2019
編輯原則
1.1 報告書基本資訊
1.2 報告書範疇與計算依據
1.3 報告書撰寫原則與綱領
1.4 發行頻度
1.5 報告書發行日期
1.6 聯絡資訊 
02
02
02
02
02
02
01
03
04
關於永裕
2.1 董事長的話
2.2 永裕(SDGs)永續依循
 
02
09
12
17
25
27
營運治理
4.1 關於永裕    
4.2 經營理念
4.3 公司治理 
4.4 風險管理
4.5 從業道德與行為規範  
04
03
05
07
08
溝通議合
3.1 利害關係互動 
3.2 重大性主題鑑別 
3.3 重大性主題
Content
目錄
31
35
37
38
40
永續夥伴
5.1 產品研發 
5.2 產品責任/品質管理系統
5.3 客戶資產管理/資訊管理
5.4 客戶關係管理
5.5 供應商管理 
05
43
45
48
49
50
51
56
幸福職場
6.1 多元職場 
6.2 人才孕育
6.3 重視人權
6.4 友善照顧
6.5 完善溝通  
6.6 職場安全
6.7 福利措施  
06
59
63
64
永續環境
7.1 污染防制
7.2 水資源管理  
7.3 節能減碳
07
69
– GRI 準則對照表
附錄索引
08
                                                                 人力資源部  / 黃副理
E-mail：hch2470@yonyu.com.tw
地址：台南市仁德區新田區勝利路88號
電話：06-2793711 分機131
傳真：06-2705088
編輯原則
01
永裕塑膠工業股份有限公司 ( 以下簡稱永裕 ) 自 2018 年起出版「企業社會責任報告書」，在致力於本業經營
與提供顧客優良品質的產品與服務同時，更期許未來能持續秉持著社會公民的精神，善盡社會公民的責任。
2019 年依照全球企業廣泛採用之全球報告倡議組織 (Global Reporting Initiative,GRI)GRI 標準發行第一本
永續經營報告書，未來將每年編製發行企業社會責任報告書。藉此使所有關注永裕之利害關係人對我們有更
深一層的理解與信賴，同時向社會大眾揭露企業永續發展理念與實踐成果，並作為全方位自我檢視內部治理
診斷工具。
| 1.1報告書基本資訊 |
本報告書範疇涵蓋永裕 2019 年度 ( 自西元 2019 年 01 月 01 日起至 2019 年 12 月 31 日止 ) 企業社會責任
相關績效成果，及呈現利害關係人最為關注永續發展議題，報告分為經濟、社會、環境三面向。本報告書議
題邊界包括總公司 ( 永裕塑膠工業股份有限公司 )、子公司 ( 新永裕應用科技材料股份有限公司、威瑪精密化
學科技股份有限公司 )，以及組織外的股東、客戶、供應商、社區、政府機關、金融機構等相關重大性主題。
財務績效數字以新臺幣為計算基準。 ( 個體財務資訊揭露 )
| 1.2報告書範疇與計算依據 |
本報告書內容架構參照全球永續性標準委員會 (Global sustainability standards board, GSSB) 所發行的
GRI 永續報告標準 (GRI Sustainability Reporting Standards,GRI Standards) 之核心選項 (Core Option) 為
依據撰寫，透過實質性的分析模式鑑別利害關係人所關注的永續考量面及決定優先順序，分析出本報告書要
揭露的永續性主題、相關策略、目標和措施，並依所列指導方針做為撰寫依據。參考以下相關綱領與倡議：
| 1.3報告書撰寫原則與綱領 |
發行頻度：每年一次。                       報告書發行日期：2020 年 9 月發行
若您對本報告書有任何疑問或建議，歡迎聯絡我們，如下：
   ● 全球報告倡議組織 (Global Reporting Initiative,GRI) 
   ● 聯合國永續發展目標 (Sustainable Development Goals, SDGs)
本報告書是依循 GRI 準則：核心選項
編輯原則      2
關於永裕
02
           裕集團秉持著「研發創造流行、精緻化容器工藝、環保科技領導先趨」的經營理念領導全體同仁前進。  
           我們以誠信為本，視員工為重要資產，深知公司的成功源於員工的努力和奉獻精神。我們提供行業中
理想和良好的工作環境，與客戶及供應商攜手打造最堅強的團隊。永裕集團以務實的財務永續經營成長，致
力於本業的創新以及最高品質要求，一路上戰戰兢兢，努力經營，創造獲利。在全體同仁一致努力下，讓永
裕塑膠在塑膠包材專業領域擁有重要地位。
2019 年，是我們豐收的一年，創造了多項美好成果。營收達新台幣 36.4 億元，再創集團歷年來營收新高，
稅後淨利為新台幣 2.89 億元，每股盈餘為 3.18 元，與 2018 年度同創 50 年來高點。除了經濟績效的表現外，
我們在環境保護及企業永續議題上也不遺餘力。因應氣候變遷，我們持續推動節能方案以避免能源浪費，並
每年進行溫室氣體盤查、開發環保類材質之包材、落實塑膠減廢 , 為環保愛地球付出一份心力。
永裕稟持著取之社會，用之於社會之精神，創設永裕文教基金會，在中國也曾補助希望小學之設立，鼓勵上
進學子求學深造。對於社會回饋部份，除不定期白米捐贈及救濟弱勢家庭外，相關賑災捐獻也不落人後，提
供社會實質之返饋。
未來我們將持續溝通、傾聽利害關係人需求，積極促進經濟、環境及社會發展，造福員工及社區鄰里，以擘
劃永續經營策略，盼能深化企業社會責任，作為未來持續努力的發展願景。  
一、經濟面向
永裕持續朝高級化妝品領域轉型，導入塗裝生產線、化妝品組件自製、擴展化妝溶液充填等，秉持一貫上中
下游製程整合，持續開拓市場增加客源，以期控制最佳品質與服務作為競爭利器的理念。未來將朝向開發多
層結構之複合材料，提升包材整體美感，增加產品附加價值，以及積極取得相關新開發色母之國際認證，以
利爭取更多行國際品牌商認同，行銷全球市場。 同步推動射出成型自動化工廠，精簡人力成本，並以精密檢
驗儀器代替人力全檢，以鞏固品質。
二、環境面向
響應國際溫室氣體減量的承諾，永裕善盡企業公民責任推動綠色產品多年，禁用有害物質。公司各廠區持續
推動自動化普及率，優化生產效率減少用電時間，同時透過製程技術的改善提升能源使用效率。我們持續努
力於廢棄物再利用管理，並推動廢棄物減量以期減少營運時對環境造成的影響，為綠色家園盡一份心力。
三、社會面向
對內增設多元、雙向暢通的員工溝通管道，傾聽員工心聲，營造友善幸福職場；對外持續超頟進用身心障礙
人士及弱勢團體之聘僱率；積極與學術機構、產業界互相交流，創造自我的競爭優勢。辛勤耕耘，默默努力，
持續追求永續發展，以此為終生志業。並透過按部就班的計劃，穩定與紮實的達成目標，期許能造福員工與
社區鄰里，並深化企業社會責任，發揮正能量，為社會盡一份責任。
| 2.1董事長的話 |
董事長
永
3      董事長的話
永裕塑膠工業股份有限公司此視為企業永續轉型的契機支持聯合國永續發展目標，透過利害關係者議合，鑑
別可能面臨的風險與挑戰，同時也找出市場機會與企業發展性。針對這些目標採取相對應的行動，相關作為
與對應章節說明如下表所示。
| 2.2永裕(SDGs)永續依循 |
2015 年簽署的 2030 年永續發展目標議程
（Agenda 30）正式於 2016 年 1 月 1 日啟
動，而當中最受矚目的便是聯合國所訂定的
17 項 永 續 發 展 目 標（Sustainable 
Development Goals, 簡稱 SDGs）。範疇包
含環境、經濟及社會三大面向，共訂有 17
個目標（goal），並往下展開 169 個細項目
標（target），列舉應達成的精確項目做為
達成目標的執行方向，旨在 2030 年前，為
共同促進人類生存與永續發展所設下願景。
     永續價值                     13項重大性主題                        SDGs目標 
      對應章節
公司治理、經濟績效、風險管理
創新技術與服務、誠信經營/法律遵循和
道德規範
4.1 關於永裕 
4.2 經營理念
4.3 公司治理 
4.4 風險管理
4.5 從業道德與行為規範  
5.2 產品責任&品質管理系統
5.3 客戶資產管理/資訊管理
5.4 客戶關係管理  
06. 幸福職場  
6.6 職場安全  
5.1 產品研發
07. 永續環境
客戶財產管理/客戶關係、
產品品質 
勞工人權、勞雇關係
職場安全
綠色產品、綠色營運、環境管理
營運治理 
永續夥伴 
員工關懷 
環境永續 
永裕(SDGs)永續依循      4
3      董事長的話
溝通議和
03
| 3.1利害關係互動 |
透過與利害關係人透明溝通，持續改善、永續發展
利害相關者係指對永裕塑膠工業股份有限公司產生影響團體或個人，基於此定義，依據不同利害相關者的影
響程度進行分類，鑑別出 7 個主要利害相關者的族群，包括員工、股東、客戶、供應商、社區、政府機關、
金融機構。
與利害關係人建立良好溝通、履行及創造更好的企業社會責任的關鍵在於追求永續發展，我們致力與利害關
係人建立透明、有效的溝通管道。透過各種管道與利害關係人溝通，藉此彙整利害關係人關注的企業社會責
任相關議題，以傳達永裕對企業社會責任上的執行績效與回應利害關係人的期待。
永裕在官方網站上設有利害關係人溝通專區和外部溝通信箱，做為利害關係人與永裕最基礎的溝通管道。
利害關係人為維護其應有之權益，得聯絡以下窗口進行溝通或提出相關建言 :
聯絡窗口
●顧客溝通窗口 : sales@yonyu.com.tw   營業部 郭錦添副總
●投資人溝通窗口 : answerer@yonyu.com.tw  發言人 郭錦添副總 / 代理發言人 蔡崇誠總監
●員工溝通窗口 : staff@yonyu.com.tw  人資 黃春香副理
●違反誠信經營行為檢舉窗口 : stakeholder@yonyu.com.tw  稽核室 / 人資部
《永裕塑膠社會責任政策承諾》
永裕塑膠工業股份有限公司秉持「世界一流，客戶信賴與消費者安心」之經營理念，聲明以下企業社會
責任政策：
                   1.  遵守本公司治理實務守則、誠信經營守則、道德行為守則，堅持誠信，正派經營。
                   2.  本公司尊重利害關係人權益，瞭解利害關係人之合理期望及需求，力求利益均衡。
                   3.  重視並持續落實環境保護措施，發展永續綠色經營環境。
                   4.  落實工安管理，提升工安意識，致力達成零災害目標。
                   5.  落實節能減碳節水，訂定減量目標及策略，並致力開發綠色包材產品。
                   6.  提供安全、健康、公平、適才發揮之工作環境，建立和諧及雙贏的勞資關係。
                   7.  禁用童工，遵循國際公認之勞工人權及平等，禁止任何形式歧視行為。
                   8.  提升客戶滿意度，成為客戶值得信賴的合作夥伴。
                   9.  關懷社區發展，適當聘用營運所在地人力以增進社區認同，並參與社區發展相關活動。
                 10.  加強經營資訊透明化，即時化，正確化。
5      利害關係互動
利害關係人關注議題及溝通管道
利害關係人族群
關注主題
前五项關注 
其他關注
溝通管道 
*經濟績效
*風險管理
*公司治理 
*勞工人權
*創新技術與服務
薪資福利 
環境議題事件
友善工作環境
健康職場
員工關懷與發展 
法令遵循及道德規範 
人才培育與教育訓練
 
-公司性公告
-員工福利委員會
-勞資會議
-健康諮詢平台（醫護室）
-訓練中心
-資深員工暨模範勞工頒獎典禮
 
-員工意見箱
-永裕官網
-永裕綠色平台
-性騷擾投訴專線
-違反誠信經營檢舉信箱
 
員工
*公司治理
*誠信經營
*經濟績效
*創新技術與服務
*風險管理
道德誠信/反貪腐
產品責任
客戶關係管理
法令遵循
 
-年度財務報告/股東大會
-定期舉行法人說明會
-重大訊息或於官網公布
 
-每年發行公司年報
-企業社會責任報告書
-不定期於公開觀測站發布
  重大訊息
 
股東
*勞雇關係
*誠信經營
*勞工人權
*客戶關係/財產管理
*創新技術與服務
綠色營運
供應商管理 
員工安全衛生  
環境管理
品質服務
 
-客戶問卷
-客戶稽核
-電話、往來書信服務
 
-客戶CSR、ETI、品質稽核
-客戶滿意度調查
-Sedex、CDP平台提交報告
-CSR報告書
 
客戶
*員工多元化與平等機會
*勞工人權
*綠色營運
*綠色產品
*職場安全
供應商CSR 評比
環保管理 
產品碳足跡
 
-投訴信箱
-供應商稽核
-供應商管理系統
 
-供應商問卷調查 
 
供應商
*環境管理
*綠色營運
*勞工人權
*風險管理
*法律遵循和道德規範
公益活動
社會責任績效
職業健康與安全
在地就業機會 
 
-企業網站
-利害關係人溝通信箱
-廠區申訴專線
-參與社區廟會活動 
-專職單位社區居民溝通
-鄰近工廠拜訪
-定期舉辦鄉鄰里求才活動
-廠區設置AED,供鄰近鄉民緊
  急救助 
-永裕文教基金會
-消防隊顧問
社區
*環境管理
*勞雇關係
*人才招募與留才
*市場地位
*員工多元化與平等機會
公司治理
法規符合性
溫室氣體排放
職業健康與安全
-公文往來
-問卷及訪談
-專案及倡議
-政策諮詢會議
-與政府部門主動對話
-溝通會議/ 論壇/ 研討會
-政府機關稽查
-每月申報化學品管制
政府機關
*法律遵循和道德規範
*風險管理
*誠信經營
*職場安全
*公司治理
資產處分
背書保證
內控制度
-會議
-法說會
-年度財務報告 
-重大訊息或於官網公布
-公司各項新聞
-面對面溝通會議
金融機構
利害關係互動      6
5      利害關係互動
溝通議和
03
| 3.2重大性主題鑑別 |
社會重大性主題分析步驟
包容性
步驟① 
利害關係人的
鑑別及溝通管道 
依據五大原則 ( 依賴性、責任、
張力、影響、多元觀點 )，對利
害關係人的定義為「對永裕塑膠
產生影響或受永裕塑膠影響的內、
外部團體或個人」。
藉過本報告書資訊的揭露，達成
下述訊息溝通：
• 揭露公司治理、經濟、環境與
    社會面向的投入，提升利害關
    係人對永裕塑膠的認同感。
• 充分揭露利害關係人所關注議
   題。
 
永續性脈絡
步驟②
利害關係人
關注議題搜集
CSR 小組檢視彙整永裕塑膠經營
理念、營運風險與機會、國際永
續發展等面向的相關議題，2019
年問卷調查計有 19 個溝通議題。
• 利用問卷調查方式，瞭解並分
   析利害關係人關注議題。
• 透過所回收的有效問卷 (174
   份 )，「利害關係人對議題 關注
   程度」及「對永裕塑膠永續經
   營衝擊程度 ( 影響力 )」進行初
   步排序。
• 依統計結果利害關係人所關切
   前 5 项議題彙整《利害關係人
   關注議題及溝通管道》。
重大性
步驟③ 
利害關係人
重大議題辨識 
彙整所取得的初步排序結果並透
過 部 門 主 管 決 策 會 議，鑑 別
2019 年度對利害關係人揭露重
大主題 :
• 對永裕塑膠 2019 年策略的營運
   計畫有直接的衝擊，計 13 項提
   出回應。
完整性
八大利害關係人族群
19項社會責任考量面
13項重大主題 
第1本報告書
步驟④ 
利害關係人關注議
題邊界鑑別 
• 所關注之關鍵性主題，對於價
   值鏈即組織內的各生產廠區與
   組織外的客戶、股東、政府機關、
   供應商、金融機構、社區鄰里 )
   皆有不同程度的影響，於報告
   書相關章節中說明影響邊界、
   推動方針及未來努力目標。
 
7     重大性主題鑑別
| 3.3重大性主題 |
揭露的重大性主題
對應GRI標準
回應章節 
201經濟績效
201經濟績效
201風險管理
201經濟績效
205反貪腐          
●公司治理
●經濟績效
●風險管理
●創新技術與服務
●誠信經營/法律遵循和道德規範 
201-1
201-1
201-2
201-1
205-1
205-2 
4.3 公司治理
4.2 經營理念
4.4 風險管理
5.1 產品研發
4.5 從業道德與行為規範
301原物料
305排放
303水
306廢污水和廢棄物
●綠色產品
●綠色營運
●環境管理
 
301-2
305-1
305-2
303-3
306-2
 
5.1 產品研發
7.3節能減碳
 
7.1.污染防制
7.2 水資源管理  
401勞雇關係
403職場健康安全
412人權評估 
417行銷與標示
418顧客隱私               
●勞僱關係
●職場安全
●勞工人權
●產品品質
●客戶關係/財產管理 
401-1
401-2
401-3
403-1
403-2
412-2 
417-1
417-2
418-1
6.幸福職場
6.6 職場安全
6.3重視人權
5.2產品責任&品質管理系統
5.3 客戶資產管理/資訊管理
5.4 客戶關係管理
 
經
濟
環
境
社
會
重大性議題矩陣圖
對永裕的衝擊顯著性
6.0
6.0
4.0
4.0
2.0
2.0
0.0
0.0
利害關係人的關切度
○次要性主題
●重大性主題
公司治理
1
誠信經營
2
風險管理
3
採購實務
4
就業機會
5
勞工人權
6
市場地位
8
環境管理
 9
經濟績效
7
產品責任
14
綠色產品
11
綠色營運
10
職場安全
12
勞僱關係
13
人才招募與留才
15
創新技術與服務
16
客戶關係 / 財產管理
17
員工多元化與平等機會
18
法律遵循和道德規範
19
1
2
3
4
5
6
8
 9
7
14
11
10
12
13
15
16
17
18
19
針對利害關係人鑑別結果，向重要利害
關係人發出問卷，並由 5 位永裕高階主
管評估各項永續議題對經濟、環境及社
會產生影響程度，將結果繪製成九宮格，
選取衝擊程度較高區域 ( 高高 / 高中 /
中高之三塊區域 ) 內之 13 項永續議題為
本次報告書揭露之重大性議題。
為更準確聚焦利害關係人所關注議題，
本年度CSR推動小組參考全球性趨勢、
減少涵蓋範圍過大的議題，依據國內外
產業趨勢增加新議題。將議題進行調整
，計揭露13議題如下表說明：
重大性主題 
誠信經營及法律
遵循和道德規範 
合併於4.5從業道德與
行為規範揭露 
調整說明 
重大性主題      8
7     重大性主題鑑別
營運治理
04
永裕塑膠工業股份有限公司位於台南市仁德區勝利路 88 號，以塑膠原料染色起家 , 供應客戶所信賴，與時
並進的各種塑膠容器，永裕公司提供客戶最完整的服務，自客戶對產品最原始的概念與需求提出之後，永裕
公司的專業人員從產品設計，模具設計與開發，電腦輔助原料顏色配方設計、色母抽製，到製品製作及印刷、
燙金、貼標、電鍍、塗裝、包材自動組裝等後製程加工，皆透過最新的軟硬體，提供客戶合乎品質要求的完
美服務，2010 年永裕再加入化妝品及保養品成份配方開發與產品充填服務，在日本國醫藥部外品業者認證
的環境下，完整了產品服務最重要的環節。
永裕得以奔馳邁過五十個年頭，繼續穩定成長。皆仰賴客戶的支持，全體永裕人總是以感恩的心，不斷努力，
並以永續經營的精神，精益求精，努力地做好自己崗位的工作。
永裕塑膠以創新的研發理念與堅強完整的設計團隊，嚴謹穩定的產品品質及不斷升級的製程能力做後盾；永
裕由一個原料廠擴大規模，逐步設立模具廠、製瓶廠、射出廠、軟管廠、束帶廠、塗裝廠以及化妝品內容液
配方研發與充填廠，一路穩定邁進。完整的研發及服務能量，永裕期許自己成為一個包材的流行創造者。並
藉由不斷地技術提昇與設備升級，以達最精緻化容器工藝。永裕並審慎評估擴展生產基地，不但以國際級專
業化妝品包材供應商為目標，並完整服務體系，蛻化為化妝品及保養品的專業 OEM 廠，成為客戶最有價值
的夥伴。秉持一貫對環境保護及社會責任的堅持，減碳與綠色材料是永裕研發的重點；創新流行，精緻工藝，
環保與綠色材料，永裕將在世界級的客戶群中穩定步向世界舞台。
所生產品均依照國內外有關法規製造、包裝及檢驗，並取得 ISO 9001、 OHSAS 18001、 ISO14001、 
TOSHMAS、  PAS2050 、  ISO14064-1、  ISO 22716 等驗證 , 行銷及服務國內及國外客戶 ( 包括外銷歐美、  
日本、大陸 .. 等國家 )。
| 4.1關於永裕 |
9     關於永裕
永裕塑膠台灣廠區分布
永裕總公司基本資料
公司名稱
設立日期
永裕塑膠工業股份有限公司
1964年5月
負債及權益總計
4,213,592仟元
負債佔52.01 %
權益佔47.99%
(資本額912,745仟元，
保留盈餘1,214,318仟元)
主要產品
(服務)數量
部門/數量(PCS)
製瓶：59,307,076
射出：153,793,834
軟管：77,690,683
束帶：970,594,550
其他：17,074,542
(其中模具產值84,868仟元)
股權狀況
普通股91,274,554股
總經理
王威程
員工人數
794人
官網
www.yonyu.com.tw
地址
台南市仁德區勝利路88號
永裕子公司基本資料
公司名稱
設立日期
負債及權益總計
主要產品/數量
股權狀況
員工人數
新永裕應用科技材料股份有限公司
2002年8月
60,430仟元
負債佔63.65%
權益佔36.35%
(資本額36,000仟元，
待彌補虧損14,223仟元)
碳纖維(VGGF)：1,603KG
100%
4人
威瑪精密化學科技股份有限公司
2008年2月
49,393仟元
負債佔9.60 %
權益佔90.40%
(資本額120,000仟元，
待彌補虧損75,351仟元)
代客充填產值17,269仟元
100%
17人
總公司
台南市仁德區勝利路 88 號
子公司
新永裕應用科技材料股份有限公司 
威瑪精密化學科技股份有限公司
關於永裕      10
9     關於永裕
參與組織
項次
1
2
外部組織名稱
參與狀況
會員
會員
台灣區塑膠製品工業同業公會
台灣包裝協會
3
4
會員
會員
台灣區模具工業同業公會
中華職業安全衛生協會
5
6
顧問
會員
台南市仁德區消防隊
中華民國紅十字會
7
台灣柔版印刷協會
會員
8
社團法人中華民國工業安全衛生協會
會員
營運治理
04
總公司-永裕塑膠
主要產品
說明
產品圖示
家庭清潔
用品包材
耐候性佳，耐高低溫，耐落下，耐坐
屈，符合REACH法規，可回收再利用
個人清潔
用品包材
創新二次加工,多機能設計
化妝品包材 
化妝品配件：粉撲、睫毛刷、唇刷、
腮紅刷阻光，阻氣材質應用，真空電
鍍設備，從設計至組裝，一氣呵成
其他—束帶
配線材料
製造各種尺寸齊全之束帶，一體射出
成形構造，於使用上提供最佳拉力，
並適用不同束徑尺寸的捆綁
其他—色母
•以電腦校正系統CCM確認每批色母 
  顏色均一性
•客製化開發客戶專屬包材色系,調配
  專屬色系-金屬光澤
其他—模具
•根據客戶設計3D造型,以逆向工程手
  法及Pro-E軟體轉換成CAD/CAM, 
  以自動化CNC加工,具體呈現客戶設 
  計理念
•導入CAE模流分析軟體,避免模具設計
  失誤並有效縮短模具開發週期
子公司-威瑪
主要產品
說明
圖示
產品—洗面乳、
沐浴露、精華液、
乳液、護手霜、
防蚊液
服務—代客充
填、內料開發、
包材開發 
代客生產專業化妝品、充填、內容物
及包材開發等業務為主，與總公司永
裕塑膠共同提供整合式的服務為優勢
子公司-新永裕
主要產品
說明
圖示
人造奈米石墨
纖維 (VGGF) 
 
•新永裕應材與成大於2005年拓展為
氣相成長碳纖維製造及其應用加工事
業，係在氣相下將烴類於觸媒表面高
溫裂解而析出之管狀中空碳纖維,具良
好之石墨結，與傳統碳纖維之製法及
產品特性完全不同
•質具有高導熱、導電與高亢張強度
與模量，利用其特添加於其他材料系
統中，使材料特性發生變化或增強料
的物性
以代客生產專業化妝品、充填、內容物及包材開發等業務為主，並與
母公司永裕塑膠共同提供整合式的服務為優勢，其主要訴求如下：
① 提供垂直/水平供應鏈整合
② 節省時間成本
③ 穩定的供貨品質
透過代理商與客戶快速溝通提供業務諮詢、售後服務、
技術協助及維修，增強顧客服務及提升客戶滿意度，讓
顧客能感受到最高效能之設備。
同時，也會透過各個國際展覽、及當地產品發表會與代
理商一同參與了解公司最新訊息，除了加深與代理商之
間的關係外，
也透過任何機會介紹新產品，及瞭解各區客戶的需求。
永裕以全球在地化的服務策略，行銷超過35個國家，由世界各地的
代理商直接派員至終端客戶作產品介紹及各項服務，或經由視訊網路
直接與客戶零時差的溝通，如有特殊需求，則會回饋到公司判斷是否
可行，並提出計劃執行。
 
各廠主要產品/服務
11     關於永裕
| 4.2經營理念 |
重大性主題
•營運績效
 
影響邊界
•總公司
•子公司
•客戶
•股東
對永裕重要性
•持續獲利以達到永續
  經營的目標並創造新
  的就業機會
推動措施
•拓展客戶
•提高營業收入
績效
•2019年營收連創
  新高
未來努力目標
•持續增進製程技術，
  維持或追求營收及
  獲利成長
永裕以創新的研發理念與堅強完整的設計團隊，嚴謹穩定的產品品質及不斷升級的製程能力做後盾；永裕由
一個原料廠擴大規模，逐步設立模具廠、製瓶廠、射出廠、軟管廠、束帶廠、塗裝廠以及化妝品內容液配方
研發與充填廠，一路穩定邁進。完整的研發及服務能量，永裕期許自己成為一個包材的流行創造者。並藉由
不斷地技術提昇與設備升級，以達最精緻化容器工藝。永裕並審慎評估擴展生產基地，不但以國際級專業化
妝品包材供應商為目標，並完整服務體系，蛻化為化妝品及保養品的專業 OEM 廠，成為客戶最有價值的夥伴。
秉持一貫對環境保護及社會責任的堅持，減碳與綠色材料是永裕研發的重點；創新流行，精緻工藝，環保與
綠色材料，永裕將在世界級的客戶群中穩定步向世界舞台。
為供應客戶所信賴之產品，永裕憑藉著獨步的創新設計能力、重視企業社會責任的承諾，以滿足客戶需求的
核心價值，成為世界一流且客戶信賴、消費者安心的塑膠製民生用品製造商。
《我們的使命與核心價值：創新設計、社會責任、滿足客戶》
使命 & 核心價值
●創新設計
研發創造流行、環保科技領導先驅、掌握塑膠加工技術發展趨勢及市場需求，
持續發揮永裕於塑膠原料色母及材料研究之專長並不斷精進二次加工的技術力。
●社會責任
為能發揮永裕的核心競爭力，將把公司的永續成長和生態責任結合，持續對其
他相關環保材的開發、替代料、減重瓶與回收材的改質再利用等之研發成果銷
予客戶；推動溫室氣體盤查與減排活動、對水資源作有效管理等，以提高能源
的使用效率，進而提升市場競爭力。
●滿足客戶
精緻化容器工藝、創新開發各項新穎高品質的化妝品、家庭用品、藥品等之包
材容器，期望以創新來驅動並強化成長力度，提升客戶滿意度，成為客戶值得
信賴的合作夥伴。
經營理念      12
11     關於永裕
營運治理
04
永裕塑膠以誠信的態度服務客戶以發展長期之夥伴關係，務實的財務以達永續之經營成長，並致力於本業的
創新以及最高的品質要求以提供最佳服務。故以創新、精緻化、環保作為本公司經營理念。
●研發創造流行
掌握塑膠加工技術發展趨勢及市場需求 , 持續發揮永裕塑膠原料色母及材料研
究之專長並不斷精進二次加工的技術力 , 創新開發各項新穎高品質的化妝品、
家庭用品、藥品等之包材容器 , 協助客戶拓展商機 , 共享創新利益 , 以此奠力彼
此長遠發展的基礎 , 期望以創新來驅動並強化成長力度並藉提昇高附加產品之
佔比。
●精緻化容器工藝
（1）複合性多層產品開發 , 加強二次加工新製程之創新及專利申請 .
（2）GMP 級之醫藥及保養品包材之研發 .
（3）天然萃取液之標準生產模式建立 , 朝向植物化妝品之開發目標。
（4）導入鋁塑管（PFT）軟管線及 FLEXO 印刷製程。
●環保科技領導先趨
發揮綠色營銷～為能發揮永裕的核心競爭力 , 將把公司的永續成長和生態責任
結合 , 持續對其他相關環保材的開發、替代料、減重瓶與回收材的改質再利用
等之研發成果銷予客戶 , 藉由開發在環境保護方面可以有差別化的產品 , 能爭取
真正愛護環境,願意盡一份心力而有環保理念的客戶認同,期望在兼顧環境責任、
企業盈利及社會責任之中 , 可以掌握永裕經營的競爭優勢。
13     經營理念
經營目標與策略
經營方針
(1)持續機能性包材之設計及推廣。
(2)深化高端醫藥、新穎化妝品包材之研發及市場開拓。
(3)運用雲端科技，朝自有品牌市場行銷規劃。
(4)落實自動化生產之建置，以提升生產效率。
(5)績效管理再深化，強化同仁競爭力。
(6)持續研發導入先進製程，搶攻中國商機，並拓展高質化產品。
(7)環保塑材研發及環保包材之國際認證。
未來公司發展策略
(1) 複合性多層產品開發，加強二次加工新製程之創新及專利申請。
(2) GMP 級之醫藥及保養品包材之研發。
(3) 天然萃取液之標準生產模式建立，朝向植物化妝品之開發目標。
(4) 外銷客戶開發，擴大營業額與產品運用廣度。
(5) 經營人才之培育計畫。
(6) 膚質檢測載具之研發並與威瑪產品作結合。
(7) 擴展醫療，娛樂業種客戶包材商機。
(8) 單價組裝件開發。
產銷政策-（A）生產政策
(1) 導入第三套 PTH100 射頭機，提升產能滿足國外市場需求量。
(2) 自動化線上檢測及自動化包裝設備建置，降低人力成本，活
用倉儲週轉。
(3) 積極開發取代電鍍 / 塗裝之金屬光澤色母，提升原料廠之附
加價值，符合環保趨勢。
(4) 持續強化兩岸碳減排 / 水資源有效管理。
(5) 持續推動 TPM，生產現場冷熱氣流回流再利用，配合節能減
碳更精進能源管理及有效避免灰塵附著管控，進而降低成本。
(6) 以關燈生產、全自動製程作規劃，興建永裕塑膠有限公司廠
房，拓展中國包材市場。
(7) 開發有機類環保塑材，兼具減塑及有利塑膠分解，以因應國
際環保規範。
產銷政策-（B）銷售政策
(1) 投入高端藥包材市場開發及國外認證。
(2) 持續拓展高檔化妝品包材市場開發。
(3) 膚質檢測載具之開發，於電子通路市場行銷產品。
(4) 加強奈米碳纖之應用面行銷，滿足電動車電池及深耕導電
      機能衣纖維市場。
(5) 積極行銷高端色母事業。
(6) 與國外醫療設計公司合作開發醫用器具行銷歐美市場。
(7) 經營日本 Arimino 在台行銷服務。
經營理念      14
13     經營理念
營運治理
04
永裕 2019 年所產生及分配的直接經濟價值分為營運成本、員工薪資與福利以及股利和稅捐支出及保留盈餘，
並說明如下：( 永裕為主 )
營運價值表現
年度產品銷售量及銷售金額
單位：新台幣仟元/PCS
營業計畫成果
股利和稅捐支出及保留盈餘
●營業收入計新台幣2,019,377仟元 
●營業毛利新台幣476,460仟元 
●營業費用新台幣207,364仟元 
●營業利益新台幣271,810仟元
●稅前淨利新台幣354,270仟元 
●稅後淨利新台幣289,074仟元 
●其他綜合損益新台幣-68,380仟元 
●綜合利益總額新台幣220,694仟元 
●基本每股盈餘為新台幣3.16元 
●2019年發放之現金股利每股1.8元，共計
    164,294仟元
●所得稅支出共65,196仟元
●2019年盈餘分配前之保留盈餘為1,214,318仟元
年度
 
2017 年 
2018 年 
2019 年 
部門
 
數量 
銷貨金額 
數量 
銷貨金額 
數量 
銷貨金額 
製瓶 
63,233,543 
561,255 
65,013,377 
572,875 
59,307,076 
552,310 
射出 
119,075,392 
239,498 
141,331,699 
302,060 
153,793,834 
268,973 
軟管 
64,909,051 
372,042 
76,168,685 
443,843 
77,690,683 
494,088 
束帶 
1,343,420,500 
297,265 
1,083,721,300 
342,001 
  970,594,550  
316,730 
射出杯 
2,300,672 
4,946 
2,898,240 
6,229 
3,541,704 
7,631 
塗裝 
4,257,256 
51,598 
3,845,939 
43,333 
9,679,459 
121,560 
原料 
3,757,595 
191,813 
4,054,809 
209,757 
3,853,274 
173,217 
模具 
71 
63,050 
89 
75,941 
104 
84,868 
合計 
1,600,954,080 
1,781,467 
1,377,034,138 
1,996,039 
1,278,460,685 
2,019,377 
 
15     經營理念
近3年營運表現
單位：新台幣仟元
對於利害關係人近3年支出表
單位：新台幣仟元
年度 
營業收入 
毛利率
(%) 
營業利益
率(%) 
稅後淨利 
基本每股盈
餘(元) 
總資產 
股東權益 
現金股利及資本公積
配發現金(元) 
資本支出 研究經費 
2017 
1,781,467 
22 
12 
251,158 
2.76 
3,321,806 
1,810,167 
 1.8  
119,102 
38,582 
2018 
1,996,039 
23 
13 
301,630 
3.32 
3,562,698 
1,964,943 
1.3
107,954 
40,076 
2019 
2,019,377 
23 
13 
289,074 
3.18 
4,213,592 
2,022,047 
1.6 
200,528 
39,325 
 
 
利害關係人 
性質 
2017 年 
2018 年 
2019 年 
備註 
員工 
員工福利費用 
474,977 
511,467 
527,442 
薪資費用、勞健保費用、退休金費用等 
股東 
股利 
164,295 
118,657 
164,294 
含現金及股票股利 
主管機關 
稅捐支出 
23,043 
40,019 
66,503 
繳納年度營所稅金額 
社區、學校 
捐助 
30 
50 
50 
歷年捐贈金額 
經營理念      16
15     經營理念
營運治理
04
| 4.3公司治理 |
公司組織架構
重大性主題
•公司治理
 
影響邊界
•總公司
•子公司
•客戶
•股東
•供應商
對永裕重要性
•健全治理公司治理，
  永續經營
 
推動措施
•每月主管會議，
  各單位關鍵績效
  指標追蹤
績效
•專注經營本業， 
  提升營業績效
 
未來努力目標
•提升營業績效
 
總經理室
環保室
安全衛生管理委員會
稽核室
職業安全衛生室
品質管理委員會
董事會
產品開發部
生產部
管理部
品保部
營業處
管理處
研發處
製造處
總經理
工務處
制度管理組
品質管制組
人資總務部
財務部
資訊組
生規業務組
資材部
資材.儲運組
英系行銷組
日系行銷組
中系行銷組
軟管廠
製瓶廠
射出束帶廠
原料廠
塗裝廠
工務部
模具廠
模製組
設計組
17     公司治理
採購組
主要單位
職責
稽 核 室
負責內部稽核業務之規劃與執行及改進成效之追查。
管 理 處
負責各項管理制度之規劃、制訂，經營資料分析追蹤查核及資訊系統之管理及維護。
研 發 處
負責各項新產品製程、材料、技術等研發。
工 務 處
負責模具及其零配件開發製作及廠務工程維護及設備之評估開發。
製 造 處
各類塑膠瓶類、塑膠蓋類、束帶類及軟管類製品之生產及各類中間原料、色母之配製。
營 業 處
負責產品銷售、貨款收回、市場調查、業務拓展管理。
品 保 部
負責各項品質制度規劃與管理。
財 務 部
負責財務、出納、會計、資金調度、預算及成本控制。
資材/儲運組
負責原物料倉儲管理及成品運輸管理。
永裕專注經營本業、秉持永續經營態度、保障股東的合法權益及兼顧其他利害關係人的利益，祈與利害關係
人相互扶持成長。永裕於107年以前完成訂定「公司治理實務守則」、「防範內線交易管理作業程序」、「
道德行為準則」、「誠信經營守則」及設置發言人制度，股務承辦人員、公司網站設置投資人意見信箱，對
於處理股東建議、疑義、糾紛及訴訟事實能給予妥善即時處理。
○對外財務資訊    設有發言人、代理發言人、財務部聯絡人及投資人關係聯絡人並依公司發言程序代表公司
                                對外發布公開相關資訊。由專人蒐集財務資訊並維護，詳實正確且即時更新公開公司經營  
                                績效、營運狀況及重大訊息，俾使股東權益及利害人權益得到最大保障。
○財務資訊透明    每月依據法定期限於公開資訊觀測站及官網揭露每月營收，與在官網及時上傳董事會議事
                                錄，供利害關係人及時掌握本公司營運概況及策略。
○治理守則揭示    永裕官網→投資人關係/公司治理，與公開資訊觀測站→公司治理專區→訂定公司治理之
                                相關規程規則。
公司治理      18
17     公司治理
營運治理
04
董事會
●董事會組織
    依永裕章程第十五條規定，獨立董事選舉採提名制，本屆董事共設置董事共7人，包含獨立董事2人，監察 
    人有3人，董監事任期三年。
●董事會成員多元化之政策 
    永裕董事會成員之年齡層分布廣、專業經歷面廣且深厚，均能具備執行職務所必須之能力，確保董事會依
    照法令、公司章程之規定或股東會決議行使職權。本公司於「公司治理實務守則」擬訂董事會成員多元化
    政策，並揭露於本公司網站及公開資訊觀測站。
 
職稱 
姓 名 
性別 
主要經（學）歷 
目前兼任本公司及 
其他公司之職務 
多元化核心項目
 
 
 
 
 
 
 
 
董事長 
王威程 
男 
日本關西大學商學部畢 
YONYU (BVI)董事長
 
上海永裕公司董事長
 
威瑪公司董事長 
精奕興業公司董事 
新永裕公司董事
 
V 
V 
V 
V 
V 
董  事 
王灯輝 
男 
台南高商畢 
台灣區塑膠公會常務理事 
台南市生命線常務理事 
新永裕公司董事長
 
上海永裕公司董事
 
威瑪公司董事 
精奕興業公司監察人
 
裕大投資公司董事長
 
裕永投資公司董事長 
V 
V 
V 
V 
V 
董  事 
王奕仁 
男 
台南南英工商職校 
精奕興業公司董事長
 
 
V 
V 
V 
V 
V 
董  事 
郭同傑 
男 
成大附專企管科 
本公司副總經理 
上海永裕公司董事
 
新永裕公司董事
 
精奕興業公司董事 
V 
V 
V 
 
V 
董  事 
郭錦添 
男 
成功大學化工所碩士 
本公司副總經理 
精奕興業公司董事 
上海永裕公司董事
 
威瑪公司董事 
新永裕公司董事
 
V 
V 
V 
 
V 
獨  立 
董  事 
蘇盟欽 
男 
淡水工商管理學院企管系 
台灣富士全錄(股)公司課長
 
無 
V 
 
 
V 
V 
獨  立 
董  事 
翁鳴谷 
男 
成功大學交管系畢 
中山大學大陸研究所經貿組畢 
台灣工銀風管部副裡 
台駿津國際租賃公司資深經理 
無 
V 
 
 
V 
V 
19     公司治理
管理及
判斷能力
領導及
決策能力
產業
知識
財務會計
分析能力
國際
市場觀
本公司總經理
 (一)董事會運作情形資訊：
●董事會職責
    本公司各董事及監察人均具有商務、財務會計或公司業務所需之相關背景。董事會原則每季召開一次，如   
    遇緊急事項或董事過半數之請求得由董事長隨時召集之，以盡善良管理人的責任，監督公司營運。其主要 
    職權為核定公司營運計畫、財務報告、訂定重要的規章制度、決定公司重大投資方向、經理人之任免及對
    關係人之捐贈或對非關係人之重大捐贈等相關議案。
公司治理      20
19     公司治理
1.討論修訂本公司「誠信經營守則」、「誠信經營作業程序及行為指南」及其內部控制規定
   案。
2.討論本公司對轉投資事業新永裕應用科技材料(股)公司融資背書保證新台幣參仟萬元整。
2019年
第一次
20190221
2019年
第二次
20190328
1.討論本公司107年度內部控制聲明書案。
2.討論修訂本公司「背書保證作業程序」及其內部控制規定案。
3.討論修訂本公司「資金貸與他人作業程序」及其內部控制規定案。
4.討論薪資報酬委員會審議107年度部門關鍵績效、經理人個別之績效考核結果及個別經理人
   之相關酬勞發放金額建議案。
5.討論薪酬委員會審議108年度經理人之績效考核項目制定案。
1.討論對大陸地區事業「永裕塑膠有限公司」增資美金 900萬元整。
2.討論第三屆薪資報酬委員會成員異動案。
1.討論本公司107年度營業報告書及財務報表案。
2019年
第三次
20190502
2019年
第四次
20190704
1.討論本公司109年度營運計畫案。
2.討論本公司109年度稽核計畫案。
3.檢討薪資報酬委員會審議本公司經理人之薪資報酬政策、制度、標準與結構案。
證券交易法第14條之3所列事項之議案內容
獨立董事持反對
意見或保留意見
公司對獨立董事
意見之處理
無
無
無
無
無
無
無
無
無
無
無
無
2019年
第五次
20190808
2019年
第七次
20191226
1.討論對本公司轉投資事業新永裕應用科技材料股份有限公司提供資金貸與額度新臺幣貳仟
   萬元整。
2.討論薪資報酬委員會審議108年上半年經理人量化績效目標達成情形。
營運治理
04
108年度董事會開會 7 次，董事出席情形如下：
 (自2019年1月1日至2019年12月31日止)
職  稱 
姓  名 
應出席次數(A) 
實際出席次數(B) 
委託出席次數 
實際出席率(%)【Ｂ/Ａ】(註) 
董事長 
王威程 
7 
7 
0 
100.00 
董  事 
王灯輝 
7 
7 
0 
100.00 
董  事 
王奕仁 
7 
7 
0 
100.00 
董  事 
郭同傑 
7 
7 
0 
100.00 
董  事 
郭錦添 
7 
6 
0 
85.71 
獨立董事 
蘇盟欽 
7 
7 
0 
100.00 
獨立董事 
翁鳴谷 
7 
7 
0 
100.00 
 
1.證券交易法第14條之3所列事項：
21     公司治理
1.討論修訂本公司「誠信經營守則」、「誠信經營作業程序及行為指南」及其內部控制規定
   案。
2.討論本公司對轉投資事業新永裕應用科技材料(股)公司融資背書保證新台幣參仟萬元整。
2019年
第一次
20190221
2019年
第二次
20190328
1.討論本公司107年度內部控制聲明書案。
2.討論修訂本公司「背書保證作業程序」及其內部控制規定案。
3.討論修訂本公司「資金貸與他人作業程序」及其內部控制規定案。
4.討論薪資報酬委員會審議107年度部門關鍵績效、經理人個別之績效考核結果及個別經理人
   之相關酬勞發放金額建議案。
5.討論薪酬委員會審議108年度經理人之績效考核項目制定案。
1.討論對大陸地區事業「永裕塑膠有限公司」增資美金 900萬元整。
2.討論第三屆薪資報酬委員會成員異動案。
1.討論本公司107年度營業報告書及財務報表案。
2019年
第三次
20190502
2019年
第四次
20190704
1.討論本公司109年度營運計畫案。
2.討論本公司109年度稽核計畫案。
3.檢討薪資報酬委員會審議本公司經理人之薪資報酬政策、制度、標準與結構案。
證券交易法第14條之3所列事項之議案內容
獨立董事持反對
意見或保留意見
公司對獨立董事
意見之處理
無
無
無
無
無
無
無
無
無
無
無
無
2019年
第五次
20190808
2019年
第七次
20191226
1.討論對本公司轉投資事業新永裕應用科技材料股份有限公司提供資金貸與額度新臺幣貳仟
   萬元整。
2.討論薪資報酬委員會審議108年上半年經理人量化績效目標達成情形。
2.當年度及最近年度加強董事會職能之目標(例如設立審計委員會、提昇資訊透明度等)與執行情形評估：
(1) 為促進董監酬薪合理訂定，強化薪資報酬委員會之獨立性，本公司於108年5月2日董事會通過薪酬委員異動
      生效案，符合薪資報酬委員會過半成員由獨立董事擔任。
(2) 為增加對董事之支援，透過董監責任險之投保使董監事職責合理化，本公司已為董事、監察人及重要職員責
      任保險，投保金額為美金100萬元；保險期間自民國108年12月25日至民國109年12月25日止，並提交109
      年2月25日董事會報告。
(3)為建立本公司良好董事會治理制度，健全監督功能及強化管理機能，本公司訂定「公司治理守則」、「董事
     會議事規範」、「道德行為準則」、「誠信經營守則」、「誠信經營作業程序及行為指南」、「防範內線交
     易管理作業程序」、「董事會自我評鑑或同儕評鑑作業辦法」及「處理董事要求之標準作業程序」以資遵循。
(4) 本公司為強化董事會職能，將於109年董事會屆滿改選後設置審計委員會，及因應董事長與總經理為同一人，
      增加獨立董事一席，故109年應選獨立董事為4席。
(5) 委由恆生永續發展顧問股份有限公司進行2019年度外部董事會績效評估，其結果為「可」且檢具改善建議，
      並提交2020年02月25日董事會報告，本公司將根據此評估結果作為持續增強董事會職能之參考。
(6) 另本公司為透明化經營決策資訊，董事會重要決議事項及完整之議事錄均公佈於本公司網站:
       http://www.yonyu.com.tw/yonyu/ir.php
3.獨立董事與內部稽核主管及會計師之溝通情形（應包括就公司財務、業務狀況進行溝通之事項、方式及結
   果等）。
(1)永裕獨立董事與稽核主管溝通情形：
     稽核主管依據年度稽核計畫，就財務、業務狀況執行內部
控制稽核作業，每月底前以書面就查核缺失及改善補正追蹤
情形彙總報告交付呈送獨立董事核閱，過程中雙方可主動直
接透過電子郵件或電話進行即時充分的瞭解溝通，溝通管道
暢通。
(2)稽核主管定期於每季董事會報告稽核執行情形，獨立董事
     亦可視缺失情事之需要隨時指示專案稽核，2019年度，稽
     核主管於董事會報告主要溝通事項摘錄如右表：
日期 
溝通重點
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2019年度，透過座談會方式主要溝通事項
摘錄如右表：
4.永裕董監事(含獨立董事)與簽證會計師溝通
    管道良好，簽證會計師每季財報查核(閱)結
    束後除舉行面對面座談會外，並於年度查
    核規劃及完成時發出與治理單位溝通函，
    溝通事項包括於查核過程中所辦認之內部
    控制顯著缺失及其他相關法令要求之溝通
    事項以及最新法令分享。
日期 
溝通重點 
溝通結果 
 
 
 
  
雙向提問說明，互動良好。 
 
 
 
  
雙向提問說明，互動良好。 
 
 
 
  
雙向提問說明，互動良好。 
 
 
 
  
雙向提問說明，互動良好。 
公司治理      22
21     公司治理
20190221
20190328
20190502
107年10-12月稽核業務執行及缺失改善追蹤報告。
討論本公司107年度內部控制聲明書。
討論109年度稽核計畫。
1.107年度財報查核工作範圍及結果報告。
2.本季財務狀況及經營績效之結果報告。
3.當季最新法令分享。
108年1~3月稽核業務執行及缺失改善追蹤報告。
20190808
108年4~6月稽核業務執行及缺失改善追蹤報告。
20191105
20191226
20191226
1.108年第1季財報核閱工作範圍及結果報告。
2.本季財務狀況及經營績效之結果報告。
3.當季最新法令分享。
20190424
1.108年第2季財報核閱工作範圍及結果報告。
2.本季財務狀況及經營績效之結果報告。
3.當季最新法令分享。
20190801
1.108年第3季財報核閱工作範圍及結果報告。
2.本季財務狀況及經營績效之結果報告。
3.當季最新法令分享。
20191031
108年7~9月稽核業務執行及缺失改善追蹤報告。
營運治理
04
1.監察人之組成及職責：
   (1)監察人與公司員工及股東之溝通情形（例如溝通管道、方式等）。
       本公司監察人依據各部門之管理報告或稽核報告深入瞭解財務、業務運作情形，對於不利公司經營之缺
       失均能即時監督。監察人與員工親自面談溝通意見的管道十分暢通便利；股東可透過書信或本公司電子
       郵件與監察人溝通。
   (2)監察人與內部稽核主管及會計師之溝通情形(例如就公司財務、業務狀況進行溝通之事項、方式及結果等)。
      本公司監察人對於稽核業務執行情形溝通狀
況良好，稽核部門依據年度稽核計畫，就財
務、業務狀況執行內部控制稽核作業定期由
稽核主管與監察人報告稽核執行情形，並且
每份結案之稽核報告於次月底前呈送監察人
核閱，雙方主動直接透過電子郵件或電話進
行即時充分的瞭解溝通。監察人亦可視情事
之需要隨時指示專案稽核。2019年度主要
溝通事項摘錄如右表：
      
日期 
溝通重點 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
薪資報酬委員會組成:
本公司薪資報酬委員會係由董事會延攬經營管理實績優異之專業經理人委任，依本公司「薪資報酬委員會組
織規程」，薪資報酬委員會成員應有3人，其中1位為本公司獨立董事。
薪資報酬委員會成員
薪資報酬委員會
職稱 
姓名 
學歷 
主要經歷 
備註 
召集人 
蘇盟欽 
淡水工商管理學院企管系 
台灣富士全錄(股)公司課長
 
獨立董事 
委員 
翁鳴谷 
中山大學大陸研究所經貿組畢
 
台灣工銀風險部副裡 
獨立董事
 
委員 
陳彥廷 
國立成功大學醫學工程研究所博士 
南台科技大學副教授 
- 
23     公司治理
108年度董事會開會 7 次，監察人列席情形如下：
 (自2019年1月1日至2019年12月31日止)
(二)監察人參與董事會運作情形：
職  稱 
姓  名 
應出席次數(A) 
實際出席次數(B) 
委託出席次數 
實際出席率(%)【Ｂ/Ａ】(註) 
監察人 
吳榮鋒 
7 
7 
0 
100.00 
監察人 
陳建佑 
7 
7 
0 
 100.00 
監察人 
王春山 
7 
5 
0 
 71.43 
 
20190221
20190328
20190502
20190808
20191105
20191226
107年10~12月稽核業務執行及缺失改善追蹤報告。
討論本公司107年度內部控制聲明書。
討論109年度稽核計畫。
108年1~3月稽核業務執行及缺失改善追蹤報告。
108年4~6月稽核業務執行及缺失改善追蹤報告。
108年7~9月稽核業務執行及缺失改善追蹤報告。
薪資報酬委員會職責為：
1、定期檢討「薪資報酬委員會組織規程」並提出修正建議。
2、訂定並定期檢討本公司董事、監察人及經理人績效評估標準、年度及長期之績效目標，與薪資報酬之政
       策、制度、標準與結構，並於年報中揭露績效評估標準之內容。
3、定期評估本公司董事、監察人及經理人之績效目標達成情形，並訂定其個別薪資報酬之內容及數額。年
      報中應揭露董事、監察人及經理人之個別績效評估結果，及個別薪資報酬之內容及數額與績效評估結果
      之關聯性及合理性，並於股東會報告。
內部稽核管理 
 
本公司遵循法令規定建立內部控制制度，並設置直接隸屬董事會之「稽核室」，聘任專任內部稽核人員，
2019 年共有3位內稽人員，每年必須參加專業訓練機構所舉辦的稽核業務課程。對於各機能業務進行獨立稽
核與督導工作，確保經營效率。
薪資報酬委員參與董事會運作情形：
任期：2017年6月13日至2020年6月12日任期三年，2019年度共召開會議 4次
2019年度董事會開會 4 次，監察人列席情形如下：
  (自2019年1月1日至2019年12月31日止)
職稱 
姓名 
應出席次數(A) 實際出席次數(B) 
委託出席次數 
實際出席率(%)
【Ｂ/Ａ】
 
召集人 
蘇盟欽 
4 
4 
0 
100.00
 
委  員  
 
2 
 
0 
100.00
 
委  員  
 
4 
4 
0 
100.00
 
2019年內部稽核
1. 依風險評估結果擬訂次年度稽核計畫，提報董事會通過。
2. 依年度稽核計畫執行稽核作業。
3. 執行稽核工作後出具稽核報告並提出建議和改善。
4. 稽核報告對於陳報核定後需加以追蹤，並至少按季作成追蹤報告。
5. 視需要執行專案稽核並及時提供管理階層瞭解已存在的缺失或潛在的風險。
6. 定期或必要時須向董事會報告執行狀況及結果，以落實公司治理之精神。
7. 覆核各單位及子公司自行評估報告，並同稽核發現之內部控缺失及異常事項改善情形，作為董
    事會及管理當局評估整體內部控制制度設計與執行之有效性及出具內控制度聲明書之主要依據。
公司治理      24
23     公司治理
備註
備註
黃基哲
2
2
2
0
100.00
委  員
陳彥廷
翁鳴谷
20190502新任
20190502新任
營運治理
04
| 4.4風險管理  |
重大性主題
•風險管理
 
影響邊界
•總公司
•子公司
•客戶
•股東
•供應商
對永裕重要性
•瞭解製造產業在全球 
  氣候變遷減緩與調適 
  關鍵角色，加強辨別   
  各項專案議題，以風
  險為導向的內控機制
推動措施
•每月主管會議，
  追蹤各單位關鍵
  績效指標，針對 
  未達標進行要因
  分析，調適風險
  與機會
績效
•提供供應商更便
  利服務，減緩地 
  球暖化而努力
 
未來努力目標
•透過管理系統風險評
  估，將廠內對環境產
  生危害降低
1.風險政策
企業在經營過程中可能會面臨多種風險，此管理程式主要針對重大風險（Fundamental Risk）進行考量及採
可行對策因應，其範圍包括：企業經營環境之變化、新產品開發、量產品質保證、職業安全衛生、環境管理
及重大緊急事件之處置。永裕已建立風險管理機制，管理對營運及獲利可能造成影響之各種潛在風險，使其
在面臨風險時能快速應變，減少損失並持續維護利害關係人利益。
2.風險管理及緊急應變組織
●風險管理
是指通過對風險的識別、衡量和控制，以最小的成本將風險導致的各種損失結果減少到最小程度的管理辦
法。公司營運風險管理組織由相關功能部門所組成。總經理於每年年底評估企業環境如政治、經濟、產業動
態、供需、競爭等帶來的機會/威脅，分析公司資源條件、競爭優勢，並考量公司的長程計劃目標後，設定
本公司總體目標作為評估風險依據，有效執行風險管理。
●緊急應變組織
針對全公司範圍所發生之火災、颱風、雷電、停電、地震、危害物質外洩、工安事故及緊急狀況(含委外採
購、運送)造成的環境衝擊準備等,公司編定應變體系編組為「緊急應變編組」，執行相關應變與復原計劃，
緊急情況發生時，能迅速採取應變措施，避免及減輕事件的傷害損失。
3.緊急應變
●明定應變處理程序
訂定「緊急應變計劃書」，發生緊急事件時，依緊急應變作業程序(YY-PP021)執行。
●測試與訓練
對各相關人員施以教育訓練，使其熟練相關技能且每年至少兩次有預警測試應變措施，以確定其實務運作及
應變計劃之可靠程度。面對隨時可能發生變異的環境及氣候，2019年緊急事件演練主題為：消防與地震逃生
訓練，透過演練讓員工於事故發生時能迅速採取適當的應變措施。
25     風險管理
●緊急應變器材
規劃所需之應變與急救設備，並每月定期檢查，確保設備有效性（如消防設施、廣播器、滅火器、擔架等。
設置AED安心職場:永裕塑膠三廠據點均設有自動體外心臟電擊去顫器(AED)，結合政府全面推廣CPR+AED
訓練，建立「您我都可以救人」的概念，搶救救護車到達前的黃金時間，急救成功率可高達90%。另於衛福
部AED急救資訊網登錄；提供左鄰右舍緊急需求時之協助。
4.危機及風險管理程序
●預防作業
依循法令、規章規定，確實實施緊急應變及救災訓練，透過保險轉嫁可能損失風險。
●緊急應變
作業指引執行，確保員工生命安全且防止災情擴大。
●溝通管理
避免資訊渲染及誤會，依公司發言體系，對利害關係人進行溝通。
●災後復原
依可掌握資源排定復原事項優先順序，完成後檢討修訂相關程序文件。
5.風險因應策略
●營運風險
法規風險：依據最新法令公告，每月由專人鑑別法規適用性適時增刪法律條文，並辨別法令遵循以減少法令
                    變動對公司營運之影響。
進貨風險：積極開發主要原物料供應商，尋找成本較低的替代料廠商,且設定安全庫存機制，避免供應商集中
                    斷料風險。
銷貨風險：積極開發新客戶，以分散重要銷貨客戶營收比重，避免銷貨集中之風險。
●財務風險  
    財務風險管理工作由永裕財務部按照董事會核准之政策執行。財務部透過與公司營運單位密切合作，負責
    辨認、評估與規避財務風險。
利率變動：永裕之利率風險主要來自按浮動利率發行之長期借款，借款利率上升或下跌將分別增加或減少
                    利息費用。為降低資金成本及確保財務彈性，永裕與金融機構保持密切互動，以掌握未來的利
                    率變動趨勢及爭取較優惠的借款利率，並綜合考量營運資金需求及財務結構變化，選擇最佳籌
                    資工具。2019年利息費用佔營業收入比重不大，利率變動對公司影響極小。
匯率變動：公司於政策許可之範圍內，利用遠期外匯合約管理風險，減輕匯率曝險。
●環境風險
事業廢棄物：符合法令委託合格清運商及處理商，並開立妥善處理單，善盡環保公責。
生活垃圾：成立垃圾減量小組，推動分類管理，並朝向垃圾變黃金努力，近幾年減量成效達50％以上。
能資源（水/電）：成立節能減碳小組,每月召開會議。透過評估引進節能設備，並提出各單位節能方案，近
                                  幾年成效斐然。
風險管理      26
25     風險管理
營運治理
04
| 4.5從業道德與行為規範  |
重大性主題
•誠信經營
•法律遵循和道德
  規範
影響邊界
•總公司
•子公司
•客戶
•股東
•供應商
•政府機關
•金融機構
•員工
對永裕重要性
•公平、誠實、守信及
  透明原則從事商業活 
  動為永裕經營理念，
  攸關公司組織與聲譽
 
推動措施
•推動反貪腐措施，
  維護良好形象
•員工獎懲制度
•良好的監督及稽查
  制度
•設立檢舉信箱
績效
•誠信經營專責單位，  
  未發現亦未接獲檢舉 
  公司人員涉有不誠信  
  行為
 
未來努力目標
•持續強化員工誠信
  道德價值觀念，建
  立誠信經營之企業
  文化
 
●永裕塑膠為建立誠信經營之企業文化及健全發展，特訂定「誠信經營守則」供員工遵循，讓公司之利害關
    係人更加瞭解公司道德標準，建構更完善的公司治理，創造永續發展經營環境。
●本公司及其集團企業與組織於其規章及對外文
    件中明示誠信經營之政策，以及董事會與管理
    階層應積極落實誠信經營政策之承諾，並於內
    部管理及外部商業活動中確實執行，並建立良
    好之公司治理與風險控管機制，以創造永續發
    展之經營環境。
○禁止行賄及收賄
○禁止提供非法政治獻金
○禁止不當慈善捐贈或贊助
○禁止不合理禮物、款待或其他不正當利益
○禁止侵害智慧財產權
○禁止從事不公平競爭之行為
○防範產品或服務損害利害關係人
●管理處為專責單位，負責誠信經營政策與防範方案之修訂、執行、解釋、諮詢服務及通報內容建檔相關作
    業及監督執行，並每年定期向董事會報告。
2019年度第四次董事會報告（20190704）中,除通過修訂本公司「誠信經營守則」、「誠信經營作業程序及行為指南執行
情形外，並同步宣導董監事知悉『防範內線交易』的相關規定及罰則。2019年度並未發現違反誠信經營規範及接獲檢舉公
司人員的情形。
●公司由董事會監督公司法令及相關規範遵循情形。
稽核室分發各部門填寫2019年度內控自行評估問卷(含子公司),彙總2019年度全公司內控執行之風險級距後,出具內部控制制
度聲明書。本案於2019年度第二次董事會報告（20190328）中,聲明2018年度內控制度設計及執行均有效，並經全體董事
通過。
●董監事及法令規範之管理階層就任時已簽署行為準則聲明書。
董監事及管理階層恪守誠信，2019年度未發生違反誠信行為。每年2019年度董監事亦已簽署『防範內線交易』之聲明書。
27     從業道德與行為規範
反貪腐/誠信經營
●永裕塑膠(股)公司依「內部控制制度有效性判斷項目」評估版本，採自行評估問卷方式，完成2019年控制
    環境評估(含反貪腐)後確認：
   ○已建立內部行為準則及規範，強調對於誠信與道德價值之重要性，並每年於公司網站宣導知組織所有成
       員瞭解及落實執行。
   ○稽核室每年定期抽查組織所有成員與供應商、投資人、債權人、競爭對手及會計師等往來時，其行為    
       是否符合公司要求之誠信與道德價值標準。查核2019年度並未發現違反誠信經營狀況。
●反貪腐政策溝通及訓練
    ○教育訓練中心每年舉辦誠信經營相關課程,擴及全公司所有同仁。
    ○永裕塑膠為建立誠信經營之企業文化及落實誠信經營政策，永裕與供應商從事相關商業活動的同時，也
        要求承諾方了解,同意並簽定「企業社會責任政策」，明訂：禁止任何不法行為,以公平、誠實、正直地進
        行交易,並尊重及保障受益人的利益。
  
●處置公司人員不誠信之行為
永裕塑膠建立獨立檢舉信箱，供公司內部及外部人員檢舉使用。對於舉發任何違反從業道德守則或舞弊行為
之員工，將給予保護以避免遭受不公平的報復或對待。
設置違反誠信經營行為檢舉窗口:Stakeholder@yonyu.com.tw  稽核室/人資室
相關流程：內、外部舉報訊息→蒐集、彙整、查報→檢討處理→回覆→結案
●應依規定佩帶識別証或服務証.除辦理公務外,不得擅用公司的名義
●誠信經營守則。
永裕建構完善的公司治理，制訂「誠信經營守則」，誠信經營推動單位為管理部，由其負責誠信經營政策與防範方案之修訂
及監督執行，並每年定期向董事會報告。
●利益迴避。
永裕董事、監察人、經理人及其他出席或列席董事會之利害關係人對董事會所列議案，與其自身或其代表之法人有利害關係
者，應於當次董事會說明其利害關係之重要內容，如有害於公司利益之虞時，得陳述意見及答詢，不得加入討論及表決，且
討論及表決時應予迴避，並不得代理其他董事行使其表決權。董事間亦應自律，不得不當相互支援。 
本公司人員於執行公司業務時，發現與其自身或其所代表之法人有利害衝突之情形，或可能使其自身、配偶、父母、子女或
與其有利害關係人獲得不正當利益之情形，應將相關情事同時陳報直屬主管及本公司專責單位，直屬主管應提供適當指導。
本公司人員不得將公司資源使用於公司以外之商業活動，且不得因參與公司以外 之商業活動而影響其工作表現。
不得有損害公司名譽的行為.不得兼營、經營或投資與公司同性質的事業。
從業道德與行為規範      28
27     從業道德與行為規範
營運治理
04
法令遵循
永裕嚴格依據法令營運，實踐社會責任，均謹遵財務、環保及勞動相關法令：
永裕重大性違規事件定義：
※依永裕重大性違規事件定義，於2019年並無發生重大性違規事件。(若有罰款事件，除寫繳納金額外，亦
須說明改善措施)
法令面
法令遵循
財務面
2019年1月如期申報上一年度免扣繳憑單。
環保面
2019年無發生罰款及違反環保法規事件。
勞動面
2019年無發生罰款及違反勞動基準法規事件。
重大性罰款
重大性(財務、環保及勞動)法令違反
一年超過3次
每次超過10萬元
重大性訴訟事件
當有發生訴訟事實
29     從業道德與行為規範
29     從業道德與行為規範
永續夥伴
05
| 5.1產品研發 |
重大性主題
•創新研發與服務
 
影響邊界
•總公司
•子公司
•客戶
•供應商
對永裕重要性
•開發新產品，擴展事
  業範圍，引進先進製
  程技術
推動措施
•透過與總公司合作
  提升我司研發能量
•研發人員教育訓練
績效
•產品合作開發新產
  品，開發多項專利
 
未來努力目標
•持續與產協合作開發
  新產品
•持續進行教育訓練提
  升人員素質
永裕塑膠自創立以來不斷在塑膠製品業深耕成長，整合了產品設計、原料及模具開發，一貫化的量產製造作
業，在射出及押出成型塑膠技術擁有40專業領域。近年，除推廣綠色行銷，致力開發環保綠色包材；另一方
面在維持包材品質的前提下，進行包材減重生產。期望在兼顧環境責任企業盈餘及社會責任中，掌握永續經
營的競爭優勢。
透過所投資如新永裕應用科技材料有限公司並與多所大學合作技術轉移後，在複合材料領域有深入研究，廣
泛應用於導電及導熱產品。永裕集團以完善整體服務，最佳的製程技術，先進材料開發及堅強研發團隊，與
客戶共創新紀元。
近年來累積專利件數
擁有超過43張國內外專利，目前也持續創新並申請中，以維護智慧財產權。
公司名稱 
專利申請國 
專利件數 
累計件數 
中華民國 
中國大陸 
日本 
美國 
永裕塑膠 
7 
14 
1 
2 
24 
43 
威瑪科技 
3 
12 
1 
3 
19 
31     產品研發
相關專利用途
●出口防漏容器：
此專利用於設計適合用來容装例如液狀、膏狀等等流体内容物的防回流容器設計，通過在該出料頭上安装一
止逆閥結構設計，可防止已經流出該容裝空間的内容物及外部的空氣回流，提高内容物的儲存質量。
●容器(具有逆止片)：
為用以容裝牙膏、洗面乳、洗髮乳或沐浴乳等流體的容器專利設計。該管頭包括一個由可撓性材料製成的閥
門本體，該閥門本體具有數條相交於一個裂開點的擠出縫。
透過該閥門本體的設計，能在該管身被擠壓時，使該等擠出縫從該裂開點放射狀擴張，而形成一個連通該出
料口的擠出口；在該管身未被擠壓時，立即自動關閉該擠出口，以避免該容裝空間內的流體受到汙染。
永裕創新研發
永裕根據客戶設計之3D造型,以逆向工程手法及Pro-E軟體轉換成CAD/CAM,再以自動化CNC加工,具體呈現
客戶之設計理念。 並且導入最新版的CAE模流分析軟體應用 , 可有效避免模具設計之不必要失誤，且可有效
縮短模具開發之週期時間。
永裕擁有堅強的開發設計團隊 , 從整合最原始的原料選用至製程設備參數之設計,於先期的開發階段即導入完
善的開發流程，以達成客戶新品如期上市之目標。
另外配合客戶不同材質結構之組合及色澤層次之設計,開發多層共押出瓶器以提升包材之附加價值，且可依客
戶之需求開發射吹模具並藉由PET/PP之材料改質,開發仿玻璃/soft  touch 等高端包材，以符合客戶多元化的
產品設計需求。
產品研發      32
31     產品研發
永續夥伴
05
| 永裕綠色材料的研發評估 |
重大性主題
•綠色產品
 
影響邊界
•總公司
•子公司
•供應商
對永裕重要性
•透過永裕在塑膠的專
  業領域，提升綠色塑
  膠產業，善盡社會責
  任
推動措施
•與學術機構產學合作
•將產品的設計結合天
  然物料
績效
•取得多項專利
 
未來努力目標
•持續推展綠色塑膠
  產品
 
一、纖維素環保材料開發應用
二、PCR環保材料開發應用
原料說明 
產品應用 
 
 
 
 
 
 
 
原料說明 
產品應用 
 
 
33     產品研發
由於全球環保風氣日盛，綠色共生膠粒的應用實例也隨即普遍
，因纖維素環保塑料內含60%的非塑料材質，相對可以減低塑
膠的使用量。
採用此綠色共生膠粒生產的包材產品，可達到減塑、減碳目的
，為地球的環保盡一份心力。
產品採用綠色共生膠粒，結合塑料和植物纖維材料，
其目的是在於降低塑膠的用量，同時能賦予自然的纖
維外觀特色，非常吻合”環保理念”訴求目的。並且
可以減少地球環境CO2的生成汙染，及減少数量有限
的化石資源的利用。
採用毛竹作為「綠色共生膠粒」的主要原料。其結構
堅韌，生長時間短，有利環保材的推廣。
產品採用消費後的回收塑料，包含PCR PE、PCR PP、
PCR 
PET，經過回收處理再製成環保材料，其加工條
件與機械性質與純料無異，可以減少地球環境CO2的
生成汙染，及減少数量有限的化石資源的利用。
PCR PE減碳效益 : 可達到減碳80%的效益
PCR PP減碳效益 : 可達到減碳79%的效益
PCR PET減碳效益 : 可達到減碳64%的效益
近年來環保風氣日盛，有鑑於地球暖化與塑膠原料回收再利用
，獲得各國政府大力支持，且業界領導品牌大廠帶頭紛紛採用
消費後環保回收塑料。採用PCR環保材料的包材產品已成為未
來的趨勢，已陸續有客戶群針對此類材料有極高的興趣並下單
生產中。可同時達到產品減塑及減碳的環保訴求目的，為地球
的環保盡一份心力。
新永裕研發創新
新永裕於西元2000年引進超高溫設備進行產品提純，使其石墨化度、純度優於它牌又經由客戶端、學界將產
品添加於於鋰電池產品測試及應用，使VGGF在電池上的循環壽命有別傳統電池。
添加於電池之效果優於傳統，且在這智能迅速爆發的時代，新永裕預期拓展至無人機、個人保健、智能產品
等相關應用。
三、生質環保材料開發應用
原料說明 
產品應用 
 
 
 
無人機需要克服自身的重力做功，因此，對於電池的重量要求較高，而增大電池容量
又會導致重量增加，因此，只有同樣容量下重量較輕的聚合物鋰離子電池能夠滿足需
要，VGGF擁有極佳導電性,只需添加少量就可達到傳統配方之導電性的性能,對於要求
能量密度的產品是一大優勢。
產品研發      34
33     產品研發
符合企業永續經營的理念，導入 Bio 環保材料製造生質產品
推廣客戶，採用植物性生質 PE & PET 的包材產品已獲得日本
化妝品大廠品牌的青睞與認證，並取得正式訂單且有量產實
績；陸續也有其他客戶群針對此材料有極高的興趣。後續的
新產品會逐漸導入此生質材料，為地球永續發展 ( 減碳 ) 盡一
份心力。
Bio PE減碳效益 : 可達到減碳76%的效益
Bio PET減碳效益 : 可達到減碳30%的效益
產品採用植物來源的環保材料。是利用可以代替石油
的再生能源(蔗糖)為原料所製作的生質乙醇，再聚合
成環保生質材料Bio PE & Bio PET，可以減少地球環
境CO2的生成汙染，及減少数量有限的化石資源的利
用。
永續夥伴
05
| 5.2產品責任/品質管理系統 |
重大性主題
•產品責任
影響邊界
•總公司
•子公司
•客戶
•供應商
對永裕重要性
•提供高品質產品，提
  升客戶穩定度
 
推動措施
•進行產品多項認證
 
績效
•取得產品多項認證
 
未來努力目標
•取得產品多項認證
•提供高品質產品，
  提升客戶穩定度
品質政策：『零致命缺點品質保證；致力產品工程設計。』
品質經營理念：落實公司「創意超群 科技升級 邁向巔峰」之經營理念，藉由不斷之創新，提供安全、高品
質之產品給客戶。
以適當的激勵措施促使營業目標及成本控制達成。透過品質管理活動的推展，設備更新，製程改善，員工教
育及品質優良案例獎的驗證，來改善企業體質，提昇企業形象。
    規劃台灣成為研發中心，上海成為製造中心的發展。
    培育國際人才，企業經營國際化。
    建立高效率企業管理資訊網路以掌握即時資訊。
品質承諾：全體同仁一致落實上述品質政策與理念。
永裕擁有先進的射出(射吹)與押出機台配合自動化設備、加上研發團隊專業的模具設計、模具製造、與嚴密
的品管系統，服務供應世界級客戶齊全的產品線與技術服務。
迄今獲得國內外客戶的各項品質稽核認證(優良製造供應商、食品器具&容器&包裝材料衛生標準合格…)，並
持續推動各項有關品質認證事宜，對上游供應&承包商每次交貨進行品質評核。
35     產品責任/品質管理系統
各廠取得相關認證
廠別
認證
永裕
威瑪
在包材產品上，陸續有取得一些認證，包含ISO 9001、ISO 
9002的認證、OHSAS 18001認證、ISO 14001認證、
PAS2050 & ISO14064-1認證、ISO 22716認証及多個中國藥
包材認證和QS食品包材認證等等。
在環保生質材料的使用上取得Bonsucro質量平衡鏈驗證
在Cable tie產品上亦取得諸多國際品質認證如UL、O9001/I-
ATF16949、CSA、CE、IP68、TUV、RoHS等…。
※產品安全認證 CABLE TIE (束線帶)安全認證一覽
◎UL number : E118226 (UL 62275 recognized - type 11)
◎UL number : E118226 (UL 62275 listed - type 21)
◎UL number : MH60162 (UL 181B-c)
◎1995年12月  榮獲SGS(英國亞士力國際認證公司)ISO9002
   認證通過。
◎1998年12月  榮獲AOQC(台灣摩迪國際認證公司)ISO 9001
   認證通過。
◎2017年03月  榮獲AJA (台灣英日美國際有限公司)ISO 9001
  :2015認證通過。並每年持續外部稽核，確保品質系統運作
   的有效性。
針對皮膚乳液及化妝品的設計和製造通過品質管理
系統ISO 9001：2015認證，證書號碼:FM 689493
(有效期限至2021-8-30)
針對皮膚乳液及化妝品的設計和製造通過化妝品優
良製造規範指引ISO 22716：2007認證通過，證書
號碼:CGMP 689494
(有效期限至2021-9-30)
通過日本厚生勞動省—醫藥部外品外国製造業者認
定，認定番號DG10600010(有效期限2022-12-2)
產品責任/品質管理系統      36
35     產品責任/品質管理系統
永續夥伴
05
| 5.3客戶資產管理/資訊管理 |
重大性主題
•客戶關係/財產管
  理
影響邊界
•總公司
•子公司
•客戶
•供應商
對永裕重要性
•行銷和生產兩端都掌
  握在手中，可做到立
  即反應市場的變化，
  調整生產的產品，做
  出符合市場需求的產
  品
推動措施
•建立客戶管理，
  可隨時了解客
  戶需求及意見
  調查
績效
•2019年無發生任何
  客戶對交期嚴重落
  後之反應
未來努力目標
•持續提升客戶滿意
  度與掌控訂單交期
 
客戶資產管理
在客戶報價之初，由業務端將客戶資料進行建檔；從客戶資料、客戶訂單承諾、進行訂單系統追蹤、請購資
料建立，提升老顧客滿意度與忠誠度，並吸引好的新顧客，共創企業最大的收益與利潤。
對於客戶的機密資訊均做到充分的保戶，並要求員工需要遵守： 
1.制定內部相關規範，要求員工均須遵守。
2.公司內部設置文件管理單位及系統，並設定權限開放閱讀。
3.完善的資訊安全保護措施，以確保人員未經合法授權的取得客戶資訊。
   2019年未發生違反客戶機密資訊保護以致被客戶抱怨的事件，亦無違反行銷相關法條及違反禁止銷售之
   產品亦無客戶隱私權或客戶資料遺失而傷害客戶權益事件。
資訊安全管理
永裕相當注重資訊安全防護作業，從業人員充分暸解執行業務保密範圍與罰則，對於新進人員亦進行宣導訓
練，避免個資及機密文件外洩，影響公司營運及客戶權益。
永裕各單位主管（依公告之組織表為準）及稽核室主管為「資訊安全管理委員會」之當然委員，督導其所屬
人員影響資訊安全事件，若有則以『資訊安全管理查核表』送交資訊組進行必要處置。若有事件發生時資訊
組於每個月一日匯總交予稽核室，若情節重大由稽核主管向董事會報告。
資訊安全防護作法
     一. 裝設防火牆，嚴格限制非法入侵、竊取或破壞資料行為。
     二. 電腦系統皆安裝防毒軟體，定期以防毒軟體掃毒，以提供員工更安全的作業環境。
     三. 定時進行資料備份作業，並將備份資料存放異地，以維護資料的安全。
     四. 定期進行系統漏洞修補更新，以維持系統最安全狀態。
     五. 建立災難復原作業程序，定期演練系統災害復原。
     六. 加強資訊安全觀念，每季進行資安宣導。促使員工瞭解資訊安全重要性，提高員工資訊安全意識。
     七. 資訊組依『電腦主機現況表』每月排定部門接受資訊安全檢查，以維護資訊安全。
37     客戶資產管理/資訊管理
| 5.4客戶關係管理 |
2019年永裕客戶滿意度調查結果
2018-2019年永裕客戶滿意度調查結果比較
藉由客戶滿意度調查，蒐集並統計客戶滿意及不滿意項目，以為精進及改善重點，進而提升客戶整體滿意
度。
    1. 實施週期：每一年一次(每年年初實施)。
    2. 將客戶滿意度調查結果統計分析後，於管審會中檢討客戶的回饋資訊，作為評估改進依據。
    3. 依客戶營收額分類為A-E共5級客戶，以A級 加權比重100% B 級加權比重80%，以每級20%等差方式，
        進行總分計算。
永裕客戶滿意度評比結果，2019年度的平均總得分為87.59分，相較2018年度的90.84分，整體平均降低
了3.25分，雖然分數仍在過去9年平均的87.22分之上，但分數下降，仍需視為一種警訊，尤其在價格、
開發效率與客訴處理三項構面上，在精益求精的品質管理系統運作下，以及永裕同仁不斷追求客戶滿意的
努力結果，讓整體客戶服務能更到位，品質更加穩定、符合需求，並於客戶滿意度調查能獲得客戶肯定。
排名 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
調查指標 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
得分 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 項目/得分 品質 
價格 
交期 
包裝 開發效率 服務態度 客訴處理 產品反應 未來發展 競爭力 
2018 得分 90.96 86.97 89.09 92.08 
90.97 
95.53 
93.19 
89.04 
92.00 
90.12 
2019 得分 88.26 80.23 89.66 88.37 
85.26 
90.62 
89.18 
88.40 
88.30 
87.30 
差異 
 -2.70  -6.74 +0.57  -3.71  -5.71 
 -2.91 
 -4.01 
 -0.64 
 -3.70  -2.82 
客戶關係管理      38
37     客戶資產管理/資訊管理
服務態度    客訴處理        交期        產品反應         包裝        未來發展        品質          競爭力      開發效率 
  價格
  90.62         89.18         89.66          88.4           88.37          88.3 
 88.26          87.3          85.26 
 80.23
永續夥伴
05
永裕塑膠將客戶申訴及建議，視為客戶對我們的品質
要求，為進一步提升客戶對品質服務的滿意度及協助
我們持續改善，因此我們有設置了完整的客訴處理流
程，確保客戶的訊息能即時及完整的傳達到相關單位
及管理階層，並對實際或潛在異常狀況採取適當之對
策，以快速回應客戶的需求與防止類似問題的再發，
以確保客戶權益及提昇及鞏固客戶的忠誠度與對公司
的信賴度。
為達持續改善、精進品質水準，我們蒐集可用資訊，
例如：品質異常、客戶抱怨或退貨問題等，加以追蹤
、分析，並將客戶的聲音轉換為內部持續改善的原動
力，讓品質及服務更符合客戶的需求與期望。
2019年威瑪客戶滿意度調查結果
客訴處理
異常矯正作業程序
營業/發現單位      品保部      發生部門/相關部門  副總經理
項目 
國內 
國外 
回收數量/發出數量 
25/29 
8/10 
回收率(%) 
86.2 
80 
平均滿意度 
89.3 
83.5 
目標值 
85 
80 
達成狀況 
達成 
達成 
滿意度 
前三高項目 
履行有害物質管制 
定期產量報告按時提供 
封裝生產良率 
履行有害物質管制 
定期產量報告按時提供 
有害物質問卷回覆 
39     客戶關係管理
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立案 
結案 
內稽追蹤 
辦理結案 
資料彙整 
退貨分析 
專案改善案 
原因調查 
對策提出及 
執行 
訊息接收 
退貨、抱怨
廠內異常 
註明需要 
是否回覆 
對策 
是否 
需回覆 
抱怨 or 異常
退貨 
結案裁決 
確認是否 
可結案 
客訴異常單 
 
是 
否 
否 
可 
退貨 
抱怨/異常 
對
策
有
性
執
行 
持
續
改
善 
永裕塑膠/威瑪精密化學重視與供應商之間的關係，以雙方互信互惠的協同合作模式，共同追求企業永續經
營及成長。永裕塑膠直接用於生產的原物料供應商及配合成品之物料供應商皆需通過供應商審查，並定期接
受評核，以確保產品品質符合要求。
| 5.5供應商管理 |
1.適用範圍:凡與永裕塑膠有交易之供應商，依下述分為A.B兩類:
   A.原料、紙箱、油墨、標籤、亮光油、外購成品/半成品、包材及模
       具主體加工之廠商。
   B. 除上述外之供應商
2.合格供應商評選資格:(符合下述其中一項即認可)
    A.1 出示有效證書證明某產品或公司獲得國際機構認證
    A.2 其產品通過本公司研發部評估合格
    A.3 產品可提供出貨驗證報告，且為本公司品保部承認
    A.4 客戶指定供應商
    B.1 經濟部商業司商工登記
供應商評選
與永裕塑膠有交易之供應商
符合供應商評選資格
列為合格供應商
供應商評核管理
A.供應商定期評核 
1. 評核週期:一年一次，針對此段時間有交貨事實之廠商且交貨筆數占總筆數前 80 %做評核。 
2. 依據永裕供應商評核表做出評分。 
B.評核內容 
1. 依供應商之品質、交期、服務進行考核。 
2. 考核等級分為 A.B.C.D.E 五等。 
C.供應商管理 
1. 由採購單位彙總供應商品質及交期記錄並評估服務進行評核。 
2. 評核分數在 D.E 級以下為不合格，需要求供應商填寫改善報告。 
2019 年度已完成供應商考核，永裕供應商平均分數為95.6分，威瑪供應商平均分數為95分，新永裕當年
度無供應商交易。
供應商管理      40
39     客戶關係管理
永續夥伴
05
供應商結構及可能的環境衝擊因應 
永裕塑膠年度國內外原料採購金額比例 
41     供應商管理
永裕
塑膠
塑膠原料
塑膠容器製造
內容液填充
因供貨廠商皆為國內外塑膠原
料上市公司，故省略揭露
化學原料充填會有廢水排放問
題，供應商需符合環保法規
化學原料
調配、充填、包裝
成品銷售
威瑪
精密
化學原料製造過程會產生廢
水，需符合環保法規處理
包裝產生垃圾問題，仰賴國內
回收機制減少汙染
化學原料
反應.熱處理
銷售
新永裕
製造過程需符合環保
動力電池回收需符合政策
巴西
義大利
墨西哥
新加坡
沙烏地阿拉伯
日本
卡達
杜拜
韓國
大陸
大陸
中東
2017-2019
交易國家
國內
51%
國外
49%
國內
55%
國外
45%
國內
46%
國外
54%
2017
2018
2019
10
20
30
40
28
14
10
20
30
40
35
15
10
20
30
40
33
17
2017
2018
2019
永裕塑膠-國內外原料供應商家數
2017-2019原料採購金額比例
國內        國外
威瑪精密化學各年度國內外原料採購金額比例 
新永裕各年度國內外原料採購金額比例
供應商管理      42
41     供應商管理
10
20
30
40
50
43
2
2017
10
20
30
40
50
49
1
2018
10
20
30
40
50
40
1
2019
日本
100%
國內原料
75%
國外
原料
25%
2017
日本
100%
國內原料
75%
國外
原料
25%
2019
日本
100%
國內原料
77%
國外
原料
23%
2018
國外原料
(中國)
100%
2017
國外原料
(中國)
100%
2019
國外原料
(中國)
100%
2018
2017-2019原料採購金額比例
威瑪精密化學-國內外原料供應商家數
2017-2019原料採購金額比例
國內        國外
幸福職場
06
| 6.1多元職場 |
永裕塑膠年度正式員工統計
重大性主題
•勞僱關係
 
影響邊界
•總公司
•子公司
•社區鄰里
對永裕塑膠
重要性
•提高招募率
•在地人就業率
•降低離職率
推動措施
•建構優渥的薪資制
  度
•建構貼心的福利制
  度
績效
•依獲利狀況與達成
  公司營運目標以及
  個人Kpi達成狀況
  來發放激勵獎金
未來努力目標
•持續提高在地人就業 
  率
 
本公司員工人數每年持續成長，截至2019年12 月31 日，總公司永裕塑膠員工人數767人,子公司包括新永裕
應用科技員工人數4人及威瑪精密化學科技18人(皆為正式員工)。近年來，台灣面臨到不小的缺工問題，但
本公司仍將多數工作機會提供給本國人，本國籍員工數人，外國籍員工數226人；本國員工佔員工總人數的
71%，外國員工佔29%。
※備註：子公司(新永裕應用科技及威瑪精密化學科技)因員工人數僅有少數且為穩定的在職，不納入此章節揭露。
   說明：總公司永裕塑膠人結構不含『外包勞動力』保全4人、團膳2 人。全部皆屬於正式員工，為不定期契約者。
2019年度永裕塑膠員工年齡30歲以下員工佔36.40%，為公司培訓的目標，也是熱情活力的來源；30至
50 歲員工為永裕塑膠之主力，佔所有員工之47.16%，屬於具有經驗的重點族群；50 歲以上員工佔所有
員工近16.43%，為主要領導公司之要角。
為了持續努力達到永裕塑膠的產能成長，人力結構以技能為多數，佔73.6%；其次為行政職佔17.9%,工
程職人員佔5.9%；管理職佔2.6%。 2019年 12 月 31 日永裕塑膠女性員工佔員工總數的47.66 %，男性
員工佔員工總數的52.34%。
年度 
本籍 
人數 
合計(人) 
非本籍 
人數 
合計(人) 
總計 
男 
女 
男 
女 
30 歲 
以下 
30-50 歲 
50 歲 
以上 
30 歲 
以下 
30-50 歲 
50 歲 
以上 
30 歲 
以下 
30-50 歲 
50 歲 
以上 
30 歲 
以下 
30-50 歲 
50 歲 
以上 
2017 
66  
177  
76  
51  
141  
37 
548 
48  
27  
0  
83  
27  
0  
185 
733 
2018 
57  
174  
84  
43  
141  
42 
541 
61  
27  
0  
110  
28  
0  
226 
767 
 
2019
60 
184 
86 
39 
138 
44
551
63
21 
0 
126 
30 
0 
240
791
 
43     多元職場
永裕塑膠依職等年度正式員工統計
註：實習工讀生不納入評估範圍中
永裕塑膠2019年度新進及離職員工統計
離職員工統計
年度 
本籍 
非本籍 
總計 
男 
女 
男 
女 
一般 
員工 
課長 
副課長 
副理級 
以上 
一般 
員工 
課長 
副課長 
副理級 
以上 
一般 
員工 
課長 
副課長 
副理級 
以上 
一般 
員工 
課長 
副課長 
副理級 
以上 
2017 143 
145
31 
172 
53 
4 
75 
0
 
0
 110 
0
 
0
 733 
2018 148 
137 
30 
170 
52 
4 
88 
0
 
0
 138 
0
 
0
 767 
年度 
本籍(人) 
外籍(人) 
離職員工 
員工
總數 
佔比(%) 
男 
女 
男 
女 
男 
(合計) 
女 
(合計) 
總計 
男 
(男離職/
員工總數) 
女 
(女離職員
工總數) 
30
歲 
以下 
30-50
歲 
50 歲 
以上 
30 歲 
以下 
30-50
歲 
50 歲 
以上 
30 歲 
以下 
30-50
歲 
50 歲 
以上 
30 歲 
以下 
30-50
歲 
50 歲 
以上 
2017 
26 
29 
3 
28 
20 
2 
16 
11 
0 
18 
12 
0 
85 
80 
165 
733 
11.61 
10.93 
2018 
47 
33 
5 
38 
34 
2 
15 
4 
0 
27 
6 
0 
104 
107 
211 
767 
13.54 
13.93 
 
多元職場      44
43     多元職場
2019
165 
135 
30 
164 
53
4 
84 
0
0
156 
0
0
791 
 
 
 
註：實習工讀生不納入評估範圍中
2019年度新進員工 (佔比)
年度
 
本籍(人) 
外籍(人) 
新進員工 
員工
總數
 
佔比(%) 
男 
女 
男 
女 
男
 
(
合計
) 
女
 
(
合計
) 總計
 
男 
(男新進/
員工總數) 
女 
(女新進/
員工總數) 
30
歲以
下 
30-50
歲 
50 歲 
以上 
30 歲 
以下 
30-50
歲 
50 歲 
以上 
30 歲 
以下 
30-50
歲 
50 歲 
以上 
30 歲 
以下 
30-50
歲 
50 歲 
以上 
2017 
37 
18 
0 
28 
20 
2 
16 
18 
0 
42 
10 
0 
89 
102 
191 
733 
12.16 
12.93 
2018 
44 
36 
1 
40 
30 
0 
30 
2 
0 
54 
7 
0 
113 
131 
244 
767 
14.71 
17.06 
 2019
45
36
0
36
11
0
35
0
5
62
9
0
121
118
239
791
15.29
14.91
2019
32
30
5
31
15
26
7
18
0
34
19
0
111
106
217
791
14.03
13.40
幸福職場
06
| 6.2人才孕育 |
人才培育與發展規劃概念
員工進修及自我發展： 
永裕塑膠於2019年10月榮獲人才發展品質管理系統(TTQS)銀牌獎。持續秉持著優良的基礎與經營理念，為
提高人員技能與素養、儲訓未來經營人才，並進一步塑造良好的企業文化(感恩的心、不斷努力、永續經
營)，每年依循訓練政策(致力成為世界一流、客戶信賴與消費者安心的民生用塑膠製品製造商，相信不斷鼓
勵員工建立終身學習觀念，承諾提供適當資源並建立學習型組織與持續輔導訓練，才能提升同仁的知識技能
與態度，培養具國際水準的技術能力、競爭力與服務力之員工，以達經營目標乃臻企業願景)。
由各部門依年度計劃、經營策略與工作需要排訂相關教育訓練，範圍涵蓋新進人員暨職前教育訓練、管理職
訓練、專業訓練、或特定人員專職訓練。相關進修及自我發展介紹如下：
(1)專業職能與人才管理自我發展併行
     考量「管理職」與「專業職」此兩類人才的特質與技能的差異，得以區隔並設計各職務專業知識與管理人
     才的培育制度，以求使其進修與自我發展適才適所。
(2)新人職前訓練暨專業技術深耕系統
     新進人員除接受公司沿革、組織、經營理念、企業文化、道德規範、勞工與人權法令、規章制度簡介、人
     事規章、品保概念簡介與新人安衛等新進人員教育訓練外，各單位更依職務別設定專業技術職前訓練體系
     與架構，生產單位也依此技能架構進行專業技術人員的培育，以達適才適所。
(3)管理職發展
     為提升現場主管與一般管理職之相關知能，規劃一系列產、銷、人、發、財等課程。如「TPM全面生產管
     理」、「內部稽核人員教育訓練」、「溫室氣體盤查與產品碳足跡」、「職場溝通與衝突管理」、「職場
     健康促進與管理」、基層主管管理能力訓練、創新思維工具「心智圖法」、「問題分析與解決」、「單一
     重點學習法」..等進修與訓練。
(4)專業職發展
     各事業單位依經營策略以及年度目標，展開各專業領域如射吹成型、電鍍塗佈、新產品試模與新原料開
    發、財務會計、採購、內外控稽核、資訊、人資、環安…等在職訓練，並由教育訓練小組團隊協助推展、
    督導各部自辦教育訓練，於年終檢核年度教育訓練實績與追蹤，以為未來績效考核與晉升之依據。
(5)2019年度人力資源教育訓練共自辦內部教育訓練299班，教育訓練人時實績計5,571小時，自辦教育訓練
     費用約計225,300元,平均訓練1個人1個小時投入訓練成本為40元；派外教育訓練共參加104人次，教育訓
     練時數計475小時，派外教育訓練費用計269,710元,平均訓練1個人1個小時投入訓練成本為388元。
45     人才孕育
正式員工受訓平均時數
績效管理與員工發展
●目的
    為求公平、公正的瞭解員工之工作績效、工作能力及工作態度之表現；每年透過績效考核的評鑑，以作為  
    人事訓練目標的制定、薪資管理的依據、員工酬獎發放、任用的參考、升遷的管理及員工未來發展計劃之
    擬定。
●員工職涯發展的依據
    績效評核是人力資源體系也是整個經營體系的一部分，每半年評核一次。績效考核是績效管理的一個重要
    階段，透過考核項目的訂定及評估，引導主管與同仁瞭解公司在行為面、結果面及人格特徵面向上對大家
    的期待，進而達到全體員工的心智與行為，朝共同的目標前進。
年度 
 
直接員工 
間接員工 
男 
女 
男 
女 
人數 
訓練總時
數(小時) 
人均訓練
時數(小時) 
人數 
訓練總時
數(小時) 
人均訓練
時數(小時) 
人數 
訓練總時
數(小時) 
人均訓練
時數(小時) 
人數 
訓練總時
數(小時) 
人均訓練
時數(小時) 
2017 
171 
1,972.5 
11.54 
165 
1,621.5 
9.83 
121 
1,859 
15.36 
104 
1,601.5 
15.4 
2018 
202 
2,156.5 
10.68 
226.
1,519
6.72 
131 
1,931 
14.74 
106 
1,037.5 
9.79 
 
※直接員工為現場生產人員，其餘為間接員工。
※管理職定義為4職等以上員工。
年度 
一般員工 
管理職 
男 
女 
男 
女 
人數 
訓練總時
數(小時) 
人均訓練 
時數(小時) 
人數 
訓練總時
數(小時) 
人均訓練 
時數(小時) 
人數 
訓練總時
數(小時) 
人均訓練 
時數(小時) 
人數 
訓練總時
數(小時) 
人均訓練 
時數(小時) 
2017 
240 
2813 
11.72 
170 
1696 
9.97  
52 
1019 
19.59 
99 
1528 
15.43 
2018 
275 
3070 
11.16 
235 
1542 
6.56  
58 
1018 
17.55 
97 
1015 
10.46 
 
人才孕育      46
45     人才孕育
2019
202
2,347.0
11.62
219
1,512
6.90
144
2,316
16.08
104
1,476.0
14.19
2019
279
3554
12.74
226
1581.5
7
67
1108.5
16.54
97
1406.5
14.5
幸福職場
06
定期接受績效考核員工比例(本籍)
經營目標
每年檢視組織使命、願景,並透過分析組織內外部環境與利害關係人期望,訂定組織經營策略。再依據公司面
臨的環境優劣勢及組織未來發展方向展開至部門目標。藉由考核標準流程的制定，使主管依據作業規範執行
公平、合理、客觀的績效考核作業，讓團隊中的每一份子，皆能清楚的認識其職務應扮演的角色，並努力達
成各類職位上之績效要求，同時給予員工明確工作目標與未來績效改進方針，以達到整體性之經營目標。
績效考核制度適用於全體本籍在職正式員工，2019年度應考核人數為551人，參與年度績效考核的人數也有
551人，不因性別而有所差異。考核制度目的之一為共同達成部門KPI，其二是參考評核結果,拔戳優秀具潛
力員工,適當運用績效考核機制使其兼顧評量性與發展性二大目標功能。希望藉此培育及發展員工個人能力，
使其能有嫻熟掌握業務的能力，成為主管的左右手、公司的棟樑，進而提升公司競爭力及整體組織效能。
●升遷管道
    我們訂定了職等、職稱之關係及應具備之最低技能盤點門檻，透過嚴謹的績效考核評估制度，使個人的績
    效、職稱、職等、職級及晉升相配合，以鼓勵同仁自我發展與提升自我工作能力，而達到成長的目的。每 
    年依據員工年度績效考核之成績，給予職等及職級上的晉升參考，使員工之績效表現與個人職等升遷有明
    確之連結。
職稱 
2017 年 總人數
 
2018 年
 
總人數  
員工人數 
 
 
員工人數 
 
 
男 
女 
男 
女 
男  
女  
男 
女 
副理級以上 
31 
4 
5.7 
0.7 
30  
4  
5.6 
0.7 
課長、副課長 145 
53 
26.4 
9.7 
137  
52  
25.3 
9.6 
一般員工 
143 
172 
26.1 
31.4 
148  
 
27.4 
31.4 
合計 
319 
229 
58.2 
41.8 
315  
 
58.2 
41.8 
47     人才孕育
員工人數
 
2019 年 總人數
226
170
男
女
男
女
30
4
5.44
0.73
135
53
24.5
165
29.95
29.76
330
89.89
40.11
221
164
9.62
佔比(%)
(依職稱性別數/
員工總人數541人)
佔比(%)
(依職稱性別數/
員工總人數548人)
佔比(%)
(依職稱性別數/
員工總人數551人)
| 6.3重視人權 |
重大性主題
•勞工人權
 
影響邊界
•總公司
•子公司
•客戶
•供應商
•股東
•政府機關
對永裕塑膠
重要性
•建立友善的工作環
  境，提升主管與員
  工性別平權之觀念
推動措施
•建立員工意見申訴
  措施
•員工申訴專線
•設置員工意見箱
•推動宣導性騷擾防
  治措施
績效
•申訴案件數0筆
•新進人員教育訓練
  (含工作規則、兩性
  平等法、誠信經營
   守則、CSR)
•定期宣導員工相關
  規範
未來努力目標
•建立友善工作環境，
  提升主管與員工性別 
  平權之觀念
我們在「工作規則」、「性騷擾防制措施申訴及懲戒辦法」等內部文件與辦法中，皆明確宣示保護員工人
權，包含從基本的遵守法規要求、就業自由、人道待遇、禁止不當歧視與性騷擾，並建立多元有效的溝通機
制、健全薪資福利、提供多元的訓練發展機會與豐富的訓練課程選擇，提倡就業自由，所有的工作都是自願
性的，無奴役和人口販賣情事。員工不因種族、宗教、膚色、國籍、性別等因素而被歧視，嚴禁有形或無形
的性騷擾行為，除訂有相關規定外，並設有性騷擾防治專線及E-Mail 帳號供員工投訴。為讓員工了解自身權
益與公司在社會責任方面的推行政策及作法，每位員工於新人入職訓練當天授予企業社會責任課程，並通過
測驗才為完成入職訓練。我們亦有勞工政策及道德政策，以提供友善職場環境為出發點，促進勞資雙方和
諧。
依據「勞動基準法」規定雇主不得僱用未滿15歲人員，聯合國國際勞工組織（InternationalLabour Organi-
zation）之規範亦嚴禁僱用未滿法定最低就業年齡之童工，並確保未成年員工之身心健康與安全及禁止安排
危險性或有害性的工作。獲聘員工須提供身分證明予公司進行查驗，以確保無所疏漏。除了政策的宣導外，
在「工作規則」中訂有明確條款說明此標準。綜合2019年稽核統計，不論是內部或外部稽核，皆無僱用童工
情事之發現。
2019年度各項人權指標落實情形
  ●不歧視；發生歧視糾紛之總數→無發生歧視事件。
  ●自由結社；經鑑別出有危害結社自由與集體協商權利重大風險之作業→不禁止；鼓勵自由結社。
  ●童工；經鑑別出對引發童工糾紛有重大風險之作業，以及有助於消除童工之作為→未發生聘用童工事 
      件。
  ●強迫勞動；經鑑別出對引發強迫或強制勞動糾紛有重大風險之作業，及有助於消除強迫或強制勞動之作
      為→無發生強迫及強制勞動事件。
重視人權      48
47     人才孕育
幸福職場
06
●哺乳室的設置
    我們鼓勵產後員工哺集母乳，廠區內設置集乳室，內備有冰箱及安心舒適之個人專屬空間，以供哺乳的媽
    咪們使用。
●托兒服務
    永裕塑膠關心員工與其家庭的互動，我們不僅提供許多區域工作的機會，更為員工家庭生活帶來活力與幸
    福；透過福委會簽訂特約員工居住區域的優良幼兒園、托兒機構，提供員工子女就讀的選擇及學前教育的
    照料，讓同仁兼具職場與家庭的幸福生活。
●育嬰留職停薪政策
   永裕塑膠依據政府法令規定，只要員工符合申請資格不論性別均可申請，2019年度永裕塑膠育嬰留職停薪
   申請人數為4人，其中，女性比例100%。產假／陪產假與育嬰假人數共計14人次，育嬰留職停薪復職之女
   性回任率66%，復職滿一年仍在職之女性留任率66%。
育嬰假統計單位：人
| 6.4友善照顧 |
●育嬰留職停薪申請
    2019年育嬰留職停薪後原應復職6人
    2019年育停留職停薪實際復職人數4 人
    2019年育嬰留職停薪回任率66%
育嬰假 
2017 
2018 
男生 
女生 
合計 
男生 
女生 
合計 
符合育嬰假申請資格人數 (A) 
12 
6 
18 
9 
6 
15 
實際申請人數 (B) 
0 
3 
3 
1 
4 
5 
申請率 (B/A) (%) 
0% 
50% 
16.67% 
11.11% 
66.67% 
33.33% 
年度待復職人數 (C) 
0 
2 
2 
0 
5 
5 
實際申請復職人數 (D) 
0 
2 
2 
0 
4 
4 
回任率 (D/C) (%) 
 
100% 
100% 
 
80％ 
80％ 
上一年度復職人數 (E) 
0 
2 
2 
0 
2 
2 
上一年度復職滿一年人數 (F) 
0 
2 
2 
0 
2 
2 
留任率 (F/E) (%) 
 
100％ 
100％ 
 
100％ 
100％ 
49     友善照顧
2019
男生
女生
合計
10
 
0
4
0%
100%
100%
28.57%
1
1
6
7
 
4
5
71％
0
3
3
0
2
2
66％
66％
66％
4
14
4
| 6.5完善溝通 |
2019年勞資雙向溝通
永裕塑膠重視同仁聲音，提供各種溝通管道以促進勞資雙方之溝通協調，深入瞭解員工對管理與福利制度之
滿意度，持續良好之勞資關係。我們自成立至今，勞資關係和諧，並無發生因勞資糾紛而導致損失之情事，
預估未來因勞資糾紛而導致損失的可能性極低。此外，透過勞資會議員工代表能針對特定議題反映同仁的建
議及看法，並藉由議程中的討論，與公司達成共識，確保溝通管道暢通。
全方位的溝通管道，多元、雙向、開放的反映機制，透過落實員工溝通、意見的傳達，使同仁的心聲得以有
效被處理及回覆，也透過公正、保密、迅速的處理過程，解決同仁的疑惑，建構良好的勞資關係。
●勞資會議
    本公司勞資會議設資方代表九位及勞方代表九位，代表參與勞資會議之相關會議活動；勞資會議之勞方代
    表，由全體勞工直接選舉之，得票數最高九位為勞工代表；並順位推舉七位候補人選。勞資會議代表至少
    每季定期召開勞資會議；勞資會議職責主要為討論協調勞資關係、促進勞資合作、改善勞動條件、勞工福
    利籌劃、提高工作效率等事項。
◎勞工意見 
工作環境: 
 
 
 
 
 
 
◎勞資會議  
 會議事項 
. 
◎溝通管導 
員工意見箱  
工作埸所明顯處設立員工意見箱供員工表達建議及意見，鼓勵員工，應循正常管理體系及管道反
應問題。 
員工信箱
 
對於循正常管道己無法或不能得到回應之事項、發現公司內有不合法或不道德之行為時、對公司
營運管理有重大建議，但因故無法循正常管理提出時、推舉優秀同事默默付出之重大貢獻時得以
員工信箱直接反應。 
 
完善溝通      50
49     友善照顧
● 本公司堆高機人員經常被發現高速行駛在廠區及廠區外已被公司其他人員投訴多次
   →請儲運組主管勸導,已全面宣導。
● 現場廁所無座式馬桶，對於懷孕、傷病員工不方便
   →現場因硬體建築無法改變，且清潔衛生問題，故無法新增廁所。 88號行政大樓2、3樓，100號2樓，125號
   射出廠皆設有座式馬桶，且有專人清潔，故請懷孕、傷病員工至各地點使用。
● 2020年度行事曆列案勞資會議討論。
● 訂單大增,於就業服務站登記求才招募國內技術工,公告列案。
● 勞動部職安署回函同意100號廠可不需新增護士乙名,此案同步於勞資會議立案通過。
幸福職場
06
| 6.6職場安全 |
重大性主題
•職場安全
 
影響邊界
•仁德廠
•第一廠
•勝利廠
•勝利一廠
•政府機關
•社區鄰里
對永裕塑膠
重要性
•重視職安衛持續改
  善，於勞動契約或
  安全衛生工作守則
  中明訂勞工的健康
  、衛生及安全等權
  益義務
推動措施
•環安衛管理工作的
  推廣
•母性健康保護實施
  辦法施行
•過勞預防計畫推動
  與執行
•職場暴力預防計畫
  推動與執行
績效
•參與年度體檢的員 
  工為325人次
•舉辦消防、安全衛
  生及健康促進培訓  
  人數合計達到了
   1,725人次
未來努力目標
•建立一個職業、安全
、健康與舒適的工作
  環境
•推展各項環保與健康
  活動
•防止企業污染外洩
•防止對內職災發生
 
為達預防職傷事故並維護安全和健康之工作場所目標，我們訂定「職業安全衛生政策」。我們遵循「職業安
全衛生法」制定職業安全衛生委員會，委員共有19 人，由董事長擔任主任委員，主管代表由副總經理指派。
依「職業安全衛生法」，職業安全衛生委員會之勞方代表須超過1/3，永裕塑膠工業股份有限公司均符合法
令規定。本委員會每季召開會議1 次，審議、協調及建議安全衛生相關事項。
遵循政府環安衛法令規定，維護環境品質，推動零災害目標。承諾對傷害與疾病之預防，並評估鑑別工作場
所之潛在危害，做好安衛風險控管，以強化員工環安衛意識、落實環安衛政策執行。
環安衛政策
安全、環保、守法、落實
一、基於以上理念：本公司承諾做到：
二、確保員工之安全衛生與環境保護為各階層主管之首要責任。
三、公司一切活動、產品及服務均遵守並符合政府安全衛生與環保法令要求。
四、在確保產品品質條件下，儘量使用可再生或對安全衛生、環境衝擊較小之設備與原物料。
五、安全衛生、環保與生產並重，持續推動風險管理，降低環境衝擊及安全衛生風險，以減少對人員及周界
        環境的影響。
六、重視企業責任，順應世界潮流，持續推動節能減碳措施。
七、使全體員工認知公司政策及應負之責任，透過教育訓練，加強宣導與溝通，並讓客戶與供應商了解本公
        司政策。
八、落實環安衛管理系統，定期審查執行績效，以確保其持續適用與有效性。
51     職場安全
公司遵守職業安全衛生法及其相關法令，制定安全衛生守則供全體員工遵守，對潛在危險加以控制及對員工
提供必要之保護措施、建立緊急應變程序以為應急之準備、每半年實施消防救災訓練、定期實施勞工健康檢
查以預防管理職業性傷害及疾病、於員工報到時即施以必要之安全衛生教育、設置足額之急救人員及安全衛
生管理人員，以提供勞工安全衛生的工作環境並積極促進勞工安全衛生的自我防護意識，永裕塑膠工業股份
有限公司，於2006年取得ISO 14001環境管理系統認證，並在2006年通過OHSAS 18001職業安全衛生管理
系統驗證及2008年通過我國國家級『台灣職業安全衛生管理系統』TOSHMS的認證，為社會責任善盡心
力，迄今持續通過各系統續、複評，在符合政府環保政策及職業安全衛生法令的前提下，明確界定本公司環
安衛的管理方向，作為各項環安衛活動展開之依據。
失能傷害情形
2019 年度永裕同仁，不含交通傷害之受傷失能件數，男生14件、女生5件，無任何因公死亡案例。
永裕將秉持「營造安全健康的工作環境持續加強員工危害認知，期望透過教育訓練及宣導，營造安全文化，
讓每位員工快樂上班、平安回家。
近三年正式員工缺勤率(AR)、傷害率(IR)、職業病率(ODR)、損工率(LDR)
工傷定義：在工作時間和工作場所內，因工作原因受到事故傷害的。包括上、下班交通意外事故。
※因公死亡件數：無。害率的計算：排除緊急處置可解決的輕傷。損工日數：指日曆天。損工日數：事故發生隔天起計算。
年度 
性別 
日數/ 
工時 
缺勤時數 
員工出勤 
總工時 
(B) 
缺勤率(AR) 
(合計/員工出勤總
工數) 
(A/B)*100 
失能
傷害
人次
數(C) 
傷害率(IR) 
=(失能傷害人次
數/工作總時
數)*200,000 
(C/B) 
職業病總
數 
(D) 
職業病率
(ODR) 
=(職業病
總數/工作
總時數) 
*200,000 
(D/B) 
損工率(LDR) 
=(失能傷害的
總損失日數/工
作總時
數)*200,000 
(E/B) 
工傷 
(E) 
病假 
事假 
合計 
(A) 
2017 
男生 
日數 
 
 
 
 
 
 
 
 
0 
NA 
 
工時 
 
 
 
 
 
女生 
日數 
 
 
 
 
 
 
 
0 
NA 
 
工時 
 
 
 
 
 
2018 
男生 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0 
NA 
 
 
 
 
 
 
 
女生 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0 
NA 
 
 
 
 
 
 
 
2019 
男生 
日數 
36.75 
293.875 
383  
713.625 
103058 
0.69 
15 
3.63 
0 
NA 
8.91 
工時 
294 
2351 
3064 
5709 
824464 
女生 
日數 
99.25
 
487.75  
304.625
 
891.625 
90750 
0.98 
4 
1.1 
0 
NA 
27.3 
工時 
794 
3902 
2437 
7133 
726000 
 
職場安全      52
51     職場安全
88.75
3521.875
3845.375
7456
97497
7.64
5
1.28
22.75
710
28175
30763
59648
779976
62.18
3229
4336.5
7627.68
82536
.24
8
2.42
18.83
497.5
25832
34692
61021.5
660288
日數
39.5
194.375
196.15
430.025
116134
0.37
17
3.65
8.50
工時
316
1555
1569
3440
929072
日數
11
308.625
164
483.625
86580
0.55
3
0.86
3.17
工時
88
2469
1312
3869
692640
幸福職場
06
健康的員工是企業成功的重要基石，為了保障員工健康及預防職業危害所造成的風險，我們依「勞工健康保
護規則」之規定，提供法定年限的員工健康檢查，亦配合職安法推動人因工程預防及改善、母性勞工健康保
護以及過負荷引發疾病之預防。透過健康職場概念的推動，從各方面深入瞭解同仁需求與身心狀況，落實母
性健康關懷與工作安全，實踐社會公益，增進身心發展與平衡，守護同仁的身心健康。
●健康管理
    公司於廠區設置健康中心，配置法規專業健康管理師與特約臨廠服務專科醫師共同推動包含特殊保護、健
    康照護、健康促進之全方位健康管理方案，希望兼具法規遵循與實務需求，風險管理與員工關懷並重，持
    續為預防職業傷害與疾病、促進員工身心健康的目標而努力。
●健康特殊保護
    廠區每年對從事特別危害健康作業單位人員，包含噪音、粉塵、苯、正己烷、甲醛等作業類別，提供符合
    其工作場所相關危害之體格及健康檢查，2019年度完檢率100%，且特殊作業健檢結果管理分級列二
    級(含)以上之異常同仁，由職業醫學專科醫師，參考歷年健檢結果及作業環境測定資料進行評估，以提供
    適當健康指導與適性配工等健康管理措施。此外，為預防從事輪班、夜間工作、長時間工作及其他異常工
    作負荷等員工促發疾病，避免女性員工暴露母性健康危害作業場所，遵循法規，規劃「工作促發腦心血管
    疾病預防」與「母性健康保護」二大管理方案，採取風險評估及分級管理等一對一追蹤管理措施，以預防
    腦心血管疾病的發生及確保女性員工之母性健康。
●特殊保護專案
1.特殊危害健康作業體檢管理：
(1)依法規對到職前、變更作業時或在職員工辦理體格及健康檢查。
(2)100%完成檢查。
(3)檢查結果管理分級，分級列為二級(含)以上之異常同仁，由職業醫學專科醫師進行評估後提供適當健康指  
     導與適切性配工等健康管理措施。
2.工作促發腦心血管疾病預防管理：
(1)每年以健檢結果及問卷資料合併工時資料分析，區分中/高度風險管理對象。
(2)中/高度風險管理對象安排職業醫學科專科醫師予以面談指導及評估工作適切性。
(3)2019年度辦理活力戒菸班，鼓勵員工透過實際參與活動落實健康生活，並有成功案例。
3.母性健康保護管理：
員工健康保護
我們母性健康保護機制係採特別風險評估，消除危害、調整工作條件或調換工作，經醫師確認健康無虞後，
告知當事人相關資訊，並尊重當事人之工作意願，設計使得就業平等與母性保護之兼顧得以實現。
我們保護妊娠中或分娩後未滿 1 年之女性勞工，從事可能影響胚胎發育、妊娠或哺乳期間之母體及嬰兒健
康的員工、具有鉛作業之事業中，使女性勞工從事鉛及其化合物散布場所之工作者、使妊娠中或分娩後未
滿 1 年之女性勞工，從事或暴露於危險性或有害性的工作者。
對於母性健康保護，我們職業安全衛生人員會同從事勞工健康服務醫護人員，辦理辨識與評估工作場所環
境及作業之危害、依評估結果區分風險等級，採取工作環境改善、危害預防及健康指導等分級管理措施，
以落實母性健康保護之相關措施。推動職場母性健康保護措施；並依 PDCA 循環（Plan-Do-Check-Act 
Cycle）來進行管理，以確保目標達成，及促使管理成效持續改善。
53     職場安全
●健康照護
    永裕塑膠工業股份有限公司每年針對非屬特別危害健
    康作業員工，提供依法規頻率的一般體格及健康檢查，
    檢查結果並參照健康管理分級標準，由健康管理師採
    行一對一衛教指導或複檢追蹤等管理措施。為協助員
    工發現潛在的健康問題，亦定期在廠區內舉辦實施防
    癌篩檢 : 包含了大腸癌糞便潛血檢查、口腔篩檢及轉
    介子宮頸癌抹片檢查及乳房超音波檢查。希望「早期
    發現、早期治療」，降低疾病的嚴重度及對個人生活的
    整體影響。傳染病預防管理 : 接獲通報是傳染病種類
    採行對應管理措施，進行調查與追蹤管理，協 助員工接受治療後返回工作並預防群聚感染發生。及每年
    不同季節好發之流感、諾羅病毒及腸炎，繪製各門加強宣導預防相關措施及張貼宣傳海報。
職場安全      54
53     職場安全
●健康促進
    我們每年進行健檢結果暨問卷分析，做為推動員工健康促進活動之重要參考。於2018年度依據前一年同仁
  主要的健康的問題(包含體重過重、抽菸及睡眠障礙)，規劃辦理「動動530-減重班活動」，在2019年度舉辦
　「活力戒菸班活動」-由奇美醫院戒菸團隊入廠辦理戒菸行動醫院，提升員工菸害認知，增進其反菸、拒菸
　之行為，使其降低職場吸菸及二手菸暴露率，於職場中提供戒菸服務資訊，增進職場吸菸員工利用戒菸服
　務的可近性外，並提升戒菸服務量，共創優質職場健康環境。藉由以上活動鼓勵員工透過實際參與活動
　落實健康生活。此外，也持續提供筋膜放鬆按摩相關課程，協助員工改善痠痛不適，並期許透過生/ 心理
　健康講座，強化個人對自我健康關照的責任心與行動力。
現場作業面管理
●化學品管理
    永裕塑膠工業股份有限公司所使用之各類化學品皆完成審查程序並依相關法令進行管理，確保符合法規與 
    公司內部依危害通識計畫在於確保本公司能符合危害通識標準之要求，藉危害通識之活動喚起全公司員工
    對潛在危害之認識，了解危害預防措施，共同預防危害之發生，建立的危害性化學品清單，依全球化學品
    協調制度（Globally Harmonized System of Classification and Labeling of Chemicals, GHS）之規定，
    由廠商提供安全資料表Safety Data Sheet, SDS），作為廠內人員在使用化學品時之安全參考；推動危害通
    識工作的重點在於危害認知對於使用之化學品，建立化學品分級管理Chemical Control Banding (CCB)依
    其健康危害、散布狀況及使用量等情形，評估風險等級，並採取分級管理措施。
●個人防護具
    為維護員工的安全和健康，減少其操作過程中接觸有害因子，永裕塑膠工業股份有限公司依安全衛生防護 
    具管理作業程序，要求實施工作教導與安全訓練，以提高員工之工作安全意識與警覺，使員工在進行危害
    性作業操作時應穿戴適當的個人防護具。
特殊危害健康檢查管理
異常工作負荷促發疾病預防計畫
母性健康保護計畫
健康檢查後
採行措施
幸福職場
06
55     福利措施
消防逃生避難演習
●永裕塑膠工業股份有限公司依緊急應變作業程序成立緊急應變小組，提升緊急應變編組人員之危機意識與
緊急應變處理能力，其組成包含通報班、滅火班、避難引導班、安全防護班、救護班、指揮班及指揮官。成
立緊急應變指揮中心，訂定緊急應變計畫，為落實員工防災觀念，本公司每半年定期實施緊急應變及消防演
練。透過應變小組模擬災變實作演練，強化同仁基礎滅火能力、緊急應變和自我安全管理的能力，在災情擴
大前即能快速採取相應對的安全管控措施，同時加強危害性化學物質的管理及化學災害(含復電)的預防，降
低危機所造成的衝擊與傷害。
●永裕塑膠工業股份有限公司重視勞工安全之宣導，在2019年共舉辦41梯次逃生避難演習，另針對外籍員
工宿舍發生緊急事件時，實施緊急逃生訓練，能於第一時間做最正確且有效之處置，將人員傷亡、財物損失
及環境污染等危害降至最低，讓員工了解意外發生時，應採取之措施與逃生路線。
●作業環境測定
    為掌握勞工作業環境實態以及評估勞工暴露狀況，因暴露於健康危害環境而產生職業疾病，永裕塑膠工業 
    股份有限公司依作業現場特性每年委託合格檢測機構，並擬定環境監測計畫書，對現有之危害辨識、採樣
    策略、評估及控制等作法進行先期審查，針對所有廠區實施環境監測進行評估物、化性暴露風險，以掌握
    作業場所整體環境危害暴露的分布情況。依訂定含採樣策略之作業環境測定計畫監測方式為於廠區中選擇
    具有代表性的量測因子進行採樣，依該日製程所暴露的有害物質濃度實施監測。依勞工作業監測量測結果
    公告於作業勞工顯而易見之場所公告或以其他公開方式揭示之，另針對異常區域進行人員作業行為觀察或
    硬體設備改善；更進一步確實教導勞工正確之作業方法及防護具配戴與管理方式，使得這些高暴露之勞工
    能在相關控制措施保護下進行環境改善。2019年監測分析結果皆在法規容許標準內，除噪音略超過標準，
    確實督促同仁使用防護具；確認無暴露風險，確保員工工作環境之安全與健康。
永裕塑膠以人為本，視同仁為公司最重要的經營夥伴，我們致力於提供具有競爭力的薪酬福利來吸引及留任
各方優秀人才，並回饋同仁對公司辛勞與貢獻。
永裕公司薪酬制度包括本薪、年終獎金及員工酬勞。敘薪乃依職位與績效設計，不因性別而有差異。其中員
工酬勞係依據同仁的專業知識技能、工作職掌、績效表現與組織貢獻度，並參考公司營運目標達成率來決
定。身為國際化的企業，於海外的據點也會依據政府法令、業界實務及人才市場狀況設計符合當地的薪資制
度，同時依公司整體及子公司營運績效訂定獎酬計畫，以激勵海外同仁能長期投入工作，與公司共同成長。
永裕塑膠每年透過薪資調查及衡量市場的薪資水平，並參考總體經濟指標、物價指數，對同仁本薪作出適當
的調整，且遵守相關的勞動法令。2019年度非擔任主管職平均薪酬為新台幣47,000元／月。永裕塑膠重視
人員的待遇與福利，並提供合乎適用法律的員工福利，永裕塑膠 2019年福利補助865萬。
(註：2019年度全體員工扣除經理人之平均月薪計算基礎係以2019年應發薪酬／計薪人次-經理人次)。
永裕塑膠薪資福利
永裕塑膠提供員工完善及優質的薪酬福利，相關制度包括：
優渥的薪資制度
永裕公司薪酬制度包括本薪、年終獎金及員工酬勞。敘薪乃依職位與績效設計，不因性別而有差異。其中員
工酬勞係依據同仁的專業知識技能、工作職掌、績效表現與組織貢獻度，並參考公司營運目標達成率來決
定。身為國際化的企業，於海外的據點也會依據政府法令、業界實務及人才市場狀況設計符合當地的薪資制
度，同時依公司整體及子公司營運績效訂定獎酬計畫，以激勵海外同仁能長期投入工作，與公司共同成長。
優質的薪酬與補助
女男同酬機會平等
永裕塑膠的薪酬標準不分性別，而是按其學經歷、工作與能力表現、所任職務及專長技能等條件核定。
完善的保險
永裕塑膠員工除享有基本的勞工保險、全民健康保險、勞退提撥外,公司也為員工投保雇主意外責任險(每人
500萬元)，且提供經常性出差人員投保雇主補償險的福利(每人1,000萬元)；給予員工工作風險之保障。
| 6.7福利措施 |
福利措施      56
55     福利措施
幸福職場
06
57     福利措施
貼心的褔利措施
結婚／生育／喪儀等禮金、三節與生日禮金、伙食費補助、尾牙活動補助、子女教育補助、部門旅遊活動補
助、資深員工旅遊補助、模範勞工鼓勵獎金、久任獎金及簽訂特約商店提供員工折扣優惠。
關心您的健康
便利的設施
員工專屬停車場
多元化的餐飲
窗明潔淨的用餐環境、餐費補助
多采多姿的休閒活動
健康平衡的身心靈
永裕塑膠秉持著「員工健康是企業財富」的理念，關懷員工身心靈健康,工作健康與生活平衡相輔相成。
  a.健康檢查：
     每年舉辦一般健康檢查及特殊作業健檢,並篩選適合公司員工之健檢項目。永裕重視長期夜間工作者的工作
     安排與健康管理,2019年度將輪班人員全面納入每年定期健康檢查。
  b.成立多元功能之健康管理中心:
      除了全天候護士駐點協助員工衛教、諮詢、關懷及緊急傷病處理外;另搭配每月醫師駐廠一次,   協助高危險
      群勞工心血管疾病的預防及關懷、人因工程(肌肉骨骼酸痛)預防及改善建議、母性健康保護實施計劃施
      行。另定期舉辦健康管理、各項健康促進活動、傳染病防治、噪音作業健康管理..等課程。                                          
  c.設立哺集乳室:
     提供產後婦女安全隱密、舒適的集乳空間。
  d.設置AED及教育訓練:
     永裕塑膠三廠據點均設有自動體外心臟電擊去顫器(AED)，結合政府全面推廣CPR+AED訓練，建立「您我
     都可以救人」的概念，搶救救護車到達前的黃金時間，急救成功率可高達90%。另於衛福部AED急救資訊
     網登錄；提供左鄰右舍緊急需求時之協助。
  e.補助計畫申請：
     申請勞動部『推動工作與生活平衡補助計畫』,辦理健康促進計劃書【健康篇】並促進減重活動以及舉辦員
     工生活平衡旅遊活動,以達促進員工身心靈健康 。
本公司勞工退休辦法悉依勞動基準法訂定按月提撥「退休準備金」，並由勞資雙方依法組織「勞工退休準備
金監督委員會」負責管理監督及審核退休準備金之相關事宜。凡同仁合於退休規定者：
○公司服務年資十五年以下者每年給予兩個基數；
○公司服務年資十五以上者，前十五前每年給予兩個基數，超過十五年之部份每年給予一個基數；
○總數以四十五個基數為限；
○未滿半年以半年計，滿半年未滿一年以一年計，目前台灣地區100%參與勞退新制。
永裕塑膠遵照「勞動基準法」及「勞工退休金條例」訂定員工退休辦法，按月足額提撥勞工退休金，讓勞工
符合退休條件時可請領退休金，2019年會計帳列提撥退休金費用總額為新台幣21,493,444元。
自2005年7月1日起，員工選擇適用勞工退休金條例之退休金制度者，按其每月薪資百分之六提撥至勞工保
險局之退休金專戶，2019年度參與自提退休金之員工共計41人。
年度各項福祉支出費用統計
退休制度
費用(新台幣元) 
類別 
2017 年 
2018 年 
結婚／生育／傷病／喪儀等禮金 
48,000 
       51,000 
三節與生日禮券 
1,573,280 
   2,260,157 
員工旅遊補助 
717,200 
      813,600 
 
250,750 
      234,900 
餐費補助 
公司 
1,431,675 
   1,040,265 
福委會 
1,671,565 
   1,923,425 
定期健康檢查 
265,100 
      102,000 
公司文化(五一勞動節及尾牙)／社團／休閒活動 
912,922
   1,068,525 
模範勞工及久任獎金 
430,000 
      410,000 
合計(新台幣元) 
7,300,492  
7,903,872 
福利措施      58
57     福利措施
貼心的褔利措施
結婚／生育／喪儀等禮金、三節與生日禮金、伙食費補助、尾牙活動補助、子女教育補助、部門旅遊活動補
助、資深員工旅遊補助、模範勞工鼓勵獎金、久任獎金及簽訂特約商店提供員工折扣優惠。
關心您的健康
便利的設施
員工專屬停車場
多元化的餐飲
窗明潔淨的用餐環境、餐費補助
多采多姿的休閒活動
健康平衡的身心靈
永裕塑膠秉持著「員工健康是企業財富」的理念，關懷員工身心靈健康,工作健康與生活平衡相輔相成。
  a.健康檢查：
     每年舉辦一般健康檢查及特殊作業健檢,並篩選適合公司員工之健檢項目。永裕重視長期夜間工作者的工作
     安排與健康管理,2019年度將輪班人員全面納入每年定期健康檢查。
  b.成立多元功能之健康管理中心:
      除了全天候護士駐點協助員工衛教、諮詢、關懷及緊急傷病處理外;另搭配每月醫師駐廠一次,   協助高危險
      群勞工心血管疾病的預防及關懷、人因工程(肌肉骨骼酸痛)預防及改善建議、母性健康保護實施計劃施
      行。另定期舉辦健康管理、各項健康促進活動、傳染病防治、噪音作業健康管理..等課程。                                          
  c.設立哺集乳室:
     提供產後婦女安全隱密、舒適的集乳空間。
  d.設置AED及教育訓練:
     永裕塑膠三廠據點均設有自動體外心臟電擊去顫器(AED)，結合政府全面推廣CPR+AED訓練，建立「您我
     都可以救人」的概念，搶救救護車到達前的黃金時間，急救成功率可高達90%。另於衛福部AED急救資訊
     網登錄；提供左鄰右舍緊急需求時之協助。
  e.補助計畫申請：
     申請勞動部『推動工作與生活平衡補助計畫』,辦理健康促進計劃書【健康篇】並促進減重活動以及舉辦員
     工生活平衡旅遊活動,以達促進員工身心靈健康 。
2019 年
65,000 
2,980,500 
767,800 
231,252 
1,413,785 
1,798,980 
272,400
755,500 
365,000 
8,321,717
雇主意外責任險(500萬/人)＋雇主補償險(1000萬/人)＋健康醫療險
永續環境
07
環安衛政策
| 7.1污染防制 |
重大性主題
•環境管理
 
影響邊界
•仁德廠
•第一廠
•勝利廠
•勝利一廠
•政府機關
•社區鄰里
對永裕重要性
•環境保護意識抬頭，
  加強環境議題管理可
  獲得客戶及居民的認
  同
推動措施
•加強水資源的回收
  再利用
•落實節能減碳政策
•推動全廠垃圾分類/
  減量專案
績效
•廢棄物減量措施下
  降30%
•定期宣導實施環境
  考量面鑑別
•實施廠區消毒病媒
  防治
未來努力目標
•持續廢棄物減量措施
•可回收再利用
•廢棄物資源化
 
永裕塑膠工業股份有限公司已在2006 年通過ISO14001 環境管理系統認證，依循此管理系統管理公司因生產
活動而產生的污染與廢棄物。並遵循法規操作污染防治設備與實施廢棄物資源回收的行動，為宣示本公司願
為環境保護盡心力公司內部訂有「環境政策」以做為環境管理最高指導的原則。
安全、環保、守法、落實
一、基於以上理念：本公司承諾做到：
二、確保員工之安全衛生與環境保護為各階層主管之首要責任。
三、公司一切活動、產品及服務均遵守並符合政府安全衛生與環保法
        令要求。
四、在確保產品品質條件下，儘量使用可再生或對安全衛生、環境衝
        擊較小之設備與原物料。
五、安全衛生、環保與生產並重，持續推動風險管理，降低環境衝擊
        及安全衛生風險，以減少對人員及周界環境的影響。
六、重視企業責任，順應世界潮流，持續推動節能減碳措施。
七、使全體員工認知公司政策及應負之責任，透過教育訓練，加強宣
        導與溝通，並讓客戶與供應商了解本公司政策。
八、落實環安衛管理系統，定期審查執行績效，以確保其持續適用與
        有效性。
永裕塑膠工業股份有限公司營運據點雖非位於規劃的工業區或科學園區內，營運據點均需通過政府的環保單
位的定期或不定期到廠稽查。所以我們盡心致力污染防治的工作，將對週遭生態環境的影響降至最低，共同
來守護社區及地球生態環境盡一份心力。
59     污染防制
環保支出類別 
 2017 年  
 2018 年  
 2019 年  
工安環保支出費用(元) 
        
      
      
 
防治污染設備金額(元) 
        
         
         
 
總計(元) 
     
      
      
 
廢棄物管理
永裕塑膠工業股份有限公司於營運過程產生之廢棄物，遵守政府法執行各項環境管理，降低產品或動對環境
衝擊。藉由環境風險評估管理，以產品生命週期觀點出發，從原物料取得、生產、運輸、使用至廢棄，審視
每個生命週期階段的環境衝擊，以最環保的生產方式，將環境衝擊降至最低。
 污染防制      60
59     污染防制
相關工安環保支出費用統計
工安環保支出(元)          防治污染設備支出(元)
1,492,593 
1,336,067 
358,001 
499,485 
1,850,594 
1,835,552 
2,884,211 
161,262 
3,045,473
1000000
2000000
3000000
2017
1000000
2000000
2018
3000000
1000000
2000000
2019
3000000
永續環境
07
廢棄物減量措施
與供應商協訂將可再利用資源，回收重覆利用。檢討可回收項目，盡可能將廢棄物資源化，數量少但只要可
以回收，就統一集中後進行回收處理，並針對廢棄物設立良好的存放場所，避免造成環境髒亂及二次污染。
相關廢棄物管理措施如下:
●明確標示各類項目
    垃圾桶明確標示分類項目，並設置資源回收儲放處，確實進行集中回收，有效減少一般廢棄物的總量。
●一般廢棄物
   主要是生活垃圾，即為不可回收之垃圾處理方式：每日定期由環保回收公司進行清運，清運公司運送至轄  
   內的焚化廠進行處理，清運及處理的廠商都必需擁有合法的執業執照，廢棄物的清運則是依相關法令清
   運。
●可回收廢棄物
    生產及生活中產生可回收之廢棄物目前已區分: 紙類、塑膠、玻璃、金屬等處理方式：提供專區進行存放，
    可回收之紙箱及玻璃瓶，是由供應商回收後重覆利用。其餘項目交由資源回收場分別進行處理。
    減量才是解決廢棄物的根本之道，自2016 年起實施一般廢棄物減量活動，垃圾產生量逐年下降了30%，說 
    明永裕垃圾源頭減廢政策已奏效。
61     污染防制
近年一般及可回收廢棄物統計(噸)
一般廢棄物          可回收廢棄物
105.5
183
74.7
182.4
100
150
50
200
250
2018
2019
87.385
348.074
100
150
50
200
250
300
350
100
150
50
200
250
2017
300
350
300
350
年度廢棄物產出量與處理方式
廢棄物主要區分三類：
一般事業廢棄物；為生活垃圾及一般事業廢棄物，交由合格處理廠商至焚化廠進行最終處理
非危害類廢棄物；包含電子類廢棄物、廢溶劑等，經分類收集後交由合格處理業者進行處理。
資源類廢棄物；包含金屬類廢棄物、廢塑膠及廢紙箱等。
2019年無違反廢棄物清理法而遭受罰款。
廢棄物類別 
處理方式 
2017 年(ton) 
2018 年(ton) 
2019 年(ton) 
一般 
焚化 
105.465 
74.7
 
87.385
 
非危害類廢棄物 
物理(熱裂解) 
9.57 
9.37 
15.11 
 污染防制      62
61     污染防制
年度廢棄物產出量與處理方式
一般焚化          非危害類廢棄物 物理(熱裂解)
100
200
2017
100
200
2018
100
200
2019
資源回收收入(元) 
年度資源回收收入(元) 
下腳料       塑膠類         紙類            雜項
          年度 
類別 
2017 年 
2018 年 
2019 年 
下腳料 
192,600 
155,100 
344,046 
塑膠類 
201,496 
215,960 
555,267 
紙類 
422,483 
376,026 
210,181 
雜項 
359,541 
210,700 
421,098 
0
100000
200000
300000
400000
500000
600000
2017          2018          2019
永續環境
07
| 7.2水資源管理 |
永裕塑膠廠內所需的水，主要為廠內設備冷卻水塔用水與製程設備冷卻水為主要用水，次要用水為員工宿舍
及生活所需用水，目前製程用水方面僅有冷卻水塔循環用水並無廢水排放，僅有冷卻水塔少量蒸散作用損失
的水。
廢水排放(廠內再用)
永裕塑膠屬塑膠製品製造業，生產所需的水來源為自來水及製程廢水回收後再循環使用故無廢水產生的問
題。
水資源管理
》永裕執行的省水措施策略 
水源開發: 
設立雨水集槽區,回收使用,
同時引用地下水使用。 
RO 廢水回收使用。 
製程用水循環利用 
更換原料廠、射出廠各1組方型冷卻水塔（節水6-8噸/天）
 
加裝物理性除垢裝置（防止管路設備腐蝕, 節水 10%） 
每月掌握水資源管理績效及台灣水情等資訊 
海報、標語與教育課程等多元方式宣導，讓節水觀念融入規
劃、設計、生產及至辦公生活的每個細節。 
》節水目標 
每年減少自來水使用量 3%以上 
》節水成效 
2019 年度相較 2017 年度減少用水量 21305 噸,下降 20.27％ 
 
 
 
 
 
2020年節水設備更換及預算：                                                         
◎100號：更換方型散熱水塔-節水,預算75萬元。
63     水資源管理
永裕塑膠近三年用水量比較圖
50000
100000
150000
2017
2018
2019
105095
81252
83790
溫室氣體
永裕塑膠為因應全球環保趨勢及配合國家整體溫室氣體減量策略發展，以達成節能減碳之永續發展目標，雖
非列管應盤查登錄溫室氣體排放量之排放源，但仍進行溫室氣體自主盤查。
溫室氣體政策聲明
地球的氣候與環境，因遭受溫室氣體的影響，正逐漸的惡化中，身為地球公民的一份子，為善盡企業對環境
保護之責任，本公司將努力完成下列事項：
●致力於本公司之溫室氣體盤查，以確實掌握本公司溫室氣體之排放狀況。
●依據盤查結果，進一步進行溫室氣體自願減量相關計畫。
●永續發展
    由於溫室氣體的增加，除了造成全球氣候環境的急劇惡化，亦影嚮各地經濟的發展，作為地球公民的一分
    子，為配合政府政策及善盡企業責任。永裕塑膠工業股份有限公司將致力於溫室氣體排放之盤查並依據盤  
    查結果，進一步進行溫室氣體自願減量相關計劃。
| 7.3節能減碳 |
重大性主題
•綠色營運
 
影響邊界
•總公司
•威瑪
 
對永裕重要性
•實踐環境保護，降低
  溫室氣體排放量
 
推動措施
•設備待機時停止加
  溫或停機
•落實節能減碳行動
 
績效
•自主性溫室氣體盤
  查
 
未來努力目標
•減少用電量(1%)
 
節能減碳      64
63     水資源管理
永續環境
07
溫室氣體盤查推進委員組織架構
65     節能減碳
李晨宇
永裕塑膠工業股份有限公司
溫室氣體盤查組織圖
溫室氣體盤查資訊
2019年度溫室氣體排放源鑑別表
【註】E：固定燃燒排放源；T：移動燃燒排放源；F：逸散排放源；P：製程排放源
各範疇及排放型式溫室氣體排放量
永裕塑膠於2019年所盤查的總排放量14342.29 (tCO2e/年)。
2017～2019三年溫室氣體盤查比較 (絕對目標)
年度 
範疇一 
範疇二 
總排放量 
排放量
(tCO2e/年) 
比例(%) 
排放量
(tCO2e/年) 
比例(%) 
排放量
(tCO2e/年) 
總比例
(%) 
2017年 
167.68 
1.17 
14190.23 
98.83 
14357.91 
100 
2018年 
183.71 
1.26 
14482.21 
98.75 
14665.92 
100 
2019年 
175.09 
1.23 
14167.20 
98.77 
14342.29 
100 
 
直接排放源(範疇 1) 
能源間接排放源(範疇 2) 
其他間接排放源(範疇 3) 
 
排放源
 
(1)固定式燃燒源：緊急發電機(柴油)；瓦斯烘火設備(甲烷) 
(2)移動式燃燒源：公務車(汽油)；大貨車(柴油)；堆高機(柴油) 
(3)逸散性溫室氣體排放源：冷煤、化糞池(污水) 
(4)製程排放：火焰處理製程（丙烷） 
外購電力 
(1)員工通勤 
(2)委外作業如廢棄物清
運、原料運輸等 
 
範疇別 
範疇一 
範疇二 
範疇三 
排放型式 
固定燃燒排放 
移動燃燒排放 
製程排放 
逸散排放 
能源間接排放 
其他間接排放 
排放量(tCO2e/年) 
1.95  
94.00  
15.28  
70.25  
14,167.20  
0.00 
比例 % 
0.02  
0.61  
0.11  
0.49  
98.77  
0.00 
排放量(tCO2e/年) 
175.09  
14,167.20  
0.00 
比例 % 
1.23  
98.77  
0.00 
 
節能減碳      66
65     節能減碳
6.5
7.0
7.5
8.0
8.5
2017～2019三年溫室氣體盤查比較
（相對目標）
     2017       2018         2019
8.06
7.35
7.10
CO2.kg/營業額千元
永續環境
07
直接排放源佔比
節能減碳管理
直接的排放源有下列項目
定義：針對直接來自於本公司所擁有或控制的排放源。
註：本公司2017年之生質燃燒排放之二氧化碳為0公噸CO2e。(103年5月6日起,柴油不再添加生質柴油。)
(一)企業對於因應氣候變遷或溫室氣體管理之策略、方法
      (1)藉由同時改進經濟與環境方面的表現，以少生多，增加產品的附加價值，不但可符合生態效益，也會 
          因持續的減少污染與資源的消耗，生產了更有用的產品和服務，更能夠獲市場認同，掌握新商機、取
          得報償和市場上的利益。也就是說生態效益可促進永裕創新，因此得以提高經濟成長與競爭優勢。
     (2)結合產、官、學力量兼顧氣候變遷減緩與調適積極投入生產、開發綠色包材產品&降低成品單重減少耗
          料。設定減量目標1％及定期檢討永裕集團溫室氣體排放量，藉由經驗分享，與各產業與供應鏈共同因         
          應氣候變遷。
     (3)持續推動全公司溫室氣體盤查與減排，同時亦推動產、官、學合作進行氣候變遷之調適因應，期以產品
          碳足跡檢視「減緩」成果。積極投入可回收與不對生態環境造成污染的原物料，進行綠色包材的開發，   
          以期降低對生態環境的衝擊(減排減廢)。這些措施目的在於降低氣候變遷對公司營運的風險，並善盡公
          司的社會責任。
(二)永裕塑膠溫室氣體排放量減量目標
       溫室氣體排放量減量目標設定為每年下降碳排量1%(組織營運邊界未變動情況下)。
溫室氣體 
CO2 
CH4 
N2O 
HFCs 
PFCs 
SF6 
NF3 
六種溫室氣體排放量總計 
排放量(t-CO2e/年) 
103.73
 37.84
 1.54
 31.98 
 0.000  0.000  
0.000  
175.09   
佔總排放量比例(%) 
59.25  
21.61 
0.88 
 
0.00 
0.00 
0.00 
100.00 
 
฀公務車輛產生CO2、CH4及N2O。
฀冰箱產生HFCs(R-134a)、HFCs(R-610a)、HFCs(R-407c)、HFCs(R-12)。
฀冷氣產生HFCs(R-134a)。
฀冰溫飲水機HFCs(R-134a)。
฀冷凍機HFCs(R-22)。
฀除露機HFCs(R-22)。
฀空壓冷凍乾燥機HFCs(R-22)。
฀中央冰水機HFCs(R-22)。
฀CO2滅火器產生CO2。
฀發電機產生CO2、CH4及N2O。
(11)化糞池產生CH4。
67     節能減碳
18.26
補充說明1：於2015年7月起,因增建勝利廠廠房之故（組織營運邊界變動）,新增空壓機等之公共設施以及增購生產設備,全公司基礎
耗電率提高。故雖2015-2017年度積極更換節能設備,於節電方面也頗有成效;但同時生產稼動率整體提昇,反應在節電成效上相對不彰
顯。但若相較於基礎年（2010年）,耗電量已下降22.53％,成績斐然。
（三)企業溫室氣體排放量減量之預算與計畫  
a.2019年節電實績:
2019年度耗電噸數相較基礎年已下降22.53％ 。目前溫室氣體碳排放總量以範
疇二間接排放源為主要來源(即外購電力)故公司積極推動節能減碳活動(節電)成
立節電專案小組每月進行追蹤改善對策 
b.2020年預估設備更新及預算:設備汰舊換新(低耗能設備) 
88號廠→製瓶廠更換冰水主機 預算台幣200萬元
100號廠（軟管）→更換冰水主機(100RT) 預算台幣200萬元 
125號廠(射出A、B棟)→裝置太陽能電板125KW，預算750萬元
◎ 2019年度 
 更換設備實績 
.軟管廠更換一組省水方型冷卻水塔完成及包裝區加裝水冷式空調設備  
.勝利區原料廠更換一組方型冷卻水塔. 
.資材大樓頂樓太陽能已完成 
◎ 2019年度 
  管理方案 
.各部門制定製程節電管理控制辦法. 
.推動機械自動化,相對減少人力及產品週期,連動下降機械運轉時間 
◎節電實績 
      
永裕塑膠溫室氣體盤查逐年趨勢比較
 
年度 
範疇一 
(tCO2e/年) 
範疇二
(tCO2e/年) 
範疇三
(tCO2e/年) 
總 計 
(tCO2e/年) 
相較前一年減量比率 
(%) 
2010 年 
244.14 
18268.08 
0 
18512.22 
基礎年 
2011 年 
196.30 
18275.53 
0 
18471.83 
-0.22 
2012 年 
225.21 
17075.70 
0 
17300.91 
-6.34 
2013 年 
220.51 
16300.69 
0 
16521.20 
-4.51 
2014 年 
229.56 
14202.08 
0 
14431.64 
-12.65 
2015 年 
163.449 
14014.12 
0 
14177.57 
-1.76 
2016 年 
160.90 
14606.13 
0 
14767.03 
4.16 
2017 年 
167.68 
14190.23 
0 
14357.91 
-2.77 
2018 年 
183.7 
14482.61 
0 
14665.92 
2.15 
 
 
節能減碳      68
67     節能減碳
2019 年
175.09
14167.20
0
14341.29
-2.21
附錄索引
08
| GRI 準則對照表 |
一般揭露
GRI Standard(2016版本) 
揭露內容 
章節 
頁碼 
備註 
公司(組織) 
基本資料 
GRI102 
102-1 
公司(組織) 名稱 
 
 
4.1 關於永裕   
09 
 
102-2 
公司(組織) 活動 (營運) 性質,品牌, 產品, 服務 
 
102-3 
公司(組織) 總公司(總部) 所在位置 
 
102-4 
公司(組織) 營運所在位置 
 
102-5 
公司(組織) 所有權的性質和法律形式 
 
102-6 
公司(組織) 所提供產品和服務的市場 
 
102-7 
公司(組織) 規模 
 
102-8 
公司(組織) 員工和其他工作者資 
6.1 多元職場 
43 
 
102-9 
公司(組織) 的供應鏈 
5.5 供應商管理 
40 
 
102-10 
公司(組織) 和供應鏈的重大變化 
-- 
 
2019公司和供鏈
無重大變化 
102-11 
公司(組織) 的預防原則或方式 
4.4 風險管理  
5.1 產品研發 
25 
31 
 
102-12 
公司(組織) 對外倡議 
-- 
 
未簽署任何外
部倡議 
102-13 
公司(組織) 參與協會成員 
4.1關於永裕 
9  
 
公司( 組織)策略 
102-14 
公司(組織) 高級決策者聲明 
2.1董事長的話 
3 
 
公司( 組織)倫理和
誠信 
102-16 
公司(組織) 價值觀、規範、標準、行為規範 
4.5 從業道德與行為規範   
27 
 
公司( 組織)治理 
102-18 
公司(組織) 治理架構 
4.3 公司治理 
17 
 
公司( 組織)利益關
係人參與 
102-40 
參與公司(組織) 的利益關係者 
3.溝通議合 
5 
 
102-41 
集體協商協議 
-- 
 
本公司無成立
工會 
102-42 
公司(組織) 利益關係者的辨識和選擇 
3.溝通議合  
5 
 
102-43 
公司(組織) 利益關係者的參與方式 
3.溝通議合  
5 
 
102-44 
主要議題和提出關注議題 
3.溝通議合  
5 
 
公司( 組織)報告實
踐 
102-45 
報告包含在合併財務報表中 
1.關於報告書 
2 
 
102-46 
定義報告內容和主題邊界 
1.關於報告書 
2 
 
102-47 
重要議題列表 
3.3重大性主題 
8 
 
102-48 
資訊重編 
NA 
 
未重整報告 
102-49 
報告變動 
NA 
 
無重大改變 
102-50 
報告期間 
1.關於報告書 
2 
 
102-51 
最近報告的日期 
2 
 
102-52 
報告週期 
2 
 
102-53  
關於報告問題的相關聯繫人 
2 
 
102-54  
關於依照GRI 標準報告的聲明 
2 
 
102-55  
GRI 內容索引 
附錄 GRI Content Index 
69 
 
102-56  
外部保證 
NA 
 
 
 
69     GRI 準則對照表
重大性主題
經濟-經濟績效
經濟-風險管理
經濟-公司治理
經濟-誠信經營/法律遵循和道德規範
經濟-創新技術與服務
 GRI Standard(2016版本) 
揭露內容 
章節 
頁碼 
備註 
GRI 103：管理方針 
103-1 
說明重要主題和其邊界 
103-2 
管理方式和內容 
103-3 
如何評量管理的方式 
4.2經營理念 
12 
 
GRI 201 經濟績效 
201-1 組織所產生及分配的直接經濟價值    
12 
 
 
GRI Standard(2016版本) 
揭露內容 
章節 
頁碼 
備註 
GRI 103：管理方針 
103-1 
說明重要主題和其邊界 
103-2 
管理方式和內容 
103-3 
如何評量管理的方式 
4.4 風險管理 
25 
 
GRI 201 經濟績效 
201-2氣候變遷所產生的財務影響及其它風險與機會       
25 
 
 
GRI Standard(2016版本) 
揭露內容 
章節 
頁碼 
備註 
GRI 103：管理方針 
103-1 
說明重要主題和其邊界 
103-2 
管理方式和內容 
103-3 
如何評量管理的方式 
4.3 公司治理 
17 
 
GRI 201經濟績效 
201-1 
組織所產生及分配的直接經濟價值    
17 
 
 
GRI Standard(2016版本) 
揭露內容 
章節 
頁碼 
備註 
GRI 103：管理方針 
103-1 
說明重要主題和其邊界 
103-2 
管理方式和內容 
103-3 
如何評量管理的方式 
4.5 從業道德與行為規範
   
27 
 
GRI 205反貪腐  
205-1
已進行貪腐風險評估的營運據點
    
205-2
有關反貪腐政策和程序的溝通及訓練
   
27  
 
 
GRI Standard(2016版本) 
揭露內容 
章節 
頁碼 
備註 
GRI 103：管理方針 
103-1 
說明重要主題和其邊界 
103-2 
管理方式和內容 
103-3 
如何評量管理的方式 
5.1 產品研發 
31 
 
GRI 201經濟績效 
201-1 
組織所產生及分配的直接經濟價值    
31 
 
 
GRI 準則對照表      70
69     GRI 準則對照表
附錄索引
08
重大性主題
環境-綠色產品
環境-綠色營運
環境-環境管理
社會-勞雇關係
GRI Standard(2016版本) 
揭露內容 
章節 
頁碼 
備註 
GRI 103：管理方針 
103-1 
說明重要主題和其邊界 
103-2 
管理方式和內容 
103-3 
如何評量管理的方式 
5.1 產品研發 
31 
 
GRI 301原物料  
301-2 使用的可再生物料 
31 
 
 
GRI Standard(2016版本) 
揭露內容 
章節 
頁碼 
備註 
GRI 103：管理方針 
103-1 
說明重要主題和其邊界 
103-2 
管理方式和內容 
103-3 
如何評量管理的方式 
7.3 節能減碳 
64 
 
GRI 305排放  
305-1 直接（範疇一）溫室氣體排放 
305-2 能源間接（範疇二）溫室氣體排放 
64 
 
 
GRI Standard(2016版本) 
揭露內容 
章節 
頁碼 
備註 
GRI 103：管理方針 
103-1 
說明重要主題和其邊界 
103-2 
管理方式和內容 
103-3 
如何評量管理的方式 
7.1 污染防制 
7.2 水資源管理 
59 
63 
 
GRI 303水 
306廢污水和廢棄物  
303-3 回收及再利用的水 
306-2 按類別及處置方法劃分的廢棄物  
59 
63 
 
 
GRI Standard(2016版本) 
揭露內容 
章節 
頁碼 
備註 
GRI 103：管理方針 
103-1 
說明重要主題和其邊界 
103-2 
管理方式和內容 
103-3 
如何評量管理的方式 
6.幸福職場 
43 
 
GRI 401勞雇關係 
401-1 新進員工和離職員工   
401-2 提供給全職員工(不包含臨時或兼職員工)的福利   
401-3 育嬰假 
43 
 
 
71     GRI 準則對照表
重大性主題
社會-職場安全
社會-勞工人權
社會-產品品質
社會-客戶關係/財產管理
GRI Standard(2016版本) 
揭露內容 
章節 
頁碼 
備註 
GRI 103：管理方針 
103-1 
說明重要主題和其邊界 
103-2 
管理方式和內容 
103-3 
如何評量管理的方式 
6.6 職場安全 
51 
 
GRI 403職場健康安全 
403-2 傷害類別，傷害、職業病、損工日數、缺勤等比率， 以
及因公死亡件數 
51 
 
 
GRI Standard(2016版本) 
揭露內容 
章節 
頁碼 
備註 
GRI 103：管理方針 
103-1 
說明重要主題和其邊界 
103-2 
管理方式和內容 
103-3 
如何評量管理的方式 
6.3 重視人權 
48 
 
GRI 412人權評估  
412-2 人權政策或程序的員工訓練  
48 
 
 
GRI Standard(2016版本) 
揭露內容 
章節 
頁碼 
備註 
GRI 103：管理方針 
103-1 
說明重要主題和其邊界 
103-2 
管理方式和內容 
103-3 
如何評量管理的方式 
5.2 產品責任&品質管理系統
 
35 
 
GRI 417行銷與標示  
417-1 產品和服務資訊與標示的要求   
417-2 未遵循產品與服務之資訊與標示法規的事件   
35 
 
 
GRI Standard(2016版本) 
揭露內容 
章節 
頁碼 
備註 
GRI 103：管理方針 
103-1 
說明重要主題和其邊界 
103-2 
管理方式和內容 
103-3 
如何評量管理的方式 
5.3 客戶資產管理/資訊管理 
5.4 客戶關係管理 
37 
38 
 
GRI 418顧客隱私   
418-1 經證實與侵犯顧客隱私權和遺失顧客資料有關的投訴 
37 
38 
 
 
GRI 準則對照表      72
71     GRI 準則對照表

