2019 Getac Sustainability Report 
神基科技股份有限公司
2 0 2 0 年 6 月 1 5 日 發 行
2 0 1 9 永 續 報 告 書
2019 Getac Sustainability Report 
為永續的行動承諾
企業營收連續六年每年創新高
2019年天下雜誌2000大調查
產業排名(製造業) 
第142名
稅後純益排名
第104名
獲選社會責任型指數成份股
FTSE台灣高股息 成份股
銳聯台灣高薪指數 成份股
TCSA台灣企業永續獎
企業綜合績效
績優獎
永續報告書
金獎
環境績效
2019年總回收水量
17,096 百萬公升
總回收水使用率
97%
2019年節電
7,918 仟度
2019年合併營收
269.53 億元
2019年淨利
21.29 億元
維護股東權益
連續六年配息率高於
74%
第6屆公司治理評鑑
排名前
6-20%
2019 Getac Sustainability Report 
1
2019 Getac Sustainability Report 
共同維護美好的地球環境
2019年神基科技與義大利政府、微軟、以及相關研
究單位共同合作「Wonderfull」海洋永續專案，於義
大利七個海岸進行生物調查與水域生態研究，定期、
定點進行生物類型偵測，調查物種結構變化，並探查
沿海的可再生能源運用，可持續發展模式以及塑膠微
粒的污染現況。神基科技除了支持部份科學研究經費
外，更提供調查船隻所需關鍵電腦硬體設備。強固型
電腦防水、防塵、防震、耐高低溫與落摔等特性契合
研究團隊需要上山下海的工作型態。
除了在海岸、河口進行生物聚落調查外，亦可監控重
要觀察對象如鯨豚等群體GPS位置，藉由長期的觀測
累計數據，促進公眾對於生態環境的重視。
保護海洋 調查汙染
探查義大利海岸生態
2019 Getac Sustainability Report 
2
2019 Getac Sustainability Report 
蟬聯全球多項
最佳雇主
以人為本關懷員工
• 2019HR ASIA台灣最佳企業雇主獎
• 美國分公司獲評為全美最佳工作職場的
中小型企業(Great Place to Work)
• 中國昆山營運據點獲評「最受大學生關
注雇主」。
• 衛福部國民健康署頒發健康職場標章
2019 Getac Sustainability Report 
3
2019 Getac Sustainability Report 
4
然而國際局勢的不斷紛擾正顯示出永續經營的不易與重要
性。去年美國前200大企業執行長組成的商業圓桌會議共
同提出聲明「企業的宗旨」強調企業做決策需要一併考量
「所有利害關係人」，包括員工、消費者及社會在內的共
同利益。企業責無旁貸，需肩負起永續發展的重要推手與
行動者。
神基以誠信經營，創新價值、綠色製造及與社會共存共榮
為理念，將內部的永續行動與聯合國永續發展目標(SDGs)
結合，聚焦工業/基礎建設創新、促進經濟與就業機會、
責任消費與生產以及良質教育等項目，確保神基的永續作
為與當前國際趨勢呼應，保障利害關係人權益的最佳化。
回顧2019年，神基在公司治理上，持續強化健全董事會
結構與職能，同時提升資訊揭露內容，2020年公布之第
六屆公司治理評鑑(上市組)結果神基再度晉升一個級距，
排名全台上市企業前6-20%，股東權益報酬率近三年來保
持13%到16%之間。2019年神基獲得TCSA台灣永續企業
獎之綜合績效績優獎與永續報告書金獎雙項肯定，為電子
資訊製造業中ESG（環境、社會、治理）指標領先企業，
企業社會責任報告書利用更多影像與圖表的呈現，強化與
利害關係人溝通的效益。
在僱員關懷方面，神基期許建立一個融合且安全的職場環
境，建立良好的企業雇主品牌。我們重視人才培育，激發
員工的潛能，鼓勵創新與價值創造，提升員工對公司的認
同感與歸屬感。2019年神基台灣總部蟬聯亞洲權威管理
雜誌HR ASIA頒發之台灣最佳企業雇主獎、美國分公司獲
評為全美最佳工作職場的中小型企業，中國昆山營運據點
也獲得「最受大學生關注雇主」肯定，這是對我們的鼓勵
與肯定，激勵我們往幸福企業，安全職場的方向再向前行。
大步向前，推動永續
永續發展委員會主委的話
環境保護方面，神基秉持責任消費與生產的理念，推動綠
色設計與綠色製造，訂定逐年降低能耗強度暨溫室氣體排
放密集度的目標。我們從製程著手展開節能減碳，將
Green Molding綠色模具製程技術導入所有塑膠機構廠，
要求所有廠區提升自動化普及率來提高生產效率。持續努
力的結果，過去三年來我們成功為地球減少將近27座大安
森林公園的年固碳排放量。在水資源的運用方面，也收到
良好成效，製程回收水率2019年提升到97%。
秉持取之於社會，用之於社會的理念，神基利用核心科技，
贊助義大利海洋探查計畫，同時推動公益，協助偏鄉學童
進行數位教學，也支援慈善團體推動院務，募集相關生活
物資，讓關懷抵達需要的角落。
2019年是神基三十周年，我們以「擁抱挑戰，開創新局」
做為自我期許，勉勵神基同仁能夠勇於創新，追求卓越的
企業文化精神。在可見的未來，5G與AI人工智慧將引領
產業的發展，帶來更多的挑戰與商機，而減碳、永續與再
生的循環經濟理念更成為企業在國際競爭力的一環。神基
未來將持續提升永續的績效表現，同時將自身的核心科技
與社會公益結合，為建構更美好的世界共同努力。
黃明漢
神基科技董事長暨
永續發展委會員主委
各位關心神基永續的朋友們
2019年度受美中貿易爭端影響，全球經濟同步放緩，貿
易壁壘不斷增加，供應鏈製造基地重新佈局，加上關鍵零
組件供貨緊縮，促使企業經營挑戰升高，近期爆發的新型
冠狀病毒疫情，可能使終端消費需求減弱，為2020年的
經營投下變數。神基經營團隊保持敬業態度，因應各種狀
況做好相應的準備，依循長期發展策略，鞭策企業的創新
與成長。2019年度神基各產品線力拼成長，合併營收刷
新自2007年以來的新高紀錄。
2019 Getac Sustainability Report 
2019 Getac Sustainability Report 
5
為永續的行動承諾
1
永續發展委員會主委的話
4
目錄
5
1.0 關於神基
1.1 關於神基
7
1.2 營運概況
10
1.3 營運績效
11
1.4 創新研發
13
1.5 客戶服務
16
1.6 供應鏈管理
18
2.0 永續議題溝通
2.1 永續策略
22
2.2 神基與SDGs的連結
23
2.3 永續治理架構
24
2.4 利害關係人議和
26
3.0 公司治理
3.1  公司治理架構
34
3.2  誠信經營
39
3.3  資訊安全
42
目錄
Content
3.4  企業風險管理
43
4.0 綠色產品
4.1  綠色設計
46
4.2  綠色生產
51
4.3  企業污染防治
56
5.0 友善職場
5.1  幸福企業
62
5.2  安心職場
74
6.0 社會參與
6.1 社會關懷
79
6.2 培育產業人才
81
6.3 公協會參與
83
7.0 附錄
7.1 關於本報告書
85
7.2 GRI內容索引
86
7.3 報告書相關數據揭露
94
7.4 第三方查證聲明書
100
目錄
Contents
2019 Getac Sustainability Report 
1  
1.1 關於神基
1.2 營運概況
1.3 營運績效
1.4 創新研發
1.5 客戶服務
1.6 供應鏈管理
關於神基
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2019 Getac Sustainability Report 
7
1.1 關於神基
神基科技股份有限公司(Getac Technology Corporation)
創立於1989年，2002年在台灣證券交易所掛牌上市(股票
代碼3005)，創立初期由MiTAC Inc.與美國奇異航太部門
共同合資成立，提供政府單位國防電子設備，1998年與神
達電腦旗下的筆電事業體合併，跨入消費型筆電代工事業，
累積豐富的電腦產品設計製造經驗。2007年轉型投資
Getac強固型電腦自有品牌，併購專業的塑膠機構廠以及
汽車金屬機構廠，提供完整的機構解決方案。
2019年神基科技合併營業額達到新台幣269.53億元，全球
員工總數9,141人，資本額58.3億元，主要經營範疇涵蓋強
固型電腦品牌事業、綜合機構零組件、汽車金屬壓鑄零組
件、以及航太扣件。
Getac- 您信賴的夥伴
讓使用者在關鍵時刻完
美演出，是我們對客戶
的承諾
269.53億
2019合併營收
9,141人
員工人數
3.67元
每股稅後盈餘
21.29億
稅後獲利
271.33億
市值
58.3億
資本額
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2019 Getac Sustainability Report 
8
本報告書揭露範圍不含標註*號之生產基地
GVS
(布盧明頓,
明尼蘇達州)
神基美國
(洛杉磯,加州)
神基英國
神基義大利
神基俄羅斯
神基印度
神基越南
漢達越南
神基台北
神基汐止
神基林口
豐達平鎮*
漢達京都
神基北京
吉達克常熟
神基上海
神訊昆山
漢達昆山
蘇州漢揚
蘇州豐航*
總部
台灣
台北
電子產品
製造基地
中國
神訊昆山
台灣
神基林口、神基汐止
機構產品
製造基地
中國
漢達昆山、蘇州漢揚、
吉達克常熟、蘇州豐航*
越南
漢達越南、神基越南
台灣
豐達平鎮*
分公司與
行銷據點
歐美地區
神基美國、神基英國、
神基德國、神基法國、
神基義大利、GVS明尼蘇達
亞洲及
其他地區
神基北京、神基上海、
漢達京都、神基印度、
神基俄羅斯
8
神基法國
神基德國
全球運籌據點
2019 Getac Sustainability Report 
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2019 Getac Sustainability Report 
9
亞洲 34 %
美洲 28%
歐洲16 % 其他22％
營運範疇
營運據點
神基全球運籌總部設置於台灣，主要負責研發、業務、法
務、財會，以及資訊系統管理；生產基地主要位於台灣、
中國江蘇省常熟市、昆山市、以及越南河內地區。旗下
Getac 自有品牌行銷全球80個國家，主要銷售據點位於
美國、中國、英國、德國、法國、義大利、俄羅斯、印度
等。
產品營收分佈
區域營收分佈
提供強固型筆電及平板電腦，
可適用於極端艱困的作業環
境，產品應用領域涵蓋國防、
警方、公共事業、通訊、製
造、以及交通運輸等。
提供複合材料機構方案，
以純熟的RHCM急冷急熱
工藝，打造時尚、美觀、
輕薄、環保的複合材料機
構零組件產品。
IATF16949汽車品質認證系
統合格製造商，提供汽車金
屬壓鑄零組件產品的設計與
製造，主要客戶為國際一級
汽車零件供應商。
強固型電腦
通過美國飛機引擎製造廠商
奇異(GE)公司與歐洲Snecma
公司認證，提供飛機引擎與
機身所使用的航太級扣件產
品。
綜合機構
汽車機構
航太扣件
46 %
43%
11 %
航太扣件
電子產品
機構件
（綜合機構+汽車機構）
銷售市場與銷售對象
2019 Getac Sustainability Report 
10
強固型電腦產品
美中關稅紛爭綿延，雖然目前尚未對筆電產品徵收關稅，
但為分散經營風險，神基已經於2019年第四季建置完成
強固型電腦由台灣組裝輸美的能力。2019年度強固型電
腦銷售穩定成長，較2018年增加。策略上強化產品的深
度與廣度，藉由與指標性企業客戶的口碑行銷促進銷售，
提升品牌信譽。主要垂直市場國防、公安客群穩定，數位
轉型需求則帶動企業客戶、工業製造、公用事業等市場系
統升級需求。展望2020年，AIOT相關應用的蓬勃發展，
搭配5G的建置，可望促進強固型電腦的需求，銷售上搭
配Getac Select Program，提供客戶更豐富多元的解決方
案，帶進更多新的營收。
綜合機構件產品
由於筆電產品趨於成熟，本公司營運策略以中高階產品機
種為主，開發差異化技術與材質提升競爭力。2019年因
應美中貿易戰市場提前備貨，加上商務市場Ultrabook需
求強勁，本公司機殼產品出貨大幅增加。新推出的複合材
料機殼在外觀與減重方面滿足客戶需求頗受青睞，締造良
好的銷售佳績，為新機殼後續的市場推廣與成長力道奠定
良好基礎。展望2020年商用需求趨緩，企業因應貿易壁
壘效應，採取多製造基地分散風險，造成管理成本的增加，
未來將持續轉型發展高附加價值的產品，擴大新材質機殼
的出貨比重，保持整體的獲利能力與產業競爭力。
1.2 營運概況
汽車機構件產品
受美中貿易關稅戰影響，全球車市需求下滑，中國車市下
滑幅度逾10%以上，神基彈性調配海外產能避開關稅衝擊。
2019年度神基汽車機構件營收成長幅度雖然不如期初預
期，但仍保持穩定成長，ADAS(先進駕駛輔助系統)以及
新能源車相關的新產品營收比重亦有不錯的成長。展望
2020年，全球汽車出貨量預估將較2019年度呈現微幅衰
退或持平的格局，但新型冠狀病毒的疫情或多或少將衝擊
全球經濟景氣與車市的買氣，後續仍須觀察因應。
航太扣件產品
自2018年3月以來，美中貿易戰火延燒，陸續有客戶為了
避免高關稅帶來的成本衝擊，產生了轉單效應，帶來新的
有利商機，且近年來經銷商市場及航太零組件製造商客戶
開發有成，新產品開發與核准項目持續增加，截至2019
年底公司已有超過5,000項航太產品通過客戶認證，較
107年增加1000多項；雖然2019年3月遇到波音737MAX
停飛事件，所幸出貨情況並沒有受到太大影響，銷售額創
下歷史新高。展望2020年，由於美國波音公司全面停產
737MAX客機，影響全球航太零組件之相關需求，公司將
持續在客戶開發、產品與技術方面強化競爭力，將波音
737MAX暫停生產所產生不利之影響降至最低。
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2019 Getac Sustainability Report 
10
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2019 Getac Sustainability Report 
11
2019年營運績效
合併營收為新台幣269.53億元，年增9.15%。
每股稅後盈餘3.67元
2019年各事業群業績均較上一個年度成長，合併利益為新台幣29.76億元，較去
年同期成長12.20%，惟營業外收入部分因認列轉投資虧損，故歸屬於母公司業
主之淨利為新台幣21.29億元，較去年同期的22.12億元減少3.76%。有關本公司
詳細之財務資料以及營運概況，請參閱本公司2019年度年報第70頁。
股利及稅捐支出
2019年神基科技發放現金股利新台幣1,632,879仟元，稅捐支出為新台幣61,543
仟元。
政府補助
2019年台灣總部取得國稅局核定之2017年研發投資抵減金額共計1.95億元，此
外並無其他重大的財政補貼收入。
神基的管理理念強調「策略領航，開放溝通」，訂定明確的目標，以開放式溝
通凝聚共識，透過定期的績效檢視來確保營運目標的達成。
主要事業體專業經理人每年定期(一年二次)對董事會報告當前大環境的營運風險
與經營策略，說明績效目標設定以及績效達成情況，協助董事會掌握公司的營
運狀況。
各事業體或中心級經理人每年亦會分別與其所屬的部門同仁舉辦一到兩次策略
會議，傳達當年度的行動方案以及業績目標，凝聚團隊共識，同時依據營運情
況舉辦績效檢討會議，適時提出檢討改善方針，提升營運績效。
1.3 營運績效
項目
2017年度
2018年度
2019年度
產生的經濟價值
(單位:新台幣仟元)
營業收入
22,197,033
24,693,836
26,952,910
稅前淨利
2,625,853
3,026,872
2,947,375
淨利歸屬於母公
司業主
1,910,136
2,212,459
2,129,188
獲利能力
每股盈餘(元)
3.38
3.83
3.67
資產報酬率(%)
8.02
9.05
8.18
權益報酬率(%)
13.58
15.43
14.37
分配的經濟價值
(單位:新台幣仟元)
薪資總額
3,754,944
4,286,486
4,674,419
員工福利總額
561,177
633,500
828,763
所得稅費用
579,640
608,495
577,447
股東現金股利
1,445,665
1,737,585
1,632,879
經濟績效管理
神基科技近三年財務績效表現
11
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2019 Getac Sustainability Report 
12
經濟績效一覽表
222
247
270
2017
2018
2019
合併營收
(新台幣：億元)
245
243
271
2017
2018
2019
3.38
3.83
3.67
2017
2018
2019
市值
(新台幣：億元)
每股
稅後盈餘
(新台幣：元)
28.20%
28.13%
28.35%
2017
2018
2019
毛利率(%)
11.32%
10.74%
11.04%
2017
2018
2019
營業
利益率(%)
13.58%
15.43%
14.37%
2017
2018
2019
權益
報酬率(%)
2019 Getac Sustainability Report 
12
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2019 Getac Sustainability Report 
13
1.4 創新研發
保持產品與技術創新是推進神基持續成長的關鍵因素之一。
我們的產品研發設計方向著重在提供客戶最好的使用體驗
來提升品牌忠誠度，藉由差異化製程技術築高競爭門檻，
同時提高自動化製程普及率打造競爭力。
2019年神基共計投入12.9億元作為研究發展費用，約佔
合併營業收入淨額4.78%，同時累計取得1,134個國內外
專利。
896
1,190
1,290
2017
2018
2019
研發投入金額
（新台幣百萬元）
879 
988 
1,134 
2017
2018
2019
2019年專利
累計獲證件數
台北國際電腦展創新設計獎
穿戴式攝影機BC-03
金點設計獎標章
K120全強固型平板電腦
半強固筆記型電腦S410
iF設計獎
半強固筆記型電腦S410
日本好設計獎
半強固筆記型電腦S410
台灣精品獎
半強固筆記型電腦S410
產品創新
2019 Getac Sustainability Report 
13
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2019 Getac Sustainability Report 
14
環保 安全 低汙染
水性塗料噴漆機構廠商
神基歷經五年開發研究，成為中國昆山地區第一家
導入水性塗料的消費性電子機構廠商，獲得客戶認
同導入量產產品，用水性塗料替代高污染的油性塗
料，降低對環境的衝擊，提昇消費者使用安全。
水性塗料優點
水性塗料廣泛應用於建築裝修與汽車產業，滲透率分
別高達九成與六成，但3C消費性電子產業卻不到一
成。相較油性塗料，水性塗料不但無毒、低污染、使
用方便且作業上更為安全。
1. 減少VOCs有機溶劑揮發排放
以每日使用一公噸水性塗料計算，水性塗料每年所產
生的溶劑揮發量可較油性塗料減少約190噸，大幅減
少對大氣環境的污染。
2.  減少廢水與有害廢棄物
油性漆製程過程產生較多的廢水與廢棄物，需要委託
特別廠商處理。而水性塗料廢水可透過專業合格設備
在廠內自行處理，達到合規排放標準。水性漆漆渣相
較油性漆大幅減少，且漆房迴圈廢水經處理後可重複
利用。
3.  作業更安全
油漆屬於易燃易爆的危化品，氣味刺鼻，也會釋放有
毒氣味，不僅使用過程需要加入稀釋劑，儲存運輸亦
需注意防火，因此作業環境要求較高，需要有高規格
的設備、安防設施以及專業人員操作。水性塗料以水
作為溶劑，不燃不爆方便運輸儲存，還可以用來滅火，
因此消防安全風險極低。加上無毒無味，成品不會釋
放有毒氣味。
2019年度主要研究開發項目
強固型電腦
深化強固型電腦產品線，推出二款全新的
強固型平板電腦
•
發表UX10強固型平版(10吋)，適用於
急救照護、工業製造，以及公共事業
領域。
•
發表K120 二合一強固型平板電腦，同
時提供ANSI以及ATEX防爆規格滿足
石油、天然氣、石化、製藥數位轉型
的需求。
綜合機構
•
自主研發Hybrid Molding製程技術
•
導入Green Molding綠色環保製程技術
減少溫室氣體排放量
•
噴漆製程採用環保的水性塗料技術
汽車機構
•
研究開發ADAS(先進駕駛輔助系統)暨
新能源車相關之金屬壓鑄件產品暨製
程技術。
首家 中國昆山水性塗料機構廠
2019 Getac Sustainability Report 
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2019 Getac Sustainability Report 
15
為促進產品與技術創新，保障技術專利，神基訂定完整的
專利申請流程辦法、專利審查辦法及專利獎勵措施，要求
研發、生產、測試、品保等技術相關部門每年皆須提出專
利提案，並將專利與員工年度績效考核目標結合。所有專
利申請透過內部線上E-patent平台進行，提供線上的諮詢
與申訴管道。專利審核交由內部28位審查委員針對同仁提
案之專利進行審查確認，智慧財產處同仁亦會針對員工提
出之技術專利申請進行專利檢索，確認無風險者交由智慧
財產處申請與維護專利。
為厚植公司新事業的技術實力以及長期技術發展目標，智
慧財產處積極參與及協助專案研發人員提出自行開發技術
之專利，2019年新增許多車內影像及系統平台相關的軟
體著作權申請。為配合公司發展智慧工廠策略，智慧財產
處亦舉辦自動化檢測技術的教育訓練，邀請研發、生產、
檢測單位同仁參加，並協助同仁將自有技術提出專利申請。
為避免公司智慧財產權遭受侵權或者侵犯他人專利，神基
建構完善的管理架構與內部規章辦法，智慧財產爭議案件
由法務中心專責承辦，並視個案情形委任外部律師處理；
法務中心轄下設置智慧財產處，作為智慧財產權業務之專
責部門，以利執行與推展相關工作。智慧財產處擇定競爭
同業以及相關類別產品主動進行多國的專利檢索，了解業
界專利申請動態，鑑別可能侵犯他人權利之風險，並予以
分析、迴避。2019年無任何侵犯他人智慧財產權之情事。
專利部門進行
前案檢索及建議
提案人與專利
部門技術討論
1
2
3
4
公司內E-Patent
系統提案
. 
研發單位創意或
工作產出
專利審查會評議
多位研發主管
投票通過
9
8
7
6
專利說明書內容
多次會稿確認
. 
向各國專利局
提出申請
5
與事務所洽談新
申請案
專利審查流程
專利佈局
智慧財產權管理
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
15
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2019 Getac Sustainability Report 
16
神基科技承諾提供給客戶一流的產品與服務。秉持以客為
尊的信念，我們用心傾聽客戶的聲音，從客戶的觀點出發，
主動提供建議，為客戶解決問題，確保最完美的的客戶體
驗。
神基依循ISO9001國際品質認證系統，建立品質管理系統，
制定品質管理手冊，作為各部門落實品質目標的依據。
Getac 產品的設計開發與驗證，擁有明確且有效的管理制
度與流程。產品自開案起，歷經概念設計階段、設計階段、
工程設計階段、製造設計階段，一直到產品上市，各階段
都設置標準驗證程序關卡，必須通過驗證才可進入下一個
階 段 。 我 們 增 加 試 產 測試 的 機 台 數 以 提 升 設 計驗 證
（Validation）的精準度與可靠度。
為提升品質管控，我們採購先進的製程與檢驗設備，加速
自動化生產製程普及率，同時持續提升產品驗證人員的人
力與專業能力，定期召開 AFR（Annual Failure Rate）
檢討會議，嚴格檢視產品故障原因提出改善方針，並將處
理情形輸入資料庫，作為未來研發設計的參考依據。
由於強固型電腦屬於品牌事業，涉及通路的運營，神基近
年來持續深化在地行銷，提供在地客戶更即時、更優質的
服務，透過與區域策略通路夥伴密切合作，攜手策畫符合
通路市場 的訊息與行銷活動，促進品牌行銷與溝通。
神基借助IT管理系統改善與客戶的溝通，導入夥伴資訊平
台
(Partner Portal) ，
E-quotation ， 行 銷 自 動 化
(Marketing Automation)，第二代Service Portal服務平
台，系統化提供產品資訊與售後維修服務，幫助通路夥伴
快速掌握神基的產品及服務，使其在對終端用戶進行銷售
時能更有效及順暢，實質提升客戶滿意度。
神基透過不同管道蒐集客戶對公司產品與服務的反饋意見，
並進行改善。除了日常的業務聯繫，公司官方網站設立客
戶諮詢服務管道，不定期舉辦通路夥伴大會，同時進行年
度客戶滿意度問卷調查。
客戶滿意度問卷調查依循公司滿意度調查標準作業程序進
行，由各事業單位自行執行，依據其商業型態與交易金額
訂定年度調查對象以及數量。問卷調查面象涵蓋產品質量、
銷售服務、交期、技術支援與售後維修等。透過客戶滿意
度的了解與分析，調整營運策略，以及持續改善產品與服
務品質的重要依據。
此外，神基科技亦設置完善的售後服務與客訴處理機制，
以保障客戶的權益。任何神基產品與服務相關之問題或申
訴事件，皆可透過客服單位的專門信箱進行諮詢或申訴立
案。
1.5 客戶服務
層層把關 確保產品質量
強化客戶溝通
客戶滿意度
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
客戶申訴服務信箱
GetacSupport_TW@getac.com
16
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2019 Getac Sustainability Report 
17
為保障客戶之商業機密，本公司秉持善良管理人之注意義
務
保
管
及
使
用
原
則，Getac因業務往來自客戶端所取得之機密資訊，將嚴格
落實「必須知悉者始予揭露原則」，僅揭露該機密資訊予
必須知悉之人。
公司亦依個案情形與須知悉之人約定保密義務，不定期向
公司員工說明其應盡之保密義務，督導相關人員遵從保密
約定；此外，本公司嚴格維護網路及各電子平台使用環境
之安全性，防止Getac客戶機密資訊外洩或散佈，以保護客
戶之權益。
神基科技(Getac)強固型電腦產品用戶多為政府單位或大型
企業，內存資訊的敏感性、機密性較高，因此對產品本身
所提供的資安防護能力要求更高。為確保用戶能夠安心的
使用Getac產品，降低資訊外洩的機率與不便，我們從最前
端的產品設計到末端的售後服務，皆採取必要的客戶隱私
保護措施，說明如下：
•
法務部門監控各國相關法律變革，即時更新保護客戶隱
私及資料的規範，並將相關措施擴及產品生產的每一個
環境。產品開發階段即考量使用者個資安全及各國個資
保護法規合規性並建制相應預防機制。
•
產品設計納入業界最先進高階的資安防護規格，並與國
際知名的加密廠商合作，確保軟硬體的相容性，針對需
要高端加密軟體的客戶提供完整的解決方案，此外，提
供可便利移除的可拆卸式硬碟機構設計，方便用戶緊
急撤退時可以立即將硬碟自機器移除帶走。內部維修
中心以及授權的第三方服務廠商皆必須遵循當地對個
資保護法的相關法令，維修機器時不得碰觸客戶資訊
做不當儲存，同時提醒客戶送修前移除硬碟，保障個
人資料因機台維修及運送而有外洩風險。
•
提供”keep your hard drive”高階服務，當硬碟毀損
時，提供新硬碟替換，並允許客戶保留舊硬碟，杜絕
資料外洩。
歐盟「個人資料保護規則」（General Data Protection
Regulation，GDPR）於2018年5月25日正式實施，規定
所有對歐盟境內個資當事人提供商品或服務或觀測個資當
事人於歐盟境內行為之企業，皆必須強制遵守。
神基科技於2017年起聘請專業顧問公司，協助公司導入
GDPR通盤性個人資料保護策略包含：
•
盤點涉及個人資料蒐用相關單位及其作業方式。
•
針對個人資料保護機制進行強化改善措施。
•
所有網站實施安全傳輸協議保護個資。
•
所有渠道修改隱私權通知，以符合歐盟「個人資料保
護規則」之標準。
•
檢視與第三方資料處理廠商之協議書並要求廠商將資
料保護義務納入協議中。
•
設立專責之Data Protection Managers，以即時回應
客戶或利害關係人對於個人資料保護權利之意見。
2019年著重台灣總部與歐洲區同仁的教育訓練，由法務
中心協請外部專家進行，共有192人受訓，佔總人數三分
之一。另外針對GDPR直接影響之英國、德國子公司，另
外舉辦教育訓練。2019年本公司並無接獲任何侵犯客戶
隱私或遺失客戶資料的投訴。
個人資料保護申訴信箱
dpm.LAC@getac.com.tw
客戶保密協定
產品資安防護
GDPR因應措施
隱私權教育訓練
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2019 Getac Sustainability Report 
18
神基制定完善的供應商資格審核以及供應商評鑑分等制度，
在簽約完成後正式交易前，神基品管單位會派員對供應商
進行實地稽查，展開供應商資格評鑑作業，通過才得以進
行交易。為確保供應商素質及來料品質，神基對主要供應
商進行每月一次的線上TQRDC績效評等作業，就技術、
品質、回復、交期、以及價格等五個面向給予評分，分為
A、B、C、D四個等級，對不合格者提出改善建議，若持
續無法改善，則剔除供應商資格。透過TQRDC的管理鏈
管理，為公司創造最大的價值，為客戶帶來更高的服務水
平與價值體驗。
採購在地化是神基的供應鏈政策，逐年提高在地採購比例
有助於減少因運輸過程而造成的風險及成本，同時亦可為
當地製造就業機會。本公司電子產品在地採購國家以台灣
為主，塑膠機構與汽車機構在地採購以中國為主。2019
年電子、塑膠機構與汽車機構之在地採購分別為48%、
79%、與55%。
1.6 供應鏈管理
隨著全球化、信息化的發展，以及國際對永續議題的關注，
供應鏈管理串起了商流、物流、信息流和資金流，成為企
業戰略管理重要的課題。
神基相信良好的供應鏈管理基礎來自於與供應商之間的緊
密合作關係，彼此共擔風險、共享利益關係，透過優化資
訊系統來提升運作效率；縮短交貨時間，減少環節之間的
成本。此外，為提升供應鏈的永續能力，神基除了自身貫
徹責任商業聯盟對永續議題的規範，亦發揮影響力要求上
游供應鏈共同遵循，進而達到提升客戶滿意度與最佳產品
與服務的體驗。
2019年本公司供應鏈採購原物料以電子零組件、塑膠粒
以及鋁錠為主，主要生產製程均在廠內進行。各產品線採
購金額佔本公司供應鏈總採購金額分別為：電子產品48%，
塑膠機構採購佔比為42%，汽車機構佔比為10%。
本報告書供應鏈管理主要揭露與原物料相關之採購，主要
供應商集中在中國、台灣、與美國地區，2019年該三地
原物料採購金額約佔原物料總採購金額87%。2019年度
本公司與供應鏈關係穩定，與神基交易之原物料供應商
(含外包商)共計789家，其中65家為新簽供應商。
供應商型態
採購在地化
區域採購金額比重
台灣26%
中國56%
越南 2%
美國 5%
其他 11%
48%
電子產品台灣在地採購
79%
塑膠機構產品中國在地採購
55%
汽車機構產品中國在地採購
供應商分等作業
各事業群在
地採購比重
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2019 Getac Sustainability Report 
19
除了傳統的TQRDC供應商評量標準，神基依循責任商業
聯盟對永續議題之規範，透過合約管制將永續議題中與環
境保護、消費者健康安全、反貪腐、智財權等相關議題納
入本公司標準採購單(PO)標準合約，以及供應商長期採購
總合約。所有供貨給神基之原物料供應商，均需簽屬同意
我方訂定之標準採購單(PO)的訂購條款，採購單載明供應
商需同意以下與永續議題相關之聲明與保證：
•
產品符合安全、衛生、環保及相關法令之規定。
•
產品及其包裝對人身安全及健康無造成風險之虞。
•
產品無侵犯智慧財產權之情事。
•
絕無直接或間接提供不正當利益，誘使買方之相關人
士。
•
供應商違反採購單之任一規定時，需賠償神基所受之
一切損失。
神基長期採購總合約之永續議題條文
•
保證禁用環境危害物質，並配合環境管制相關
規範與法令要求
•
禁用衝突礦產
•
禁用童工與禁止強迫勞動
•
尊重結社自由與集體協商權利
•
不歧視
•
保護智慧財產權，絕無侵犯他人商標權、著作
權、專利權、營業秘密等
•
禁止行賄、收賄、酬庸回扣、接受不當餽贈或
招待等
•
維護員工職業健康與安全
•
污染物排放與廢棄物處理遵守環保法規，並通
過ISO14001認證
供應商永續管理
神基科技身為世界公民，支持並遵照責任礦產倡議(RMI,
Responsible Minerals Initiative)，不採用透過迫害人權
或武裝脅迫開採的衝突礦產，特別是來自於剛果民主共和
國及其鄰近國家所出產的錫、金、鉭、鎢4種礦產。神基同
時遵循「責任商業聯盟」所規範之行為準則，採用RMI制
定之衝突礦產報告範本（CMRT）進行供應鏈3TGs盡職報
告。
此外，漢達昆山亦根據《責任商業聯盟》之相關規範，將
衝突礦產列入供應商年度稽核項目，初檢與複檢均不合格
者予以解約汰除，近三年來所有稽核之供應商，均無發現
使用衝突礦產之情事。
目前塑膠機構產品亦針對已簽約之重點供應商進行風險分
級，同時制定稽核計畫，且將重要製程外包商如噴漆、成
型、壓鑄、濺鍍等供應商，以及年度交易批數較高之供應
商列為重點稽查對象。被稽核之供應商必須填寫Social
Account-ability Report的自評表，據實陳述RBA準則規範
的落實情況。本公司取得自評表後，由供應商管理處
（SQA）派員前往供應商進行實地稽查，並出具報告書闡
明稽查結果與建議改善事項。不合格者一個月內再稽查一
次，再次不合格則撤銷其供應商資格。
2019年漢達昆山暨蘇州漢揚共計實地稽核28家供應商，其
中包括17家高風險廠商，全部通過稽核，被稽核廠商在勞
工權益、誠信、管理系統、以及環境保護等面向查無違規
事項。
禁止採購衝突礦產
本公司亦要求原物料供應商簽屬《長期採購總合
約》，要求供應商及其上游供應商承諾善盡環境保
護、尊重勞動人權，禁用衝突礦產並願通知及提供
證據協助查察礦產來源及產銷監管流程、以及誠信
經營等永續作為，若違反相關條約，本公司除了有
權終止合約，亦可要求損害賠償與交易訂單金額十
倍之賠償，作為懲罰性違約金。
神基科技PO永續相關條款
供應商現場稽查
19
2019 Getac Sustainability Report 
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2019 Getac Sustainability Report 
20
神基採用責任商業聯盟之行為準則做為供應鍊管理的價值
基礎，為了解供應鍊夥伴實行狀況以提供進一步協助，
2019年神基展開供應商永續作為的自評問卷調查，了解
供應商在環境、社會、公司治理三大面向的落實情形。
依據重要性、風險性與影響性，從789家交易廠商中挑選
192家進行問卷調查，合計回收153份有效問卷。調查結
果發現，七成以上供應商經第三方機構針對企業社會責任
相關議題進行查證且合格通過，九成以上供應商主動提供
內部員工職業安全與環保勞動法規相關教育訓練課程，並
透過內部或現場稽核等不同方式確保其供應鏈共同遵守企
業社會責任。
此外，本次調查發現有二家廠商發生違規事件，一家違反
廢棄物回收相關規範，另外一家則是因為超過勞基法規定
之加班工時遭罰，本公司派人追蹤了解後，目前廠商均已
依法改善。
神基供應商自評問卷問卷面向
類別
議題
環境(E)
• 環保法規遵循
社會(S)
• 尊重人權
• 禁止強迫勞動
• 禁用童工
• 禁止歧視
• 勞動法規遵循
• 團體協約
公司治理(G)
• 企業社會責任
• 反貪腐
• 誠信原則
• 內部教育訓練
• 經濟領域法規遵循
• 智慧財產權
年度供應商ESG自評系統上路
20
2019 Getac Sustainability Report 
2
2.1 永續策略
2.2 神基與SDG的連結
2.3 永續治理架構
2.4 利害關係人溝通
永續議題溝通
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2019 Getac Sustainability Report 
22
神基科技相信永續的推動，必須與科技自身的核心價值相結合，才能創造最大化的利益，符合所有利害關係人的期待。神基以「創新、承諾與價值」三大核心價值為基礎，響應聯合國SDGs永續發
展目標，將營運策略與環境、社會及公司治理(ESG)觀點相結合，擬定了神基的永續發展方向。神基實踐「責任商業聯盟」（RBA, Responsible Business Alliance）行為準則、倡議責任礦產倡議
（RMI, Responsible Mineral Initiative）拒用衝突礦產，同時呼籲供應鏈夥伴一起落實永續，建構更美好和諧的世界。
2.1 永續策略
•
台灣公司治理評鑑(上市組)
排名前5%
•
合規零違法
•
逐年降低溫室氣體排放密
集度
•
回收水率保持98%以上
•
電子產品取得EPEAT銀級
標章
•
國際優良企業雇主與職場
評鑑
•
提供平等與創新的教育機
會
Innovation 創新
創新思維是神基科技的關鍵文化基
因，我們懷抱著無限的嶄新想法、
無止盡追尋更先進的科技，讓我們
在邁向新紀元的路上，引領時代推
進。
Commitment 承諾
客戶是神基唯一的使命許諾，我們
用心去聆聽，比客戶更早一步看見
自身的需求，幫助客戶全力衝刺，
斬獲超乎預期的戰果。
Value 價值
無論產品或是服務，我們用心為品
質嚴格把關。我們竭盡心力讓客戶
的實力更上層樓，客戶的價值，就
是神基的存在價值。
企業核心價值
永續願景
以正向的力量促進更美
好共榮的世界
發揮企業公民的力量，
守護珍惜地球資源。
聚焦方向
誠信經營
責任消費與生產
綠色製造
友善職場
創新教育
3-5年中長期永續目標
永續政策
2019 Getac Sustainability Report 
23
聯合國永續發展目標（Sustainable Development 
Goals，SDGs）提供對企業回應氣候變遷與消費者需
求的策略地圖，透過檢視17項目標，找出企業最該關
注的議題，未來企業永續發展的可能與創新方向。
響應聯合國SDGs永續目標，神基於2018年依據公司產
業屬性、公司核心能力、實際可應用資源暨可執行性，
以及利害關係人期待等面向，將公司永續行動與SDGs
目標對應，未來公司中長期的永續方向，將聚焦於目標
八促進經濟成長，目標九促進產業創新，目標十二確保
永續的消費與生產模式，以及目標四公平以及高品質的
教育等四大目標。
在具體執行上將行動方案分為「公益驅動力」與「企業
驅動力」落實於日常營運中。公益驅動力方面透過「公
益信託神基科技社會慈善基金」，從事慈善捐款，並且
利用科技的力量改善偏鄉教育。另一方面，舉辦「育秀
盃」創意競賽活動，提供青年學子發揮創意的平台與實
習機會，打造AI時代最需要的明日之星。
在企業營運面向，則透過核心技術的研發，推動製程創
新，提昇能源的使用效率，並推動環境友善材料的普及
化。同時發展高附加價值產業提升公司價值，創造更多
就業機會，藉由打造平等尊重的職場環境、不斷精進的
學習氛圍，讓人才不斷加值，成為創新研發的動力。神
基科技更發揮自身的影響力，透過溝通與督促，鼓勵供
應鏈夥伴共同重視人權、保護環境，發揮企業公民的力
量。
2.2 神基與SDGs的連結
「我的專屬課後輔導」-數位學習推廣計畫
•
捐助苗栗縣立苑裡高中附設國中、苗栗縣立公
館國中建置數位學習平台
•
捐助「台東家扶中心」弱勢學童購買電腦
清寒獎助學金
•
慈濟大學泰北清寒學生獎助學金
•
基督教貴格會迴龍弱勢家庭關懷中心，清寒學
子衣物
產學合作 世代培力
•
校園招募計畫
•
育秀盃
從實體到數位世界
我們相信學習從來沒有侷限
鼓勵創新開發
持續投入創新研發，2019年累積專利1,134件
提昇員工職能
提供多樣化職能訓練課程，2019年員工教育訓練人均
70小時。
人權保障
所有廠區禁用童工、禁止強迫勞動
鼓勵人才創新發展
多元平等是最好的土壤
•
持續採取區域能源整合，使用廢蒸氣進行模具加溫，
2019年減少碳排放 5,319 CO2公噸當量
•
2019年廢氣、廢水、廢棄物排放無違規
•
2019年回收水率高達97%
•
2019年神基永續行動與資訊揭露獲得TCSA2019
年企業綜合績效績優獎與永續報告書金獎
雙項肯定
讓資源不斷循環 發揮最大效益
是我們的永續目標
提高能源使用效率
Green Molding「綠色注塑成型」，2019年共計節能
4,453仟度，等同減碳2,887公噸CO2當量。
推廣環境友善材料
中國昆山首家3C機構廠商導入水性塗料製程，降低環
境衝擊，提昇消費者使用安全。
運用核心技術
持續推動製程創新
發揮核心能力
共同推動永續未來
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2019 Getac Sustainability Report 
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2019 Getac Sustainability Report 
24
為促進永續事務的推動，神基設立永續發展委員會（以下簡稱CSR委員會）。該委員會為
神基企業社會責任與永續經營的主要決策與推動單位。
本委員會由董事長擔任主任委員，主任委員得依情況增減委員加入，協助永續工作的執行。
委員會轄下設置執行推廣小組負責推動與追蹤委員會決議事項，同時由董事長指派事業群
高階經理人擔任常務委員，設置五個功能性小組，小組委員由公司一級主管擔任，依據執
掌與權責範圍劃分負責經濟、環境、或社會等永續議題事務的推展。
小組委員依循委員會決策責成行政、環安衛室、製造中心、廠務、工安、研發、行銷公關、
法務、財會、人資、經營管理室等單位，將永續政策與例行事務結合，徹底落實公司的永
續政策。
神基CSR委員會每季召開一次會議，主要工作重點是密切觀察國際社會與供應鏈所關注的
永續議題，並與內部KPI結合，預期透過企業內部從上而下整體性規劃，發揮企業公民力
量。
此外，為促進本公司永續報告發行符合GRI準則規範，即時回應利害關係人對神基永續政
策的相關問題，本公司設立企業關係室，專責企業永續報告書的編撰作業。每年由永續委
員會主委召開會議，進行利害關係人鑑別與重大考量面的鑑別與邊界設定，並由企業關係
室召集海內外相關單位，依據編撰作業流程展開資料的蒐集、彙整、查證作業及發行。
2.3 永續治理架構
神基永續發展委員會組織
主任委員(董事長)
企業永續發展委員會
推動與追蹤委員
會決議事項
執行推
廣小組
常務委員
員工暨社會
關懷小組
環境安全
衛生小組
供應鏈管理
小組
客戶關係
小組
公司治理
小組
2019年永續發展委員會重點工作
1.
檢視永續政策與聯合國永續發展目標（SDGs）的對
應性，確立中長期永續發展方向。
2.
討論發展綠色能源的可行性。
3.
供應鏈監督與盡責調查平台導入
4.
修訂永續政策
永續報告書編撰小組
企業永續發展委員會
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2019 Getac Sustainability Report 
25
利害關係人的意見是神基進步的重要基礎，除了各部門依權責進行即時溝通與回應，保持意見流通管道順暢外，神基科技每年固定由永續發展委員會主任委員召集全體委員依循AA1000  
Stakeholder Engagement Standard進行評分作業，從依賴性、影響性、多元觀點、責任與張力五個面象給予評分，鑑別主要利害關係人，確保掌握各部門對於利害關係人的理解不斷更新進步。
為廣泛含納多元觀點，增進對話與溝通，2019神基企業永續發展委員會擴大利害關係人類別為六類，2019年評分結果，神基得分最高前六類利害關係人分別為員工、客戶/經銷商、供應商、股東、
政府機關、媒體。
2.4 利害關係人議和
鑑別利害關係人
6類利害關係人
CSR委員會依據AA 1000展開利害關係人鑑別作業
蒐集永續議題
重大議題排序
確定主題邊界
審查揭露內容
問卷結果以矩陣排列
見下頁永續矩陣圖
確立20個特定主題與範疇邊界
將19個永續主題與特定主題對
應後，確立20個特定主題。
182份有效關注度問卷回收 10份有效衝度問卷回收
參考GRI-Standard特定主題、企業利害關係人關注
之議題，蒐集永續議題。
1
2
3
4
6
六大類利害關係人
供應商
政府機關
員工
股東
媒體
客戶/經銷商
5
1
重大主題鑑別程序
檢討改善方針
依循GRI-Standard指南展開報告書資料彙整編撰
作業，同時召集會議審查資訊內容的完整性及永
續績效表現，持續改善永續作為。
鑑別利害關係人
2
3
4
5
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2019 Getac Sustainability Report 
26
關注議題
•
公司治理、資訊
揭露透明度
•
智財權
•
顧客健康與安全
•
訓練與教育
•
童工
•
經濟績效
•
資訊安全與客戶
隱私
•
智財權
•
環保、社會經濟
法規遵循
•
公司治理、資訊
揭露透明度
•
智財權
•
職業安全衛生
•
童工
•
環保、社會經濟
法規遵循
•
資訊安全與客戶
隱私
•
公司治理、資訊
揭露透明度
•
經濟績效
•
智財權
•
營運風險管理
•
環保、社會經濟
法規遵循
•
經濟績效
•
公司治理、資訊
揭露透明度
•
環保、社會經濟
法規遵循
•
營運風險管理
•
反競爭行為
•
環保、社會經濟
法規遵循
•
公司治理、資訊
揭露透明度
•
營運風險管理
•
能源與水資源
•
原物料與產品節
能
溝通管道
•
企業官網線上客
服專線(即時)
•
NDA 客戶保密協
定(即時)
•
電話客服專線(即
時)
•
經銷商大會(定期)
•
消費者服務信箱
(即時)
•
定期供應商拜訪
(即時)
•
供應商採購合約
(即時)
•
供應商稽核(每年)
•
供應商申訴諮詢
信箱(即時)
•
績效考核(每年)
•
公司公告(即時)
•
員工大會(每年)
•
勞資會議/主管會
議(定期)
•
教育訓練(定期)
•
申訴諮詢專線(即
時)
•
股東大會/ 法說會
(每年)
•
公司網站(即時)
•
公開資訊觀測站
(即時)
•
投資人諮詢信箱/ 
專線(即時)
•
新聞發布(即時)
•
記者會召開(定期)
•
發言人接受採訪
(即時)
•
官方網站訊息提
供(即時)
•
公文往來(即時)
•
法規說明會(定期)
•
訓練講習會(定期)
回應
•
客服服務專線與
信箱
•
舉辦經銷商大會
•
RBA客戶對我方
稽核
•
定期客戶滿意度
調查
•
CSR 關注議題調
查
•
CSR 關注議題問
卷
•
供應商簽署採購
合約
•
年度供應商ESG
自評系統
•
通暢多元之溝通
管道，持續傾聽
員工心聲，並透
過完整的績效考
核制度，讓各管
理階層充分溝通
對話。
•
依法即時公布財
務資訊
•
官網投資人專區
•
年報資訊揭露
•
投資人即時諮詢
服務
•
設立發言人與代
理發言人制度，
以及公共關係專
責單位，清楚傳
遞公司訊息
•
配合辦理與溝通
相關事宜
•
參與主管機關法
規說明會
•
參加證交所課程
座談
利害關係人溝通
供應商
政府機關
股東
媒體
客戶/經銷商
員工
神基建立制度化的日常溝通管道，與利害關係人進行溝通，確保我們在進行永續責任
推動過程中，能充分考量利害關係人的意見，時刻自我檢視與修正步履，把握回應的
時效性。
CSR諮詢專線
電話：+886-2-2785-7888#5124
CSR 信箱 ：Getac.csr@getac.com.tw
2019 Getac Sustainability Report 
26
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2019 Getac Sustainability Report 
27
經濟、環境和社會的顯著衝擊
本公司參考GRI-Standard、重要國際倡議與標竿企業之供應
商準則，2019年共鑑別出28個永續議題，並以此作為問卷調
查題目的基礎，邀集CSR委員會全體委員對永續議題做衝擊
度評分，並發放關注度問卷給利害關係人，之後藉由兩者的
問卷結果交叉分析，得出重大性排序。接著由董事長召集主
持CSR委員會會議，參考標竿企業作法、客戶供應鏈政策要
求、國際倡議與潮流發展，針對問卷排序結果進一步評估，
最後確立當年度的重大主題及其揭露邊界。
2019年度透過問卷交叉評分結果，共篩選出15個永續議題，
篩選出的永續議題與2018年無重大差異，但較2018年少了四
個，分別為「原物料與產品節能」、「排放」、「供應鏈管
理」與「反競爭行為」。由於考量目前國內外永續趨勢與利
害關係人觀感，且該四個主題皆為2018年的重大主題，故永
續發展委員會決議將此四項永續議題保留。19個永續議題經
對應GRI standard特定主題後，共鑑別出20個特定主題。
✓ 公司治理、資
訊揭露透明度
✓ 環保社會經濟
法規遵循
✓ 經濟績效
✓ 智財權
◆ 不歧視
✓ 能源與水資源
◆ 員工多元化與
平等機會
✓ 廢污水和廢棄
物
✓ 強迫或強制勞
動
✓ 童工
✓ 顧客健康與安
全
✓ 營運風險管理
✓ 資訊安全/客戶
隱私
✓ 職業安全衛生
✓ 反競爭行為
◆ 保全實務
◆ 勞資關係、結
社自由與團體
協商
✓ 行銷與標示
✓ 原物料與產品
節能
✓ 排放
✓ 供應鏈管理
◆ 勞雇關係
◆ 當地社區
✓ 教育訓練
✓ 反貪腐
影
響
利
害
關
係
人
的
評
估
低
高
高
永續議題矩陣圖
✓
重大主題
◆
非重大主題
✓
決議後新增重大主題
重大主題差異說明
重大主題鑑別與邊界設定
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2019 Getac Sustainability Report 
28
主題類別
重大主題
SDGs對應
台灣總部
(含林口)
神訊
昆山
昆山
漢達
蘇州
漢揚
吉達克
常熟
神基
越南
漢達
越南
供應鏈
經濟
公司治理、資訊揭露透明度
●
營運風險管理
●
●
●
●
●
●
●
經濟績效
目標九 產業、創新和基礎設施
●
●
●
●
●
●
●
智財權
目標九 產業、創新和基礎設施
●
環保、社會經濟法規遵循
●
●
●
●
●
●
●
●
反貪腐
●
●
●
●
●
●
●
●
供應鏈管理
目標八 就業與經濟成長
●
●
●
●
●
●
●
●
反競爭行為
●
社會
資訊安全與客戶隱私
●
●
●
●
●
●
●
訓練與教育
●
●
●
●
●
●
●
職業安全衛生
目標八 就業與經濟成長
●
●
●
●
●
●
●
●
童工
目標八 就業與經濟成長
●
●
●
●
●
●
●
●
顧客健康與安全
●
●
●
●
●
●
●
強迫或強制勞動
目標八 就業與經濟成長
●
●
●
●
●
●
●
●
環境
廢汙水和廢棄物
目標十二 責任消費與生產
●
●
●
●
●
●
●
●
能源
目標十二 責任消費與生產
●
●
●
●
●
●
●
水與放流水
目標十二 責任消費與生產
●
●
●
●
●
●
●
行銷與標示
●
●
●
●
●
●
●
原物料與產品節能
目標九 產業、創新和基礎設施
●
●
●
●
●
●
●
排放
目標十二 責任消費與生產
●
●
●
●
●
●
●
重大主題邊界
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2019 Getac Sustainability Report 
29
重大性主題
管理方式
2019目標
2019績效
頁碼
1
公司治理
資訊揭露透明度
遵循《公司法》、《證券交易法》，上市櫃公司等相關規章，
確保公司合法營運。設置發言人以及代理發言人制度、遵循
內部重大資訊作業處理程序，設置專責單位與投資人保持暢
通的溝通管道。
•
無違規裁罰事件
•
公司治理評鑑得分持續提昇
•
無違規裁罰事件
•
公司治理提升一個級距至6-20%
•
一年兩次公開大型法說
34, 38, 41
2
營運風險管理
本公司遵循法規建構內部控制制度及組織管理體系，內部控
制制度包含了對營運風險的管理與監督，促進各營運據點轉
化風險持續營運。
•
將風險降至最低，無任何違規或交易
罰款事件。
•
無發生任何交易罰款事件，或違反法
規事件。
41, 43, 44
3
經濟績效
以績效目標管理為導向，透過不定期的多層級策略會議確立
策略與行動方案，並藉由定期的績效檢討會議提升目標達成
率。
•
達成年度合併營收財測目標
•
合併營收為新台幣269.53億元，年增
9.15%，每股稅後盈餘3.67元，營收
創下十年來新高紀錄。
11, 12
4
智慧財產權
法務中心轄下設置智慧財產處，了解業界專利申請動態，鑑
別可能侵犯他人權利之風險，並予以分析、迴避。智慧財產
爭議案件由法務中心專責承辦。
•
無任何侵犯他人智財權之確定判決
•
無發生任何侵犯他人或被侵犯智慧財
產權的相關裁決。
15
5
資訊安全與客戶隱
私
落實資訊安全五大方針，展開持續性管理循環，包括資訊安
全管理制度規章化、宣導教育、資安預防、資安預警措施等。
並關注各國客戶隱私法規，從研發設計提供客戶可拆式硬碟
保障個資，服務部門善盡提醒之責，請客戶送修前移除硬碟，
簽訂保密協定等以維護客戶資料安全。
•
資安系統風險監控暨防禦能力升級，
2019年底完成導入ISO 27001資訊安
全管理系統。
•
無侵犯客戶隱私或遺失客戶資料事件
•
取得ISO 27001資訊安全管理系統證
書。
•
無發生任何商業機密或客戶隱私外洩
事件。
17, 42
6
環境/社會經濟法規
遵循
依循主管機關法令規章，落實內部所有與環保、經濟、社會
等相關內部制度規範。
•
無環境/社會經濟之重大裁罰
•
無環境/社會經濟之重大裁罰
41
永續績效一覽表
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2019 Getac Sustainability Report 
30
重大性主題
管理方式
2019目標
2019績效
頁碼
7
職業安全衛生
通過OHSAS18001認證，作為日常管理基礎落實相關規範。
•
零死亡、零職業病
•
致力降低工傷率，朝零工傷邁進
•
無發生任何員工因公死亡或者職業病
案例。
•
可紀錄之職業傷害率為0.20，與上一
年度持平
74-77
8
童工
遵循生產基地當地禁用童工法令，公司內規嚴格落實，強化
身分查驗措施，以及透過IT系統把關，杜絕身分冒用。
•
嚴禁雇用未滿法定最低就業年齡之童
工
•
無發生聘用童工事件。
72
9
顧客健康與安全
符合銷售地區國家產品安全法規(如UL, CCC, CE)，導入
QC080000有害物質管理流程系統，以及綠色產品管理等制度，
杜絕含有有害物質的來料。
•
所有產品符合銷售地產品安全法規要
求
•
無發生任何因為產品健康與安全的裁
罰或訴訟事件。
•
新綠色產品管理系統2.0上線導入。
•
完成歐盟RoHS 2.0指令最新十項有
害物質測試項目。
41, 47, 48
10
反貪腐
落實誠信經營原則，藉由多重內部制度與規範鼓勵誠實正直，
同時透過合約管理機制，以及建立吹哨者制度杜絕違反從業
道德之行為。
•
零貪污違規事件
•
強化全體員工反貪腐訓練，目標完訓
率85%以上。
•
內外部皆無查獲任何貪污事件。
•
反貪腐教育訓練完訓率100%
39, 40
11
強迫或強制勞動
遵循生產基地當地勞動法令，並嚴格落實公司內部規定，禁
止強迫勞動。
•
無發生強迫或強制勞動事件。
•
無發生強迫或強制勞動事件。
72
12
廢汙水和廢棄物
取得ISO14001環境系統認證管理，落實內部廢棄物處理程序，
選擇合法廠商處理廢棄物。
•
合規排放，無重大裁罰
•
合規排放，無重大裁罰
56, 58
永續績效一覽表
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2019 Getac Sustainability Report 
31
重大性主題
管理方式
2019目標
2019績效
頁碼
13
能源
落實ISO14001對能源的日常管理，將製程節能設為營運發展
目標之一，降低能耗。
•
逐年降低能耗強度，低於2018能源強
度0.977
•
綜合機構各生產基地全數導入Green 
Molding節能製程
•
強固型電腦主要產品皆通過能源之星
7.0新標準
•
能源強度為1.054，較上一年度微幅
增加7.88%＊(詳第四章說明）。
•
綜合機構生產基地全面導入Green 
Molding節能製程，該製程年節電
4,453仟度，三年累積減碳約為16座
大安森林公園年固碳量。
•
所銷售之強固型電腦均通過能源之
星7.0標準，透過節能設計，每年可
為地球減少295公噸二氧化碳排放當
量。
51, 52
14
水與放流水
落實ISO14001對水資源的管理，經由日常宣導節省水用量，
透過各項節水及回收水方式，提昇用水效率。
•
回收水率優於91%
•
回收水率97%
53, 54
15
訓練與教育
針對不同經營單位之經營與工作屬性，訂定教育訓練計畫藍
圖，落實教育訓練課程。
•
依據各類型員工之職能需求，落實教
育訓練計畫。
•
年度人均教育時數達到70.03小時。
直接人員教育訓練時數為73.69小時。
65
16
行銷與標示
符合銷售地區國家法規針對產品安規、環保等行銷與標章規
範，如Energy Star, WEEE EPEAT, CE等規範。
•
無行銷活動（包括廣告、推銷與贊助）
相關法令與守則之重大違反
•
無行銷活動（包括廣告、推銷與贊助）
相關法令與守則之重大違反
41, 48
17
物料
神基採取「廢棄物減量」、「回收再利用」來減少對環境衝
擊。
•
提昇包材回收率
•
取得美國電子產品環境影響評估工
具(EPEAT)環保認證
•
漢達昆山紙箱回收率為50%。蘇州漢
揚為41%。
•
取得EPEAT 認證
•
電子產品包材全面採用FSC森林認證
標章之材料。
47, 49
永續績效一覽表
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2019 Getac Sustainability Report 
32
重大性主題
管理方式
2019目標
2019績效
頁碼
18
排放
取得ISO14001環境系統認證管理，落實內部廢氣管理程序，
停用舊式冷媒避免破壞臭氧層。
•
合規排放
•
逐年降低溫室氣體排放密集度
•
合規排放
•
溫室氣體排放密集度為0.145，較前
一年度增加8.21%（*詳見第四章）
451, 52, 60
19
供應鏈管理
建立良好之供應商管理制度，包含資格審核、TQRDC定期評
核機制，同時透過供應商資格審核、合約機制要求供應商對
永續議題做聲明與承諾。
•
針對交易金額一千萬以上重要廠商與
高污染風險廠商進行ESG問卷調查
•
2019年重要供應商約計有80%回覆
ESG盡職調查，發現二家違反法規遭
裁罰，經追蹤了解後均已依法改善。
18-20
20
反競爭行為
符合銷售地區法規，要求合作夥伴必須遵守當地法規，不得
違反政府相關規定，不得以非法手段進行商業活動。
•
零反競爭行為、反托拉斯與壟斷法規
相關訴訟
•
2019年未涉入任何反競爭行為、反托
拉斯與壟斷法規相關訴訟，也無已結
案之法律行動。
41
永續績效一覽表
2019 Getac Sustainability Report 
3.1  公司治理架構
3.2 誠信經營
3.3  資訊安全
3.4 企業風險管理
公司治理
3
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2019 Getac Sustainability Report 
34
良好的公司治理是公司永續經營的基石。神基恪守《上市上櫃公司治理實務守則》以及主
管機關訂定之相關規定，與時俱進從多個層面落實公司治理，包括維護股東權益、強化董
事會運作、提升資訊透明度、以及落實企業社會責任等方面，累積公司永續發展能量。
本公司營運管理階層組織架構權責劃分明確，董事長兼任總經理，秉承董事會之各項營運
方針，規劃並執行各項營運策略，負責綜理公司一切營運業務。經營團隊為各領域菁英所
組成，累積豐富專業經驗。
現行組織架構及各權責單位說明請詳神基科技2019年度年報第5頁，關係企業組織圖請詳
閱年報第80頁。
3.1 公司治理架構
建立有效健全公司治理架構
董事會
股東大會
董事長
經營團隊
稽核室
審計
委員會
薪資報酬
委員會
企業永續
發展委員會
Corporate 
Governance
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2019 Getac Sustainability Report 
35
本公司董事選舉採候選人提名制度，董事（含獨立董事）
候選人名單經董事會審議其符合所應具備條件後，送請股
東會選任之。2019年5月31日召開股東常會進行改選，本
屆董事會共選任九席董事（含獨立董事三席），任期為
2019年05月31日至2022年05月30日，獨立董事皆由外
部獨立人士擔任，占董事席次比為33.33%。2019年神基
共計召開六次董事會（新舊任各三次），會中針對資訊安
全、安全生產以及美中貿易的經營風險等永續議題進行專
題報告與討論。
神基延攬各界擁有豐富知識與產業經驗的先進擔任董事，
主要專長橫跨創投、管理、機械、電子、化工與財會等各
領域，仰賴其不同觀點提供專業客觀之經驗，以指引公司
的營運發展，擘劃對公司及社會最有利的決策。依據董事
多元化政策，神基也針對董事背景進行分析，確保未來董
事會成員兼具有國際前瞻、產業趨勢之領導能力，以多樣
性專業擘畫公司發展方針。本公司董事成員介紹，詳見下
頁，年度教育訓練詳見本公司2019年度年報第27頁。
為落實公司治理並提升董事會功能，神基科技參考上市上
櫃公司治理實務守則第三十七條規定，於2018年訂立
《董事會績效評估辦法》，於年底進行董事會績效考核，
並於次一年度第一次召開之董事會報告董事會內部及外部
績效評估結果。績效衡量標準包括：對公司營運之參與
程度、提升董事會決策品質、董事會組成與結構、董事的
選任及持續進修、內部控制等，相關辦法與最新績效並即
時公佈於公司網站。
強化董事會職能
董事會績效評估
了解更多董事會與公司治理資訊，
請掃描左側QR Code。
2019年董事會永續議案討論
1.
營運風險管理：中美貿易
2.
安全生產：各廠區環安衛管理與廢水、廢氣、
廢棄物
3.
資訊安全：ISO27001、資安設備防禦與攜帶式
設備管理
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2019 Getac Sustainability Report 
36
姓名
學歷
主要經歷
新任應出席次數
新任出席次數
董事長
黃明漢
美國猶他州立大學電機研究所碩士
神基科技(股)公司總經理兼任管理中
心主管
3
3
副董事長
蔡豐賜
國立交通大學計算與控制工程系學士
豐達科技(股)公司董事長
3
3
董事
苗豐強
美國聖他克利拉大學工商管理碩士
聯華實業投資控股(股)公司董事長
聯強國際(股)公司董事長
3
3
(1次為委託代
表出席)
董事
林全成
國立成功大學機械博士
漢達精密電子(昆山)有限公司董事長
3
3
董事
周德虔
美國新澤西州羅格斯大學工程博士
聯強國際(股)公司董事
豐達科技(股)董事
3
3
董事
苗華斌
國立政治大學商學院經營管理學系-碩士EMBA
神通資訊(股)公司物聯網事業群副總
經理
3
3
獨立董事
林坤銘
國立台灣大學電機工程學系學士
首席創業投資(股)公司董事長
德勝科技(股)公司董事長
3
3
獨立董事
林榮松
美國普渡大學電機工程博士
台灣聯想環球科技(股)公司董事長
3
3
獨立董事
張嘉信
私立東吳大學會計學研究所碩士
（前）安侯建業聯合會計師事務所審
計員/主任/副理/經理/資深經理/聯合
執業會計師
3
3
董事會成員學經歷暨董事會出席率 (本屆任期：2019.05.31～2022.05.30)
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2019 Getac Sustainability Report 
37
本公司薪資報酬委員會主要職權為定期檢討董事及經理人(下稱董事暨高階經理人)績效評
估與薪資報酬的政策、制度、標準與結構，定期向董事會報告其活動和決議。董事報酬辦
法亦遵循法規，由薪資報酬委員會提案後，經董事會決議後執行。
本公司《公司章程》中明定，董事酬勞不得高於年度獲利的百分之一。薪資報酬委員會另
一項職權則是確保董事暨高階經理人薪酬接受合理監督。目前神基董事暨高階經理人年度
報酬組合為基本薪資、津貼及激勵獎酬為主，薪資報酬委員會參考同業通常水準支給情形、
個人表現、公司經營績效、未來風險之關連性及合理性等原則，定期評估與訂定酬金建議
案，交付董事會討論議定。薪酬委員會參考市場水準與公司績效綜合考量來制定薪酬，並
無薪酬顧問參與薪酬制定。本公司2019年董事暨高階經理人酬金總額佔個體財報稅後純益
3.76%，詳細說明請詳閱本公司2019年度年報第17頁。
內部稽核主管與獨立董事每年進行溝通會議，就本公司內部稽核執行狀況及內部控制運作
情形提出說明，並作成紀錄。如遇重大異常情事時，得隨時報告獨立董事，追蹤改善情形。
會議溝通事項詳見本公司官網投資人專區。
為防止最高治理機構涉及利益衝突，本公司《誠信經營守則》中規定董事對董事會所列之
議案，與其自身或其代表之法人有利害關係者，應於當次董事會說明其利害關係之重要內
容，如有害於公司利益之虞時，不得加入討論及表決，且討論及表決時應予迴避，並不得
代理其他董事行使其表決權。董事間亦應自律，不得不當相互支援，以確保公司治理的獨
立性及公平公開性。
薪酬政策
獨立董事、內部稽核主管與會計師之溝通政策
利益迴避
2019 Getac Sustainability Report 
功能性委員會
本公司下設兩個功能性委員會（審計委員會、薪酬委員會），以供董事會決策參考。
呼應國際社會與國內立法機關「反肥貓」政策，神基於2011 年成立「薪資報酬委員會」，
依據《薪資報酬委員會組織規程》 ，本公司薪酬委員會設置三席委員，三年為一個任期，
分別委任本公司獨立董事林坤銘、林榮松、張嘉信組成，與公司無存在任何利益關係，
以確保行使職權之獨立性。「薪資報酬委員會」訂定並檢討評估本公司董事及經理人績
效評估與薪資報酬之政策、制度、標準與結構及其所領之酬金，並將所提建議提交董事
會討論。
神基科技薪資報酬委員會於2019 年共開會三次，薪酬委員出席率皆達100%。
神基科技於2019年設置審計委員會取代監察人制度，依神基《審計委員會組織章程》，
審計委員會由本公司獨立董事林坤銘、林榮松、張嘉信組成。委員會以專業客觀之地位，
每年至少召開4次會議，執行職權以下列事項之監督為主要目的：一、公司財務報表之允
當表達。二、簽證會計師之選（解）任及獨立性與績效。三、公司內部控制之有效實施。
四、公司遵循相關法令及規則。五、公司存在或潛在風險之管控。並將決議事項提交董
事會討論。
神基科技審計委員會於2019年共開會三次，審計委員出席率皆達100%。
薪酬委員會
審計委員會
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2019 Getac Sustainability Report 
38
本公司每年定期召開股東大會，股東會議事手冊、議事錄
皆揭露在公司官網股東查詢。2014年起導入股東會電子
投票制度，與書面投票雙軌併行，股東可透過電腦、手機
即可以在股東會上行使表決權。
在經營團隊與員工努力下，2019年每股稅後盈餘為3.67
元，每股配息2.8元，配息率約為76%。近五年配息率持
續保持在74%以上之水平，獲選進入台灣證券交易所與
FTSE合作編製的臺灣高股息指數(TSEC Taiwan Dividend
+ Index）30家成份股之一。
秉持公平公開之資訊原則，神基設立發言人與代理發言人
制度，以確保資訊的正確性、一致性及即時性，所有公司
相關資訊揭露與運作遵循上市公司之內部重大資訊作業處
理程序。除了每月的營收公告，公司重大資訊及財務報告
揭露於證券交易所公開資訊觀測站暨企業官網。近年來更
持續強化英文版的資訊揭露，兼顧國內外投資人權益。
此外，神基設置專責的投資人關係以及股務單位負責股東
服務，強化與投資人的即時溝通。個人股東公司可透過語
音電話或郵件等管道聯繫投資人關係窗口，並且在24-48
小時內收到回覆。2019年神基共計舉辦二場大型法人說
明會，62場與機構法人的一對一溝通會議。所有投資人皆
可於公司官網投資人專區查詢或下載每季的法人會議簡報。
公司治理評鑑為國內上市企業公司治理治理績效的指標。
在持續努力下，神基公司治理評鑑評等連續二年晉級，最
新評鑑結果，排名上市企業前6-20%的成績，在資訊揭露
的透明度和即時性，以及強化治理結構等方面進行改善措
施，包括：
優於或符合法令的資訊揭露
✓ 五月底前召開股東常會。(法定為6月30日以前)
✓ 股東常會開會7日前上傳英文版年報(符合法令)。
✓ 在會計年度結束後兩個月內公布年度財務報告(法定為
3個月內)
強化治理結構
✓ 本公司已有三分之一以上董事(含至少ㄧ席獨立董事)及
設有監察人者至少一席出席股東常會，並於議事錄揭
露出席名單。
✓ 訂定董事會成員多元化之政策，並將落實情形揭露於
公司網站及年報。
✓ 設置合規之審計委員會
✓ 年報具體揭露股利政策
永續績效揭露
✓ 補充揭露本公司依據團體協約法保障之勞工比例
✓ 揭露近兩年溫室氣體二氧化碳排放當量數據
股東溝通管道
38
投資人諮詢與申訴專線
投資人關係 孫偉倖
電話：02-2785-7888 #5124
stocks@getac.com.tw
股務代理機構
中國信託商業銀行代理部
電話：02-6636-5566
神基科技股權結構圖
總股數
584,011,150股
5.1%
金融機構
30.4%
外國機構及外國人
52.0%
其他法人
12.5%
個人
公司 治理評鑑名列上市企業前6-20%
股東常會
38
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2019 Getac Sustainability Report 
39
神基相信廉潔誠信的企業文化是公司永續經營的基礎，而
誠信的文化必須從日常做起，然後逐步融入公司的文化與
員工行為。神基的員工行為準則是「追求第一、誠實正直、
積極擔當及創造價值」，將誠信正直落實在工作上。
神基的誠信經營守則
神基依循相關法令規範，制定良好之公司治理與風險控管
機制，於內部管理及商業活動中確實執行，杜絕違反從業
道德之行為，創造永續發展之經營環境。神基的誠信經營
守則包含下列：
1.
遵守營運所在與誠信經營相關之法令，並接受當
地政府主管機關監理。
2.
禁止不誠信行為
3.
本於誠信經營原則，以公平與透明之方式進行商業
活動。
4.
禁止貪污盜竊、濫用職權、行賄受賄、營私舞弊等
違背職業道德或損害公司利益之行為
5.
禁止提供非法政治獻金
6.
禁止不當慈善捐贈或贊助
7.
防範侵害營業秘密、商標權、專利權、著作權及其
他智慧財產權
8.
禁止從事不公平競爭之行為
9.
遵守本公司防範產品或服務損害利害關係人
10.
利益衝突之政策
觸犯上述不法行為者，經查證屬實，公司將依照《員工獎
懲辦法》辦理。情節重大者，本公司得不須預告終止勞動
契約。若涉及刑責則移送法辦，並追訴相關損失賠償責任。
完整之誠信經營守則，可至官網永續報告專區的CSR政策
與宣言下載。
2019年受訓比例達百分之百。
為落實誠信教育，加強國際反貪腐趨勢宣導，神基科技將
反貪腐與人權教育納入員工必修訓練，編制統一教材，涵
蓋聯合國反貪腐條約介紹、公司治理實務守則、員工道德
行為準則、重大資訊保密及禁止內線交易、與供應商合作
行為準則、檢舉貪污瀆職之獎懲辦法。在勞動人權篇章，
介紹員工人權保障，包括工時合法及不強迫勞動、禁雇童
工、性別工作平等以及杜絕性騷擾等。反貪腐課程採取滾
動式訓練，除了新到職者於新人訓練必修外，每年也針對
所有員工重新訓練，務使員工銘記人權與反貪腐之重要性。
3.2 誠信經營
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2019 Getac Sustainability Report 
39
Ethical 
Management
誠實正直的企業文化
反貪腐與人權教育訓練
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2019 Getac Sustainability Report 
40
外部治理方面，凡與神基交易金額逾新台幣八萬元以上之廠商，皆必須簽署最惠價及清廉
保證協議，無簽署該合約之廠商，系統將自動禁止進行付款程序，防堵漏洞發生。與廠商
簽屬之合約同時提供舉報專線資訊，由本公司稽核室負責受理從業道德相關之申訴與檢舉
事件。
神基透過內控、內稽制度進行監督、查核貪腐事件，透過風險評估鑑別出的重大貪腐風險
包括違反營業秘密、侵占公款、盜賣公司財產、收取回扣或不當利益。為防範相關不法情
事，維護公司正常運作，訂立檢舉貪污瀆職辦法並成立調查委員會，委員會由稽核單位召
集法務、稽核、人事代表及涉案人之中心主管組成。
2019年本公司內、外部皆未查獲或接獲任何違反從業道德相關之檢舉事件。
•
訂定《檢舉貪污瀆職辦法》
•
檢舉人依規定給予20萬元新台幣或損失金額之5%做為破案獎金
•
檢舉書或相關資料嚴格保密，以保護檢舉人之安全
從業道德檢舉信箱
稽核室主管
gtcaudit@getac.com.tw
供應鏈反貪腐管理
反貪腐貪汙瀆職辦法
吹哨人制度
40
實發現貪
汙瀆職事
準備相關
資料提出
檢舉
送交稽核
室
三日內成
立專案調
查委員會
進行調查
查證屬實
匿名或無
具體事證
駁回申請
查證不實
駁回申請
提報總經理
及涉案單位
主管，要求
限期改善
頒發檢舉獎
金
結束
《檢舉貪污瀆職辦法》流程圖
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2019 Getac Sustainability Report 
41
神基科技嚴格恪守主管機關公司治理與誠信經營、環境保護及勞工人權等相
關法令，落實組織內之法規教育。2019年並未發生下列違反法規之重大情事:
1.
環境保護之重大裁罰與相關爭議
2.
違反法令而受到重大金額裁罰或非金錢性制裁
3.
產品或服務違反消費者健康安全法令與守則
4.
產品或服務違反資訊或標籤相關法令與守則
5.
因違反相關提供或使用產品或服務之法令而受有重大罰鍰
6.
行銷活動（包括廣告、推銷與贊助）相關法令與守則之重大違反
7.
反競爭行為、反托拉斯與壟斷等相關法令
反競爭行為意指企業透過限制市場競爭、聯合壟斷、固定價格與托拉斯等行為建構他人
進入該產業之障礙。全球主要市場皆有相關法令明定禁止反競爭行為，諸如美國的反拖
拉斯法，歐洲的反競爭行為法，中國與俄羅斯之反壟斷法，以及台灣公平交易法等。
神基遵守《誠信經營守則》，不從事不公平之競爭行為。本公司進行商業行為時，均能
尊重自由市場經濟體系，透過提供最佳的價格與商品服務，吸引消費者。
神基科技強固型電腦行銷全球，內部訂定明確的製造商建議價格
MSRP(Manufacturer’s suggested retail price)流程 ，透過全球經銷商體系進行在地
銷售，提供透明公開的MSRP建議售價給經銷體系，不干預經銷商終端。
法規遵循
反競爭行為
2019 Getac Sustainability Report 
41
Compliance
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2019 Getac Sustainability Report 
42
在世界經濟論壇（World Economic Forum)彙整千名學
者專家針對全球局勢觀察所發布的《2019年風險報告》
(2019 Global Risk Report）中，氣候變遷相關的環境風
險便在前五大可能風險中佔了三項，剩下兩項則為資料竊
盜或詐欺、駭客攻擊的資安風險。全球對資安的重視已成
為趨勢，資訊安全在物聯網時代中更是企業營運的首要挑
戰。
面對日益複雜的資訊環境，神基科技將資訊安全意識整合
入內部管理，確保所有相關人員，都已具備足夠的資安知
識來對抗可能的威脅。除了以多元防護措施預先防範，集
合 所 有 資 安 設 備 與 系 統 於 SOC(Security Operation
Center)資料庫，建立找出可能的入侵行為與途徑，於第
一時間內阻絕入侵外，更於現有基礎持續強化，建立資訊
安全管理制度。
2019年9月成立資訊安全管理委員會，由董事長擔任主任
委員，包括法務、組織發展等功能部門，資安委員會為集
團資訊安全最高指導及仲裁單位，負責督導裁示、研擬規
劃、推行及協調各項資訊安全相關事務，並指派資安稽核
人員、代表、資安制度推動與處理小組，以進行擬定、執
行與演練相關資安操作。
神基科技於2019年包括台灣、中國、越南等廠區全集團
導入ISO27001管理機制，並針對不同機房設備，進行風
險評鑑。依據資料、軟體、實體、服務、人員等不同項目，
以低、中、高進行風險等級評分。針對高風險項目設定處
理計畫並完成改善。台灣總部通過驗證取得ISO27001驗
證。
3.3 資訊安全
資訊安全委員會
ISO 27001:2013認證
資訊安全
委員會
資訊中心
主管
資訊安全
稽核人員
資訊安全
代表
資訊安全制度
推動小組
資訊安全事件
處理小組
神基資訊安全組織架構
2019 Getac Sustainability Report 
42
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
除了在軟硬體設備上主動防禦、偵測、示警，更重視員
工日常資安教育與訓練，落實日常監控、實地抽查。面
對未來的資安風險與挑戰，務求保持警戒，降低資安風
險，以多元防護措施預先防範。
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2019 Getac Sustainability Report 
43
神基科技創立以來，秉持創新、誠信、負責的理念經營企業，管理團隊兢兢業業，掌握科
技與產業脈動，因應當前環境做好風險鑑別與管理，降低企業經營的風險。風險鑑別、管
理與回應措施由各功能單位依其功能性進行風險鑑別與機會分析，提出相關之應變措施，
以確保企業的永續經營。
神基科技依據所處經營環境，鑑別本公司營運的七大高風險因子，法律風險、財務風險、
進貨或銷貨中之風險、投資風險、資訊安全風險、環安衛風險以及氣候變遷風險等七大風
險因子，並隨時關注國際與產業變化，辨別其他突發之風險，建立預警、應變與危機管理、
營運持續計畫，以及業務復原計畫，降低風險衝擊。2019年至報告刊印前所鑑別出的特殊
事件主要以美中貿易關稅戰以及新冠病毒疫情所帶來的經營挑戰與風險，相關單位依據職
掌範圍鑑別風險，同時採取因應措施，說明如下。
E-Sanction上線
防堵與貿易制裁對象交易
受美中貿易戰影響，美國立法與行政單位，陸續更新貿易制裁對象名單，神基科技快速反
應，於2019年即時推出推出E-Sanction 線上系統，公司營運部門包括業務、採購及研發
單位，可將交易對象輸入系統，透過系統過濾篩除供應鏈或者是合作夥伴中是否存在黑名
單對象，或者是先預警可能被列入黑名單的對象。為確保貿易制裁對象黑名單與E-
Sanction系統同步，本公司法務中心隨時監測美國立法單位、行政單位釋出的黑名單，同
時自我檢視新增其他貿易管制對象，圍堵與涉及洗錢、國際恐怖組織、以及違反國家安全
之個人、企業以及國家進行交易。
多地供貨模式，避開貿易壁壘
美中貿易延燒，美方對中國輸往美國商品加徵關稅，神基法務中心密切關注301課稅清單
以及其他國家新的貿易協定，追蹤神基的商品是否被加徵關稅。事業單位也啟動多地供應
鏈管理模式，擴增非中國區的產能，輸美產品由台灣以及越南生產基地供貨，避免被課徵
關稅。
啟動線上會議維持營運不中斷
2020年新冠病毒迅速的蔓延到全球各地，神基在第一時間建立新冠病毒緊急應變小組，指
揮全球營運據點展開防疫宣導，依據當地疫情和和政府政令推動多項防疫措施避免疫情擴
散。神基中國生產基地配合政令延長春節假期，積極做好各項防疫隔離措施，順利通過政
府單位現場稽查，為中國春節後第一批後准予復工廠商之一，使工廠及早恢復運轉，減少
對公司的營運損失。
全球營運據點也啟動各項防疫措施包括上班配戴口罩，每日健康調查(體溫、接觸史、旅遊
史)，人員保持適當社交距離、提供酒精消毒、工作場所進行分區管制進出、部分營運據點
也配合當地政府政策啟動居家上班。全球營運據點在疫情未擴案前，即以禁止海外差旅、
減少外部面對面會議，要求全球營運據點和據點之間，內部人員與外部人員溝通，歐美營
運據點即使啟動居家辦公，皆能夠以線上會議模式遠距進行，以確保營運不中斷。此外，
公司也建立防疫即時通報管道，每日進行防疫視訊直播，讓員工了解公司防疫政策，隨時
掌握疫情動態。
3.4 企業風險管理
美中貿易戰的衝擊與因應措施
新冠病毒疫情的衝擊與因應措施
昆山廠區每日進行嚴格防護管制
神基總部每日防疫直播，提供最新動態與
公司政策，員工可同時提出防疫建議
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2019 Getac Sustainability Report 
44
風險議題
對營運的衝擊
神基因應措施
法律
新法令或法規要求，改變營運模式
2018年起，歐盟「個人資料保護規則」（General Data Protection Regulation，GDPR）正式上路，法務中心協助各單位進行盤點、推動教
育訓練，確保相關法規嚴格遵守（詳見頁17）。
因應貿易制裁對象不斷新增，推出E-Sanction 線上系統，透過系統過濾制裁黑名單，杜絕與黑名單個人、企業、國家進行交易。
財務
利率/匯率變動以及通貨膨脹影響財
務收支與財務槓桿
•
本公司目前所承作之衍生性商品交易係針對帳上實質外幣資產與負債避險，定期評估損益以降低匯率對整體獲利的影響。
•
本公司簽訂之遠期外匯及外匯換匯交易主要係為規避進口及外銷價款之匯率風險，惟未適用避險會計。
•
2019年度無明顯通貨膨脹情形，利息支出與匯兌兌換(損)益合計佔營業比重比例甚微。
進、銷貨
集中風險
因終端銷貨過於集中而產生之財務
與營運風險
本公司與供應商間保持長期密切之合作關係，以確保各項材料之來源不虞匱乏。惟2019年度確有關鍵零組件全球供貨短缺而影響公司延後交
貨之情形，其他供貨狀況良好。神基秉持堅強研發製造實力及優良業務團隊，持續開發終端新客戶以擴大並分散業務來源，並與既有客戶維
繫長久合作關係，排除終端銷貨過於集中而影響公司之營收成長計畫之風險。
投資風險
投資影響財務收入與支出，衝擊財
務槓桿
本公司未從事高風險、高槓桿投資。2019年度修訂《資金貸與他人作業程序》、《背書保證處理程序》、《從事衍生性商品交易處理程序》
於2019年5月31日股東常會經表決通過。2019年度無併購案件。
資訊安全
風險
因系統中斷造成營運中斷
駭客入侵造個資外洩與營運損失
本公司於2019年度設置資訊安全委員會暨推動ISO27001驗證，以確保資訊安全風險範圍之可控性。
因個人資料透過電腦與網路處理及傳輸非常普遍，因應國際法規，修訂《個人與機密資料管理辦法》、《人員個資管理辦法》，落實保護個
人資料之管理責任。
環安衛風險
環境污染物質或廢棄物處理影響安
全衛生之風險
依據ISO 14001、OHSAS 18001及職業安全衛生相關法令規範建置管理中心，確保廢水、廢氣排放及廢棄物處理和職業災害管理皆依法規執
行，並持續改善與優化。2019年度未有影響公司營運之環安衛重大案件。（詳見頁41）。
氣候變遷
風險
因天然災害導致營運中斷或供應鏈
中斷風險
面臨氣候風險導致的可能災害，本公司已訂定《緊急應變管理程序》，規劃調適方案以提升災後復原能力，讓本公司能夠因應氣候變遷發展
出更具有韌性的競爭優勢。2019年度未發生不可抗力之天然災害而延遲交貨或供貨中斷之情形。
其他風險
傳染性疾病造成之營運中斷風險
全球新冠肺炎疫情蔓延，配合政府措施，主動積極採取防疫措施，確保營運不中斷。包括員工的防疫措施（戴口罩、量體溫、個人衛生與環
境消毒）、每日防疫直播宣導、禁止海外出差行程、減少一切非必要之外部會議，公共空間的社交安全距離、辦公區分區管制、全面性實施
遠距會議等。
國際間貿易壁壘風險影響客戶下單，
生產成本增加或供應鏈供貨受阻
因應中美貿易關稅戰影響，啟動多地供應鏈管理模式，擴增非中國區的產能，輸美產品由台灣以及越南生產基地供貨，避免被課徵關稅。
風險鑑別與因應措施
2019 Getac Sustainability Report 
4.1  綠色設計
4.2  綠色生產
4.3  企業污染防治
4 綠色產品
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2019 Getac Sustainability Report 
46
溫室氣體引發的極端氣候變遷，帶動各國政府對環保議題
的重視。在全球暖化的危機之下，如何降低碳排放，減少
對環境的破壞，是當今企業責無旁貸的責任。
神基以「愛護環境，再生永續」為目標，訂定了公司的環
境政策，明訂愛惜地球資源，遵守各國環境法規，透過標
準制度化流程將水資源管理、能源管理、廢水、廢棄物，
以及空氣汙染防治等劃入日常管理，落實我們尊重地球、
愛護地球的環境政策。
神基各廠區恪守廠區所在地的環保法規，工廠皆獲得
ISO14001或同等級之環境管理系統認證，且所有廠區皆
已於2019年底完成ISO14001:2015之新版認證。
2019年本公司各廠區皆無違反環保法規而遭受重大罰款
或非金錢性的裁罰事件。
珍惜守護地球資源
97%
回收水使用率
7,918仟度
2019年總節電度數
295公噸CO2e
2019年產品總減碳
電子製程溫室氣體
排放密集度連續三年下降
再生 永續的環境政策
在業績成長的同時，
透過創新與科技的力
量，節能減排，守護
地球。
1個地球：
尊重地球資源唯一性
2個堅持：
遵守環境法規，滿足客戶要求
3個承諾：
落實管理系統績效、致力環境資
訊溝通、善盡社會責任發展
4個實現： 提供低污染、省能源、少包裝、
可回收與環境融和之綠色產品
神基科技環境政策
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2019 Getac Sustainability Report 
47
5.1 綠色設計
• 電子產品包材原料
採用FSC森林認證
標章的木材，所提
供的包材源於負責
任且管理良好的森
林，減少對環境的
衝擊。PE bubble 
bag(EPE) 不可再利
用佔整體包材重量
低於10%。
• 減少運輸趟次
• 紙箱重複回收使用
• 100%符合國際環
保指標
• 採用
IECQ/QC080000
有害物質管理系統
• 符合RoHS、
REACH以及高度
關切物質SVHC等
相關規範。
• 提升在地採購比例
• 推動供應鏈共同推
動環境永續，以及
禁用衝突礦產
• 所有廠區取得
ISO14001環境管理
系統或同等級之認
證，合規排放
• 投資先進回收水設
備，提升水資源回
收再利用
• 提升能源使用效率，
降低能耗與溫室氣
體排放
• 電子產品全產品線
取得Energy Star 
7.1 節能設計標章，
推估一年可為地球
減少約295公噸當
量的二氧化碳碳排
放。
• 符合各國電子產品
安規認證，包含
UL、FCC、RED、
BSMI等
• 神基電子產品遵
循歐盟廢電器及
電子設備WEEE
法令要求，且取
得EPEAT環保標
章
• 採用再生鋁料以
及再生塑膠原料
O1 | 原料取得
O2 | 生產製造
O3 |運輸配銷
O4 |消費者使用
O5 |回收再利用
4.1 綠色設計
當地球的資源有限，而經濟活動不斷發展， 資源的運用
如何將效率最大化、環境衝擊最小化，便成為了所有企業
必須共同面對的重要課題。傳統「Make（製造）、Use
（使用）、Dispose（丟棄）」的線性經濟發展模式，
「從搖籃到墳墓」(Cradle To Grave) ，造成了資源的浪
費與耗竭。
神基將綠色產品的理念融入到產品生命週期循環中，從原
料的取得、生產製造研發設計、生產製造、運輸配銷，到
產品使用後的回收再利用，將現有資源透過設計達到最大
重複利用的價值。透過減廢（Reduce）、物盡其用
（Reuse）、物料回收（Recycle）、能源回收
（Recovery）、修復使用（Repair）等概念來減緩對環
境的衝擊。
提供健康與安全的產品也是神基對客戶的承諾。聯合國發
布 17 項永續發展目標（SDGs），其中第 12 項就是「負
責任的消費與生產」，神基倡議此理念，以生產安全而健
康的產品為使命。我們將品質的要求落實在產品設計開發
流程，甚至延伸到產品銷售與售後服務，每個環節都經過
嚴格把關，確認產品符合國際安規標準以及環保規範，滿
足客戶與使用者的期待。
推動 循環經濟
更好的品質
更少的環境衝擊
責任 消費與生產
神基綠色產品生命週期循環
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2019 Getac Sustainability Report 
48
神基自2005年初成立專責的綠色產品小組，推動產品環
保設計，限用有毒有害物質，並關注此等規範之最新動向。
近年來更將永續議題納入供應鏈的管理指標，要求供應商
共同遵守，時刻確保供應鏈與生產製程符合道德與環保標
準，保障使用者的健康與安全風險。
神基強固型電腦為整機銷售之產品，所有產品100%符合
國際環保指令，包括「電子電氣設備中限制使用某些有害
物質指令「RoHS」、歐盟新化學品政策（REACH）以及
高度關切物質（SVHC）等相關規範，設置線上GP綠色產
品管理系統，並將管制物質分為三類：
•
A類管制物質與REACH SVHC共235項，為產品、零組
件在均質材料或製程當中禁用或限制使用的物質。
•
B類 管制物質是針對包裝材料。
•
C類管制物質是針對電池或電池組，必須符合歐盟
2006/66/EC與修訂2013/56/EU規範的物質限制。
所有新進來料必須提供二年以內的產品檢驗報告書，確保
產品不含有害物質，且每二年必須重新提供一次，若無法
提供合格之檢測報告，系統將卡關禁止該物料或零部件被
採用。
2019年升級綠色產品管理系統，擴大檢視化學有害物質
管控與調查。系統除即時更新歐盟綠色產品規範，並檢視
供應商合規狀態進行審核，確保產品用料與國際環保趨勢
同步。
針對有害物質管控，神基以最嚴謹標準自我要求，以產品
進行實際驗證，確保有害物質暴露量為低風險，符合
「美國加利福尼亞州關於增加對可接觸的有毒化學物質關
注的提案」（Proposition 65 簡稱CA65）的2019年最新
版本中對於致毒性、致癌性與生殖毒性等有害物質對人體
之暴露量規範。
本公司電子產品組裝廠神訊昆山廠、綜合機構生產基地漢
達昆山以及蘇州漢揚均導入IECQ/QC080000電子電機零
件及產品有害物質流程管理系統，依循REACH、SVHC、
RoHS及其他有害物質之管理規範，防止有害物質的材料、
部件或產品流入本公司被本公司所使用而對生態環境造成
衝擊。
針對合格之進料廠商，品管單位針對來料進行抽驗，
2019年來料檢驗均合格，無查獲任何含有害物質的來料。
汽車機構廠所生產之產品為金屬內構件，主要原料為鋁錠，
非終端成品，2019年所生產之汽車機構件以及所採用之
金屬原料，100%依循汽車原廠客戶所制定之規格。亦符
合國家環保規章及歐盟RoHS (危害物質禁用指令) 環保指
令標準。
2019年神基所有產品均符合或國際環保規範，並依出貨
區域產品環保法規要求，所有電子產品通過國際安全標準
認證，符合出貨國家對電子產品安全性、無線射頻、電磁
相容(EMC)等安規要求，如美國的UL, FCC、歐盟的CE、
RED，台灣的BSMI等，並於產品或包裝上標示相關之安
規，節能、環保通訊認證資訊，無發生任何產品標示違規
事件。
並於法規要求之外，針對特殊產業，例如製藥、化學、
石油業工作場域需求，部份機種主動認證高規格安全標準，
例如EX80強固型平板電腦便通過了嚴格的易爆環境標準
測試，得到歐規ATEX/IECEx區域0,20及UL913(Class I/II 
Division 1)認證。而K120強固型平板電腦則分別通過了
美規ANSI與歐規ATEX防爆認證，以本質性安全科技的設
計保障員工在危險工作場域的安全。
禁用 有害物質
優於 國際環保與安全標準
48
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2019 Getac Sustainability Report 
49
神基電子產品遵循歐盟廢電器及電子設備WEEE法令要求，
除了在產品標上回收標誌，與提供每一產品的拆解說明，
並於歐洲區域委託當地合格廠商進行回收。當產品被回收
時，可以輕易拆解再利用，減少資源浪費。此外，產品設
計依循歐盟能源相關產品EuP指令與美國綠色電子EPEAT
標章之要求。
對日常頻繁往來之交易對象，評估交通運輸距離、包材使
用情況予以回收，重複利用。昆山漢達以及蘇州漢揚廠委
請專業回收廠商協助紙箱回收再利用，按件付費，鼓勵廠
商於運送過程盡量保存紙箱完整性並提高回收數量。並於
進出廠詳實紀錄紙箱數量。雖部份客戶因距離等相關因素
不適用於回收模式，但2019年總體紙箱回收仍達五成。
漢達昆山廠紙箱回收率：50%
蘇州漢揚廠紙箱回收率：41%
吉達克常熟，漢達越南由於金屬機構件重量較重，紙箱耗
損率高，故針對國內客戶之運輸採用耐用可負重之塑膠箱，
可減少紙箱的耗損，2019年回收率100%，平均一個塑膠
箱的使用年限至少五年以上。
塑膠機構產品與汽車機構產品為代工事業，主要使用原料
為塑膠粒與鋁錠，須依據客戶指定用料。
塑膠機構採用之塑膠粒，客戶對於採用再生料的比例有所
提升，2019年共計使用13,379公噸的塑膠粒，其中再生
塑膠粒使用量為1,697公噸，再生塑膠粒佔塑膠粒比重約
為16%。
2019年汽車機構件共計使用16,311公噸之鋁料，且100%
皆為再生鋁料。
易拆解、可回收
使用 再生原料
減少 電子垃圾
神基採取「廢棄物減量」、「回收再利用」以及使用再生原料來減少對環境衝擊。
減少 包材使用
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2019 Getac Sustainability Report 
50
近年來能源短缺現象頻繁出現，電力成本不斷攀升，電子產品是否能夠兼顧運算效能與節
能成為了關鍵的競爭能力。神基科技做為全球強固型電腦的領導廠商之一，所生產的產品
廣為各國政府機關與國際大型企業採用，所銷售的強固型電腦解決方案，不僅可提供卓越
的強固能力，同時具備高效能的續航力，節能設計符合國際最新頒布之節能設計與規範要
求，如Energy Star 7.1、美國能源局、加州能源委員會所制定之能源效益規範等，並經由
設計品質驗證部門(DQA)根據能源之星的要求加以驗證，以確保低能耗的設計規格，讓使
用者節省大量不必要的能源耗損。
美國能源之星於2018年底頒布最新的7.1認證標準。2019年神基旗下所有強固型電腦以及
平板皆獲得認證*，實驗室實際檢測值皆低於報告所要求的標準值。以B300為例，實際能
耗檢測值約17.47度(KWh)，低於標準值的21.85度; X500實際檢測值為23.33度，低於標準
值的33.19度。K120實際測值為11.61度，低於標準值的19.73度。神基2019銷售之九款主
要機種，可節能度數每台字4到10度不等，平均值為4.06度，以此推估2019年神基所銷售
的強固型電腦一年可為地球節省至少295公噸的二氧化碳排放當量（約等同2,000GJ）。
展現神基在節能設計的努力與成果。
＊依據Energystar規範，小於6.5吋之機種因體積限制，不適用相關評測。故神基5.7吋強
固型平板MX-50未列入計算。
節能省電設計，減緩地球暖化
年減295公噸
二氧化碳排放當量
2019 Getac Sustainability Report 
50
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2019 Getac Sustainability Report 
51
4.2 綠色生產
以逐年降低能源強度為目標
本公司主要從事電子產品組裝、塑膠射出機殼與金屬壓鑄零組件的製造，由於各廠製程不
同，能耗與能源強度有所差異。目前製程能耗分類中，「非再生燃料」共佔26.84%，包
括柴油、石油、液化石油氣（LPG）、天然氣等。產線發電機、叉車、堆高機等車輛機具
使用柴油發電，公務車則使用汽油。而「購買而消耗的電力、供熱、製冷和蒸氣」佔總能
耗73.16%，主要為外購電力與蒸氣。公司目前尚無自行發電或向第三方業者購買其他電
力，也沒有使用再生燃料，或自產、出售電力、供熱、製冷和蒸氣。
2019年神基科技總能耗為800,530千兆焦耳，由於業績逐年成長，總能耗亦有所增加，透
過節能措施提升能源的使用效率，降低能源強度。自2017年至2018年能源強度呈現下降
趨勢，但2019年能源強度較2018年上揚，主要係因為綜合機構事業群2019年業績成長幅
度高，且塗裝產線移回廠內生產，增加天然氣用量。汽車事業群因應業績成長擴充產能，
新增製程設備暨自動化設備，導致用電量增加較多。
13,423
10,249
84,699
115,322
147,146
462,691
柴油
汽油
液化石油氣
天然氣
蒸氣
電力
電子3%
塑膠 57%
汽車40%
非再生燃料
購買而消耗的電力、
供熱、製冷和蒸氣
能耗計算說明：
•
能耗計算以2017年為基準年。
•
能耗熱值來源，詳見附錄7.3報告書相關數據揭露表二至表五。
•
各廠區個別能耗詳見附錄7.3報告書相關數據揭露表六。
•
南港總部及部份廠區與組織外單位共用建築物或管路，用電量依照使用面積按比例分攤。
•
南港總部汽油用量係由總花費除以當年度平均油價推算而得。
2019年
總能耗
800,530
千兆焦耳
2019年 能源消耗類別與佔比
神基近三年能耗與強度趨勢
（千兆焦耳/仟美元）
單位：
GJ(千兆焦耳)
2019 Getac Sustainability Report 
51
687,216 
726,107 
833,530 
1.023 
0.977 
1.054 
0.920
0.940
0.960
0.980
1.000
1.020
1.040
1.060
0.00
100000.00
200000.00
300000.00
400000.00
500000.00
600000.00
700000.00
800000.00
900000.00
2017
2018
2019
總能耗
能耗強度
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2019 Getac Sustainability Report 
52
為了逐步提昇能源使用效率，神基從不同面向著手，減少
不必要的能資源浪費。在日常管理部份，除了遵循內部能
源作業管理程序，如《節能減排作業規範》、《水電管理
作業規範》、《能源管理作業程序》等進行能源的日常管
理，也加強內部節約能源宣導及教育訓練，例如空調溫度
維持適中，午休時間熄燈，以及冬季視情況減少使用暖氣
等。
2019年中國常熟廠、昆山神訊廠、漢達越南廠以及越南
神基廠，進行Led燈管與空調汰換，共節省1,093仟度。
自主研發節能減碳製程技術
神基塑膠事業群專精於開發差異化特殊製程以及新材質應
用，近年來響應節能減碳目標，神基科技研發團隊獨家開
發Green Molding「綠色注塑成型」技術，以多年塑膠成
型豐富經驗，進行一系列的實驗與工廠改造，研發如何降
低注塑成型設備散熱與耗能，針對乾燥桶桶體進行保溫研
究、改良模溫機外接管路與內部保溫管路以減少散熱，並
針對空調風櫃加裝智能溫控等設施。另一方面，導入「注
塑機遠紅外納米節能加熱圈」，使注塑機料管加熱能耗降
低32~55% 。針對乾燥桶節能與熱風回收，則使塑膠粒乾
燥設備加熱能耗降低57%。空調風櫃加裝智能溫控變頻裝
置，則減少過度降溫，耗電節省15%。2019年藉由
Green Molding技術共計節能4,453仟度，佔塑膠製程總
用電量5.56%。2017至2019三年共計節能9,653仟度
（34,750.8GJ），等同於6,259公噸CO2e。
汽車機構產品廠設定用電目標，每日監測紀錄用電量，並
於例行月報檢討用量情況。倘若出現用電異常或超標，用
電單位須提出檢討改善方案。以汽車機構事業群為例，金
屬壓鑄製程能耗較高，訂定每公斤鎂鋁料能源費用上限，
單件產品節能2%以上作為日常能源管理目標。
國際間正推動能資源的循環再利用，透過工業區內各產業
間的合作，進行能資源整合，朝向「零廢棄」目標邁進。
能資源整合項目包括能源、資源及用水等項目。神基塑膠
機構事業群昆山廠區的塑膠射出製程，正是跨產業能資源
合作的典型案例。神基昆山廠區自2007年開始即外購鄰
近工廠所產生的蒸氣廢氣進行塑膠射出製程的模具加溫，
同時供應廠區的空調系統發電使用，之後將製程產生的熱
能再利用來達到節約用電。我們利用射出機台產生的蒸氣
餘溫做為員工宿舍生活用水的水鍋爐加熱源。此外，製程
中蒸氣降溫後所產生的冷凝水，透過管線導引回流至製程
中作為回收水繼續使用於製程中。
藉由廢氣循環利用，神基自2017到2019年共計使用
117,211公噸的蒸氣，約當35,099CO2公噸二氧化碳排放
當量，產生的冷凝水累計約為50,426立方公尺，大幅降低
了環境的污染負荷。
節能減碳措施
日常 節能
製程 節能
年節電 7,918仟度
=節省新台幣3,514萬
減碳5,319公噸CO2e
約為27,784.8GJ 
2019年節省
13.7座
大安森林公園年固碳量
區域循環再利用
廢氣
2019 Getac Sustainability Report 
53
水資源主要用於生產製程
全球氣候急遽變遷下， 淡水的取用攸關所有人類的生存，
聯合國通過的2030年永續發展議程也將「確保所有人享
有可使用且永續管理的水和衛生設施」設為關鍵議程。如
何節省水資源，潔淨排放，成為企業永續發展的重要議題。
秉持珍惜地球資源的理念，神基希望每一滴水的使用都能
夠發揮最大的效益。 2019年總取水量為640.33百萬公升，
較2018年成長70百萬公升，約當增加12.42%。用水增加
係因營收成長，以及員工人數增加，目前僅生產用水可回
收重複使用，廠區生活用水無法回收。此外，蘇州漢揚廠
區因塑膠成型回水管與消防水管漏水，導致用水量增加。
管線漏水問題經緊急維修處置後已恢復正常。
排水與耗水方面，2019年總排水量為423.74百萬公升，
總耗水量為216.59百萬公升。
滴滴計較 務求發揮最大效益
神基總取水量主要用於生產製程，各廠區因製程不同，用
水需求有所差異，電子產品屬於組裝產線用水需求低，綜
合機構產品以及汽車機構產品用水量相對較大，占整體取
水量逾94%，取水用於塑膠射出製程的模具冷卻、塗裝產
線、以及金屬壓鑄產品的清潔使用。
為節省用水，神基持續投資製程回收水設備，確保水資源
能夠不斷回收利用，同時定期檢視回收水績效。2019年
回收水總量為17,096百萬公升，回收水佔所有用水總量約
97%，相當於6,838個標準游泳池。
水資源管理
640 百萬公升
2019年總取水量
為了節省資源，每一滴水我們
都很計較。2019年，一滴水平
均循環26.7次。
217 百萬公升
2019年總耗水量
424 百萬公升
2019年總排水量
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
水資源日常管理
神基各廠區通過ISO14001環境管理系統，針對用水制定
作業管理規範，日常管理包括：
•
日常用水則透過宣導節約用水，提醒員工珍惜水資源，
洗手間加裝省水開關等方式減少用水。
•
每日巡查水錶與管線，若發現用水異常則通知使用部
門找出原因、提出改善方案或維護管線，杜絕外漏或
浪費。
•
定期派人監測用水情況，金屬壓鑄機構產品由於超音
波清潔製程耗水量較大，訂定「單件產品平均節水2%」
或「每週用水上限」作為部門績效管理目標。
•
各廠區均恪守所在地環保法規，秉持奉公守法及愛護
地球的精神落實水資源管理。
2019年神基製程用水比例
電子
6%
塑膠
56%
汽車
38%
2019年
總取水量
640.33
百萬公升
2019 Getac Sustainability Report 
53
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2019 Getac Sustainability Report 
54
水風險評估
取水
翡翠水庫
地下水
耗水
排水
188.97
98.16
10.1
216.59
淡水河流域
吳淞江流域
太平河流域
128.3
54.14
2.52
317.27
152.3
12.62
158.14
31.63
126.51
白茆塘流域
越南廠區
昆山廠區
常孰廠區
台灣廠區
傀儡湖、淀山湖
尚湖
合計
640.33
423.74
*世界自然基金會「水風險過濾器」
http://waterriskfilter.panda.org/PreAssessment.aspx
本公司於中國、台灣之取水皆來自於當地的市政網管，除
越南廠區市政取水源來自於地下水外，其餘皆為地表水。
根據世界自然基金會「水風險過濾器」*，台灣（翡翠水
庫）、中國崑山(傀儡湖、淀山湖）、常熟廠區（尚湖)，
以及越南河內廠區（地下水）均位於水資源中高風險地區，
然而神基科技並非取水大戶，年取水總量分別佔當地水體
千分之0.1以下，對當地水資源不造成顯著影響，然而神
基依然持續強化各項節約用水以及回收水措施，促進用水
再生利用。
排水部份共423.74百萬公升，無論工業廢水與生活廢水皆
達到國家排放標準才進行排放，透過當地政府下水道管理
系統與污水處理設施，排入地表流域。
單位:百萬公升
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
取水
於中國、台灣之取水皆來自於
當地的市政網管，越南廠區市
政取水源來自於地下水。因電
子製程不須用水，而塑膠與金
屬製程皆以回收水作為主要用
水，受供水衝擊影響較低。
低度
風險
飲用水
廠區飲用水均使用過濾設備並
依法規定期檢驗。
低度
風險
水患
本公司已訂定「緊急應變管理
程序」，規劃調適方案以提升
災後復原能力。2019年未發生
相關災害。
低度
風險
法規合規
定期檢視法規確保合規性，委
託政府核發合格證照之汙水處
理廠商處理廢汙水，並定期監
測排放水質檢驗。2019年無環
保相關違規裁罰。
低度
風險
598
570
640
0.89
0.77
0.81
0.7
0.75
0.8
0.85
0.9
520
540
560
580
600
620
640
660
2017
2018
2019
神基總取水量與用水強度趨勢
取水量
用水強度
單位：百萬公升
水資源風險分析
2019 Getac Sustainability Report 
54
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2019 Getac Sustainability Report 
55
促進水資源再生
神基科技回收水循環圖
神基科技回收水來自廠區內的製程廢水，
製程廢水經處理後進入循環水池，二次利
用於射出成型機台與壓鑄機台之熱交換媒
介，經冷卻後回注循環水池，重複利用。
循環水池
製程冷卻使用
冷卻塔
製程用蒸氣
循環水再利用
循環水再注入
主要來源為蒸氣
冷凝水與清洗製
程回收水，若不
足時由自來水補
充。
外購蒸氣使用完畢
後凝結成冷凝水，
回收注入循環水池。
清洗製程用水經
逆滲透處理後，
供壓鑄製程或脫
模劑運用，再經
去除油污後，注
入循環水系統。
製程回收水
自來水補充
2019年神基科技回收水總量為17,096百萬公升
約當 6,838
個標準游泳池
(奧運標準游泳池大小為50＊25＊2立方公尺，
約當2.5百萬公升水量)
97%
總回收水使用率
170,96
百萬公升
2019年總回收水量
98%
綜合機構回收水使用率
90%
汽車機構回收水使用率
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2019 Getac Sustainability Report 
56
環保意識的抬頭，加上溫室效應所帶來的污染問題使得各
國政府對環境保護的法規要求較過去更為嚴格。在企業防
治汙染方面，神基以落實法規要求、零汙染、無違規事件
為管理目標。
我們的製程中無任何對環境高度危害物質隨廢水排放，並
依循內部廢水廢氣管理程序以及環安監測作業管理規範對
廢水排放進行日常管理。
1.
工業廢水與生活廢水達到國家排放標準才進行排放。
降雨造成的逕流經廠區雨水下水道系統收集後，交由
市政抽水站或污水處理廠處置，不會影響自然生態。
下水道污水經市政污水處理廠或合格汙水處理業者進
行處理，排除有害物質後，合法排入水體。2019年共
計排放423.74百萬公升。
2.
綜合機構的塑膠射出製程用水冷卻模具溫度，而汽車
機構件用水清洗金屬零組件在壓鑄製程中產生的粉塵
與油漬，脫模用水與切削液等製程廢水均經由廠區初
步處理後，才會排放至組織外，由市政污水處理廠或
合格業者進一步處理。
3.
神基各廠區均委託政府核發合格證照之汙水處理廠商
處理廢汙水，並定期監測排放水質檢驗：越南廠區內
部人員每日對廢水池進行PH值檢驗與管理，並每季一
次委託第三方單位針對廢水排水口進行廢水檢測，項
目涵蓋PH值、COD、BOD 、懸浮固體物、以及其他
法定抽檢 項目。昆山、常熟廠區則為每年一次。汽
車機構廠由於使用切削液，每個月加強抽驗石油類
1.
項目。檢測標準依照廠區所在法規規範，中國廠區依
照中國國家環境保護總局公告「污水綜合排放標準」。
（氫離子濃度指數（PH）6~9； 化學需氧量COD  
<500 mg/L；生化需氧量BOD < 400 mg/L；懸浮固
體物SS  <400 mg/L)。越南廠區以「國家科技法（工
業廢水）」(National technical regulation on 
Industrial wastewater)作為檢測標準（氫離子濃度指
數（PH）5.5~9； 化學需氧量COD  <150 mg/L；生
化需氧量BOD <50 mg/L；懸浮固體物SS  <100 
mg/L)。2019年各廠區水質檢測通過並無受裁罰情事。
4.
經清查本公司2019年度各廠區均無化學品、油料、廢
水洩漏事件。
4.3 企業污染防治
企業污染防治申訴專線
台灣總部：安衛室
昆山廠區：Speakout.kshr@mpt-solution.com.cn
微信公眾號「神基視野」
越南廠區：總經理信箱
廢水 管理
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2019 Getac Sustainability Report 
57
近年來神基陸續投入環保、節能設備的汰舊更新，漢達昆
山K21廠區，引進塗裝廢水處理設備，2019年開始啟用。
塗裝廢水經不斷循環使用後，透過廢水處理設施進行初步
過濾處理後，使用RO反滲透設備(DTRO系統)進行機械過
濾、活性炭過濾等前級處理，有效除去原水中懸浮物、泥
沙微粒、有機膠體、有機物、異味、餘氯等雜質，並用程
式控制反滲透裝置作為預脫鹽，去除原水中絕大部分的溶
解性鹽類物質、重金屬、細菌、熱源等。經過RO逆滲透
處理後淨水，不但合於法規排放要求，廠內也可繼續回收
使用。
原水收集池
氣浮刮渣機
濾料池
混凝反應池
沉澱池
壓濾機
清水池
乾燥結晶器
固廢委外
淨水外排
DTRO系統
汙泥池
濃縮水
淨水回用
PAM 堿 PAC
硫酸
曝氣
提升泵
(原迴水池)
投資 回收水淨水設備
漢達昆山塗裝廢水回收淨化流程圖
57
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2019 Getac Sustainability Report 
58
為降低廢棄物對環境衝擊並確保員工安全，神基科技透過
將廢棄物依用途與性質進行全面識別分類，區分為一般廢
棄物（可回收、不可回收）以及危害廢棄物。並針對不同
類別制定儲存、清除相關標準規範，有害廢棄物經分類收
集後委由當地合格業者處理。
神基各產線廢棄物處理方式均合乎法令規定，並內部有
《廢棄物管理程序》作為依循。廢棄物處理流程包括種類、
數量、處理機構等文件紀錄均追蹤管理，並針對相關處理
人員進行培訓，確保員工了解廢棄物處理風險與管理方式。
一般事業廢棄物處理
神基一般廢棄物包括廢紙、棧板、廢包材與生活廢棄物等。
廢紙與廢棧板均重複利用至無法使用後，委請當地廠商進
行回收再生利用。生活廢棄物則委由市政府垃圾處理廠進
行焚化或回收。
有害事業廢棄處理
有害廢棄物主要來自製程過程，以及污水處理裝置過濾析
出的殘餘物質。有害廢棄物均集中處理與分類，並委託當
地擁有合法危險廢棄物經營許可之環保廠商代為處理。有
害廢棄物運輸與接收地均詳實登錄於聯單，確保廠商合法
處理，將對環境之衝擊降到最低。中國廠區針對危廢運送
車輛，均派人隨車確認確實抵達並由廠商簽收處理。
2019年受委託處理之廢棄物未有廠商違規處理情事。
廢棄物處理
一般廢棄物
廢紙、棧板、
廢包材
1,082 公噸
廢金屬
2,688 公噸
生活垃圾
575公噸
一般廢棄物總量
4,345 公噸
有害廢棄物
塗裝循環廢水
廢混凝水
77 公噸
廢油漆渣
175 公噸
廢機油、廢礦
物油、切削液
201 公噸
廢邊角料、鋁
渣、混合五金
451 公噸
廢有機溶劑空
桶、廢抹布
151公噸
廢活性碳、過
濾棉
34 公噸
其他
19 公噸
有害廢棄物總量
1,108 公噸
環境高污染原料與廢棄物管理
電子產品組裝製程主要污染高風險原料為電池芯與PCB電
路板不良品，電池芯委由原廠收回，PCB電路板則交由專
業廠商進行回收。
塑膠射出製程中造成環境污染高風險原料為油性漆與切削
液等，以及塗裝過程中過濾廢氣與廢水所產生之過濾污泥
與過濾棉，塗裝污泥與過濾棉委由專業廠商進行焚化處理。
金屬壓鑄製程所產生之有害廢棄物為廢機油與鋁渣，廢機
油等相關溶劑委由專業廠商進行回收處理，鋁渣屬於重金
屬工業廢棄物，委由合格廠商進行回收處理。
13％焚燒
87%回收
40％焚燒
60%回收
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2019 Getac Sustainability Report 
59
神基廢氣排放處理，依循ISO14001標準規範以及內部「廢水廢氣作業處理程序」做為空氣汙染
防制的重要依據，並且以「零違規」為管理目標，接受主管機關監理與內外部申訴監督。
本報告廢棄揭露範圍涵蓋中國四個生產基地，台灣總部不排放事業空汙，不需要檢測通報。漢達
越南、神基越南兩廠區由於僅測驗濃度，無流量數據，故不納入本次揭露。2019年各廠區無發
生違規排放或洩漏事件。
本公司生產基地廢氣排放主要來自於塗裝製程、壓鑄製程、以及鋁錠的中央熔爐，該廠區皆取得
政府核發的排汙許可證。廠區所產生之廢氣皆先經由廠內設備初步處理後，確認合乎排放標準才
排放到外部。
各廠區由於製程不同，所產生的空氣污染物質不同。電子製程，產氣主要為揮發性有機化合物
(VOC)，年排放量204.5公斤。塑膠機構產品由於有噴砂製程、噴塗製程，主要排放以顆粒以及
有機化合物為主，共計排放揮發性有機化合物(VOC) 1,700.6公斤，懸浮顆粒1,003.2公斤，以及
非甲烷總烴(NmHc)1,142.4公斤等。
汽車產線為壓鑄以及精修製程，且使用中央熔爐，過程中會產生金屬粉塵以及揮發性有機化合物。
共計排放1,261.4公斤的懸浮微粒，以及少量的有揮發性有機化合物326.5公斤。
神基各生產基地均已禁用舊型冷媒，因此不會產生任何臭氧層破壞物質。各生產基地每年每年定
期委託第三方進行廢氣檢測，合法申報檢驗結果。
2019年各生產基地皆未發生任何違規排放或洩漏事件。
空氣品質管理
電子產品
綜合機構
汽車機構
(中國常熟)
硫氧化物(SOx)
N.A.
委託檢驗結果無檢
出
委託檢驗結果無檢出
氮氧化物(NOx)
N.A.
委託檢驗結果無檢
出
502.7
揮發性有機化合物
(VOC)
204.5
1,700.6
326.5
懸浮微粒(PM)
N.A.
1,003.2
1,261.4
非甲烷總烴
(NmHc)
N.A.
1,142.4
N.A.
錫及其化合物
委託檢驗結果無檢
出
N.A.
N.A.
• 噴砂製程會產生粉塵。
• 噴塗製程或中央熔爐會
產生顆粒物及揮發性有
機化合物。
• 壓鑄精修製程產生金屬
粉塵以及揮發性有機化
合物。
製程廢氣產生
廠內過濾處理
檢測申報
廢氣由通風設備抽離產
線，經過濾網與水膜除
塵器等裝置初步處理，
將排放物質的濃度降低
到法定標準才會排放到
組織外部。
每年定期委託第三方
單位自排氣孔道或煙
囪抽驗廢氣，若逾法
定標準，立即停排改
善。
2019年空氣汙染物質排放總量
空氣汙染物質排放量計算說明：
•
排放總量=平均檢出濃度*每小時排放風量*年排放時間
•
排放係數標準值係依據《大氣汙染綜合排放標準》以及《惡臭汙染排放標準》標準值要求。
單位：公斤
排放
2019 Getac Sustainability Report 
59
廢氣處理程序
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2019 Getac Sustainability Report 
60
逐年降低溫室氣體排放密集度為目標
本公司依營運控制權法進行排放源溫室氣體排放量盤查邊
界劃分，並以逐年降低溫室氣體排放密集度為目標進行管
理。 2017年與2018年在營收增長下，溫室氣體排放強度
有效控制逐年降低，達到設定目標。2019年由於業績增
長，汽車機構事業群也進行產能擴充，新增自動化機器設
備，塑膠機構事業群也新增塗裝產線，導致能耗量瞬間增
加，2019溫室氣體總排放量為114,664公噸，溫室氣體排
放密集度為0.145，較2018年微幅增長。
本公司溫室氣體排放主要以範疇二間接排放為主，約佔
89%，減能減碳措施以日常節電暨製程節能為主。2019
年共節電7,918仟度，約等同5,319公噸CO2e當量。
溫室氣體排放
96,499 
99,923 
114,664
0.144 
0.134 
0.145
 0.128
 0.130
 0.132
 0.134
 0.136
 0.138
 0.140
 0.142
 0.144
 0.146
 85,000
 90,000
 95,000
 100,000
 105,000
 110,000
 115,000
2017
2018
2019
神基近三年溫室氣體排放量與密集度趨勢
溫室氣體總計
溫室氣體密集度
（公噸CO2e）
溫室氣體排放量計算說明：
•
溫室氣體統計範疇與本報告書揭露範疇一致。
•
本報告書溫室氣體盤查僅漢達昆山廠採取
ISO14064：2006 溫室氣體盤查管理制度之
標準自行盤查宣告，其餘均以標準《溫室氣
體盤查議定書-企業會計與報告標準》換算，
以公噸CO2當量為基準單位，各site統一計
算方式自行盤查揭露。範疇三目前未納入揭
露範圍。
•
為求各廠區資訊一致性與可追溯性，相關環
境數據修訂以2017年為基準年重新計算。
•
溫室氣體排放係數來源詳見本報告書附錄
7.3 報告書相關數據表二至表五。各廠區個
別溫室氣體排放詳見附錄7.3 報告書相關數
據揭露表六。
(公噸CO2e/仟美元)
11%
89%
2019年各範疇排放比例
範疇一 12,040 公噸Co2e
範疇二 99,881 公噸Co2e
0.50%
99.50%
2019年溫室氣體類別
其他 559.6 公噸Co2e
CO2 111,361 公噸Co2e
0.97%
65.69%
33.35%
2019年排放源國家
台灣 1,085.6 公噸Co2e
中國 73,520.9.6 公噸Co2e
越南 37,325.7公噸 Co2e
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2019 Getac Sustainability Report 
5.1  幸福企業
5.2  安心職場
5 友善職場
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2019 Getac Sustainability Report 
5.1 幸福企業
神基台灣總部蟬聯2019 
HR Asia台灣最佳企業雇主
漢達昆山榮獲2019「最受
大學生關注雇主」
北美分公司蟬聯2019 最佳
工作職場的中小型企業
和諧友善的職場
神基打造優良企業雇主品牌
神基相信人才是企業成長的關鍵因素之一，員工的幸福感
與成就感可以有效激發員工的潛能與動能，提升公司整體
的競爭力與戰鬥力。近年來，神基著重於提升教育訓練課
程的品質，給予員工更多元化的學習成長機會。藉由策略
領導，以及更健全的績效考核與薪資制度來爭取員工的認
同感。另一方面，提供更多關懷員工身心健康發展的福利
措施來提升員工對公司的滿意度。
2019年神基科技蟬聯2019 HR Asia台灣最佳企業雇主。
神基在「核心」（組織領導、文化倫理與自我實現）、
「自我」（感受、動機與行為）和「團隊」(團隊溝通與凝
聚力)三大構面的得分均遠高於平均值，其中「鼓勵員工自
我增值及學習」項目的得分趨近滿分。「團隊合作」項目
也獲得良好的成績。
除了台灣總部，2019年美國分公司也再度獲評為全美最佳
工作職場的中小型企業(Great Place to Work)，中國漢達
昆山廠區近年來積極與各大院校產學交流，包括西安航空
職業技術學院、陝西工業職業技術學院以及長沙生物機電
學院合作，以不同形式吸納培養人才，榮獲「最受大學生
關注雇主」肯定。
62
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2019 Getac Sustainability Report 
區域分佈
年齡分佈
員工男女比例
直間接員工比例
幸福企業安全職場是我們努力的目標，我們致力於建立透
明開放的企業文化，強調互信與溝通，提供具競爭力的薪
資福利、完整的教育訓練、以及舒適安全的工作環境，打
造幸福友善職場吸引人才留任。
神基跨足品牌經營與零組件製造產業，故人才的組成相當
多元，含括許多來自不同國家、不同專業背景與領域的專
業人才。近年來，神基Getac品牌事業穩定發展，海外分
據點隨著業績成長而增加，公司的組織架構與人才發展策
略也不斷朝國際化、集團化與多元化的方向提昇發展。
2019年業績成長，產線需求人力增加，並同時因應中美
貿易挑戰，啟動多據點營運計畫，跨區域營運整合交貨，
全球人才佈局也隨之調整。
2019年神基科技全球員工共計9,141人（含所有合併個
體），總員工數較前一年成長13.64%，男女比例保持6：
4，在年齡比例上30歲以下與31-50歲之間員工，各佔一
半。目前核心團隊中非本國籍的外籍員工約佔四分之一。
為保障員工權益，所有神基員工無論正職與臨時皆須簽訂
勞動契約，全球據點包括台灣、中國、越南、歐美等
100%皆為正職員工，無聘僱臨時員工。因廠務調動所包
含之非員工之常駐工作者，全球共計113名，與全體員工
總數相比並非重大比例。
各範疇排放比例
台灣
12%
中國
65%
越南
20%
其他
3%
30歲以下
43%
女性
36%
男性
64%
31-50歲
55%
51+歲
2%
直接
60%
間接
40%
全球 人才佈局
2019 Getac Sustainability Report 
63
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2019 Getac Sustainability Report 
企業成長的關鍵因素就是擁有優秀的人才。神基的員工守
則就是要求全體員工能夠時刻惕勵要求自我「追求第一、
誠實正直，積極擔當，創造價值」。
我們以5C1L納入人才標準、人才遴選、人才發展、人才
佈署等方向進行規劃，培養員工在各項關鍵能力上展現創
新(Creativity)、反思能力(Critical Thinking)、解決問題
的 能 力 (Complex
Problem
Solving) 、 溝 通 能 力
(Communication)，團隊合作(Collaboration)、以及領
導力(Leadership)，以因應科技產業快速變遷的產業特性，
引領公司持續成長。
Collaboration
Leadership
Creativity
Critical Thinking
Complex Problem Solving
Communication
5C1L 企業文化
2019 Getac Sustainability Report 
64
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2019 Getac Sustainability Report 
專業與溝通力雙管齊下
為了提昇整體競爭力，組織發展中心規劃人才藍圖，不斷
推動內部學習計畫。因應人工智慧（AI）趨勢發展，以及
公司數位轉型策略，透過「專業實力」與「軟實力」兩個
面向雙管齊下，讓人才不斷加值，提昇員工在智慧化時代
需要的新能力。
針對專業能力培訓，2019年共計舉辦46場科技、專案管
理與法規遵循的技術論壇與講座，系統化介紹最新技術與
市場趨勢，跨部門彼此學習，讓同仁的成長轉化為神基向
前衝刺的動能。管理職則強調「領導力」與管理訓練，包
括「計畫、組織、領導、控制、決策」等核心管理能力，
訓練策略思維與洞察能力。
軟實力方面，邀請外部師資培訓表達能力與溝通能力，以
及面對複雜問題時的解決能力。2019年共計舉辦24個場
「溫度溝通」課程，強化內部溝通合作，提昇決策效率，
新進同仁的學習目標以基礎教育為主，包括公司內規、申
訴管道與法規遵循，產線上則特別強調安全教育訓練，嚴
格要求必須完成訓練並通過測驗才完成任用。我們要求外
包業者例如保全公司落實人權課程，獎勵全體同仁進修外
語，除了補助課程費用，每年也與外部專業語言機構合作，
為同仁授課，協助同仁完成TOIEC英語能力檢定，表現優
異的同仁還頒贈獎金。
此外，為確保公司營運的合規性，我們持續關注國際法規
變動，進行通識教育的訓練課程。2019年除了基本法規
介紹外，另外開設歐盟「GDPR個人資料保護法」與反貪
腐人權訓練課程，確保同仁確實了解法規，了解相關行為
規範與普世價值。針對保全人員，則另要求業者落實人權
課程。
2019年神基科技同仁平均接受70小時的教育訓練，直接
員工受訓達73.7小時，間接員工受訓達63.8小時，與
2018年相較無大幅變動。主管職部分，強化輔導中高階
主管提升專業能力以因應公司五年發展計畫，故年度平均
受訓總時數較去年增加約15小時，達到63.6小時。
人才 培育
2019年受訓時數
男性
68.4小時
女性
72.6小時
直接員工
73.7小時
間接員工
63.8小時
管理階層
63.6小時
65
職務類別比例
性別比例
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2019 Getac Sustainability Report 
• 全體新人教育訓練課程：包括公司重要
內規、員工申訴、法規遵循等，並依據
職務別進行職業技能與語言訓練。
• 產線單位新人訓練課程，除上述課程以
外，產線新人還必須通過職場安全教育
訓練與測驗，才能完成任用。
「學習微他命」線上課程上線
神基「學習微他命」線上課程2019年正式上線，提供員工更彈性、更多元更豐富的教育訓
練選項。課程設計講求速度與效率，深入淺出，以實用、活潑有趣的方式，讓員工在三分
鐘內快速吸取精華，猶如維他命般快速補充營養！為協助新進員工快速地融入公司的文化
與作業環境，線上教學特別設置「新人加油站」專區，將新進員工所需要知道的生活與工
作須知用全部彙整，再將精華濃縮以摘要的方式呈現，包括
•
公司環境介紹與各單位業務說明
•
各項行政庶務的申請作業流程以及負責窗口
•
多益英文檢定教材、線上模擬試題，以及報考檢定的相關資訊。
學習微他命線上教學提供同仁便捷的學習管道，不論是出差或通勤，只要打開手機就可以
即刻連網充電。
• 專業訓練：依職務所需之專業技能知識
訓練，聘請專業講師或參與外訓課程。
• 語言訓練：強化商務英語訓練，提供多
元內外部進修管道與補助制度，提升語
言能力以符合職務需求。
• 職安健康：定期由內外部講師舉行健康
衛生講座。
• 領導力與管理力訓練：管理職同仁需參
與系統化領導管理知識養成訓練，鞏固
核心組織決策能力。
• 主管會議：每個月舉行主管會議，根據
需求由內部講師進行內規法遵、環保、
人權宣導。
• 專業訓練：職務所需之專業技能知識訓
練，包含專業崗位知識訓練、班組長訓
練、GB國標專案及ISO認證換版培訓等。
員工亦可依據個別需求申請外部訓練課
程。
• 職安健康：三級安全培訓，針對職安健
康、緊急情況應變、化學品安全、勞動
保護用品使用等加強訓練，及消防演練
等。
新進同仁
管理職同仁
間接員工(非主管職)
直接員工
員工訓練計劃
通識教育
•
間接員工通識：定期加強反貪腐、人權、內規法遵、環境保護等教育宣導。
如全員參與重大資訊保密與內線交易防制課程。
•
直接員工通識：定期加強反貪腐、人權、內規法遵、環境保護以及RBA遵
循等教育訓練。
神基科技針對同仁不同職涯發展階段需求，設計豐富多樣的課程，同時也不斷開拓線上培
訓的工具，推動全方位學習。
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
66
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2019 Getac Sustainability Report 
神基經營團隊採取願景領導，每年定期舉辦策略會議訂定
營運策略方向與目標，定期檢視目標達成情況，改善營運
績效。為確保目標有效達成，神基設置了完整的績效考核
制度，期初員工須自行設定績效目標，接著與直屬主管討
論目標設定是否符合策略方向，年終進行績效評核，達到
公司策略目標訂定與個人績效考核結合的目的，幫助員工
提升工作效能。
績效評核採線上方式進行，員工可登入「Achieve+員工
績效管理系統」，該系統協助主管與同仁管理歷年績效，
並協助確認評估目標設定與評核標準，確實掌握績效達成
狀況。績效評核分為三個部分：
•
工作目標達成情況：佔比70%。
•
員工在行為表現：佔比30%，評分項目為團隊領導、
執行力、正向思考、溝通協調、計畫與組織力等，依
據其工作屬性以及是否具備主管職而有不同行為表現
的要求。
•
員工與主管的綜合自評：員工可向主管溝通工作所遇
到的困難、需要的協助(如教育訓練及資源需求)，以及
對未來一至三年的職涯規畫。
主管也必須給予員工綜合建議，針對員工所提需求回應，
同時與該員工溝通公司對該員工未來1-3年的發展規劃，
協助員工有更好的職涯發展。
2019年全體員工接受績效考核比例為92.7%，未接受考核
主要為外派員工不適用當地考核機制或者新就職員工試用
期未滿等原因。
在人才聘用與晉陞，我們秉持公平客觀、以個人能力、多
元化、在地化考量，聘用或拔擢優秀人才，同時促進營運
據點所在地經濟發展與就業機會，給予人才平等的職涯發
展機會。因2019全球組織人力資源調整，在地主管聘用
比例為66.79%，較前一年度些微下滑2.35個百分點。
系統 管理 線上考核
2019年接受績效考核比例
男性
93.0%
女性
92.8%
直接員工
91.9%
間接員工
93.0%
管理階層
98.5%
全體員工
92.7%
平等 的升遷與工作機會
64.96%
69.14%
66.79%
2017
2018
2019
管理階層在地聘僱比
管理階層在地聘僱比計算說明：採生產基地所在地聘僱之理
級以上管理階層計算，包含台灣(中華民國籍)，中國(中華人
民共和國籍)，越南(越南籍)。
67
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2019 Getac Sustainability Report 
神基提供優於市場水準的員工薪資與福利，台灣、中國、越南
三地給予基層人員的薪資，均高於或等於當地法規基本薪資，
且男女薪資水平相當，差距甚微。員工薪資因服務年資、職等、
工作性質不同而略有差異，但不會因性別、種族、宗教、政治
立場、婚姻狀況或工會社團等因素而給予差別待遇。
薪資水平由薪酬委員會定期參與業界薪資調查，檢視員工薪資
福利措施與市場的連結性，以評估薪資成長空間，給予表現優
異的同仁調薪升等，以期能吸引、留置與激勵優秀的同仁。公
司每年根據經營績效評估員工分紅提撥比率，後交付股東會議
決議通過後施行 。
2019年本公司非擔任主管職務之全時員工薪資總額為新台幣
850,401仟元，員工薪資平均數為1,620仟元，中位數為1,403
仟元。
(註：參考臺灣證券交易所編訂發布之非擔任主管職務之全時
員工薪資資訊申報作業說明計算。申報基礎係採【屬地主義】
之統計觀念，即在台僱用之員工資訊（含台籍、外籍員工)，
全體受雇員工給薪滿六個月以上之人數共計548人，非擔任主
管職務之全時員工共541人。)。
薪酬與福利
台灣
大陸昆山
大陸常熟
越南
男
女
男
女
男
女
男
女
直接員工
1
0.99
1
0.89
1
1.07
間接員工(不含主管)
1
0.86
1
0.83
1
0.87
1
1.02
管理階層
1
0.95
1
0.92
1
0.76
1
0.95
計算基礎說明
• 員工男女平均薪資比以全體男性員工平均薪資與全體女性員工平均薪資做比，以男性薪資為基準1。
2019 年員工男女平均薪資比
男性基層人員標準薪資與
當地最低薪資比例
女性基層人員標準薪資與
當地最低薪資比例
台灣總部
1.17
1.13
大陸地區
(GTK/GCS/MPTK/MPTZ)
1
1
越南
（GVL/MPTV）
1.15
1.15
計算基礎說明
• 各地區標準薪資法源依據：台灣《勞動基準法》、 中國《最低工資規定》 、越南為越南國家薪資委員
會公告之基本工資。
• 基層人員薪資比分別以台灣、中國、越南生產基地所在地之標準薪資為比較基準。以當地標準薪資為
比較基準1
2019 年神基基層人員薪資與當地法規基本薪資比
員工 薪酬
2019 Getac Sustainability Report 
68
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2019 Getac Sustainability Report 
神基制定完善的退休制度，以保障員工權益。退休制度的
設計與運行皆符合生產基地所在地法規，無違規或不足額
情形，勞退金專戶與請領均由政府專門單位管理。
以下為各區域的退休制度辦法說明：
•
台灣：依法設立「勞工退休金監督管理委員會」，依
新舊制度不同分別提撥至勞保局員工個人專戶或台灣
銀行退休專戶，每年底經會計師精算以提撥足額退休
金，詳108年年報137-143頁。
•
中國：依法全體員工均參加基本養老保險，按繳費基
數。
•
越南：越南籍同仁均參與社會保險
依據《性別工作平等法》，神基訂定《育嬰留職停薪實施
辦法》，凡任職滿一年之台灣員工在子女滿三歲前，可依
法申請育嬰留職停薪，最長兩年為限。育嬰留職停薪期滿
後，神基安排回任原單位及職務。 2019年神基台灣總部
申請育嬰留停之復職率為100%，且前一年度申請育嬰留
停復職後工作滿一年之留職率為100%，詳見本報告書7.3 
報告書相關數據揭露表八。
神基支持母乳哺育，各廠區均設置集乳室，提供女性同仁
安全舒適環境。漢達昆山並提供孕婦免費就餐與餐廳設置
孕婦優先座位等措施。
我們關心每一位新進人員進入神基工作的適應力，因此除
了人資與所屬單位提供的新人訓練以外，每一位新進成員，
都會擁有專屬的輔導員。輔導員協助新進同仁快速適應公
司生活，了解生活所需，包括推薦用餐地點、停車申請方
式、相關員工福利以及參加公司社團活動等。輔導員貼心
的陪伴與關懷，幫助新同仁在全新的環境下，快速瞭解及
適應公司的企業文化與運行。
關懷照顧員工是企業應有的負責態度，神基提供優質的
薪酬福利，促進員工向心力與認同感。遇員工提出離職
申請，主動關懷了解離職原因，並盡全力慰留，降低流
動率。
台灣總部以品牌事業為主，人員流動力相較其他生產基
地穩定，年新進率為20.43%，年離職率為10.21%。
其他各廠區由於以製造為主，直接員工較多，2019年因
營業成長，中國昆山廠區人數增加較多，造成新進離職
率有較大變化，相關數據請參閱本報告書7.3數據揭露表
九與表十。
地區
法規遵循
退休金提撥佔薪資比例
神基台灣
《勞動基準法》
《勞工退休金
條例》
雇主(舊制)
2%
雇主(新制)
6%
員工(新制)
0-6%
神基中國
《國務院關於
工人退休、退
職的暫行辦法》
雇主
20%
員工
8%
神基越南
《勞動法》
《社會保險法》
雇主
17%
員工
7%
退休 制度
育嬰 留停&親職關懷
新人 輔導
員工 留任
69
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2019 Getac Sustainability Report 
神基科技提供優於法令福利制度，除社會、醫療保險與休假制度，以及依照職務提供的津貼等基
本措施，近年來每年均提撥年營業額的0.15%作為職工福利金，達到法令規定之最高上限，2019
年員工旅遊補助最高為25,000元，鼓勵員工闔家一起歡樂，促進親子關係，增加對公司的認同感。
福利 制度
•
年中/年終獎金
•
員工酬勞/激勵獎金
•
調薪制度
•
節慶禮金
•
生日禮金
•
社團活動補助
•
員工旅遊
•
定期健康檢查
•
英語課程補助
•
電影欣賞
•
親子家庭日等活動
•
結婚禮金
•
喪葬奠儀
•
生育補助金
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
70
冬至吃湯圓
家庭日運動會
昆山馬拉松
家庭日運動會
越南員工旅遊
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2019 Getac Sustainability Report 
家人是員工在職場衝刺的堅強後盾，員工眷屬也是神
基的一份子。
神基全球各營運據點每年都會舉辦不同的活動，例如
電影欣賞、員工旅遊、家庭日，都會邀請員工眷屬共
同參與，促進家庭和諧，強化親子關係，同時增加眷
屬對神基的認同感與歸屬感。
中國昆山地區每年舉辦工廠開放日，邀請小朋友進場
參觀，進一步了解父母工作樣貌暨環境。貼心的準備
各項娛樂活動與抽獎，讓小朋友們開心出門，滿載而
歸。
溫暖 家庭 快樂出行
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2019 Getac Sustainability Report 
71
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2019 Getac Sustainability Report 
遵守生產基地所在地國家之勞動法規，不聘用未達法定就
業年齡者。內部制定《童工及未成年工管理辦法》從源頭
直接控管，招募時由人資單位使用二代身份證識別器，辨
識真偽、確實核對身分與年齡外，並於任用系統加設防呆
機制，辦理報到手續時，須將年齡輸入系統，透過程式自
動辨識出未成年者予以鎖定，並同時通知人資單位處理。
此外，為防止員工盜用他人身份證件，面試主管依據經驗
法則，隨機抽驗確認個人信息，如背誦身分證字號或生肖，
觀察自然反應是否有可疑之處。越南廠區由於2018年當
地政府導入新式居民身分證，強化防偽措施，身分證背面
增加了指紋，使整體身份查驗的工作更為周全。
神基所有廠區均嚴格禁止強迫勞動，所有工時皆有明確勞
動與休息規範，給付薪酬亦高於當地法規規定之基本薪資，
中國昆山工會根據《集體合同書》，對勞動用工管理、工
作時間和休息休假、勞動安全衛生、女職工特殊保護、保
險福利做了明確規定。越南除勞動相關法規外並訂定出勤
管理辦法，規範各班別作業時間。
中國生產基地(漢達昆山、蘇州漢揚)奉行責任商業聯盟
(RBA)所制定的行為準則中之勞動人權的約束，並接受第
三方外部稽核。
神基科技明定員工行為守則，禁止歧視、性騷擾與霸凌行
為，並制定相關申訴管道，保障員工權益，提供全體員工
安全友善的工作環境。
除吉達克常熟廠區未成立工會以外，神基其他生產基地依
據所在國家之法規成立工會或組成勞資會議，透過團體協
約機制促成勞資之間的正式對話。台灣總部依照中華民國
《勞動基準法》與《勞資會議實施辦法》組成勞資會議，
中國昆山生產基地與越南廠區亦分別根據所屬國家之《工
會法》成立工會。目前本公司受團體協約保障之員工約佔
總員工人數82.82%。遇重大營運變化，神基依法規提前
向工會說明。台灣廠區提前十至三十日向工會說明，中國
與越南地區則須提前三十日。
100% 完訓率
神基全體員工每年皆必須接受人權教育訓練課程，了解公
司保障勞工人權的相關規範，包括合法工時、禁止強迫勞
動、反職場霸凌、禁雇童工、提倡職場性別平等，杜絕性
騷擾等。2019年神基全球員工人權教育完訓率100%。
平等尊重 合宜勞動
神基科技致力維護基本人權，奉行責
任商業聯盟之要求，倡議「聯合國世
界人權宣言」，杜絕任何侵犯及違反
人權的行為，據此提升內部同仁與利
害關係人的人權意識。神基全球營運
據點恪守所在地之勞工法規，也要求
合作供應商承諾符合人權的精神與基
本原則。
員工專屬申訴管道&
性騷擾申訴管道
台灣：員工關係專用信箱
Speakout_Getac@getac.com.tw
性騷擾申訴專用信箱
wecare_gtc@getac.com.tw 
中國：Speakout.kshr@mpt-solution.com.cn 
微信公眾號「神基視野」
越南：總經理信箱
合宜 勞動
禁止 不平等對待、歧視、性騷擾與職場霸凌
禁用 童工
依法 自由結社
人權 教育宣導
2019 Getac Sustainability Report 
72
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2019 Getac Sustainability Report 
上班族一天在職場的時間超過三分之一，只有健康活力才
能帶來最佳戰力！神基科技以具體行動落實員工關懷，打
造健康職場文化，2019年獲得衛生福利部國民健康署肯
定，授予健康職場認證標章。
為了促進同仁重視健康，神基推出健康促進講座與有益身
心健康的活動，同時安排定期健康檢查，協助員工提昇健
康自主管理意識。
員工健康檢查
神基每二年安排一次全員健康檢查，透過專業健檢機構將
檢查結果的前十大異常數據做為神基健康促進規劃的參考
依據。結果發現前十大異常數據主要是腹部超音波異常、
BMI異常、總膽固醇異常等。這些症狀顯示神基員工面臨
的最大健康威脅是「新陳代謝候群症」，該病症的主因多
數是不良的飲食習慣，尤其低纖、高糖、高油脂飲食，再
加上工作壓力，更容易導致血糖上升，長時間累積後造成
諸多不良影響。
健康促進講座
員工健康自主管理意識強對疾病的預防有正向的幫助。
2019年神基健康促進講座聚焦在健飲飲食與日常運動保
養。聘請外部講師舉辦「享受健康營養課」與「享瘦肌力
運動課」，指導同仁如何均衡飲食，並透過實做課程，感
受肌力鍛鍊與身體機能的連結。
紓壓按摩服務
台北總部聘請專業按摩師常駐，提供員工免費預約緩解壓
力，2019年按摩師總計提供832小時舒壓服務。
各式社團補助
神基科技鼓勵同仁參與社團活動，提供優渥的社團活動補
助，只要有益身心健康的社團皆可以提出申請。2019年
補助社團包括桌球社、羽球社、瑜珈社、有氧社、籃球社、
肌耐力訓練課，若有同仁參與地區競賽也會致贈獎金鼓勵。
2019年漢達昆山乒乓球隊與象棋隊均名列前茅，漢達昆
山舞蹈社同仁更於多項比賽中，屢屢囊括第一大獎！
暖心小活動
為了表達對員工的關懷，促進職場和諧氛圍，2019年舉
辦了端午包粽、冬至吃湯圓等溫馨的小活動，為同仁忙碌
的工作製造一點小確幸。
認證的健康職場
昆山市職工廣播體操比賽 神基獲得第一名
神基2019桌球大賽冠軍隊伍
舞動中國排舞聯賽，神基舞蹈社成員榮獲多項一等獎
73
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2019 Getac Sustainability Report 
•
保護員工的安全與健康
•
防止職業災害及疾病發生潛在危害。
•
鼓勵員工參與改善計畫，創造員工安全健
康工作環境。
•
定期稽核與評估適切資源之投資，以落實
職業安全管理，達到持續改善。
各生廠基地均導入
OHSAS18001職業
安全認證管理系統
或同等級管理系統
神基科技致力提供員工安全工作環境，減少工安風險，各
生廠基地均導入OHSAS18001職業安全認證管理系統或
同等級管理系統，訂定明確的作業規範確實遵守，包括勞
工管理程序、環安衛管理手冊、健康作業規範、以及職業
病防治作業規範等，防止職業災害及意外發生。並以「零
死亡、零職業病」的管理目標，嚴格貫徹現場安全管理。
神基科技於2019年並無任何因職業病或因公死亡案例，
員工失能件數共30件，均為男性員工。可紀錄之職業傷害
率為0.201 (每20萬工時計算)，較前一年度0.203下降。因
工傷受傷而導致缺工的誤工率為9.56(每20萬工時)，較前
一年度11.03下降。傷害主要發生原因多屬於人員操作不
熟悉，已加強新人工作培訓以及崗位上的安全作業規範說
明，同時要求生產單位嚴格監督落實制度。
目前非員工之工作者並非本公司主要勞動力來源，佔本公
司勞動力比例甚微，2019年未發生任何工作者因公失能
傷害、死亡或者職業病案例。
5.2 安心職場
74
全公司
台灣
中國
越南
性別
全部
男
女
男
女
男
女
男
女
失能傷害件數
30
30
-
-
-
12
-
18
-
可紀錄之職業傷害率
0.20
0.22
-
-
-
0.16
-
1.07
-
嚴重職業傷害率
0.034
0.036
-
-
-
0.01
-
0.24
-
誤工率 (LDR)
9.56
10.24
-
-
-
14.93
-
18.04
-
缺勤率 AR (%)
0.38%
0.30%
0.54%
0.49%
0.11%
0.64%
1.08%
0.33%
0.26%
失能傷害計算說明：
• 失能傷害事件計算排除上下班通勤交通事故。
• 可紀錄之職業傷害率= ( 總計失能傷害件數/ 總經歷工時)*200,000 小時
• 嚴重的職業傷害率（排除死亡人數）=（嚴重的職業傷害數（排除死亡人數）/總經歷工時)*200,000 小時
• 誤工率(LDR) 損失天數比例=( 因失能傷害總計損失工作天數/總經歷工時)*200,000 小時
• 缺勤率%(AR)=( 缺勤天數/ 全體員工全年工作總天數)*100%，缺勤包含工傷假與病假。
7%
燙傷
3%
其他
77%
夾捲壓傷
13%
砸傷與推擊
失能傷害類別
神基職業安全衛生政策
目標 管理： 「零死亡、零職業病」
失能 傷害情形
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2019 Getac Sustainability Report 
為防治職業病，降低環境風險對員工健康帶來危害，神基
科技各廠區依據「職業病防治規範」，明確定義相關危害
因子，並訂定標準安全作業程序外，也於工作前安排完整
教育訓練，包括防護措施以及可能風險，確保員工了解相
關急救措施等基本權利。
各生產基地依據其生產型態進行風險因子分析，將這些高
風險職位嚴格列管監控，詳實申報相關職業病危害因素與
種類，現場環境濃度/強度，及接觸相關危害因子總勞工
人數。依據製程與產品定義高風險崗位：
•
電子產品：電焊
•
綜合機構：噪音、化學品、X光射線
•
汽車機構：噪音、粉塵、高溫
為區別一般崗位與職業病危害崗位，職業病危害之員工識
別證上特別設置醒目的綠色圓圈，同時進行職務輪調以免
長時間暴露於危險環境。此外，所有職業病危害崗位之新
進員工必須進行崗前體檢，以及每年一次的崗中健康檢查。
追蹤若發現檢康警訊，則立即調離職務。對於孕期、哺乳
女工不得安排從事本人和胎兒嬰 兒有危害的作業（如印
刷、 鐳雕、調漆、噴漆、粉塵 、噪音及 化學品、x-ray操
作等。
針對離崗員工，離職申請單會簽至醫務室進行評估，若距
離上次體檢已超過半年者，需至指定醫院進行專項體檢後
行政方得簽准離崗。
神基所有生產基地受當地勞動主管單位監理，確實申報職
安事件或職業病監測狀況，並根據法規政策改善管理制度，
2019年無任何因公死亡，或者職業病案例發生。
神基各廠區依據實際作業與法規要求，定期委託委託第三
方單位檢測廠區作業環境，掌控環境中危害因子，並依據
結果進行作業環境改善。主要監測化學因子監測包括懸浮
微粒（PM）、揮發性有機溶劑（VOC）等，物理危害因
子包括噪音、粉塵等。
持續導入環境改善設備，如通風散熱、濕式除塵，務求將
作業環境中影響健康因素降至最低，減少健康危害。
為降低公司在施工、生產、經營活動中的可能職業安全健
康危害，神基制定「風險評估管理程序」，各負責單位需
找出其經營活動中可能發生事故或者危害的危險源，從物、
人、環境、管理等方面分析危害能造成的原因，並依照
「作業環境危險性評價（LEC）」*進行風險評估後，分為
停止作業、立即整改、需要整改、需要注意、可以接受等
五大風險等級，針對不同危險等級進行即時修正與預防處
置。
75
危害鑑別
•
定期進行危害因素風險評估
健康促進
•
員工健康檢查
•
定期作業環境檢測
•
醫護室或醫師駐點
•
健康講座與活動，委請專家進行健康宣
導與營養、運動教學
溝通參與
•
勞工安全委員會
•
內部溝通與通報
培訓與宣導
•
新進人員職業安全訓練
•
依作業類型安排特殊訓練特殊危害與安
全教育訓練
•
定期展開特定執照複訓
演習與應變
•
各式公安疏散演練（地震、各式災害）
•
消防、化學品等實地演練
職業病管理
•
職業病管理與標準作業程序
承攬商管理
•
承攬商施工安全規範與危害因素告知書
•
承攬商安全衛生教育訓練
＊LECD風險評估法，L為發生事故或危險事件的可能性，E表示人出現
在危險環境下的時間，C表示事故發生後的結果，D為重大危險源的評價
準則。D=L*E*C
神基職業安全具體措施
職業 病防治
作業 環境風險管理
作業 環境監測與改善
2019 Getac Sustainability Report 
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2019 Getac Sustainability Report 
各廠區成立安全生產管理委員會落實安全生產績效管理制
度，由該廠區最高主管或人事單位主管擔任主任委員，勞
資雙方共同參與，推動安全衛生政策實施，並針對廠區相
關安全衛生議題進行討論，確保同仁工作環境風險降至最
低。除定期巡視各產線工安落實情形，若有職安問題發生，
也負責責成相關單位徹底了解發生原因並進行檢討改正。
各區安全生產委員會成員勞資比例
廠區
台灣
昆山
常熟
越南
勞方代表人數
8
71
15
12
成員總數
15
97
20
13
勞工代表比例
53%
73%
75%
92%
安全生產委員會組織架構
當事人或目擊者
撥打緊急電話
值班警衛即時進
行通報
送往醫院
治療
報安全委
員會主管
行政主管
安排現場
工安部門
主管
值班警衛
主管
部門主管
視情況緊急報
警或醫療消防
通報
工傷事故通報流程
當傷亡事故發生後，負傷者或者事故現場有關人員應
當立即報告主管或工安課，經工安課初步認定為工傷
事件，於事發後提交工傷報告書，經工安課調查確認
為工傷後，提報人力資源中心和廠區總經理簽核。
行政管
理中心
物流部
營建
中心
採購
中心
業務
中心
製造
中心
人力
資源部
品質
系統部
財務管
理中心
主任委員
副主任委員
安全 生產委員會
工傷 事故的通報
2019 Getac Sustainability Report 
76
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2019 Getac Sustainability Report 
標誌並專人負責管理。
宣導，包括以通識教育方式說明工作環境或產品中存有有
害物質將可能對健康造成影響，例如水銀（汞）、鉛、鎘、
鉻（六價）、多溴聯苯、多溴二苯醚等。
神基科技各廠區消防設施均定期檢查，每年定期進行全廠
區消防避難演練、危險化學品管制演練，以及CPR與AED
等急救教學。
在職業安全培訓方面，。落實職業安全衛生教育訓練與三
級安全訓練，定期加強宣導。廠區新進人員均需參加職業
安全、危險、預防等課程培訓，若未通過測驗，無法完成
任用程序。
在職人員則須不定期接受相關之安全課程培訓，操作重要
製程或特定設備（例如鍋爐、推高機）人員，則須取得法
定證書方可操作。並且從事各項工作均應遵循有關安全在
員工健康意識方面，針對工作崗位可能帶來的傷害進行作
業標準、作業程序書及工作程序安全檢核表施作及檢核，
特定設備（如鍋爐、推高機）應設置相關安全管理辦法，
生產過程應嚴格配備防護用具，化學用品存放區應有警示
為加強非員工工作者於廠內作業安全，神基制定「廠商安
全衛生管理制度」，要求非員工工作者入廠作業應遵守相
關安全衛生法規與神基內部作業規範。廠商除需填寫施工
作業申請單外，亦須簽署「遵守安全衛生環保規範保證書」
或「工程施工安全告知」，確保非員工工作者明白作業環
境相關安全衛生規定。除了在事先合約中明定安全衛生教
育與防護措施外，施工前後並有神基工安人員進行現場核
對，進行施工前、施工中的安全教育。若從事危險作業例
如高空作業或高溫作業等，均需另行申請，經主辦單位同
意方可作業。
2019 年神基主要生產據點未發生非員工工作者致死職業
災害，亦未發生非員工工作者於所屬廠區作業致失能傷害
或職業疾病事件。
77
勞動權益相關申訴專線
台灣：
Speakout_Getac@getac.com.tw
中國：
Speakout.kshr@mpt-solution.com.cn
微信公眾號「神基視野」
越南：總經理信箱
非員 工工作者健康管理
落實 安全與衛生教育培訓
職業預防災害教育訓練
有機溶劑通識教育訓練
承攬商安全衛生教育訓練
2019 Getac Sustainability Report 
6.1 社會關懷
6.2 培育產業人才
6.3 公協會參與
6 社會參與
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2019 Getac Sustainability Report 
79
6.1 社會關懷
打造一個更好的世界，每個人都是關鍵的行動者。當社會
因為城鄉的差距、資源的多寡，在弱勢族群的前方設下種
種阻礙時，我們相信，只要能夠提供機會，排除障礙，未
來就能開展無限可能。
神基秉持「取之於社會，用之於社會」的精神，董事會每
年都會從獲利中保留份額，專款撥予「公益信託神基科技
社會慈善基金」，2019年總共支出261.5萬元。
2019年透過圓夢計畫，神基幫助清寒學子求學或者購置生
活物資，也透過在地關懷活動，支持非營利組織對身心障
礙朋友提供幫助，更和義大利政府、微軟、以及相關研究
單位共同合作「Wonderfull」海洋永續專案，透過神基強
固型電腦解決方案，協助科學團隊探查義大利海岸生態。
神基公益慈善基金與不同非營利組織與學校合作，希望能
透過我們的專業與資源回饋，讓需要幫助的角落得到滋養，
轉化為共同推動社會進步的力量。
我們相信，只要能夠提
供機會，排除障礙，未
來就能開展無限可能。
•
慈濟大學 - 泰北清寒學生助學（6人
•
基督教貴格會迴龍弱勢家庭關懷中心 -
協助購置運動鞋與冬衣（60人）與支持
會務發展。
圓夢 計畫
在地 關懷
•
支持 花蓮「財團法人基督教門諾會花
蓮黎明教養院」院務發展，提供心智障
礙者與家庭生活協助。
•
台北市關懷盲人教育協會 -支持會務發
展，提供視障學童與家庭教育協助
愛心 分享
•
支持安得烈食物銀行計畫。
•
昆山廠區福委會捐贈生活物資，由同仁
自發組成志工團隊，前往昆山市福利院
關懷孩童，舉辦活動。
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2019 Getac Sustainability Report 
80
小農
支持有機
教育
翻轉偏鄉
有機小農具備專業的耕種專業，但銷售渠道對他們而
言卻是一大挑戰，受限農場規模無法依循一般農產運
銷的模式；光以產量的不穩定性，就很難打進一般通
路。若遇到生產過剩滯銷跌價時，農民可能面臨血本
無歸的窘境，糧食也滯銷丟棄形成浪費。
神基自2018年透過「鄰鄉良食」數位平台為媒介，直
接向小農購買當季有機水果發送給同仁，除了支持環
保耕種，也幫助有機小農。每個月選購水果時，會優
先考量有特別需要幫助的農人。若發送給同仁的水果
有剩下多餘的，公司也會透過鄰鄉良食介紹送往附近
的社福中心和社區民眾分享，避免浪費食物。
這項支持有機小農的計畫已經實施超過二年，深獲同
仁好評，不僅可以吃到當季新鮮好吃的水果，還可以
行善幫助機小農。
神基公益慈善基金自2009年成立以來，連年撥經費支
持「偏鄉教育」，以各種不同的形式幫助偏鄉地區的
學童擁有平等的教育權利，調查了解他們真正的問題，
提供幫助與希望，讓學童感受到來自社會支持與鼓勵。
為系統性挹注資源，縮短數位學習落差，並提昇學生
學習興趣，神基管理階層自2018年起，親自率團前往
不同鄉鎮，與國中小校方、教育團體進行溝通，了解
確認需求。考量重點包括合作之國中小是否能夠提供
相應軟硬體設施、師資是否有足夠能力執行數位教學
計畫等。
由於每個學校捐助的數量不同，應用情境不同，因此
神基的團隊也必須為各個學校規劃合宜的方案，協助
學校進行軟硬體資源整合配置。未來在數位平台的協
助下，學習上遇到困境的學生，能夠在課後由老師指
導使用相關設備進行補強。數位平台內容除了教授、
也包括課後測驗等互動模式，幫助學生跨越學習障礙。
2018年協助花蓮縣玉里國中、化仁國中、中原國小等
三所學校建置數位教學平台後，獲得師生一致良好迴
響。2019年持續支持苗栗縣苑裡高中附設國中部、苗
栗縣公館國中整合軟硬體推動數位教學，以期嘉惠更
多學子。
80
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2019 Getac Sustainability Report 
81
神基科技鼓勵年輕人投入產業發揮創意，把閃閃發亮的靈感轉化為具體的實現計畫。自2003年以來，神基科技與關聯
企業連年推動「育秀盃創意競賽」，讓創意發想和產業能量互動，優勝者可以得到獎金實現夢想。
另外，為了鼓勵學子以身體力行的方式了解實務運作，辨識自己未來的職涯方向，神基每年提供名額不等的台灣或海外
實習機會，時間從三、四個月到半年不等，提供津貼補助與機票保險，讓學生依系所與所需技能，進入不同的實務單位
實習。除了安排當地人資輔導人與工作輔導人外，每月由當地人資主管進行座談，了解學習情況，適時給予協助。實習
結束後視實習表現與意願，提供工作機會。
2019年共有5名包括高雄應用大學、虎尾科技大學、龍華科技大學等電子工程或機械系學生，於漢達昆山自動化中心與
神基自動控制技術處進行實習。
6.2 培育產業人才
在部門學習到了一台設備從無到有的一切流
程，從一開始的與客戶端交流到提出方案、
繪圖製作、採購物料、調適機台，在這其中
會遇到的問題與學習到的經驗都是在校園中
難以得到的。
在這邊因為模具的技術成熟，所有的工站串聯
的都非常快。從設計端到加工甚至到試模，在
這邊能一次滿足。從理論知識搭配到現場，可
以馬上融會貫通所有在文字上不懂的點。因為
我是負責模具的專案管理，所以需要串聯每個
部門間及客戶的訊息，不僅在模具技術上的提
升，也充分的學習到如何與客人溝通、討論設
計缺陷及模具修改方式，也含括了如何與local
的人們溝通。
校園招募 –
明日之星實習計畫
陳楷翰
2019寒假實習 LEAF
張集順
2019寒假實習 漢達昆山模具部
2019 Getac Sustainability Report 
81
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2019 Getac Sustainability Report 
82
神基與關聯企業連年推動大專院校「育秀盃創意競賽」，自2003年至2019年已邁入
第十七屆競賽，鼓勵青年學子將創意付諸實現。
在新科技革命與產業變革的時代，知識無邊界，除需具備專業職能，跨域已是全球的
趨勢，今日的你可能邊寫程式邊做YouTuber、邊當設計師邊開店，擁有多元的生活
方式與多重的身份，跨領域能力是這世代的基本競爭力，打造斜槓人生，培養跨領域
才能勢在必行。本屆以「17玩跨界」為大賽主題，從科技創新、社會關懷、永續環
境、文化價值、生活美學、設計與媒體實務經驗，匯聚軟體、工設、媒體等領域人才，
建構斜槓思維、跨域合作與創新能力，探索人機各自的價值與定位，開啟創新設計及
數位創作的各種可能，共創人類美好生活。
2019 Getac Sustainability Report 
82
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2019 Getac Sustainability Report 
83
6.3 外部公協會的參與
為善盡企業社會責任，掌握最新趨勢，倡議人權價值，神基科技積極參與國際與地區性公
協會組織，期許發揮力量、促進同業交流。
組織
會員資格
台灣區電機電子同業公會
一級正式會員
台灣玉山科技協會
一般公司會員
財團法人華聚產業共同標準推動基金會
一般公司會員
台灣科學工業園區科學工業同業公會
一般公司會員
North American Die Casting Association (北美壓鑄
協會)
一般公司會員
昆山台商協會
一般公司會員
中國塑料加工工業協會
一般公司會員
中國塑膠加工工業協會降解塑膠專業委員會
一般公司會員
昆山經濟技術開發區安全生產與環境
保護協會
一般公司會員
昆山綜合保稅區工會
一般公司會員
台灣壓鑄技術產學服務聯盟
一般公司會員
2019 Getac Sustainability Report 
83
2019 Getac Sustainability Report 
84
• 7.1 關於本報告書
• 7.2 GRI內容索引
• 7.3 報告書相關數據揭露
• 7.4 第三方查證聲明書
7 附錄
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2019 Getac Sustainability Report 
神基科技視企業永續報告書為檢視公司非財務績效表現的
重要依據，設置專責的報告書編撰小組進行報告書的編制
彙整工作，每年定期發表企業永續報告書，同時委託外部
進行查證作業。
本報告書採用全球報告倡議組織發行之《全球永續報告指
南》GRI Standards 報導準則，同時遵循AA1000 當責性
原則進行編制，採取「核心（Core）」選項撰寫，向利
害關係人報告本公司在經濟、環境、社會的執行的策略、
行動方案以及執行成果，展現公司落實永續政策的決心。
本報告書揭露神基科技2019年1月1日至2019年12月31日
期間企業社會責任的績效表現，報告邊界較上一年度增加
一個生產基地(漢達越南)，報告邊界涵蓋神基科技台灣總
部(含林口)、電子產品生產製造基地（神訊昆山）、綜合
機構產品生產基地（漢達昆山、蘇州漢揚、漢達越南）、
以及汽車機構產品生產基地（吉達克常熟、神基越南），
揭露範圍已涵蓋本公司合併營收之91%以上。其他以行銷
及銷售活動為主之分公司，未納入本報告中，未來將視情
況揭露其他具有製造及營運控制權之子公司。
各廠區之英文簡稱代碼詳見本報告書附錄7.3 報告書相關
數據揭露表一：各廠區之英文簡稱代碼。
本報告書財務數據採用神基科技合併報表數字為主，由資
誠聯合會計師事務所查證確認，報告中相關財務數字皆以
新台幣揭露，若需要以其他幣別揭露之情況，會另行標註。
本公司合併報表之所有合併實體，詳載於本公司2019年
年報第80頁。
因2018年新增揭露綜合機構生產基地漢達越南，為求
資訊完整，2019年追溯前三年相關資料進行調整，基
準年設定為2017年。溫室氣體、水、能耗等相關數據
資料依據新基準年進行計算。
現行發行版本：2020 年6月發行
上一發行版本：2019 年5月發行
下一發行版本：2021 年6月發行
本報告書預定每年發行一次，以電子版方式發行，提供中
文與英文兩個版本，並公告於本公司企業官網之永續報告
專區。
本公司將報告書編制流程納入內部標準程序規範加以控管，
報告書完成後經過內部查證作業，以提升報告書的財務及
非財務資訊品質以及準確度，若查證過程發現缺失將予以
修正，待內部查證完成，且第三方查證通過後，上呈企業
永續發展委員會，由主任委員（董事長）批准後發行。
神基委託TUV NORD查證機構為本報告書進行查證，確
認報告書符合GRI Standards 核心依循選項與AA1000
Type 1中度保證等級的要求。查證單位出具之聲明書刊載
於本報告書7.3 第三方查證聲明書。
7.1 關於本報告書
若對於本報告書有任何建議或相關訊息諮詢，歡迎您聯
絡我們。
企業關係室 孫偉倖
神基科技股份有限公司
電話：+886-2-2785-7888#5124
傳真：+886-2-2786-5656
CSR 信箱 ：Getac.csr@getac.com.tw
通訊地址：台灣台北市南港區南港路一段209號A 棟5F
登記地址：新竹科學工業園區新竹縣研發二路1號4樓
掃描QR Code前往神基官網
掃描QR Code前往報告書下
載頁面
撰寫 原則與綱領
範疇 與邊界
資訊 重編
報告 書發行
查證 作業
意見 回饋
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2019 Getac Sustainability Report 
86
7.2 GRI內容索引
GRI 內容索引
編號
揭露項目標題
章節
頁碼
組織概況
GRI-102:一般揭露
102-01
組織名稱
1.1 關於神基
7
102-02
活動、品牌、產品與服務
1.1 關於神基
7, 9, 10
102-03
總部位置
1.1 關於神基
8
102-04
營運據點
1.1 關於神基
8
102-05
所有權與法律形式
3.1 公司治理架構
34
102-06
提供服務的市場
1.1 關於神基
8, 9, 10
102-07
組織規模
1.1 關於神基
7, 11
102-08
員工人數
5.1 幸福企業
7, 63
102-09
供應鏈
1.6 供應鏈管理
18-20
102-10
組織與其供應鏈的重大改變
7.1 關於本報告書
85
102-11
預警原則或方針
3.4 企業風險管理
34, 43, 44
102-12
外部倡議
2.1 永續策略
22
102-13
公協會的會員資格
1.1 關於神基
83
策略
102-14
決策者的聲明
永續發展委員會主委的話
4
102-15
關鍵衝擊、風險及機會
永續發展委員會主委的話
4, 43
倫理與誠信
102-16
價值、原則、標準及行為規範
3.2 誠信經營
39
102-17
倫理相關之建議與關切事項的機制(違反內控/內規)
3.2 誠信經營
39, 40, 41
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2019 Getac Sustainability Report 
87
GRI 內容索引
編號
揭露項目標題
章節
頁碼
公司治理
102-18
治理結構
3.1 公司治理架構
24, 34-38
102-19
授予權責
3.1 公司治理架構
24, 34
102-22
最高治理單位與其委員會的組成
3.1 公司治理架構
34-38
102-23
最高治理單位的主席
3.1 公司治理架構
34
102-24
最高治理單位的提名與遴選
3.1 公司治理架構
35
102-25
利益衝突
3.1 公司治理架構
37
102-27
最高治理單位的群體智識
3.1 公司治理架構
35, 36
201-36
薪酬決定的流程
3.1 公司治理架構
37
利害關係人溝通
102-40
利害關係人團體
2.4 利害關係人議和
25
102-41
團體協約(工會組織)
5.1 幸福企業
73
102-42
鑑別與選擇利害關係人
2.4 利害關係人議和
25
102-43
與利害關係人溝通的方針
2.4 利害關係人議和
25
102-44
提出之關鍵主題與關注事項
2.4 利害關係人議和
26-28
報導實務
102-45
合併財務報表中所包含的實體
7.1 關於本報告書
85
102-46
界定報告書內容與主題邊界
7.1 關於本報告書
2.4 利害關係人議和
85, 25
102-47
重大主題表列
2.4 利害關係人議和
28
102-48
資訊重編
7.1 關於本報告書
85
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2019 Getac Sustainability Report 
88
GRI 內容索引
編號
揭露項目標題
章節
頁碼
102-49
報導改變
7.1 關於本報告書
85
102-50
報導期間
7.1 關於本報告書
85
102-51
上一次報告書的日期
7.1 關於本報告書
85
102-52
報導週期
7.1 關於本報告書
85
102-53
可回答報告書相關問題的聯絡人
7.1 關於本報告書
85
102-54
依循GRI準則報導的宣告
7.1 關於本報告書
85
102-55
GRI內容索引
7.2 GRI內容索引
86-93
102-56
外部保證/確信
7.4 第三方查證聲明書
100
重大主題
GRI-103 管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
2.4 利害關係人議和
28
經濟績效
103-2
管理方針及其要素
1.3 營運績效
29
103-3
管理方針的評估
1.3 營運績效
29
201-1
組織所產生及分配的直接經濟價值
1.3 營運績效
11, 12
201-3
定義福利計劃義務與其他退休計畫
5.1 幸福企業
70
201-4
取自政府之財務補助
1.3 營運績效
11
供應鏈管理
103-2
管理方針及其要素
1.6 供應鏈管理
32
103-3
管理方針的評估
1.6 供應鏈管理
32
204-1
來自當地供應商的採購支出比例
1.6 供應鏈管理
18
308-1
採用環境標準篩選新供應商
1.6 供應鏈管理
18-20
308-2
供應鏈對環境的負面影響，以及所採取的行動
1.6 供應鏈管理
18-20
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2019 Getac Sustainability Report 
89
GRI 內容索引
編號
揭露項目標題
章節
頁碼
414-1
新供應商使用社會準則篩選
1.6 供應鏈管理
18-20
414-2
供應鏈中負面的社會衝擊以及所採取的行動
1.6 供應鏈管理
18-20
反貪腐
103-2
管理方針及其要素
3.2 誠信經營
30
103-3
管理方針的評估
3.2 誠信經營
30
205-1
已進行貪腐風險評估的營運據點
3.2 誠信經營
28, 40
205-2
有關反貪腐政策和程序的溝通及訓練
3.2 誠信經營
39
205-3
已確認的貪腐事件及採取的行動
3.2  誠信經營
40
反競爭行為
103-2
管理方針及其要素
3.2  誠信經營
32
103-3
管理方針的評估
3.2 誠信經營
32
206-1
反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律行動
3.2 誠信經營
41
物料
103-2
管理方針及其要素
4.1 綠色設計
31
103-3
管理方針的評估
4.1 綠色設計
31
301-1
所用物料的重量或體積
4.1 綠色設計
49
301-2
使用的可再生物料(購買的再生料)
4.1 綠色設計
49
301-3
回收產品及其包材
4.1 綠色設計
49
能源
103-2
管理方針及其要素
4.2 綠色生產
31
103-3
管理方針的評估
4.2 綠色生產
31
302-1
組織內部的能源消耗量
4.2 綠色生產
51
302-3
能源密集度
4.2 綠色生產
51
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2019 Getac Sustainability Report 
90
GRI 內容索引
編號
揭露項目標題
章節
頁碼
302-4
減少能源消耗
4.2 綠色生產
52 
302-5
降低產品和服務的能源需求
4.2 綠色生產
50
水與放流水
103-2
管理方針及其要素
4.2 綠色生產
31
103-3
管理方針的評估
4.2 綠色生產
31
303-1
共享水資源之相互影響
4.2 綠色生產
53, 54
303-2
與排水相關衝擊的管理
4.2 綠色生產
54, 56, 57
303-3
取水量
4.2 綠色生產
53, 54
303-4
排水量
4.2 綠色生產
53, 54
303-5
耗水量
4.2 綠色生產
53, 54
排放
103-2
管理方針及其要素
4.3 企業污染防治
32
103-3
管理方針的評估
4.3 企業污染防治
32
305-1
直接(範疇一)溫室氣體排放
4.2 綠色生產
60
305-2
能源間接(範疇二)溫室氣體排放
4.2 綠色生產
60
305-4
溫室氣體排放密集度
4.2 綠色生產
60
305-5
溫室氣體排放減量
4.2 綠色生產
50, 52
305-6
破壞臭氧層物質的排放
4.3 企業污染防治
59
305-7
氮氧化物(NOx)、硫氧化物(SOx)，及其他重大的氣體排放
4.3 企業污染防治
59
廢汙水和廢棄物
103-2
管理方針及其要素
4.3 企業污染防治
30
103-3
管理方針的評估
4.3 企業污染防治
30
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2019 Getac Sustainability Report 
91
GRI 內容索引
編號
揭露項目標題
章節
頁碼
306-1
依水質及排放目的地所劃分的排放水量
4.3 企業污染防治
54, 56
306-2
按類別及處置方法劃分的廢棄物
4.3 企業污染防治
58
306-3
嚴重洩漏事件說明
4.3 企業污染防治
56
306-4
廢棄物運輸
4.3 企業污染防治
58
306-5
受放流水及其他（地表）逕流排放而影響的水體
4.2 綠色生產
54
環境保護的法規遵循
103-2
管理方針及其要素
4.3 企業污染防治
29
103-3
管理方針的評估
4.3 企業污染防治
29
307-1
違反環保法規
4.3 企業污染防治
41, 56, 58, 59
職業安全衛生
103-2
管理方針及其要素
5.2 安心職場
30
103-3
管理方針的評估
5.2 安心職場
30
403-1
職業安全衛生管理系統
5.2 安心職場
74, 75
403-2
危害辨識、風險評估、及事故調查
5.2 安心職場
75, 76
403-3
職業健康服務
5.1 幸福企業
73, 77
403-4
有關職業安全衛生之工作者參與、諮商與溝通
5.2 安心職場
72, 74, 75, 77
403-5
有關職業安全衛生之工作者訓練
5.2 安心職場
75, 77
403-6
工作者健康促進
5.1 幸福企業
73, 77
403-8
職業安全衛生管理系統所涵蓋之工作者
5.1 幸福企業
63, 77
403-9
職業傷害
5.2 安心職場
74
403-10
職業病
5.2 安心職場
74, 75
訓練與教育
103-2
管理方針及其要素
5.1 幸福企業
31
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2019 Getac Sustainability Report 
92
GRI 內容索引
編號
揭露項目標題
章節
頁碼
103-3
管理方針的評估
5.1 幸福企業
31
404-1
每名員工每年接受訓練的平均時數
5.1 幸福企業
65
404-2
提升員工職能及過渡協助方案
5.1 幸福企業
66
404-3
定期接受績效及職業發展檢核的員工比例
5.1 幸福企業
67
童工
103-2
管理方針及其要素
5.1 幸福企業
30
103-3
管理方針的評估
5.1 幸福企業
30
408-1
營運據點和供應商使用童工之重大風險
1.6 供應鏈管理
5.1 幸福企業
19, 20, 72
強迫或強制勞動
103-2
管理方針及其要素
5.1 幸福企業
30
103-3
管理方針的評估
5.1 幸福企業
30
409-1
具強迫與強制勞動事件重大風險的營運據點和供應商
1.6 供應鏈管理
5.1 幸福企業
19, 20, 72
顧客健康與安全
103-2
管理方針及其要素
4.1 綠色設計
30
103-3
管理方針的評估
4.1 綠色設計
30
416-1
評估產品和服務類別對健康和安全的影響
4.1 綠色設計
46-48
416-2
違反有關產品與服務的健康和安全法規之事件
4.1 綠色設計
41, 46-48
行銷與標示
103-2
管理方針及其要素
4.1 綠色設計
31
103-3
管理方針的評估
4.1 綠色設計
31
417-1
產品和服務資訊與標示的要求
4.1 綠色設計
48
417-2
未遵循產品與服務之資訊與標示法規的事件
4.1 綠色設計
41, 48
417-3
未遵循行銷傳播相關法規的事件
3.2 誠信經營
41
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2019 Getac Sustainability Report 
93
GRI 內容索引
編號
揭露項目標題
章節
頁碼
客戶隱私（含資訊安全)
103-2
管理方針及其要素
1.5 客戶服務
29
103-3
管理方針的評估
1.5 客戶服務
29
418-1
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴
1.5 客戶服務
17
無
資訊安全管理
3.3 資訊安全
42
違反社會與經濟領域之法律
和規定
103-2
管理方針及其要素
3.2 誠信經營
29
103-3
管理方針的評估
3.2 誠信經營
29
419-1
違反社會與經濟領域之法律和規定
3.2 誠信經營
41
自訂主題：營運風險
103-2
管理方針及其要素
3.4 企業風險管理
29
103-3
管理方針的評估
3.4 企業風險管理
29
102-29
鑑別與管理經濟、環境和社會衝擊
3.4 企業風險管理
43, 44
102-30
風險管理流程的有效性
3.4 企業風險管理
43, 44
自訂主題：智慧財產權
103-2
管理方針及其要素
1.4 創新研發
29
103-3
管理方針的評估
1.4 創新研發
29
無
智慧財產權侵權或被侵權事件
1.4 創新研發
13-15
自訂主題：公司治理與資訊
揭露透明
103-2
管理方針及其要素
3.1 公司治理架構
29
103-3
管理方針的評估
3.1 公司治理架構
29
無
公司治理
3.1 公司治理架構
34
無
資訊揭露透明度
3.1 公司治理架構
38
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2019 Getac Sustainability Report 
94
7.3 報告書相關數據揭露
表二：全球暖化潛勢 GWP值
表一、各廠區之英文簡稱代碼
表三：熱值暨排放係數選用—越南區
廠區名稱
廠區代碼
1
神基總部
GTC
2
神訊昆山
GTK
3
漢達昆山
MPTK
4
蘇州漢揚
MPTZ
5
漢達越南
MPTV
6
吉達克常熟
GCS
7
神基越南
GVL
溫室氣體種類
成分
計算使用值
單位：CO2e公噸/公噸
資料來源
CO2
CO2
1
GWP系數參考台灣環保署國家
溫室氣體登陸平台「溫室氣體
排放係數管理表」6.0.3.版
(106/01)IPCC第五次評估報告。
CH4
CH4
28
N2O
N2O
65
SF6
SF6
23500
NF3
NF3
16100
HFC-134a
HFC-134a
1300
使用能源
排放源
熱值
CO2
CH4
N20
HFCs (HFC 134a)
來源
外購電力
固定燃燒源
0.7777
KgCO2e/KWh
n.a.
n.a.
2006 年 IPCC 國家溫室
氣體清單指南
天然氣
固定燃燒源
0.048
GJ/KG
1.88496 
KgCO2/M³
0.000168 
KgCH4/M3
0.00000336 
KgN2O/M3
Greenhouse Gas 
Protocol 
Cross Sector Tool
柴油密度0.84/Kg/dm³
天然氣密度0.7Kg/dm³
石油密度0.74Kg/dm³.. 
柴油
固定燃燒源
0.043
GJ/KG
2.676492
KgCO2/L
0.0003612
KgCH4/L
0.000021672 
KgN2O/L
汽車石油
移動源
0.0443
GJ/KG
2.2717926
KgCO2/M³
0.000332782
KgCH4/M³
0.00001967 
KgN3O/L
冷媒
逸散源
1.00000000 
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2019 Getac Sustainability Report 
95
台灣區能源排放係數
使用能源
排放源
範疇
熱值
CO2
CH4
N2O
來源
外購電力
固定燃燒源
範疇二
860Kcal/KWh
0.533
n.a.
n.a.
經濟部能源局於2019/12/26公布之2018電力係數
汽車石油
移動源
範疇一
7800Kcal/KWh
2.2631 
KgCO2/L
0.000816
KgCH4/L
0.000261
KgN2O/L
經濟部能源局-台灣能源產品單位熱值表_2018年6月份版本
表四、熱值暨排放係數選用—中國區
表五、熱值暨排放係數選用—台灣區
中國區能源排放係數
使用能源
排放源
範疇
熱值
CO2
CH4
N2O
HFCs 
(HFC 134a)
來源
外購電力
固定燃燒源
範疇二
860Kcal/KWh
0.64845 
KgCO2e/KWh
n.a.
n.a.
2017中國區域電網基準線
排放因子(華東)
天然氣
固定燃燒源
範疇一
8,500 KcalM3
1.9964755800 
KgCO2/M3
0.00147685 
KgCH4/L
0.00000356 
KgN2O/M3
1.排放係數=IPCC原始係數
x燃料熱值
2.燃料熱值來源為中華人民
共和國國家標準
GB/T2589-2008 綜合能耗
計算通則
3. 柴油密度0.84 Kg/dm³
4.蒸氣採煙煤燃燒，由廠商
提供煙煤與蒸氣轉換比例，
透過煙煤使用量推算溫室氣
體排放量
柴油
固定燃燒源
範疇一
10,200 Kcal/kg
3.1630436640 
KgCO2/kg
0.00012812 
KgCH4/Kg
0.00002562 
KgN2O/Kg
外購蒸氣(煙煤)
固定燃燒源
範疇二
7,000 Kcal/kg
2.772407 
KgCO2/Kg
0.00002931 
KgCH4/Kg
0.00004396 
KgN2O/Kg
汽車石油
移動源
範疇一
14,110 Kcal/L
4.0938300986 
KgCO2/L
0.00147685 
KgCH4/L
0.00047259 
KgN2O/L
冷媒
逸散源
範疇一
n.a.
n.a.
n.a.
1 KgHFCs/Kg
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2019 Getac Sustainability Report 
96
表六、各廠區能耗、溫室氣體排放暨廢水排放數據
項目
單位
台灣總部
(含林口)
神訊
昆山
昆山
漢達
蘇州
漢揚
吉達克
常熟
神基
越南
漢達
越南
能源
總能耗
千兆焦耳/GJ
7,467.88 
19,883.77 
259,502.09 
131,421.05 
164,272.89 
166,874.26
84,108.20 
能源強度
每千美元營收能源強度 (GJ)
0.020 
0.093
1.332
1.715 
3.362
3.215 
2.337 
排放
溫室氣體排放總量
公噸CO2當量
26.20 
145.40 
590.00 
823.00 
6,507.67 
3,048.12 
899.43
範疇一
公噸CO2當量
1,051.87
3,344.71 
36,757.00 
18,621.00 
9,637.48 
17,296.52 
15,915.17 
範疇二
公噸CO2當量
1,078.07 
3,490.11
37,347.00 
19,444.00 
16,145.14 
20,344.64 
16,814.60 
溫室氣體排放密集度
CO2e公噸/仟美元
0.003 
0.016 
0.192 
0.254 
0.330 
0.392 
0.467 
水
取水量
百萬公升
12.62 
24.19
183.55 
109.53 
158.14 
86.81 
65.49 
排水量
百萬公升
10.10
19.35 
77.89 
91.73
126.52
69.45
28.71 
耗水量
百萬公升
2.52 
4.84 
105.66 
17.81
31.63 
17.36 
36.78 
用水強度
取水量(百萬公升) / 營收(百萬
USD)
0.03 
0.11 
0.94
1.43 
3.24 
1.67 
1.82 
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2019 Getac Sustainability Report 
97
表七、各廠區失能傷害情形
項目
台灣總部
(含林口)
神訊
昆山
昆山
漢達
蘇州
漢揚
吉達克
常熟
神基
越南
漢達
越南
職業傷害死亡件數
0
0
0
0
0
0
0
嚴重職業傷害件數
（職業傷害導致無法於六個月內恢復至受傷前健康狀態）
0
0
0
0
1
4
0
可紀錄之職業傷害件數
0
0
5
3
4
16
2
職業病件數
0
0
0
0
0
0
0
職業傷害死亡率
0
0
0
0
0
0
0
嚴重的職業傷害率
0.00
0.00
0.00
0.00
0.144
0.424
0.00
職業傷害率
0.00
0.00
0.182
0.246
0.574
1.694
0.109
職業病率
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
* 失能傷害事件計算排除上下班通勤交通事故。
職業傷害死亡率：職業傷害造成死亡人數/工作小時 *200,000
嚴重的職業傷害比率：嚴重的職業傷害數/工作小時*200,000
職業傷害比率：職業傷害數/工作小時 *200,000
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2019 Getac Sustainability Report 
98
表八：員工申請育嬰假復職率暨留任率
* 失能傷害事件計算排除上下班通勤交通事故。
職業傷害死亡率：職業傷害造成死亡人數/工作小時 *200,000
嚴重的職業傷害比率：嚴重的職業傷害數/工作小時*200,000
職業傷害比率：職業傷害數/工作小時 *200,000
地區
項目
男性
女性
台灣
2019年可申請育嬰假的人數
44
13
2019 年實際申請育嬰留停人數
0
1
2019 年預計育嬰留停復職人數
0
1
2019 年實際申請育嬰留停復職人數
0
1
2018 年育嬰留停實際復職人數
0
1
2018 年育嬰復職持續工作一年
0
1
復職率
-
100%
留職率
-
100%
中國&越南
不適用。中國與越南廠區，法規無育嬰留停要求，故依循當地法規辦理。中國廠區提供陪產假(15天)、產假(128天)、哺乳假，越南
廠區提供產假與休養假共計約200天。
育嬰留停計算基礎
•
2019年度享有育嬰留停資格人數=近三年(2017~2019)申請產假及陪產假之員工人數
•
復職率=(2019年復職人數/ 預計於2019年復職人數)*100%
•
留任率計算公式：(2018年育嬰復職持續工作一年/2018年育嬰留停復職人數)*100%
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2019 Getac Sustainability Report 
99
表九、新進員工的總數及比例– 依性別與年齡區分
台灣
中國
越南
總計
男
17.80%
（76人）
189.77%
（6,659人)
183.87％
（2,063人）
173.94％
（8,798人）
女
26.67%
（48人）
150.00％
（3,249人）
106.90％
（775人）
132.60%
（4,072人）
< 30歲
66.18%
（45人）
116.15％
（3,387人）
211.13％
（2,105人）
139.09%
（5,537人）
31-50歲
16.08%
（78人）
67.33％
（1,814人）
86.73％
（732人）
65.22%
（2,624人）
> 51歲
1.85%
（1人）
10.77％
（7人）
33.33％
（2人）
8.00%
（10人）
總計
20.43%
（124人）
174.61％
（9,909人）
153.65％
（2,838人）
158.33%
（12,871人）
計算說明：新進率計算為該類別當年度總新進人數，除以該類別當年度12/31在職人數
表十、離職員工的總數及比例– 依性別與年齡區分
台灣
中國
越南
總計
男
8.67%
（37人）
203.70%
（7,148人)
66.04％
（741人）
156.70％
（7,926人）
女
13.89%
（25人）
165.74％
（3,590人）
41.24％
（299人）
127.45%
（3,914人）
< 30歲
22.06%
（15人）
243.48％
（7,100人）
73.82％
（736人）
197.21%
（7,851人）
31-50歲
8.66%
（42人）
134.22％
（3,616人）
36.49％
（308人）
8.70%
（350人）
> 51歲
9.26%
（5人）
33.85％
（22人）
100.00％
（6人）
26.40%
（33人）
總計
10.21%
（62人）
189.22％
（10,738人）
56.85％
（1,050人）
145.77%
（11,850人）
計算說明：離職率計算為該類別當年度總離職人數，除以該類別當年度12/31在職人數
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2019 Getac Sustainability Report 
100
7.4 第三方查證聲明書
2019 Getac Sustainability Report 
Together We Can Make 
The World A Better Place!
Copyright © 2020 Getac Technology Corp. and its Subsidiaries. All Rights Reserved.
www.getacgroup.com

