2020 微星科技
企業社會責任報告書
2
2020 微星科技 企業社會責任報告書
關於本報告書
報告書範疇
　　報告時間 : 2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日
　　報告範疇 : 財務數據涵蓋整體財報中所有母子公司的營運績效 ( 詳細
涵蓋範疇請參閱本報告年度年報 https://tw.msi.com/about/investor)。
非財務績效指標，包含微星科技股份有限公司 ( 微星科技 )、恩斯邁電子
(深圳)有限公司(恩斯邁電子)及微盟電子(昆山)有限公司(微盟電子)(以
下三者合稱「微星集團或微星」) 為基礎。員工人數資訊揭露以微星科技
為主，恩斯邁電子與微盟電子因受客戶合約保密條款限制，故不提供員
工人數資訊。如範疇有異動，將於報告書中註明，相較上個報告年度，
本報告書範疇無改變。
報告書編撰
　　本報告書的內容架構依循全球永續性報告協會 (Global Reporting 
Initiative, GRI) GRI 準則 (GRI Standards)- 核心選項 (Core Option)，且
依循上市公司編製及申報企業社會責任報告書作業辦法進行編製，揭露
本報告書期間的相關營運活動之規劃、策略與管理績效。並於附錄說明
報告書與 GRI 準則內容之索引表。
報告書保證
內部審查 :
 永續發展辦公室進行評估並負責統籌規劃、資料彙整、內部溝通、內
容編修與報告查證。
 企業社會責任報告小組、各部門主管檢視各章節內容與資訊正確性。
 董事會授權總經理暨執行長指揮各專 ( 兼 ) 職單位檢視策略目標與 ESG 
(Environment、Social、Governance) 績效。
 總經理暨執行長簽閱後定稿出版。
外部確信 :
 本報告書經香港商英國標準協會太平洋有限公司台灣分公司 (BSI)
查證，符合 GRI 準則 - 核心選項與 AA1000AS-2008 with 2018 
Addendum Type 1 中度保證等級的要求，確保資訊揭露可靠度，查
證聲明書請參閱本報告書附錄。
數據品質 :
　　本報告書中之 ISO 品質、環境與能源管理、財務數據與溫室氣體排
放數據，皆已通過獨立第三方之簽證或查證。
查證項目
獨立第三方查證單位
財務數據
資誠聯合會計師事務所
品質管理 ISO 9001
環境管理 ISO 14001
溫室氣體 ISO 14064-1
職安衛管理 ISO 45001
有害物質過程管理 IECQ/QC 080000
全球汽車產業品質管理 IATF 16949
通信電子業品質系統 TL 9000
台灣衛理國際品保驗證股份有限公司
(BVC) 查證
右列為恩斯邁電子
查證項目
能源管理 ISO 50001
深圳華測國際有限公司 (CTI)
實驗室品質管理 ISO 17025
中國合格評定國家認可委員會 (CNAS) 查證
負責任商業聯盟 (Responsible Business 
Alliance，RBA)- 有效性稽核程序
(Validated Audit Process，VAP)
TÜV 南德意志大中華集團 (TÜV SÜD)
發行歷程
　　微星自 2008 年第一份企業社會責任報告書發行後，每年持續發行至
今，報告書公開於永續微星網站與公開資訊觀測站，並出版中英文版本，
將資訊揭露給所有利害關係人。
報告書查詢與下載
股票代碼 : 2377 
http://mops.twse.com.tw/mops/web/t100sb11
http://tw.msi.com/html/popup/csr_tw/index.html
現行版本發行時間
2020 年 6 月
上一版本發行時間
2019 年 6 月
下一版本發行時間
預計 2021 年 6 月
聯絡資訊
微星科技股份有限公司
單位
永續發展辦公室
地址
235 新北市中和區立德街 69 號
電子郵件
csr ＠ msi.com
2020 CSR 企業社會責任報告書　　｜
3
2019 年微星企業社會責任影響力
天下雜誌企業公民獎 - 大型企業前 50 強
台灣國際品牌價值第 19 名                
品牌成長價值第一 (+18%) 
2019 年法國 UFC-Que Choisir 雜誌 -
電腦品牌可靠度票選第一名
公司治理評鑑上市公司 6% ~ 20% 企業
台灣證券交易所 CSR 責任型指數 :
 臺灣公司治理 100 指數
 臺灣高薪酬 100 指數
 台灣就業 99 指數
入選 MSCI 台股指數成分股
1111 人力銀行 2019 科技業
幸福企業大賞前 20 名
環境績效 : 
●  相較上個報告年度減少 3,934.8 百萬瓦時
●  相較上個報告年度溫室氣體排放減少 1,272.7 公噸 CO2e
●  發行第 10 版有害物質管制規範，累計完成 14 萬筆綠色零件承認
社會參與 :
●  公益捐贈金額 ( 新台幣 ): 19,531,244 元
●  教育關懷受惠學子 8,811 人
●  營養午餐捐助受惠學子 6,510 人
4
2020 微星科技 企業社會責任報告書
致利害關係人報告書
董事長與總經理暨執行長的話
市場需求優先 價值創造至上
　　2019 年全球經濟受美中貿易爭議與地緣政治不穩定影響，產業鏈的
供需不確定性大幅提高，營運的困難度及挑戰也相對增加。本公司以靈
活佈局因應環境的諸多變數，包括擴充台灣產線、結盟美國遊戲平台設
計公司 BlueStacks 以延伸至雲端遊戲應用，不僅追求硬體出貨量，也加
強軟硬體整合實力，並結合 AI 為產品加值，以降低外在變數的種種衝擊。
除了持續提供高階電競設備及周邊產品相關領域外，本公司也針對內容
創作者的需求推出高階影像處理產品；另外，在伺服器、工業電腦、汽
車電子相關與代工產品方面也持續結合 AIoT 的相關應用，推出不同的解
決方案，冀望能為客戶帶來更高的附加價值，也為股東、客戶、員工、
供應商創造多贏的局面。
協力共好 邁向永續
　　微星面對全球氣候變遷與環境保護的挑戰，積極採取調適 / 減緩行
動，我們制定了溫排、能源、水資源與廢棄物的減量目標。在產品開發
過程中，進行危害物質控管與削減，控管產品節能，且努力實現對環境
友好，落實產品生命週期環保性能的改善。此外，我們透過與供應鏈夥
伴的溝通與研發，減少使用高耗能與環境危害物質的材料，確保符合國
內外法規及國際組織的目標推動，共同為彼此的永續價值鏈轉型，開創
另一個藍海。
共存共榮 平衡發展
　　微星在永續經濟發展上，踏實的推行永續策略，我們依聯合國永續
發展目標（SDGs）設定發展方向，並透過責任礦產與負責任商業聯盟倡
議 (RBA) 等準則，落實對工作者的評估與管理，讓每個工作者成為微星
重要夥伴，一起為微星創造更高的社會價值。同時，我們也不斷的持續
社會參與，藉由經費捐助、本業結合與產學合作，發揮自身應有的社會
影響力，提升善的正能量，期待能在教育、扶貧、環境保護發揮更加積
極的功能，促進落實企業責任。
董事長 徐祥
總經理暨執行長 江勝昌
2020 CSR 企業社會責任報告書　　｜
5
6
2020 微星科技 企業社會責任報告書
目錄
1. 企業永續管理
1.1  微星永續發展承諾
1.2  微星永續發展策略
1.3  利害關係人議合與重大主題分析
2. 關於微星
2.1  公司概況
2.2  微星治理架構
2.3  營運績效
2.4  風險管理
2.5  道德誠信
2.6  法規遵循
3. 員工價值
3.1  員工概況
3.2  薪酬與福利
3.3  人才發展
3.4  員工關懷
3.5  健康職場
3.6  職業衛生安全
4. 產品價值
4.1  永續產品
4.2  危害物質管理
4.3  供應商管理
4.4  顧客服務與滿意度
4.5  顧客隱私權與個資保護
8
8
8
11
16
16
18
20
21
23
25
28
28
31
34
36
37
40
48
48
51
52
55
58
60
60
60
61
62
63
65
68
68
69
70
71
72
73
74
77
78
79
5. 環境價值
5.1  環境管理目標
5.2  環境管理系統
5.3  氣候變遷管理
5.4  溫室氣體管理
5.5  污染防治
5.6  水資源管理
6. 愛在微星
6.1  偏鄉關懷-營養午餐
6.2  多元教育-教學輔導
6.3  翻轉人生-弱勢協助
6.4  社會共好-企業志工
6.5  社區行動-回饋與守護
6.6  公益睦鄰-電腦捐贈
附錄1. GRI準則內容索引
附錄2. ISO 26000對照表
附錄3. 聯合國全球盟約對照表
附錄4. 外部查證聲明書
1. 企業永續發展
8
2020 微星科技 企業社會責任報告書
1. 企業永續管理
　　身為企業公民，微星以「創新智能科技」、「實踐企業公民」、「共創成長雙贏」打造永續經營的企業價值，力行對社會關懷、環境保護、員工照顧、
股東承諾、客戶信任的責任與使命。
1.1 微星永續發展承諾
　　微星本著「健全永續治理、發展環境永續、維護社會共好」的企業社會責任願景，期以促進經濟、社會與環境生態之平衡與永續發展，建立良
善企業公民典範。為落實企業社會責任，微星積極利用國際公認的標準推動社會和環境責任以及商業道德，如責任商業聯盟 (Responsible Business 
Alliance，RBA)、聯合國企業和人權指導原則 (UN Guiding Principles on Business and Human Rights) 等，在營運過程中的所有活動必須完全遵守其
經營所在國家的法律與法規，並制定「企業社會責任守則」作為實踐企業公民義務的指導方針。微星對各項能資源投入改善並設定環保與節能目標，響
應企業對於氣候變遷應有的關注，我們透過環境管理體系進行使用、排放與減量的管理，作為執行環境政策與管理的依循，持續落實查核與改善，並考
量將氣候議題融入商業決策，共同對抗氣候變遷所帶來的衝擊。
1.2 微星永續發展策略
　　微星秉持「創新智能科技」、
「實踐企業公民」、「共創成長
雙贏」的經營理念，落實永續發
展的 ESG 策略（Environment、
Social、Governance），以「良
善治理結構」、「領航環境永
續」、「多元共融職場」、「落
實責任生產」之策略作為，逐步
落實與呼應 10 項聯合國永續發
展目標 (SDGs)，報告期間相關
執行績效揭露於本報告書中。
永續發展策略藍圖
2020 CSR 企業社會責任報告書　　｜
9
聯合國永續發展目標
細項目標
微星核心理念
報告章節
頁碼
消除貧窮
1.4 在西元 2030 年前，確保所有的男男女女，尤其是貧窮與
弱勢族群，在經濟資源、基本服務、以及土地與其他形式的
財產、繼承、天然資源、新科技與財務服務（包括微型貸款）
都有公平的權利與取得權。
持續提供弱勢族群適切資源 :
◎目標 : 每年持續挹注公益活動資源
◎目標 : 原物料持續進行在地化採購
3.2 薪酬與福利
6. 愛在微星
31 
68
健康與福祉
3.9 在西元 2030 年以前，大幅減少死於危險化學物質、空氣
污染、水污染、土壤污染以及其他污染的死亡及疾病人數。
減少環境衝擊物質，妥善管理產品生命終期回收機
制，確保環境安全與健康。
◎目標 : 目標 2030 年提升物料清單 (BOM) 無鹵料件
佔比超過 85%
4.1 永續產品
4.2 危害物質管理
48 
51
教育品質
4.5 在西元 2030 年以前，消除教育上的兩性不平等，確保弱
勢族群有接受各階級教育的管道與職業訓練，包括身心障礙
者、原住民以及弱勢孩童。
確保有教無類、公平，及提倡終身學習，促進對永續
發展的貢獻。
◎目標 : 偏鄉教育關懷，持續挹注資源消弭偏鄉學習
落差的困境
◎目標 : 推行員工在職學習課程，提供海外派任機會，
提升員工留任意願
3.3 人才發展
6.2 多元教育 - 教
學輔導
34 
69 
性別平等
5.1 消除所有地方對婦女的各種形式的歧視。
5.c. 採用及強化完善的政策以及可實行的立法，以促進兩性
平等，並提高各個階層婦女的能力。
消除一切歧視，落實性別平等 :
◎目標 : 遵循微星 CSR 政策及行為準則，確保無性別
歧視
◎目標 : 透過 ESG 問卷與 RBA 評估分析，確保職場平權
2.4.3 風險預警範
疇與措施
3.3 人才發展
3.5 健康職場
22 
 
34 
37
淨水與衛生
6.3 在西元 2030 年以前，改善水質，減少污染，消除垃圾傾
倒，減少有毒物化學物質與危險材料的釋出，將未經處理的
廢水比例減少一半，將全球的回收與安全再使用率提高 x%。
6.4 在西元 2030 年以前，大幅增加各個產業的水使用效率，
確保永續的淡水供應與回收，以解決水饑荒問題，並大幅減
少因為水計畫而受苦的人數。
持續進行水資源的管理和使用效率，避免浪費和汙
染。
◎目標 : 設定用水減量目標，展開具體行動計畫
◎目標 : 改善放流水質，確保廢水排放符合標準
5.5 污染防治
5.6 水資源管理
63 
65
就業與經濟成長
8.5 在西元 2030 年以前，實現全面有生產力的就業，讓所有
的男女都有一份好工作，包括年輕人與身心障礙者，並實現
同工同酬的待遇。
8.7 採取立即且有效的措施，以禁止與消除最糟形式的童工，
消除受壓迫的勞工；在西元 2025 年以前，終結各種形式的
童工，包括童兵的招募使用。
8.8 保護勞工的權益，促進工作環境的安全，包括遷徙性勞
工，尤其是婦女以及實行危險工作的勞工。
讓所有的男女都有一份適切的工作，並禁止與消除不
當童工的聘用，消除受壓迫的勞工，保護勞工的權
益，促進職場環境的安全。
◎目標 : 達成失能傷害頻率與職場零災害為目標
◎目標 : 提供具激勵的薪酬水準，員工整體薪資維持
於同業前 35% 水準
◎目標 : 遵循所有生產廠址適用之聘僱法規，保障員
工工作權益
3.1.2 員工聘僱
3.2 薪酬與福利
3.6.5 職業安全衛
生管理成效
29 
31 
44 
微星永續發展與聯合國永續發展目標 (SDGs)
　　企業社會責任工作小組與高階主管檢視上個報告年度之微星核心營運能力與影響力，為更趨近公司營運現況，決定調整呼應之SDGs，新增SGDs 1、
5、6、16。
10
2020 微星科技 企業社會責任報告書
聯合國永續發展目標
細項目標
微星核心理念
報告章節
頁碼
可持續性城市與社區
11.6 在西元 2030 年以前，減少都市對環境的有害影響，其
中包括特別注意空氣品質、都市管理與廢棄物管理。
減少環境衝擊，促進居住環境具備包容、安全及永續
性。
◎目標 : 每年定期監控空氣品質確保空氣污染控制措
施的有效性
◎目標 : 減少共享水資源之相互影響，確保水污染防
治相關作為符合規範要求
◎目標 : 廢棄物管理 - 產品設備完成標示與廢棄回收
註冊之要求，產品可回收率 >90%
4.1 永續產品
5.5 污染防治
5.6 水資源管理
48 
63 
65
責任消費與生產
12.4 在西元 2020 年以前，依據議定的國際架構，在化學藥
品與廢棄物的生命週期中，以符合環保的方式妥善管理化學
藥品與廢棄物，大幅減少他們釋放到空氣、水與土壤中，以
減少他們對人類健康與環境的不利影響。
12.5 在西元 2030 年以前，透過預防、減量、回收與再使用
大幅減少廢棄物的產生。
透過預防、減量、回收與再使用的管理方式，削減化
學藥品使用與減少廢棄物產生，降低對人類健康與環
境的不利影響。
◎目標: 建置綠色產品管理系統平台進行供應商管理，
落實產品與物料符合規範要求
◎目標 : 設計階段推展包材減量、能效管理、減少有
害廢棄物佔比等減量措施
4.1 永續產品
48
氣候行動
13.1 強化所有國家對天災與氣候有關風險的災後復原能力與
調適適應能力。
13.3 在氣候變遷的減險、適應、影響減少與早期預警上，改
善教育，提升意識，增進人與機構的能力。
致力節能減碳，提升面對氣候變遷衝擊的韌性。
◎目標 : 2025 年溫室氣體排放總量減量 50%( 相較
2007 年 )，主要產品之能源消耗量減少 20%
◎目標 : 氣候衝擊造成生產中斷 0 天
◎目標 : 建立持續營運計劃 BCP(Business Continuity 
Planning) 管理措施，確保營運業務持續運作
2.4.3 風險預警範
疇與措施
5. 環境價值
22 
 
60
和平、正義與包容制
度
16.2 終結各種形式的兒童虐待、剝削、走私、暴力以及施虐。
16.6 在所有的階層發展有效的、負責的且透明的制度。
16.b. 促進及落實沒有歧視的法律與政策，以實現永續發展。
與上下游企業成為夥伴並共同為善治與建設和平努力。
◎目標 : 推動衝突礦產管理，落實人權平等
◎目標 : 呼應國際倡議，於企業與供應鏈推動落實反貪
腐、道德誠信與反競爭行為
2.5 道德誠信
4.3 供應商管理
23 
52
2020 CSR 企業社會責任報告書　　｜
11
1.3 利害關係人議合與重大主題分析
　　微星提供多元管道傾聽利害關係人關注議題的意見，並與其進行有效的議合，回應利害關係人的需求與期待。
利害關係人議合
　　微星參考 AA1000 利害關係人議合標準 (AA1000 Stakeholder Engagement Standard，AA1000 SES) 的影響力、關注度、責任、依賴度和多元觀
點等原則作為判斷標準，同時考量國際永續發展趨勢及營運需求，定義出七類利害關係人，分別為投資人 / 股東、客戶、供應商、員工、媒體、政府機
關與非營利組織。微星透過定期與不定期的溝通管道與七類利害關係人進行議合，來瞭解並回應利害關係人之意見，藉以激發出多元化的企業社會責任
價值，並透過此報告書之對應章節進行揭露。
報告期間利害關係人議合成效
利害關係人
溝通管道
溝通頻率
關注議題
回應方式
溝通回應
投資人 / 股東
■ 股東會
■ 法人座談會
■ 財報
■ 公司官網
■ 公開資訊觀測站
■ 企業社會責任年報
■ 每年
■ 不定時
■ 每年
■ 不定時
■ 不定時
■ 每年
公司願景與治理
企業營運概況
經營績效
風險管理
■ 定期舉辦會議
■ 重大訊息說明會
■ 投資人關係信箱
■ 投資人服務諮詢專線
■ 管理階層會議 : 股東會 (1 次 ) / 法說會 (1 次 )
■ 普通股擬定配發現金股利 4.2 元
■ 參與公司治理評鑑 ( 報告期間評鑑結果 : 6% ~ 20% 企業  )
■ 公司年報、財報與營收狀況皆即時揭露於官網 - 投資人資訊
網頁
■ 聯絡窗口 / 方式 : 洪寶玉副總經理 / +886-2-3234-5599
客戶
■ 客戶服務網站
■ 客戶滿意度調查
■ 內部專責窗口
■ 各地展服中心
■ 社群媒體      
■ 0800 電話服務
■ 微星企業社會責任網站
■ 即時
■ 不定時
■ 辦公時間
■ 辦公時間
■ 即時
■ 每天 ( 限定時段 )
■ 即時
產品責任與安全
客戶服務管理
法規遵循
供應鏈管理
■ 客戶稽核
■ 供應商大會
■ 專案會議與窗口諮詢
■ RBA ON 管理平台
■ 社群媒體互動
■ 實體店面交流
■ 特定議題問卷
■ 通過營運相關的管理系統認證
■ 不定時會議溝通
■ RBA ON 平台開放客戶查詢
■ 社群平台即時互動
■ 問卷與議題回覆
■ 聯絡方式 : 客服專線 : +886-800018880
供應商
■ 綠色產品管理平台
■ 供應商大會
■ 供應商問卷
■ 供應商評鑑 / 訪查
■ 即時
■ 不定時
■ 每年
■ 每年
企業營運概況
經營績效
產品責任與安全
■ 供應商稽核
■ 供應商大會
■ 特定議題問卷
■ 專案會議
■ 不定期稽核供應商與舉辦供應商大會
■ 議題回覆與資訊收集
■ 專案會議溝通
■ 聯絡窗口 / 方式 : 陳德齡副總經理 / +886-2-3234-5599
員工
■ 員工意見信箱
■ 員工協助方案 (EAP)
■ 行動裝置 APP
■ 企業資訊平台 (EIP)
■ 滿意度調查表
■ 即時
■ 即時
■ 即時
■ 即時
■ 不定時
經營績效
員工福利
員工發展
職業衛生安全
■ 諮詢專線及溝通信箱
■ 環安衛委員會
■ 各事業 / 功能單位內部會議
■ 內部郵件
■ 滿意度調查問卷
■ 隨時回饋，進行策略調整與因應辦法
■ 檢討員工作業環境安全
■ 完成活動滿意度調查，研擬員工活動需求
■ 聯絡窗口 / 方式 : 簡文哲協理 / +886-2-3234-5599
媒體
■ 記者會
■ 新聞稿 
■ 不定時
■ 不定時
企業營運概況
經營績效
法規遵循
■ 公開採訪
■ 發布新聞稿
■ 發言人公共關係專線與信箱
■ 接受媒體採訪及發佈新聞搞
■ 聯絡窗口 / 方式 : 洪寶玉副總經理 / +886-2-3234-5599
12
2020 微星科技 企業社會責任報告書
政府機關
■ 主管機關要求
■ 企業社會責任年報
■ 公開資訊觀測站
■ 投資人關係資訊網站
■ 依主管機關要求
■ 每年
■ 每年
■ 即時
公司治理
法規遵循
勞工權益
■ 定期公開資訊更新
■ 問卷及訪談
■ 配合主管機關辦理相關事宜
■ 發佈新聞搞
■ 參與論壇或公協會組織形成產業溝通機制
■ 聯絡窗口 / 方式 : 洪寶玉副總經理 / +886-2-3234-5599
非營利組織
■ 利害關係人問卷
■ 企業社會責任網站 / 信箱
■ 公開資訊觀測站
■ 投資人關係資訊網站
■ 每年
■ 每年
■ 每年
■ 即時
公司治理
環境管理
法規遵循
勞工權益
■ 問卷及訪談
■ 專案會議
■ 參與相關組織
■ 活動合作
■ 透過專題輔導計畫申請，建立主題式產學研合作
■ 聯絡窗口 / 方式 : 簡文哲協理 / +886-2-3234-5599
重大主題分析
　　微星企業社會責任報告書 (Corporate Social Responsibility，
CSR) 依循 AA1000 當責性原則（AA1000 AccountAbility Principles，
AA1000AP) 與全球永續性報告協會 (Global Reporting Initiative，GRI)
之 GRI 準則 (GRI Standards)，作為微星 CSR 重大主題之鑑別程序參考
且辨識應揭露的重大主題。而微星重大主題分析流程依鑑別、排序、確
認、檢視等步驟，以確認報告書揭露範疇，及重新檢視過去報告書的議
題與外部所面對的永續發展挑戰，確立報告書內容應涵蓋之重大主題。
七類利害關係人
微星參考 AA1000SES 議合標準
，定義出七類利害關係人，分別
為投資人/股東、客戶、供應商、
員工、媒體、政府機關與非營利
組織。
14 個永續發展議題
為確保議題收集的完整性，微星
依循企業社會準則、永續倡議、
配合經營策略目標且透過與利害
關係人溝通與意見收集，篩選出
14個永續發展議題。
為確保報告書內容之包容性、永
續性脈絡、重大性及完整性，亦
回顧前版報告書重大主題矩陣。 
鑑
別
企業社會責任準則 
(GRI、RBA、ISO)
永續倡議 
(SDGs、CDP、DJSI)
利害關係人議合
經營策略目標
公司經營績效 
公司治理 
法規遵循 
供應鏈管理 
客戶服務管理 
產品責任 
能源管理 
氣候變遷 
污染防治 
水資源管理
人才培育 
職業健康與安全 
人權管理與勞資關係 
友善職場
5個經濟與治理議題
5個環境議題
4個社會議題
2020 CSR 企業社會責任報告書　　｜
13
投資人/
股東
8%
客戶
19%
供應商
3%
員工
10%
媒體
3%
政府機關
1%
非營利組織
56%
建立利害關係人議合管道，依據
各議題衝擊程度與關注程度的兩
大面向進行評估。
我們依利害關係人與微星的衝擊
程度與關注程度，進行問卷設計
並透過線上問卷蒐集永續議題的
關注程度，報告期間總共回收
335份問卷，作為關注程度的基
礎。
CSR工作小組成員依營運
、治理、風險、社會影響
與合規性進行議題討論。
永續發展議題衝擊程度
經濟與治理議題 * 5
環境議題* 5
社會議題* 4
CSR工作小組依 GRI準則要求、營
運發展與內部可控作為，逐一評估
每個議題對公司的營運、治理、風
險、社會影響與合規性，透過量化
分析鑑別各議題之影響與衝擊程度
，產生初步重大主題排序。
重大主題排序
依鑑別出的14 個永續發展議題，CSR工作小
組成員進行討論並進行微星永續發展議題矩陣
繪製，呈報高階主管確認後，決定對應GRI準
則的重大主題，並揭露於企業社會責任報告書
。
重大主題 * 12
依決定的重大主題，分別對應 GRI準則之經濟
、環境與社會中 12個特定主題，並依此進行
微星的資訊揭露邊界對照，作為報導基礎。相
較於前一年度，新增「職業健康與安全」為重
大主題。
其它受關注議題 * 11
其它受關注議題11項則為非重大主題，若為
滿足特定利害關係人或影響重大主題之呈現，
微星仍會在報告書中進行適度揭露與SDGs之
間的影響。
確認
透過企業社會責任報告書的發行，檢視微星在永續發展上的作為與努力，並建立起與利害關係人的多元溝通管道，回應其所關注之議題，藉以滿足利害關係人對我們的期
待與關注。我們將在每個報告期間重新檢視永續發展議題矩陣，視議題內容規劃與利害關係人之溝通，並確認議題調整的需求。
檢視
關注程度
衝擊程度
14
2020 微星科技 企業社會責任報告書
微星永續發展議題對照表
利害關係人
投資人 / 股東
客戶
供應商
員工
媒體
政府機關
非營利組織
重大主題
( 對應 GRI 準則 )
201、205
205、305、307、308、
403、414、416、419
205、308、403、
414、416
201、403、404
201、307
201、305、307、
403、416、419
205、305、307、416、
419
重大主題對應報告
書章節
請參閱附錄 1.GRI 準則內容索引
其他受關注議題
( 對應 GRI 準則 )
202、402
303、406、407、408、
409、417、418
302、408、409、
417、418
202、405、407、
409
205、402、405、
417、418
202、402、407、
409、417、418
202、405、302、303、
306、408、409
對應永續發展目標
(SDGs)
SDG13、16
SDG、12
SDG8、12、13、16
SDG1、3、4、5、6、
8、13
SDG8
SDG12、13
SDG1、4、5、6、8、
12、13
微星永續發展議題衝擊範圍
● 直接衝擊  ○ 間接衝擊  ◎ 經由商業活動與此衝擊有直接關聯
類別
永續發展議題 
GRI 準則主題
利害關係人
投資人 / 股東
客戶
供應商
員工
媒體
政府機關
非營利組織
經濟與治理
面
公司經營績效
經濟績效 (201)
◎
◎
●
○
○
 
公司治理
員工多元化與平等機會 (405)
◎
◎
●
○
○
法規遵循
反貪腐 (205)、有關環境保護的法規遵循 (307)、
社會經濟法規遵循 (419)
◎
●
◎
●
○
供應鏈管理
供應鏈環境管理 (308)、供應商社會評估 (414)
◎
●
●
客戶服務管理
行銷與標示 (417)、客戶隱私 (418)
◎
●
○
○
環境面
產品責任
能源 (302)、顧客健康與安全 (416)
●
◎
○
 
能源管理
能源 (302)
◎
◎
●
○
○
○
氣候變遷
排放 (305)
◎
◎
●
○
○
○
污染防治
廢污水與廢棄物 (306)
◎
●
○
○
○
水資源管理
水與放流水 (303)
◎
●
○
社會面
人才培育
勞雇關係 (401)、訓練與教育 (404)
●
友善職場
市場地位 (202)、勞 / 資關係 (402)
◎
◎
●
○
職業健康與安全
職業健康與安全 (403)
◎
◎
●
○
人權管理與勞資
關係
不歧視 (406)、結社自由與團體協商 (407)、童
工 (408)、強迫或強制勞動 (409)
◎
◎
●
○
○
○
2020 CSR 企業社會責任報告書　　｜
15
2. 關於微星
16
2020 微星科技 企業社會責任報告書
2. 關於微星
本章節重大主題
經濟績效 (201)、反貪腐 (205)、有關環境保護的法規遵循 (307)、
社會經濟法規遵循 (419)、顧客健康與安全 (416)
重大主題對微星的
意義
微星本著誠信、廉潔、透明與負責，建立良善公司治理機制，同
時善盡企業社會責任，我們相信這樣的企業經營，自然會能獲得
良好的經濟績效。因此，我們在營運過程的環節中不斷落實誠信
治理，監督與管理任何違反道德與倫理作為的風險。藉由董事會
與相關專 ( 兼 ) 職單位，審視與監督微星各項營運業務，為股東
及利害關係人創造更高的利益價值。
2.1 公司概況
　　微星成立於 1986 年，以製造主機板及顯示卡起家，跨足消費電子及
商務應用市場，除發展自我品牌外亦提供差異化技術的專業代工服務，
專注於資訊商品的研發與生產。2010 年資訊市場環境產生劇變，不變的
是我們對專業的堅持與永續經營的承諾，微星進入產品轉型跨足電子競
技產業，由電競筆記型電腦出發，並自 2014 年起成為全球電競筆電領導
品牌，至今稱霸電競市場。
公司名稱
微星科技股份有限公司
成立日期
1986 年 8 月 4 日
股票代號
2377
產業類別
電腦產品製造業
營運總部
台灣新北市中和區立德街 69 號
業務區域
全球 
資本額 ( 新台幣 )
8,448,561,990
董事長
徐祥
總經理暨執行長
江勝昌
員工人數
台灣 ( 人 )
2,744
中國 ( 人 )
因受客戶合約保密條款限制，故不提供員工人數資訊。
2.1.1 主要股東名單
2020.04.12 停止過戶日之股東名冊統計數據
主要股東名稱
持有股數
持有比率
徐祥
51,983,151
6.15%
國泰人壽全權委託匯豐中華投信投資帳戶
38,463,000
4.55%
林文通
25,672,499
3.04%
新制勞工退休基金
25,279,000
2.99%
富邦人壽保險股份有限公司
22,644,000
2.68%
元大台灣高股息基金專戶
22,532,549
2.67%
黃金請
20,937,377
2.48%
盧琪隆
18,650,835
2.21%
游賢能
17,892,824
2.12%
許芬蘭
13,408,517
1.59%
2.1.2 外部參與組織
組織
廠區
身份
台灣智慧自動化與機器人協會
微星科技股份有限公司
會員
北區資訊電子業人力資源主管聯誼會
台北市電腦商業同業公會
中華民國公開發行公司股務協會
台灣電路板協會
企業綠色競爭力聯盟
深圳市誠信聯盟協會
恩斯邁電子 ( 深圳 ) 有限
公司
深圳台商協會石岩聯誼會
深圳市高新技術產業協會
昆山人力資源協會
微盟電子 ( 昆山 ) 有限公
司
昆山臺灣同胞投資企業協會
昆山經濟技術開發區安全生產與環境保護協會會
2020 CSR 企業社會責任報告書　　｜
17
MSI HEADQUARTERS
MSI USA
MSI SWEDEN
MSI CZECH & SLOVAK
MSI UKRAINE
MSI TURKEY 
MSI RUSSIA
MSI DUBAI
MSI INDIA
MSI CANADA
MSI KOREA
MSI JAPAN
MSI CHINA BEIJING
MSI CHINA SHANGHAI
MSI CHINA SHENZHEN
MSI AUSTRALIA
MSI THAILAND 
MSI VIETNAM
MSI MALAYSIA
MSI PHILIPPINES
MSI INDONESIA
MSI POLAND
MSI EUROPE
MSI NETHERLANDS
MSI GERMANY
MSI ITALY
MSI SPAIN
MSI FRANCE
MSI UK 
2.1.3 全球營運據點
2.1.4 發展概況
18
2020 微星科技 企業社會責任報告書
2.1.5 獲獎榮耀
　　微星持續投入創新研發，產品的突出表現讓全球無數的媒體給予正
面的肯定，透過這些獎項的肯定能夠有效推廣品牌知名度，使我們得以
透過多元、整合的宣傳手法，運用活動行銷、體驗行銷及展覽行銷、數
位行銷等，將產品行銷於全球。2019 年台灣 20 大國際品牌評選第 19 名，
微星品牌價值年增率 18% 位居冠軍。
2.2 微星治理架構
　　微星重視誠信經營與良好的公司治理，相信良善管理與健全透明之
董事會應是優良公司治理的基石。董事會透過授權審計與薪酬功能性委
員會，協助董事會履行其監督事項。此外，在公司企業社會責任推動上，
董事會亦進行定期督導，確保企業社會責任落實。
2.2.1 治理組織
關於公司治理訊息，包含組織架構、治理成員相關之學經歷、兼任其它
公司職務及董事會、參與公司治理主題的訓練與進修、功能性委員會運
作、聯絡方式等訊息揭露，皆已公佈於本年度年報，或相關公司治理訊
息可透過以下管道獲取即時資訊 :
CES 2019 創新獎
2019 台灣國際品
牌價值第 19 名
連續 21 年榮獲 
『台灣精品獎』肯定
* 2020 年成立之功能性委員會
2019 獲得 4 座 iF
產品設計國際大獎
2019 年法國 UFC-
Que Choisir 雜誌 -
電腦品牌可靠度票
選第一名
Optix MPG27CQ/ MPG27C 曲面電競螢幕，獲
得國家認證台灣精品獎最高榮譽「銀質獎」
2019 獲得 4 座台北國際電腦展創新設計獎
2020 CSR 企業社會責任報告書　　｜
19
資訊揭露管道
公開資訊觀測站 http://mops.twse.com.tw ( 股票代號 :2377)
微星投資人資訊專區 : https://tw.msi.com/about/investor/
微星公司治理專區 https://tw.msi.com/about/company/
微星企業社會責任 https://tw.msi.com/html/popup/csr_tw/index.html
2.2.1.1 董事會
　　微星董事會為微星的最高治理單位與重大營運決策中心，董事會成
員由股東會就有行為能力之人選任之，相關人員資格依公司法等相關規
範辦理。董事會現任成員由 11 位董事擔任，包含 3 位獨立董事，董事會
成員皆為男性。董事會成員組成多元，具備營運判斷、經營管理、危機
處理、產業知識、國際市場觀、領導決策、財務會計及法律之不同專業
背景與領域經歷，建立完善的公司治理制度。現由徐祥先生擔任董事長，
黃金請先生擔任副董事長。董事會成員本著謹慎、自律與負責的務實態
度，訂有「董事會議事規範」，對於其自身執行公司營運範圍內之業務時，
應依據規則要求進行利益迴避。依微星「董事會議事規範」董事會至少
每季開會一次。本報告期間微星董事會共召開 6 次會議，董事平均出席
率 93.94%，獨立董事平均出席率 100%。
2.2.1.2 審計委員會
　　微星審計委員會由三位獨立董事擔任，負責協助董事會審議財務、
稽核、會計與重大資產交易等相關事項，確保微星營運符合法令要求。
依微星「審計委員會組織章程」委員會至少每季開會一次。本報告期間
微星審計委員會共召開 4 次會議，委員平均出席率 100%。
2.2.1.3 薪酬委員會
　　為強化公司治理、健全本公司董事及經理人薪資報酬制度，自 2011
年起成立薪資報酬委員會並由董事會授權，委員會旨在協助董事會檢討
與審議公司整體薪酬政策及計畫，確保薪酬政策合理並足以吸引優秀人
才留任。微星薪資報酬委員會由三位獨立董事擔任，應以善良管理人之
注意，履行其專業與獨立性，降低與公司利益衝突之風險。依微星「薪
資報酬委員會組織章程」委員會至少每年開會二次。本報告期間微星薪
資報酬委員會共召開 5 次會議，委員平均出席率 100%。
2.2.1.4 環保暨企業社會責任委員會
　　微星為履行企業社會責任，我們於 2020 年成立環保暨企業社會責任
委員會，為跨部門單位組成，由主席指揮各專 ( 兼 ) 職單位進行橫向溝通，
並接軌國際準則並負責推動環保與永續議題策略設定，審視經濟、環境
及社會面向之年度目標並定期監督執行狀況。
2.2.1.5 資訊安全管理委員會
　　為提升資訊安全的管理，防止資訊遭竊取、竄改、滅失或遺漏，確
保資訊的機密性、完整性和可用性，我們於 2020 年成立資訊安全管理委
員會，負責審視微星資安管理與監督資安運作，期望資安管理、監督與
推展能有效提升公司的資安防護能力與同仁的資安保護意識。
20
2020 微星科技 企業社會責任報告書
2.3 營運績效
　　微星專注本業與發展自身優勢競爭力，自轉型發展電子競技產業起，
透過聚焦市場、資源整合與專注的執行力，實現優質獲利能力的持續提
升，創造良好的財務績效表現，並提出明確的經營目標，使投資人 / 股
東了解對微星的投資價值，而我們近年在市場上的表現也證明微星有能
力維持良好的股東權益報酬率，展現永續經營的能力。透過財務績效不
斷的提升與改善，讓微星營運體質穩健成長且長期創造更優越的經濟績
效回饋利害關係人，增加公司投資價值。
報告期間管理方針一覽表
重大主題
經濟績效 (201)
管理目的
揭露微星為利害關係人所創造的經濟績效
管理政策
公司治理守則
管理承諾
微星持續以嚴謹的公司治理標準來優化管理制度，健全董事會功
能及強化管理機能，並透過制度來協調投資人及利害關係人之間
的利益關係，朝企業可持續發展、各利益主體共享之目標邁進。
管理目標
公司治理評鑑上市組排名 6% ~ 20%
管理措施
管理責任
公司治理單位
管理方法
■依法令規定於公司章程中明訂股利政策
■透過營運策略與財務規劃，控管發展方向與營運成本，確保員
工、股東等的最佳經濟利益
投入資源
持續投入公司治理、風險管理經費
申訴機制
投資人信箱 080419861@msi.com
評估機制
公司治理評鑑
評估結果
■達成公司治理評鑑 6% ~ 20%
■公司年報、財報與營收狀況定期揭露並經會計師查核簽證
2.3.1 財務績效
　　微星財務資訊依國際財務報導準則 (IFRS) 彙總且已由會計師簽證，
相關數據來源為年度財務報表，財務詳細內容可透過以下管道獲取資訊 :
公開資訊觀測站 http://mops.twse.com.tw ( 股票代號 :2377) 
微星投資人資訊專區 https://tw.msi.com/about/investor/ 
微星公司治理專區 https://tw.msi.com/about/company/
項目 / 年份
2017
2018
2019
營業收入
( 新台幣百萬元 )
106,420 
118,527 
120,491
稅前淨利
( 新台幣百萬元 )
5,978 
7,151 
6,518 
稅後每股盈餘 ( 元 )
5.84 
7.15 
6.61 
股東權益報酬率 (%)
18.1 
20.9 
18.3 
2020 CSR 企業社會責任報告書　　｜
21
2.3.2 利害關係人經濟價值分配
　　微星營運據點遍及全球，各據點皆遵循所屬區域之稅務規範並定期
申報納稅。我們採用全面風險管理與控制系統，使管理層能有效從事管
控並衡量相關風險，以利微星能快速評估、應變，綜合考量進行不同的
決策，提升營運的韌性。
項目 / 年份
2017
2018
2019
營業成本
91,388,612 
102,397,587 
104,629,261
員工薪資與福利
6,752,461 
7,060,203 
7,247,568
現金股利
2,956,997 
3,801,852 
3,548,396
支付之利息
3,237 
13,974 
23,559
支付所得稅
943,789 
1,042,224 
931,223
社區投資
16,599 
24,381 
19,531 
2.4 風險管理
　　微星秉持務實的經營態度並瞭解風險控管評估重要，為維護企業永
續經營，降低企業面臨不確定性之風險所造成的衝擊與損害，特制定「營
運持續管理程序」，務求將各種潛在風險進行鑑別與因應，為經濟、環
境及社會的永續發展努力。
2.4.1 風險管理組織架構
　　微星依循現行的組織架構與內控管理，建構系統性的風險管理，除
了具成本效益外，亦具備與現行管理系統結合的優點，易於落實推展管
理策略與因應措施，降低營運危機事件所發生的可能風險。
2.4.2 風險預警管控
　　微星在風險管控循環過程中，採取循環管理 PDCA(Plan-Do-Check-
Act) 方式進行各類風險項目評估，使公司在可控作為下採行減緩、移轉、
迴避與自承等管理措施，持續進行改善行動並培養應變能力。微星風險
預警管控由各功能、事業單位鑑別其業務所涵蓋的風險，經篩選後列出
重要的風險項目，再制定適用的指標與實施措施，並透過定期的檢核頻
率進行管理，針對執行績效，持續滾動式檢討與優化確保防護措施有效
性。
22
2020 微星科技 企業社會責任報告書
•重大風險議題鑑別管理程序
2.4.3 風險預警範疇與措施
　　本報告期間所進行之風險管控資訊分析檢視出可能影響營運的風險
因子，我們依風險管控的權責，透過調整程序與落實執行等作業方式進
行管控，將各風險作業於管理系統與指標設定中監控其成效，降低風險
發生損失機率並轉換為可能的營運良機。整體結果於報告期間之重大風
險議題終致影響企業營運事件件數為零，顯示微星現行整體風險管控作
業均獲得有效監督。
•報告期間風險預警管控一覽表
考量面
範疇
管控措施
經濟
財務
經營管理
法遵管理
道德誠信
資安風險
經濟法規遵循
請參閱 2019 年股東會年報第柒章 - 財務狀況及財務績效之檢討分析與
風險事項，第六節「最近年度及截至年報刊印日止之風險事項評估」。
* 制定公司治理守則、誠信經營守則、道德行為準則
* 進行員工道德規範與反貪腐宣導教育訓練
* 設置舉報管道與制定內部控制制度稽核
* 完成企業持續經營管理演練
* 制定資安事件通報與應變管理程序
* 完成資訊系統備援備份
* 不定期進行資通安全檢查與稽核
* 滿足廠址所在地經濟法規要求，確保經濟資訊揭露合規與完善
* 制定公司治理守則、企業社會責任守則、誠信經營守則
環境
氣候變遷
環境法規遵循
* 能資源使用盤查與管理
* 力行能資源使用減量
* 公共設備整改與節能管理
* 綠色先進製程技術導入
* 透過商業保險與生產緊急應變程序來減少自然災害發生時之損失
* 滿足廠址所在地環境法規要求，確保環境資訊申報合規
* 職業安全衛生室定期檢視環保規範符合度
* 取得 ISO 14001 管理系統認證
社會
供應商管理
人力資源
職業衛生安全
產品責任
社會法規遵循
* 拒絕產品使用來自衝突地區的金屬礦石
* 設置供應商溝通 / 舉報管道
* 制定「微星集團供應商行為準則」
* 定期進行 RBA 管理稽核
* 提供具競爭力的薪酬與福利
* 員工進修與訓練制定「教育訓練管理辦法」
* 定期進行人力盤點與考核
* 制定工作規則，避免歧視、與性騷擾等侵害人權事件發生
* 取得 ISO 45001 管理系統認證
* 推行工作者安全衛生訓練，以符合安全衛生法令與緊急應變需求
* 定期鑑別安全衛生法規，確認法規遵循狀況與建立管理方式
* 定期進行客戶與國際健康與安全法規鑑別
* 制定綠色產品管制規範，進行產品安全與環保設計
* 制定誠信經營守則，保障客戶隱私權
* 滿足廠址所在地社會法規要求，確保人員管理、服務或產品使用合規
與避免裁罰
* 定期進行 RBA 符合性評估
▲職業衛生安全 (消防、化學品)
▲道德誠信(賄賂)
發
生
頻
率
▲供應商管理 (工時/童工/歧視)
▲職業衛生安全 (人因危害)
▲環境影響 (氣候變遷)
▲產品責任 (安全與健康)
▲供應商管理 (責任礦產)
▲經營管理 (市場需求、政經變動)
▲經營管理 (績效、策略)
▲法遵管理 (法規風險)
▲資安風險
▲產品責任(客戶隱失權)
▲人力資源(工時、員工發展)
▲環境影響 (空、水、廢、毒、噪)
▲財務 (資訊揭露)
▲環境法規遵循
▲社會法規遵循
▲人力資源(申訴、吹哨者保護)
▲經濟法規遵循
▲財務 (市場、信用與流動性風險)
高
中
低
低
中
高
               風險影響
2020 CSR 企業社會責任報告書　　｜
23
企業持續營運 (Business Continuity Planning, BCP) 管理
　　BCP 設置的目的是為了減少
公司重大突發緊急事件發生之衝
擊，縮短停止提供服務之可接受
度，以減少營運損失、維護公司聲
譽、提升客戶滿意度、保護員工與
危機溝通 ; 透過 BCP 演練，可檢
視微星緊急應變計畫與事件發生
時應變的執行力，並評估緊急應變計畫是否完善與應變能力的強弱及滿
足下列效益 :
█ 保護公司商譽與投資人權益。 
█ 降低無預警的資訊與通訊中斷事件，確保營運正常。 
█ 創造良善的職場環境，減少環境與作業危害事件發生機率。 
█ 建立反應快速的產業供應鏈管理，增加市場競爭力。
新型冠狀病毒疫情因應措施
　　針對此次新型冠狀病毒疫情，為配合各國防疫措施，讓防疫隔離人
數居高不下，除了導致人力不足、供應鏈中斷與防疫照護假等造成成本
的上升也讓企業營運大幅受到衝擊，因此我們於防疫期間針對疫情變化
展開以下因應措施 :
█ 建立防疫應變小組 : 微星於農曆年前即開設防疫應變小組，除掌握各廠
區員工動態與健康狀態外，亦需因應疫情變化進行各項營運與管理措施
的調整。
█ 建立員工健康監測與管理機制 : 我們透過旅遊與差旅調查、每日體溫量
測、疫情宣導、分流上班、分時供膳、加強環境消毒與口罩發放等措施，
隨時掌握員工的健康狀況。
█ 建立在家上班機制 : 為配合政府防疫政策，微星導入遠距工作平台，讓
員工在公務上能隨時隨地的存取、編輯及交換檔案，迅速完成工作的溝
通及檔案分享。
█ 建立即時通訊機制 : 針對各營運據點或是居家隔離等特殊需求的員工，
已建置溝通平台來進行訊息佈達，如視訊會議，來提升溝通效率。
█ 建置復原計畫 : 微星於新冠肺炎疫情爆發之初，即協助客戶因應疫情危
機，評估在人力、財務、業務、法律等面向對營運所造成之影響，並設
定復原計畫，目前疫情變化未造成營運重大影響。
因應疫情危機，微星不斷超前佈署因應措施，更有信心讓員工、客戶共
同面對這次挑戰，相信度過這次危機後，我們將用成熟、更具韌性的面
貌來迎接未來的挑戰。
2.5 道德誠信
　　微星遵守廠址所在地之國家法律與道德規範來進行營運活動，我們
於從事商業行為之過程中，不得直接或間接提供、承諾、要求或收受任
何不正當利益，或從事其他違反誠信、不法或違背受託義務等不誠信行
為，以求獲得或維持利益。微星將持續在廉潔、透明及負責之經營理念
下，制定以誠信為基礎之政策，並建立良好之公司治理與風險控管機制，
以創造永續發展之經營環境。微星治理單位定期監控對營運有重大衝擊
之法規與關注風險的變動，經由各營運據點進行法規鑑別，確保微星全
球營運活動遵守各國法令。此外，也透過內控管理預防可能發生不道德
行為之情事，將風險降至最低，並避免產生弊端與不法情事。如果發生
重大事件，將依證交所對有價證券上市公司重大訊息之查證暨公開處理
程序，進行公告與說明。
•報告期間管理方針一覽表
重大主題
反貪腐 (205)
管理目的
評估微星組織內部可能的貪腐風險，確保不受貪腐事件影響營運活動，
並制定打擊貪腐、保護檢舉人與法規遵守的政策或程序。
管理政策
道德行為準則、公司治理管理程序、誠信經營守則、企業社會責任守則
管理承諾
微星治理本著商業正直、以人為本前提，制訂各項道德倫理與行為守則，
並承諾遵從法律、道德原則，確保獲得利害相關者的信任。
管理目標
■ 宣導微星集團廉潔聲明
■ 內部控制制度稽核
24
2020 微星科技 企業社會責任報告書
管理措施
管理責任
內部稽核室、經營管理中心、財務中心
管理方法
■ 定期進行風險評估與稽核，降低貪腐風險
■ 建立盡職調查與管理制度，持續檢討管理措施
投入資源
員工與供應商廉潔管理宣導、投入內控系統人力與經費
申訴機制
■ 利害關係人溝通信箱 080419864@msi.com
■ 舉報信箱 audit@msi.com
■ 2.5.3 申訴舉報機制
評估機制
內部稽核制度、外部確認機制、聲明書與交易合約審查、臺灣證券交易
所股份有限公司對有價證券上市公司重大訊息之查證暨公開處理程序
評估結果
■ 定期進行供應商廉潔宣導，報告期間 100% 宣導完成
■ 針對微星及子公司所有營運據點執行內部查核作業，未發現重大貪腐
風險，請參閱 109 年年報內部控制制度聲明書
■ 參閱 2.6 法規遵循
2.5.1 永續發展策略
　　為落實道德誠信經營，創造永續發展之經營環境，微星制定「企業
社會責任守則」、「誠信經營守則」、「道德行為準則」、及「工作規則」
與責任商業聯盟 (RBA) 行為準則 (Code of Conduct) 為本，定期進行宣
導與管理，並提供內外部申訴管道，傾聽利害關係人之需求，落實公司
經營法遵與誠信。
責任商業聯盟 (RBA) 稽核管理
　　企業永續發展是一長期的過程，自 2008 年微星科技內部導入電子行
業行為準則，2009 年公開微星科技「企業社會要求事項」，2010 年開
始對重點供應商進行 EICC 標準第二者現場稽核，自 2015 年起恩斯邁電
子主動進行第一次 RBA 有效性稽核程序 (VAP) 第三方稽核，持續對員工、
供應商、客戶等進行勞工、道德、環安相關資訊之宣導與溝通，公司治
理本著商業正直，以人為本前提，任何形式的不當行為、不當利益、不
人道對待都被禁止。
微星責任商業聯盟 (RBA) 發展歷程
管理目標
管理措施
發展成果
未來目標
電子行業與其供
應鏈應確保工作
環境的安全、工
人受到尊重並富
有尊嚴、商業營
運合乎環保性質
並遵守道德操守
進行第三方有
效性稽核程序
(VAP) 確認
2008 年 : 導入電子行業行為準
則 (EICC)
2009 年 : 發行「企業社會要求
事項」
2010 年 : 針對重點供應商進行
現場稽核
2015 年 : 恩斯邁電子首次進行
VAP 稽核 (V5.1)
2017 年 : 恩斯邁電子進行 VAP
稽核 (V5.1.1)
2019 年 : 恩斯邁電子進行 VAP
稽核 (V6.0)
2021 年 : 恩斯邁電
子進行 VAP 稽核
進行自我評估問
卷 (SAQ) 自評
2019 年 : 微盟電子完成首次責
任商業聯盟 (RBA) 自我評估
持續評估 VAP 稽
核可行性
教育宣導
　　道德與誠信宣導除新進員工需完成教育訓練課程外，我們亦於 EIP
網站、合約文件進行宣導與聲明，也不定期透過電子郵件對員工進行說
明與釋疑，宣導對象擴及整個微星集團，內容包含資安保護、智慧財產
保護、反貪腐、責任礦產、環境保護、隱私、杜絕打擊報復等項目，使
同仁了解工作中應注意的道德準則與公司落實零容忍政策。
供應商管理
　　商業競爭可以為企業帶來益處，但隨著跨國貿易快速發展，高額利
潤與競爭造成了企業間的合併、接管、操縱與劃分市場等不正當的經營
活動，故國際間陸續建立相關從業行為準則，針對不當的壟斷與道德行
為進行法律手段，以期能降低不當營運活動所造成的道德誠信問題。微
星也以具體行動發揮影響力，促使供應商一同落實從業者應負擔的道德
誠信 ; 我們亦持續透過多種管道 ( 如 , 供應商大會 ) 進行宣導，增進供應
商對微星道德誠信的認知，並透過微星「企業社會要求事項」確保供應
商能與微星的要求共軌。報告期間，微星持續於線上平台 (GPM) 與採承
2020 CSR 企業社會責任報告書　　｜
25
諾書簽署方式持續與供應商進行宣導，讓供應商了解微星維護從業道德
標準的決心。
供應商宣導重點 : 
█ 維護微星最高利益為優先，避免利益衝突。 
█ 禁止非合理之契約、聯合、共謀等行為。 
█ 提供廉潔舉報管道且保護檢舉人免遭報復。 
█ 應主動舉報違反道德誠信事證。
2.5.2 道德誠信風險評估
　　微星針對貪腐的風險，依業務性質類別進行評估，評估方式說明如
下 :
1. 針對廉潔聲明書與採購合約進行廉潔承諾的簽署作業，確保業務承辦
人員與供應商能遵守從業道德。
2. 要求管理階層進行內部控制自評 (CSA)，依公司內部控制制度針對微
星及子公司執行內部查核作業，並將執行狀況揭露於股東年報中，請參
閱微星 2019 年報 40 頁。
3. 設置廉潔舉報管道，藉以查核與控制任何可能之貪腐風險。
4. 環保、社會與經濟規範定期鑑別與自評。
　　根據報告期間的廉潔聲明書與採購合約廉潔承諾、內部控制自評
(CSA)、廉潔舉報管道、環保 / 社會與經濟規範鑑別結果，微星的道德誠
信風險獲得適當控制，並未發現顯著風險。
2.5.3 申訴舉報機制
　　依微星誠信經營守則第 20 條及公司治理守則第 49 條相關規定，建
立舉報與申訴回應機制並落實執行，且提供善意舉報人與相關調查者保
護措施，免於因揭弊或參與調查而受到報復。此外，員工可透過「員工
協助方案」(Employee Assistance Project, EAP)，由專業顧問提供法律、
財稅等諮詢服務，亦可由外部管道進行申訴，我們也樂於進行公平對等
的溝通。
廉潔舉報管道
舉報電話
微星科技 ( 台北 ): +886-2-3234-5599 分機 1606；或
+886-2-2227-1606
恩斯邁電子 ( 深圳 ): +86-755-28101899 分機 8802；
或 +86-755-27637600
微盟電子 ( 昆山 ): +86-512-57718888 分機 1001；或
+86-1836-1990252
舉報信箱
微星科技 ( 台北 ): audit@msi.com
恩斯邁電子 ( 深圳 ): jubao@msi.com
微盟電子 ( 昆山 ): lianzheng@msi.com
舉報地址
微星科技內部稽核室 : 235030 新北市中和區立德街 69
號
恩斯邁電子內部稽核室 : 深圳市寶安區石岩街道塘頭社
區塘頭大道 37 號 ( 郵編 :518108)
微盟電子內部稽核室 : 江蘇省昆山市前進東路 88 號 ( 郵
編 :215300) 
利害關係人溝
通管道
舉報電話
(02)3234-5599
舉報信箱
080419864@msi.com
舉報地址
235030 新北市中和區立德街 69 號
2.6 法規遵循
　　微星營運與服務據點遍佈全球，為確保各國相關法令規章，我們定
期關注可能影響公司營運與財務的國內外政策與法規動向，將取得之最
新法規動態通知相關部門，確保公司內相關部門能落實執行，且透過不
同的法規要求訂定相關政策與辦法，相關作為包含但不限於公平交易法、
環境保護、財報編製 / 內部控制 / 內線交易、勞工規範、反騷擾、反歧視、
反貪腐、個人資料保護、文件管理、道德要求、智慧財產權、資訊安全
保護、衝突礦產管理等。上述的管理政策，對於微星商業道德與法遵要
求的管理極其重要，除了滿足基本的營運要求外，更須讓所有員工瞭解
相關業務的法令，才能作出正確的道德判斷與營運決策。
26
2020 微星科技 企業社會責任報告書
•報告期間公司治理管理方針一覽表
重大主題
有關環境保護的法規遵循 (307)、社會經濟法規遵循 (419)
管理政策
綠色產品管制規範、IECQ/QC 080000 標準、環境危害物質管理相關
指令、誠信經營守則
管理承諾
微星治理本著商業正直、以人為本前提，制訂各項環境保護與產品安
全規範，確保法規遵循與維護顧客健康與安全，提升永續經營價值。
管理目標
■ 無涉及違反壟斷等不當商業行為
■ 確保微星環境、社會與經濟符合廠址所在地法規要求
管理措施
管理責任
經營管理中心、職業安全衛生室、法務室
管理方法
■ 定期執行法規鑑別與自評，降低觸法風險
■ 建立盡職調查與風險管理制度，回應利害關係人關注議題
投入資源
員工與供應商廉潔管理宣導、投入產品綠色管理與內控系統人力與經費
申訴機制
■利害關係人溝通信箱 080419864@msi.com
■ 2.5.3 申訴舉報機制
評估機制
內部稽核制度、外部確認機制、聲明書與交易合約審查、臺灣證券交易
所股份有限公司對有價證券上市公司重大訊息之查證暨公開處理程序
評估結果
■ 請參閱 2.6 法規遵循
　　微星本誠信經營亦力行企業社會責任承諾，報告期間相關法規遵循
現況請見下表 :
類別
規範指標
企業社會責任治理成效
社會
反貪腐
無違反從業道德、危害公司權益等不正當利益之情事發生。
反競爭行為
無涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為等不當之商業行為。
法規遵循
無違反社會法規而被處以巨額罰款或非經濟的制裁。
供應商社會衝
擊評估
無承攬商因違反作業規定而造成職業災害或商業損失之情事發
生。
社會問題衝擊
申訴機制
無利害相關者透過舉報管道進行社會衝擊議題的申訴。
人權
不歧視
無違反歧視、人權侵害、強迫勞動與性騷擾等侵害人權事件發
生。
強迫與強制勞
動
人權實務申訴
機制
童工
未發現營運據點和供應商使用童工。
環境
廢汙水與廢棄
物
■ 無進行跨國運送或處理營運活動所產生之廢棄物。
■ 無違反任何嚴重危害物質洩露事件。
■ 無任何違反環境法令的事件與罰款。
■ 營運廠址廢水檢驗結果均符合當地法令規定，且未發生嚴重
洩漏事件。
■ 對於當地周遭生態環境與相關棲息地並無相關影響。
法規遵循
無因違反環保法規被處以巨額罰款或金錢以外的裁罰。
嚴重洩露的總
次數和總量
無化學品無嚴重洩露情形發生。
環境問題申訴
機制
無透過利害關係人申訴管道提出環境衝擊申訴事件。
產品責
任
顧客的健康與
安全
產品與服務無違反各國健康與安全性法規。
產品服務及標
示
販售期間並無違反商品與服務資訊標示法規。
行銷溝通
■ 未違反廣告、推銷及贊助行銷推廣之法規 。
■ 沒有生產被禁止或有爭議性的產品。
■ 沒有被禁止在特定市場銷售的產品 。
顧客隱私
無侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料的申訴事件發生。
法規遵循
無因服務或產品使用而違反法令被處以巨額罰款。
3. 員工價值
28
2020 微星科技 企業社會責任報告書
3. 員工價值
本章節重大主題
勞雇關係 (401)、職業安全衛生 (403)、訓練與教育 (404)
重大主題對微星
的意義
微星遵循良善治理，尊重基本人權，致力於提供公平、健全與安全
健康的優質職場，員工就是公司經營最佳的一份子，除了絕對尊重
員工外，也提供開放溝通、足夠競爭力與創新成長的發展空間，且
規劃優質的發展政策，期使每位員工能在微星的大家庭中發揮自我
價值並獲得成就與自我肯定。
3.1 員工概況
　　勞雇關係的和諧、完善的工作條件與員工的身心健康，是讓員工能
夠安心工作、貢獻所長的基礎，因此我們建立良善的溝通管道、多元學
習與福利制度等，為永續經營蓄積最大的正能量。
•報告期間管理方針一覽表
重大主題
勞雇關係 (401)
管理目的
確保員工雇用、勞動條件、勞動權益與工作環境能受到保障，促成良
好勞資關係
管理政策
工作規則、廠址所在地勞動與聘僱法令
管理承諾
創造優秀職場文化，公平對待所有員工，提升惜才與留才的管理措施，
創造員工市場價值。
管理目標
■ 提供優質且穩定的人力資源
■ 提供具激勵的薪酬水準和完善的褔利制度
■ 營造友善樂活的幸褔職場環境
管理措施
管理責任
人力資源處
管理方法
微星在符合法令規定為基本原則下建構所有保障員工權益的制度，並
透過定期的員工績效評核來追蹤員工現況並給予必要之協助，確保其
權益不受影響。此外，透過電子郵件、勞資會議協商等溝通機制，創
造和諧共好的營運效益。
投入資源
員工薪酬、保險費用
申訴機制
員工協助方案 (EAP) 信箱 : eaphelp@msi.com
評估機制
就業機會釋出、具備競爭力之薪酬、優質福利制度、勞動權益保障
評估結果
請見 3.1.2 員工聘僱 、3.2 薪酬與福利 、3.3 人才發展 、3.4 員工關懷
3.1.1 員工結構
•報告期間管理方針一覽表
年齡分佈 \ 性別
治理單位成員
男性
女性
30 歲以下 (%)
0.00%
0.00%
30 歲至 50 歲 (%)
9.09%
0.00%
50 歲以上 (%)
90.91%
0.00%
說明 : 治理單位無女性與 30 歲以下男性成員
•報告期間年齡與性別分布比例（％）
年齡分佈 \ 性別 \ 廠
區
微星科技
恩斯邁電子
微盟電子
男性
女性
男性
女性
男性
女性
員工人數
1,078
1,666
受客戶合約保密條款限制，故不提供員工人
數資訊。
30 歲以下 (%)
16.40%
19.30%
67.00%
63.00%
70.31%
58.89%
30 歲至 50 歲 (%)
78.20%
76.00%
32.50%
36.70%
28.05%
41.11%
50 歲以上 (%)
5.40%
4.70%
0.50%
0.30%
1.64%
0.00%
                                    
•報告期間學歷與性別分布比例（％ ）
學歷 \ 廠區 \ 性別
微星科技
恩斯邁電子
微盟電子
男性
女性
男性
女性
男性
女性
碩士 ( 含 ) 以上
24.00%
15.00%
0.18%
0.26%
0.48%
0.00%
學士 / 副學士
70.00%
68.00%
5.32%
9.62%
13.92%
19.98%
其他
6.00%
17.00%
94.50%
90.12%
85.60%
80.02%
說明 : 微盟電子無碩士 ( 含 ) 以上的女性員工
2020 CSR 企業社會責任報告書　　｜
29
•報告期間員工職級與性別分佈比例 (%)
職別名稱 \ 性別 \ 廠
區
微星科技
恩斯邁電子
微盟電子
男性
女性
男性
女性
男性
女性
高階主管
3.80%
1.20%
0.37%
0.26%
0.55%
0.00%
中階主管
19.24%
10.65%
3.26%
4.61%
7.24%
5.11%
班組長
1.12%
0.65%
7.25%
7.47%
2.94%
3.83%
一般同仁
75.84%
87.50%
89.12%
87.66%
89.28%
91.06%
說明 :
1. 高階主管 : 處級 ( 含 ) 以上。
2. 中階主管 : 課級 / 理級管理職 。
3. 一般同仁 : 非主管之其他所有同仁 ( 含技術職 & 專案職之課級 / 理級、DL、IDL 等任
何有績效考核之人員 )。
4. 微盟電子無高階女性主管。
•報告期間員工多元化聘僱分佈比例（％）
類別 \ 廠區 \ 性別
微星科技
恩斯邁電子
微盟電子
男性
女性
男性
女性
男性
女性
弱勢族群聘用佔比
(%)
5.00%
0.00%
10.40%
5.10%
9.69%
5.34%
外籍人員聘用佔比
(%)
0.80%
1.80%
0.00%
0.00%
0.12%
0.00%
說明 :
1. 恩斯邁電子未聘僱外籍人員。
2. 微盟電子未聘僱女性外籍員工。
3. 弱勢族群包含身心障礙人士聘用，少數民族身份同仁。
3.1.2 員工聘僱
　　微星提供具備競爭力的薪資、福利、條件與在職訓練，提供員工優
質的職涯發展。同時我們也打造公開公平與平權的職場，讓新進員工能
快速適應環境與使工作上手，人資同仁與主管亦不定時進行溝通與訪視，
降低新進同仁因職場不適應而離職的比例 ; 過程中若遇同仁離職，人資同
仁亦透過電訪或問卷進行離職原因解析，提升優秀人才的留任比例。
•報告期間依年齡及性別劃分，新進員工分布比例（％）
年齡分佈
微星科技
恩斯邁電子
微盟電子
男性
女性
男性
女性
男性
女性
員工雇用人數
379
327
受客戶合約保密條款限制，故不提供員工人
數資訊。
30 歲以下 (%)
35.50%
40.40%
82.72%
83.87%
91.82%
83.48%
30 歲至 50 歲 (%)
63.30%
59.60%
17.28%
16.13%
8.18%
16.52%
50 歲以上 (%)
1.20%
0.00%
0.00%
0.00%
0.00%
0.00%
說明 : 
1. 微星科技無 50 歲以上的新進女性員工、恩斯邁電子 / 微盟電子無 50 歲以上的新進員
工。
2. 恩斯邁電子與微盟電子 30 歲以下人員異動說明 : 員工雇用率較高主要是因應第一線作
業人員離職，需要補充相應人力給生產單位。
不雇用童工
　　微星堅持良善經營的企業精神，遵循國際人權倡議與規範、恪守台
灣及中國當地勞動法律相關規定，透過透明化招募制度，掌握營運據點
雇用童工之風險。招募流程中嚴格禁止僱用未滿 15 歲的童工，也禁止要
求未滿 18 歲的未成年員工從事繁重或有危險性的工作內容。同時，微星
也積極透過商業道德倡議的方式，與供應商一同攜手打造永續供應鏈。
另外，微星針對應聘者若提供不實之證明而導致發生誤用童工之情事時，
將依循廠址所在地之法令要求或制定管理辦法來進行後續處置措施 ( 請見
下表 )。
項目 \ 廠區
微星科技
恩斯邁電子
微盟電子
童工救濟措施
勞動基準法
童工救濟和未成年工
管理程序
童工救濟及未成年工
管理辦法
30
2020 微星科技 企業社會責任報告書
•報告期間員工依合約聘僱類別比例（％）
聘雇種類 \ 廠區 \ 性
別
微星科技
恩斯邁電子
微盟電子
男性
女性
男性
女性
男性
女性
員工人數
1,606
1,070
受客戶合約保密條款限制，故不提供員工人
數資訊。
全職 - 正職 (%)
99.10%
98.60%
66.93%
56.35%
80.72%
90.51%
全職 - 契約人員 (%)
0.90%
1.40%
25.40%
16.52%
19.28%
9.38%
兼職 - 實習生 (%)
0.00%
0.00%
7.67%
27.13%
0.00%
0.11%
說明 :
1. 報告期間微星科技未聘僱實習生。
2. 微盟電子無男性實習生。
•報告期間聘用當地居民為高階主管的分佈比例（％）
重要營運據點
微星科技
恩斯邁電子
微盟電子
地理位置
台灣
中國
本國籍員工作為高階主管 ( 含 ) 佔總員工的比例
(%)
3.00%
0.78%
1.76%
高階主管 ( 含 ) 以上聘用本國籍員工的佔比 (%)
100.00%
0.79%
0.04%
說明 : 
1. 台灣廠區高階主管定義 : 處級 ( 含 ) 以上的幹部。
2. 中國廠區高階主管定義 : 副理 ( 含 ) 以上的幹部。
3. 重要營運據點 : 約 90% 員工人數位於主要營運據點台灣與中國，約 10% 的同仁分布於
其他地區的海外子公司，故僅以報告書揭露範疇為主。
重大營運變化的最短通知期
　　若因重大營運變化或員工無法適任需中止僱傭關係時，將依法提前
預告或進行集體協商具體說明。此外，將依法給予資遣費用與相關的證
明文件，確保員工工作權益不受影響。
說明 : 
1. 預告勞工終止勞動契約 , 依微星工作守則第二章第十七條規定 , 至少會
於十日前預告受影響的員工。
2. 當公司的政策或決議 (ex. 調薪、外派等 ) 將會造成員工權益重大影響
時，至少於十天前通知受影響員工。
3. 發生對股東權益或證券價格有重大影響之事項時，依臺灣證券交易所
之要求於規定時間內進行重大訊息說明。
4. 其他重大作業變更通知期皆依當地法令辦理。
3.1.3 員工留任
　　微星強調｢One MSI｣精神，致力提升員工對核心價值的認同與實踐，
同時規劃符合員工需求的薪資與福利制度；另外透過優化人力資源作為，
與營造透明溝通的環境讓員工無虞的發揮所長，朝著共同的目標前進，
創造彼此雙贏的成長價值。員工於到職後，透過專責人資窗口與單位主
管的協助了解新進同仁的適應狀況，降低同仁因不適應而離職的比例，
另外，透過在職訓練與宣導使同仁能快速融入公司整體環境。若同仁因
故提出離職，人資單位先透過訪談了解人員異動原因，並視同仁意願媒
合其他內部職缺，以促進人員留任率。
•3.1.3.1 報告期間依年齡及性別劃分，離職員工分布比例（％）
年齡分佈
微星科技
恩斯邁電子
微盟電子
男性
女性
男性
女性
男性
女性
員工離職人數
203
129
受客戶合約保密條款限制，故不提供員工人
數資訊。
30 歲以下 (%)
29.00%
39.00%
82.16%
85.89%
90.87%
83.42%
30 歲至 50 歲 (%)
69.00%
57.00%
17.84%
14.11%
9.08%
16.58%
50 歲以上 (%)
2.00%
4.00%
0.00%
0.00%
0.05%
0.00%
說明 : 
1. 恩斯邁電子無 50 歲以上的離職員工；微盟電子無 50 歲以上的女性離職員工。
2. 恩斯邁電子與微盟電子 30 歲以下人員異動說明 : 恩斯邁電子與微盟電子 30 歲以下人
員異動說明 : 員工離職率較高主要是第一線作業人員，因當地環境缺工、產業競爭和工
作內容相關等原因離職，廠區管理單位持續進行關注與改善。
2020 CSR 企業社會責任報告書　　｜
31
育嬰假及陪產假
　　微星依廠址所在地法令提供育嬰假、產假與陪產假，讓員工能兼顧
工作與家庭，並且規劃完善的員工回任制度，包含留職停薪期間之安排、
工作職涯協助等，另外更提供生育相關的補助與福利措施，讓員工感受
到實質的關懷與溫暖。
報告期間育嬰假留停狀況一覽表 ( 台灣總部 )
說明
微星科技
男性
女性
符合育嬰假資格的員工人數
( 申請產假與陪產假人數 )
65
50
實際申請育嬰假人數
3
18
預計於報告期間復職人數 (A)
7
18
當年度實際復職人數 (B)
1
16
前一年度育嬰假復職後，在職滿一年之人數 (C)
0
9
前一年度育嬰假復職人數 (D)
0
12
育嬰假後復職率 (B/A)%
14.29%
88.89%
育嬰假後留任率 (C/D)%
━
75.00%
說明 :
1. 中國廠區無法定育嬰假。
2.「復職率」計算方式＝ 報告年度實際復職人數 / 應於報告年度復職且已復職之總人數。
「留任率」計算方式＝ 前一個報告年度復職後 , 持續工作滿一年的人數 / 前一個報告
年度應復職總人數。
3. ━ : 微星科技前一年度沒有育嬰假後復職員工。
•報告期間產假、陪產假留停狀況一覽表 ( 中國廠區 )
說明
恩斯邁電子
微盟電子
男性
女性
男性
女性
符合申請產假、陪產假資格的員工人數
( 申請產假、陪產假人數 )
54
113
818
720
實際申請產假、陪產假人數
54
113
27
69
預計於報告期間復職人數
54
113
27
69
當年度實際復職人數
48
94
24
52
前一年度產假、陪產假復職後，在職滿一
年之人數
58
54
26
46
前一年度產假、陪產假復職人數
68
57
32
59
產假、陪產假後復職率
88.89%
83.19%
88.89%
75.36%
產假、陪產假後留任率
85.29%
94.74%
81.25%
77.97%
說明 : 中國籍同仁由於法定產假假期較長，復職時間容易跨過報告年度，故報告年度的申
請人數與復職人數有較大落差，特此說明。
3.2 薪酬與福利
　　有效地將薪酬和福利結合利用，能滿足勞動者的工作和生活需要，
同時對企業的經營和發展有積極的促進作用，我們將持續透過優質的管
理制度來提升同仁的待遇與福利。
3.2.1 薪酬制度
　　微星提供完善的薪
酬制度，每年定期檢核
市場上的薪資水平與公
平性，提供員工具有競
爭力的薪資報酬，以確
保能有效地留住內部優
秀同仁與吸引外部人才。
2017
2018
2019
1,359.30 
1,319.25 
1,303.13 
薪資及獎金
(新台幣百萬元)
•2017-2019 薪資及獎金支出金額
32
2020 微星科技 企業社會責任報告書
•報告期間台灣地區擔任非主管職務之全時員工年度薪資平均數及中位數
項目 \ 廠區 \ 年度
微星科技
一般同仁人數 ( 人 )(A)
2,211
一般同仁人數相較上個報告年度差異人數 ( 人 )
+107
報告期間全時薪資總額 ( 新台幣仟元 )(B)
2,930,797
相較上個報告年度全時薪資總額成長 (%)
0.014
報告期間薪資平均數 ( 新台幣仟元 )(C=B/A)
1,326
相較上個報告年度薪資平均數差異 ( 新台幣元 )
-47,000
報告期間薪資中位數 ( 新台幣仟元 )
1,105
相較上個報告年度薪資中位數差異 ( 新台幣仟元 )
不適用 
( 薪資中位數 2019 年為首次揭露 )
說明：
1. 因應臺灣證券交易所 2019 年起實施「上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦
法」條文異動要求，揭露擔任非主管職務之全時員工年度薪資中位數與薪資平均數。
2. 年度薪資 : 含全年基本薪資與全年獎金。
3. 一般同仁 : 包含技術職 & 專案職之課級 / 理級、DL、IDL 等任何有績效考核之人員。
4. 中國廠區不適用此揭露項目。
報告期間基層人員標準薪資與當地最低薪資的比例
　　薪酬標準與獎勵制度上，我們透過定期的績效評核並依據其學經歷、
專業知識、年資經驗及個人績效表現來決定。各營運廠址的新進正職員
工起薪皆優於當地基本工資，且不因性別、婚姻狀況、宗教、政治立場
等人權要求而在起薪上有所差異。此外，我們也透過定期審視薪酬水平、
考量市場競爭力來進行調整，提供優於市場水平的薪資。
項目 \ 廠區 \ 性別
微星科技
恩斯邁電子
微盟電子
男性
女性
男性
女性
男性
女性
基層人員標準薪資
與當地最低薪資的
比例
1.03 
1.03 
1.02 
1.02 
1.16 
1.16 
* 基層人員：僅以正職 ( 直接 ) 員工為主。
3.2.2 優質福利
　　為提升公司營運、團隊與員工個人績效，微星不僅定期檢視薪資水
準並視需求進行調整，也提供多項優於法令的福利項目，並彈性地設計
各職務專屬的獎勵措施，持續優化福利制度。
•2017-2019 福利費用支出金額
項目 / 年份
2017
2018
2019
員工福利費用
( 新台幣百萬元 )
6,752.46 
7,060.20 
7,247.57
福委會福利金
( 新台幣元 )
51,008,421 
59,040,003 
57,953,188
微星員工福利項目一覽表
　　微星福利金來自於營收與員工薪資定期提撥，用於年度大型活動、
年終晚會活動，藝文講座、三節禮金 / 禮品、社團活動補助金、旅遊補
助金、員工生日禮金、員工急難救助、生育補助、結婚禮金、部門聚餐、
跨部門聯誼活動經費補助金、員工休憩設施等，並且將各項財務資訊透
明公開放置於公司內部網站讓員工瞭解使用情形。
福利項目 \ 廠區
微星科技
恩斯邁電子 微盟電子
營運分紅
V
V
V
員工保險
( 含壽險、意外與醫療 )
V
━
V
社會保險
( 包含養老、醫療、失業、工傷、生育 )
━
V
V
住房公積金
━
V
V
 育嬰假
V
V
━
產假、陪產假
V
V
V
家庭照顧假
V
━
━
退休金
V
━
━
2020 CSR 企業社會責任報告書　　｜
33
其他
社團活動
V
V
V
在職進修
V
V
V
三節禮品
V
V
V
按摩服務
V
V
━
彈性工時
　　微星規劃人性化的制度安排工作時間，並提供優於法令的休假天數，
期望每位員工均能達到工作與家庭生活之平衡。
█ 非廠區作業之彈性工時制度 ( 提供彈性上班時段 8:30~09:00 ; 下班時
段 17:30~18:00)。
█ 提供 3 天彈性休假的全薪假別。
█ 每週五工作滿 7.5 小時即可提早半小時下班，若遇 3 天 ( 含 ) 以上之連
續假期之前一個工作日，工作時間滿 7 小時後，即可提前 1 小時下班。
退休金提撥
台北廠區 
適用於 2005 年 7 月 1 日實施「勞工退休金條例」前所有正式
員工之服務年資，以及於實施該條例後選擇繼續適用勞動基準
法員工之後續服務年資，以勞工退休準備金監督委員會之名義
專戶儲存於台灣銀行。
中國廠區 
依法律規定之養老保險制度每月按當地員工薪資總額之一
定比率提撥養老保險金，每位員工之退休金由政府管理統
籌安排。
福利補助
　　微星設置職工福利委員會 ( 簡稱福委會 )，提供優質且完善的福利制
度照顧員工生活、促進身心健康及福祉。
福利補助項目 個人福利項目 : 節慶禮金、生日禮金、旅遊補助、生育補
助、結婚禮金、喪葬補助金等。
 
團體福利項目 : 社團活動經費補助、部門聚餐、跨部門聯
誼活動經費補助金等。
 
免費員工健康檢查。
 
全額補助外部職能訓練。
身心關懷
　　我們規劃了良好的健康休閒福利措施，提供員工身心放鬆的服務與
空間。
█ 設置「門診診所」與「醫師駐診」，提供諮詢及看診服務。
█ 設置員工照護與關懷護理師，主動關懷同仁健康並提供員工健康諮詢
服務。
█ 設置員工餐廳與休閒咖啡吧，提供多樣餐飲選擇與休憩場所。
█ 微星科技與恩斯邁電子設有員工免費按摩服務。
優質職場環境
　　安全的職場環境關乎員工的安全與健康，為此我們持續改善職場中
的環境、衛生、安全及健康等風險，並且提供緊急救治的相關醫療措施。
█ 設置職業安全衛生委員會，每季定期召開會議，落實勞工安全衛生相
關事宜。
█ 定期維護保養空調設備、清洗冷卻水塔與飲水機，以維護辦公室空氣
品質及確保員工健康。
█ 大樓實施門禁安全管理，設有中央監控系統由保全人員全天24小時監控。
█ 設置自動體外心臟除顫器裝置，以因應心臟疾病突發狀況，不定期宣
導推廣心肺復甦術等急救常識。
█ 每半年舉辦消防演練，每年一次「消防安全設備檢修申報」，加強宣
導員工熟知消防常識
█ 設置防火管理人，宣導與落實消防安全教育。
34
2020 微星科技 企業社會責任報告書
3.3 人才發展
　　微星從整體人才發展策略來思考，在人才的「選」、「用」、「育」、
「評」、「留」等方面皆設有應對的管理評估機制。我們長期投入人才
培育資源，藉以強化人力素質，提供技術職與管理職系之員工多樣化的
學習成長管道，員工可經由內外部教育訓練課程、外派機會、研討會、
演講、公司 e 化線上學習系統等方式自我進修與增進專業技能，並由公
司負擔相關學習費用。
•報告期間管理方針一覽表 
重大主題
訓練與教育 (404)
管理目的
透過員工自主學習與提供順暢升遷管道，可精進員工工作效率，並鼓
勵員工配合公司發展，規劃個人職涯機會，以期達到促進公司優秀人
才流動為目的。
管理政策
■ 落實員工在職訓練，提供順暢升遷管道，培育未來人才
■ 提供多元化學習管道，發展員工潛能與提升員工績效
管理承諾
提供優質工作環境，與職涯發展計劃，提升育才措施，創造員工職場
競爭力。
管理目標
■ 提供完善的職涯發展規劃
■ 持續提供各類提升員工職能課程
管理措施
管理責任
人力資源處
管理方法
制定人力多元發展措施，員工依管理職與技術職進行差異性訓練與管
理，提供適才適用的發展環境。
投入資源
員工薪酬、訓練費用、管理人力
申訴機制
員工協助方案 (EAP) 信箱 : eaphelp@msi.com
評估機制
績效考核、專業訓練評估
評估結果
■ 公司持續提供員工在職訓練全額費用
■ 29 項學習發展專案規劃與實施
■ 人員定期進行績效考核與提供職位升遷
3.3.1 職涯發展願景
　　人才發展是公司永續經營與創新
變革的重要推動力，我們提供員工適
切的職涯發展規劃，包含提倡新知識
吸取、開發多元職能與創意激盪，藉
以促進組織學習及知識變革，提升員
工工作績效與優化組織結構，進而帶
動微星整體正向發展。
•職涯發展藍圖
•職涯發展規劃
職場潛能開發
新人通識教育：於員工到職時即展開「微星大學」線上通識課程，
使員工瞭解相關的人權權益、智慧財產權、資訊安全、職安衛管理
等公司文化與管理課程，以利人力快速導入。
專業訓練：依任用職務進行基礎專業培訓，包含線上系統操作、品
質管理與專業職別分類的特定操作訓練。
在職進修：員工可視需求提出外訓需求，進行外部專業課程學習，
提升自我技能。
語言學習：公司與多家外語中心簽約且外購學習刊物，讓員工可彈
性選擇適合的機構學習外語，增加職場競爭力。
專業職能耕耘
自 2009 年起開辦微星大學，設有領導、研發、技術與業務行銷四大
學院，訓練內容與公司整體策略結合，並在有限資源利用下進行重
點式培訓、專業分類與差異化人才管理，培養不同的專業職能。
提升組織效能
增進工作效率
開發職場潛能
2020 CSR 企業社會責任報告書　　｜
35
分層培訓管理
針對進入成長期的管理幹部，進行深耕企業文化與建構核心價值的
企業認同訓練，並依不同的職別學能進行經驗傳承學習，為公司營
運管理紮根。
領導才能培養
經營管理關鍵人才，透過內外部的課程與意見反饋，進行市場分析、
領導統御、戰略管理與經營管理的決策養成訓練，建立優秀營運團
隊，確保良善公司治理。
3.3.2 人才發展概況
　　我們提倡多元化職場學習與家庭生活並重，讓同仁能具備專業能力
與豐富自我人生。此外，我們也提供優良的職場環境，讓員工都能獲得
均等機會來發展自我，與公司一起與時俱進，增加公司與自我價值，成
就公司優質人力，提升整體競爭力。
•2017-2019 教育訓練支出金額
•報告期間依性別與員工職級劃分每位員工之平均訓練時數 ( 小時 )
項目 \ 廠區 \ 性別
微星科技
恩斯邁電子
微盟電子
男性
女性
男性
女性
男性
女性
高階主管
4.94 
5.81 
60.97 
63.29 
13.30 
0.00 
中階主管
5.17 
6.92 
51.97 
49.02 
22.33 
26.19 
班組長
25.87 
23.84 
13.52 
14.60 
22.71 
22.71
一般同仁
6.62 
7.51 
21.96 
21.66 
32.21 
34.61 
2017
2018
2019
1,892,230 
3,295,760 
2,147,440 
教育訓練支出(新台幣元)
說明 :
1. 高階主管 : 處級 ( 含 ) 以上。
2. 中階主管 : 課級 / 理級管理職 。
3. 一般同仁 : 非主管之其他所有同仁 ( 含技術職
& 專案職之課級 / 理級、DL、IDL 等任何有績
效考核之人員 )。
4. 微盟電子無高階女性主管。
•報告期間依廠區劃分之新進員工訓練資訊
項目 \ 廠區
微星科技
恩斯邁電子
微盟電子
新人通識訓練人次
7,196 
17,470 
2,318 
63.29 
13.30 
0.00 
新人通識訓練總時數
11,734.80 139,760.00 1,392.00 
63.29 
13.30 
0.00 
•報告期間員工人權訓練資訊
項目 \ 廠區
微星科技
恩斯邁電子
微盟電子
報告期間內新進員工接受違反
歧視、道德 ( 含反貪腐 )、員
工權益 ( 含人權 ) 宣導、強迫
勞動與性騷擾宣導訓練總時數 
( 小時 )
管理階層
18.67 
382.50 
0.00 
一般同仁
2.67 
1,802.70 
0.00 
新進人員
529.00 
8,735.00 
682.00 
說明 :
1. 董事會成員與高階經理人公司治理相關課程進修及訓練情形請參考微星 2019 年度年
報。在職員工採不定期電子郵件宣導與公司內部 EIP 網站宣導。新進員工須 100% 完
成相關訓練課程。
2. 中國廠區自勞務公司導入約聘員工亦須進行人權訓練。此外，約聘員工享有與正職員
工相同權益。
3. 報告期間微盟管理階層與一般同仁僅進行電子郵件宣導，未列入時數計算。
3.3.3 績效考核
　　微星每年定期進行兩次員工管理績效考核，依各單位所訂下的組織
目標進行核心職能評核，了解員工工作目標達成情況與績效成果，以做
為員工晉升、獎金報酬與教育訓練之參考依據。每位員工均至少由兩位
主管進行評核，其中包含直屬主管面談機制，藉以改善工作績效和促進
勞資溝通。
36
2020 微星科技 企業社會責任報告書
•報告期間男女性員工績效考核分佈比例
職別名稱 \ 廠區 \ 性
別
微星科技
恩斯邁電子
微盟電子
男性
女性
男性
女性
男性
女性
高階主管
100.00%
100.00%
100.00%
100.00%
100.00%
0.00%
中階主管
99.03%
100.00%
100.00%
100.00%
100.00%
100.00%
班組長
100.00%
100.00%
100.00%
100.00%
100.00%
100.00%
一般同仁
91.50%
88.32%
100.00%
100.00%
59.94%
75.38%
說明：
1. 以報告期間年終 KPI 評核人數為準 ( 包含已離職人員，微星科技已扣除廠區台幹 )。
2. 高階主管 : 處級 ( 含 ) 以上。
3. 中階主管 : 課級 / 理級管理職 。
4. 一般同仁 : 非主管之其他所有同仁 ( 含技術職 & 專案職之課級 / 理級、DL、IDL 等任
何有績效考核之人員 )。
5. 微盟電子無高階女性主管。
6. 績效考核未達 100% 原因為留職停薪、新進人員未滿三個月與請事、病假超過 30 個工
作日之同仁。
3.4 員工關懷
　　和諧的勞資關係是公司持續穩定發展的基石，為傾聽員工最真實的
心聲，微星設立多元化的管道及公開透明平台，期盼公司與員工能進行
有效無界的溝通。同時公司絕對保密員工個人的訊息，使所有員工都能
勇敢表達意見，積極地維護與促進員工關係。
3.4.1 開放的溝通管道
公司內部網站 EIP
　　微星設置內部網站 EIP 平台，讓員工可即時掌握公司重要通知及福
委會的各項福利優惠資訊，以增進員工應有的權益與福祉。EIP 網站也整
合內部多個管理服務系統，提供員工享有多樣化的關懷與照顧。此外，
公司也會透過 Outlook 郵件的方式，寄發給員工每日重要的新聞剪報
MSI IT Daily News，使員工了解最新的產業趨勢及業界重大消息。
員工協助方案 (Employee Assistance Project, EAP)
　　微星關懷員工的身心健康狀況，藉
由整合內外部資源提供系統化的員工協
助方案 (EAP)，以預防及改善員工在生
活及工作中所面臨的困擾與壓力，服務
範圍包含：工作壓力、感情、財稅、法律、
醫療關懷等項目，讓員工能不受個人或
組織因素影響全心投入工作，微星的眷
屬也可放心其家人身心的健康情形。
員工協助方案 (EAP) 聯絡方式
微星科技
專用信箱 : eaphelp@msi.com
專線電話 : 分機 8585
恩斯邁電子
專線電話 : 分機 8858
微盟電子
專線電話 : 分機 8085
3.4.2 會議溝通
　　微星透過不同事業群權責規劃，分別在每週、每月、每季進行不同
會議溝通 ( 職安衛委員會、勞資會議、部門會議、管理會議 )，內容涵蓋
營運現況、重大事項佈達與勞資溝通等，同仁都可藉由相關管道反饋意
見，使管理階層能瞭解治理現況與進行雙向溝通，凝聚共識促進勞資關
係和諧。
2020 CSR 企業社會責任報告書　　｜
37
•報告期間內員工團體協約成果
項目 \ 廠區
微星科技
恩斯邁電子
微盟電子
勞資協議
每季舉辦
每季舉辦
每年一次
員工工會
無
有
有
團體協約所涵蓋之總員
工數百分比 (%)
不適用
100
100
違反員工團體協約協商
件數
0
0
0
說明 : 微星科技無員工工會與代表建置，員工溝通可透過職安衛委員會、部門會議、員工
協助方案等多元管道進行溝通。
3.4.3 員工申訴管道
　　針對公司內部若有不法、歧視、環境與
健康安全等疑慮，員工可透過職安衛委員
會、勞資會議、部門會議、員工協助方案等
多元管道與公司進行對話與溝通，以確保員
工權益獲得保障並促進勞資和諧。
廠區
性騷擾申訴管道
微星科技
專線電話 : 分機 1333
電子信箱 : 113@msi.com.tw
性騷擾防治專區網站 : 內部 EIP 網站 - 員工專區
恩斯邁電子
專線電話 : 分機 8858
電子信箱 : carrieliu@msi.com
微盟電子
掌上微盟 APP
3.5 健康職場
　　健康職場與員工心理素質提升、企業人力資本強化息息相關，健康
員工是微星永續經營成就的基石。為使員工有完善的生理、心理、情緒
與職場適應，公司積極投入提升員工關懷、福利制度與職場安全，帶動
員工健康自主管理、培育健康職能，建構友善的支持環境，回饋與微星
共同成長的夥伴，共同追求永續未來。
3.5.1 樂活微星
　　我們提供多樣性的軟硬體設備與活動，來滿足員工多元化的興趣需
求，閒暇時間可利用廠內活動設施外，也鼓勵員工參加公司的大型活動、
社團活動、運動競賽及跨部門聯誼並提供經費補助，使員工可自由選擇
有興趣的動靜態活動去放鬆身心，在工作之餘能享有豐富、健康、平衡
的休閒生活。
員工協助方案 (Employee Assistance Project, EAP) 
　　微星自 2010 年導入員工協助方案，提供員工免費的情緒管理、職場
壓力、法律與醫療等多元協助，幫助員工解決影響個人工作表現的議題，
同時可為微星健康職場帶來正面效益。
員工活動中心
　　微星科技發展各式各樣的職工活動與設施，設有多元的活動場地，
如舞蹈教室、圖書室、按摩室與健身空間等，並定期開設各項運動課程(如
瑜珈、拳擊有氧、街舞等 )，提供員工優質舒壓空間與豐富的活動選擇。
組織效益: 解決組織關心的、可能影響生產力與競爭力等有關議題。
員工效益: 協助員工找出及解決影響個人工作表現的議題，如：健康、心理、家庭、財務、
酒毒癮、法律、情緒、壓力、或其他個人議題等。
38
2020 微星科技 企業社會責任報告書
名人講座
　　2019 微星科技福委會藝文季，舉辦一系列名人講座，透過邀請各行
業名人分享不同的專業與人生經驗，讓員工體會不同領域的專業與人生
故事，體會人生與職場的百態，創造屬於自己的人生。
3.5.2 健康管理
　　員工保持身心健康才
可使企業健全發展，微星
關心員工健康的生活與壓
力，透過醫務室專業人員
推展的健康促進，協助員
工掌握自身的健康狀況。
公司也推動健康的支持性
環境與建置相關措施，並
鼓勵員工積極參與其中。
評估個人健康史
如個人目前的健康狀況、體能、營
養狀態及心靈健康。
預防危險因子
檢視健康信念、生活壓力，及其他
危險因子如吸菸、環境污染、喝酒、
嚼食檳榔、職業暴露等。
均衡飲食與規律運動
養成均衡的飲食習慣、規律地做運
動等健康行為。
健康檢查
定期做健康檢查，如成人預防保健、
婦女子宮頸抹片檢查、孕婦產前檢
查。
微星健康促進
健康管理項目
衛教宣導:
配合每季流行病學疾病及多元衛生議題每月提供衛教文章於網路系統內，另報告期間提供
22場多元主題健康講座。每年10月流感季節，公司提供免費流感疫苗接種，由同仁自
願參加達初步防疫概念，報告期間共計接種人數760人。
心靈照護:
提供員工免費的心理諮商服務，透過專業的諮商師與保密一對一會談方式，辦理心理
紓壓講座及發佈文章訊息協助員工尋找紓壓管道，協助員工解決心靈上的困擾。
高風險員工健康管理:
提醒同仁定期返診及追蹤健康數據並給予健康管理建議，協助轉診與擬定異常工作負
荷觸發疾病預防計畫，提供出差前評估及行前健康衛教建議，並給予預計出差國外之同
母性健康保護:
為保護妊娠中及分娩後未滿一年之女性員工排除於工作場所中危險因子，採行風險管理
自我評估並經醫師評估後，進行分級管理與必要時現場確認
, 並提供改善措施或工作調
整。
緊急救護:
各樓層分佈急救人及分別設置急救箱，並於兩廠內各設置有AED 自動體外心臟除顫器
供緊急救護使用。
員工健檢
　　我們每兩年提供員工一次健檢與每年度提供派駐員工及高階主管健
檢，也針對男女性員工提供不同的健檢項目，並利用系統管理員工健檢
資料，可提供員工健檢資料追蹤、健康訊息與醫學新知，方便員工自主
管理，且各廠區可透過醫護專員進行即時的健康溝通。
微星健康促進著重以下四個面向：
2020 CSR 企業社會責任報告書　　｜
39
項目 \ 廠區
微星科技
恩斯邁電子
微盟電子
健檢到檢率
員工健康檢查為兩
年一次，報告期間
未實施員工健檢，
下次健檢時間為
2020 年。
77.3%
91.5%
健檢項目
血常規、內科外科常規檢查（血壓、聽診）、
肝功能、X 光、B 超。
依年齡和職等增
加項目
無
心臟功能、心肺功能、婦
科、腫瘤篩查、骨質密度
及消化系統。
說明 :
恩斯邁電子到檢率較低主要是因員工離職異動狀況較大導致。未到檢之員工 ( 除已離職員
工外 )，管理單位已持續進行追蹤與列管，確保每位員工完成健檢。
醫務室
　　為落實職業病預防、健康檢查、健康分級管理及健康促進之工作，
廠區醫務室設有附設門診診所且由合格醫師與專業護理師駐診，提供健
康諮詢服務，便利員工與駐廠承攬商於上班時間可免於外出就醫。另外，
結合每季流行病學變化辦理相關衛教宣導與職場健康講座活動，提供相
關衛教宣導與最新流行之疾病變化知識。此外，醫務室內亦設有媽咪哺
集乳室，提供隱密舒適的環境，給予有哺乳需求的媽咪，此項目亦獲得
新北市政府 - 職場親善組優良哺乳室認證。
醫療保健
免處方箋藥品、一
般外傷換藥
健康設施
血壓計、身高體重
機、體脂計、哺集
乳室等
健康講座
飲食、紓壓、減重、
捐血、人因工程等
課程活動
醫師駐診
一般傷病諮詢、
人因工程評估
衛教服務
衛生與醫療宣
導、傳染病防治
緊急救助
緊急醫療救護(如
AED設置等)
•醫療服務資訊
服務項目
微星科技
恩斯邁電子
微盟電子
醫療服務
健保門診、健康諮詢、
人因性危害預防管理
門診、心理諮詢
門診
員工健康檢查
一般、特殊作業
健康促進活動
演講、動態通知資訊
動態通知資訊
動態通知資訊
專業醫護
駐診醫師
2
1
1
護理師
3
1
1
報告期間服務人數
1,847
896
2,594
3.5.3 健康促進活動
　　微星每年舉辦多樣化的健康醫療促進方案與活動，增進員工與駐廠
承攬商的健康知能，並降低其健康上的風險。報告期間中國廠區透過電
子郵件與手機 APP 推行健康促進。此外，微星科技共辦理 22 場次健康
促進活動，參與人數共 1,117 人次，健康促進活動項目如下：
疫苗與篩檢
B 型肝炎疫苗第三季注射
A 型肝炎疫苗第二劑注射
流感疫苗 ( 共四場次 )
婦女防癌篩檢 - 抹片檢查
健康飲食講座
台灣常見藥膳與養生
外食族生酮飲食選擇
增肌減脂必吃食物大公開
動吃動吃的運動飲食策略大解析 - 運動前中後該怎麼吃
健康促進講座
急診救護 - 生活急救一點通
微星拒菸 - 戒菸三菸 癮不見
紓壓課程
正念減壓課程 ( 共四場次 )
植物療癒力 - 園藝舒壓
身心助益
體適能檢測活動
愛在微星蔓延捐血活動 ( 共四場次 , 報告期間共有 258 人次參與捐血活動，共捐血 421
袋。)
40
2020 微星科技 企業社會責任報告書
3.6 職業衛生安全
　　員工是微星永續經營的根本，是微星寶貴的智慧資本，我們落實良
善職安衛措施來增進全體員工的健康與安全，打造健康職場、友善環境
與落實承攬商管理，創造共榮互惠與共享價值的目標。
•報告期間管理方針一覽表
重大主題
職業安全衛生 (403)
管理目的
預防職業災害、落實工作者健康管理
重大主題
■ 企業活動以符合環保、職業安全衛生法令規章以及相關要求為前提
■ 建立安全健康的工作環境，加強發掘潛在風險，並將風險降低至可容忍
範圍內
■ 加強作業管理與人員訓練，以杜絕事故、預防汙染及避免職業傷害與疾
病
重大主題
使工作者能在安全的環境中工作，身心均衡發展，創造職場與幸福成就。
持續落實職場安全改善、職場教育宣導與鼓勵健康促進，並以安全、關懷
作為管理準則，為促進工作者能有更安全、舒適、健康的工作職場而努力。
重大主題
■ 確保工作環境安全
■ 申請 ISO 45001 外部認證
管理措施
管理責任
職業安全衛生室
管理方法
■ 設置職業安全衛生室，確保工作者了解安全規範與職責
■ 鑑別企業所需改善項目，設定目標與制定管理計畫
■ 監督職安衛系統運行的有效性
■ 稽核與審查職安衛事件，採取適當措施，防止事件重演
投入資源
投入管理系統維護經費、職業安全衛生宣導
申訴機制
利害關係人溝通信箱 080419864@msi.com、職業與環境安全衛生管理
信箱 esh@msi.com
評估機制
■ 定期取得外部認證
■ 持續監控職安數據
評估結果
■ 請參閱 3.6.5 職業安全衛生管理成效
■ 已取得 ISO 45001 外部認證
3.6.1 微星職業安全衛生組織
　　微星致力於推動職業安全衛生管理 ( 以下簡稱職安衛 )，透過內控管
理來充分地執行職安衛管理系統規範與內部各部門在職業安全上的管理
要求，並定期依各廠址職安衛規範、客戶或是利害相關者等要求(如,RBA)
進行符合性查核。微星也不斷致力於營運廠址的職安衛管理改善，於員
工工作守則與各類職安衛工作守則中說明工作者的健康、衛生及安全等
相關權益，並設置職安衛 & 環保委員會，其中勞方代表占比超過二分之
一，藉由管理制度的監督與落實，推行並取得 ISO 45001 標準認證，以
達持續改善的目標。
2020 CSR 企業社會責任報告書　　｜
41
•報告期間職安衛法規查核現況一覽表
項目
實施措施
符合性
法規鑑別
定期鑑別安全衛生法規，確認法規遵循狀況，包含 :
■ 安全衛生管理法規適用法令
■ 消防管理法規適用法令
■ 食品衛生管理適用法令
符合
管理系統程序
■ 建置安全衛生管理程序，每年定期檢視。
■ ISO 45001 職業安全衛生管理系統 : 完成教育訓練與
第三方查證。
符合
教育訓練
■ 推行工作者安全衛生訓練，以符合安全衛生法令與緊
急應變需求。
■ 辦理消防、緊急疏散、交通安全與急救訓練。
■ 新進人員實施職業安全衛生教育課程。
符合
危害鑑別
針對作業環境與內容進行安全衛生危害鑑別，共完成 
2,642 件。
符合
變更作業管理
完成 12 件變更管理，0 件因變更作業造成的危害或虛驚
事件。
符合
承攬商管理
承攬商完成 121 件高風險作業，0 件造成的危害或虛驚
事件。
符合
作業環境監測
針對室內工作場所 ( 如實驗室、維修區、辦公區域…等 )
可能會產生危害的區域，利用相似暴露族群概念進行分
組，每年定期執行物理性及化學性檢測；此外，公司產
品雖使用無鉛錫絲，為確保工作者的健康，檢測項目仍
加入鉛、錫之環境檢測。
符合
落實稽核改善
報告期間共提出 772 件建議改善事項，各建議事項皆於
要求時間內完成改善
符合
職業災害預防
■ 分析員工受傷原因，並將相關改善作為進行推展，期
能降低職業災害案件數。
■ 報告期間以微星科技為例，交通意外事故為主要員工
受傷原因，故邀請新北市政府交通大隊舉辦 2 場道安講
座與為期 3 天的員工機車安全健檢。
符合
註 : 1. 工作者泛指從事工作的人，包含對其職業安全衛生負責的員工與非員工部份。
       2. 非員工泛指承攬商，其組成包含供應商、外包商與承攬商。
•報告期間工作者之職業安全衛生管理範疇
管控範疇與類別
職務受微星管控類別
職業安全衛生管理系統
ISO 45001
工作場所受微星管
控範疇
工作者類別
員工
承攬商
稽核類別
內部稽核
外部稽核
內部稽核
外部稽核
微星科技
當月人數
2,231 
2,152 
80 
66 
比例
96.54%
97.02%
3.46%
2.98%
恩斯邁電
子
當月人數
━
比例
97.97%
97.30%
2.03%
2.70%
微盟電子
當月人數
━
比例
96.56%
96.47%
3.44%
3.53%
━ 該廠址受客戶合約保密條款限制，故不提供員工與承攬商人數資訊。
3.6.2 風險管控與災害預防
　　我們透過訓練合格的安全衛生管理人員進行危害鑑別評估每項職業
災害發生的可能性、頻率與嚴重性，並依不同程度的危害因子進行風險
評估，再由環安衛管理單位進行審查，對於不可接受風險進行管制，將
不可接受風險的危害作業進行管控與改善目標設定，進行定期紀錄追蹤，
以持續消弭潛在於作業場所的職業危害。對於工作者於工作場所所發生
的任何職安衛事件，我們訂有事故調查相關規範並進行事故發生後的訪
查與追蹤。我們將依據事故內容進行損害與公傷判定，待事故調查報告
完成後實施改善方案，並由環安衛管理單位持續監督與追蹤，降低事故
損失與預防類似事故再次發生。
管控類別
管控措施
化學品
選用低危害化學品，進行源頭管制，確保廠址與員工安全
作業危害
提報符合該作業類別之單位人員，依作業類別來施以人員個別教育訓練，
提供適當的個人防護具、職業病體檢、健康管理及作業環境監控等管理
機械設備
進行安全評估與增設備防護措施
電氣設備
不定期進行電氣設備檢查，儘早預防發生異常狀況
42
2020 微星科技 企業社會責任報告書
職業事故處理與調查管理
　　工作者在執行職務過程中發現有危害與危險狀況，在不影響其他工作者安全情形下，可自行停止作業與退避至安全場所，並立即通報主管與職業安
全管理單位。相關事件將依廠址所在地之法規進行調查；另外，微星可提供法律協助保障相關工作者，且通報事故者不會受到不利之處分。
2020 CSR 企業社會責任報告書　　｜
43
3.6.3 教育訓練與宣導
　　我們透過安全衛生講座的舉辦、宣導海報、電子郵件、企業內部網
頁等管道，讓同仁培養職場危害認知與預防的知識。除定期透過在職人
員安全衛生教育訓練與消防訓練外，同仁亦可透過意見箱與職業安全衛
生申訴管道進行安全衛生意見溝通，增進安全文化。
報告期間員工安全衛生教育訓練
　　員工的健康是微星重要的資產，各項安全與衛生的管理與措施皆確
實到位與定期維護、管控。台北總部透過「職安衛委員會」，恩斯邁電
子與微盟電子則是透過「員工座談會」，定期舉辦教育訓練加強人員的
知識，並且特別針對高風險作業員工進行特定項目的健康檢查。
項目
課程名稱
總時數 ( 小時 )
對象
微星科技
恩斯邁電
子
微盟電子
職業安全衛生教育
訓練與危害物通識
課程
 新人共識訓練 
1,593 
33,600 
60,960 
新進員工
在職人員安全衛生
教育訓練
 作業安全教育訓練 
322 
1,072 
2,280 
內部員工
 主管安全衛生教育
訓練 
58 
756 
240 
業務主管
環境教育
 環境教育 
185 
1,820 
1,080 
內部員工
交通安全
新交通法規宣導講座 
80 
1,150 
無
內部員工
全廠摩托車安全守護
125 
2,250 
無
內部員工
報告期間承攬商安全衛生教育訓練
　　此外，我們亦制定承攬商安全衛生及作業規範，要求進廠承攬商應
遵守職業安全衛生法令及微星集團規定，完成微星集團宣導或教育訓練
之承攬商，方具備入廠資格得進入廠區作業。報告期間微星集團主要生
產據點未發生承攬商致死之職業災害，亦未發生承攬商於作業廠區因作
業致失能傷害或職業疾病事件。針對駐廠承攬商，我們亦安排職安衛訓
練課程，並督促駐廠承攬商事業主關注其員工之勞動條件，使符合國家
勞動法令。報告期間承攬商環安衛教育訓練內容請見下表。
項目
課程名稱
人數
總時數 ( 小時 )
對象
微星科
技
恩斯邁
電子
微盟電
子
微星科
技
恩斯邁
電子
微盟電
子
安衛 / 消防
訓練
安全衛生暨
消防管理教
育訓練
441
213
43
709
426 
86
駐廠承
攬商
常駐廠商教
育訓練
42
不適用
63
不適用
常駐廠商內
部座談會
42
21
作業安全宣
導
施工人員作
業安全規定
宣導
42
65
364
63
130 
364
特殊作
業承攬
商
食衛教育
食品衛生安
全
11
76
41
11
152 
164
團膳承
攬商
3.6.4 職業健康服務
　　微星自 2010 年起於內部
推行職場健康轉型，將廠區
內打造友善健康職場為首要工
作，廠內醫務室設置有員工診
所，由醫學中心醫師駐診提供
健康諮詢及就診服務，並推動
職業病預防管理、緊急救護 、
衛生教育、健康促進、流行病
學防疫及相關健康管理工作，
藉以推動各項健康促進業務塑
造職場健康文化。我們也依職
業疾病危害鑑別程序，找出導
致職業疾病的可能性，納入健
康管理的範疇，透過醫務室可
於上班時間提供員工與駐廠承攬商相關諮詢；若員工與駐廠承攬商有進
一步的需求，透過駐診醫生判斷後亦提供轉診服務。
44
2020 微星科技 企業社會責任報告書
3.6.5 職業安全衛生管理成效
　　為保障工作者的作業環境安全，滿足環境保護與勞工安全衛生等相
關法令之規定，我們設置了「職安衛委員會」與「職安衛信箱」，作為
工作者參與職安衛管理的主要溝通管道，工作者可透過聯繫窗口、電子
郵件、部門員工代表或透過委員會與管理階層進行溝通。若有任何危害
事件或虛驚等工安事件，我們也設有相應之溝通程序讓工作者得以隨時
回報。若有相關工安事故的發生，發現有立即發生危險之虞時，得在不
危及其他工作者安全情形下，依微星緊急應變管理程序相關要求，停止
作業及退避至安全場所，並立即向管理單位報告。對於前述工作者之避
險行為，我們依微星工作規則之規定，不會進行究責與不利之處分。
報告期間施工安全管理
　　微星為加強公共工程施工安全衛生，防止職業災害，我們視工程性
質、規模，指派適當人員負責監造、監督、稽查、檢查或抽查工程安全
衛生工作，防止意外事故及環境污染發生。
施工安全管理主要項目：
1. 作業危害告知及施工作業申請審查。
2. 特殊作業如 . 動火、高架、局限空間、吊掛、吊籠作業等，作業前安全
確認及現場不定期查核。
報告期間施工安全管理績效
項目 / 廠區
微星科技
恩斯邁電子
微盟電子
廠內稽核件數
18
26
1,632 
不符合件數
14
26
115
改善件數
14
26
115
改善率
100%
100%
100%
報告期間員工一般職業傷害與交通事故件數
　　本報告期間，統計職安衛管理績效，工傷件數相較上個報告年度無
明顯增加。我們將持續推廣三級安全教育訓練，以提升員工危害意識 ; 在
交通事故件數上，台北總部上下班期間發生較為頻繁的機車交通事故，
我們持續進行員工安全宣導 ( 參閱 3.6.3 教育訓練與宣導 )，除特定路段
提醒外，亦進行機車輪胎與煞車系統保養提醒，降低交通事故重複發生
的可能。
項目 \ 廠區 \ 性別
微星科技
恩斯邁電子
微盟電子
男性
女性
男性
女性
男性
女性
一般職業傷害事故
件數
0
1
9
3
3
1
交通事故件數
9
4
0
0
0
1
說明 :
一般職業傷害 : 六個月內能復原者。
報告期間員工失能傷害統計表
報告期間訂定失能傷害頻率與失能傷害嚴重率管理目標值及其執行結果
請見下表 :
項目 / 廠區 / 性別
微星科技
恩斯邁電子
微盟電子
失能傷害頻率 (FR) 目標值
0.24
7.5
0.95
失能傷害嚴重率 (SR) 目標值
6
8
2
失能傷害頻率 (FR)
0.23 
7.03 
0.89 
失能傷害嚴重率 (SR)
1 
1 
7 
公式說明：
■ 員工人數統計基準日 : 2019 年 12 月 31 日
失能傷害頻率 (FR)= 失能傷害次數 X 百萬工時  /  總經歷工時 ( 小數點兩位 , 無條件捨去 )
失能傷害嚴重率 (SR)= 失能傷害損失日數 X 百萬工時  /  總經歷工時 ( 取整數 )
■ 微盟電子失能傷害嚴重率(SR)未達目標之主因為一起員工職災(骨折)休養一個月所致，
已完成立案管理並將持續加強落實各項職安衛管理工作。
2020 CSR 企業社會責任報告書　　｜
45
報告期間工作者職業傷亡與嚴重職業傷害統計表
項目 / 廠區 / 性別
微星科技
恩斯邁電子
微盟電子
員工
承攬商
員工
承攬商
員工
承攬商
職業傷害死亡人數
0
0
0
0
0
0
職業傷害死亡比例
0%
0%
0%
0%
0%
0%
嚴重職業傷害數
( 排除死亡人數 )
0
0
0
0
0
0
嚴重職業傷害比例
( 排除死亡人數 )
0%
0%
0%
0%
0%
0%
可記錄之職業傷害
比例 ( 包含由職災
傷害所造成的死亡
人數 )
0%
0.40%
1.42%
1.10%
0.53%
0.18%
職業傷害主要類型
壓傷
壓傷、擦傷
機械傷害
總工時 ( 小時 )
4,331,072 
9,067,961 
5,632,101 
說明 :
1. 上述數據不包含交通意外事故。
2. 嚴重職業傷害數 : 六個月未能復原者。
3. 計算基準人數 : ( 每個月人數之加總 ) / 12，取全年平均值 ( 四捨五入成整數 )。
4. 總工作時計算 : ( 每個月人數 * 每個月工作天數 *8 小時 )，取加總 12 次之數據 ( 全年加
總總數 )。
5. 職業傷害死亡比率 = ( 職業傷害所造成的死亡人數 / 工作小時 ) x [1,000,000]
6. 嚴重職業傷害比率 ( 排除死亡人數 ) = ( 嚴重的職業傷害數 ( 排除死亡人數 ) / 工作小時 ) 
x [1,000,000]
7. 可記錄之職業傷害比率 = 可記錄之職業傷害數 / 工作小時 ) x [1,000,000]
8. 可記錄之職業傷害數 : 以有通報數據為主 ( 無論有無損失日數皆列入）
報告期間工作者職業病統計表
項目 / 廠區 / 性別
微星科技
恩斯邁電子
微盟電子
男性
女性
男性
女性
男性
女性
職業病傷害死亡人數
員工
無
無
無
承攬商
可記錄的職業病案件數量
員工
無
無
無
承攬商
職業病主要類型
員工
無
無
無
註 : 報告期間未發生職業病生傷亡相關事件。
3.6.6 有關職業安全衛生之工作者參與、諮商與溝通
　　為維護微星環境品質、保障員工工作環境安全，滿足環境保護勞工
安全衛生等相關法令之規定，特設置「職業安全衛生委員會 ( 職安衛委員
會 )」。我們鼓勵所有員工主動參與並落實執行職安衛相關事項，期望每
一位員工均能擔負起對環境的責任，融入整個環境管理體系之中。微星
承諾所有營運過程均符合對員工、客戶及周圍環境的保護要求，此外，
為求有效評估執行績效，我們每季召開一次職安衛委員會外，也定期每
年進行內外部稽核，並依據稽核結果修正管理方式和執行策略，進而達
到持續改善環境安全衛生管理績效的目標。
•報告期間員工參與、諮商與溝通
項目 \ 廠區
微星科技
恩斯邁電子
微盟電子
員工工會
━ *
V
V
工會代表
━ *
李芳小姐
余申圣先生
工會代表聯絡方式
━ *
廠區分機 8890
廠區分機 8061
職安衛委員會勞方代表人數
41
45
27
職安衛委員會總人數
49
67
43
46
2020 微星科技 企業社會責任報告書
職安衛委員會之員工代表佔比 (%)
83.67%
67.16%
62.79%
結社自由與集體協商的權利比例 
(%)
100
100
100
違反員工結社與集體協商件數
0
0
0
健康與安全重點議題
1. 作業環境監
測
2. 交通安全宣
導
3. 安全衛生風
險管理
4. 健康促進
1. 職業安全
2. 消防設備管理
3. 化學品管理
4. 機具設備防護
1. 職業安全
2. 消防設備管
理
3. 化學品管理
4. 餐廳衛生
取得職業安全衛生管理系統 ISO 
45001 認證
V
V
V
項目 \ 廠區
微星科技
恩斯邁電子
微盟電子
勞資協議管道
職安衛委員會
V
V
V
部門會議
V
V
V
員工工會
━ *
V
V
員工協助方案
員工協助方案電子信箱與分機
申訴管道
職業與環境安全衛生管理信箱 esh@msi.com
勞資協議頻率
職安衛委員會
每季一次
部門會議
不定時
員工工會
━ *
不定時
員工協助方案
隨時
申訴管道
隨時
━ * 微星科技無員工工會與代表建置，員工溝通可透過職安衛委員會、部門會議、員工協
助方案等多元管道進行溝通。
4. 產品價值
48
2020 微星科技 企業社會責任報告書
4. 產品價值
本章節重大主題
能源 (302)、供應鏈環境管理 (308)、供應商社會評估 (414)、
顧客健康與安全 (416)
重大主題對微星的意義
微星在環境管理致力於減少產品生命週期自然資源的消耗及
減低產品對環境可能產生的衝擊，遵循減量、回收再生與重
覆利用的原則目標降低環境衝擊，增加市場競爭力。
4.1 永續產品
　　隨著各國對產品生產所造成的環境影響日益重視，並強調生產者責
任，要求企業在發展科技的同時，也必須兼顧環境保護，故微星積極推
動生態化產品設計與綠色供應鏈管理系統，以協同合作之模式，進行綠
色產品開發，以利減緩或改善產品在生命週期中所導致的環境衝擊。
4.1.1 環境衝擊調適
　　近年來國際上對製造業的產品環保表現關注度持續提升，不斷將環
保元素融入產品開發已成製造業的大趨勢，因此，減少產品生命週期自
然資源的消耗及減低產品對環境可能產生的衝擊，便推動著微星有系統
性的將環境考量因素整合至產品設計與發展的過程。微星將「減少污染
物釋出」、「節省能資源」、「易拆解回收」、「廢棄物減量」政策導
入各項專案的開發過程中，藉著遵循減量 (Reduce)、回收再生 (Recycle)
與重覆利用 (Reuse) 的 3R 原則目標降低環境衝擊，增加市場競爭力。
減量 (Reduce)
回收再生 (Recycle)
重覆利用 (Reuse)
■ 提升產品能效
■ 減少包材類別
■ 降低包材用量
■ 減緩環境毒害
■ 減少運輸碳排
■ 導入市場消費後回收之
塑料與紙漿
■ 減少複合材料使用
■ 易拆解回收
■ 產品模組化設計
■ 包材重複利用 ( 如 , 棧板、
周轉箱等 )
產品生態化設計思維與分析
　　微星在考量經濟與技術可行性的情況下，依產品生命週期思維，進
行產品生命週期評估，目標是使我們選擇能夠使環境影響最小化的產品
與服務，提高產品對環境與社會的友善程度。
項目 / 範疇
原物料取得
製造
運輸
使用
廢棄
發展目標
削減有害物
質
優化生產
技術
最佳物流管理
改善能源 /
材料效率
廢棄物管理最
佳化
實行策略
選用環境友
善之原物料 
( 如無鹵材
料 )
使用可再生
材料
選擇綠色
生產技術
簡化生產
步驟
減少生產
製程浪費
可重新再使用
的包材
提高運載效率
物流載具規劃
物流距離調整
減少產品能
源消耗
減少物料使
用且進行模
組化設計
包材減廢
產品本體減廢
提高回收比例
可被安全焚化
或掩埋
原物料取得
製造
運輸
使用
廢棄
減量 :
減少包材類別
回收再生 :
市場消費後回收
材料導入
減量 :
提升產品能效
降低包材用量
減緩環境毒害
重覆利用 :
包材重複利用
減量 :
減少運輸碳排
減量 :
提升產品能效
降低包材用量
重覆利用 :
產品模組化設計
減量 :
* 減少不可回收材
料用量
回收再生 :
減少複合材使用
易拆解回收
報告期間環境衝擊調適措施一覽表
管理目標
考量面
管理措施
報告期間成果
未來目標
減少污染物釋
出
減少危害性物
質使用
所有原物料持續進行 
RoHS、REACH 禁限用
物質管理。
全部符合
每年持續進行禁
限用物質管理評
估
綠色產品管理平台
(GPM) 進行產品有害物
質管理。
完成 11,629 件
綠色零件審查
每年持續維護
GPM 平台物質
管理
符合 IECQ/QC 
080000 標準
完成有害物質法規鑑別
並將適用要求納管，更
新「綠色產品管制規
範」至第 10 版。
鑑別與管理 355
項有害物質 ; 取
得 IECQ/QC 
080000 認證
每年持續將鑑別
結果導入規範
2020 CSR 企業社會責任報告書　　｜
49
節省能資源
降低能資源消
耗與減少碳排
產品外包裝箱僅提供 5
種尺寸，避免過度包
裝與可提升載運量約 
3%。
全部符合
評估優化載運量
的可能
提升外部電源供應器轉
換平均效率由 88%--
>89%。
外部電源供應器
全數採用 Level 
VI 效率等級
評估優化轉換平
均效率的可能
桌上型電腦內部電源
供應器改採用至少 
80plus 銅牌之產品，
較白牌提升 2% 效率。
全部符合
持續使用 
80plus 規格產
品
易拆解回收
資源循環
降低複合材質使用率，
採用單一或相容材質塑
料，提升塑料回收率。
塑料回收率達
90%
提升塑料可回收
率至 92%
塑膠與紙類包材進行材
質標示，以利回收再
製。
標示率 100%
持續進行標示
降低產品以焚化或掩埋
為處理為主之零部件比
例。
已從產品總重量 
5% 降至 2.5% 
以下
維持在產品總重
量佔比 2.5%
廢棄物減量
法規衝擊
完成全球廢棄物 / 資源
回收法規鑑別，發行內
部管理規範且納入要求
進行管理。
微星綠色產品管
制規範 - 第 10
版
持續進行更新
報告期間內微星的相關
電機電子設備之回收
利用率優於歐盟 WEEE 
80％之要求。
回收利用率
>90%
符合 WEEE 要求
4.1.2 產品責任
　　微星向來以提供高水準的產品與服務為宗旨，透過內部程序與審核
流程建制，致力推動「產品責任管理」，以優良且可靠的品質、強化個
資保護，提供安全、安心的產品責任保證，促進永續消費，提升品牌價值。
報告期間管理方針一覽表
重大主題
能源 (302)、顧客健康與安全 (416)
管理目的
因應氣候變遷與顧客健康安全風險，提供客戶綠色產品與循環回收、減少
能資源耗用解決方案，掌握改善營運模式的機會
管理政策
能源之星電腦標準 V7.1、歐盟能源相關產品生態設計 (ErP)
管理承諾
確保產品能效管理符合規範標準，並改善產品能效水準，減少能源耗用之
碳排放
管理目標
取得能源之星認證或符合歐盟 CE 標準
管理措施
管理責任
研發本部
管理方法
■ 提升外部電源供應器平均效率
■ 內部電源供應器用至少 80plus 銅牌標準
■ 導入晶片商之節能電路設計
投入資源
投入產品綠色設計經費、申請能源之星認證
申訴機制
利害關係人溝通信箱 080419864@msi.com、台灣地區產品服務專線 
0800-018-880
評估機制
能源之星能耗測試、歐盟能源相關產品生態化設計評估
評估結果
■ 取得能源之星認證
■ 取得歐盟 CE 安全標準宣告
4.1.2.1 產品安全性評估
　　我們將產品中存在的潛在風險依「危害識別」、「風險表徵」、「風
險管理」與「風險溝通」四個項目進行產品安全評估。
50
2020 微星科技 企業社會責任報告書
4.1.2.2 產品審核機制
評估類別
適用範圍
審核管理
實施措施
報告期間成果
未來目標
安全
微星產品及
其零部件
新產品研發 
流程
EMC & Safety & 
RFI 設計與驗證程
序、綠色新產品研發
作業程序、新產品研
發流程、包材承認作
業辦法、新產品研發
流程
100% 符合各
地區客戶與
法規要求，達
成提升產品
競爭力的目
的
持續提供
「低污
染」、「低
能耗」、
「高安全
性」的高品
質產品，避
免產品與服
務遭受裁罰
健康
綠色產品 
管理平台
環保
個資維護 所有客戶服
務
客戶隱私權
與個資保護
因應措施
1. 官網公告隱私權政
策
2. 建立個資外洩與處
理管控機制
3. 建置程序強化當事
人權利
4. 合法處理當事人同
意之個資
5. 個資處理與保存之
要求
6. 個資隱私保護措施
7. 與第三方資料處理
者簽訂個資處理合
約
8. 設置當責處理單位
無任何侵犯
顧客隱私權
之投訴與訴
訟事件
持續保護客
戶資料處理
與資料自由
流通的隱私
與安全，避
免訴訟事件
發生之可能
報告期間產品評估與績效一覽表
衝擊類別
適用範圍
評估項目
評估內容
報告期間成果
未來目標
安全
電腦系統
安規
電磁、安規、射頻
■ 符合法律法規
要求
■ 產品完成安全
標示
持續符合法
律法規要求
設備端子
高畫質多媒
體介面認證
(HDMI)
硬體端子使用安全
通用序列匯流
排認證 (USB)
健康
產品零部件 危害性物質管
制
環境危害物質管理
■ 符合法律法規
要求
■ 持續削減危害
物質
■ 持續符合
法律法規
要求
電池產品
廢電池管理
產品零部件
化學物質審
查規制法
(CSCL)
化學品註冊、
評估、授權
和限制法規
(REACH)
持久性有機污
染物 (POPs)
包裝材料
包材與包材
廢棄物指令
(PPW)
環保
包材標示
使用後之棄置回收
處理比例
■ 符合法律法規
要求
■ 廢棄物申報符
合廠址所在
地要求
■ 產品完成材質
與廢棄回收
標示
■ 持續符合
法律法規
要求
■ 持續進行
廢棄物回
收註冊與
申報
電腦系統
廢棄電子電
機設備指令
(WEEE)
包裝材料
包材與包材
廢棄物指令
(PPW)
電池產品
廢電池標示
電腦系統
歐盟能源相關
產品 (ERP) 指
令
能耗效率評估
■ 符合法律法規
要求
■ 取得產品外部
認證
■ 持續符合
法律法規
要求
■ 持續自願
性檢測與
申報產品
能效
能源之星
加州能效委員
會 (CEC) 能效
美國能源部外
部電源供應器
能效
最低能耗標準
(MEPS)
2020 CSR 企業社會責任報告書　　｜
51
4.1.2.3 產品節能
　　我們透過產品碳足跡盤查，瞭解到使用階段的能源耗用是產品碳足
跡之主要來源，輔以現今之可行技術來改善能源使用效率已成為在產品
設計時的重要考量之一。硬體方面，透過高效率的材料與零件選用，來
提升產品能效 ; 軟韌體方面，透過不同的情境設定來作效能的調整，滿足
電能有效的分配，除可降低使用者的電力使用外，亦可有效降低產品碳
足跡。列舉微星在報告期間內的筆記型電腦、桌上型電腦主機與一體成
型電腦產品的能源之星認證能耗成效如下表，其能源效率表現平均值優
於標準分別為 37.06%、63.48% 與 54.97%。
( 微星其他產品的能源之星認證，請參閱能源之星官網 : https://www.
energystar.gov)
產品種類
型號
ETEC* 計算值 **
ETEC 計算最大值 **
可節省之 ETEC
比例
(kWh/ 年
/ 台 )
(GJ/ 年 /
台 )
(kWh/ 年
/ 台 )
(GJ/ 年 /
台 )
筆記型電腦
MS-14B3
20.10 
74.37
36.48
134.976
44.90%
MS-1551
25.88 
95.756
44.9
166.13
42.36%
MS-17C8
44.18 
163.466
58.08
214.896
23.93%
桌上型 
電腦主機
Cubi B183
36.14 
133.718
187.48
693.676
80.72%
Prestige B929
157.96 
584.452
343.08
1269.4
53.96%
Trident B926
140.46 
519.702
317.48
1174.68
55.76%
一體成型 
電腦
MS-ACD1
103.21 
381.877
230.59
853.183
55.24%
MS-ACD2
126.13 
466.681
230.4
852.48
45.26%
MS-AEC2
84.69 
313.353
238.05
880.785
64.42%
* ETEC (Typical Energy Consumption) , 每年典型能源消耗量 : 係來自測量假設典型使用
模式 ( 負載循環 (duty cycle)) 下平均操作模式用電量之千瓦小時 (kWh) 數值。
** ETEC 計算值與計算最大值之公式請參閱能源之星 7.1 版標準之計算公式。
4.2 危害物質管理
　　微星考量在生產與營運對環境所產生的負面影響、環境友善材料使
用的承諾，同時遵守法令規定與客戶要求，我們要求有交易往來之供應
商與公司內部須嚴格遵守微星「綠色產品管制規範」，並於採購合約明
訂供應商所提供之產品或服務，皆須遵守與落實相關環保要求規範。報
告期間累計「禁 / 限用物質共 132 項」、「報告物質 ( 含 REACH 高度關
切物質、行業別規範與客戶要求物質 ) 共 223 項」，透過危害物質管理，
與供應鏈共同促進遵守法規、減輕對環境生態系統影響的責任，期望能
提供消費者環境友善的產品。
4.2.1 綠色產品管理平台 (GPM)
　　自 2010 年起，微星完成綠色產品管理平台 (Green Product 
Management, GPM) 的建置與使用，利用資訊化管理系統對法規要求、
行業別規範、客戶規範等進行管理與掌控，透過供應商的即時資訊回饋，
再由微星內部管理單位進行資料分析與判讀，確認產品符合性後，透過
此平台傳遞最新資訊，納入現有管理系統中 ( 如 ,IECQ/QC 080000 等 )
進行運作，降低人為資料管控的不完整性，以及減少重複性的資料與作
業時間等，並作為與客戶、供應商夥伴的溝通管道之一。
•綠色產品管理平台示意圖
52
2020 微星科技 企業社會責任報告書
報告期間綠色產品管理平台成效
█ 無產品或服務違反環保法令，而被處罰、罰款、禁賣、回收或遭客訴 
█ 累計 985 家供應商承諾並簽署微星「符合環保要求保證書」
█ 累計完成 147,980 筆承認零件管理
█ 合格供應商 100% 使用環境標準進行管理
4.2.2 無鹵素阻燃劑管理
　　微星在開發產品選用物料的同時，除了遵守既有的有害物質法規
要求外，亦積極針對潛在的環境衝擊物質加以管理。鹵素阻燃劑 (BFR/
CFR) 雖非目前法令要求的禁限用物質，但對環境、生態、人體存在一定
程度的負面影響，故微星在物料特性的分類上特別以無鹵素 (Halogen-
free, HF) 將其區分以利控管，並持續評估及提升使用無鹵材料的可行性。
我們自設計之初即謹慎評估選用低危害性的原物料，為客戶提供兼具創
新與環保之永續產品。我們目前依產品材料的可控性與經濟價值考量為
前提的考量下，展開無鹵素阻燃劑的規劃與導入，為削減有害物質努力，
提供客戶多樣性的環境友好產品選擇。
•報告期間無鹵素阻燃劑管理措施一覽表
無鹵素阻燃劑管理項目
報告期間成果
未來目標
電競產品材料清單 (BOM)
無鹵素阻燃劑料件使用
達成率 : 75%
■ 每年 >2% 
■ 2025 年成長至 85% ( 基準年 : 
2018)
無鹵素阻燃劑電路板導入
主機板與顯示卡產品
顯示卡達成率 : 18%
■ 每年 >10%
■ 2025 年顯示卡無鹵板材提升至
78% ( 基準年 : 2019)
■ 2025 年主機板無鹵板材提升至
65% ( 基準年 : 2020)
一體成型式電腦 (AIO) 外
殼採無鹵素阻燃劑塑料
達成率 : 100%
每年持續導入
4.3 供應商管理
　　微星秉持良善的經營理念，我們將供應鏈夥伴視為永續經營的一體，
將企業社會責任由以身作則的行動，擴展到同體管理的要求。有鑑於此，
微星將自身永續發展的策略推展至供應商合作，發揮產業領導者的影響
力，帶動自身供應商成長轉型，偕同供應商一起發展永續供應鏈。
•報告期間管理方針一覽表
重大主題
供應商環境評估 (308)、供應商社會評估 (414)
管理目的
微星身為成功的電競產業標竿企業，我們保持以負責任的態度且透明公平
地進行物料採購，並與供應商一起合作，提升他們的產品品質，瞭解他們
的生產、員工與環境，發揮我們對供應商的正面影響力，與供應商一同攜
手促進經濟、環境、社會的永續發展目標。
管理政策
企業社會責任守則、企業社會責任要求事項、衝突礦產管理辦法
管理承諾
微星承諾將環境、勞工、人權、社會衝擊等永續發展指標作為供應商選用
與管理的評估項目之一，並透過鼓勵與分享帶動供應商永續經營的責任當
責，發揮微星的實質影響力。
管理目標
■ 供應商不定期環境與社會稽核
■ 供應商企業社會責任要求事項宣導與簽署
■ 持續責任礦產調查與聲明
管理措施
管理責任
經營管理中心、資材本部、品保本部
管理方法
■ 不定期進行供應商稽核、訪視與問卷調查，鑑別其對環境與社會的風險
■ 定期揭露責任礦產調查結果與符合性聲明簽屬
■ 要求供應商持續改善受關注之永續發展指標
投入資源
投入經費維護綠色產品管理平台 (GPM)、投入人力進行供應商稽核與盡
責調查
申訴機制
利害關係人溝通信箱 080419864@msi.com
評估機制
■ 管理系統設置
■ 供應商進行環境與社會稽核
■ 供應商企業社會責任要求事項簽署
■ 衝突礦產與鈷金屬礦產調查表簽署
評估結果
■ 新進供應商完成評鑑機制核可
■ 新進供應商完成永續條款簽訂
■ 完成衝突礦產與鈷金屬礦產盡職調查與聲明
■ 供應商稽核未發現重大環境、社會議題事件發生
2020 CSR 企業社會責任報告書　　｜
53
4.3.1 永續供應鏈管理與目標
　　微星由既存之供應鏈管理來發展永續供應鏈，由管理流程中的程序 : 
鑑別環境、治理與社會風險、管理機制、持續改善、技術合作、責任與
當責，來持續深化與溝通，將既存與新進供應商，設置相應之管理措施，
並配合不定期之稽核確認管理落實度，共創成長雙贏。
管理目標
管理措施
報告期間成果
未來目標
不使用衝突 
礦產
■ 依經濟合作暨發展組織 (OECD) 之
盡責調查架構進行調查
■ 每年採用責任礦產倡議組織
(Responsible Minerals Initiative, 
RMI) 所提供的「責任礦產確保
計畫」（Responsible Minerals 
Assurance Process，RMAP) 資
源，協助微星供應商採購非衝突
礦產之原物料
100% 未採用
持續進行
供應商符合微
星企業社會責
任要求事項
■ 供應商問卷評估
■ 供應商宣導或訓練
■ 關鍵供應商現場查訪
完全符合
管理機制
設立申訴舉報機制，設定內部稽核
室為舉報窗口
無相關負面情事
發生
持續改善
供應商若有違反企業社會責任要求
事項之疑慮時，要求其限期改善，
並接受不定期查核
未發現重大缺失
認知合作
■ 依與供應商分享訓練資源
■ 現場訪視交流，成就共同發展的關
係
已完成
責任與當責
■ 提供供應商可改善建議
■ 透過供應商問卷評估，供其自我檢
視落實的程度，並設立改善目標
已完成
4.3.1.1 永續供應鏈規範
　　微星供應鏈管理除了在品質、成本與交期管理規範外，更依據國際
行為準則與國際規範 ( 如 RBA、國際勞工組織 (International Labour 
Organization,ILO) 等 )，訂有供應商與新供應商之評鑑標準與協議書，
要求供應商對勞工、健康與安全、環境、道德規範、管理體系與法規遵循，
進行盡責管理並符合所在地法規要求，我們亦不定期對供應商進行訪視
與稽核，並進行持續追蹤。
4.3.1.2 供應商風險鑑別
　　透過與利害關係人議和、國際組織倡議與客戶要求，並依供應商的
策略、履約、市場、績效與需求，對關鍵供應商進行經營環境、企業品質、
服務水準、合作兼容性、供貨情況這五個方面進行評估，鑑別與微星相
關的風險議題。
•報告期間供應商風險鑑別與評估一覽表
風險鑑別項目
經濟
環境
社會
風險評估
經營環境
供貨情況
企業品質
服務水準
合作相容性
評估目的
確認包括政
治法律環
境、社會環
境、經濟技
術環境與地
理環境的現
況瞭解。
確認包括
產品品質、
成本管控、
交期與數
量的應變
能力。
確認包括人力資源、財
務狀況、生產設備、研
發能力、企業信譽、環
保水準、反應能力、服
務滿意度與訊息溝通的
管理能力。
確認包括行為規範、
可共同遵循的價值觀
念、訊息揭露、產品
規格等的合作能力評
價。
評估項目
環境安全
性、交通運
輸、技術發
展水準。
產品合格
率、產品
價格、採
購成本、
時間彈性、
數量彈性。
人員資質、
技術開發
能力、產
品生命週
期過程中
對環境的
影響。
供應商服務
態度、服
務內容及標
準、服務回
應時間與售
後服務品
質。
企業文化、組織管
理、企業策略、系統
管理與產品標準化。
54
2020 微星科技 企業社會責任報告書
高風險供應商鑑別與評估
　　我們依據供應商產業類別、地緣位置、可替代性等風險鑑別程序，
透過風險評估項目的鑑別結果，建立供應商的風險分級，風險分級為高
風險供應商者，將進行定期與不定期的稽核或審查，持續輔導與追蹤改
善， 降低供應商管理風險。
微星關鍵供應商鑑別條件 :
█ 高進 ( 銷 ) 貨金額占比 
█ 產品獨佔性
█ 落實永續經營的能力 
█ 高技術門檻
█ 高污染製程業別 
█ 高勞力密集度
評估面向
經濟
環境
社會
永續性風險
法規遵循
道德誠信
產品唯一性
品質、交期與成本
法規遵循
管理系統
氣候變遷調適
廢棄物管理
健康安全
人權管理
衝突礦產
勞動實務與工時
供應商類別
積體電路
面板、線材、塑膠機構
印刷電路板
高風險供應管理措施
　　企業廣泛採全球採購、業務外包、集中管理等策略，這些策略都是
以節省成本為核心，但無法避免增加供應鏈管理的風險。而整體供應鏈
越來越依靠合作、共享、外包、互聯、全球化的情況下，微星建構有彈
性的供應鏈管理，依供應商的營運現況與物料配置的分佈進行管控，減
少未來遭逢經濟、環境、社會三大面向的衝擊時供料短缺的風險。
評估面向
經濟
營運持續管理
■ 整合公司需求，要求供應商對自身的產品與服務造成自然或人為
危害，設置應變程序與計畫，確保營運不中斷。
■ 建立彈性的多邊供應鏈，避免出現獨家供應管道，威脅整體供貨
的正常運行。
■ 柔性合約管理，議約靈活性選擇條款，分段執行合約，降低市場
價格波動所造成的巨額營運虧損。
環境永續管理
■ 要求供應商建立天然災害緊急通報機制，當災害發生時，可即時
回報狀況與持續更新復原進度，以利微星掌握復原狀況。
■ 要求供應商備妥因應措施，如備援生產、增加庫存等，減少天然
災害、違規事件與危害事故發生時的衝擊。
■ 符合環境法規要求，提供清潔生產的產品與服務，落實環境管理
系統的要求。
行為準則遵守
■ 禁止任何違反從業道德之行為，並建立檢舉及被檢舉之身份保密
機制。
■ 要求供應商參照勞工與人權的國際倡議 ( 如 ,RBA、OECD 多國企
業指導綱領等 ) 規範擬定與落實管理準則，並完全遵守廠址所在
地的法規為基本要求。
■ 確保商業資料保密與保存，要求供應商遵守雙方的商業資產與智
慧財產權。
■ 基於保障人權、遵守法規政策，供應商應善盡管理之責進行調查，
確保原料與產品使用非法採礦的礦石與冶煉廠。
4.3.2 供應商管理機制
　　身為一個成功的電競產業標竿企業，我們保持以負責任的態度且透
明公平地進行物料採購，並與供應商一起合作，提升他們的產品品質，
瞭解他們的生產、員工與環境，讓微星能自供應商購得依照道德採購、
環境保護、負責任生產與高品質物料，作為我們綠色採購最重要的目標。
報告期間供應商管理措施
管控項目
實施措施
管控目標
報告期間成果
未來目標
使用社會標
準進行供應
商管理與篩
選
■ 供應商風險的評
估，以產品品質、交
期、環境物質管理、
社會標準稽查與覆核
( 如 ,RBA) 與供應商
落實其風險管理為主
■ 針對高風險與主力
供應商，作為重點稽
核與推動改善之廠
商，透過問卷分析調
查供應商在環境、社
會與日常管理等推動
現況，鑑別供應商在
環境、社會及經濟等
面向的潛在風險，透
過每年不定期現場稽
核輔導與合作訓練方
式，降低供應商供貨
中斷的潛在風險。
■ 符合良好的勞工標
準與安全的工作環境
■ 根據 OECD 指導方
針，進行盡職調查，
並遵循責任礦產倡議
(RMI) 的要求定期提
出報告，提升透明度
■ 新供應商篩選比例 : 
100%
■ 責任礦產倡議
(RMI)- 衝突礦產調查
表 (CMRT) 回覆率 : 
90%
每年持續進行 :
■ 以社會標準作
為新供應商篩選
條件之一
■ 衝突礦產調查
表 (CMRT) 回覆
率≧ 90%
使用環境標
準進行供應
商管理與篩
選
■ 建立環安衛、安全
與有害物質流程管理
系統要求
■ 滿足微星「綠色產
品管制規範」管理要
求
■ 改善產品危害物質
使用，致力削減環境
衝擊物質
■ 新供應商篩選比例 : 
100%
■ 主要供應商取得認
證比率 :
環境管理認證 : 90%
品質管理認證 : 100%
職業健康安全認證: 70%
■ 違反當地環境法規
供應家數 : 0 家
■ 通過「綠色產品管
制規範」管理要求家
數 :  41 家
每年持續進行 :
■ 以環境標準作
為新供應商篩選
條件之一
■ 高風險與主力
供應商進行重點
稽核與缺失改善
■ 滿足微星「綠
色產品管制規
範」管理要求
2020 CSR 企業社會責任報告書　　｜
55
4.3.3 責任礦產管理
　　微星透過持續提升道德、環保與社會的展現，是向利害關係人呈現
良善治理的基本要素。我們藉由負責任礦產倡議 (RMI)-「責任礦產確保
計畫」的定期盡職調查，要求供應商採購非衝突原物料，避免使用衝突
礦產，間接造成侵犯人權行為和違反國家或國際法的行為等問題。
衝突礦產管理
　　我們基於尊重國際人權與善盡企業社會責任之立場，避免產品使用
源自武裝衝突與人權侵害之礦產，除衝突礦產聲明外，內部亦完成「衝
突礦產管理辦法」的制定，以利衝突礦產之調查與管控。相關資訊說明
請見永續微星網站 ( 衝突礦產政策、盡責調查措施與冶煉廠清單聲明 )：
http://tw.msi.com/html/popup/csr_tw/sh_conflict.html
微星每年採用衝突礦產調查表(Conflict Minerals Reporting Template，
CMRT) 進行供應商合格冶煉廠調查，追蹤簽回進度，用以有效管理供應
鏈、降低違約風險。2020 年調查回覆率 90%，此調查供應商回覆率逐年
提升中，未回覆之供應商依其管理風險高低，持續進行填表輔導與跟催
回覆。報告期間供應商之鉭、金、錫、鎢四項金屬冶煉廠調查結果，並
無違反人權的情況發生。
衝突礦產管控措施
管控項目
實施措施
管控目標
報告期間成果
未來目標
供應商簽署承
諾
採購合約、綠色產
品管制規範、電子
行業行為準則協議
書與企業社會責任
要求事項之簽署
供應商 100% 簽署
100% 達成
新進供應商 100%
簽署
管理文件
衝突礦產管理辦法
管理辦法建立
已完成
持續關注並檢視管
理項目有無更新
衝突礦產調查
行動
責任礦產倡議
(RMI)- 衝突礦產調
查表 (CMRT) 發放
每年三月底完成回收
回覆率 90%
維持回覆率 ≧ 90%
盡責調查分析
分析供應商回饋之調
查表
100% 採用 RMI 核
可礦產廠之礦石
維持合格率 100%
盡責調查資訊
揭露
公司等級衝突礦產
報告
每年四月起提供
CMRT 公司等級報告
已提供資訊給有需求
之客戶
每年四月提供
官網揭露調查結果
每年四月起於微星官
網揭露產品所使用的
冶煉廠清單
已於官網揭露
不合規供應商 不合格品管理程序
管理程序建立
未發現不合規供應商
持續確保產品合規
鈷金屬調查
　　因應全球節能減碳、各式消費性電子產品與車用電子發展，電池是
其主要元件核心，而鈷金屬是製造鋰離子電池的必要金屬之一，但鈷金
屬的來源十分混亂且備受爭議，世界有一半產量來自剛果共和國，當地
的礦業工作條件惡劣與童工剝削問題嚴重，已經引起了人權組織的注意。
因此，自 2018 年起微星要求含鈷材料的供應商必須揭露其鈷礦來源之冶
煉廠，以確保供應商其礦源無違反人權之情事。報告期間供應商之鈷金
屬冶煉廠調查結果，並無違反人權的情況發生。
管控項目
實施措施
管控目標
報告期間成果
未來目標
鈷金屬礦產
調查行動
責任礦產倡議 (RMI)-
鈷金屬礦產調查表
(CRT) 發放
每年三月底完成回收
回覆率 75%
定期持續更新
4.4 顧客服務與滿意度
　　微星重視與品牌建立堅定關係的顧客，顧客在購買產品與購買後所感
受到的產品與服務體驗，才是品牌承諾真正獲得驗證之處。我們透過顧客
服務的鼓勵／抱怨、正面口碑 / 負面口碑等意見反饋，以「產品價值、人
員服務、服務環境與整體表現」來衡量顧客滿意度，創造良好的服務體驗。
56
2020 微星科技 企業社會責任報告書
4.4.1 顧客服務
　　我們推動客戶參與為主軸，與顧客深度結合的服務，透過聆聽需求、
流程改善與即時回應，培養穩健持久的顧客關係，提升顧客忠誠度，有助
於帶動客戶參與度、降低服務成本與推升公司獲利。
產品售後服務
　　微星在全球超過 120 個國家設有服務經銷據點超過 6,500 家，提供
消費者方便的在地化產品銷售與售後服務支援，我們的服務據點可提供
換貨、檢測、技術諮詢、配件選購及筆電免費健診等優質服務 ; 全球客戶
除了可至當地的維修中心外，亦可以透過線上維修資訊系統進行技術問
題查詢、維修進度追蹤、線上報修及客戶滿意度調查。
售後服務管道 :
█ 客服專線 : +886-800018880    
█ 網路客戶服務系統      
█ 微星論壇                      
█ 服務經銷據點      
█ 微星會員                      
█ 線上即時客服
台灣地區到府收送服務
　　2015 年起我們也針對台灣地區消費者提供特定商品到府收送服務，
讓消費者不用出門，在家即可送修產品，產品送修後我們將主動聯繫回
報維修品處理進度，提供包含產品完修的寄返通知、消費者收到完修品
後的關懷電訪、
關心客戶產品使
用狀況並即時排
除異常現象，同
時透過訪談瞭解
與取得消費者對
微星服務的相關
建議，做為提昇
客戶服務品質的
參考方向。
2017
2018
2019
2,857
1,956 
2,979 
7,840
10,293 
8,026 
台灣地區產品售後服務
全家便利商店代收服務人次
到府收送服務人次*
即時服務
　　為提升客戶服務品質，減少客戶等待時間，我們於台北 / 台中 / 高雄
展服中心建置服務分流叫號系統、手機 LINE 提供及時叫號現況與服務資
訊，方便掌握等候資訊與維修進度，對於附近環境、客戶滿意度都會有
正面提升。
服務分流叫號系統
手機 LINE 及時叫號現況
手機 LINE 服務資訊
2020 CSR 企業社會責任報告書　　｜
57
4.4.2 顧客滿意度
　　我們依銷售區域與產品類別提供線上數位化與實體店面等管道提供顧客售後技術服務支援，在每次服務完成後，依顧客意願進行滿意度調查 ( 依據市場
情況動態調整滿意度調查項目 )。此外，顧客在提出不滿意案件後，公司內部即開始進行後續追蹤與關懷回訪，並將顧客意見提供給相關單位進行檢討與改
善，後續亦將此調查結果分析提供給銷售單位作為規劃新產品的參考。
58
2020 微星科技 企業社會責任報告書
4.5 顧客隱私權與個資保護
　　保護顧客個資與隱私是微星的服務基本原則，關於個資與隱私權的維護、收集、保密等，本公司將依個人資料保護法及相關法令規定，並在保護個
人隱私的原則下有限度的運用與提供應知的權益，合法處理顧客同意之個資，進而安心使用本公司所提供的產品與服務。請參閱微星科技的隱私權政策 
https://www.msi.com/page/privacy-policy 以了解我們如何蒐集使用及處理您的個人資料詳情。報告期間無侵犯顧客隱私之申訴與訴訟事件，未來仍將
努力依據高標準維護顧客隱私。
顧客隱私
　　微星為確保顧客機密資訊保存，在提供產品維修與服務使用過程前，會與客戶進行下列資訊確認 :
█ 電腦資料備份 ( 包含但不限於帳密、照片與音樂等 )
█ 提醒資料遺失風險
█ 微星隱私權政策、服務使用條款與應遵守事項
█ 由顧客自行決定是否使用微星的產品與服務
微星個資管理機制
類別
管理策略
組織管理
■ 設有個資保護小組，推動個資保護及作業執行等工作。
■ 設有資料保護官，專責公司資通安全運作。
政策管理
■ 制定及頒行個資保護政策及規範，公告於公司網站，每年依法遵及發現之風險議題進行審視並修訂。
■ 因應個資法，提供消費者查詢、閱覽其個人資料、停止行銷訊息之利、刪除其個人資料等保護功能。
程序管理
■ 建制內 / 外部隱私權、Cookie、資料保存 / 安全政策。
■ 內部資料處理程序。
■ 資料傳輸協議與紀錄。
■ 資料外洩事件評估及通報程序。
■ 個資當事人權利行使程序。
人員管理
■ 顧客基本資料列為「機密」文件，所有個資均規劃專處存放，且員工不得任意存取。
■ 從業人員 100% 接受個資保護教育訓練。
■ 委外業務之受託機構須簽署相關保密協議。
5. 環境價值
60
2020 微星科技 企業社會責任報告書
5. 環境價值
本章節重大主題
排放 (305)
重大主題對微星的
意義
面對經濟活動造成不可逆的環境影響，微星在營運獲利的同時，致
力在產品與服務上平衡各項環保作為，不斷推動綠色創新服務與提
升珍惜資源的環保概念，讓環境資產與微星發展共存創造具體的貢
獻。
5.1 環境管理目標
　　微星針對各項能資源用量與危害物質的管理設有環境管理目標，並
透過環境管理體系進行管理，作為執行環境政策與管理的依循，並持續
落實查核與改善。
報告期間環境管理達成一覽表
管理項目
管理目標
報告期間成果
未來目標
溫排減量
相較於基準年排放總量
平均每年減少 4%
減少 5.77%
■ 基準年 : 2007
■ 2025 年達成溫排總量
減少 50%
能源減量
相較於基準年總用電量
平均每年減少 4%
減少 4.81%
■ 基準年 : 2007
■ 2025 年達成總用電量
減少 50%
水資源減
量
總用水量較上個報告年
度減量 1%
減少 12.05%
少 5.77%
廢棄物減
量
廢棄物總量較上個報告
年度減量 1%
減少 6.70%
危害物質管
控
電競產品平均無鹵料
件佔物料清單 (Bill Of 
Material,BOM) 比例每
年至少成長 2%
達成 75%
■ 基準年 : 2018
■ 2025 年達成無鹵料件
佔 BOM 表比例 85% 
( 基準年 : 2018)
危害物質削
減
顯示卡與主機板導入無
鹵素電路板材料，目標
每年至少成長 10%
■ 顯示卡 : 18%
■ 主機板 : 0% (2020
為專案起始年 , 進行
中 )
■ 基準年 : 2018
■ 2025 年顯示卡達成率 : 
78% ; 主機板 : 65% 
法規遵循
報告期間確保微星所從
事受環境規範限制的營
運活動皆符合廠址所在
地的規範要求
無因違反環保法規被
處以罰款或金錢以外
的裁罰
持續符合規範要求
5.2 環境管理系統
　　微星基於環境保護、污染防治、綠色生產等整體環境管理與落實企
業良善管理之責，除了遵守環保與能源相關法令要求，並導入國際環境
管理系統及職業安全衛生管理系統，加強對於環境保護與職業安全衛生
之理念，落實污染預防及持續改善，期能達到環境無危害、安全零災害
之目標而努力，進而達成永續發展的目標。
落實持續改善
　　微星「污染預防、持續改善」的原則，執行各項環境管理作業，每
年進行內 / 外部稽核驗證，確保我們的環境管理作為能按規劃、執行、
查核與行動來進行管理，以確保達成永續改善的目標。
環境管理績效
　　我們積極投注各項對環境友善的措施並持續改善，每年訂立管理計
畫及行動方案持續改善執行績效，降低營運對環境及社區所帶來的影響。
我們依環境管理政策與管理辦法落實環境、安全與衛生的承諾，鑑別環
境的潛在風險、降低營運與產品的環境影響，並定期盤查法規符合性與
執行現況，使環境管理系統有效地推動與維持。
環境管理系統
微星科技
恩斯邁電子
微盟電子
ISO 14001
V
V
V
ISO 14064-1
V
V
V
IECQ/QC 080000
V
V
V
ISO 50001
無
V
無
管理項目 / 廠區
微星科技
恩斯邁電子
微盟電子
水足跡盤查
相較上個報告年度總用水量減少 129.145 百萬公升
溫室氣體排放減量
相較上個報告年度總排放量減少 3,622.25 公噸 CO2e
節能管理
相較上個報告年度總用電量減少 14,558.60 千兆焦耳
空氣檢測、噪音檢測
自主管理檢測，檢測結果符合各廠址法規要求
廢水排放
廢水排放檢測符合各廠址法規要求
廢棄物管理
廢棄物回收與申報符合各廠址法規要求
2020 CSR 企業社會責任報告書　　｜
61
法規遵循
無因違反環保法規被處以罰款或金錢以外的裁罰
溝通 / 申訴管道
職業與環境安全衛生管理信箱 esh@msi.com
環境管理成本
　　微星為非從事高污染與高耗能資源之產業，相關作業以廠區組裝與
行政作業為主，並已建立環境管理系統 (ISO 14001)，並取得第三方公正
單位之有效驗證，報告期間環保相關支出與投資說明如下 :
支出項目
金額單位 ( 新台幣元 )
用途及可能效益
環保支出總費用
20,629,333
效益 : 確保本公司環保活動與處置能符合相關
法令要求，減少環境污染的可能。
用途 : 包含廢棄物處理、污水場維護處理與排
放檢測、環境管理外部服務、管理系統外部
認證等。
環保投資總費用
247,474,000
效益 : 確保環保設備運作正常及提高空調效能
並適時淘汰低效空壓機與冰水主機。
用途 : 包含新增設施設備、設備維護、設備耗
材、環境教育訓練等。
5.3 氣候變遷管理
　　氣候變遷對電子業的衝擊，從災害的角度而言，風險分析與極端事
件衝擊為重要課題，我們在氣候與環境變遷因素之脆弱度與風險評估進
行衝擊分析，作為現有防護力的檢視，以利控管風險概況，進而尋求潛
在之發展機會。此外，微星非高耗能製造業，除了積極宣示對溫室氣體
排放予以管制，擬定並簽署承諾外，也從生活及營運過程著手，研擬降
低排放溫室氣體的管制策略，並在環境衝擊、營運衝擊上研擬因應對策。
管理策略與措施
策略
■ 強化氣候變遷韌性 : 建置氣候變遷鑑別、因應與預防措施，避免氣候風險影響營運。
■ 推動低碳製程 : 採行優化技術減少溫室氣體排放，並達成溫排減量目標為目的。
■ 綠電設備評估 : 購置使用再生能源的設備，如太陽能熱水器，降低對市電的依賴。
■ 改善能源利用效率 : 制定節能減碳措施，實現節能行動，提高能源利用效率。
策略
■ 未來氣候衝擊風險鑑別、評估及分析。          
■ 調適行動計畫規劃及檢視。
■ 能資源使用調度。
■ 新增防護設施或提升防災設備性能。
■ 定期檢查資產及商業保險內容，是否足夠彌補氣候變遷造成的損失。
氣候變遷調適
　　微星支持聯合國氣候變遷綱要公約與巴黎協議，將大氣中溫室氣體
的濃度穩定在防止氣候系統受到危險的人為干擾水平上。這一水平應當
在足以使生態系統能夠自然地適應氣候變化、確保糧食生產免受威脅，
並使經濟發展能夠可持續地進行。
報告期間環境管理達成一覽表
項目
考量面
因應措施
報告期間成果
法規要求
自願性溫室氣體
盤查申報
調查溫室氣體排放與能源耗
用現況
完成溫室氣體盤查
自願性溫室氣體
總量管制
推動低碳製造與節能減碳措
施
達成溫排減量目標
碳經濟
( 碳稅、碳權交
易等 )
透過管理系統的法規鑑別尋
找出可能的熱點規範，進行
法規宣導與企業內部修訂規
範的準則，降低違反法規的
可能性
建置完成中國廠區碳交易程
序
產品效能標準
評估可行的技術與材料進行
產品設計，降低產品的能源
損耗。
■ 提高電路設計的能源效率
■ 符合各國強制性能耗與能
源之星等產品能耗要求
極端氣候
自然災發生機率
與嚴重度，影響
生產及營運
■ 評估因氣候變遷造成自然
災害之風險減緩機制，進行
廠址設施適當的改善與強化，
並促請政府改善公共設施面
對氣候風險的應變能力。
■ 透過商業保險與生產緊急
應變程序來減少自然災發生
機率損失。
■ 建置企業持續營運計
畫 (Business Continuity. 
Planning, BCP)，完成天然
災害、火災等緊急應變流程
■ 已完成商業保險投保
■ 氣候災害造成生產中斷 0 
天
經濟活動
供應鏈管理
評估供應商的適切性，必要
時協助供應商建立調適作為。
未發現有立即性風險的供應
商
消費行態改變，
環保產品需求提
升
推動產品環境衝擊生命週期
分析，進行產品生態化設計
評估，確保降低環境衝擊。
建制完成產品生態化設計程
序，系統產品 100% 評估達
成
能源管理 鑑別能源使用弱
點
監控各廠區能源使用情形，
找出弱點評估優化的可能性。
■恩斯邁電子導入 ISO 
50001 能源管理系統
■ 台北總部與微盟電子採自
主管理，依期程規劃進行節
能設備汰換
62
2020 微星科技 企業社會責任報告書
5.4 溫室氣體管理
　　微星營運非碳排放量大之產業，除恩斯邁電子納入中國碳排放交易
試點計畫外，其餘據點未納入受溫排法規或協定中，但由於代工業務需
求，故提升利害關係人關注程度。因此除公司組織提倡減碳外，亦推動
產品與服務的減碳措施，盼能讓環境均衡永續發展。
報告期間管理方針一覽表
重大主題
排放 (305)
管理目的
因應全球氣候變遷所造成的地球升溫與極端氣候等環境衝擊，已在提醒我
們須加快減緩的作為，故微星積極推動溫室氣體管理，確實掌握排放源與
衝擊量，並不斷檢討與提出溫室氣體減量之方案與目標，落實環境正義，
以期能減緩對環境所造成之衝擊。
管理政策
企業社會責任守則、溫室氣體盤查數據品質管理辦法
管理承諾
■ 確實掌握本事業體溫室氣體之排放現況
■ 持續推動溫室氣體減量工作，致力研發低耗能產品
■ 適時公開溫室氣體策略，樹立同業楷模
管理目標
■ 相較於基準年溫排放總量平均每年減少 4% ( 基準年 : 2007)
■ 2025 年達成溫排總量減少 50%
管理措施
管理責任
經營管理中心、職業安全衛生室
管理方法
■ 每年定期進行 ISO 盤查與接受外部查證
■ 訂定持續改善目標
■ 規劃節能措施，落實節能行動，提高能源使用效率
投入資源
設備整改、溫室氣體盤查、節能宣導
申訴機制
利害關係人溝通信箱 080419864@msi.com、職業與環境安全衛生管理
信箱 esh@msi.com
評估機制
管理系統 (ISO 14064-1) 查證、溫室氣體盤查報告
評估結果
■ 報告期間溫室氣體相較於基準年排放總量平均減少 48.02%
■ 取得 ISO 14064-1 查證
5.4.1 溫室氣體排放
　　我們自 2008 年起推動溫室氣體盤查，為改善碳排與設定長期減量目
標建立基礎，各廠址皆須遵循 ISO 14064-1 管理要求進行溫室氣體盤查，
每年需進行一次第三方查證，建立盤查數據，掌握溫室氣體排放狀況，
並設定以 2007 年為基準年 ( 排放量 113,675.33 公噸 CO2e)，2025 年
須達成溫室氣體排放總量減少 50% 的目標，透過目標達成進而減緩氣候
變遷。
報告期間溫室氣體排放績效
溫室氣體排放管理項目
目標
報告期間成果
未來目標
溫室氣體排放總量
相較基準年，
每個報告年度
平均減量 4%
■ 總排放量 5,9091.7 公噸
CO2e
■ 相較基準年排放總量減
少 54,583.63 公噸 CO2e 
■ 相較基準年排放總量平
均減量 5.77% , 達成減量
目標
■ 相較基準年，
2025 年達成溫排減
量 50% (56,837.67 
公噸 CO2e)
溫室氣體排放密集度
定期揭露
■ 排放密集度 0.490 公噸
CO2e/ 百萬台幣
■ 相較基準年的 1.116 公
噸 CO2e/ 百萬台幣減少 
56.04%
■ 相較上個報告年度減少 
0.039 公噸 CO2e/ 百萬
台幣
每年持續定期揭露
說明 : 
1. 溫室氣體排放總量數據經由台灣衛理國際品保驗證股份有限公司 (BVC) 查證通過。
2. 溫室氣體盤查種類 : 二氧化碳 (CO2)、甲烷 (CH4)、氧化亞氮 (N2O)、氫氟碳化物
(HFCs)、全氟碳化物 (PFCs)、六氟化硫 (SF6)
排放係數與管理
　　有關報告期間盤查引用之相關係數，除電力係數、化石燃料熱值係
數外，其餘排放係數採用 IPCC 2006 年公告之原始數據換算而得知係數。
2020 CSR 企業社會責任報告書　　｜
63
電力排放係數
台灣總部
報告期間能源局公告之「電力係數」
中國廠區
報告期間中國區域電網基準線排放因數
化石燃料排放係數
台灣總部
報告期間能源局公告「能源產品單位熱值表」
中國廠區
中國能源統計年鑒 (2012)
全球暖化潛勢係數
引用 IPCC 1995 第二次評估報告，將所有溫室氣體排放量計算結
果轉換為二氧化碳當量 (CO2e)，單位為公噸 CO2e。
促使基準年排放量重
新計算之任何顯著排
放量變化的脈絡
台灣總部
無
中國廠區
無
組織邊界設定
台灣總部
採用營運控制法，於組織邊界範圍內所涵蓋之排放源
皆 100% 為本公司所控制。
中國廠區
報告期間溫室氣體排放績效
年度
2007
( 基準年 )
2017
2018
2019
直接排放量 ( 範疇一 )
( 公噸 CO2e)
6,383.20
1,865.96
2,349.55
1,814.96
間接排放量 ( 範疇二 )
( 公噸 CO2e)
107,292.13
67,691.00
60,364.40
57,276.74
溫室氣體排放密集度
( 公噸 CO2e/ 百萬元 )
1.116
0.654
0.509
0.490
溫排減碳措施
管理項目
管理措施
調整能源使用
■ 廠區宿舍部分利用太陽能熱水器、增加熱泵與回收空壓機熱
能，供應員工熱水使用。
■ 調控冰水出水溫度及減少冰機的使用時間，減少耗電量。
■ 定時動態巡檢，調節空調溫度 ( 設定 26 度 )。
照明管理
■ 定時動態巡檢，關閉不必要的照明設施。
■ 午休期間關閉電燈。
■ 辦公區域於下班後進行照明管制 ( 緊急逃生用途照明除外 )。
公共設備管理
■ 影印機採用省電模式，下班後與假日關閉電源。
■ 飲水機採用省電模式，假日關閉電源。
■ 分區空調管理，依使用需求開啟空調設施。
■ 依期程規劃更換節能設備。
加強節能觀念宣導
■ 公司設立提案改善獎金，鼓勵員工節約能源
■ 全員宣導 ( 如，文宣品張貼與電子郵件等 )
5.4.2 直接能源及間接能源消耗
直接能源消耗
　　微星化石燃料僅用於公務車使用、鍋爐與緊急發電設備與各廠區員
工餐廳食物烹調，並無用於其他營運用途。
化石燃料管理項目
報告期間成果
化石燃料消耗量
■ 化石燃料總消耗量  6,091.2 千兆焦耳
■ 相較上個報告年度減少 20.71%*
化石燃料消耗密集度
■ 直接能源消耗密集度為 0.051 千兆焦耳 / 百萬元
■ 相較上個報告年度減少 0.014 千兆焦耳 / 百萬元
* : 減量幅度較大主因為微盟電子外購廠商餘熱交換之熱水供員工使用。
直接能源消耗
用電量管理項目
報告期間成果
用電量
■ 間接能源消耗量 249,539.1 千兆焦耳
■ 相較上個報告年度減少 5.51 %
用電消耗密集度
■ 用電密集度 2.071 千兆焦耳 / 百萬元
■ 相較上個報告年度減少 0.157 千兆焦耳 / 百萬元
5.5 污染防治
　　微星致力發展高品質電競產品同時，也努力提升環境品質並兼顧營
運過程所產生的污染，我們在污染防制作為上持續改進生產技術、優化
處理程序、減少環境處理成本與遵守法規要求。
64
2020 微星科技 企業社會責任報告書
空氣污染防制
　　微星的空汙源自生產製程中的輔助材料 ( 如，焊錫、助焊劑等 ) 所造成的揮發性有機物，我們透過廢氣防制設備 ( 如，活性碳吸附等 ) 處理生產過
程中的廢氣，所排放氣體皆遵守廠址所在地的空氣污染防制法與空氣污染排放標準，定期監控空氣品質 ( 含室內環境與作業環境 ) 確保空氣污染控制措
施的有效性。此外，我們在製程當中並無使用臭氧層破壞物質，亦無排放氮氧化物與硫氧化物等氣體污染物。
管理目標
管理措施
污染控制
優化室內空氣品質
■ 減少高揮發性與毒性物料的存放與使用
■ 使用酒精替代去漬油進行產品清潔
■ 密閉作業與辦公室區域管制使用有機溶劑釋出產品
■ 製程與辦公區域定時進行空氣交換，維持空氣品質
■ 不定期走動監測管理 ( 如，CO2、PM2.5 等 )，維護空氣品質
■ 定期濾網清洗與更新，維持空氣品質
廠區周界空氣污染排放管控
■ 緊急發電機使用低硫燃料。
■ 改善污染排放製程。
■ 裝置活性炭吸附處理設備
■ 定期周界空氣檢測
廢水排放管理
　　微星遵守環保規範，廢污水來源主要為生活污水，廢水排放皆經過污水處理系統進行排放 ( 微盟電子直接排放至昆山廢水處理廠納管，汙水由處理
廠統一處理 ) 且透過即時監控處理設備進行廢水管制，將水質處理至放流或納管標準，再進行排放，並定期接受監管單位不定期廢水水質抽檢，皆符合
標準。報告期間各廠址排放水質皆符合法令規定，並定期接受監管單位不定期廢水水質抽檢，對排放水之承受水體無顯著衝擊，此外，各廠址並無重大
洩漏或溢流事件發生。
地區
廠區
廢水排放量
( 百萬公升 )
放流水排放濃度標準值 (mg/L)
廢水處理廠
最大處理量
( 百萬公升 / 日 )
承受水體
排放影響度
註 1
生化需氧量
化學需氧量
懸浮固體物
台灣
微星科技
34.605 
30
100
30
八里汙水處理廠
1530
臺灣海峽
<0.1%
中國
恩斯邁電子
352.604 
10
50
10
沙井污水處理廠
500
茅洲河
<0.2%
微盟電子
註 2
166.028 
10
50
10
光大水務 ( 昆山 ) 有限公司
50
太倉塘
<1.0%
總計
553.237 
註 1: 排放影響度 = 廢水排放量 / 廢水場每年最大處理量。
註 2: 微盟電子廢水直接排放至當地園區之指定廢水處理廠 ( 未設置流量計 )，汙水排放量以用水量之 80% 估算。
廢棄物管理
　　微星本於預防污染與生產者責任及滿足國際環保之需求，在設計產品時即將整體生命週期的使用、拆解、回收、低毒害之要求納入考量，以減少廢
棄物之處理量、降低回收困難度與改善環境績效 ; 委外處理的廢棄物，依廠址所在地選擇合格的廠商進行相對應的處理。我們營運所產生之廢棄物分為
一般事業廢棄物 ( 再細分為可回收與不可回收 ) 與有害事業廢棄物，並按環境管理系統進行管理，針對廢棄物生產、分類與收集、回收與清運，均妥善
管理及記錄。
2020 CSR 企業社會責任報告書　　｜
65
報告期間廢棄物統計量
廢棄物項目
廢棄物重量 ( 公斤 )
處置措施
有害廢棄物
32,588 
委託合格廢棄物處理商依類別分別進行回收
再利用、熱處理、焚化或掩埋，確保不會造
成二次環境污染。
非有害廢棄物
2,788,862 
生活廢棄物
3,226,187 
說明 : 有害廢棄物 : 包含事業與醫療廢棄物。
報告期間廢棄物管理績效
　　除不可抗拒的天災與不可預期之營運狀況改變外，我們將努力調整
製程與分類管理，降低不必要的廢棄物產生，並在可控的條件下作好廢
品管理，以利達成目標。
廢棄物管理 
項目
目標
報告期間成果
未來目標
廢棄物量
較上個報告
年度減量 
1%
■ 廢棄物總量為 6,047,637 公斤
■ 較上個報告年度減量 6.70% , 
達成減量目標
相較上個報告年度減
量 1%
廢棄物密集度
定期揭露
■ 廢棄物密集度為 23.15 公斤 /
百萬元
■ 相較上個報告年度減少 2.07 
公斤 / 百萬元
每年持續定期揭露
周界噪音防制
　　微星針對周界噪音實施監測與管理，每年委託檢測單位實施周界噪
音的量測，持續監控廠區活動與設備產生之噪音，使其符合法定之環境
周界噪音值。我們的廠區皆位於工業區或科學園區內，檢測結果皆符合
法規要求，確保鄰近社區安寧。
5.6 水資源管理
　　微星考量清潔生產及環境保護，各廠址所生產之各項產品採無水洗
製程，水源消耗主要以員工生活用水為主，僅有生活污水產生。生活用
水來源 100% 來自市政供水 ( 自來水 )，且無取自河川湖泊或地下水源或
海域等，對水源及社區用水可能的衝擊並無顯著影響。
水資源管理策略
　　追求用水效率最佳化，優化水資源管理措施，設備變更評估優先選
購省水設備，降低水資源浪費，與進行員工教育宣導。
水資源管理承諾
　　全球氣候變遷造成供水的重大衝擊，為因應水資源的永續發展，微
星承諾持續監督水資源的利用與改善汙水排放品質，避免用水浪費與造
成水資源衝擊。
水資源風險鑑別與因應對策
風險鑑別
風險考量
風險說明
因應對策
法規要求
廢水水質排
放管理趨嚴
廢水排放水質不佳，
增加政府裁罰與利害
相關者抗議風險，影
響企業形象
■ 定期進行廢水檢測，確保廢水水質
符合要求。
■ 持續評估廠址導入廢水處理新技術
的可行性。
耗水費徵收
水資源過度消耗，增
加營運成本，影響企
業獲利
■ 節省水資源教育普及化。
■ 微星營運活動主要以生活用水為
主，且用水量不大，對營運成本影
響極小。
氣候變遷
水資源短缺
水資源短缺造成傳染
性疾病流行的風險升
高，影響公司營運
■ 評估導入其他水源。
■ 加強公共衛生宣導。
水資源調度困難，影
響供應鏈整體運作
■ 評估水資源預警機制。
■ 建立第 2 供應鏈或異地供應鏈。
颱風與強降
雨
颱風、降雨的頻率與
強度增加，衝擊防災
體系之應變與復原能
力等
■ 設置擋水閘門。
■ 完成緊急應變計畫建置與成立應變
小組。
■ 確認廠址地理位址與評估鄰近水域
資訊，以降低河水氾濫風險。
66
2020 微星科技 企業社會責任報告書
報告期間水資源管理資訊
　　針對污水管理，微星科技設有污水防治設備且由專人管理，並定期
進行監管排放，產生的廢水排入污水下水道管理系統。微盟電子之污水
直接排放至昆山廢水處理廠納管，污水由處理廠統一處理。恩斯邁電子
設有中水回收系統，所回收的水資源用於灌溉植栽與廁所沖洗之用。微
星各廠址皆為處於工業區內且非生態敏感地域，廢水檢驗結果均符合當
地法令規定，對於當地周遭 生態環境與相關棲息地並無嚴重之影響。
項目 \ 廠區
微星科技
恩斯邁電子
微盟電子
廠址
中和
深圳 ( 寶安區 )
昆山市
水資源來源
翡翠水庫 ( 新店溪 )
東江
太湖
地表水 ( 未取用 )
台灣自來水處未進
行統計
456,422
註 2
395,200
註 3
地下水 ( 未取用 )
629
註 2
110,300
註 3
海水 ( 未取用 )
0
0
0
產出水
0
0
0
該地區供水量
18,768
註 1
467,427
註 2
431,280
註 3
取水量 ( 自來水 )
72.158 
663.136 
207.535 
回收水量
無
159.683 
無
排水量
34.605 
352.604 
166.028
註 4
耗水量
註 5
37.553 
310.532 
41.507 
水資源依賴程度
註 6
0.0038 
0.0014 
0.0005 
整體水資源風險
註 7
低 - 中 (1-2)
中 - 高 (2-3)
高 (3-4)
是否為風險廠區
註 8
否
否
是
註 1: 該地區公布之 2019 年總供水量 ( 最新資訊 )。       
註 2: 該地區公布之 2018 年總供水量 ( 最新資訊 )。       
註 3: 該地區公布之 2017 年總供水量 ( 最新資訊 )。       
註 4: 微盟電子廢水直接排放至當地園區之指定廢水處理廠 ( 未設置流量計 )，汙水排放量
以用水量之 80% 估算。       
註 5: 耗水量 = 總取水量 - 總排放量。       
註 6: 水資源依賴程度 = 報告期間各廠區總自來水總用量 / 各地區公布之年度供水量。       
註 7: 依據世界資源研究所「輸水道水源風險地圖」分析資訊。       
註 8: 風險廠區指具有水資源壓力的廠區，考量依賴度、整體水資源風險與產值進行判斷。 
報告期間用水統計
水資源管理項
目
目標
報告期間成果
未來目標
總用水量
較上個報告
年度減量 
1%
■ 總用水量 942,829 立方公尺
(942.829 百萬公升 )
■ 相較 2015 年 ( 基準年 ) 減少 
350,697 立方公尺
■ 較上個報告年度減量 12.05% , 
達成減量目標
微星水源消耗以生活
用水為主，故持續相
較上個報告年度減量 
1%
總用水量密集
度
定期揭露
■ 總用水量密集度 7.825 立方公
尺 / 百萬元
■ 相較 2015 年 ( 基準年 ) 減少 
7.34 立方公尺 / 百萬元
■ 相較上個報告年度減量 
13.48%
每年持續定期揭露
報告期間中水回收統計 ( 恩斯邁電子 )
中水回收管理項目
報告期間成果
恩斯邁電子中水回收量
■ 中水回收量 159,683 立方公尺 (159.683 百萬公升 )
■ 相較上個報告年度減少 1.63 %
■ 回收水佔總用水量 14.48 %
恩斯邁電子中水回收密集度
■ 中水回收密集度 1.325 立方公尺 / 百萬元
■ 相較上個報告年度減少 3.27%
6. 愛在微星
68
2020 微星科技 企業社會責任報告書
6. 愛在微星
　　微星力行企業社會責任承諾，結合「改變是當下開始，服務是默默
行善，貢獻是積少成多，夢想是腳踏實地」的公益理念，提供最大的支
持與協助，並且長期持續在營養午餐、教育關懷、資源捐助與弱勢協助
的目標上，配合企業志工與多種利害關係人合作 ( 如，政府、學校等 ) 來
為公益奉獻，創造無貧、均富與平等的社會。
報告期間微星社會參與投入資源
6.1 偏鄉關懷 - 營養午餐
　　偏遠地區學子，常因位處偏鄉或是家裡經濟弱勢等緣故，無法擁有
與一般學子的飲食條件，加上偏鄉學校資源不足，造成午餐經營沉重負
擔。在目前公部門資源不足的情況下，微星考量「吃得好、吃得健康、
吃得飽」為孩童之基本權利，為完善教育環境及社會照顧，提供偏遠地
區學子適當照顧資源，使學子均能享受到美味膳食。
服務是
默默行善
改變是
當下開始
貢獻是
積少成多
夢想是
腳踏實地
營養午餐
受惠學子 : 6,510 人
受惠學校 : 62 所
教育關懷
受惠學子 : 8,811 人
受惠學校 : 52 所
30項公益專案
4,850 位員工參與
2019 捐助總金額 (新台幣): 19,531,244 元
公益方案 : 營養午餐與自購食材經費贊助
　　微星瞭解偏鄉困境，長期提供經費援助，用以改善偏遠地區學生伙
食品質，使學生能吃到足量且營養均衡之營養午餐，藉以改善營養不良
與體重不足現象，並藉社會溫暖力量使學生對社會感恩。此外，我們也
透過資助偏鄉國中小學認購台灣自產的稻米或蔬菜，協助推廣本土稻作
農作，亦能補助自立午餐學校米糧蔬食，使學校感受到社會的溫暖力量。
報告期間捐助內容
捐助項目
捐助金額
受惠學生數
受惠學校
( 所 )
營養午餐
340,245
6,510
2
自購食材
5,123,865
8,811
60
★營養午餐迄今捐款金額 (2010 年起 )：6,417,026 元 
★自購食材迄今捐款金額 (2010 年起 )：16,507,900 元
2020 CSR 企業社會責任報告書　　｜
69
6.2 多元教育 - 教學輔導
　　教育是促進社會流動和向上提升的重要力量，每個人雖來自不同的
遺傳與環境，但是都應享有公平、合理、均等及優質的教育機會。微星
透過教育資源提供介入性的幫助，改善環境對弱勢學生在教育學習的不
利影響，彌補其在起點學習的落差。
6.2.1 教育弱勢關懷
公益方案 : 弱勢學生課業輔導暨社
團活動計畫
　　運用社會資源辦理微星有愛、
學生有福之弱勢家庭課輔方案，
培養學生基本學習能力，協助弱
勢家庭學生建立自信心，以發展
優勢潛能，營造相互關懷、溫暖
互助的新社會。
報告期間捐助內容
捐助項目
捐助金額
受惠學生數
受惠學校
( 所 )
開辦班數 開課節數
「微星有愛、學生有福」
弱勢學生課業輔導暨社團
活動計畫
2,881,149
1,873
34
112
8,155
★迄今捐款金額 (2014 年起 )：9,503,619 元
公益方案 : 弱勢學生英語學習成效提升計畫
　　運用社會資源辦理偏鄉及弱勢家庭學生之英語能力提升方案，縮短
因城鄉差距、資源多寡、家庭社經條件差異所造成的英文學習落差現象，
藉以翻轉偏鄉教育。
報告期間捐助內容
捐助項目
捐助金額
受惠學生數
受惠學校 ( 所 )
開課節數
弱勢學生英語學習成效提升計畫
1,500,000
6,938
18
2,005
★迄今捐款金額 (2016 年起 )：4,500,000 元
6.2.2 科技教育捐助
公益方案 : 微星科技 2019 PowerTech 青少年科技創作競賽
　　配合世界創客 (Maker) 之興起與
落實「STEAM」─科學、科技、工程、
藝術、數學之教育宗旨，深耕動手做
(hands-on) 及科普創作學習方式，引
導青少年探索科學領域的興趣，開發
科普潛能，並培養新世代科技人才。
報告期間捐助內容
捐助項目
捐助金額
活動成效
補助新北市國小、國中暑期營
隊、成立校內 PowerTech 社
團並參與新北市賽及全國賽學
生集訓等相關課程與活動
1,250,000
■ 將青少年科技創作競賽推廣至各校，提
升學生及教師之動手作技能與相關科普
知識。
■ 活絡學校課程、營造學校科普及動手做
學習風氣。
★迄今捐款金額 (2016 年起 )：4,000,000 元
公益方案 : 微星科技校園電競營
　　目前台灣設有電競專班或學
程的學校超過 60 所，為了加速校
園電競的專業發展，報告期間我
們規劃 10 個大專院校場次的微星
科技校園電競營，協助學校在電
競領域的深耕培育，讓想踏入電
競領域的學子們，深入瞭解到建
置完備的電競賽事環境需要具備的硬體知識、軟體技術以及相關產業經
驗，也讓學子瞭解電競產業相關職業職涯發展。
報告期間捐助內容
捐助項目
受惠學生數
受惠學校 ( 所 )
活動成效
微星校園電競營講座
1,2000 
10
使學員瞭解電競產業與相關職業
職涯發展
70
2020 微星科技 企業社會責任報告書
6.3 翻轉人生 - 弱勢協助
　　弱勢族群在社會上往往是聲
量最小而且被忽視的群體，該族
群易因社會變遷或社會結構轉型
下，其基本權益容易被忽視，故
需要給與即時與適當的社會保
障、醫療、教育、勞動等需求，
方能突破家庭和環境的困境，航
向充滿希望與光明的人生旅程。
公益方案 : 溫馨助學圓夢基金
　　溫馨助學圓夢基金會成立於 2005 年，每年平均補助 300 名設籍新
北就讀公立學校的學生，微星科技長期擔任新北市溫馨助學圓夢基金會
委員，透過產官學委員會評選清寒卓越學生，針對新北市偏鄉地區之關
懷與經費挹注，共同改善偏遠地區卓越清寒學生的生活困境，讓他們能
夠專心向學，免於助學金及生活費之擔憂，順利完成學業，並且擁有充
實與快樂的校園生活。
捐助項目
捐助金額
受惠學生數
溫馨助學圓夢基金
3,000,000
300
★迄今捐款金額 (2012 年起 )：13,590,000 元
公益方案 : 新北市特教生家庭樂學日
　　新北市政府教育局為使身心障
礙學生擁有豐富生活經驗，於每下半
年度辦理特教生家庭樂學日，讓這些
平日不易出遠門的孩子有機會體驗
不同的生活感受，透過教育局安排活
動和專車接駁，減輕家長許多負擔，
孩子更願意走到戶外，幫助這些小天
使安心學習、快樂成長。微星已連續四年贊助並異業結合台灣大車隊樂
活社，協助這群小天使能在不同的活動中快樂體驗生活。
年度
2016
2017
2018
2019
主辦單位
新北市政府教育局
台灣大車隊樂活社
贊助單位
微星科技股份有限公司
協辦單位
慶陽海洋企業股
份有限公司
台北愛樂管弦樂
團文化基金會愛
樂種子
國立海洋科技博
物館
綠世界生態農場 六福村主題樂園
小人國
贊助金額
( 新台幣元 )
170,000 
231,550 
246,470 
320,000 
參與人數
( 師生數 )
400
400
400
600
參與家庭數
80
80
80
100
公益方案 : 高風險照顧者關懷微星計畫
　　長期有關長照的社會焦點都在受照顧的失能、身障者身上，但易因
不堪長期照顧壓力而產生照顧者的社會案件，微星也觀察到老齡化社會
所伴隨而來的照顧者隱形風險，故特別資助在地照顧機構，讓多元跨專
業人員 ( 護理師、社工、本 / 外籍照服人員 ) 依高風險家庭照顧者們的需
求，提供具體支持行動回應：一日多次、短時間、機動性、小區域之巡
迴服務，彌補政府所提供之長照資源之不足。
各報告年度捐助內容
年度
2018
2019
2019
捐助項目
■ All In One 服務
■ 家庭照顧者服務
■ 喘息服務
■ 節日關懷、照顧者支持服務
照顧機構
弘道老人福利基金會
2020 CSR 企業社會責任報告書　　｜
71
照顧機構 
每月服務人數
365
369
361
捐助金額
( 新台幣元 )
826,440
495,400
508,660
公益方案 :Sistema Taiwan 愛樂種子計晝
　　愛樂種子計畫主要為協助弱勢族
群兒童音樂教育，透過藝術學習開啟
生命可能性。透過這計畫，讓我們發
現音樂在孩子心裡萌發的芽，儘管渺
小卻深深撼動著我們，微星秉持「音
樂帶來改變生命的契機」，啟動公益
音樂教育，藉由該計畫的實施來挹注
資金，協助弱勢及偏鄉學子，落實音
樂教育均等的概念。
各報告年度捐助內容
年度
2018
2019
2019
捐助項目
贊助樂器及師資費用
捐助金額
( 新台幣元 )
300,000
350,400
382,400
公益方案 : 微星公益大樂透
　　近幾年企業犒賞員工，
尾牙比熱鬧、拚排場，重金
找藝人站台，微星開始反思，
歡愉的尾牙可以有些不同元
素，讓尾牙有更深層的價值，
透過討論發想「公益尾牙」
的概念因此逐步在微星內部萌芽。自 2016 年起，我們在尾牙晚會邀請全
公司同仁一起做公益，響應購買公益刮刮樂摸彩劵，並於活動當晚抽出 1
位幸運得主獨得 50% 總獎金，另 50% 捐贈給公益團體。
年度
2018
2019
2019
捐助項目
現金捐贈公益團體
捐助金額
( 新台幣元 )
99,505 
136,050 
156,650 
受贈單位
伊甸社會福利基金會
伊甸社會福利基金會
家扶基金會
流浪動物之家基金會
創世基金會
6.4 社會共好 - 企業志工
　　秉持「提升良善社會」的使命感，微星透過「企業志工」與「社區
回饋」善盡良好企業公民責任，關懷環境，關心社區與實踐公益，利用
公司與員工的最大化資源，提升善行的力量。
公益方案 : 多元化服務
家扶園遊會邀請社會善心人士，與家扶中心一起籌辦愛心園遊會，將快樂與笑容分享給
2,000個弱勢家庭的孩子，讓孩子們開心一整天！瑜珈社認養家扶中心108年歲末感恩公
益活動攤位20,000元及園遊劵7,000元。此次的活動不僅能實質幫助院方及許多行動較為
不便的院生，更能彰顯微星瑜珈社服務社會大眾的精神和理念。
導盲犬公益講座
北區第27屆心智障礙啦啦隊比賽
心智障礙啦啦隊比賽結合了音樂與舞蹈治療二項刺激心智障礙孩子的學習動力，透過活動
，提昇學生的自信心外，也帶給身心障礙者的父母更多支持的力量。微星科技志工社也參
與活動擔任引導組及隨隊組志工，協助引導各校參賽隊伍完成比賽。迄今累積服務近
5,000 位弱勢寶貝！
植物傳情，愛在微星
園藝社舉辦捐發票送水仙球莖活動，讓忙碌的工作生活達到平衡，增進同事互動，聯絡感
情，因此舉辦捐發票送水仙球莖，綠化個人的生活空間外，還可以作公益，每捐贈5張發
票，可換一盆水仙球莖。微星園藝社號召社員及員工實際以捐發票260張送水仙球莖盆栽
活動來幫助創世基金會。
公益徽章義賣
微星舞蹈社邀請台灣導盲犬協會進行公益講座，推廣與導盲犬相關的正確觀念，報告期間
微星向台灣導盲犬協會購買義賣品 20,000元以及捐款 10,000元。
微星攝影社邀請同仁一起做公益，員工可自行ＤＩＹ磁性徽章，可作為胸章或磁鐵使用，
也可吸在OA屏風、文件鐵櫃、居家冰箱上做展示與紀念，每一份愛心，將發揮大大的效
益。報告期間公益磁性徽章義賣8,000元，捐贈給徐園長護生協會。
家扶愛心園遊會
志工社
園藝社
攝影社
舞蹈社
瑜珈社
72
2020 微星科技 企業社會責任報告書
2017
2018
2019
403
371
258
663
624
421
微星科技捐血活動
參與人次
捐血袋數
公益方案 : 醫療支援 - 捐血活動
　　根據紅十字會統計，平均捐一次血就可以救三個人的生命！捐血是
件幫助傷病患者挽救生命的善行義舉，自 2002 年起微星持續推動捐血活
動，中國廠區亦有不定期舉辦捐血活動，讓許多微星人一起挽袖獻出熱
血，愛心不落人後。微星醫務室每年都會安排捐血中心在公司舉辦愛在
微星蔓延捐血活動，許多部門主管及同仁一起挽袖獻出熱血，幫助傷病
患者搶救生命。報告期間共有 258 人次參與捐血活動，共捐血 421 袋。
6.5 社區行動 - 回饋與守護
微星身為國際電競品牌製造商，在全球市場開展業務，我們認為微星有
責任與義務落實善的力量在我們營運的社區中，我們與社區結合，努力
的實現這個目標，且樂於發揮所長為他人造福。
6.5.1 社區回饋
公益方案 : 社區凝聚行動
微星身為中和在地的企業，回饋地方特色文化祭典活動，響應贊助新北市中和區公所為期兩天的土地公文化祭，將
宗教文化融入民間故事習俗，建構中和區特有土地公文化祭新風貌，與市民一同體驗文化祭的好福氣，更期望能深
耕文化並永續發展，讓市民瞭解中和土地公文化特色，進而使其成為中和知名的文化觀光節慶活動。報告期間捐助
文化季活動經費 350,000元。
微星總部位於新北市中和區，附近皆為工業區為主，常常大小型車輛進出不斷，也因此周邊環境沒有過多的綠美化
，因此微星科技向中和區公所提出認養中和橋和路路樹計畫，希望能夠藉此提升行道樹美觀及安全性，造福社區。
報告期間捐助維護綠化工程費用 1,000,000 元。
根據107年新北市警政統計年報指出，新北市道路交通事故總件數34,748件，平均每日員警需處理95件交通事故，
在交通繁忙路段更是偏高。為改善員警在處理事故現場時量測手繪現場圖之耗時費力過程，微星科技捐贈一套用警
用勤務裝備(於事故現場拍攝空照圖之設備，使員警在事故現場可立即使用空拍機蒐證，拍攝事故現場上方的空照圖
，高解析度照片清晰可視事故痕跡及周遭相關證物，透過軟體介面於照片標定各項資訊，取得準確、詳細又快速的
事故現場實際照片，提供交通事故案件佐證使用。
中和土地公文化季
華中橋邊坡綠地與中和橋和路沿線綠化維護
捐贈警用勤務裝備
社區
凝聚
2020 CSR 企業社會責任報告書　　｜
73
6.5.2 環境守護
環境友好是一種人對自然環境的友好行為展現，需要透過倡導環境文化
和生態文明，進而讓我們在經濟效益和環境可持續性的活動中取得平衡，
讓自然環境資源能生生不息。
公益方案 : 環境守護行動
6.6 公益睦鄰 - 電腦捐贈
所謂「取之於社會，用之於社會」，微星利用核心業務優勢，透過捐助
電腦設備參與社區發展，展現幫助社會前進的決心，讓公益捐助的善行
不分企業你我，只要有能力我們都可以盡一份心力。
「種樹只是開始，護樹更是重要」，於海岸林要養護樹苗更是不易，微星科技自2016年開始「金山海岸造林種樹活
動」，迄今共同種植5,200株樹苗，並且持續造林維護。參與員工超過 400人次，使員工有保護環境的認知，一同
歡喜種樹護家園。
五股溼地擁有北部鳥類最密集的溼地生態，透過荒野協會努力經營耕耘，已被評鑑為國家級國家重要溼地，微星認
同荒野協會為溼地環境所做的努力，報告期間捐助計畫經費500,000元，作為五股溼地復育計畫經費。我們除了捐
贈認養五股溼地外，對內更舉辦環境教育生活講座，慢慢從生活中培養綠色習慣，期許大家珍惜我們的生活環境。
微星認同南澳自然田理念認養了約 0.5 甲農地，由南澳自然田負責碾米、代耕，產出超過保證收量時歸所有契作代
耕業主均分。然而收成的後稻米微星再捐贈給新北市社會局食物銀行，讓社會各界能共同響應「幸福滿屋、實物銀
行」方案。報告期間我們持續認養自然田，捐助認養費用250,000元與捐贈新北市食物銀行1,500公斤稻米。
金山海岸造林種樹活動
五股溼地生態守護計畫
南澳自然田好米行動認養契作
環境
守護
公益
睦鄰
台灣世界展望會長期在偏鄉部落的深耕服務，加上超過50年兒少陪伴之經驗，期待透過設置專屬兒少之『花蓮縣玉
里青少年發展中心』，提供青少年一個可以學習、成長且安全的活動場所，促進青少年之全人發展。微星科技了解
需求後捐贈AIO桌上型電腦15台予台灣世界展望會花蓮縣玉里青少年發展中心，提供作為青少年活動之辦理及青年
夥伴行動之據點，藉著更新電腦週邊設備需求，提高國高中生放學後的來館率，同時提供國小學童於每週三中午放
學後，有一個安全正當的課後去處，更能於完成學校作業後，學習電腦才藝。
同心華德福於民國102年8月招收第一屆學生，由原本的33位學生，至今已經超過150位師生，在邁入辦學第7年之
際進駐獨立新校園，又適逢全球華德福教育百年紀念，此一辦學里程碑，別具蛻變與開展的象徵意義。微星科技於
2019年捐贈AIO桌上型電腦17台來協助設置電腦教室，展現其對數位學習教育及鄰里社區的關懷。
新北市府2019年6月17日成立「好日子愛心大平台」，透過網路平台彙整民間弱勢需求，民眾只要上網註冊，就能
依個人意願捐助金錢、物資或提供服務，讓民間愛心能夠直接快速地提供給有需要的人。新北市社會局指出，新北
市實物銀行過去8年媒合各界17億6,000多萬元物資，造福超過265萬人次。微星科技透過捐贈新北巿好日子大平台
給弱勢家庭兒少桌上型電腦24台及筆記型電腦1台，讓弱勢兒少藉由電腦操作學習，強化基本電腦技能，提昇對自
我價值的肯定。
台灣世界展望會玉里中心
社團法人台北市華德福教育推廣協會
新北市政府好日子愛心大平台
微星科技不只以電競產品專業優勢深根台灣學界，扶植台灣學競產業人才，2019年與國立成功大學建立產學合作關
係，提供該校繪圖設計教學課程的專業工作站筆電10台，透過微星工作站的進駐，讓建築系所同學享有高品質且穩
定的學習環境，而該校學生的使用經驗也將做為微星未來在產品研發上的參考依據，使產品更貼近使用者的需求。
國立成功大學
微星科技持續深耕校園，2019年與臺灣科技大學建立產學合作，提供10部專業行動繪圖工作站進駐該校建築系研
究教室，讓建築系同學在繪圖設計、3D建模等實務課程上能有更高效率，期盼讓產學資源共享、創造雙贏！
國立台灣科技大學
74
2020 微星科技 企業社會責任報告書
主題
揭露項目
報告章節
頁碼
備註 / 省略
1. 組織
概況
102-1
組織名稱
2.1 公司概況
16
102-2
活動、品牌、產品與服務
2.2 公司概況
18
102-3
總部位置
2.3 公司概況
20
102-4
營運活動地點
2.1.3 全球營運主要據點
17
102-5
所有權與法律形式
2.1 公司概況
16
102-6
提供服務的市場
2.1 公司概況
16
102-7
組織規模
2.1 公司概況
16
102-8
員工與其他工作者的資訊
3.2 3.1 員工概況
3.6 職業衛生安全
31 28 
40
102-9
供應鏈
1.3 利害關係人議合與重大主題
分析
4.3 供應商管理
11 
 
52
102-10
組織與其供應鏈的重大改變
關於本報告書
-
報告期間無重大 
變化
102-11
預警原則或方針
2.4 風險管理
21
102-12
外部倡議
-
-
•遵守中華民國金
融監督管理委員
會要求之企業社
會責任報告書編
制與上市上櫃公
司企業社會責任
實務守則等規範
要求。
•呼應聯合國永
續發展目標、
RBA 準則、ISO 
26000、責任礦
產倡議 (RMI) 等
外部倡議。
102-13
公協會的會員資格
2.1.2 外部參與組織
16
2. 策略
102-14
決策者的聲明
致利害關係人報告書
-
3. 誠信
與倫理
102-16
價值、原則、標準及行為規範
2.5 道德誠信
2.6 法規遵循
23 
25
4. 治理
102-18
治理結構
2.2 微星治理架構
18
附錄 1. GRI 準則內容索引
一般揭露
5. 利害
關係人
溝通
102-40
利害關係人團體
1.3 利害關係人議合與重大主題
分析
11
102-41
團體協約
3.4.2 會議溝通
3.6.6 有關職業安全衛生之工作
者參與、諮商與溝通
36 
45 
102-42
鑑別與選擇利害關係人
1.3 利害關係人議合與重大主題
分析
11
102-43
與利害關係人溝通的方針
1.3 利害關係人議合與重大主題
分析
11
102-44
提出之關鍵主題與關注事項
1.3 利害關係人議合與重大主題
分析
11
102-41
102-45
合併財務報表中所包含的實體
關於本報告書
-
102-46
界定報告書內容與主題邊界
關於本報告書
-
102-47
重大主題表列
1.3 利害關係人議合與重大主題
題分析
11
102-48
資訊重編
━
-
數據歷年更新
102-49
報導改變
━
-
相較於前一年
度，新增「職業
健康與安全」為
重大議題。
102-50
報導期間
關於本報告書
-
102-51
上一次報告書的日期
關於本報告書
-
102-52
報導週期
關於本報告書
-
102-53
可回答報告書相關問題的聯絡
人
關於本報告書
-
102-54
依循 GRI 準則報導的宣告
關於本報告書
-
102-55
GRI 內容索引
GRI 準則內容索引
-
GRI 準則 403、
303 使用 2018
年版，其餘使用
2016 年版
102-54
依循 GRI 準則報導的宣告
1.3 利害關係人議合與重大主題
分析
11
102-56
外部保證 / 確信
外部查證聲明書
79
參閱附錄 4
  
2020 CSR 企業社會責任報告書　　｜
75
GRI 準則
揭露項目
報告章節
頁碼
備註 / 省略
GRI 103 
管理方針 
2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.3 利害關係人議合與重大主題
分析
2. 關於微星
11 
 
16
103-2
103-3
管理方針與評估
2.3 營運績效
20
GRI 201 
經濟績效 
2016
201-1
組織所產生及分配的直接經
濟價值
2.3.1 財務績效
2.3.2 利害關係人經濟價值分配
20 
21
GRI 103 
管理方針 
2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.3 利害關係人議合與重大主題
分析
2. 關於微星
11 
 
16
103-2
103-3
管理方針與評估
2.5 道德誠信
23
GRI 205 反
貪腐 2016
205-1
已進行貪腐風險評估的營運
據點
2.5 道德誠信
23
GRI 103 
管理方針 
2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.3 利害關係人議合與重大主題
分析
4. 產品價值
11 
 
48
103-2
103-3
管理方針與評估
4.1.2 產品責任
49
GRI 302 能
源 2016
302-4
減少能源消耗
4.1.2.3 產品節能
51
GRI 103 
管理方針 
2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.3 利害關係人議合與重大主題
分析
5. 環境價值
11 
 
60
103-2
103-3
管理方針與評估
5.5 溫室氣體管理
63
GRI 305 排
放 2016
305-1
直接 ( 範疇一 ) 溫室氣體排放
5.5.1 溫室氣體排放
62
305-2
能源間接 ( 範疇二 ) 溫室氣體
排放
305-4
溫室氣體排放密集度
GRI 103 
管理方針 
2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.3 利害關係人議合與重大主題
分析
2. 關於微星
11 
 
16
103-2
103-3
管理方針與評估
2.6 法規遵循
25
GRI 307 有
關環境保
護的法規
遵循 2016
307-1
違反環保法規
2.6 法規遵循
25
重大主題
GRI 103 
管理方針 
2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.3 利害關係人議合與重大主題
分析
4. 產品價值
11 
 
48
103-2
103-3
管理方針與評估
4.3 供應商管理
52
GRI 308 供
應商環境
評估 2016
308-1
採用環境標準篩選新供應商
4.3.1 永續供應鏈管理與目標
4.2.1 綠色產品管理平台 (GPM)
53 
51
GRI 103 
管理方針 
2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.3 利害關係人議合與重大主題
分析
3. 員工價值
11 
 
28
103-2
103-3
管理方針與評估
3.1 員工概況
28
GRI 401 
勞僱關係 
2016
401-1
新進員工和離職員工
3.1.2 員工聘僱
29
401-2
提供給全職員工（不包含臨
時或兼職員工）的福利
3.2.2 優質福利
32
401-3
育嬰假
3.1.3 育嬰假及陪產假
30
GRI 103 
管理方針 
2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.3 利害關係人議合與重大主題
分析
3. 員工價值
11 
 
28
103-2
103-3
管理方針與評估
3.6 職業衛生安全
40
GRI 403 
管理方針 
2018
403-1
職業安全衛生管理系統
3.6.1 微星職業安全衛生組織
40
403-2
危害辨識、風險評估、及事
故調查
3.6.2 風險管控與災害預防
3.6.5 職業安全衛生管理成效
41 
44
403-3
職業健康服務
3.6.4 職業健康服務
43
403-4
有關職業安全衛生之工作者
參與、諮商與溝通
3.6.6 有關職業安全衛生之工作
者參與、諮商與溝通
45
403-5
有關職業安全衛生之工作者
訓練
3.6.3 教育訓練與宣導
43
403-6
工作者健康促進
3.5.2 健康管理
3.5.3 健康促進活動
38 
39
403-7
預防和減輕與業務關係直接
相關聯之職業安全衛生的衝
擊
3.5.2 健康管理
3.6 職業衛生安全
38 
40
GRI 403 職
業安全衛
生 2018
403-8
職業安全衛生管理系統所涵
蓋之工作者
3.6.1 微星職業安全衛生組織
40
403-9
職業傷害
3.6.5 職業安全衛生管理成效
44
403-10
職業病
3.6.5 職業安全衛生管理成效
44
76
2020 微星科技 企業社會責任報告書
GRI 103 
管理方針 
2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.1 利害關係人議合與重大主題
分析
3. 員工價值
8 
 
28
103-2
103-3
管理方針與評估
3.3 人才發展
34
GRI 404 訓
練與教育 
2016
404-1
每名員工每年接受訓練的平
均時數
3.3.2 人才發展概況
35
404-3
定期接受績效及職業發展檢
核的員工百分比
3.3.3 績效考核
35
GRI 103 
管理方針 
2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.3 利害關係人議合與重大主題
分析
4. 產品價值
11 
 
48
103-2
103-3
管理方針與評估
4.3 供應商管理
52
GRI 414 供
應商社會
評估 2016
414-1
使用社會標準篩選之新供應
商
4.3.2 供應商管理機制
4.3.3 責任礦產管理
54 
55
GRI 103 
管理方針 
2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.3 利害關係人議合與重大主題
分析
4. 產品價值
11 
 
48
103-2
103-3
管理方針與評估
4.1.2 產品責任
2.6 法規遵循
49 
25
GRI 416 顧
客健康與
安全 2016
416-1
評估產品和服務類別對健康
和安全的衝擊
4.1.2.1 產品安全性評估
49
416-2
違反有關產品與服務的健康
和安全法規之事件
2.6 法規遵循
25
GRI 103 
管理方針 
2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.3 利害關係人議合與重大主題
分析
11
103-2
103-3
管理方針與評估
2.6 法規遵循
25
GRI 419 
社會經濟
法規遵循 
2016
419-1
違反社會與經濟領域之法律
和規定
2.6 法規遵循
25
GRI 準則
揭露項目
報告章節
頁碼
備註 / 省略
GRI 202 
市場地位 
2016
202-1
不同性別的基層人員標準薪
資與當地最低薪資的比率
3.1.2 員工聘僱
 29
202-2
雇用當地居民為高階管理階
層的比例
3.1.2 員工聘僱
 29
GRI 303 水
與放流水 
2018
303-3
取水量
5.7 水資源管理
 65
303-4
排水量
5.7 水資源管理
 65
303-5
耗水量
5.7 水資源管理
 65
GRI 306 廢
汙水和廢
棄物 2016
306-1
依水質及排放目的地所劃分
的排放水量
5.6 污染防治 - 廢水排放管理
 64
GRI 402 勞
/ 資關係 
2016
402-1
關於營運變化的最短預告期
3.1.2 員工聘僱 - 重大營運變化
的最短通知期
29
GRI 405 員
工多元化
與平等機
會 2016
405-1
治理單位與員工的多元化
3.1.1 員工結構
28
GRI 406 不
歧視 2016
406-1
歧視事件以及組織採取的改
善行動
2.6 法規遵循
25
GRI 407 結
社自由與
團體協商 
2016
407-1
可能面臨結社自由及團體協
商風險的營運據點或供應商
4.3.2 供應商管理機制
4.3.3 責任礦產管理
54 
55
GRI 408 童
工 2016
408-1
營運據點和供應商使用童工
之重大風險
3.1.2 員工聘僱 - 不雇用童工
4.3.1 永續供應鏈管理與目標
29 
53
GRI 409 強
迫或強制
勞動 2016
409-1
具強迫或強制勞動事件重大
風險的營運據點和供應商
2.6 法規遵循
4.3 供應商管理
25 
52
GRI 417 行
銷與標示 
2016
417-1
產品和服務資訊與標示的要
求
4.1.2.2 產品審核機制
50
417-2
未遵循產品與服務之資訊與
標示相關法規的事件
2.6 法規遵循
25
GRI 418 
客戶隱私 
2016
418-1
經證實侵犯客戶隱私或遺失
客戶資料的投訴
4.5 顧客隱私權與個資保護
2.6 法規遵循
58 
25
其他受關注議題
2020 CSR 企業社會責任報告書　　｜
77
附錄 2.ISO 26000 對照表
主要議題
報告書章節
頁碼
備註
組織治理
執行目標時下決策與實施的系
統
2.2 微星治理架構
 18
人權
符合法規並避免因人權問題造
成之風險之查核
2.6 法規遵循
4.3 供應商管理
25 
52 
人權的風險處境
避免有共犯關係
2. 關於微星
16
投訴處理
2.5.3 申訴舉報機制
2.6 法規遵循
3.4.3 員工申訴管道
25 
25 
37
歧視與弱勢族群
━
━
微星所有營運政策與制度上皆
不受性別、宗教、種族、國籍
或政黨影響。
公民與政治權
4.3 供應商管理
3.6.6 有關職業安全衛生之
工作者參與、諮商與溝通
52 
45 
經濟、社會與文化權
3. 員工價值
28
工作的基本權利
3. 員工價值
28
勞動實務
聘雇與聘雇關係　
3.1.2 員工聘僱
3.2 薪酬與福利
3.3.3 績效考核
29 
31 
35
工作條件與社會保護
3.1.2 員工聘僱
3.2.2 優質福利
3.6 職業衛生安全
29 
32 
40
社會對話
1.3 利害關係人議合與重大
主題分析
11
工作的健康與安全
3.5 健康職場
3.6 職業衛生安全
37 
40
人力發展與訓練
3.3 人才發展
34
環境
汙染預防
5.5 污染防治
63
永續資源利用
4.1 永續產品
4.2 危害物質管理
48 
51
氣侯變遷減緩與適應
5.4 氣候變遷管理
62
環境保護，生物多樣性與自然
棲息地修復
━
━
微星營運廠址皆位於工業園
區，全部通過環評作業，對周
遭之生物並無相關衝擊影響。
公平運作實務
反貪腐
2.5 道德誠信
2.6 法規遵循
23 
25
政治參與責任
━
━
微星對政治保持中立立場，不
進行任何政治捐贈或遊說，亦
無參與相關政治活動。
公平競爭
2.6 法規遵循
25
促進價值鏈的社會責任
4.3 供應商管理
52
尊重智慧財產權
2.5 道德誠信
23
消費者議題
公平行銷、客觀真實的資訊與
公平交易
2.5 道德誠信
23
消費者的健康與安全保護
4.1.2 產品責任
49
永續消費
4.3.1 永續供應鏈管理與目
標
53
消費者服務、支援、抱怨與爭
議解決
4.4 顧客服務與滿意度
55
消費者資料保護與隱私
提供必要的服務
教育與認知
━
━
微星透過技術論壇、網路社群
等數位管道，結合重點門市的
體驗式行銷與商業夥伴的跨業
合作來讓使用者瞭解產業發
展與進行技術交流，相關訊息
請見微星官網 : https://www.
msi.com/index.php。
社區參與 
與發展
社區參與
6.5 社區行動 - 回饋與守護
72
教育與文化
6.2 多元教育 - 教學輔導
6.3 翻轉人生 - 弱勢協助
6.5.2 環境守護
69 
70 
73
就業機會創造與技術發展
3.3 人才發展
34
科技發展　
2.1 公司概況
16
創造財富與收入
2.1 公司概況
2.3 營運績效
3.2 薪酬與福利
16 
20 
31
健康　
3.5 健康職場
3.6 職業衛生安全
37 
40
社會投資
6. 愛在微星
68
78
2020 微星科技 企業社會責任報告書
分類
10 項原則
報告書回應章節
頁碼
人權
企業界應支持並尊重國際公認的人權
2.5 道德誠信
2.6 法規遵循
23 
25
保證不與踐踏人權者同流合污
勞工標準
企業界應支持結社自由及切實承認集體談判權
微星依各所在地法令進行集體協商協定
━
消除一切形式的強迫和強制勞動
2.6 法規遵循
3.1.2 員工聘僱
25 
29
切實廢除童工
消除就業和職業方面的歧視
環境
企業界應支持採用預防性方法應付環境挑戰
5. 環境價值
60
採取主動行動促進在環境方面更負責任的做法
4.2 危害物質管理
5. 環境價值
51 
60
鼓勵開發和推廣環境友好型技術
反腐敗
企業界應努力反對一切形式的腐敗，包括敲詐和賄賂
2.5 道德誠信
2.6 法規遵循
23 
25
附錄 3. 聯合國全球盟約對照表
2020 CSR 企業社會責任報告書　　｜
79
附錄 4. 外部查證聲明書
No.69, Lide St., Zhonghe Dist.,
New Taipei City 235, Taiwan
www.msi.com
tel:886-2-3234-5599
fax:886-2-3234-5488

