2019
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
目錄
01
02
03
04
05
06
前言
附錄
2.1  採購與原物料管理........
2.2  供應鏈管理...................
2.3  食品安全責任 ...............
【專欄】加入 RE 100 再生
能源倡議 .............................
環境管理 .............................
6.1 能源及溫室氣體管理 ....
6.2 水資源管理 ...................
6.3 廢棄物管理 ...................
3.1 創新管理與專利 .................................
3.2 產學合作 ............................................
3.3 永續產品 ............................................
3.4 客戶服務 ............................................
會計師確信聲明書 ................................
表 1~ 表 4 ..............................................
食品工業報導要求揭露項目指引 ..........
全球永續性報告指標 GRI 準則內容索
引 ( 核心 )..............................................
1.1 公司治理與透明 ..........
1.2 公司倫理與誠信 ..........
1.3 風險管理 .....................
1.4 財務績效 .....................
1.5 法規遵循 .....................
5.1 參與學界 .....................
5.2 深耕鄰里 .....................
5.3 關懷弱勢 .....................
5.4 陪伴自立 .....................
5.5 照護長輩 .....................
關於報告書....................................
董事長的話 ...................................
永續策略 - 我們的目標與承諾 .......
葡萄王生技企業概況 .....................
2019 永續亮點績效 .......................
價值鏈 ...........................................
利害關係人溝通與重大議題分析 ..
4.1 人才招募與結構 ....................
【專欄】葡萄王生技學院.............
4.2 人才培育 ................................
4.3 員工薪資福利與健康照護 ......
4.4 職業安全 ................................
4.5 員工溝通 ................................
33
34
36
76
76
77
78
80
43
46
47
49
82
84
85 
 
86
24
26
28
29
30
69
70
71
73
74
01
03
06
10
13
15
17
54
54
58
60
63
65
產品責任
誠信治理
綠色環境
研發創新
社會共榮
幸福職場
1
2019
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
報告邊界範疇
組織涵蓋範圍資訊
揭露發行
撰寫依據
外部保證
意見回饋與聯絡資訊
關於報告書
關於報告書
2019
企業社會責任報告書
2
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
歡迎閱讀葡萄王生技股份有限公司 ( 以下簡稱葡萄王生技、公司或我們 ) 2020 年發行的企業社會責任報告書 ( 以下簡稱本報告書 )，本報告書將以公開、透明的態度，向各界的利害關係人說明我們在企業社會
責任 ( 以下簡稱 CSR) 議題上之成果，內容區分為營運概況、誠信治理、產品責任、研發創新、幸福職場、社會共榮、綠色環境等，並針對我們所希冀的願景提出承諾，讓利害關係人理解我們的努力，以及持
續邁向永續發展的決心。
報告邊界範疇
本報告書資訊與數據涵蓋邊界以台灣區域為主，包括平鎮總
部 ( 以下簡稱平鎮廠 )、中壢龍岡廠 ( 以下簡稱中壢廠 )、物
流中心、台北營運總部、健康活力能量館 ( 以下簡稱觀光工
廠 ) 及葡萄王生物科技研究所 ( 龍潭分公司 )，涵蓋葡萄王
生技在台灣營運的組織範疇。未來我們將逐漸擴大邊界與範
疇，包含溢昭股份有限公司、葡眾企業股份有限公司、上海
葡萄王企業有限公司，使揭露資訊更趨完整、確實。
組織涵蓋範圍資訊
揭露發行
葡萄王生技自 2014 年起每年自發性編製與發行「葡萄王生
技企業社會責任報告書」，迄今已連續發行 6 年。本報告
書揭露期間為 2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日，部
分呈現過去及未來規劃內容，以完整呈現 CSR 相關資訊。
撰寫依據
外部保證
本公司委託安永聯合會計師事務所協助企業社會責任報告
書諮詢並規劃永續策略藍圖，另委託獨立且具公信力之勤
業眾信聯合會計師事務所依據確信準則公報第一號「非屬
歷史性財務資訊查核或核閱之確信案件」之規定，對我們
根據 GRI 準則：核心選項所編製的 2019 企業社會責任報
告書，進行有限確信 (Limited Assurance)。確信工作完成
後之相關結果已與治理單位充分溝通，確信範圍及結論請
詳本報告書附錄之獨立確信報告書。
意見回饋與聯絡資訊
若您對於 2019 年度葡萄王生技企業社會責任報告書有任
何疑問與指教，非常歡迎您透過以下方式與我們聯繫，幫
助我們持續改進。
葡萄王生技股份有限公司　企業社會責任委員會
請逕自至官網下載 pdf 檔。
https://www.grapeking.com.tw
邊界
地址
電話
平鎮總部
桃園市平鎮區金陵路二段 402 號
+886-3-457-2121
中壢龍岡廠
桃園市中壢區龍岡路三段 60 號
+886-3-457-2125
物流中心
桃園市中壢區新生路二段 466 號
+886-3-453-2121
台北營運總部
台北市內湖區金莊路 18 號 11 樓
+886-2-2790-3011
健康活力能量館
桃園市平鎮區金陵路二段 402 號
+886-3-271-2121
葡萄王生物科技研究所
( 龍潭分公司 )
桃園市龍潭區龍園一路 68 號
+886-3-499-3090
地址：桃園市平鎮區金陵路二段 402 號
電話：+886-3-4572121
傳真：+886-3-4572128
E-mail：CSR@grapeking.com.tw
官方網站：https://www.grapeking.com.tw
為落實環境保護，僅以電子版公告。
本次發行日期
2020 年 3 月
本 報 告 書 依 循 全 球 永 續 性 報 告 協 會 (Global Reporting 
Initiative, GRI) 所發布之 GRI 準則 (GRI Standards)：核心
選項 (Core)，AA1000(2008) 標準撰寫，揭露之財務數據是
經會計師簽證之公開年報資訊。
關於報告書
( 上次發行日期 2019 年 3 月 )
葡萄王官方網站
3
2019
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
董事長的話
董事長的話
2019
企業社會責任報告書
4
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
2019 年為葡萄王生技的 50 週年，公司營運狀況穩定，除持續執行「新
產品、新行銷、新客群」之三新策略，藉以實現「健康專家、照顧全家」
的使命，我們更將企業社會責任視為公司營運策略中重要的一部分，不
斷積極朝向「環境永續」、「社會參與」、與「公司治理」等範疇邁進，
並設企業社會責任委員會為運作架構，在企業核心價值「科技、健康、
希望」的基礎上以「付出，成就美好社會」為理念出發，進而推動「研
發創新」、「誠信治理」、「產品責任」、「幸福職場」、「社會共榮」
及「綠色環境」等多面向永續績效。
葡萄王生技自 2014 年起自主編撰企業社會責任報告書至今已是第 6 年，
也連續 5 年自主完成會計師事務所確信。今年我們仍持續進行企業社會
責任報告書的撰寫，依循全球永續性報導準則 (GRI Standards) 編製，
希望能讓社會大眾及利害關係人更清楚的了解我們在企業社會責任的努
力。
在永續經營的期許下，本公司不斷加強公司治理政策，除遵守法令及章
董事長
董事長的話
程之規定外，我們也將公司治理分成六大面向，包含：建立有效的公司
治理架構、保障股東權益、強化董事會職能、發揮監察人功能、尊重利
害關係人權益及提升資訊透明度。我們由財務處擔任「公司治理兼職單
位」暨「誠信經營兼職單位」，強化公司治理架構並協助訂定推動誠信
經營守則，透過宣導與測驗積極落實誠信正直與道德價值觀念，並每年
向董事會報告執行情形 ( 詳見 CH1 誠信治理 )。我們也透過獨立董事與
內部稽核主管及會計師定期當面溝通，以利獨立董事職權能充分行使，
公司也定期為董事及監察人購買「董監事暨重要職員責任保險」，以降
低並分散董事因錯誤或疏失行為而造成公司及股東重大損害之風險。此
外，我們提供多元溝通管道，由專責人員回應利害關係人關切之議題。
公司亦定期於中英文網站，揭露公司治理及財務業務資訊，並於 2019
年受邀參加海內外 10 次法說會，以提升資訊透明度。
在食品安全管理部份，我們持續推動食品安全履歷系統，以落實產品責
任。葡萄王生技不但擁有 PIC/S GMP、ISO22000、HACCP、NSF GMP、
TQF、HALAL 及 ISO/IEC 17025 TAF 認證實驗室、FSSC22000 等多項國
董事長的話
2019
企業社會責任報告書
5
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
際認證，也仍會定期稽核評鑑原物料供應商。如 2019 年我們稽核公司
配合的 215 家廠商，達到百分之百的稽核比率，就是希望能用最嚴格及
高標準的把關，讓消費者能喝得放心，吃得安心 ( 詳見 CH2 產品責任 )。
對於社會，葡萄王生技更妥善發揮本身擁有的先進生物科學技術，不斷
研發與創造提供有益社會人群的產品，並即時提供消費者更好的品牌體
驗。我們運用領先業界的發酵專業技術於新竹科學園區 - 龍潭園區打造
的葡萄王生物科技研究所，已在 2019 年 7 月正式量產啟動；我們也於
2019 年底更新健康活力能量館多項多媒體互動設備，持續提供免費參觀
的服務，以更有趣的方式讓社會大眾體驗葡萄王生技「健康專家、照顧
全家」的企業使命。除此之外，我們多年來一直積極與各大專院校進行
產學合作，提供青年學子許多來廠參觀以及實習的機會。我們也深入校
園與訓練機構，不吝將專業技能與同學分享。我本人亦帶領同仁親自參
與台灣董事學會執行人才種子培訓計畫，擔任學生之企業導師。我們希
望以培植國家之產業相關專業人才為使命，藉此結合學術界及企業界之
力量，幫助青年學子增加實務經驗，提升他們未來在職場上的競爭力 ( 
詳見 CH3 研發創新 )。
葡萄王生技持續設有職業安全衛生委員會與專職護理師，並且定期舉辦
健康講座，同時也取得 OHSAS 18001、TOSHMS、ISO14001、運動企業、
健康職場等認證，以期提供同仁安全、健康的工作環境 ( 詳見 CH4 幸福
職場 )。
葡萄王生技也期許以拋磚引玉的方式，透過各種慈善活動的舉辦與贊助，
連結內部同仁到外部團體，讓更多人關注社會公益並且投入其中。公司
更透過實際的參與和管理，讓每一份公益資源皆能發揮到最大的效益。
2019 年更舉辦了「聖誕心願圓夢專案」，串聯各方力量，幫助了 14 個
據點的弱勢族群 ( 詳見 CH5 社會共榮 )。
為維持下一代的永續環境，我們深刻了解到企業對於氣候變遷與全球暖
化設定積極目標的迫切性，因此於 2019 年導入 ISO 50001 能源管理系
統，同時也成功加入國際 RE 100 再生能源組織，承諾 2035 年再生能源
使用達 100%，成為 2019 唯一新加入的台灣公司，將提高公司的能源績
效及優化能源使用做為葡萄王生技的使命目標。除此之外，平鎮總部更
通過 ISO 14001 環境管理系統認證，採以 PDCA 運作方式，持續推動各
項環境保護措施 ( 詳見 CH6 綠色環境 )。
綜合以上，葡萄王生技除了全力達成股東期望與顧客要求外，對於社會
大眾，亦秉持分享理念，期許為社會回饋一己之力。我們深信只要透過
持續不斷地付出與實踐，必能建立公司、同仁與社會三贏之里程碑，善
盡企業公民之責任，對社會與環境的永續發展有所貢獻。
董事長的話
6
2019
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
永續策略
我們的目標與承諾
企業永續目標與推動
回應全球永續發展
企業社會責任管理架構
永續策略
2019
企業社會責任報告書
7
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
葡萄王生技自成立以來，不僅重視公司治理及營運績效，更不斷積極朝向永續環境與社會公益等範疇邁進。我們堅持對利害關係人的承諾，期望透過系統化的管理方式，逐步完善落實企業社會責任管理。「付出，成就美好社會」
是我們 CSR 的核心理念，除了以此理念肩負保健食品的領導者外，我們更期望能透過持續的付出，來成就美好的社會。
葡萄王生技秉持「以人為本」的企業核心文化，在「科技、健康、希望」的架構下訂定公司的永續策略藍圖，並設計出六大葡萄王生技永續發展主軸，分別為「研發創新」、「誠信治理」、「產品責任」、「幸福職場」、「社會共榮」
及「綠色環境」，期望以此六大主軸發展企業永續策略，並將於未來三年依據此藍圖持續投入於葡萄王生技的永續經營，並落實於環境、社會與公司治理等三大面向績效管理，擴大自身的企業影響力。
企業永續策略與推動
永續策略
 
•公司內部節能減碳全體動員
 
•新建廠區環境管理機制與系統導入
 
•持續降低營運過程之環境衝擊
 
•關鍵素材開發與既有素材功效的深入研究
 
•市場導向的產品研發
 
•深耕台灣的客戶服務
 
•創新行銷策略，打造葡萄王健康專家形象
 
•學術研究合作，強化在地的產業連結
 
•治理單位 聚焦誠信經營
 
•優於法規的管理流程
 
•定期進行風險評估與管理
 
•定期內部稽核與控制
 
•建立穩固市場，並放眼海外
 
•生產流程與產品品質的全方位管理
 
•優於法規的檢驗要求
 
•系統化的追蹤追溯
 
•嚴謹的衛生與品質標準
 
•強化供應商與原料的溯源管理
 
•參與學界，強化未來關鍵人才競爭力
 
•深耕鄰里，在地化協助與關懷
 
•關懷弱勢，提供資源與輔導
 
•陪伴自力，協助提升生活
 
•長輩照護，重視高齡長者需求
 
•拓展多元招募管道
 
•職能盤點與人才定位
 
•提供員工所需的職能導向培育課程
 
•營造幸福感的工作環境
 
•員工健康與工作安全的重視與提升
聚焦能資源管理
打造友善營運環境
SDGs：13
SDGs：4、9
SDGs：8
SDGs：3、8、12
SDGs：2、4、10
SDGs：3、10
研發創新以市場及客戶需求為導向
提升品牌競爭力與深根客戶服務
以倫理與誠信的經營理念為根基
建立穩健的營運與海外市場拓展
嚴格把關食品安全與責任
堅持高品質且健康安心的產品
持續的在地投入與社會回饋
創造具正面影響力的共榮社會
結合人才有志一同的理念
員工適才適位及專業能力培養
2019
企業社會責任報告書
8
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
聯合國於 2015 年通過了 2030 年永續發展議程的 17 項永續發展目標 (Sustainable Development Goals, SDGs)。葡萄王生技延續 2018 年的作為，連結 SDGs 與我們的企業永續策略，並設定相對應的管理措施以呼應我們長期對於實
踐企業永續理念及 SDGs 的承諾。
回應全球永續發展
SDG
2 終止飢餓
3 健康與福祉
4 教育品質
8 就業與經濟成長
9 工業、創新基礎建設
10 減少不平等
12 責任消費與生產
13 氣候行動
葡萄王生
技作為
關注弱勢與在地族群飲
食與營養需求，持續透過
餐食物資捐贈，期望有助
於滿足其積極健康生活
的營養需求。
對內部同仁，我們以多元完善的健康
促進活動保障同仁們的健康；對外部
利害關係人，我們開發與多項保健食
品，有效增進利害關係人的生活品質
及提升整體社會健康福祉。
與學校緊密連結進行產學合
作、提供實習機會，將經驗
傳承給年輕學子和產業接軌。
對內透過制定明確的人才管理策略與
規範，建立安全的工作環境，給予年
輕人以及弱勢族群工作機會，保護各
項勞工權益；對外藉由一定比例以上
的在地採購，帶動整體地區就業發展
以及經濟成長。
葡萄王生技為提供消費者健康全方位
照顧，結合當今社會在慢性文明病、
高齡化、消費健康意識提升等趨勢，
以適口性及機能性為葡萄王研發核
心，結合生物中心發酵技術及素材開
發專利，提供多元化營養補充品，來
創造健康永續社會。
葡萄王生技堅決消弭任何的不平等
與歧視，因此我們制定相關政策與
行動，並漸進實現進一步的平等。
產品皆經過：一、產品認證與檢驗；
二、衛生規範與訓練；三、產品追
溯與管理，未來目標將持續順應市
場趨勢不斷研發高品質並兼顧消費
者健康需求、社會期待的產品。
六大管理政策實踐葡萄王生
技的氣候行動：履行守規義
務、降低危害風險、落實環
境保護、友善職場環境、推
行全員參與、永續循環改善。
2019 年 
實績
・  近 三 年 共 捐 贈 1,600 
食物箱物資，並造福
1,600 個 家 庭， 服 務
6,400 人次
・  學校寒暑假餐食券近
兩 年 共 服 務 98 位 同
學，服務 3,230 人次
・ 職業專科醫師駐廠服務每月一次每
次 2 小時
・ 2019 年投入於員工健康管理金額為
1,252 仟元，共舉辦 37 項健康促進
活動，參與人次共 3,088 人，滿意
度達 90.45%
・ 針對華人需求特別設計抗老化， 眼
睛保健， 抗憂鬱產品
・ 主要產品依照產品配方設計與定位
需求，各包含不同種類與添加量之
維生素 B 群、C、D、E 等
・ 有調味需求而使用代糖以減少含糖
量之產品占 58% 產品比例
・ 2019 年產學合作及委託研
究案共 19 件，總金額超過
2,400 萬元
・ 今年共計發表期刊論文 19 
篇，研討會論文 10 篇，研
討會海報 3 篇
・  73 人參與葡萄王生技實
習計畫
・  2019 年每股稅後盈餘 9.63 元
・  2019 現金股利發放率 67.50%
・  2019 年度在地採購比例為 69.35%
・  2019 年一位實習生成為正式員工
・  2019 年產學合作及委託研究案共
19 件，總金額超過 2,400 萬元
・  已持有 71 項專利權，2019 年專利
申請共 38 件，專利取得共 14 件
・  2019 年共開發 199 件產品
・ 至 2019 年止，共贊助 28 位清
寒學子求學
・ 贊助 7 個學校社團活動，鼓勵學
童多元發展
・ 員工男女任用起薪比與投入福利
價值比皆為 1：1
・  執行原物料檢驗，整體合格率
98%
・  215 家供應商 100% 進行年度稽
核
・  生產線 100% 經驗證
・  投入 26,284,455 元於食品安全
管控費用
・  所有產品 100% 均由通過國際
認可之食品安全衛生管理系統
之產線所生產
・  公 司 產 品 藉 由 內 部 ERP 系 統
100% 進行內部溯源
・  投入 29,122,596 元於環境
績效與管理
・  宣布加入國際 RE100 再生
能源組織，承諾第一階段
2030 年再生能源使用達
15%， 第 二 階 段 2035 年
達 100%。
・  裝設太陽能發電，每年發
電量約 720 度，減少 CO2
排放量約398kg CO2e/年。
・  平鎮廠導入 ISO50001 能
源管理系統
對應章節
5.3.1 餐食救助
3.3 永續產品
4.3 員工薪酬福利與健康照護
3.2 產學合作
5.1 參與學界
1.1 公司治理與透明
2.1 採購與原物料管理
5.1 參與學界
3.1 創新管理與專利
4.3 員工薪酬福利與健康照護
5.1 參與學界
2.1 採購與原物料管理
2.2 供應鏈管理
2.3 食品安全責任
CH6 綠色環境
永續策略
2019
企業社會責任報告書
9
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
隨著公司不斷成長，我們重視的不僅是公司治理與營運績效，企業社會責
任（以下簡稱 CSR）對葡萄王生技而言，是回應利害關係人對公司的期
待並傳達企業理念的最佳方式，為了將 CSR 的核心理念完全融入經營理
念和文化，於 2013 年成立跨部門的「企業社會責任委員會」，透過各部
門通力合作，並結合內部管理機制，具體的推展 CSR 相關行動。
企業社會責任委員會隸屬於總經理室下，最高負責人為董事長暨總經理，
並由高階主管代表擔任主任委員，並遴選六大單位代表 ( 研發處、製造
處、供應鏈、營業處、財務處、管理處 ) 擔任委員，定期召開會議，共同
規劃與執行 CSR 年度計畫。除了 CSR 委員會每月開會外，全體委員皆於
每年年底舉行 CSR 目標討論會，並訂定隔年 CSR 推動的年度計畫，定期
向董事長與董事會檢討與報告實施成效及改進方向 (2019 年已將 CSR 報
告書編制情形呈報至董事會 )，並負責撰寫與修改 CSR 報告書。
企業社會責任管理架構
總經理室
企業社會責任委員會
董事長
高階主管委員
負責
範圍
負責
關係人
食品安全
研發創新
學界
研發處
負責
範圍
負責
關係人
原物料
供應商
製造處
負責
範圍
負責
關係人
客戶服務
客戶
營業處
負責
範圍
負責
關係人
原物料
供應商
供應鏈
負責
範圍
負責
關係人
公司治理
股東 / 
投資人
財務處
負責
範圍
負責
關係人
員工關係
職場健康
社會共榮
綠色環境
員工
非營利組織
社區鄰里
政府
媒體
管理處
付出，成就美好社會
永續策略
10
2019
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
關於葡萄王生技
產品服務項目與據點
葡萄王生技獲獎紀錄
葡萄王生技 
企業概況
企業概況
2019
企業社會責任報告書
11
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
關於葡萄王生技
成立背景
經營理念
葡萄王生技重大記事與營運變革
1960 年代後期，正值台灣基礎建設的黃金時期，葡萄王生技創辦人暨總
裁 曾水照先生，看準了這樣的趨勢，於 1969 年創立「中國扶桑生晃製
藥工業股份有限公司」( 於 1971 年正式更名為葡萄王 )，生產葡萄王的
第一支商品 - 康貝特口服液。然而隨著時代的演進，創辦人深感轉型的
重要，於 1991 年成立生物中心 ( 現名為葡萄王生物科技研究所 )，正式
跨足生技業，專注研發保健食品。1993 年，子公司葡眾企業成立，並於
1998 年正式以傳銷模式進攻保健食品市場。在海外市場部分，1994 年
進軍中國大陸，設立上海葡萄王企業有限公司，1997 年正式營運，積極
拓展國際市場，產銷各種保健食品、美容產品。從上游端的產品研發創
新、中游端的生產製造到下游端的品牌通路，逐步建立起一條屬於葡萄
王自己的微笑曲線。
50 年來，葡萄王生技一直不斷自我鞭策努力，藉由尖端的科技與創新的
研發，讓葡萄王成為生物科技界的領導者，並期以立足台灣、放眼世界
的宏觀視野，成為業界中的前導者。為持續加強食品及藥品安全管理，
建置食品安全履歷系統，獲取 PIC/S GMP 優良藥廠、ISO22000、NSF 
GMP、TQF、HALAL 及 ISO/IEC 17025 TAF 認證實驗室，符合 TFDA 食
品衛生安全要求及馬來西亞 GMP 系統，是我們對產品的保證，股票上市
是我們實現對社會大眾的承諾。
「科技、健康、希望」一直是葡萄王生技的精神總指標。我們了解生物
科技是 21 世紀的主流，也是我們現在以及未來不斷努力的方向，期盼
以此為基礎，以「健康專家、照顧全家」為使命，與所有同仁一起創造
葡萄王生技的成長和茁壯，提供社會大眾更豐富的生命，共同迎向充滿
希望的未來。
1960 年間
1990 年間
1970 年間
1980 年間
2000 年間
2010 年間
2010 年間
・1969 年創設 「中國扶桑生晃製藥工業股份有限公司」
・1991 年成立「生物工程中心」研發製造生物科技產品
・1991 年成立「平鎮物流中心」，佔地約 3,000 坪
・1993 年投資成立「葡眾企業股份有限公司」
・1994 年轉投資於大陸設立「上海葡萄王企業有限公司」
・1998 年「葡眾企業股份有限公司」正式轉型為多層次傳銷公司
・1971 年成立「葡萄王食品股份有限公司」
・1973 年設立「康貝香妝品股份有限公司」
・1976 年「康貝香妝品股份有限公司」更名為「海飛絲美容品股份
有限公司」
・1979 年「中國扶桑生晃製藥工業股份有限公司」、「葡萄王食品
股份有限公司」   合併改組為「葡萄王企業股份有限公司」
・1981 年將「海飛絲美容品股份有限公司」併入「葡萄王企業股
份有限公司」
・1982 年獲財政部證券管理委員會核准正式成立股票公開上
市公司
・1987年正式受行政院衛生署認定為「已實施 GMP 藥廠」
・2002 年公司更名為「葡萄王生技股份有限公司」
・2008 年興建【生技產品自動化生產包裝廠房」乙棟及「醱
酵二廠」
・2010 年擴建生物中心醱酵三廠，新增 40T 發酵槽二座，500L
六座 
・2013 年與葡眾於內湖合購辦公大樓，並將 11 樓做為葡萄王
生技營業單位辦事處
・2013 年成立企業社會責任委員會
・2014 年 5月平鎮新廠動土典禮，計畫於 2016 年底開始營運
・2014 年 8 月獲准於竹科龍潭園區設立分公司
・2014 年獲 PIC/S GMP及 ISO 22000 認證
・2015 年獲 TAF 單位認可通過 ISO 17025 國際認證
・2016 年 9月平鎮新廠啟用
・2017年 4 月獲 NSF  GMP 認證
・2017年 7月葡萄王健康活力能量館開幕
・2017 年 10 月獲 OHSAS 18001 職業安全衛生管理系統暨
TOSHMS台灣職業安全衛生管理系統、 ISO 14001 環境管理
系統
・2018 年台北營運總部啟用啟用
・2018 年獲 TQF、FSSC22000 認證
・2019 年獲得 ISO 50001 認證
・2019 年獲 FSSC22000 認證
・2019  年 7月 葡萄王生物科技研究所正式啟用
企業概況
2019
企業社會責任報告書
12
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
台北營運總部
中壢龍岡廠
葡萄王生物 
科技研究所 
( 龍潭分公司 )
平鎮總部
( 含觀光工廠 )
產品服務項目與據點
葡萄王生技獲獎紀錄
產品與服務
葡萄王生技擁有自己的保健食品及機能性飲料品牌，也提供保健食品及
藥品等 ODM/OEM 服務，葡萄王生技藉由創新研發、技術升級及全球運
籌建立起如下圖之葡萄王生技微笑曲線，生技經營業務上的優勢：
除了自有品牌表現亮眼之外，1993 年成立的子公司葡眾，以傳銷通路為
主要銷售管道，在 2019 年公布的全球直銷公司排名中，葡眾排名達第
49 名，並連續十年皆拿下本土龍頭寶座。目前葡萄王生技據點集中以桃
園地區為主要生產、研發、物流等營運中心。2019 年 7 月位於新竹科學
園區 - 龍潭園區的「葡萄王生物科技研究所」正式啟用，成為葡萄王生
技的研發重鎮。
詳細微笑曲線解釋請參照葡萄王生技官方網站之企業願景 : https://www.grapeking.com.tw/tw/about/vision
葡萄王微笑曲線
我們的商品銷售通路，全台共計超過 15,000 家，主要銷售通路共分為實
體及虛擬兩大部分：實體通路：量販店、連鎖超市、現代藥妝、連鎖藥
局、傳統藥局、便利超商、經銷通路；虛擬通路：自有商城、外部商城、
直效會員、電視購物。
企
業
【葡萄王健康活力能量館】獲選全台觀光工廠生技保健類消費者推薦銀牌！
【葡萄王生技】榮獲第六屆國家產業創新創獎績優創新企業！
【葡萄王生技】榮獲台灣生物產業發展協會頒發 2019 傑出生技產業金質獎！
【葡萄王生技】葡萄王完善人才訓練管理獲 TTQS 銀牌獎！
【葡萄王生技】再獲運動企業認證！推動健康幸福職場
【葡萄王生技】萬人票選幸福企業  葡萄王生技獲選為民生消費類前 20 名
【葡萄王生技】葡萄王連續兩年榮獲 2019 TCSA 企業永續報告金獎！
【葡萄王生技】葡萄王經台灣疫苗推動協會評選，榮獲防疫尖兵獎！
【葡萄王生技】葡萄王打造全方位健康職場環境，榮獲衛福部績優健康職場活力躍動
獎！
【葡萄王生技】榮獲 2019 行銷傳播傑出貢獻獎，成為本屆最佳傑出台灣品牌！
技
術
&
專
利
【葡萄王生技】「一種胚芽乳酸桿菌、組合物、培養方法及排除體脂肪、降低肝腫大及或
抗發炎的用途」榮獲第 18 屆馬來西亞國際發明展大會金牌獎及 2 個特別獎。
【葡萄王生技】「高效能離心分配層析儀製備純化樟芝菌絲體中 4-Acetyl antroquinonol B
成分」榮獲第 18 屆馬來西亞國際發明展榮獲大會金牌獎及 3 個特別獎。
【葡萄王生技】「新型多重機能性優異乳酸菌株具降血脂及降低肝功能指數的功效」獲得
2019 俄羅斯發明展金牌獎。
【葡萄王生技】「預防聽力退化之猴頭菇菌絲體」獲頒 2019 俄羅斯發明展金牌獎及大會特
別獎。
【葡萄王生技】「預防失智症之猴頭菇菌絲體」專利獲頒 2019 日內瓦國際發明展銀牌獎。
【葡萄王生技】「用於改善代謝症候群之新穎性益生菌 -GKS6」獲頒 2019 日內瓦國際發明
展金牌獎及馬來西亞特別獎。
【葡萄王生技】「蟬花活性物質、其製備方法包含其之醫藥組合物及其用途」獲頒 2019 馬
來西亞 ITEX 國際發明展金牌獎。
【葡萄王生技】「用於改善代謝症候群之新穎性益生菌 -GKS6」獲頒 2019 馬來西亞 ITEX
國際發明展 1 金 1 最佳發明展。
【葡萄王生技】「GKM3- 一種用於調節脂質代謝的新型益生菌」獲頒 2019 年第 33 屆日本
東京創新天才國際發明展金牌獎及特別獎
【葡萄王生技】「猴頭菇菌絲體具降低疼痛功效的新物質──猴頭素 S」獲頒 2019 年第 33
屆日本東京創新天才國際發明展金牌獎
【葡萄王生技】「用於改善代謝症候群的新穎副乾酪乳桿菌 GKS6、其培養基、培養方法、
用途、醫藥組合物及可食用組合物。」獲 2019 年台灣創新技術博覽會銀牌獎。
【葡萄王生技】「一種胚芽乳酸桿菌、組合物、培養方法及排除體脂肪、降低肝腫大及抗
發炎的用途」獲 2019 紐倫堡發明展 1 銅 1 特別獎。
【葡萄王生技】乳酸菌專利技術「用於延緩老化之新穎性益生菌 -GKK2」獲 2019 IIIC 國際
創新發明競賽金牌。
【葡萄王生技】猴頭菇專利技術「預防失智症之猴頭菇菌絲體」獲 2019 IIIC 國際創新發明
競賽金牌。
【葡萄王生技】樟芝專利技術「非酒精性脂肪變性肝炎之樟芝菌絲體」獲 2019 IIIC 國際創
新發明競賽金牌。
【葡萄王生技】蟬花專利技術「改善白內障效果的蟬花菌絲體」獲 2019 IIIC 國際創新發明
競賽金牌。
【益生菌專利技術】「乳酸桿菌屬、其醫藥組合物及可食用組合物於治療、預防或改善骨
質疾病的用途」獲得 2019 韓國首爾發明展 1 金 2 特別獎。
【猴頭菇專利技術】「預防聽力退化之猴頭菇菌絲體」獲得 2019 韓國首爾發明展銅牌獎。
【蟬花專利技術】「蟬花活性物質用於抑制及 / 或降低過敏反應之用途」獲得 2019 韓國首
爾發明展銀牌獎。
產
品
【靈芝王】【益菌系列】連續兩年榮獲『康健雜誌讀者票選信賴品牌』！
【靈芝王】【益菌系列】連續四年榮獲『健康品牌』！
企業概況
13
2019
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
2019 永續亮點績效
永續績效
2019
企業社會責任報告書
14
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
1. 訂定董事會及薪資報酬委員會績效評估辦法，並自 2019
年起逐年評估董事會及薪資報酬委員會整體運作績效
2. 受邀參加 10 次 ( 包含海內外 ) 法人說明會
1. 加入 RE 100 再生能源倡議承諾第一階段 2030 年再
生能源使用達 15%，第二階段 2035 年達 100%
2. 2019 年鋁箔包全系列產品 100% 使用 FSCTM 所生
產木材製成之綠色紙漿原料
1. 榮獲勞動部勞動力發展署頒發人才發展品質管理系統評核等級證書 (TTQS) 銀牌
2. 成立葡萄王生技學院，進行部門規劃、建制並執行部門學院訓練計劃，提升員工職能
3. 投入於員工健康管理及健康促進金額為 1,252 仟元，共舉辦 37 場次健康促進活動，
參與人次共 2,600 人次，員工參與人次較去年提升 15.8%
龍潭分公司通過綠建築審查，持續設置多項
環境管理設備，全面提升生產動能與最大化
資源使用率
2019 年導入 ISO 50001 能源
管理系統並完成認證
1. 運用領先業界的發酵技術於新竹科學園區 ( 龍潭
園區 ) 設立葡萄王生物科技研究所
2. 2019 年專利申請共 38 件，專利取得共 14 件
3. 榮獲第六屆國家產業創新獎績優創新企業
4. 2019 傑出生技產業金質獎
5. SNQ 國家品質標章產品四項
6. 2019 年產學合作及委託研究案共 19 件，總金
額超過 2,400 萬元
1. 原物料供應商評鑑稽核家數為 215 家，稽核
百分比達 100%
2. 2019 年 10 月更新修訂「葡萄王生技供應商
行為準則」逐步推動簽署
3. 葡萄王生技承包商工安事故為 0 件
1. 「購健康」2019 年全面啟用電子化訂單處理
流程，出貨處理日期縮短至 3 工作天
2. 2019 年度重大客訴由去年的 5 件減少至 2 件
1. 榮獲 2019 年 1111 幸福企業製造業暨營建代銷業大賞
2. 榮獲 TCSA 企業永續報告獎金獎
1. 舉辦「聖誕心願圓夢專案」，串聯各方力量，幫助共 14 個據點
的弱勢族群
2. 更新健康活力能量館多媒體互動設備，持續提供免費參觀的服務
詳見 CH1 誠信治理
1. 詳見 CH6 綠色環境
2. 詳見 CH3.3 永續產品
詳見 CH6 綠色環境
詳見 CH6 綠色環境
詳見 CH4 幸福職場
詳見 CH3 研發創新
詳見 CH2 產品責任
詳見 CH4 幸福職場
詳見 CH3 研發創新及 CH1.5 法規遵循
詳見 CH5 社會共榮
治理
社會
環境
永續績效
公司 
治理
氣候承諾與 
環境倡議
人才發展與 
員工福利
綠建築與 
清潔生產
能源及 
水管理
產品
創新
品牌
價值
社區
投資
食品安全與
供應鏈管理
客戶滿意度
與法規遵循
整體績效
持續進展
整體績效
持續進展
整體績效
持續進展
3. 多款產品採用可回收之塑膠瓶，經由
消費者手中回收後交由廠商分解為塑
膠粒料，落實循環經濟
15
2019
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
價值鏈
價值鏈
2019
企業社會責任報告書
16
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
SHOP NOW
葡萄王生技以價值鏈的角度來檢視公司於永續經營發展的努力，除檢視我們於價值鏈上所帶來的影響力與衝擊之外，也有助於鑑別最需加強的環節。我們期望於未來延長價值鏈分析的全面性，並且盡力創造價值，降低負面影響。
葡萄王生技的價值鏈如下圖：
原物料 
的把關
生產環境
與製程
產品品質 
、檢驗與 
追蹤管理
氣候變遷 
與溫室氣體
管理
運輸與 
銷售
供應商
創研 
中心
生物 
中心
客戶
價值鏈
原物料的篩選與檢驗從採購即設
定多項原則與規定，再藉由國內
外的認證進行層層把關，同時購
入後會藉由批號管理以及追溯系
統等方式做最有效的管理。
制定供應商評鑑程序，由初期資
格審查與樣品評選，到供應商實
地評鑑與每年的供貨品質追蹤，
每個合格的供應商，皆需通過層
層檢驗。不僅如此，我們落實第
二供應商制度，確保供貨順暢。
 
● 管理倉儲品質，監督並確保物流品
質，以避免產品於運送過程中變質
 
● 擬定創新行銷策略，設有實體及虛
擬銷售通路，秉持著提供健康安全
產品的精神，以良好的服務態度將
產品送至顧客手中
 
● 導入環境管理系統，降低生產過程的環境衝擊，並以員工健康安全
為優先考量，定期監測風險職安衛風險，降低危害因子
 
● 已評估導入節水製程設備與擴建廢水處理設備，同時透過提高用水
回收率，有效降低用水量與廢水排放量，同時減少對環境的衝擊
負責創新並進行原物料的開發，菌種
的品質控管，獲得多項獎項及認證肯
定，為產品安全與研究的重要機構。
除嚴格的工廠衛生管理，更經過農業安全性測試多項檢驗
確保品質與安全，搭配食品安全小組運作，並重視產品追
蹤及通路追溯，設置管理平台進行系統化管制。除產品內
部品質外，外部從包裝、宣傳、使用安全性等亦設定管理
規範，建立完整產品管理制度，確保產品品質與食品安全。
宣布加入國際 RE100 再生能源組織，
承諾第一階段 2030 年再生能源使用
達 15%，第二階段 2035 年達 100%。
設定客戶服務目標，建立多元溝通管道，重視客戶回饋與意見，
堅持製造高品質可使客戶安心的產品，創造市場卓越品牌。
( 詳見 CH2.1、2.3)
( 詳見 CH2.2)
( 詳見 CH3.4.1)
( 詳見 CH4.4、6.1-6.3)
( 詳見 CH3.1)
( 詳見 CH2.3)
( 詳見 CH6)
( 詳見 CH3.4.2)
17
2019
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
利害關係人溝通 
與重大議題分析
利害關係人
利害關係人溝通範疇
利害關係人議合流程
利害關係人鑑別
利害關係人溝通頻率與管道
重大議題分析
重大議題確認與溝通
2019
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
18
追求永續發展是葡萄王生技的目標，利害關係人係為受公司活動、產品顯著影響的團體或個人，亦或是其行動會深刻影響我們執行決策的人或團體。為
了解各利害關係人的想法、需求及期許，並建立有效的溝通管道，不但在日常業務中與利害關係人收集反饋，也盡量立即性地溝通回覆，同時也是做為
擬訂 CSR 政策與相關計劃的參考依據。本年度議合的利害關係人從葡萄王生技各部門日常業務中所接觸之對象中進行鑑別，溝通範疇並未涵蓋其他集
團子公司。
利害關係人溝通範疇
經過企業社會責任委員會依據利害關係人之定義討
論後，將葡萄王生技的主要利害關係人鑑別為 9 類，
分別為股東 / 投資人、客戶、供應商、員工、政府、
社區鄰里、媒體、學界、非營利組織，並設立各式
溝通管道收集反饋。 
利害關係人鑑別
葡萄王生技重視所有利害關係人的意見，持續
與利害關係人溝通互動，設定重大議題的績效
指標，不定期檢討以持續檢驗並改善企業社會
責任的推動成效，呈現於 CSR 報告書中。
重大性議題確認與溝通
葡萄王生技今年度的議題蒐集主要以 GRI 準則主題與績效指標作為議題蒐研之基
礎，彙整 24 項企業社會責任議題，做為問卷設計議題。經內部討論後，留下對公
司重要的外部利害關係人卷發放問卷，統計並分析利害關係人對該議題之可能關
注程度。我們共計回收 193 份有效問卷，依據其對公司之影響程度進行加權計算
與排序，本年度篩選出 12 項重大關鍵議題，各單位依據前項所界定的關注議題，
將重大議題納入年度規劃及日常業務管理，並定期評估執行成效，持續改善。
重大議題分析
1
2
3
類利害關係人
9
項重大關鍵議題
12
持續互動
設定指標
利害關係人
議合流程分為鑑別、分析、確認與溝通
利害關係人議合流程
利害關係人鑑別
股東 / 投資人
供應商
客戶
非營利組織
員工
政府
媒體
學界
社區鄰里
類
9
利害關係人
2019
企業社會責任報告書
19
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
股
東
＼
投
資
人
 股東與投資人是支
持葡萄王生技企業
發展的重要推手。
透過與投資人互動
並聽取建言 ， 做為
我們永續發展策略
之重要參考
● 財務績效
● 職業健康與安
全
● 創新研發
1.4  財務績效
2.3  食品安全責任
3.1 創新管理與專利
・ 召開股東大會
・ 法人說明會
・  參加海內外投資機構研討會及面
對面溝通會議
・  透過電話、電子郵件、外部溝通
信箱回答投資人及分析師的提
問，並定期收集意見回饋
・  每年發行公司年報、企業社會責
任報告
・  於公開觀測站發布重大訊息或於
官方網站公佈公司各項新聞
 一年一次
 不定期
 不定期 
 不定期 
 
 一年一次 
 不定期
・ 舉辦 1 次股東常會
・ 受邀參加 10 次法人 
說明會
・ 發行 107 年各季財 
報及 107 年度年報
・ 發布中 / 英文重大 
訊息共 63 則
・ 按月發佈共 12 次自 
結合併營收數據
客
戶
葡萄王生技重視客
戶與消費者的回饋
與需求，期望提供
高品質的產品與優
質服務，將我們的
理念傳達給客戶
● 倫理與誠信
● 法規遵循
●  氣候變遷與能
源管理
● 客戶服務
1.2 公司倫理與誠信
1.5 法規遵循
3.4 客戶服務
6.1 能源及溫室氣體管理
・ 商品諮詢服務專線
・ 代工諮詢服務專線
・ 官方網站、外部溝通信箱
・ 客戶滿意度調查
・ 官方購物系統
・ 電話訪談
・ 專人客服專線與窗口
每天
每天
每天
一年一次
每天
每天
每天
・ 專人客服專線 / 商品、
訂單諮詢服務 
共 7,591 人次
・ 官方網站、外部溝通信
箱回覆 共計 985 人次
・ 網路線上留言回覆 約
6,800 次
・ 電話訪談 約 62 人次
供
應
商
包含供應商與承攬
商，期望與合作夥
伴一同打造葡萄王
生技的永續價值鏈
● 倫理與誠信
● 產品品質
● 供應鏈管理
1.2 公司倫理與誠信
2.2  供應鏈管理 
3.2 食品安全責任
・ 採購課聯絡專線
・ 官方網站、外部溝通信箱
・ 公開招標、意見交流訪談會議
・ 供應商現場稽核與輔導
・ 問卷、電話、傳真、電子郵件
每天
1~2 次 / 月
每天
2~3 次 / 月
每天
・ 共稽核 215 家供應商
員
工
秉持以人為本的信
念，透過人才吸引
與留任建立葡萄王
生技的發展之基礎
● 人才吸引 
與留任
● 倫理與誠信
● 人才發展
1.2 公司倫理與誠信
4.1 人才招募與結構
4.2 人才培育
4.3  員工薪資福利與健康
照護
・ 定期舉辦勞資會議
・ 公司公告
・ 內部網站
・ 人資單位
・ 員工意見箱
・ 檢舉、申訴信箱
・ 公司內部網頁公布相關規章辦法
一季一次
不定期
不定期
不定期
不定期
不定期
不定期更新
・ 共舉辦 4 場勞資會議
・ 申訴信箱個案共 0 件
・ 接受年度績效考核的 
員工比例達 100%
・ 年度訓練總時數共
10,942 小時
・ 年度訓練總人次共
3,195 人次
政
府
葡萄王生技重視產
品責任與食品安
全，並與主管機關
建立良好順暢的溝
通橋樑，一同實踐
帶給社會大眾安心
的承諾
● 倫理與誠信
● 人才吸引與留任
● 人才發展
● 職業健康與安全
● 產品品質
● 產品責任與安全
1.2 公司倫理與誠信
2.3 食品安全責任
4.1 人才招募與結構 
4.2 人才培育
4.3  員工薪資福利與健康
照護
4.4 職業安全
・ 公文往來
・ 會議（例如說明會或
公聽會）
不定期
不定期 
・ 收、發公文共 1,654 件
社
區
鄰
里
社會大眾是葡萄王
生技付出、成就
美好社會的重要同
伴，我們持續用心
與社區鄰里的良好
互動關係
● 產品品質
● 產品責任與安全
● 資訊安全
●  氣候變遷與 
能源管理
● 水資源管理
● 廢棄物管理
● 永續產品
●  營養、可負擔 
的產品
2.3 食品安全責任
3.3 永續產品
3.4 客戶服務
6.1 能源及溫室氣體管理
6.2 水資源管理
6.3 廢棄物管理
・ 社區活動
・ 里長、鄰長窗口
不定期
 不定期
・ 共投入於社區
15,501,593 元
・ 共舉辦 8 場社區 
交流活動
媒
體
媒體是葡萄王生技
對外溝通的重要夥
伴，協助我們傳達
健康專家 照顧全家
的使命
● 財務績效
● 產品責任與安全
● 創新研發
1.4 財務績效
2.3 食品安全責任
3.1 創新管理與專利
・ 記者會
・ 專題採訪
・ 新聞稿
・ 公關公司
不定期
 不定期
不定期
 不定期
・ 共發布 25 次新聞稿
學
界
積極與學界發展創
新研發技術，加速
產業升級與大專院
校研發成果產業化
及市場化
● 產品品質
● 產品責任與安全
● 倫理與誠信
1.2 公司倫理與誠信
2.3 食品安全責任
・ 產學合作活動與會議
・ 實習訓練與交流
・ 專題演講與研討會
不定期
寒暑假及學期中
 不定期
・ 與 45 所國內院校合作
・ 產學合作的參與學生 
共 79 人
非
營
利
組
織
偕同非營利組織一
起實踐公民責任，
了解社會上需要幫
助的對象，並持續
付出
● 社會參與
● 倫理與誠信
● 法規遵循
CH5 參與學界 ( 全章 )
1.2 公司倫理與誠信
1.5 法規遵循
・ 志工活動
・ 官方網站
・ 官方粉絲團
・ 專責服務小組
不定期
 不定期
不定期
 不定期
・ 投入於社會參與人數 
為 1,009 人次
・ 服務時數為 1,188 小時
對葡萄王生技 
的意義
對葡萄王生技 
的意義
主要關注議題
主要關注議題
我們的回應與作為 
( 請參閱對應章節 )
我們的回應與作為 
( 請參閱對應章節 )
溝通管道
溝通管道
溝通頻率
溝通頻率
2019 年度溝通實績
2019 年度溝通實績
利害關係人溝通頻率與管道 
詳見葡萄王生技利害關係人溝通專區: https://www.grapeking.com.tw/en/csr/stakeholder 及 https://www.grapeking.com.tw/en/investor/shareholder/presentation
利害關係人溝通
利害關係人
2019
企業社會責任報告書
20
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
重大性議題矩陣圖
利
害
關
係
人
關
注
程
度
經濟、環境和社會的衝擊程度
高
低
高
1 
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
倫理與誠信 (G)
產品品質 (G)
產品責任與安全 (G)
法規遵循 (G)
客戶服務 (G)
職業健康安全 (S)
創新研發 (G)
公司治理與透明 (G)
反貪腐 (G)
廢棄物管理 (E)
人才吸引與留任 (S)
營養、可負擔的產品 (S)
利害關係人
葡萄王生技今年度的議題蒐集主要以 GRI 準則主題與績效指標作為議題蒐研之基礎，彙整 24 項企業社會責任議題，做為問卷設計議題。經內部討論後，
留下對公司重要的外部利害關係人卷發放問卷，統計並分析利害關係人對該議題之可能關注程度。我們共計回收 193 份有效問卷，依據其對公司之影響
程度進行加權計算與排序，本年度篩選出 12 項重大關鍵議題，各單位依據前項所界定的關注議題，將重大議題納入年度規劃及日常業務管理，並定期
評估執行成效，持續改善。
10
11
12
1
2
3
4
5
7
8
6
9
2019
企業社會責任報告書
21
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
重大議題確認與溝通
利害關係人
葡萄王生技重視所有利害關係人的意見，持續與利害關係人溝通互動，設定重大議題的績效指標，不定期檢討以持續檢驗並改善企業社會責任的推動成效，呈現於 CSR 報告書中。
重大議題
重大主題
（對應之 GRI 揭露項目）
對葡萄王生技的意義
主題邊界
管理方針
回應重點摘要
回應
章節
上游
組織內部
下游
倫理與誠信
GRI 205:  
反貪腐 2016 
(205-3)
公司及客戶之技術機密資訊均
應予保密，共同維護公司信譽
並及公眾善良秩序。
●
●
●
 透過各式宣導管道確保全體人員知悉。
 ˖ 全體員工進行誠信經營暨防範內線交易宣導
 ˖ 董事會通過「不誠信行為防範方案」
 ˖ 董監事參與誠信經營相關之課程計 11 人次、合計 33 小
時；針對員工舉辦誠信經營議題相關之內、外部教育訓練
計 604 人次、合計 2,276 小時。
1.1
產品品質
GRI 416： 
顧客健康與安全 2016 
(416-2)
持續精進品質管理系統，以國
際標準嚴格要求產品品質。
●
●
●
要求員工在環安衛面向遵守相關規定並積極導入各
項國際認證不斷強化品質管理系統
 ˖ 檢驗中心全員 27 位 (100%) 同仁取得 ISO/IEC 17025 受
訓證書，達成今年度之目標；其中 8 人取得內部實驗室稽
核受訓證書，取得稽核員資格
 ˖ 每批原物料都要通過實驗室檢驗方可投入生產，目前檢驗
項目包含 380 項農藥殘留、9 項塑化劑、5 項微生物、4 
項重金屬等
2.3
產品責任 
與安全
GRI 416： 
顧客健康與安全 2016 
(416-2)
以各種不同面向審核供應商及
嚴格且確實的食安控管實現永
續經營的根本。
●
●
●
 ˖ 執行食品安全內外部教育訓練
 ˖ 設置衛生管理專責人員並自主性申請多項食品安
全衛生管理系統認證
 ˖ 成立食品安全小組，審查與管理品質系統
 ˖ 建立完善的追蹤追溯制度
 ˖ 藉由 100% 原物料檢驗從嚴管控每月不定時稽查
供應商與年度評鑑，確實進行供應商風險管理
 ˖ 食安法規遵守狀況及產品標示
 ˖ 取得多項食品安全認證，以及實驗室認證
 ˖  供應商評鑑制度
 ˖  實驗室人員優化及建立了 9 項檢測方法
 ˖  企業內部 ERP 系統及自願性進行追蹤追溯管理機制，可
100% 依循廠內『產品鑑別與追溯管理程序
2.2
法規遵循
GRI 419： 
社會經濟法規遵循 2016 
(419-1)
遵循法規為企業經營的基本原
則，守法的企業才能深得消費
者的信賴。
●
●
 ˖ 所有與法規相關文件皆由法務參與整體審核流程
 ˖ 進行內部教育訓練確保相關單位皆了解相關規範
 今年度並無任何重大裁罰情形
1.5
客戶服務
GRI 418:  
客戶隱私 2016 
(418-1)
致力提供客戶最佳的服務，串
連每個服務環節，透過商品、
價格、服務、形象、感受及經
驗的總合，全力為客戶創造美
好未來。
●
●
 ˖ 建構客戶服務處理流程，以及安排客服人員內外
訓，提升顧客滿意度
 ˖ 每年進行一次客戶約訪，依據消費者的想法進行下
一年度研發與銷售策略的擬定
 ˖ 不斷精進以最高規格保護客戶個資及維護其權益
 ˖ 為提升專業知能，安排同仁專業進修，充實本質學能以及
交談技巧
 ˖ 強化社群媒體行銷，在 2019 年創造了 78% 的營業成長
 ˖ 導入會員電話銷售管理系統，系統化維運經營會員
3.4
職業健康 
安全
GRI 403： 
職業安全衛生 2016 
(403-2)
提供同仁安全、健康完善的工
作環境與制度，以履行守規義
務、降低危害風險、落實環境
保護的友善職場環境。
●
鼓勵同仁積極參與環境與安全衛生活動與訓練，同
時成立「職業安全衛生委員會」，負責規劃與辦理
安全衛生相關業務，以及評估職場風險項目
 ˖ 提供同仁安全、健康完善的工作環境與制度，以履行守規
義務、降低危害風險、落實環境保護的友善職場環境
 ˖ 維持 2014~2019( 連續五年 ) 無重大災害
 ˖ 員工健康促進照護專案
4.4
2019
企業社會責任報告書
22
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
利害關係人
重大議題
重大主題
（對應之 GRI 揭露項目）
對葡萄王生技的意義
主題邊界
管理方針
回應重點摘要
回應
章節
上游
組織內部
下游
創新研發
GRI 103： 
管理方針 
(103-1、103-2、103-3)
持續研發創新是，針對不同的
產品以及服務持續投入資源並
付出努力。
●
●
●
 ˖ 以生物工程中心與創新研發中心為基礎，持續加強
研發能力
 ˖ 多元化的開發與客製化的服務
 ˖ 產學合作，強化在地產業連結
 ˖ 已持有 71 項專利權，2019 年專利申請共 38 件，專利取
得共 14 件
 ˖ 2019 年共開發 199 件產品
3.1
公司治理 
與透明
GRI 103： 
管理方針 
(103-1、103-2、103-3)
強化公司治理及企業社會責任，
以提升葡萄王生技的經營品質
並符合公司與股東的最大利益，
進而對全體利害關係人有正向
的回饋。
●
●
●
透過持續檢視外部經營環境變化及提升內部管理程
序，除了強化內部的監督及對外資訊揭露以外，並
建立完善的股東及關係人連繫平台，以達成有效的
公司治理架構。
葡萄王生技針對以下四點強化公司治理
1. 強化董事會職能暨發揮監察人功能
2. 重視股東權益及利害關係人權利
3. 建立落實內控、內稽制度
4. 強化資訊揭露透明度
1.1
反貪腐
GRI 205:  
反貪腐 2016 
(205-3)
望透過反貪腐建立乾淨管理體
制，確保成本反映在原物料品
質上並回饋給消費者，表現產
品的高品質與平惠價格。
●
積極要求供應商簽署反貪腐條款及設立多種申述管
道，亦定期實施員工訓練，確保由內而外杜絕貪腐
行為。
 ˖ 透過多種管道漸進式要求供應商簽署供應商合約，包括(1)
公開公告 (2) 新供應商與採購契約一併簽署 (3) 既有供應
商於更新採購契約時要求簽署
 ˖ 重新設計採購單並加入反貪腐宣導
 ˖ 與持續有交易行為的供應商，進行溝通及宣導反貪腐政
策，並確保供應商對政策 100% 知悉。
1.2.2
廢棄物管理
GRI 306:  
廢汙水和廢棄物 2016 
(306-2)
葡萄王生技希望透過廢棄物管
理有效生產中所產生之有害物
質及產品廢棄包裝創造永續地
球環境於社會。
●
建立生產廢棄物管理制度，透過教育及宣導等手段
建立員工廢棄物管理意識，產品面則促進全產品包
裝可回收或輕量化。
2019 年度開始透過直營站點及郵寄等方式回收部分產品包
裝
6.3
人才吸引 
與留任
GRI 401： 勞雇關係 2016 
(401-1、401-2)
GRI 404： 訓練與教育
2016 (404-1)
GRI 405：員工多元化與平
等機會 2016 (405-2)
落實「適才 ‧ 適位」的多元人
才管理思維，提供優質健康的
工作環境與具有競爭力的報酬
與福利。
●
●
 ˖ 進行人才職能盤點並設計多元人才招募管道
 ˖ 提供完善人力發展與訓練規劃
 ˖ 多元暢通之溝通管道，保障員工福利與權益
 ˖ 開始導入系統性職能招募；深入校園進行校園招募
 ˖ 落 實 葡 萄 王 生 技 學 院 架 構 (GKB Learning College, 
GKBLC) 持續於六大部門規劃、建制並執行部門學院訓練
計劃
 ˖ 同仁進行滿意度調查，共有 78% 同仁主動參與，回收率
達 81.7%，調查結果平均分數皆大於 3.5 分 ( 滿分 5 分 )
CH4
營養、可負
擔的產品
GRI 103： 
管理方針 
(103-1、103-2、103-3)
朝每項產品都能在市場可負擔
的價格內提供消費者優異營養
價值之永續產品開發方向前進。
●
●
●
 ˖ 將地區營養需求納入產品設計考量中
 ˖ 致力控管產品價格於市場可負擔範圍內
 ˖ 致力消除產品所帶來之環境影響
 ˖ 針對華人需求特別設計抗老化， 眼睛保健， 抗憂鬱產品
 ˖ 主要產品依照產品配方設計與定位需求，各包含不同種類
與添加量之維生素 B 群、C、D、E 等
 ˖ 目前有調味需求而使用代糖以減少含糖量之產品占 58%
產品比例
3.3
1.1 公司治理與透明
1.2 公司倫理與誠信
1.3 風險管理
1.4 財務績效
1.5 法規遵循
1.0 
誠信治理
23
2019
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
前言
24
2019
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
前言
1.1
公司治理與透明 
管理方針
重大議題   -   公司治理與透明
政策
透過持續檢視外部經營環境變化及提升內部管理程序，除了強化內部的監督及
對外資訊揭露以外，並建立完善的股東及關係人連繫平台，以達成有效的公司
治理架構
承諾
葡萄王生技針對以下四點強化公司治理
1. 強化董事會職能暨發揮監察人功能 
2. 重視股東權益及利害關係人權利 
3. 建立落實內控、內稽制度 
4. 強化資訊揭露透明度
目標
過去
遵循法令規定並檢視公司治理評鑑結果，研擬提升方式
現在
1. 為健全公司治理，董事會任命財務長為公司治理主管，並由其轄下之
財務處擔任公司治理兼職單位
2. 董事會指定財務處為誠信經營管理之兼職單位，負責誠信經營政策與
防範方案之制定及執行
3. 除將 2018 年企業社會責任報告書之確信狀況於董事會報告外，也將
2019 年度企業社會責任報告書之進行進度向董事會報告
未來
持續研擬可提升公司治理項目，期能更精進公司治理
責任
內部權責單位：董事會與財務處
資源
針對公司治理及稅務相關主題，委請講師為全體董監事進行授課。董監事亦依
個別需求進行進修，主題如：外資投資、企業及股東價值等。董監事人數合計
11 人、進修課程時數共計 74 小時；公司治理主管進修課程 18 小時。 
具體 
實績
 
✓ 公司治理小組：公司治理主管及其轄下小組負責於公開資訊觀測站或公司網
站提供即時訊息予股東、協助隨時掌握持有股份比例較大之主要股東名單、
提供董事及監察人執行業務所需資料、依法辦理董事會及股東會之會議相關
事宜、辦理公司登記及變更登記、製作董事會及股東會議事錄、定期評估會
計師之獨立性與適任性等
 
✓ 誠信經營兼職單位：誠信經營管理之兼職單位，負責誠信經營政策與防範方
案之制定及執行。除了向董監事進行誠信經營及防範內線交易宣導外，亦透
過向全公司員工發出誠信經營及防範內線交易宣導信函、針對課級以上幹部
進行誠信經營及防範內線交易測驗，以利提升公司之誠信經營成效
1.1.1 公司治理單位與運作
董事會為公司的最高治理單位，並依章程規定設董事九席 ( 其中
3 席為獨立董事、2 席為女性董事 )，及監察人 2 席 ( 詳見年報董
事會成員名單 )，董事依職權行使職能，決議公司業務方針及重
要事項；監察人依照公司法規定，負責監察公司一切業務。公司
治理主管由財務長擔任，與轄下之財務處負責辦理公司治理事務 
，負責掌握與提供即時訊息予股東、提供董事及監察人執行業務
所需資料、辦理董事會及股東會之會議等公司治理相關業務。
葡萄王生技也制定完善的公司治理守則與規範，並依據下列 4 項
主軸，以確實公司治理，不斷提升經營品質。
強化董事會職能暨
發揮監察人功能
重視股東權益及利
害關係人權利
建立落實內控、
內稽制度
強化資訊揭露
透明度 
25
2019
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
前言
主軸一、強化董事會職能暨發揮監察人功能：
本公司於「公司治理實務守則」第 20 條「董事會整體應具備之能力」
擬訂有多元化方針，本公司全體董監事之提名及遴選係遵照公司章程第
二十條規定，採候選人提名制。民國 107 年董監事選舉，依候選人提名
制度之規定詳實揭露提名之審查標準及作業流程，搭配電子投票更能讓
股東參與選舉，並選出本屆九席董事 ( 包含三席獨立董事 ) 及二席監察
人，當選當天即刻上任並參與當天董事會，舊董事亦即刻卸任。
本公司董事會成員依本公司「公司治理實務守則」第 20 條「董事會整
體應具備之能力」之多元化方針遴選，現任 9 席董事每位的專業背景亦
有不同。除了營運判斷、領導決策、經營管理、危機處理、具有產業知
識及國際市場觀以外，其中亦有具行銷、媒體、設計或稽核經歷的董事；
獨立董事則分別長於會計財務、經營管理及法律領域。
具本公司員工身份之董事佔比為 11%，女性董事佔比為 22% ，獨立董
事佔比為 33%。三位獨立董事中，一位任期年資在三年以下、另兩位在
四到六年間。全體董事中，兩位年齡在 60 至 69 歲間，三位在 50 至 59
歲間，其餘四位則低於 50 歲，董事年齡層分布廣泛。董事會每屆任期
三年，每季至少召開一次董事會，2019 年董事會共召開六次 ，平均出
席率為 96% ，三位獨立董事亦親自出席各場董事會，出席率為 100% 。
為了善盡監督責任，董事會依循「公開發行公司董事會議事辦法」訂定
「董事會議事規範」，且於規範中第 15 條明定，須遵循利益迴避，以力
求健全治理機能的完善。
為強化公司治理，並健全公司董事、監察人及經理人薪資報酬制度，設
置薪資報酬委員會共計三人。薪資報酬委員會以善良管理人之注意，忠
實履行其職權，並將所提建議提交董事會討論，於 2019 年間共召開四
次會議 。葡萄王生技於 2018 年 6 月 11 日聘請第四屆薪資報酬委員會委
員，委員皆為本公司獨立董事。
葡萄王生技依法選任兩名監察人，監督公司在執行有關會計、稽核、財
務報導流程及財務控制上的品質和誠信度。其主要職權事項係依據公司
法規定行使職權，協助董事會提升監督公司會計、財務報導、內部控制
作業程序等的品質。
本公司董事會已於 2019 年 11 月 11 日通過訂定董事會及薪資報酬委員
會績效評估辦法，並自 2019 年起逐年評估董事會及薪資報酬委員會整
體運作績效。
本公司董事會整體績效評估範圍涵蓋以下五大構面，評估項目共 47 項：
本公司薪資報酬委員會績效評估範圍涵蓋以下五大構面，評估項目共 19
項：
本公司董事成員自我績效評估範圍涵蓋以下六大構面，評估項目共22項:
董事會運作情形
薪資報酬委員會之運作方式
監察人制度運作情形
董事會績效評估
我們並定期為董事及監察人購買「董監事暨重要職員責任保險」，以降
低並分散董事因錯誤或疏失行為而造成公司及股東重大損害之風險 。
葡萄王生技每年評估簽證會計師之獨立性，並將結果提報董事會通過。
獨立董事與內部稽核主管及會計師定期當面溝通，以利獨立董事職權能
充分行使，並對公司之財務報告及財務、業務狀況能有更進階之瞭解 ( 更
多關於董事會運作情形，請參照年報 )。
1
1
1
2
2
2
3
3
3
4
4
4
5
5
5
6
對公司營運
之參與程度
公司目標與
任務之掌握
對公司營運
之參與程度
薪資報酬 
委員會 
職責認知
提升薪資報
酬委員會 
決策品質
薪資報酬 
委員會組成
及成員選任
董事職責 
認知
對公司營運
之參與程度
內部關係 
經營與溝通
董事之專業
及持續進修
內部控制
內部控制
提升董事會
決策品質
董事會組成
與結構
董事的選任
及持續進修
內部控制
上述績效評估，由公司治理小組負責整體董事會及薪資報酬委員會之內
部自評；董事進行成員自評後交由公司治理小組彙整，評估方式採用內
部問卷方式。
26
2019
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
前言
主軸二、重視股東權益及利害關係人權利
主軸三、建立落實內控、內稽制度
主軸四、強化資訊揭露透明度
我們設置發言人、代理發言人、股務及法務人員等專責處理股東建議或
糾紛等問題，亦有專責人員隨時掌握董監事及持股 10% 以上大股東之持
股情形，並每月申報持股。我們訂有對子公司之監控辦法及內部控制，
並確實執行風險控管。我們的「道德行為準則」，明訂禁止內部人利用
市場上未公開資訊買賣有價證券且每年至少一次對內部人進行教育宣
導，禁止內部人利用市場上未公開資訊進行操作，以利保障股東權益。
為落實股東行動主義，使投票更為便利，股東可不受股東會召開時間與
地域之限制，已實施股東會電子投票制度，提供股東多元的議事表決管
道，並在議事錄中揭露各議案的表決結果，充分讓股東行使其權利，具
體提升公司治理成效。 
公司本年度受邀參加 10 次 ( 包含海內外 ) 法人說明會，且首尾 2 次法人
說明會間隔三個月以上 ( 首場 1 月、末場 11 月 )，本年度無主動召開法
為促進公司健全經營，依「公開發行公司建立內部控制制度處理準則」
考量公司整體營運活動、設計及建立公司內部控制制度，經董事會通過，
以合理確保營運效果及效率、財務報導之可靠性及相關法令之遵循。依
法建置稽核室，負責公司內部控制制度執行的有效性及完整性，進行持
續性與專案性監督查核。稽核室依據風險評估、遵循法令，擬定年度稽
核計畫，提報董核報告皆須經監察人及獨立董事審核。內部稽核主管亦
列席董事會，報告內部稽核執行情況，於 2019 年並無發生貪腐舞弊之
情事。
公司歷年皆設有中英文網站，揭露財務業務及公司治理資訊，如「誠信
經營守則」、「公司治理實務守則」及「企業社會責任實務守則」等 ( 有
關更多葡萄王生技的公司治理相關守則請見投資人專區 )。我們指定專人負責
資訊之蒐集及揭露，並依規定落實發言人制度。若參加法人說明會，事
前將於「公開資訊觀測站」揭露並於事後將簡報放於公司網頁，希望能
讓利害關係人及時了解葡萄王生技的營運情形。( 有關更多資訊請見股東專
區 )
投資人專區
股東專區
利害關係
人專區
人說明會。
我們也設立投資人關係特定聯絡窗口，除於網頁設有「聯絡我們 」意見
信箱、消費者服務專線、公司內部「員工信箱」外，並於公司網頁設置「利
害關係人專區 」，提供股務暨投資人、商品諮詢服務、代工服務、供應
商、員工、檢舉信箱、CSR 議題之溝通管道，並由各所屬專責人員回應
利害關係人所關切之議題。
上開績效評估結果將提供給董事，可做為董事及薪酬委員決策時之參考，
以利董事會及薪資報酬委員會決策品質進一步提昇；並亦可做為提名董
事或遴選薪酬委員之參考。( 有關更多董事會及薪資報酬委員會績效評估辦法
請見投資人專區 )
 • 董事會績效整體評估結果為優，能妥善履行其職能。其平均分數為4.52
分 ( 滿分 5 分 )
 • 薪酬會績效評估結果為優，能妥善履行其職能。其平均分數為 4.26 分
( 滿分 5 分 )
2019 年度之董事成員、薪酬委員及公司治理小組並無提出其他建議事
項。前開績效評估之細部內容已於 2020 年 2 月提報董事會。
1.2
公司倫理與誠信
管理方針
重大議題   -   倫理與誠信 / 反貪腐
政策
葡萄王生技應本於廉潔、透明及負責之經營理念，制訂以誠信為基礎之政策，
經董事會通過，並建立良好之公司治理與風險控管機制，以創造永續發展之經
營環境
承諾
訂有「誠信經營守則」及「不誠信行為防範方案」，由財務處擔任誠信經營兼
職單位，負責推動誠信經營、防範不誠信行為，定期 ( 至少一年一次 ) 向董事
會報告誠信經營推動情形，且輔以稽核室協助落實內控，更能確保各項規章的
有效執行
目標
短期
落實宣導葡萄王生技各項的行為守則
中期
落實內控、內稽制度。依據風險評估，制定年度稽核計畫，執行查核作
業
長期
加強對子公司之監督與管理；確保生產循環、研發循環、採購及付款循
環作業程序之完善
責任
內部權責單位：財務處、稽核室
資源
人力︰全體員工內部認知宣導 - 內部網站、員工信箱、佈告欄、教育訓練、測
驗 ( 幹部 )
系統︰供應商宣導 - 採購單警示語、供應商政策宣導調查、供應商行為準則
申訴 
機制
投訴與申訴信箱；內部檢舉及申訴電話專線
具體 
實績
除董監事以外，亦對全體員工進行誠信經營暨防範內線交易的議題宣導。
對課級幹部以上進行誠信經營暨防範內線交易測驗，受測人數 103 人，合格率
100％（合格分數 80 分）。
董事會通過「不誠信行為防範方案」，積極防範不誠信行為。
董監事參與誠信經營相關之課程（含公司治理暨企業永續經營等）計 11 人次、
合計 33 小時。此外，針對員工舉辦誠信經營議題相關之內、外部教育訓練（含
食品衛生管理法規及衛生安全檢驗、舞弊風險稽核實務與管理、落實控制環境
執行面之分析等相關課程）計 604 人次、合計 2,276 小時。
27
2019
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
前言
1.2.1 誠信經營與道德行為
1.2.2 利益迴避與反貪腐 
從業規範應遵守「道德行為準則」、「營業秘密管理辦法」及「收受饋
贈禮品管理」，凡有關公司或客戶之業務技術機密資訊均應予保密，共
同維護公司信譽並致力於善良風俗及公眾秩序之維持。詳細條款如下：
2019 年修訂「誠信經營守則」並訂定「不誠信行為防範方案」，修訂內
容包括：由董事會通過誠信經營政策、建立不誠信行為之風險評估機制、
於僱用條件要求受僱人遵守誠信經營政策、誠信經營政策之製定及執行
過程之文件化、誠信經營兼職單位之資源與人員、誠信經營兼職單位向
董事會報告之頻率、依不誠信行為風險之評估結果擬定相關稽核計畫、
完成檢舉案件調查後應採取後續行動、允許匿名檢舉等。
誠信是公司永續經營最重要的基礎，葡萄王生技透過嚴謹的內控制度、內
部溝通及道德行為準則規範之，並透過持續的宣導誠信經營理念已深植於
企業文化中。我們要求所有同仁避免造成個人與公司利益之間的任何衝突
或可能影響，為此應迴避與其職務有關之利益衝突，且不得從事任何可能
影響本公司利益或與本公司利益衝突之業務、投資或活動，以及嚴禁同仁
與合作夥伴做出不道德或貪腐行為，以期預防貪腐行為於未然。
將針對供應商進行懲處並自供應商名單中除名，情節重大者，將當事員
工與供應商交付司法共同負擔刑法之相關刑責，年度供應商政策宣導說
明︰
1. 與持續有交易行為的供應商，隨機發送予既有交易供應商，有回覆者
共 138 家，調查問卷有 14 個問題
 • 對於營業秘密政策宣導，經統計為 100% 知悉
 • 對於反貪腐、廉潔政策宣導，綜合問卷滿意程度及宣導效果，統計約
為 94.46%
2. 亦於對外採購單上加註警示語，強化營業秘密及反貪腐之政策宣導
葡萄王生技制定「誠信經營守則」及「不誠信行為防範方案」並指定財
務處為兼職單位，負責誠信經營政策與防範方案之制定及監督執行，以
建立誠信經營之企業文化及健全發展，並提供良好商業運作；董事會通
過制定「公司治理實務守則」，任命財務長為公司治理主管，並由其轄
下之財務處擔任公司治理兼職單位；制定「企業社會責任實務守則」，
以達永續經營之目標暨善盡企業社會責任；制定「道德行為準則」及「檢
舉與申訴管理程序」，以維護本公司之資產、權益及形象，有效遏止不
合法、不道德之行為發生。
本公司所有成員應篤慎言行，避免造成個人利益與公司利益之間的任何
衝突或可能影響。為此，葡萄王生技於內部訂有收受餽贈禮品處理之規
定及制定道德行為準則，並立有檢舉與申訴管理程序。外部則對全體供
應商加強約束，亦訂立多元化檢舉與申訴制度提供外部利益相關人對不
當行為作出檢舉及申述。
道德行為準則
誠信經營守則
內部反貪腐作為
外部反貪腐約束
 • 不收賄絡與餽贈
 • 不損害公司權利與利益
 • 不惡意抵制公司政策
 • 不洩漏公司營業機密
 • 不竊盜公司公物或公款
 • 不利用職務之便某取私利
道德行為準則
 •  不與業務相關之第三方或本公
司同仁涉入不正常之男女關係
 • 不散布不實之言論
 •  不發生任何形式之歧視、性騷
擾、恐嚇、威脅、偷竊、貪汙、
瀆職等不合法行為
道德行為準則詳細內容請參照： 
https://www.grapeking.com.tw/uploads/policy/20180222101137_45.pdf
公司制定道德行為準則及檢舉與申訴管理程序，並建立獎懲規定，以協
助所有成員瞭解如何處理在工作時所面臨的問題，實施的作為包含：
1. 制定上述道德行為準則及檢舉與申訴管理程序
2. 定期收集利害關係人之回饋，並提供反貪腐專線與投訴信箱
3. 新人員訓練時列入反貪腐講授課程輔以測驗確認員工對於反貪腐之認
知
4. 於供應鏈管理部分，如於交易過程發生相關人員收受回扣等不當利益
情事，未主動告知者
葡萄王生技於收受餽贈禮品處理之規定為︰
(1)本公司全體同仁均不得收受在市場或商業環境慣例下，明顯過
於昂貴或過於頻繁商業餽贈
(2)不論餽贈大小，凡遇收受餽贈之情形，均應呈報權責主管知悉。 
道德行為準則
28
2019
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
前言
我們設有「檢舉與申訴管理程序」，可讓利害關係人申訴與檢舉等專屬
信箱及專線，提供即時回饋機制，以確保利害關係人的權益能獲得保障。
(1) 投訴與申訴信箱：
檢舉信箱：companyopinion@grapeking.com.tw
申訴信箱：employeeopinion@grapeking.com.tw，且收件窗口設定為
承辦單位部門主管。
(2) 內部檢舉及申訴電話專線：
檢舉專線：+886-4572121#1999 ｜申訴專線：+886-4572121#1995
檢舉與申訴管理程序︰公司管理階層、舉報者所屬部門及其上級部門不
得因舉報行為對舉報者或其密切關係人施以不當之措施。為避免有人故
意或惡意以匿名方式檢舉抹黑他人，經查證後，如為無具體事證任意檢
舉者，將依公司相關規定予以嚴懲。
檢舉與申訴制度
1.3
風險管理
一、利率風險
利率風險主係銀行貸款之利率變動，2019 年度銀行借款利息佔稅前淨利的 
0.62%，利率變動對損益影響不重大
二、匯率風險
匯率風險主係營業產生之應收外幣款項與應付外幣款項，目前係以在地市場交易
與原物料採購為主，進出口及外銷之情況較少，故匯率風險的影響較小
三、信用風險
信用風險主係應收款項的無法回收，葡萄王生技依據客戶財務狀況、歷史交易經
驗、內部評等及帳齡分析等標準，並適時收取擔保品以降低應收款項之信用風險
一、客戶權益
1. 客戶權益的潛在風險在於出貨與訂單系統資料有存在時間差，可能導致延遲出
貨或重複出貨， 2019 已完成出貨與訂單系統之系統串接，出貨與訂單系統資
料時間差現在僅剩一天 ( 隔天出貨 ) 。
2. 為維護客戶權益，並了解葡萄王生技的產品特性，客服人員將進行內部訓練，
如客訴處理、商品教育訓練、溝通話術等。
二、食品安全風險
食品安全及相關法規遵循風險
遵循「食品安全衛生管理法」與食品安全管理系統之國際規範，若未符合兩者之
要求，則相對存有潛在之風險。
1. 建立管控機制，以確保食品安全無虞，並符合不同安全管理系統之規範： 
(1)廠內透過 HACCP 系統針對所有產線之潛在風險進行評估，並提出預防監控
措施
(2)每年進行內部稽核以確保系統的有效性及符合性
(3)每年度管理審查會議及品質衛生會議中進行分析與討論
(4)葡萄王生技有嚴格的管理機制，透過頂尖的精密檢驗儀器及專業品管人員來
進行原物料及產品的把關，以降低食品安全之風險。
三、採購風險
原物料篩選與檢驗，自採購即設定多項原則與規定，再藉由國內外認證進行層層
把關，購入後會透過批號管理，詳細記錄產品製造日期、有效日期、生產數量、
成品檢驗記錄等資料管理，以期建立完善各項原物料之品質資訊 ( 詳見 2.1 與 2.3.3
章節 )。 
四、供應鏈風險
除原料追蹤溯源外制定供應商評鑑程序，由初期的資格審查與樣品評選，到供應
商實地評鑑與每年的供貨品質追蹤，除檢驗外也建立供應商、製造商的基本資料
及相關品質履歷作為採購時參考依據。我們亦落實第二供應商制度 (2019 年主要
原料已完成 23.36%)，遇到供貨不穩定之廠商，能及時地更換，以確保供貨順暢。
五、營業秘密與專利商標權
透過制定道德行為準則以及加強員工教育訓練，以確保我們的營業秘密不得洩
露。我們不定期會接獲第三方之信息，了解產業動脈與其專利商標權，同時為確
保我們的優勢與強化核心技術。
六、人才招募與培訓
因應人才缺口風險制定政策，已進行擬定接班與代理人計畫、內部人員培訓方式
( 如輪調型工作豐富化 ) 及增加多元招募管道之方式 ( 產官合作、內部招募、內部
舉薦等 )，使其潛在風險降至最低。
一、法令符規
建置法務處與稽核室，負責確保遵循法令與內部控制制度執行，亦透過監察人監督運
作，同時在各部門建立清楚適當之流程，包含法令定期更新、自我評估執行情形、教
育訓練與稽核查核等。
二、產品開發與上市
● 對內：
產品設計後，至現場試製放大產量可能會有落差或失敗之風險。為解決此問題，透
過以下方式降低風險：
財務風險 - 因應作為
營運風險 - 因應作為
策略風險 - 因應作為
29
2019
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
前言
一、員工健康與安全
積極改善與強化職場環境的安全性，舉辦一般安全衛生教育訓練，並於警衛室設
置陳列緊急應變設設施供廠商、同仁了解、緊急狀況時能迅速支援。
二、氣候變遷與環境風險
目前使用的能源種類有重油、天然氣瓦斯及電力，重油及天然氣瓦斯用以供應給
鍋爐燃燒產生蒸汽，提供全廠區製程設備用，電力則為機電空調設備及辦公設備
之動力來源。針對能源的潛在風險建立管控機制：
1. 中壢廠既有的重油鍋爐燃燒機已完成瓦斯燃燒機更換，於 2019 年 6 月完成相
關檢驗測試後，鍋爐全面使用瓦斯燃料，供應蒸氣給產線設備機台使用。
2. 台電電力來源採地下化電纜線設計，避免天候災害影響電線桿之輸配電網，並
設緊急發電機及 UPS 不斷電系統備用電，以降低無預警斷電造成損失。
3. 瓦斯管線經過廠區的室內空間均設置有瓦斯洩漏偵測器，並將洩漏異常訊號連
線至警衛室作 24 小時監控，同時也安排鍋爐操作人員定期巡視檢點瓦斯管與
相關附屬設備運轉狀態。
1.4
財務績效
註 1：包含獎金、退休金、勞健保等用人費用。註 2：支付之所得稅。註 3：捐助政府機構、其他社團及敦親睦鄰公益支出。本金
額包含財團法人曾水照社會福利慈善事業基金會公益支出。註 4：係為當年度稅後淨利。註 5：本集團 2018 年起依照國際財務報
導準則第 15 號規定，將付給客戶之對價作為收入之減少，若 2017 年調整為比較基礎一致，收入為 8,546,178 仟元。註 6：上列
金額係依據國際財務報導準則編製。註 7：詳細內容可詳見該年度公司年報 [ 連結 ]
項目
基本要素
2017
2018
2019
產生之直接經濟價值
收入 * 註 5
9,388,128
9,183,321
9,239,070
分配之經濟價值
營運成本 *
1,523,128
1,854,057
1,673,182
員工薪資和福利 * 註 1
987,473
1,052,748
1,061,781 
支付出資人的款項 *
( 當年度配發之現金股利 )
1,287,001
1,427,590
1,417,731
支付政府的款項 * 註 2
491,592
484,765
528,952
社區投資 註 3
7,177
9,530
11,107
留存之經濟價值 註 4
　
1,934,732
1,890,072
1,938,566
2019 合併財務資訊
葡萄王生技以永續穩健發展為基礎，強調與利害關係人共融，秉持著「持
續不斷創新、追求卓越品質、落實社會責任、確保顧客安心」的四大食
品安全政策，加強對供應商原物料的溯源管理，藉由嚴謹的管理機制及
擴大品管與檢驗，強化全體同仁對商品安全衛生把關的承諾，讓消費者
滿意又放心。在全體同仁共同的努力下，葡萄王生技深獲利害關係人的
認同與信心，營業收入與整體經營績效亦持續成長。近三年的合併營收
與獲利表現亮眼，2019 年合併營收 9,239,070 仟元，葡萄王生技堅守股
東權益，維持每股稅後盈餘 9.63 元，並將以穩定的股利政策回饋股東。
近三年葡萄王生技合併財務資訊如下：
單位：新台幣仟元
(1)購買四類測試設備並建立產品參數資料庫 ( 共投入約 140.5 萬元 )，確認產品
參數。
(2)至現場試製批前，於實驗室試製以確認產品配方、充填性等適切性。  
● 對外 ( 營業端相關 )：
面臨銷售成績不好、下架之風險，須配合營業販售端進行下列動作以降低此風險：
(1)產品開發前全面性市場調查，對焦市場趨勢變動與消費者習性。
(2) 產品上市後追蹤產品市場情況，了解產品趨勢變動與未來開發產品方向。
三、行銷與市場
1. 針對公關管理部份，全天候進行全媒體新聞監測、社群意見監測、每月進行月
報、若有新聞事件發生將會啟動一週輿論蒐集，以迅速的回應消費者需求，降
低營運風險。
2. 針對行銷成效部份，每週定期廣告成效檢視、每月根據實銷進行成效評估，每
半年營業會報，根據大趨勢做策略調整、每年 11 月進行明年度行銷規劃討論，
增加行銷策略準度。
危害風險 - 因應作為
三、氣候變遷相關機會
葡萄王生技平鎮廠已於 2019 年 10 月通過 ISO 50001 能源管理系統 ，透過各部門
種子人員全面展開盤查並記錄重大能耗，期能從中鑑別改善能源效率之機會。
合資企業與子公司
葡萄王生技及其子公司主要經營之業務為飲料及健康食品等之製造及銷
售，透過葡萄王生技自我完整的產業鏈功能，從上游開發關鍵原料，如 : 
乳酸菌、 靈芝、樟芝菌絲體等素材，中游之製劑及包裝，到下游之自有
通路及品 牌銷售，並包括提供良好的海內外代工服務。
上海溢昭
貿易有限公司
上海葡萄王
企業有限公司
葡萄王生技
股份有限公司
葡眾企業
股份有限公司
溢昭
股份有限公司
英屬維京群島 
葡萄王國際 
投資有限公司
東葡生物科技
( 東莞 ) 有限公司
公司年報
30
2019
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
前言
1.5
法規遵循
管理方針
重大議題   -   法規遵循
政策
葡萄王生技以最高標準審視公司所有作業流程，並時時關注最新法律動態，並
調整自身作為
承諾
強化員工守法的意識與績效，維護企業形象，以降低公司違法之風險
目標
短期
落實法遵把關制度、降低公司違法風險
中期
宣導相關法規，讓相關單位人員知悉法律規定
長期
配合公司規模及業務所需，深入了解其他國家法規進而幫公司完成風險
把關
責任
合作單位 :
品保部 - 食品安全相關法規公告
行銷企劃課 - 媒體事件
營業單位 - 消費者及通路
資源
針對著作權法、商標法、中國電子商務法等由公司內部法務人員對內進行教育
訓練課程，營業及行銷人員強制參與課程，亦派駐法務人員至上海葡萄王進行
法務相關訓練 ( 當地法規訓練、員工法規遵循 ) 
具體 
實績
 
✓ 運用專利資料庫系統，分析競爭公司或相關素材專利佈局，並於主管會議中
報告。
 
✓ 商標從產品名申請，延伸至素材名稱申請。
葡萄王生技所有與法規文件相關主要由法務部門負責，同時與各部門建
立清楚適當之法令、法令定期更新、自我評估執行情形、教育訓練、稽
核查核等行動方案。於 2019 年，我們積極實施道德行為準則，本公司
員工入職簽屬勞動契約中載有道德行為與防範貪腐等，禁止對公司為不
利行為之規定，離職聲明書也重複說明。除勞動契約之外，2019 年亦新
增一份營業秘密契約，要求全員工再次簽訂，再次宣導也確保員工了解。
同時葡萄王生技也推動教育訓練項目，以提升法令宣導效果，2019 年法
務相關培訓請見下表：
課程
總時數
參與人數
2019 年度商標法令說明會
3
150
品牌價值力 - 智財布局與管理策略工作坊
2
30
中國食品安全法實施條例
2
30
2019 上海食品標簽和規及投訴舉報應對技巧交流會
16
80
2019 年原料商標改由生物研究所、法務室、行銷企劃課、產品企劃課進
行跨部門溝通後再進行申請，審查商標是否有標示錯誤及產品標示是否
涉及違反食品法規，以零違規為目標積極進行改進。
智慧財產權則由法務室常態性進行國內外商標及專利之檢索、分析、答
辯、註冊申請、維護管理及策略布局，亦定期對內進行營業秘密法及著
作權法教育訓練。對外則要求營業及行銷人員繳交文案審查時，提供圖
片來源，避免違反著作權及肖像權。
對於衛生主管機關所發出之文件，會先由法務部門進行評估，評估是否
需提出訴願或改善措施，並通知相關部門，如主管機關要求需前往說明，
則由法務單位會同相關單位人員前往。
而其他法規相關文件，則由對應部門判斷是否需要透過法務部門提出申
訴。針對各項事件會於主管會議討論並進行後續改善流程，並統整成一
份結案報告。
在我們逐步的推動多項法治觀念下，截至 2019 年底，僅有一件涉違反
健康食品管理法，未接獲超過 100 萬元以上行政機關之重大罰鍰。
法規案件處理流程： 
總務 
收發文
法務部門 
審核
相關權責 
單位討論
主管會議討論並
提出改善方案
2019 年有 1 件健康食品廣告涉違反健康食品管理法， 針對該廣告於收
到衛生局函文後，法務單位立刻通知營業單位下架，文案更新時亦重新
依照公司流程進行文案審查。另有 1 件化學品管理涉違反職業安全衛生
法，法務室接獲通知後立即要求相關處室改進，未來亦將確保每年定期
更新優先管理化學品。
2019 年法規遵循情形
2019 年違規事件
層面
後續改善
康健雜誌「GKM3 益生菌
是吸附油脂好幫手！」
涉違反食品安全衛
生管理法第 28 條
1. 接獲來函後立即通知行銷企劃課。
2. 法務室發信向創新研發中心、 營業處、
品保部、產品企劃課、行銷企劃課及法
務室其他同仁告知，本件已遭衛生局要
求前往說明，康健雜誌整本無葡萄王生
技名稱露出，消費者亦無法知悉 GKM3
是哪一隻產品，但文案審查內容判斷因
引起衛生局產生疑義，故請相關單位同
步進行調整，避免再次發生。
優先管理化學品未報請
中央主管機關備查，並
每年定期更新
涉違反職業安全衛
生法第 14 條第 2 項
葡萄王生技未來將每年定期更新優先管理
化學品
2.1	
採購與原物料管理
2.2	
供應鏈管理
2.3	
食品安全責任
2.0 
產品責任
31
2019
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
前言
32
2019
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
前言
生產線通過第三方驗證，取得 ISO22000、
HACCP、NSF GMP 及 FSSC22000 認證
2019 年食品安全管控費用投入 26,284,455 元
量產產品維護價值鏈
業務端
製造
成品倉
調合 充填 包裝
採購及
原物料倉
供給
需求
利用 MRP 系統進行運
算，並依其結果執行：
1. 產品供給規劃
2. 採購計劃
3. 擬定生產計劃
業務端需求預估來自於：
1. 客戶訂單數量
2. 市場現況調查
3. 市場未來趨勢
4. 客戶反應與回饋
5. 產品推廣與教育
廠內原物料 100% 皆經
過檢驗分析與風險評
估，放行後才使用。
實際檢測符合率 ( 含改善 ) 達 100%
進行原物料檢驗、原
物料追蹤追溯以落實
產品源頭管理。
1. 關鍵製程設立檢驗點，包括：水分、乳
酸菌活菌數、衛生指標菌、指標成分等
2. 製程抽樣檢驗：含充填量、扭力等檢測
製成品進倉清點收貨、上架
儲放，由品管檢驗合格後，
才放行出貨。依客戶訂單理
貨並交予貨運公司運送，順
利將產品發送至客戶瑞。
1. 成品檢驗：進行物化性分析 ( 含指
標成份分析 )、微生物檢驗及相關
危害物質檢驗。
2. 每批生產樣品留存在控溫控濕空
間內，可自主確認市售產品品質
3. 產品進行安定性試驗，不同時間
點檢測關鍵項目，直至產品末效
期，監控效期內的趨勢變化
依訂單進行出貨
依照創新研發中心技術
標準進行產品生產。
進行原物料採購、存放
環境維護及數量點收。
1
2  
3  
5 
4  
品管
品管
品管
品保
公司整體食品安全管理系統控管單位：
根據國際食品安全及品質系統的規範制定公司品保制度，執行製程及原物料異常分
析和客訴處理，並針對產線及供應鏈的風險性進行評估及分析。 
確保供應商及原物料符合政府法規及葡萄王生技廠規，以確保原物料的安全性。
食品安全一直以來是大眾最重視的議題之一， 隨著近年食安意
識的抬頭，不僅消費者對於品質的要求大幅提升，葡萄王生技
也透過以下主軸，持續自源頭加嚴檢視，持續精進。
(1) 遵守法令規定：
進行原物料、食品添加物審核，確認符合法規規範，原物料入
廠後品管進行檢驗，入庫後倉庫掌握原物料效期，並免誤用過
期料。
(2) 降低外來風險：
建立供應商、製造商基本資料及相關品質履歷，作為採購時參
考之依據。當發生食安事件時，可經由系統查詢功能，於第一
時間釐清與處理。
(3) 提升內部管理：
產品製造日期、有效日期、生產數量、成品檢驗記錄等資料管
理，可追溯該產品所用各項原物料之品質資訊。
(4) 食品安心保證，葡萄王生技著重於食品安全四大主軸管理：
系統化保障食品安全、食品安全相關人員教育訓練、產品品質
與安全性檢驗、追溯與符規性管理。
33
2019
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
前言
2.1
採購與原物料管理
葡萄王生技對原物料加強控管的措施包括以下原物料供應商規範：
我們的原物料供應商皆須符合以下規範
2.1.1 採購策略
採購規範
在地與永續採購 
(1) 需合法登錄在政府食
品業者系統中
(4) 國外進口之原料需擁
有許可證並採原廠包裝
進貨
(2) 需經過研發等相關部
門測試認可
(5) 需 依 法 規 儲 存 原 物
料，並獲得相關許可證
(3) 須提供完整產品資料
以供分析比對，並不得
塗改包裝或更換標籤
(6) 變更原物料相關 e 資
訊，皆需重新完成評鑑
程序
管理方針
重大議題   -   產品責任與安全；產品品質
政策
持續不斷創新、追求卓越品質、落實社會責任、確保顧客安心
承諾
以「健康專家，照顧全家」為宗旨 致力於提供健康、高品質的產品給消費者
目標
短期
 • 持續強化源頭管理，做好各產品品項溯源管理：能有效追蹤追溯品項
100%
 • 各產線管理衛生人員每日衛生巡檢，確保人員、機台及環境整潔。
 •  持續維護國際認證，確保公司品質系統
 •  原物料除既有供應商外，再尋找其他合格的供應來源，以防止斷貨危
機。 
中期
 • 定期執行模擬回收 ( 每年兩次 )、內部稽查 ( 每年一次 )，確保品質系
統有效性。
 • 穩定產品品質，並優化品質程序，增進工作效率。
 •  優化檢驗方法。
 •  預計於五年內完成供應商 100% 簽署 Code of Conduct。 
長期
 •  廠內持續符合 TFDA 公告之食品安全衛生標準規範。
 •  持續關注國內外食安事件，若有疑慮時則自主進行檢驗確認。
 •  因產品品質、衛生安全疑慮而執行回收之件數為零。
 •  監控檢驗數據，建立產品數據庫。
 •  提供專業的委託檢驗服務，確保顧客滿意度調查為”滿意” 。
責任
外部責任：請詳附錄表 4 
內部責任： 食品安全小組運作、維持各食品安全管理系統、各產品 HACCP 計劃
書維持、衛生管理程序及品質異常處理程序。
資源
 • 新增品保、品管人員
 • 實驗室生物風險管理系統；ISO/IEC 17025 轉版
具體 
實績
 
✓  建立實驗室生物風險管理系統，通過主管機關查核並榮獲精進獎
 
✓  強化藥品實驗設備數據完整性的程度
 
✓  實驗室人員優化及建立了 9 項檢測方法，增設原料與終產品的品質檢驗項目
 
✓  供應鏈客戶訂單完成率 目標 98%，實際 99.98%
 
✓  主要原料之第二供應商制度已建構 23.36% 
葡萄王生技對於致力發展採購綠色產品、重視食品安全與環保、保障勞
動人權的供應商，將其列入優先採購對象。同時為考量運費成本與環保
問題，儘量向國內供應商進行採購，以降低運輸過程的環境衝擊，同時
也能協助提升台灣上游原物料產業發展。2019 年度葡萄王生技採購金額
分配比例如下：
葡萄王生技和供應商夥伴共同成長，共同擴大供應鏈中的社會責任效益，
以負責任的態度經營企業，提供優質且實在的原物料給我們，共同建立
屬於葡萄王生技的價值供應鏈。2019 年葡萄王生技原物料採購來源地理
分布圖如下 ( 其中年度在地採購比例為 69.35%)：
2019 採購金額分類
原物料委外代工
設備工程
間接費用
59.1%
34.3%
6.6%
原物料來源地區地理分布
台灣
69.35%
亞洲
15.39%
美洲
5.24%
大洋洲
0.70%
歐洲
9.32%
34
2019
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
前言
2.2
供應鏈管理
葡萄王生技於 2019 年 10 月更新修訂「葡萄王生技
供應商行為準則 」( 詳細內容請見連結），並將透過
以下方式逐步推動所有供應商簽署行為準則：
(1)官宣公告
(2)新供應商簽新約同步簽署。
(3)合約到期時換新約同步簽署。
葡萄王生技與供應商擁有一致的價值觀，才能確保我們產品的品質。針
對供應商的管理及評審，可分為 (1) 新進供應商 (2) 既有供應商 (3) 工程
承包商。
原物料的品質除透過品管部門控管外，亦會從原物料供應廠商進行多面
向考量，以合法、優良信譽、需符合廠內樣品規格要求、保障員工權益、
重視食品安全與環保作為等審核供應商的條件。接著進行供應商書面審
查，供應商需提出營利事業登記及工廠登記證等相關文件，證明其為合
法之公司及工廠，同時提供各項通過認證之證書，以評核供應商制度規
劃上之建置是否健全。
葡萄王生技組成跨部門團隊進行供應商評鑑作業。我們對原物料供應商
執行稽核與審查皆經過評鑑小組不定期至供應商處稽查，評量供應商是
否符合相關法令並督促改善，確實進行供應鏈之風險管理，達到葡萄王
生技要求的積分條件者，方可繼續成為葡萄王生技的供應商。其評鑑程
序為 (1) 實地評鑑 (2) 稽查改善追蹤。
2.2.1 新進供應商評核
1
2
3
4
5
選擇供應商
定期考核
 資格篩選
實地評鑑
樣品評估
評鑑通過
正式交易
評鑑未通過不得交易，另
尋求符合評鑑之供應商
我們堅持以五大步驟進行供應商評核，其步驟如下圖。
供應商實地評鑑職能與權責
研發單位
採購單位
品管單位
製造單位/倉儲單位
品保單位
確認新素材之規格、
樣品試作，及必要時
參與供應商之評鑑。
負責供應商樣品之檢
驗及供應商之評鑑。
供應商生產能力、環
境之評估及供應商之
評鑑。
負責品質相關資料確
認及供應商之評鑑。
供應商之篩選與評
估、供應商之評鑑、
評級及評鑑資料彙整
歸檔。
供應商須提供廠內管理管制文件、生產履歷、產品危害分析或檢驗報告
(COA) 等相關資料，搭配實際生產操作區域巡查，針對供應商的安全衛
生、機械設備狀況、品質設計、原物料管制、製程管制、成品管制、異
常矯正、客戶怨訴處理、勞工安全及企業社會責任等項目進行評鑑。
2019 年實地評鑑由原來四面向均分，調整為以品質為重要指標項目，評
分比重如下：
實地評鑑後，葡萄王生技將建議改善事項請供應商回覆，雙方意見交流，
最後對整體評鑑結果及意見回覆作二次審查；若遇有重大缺失不適任的
廠商即暫停合作機會，直到供應商將缺失項目改善後才可交易。2019 年
進行供應商實地評鑑家數共計為 40 家 ( 其中新供應商有 22 家 )，不合格
共有 4 家，皆有將建議改善事項提供予供應商知悉。
1. 實地評鑑
2. 稽查改善追蹤
供應商 
實地評鑑
組織經營管理 20%
製程與廠區管理 20%
品質檢驗系統 25%
產品保證系統 35%
公司合法登記、經營項目合法
組織架構與規章制度是否健全
實績豐富、產能無虞、簽訂合約
生產環境衛生、廠區隔離防護
完整的生產操作批次紀錄
設備定期保養與維護
檢驗技術與能力
檢驗標準及儀校之建立與落實
檢驗結果確實記錄及追蹤系統
怨訴檢討、分析與改善追蹤
異常處理機制及管制措施
法規之導入與落實
供應商行為準則
35
2019
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
前言
建議改善之主要內容大體上分為兩大類，即硬體及軟體，硬體為廠區環
境及生產設施，如動線規劃的優化及病媒防治措施的加強，軟體為管理
系統，如程序及作業標準的完善及其記錄的落實程度，可使各項作業標
準有所依循並有記錄可以佐證。目前 4 家不合格供應商均無進行任何交
易。 
葡萄王生技每年定期對有交易之原物料供應商及委外代工廠進行年度
評鑑， 針對 Q(Quality, 品質 )、C(Cost, 成本 ) 、D(Delivery, 交期 ) 、
S(Service, 服務／配合度 ) 等四大領域進行評鑑與分級，以作為風險管理
之依據，評鑑總分 81 分以上者為 A 級優良廠商，總分 65~80 分者為Ｂ
級合格廠商，未滿 65 分者，為Ｃ級不合格廠商。既有供應商若有品質重
大異常或若為關鍵原物料製造廠商，會優先安排實地訪察，144 項評鑑
項目中，共有 21 項 ESG 相關評估項目。
2019 年度原物料供應商評鑑稽核家數為 215 家，稽核百分比達 100%，經
過嚴格的考評結果，214 家供應商皆為Ｂ級以上， 合格通過者成為葡萄王
生技之優良供應商。葡萄王生技近三年度進行之供應商稽核結果如下表所
示：
1. 年度評鑑
2.2.2 既有供應商評鑑
Quality
Cost
Delievery
Service
40%
20%
20%
20%
品質為首要，佔
比重，以進貨檢
驗合格率作為評
估基準。
配合各項食安調
查、提供來源之
證照證明等售後
服務與保障。
以客觀市場行
情及供需情況
作為衡量價格
之指標。
貨源穩定並且依
約定準時交貨。
年 度 別
2017
2018
2019
原物料總家數
203
202
215
稽核家數
203
202
215
稽核百分比
100%
100%
100%
Ａ級
146
136
166
Ｂ級
56
66
48
Ｃ級
1
0
1
通過百分比
100%
100%
99.5%
對於不適任的供應商我們將停止採購，並提供咨詢與輔導等相關協助，
給予明確的目標和改善時間，使供應商改善現況以符合葡萄王生技的期
望，如此藉由確實的評鑑循環及輔導機制，提早發現潛在問題，和供應
商共同攜手持續改善與精進。
分數級別說明：81 以上為 A 級優良供應商，65~80 為 B 級合格供應商，未達 65 為 C 級不合格供應商不得交易。
公司設計有「危害預防告知單」，於承包商進廠施工前，以輔導、稽查、
宣傳並重的策略，積極對承包商進行安全管理的輔導，加強工安宣導措
施，強化作業場所勞工安全意識，做好工作場所的安全防護，以維護勞
工安全，2019 年葡萄王生技承包商工安事故為 0 件。
葡萄王生技對工程承包商的選擇，是參考政府採購法的規定，透過公開、
公正之方式，以評選、比價或議價等程序遴選決定，並以國內廠商為優
先。在承包商的選擇，我們優先以購買具有節能標章、省水標章、節能
設施等產品及設備，已符合規格及功性能之需求者為先，再加以交易風
險 ( 合法登記公司及付款條件 ) 評估無虞後才能合作。 
2.2.3 工程承包商管理
2019
0
承包商工安事故
件
採購單位發包
工程單位宣導
施工安全
工安部進行巡檢
追蹤施工情形
相關行政單位 
負責監工
若有不符規定之情形
( 如：未依規定戴帽、
穿背心）：採購單位
進行罰款處置
36
2019
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
前言
食安
安全
衛生
品質
食品安全衛生管理法、法令規章
ISO22000、FSSC22000、NSF 
GMP、TQF 及 ISO/IEC17025 
TAF 認證實驗室
安全管理
食品安全管制系統 (HACCP)
衛生管理
食品良好衛生規範準則 (GHP)
2.3
食品安全責任
產品責任政策與承諾
葡萄王生技以守護大眾健康為根基，將產品責任視為營運生產最重視的
一環，因此，我們於產品生產過程的各環節皆以最嚴謹的品質、衛生標
準進行管理。我們設定四大食品安全政策「持續不斷創新、追求卓越品
質、落實社會責任、確保顧客安心」，期望能透過開發出更多品質優良
的產品，搭配廠內訂定之年度品質目標及不定期執行公益活動回饋社會，
使社會大眾能體會我們的用心，提升顧客對葡萄王生技產品的信心。
葡萄王生技針對產品責任所設定的 2019 年目標為：「因食品衛生安全
疑慮導致回收之件數為零件」希望自採購至販售每個環節嚴格管控，達
到食品安全無慮，產品已 100% 針對從業人員、 作業場所、設施衛生管
理及其品保制度等進行食品安全衛生及品質管理。
在 2019 年，葡萄王生技花費 26,284,455 元用於食品安全管控費用，其
中包含檢驗費用、人力投入、試驗耗材、儀器折舊、認證費用等項目支
出，約占葡萄王生技 2019 年度營業收入淨額之 0.28%。管控費用之各
項目支出比例如下所示：
葡萄王生技食品安全管理單位最高管理主管為公司負責人曾董事長，食
品安全小組負責人為製造處總監，架構圖如下：
我們設立的食品安全管理系統亦要求相關單位每年適時檢討目標達成
率，每年度進行 1 次管理審查會議，2019 年度針對各產線之品質目標達
成狀況、產品模擬回收、管理系統變更、文件更新、法規宣達、內外部
查核檢討、衛生監控結果、客訴案件分析等議題進行討論，並訂定明年
度之相關目標；另外針對今年度各認證條文更新對於現行公司於系統上
的符合性進行討論。
項目
費用
比例
人事
11,163,015 元
42.47%
設備
 8,898,221 元
33.85%
耗材
 3,897,264 元
14.83%
外部檢驗與認證
 1,408,302 元
5.36%
雜項
   917,653 元
3.49%
總計
26,284,455 元
2.3.1 系統化保障食品安全
1. 食品安全小組架構
小組長
研發處 副處長
確保系統有效執行食品安全工作，
並對內部溝通
組員
製造部 專員
參與小組會議並共同規劃
食品安全管理系統之運作
( 衛管 ) 組員
品保部 副課長
負責制定衛生管理規範並維
持場內衛生管理之正常運作
組員
品管部 副理
參與小組會議並共同規劃
食品安全管理系統之運作
組員
品保部 副理
參與小組會議並共同規劃
食品安全管理系統之運作
食品安全小組
負責人
製造處 總監
管理小組之職責分配並組織其運作
37
2019
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
前言
葡萄王生技於 2014 年 10 月取得衛生福利部藥品優良製造證明書，從製
造源頭就啟動原物料管理，於產線部分藥品產線通過 PIC/S GMP 認證，
而食品產線則通過 TQF 認證、ISO 22000 與 FSSC 22000 食品安全管理
系統認證、NSF GMP 美國國家衛生基金會良好作業規範及 Halal 清真認
證，除此之外葡萄王生技更設有符合 ISO/IEC 17025 TAF 認證實驗室，
確保製造流程的穩定及品質管理系統的維持。葡萄王生技各廠區導入系
統之現況詳如下圖：
葡萄王生技中壢廠區已取得 ISO 22000 及 HACCP 管理系統，而平鎮廠
則取得 ISO22000、HACCP、TQF、NSF GMP、FSSC22000 及 Halal 認證，
兩廠區共涵蓋 5 種劑型生產線，2019 年已全數完成生產線之追蹤查驗，
達成率 100%，完成驗證之產線所生產的產品產值比為 100%，更是品質
之保證。 
2. 系統導入與認證
中壢廠
平鎮廠
龍潭 
分公司
PIC/S GMP 認證
ISO20000、HACCP
FSSC22000、ISO22000、HACCP、
NSF GMP、TQF 及 Halal 認證
ISO22000 及
HACCP 認證
FSSC22000、ISO22000、
HACCP、NSF GMP 認證
及 TQF 認證
葡萄王生技遵循政府規範執行食品安全內部教育訓練，同時派員外出接
受訓練，加強內部食品安全衛生之層級；此外公司亦持續透過內部講師
將相關法規導入基層，由品質部門推導衛生觀念，透過製造單位各管理
衛生人員之訓練，以共同推動自我查核機制，並不斷進行改善及自我品
質提升。
2.3.2 食品安全相關教育訓練 
(1) 以 GHP( 食品良好衛生規範準則 ) 為基本規範
葡萄王生技依循『食品良好衛生規範準則 (GHP)』之規定，對於新進食
品從業人員給予訓練，確保該員於生產作業時能夠符合衛生及品質管理
的要求；而在職人員則每年進行教育訓練，使員工能夠加深衛生觀念，
並且理解各方要求之緣由及自發性做好衛生管理。
(2) 指派人員進行衛生巡檢
針對廠房之衛生除定期巡檢外，亦定期進行環境落菌檢測、作業人員手
部及機台設備之衛生檢驗，輔以定期採樣化驗 ( 多採樣點 )，每個月至
少 650 個檢測數以監控及避免環境中可能造成污染之危害因子。倘若有
不合規之情形，則立即進行改善、複驗，整體實際檢測符合率 ( 含改善 )
達 100%；而年度檢驗之結果亦會於品質衛生會議中進行分析與討論。
(1) 系統性訓練
葡萄王生技於 2019 年完成中壢廠及平鎮廠各產線第一線操作同仁之教
育訓練，訓練內容除涵蓋最基本的 GHP 衛生觀念之外，另強化同仁食品
安全管制系統的概念，確保產出之產品皆能符合衛生、安全、產品品質
的需求；此外因應 ISO22000、FSSC22000 及 NSF GMP 規範的更新，廠
內聘請內、外部講師針對更新後的差異處進行訓練，確保廠內的食品安
全管理系統能夠持續維持，而廠內受訓單位涵蓋製造、品管、品保及供
應鏈等單位。
1. 符合衛生規範之人員訓練與巡檢
GHP 準則
標準作業程序
監控結果
改善與複驗
實際執行方式
1. 指派人員巡檢
2. 環境落菌檢測
3.  作業人員手部及機
台設備檢測
4. 定期採樣化驗
法定規範人員
例行教育訓練
廠內執行狀況
食品
從業
人員
新進食品 
從業人員
生產製造、
品質系統管理、
衛生規範及文件管制
新進同仁進行品質系統、衛生規範及文
件管制的訓練並進行測驗；生產製造單
位亦有主管針對新進同仁進行訓練及
測試，達成率皆為 100%。
在職從業人員
食品安全、
衛生及品質管理
中壢廠、平鎮廠區分公司及葡萄王生物
科技研究所，2019 年皆完成產線作業
同仁食品安全、衛生及品質管理的教育
訓練，達成率 100%。
食品
安全
管制
小組
食品製造工廠衛
生管理專責人員
每年複訓 8 小時
中壢廠及平鎮廠衛生管理人員皆完成
2019 年 8 小時複訓，達成率 100%；
葡萄王生物科技研究所衛生管理人員
今年完成核備，明年度規劃複訓。
食品安全管制系
統工作小組成員
每 3 年複訓 12 小時 2019 年小組成員皆能符合 12 小時 /3
年複訓。
2. 年度食品安全相關訓練績效
藥品線
乳酸菌線
膠囊線
玻璃瓶線、康美包線
及膠囊、顆粒劑線
散劑及顆粒劑
38
2019
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
前言
葡萄王生物科技研究所，今年導入 ISO22000 認證 ( 預計 2020 年取證 )
及 HACCP 系統，除由廠內內部講師針對第一線操作同仁進行 GHP 之訓
練外，同樣聘請外部講師針對 ISO22000 及 HACCP 系統的運作觀念進行
訓練，確保同仁能夠運作確實。
(2) 衛生管理人員訓練
葡萄王生技於中壢廠、平鎮廠及葡萄王生物科技研究所，分別設置一位
衛生管理專責人員，中壢廠與平鎮廠衛生管理人員，皆於 2019 年度完
成 8 小時之訓練，而葡萄王生物科技研究所的衛生管理人員今年完成核
備，計畫於明年度執行每年 8 小時的衛生訓練。
(3) 食品安全組織訓練
食品安全管制小組成員現階段皆能符合三年 12 小時的訓練，後續為避
免有不符合的情況出現，將要求小組成員每年至少有 4 小時的訓練証明。
葡萄王生物科技研究所的食品安全小組於今年成立，小組成員皆有取得
食品安全管制系統相關課程至少 30 小時之合格證明。
2.3.3 產品品質與安全性檢驗
葡萄王生技檢驗中心為 TAF 認證實驗室，依據 ISO/IEC 17025 運作，我
們的檢驗範疇包含物化性、衛生規範與食安因子相關檢測項目，其檢驗
手法通過 TAF 認證外，實驗室人員還會定期參加第三方認證實驗室舉辦
的能力試驗，確認檢驗中心具有高標水準。
2019 年葡萄王生技檢驗中心導入新版條文，全面修改及增訂程序書，於
11 月申請轉版異動，預計 2020 年第二季通過驗證；因應世界衛生組織
(WHO) 推動實驗室風險管理系統，疾管署列為國家生物安全之重要工作
項目，葡萄王生技檢驗中心參與相關課程，導入生物安全風險管理系統，
並獲得疾管署頒發精進獎，備受主管機關認可。
葡萄王生技所使用的原物料 100% 皆經過進料檢驗，我們擁有兩間國際
級認證實驗室，除了嚴格審查供應商提交的檢驗報告書，我們另外增列
與食安因子相關的檢驗項目。當進料檢驗結果不符合允收水準時，即向
供應商提出退換貨並再驗，另督促供應商提出矯正及再發防止措施。
每一批原物料都要通過實驗室檢驗方可投入生產，目前檢驗項目包含
380 項農藥殘留、9 項塑化劑、5 項微生物、4 項重金屬等。 公司的檢驗
計畫嚴於政府要求，採逐批檢驗，今年經統計分析三年重金屬、塑化劑
檢驗數據，將 28 項產品抽樣計畫改為季檢，以減少儀器設備運轉耗損，
在品質與檢驗花費取得更好的平衡。 2019 年實驗室人員優化及建立了 9
項檢測方法，包含：農藥殘留增加到 380 項、棒麴毒素、脫氧雪腐鐮刀
菌烯醇、伏馬毒素、食品中摻加西藥、鑑定環境微生物、病原性大腸桿
菌、溶血性鏈球菌、食品中二氧化硫。
1. 檢驗中心
2. 原物料檢驗
原物料進貨檢驗流程
檢驗項目與頻率
葡萄王生技期許能夠符合「零件因品質或是衛生疑慮而回收的目標」，
透過品質管理單位與跨單位協作，維持公司整體品質系統的有效性。
2019 年檢驗中心全員 27 位 (100%) 同仁取得 ISO/IEC 17025 受訓證書，
達成今年度之目標；其中 8 人取得內部實驗室稽核受訓證書，取得稽核員
資格。
39
2019
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
前言
葡萄王生技對於原物料與產品之檢驗項目包含物性項目 ( 如：尺寸、外
觀、色差等等 )、化性項目 ( 如：水份、糖度、pH 等等 )、微生物 ( 如：
生菌數、大腸桿菌及群、黴菌與酵母菌等等 )、食安驗項 ( 如：塑化劑、
重金屬、農藥殘留、真菌毒素 )。
品質是產品的根本，唯有安全可靠的品質，才能為消費者所信賴。葡萄
王生技設定品質相關目標以持續追蹤管理，確保品質穩定，保障客戶權
益，2019 年目標達成情形：
葡萄王生技一直以來持續監控產品可能於販售期間出現的品質變化，為
提供最高標準的優良產品，並避免對人身安全、健康、環境以及產品本
身可能帶來的危害，針對食用目的、方式、製造加工過程、流程、最終
產品形式及攝食量等因素，透過不斷嚴謹的驗證審核合程序控制產品生
產流程以確保供應產品的質量和安全，做到讓客戶完全滿意也是我們現
在以及未來不斷努力的方向。
葡萄王生技共有膠囊劑、散劑、顆粒劑、玻璃瓶劑及康美包劑型等產品，
從原物料、半成品、成品到外包裝標示，皆經過層層的把關，確認無誤
後才可出貨，期許潛在被召回的機率為零。對包裝要求較高的客戶，亦
增加產品檢查數量、項目及頻率 ( 如瓶標服貼、印刷盒黏合接縫等 )。目
前公司導入的認證系統，如：ISO22000、FSS22000、NSF GMP及TQF等，
內容規範亦有針對產品安全進行要求，例如：物理性危害的控管 ( 篩網、
金屬檢測或 X 光機檢測等 )。
2019 年依據客戶回饋，葡萄王生技康美包鋁箔層厚度從 6µ 增加到 9µ，
期許增加包裝材料的阻隔性與防護能力。
葡萄王生技對於產品品質嚴格把關，採用精密儀器進行多項檢驗，包括
物化性、衛生標準、食安議題相關檢驗，2019 年我們所執行的產品檢驗
結果如下：
全品項產品逐批保留在留樣室內，留樣室設有連續性溫溼度監控，在產
品上市期間可以隨時自主性監控產品品質。
觀光工廠販售食品檢驗
1.  輕食區全產品每個月化驗微生物，確認產品符合衛生規範，每個月檢測
冷飲、每季檢驗熱飲及熟食。
2. 機台檢測點包括咖啡機、冰淇淋機、製冰機，監控機台清潔是否落實。
統計方式說明
葡萄王生技對原物料的驗收規範比法規更嚴苛，才能替消費者進行最嚴
格的把關。因此，原物料於進料檢驗時發現不符合廠內品質規範時，將
特別針對該原物料進行法規規範審查。
近四年原物料驗收結果如下圖所示：
檢驗結果
原料
物料
整體
2019
2018
2017
2016
2019
2018
2017
2016
2019
2018
2017
2016
98.00%
97.88%
94.68%
96.74%
96.41%
95.63%
98.99%
97.51%
97.21%
96.78%
97.01%
97.28%
原物料：( 進貨合格次 ÷ 總進貨次數 ) x 100%
整體：( 原料 + 物料 ) % ÷ 2
我們所設立的食品安全管理系統亦要求相關單位每年適時檢討目標達成率。
3. 品質檢驗與目標
4. 產品安全性保障
2020 年食品安全暨品質目標設定如下：
廠區
項目
目標
達成情形
中壢廠
大 / 小容量玻璃瓶 
貼標不良率
大玻璃瓶線 -0.9% 以下；
小玻璃瓶線 -1.4% 以下
大玻璃瓶線 -0.31% 以下；
小玻璃瓶線 -0.55% 以下
康美包線密封不良率
0.0025% 以下
0.00093%
膠囊線充填不良率
0.3% 以下
0.13%
顆粒劑線外包裝不良率
1.5% 以下
0.94%
平鎮廠
膠囊線充填不良率
0.5% 以下
0.14%
顆粒劑線外包裝不良率
2.3% 以下
1.01%
散劑線外包裝不良率
2.3% 以下
1.11%
項目
原料
物料
外購原料
生技發酵物
製造加工
檢驗件數
2,142
1,005
142
2,034
不合格件數
196
49
1
80
特採件數
155
24
1
7
退貨件數
41
25
0
73
退貨率
1.91%
2.49%
0.00%
3.59%
廠區
項目
目標
中壢廠
大 / 小容量玻璃瓶貼標不良率
大玻璃瓶線 -0.85% 以下；
小玻璃瓶線 -1.30% 以下
康美包線密封不良率
0.0025% ↓
膠囊線充填不良率
0.3% ↓
顆粒劑線外包裝不良率
1.5% ↓
平鎮廠
膠囊線充填不良率
0.45% ↓
散劑線外包裝不良率
2.2% ↓
顆粒劑線外包裝不良率
2.2% ↓
龍潭 
分公司
年度敗槽率
5% ↓
充填包裝不良率
1% ↓
40
2019
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
前言
葡萄王生技自源頭即嚴格把關，注重原料檢驗、製程管理與成品品質，
以實現食品安心保證的承諾。我們建立了以下相關系統、規範、行為已
達到最佳效率。
2.3.4 追溯與符規性管理
食品追蹤追溯系統 
( 非追不可 )
食品業者登錄平台 
( 非登不可 )
內部追溯管理機制
通路產品追溯
產品包裝標示管理
產品廣告宣傳管理
食品安全法規遵循 
葡萄王生技因應政府『應建立食品追溯追蹤系統之食品業者』的政策，
每個月將產品資訊登錄至政府建置的『非追不可』系統中，除可強化自
主管理外，更能在食安事件發生時，快速且充分地追蹤產品流向。
葡萄王生技除致力於內部品質系統的提升外，更不遺餘力地支持政府所
建置的『食品業者登錄平台』，積極配合政府於規範的時程內，按規定
如實登錄，確保政府及消費者能夠明確的掌握葡萄王生技的資訊，目前
登錄內容如下表：
葡萄王生技所使用的原物料皆有批號管理，可立即追溯源頭，透過每年
度 2 次模擬演練 ( 上下半年各一次 ) 確認追蹤追溯系統。2019 年已完成
2 次演練，參與部門分為：製造、品保、品管、採購、成品物流及業務，
各單位人數不等。
葡萄王生技建立企業內部 ERP 系統及自願性進行追蹤追溯管理機制，可
100% 依循廠內『產品鑑別與追溯管理程序』；目前機制共涵蓋中壢廠
及平鎮廠 5 條食品產線所生產之產品，100% 皆可進行產品追溯與追蹤
之管理，且每年需進行 2 次產品追蹤追溯之演練，對管理制度進行確認，
已於 2019 年 5 月份及 11 月份完成測試，測試結果系統可在 2 小時內取
得產品生產過程中追蹤追溯所需之紀錄。
除企業內部私有雲及政府推動的公有雲建置外，亦配合銷售通路需求，
進行架上產品生產訊息的登錄，例如：全家便利商店的『全家實在購安
心平台』，於 2019 年葡萄王生技在全家便利商店共上架 4 支產品，皆
已完成平台之登錄，達成率為 100%。
1. 食品追蹤追溯系統
2. 食品業者登錄平台
3. 內部追溯管理機制
原物料追溯
內部系統化追溯管理
4. 通路產品追溯
食品業者登錄訊息
登錄項目
食品業者登錄字號
登錄名稱
登錄地址
公司 / 商業登記
H-111880517-00000-6
葡萄王生技股份有限公司
桃園市平鎮區 
金陵路 2 段 402 號
工廠 / 製造場所
H-111880517-00003-9
葡萄王生技股份有限公司 
平鎮金陵廠
桃園市平鎮區北興里
金陵路二段 402 號
餐飲場所
H-111880517-00006-2
葡萄王生技股份有限公司 
觀光工廠
桃園市平鎮區 
金陵路 2 段 402 號
販售場所
H-111880517-00002-8
葡萄王生技股份有限公司
桃園市中壢區 
龍岡路 3 段 60 號
工廠 / 製造場所
H-111880517-00001-7
葡萄王生技股份有限公司
桃園市中壢區振興里
龍岡路三段 60 號
公司 / 商業登記
H-128113878-00000-3
葡萄王生技股份有限公司 
龍潭園區分公司
桃園市龍潭區 
龍園一路 68 號
工廠 / 製造場所
H-128113878-00001-4
葡萄王生技股份有限公司 
龍潭園區分公司
桃園市龍潭區 
龍園一路 68 號 
FMIS 食品工廠產程管理平台
我們亦配合政府推動食品雲計畫，自主性逐步導入 FMIS 食品工廠產程管理
平台，於 2016 年建置至今共登錄 54 支產品，登錄完成率為 100%，目前 
仍不斷進行維護及調整，確保該平台的穩定性，以提高產品批次追蹤追溯
的便利性。
41
2019
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
前言
葡萄王生技秉持著「健康專家，照顧全家」擁有廣大消費者的信賴實屬不易，因此在廣告上的宣傳，為使消費者感受到誠實用心的態度，擁有一套內部
管理程序，來因應消費者的需求，並且降低觸法之可能，每件廣告及網站上或平面宣傳製作物等文案，100% 皆會經過行銷企劃課、產品企劃課、創新
研發中心及品保部審查給予建議，最終由法務室連同政府公告的可用字句的審核標準一同檢視，核示皆無違法之虞才能啟用。
公司嚴格遵守食品安全衛生管理法及健康食品管理法等相關法規，產品的審查流程，依不同階段進行不同模式：
產品標示審查階段：共同審查相關標示符規情形，經初版、確版之二次校對，以降低標示審查疏忽，維持產品正面形象。
廣告文案審查階段：共同審查相關廣告、文宣是否符合『食品及相關產品標示宣傳廣告涉及不實誇張易生誤解或醫療效能認定準則』，以降低違反之件數。
產品標示審查內部採取 ERP 系統會審相關單位，透過創新研發中心、業務單位 / 營業處、採購課、品保部、品管部、產品企劃課、生物工程中心等各部
門共同審查相關標示符規情形，經初版、確版之二次校對，以降低標示審查疏忽，維持產品正面形象。2019 年相關法規遵循情形詳見 1.5 章節。
6. 產品行銷宣傳管理
7. 食品安全法規遵循
各產品 DNA 及品牌使命
產品訴求及文案討論
文案 / 廣告腳本生成
製作物生成
行銷活動開跑
文案審核程序
製作物審核程序
葡萄王生技對於產品包裝標示定遵循法規要求，持續檢視及更新， 內容
涵蓋：一般原料及食品添加物的展開、包裝食品營養標示、食品過敏原
標示、基因改造食品標示、真菌類食品標示、健康食品標示及警語等；
因應政府公告之『食品過敏原標示規定』將於 2020 年 7 月 1 日起生效，
過敏原種類從原先 6 種增加至 11 種，廠內提前於法規生效前進行包裝
標示改版及更新，以提供消費者於購買時最完整正確的資訊。相關過敏
原改版資訊請見連結：
5. 產品包裝標示管理
真菌類標示 - 明確標明部位、拉丁學名及培養方式
1
健康食品標示
4
一般原料及食品添加物展開標示
2
食品過敏原標示
5
營養標示
3
應標示之注意事項及警語
6
1
1
1
4
4
4
6
5
2
6
3
食品過敏原
標示規定
3.1	
創新管理與專利
3.2	
產學合作
3.3	
永續產品
3.4	
客戶服務
3.0 
研發創新
42
2019
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
前言
43
2019
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
前言
新產品開發價值鏈
業務端
研發
製造
品管
供給
規劃
產品
企劃與
管理
產品包
裝設計
生物
中心
新產品發想預估來自於：
1. 業務端通路需求。
2. 市場現況調查。
3. 市場未來趨勢。
進行產品開發，依據：
1. 關鍵原料
2. 客戶需求
其中產品方向以關鍵原料為
主，另搭配符合訴求的外購原
料，並由創新研發中心進行產
品設計與配方打樣。
針對市場趨勢及符合大眾功能性訴求
之關鍵性新原料開發 , 進行安全性及
功能性驗證 , 量產及控管原料品質 。
協助安排首批生產相關
原物料採購及製程。
依創新研發中心擬定的新品技術標準
書，並配合量產實際狀況適時調整參
數，以更符合產品設計要求。
進行量產試製品之產
品檢驗，確保產品品
質符合客戶要求。
新品提案，從營業端、市
場調查，結合我們自有技
術，發想適合的產品。
1. 展望市場，獲得足夠資訊量並定調設計傾向。
2. 建立商品概念與設定差異化。
3. 設計試作及備案制定至方案決定。
1
2
4
3
管理方針
重大議題   -   創新研發
政策
因應消費者及市場需求趨勢，在自有的核心能力下，開發葡萄王生技特有的功
能性原料
承諾
以消費者健康為初衷，不斷創新、追求卓越，持續開發具安全性與高品質的素
材與產品
目標
短期
 •  投入猴頭菇、乳酸菌及蟬花等特有素材之研究及開發，積極與國內學
術界及研究機構合作，進行產品研發、功能驗證及製程改良，並將研
究成果發表於國內外期刊及申請專利。葡萄王生物科技研究所發酵槽
已驗收完成並投入生產
 •  創研中心預計於 2020 年取得 5-7 件專利
 • 對新產線 ( 軟袋液劑線 ) 量身打造合適產品配方，確保線上產品品質
中期
 •  延續短期的目標，並投入新興保健素材羊肚菌特有素材之研究及開
發，進行產品研發、功效成分分析、功能驗證及製程改良，並將研究
成果發表於國內外期刊及申請專利
 •  致力於環保概念或材質的產品開發
長期
 •  投入新興保健素材羊肚菌等特有素材之研究及開發，積極與國內學術
界及研究機構合作，擴大其素材之功效應用面及功效成分分析
 •  持續觀察並預測市場趨勢，不只關注食品或是保健食品業界，必要時
藉由異業合作方式投入開發拓展公司事業體與業務範圍
責任
對外負責單位：衛生福利部食藥署、桃園市衛生局
資源
 •  創新研發費用共計 190,091 仟元
 •  新購 LC-QTOF 液相層析四極柱串聯時間飛行式質譜儀 , 是未知物鑑別之利器 ,
設備達 1,300 萬元 , 為此系列的最新機型，為大中華區第一台
 •  投入共約 140.5 萬元經費購置四類型之產品測試設備
具體 
實績
 
✓ 榮獲第六屆國家產業創新獎績優創新企業  2019 傑出生技產業金質獎  SNQ
國家品質標章產品總計 5 項  
 
✓ 持續進行乳酸菌原料、蟬花、猴頭菇等關鍵素材的功效延伸
 
✓ 2019 年初針對市場現行及未來趨勢進行自主提案並舉辦成果展，除公司現有
劑型外，更提出多元化之提案產品型態，並應用公司自有素材進行配方設計，
作為公司未來正式投產提供更多劑型選擇與產品訴求
3.1
創新管理與專利
品保
公司整體食品安全管理系統控管單位：
確保整體生產流程符合食品安全管理法及品質系統的規範。
44
2019
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
前言
重要記事
 • 榮獲傑出生技產業金質獎
 • 榮獲 SNQ 國家品質標章－營養保健食品類 / 保健食品組－靚妍飲、樂
優、新悅康、新康爾喜、優適，總計 5 項產品
 • 榮獲第六屆國家產業創新獎績優創新企業
 • 榮獲健康食品認證 - 康貝特能量飲料、樟芝益、樟芝王，共計 3 項產品
 • 蟬花菌絲體→ 保護腎臟功能及抗乾眼症
 • 猴頭菌絲體→ 富含 Erinacine A 可誘導神經膠細胞產生 NGF(Nerve 
growth factor)
 • 馬來西亞國寶虎乳靈芝 (Lignosus rhinoceros) → 抗氣喘
 • 紫丁香蘑菌絲體→ 產生抗氧化成分 Ergothionione
持續研發創新是公司永續經營的重大課題，針對不同的產品以及服務，
葡萄王生技秉持對於創新研發的堅持，持續投入資源並付出努力。生物
工程中心與創新研發中心的研發與應用，藉由與國內外機構合作，開發
多樣產品與元素，吸引其他協會合作，申得多樣專利，優秀成績成就
葡萄王生技無限榮耀。2019 年度葡萄王生技投入於創新研發費用共計
190,091 仟元。 
2019 年度重要記事
2019 發明展獲獎 (~2019.11)
1
「一種胚芽乳酸桿菌、組合物、培養方法及排除體脂肪、降低肝腫大及或抗發
炎的用途」及樟芝專利「高效能離心分配層析儀製備純化樟芝菌絲體中 4-Acetyl 
antroquinonol B 成分」榮獲第 18 屆馬來西亞國際發明展 2 面金牌，另外更獲大會
及各國肯定，一舉拿下 5 面特別獎，其中樟芝專利獲得全場唯二的國際創新發明聯
盟總會特別獎 (IAIA)，此次參展僅以兩項專利共榮獲七面獎牌
2
「新型多重機能性優異乳酸菌株具降血脂及降低肝功能指數的功效」獲得金牌獎、
猴頭菇專利「預防聽力退化之猴頭菇菌絲體」獲頒俄羅斯發明展金牌獎及大會特別
獎，共計獲得 2 金 1 特別獎的殊榮
3
「用於改善代謝症候群的新穎副乾酪乳桿菌 GKS6、其培養基、培養方法、用途、
醫藥組合物及可食用組合物。」榮獲台灣創新技術博覽會銀牌獎肯定
4
「乳酸桿菌屬、其醫藥組合物及可食用組合物於治療、預防或改善骨質疾病的用
途」、「預防聽力退化之猴頭菇菌絲體」、「蟬花菌絲體萃取物抑制過敏」獲得韓
國首爾國際發明展 1 金 1 銀 1 銅及 2 特別獎肯定
5
「用於延緩老化之新穎性益生菌 -GKK2」、「預防失智症之猴頭菇菌絲體」、「非
酒精性脂肪變性肝炎之樟芝菌絲體」及「改善白內障效果的蟬花菌絲體」，在
2019IIIC 國際創新發明競賽獲得 4 面金牌的傲人成績
6
「具改善肥胖及代謝症候群之多重機能性乳酸菌株 GKM3」榮獲香港創新科技國際
發明展大會金牌獎及特別獎，「樟芝菌絲體發酵製劑及其用於重金屬平衡的應用」
則獲大會金牌獎
生物中心成立於 1991 年，自 2019 年升級為「葡萄王生物科技研究所」
兼具素材研發及生產功能，研發方面主要為自有素材 ( 關鍵零組件 ) 之
開發及應用，積極與國內學術界及研究機構合作，進行產品研發、功能
驗證及製程改良，以建立公司核心技術。
2019 年生物工程中心與國內外合作計畫及獲得之專利有：
耗資 16 億台幣打造之葡萄王生物科技研究所，於 2019 年建置完成。葡
萄王生技現合計共有六座 1 噸、一座 2 噸、一座 3 噸、五座 5 噸、一座
10 噸、二座 15 噸、四座 20 噸、四座 40 噸及一座 50 噸等大型發酵槽，
加上百升級小型發酵槽，共80座發酵槽，全集團發酵產能提升至386噸，
堪稱全台保健食品第一。並引進自動化冷凍乾燥製程，可降低汙染率及
保持品質穩定。下游製程則有膜濃縮、凍乾機、離心機、低溫流動床乾
燥機、壓濾機等，可做為供應葡萄王生技、葡眾企業、上海公司及代工
廠商各項保健食品素材原料。
3.1.1 持續成長的素材原料研發力
1. 葡萄王生物科技研究所
2. 關鍵素材研發與專利
 • 國科會、農委會、教育部及各大專院校之產學合作計畫約 40 件
 • 至今已持有 71 項專利權，2019 年專利申請共 38 件，專利取得共 14 件
保健及美容新素材之開發，是葡萄王生技研發團隊的一大重點，我們開
發了以下素材：
葡萄王生技針對開發出的原料素材，持續進行功效研究分析：
 
✓ 乳酸菌原料之酒精性肝損傷、降血糖、延緩老化及預防憂鬱菌株篩選
 
✓ 蟬花之降眼壓機制探討、腎損傷保護及抑敏功效分析
 
✓ 猴頭菇之預防視神經病變、神經受損再生研究、抗發炎作用分析、改
善憂鬱與睡眠相關性、關節退化之預防效果評估、缺血性腦損傷的保
護作用研究等
45
2019
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
前言
葡萄王生技致力於素材研發、功能驗證與製程改良，以強化公司核心技
術。至今已持有 71 項專利權，2019 年專利申請共 38 件，專利取得共
14 件：
生物工程中心也接受委託代工，包含：
葡萄王生技於 2016 年成立創新研發中心 (IRC)，集結產品研發、產品企劃、原料開發、
品管、品保等眾多部門菁英，配合生物中心之專精發酵技術，同時也對外評估有區隔性
之素材與原料，研發獨特配方，希望開發出能兼顧適口性及機能性的保健食品，讓消費
者能透過保健食品的攝取來額外補充一些不足的營養素以及具有特定功能的機能成分。
葡萄王生技於 2017 年度新增了「新劑型產品開發」業務。新劑型產品開發不受限目前廠內生產機台，可大致區分為 : 滴丸類、果凍 ( 膠 ) 類、軟膠囊類、
錠劑 ( 雙層、咀嚼錠 ) 與民生用品 ( 洗髮精、肥皂 ) 類，主要為配合廠外代工廠做產品設計之發想與打樣。研發團隊依據不同族群或營養需求，結合生物
中心發酵技術，主要將產品分為七大類，2019 年共開發 199 件產品。
3.1.2 產品開發與客製化服務
 • 菇類原料 ( 如靈芝、姬松茸、樟芝、蟲草、雲芝等 )
 • 益生菌 ( 如球菌、桿菌、雙叉桿菌、酵母菌及酪酸菌等 )
 • 其他可食用微生物或其酵素及代謝物
2019 年葡萄王生技所取得之專利   
　
專利名稱
國家
專利號
1
抑制黑色素生成的紫丁香蘑菌絲體組合物的製備及應用
中華民國
 I648055
2
用於改善代謝症候群的新穎副乾酪乳桿菌 GKS6、其培養
基、培養方法、用途、醫藥組合物及可食用組合物
中華民國
 I651412
3
含益生菌的巧克力產品
中國
8788235
4
用於改善生殖功能的羊肚菌之活性物質、其用途及其組合
物
中華民國
I661830
5
預防聽力退化的活性物質、含其的組合物、及其製備方法
日本
6533834
6
蟬花活性物質及其用於預防、延緩或治療白內障之用途
美國
10342833
7
蟬花活性物質用於抑制及 / 或降低過敏反應之用途
中華民國
I663980
8
樟芝菌絲體發酵製劑及其用於重金屬平衡的應用
中華民國
I664972
9
乳酸桿菌屬、其醫藥組合物及可食用組合物於治療、預防
或改善骨質疾病的用途 (M3 S6)
中華民國
I664910
10
蟬花活性物質及其用於降低眼壓之用途
中華民國
I666324
11
預防聽力退化的活性物質、含其的組合物、及其製備方法
美國
10405504
12
預防及 / 或治療代謝疾病的醫藥組合物及其用途
中華民國
I672145
13
蟬花菌絲體活性物質用於製備預防、延緩或治療眼球前後
房擴張、玻璃體液擴張及 / 或視網膜脫離之組合物的用途
中華民國
I674102
14
蟬花水萃物或蟬花醇萃物用於預防、延緩或治療白內障之
用途
中華民國
I678210
專利申請共 38 件；取得 14 件
註：詳細專利資訊請詳本公司網站 : https://www.grapeking.com.tw/tw/rd/patent-paper/patent
專利資訊
產品
漢方保養
健康調節
女性美妍
學齡保健
機能飲品
特殊保健
觀光工廠
系列
說明
以漢方角度開發產品，
結合葡萄王生技菇菌類
發酵的專業技術
滿足不同年齡及營養需
求。如腸道、骨關節、
視力及心血管保健
針對女性消費者關
心的健康議題補充
其所需的營養
針 對 學 齡 前 兒 童
所 需 補 充 的 營 養
素開發產品
一 系 列 能 量 補
給 飲 品， 能 及
時補充能量
針對消費者補充其所
需 的 營 養 成 分， 如 增
加並延長飽足感
2017 年 葡 萄 王 觀 光
工廠成立，協助開發
故事館內具葡萄王特
色產品
產品舉例
 • 樟芝王
 • 靈芝王
 • 御級樟芝王
 • 靈芝複方膠囊
 • 雙芝膠囊
 • 冬蟲夏草人蔘滋補品
 • 銀髮餐包
 • 益生菌條包
 • 野藍莓護眼顆粒
 • 納豆心血管保養膠囊
 • 過敏保健條包
 • 女性美妍粉包
 • 膠原蛋白條包
 • 御級珍珠膠原
 • 保濕晶凍
 • 晶透雪亮飲
 • 靈芝好寶貝
 • 智力優
 • 優適 QQ 軟糖
 • 康貝特
 • 康貝特 200P
 • 爆能能量飲料
 • UV 防禦美白
飲
 • 猴頭菇巧克力
 • 解酒條包
 • 馬卡男性保養膠囊
 • 女性私密處益生菌
 • 助眠保健條包
 • 生酮飲食奶昔代餐包
 • 巴西蘑菇麵條
 • 巴西蘑菇杯湯
 • 巴西蘑菇王膠囊
2019 年
新品開發
件數
6 件
80 件
30 件
5 件
2 件
74 件
2 件
1. 品牌、代工產品開發
2. 分析方法開發
3. 新品試量產
4. 劑型與新技術研究
IRC 內部研發團隊與職責
5. 健康食品認證與 SNQ 國家品質認證申請
6.  產品功效性實驗 ( 動物、人體實驗委外 )、
安定性實驗 
7. 原料及成品規格制定
8. 產品維護與原料備品評估
1. 實體產品開發
46
2019
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
前言
依顧客需求提出配
方建議與討論
訂製包材、稿件確
認、回覆交期
產線生產、包裝檢
驗、驗收交貨
依初步討論之產品
內容提出概略報價
客製化配方 、初步試製、
客戶品評、討論及修改
確認成品內容及商品包
裝設計形式後進行打樣
依客戶反饋進
行調整與修改
依打樣確認之產品內容及
訂貨數量提出正式報價
配方討論
客戶採購單
生產出貨
初步報價
研發試製
商品打樣
樣品調整
商品報價
葡萄王生技 
One-Stop Service
2019 年葡萄王生技創新研發除了例行性的產品開發之外，另一開發主軸分為兩大部分 :
(1) 既有產品的技術改良 　(2) 新品提案、新劑型產品的開發打樣
公司於 2020 年年初預計舉辦產品開發的成果發表會，讓同仁們藉由官能品評產品之際，能夠更了解貼近研發產品從發想到成品產出的經歷過程。
除了自有產品研發之外，提供完整 ODM/OEM 服務，可
針對客戶需求進行商品與處方之設計，包括開發量身訂
做具備創新概念之配方，輔以多元化之劑型設計，為客
戶量身訂做新穎性產品。近年來除國內相關通路外，更
致力於積極開發外銷業務。如 : ODM/OEM 服務之產品
劑型及包裝種類包括：玻璃瓶裝、PKL 康美包 / 鋁箔飲
品、鋁箔袋裝 ( 雪花片、粉末、顆粒 )、膠囊 ( 粉末、造
粒 ) 與軟袋 ( 液劑、果凍飲 ) 等。
葡萄王生技積極推動學界與產業界合作，將公司新產品及素材與全國各
大專院校教師各研究專長進行連結，提升公司研發能量，驗證產品功效，
加速產業升級與大專院校研發成果產業化、市場化。
2019 年產學合作及委託研究案共 19 件，總金額超過 2,400 萬元。
2. 客製化配方設計與代工服務
1. 投入產學合作研究，與大專院校鏈結
葡萄王生技建立 One-stop service 之代工平台，從上游
專利原料進口，乃至跨類別生產線及後端成品包裝，提
供一條龍的整合性服務，如產品代工領域包含 : 保健食
品、美容飲品、機能性飲料與 PKL 鋁箔包飲品等。
研發團隊將根據客戶市場規劃之商品需求，提供原料和
產品之專業性諮詢，並隨時提供客戶售後相關諮詢服
務。如 : 上市商品之健康營養諮詢，搭配客戶保健食品
相關文件之諮詢服務。
我們與學校連結密切，在專業技術方面已有悠久歷史以及先進的技術，
是眾多學校積極產學合作的重點對象。公司持續與各校進行連結與爭取
專案，亦參與各級演講及論文發表，並提供產品測試服務。
整合性平台
專業諮詢服務
3.2
產學合作
47
2019
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
前言
3.3
永續產品
葡萄王生技研發單位更受邀至各產、官、學術單位演講，赴大學演講場
次累積超過百校系，分享 20 餘年來生物技術與產業發展經驗，進行產業
發展經驗分享與交流。近三年共獲邀至大專院校演講 130 場，另參與碩
葡萄王生技以發酵著名，廠內擁有各次槽體共 80 座，除了供應公司關鍵
原料外，並對外接受學術界及產業界的委託發酵測試與產業化量產平台
服務，除得以接觸各種不同之微生物，加以深入研究並厚植經驗，也從
中評估適合素材進行技轉，其中學界合作達 20 系以上，加速學界與產業
界連結，並提升學界研發成果產業化與業界量化的速度，以提升國際競
爭力。
3. 參與演講及學術發表
4. 協助產品測試服務
管理方針
重大議題   -   營養、可負擔的產品
政策
持續研發營養可負擔的產品並努力減輕產品對環境所造成的影響
承諾
葡萄王生技將提供富含營養及可促進健康之產品於消費者，亦將控管產品價格
於市場可負擔範圍內及致力消除產品所帶來之環境影響
目標
短期
 • 數款重點產品採可回收或輕量化包裝設計
中期
 •  逐步淘汰營養含量不足或不適合市場需求之產品
 •  開發具環保概念或材質之產品包裝
長期
 •  關注並預測市場趨勢，藉由異業合作提供優質可負擔產品
 •  全產品包裝可回收或環保設計
責任
研發中心、營業處
資源
 •  新增 3 位葡萄王生物科技研究所同仁
 •  中壢廠新增 3 位創新研發中心同仁
具體 
實績
 
✓  針對華人需求特別設計抗老化， 眼睛保健， 抗憂鬱產品
 
✓  主要產品依照產品配方設計與定位需求，各包含不同種類與添加量之維生素
B 群、C、D、E 等
 
✓  目前有調味需求而使用代糖以減少含糖量之產品占 58% 產品比例
葡萄王生技為推動國家生技產業發展做出極大貢獻。行政院經濟部為輔
導產業界，每年皆受理大型專案計畫申請，10 多年來葡萄王生技申請並
完成總共 9 項專案計劃，與學界多家科技院校合作結盟共同執行多項新
品開發及功效性試驗，總經費高達 1.46 億元，成果產出豐碩。
2. 爭取生技產業專案計畫
 •  與中興大學簽訂安全級 / 食品級蛋白生產平台產學技術聯盟
 •  與交通大學簽訂「生技及醫藥服務平台於生技產品開發」產學小聯盟
 •  與弘光科技大學產學合作備忘錄
完成安全性試驗產品：靚妍飲、勇健王粉末顆粒
完成功效性試驗產品：靚妍飲、百克斯、勇健王粉末顆粒 (2018)
博士論文口試超過 100 位，參與課程規劃或系務發展十系以上，大學評
鑑十系以上，2019 年新增評鑑校系為東吳大學微生物系、中台科大食科
系及中興大學食科系。我們亦將豐碩的研發成果發表於期刊論文及研討
會論文。今年共計發表期刊論文 19 篇，研討會論文 10 篇，研討會海報
三篇。
葡萄王生技持續地在產品開發上為社會及環境貢獻一份心力，希望每一
項產品都能在市場可負擔的價格內提供消費者優異的營養價值。葡萄王
生技亦於產品包裝方面持續改進，目前多款產品皆以採用輕量化包材以
減輕資源消耗。目前共有三十多種產品包裝施行瓶身回收計畫，回收後
之空瓶皆交由環保業者分解為粒料使用。我們希望透過永續產品的研發，
讓葡萄王生技負起品牌責任及提供更優質的產品於消費者。
48
2019
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
前言
3.3.1 產品營養成分
葡萄王生技之產品皆依產品定位及客群需求設計其營養素，如下列幾款主要熱銷產品範例：
葡萄王生技亦考量到產品使用客群之健康條件，部分產品從產品設計端即開始減少糖分使用；如黃金康貝特透過使用赤藻糖醇降低糖之使用量，勇健王
粉末顆粒則以羅漢果萃取物作為天然甜味劑使用等。另有部分 ODM 採用無人工化學物之有機原料製造，期望能帶給消費者更天然健康的產品。
產品
康貝特系列
爆能能量飲料
人參蜆 PlusB 群
勇健王粉末顆粒
御級珍珠膠原
田七瑪卡王
田七靈芝王
圖片
客群
勞力工作者、
上班族
學生族群、
上班族
缺乏 B 群，需提高能
量代謝效率之族群
鈣質缺乏，需補
充鈣質之族群
女性美妍族群
體能耐力補給需求之族群
內補元氣，
滋養強身需求族群
營養素
肌醇、
牛磺酸、
咖啡因、
維生素 B 群、
胺基酸、礦物質
牛磺酸、 
咖啡因 、
肌醇、
維生素 C、B 群
B 群、
黃金蜆萃取物、
人參粉
維生素 D3、鈣、
大豆異黃酮
膠原蛋白、
維生素 C、
珍珠粉、
酵母萃取物
瑪卡萃取物六倍濃縮、
蛇床子萃取物、
葡萄糖酸鋅、L- 精胺酸、
瓜拿納萃取物、
田七花葉萃取物膠、
人蔘濃縮液、維生素 B1
靈芝菌絲體發酵液、
維生素 C、
葡萄蘋果複合萃取物、
L- 精胺酸、
田七花葉萃取物、肌醇、
靈芝子實體萃取物、
維生素 B 群
功效
提神 ( 僅黃金康貝
特 )、營養素補充
精神旺盛、
營養素補充
快速補充體力、
根本打底顧元氣
幫助牙齒骨骼正常
發育、關鍵靈活力
養顏美容
體能耐力補給
內補元氣，滋養強身
葡萄王生技致力落實動物實驗友善之政策，並嘗試減少動物實驗之進行。
目前主要實驗以細胞測試之方式取得可信數據為主，並盡量於符規範圍
內盡量避免選擇活體動物進行試驗，以減少動物之不適與痛苦。葡萄王
生技希望藉此行為與地球共存，亦降低愛護動物之消費者於購買時之心
理負擔。
49
2019
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
前言
葡萄王生技長期以來致力於包材輕量化、環境友善材質的設計，以減輕
對環境的危害。
1. 玻璃瓶輕量瓶：康貝特飲品現使用製造厚度均勻兼顧外型美觀的輕量
瓶，玻璃輕量瓶的瓶壁厚度約只有傳統玻璃瓶的一半，重量也隨之變
得更輕，均勻性更佳，維持原有的安全性，不僅可顯著減少玻璃的使
用量，也明顯降低運輸所需能源。
2. 採用鋁罐設計：葡萄王生技 PowerBOMB 能量飲料以鋁罐作為包材，
因鋁為 100% 可進入回收體系的資源，可多次的進行回收與再製，未
來公司將朝向輕量化包材做為主要容器，降低資源開採的環境衝擊。 
3. 環境責任原料採用：葡萄王生技鋁箔包系列產品係採用經過永續森林
認證林場 (FSCTM) 所生產木材製成之綠色紙漿原料。（2019 年鋁箔包
全系列產品 100% 使用 FSCTM 所生產木材製成之綠色紙漿原料。 ）
2019 年開始，葡萄王生技多款產品採用可回收之塑膠瓶，經葡萄王生技
由消費者手中回收後交由臺灣環保科技廠商分解為塑膠粒料並提供給經
認證之環保廠商投入生產再運用。我們要求環保廠商提供塑膠粒料流向
以供葡萄王生技查核，確保塑膠粒料能以其他形式被消費者再次使用。
未來葡萄王生技也將擴大可回收產品包裝至更多產品系列，降低產品包
裝對環境的影響。
3.3.2 產品綠色包裝設計
01
STEP
02
STEP
03
STEP
04
STEP
60粒入
品　　名： 葡萄王樟芝王菌絲體膠囊 
原　　料： 樟芝菌絲體發酵液粉 ( Antrodia cinnamomea )、
 
硬脂酸鎂
膠囊成分： 明膠、硫酸月桂酯鈉、純水、甘油、食用黃色四號、食用紅色六號
內  容  量： 60粒
建議用量： 每日食用三粒，可分三次食用。
食用方法： 可搭配開水食用。
保存方法： 請置於陰涼乾燥處，避免陽光照射。
台灣森林中的紅寶石—樟芝(Antrodia cinnamomea)
樟芝王菌絲體乃是「葡萄王生物工程中心」運用先進技術，精選
珍貴牛樟芝菌種，進行液態發酵培養後，再濃縮精製而成，能滋
補強身，增強體力，是具有優良活性的養生聖品。
*參考值未訂定
每日參考值：熱量 2000 大卡、蛋白質 60 公克、脂肪 60 公克、
飽和脂肪 18 公克、碳水化合物 300 公克、鈉 2000 毫克。
台灣桃園市平鎮區金陵路二段402號
消費者服務專線：0800-028-686
保存期限：二年
有效日期　批號
www.grapeking.com.tw
跨國榮獲多項發明專利
健康食品  衛署健食字第A00182號
保健功效相關成分含量，以腺苷、芝麻素、Antrosterol 及γ-胺基丁
酸為品管指標成分，每一份含：
腺苷(Adenosine) 0.32~0.48mg；芝麻素(Sesamin) 0.48~0.72mg；
Antrosterol 1.2~1.8mg；γ-胺基丁酸(GABA) 1.68~2.52mg
注意事項：
 1. 目前接受醫師治療者，請與醫師商量後再食用。
 2. 本產品非藥品，供保健用，罹病者仍需就醫。
 3. 避免孩童自行取用。
 4. 請依建議攝取量食用，勿過量。
 5. 均衡飲食及適當運動為身體健康之基礎。
 6. 本產品含麩質之穀物製品。
警　　語：
1. AST(GOT)、ALT(GPT)值持續異常升高可能是肝臟疾病所引起，應立
即就醫。
2. 嬰幼兒、孕婦、哺餵母乳者，如欲食用本產品，請洽詢醫師或醫療
專業人員。
每一份量 0.5 公克 (1粒)
每份
熱量
蛋白質
脂肪
　飽和脂肪
　反式脂肪
碳水化合物
　糖
鈉
2.4
0.2
0.04
0.02
0
0.3
0.01
2
大卡
公克
公克
公克
公克
公克
公克
毫克
本包裝含 60 份
每日參考值百分比
0 %
0 %
0 %
0 %
  *
0 %
  *
0 %
營養標示
保健功效敘述：
(一)護肝功能：根據動物實驗結果，對四氯化碳誘發之大鼠肝臟損傷，
有助於降低血清中AST(GOT)和ALT(GPT)值。
(二)調節血壓功能：有助於調降收縮壓。
衛
署
健
食
字
第
A
0
0
1
8
2
號
樟芝王菌絲體
膠囊
國品字第A01121號
消費者
購買產品
消費者購買之產品包裝因國家
法規規定，一律採用新製塑膠
但為可回收材質
葡萄王生技
回收
葡萄王生技透過門市或郵寄回
收並提供折價卷於消費者做為
回收獎勵
環保廠商
分解
環保廠商載運至處理場，經過
挑選及洗淨後分解為塑膠粒料
製成其他
塑膠物品
塑膠粒料製作為非食器類塑膠
物品，如資料夾等等
葡萄王生技於 2019 年 6 月 8 日世界海洋日，發起「葡萄王集瓶
愛地球」活動，鼓勵消費者將用完的葡萄王生技產品白瓶送回公
司，號召大眾一同認識國際 ESG 永續潮流並同步與聯合國永續
指標 SDGs 接軌。消費者自主將「葡萄王生技產品塑膠空瓶」寄
回至「虛擬通路平鎮收件窗口」或親送至「葡萄王健康活力能量
館」，每三瓶空瓶可兌換「葡萄王購健康」與「葡萄王健康活力
能量館」滿千送百折價券，「葡萄王健康活力能量館」將再額外
提供輕食區手作餐點八折優惠，以鼓勵消費者共襄盛舉，2019
年 6 月起至年底共回收 1,162 瓶。
葡萄王集瓶愛地球
3.4
客戶服務
管理方針
重大議題   -   客戶服務
政策
客服中心是企業的最佳窗口，能夠及時且全面地掌握客戶在體驗歷程中的痛點
與回饋，並立即知會相應部門，做到在第一時間回應客戶需求，真正提升客戶
體驗的目標。
承諾
以專業性的服務隊伍，及時和全方位地關注客户的每一個服務需求，提升客戶
體驗。
目標
短期
 • CRM 系統上線，完整掌握客戶 360 度歷程，快速掌握客戶狀況，提
供對應完整的服務
 • 新增客服人員以提升回應速度與品質，使用內部營養師等資源作為客
戶服務完整後盾
中期
 • 導入話務系統，提供完整的語音客服解決方案，提升服務品質與回應
效率
長期
 • 完整客服團隊與營養師團隊，回應客戶服務相關諮詢，並針對健康、
飲食、生活提供完整建議
責任
內部相關協作單位：法務室、品保部、行銷課及成品課
資源
 •  新招募專職客服人員，以提升回應速度與品質
 • 導入電子發票作業
 • 導入 CRM 系統，360 度針對客戶所有歷程進行紀錄，以提升回應效率
具體 
實績
 
✓ 導入會員電話銷售管理系統，系統化維運經營會員
 
✓ 客服 SOP 建置完成，有效降低重大客訴發生數
 
✓ 對內教育訓練，引進專業客服訓練，提升客服品質
葡萄王生技以核心理念「科技、健康、希望」，全力為客戶創造的美好
未來。2019 年針對客戶服務所設定的客服管理目標可分為以下兩大類 :
1. 建立客戶導向的經營理念：
從產品管理向顧客管理的轉變，從交易管理向關係管理的轉變。顧客的
50
2019
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
前言
需求、購買行為、潛在的消費偏好等都是珍貴的資源。因此積極由消費
者與我們的互動蒐集完整數據以架構完整顧客管理的核心，我們也持續
透過客戶滿意度指標來檢視並優化經營方式，藉由與客戶的量化與質化
訪談了解客戶回饋，並依此做為調整目標。
2. 加快客戶服務創新：
以客戶為本的服務理念，除了重視客戶滿意度和忠誠度的提升，也須因
應變化與客戶的需求，方式包含日益增加的 LINE 群組，線上回應與溝
通管道，除持續引進新系統 , 新服務功能並以更易於使用與更便捷的方
式與客戶溝通互動。
2019 年亮點投入
隨著直營商城「購健康」持續流量成長，2019 年全面啟用電子化訂單處理
流程，從訂單產生至出貨一貫性由 ERP 系統串接，出貨處理日期縮短至 3
工作天，並且出貨正確率大幅提升，有效提升客戶消費體驗與享受便捷快
速的服務。
今年秉持客服能力提升的目標，持續對客服態度進行教育訓練外，也針對
日益增加的網路留言 , 社群訊息等進行回覆 SOP 與線上回覆訓練。亦持續
增加客服人員，以提升回應速度並執行進線分流的規劃，讓客戶可快速對
應負責窗口的有效益對應處理客戶問題以提升服務品質。
葡萄王生技的客戶服務處理流程可分為一般諮詢與客戶申訴處理兩種，
我們有專責單位協助客戶服務流程的處理，以確保客戶的意見都能及時
並完整的傳達與解決。
3.4.1 客戶服務流程與行銷策略創新
1. 一般諮詢 : 提供消費者產品諮詢服務，第一時間回應消費者相關問題。
2. 客戶申訴 :  客戶來電申訴問題趨向複雜與專業，也因此需要較多之跨部門溝通與資訊核對，今年葡萄王生技採「確保 4 小時內回覆處理進度，24 小
時處理結案」，如涉及檢驗及較複雜之服務則採約定時間回覆，我們希望藉由以上流程，確切掌握並解決消費者申訴抱怨的黃金時間，以
完善解決客戶所需為目標。
自 2018 年開始，葡萄王生技客訴管道除原先的電話服務新增中午時段 (PM12:00-PM1:00) 以利消費者午休時間諮詢外，為因應資訊暢通時代之即時回應
需求，因此並開放 LINE@ 線上提問與 FB 私訊留言等新型態客訴管道，以快速全面的回應消費者。
負責單位
消費者進線
消費者客服中心
營業處
品保 / 研發
責任單位
銷管 / 財務
物流中心
負責人員
電話服務專員
專業營養師
產品經理
通路主管
通路經辦人員
品管經辦窗口
品管檢驗人員
品管課主管
檢討人員
單位主管
經辦人員
經辦人員
處理事項
詢問商品
活動相關諮詢
商品訂購
受理消費者來電
建立消費者基本資料
商品訂購程序
開立發票
出貨
抱怨申訴反映
初步受理消費者來電
建立消費者基本資料
登記訴怨反映事項
立即解決消費者客訴問題
成分瑕疵
無法解決再上訴
接受通知
客訴系統流程
收件
客訴品質檢驗
確認檢驗內容及判定
樣品品質追溯
抱怨案件追溯
退貨退款
折讓處理
理貨 / 收退貨
結案回覆
回覆消費者
結案
回覆客服人員
行政文件調查
品質異常確認單
調查報告
回覆營業處主管
原因檢討
對策擬定
改善追蹤
確認對策
執行成效
通知經辦人員
通知銷管作廢發票
收到退貨第一時間
通知經辦人員
1
6
10
11
12
13
2
7
3
8
4
9
5
51
2019
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
前言
回顧過往的營業規劃，在自有品牌部份，我們需要加強品牌及通路的連
結度，透過品牌的好感印象提升，引導至通路端時能直接的找到商品，
進行購買。在代工客戶培養部份，我們也需加深品牌形象專業化，增加
代工客戶的信賴感，因此我們在 2019 年歸類出四大策略：
定期配送由 2019 年初開始推廣，目前已經有 5 項商品可採定配銷售，
每月定配出貨金額已破百萬，接下來 2020 將引進更多主力商品（靈芝、
樟芝等）並持需優化定配續配率，讓優質的高貢獻度客戶持續提升，穩
定會員經營效率。
因應會員數持續增加，引進 CRM 系統，將會員所有歷程完整記錄，並針
對消費習慣，訂購頻率與行銷通路回應狀況，將會員分群管理，並規劃
完整會員經營歷程。從 DM 到關懷小組電話完整針對會員規劃，不僅是
單次購買，也開啟了後續經營維運的會員完整歷程。未來將可 360 度紀
錄會員的互動歷程，藉由大數據的分析找出會員潛在需求的商品，並進
行代理銷售等規劃，經由全方位商品提供完整的健康相關建議並滿足會
員的健康需求，提升消費體驗。
1. 嶄新行銷模式規劃
2. 定配系統
3. CRM 系統
即透過能夠產生群聚效應的網路服務媒體來運作或經營。包含
Youtube 或者是 Facebook、 LINE 等媒體 , 協助將產品內容散
佈出去，將內容行銷的效益最大化。會員經營擴展為橫向連
繫，透過社群成員串連的力量，藉由分潤聯盟等新型態，增加
導流與銷售效益。我們於 2019 年更強化社群媒體行銷，包含
商品介紹、口碑活動與使用者心得分享等，均大量使用社群行
銷模式，也在 2019 年創造了 78% 的營業成長。
由消費者需求點出發，針對主力推廣商
品，規劃完整社群推廣方案，包含意見領
袖體驗行銷到商品介紹方式與完整銷售組
合等，持續提升新客戶購買意願與優化社
群廣告效益。
顧客與企業溝通的管道越來越多元，全通路互動模式正在飛速成長，葡萄
王生技善用從社群媒體平台、客戶關係管理（CRM）、行銷管理⋯⋯等方式，
採集而來的多樣態數據進行整體分析及描繪顧客輪廓，促進品牌行銷效益
精準化。隨著數位投放成本提高，葡萄王生技更認真面對，擺脫僅依賴外
部流量和廣告變現，轉而自造營運流量池，將話題熱度轉化成該品牌的忠
實用戶，並對購買產品進行分享，持續提升會員通路銷售占比。
實體通路展售商品是客戶最廣與第一線可接觸商
品的方式，除了藉由完整的商品教育訓練讓門市
人員了解商品，正確介紹產品利基點外，也持續
於店頭陳列完整品牌展架與商品介紹製作物，讓
客戶完整了解品牌全系列產品並增加購買。
社群媒體行銷
社群推廣方案
打造自有數據平台
優化通路排面
52
2019
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
前言
重視客戶個資 嚴格遵守法規
今年發生客戶因不了解葡萄王生技個資使用流程，而誤以為個資遭到外洩
使用，向主管機關申訴個資使用，惟葡萄王生技個資蒐集處理利用流程均
遵照個資法規範，並嚴謹管控個資使用與客戶反應停止使用個資的流程，
因此由法務協助下完整回覆目前個資使用流程，並獲得主管機關認同流程
的合法性。
回應客訴案件 優化退款流程
因客戶反映退款流程過久，並與消保官客訴。接到此客訴案後，先針對現
行各大電商退款機制進行蒐集，並整合物流端、財務端與營業端對於退貨
退款流程的改良，在各單位的合作下，讓退款天數由 21 天縮短至 14 天內
完成退款，有效回應客戶需求並做出對應的調整。
3.4.2 傾聽消費者的聲音
針對會員滿意度將進行量化與質化的調查，量化採用電話問卷方式進行，
針對會員機制及商品購買經驗等進行大數據的調查分析。質化調查則是
針對特定會員，例如定配客戶、新入會客戶、購買薑黃客戶等進行 1 對
1 訪談，了解從購買到回購完整歷程中的消費體驗感受，以作為會員經
營機制參考。
2019 年客訴情形主要以商品相關包含缺粒、變質（外包裝鼓起）與食用
後身體狀況與訂購相關客訴（退款速度、個資使用）等為主。隨著消費
者意識高漲，消費者直接向主管機關投訴進行客訴時有增加，但因相關
流程均符合政府法規，故能夠正面回應消費者的疑慮，解決消費者不滿
並提升消費者滿意度。
葡萄王生技在客服人員的訓練上進行較顯著的轉變為客服人員以專業的
方式有效回應客戶的問題，解決客戶的疑慮並把消費者所帶來的資訊及
建議以系統化的方式改善現有流程以減少客訴的數量。經由持續的訓練
與話術的精進，確保消費者得到滿意的服務減少後續演變重大客訴的機
會。2019 年度重大客訴由去年的 5 件減少至 2 件。今年共有 55 件客訴，
主要議題為：
1. 商品狀況 ( 變色、破瓶、缺粒等 ) 
2. 食用後體況
3. 訂購相關 ( 退款時間、刷卡錯誤、出貨品項錯誤、個資使用 )
3.4.3 顧客隱私的保護與權益保障
葡萄王生技以最高規格保護客戶個資及維護其權益，設有資訊安全暨個
人資料管理委員會，由董事長擔任最高指導單位，資安暨個資小組由各
部門高階主管組成，本公司 2019 年並無重大的侵犯客戶隱私權或遺失
客戶資料的相關投訴。其他完善防護如下：
1. 
2019 年已舉辦 ISO/IEC 27001:2013 簡介與導入說明，並完成資訊
資產及個資盤點暨風險評鑑作業，預計於 2020 年舉辦營運持續計
畫演練說明。
2. 
電腦系統皆有完善防火牆防護，每台電腦皆加裝防毒軟體，對於蒐
集客戶個資的自營電商並有全系統定期弱點掃描將外部駭客、病毒
入侵及內部資料流失機率降至最低。
3. 
系統定期管理及維護更新所有數位安全憑證。
4. 
人員權限設定，接觸客戶個資者無法做資料的存取，並且任何個資
傳輸均經過加密；除此亦定期進行個人資料保護認知宣導及教育訓
練，完整保護客戶隱私。
5. 
電商平台導入新系統與網站流程，於合約明定對於個資系統保密將
以高於業界規範資訊保護標準；另每半年實施網站個資維護弱點掃
描，確保資訊作業正常運作與資料安全。
4.1 人才招募與結構
【專欄】葡萄王生技學院
4.2 人才培育
4.3 員工薪酬福利與健康照護
4.4 職業安全
4.5 員工溝通
4.0 
幸福職場
53
2019
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
前言
54
2019
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
前言
管理方針
重大議題   -   人才吸引與留任
政策
葡萄王生技秉持「科技、健康、希望」的集團核心價值，以人為本的核心策略
方針，落實「適才 ‧ 適位」的多元人才管理思維，提供優質健康的工作環境與
具有競爭力的報酬與福利，並持續培育發展集團人才且營造樂於回饋的工作環
境
承諾
葡萄王生技遵循國際人權公約，維護同仁結社自由的權益，不因員工性別、年
齡、懷孕、種族與政治及宗教傾向而有所歧視。落實「職場暴力處置作業辦法」
設立職場暴力處置小組使全體同仁於執行職務時，免於遭受身心靈的不法侵害
目標
短期
「多元人才與溝通」
1. 新進同仁需通過「選才標準」評估
2. 有效推廣「員工主動關懷方案」
中期
「適才 ‧ 適位」
1. 持續招聘全球國際人才，提供多元學習與發展機會，落實提升人力資
本發展之理念
2. 落實葡萄王生技學院架構 (GKB Learning College, GKBLC) 持續於六
大部門規劃、建制並執行部門學院訓練計劃
長期
依循「科技、健康、希望」的集團核心價值，因應人才培養計劃並對應
集團發展規劃，布建完整的人力資本發展架構
責任
內部溝通協作：與公司各部門定期溝通，聆聽部門需求以尋找最適人才；並於
全公司落實員工關懷，降低人力資源風險，建立暢通溝通流程。
資源
每月人力經營月報
具體 
實績
 
✓ 榮獲 2019 年 1111 幸福企業製造業暨營建代銷業大賞
 
✓ 榮獲勞動部勞動力發展署頒發人才發展品質管理系統評核等級證書 (TTQS)
銀牌。(TTQS 每年通過比例約 45%，其中僅有約 6% 能獲得銀牌 )
專欄 : 葡萄王生技學院
人才的長期培育與深耕是企業永續發展的重要根基，培育員工自
身的學習與發展向來是萄葡王生技的重要議題，跨越性別和族群，
訓練藍圖依據員工工作內容，依照計劃 (Plan)、設計 (Design)、
執行 (Do)、查核 (Review) 與成果呈現 (Outcome) 等流程規劃、
執行與確認評估，2019 年由董事長擔任最高指導者，進行葡萄王
生技學院學程規劃，課程透過工作職能評估進行規劃，結合產業
未來發展趨勢，課程中包含多位高階主管親授專業知識，並同步
與多位產業專家及師生共同討論與修訂課程內容，藉此培育出能
迅速因應前瞻市場的人才艦隊。
4.1 
人才招募與結構
完善學習地圖
功能別
職位別
產
銷
人
發
財
高階
中階
基層
一般
教育訓練
O.J.T.
OFF-J.T.
S.D.
管理課程 / 專業課程 / 通識課程
55
2019
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
前言
葡萄王生技每年訂定公司經營策略，因應全球生技業發展趨勢與消費者
對於保健食品的多元需求，2019 年開始導入系統性職能招募，深化打造
「適才、適位」的徵才機制。對於求職者或受僱者之招募、甄試、任用、
分發、配置、考績或升遷等，我們注重並提倡和員工的平等機會，且不
因種族、階級、語言、思想、宗教、黨派、出生地、性別、性傾向、年
齡、婚姻、容貌、身心障礙或勞方代表等身分因素予以歧視及差別待遇，
落實多元人才管理思維。
本公司除了有效善用一般招募管道以外，更加重視下列四種管道：
1. 產官學
長期與全國各大專院校進行產學攜手實習合作，協助在校青年學子培養
其專業知識，發展潛力的優秀人才，並於 2019 年深入校園進行校園招
募，與相關科系學生分享我們的工作內容與職涯發展。2018 年加入與退
輔會人才訓練中心合作，協助媒合國家退伍軍職人員開創新階段職涯目
標。
2. 內部招募與輪調
葡萄王生技員工之異動管理辦法為因應公司組織需要、結合同仁職涯發
展，使公司所有人員均能適才適所，發揮最大潛能。內部同仁主動申請
並提交相關書面資料給予人資單位，通過書面審查者，需經過兩次面試
招募管道
階段，由總經理進行最終決核，方能完成內部異動作業。我們以開放的
角度推動人員適才的內部輪調，並以嚴謹的流程把關相關作業，達到員
工及公司權利的雙向保障。
3. 內部舉薦
透過內部同仁舉薦者大多具有一定品質，因此鼓勵同仁介紹並搭配公平
一致的招募甄選流程進行篩選，有效發揮同仁舉薦之效果。
4. 主動搜尋人才
一般公司均等待外部人員主動應徵，但我們鼓勵人資人員主動搜尋符合
公司所要之人才條件，不分產業、不分背景，只要是優秀且適合的人才，
都希望能延攬進入本公司。
尊重人權是葡萄王生技的基本價值觀。我們致力於根據聯合國
《企業與人權指導原則》，參考《世界人權宣言》、《聯合國
全球契約》及台灣和中國人權與勞雇相關法律，制定葡萄王生
技的人權政策。我們希望公司、供應商和商業夥伴遵守這些原
則，每年度透過內部稽核及供應商稽核，識別和預防企業和
供應鏈中的人員所面臨的人權風險。人權政策受葡萄王生技
董事長、執行長和董事會監督，確保人權政策的完整落實。 
( 公開連結詳見人權政策 )
葡萄王生技的人權政策
人權政策
56
2019
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
前言
2019 年葡萄王生技人力資源結構現況
項目
員工
類別
各項員工類別統計
總合計
男性
女性
男性
女性
人數
占比
人數
占比
人數
占比
人數
占比
職務
經理級以 上主管
16
3.5%
11
2.5%
226
50.4%
222
49.6%
生產線以上人員
82
18.3%
48
10.7%
其他人員
128
28.6%
163
36.4%
雇用
正式員工
226
50.4%
222
49.6%
非正式
員工
－
－
－
－
國籍
當地進用
225
50.2%
222
49.6%
外地進用
－
－
－
－
外國籍
( 白領 )
1
0.2%
－
－
外國籍
( 藍領 )
－
－
－
－
註：葡萄王生物科技研究所正式啟用前人員編制於平鎮廠。
葡萄王生技長期以來男女同仁比例約為 1 比 1 的分配，2019 年全體員工
男女人數比為 50%:50%，當年度新進男女人數比例為 1:1.3，男女任用
起薪比及男女投入福利價值比皆為 1:1。公司為讓工作環境能性別友善，
進一步檢視工作設計，針對不同性別不同崗位下的工作內容進行確認。
2019 年新進員工來源如下：
實習轉正
退役軍人
內部招募
與輪調
內部舉薦
主動
搜尋人才
人力銀行
（104、1111、就業服
務站 ( 二度就業 )，等單
位）
1
0
0
6
3
54
57
2019
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
前言
2019 年葡萄王員工年齡與學歷分布
年齡
博士
大專
高中以下
碩士
高中
學歷
2%
2%
16%
20%
60%
年度
2017
2018
2019
全體員工人數
361
398
448
原住民
人數
1
1
2
百分比
0.28%
0.25%
0.45%
身心障礙
人數
3
2
5
百分比
0.83%
0.50%
1.12%
項目
2017 年
2018 年
2019 年
新進率
21.61%
18.59%
14.29%
離職率
6.09%
9.04%
5.8%
註：新進率 =【當年度新進總人數】/【當年度期末總人數】
          離職率 =【當年度離職總人數】/【當年度期末總人數】
葡萄王生技為提倡員工多元平等，保障各族群的權益，我們設有身心障
礙者權益保障法、原住民族工作權保障法，對外徵才提供原住民組及身
心障礙組，提供工作機會給位於公司附近之真善美社會福利基金會的憨
兒，對於不適任崗位之身心障礙同仁則會協助調整工作項目。
2019 雇用身心障礙及原住民人員如下：
16~20 歲
31~40 歲
51~60 歲
21~30 歲
41~50 歲
61 歲以上
0%
23%
45%
21%
10%
2%
0 人
102 人
200 人
92 人
45 人
9 人
7 人
9 人
72 人
91 人
269 人
2019 年葡萄王新進員工率與員工離職率
2019 年新進員工與離職員工人數 & 男女占比
類別
年齡
總合計
男性
女性
人數
占比
人數
占比
新
進
員
工
21 歲 ~30 歲
19
30%
15
23%
31 歲 ~40 歲
10
16%
14
22%
41 歲 ~50 歲
1
2%
2
3%
51 歲 ~60 歲
－
－
3
4%
61 歲以上
－
－
－
－
合計
30
47%
34
53%
離
職
員
工
21 歲 ~30 歲
5
19.2%
5
19.2%
31 歲 ~40 歲
7
27%
5
19.2%
41 歲 ~50 歲
1
3.9%
1
3.8%
51 歲 ~60 歲
1
3.9%
－
－
61 歲以上
－
－
1
3%
合計
14
54%
12
46%
58
2019
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
前言
4.2 
人才培育
葡萄王生技非常重視同仁的職涯發展，並為促進組織內部的人才流動，
提供多元化的發展管道，如外派、關鍵任務執行、教育訓練等多元機會
與舞台，鼓勵員工開發潛能，並培養更宏觀的視野與人脈。我們藉由導
入目標與績效管理制度，讓考核更加公平與透明。落實 KPI 制度，將同
仁的個人績效與部門、處室，以及總公司進行連接。目標與績效管理制
度說明如下：
目標設定由左而右逐層展開
透過個人目標的達成，使各部門得以完成部門目標，再藉由
各部門目標的達成，使公司經營目標得以達標。 
年初由總經理室因應未來發展，擬定年度經營目標，各部門主管將依功
能別承接目標，再由部門同仁依工作職掌承接所屬工作目標。
目標達成由右至左逐層協助
公
司
營
運
目
標
處
級
目
標
部
門
目
標
單
位
目
標
個
人
目
標
4.2.1 人才發展藍圖
雙軌制度
我們將人才區分為兩大類別，第一類為管理人才，第二類為專業人才，
不同的人才可朝不同的雙軌學習，使得所有人員均能達到學以致用。具
體說明如下：
管理職
專業職
健全職涯發展
基層主管
中階主管
高階主管
三級專員
一級 / 二級專員
高級專員
不同功能別異動
同
一
功
能
別
晉
升
一般人員
1. 發展公司的學習地圖
針對各功能別 ( 產、銷、人、發、財 ) 的每一個職位，設定所需具備之
專業能力與各項職能，比對現有人員的發展階段，找出人員所缺乏與需
補強之能力
2. 發展個人的學習旅程
結合公司的發展方向與每位同仁的職涯展望，規劃與安排每位的同仁學
習之旅，使同仁的志向與本公司的成長從無交集的平行線，轉變成有交
集的且方向一致的重疊線
59
2019
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
前言
葡萄王生技依據公司的使命、願景與核心價值，擬定策略規劃與發展目
標，透過量化分析及缺口分析產出人力資源管理報告，擬定訓練目標與
計畫。我們將教育訓練視為成本最低、效益最大的投資，而非將訓練視
為一種費用，期望能夠藉此激發同仁的最大潛能。
4.2.2 訓練規劃
1. 訓練目標
工作目標 ( 知識技能能力 )
績效目標 ( 績效能力缺口 )
職能目標 ( 內潛態度行為 )
個人發展 ( 職涯發展規劃 ) 
每年初由主管與部屬透過溝通訂定同仁個人年度目標、年中進行績效追
蹤與調整、年終進行績效考核評比；考核結果除連結獎金、酬勞、異動、
晉升與調薪外，亦連結教育訓練規劃。公司預計於 2020 年提供主管訓
練課程，委請外部顧問評估並優化現行 KPI 制定方法學與邏輯，協助主
管進行制度調整，優化績效目標設定，更員工行為更符合績效評估結果。
2019 年我們執行的考核狀況如下表所示：
績效評估 - 雙向溝通，結果互信
項目
目的
次數
對象
新進人員考核
客觀評估新進同仁於該職務之表現能力及適
合程度。
46
3 個月內新進員工
年終考核
為達成公司目標、提高公司績效、客觀公平
的評估同仁表現與發展員工能力。
418
管理階層與一般行政
人員 / 現場工作人員
2. 訓練類別
(1) 因應訓練場所區分為內訓與外訓兩種
(2) 因應訓練性質區分為管理課程、專業課程與通識課程三種
2019 年葡萄王生技員工訓練情形 
年度訓練總金額
2019
2018
2017
1,134,365
1,980,808
1,367,200
年度訓練總時數
2019
2018
2017
9,102
10,942
5,971
年度訓練總人次
2017
2019
2018
3,195
1,757
2,404
年度訓練普及率 (%)
2017
2019
2018
99%
94%
97%
訓練總金額 / 總營收 (%) 
2017
2019
2018
21.4%
14.6%
12.4%
60
2019
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
前言
項目
員工類別
各職別合計
各項目總合計
男性
女性
男性
女性
年度訓練總時數
經理級以上主管
392.1
362.1
5,848 
5,094 
生產線上人員
1,417.5
245.8
其他人員
4,038.4
4,486.2
年度訓練總人次
經理級以上主管
109
87
1,658 
1,537 
生產線上人員
372
114
其他人員
1,177
1,336
年度訓練普及率
經理級以上主管
92.86%
100%
99.5%
98.6%
生產線上人員
100%
100%
其他人員
100%
98.09%
年度訓練平均時數
經理級以上主管
28.0 
36.2 
27 
24 
生產線上人員
17.3 
5.6 
其他人員
33.9 
28.6 
2019 年依據員工職別與性別統計之訓練情形
4.3 
員工薪酬福利與健康照護
我們努力讓每一位同仁享有最好的工作體驗，設計具爭利的薪酬獎勵、
提供有感的福利項目、友善關懷員工並照顧員工的身心健康，平衡同仁
的工作與生活，凝聚員工的向心力，建構永續發展的健全職場。
為達有效留才與激勵獎酬雙重目的，我們設計具備競爭力且優於業界水
準的薪資制度，2019年薪資水準>1.5。葡萄王生技依據員工學經歷背景、
專業知識技術、專業年資經驗及個人績效表現以核定其薪資水準，不因
其性別、種族、宗教、政治立場、婚姻狀況、工會社團等有所不同。
我們期許透過制度設計，提升公司整體績效表現；將未來潛力與薪資異
動連結，激勵同仁努力提升自我價值；各項獎酬項目分別考慮下列重要
因素：
4.3.1 薪酬獎勵
項目
2016
2017
2018
2019
薪資水準
薪資水準 >1.5
薪資水準 >1.5
薪資水準 >1.5
薪資水準 >1.5
調薪月份與次數     每年 4 月份或 10 月份擇一調薪
年終獎金
    年初發放
年中酬勞
    年中發放
平均年薪
    平均年薪均達 20 個月以上
禮金與禮品
    春節 / 勞動 / 端午 / 中元 / 中秋 / 生日發放禮品或禮金
備註
    薪資水準 = 員工平均薪資 ÷ 該業別平均薪資
2019 年葡萄王生技員工薪資比例
職級
女男基本薪資比例
女男平均報酬比例
經營職
1:1.32
1:1.32
專業職
1:1.05
1:1.11
一般職員
1:1.12
1:1.23
總計
1:1.15
1:1.22
註：1. 女男基本薪資比例 = 各職級之女職員基本薪資／男職員基本薪資 
         2. 女男平均報酬比例 = 各職級之女職員平均報酬／男職員平均報酬
獎金與酬勞
異動與調薪
考量同仁年度績效表現
與目標達成狀況、公司
年度盈餘狀況等因素。 
考量個別同仁目前薪資合理
性、績效表現、未來潛力、
年度調薪預算、內外部薪資
平衡、物價水準等因素。
61
2019
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
前言
非主管員工
2018
2019
非主管之全時員工薪資總額 (A)
255,783,791
300,324,152
非主管全時員工人數 (B)
354
343
非主管之全時員工「薪資平均數」(A/B)
722,553
875,581
薪資中位數
N/A
849,807 
非主管之全時員工薪資資訊
葡萄王生技提供多元的福利，如節慶禮品或禮金、員工助學獎勵金、員
工子女獎學金、團體保險、員工眷屬保險、員工定期體檢、駐廠按摩、
員工餐廳、員工購物優惠等，並成立福委會，負責編列當年預算 、計畫
辦理團康、旅遊活動、特約商店之簽約、尾牙活動安排等，2019 年福委
會支出金額：7,863,021 元。針對退休福利，我們已訂定符合勞基法之員
工退休辦法，並按勞工退休準備金提撥及管理辦法之規定，逐月提撥專
款，以專戶存儲運用。
※ 上圖為平鎮總部員工餐廳
為了提供葡萄王生技同仁具有幸福感的工作環境，我們致力協助同仁在
工作與生活間取得平衡，同仁不分性別亦可於懷孕、生產、為人父母等
階段取得休假與協助。
4.3.2 員工福利
4.3.3 友善員工關懷
育嬰留停
陪產假、育嬰留職停薪、分娩假、生理假等，同仁均可評估自身所需提
出申請，我們將依法給假，育嬰留職停薪皆為女性員工 。
近四年育嬰假統計
項目
2016 年
2017 年
2018 年
2019 年
註
申請陪產假人數
5
6
13
10
申請分娩假人數
7
5
9
11
育嬰留職停薪人數
3
2
3
4
育嬰留職停薪後復職比例
( 復職率 )
100%
100%
67%
0%
( 尚未復職 )
育嬰留職停薪復職後留任
比例 ( 留任率 )
100%
100%
100%
0%
( 尚未復職，
故未有留任
率 )
註：復職率＝報告年度實際復職人數／報告年度應復職人數
          留任率＝報告年度之前一年復職滿一年人數／報告年度之前一年復職人數
目前全公司員工女性約占 48%，育齡期女性占 177 人，現階段孕產期同
仁為 8 位，哺乳期同仁為 0 位。各單位主管與同仁於確認懷孕後，主動
通報健康管理中心，由廠護進行產前產後全階段之關懷，並依據女性勞
工母性健康保護作業程序之規範，執行各項危害辨識與評估、工作適性
安排、風險分級管理及持續追蹤，以確保育齡期、妊娠期間、分娩後、
哺乳等女性勞工之身心健康，兼顧母性保護與就業平權。廠護亦透過孕
期關懷面談及職場哺集乳衛教，以建立友善母性職場環境，增加育齡期
同仁身心健康。葡萄王生技各廠區設有完善哺 ( 集 ) 乳室  ，同仁哺集乳
室使用滿意度為 90%。
職場母性健康講座
為有效預防及處置職場暴力措施，特成立「職場暴力處置小組」，
由總經理擔任最高權責主管，確保全體同仁於執行職務時，免於
遭受身體或精神不法侵害。我們要求所有成員於通報及申訴過程
必須客觀、公平及公正，對受害人及通報者之權益及隱私完全保
密。
職場暴力處置小組 
62
2019
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
前言
公司依據渥太華健康促進五大行動綱領為主軸，執行各項健康管理及健
康促進作業。公司定期召開職業安全衛生委員會議及健康促進推動小組
會議，訂定相關健康管理及健康促進計畫。葡萄王生技目前聘有兩名專
職護理師，2019 年投入於員工健康管理及健康促進金額為 1,252 仟元，
共舉辦 37 場次健康促進活動，參與人次共 3,088 人次，員工參與人次較
去年提升 15.8%，2019 年的整體滿意度達 90.45%。相關健康管理執行
計畫如下：
4.3.4 健康管理
一、個人健康資源
二、心理健康促進
新進員工健康檢查：一般體格檢查及特殊作業體格檢查費用補助、
廠護選工評估
在職員工健康檢查：免費之年度健康檢查(四癌篩檢、超音波檢查、
心電圖檢查等 )
健康管理：員工健康分級管理、職業專科醫師諮詢、追蹤治療與
後續追蹤管理
問卷調查：自 2016 年開始，健康管理中心每年藉由年度「心情溫
度計」問卷調查，篩選中高風險名單，安排醫師一對
一面談評估，必要時轉介精神科醫師、心理諮商師或
其他醫療管道，並立案追蹤。
講座：2019 年舉辦「天天好心情 ~ 職場壓力調適與音樂紓壓健康
講座」，提倡如何學會把壓力變成助力提升自己的職場工
作力。活動參與總人數為 35 人，參與率為 9.2%，滿意度
為 83.2%。
完善的員工健康促進
總投入金額
1,252 仟元
健康促進活動
健康護照紀錄體重
健康大使 集點賺 money、健康 FUN 一起 季季抽好禮
葡萄王漫遊三坑鐵馬行活動
葡萄王漫遊三坑鐵馬行活動
員工全體施打流行性感冒疫苗
運動健康講座
運動健康講座
科技體適能檢測
更年期諮詢
聘有兩名專職護理師
3,088
112
160
24
35
127
112
90.45
100
122,400
93.8
330.7
75,605
整體滿意度達
整體滿意度達
投入
滿意度達
( 含員工眷屬 )
總共減少
總投入獎金
人次
人次
人次
人次
人次
人次
人次
%
%
元
%
公斤
元
體脂肪異常率男性下降 7.87%，女性下降 3.93%；腰圍異常率
男性下降 7.61%、女性下降 10.24%，獎金總計 $56,400。
2019 年度安排相關施打廠牌及劑型 : ( 一 ) 巴施德流感疫苗
(VAXIGRIP):由賽諾菲股份有限公司製造，四價型流感疫苗。(二)
伏適流 (Fluarix Tetra): 由 GSK 荷商葛蘭素史克藥廠股份有限公
司製造，四價型流感疫苗。
由教育部體育署科技體適能團隊協助，並透過講座協助提升同
仁們對於運動前後健護知能與技能。
葡萄王生技於 2019 年以一對一方式提供同仁個人的更
年期相關諮詢，未來將視需求評估結果，安排更年期健
康講座。
透過各項運動積點累積點數兌換獎金
63
2019
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
前言
三、專科醫師駐廠
四、強化社區行動力
五、依據員工需求設計活動
優於法規聘僱職業專科醫師每月駐廠服務一次，每次 2 小時，進行健康
諮詢、健康關懷、孕期哺乳期關懷及諮詢、工作現場訪視、工傷評估及
諮詢、配工評估、復工評估等健康管理及健康促進工作。
結合本公司 CSR 委員會及公司所在地衛生醫療單位，至鄰近社區辦理
「社區健康營造活動」，將健康觀念推廣至社區居民，協助舉辦 BMI 監
測、腰圍、體脂肪、體重測量等健康篩檢活動。
每年年底針對全公司同仁，進行健康促進活動需求評估問卷調查，並依
據同仁性別、年齡層及作業環境特性，規劃隔年度勞工健康管理計劃書，
進行各項健康管理及健康促進活動。
目標
短期
1. 接軌 ISO 45001 職業安全衛生系統化
2. 落實作業安全制度化、優化作業活動環境
3. 提升員工、員眷及社區之健康體能與健康促進服務
4. 持續強化健康管理、健康促進及友善職場環境
5. 組成健康促進推動小組，推動健康促進相關業務
6. 結合所在地衛生醫療單位，推動各項健康促進業務
中期
1. 失能傷害嚴重率較同業低 80% 以上
2. 推行並參選職業安全衛生優良單位
3. 推行並參選績優健康職場獎相關事宜
4. 持續優化職業安全衛生管理系統
5. 因應高齡化社會，打造中高齡友善職場環境；因應少子化社會，打
造友善母性職場環境
長期
1. 打造幸福企業典範，成為台灣中小企業健康職場標竿企業
2. 推行並參選工安五星獎：企業標竿獎與勞動健康特別獎
3. 打造員工工作與生活平衡、兼顧家庭與身心健康之職場環境
4. 全年無工傷事故（0 職災）
責任
內部權責單位：廠護、工安
資源
1. 各單位環安衛改善費用 212 萬，及編列工安改善費用 40 萬
2. 推行 OHSAS18001/TOSHMS 追蹤認證
3. 葡萄王生物科技研究所透過設置安全衛生設施 15 萬元 ( 截至 11 月 )、購置
緊急應變設施、熱成相儀、氣體偵測器等工安器材
具體 
實績
 
✓ 1. 平鎮廠取得無災害 96 萬工時紀錄 ( 第二次 )
 
✓ 2. 維持 2014~2019( 連續五年 ) 無重大災害
 
✓ 3. 2019 平鎮 & 中壢有配合消防隊進行消防綜合演練
 
✓ 4. 各項員工健康照護專案 ( 詳見 4.3.4 章節 )
管理方針
重大議題   -   職業安全衛生
政策
「科技、健康、希望」為葡萄王生技的精神總指標，同時也以「健康專家、照
顧全家」為使命。因應產業發展情勢、兼顧勞資雙方權益，以迅速、積極的因
應措施，優化職場安全衛生與舒適的作業環境，提升員工對於工作安全與生活
上品質。
承諾
致力提供同仁安全、健康的工作環境，持續推行安全衛生文化，邁向優質職業
安全衛生永續目標。
4.4 
職業安全
 葡萄王生技每季定期招開職業安全委員會，並由董事長擔任主席主持會
議事宜。公司秉持「付出，成就美好社會」為經營理念，導入職業安全
衛生系統 OHSAS 18001，提供同仁安全衛生、健康完善的工作環境與制
度。另著重教育訓練與宣導週知，以期全體同仁明瞭預防包括環境汙染、
不健康、傷病事件等災害預防之重要性。
4.4.1 安全與衛生之工作環境 
公司於 2014~2019 年度均無重大之災案件發生，
2017 年參與「勞動部職業安全衛生署」舉辦的無
災害工時紀錄，平鎮廠已達成第二次 960,000 無
災害工時之紀錄。參考勞動部 2015~2017 年度各
行業總合傷害指數平均值，公司的職業災害防治
情形遠優於同業。葡萄王生技將持續透過安全風
險評估、作業環境檢測、作業安全管理及教育訓
練，打造健康安全之工作環境。
項目 / 年度
性別
2018
2019
失能傷害頻率 (FR)：每百萬總經歷工時之失能
傷害次數
= 損失工時件數（休息大於 8 小時才算）
×1,000,000/ 總經歷工時
男生
1.45 
3.04 
女生
0.00 
0.00 
總和
1.45 
3.04 
失能傷害嚴重率 (SR) ：每百萬總經歷工時之
失能傷害損失日數
= 損失工作日數 ×1,000,000/ 總經歷工時
男生
23.12 
27.35 
女生
0.00 
0.00 
總和
23.12 
27.35 
因工傷而致損失工時之比率 (LTIR)
= 損失工時件數 *200,000/ 總經歷工時
男生
0.29 
0.61 
女生
0.00 
0.00 
總和
0.29 
0.61 
職業傷害比率
= 可記錄職業傷害 ( 包含職業病 ) 件數
×200,000/ 總經歷工時
男生
0.29 
0.61 
女生
0.00 
0.00 
總和
0.29 
0.61 
缺勤率
= 總缺勤天數 / 總工作天數 × 100%
男生
0.02%
0.02%
女生
0.00 
0.00 
總和
0.02%
0.02%
註：
1.  總缺勤天數計算包含事假、病假以及公傷假之天數
2.  總工作時數 = 總工作員工數 x 每日工作時數 x 一年實際工作天數
3.  員工職業病之認定方式須經醫院職業醫學科之專業醫生診斷
4.  本年度職災事件共乙件，主因為貨車操作不當導致夾傷
5.  本年度無發生職業病與承包商等職災事件
64
2019
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
前言
同業失能傷害嚴重率比較
飲料製造業
非酒精飲料製造業
藥品及醫用化學製
品製造業
2019 葡萄王生技
40
37
98
27.35
失能傷害嚴重率 =( 總計傷害損失日數 ×10
6 )÷ 總經歷工時
來源：勞動部 2015~2017 年度各行業總合傷害指數平均值
風險評估
詳見 4.4.2 章節
針對廠區現有作業環境予以辨識、擬定採樣策略，並將檢測結果傳達給勞
工及其他相關者使其了解其暴露的危害與風險。2019 年建置葡萄王生物科
技研究所危險性設備地圖標示辨識，持續改善、優化舒適勞工的作業環境。
● 避免強迫勞動
本公司均定期針對各部門之工時狀況進行追蹤，確保符合法令之規範與
避免發生強迫勞動之情形。
● 優化防護具宣導、訓練與使用
於警衛室設置安全衛生防護具展示櫃，陳列設施說明讓同仁、承攬商
能更了解防護具的使用，並能於緊急狀況時能迅速取得。
● 工安聯合巡查管理
結合廠醫、廠護及職業安全人員，針對高風險人員及單位進行現場工
作環境訪視勘查，進行危害評估作業，並執行相關預防、教育訓練或
提供工程改善措施建議。工安部除自主巡查外，定期招集相關單位同
仁參與現場職安衛作業活動觀察，討論潛在隱患後予以追蹤改善。
2019 年建置天然氣管路安全巡檢，確保作業安全。
● 電氣安全管理：
依據紅外線熱影像檢測作業標準，購置紅外線熱成相儀，定期責由
專人實施電氣設備巡查、記錄與追蹤，確保廠區用電安全無虞。
●健康管理：
針對噪音、化學品使用人員及接觸產品人員進行特殊作業及供膳體
檢，廠區內目前優於法令規定設有專責護理人員提供緊急外傷處理，
於各廠區設置醫務室、健康管理中心並設置 AED 等緊急設備。葡萄
王生技另定期培訓及回訓「急救人員」，成為廠內事故傷害處理之
種子成員。
溫度 (° C)
備註
70-85
處於危險值，需進行檢測，
若未發現異常，則 7 天複測頻率。
85-100
15 天整改完畢，整改前每 3 天複測一次，
逾期未整改，則為較大缺失。
100-120
3 天整改完畢，整改前每天複測一次，
逾期未整改，則為重大缺失。
>120
當天整改完畢，逾期未整改，則為特大缺失。
須受特殊健檢人數
201
實際接受特殊健檢人數
199*
健檢項目 ( 高溫、噪音、粉塵、化學品 )
* 兩位為孕婦暫予排除受檢
作業環境檢測
作業安全管理
65
2019
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
前言
異常工作負荷促發疾病預防作業程序
葡萄王生技定期追蹤、執行職業安全衛生在職教育訓練，確保各操作
人員、作業主管及承攬商的在職訓練時數符合規範，對外積極參與職
業安全衛生相關訓練。除提供多項職業安全訓練課程類別及緊急應變
演練，另針對 ISO 14001 & OHSAS 18001 進行 90 小時的訓練，期望透
過完善的教育訓練課程設計確保員工的職業健康安全能徹底落實。
2019 年度葡萄王生技職業安全訓練人數與時數統計如下表：
職業安全教育訓練
職業安全
訓練
總人數
參與人員類別
( 員工 / 承攬商 )
總時數
時數
員工
承攬商
員工
承攬商
2019
433
427
6
1,448.5
1,442.5
6
2018
484
477
7
1,999
1,992
7
2017
290
276
14
1,197
1,183
14 
葡萄王生技司機工作安全：
葡萄王生技司機為正職員工，作業時間依公司上下班規定為
08:00~17:00，工時在法定之合理範圍內，無超時工作的情況。出
車前依規定進行車輛點檢，確保車輛狀況無虞，並定期安排車輛進
廠保養，維持車輛正常運作。
葡萄王生技希望透過執行多項工程與改善達到管控相關風險之目的，於
2017 年開始針對職業安全進行風險評估與鑑別，我們會針對所鑑別出前
25% 較高風險的項目設計對策專案。
依據評估結果，將風險高之環境、職業安全因素設定目標管理， 2019 
年葡萄王生技共執行 16 項管理方案，概估投入總預算為 212 萬元，以
期能逐年降低環安衛可能的風險等級。我們針對納入重大環境議題以及
職安衛風險管理的風險，進行特定專案。
2019 年針對營運環安衛系統性行現況分析，共鑑別出 22 項風險，針對
環境風險的評估，各單位年度累積執行相關環境風險評估的數量為 670
件，安全衛生風險方面，本年度所偵測出風險為 458 件。
4.4.2 職業安全風險評估
(1) 透過員工體檢資料 ( 含問卷 ) 及工時資料分析
(2) 高風險群之辨識及評估
(3) 醫師每月面談及健康指導
(4) 工作時間調整或縮短及調整工作內容等措施
(5) 健康檢查、特殊健檢
(6) 健康管理及健康促進
(7) 成效評估
(8) 改善及其他有關安全衛生等事項
2. 職業安全管理程序 
1. 環境、安全評估 
人因危害評估管理
為提供員工良好工作環境及維護員工健康，預防人因性危害及避免重複
性肌肉骨骼傷病，我們訂定「人因性危害預防管理程序」來有效降低員
工肌肉骨骼傷害的風險。
4.5
員工溝通
1. 檢舉與申訴管道
人資單位設置各項申訴管道，包含申訴信箱、性騷擾防治信箱、勞工權
益、同仁意見專區 employeeopinion@grapeking.com.tw、電話等。我
們提供多元且暢通的檢舉與申訴管道以杜絕不合法、不道德等違反政府
法令與公司規範之情形發生 2019 年度申訴數量為 0。
4.5.1 多元溝通管道
(1) 發出問卷
(2) 問卷回收與統計分析
(3) 尋找中高風險的危害個案
(4) 安排現場作業觀察
(5) 由職業病醫師協助臨廠服務執行實地巡訪及訪談
(6) 以檢核表評估找出人因危害
(7) 依評估結果提出適合改善之作法及建議
(8) 按改善執行成果，進行改善績效評估
(9) 辦理教育訓練課程、宣導 
人因性危害預防管理程序 (人因危害評估流程)
66
2019
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
前言
2. 嚴禁職場性騷擾
3. 定期召開勞資會議
5. 內部期刊 
公司明文規定性騷擾相關防治措施與規範，並固定公開張貼於公布欄，
使同仁能透過性騷擾申訴箱進行申訴，至今尚未發生性騷擾申訴案件，
葡萄王生技仍持續宣導杜絕相關情事發生。
2019 年邀集全公司勞資會議代表共計召開 6 次勞資會議，討論與本公司
經營及人事業務相關提案 27 案，針對提案內容請相關單位提出說明，
並於下次召開勞資會議時追蹤報告。2019 年針對各單位招考人數、工轉
職考試、颱風輪值措施等提案議題進行討論協商。
2019 年創辦葡萄王生技內部刊物
「GK 生活誌」，透過半年一刊的
主題性報導，由董事長提供同仁勉
勵的話，以及未來公司政策與走
向，並提供最新產品訊息。
4. 不定期面談
公司透過不定期面談及時瞭解員工工作狀態，讓員工適時表達個人想法
或意見，作為公司回饋之機制：
(1) 新人面談：入職三個月後，針對各部門新進人員適應情形，必要時提
供適當協助。
(2) 在職面談：充分了解現有同仁對於工作之滿意狀況。
(3) 績效面談：即時溝通同仁之工作表現，給予立即性之回饋。
(4) 離職面談：透過離職原因分析，作為公司改善之依據。 
準備作業
結束作業
承辦單位受理
彙整呈報總經理知悉
依意見內容進行調查
會辦相關單位
調查結果彙報總經理
總經理核示
依必要性進行公告
結案
署名與匿名
檢舉與申訴意見提報 ( 署名 )
檢舉與申訴意見提報 ( 匿名 )
結果通知提案人
署名
申訴處理辦法及流程 
2019 年針對萄萄王生技同仁進行滿意度調查，共有 344 位同仁參與，回
收率達 81.7%，調查結果平均分數皆大於 3.5 分 ( 滿分 5 分 )：
4.5.2 員工滿意度
員工滿意度調查結果
面向
工作滿意度
主管領導
績效管理
公司認同
平均值
3.56
3.77
3.54
3.94
甲、總體滿意度以公司認同為最高（3.94 分），葡萄王生技持續於人才
發展與培訓、員工福利、健康管理與安全建立制度並改善，建立員工有
感的友善環境，提升對公司的認同。
乙、總體滿意度分數以績效管理面向為最低 (3.54 分 )，主因仍為公司考
核制度搭配薪資獎酬制度之高度保密性，造成大部份同仁覺得無從比較、
公開性及透明度較低。為此，公司將於 2020 年委請外部顧問評估並優
化現行 KPI 制定方法學與邏輯，優化績效目標設定，提升員工滿意度。
各項調查項目中以「我很高興我的雇主為葡萄王生技」為最高，此表示
同仁對於整體公司的認同度相當高。最低的項目則為「我的工作量與工
作時間無法平衡」，顯示隨公司發展各項業務的增加，確實對於同仁工
作壓力部份有所增長，也間接影響同仁於工作上所能獲得的成就感。因
每年度年底會進行次年度的教育訓練計畫需求調查，建議各單位主管除
由人資單位提供之職能缺口外，亦可撥冗與同仁討論，對於工作技能、
效率提升有所助益之課程進行安排，這樣不僅能夠滿足同仁工作上之需
要，或也能透過外部單位的新知刺激，讓同仁能夠重新訂定個人工作方
向，藉此達到雙贏的局面。
5.1 參與學界
5.2 深耕鄰里
5.3 關懷弱勢
5.4 陪伴自立
5.5 照護長輩
5.0 
社會共榮
67
2019
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
前言
研發創新
68
2019
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
前言
研發創新
對於社會，我們承諾除提供社會弱勢族群財務與學習上的捐助與支援外，
更妥善發揮公司擁有的先進生物科學技術，不斷研發與創造提供有益社會
人群的產品，透過各種公益活動的舉辦和參與，使內部同仁關注社會公益
並且投入其中。近三年葡萄王生技投入於社會參與的費用如下：
　
經費 ( 仟元 )
參與人次
服務時數 (hr)
2017 年
7,177
598
439
2018 年
9,530
706
1,166
2019 年
11,107
1,009
1,188 
葡萄王生技同仁的參與
葡萄王生技對於社會參與付諸行動，2013 年成立葡益志工隊，號召有志
同仁共同參與志工活動，不但運用上班時間舉辦志工活動，還提供彈性
補休時數給在非上班時間也願意參與志工活動的同仁。2019 年度葡萄王
生技投入於社會參與人數達到較去年的 706 人成長至 1,009 人，服務時
數也從 2018 年的 1,166 小時成長為 1,188 小時。
葡萄王生技將社會參與區分為五大主軸，期望以此五大主軸為基石，持
續善盡企業社會責任。
參與學界
弱勢學童
青少年
大專院校學生
- 實習機會提供
- 財務支助
- 社團贊助
- 獎學金提供
強化在地產業人才鏈結
提升在地孩童學習權利
協助對象
協助方式
社會影響力
深耕鄰里
廠區周遭鄰里
- 長期在地服務
- 學校及機構援助
- 志工隊長期關懷
透過互助與在地鄰
里社區一同成長
協助對象
協助方式
社會影響力
關懷弱勢
- 物資及經費捐贈
- 餐食援助與偏鄉陪伴
弱勢族群
減少社會資源不平等
協助對象
協助方式
社會影響力
提升弱勢族群生活能力水準
陪伴自立
- 自助自立者
- 受創婦女孩童
- 身心障礙者
- 陪伴喘息服務
- 自立生活專案
協助對象
協助方式
社會影響力
照護長輩
長輩族群
照顧需求，給予暖
心陪伴精采生活
提升高齡健康福祉
協助對象
協助方式
社會影響力
註 1：上表經費數據包含捐助政府機構、其他社團及敦親睦鄰公益支出， 
亦包含財團法人曾水照社會福利慈善事業基金會
社會投入理念：「在地投入 公益回饋 創造社會影響力」
1. 參與學界，強化未來關鍵人才競爭力　　　　2. 深耕鄰里，在地化協助與關懷　　　　3. 關懷弱勢，提供資源與輔導 
4. 陪伴自立，協助提升生活　　　　　　　　　5. 照護長輩，重視高齡長者需求
69
2019
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
前言
研發創新
5.1.1 學生實習與交流
5.1.2  STP 種子人才培訓計畫 
(Seed Talent Program)             
5.1.3 學界贊助 支持學童受教育的願望
葡萄王生技發酵技術豐富，為各科系相關系所學生校外教學參觀生技產
業首選之一，學習理論知識與實際應用關係與連結，達到學以致用的目
的。以近三年為例，訪廠參觀達 129 場，總人數達 3,634 人次。期望透
過葡萄王生技的努力，補足產官學界技術落差，發展創新研發技術，培
育未來關鍵人才。
我們積極提供各大專院校校外教學以及寒暑假及學期中實習機會，以近
三年為例，廠內實習共計 210 人次，除提升公司的無形資產及將經驗傳
承給年輕學子和產業接軌，並從中為公司篩選新血，募集優秀員工，目
前已有十位實習生畢業後錄取成為正式員工 (2019 年度有一位實習生成
為葡萄王生技員工 )。葡萄王生技近三年廠內實習人數一覽如下：
葡萄王生技重視人才培育，透過每一季的 STP 種子人才培訓計畫，提供
大專院校的青年學子機會，能夠直接參與業界執行專案活動，提升業界
與校園的連結，董事長親自指導，由葡萄王生技同仁帶著學生們從提案
到執行，每一個步驟都實際體驗，培養在課本以外的實戰經驗。
每一季的學生團隊給予不同的課題，如：PowerBOMB 於線上舉辦
「5BOMB LAB」舉辦線上徵影片活動，從活動規劃、設計製作、活動網
頁到實際執行，讓學生完整了解每一個執行過程，以及培養解決問題的
能力，「代工品牌計畫」更是結合葡萄王未來國內外代工佈局，從背景
分析、競品規劃到品牌名稱發想及原料品牌分類、Logo 設計與內部行銷
團隊合作完成專案，也讓同學如業界品牌顧問公司執行專案之磨練。另
外，透過 CSR 活動舉辦帶領同學體驗公益。
實習生心得：
在這邊接觸的食品實驗與學校的實驗還是有諸多不同之處，很難想像實驗桌上的實
驗原料都是可以吃的。關於實驗硬體的部分也是開了我的眼界，不管是凍乾機、
HPLC、MASS，機台的效能與精密程度也令我印象深刻。其中我覺得與學校最大的
不同是壓力，在學校實驗假如做錯或是實驗結果不理想，起碼重做就好，而業界中
關於量產的部分，在接菌以前有非常多程序必須確保是無菌，這些操作與這些實驗
是只許成功不許失敗的，其中的責任與壓力也是學校中不可比擬的。在學校學的通
常是基因、分生、生化等科目，對於食品科學的涉略是非常少的。而實習期間與我
預想的內容其實也有滿多差異的，本以為每天會戰戰兢兢，只要做錯了事情就會遭
受無窮的壓力與責罵，但在這邊實習真的很開心，學長姐們都很包容我們，並且也
不吝於講解公司製程與管理、研發經驗等，很高興可以在這個暑假參與實習。
葡萄王獎學金
為鼓勵優秀家境清寒之青年努力向學，無後顧之憂，葡萄王生技自 2014
年起設立國高中葡萄王獎學金，鼓勵莘莘學子們努力向學。至 2019 年
止，共計贊助 28 位青年學子，期許清寒學子們能夠孜孜不懈地持續精進
學習。未來葡萄王生技希望能擴大增設大專生獎學金，讓人才培育不受
環境因素所設限，為社會盡一份心力。
葡萄王生技自 2007 年起，以關懷照顧在地學童為使命，每年固定捐贈
國中小學急救助之仁愛基金 ( 如：平鎮國中、龍興國中、中壢國中、龍
岡國小等 )，至 2019 年止，共捐贈 4,700,000 元。公司致力於幫助清寒
學童接受教育，不讓學童因為外在因素而影響學業。期望所有的付出皆
能真正幫助到清寒學童。
5.1
參與學界
年度
寒假
暑假
學期中
2019 年
28 人
36 人
15 人
2018 年
25 人
30 人
17 人
2017 年
30 人
34 人
9 人
2019 年成效 :
執行 4 梯次
實習人次 : 23
投入金額 : 新台幣 39 萬元
葡萄王生技參與主管與單位 : 董事長、總經理室、 
CSR 委員會、行銷企劃課
70
2019
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
前言
研發創新
2019 年葡萄王持續深耕在地社區，每年固定於年節期間回饋飲品給廠區
週邊里民，並提供經費給里辦公室辦理慶典活動。去年開始與里辦公室、
志工一起合辦的掃街活動，也變成葡萄王每年舉辦的重要活動之一，受
到同仁及在地社區的回響。
當地社區參與
5.2.1 葡益志工隊
5.2.2 在地關懷 
葡萄王生技 2013 年成立葡益志工隊，同仁共同參與志工活動，為鼓勵
更多同仁參與社會公益，不但運用上班時間舉辦志工活動，還提供彈性
補休時數給在非上班時間也願意參與志工活動的同仁，主管亦親自率領
葡益志工隊進行服務。2019 年葡益志工隊為財團法人台灣省私立景仁殘
障教養院，以及財團法人桃園市真善美社會福利基金會，舉辦三場陪伴
喘息活動，帶領同仁陪伴憨兒走出戶外。更與中華安得烈慈善協會合作，
定期協助食物箱物資打包。葡益志工隊自 2018 年起，每年皆舉辦掃街
服務，今年為第二屆舉辦，為中壢、平鎮廠區周邊的鄰里進行掃街。
不僅與當地社區有良好的合作，今年葡萄王與在地的機關，如警察局、
消防隊也都有不錯的互動，除了共同舉辦消防演練，讓消防隊充份的了
解廠區的環境，提升救災的能見度，也與警察分局共同舉辦治安防治講
習，邀請各區里長至公司開會討論，一起貼近在地社區。此外，中壢廠
今年增加針對環境改善的投入，從空污、噪音、氣味等工程，都持續的
回應里民的問題，希望與在地社區共生同榮。
2019 年投入於贊助與環境改善費用共 15,501,593 元，近三年投入項目
與費用包含：
5.2
深耕鄰里
1. 平鎮國中管樂社團、武術及桌球社團
2. 龍興國中管樂營隊
合作學校
共提供學區內 5 所國小，包含普仁、富台、龍岡、北勢及林森國小
之學童，培養音樂的專長，並提升社區音樂教育。
3. 中壢國中體育班孩童
4. 東安國中體育班孩童
5. 福豐國中排球隊
6. 龍岡國小躲避球隊
7. 臺北市立大學桌球隊
項目
2017
2018
2019
贊助
端午禮品
513,600 
 501,600 
 501,600 
中秋禮品
496,800 
 523,440 
 523,440 
大小活動
-   
 151,320 
 151,320 
年節贊助 ( 振興里、
龍興里、北興里 )
179,280 
 200,000 
 200,000 
小計
1,189,680 
1,380,423 
 1,376,360 
環境改善
-　
1,529,300 
 14,125,233 
總計
1,189,680 
2,909,723 
 15,501,593 
71
2019
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
前言
研發創新
2019 年其他在地關懷項目如下所示：
「低碳飲食救地球」世界地球日響應活動
公益健檢
愛心睦鄰
「感恩母親節、攜手做公益」母親節快閃活動
當地社區環境改善投入項目
社團法人台灣懷生相信動物協會 ( 高強度絕育計畫 )
2019 年聖誕圓夢計畫
捐血活動
葡萄王生技在 04/22 世界地球日，於全廠區舉辦「低碳飲食救地球」
活動，不僅在活動前向同仁推行低碳飲食、環境保護之理念，更在地球
日提供低碳菜單，另與「路得啟智學園」合作，於當天提供同仁憨兒親
自栽種之有機蔬菜。當天全廠區同仁參與人數達到 372 人，總計減少
7235.19 Kg 碳排放量！ ( 計算包含低碳飲食碳排放、使用環保筷、使用
環保餐具、使用環保杯、關閉電腦一小時 )
2019 年葡萄王生技協助社團法人台灣懷生相信動物協會，執行桃園市之
遊蕩⽝高強度絕育計畫，期望透過高強度計畫之運作模式，實際絕育遊
蕩⽝母⽝，減輕遊蕩⽝衍生議題，避免耗去大量的社會成本，以及造成
無數的動物受苦，而達到桃園市遊蕩⽝母⽝整體絕育比例 80% 以上之目
標。
歷年至 2019 皆提供健檢場地、人力、物力支援及電力需求
協助中壢廠區附近的振興里，讓里民舉辦健康檢查。
自 2018 年起，每年葡萄王生技皆會在中秋節向憨兒烘焙坊
訂購手作禮盒，2019 年共訂購 290 盒 ( 並分送給廠區鄰里 )
邀請同仁幫助「財團法人真善美社會福利基金會」募集近
2000 朵手作花，更與「新明國小」合作，捐贈 57 個班級之
學童，幫他們準備母親節的公益賀禮
● 北興里廠區周邊水溝定期清理。
● 振興里、龍興里社區回饋公益掃街活動
● 平鎮廠協辦平鎮分局治安防治宣導會議 ( 各里里長 )。
● 平鎮、中壢廠協辦消防分隊救災演習活動。
● 各廠區週邊年節送禮活動。
葡萄王生技自 2017 起特別舉辦「聖誕節系列活動」，從小孩、老人、
身心障礙者到婦女等不同對象，讓不同的機構的服務對象可以感受到關
懷並歡度佳節；葡萄王生技也期許透過活動，可以帶動更多人一起關注
弱勢團體，擴大公益影響力，至 2019 年止，受贈機構總數共計 29 家，
總計服務人次超過 3,800 人次。2019 年度葡萄王生技針對此專案進行初
步社會影響力評估，後續將依據初評結果，深化專案執行並擬定擴大社
會影響力之優化作法。
葡萄王生技自 2018 年起舉辦捐血活動，邀請中壢廠及平鎮廠之里長協
助宣傳，邀里民一同參與累計至 2019 年累計舉辦 3 場次，共計員工及
里民捐血總人數為 275 人，共貢獻 364 袋血液，投入總費用約 27 萬元。
5.3.1 餐食救助
膳糧食物包援助
寒暑假餐食券
「飢餓不再 救是現在」
新竹縣立五峰國民中學
中秋節物資捐贈
2017 年起葡萄王生技透過與中華安得烈慈善協會合作，定期捐贈食物箱
物資，至 2019  年止，共捐贈 1,600 箱物資，並造福 1,600 個家庭，服
務 6,400 人次。
寒暑假期間因學校未開放，無提供營養午餐，葡萄王生技自 2018 年起，
與社團法人世界和平會合作，提供捐款協助貧困孩童寒暑假之餐點服務，
讓孩童於寒暑假期間以餐食券兌換正餐，免於挨餓之苦。至 2019 年止，
共服務 98 位同學，服務 3,230 人次。
2019 年其他餐食救助項目如下所示：
董事長帶領台灣廠區員工響應第 29 屆飢餓三十活動
原住民 / 隔代 / 餐食關懷計畫
共捐贈 43 個單位，服務 3,492 人次，雲圈圈 4,008 包
5.3
關懷弱勢
72
2019
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
前言
研發創新
5.3.2 醫療與照護救助
葡萄王生技透過惠眾基金會執行貧困病人醫療補助，濟助臺北榮民總醫
院之貧困病患，讓無力負擔醫療費用的病患，仍能享有同等之就醫機會。
另亦經由家庭照顧者關懷總會的「疾刻救援」專案，發掘高風險家庭照
顧者並協助連結醫療、經濟和長照服務等資源，發展「家庭照顧者支持
性服務」。其餘葡萄王生技於 2019 年與不同單位合作進行醫療健康相
關救助如下：
台灣世界展望會
財團法人桃園市幸福社會福利基金會
財團法人創世社會福利基金會
社團法人台灣泡泡龍病友協會
財團法人屏東縣私立迦南身心障礙養護院
受虐兒 / 國內特況家庭關注，依據家庭需求提供醫療補助、
特況補助、急難救助等
憨兒多元復健支持計畫 - 添購運動器材
植物人到宅服務 -- 服務桃園市全區植物人家庭及極重度臥床
失能長輩家庭包含專業的護理照顧諮詢與指導、營養諮詢與
指導、家屬心理關懷與支持
醫療用品募集，居家護理
資助養護金予養護 36 位重症身心障礙者，供其購買生活必
需品之耗材支應
5.3.3 偏鄉與學習陪伴
「馴鹿環島」
醫療資源補助
育幼院陪伴
弱勢學童願望清單暨體驗活動
學習之路
2016 年起葡萄王生技透過「馴鹿環島」專案，募集聖誕鞋盒以關懷偏遠
學校弱勢學童，提升兒童心靈層面及推動品德教育，散播溫暖與快樂；
此外也資助偏遠學校所需求的設施，以滿足物資上不足。至 2019 年止，
共捐贈 302 個聖誕鞋盒，服務 302 人次，提供 9 所偏遠學校設施設備添
購。
體惠育幼院注重院生的體驗教育，自 2015 年起葡萄王生技皆協助體驗
營隊的辦理，每年亦請葡萄王生技的同仁擔任企業志工陪伴院生進行活
動；另外因部分院生將面臨職涯選擇的議題，故亦安排企業志工進行兩
堂職業分享，幫助院生對相關職業能有認識。至 2019 年止，共服務 66
人次，投入志願服務 692 小時，捐贈 250 萬元。
葡葡萄王生技關懷在地學童，發現多數弱勢學童的家庭，無力負擔學雜
費用，因此自 2014 年起特別規劃「小葡萄一日遊」系列體驗活動，推
動讓學童體驗多元化生活，培養感恩惜福與關懷他人的情感，促進親子
情感之交流；自 2016 年起亦舉辦「願望清單」活動，藉由達成弱勢學
童的願望，期望帶給弱勢學童對未來的希望，並弭平學童在生活上的不
足。至 2019 年止共服務 457 人次。
2019 年其他學童陪伴關懷項目：
2018 年起與台灣世界展望會攜手為學童提供課後照顧、陪讀活動提供多
元活動協助學童。
新竹縣尖石鄉石磊國民小學
社團法人世界和平會 - 暑期服務計畫 / 希望夢棒球
安排戶外教育課程進行城鄉交流，並參訪觀光工廠，共服務
49 人次
在暑期安排成長營隊，提供適合孩子的創造性課程，並讓埔頂
國小棒球隊的隊員們能接觸到職業棒球的比賽，輔以觀光工廠
參觀陪伴，共服務 24 位
73
2019
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
前言
研發創新
5.4.1 身心障礙關懷及自立
5.4.2 女性自立
陪伴喘息
視障者的資訊教室
希望農場 - 遲緩兒童的協助
受暴婦女關懷與協助自立
青少女就業服務
葡萄王生技從 2013 年起，陸續舉辦「陪伴喘息」系列活動，並提供企
業志工進行陪伴服務，不僅使憨兒們增加人際互動機會，促進心靈健康
關懷，也有所學習，更讓機構照顧者能有喘息空間，2019 年共服務 5 場
次，包含財團法人桃園市真善美社會福利基金會、財團法人台灣省私立
景仁教養院、財團法人私立天主教中華聖母社會福利慈善事業基金會、
財團法人桃園縣私立康福智能發展中心。至 2019 年止，共服務 406 人
次，投入志願服務 1,514 小時。
葡萄王生技協助台北市視障者家長協會，透過電腦資訊無障礙教育課程，
增進視障學生之課業學習、電腦操作和資訊汲取之能力，以提升求學、
就業競爭力；2019 年更協助日間社區支持計畫，減輕視多障者與視障者
之退化情形發生，亦減輕家庭照顧的負擔。
葡萄王生技透過有機肥料捐贈，協助財團法人桃園市私立路得啟智學園
之希望農場，讓慢飛天使種植蔬菜作為職業訓練，更讓路得希望農場的
蔬菜產值可以維持穩定，以利提供學園蔬菜供應，甚至近一步可以對外
販售。
葡萄王生技透過與財團法人基督教都市人工作群社會福利事業基金會、
財團法人台北市婦女救援社會福利事業基金會、財團法人台北基督教女
青年會合作。資助都市人基金會，藉由「弱勢婦女支持團體」活動，給
予並建構弱勢婦女的正向信念；協助婦援會提供輔導支持性服務，舉辦
法律及心理支持相關講座課程、長期陪伴工作坊；透過台北基督教女青
年會提供就業準備金，鼓勵弱勢單親婦女培養自身第二專長，並積極穩
定就業。
葡萄王生技自 2018 年起幫助台灣展翅協會執行「少女展翅自立生活計
畫」之就業服務，協助其排除或舒緩困境與問題，補助材料經費，幫助
少女學習琉璃技術外，同時理解職場運作模式，有效步入社會自立生活。
少女展翅自立生活計畫中，接受展翅工坊服務之弱勢少女為 3 名。2019
年展翅工坊少女製作之琉璃作品銷售件數為 1,778 件，產品包含生活小
物類 1,198 件、飾品類 545 件、客製化產品 28 件、其他 7 件。
5.4
陪伴自立
2019 年身心障礙陪伴關懷項目：
財團法人伊甸社會福利基金會
財團法人桃園市私立寶貝潛能發展中心
迦南身心障礙養護院
財團法人桃園市私立路得啟智學園
財團法人桃園市私立仁友愛心家園
身障者愛圍爐活動 ( 協助機構服務使用者 & 家屬共 62 位 )
身障寶貝搭橋計畫，協助身心障礙幼兒於幼兒園進行課程
小憨農果樹種養之綠色療癒課程 ( 與低收入弱勢家庭的重殘病
友一同除草、翻土、施肥 )
憨兒職業訓練，財團法人桃園市私立路得啟智學園烘焙訓練
憨兒舞蹈表演暨生活訓練支持計畫
74
2019
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
前言
研發創新
5.5.1 長輩關懷
5.5.2 年節陪伴
自 2018 年起，葡萄王生技協助財團法人弘道老人福利基金會展開照顧
安全網，關注饑餓或營養不良風險，於台中市 11 個行政區內，為貧困、
長期獨居、行動不便的長輩送餐。至 2019 年止，共服務 42 位長輩，服
務 2,394 人次。
葡萄王生技亦協助弘道提倡長輩 / 高齡運動，透過棒球創造聯盟交流平
台，制定符合高齡長輩的比賽規則，讓長輩有機會走出家門踏進球場；
更於 2019 年舉辦 1 場次不老棒球交流賽，透過員工自組棒球隊與長輩
進行交流。
葡萄王生技關懷失能、失智、失依的長輩。自 2016 年起志工們前往關
懷及訪視訪長輩、親送年菜，並協助財團法人華山社會福利慈善事業基
金會辦理寒士尾牙，讓長輩們在農曆新年前夕，感受到愛與關懷。至
2019 年止，共服務 894 人次。2019 年結合中元普度用品，透過華山基
金會進行鄰里獨居長輩關懷，並且以平鎮、中壢廠區為中心點，於金陵
路、龍岡區提供獨居長輩餐食扶助。
2019 年弘道基金會號召 65 歲以上長輩進行「不老騎士環島之旅」，鼓
勵長輩圓夢，幫助長輩完成遙不可及的環島夢想，葡萄王生技為表示對
活動支持，特提供不老騎士們休息場地，以及中午餐點，並邀請長輩到
觀光工廠進行交流活動，共計陪伴 26 位長輩。
其餘葡萄王生技於 2019 年與不同單位合作進之長者照護如下：
5.5
照護長輩
員工回饋：
公司規劃有各式各樣的 CSR 活動，類型包含有志工、音樂、義賣活動等，
本次的棒球交流賽實屬少見，抱著嘗鮮與期待又忐忑的心情報名了這次
的活動，從桃園一路到苗栗的路上，天空是陰雨綿綿的，但一到台中後，
迎接大家的是藍天、豔陽與紅土球場，彷彿是為今天這場交流賽所安排
好的。
由領隊長官嘉倫總監為大會開球後，比賽正式開始進行，雙方皆展現了
拼鬥的精神，且球員們於過程中的笑容，並享受交流賽的每一局每一球，
雖然最終敗下陣來，但輸贏不是本次的重點，而是為長輩們找回年輕的
熱血與夢想，使本次的活動極具其意義─「付出，成就美好社會」。
台灣高齡化政策暨產業發展協會
財團法人老五老基金會
財團法人雙福社會福利慈善事業基金會
已連續 4 年藉由《親愛的，我老了》特展，呈現台灣老年現況
陪同獨居長輩外出購買年貨
合作機構透過倡導人的探視、生活協助或禮品慰問，增進互動
【專欄】加入 RE 100 再生能源倡議 
環境管理
6.1 能源及溫室氣體管理
6.2 水資源管理
6.3 廢棄物管理
6.0 
綠色環境
75
2019
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
前言
研發創新
76
2019
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
前言
研發創新
加入 RE 100 再生能源倡議 
因應國際再生能源趨勢，響應政府綠能政策，為氣候相關風險對
營運之衝擊提前做因應調適，葡萄王生技於聯合國氣候變化綱要
公約第 25 次締約方大會（COP 25）宣布加入國際 RE100 再生能
源組織，承諾第一階段 2030 年再生能源使用達 15%，第二階段
2035 年達 100%。我們期望與其他成員企業社群共同實現再生能
源目標，鼓勵更多公司加入 RE100 倡議，激發台灣市場針對企業
綠電的需求提供更多選擇，葡萄王生技也將持續提高公司能源使
用績效並深化能源使用優化之規劃。
環境管理
氣候變遷之議題已是企業永續發展之
營運重點，綠色經營、環境保護及永
續發展是葡萄王生技的社會責任與承
諾，並於環安衛管理政策中明定公司落實環境保護的義務。
葡萄王生技秉持著 ISO14001 環境管理系統之精神 ( 平鎮總部已通過 ISO 
14001 環境管理系統認證 )，採以 PDCA 運作之方式，持續推行環境保護
管理重點工作，規劃與執行各項環境保護措施如下：
1. 提倡節約能源：推行辦公室節能減碳活動，提升員工環保節能意識。
倉庫照明改用 LED 燈源，降低耗電量。 
2. 加強污染預防：鍋爐燃料變更為天然氣，減少環境污染；葡萄王生物
科技研究所製程區增設氣體處理設備，提升環境品質。
3.ISO 14001 管理系統維持：透過環境管理系統運作，檢討各項環保管
理作業，採以持續改善方式長期運作。
4. 綠色能源使用：葡萄王生技於 2019 年參加國際 RE100 再生能源組織，
承諾 2035 年再生能源使用達 100%。我們已於 2018 年在健康活力能量
館裝設太陽能發電，提供該館整體照明設施，每年發電量約為 720 度，
佔全館總用電 0.5%，共計減少 CO2 排放量約 398kg CO2e / 年。
5. 推行綠色採購：將能源使用效率差的設備進行維護及汰換，採用具環
保標章、節能標章、省水標章等之產品。2019 年於詢價單新增說明「葡
萄王為善盡企業社會責任，致力於節能、減碳行動、遵守相關法規進行
污染防治與持續改善節能績效之工作。我們該項採購會以能源績效為評
估準則之一」，向供應商說明能源績效之重要性。另於重大能耗使用設
環保管理項目
中壢廠費用
平鎮廠費用
葡萄王生物科
技研究所費用
加總
空污管理費用
303,725
0
5,588,480
5,892,205
廢水管理費用
11,197,041
1,770,175
3,670,927
16,638,143
廢棄物管理費用
3,348,967
765,738
1,784,043
5,898,748
噪音管理費用
693,500
0
0
693,500
Total
15,543,233
2,535,913
11,043,450
29,122,596
2019 年葡萄王生技整體環保投入規劃與費用 ( 元 )：
葡萄王生物科技研究所於 2019 年正式啟用，定期實施各項環保防治設
備之維修及保養作業，確保各項環保防治設備系統維持正常運作。為善
盡企業社會責任，於葡萄王生物科技研究所製程區主動增設氣體收集裝
置，並連接至氣體處理設備，藉以提升環境品質。2020 年將導入食品污
泥作為有機肥料之來源，提升廢棄物再利用率，減少環境負荷。
葡萄王生物科技研究所已通過綠建築審查，我們持續設置多項環境管理
設備，如空調設計、蒸氣冷凝水回收設備、鍋爐節煤器等，全面提升生
產動能與最大化資源使用率。
葡萄王生物科技研究所環境管理規劃
履行守規義務、降低危害風險
落實環境保護、友善職場環境
支持綠色能源、提升節能效益
推行全員參與、永續循環改善
備評估表中，要求供應商提供能源使用效率數據，供採購人員參考。
葡萄王生技全面展開推動環境保護工作，針對以下四大議題制定政策並
付出實際作為，創造有效綠色經營：能源與溫室氣體管理、水資源管理、
廢棄物管理、精進產品綠化。我們希望透過積極建立永續發展機制及善
盡企業社會責任，以及追求綠色經營及朝向永續發展目標前進。葡萄王
生技於 2019 年未有環保違規事項。 
77
2019
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
前言
研發創新
6.1
能源及溫室氣體管理
葡萄王生技主要使用的能源為電力、重油及天然瓦斯，電力主要用於公
用系統設備與生產機台，重油及天然瓦斯則是用於廠內鍋爐作為燃料使
用，2019 年下半年度完成鍋爐燃燒機更換工程，將現有重油燃料改為低
碳排放的天然氣瓦斯。另針對廠區用電管理方面，2019 年第四季新購電
力三相分析儀，針對廠區重大用電設備進行監督量測。
央控系統冰機台數控制
蒸汽冷凝水回收桶槽
蒸汽冷凝水回收設備
綠建築空調設計
節能減碳措施
• 大廳會議室採用多聯變頻冷媒空調系統
• 冰水送風機採自動分段變速
• 設置中央監控系統
• 冰水系統採一次側定流量，二次側變流量系統
• 冷卻水塔採用濕球溫度重置控制
• 廠區冰水管設置多功能平衡閥
• 設置蒸汽冷凝水回收設備，將回收的冷凝水提供給鍋爐運轉使用
• 臥式鍋爐 + 貫流鍋爐均設置有節媒器，藉由鍋爐排氣高溫預熱鍋
爐補給水溫，降低鍋爐燃料使用
• 回收雨水及中水供應給廠區植栽澆灌使用
• 設置凍乾製程設備之除霜水回收管線至中水水箱，供應廠區廁所
小便斗及馬桶作沖洗使用
6.1.1 能源管理措施
葡萄王生技公司於 2019 年 10 月通過 ISO 50001 能源管理系統， 依系統
規範執行能源盤查作業及能源基線建立，期間完成種子人員培訓共計 19
人次 110 小時。為掌握平鎮廠區所有設備能源使用情形，我們透過各部
門能源管理種子人員全面展開盤查並記錄，盤查出 2,448 項設備，並依
循 80/20 法則，設定耗能超過 80,000 用電度列為重大能耗，共計有 566
個設備用電被納管，相當於占全廠總用電 93%，我們將持續透過 ISO 
50001 能源基線管理高耗能設備，循序漸進逐年規劃導入相關節能措施。
葡萄王生技公司持續提升設備能
源使用效率，2019 年自主性參與
「108 年經濟部節能標竿獎表揚
活動」，獲頒「節能菁英、卓越
創新」獎牌之肯定，充分展現我
們提升能源使用效率，抑低二氧
化碳排放的努力。
6.1.2 能源使用情形
2019 年以葡萄王生技總公司 ( 平鎮廠 )、中壢龍岡廠、葡萄王生物科技
研究所為統計範疇，近三年重油、天然氣瓦斯、電力、柴油及汽油使用
能源消耗量統計如下：
能源密集度
我們以生產重量為基礎計算能源密集度，以 kg 計平鎮廠、中壢廠與葡
萄王生物科技研究所之生產重量所消耗之能源，2017-2019 年能源密集
度揭示如下，2019 年生產重量較 2018 年高，近兩年能源密集度較 2017
年降低，顯示能源使用效率提升。
項目 ( 單位：GJ)
2017 年
2018 年
2019 年 
直接
能源
燃料油 ( 重油 ) 能源消耗量
32,558
39,391
18,489
天然氣瓦斯能源消耗量
4,114
3,845
38,159
柴油能源消耗量
-
-
485
汽油能源消耗量
-
-
62
間接
能源
電力能源消耗量
68,465
66,298
88,328
再生能源能源消耗量
3
總能源消耗量
105,137
109,534
145,526
項目
單位
2017 年
2018 年
2019 年
總能源消耗量
GJ
105,137
109,534
145,526
生產重量
kg
3,445,563
4,639,007
5,222,845
能源密集度
GJ/kg
0.0305
0.0236
0.0279
註：
1. 以上能源消耗量係數皆參考自經濟部能源局能源產品單位熱值表
2. 柴油、汽油數據自 2019 年起進行盤點統計，故無前兩年度之數值
3.  盤查及查證依據營運控制執行，全球暖化潛勢值 GWP 來源為 IPCC 第四次評估報告 (2007)
78
2019
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
前言
研發創新
6.1.3 空氣污染防治
葡萄王生技透過空污防治設備處理，提升與改善環境品質，各廠定期實
施各項環保防治設備之維修保養作業，確保各項環保防治設備系統正常
運作。針對鍋爐的部分，我們將逐步採用天然氣做為燃料，中壢廠已於 
2019 年第三季完工，降低對環境的衝擊，與周邊社區共生共榮。
項目 ( 單位 tCO2e)
2018 年
2019 年
範疇一排放量註 1 註 3
3,283.77 
3,421.58
重油
3,058.73 
1,435.74
柴油註 4
N/A
36.54
汽油註 4
N/A
4.47
天然氣
191.92 
1,904.67
化糞池
33.11 
40.16
CO2 滅火器
0.018
0.0045
範疇二排放量外購電力註 2
9,813.92 
13,074.92 
總計
13,097.69 
16,496.50
註 1：溫室氣體排放係數管理表 6.0.4 版
註 2：2018 年度電力排碳係數為 0.533 公斤 CO2e/ 度 
註 3： 因冷媒、厭氧廢水數據無完整紀錄，已規劃相關數據收集機制，期未來納入盤查範疇以
強化數據完整性
註 4：2019 年度以前因汽柴油數據無完整記錄，故無法計算其溫室氣體排放量
註 5： 盤查及查證依據營運控制執行，全球暖化潛勢值GWP來源為IPCC第四次評估報告(2007)
註 6：本公司主要之溫室氣體排放為二氧化碳 (CO2)、甲烷 (CH4)、氧化亞氮 (N2O) 等三類 
註：因中壢廠鍋爐變更天然氣作為燃料，及葡萄王生物科技研究所天然氣鍋爐依其法令規定
不需檢測二氧化硫，故無相關數據及法定標準值。
檢測項目
標準值 
(2017-2018)
鍋爐 (E001)
標準值
(2019)
2017 年
2018 年
2019 年
粒狀污染物
<100mg/Nm3
50
47
3
<100 mg/Nm3
二氧化硫
<300ppm
174
190
-
-
氮氧化物
<250ppm
185
157
28
<150ppm
年度
用水量 
( 百萬公升 )
水資源使用強度  
(百萬公升/百萬元-營收)
排放量
( 百萬公升 )
廢污水排放強度 
( 百萬公升 / 百萬元 - 營收 )
2017
160.14
0.0171
125.42
0.0134
2018
246.03
0.0268 
147.66
0.0161
2019
326.70
0.0354
229.68
0.0249
檢測項目
標準值 
(2017-2018)
鍋爐 (E002)
標準值
(2019)
2017 年
2018 年
2019 年
粒狀污染物
<100mg/Nm3
63
78
5
<100 mg/Nm3
二氧化硫
<300ppm
186
190
-
-
氮氧化物
<400ppm
159
137
61
<150ppm
檢測項目
標準值 
(2017-2018)
鍋爐 (E001)
2019 年
粒狀污染物
<30mg/Nm3
8
二氧化硫
-
-
氮氧化物
<100ppm
34
葡萄王生物科技研究所空污檢測值
溫室氣體排放量
身為食品製造業，葡萄王生技高度重視水源品質檢驗管控與廢水排放的
管理，並評估導入節水製程設備與擴建廢水處理設備，同時透過提高用
水回收率，有效降低用水量與廢水排放量，同時減少對環境的衝擊。我
們已評估導入節水製程設備與擴建廢水處理設備，同時透過提高用水回
收率，有效降低用水量與廢水排放量，同時減少對環境的衝擊。 
6.2
水資源管理
6.2.1 純水的製造以及相關檢驗
1. 純水製造流程
葡萄王生技於生產製造過程中所使用的純水，經過多道的處理程序去除
水質中的雜質、有害物質，並持續進行水質的檢驗及監控，以確保水質
符合標準才可作為生產健康食品的原料。
1. 經石英砂過濾器除去水中雜質
2. 使用軟水器過濾水中鈣、鎂離子
3. 由活性碳去除水中異味及異色
4.  最後經由RO逆滲透、去TOC純化機、UV殺菌燈將水中重金屬、細菌、
有害物質及死菌去除，最終達到純水要求規範。
平鎮廠
2、3、6 樓
4、5 樓
5
79
2019
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
前言
研發創新
6.2.2 廢污水排放管理
對於水污染防治管理，除了遵守法規符合性外，另朝向節水規劃管理。
(1)   水質每日檢測：本公司加強廢污水管理，要求規定廢水處理場定期檢
測水質，使其優於法令之水質檢測頻率，確保本公司放流水水質符合
環保法規。
(2)   製程用水之節水改善：新增之機台、設備於規劃階段採用節水之設計，
降低水資源之使用量及廢水排放量。
(3)   中水再利用：平鎮廠及葡萄王生物科技研究所各設有 690 噸及 400
噸之雨水儲存槽，用於非製程及非接觸人員之用水。
葡萄王生技除了不定期汰換老舊設備及管線，採以預防性保養方式，確
保廢水設備運作正常，藉以提升友善環境品質。
對於製程廢水進行化學處理及生物分解，處理完後達到法規標準才行排放；另有害事業廢棄物，則收集後統一進
行存放管理，再定期委由政府機關核可之廠商進行清運及處理。
對於廢污水排放管理，葡萄王生技亦制定完善的作業流程，廢污水排放
均經過處理，並定期檢測水質，確保排放水質符合政府規範，因此在 
2019 年未有違反環保相關法令之事件。我們針對廢水管理所執行的措施
如下：
1. 生產環境衛生要求
2. 執行預防性保養作業
3. 廢水處理設備提升
2. 水資源檢驗
2019 年度葡萄王生技投入 31.4 萬元於水質委外檢驗。除委託外部機構
定期檢驗水質外，葡萄王生技亦自行進行內部監控，年度內檢驗量共 
1,642 件。定期由品管部專員到用水點採樣，依循法規進行 11~13 項檢
驗 ( 詳見附錄表 3)。2019 年我們添購百萬的總有機碳分析儀，培育專門
檢驗人員，監控藥品生產用水的品質，提供讓消費者安心信任的產品。
廢水水質檢驗 - 放流水檢測值 
檢測項目
標準值
2017 年 ( 上 ) 2017 年 ( 下 ) 2018 年 ( 上 ) 2018 年 ( 下 ) 2019 年 ( 上 ) 2019 年 ( 下 )
PH( 酸鹼值 )
6~9
7.9
8.3
8.3
8.3
8
8.1
COD( 化學需氧量 )
<100
33
39
24.8
26.7
14.6
30.4
BOD( 生化需氧量 )
<30
13
4.1
3.3
2.4
4.4
2.2
真色色度
<550
41
31
27
26
<25
52
SS( 懸浮固體 )
<30
8.3
12.5
2.9
11.9
6.4
8.7
水溫
<38℃ (5~9 月 )
<35℃ (10~4 月 )
30.9
24.5
31.1
26.7
30.2
21.9
自由有效餘氯
<0.2
-
-
-
-
-
0.09
檢測項目
標準值
2017 年 ( 上 ) 2017 年 ( 下 ) 2018 年 ( 上 ) 2018 年 ( 下 ) 2019 年 ( 上 ) 2019 年 ( 下 )
PH( 酸鹼值 )
6~9
7.2
7.3
7.6
7.9
7.2
7
COD( 化學需氧量 )
<100
25
24.9
30.3
24.7
23.4
45.1
BOD( 生化需氧量 )
<30
7.1
6.8
8.2
6.8
6.3
13.7
真色色度
<550
ND
<0.5
<10
27
-
-
SS( 懸浮固體 )
<30
2.9
9.9
7.3
7.3
9.4
9.7
水溫
<38℃ (5~9 月 )
<35℃ (10~4 月 )
25.4
28.6
27.4
29.4
30.2
24.5
油脂
<10
0.8
15
<0.5
1.2
 <0.5
3.1
大腸桿菌群
<200,000
980
<10
130
4,600
-
-
中
壢
廠
平
鎮
廠
註：1. 自由有效餘氯為本次環保法規新增項目，僅中壢廠適用。2. 平鎮廠：大腸桿菌群及真色色度，依其環保法規規定刪除。3. 葡萄王生物科技研究所將於 2020 年度上半年度進行第一次水質檢測作業。
80
2019
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
前言
研發創新
6.3
廢棄物管理
為有效管控事業廢棄物，公司執行廢棄物之分類、收集、儲存、管理、
清運，藉以有效管理廢棄物，並依其環保法令規定進行廢棄物清除、處
理及再利用作業。預計於 2020 年葡萄王生物科技研究所將試行將食品
污泥作為有機肥料之來源，提升廢棄物再利用率，降低廢棄物處理費用。 
管理方針
重大議題   -   廢棄物管理 
政策
履行守規義務、落實環境保護、永續循環改善。
承諾
持續提升廢棄物再利用率，減少環境負荷。
目標
短期
於 2020 年葡萄王生物科技研究所將試行將食品污泥作為有機肥料之來
源，提升廢棄物再利用率，降低廢棄物處理費用。
中期
廢棄物再利用提升
長期
推動源頭減廢
責任
環保部門
資源
環保部門
具體 
實績
 
✓ 廢棄物清除、處理作業依其法令規定採以網路傳輸方式進行廢棄物清運申報
作業
 
✓ 公司環保管理人員不定期進行廢棄物處理廠實地訪查
種類與處理方式 ( 單位 : 噸 )
2017 年
2018 年
2019 年 
一般事業
廢棄物
再利用及回收
-
-
86.30
焚化處理
260.5
257.01
291.15
掩埋處理
-
-
-
其他方式處理 ( 物理處理 )
-
-
10.14
其他方式處理 ( 熱處理 )
-
-
101.38
總計
260.5
257.01
488.97
有害事業
廢棄物
再利用及回收
-
-
-
焚化處理
-
-
-
掩埋處理
1.98
6.61
4.79
其他方式處理
-
-
-
總計
1.98
6.61
4.79
廢棄物項目
2017 年
2018 年
2019 年
資源回收類
50.8
80.324
96.731
回收率
20%
25%
17% 
2019 年度葡萄王生技廢棄物處理量如下： 
註：2019 年度數據加入龍潭分公司資料
註：2019 年度數據加入龍潭分公司資料
其他相關管理措施如下：
1. 依其環保法令規定，工廠領有事業廢棄物清理計劃書，並依其法令規
定執行廢棄物管理作業。
2. 依其 ISO 14001 環境管理系統要求，工廠設有廢棄物管理辦法，並依
其管理辦法內容執行廢棄物管理作業。
3. 廢棄物清除及處理合約簽訂，訂有廢棄物清除及處理合約，委託主管
機關許可之公民營廢棄物清除、處理機構辦理相關作業。
4. 廢棄物清除、處理作業依其法令規定採以網路傳輸方式進行廢棄物清
運申報作業，並於規定期限內進行廢棄物最終處理狀況追蹤及確認。
5. 公司環保管理人員不定期進行廢棄物處理廠實地訪查，確保廢棄物清
除及處理流程符合相關規定。
會計師確信聲明書
食品工業報導要求揭露項目指引
全球永續性報告指標 GRI 準則內容
索引 ( 核心 )
附錄
81
2019
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
前言
研發創新
82
2019
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
前言
研發創新
會計師確信聲明書
83
2019
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
前言
研發創新
84
2019
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
前言
研發創新
參與之協會
管理角色
中華民國內部稽核協會
中華民國產業科技發展協進會
牛樟芝產業協會
副總陳勁初擔任理事
台日商務交流協進會
台日產業技術合作促進協會
台灣乳酸菌協會
副總陳勁初擔任常務理事
台灣保健食品產業發展協會
副總陳勁初擔任理事
台灣保健食品學會
副總陳勁初擔任理事
台灣食品科學技術學會
副總陳勁初擔任理事
台灣國際生命科學會
副總陳勁初擔任理事
台灣清真產業品質保證推廣協會 
台灣農業化學會
副總陳勁初擔任理事
台灣製藥工業同業公會 *
台灣優良食品發展協會 (Taiwan Quality Food Association;TQF)
兩岸生技產業發展促進會 *
社團法人中華民國工商協進會
社團法人中華無菌製劑協會會費
社團法人台灣檢驗及品保學會
總監許勝傑為理事
社團法人國家生技醫療產業策進會
桃園市工業會
桃園市商業會
桃園市進出口商業同業公會
桃園市藥師公會
桃園市護理師護士公會
桃園觀光工廠促進發展協會
財團法人生技醫療科技政策研究中心
財團法人全國認證基金會
類別
中壢廠、平鎮廠檢測項目
葡萄王生物科技研究所檢驗項目
物性項目
外觀、色差、尺寸、重量、厚度、等
外觀、色差、重量等
化性項目
比重、pH、水份、灰份、酸價、糖度等
pH、水份、糖度等
微生物檢驗
總生菌數、大腸桿菌 ( 群 )、黴菌和酵
母菌、金黃色葡萄球菌等
總生菌數、大腸桿菌 ( 群 )、黴
菌和酵母菌等
重金屬檢驗
砷、鉛、鎘、汞、銅、銻、錫等
-
塑化劑檢驗
BBP, DBP, DEHP, DNOP, DINP, DIDP, 
DMP, DEP, DIBP ( 九項 )
農藥殘留檢驗
380 項農藥多重殘 分析
真菌毒素殘留檢驗
赭麴毒素 A 檢驗、黃麴毒素檢驗 .
水質檢驗
pH.濁度.殘氯.導電度.總硬度.氯鹽.總
生菌數 . 大腸桿菌
內部檢驗項目說明
內部檢驗
檢測區間
檢測項目
原水
 ( 取樣點 1)
每兩週進行
乙次檢驗
11 項：pH、殘氯、總硬度、總固體物、導電度、易氧化物、
氯化物、硫酸鹽、氨、總生菌數、大腸桿菌
水質系統點 
( 取樣點 2-7)
每兩週進行
乙次檢驗
取樣點 2
濁度
取樣點 3
總硬度
取樣點 4
3 項：餘氯、總生菌數、大腸桿菌
取樣點 5
10 項：pH、濁度、總硬度、總固體物、導電度、易
氧化物、硫酸鹽、氨、總生菌數、大腸桿菌
取樣點 6
9 項：pH、濁度、總固體物、導電度、易氧化物、
氯化物、硫酸鹽、氨、總生菌數、大腸桿菌
取樣點 7
3 項：總有機碳、總生菌數、大腸桿菌
純水
( 使用點 1-6)
每兩週進行
乙次檢驗
13 項：外觀、pH、餘氯、濁度、總溶解固體量、總硬度、氯鹽、
硝酸態氮、亞硝酸態氮、氨態氮、總生菌數、大腸桿菌、大腸
桿菌群
表 1 - 合作協會
表 2 - 葡萄王生技各廠檢驗項目
表 4 -  葡萄王生技食品安全相關外部認證與遵循
之法令規範
表 3 - 葡萄王生技各廠水質檢驗項目
* 董事長為會員
食品安全衛生管理法、食品良好衛生規範準則 (GHP)、
台 灣 優 良 食 品 管 理 技 術 規 範 通 則 (TQF)、ISO220000 & 
HACCP 食品安全管理系統、FSSC22000 食品安全管理系
統、美國國家衛生基金會 良好作業規範 (NSF GMP)、清
真認證 (Halal)、健康食品管理法、食品業者登錄平台及
TFDA 發布之發令規章。
85
2019
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
前言
研發創新
食品工業報導要求揭露項目指引 
要求項目
對應章節
頁碼
備註
( 一 )  為改善食品衛生、安全與品質，而針對其從業人員、作業場所、設施衛生管理及其品
保制度等方面進行之評估與改進及所影響之主要產品與服務類別與百分比。
2.3 食品安全責任
2.3.3 產品品質與安全
性檢驗
36
38
產品與服務類別涵蓋率為 100%
( 二 )  違反有關產品與服務之健康與安全法規及未遵循產品與服務之資訊與標示法規之事件
類別與次數。
1.5 法規遵循
30
( 三 ) 採購符合國際認可之產品責任標準者占整體採購之百分比，並依標準區分。
3.3 永續產品
49
( 四 )  經獨立第三方驗證符合國際認證之食品安全管理系統標準之廠房所生產產品之百分比。
2.3.1 系統化保障食品
安全
37
( 五 ) 對供應商進行稽核之家數及百分比、稽核項目及結果。
2.2 供應鏈管理
35
( 六 ) 依法規要求或自願進行產品追溯與追蹤管理之情形及相關產品占所有產品之百分比。
2.3.4 追溯與符規性管
理
40
( 七 )  依法規要求或自願設置食品安全實驗室之情形、測試項目、測試結果、相關支出及其
占營業收入淨額之百分比。
2.3.3 產品品質與安全
性檢驗
38
86
2019
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
前言
研發創新
全球永續性報告指標 GRI 準則內容索引 ( 核心 ) 
GRI
揭露項目
對應章節
頁碼
備註
GRI 101：基礎 2016 （不包括任何揭露）
GRI 102：一般揭露 2016
組織概況
102-1
組織名稱
關於報告書
2
102-2
活動、品牌、產品與服務
關於葡萄王生技
11
葡萄王生技無產品
及服務在特定市場
被禁止
102-3
總部位置
產品服務項目與據點
12
102-4
營運據點
產品服務項目與據點
12
102-5
所有權與法律形式
關於葡萄王生技
11
102-6
提供服務的市場
產品服務項目與據點
12
102-7
組織規模
產品服務項目與據點
1.4 財務績效
3.3.1 產品營養成分
4.1 人才招募與結構
12
29
48
56
資本額請見連結
102-8
員工與其他工作者的資訊
4.1 人才招募與結構
56
102-9
供應鏈
2.2 供應鏈管理
34
102-10
組織與其供應鏈的重大改變
葡萄王生物科技研究所，已在
2019 年 7 月正式量產啟動，
並納入本報告書範疇
102-11
預警原則或方針
1.3 風險管理
28
GRI
揭露項目
對應章節
頁碼
備註
102-12
外部倡議
CH6 綠色環境
【專欄】加入 RE 100 再生能源
倡議
76
102-13
公協會的會員資格
附錄  表 1
84
策略
102-14
決策者聲明
董事長的話
4
102-15
關鍵衝擊、風險及機會
1.3 風險管理
28
倫理與誠信
102-16
價值、原則、標準及行為規範
1.2.1 誠信經營與道德行為
27
102-17
倫理相關之建議與關切事項的
機制
1.2 公司倫理與誠信
26
治理
102-18
治理結構
企業社會責任管理架構
1.1.1 公司治理單位與運作
9
24
利害關係人溝通
102-40
利害關係人團體
利害關係人溝通與重大議題分析
18
102-41
團體協約
目前無團體協約
102-42
鑑別與選擇利害關係人
利害關係人溝通與重大議題分析
18
102-43
與利害關係人溝通的方針
利害關係人溝通與重大議題分析
19
102-44
提出之關鍵主題與關注事項
利害關係人溝通與重大議題分析
19
一般揭露
87
2019
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
前言
研發創新
GRI
揭露項目
對應章節
頁碼
備註
報導實務
102-45
合併財務報表中所包含的實體
關於報告書
1.4 財務績效
2
29
102-46
界定報告書內容與主題邊界
利害關係人溝通與重大
議題分析
21
102-47
重大主題表列
利害關係人溝通與重大
議題分析
21
102-48
資訊重編
無
無資訊重編之情形
102-49
報導改變
無重大改變之情形
102-50
報導期間
關於報告書
2
102-51
上一次報告書的日期
關於報告書
2
102-52
報導週期
關於報告書
2
102-53
可回答報告書相關問題的聯絡人
關於報告書
2
102-54
依循 GRI 準則報導的宣告
關於報告書
2
102-55
GRI 內容索引
全球永續性報告指標 GRI 
準則內容索引 ( 核心 )
86
102-56
外部保證 / 確信
關於報告書
確信聲明書
2
82
10 項重大主題揭露
GRI
揭露項目
對應章節
頁碼
備註
1. 倫理與誠信 / 反貪腐
GRI 103： 
管理方針
103-1 
103-2 
103-3
解釋重大主題及其邊界 
管理方針及其要素 
管理方針的評估
利害關係人溝通與重大議題分析  
1.2 公司倫理與誠信
21 
26
GRI 205: 反
貪腐 2016
205-3
已確認的貪腐事件及採
取的行動
1.2 公司倫理與誠信
27
葡萄王生
技於 2019
年未發生
貪腐事件
2. 產品責任與安全 / 產品品質
GRI 103： 
管理方針
103-1 
103-2 
103-3
解釋重大主題及其邊界 
管理方針及其要素 
管理方針的評估
利害關係人溝通與重大議題分析 
CH2 產品責任
21 
33
GRI 416：
顧客健康與
安全 2016
416-2
違反有關產品與服務的
健康和安全法規之事件
1.5 法規遵循 
2.1 採購與原物料管理 
2.2 供應鏈管理 
2.3 食品安全責任 
30 
33 
34 
36
3. 法規遵循
GRI 103： 
管理方針
103-1 
103-2 
103-3
解釋重大主題及其邊界 
管理方針及其要素 
管理方針的評估
利害關係人溝通與重大議題分析 
1.5 法規遵循
21 
30
GRI 419： 
社會經濟
法規遵循 
2016
419-1
違反社會與經濟領域之
法律和規定
1.5 法規遵循
30
88
2019
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
前言
研發創新
GRI
揭露項目
對應章節
頁碼
備註
4. 客戶服務
GRI 103：
管理方針
103-1 
103-2 
103-3
解釋重大主題及其邊界 
管理方針及其要素 
管理方針的評估
利害關係人溝通與重大議題分析 
3.4 客戶服務
21 
49
GRI 418：客戶
隱私 2016
418-1
經證實侵犯客戶隱私或遺失客
戶資料的投訴
3.4.2 傾聽消費者的聲音 
3.4.3 顧客隱私的保護與權益保障
52
5. 職業健康安全
GRI 103： 
管理方針
103-1 
103-2 
103-3
解釋重大主題及其邊界 
管理方針及其要素 
管理方針的評估
利害關係人溝通與重大議題分析 
4.4 職業安全
21 
63
GRI 403： 
職業安全衛生 
2016
403-2
傷害類別，傷害、職業病、損
工日數、缺勤等比率，以及因
公死 亡件數
4.4 職業安全
63
6. 創新研發
GRI 103： 
管理方針
103-1 
103-2 
103-3
解釋重大主題及其邊界 
管理方針及其要素 
管理方針的評估
利害關係人溝通與重大議題分析 
3.1 創新管理與專利
21 
43
無適用 GRI 重
大主題
3.1 創新管理與專利
43
7. 公司治理與透明
GRI 103： 
管理方針
103-1 
103-2 
103-3
解釋重大主題及其邊界 
管理方針及其要素 
管理方針的評估
利害關係人溝通與重大議題分析 
1.1 公司治理與透明
21 
24
無適用 GRI 重
大主題
1.1 公司治理與透明
24
GRI
揭露項目
對應章節
頁碼
備註
8. 廢棄物管理
GRI 103： 
管理方針
103-1 
103-2 
103-3
解釋重大主題及其邊界 
管理方針及其要素 
管理方針的評估
利害關係人溝通與重大議題分析 
6.3 廢棄物管理
21 
80
GRI 306: 廢汙水和廢
棄物 2016
306-2
 按類別及處置方法劃分的廢棄物
6.3 廢棄物管理
80
9. 人才吸引與留任
GRI 103： 
管理方針
103-1 
103-2 
103-3
解釋重大主題及其邊界 
管理方針及其要素 
管理方針的評估
利害關係人溝通與重大議題分析
4.1 人才招募與結構
21 
54
GRI 401：勞雇關係 
2016
GRI 404：訓練與教
育 2016
GRI 405：員工多元
化與平等機會 2016
401-1 
401-2 
404-1 
405-2
新進員工和離職員工 
提供給全職員工的福利 
每名員工每年接受訓練的平均時數 
女男基本薪資和薪酬的比率 
4.1 人才招募與結構 
4.2 人才培育 
4.3 員工薪酬福利與健康照護
57 
59 
60
10. 營養、可負擔的產品
GRI 103： 
管理方針
103-1 
103-2 
103-3
解釋重大主題及其邊界 
管理方針及其要素 
管理方針的評估
利害關係人溝通與重大議題分析 
3.3 永續產品
21 
47
無適用 GRI 重大主題
3.3 永續產品
47
其他議題 ( 此項目已經過確信 )
GRI 305: 排放
2016 
305-1
直接（範疇一）溫室氣體排放
6.1.2 能源使用情形
78
305-2
能源間接（範疇二）溫室氣體排放
6.1.2 能源使用情形
78

