 
 
 
 
智易科技 
企業社會責任報告書 
Corporate Social Responsibility Report 
 
2019 
 
 
目錄
報告書簡介    永續理念    議題鑑別    附錄  
 
    
營運發展      供應鏈管理      綠色產品      環境保護      幸福職場      社會參與 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
create a better future 
 
 
 
目錄
報告書簡介    永續理念    議題鑑別    附錄  
 
    
營運發展      供應鏈管理      綠色產品      環境保護      幸福職場      社會參與 
3 
 
 
目錄 
4 
智易企業社會責任報告書簡介 
27 
顧客健康與安全 
47 
幸福職場 
5 
董事長的話 
27 
客戶隱私 
48 
員工概況 
6 
永續經營理念願景 
27 
公協會會員資格 
51 
人權與溝通 
8 
外部倡議 
 
 
53 
員工權益 
9 
重要績效 
28 
供應鏈管理 
54 
員工福利 
 
 
30 
供應商稽核 
55 
人才培育與發展 
11 
利害關係人與重大性主題鑑別 
31 
在地採購 
57 
職業健康安全 
12 
利害關係人溝通機制表 
 
 
 
 
13 
鑑別重大主題 
32 
綠色產品 
62 
社會參與 
14 
重大主題對應 GRI 指標表 
33 
環境友善設計 
63 
年度成果 
 
 
35 
原物料管理 
64 
公益活動專案 
15 
企業營運發展 
37 
綠色標章 
65 
其他捐贈活動 
16 
產業現況與發展 
38 
非衝突礦產 
 
 
17 
公司概況簡介 
 
 
66 
附錄 
18 
營運方針 
39 
環境保護 
67 
GRI 準則編號索引表 
19 
營運風險管理 
40 
能源管理 
70 
獨立保證聲明書 
20 
企業治理 
41 
節能措施 
 
 
22 
誠信經營 
42 
節水管理 
 
 
23 
技術與研發 
43 
溫室氣體管理 
 
 
24 
競爭利基 
45 
廢棄物管理與回收 
 
 
 
 
 
目錄
報告書簡介
    
永續理念    議題鑑別    附錄  
 
    
營運發展      供應鏈管理      綠色產品      環境保護      幸福職場      社會參與 
4 
 
 
關於報告書 
智易科技股份有限公司（以下簡稱智易）於 2018 年首次發行企業社會責任報
告書。本報告書之編撰，彙整前一年度的企業營運發展、公司治理、技術與研
發創新服務、供應鏈管理、綠色產品與幸福職場等面向。本報告書呈現年度為
2019 年，報告書之報告區間與上一版相同；並於每年提供中文、英文版本於公
司網站「企業社會責任專區」供利害關係人下載。 
 
報告書範疇 
2019 年智易企業社會責任報告書，揭露範疇除涵蓋台灣總部（新竹）、CNC 大
陸生產中心（昆山），與 2018 報告書比較，新增 AVC 越南生產中心（永福省）。
智易於財務報告揭露之合併主體之實體子公司，包含位於美國、德國、中國、
韓國、巴西、英國及澳洲。 
 
報告發行 
現 行 版 本 ：2020 年 6 月發行 
上一發行版本：2019 年 6 月發行 
下一發行版本：2021 年 6 月發行 
 
聯絡方式 
若您有任何寶貴的建議，竭誠歡迎您與我們聯絡： 
智易科技股份有限公司 CSR 小組 
www.arcadyan.com.tw 
300 新竹市光復路二段 8 號 
+886 3 572 7000 
 
 
 
報告書撰寫原則 
本報告書依循全球永續性報告書協會（Global Reporting Initiative）以下簡稱 GRI 
所出版的永續性報導準則（以下簡稱 GRI 準則）編撰，內容包含報導原則之四
大內容：利害關係人包容性、永續性脈絡、重大性、完整性；以及六大品質：
準確性、平衡性、清晰性、可比較性、可靠性、時效性。並經獨立第三方公正
單位 AFNOR 艾法諾國際股份有限公司（AFNOR Asia）依據 AA1000 當責性原則
與 GRI 準則進行查驗，確認符合 GRI 準則核心選項以及 AA1000 第一類型中度
保證等級，查證聲明書已列於本報告書附錄供參閱。其相關內容引用數據相關
驗證如下： 
 
 
財務數據：引用經會計師簽證之財務報告 
 
產品型碳足跡驗證（Green Mark）：TUV 台灣德國萊因技術監護顧問公司 
 
廢棄物數據查驗：TUV 台灣德國萊因技術監護顧問公司 
 
品質管理（ISO 9001:2015/ TL 9000:2016）：AFNOR 艾法諾國際股份有限公
司 
 
環境管理（ISO 14001:2015）：AFNOR 艾法諾國際股份有限公司 
 
產品生態化設計管理（ISO 14006: 2011）：AFNOR 艾法諾國際股份有限公
司 
 
職業安全衛生管理（OHSAS 18001：2007/ TOSHMS：2011）：AFNOR 艾法
諾國際股份有限公司 
 
營運持續管理程序（ISO 22301:2012）：AFNOR 艾法諾國際股份有限公司 
 
資訊安全及資訊風險管理（ISO 27001:2013/ ISO 27005:2011）：AFNOR 艾
法諾國際股份有限公司 
 
目錄
報告書簡介
    
永續理念    議題鑑別    附錄  
 
    
營運發展      供應鏈管理      綠色產品      環境保護      幸福職場      社會參與 
5 
 
 
董事長的話 
「技術創新、以人為本、超越自我、以客為尊」 
一個取之於社會，用之於社會，永續經營的企業承諾。 
2019 年對於整個網通產業而言，情勢依然嚴峻、變化依然巨大，是個充滿挑戰
的一年。網通產業同時面臨多層面之風險衝擊，包括：關稅層面之中美貿易戰
持續開打，引發眾多生產基地及供應鏈從中國快速外移；供應鏈層面之零組件，
亦因生產資源之異地變動，觸發了連鎖性的調整效應，地區性缺料及關鍵零組
件的價格瞬變仍舊；以及產業生態層面之同業削價競爭劇烈，呈現永無休止之
態，對企業的供應鏈管理能力及彈性形成莫大壓力。為此，智易於 2019 年仍
持續階段性地擴建越南製造中心之規模、提升產能，並積極構建在地的供應鏈
生態，分散海外生產基地風險，提升多地製造彈性度，從而獲取更大經濟規模
優勢。同時，也繼續強化與晶片廠商及局端廠商之技術合作，確保產品技術與
功能的領先，並合作開拓市場。從整體結果來看，2019 年在智易全體同仁的齊
心努力下，我們於業績上取得了突破歷年紀錄之新高亮眼成績。 
在營運策略方面，智易所營業務之主要產品包括：寬頻網路接取產品、無線區
域網路產品、數位家庭多媒體應用產品、行動寬頻產品及無線影音產品等，尤
以整合式接取裝置（IAD）產品之總出貨量，常年名列全球前三名，2019 年的
合併營收亦達到破歷史新高的新台幣 328.9 億元，位居網通同業之台廠前列。
未來，我們除了深耕本業外，也會持續探索發展和 5G、物聯網、車聯網、人
工智慧（AI），及大數據雲端分析等之整合新技術，以達成延伸本業、經營效益
最大化之策略。並與各個市場所在地的技術供應者充分配合，合作開發當地的
電信市場。預計 2020 年將憑藉著日趨成熟的整合新技術及商業模式，使智易
創新產品線之營收占比邁向 5~10%的目標。 
在員工照護方面，我們提供健康與安全的職場環境、完整的職涯訓練規劃及具
競爭力的薪酬福利制度，讓員工在照顧家庭之餘，能無後顧之憂地投入工作。
此外，我們也透過各種關懷與溝通機制管道，了解員工的需求，並舉辦各式促
進身心靈健康的活動，讓員工不僅在工作中能發揮所長，也能同時提升生活品
質。為改善社會少子化，2019 年我們持續提供員工生育補助每胎新台幣 66,000
元，共補助 30 位寶寶，獎勵金額達 198 萬元。未來我們將導入員工協助方案
及員工健康促進方案，積極加強員工的身心健康照顧。 
在環境永續方面，我們聚焦氣候變遷減緩與調適，持續投入產品綠色設計及廠
區節能管理，減少生產過程中的無益浪費，管控能資源的使用，創造經濟與環
境效益，提升企業競爭。並連續 10 年（2009-2019）入選國際碳揭露計劃（Carbon 
Disclosure Project, CDP）氣候變遷調查。 
在企業社會責任管理方面，智易攜手供應鏈廠商，共同承擔環境、 勞工、管
理體系、道德以及安全衛生規範之責任，要求供應商簽署遵守 CSR 規範的標準
承諾書及《不使用「衝突礦產」(conflict minerals)聲明書》。2019 年與客戶合作，
執行供應商 CSR 管理專案，力求在營運過程中貫徹企業社會責任（以下簡稱 CSR）
理念。 
智易自2003年成立以來16年間，除了深耕網通領域，為本業謀求最大的成就，
以優異的營運績效持續創造價值外，同時也在日常業務中，落實與員工、客戶、
股東、投資人、社區、供應商、政府等建立良好互動，以期能為社會及新世代
創造更美好的未來。以上成果，在在顯示我們實踐「技術創新、以人為本、超
越自我、以客為尊」的成果與決心。為此，在這趨勢瞬息萬變的年代裡，我們
能夠立足當下，穩步前行。 
 
 
董事長  
 
目錄
報告書簡介
    
永續理念    議題鑑別    附錄  
 
    
營運發展      供應鏈管理      綠色產品      環境保護      幸福職場      社會參與 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
永續經營理念願景 
 
目錄
報告書簡介
    
永續理念    議題鑑別    附錄  
 
    
營運發展      供應鏈管理      綠色產品      環境保護      幸福職場      社會參與 
7 
 
 
永續經營願景 
環境，是智易認為企業追求營運及成長時，絕不可忽略的重要項目之一。唯有
環境、經濟、社會共存共榮，才能有永續的企業。為避免營運對環境產生負面
衝擊，截至 2019 年為止，智易已導入 TL9000、ISO9001 品質管理、ISO14001
環境管理及 OHSAS 18001 安全衛生管理等多項相關認證。同時，智易研發團隊
特別關注產品綠色設計，已成功導入無鉛製程，更完成鉛、鎘、汞、六價鉻等
禁用物質管制規範，並推行 ISO 14006 產品生態化設計管理系統，落實產品生
態化設計（Eco-design），並藉由建立系統性的管理體系，有效追蹤與管制各項
環境績效。 
社會責任，是智易認為企業應該取之於社會、用之於社會、永續經營的承諾。
唯有企業承擔社會責任，參與社會公益活動，才能創造共好的社會。智易設有
「企業社會責任委員會」，並於 CNC 大陸生產中心導入 SA8000 社會責任管理系
統，每年主動響應及積極規劃多項公益活動，執行層面涵括：關懷偏鄉學生，
課輔、捐贈、圓夢，縮短城鄉差距；關心弱勢團體，義賣、募款、贊助，扶助
少數族群；協同公益基金，參與、捐款、照護，用心回饋社會。藉由參與這些
公益活動，我們深深體會同仁的用心與回饋社會的執行力，並展現智易兌現企
業社會責任的承諾。 
員工，是企業最大的資產；愛才惜才，更是智易永恆不變的核心信念。智易以
人為本，唯才適用，並提供健康安全的職場環境、完整的職涯訓練規劃及具競
爭力的薪酬福利制度，讓員工能無後顧之憂地投入工作。智易至今已導入
OHSAS18001 安全衛生認證、TOSHMS 台灣職業安全衛生管理系統及健康職場自
主認證標章（行政院衛生署國民健康局頒發），持續確保員工能在安全、衛生、
健康的職場環境下，安心工作。智易也會關懷及溝通了解員工的需求，並舉辦
各式促進身心靈健康的活動，讓員工能發揮所長，兼顧身心健康，提升工作及
生活品質。 
為了呼應聯合國永續發展目標（Sustainable Development Goals, SDGs），並延續
智易對環境、社會與經濟的承諾，智易將聚焦下列的重點目標，無時無刻督促
自己，積極認真的面對即將來臨的各項挑戰： 
 
積極響應聯合國永續發展目標（Sustainable Development Goals, SDGs）的
17 項目標，致力推動和經濟、社會與環境相關之政策與活動。 
 
密切關注氣候變遷減緩與調適，持續推動並落實產品生態化設計及綠色
設計，以創新科技力減緩氣候變遷所帶來的環境衝擊，提高產品安全。 
 
推進企業社會責任管理流程與組織績效，強化公司內部治理，修訂環境
永續政策，深度植入企業永續與環境保護基因，並與外部客戶聯手推動
符合國際規範的企業社會責任政策，讓永續的概念深入智易的企業文
化。 
智易深信，永續企業的經營之道，首重承諾。智易承諾，我們將以既有的核心
能力與競爭優勢為基礎，做一個負責任的企業。秉持「技術創新、以人為本、
超越自我、以客為尊」的精神訂定其企業社會責任的政策為： 
 
以持續創新的產品與技術，並整合上下游供應鏈資源，提供客戶全方位
的服務。 
 
保障人權與勞工權益，建立良好的勞資關係，提供員工健康安全的友善
工作環境。 
 
積極有效整合運用資源，承擔對經濟、社會、環境所造成影響之責任。 
 
以「共存、共榮、共好」實際行動回饋社會，創造更美好的未來。 
 
目錄
報告書簡介
    
永續理念    議題鑑別    附錄  
 
    
營運發展      供應鏈管理      綠色產品      環境保護      幸福職場      社會參與 
8 
 
 
外部倡議 
 
智易身為地球環境公民的重要分子，我們積極參與全球性環境倡議與行
動，自 2009 年起參與碳揭露專案（Carbon Disclosure Project, CDP）揭露
碳排放盤查查證、減碳成效、鑑別法規及實體風險等碳管理問卷回覆，
強化智易因應氣候變遷的政策工具能力，包括資源耗盡、資源短缺、氣
候變化、海平面上升等，以達到降低營運風險與成本，並可進一步將各
種風險轉化為綠色循環經濟商機，以提高企業經營之永續性。 
 
智易依循責任商業聯盟行為準則（Code of Conduct - Responsible Business 
Alliance, RBA），針對勞工（labor）、健康與安全（Health & Safety）、環境
（Environmental）、倫理規範（Ethics）、管理系統（Management System）
等面向進行自我評估，並積極取得國際認證。除增加客戶、員工和供應
商的信任，也為環境、經濟與社會善盡企業責任。 
 
智易深感有責任與義務積極參與 SDGs 之任務，由聯合國提出的 17 項永
續發展目標（Sustainable Development Goals, SDGs）中選擇與公司營運相
關的目標，做為永續計畫的指標。 
 
CNC 大陸生產中心於 2013 年取得 SA8000（Social Accountability）認證，
向利害相關者展現智易對於社會責任負責的承諾；AVC 越南生產中心也持
續推動企業社會責任（Corporation Social Responsibility, CSR）相關議題與
政策，並計畫於 2020 年通過審計。智易持續關注各永續發展聯盟指標，
提供員工安全穩定的工作環境並持續改善工作條件、建立健康職場、有
效的勞雇溝通；對供應商，強化競爭力、獲得品牌商訂單、改善管理能
力、降低額外成本，並建立可靠的供應鏈，以期永續經營。期待在未來
的社會，能幫助更多的人與環境，製造更少的地球負擔，為後代子孫留
下更好的生活環境。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
目錄
報告書簡介
    
永續理念    議題鑑別    附錄  
 
    
營運發展      供應鏈管理      綠色產品      環境保護      幸福職場      社會參與 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
重要績效 
目錄
報告書簡介
    
永續理念    議題鑑別    附錄  
 
    
營運發展      供應鏈管理      綠色產品      環境保護      幸福職場      社會參與 
10 
 
 
2019 研發設計績效 
 
108 年 3 月 
通過 Wi-Fi Easy Mesh Agent 認證 
 
108 年 7 月 
成功開發 DOCSIS 3.1 纜線數據機家用閘道器 
 
108 年 7 月 
成功開發具智慧音箱功能之 Android TV 機上盒 
 
108 年 10 月 
成功開發 10GPON BOSA on-board IAD 
 
108 年 11 月 
成功開發 5G 家用室內閘道器 
 
108 年 12 月 
成功佈署雲端管理系統 
 
108 年 
專利認証件數共 12 件 
 
2019 環境績效 
 
2009 年起持續參與國際碳揭露計劃（Carbon Disclosure Project, CDP）氣候
變遷調查，2019 年度榮獲 B Management Level 等級 
 
推動 TUV Green Mark 環保標章認證，共有兩項產品通過認證並設計成為
無鹵素產品 
 
推動 TUV Green Mark 環保標章認證，與產品標章 
 
產品 100%符合 WEEE/ RoHS/ REACH Annex 17（SVHC）/ POPs/ 加州 65 號
法案指令 
 
符合瑞典電子電氣產品徵稅法，享有稅額減免 
 
取得友善環境專利設計-自然導流式散熱結構模組 
 
 
 
 
 
 
2019 企業社會責任績效 
 
CNC 大陸生產中心於 2019 年度獲得責任商業聯盟（Responsible Business 
Alliance, RBA）稽核評鑑得到銀牌 
 
2019 JAC（Joint Audit Co-operation）CSR 最佳實踐獎 
 
榮獲 EcoVadis 全球企業社會責任（CSR）評級銀牌獎 
 
 
 
 
目錄
報告書簡介
    
永續理念    議題鑑別    附錄  
 
    
營運發展      供應鏈管理      綠色產品      環境保護      幸福職場      社會參與 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
利害關係人與重大性主題鑑別 
 
 
目錄
報告書簡介
    
永續理念    議題鑑別    附錄  
 
    
營運發展      供應鏈管理      綠色產品      環境保護      幸福職場      社會參與 
12 
 
 
鑑別利害關係人 
智易廣納並重視各方利害關係人的意見，藉由蒐集反饋的建議，了解其關切的議題，以作為智易永續發展的重要依據。企業社會責任小組參考同業列舉的相關資
訊，與內部討論條列出各方可能接觸之利害關係人後，再由小組成員依權重篩選出：股東、顧客、員工、供應商、政府機關及非營利組織團體 等六類智易的利
害關係人，並依據下表『利害關係人溝通機制表』維持與利害關係人溝通管道的暢通。 
類別 
溝通對象 
溝通管道 
頻率 
溝通議題 
對應章節 
頁數 
股東 
投資人 
股東 
銀行 
股東大會 
每年 
經營績效 
企業營運發展 
15 
法說會 
誠信經營 
誠信經營 
22 
投資人專線及信箱 
不定時 
利害關係人溝通 
企業治理 
利害關係人與重大性主題鑑別 
20 
11 
小型法人約訪 
顧客 
國內客戶 
國外客戶 
定期溝通討論會議 
每月 
不定期 
客戶服務 
顧客健康與安全 
客戶隱私 
27 
27 
電子郵件往返討論 
業務拜訪 
技術與研發 
技術與研發 
23 
客戶稽核討論 
綠色產品 
綠色產品 
32 
員工 
本國員工 
外籍員工 
工讀生 
勞資會議、員工座談會 
每季 
勞僱/勞資關係 
幸福職場 
47 
福委會大會 
員工權益 
53 
績效評核 
半年 
員工福利 
54 
教育訓練課程 
不定期 
人才培育與訓練 
人才培育與發展 
55 
內部 BBS 平臺 
職業安全與衛生 
職業健康安全 
57 
內部意見箱、申訴檢舉專線 
人權平等 
人權與溝通 
51 
供應商 
供應商 
承攬商 
外包商 
電子郵件往返討論 
不定期 
供應鏈管理 
供應鏈管理 
28 
現場或書面稽核審查 
綠色產品 
綠色產品 
32 
政府 
縣市政府 
消防局 
環保局 
警察局 
公文 
不定期 
能源耗用管理 
環境保護 
39 
法規說明會/研討會 
廢棄與回收 
廢棄與回收 
45 
主動拜會 
職業安全衛生 
職業健康安全 
57 
非營利組織 
社福團體 
各大基金會 
電子郵件 
活動或會議 
不定期 
社會參與 
社會參與 
62 
目錄
報告書簡介
    
永續理念    議題鑑別    附錄  
 
    
營運發展      供應鏈管理      綠色產品      環境保護      幸福職場      社會參與 
13 
 
 
鑑別重大主題 
智易對於主要利害關係人，除利用各種溝通管道與意見
回饋信箱之資訊收集外，每年亦會以問卷方式了解利害
關係人關切議題。其議題主要以全球報告倡議組織發布
的 永 續 性 報 告 準 則 （ GRI Sustainability Reporting 
Standards , GRI Standards）之各項議題為架構，並因應國
內外趨勢、電子產業共同關切議題等共計 14 個議題，
以問卷方式發予各利害關係人填寫，成功回收有效問卷
數為 197 份。 
統計完成後以企業社會責任小組討論出各利害關係人對
於智易重要性之權重乘以各利害關係人對各重大性議題
的關切程度佔比，計算出利害關係人對各議題的總關切
程度作為「縱座標」。 
問卷回收統計圖 
 
 
另以智易的營運為出發點，針對該重大性議題對於整體社會之經濟、社會、環境之影響做各自的評比
給分，並加總平均數作為「橫坐標」。繪出 XY 散佈圖如下。依照利害關係人之高度關注與對經濟、社
會、環境之高度衝擊之 XY 交叉區間，並再次比對智易產業特性。依照最高度關注與最高衝擊度，整
理出『經營績效』、『誠信經營』、『技術與研發』、『客戶服務』、『供應鏈管理』、『綠色產品』、『勞僱/
勞資關係』、『人才培育與訓練』、『職業安全衛生』及『人權平等』等 10 項 GRI 重大性議題進行現況
揭露，剩餘主題議題雖優先性較低，但部分亦於報告內呈現其相關政策與成果。 
 
 
12 
5 
31 
89 
30 
30 
0
20
40
60
80
100
非營利組織 
政府 
供應商 
員工 
顧客 
股東 
1經營績效
2誠信經營
3技術與研發
4客戶服務
5供應鏈管理
6綠色產品
7能資源管理
8節能減碳
9廢棄物管理
10勞僱/勞資關係
11人才培育與訓練
12職業安全衛生
14社會參與
13人權平等
3.748
3.901
4.054
4.207
4.360
4.068
4.258
4.448
4.638
4.828
對組織內部衝擊的程度
利
害
關
係
人
關
注
程
度
目錄
報告書簡介
    
永續理念    議題鑑別    附錄  
 
    
營運發展      供應鏈管理      綠色產品      環境保護      幸福職場      社會參與 
14 
 
 
重大主題對應 GRI 指標表 
 
●：直接衝擊 ○：間接衝擊 △：商業衝擊 
供應商
生產
中心
智易
客戶
經營績效
GRI 201: 經濟績效
公司營收、成本等重點財務資
訊、氣候變遷之經濟影響、間接
經濟衝擊等等。
經濟相關績效是所有利害關係人最為關注之
主題，針對2019年之營運績效以及市場競
爭力資訊做揭露，以實踐企業的永續經營。
○
●
●
△
18
誠信經營
GRI 206: 反競爭行為
針對公司經營的誠信與反貪腐政
策或監控機制。
智易與利害關係人皆重視企業治理的誠信經
營，根國家或國際法律，管制反競爭、反托
拉斯或壟斷的的行為做法。
○
●
●
△
22
技術與研發
在技術、製程與產品方面提出研
發與管理的創新做法。
卓越的研發能力是智易維持競爭優勢的關鍵
因素，說明競爭利基與長短期業務發展計劃
，以回應市場需求。
○
●
●
●
23~24
客戶服務
GRI 416: 顧客健康與安全
GRI 418: 客戶隱私
產品安全、客戶滿意度調查與客
戶管理
顧客的滿意度是智易持續經營的重點，唯有
保障客戶資訊隱私及產品安全，才能有永續
的合作模式。
●
●
●
26~27
供應鏈管理
GRI 204: 採購實務
GRI 308: 供應商環境評估
對供應鏈(含新供應商)監督與管
理，以降低可能風險、供應商社
會與環境評估、衝突礦產管理
等。
持續強化供應鍵的管理以及提升在地採購的
比例，是我們的重點項目。
●
●
●
△
28~31
環境
綠色產品
GRI 301: 物料
降低環境衝擊之產品開發、產品
安全管理。
生產對環境友善的產品是所有客戶以及員工
共同關注的主題，其中又以綠色產品為智易
之利害關係人關注焦點。
●
●
●
△
32~38
勞僱/勞資關係
GRI 401: 勞雇關係
薪酬、福利與獎勵制度、雇用形
式、員工溝通、認同與向心力
等。
●
●
50~54
人才培育與訓練 GRI 404: 訓練與教育
公司對員工教育訓練的規劃、管
理與評估。
●
●
55~56
職業安全衛生
GRI 403: 職業安全衛生
健康職場維護、職業傷害比例、
職業病、損工缺勤比例。
●
●
57~61
人權平等
GRI 406: 不歧視
公司保障員工人權、保障結社自
由與集體協商、反歧視及不雇用
童工等。
智易遵守國際人權組織與勞工政策不得因任
何原因歧視他人、不得進行人口販賣、強迫
他人進行勞動。並且也依循相關法規做為遴
選新供應商以及年度稽核之重點項目。
○
●
●
51~52
對應GRI主題
重大主題
智易關注於勞雇相關、員工福利、人才培
育、職業健康安全、以及平等的對待所有智
易員工，唯有健康的員工，才有蓬勃發展的
產業。
經濟
社會
對照SDGs
頁碼
衝擊邊界
重大性說明
指標說明
目錄
報告書簡介
    
永續理念    議題鑑別    附錄  
 
    
營運發展      供應鏈管理      綠色產品      環境保護      幸福職場      社會參與 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
企業營運發展 
目錄
報告書簡介
    
永續理念    議題鑑別    附錄  
 
    
營運發展      供應鏈管理      綠色產品      環境保護      幸福職場      社會參與 
16 
 
 
產業現況與發展 
2019 年為 5G商用元年，依產業趨勢，5G 議題將持續於 2020 年熱議，直至 2019
年 11 月，全球已有超過 27 個國家以及超過 50 家電信營運商佈建 5G非獨立式
（NSA）網路。依據資策會產業情報研究所（MIC）預測，其優點為佈建快，成
本也較低，可完全發揮 5G最大優勢的獨立式（SA）5G NR 架構可提供大頻寬、
高速率及低延遲優勢，更能實踐各領域智慧化創新服務，進而驅動設備供應鏈
發展扮演重要角色。 
5G 技術發展中，Rel-16 標準預計將於 2020 年制訂完成，除了增進運作效能、
定義如 5G 專網等架構之外，更針對增強型行動寬頻通訊（eMBB）、大規模機
器型通訊（mMTC），以及超可靠度和低延遲通訊（uRLLC）等垂直產業應用相
關技術標準進行擴充，後續 R17 標準將朝向垂直應用需求功能強化。 
同時，依據勤業眾信（Deloitte）趨勢預測，企業建置 5G 專網將成為趨勢．全
球有超過 100 家大型企業，將在 2020 年開始測試並部署具高客製化、高保密
性及高自主性的 5G 垂直專網系統方案，提升產業市場競爭力。 
不僅將 5G技術應用於企業專網，近年熱門之 AI & IoT技術，將與 5G技術相互
串聯，發展更多元化之創新應用於各類垂直產業如智慧製造、智慧能源管理、
智慧公共安全、智慧交通、智慧醫療、高品質視聽娛樂等領域，產生多元化應
用及相關商機．產業與產業之間的合作將更為緊密，這些整合科技應用，未來
有助企業物聯網應用提升至新層次，將為企業實現更高的生產力與企業價值，
近年來無線與有線產品之各種發展趨勢及競爭情形如下： 
I. 
無線網路設備： 
IEEE 為尋求更廣泛的聯網商機，已於 2019 年發佈 Wi-Fi 6 技術，傳輸速率
可達到 10Gbps，Wi-Fi 6 技術規格將於 2020 年中底定，將有更多手機、路
由器等產品採用．Wi-Fi 6 讓企業和服務供應商能以相同的無線區域網絡
基礎架構，支援多重使用者且可同時進行排程，為緩解網路通道負載率
過重之最佳解決方案，並可在支援新興應用程式時，同時持續使用舊有
應用程式。 
此外，由於 Wi-Fi 新規格朝向高速、低延遲與多連結趨勢發展，與 5G 技
術發展理念一致，可補足 5G技術於室內的通訊死角範圍，也可降低電信
營運商佈建成本，預計未來將與 5G 技術有更多交互整合應用。 
II. 
有線網路設備： 
依據資策會報告，全球 DSL 用戶量持續下滑，加上貿易戰影響，寬頻 CPE
產品於全球有線寬頻用戶市場成長趨緩。 
在光纖網路設備部分，在 IP 流量遽增、大頻寬應用需求增加等驅動因素
下，並考量與 5G 網路建設之綜合成效，歐美日韓多個電信業者持續進行
10G PON 升級佈建，以滿足 8K 串流服務與 5G 網路回傳架構等高速傳輸
及低延遲應用．其中可分為 10G EPON、XGS-PON 及 NG-PON2 三種技術，
各有不同的市場擁護者，主流技術仍待市場觀察。 
 
      ：智易所在的產業鍵位置
半導體產業
（晶片組）
其他電子
零組件產業
電線電纜
產
業
資訊系統
產
業
電腦網路製造業
電腦網路產
品經銷商
電腦系統整合業
最終消費市場之電腦網路化
製造業
政府機構
傳輸媒體產業
家庭使用者
服務業
目錄
報告書簡介
    
永續理念    議題鑑別    附錄  
 
    
營運發展      供應鏈管理      綠色產品      環境保護      幸福職場      社會參與 
17 
 
 
公司概況 
智易科技成立於 2003 年，為國內第一家整合寬頻、多媒體、無線以及網際網
路通訊協定之專業、智慧型網路終端設備公司。目前專注於研發用戶端設備之
接取／路由產品，並結合語音及多媒體等技術，提供整合性數位家庭、行動寬
頻、無線影音產品與多媒體閘道器等解決方案。 
智易的產品研發理念以使用者的角度出發。因此，產品開發以領先的技術為內
涵並提供人性化的操作介面，確保使用者滿意。本公司專業的研發團隊，結合
了公司內部的研發人才以及業界專家，共同開發出先進的平台、功能完備的產
品，提供完整的服務予客戶。 
 
產品範圍 
智易提供完整的解決方案，協助客戶在市場上銷售差異化的產品與服務。並提
供先進的設計規劃能力與解決方案，協助客戶達成快速將產品導入市場的目標，
以維持其競爭優勢。同時，透過技術的整合以及功能的強化，提供附加價值於
產品開發中。 
智易了解客戶對於技術整合、產品相容性以及標準化平台的需求，因此提供了
完整的產品系列以及數位家庭通訊與服務。本公司的產品線涵蓋： 
● 
DSL 終端設備 
● 
無線區域網路 
● 
光纖通訊網路 
● 
行動通訊 
● 
數位家庭應用 
 
 
 
 
智易致力將核心技術－無線通訊技術整合於產品需求中，將無線通訊的便利帶
入家庭用戶中，以滿足無線寬頻以及數位家庭多媒體服務之需求。 
 
企業願景 
● 藉由網路創造明天更美好的生活。 
● 成為全球寬頻接取及多媒體終端產品領導者。 
 企業核心價值 
● 創新：我們必須主動檢討我們的競爭優勢，持續以跨部門整合創新
核心競爭力。我們鼓勵向外部學習新的想法，並能於組織內部執行和
產生更好的結果。 
● 和諧：我們強調“以人為本”，信任和尊重個人。每個人講誠信、心懷
承諾、善協調、求團結、論效率，以整合企業資源共謀發展。使人人
都可以在這樣的環境中做出貢獻和不斷成長，形成分工合作文化。 
● 超越：人人都必須挑戰自我、超越自我、挑戰極限。我們必須跳出
思維框框，不要接受理所當然。我們相信任何的浪費皆可改善，凡事
都有更好的做法。 
● 服務：我們以客戶為尊，並努力成為客戶長期價值夥伴。我們必須
藉由上下工程、內部客戶與供應商需求及滿足的持續改善，驅動我們
變革的競爭力。 
目錄
報告書簡介
    
永續理念    議題鑑別    附錄  
 
    
營運發展      供應鏈管理      綠色產品      環境保護      幸福職場      社會參與 
18 
 
 
2019 的經營方針 
面對市場與經濟貿易的不確定性，智易將持續擴大既有電信市場佔有率，積極開發新興市場電信
客戶，從銅線固網延伸到光纖寬頻的產品線，發展行動寬頻相關產品，並提供客戶快速客製化商
品服務；設計開發具競爭力的產品，以有效協助客戶產品做市場區隔。 
智易也將與各個市場所在地的技術供應者充分配合，合作開發當地的電信市場。並和晶片廠商及
局端廠商進行技術合作，確保產品技術與功能的領先。共同合作創造更高的價值。智易將持續擴
大越南製造中心的產能和規模，優化越南製造中心與中國製造中心的產能互通及調節，適度分散
海外生產基地的風險。 
智易專業的研發團隊，結合了公司內部的研發人才以及業界專家，共同開發出先進的平台、功能
完備的產品，提供完整的服務予客戶。其營業比重為： 
 
 
 
 
 
 
 
2019 年度合併財務績效表 
(新台幣/仟元) 
項目 
2017 
2018 
2019 
實收資本額 
1,891,190 
1,936,190 
2,085,350 
營收 
20,110,209 
26,621,262 
32,897,900 
營業成本 
17,308,220 
23,465,062 
28,545,525 
獲利 
650,310 
880,183 
1,356,986 
每股盈餘 
（EPS）(元) 
3.21 
4.61 
6.85 
資產 
15,581,848 
21,253,480 
25,530,985 
負債 
6,657,441 
11,779,682 
14,190,051 
股東權益 
8,924,407 
9,473,798 
11,340,934 
股利（元） 
2.0 
3.5 
4.7 
薪資總額 
（個體） 
815,660 
973,080 
1,207,647 
所得稅 
137,018 
237,841 
345,838 
研究發展投
資抵減稅額 
47,315 
49,896 
63,756 
 
2019 
顧客地區營收佔比 
歐洲地區 
亞太與其他地區 
美洲地區 
2019 
營業比重 
寬頻無線閘道器 
無線區域網路產品 
其他 
目錄
報告書簡介
    
永續理念    議題鑑別    附錄  
 
    
營運發展      供應鏈管理      綠色產品      環境保護      幸福職場      社會參與 
19 
 
 
營運據點及服務市場 
智易產品行銷全球、並以全球化的佈局，提供完整且迅速的服務。智易總部設
於新竹科學園區旁，並於台灣、大陸及美國等地設有研發中心與技術支援中心，
以因應快速的技術革新，將產品即時推出市場；同時也在亞洲、歐洲及美洲各
國家設有銷售據點，即時掌握市場需求、提供客戶更迅速的技術諮詢與售後服
務。 
 
總公司：新竹 
製造中心：CNC 大陸生產中心（昆山）、AVC 越南生產中心（永福省） 
銷售據點：台灣、中國大陸、日本、韓國、歐洲、美洲、澳洲 
研發據點：台北、新竹、上海、廣東 
技術支援：台灣、西班牙、德國、美國、加拿大、阿根廷 
 
 
 
 
營運風險管理 
智易所面臨之風險型態多變及多樣，如營運所在地的法令、經營競爭、天災等，
要如何轉化各項挑戰使營運持續，是智易每位同仁之職責。風險管理的目的係
在於能事先發現足以對營運造成不利影響的風險因素，經過適當的評估及處理
程序後，能將風險轉化、降低並進而預防損失之發生；同時針對內外部環境的
變化，能及時的偵測以及預警風險，使各同仁得以在業務範圍內，及時的執行
風險管理。 
智易總部與 CNC 大陸生產中心同步於 2012 年取得 ISO 22301 營運持續管理系
統，制定分析和風險評估流程，每年根據關鍵活動的 PPTISSFT（人員、地點、
技術、資訊、利益相關方團體、供應商、財務和運輸）結果，評估風險的發生
頻率和可能性，並設置恢復優先等級、事故管理計劃（Incident Management Plan, 
IMP）以及業務連續性計劃（Business Continuity Plan, BCP），以有效管理任何可
能造成智易營運中斷之突發事件。 
基於資訊安全對於現今產業日漸重要，智易亦於 2012 年依照國際標準，強化
資訊安全相關作業，以滿足相關法規、合約、客戶及供應商之相關要求，並取
得 ISO 27001 資訊安全管理系統及 ISO 27005 資訊安全風險管理國際認證。各單
位依照「資訊安全，人人有責」資安政策、管理程序、作業指引及規範，施行
資訊安全監控作業，並定期執行內部與外部稽核。各種資訊資產之相關風險，
藉由資訊資產風險評鑑，並依照各種風險特性，施行適當管控措施，以降低或
轉移風險，達到風險管理之目的，確保智易相關業務資訊之機密性，防止智易
敏感資訊及個人資料外洩與遺失。 
 
 
目錄
報告書簡介
    
永續理念    議題鑑別    附錄  
 
    
營運發展      供應鏈管理      綠色產品      環境保護      幸福職場      社會參與 
20 
 
 
企業治理 
智易重視營運透明及公司治理，依「公開發行公司董事會議事辦法」訂定智易
「董事會議事規範」以資遵循，於公開資訊觀測站輸入董事出席董事會情形，
並於智易網站揭露董事會重大決議事項。根據「上市上櫃公司治理實務守則」
訂定「公司治理實務守則」，且於智易網站與公開資訊觀測站揭露相關內容。
藉以建置有效的公司治理結構、強化監督董事會職能、保障股東權益，並秉持
誠信經營原則，制定各項制度及辦法，落實公司治理精神，以提升營運績效及
實踐企業的永續經營。     
 
 
 
 
董事及監察人資料 
董事會為公司最高治理單位及重大經營決策的中心，其職責包括任命與監督公
司管理階層、監督經營績效、防制利益衝突及確保公司遵循各種法令法規規定，
並保障股東權益。    
 
職稱 
姓名 
主要經（學）歷 
董事 
仁寶電腦工業（股）公司 
不適用 
董事長 
仁寶電腦工業（股）公司 
代表人：陳瑞聰 
成功大學電機系 
仁寶電腦副董事長、策略長 
董事 
仁寶電腦工業（股）公司 
代表人：翁宗斌 
交通大學管理科學研究所 
仁寶電腦董事、總經理 
董事 
仁寶電腦工業（股）公司 
代表人：彭聖華 
台灣大學電機工程研究所 
仁寶電腦董事、執行副總經理 
董事 
仁寶電腦工業（股）公司 
代表人：劉宗寶 
交大高階管理學碩士 
智易科技副總經理 
董事 
曾釧鵬 
奧克拉荷馬州立大學企業管理碩士 
智易科技總經理 
獨立董事 
李英珍 
台灣大學電機工程博士 
晶達光電董事長 
獨立董事 
溫清章 
美國賓州大學電機工程博士 
長陽開發科技董事長 
獨立董事 
楊文安 
台灣大學商學碩士 
德本財務諮詢董事長 
董事 
魏哲和 
美國西雅圖華盛頓大學電機工程博士 
交通大學榮譽獎座教授 
 
 
 
股東會
董事會
稽核室
薪資報酬委員會
總經理室
企業社會責任
委員會
營運管理中心
銷售事業中心
研發中心
越南生產中心
大陸生產中心
財務中心
人力資源行政處
審計委員會
目錄
報告書簡介
    
永續理念    議題鑑別    附錄  
 
    
營運發展      供應鏈管理      綠色產品      環境保護      幸福職場      社會參與 
21 
 
 
董事會結構 
董事會為公司最高治理單位及重大經營決策的中心，其職責包括任命與監督公
司管理階層、監督經營績效、防制利益衝突及確保公司遵循各種法令法規規定，
並保障股東權益。 
智易於股東常會選任三名獨立董事，並由此三名獨立董事組成薪資報酬委員會，
協助評估及核定董事及經理人薪酬，使薪酬之發放與個人、公司營運績效結合，
達薪酬發放之合理性與吸引留任優秀人才。 
另智易由三名獨立董事組成審計委員會，每季至少開會一次，以下列事項之監
督為主要目的：公司財務報表之允當表達、簽證會計師之選（解）任及獨立性
與績效、公司內部控制之有效實施、公司遵循相關法令及規則、公司存在或潛
在風險之管控等。2019 年董事會共有 7 次會議，實際出席率平均為 84.89%。 
 
審計委員會 
智易股東常會選任三名獨立董事，並由此三名獨立董事組成審計委員會，每季
至少開會一次，2019 年共有 7 次審計會議，其獨立董事出席率平均為 90.67%。
審計委員的主要職權為： 
1. 
監督公司財務報表之允當表達。 
2. 
監督簽證會計師之選（解）任及獨立性與績效。 
3. 
監督公司內部控制之有效實施。 
4. 
公司遵循相關法令及規則。 
5. 
公司存在或潛在風險之管控。 
 
 
 
 
薪資報酬委員會 
薪資報酬委員會每年至少開會二次，負責協助評估與核定董事、經理人之薪酬
水準，使薪酬之發放與個人、公司績效結合，達到薪資發放之合理性與吸引留
任優秀人才。2019 年薪資報酬委員會開會 5 次，委員出席率平均為 86.67%。
其主要職掌為： 
1. 訂定並定期檢討董事及經理人績效評估與薪資報酬之政策、制度、標準與
結構。 
2. 定期評估並訂定董事與經理人之薪資報酬。 
 
 
 
 
 
 
 
目錄
報告書簡介
    
永續理念    議題鑑別    附錄  
 
    
營運發展      供應鏈管理      綠色產品      環境保護      幸福職場      社會參與 
22 
 
 
誠信經營 
智易遵循法令，嚴格禁止賄賂、貪腐、勾結，對於客戶、供應商除遵守責任商
業聯盟行為準則（Code of Conduct - Responsible Business Alliance, RBA）之行為
準則外，更積極配合客戶之企業社會責任相關要求，並針對反貪腐之道德標準
作出承諾。除了建立內部控管制度與專責執行之稽核室，由稽核室負責監督各
項政策執行並定期向董事會報告。並依據「上市上櫃公司誠信經營守則」，經
董事會通過訂定「誠信經營守則」、「誠信經營作業程序及行為指南」，並確實
遵守禁止行賄及收賄、禁止提供非法政治獻金、禁止不當慈善捐助或贊助、禁
止不合理禮物、款待或其他不正當利益、禁止侵害智慧財產權、禁止從事不公
平競爭之行為、防範產品或服務損害利害關係人。另落實執行行為指南及違規
之懲戒及申訴制度。除對新進員工加強宣導，並確實執行於營業作業，定期檢
討內容，若有必要將及時更新。 
公司除了在公司網站揭示《企業誠信經營執行情形》以及《違反誠信行為之處
理》，亦於新人到職時進行教育訓練宣導。2019 年針對內稽內控單位與相關執
行部門人員，進行誠信經營議題相關之內、外部教育訓練（含誠信經營法規遵
行、會計制度及內部控制等相關課程），受訓人數共 3 人，課程時數合計 15 小
時。 
 
員工行為準則 
為使員工充分了解誠信之重要，於《員工行為準則》中說明在從事日常工作及
業務時，應嚴格遵守公司的商業道德政策，維護公司的聲譽，獲得顧客、供應
商及其他各界人士的尊重與信任。其主要內容為： 
1. 
員工應該避免造成個人利益與公司利益之間的任何衝突或可能的影響。 
2. 
對供應商、客戶、及其他與公司業務相關的各界人士，必須維持最高的
商業道德標準，不得收受或給予任何餽贈、禮金、款待因而影響正常業
務關係及判斷，任何形式的賄賂均應絕對禁止。 
3. 
公司員工於任職期間及離職後，均不得未經授權向任何其他人、廠商或
公司揭露智易之任何機密商業資訊或智慧財產。 
所有員工均有責任遵守此政策與相關程序，各級主管亦全力落實並確保其所屬
員工了解、接受並恪守相關規定。智易對於公司人員違反誠信行為情節重大者，
將依相關法令或依公司人事辦法予以解任或解雇。 
 
違反誠信道德之申訴管道 
智易嚴 格規定同仁不 得收取任何賄賂 ，於官網設有獨 立檢舉申訴信 箱
ETHICS@ARCADYAN.COM，作為利害關係者投訴管道。稽核室負責監督在營業
範圍內較高不誠信行為風險之營業活動，安置相互監督制衡機制，並協助董事
會與管理階層查核，及評估落實誠信經營所建立之防範措施是否有效運作。定
期就相關業務流程進行評估遵循情形，作成報告定期向董事會報告。 
本公司處理檢舉情事之相關人員，以書面聲明對於檢舉人身分及檢舉內容予以
保密，並承諾保護檢舉人不因檢舉情事而遭不當處置。若遇有他人對公司從事
不誠信行為，其行為如涉有不法情事，公司將通知司法、檢察機關處理；如涉
有公務機關或公務人員者，並通知政府廉政機關。2019 年未發生貪腐投訴事件，
亦無違反誠信經營、貪腐相關法規遭主管機關裁罰之事項。 
 
 
目錄
報告書簡介
    
永續理念    議題鑑別    附錄  
 
    
營運發展      供應鏈管理      綠色產品      環境保護      幸福職場      社會參與 
23 
 
 
技術與研發 
卓越的研發能力是智易維持競爭優勢的關鍵因素。 
軟體開發，是智易的核心優勢，透過開發式軟體平台，能快速將複雜的產品
內容轉化成簡單模型，以快速因應市場需求。智易自行研發設計的應用軟體，
能支援 Triple-play，提供有效防火牆功能、支援 DLNA 擴大數位家庭的服務、
相容的遠端管理、Auto Provision、IPv6 等，在電信市場建立了良好的銷售實蹟。 
硬體天線是在無線傳輸系統中用來發射與接受電磁波能量的重要元件，作為
無線網路產品的領導廠商，智易十分重視天線的設計與開發，成立專屬部門以
不斷的開發出品質、傳輸效能優良的產品。並取得國內外多項關於天線設計的
專利，包括不同天線的設計、射頻輸出功率的控制方法、無線裝置之測試系統
與測試方法等。 
確保產品的品質與功能，智易的產品在量產前都必須經過嚴謹的測試程序，包
括： 
工程驗證測試 
設計驗證測試 
熱測試 
安規測試 
功能測試 
可靠度測試 
功率測試 
第三方認證 
訊號品質測試 
  
一致性測試 
  
相容性測試 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
目錄
報告書簡介
    
永續理念    議題鑑別    附錄  
 
    
營運發展      供應鏈管理      綠色產品      環境保護      幸福職場      社會參與 
24 
 
 
競爭利基 
優異研發團隊 
由於智易研發團隊實力卓越，研發人員於網路通訊領域之豐富經驗，獲國際晶
片大廠指定智易為 Early Access Partner 之一，參與晶片開發過程。因此，智易
領先同業取得未來產品最新訊息，提早投入產品開發，可搶得推出新產品之先
機。 
 
產品客製化 
智易以研發團隊的經驗與能力為後盾，在接入式技術（Access Technology）方
面，具純熟的研發能力，可自行開發軟體，提供客戶高速、功能性強之客製化
產品設計。客製化軟體對客戶之貢獻包括： 
i. 
有效協助客戶的產品做市場區隔 
ii. 
提供客戶快速客製化商品的服務 
iii. 
成功的幫助客戶設計開發具競爭力的產品 
iv. 
與晶片廠商合作開發，確保智易產品技術與功能的領先 
v. 
人性化的操作介面，減少客戶於客服人力的投資 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
深耕產業 
產品技術開發方向係伴隨著使用者對功能之需求，例如：Carrier Wi-Fi、VDSL
產品、PON、互動式網路電視（Internet Protocol Television, IPTV）及 802.11x 解
決方案等應用技術與規格，智易看好未來網際網路服務供應商（Internet Service 
Provider, ISP）市場發展，為建立將來與網際網路服務供應商（Internet Service 
Provider, ISP）直接合作經營模式，市場開發雖需較長時間，仍堅持投入研發資
源，累計產品開發經驗以強化產品技術整合之研發能力。 
 
公平競爭 
智易尋求公平和誠實地超越我們的競爭對手。本公司通過卓越的表現而非不道
德或非法的商業行為來尋求競爭優勢。竊取專利資訊、處理未經所有者同意而
獲得的交易秘密資訊，或誘使其他公司的現在或過去的雇員披露該等資訊皆被
禁止。每位員工和職員盡力尊重並公平對待公司客戶、供應商、競爭對手和員
工的權利。任何員工或職員都不可通過操縱、隱藏、濫用特權資訊、誤傳重大
事實或其他非法的交易行為向他人獲取不合理的利益。2019 年智易無涉入反競
爭行為及反托拉斯和壟斷法規相關之訴訟，或已結案的法律行動。 
目錄
報告書簡介
    
永續理念    議題鑑別    附錄  
 
    
營運發展      供應鏈管理      綠色產品      環境保護      幸福職場      社會參與 
25 
 
 
長、短期業務發展計劃 
隨著網路服務的多元化與隨選視訊等多媒體應用的發展，全球消費者對頻寬的需求持續倍增，加上中國網通設備廠商的積極布局、低價搶入既有市場、重金提升
研發技術，再加上產品關鍵原物料目前雖呈現急漲之後的回跌，然其價格走勢仍充滿不確定之變數，預期未來與其競合的挑戰也會愈加地嚴峻。因此，智易仍將
持續提升技術能力，精進成本競爭力，增強 Time to Market 的優勢，並積極開發、培養、維護與電信客戶互信互惠的合作關係，以繼續提升市佔率。 
 
以智易過去較擅長的電信市場而言，雖然市場開發的時間較長，但競爭者進入的障礙也相對地較高，故本公司仍將持續專注電信市場發展，並堅持自行開發軟體，
建立完整可靠之 Triple Play Enable 軟體平台；此外，針對 Android TV OTT 及 IP STB 的產品線佈建及市場開發，亦已成為本公司的另一發展新主軸，除業務面致力於
拓展新市場、新客戶以外，技術面並將朝向完善軟體/硬體/系統整合技術兼備之方向發展。隨著 5G 時代的來臨，本公司已緊跟 3GPP 最新標準發展，積極著手開
發及整合小型基地台、固網行動整合及後置網路等技術，以打造 5G 跨域生態系統之自有技術，期能即時切入及應對新舊電信客戶之市場需求。未來仍將加強深
入了解市場需求，掌握 Triple play 發展趨勢並融入搭配智慧手持裝置的應用，瞄準智慧家庭、物聯網、車聯網、人工智慧（Artificial Intelligence , AI）演算、雲端分
析等發展方向，投入前瞻之 5G/4G、IAD、IP STB/Android TV OTT、GPON、車載聯網應用等產品開發，提供完整解決方案予客戶。 
 
短期業務發展計畫 
長期業務發展計畫 
研究發展 
策略 
 
透過技術整合及提供客製化產品，掌握市場脈動及客戶需
求，以增加市場佔有率。 
 
除降低成本外，應用公司累積之技術知識，開發新產品線，
導入市場並提升產品品質及知名度。 
 
結合市場的應用需求，提供客戶完整產品系列，並累積網路通訊設計經
驗及整合技術能力，開拓產品線之廣度及深度，並開發其它高階產品，
以滿足客戶、市場之需求。 
 
持續改進研發流程與效率，厚植研發能力與核心技術。 
行銷策略 
 
鞏固現有客戶並積極開拓市場，拓展銷售據點以建立完整行
銷通路，提供各項產品之專業諮詢、維修與技術支援。 
 
長期培育專業行銷人才，深耕客戶關係，即時掌握網路通訊市場之變化
與洞悉產品發展動向。 
 
積極爭取與國際大廠共同合作開發或策略聯盟，以擴展國際行銷市場。 
生產策略 
 
取得具成本優勢之生產據點，提高產品競爭力。 
 
提高生產效率，確實掌控預算與成本。 
 
與上游供應廠商維持長期合作關係，共同合作開發以降低成本，開發高
品質、具競爭性產品。 
營運及財務
規劃策略 
 
積極拓展業務，增加營業收入累積營運資金，擴大營運規模。 
 
提升管理績效，激發員工工作潛能，強化內部組織。 
 
在國內、外資本市場，靈活運用金融市場工具，分散財務風險。 
 
厚植國際化經營管理能力，培育國際化人才，朝向國際化企業目標邁進。 
目錄
報告書簡介
    
永續理念    議題鑑別    附錄  
 
    
營運發展      供應鏈管理      綠色產品      環境保護      幸福職場      社會參與 
26 
 
 
客戶滿意度 
智易重視與客戶間的互動關係，除了密集透過電子郵件或電話聯繫與客戶溝通
外，智易每年進行客戶滿意度調查，與客戶共同檢視服務、品質、回應與交期
四大面向的表現。客戶滿意度為智易持續改善產品與服務的重要依據，依據客
戶評比紀錄和稽核的評分結果，透過品質管理系統擬定改善計畫，並將提升客
戶評比分數訂為各相關單位之績效指標，持續追蹤顧客滿意度，致力於提供完
善的產品品質。其近三年滿意度調查結果皆達 80%以上水準， 智易將秉持持
續改善精神，就客戶之問題與回饋，正確而迅速地提出應對方式與整體解決方
案。 
2019 年榮獲英國電信及日本巴比錄電信廠商頒發優質供應商獎項，智易將持續
提供客戶高標準並創新的品質與服務，以成為客戶的最佳夥伴。 
 
 
 
  
 
 
84.23% 
83.08% 
90.77% 
91.79% 
80.00%
85.00%
90.00%
95.00%
100.00%
Technology
Quality
Responsiveness
Delivery
Customer Satisfaction Survey Results 
2017 ~ 2019  
2017
2018
2019
目錄
報告書簡介
    
永續理念    議題鑑別    附錄  
 
    
營運發展      供應鏈管理      綠色產品      環境保護      幸福職場      社會參與 
27 
 
 
顧客健康與安全 
產品安全對於消費者十分重要，智易全力避免所提供的產品產生可能對顧客安
全、健康及環境帶來危害之情事。為提供兼顧健康、安全與高品質的產品，原
物料採購皆符合智易零件及環境有害化學物質管理準則。針對歐盟化學品法規
(Registration, Evaluation and Authorization of Chemicals, REACH)、有害物質限用指
令（Restriction of Hazardous Substances, RoHS）等國際指令訂定零件承認標準，
CNC 大陸生產中心導入 QC080000 的有害物質管理流程，自客戶產品報價需求
（Request for Quotation , RFQ）至設計階段、量產前，皆須符合各式安全規範。
量產的產品 100%通過 IEC 62368 要求並符合有害物質限用指令（Restriction of 
Hazardous Substances, RoHS）指令，皆符合相關化學要求及安全規範，並從未
違反產品的健康與安全法規和自願性規約。智易對顧客健康與安全的目標不但
符合客戶需求、維護顧客的健康安全，更積極開發低鹵產品，建構更健康的產
品生產能力。 
為確保智易產品在正常使用下具有的安全性，並防範其中材料與零件違反安全
規範，智易使用 IEC 62368 的認證標準，在設計階段執行前進行檢測，進行內
部安全測試後，由驗證單位派員進行見證測試，確保所有進入量產的產品 100%
取得安規認證。而維修部門定期整理產品維修報告，該報告中記載產品問題、
發生原因、產生的衝擊及解決方式，以作為後續產品設計或維修時參考。故智
易自公司成立至今，無違反任何有關產品與服務的健康和安全法規之事件。 
 
 
 
 
 
 
客戶隱私 
智易透過 ISO 27001 資訊安全管理系統，監控作業文件不外洩，保障顧客文件
與資料的完整性，並且協助各單位管理與降低資訊上所面臨的各種威脅與風險。
智易也於 2019 年 8 月建置「訪客預約申請系統」，系統性監控以提升訪客管理
效率並維護資訊安全，智易從每個環節，都建立嚴密保護措施，以盡到保護客
戶隱私之責任，並以智易「資訊安全委員會」之政策、計畫運行。2019 年智易
未發生任何侵犯與洩漏顧客隱私之投訴。 
 
公協會會員 
 
Broadband Forum 
 
DECT Forum 
 
Digital Content Protection LLC 
 
Digital Transmission Licensing Administrator, LLC (DTLA) 
 
HDMI Licensing Administrator, Inc. 
 
Open Connectivity Foundation (OCF) 
 
Purple Foundation 
 
SD Association 
 
The Bluetooth Special Interest Group (SIG) 
 
Wi-Fi Alliance 
 
Z-Wave Alliance 
 
O-RAN Alliance 
 
RDK Management LLC 
 
台灣工研新創協會 
 
5G 產業創新發展聯盟- 電電公會 
 
高科技產業薪資管理協進會 
目錄
報告書簡介
    
永續理念    議題鑑別    附錄  
 
    
營運發展      供應鏈管理      綠色產品      環境保護      幸福職場      社會參與 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
供應鏈管理 
 
目錄
報告書簡介
    
永續理念    議題鑑別    附錄  
 
    
營運發展      供應鏈管理      綠色產品      環境保護      幸福職場      社會參與 
29 
 
 
供應鏈管理 
智易持續以支持公司業務發展及提升公司市場競爭力為前提，針對供應商品質、價格、交期、服務，以及環境與社會責任表現進行有效管理與共同提升，發展最
適的採購方針，與供應商共同經營負責任的供應鏈。同時，為確保供應商體質健全，也定期於每季檢視供應商績效、每年進行供應商風險評估，並不定期針對供
應商進行訪查。智易將供應商管理視為落實社會責任的重點行動之一，除了持續要求供應商提升品質、交期、服務與價格等綜合表現，也直接將客戶所要求的綠
色產品指令納入供應商的進料檢驗程序與稽核作業中，推動源頭管理，並落實持續改善循環。2019 年針對重點客戶之供應商共 908 家，蒐集綠色零件總表及材
質測試報告，進行供應商環境績效評估，回收率達 100%。 
智易持續推動企業社會責任計畫，也參與客戶的供應商永續發展計劃，輔導供應商參與及遵循可持續發展目標（Sustainable Development Platform, SDP），促使供
應商達到交期要求、品質提升、增加競爭優勢外，亦輔導企業上的夥伴投入改善並強化其對員工照護、環境保護、公共安全與環境衛生等管理作為，密切合作共
同打造卓越且具競爭力的產品，創造共贏的供應鏈管理。為帶領供應商共同成長，智易制定完整的供應鏈管理規範及管理措施，包括新供應商評鑑、供應商管理、
供應商稽核與供應商輔導，以輔導供應商成為綠色供應鏈，降低供應鏈風險。 
 
新供應商評鑑 
智易採購單位要求供應商填寫「供應商評核表」，並提供相關 ISO 證明文件；評鑑內容包含品質、環境、工程技術、綠色等面向。2019 年度共完成 56 家新供應商
評鑑，符合標準比例達 100%。同時要求候選供應商簽屬企業社會責任（Corporation Social Responsibility, CSR）聲明書，並符合「智易供應商行為準則」，稽核結果
如符合評核分數標準，始可列為合格供應商（Qualified Vendor List, QVL）。 
供應商評核流程圖 
 
供應商評核
國外製造商
國內知名廠商
IC Design
客戶指定
列入合格供應商名單
稽核改善報告若通過，則列入供應商名單
稽核改善報告不通過，駁回該供應商的申請
60分以上
不合格則提出改善計畫，直到合格
合格供應商名錄
現場實際稽核
書面審查
60分以下
智易設計用料
目錄
報告書簡介
    
永續理念    議題鑑別    附錄  
 
    
營運發展      供應鏈管理      綠色產品      環境保護      幸福職場      社會參與 
30 
 
 
供應商稽核 
為輔導供應商提供更優質之產品，故每年針對重點供應商安排現場稽核，稽核
內容包含：出貨品質確保、環境物質的異常處理、環保禁用物質檢測手法與規
範確認、內部環保稽核計畫查核、環境物質的資訊傳達與宣導、檢測設備履歷
及是否取得 ISO 9001 品質管理/ ISO 14001 環境管理 / ISO 45001 安全衛生管
理系統認證等予以評核記錄。對於稽核結果未達應有標準的供應商，除給予明
確的改善目標和時限，也與供應商共同檢討並擬訂改善方案，提供適切的協助、
輔導與教育。2019 年共計安排 14 場次的供應商稽核與輔導。 
 
除安排供應商定期品質稽核外，智易要求供應商夥伴必須承擔環境、勞工、管
理體系、道德以及安全衛生規範之責任，要求供應商簽署遵守企業社會責任承
諾書，以求供應商了解智易的企業社會責任理念，並不定期依其交貨量及交貨
金額，安排供應商的 CSR 實地稽核。並於 2017 年起開始展開供應商 CSR 稽核
計畫，將不同類型的主要供應商依其在勞工、道德、健康與安全、環境與管理
體 系 等 議題 ， 再依 據 交易 量 及交 易 金額 篩選 出 需執 行 企業 社 會責 任 
(Corporation Social Responsibility, CSR）稽核的供應商，排入當年度 CSR 稽核計畫。
生產中心依循「環境管理」、「健康與安全」、「童工及未成年工」、「強迫勞工及
監獄勞工」、「自由結社」、「歧視」、「申訴機制」、「懲罰措施」、「工作時間」、「工
資及補償」、「商業道德」及「供應商 CSR」等面向，並另增《不使用「衝突礦
產」（conflict minerals）聲明書》。2019 年以書面審查與現場稽核的方式，完成
27 家供應商的 CSR 稽核。 
 
 
 
 
 
 
供應商 CSR 稽核審查項目比重 
 
 
環境管理  
健康與安全  
童工及未成年
工  
強迫勞工及監
獄勞工 
自由結社  
歧視  
申訴機制  
懲罰措施  
工作時間  
工資及補償  
商業道德  
供應商 
目錄
報告書簡介
    
永續理念    議題鑑別    附錄  
 
    
營運發展      供應鏈管理      綠色產品      環境保護      幸福職場      社會參與 
31 
 
 
供應商輔導 
智易建立專業輔導平台並召開供應商大會，以協助供應商夥伴解決問題，與其
攜手成長。此平台提供新版綠色環保程序及公告通知，供供應商依循正確及最
新的法規內容。同時也提供供應商查詢綠色文件上傳及更新狀態。 
智易亦不定期召開供應商大會，與供應商宣導綠色產品管理系統平台使用方式
及未來相關配合事項，此外亦傳達目前產業面臨的新環境議題並與其進行環境
議題的交流。2019 年度在 CNC 大陸生產中心共輔導 27 家供應商完成企業社會
責任 (Corporation Social Responsibility, CSR）的相關問題改善，主要改善範圍在
「健康與安全」、「環境」、「工時與加班」面向比例最高。 
智易自 2016 年加入 JAC（Joint Audit Co-operation）供應商輔導計劃，過程中遵
循客戶對於永續性發展的目標要求，協助輔導供應商進行永續稽核及改善，並
榮獲供應商永續發展優良獎。 
 
供應商永續發展優良獎 
 
在地採購 
智易以台灣總部、中國生產基地為重要營運據點，為追求生產與供貨效率以及
提升當地經濟，歷年來持續開發在地採購。舉凡相關重要零組件，包括電源供
應器、電子零組件、機電件（印刷電路板等）、機構件等共數百家，供應商來
自於台灣及中國。隨著產品的應用及相關需求持續上揚，多數供應商除自有工
廠持續擴充產能，亦前往其他中國地區擴廠。為降低原物料與產品在運輸時所
造成的能源耗費與環境汙染，除了提升包裝材料與空間的有效使用、採用可回
收包裝材料，也支持在地採購，減少不必要的運輸成本與碳排放。智易秉持在
地採購精神，透過採購管理程序，持續開發新的在地供應商。2019 年 CNC 大
陸生產中心當地採購金額比例達 85.93%，AVC 越南生產中心於 2019 下半年開
始試量產，前期供應鏈建置尚未完善，其當地採購金額比例為 12.76%。 
 
 
2019 在地採購比例 
資料區間 
CNC 大陸生產中心 
85.93% 
2019 全年 
AVC 越南生產中心 
12.76% 
2019 Q3、Q4 
 
 
目錄
報告書簡介
    
永續理念    議題鑑別    附錄  
 
    
營運發展      供應鏈管理      綠色產品      環境保護      幸福職場      社會參與 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
綠色產品 
 
 
目錄
報告書簡介
    
永續理念    議題鑑別    附錄  
 
    
營運發展      供應鏈管理      綠色產品      環境保護      幸福職場      社會參與 
33 
 
 
綠色產品 
智易產品的綠色設計思維奠基於「產品生命週期（Product Life Cycle, PLC）」，考
量原料採購、生產製造、運輸配送、消費者使用到棄置回收等各個生命週期階
段的環境衝擊。因此，在產品設計之初，除注重客戶需求、功能性、節能低碳
設計符合各國銷售地區法規，如歐盟耗能產品生態設計指令（Eco-Design 
Requirements for Energy-relative Products）外，智易強化綠色概念的產品設計核
心方向為「材料選用低毒」、「省能設計」及「易拆解回收少包裝」。同時配合
國際趨勢與利害相關者和顧客需求，進行環境友善設計，以達最佳的生態效益
（Eco-effectiveness）。 
智易於 2015 年起針對碳盤查和 ISO 14006 產品生態化設計系統，規劃生命週期
評估（Life Cycle Assessment, LCA）與 SimaPro 的培訓計劃。並於 2018 年取得 ISO 
14006 產品生態化設計認證。CNC 大陸生產中心則於 2017 年實施產品生命週期
資料收集培訓，並完成內部審核。主要作業內容包括目的與範疇界定、生命週
期盤查分析、生命週期衝擊評估與生命週期闡釋等四部分，除完整了解產品環
境衝擊評估之執行作法，同時環境資訊揭露報告可做為外部查證之必要參考文
件。2019 年依循 ISO 14006 產品生態化設計規範導入於 Speedport Smart 3 產品
設計的研發成果，與前一代系列產品相比，減少 19.344 KgCO2e 的碳排放量，
約佔整體的 5%，並順利取得 TUV 綠色標章及碳足跡認證。 
 
 
 
 
 
 
 
 
零件選擇 
•  由綠色永續供應商中選擇 
•  選擇電源適配器符合CoC標準 
•  選擇具有節能設計控制功能的IC晶片 
PCB設計 
•  盡可能減少PCB尺寸和厚度，達到小型化與輕量化 
•  將PCB利用率提升到85%以上 
軟體設計 
•  監控系統工作負載，使電源電路進入睡眠模式節省能耗 
機構設計 
•  無線封蓋標準化 
•  散熱片使用通用的設計和可回收材料 
•  以易拆解的方式組裝設計產品 
包裝設計 
•  採用環保材料（可生物降解）來減少環境影響 
•  使用水性油墨或大豆墨料的塗料 
•  採用消費後回收（Post-Consumer Recycled, PCR）的材質 
目錄
報告書簡介
    
永續理念    議題鑑別    附錄  
 
    
營運發展      供應鏈管理      綠色產品      環境保護      幸福職場      社會參與 
34 
 
 
PCR 回收塑料使用 
生態設計政策是智易倡議的核心，避免使用可能對環境產生積極影響的材質，
使用具有高回收潛力的塑料是我們持續改善優化的方向。智易自 2015 年起開
始在消費後回收（Post-Consumer Recycled, PCR）塑料零件中導入了 100％再生
塑料。使用再生塑料將影響結構強度，因此在設計過程嘗試使用夾式設計，以
較少的螺絲避免最終產品材料回收的困難。消費後回收（Post-Consumer 
Recycled, PCR）材料的設計需要考慮塑料類型的特性，例如 ABS 或 ABS + PC。
智易在新的機構中使用 65％至 100％的再生材料，預計每年將節省約 100 噸的
新塑料的使用。 
 
 
 
 
 
 
 
 
夾式設計（Clip-In Design） 
夾式設計簡化了流程上使用的工具結構，並且在製程中可以節省幾個夾層結構，
使 Cycle Time 節省約 5 秒鐘。在重工或維修階段，比較開盒結構的合格率，採
用四個螺絲鎖固的方式與採用卡扣式設計相比，使用卡扣式開蓋鎖固將節省約
5〜10％的外殼報廢，預計每年的活動所產生的碳節省量約 15（噸 CO2e）。 
 
 
 
環境友善散熱設計 
在自然分流的環境，散熱結構模塊的導氣管隨著電
子設備演化的趨向逐漸縮小，因此散熱性能變得更
加關鍵。智易改善熱對流結構來促進冷熱對流之間
的熱交換，進而降低產品溫度。透過優化網關結構
設計，與前一代系列產品相比，能耗降低約 6％。
不僅可提升散熱性能，也得以延長產品使用壽命。 
 
環境友善包裝 
智易持續以降低包裝材料為目標，於研發過程對各機種包裝進行優化設計，並
更改堆疊方式以增加立方體使用的百分比，進而達到降低碳足跡的目標。同時
在固定產品的內包裝上，智易使用再生紙或符合森林友善（Forest Stewardship 
Council, FSC）紙板製成的包裝，並用植物性油墨印刷以減少對環境的負擔；在
內結構上使用可生物降解材料，如成分為工業澱粉、植物纖維和水的發泡材
(Paper Foam)。低碳化生產並可直接回收或做為堆肥材料，低污染，也不會產
生有害殘留物。智易於 2019 年度所出貨產品，平均每一產品所使用再生紙比
例達 50%以上。 
 
 
 
 
 
 
 
Recycling 
Product Circularity 
 
目錄
報告書簡介
    
永續理念    議題鑑別    附錄  
 
    
營運發展      供應鏈管理      綠色產品      環境保護      幸福職場      社會參與 
35 
 
 
原物料管理 
為提供對環境友善的產品，智易從設計研發階段開始，即透過符合性技術文件
表（GP Data Application Form）系統化管控，確保所有產品皆符合國際相關法規、
指令及客戶需求，並利用智易綠色零件總表 (Arcadyan Green Parts Material 
Substance Declaration Checking List)進行零件成分調查。因應客戶環保標準更新、
全球環保法令要求及綠色產品管理系統所需，於 CNC 大陸生產中心導入
QC080000 的有害物質管理流程；以符合客戶需求，維護顧客的健康安全、並
積極開發無鹵產品、及承諾使用非衝突礦產來源零件。各項管理方針請參考以
下說明： 
 
歐盟廢電子電氣設備指令（Waste Electrical and Electronic Equipment 
Directive, WEEE） 
智易於設計階段即考量到客戶需求與廢棄物的減量、資源的重複利用，應用環
保材質與低汙染替代性材料，並且導入減少使用自然資源及增加回收的設計模
式。以下為智易於產品設計階段，所依循歐盟費電子電氣設備指令 (Waste 
Electrical and Electronic Equipment Directive, WEEE)概念的設計： 
歐盟廢電子電氣設備指令 WEEE 
禁止或減少用有害化學物質符合 RoHS 標準 
盡量使用單一塑膠材質種類 
積極於電子產品中研發導入再生塑料與生物可分解性塑料 
產品塑料需與化學表面處理的原料相容，以達到可回收再利用之目的 
產品設計為易於拆解及回收 
產品模組化設計使主要零件可易於更換及升級，達到延長產品生命 
 
 
歐盟危害物質禁用指令（Restriction of Hazardous Substances Directive, 
RoHS） 
RoHS 在 2015 年歐盟於官方公報發布指令 (EU)2015/863，正式將 4 項磷苯二甲
酸鹽（DEHP、BBP、DBP、DiBP）納入管制項目內；有鑑於廢棄電子電器產品對
環境造成的危害影響日益遽增，智易所有產品 100%符合 RoHS（2011/65/EU）
指令當中要求的限值，且無任何因有害物質限用指令（Restriction of Hazardous 
Substances, RoHS）違規而造成的退貨情形。 
智易要求供應商因應 2019 年生效的塑化劑 DEHP、BBP、DBP、DIBP 等物質使
用含量及新增的 4 項磷苯二甲酸鹽（常見於塑化劑、染料、顏料、油漆、黏合
劑與潤滑劑等）。要求供應商若電子產品有上述幾項的應用，都將之列入均質
元件風險評估的考量。 
 
台灣 RoHS 
台灣綠色環保意識抬頭，台灣標準檢驗局（Bureau of Standards Metrology and 
Inspection, BSMI）因應目前國際對商品品質及安全的重視，以及正式把 RoHS
六項列管之有毒物質納入商品驗證登錄管理，要求被列管之應施檢驗商品須在
指定時間前，符合 CNS 15663 第 5 節「含有標示」的要求，將限用物質含有情
況標示於商品之本體、包裝、標貼或說明書。智易於 2018 年正式通過 BSMI
認證，取得台灣商品安全標章，依據各產品狀況提供「限用物質含有情況標示
聲明書」作為申請 BSMI 證書之用。 
 
目錄
報告書簡介
    
永續理念    議題鑑別    附錄  
 
    
營運發展      供應鏈管理      綠色產品      環境保護      幸福職場      社會參與 
36 
 
 
無鹵素（Halogen-Free） 
鹵素經燃燒廢棄後可能會產生劇毒性的戴奧辛，歐盟於有害物質限用指令（Restriction of Hazardous Substances, RoHS）中針對溴系阻燃劑（PBB、PBDEs）已列入控
管。面對國際組織倡導「無鹵素零件及製程」及客戶更積極性的環保需求，智易秉持減少環境負荷及降低人體危害的設計，於零件及原料環境相關管制物質管理
相關規定中，明確定義無鹵產品當中氯與溴含量限制及管制範圍，並逐步建構無鹵素產品生產製造能力。近年由於各大品牌客戶均朝向全無鹵的環保規格方向邁
進，智易將持續努力提升材料設計能力，配合市場趨勢加速汰換含鹵材料。智易推廣無鹵素產品的歷程如下： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2010 
2016 
2017 
2018 
2019 
 
於 2010 年首次進行正式量
產，盤查非鹵素產品並換環
保材料 
 
盤查非鹵素產品並換環保
材料（導入二個專案） 
 
符合瑞典電子電氣產品徵
稅法，稅額減免 
 
盤查非鹵素產品並換環保
材料（導入四個專案） 
 
符合瑞典電子電氣產品徵
稅法，稅額減免 
 
 
 
盤查非鹵素產品並換環保
材料（導入二個專案） 
 
符合瑞典電子電氣產品徵
稅法，稅額減免 
目錄
報告書簡介
    
永續理念    議題鑑別    附錄  
 
    
營運發展      供應鏈管理      綠色產品      環境保護      幸福職場      社會參與 
37 
 
 
綠色標章 TUV Green Mark 
能效標章被廣泛運用於歐盟市場的要求，是能源消費水
準的權威證據，更表明產品的整體環境優待性。該自願
性環境標章計劃的認證標準，是基於產品生命週期考慮
因素產生，傳達有關產品環境方面的可驗證和準確信息。
通過綠色產品標誌的認證，為消費者提供環保產品的明
確指導方針，同時減少對環境的影響。 
智易銷售德國電信產品自 2018 至今申請德國萊茵 TUV 
Green Mark，進行能效測試，確認符合相關能耗法規的
產品測試和認證，並獲得綠色標章與碳足跡證書，不僅
可確保商品符合目標市場的入境規定，還可提升消費者
對產品的信任。 
 
 
 
 
 
 
 
目錄
報告書簡介
    
永續理念    議題鑑別    附錄  
 
    
營運發展      供應鏈管理      綠色產品      環境保護      幸福職場      社會參與 
38 
 
 
非衝突礦產 
智易依循衝突礦產規範（Conflict Minerals Reporting Template, CMRT），自 2010
年起開始針對非衝突礦產零件進行管理，並對全球數百家與電子產業相關之電
子、機械等材料類型之供應商夥伴發出聲明政策。供應商針對所送樣的物料進
行衝突礦產的資訊調查，並對材料做出承諾保證。2019 年對於非衝突礦產調查
的完成率達到 99%，確保材料中符合剛果民主共和國無衝突金屬的要求。 
 
類別 
內容 
黃金 
含黃金的金屬（包括衍生金屬）、礦物、礦石和精礦 
錫石 
含錫（錫石和其他錫礦）的金屬（包括衍生金屬）、礦物、礦石
和精礦 
鎢錳鐵礦 
含鎢（鎢錳鐵礦和其他鎢礦）的金屬（包括衍生金屬）、礦物、
礦石和精礦 
鈳鉭鐵礦 
含鈮或鉭（鈳鉭鐵礦、鈳鐵礦、鉭鐵礦、鈮鐵礦、燒綠石和其
他鉭鈮礦）的金屬（包括衍生金屬）、礦物、礦石和精礦 
 
若調查的結果該材料使用剛果（金）及其周邊的衝突礦產的，則要求供應商提
供書面的說明，立即停止採購及使用剛果（金）及其周邊的衝突礦產，並制定
相應的改善、預防措施，以符合無衝突礦產政策的要求。智易也在 2019 年第
四季將「鈷」（Cobalt）放入衝突礦產的管控清單內，並將產品相關冶煉廠列在
清單中調查，持續支持人道待遇之採礦方式。 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 發現有不符
合項目即停止
採購 
• 審核資料判
定 
• 收集供應商
衝突礦產相關
資料 
• 要求簽署不
使用衝突礦產
聲明書 
01 政策 
02 實施 
04 執行 
03 審查 
目錄
報告書簡介
    
永續理念    議題鑑別    附錄  
 
    
營運發展      供應鏈管理      綠色產品      環境保護      幸福職場      社會參與 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
環境保護 
 
 
目錄
報告書簡介
    
永續理念    議題鑑別    附錄  
 
    
營運發展      供應鏈管理      綠色產品      環境保護      幸福職場      社會參與 
40 
 
 
環境保護管理方針 
智易秉持對生命尊重的經營理念，深切體認到地球資源的有限及永續發展的重
要性，宣示實施環境安全衛生管理系統，並將其融入整個管理體系中。於經營
活動中，智易瞭解製程、產品與環境間的相互關係，承諾做好環境安全衛生工
作，並持續改善，建立符合安全衛生與無虞之環境，達成永續發展之目標。因
此，為有效持續地推動和管理，智易制訂環安衛政策，秉持最高的標準，安全
地運轉設備及保護環境、員工、顧客及社區的民眾。安全、衛生、環保是智易
事業發展不可分割的一環，我們將持續地竭盡所能來契合社區的期望，並藉此
來強化事業的經營： 
 
符合國內環安衛法規，有效實施環安衛管理系統。 
 
全員參與產品生態化設計、污染預防以建立符合安全衛生與之無虞環境，
並致力於永續性之持續改善。 
 
持續推動資源回收再利用及工業減廢，並降低供應鏈中碳排放的影響。 
 
加強員工教育及供應商、承包商管理及環安衛訓練、宣導。 
 
自動檢查消弭不安全動作及環境，主動預防職災，避免事故發生。 
 
健康管理維護員工健康，安全零災害。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
能源管理 
電力能耗為智易溫室氣體主要排放來源，廠區每月利用關鍵績效指標（Key 
Performance Index, KPI）進行能源管理追蹤，逐月檢視達成狀況，進而提出改善
措施及計畫。與 2012 年相比，2019 年度直接及間接溫室氣體的總能源消耗降
低已達 18.56%。歷年來下降比例趨勢如下圖： 
2012~2019 CNC 大陸生產中心電力消耗量統計表 
 
 
 
 
0.00% 
3.13% 
4.60% 
8.53% 
10.41% 
15.90% 16.12% 
18.56% 
0.00%
5.00%
10.00%
15.00%
20.00%
0
5,000,000
10,000,000
15,000,000
20,000,000
25,000,000
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
降低比例(與2012相比) 
(kWh) 
目錄
報告書簡介
    
永續理念    議題鑑別    附錄  
 
    
營運發展      供應鏈管理      綠色產品      環境保護      幸福職場      社會參與 
41 
 
 
節能措施 
推廣綠色辦公室達到減低碳排放是智易重要的環保使命，主要實施的綠色措施
包含採用 LED 發光二極體照明和安裝水冷式空調系統的節能。透過提升設備的
效能及可靠性，更有效管理間接排放量及污染。智易在日常營運上加入各種環
保和節能的措施，如定期安排清洗空調通風管濾網，並於全熱空調交換系統安
裝高效過濾器，定期監察能源消耗上的排放： 
 
類型 
節能機制 
照明節能 
員工離開辦公室後，自動關閉所有電子照明設備 
公共地方如樓梯等安裝感應器（例如樓梯），以減少照明能耗 
停車場安裝帶有光傳感器，以在日光充足時關閉照明 
空調節能 
利用窗簾減低陽光直射及對室內氣溫的影響 
安裝智慧型建物能源管理系統（Intelligent Building Energy 
Management System, iBEMS）中央控制及監察系統，監控及提升
整個系統的性能系數 
辦公大樓 95%均採用高效能的 LED 發光二極體燈，以減低用電
量及碳排放 
 
 
 
 
 
 
 
 
廠區的節能改善計劃自 2015 年起開始實行，除了照明與空調設備的調控，亦
汰換老舊設備改為變頻系統，並張貼節能標語加強同仁環保意識。 
 
實施項目 
改善計劃 
生產節能 
新增自動化流水線 
空調主機改造 
 
將原有的高能耗主機置換為低能耗（1 級）新機組 
 
溫度設定夏季不低於 26℃；冬季不高於 22℃ 
照明燈改造 
 
28W 節能燈管置換為 12W LED 燈管 
 
安裝時間控制與感測控制器 
 
開關設施張貼節電提醒 
空壓機改造 
將原有高耗能工頻機置換為雙級壓縮變頻節能機組 
加濕器改造 
將原有高耗能電極加濕器置換為低耗能節能型加濕器 
變頻系統 
汰換老舊設備改效率高的設備 
電梯送貨 
採用智慧型自動派車，宣導多走樓梯少搭電梯 
 
 
 
 
目錄
報告書簡介
    
永續理念    議題鑑別    附錄  
 
    
營運發展      供應鏈管理      綠色產品      環境保護      幸福職場      社會參與 
42 
 
 
節水管理 
水資源是現代社會必要的資源，也是地球上萬物最珍貴的生命要素，因應氣候
變化，智易於各廠區用水均使用自來水水源，在水資源落實全面性的管理，以
達到節約用水的目標。在廢水排放管理上，依據廢水種類規劃處理設施，如廚
房廢水油脂分離，減少對環境的影響使廢水排放優於放流標準。 
生產中心為組裝型態製造廠，製程中排放僅有生活用水，而無工廠廢水。所排
放之生活廢水直接排放至市政下水道系統，排放目的地為下水道管理系統，並
取得生活廢水排水許可證書及經協力廠商檢測合格，無產生污水而直接影響水
質與土地，並定期監測。CNC 大陸生產中心 2019 年耗用量為 60,418 噸，平均
每人每月使用約 2.03 噸水。 
2012~2019 CNC 大陸生產中心用水量統計表 
 
 
 
 
智易總部屬研發性質之辦公大樓，水資源利用僅用於一般生活用水，無製程用
水，且所產生之汙水皆納入政府所設污水下水道管理系統。廠區全面落實水資
源管理，逐步使用節水設施及員工生活習慣宣導，期達到節約用水的目標。故
在節省水資源規劃上多以基礎設施改善為主，如選用省水器材、雨水回收系統、
植栽自動澆灌系統等減量措施。 
 
各廠區平均每人每月用水量（人/公噸） 
 
 
 
0.00% 
13.67% 
22.88% 
45.39% 
49.04% 
61.29% 62.68% 63.26% 
0.00%
10.00%
20.00%
30.00%
40.00%
50.00%
60.00%
70.00%
0
30,000
60,000
90,000
120,000
150,000
180,000
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
降低比例(與2012相比) 
(Metric Ton) 
2.49  
2.03  
2.13  
0.00
0.50
1.00
1.50
2.00
2.50
3.00
新竹總部 
昆山廠區 
越南廠區 
2017
2018
2019
目錄
報告書簡介
    
永續理念    議題鑑別    附錄  
 
    
營運發展      供應鏈管理      綠色產品      環境保護      幸福職場      社會參與 
43 
 
 
溫室氣體管理 
智易時時關心全球環境變遷，包括各國積極推動的相關協議，如京都議定書 (Kyoto Protocol)、 聯合國氣候變化綱要公約 (United Nations Framework Convention on 
Climate Change, UNFCCC)、巴黎協議 (Paris Agreement)、及聯合國條約等法規的產品節能要求。智易自 2009 年起便積極參與碳揭露計畫（Carbon Disclosure Project, 
*CDP），以達到降低企業營運風險與成本，並可進一步將各種風險轉化為綠色循環經濟商機，以提高企業經營之永續性，其相關歷程如下表所示： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
*CDP（Carbon Disclosure Project）主要為強調企業進行氣候變遷的管理及因應之道，並強化企業因應氣候變遷的政策工具能力，包括碳排放盤查查證、減碳成效、
及鑑別法規及實體風險，各類風險包含資源耗盡、資源短缺、氣候變化、海平面上升等 
 
 
2009 
2013 
2017 
2018 
2019 
 
智易總部進行
組織型溫室氣
體盤查，並採取
減碳措施 
 
智易總部正式
參與國際碳揭
露專案（CDP） 
 
 
 
CNC 大陸
生產中心進
行歷年組織
型盤查 
 
智易總部進行組織型範疇三- 台灣總
部新建大樓碳排放盤查 
 
智易總部以碳足跡 Simapro 軟體計
算，並參與產品碳足跡綠色設計輔導 
 
 
 
智易總部進
行產品碳足
跡 Router 碳
排放盤查證 
2012 
2016 
2015 
 
CNC 大陸生
產中心規劃組
織型減碳目
標，並採取減
碳措施 
 
智易總部進行產品碳
足跡 Electronic 
Home-Gateway 
LCA 碳排放盤查 
 
AVC 越南生產
中心進行溫室
氣體盤查 
目錄
報告書簡介
    
永續理念    議題鑑別    附錄  
 
    
營運發展      供應鏈管理      綠色產品      環境保護      幸福職場      社會參與 
44 
 
 
溫室氣體盤查 
智易每年檢討溫室氣體管理目標，CNC 大陸生產中心以 2017 年為基準年，訂定 2022 年減少 10%二氧化碳排放及 7%電力能耗的溫室氣體管理目標。每年展開之
溫室氣體盤查作業，以前一年為基準進行規劃，以降低能源使用量及增進能源使用效率為目標，進而減少溫室氣體排放。CNC 大陸生產中心自 2012 年起進行組
織型（範疇一及範疇二）溫室氣體及產品碳足跡盤查。2019 年增加 AVC 越南生產中心盤查結果，溫室氣體全球廠區總排放量為 18812.96（Ton CO2e）。 
 
 
範疇一（Scope1） 
範疇二（Scope2） 
新竹總部 
83.77 
1428.48 
CNC 大陸生產中心 
218.01  
13882.73  
AVC 越南生產中心 
18.10  
3011.22  
小計（Ton CO2e/範疇） 
319.88  
18322.43 
總計（Ton CO2e） 
18642.31   
 
溫室氣體盤查統計（Ton CO2e） 
   
 
0
5000
10000
15000
20000
CNC大陸生產中心 
2017
2018
2019
0
5000
10000
15000
20000
全球廠區總排放量 
2017
2018
2019
目錄
報告書簡介
    
永續理念    議題鑑別    附錄  
 
    
營運發展      供應鏈管理      綠色產品      環境保護      幸福職場      社會參與 
45 
 
 
廢棄物管理 
為杜絕汙染事件，從源頭妥善管理及處理廢棄物，進而達到減廢的目標，2019
年度智易整體廢棄物回收率達 75.79%，廠內員工皆受過專業且嚴密之環安衛訓
練，以下說明新竹總部與各生產中心的執行狀況： 
智易總部 產生的垃圾，包含一般廢棄物、資源回收廢棄物與有害事業廢棄物；
一般廢棄物屬於一般可燃生活垃圾，資源回收廢棄物包含紙、一般塑膠、機構
塑膠殼、金屬、玻璃…等類別。在廢棄物清除處理部分，設置符合規定的廢棄
物貯存區，進行集中分類、減廢、回收再利用、焚化等處理方式，過程均委由
合法處理機構依規定處理。除內部建立廢棄物自主稽核管理作業，也由第三方
稽查公司德國萊茵(TUV)進行查驗。 
 
大陸與越南生產中心 所產生之廢棄物皆集中分類處理，再依類別委託專業、
合格的環保廠商回收或焚燒處理。工廠僅有少部分的有害事業廢棄物，主要源
自於清洗鋼板/回焊爐所使用的清洗劑、擦拭清潔用之廢酒精及清洗治具設備
所產生廢液、廢燈管及 PCB 板邊等，均交由廠區當地之合格回收處理廠商進行
合法處置。另外於工廠製程廢氣排放源為焊錫製程，透過活性碳濾網吸附將廢
氣從排煙管道排出，每年二次定期進行空氣汙染物監測，由維護課部門針對排
氣設備每個月進行檢查保養，確保空汙監測數據均符合當地政府環境保護要求。
截至 2019 年，歷年均無任何油料、燃料洩漏、廢棄物、化學物質等重大汙染
物洩漏影響土壤或水面。亦無進出口有害廢棄物及任何違反環保法規的事件。 
 
海外生產中心 
一般事業 
廢棄物(噸) 
資源回收 
廢棄物(噸) 
有害事業 
廢棄物(噸) 
回收率 
大陸生產中心 
17.168 
321.253 
89.859 
75.01% 
越南生產中心* 
15.659 
166.827 
5.977 
88.52% 
*註：越南生產中心自 2019 下半年開始生產，本年度統計 Q3 至 Q4 資料範圍 
 
海外生產中心各類廢棄物比例 
 
 
0%
20%
40%
60%
80%
100%
大陸生產中心 
越南生產中心 
一般事業 
資源回收 
有害事業 
75.01% 
智易總部 
一般 
廢棄物(噸) 
資源回收 
廢棄物(噸) 
有害事業 
廢棄物(噸) 
回收率 
新竹總部 
27.7 
4.93 
1.122 
14.61% 
88.52% 
目錄
報告書簡介
    
永續理念    議題鑑別    附錄  
 
    
營運發展      供應鏈管理      綠色產品      環境保護      幸福職場      社會參與 
46 
 
 
廢棄物減量 
智易了解廢物源頭分類及循環再用的重要性，於內部設置回收箱，鼓勵分類及
回收，並提出減量計劃。在廠區增設垃圾回收桶點數，由原來的 8 個點增加到
18 個點，增加員工環保意願及集中回收。持續進行垃圾分類處理並進行回收利
用，降低資源消耗，節能環保，並定期進行環境保護、節約能源等員工教育訓
練，加強員工環境保護意識。 
1. 
總公司與工廠員工餐廳不使用一次性餐具 
2. 
開發線上簽核系統減少紙張使用 
3. 
導入自動化製程提高準確度 
4. 
減少因人工疏失報廢物料等積極作為，並完整落實 
 
 
 
 
 
廢棄與回收 
隨著時代進步，消費型電子產品的生命週期越來越短，推陳出新刺激消費的同
時，日漸增加的廢電子產品逐漸成為環境的負擔。為了促進廢棄塑料的使用並
有效執行消費後回收（Post-Consumer Recycled, PCR），智易將報廢的機構塑料
外殼，經回收與重製成 5~6 噸的 ABS 與 ABS+PC 再使用，減少約 28 噸的二氧化
碳排放。 
 
 
 
 
智易依設計的經驗以及與回收業者的資料，反饋計算產品可回收性（Product 
Recyclability），並使用下表 5 項面向，評估至產品壽命終止為止的回收重覆使
用量，2018~2019 年可重複使用的總回收碳節約量為 4321.179 kgCO2e： 
1. 材料材質 
2. 產品設計組裝/拆解方式 
3. 依 WEEE 指令的回收流程 
4. 依 WEEE 指令的拆解方式 
5. 零件位置是否易分離 
 
RMA 配件整新使用 
智易在產品退貨（Return Merchandise Authorization, RMA）的回收處理過程，採
用翻新重複利用包裝材料與配件，藉由重組或維修，將使用過的產品恢復至良
好狀態，此方式將可延長產品及配件之生命週期。 
 
2018~2019 RMA 總回收材料統計（KgCO2e） 
 
865.9  
39697.8  
718.8  
405.3  
2632.3  
0.4  
0
10000
20000
30000
40000
50000
RJ45 cable
Adapter
Paper board
Epe foam
Power cord
Paper
目錄
報告書簡介
    
永續理念    議題鑑別    附錄  
 
    
營運發展      供應鏈管理      綠色產品      環境保護      幸福職場      社會參與 
47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
幸福職場 
 
 
 
目錄
報告書簡介
    
永續理念    議題鑑別    附錄  
 
    
營運發展      供應鏈管理      綠色產品      環境保護      幸福職場      社會參與 
48 
 
 
員工結構概況 
至 2019 年 12 月底，智易新竹研發總部與各中心（含外派人員）員工總人數共
2,909 人（台灣地區 650 人，CNC 大陸生產中心 1,190 人，AVC 越南生產中心共
1,069 人。智易全球人數男女性整體任用為男性佔 51.14%，女性佔 48.86%。 
 
智易新竹總部、台北辦公室以及駐外員工總人數共 650 人。研發人力佔公司員
工人數超過 50%，智易員工男女性整體任用為男性佔 72.02%，女性佔 27.98%；
管理職位男性佔 79.05%，女性佔 20.95%，係因職務類型、科系背景等因素，
而導致比例差異，並非因性別影響雇用或升遷機會。 
CNC 大陸生產中心員工總人數共 1,190 人，男性佔 55.55%，女性佔 44.45%。 
AVC 越南生產中心員工總人數共 1,069 人，男性佔 33.12%，女性佔 66.88%。 
 
 
 
 
 
 
 
 
單位主管在地化 
智易在大陸與越南設置生產中心，派駐經理級以上台籍主管傳授管理經驗，致
力於培植當地人才，希冀對當地產生正向影響，2019 CNC 大陸生產中心之當地
主管比例為 83.33%，AVC 越南生產中心則為 64.71%。 
 
  
主管人數 
當地主管人數* 
比例 
新竹總部 
148  
127  
85.81% 
CNC 大陸生產中心 
78 
65 
83.33% 
AVC 越南生產中心 
17 
11 
64.71% 
*註：當地主管指當地任職課長級以上職務人員 
 
22.34
% 
40.91
% 
36.75
% 
2019 
各廠區員工比例 
新竹總部 
中國廠區 
越南廠區 
51.14
% 
48.86
% 
智易男女比例 
男 
女 
目錄
報告書簡介
    
永續理念    議題鑑別    附錄  
 
    
營運發展      供應鏈管理      綠色產品      環境保護      幸福職場      社會參與 
49 
 
 
年齡佔比 
 
男 
女 
30 歲（含）以下 
31-50 歲 
51 歲（含）以上 
30 歲（含）以下 
31-50 歲 
51 歲（含）以上 
新竹總部 
84 
2.89% 
335 
11.52% 
62 
2.13% 
26 
0.89% 
126 
4.33% 
17 
0.58% 
CNC 大陸生產中心 
349 
12.00% 
306 
10.52% 
6 
0.21% 
210 
7.22% 
305 
10.48% 
14 
0.48% 
AVC 越南生產中心 
269 
9.25% 
85 
2.92% 
0 
0.00% 
416 
14.30% 
299 
10.28% 
0 
0.00% 
 
 
員工類型結構 
 
男 
女 
直接 
員工 
間接員工 
派遣 
 該性別
總人數 
佔當地員工 
性別比 
直接 
員工 
間接員工 
派遣 
該性別
總人數 
佔當地員工 
性別比 
主管* 
一般員工 
主管* 
一般員工 
新竹總部 
_ 
117 
364 
3 
484 
72.02% 
_ 
31 
138 
19 
188 
27.98% 
CNC 大陸生產中心 
384 
43 
234 
0 
661 
55.55% 
408 
22 
99 
0 
529 
44.45% 
AVC 越南生產中心 
261 
5 
88 
0 
354 
33.12% 
656 
6 
53 
0 
715 
66.88% 
人數總計 
645 
165 
686 
3 
1499 
51.14% 
1,064 
59 
290 
19 
1432 
48.86% 
*註：主管為擔任課長級以上職務人員 
 
 
 
 
 
 
目錄
報告書簡介
    
永續理念    議題鑑別    附錄  
 
    
營運發展      供應鏈管理      綠色產品      環境保護      幸福職場      社會參與 
50 
 
 
招募與離職 
智易為國內第一家整合寬頻、多媒體、無線以及網際網路通訊協定之專業、智慧型網路終端設備公司，卓越的研發能力是智易維持競爭優勢的關鍵因素。為確保
智易在技術、規格快速變革的環境中得以保持競爭優勢，每年年底訂定未來一年經營方針與發展策略，並依據其策略擬定年度用人計畫，人資單位即不定期利用
各地之徵才管道公開發布職缺訊息，並遵照政府法規制定進行人才招募，採公平公正之作業模式徵選合適人才。 
 
新進員工 
 
男 
女 
30 歲（含）以下 
31-50 歲 
51 歲（含）以上 
30 歲（含）以下 
31-50 歲 
51 歲（含）以上 
新竹總部 
41 
6.31% 
53 
8.15% 
2 
0.31% 
15 
2.31% 
9 
1.38% 
0 
0.00% 
CNC 大陸生產中心 
491 41.26% 
112 
9.41% 
0 
0.00% 
297 24.96% 
156 13.11% 
0 
0.00% 
AVC 越南生產中心 
360 33.68% 
64 
5.99% 
0 
0.00% 
753 70.44% 
316 29.56% 
0 
0.00% 
 
離職員工 
 
男 
女 
30 歲（含）以下 
31-50 歲 
51 歲（含）以上 
30 歲（含）以下 
31-50 歲 
51 歲（含）以上 
新竹總部 
11 
1.69% 
23 
3.54% 
1 
0.15% 
4 
0.62% 
17 
2.62% 
1 
0.15% 
CNC 大陸生產中心 
378 31.76% 
82 
6.89% 
0 
0.00% 
208 17.48% 
100 
8.40% 
0 
0.00% 
AVC 越南生產中心 
251 23.48% 
28 
2.62% 
0 
0.00% 
681 63.70% 
192 17.96% 
0 
0.00% 
目錄
報告書簡介
    
永續理念    議題鑑別    附錄  
 
    
營運發展      供應鏈管理      綠色產品      環境保護      幸福職場      社會參與 
51 
 
 
人權與溝通 
智易台灣總部及各生產中心秉持聘用員工必須依據個人特質、能力與職務之契
合程度，決定任用與否，不因種族、民族或社會出身、社會階層、血統、宗教、
身體殘疾、性別、性取向、家庭責任、婚姻狀況、政治見解、年齡或其他的歧
視而有不同的待遇；海外生產中心已訂定《使用童工及未成年工控制程序》、《結
社自由和集體談判權控制程序》、《禁止歧視和懲戒性措施管理程序》、《禁止強
迫性勞動控制程序》等規章並遵守保障員工不在任何受報復或威脅下工作或服
務，或作為償債性的工作或服務。員工具有自由選擇離職之權利，依循當地法
令要求預告公司以及辦妥一切離職手續後方得離職。員工在工作場所受到任何
威脅、虐待、剝削的行為及強迫性行為，可透過申訴信箱匿名申訴任何不法情
事。若員工受到性侵擾行為，包括姿勢、語言和身體的接觸，智易於內部網站
設立性騷擾申訴信箱與專線進行申訴，並保障員工申訴案件獲得妥善處理。 
智易透過多元及順暢的管道協商機制，營造積極正向的勞雇關係，廣納員工之
建議並且積極處理。對於維護員工權益之情事，智易除遵循法規制定各項政策
外，亦將員工權益納入考量，2019 年度在新竹總部與海外生產中心，均無違規
任用童工或未成年工之情事，亦無勞基法裁罰相關案件。智易的員工可透過多
重管道協商機制，維護良好的勞雇關係： 
 
勞資會議 
提供勞資雙方意見表達及溝通管道 
BBS 電子佈告欄 
做為內部重大訊息公告之平台，員工亦可透過內
部 BBS 表達意見 
HR 信箱 
提供外部聯繫及員工提問及意見交流 
 
 
 
歧視事件以及改善行動 
智易禁止一切形式的歧視行爲，於招聘、薪酬、福利、培訓、升職、解雇或退
休等事項時，採公平、平等的原則，不因員工的種族、社會等級、國籍、宗教、
殘疾、性別等方面不同而採取歧視行爲。亦禁止任何形式的性騷擾行為，包括
姿勢、語言和身體接觸，並建立申訴和投訴機制，發現有任何歧視行爲，可以
直接向人資部門申訴，將安排沒有利益衝突的人員查清事實，及時採取糾正行
動。2019 年智易各廠區未發生任何歧視或騷擾之投訴事件。 
 
 
 
 
目錄
報告書簡介
    
永續理念    議題鑑別    附錄  
 
    
營運發展      供應鏈管理      綠色產品      環境保護      幸福職場      社會參與 
52 
 
 
身心障礙者進用 
智易配合政府促進身心障礙者就業，在新竹總部於 2019 年度聘用 5 位身心障
礙人士，其中輕度 2 位、中度 2 位、重度 1 位。除雇用身障者外，亦配合主管
機關媒合身障人士，提供視障按摩師就業機會，符合法規規定民營事業機構應
進用之人數規定。 
 
勞資協商會議 
智易重視員工福利及照顧，特設有勞資委員會，勞資代表比例皆符合當地法規
要求，由員工推舉員工代表，任期四年，並定期召開勞資會議，廣泛收集員工
意見，持續溝通、改善勞資雙方問題。另勞資間亦可透過系統平台及電子郵件
溝通意見，維持良好關係。智易勞資關係一向和諧，並無因勞資糾紛所遭受的
損失，亦無因勞資糾紛而產生之損失。 
 
月份 
廠區 
議題描述 
勞方代
表人數 
資方代
表人數 
3, 6, 9, 12 
新竹總部 出差相關、停車場設施改善、
門禁相關、社團與活動空間、
勞資會議改選 
5 
5 
11 
CNC 大陸
生產中心 
員工座談、加班、請假、工時、
消防演練、娛樂活動等政策討
論 
15 
5 
 
 
 
 
 
 
 
目錄
報告書簡介
    
永續理念    議題鑑別    附錄  
 
    
營運發展      供應鏈管理      綠色產品      環境保護      幸福職場      社會參與 
53 
 
 
員工權益 
薪資與獎勵 
智易建立合理的薪資報酬和相關管理制度，確保公司薪資報酬符合相關法規並
維持市場水準。除固定月薪，另設置例年（節）終獎金、專利獎金、專案獎金
等各類獎金，年度並視公司營運獲利及員工個人表現訂定調薪計畫。而 CNC 大
陸生產中心與 AVC 越南生產中心所有基層人員薪資皆高於當地法規規定最低
薪資。 
智易嚴格禁止強迫勞動，保障員工人身自由，尊重員工自由權利，包括僱用自
由、離職自由、加班自由及行動自由等。禁止使用任何形式的強迫勞動，包括
契約勞動及抵債勞動等，並且保障員工不在任何受報復或威脅下工作或服務，
或作為償債性的工作或服務。員工具有自由選擇離職之權利，依循法令要求預
告公司，辦妥離職手續後方得離職。 
智易維持良性暢通的勞資溝通管道和和諧的勞資關係，透過勞資會議檢討離退
及組織異動系統流程，以避免勞資爭議，並承諾若於營運重大變化事宜時，至
少於四週前告知同仁。 
 
退休制度 
智易訂有員工退休辦法，依該辦法規定，員工服務年資依勞基法規定計算，最
高以 45 基數為限；員工退休金之計算及支付，係根據相關規定辦理。2005 年
7 月 1 日起勞工退休金條例實行，員工得自由選擇新舊制，本公司並依照相關
規定按月提繳員工工資之 6％至勞工保險局個人退休金專戶。 
 
 
 
 
獎勵生育與育嬰留停 
為響應政府獎勵生育政策並提升台灣人口成長率，自 2011 年開始，智易在台
灣以每一胎 6.6 萬台幣生育基金鼓勵台灣地區的同仁生育，自 2011 至 2019 年
已累計 240 位新生寶寶，共發出約新台幣 1,600 萬元的獎勵金。並與相關托育
單位簽訂特約廠商，提供同仁更多會的優惠方案托嬰，減少同仁辛勞。 
 
育嬰留停 
員工不論性別均可依照《性別平等法》以及《育嬰留職停薪管理辦法規定》申
請育嬰留停。由員工到職滿六個月，在子女滿三歲前，可申請育嬰留職停薪，
留職停薪期間最多不超過兩年，申請期滿後公司會安排回任原單位或相關單位
復職，並提供所需之技能課程，以利職務內容銜接。海外廠區雖無育嬰留停相
關規範，但依法仍有產假等權益，因此均依當地法規要求辦理。 
2019 新竹總部育嬰留停狀況 
男 
女 
2019 符合育嬰留停申請資格的員工數 
48 
15 
2019 年實際申請育嬰留停人數 
2 
6 
2019 年預計復職人數（A） 
0 
2 
2019 年實際復職人數（B） 
0 
2 
2018 年育嬰留停實際復職後持續工作一年人數（C） 
1 
1 
2018 年育嬰留停實際復職人數（D） 
1 
1 
2019 年復職率（E）=（B）/（A）*100% 
- 100.00% 
2019 年留任率（F）=（C）/（D）*100% 
100.00% 100.00% 
 
 
 
目錄
報告書簡介
    
永續理念    議題鑑別    附錄  
 
    
營運發展      供應鏈管理      綠色產品      環境保護      幸福職場      社會參與 
54 
 
 
員工福利 
智易依勞基法及政府法令成立職工福利委員會，除對員工之婚、喪、病及生育
予以各項補助外，另定期辦理各項社團及旅遊活動、慶生、晚會等，以促進員
工身心調劑並提升員工互動。以上各項福利措施，歷年來皆頗受員工好評。 
 
智易社團活動 
球類 
桌球社、羽球社、籃球社、壘球社 
健身類 
瑜珈社、舞蹈社、氣功社 
藝文陶冶類 
畫畫社、手足球社、拼布社 
 
智易福委會 
智易成立「職工福利委員會」，依法提撥福利金，定期舉辦福委會會議及辦理
員工福利活動，支持社團活動多元發展。福利規劃包括生日禮金、年節禮金、
舉辦員工健康促進與休閒活動、家庭日、國內外旅遊、婚喪育補助、員工與眷
屬住院慰問金、尾牙晚會摸彩、健康檢查等，除為員工投保勞動法規規定之保
險外，另規劃員工團體保險（含壽險、意外險、癌險、醫療險）等提供完善人
身保障。 
 
 
 
 
 
 
 
 
多元化福利措施 
員工是智易最大的資產，我們致力於提供完善的員工福利措施，並建構友善之
工作環境，以促進員工生活及工作之最佳平衡： 
 
員工依勞基法享有特別休假，另每年優於勞基法給予員工 5 天有薪病假。 
舉辦國內外旅遊活動，提供旅遊補助，增進同仁情感交流及親子和諧 
舉辦年終尾牙慰勞員工 
發贈公司制服（夏季/Polo 衫、冬季/外套） 
生育禮金每一胎 6 萬 6 千元 
提供同仁免費汽車及機車停車位，滿足同仁停車需求 
設立員工餐廳及咖啡吧，照顧同仁飲食需求 
設置舒適的活動中心及各項器材供員工舒展筋骨、健身運動 
設置專用空間供女性員工哺乳需要 
重視休憩環境，打造優雅的公共空間，讓員工於休息時間放鬆身心 
結合公益團體，定期舉辦紓壓按摩愛心活動 
代訂各項優惠票券 
 
 
 
 
目錄
報告書簡介
    
永續理念    議題鑑別    附錄  
 
    
營運發展      供應鏈管理      綠色產品      環境保護      幸福職場      社會參與 
55 
 
 
人才培育與發展 
智易注重員工發展並致力人才培育，積極鼓勵員工參加各項訓練課程及自我學
習，除編列年度訓練預算，偕同專業機構辦理專業類課程外，並依照公司營運
策略、職能架構及訓練需求，規劃年度課程，持續鑽研技術與知識，創新思維，
協助團隊保持技術領先。 
 
課程類別 
課程內容 
專業技術類
課程 
偕同學校及專業機構辦理專業類課程，持續鑽研研發知
識，創新思維，協助研發團隊保持技術領先；並邀請學
界業界專家蒞臨演講，加速新知於內部擴展，增強研發
並應用新技術、解決問題的能力。 
領導管理類
課程 
持續辦理領導管理課程，培養主管領導力、擴展視野，
協助自己和部屬持續成長。引進新舊世代交流分享課
程，協助各單位照顧新進員工。 
共同溝通類
課程 
透過專案管理或團隊溝通課程，協助研發及專案管理者
跨團隊溝通合作，增強日常專案運作及提升問題解決效
能。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
基於人才培育的理念，遵循公司核心價值「創新、和諧、超越、服務」開辦各
類課程，鼓勵員工積極參加，持續鑽研發知識，創新思維，協助公司保持技術
領先。近三年專業類型課程累計開辦約 250 堂課程，全部課程累計開辦超過 320
堂。智易致力於永續培育各類人才及其競爭力，專業課程除有研發專業類外，
還有資訊技能、工程專業、法規專利、財務會計等課程。 
 
 
 
 
 
0
20
40
60
80
100
120
專業類 
管理類 
共同類 
2016
2017
2018
2019
目錄
報告書簡介
    
永續理念    議題鑑別    附錄  
 
    
營運發展      供應鏈管理      綠色產品      環境保護      幸福職場      社會參與 
56 
 
 
課程知識分享平台 
2019 年於新竹總部累計 1,865 人次參與課程，透過內訓及外訓實體課程方式開辦課程，總訓
練時數超過 5,400 小時。同時透過 IT 的新技術導入及眾多內部講師的專業經驗分享，公司成
功建置知識分享平台（Arcadyan Content Sharing System, CSS），員工於公司網域內閱覽教材、
課程影音檔案，同時分享部門專業資訊。藉由 CSS 統整公司的資源，不僅讓員工快速獲得所
需資訊，更促使部門建立知識管理機制、鼓勵員工隨時自我學習。 
 
2019 年度教育訓練 
 
新竹總部 
CNC 大陸生產中心 
AVC 越南生產中心 
人數 
訓練 
時數 
人均 
時數 
人數 
訓練 
時數 
人均 
時數 
人數 
訓練 
時數 
人均 
時數 
直接 
員工 
男 
- 
- 
- 
384 
7,908 
20.59 
261 
1,856 
7.11 
女 
- 
- 
- 
408 
7,656 
18.76 
656 
5,928 
9.04 
主管 
男 
117 1,701.33 
14.54 
43 
60 
1.40 
5 
40 
8.00 
女 
31 469.33 
15.14 
22 
60 
2.73 
6 
48 
8.00 
一般 
員工 
男 
364 2,322.67 
6.38 
234 
1,056 
4.51 
88 
640 
7.27 
女 
138 936.33 
6.79 
99 
528 
5.33 
53 
456 
8.60 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
績效評核制度 
智易以電子化績效評核系統，提供主管與同仁溝通過去半年度工
作分配與成效，並設定未來半年度之工作或專案目標，確保個人、
部門以及公司之目標一致。2019 年參與定期績效評核比例達90%
以上（除副總級以上主管及評核日期前任職未滿 3 個月之新人不
參加評核）。海外生產中心亦於每年度定期執行（至少 2 次）績
效評核。 
針對績效評核結果中高績效員工的升遷發展，將依職能（職務）
需要，給予領導管理課程，培養領導力及跨團隊溝通合作、提升
問題解決效能等能力，為其將來在職務升遷或專業發展做好充足
的準備。 
 
新竹總部績效評核統計 
 
直接員工 
間接員工 
主管 
一般員工 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
應評核 
人數 
- 
- 
234 
62 
694 
278 
績效審查
人數 
- 
- 
222 
60 
638 
265 
比例 
- 
- 
94.87% 
96.77% 91.93% 
95.32% 
 
 
 
目錄
報告書簡介
    
永續理念    議題鑑別    附錄  
 
    
營運發展      供應鏈管理      綠色產品      環境保護      幸福職場      社會參與 
57 
 
 
職業健康安全 
健康的員工可提升工作品質、效率與增進職場活力，讓公司更加健全成長與發
展，擁有幸福永續健康力。提供健康環境、營造職場健康氛圍、推動健康管理
是智易的責任，期望藉由員工健康自主管理的生活態度和行動，營造健康職場
並預防潛在的職業傷害與風險，展現關懷與重視員工健康的理念。 
智易使用 OHSAS 18001 訂定環境安全衛生政策，更於各廠區制定「職業安全衛
生管理」相關程序文件，控管每個工作場所細節。辦公環境各項軟硬體設施設
計之初，即以保護員工安全為第一考量，確保員工在工作時能得到最大的保障。
各出入口皆設有門禁刷卡裝置，廁所設有緊急壓扣，各樓層設有自動體外心臟
去顫器 (Automated External Defibrillator, AED)，主要出入口亦有保全人員 24 小
時守衛，以保障員工人身安全。且各項機電或消防設備（如消防警報器或滅火
器等），皆按其規定之時間，定期保養或維修，以確保皆在最佳可用的狀態。 
 
職業危害辨識與風險評估 
智易重視員工之作環境安全與健康，其危害辨識與風險評估範圍，除了廠內外
預期有影響之所有衛生安全危害，更包含例行與非例行活動、所有進入廠區之
人員（包含承攬商及訪客）及工作場所之外包商。並由管理代表負責審查評估
小組與督導危害鑑別、風險評估等作業核准，後續再執行風險鑑別細項工作。 
風險評估每年或必要時由推動小組依據「安全衛生危害鑑別及風險評估表」進
行危害鑑別，作為制定政策與危害處裡之依據。定期召開管理審查會，推動小
組針對新識別之風險進行討論、修改與核准；針對已識別之風險且需要修改之
內容加以修訂；風險等級標準、控制則於每年依企業需求修訂。其他海外廠區
皆依循當地法規、OHSAS18001 認證等要求，展開環安風險評估與各項管理程
序。藉由以上之風險評估流程將相關風險列出，並嚴格控管中高危險因子，以
達到安全零災害的願景與目標。 
環境檢測 
為了使同仁得以安心工作，各廠區皆配有專責單位進行檢驗及維護，對於工作
環境中的危害因素，皆定期檢修維護。例如：交通與用電安全措施、安檢措施、
飲用水檢測、緊急照明檢測、偵煙器材檢測、消防器材檢測、防雷檢測。智易
總部每年兩次進行照明作業環境、二氧化碳(CO2)作業環境測定。2019 年執行
結果均符合法規標準。 
職業安全委員會 
智易設置職業安全委員會，並依照職業安全衛生管理系統（OHSAS 18001）定
期召開會議，討論職安相關事項，以利達成公司內部部門間、各階層以及外部
相關單位團體間之溝通、諮詢並確保同仁工作環境安全。固定每季召開會議，
依照「品質環安衛及產品生態化設計手冊」等相關程序化文件，且透過「諮詢
及溝通管理程序」明定其管理代表及參與成員職責。員工代表應參與安全衛生
政策及相關程序之發展與審查。2019 職業安全委員會共召開 4 次季度會議，追
蹤各項安全衛生執行的目標方案，並進行成效檢討。 
 
 
目錄
報告書簡介
    
永續理念    議題鑑別    附錄  
 
    
營運發展      供應鏈管理      綠色產品      環境保護      幸福職場      社會參與 
58 
 
 
急救人員訓練 
自 2015 起，推廣急救技能而辦理急救訓練課程，透過訓練將相關急救方法應
用於日常生活，增進同仁心肺復甦術和自動體外心臟去顫器（Automated 
External Defibrillator, AED）使用，進而達到自救救人之目的。智易於總部大樓各
樓層設立自動體外心臟去顫器（Automated External Defibrillator, AED）共 6 台，
為配合推廣自動體外心臟去顫器（Automated External Defibrillator, AED）的使用
及急救技能，每三年舉辦急救訓練課程，課程分為課室教學及實際操作兩部分，
透過專業講師的教學，讓員工們獲益良多。 
 
職安教育訓練 
智易除透過勞工安全教育訓練課程讓同仁了解廠區安全及可能之危害風險，並
依循《緊急狀況準備及應變處理程序》協助同仁了解廠區災害等級與應變、逃
生動線等事項，更配合轄區消防隊指示辦理消防訓練，每年定期對同仁進行防
災知識宣導，內容包含火災、風災、水災、地震等豐富且正確的處理因應方法，
使同仁建立起日常生活的防災觀念。 
新竹總部於 2019 年共舉辦四梯新人訓練課程，其內容包含環安衛介紹、公傷
事故分析與處理、緊急應變重點告知、靜電防護訓練課程、消防教育訓練暨演
練…等，完成受訓比例為 100%。另公司符合法規要求，勞工人數 50 人以上，
每班次至少置有 1 名急救人員。公司依比率設置 13 位急救人員，並安排每三
年三小時在職教育訓練課程。 
海外各生產中心消防演習皆依當地法規規定之次數與時數舉行。CNC 大陸生產
中心於 2019 年共執行 64 梯次人員進行安全衛生教育訓練，並於每季進行逃生
演練。 
 
  
 
 
目錄
報告書簡介
    
永續理念    議題鑑別    附錄  
 
    
營運發展      供應鏈管理      綠色產品      環境保護      幸福職場      社會參與 
59 
 
 
健康照護 
員工是智易最寶貴的資產，員工的健康是企業邁向成功及永續發展的關鍵，提
供全體員工健康舒適的工作環境是智易的目標，公司設置健康中心，聘僱專業
護理人員、臨場醫師及特約醫療院所，具體朝「健康教育」、「健康促進」與「健
康管理」三大方向努力，為每位員工的健康把關。 
健康教育 
新進人員健康教育訓練、急救人員訓練、健康防疫宣導 
健康促進 
舒適哺集乳室、子宮頸抹片檢查、視障按摩小站 
乳房超音波檢查、大腸癌篩檢、有氧/伸展活動 
專題健康講座、減重活動 
健康管理 
新進人員健康檢查、在職人員健康檢查 
供膳人員健康檢查、體檢異常管理/追蹤 
 
母性保護 
智易設置專用哺集乳室，提供相關設備及耗材，如：奶瓶消毒鍋、冰箱、置物
櫃及舒適的哺乳椅，供同仁們安全舒適的哺乳環境。 
 
 
 
員工體檢 
智易定期舉辦到廠健檢服務，檢查項目與頻率皆優於法規要求。分析其健檢結
果，並依據臨場醫師制定的『健康分級管理』進行分級，針對年度健檢篩選需
關懷追蹤的員工，並針對 D、E 級員工安排臨場醫師健康諮詢，使員工擁有最
佳的身體健康。除照顧健康分級較嚴重的員工之外，智易也依據『異常工作負
荷促發疾病預防計畫』、『母性健康保護計畫』、『人因性危害預防計畫』及『執
行職務遭受不法侵害預防』等勞工健康保護四大指引，設置相關管理規範，藉
以創造友善職場，並達到降低職業危害之風險。 
CNC 大陸生產中心針對特殊職務人員（PCB 板邊裁切、焊錫作業、化學品管理
等…），定期執行員工健康檢查，以避免工作環境職業傷害之風險。 
 
健康分級管理 
A 級 
無異常，每年定期參加健檢追蹤 
B 級 
輕微異常，由同仁自主健康管理，每年體檢定期追蹤即可 
C 級 
健檢結果異常，需於 6 個月內完成複檢追蹤，並由醫師或護理師
評估建議，以降低致病風險 
D 級 
健檢結果明顯異常，需於一個月內回相關科別複查，並列為個管
持續追蹤 
E 級 
健檢結果嚴重異常，列為個管對象，需進一步至醫療院所複檢追
蹤治療 
 
 
 
 
目錄
報告書簡介
    
永續理念    議題鑑別    附錄  
 
    
營運發展      供應鏈管理      綠色產品      環境保護      幸福職場      社會參與 
60 
 
 
智易健康促進活動 
年度健檢 
 
 
輕食享瘦 
 
 
 
 
 
視障按摩 
 
 
 
子宮頸抹片檢查 
 
 
目錄
報告書簡介
    
永續理念    議題鑑別    附錄  
 
    
營運發展      供應鏈管理      綠色產品      環境保護      幸福職場      社會參與 
61 
 
 
職業災害工傷 
健康的身心是最重要的資產，智易希冀全體員工能在安全無虞的環境工作。智
易遵守環境、安全與衛生法規及管理體系，落實於所有工作場所，並建立安全
守護系統、定時舉辦防災與消防演練、倡導環境安全訓練並且提供員工在工作
之餘放鬆身心靈之休閒場所，以提升員工身心滿足、降低工傷事故、缺勤等風
險，讓員工安心工作、健康生活。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
各廠區職業災害工傷統計 
 
新竹總部 
CNC 大陸 
生產中心 
AVC 越南 
生產中心 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
失能傷害頻率（FR）1 
0.0000  0.0000  0.3022 0.3398 0.0000  0.0000  
失能傷害嚴重率（SR）2 0.0000  0.0000  3.0220 0.6795 0.0000  0.0000  
總和傷害指數 3 
0.0000  0.0000  0.0009 0.0002 0.0000  0.0000  
職業病發生率（ODR）4 
0.0000  0.0000  0.0000 0.0000 0.0000  0.0000  
損失日數比例（LDR）5 
0.0000  0.0000  0.6044 0.1359 0.0000  0.0000  
缺勤率（AR）6 
0.70% 
0.30% 
3.54% 3.72% 
3.35% 
3.51% 
因公死亡總數 
0.0000  0.0000  0.0000 0.0000 0.0000  0.0000  
 
計算公式： 
1. 失能傷害頻率=工傷件數*1,000,000/總工時 
2. 失能傷害嚴重率=工傷假總天數*1,000,000/總工時 
3. 總和傷害指數=失能傷害頻率*失能傷害嚴重率/1,000 
4. ODR（Occupational Disease Rate）=（職業病起數/總工時）*200,000 
5. LDR（Lost Day Rate）=（工傷損失天數/總工時）*200,000 
6. AR（Absentee Rate）=（工傷假+病假+生理假+事假）/總員工上班天數*100% 
7. 工傷件數及工傷假未包含上下班途中發生之交通事故 
目錄
報告書簡介
    
永續理念    議題鑑別    附錄  
 
    
營運發展      供應鏈管理      綠色產品      環境保護      幸福職場      社會參與 
62 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
社會參與 
 
 
 
 
目錄
報告書簡介
    
永續理念    議題鑑別    附錄  
 
    
營運發展      供應鏈管理      綠色產品      環境保護      幸福職場      社會參與 
63 
 
 
社會參與 
智易成立「企業社會責任委員會」，結合集團企業或社福團體，推動各項社會
公益活動。委員會每年度擬訂相關計劃，舉辦各類講座、體驗活動，協助同仁
將企業社會責任落實於日常生活。在社區參與、社會貢獻、社會服務、社會公
益、消費者權益、人權與其他社會責任活動，公司每年主動響應多項公益活動，
透過「企業社會責任委員會」規劃執行，藉由活動參與回饋社會，善盡企業社
會責任。 
 
2019 開工團拜- 轉贈台灣全民食物銀行協會 
 
 
 
 
2019 年度成果 
公司捐款計 1,029,166 元，員工捐款計 668,078 元，合計 1,697,244 元 
參與公益活動人次達 578 人次 
受助人次約 2,293 人次 
 
2019 公益團體年貨大街 
 
目錄
報告書簡介
    
永續理念    議題鑑別    附錄  
 
    
營運發展      供應鏈管理      綠色產品      環境保護      幸福職場      社會參與 
64 
 
 
2019 公益活動專案 
專案名稱 
詳細內容 
長期關注 
智易希望透過長期的關注與投入，給予公益團體穩定的支援，使其在社會公益的推動上，能發揮更大的效果。智易自2010年起，長期持續捐款
的社福團體機構包含： 華山基金會、家扶中心、愛恆啟能中心、伊甸基金會、財團法人脊髓損傷社福基金會、世界和平會、華光智能發展中
心等團體。 
益心二義 
為了讓公司與員工的捐款能發揮更大的功效，智易
推動的是一份愛心，雙重的意義，讓兩個公益團體
皆能受益。 
 認購喜憨兒基金會年節蛋糕禮盒，轉贈偏鄉弱勢孩童。 
 贊助世界和平會戲劇公演，門票轉贈弱勢孩童。 
 捐贈蕙竹社跳蚤市場活動，收入再轉贈公益團體。 
 購買部落廚房稻米，轉贈華光智能發展中心。 
 購買世界和平會兒童戲劇公演門票，轉贈貧童。 
 提供新竹扶助孩子暑期工讀。 
動動手指 
做公益 
電子商務不僅僅是個商業行為，也能發揮公益的精
神與效果。智易透過員工的團購，達到社會關懷與
公益的目的。 
 188人次認購喜憨兒基金會年節蛋糕送愛到偏鄉。 
 47人次認購世界和平會月餅送愛到偏鄉。 
 95人次參與網路認養公益團體耶誔節禮物。 
 20人次參與台灣世界和平會搶救兒童生命-兒童戲劇2019慈善公演。 
從零到益 
自2015年開始推動的『從零到益』公益湧泉捐款計
畫，意在提高智易同仁參與公益捐助的意願，形成
一股如自地底持續湧出的甘泉，成為支持公益團體
穩定成長的力量；同仁只需將身邊零散的小錢先預
存下來，就可以輕易做公益。 
 從零到一：從沒有到有，讓同仁有管道參與公益捐助。 
 積少成多：用小錢做公益，讓同仁有方法參與公益捐助。 
 零存整付：從零錢到整數，讓同仁更容易參與公益捐助。 
於年初對員工進行捐款意向調查，建立公益捐款的資料庫。於年中及年底選擇公益團體/
活動進行捐款。共計有： 
 
32人次參與許潮英基金會第10屆圓夢飛翔計劃。 
 
68人次參與許潮英基金會「年終送愛心，自由樂捐」活動。 
 
 
 
 
目錄
報告書簡介
    
永續理念    議題鑑別    附錄  
 
    
營運發展      供應鏈管理      綠色產品      環境保護      幸福職場      社會參與 
65 
 
 
其他捐贈活動 
太平國小 
補助課後照顧計劃、圓夢計畫、新年禮物及畢業禮物等費用 
錦山國小 
圓夢計畫-"山與海對話~望安小學交流" 
華山基金會 
年菜捐助款及端午/中秋關懷禮盒 
視障機構 
舉辦視障愛心按摩 
喜憨兒基金會 
母親節及中秋節蛋糕認購，並轉贈弱勢孩童；心智障礙者多元職場觀摩計畫；憨兒生命美學計畫;憨兒烏克麗麗課程經費 
世界和平會 
兒童劇慈善公演及弱勢孩童文化之旅；偏鄉小學校外觀摩計畫；中秋節送月餅到偏鄉； 
公益慈善畫展及袋受飢兒過好年計畫；契作原住民部落廚房稻米，並轉贈世界和平會弱勢家庭 
新竹築心之家 
捐助兒少暑期學習營系列活動 
伊甸基金會 
慢飛天使（遲緩兒）扶助計畫 
台灣世界展望會 
國內兒童資助;錦山國小太鼓計畫;助學活動 
許潮英基金會 
參與圓夢飛翔計劃；「年終送愛心，自由樂捐」活動 
台灣全民食物銀行協會 
轉贈公司開工及中元普渡拜拜物品 
愛恆啟能中心 
綠色公益跳蚤市場；愛恆依舊、共耘福田活動 
新竹家扶中心 
冬暖園遊會;捐助原住民學童服務計畫; 親子關係促進活動--『全員出動親子運動大會』;受助大學生暑期至公司工讀 
脊髓損傷基金會 
醫訪員再接再厲-醫訪培訓模組建置計畫 
中華民國資源媒合互聯協會 
"愛,一起學習"計畫； Family親子日STEAM解謎活動贊助;耶誔送愛活動 
藍天家園 
捐助108年自我價值提升方案之少年單車隊挑戰武嶺 
蕙竹社 
贊助公益跳蚤市場活動，並將款項直接捐款泰雅學堂 
華光智能發展中心 
贊助賽德克族部落廚房穀東，並轉贈稻米給華光智能發展中心 
坤泰基金會圓夢計畫 
嘉義偏鄉小學畢業禮物平板電腦 
安得烈慈善協會 
捐助弱勢兒童食物銀行計畫 
目錄
報告書簡介
    
永續理念    議題鑑別    附錄  
 
    
營運發展      供應鏈管理      綠色產品      環境保護      幸福職場      社會參與 
66 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
附錄 
 
 
 
 
目錄
報告書簡介
    
永續理念    議題鑑別    附錄  
 
    
營運發展      供應鏈管理      綠色產品      環境保護      幸福職場      社會參與 
67 
 
 
GRI 準則編號索引表：一般揭露 
  
 
頁碼
102-01
組織名稱
17
102-02
活動、品牌、產品與服務
17
102-03
總部位置
19
102-04
營運據點
19
102-05
所有權與法律形式
19, 22
102-06
提供服務的市場
19
102-07
組織規模
18~20,48
102-08
員工與其他工作者的資訊
48~50
102-09
供應鏈
28~31
102-10
組織與其供應鏈的重大改變
28~31
102-11
預警原則或方針
18, 19
102-12
外部倡議
11
102-13
公協會的會員資格
27
102-14
決策者的聲明
5
102-15
關鍵衝擊、風險及機會
19
102-16
價值、原則、標準及行為規範
7, 22
102-18
治理結構
20~21
102-40
利害關係人團體
11~12
102-41
團體協約
-
102-42
鑑別與選擇利害關係人
11~12
102-43
與利害關係人溝通的方針
12
102-44
提出之關鍵主題與關注事項
13~14
102-45
合併財務報表中所包含的實體
18
102-46
界定報告書內容與主題邊界
4
102-47
重大主題表列
13~14
102-48
資訊重編
4
102-49
報導改變
4
102-50
報導期間
4
102-51
上一次報告書的日期
4
102-52
報導週期
4
102-53
可回答報告書相關問題的聯絡人
4
102-54
依循GRI準則報導的宣告
4
102-55
GRI內容索引
67~69
102-56
外部保證/確信
70
GRI No.
GRI 102：一般揭露
目錄
報告書簡介
    
永續理念    議題鑑別    附錄  
 
    
營運發展      供應鏈管理      綠色產品      環境保護      幸福職場      社會參與 
68 
 
 
GRI 準則編號索引表：重大性主題揭露 
  
        
 
頁碼
103-01
解釋重大主題及其邊界
4, 14
103-02
管理方針及其要素
18
103-03
管理方針的評估
18
201-1
組織所產生及分配的直接經濟價值
18
201-3
定義福利計劃義務與其他退休計畫
53, 54
103-01
解釋重大主題及其邊界
4, 14
103-02
管理方針及其要素
29~31
103-03
管理方針的評估
29~31
204-1
來自當地供應商的採購支出比例
31
103-01
解釋重大主題及其邊界
4, 14
103-02
管理方針及其要素
22
103-03
管理方針的評估
22
206-1
反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律行動
24
103-01
解釋重大主題及其邊界
4, 14
103-02
管理方針及其要素
33
103-03
管理方針的評估
34
301-2
使用的可再生物料
34
301-3
回收產品及其包材
34
103-01
解釋重大主題及其邊界
4, 14
103-02
管理方針及其要素
29
103-03
管理方針的評估
29,35,36,38
308-1
採用環境標準篩選新供應商
30~31
308-2
供應鏈對環境的負面影響，以及所採取的行動
30~32
103-01
解釋重大主題及其邊界
4, 14
103-02
管理方針及其要素
50, 52~54
103-03
管理方針的評估
50, 53~54
401-1
新進員工和離職員工
50
401-2
提供給全職員工(不包含臨時或兼職員工)的福利
54
401-3
育嬰假
53
GRI No.
GRI 201：經濟績效
GRI 204：採購實務
GRI 308：供應商環境評估
GRI 401：勞雇關係
GRI 206：反競爭行為
GRI301：物料
頁碼
103-01
解釋重大主題及其邊界
4, 14
103-02
管理方針及其要素
57
103-03
管理方針的評估
58~61
403-1
職業安全衛生管理系統
57~61
403-2
危害辨識、風險評估、及事故調查
57
403-3
職業健康服務
57
403-4
有關職業安全衛生之工作者參與、諮商與溝通
57
403-5
有關職業安全衛生之工作者訓練
58
403-6
工作者健康促進
59~60
403-7
預防和減輕業務直接相關聯之職業安全衛生的衝擊
59~61
403-9
職業傷害
61
103-01
解釋重大主題及其邊界
4, 14
103-02
管理方針及其要素
55~56
103-03
管理方針的評估
55~56
404-1
每名員工每年接受訓練的平均時數
56
404-2
提升員工職能及過渡協助方案
53, 55~56
404-3
定期接受績效及職業發展檢核的員工比例
56
103-01
解釋重大主題及其邊界
4, 14
103-02
管理方針及其要素
51
103-03
管理方針的評估
51
406-1
歧視事件以及組織採取的改善行動
51
103-01
解釋重大主題及其邊界
4, 14
103-02
管理方針及其要素
27
103-03
管理方針的評估
27
416-1
評估產品和服務類別對健康和安全的影響
27
416-2
違反有關產品與服務的健康和安全法規之事件
27
103-01
解釋重大主題及其邊界
4, 14
103-02
管理方針及其要素
27
103-03
管理方針的評估
27
418-1
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴
27
GRI No.
GRI 416：顧客健康與安全
GRI 418：客戶隱私
GRI 406：不歧視 (2016)
GRI 403：職業安全衛生 (2018)
GRI 404：訓練與教育
目錄
報告書簡介
    
永續理念    議題鑑別    附錄  
 
    
營運發展      供應鏈管理      綠色產品      環境保護      幸福職場      社會參與 
69 
 
 
 GRI 準則編號索引表：現況揭露 
 
  
頁碼
202-1
不同性別的基層人員標準薪資與當地最低薪資的比率
53
202-2
雇用當地居民為高階管理階層的比例
48
203-1
基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊
64~65
205-1
已進行貪腐風險評估的營運據點
22
205-2
有關反貪腐政策和程序的溝通及訓練
22
205-3
已確認的貪腐事件及採取的行動
22
302-1
組織內部的能源消耗量
40
302-2
組織外部的能源消耗量
40
302-4
減少能源消耗
40
302-5
降低產品和服務的能源需求
40~41
303-2
與排水相關衝擊的管理
42
303-5
耗水量
42
305-1
直接(範疇一)溫室氣體排放
44
305-2
能源間接(範疇二)溫室氣體排放
44
306-2
按類別及處置方法劃分的廢棄物
45~46
306-4
廢棄物運輸
45
307-1
違反環保法規
45
402-1
關於營運變化的最短預告期
53
405-1
治理單位與員工的多元化
48~49
407-1
可能面臨結社自由及團體協商風險的營運據點或供應商
52
408-1
營運據點和供應商使用童工之重大風險
51
409-1
具強迫與強制勞動事件重大風險的營運據點和供應商
51
412-1
接受人權檢視或人權衝擊評估的營運活動
51
414-1
新供應商使用社會準則篩選
29~30
414-2
供應鏈中負面的社會衝擊以及所採取的行動
30~31
GRI No.
GRI 202：市場地位
GRI 203：間接經濟衝擊
GRI 205：反貪腐
GRI 303：水與放流水
GRI 414：供應商社會評估
GRI 302：能源
GRI 305：排放
GRI 306：廢汙水和廢棄物
GRI 307：有關環境保護的法規遵循
GRI 402：勞/ 資關係
GRI 405：員工多元化與平等機會
GRI 407：結社自由與團體協商
GRI 408：童工
GRI 409：強迫或強制勞動
GRI 412：人權評估
目錄
報告書簡介
    
永續理念    議題鑑別    附錄  
 
    
營運發展      供應鏈管理      綠色產品      環境保護      幸福職場      社會參與 
70 
 
 
獨立保証聲明書 
  
       
目錄
報告書簡介
    
永續理念    議題鑑別    附錄  
 
    
營運發展      供應鏈管理      綠色產品      環境保護      幸福職場      社會參與 
71 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
智易科技股份有限公司 
www.arcadyan.com 
300 新竹市東區光復路二段 8 號 
電話：+886 3 572 7000 
傳真：+886 3 572 7180 
Broadband 
Multimedia 
Wireless 

