1永續南茂 
 
 8
亮點成果  
 
 9
南茂簡介  
 
 10
南茂永續管理 
 
 14
永續目標設定 
 
 16
鏈結聯合國永續發展目標 
 20
4 環境友善 
 
46
亮點成果 
 
47
環境保護 
 
48
氣候變遷與能源管理 
49
水資源管理 
 
56
循環再利用 
 
59
綠色創新與影響力 
63
更安全的物料 
 
64
利害關係人溝通  
22
2
亮點成果  
 
23
利害關係人鑑別與溝通 
24
重大主題鑑別及其邊界 
27
外部組織參與 
 
31
客戶服務與供應商管理 66
5
亮點成果 
 
67
客戶服務 
 
68
產品品質 
 
70
RBA 供應鏈管理  
72
衝突礦產管理 
 
75
公司治理與經濟  
32
3
亮點成果 
 
33
營運績效 
 
34
稅務治理 
 
36
公司治理 
 
37
法規遵循與誠信經營 
40
風險管理 
 
42
資訊安全管理 
 
44
員工關懷與社會共融 
76
6
亮點成果 
 
77
人才吸引與留任  
78
整體獎酬與福利  
82
人才發展與教育訓練 
90
維護工作者人權  
96
健康與安全職場  
98
社會參與 
 
104
關於本報告書 
 
2
經營者的話 
 
3
2019 年榮耀肯定  
4
2019 年永續績效  
5
南茂永續價值創造 
6
附錄 1：GRI Standards 內容索引 
 
 
112
附錄 2：聯合國永續發展目標（SDGs）對照表 
 
117
附錄 3：獨立保證意見聲明書  
 
 
118
附錄 4：南茂科技已通過國際標準系統第三方驗證之廠區 
119
附錄 5：歷年得獎榮耀 
 
 
 
120
目錄
CONTENTS
關於本報告書
〔102-1〕〔102-10〕〔102-44~102-56〕
歡迎閱讀南茂科技股份有限公司（簡稱南茂科技或南茂）
2019 年企業社會責任報告書（簡稱本報告書）。本報告
書為南茂科技發行之第 6 本報告書，說明南茂在經濟面、
環境面及社會面之管理作法與成果績效，持續向所有利
害關係人展現南茂科技落實永續發展的承諾與決心。
報告期間
本報告書揭露資料涵蓋南茂科技於 2019 年 1 月 1 日至
2019年12月31日間之企業社會責任執行成果與績效。
南茂科技每年定期發行企業社會責任報告書。
▪現行發行版本：2020 年 6 月發行
▪上一發行版本：2019 年 6 月發行
▪下一發行版本：預計 2021 年 6 月發行
報告書邊界與範疇
南茂科技之合併財務報表涵蓋範疇包括：⑴南茂科技  
⑵ 100% 持股子公司 ChipMOS U.S.A., Inc. 及 ⑶ 100%
持股子公司 ChipMOS TECHNOLOGIES （BVI) LTD.。
本報告書之報告邊界以南茂科技為主，ChipMOS U.S.A., 
Inc. 與 ChipMOS TECHNOLOGIES （BVI) LTD. 則不在
本報告書的範圍；本報告書所提及之全廠包含南茂科技
於台灣所有營運據點，其中台南廠包含台南二廠，如有
任何數據範疇調整將於報告書內文中說明。此外，本報
告書對於之前報告書資訊無重編之情況，且與之前各個
報導期間相比，重大主題及主題邊界無重大改變。
南茂科技分別於 2019 年 3 月 7 日及 2019 年 8 月 6 日
經董事會決議通過辦理庫藏股註銷，銷除股份共 2,557
萬股，截至 2019 年 12 月 31 日，本公司庫藏股已全
數註銷。本報告書除股本結構改變外，其他組織規模、
所有權或供應鏈無任何重大變化情形。
報告書編撰原則
本報告書依循全球永續性報告協會（GRI Sustainability 
Reporting Initiative，簡稱 GRI) 所出版之 GRI 永續性
報導準則（GRI Standards)：核心選項進行編撰，並於
附錄中提供 GRI 準則內容索引。
外部保證與確信
▪報告書品質
為確保資訊揭露品質，本報告書經英國標準協會（BSI 
Taiwan) 查證，依循 GRI 準則核心選項及 AA1000 保證
標準（2008) 及其 2018 年附錄第二應用類型高度保證
等級之精神，並於附錄中提供保證聲明書。
▪財務數據
在本報告所揭露之財務數據，來自經資誠聯合會計師事
務所依照「證券發行人財務報告編製準則」暨金融監督
管理委員會認可之國際財務報導準則、國際會計準則、
解釋及解釋公告（International Financial Reporting 
Standards, IFRSs）查核簽證之合併財務報告。
▪國際標準管理系統
為提升數據品質之可信度，本報告書中 2019 年度相
關數據均經由第三方單位查驗證，取得如 ISO 9001、
IATF 16949、ISO 26262、ISO 50001 等國際標準管理
系統。各項國際標準系統通過第三方驗證廠區資料提供
於附錄，若有數據推估之情形，將於各相關章節註明。
聯絡資訊與意見回饋
南茂科技誠摯的期盼各界人士持續給予我們指導與鼓
勵，對於所有關注南茂科技的讀者們，我們將會秉持
永續發展之承諾。為了響應環保無紙化，本報告書以 
PDF 電子版本公告於公司網站，提供讀者閱覽與各利
害關係人下載。非常歡迎您提供寶貴的意見或建議。
南茂科技股份有限公司  人力資源管理中心 
地址：新竹科學工業園區研發一路 1 號 
聯絡人：陳玉瑛 副總經理
電話：03-5770055 分機 6062
傳真：03-5668995 
E-mail：ChipMOS_CSR@chipmos.com
南茂官網－企業責任專區
南茂科技 CSR 粉絲團
2019 年南茂科技企業社會責任報告書
2
經營者的話
〔102-14〕
2019 年是具有挑戰的一年，在全體員工努力下，南茂科技合併營收較
2018 年成長 10.1%，創了五年來新高！回顧 2019 年，因中美貿易與
關稅議題，使得營運備受挑戰，公司積極掌握市場趨勢與產品成長契機
並持續致力於核心技術的研發與創新，在市場競爭中保持前進與成長，
穩健營運與獲利。未來將持續進行內部改善作業及人員培訓，力求更好
的技術與服務品質，透過推動產線自動化、智慧化與製程優化，逐步打
造自動化智能工廠，提高作業效率及高規格品質控管，並建立員工自動
化知識，導入趨勢面與實務應用面的訓練課程，激發員工學習動機及運
用於工作之中，全面提升競爭力。
在追求獲利的同時，我們也努力實踐企業社會責任，持續關注永續趨勢
來調整計畫，並依照企業使命、組織願景與核心理念，制定南茂永續願
景，鏈結聯合國永續發展目標（SDGs），訂定永續策略，在營運中展開
具體行動，穩固永續道路上的每一步伐，與社會環境共好。
Environmental 環境面
因應氣候變遷、地球暖化等現象，以正面的態度將氣候變遷納入風險管
理，並針對氣候變遷風險與機會對財務的影響進行評估，依分析結果制
定相關計畫及執行！公司自 2008 年起導入各項永續計畫，原物料及包
材源頭管理、節能減碳專案、水資源管理，成果屢受肯定，2019 年更獲
「國家企業環保獎 - 金級獎」及「榮譽環保企業獎座」之肯定；同時，
我們希望能擴大影響力，分享本身經驗，於 2018 年與政府機關合作，
籌組「台南市節電行動聯盟」，輔導其他企業，減少對環境的衝擊，共
同守護地球。
董事長暨總經理
Social 社會面
員工是公司最重要的資產，我們重視對員工的承諾，全力塑造平等、友
善的工作環境，提供各種機會與評估工具協助員工瞭解自身權益，及透
過職家平衡的活動，增進同仁與家人的情感，2019 年獲得「推動職場
工作平權事業單位優良獎」的榮耀，也讓我們更加堅信要持續努力建構
和諧、健康的企業體。
公司成立以來，不間斷投入社會參與，在環境及公益上努力耕耘，提升
居民生活環境、培育青年學子及協助弱勢孩童健康成長、快樂學習，期
望透過企業的力量，讓社會更美好。
Governance 治理面
堅守公平、誠實、守信、透明的原則從事所有商業行為，透過健全的公
司治理，落實誠信經營與法規遵循，誠如推動稅制政策之態度，榮獲
財政部北區國稅局 108 年度績優營業人殊榮，展望未來，
將持續致力於強化治理品質、發展企業社會責任，以
達公司永續經營。
南茂對於企業成長及企業公民責任兩者並重，在
精進強化企業本身競爭力之時，也將以更嚴謹的
態度、更積極的作為在永續道路上辛勤耕耘，為
所有利害關係人及社會、環境創造永續價值。
2019 年榮耀與肯定
第 5 屆公司治理評鑑 21-35%
人才發展品質管理系統（TTQS）銀牌
TCSA 台灣企業永續獎：TOP 50 企業永續報告獎金獎
企業永續卓越獎
年度評比第一 （From: MXIC）
Excellent Partner Award （From: Asahi KASEI Microdevices）
最佳供應商 （From: 北京集創北方科技）
經濟及社會面          環境面
空氣品質淨化區認養－貢獻卓越銀質獎
環境保護績優單位
推動職場安全衛生優良單位及優良人員
績優綠色採購企業
節能標竿獎
空氣品質淨化區認養績優單位
推動環境友善企業－環保車隊
TCSA
台灣企業永續獎
TOP 50
台灣永續企業
天下企業公民
TOP100
大型企業前 50 強
財政部 108 年度
績優營業人
推動職場工作平權
事業單位優良獎
封測業第 1 家
榮獲國家級環保最高榮譽
國家企業環保獎
金級獎暨
榮譽環保企業獎座
2019 年南茂科技企業社會責任報告書
4
2019 年永續績效
經濟面          環境面          社會面
NO. 2
液晶顯示器驅動 IC 封裝測試產能位居全球第 2
203.4 億
2019 年合併營收 203.4 億元為近 5 年新高
10.1%
2019 年營收成長幅度為自 2015 年來最高的一年
62.16% 節電率   獲經濟部能源局「節能績效保證示範推廣專案」
3,217
座國際標準泳池   12 年製程回收水成效
9,941,781 元
2019 年社會參與總投入
21,427,416 元
2019 年家庭式團保支付總額
7,126 戶家庭每月用電量    8 年再生能源 ( 太陽能 ) 累計發電數
14,620,000 元
7 年產學合作青年培育總投入
2019 年南茂科技企業社會責任報告書
5
南茂科技永續價值管理模式，以六
大資本（財務、智慧、製造、自然、
人力及社會）作為資源投入，透過
我們核心運作及管理基礎，面對南
茂價值鏈的上游、自身營運及下
游三大階段及所有南茂的利害關係
人，持續性的價值創造在經濟發展、
環境保護及社會活動中取得平衡。
南茂永續價
值創造
南茂永續願景
【投入】六大資本
☻ 穩健公司治理，確保股東權益
☻ 半導體封裝測試服務的領航者
☻ 與客戶建立長期合作夥伴關係
☻ 實踐綠色生產與綠色製程
☻ 珍惜員工價值，培育內部菁英
☻ 公益聚焦投入，積極與在地合作
透過穩健的財務管理，
是維持組織日常運作、
提供產品製造及服務的
關鍵基礎。
南茂資本額
員工薪資與福利費用
72.7 億元
60.8 億元
財務資本
於 半 導 體 封 裝 測 試 領
域 中 累 積 的 經 驗 與 技
術， 持 續 投 入 創 新 研
發與專利。
研發經費
10 億元
智慧資本
維護製造設備與廠房相
關之設置，提供符合客
戶需求的產品與服務。
增添與維護廠房及設備費用
5,440,621 仟元
製造資本
泛指能資源的使用，透
過 源 頭 管 理 與 節 能 減
碳，減緩自然資源耗用。
自然資本
吸引優質人才，強化人
才培育，成為企業核心
競爭力的關鍵資本。
人力資本
南茂與利害關係人長期
夥伴關係維護，及透過
社會參與，回饋社會並
發揮社會影響力。
社會參與總投入
環保支出與投資
9,941,781 元
9,573.88 萬元
社會資本
【過程】核心運作及管理
▪南茂永續願景
▪核心技術
▪風險管理
核心管理基礎
南茂商業模式
利害關係人
▪南茂核心價值
▪高階主管高度參與
▪國際標準管理系統
利害關係人
核心管理基礎
南茂商業模式
原物料 / 設備
/ 服務供應
提供產品 /
服務
顯示器驅動 IC、記
憶體、混合訊號
股東
客戶
員工
政府
機關
供應
商
社區
團體
經濟面        環境面        社會面
涉及面向
南茂產品
製造
下游
上游
2019 年南茂科技企業社會責任報告書
6
【產出】永續績效
➡ 合併營收：203.4 億元
➡ 合併稅後盈餘：25.8 億元
➡ 股東權益報酬率：13.7%
財務資本
➡ 有效專利權：901 件
➡ 研發商標權：59 件
智慧資本
➡ 生產量產值合計：16,433,098 仟元
製造資本
➡ 溫室氣體排放總量：241,924 公噸 CO2e
➡ 能資源使用總量：1,634,190,282 百萬焦耳
➡ 取水量：1,768.055 百萬公升
自然資本
➡ 員工總數：5,688 人
➡ 員工離職率：0.76%
➡ 員工人均訓練時數：24.44 小時
人力資本
➡ 所得稅繳納：634,121 仟元
➡ 環境影響力 : 減少碳排放量 22 噸 / 年
➡ 社會影響力 : 49 間組織受惠，613 人次直接受惠
社會資本
【影響】南茂的價值創造
營運績效
主要產品
與服務
營運績效
環境友善
人才吸引
與留任、
人才發展
與教育訓
練
社會參與
回應章節
全球第 2
液晶顯示器驅動 IC
封裝測試產能
最佳合作夥伴
屢獲客戶肯定，長
期穩定合作
支持在地採購
在地採購支出比例
為 53%
卓越品質
封裝測試解決方案
客戶滿意度
連續 3 年達目標 3.5
分以上 ( 滿分 5 分 )
永續成長
與供應商緊密溝通，供應商 RBA
稽核平均符合度達 90% 以上
客戶信賴
產出高市佔率的
TDDI 產品
節能減碳
8 項方案，總減碳量
3,262 公噸 CO2e
擴大影響力
8 項環境保護計畫，
與供應商齊參與
董事會職能
56% 獨立董事
22% 女性董事
發展再生能源
8 年發電數可供近
7,126 戶家庭
員工發揮所長
舉辦 1,046 梯次訓練課程，穩健
紮根員工專業
全方位健康職場
辦理健康促進活動 29 場次，落實健
康管理
保障勞工權益
100% 遵守人權及法
令政策
整體獎酬
兼具市場競爭力與
內部公平性
攜手學校 / 社福機構
培育青年及關懷孩童
共 571 人次
資訊揭露透明
經營多元溝通平台，
公開訊息 75 則以上
綠色影響力
2019 年 3 場實務經
驗分享
領導品牌
環境永續
員工關懷
供應鏈夥伴
社會共融
公司治理
以客為尊
2019 年南茂科技企業社會責任報告書
7
南茂簡介
營 運 據 點
南茂科技於 1997 年 7 月 28 日設立，在半導體封裝
測試領域中具領先地位，其中液晶顯示器驅動 IC 封
裝測試產能排名位居全球第 2 位。
目前，南茂科技的測試與封裝設備機台主要設置於台
灣兩大科學工業園區：新竹科學工業園區以記憶體
測試服務為主；台南科學工業園區則以記憶體封裝
及驅動 IC 封裝測試服務為主。此外，在新竹縣竹北
〔102-3〕〔102-4〕〔102-5〕〔102-7〕
竹科一廠
新竹科學園區
研發一路1號（總部）
竹北一廠
新竹縣竹北市
新泰路37號
竹北二廠
新竹縣竹北市
中和街112號
湖口廠
新竹縣湖口鄉
鳳山村仁德路4號
( 新竹工業區)
台南一廠
台南科學園區
南科七路5號
台南二廠
台南科學園區
南科七路3號
美國子公司
2890, North First
Street, San Jose, CA
95134, U.S.A.
及湖口地區的工廠提供晶圓凸塊和晶圓測試的服務。
透過這樣的安排，我們不但能充份發揮測試及封裝技
術服務各自獨立作業的功能，更整合技術資源提供一
系列完整服務。
除了提供半導體後段製程服務外，亦與全球客戶夥伴
合作，提供垂直整合且完整的半導體製程服務，截至
2019 年 12 月 31 日止，員工總數共有 5,688 人。
2019 年南茂科技企業社會責任報告書
10
永續南茂
利害關係人溝通     公司治理與經濟     環境友善     客戶服務與供應商管理     員工關懷與社會共融     附錄
半導體產業的垂直分工整合，依製造流程可區分為上
游之 IC 設計（IC Design）、中游之 IC 晶圓製造（IC 
Manufacturing and Foundry）及下游之 IC 封裝和
測試（IC Assembly and Testing）。
南 茂 科 技 主 要 業 務 為 提 供 液 晶 顯 示 器（Liquid-
Crystal Display, LCD）驅動 IC、記憶體 IC、及邏輯
／混合訊號 IC 後段封裝及測試代工（IC Back-End 
Services）／晶圓凸塊服務（Bump Service)，屬半
導體的下游產業。
半導體產業鏈介紹
主要產品與服務
〔102-2〕〔102-6〕〔102-9〕
上 游
中 游
下 游
與測試設備
生產製程
光罩
化學品
IC／晶圓製造
IP設計／IC設計代工
IC設計
導線架
基板
化學品
光罩
晶圓凸塊
與測試設備
生產製程
IC／封裝測試
銷 售
2019 年南茂科技企業社會責任報告書
11
永續南茂
利害關係人溝通     公司治理與經濟     環境友善     客戶服務與供應商管理     員工關懷與社會共融     附錄
主要產品營收分佈
南茂科技為客戶提供記憶體半導體、驅動 IC 及混合訊號產品多元化的後段封裝測試服務，並提供包括導線架
及有機基板等多樣化技術選擇與整合技術服務。
我們的主要產品有超薄小型晶粒承載器積體電路（Thin Small Outline Package, TSOP）、細間距錫球陣列
封裝（Fine-Pitch Ball Grid Array, FBGA）、捲帶式晶片載體封裝（Tape Carrier Package, TCP）、捲帶式
薄膜覆晶封裝（Chip on Film, COF）、玻璃覆晶（Chip on Glass, COG）、晶圓級晶粒尺寸封裝（Wafer 
Level Chip Scale Packaging) 等封裝及測試代工與晶圓凸塊（Bumping）製造。
服務對象包括半導體設計公司、整合元件製造公司及半導體晶圓廠，產品主要應用於個人用電腦、車用電子、
通訊設備、辦公室自動化及手機等消費性電子產品。
南茂科技提供客戶驅動 IC 及記憶體封裝及測試，並提供一站式服務（Turnkey Services），在美國設立
ChipMOS U.S.A.,Inc 提供當地客戶服務及業務支援與合作。此外，南茂科技擁有專業國家級研發實驗室提供
未來發展之動能，並於基礎研發三大領域：封裝材料（如延長耐用年限及降低材料成本）、機械特性（強化
外部結構及消弭內部應力）、電氣特性（高速高頻／微波射頻）等，持續鑽研封裝技術之提升以因應下游電
子產品不斷推陳出新，截至 2019 年 12 月底為止已擁有 901 件有效專利權及 59 件商標權，係專業 IC 全程
後段服務專業廠商。
南茂科技前五大主要客戶以美國、台灣等地為主。產品營收、成本及毛利均以部門別為歸屬，據此將南茂科
技及其子公司產品區分為五大類，分別為封裝、產品測試、驅動 IC、晶圓凸塊、晶圓測試。
年份
封裝
產品測試
驅動 IC
晶圓凸塊
晶圓測試
減 ：屬
停業單位
2017
30.27%
16.15%
26.71%
17.03%
11.14%
-1.27%
2018
25.32%
15.65%
30.82%
17.94%
10.27%
-
2019
25.32%
12.80%
34.04%
19.71%
8.13%
-
南茂的產品及服務
IC
封裝
IC
測試
晶圓
凸塊
創新
技術
整合
技術
2019 年南茂科技企業社會責任報告書
12
永續南茂
利害關係人溝通     公司治理與經濟     環境友善     客戶服務與供應商管理     員工關懷與社會共融     附錄
積極推動自動化智能製造
因 應 5G/ AIoT 的 蓬 勃 發 展， 南 茂 逐 步 打 造 自 動
化智能工廠，例如：目前正推動智能化自動光學
檢 測 辨 識 系 統（Artiﬁcial Intelligence for Auto 
Optical Inspection）；生產線導入失效偵測與分
類 系 統 FDC（Fault Detection and Classiﬁcation 
System），利用 AIoT 連結機台各感測器模組進行
時時機況偵測以達到自動預警機制，並將收集到的資
訊結合工程資料分析系統進行各機台關鍵參數分析，
以達到高規格產品品質控管。
南茂在工業 4.0 追求的不單只是「系統作業」、「設
備自動化」等單點式的自動功能作業，而是建構起
完整網絡的 AI 人工智慧互聯網，將所有資訊建構在
共用平台，透過資訊的整合與分析，創造更有效率、
更高品質的工作環境；在南茂未來藍圖中更計畫導入
「數位化管理」，藉由數位化資訊來輔助判斷與決
策，結合創新科技提升目標價值，讓南茂邁入工業
4.0 新藍海，翻轉成為「智能化工廠」，藉以持續提
升南茂科技競爭力，讓營運與獲利穩健成長。
未來營運成長動能
多面向的產品佈局
南茂科技藉由這些終端運用與產品的不斷成長下， 各類產品線皆有對應之相關產品組合，同時三大產品線組合
就如同三足鼎立般，穩健的提供著公司業務未來的成長動能，以三大產品組合來看有以下幾個面向：
記憶體：
受惠於新的終端運用的需求，因此 NOR Flash 在車
用、顯示器相關（OLED 與 TDDI) 都有不錯的成長
動能。同時行動裝置的成長與新規格的帶動下，利基
型 DRAM 也持續看好其業務成長。並於 2019 年導
入快閃記憶體 CARD/ IC 類封裝，利用既有設備加大
記憶體產品涵蓋面。
混合訊號產品：
南茂科技持續積極開發非驅動 IC 應用的金屬凸塊和
重新佈線（RDL) 的業務，同時全面配合客戶的終端
應用需求發展 WLCSP 封裝製程技術與業務。除了原
有的產品外，並積極耕耘生物特徵辨識感測領域，目
前除了指紋辨識器外，也有光學感測相關產品。
驅動 IC：
因 2020 東京奧運的推波助瀾，看好超高清（UHD) 與
4KTV 的成長，未來將持續帶動 COF 封裝與測試的業
績成長。另外因智慧手機面板的無邊框化與 18:9 新比
例面板的使用帶動下，原本的 COG 將轉進為細間距
的 COF 封裝，另外 OLED 面板良率提升擴大手機面板
普及率，增加多元應用例如屏下光學式指紋辨識器等，
同時包括 OLED 與 TDDI 的驅動 IC 其測試的時間都會
比原本傳統的驅動 IC 要來的長，所以這些面板的變化
與產品對於 ASP 的推升也有相當大的助益。
▶
核心技術擴展多元化的產品應用
核心
技術
記憶體產品
平面顯示器
驅動晶片
混合訊號產品
利基型 DRAM
標準型 DRAM
快閃記憶體
微機電感測器
數位電視機上盒
電源管理晶片
消費性產品
Au/ MCB bump
CP/ FT 測試
COG/ COF
TDDI/ OLED/ FOD
2019 年南茂科技企業社會責任報告書
13
永續南茂
利害關係人溝通     公司治理與經濟     環境友善     客戶服務與供應商管理     員工關懷與社會共融     附錄
公司治理
財務績效
氣候風險
能資源
水資源
源頭減量
職業安全議題
供應鏈管理
客戶服務
綠色產品議題
人力資源
員工照護
健康職場
社會參與議題
公司治理與經濟組
環境保護組
綠色產品組
社會與
員工關懷組
封裝生產本部
LCDD生產本部
測試資材控管處
廠務工程處
品質保證中心
採購處
廠務工程處
人力資源
管理中心
財務會計
管理中心
新產品開發
管理中心
資訊技術
管理中心
策略與投資
關係
廠務工程處
業務管理中心
稽核室
法務室
董事長暨總經理
主 席
誠信經營
風險管理議題
南茂永續管理
企業社會責任委員會
南茂科技企業社會責任委員會（以下簡稱委員會 ) 為
組織內部最高層級永續管理組織，由董事長暨總經
理擔任主席及最高指揮主管，並依照專業分工與永
續主題管理面向分為「公司治理與經濟」、「環境
保護」、「綠色產品」、「社會與員工關懷」四大組，
成員由相關業務單位組成，且主要成員為該單位之
最高主管。
企業社會責任委員會旨在推動永續相關活動，訂定永
續策略、建立員工永續思維、編制南茂企業社會責任
報告書及與所有利害關係人積極互動。在擬訂年度公
司政策時，以「企業承諾」、「環境保護」及「社會
參與」為實踐方針，同時將利害關係人關注議題納入
管理行動，積極於經濟、環境及社會面執行與推動，
持續實踐企業公民的責任。
組織架構
▶
南茂永續管理最高層級組織 
主席｜董事長暨總經理 鄭世杰先生
主要委員｜各負責相關單位之最高層級主管
主要工作項目｜【制定策略與推動】：負責制定永續策略、統籌公司永續經營管理之落實與推動。
 
【定期檢視執行成效】：於定期會議中檢視永續目標達成進展。
 
【彙編企業社會責任報告書】：落實推動企業社會責任，每年彙整南茂永續作為於企業 
 
社會報告書並上陳董事會審閱。
2019 年南茂科技企業社會責任報告書
14
永續南茂
利害關係人溝通     公司治理與經濟     環境友善     客戶服務與供應商管理     員工關懷與社會共融     附錄
南茂企業社會責任報告書
南茂科技於 2015 年發行首本企業社會責任報告書，每年說明南茂科技在經濟面、環境面及社會面之管理作
法與成果績效；我們透過舉辦 CSR 相關訓練，包含：CSR 訓練課程、CSR 趨勢講座及小組會議，讓所有委員
會成員瞭解國內外永續趨勢，並以聯合國永續發展目標作為重要指南，以經營策略之方向訂定永續目標，與
單位之 KPI 緊密結合及落實於營運中；2019 年 11 ～ 12 月，我們以南茂永續主題為主軸，分別與委員會相
關成員共同檢視國內外報告書揭露資訊與南茂現況，期望能更精進報告書整體品質，且委員會成員們因受過
CSR 相關訓練，於會議中能以一致的語言聚焦討論南茂永續發展等相關議題。
▶
嚴謹的作業流程 
▪制 / 修定南茂企業社會責任實務守則
▪依據南茂企業社會責任實務守則制定 2019 年企業社會責任報告書主軸
▪各組展開會議，依國內外報告書揭露資訊與南茂現況進行討論
▪永續願景、目標設定、SDGs 之連結性
▪鑑別重大主題及其邊界
    (1) 公司與經濟、環境、社會的雙向影響評估
    (2) 發送外部問卷予六類利害關係人
▪依據 GRI 準則制定南茂重大主題之管理方針
▪內外部稽核機制，確保報告書資料正確性及品質更加完備
    (1) 內部稽核作業
    (2) 一級主管確簽
    (3) 第三方單位查證
▪報告書編制完成：
    (1) 董事會審閱
    (2) 於證交所公開資訊觀測站進行申報作業
    (3) 公佈於南茂官方網站，供利害關係人下載閱讀
▪ 2019 年報告書結案討論
▪報告書優化討論
董事會
南茂企業社會責任委員會
結案及優化建議
☉鑑別重大主題及其邊界
☉南茂重大主題之管理方針
☉報告書資料審核確認
☉報告書正式發行
南茂企業社會責任之經營
2020
▪ 積極回應 SDGs，鏈結南茂重大主題、永續目標
及具體行動
▪ 修訂企業社會責任規章制度，落實永續經營
▪ 強化 CSR 報告書揭露品質，提升第三方查證類
型等級
2019
▪ 制定行動目標，落實南茂永續願景，支持 SDGs
▪ 運用多元溝通方式 (CSR 影片、CSR 電子報等 )，
持續建立同仁永續思維
▪ 榮獲 TCSA 台灣企業永續獎、天下企業公民獎
TOP100
▪ 持續攜手供應商與外部組織，擴大影響力
2018
▪ 制定南茂永續願景
▪ 深化經營網路社群平台；製作 CSR 影音短片
▪ 遵循最新公佈之 GRI 準則，發行第 4 本 CSR 報
告書
▪ 持續榮獲 TCSA 台灣企業永續獎
▪ 首度獲天下企業公民 TOP100：大型企業前 50 強
▪ 舉辦 CSR 趨勢講座 2 場次
2017 
▪ 首度榮獲 TCSA 台灣企業永續獎
▪ 發行第 3 本 CSR 報告書
▪ 強化與利害關係人溝通，積極發展多元溝通平台
▪ 辦理 36 小時 CSR 教育訓練，因應 GRI G4 改版
至 GRI 準則
2016  發行第 2 本 CSR 報告書
2015  成立永續發展小組；自發性發行首本 CSR 報
告書，並通過第三方單位查證
2014  成立 CSR 專責單位 
2013  董事會通過「企業社會責任實務守則」
奠
     
定
深
     
耕
基
     
礎
2019 年南茂科技企業社會責任報告書
15
永續南茂
利害關係人溝通     公司治理與經濟     環境友善     客戶服務與供應商管理     員工關懷與社會共融     附錄
經濟面              環境面              社會面
永續目標設定
註 1：重大事件，即罰金超過 100 萬元之違法情事
註 2：因 2019 年部分廠商之合約為定型化契約，未能修改之故，致無法確實增訂本條款
註 3：由於增訂從業道德規範條款係屬鼓勵供應商共同遵循性質，擬調整目標達成率 100% 下修至≧ 95%，與供應商逐步共同落實
2019 目標
達成情形
2019 成果
短中期目標（2020-2021)
南茂重大主題：營運績效
持續開發新客戶和新產品於晶
圓重佈線、晶圓級封裝及銅柱
凸塊覆晶之封裝測試業務
 完成 DRAM 銅柱覆晶產品開發，並完成客戶端可靠度
驗證
 完成 3P/3M u-SD card 銅柱覆晶產品開發，並完成內
部可靠度驗證
 完成線路重分布線寬 / 線距 5um/ 5um 的量產
 晶圓重佈線、晶圓級封裝客戶來料量持續增加
▪ 期望承 2019 年之新客戶和新產品之導入，擴大量產規模
▪ 增加銅柱覆晶凸塊之封裝測試業務量
▪ 持續開發線路重分布線寬 / 線距 4um/ 4um
▪ 持續積極導入 5G/ AIoT 等產業鏈相關產品如感測元件、高功率
等應用開發
南茂重大主題：公司治理
董事會之運作執行，無遭受主
管機關裁處糾正
 遵循法令規定辦理，無裁罰糾正紀錄
▪ 董事會之運作執行，無遭受主管機關裁處糾正
南茂重大主題：法規遵循、倫理誠信
0 件貪腐事件及無違反重大社
會與經濟領域法律事件
註 1
 0 件貪腐事件及無任何重大之違法情事 
▪ 0 件貪腐事件及無違反重大社會與經濟領域法律事件
從業道德與法規遵循課程宣導
擴及至全體同仁，完成率達
100%
 參訓人員 3,636 人，訓練總時數 2,424 小時，課程執
行完成率 100%
 電子郵件宣導 3 次
▪ 電子郵件宣導 3 次，且逐年提高宣導次數
▪ 確認宣導效果，5% 間接員工進行問卷調查，逐年擴大調查
供應商採購合約與電子商務平
台增設從業道德規範條款，達
成率 100%
 採購合約達成率 82.84%
註 2 
 於電子商務平台完成增設
▪ 持續於供應商採購合約增訂從業道德規範條款，達成率≧ 95%
註 3
南茂重大主題：風險管理
0 件經濟、環境與社會面之重
大事件發生
 無重大事件之發生
▪ 0 件經濟、環境與社會面之重大事件發生
▪ 持續加強財務、環境與社會面之風險管理，降低及減少風險損失
2019 年南茂科技企業社會責任報告書
16
永續南茂
利害關係人溝通     公司治理與經濟     環境友善     客戶服務與供應商管理     員工關懷與社會共融     附錄
2019 目標
達成情形
2019 成果
短中期目標（2020-2021)
南茂重大主題：資安保護
弱點掃描高風險，當年度改善
比例達 100%
 弱點掃描高風險計 136 項，共改善 134 項，改善比例
達 98.5%，剩餘風險預計於 2020 年 Q2 改善完成
▪ 弱點掃描高風險，當年度改善比例達 100%
增加重要資訊系統災難復原演
練數至 31 件，演練實施達成
率 90%
 演練數 31 件，演練實施達成率 97%
▪ 持續執行重要資訊系統災難復原演練，實施達成率 90% 
▪ ISO 27001 年度稽核缺失改善完成 100% 
▪ 避免發生資安重大事件造成營運中斷時間≧ 2 小時
南茂重大主題：客戶滿意度
客戶滿意度整體分數達 3.5 分
以上
 整體客戶滿意度分數為 3.81 分，達成年度設定目標
▪ 致力於成為客戶信賴的合作夥伴，客戶滿意度整體分數持續達 3.5
分以上
南茂重大主題：產品品質
製程改善活動小組 (PIT) 提案
達成率≧ 100%
 PIT 提案件數 41 件 > 提案件數目標 33 件，達成率
124%
▪ 落實全廠持續改善作為，製程改善活動小組 (PIT) 提案達成率≧
100%
無發生重大缺失，順利通過
ISO 9001/IATF 16949/ISO 
17025 第三方驗證與年度續評
 通過 ISO 9001/IATF 16949/ISO 17025 年度續評
 新增通過 ISO 26262 道路車輛功能安全認證
▪ 落實各項國際標準品質管理系統，無發生重大缺失，持續通過公
正第三方驗證與年度續評
南茂重大主題：RBA 供應鏈管理
供應商 RBA 稽核結果，平均
符合度達 90% 以上
 北區供應商平均符合度達 98%；南區供應商達 97%
▪ 持續輔導供應商共同成長，RBA 稽核結果平均符合度達 98% 以上
南茂重大主題：氣候變遷與能源管理
全廠節電率
較 2018 年≧ 1%
 與 2018 年總用電量相比，節省 1.4%，專案包含：
   – 冷卻水塔風扇增設變頻器，降低竹北一廠能耗0.59%
   – 導入無塵室空調送風機 (DC FFU) 節能設備，降低台
南廠能耗 2.53%
▪ 全廠節電率較前一年度≧ 1%，包含：
 
– 設置太陽能發電系統 123KW 
     – COF 封裝產品線導入 DC FFU 節能設備 (2020-2022 年 )，降低
台南廠能耗 0.17%
2019 年南茂科技企業社會責任報告書
17
永續南茂
利害關係人溝通     公司治理與經濟     環境友善     客戶服務與供應商管理     員工關懷與社會共融     附錄
2019 目標
達成情形
2019 成果
短中期目標（2020-2021)
南茂重大主題：水資源與廢水排放管理
製程回收水量≧自來水用量
122%( 台南廠 )
註 1
 
 台南廠製程回收水量≧自來水用量 97.71%
註 2
▪ 製程回收水量≧自來水用量 125%（台南廠）
▪ 完成設置 1,200CMD 製程水回收設備
雨排逕流口增設閘門
 已完成設置評估，預計 2020 年執行
▪ 雨排逕流口增設閘門，降低污染環境風險
南茂重大主題：廢棄物管理與回收
料盤回收再利用率≧ 100%
 整合客戶使用同規格料盤，提高回收料盤使用率，
2019 回收再利用率 150%
▪ 料盤持續≧ 100% 回收再利用
橡皮筋回收再利用率 87%
 共採購 2,122 公斤，回收 1,877 公斤，回收率 88%
▪ 橡皮筋回收再利用率 88.5%，逐年提升回收比例  
紙箱回收再利用率 105%
 共採購 20.8 公噸，回收 22.1 公噸，回收率 106%
▪ 紙箱回收再利用率 108%，逐年提升回收比例
南茂重大主題：產品有害物質管理
產品有害物質異常客訴案件 0 件
 無發生產品有害物質異常相關客訴之案件
▪ 產品有害物質異常之客訴案件 0 件
IECQ QC 080000 通過第三方
驗證，無發生重大缺失
 順利通過第三方驗證
▪ IECQ QC 080000 持續維持證書之有效
物料使用 100% 符合或優於國
際法規
 物料使用 100% 符合國際法規
▪ 物料使用 100% 符合或優於國際法規
南茂重大主題：勞雇關係
100% 符合人權、法令政策進
行人才招募
 2019 年南茂之招募作業 100% 遵守人權及法令政策
 透過 RBA 自我評估問卷，評鑑結果 5 個營運據點分數
皆屬於低風險廠區
▪ 人才招募 100% 符合人權及法令，以 RBA 準則落實內部管理
▪ 進用弱勢團體佔身心障礙員額 10%，且逐年提升進用比例
▪ 招募流程 E 化全面上線執行，於面談、新人報到作業 0 用紙量  
無發生重大勞資糾紛事件；
員工反應事件受理結案率達
100%
 重大勞資糾紛事件 0 件；員工意見反應共 41 件，受理
結案率 100%
▪無發生重大勞資糾紛事件；員工反應事件受理結案率達 100%
註 1：2018 年原目標值 22% 調整為 122%，以清楚表達台南廠製程回收水量已大於自來水使用量之水回收績效
註 2：因產能快速擴充，製程用水量相對增加，2019 年已完成評估計畫且於 2020 年增設製程水回收設備做因應
2019 年南茂科技企業社會責任報告書
18
永續南茂
利害關係人溝通     公司治理與經濟     環境友善     客戶服務與供應商管理     員工關懷與社會共融     附錄
2019 目標
達成情形
2019 成果
短中期目標（2020-2021)
南茂重大主題：薪資與福利
年度如有獲利，提撥 10％作
為員工酬勞
 公司 2019 年達獲利目標，提撥 10% 作為員工酬勞
▪ 年度如有獲利，持續提撥 10％做為員工酬勞
女性對男性的基本薪資與薪酬
的比率為 1：1
 女性對男性在基本薪資與薪酬之基本條件無任何差
異，實現同工同酬
▪ 女性對男性在基本薪資與薪酬之基本條件，比率為 1：1
▪ 持續與市場薪資水準比較，視公司營運狀況提升整體人員的薪資
水平
公司舉辦福利活動員工參與普
及率≧ 75%
 共計 4,372 名同仁參與福利活動，參與普及率≧ 77%
▪ 於年度計畫規劃一定比例的職家平衡的活動，員工參與普及率≧
78%
南茂重大主題：職業健康與安全
完成 OHSAS 18001 轉換為
ISO 45001 規劃作業
 已完成規劃，並將風險與機會納入作業考量，符合
ISO 45001 條文要求
▪通過 ISO 45001 第三方查證
強化供應鏈安全作業管理 - 建
立承攬商評分制度
 2019 年 3 月起於承攬商管理系統實施評分機制，
100% 落實每一施工申請案的結案追蹤管理
以風險考量推動供應鏈安全作業管理：
▪ 供應商化學品 SDS 審查登錄管理 100%
▪ 承攬商自主檢查登錄管理管理 100%
▪ 廠內零災害事故發生 
每年舉辦員工健康檢查；
100% 健檢異常分級管理；
健康促進活動 15 場次以上
 持續每年舉辦健康檢查，且提供優於法規之篩檢項目
 落實健檢異常分級管理，完成率 100%
 辦理健康促進活動共 29 場次
▪ 優於法規持續每年舉辦員工健康檢查
▪ 落實健檢異常分級管理，完成率 100%
▪ 辦理健康促進活動達 30 場次以上
次要主題：職業發展與教育訓練 （原為 2018 年南茂重大主題）
BU 學程資源共享，Turnkey
課程完訓率 90% 以上
 執行 15 堂課程，總計 315 人次，課程完訓率達 97%
▪ 年度訓練計畫的 2% 課程方案，融入自主學習機制 
▪ 年度訓練計畫的 5% 課程建立專家制度，促進員工主動交流
實體課程講師，課程滿意度維
持 4.6 分以上 ( 總分 5 分 )
 實體課程滿意度 4.7 分
▪ 提供內部講師自主學習機會≧ 4 次 
▪ 內部講師課程累計數≧ 300 堂，增加員工更多學習機會
員工每年 EMOS 學習平台使
用平均 1 小時以上
 每位員工平均使用 EMOS 學習平台 2.6 小時
▪ 員工每年自主學習機會≧ 120 次
▪ 員工自主學習滿意度≧ 4.5 分
2019 年南茂科技企業社會責任報告書
19
永續南茂
利害關係人溝通     公司治理與經濟     環境友善     客戶服務與供應商管理     員工關懷與社會共融     附錄
南茂重大主題
▪ 勞雇關係
▪ 薪資與福利
▪ 職業健康與安全
南茂重大主題
▪ 產品品質
▪ RBA 供應鏈
管理
▪ 客戶滿意度
▪ 資安保護
▪ 公司治理
▪ 營運績效
▪ 法規遵循
▪ 倫理誠信
▪ 風險管理
南茂重大主題
▪ 氣候變遷與能源管理
▪ 水資源與廢水排放管理
▪ 廢棄物管理與回收
▪ 產品有害物質管理
鏈結聯合國永續發展目標
2015 年 聯 合 國 通 過 2030 年 永 續 發 展 議
程 的 17 項 永 續 發 展 目 標（Sustainable 
Development Goals，簡稱 SDGs），引領
全球於未來 15 年的永續行動。
南 茂 科 技 依 循 聯 合 國 永 續 目 標 企 業 行 動
指 南（UN SDG Compass）：「 瞭 解
SDGs 與定義優先順序」、「設定目標與
整合」、「揭露溝通」三大步驟，重新檢
視與 SDGs 的連結。我們依照南茂永續發
展願景，聚焦發展於其中 10 項 SDGs，並
將 SDGs 納入營運策略中，使南茂重大主
題、永續目標、具體行動和 SDGs 更加緊
密地連結，為所有利害關係人創造永續經
營價值。
社會面
經濟面
環境面
2019 年南茂科技企業社會責任報告書
20
永續南茂
利害關係人溝通     公司治理與經濟     環境友善     客戶服務與供應商管理     員工關懷與社會共融     附錄
目標 9   工業、創新基礎建設 
SDG 次目標：9.4
南茂永續主題：營運績效、氣候變遷與能源管理、環保支出與
投資
2019 具體作為
▪ 持續開發高成長的新產品及擴大量產規模
▪ 投資 5,400 萬元導入高效節能設備（DC FFU)
▪ 完成增設太陽能發電系統 97KW
永續目標
▪ 持續開發 5G/ AIoT 等產品應用之新客戶及新產品
▪ 2020~2022 年無塵室持續導入高效節能設備（DC FFU)
▪ 2020 年增設第 3 座太陽能發電系統 123KW
目標 2   消除飢餓      
SDG 次目標：2.1、2.3
南茂永續主題：社會關懷與公益活動
2019 具體作為
▪ 持續支持無毒栽種，認養 1,300 斤文旦柚
▪ 支持在地果農，帶領 17 名孩童採芒果體驗；50% 收成製成果
乾轉贈 20 名弱勢孩童
▪ 持續提供在地小農自產自銷平台，3 年集結 70 餘家廠商
永續目標
▪ 與社福機構合作，幫助在地弱勢族群
▪ 持續舉辦公益實踐活動 9 場次以上
目標 8   就業與經濟成長    SDG 次目標：8.3、8.5、8.7、8.8
南茂永續主題：公司治理、薪酬與福利、勞雇關係、人權、職
業健康與安全
2019 具體作為
▪ 掌握 5G/AIoT 發展趨勢，逐步打造自動化智能工廠
▪ 致力於落實同工同酬與性別平等的薪資待遇
▪ 多元化雇用，6 年累計受惠視障按摩師 76 人次
▪ 遵循 RBA 規範，嚴禁聘用童工及保障勞工權益
▪ 持續推動職業安全衛生管理系統
永續目標
▪ 女性對男性在基本薪資與薪酬之基本條件比率為 1：1
▪ 進用弱勢團體佔身心障礙員額 20%
▪ 人才招募以 RBA 準則落實內部管理
▪ 通過 ISO 45001 第三方查證
目標 3   健康與福祉 
SDG 次目標：3.7、3.8、3.d
南茂永續主題：職業健康與安全、薪資與福利、社會關懷與公
益活動
2019 具體作為
▪ 2019 年資助 100 萬元予鄰近醫院，提升基本醫療資源品質
▪ 超過 14 年提供家庭式團體保險，每年平均投入達 2 千餘萬元
▪ 連續 17 年舉辦員工健檢，健檢異常完成追蹤改善 300 人
▪ 重視源頭管理，提升員工自主健康管理，降低疾病風險
永續目標
▪ 優於法規持續每年舉辦員工健檢
▪ 落實健檢異常分級管理，完成率達 100%
▪ 辦理健康促進活動達 15 場次（含 ) 以上
目標 11   永續城市 
SDG 次目標：11.6
南茂永續主題：社會關懷與公益活動
2019 具體作為
▪ 連續 6 年認養新竹縣空氣品質淨化區及道路清潔
▪ 長期認養新竹及台南園區公共場地
永續目標
▪ 持續執行環境保護計畫，提升生活品質及維護環境 
▪ 與環保局合作在淨化區增加植物栽種，達環境綠化
目標 4   教育品質 
SDG 次目標：4.4、4.7、4.a
南茂永續主題：職業發展與教育訓練、產學合作、社會關懷與
公益活動
2019 具體作為
▪ 投入訓練經費約 439 萬元
▪ 產學培育青年學子，連續 7 年總投入 1,462 萬元
▪ 公益咖啡所得，汰換 / 增添學校教育設備，4 年共約 39 萬元
永續目標
▪ 年度訓練計畫的 2% 課程方案，融入自主學習機制
▪ 員工每年自主學習機會≧ 120 次
▪ 持續推廣產學合作，與學校系所共同推展學用合一
目標 14   海洋生態 
SDG 次目標：14.1
南茂永續主題：社會關懷與公益活動
2019 具體作為
▪ 持續認養觀夕平台海岸線 1 公里 
▪ 連續 15 年同仁攜眷海岸淨灘，累計達 2,846 人次
▪ 舉辦食農教育活動，使同仁瞭解生態環境保育知識
永續目標
▪ 持續執行環境保護計畫，提升生活品質及維護環境
▪ 持續推廣環保意識活動 9 場次以上
目標 6   淨水與衛生 
SDG 次目標：6.3、6.4、6.a
南茂永續主題：水資源與廢水排放管理
2019 具體作為
▪ 累計 12 年回收水量達 3,217 座國際標準泳池
▪ 定期水質檢測，嚴格控管檢測值低於法規限質
▪ 落實 IECQ QC 080000，確保產品不含有害物質
永續目標
▪ 完成增設 1,200 CMD 製程水回收設備
▪ 雨排逕流口增設閘門，降低污染環境風險
▪ IECQ QC 080000 持續維持證書之有效
目標 12   責任消費與生產      
SDG 次目標：12.2、12.5
南茂永續主題：氣候變遷與能源管理、廢棄物管理與回收
2019 具體作為
▪ 太陽能 8 年累計發電數可供 7,126 戶家庭每月用電量
▪ 節能減碳方案總投入 59,793 仟元，節能比例達 1.4%
▪ Tray 盤及紙箱達 100% 回收再利用；橡皮筋回收率達 88%
永續目標
▪ 全廠節電率較前一年度≧ 1%
▪ Tray 盤及紙箱持續回收再利用≧ 100%
▪ 橡皮筋回收再利用率≧ 88%
目標 17   全球夥伴 
SDG 次目標：17.6
南茂永續主題：資安保護、客戶服務、RBA 供應鏈管理
2019 具體作為
▪ 支持在地採購，近 3 年在地採購比例逐年提升
▪ 所有廠區皆通過 ISO/IEC 27001:2013 第三方驗證
▪ 供應商管理依循 RBA 準則，並鼓勵供應商取得國際標準驗證
永續目標
▪ 成為客戶信賴夥伴，客戶滿意度持續達 3.5 分以上
▪ 持續輔導供應商，RBA 稽核符合度平均表現達 98%
SDG 次目標說明：請參照 117 頁附錄 2
2019 年南茂科技企業社會責任報告書
21
永續南茂
利害關係人溝通     公司治理與經濟     環境友善     客戶服務與供應商管理     員工關懷與社會共融     附錄
利害關係人鑑別與溝通
〔102-40〕〔102-42〕〔102-43〕
南茂科技對利害關係人的定義為「會影響南茂科技或受南茂科技影響的內、外團體或組織」，南茂企業社會
責任委員會召開年度會議，依公司之永續性脈絡、產業特性及其實務經驗，並參考 AA1000 SES-2015 利害關
係人議合標準（Stakeholder Engagement Standard, SES）五大原則進行討論（依賴性、責任、影響力、多
元觀點、張力），鑑別出六類利害關係人，包括：股東、客戶、員工、供應商、政府機關、社區團體。
利害關係人的重要性、關注主題及溝通方針
南茂重視各類利害關係人，我們審慎檢視利害關係人對南茂的重要性，深入瞭解各類利害關係人主要關注的
主題及需求，透過各種適切管道與利害關係人進行有效溝通，並於本報告書中進一步回應。
利害關係人對南茂科技的重要性
股東
客戶
員工
供應商
政府
機關
社區
團體
南 茂 科 技 重 視
股 東 與 投 資 人
的 權 益， 以 追
求 永 續 經 營 的
發 展 對 股 東 和
投資人負責
客 戶 的 肯 定 與
支 持 將 是 南 茂
永 續 成 長 的 重
要關鍵
員 工 是 企 業 核
心 競 爭 力 重 要
關 鍵， 也 是 公
司 持 續 穩 定 成
長 的 最 大 驅 動
者
南 茂 視 供 應 商
為 重 要 夥 伴，
致 力 於 供 應 商
長 期 合 作， 共
同 穩 定 發 展 及
永續經營
南 茂 以 高 度 自
律 及 審 慎 之 態
度， 遵 循 法 規
和 執 行 相 關 作
業， 並 積 極 參
與 和 響 應 政 府
推動之計畫
貫 徹「 取 之 於
社 會， 用 之 於
社會」的理念，
積 極 與 社 區 團
體 合 作， 給 予
最 真 切 的 關 懷
與支持
永續南茂 - 環境友善 ‧ 社會共好
▪ 溝通對象：南茂全體員工、所有利害關係人
▪ 影片總長：3 分 22 秒
▪ 出版時間：2019 年 10 月
▪ 內容說明：2019 年末，我們透過 CSR 影片傳
達，南茂用心且積極落實永續政策與承諾，影
片以高階經營主管的話，結合經濟面、環境面
及社會面的成果，具體表達南茂帶領全體員工，
用行動，保護我們唯一的地球！
ChipMOS 南茂科技
▲ 
影片資訊：https://tinyurl.com/s6hmfe8
南茂 CSR 影片
     公司治理與經濟     環境友善     客戶服務與供應商管理     員工關懷與社會共融     附錄
永續南茂
2019 年南茂科技企業社會責任報告書
24
利害關係人溝通
利害關係人
2019 年主要關切主題
溝通管道與頻率
2019 年溝通成效
參考章節
股東
營運績效
公司治理
風險管理
客戶滿意度
產品品質
公司財報（每季）
季度法人說明會（每季）
公司年報（每年）
年度股東大會（每年）
公開資訊觀測站 （不定期 )
企業社會責任報告書（每年）
公司網站、社群網站（不定期）
▪ 2019 年共 5 場會議及至少 69 次的重大訊息與公告發佈，與股東溝通公司發展策略
及整體營運
▪ 2019 年共發佈 75 則以上的訊息，不定期透過公司官網、 社群網站等管道與各類利
害關係人溝通南茂之永續行動與成果
▪ 2015-2019 年平均股東權益報酬率至少 10%；2019 年股東權益報酬率為 13.7%
公司治理
與經濟
客戶
產品品質
資安保護
營運績效
風險管理
法規遵循
客戶滿意度調查（每年）
企業社會責任報告書（每年）
客戶服務 / 品保專責窗口（常設）
客戶稽核（不定期）
業務會議（不定期）
公司網站、社群網站（不定期）
▪ 通過 ISO 9001、IATF 16949、 ISO 26262、ISO/IEC 27001:2013 管理系統第三
方驗證
▪ 客戶滿意度調查結果 3.81 分（滿分 5 分 )
▪ 客戶資安相關客訴案件 0 件
客戶服務
與供應商
管理
員工
薪資與福利
勞雇關係
職業健康與安全
員工溝通與申訴
營運績效
職業發展與教育訓練
產線會議（每月）
勞資會議、福委會議（每季）
公司刊物「情牽茂園」（每季）
董事長信箱、員工信箱 / 專線（常設）
內部網站、實體公佈欄（常設）
董事長談話、領班餐敘（不定期）
公司網站、社群網站（不定期）
▪ 透過與董事長面對面的溝通與分享，帶來更多的正向力量，2019 年共有董事長談話
5 場、董事長與領班的餐敘會 7 場
▪ 2019 年藉由每季勞資及福委會議、每月產線及外籍同仁會議共計 91 場，聆聽同仁
的聲音及給予回應
▪ 深入了解同仁之適應與工作狀況，並給予協助，2019 共訪談新人 245 位；295 位
同仁專案訪談
▪ 集結各面向議題，製作刊物每季發行，2019 年「情牽茂園」共發行 4 期
▪ 透過每季 CSR 電子報，建立南茂員工永續思維
員工關懷
與社會共
融
供應商
倫理誠信
法規遵循
資安保護
產品有害物質管理
廢棄物管理與回收
職業健康與安全
供應商季考核（每季）
供應商現場稽核（每年）
企業社會責任報告書（每年）
採購 / 品保 / 訓練專責窗口（常設）
供應商會議、問卷調查（不定期）
公司網站、社群網站（不定期）
▪ 攜手供應商共同落實企業社會責任，2019 年 100% 落實供應商簽署企業社會責任
聲明書
▪ 透過定期書面及實地查訪供應商，給予適切的輔導與訓練，以共同成長，2019 年供
應商考核 67 家；供應商稽核 70 家次
▪ 近三年供應商稽核結果分數逐年提升
▪ 持續鼓勵供應商取得國際標準驗證
客戶服務
與供應商
管理
政府機關
員工溝通與申訴
薪資與福利
產品有害物質管理
勞雇關係
法規遵循
倫理誠信
廢棄物管理與回收
水資源與廢水排放管理
氣候變遷與能源管理
空氣污染排放
公開資訊觀測站（定期）
污染防制申報（定期）
企業社會責任報告書（每年）
政府機關查核（不定期）
公文、電子郵件及會議（不定期）
公司網站、社群網站（不定期）
▪ 0 件重大違法事件
▪ 依政府及法規要求，定期完成相關申報
▪ 積極響應 / 參與政府推動計畫，如：
 
- 財政部稅務政策：落實開立統一發票及使用電子發票
 
- 勞動部青年就業旗艦計畫，增加青年就業機會
 
- 環保署企業認購綠點計畫、海岸淨灘認養、空氣品質淨化區、公廁促進認養計畫
公司治理
與經濟 /
環境友善
社區團體
社會關懷與公益活動
人權
產品有害物質管理
水資源與廢水排放管理
廢棄物管理與回收
氣候變遷與能源管理
空氣污染排放
產學合作
企業社會責任報告書（每年）
員工關係 / 總務專責窗口（常設）
公益團體組織（不定期）
社會參與相關活動（不定期）
公司網站、社群網站（不定期）
▪合作組織機構 / 學校 49 間，幫助青年及孩童教育學習與健康成長超過 500 人次
▪社會參與總投入金額 9,941,781 元
▪南茂志工參與 30,673 人次；總投入時間 6,958 小時
員工關懷
與社會共
融
     公司治理與經濟     環境友善     客戶服務與供應商管理     員工關懷與社會共融     附錄
永續南茂
2019 年南茂科技企業社會責任報告書
25
利害關係人溝通
南茂自 2017 年起於公司內展開永續推動
與宣導，透過多元溝通方式，持續建立同
仁永續思維，藉以落實與深根於工作日
常，與社會環境共好。
2019 年每季彙整公司精選活動、
國內外永續資訊及趣味易懂
的 CSR 動畫，以電子報
方式與同仁分享。
外部
即時互動的數位溝通
持續深化組織永續氛圍
內部
內
部
刊
物
 
 
 
內
部
平
台
 
 
 
C
S
R
電
子
報
 
 
 
C
S
R
影
片
永續氛圍
南茂官網  企業社會責任專區
社群網站 Facebook  南茂科技 CSR 粉絲團
展現南茂於經濟面、環境面及社會面之相關活動，透過最新消息更新，讓所有
利害關係人瞭解公司永續活動之經營。
以最即時方式分享公司 CSR 活動成果、國內外永續新知，透過圖文和影音方式，
達雙向溝通與互動，拉近與利害關係人間的距離。
https://www.chipmos.com/chinese/csr/overview.aspx
https://www.facebook.com/pg/ChipMOSCSR/posts/
溝通對象
所有利害關係人
重視利害關係人溝通，
發展多元溝通平台
與各類利害關係人進行有效且主動
積極溝通，是南茂長期深耕及推
動企業社會責任的重要方針。南茂
於 2017 年起，積極經營多元溝通
平台，透過南茂官網、社群平台、
CSR 影音及公司內部溝通管道，瞭
解利害關係人的期望與需求外，也
藉由網路平台展現南茂永續活動的
經營成果，以達到最即時的互動及
更貼近瞭解利害關係人的聲音。
2019 年我們持續強化數位溝通，
分享南茂 CSR 活動、國內外永續
訊息，對內希望能讓每位員工充分
掌握永續資訊與深化永續思維，對
外則達到與各類利害關係人進行即
時的互動與溝通；2019 年末，透
過南茂 CSR 影片，傳達公司於營
運之中積極永續行動，用行動守護
我們的地球。
     公司治理與經濟     環境友善     客戶服務與供應商管理     員工關懷與社會共融     附錄
永續南茂
2019 年南茂科技企業社會責任報告書
26
利害關係人溝通
重大主題鑑別及其邊界
為使企業社會責任報告書與利害關係人進行有效溝通，南茂以 GRI 準則報導原則（永續性的脈絡、重大性、完整性與利害關係人包容性 ) 為基礎，系統性地進行重大
主題分析三大流程：鑑別、分析及確認，辨識南茂重大主題，作為永續管理的策略及目標訂定之重要基礎。
〔102-44〕〔102-46〕〔102-47〕〔102-49〕〔103-1〕
重大分析流程
南茂科技永續主題蒐集來源：
▪經營策略：公司政策、核心價值、南茂永續願景
▪國際永續標準與規範：GRI 準則、SDGs、RBA
▪利害關係人回饋：南茂 6 類利害關係人
▪其他依據：國內標竿企業、2018 年重大主題鑑別結果
南茂透過電子問卷發放予六類利害關係人，直接取得利
害關係人針對南茂永續主題的關切程度，2019 年共計
回收 710 份有效問卷。
依循 GRI 準則報導原則進行雙向影響評估，由 65 位高階主管
及 CSR 小組成員評估主題對公司的影響程度以及主題對於經
濟、環境、社會的衝擊程度，作為重大主題矩陣圖的分析依據。
彙整利害關係人關注程度及公司與經濟、環境、社會的雙向影響評估分析結果，產生重大主題
矩陣圖，鑑別出 16 項重大主題與 9 項次要主題，並根據 16 項優先重大主題回應其影響邊界
與管理方針的制定，且於報告書中說明重大主題及次要主題的績效成果。
在 CSR 研討會議中，CSR 小組成員依據經營策略、國內外永續發展趨勢及標
準規範、內外部利害關係人回饋及 2018 年重大主題鑑別結果進行深入討論，
歸納出包含經濟面、環境面及社會面共計 25 項南茂科技重視的永續主題。
710 份   利害關係人關注程度問卷
16 項南茂重大主題
9 項南茂次要主題
65 份   雙向衝擊程度問卷
25 項永續主題
鑑 別
分 析
確 認
     公司治理與經濟     環境友善     客戶服務與供應商管理     員工關懷與社會共融     附錄
永續南茂
2019 年南茂科技企業社會責任報告書
27
利害關係人溝通
重大主題分析結果
2019 年鑑別結果共 16 項重大主題，依據 GRI 準則要求於本報告相關章節中回應其管理方針、目標設定與績效成果，其中「勞雇關係」、「法規遵循」及「公司治理」
為前三大最受關注之主題，同 2018 年分析結果，為利害關係人最主要關注的主題；「職業發展與教育訓練」重大性降低，列為次要主題，2019 年重大主題較前一年
度差異說明如下：
▪勞雇關係
▪法規遵循
▪公司治理
▪風險管理
▪產品品質
▪ RBA 供應鏈管理
▪產品有害物質管理
▪營運績效
▪員工溝通與申訴
▪空氣污染排放
▪職業發展與教育訓練
▪人權
▪衝突礦產
▪水資源與廢水排放管理
▪薪資與福利
▪職業健康與安全
▪資安保護
▪倫理誠信
▪廢棄物管理與回收
▪氣候變遷與能源管理
▪客戶滿意度
重大主題（16 項）
次要主題（9 項）
▪溫室氣體排放
▪環保支出與投資
▪社會關懷與公益活動
▪產學合作
▶
2019 年與 2018 年永續主題差異說明
2019 年永續主題
職業發展與教育訓練
差異
重大性降低
說明
南茂具備完善的教育訓練規劃，
致力於發展員工，推動成果屢獲
外部肯定
經濟面
環境面
社會面
產學合作
社會關懷與公益活動
人權
員工溝通
與申訴
職業發展與
教育訓練
勞雇關係
薪資與福利
職業健康
與安全
環保支出與投資
空氣污染排放
氣候變遷與
能源管理
水資源與廢水
排放管理
廢棄物管理
與回收
產品有害物質管理
溫室氣體排放
衝突礦產
倫理誠信
客戶滿意度
資安
保護
產品品質
營運績效
法規遵循
公司治理
風險管理
RBA供應鏈管理
公司與經濟、環境、社會的雙向影響程度
利害關係人的關注程度
低
高
高
     公司治理與經濟     環境友善     客戶服務與供應商管理     員工關懷與社會共融     附錄
永續南茂
2019 年南茂科技企業社會責任報告書
28
利害關係人溝通
重大主題之邊界
南茂以提供之產品服務（顯示器驅動 IC、記憶體及混合訊號 ) 和上下游之價值鏈角度來檢視 16 項重大主題的影響邊界。
面向
南茂重大主題
GRI 準則
特定主題
涉入
程度
GRI 準則
揭露項目
GRI 準則
管理方針
（回應章節 )
上游
南茂產品製造
下游
原物料 / 設備
/ 服務供應
顯示器
驅動 IC
記憶體
混合
訊號
提供產品
/ 服務
經濟面
法規遵循
反競爭行為
206-1、307-1、419-1
法規遵循與誠信經營
環境保護
●
●
●
●
有關環境保護的法規遵循
社會經濟法規遵循
公司治理
治理
102-16、102-18
公司治理
●
●
●
風險管理
組織概況
102-11
風險管理
●
●
●
●
●
產品品質
無對應之 GRI 主題
103-1~103-3
產品品質
●
●
●
●
●
RBA
供應鏈管理
人權評估
308-1、412-1
412-2、414-1
RBA 供應鏈管理
●
●
●
●
供應商環境評估
供應商社會評估
營運績效
經濟績效
201-1、201-3
營運績效
●
●
●
資安保護
客戶隱私
418-1
資訊安全管理
●
●
●
●
倫理誠信
倫理與誠信
102-16、205-1、205-3
法規遵循與誠信經營
●
●
●
●
反貪腐
客戶滿意度
客戶隱私
418-1
客戶服務
●
●
●
●
環境面
產品有害物質管理
無對應之 GRI 主題
103-1~103-3
更安全的物料
●
●
●
●
●
水資源與廢水
排放管理
水與放流水
303-3、303-4、303-5
306-2、306-3
水資源管理
循環再利用
●
●
●
廢污水及廢棄物
廢棄物管理與回收
廢污水及廢棄物
306-2、306-3
循環再利用
●
●
●
氣候變遷與能源管理
能源
302-1、302-3、302-4
氣候變遷與能源管理
●
●
●
社會面
勞雇關係
勞雇關係
401-1、401-3
人才吸引與留任
●
●
●
薪資與福利
員工多元化與平等機會
202-2、401-2
405-1、405-2
整體薪酬與福利
●
●
●
職業健康與安全
職業安全衛生
403-9、403-10
健康與安全職場
●
●
●
●
直接衝擊           促成衝擊
     公司治理與經濟     環境友善     客戶服務與供應商管理     員工關懷與社會共融     附錄
永續南茂
2019 年南茂科技企業社會責任報告書
29
利害關係人溝通
管理策略、行動方案與評鑑機制
重大主題對南茂營運的重要性、主題的管理策略，並訂定明確之目標及評鑑機制。
重大主題
對南茂營運的重要性
管理策略
行動方案及評鑑機制
（回應章節）
法規遵循
遵循各項法令規定並落實於日常管理中，有效避免
公司遭受罰鍰及影響公司聲譽
▪建立法規鑑別機制及訂定相關規範
▪落實法規遵循，辦理相關宣導及教育訓練
法規遵循與誠信經營
公司治理
完善的公司治理機制，有助強化企業經營的穩定
性，保障股東及其他利害關係人的權益 
▪遵循公司治理原則，由全體股東以投票方式組成董事會
▪成立各功能性委員會，定期向董事會匯報各項活動與決議，強化董事會職能
公司治理
風險管理
良好的風險管理機制，有助維持企業營運，並降低
或預防風險發生的損失
▪隨時關注各類風險議題，建立風險管控因應機制
▪於日常中定期檢視及落實，以掌控異常狀況
風險管理
產品品質
致力於提升產品品質能力及持續改善以滿足客戶需
求，贏得客戶信賴
▪逐步導入自動化智慧製造，達到高規格品質控管
▪透過專責品質部門與跨部門合作，致力推動品質提升
▪持續推動全廠改善提案機制，維持高品質的競爭優勢
產品品質
RBA 供應鏈管理
致力於與供應商長期合作，共同穩定發展及永續經
營，帶動產業鏈共創雙贏
▪依循 RBA 行為準則，作為供應商環境及人權管理的執行方針
▪編制廠商管理委員會，跨單位共同落實供應商永續管理
RBA 供應鏈管理
營運績效
追求穩健成長與營運獲利，為所有股東創造更高的
價值，提升投資人的信賴
▪運用 5G/AIoT 趨勢，推展自動化智慧製造技術，提升公司競爭力
▪持續投入與開發各式終端運用與產品創新，以穩健公司成長動能
營運績效
資安保護
落實資訊安全管理，確保公司日常營運，有效保障
客戶資料與維持合作的信賴關係
▪編制資訊安全管理委員會，制定資訊安全政策，保護資訊資產
▪導入 ISO/IEC 27001:2013 國際標準資訊安全管理系統
▪ ISMS 管理流程納入營運策略及執行
資訊安全管理
倫理誠信
南茂恪守誠信正直、道德準則從事所有商業活動，
落實誠信經營政策，維持良好的企業聲譽
▪落實經營誠信與法規遵循政策，積極防範不誠信行為
▪南茂所有營運據點進行貪腐之風險評估；並實施倫理誠信課程宣導
法規遵循與誠信經營
客戶滿意度
南茂重視客戶的聲音，致力於成為客戶長期合作及
信賴的夥伴
▪透過多元溝通管道瞭解客戶需求，並即時處理與回覆
▪提供全方位的產品服務，滿足客戶的產品與服務需求
客戶服務
產品有害物質管理
高規格標準選用原物料，確保產品對人體健康與地
球環境安全無虞
▪採用綠色材料，使產品不含環境有害物質
▪設置 GPM 綠色產品管理系統，確保符合綠色產品法規
更安全的物料
水資源與廢水排放管理
秉持珍惜並善用水資源的理念，妥善運用水資源，
將營運對環境的衝擊降到最低
▪斥資建置製程回收水設備，達水資源回收再利用
▪進行廠內水質檢測及控管，依法處理排放水，進行有效水資源管理
水資源管理
廢棄物管理與回收
南茂積極推動源頭管理，提升資源使用效率，達經
濟發展與環境保護雙贏
▪推動源頭減量，並以循環經濟概念導入生產製程
▪建立廢棄物處理稽核制度，有效控管廢棄物處理流程
循環再利用
氣候變遷與能源管理
南茂重視氣候變遷議題，有效運用能源能減緩對環
境所造成的衝擊
▪編制能源管理委員會，並導入 ISO 50001 能源管理系統認證
▪引進各項節能技術有效運用能源，及持續推動各項節能管理方案
氣候變遷與能源管理
勞僱關係
重視員工權益且尊重每位員工，建立平等與包容的
友善職場環境
▪聘僱過程，不因員工性別等因素而產生聘僱與否之差別待遇
▪遵守國家勞動相關法規，打造友善職場與落實職家平衡
人才吸引與留任
薪資與福利
建立良好的薪資福利制度，激勵與回饋員工的貢獻
與辛勞，更加凝聚員工向心力及歸屬感
▪提供兼具競爭力及公平性的整體獎酬，以吸引、激勵與留任優秀人
▪定期參加外部薪資調查，依公正第三方彙整結果，作為薪資政策參考
整體獎酬與福利
職業健康與安全
員工是公司最重要的資產，守護員工健康與提供安
全無虞的環境
▪編制環境安全衛生衛委員會，落實安全衛生及健康管理
▪推動 ISO 45001 職業安全衛生管理系統
健康與安全職場
     公司治理與經濟     環境友善     客戶服務與供應商管理     員工關懷與社會共融     附錄
永續南茂
2019 年南茂科技企業社會責任報告書
30
利害關係人溝通
外部組織參與
〔102-12〕〔102-13〕
外部倡議
南茂遵循責任商業聯盟（ Responsible Business 
Alliance，簡稱 RBA) 行為準則，承諾提供員工安全
無虞的工作環境、使員工受到保障與尊重、響應環保
並遵守道德規範，致力於保障全體員工及供應鏈人員
的權益。南茂 RBA 政策與目標，經董事長核准後發
布讓全體同仁瞭解。 
外部組織參與
南茂積極參與產業公協會等組織，透過不定期的活
動及會議參與，持續掌握產業脈動並與產業成員維
繫良好互動與交流。2019 年南茂獲台南市環保局邀
請，共同與台積電、聯電之節能有成企業，籌組「台
南市節電行動聯盟」，以自身節能經驗至校園或醫院
等場所進行訪視，協助外部組織找出用電問題與改善
建議。透過產官學合作，擴大社會影響力，達低碳節
能及綠色友善企業，共同守護地球。
▶
南茂外部組織參與情形
組織名稱
參與狀況
台灣半導體產業協會 (TSIA)
會員－封測環安小組
TASS 台灣永續供應協會
會員
台灣科學工業園區科學工業同業公會
會員
社團法人中華民國南部科學園區產學協會
會員
科技部科學園區資安資訊分享與分析 (SP-ISAC)
會員
社團法人中華民國工商協進會
會員
中華民國內部稽核協會
會員
新竹縣護理師護士公會
會員
台南市護理師護士公會
會員
     公司治理與經濟     環境友善     客戶服務與供應商管理     員工關懷與社會共融     附錄
永續南茂
2019 年南茂科技企業社會責任報告書
31
利害關係人溝通
管理方針
營運績效
〔102-7〕〔103-2〕〔103-3〕〔201-1〕〔201-3〕
產品的帶動，及記憶體自 2019 年下半年庫存開始去
化的驅動下，營收與毛利率皆較 2018 年明顯成長與
提升。
南茂科技 2019 年合併營業額為新台幣 203.4 億元，
較 2018 年成長約 10.1%，其營收更是近 5 年新高；
2019 年合併營業毛利率提升至 19.3% 的水準。在
個別產品線方面，因高單價 TDDI 產品持續增加，平
面顯示器驅動 IC 相關產品（含金凸塊部份）之營收，
佔整體營業額 49.4%。記憶體產品方面，快閃記憶
體的營收也因車用電子與其他新運用與新業務範疇
帶動下，佔營收 19.7%。
南茂科技 2019 年歸屬於母公司業主之淨利為新台幣
25.8 億元、每股盈餘為新台幣 3.55 元，其中包含處
分易華電子股份有限公司部份持股收益新台幣 9.8 億
元，相較 2018 年淨利新台幣 11.0 億元與每股盈餘
新台幣 1.37 元，2019 年之淨利與每股盈餘分別增
加 134.3% 和新台幣 2.18 元。
截至 2019 年底，南茂科技之合併總資產計新台幣
343.1 億元，其中現金及約當現金計新台幣 47.0 億
元，而合併總負債計新台幣 146.5 億元，合併負債
比為 42.7%。歸屬於母公司業主之權益為新台幣
196.5 億元，2019 年股東權益報酬率為 13.7%，
2019 年度的營運成本（含合併營業成本及營業費
用）為新台幣 179.7 億元；2018 年度的營運成本（含
合併營業成本及營業費用）為新台幣 165.3 億元。
持續為客戶提供高科技、卓越品質之高信賴的封裝測
試解決方案，是南茂科技自成立以來不曾改變的願
景。在景氣循環與其他外在因素影響下，唯有因應
產業發展趨勢、掌握產品成長契機並持續進行公司產
品線的整併與轉型，才能在不斷加劇的市場競爭中
保持前進與成長。面對愈發嚴峻的產業環境與挑戰，
我們將繼續致力於核心技術的研發與創新，協助客戶
降低營運成本。依據公司發展策略，配合策略客戶的
產品發展藍圖，與客戶一同合作開發與成長，竭盡所
能地提升股東價值。
展望 2020 年，儘管現階段的總體經濟前景並不明
朗，但南茂科技將繼續擴展在工業自動化與家庭智
能化趨勢下之車用與工規電子等利基市場與新型智
慧行動裝置的高成長市場的規模，並且整合 wafer 
bumping 與封裝核心技術，提供尖端半導體後段全
製程技術服務與開發高成長新產品，以滿足產業發展
趨勢與客戶需求。同時，積極掌握由新型智慧手機的
TDDI 與 OLED 等新產品的成長契機。南茂科技亦持
續推動產線自動化、智慧化與製程優化等內部改善作
業，提升南茂科技競爭力，讓營運與獲利穩健成長。
2019 年是具有挑戰的一年，因中美貿易與關稅議
題，造成諸多不確定因素增加，使得營運備受挑
戰；然而，持續受惠於大尺寸平面顯示器驅動 IC 在
4KTV 的高滲透率、與智慧手機新機大量採用 TDDI
致力於營運目標的達成、善用內外部資源
並提升效率，創造高競爭力與永續經營。
維持健全的公司治理制度，堅持營運透明；
以核心價值為本，建立權責分明的經營團
隊，持續提升企業附加價值。 
▪ 董事會與經營管理團隊，具備豐富實務
經驗與專業背景
▪ 編制研發實力堅強的研發團隊
▪ 掌握產品成長契機、多面向的產品佈局
▪ 整合 wafer bumping 與封裝核心技術，
持續開發高成長新產品
▪ 掌握 5G/AIoT 發展趨勢，逐步推動自動
化智慧製造
評鑑
機制
政
策
承
諾
資
源
具
體
行
動
年度營運報告之各項財務績效指標
2019 年南茂科技企業社會責任報告書
34
    環境友善     客戶服務與供應商管理     員工關懷與社會共融     附錄
公司治理與經濟
永續南茂     利害關係人溝通
▶
2019 年營運績效
▶
近 5 年研發經費投入
▶
最近二年度生產量值表
▶
最近二年度銷售量值表
項目
單位
2015
2016
2017
2018
2019
資本額
億
89.6
88.7
88.6
75.3
72.7
合併營收
億
188.4
183.9
179.4
184.8
203.4
毛利
億
41.5
36.4
32.4
34.3
39.3
所得稅
億
8.4
3.5
3.0
6.8
4.5
合併稅後盈餘
億
22.3
15.3
30.3
11.0
25.8
每股稅後盈餘 （基本 )
元
2.54
1.78
3.57
1.37
3.55
每股淨值
元
21.33
18.99
21.49
24.85
27.02
員工薪資與福利費用
億
53.6
53.2
59.0
56.1
60.8
支付出資人的款項：股東紅利以股票發放
億
0
0
0
0
0
支付出資人的款項，以現金發放
億
20.0
17.9
8.6
2.6
8.7
註 1： 依客戶所在地區營收佔比：台灣為 78.1%、日本為 9.4%、新加坡為 6.5%、中國為 3.9% 及其他為 2.1%
註 2： 截至 2019 年 12 月 31 日止，南茂科技額定資本額為新台幣 97 億元，分為 9 億 7,000 萬股，實收資本額為新台幣 72.7 億元，每股面額新台幣 10 元，
實際發行股數為 7 億 2,724 萬股，均為普通股
註 3： 南茂科技於 2016 年 10 月 31 日因合併原母公司百慕達南茂所發行之美國存託憑證，於美國那斯達克證券交易所上市。截至 2019 年 12 月 31 日止，
流通在外之存託憑證計 4,801,737 單位，每單位存託憑證表彰 20 股普通股，共表彰普通股 9,603 萬股。
2018 年度
2019 年度
主要商品
產能
產量
產值
產能
產量
產值
封    裝
3,461,467 
 2,335,324 
  4,536,008 
3,559,312
2,793,638 
  4,918,748 
產品測試
 3,557,981 
 2,489,778 
  2,136,623 
3,634,690 
2,464,450 
  2,153,213 
驅 動 IC
 2,455,423 
 1,817,088 
  4,009,820 
2,736,018 
1,948,120 
  4,784,346 
晶圓凸塊
1,836 
1,317 
  3,161,796 
1,718 
1,300 
  3,508,572 
晶圓測試
881 
639 
  1,038,096 
992 
605 
  1,068,219 
合    計
 14,882,343 
 16,433,098 
單位：仟顆 / 片；新台幣仟元
單位：仟顆 / 片；新台幣仟元
研發費用
南茂科技積極擴展國內外市場，除了全力服務國內
原有客戶外，並於美國設立行銷據點，以延伸市場
通路。我們投入相關研發費用做為產品研發的經
費，設立專業的研發實驗室及品質實驗室，並且通
過國家標準實驗室（Chinese National Laboratory 
Accreditation，簡稱 CNLA）的認證。
2018 年度
2019 年度
主要商品
內   銷
外   銷
總計
內   銷
外   銷
總計
量
值
量
值
值
%
量
值
量
值
值
%
封    裝
856,050 
2,718,005 
1,477,424 
1,961,671 
4,679,676
25.32%
  809,343 
2,830,377 
1,937,456 
2,318,500 
5,148,877
25.32%
產品測試
2,377,283 
2,681,481 
93,747 
 209,800 
2,891,281
15.65%
2,321,729 
2,438,925 
 114,491 
 165,526 
2,604,451
12.80%
驅 動 IC
1,555,670 
4,919,732 
130,982 
 774,988 
5,694,720
30.82%
1,701,842 
6,069,481 
 165,838 
 852,724 
6,922,205
34.04%
晶圓凸塊
1,198 
2,816,913 
118 
 498,621 
3,315,534
17.94%
1,161 
3,260,017 
152 
 748,982 
4,008,999
19.71%
晶圓測試
538 
1,615,635 
80 
 283,181
1,898,816
10.27%
542 
1,276,227 
160 
 377,122 
1,653,349
8.13%
合    計
14,751,766
3,728,261
18,480,027
100.00%
15,875,027 
4,462,854 20,337,881
100.00%
7.5
億
8.4
億
9.9
億
9.4
億
10 億
研發
費用
2015
2016
2017
2018
2019
2019 年南茂科技企業社會責任報告書
35
    環境友善     客戶服務與供應商管理     員工關懷與社會共融     附錄
公司治理與經濟
永續南茂     利害關係人溝通
稅前淨利
1,782,442
3,030,319
所得稅費用
679,367
446,158
有效稅率
38.1%
14.7%
稅務治理
南茂科技致力於資訊透明化，並相信誠實納稅有助於促進經濟成長及企業永續發展，我們制定稅務政策且遵
循法令規定落實執行，持續創造公司長期價值，以充分保障股東及投資人的權益。
南茂稅務方針
▶
最近二年有效稅率
▶
最近二年繳納所得稅
單位：新台幣仟元
單位：新台幣仟元
備註：
1.  2018 年有效稅率較高係因認列之未分配盈餘稅較高所致
2.  2019 年有效稅率較低係因處分採用權益法之投資利益－新台幣 981,675
仟元，屬於證券交易所得停徵所得稅所致
3. 如欲進一步瞭解所得稅相關資訊，請參閱南茂科技 2019 年合併財務報告
台灣
111,610
634,121
美國
6,560
1,756
其他
1,303
1,292
合計
119,473
637,169
財政部 108 年績優營業人表揚
響應政府稅務政策，
落實開立統一發票及使用電子發票
南茂科技響應政府稅務政策推動，落實開
立統一發票、使用電子發票及申報繳稅。
於新竹地區營業人高達 58,669 家中脫穎
而出，成為 13 家績優營業人之一，榮獲
此殊榮實屬不易，給予南茂極大的肯定與
鼓勵。
1. 遵循所有營運地區當地稅務法律及相關規定，於期限內申報及繳納稅捐， 善盡納稅義務。
2. 稅務資訊透明化，稅務揭露已依相關規定及準則要求處理。
3. 申請相關租稅優惠節稅，禁止以不正當方式避稅。
4. 基於互信及尊重原則，適時與稅務機關保持良好溝通及討論。
5. 公司重要決策應考慮租稅之長期影響並落實常規交易。
6. 持續瞭解相關國家法令新知及變化，強化稅務專業能力並降低未來的稅務風險。
2018 年
2018 年
2019 年
2019 年
2019 稅務治理成果
2019 年南茂科技企業社會責任報告書
36
    環境友善     客戶服務與供應商管理     員工關懷與社會共融     附錄
公司治理與經濟
永續南茂     利害關係人溝通
註 1： 台灣證券交易所與證券櫃檯買賣中心針對全體上市櫃公司每年辦理「公司治理評鑑」，依受評公司得分情形區分為前 5％、前 6-20％、21-35％、36-
50％、51-65％、66-80％，及 81-100％共七個級距
註 2：《TCSA 台灣企業永續獎》已連續 13 年舉辦，為國內企業廣泛重視且規模最大，譽有台灣企業永續奧斯卡之稱 CSR 獎項
公司治理
〔102-18〕〔102-22〕〔103-2〕〔103-3〕〔405-1〕
公司治理為指導及管理企業的一種機制，以落實企業經營者的責任，並保障股東的合法權益及兼顧其他利害
關係人的利益。南茂科技致力於提升公司治理品質及落實企業永續經營，依據金融監督管理委員會的公司治
理評鑑，定期檢視公司治理實踐情形與有效性，透過自我評估，更注重公司治理的持續改善。2019 年第五屆
公司治理評鑑結果，南茂科技持續維持列為 21-35%；連續 3 年榮獲《TCSA 台灣企業永續獎》台灣 TOP 50
永續企業獎；榮獲天下企業公民獎大型企業 TOP50，較 2018 年進步幅度 10%。
未來，南茂科技將持續精進與推動公司治理及企業永續發展，強化董事會結構及運作、提升對利害關係人之
資訊透明度，且在公司治理制度中增加永續經營元素為主要發展重點。
管理方針
遵循公司治理原則，強化董事會職能，保
障股東及利害關係人權益。
▪ 致力於達成組織營運目標
▪ 建立有效的監督機制，提升企業競爭力
與永續經營
▪ 董事會為公司最高治理單位及重大經營
決策中心
▪ 編制審計委員會、薪資報酬委員會、稽
核室
▪ 董事皆由豐富實務經驗及專業背景之成
員組成
▪ 提高獨立董事與女性董事的席次與比例
▪ 主管機關監督與評核
▪ 證交所公司治理評鑑
▪ 獨立董事、女性董事占全體董事比例指標
政
策
承
諾
資
源
具
體
行
動
評
鑑
機
制
營運製造中心
董事會／董事長
薪資報酬委員會
審計委員會
LCDD生產本部
晶圓凸塊生產本部
記憶體生產本部
測試生產本部
封裝生產本部
品質保證中心
廠務工程處
系統工程管理處
測試資材控管處
新產品開發管理中心
財務會計管理中心
人力資源管理中心
業務管理中心
資訊技術管理中心
自動化整合處
經營策略委員會
企業社會責任委員會
策略與投資關係
法務室
採購處
安環室
總經理
稽核室
▶
南茂科技組織架構
2019 年南茂科技企業社會責任報告書
37
    環境友善     客戶服務與供應商管理     員工關懷與社會共融     附錄
公司治理與經濟
永續南茂     利害關係人溝通
有效發揮董事會職能
南茂科技董事會為公司最高治理單位以及重大經營決
策中心，依法行使相關職權；董事會權責為審議公司
經營方針、年度業務計畫、盈餘分配及委任公司經理
人等，並負責監督公司永續發展之規劃與執行情形。
南茂科技董事會設有 9 席董事，皆由具豐富產業經營
經驗與學術經驗之成員組成，包括企業管理、電機工
程、財務會計等專業背景。董事會成員均依規定每年
持續進修，並持續參與企業社會責任與永續發展相關
進修課程。
董事會成員皆忠實執行業務及盡善良管理人之義務，並以高度自律及審慎之態度行使職權。董事會原則每季
召開一次，如遇緊急事項或董事過半數之請求得由董事長隨時召集之。2019 年度共召開 8 次董事會，董事親
自出席率達 96%，獨立董事親自出席率達 95%，每次皆至少有 4 席獨立董事親自出席，以有效發揮其監督功
能，其運作執行於 2019 年度無遭受主管機關裁處糾正之情形。
▶
董事會成員
▶
2019 年董事會成員進修情形
職稱
姓名
主要學經歷
目前兼任南茂科技及其他公司職務
董事
長
鄭世杰
Saginaw Valley State University 企管碩士
南茂科技（股 ) 公司總經理
台灣茂矽電子（股 ) 公司處長
南茂科技（股 ) 公司總經理
ChipMOS U.S.A. Inc. 董事
紫光宏茂微電子（上海 ) 有限公司副董事長
浩祥投資有限公司董事長
董事
矽品精密工業
法人代表人
王顥樺
銘傳商專會統科
全懋精密科技（股 ) 公司財務長
欣興電子（股 ) 公司董事
矽品精密工業（股 ) 公司董事 / 資深特別助理
威統股份有限公司董事
董事
矽品精密工業
法人代表人
葉積暉
清華大學工業工程碩士
聯華電子股份有限公司營運企劃處長
矽品精密工業（股 ) 公司副總經理
董事
卓連發
國立成功大學工業管理研究所碩士
泰林科技（股 ) 公司董事長及總經理
南茂科技（股 ) 公司業務 / 產線處長
南茂科技（股 ) 公司資深執行副總經理暨營運長
ChipMOS U.S.A., Inc. 董事長
ChipMOS TECHNOLOGIES （BVI) LTD. 董事
獨立
董事
歐進士
美國明尼蘇達大學管理（會計 ) 博士
國立中正大學會計暨資訊科技學系教授
亞洲大學會計與資訊學系講座教授
國立中正大學會計暨資訊科技學系榮譽教授
祺驊科技（股 ) 公司獨立董事 / 薪酬委員會委員
倉佑實業（股 ) 公司獨立董事 / 審計及薪酬委員會委員
獨立
董事
湯宇方
美國伊利諾大學電機博士
新揚管理顧問（股 ) 公司副董事長、正源科技（股 )
公司獨立董事、光環科技（股 ) 公司監察人、世紀
民生科技（股)公司董事長暨執行長、翰禹科技（股)
公司董事長、嘉裕（股 ) 公司薪酬委員會主委
榮群電訊（股 ) 公司薪酬委員會委員
矽方科技（股 ) 公司顧問
獨立
董事
郭泰豪
美國馬里蘭大學電機工程博士
國立成功大學電機工程學系教授
盛群半導體（股 ) 公司獨立董事 / 審計及薪酬委員會委員
獨立
董事
温瓌岸
國立成功大學電機博士
國立交通大學電機學院副院長
國立交通大學研發處副研發處長
國立交通大學電子工程學系教授
國立交通大學策略辦公室執行長
國立交通大學半導體學院副院長
精材科技（股 ) 公司獨立董事 / 審計及薪酬委員會委員
獨立
董事
敖景山
海洋大學輪機工程系
欣興電子（股 ) 公司總經理、慎立科技（股 ) 公司
董事長、聯華電子（股 ) 公司執行董事
矽品精密工業（股 ) 公司薪酬委員會委員
榮工工程（股 ) 公司董事
課程名稱
總訓練時數
證券交易法下公司與董監之義務與責任
27
公司治理與證券法規
27
董事會督導企業應瞭解之法律事項：
小心誤觸聯合行為的紅線
3
企業經營及輿論新聞危機管理策略
3
合計
60
單位：小時
備註：總訓練時數 = 課程時數 x 訓練人次
任期為三年（2019/6～2021/6），自下屆（2022年）起，董事（含獨立董事）
選任方式採候選人提名制度；董事（含獨立董事）年齡皆為 50 歲以上
22%
78%
56%
44%
男性董事
7
席
董事
4
席
女性董事
2
席
獨立董事
5
席
2019 年南茂科技企業社會責任報告書
38
    環境友善     客戶服務與供應商管理     員工關懷與社會共融     附錄
公司治理與經濟
永續南茂     利害關係人溝通
            組織
▪ 於 2007 年 6 月 28 日成立
▪ 委員會成員：由 5 席獨立董事組成 
   1. 歐進士 獨立董事（主席）
   2. 湯宇方 獨立董事
   3. 郭泰豪 獨立董事
   
            設立目的
▪ 協助董事會執行監督職責
▪ 負責執行公司法、證券交易法、公司章程及相
關法令規定監察人之職權
▪監督公司財務報表允當表達、簽證會計師之選
（解）任、內部控制運作之有效性、遵循法令
規章及潛在風險控管等實施情形
            運作情形
▪ 每季至少召開 1 次會議，並與公司內部稽核單
位及簽證會計師充分溝通
▪ 2019 年共召開 8 次審計委員會
▪ 各獨立董事出席會議情況，於公司年報揭露
            組織
▪ 於 2012 年 3 月 29 日成立
▪ 經董事會通過訂定《薪資報酬委員會組織章程》
▪ 委員會成員：由 3 席獨立董事組成 
 1. 郭泰豪 獨立董事（主席）
 2. 歐進士 獨立董事
 3. 湯宇方 獨立董事
            設立目的
▪ 評估管理階層之經營績效，並健全公司董事及
經理人薪資報酬制度
▪ 訂定並定期檢討董事及經理人之績效目標與薪
資報酬之政策、制度、標準與結構
▪ 監督董事及經理人薪酬之管理
            運作情形
▪ 每年至少召開 2 次會議，2019 年共召開 5 次
            組織
▪ 於依法設置「稽核室」專責單位，隸屬於董事會
▪ 稽核室由 專任稽核主管及稽核人員共 3 人組成
▪ 稽核主管之任免經審計委員會同意並由董事會
決議通過
            設立目的
▪ 協檢查及覆核內部控制制度設計之有效性與落
實執行情形
▪ 提供內部單位內控諮詢及改善建議
            運作情形
▪ 每季至少 1 次向董事會及審計委員會報告內部
控制執行情形，2019 年共 4 次彙報
▪ 透過會議 / 座談與審計委員會召集人討論內部
控制及獨立董事關注議題，2019 年共 2 次溝通
審計委員會
薪酬委員會
內部稽核
註：董事會詳細運作情形，亦揭露於公司年報、公開資訊觀測站與南茂科技官網，供利害關係人進一步瞭解。
南茂科技設置功能性委員會以加強監督功能：(a) 審計委員會 (b) 薪資報酬委員會，其運作皆依照董事會通過之《審計委員會組織規程》、《薪資報酬委員會組織規程》
召集會議及行使相關職權，並將所提議案交由董事會決議。
4. 温瓌岸 獨立董事
5. 敖景山 獨立董事
2019 年南茂科技企業社會責任報告書
39
    環境友善     客戶服務與供應商管理     員工關懷與社會共融     附錄
公司治理與經濟
永續南茂     利害關係人溝通
政策與規範
南茂科技持續落實法規遵循五大面向：
宣誓南茂科技人員應依據管理規則並遵循政府法令，以維持公司聲譽，恪守商業行為及道德準則，並秉持公
平、誠實、守信、透明原則從事商業活動，落實誠信經營政策，並積極防範不誠信行為。
法規遵循與誠信經營
〔102-16〕〔102-17〕〔103-2〕〔103-3〕〔205-1〕〔205-3〕〔206-1〕〔419-1〕
管理方針
遵循政府法令規定，落實法規遵循及誠信
經營政策，並積極防範不誠信行為。
公司營運恪守商業行為及道德準則，並基
於公平、誠實、守信、透明原則從事商業
活動。
▪ 董事會、審計委員會
▪ 編制稽核室、法務室專責單位
▪ 落實執行法規鑑別機制、制定倫理誠信
相關規章制度
▪ 設立獨立於經營團隊之「審計委員會意
見箱」
▪ 實施從業道德與法規遵循教育訓練與宣導
▪ 年度違反社會與經濟領域法律和規定之
事件
▪ 舉報事件統計及處理檢討
▪ 教育訓練與宣導實施成果
政
策
承
諾
資
源
具
體
行
動
評
鑑
機
制
誠實及坦白的行為
禁止圖謀私利與迴避利益衝突
饋贈及業務款待
保密與個人資料保護
資訊揭露之正確性
遵守法規
遵循原則
道德規範
公平
守信
誠實
透明
南茂科技透過建立嚴謹內部控制制度，設立公司治理小組推動相關活動，訂定「從業道德規範」、「誠信經
營作業程序及行為指南」，以宣誓並要求全體員工遵循，且透過各項具體行動向全體員工宣導誠信正直及當
責之核心價值。
證券法規與
內線交易
公司治理
智慧財產權
之保護與
公平競爭
環保、安全及
衛生法規
勞動法規
▶
南茂科技誠信經營原則及道德規範
2019 年南茂科技企業社會責任報告書
40
    環境友善     客戶服務與供應商管理     員工關懷與社會共融     附錄
公司治理與經濟
永續南茂     利害關係人溝通
落實執行情形
舉報與保護
▪ 制定「舞弊行為舉報者保護政策」及相關規章，
鼓勵員工如發覺公司中發生有不符倫理及不當之
慣習或其他錯誤行為時，提供該員工得匿名接洽
聯絡審計委員會或總經理之機會，並禁止經理人
員對前開員工採取不利之人事懲處，如該舉報員
工受不利之人事懲處，審計委員會得命公司為回
復原職、補償等措施。
▪ 設立獨立於經營團隊之「審計委員會意見箱」即：
Audit_committee@chipmos.com，俾員工、客
戶及協力廠商可直接通報予審計委員會，對違法、
不當之事件或損害自身權益之情事為申訴與舉報。
2019 年度舉報事件為 1 件，經調查後，確認與違
法、不當之事件或損害自身權益之情事無關。
▪ 2019 年度無反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的
法律行動，亦無發生任何違反社會與經濟領域法
律和規定之事件。
風險評估與宣導行動
▪ 針對南茂科技所有營運據點進行貪腐之風險評估，
2019 年無發現顯著之風險存在。
▪ 公告相關政策文件於公司內部網站，供全體員工
隨時查閱。
▪ 定期發出宣導信件予全體員工，清楚瞭解倫理誠
信、從業道德及法規遵循之相關規範。
▪ 2019 年完成年度從業道德與法規遵循教育訓練
（實體課程、數位課程），規劃參訓人員計 3,636
人，訓練總時數 2,424 小時，課程執行完成率
100%。
與供應商共同遵循
▪ 為落實誠信經營政策，2019 年起與供應商簽訂採
購合約時，明確要求增訂從業道德規範條款，告
知應對公司人員違法、不當之事件為舉報、舉報
信箱，及違反之法律效果，以杜絕不正當之饋贈
或業務款待等違反從業道德規範要求之情事，與
供應商共同遵守從業道德規範的責任。2019 年採
購合約增訂從業道德條款達成率 82.84%，預期
2021 年可達到 95%。
▪ 2019 年南茂科技電子商務平台完成增設從業道德
規範條款及舉報信箱之佈告，使供應商即時知悉
前述資訊，以利舉報。
2019 年南茂科技企業社會責任報告書
41
    環境友善     客戶服務與供應商管理     員工關懷與社會共融     附錄
公司治理與經濟
永續南茂     利害關係人溝通
風險管理
〔102-11〕〔103-2〕〔103-3〕
管理方針
隨時關注各類風險議題，建立風險管
控因應機制，達有效降低或預防風險
發生，維持企業之營運。
編制能源管理委員會、財務政策監理委員
會、廠商管理委員會、資訊安全管理委員
會，各單位當責執行風險管理。
針對氣候變遷、財務、營運、法務、供應
鏈及資訊安全辨識潛在風險，提出因應之
管控策略及作法。
透過內外部稽核，持續改善各類風險評估
與防範機制。
政
策
承
諾
資
源
風險鑑別
隨著社會發展與科技進步，面臨環境氣候變遷、市場開放、網路攻擊事件頻傳，使營運過程中各項變化波動
程度提高，連帶增加經營的風險性，因此企業必須正視風險管理的必要性和迫切性。
南茂以營運持續為目標，制定「營運持續管理程序書」，執行營運衝擊分析及風險鑑別，其鑑別要素包含：
發生頻率、重大性（如 : 財務、營運、聲譽的影響程度）、控制程度，透過量化評估定義風險控管的優先順序
與風險等級，涵蓋環境面、財務面、營運治理面的風險類別項目，並依其風險等級採取相對應的風險管理策略。
南茂科技認為有效的風險管理，有利於維持經營穩定，透過營運衝擊分析，設定持續營運的合理目標，包含
關鍵流程最大可忍受服務中斷時間、復原時間目標、復原點目標；每年透過演練及復原控制措施，達有效預防、
確保組織持續營運並迅速恢復正常的生產經營活動。
實例分享
營運面
員工健康
員工分流上班
以代理人為原則，規劃分流上班
雲端、遠距設備
讓工作如常進行
規劃統一路線及保持適當距離
確實掌握員工、供應商行徑
廠外設置貨櫃屋
供與客戶、供應商會議及面試時使用
教育訓練
善用數位課程推動線上學習
緊急演練
針對產線如出現感染案例之相關演練
紅外線體溫量測
線上健康自主管理
提供員工防疫備品
宣傳防疫正確觀念
新型冠狀病毒
2020年
防疫因應
具
體
行
動
評
鑑
機
制
南茂成立緊急小組
2019 年南茂科技企業社會責任報告書
42
    環境友善     客戶服務與供應商管理     員工關懷與社會共融     附錄
公司治理與經濟
永續南茂     利害關係人溝通
南茂風險類別與管控策略
風險類別
潛在風險因子
管控策略及作法
營運風險
重大
傳染病
▪ 成立緊急小組，即時掌握疫情發生進展，提前佈署擬定行動計畫，維護員工健康及確保營運
▪ 依緊急狀況評估啟動因應措施，確保營運不受影響：
　 ‧ 員工分流上班
　 ‧ 雲端作業、遠距設備
▪ 掌握供應商及原物料狀況，依相關之風險管理作業
▪ 即時與客戶端溝通，適時調整作業形式
天然災害 / 公共
服務中斷
▪ 透過危害風險及環境鑑別作業，評估業務運作過程中之風險因子，掌握風險影響並有效控制
▪ 制定「突發事件管理程序書」及「緊急應變作業指導書」，確保公司發生各種突發事件或緊急狀況（ 包含：火災 / 地震 / 颱風等 ) 之應變機制與
善後處理
氣候變遷
風險
碳排放管理
▪ 主動掌握並有效管理溫室氣體及能源管理，南茂已制定「能資源及溫室氣體管理程序書」作為相關作業管理程序之要求
▪ 實施產品碳 / 水足跡、產品物質流成本會計之查證，明確掌握各項影響數據因子，作為風險管控之依據
 * 更多氣候變遷風險機會、因應作為及造成潛在的財務影響，詳見氣候變遷與能源管理章節
財務風險
利率變動
▪ 以市場較優之借款利率條件且受利率變動影響性較小之借款利率條件為主要考量
▪ 隨時注意利率走勢，並與銀行保持密切聯繫，定期評估借款利率與市場平均利率做必要之調整
匯率變動
▪ 外幣計價之銷貨係以美元為主，而主要原物料及機器設備之支付部份以美元或日幣計價，故部分外幣計價之應收與應付款可相互沖銷產生自然避
險之效果
▪ 隨時監控國際匯率變動情形，以降低營運資金幣別轉換時產生之匯兌損益
▪ 運用外幣負債來平衡外幣資產部位達到自然避險效果，以降低匯率變動對損益造成之影響
通貨膨脹
▪ 隨時關注國際經濟情勢，及可能引發通貨膨脹異常升溫之因素，以預警原物料市場價格之波動和持續尋求替代性材料作為決策及檢討依據
▪ 與供應商及客戶保持良好互動關係，降低因市場供需波動造成價格變化而產生對成本或營收變動之影響
▪ 因應製程所需，貴金屬黃金的需求佔成本一定比例，對於加工貴金屬的供應錬完善建立，以更具彈性地因應因貴金屬價格波動造成損失之風險
資金運用效率
▪ 增加低風險性金融產品上之運用，以期穩定獲取資金運用之效益
▪ 無從事高風險、高槓桿等投機性之投資，僅從事為降低公司既有及未來預計之外幣資產與負債部位可能存在之潛在風險之財務規劃，且皆在公司
可控制之範圍內
法遵風險
政策及法規變動
▪ 依循法規遵循政策，落實執行法規鑑別機制，採取適當因應對策
▪ 隨時關注國內外相關法律變動情形，依法即時更新相關制度規章
供應鏈風險
供料中斷
▪ 著重建立長期合作夥伴關係，新供應商選擇相關產業中信譽優良之公司為首要考量
▪ 完善的供應商管理機制，有效掌握供應商供貨之穩定性
▪ 針對主要關鍵材料及設備供應商，維持兩家或兩個地域以上之廠商，避免因廠商本身營運、地域性天災等突發性風險
資訊安全
風險
資訊系統異常
▪ 進行生產機台資安控管，例如：資產盤點、機台掃毒作業，採取資安監控措施，提升資安防護能力
▪ 定期進行重要系統資訊災難復原演練，強化維持公司營運之行動
外部威脅
▪ 導入防止外部入侵之資安系統、外接儲存裝置電子資料監控系統，避免資料外洩或電腦中毒之事件
▪ 機密文件之資安保護，採用第三方安全控管軟體，保護並防止客戶及公司資料外洩之風險
2019 年南茂科技企業社會責任報告書
43
    環境友善     客戶服務與供應商管理     員工關懷與社會共融     附錄
公司治理與經濟
永續南茂     利害關係人溝通
管理方針
資訊安全管理
〔103-2〕〔103-3〕〔418-1〕 資訊安全管理委員會
2014 年南茂科技設置「資訊安全管理委員會」，負責資訊安全政策之訂定、監督資訊安全計畫執行、資訊安
全相關事項之管理審查及協調溝通，以確保資訊安全管理系統執行之有效性，及增進公司營運之資訊安全。
資訊安全管理委員會由董事長擔任主席，資訊技術中心最高主管擔任管理代表，委員會委員由各事業部一級
主管擔任，轄下設有資安組、訓練組、文件組及稽核組；資訊安全管理委員每年固定召開年度會議，檢討年
度資訊安全工作執行成效，並審核下一年度資訊專案。2019 年共計召開 14 次資安小組會議，其中討論議題
並達成決議共計 211 件；完成資安相關教育訓練共計 6 梯次。
維護重要資訊資產、客戶資料的機密性、
完整性、可用性；保護程式及系統安全，
防止重要資料受損遺失或外洩。
完備資訊安全相關程序書，內外部網路及
骨幹網路之資安防護，以達多層次深度防
禦之功效。
▪ 編制資訊安全管理委員會
▪ 全體同仁共同重視，並由各單位當責執行
▪ 軟硬體電腦設備使用管制，有效防範資
料外洩或資訊系統異常
▪ 發掘風險項目、鑑別風險危害程度，展
開因應措施及風險改善
▪ 執行資安教育訓練，提升同仁資安防護
意識
▪ ISO/IEC 27001:2013 第三方稽核及年
度續評
▪ SOX-404 沙賓法案內部控制制度審查驗證
▪ 客戶不定期資安稽核
政
策
承
諾
資
源
具
體
行
動
評
鑑
機
制
主席
（董事長）
管理代表
委員
（各一級主管）
各事業處代表
（各單位委派）
資安組
（ITM 單位主管）
訓練組
（HR 訓練單位主管）
文件組
（DCC 單位主管）
稽核組
（QRA 單位主管）
2019 年南茂科技企業社會責任報告書
44
    環境友善     客戶服務與供應商管理     員工關懷與社會共融     附錄
公司治理與經濟
永續南茂     利害關係人溝通
資訊安全政策
資訊安全政策旨在建立南茂科技資訊安全管理之整體方向，作為組織行動及日後各項資訊安全活動展開之依據：
 保護公司資訊資產之機密性，避免未經過授權的存取或不當的外洩
 確保資訊作業之完整性，避免不當之竄改、破壞等情事
 確保被授權的使用者在需要時，可以使用資訊資產
資訊資產的防護
南茂科技積極防護各利害關係人的資訊資產安全，除保護公司擁有的資訊資產外，
員工、客戶與供應商相關服務，亦在防護範圍內；南茂建置防止外部入侵的資安系
統（如：防火牆、入侵防禦系統等），亦實施外接儲存裝置的電子資料監控系統（如：
USB 隨身碟管理），控管所有周邊裝置及網路使用行為，以防止不當電腦操作行為，
進而造成資料外洩或電腦中毒事件；若發生資安相關事件，將記錄相關操作行為，
作為日後資安活動之稽查重點。
機密文件控管面，南茂科技使用第三方安全控管軟體，進行內部文件防護（Internal Document Protection, 
IDP）與外部文件防護（Outgoing Document Protection, ODP），使用 ASE/RSA 加密機制，對檔案進行加密
保護，針對不同使用者與操作方式，實施文件管控，以角色、權限、行為規劃與制定文件存取政策，有效控管
公司內部與客戶文件流通之權限問題，同時保護及防止資料外洩。2019 年已完成機密文件加密達 100%；弱點
掃描高風險計 136 項，共改善 134 項，改善比例達 98.5%，剩餘 2 項風險預計於 2020 年 Q2 改善完成；重要
資訊系統災難復原演練數 31 件，演練實施達成率 97%。
生產機台資安管理機制
生產機台資安管控作法包含：資產盤點、機台掃毒作業、針對生產單位及裝機廠商進行資安防護教育訓練輔導。
此外，由各相關單位成立聯合小組，進行機台風險評鑑、監控、應變和緊急事件演練，2019 年完成突發事件
演練共計 4 場次，針對演練結果發現到的存在風險，進行檢討及改善事項，並作為下一次應變之參考。
全方位防護所有利害關係人的資訊安全
重要資訊系統災難復原演練
演練情境
生產作業區發生電腦病毒擴散，導致系統無
法運作，半數機台無法生產。
資安事件發生處理機制
透過實務演練，測試外部災害影響或資訊系
統軟硬體故障時，在公司最大容許停機時間
（MTPD) 定義下，各項關聯資訊資產項目復
原操作能在復原時間目標（RTO) 內完成，將
災害所造成的營運中斷機率，或財物損失，
降低至可被接受的程度。
2019 年針對 4 個生產作業區進行緊急
應變演練，共計 12 個單位跨部門參與。
結果發現 1 項已存在風險，我們立即進
行檢討並於當年度完成改善，且作為下
次演練之案例。
案例分享
成立資安事件處理小組
各單位資源調度
系統惡意程式影響處置
預防惡意程式來源及再發
惡意程式來源鑑識
應變計畫
復歸計畫
復歸確認
公司
供應商
員工
客戶
2019 年南茂科技企業社會責任報告書
45
    環境友善     客戶服務與供應商管理     員工關懷與社會共融     附錄
公司治理與經濟
永續南茂     利害關係人溝通
〔307-1〕
環境保護
環境保護是南茂科技身為世界公民的重要責任與承
諾，我們向其全體員工及利害關係人承諾，所有的管
理及運作皆致力符合環境永續的精神。我們持續遵循
《巴黎氣候協定》國際協議，近年來致力於規劃多項
節能減碳計畫，徹底落實環境政策和承諾與國際接軌。
2019 年南茂科技並無污染事件發生，亦無發生重大
違反環境法律之事件。南茂科技各項環境永續活動，
持續受到外界肯定，例如：2019 年榮獲行政院環保
署「第 1 屆國家企業環保獎」金級獎，且連續 3 年
（2017 ～ 2019 年）獲銀級以上獎項，獲頒「榮譽
環境保護政策
願景與目標
環保企業獎座」，肯定南茂科技 22 年來致力於綠色
生產及環保推動之努力成果。展望未來，我們將持續
致力於綠色生產與綠色製程，具體的展現永續環境政
策與承諾。
透過第三方查驗證，驅動持續改善
為徹底落實環境政策並與國際接軌，我們主動導入
各式國際環境標準，並邀請公正第三方查驗證機構
進行環境稽核，以驅動各式環境作為達到持續改善，
並且連年進步。各廠區通過國際標準系統第三方查證
驗情形，詳見附錄 4。
短 期  2019-2020 年
中 期  2021-2023 年
長 期  2024-2029 年
 柴油車環保標章達 100%
 製成水回收率≧ 85%
 提升廢棄物再利用率≧ 20%
 增設太陽能發電系統≧ 10%
 照明升級 T8 汰換 LED 燈達 100%
 能源管理平台數據建置≧ 80%
 無塵室 DC FFU 節能比率≧ 60%
 企業認購點綠點≧ 30 萬點
 產品物質流分析≧ 50%
 推廣環境教育課程 2 次
 參與推動循環經濟聯盟
節能減碳、降低污染排放、多元環境教育
綠能減碳、降低環境衝擊、環教場所認證
零廢棄、零污染、零排放、
推廣環教，成為環境友善之企業
 提升廢棄物再利用率≧ 50%
 提高太陽能發電系統≧ 20%
 照明升級 T5 汰換 LED 燈達 100%
 提高綠能使用率≧ 2-10%
 產品物質流分析率≧ 80%
 營造綠色工廠，邁向「零廢
棄」、「零污染」、「零排放」
 成立環教場所推廣單位，推
動環境教育課程及活動
 提高綠能使用比例 10-25%
  深植環保文化，深化員工對環境保護
的認知與責任
 遵守環保法規並履行環保相關之自
願性承諾
 降低環境負荷，持續投入減廢與污
染預防工作
 有效管控節約能源、資源回收
 持續改進，以提昇環境管理績效
 關注全球氣候變遷及相關議題，評
估風險與機會，善盡環境保護之責
1
2
3
4
5
6
2019 年南茂科技企業社會責任報告書
48
 客戶服務與供應商管理     員工關懷與社會共融     附錄
環境友善
永續南茂     利害關係人溝通     公司治理與經濟
2019 年南茂科技企業社會責任報告書
48
氣候變遷與能源管理
重視地球暖化與氣候變遷
氣候變遷已是全球企業推動永續發展共同面臨的挑戰，要將全球升溫控制在不超過 2℃之內，影響著企業產能
擴充及市場機會層面隱含的機會與風險，是企業必須正視且提前因應準備的挑戰。南茂深知企業力行的重要
性，肩負起環境保護重責，我們參考金融穩定委員會（Financial Stability Board, FSB）所發布的氣候相關財
務揭露建議書 （Task Force on Climate-related Financial Disclosures, TCFD）之架構，進行氣候變遷風險
與機會的管理，進一步對氣候變遷的影響有全盤性的瞭解。
 
▼ 以 TCFD 架構說明南茂因應氣候變遷之管理組織與策略：
管理方針
依循南茂能源管理政策，訂定節能
目標與行動方案，定期檢視與追蹤，
達有效運用能源及節能成效。
編制能源管理委員會，整合與協助各部門
節能減碳推動策略及行動方案
▪ 落實 ISO 50001 能源管理系統
▪ 持續引進各項節能技術，進行相關設備
之節能改善
▪ 各部門持續推動節能減碳措施
▪定期召開能源管理審查會議，檢討能源
管理方案達成情形 
▪ ISO 50001 能源管理系統第三方驗證
政
策
承
諾
資
源
具
體
行
動
評
鑑
機
制
企業社會責任委員會：受董事會監督之企業社會責任委員會為南茂因應氣候變遷的最高層級組織，由董事長擔任主任
委員，將相關管控策略與執行成果彙整於企業社會責任報告書並上陳董事會。
環境安全衛生暨能源管理委員會：為負責推動與執行氣候風險因應行動之主要權責單位，由董事長擔任主任委員，主
要委員為所有 BU 單位的最高主管；透過每季能源管理審查會議定期追蹤推動與執行情形。
南茂依內部既有目標管理期程，定義短期（1-2 年）及中長期（3 年以上）的氣候相關風險與機會項目，並評估氣候
風險因子對公司在策略、營運及財務規劃之潛在影響。
企業社會責任委員會轄下之「環境保護組」相關委員依 TCFD 架構進行會議討論，透過鑑別流程產出重要議題；將氣
候變遷議題納為風險管理一環，據此擬定管控策略與行動方案。
有效減少碳足跡：
▪自 2009 年起每年依照 ISO 14064-1 進行溫室氣體盤查其範疇一、二之排放數據，並通過第三方查證
▪自 2012 年起針對系列產品進行產品碳足跡盤查，有效掌握產品碳排放數據
有效運用能源：
透過建置太陽能發電設備、導入高效節能設備、水資源回收再利用管理、物料源頭管理及廢棄物減量，制定年度執行
目標，管理氣候風險與機會。
治
理
策
略
風
險
指
標
與
目
標
管
理
〔103-2〕〔103-3〕〔302-1〕〔302-3〕〔302-4〕〔305-5〕
2019 年南茂科技企業社會責任報告書
49
 客戶服務與供應商管理     員工關懷與社會共融     附錄
環境友善
永續南茂     利害關係人溝通     公司治理與經濟
▶
南茂氣候相關風險與機會財務影響分析
氣候相關風險 /
機會項目
潛在財務影響
南茂現有措施 / 作法
2019 年成果 / 專案
天災事件發生（如 :
颱風 / 水 / 旱災）
財物損失↑
營收↓
制定「突發事件管理程序書」及
「緊急應變作業指導書」確保公
司執行相關應變
依緊急應變計畫於海上颱風警報發佈，進行
廠區門窗及排水點檢查確認
平均氣溫上升
營運成本↑
每年持續推動節能減碳方案
8 項 節 能 方 案， 總 減 碳 量 3,262 公 噸
CO2e、節能比例 1.4%
水電氣供應不穩
影響生產營運
生產效率↓
營運成本↑
營收↓
每年進行系統優化改善
▪ 2019 年空污防制之備用設備汰舊換新
▪ 台南廠防制設備（RTO）VOCs 去除效率
>91.4%、竹北一廠去除效率 >96%
使用再生能源
設備投資成本↑
2012 年 起 興 建 太 陽 能 發 電 設
備，發展再生能源
▪ 8 年累計發電 2,080,728 度
▪ 2019 年增設太陽能發電系統 97KW，預
計 2020 年增設第 3 座太陽能發電系統
123KW
導入高效節能管理
設備 / 技術
節能設備投資成本↑
能源使用效率↑
營運用電成本↓
▪ 2014 年取得綠色工廠標章
▪ 每年持續推動節能行動方案
2019 年導入 7,895 台高效節能設備（DC 
FFU），節電效率 62.16%
節水措施、
製程水回收再利用 
設備投資成本↑
營運水電成本↓
▪ 2008 年建置製程水回收再利
用設備
▪ 2014 年起完成系列產品 ISO 
14046 水足跡查證
▪ 12 年累計回收水達 8,043.643 百萬公升
▪ 2019 完成評估 1,200CMD 製程回收水處
理設備，預計 2020 年完成設置
廢棄物
回收再利用
營運成本↓
▪ 2016 年主動導入物質流成本
會 計（MFCA）， 通 過 ISO 
14051 查證
▪ 每年評估廠內廢棄物減量或
回收再利用減廢措施
▪ 主要包材回收再利用率：Tray 盤 150%；
橡皮筋 88%；紙箱 106%
▪ 廠內廢樹脂回收製成燃料棒產品再利用，
提升廢棄物再利用率
善用公共部門
獎勵辦法
營運成本支出↓
積極與政府單位合作，響應與推
廣節能環保相關計畫
2019 獲經濟部能源局「節能績效保證示範
推廣專案」
導入無塵室空調送風機
（DC FFU）高效節能設備
2018 年 8 月我們主動爭取並獲得經濟
部能源局節能績效示範推廣專案，於 2019 年開始
進行台南廠及湖口廠將無塵室空調送風機由高能
耗 AC FFU 汰換為高效節能的 DC FFU，整個專案
歷經長達16個月左右的時間，共計汰換7,895台，
節電率 62.16%
註 1。未來 3 年（2020-2022 年），
我們將持續導入 DC FFU 擴及至其他生產區，展
現全面性落實綠色生產的決心。
案例分享
註 1： 節電率 =（實際總節能量 / 未經改善前之總能源耗用量）x100%，專案成效為能源局抽樣資料
註 2： 經能源局核可補助共計 49 家企業，其中取得 1,000 萬元以上補助核可之企業僅 3 家
空調送風機（FFU) 為無塵室大量使用的設備，
佔空調耗電一定比例，且風機運轉好壞，將影
響無塵室潔淨度的表現。南茂廠內既有循環風
機設備為 AC 定轉速設備，無法因應現場潔淨度
需求做最佳設定，導入 DC 無段循環風機將有助
提升運轉效率，減少用電浪費。
5,400 萬元；能源局高額核定補助 1,500 萬元
註 2
▪ 大幅提升無塵室循環風機系統整體運轉效
率，節電率 62.16%
▪ 減少無塵室空調熱負載，有效降低碳排放
▪ 降低專案廠區（台南廠 + 湖口廠 ) 能耗 2.07%
▪ 節約用電量：約 5,007,947 度 / 年
▪ 減少碳排放量：2,669 噸 / 年
專案緣由
專案效益
投資金額
經濟部能源局
「節能績效保證專案示範推廣計畫」
2019 年南茂科技企業社會責任報告書
50
 客戶服務與供應商管理     員工關懷與社會共融     附錄
環境友善
永續南茂     利害關係人溝通     公司治理與經濟
80,000
81,750
83,500
85,250
87,000
2019
2017
2018
有效運用能源
能源的使用不僅會消耗地球之資源，同時也會產生二
氧化碳造成溫室效應，因此有效率的使用能源對減緩
氣候變遷的衝擊至關重要。南茂體認到能源管理是
影響企業運作重要的一環，於 2012 年開始計畫性地
展開節能行動，包含興建太陽能設備發展再生能源、
持續引進各項節能技術與設備、2014 年台南廠自發
性導入 ISO 50001 能源管理系統，2017 年竹科一
廠亦取得 ISO 50001 能源管理系統驗證，我們透過
每年訂定節能減碳目標及節能行動方案，致力於減少
能源的耗用，有效減緩溫室效應的環境衝擊。
南茂科技能源管理政策
▶
能資源使用情形
能源種類
單位
2017 年
2018 年
2019 年
外購電力
百萬焦耳
1,516,333,565
1,577,635,315
1,616,942,477 
太陽能發電
百萬焦耳
（923,789）
（931,076）
（875,232） 
汽油
百萬焦耳
211,801
218,718 
250,507
柴油
百萬焦耳
7,735,283
7,678,187 
7,084,591
天然氣
百萬焦耳
1,796,447
7,563,580 
10,787,940 
總計
註 1
百萬焦耳
1,525,153,307
1,592,164,724
1,634,190,282
能源密集度
註 2
百萬焦耳 / 營收
85,065
86,206
80,352
註 1：依循 GRI 準則 302-1 計算公式，因太陽能發電量屬南茂出售之電力，故總能源消耗量之計算扣除太陽能發電數值
註 2：能源密集度 = 絕對能源消耗量（外購電力 + 汽油 + 柴油 + 天然氣）/ 當年度合併營收（百萬元）
我們每年蒐集更精密複雜的數據，協助強化能源策略能夠更有效率。統計顯示，南茂的能源使用，超過 98%
以上來自外購電力，2019 年共消耗 1,616,942,477 百萬焦耳，原因為產能及生產線擴充，導致增加能源消
耗量；其次是柴油，共消耗 7,084,591 百萬焦耳；再者是天然氣，2019 年共消耗 10,787,940 百萬焦耳，與
2018 年相較增加 0.43 倍，主因為竹北一廠和台南廠設置空污處理設備 RTO 爐，於 2018 年啟用運作，增加
天然氣使用量。2019 年能源密集度 80,352 百萬焦耳 / 百萬元營收，相較 2018 年減少 6.79%，顯示南茂持
續推動節能減碳、優化生產管理之成效。 
能源密集度
單位：百萬焦耳
 每年皆符合能源局制定之節電1%目標
 遵守國內能源管理法規及相關規定
 提昇能源效率，落實節能減碳
 加強設計與採購之管理
 建立目標標的，持續改善
2019 年南茂科技企業社會責任報告書
51
 客戶服務與供應商管理     員工關懷與社會共融     附錄
環境友善
永續南茂     利害關係人溝通     公司治理與經濟
0
75,000
150,000
225,000
300,000
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
使用再生能源
用於製程的外購電力，是我們整體碳足跡最主要的來源，因此我們正致力於減少外購電力產生的碳足跡，並
持續投資再生能源。為了提供廠辦設施提供清潔能源，南茂科技台南廠於 2012 年起即導入太陽能計畫，興建
太陽能發電設備，自行生產再生清潔能源太陽能，有效減少碳排放。2019 年台南廠於 TA 棟完成增設一套太
陽能發電系統，待通過台電查驗後即可正式發電供應廠內使用；預計於 2020 年增設第 3 座太陽能發電系統
123KW。自 2012 年啟動太陽能發電計畫以來，8 年累計發電 2,080,728 度，相當於可供給近 7,126 戶家庭
每月用電量
單位
2012 年
2013 年
2014 年
2015 年
2016 年
2017 年
2018 年
2019 年
合計
發電
度數
度
290,168
263,360
269,152
265,176
234,512
256,608
258,632
243,120
2,080,728
日照
時數
小時
/ 年
--
--
2,274
2,511
2,172
2,381
2,353
2,185
-
發電
效率
度 /
小時
--
--
118
106
108
108
110
111
-
註 1：2018 年每戶家庭每月平均用電量為 292 度 （資料數據取自台電官網）
註 2：台南廠 TA 棟新設太陽能發電系統，因尚在台電竣工圖查驗中，故其發電量未列入統計
單位：度
▶
南茂科技台南廠太陽能發電統計
永續南茂     利害關係人溝通     公司治理與經濟
2019 年南茂科技企業社會責任報告書
52
 客戶服務與供應商管理     員工關懷與社會共融     附錄
環境友善
永續南茂     利害關係人溝通     公司治理與經濟
註 1： 年效益額計算方式：年節省用電 *1 度電費 2.6 元
註 2： 減碳量依能源局公告 2018 年度電力排放係數 0.533 KgCO2e/ 度
持續推動低碳節能
為使重要製造據點更有效的使用能源，我們持續發
展各種節能方案，致力打造低耗能的廠房設備。透
過高耗能設備汰舊換新，邁向節能廠房的終極目標。
具體措施包括空調箱裝設變頻器、更換 LED 省電燈
管、空壓機汰舊換新、冷卻水塔馬達增設變頻器、螺
旋冰機更換為變頻冰機等各項高節能低耗能之生產
設備升級作業。
▶
2019 年節能方案與成效統計
▶
節能行動方案
廠區
方案名稱
投入金額
（仟元）
年效益額
（仟元）
年節省用電
（度）
減碳量
（公噸 CO2e）
年節能
（百萬焦耳）
ROI
註 4
節能比例
竹北一廠
冷卻水塔風扇
增設變頻器節能方案
2,300
1,300
499,875
266
1,799,550
1.77
0.11%
竹北一廠
照明調整：節能燈管 / 拉把開關 /
點滅器改善工程
54
27
10,400
6
37,440
2.18
0.002%
湖口廠
冷卻水塔新增變頻器
2,209 
1,056 
406,083
216 
1,461,899 
2.09
0.09%
湖口廠
AC FFU 汰換為 DC FFU
1,650 
740 
284,555 
152 
1,024,398 
2.23
0.06%
台南廠
TB 棟－
AC FFU 更換 DC FFU
37,100 
7,917 
3,044,976 
1,623 
10,961,914 
4.69
0.69%
台南廠
TA 棟－
AC FFU 更換 DC FFU
15,600 
4,364 
1,678,416 
895 
6,042,298 
3.57
0.38%
台南廠
TB 棟－
冷卻水塔性能改善
585 
205 
78,840 
42 
283,824
2.85
0.02%
台南廠
冰水主機冷媒添加劑
節能方案
295 
305 
117,198 
62 
421,913 
0.97
0.03%
合計
6,120,343
3,262
1.4%
仟元
59,793
年節能
百萬焦耳
22,033,235
年節省用電
度
6,120,343
年效益額 
註 1
仟元
15,913
減碳量 
註 2
公噸 CO2e
3,262
1.4%
節能比例 
註 3
註 3： 節能比例：2019 年節省度數 /2018 年總用電度數（依能源局計算方式）
註 4： ROI 計算方式：投入金額 / 年效益額
全廠節能方案總件數
8 件
總投入金額
2019 年南茂科技企業社會責任報告書
53
 客戶服務與供應商管理     員工關懷與社會共融     附錄
環境友善
永續南茂     利害關係人溝通     公司治理與經濟
〔305-1〕〔305-2〕〔305-4〕〔305-7〕
溫室氣體盤查
南茂科技積極呼應全球減碳趨勢，致力於規劃各項節能減碳計畫，南茂科於 2008 年成立溫室氣體盤查推行委
員會，且自 2009 年起，於各廠實施盤查並建立溫室氣體排放清冊，報告書依據國際標準 ISO 14064-1:2006
版，以營運控制進行溫室氣體盤查標準編製，統計範圍包括直接溫室氣體、能源間接溫室氣體排放、其他間
接溫室氣體排放及計算溫室氣體排放強度，透過盤查過程與結果確實掌握南茂科技溫室氣體排放，並通過第
三方查證。此外，在產品方面，考量產品或服務的生命週期，從原物料、製造及運輸階段，完成多項產品碳
足跡、水足跡查證；在產品及技術方面，持續以低碳節能節水的綠色設計為推動方向。
我們發現各廠 98% 以上之溫室氣體排放皆為外購電力的耗用，因此廠內成立節能小組，積極對各項耗能設備
展開節能減碳的管理方案，每年除符合能源局的節能要求外，亦以汰換老舊設備及調整控制參數，達有效的
節能亦降低溫室氣體無效率之不必要排放。2019 年溫室氣體排放總量為 241,924 公噸 CO2e，溫室氣體排放
密集度相較 2018 減少 10%，顯示南茂有效運用能源及節能減碳措施之成效。
▶
溫室氣體排放與密集度統計
▶
溫室氣體計算基準年
單位
2017
2018
2019
範疇一
公噸 CO2e
1,864
2,284
2,448
範疇二
公噸 CO2e
233,455
242,700
239,476
合計
公噸 CO2e
235,319
244,984
241,924
溫室氣體排放密集度
公噸 CO2e/
當年度營收（百萬元）
13.12
13.26
11.90
廠別
竹科一廠
竹北一廠
竹北二廠
湖口廠
台南廠
台南二廠
基準年
2013
2013
2015
2015
2013
2016
基準年排放
總量（公噸 CO2e）
45,018.16
33,215.21
6,534.92
27,947.06
76,086.98
1,396.45
基準年
設定說明
各廠一致性盤查之起始年
泰林納併南茂廠區之起始年
各廠一致性盤查
之起始年
新運作廠區之
起始年
註：依能源局公告 2018 年度電力排放係數 0.533 KgCO2e/ 度作為計算基礎。
ISO 14067/PAS 2050 產品碳足跡盤查
為奠定推展綠色產品、綠色製程及綠色設計的基石，
南茂主動配合客戶碳管理計畫要求，除了溫室氣體排
放量的碳排揭露計畫，自 2012 年起，對系列產品進
行產品碳足跡盤查，後續持續規劃每年不同產品之
碳足跡盤查，同時依照 ISO 14067/PAS 2050 委由
第三方單位查證，藉以提供客戶高可信度之產品碳排
數據。導入之產品碳足跡盤查包括：TSOP（II）- 薄
型小尺寸（TSOP（II）-54ME）產品盤查、LCD 驅
動 IC（裸晶式覆晶封裝）、LCD 驅動 IC（捲帶式覆
晶封裝）產品盤查、金凸塊 8 吋及 12 吋產品盤查、
球柵列封裝（BGA）及四方平面無引腳封裝（QFN）
之盤查。
2019 年南茂科技企業社會責任報告書
54
 客戶服務與供應商管理     員工關懷與社會共融     附錄
環境友善
永續南茂     利害關係人溝通     公司治理與經濟
氣體排放控制
空氣污染會對氣候、生態系統、空氣品質、生物棲息
地、農業及人類和動物健康產生不良影響。南茂科技
投注資源強化空污處理設備，達改善空氣品質；並遵
循當地法規對於氣體排放的各項管制標準，定期檢測
與空氣污染有關的排放數據。 
因產品生產製程特性，南茂科技僅於竹北廠及台南廠
產生少量的揮發性有機化合物（VOCs）、硫氧化物
（SOx）、氮氧化物（NOx）、粒狀物（Particle）之
排放。台南廠已於 2017 年 VOCs 防制設備由清水洗
滌塔改由 RTO 爐處理並取得環保局空污操作許可，
檢測結果符合法規排放標準。2019 年，台南廠考量
RTO 爐於保養時，需切換至 VOCs 洗滌塔備用處理設
備，因其洗滌塔處理效率較差，故汰換為處理效率較
高之活性碳吸附塔，作為 RTO 爐保養或發生異常時之
緊急備用處理系統。2019 年台南廠防制設備（RTO）
VOCs 去除效率 >91.4%；竹北一廠亦於 2017 年進行
由活性碳塔改為 RTO 爐處理工程，進行 VOCs 管末處
理，確保排放濃度在法規限值以下，每年依許可要求
進行抽檢，抽驗結果皆符合空污排放的標準，2019 年
竹北一廠防制設備（RTO）VOCs 去除效率 >96%。
蓄熱式焚化爐 (Regenerative Thermal Oxidizer, RTO)：是
一種用於處理中低濃度揮發性有機廢氣的節能型環保裝置，
VOCs 去除率可達 90% 以上，且處理過程不需要外加燃料，
餘熱可再回收利用，真正達到符合環保又節能的目的。
▶
2019 年重大氣體年排放量統計
竹北廠
台南廠
1.314
1.489
<0.6kg/hr （32.47 噸 / 年）
<0.6kg/hr （2.104 噸 / 年）
5.256
1.051
≦ 100 ppm （7.13 噸 / 年）
2.039
3.767
0.175
≦ 150 ppm （5.4 噸 / 年）
0.68
0.613
0.066
≦ 50 mg/Nm3 （1.4 噸 / 年）
0.408
揮發性有機化合物
（VOCs）
硫氧化物
（SOx）
氮氧化物
（NOx）
粒狀物
（Particle）
小辭典
（單位：噸 / 年）
當地主管機關許可值
當地主管機關許可值
當地主管機關許可值
當地主管機關許可值
2019 年南茂科技企業社會責任報告書
55
 客戶服務與供應商管理     員工關懷與社會共融     附錄
環境友善
永續南茂     利害關係人溝通     公司治理與經濟
管理方針
〔103-2〕〔103-3〕〔303-1〕〔303-2〕〔303-3〕〔303-4〕〔303-5〕
水資源管理
台灣雖降雨豐沛，但受限地形大多急流入海，且水庫淤積蓄水量不足，再加上全球氣候極端變化，造成枯旱
期影響時間拉長，企業或民生都面臨用水短缺的風險，因此善用水資源更顯重要。為因應龐大的用水量，珍
惜並善用水資源是南茂科技一直積極努力推動的政策，水資源管理也是永續發展的重要目標之一。
除廠內水質檢測控管外，我們設定明確目標，做好源頭節水與製程用水回收，兼顧環境責任與營收成長，其中台南
廠自 2015 年起每日使用製程回收水量已大於每日自來水使用量，將營運對環境的衝擊降至最低；2019 年因產能快
速擴充，其用水量有增加趨勢，故已完成規劃一套 1,200CMD 製程水回收設備，並預計於 2020 年第二季完成建置。
水資源風險管理
我們持續收集水資源使用數據，並運用世界資源研究所的「渡槽水風險地圖集」風險評估工具鑑別各廠所處
區域供水風險等級，以強化節約用水政策，2019 年南茂科技總取水量 1,768.055 百萬公升，此數據同時作為
水資源回收再利用之基準值。透過水資源取用來源與總取水量數據，有助瞭解南茂整體用水情況，及相關的
潛在衝擊和風險。
▶
南茂取水源影響及風險等級說明
廠區
水資源來源
用水風險等級
註 1
地區用水量
註 2
（萬噸 / 日）
南茂用水量
註 3
（萬噸 / 日）
使用影響度
註 4
竹科一廠
寶山水庫
寶二水庫
永和山水庫
中
52
0.04057
0.078%
竹北一廠
0.01758
0.034%
竹北二廠
0.00776
0.015%
湖口廠
0.0225
0.043%
台南廠
曾文水庫
烏山頭水庫
南化水庫
中高
93
0.25924
0.279%
台南二廠
0.01548
0.017%
註 1：用水風險等級依據世界資源研究所的「渡槽水風險地圖集」
註 2：依據自來水公司之地區自來水每日使用總量
秉持珍惜並善用水資源的理念，致
力於用水減量與提升回收水再利用
率，將營運對環境的衝擊降至最低。
▪ 編制水資源管理專責部門
▪ 斥資建置製程回收水設備，提高水資源
運用效率
▪ 定期水質檢測控管
▪ 用水減量及水回收再利用持續改善方案
▪ 實施 ISO 14046 水足跡查證
▪ 妥善處理排放水，依許可要求定期檢測
並符合放流水標準或納管標準
▪製程用水量數據統計
▪自我檢測排放水數據及水質
政
策
承
諾
資
源
具
體
行
動
評
鑑
機
制
註 3：各廠區 2019 年每日自來水平均用量
註 4：使用影響度 = 南茂各廠區用水量 / 地區用水量
2019 年南茂科技企業社會責任報告書
56
 客戶服務與供應商管理     員工關懷與社會共融     附錄
環境友善
永續南茂     利害關係人溝通     公司治理與經濟
製程用水回收再利用
南茂科技台南廠自 2008 年導入製程回收水設備，並透過與設備商及外部機構技術合作，興建製程水回收廠為汲
取工廠切割製程排放水，並於 2015 年再導入研磨製程排水回收過濾設備進行水資源回收再利用。透過超濾膜
的過濾方式，將製程用水回收再利用於製程使用。2019 年因應產能提高製程用水量相對增加趨勢，完成評估於
2020 年增設一套 1,200CMD 製程水回收設備。12 年來累計回收水達 8,043.643 百萬公升，相當於省下近 3,217
座國際標準泳池
註 1。水資源管理整體成效更於 2018 年獲台灣企業永續獎「永續水管理獎」之肯定。
▶
取水量統計
▶
台南廠製程回收水統計
（單位：百萬公升）
（單位：百萬公升）
廠區
水源
2017
2018
2019
竹科一廠
自來水
147.595
153.368
147.703 
竹北一廠
自來水
50.872
43.959
63.995 
竹北一廠
井水
399.710
408.248
446.141 
竹北二廠
自來水
27.665
26.304
28.256 
湖口廠
自來水
89.958
89.690
81.931 
台南廠
自來水
742.978
781.888
943.653 
台南二廠
自來水
11.148
30.895
56.376 
合計
1,469.926
1,534.352
1,768.055 
ISO 14046 水足跡查證
在水資源管理除了節水與回收水外，更透過水足
跡盤查機制提升供應鏈水資源效率，同時依照 ISO 
14046 盤查，並主動邀請第三方單位查證，提升
數據可信度。南茂科技自 2014 年起完成系列產品
ISO 14046 水足跡查證，並通過第三方認證，藉以
有效掌握生產之水資源狀況，並提供予客戶參考。
完成盤查的產品包含： LCD 驅動 IC（裸晶式覆晶封
裝）、 LCD 驅動 IC（捲帶式覆晶封裝）、金凸塊 8 
吋及 12 吋球柵列封裝（BGA）、四方平面無引腳
封裝（QFN） 等。 
0
300
600
900
1200
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
213.897
109.236
285.204
438.545
492.346
697.453
790.856
904.572
923.956
1,092.192
1,118.620
976.766
總計：8,043.643 百萬公升
註 1：依 1 座國際標準泳池 2.5 百萬公升計算（資料來源取自國際游泳總會 FINA）
註：地下水（ 井水 ) 取用，主要用於竹北廠製程，南茂科技每年都取得新竹縣政府核發的合法水權狀。
2019 年南茂科技企業社會責任報告書
57
 客戶服務與供應商管理     員工關懷與社會共融     附錄
環境友善
永續南茂     利害關係人溝通     公司治理與經濟
妥善處理廢污水
河川扮演了水資源提供的重要功能，也提供許多逐
水草而居的多樣化動物重要棲息地。因此，致力維
護潔淨河川也是南茂科技整體環境計畫的重要環節。
我們透過依水質及排放目的地所劃分的排放水量數
據統計，自我檢測製程廢水水質，並進行有效管理與
持續改善。
南茂科技所有廠區廢水都經過適當的處理後放流，符
合現行法規放流水標準或納管標準，並且依許可要求
定期檢測。竹科一廠、竹北二廠及湖口廠皆無製程廢
水，僅有生活污水；竹科一廠與台南廠位於科學園區
內、湖口廠位於工業區內，透過園區污水處理廠、工
業區污水處理中心統一處理後進行放流，竹北一廠同
樣也經過廢水處理廠處理，確認符合放流水標準後，
放流至經環保機關核可之承受水體，此外，竹北一廠
及台南廠於放流口自主設置 Online 監控廢水排放，
以確保排放水質。針對雨水排放，各廠區皆有相關的
應變處理措施，2019 年台南廠強化雨排防堵機制，
評估於雨排口處設置制水閘門，避免化學品槽車充填
時洩漏造成雨排溝渠污染排放的風險，預計 2020 年
完成增設。2019 年南茂科技共排放約 1,300.863 百
萬公升廢水，相較於 2018 年增加 18.90%，主要受
產能擴充增加取水量。
（單位：百萬公升）
（單位：百萬公升）
註：竹科一廠、竹北二廠、湖口廠皆無製程廢水，僅排放生活污水
註：因竹科一廠、竹北二廠、湖口廠屬於測試廠，故無製程排放水之檢測數據
▶
排水量統計
▶
耗水量統計
▶
依水質所劃分的排放水檢測統計
廠區 / 項目
2017
2018
2019
排放方式
排放目的地
竹科一廠
118.076
122.695
118.162
園區統一處理
客雅溪
竹北一廠
467.021
434.432
492.003
廠外自行排放
豆子埔溪
竹北二廠
5.533
5.261
5.651
廠外自行排放
鳳山溪
湖口廠
24.081
24.555
23.468
工業區統一處理
茄東溪
台南廠
442.963
499.497
650.401
園區統一處理
大洲排水線
台南廠二廠
3.188
7.582
11.177
園區統一處理
大洲排水線
合計
1,060.862
1,094.022
1,300.863
－
－
耗水量
運作過程中會影響水資源之耗用包含許多因子，如空調散熱之揮發等，2019 年南茂科技共消耗 467.192 百
萬公升自來水，相較於 2018 年增加 6.10%，受產能提高、生產區擴充等因素，導致增加耗水量。
廠區 /
項目
水溫最小至最大值（度）
pH 值最小至最大值
化學需氧量（COD）最
小至最大值（mg/L）
懸浮固體（SS）最小至
最大值（mg/L）
法規限值
實際
檢測值
法規限值
實際
檢測值
法規限值
實際
檢測值
法規限值
實際
檢測值
台南廠
5-9 月：38
10-4 月：35
26.5~27.2
5~10
7.3~7.4
450
34~56.3
250
31.7~48.5
台南二廠
25.5~25.6
5~10
7.8~7.9
450
15.2~39.3
250
1.7~28.1
竹北一廠
22.8~27.5
6~9
7.5~7.8
100
4.5~28
30
2~5.1
廠區 / 項目
2017
2018
2019
合計
409.064
440.330
467.192
2019 年南茂科技企業社會責任報告書
58
 客戶服務與供應商管理     員工關懷與社會共融     附錄
環境友善
永續南茂     利害關係人溝通     公司治理與經濟
0%
2017
2018
2019
2.25%
4.5%
6.75%
9%
物料源頭減量
南茂科技為一專業的半導體封測廠商，其封裝、測試及材料的主要原物料包括錫球（Solder Ball）、導線架
（Lead Frame）、基板（Substrate）、樹脂（Molding Compound）等原物料。我們持續精進生產製程，
致力於源頭改善，減少使用浪費，透過分析每年的物料耗損率，瞭解各項物料使用狀況。
2019 年錫球因產品組合不同，導致物料耗損率較 2018 年微幅提升；我們藉由生產機台之間重複使用基板與
導線架，提升物料使用效率；透過生產排程優化，減少樹指的耗用，2019 年導線架、基板與樹脂的物料耗損
率較 2018 年明顯降低，顯示提升主要原物料的使用效率與源頭減量之改善成果。
管理方針
▶
原物料 2017-2019 年的耗損率
〔103-2〕〔103-3〕〔306-2〕〔306-3〕
循環再利用
類別
單位
可再生與否
2017
2018
2019
使用量
耗損率
使用量
耗損率
使用量
耗損率
錫球
百萬顆
不可再生
51,484
4.41%
40,391 
2.28%
47,284
3.0%
導線架
百萬顆
不可再生
887
8.17%
524 
2.64%
825
1.6%
基板
百萬顆
不可再生
653
2.69%
874 
2.54%
577
0.6%
樹脂
公噸
不可再生
357
4.19%
317 
4.55%
322
4.1%
註 1：耗損率 =（實際使用量－ BOM 標準使用量）/BOM 標準使用量 x100%              註 2：BOM= 物料清單 Bill of Material 之簡稱
致力於源頭管理及廢棄物減量，確
保公司運作下所產生廢棄物符合環
境、安全及衛生的處理程序，以期
減緩對環境造成的衝擊。
▪ 編制物料管理及廢棄物管理專責部門
▪ 與工研院及 TSIA 封測小組同業，共同推
動廢棄物管理聯合稽核制度
▪ 推動生產線源頭減量，提升原物料使用
效率
▪ 採購再生材料製成的包材 ( 如 : 紙箱 )
▪ 落實包材循環再利用機制，減少耗材使用
▪ 持續推動廢棄物評核稽核制度，有效控
管廢棄物處理流程
▪年度檢視減量管理方案及包材回收再利
用成效
▪內外部不定期稽核、第三方單位查驗證
政
策
承
諾
資
源
具
體
行
動
評
鑑
機
制
錫球
導線架
基板
樹脂
2019 年南茂科技企業社會責任報告書
59
 客戶服務與供應商管理     員工關懷與社會共融     附錄
環境友善
永續南茂     利害關係人溝通     公司治理與經濟
包材循環再利用
南茂科技的客供晶片以及 IC 產品在運送過程中，需使用晶舟盒、Tray 盤做為乘載置具，並配合紙箱與海綿緩
衝材料以保護產品，南茂進行源頭管理，將可再使用之包裝材料回收再利用，有效減少廢棄物產生。
IC 測試生產過程中，依據產品良率分出好品、次階品及壞品，除使用 Tray 盤乘載外，用以固定料盤的 Velcro
魔術帶（好品），將於完成所有測試流程後，更換為 PP 帶出貨並回收再使用；次階品以及壞品依照客戶指示
部分重測或報廢，原始乘載之 Tray 盤以及固定料盤所使用的橡皮筋皆為 100% 回收，並依照物料規範標準，
再次使用於生產製程上。2017~2019 年回收使用的主要包材項目統計如下：
※ 回收再利用率 = 回收量 / 採購量比（%）
※ 紙箱為 wafer 出貨所使用之大箱，其瓦楞芯紙為 100% 回收廢紙再造製成。
※ 晶舟盒主要來源為客供產品進貨所使用之原盒，及封裝廠晶片下線切割後的回收，南茂透過專人清洗，去除盒上標籤及污塵後，再回收提供出貨使用，故
無採購量。
※ 橡皮筋採購量為部分客戶壞品需隨成品一併回貨，故無法在廠內循環回收；測試壞品委由南茂代為處理之客戶，則可於報廢後取得橡皮筋及 Tray 盤回收
再利用。
※ 更新 2016-2018 年 Tray 盤及晶舟盒統計數據之原因：因歷年資料範疇未將 2015 年合併泰林的包材資料納入計算，故增加混合訊號產品事業部相關資料，
以完整呈現南茂包材回收使用情形。
項目（單位）
2017 年
2018 年
2019 年
Tray 盤
（片）
採購量
1,113,020
1,117,000
1,054,500
回收量
1,567,080
1,551,803
1,584,081
回收再利用率
141%
139%
150%
紙箱
（公噸）
採購量
14.5
16.9
20.8
回收量
14.8
17.4
22.1
回收再利用率
102%
103%
106%
橡皮筋
（公斤）
採購量
2,332
2,734 
2,122 
回收量
1,794
2,359
1,877
回收再利用率
77%
86%
88%
晶舟盒
（公噸）
採購量
0
0
0
回收量
58.3
77.98
113.7
妥善處理廢棄物
為確保公司運作下所產生廢棄物符合環境、安全及衛
生的處理程序，以期對環境造成最小的衝擊，南茂
科技於營運過程中產生之廢棄物清理，皆依法妥善
處理，並在做好源頭管理，以確實各項廢棄物分類、
收集及其回收能有效被控管。
南茂逐年推動廢棄物減量方案，結合製程、廠務等單
位將『生命週期』及『源頭管理』的概念逐步推展，
從製程與機台生產過程中尋求減量及循環方案，在
廠內推動循環經濟，透過減量（Reduce）、再使用
（Reuse）、再生利用（Recycle）等方式，使資源
充分利用，兼顧經濟發展與環境保護。此外，廠內推
動「ISO 14051- 物質流成本會計」，以期掌握各項
資訊，作為管理改善之依據，使廢棄物得以成為循環
經濟中之資源，降低環境衝擊，並提高資源再利用的
價值。
▶
近 3 年廢棄物量統計
年份
非有害
有害
總重量
2017
2,666.63
715.91
3,382.54
2018
2,272.46
856.02
3,128.48
2019
2,322.22
984.62
3,306.84
（單位：噸）
2019 年南茂科技企業社會責任報告書
60
 客戶服務與供應商管理     員工關懷與社會共融     附錄
環境友善
永續南茂     利害關係人溝通     公司治理與經濟
▶
廢棄物處理方式
▶
2019 年主要減廢措施與方案
分類
生物處理
回收 / 再利用
化學 / 物理 / 固化
焚化 / 熱處理
掩埋
合計
非有害
172.38
1140.13
231.56
778.15
0
2,322.22
有害
0
164.65
196.58
623.39
0
984.62
總量（噸）
172.38
1304.78
428.14
1,401.54
0
3,306.84
比例（%）
5.21
39.46
12.95
42.38
0
100
管理方案名稱
目標
標的
實際成效
產線領料單使用減量
降低紙張使用量
減少紙張使用量，每月達 10%
領料單系統上線，節省紙張使用達 100%
廢棄衝切刀具減量
減少衝切刀具使用量
DT 衝切刀具減量，每年減量達 20%
經改良設計，DT 衝切刀具每年減量達 50%，亦維持
產品品質符合生產需求
Follow 作業表單 e 化
降低紙張使用量
無塵紙使用減量，每月達 20%
減少無塵紙使用量每月達 32%
最適 Lot Size 改善 
減少拆子批
所耗用 R/C 紙張 
減少拆子批所耗用 R/C 紙張，每年達 10%
經改善後，每年減少 R/C 紙張達 26%
拋光輪減量改善
減少拋光輪更換量
拋光輪更換量每半年減量達 5%
提升拋光輪使用效率，每半年減量達 7.94%
料號標籤及碳帶使用減量
降低標籤及碳帶使用量
料號標籤：每月減量 15,000 張
碳帶：每月減用 1 捲
透過相關作業整併，
已全數取消額外列印張貼廠內料號標籤
平均每月減少約 22,000 張料號標籤；碳帶減用 2 捲
測試機程式調整工程
降低紙張使用量
減少紙張用量，每月達 10%
每月減少紙張用量達 32%
8" 及 12" 金蝕刻槽
累積片數改善方案
減少金蝕刻廢液排放
降少金蝕刻廢液排放量達 30%
提高機台利用率，金蝕刻廢液排放減量達 47%
註：此表說明生產相關單位分別提出減廢方案及實際達成情形
（單位：噸）
北區廢污泥
事件說明
2020 年 4 月 15 日 天 下 雜 誌 文 章 報 導 不 法 廢 棄 物
處理業者非法處置廢棄污泥一事，提及本公司名稱。
南茂科技針對此篇報導立即採取相關的內外部行動：
內部
外部
⑴  重新檢視廢棄物處理之現行管理機制 
⑵  更加嚴謹慎重地加強相關管理程序
⑴ 主動與政府單位聯繫及瞭解
（如：環保局及彰化檢察署）
⑵  持續關注事件之發展
2019 年南茂科技企業社會責任報告書
61
 客戶服務與供應商管理     員工關懷與社會共融     附錄
環境友善
永續南茂     利害關係人溝通     公司治理與經濟
▶
近五年環保支出與投資費用
▶
2019 環保防制（治）設備的投資及維護支出主要項目
✔ RTO 轉輪前入口風門及活性碳系統入口風門更改為比例式控制
✔排氣系統新增靜壓 SENSOR 工程
✔活性碳更換
✔轉輪及 RTO 年度保養及瓦斯費
空污防制
投資及維護
水污防治
投資及維護
✔污水陰井輸送幫浦汰舊更新工程
✔廢水廠 CDA 管增加 N2 支援管
✔研磨廢水回收處理費
✔切割回收水槽輸送管線增設工程
✔廢水系統 COD & 氨氮 Online 分析儀年度保養
環保支出與投資
定期追蹤與分析環保支出，有助於評估環境措施的執
行效率以及內部成本效益分析，南茂每年編列環保經
費投資與維護環境相關的軟硬體設備，包含改善及
提升空氣污染防制、廢水排放及廢棄物處理等三大面
向，致力於減少環境衝擊。
2019 年環保支出與投資，包括環保操作所需與環保
防制（治）設備及維護支出，總費用共約 9,573.88
萬元。
註： 空污項目支出，於 2017~2018 年南茂建置全新空污高效率處理設備（RTO 爐），已挹注相關空污設備趨於完善，確保氣體排放濃度穩定低於法規限值；
2019 年僅含設備改善及維護操作之費用。
空污
廢水
廢棄物
0
2,500
5,000
7,500
10,000
2015
372.32
6,217.98
2,648.02
2016
633.47
9,266
2,775.18
2017
8,992.8
7,372.29
3,262.52
2018
1,761.34
6,823.73
3,651.43
2019
890.55
5,041.44
3,641.89
單位：新台幣萬元
2019 年南茂科技企業社會責任報告書
62
 客戶服務與供應商管理     員工關懷與社會共融     附錄
環境友善
永續南茂     利害關係人溝通     公司治理與經濟
綠色創新與影響力
績優綠色採購企業
自 2014 年起南茂積極採購環保標章產品，於人力資
源面，我們鼓勵員工出差搭乘大眾公共運輸及上下班
共乘；於資訊設備面，購買環保節能標章之電腦設
備、FSC 標章紙製品；於廠務設備面，採用綠建材
標章 / 節能標章之建材及節能燈具。自 2016 年起我
們主動參環保局舉辦之「團體綠色採購申請」，已連
續 3 年（2017~2019 年）榮獲新竹縣及台南市政府
頒發之「績優綠色採購企業」。
綠色產品之專利設計
截至2019年12月底為止南茂已擁有901件有效專利，
在環保創新及專利設計方面，我們從源頭產品設計符
合環保節能概念，主要以輕薄、小體積、節省工序及
降低產品損壞，進而降低原物料使用及廢棄物產生。
南茂環保集點趣
2019 年南茂響應環保署推廣「企業認購綠點計畫」，
認購綠點 30 萬點，結合 7-11 超商推動綠色行銷，
辦理「南茂環保集點趣」送綠點活動，於廠內 7-11
設置綠色商品專區，辦理 2 梯次「環保集點活動」，
共 553 位同仁參與，鼓勵同仁購買綠色商品，促進
綠色消費循環。
節電大聯盟 - 校園節能診斷經驗分享
南茂除了致力於公司的節能外，也積極輔導校園之節能，以自身節能經驗至台南敏惠醫護管理專科學校進行
訪視，視學校之需求提供各項資訊、協助並舉辦成果檢討會，由輔導與受輔導方進行綜合座談，達到節能成
效並善盡社會責任。
與 TSIA 封測同業合作，推動綠色供應鏈
南茂聯合「台灣永續供應協會（TASS）」及「台灣半導體產業協會（TSIA）」封測小組與供應商共同成立材
料永續資訊標準檢視規則制定小組，並共同制定供應商行為準則管理機制，成立聯合稽查小組推動供應鏈綠
化及環境品質提升，南茂主要擔任環保、衝突金屬、溫室氣體及其它事項之審查。
與業界分享節能管理經驗，發揮綠色影響力
南茂積極響應國家綠色環保政策，多年來落實環保推動績效屢獲外部肯定；我們持續與經濟部工業局、環保
署等主管機關及外部單位合作，於 2016~2019 年間舉辦能源管理系統示範現場觀摩、綠色工廠經驗分享、物
質流成本會計推廣等分享會及觀摩活動。我們將自身實務經驗分享給其他企業掌握環保推動重點，透過產官
學合作，發揮我們最大的影響力，共同達成低碳節能及綠色友善企業。
2019/6/4
企業推動永續發展－
南茂經驗分享
邀請單位
國家發展委員會
2019/8/16
製造業示範廠商
ISO 50001 推動成果
邀請單位
經濟部 / 今周刊
2019/10/17
循環經濟論談－物質
流程成本會計分享
邀請單位
經濟部 / 環保署
2019 年南茂科技企業社會責任報告書
63
 客戶服務與供應商管理     員工關懷與社會共融     附錄
環境友善
永續南茂     利害關係人溝通     公司治理與經濟
設置 GPM 綠色產品管理系統
為確保提供給客戶之產品符合綠色產品相關法規，
我們重視原物料的源頭管理，因此南茂科技建置綠
色 產 品 管 理 系 統（Green Product Management 
System，簡稱 GPM），有效管理供應商材料的成份
及分析報告，透過調整內部相關請購與驗收作業流
程，與綠色產品管理系統進行資料整合導入自動檢核
機制，以確保不購買，不驗收未符合綠色產品規定之
原物料。
〔103-2〕〔103-3〕
更安全的物料
政策、承諾與目標
為了保護製造者、使用者及地球環境，南茂科技對產
品所採用的原物料訂下嚴格的標準，這些標準往往高
於國內法律的規定，以符合國際標準為目標，每年度
也會透過第三方單位公正單位進行鑑定，確保南茂有
害物質管理機制有效性。目的為確保南茂製造的產
品，對人們和地球都安全無虞。南茂導入綠色材料，
使產品不含環境有害物質，提升綠色競爭力，追求企
業永續發展。我們承諾做到：
▪ 遵守環境相關的法律、法規及顧客要求，提供符
合環境管理物質要求之綠色產品。
▪ 建構完善之產品環境保證系統，提昇員工產品環
境品質保證意識。
依據綠色產品政策，每年年底統計整年度目標達成績
效，並於次年年初討論與制定次年之管理項目與目
標。綠色產品之目標績效則定期於管理審查會議呈
報至管理階層，以持續有效管理公司之產品有害物
質。針對安全物料管理的目標，我們設定未來 3 年
內（2020 ～ 2022 年），產品有害物質異常之客訴
案件 ≦ 0 件。並且物料管理法規符合度 100% 符合
國際法規。
管理方針
導入綠色材料，使產品不含環境有害物質，
提升綠色競爭力，追求企業永續發展。
▪ 遵守環境相關的法律、法規及顧客要求，
提供符合環境管理物質要求之綠色產品
▪ 建構完善的產品環境保證系統，提升員
工產品環境品質保證意識
▪ 編制有害物質管理專責部門
▪ 建置 GPM 綠色產品管理系統，有效管
理供應商材料的成份及分析報告
▪ 落實 GPM 綠色產品管理系統
▪ 供應商需提交物質成分宣告表等證明
▪ 建置產品測試實驗室
▪ 通過 IECQ QC 080000 有害物質流程管
理系統第三方驗證
▪ 內部及客戶不定期稽核
▪ IECQ QC 080000 有害物質流程管理系
統第三方驗證
政
策
承
諾
資
源
具
體
行
動
評
鑑
機
制
客戶要求 
RoHS SPEC.
基本資料匯入
Part No/ 
BOMs/ AVL
系統設定
Criteria/ 
Authority
供應商
資料維護 
供應商 
MCD Report/
Survey Form/
ICP Report
資料審查 
MCD Report/
Certiﬁcate Review
資料審查 
Auditing 
Questionnaires
符合性分析 
綠色產品報告 
ITM
QA
PUR
PE / QC / PUR
PE / QC / QA
QC / QA
PE / QS
Internet
2019 年南茂科技企業社會責任報告書
64
 客戶服務與供應商管理     員工關懷與社會共融     附錄
環境友善
永續南茂     利害關係人溝通     公司治理與經濟
通過 IECQ QC 080000 有害物質流程管理系統第三方驗證
南茂科技及相關供應商與外包商所生產之材料、產品、包裝、零件及零組件（合稱「產品」）等，均符合產
品有害物質國際法規 RoHS 指令、南茂科技有害物質禁用 / 限用規格之規定及客戶要求。南茂科技及相關供應
商承諾隨時注意產品有害物質國際法規之更新，以保證持續符合。
南茂科技台灣廠區皆依據 IECQ QC 080000 管理系統之標準，建立一套符合此一標準之管理系統並持續維持
證書之有效；且因應 IECQ QC 080000：2017 改版，南茂科技台灣廠區均於 2019 年 8 月順利轉版成功。這
些努力也讓我們從製造與回收過程中排除有毒物質，不僅保護員工與作業人員，也避免土地、空氣與水受到
污染。
國際法規 / 客戶規範
要求內容
南茂科技綠色物料
管理現況
歐盟有害物質限用指令
（EU RoHS）
產品含量限制包括鉛、鎘、汞、六價鉻、多溴聯
苯、多溴二苯醚、鄰苯二甲酸二（2- 乙基己基酯） 
（DEHP）、鄰苯二甲酸丁酯苯甲酯 （BBP）、鄰
苯二甲酸二丁酯 （DBP）、鄰苯二甲酸二異丁酯
（DIBP）等物質，相關規定請參考歐盟網站
南茂科技產品均符
合 EU RoHS 要求
產品無鹵素要求
溴：<900 ppm；氯：<900 ppm
溴 + 氯：<1,500 ppm
南茂科技所有產品
均符合要求
製程使用
全氟辛烷磺酸（PFOS）、
全氟辛酸（PFOA）管制
PFOS：<1,000 ppm
PFOA：<1,000 ppm
南茂科技所有產品
均符合要求
歐盟化學物質登錄與管制法令
附件十七物質
（EU REACH Annex XVII）
相關物質管制規定與適用對象請參考歐盟網站
南茂科技所有產品
均符合要求
歐盟化學物質登錄與管制法令
高關注物質
（EU REACH SVHC）
相關物質管制規定請參考歐盟網站
南茂科技所有產品
均符合要求
安全物料管理流程
南茂科技依照客戶有害物質規定及國際相關法規
要求，定義禁用與限用有害物質管制項目。透過
先 期 產 品 品 質 規 劃（Advanced Product Quality 
Planning， 簡 稱 APQP）、 新 產 品 導 入、 製 程 變
更、供應商管理部分進行管控。同時執行定期監控
機制，包括內部稽核、第三方驗證稽核、進料檢驗，
若有不符合之異常發生，則依照異常處理流程作業。
此外，供應商需透過南茂科技 GPM 系統，提交相
關有害物質之調查表、物質成分宣告表（Material 
Composition Declaration，簡稱 MCD）、保證書
與其他相關驗證的資料。
▶
南茂科技綠色物料管理 100% 符合或優於國際法規
2019 年南茂科技企業社會責任報告書
65
 客戶服務與供應商管理     員工關懷與社會共融     附錄
環境友善
永續南茂     利害關係人溝通     公司治理與經濟
目，亦在與客戶定期的週月會進行追蹤，確實處理及
掌握客戶需求，進而提升客戶滿意度。統計近三年的
客戶滿意度調查結果 （滿分為五分），各評比項目均
有達到 2019 年度目標整體滿意度水準達 3.5 分以上：
〔103-2〕〔103-3〕〔418-1〕
客戶服務
掌握客戶需求達服務滿意
為落實客戶滿意度政策並提升客戶滿意績效，我們保
持暢通的客戶溝通管道，包含：客戶定期會議、不定
期的客戶拜訪，聆聽客戶的聲音及確切需求。此外，
每月 / 季定期收集客戶端之外包商評比資料，全面掌
握客戶對南茂科技各項作業的滿意情形與回饋建議。
無外包商評比資料之客戶則由品保單位每年年底依
據各事業單位前三大客戶發出客戶滿意度調查表，
包含 5 大類別：「品質水準」、「技術能力」、「有
害物質管理」、「交期達成」、「服務滿意」。
品保單位在彙整客戶滿意度調查結果後，將回饋結果
區分為短期改善項目及長期改善項目。針對短期改善
項目，將於產線的週月會進行提報，並請相關權責單
位針對客戶回饋及低於 3 分的項目提出改善報告，共
同檢視改善對策後正式回覆予客戶；針對長期改善項
▶
近 3 年客戶滿意度調查結果
管理方針
秉持服務客戶的精神，站在客戶的觀點與
立場出發，提供全方位產品服務，成為長
期合作的信賴夥伴。
南茂承諾所交付給客戶的產品與服務能符
合客戶需求、具市場競爭力與即時性
編制客戶服務、品質管理專責部門
▪ 客戶實地拜訪
▪ 執行客戶滿意度調查
▪ 客戶問題處理機制
▪ 年度客戶滿意度調查
▪ 不定期客戶稽核
政
策
承
諾
資
源
具
體
行
動
評
鑑
機
制
項目 / 年份
2017
2018
2019
品質水準
3.68
3.87
3.97
技術能力
3.71
3.9
3.95
有害物質管理
4.34
4.45
4.41
交期達成
3.75
3.96
4.00
服務滿意
3.73
4
4.04
整體分數
3.82
3.87
3.81
即時資訊  不僅是外包商，更是客戶的工廠及信賴的夥伴
有效措施  有效的措施，能一次就解決問題並滿足要求
立即實施  即時／準時執行客戶要求與規格
全年無休  365天，24小時，不間斷提供客戶產品服務
全面思考  從客戶觀點考量客戶需求
員工關懷與社會共融     附錄
永續南茂     利害關係人溝通     公司治理與經濟     環境友善
2019 年南茂科技企業社會責任報告書
68
客戶服務與供應商管理
完善的客戶問題處理機制
為有效處理客戶抱怨事件，提升客戶對產品品質、良率、技術、交期與服務滿意度，南茂科技明確建立客訴
處理流程，以慎重且即時排解客戶問題。當接獲客戶問題反應時，將立即於登錄系統且進行影響批調查，進
而執行隔離與標示，同時進一步將客戶訊息傳達予相關權責單位，進行真因調查與驗證，依循客戶特殊需求
或標準 8D 分析手法提出改善對策，追蹤後續改善對策之執行成效。
南茂科技致力於提升客戶滿意績效，隨著產品種類多元化與出貨數量逐年成長，我們透過廠內推動品質心態
宣導活動，產品品質持續不斷改善；積極強化內部教育訓練，提升客戶服務處理能力，客訴案件數量除有逐
年改善與下降趨勢外，結案率亦為 100%。南茂科技亦積極調查造成客戶訴怨的真因，強化預防對策以徹底解
決客戶訴怨問題，鞏固客戶的合作信賴，創造雙贏的結果。
保障客戶隱私及資訊保護
南茂科技重視客戶隱私及智慧財產權，任何與客戶
相關資料皆視為機密文件進行管控，我們建置電子
資料外洩防護系統保護客戶資料，客戶機密文件皆
經由文件安全控管系統（TrustView）進行保護，透
過每季進行弱點掃描，有效處理高風險事件。此外，
南茂科技積極建構資訊安全管理機制，所有廠區皆
已通過 ISO/IEC 27001:2013 資訊安全管理系統第
三方驗證，且過去 5 年來無發生客戶資訊外洩相關
客訴事件。
▶
客戶問題反應處理流程
▶
歷年客訴案件數量
產品立即處理
原因分析/驗證
改善計畫
提交分析報告
給予客戶
效果確認
結案
客戶問題反應
登錄系統(RMA)
2015
2016
2017
2018
2019
32 件
36 件
39 件
57 件
41 件
員工關懷與社會共融     附錄
永續南茂     利害關係人溝通     公司治理與經濟     環境友善
2019 年南茂科技企業社會責任報告書
69
客戶服務與供應商管理
管理方針
案例分享
〔103-2〕〔103-3〕
產品品質
持續改善產品品質
南茂科技以提供客戶最高品質的產品及服務為最重
要的營運宗旨之一，透過專責品質部門與跨部門合
作，致力推動品質提升，協助客戶取得市場先機，強
化競爭力。同時，南茂科技也致力於鑑別客戶需求，
提升品質能力並持續改善，以滿足客戶需求。
為落實南茂品質政策且確保有效
傳達給南茂全體員工，自 2018 年
起 我 們 推 動 品 質 心 態 宣 導 活 動，2019 年
持續透過品質意識宣導（Quality Concept 
Announcement）及車規品質宣導與分享
（Automotive Quality Promotion and 
Sharing），以實體與電子佈告欄方式，不斷
地向員工宣導品質意識理念，確保南茂品質
政策及理念深植人心，並向所有利害關係人
明確表達南茂科技創造高品質的決心。
秉持持續改善的精神，致力於產品品質、
產品成本及產品交期，以積極實現客戶期
望並達到客戶滿意之目標。
南茂承諾所交付給客戶的產品與服務能符
合客戶需求、具市場競爭力與即時性。
▪ 編制品質管理專責部門
▪ 製程改善活動小組
▪ 落實各項國際標準品質管理系統
▪ 全廠持續推動改善提案活動
▪ 品質心態宣導活動
第三方驗證單位、客戶不定期稽核
政
策
承
諾
資
源
通過第三方品質驗證
南茂科技各廠分別通過了 ISO 9001 品質管理系統、
IATF 16949 汽車業品質管理系統、ISO 26262 道
路車輛 - 功能安全認證。另外，品質實驗室的電性
測試領域、電量與溫度校正領域與化學分析領域亦
分別通過了台灣財團法人全國認證基金會 （Taiwan 
Accreditation Foundation, TAF） ISO/IEC 17025
的認證。
可靠度系統
在產品品質與可靠度提升所做的努力，南茂科技已建
立可維持產品信賴度與高良率的生產製造品質管制
系統，並擁有最先進的儀器來監控與管制產品製造品
質與信賴度，其中包含：
▪可靠度分析
溫度循環試驗機、冷熱衝擊試驗機、高壓蒸煮試驗
機和超加速溫溼偏壓試驗機
▪物性失效分析
超音波掃描儀、掃描式電子顯微鏡
▪電性失效分析
半自動探針儀、曲線量測儀和直流測試機
▪化學分析
原子吸收光譜儀、感應耦合電漿放射光譜儀和自動
電位滴定儀
評鑑
機制
具體
行動
全面推行提升品質心態
(Quality Mindset) 宣導活動
南茂品質誓言
『我將遵守各項品質規範之作業規
定，秉持著“按表操課，照章行事＂
原則，追求南茂產品的卓越品質並持
續改善，建立“零缺點心態＂的企業
文化，期能滿足客戶的產品與服務需
求並贏得客戶信賴，成為客戶長期合
作的信賴夥伴，積極實現客戶期望並
達到客戶滿意之目標 !』
”
“
員工關懷與社會共融     附錄
永續南茂     利害關係人溝通     公司治理與經濟     環境友善
2019 年南茂科技企業社會責任報告書
70
客戶服務與供應商管理
落實全廠推動持續改善提案活動
為提供客戶高品質的產品與服務，南茂建立一套完整的品質持續改善機制，透過不同層級的活動達到全員參
與品質管理活動，並依據持續改善制度提供獎勵。此外，我們提供提案獎勵，鼓勵同仁提出有效的解決方案，
同時強化公司品質文化，持續提升產品品質、生產效率與降低生產成本，其中兩大重要的品管編制為：製程
改善活動小組（Process Improvement Team，簡稱 PIT）以及創意發想提案改善（IDEA BOX，簡稱 ID 
BOX），藉由提案制度與跨功能團隊，落實推動全廠區持續改善作為。
管理委員會
現場作業人員
部級主管
部級主管
工程師
管理師
工程師
管理師
提案制度 (IDEA BOX)
品質目標
品質成本
製程改善小組 (PIT)
提案制度 (IDEA BOX)
品質目標
品質成本
製程改善小組 (PIT)
產品管控
年度目標設定
管理階層對於持續改善的承諾
管理審查
品質成分分類：
預防成本、鑑定成本、
內部失效成本、外部失效成本
成本指標分析
跨功能
重大製程議題而組成
QC story執行
品質手法應用
PIT提案效益獎勵
全公司
推動品質意識
獎勵有形效益的提案
2019 年全廠區共有 41 件的 PIT 提案以及 718 件
的 ID BOX 提案，兩者合併所衍生的效益達新台幣
4,021 萬元 / 年。其中 PIT 提案達成率更是連年超過
100%。未來南茂科技將持續藉由提案獎勵等激勵措
施，鼓勵同仁跨部門交流與腦力激盪，激發創新想
法與問題解決能力，持續提升南茂科技的高品質競
爭優勢，並達到客戶滿意的雙贏目標。
▶
歷年 PIT & ID BOX 提案達成情形
註 1：PIT 及 ID BOX 年度設定提案件數目標，並於每月統計提案件數績效
註 2：達成率 = 提案件數÷目標件數 *100%
註 3：效益金額即為該提案改善後所節省的成本金額 / 年
項目
提案活動
2017
2018
2019
目標件
註 1
PIT
32
32
33
ID BOX
192
145
139
提案件數
PIT
60
59
41
ID BOX
741
651
718
達成率
註 2 
(%)
PIT
188%
184%
124%
ID BOX
386%
449%
517%
效益金額
註3
( 萬元 / 年 )
ID BOX
2,996
3,450
4,021
員工關懷與社會共融     附錄
永續南茂     利害關係人溝通     公司治理與經濟     環境友善
2019 年南茂科技企業社會責任報告書
71
客戶服務與供應商管理
管理方針
〔102-9〕〔103-2〕〔103-3〕〔204-1〕〔308-1〕〔408-1〕
〔409-1〕〔412-1〕〔414-1〕
RBA 供應鏈管理
供應鏈概況
南茂科技生產營運活動除了創造直接經濟價值之外，更重要的是透技術合作方式，幫助上下游產業鏈提升競
爭力，使供應商生產符合南茂科技必要標準的電子組件，亦透過南茂科技執行的在地採購策略，期能創造間
接經濟價值，帶動產業升級。
南茂科技主要採購項目包含原物料、機器設備、零組件、廠務設施、資訊用品等品項，其中原物料之供應商對
於公司生產作業、出貨品質之日常營運具有關鍵性之影響。目前建立長久配合之廠商已達 150 家以上，原物料
依其屬性可區分為用於產品本身之直接材料、及非生產相關之間接材料和包裝材料。
 
在地採購策略
南茂科技致力於提升公司競爭力及供應鏈夥伴關
係，透過強化在地採購策略，並依年度採購金額（>
新台幣 500 萬元）及特性（單一供貨來源或不可替
代）建立關鍵材料供應商門檻並加以進行管控及輔
導，達有效管理與持續改善之目的。在材料採購策
略上，優先選擇並輔導當地在地供應商，除考量供
料效率、降低運輸成本、減少碳排放與分散風險外，
亦能支持當地經濟的穩定發展、創造就業機會。
在地供應商意指供應商製造工廠與南茂科技生產據
點坐落同一地區，舉例來說：供應商製造工廠位
於台灣，對南茂科技台灣區生產廠區即屬在地供
應商。2019 年採購金額來自當地供應商之比例為
53%，近 3 年在地採購比例有持續提升之趨勢。展
望未來，我們持續秉持在地採購策略及精神，遴選
台灣地區優質供應商，提升在地採購之比例，亦期
▶
採購金額來自當地供應商之比例
南茂視供應商為長期合作夥伴，並遵循
RBA 行為準則規範作為供應商管理政策方
針，與供應商共同成長與永續經營。
建立完善的供應商管理，引領供應商遵循
RBA 行為準則，鼓勵供應商除品質、技術、
交期和成本之必備能力之外，善盡經濟、
環境及社會責任經營行動。
▪ 編制廠商管理委員會
▪物料管理系統及 DCC 文件管理系統
▪ 新供應商遴選
▪ 每季供應商考核評估、年度實地稽核、
持續輔導與改善
▪ 100% 採購無衝突礦產的原物料
▪ RBA、客戶不定期稽核
▪ 衝突礦產申報報告
政
策
承
諾
資
源
具
體
行
動
評
鑑
機
制
2017
48%
51%
53%
52%
49%
47%
2018
2019
台灣地區
非台灣地區
許能為台灣帶來更多就業機會，進而健全在地整體
產業之發展。
員工關懷與社會共融     附錄
永續南茂     利害關係人溝通     公司治理與經濟     環境友善
2019 年南茂科技企業社會責任報告書
72
客戶服務與供應商管理
廠商管理委員會 
南茂科技依循 RBA 責任商業聯盟行為準則，作為供
應商環境和人權管理的政策與方針，並明確說明 5
大供應商管理範疇：(1) 勞工 (2) 健康與安全 (3) 環境 
(4) 職業道德 (5) 管理系統。
南茂編制廠商管理委員會，共分五個小組（工程 / 外
包 / 生產物管 / 採購 / 品質）跨單位合作與落實供應
商管理範疇，包含新供應商遴選、供應商考核與供應
商 RBA 稽核等，致力於符合 RBA 行為準則，攜手供
應商共同參與社會責任。
供應商遵循準則
供應商廉潔政策
為確保供應商瞭解南茂奉行誠信正直之原則從事
所有業務活動，與供應商簽訂採購合約時，要求
增訂從業道德規範條款，如發現南茂科技員工或相
關供應商有不法行為時，可透過舉報信箱 Audit_
Committee@chipmos.com，南茂將針對不法行為
進行調查懲處，同時對舉報公司或個人的資料予以保
密，並依法採取適當之保護措施，與供應商共同遵守
從業道德規範的責任。
供應商簽署企業社會責任聲明書
南茂科技致力於符合RBA負責任商業聯盟行為準則，
透過南茂科技企業社會責任聲明文件確保供應商瞭
註 1:  特定供應商指清潔人員、保全人員、長駐廠商、原物料供應商、生產
設備供應商。
解，並要求特定供應商
註 1 簽署《企業社會責任聲明
書》，明確要求供應鏈夥伴共同履行企業社會責任。
自 2014 年起至 2019 年底，共計 271 家特定供應商
簽署《企業社會責任聲明書》，簽署回覆率 100%。
新供應商遴選
南茂科技建置一套完善的新供應商遴選流程，在需求
單位提出新供應商需求後，由廠商管理委員會進行評
鑑，評鑑內容包含四大面向：工程技術能力、品質管
理系統、價格、服務（含產能及交期承諾），並依供
應商現有服務客戶之產業實績，全面性評估導入該供
應商的風險性。
南茂科技期望供應商認同永續經營的理念及確保產品
品質之要求，我們採取最高審核標準，針對主要原物
料新供應商，確認相關國際品質系統認證情形。同時，
針對綠色產品、RBA 責任商業聯盟及安全衛生管理的
落實情形進行審查，確保供應商在產品品質及相關禁
用有害物質、員工保護等作業皆能符合需求。
2019 年度新增 3 家供應商，均 100% 通過評鑑，符
合南茂在環境與勞工實務之規定。新供應商遴選流程
如右圖，通過評鑑者，將登入於南茂科技之合格供應
商名冊（Approved Vendor List, AVL），進行後續
日常管理，2019 年 AVL 廠商數共 98 家。
▶
新供應商遴選流程
設計能力
技術能力
製程能力/穩定度
供應商不間斷供貨
風險評估表
ISO 9001/IATF 16949
ISO 14001
QC 080000/OHSAS 18001
Sony Green Product
生產實績
製成穩定度
可靠度
實驗室材料分析
實地/書面稽核
改善回覆
品質持續提升活動
產業實績
產能及交期承諾
價格競爭力
RBA責任商業聯盟
綠色產品
安全衛生管理
新供應商需求
合格廠商登入(AVL)
產品作業認證
品質系統認證
召開廠商管理委員會
品質系統
認證
工程技術
能力
其他
員工關懷與社會共融     附錄
永續南茂     利害關係人溝通     公司治理與經濟     環境友善
2019 年南茂科技企業社會責任報告書
73
客戶服務與供應商管理
▶
2019 年供應商 RBA 稽核符合度
▶
供應商輔導改善流程圖
▶
供應商通過國際標準驗證情形
▶
近 3 年供應商稽核結果平均符合度表現
供應商考核
針對主要直接材料與間接材料之合格供應商（當季有交易者），每季皆需接受管理委員會相關小組進行考核，
並根據考核結果（ABCD 四等級）進行相對應的處置與措施，以符合社會與南茂的期待。考核結果如為 C 級（考
核分數介於 60 至 69 分），供應商需於 7 日內提出改善措施，並經廠商管理委員會相關小組複核；若連續 2
次被評定為 C 級供應商，將被評估取消合格供應商資格；考核結果如為 D 級（考核分數低於 60 分），供應
商將直接評估取消合格供應商資格。2019 年南茂供應商每季考核結果皆有達到 B 級以上（總共 67 間），期
望未來依然秉持此標準與供應商攜手持續精進。
供應商 RBA 稽核
透過文件審查或定期實施供應商實地評鑑作業，以確保各項要求皆能落實。南茂科技《供應商管理辦法》每
年制訂稽核計畫，稽核計畫會明確定義各家供應商接受評鑑的時間，並說明稽核的涵蓋重點。依據稽核計畫
透過問卷或現場稽核等方式，對主要材料供應商進行稽核，如有不合格供應商或發現缺失需改善者，將積極
輔導改善與訓練。在供應商管理系統上，依據 RBA 大面向，向供應商逐項稽核與審查，我們透過與供應商的
緊密溝通與合作下，已獲得逐年進步的成果。
供應輔導與訓練
鼓勵供應商取得國際標準驗證
藉由考核與稽核或訂單流程中發現的缺失改善，南茂
秉持正面公開的態度與供應商共同討論且多方宣導
與訓練，南茂與供應商互相學習共同成長，並確保缺
失不會再發生。供應商若取得國際標準驗證，於稽核
評比時會有加分的效果，南茂持續積極輔導供應商取
得各項國際標準驗證。
註 : OHSAS 18001 為職安衛相關認證 /IATF 16949 為車規相關認證 , 此兩
項認證較難取得 , 但南茂積極輔導供應商朝此目標邁進
國際標準驗證
ISO 
9001
ISO 
14001
OHSAS 
18001
IATF 
16949
北區供應商
94%
70%
30%
12%
南區供應商
100%
79%
37%
47%
稽核 / 考核 / 訂單執行中發現缺失
提出缺失改善項目
輔導進行改善
交付改善證明
未改善
持續輔導
( 情節重大者停權或終止業務 )
已改善
結案，持續觀察
項目符合度
北區供應商
（32 家次）
南區供應商
（38 家次）
勞工
100%
98%
職業健康安全
98%
96%
環境
96%
97%
管理系統
98%
95%
職業道德
98%
98%
平均
98%
97%
80%
100%
98%
98%
98%
86%
94%
97%
2017
2018
2019
北區供應商
南區供應商
員工關懷與社會共融     附錄
永續南茂     利害關係人溝通     公司治理與經濟     環境友善
2019 年南茂科技企業社會責任報告書
74
客戶服務與供應商管理
衝突礦產管理
衝突礦產（Conﬂict Mineral）是指在武裝衝突和侵
犯人權的情況下所開採的礦物，特別是來自於剛果
民主共和國及其鄰近國家所出產的金（gold）、錫
（tin）、鉭（tantalum）、鎢（tungsten） 4 種礦
產，又簡稱為 3TG。南茂科技基於企業社會責任與
實踐國際正義，同時配合美國國會通過的金融改革法
案（Dodd-Frank Act of 2010， H.R. 4173）， 避
免產品原料與生產過程中使用到衝突礦產。我們的目
標為 100% 採購非衝突礦產原物料。同時，南茂科
技表達對衝突礦產議題的關注，作出以下聲明：
我們的承諾
自發性盤查的作業
南茂科技亦將此標準擴及供應鏈，要求供應商不採購
及不使用衝突金屬，南茂自 2014 年起啟動自發性的
全面清查產品原物料當中是否含有衝突礦石，以鑑別
各類材料可能含有金（Au）、鉭（Ta）、錫（Sn）、
鎢（W）。
符合美國證券交易委員會（SEC）
每年申報程序
衝突礦產為美國公布之法規，美國上市櫃公司均需
遵守其要求，南茂科技依法自 2014 年 6 月起每年
提交給美國證券交易委員會（SEC）年度財務報告
中，一併提交衝突礦產申報報告，清楚陳述調查過
程及結果。
礦石來源 100% 符合無衝突礦產計畫
根據可能含有衝突礦產之材料類型供應商，透過
衝突礦產調查表單（Conﬂict Minerals Reporting 
Template, CMRT）進行調查。調查報告重點如下：
▪ 2019 年調查原物料供應商，屬衝突礦產管理範疇
的家數台灣廠區 49 家
▪ 衝突礦產有關之原物料供應商，其冶煉廠家數分
別為：金 35 家、錫 45 家、鉭 3 家、鎢 8 家
▪ 材料所含金屬來源：金主要來自日本、中國，錫主
要來自印尼、秘魯，鎢則主要來自中國，且無來自
剛果民主共和國及其鄰近國家的衝突礦石冶煉廠
整體來說，南茂科技供應鏈其材料礦石來源，歷年
來（2014 年 ~2019 年）皆 100% 均符合無衝突礦
產政策，且所有冶煉廠均已參與並通過無衝突礦產
冶煉廠計畫（Conﬂict-free Smelter Program, 簡稱
CFSP）所制定的責任性採購程序驗證。展望未來，
南茂將持續鼓勵供應商參與無衝突冶煉廠計畫。
南茂科技全力支持響應對衝突礦產的抵制
行動，承諾遵守 RBA 規範之不使用衝突礦
產政策，不接受來自於剛果民主共和國及
其周邊國家用來直接或間接資助武裝衝突
的礦產。
      「我們支持這些要求以進一步
達到人道主義目標，結束在剛果民
主共和國及周邊國家開採衝突礦物
的暴力衝突。」
在衝突礦產的議題上，支持美國立法的宗
旨和目標，以及客戶的要求。
不支持也不刻意購買源頭來自於衝突地區
(Conﬂict Region) 的礦石。
確保符合這些要求，並要求我們的供應商
與他們的供應鏈，採取合理盡職審查，以
保證指定的金屬只來源於衝突地區之外的
礦山和冶煉廠。
南茂科技清楚地向供應商傳達並致力要求
供應商，如知悉產品中使用有衝突金屬時，
需立即主動告知；要求供應商必須簽署
《RMI 衝突礦產調查表》及《不使用衝突
礦產保證書》
為確實傳達南茂衝突礦產管理要求，衝突礦產
採購管理政策已同步公開揭露於南茂科技官網。
員工關懷與社會共融     附錄
永續南茂     利害關係人溝通     公司治理與經濟     環境友善
2019 年南茂科技企業社會責任報告書
75
客戶服務與供應商管理
〔102-8〕〔103-2〕〔103-3〕〔202-2〕〔401-1〕〔401-3〕
〔405-1〕
人才吸引與留任
平等的就業環境
南茂科技持續實踐全體員工性別、種族等平等多元族群的人權議題遵循當地勞動法規《就業服務法》和《性
別工作平等法》，南茂科技於僱用及實際工作上，提供平等的工作機會，尊重每位員工，不因任何形式有所
歧視，在秉持平等與多元聘僱的前提下，使應試者無論性別或身障狀況都獲得公平的就業機會。
人力結構　　
南茂科技共有 6 個營業據點，依照聘僱類型、聘僱合約及營運據點進行分類，向外界清楚揭露南茂的人力資
源資訊。全體員工包含美國營運據點共 5,707 人，在以下章節中，統計邊界不包括美國營運據點 4 人、兼職
員工（契約人員） 15 人（男性：10 人；女性 5 人），僅揭露台灣地區正式員工人數 5,688 人。
我們也按員工性別細分，顯示用人唯才的人力資源政策，員工性別分布為男性 2,539 人，佔 44.64%，女性
3,149 人，佔 55.36%，顯示出南茂科技選才無關性別，完全視其專業進用。
▶
依據聘僱合約、性別、職別與年齡分類的員工總數
　
　
男性
百分比
女性
百分比
總計
職別
主管人員
291
11.46%
75
2.38%
366
技術人員
1,446
56.95%
308
9.78%
1,754
行政人員
185
7.29%
140
4.45%
325
作業員
617
24.30%
2,626
83.39%
3,243
總人數
2,539
100%
3,149
100%
5,688
年齡
30 歲以下
332
13.08%
694
22.04%
1,026
31-50 歲
2,076
81.76%
2,312
73.42%
4,388
50 歲以上
131
5.16%
143
4.54%
274
總人數
2,539
100%
3,149
100%
5,688
管理方針
聘僱過程中，不因任何形式產生聘僱與否
之差別待遇，遵循當地法規及國際勞工人
權標準，保障勞工權益；建立多元招募管
道及適才適所原則，致力於員工發揮所長
與成長，達吸引、留任與培育人才。
遵循國家勞動基準法、就業服務法和性別
工作平等法、RBA 責任商業聯盟準則之國
際勞工及人權標準，以落實保障員工基本
人權與管理，並打造友善職場與落實職家
平衡。
編制人力資源專責單位
▪ 定期檢視員工相關制度作業，符合當地
勞動法規
▪ 積極延攬青年學子 : 校園招募 / 產學合作
/ 青年就業旗艦計畫
▪ 任用人才與留任機制
▪ 公司內部定期稽核與檢視
▪ 第三方驗證單位、RBA、客戶不定期稽
核
政
策
承
諾
資
源
具
體
行
動
評
鑑
機
制
      「為了建立更公平的工作場所，不論員工的年齡、性別、種族與身心障礙與否，
我們持續努力消除聘僱體系中各項潛在的偏見因素。」
員工關懷與社會共融
2019 年南茂科技企業社會責任報告書
78
附錄
永續南茂     利害關係人溝通     公司治理與經濟     環境友善     客戶服務與供應商管理
▶
員工性別比例分佈及年齡分佈
▶
2019 年新進員工人數
▶
在重要營運據點僱用當地居民為管理階層的比例
▶
在重要營運據點僱用當地居民為一般員工的比例
南茂科技亦堅持用人唯才、適才適所，管理階層多以營運當地居民為主，台灣南茂管理階層僱用當地比例為
100%。一般員工方面，本國籍佔 77.32%，非本國籍 22.68%，其中以菲律賓籍為大宗，我們針對菲籍員工
提供妥善的照顧，要求合作仲介符合法規與定期進行稽核，除每年舉行共 12 次公開會議提供外籍勞工發聲管
道，並詳載會議紀錄內容且公告，達到友善溝通的職場環境。南茂科技自 2016 年起依據 RBA 規範，實施菲
籍員工零付費政策，由公司負擔相關費用，以減輕菲籍員工來台經濟負擔；並於來台前舉辦說明會，詳細告
知個人權利，落實人權保障使其不受損害。
吸引優質的人才
南茂科技在招募時，主動向求職者宣示用才理念，並
遵照法令政策招募人才；我們不忘培育優秀人才初
衷，2019 年積極參與政府推動專案以結合產、學、
訓之資源，透過公司官方網站、校園徵才、產學合
作、青年就業旗艦計畫及聘僱身心障礙者，提供多元
就業管道與機會。2019 年南茂新進員工共 255 人，
占該年度員工總數 4.48%，46.28% 為 30 歲以下的
新世代青年族群。
註：當地居民係指台灣國籍人員；管理階層係指課級以上之員工
註：新進員工人數不包含兼職員工
類別
當地
非當地
小計
當地居民
比例
竹科一廠
74
0
74
100%
竹北一廠
92
0
92
100%
竹北二廠
17
0
17
100%
湖口廠
9
0
9
100%
台南廠
170
0
170
100%
台南二廠
4
0
4
100%
總計　
366
0
366
100%
類別
當地
非當地
小計
當地居民
比例
竹科一廠
544
120
664
81.93%
竹北一廠
656
171
827
79.32%
竹北二廠
191
38
229
83.41%
湖口廠
185
42
227
81.50%
台南廠
2,357
764
3,121
75.52%
台南二廠
182
72
254
71.65%
總計　
4,115
1,207
5,322
77.32%
0%
20%
40%
60%
80%
100%
男性
女性
30 歲以下
31-50 歲
51 歲以上
55.36％
44.64%
13.08%
81.76%
5.16%
4.54%
22.04%
73.42%
性別比例
30 歲以下
31-50 歲
50 歲以上
總計
255 人
46.28％
118 人
1 人
136 人
53.33％
0.39％
男性
133 人
女性
122 人
1 人
90 人
46 人
42 人
76 人
67.67%
37.70%
31.58%
62.30%
0.75%
員工關懷與社會共融
2019 年南茂科技企業社會責任報告書
79
附錄
永續南茂     利害關係人溝通     公司治理與經濟     環境友善     客戶服務與供應商管理
深耕校園，延攬青年學子
校園招募
南茂科技每年參加大專院校之校園徵才博覽會，
2019 共辦理 10 場校園活動，成功吸引 488 份履歷，
希望藉此協助學生瞭解產業趨勢及職涯適配，提供新
世代青年更多發揮的舞台。
2019 年南茂首次與南部科學園區管理局合作「2019
少年 A，見見薪世面」產學參訪活動，共舉辦 2 場次，
計有 56 名大專院校學生參與。透過實地參訪，讓學
生們對封測產業及企業實際運作有初步的認識，也有
助於未來步入職場的銜接。此次活動 66.1% 學生來自
台南及南部學校，又以理工科系學生居多（83.9%），
提高未來人才畢業後加入南茂的就業機會。
▶
自 2013 年起，我們積極與大專院校展開 4 大產學合作專案
專案
合作內容
合作學校
合作科系
開辦
時間
2019 年
參與人數
歷年累計
參與人數
累計
留任比率
實習生
提供暑期實習，促進學生
就業競爭力。
中原大學
機械工程系、化學工程系
資訊工程系、資訊管理系
2013
7
55
29.09%
高雄大學
電機工程系、化學工程系
材料工程系
獎助學金
提供獎助學金，輔助及培
育半導體領域專業人才。
中原大學
機械工程系、化學工程系
資訊工程系、資訊管理系
2013
6
68
55.88%
就業學程
南茂主管擔任客座講師，
強化學生半導體封測相關
知識。
中原大學
工學院
2013
36
200
5.50%
產學專班
為期 4 年的大學專業課程
及生產實務技能培訓，落
實學用合一。
環球科大
企業管理系
2015
0
40
45.00%
遠東科大
資訊工程系
高苑科大
資訊管理學院
崑山科大
電子系
產學合作
南茂科技致力於半導體測試封裝領域相關學術研究
與技術創新，秉持培育優質人才的初衷，並藉由學界
技術與產業實務交流，將培育的觸角延伸至大學校園
內，期望學生在課程學習上更加學以致用，進入職場
時更具有競爭力。
2019 年我們新增合作學校及系所：實習與獎助學金
專案，新增中原大學資訊工程系及資訊管理系；與崑
山科大電子系新簽訂產學專班計畫，提供學生兼顧學
業握及工作的機會。展望未來，我們的短中期目標將
持續推廣產學合作，與學校系所共同推展實習合作教
學與實務訓練機會。
實習、獎助學金
中原大學資訊工程系及資訊管理系
崑山科技大學電子系
產學專班
與南科管理局共同舉辦
產學參訪
2019 年校園合作新機會
員工關懷與社會共融
2019 年南茂科技企業社會責任報告書
80
附錄
永續南茂     利害關係人溝通     公司治理與經濟     環境友善     客戶服務與供應商管理
員工關懷與社會共融
80
7
1.32%
340人
184
34.65%
64.03%
人
人
2
0.87%
36.09%
63.04%
83
145
人
人
人
1.66%
33.56%
64.78%
5
195
101
人
人
人
▶
身心障礙者進用員額
青年就業旗艦計畫
南茂 2018~2019 年主動參與勞動部勞動力發展署規
劃的「青年就業旗艦計畫」，提供 15 歲以上 29 歲
以下青年的就業機會，透過先雇後訓的機會及最長達
6 個月的現場實務指導經驗，減少青年進入職場的磨
合，有效達即訓即用之目的。此計畫南茂共計錄取
13 人，扣除部分中途離職人員，近 7 成人員完成結
訓，與政府共同培訓青年人才。
身心障礙者就業
我們積極聘僱身心障礙者，持續與相關單位合作，提
供工作機會，截至 2019 年 12 月止身心障礙者進用
人數（佔員工人數 1% 以上）皆符合政府規定，提供
多元就業管道予身心障礙者，並開放導盲犬進入公司
陪同工作，協助視障人員行走安全，打造無障礙的友
善工作環境。
45
50
55
60
65
2014
51
52
57
58
58
61
2015
2016
2017
2018
2019
健康、透明且暢通的人才流通
南茂科技致力落實內部轉職制度，透過內部徵才訊息公告，進行內部甄選，給予同仁完整且彈性的發展空間，
並可學習多元的就業技能，發展出更寬廣的職涯發展，2019 年員工內部轉職成功媒合率為 68%，其中主管職
務由員工轉職擔任比率更達 100%；公司擁有良好且透明化的升遷機制，提拔工作表現優異同仁，提供員工更
具挑戰性的工作機會；我們計劃性發展關鍵人才養成計畫，培育各階層人才，掌握人員潛質，進而促進內部
人才流動以實踐適才適所目標，且同時有效降低整體離職率達留任人才之目的。
員工離職率
2019 年南茂離職員工共 531 人，當年度離職率為 0.76%，且近三年離職率持續下降，顯示南茂在人才留任
的措施效果顯著，健康的內部人才轉職、持續關懷新進人員及進行離職訪談、提供暢通的溝通管道，有效採
納員工回饋意見，共同打造更好的工作環境。
▶
2014 ∼ 2019 年離職率
註：離職率 = 當年度離職人數÷年平均在職人數 [( 年初人數 + 年末人數 )/2]
X 100% ÷ 12
0%
0.4%
0.8%
1.2%
1.6%
2014
2015
2016
2017
2018
2019
1.58%
1.48%
1.52%
1.42%
1.12%
0.76%
▶
2019 年離職員工人數
註：離職員工人數不包含兼職員工
30 歲以下
31-50 歲
51 歲以上
總計
531 人
女性
301 人
男性
230 人
員工關懷與社會共融
2019 年南茂科技企業社會責任報告書
81
附錄
永續南茂     利害關係人溝通     公司治理與經濟     環境友善     客戶服務與供應商管理
▪ 定期檢視公司的薪酬政策與外部薪酬水準，視公司營運狀況及個人績效表現作為整體獎酬依據，確
保提供具備市場導向與競爭力的薪酬福利。
▪ 導入職務職等制度，使員工充分瞭解獎酬與工作職責的關聯性，同時鼓勵員工承擔更具挑戰性的責
任。透過建立連結市場與職責能力導向的整體獎酬政策，結合公司經營需求與個人表現，訂定年度
調薪、激勵獎金及長期獎酬制度，鼓勵員工創造良好績效。
▪ 公司年度如有獲利，提撥 10％做為員工酬勞，與員工共享公司穩定成長的佳績。
〔103-2〕〔103-3〕〔201-3〕〔401-2〕〔405-2〕
整體獎酬與福利
競爭力及公平性兼具的薪酬制度
員工是南茂科技最重要的資產，我們希望藉由完整的薪酬制度、友善的工作環境、良好的工作條件，建構優
質且健康的工作職場，吸引、激勵、留任與公司共同成長的工作夥伴。
管理方針
▪ 提供兼具競爭性及公平性的整體獎酬，
吸引、激勵與留任優秀人才
▪ 落實公平薪酬設計，所有營運據點採取
一致的薪酬政策
▪ 促進員工身心發展及職家平衡，致力打
造健康幸福企業
▪ 致力於實踐女男同工同酬
▪ 建立良好的薪資與福利制度照顧員工
編制薪酬管理、員工關係暨福利專責部門
▪ 定期參與外部薪資調查，作為薪資政策
參與依據
▪ 透過職務職等制度，具體落實獎酬與工
作職責的關聯性
▪ 規劃各項福利激勵制度及年度福利活動
計畫
▪ 公正第三方外部薪資調查、職務職等制度
▪ 定期於產線會議 / 勞資會議檢視福利活
動成果
政
策
承
諾
資
源
具
體
行
動
評
鑑
機
制
    「我們確信企業提供良好的薪酬制度及員工福利，不僅增進員工向心力，
亦是企業社會責任之具體實踐」
員工關懷與社會共融
2019 年南茂科技企業社會責任報告書
82
附錄
永續南茂     利害關係人溝通     公司治理與經濟     環境友善     客戶服務與供應商管理
追求及落實同工同酬與性別平等的薪資政策
為落實公平薪酬的設計與達成，所有營運據點採取一
致的薪酬政策。於聘僱過程中，不以員工性別、種
族、宗教、年齡、婚姻與工作地點而產生工資差距或
歧視，以實踐同工同酬的價值觀。在相同的工作職務
上我們有相同的評價標準，亦即同職務職等的女男員
工在為公司創造績效與價值時，是以其工作表現作為
評核指標。換言之，我們的薪資給付政策，充分實現
性別平等與薪酬公平。
2019 年南茂科技依職務類型區分，間接人員女男薪
酬比例為 1:1.11，直接人員女男薪酬比例為 1:1.11，
項目
2019 年
與 2018 年比較
人數
5,644
-0.6%
全年總薪資平均數
856,366 元
10.79%
全年總薪資中位數
789,476 元
10.69%
符合當地勞動法規的退休計畫
南茂科技依《勞動基準法》及《勞工退休金條例》之
相關規定訂定員工退休辦法，依法按月提撥退休金，
所有正職員工 100% 參與相關之退休金計劃，惟於
2005 年 6 月 30 日（含）前到職之員工自由選擇為新
制退休金資格者，始享有新制退休金年資。為保障員
工未來請領退休金的權益，每年透過專業會計顧問，
進行退休準備金的精算外，退休金監督委員會亦定期
檢視退休金專戶及研議退休相關主題，截至 2019 年
舊制退休準備金金額約為 4.18 億元。
我們亦提供優於法令規定退休年齡之「優惠退休」方
案，體恤資深員工於公司服務期間之辛苦貢獻，予以
員工退休後的最佳照護。2017~2019 年度申請退休
人數如下：
符合
法規退休資格
符合
優惠退休資格
小計
人數
%
人數
%
人數
%
2017
1
6.25%
15
93.75%
16
100%
2018
0
0%
10
100%
10
100%
2019
1
5.26%
18
94.74%
19
100%
合計
2
4.44%
43
95.56%
45
100%
退休金計劃與每月提撥金額表
退休金計劃方式
退休金提撥佔薪
資比例
員工參與退休金
計劃比例
舊制退休金 -
公司退休金專戶
雇主：2%
員工：0%
100%
新制退休金 -
個人退休金專戶
雇主：6%
員工：0%~6%
2019 年度非擔任主管職務之全時員工人數、薪資平均
數、薪資中位數，及前三者與 2018 年度之差異如下：
其中差異主要為工作績效與人員資歷；2019 年女男
基層人員標準薪資皆符合台灣當地法令基本工資新
台幣 23,100 元之規範。
女性員工每賺取          元等於男性員工賺          元
1
1
員工關懷與社會共融
2019 年南茂科技企業社會責任報告書
83
附錄
永續南茂     利害關係人溝通     公司治理與經濟     環境友善     客戶服務與供應商管理
優於法令的福利與休假制度
我們不僅提供優於法令的休假制度，更將團保保險的保障範圍擴大至員工家眷，使員工專注工作之餘還可兼
顧其健康與家庭生活。
長期的激勵措施
人才是公司競爭力的基礎，南茂規劃相關留才方案以吸引員工穩定於組織服務。我們連續 5 年以上，每年調薪幅
度約為 3%~5%；實際調幅則與個人績效連結，以鼓勵表現優異之員工；每年辦理模範員工選拔活動，嘉許基層員
工的優異表現；透過歲末尾牙表揚久任員工獎金及獎座，感謝資深員工對公司長期的承諾與貢獻；除內部鼓勵外，
我們也積極舉薦同仁參加外部人才選拔，如：台南廠員工獲選由南部科學園區主辦的優良勞工選拔及表揚。
法令規定
    南茂優於法令的制度與做法
保險
自同仁報到日起，
加保勞工保險及全民健康保險
❶ 提供團體保險福利，包括壽險、傷害保險、醫療險、癌
症險等
❷ 由南茂科技全額負擔員工及其眷屬（包含父母、配偶、
子女）的團體保險費用
喪假
❶ 祖父母、子女、配偶之父母、配偶之養父母
或繼父母喪亡者，給予喪假六日，工資照給
❷ 曾祖父母、兄弟姊妹、配偶之祖父母喪亡者，
給予喪假三日，工資照給
❶ （外）祖父母、配偶之（外）祖父母喪亡者給予喪假六
日，薪資照給
❷ 其他直系親屬喪亡者給予喪假三日，薪資照給
其他休假
無
❶ 高階主管健檢，給予管理假，薪資照給
❷ 春節除夕～大年初三由公司安排不需出勤之當班同仁，
不需出勤期間給予管理假，薪資照給
久任及年度
基層模範員工
服務獎金
專利獎勵
提案獎勵
專案獎勵
雙軌晉升制度
肯定員工為組織
貢獻其價值；表
揚優秀的員工持
續成為團隊楷模
提升競爭優勢，
延攬、培養優秀
人才
鼓勵員工腦力發
想，激盪創意
肯定員工對工作
流程、技術或制
度提出改善建議
強化技術、製程
能力改善，以產
生內部良性循環
依能力、表現晉
升至管理職務或
專案 / 技術職務
員工關懷與社會共融
2019 年南茂科技企業社會責任報告書
84
附錄
永續南茂     利害關係人溝通     公司治理與經濟     環境友善     客戶服務與供應商管理
      在去年時我的父親因生病多次且長
時間住院，讓我承擔很大的心理壓力，
謝謝南茂提供的團保福利，補助父親的
醫療費用，減輕了我經濟上的負擔，除
照顧到員工也兼顧到家屬。而且保險人
員的定期駐廠，讓我的理賠申請即時又
便利，在休息時間即可聯繫到保險人
員，快速的利用短暫的時間處理完保險
相關的疑難雜症。
竹北二廠
板件維修工程師
擴及眷屬的員工保險計畫
  超過 14 年以上，提供家庭式團體保險
  2019年投保人數總計16,231人（員工5,729人，
眷屬 10,502 人）
  2019 年理賠金額達 27,428,443 元
註：投保人數以 2019 年 12 月投保名冊為準，包含當月新進或離職等人員異動
保險對象 
投保人數
公司支付保險費用
實際理賠金額
理賠率
（理賠金額÷保險費用）
本人
5,729
14,550,462
19,286,688
133%
父母
4,974
5,343,394
5,696,728
107%
配偶
2,095
962,774
1,201,943
125%
子女
3,433
570,786
1,243,084
218%
合計
16,231
21,427,416
27,428,443
128%
南茂科技提供優於法令的團體保險福利，內容涵蓋壽
險、傷害保險、醫療險、癌症險等，我們不僅關照員
工，也同時關心員工家眷的健康生活，為讓員工本人
及其眷屬在發生重大病故時，能有完善的撫卹與住院
醫療，使家庭經濟得以支持，南茂科技已超過 14 年
以上提供家庭式團體保險，並全額負擔員工及其眷屬
的保險費用，每年保險費用平均投入達 2 千餘萬元。
我們特別安排專人每週於各廠區設置服務地點，讓員
工深入瞭解團保福利權益及提升理賠的效率，以面對
面方式提供相關諮詢及理賠受理等服務項目，全力協
助員工照護家人，表達關懷員工與照護家眷之用心。
▶
2019 年度員工團體保險實施情形
本人
理賠人數 | 770 人
父母
理賠人數 | 815 人
配偶
理賠人數 | 171 人
子女
理賠人數 | 302 人
合計：2,058 人
員工關懷與社會共融
2019 年南茂科技企業社會責任報告書
85
附錄
永續南茂     利害關係人溝通     公司治理與經濟     環境友善     客戶服務與供應商管理
我們相當重視母乳哺育，除提供員工集乳時間，亦致力於營造出安全舒適的哺乳環境，在各個廠區皆設置溫
馨舒適的集乳室，提供醫療等級集乳器及消毒鍋等優質配備 。
補助措施
為鼓勵員工及配偶生育，我們設有生育補助辦法，提供多項生育補助並積
極開發幼兒園、托嬰中心特約商家，提供員工安置幼兒的照護資源。
案例分享
鼓勵生育
南茂科技重視員工於職場上的貢獻，積極打造平等與尊重的職場環境，我們也同樣關注台灣生育率問題，致力於
提供員工於生育及撫育子女過程中必要之協助。
母性健康保護
• 母性健康保護系統
南茂建置「母性健康保護系統」進行個案通報及管控，針對懷孕、生產後未滿 1 年及滿 1 年仍哺餵母乳之女
性員工，進行健康風險評估及危害確認，再依風險等級判定進行改善建議或工作調整，落實個案保護維護母
嬰健康平衡。
• 集乳室
2019 年度幼兒園特約從 11 家增加至17 家，成長幅度達55%
2019 年一級管理（風險評估 / 健康面談）129 人；二級管理（健康指導 / 預防措施）1 人
2019 年度全廠區共57 位媽媽使用集乳室，共11 位媽媽持續哺乳長達 1 年以上
2018
2019
幼兒園
托嬰中心
托嬰中心
1
家
幼兒園
11 家
17 家
0
家
母性健康保護個案分享
個案懷孕 19 週，無塵室
工作，需搬運物料且需久
站及長時間走動
勞工健康服務醫師建議個案不宜久站、
過度走動及搬運超過 10 公斤以上重物
單位主管調整個案工作站別 ( 該站物料
最重不超過 10 公斤 ) 並於該區設置椅
子提供休息
健康管理師追蹤改善情形，個案對於調
整後的工作適應良好
風險
評估
工作
改善
改善
追蹤
員工關懷與社會共融
2019 年南茂科技企業社會責任報告書
86
附錄
永續南茂     利害關係人溝通     公司治理與經濟     環境友善     客戶服務與供應商管理
育嬰留停
南茂致力於保障員工的工作權利，為使同仁能兼顧
工作與家庭，依據「育嬰留職停薪實施辦法」及「性
別工作平等法」，無論男性或女性員工皆可於到職滿
半年後申請育嬰留職停薪，在最幼子女滿三歲前可提
出申請，申請時間最長為兩年，並協助同仁進行育嬰
留職停薪津貼申請。此外，同仁可於配偶分娩日前
後合計 15 日內申請陪產假，陪產假期間工資照常給
付。2019 年留職停薪申請人數男性 14 位（18%），
女性 65 位（82%）；陪產假申請人數 87 位。留職
停薪期滿前，我們會主動關懷留停員工，確認員工的
復職意願並事前安排復職相關事宜；復職後亦提供充
分的教育訓練，幫助員工迅速銜接原職務，順利重返
職場。
統計於 2018 年復職至 2019 年持續工作一年之員工
留任率總計 87.50%，充分落實南茂重視職家平衡的
理念；復職率則為 54.22%，未回任之同仁多數皆因
留職停薪期限已滿，而仍有持續照顧家庭之需求，
故選擇放棄復職。南茂相信讓員工依自身需求安排，
能安心撫育及陪伴孩子，在兼顧工作同時，穩定員工
對公司的向心力，與公司共同邁向永續發展的理念。
▶
育嬰留停統計
▶
2014 ∼ 2019 年育嬰留停情形
註：申請率 = 🅑 ÷ 🅐 X 100%、復職率 = 🅓 ÷ 🅒 X 100%、留任率 = 🅕 ÷ 🅔 X 100%
項目
男性
女性
小計
人數
比例
人數
比例
🅐 2019 年符合申請資格人數
297
61%
189
39%
486
🅑 2019 年實際申請人數
14
18%
65
82%
79
🅒 預計於 2019 年復職人數
11
13%
72
87%
83
🅓 2019 年實際復職人數
6
13%
39
87%
45
🅔 2018 年實際復職人數
5
13%
35
88%
40
🅕 2018 年復職後持續工作一年人數
4
11%
31
89%
35
申請率
4.71%
34.39%
16.26%
復職率
54.55%
54.17%
54.22%
留任率
80.00%
88.57%
87.50%
申請率          復職率          留任率
0%
25%
50%
75%
100%
2014
2015
2016
2017
2018
2019
11.25%
57.88%
74.44%
54.39%
61.11%
55.00%
93.55%
49.06%
72.73%
43.48%
80.00%
54.22%
87.50%
11.27%
14.51%
21.02%
15.30%
16.26%
員工關懷與社會共融
2019 年南茂科技企業社會責任報告書
87
附錄
永續南茂     利害關係人溝通     公司治理與經濟     環境友善     客戶服務與供應商管理
為促進身心平衡發展，鼓勵
員工投入社團活動，公司每
季提供社團補助金，獎金最
高2萬元，2019年度補助金
共計13萬元，社團評鑑獎
金共計10.5萬元。
部門區隊藉由團隊默契、戰略
分析，進行刺激且極富樂趣的
團隊競賽，建立團隊歸屬感，
凝聚團隊向心力。
年終舉辦各單位尾牙
餐 敘 ， 表 揚 優 秀 員
工，並準備各項摸彩
好禮回饋員工。
家庭日
規劃全廠家庭日，
讓員工能與家人、
親友一起享受快樂
的假日時光，創造
美好回憶。
安排電影欣賞企業包場
活動，邀請員工及眷屬
一同參與，享受闔家同
樂時光。
部門
旅遊
團隊
競賽
部門
聚餐
運動
社團
電影
包場
歲末
尾牙
上下半年各補助一次部門
聚餐費用，2019年度共
補助約913萬元，有效凝
聚部門情感。
每年補助一次部門旅遊費
用，2019年共補助約538
萬元，促進員工間彼此互
動與情感。
員工福利
南茂科技以 「健康樂活」、「團隊凝聚」、 「家庭
同樂」 、三大面向展開員工活動，其中，為讓同仁
能透過活動與家人產生更親密的互動，達到工作與家
庭間的平衡，公司會在年度計畫中規劃一定比例的職
家平衡活動， 2019 年以「職家平衡」相關活動參與
人次最高，其中員工對眷屬參與比例為 1：1.3，即
平均每位員工會攜眷 1 ～ 2 位家人參與活動，共度
歡樂與溫馨陪伴的時光。
2019 年度，南茂科技職工福利委員會提撥逾 6,938
萬元用於員工福利及相關活動，提撥費用包含公司營
業額提撥、員工薪資額提撥及公司下腳廢料銷售收入
等；另以公司名義提撥逾 648 萬元投入福利相關活
動，員工參與普及率為 77% 。
註：活動參與普及率，即為活動參與員工總人數占全廠員工數比例
健康樂活
• 免費健檢（1次／年）
• 每月特約醫師駐廠診療
服務
健康促進
• EAP員工協助方案
• 免費視障按摩服務
心靈紓壓
• 節慶DIY活動
• 名人講座
• 特約廠商優惠
 （2019年新增187間，共計
1,004間特約店家）
體驗生活
友善設施
• 駐廠特約便利商店
• 咖啡吧、公益咖啡機
• 集乳室、圖書閱覽室
• 撞球室、桌球室
• 室外專屬吸菸區
便利生活
• 員工餐廳供應餐點
• 提供夜班員工免費宵夜與早餐
• 提供自有宿舍1棟、承租宿舍183間
• 提供技術員、外籍及高雄地區員工
免費交通車服務
• 汽車位1,418個、機車位1,618個、
腳踏車位5個
• 為孕婦或其他特殊需求員工保留專
屬停車位
日常休閒
• 生日／三節禮券／禮金
• 全勤／績效獎金
• 不定期激勵獎金
• 婚喪喜慶賀奠金
• 員工／眷屬免費團保
福利制度
員工關懷與社會共融
2019 年南茂科技企業社會責任報告書
88
附錄
永續南茂     利害關係人溝通     公司治理與經濟     環境友善     客戶服務與供應商管理
為促進身心平衡發展，鼓勵
員工投入社團活動，公司每
季提供社團補助金，獎金最
高2萬元，2019年度補助金
共計13萬元，社團評鑑獎
金共計10.5萬元。
部門區隊藉由團隊默契、戰略
分析，進行刺激且極富樂趣的
團隊競賽，建立團隊歸屬感，
凝聚團隊向心力。
年終舉辦各單位尾牙
餐 敘 ， 表 揚 優 秀 員
工，並準備各項摸彩
好禮回饋員工。
家庭日
規劃全廠家庭日，
讓員工能與家人、
親友一起享受快樂
的假日時光，創造
美好回憶。
安排電影欣賞企業包場
活動，邀請員工及眷屬
一同參與，享受闔家同
樂時光。
部門
旅遊
團隊
競賽
部門
聚餐
運動
社團
電影
包場
歲末
尾牙
上下半年各補助一次部門
聚餐費用，2019年度共
補助約913萬元，有效凝
聚部門情感。
每年補助一次部門旅遊費
用，2019年共補助約538
萬元，促進員工間彼此互
動與情感。
團隊凝聚 & 家庭同樂
員工關懷與社會共融
2019 年南茂科技企業社會責任報告書
89
附錄
永續南茂     利害關係人溝通     公司治理與經濟     環境友善     客戶服務與供應商管理
〔103-2〕〔103-3〕〔404-1〕〔404-3〕
人才發展與教育訓練
政策與管理方針
南茂科技建立完善的教育訓練體系，並提供多元管道
及資源，創造豐富的學習環境，讓員工可依循職涯發
展的學習計畫與組織共同成長；密切連結個人與組織
目標及發展方向，不分性別、種族、層級，使每位員
工皆獲得平等的學習發展，進而促進組織策略達成。
南茂編制教育訓練專責部門，且 2019 年挹注訓練經
費達 4,390,926 元，透過與組織策略結合的人才發
展計畫、建立人才梯隊，落實傳承代理、推動各項人
才發展專案，穩健紮根員工專業，致力於提供員工完
整職涯規劃，藉以留住人才穩定深耕，持續發揮所長
與精進成長。
與策略結合的人才發展計畫
落實傳承代理及強化人員專業是南茂科技重要的人
才發展策略，讓員工可以跟上組織成長的腳步，
承接「傳承代理」與「效率提升」組織發展策略。
2019 年起展開兩年的關鍵人才養成計畫，落實傳承
代理，將專業及經驗有效傳承，促進員工與組織共
同成長。南茂科技接軌產業的自動化發展趨勢，逐
步建構自動化生產環境並規劃系列培育計畫，促進
員工專業能力的養成，培養自動化人才，讓員工發
揮所長並持續成長。
組織發展策略
傳承代理   效率提升
展開人才養成計畫，建
立人才梯隊，關注人才
的育、用、留，落實傳
承代理，全面性規劃
組織未來的人才佈局，
員工健全的職涯發展。
系統化培育計畫及多
元學習管道紮根員工
專業，建立自動化知
識，培育自動化人才，
推動南茂科技智慧製
造發展。
人才發展策略
落實傳承代理
強化人員專業
人才養成計畫
培
育
任
用
留
任
自主學習
專業能力
自動化能力
基礎能力
員工關懷與社會共融
2019 年南茂科技企業社會責任報告書
90
附錄
永續南茂     利害關係人溝通     公司治理與經濟     環境友善     客戶服務與供應商管理
2019年領導力發展專案，針對148位主管職能評鑑及人格特質分析，為使評鑑結果為主管帶來更實質的幫助，
培育內部專家解讀評鑑報告後與主管進行一對一回饋，促進主管瞭解個人領導能力，並提供主管能力現況以
有效運用人力。2020 年針對能力落差訂定個人發展計畫，提升待發展能力。透過人格特質的分析深入挖掘人
才內在需求，提供完整職涯規劃，藉以留住人才穩定深耕，持續精進成長，實現自我。
建立人才梯隊，落實傳承代理
南茂科技計劃性的規劃人才養成計畫，培育各階層人才，促進內部技術及經驗的傳承。建構人才梯隊，透過
建立關鍵人才規格，以知識、經驗、職能與人格特質鑑別出具發展潛能的關鍵人才，並規劃一系列人才育、用、
留計畫。
教育訓練整體成果
南茂科技提供許多學習資源，確保各層級及各類別的
員工皆能有平等的學習機會以提升專業能力，回顧
2019 年教育訓練成果，共舉辦 1,046 梯次、總參訓
28,698 人次，投注訓練經費達 4,390,926 元，課程
滿意度達 4.7 分（總分為 5 分）。
▶
各類別員工平均受訓時數
註 1： 每名員工每年接受訓練的平均時數 = 總受訓時數 / 參與教育訓練員
工總數
註 2： 主管係指課級以上之員工
註 3： 2019 年新進男性主管人員、新進女性行政人員相對多，且新人訓
練時數較高，故男女平均受訓時數差異較大
女性
男性
小計
主管人員
實際人數
75
291
366
受訓時數
1,087
8,486
9,573
平均時數
14.50
29.16
26.16
技術人員
實際人數
308
1,446
1,754
受訓時數
11,647
62,649
74,296
平均時數
37.81
43.33
42.36
行政人員
實際人數
140
185
325
受訓時數
6,642
5,111
11,753
平均時數
47.45
27.63
36.16
作業員
實際人數
2,626
617
3,243
受訓時數
35,203
8,172
43,375
平均時數
13.41
13.24
13.37
參與教育訓練員
工總數
人數
3,149
2,539
5,688
時數
54,579
84,418 138,997
每名員工接受訓
練的平均時數
時數
17.33
33.25
24.44
共 148 位主管
參與評鑑
內部專家進行一對一回
饋，瞭解個人管理能力
訂定培育計畫及個人發展計畫，激發內
在潛質，發揮管理能力
完整人才能力盤點，掌握人員潛質，促
進內部人才流通，以達適才適所目標
使主管瞭解自身人格特質，以展現符合
自我特質的管理行為，有效發揮影響力
掌握組織人力能力現
況，有效運用人力
職能評鑑
人格特質分析
個人
培育
任用
留任
最高
主管
員工關懷與社會共融
2019 年南茂科技企業社會責任報告書
91
附錄
永續南茂     利害關係人溝通     公司治理與經濟     環境友善     客戶服務與供應商管理
2019 年南茂科技企業社會責任報告書
91
課前準備
課中學習
課後成效
執行成效
關鍵服務能力
解析客戶需求，
建立關鍵行為的
定 義 與 行 動 方
案，以具體行動
提升客戶服務滿
意
課 前 線 上 閱
讀 ， 促 進 學
員思考
透過觀念建立
及實際演練，
找出關鍵服務
行為指標
課後進行線上
會議分享應用
所學心得
反應評估：4.89分
增進53位學員客戶服務思
維及應對技巧
2 0 1 9 年 顧 客 滿 意 度 較
2018年提升1%
2019年總營收較2018年
成長10.1%
人才發展，穩健紮根專業
系統化培育計畫，紮根員工專業
南茂科技以系統化的培育計畫紮根員工專業，從新
人階段即展開一系列訓練安排，除了透過新人訓練、
專業訓練（On Job Training）培養基礎能力，並以
BU 學程藍圖、Turnkey 共享課程提升人員專業。
除了基礎新人訓練，南茂科技建立各事業群 BU 學程
藍圖，由淺入深的培訓規劃，涵蓋專業訓練、品質
管理與工作效能之訓練內容，提升技術能力及增進
工作效率的技巧，2019 年舉辦「關鍵服務能力」課
程，培養員工客戶服務思維及應對技巧，促進多面
向的精進成長。南茂科技近年來積極發展 Turnkey 
Solution（一站式服務），推動各單位分享各自部門
專業建立 Turnkey 共享課程，提供員工跨專業的橫
向學習發展，持續紮根專業。
▶
2019 課程分享案例
培育自動化人才，接軌產業發展
因應近年來自動化發展趨勢為產業帶來的改變，南茂科技積極導入自動化，為全面建立同仁自動化知識，我
們計畫性規劃從趨勢面到實務應用面的系列課程，課後再搭配 AI 主題電子報提供更多的學習機會，激發員工
學習動機並將知識轉換為實際產出，例如：成功導入自動巡檢 AGV 及自動包裝專案，持續為組織提升效能。
2020 年，預計更深入探討自動化原理及工具，使同仁在奠定基礎後可具備知識原理與工業自動化專業能力，
塑造持續精進自身專業的學習環境。
紮根專業
基礎建立
通過率99%
BU 學程藍圖
課程通過率達97%
Turnkey 共享課程
新進人員培訓時數
共2,181 小時
新進員工訓練
課程學習
課後延伸
自動化系列課程
建 立 學 員 自 動
化 知 識 並 提 供
實 例 分 享 ， 提
升 自 動 化 能 力
加以應用
AI電子報/書籍：
提供課外學習資
源，精進自動化
能力
反應評估：4.63分
提升507位學員自動
化專業知能
成 功 導 入 自 動 巡 檢
AGV及自動包裝專案
產業趨勢
AI人工智慧趨勢與發展
資料探勘解析
工業4.0
執行成效
員工關懷與社會共融
2019 年南茂科技企業社會責任報告書
92
附錄
永續南茂     利害關係人溝通     公司治理與經濟     環境友善     客戶服務與供應商管理
數 位 學 習 平 台
數位課程資源
主題式電子報
2019年每位員工使用數位學習平台
平均2.6小時
領導管理：3堂
工作效能：22堂
工程技術：35堂
品質管理：1堂
環安工衛：4堂
新進員工訓練：8堂
簡報技巧
英文學習
內部講師教學技巧
AI技術發展
2019年共發送主題電子報
54 篇
豐富數位學習資源，讓學習更有感
南茂科技透過翻轉員工學習模式，由被動轉為主動，
使學習不受場地時間限制以發揮更大效益。我們從
2017 年起培育數位內部講師，奠定數位學習基礎，
2018 年持續培育講師、充實數位學習資源，並積極
推動數位學習，至 2019 年數位課程梯次已佔內訓課
程總梯次 39%。
為讓員工多元學習各類知識，我們善用 EMOS 數位
學習平台，整合專業數位課程、設計主題電子報，並
定期以郵件方式傳送，讓員工可立即做學習，建立及
累積生活及工作上的基本知識，達到全方位打造自主
學習環境及即時學習之目標。
2017
翻轉學習
培育數位內講
2018
持續培育
深耕數位
主動學習
被動學習
年度訓練計劃的2%課程方案，融入自主學習機制
員工每年自主學習機會≧120次
提供內部講師自主學習機會≧4次
2020
活化平台 自主學習
員工EMOS使用平均2.6hrs，並建立完整個人學習履歷
BU學程資源共享，Turnkey課程完訓率達97%
實體課程講師課程滿意度達4.7分（總分5分）
2019
推動線上學習
多元學習管道，打造自主學習
員工關懷與社會共融
2019 年南茂科技企業社會責任報告書
93
附錄
永續南茂     利害關係人溝通     公司治理與經濟     環境友善     客戶服務與供應商管理
▶
南茂科技績效管理制度
有效落實績效管理
南茂自 2007 年導入目標績效管理（Management by Object）系統，有效地將公司的願景、策略目標與員
工個人工作目標結合，且定期透過公開的績效考核制度落實績效管理，此制度適用於全體員工，不因員工性
別而有所差異。南茂科技績效管理制度同時並重目標管理與職能管理，除了鼓勵達成目標外，也強調達標過
程中，培養與展現員工完成任務所需具備的能力，藉由年度循環方式強化績效管理成效。最終目的，不僅培
育及發展員工個人能力，更透過員工與主管間的互動與溝通，凝聚每一位員工努力的方向，同時與公司未來
的方向結合，達成公司策略目標，提升整體競爭力及組織效能。另一方面，績效管理系統之評核結果確實地
反映到晉升管理制度、獎酬制度中，落實績效考核衡量評鑑員工表現於人力資源上的運用。
▶
績效考核方式
對象
考核方式
目的
作法
對象
考核方式
目的
作法
全體員工
目標管理及職能管理
為凝聚每位同仁努力的方向，使之與公
司未來的方向結合，以達成公司的目標
與主管討論後，於期初設定績效計畫與
具體的績效衡量指標。於期中時，針對
執行狀況進行檢討或回饋，期中檢討不
需計算分數。若於期中同仁工作範疇 /
目標有變動，可於期中檢討時調整績效
計畫。期末時，同仁自評績效並與主管
進行績效面談，完成期末評核
管理階層
270 度評核
為促進各單位團隊工作整合發展，並增
進單位之間溝通協調以提高組織效率
透過上級主管；業務往來同單位同職級
主管、跨單位上級及同職級主管之觀察
給予回饋與建議，做為績效參考指標及
來源
公司
策略目標
初期計畫
目標設定
期末評核
成果評量
期中追蹤
檢討及調整
目標追蹤、檢討、調整
目標執行狀況回饋、溝通
員工
主管
績效面談
績效計劃包含
主要績效範圍目標
職能／行為
個人發展計劃
與主管達成共識
員工自評
主管回饋
員工關懷與社會共融
2019 年南茂科技企業社會責任報告書
94
附錄
永續南茂     利害關係人溝通     公司治理與經濟     環境友善     客戶服務與供應商管理
實施成果
南茂科技員工年度考績以正式員工且在職期間符合考績辦法者，應接受定期績效評核。2019 年度接受定期績效
的員工人數共 5,573 人，佔全公司人數 98.00%。依性別劃分，接受定期績效的男性員工人數 2,501 人，佔報告
期末男性員工總數 98.50%。接受定期績效的女性員工人數 3,072 人，佔報告期末女性員工總數 97.55%。
▶
2019 年員工接受定期績效及職涯發展檢核統計
註 1：年度考績期間為當年度 1 月 1 日～ 12 月 31 日
註 2：間接員工到職未滿 3 個月及直接員工到職未滿 1 個月者，無須接受績效評核
註 3：報告期末員工總數不包含兼職員工
員工績效改善計劃
針對績效表現未符合預期之員工，由主管向員工說
明待改善事項，並協助員工共同擬訂績效改善計劃，
給予員工改善績效的時間與機會。輔導期間內，主管
主動給予工作指導及適當指引，視情況調整工作內
容，藉此鼓勵員工提升工作效能；人資部門亦適時關
懷並提供必要的支援。最終，依據績效改善計劃的實
際達成狀況，評量其改善成果，進行後續相關作業，
達成員工與組織、團隊共同提升績效表現的成果。
員工類別
男性
女性
小計
報告期末
員工總數
A
接受績效
檢視人數
B
佔比
C=B/A
報告期末
員工總數
D
接受績效
檢視人數
E
佔比
F=E/D
報告期末
員工總數
G=A+D
接受績效
檢視人數
H=B+E
佔比
I=H/G
主管人員
291
290
99.66%
75
74
98.67%
366
364
99.45%
技術人員
1,446
1,409
97.44%
308
303
98.38%
1,754
1,712
97.61%
行政人員
185
185
100%
140
137
97.86%
325
322
99.08%
作業員
617
617
100%
2,626
2,558
97.41%
3,243
3,175
97.90%
小計
2,539
2,501
98.50%
3,149
3,072
97.55%
5,688
5,573
98.00%
員工關懷與社會共融
2019 年南茂科技企業社會責任報告書
95
附錄
永續南茂     利害關係人溝通     公司治理與經濟     環境友善     客戶服務與供應商管理
〔402-1〕〔408-1〕〔409-1〕〔412-1〕〔412-2〕〔102-41〕〔406-1〕
維護工作者人權
政策與管理方針
南茂科技身為全球頂尖半導體封裝企業，承諾確保安全的工作環境、員工受到尊重並具有尊嚴、促進環保並
遵守道德。我們遵循國家《勞動基準法》、《RBA 責任商業聯盟行為準則》之國際勞工及人權標準，營運變
化最短預告期亦符合法規。我們宣示保護員工人權，嚴格執行不聘用未滿 15 歲的童工，且不支持聘用童工，
為避免公司誤用童工之狀況發生，亦不招收未滿15 歲之人為技術生。在僱用15 歲以上未滿18 歲的青年勞工，
則堅守不得使其從事會危及健康或安全的工作，包含夜間值勤等。
南茂科技身負重責，致力於保護南茂全體員工和供應鏈中所有人員的權益，且持續將影響力範圍擴及供應商，
我們透過完善的供應商管理機制，引領南茂供應商共同遵循 RBA 行為準則，落實尊重勞工、企業誠信經營、
環境友善、提供安全無虞的工作職場環境。
人權相關教育訓練
為使每位員工清楚瞭解自身權益及公司企業社會責
任政策與作法，全體員工於新人入職時皆須接受新
人教育訓練及人權訓練；2019 年針對新進員工接受
人權政策的新人訓練及人權相關課程，總訓練時數
502 小時，佔全體員工 5%。
絕對禁止強迫勞動
南茂科技落實維護人權，明確禁止強迫勞工、囚工
及抵債工使用之情形出現；嚴格抵制任何抵押證件、
收取押金或抵押薪資之情事。除了落實上述人權管理
外，南茂科技於招募時，亦會主動向求職者宣示且計
劃性地宣傳禁用童工和抵制強迫勞工一事，進而推廣
勞工人權。
我們針對菲籍員工亦提供妥善的照顧，除主管皆具備
英文溝通能力，每年舉行 12 次公開會議以提供外籍
勞工發聲管道，並詳載會議紀錄內容並公告，開創更
具包容性的職場環境。
     「遵循《勞動基準法》《RBA 責任商業聯盟行為準則》之國際勞工及人權標準，致力於保
護全體員工和供應鏈所有人員的權益」
完成所有廠區人權風險評估
自 2016 年起，我們每年實施 RBA 責任商業聯盟行為準則自我評估問卷（Self-Assessment Questionnaire，
簡稱 SAQ）。透過主動的自我評鑑，進而具體改善人權相關措施，打造平等的工作環境。評鑑結果依據 RBA 
6.0 SAQ 規定，滿分為 100 分，並分為 3 個風險級距，分數越高風險越低，包括：(1) ≧ 85 分為低度風險 (2) 
≧ 65 分和≦ 85 分為中度風險 (3) ＜ 65 分為高度風險。評鑑結果南茂科技 5 個營運據點分數皆≧ 85 分，屬
於低風險廠區，包括竹科一廠、台南廠、竹北一廠、竹北二廠、湖口廠。
2019 年南茂分別榮獲台南及新竹工業園區「推動職場工作平權」優良獎
員工關懷與社會共融
2019 年南茂科技企業社會責任報告書
96
附錄
永續南茂     利害關係人溝通     公司治理與經濟     環境友善     客戶服務與供應商管理
員工意見箱/專線
會議溝通
董事長談話
領班餐敘會議
員工專案訪談
公司刊物
「情牽茂園」
（勞資/福委/產線/外籍）
提供三種管道讓同仁能即時反應
問題與回饋，2019 員工意見反應
10 件、意見箱 10 件。
實體意見箱
設置於各廠區餐廳
電子意見箱
HR_HsinChu@chipmos.com
EAP 專案  (24hrs)
0800-025-008
每年召開勞資及福委
會議、每月產線及外
籍 勞 工 月 會，2019
年相關會議共召開 91
場次。
勞資會議 5 次 / 年
產線會議 12 次 / 年
福委會議 4 次 / 年
外籍勞工會議 12 次 / 年
每年不定期舉辦董
事長談話，2019 年
共計舉辦 5 場次談
話，除了與同仁面
對面溝通，亦分享
公司未來營運策略
及方針，給予同仁
更多工作上的支持
與正向力量。
透過董事長與領
班 的 餐 敘 約 會，
傾聽基層主管的
聲 音， 並 給 予 工
作上的協助與鼓
勵，2019 年共舉
辦 7 場領班餐敘
會議。
主動關懷每位新進員工，協
助新人環境適應與工作銜
接，2019 年訪談 245 位新
進同仁、問題回饋共 2 件並
即時給予協助處理。針對關
鍵人才或特殊個案亦會進行
專案關懷與訪談，2019 年
專案訪談 295 位同仁並給予
回饋，藉機降低影響員工生
產力的因素。
自 2001 年 2 月創刊，
持續 19 年出刊共計
72 冊，每季刊登精選
文章，包含公司重要
政策、專利技術、高
階主管訪談、CSR 專
欄、生活隨筆等專欄。
▶
員工申訴機制
 員工申訴
（1 天內回覆） 
2019 年 10 件
受理結案率 100%
▶
員工溝通管道
多元溝通與申訴機制
南茂科技一向重視員工並致力提供和諧的工作環境，雖
然南茂沒有成立工會，但所有正職員工均受雙方勞動契
約之保障，並依據法令賦予員工權利，由員工自行決定
結社意願，對於結社自由，公司不干預亦不介入。
南茂提供多元開放的溝通管道，包含電子/實體意見箱、
EAP 專線、員工訪談及定期召開勞資、福委、產線會議
及外籍勞工月會等。我們設有完善的內外部申訴機制，
包含「員工意見箱」、「董事長信箱」、「審計委員會
信箱」、「資安委員會信箱」，確保員工、客戶及協力
廠商的權益，達到充分溝通與有效解決問題之目的。
2019 年無發生重大勞資糾紛事件；2019 年接獲員
工意見反應共計 41 件，其中包含員工申訴案件、會
議溝通、新人訪談建議等，所有回饋即時回覆處理，
受理結案率 100％。其中 10 件員工申訴案件，無特
殊個案
註 1，亦無延遲或積累的案件。若發生性騷擾
之情事，將由處理委員會進行案件調查與審理，並
依循法令規範協調完成；醫護室亦不定期分享兩性
關係相關文章，並依據職業安全衛生法第六條規範，
進行公司職場不法侵害之危害辨識及風險評估調查，
以教育員工防範性別歧視事件發生。
註 1：依案件實際發生情形評估是否為特殊個案，如違反國家法令、公司
規章或可能影響公司運作之個案
員工關懷與社會共融
2019 年南茂科技企業社會責任報告書
97
附錄
永續南茂     利害關係人溝通     公司治理與經濟     環境友善     客戶服務與供應商管理
勞方比例
勞方代表 6 人
勞方代表 5 人
台南廠
竹科一廠
竹北一廠
竹北二廠
湖口廠
43%
勞方比例
33%
環 境 安 全 衛 生 委 員 會
〔103-2〕〔103-3〕〔403-1~403-7〕〔403-9〕〔403-10〕
健康與安全職場
安全的工作環境
南茂科技重視員工及於廠區活動之非員工等工作者之安全衛生議題，唯有安全衛生的工作環境才能讓所有工
作者安心工作、並創造高效率與高品質的工作績效。我們定期檢視管理目標與作業，持續推動 OHSAS 18001
職業安全衛生管理系統，並落實日常安全衛生的管理之改善。為更加符合國際管理趨勢，我們於 2019~2020
年計畫性執行 OHSAS 18001 轉換為 ISO 45001 轉換作業，並於 2020 年通過第三方驗證，使工作環境安全
衛生管理作業更為落實。
環境安全衛生委員會
南茂編制環境安全衛生委員會，由一級主管主持且各
部門主管與委員們全程參與，定期於每季召開。環安
衛委員會的任務為擬定公司安全環保及健康促進策
略、訂定安全環保及健康促進目標，推動持續改善相
關計畫。
職業安全衛生之工作者參與、諮商與溝通
2019 年南茂安全衛生管理朝全員參與方向規劃，包
括程序文件的審查、作業環境監測之參與、會同事件
調查及危害鑑別等，並建置包含溝通意見的管理系
統。此外，推動優良環安衛單位及人員表揚等活動，
促進各單位參與，藉由活動提升同仁安全衛生意識，
且透過表揚方式激發榮譽心，進而達成提升安全健康
工作環境之目的。
管理方針
致力於提供完善安全衛生的工作環境及守
護員工身心健康。
▪ 持續推動職業安全衛生管理系統，落實
日常安全衛生管理與改善
▪ 落實健康管理與健康促進，持續創造全
方位健康職場
▪ 編制環境安全衛生委員會
▪ 編制職安衛、健康管理專責部門
▪ 2019 年挹注健康管理費用 17,957,609 元
▪ 所有廠區實施 OHSAS 18001 職業安全
衛生管理系統，並於 2020 年完成轉換
為 ISO 45001 系統
▪ 全方位落實健康管理及提升員工自主健
康管理能力
主管機關、第三方驗證單位及客戶不定期
稽核
政
策
承
諾
資
源
具
體
行
動
評
鑑
機
制
員工關懷與社會共融
2019 年南茂科技企業社會責任報告書
98
附錄
永續南茂     利害關係人溝通     公司治理與經濟     環境友善     客戶服務與供應商管理
危害辨識、風險評估及事故調查
南茂各廠區均建置安全衛生管理架構，透過風險管理
的預防模式及自主訓練，提升每位員工對工作安全衛
生的認知。每年各部門依危害鑑別管理程序，鑑別
出風險發生機會及嚴重程度，找出可改善的危害點。
對於發生事故，均依對應流程展開調查及改善，並於
職業安全衛生委員會之會議中進行檢討，避免相似事
件再次發生。
為強化廠區的安全衛生管理，在化學品、採購、機械
設備、承攬商與緊急應變演練皆有相對應的管理機制：
化學品安全管理
廠內化學品皆需提出審查程序並依據危害通識等法
令進行管理，確保符合法規與南茂內部標準使用危
害物質的員工，除現場應備有中／英文安全資料表
（SDS）參考外，另提供適當的防護設施及防護具
（PPE）以保護員工健康。
在儲放化學品的倉庫，設有防洩漏設施，避免化學
品外洩；廠房內儲存使用溶劑及氣體的處所，設置
獨立隔間並嚴格限制領用量及其儲存方式。此外，
推動化學品分級管理制度，依分級結果檢視廠內化
學品儲存及使用安全防護措施，全面性提升員工安
全作業的環境。
機械、設備安全管理
廠內各類機械設備導入前需提出「環安衛製程變更申
請單」，於導入、安裝、驗收各階段進行危害鑑別
與安全防護（如：緊急停止鈕、安全連鎖等）查檢，
並於裝機期間要求設備廠商符合承攬安全管理事項，
制訂各項安全管理措施之程序，以符合作業安全衛生
要求；於維修保養機台張貼中、英文危害標示，使本
國和外籍同仁瞭解機台危害及採取適當的安全防護
措施。
承攬商管理
南茂重視承攬商管理，我們從承攬商的資格、訓練
及入廠管理建立一個審查及管理系統外，對於特別
危險作業（如：動火、高架、吊掛、堆高機、侷限
空間）已建置一套施工安全衛生管理程序，防止意
外事故發生。
採購安全管理
南茂訂定有一套採購安全管理程序，要求工程、勞
務等發包、採購程序上，納入「安全衛生的要求」，
並於簽訂合約、執行及驗收時，作為要求、確認及交
付成果之依據，以期符合安全衛生要求，確保各項作
業均能安全運作。
教育訓練及緊急應變演練
為提升員工安全衛生的意識，我們有效轉換以往被動
式訓練為自主的管理及訓練模式，並擴大各級層級的
訓練，提升應變能力，落實全員工安的目標。除對員
工依法實施之教育訓練外，同時要求承攬商實施相關
教育訓練，亦強化落實入廠前之安全衛生講習。
緊急應變演練方面，無論是火災、地震、颱風與化學
災害等事故，我們均透過「預防」、「預警」及「應
變」三大指標來進行；每年均執行部門自主演練或與
相關機關合作執行大型演練活動，透過情境模擬與實
作，增加員工對危害的認知與緊急應變能力。同時對
於緊急應變小組成員至少每半年辦理一次緊急應辦教
育訓練，提升各緊急應變小組人員的緊急應變能力。
備註： 因台南廠（含台南二廠）員工人數較多，且廠區屬於封測廠，有別
於測試廠區之風險，故演練次數多於其他廠區
▶
各廠演練次數
竹科一廠
竹北一廠
竹北二廠
湖口廠
台南廠
3
6
3
3
18
2019 年落實執行承攬商評分制度，
針對廠內之承攬行為，在承攬商管理
系統中進行『品質、交期、安全、配合
度及紀律』之評分，且透過分等機制，有
效管理承攬商及降低管理風險。
員工關懷與社會共融
2019 年南茂科技企業社會責任報告書
99
附錄
永續南茂     利害關係人溝通     公司治理與經濟     環境友善     客戶服務與供應商管理
職能災害管理
南茂科技在安全衛生管理機制及系統的有效運作下，2019 年員工及非員工之工作者因公傷害死亡案件皆為 0
件；廠內發生嚴重之職業傷害事件
註 1 亦為 0 件。員工失能傷害統計「失能傷害總合指數（FSI）、失能傷害嚴
重率（SR）、失能傷害頻率（FR）」平均值均優於業界，非員工
註 2 失能傷害統計為 0 件，顯示南茂安全管理
績效之成果，參考如下統計表；2019 年規劃建置 ISO 45001 之管理系統外，將持續加強同仁危害認知的能
力並營造公司安全文化，讓每位南茂人快樂上班、平安回家。
註 1：指依法通報主管機關之職業傷害事件
註 2：非員工係指員工以外於公司從事作業活動者
▶
失能傷害統計
▶
公傷及損失日數統計
▶
缺勤率（AR）統計
註 1： 失能傷害頻率 (FR) 計算公式＝ ( 失能傷害次數× 106) ÷總經歷工時
註 2： 失能傷害嚴重率 (SR) 計算公式＝ ( 傷害損失日數× 106) ÷總經歷工時
註 3： 失能傷害綜合指標 (FSI) ＝ (FR × SR ÷ 1000)1/2
註 4： 2019 年員工總工作時數為 11,859,733 小時；非員工工作者工作時
數尚未統計，計畫於 2020 年揭露此資訊
註：職業傷害類型為：撞傷 2 件、跌倒 1 件、物體飛落 / 倒塌 1 件、滑倒
2 件
註 1： 缺勤率（AR）=（缺勤天數÷工作總天數） × 100%
註 2： 請假資料區間 : 2019/01/01~2019/12/31，病假 : 計算請假期間之當班日天數；公傷假 : 計算請假期間之當班日與非當班日合計天數。於
2019/01/01 前發生公傷之人員 , 其請假期間為 2019 年度之公傷假資料 , 亦包含於該請假資料中。
健康職場 全方位守護
南茂科技重視員工的健康，並深信健康的員工是企業
成功的重要根基，我們在各個廠區設有醫護室並依法
配置健康管理師及特約勞工健康服務醫師；規劃全面
性的健康管理計畫，落實執行各項健康管理及辦理相
關健康促進活動，持續照護員工健康及提升員工重視
自我健康管理意識。
南茂每年訂定「勞工健康服務計畫」，每季於職業安
全衛生暨能源管理委員會上說明執行進度、目標達成
狀況及成效追蹤，藉此有效降低職業疾病發生機率，
持續創造「安康職場」、「安適職場」、「安心職場」
的全方位健康職場。
項目
竹科一廠
竹北一廠
竹北二廠
湖口廠
台南廠
台南二廠
缺勤率
(AR)
男
女
男
女
男
女
男
女
男
女
男
女
0.52%
0.79%
0.62%
0.50%
0.30%
0.57%
0.57%
1.05%
0.51%
0.62%
0.14%
0.25%
失能傷害頻率
失能傷害嚴重率
失能傷害綜合指標
0.51
26.31
0.12
公傷件數
損失日數
6       件
312      天
SR
FSI
FR
安康職場
安適職場
安心職場
多元化健康檢查
守護員工健康
全方面健康管理
降低疾病風險
啟發健康識能
提升自主健康管理
員工關懷與社會共融
2019 年南茂科技企業社會責任報告書 100
附錄
永續南茂     利害關係人溝通     公司治理與經濟     環境友善     客戶服務與供應商管理
特殊作業檢查
每年安排特殊作業檢查，包括游離輻射、粉塵、
鎳及正己烷等作業；異常者完成勞工健康服務醫
師評估、健康指導、複檢追蹤及配工措施，降低
職業病風險；2019 年起依據勞動部職業安全衛
生署規定，辦理指定長期夜間工作員工特定項目
健康檢查。
南茂 e 健康系統
2010年起南茂建置「南茂e健康系統」網路平台，
完整保存歷年員工健康檢查報告，提供員工自行
查詢健檢報告、健康諮詢及健康服務登錄管理。
安康職場：多元化健康檢查 守護員工健康
南茂每年為員工辦理健康檢查，規劃優於業界的多元化篩檢項目及檢查頻率，持續為員工身體健康把關，達早期發現
及時治療目的。
眷屬健檢
南 茂 除 了 照 顧 員 工 身
心健康，對員工眷屬亦
是持續關懷，每年定期
舉辦之健康檢查，開放
員 工 眷 屬 報 名 到 廠 健
檢，提高眷屬健檢的方
便性。
新人體格檢查
由公司支付員工到職前體
格檢查，並嚴格規定須於
到職前完成和確認其健康
狀況，藉此降低廠內傳染
病風險，守護廠內員工的
健康。
主管健康檢查
高階健檢採取定額補助方案，
事先安排廠內醫師評估個人身
體狀況，提供檢查項目建議；
提供 12 項主要健檢套餐，供
主管彈性搭配選擇，達有效的
篩檢效益。2019 年高階健檢
48 人，達成率 100%。
員工健康檢查
連續 17 年為員工提供完善的健康檢查福利，依據臨床醫學統計、業界健檢評比及職業專科醫
師共同討論訂定健康檢查項目，如氣導式眼壓檢查、腹部超音波、中高齡員工心電圖檢查等，
2019 年更將癌症篩檢列入檢查重點，充分落實員工健康照護。
註 1：員工健檢達成率 = 員工應檢人數÷實際健檢人數
員工健檢 4,346 人；眷屬健檢 194 人
篩檢項目高達 29 項
達成率 99.5%
註 1
特殊健檢 214 人次 （含二級管理 48 人次）
長期夜間 1,324 人
報告轉檔達成率 100%
報告保存完整率 100%
系統平均月瀏覽 1,970 人次
員工關懷與社會共融
2019 年南茂科技企業社會責任報告書 101
附錄
永續南茂     利害關係人溝通     公司治理與經濟     環境友善     客戶服務與供應商管理
安適職場：全方面健康管理 降低疾病風險
為維護員工安全健康及預防職業疾病的發生，制定健康管理作業指導書、異常工作負荷促發疾病預防計劃，落實全方
面的健康管理。
職業病風險管理
針對特殊作業工作場所的員工，每年進行特殊
作業健康檢查及現場環境測定，掌控可能的健
康危害風險；結合職業專科醫師、安全衛生人
員及現場作業主管等人進行現場訪視及各項改
善建議，並視特殊作業健康檢查結果提供適當
個人健康指導、複檢追蹤及適性配工等健康管
理措施，達早期發現即時治療，以降低職業病
風險，2019 年職業病發生病例為 0 件。
員工協助方案
南茂自2011年起推動「員工協助方案(EAP)」，
與外部專業諮商機構合作，提供員工解決工
作、家庭及心理健康議題的專業資源。透過各
種宣導管道，包含發放 EAP 折頁及隨身小卡予
新進人員，並於新人訓時進行宣導。2019 年
度宣導計 147 人次，於絕對的尊重及保密下提
供免費心理諮商，透過一對一個別諮詢，協助
解決員工身心困擾問題與心理健康照護。
異常工作負荷促發疾病預防
南茂持續關注員工過勞議題，為預防此情形發
生，依據 2019 年 4 月勞動部職業安全衛生署
公告之「異常工作負荷促發疾病預防指引 ( 第
二版 ) 」，修訂公司異常工作負荷促發疾病預
防計畫。自 2014 年起，每年篩選出高風險員
工，與單位主管進行工作負荷評估，由勞工健
康服務醫師辨識危險因子，進行工作調整並完
成後續改善追蹤，確保員工的身心健康，達到
工作與生活平衡。
二級管理（健康指導 / 適性評估） 48 人次
2019 年無與職業病相關之病例
第 1 階段（個案管理師諮詢）4 人
第 2 階段（專業顧問諮詢）2 人
EAP 服務宣導 147 人次
高風險 31 人；追蹤改善 24 人，改善率 77%
持續追蹤管理（工時管控 / 班別調整）5 人
備註：過勞量表調查人數 = 年度健檢人數（不含當年度新進員工）4,346 人 + 在職檢之外籍員工人數 222 人
▶
異常工作負荷促發疾病預防流程
持續系統管控，進行工時控管
及超時工作警示提醒
每年進行過勞量表評估個人、
工作疲勞，及工作型態調查
使 用 Framingham、WHO/
ISH 篩選工具辨識及評估心血
管高風險族群
勞工健康服務醫師進行適性評
估，辨識危險因子，提供就醫
指導及工作調整等改善措施
召開說明會，向單位主管說明
須改善狀況（加班時數 / 班別
限制 / 作業內容調整）
2019 年度完成過勞量表調查
4,568 人，異常工作負荷管理
31 人
工時控管
問卷調查
健康檢查
醫師評估
說明會
成果分析
員工關懷與社會共融
2019 年南茂科技企業社會責任報告書 102
附錄
永續南茂     利害關係人溝通     公司治理與經濟     環境友善     客戶服務與供應商管理
安心職場：啟發健康識能 提升自主健康管理
為確保員工的身心健康，期望員工能獲取與健康有關的知識，並持續去經營管理自我健康能力且實踐促進健康的行為
的能力以達到身心健康平衡
健檢異常管理
建立異常分級管理機制，依據異常等級執行相
對應措施；5 級高度異常人員執行複診追蹤並
安排醫師適性評估和工作調整建議；4 級中度
異常人員執行複檢追蹤或安排廠內健康諮詢。
心血管疾病預防
透過篩選工具分析心血管疾病高風險員工，安
排醫師健康指導及適性評估，進行工作調整並
完成後續改善追蹤，提升員工自主健康管理的
能力。
傷病管理
落實對傷病關懷照護，訂定傷病處理、留停 /
復職關懷機制及傳染病防疫管制措施，依個案
狀況持續關懷至結案；廠內備足緊急救護救器
材、各廠設置 AED（自動體外心臟去顫器），
達即時治療與預防，降低傷病發生的風險。
流感疫苗接種
接種流感疫苗是目前預防流感最有效的方法。
為提高員工施打方便性，南茂自 2010 年起，
每年辦理流感疫苗施打活動，近年來廠內員工
施打人數持續增加，體現出健康識能推廣成效。
啟發健康識能
依據員工健康問題的年度排行，計畫性推出健
康衛教專題，如：2019 年辦理名人健康講座，
我們邀請「腫瘤外科名醫－江坤峻」、「無毒
達人－譚敦慈」，將正確的健康知識分享給家
人朋友，共同創造健康生活。
5 級高度異常 94 人；追蹤改善 71 人，
改善率 76%
4 級中度異常 390 人；追蹤改善 229 人，
改善率 59%
高風險 129 人；追蹤改善 96 人，改善率 74%
持續追蹤管理（工時管控 / 班別調整）6 人
廠內護理服務 2,121 人次
傳染病防治 6 人次
公傷 / 疾病關懷 44 人次
2019 年 施 打 人 數 251 人， 較 2018 年
成長 7.7%
2019 年推出防癌系列專題文宣
2019 年名人健康講座參與人數 153 人，
總滿意度達 98%
健康促進標章
南茂積極響應國民健康署推動職場健康促進之
政策，致力於落實無菸職場且持續推動健康促
進活動，打造健康支持性的工作環境。
自 2009 年起每 3 年主動申請，且所有
廠區皆獲得健康促進標章
員工關懷與社會共融
2019 年南茂科技企業社會責任報告書 103
附錄
永續南茂     利害關係人溝通     公司治理與經濟     環境友善     客戶服務與供應商管理
社會參與
2019 年社會參與主要成果
南茂科技以「環境永續」及「公益實踐」2 大願景，
展開「環境友善」、「社區回饋」、「弱勢關懷」及「青
年培育」4 大發展面向，秉持 17 項聯合國永續發展
目標（簡稱 SDGs）之精神，聚焦 5 項 SDGs（SDG 
2、SDG 3、SDG 4、SDG 11 及 SDG 14）， 並 參
照 LBG 指引計算 4 大面向的效益及影響，以落實企
業社會責任，創造永續價值，與同仁一同將愛傳遞
至社會的每一角落，讓南茂的社會參與行動可以發
揮更大的影響力。展望未來，2019-2020 年社會參
與志工總人次較 2018 年成長 5%；2021-2023 年較
2020 年成長 5%。
南 茂 科 技 自 2019 年 起 參 照 LBG（London 
Benchmarking Group）指引的系統化分析，將投
入資源依據兩大願景「環境永續」、「公益實踐」
進行區分，為現金捐贈、志工投入成本、實物捐贈、
管理成本。
2019 年南茂仍秉持「取之於社會、用之於社會」之
精神，致力於照顧弱勢族群、偏鄉小農，並對於莘
莘學子及醫療資源給予資助，故 2019 年南茂科技社
會參與的投入金額總計為 9,941,781 元（受惠組織
共 49 間）、志工投入人次共 30,673 人次、總投入
時間共 6,958 小時 
註 1。
我們將 2 大願景進行不同面向的延伸，將 2019 年各
項活動進行區分，共有 4 大發展面向，社會參與投
入金額扣除志工投入成本，即為 2019 年活動項目投
入金額，總為 8,898,156 元。各面向皆為南茂致力
投入及參與的發展目標，期盼透過環境照顧及社區回
饋，以及弱勢關懷、幫助弱勢族群，來創造更美好的
社會環境。
註 1：總投入時間依據歷次活動參與之時數進行推估
60.7%
13.1%
10.5%
15.7%
18%
52%
11%
19%
環
境
永
續
公
益
實
踐
現金捐贈
1,559,295 元
環境友善
1,687,316 元
社區回饋
1,000,000 元
弱勢關懷
4,646,819 元
青年培育
1,564,021 元
志工投入成本
1,043,625 元
實物捐贈
1,302,198 元
管理成本
6,036,663 元
總計  9,941,781 元
活動項目投入金額總計  8,898,156 元
社會參與
總投入
9,941,781 元
志工投入
30,673 人次
環境
影響力
減少碳排放量 22 噸 / 年
「空氣品質淨化區認養」
連續 6 年獲肯定
社會
影響力
共 49 間組織受惠
共 613 人次受惠
員工關懷與社會共融
2019 年南茂科技企業社會責任報告書 104
附錄
永續南茂     利害關係人溝通     公司治理與經濟     環境友善     客戶服務與供應商管理
▶
南茂科技社會參與之執行效益及影響力
環境永續
發展面向
願景
公益實踐
環境友善
環境友善
社區回饋
社區回饋
弱勢關懷
弱勢關懷
青年培育
青年培育
說明
￭ 社區環境行動從乾淨清潔開始
￭ 南茂環境維護尖兵，公司與員
工齊力推行
￭ 低碳足跡生活，健康又環保
￭ 打造友善社區照護，醫療資源
永續利用
￭ 偏鄉小學及弱勢孩童關懷
￭ 身障人士就業機會提供
￭ 青年才子培育及國際發展
￭ 孩童環保意識培養
公司效益
￭ 志工參與總計 2,335 人次
￭ 新聞報導，共刊登 6 篇
￭ 提升企業形象，獲得 2 獎項、1
張感謝狀
￭ 志工參與總計 215 人次
￭ 志工參與總計 28,096 人次
￭ 新聞報導，共刊登 3 篇
￭ 提升企業形象，共獲 7 張感謝
狀
￭ 志工參與總計 27 人次
社會效益
￭ 直接受惠 42 人次
￭ 減少碳排放量約 22 噸 / 年
￭ 受惠組織 36 間
￭ 捐血募集量達 1,372,000CC
￭ 受惠組織 2 間
￭ 直接受惠 408 人次
￭ 受惠組織 6 間
￭ 扶植青年才子 163 人次
￭ 受惠組織 5 間
內部影響
￭  提升員工認同度       ￭  取得利害關係人的認同       ￭  提升客戶滿意度       ￭  吸引人才
外部影響對象
政府機構、偏鄉小學、在地小農
醫療組織
偏鄉小學、公益團體
各大專 / 高中院校學生
外部影響
￭ 創造環境共好
￭ 生態多樣化提升
￭ 健康飲食觀念推廣
￭ 提升醫療設備環境
￭ 醫療資源永續
￭ 深耕公益參與
￭ 多元就業機會提升
￭ 人才專業技能提升
￭ 人才就業競爭力提升
呼應 SDGs
員工關懷與社會共融
2019 年南茂科技企業社會責任報告書 105
附錄
永續南茂     利害關係人溝通     公司治理與經濟     環境友善     客戶服務與供應商管理
永續目標
2019 年執行成果
2020 年目標
➡  環境保護計畫，
提升生活品質及
維護環境
➡ 推廣環保意識及
建立正確觀念
環境保護計畫
✔ 新竹縣竹北空氣品質淨化：2019 年榮獲「空氣品
質淨化區認養－貢獻卓越銀質獎」、新竹縣政府「空
氣品質淨化區認養績優單位」肯定
✔ 新竹縣竹北道路清潔，認養路段共計 2.8 公里
✔ 竹科 / 南科廠 - 園區公共場地認養
✔ 台南市公廁認養
✔ 家庭日環保動起來
✔ 淨灘減塑愛地球，共 145 位參加淨灘活動
推廣環保意識及建立正確觀念
✔ 在地農作物認養系列活動
✔ 攜手供應商展開低碳飲食生活
▪ 持續執行環境保護計畫
▪ 推廣環保意識活動由 8 場新
增至 9 場
永續目標
2019 年執行成果
2020 年目標
➡ 友善社區照護及
醫療資源
✔ 資助鄰近醫院醫療設備 100 萬元
✔ 挽袖公益捐血 303 袋
▪ 社會參與志工總人次較
2018 年成長 5%
環境永續
我們身處在全球暖化、氣候變遷
及垃圾污染的生活環境，南茂瞭
解企業具有相當影響力，以「環
境友善」及「社區回饋」兩大面
向展開各項計畫。為提升生活品
質、維護環境，我們長期投入海
岸淨灘、社區道路清潔及認養空
氣品質淨化區等活動；為推廣環
保意識及建立正確觀念，舉辦在
地農作物認養活動；為讓影響效
益更廣且吸引更多同仁響應，攜
手供應商合作，結合創新創意方
式，展開一系列的環境友善專案，
例如：在地農夫市集活動、低碳
飲食生活等，透過更積極的行動
來守護家園，為地球盡一份心力。
環境友善
環境友善
社區回饋
社區回饋
南茂科技
 
群魔單車社
員工關懷與社會共融
2019 年南茂科技企業社會責任報告書 106
附錄
永續南茂     利害關係人溝通     公司治理與經濟     環境友善     客戶服務與供應商管理
員工關懷與社會共融
106
環境友善
【社區環境行動，從乾淨清潔做起】
★ 連年獲行政院環保署肯定，2019 年更榮獲「空氣品質淨化區認養－貢獻卓越銀質獎」
★ 2019 年獲新竹縣政府「空氣品質淨化區認養績優單位」肯定
【環境維護尖兵，帶領員工齊力推行】
★ 連續 15 年，同仁們攜眷響應海岸淨灘，累
計達 2,846 人次 （自 2012 年開始統計人數）
新竹縣竹北空氣品質淨化
為改善空氣品質及提升鄰里的生活環境，南茂自
2014 年起，認養新竹縣竹北市斗崙里空氣品質淨化
區，即竹北頭前溪前綠地，透過定期植栽照顧及設施
維護，達到環境保護，也因維護績效屢次受到外部肯
定，於2017年晉級為權責認養，範圍擴大至4.3公頃；
2019 年榮獲環保署貢獻卓越銀質獎，並獲選為觀摩
區域，於 12 月 26 日與全台環保局、業界人士共同交
流；2020 年目標，我們計畫與新竹縣環保局合作於
淨化區增加植物栽種，以最直接方式達到環境綠化。
新竹縣竹北道路清潔
自 2014 年起，南茂認養新竹縣竹北市新泰路及中華
路區段，總長度共計 2.8 公里，每週定期清掃街道及
維護品質，有效降低街道揚塵、維持潔淨，與新竹縣
環境保護局共同提升市容整潔，維護良好的生活環境。
竹科及南科園區公共場地認養
南茂科技於竹科一廠及台南廠成立之時，就近認養園
區內公園及公共綠地，定期進行植栽養護與環境清
潔，提供同仁及鄰里休閒的地方。 
台南市公廁認養
2018 年起，南茂積極響應行政院環保署推動「公廁
促進認養計畫」，持續認養台南市佳里區圖書館公
廁，免費提供衛生紙、洗手乳等清潔耗材用品，共同
維護環境潔淨，讓市民們能使用更潔淨舒適的如廁空
間與公共教育場所。
家庭日環保動起來
2019 年南茂家庭日活動響應政府環保減塑政策，鼓
勵同仁自備環保餐具，並與地方環保局合作，於活動
現場由環保局提供可重複性利用之環保碗筷、湯匙及
吸管供同仁及眷屬借用，且所有攤販亦不提供免洗
免洗餐具及吸管，一同響應活動，大幅減少垃圾量，
減輕環境負擔。
淨灘減塑愛地球
南茂每年定期舉辦淨灘活動，與地方環保局共同維護
鄰近海灘，包括安平觀夕平台、黃金海岸等，號召
同仁及眷屬共同維護海灘清潔。此外，我們結合生
態環境解說活動，讓同仁與眷屬在守護海岸的同時，
提升環境保育知識，教育下一代如何重視及照護我們
的地球。2019 年持續響應環保署「海岸認養活動」，
認養觀夕平台海岸線 1 公里，提供市民更美好的環
境及休閒好去處。
     「斗崙空品淨化區切割分段讓許多企
業認養，南茂所認養的區段民眾使用率
很高，且環保局未接獲過任何有關環境
整潔的投訴；南茂維護的頻繁度高，尤
其在周末民眾使用後會立即清理恢復整
潔！環保局非常感謝南茂的用心。」   
新竹縣環保局
承辦人員
王小姐
員工關懷與社會共融
2019 年南茂科技企業社會責任報告書 107
附錄
永續南茂     利害關係人溝通     公司治理與經濟     環境友善     客戶服務與供應商管理
社區回饋
照護鄰里共享醫療資源，資助鄰近醫院醫療設備 
南茂長期資助新竹鄰近醫院，包含新竹馬偕醫院及台
大新竹分院，用以汰換基本醫療設備，提升高品質的
基本醫療服務，讓員工及社區居民就醫時，能獲得妥
善照護；2019 年 12 月，南茂資助新竹馬偕醫院及
台大新竹分院各 50 萬元，醫院分別用於購置汰換婦
產科及內科門診區候診椅，讓就醫民眾能有舒適的候
診環境，預計於 2020 年 6 月正式啟用。
挽袖公益捐血，熱血傳遞愛心不斷
自 2001 年起南茂與新竹及台南捐血中心合作，每年
定期舉辦公益捐血活動，鼓勵同仁養成定期捐血的好
習慣，特別在寒冬來襲、農曆春節長假，易導致血液
庫存量不足時，更鼓勵同仁發揮熱血精神，挽起袖
子捐血救人傳遞愛的生命延續。自 2001 年至今共計
3,989 名同仁參與，共募集 5,488 袋熱血。
在地農作物認養系列活動－ 2019 友善土地，無毒柚樹認養
2015 年起與在地小農合作，我們以「直接與農夫買」的概念，由公司補助及同仁部分負擔的共同扶植方式，
直接幫助台灣在地農民，5 年來共投入 291,647 元支持無毒栽種、保護土地、減少食材碳足跡，讓同仁吃到
從產地直送的新鮮農產品，亦建立正確環境友善觀念。
2019 年友善無毒文旦柚認養活動，由南茂 120 名同仁認養 1,300 斤文旦柚，並安排 90 名同仁及眷屬參與採
摘柚子活動體驗，瞭解果農種植柚樹過程、體驗採摘的樂趣。此次認養的果園亦為石虎的棲息地，由於石虎
在台灣數量非常稀少，已被列為一級保育類動物，農主堅持無使用除草劑及農藥，除了讓大家吃得健康，也
為石虎創造一個安全且良好的棲息地。
運用網路社群創新集結，攜手供應商展開低碳飲食生活
南茂定期舉辦廠商展示販賣活動，自 2017 年起擴大邀請在地農民加入行列，每月舉辦南茂農夫市集活動，透
過網路社群APP的即時互動功能，提供在地小農們自產自銷的平台資源，同時推廣新鮮有機蔬果，以「吃在地、
買當季」的低碳飲食方式，有效減少食材碳足跡。截至 2019 年集結廠商家數持續成長達 70 餘家，農夫市集
所得共計 93,220 元，提供農民穩定收入的管道，更支持友善環境與推廣健康飲食生活。
自 2017 年起我們與團膳供應商攜手合作，引進 CAS 有機蔬菜於公司伙食中，定期每月提供一日「CAS 有機
蔬菜」和一天無肉日（即蔬菜餐及水果餐）。透過有效結合日常生活經驗，以實際行動支持有機栽種保護土地、
共同推廣健康飲食新觀念，更能一起減碳保護地球。
【低碳足跡生活，飲食健康又環保】
★ 支持無毒栽種，連續 5 年投入 291,647 元落實扶植在地小農，促進永續農業發展
★ 帶動供應商發揮綜效，2017~2019 年低碳飲食累計減少碳排放量約 66 噸
（註：以每生產 1 公斤肉類約排放 36.4 公斤的二氧化碳計算，資料來源取自衛生福利部 https://www.mohw.gov.tw/cp-16-25465-1.html）
【打造友善社區照護，醫療資源永續利用】
★ 自 2008 年至今，共捐助 3,800,000 元予鄰
近醫院添購醫療設備資源
★ 連續 19 年不間斷，共計 3,989 人次同仁挽
袖捐血，募集 5,488 袋熱血
員工關懷與社會共融
2019 年南茂科技企業社會責任報告書 108
附錄
永續南茂     利害關係人溝通     公司治理與經濟     環境友善     客戶服務與供應商管理
青年培育
青年培育
永續目標
2019 年執行成果
2020 年目標
➡  與社福機構合作
幫助台灣在地弱
勢孩童與族群
➡ 多元就業機會，
視障按摩服務
✔ 咖啡飄香計畫募集約 103,098 元
✔ 點亮希望傳遞愛，聖誕心願認養活動認養 272 位孩
童心願
✔ 多元就業機會，視障按摩服務：6 年累計受惠視障
按摩師 76 人次
▪ 公益實踐活動從 7 場新增至
9 場
永續目標
2019 年執行成果
2020 年目標
➡ 種子計畫－
 
培育優秀青年
➡ 產學合作
➡ 孩童環保意識 
培養
✔ 資贊助南科實中 FRC 機器人賽事 10 萬元
✔ 產學合作 49 位學生，總投入 $1,412,000 元
✔ 食農教育日：
 
a. 公益你我他 - 培育 37 位孩童
 
b. 友善無毒土地，無毒柚樹認養 - 培育 37 位孩童
▪ 公益實踐活動從 7 場新增至
9 場
弱勢關懷
弱勢關懷
公益實踐
貫徹董事長「取之於社會，用之
於社會」的理念，南茂科技持續
參與社會公益活動，以「弱勢關
懷」及「青年培育」主軸展開活
動，與當地社區、學校、社福機
構等合作，期盼透過微薄之力，
回饋社會、關懷社會、照亮社會
角落需要關懷的族群；集結同仁
們的力量響應公益，將愛心付諸
行動，以達社會共榮，落實企業
社會公民的精神。
聖誕心願認養活動
員工關懷與社會共融
2019 年南茂科技企業社會責任報告書 109
附錄
永續南茂     利害關係人溝通     公司治理與經濟     環境友善     客戶服務與供應商管理
弱勢關懷
每年暑假是小朋友們最開心的假期，自 2015~2019
年連續 5 年南茂特舉辦「南茂影城電影節」活動，
並邀請新竹縣愛鄰社區關懷協會及台南市羅蘭青少
年中心的孩童一同觀賞，並贈送文具禮品及公益餐
盒，讓每位孩童擁有純真歡樂的童年回憶，將愛的種
子傳播持續蔓延。
南茂自 2014 年起，連續 6 年與新竹市、台南市盲
人福利協進會合作，邀請視障按摩師駐廠服務，
並結合公司福利政策，免費提供同仁按摩福利。
2014~2019 年累計受惠視障按摩師共 76 人次，並
開放導盲犬進入廠內陪同工作，讓按摩師能有安心無
虞的工作環境。
自 2015 年起，每年耶誕佳節前夕，我們與在地社福
機構及偏鄉小學合作，認養孩童們的聖誕禮物心願，
其中包含文具組或運動用品組等。為更貼近孩童心
願，2019 年由孩童們親手畫下聖誕心願，每份禮物
皆由同仁親自挑選與精心包裝、附上親筆祝福小卡，
再由南茂幸福特派員們親手將禮物送至孩童們的手
中。透過一份溫暖的小禮物，希望能帶給孩童們大大
的鼓勵與支持，種下幸福的種子，讓溫暖與感動在心
中萌芽，期盼在未來孩童長大後，能將這份愛延續下
去，關懷需要幫助的人。
考量南北地緣關係，北部廠區長期與新竹縣愛鄰社區
關懷協會合作，台南廠區則遍及多家偏遠學校，致力
於將愛心傳遞至偏鄉各角落。活動持續 5 年，認養
1,213 個孩童心願，總投入金額達 505,537 元。
隨手做公益是公益咖啡飄香計畫的初衷，自 2016 年
發起，試著將生活與公益結合，讓同仁們從日常生活
中隨手做公益，使一個十元銅板換來的不僅是杯咖
啡，透過積少成多的力量，幫助更多需要協助的人。
【南茂影城電影節，共邀社福團體同樂參與】
★ 累計受惠人次共 370 人，8 間在地社福機
構受惠，活動總投入金額 284,660 元
【多元就業機會，視障按摩服務】
★ 自 2014 年起，累計受惠按摩師共 76 人次
【畫出心願，點亮希望 - 聖誕心願認養活動】
★ 累計受惠人次共 1,213 人，活動總投入金
額 505,537 元
【公益咖啡飄香計畫】
★ 累積 4 年共銷售出 36,960 杯公益咖啡，募
集總金額約 394,040 元
（圖 1）及（圖 2）為宿舍樓梯整修前與整修後之比較圖。
尖石鄉後山上的新竹縣秀巒國小，長
年因地震導致地基不穩固、鋼筋外露
等問題，導致孩子們無宿舍可居住，
每天走路上學最遠來回需花費 2 小時。
為讓孩子們有安全無虞的校園環境及宿舍，
2019 年我們募集的咖啡款項用於秀巒國小宿
舍所需物品及部分修繕費用共計 103,098 元，
共同協助解決學校及孩子們實質上的需求。
員工關懷與社會共融
2019 年南茂科技企業社會責任報告書 110
附錄
永續南茂     利害關係人溝通     公司治理與經濟     環境友善     客戶服務與供應商管理
青年培育
南茂自 2013 年起推動【在地希望種子延續計畫】，致力於發揮企業核心力，產學培育青年種子。2019 年我
們延續在地回饋，將培育觸角由大學延伸至高中校園，以期激勵國內優秀青年學子，學以致用與多元發展。
南茂贊助 10 萬元予台灣代表隊國立南科實驗高級中學 FRC6998 團隊，前往夏威夷參加 2019 世界盃 FIRST 
Robotics Competition（FRC）機器人競賽，並贏得「企業家精神獎」之殊榮。我們希望藉以支持並鼓勵學
生團隊合作與執行企劃的能力與精神，擴展智慧機器人產業鏈的研發風氣，有助於國家培養未來人才，發展
人工智慧產業提升國際競爭力。
南茂以「產業需求、科技關懷」為出發點，自 2013 年起，與鄰近的大專院校展開產學合作系列專案，包含暑
期實習、獎助學金、就業學程及產學專班。我們提供獎助學金及實習津貼，給予清寒學子實質協助，減輕弱
勢家庭經濟負擔。產學合作系列專案開辦 7 年，2019 年共投入 $1,412,000 元，持續激勵優秀青年學子學以
致用與多元發展。
2019 年暑假，我們結合公益與環保元素，舉辦公益你我他的活動。藉由實際行動支持
在地無毒農園外，南茂同仁及眷屬們動帶領 17 位北台南家扶中心孩童們進行生態教育
及體驗大自然，並將 50% 芒果收成數製成果乾贈予 20 位南台南家扶中心孩童。
2019 年暑假尾聲，我們帶領同仁及 37 位孩童一起到柚樹果園進行生態環境教育。當
天除了分組解說果園生態，期間提供予小朋友昆蟲收集箱及學習單，讓小朋友除了進
行本次的採摘文旦柚活動，也能對本次認養的無毒果園生態有更多的認識。同時也結
合時下石虎保育的議題藉以更深入了解柚樹及石虎對環境的生態影響。
【支持青年培育，資助南科實中參加 2019FRC 機器人國際賽事】
【產學合作】
【食農教育日】
公益你我他
友善無毒土地
無毒柚樹認養
無毒柚樹認養活動
員工關懷與社會共融
2019 年南茂科技企業社會責任報告書 111
附錄
永續南茂     利害關係人溝通     公司治理與經濟     環境友善     客戶服務與供應商管理
2019 年南茂科技企業社會責任報告書 111
〔102-55〕
附錄 1：GRI Standards 內容索引
GRI 準則
管理方針
揭露項目
章節 / 說明
頁碼
GRI 102：一般揭露 2016
組織概況
102-1
組織名稱
關於本報告書
2
102-2
活動、品牌、產品與服務
主要產品與服務
11
102-3
總部位置
南茂簡介
10
102-4
營運據點
南茂簡介
10
102-5
所有權與法律形式
南茂簡介
10
102-6
提供服務的市場
主要產品與服務
11
102-7
組織規模
南茂簡介
10
102-8
員工與其他工作者的資訊
人才吸引與留任
78
102-9
供應鏈
主要產品與服務
RBA 供應鏈管理
11
72
102-10
組織與其供應鏈的重大改變
關於本報告書
2
★
102-11
預警原則或方針
風險管理
42
102-12
外部倡議
外部組織參與
31
102-13
公協會的會員資格
外部組織參與
31
策略
102-14
決策者的聲明
經營者的話
3
倫理與誠信
★
102-16
價值、原則、標準及行為規範
法規遵循與誠信經營
40
102-17
倫理相關之建議與關切事項的機制
法規遵循與誠信經營
40
治理
★
102-18
治理結構
公司治理
37
102-22
最高治理單位與其委員會的組成
公司治理
37
利害關係人溝通
102-40
利害關係人團體
利害關係人鑑別與溝通
24
102-41
團體協約
維護工作者人權
96
102-42
鑑別與選擇利害關係人
利害關係人鑑別與溝通
24
102-43
與利害關係人溝通的方針
利害關係人鑑別與溝通
24
102-44
提出之關鍵主題與關注事項
關於本報告書
重大主題鑑別及其邊界
2
27
★ 為南茂重大主題，內文含相對應之管理方針
2019 年南茂科技企業社會責任報告書 112
附錄
永續南茂     利害關係人溝通     公司治理與經濟     環境友善     客戶服務與供應商管理     員工關懷與社會共融
GRI 準則
管理方針
揭露項目
章節 / 說明
頁碼
報導實務
102-45
合併財務報表中所包含的實體
關於本報告書
2
102-46
界定報告書內容與主題邊界
關於本報告書
重大主題鑑別及其邊界
2
27
102-47
重大主題表列
關於本報告書
重大主題鑑別及其邊界
2
27
102-48
資訊重編
關於本報告書
2
102-49
報導改變
關於本報告書
重大主題分析結果
2
28
102-50
報導期間
關於本報告書
2
102-51
上一次報告書的日期
關於本報告書
2
102-52
報導週期
關於本報告書
2
102-53
可回答報告書相關問題的聯絡人
關於本報告書
2
102-54
依循 GRI 準則報導的宣告
關於本報告書
2
102-55
GRI 內容索引
關於本報告書
附錄 1
2
112
102-56
外部保證 / 確信
關於本報告書
2
GRI 103：管理方針 2016
管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
重大主題鑑別及其邊界
27
103-2
管理方針及其要素
營運績效
公司治理
法規遵循與誠信經營
風險管理
資訊安全管理
氣候變遷與能源管理
水資源管理
循環再利用
更安全的物料
客戶服務
產品品質
RBA 供應鏈管理
人才吸引與留任
整體獎酬與福利
健康與安全職場
34
37
40
42
44
49
56
59
64
68
70
72
78
82
98
★ 為南茂重大主題，內文含相對應之管理方針
2019 年南茂科技企業社會責任報告書 113
附錄
永續南茂     利害關係人溝通     公司治理與經濟     環境友善     客戶服務與供應商管理     員工關懷與社會共融
GRI 準則
管理方針
揭露項目
章節 / 說明
頁碼
管理方針
103-3
管理方針的評估
營運績效
公司治理
法規遵循與誠信經營
風險管理
資訊安全管理
氣候變遷與能源管理
水資源管理
循環再利用
更安全的物料
客戶服務
產品品質
RBA 供應鏈管理
人才吸引與留任
整體獎酬與福利
健康與安全職場
34
37
40
42
44
49
56
59
64
68
70
72
78
82
98
GRI 303：水與放流水 2018
303-1
共享水資源之相互影響
水資源管理
56
303-2
與排水相關衝擊的管理
水資源管理
56
GRI 403：職業安全衛生 2018
403-1
職業安全衛生管理系統
健康與安全職場
98
403-2
危害辨識、風險評估、及事故調查
健康與安全職場
98
403-3
職業健康服務
健康與安全職場
98
403-4
有關職業安全衛生之工作者參與、諮商與溝通
健康與安全職場
98
403-5
有關職業安全衛生之工作者訓練
健康與安全職場
98
403-6
工作者健康促進
健康與安全職場
98
403-7
預防和減輕與業務關係直接相關聯之職業安全衛生的衝擊
健康與安全職場
98
GRI 200：經濟
GRI 201：經濟績效 2016
★
201-1
組織所產生及分配的直接經濟價值
營運績效
34
★
201-3
定義福利計劃義務與其他退休計畫
營運績效
整體獎酬與福利
34
82
GRI 202：市場地位 2016
★
202-2
雇用當地居民為高階管理階層的比例
人才吸引與留任
78
GRI 204：採購實務 2016
204-1
來自當地供應商的採購支出比例
RBA 供應鏈管理
72
★ 為南茂重大主題，內文含相對應之管理方針
2019 年南茂科技企業社會責任報告書 114
附錄
永續南茂     利害關係人溝通     公司治理與經濟     環境友善     客戶服務與供應商管理     員工關懷與社會共融
GRI 準則
管理方針
揭露項目
章節 / 說明
頁碼
GRI 205：反貪腐 2016
★
205-1
已進行貪腐風險評估的營運據點
法規遵循與誠信經營
40
★
205-3
已確認的貪腐事件及採取的行動
法規遵循與誠信經營
40
GRI 206：反競爭行為 2016
★
206-1
反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律行動
法規遵循與誠信經營
40
GRI 300：環境
GRI 302：能源 2016
★
302-1
組織內部的能源消耗量
氣候變遷與能源管理
49
★
302-3
能源密集度
氣候變遷與能源管理
49
★
302-4
減少能源消耗
氣候變遷與能源管理
49
GRI 303：水與放流水 2018
★
303-3
取水量
水資源管理
56
★
303-4
排水量
水資源管理
56
★
303-5
耗水量
水資源管理
56
GRI 305：排放 2016
305-1
直接 ( 範疇一 ) 溫室氣體排放
溫室氣體盤查
54
305-2
能源間接 ( 範疇二 ) 溫室氣體排放
溫室氣體盤查
54
305-4
溫室氣體排放密集度
溫室氣體盤查
54
305-5
溫室氣體排放減量
氣候變遷與能源管理
49
305-7
氮氧化物 (NOx)、硫氧化物 (SOx)，及其他重大的氣體排放
溫室氣體盤查
54
GRI 306：廢污水和廢棄物 2016
★
306-2
按類別及處置方法劃分的廢棄物
循環再利用
59
★
306-3
嚴重洩漏
循環再利用
59
GRI 307：
有關環境保護的法規遵循 2016
★
307-1
違反環保法規
環境保護
48
GRI 308：供應商環境評估 2016
★
308-1
採用環境標準篩選新供應商
RBA 供應鏈管理
72
GRI 400：社會
GRI 401：勞雇關係 2016
★
401-1
新進員工和離職員工
人才吸引與留任
78
★
401-2
提供給全職員工 ( 不包含臨時或兼職員工 ) 的福利
整體獎酬與福利
82
★
401-3
育嬰假
人才吸引與留任
78
GRI 402：勞 / 資關係 2016
402-1
關於營運變化的最短預告期
維護工作者人權
96
★ 為南茂重大主題，內文含相對應之管理方針
2019 年南茂科技企業社會責任報告書 115
附錄
永續南茂     利害關係人溝通     公司治理與經濟     環境友善     客戶服務與供應商管理     員工關懷與社會共融
GRI 準則
管理方針
揭露項目
章節 / 說明
頁碼
GRI 403：職業安全衛生 2018
★
403-9
職業傷害
健康與安全職場
98
★
403-10
職業病
健康與安全職場
98
GRI 404：訓練與教育 2016
404-1
每名員工每年接受訓練的平均時數
人才發展與教育訓練
90
404-3
定期接受績效及職業發展檢核的員工比例
人才發展與教育訓練
90
GRI 405：
員工多元化與平等機會 2016
★
405-1
治理單位與員工的多元化
公司治理
人才吸引與留任
37
78
★
405-2
女男基本薪資和薪酬的比率
整體獎酬與福利
82
GRI 406：不歧視 2016
406-1
歧視事件以及組織採取的改善行動
維護工作者人權
96
GRI 408：童工 2016
408-1
營運據點和供應商使用童工之重大風險
維護工作者人權
RBA 供應鏈管理
96
72
GRI 409：強迫或強制勞動 2016
409-1
具強迫或強制勞動事件重大風險的營運據點
維護工作者人權
RBA 供應鏈管理
96
72
GRI 412 人權評估：2016
★
412-1
接受人權檢視或人權衝擊評估的營運活動
維護工作者人權
RBA 供應鏈管理
96
72
★
412-2
人權政策或程序的員工訓練
人才發展與教育訓練
90
GRI 414 ：供應商社會評估 2016
★
414-1
新供應商使用社會準則篩選
RBA 供應鏈管理
72
GRI 418：客戶隱私 2016
★
418-1
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴
資訊安全管理
客戶服務
44
68
GRI 419：社會經濟法規遵循 2016
★
419-1
違反社會與經濟領域之法律和規定
法規遵循與誠信經營
40
★ 為南茂重大主題，內文含相對應之管理方針
2019 年南茂科技企業社會責任報告書 116
附錄
永續南茂     利害關係人溝通     公司治理與經濟     環境友善     客戶服務與供應商管理     員工關懷與社會共融
附錄 2：聯合國永續發展目標 (SDGs) 對照表
SDGS 永續發展目標
次目標
對應章節
頁數
目標 2 消除飢餓
消除飢餓、達成糧食安全、改善營養及促進永續農業
2.1 消除飢餓，尤其是貧窮與弱勢族群
2.3 小規模糧食生產者生產資源、市場等管道
社會參與
104
目標 3 健康與福祉
確保健康及促進各年齡層的福祉
3.7 生殖醫療保健及家庭規劃管道
3.8 高品質基本醫療保健服務
3.d 早期預警、風險減少及健康風險管理
整體獎酬與福利
健康與安全職場
社會參與
82
98
104
目標 4 教育品質
確保有教無類、公平以及高品質的教育，及提倡終身學習
4.4 增加就業及技術與職業技能
4.7 確保學子習得知識技能 
4.a 提升教育設施
人才吸引與留任
人才發展與教育訓練
社會參與
78
90
104
目標 6 淨水與衛生
確保所有人都能享有水及衛生及其永續管理
6.3 改善水質，減少有毒化學物質與危險材料釋出
6.4 增加水的使用效率，永續的淡水供應及回收
6.a. 廢水處理與回收
水資源管理
56
目標 8 就業與經濟成長
促進包容且永續的經濟成長，達到全面且有生產力的就業，
讓每一個人都有一份好工作
8.3 促進以開發為導向的政策，企業管理、創新創意
8.5 全面有生產力的就業，包括年青人與身心障礙者，及同工同酬待遇
8.7 採取立即且有效措施，終結各種形式的童工
8.8 保護勞工權益，促進工作環境的安全
公司治理
整體獎酬與福利
人才吸引與留任
維護工作者人權
健康與安全職場
37
82
78
96
98
目標 9 工業、創新基礎建設
建立具有韌性的基礎建設，促進包容且永續的工業，並加速
創新
9.4 升級基礎設施、提高能源使用效率，永續發展
營運績效
氣候變遷與能源管理
34
49
目標 11 永續城市
促使城市與人類居住具包容、安全、韌性及永續性
11.6 減少都市對環境的有害影響，包括空氣等
社會參與
104
目標 12 責任消費與生產 
確保永續消費及生產模式
12.2 自然資源的永續管理及有效率的使用
12.5 透過預防、減量、回收與再使用，減少廢棄物產生
氣候變遷與能源管理
循環再利用
49
59
目標 14 海洋生態
保育及永續利用海洋與海洋資源，以確保永續發展
14.1 預防及減少海洋污染，尤其來自陸上活動的污染
社會參與
104
目標 17 全球夥伴
強化永續發展執行方法及活化永續發展全球夥伴關係
17.6 多邊合作輔助並提高永續發展上的合作
資訊安全管理
客戶服務
RBA 供應鏈管理
44
68
72
2019 年南茂科技企業社會責任報告書 117
附錄
永續南茂     利害關係人溝通     公司治理與經濟     環境友善     客戶服務與供應商管理     員工關懷與社會共融
附錄 3：獨立保證意見聲明書
2019 年南茂科技企業社會責任報告書 118
附錄
永續南茂     利害關係人溝通     公司治理與經濟     環境友善     客戶服務與供應商管理     員工關懷與社會共融
附錄 4：南茂科技已通過國際標準系統第三方驗證之廠區
註 1：ISO 17025 實驗室品質管理系統僅針對設有實驗室之竹北一廠及台南廠進行認證。
註 2：竹科一廠、竹北二廠、湖口廠，屬於測試廠，因廠區產品特性之故，不包含在 SONY Green Partner 的認證範圍內。
項目
竹科一廠
竹北一廠
竹北二廠
湖口廠
台南廠
ISO 9001 品質管理系統
⚫
⚫
⚫
⚫
⚫
IATF 16949 汽車業品質管理系統
⚫
⚫
⚫
⚫
⚫
ISO 26262 道路車輛功能安全認證系統
⚫
⚫
⚫
⚫
⚫
ISO 17025 實驗室品質管理系統（Calibration）
⚫
ISO 17025 實驗室品質管理系統（Reliability）
⚫
ISO 17025 實驗室品質管理系統（Chemical ）
⚫
IECQ QC 080000 有害物質流程管理系統
⚫
⚫
⚫
⚫
⚫
ISO 14001 環境管理系統
⚫
⚫
⚫
⚫
⚫
ISO 14064-1 溫室氣體盤查
⚫
⚫
⚫
⚫
⚫
ISO 50001 能源管理系統
⚫
⚫
OHSAS 18001 職業安全衛生管理系統
⚫
⚫
⚫
⚫
⚫
ISO 14051 物質流成本會計
⚫
內政部－綠建築銀級標章
⚫
⚫
經濟部－綠色工廠標章
⚫
ISO14067/PAS 2050 碳足跡
⚫
ISO14046 水足跡  2015.10.29
⚫
水足跡（WFN） 2014.12.11
⚫
⚫
SONY Green Partner
註 2
⚫
⚫
ISO/IEC 27001:2013 資訊安全管理系統
⚫
⚫
⚫
⚫
⚫
2019 年南茂科技企業社會責任報告書 119
附錄
永續南茂     利害關係人溝通     公司治理與經濟     環境友善     客戶服務與供應商管理     員工關懷與社會共融
附錄 5：歷年得獎榮耀
項次 時間 
獎項名稱 
主辦單位 
經濟 & 社會
1
1998
品質團體獎 ( 製造業企業類 )
中華民國品質學會
2
2001
健康促進示範楷模
勞工安全衛生研究所
3
2002
無災害工時紀錄
工業安全衛生協會
4
2006
金貿獎出口成長率第 10 名
行政院
5
2006
金貿獎輸往泰國重點拓銷市場出口成長率第 1 名
行政院
6
2006
產業科技發展優等創新企業獎
經濟部
7
2010
創造就業機會表揚狀
行政院
8
2011
創造就業機會表揚狀
行政院
9
2012
特優就業學程企業
中原大學
10
2014
特優就業學程
中原大學
11
2016
國家發明獎銀牌
經濟部智慧財產局
12
2016
健康職場自主認證 
國民健康署 
13
2016
職場親善哺 ( 集 ) 乳室認證 
新竹縣政府 
14
2016
人才發展品質管理系統企業機構版銅牌
勞動部勞動力發展署
15
2017
企業永續傑出獎
BSI 英國標準協會台灣分公司
16
2017
最佳就業學程
中原大學
17
2017
TCSA 台灣企業永續獎：TOP 50 台灣永續企業
台灣永續能源研究基金會
18
2017
TCSA 台灣企業永續獎：TOP 50 企業永續報告獎金獎
台灣永續能源研究基金會
19
2017
人才發展品質管理系統企業機構版銀牌
勞動部勞動力發展署
20
2018
第 4 屆公司治理評鑑：評鑑結果為 21-35%
台灣證券交易所
21
2018
天下企業公民 TOP100：大型企業前 50 強
天下雜誌
22
2018
TCSA 台灣企業永續獎：TOP 50 台灣永續企業
台灣永續能源研究基金會
23
2018
TCSA 台灣企業永續獎：TOP 50 企業永續報告獎白金獎
台灣永續能源研究基金會
24
2018
企業永續傑出獎
BSI 英國標準協會台灣分公司
25
2018
iCAP 職能導向課程品質認證標章 (ETET0059-18)
勞動部勞動力發展署
26
2018
捐資興學金質獎牌
教育部
27
2018
健康職場認證健康促進標章
衛生福利部國民健康署
28
2018
推動職場工作平權事業單位優良獎
新竹科學工業園區管理局
項次 時間 
獎項名稱 
主辦單位 
29
2019
108 年度使用電子發票績優營業人
財政部北區國稅局
30
2019
第 5 屆公司治理評鑑：評鑑結果為 21-35%
台灣證券交易所
31
2019
天下企業公民 TOP100：大型企業前 50 強
天下雜誌
32
2019
TCSA 台灣企業永續獎：TOP 50 台灣永續企業
台灣永續能源研究基金會
33
2019
TCSA 台灣企業永續獎：TOP 50 企業永續報告獎金獎
台灣永續能源研究基金會
34
2019
企業永續卓越獎
BSI 英國標準協會台灣分公司
35
2019
人才發展品質管理系統企業機構版銀牌
勞動部勞動力發展署
36
2019
推動職場工作平權事業單位優良獎
南部科學工業園區管理局
環境
1
1999
廠房綠美化優異獎
新竹科學工業園區管理局
2
2000
廠房綠美化特優獎
新竹科學工業園區管理局
3
2000
辦公室做環保績優單位
行政院環境保護署 
4
2000
環保月廢棄物資源化創作展第三名
新竹科學工業園區管理局
5
2001
勞工安全衛生優良單位
新竹科學工業園區管理局
6
2001
勞工安全衛生優良單位
南部科學工業園區管理局
7
2002
廠房綠美化特優獎
新竹科學工業園區管理局
8
2003
廠房綠美化優勝獎
新竹科學工業園區管理局
9
2003
環境保護績優單位
南部科學工業園區管理局
10
2006
環境維護競賽優勝獎
新竹科學工業園區管理局
11
2007
環境維護競賽優選獎
新竹科學工業園區管理局
12
2008
環境維護競賽優選獎
新竹科學工業園區管理局
13
2009
園區公園綠地認養服務創意獎
新竹科學工業園區管理局
14
2013
綠建築 
內政部 
15
2014
綠色工廠 
經濟部 
16
2015
空氣品質淨化區優勝認養單位 
行政院環境保護署 
17
2015
新竹縣空氣品質淨化區績優認養單位 
新竹縣政府 
18
2016
第 25 屆中華民國企業環保獎」銅級獎
環保署 
19
2016
空氣品質淨化區認養特優 
行政院環境保護署 
20
2016
職業安全衛生優良單位及人員 
南部科學工業園區管理局
2019 年南茂科技企業社會責任報告書 120
附錄
永續南茂     利害關係人溝通     公司治理與經濟     環境友善     客戶服務與供應商管理     員工關懷與社會共融
項次 時間 
獎項名稱 
主辦單位 
21
2016
新竹縣空氣品質淨化區績優認養單位 
新竹縣政府 
22
2016
產品環境足跡與資源永續推動績優單位 
工研院 
23
2017
第 26 屆中華民國企業環保獎」銀級獎
行政院環境保護署 
24
2017
全國空氣品質淨化區認養優勝 
行政院環境保護署 
25
2017
環境保護績優事業 - 環保楷模
南部科學工業園區管理局
26
2017
綠建築標章證書
內政部
27
2017
綠色工廠標章證書
經濟部工業局
28
2017
績優綠色採購企業
新竹縣 / 台南市政府
29
2017
新竹縣空氣品質淨化區認養績優單位
新竹縣政府
30
2018
第 27 屆中華民國企業環保獎：金級獎
行政院環境保護署
31
2018
TCSA 台灣企業永續獎：永續水管理獎
台灣永續能源研究基金會
32
2018
推動職場安全衛生優良單位及人員
南部科學工業園區管理局
33
2018
環境保護績優事業及人員
南部科學工業園區管理局
34
2018
績優綠色採購企業
新竹縣 / 台南市環保局
35
2018
空氣品質淨化區認養－貢獻卓越獎
行政院環境保護署 
36
2018
績優企業道路認養
新竹縣政府
37
2018
新竹縣空氣品質淨化區認養績優單位
新竹縣政府
38
2018
固定污染源專責人員評鑑
新竹縣政府
39
2019
第 1 屆國家企業環保獎金級獎暨榮譽環保企業獎座
行政院環保署
40
2019
空氣品質淨化區認養－貢獻卓越銀質獎
行政院環境保護署 
41
2019
環境保護績優單位
南部科學工業園區管理局
42
2019
推動職場安全衛生優良單位及優良人員
南部科學工業園區管理局
43
2019
績優綠色採購企業
新竹縣 / 台南市環保局
44
2019
節能標竿獎
台南市環保局
45
2019
空氣品質淨化區認養績優單位
新竹縣政府
46
2019
推動環境友善企業 - 環保車隊
新竹縣政府
客戶肯定
1
2001
績效卓著
茂矽電子
2
2003
Appreciation Award
CYPRESS
項次 時間 
獎項名稱 
主辦單位 
3
2003
Outstanding Subcontractor Award
ISSI
4
2005
Best Supplier Award
CYPRESS
5
2005
Outstanding Supplier Award
CYPRESS
6
2005
World Class Supplier Spotlight Award
SPANSION
7
2005
最佳團體
旺宏電子外包委員會
8
2006
The Best Supplier Of The Year
宮城沖電氣株式會社
9
2006
World Class Supplier Supplier Of The Year Award
SPANSION
10
2006
最佳服務獎
MXIC
11
2006
最佳品質獎
MXIC
12
2006
最佳效率獎
MXIC
13
2007
World Class Supplier Achievement Award
SPANSION
14
2007
測試生產效率獎
MXIC
15
2007
測試團體服務獎
MXIC
16
2011
最佳合作夥伴
MXIC
17
2012
最佳合作夥伴
MXIC
18
2013
最佳合作夥伴
MXIC
19
2014
年度評比第一
MXIC
20
2015
plaque of appreciation-Q1
CYPRESS
21
2015
plaque of appreciation-Q4
CYPRESS
22
2016
年度評比第一
MXIC
23
2016
年度品質第一
MXIC
24
2018
Best Partners Award
Asahi KASEI Microdevices 
Corpration
25
2019
最佳供應商
CHIPONE
26
2019
Excellent Partner Award
Asahi KASEI Microdevices 
Corporation
27
2019
年度評比第一
MXIC
2019 年南茂科技企業社會責任報告書 121
附錄
永續南茂     利害關係人溝通     公司治理與經濟     環境友善     客戶服務與供應商管理     員工關懷與社會共融

