人才
創新
公司治理
綠色營運
在地實踐
附錄
全球觀
目錄 
Contents
關於報告書
GRI 準則索引表
查證聲明書 / 證書
65
65
68
董事長的話
關於聯發科技
2019 年全球榮耀
企業社會責任委員會
永續精華摘錄
利害關係人溝通
02
02
03
04
05
08
1.1  品牌願景
1.2  全球布局
1.3  客戶服務
1.4  財務績效
14
17
20
21
1  全球觀
14
2.1  核心理念
2.2  創新實踐
2.3  創新成就
23
23
25
2  創新
22
3.1  人才布局
3.2  最佳雇主
3.3  人才培育
3.4  員工體驗
27
28
32
35
3  人才
27
4.1  治理架構
4.2  公司治理之精進
4.3  誠信正直與法規遵循
4.4  內部稽核
4.5  風險管理
4.6  投資人關係
42
43
43
44
44
46
4  公司治理
41
5.1  責任供應鏈管理
5.2  氣候相關風險與機會管理
5.3  環境管理
48
52
53
5  綠色營運
47
6.1  數位社會創新
6.2  科技扎根與人才培育
6.3  公益及社會參與
59
61
63
6  在地實踐
58
1
人才
創新
公司治理
綠色營運
在地實踐
附錄
全球觀
2019 Corporate Social Responsibility Report
綠色營運
公司治理
董事長的話
關於聯發科技
聯發科技成立於 1997 年，總部設於台灣，是一家無工廠的晶片設計公司，提供無線通訊、智慧裝置和智慧家庭三
大領域晶片，為全球第四大無晶圓廠半導體企業。聯發科技以國際性的視野，運籌全球優秀人才資源，以「全球
布局、在地實踐」的方式，為世界各地的客戶提供最即時且優質的產品及服務，以永續發展的態度持續追求所在
產業的領導地位。
我們以六大面向作為永續發展的基礎，「全球觀、創新、人才、公司治理、綠色營運及在地實踐」，這就是我們
創業以來日常營運管理的基石；另外，也期許每位員工秉持公司的六大核心價值，誠信、客戶導向、勇氣深思、
創新、兼容並進、不斷精進，為共同使命與願景努力。
2019 年我們持續以「全球布局、在地實踐」出發，於
本公司永續發展策略的六大面向：全球觀、創新、人才、
公司治理、綠色營運與在地實踐，致力於企業社會責任
的努力。
聯發科技的公司使命是提升及豐富大眾生活，雖然科
技不斷加速發展，但是全球還是有數十億的人口，尚
未感受到科技創新所帶來的好處。因此，我們透過
實踐 3A 策略，期待讓世界每個角落的人們都能用得
著 (Accessibility)、 付 得 起 (Affordability)、 買 得 到 
(Availability) 領先的科技產品，讓全人類都能夠受惠於
科技普及所帶來的機會，實現更好的生活。
2019 年在全體同仁的努力下，聯發科技躍升全球第 15
大半導體公司，是全球排名第四大的無工廠晶片設計公
司。面對市場不確定性，我們依舊展現站穩腳步的恆毅
力，專注持續追求技術領先的決心。透過組織調整，強
健公司體質，行動通訊、智慧家庭和成長型三大業務營
收平衡，展現穩健的成長；與晨星整合後，在全球電
視晶片市場上獨佔鰲頭。在 5G 時代，首顆業界頂尖規
使命、願景及六大永續策略
全球觀
創新
人才
在地實踐
提升及豐富大眾生活
聯發科技致力成為一家全球營
運、技術領先的科技公司。
藉由不斷提供最具創新性的產
品和服務，使客戶獲得成功。
格的天璣 5G 系統單晶片問世，展現我們深厚的技術實
力，更在標準制定及產業生態推動上展現價值。整體而
言，5G、車用晶片及客製化晶片帶來的營收將占 2020
年公司總營收 15% 以上，展現公司幾年來投資佈局及
決策成效在本業的開花結果。
2020 年我們訂定了公司的三大目標志向，第一，要在
重要領域上達到技術領先，獲得市場成功；第二，要在
技術、功能及服務上做到差異化，創造並獲取價值，達
成永續健全的成長；第三，要奠定公司卓越的世界級地
位，成為在全球舞台上展現戰略影響力且備受尊崇的公
司。未來市場競爭將更為嚴峻，但我相信透過齊心一致
的努力，必可突破重圍，再創新局。在此三大目標下，
聯發科技將持續落實社會責任，以全球佈局、在地實踐
的信念，將創新科技提供全球使用者最佳體驗，提升及
豐富全人類的生活。
聯發科技董事長
蔡明介
提升及豐富
大眾生活
2
人才
創新
公司治理
綠色營運
在地實踐
附錄
全球觀
2019 Corporate Social Responsibility Report
2019 年全球榮耀
榮獲全球半導體聯盟 (Global Semiconductor Alliance, GSA) 
頒發「亞太卓越半導體公司」殊榮
獲得教育部體署運動企業認證標章，以及 2019 i sports
運動年曆殿軍
天下企業公民獎－大型企業組第 13 名，較 2018 年進步 5 名
榮獲台灣永續能源研究基金會舉辦之 TCSA 台灣企業永續
獎，獲得 「台灣十大永續典範企業獎 」肯定，並再度蟬聯「台
灣 TOP50 永續企業獎」、「企業永續報告獎」白金獎、「創
新成長獎」、「人才發展獎」、「社會共融獎」殊榮
入選多項海內外指標性的永續性指數之列，深獲投資人肯定；
包含 MSCI 台灣 ESG 領導者指數、富時社會責任新興市場指數
成分股 (FTSE4Good Emerging Index)、台灣永續指數成分股 
(FTSE4Good TIP Taiwan ESG Index)、台灣高薪 100 指數、公
司治理 100 指數、台灣就業 99 指數及台灣永續價值指數
連續五年入選經濟部品牌發展計畫「台灣前十大全球品
牌」，是台灣半導體公司唯一入榜，彰顯我們強化產品功
能、提升品牌形象所做的努力
全球機構投資者信賴的權威金融雜誌《機構投資人》
(Institutional Investor) 舉辦 2019「亞洲地區最佳企業管
理團隊」評選， 聯發科技獲得「最佳公司治理」第三名
聯發科技曦力 G90 榮獲 EM Best 
of Industry Awards "Best Mobile 
Chipset" 殊榮
聯發科技 NB-IoT MT2625 入選為  IoT 
World "Best IoT Connectivity Solution 
Award" 決賽名單
聯發科技 5G 單晶片榮獲 GadgetMatch 台
北國際電腦展 (Computex) "Best Mobile 
Chipset" 殊榮
聯發科技曦力 P90 榮獲 Compass 
Intelligence "Compass Intelligence 
Tech Awards"  殊榮
聯發科技曦力 P60 榮獲 Design News 
"Golden Mousetrap Award"「電子與測
試：嵌入式運算 / 處理」類金獎 榮耀
聯發科技曦力 P60 榮獲 IoT 
Breakthrough「年度物聯網半導體企
業」殊榮
聯發科技曦力 P60 入選為 Digital ICs
「年度產品獎」殊榮
整
體
表
現
創
新
3
人才
創新
公司治理
綠色營運
在地實踐
附錄
全球觀
2019 Corporate Social Responsibility Report
企業社會責任委員會：組織、策略及涵蓋範圍
企業社會責任委員會：主任委員的話
聯發科技是一家兼具科技創新以及具體實踐使用者體驗的科技公司，我們將核心價值融入於永續發展的脈絡中，
致力於科技普及，豐富更多人的生活、提升全人類的福祉。透過調查及溝通，包含內部高階主管問卷訪查、全球
員工意見調查，了解外部與內部關注的永續議題。我們提升 CSR 委員會六大工作小組之參與度，由六位副總經理
親自督導的各工作小組，優先回應利害關係人關注之議題，調整策略以及持續改善。
聯發科技位居全球第四大 IC 設計公司，總部設置在台灣，營運及研發版圖跨越國界，遍布全球超過 50 個研發
及營業據點，2019 年研發金額高達 630 億元，每年對台灣半導體產業供應鏈的採購下單金額超過一千億台幣。
本公司並無工廠，最大的資產就是員工，對於人員的照顧不遺餘力，在 2018 年證交所統計的非主管員工薪資
註 * 
中排名第一，在台創造超過一萬個高薪、高經濟價值的工作機會，其中研發類別的女性員工人數比例也高於台
灣電子電機相關科系女性畢業生比率。2019 年更回應員工需求，在台落成第十棟大樓之際，設立園區最大托兒
所，讓員工安心照顧家庭無後顧之憂。
聯發科技雖然是沒有工廠的晶片設計公司，是知識及技術密集的產業，對環境衝擊屬於間接影響，但設計低耗
能晶片是全球市場競爭的關鍵核心能力，也一直是聯發科技的專長，因此將延續致力於綠色創新，打造高效、
低耗能的產品；2019 年我們所提供晶片的最終產品之能源績效，較 2018 年降低 9% 的能耗比率，約可節電 2.17
億度，降低 114,793 噸二氧化碳排放，相當於 295 座大安森林公園碳吸附量。此外，公司建置了三座高密度節
能資料中心及竹科第一座民營屋頂型太陽能電廠，滿載規模下合計每年總節電效益達到 2,050 萬度，為全球節
能環保貢獻一份心力。同時於 2019 年完成溫室氣體自主盤查，並規劃及展開 ISO 14064 外部委外查證，以強化
對外環境行動的聯結，預計於 2020 年完成。
聯發科技透過採購的機制，將永續發展之理念，融入永續供應鏈的管理方針中。我們制定供應商行為準則，並
建立評估制度與獎勵機制，以此要求供應鏈夥伴確實承諾遵循聯合國永續發展目標 (SDGs)，並在企業社會責任
的績效上持續努力。聯發科技也發揮自身對供應鏈的永續影響力，帶動供應鏈夥伴響應 SDGs 制訂控制溫室氣
體碳排量每年下降 2%，以對抗氣候變遷帶來的風險。也透過責任供應鏈論壇，提供國際最新趨勢與訊息，以及
相互學習之資源與交流平台，攜手供應鏈夥伴們齊心盡力實現成為低碳製造、綠色經營之永續企業。
執行長暨企業社會責任委員會主任委員
蔡力行
整體說明
具體實踐節能減碳
在社會參與層面，過去 19 年來投入新台幣 18 億元，在各級學校培育人才，「智在家鄉」數位社會創新競賽更
秉持著「為家鄉做一件事」的信念，讓創新的力量擴散到台灣各個角落。
做為地球公民的一份子，同時也是半導體產業的ㄧ員，聯發科技以人才和創新為本，佈局全球，與社會共榮，
落實在地實踐。我們將持續結合核心本業與產業價值鏈，共同為永續發展目標一起努力。
人才培育與社會關懷
董事會
主任委員
執行秘書 / 小組
全球觀
以 國 際 性 的 視
野，運籌全球資
源，追求所在產
業的領導地位，
成 為 在 全 球 舞
台 上 展 現 戰 略
影 響 力 且 備 受
尊崇的公司。
•科技包容性
•品牌價值
•客戶滿意
•經濟積效
人才
•薪資福利
•多元包容職 
 場
•勞工人權
•人才培育
提 供 多 元 與 包
容的環境，吸引
全球一流人才，
使 員 工 潛 能 充
分 發 展， 與 公
司永續成長。
•環境政策
•供應鏈永續 
 管理
•能源與氣候 
 變遷
在地實踐
•社會公益活 
 動
•社會發展
•社會影響
結合核心能力，
推 動 科 技 教 育
及 科 技 創 新 應
用，賦能創新、
落地實踐。
創新
•產品創新
•研發技術
•產品品質與 
 
服務管理
經 由 發 明 與 創
新， 提 供 客 戶
最 有 競 爭 力 的
產品與服務。
•公司治理
•法令遵循
•資訊揭露透 
 
明與充分
涵蓋範圍
工作小組
公司治理
強化治理架構，
保 障 利 害 關 係
人 權 益， 精 進
內稽內控功能。
綠色營運
響 應 國 內 外 綠
色 環 保 減 碳 倡
議，並發揮對供
應商的影響力。
企業社會責任委員會
註 *：非擔任主管職務全時員工，係指不含董事及經理人的全時員工
4
人才
創新
公司治理
綠色營運
在地實踐
附錄
全球觀
2019 Corporate Social Responsibility Report
永續精華摘錄
全球觀
創新
2019 年公司訂定了三大目標志向，其中之一充分展現了公司的全球觀以及永續經營的觀點 : 要奠定公司卓越的世
界級地位，成為在全球舞台上展現戰略影響力且備受尊崇的公司。
●   匯集全球的研發營運能量：
透過併購或有機成長在全球各地延攬人才，集團於美歐亞三大洲有超過 50 個研發及營運據點，在總部統籌指揮
下，形成日不落的堅實實力，成為奠定公司卓越世界級地位的基礎。
●   提升產品包容性推動科技普及：
 
我們相信科技能夠改善人類的生活並有效與世界連結，透過深入了解各地客戶需求，讓世界各地的人都能使用
我們的產品。例如透過數千張攝影人像分析，為非裔客戶打造「美肌演算法」，廣受深膚色使用者的歡迎；另
在印度市場手機內建超過 20 種當地方言，因應當地多種語言的特性。公司多項晶片產品於全球市場上獨佔鰲頭，
如數位電視、語音助理、Android 平板、網路連結器、DVD 及藍光播放機等。
●   強化經營成效，提升全球產業地位：
 2019 年毛利率較前年增加 3.4%，營業利益成長 40%，展現公司經由創新逐漸向上提升的競爭力。2019 年名列
全球第 15 大半導體企業，是排名第四的無工廠晶片設計公司，同時連續五年獲選台灣前十大國際品牌，更是半
導體公司唯一入榜，彰顯在品牌形象所做的努力。
●   積極參與國際標準制定：
 
掌握標準制訂話語權，於 3GPP、IEEE 802.11 標準委員會以及無線網路認證組織 Wi-Fi 聯盟 (Wi-Fi Alliance) 等 
 
標準組織的工作小組擔任主席及編輯等要職，成為全球最新技術標準的貢獻者，發揮產業影響力。
●   5G 生態系的關鍵推手：
 聯發科技不僅擁有技術產品的領先，更在產業生態推動上與全球夥伴密切合作，攜手展現價值，包括  
 
 Ericsson、Nokia、Docomo、T-mobile、中華電信、遠傳電信等。
經由發明與創新，提供客戶最有競爭力的產品與服務
以國際性視野，運籌全球資源，追求所在產業的領導地位
2019 年公司訂定了三大目標志向，其中的前兩項都和創新直接相關：第一，要在重要領域上達到技術領先，獲得
市場成功；第二，要在技術、功能及服務上做到差異化，創造並獲取價值，達成永續健全的成長。其中「達成永
續健全的成長」即說明了與企業社會責任的一致性。
●   以創新研發為驅動力：
 2019 年研發經費新台幣 630 億元，較前年度 575 億元成長近 10%，展現專注持續追求技術領先的決心。
●   最新科技的國際領先群：
 推出業界首顆 5G 旗艦級系統單晶片—天璣 1000，為高端設備打造高速穩定的 5G 連接，帶來創新的多媒體、AI 
 及影像技術，在國際市場上展現產業影響力。
●   綠色創新的實踐者：
 持續打造高效低耗能的晶片產品，年減 9% 的能耗比率，依 2019 年銷售晶片產量計算，約節電 2.17 億度，降低  
 114,793 噸二氧化碳排放，相當於 295 座大安森林公園碳吸附量。
●   國際權威的認可：
 2019 年共有 11 篇論文被有「半導體奧林匹克」之稱的「國際固態電路研討會 ISSCC」收錄並發表，數量和技術 
 涵蓋範圍達到歷年最高，數量為全球排名第 3，台灣第 1。
●   累積智財能量：
 台灣經濟部智慧財產局本國法人發明專利申請量和發明專利公告發證量排名中皆名列第 5，歐洲專利局  
 
 (European Patent Office, EPO) 數位通訊領域 (Digital Communication) 申請量排名為全球第 24 名。
第 1
 推出業界首顆 5G 旗艦級
系統單晶片—天璣 1000
40% 
營業利益成長率
+50 個 
全球營運據點
第 15 名 
 半導體全球排名
295 座
大安森林公園碳吸附量
= 終端產品的年度減碳量
11 篇
 ISSCC 收錄論文
全球排名第 3，台灣第 1
5
人才
創新
公司治理
綠色營運
在地實踐
附錄
全球觀
2019 Corporate Social Responsibility Report
人才
●   聆聽員工心聲：
 全球員工意見調查中，相較於上屆調查結果，較需強化的「公司目標」、「績效管理」 及「溝通」等項目滿意  
 度皆成長，獲得同仁的正面肯定。
●   打造優質工作環境與福利：
 開辦竹科最大、占地 600 坪的企業附設幼兒園，讓同仁兼顧工作與家庭照顧。並首度推出員工彈性福利方案，  
 切合員工所需，實施後福利金申請報銷率成長至 97%。另外在台灣的十棟辦公大樓提供多元餐飲服務及健 
 
 身房等設施，打造安心低碳健康的工作場域。
●   開闊職涯發展並培育員工：
 提供全球員工內轉的機制，形塑開放的職場環境。2019 年提供 105 個內轉職缺，成功轉調率為 34%。此外擴大 
 員工 AI 課程學習發展，除了開辦 2,600 人次參與的 CTO AI 講堂，另安排中高階 AI 學程，新增 AI 學習專區，提 
 供全體同仁自主進修。
●   開創女性友善職場：
 成立 Women in Tek 女性成長圈，為女性員工提供個人成長、工作動能與家庭平衡的學習空間，全球參與員工  
 突破 300 人。
提供多元包容的環境，吸引全球一流人才，使員工潛能充分發展，與公司共同永續成長
公司治理
●   設立公司治理主管 : 
 為保障股東權益並強化董事會職能，經董事會決議通過，指定公司法務長擔任公司治理主管，辦理公司治理相  
 關事宜。
●   強化資訊安全控管機制 :
 為進一步降低網路安全之風險以保障利害關係人權益，2019 年持續強化資訊安全風險管理架構，檢討資訊安全 
 政策及具體管理方案，以加強公司治理之內控機制。
●   訂定舉報辦法 :
 為進一步落實調查處理程序及維護舉報人之合法權益，2019 年訂定完整之「舉報辦法」，精進誠信經營及法令 
 遵循成效。
強化治理架構，保障利害關係人權益，精進內稽內控功能。
270.5 萬元
  上市櫃企業非主管
正職員工平均年薪
註 *
領先群倫
竹科最大
企業自辦幼兒園
300 位
全球女性員工參與
Women in Tek
女性成長圈
0 件
 無任何重大違法情事
100%
審計、薪酬、
企業社會責任委員會出席率
第三名
 《機構投資人》
評選最佳公司治理
註 *：非擔任主管職務全時員工，係指不含董事及經理人的全時員工
6
人才
創新
公司治理
綠色營運
在地實踐
附錄
全球觀
2019 Corporate Social Responsibility Report
●   支持人才培育 :
 長年投入產學合作以及高等教育人才培育，於校園內共同成立創研中心、以特定計畫執行之產學大聯盟、參加  
 學術研究機購、延攬海外優秀師資、獎助海內外博士生，合作海內外大學共有 19 所。
●   推廣社會創新 :  
 舉辦第二屆「智在家鄉 - 聯發科技數位社會創新競賽」，提出涵蓋全台 21 縣市 167 個鄉鎮 360 項創新解決方  
 案，鼓勵大家一起用科技改善家鄉的問題。另推出「落地支持計畫」，成為得獎團隊落地實踐的助力。
●   致力科技扎根 :
 長期專注於 STEAM 註 * 教育生態系及校園科普教育，致力弭平資源缺口。因應 108 課綱上路之程式教育師資 
 
    扎根計畫，協助 8 個縣市建立程式教育師資庫。另與均一教育平台合作，編製線上課程並搭配授課教材包 
 
    出借，提供偏鄉與資源缺乏地區師生學習使用。此外自 2011 年起與台灣科教館長期合作推動科學展覽會活動， 
   2019 年全國小學科普實作獎助計畫幫助了近五千名師生敲開科學專題實作的大門，並保留四成的初選名額給偏  
 遠學校，為資源落差盡一份心力。
●   投入公益及社會參與 :
 不斷深耕台灣，分別應用在教育推廣、產業發展、社會人文等領域，與社會共生共榮。2019 年度執行之各項公 
 益專案受惠民眾總計超過 6 萬人次。
在地實踐
結合核心能力，推動科技教育及科技創新應用，賦能創新、落地實踐
致力推動科技人才培育與數位社會創新，目的在為台灣的科技人才奠定基礎，為台灣產業儲備能量。過去 19 年總
投入新台幣 18 億元，其中高等教育產學合作經費已逾 12 億元，公益活動約 6 億元。
註 * STEAM 是指科學 Science、技術 Technology、工程 Engineering、藝術 Art 及數學 Math 五大領域。
綠色營運
響應國內外綠色環保減碳倡議，並發揮對供應商的影響力。
●   秉持在地採購原則 :
 公司每年在台灣當地下單採購金額超過一千億台幣，與台灣半導體業共同成長。
●   共同協力打造綠色供應鏈 : 
 響應聯合國永續發展目標，2019 年首度召開責任供應鏈研討會，並制訂溫室氣體排放量每年下降 2% 之目標。 
 此外建立供應商企業社會責任評估制度，每年定期稽查供應商，並且舉辦供應商大會頒發最佳供應商獎項以表  
 揚優質供應商，鼓勵供應鏈夥伴積極面對全球氣候變遷帶來的挑戰。
●   氣候相關風險控管 : 
 積極鑑別氣候變遷帶來的風險，持續控管極端氣候所造成的營運衝擊與損害。我們透過持續營運管理之機制，  
 針對不同營運地點可能發生的自然災害、颱風、地震、火災、電力中斷、水資源短缺等問題制定因應對策， 
 
 以確保災害發生後可迅速恢復營運。
●   量化管理並減少碳足跡 : 
 2019 年完成溫室氣體自主盤查，並規劃及展開 ISO 14064 外部查證，以有效進行溫室氣體之申報與減量活動。
●   致力於節能減碳 :
新啟用亞洲最大晶片設計高速運算及資料中心及竹科第一座民營屋頂型太陽能電廠，加上既有的兩座高密度節
能資料中心，滿載規模下每年總節電效益估計可達到 2,050 萬度電力。此外新建大樓全棟採用 LED 高效節能照
明，使用電動巴士提供環棟別接駁服務，會議室結合公司自主研發物聯網節能晶片產品。
>6 萬人次
公益專案受惠民眾
360 項
家鄉問題的創新解決方案
18 億元
投入推動科技人才培育與
數位社會創新
新台幣
>1000 億元
台灣在地採購金額
第 1 座
 竹科民營屋頂型太陽能電廠
9%
產品能耗比率之減幅
7
人才
創新
公司治理
綠色營運
在地實踐
附錄
全球觀
2019 Corporate Social Responsibility Report
利害關係人溝通
為推動企業社會責任核心理念，2019 年我們持續經由多元管道與利害關係人溝通，包含在公司本業基本營運架構
下之日常溝通，以及過往三年所進行的內外部調查，瞭解利害關係人在最新國際永續發展的趨勢下其所關注之議
題，綜合歸納出本公司應優先回應的議題；我們檢視各策略議題的內外認知差距、分析根本原因、研擬規劃推動
相對應的中長期改善措施，並定期檢視進度與成果進行滾動式的檢討修正；依此，策略議題彙整綜合說明如下 :
創新與產品盡責
提供符合消費者需求的創新產品：
●   5G 研發 - 全球領先群同步推出最新晶片。
●   AI 研發 - 透過強大 AI 邊緣算力，結合演算法和軟體工具，
讓聯發科技深入智慧家居、穿戴、智慧手機、自動駕駛
和其他聯網設備跨領域研發成果：ASIC, WiFi-6, Auto, 
IoT 。
短期目標：
投入每年至少新台幣 500 億元的研發經費。
中長期目標：
在重要領域上做到技術領先，贏得市場。並在技術、功能
及服務上做到差異化，創造價值，以達成永續健全的成長。
客戶關係管理
品牌市場形象
相對應措施：除定期從銷售預估及開案數量檢討管理外，
並持續了解客戶內部組織結構、關注重點、行事風格等，
增加對客戶的深層了解及好感。
短期目標：
提升業績及預估準確度，增加客戶滿意度。
中長期目標：
著力開發新市場及新客戶，拓展商機。
相對應措施：檢視調整行銷企畫年度重點，提高產品活動
企劃的網路訊息曝光度以及精準度。依據外部意見加強重
點領域專案計劃的規劃執行
短期目標：
增加 10% 的品牌價值及企業形象
中長期目標：
增加 30% 的品牌價值及企業形象
●   投入新台幣 630 億元於創新研發。
●   每年有 15 億個終端裝置上承載著聯發科技的晶
    片， 提供現代人們便捷的生活。
●   於第四季推出 5G 天璣系列產品以搶佔全球 5G
    商機。
●   以客戶拜訪、開案數量、Q&A 等方法了解
    客戶滿意度。
●   連續五年入選「台灣前二十大全球品牌」。
●   品牌價值從 3.35 億美元提升至 3.75 億美元。
客戶
股東與投資人
員工
客戶
產官學研
社會大眾
媒體
創新與產品盡責
客戶關係管理
品牌市場形象
實踐公司願景，以 3A 策略讓世界每個角落的人們
都 能 用 得 著 (Accessibility) 付 得 起 (Affordability) 
買得到 (Availability) ，全人類都能夠受惠於科技普
及所帶來的機會，實現更好的生活。
創新
策略議題以及對公司的意義
利害關係人
所對應的重大議題
相對應措施未來 2-3 年策略目標
2019 年進度、成果
客戶關係管理、市場
形象與品牌價值
2020 公司的三大目標志向，其中第三目標就是，
要奠定公司卓越的世界級地位，成為在全球舞台上
展現戰略影響力且備受尊崇的公司。
8
人才
創新
公司治理
綠色營運
在地實踐
附錄
全球觀
2019 Corporate Social Responsibility Report
公司治理
相對應措施：除透過制訂從業道德規範等內部規章及安排
員工訓練課程以外，更建立完善舉報系統與調查作業程
序，體現誠信經營為本公司核心價值。
短期目標：
●  落實法令遵循，確保無重大違法情事。
●  提升公司治理評鑑結果至上市公司前 5%。
中長期目標：
精進董事會及各功能性委員會運作，完善董事會功能。
風險管理
短期目標：
強化風險管理組織架構，建立完善風險管理政策。
中長期目標：
定義關鍵風險指標、採用通用一致性的風險量化標準，以
提升公司危機應變能力，並建立早期風險預警機制。
經濟績效
相對應措施：
平衡三大產品收入，持續關注中美貿易以及地緣政治經濟
的最新發展。
短期目標：5G、客製化晶片及車用電子等新領域的營收佔
比將超過 15%。
中長期目標：
在拓展營收的同時持續提升獲利率，以技術與平台組合，
專注於價值創造與執行力，持續提升長期股東價值。
相對應措施：
●  技術專業居產業領導地位，提供具挑戰創新的環境以吸
引人才。
●  提供優於產業的薪資報酬。
●  運用創新多元的招募管道及措施，獲得合適的人才。
●  提供多元培訓與發展機會，滿足員工與組織發展需求制
定公平合理且具永續性的整體獎酬機制，鼓勵人才充分
發揮專業能力打造多元包容友善職場，關注員工身心健
康關懷及優良健康職場環境，提供以員工需求為主的彈
性福利方案。
短期目標：
人才質量符合公司現階段需求，以提供充足的專業產出，
使公司具備產業競爭力。
中長期目標：
持續投入人才招募與發展機制，搭配具競爭力的薪酬福
利，以符合公司發展所需之動能。
●  建立舉報辦法，並公開揭露於公司官網。
●  公司營業額較前一年增加 3.4%，營業利益金額
   增加近 40%，合併毛利率上升 3.4%。
●  上市櫃企業非主管正職員工平均年薪
註 * 以 270.5
萬元領先群倫。
●  推出彈性福利政策，員工参與率提升至 97%。
●  擴大 AI 學習資源，從初階到進階 AI 學習資源的
   提供，近三千人次完成學習。
●  開辦竹科最大的企業附設幼兒園。
●  開辦女性社群 Women InTek，為女性員工提供
   個人成長與家庭平衡的發展機會。
投資人
員工
產官學研
媒體
高階主管
員工
公司治理與法令遵循
風險管理
經濟績效
人才吸引與留任
人才培育
要依循營運地點的法令規範、基本面的社會責任，
並控管外部大環境相關風險，以達成本業所承諾的
經濟績效，也就是要能實踐本業打好堅實基礎，以
落實更多的企業社會責任。
公司治理、風險管理
與經濟績效
因應科技的日新月異與劇烈變動，以及公司擴大
營運的同時，必須更積極滿足與回應公司對於各
方面人才的需求。從評估需要的人才職能、找到
人才市場中符合公司期望的專家。進入公司後不
僅給予充足的訓練與教導外，並提供友善包容、
鼓勵創新的職場環境，協助員工發揮所長、展現
自我潛能並持續精進，與公司一同永續發展。
人才之選用育留
策略議題以及對公司的意義
利害關係人
所對應的重大議題
相對應措施未來 2-3 年策略目標
2019 年進度、成果
註 *：非擔任主管職務全時員工，係指不含董事及經理人的全時
員工
9
人才
創新
公司治理
綠色營運
在地實踐
附錄
全球觀
2019 Corporate Social Responsibility Report
相對應措施：
舉辦「智在家鄉數位社會創新競賽」、推動程式教育課程，
與高等教育與產學合作，並長期支持藝文及教育相關活
動。
短期目標：
辦理社會創新競賽活動，號召構思提案，同時加強外部溝
通。
中長期目標：
鼓勵計畫落地，追蹤成果，並讓社會大眾理解聯發科技與
社會價值共創的努力。
對內溝通
相對應措施：
●  推廣全球溝通準則，提倡 5CModel，確保跨地域、跨語
言的團隊溝通的有效性活用線上線下多元管道溝 通，讓
員工與公司透過雙向溝通互相了解與回應定期進行員工
意見調查，並針對調查結果進行回應與改善。
短期目標：
共同落實全球溝通準則，並透過多元管道溝通，讓公司目
標及政策有效布達，員工的想法及建議也能及時獲取並回
應。
中長期目標：
定期舉辦員工意見調查。針對調查的回饋與期望，組成優
化小組進行改善規畫並具體落實，以提升員工滿意度，並
持續線上線下溝通管道，有效推展並落實公司未來目標。
對外溝通
相對應措施：
建立有效的雙向溝通管道以排除公司經營障礙，改善外部
經營環境，參與政策之形成、掌握政策機會，以提高經營
績效以形象調查結果為依據確定對外溝通議題，傳遞企業
品牌價值，與媒體記者保持良性互動爭取大眾傳播的報
導，主動關懷與參與公眾事務等，並積極處理危機與風險
管理專案。
短期目標：
增加公司知名度。
中長期目標：
增加公司好感度及信賴度。
●  公司十九年來投入了超過台幣 18 億元。
●  智在家鄉已連續執行兩年，累計 2,809 人參加，
共收到 683 個提案，遍及 21 縣市，領域觸及產
業經濟、公民參與、環境生態、健康醫療、教育
文化、資訊科技等。
●  賽後落地計畫持續追蹤並支持得獎團隊。
●  溝通平台 FAQ2.0 正式上線，促使員工更便捷地
表達意見。
●  每季舉辦主管溝通會及勞資會議。
●  舉辦全球員工意見調查，回覆率達 82%，開放性
回覆較上次上升 19%。
●  積極與產官學研溝通，舉辦多場媒體活動並邀至
公司總部參觀。
產官學研
社會大眾
員工
產官學研
媒體
社會公益活動
多元管道溝通
這是外部眾多利害關係人最關心的事項之一，其原
因有二：過往較少主動與外界溝通；過往公益捐助
領域多在高等教育科技研發相關，對一般大眾較為
生疏。
聯發科技除了追求科技的創新，也追求具有社會影
響力的應用，近年透過社會創新活動的推動，增加
與社會的互動，進而與社會共創價值。
社會回饋
策略議題以及對公司的意義
利害關係人
所對應的重大議題
相對應措施未來 2-3 年策略目標
2019 年進度、成果
為了提供良好的員工體驗，建置即時且雙向的溝通
管道，才能讓公司資訊正確且迅速的傳達給員工，
員工的聲音也能獲得傾聽與回應。如此整合彼此的
期待與感受，才能建立永續強健的勞資關係。如同
2016 年員工調查中， 員工溝通議題深受同仁關注。
提供多元創新的溝通管道及環境，才能提升員工體
驗的滿意度。
形象是企業的資產，公司同時加強對外溝通，其目
的是建立企業信譽，樹立企業形象，協調彼此間利
害關係，增加認知及信賴度，為企業的生存發展創
造一個良好的經營環境。
多元管道溝通
10
人才
創新
公司治理
綠色營運
在地實踐
附錄
全球觀
2019 Corporate Social Responsibility Report
終端產品消費者
創新與產品盡責
供應鏈永續管理
採用 AA 1000 利害關係人議合標準 (Stakeholder Engagement Standard, SES) 的五大原則：依賴性、責任、影響、
多元觀點、張力，衡量各個利害關係人與聯發科技之間的關聯性及影響程度，鑑別出六個主要溝通的利害關係人，
包括客戶、產官學研、員工、股東與投資人、供應商、社會大眾／媒體。聯發科技與利害關係人主要溝通議題與
溝通情形請參見附表一。
1. 標竿分析：
    延續 2018 年度國際同業永續趨勢，各大主要國際永續評比機構如 DJSI、Sustainalytics、CSR Hub 等多種管
道收集資訊，議題並無太大改變（請參酌 2018 報告書第 14 頁）。
2. 議題辨識：
     依據 2018 年針對標竿分析結果並結合利害關係人所關切之 ESG 議題，訂定出的 23 項議題，亦無改變
  （請參酌 2018 報告書第 14 頁）。
3. 重大議題排序：
根據公司各單位同仁與客戶、供應商、股東、員工等利害關係人的經常性溝通，以及內外多項量化質化的四
大類別的統計調查：A) 內外部利害關係人重大議題問卷調查 (2019、2020 年 )、B) 全球員工意見調查 (2016、 
2019 年 )、C) 品牌研究調查 (2018 年 )、D) 產官學研及一般民眾的企業形象調查 (2017、2020 年 )；以上調
查的間隔期間約為 2-3 年，我們對於這些調查發現都審慎面對，更從最新的調查結果確認過往措施的成果以
及新的重大議題。
鑑別利害關係人
重大議題分析流程
策略議題以及對公司的意義
2016
2018
2017
2019
2020
內外部
公司日常營運架構下之溝通管道，詳見 ( 附表一 )
A1. 高階主管問卷調查及深度訪談 (11 位高階主管 )
A2. 重大議題問卷調查 (6 位高階主管 )
A2. 重大議題問卷調查 (147 位利害關係人 )
內部
外部
B. 全球員工意見調查 (>9,000 位員工填答 )
C. 品牌研究調查 (1,202 位客戶、意見領袖、消費者 )
D. 企業形象調查 (100 位意見領袖、1,333 一般民眾 )
短期目標：
在產品創新設計上，以持續實踐綠色設計思維提高產品
能效為目標；與供應鏈攜手降低溫室氣體排放量每年 2%，
積極與外界溝通公司的具體作為。
中長期目標：
響應國內外綠色環保減碳倡議，發揮對供應商的影響力，
盤查供應鏈溫室氣體排放量及管理措施。
●   舉辦產業責任供應鏈論壇。
●   邀請供應鏈一同響應 SDGs 並制訂溫室氣體 GHG
    碳排量每年下降 2% 之目標。
4. 重大議題確立：
綜合以上溝通、調查結果，由來自委員會的各工作小組檢討分析根本原因、研擬規劃相對應的改善措施，於上
半年度工作會議中呈報 CSR 主任委員 (CEO) 並做最後確認；經由此程序進行滾動式的修正回應利害關係人所關
切的議題，每年會其依關注程度、營運衝擊程度進行微調，並納入企業社會責任的相關計劃。委員會以 2020
年重大議題調查 (A) 為基礎，取關心程度與衝擊程度總和最高的幾項，再將企業形象調查 (D) 中受關注的社會公
益活動、員工意見調查 (B) 中受關注的多元管道溝通、經常性溝通中受關注的供應商永續管理三項優先性提高，
形成最後的 11 項重大議題。2019 年度重大議題矩陣圖根據 2020 年重大議題調查 (A) 結果繪製，呈現如下，其
中 11 項用粗體表示，其價值鏈及範疇請參閱附表二。
3.10
3.70
3.40
3.20
3.50
2.00
能源與氣候變遷
原物料使用管理
廢棄物和有害物質管理
供應鏈永續管理
環境政策
社會公益活動
多元管道溝通
人才吸引與留任
人才培育
建構多元包容職場
職業健康與安全
薪資福利
勞工人權
反貪腐
倫理與誠信
品牌市場形象
客戶關係管理
創新與產品盡責
風險管理
經濟績效
公司治理與法令遵循
間接經濟影響
水資源管理
3.40
2.20
2.60
3.00
2.40
2.80
3.20
3.60
3.80
3.00
3.30
3.60
重大議題矩陣
經濟
社會
環境
關
心
程
度
衝擊程度
策略議題以及對公司的意義
利害關係人
所對應的重大議題
相對應措施未來 2-3 年策略目標
2019 年進度、成果
本公司並無工廠，因此在該領域的主動性多以辦公
場所為主，對於上下游供應鏈以及資料整理較為疏
漏，經由 2017 外部調研理解外部期待後，立即補
強，除了針對產品相關節能減碳的資料蒐集外，並
舉辦首次的研討交流會。
產品盡責與節能減碳
11
人才
創新
公司治理
綠色營運
在地實踐
附錄
全球觀
2019 Corporate Social Responsibility Report
附表一：聯發科技與利害關係人主要溝通議題與溝通情形
我們秉持客戶導向的精神，開發各種產品
與服務，致力於協助客戶獲得成功。客戶
為得以永續經營核心本業的基礎。
政府、產業公會、學術研究單位以及智庫
為聯發科技的重要的利害關係人。回應各
地政府提出的法規需求，共同致力於創造
更好的經營環境。
作為一個無工廠 IC 設計公司，員工是聯
發科技最重要的資產。透過全球人才在 IC
設計上的創新及努力，使聯發科技成為全
球技術領先的企業。
股東與投資人是支持聯發科技的推手。透
過資金的投資及公司治理的參與，讓聯發
科技在永續發展的道路上可以走得更長
遠。
供應商為聯發科技提供卓越產品與服務的
最佳合作夥伴。互信的合作關係，在面臨
困難時可以互相伸出援手，偕同供應商一
起永續成長。
●   透過全球客戶支援體系進行經常
性的拜會、專案會議、電話及電
子郵件溝通
●   MediaTek On-Line 平台
●   客戶抱怨處理管道
●   蒐集國際法規及遵循
●   中央法規蒐集諮詢溝通及遵循
●   專案會議
●   勞資會議
●   全球各級溝通會
●   員工意見調查
●   溝通平台
●   員工申訴及意見箱
●   年度股東大會
●   季度法人說明會
●   國內外論壇路演
●   投資法人訪談
●   供應商大會
●   供應商稽核
●   申訴信箱
●   每日經常性溝通
●   依專案時呈需求
●   即時處理
●   即時處理
●   配合法規制定時呈
●   配合專案進行
●   每月舉辦
●   每季舉辦
●   定期公告
●   即時處理
●   每年舉辦
●   每季舉辦 
●   依邀約情況每年超過
30 場 
●   依邀約情況每年超過
300 場
●   每年舉辦
●   每年稽核
●   即時處理
●   客戶產品與創新
●   客戶關係維繫
●   品牌市場形象
●   產業政策與環境：賦稅、
   人才、市場競爭 
●   產業實務運作影響評估
●   公司治理與法令遵循請益
●   社會公益活動合作
●   人才吸引與留任含薪資、
員工照顧與福利
●   人才培育與晉升
●   建構多元包容職場
●   經濟績效
●   公司治理與法令遵循
●   供應鏈永續管理
●   多面向系統性溝通、從客戶角度思考，
有效解決客戶痛點
●   研發符合在地需求的產品
●  透過多元管道傳遞新市場形象與品牌
價值
●   積極回應政府制定法規與經營環境之
詢答，共同改善整體經營環境
●   合作推廣科技教育、創新產業發展
●   制訂具產業競爭力的整體薪酬策略及
提供多元福利措施
●   提供同等就業及發展機會，以及安全
友善的工作環境
●    公開各部門職缺
●   2019 年營業利益金額較前期大幅成長
近 40%
●   透過與投資人互動並聽取建言，作為未
來發展策略之重要參考
●   增設「聯發科技供應鏈社會責任獎」獎
項並舉辦供應商大會表揚鼓勵優質供應
商
利害關係人
對聯發科技的意義
溝通方法
頻率
主要溝通議題
我們的回應與作為
社會大眾對聯發科技有許多不了解之處，
輿 論 對 公 共 政 策 又 有 相 當 的 影 響。 
從 2017 年的形象調查，是我們盡力改善
與外界溝通的重要基礎。
社會大眾是聯發科技實踐美好生活的同
伴。了解社會上需要幫助的對象，偕同當
地社區、媒體及非營利組織一起實踐公民
責任。
●   首度開放媒體到公司、無線通訊 
研發大樓參觀
●   透過媒體進行一般民眾的科技普
及教育，如 3GPP、AI、5G
●   即時發布公司重要訊息
●   擴大公益活動的社會參與度
●   公司 CSR 網站
●   配合專案進行
●   配合活動舉辦
●   即時公布
●   不定期舉辦
●   隨時更新
●   創新
●   品牌市場形象
●   社會公益活動
●   推出先進的產品，讓全球更多人可以享
受因為科技創新所帶來的福祉
●   結合科技包容性的品牌理念及 3A 策略，
推廣數位機會，促進科技普及
●   舉辦首屆「智在家鄉 - 聯發科技數位社
會創新競賽」，提倡對家鄉的關懷
客戶
員工
供應商
社會大眾
終端產品消費者
媒體
產官學研
股東與投資人
12
人才
創新
公司治理
綠色營運
在地實踐
附錄
全球觀
2019 Corporate Social Responsibility Report
GRI 201: 經濟績效 2016
GRI 401: 勞雇關係 2016
自訂重大主題
GRI 307: 有關環境保護的法規遵循 2016
GRI 419: 社會經濟法規遵循 2016
自訂重大主題
自訂重大主題
GRI 404: 訓練與教育 2016
GRI 308: 供應商環境評估
GRI 414: 供應商社會評估
聯發科技因為是晶片設計的公司，沒有生產線等大型廠房，在整體價值鏈中位於最前端，主要業務為研發設計及
銷售產品，或接受客戶之委託設計。在完成最終產品前，後端的原物料採購、製造、封裝與測試等環節皆交由供
應商執行。以下是檢視各重大議題對價值鏈的衝擊範疇，邊界圖示如下表格：
附表二：重大議題價值鏈與範疇
自訂重大主題
自訂重大主題
自訂重大主題
經濟績效
人才吸引與留任
多元管道溝通
公司治理與法令遵循
社會公益活動
風險管理
人才培育
供應鏈永續管理
客戶關係管理
品牌市場形象
創新與產品盡責
重大議題
對應章節
重大議題管理進程
對應 GRI 重大主題
價值鏈衝擊範圍
研發設計
客戶委託
供應商製造
終端使用
Ch.2 創新
p.22
Ch.1 全球觀
p.20
Ch.1 全球觀
p.14
Ch.4 公司治理
p.41
Ch.1 全球觀
p.21
Ch.4 公司治理
p.41
Ch.3 人才
p.28
Ch.3 人才
p.32
Ch.6 在地實踐
p.58
Ch.3 人才
p.35
Ch.5 綠色營運
p.47
衝擊程度
直接衝擊
間接衝擊
13
人才
創新
公司治理
綠色營運
在地實踐
附錄
全球觀
2019 Corporate Social Responsibility Report
1.1 品牌願景
1.2 全球布局
1.3 客戶服務
1.4 財務績效
攜手國際夥伴，打造智慧生活
與全球及在地的生態係夥伴合
作，深入了解當地客戶需求，
並透過客戶支援體系，銷售前
後提供客製化服務
重視在地人才
海外營運據點主管層級
為當地國籍人士
93.8%
日不落研發能量
公司於全球共有　　　
辦公據點，包括美國、
英國、芬蘭、新加坡、
印度等地
27 個
以國際性的視野，
運籌全球資源，追求所在產業的領導地位
聯發科技以國際性的視野，透過技術、策略、行銷、管理的全面創新，使尖端科技普及化，滿足人們在生活、工
作、娛樂等各方面的需求，進而提升及豐富大眾的生活。這意味著聯發科技針對更寬廣的市場，讓人人都能找到
適合自己的、內含聯發科技晶片的產品。我們運用3A策略：Accessibility, Affordability, Availability讓大眾可以
「用得著、付得起、買得到」。長期深耕全球市場，不只追求產品規格也致力於用戶體驗的提升。為研發最新科
技並有效運籌全球資源，我們於世界各國設置研發中心，醞釀日不落研發能量，持續擴大市場占比。針對不同國
籍的同仁，聯發科技重視在地文化，聘用當地優秀人才為高階主管，並透過定期的研發交流活動維繫各營運據點
與台灣總部的技術交流。面對客戶，秉持聯發科技「客戶導向」(Customer Focus) 的精神，透過創新專案管理流
程及優質服務工具，提升客戶滿意度。
CH.1 
全球觀
1.1 品牌願景
具體實績：
●   連續七年榮獲全球半導體聯盟 (Global Semiconductor Alliance，GSA) 頒發「亞太卓越半導體公司獎」殊榮
●   榮獲TCSA「台灣十大永續典範企業獎 」，並再度蟬聯「台灣TOP50永續企業獎」、「企業永續報告獎」白金
獎、「人才發展獎」、「創新成長獎」及「社會共融獎」綜合或單項績效類殊榮
●   連續五年入選Interbrand「台灣前二十大全球品牌」，品牌價值從3.35億美元提升至 3.75 億美元
●  共計11篇研究論文獲選國際固態電路會議 (International Solid-State Circuits Conference，ISSCC) 論文發表
   殊榮，為台灣唯一連續17年報告獲選的半導體公司
重大議題管理方針 :品牌市場形象(自訂重大主題)
對聯發科技的意義：
透過我們的創新科技、頂尖產品、強大的商業模式和有效的企業回饋，提升並豐富大眾生活。
承諾與相關政策：
●   客戶關係管理：
    定期管理銷售預估及開案數量，持續了解客戶組織結構、關注重點、行事風格等，以提升客戶好感；中長期
    則著力開發新市場及新客戶，以期有效拓展商機。
●   市場形象：
    調整行銷企畫年度重點，提高網路訊息曝光度及精準度。依據外部意見加強重點領域專案的規劃與執行。
●   品牌價值：
    短期致力於增加10%品牌價值及企業形象，中長期以增加30%為目標。
期望透過技術、策略、行銷、管理及流程的全面創新，持續提升市場形象，日益增進品牌價值。
如何管理：
●   權責單位：業務與行銷溝通部門
●   溝通管道：
◆   社群媒體、企業網站、電子報、品牌商店等數位管道
◆   國際展覽
◆   全球科技會議及研討會
●   評估機制：全球品牌成效評估
本章重大議題
...........................
品牌市場形象
客戶關係管理
經濟績效
14
人才
創新
公司治理
綠色營運
在地實踐
附錄
全球觀
2019 Corporate Social Responsibility Report
1. 美國拉斯維加斯消費性電子展 (CES)：
聯發科技在重要的國際展會上，展現研發創新力和產品競爭力，諸如美國消費性電子展 (CES)、西班牙巴塞隆納世
界行動通訊大會 (MWC) 和印度行動通訊展 (IMC)。透過每年度全球巡展，向業界重要的意見領袖傳遞品牌價值及
宣傳品牌定位，進而提升品牌知名度。
聯發科技於2019年消費性電子展，首度亮相新成立的汽車品牌AUTUS，同時展示毫米波雷達 (mmWave 
Radar)、視覺先進駕駛輔助系統 (V-ADAS)、車載資通訊系統(Telematics) 和資訊娛樂系統 (Infotainment) 等應
用領域的解決方案。
1.1.3 全球品牌推廣活動
聯發科技的品牌推廣兼顧內部和外部溝通。在企業內部，我們幫助所有同仁了解品牌發展過程、品牌定位，以
及貫徹品牌精神的重要性。凝聚聯發科技的品牌共識。同時基於品牌價值開發產品，提供高效的解決方案，讓
技術普及於大眾，因而更受歡迎。
我們透過品牌推廣和長期的品牌建設塑造一致的品牌形象，於各種溝通管道和參與全球展覽來體現我們對企業
和產品的品牌定位與承諾。我們致力於追求技術領先，進而鞏固自身的技術優勢和認知度，在面對競爭激烈的
全球市場時展現出更為強大的品牌競爭力。
長期深耕全球品牌推廣活動
2. 西班牙巴塞隆納世界行動通訊大會 (MWC)：
3. 印度新德里行動通訊大會（IMC）：
聯發科技在2019年世界行動通訊大會上，以「將5G和AI帶給每個人」(Bringing 5G and AI to Everyone) 為主
題，展示了最新技術，包括終端AI推動、5G NR最佳解決方案，以及業界頂尖的NB-IoT連線技術。
聯發科技參加2019年印度行動通訊大會，在會上展出先進的5G、AI和IoT技術，像是搭載獨家遊戲技術
HyperEngine的曦力G90T晶片組、5G晶片組，以及應用於語音助理的MT8516晶片和S900 8K電視晶片。
1.1.1 This Chip Changes Everything
聯發科技在行動通訊、智慧家居、車用系統和全球消費性產品市場，提供無與倫比的專業服務與先進技術解決
方案。我們深信，透過科技能改變我們的生活方式，進而迎接更美好的未來。這一切的改變，都來自於你手中
的聯發科技晶片－This chip changes everything。
我們致力讓開發的晶片、產品和平台皆能共享核心技術，讓每個市場區隔都受惠於我們無形的智慧資產。聯發
科技享譽業界的多媒體、AI、無縫連網和專業整合等先進技術，讓產品擁有最出色的性能，同時兼顧優異的晶
片能源效率以延長電池壽命。
聯發科技連續五年蟬連經濟部評選的台灣20大國際品牌，品牌價值高達3.75億美元。
1.1.2 打造 5G 劃時代旗艦功能
聯發科技不斷拓展技術領域，以維持市場領先地位，並持續擴大產品範疇，以ASIC商機開發智聯網 (AIoT)、車
用系統、語音助理和企業連網等新興領域。我們的技術領域包含：
●   通訊技術：提供智慧手機增強型行動寬頻服務 (eMBB) 的5G、針對物聯網的大規模機器型通訊 (mMTC)、包含
NB-IoT 和CAT-M在內的低功率廣域網路 (LPWAN)，以及搭配Wi-Fi 6和藍芽5.x技術的局部連線。
●   運算技術：提供各市場節能的高效處理器 (CPU、GPU、APU、ISP和DSP等)，和聯發科技最新內建AI處理器
的APU 3.0。
●   多媒體技術：聯發科技Imagiq拍照及攝影技術和MiraVision影像技術的新功能，持續業界領先地位。
聯發科技致力於打造滿足市場多樣需求的產品，同時投資先進技術，持續推動旗艦產品在不同市場的成長，如
智慧手機 (天璣5G 單晶片系列)、智慧電視 (S900 8K電視)、語音助理、AIoT和車用系統等。聯發科技積極拓展
印度、中東及東南亞等新興市場，努力擴大各項產品市佔率，於2019年各新興市場和產品類別的市佔率如下：
●   居智慧音響、耳機、語音助理、功能手機、數位電視、Android平板電腦、網路連結的市場領導者。
●   全球智慧手機市場排名第二。
15
人才
創新
公司治理
綠色營運
在地實踐
附錄
全球觀
2019 Corporate Social Responsibility Report
3. 聯發科技班加羅爾研發中心五週年慶活動
舉辦2019年聯發科技班加羅爾科技大會 (MediaTek Bangalore TechCon 2019) 以慶賀當地辦公室成立五週年，
作為同事間相互交流技術發想的平台。
1. AI 高峰會
主要展現聯發科技開發AIoT生態系統的解決方案，
搭載人工智慧圖像畫質技術 (AI PQ) 的頂尖8K智慧
電視晶片－聯發科技S900，以及功能強大、結合AI
的i700晶片，專為需要大量終端AI處理能力的物聯網
裝置而打造。會上同時展出橫跨智慧家庭、智慧城
市、智慧工廠和其他AIoT產業的多樣產品。
2. 聯發科技科技日誌
於德里、孟買和清奈等城市，舉辦一系列的活動展現我們的產業主導地位，同時推廣新上市的產品，如曦力
G90系列、聯發科技天璣和曦力P90等。
海峽兩岸－鞏固業務的市場信心
2. 曦力 G90 產品發佈會
聯發科技正式宣布曦力G90和全新的HyperEngine技術問市，同時邀請小米 (MI)、德國萊茵 (TUV)、騰訊和迅遊
前來致詞，一起為我們首款遊戲解決方案的行動晶片組背書。
3. 5G 晶片天璣發佈會
聯發科技於2019年11月在台灣及中國大陸推出全新的5G品牌天璣及該品牌首款5G單晶片－天璣1000。聯發科
技天璣系列以旗艦級單晶片為目標，在安兔兔跑分排名全球第一，同時蒞邀營運商、客戶和合作夥伴共同見證
聯發科技5G解決方案「豈止領先」的未來展望。
1. 聯發科技曦力 G90 系列：「令人驚豔的遊戲技術核心處理器」發表會及粉絲見面會
聯發科技於2019年7月30日在新德里首度推出曦力G90系列晶片組、曦力G90和曦力G90T。產品發表會以簡報
開場，詳細介紹曦力G90系列晶片組的相關資訊，緊接著粉絲見面會，與業界同好和領域專家進行交流互動。
印度－持續強化市場溝通
16
人才
創新
公司治理
綠色營運
在地實踐
附錄
全球觀
2019 Corporate Social Responsibility Report
3. 於舊金山和紐約舉行的沙龍晚宴
2. 嵌入式視覺高峰會 (5 月 22 日於加州聖塔克拉拉舉行 ) 和亞馬遜 re:MARs (6 月 4 日於內華達州拉斯維加斯舉行 )
聯發科技高效節能的解決方案十分符合AI裝置的處理需求，我們探討了帶動嵌入式單晶片產品發展的應用程式
和科技趨勢，以及未來如何讓智慧型裝置發揮真正智慧，我們也介紹了聯發科技名為南瓜 (Pumpkin)的官方
AIoT硬體評估套件。
沙龍晚宴提高了聯發科技及其產品、技術的知名度，活動上展示了聯發科技運用於消費性產品的解決方案，包
括電視、智慧音響、語音助理裝置、無線路由器和中繼器、智慧恆溫器和智慧型手機等多樣產品。
1.2 全球布局
1.2.1 日不落的研發能量
聯發科技以台灣為營運及研發總部，全球超過 27 個辦公據點，運籌美國、英國、芬蘭、新加坡、印度等全球的
研發資源，持續擴大歐美洲市場，並結合 New Premium 之策略，積極經營東南亞、非洲、中國大陸、印度等
市場，讓全世界的人們都可以獲取科技所帶來創新機會，實踐品牌理念。
地區別
設立時間
主要業務 / 特色
1. 高階主管科技高峰會 (11 月 8 日於加州科羅納多舉行 )
邀請公司高階主管從多方角度介紹公司、產品及技術於半導體產業的地位。建立高階主管與美國主流媒體、分
析師和意見領袖的緊密關係，維繫消費者對公司的品牌影響力，同時展現公司如何成為業界領導者。
美國－建立品牌知名度
台灣
成立於 1997 年
聯發科技持續投資台灣，專注在人工智慧 / 深度學習、
物聯網、車聯網、連結技術、擴增實境 / 虛擬實境、軟
體及網際網路服務的先進研發與技術，擴大全球運營。
中國大陸
成都、北京
上海、合肥
武漢、深圳
自 2001 年陸續成立
著重通訊產品研發。
美國
San Jose、
Austin、
Irvine、
Woburn、
San 
Diego、
Bellevue、
New Jersey
自 2003 年陸續成立
著重先進技術和通訊產品研發。
17
人才
創新
公司治理
綠色營運
在地實踐
附錄
全球觀
2019 Corporate Social Responsibility Report
地區別
設立時間
主要業務 / 特色
1.2.2 全球研發交流與尊重在地文化
聯發科技布局全球多年，除了在地的研發團隊，並結合歐美亞洲數千位研發人員，展現日不落之研發創新力。
我們投入 5G 研發已多年，與國際生態圈密切合作，攜手國際產業鏈夥伴推動全球 5G 應用普及化。研發能量由
每一位聯發科技的同仁驅動，每年透過研發交流活動，維繫各營運據點與台灣總部的概念與技術溝通；在每一
個營運據點，我們積極招攬當地人才，對於優秀人才的晉用不遺餘力，因地制宜調整管理方式、提供符合當地
風土文化的福利制度，希望全世界各個角落的聯發人都享有最佳的工作環境，進而激發他們一同成就聯發科技
在技術創新的領先地位。
地區別
設立時間
主要業務 / 特色
新加坡
成立於 2004 年
著重 IC 設計及相關技術領域研發。
瑞典
Linköping
成立於 2012 年
行動通訊晶片 DSP 核心技術開發。
英國
Camborne、
Kent
2007 年成立
英國辦公室是研發未來 5G 技術、車用、工業及窄頻物聯網
(NB-IoT) 等射頻 IC 的重要實驗室，在台灣、歐洲或印度的
工程師，都可以透過遠端連線來共同進行手機晶片的設計
和網路驗證。
印度 Noida
、Bangalore
2004 年於 Noida 設
立子公司；2014 年
擴大至 Bangalore
設置新據點
主要業務包含通訊技術研發、半導體後端研發及嵌入式
和行動裝置客戶服務。
芬蘭 
Oulu
從 2014 年 進
駐，目前已經
成 為 Oulu 最
大的科技外商
Oulu 原是 Nokia 的發源地，聯發科技瞄準當地無線通訊人
才與產業鏈，開創 5G 新格局，成為當地學生最想加入並參
與研發工作的外商公司。
18
人才
創新
公司治理
綠色營運
在地實踐
附錄
全球觀
2019 Corporate Social Responsibility Report
據點
交流活動
美國
芬蘭
英國
美國有 20 個以上的研發團隊，針對不同技術主題投入大量研發經費，招攬業界有經驗
的技術人才，發展晶片設計的先進技術，世界頂尖學校畢業的博士人才佔了 30% 以上。
美國團隊更聘請知名大學電機教授擔任技術顧問，確保學界領先的資訊能與業界實務結
合。如 2019 年邀請卡內基美隆大學的 John P. Shen 教授擔任顧問，協助當地 AI 技術
開發工程。2019 年，聯發科技在美國加州、麻州、德州的四個辦公室共招募了 27 位實
習生，77% 的實習生是來自全美 Top50 工程領域大學 ( 依據 2019 年美國新聞與世界
報導排名 )，超過 40% 為來自美國各地頂尖大學的博士生。
在 2019 年，聯發科技多次與當地大學進行學術交流活動，並安排企業參訪，藉由工程
師職涯介紹與學習數理學科的重要性，推廣給當地學生、老師與校長，幫助當地與芬蘭
資訊電信技術人才的拓展，也獲得當地政府的感謝。內容包含公司發展現況、射頻與
5G 技術研發進程，以及工程師一日生活分享與體驗。
聯發科技在英國 Kent 及 Cambourne 設有據點，為了廣納人才及提供學習機會，每年
提供實習生名額，讓學生們更認識聯發科技全球定位及布局。
●   國際學術交流
●   晉用當地優秀人才
我們重視員工的多樣性與在地化管理，除了在台灣進行人才招募外，聯發科技也積極延攬全球人才，更因全球布
局之考量，近三年海外營運據點有超過 92% 的主管層級為當地國籍人士 (2019 年達 93.8%)。高比率晉用當地國
籍之專業經理人擔任主管職工作，落實在地化管理，為未來的組織規劃持續布局全球人才市場。
●   全球團隊領導能力發展
為強化全球團隊合作的綜效極大化，總部與海外皆重視主管在跨區域的團隊領導能力培育。例如 2019 年美國舉辦
了三場跨領域、跨國團隊的領導力培訓課程，為基層及中階主管在面對跨領域或跨國別團隊領導時，能獲得實用
的建議，強化團隊綜效。
●   尊重多元文化
聯發科技集團的營運橫跨歐美亞洲超過 50 個據點，
涵蓋全球不同國籍的員工，透過各項管理與福利措施
的規劃及節慶活動，展現我們對各國多元文化的重視。
例如：各國年度行事曆的規劃，除符合當地法令規章，
對於在地不同員工的文化及宗教需求考量提供假期規
劃；在員工國籍最多的新加坡，實施由同仁自由選配
的彈性福利方案，並將返鄉機票補助、眷屬簽證申請
等費用包含在福利選項中；對於全球各地的重要節日，
如印度排燈節 (Diwali)，亦舉辦全公司性活動邀請同
仁共襄盛舉。
2019 年海外營運據點 93.8% 主管層級為當地國籍人士
19
人才
創新
公司治理
綠色營運
在地實踐
附錄
全球觀
2019 Corporate Social Responsibility Report
對聯發科技的意義：
「客戶導向」(Customer Focus) 為聯發科技六大價值觀之一，為聯發科技永續發展的定海神針。
承諾與相關政策：
從客戶角度思考，以促成客戶滿意為優先；重視終端客戶的體驗，主動協助提升客戶價值；視客戶為事業伙伴，
從預期客戶的未來需求出發。
1.3.1 創新專案管理流程
為讓客戶獲得最佳的服務，從接觸客戶開始，即刻啟動專案管理流程。聯發科技建置客戶服務的平台機制，所
有客戶提出之想法建議、策略考量及相關問題皆統一彙整，定期更新推廣動態與維護資訊。統整之內容與相關
部門溝通交流，各相關計畫負責人依據更新的資料，每月彙整客戶狀態，記錄客戶導入技術的實際情況與困難，
進而提供適時的策略建議，讓客戶感受到聯發科技對產品服務流程的嚴謹與用心。詳細專案管理流程可參考下
表。
為提供最佳服務品質並成為客戶最佳技術後盾，聯發科技採用專業之管理流程、線上服務工具及多元之客戶服務
管道，深入了解客戶需求，以加速產品研發速度，創造雙贏的夥伴關係。
1.3 客戶服務
目標
具體
實績
如何
管理
短期
提升客戶滿意度、業績及預估準確度 .
開發新市場機會 , 面對 COVID-19 帶
來的新常態 (New Normal), 動盪衰退
市場環境 , 將持續追求合理的成長 
(ReasonableGrowth)
由負責客戶服務的副總級高階主管領
導 , 但公司各階層主管皆視需要主動
參與
負責客戶服務的相關同仁約有 300 位
●   提供線上業務及稽核信箱供不特定
   人溝通申訴 , 再由獨立稽核單位審核
●  e-Service 線上提問功能
●   日常以客戶拜訪、開案數量、Q&A 等各種定
量定性方法了解客戶滿意度
●   2019 業績成長 3.4% ( 整體半導體市場衰退
12%)
●   以線上信箱搜集約 5,000 個潛在客戶提問，
再交由相關部門篩選跟進
●   提供線上 sales@mediatek.com 窗口搭配線
下業務代表，任務導向協助客戶內外各式各
樣需求，例如軟硬體工程支援、採購、代工
廠，代理商等
銷售額，銷售預估準確度與客戶滿意度
中長期
責任
資源
溝通
管道
評估
機制
1.3.2 優質服務工具
MediaTek On-Line 的設置是為了簡化客戶支援的流程並提升效率，提升客戶使用經驗。平台建置各種系統功能，
包括軟體授權、文件管理系統、交換檔案系統、線上課程、常見問題、推薦廠商清冊、軟體下載及線上提問等
介面。這些介面協助聯發科技精準掌握客戶需求，並加速客戶開發產品的速度，縮短產品商業化的時程，滿足
客戶期望的產品功能。
1.3.3 在地服務
聯發科技的產品無所不在，除了良好產品品質之外，我們深信與客戶維持良好的溝
通管道，深入了解客戶需求，才是成功的客戶服務管理。因此，我們傾聽客戶聲音，
從客戶觀點出發，幫助客戶解決問題，加速客戶新產品的研發速度，協助客戶獲得
成功，成為客戶最佳技術後盾，創造雙贏的夥伴關係。為提供每一個地域的客戶最
即時且契合的服務，如我們派駐印度、中東、東南亞的市場開發人數約 30 位。
當客戶對產品或服務有問題或建議時，可以透過 e-Service 線上提問功能進行諮詢。我們設有專責人員處理客戶提
出的問題，並依照問題屬性分派給負責部門，由專業人員妥善解決客戶在產品開發上的疑難雜症，即時提供最佳
客戶服務。
客戶服務方式
MediaTek Online 工具介面
專案管理流程
MediaTek On-Line
eS e r v i ce
e C o u r s e
F i l e  Exc h a n ge
To o l
QVL
FAQ
D CC
L i ce n s e
Q u i c k  Sta r t
線 上 提 問
線 上 課 程
交 換 檔 案 系 統
軟 體 下 載
推 薦 廠 商 清 冊
常 見 問 題
文 件 管 理 系 統
軟 體 授 權
快 速 入 門
讓客戶更容易跟我們做生意
Search 搜尋資料
●  密集跟進重要問題解決狀態
●  隨時追蹤市場競爭與價格狀
況，並提出相關建議
●  收集客戶 FCST 和給予供貨
計畫及價格方針
●  持續推動延伸新項目數，達
到項目出貨量最大化
●  與客戶窗口溝通討論
●  準備推廣資料
●  針對未成功導入部分，確實
提出原因與改進方案
Project Tracking
Promotion
Design In
Mass Production
定期實地
拜訪客戶
舉行 Tech Day
持續交流產
品及市場資
訊
提供產品
demo
重大議題管理方針 : 客戶關係管理 ( 自訂重大主題 )
●  安排啟始會議
●  檢視相關硬件配置，
確保有效支持專案
●  確認量產時間與提供
FCST 數據
20
人才
創新
公司治理
綠色營運
在地實踐
附錄
全球觀
2019 Corporate Social Responsibility Report
對聯發科技的意義：
承諾與相關政策：
我們致力於追求永續經營與長期利益，不僅維持產業領導地位，更為利害關係人創造多元價值。
聯發科技持續專注在全球布局、產品組合的架構性優化與獲利結構的改善，並投資前瞻技術與潛力市場，帶動
公司營運的正向循環，提供優質工作環境、讓半導體人才在國際級舞台發揮，延續業界領先地位，持續為股東
創造更高的價值。
1.4 財務績效
目標
具體
實績
如何
管理
短期
●   充分掌握市場趨勢及客戶需求，持
續開發具高競爭力且先進的製程設
計，推出主流規格的高性價比產品。
●   發揮營運綜效，妥善運用跨平台優
勢市場，協助客戶快速順利量產並
獲取市場先機。 
●   保持健全且靈活的財務系統，支援 
各類研發業務需求。
●   加深與國際級客戶及合作夥伴之長
期關係，開發各類多樣商機。
●   建立更完善的全球管理系統，加強
公司內部營運效率與對外的有效溝
通，並與全球資本市場維繫良好關
係，並尋找適當且有助於產品業務
拓展的投資標的。
經營團隊
財務部、業務部、投資人關係處
●   投資人關係處：王小姐
●  電話：886-3-567-0766
●  Email：ir@mediatek.com
●     全年合併營業收入淨額達到新台幣 2,462
億元，合併毛利率從 2018 年的 38.5% 提
升到 41.9%，營業利益金額較前一年成
長 39.5%，合併營業利益率增加 2.4%，
逐步建構健康的獲利結構。
●     在手機、語音助理、數位電視、網路連結
設備等領域佔有市場領先地位。
●     與國際大廠 Amazon、阿里巴巴等合作密
切，將 AI 逐漸從雲端移至終端。
董事會、股東會
中長期
責任
資源
溝通
管道
評估
機制
市占率方面，根據 Gartner 在 2020 年發佈的預估報告顯示，2019 年全球半導體元件產業總產值為 4,191 億美元，
聯發科技的全球市佔率為 1.9%，在全球半導體元件產業排名第 13 名。展望 2020 年，在優異的經營團隊帶領下，
聯發科技持續發揮系統單晶片的堅強實力，與第一線客戶合作提供極具競爭力的產品，期待在 5G 技術應用的浪潮
下，進一步擴展相關產品市場，延續市場領導地位。
項目
2017 年
2018 年
2019 年
單位 ( 新台幣 )
營業收入
2,382
2,381
2,462
億元
員工福利費用
445
451
495
億元
稅後淨利
241
208
232
億元
營業成本
1,533
1,463
1,432
億元
所得稅費用
32
29
38
億元
每股盈餘
15.56
13.26
14.69 
元
財務績效
每股盈餘
單位：新台幣億元
單位：新台幣元
營業收入
淨利
0
2,000
1,000
500
2017
2,382
241
208
232
2,381
2,462
2018
2019
2,500
3,000
1,500
關係企業
聯發科技關係企業所經營業務包含數位消費性電子產品、無線通訊產品、數位電視產品、網路通訊產品及類比
產品晶片之研發、行銷、售後服務及一般投資業務。關係企業間往來分工情形，係透過投資方式取得先進技術，
以確保本公司在全球市場中的領導地位。關係企業相關資料及組織圖請參閱 2019 年年報第 89-102 頁。
0
8
4
12
16
2017
15.56
13.26
2018
14.69
2019
重大議題管理方針 : 經濟績效 (GRI 103-1、103-2、103-3、201-1)
21
人才
創新
公司治理
綠色營運
在地實踐
附錄
全球觀
2019 Corporate Social Responsibility Report
2.1 核心理念
2.2 創新實踐
2.3 創新成就
Ch.2 
創新
經由發明與創新，
提供客戶最有競爭力的產品與服務
推出全球首款
5G 系統單晶片
天璣 1000
人才
對聯發科技的意義：
為了使聯發科技成為技術的領先者，並用創新科技實現更好的生活，持續精進專注技術領域的研發計畫。
承諾與相關政策：
由創新出發，結合技術人才及產品，與世界級主要廠商合作，建立強有力的合作夥伴關係；透過內部文化，鼓
勵員工於創新同時積極對外交流，參與國際技術論壇與協會，使聯發科技得在各領域技術進入領先群。
目標
具體
實績
創新產品
●   全球首款 5G 系統單晶片 - 天璣 1000
●   智慧家居應用 - AI Voice / AI PQ
創新文化
●   持續舉辦聯發科技內部「研發金獎」及「特
殊貢獻獎」形塑內部創新文化
●   持續參與國際固態電路研討會 (ISSCC) 並發
表論文，為唯一連續 17 年皆有論文入選之
台灣公司
前瞻技術交流
透過下列行動，提升台灣於相關技術面實力與
發展：
●   參與技術標準組織
●   與商業夥伴合作
●    AI 人才培育
前瞻專利布局
●   經濟部智慧財產局 (TIPO) 本國法人發明專利
申請量和發明專利公告發證量排名第 5 名
●   歐洲專利局 (EPO) 數位通訊領域全球申請量
第 24 名
如何
管理
短期
●   2020 年量產多款 5G 產品
●   將人工智慧 (AI) 功能應用於各產品
●  持續實踐綠色設計思維、提高產品
能效
●   5G 通訊於各產品類別應用落地
●   建立各產品類別 AI 應用生態圈
工程研發單位
2019 年投入新台幣 630 億元
研發與業務等相關單位與客戶維繫暢
通的雙向溝通管道，讓我們掌握市場
脈動與消費者需求
ISSCC
專利數量
中長期
責任
資源
溝通
管道
評估
機制
投入
研發費用
新台幣
630 億元
連續              皆有
論文獲選刊登於
ISSCC，2020 年獲
選 11 篇，排名
                    ，累計達
79 篇
17 年
世界第三
經濟部智慧財產局發明專
利本國法人發明專利申請
量和發明專利公告發證量
皆排名               ，歐洲專利
局數位通訊領域申請量排
名為全球
第 5 名
第 24 名
本章重大議題
...........................
創新與產品盡責
重大議題管理方針 : 創新與產品盡責 ( 自訂重大主題 )
22
人才
創新
公司治理
綠色營運
在地實踐
附錄
全球觀
2019 Corporate Social Responsibility Report
聯發科技近年持續投入在先進研發及新領域從未歇息，繼於 2018 年研發投資金額達新台幣 575 億元，2019 年投
入增至新台幣 630 億元，過去五年累積研發投入已超過新台幣 2,800 億元。面對 2020 關鍵的一年，聯發科技得帶
領 5G 及 AI 產業聚落走向全球，帶動新一波的數位變革。
創新是一場永無止境的接力。聯發科技以 3A 策略為核心，致力於透過科技創新幫助人們解決問題以提升生活品質，
打造更好的世界。IC ( 積體電路 ) 設計公司為半導體產業鏈的最上游，須與外界發展接軌，深入了解使用者需求和
產業的改變，一路走在創新的前端，為的是讓普羅大眾都能夠受惠於科技創新所帶來的機會。我們相信創新是企
業永續成長的原動力，透過發明與創新持續提供最具競爭力的產品與服務，連結每一個使用者共創美好生活的無
限可能。
2.2 創新實踐
2.1 核心理念
2.2.1 人才
為提供使用者旗艦級的最佳體驗，打造更多創新生活解決方案，聯發科技近幾年積極調整內部人力資源，
包含將數百位研發與產品人員移轉至 5G 及 AI 等重點產品與技術發展領域，透過有效的人力資源調整，以
Technology Leadership 為目標持續努力，更多內容詳本報告書 1.2 全球布局。
2.2.2 文化
自 2002 年起，聯發科技每年都會舉辦「研發金獎」及「特殊貢獻獎」的提名、評選及頒獎 (Innovation Award 
and Special Contribution Award, ISCA)。ISCA 為公司技術創新之最高殊榮，更是鼓勵及肯定同仁在公司的付
出。為持續強化此獎項對同仁的肯定，於 2019 年在提名方式做了改變，將獎項定位更加明確，同時也擴大同仁
參與，將特殊貢獻獎分成 2 個獎項，分別為專案 / 產品及營運相關類，而研發金獎則跳脫以往的團隊框架，強
調對於關鍵少數的表揚，經過嚴格的評選過程，誕生優選的團隊與同仁。
為鼓勵同仁及研發團隊持續創新及突破技術的貢獻，我們透過內外部活動、論壇參與，鼓勵聯發人持續投入於
各項創新發明，深化創新對聯發人的意義、強化聯發人對創新的實踐。
聯發科技研發經費投入
單位 : 新台幣億元
2015 年
495
557
2016 年
572
2017 年
575
2018 年
630
2019 年
23
國際固態電路研討會是世界上規模最大、最權威、水準
最高的固態電路國際會議，每年皆有數千名學術、產業
界人士參加。2020 年初，聯發科技集團共 11 篇論文被
ISSCC 收錄並發表，數量和技術涵蓋範圍達到歷年最
高。在收錄論文的機構中，聯發科技與三星、Intel 為
排名前三的半導體企業。自 2004 年起，聯發科技已連
續 17 年每年都有論文入選，截至 2020 年累計 79 篇，
其技術和創新力持續獲得全球最權威的專業認可。聯發
科技集團被收錄的 11 篇論文主要聚焦 5G 和 AI 在人工
智慧物聯網 (AIoT) 方面的應用。
2019 年共有 29 組團隊參與評選，在 315 位的專案成員
代表中，更有 70 位來自海外分部，為史上最多。在 29
組被提名團隊中，共有 6 隊獲獎，最終有 2 組獲頒研發
金獎、2 組獲頒特殊貢獻獎 - 專案 / 產品相關及 2 組獲
頒特殊貢獻獎 - 營運相關的殊榮。
國際固態電路研討會 (ISSCC)
第 17 屆特殊貢獻獎、第 18 屆研發金獎
聯發科技為唯一連續 17 年皆有論文入選國際固態電路研討會之台灣公司
國際固態電路研討會扮演全球先進半導體與固態電路領域研發趨勢的領先指標，為國際半導體與晶片系統之
產學研專家在頂尖技術交流之最佳論壇，在產學界中具舉足輕重地位，有晶片 (IC) 設計領域奧林匹克大會的
稱號。
人才
創新
公司治理
綠色營運
在地實踐
附錄
全球觀
2019 Corporate Social Responsibility Report
有鑒於人工智慧對未來科學和工業的發展及生活將帶來巨大的影響，聯發科技於 2017 年參與贊助成立「台灣人工
智慧學校」，截至 2019 年底，已培訓近 6,000 位具 AI 專才的學員。
此外，為了強化台灣人工智慧人才的技術能量，聯發科技與國家實驗研究院台灣半導體研究中心 ( 國研院半導體中
心 ) 日前共同為大學種子師資規劃終端 AI(Edge AI) 課程，聯發科技並捐贈 30 套最先進終端開發平台軟硬體，透過
種子教師將終端人工智慧的應用實作推廣到學校，提升台灣人工智慧應用實作人才的能量。雙方期望能透過這項
合作，為台灣產業轉型提供更多關鍵技術的應用人才。
產學合作－攜手人才培育 提升台灣 AI 實力
2.2.3 交流
AI 被稱為人類的第四次工業革命，預期將為各行各業及我們的日常生活帶來諸多改變，聯發科技藉由提升 IC 的
AI 運算效能，使原本難以執行的 AI 運算具備可能性，讓大家都可享受 AI 帶來的生活便利。同時，透過與大專
院校、商業夥伴合作及與多種技術協會交流，我們持續投入研發及人才培育。
隨著 5G 新世代的到來，聯發科技與英特爾攜手，將最新 5G 數據機導入個人電腦市場中。基於雙方的合作，聯發
科技與英特爾將於關鍵的消費及商用筆記型電腦市場部署 5G 解決方案。國際筆電大廠戴爾及惠普可望成為首先使
用聯發科技與英特爾解決方案的公司，首批產品預計於 2021 年年初推出。聯發科技研發用於個人電腦的 5G 數據
機晶片，將與英特爾攜手成為推動 5G 普及化的重角，橫跨家庭與行動平台。英特爾和聯發科技的合作結合了擁有
深厚技術的系統整合及網路連結的工程專家，共同攜手為下一代全球最佳的個人電腦帶來 5G 體驗，實現更多超乎
想像的創新。
價值鏈合作－擁抱科技 共創先機
在技術不斷變革、演進之下，除了與商業夥伴合作創造新的技術結合與應用外，聯發科技參與全球各技術協會，
期望透過與同業、研究機構之間的交流，激發出更多技術創新的火花。
技術協會參與
網路通訊
多媒體
半導體
歐洲電信標準協會 (ETSI / European Telecommunications Standards Institute)
藍光光碟聯盟 (Blu-ray Disc Association)
JEDEC 固態技術協會 (JEDEC Solid State Technology Association)
影片電子標準協會 (VESA / Video Electronics Standards Association)
GSA (Global Semiconductor Alliance)
USB-IF (USB Implementers Forum)
MIPI 聯盟 (MiPi Alliance)
國際序列式 ATA 組織 (The Serial ATA International Organization)
GSMA (Groupe Speciale Mobile Association)
DVD CCA (DVD Copy Control Association)
PCI-SIG (Peripheral Component Interconnect Special Interest Group)
台灣半導體產業協會 (TSIA / Taiwan Semiconductor Industry Association)
全球認證論壇 (GCF / Global Certification Forum)
電影電視工程師協會 (SMPTE / Society of Motion Picture & Television Engineers)
SD 協會 (SD Card Association)
社團法人台灣半導體產學研發聯盟 (TIARA / Taiwan IC Industry and Academia Research 
Alliance)
24
2.2.4 專利布局與規格制訂
專利是聯發科技具體展現創新研發能量的指標之一，
2019 年聯發科技與晨星半導體股份有限公司合併，更
充實聯發科技專利佈局和實力，專利策略持續朝數量
與品質兼具的方向努力，至 2019 年底維持約一萬件獲
證專利。
在 經 濟 部 智 慧 財 產 局 (Taiwan Intellectual Property 
Office, TIPO) 台灣經濟部智慧財產局 (TIPO) 本國法人
發明專利申請量和發明專利公告發證量排名中皆名列
第 5， 在 歐 洲 專 利 局 (European Patent Office, EPO) 
數位通訊領域 (Digital Communication) 申請量排名為
全球第 24 名。
聯發科技在全球擁有超過 20 個研發據點，在專利布局
上遍及台灣、北美、中國大陸、歐洲、印度、日本、
韓國、巴西、南非等地區，總申請專利超過上萬件，
2019 年新增獲證專利數量 1,670 件，其中美國專利佔
了 454 件，中國大陸專利則有 330 件，其他獲證國家
包含德國、韓國、日本、印度等世界大國，2019 獲證
專利仍保持一定數量。
美國 27%
台灣 18%
其他 24%
中國大陸 19%
德國 9%
印度 1%
日本 1%
韓國 1%
2019 年新獲證專利比例
人才
創新
公司治理
綠色營運
在地實踐
附錄
全球觀
2019 Corporate Social Responsibility Report
未來在持續關注最新技術演進的同時，除將持續提出對應專利申請案以保護所研發之技術、致力於提升專利品質，
更積極參與各項技術規格制訂，加深全球布局，以增進台灣高科技產業於全球舞台競爭的實力。
2019 年
10,684
2018 年
9,003
2017 年
7,305
2016 年
6,028
2015 年
5,180
12,000
6,000
聯發科技技術規格制訂協會參與
各年專利獲證維持數量累計
技術規格制訂協會名稱
聯發科技的角色
●   擔任 RAN2 主席職位 , 帶領後 5G 新技術標準制定工作 (R16,R17...)
●   擔任兩項 R17 新技術標準化 project lead 職務 , 推動聯發科技研發成果獲得技術標準採納 ,
推動 5G 技術演進
●   根據 5G 產品商用經驗持續提交修正案 , 並與全球電信業者深度合作以確保標準細節充分考
慮實際商用佈署場景
●   擔任 TC1 主席職位 , 整合台灣廠商在 3GPP 的技術共識，增強台灣在關鍵技術決策影響力，
促進國外公司定期派遣專家來台進行 5G 技術交流
●  代表台灣參與國際技術交流會議發表 5G 研發進展，提升台灣於國際 5G 產業界能見度
●   與全球電信業者合作完善 5G 終端技術要求，加速終端商用進程
●   在制訂新一代視訊壓縮標準 Versatile Video Coding (VVC) /H.266 的 JVET 會議中扮演重要
技術貢獻者，大幅提升視訊壓縮效率，並根據晶片產品經驗優化國際標準，大幅降低 VVC/
H.266 的實作成本
第三代合作夥伴計劃 
(Third Generation Partnership Project,
 3GPP)
台灣資通產業標準協會
(Taiwan Association of 
Information and Communication 
Standards, TAICS)
Global TD-LTE Initiative(GTI)
Joint Video Experts Team(JVET)
25
2.3 創新成就
全球首款 5G 系統單晶片 - 天璣 1000
完善軟硬體 AI 運算平台 – 軟體 NeuroPilot SDK & 硬體 APU3.0
2019 年 聯 發 科 技 推 出 的 5G 系 統 單 晶 片 - 天 璣
1000，已於 2020 年出貨。天璣 1000 是聯發科技 5G
晶片家族系列中首款的 5G 單晶片，整合 5G 數據機，
採用 7 奈米製程製造，支援多種全球最先進的技術，
並針對性能進行了全面提升。
天璣1000支援先進的5G雙載波聚合 (2CC CA) 技術，
讓下載速度比業界一般水準快兩倍，同時也是全球第
一款支援 5G 雙卡雙待的晶片。
天璣 1000 擁有全球最快 5G 網路輸送量，在 Sub-6GHz 頻段達到 4.7Gbps 下行和 2.5Gbps 上行速度。在無線
連接方面，天璣 1000 還整合最新的 Wi-Fi 6 和藍牙 5.1+ 標準在單一晶片裡，可實現最快、最高效的區域無線連
接。此外，天璣 1000 擁有頂級的強勁運算性能，採用 4 個 ARM Cortex-A77 核心、4 個 ARM Cortex-A55 核心，
同時是全球首款採用 ARM Mali-G77 GPU 的晶片，在 5G 速度下可帶來絕佳的串流媒體和遊戲體驗。天璣 1000
搭載了聯發科技 AI 處理器 -APU3.0，擁有高達 4.5 TOPS 的 AI 運算能力，比上一代 APU2.0 性能提升兩倍以上，
可以為終端帶來強勁的 AI 動力。
聯發科技積極投入 5G 研發，不僅全程參與標準化制定工作，根據 2019 年德國市場調查單位－ IPlytics GmbH
調研報導指出，聯發科技為全球持有 5G 標準必要專利技術的前 20 大公司，更是標準技術文稿貢獻的前 10 大
公司，聯發科技研發實力獲得國際標準組織的高度肯定。此外，聯發科技 2019 年參與標準制定會議的人數持續
增加，參與與投資程度排名更從第 19 名躍升至第 11 名。
聯發科技於 2018 年推出 NeuroPilot，推動終端裝置的 AI 運算與應用。我們將 AI 處理器 (Artificial intelligence 
Processing Unit, APU) 與 軟 體 技 術 進 行 整 合， 包 括 NeuroPilot 軟 體 開 發 套 件 (Software Development Kit, 
SDK)，將 AI 帶入廣泛的消費性科技產品內－從智慧型手機、智慧家庭到自動駕駛汽車等。
聯發科技提出「AI Processing Unit － APU」，該硬體可由具有單核到多核的人工智慧處理單元所組成。APU 1.0
是專為智慧手機和行動設備所設計的第一代 APU，APU 2.0 採用聯發科技融合 AI (Fusion AI) 先進架構，相較於
APU1.0，不僅帶來全新體驗，且運算能力提高 4 倍之多。2019 年，聯發科技提出了 APU3.0，採用全新架構，擁
有 6 個 AI 處理器，由 2 個大核、3 個小核和 1 個微核組成。全新的 APU 3.0 帶來高達 4.5 TOPS 的強大運算能力，
較上一代 APU 2.0 性能提升 2.5 倍，為應用程式和智慧手機廠商提供充足的動力，架構更為創新的體驗。
NeuroPilot
APU 3.0
25
人才
創新
公司治理
綠色營運
在地實踐
附錄
全球觀
2019 Corporate Social Responsibility Report
聯發科技看到人工智慧正實現從語音到影像的跨越，並從雲端運算 (Cloud Computing) 走向邊緣運算 (Edge 
Computing) ，為此聯發科技推出多款 AI 人工智慧終端產品解決方案，包括最新一代的智慧電視 AI 成像畫質技術 
(AI PQ) 以及應用於可攜式智慧音箱的 AI 語音交互 (AI Voice) 平臺，為消費者打造了全新的智慧家居體驗。聯發科
技全新的人工智慧終端解決方案透過晶片的強大邊緣算力，結合演算法和軟體開發工具，讓聯發科技最新的人工
智慧創新真正走進智慧家居、穿戴式裝置、智慧手機、自動駕駛和其他聯網設備。
AI 智慧家居方案 – 即時的 AI 邊緣運算
聯發科技最新一代智慧電視 AI 成像畫質技術 (AI PQ) 為
數位電視帶來了臉部偵測、場景檢測等 AI 增強功能。通
過場景檢測，智慧電視可以從每格 (frame) 畫面中分辨人
像和其它類型的場景，如風景、室內或體育場館等，再
自動調整清晰度的同時微調膚色，令圖像更加逼真。
聯發科技 AI 語音交互系統晶片推動人工智慧語音助理
新一波的市場發展，其支援低功耗語音喚醒功能，可將
待機時間延長 10 倍，還同時支援低功耗遠場指令、區
域聲紋識別 (Local Speaker ID) 和區域語音指令 (Local 
Command) 等功能。客戶對於人工智慧邊緣運算 (Edge 
AI) 及低功耗性能的應用潛力充滿期待。
26
聯發科技發佈了汽車電子晶片 - Autus R10 超短距毫米波雷達平臺，其性能遠高於目前市場上的超音波感測器。
Autus R10 晶片整合天線，支援汽車製造商採用的環繞雷達系統，可用於偵測車輛周圍 360°範圍內的障礙物或車
輛，為駕駛人提供包括盲區監測 (BSD)、自動泊車輔助系統 (APA) 和倒車輔助系統 (PAS) 在內的多種應用，從而提
升駕駛安全。
車用高整合度雷達系統－ Autus R10 平臺
聯發科技 Autus R10 解決方案操作頻率介於 76 - 81GHz
之間，利用高頻率以獲得更精確的目標物解析度和更準
確的偵測性能。Autus R10 的操作範圍為 10 公分至 20 公
尺，適合取代超音波應用，於各種天氣狀況下，透過快
速反應時間和可靠的檢測能力以提供卓越的性能。Autus 
R10 高整合度的 CMOS 設計達到了性能和成本優化，包
括嵌入式射頻和基頻處理，及整合天線封裝的 1T1R 架
構，僅需一個簡單的三線接口來連接外部的電子控制單
元 (ECU)。
聯發科技的核心產品技術為晶片設計，而晶片的應用廣泛且多元，因此我們致力在晶片設計階段將環境納入考量，
針對產品使用及廢棄階段，藉由省電及產品體積微小化設計因應氣候變遷的衝擊。期望持續提升晶片環境化設計
能力，降低產品應用對環境的產品影響。
IC 綠色創新
產品耗能量精進：以 2016 年為基礎，針對主要產品，從 2019 年對比 2018 年降低 9% 的能耗比率。統計 2019 年
主要產品晶片出貨量，及晶片能耗降低比例，貢獻在終端產品使用上，一年可以降低電力使用達 2.17 億度，相當
於減少 114,793 噸二氧化碳排放，相當於 295 座大安森林公園碳吸附量
註 *。
晶片微小化設計：以 2016 年為基礎，主要產品從 2019 年對比 2018 年達成 10% 體積減少，換算可減少 13,585 
kg 的廢棄物，相當於減碳 28 噸
註 *。
使用階段
廢棄階段
近年晶片設計體積變化趨勢圖
1.20
0.60
2016
1.00
2017
1.01
2018
0.91
2019
0.82
晶片體積 
( 以 2016 年為基準 )
近年晶片耗能變化趨勢圖
1.20
0.60
晶片耗能 
( 以 2016 年為基準 )
2016
1.00
2017
0.97
2018
0.86
2019
0.79
註 * 計算依據參考內政部營建署城鄉發展分署國家重要濕地碳匯功能調查計畫
註 * 廢棄物換算減碳重量，係參考環保署之參數 - 每天少產出一公斤垃圾，減碳 2.06 公斤。
26
人才
創新
公司治理
綠色營運
在地實踐
附錄
全球觀
2019 Corporate Social Responsibility Report
開辦竹科最大的企業附設幼
兒園，占地　　　　，首屆
招收　　　　學童。
600 坪
120 位
2019 年證交所首度公布 2018 年上市櫃企
業「非擔任主管職務全時員工」平均薪資，
聯發科技以        　　　居全國首位。
270.5 萬
Women in Tek 2019
年正式在台灣總部起
跑，全球女性會員人數
超過　　　　。
300 位
遠低於同產業離職率。
( 高科技產業平均離職率，全球 19.8%，台灣 15.7%)
7.2%
5.4%
全球離職率              ，台灣為  
3.1 人才布局
3.2 最佳雇主
3.3 人才培育
3.4 員工體驗
Ch.3 
人才
提供多元包容環境，吸引全球一流人才
使員工潛能充分發展，與公司共同永續成長
本章重大議題
...........................
人才吸引與留任
人才培育
多元管道溝通
擴大推廣 AI 學習，提供初
階到進階 AI 學習資源近　　　　　　　　　　　 　
3,000 人次
　　　　　　完訓。
3.1 人才布局
聯發科技重視研發創新及國際化營運，視全球人才布局為技術研發的驅動力。截至 2019 年年底，聯發科技員工總
人數（包含派遣人員）為 14,308 人。為有效運籌全球研發能量，聯發科技全球設置 27 個辦公據點，國外員工數
占總人數約 38%。期待透過全球人才交流合作，加速產品開發時程與技術支援即時性。
3.1.1 人力結構
全球人力分布
美國
英國
瑞典
芬蘭
日本
韓國
台灣 8,915 人
印度
阿聯酋
新加坡
中國大陸
研發及技術人員
行政管理專業
供應鏈管理人員
行銷人員
近 90% 員工為研發及技術人員。
員工職務比例
2.2%
2.9%
5.5%
89.4%
碩士
學士
專科高中
博士
高中
碩、博士學歷員比例達 76%。
員工學歷分布
5.2%
22.5%
1.3%
0.6%
70.5%
27
地區
人數
北美洲
亞洲（台灣以外）
382
4,716
292
8,915
歐洲
台灣
全球
14,308
人才
創新
公司治理
綠色營運
在地實踐
附錄
全球觀
2019 Corporate Social Responsibility Report
員工以 30-40 歲者為主，30 歲以下員工數約為總人數的 29%，而大於 40 歲者為 23.7%。
雇用約 97% 的全職員工，並依法足額進用
與保障身障者就業權益。2019 年共聘 63
名身障員工，提供公平就業機會。
[ 註 ] 資料範圍為聯發科技及所屬子公司 ( 含 2019 合併晨星 & 擎發 )，不包含獨立營運子公司 ( 含絡達、奕力、立錡、創發、聚星 )
[ 註 ] 上述資料擷取日期為 2019.12.31
基於科技產業特性與就業市場等因素，聯發科技員工較多為男性。2019 年女性研發技術員工占比仍維持優於科技
產業平均值，持續招募女性優秀研發人才。
勞雇合約
勞雇類型
男性
女性
小計
正職
全職
全職
11,382
2,520
13,902
178
130
308
兼職
兼職
3
4
7
61
30
91
小計
小計
11,385
2,524
13,909
239
160
399
臨時
員工年齡結構
員工雇用類別
21-30 歲
18-20 歲
31-40 歲
41-50 歲
50 歲以上
2.1%
47.2%
21.5%
0.1%
29.1%
各級主管男女比
單位 : 人
高階管理
42 人 (96%)
2 人 (4%)
348 人 (90%)
38 人 (10%)
1,099 人 (88%)
143 人 (12%)
10,135 人 (80%)
2,501 人 (20%)
中階管理
基層管理
一般員工
2,684 人（18.8%）
11,624 人（81.2%）
3.2 最佳雇主
對聯發科技的意義：
承諾與相關政策：
人才是聯發科技的重要資產，透過多元創新的招募管道，並提供具市場競爭力、內部公平性的薪酬，以及多元
有感的福利項目，吸引優秀人才加入專業團隊，並凝聚員工的向心力，成為公司永續發展的動能來源。
公司設置權責組織及單位，針對公司所需之人才類別提供多元創新的招募管道，持續掌握同業薪酬水準，制訂
具產業競爭力的整體薪酬策略並符合法定的退休福利；提供多元福利措施，訂定各式補助項目與年度健康檢查
福利等，建構永續發展健全職場。
[ 註 ] 應聘率 = 應徵人數 / 招聘人數
[ 註 ] 到任率 = 報到人數 / 發出聘用合約
目標
具體
實績
如何
管理
●  建置創新多元的管道招募合適人才
●  提供具競爭力的薪酬福利
●  建置以員工需求為主的彈性福利方案
短期
●  2019 年證交所首度公布 2018 年上市櫃企業
「非擔任主管職務全時員工」平均薪資，聯
發科技以 270.5 萬居全國第一。
薪資獎酬
●  應聘率
註 =13 倍 
●  到任率
註 = 90%
●  留任率 =3 年內新人 92%，2 年內新人 95%
●  離職率 = 全球 7.2%；台灣 5.4%
人才招募與任用人才招募 & 留任
●  彈性福利 : 2019 年申請報銷率達 97%，較
去年提升 2 個百分點
●  健檢補助 : 年度健檢補助申請達 97%
●  舉辦大型活動 : 2019 年台灣總部及中國大陸
舉辦 40 場健康促進活動，參與人次達 9,421
人。全年大型活動滿意度達 85 分以上。
●  開辦幼兒園 : 占地 600 坪，為竹科最大的企
業附設幼兒園。提供免費延長托育服務至晚
上八點，讓同仁兼顧工作與家庭照顧。108
學年開設五個班級，共 120 名幼生入學
●  總部開辦女性社群 Women in Tech : 2015
年在深圳成立第一個 Women InTek (WIT) 
Circle，2019 年在台灣總部成立分支，全球
成員突破 300 位，為女性員工提供個人成
長、工作動能與家庭平衡的發展機會。
員工與眷屬福利
人力資源管理相關單位
職工福利委員會
責任
●  持續提供與績效連結且具競爭力的整
體獎酬
●  提供具挑戰創新的環境，發揮員工潛
能
●  持續關注員工身心健康關懷照護及提
供優良健康職場環境
中長期
營運管理預算、職工福利金等相關經費
資源
●  主管溝通會
●  勞資會議
●  溝通平台 (FAQ)
●  員工申訴箱
●  公司意見箱
●  大型活動滿意度調查問卷
●  招募平台
溝通
管道
●  每年定期檢視整體獎酬架構、假勤政
策相較於同產業的競爭力
●  人才聘用率、到任率、留任率、離職
率
●  年度大型活動參與滿意度調查
●  年度健康檢查補助申請狀況
評估
機制
重大議題管理方針 : 人才吸引與留任 (GRI 103-1、103-2、103-3、401-1、401-3)
28
人才
創新
公司治理
綠色營運
在地實踐
附錄
全球觀
2019 Corporate Social Responsibility Report
3.2.1 招募與留任
2019 年全球離職率為 7.2%，台灣離職率為 5.4%，皆
遠低於全球高科技產業平均離職率 19.8%，台灣高科
技產業離職率 15.7%。( 參考 Radford2020 年市場調
查報告 )
為優化聯發科技人力結構，除了關注新進與離職指標
以外，我們重視應聘率、到任率、新進人才發展與留
任情形，透過新人關懷系統與離職訪談等多元方式，
期待在人才市場持續吸引菁英人才加入。
2019 年共延攬 4,065 位新進正職同仁 ( 包含合併晨星
與擎發 )，其中約 50% 為 30 歲以下族群，維持相對年
輕的人力結構，為產品多元化及創新持續挹注能量。
歷年新進員工人數
歷年新進員工數比例
18.1%
7.1%
14.0%
2,500
25.0%
3,500
35.0%
4,500
500
5.0%
1,500
15.0%
8.4%
29.2%
2015 年
1,957
2016 年
741
2017 年
1,538
2018 年
907
2019 年
4,065
2015-2019 年新進員工比例
整併晨星與擎發，落實優秀員工留任
在正式整併前，透過超過 10 場的溝通會，闡述
企業文化、經營理念與對未來期待，同步針對員
工最在乎問題進行說明。透過面對面溝通，協助
同仁了解公司。合併後，透過全球慶祝活動與持
續性的關懷機制及溝通管道，強化員工認同感，
協助同仁適應環境及融入企業文化。兩家公司同
仁併入聯發科技後，至 2019 年底留任率皆超過
95%。
[ 註 ] 新進員工比例 = 新進正職員工數 / 年底總正職員工數
離職員工比例 = 離職正職員工數 / 年底總正職員工數
2015 年
2017 年
2016 年
2018 年
2019 年
1,000
8.0%
7.0%
9.0%
10.0%
1,200
800
600
歷年離職員工人數
歷年離職員工數比例
794
955
921
993
998
7.3%
9.1%
8.4%
9.2%
7.2%
2015-2019 年離職員工比例
組別
人數
人數
佔該類別員工比例
佔該類別員工比例
2019 年新進人員
2019 年離職人員
女性
649
173
25.7%
6.9%
2,410
723
23.2%
22.5%
1,090
485
24.1%
10.7%
4,065
998
29.2%
7.2%
3,416
825
30.0%
7.2%
1,624
256
50.6%
2.5%
62
32
16.6%
8.6%
31
19
10.8%
6.6%
2,898
471
33.1%
5.4%
15
10
5.6%
3.7%
台灣
男性
亞洲 ( 不含台灣 )
50 歲以上
北美洲
歐洲
總計
30-50 歲
30 歲以下
新進 / 離職人力情形
30
29
人才
創新
公司治理
綠色營運
在地實踐
附錄
全球觀
2019 Corporate Social Responsibility Report
為協助到職新人適應環境，於 2009 年起設立「新人關懷系統」，在新人報到後第 7 天、第 30 天與第 90 天，系
統自動發出「新人適應問卷」、「新人回饋問卷」與「試用期滿問卷」，目前開放台灣及中國大陸地區同仁填寫，
填答率達 80%；若回應分數低落或提出問題，員工關係部門的心理師會主動進行關懷。
此外，公司設立「Buddy ( 夥伴 ) 制度」，指派合適的部門同仁擔任 Buddy，協助新人適應工作生活。
新人留任與關懷系統
  100% 訪談完成率  　　　　32 位新進同仁  　　　　40 小時會談時數
出勤、用餐、停車等新人
日常可能遇到的問題
燈號狀態
若有異常燈號
員工關係部門主動關懷新人
關懷系統流程圖
新人
報到
試用期滿問卷
試用期間感受
與工作滿意度
Day90
Day7
新人適應問卷
了解公司基本資訊
Day30
新人問卷回饋
適應公司文化、做事方式等
2019 年度執行成果
聯發科技提供具競爭力的薪酬福利、多元學習環境、具成就感的研發創新工作，吸引海內外優秀人才。2019 年計
畫招聘 1,959 人，共收到 25,256 份履歷，為預計招聘人數的 13 倍，聘用到任率約 90%，展現具吸引力的雇主品牌。
聘用與到任情形
項目
項目
[ 註 ] 計算公式：應聘比率 %= A/B；到任比率 %=C/D
應徵比率 %
應徵比率 %
人數
人數
2019 年應徵人數 (A)
2019 年報到人數 (C)
25,256
1,696
90%
1,959
1,884
2019 年聯發科技計畫招聘人數 (B)
2019 年發出聘用合約的數量 (D)
13倍
2019 年人才招募重點成果
除完善的新人關懷與培訓系統，聯發科技透過創新文化與技術領先優勢，讓員工從日常工作中獲得成就感，持續
吸引優秀人才。根據 2019 年的統計，三年內的新進人員留任率約 92%，兩年內的新進人員留任率達 95%，均較
去年顯著成長。
近三年與兩年留任率
各類新進人員
兩年內的新進人員留任率 %
三年內的新進人員留任率 %
2019
2018
95%
90%
92%
88%
3.2.2 多元招募管道
聯發科技拓展人才延攬手法，依每年經營策略方向擬定人力計畫，開發官方網站人才管理系統，提供求職者人
性化介面，增加應徵效率與便利性。此外亦透過人力銀行、參與大型徵才活動及同仁推薦等管道募集人才，並
積極與重點學校合作，產學合作至今投入金額累積逾新台幣 12 億元。
海外實習：4 位同學透過聯發科技至新加坡與印
度分公司實習
產學合作 18 年來投入經費逾 12 億元
成立台大創新研究中心、交大創新研究中心及國
立清華創新研究中心
聯發夢想講堂：以敢作夢的你為主題，邀請工程
師們分享工作之餘的興趣，參與學生約 220 人
Intern Paper：定期發刊節錄實習活動報導、實
習生心得分享、訪談聯發人之問答內容，兩個月
內共發放 6 期電子報
全球實習生：透過筆友制度，與不同國家的實習
生分享彼此的實習經驗與生活，全球實習生約
50% 的比例獲得正職預聘，隔年畢業後可直接加
入聯發科技
實習計畫
產學合作
清大創新研究中心
強化通訊標準制定及行動運算等領域
台大創新研究中心
無線接取、智慧手持裝置、 行動網路與行
動應用服務等研究
交大創新研究中心
開發新世代應用處理器、電腦、 通訊系統、
應用與系統程式
30
人才
創新
公司治理
綠色營運
在地實踐
附錄
全球觀
2019 Corporate Social Responsibility Report
實習生專案為聯發科技每年固定提供在校學生的學習發展專案，2019 年提供 376 個學生實習機會，較 2018 年增
加 30 人，招募人數及涵蓋據點皆屬歷年新高，海內外學子於台灣、美國、歐洲、印度、新加坡等據點進行暑期或
在學實習。
為讓實習生更了解科技趨勢，實習專案皆與最新產業技術緊密扣合，而實習成果皆可應用在聯發科技實際產品中。
以完善的實習計畫設計，讓學生接觸業界實務，畢業後能縮短職場新鮮人適應期。
實習計畫
 2018、2019 年「非擔任主管職務全時員工」
註 * 薪資平均數、中位數
3.2.3 薪酬保障
聯發科技提供合理且具競爭力的薪酬，期望吸引優秀人才並強化現有人才留任。每年衡量市場整體薪酬水準並
對本薪做適當調整。依證交所規範所提供之 2019 年「非擔任主管職務全時員工」薪資平均數，同 2018 年，持
續維持業界領先。聯發科技並依各營運據點之當地政府法令、業界實務及人才市場狀況，設計符合當地需求與
標準的薪資制度，無性別、國籍、種族、年齡、宗教等差異。
聯發科技
非擔任主管職務全時員工
2018 年
2019 年
非主管之全時員工薪資總額 (A)
16,650,764 ( 仟元 )
21,751,591 ( 仟元 )
2,705 ( 仟元 )
2,647 ( 仟元 )
非主管之全時員工「薪資平均數」(A/B)
6,155
8,218
非主管全時員工人數 (B)
2,422 ( 仟元 )
2,339 ( 仟元 )
非主管之全時員工「薪資中位數」
實習計畫
三大主軸
職涯啟蒙
●  聯發夢想講堂
●  高階主管座談會
●  技術展示
交流關懷
●  分組互動
●  適應調查
●  焦點座談
●  Intern Paper
●  社團競賽
專業訓練
●  主管夥伴一對一指導
●  專案訓練
●  線上課程
註：非擔任主管職務全時員工，係指不含董事及經理人的全時員工
整體獎酬機制配合公司短期與中、長期營運目標，並依
據同仁平日所擔任的職務與角色、具備的知識與能力、
永續績效表現與投入程度訂定而成。本薪部分，公司依
據當地總體經濟指標、市場整體薪酬水準以及其它相關
原則，每年定期作出適當調整，具體實現勞資利潤共享
的精神。
2019 年證交所首度公布 2018 年上市櫃企業「非擔任主
管職務全時員工」平均薪資，聯發科技以 270.5 萬居全
國首位。
3.2.4 退休計畫
聯發科技國內外營運據點皆依當地政府法令規定制定員工退休相關計畫。台灣地區自 2005 年 7 月 1 日勞工退休
金條例實施後，目前有 99.5% 的員工適用新制，0.5% 的員工仍適用舊制 ( 即從勞基法相關之退休規定 )。聯發
科技及國內子公司依勞動基準法規定按月就薪資總額 2% 提撥退休金基金，以勞工退休準備金監督委員會名義
專戶儲存於臺灣銀行之專戶。2019 年認列確定提撥計畫之退休金費用金額為新台幣 18.07 億元。
聯發科技獎酬方針
●   連結獎酬與公司營運結果
●   依據個別貢獻與工作屬性進
行績效獎酬差異化
●   獎酬計畫具長期及短期
平衡效果
●  善用長期計劃促進長期
目標達成
●   獎酬規劃與評核需考量
外部市場與內部管理之
平衡
績效導向
永續且合理
外部競爭與
內部平衡
薪酬規劃與企業永續發展之連結
聯發科技的薪酬方針之一為「永續且合理」。
董監事、高階經理人及全體同仁薪酬計畫兼
具長短期平衡效果，並參考企業永續績效表
現，以激勵短期與中長期目標的達成，強化
聯發科技永續發展動能。
31
人才
創新
公司治理
綠色營運
在地實踐
附錄
全球觀
2019 Corporate Social Responsibility Report
3.3 人才培育
對聯發科技的意義：
承諾與相關政策：
公司的永續經營與成長，仰賴員工充分發揮專業與管理才能，透過不同階層的培訓與發展機制，不斷提升員工
及主管的競爭力，讓公司成為半導體業全球技術及營運的領導者。
公司設置專責組織及單位，針對各種層級、不同職務的員工及主管，給予對應的訓練及學習資源，協助其工作
職能及職涯的發展。
聯發科技堅信「透過核心價值所凝聚出來的人才」是成功關鍵。透過實踐核心價值，不斷在產品、技術、流程、
服務等層面致力於創新與突破，以客戶為導向，希望激發出所有人的勇氣與創意潛能，建立誠信合作的團隊精神。
核心價值需要每位同仁支持與實踐，vAward 提供主管即時性的獎酬工具，肯定同仁在日常工作中符合公司核心價
值之優異表現。其中，Inclusiveness ( 兼容並進 ) 為最常出現的提名原因，主管們積極運用此項獎酬工具鼓勵全球
跨團隊合作。
目標
如何
管理
●   強化主管管理職能要求，因應公司未來
挑戰及成長
●   因應環境變化重新審視主管學習發展藍
圖，培養能面對未來挑戰的領導人才
●   提供員工個人效能及專業培訓課程，協
助其職涯發展
訓練暨發展單位、管理發展委員會、
專案管理訓練委員會、AI 訓練委員會
●   透過職能發展導向的主管培訓方案 , 提
升各階層主管的領導力
●   持續開辦先進技術論壇及課程，促進員
工的創新思考及競爭力
●   精進員工及主管的專業技術及管理能力 ,
保持公司技術與營運領先地位
營運管理、訓練發展預算
●   公司內部學習發展網站
●   線上學習平台
●   溝通平台 (FAQ)
●   電子郵件
●   各部門溝通會議
●   員工滿意度調查問卷
●   課前需求調查
●   課後滿意度調查
●   學習應用分享會
●   技術專業學科考試
●   技術報告發表
●   管理行為觀察及評估
短期
●   2019 年高潛力人才發展計畫，共 765
人時參與
●   高潛力人才庫中中高階與基層主管各約
有 33% 及 27% 獲得職等 / 職位晉升
●   舉辦主管讀書會，各事業部召開共達 50
場以上
●   公 司 設 立 ISCA 研 發 獎 項 競 賽 活 動，
2019 年有 29 組團隊參賽 , 賽後錄製 6 
組獲獎人員成功心法影片 , 進行經驗傳
承 , 超過 1,000 人次閱覽
●   安 排 AI 學 程 與 CTOAI 講 堂， 共 計 約
3,000 人次參與
●   2019 年主管及非主管課程滿意度達 85
分以上 ( 滿分為 100)
人才發展
責任
中長期
資源
溝通
管道
評估
機制
重大議題管理方針 : 人才培育 (GRI 103-1、103-2、103-3、404-1)  
具體
實績
緊扣核心價值、全球布局與策略性發展需求，聯發科技制定培訓架構，分別為高階管理、中階管理、基層管理、
一般員工及公司各單位設計學習藍圖，針對公司文化、目標制定、領導能力等領域提供扎實訓練，輔以 e-learning
等其他學習資源，達到文化傳承、強化各階層主管的管理素養及人才實力養成的目標。2019 年共挹注超過新台幣
3,643 萬元於教育訓練，平均時數為 6.9 小時，總參與人次超過 1 萬人。
工程師 / 行政員工個人
培訓計畫
所有員工
基礎課程培訓
基層主管 直接領導力培訓
中階主管 組織領導力培訓
高階主管 策略領導力培訓
●  言行一致，信守承諾，並能夠以身作則。
●   勇敢面對事實，就事論事坦率直言。
●   一旦承諾，全力以赴，說到做到。
● 從客戶角思考，以促成客戶滿
意為優先。
● 重視終端客戶的體驗，主動協
助提昇客戶價值。
● 視客戶為事業夥伴，從預期客
戶的未來需求出發。
●   創新是涵蓋技術、策略、行銷、 
管理、技術及流程的全面創新。
● 創新需跳脫原有的思考框架，
產生新的想法。
●  採取行動克服關鍵問題，將構 
想轉化成具體行為，創造新的
價值
●   面對困難或阻礙，不輕易放棄。
●   勇於嘗試並承擔經過深思熟慮的風險。
●  任何事都能從事情本質去思考，不受問
題表象誤導。
●   同心協力，全力以赴。
●  跨越組織範疇，兼容文化差異 
; 認可他人貢獻。
●   聆聽並收集多方意見。
●   靈敏的體察外部環境的變化，採
取因應的行動與措施。
●   對未來科技保持強烈的好奇心， 
不斷提升個人的專業技術。
●   不自我設限，願意脫離工作的舒
適圈，勇於追求挑戰。
聯發科技六大核心價值
聯發科技學習架構
誠信
創新
客戶
導向
勇氣
深思
兼容
並進
不斷
精進
聯發科技
六大核心價值
核心價值   新進人員訓練
必修課程   基礎技術訓練
技術論壇
技術訓練計畫
專業技術論壇
AOP
營運管理論壇
策略管理
論壇
個人效能訓練
直接領導
組織領導
策略領導
全公司
各部門
部門訓練
32
人才
創新
公司治理
綠色營運
在地實踐
附錄
全球觀
2019 Corporate Social Responsibility Report
多元學習課程
訓練類別
訓練內容與 2019 年執行成果
●  到職第一天瞭解公司政策制度，到職後 1 至 2 個月另有半天針對公司的共通語言
的課程 ( 核心價值、當責、PDCA)，讓同仁更進一步認知企業文化。
●  所有單位針對該部門執掌規劃新進人員訓練藍圖。
●  聯發科技重視職場與實驗室安全，工程單位同仁在進入實驗室操作儀器前皆需要
通過實驗室工安訓練。
●  CSR 相關課程涵蓋安全衛生管理、職場性騷擾防治、內線交易防範等必備課程，
完成訓練比例為 100%。
針對不同職級主管設計課程，如面談技巧、創新管理等。另舉辦 workshop 來提升
主管管理職能。
執行 43 梯次技術類型課程，並開放外站連線上課，參與總人數達 2,583 人，總訓
練時數 12,412 小時。
公司另開始深耕 AI 課程，安排高階及中階 AI 學程，共培訓 300 人次。新增 CTO 
AI 講堂，邀請國內外專家做趨勢剖析、經驗分享，總計 2,600 人次參與 。
個人效能課程包括簡報技巧、專案管理、人際互動與溝通及創意創新等課程，另外
提供時間管理與會議技巧線上課程供同仁自行安排參與。
提供英文、日文課程，除了面授課程外，另有線上講師英文訓練課程，提供彈性、
多元的上課方式來因應不同的學習需求，提升聯發科技整體員工語言能力。
除法令規定的課程訓練外，聯發科技針對公司近年主要業務發展方向提供課程進
修，強化專業技能，提升公司競爭力。
新進人
員訓練
語言能
力訓練
技術工
程訓練
CSR 相
關課程
管理職
能訓練
外部
訓練
個人效
能訓練
新進人員訓練
管理職能訓練
技術工程訓練
個人效能訓練
語言能力訓練
外部訓練
2019 年各類訓練受訓時數百分比
2019 年各類訓練
受訓時數百分比
項目
總受訓時數 ( 小時 )
總人數 ( 位 )
平均受訓時數 ( 小時 )
人均受訓成本 ( 新台幣 / 元 )
男性
84,394
11,624
7.26
11,842
1,672
7.08
2,546
14,711
2,684
5.48
87,263
12,636
6.91
99,105
14,308
6.93
女性
主管人員
非主管同仁
全體人員
( 主管 + 同仁 )
3.3.1 人才培育計畫
考量不同角度的發展目的，我們提供完整的培育計畫，確保整體高素質的人才實力，並強化各階層主管的領導
與管理能力。包括董事會參與高階經理人培育發展 , 高潛人才發展 , 主管領導力發展與專業能力養成 . 透過訂定
個人發展計畫，協助主管與同仁在多元且完善的教育訓練體系下，持續強化職涯永續發展的動能。
外部訓練  
22%
語言能力訓練 
27%
個人效能訓練
 11%
技術工程訓練
         13%
管理職能訓練  
         18%
新進人員訓練
9%
33
人才
創新
公司治理
綠色營運
在地實踐
附錄
全球觀
2019 Corporate Social Responsibility Report
董事會與高階經理人的人才培育發展
高潛力人才發展
主管領導力發展
聯發科技在重要管理階層發展規劃中，著重考量公司未來發展目標所需的組織與人才能力，強調接班人應具備卓
越的公司策略擘劃與營運能力之外，亦著重其對核心價值（誠信、客戶導向、創新、勇氣深思、兼容並進、不斷
精進）的信念與實踐。公司董事會及重要管理階層之經理人接班梯隊人選，透過集團跨子公司的高階管理團隊、
總公司內跨事業單位之任務輪調之歷練，搭配高階主管教練機制、專業能力深化、個人發展計畫等系統性培訓，
搭建接班團隊在決策判斷、實際營運上的廣度與深度，用以為後續傳承的基礎準備。
此外，董事會定期討論公司經理人績效與發展方向及計畫 , 確保高階經理人培育與組織及業務發展有一致的方向。
●    定期向董事會報告，確
保高階經理人培育與組
織及業務發展有一致的
方向
●    發展方式包含任務輪調
歷練、高階主管教練機
制、專業能力深化、個
人發展計畫
●   針對非主管提供個人效
能課程與學習資源，強
化工作效率，包括簡報
技巧、溝通技巧等
●  提供專業技術相關訓練，
包括基礎技術與關鍵技
術訓練，如 AI 訓練專案
●    每年針對全公司主管進行
高潛人才盤點
●    針對高潛人才進行計畫性
發展計畫，包括個人發展
計畫、發展工作指派，並
搭配 mentor 及外部教練加
速高潛人才發展
●  人資常定期和執行長及總
經理就組織與高階主管發
展與輪調計畫進行討論
● - 針對不同組織發展與需求
設計工作坊，引導主管思
考討論
●  每年進行 50 場以上的主管
讀書會
●  主管領導力訓練課程
為提升主管的管理高度與跨團隊領導的多元思維，公司針對中高階高潛力主管每月至少安排一次高潛力人才輔導
會談，每次 1 小時，2019 年全年參與共計 112 人時；基層高潛力主管則至少每兩個月安排一次，每次 1.5 小時，
2019 年全年參與至少 765 人時，另外定期為高潛力人才進行團體教練 (group coaching)。經完整培訓，2019 年
高潛力人才庫中中高階與基層主管各約有 33% 及 27%，獲得職等 / 職位晉升，協助主管快速成長，強化組織管理
能力與產業競爭力。
人資長定期和執行長及總經理就公司業務發展狀況討論重要組織與高階主管輪調發展計畫，藉由跨單位領域的歷
練，培養高階主管領導力。
此外，每年各組織依不同組織議題與需求，設計並提供主題式工作坊， 藉由不同引導方式的設計與最佳案例討論，
提升主管思考與解決不同議題的能力，2019 年的工作坊主題包含團隊建立，跨團隊綜效與新事業開展等。
另因應主管學習重點，選定當年度重點書籍，使主管透過「主管讀書會」交流學習心得，建立公司的管理文化。
2019 年讀書會用書為「AI 新世界」及「主管這樣帶人就對了」，全年由各事業部進行讀書會達 50 場以上。
為提升主管管理職能，提供相關訓練學習資源，如特聘專業心理師進行「主管敏感度訓練」、一次課程共 6 小時，
受訓對象除新升任主管外，也會因應各事業部或組織的需求進行專班訓練。
聯發科技培育計畫
董事會與高階經
理人培育發展
主管領導力發展
專業能力養成
高潛人才發展
專業能力養成
線上學習平台
聯發科技多元化學習管道道
整合線上學習平台 i-learning platform
整合線上學習平台 e-learning
●  幫助同仁暸解學習過程與追蹤紀錄
●  同仁可在任何時間或地點，進行主題自學或延伸性學習共
有 2102 堂線上課程，同仁可在任何時間或地點，進行主題
自學或延伸性學習
為保持聯發科技在半導體業的技術及營運領導地位，公司針對各階層主管及員工的學習發展，即時根據內外部環
境需求進行調整。例如 : 針對主管職能及學習發展藍圖的重新設計 ; 而為了讓不同地區的員工能夠同步學習新知，
公司學習網站上的技術課程專區 ( 例如： AI 學習專區 )，也提供英文版本，讓全球員工也可進行自主學習。
為使員工瞭解並有系統地管理所有學習歷程與紀錄，我們在 2015 年建立了「線上學習網站」(Learning Website) 
並透過「整合性線上學習平台」(i-learning platform) 進行管理。全體正式員工及主管皆可透過整合性線上學習平
台管理實體課程、在職訓練，及 e-learning 線上課程的相關進度。
線上學習網站
Learning website
3.3.2 多元化的學習資源與管道
3.3.3 績效管理發展
聯發科技重視人才訓練與發展，主管依照員工個人工作內容、績效評核結果與職涯發展需要，協助員工訂定年
度發展計畫，做為員工訓練計劃的依據。
績效管理與發展制度 (Performance Management & Development, PMD)，是透過績效目標 / 個人發展計畫設
定、績效回饋雙向對話和績效評估，以協助發展員工創造最佳工作表現，進而提升組織與個人績效。
績效管理與發展制度分為期中與期末兩個評核階段
期中評核
每年 7 至 8 月
期末評核
每年 11 月中至隔年 1 月底
●  針對當年度工作表現進行一對一回饋並評核同仁績
效，過程中回饋工作優勢與可持續發展機會，以達
到提升個人績效與發展目的。
●  讓同仁了解公司 / 組織發展方向與目標，並由員工
主動提出對組織目標有助益、有挑戰性的個人目標
與行動方案，經由同仁與主管達成工作目標與個人
發展計畫共識，作為新年度工作重點與評核基準。
檢視年初設定的年度目標與個人發展計劃達成狀況，
並根據主管與同仁雙向回饋結果與組織目標調整，對
焦下半年預計展開的工作目標與個人發展計畫，以創
造最佳的組織與個人績效。
34
人才
創新
公司治理
綠色營運
在地實踐
附錄
全球觀
2019 Corporate Social Responsibility Report
3.3.4 內部轉職管道
持續回饋
聯發科技重視員工職涯發展意向，於 2019 年 9 月中正式啟動內部轉職機制 (Internal Job Application)，主要目
的除了讓全球同仁擁有多元發展機會，強化職涯發展廣度與深度之外，也讓員工能適才適所，活絡公司內部人
才流動，同時創造友善職場環境。
內部轉職機制在 2019 年提供全球同仁超過 100 個內轉職缺，截至 2020 年 4 月，瀏覽職缺總人數超過 3,400 位，
總申請人數達 82 位，近 4 成媒合成功，並在申請成功後約 4 個月內即完成轉調。
共同規劃未來工作目標與個人發展計畫
共同檢視目標  達成狀況
主管進行績效評等
員工確認初期
目標達成狀況
主管提供個人
發展計畫回饋
員工更新目標
達成狀況
主管對於工作表現
給予回饋
員工提出個人
發展計畫
期初
目標設定
期中
目標檢核
績效面談
期末
績效評核
與回饋
聯發科技績效管理與發展制度
3.4 員工體驗
3.4.1 員工溝通
對聯發科技的意義：
承諾與相關政策：
為了提供良好的員工體驗，建置即時且雙向的溝通管道，才能讓公司資訊正確且迅速的傳達給員工，員工的聲
音也能獲得傾聽與回應。如此整合彼此的期待與感受，才能建立永續強健的勞資關係。
公司設置權責組織及單位，推廣全球溝通準則，提倡 5C Model，確保跨地域、跨語言的團隊溝通的有效性。同
時運用活用線上線下多元管道溝通，讓員工與公司透過雙向溝通互相了解與回應；定期進行員工意見調查，並
針對調查結果進行回應與改善，以建構永續發展的健全職場。
重大議題管理方針 : 多元管道溝通 ( 自訂重大主題 )
35
目標
具體
實績
如何
管理
●   共同落實全球溝通準則，建立友善
溝通環境
●   透過多元管道溝通，讓公司目標及
政策有效佈達，員工的想法及建議也
能及時獲取並回應。
人力資源管理相關單位、各營運及功
能單位
●   定期舉辦員工意見調查。針對員工回
饋與期望，組成優化小組進行規畫並
落實，以提升員工滿意度
●   持續透過線上線下溝通管道，將公司
未來目標有效溝通與落實
營運管理預算
●   主管溝通會
●   各單位定期會議
●   勞資會議
●   溝通平台 (FAQ)
●   員工申訴箱
●   公司意見箱
●   大型活動滿意度調查問卷
●   主管溝通會實際運作情形
●   勞資會議召開狀況與會議紀錄
●   員工申訴箱及公司意見箱之管道使
用狀況
●   全球員工意見調查結果分析及跨年
比較
●   溝通平台 FAQ 2.0 員工使用狀況
短期
2019 年 7 月上線，截至年底共 519 則同仁提問。
每季海內外共舉辦 3 場，2019 年共舉辦 12 場
主管溝通會
每季舉辦 1 場，2019 年共舉辦 4 次，出席率
100%
勞資會議
員工申訴箱共 3 件申訴，皆已完成處理改善
公司意見箱共 2 件提案，皆已完成處理，提案
亦獲得公司採用
員工申訴箱及公司意見箱
●   回覆人數達 11,074 位 ( 回覆率 : 82%)
●   收到 6,555 則開放性回覆，相較前次開放性回
覆上升 19%。
全球員工意見調查
溝通平台 FAQ2.0 正式上線
責任
中長期
資源
溝通
管道
評估
機制
人才
創新
公司治理
綠色營運
在地實踐
附錄
全球觀
2019 Corporate Social Responsibility Report
為維護開放、平等且資訊流通順暢的溝通環境，聯發科技推廣「全球溝通準則」，提倡「5C Model」，分別是
使用共通語言 (Common language)、考量對方 (Consider others)、釐清意思 (Clarify & Rephrase)、確認共識 
(Confirm understanding)，以及結構化內容 (Concise content)，確保跨地域、跨語言的團隊會議、書信或通話中
的溝通的有效性。
聯發科技全球溝通準則
活用多元管道，貫徹溝通精神
全球溝通準則
   5C Model
Common
language
 共通語言
Consider
   others
考量對方
 Clarify &
Rephrase
 釐清意思
   Confirm
understanding
  確認共識
   Concise
   content
結構化內容
聯發科技重視良好的員工體驗，積極與員工溝通，藉由多元創新的管道了解員工需求，並提供優於法令之福利，
照顧員工及其眷屬的身心健康與生活平衡；建立多元包容職場，讓同仁可以在國際舞台充分發揮與成長。
員工溝通
●  CEO Vlog
●  全球主管溝通會
●  各級溝通會議
●  公司意見箱
●  員工申訴箱
●  溝通平台 (FAQ)
●  勞資會議
優於法令的福利制度
●  休假日
●  志工假
●  陪產假
維持生活平衡
●  社團活動
●  特約商店優惠福利
●  員工活動
●  福利補助
●  退休計畫
多元包容職場
●  遵循國際人權標準
●  女性就業
●  落實性騷擾防治
建立健康職場
●  身心健康照顧目標
●  Workplace for You
●  健康檢查與管理
●  員工協助方案
●  母性健康保護
●  健康衛生的多元餐飲
●  健康促進活動
●  健全職工環境與紓壓
家庭照顧
●  眷屬關懷交流平台
與活動
●  鼓勵生育制度 / 育
嬰假
●  幼兒園
●  聯誼活動
員工意見調查
聯發科技自 2004 年起邀請專業的第三方顧問公司定期進行員工意見調查，並針對調查結果進行回應與改善。2019
年全球員工意見調查擴展到全球 27 個營運據點，全球回覆人數達 11,074 位 ( 回覆率 82%)，並收到 6,555 則開放
性回覆，相較於前次開放性回覆上升 19%，顯示同仁對員工意見調查的投入及相信公司對回饋意見的重視，成功
獲得同仁的高度參與及信任。
對比上一次 2016 年調查結果，較需強化為「公司目標」、「績效管理」 及「溝通」，皆成長 3~5 個百分點，獲
得更多同仁的正面肯定。
根據員工意見調查分析結果，後續改善方案規劃以公司整體及各組織為單位執行落實。
●   在公司層面，主軸面向含持續優化全球溝通，深化員工對公司目標及使命的認同感，並活絡雙向溝通，以及
透過整體獎酬規劃強化人才動力。
●   在組織層面，雖然不同單位需求及要強化之面向不盡相同，整合各組織行動方案後，主要四大面向為溝通、
職涯發展、主管管理及團隊合作。
3.4.2 福利制度
為了平衡同仁的工作與生活，除法規規定之病假、婚假及產檢假，聯發科技提供優於法令制度之福利，給予同
仁共計 19 天的休假日，提高同仁安排假勤的便利性。另提供一年一天的有薪志工假，鼓勵員工回饋社會。針對
配偶懷孕的員工，另多提供 2 天的陪產假。
項目
法定標準
優於法定標準作法
休假日
志工假
陪產假
每年 12 天國定假日
無
5 天
共計 19 天的國定假日與彈性休假時數
一年得申請 1 天有薪志工假，得分次申請
多 2 天的陪產假
全球 27 個營運據點，超過 11,000 人填寫 回覆率 82%
3.4.3 健康職場建立
聯發科技針對健康職場設立願景目標與策略方向，並以 Workplace for you 及身體與心靈健康做為執行計畫之
兩大主軸，期能解決健康問題，平衡身心並建立支持系統。
願景目標
員工、眷屬與部門
之間皆能以最健康
的身心工作與生活
策略方向
執行計畫
●  從平衡身心到建立支持系統
●  從解決問題到預警問題
●  從協助個人議題到改善組織氣氛
●  從關懷員工個人到連結眷屬家庭
Workplace for You
●  辦公室場域的人性設計
●  健康衛生的多元餐飲
●  健全職工環境與紓壓
●  母性健康保護
身心靈健康
●  健康檢查與管理
●  員工協助方案
●  健康促進活動
●  職場健康與安全
36
人才
創新
公司治理
綠色營運
在地實踐
附錄
全球觀
2019 Corporate Social Responsibility Report
辦公室場域的人性設計
Workplace for You
聯發科技重視安全且合適的工作場域。2019 年完成無線通訊研發大樓前，積極與員工溝通大樓配置需求，作為
新大樓空間配置基礎，以建立優質辦公環境。
1. 採用可調式人體工學椅，以考量人員於辦公座位工作之舒適性
2. 與員工溝通照明型式，選用員工感受舒適之照明
3. 針對各樓層的創意空間，讓同仁參與桌椅型式與牆面風格的設計搭配
4. 針對 IT 資料中心設計冷 / 熱通道的區隔，強化人員工作舒適度
聯發科技員工餐廳有多達 21 家廠商進駐，每天平均用餐率達 90% 以上，約有 15,000 人次用餐流量，包含異國
料理、連鎖體系鍋貼料理、水果果汁吧、連鎖品牌外帶餐盒、麵食館、蔬食餐、快餐等，提供同仁多樣選擇。
食品安全更是管理的優先重點。
2019 年強化健康安全衛生飲食觀念及落實環保理念
促進產地在地化發展：推動在地小農蔬果販賣，協助
地產地銷，促進在地農業發展及友善耕作。並透過主
題式企劃方式，倡導當季食材的理念落實。目前已與
三家在地小農合作，每週至新竹總部販售新鮮農產品。
健康衛生的多元餐飲
●  按摩舒壓：2019 年共聘請 31 位視障按摩師，服務員工共計 18,099 人次。按摩師預約率達 100%。
推動健康衛生餐飲：持續強化食品安全衛生管理，含每雙月 SGS 定期稽查檢驗。
提升環保減廢：2019 年 5 月規定餐飲廠商全面不提供免費塑膠吸管，優於法令制度標準，每年減少約 58 萬
支塑膠吸管的使用，減幅高達 92％。
健全職工環境與紓壓
●  職場醫學團隊臨場服務：台大醫院新竹分院的醫師團隊，每月前來公司 24 次，為員工提供一對一的專業諮詢。
全年共計約 1,455 預約人次。
●  健身房：各辦公室皆設有健身空間與設備可供運動，健身房每日使用率達 100%。
37
母性健康保護
健康中心精心規劃專屬聯發寶寶的限量奶嘴鏈及寶寶顧齒器，每棟工作場所皆有設置標準配備哺 ( 集 ) 乳室，共
16 間，可同時供至少 30 位以上員工使用。健康中心掌握全公司母性健康保護名單，於產前及產後名單中同仁由
醫師進行個別危害評估、分級管理與健康保護等適性評估建議。
身心靈健康
健康檢查與管理
每年均優於法律規範，每位員工皆享有新台幣 6,500 元的健檢費及半天的健檢假，一級以上主管享有新台幣 
15,000 元的健檢費及一天的健檢假。聯發科技亦重視員工心理健康，在年度健檢時可填寫「自我感受量表」，除
了讓員工了解自己的心理狀態外，健康中心的心理師後續再針對具風險的同仁進行進一步的關懷與追蹤。護理師
也會針對年度健康檢查做分析報告，追蹤與關懷同仁異常的檢查項目。2019 年申請參加健檢補助的同仁為 97%，
健檢費用新台幣 5,421 萬元。
員工協助方案  
為打造健康的職場環境，公司提供委外與內置式兩種完整的員工協助方案。委外方案與「興智國際企業管理整合
諮詢有限公司」合作，同仁可在被妥善保護隱私的情況下，無壓力的向上述機構進行專業諮商或諮詢有關心理或
法律問題，EAP 員工協助方案相關服務費用皆由公司負擔，每人一年共有三次使用額度。在內置式的員工協助方
案方面，另規劃為「一、二、三級心理健康預防方案」：
一級預防
二級預防
三級預防
依員工常見議題與員工協助中
心合作，每季張貼壓力管理、
親子議題、親密關係、人際溝
通等議題文宣。
公司內部設立心理師，可及時
協助同仁與主管，提供全面性
的關懷網絡。
包含員工不假未到之處理、工
傷意外或其他任何緊急協助，
公司皆有完整的處理流程並整
合人力資源部門相關資源，可
提供立即且完整協助。
預防與教育
員工晤談協助與員工申訴處理
員工危機事件處理
人才
創新
公司治理
綠色營運
在地實踐
附錄
全球觀
2019 Corporate Social Responsibility Report
職場健康與安全
聯發科技重視同仁工作安全。為增進本公司各級人員對安全衛生之認識與重視，針對關鍵性作業或潛在危害較高
事件，實施危害鑑別及風險評估，追求職場零災害。
2015 年起定期辦理優於同業之全員疏散演練，以讓全體同仁熟悉公司疏散動線、集合地點及人員清點。在 2019
年之演練更加入滅火模擬及傷患救護項目，實施大樓包含新竹、 竹北及台北等辦公大樓，年度參與演練總人數為
7,583 人，相較 2018 年之 5,519 人，增加達 2,064 人。為確保公司環境安全零死角，除不定期向同仁訪客宣導各
項安全之重要性，也定期實地檢查辦公室、公共區、會議室、實驗室、客戶辦公區、廠務設備區域的環境及作業
安全。
●  2019 年職場健康安全的管理目標 :
   1. 辦理急救人員專業訓練，以符合法規要求
   2. 辦理年度員工疏散演練
   3. 執行健康促進活動
●  台灣總部  
   2019 年共舉辦 12 場次，參與人數達 3,164 人
●  中國大陸  
   2019 年共舉辦 28 場次，參與人數達 6,257 人
健康促進活動
獲得教育部體署運動企業認證標章，更評選為 2019 i sports 運動年曆殿軍的殊榮。
2019 年失能職災統計
項目 / 年度
性別
2017 年
2018 年
2019 年
失能傷害嚴重率 (SR)
損失工作日數 X 1,000,000/ 總工時
失能傷害頻率 (FR)
損失工作件數 ( 休息大於 8 小時才算 ) 
X 1,000,000/ 總工時
職業病比率 (ODR) 
職業病總數 X 1,000,000/ 總工時
缺勤率 (AR) 
總缺勤天數 / 總工作天數
男生
0
0
0
男生
0.003
0.003
0.003
女生
0.010
0.010
0.010
總和
0.004
0.004
0.005
女生
0
0
0
總和
0
0
0
男生
0.39
0.28
0.57
男生
9
6
11
女生
2
23
27
女生
0.48
0.92
2.10
總和
0.41
0.39
0.83
總和
8
9
14
註：總缺勤天數計算包含事假、病假以及公傷假之天數
公傷假所依據之職災種類，包含因公所造成之交通事故，或其他因執行公務而造成之意外災害。
(1)  病假 ( 含無薪病假、半薪病假、生理假 )：77,534.94 小時
(2)  公傷假：1,528.5 小時
(3)  總工時：17,412,864 小時
本公司為確保承攬商施工安全管理，對於入場施工之人員均辦理職業安全衛生講習，進行危害告知及宣導安全施
工規範，以預防職業災害發生。2019 年參與安全講習之承攬商共有 177 人並達成年度零災害，零意外、零損失之
目標。
3.4.4 生活平衡維持
為達成員工工作與生活之平衡，促進跨單位同仁交誼與紓壓，聯發科技提供多元社團活動、簽約特約商店優惠
多項福利補助。
38
社團活動
2019 年共有 61 個社團，除保留晨星原有社團外，亦新成立竹北瑜珈社、MTED 社 (TED talk 的聯發科技版 )、竹
北保齡球社等，提供社團補助，讓社團運作更加順暢，至少參與一個社團的員工人數達 2,600 人以上。
國際標準舞社
育兒交流社
人才
創新
公司治理
綠色營運
在地實踐
附錄
全球觀
2019 Corporate Social Responsibility Report
3.4.5 家庭照顧
福利補助
鼓勵生育
為使福利項目更貼近每位同仁需求，於 2019 年起施行「彈性福利」制度，讓每位同仁可自由彈性運用在一項或至
多五大福利項目，如旅遊補助、年度購物、藝文娛樂、加選健檢、眷屬團保，每項金額亦由同仁自行分配。2019
年整體報銷率自過往 95% 提升至 97%，顯示此措施更貼近同仁需求。
聯發科技在「工作規則」中依照勞基法明確規定，員工在產假期間公司不得終止勞動契約，提供女性員工在分娩
前後 56 天的產假，員工於其配偶懷孕期間或生 ( 流 ) 產日及前後 15 日中，可以選擇 7 日休假，陪產假期間工資照
常給付。聯發科技提供優於勞基法多 2 天的陪產假，讓員工可以兼顧個人與家庭照顧的需要。聯發科技還提供生
育禮金，恭賀家庭添增新成員。對於有育嬰照護需求之員工，可申請育嬰留停。2019 年的育嬰留停的復職率將近
77%，聯發科技對於留停復職員工提供足夠協助，使其能重新適應工作環境。
單身
結婚
生育
家庭
●    未婚聯誼活動
●   場次：5 梯次
●   人數：110 人
●    產檢假 5 天
●    產假 56 天
●    陪產假 7 天
●    生育禮金每胎 2,000 元
●     請領人數：432 人
●    托育資源查詢 / 推薦平台
●    子女教育獎金
●    家庭照顧假
●    育嬰留停
●    結婚禮金 10,000 元
●    婚假 8 天
家庭日活動
聯發科技重視員工身心健全發展與眷屬幸福，每年皆會舉辦公司家庭日，邀請員工及眷屬共襄盛舉。活動形式如
運動會、園遊會、演唱會或樂園遊歷等。2019 年運動會於新竹縣立體育場舉辦，共約 17,500 名員工含眷屬參加，
滿意度達 80%（與 2018 年家庭日滿意度 78% 相較，上升 2 個百分點 )。
自建幼兒園
聯發科技於 2017 年宣布將「自建幼兒園」，以呼應最受員工期待的福利項目，也為同仁照顧家庭盡一份心力。
2019 年首屆招收學童共 120 位，員工家長也感受到孩子在學校快樂成長、充滿豐富的學習體驗，透過持續進行親
師對話的過程，期望提供優質的教學環境與學習氛圍。
聯發科技幼兒園的特色為：
1. 占地達 600 坪，為竹科最大最新的企業附設幼兒園
2. 提供免費延長托育服務至晚上八點，讓同仁兼顧工作與家庭照顧
3. 每晚施以紫外線殺菌燈等消毒工作，致力維護幼童健康
4. 師生比與硬軟體設施合乎法規，教學方法饒富創意、新穎、科學與藝術，用遊戲統整學習和探索世界
地點
新竹無線通訊研發大樓 1-2 樓
2019 年 8 月首屆招生
期程
人數
首屆 120 名學童
對象
聯發科技員工 2-6 歲子女
39
項目
男性
女性
合計
A .2019 年符合申請育嬰留停人數
B .2019 年實際申請育嬰留停人數
C .2019 年預計育嬰留停復職人數
D .2019 年實際育嬰留停復職人數
E .2018 年育嬰復職持續工作一年
F .2018 年育嬰留停復職人數
申請率 (B/A)
復職率 (D/C)
留任率 (E/F)
413
97
510
25
41
66
13
21
34
17
27
44
4
20
24
4
20
24
6.1%
42.3%
13%
76%
78%
77%
100%
100%
100%
A. 2019 年符合申請育嬰留停人數：於 2019/01/01~2019/12/31 間申請過陪產假及產假之申請人數
B. 2019 年實際申請育嬰留停人數：於 2019/01/01~2019/12/31 間申請育嬰留停之申請人數
C. 2019 年預計育嬰留停復職人數：育嬰留停到期日為 2019/01/01~2019/12/31 之申請人數
D. 2019 年實際育嬰留停復職人數：育嬰留停到期日為 2019/01/01~2019/12/31 且於此期間復職之人數
E. 2018 年育嬰復職持續工作一年：於 2018/01/01~2018/12/31 期間育嬰留停復職且復職一年後仍在職之人數
F. 2018 年育嬰留停復職人數：於 2018/01/01~2018/12/31 期間育嬰留停復職且復職已逾一年之人數
台灣區 2019 年員工育嬰留停申請率、復職率及留任率
人才
創新
公司治理
綠色營運
在地實踐
附錄
全球觀
2019 Corporate Social Responsibility Report
3.4.6 多元包容職場
職場多元化管理目標 : 性騷擾防治課程完訓率 =100%，每年舉辦兩性平權活動
遵循國際人權標準
本公司人權政策，特別針對以下人權議題進行保障：
聯發科技秉持多元與包容的人才策略，提供男女性同仁同等機會，遵循國際人權標準，並規範所有員工需要接
受防治性騷擾課程，落實多元包容職場。
聯發科技恪遵全球各營運據點所在地法規，遵循國際人權公約所揭櫫之原則，維護員工結社自由的權益，杜絕侵
犯及違反人權之行為。在雇用方面禁止任何歧視行為，不得因員工之種族、年齡、性別、性傾向、殘疾、懷孕、
政治、宗教而有所歧視。所有員工皆依法簽定合意書面勞動契約。在工作規則中明訂不強迫勞動之規範，並依據
勞動法規規定工作時數。在台灣地區若遇特殊狀況須與員工終止勞動契約，則依照勞動基準法進行資遣預告及後
續相關資遣費支付。
( 關於人權風險相關訊息，請詳見 4.5 風險管理 )
雇用方面杜絕
任何歧視行
為，提供平等
尊重的對待
禁止使用童工
禁止強迫勞動
提供安全與健
康之工作環境
協助員工維持
身心健康及工
作生活平衡
眷屬關懷交流空間與活動
聯發科技開放眷屬使用公司專屬的健康生活館，建置親子活動教室。由眷屬自發性的成立眷屬活動專班，採小班
制教學，以增進學習效果，2019 年參與眷屬的總人次為 117 人。
親子律動班
成人瑜珈班
塗鴉美術班
女性就業
聯發科技致力於創造對女性同仁友善且公平的
職場，在 2019 年聯發科技及其全球子公司之
員工總數中，女性同仁比例約為 19%，在研發
/ 技術部門中女性員工人數為 2,097 位，佔全
公司研發 / 技術部門比例約為 16.4%，高於台
灣電子、電機、資工科系女性畢業生平均佔比 
(13~15%)。針對 2019 年底仍在職正職的男性
工程職 vs 女性工程職固定年薪進行比較，男女
薪資均比為 1:1。
2015 年，深圳辦公室成立公司第一個 Women In Tek (WIT) Circle，連結參與 Circle 的聯發科技同仁 ( 稱為
WITer)，後續也在武漢、合肥及美國辦公室成立分支，全球 WITer 成員超過 300 位，促進科技從業女性交流，鼓
勵科技從業女性發光發熱。
Women in Tek 也於 2019 年 11 月正式在台灣總部起跑，首場活動以「女性成長圈」為名，邀請經濟部新世代通
訊技術辦公室技術長張麗鳳博士擔任嘉賓，與超過 120 位的女性同仁交流身為科技女性的職涯點滴與心路歷程。
高效工作
專案管理
英文演講
溝通力
海外出征錦賽
育兒 Tool Kit
蒙特梭利分享
親子繪圖
'WIT' 動計畫
攀岩、射箭、
拳擊、畫畫、
盆栽、刺繡
職場發展
Tech Career
家庭平衡
Work/Life Balance
個人潛力
Individual Potential
落實性騷擾防治
為確保員工能獲得平等尊重的環境，除了依照「性別工作平等法」、「工作場所性騷擾防治措施申訴及懲戒辦法
訂定準則」、「性騷擾防治法」及「性騷擾防治準則」等法規制定「性騷擾防治措施申訴及懲處辦法」，並成立「性
騷擾申訴處理委員會」、性騷擾防治專線 21999 與申訴信箱 E-mail:call21999@mediatek.com，處理職場平權議
題。2015 年 6 月起「職場性騷擾防治課程」列為全體員工必修課，2019 年新人完訓率為 100%。2019 年申訴箱
共收到 1 起性騷擾申訴，已處理結案，後續將安排在各單位的持續宣導。
女性比例人數
18
2017 年
2018 年
2019 年
19
19.1%
19.5%
18.8%
20
18.5
19.5
40
人才
創新
公司治理
綠色營運
在地實踐
附錄
全球觀
2019 Corporate Social Responsibility Report
4.1 治理架構
4.2 公司治理之精進
4.3 誠信正直與法規遵循
4.4 內部稽核
4.5 風險管理
4.6 投資人關係
Ch4
公司治理
秉持誠信及客戶導向等核心價值，
尊重利害關係人權益與關注議題，落實公司治理相關法規
依據誠信經營守則及從業
道德規範，訂定「舉報辦
法」，明確建立舉報管道
及調查處理程序
網路資安事件應變小組與
資 訊 單 位 主 管 組 成 資 安
委 員 會 (Cyber Security 
Committee)，強化資訊安
全風險管理架構與政策推
動
透過風險辨識與評估機
制，以內控措施執行風
險回應，持續強化風險
管理機制
本章重大議題
...........................
公司治理與法令遵循
目標
如何
管理
具體
實績
●   強化治理架構：董事會會議出席率平均為
98%、薪資報酬委員會及審計委員會 2019
年會議出席率達 100%，依法指定公司治理
主管並設置「公司法務處」為公司治理專
責單位
●   精進公司治理：2019 年公司治理評鑑結果
為 6%-20%，依未得分指標，相關單位積
極與外部專業顧問研擬改善優化方案
●   強化誠信經營精神：2019 年相關課程受訓
人數 13,306 人次，受訓總時數共計 9,333
小時
●   無違反重大社會、環境與經濟相關法
規之事件
●   提升公司治理評鑑結果至上市公司前
5%
●   辦理董事會及功能性委員會績效評估
短期
●    積極回應主管機關提出之公司治理相
關建議以精進董事會運作
中長期
法務暨智財本部
責任
企業社會責任委員會
資源
企業社會責任委員會 - 陳先生
電話：886-3-567-0766 
Email：csr@mediatek.com
溝通
管道
董事會績效評估
股東會
公司治理評鑑
評估
機制
　  對聯發科技的意義：
誠信是聯發科技六大價值之首，為經營的最高原則，我們相信唯有獲得利害關係人的信任並實踐誠信價值才是企
業永續發展的穩固根本。
　  承諾與相關政策：
依循公司法、證券交易法等相關法令辦理公司治理相關事務，董事會為我們公司治理最高管理階層。以永續發展
為最高指導原則，我們成立企業社會責任委員會，隨時掌握國內外經濟、社會、環境的整體趨勢變化，調整相關
政策以保障不同利害關係人的利益，符合國際典範企業的目標要求。
重大議題管理方針 : 公司治理與法令遵循 (GRI 103-1、103-2、103-3、307-1、419-1)
41
人才
創新
公司治理
綠色營運
在地實踐
附錄
全球觀
2019 Corporate Social Responsibility Report
4.1 治理架構
聯發科技董事會下設立審計委員會，以強化公司治理獨立性，設立薪資報酬委員會，健全公司薪酬兼顧長期與短
期目標，以強化企業永續發展。董事會成員皆得以高度自律及審慎之態度提供專業客觀之意見。同時，由公司管
理階層領導各部門執行企業社會責任年度計畫，以落實環境、社會與公司治理面向內各議題，持續精進聯發科技
企業社會責任之實踐。更多有關聯發科技董事會成員及公司治理報告內容，請參閱 2019 年年報。 
聯發科技組織架構
股東大會
董事會
審計委員會
薪資報酬委員會
內部稽核處
管理階層
董事會
成員
聯發科技董事會目前由 9 位董事組成，其
中包括 3 位獨立董事。董事會成員名單與
主要學經歷，請參閱聯發科技 2019 年年
報第 11 頁。
召開頻率
每季至少一次。2019 年共召開 6 次，出席
率為 98%。
執掌
●   訂定有效及適當之內部控制制度
●   委任及解任本公司之經理人
●   審核公司之管理決策及營運計畫
●   編定預算及決算
●   監督公司面臨之重大風險
●   造具營業報告書
●   提出盈餘分派或虧損撥補之議案
●   提出資本增減之議案
●   擬定重要章則及契約
●   選任會計師
審計委員會
成員
3 位獨立董事
召開頻率
每季至少一次，得視情況隨時召開。2019
年共召開 6 次，出席率為 100%。
執掌
●   訂定或修正內部控制制度
●   內部控制制度有效性之考核
●   取得或處分資產、從事衍生性
商品交易、資金貸與他人、為
他人背書或提供保證之重大財
務業務行為之處理程序
●   涉及董事自身利害關係之事項 
●   重大之資產或衍生性商品交易
●   重大之資金貸與、背書或提供保證
●   募集、發行或私募具有股權性質之
有價證券 
●   簽證會計師之委任、解任或報酬 
●   財務、會計或內部稽核主管之任免 
● 年度財務報告及半年度財務報告
成員
2 位獨立董事及 1 位外部獨立專家
召開頻率
每年至少一次。2019 年共召開 2 次，出席
率為 100%。
執掌
主要目的為檢視及評估董事及經理人績效與相關薪酬政策，並客觀提
供專業建議供董事會參考，更多內容請參閱聯發科技 2019 年年報第
16-17 頁：
●   定期評估訂定董事及經理人之薪資報酬
●   訂定董事及經理人薪資報酬之政策、制度、標準與結構
●   定期檢討董事及經理人績效評估 
企業社會責任委員會
成員
主任委員由董事兼執行長擔任，並召集行
銷、研發、銷售、人力資源、製造暨製程
開發、法務、財務、稽核與聯發科技教育
基金會之主管擔任委員。
每年年初由主任委員向董事會報告執行情
形，每半年由企業社會責任委員會召開委
員會議。2019 年初由主任委員向董事會報
告前一年 CSR 績效與該年規劃，並於上下
半年各召開一場委員會議，對焦年度企業
永續發展主軸、整體績效與精進規劃之探
討，出席率皆為 100%。
召開頻率
執掌
以企業永續發展為最高指導原則，透過掌握國內外經濟、社會、環境
及氣候變遷整體趨勢進行各部門及相關專案規劃。六大工作小組皆設
有專責部門，並設置部門主管為召集委員，負責統整小組業務後，並
向主任委員報告。年度規劃包含：
●   前年度執行成效檢討並擬定當年度企業永續發展主軸與方向、公司
高層與各部門之溝通協調
●   調度內部各項資源
●   專案進度管控
●   認證稽核及獎項申請
六大工作小組
全球觀、創新、人才、公司治理、綠色營運、在地實踐
公司治理單位
聯發科技依公司法、證券交易法等公司治理法規制定公司章程及組織架構，以董事會為公司治理最高階層，於 2019
年 3 月 22 日董事會決議通過，指定法務長擔任公司治理主管，其下設置公司治理專責單位「公司法務處」。主要職
責為依法辦理董事會及股東會議相關事宜，如製作董事會及股東會議事錄、協助董事就任及持續進修、提供董事執行
業務所需之資料、協助董事遵循法令等。
在公司治理單位協助下，董事會成員參與營業秘密保護與舞弊偵防實務、公司法修正最新趨勢與解析、企業併購實務
衍生之內線交易與董監責任、及所得稅法與產創條例更新等多元進修課程，持續了解產業相關趨勢並有效發揮董事會
職能。
薪資報酬委員會
42
人才
創新
公司治理
綠色營運
在地實踐
附錄
全球觀
2019 Corporate Social Responsibility Report
公司治理落實之重要作為
●  於股東常會開會日期 30 日前上傳議事手冊、同
時發布中、英文重大訊息。
●  於聯發科技網站上揭露公司治理、企業社會責
任及風險控管相關資訊。
於年報揭露
●  獨立於董事會重大議案之意見、審計委員會對於
重大議案之決議結果及公司後續因應程序。
●  股東會決議執行情形、董事會績效評估作業程序
及結果及公司治理專責單位職掌及現況。
4.2 公司治理之精進
聯發科技致力於公司治理之主要內容，包括維
護股東權益及平等對待股東、強化董事會結構
與運作、提升資訊透明度、落實企業社會責任
等。於相關法令生效前，聯發科技即主動於
公司章程明定董事採候選人提名制，落實於董
事改選，並即時完成台灣證券交易所之各項公
告。聯發科技於公司網站設有投資人專區，提
供投資大眾下載公司中英文年報、財務報表、
股利與股價資訊、股東會議事手冊等相關訊
息，於公司治理專區提供公司章程、公司治理
守則等相關規章及董事會重要決議。2019 年
亦主動於年報中揭露董事之個別酬金，持續精
進公司治理。
4.3 誠信正直與法規遵循
為確保誠信經營與法令遵循之落實，聯發科技定期宣導誠信經營核心價值觀，並辦理相關內部訓練課程，如：智
權資訊管理、營業秘密侵害防範等，以提升員工誠信經營相關意識，進而強化聯發科技公司治理。在遵循法令方
面，聯發科技持續關注對公司業務及財務具潛在影響之國內外政策與法令，同時訂定各項公司治理規章與辦法，
稽核單位亦依規查核法規遵循之情形，並配合更新內部相關規定。如於 2019 年依據本公司「誠信經營守則」及「從
業道德行為規範」之授權，訂定「舉報辦法」，明確建立本公司舉報管道及調查處理程序，使本公司所制定之「誠
信經營守則」及「從業道德行為規範」得以落實執行，並維護舉報人之合法權益。
對於貪腐賄賂、不公平競爭、洩密侵權及內線交易等皆採取零容忍政策，若透過舉報機制或內部稽核單位之查核，
發現有任何員工違反從業道德行為規範或內部規章之情事，將依相關規定予以記錄、調查及處罰以維護公平信實
之聲譽。
有關規定請參閱以下公開揭露網站：https://www.mediatek.tw/investor-relations/corporate-governance。
此外，聯發科技每季皆召開線上法人說明會，由執行長與財務長親自向機構法人及社會大眾
說明公司經營績效及長期規劃，並同時於聯發科技網站上提供線上法說會直播。線上法說會
後亦提供重播檔、新聞稿及相關公告，以利投資人掌握公司概況。聯發科技致力於完善資訊
揭露，於公司治理評鑑及天下企業公民獎均評列前茅，備受機構法人及相關評鑑單位的高度
肯定。
2019 年年報
舉報處理程序
如有同仁發現任何違反從業道德行為規範或內部規章訂定之行為，可與直屬主管舉報，或向稽核處舉報，檢舉人個人
資料與舉報資料將予以保密並由資深管理階層親自處理舉報案件。
886-3-603-0011，稽核處主管。
新竹市篤行一路 1 號，聯發科技稽核處主管。
ethics.reporting@mediatek.com( 自動轉發稽核處主管 )
從業道德行為規範八大準則
2019 年員工參與訓練課程情形
2019 年課程名稱
修課對象 ( 全球或總部 )
完訓率
完訓人次
從業道德行為規範
智權資訊管理
內線交易防範
營業秘密侵害防範
全球
全球
總部
總部
4,268
4,396
2,214
2,428
98%
97%
99%
99%
註 : 完訓率 = 年度完訓人次 / 年度應訓人次
43
嚴禁賄賂、貪汙、敲詐勒索
和挪用公款
不與不誠信或不符合本公司
從業道德行為規範之交易相
對人往來
嚴禁不公平競爭或危害環
境、勞工與社會的行為
嚴禁提供或接受不合理餽贈
或其他不正利益
尊重智慧財產權與遵守保密
義務
嚴禁內線交易
保護隱私與個人資料
避免利益衝突
人才
創新
公司治理
綠色營運
在地實踐
附錄
全球觀
2019 Corporate Social Responsibility Report
4.4 內部稽核
聯發科技依循法令規定建立持續精進的內部控制制度並設置隸屬於董事會之內部稽核單位。內部稽核處向董事會
及審計委員會報告，確保本身獨立性與專業性。專職稽核人員於每年執行定期或專案查核，提供改善建議，且持
續追蹤至改善完成。
2019 年度，聯發科技在企業網站公告「舉報辦法」，於舉報與調查過程中，管控偵測流程並保密舉報者身分，助
益公司治理機制。
合理確保營運之
效果及效率 ( 含
獲利、績效及保
障資產安全等）
報導具可靠性、
及時性、透明性
符合相關規範暨
相關法令規章之
遵循
聯發科技內控執行成效之衡量
聯發科技內部稽核管理流程
依據風險評估結果子公
司重大性排定年度稽核
計畫。
執行查核且針對內控
缺失提出建議與諮詢，
並追蹤後續改善情形。
定期向審計委員會報
告稽核業務執行情形，
確保與獨立董事溝通
順暢。
執行聯發科技集團 CSA
內控自評作業，透過Ｅ
化方式，提升自評效率
與效益。
協助董事會及經理人
覆核內控執行成效，
合理確保達成內控三
大目標。
Assurance
Objective
Insight
註 : CSA= Control Self-Assessment 內控自評
內部稽核
核心價值
4.5 風險管理
　  對聯發科技的意義：
面對企業經營內外部變化所造成的營運衝擊，企業必須有防患未然、即時因應風險的能力與措施，才能讓企業具
備持續營運的動能，同時保障利害關係人的權益。
　  承諾與相關政策：
依循公司規範之持續營運計畫，由各相關單位進行風險評估、因應與追蹤。風險管理包含環境、治理與社會層面
進行衝擊程度、機會效益分析，訂製因應計畫並加以落實。
目標
如何
管理
具體
實績
●  治理面
1. 針對營運風險，制定緊急應面管理程序、
緊急事故通報處理暨職災認定辦法，與
災害備援管理程序等。
2. 針對供應鏈風險，制定外包廠緊急災害
通報及應變程序，以利及時掌控、回報
並調整生產出貨，確保供貨無虞。
3. 針對匯率變動，透過遠期外匯買賣合約
進行管理。
4. 針對利率變動，透過利率風險之敏感度
分析有效預測因應。
5. 針對資訊安全，成立資訊安全委員會，
並明確訂定資訊安全政策與相關辦法，
以確保落實面的完整性與權責歸屬。
●  各單位針對負責業務，進行環境、治
理與社會風險因子判別與衝擊評估
●  各單位建置風險管理因應計畫，確保
風險到來時有效因應，企業得以持續
運營
短期
●  各單位持續針對企業與組織中長
期的內外部變化進行風險預判、
評估與因應，確保未來風險來臨
前能妥善準備並有效因應
中長期
企業社會責任委員會、法務暨智財本
部、相關單位
責任
企業社會責任委員會
資源
企業社會責任委員會 - 陳先生
電話：886-3-567-0766 
Email：csr@mediatek.com
溝通
管道
董事會績效評估
股東會
公司治理評鑑
評估
機制
●  環境面
針對氣候變遷，訂定環境與職業安全衛生管
理綠色產品政策，每年定期檢視氣候變遷議
題，國際環保趨勢，依據營運需求制訂環境
保護措施，確保內部環保措施符合外部政策
需求，並從中創造機會效益。
●  社會面
進行員工人權風險評估，避免違法及勞資關
係惡化之情事。針對法規面，確保勞工政策
符合國內外人權公約及當地政府之法規要
求；針對 勞資關係，定期召開勞資會議，
雙方針對人權政策落實情形、勞動環境與條
件、政策與薪酬福利相關議題進行溝通並取
得共識，確保勞資間資訊透明並溝通順暢。
重大議題管理方針 : 風險管理 ( 自訂重大主題 )
44
人才
創新
公司治理
綠色營運
在地實踐
附錄
全球觀
2019 Corporate Social Responsibility Report
企業持續營運計畫 (BCP)
風險管理與機會效益
考量不同潛在營運風險及災害為企業追求永續經營的前提，
在危機發生當下有處理程序及復原機制可將對企業不可預
期的衝擊與影響降至最低。聯發科技以企業持續營運計畫 
(Business Continuity Plan, BCP) 面對各種風險及危機，從
危害鑑別至風險管控，針對潛在風險及災難進行事前規劃
與演練，同時，在全球重要據點設有備援控制機制，使重
要的業務功能得在災難發生時，有組織、有機化的在最短
時間內恢復正常營運。此外，我們亦有相關方案及因應方
式，以確保當災害或危機將影響客戶權益時，客戶可以持
續營運，並於事後進行相關檢討，避免客戶權益再次損失。
企業持續營運管理委員會
執掌
●  指派各部門風險管理之任務與責任
●  規劃營運中斷時的應對措施
●  列出潛在可能發生之風險
●  評估各項風險議題的影響及衝擊程度
●  鑑別出內、外部對聯發科技影響最大的議題
●  依照影響程度分為不同等級回報管理階層
主任委員：營運管理部副總經理
緊急應變管理程序
緊急事故 ( 受傷 ) 通報
處理暨職災認定辦法
外包廠緊急災害通報
及應變程序
災害備援管理程序
因應風險訂定程序及辦法
風險
面向
風險
議題
衝擊影響
因應方式
機會效益
管理方式
營運
風險
影響到聯發科
技員工及設備
安全，導致內
部營運中斷。
辦公室發生緊急事故或鄰近之辦
公室發生緊急災害，有擴大趨勢
造成環境安全衝擊及人員、財產
損傷之虞時，相關部門主管擔任
應變成員，採取應變任務進行救
災，發揮群組互助功能，使災害
損失風險減至最低程度。
所有同仁於工作場所、上下班或
因公外出等發生事故受傷或虛驚
事故發生時，讓員工可遵循適宜
之處理方式，使其傷害程度降至
最低，並經調查檢討發生原因及
預防方法，以防止類似事故再發
生。
為確保災害事故發生時，可立即
展開備援機制，讓公司得以不受
影響繼續保持運作。
外包廠發生緊急災害時，相關人
員得依此程序進行通報及採取應
變措施，以利即時掌握、回報並
調整生產及出貨。判斷災害之等
級、收集受災狀況、提供對生產
及出貨之影響、提出因應措施、
進行後續追蹤直至狀況解除或生
產恢復正常。
緊急應變管理
程序
緊急事故 ( 受
傷 ) 通報處理
暨職災認定辦
法
災害備援管理
程序
外包廠緊急災
害通報及應變
程序
妥善管理營運風險，
可 以 保 護 我 們 重 要
的資產 － 員工。 同
時，增加利害關係人
對聯發科技的營運信
心，尤其對客戶及供
應商而言，可以確保
在商業合作上的權益
受到最低損害。
強化聯發科技與供應
商之間的合作關係，
有 效 掌 握 供 應 商 狀
況。
治理
風險
面向
風險
議題
衝擊影響
因應方式
機會效益
管理方式
匯率
變動
利率
變動
資訊
安全
與營業活動 
( 收入或費用
所使用之貨幣
與本公司功能
性貨幣不同
時 ) 及國外營
運機構淨投資
有關。
來自於分類為
放款及應收款
之浮動利率投
資及固定利率
借款。
網路攻擊與資
訊外流將影響
內外部智權資
訊的保護，造
成公司營運中
斷、財務受損
或違法違約等
嚴重問題，長
遠會對商譽與
顧客關係造成
重大傷害，影
響企業永續發
展的根基。
定期檢視非功能性貨幣計價之資
產及負債之差異，以遠期外匯合
約管理匯率風險，遠期外匯合約
金額係依據聯發科技各幣別資金
需求部位為準。
針對財務報導期間結束日之利率
暴險項目，包括浮動利率投資，
並假設持有一個會計年度，當利
率上升 / 下降十個基本點，分析
對聯發科技的損益影響程度。
資訊安全部分，依據美國國家標
準與技術研究院網路安全框架，
制定六大項資訊安全防護及控制
措施。
1. 辨識 : 審視業務環境及關鍵資
源服務，發展符合日常營運的
風險管理策略。
2. 防禦措施 : 制定並實施相應防
禦措施，確保關鍵資源服務不
受資安事件影響。
3. 偵測威脅 : 建置即時偵測資安
事件與告警的機制。 
4. 事件應變 : 設有網路資安事件
應變小組，負責資安事件應變
處置。
5. 災後復原 : 制定資料備援計
劃。若遇資安事件，能在最短
時間內回復正常營運。 
6. 教育訓練 : 「資訊安全，人人
有責」，除了於員工入職時進
行教育訓練以外，亦透過部門
宣導與社交工程演練等方式，
持續強化員工資訊安全意識。
智權資訊管理部分，依據內部所
制定之智權資訊管理規範加以落
實，共包含十四項規範內容，明
確訂出規範行為、對象、區域、
機密標示及訓練機制等，防止重
要資訊資產遭有意或無意毀損、
暴露、遺失、竄改、不當接觸、
複製、傳輸或使用等事件發生。
各地區或各單位針對工作類別之
需求辦理安全教育訓練或宣導，
提高員工安全意識。包括為新進
同仁舉辦智權資訊管理入職培
訓，並且每年至少舉辦一次溝通
宣導。內部稽核處每個月進行資
安查核，相關查核結果會通報主
管及委員會。針對重要技術、文
件分類保護與研發環境，由內部
稽核處執行年度查核，協助事業
單位與 IT 強化資安保護機制。
遠期外匯買賣
合約
利率風險之敏
感度分析
針對資訊安全
管理，由網路
資安事件應變
小組與資訊單
位主管組成資
安委員會，資
訊本部最高主
管擔任召集
人。委員會負
責資訊項目包
含制訂並定期
檢討資安政策
及各項措施，
包括資安事件
通報與應變機
制；另定期向
董事會報告資
通安全檢查情
形訂立資安政
策。
針對智權資訊
管理，成立智
權資訊管理委
員會，由各單
位推派代表組
成，由主委定
期召集討論有
關智權資訊管
理之規範，制
定及執行之討
論、提供建
議、定期或視
必要執行稽核
作業，以確保
智權資訊管理
規範的合宜性
及可執行性，
並將成果定期
向董事會報告
。
有效控制匯率波動
對 聯 發 科 技 現 金
流及資產價值的影
響。
預測利率波動對財
務 造 成 的 衝 擊 影
響。
謹守資安政策及智
權資訊管理規範，
定期檢核資安控管
系統的有效運作，
強化聯發科技面對
網路攻擊的韌性與
應變能力，除避免
造成財物損失、違
法違約等問題產生
外，同時也建立穩
固且具誠信的顧客
關係與品牌形象。
45
治理
人才
創新
公司治理
綠色營運
在地實踐
附錄
全球觀
2019 Corporate Social Responsibility Report
發言人制度
代理發言人：王巧潔
發言人：顧大為
公司資訊之蒐集及揭露
聯絡人員：王巧潔
風險
面向
風險
議題
衝擊影響
因應方式
機會效益
管理方式
氣候
變遷
人權
風險
為了減緩極端
氣候發生，全
球重視企業是
否符合各項環
境保護趨勢或
標準。
進行員工人權
風險評估，避
免違法及勞資
關係惡化之情
事。
每年定期檢視國際環保趨勢，依
照營運需求制定環境保護措施，
並進行內部教育訓練與宣導，使
員工意識到氣候變遷的衝擊影
響，了解公司的年度環保主軸方
向，並在工作業務上配合各項環
保政策。
針對法規面，確保勞工政策符合
國內外人權公約及當地政府之法
規要求；針對 勞資關係，定期
召開勞資會議，雙方針對人權政
策落實情形、勞動環境與條件、
政策與薪酬福利相關議題進行溝
通並取得共識，確保勞資間資訊
透明並溝通順暢。
環境與職業安
全衛生管理、
綠色產品政策
國際人權公約
當地勞工法規
勞資會議
提升聯發科技的綠色
競爭力，創造出差異
價值。
藉由建立友善包容工
作職場，讓員工有機
會展現潛能、獲得合
理的薪資報酬，形塑
優良雇主品牌形象。
4.6 投資人關係
聯發科技十分重視全球投資人的反饋，除設置發言人制度，亦指定專人負責蒐集及揭露公司即時資訊供利害關係
人參考。同時，透過國內論壇、路演 (Roadshow) 及投資法人訪談與投資人互動並聽取建言，並將其作為未來發
展策略之重要參考。
國內外論壇
路演超過
20 次
投資法人
訪談超過
300 場
全年服務的全球
投資者累積超過
7,000 人
2019 年召開
4 場
線上法說會
受國際機構
Institutional 
Investor 
Magazine
肯定
聯絡方式
●  電話：886-3-567-0766
●  信箱：ir@mediatek.com
環境
社會
聯發科技於每年度舉辦股東大會並按議事規則確實執行須經由股東會決議之事項以落實股東權益之維護。為維繫
與全球股東及投資人雙向暢通之溝通管道，聯發科技於 2012 年起實行電子投票並配合國內外投資人之公司拜訪需
求，以全方位蒐集股東及投資人之意見。
根據公司法及聯發科技公司章程而訂定之股利政策規定，分派股利須視公司目前及未來之投資環境、資金需求、
國內外競爭狀況及資本預算並同時考量股東利益、平衡股利及公司長期財務規劃等因素。
每年依法，公司得依財務、業務及經營面考量是否將當年度可分配盈餘全數分派，分派案係由董事會擬具並提報
股東會，然股東現金紅利分派之比例不得低於股東股利總額百分之十。
股東服務
股利政策
投資人管理－股利分配百分比
個人 24.32%
其他法人 7.43%
外國機構及外國人 61.63%
金融機構 6.62%
報酬率
年份
2017 年
2018 年
2019 年
9.47%
7.76%
7.88%
股東權益報酬率
46
人才
創新
公司治理
綠色營運
在地實踐
附錄
全球觀
2019 Corporate Social Responsibility Report
5.1 責任供應鏈管理
5.2 氣候相關風險與機會管理
5.3 環境管理
Ch.5 
綠色營運
竹科第一座民營屋頂型太陽
能電廠 2019 年 3 月開始發
電，年產電量約　　　　，
每年減碳量　　　　　。
20 萬度
110 公噸
秉持當地採購原則，每年在
台灣下單採購金額超過新台
幣　　　　　　。
1,000 億元
2019 年開始運作的資料中心為亞洲
最大晶片設計高速運算資料中心，加
上原有的兩座，滿載規模年節電量估
計可達                         。
2,030 萬度
為響應聯合國永續發展目
標，2019 年首度開辦責任
供應鏈研討會，邀請意見領
袖，學者專家、以及供應鏈
進行對談交流。
2019 年完成溫室氣體自主
盤 查， 並 規 劃 及 展 開 ISO 
14064 外部查證，以有效進
行溫室氣體之申報與減量活
動。
積極鑑別氣候變遷帶來的風險，透
過持續營運管理機制，針對颱風、
地震、火災、電力中斷、水資源短
缺等可能自然災害制定因應對策，
以確保災害發生後可迅速恢復營運。
本章重大議題
...........................
供應鏈永續管理
　  對聯發科技的意義：
聯發科技為無製造工廠的晶片研發設計公司，根據風險調查與碳足跡盤查後發現，主要對社會與環境產生衝擊影
響的關鍵在於後端製造作業，故聯發科技的首要任務為與供應商共同合作，降低社會與環境相關的潛在風險。
　  承諾與相關政策 ：
與供應商建立互信且穩定的夥伴關係，共同成長，進而建構永續商業模式。透過 ESG 三大面向進行供應商篩選，
確認供應商的管理制度建立與組織編制、每年 / 月進行實地 / 書面稽核、安排相關教育訓練或改善會議，並舉辦
供應商大會表揚鼓勵優質供應商。
目標
如何
管理
●    社會責任評估
1. 每年實地稽核 3 間 CSR 表現優異的供應商
2. 衝突礦產
100% 採用責任礦產倡議 (Responsible 
Minerals Initiative, RMI) 認可的冶煉廠
3. 在地採購
當地原物料與一般性供應商百分比分別達
73%、81%。
4. 響應聯合國永續發展目標，首度開辦責任供
應鏈論壇，邀請意見領袖、學者專家以及績
優供應商，分享國際趨勢與成功經驗，聯發
科技獲得供應商夥伴熱烈迴響，參與率近
100% 。
5. 聯發科技藉由責任供應鏈論壇，呼籲供應鏈
夥伴應因應氣候變遷之風險，積極制訂控制
計畫以持續實踐低碳製造、綠色營運之永續
目標。
6. 最佳供應商
頒發最佳企業社會責任供應商獎項，激勵供
應鏈夥伴重視 SDGs，相互學習並持續精進行
動計劃與專案，攜手一同善盡企業社會責任。
●  供應鏈共同制訂降低溫室氣體排
放量每年 2%
短期
●    響應國內外綠色環保減碳倡議，
發揮對供應商的影響力，盤查供
應鏈溫室氣體排放量及管理措施
中長期
●    權責單位：製造本部
●    外部責任：合作供應商
責任
供應鏈管理部門員工數約 10 位，
另因應個別稽核需求，委派 CSR
部門及技術部門同仁一同實地稽
核。
資源
與供應商每月進行會議交流意見
溝通
管道
●    行為準則保證書簽回率
●    供應商 ESG 風險評估結果
●    實地稽核比率
評估
機制
●   風險評估
供應鏈取得各項認證之平均比率，經濟面為
100%、環境面為 98%、社會面為 84%( 社會面
較前一年度進步 2%)。
●   供應商環境評估
共 31 家供應商，分別為 5 家晶圓代工廠、7 家
封裝廠、9 家測試廠以及 10 家記憶體晶圓廠。
●   行為準則
在 31 家供應商中，68% 已完成供應商行為準則
簽署 ( 簽署完成率較前一年度進步 24%)。
具體
實績
重大議題管理方針 : 供應鏈永續管理 (GRI 103-1、103-2、103-3、308-1、414-1)
47
人才
創新
公司治理
綠色營運
在地實踐
附錄
全球觀
2019 Corporate Social Responsibility Report
5.1 責任供應鏈管理
落實全面性供應商評估制度推動永續供應鏈
聯發科技作為全球半導體產業技術領導者，在整體價值鏈中位於最前端的晶片設計，後端的原物料採購、代工製
造、封裝與測試等環節皆交由供應商執行，形成專業分工與互相合作的夥伴關係。根據風險調查與碳足跡盤查發
現，主要對社會與環境產生衝擊影響的關鍵在於後端製造作業，故如何與供應商共同合作，以降低社會與環境相
關的潛在風險，為聯發科技發展綠色營運的首要任務。
聯發科技以建構永續商業模式為願景，彙整經濟、社會及環境三大面向相關標準與倡議，制訂責任供應鏈管理機
制與 ESG 風險評估並結合採購行為，新供應商需先通過 ESG 風險評估審查後，才可列為採購對象，而核可後的合
格供應商仍會被持續稽查其符合性，以確保供應商確實遵從各項管理規章，聯發科技藉由年度稽核、供應商大會
以及論壇等方式，持續發揮產業領導者的影響力，偕同價值鏈夥伴共同打造永續發展商業模式。
氣候變遷衝擊全球生態環境，為因應全球暖化及共同的減碳責任，環境議題為目前聯發科技高度關注之永續議題
之一，以營運的環境友善為宗旨，展開責任供應鏈的管理、氣候風險的鑑別與因應、資源管理等工作面向，藉由
持續與供應商合作，並要求自我管制及不斷改善與提升資源使用效率，期望達到與環境永續發展的目標。
聯發科技責任供應鏈管理工具綜覽
供應商風險評估標準及永續審查標準
制定管理標準
定期舉辦供應商分享會
供應商論壇
製作行為準則線上教育訓練影片及訓練教材
RBA 線上課程
表揚與鼓勵供應商的卓越表現
供應商大會
秉持當地採購為原則，將工作機會留給當地居
民，並減少物料運輸路程
在地採購
確保供應商使用的金屬不來自於衝突區
衝突礦產
融合負責任商業聯盟行為準則、國際勞
工組織三方原則宣言、聯合國世界人權
宣言等準則與倡議
聯發科技供應商行為準則
透過 RBA 線上管理系統、SAQ、書面
以及實地稽核
定期稽核
聯發科技
責任供應鏈
責任供應鏈管理機制
聯發科技影響力
聯發科技供應商行為準則
聯發科技在 2015 年將責任商業聯盟行為準則、國際勞工組織三方原則宣言、聯合國世界人權宣言等準則與倡議，
正式列入聯發科技供應商行為準則，要求所有供應商響應與遵守。作為全球電子產業供應鏈的優質企業，聯發科
技持續維護從業人員及群體權利福祉，我們制定之供應商行為準則涵蓋五大面向：勞工與人權、健康與安全、環
境保護、職業道德與管理體系，共有 39 項對應指標，持續回應國際上所重視之社會責任標準。
2019 年，在 31 家供應商中，68% 已完成供應商行為準則簽署，未來將持續宣導並要求簽署，預計在 2021 年達
80% 以上供應商完成行為準則保證書之簽署。
　  5.1.1 責任供應鏈管理與採購機制
為了與供應商建立長期穩定的合作關係，聯發科技將永續發展之理念，融入永續供應鏈的管理方針中，藉以預先
管控可能發生的風險，同時發掘出潛在的市場契機。自 2016 年啟動社會責任稽核，除了要求供應商簽署社會責
任保證聲明之外，我們亦透過責任商業聯盟 (Responsible Business Alliance, RBA) 之 RBA online 線上管理系統
管理供應商永續作為及其績效。
負責任商業聯盟行為準則
(Code of Conduct-Responsible 
Business Alliance)
國際人權宣言
(Universal Declaration of Human 
Rights)
國際勞工組織三方原則宣言
(International Labor Office Tripartite 
Declaration of Principles)
管理體系
●  公司承諾
●  管理職責與責任
●  法律與客戶要求
●  風險評估和風險
管理
●  培訓、溝通
●  員工回饋和參與
●  審核與評估
●  矯正措施
●  文件和記錄
●  供應商的責任
職業道德
●  誠信經營
●  無不正當收益
●  資訊公開
●  智慧產權
●  公平交易
●  廣告與競爭
●  身分保密及防止
報復
●  隱私
勞工與人權
●  不歧視
●  防騷擾與虐待
●  防止雇用童工
●  自由選擇就業
●  工時
●  薪資與津貼
環境保護
●  環境許可和報告
●  預防汙染和節約
資源
●  能源消耗與溫室
氣體排放
●  汙水與固體廢棄
物
●  廢氣排放
●  物質控制
●  有害物質
健康與生活
●  職業安全
●  應急準備
●  工傷和職業病
●  工業衛生
●  體力勞動工作
●  機器防護
●  公共衛生和食宿
●  健康與安全信息
聯發科技
供應商行為準則
48
人才
創新
公司治理
綠色營運
在地實踐
附錄
全球觀
2019 Corporate Social Responsibility Report
供應商 ESG 風險評估與採購管控
供應商 ESG 風險評估方式
由於全球客戶甚至社會大眾所關注的議題，已從對價格、品質及服務標準的重視，逐漸擴大到對當地國的社會及
環境法規標準與法律責任的重視，因此聯發科技彙整經濟、社會及環境三大面向相關評鑑標準，監督供應鏈確切
遵循並持續加強公司治理、節能減碳、綠色生產、員工照顧及擴大社會參與等等企業社會責任的任務，以避免任
一環節的不當管理造成汙染環境、產品品質異常、生產產能、人力短缺等等損害利害關係人相關利益之風險，而
這些風險將會造成聯發科技出貨異常、成本上升、營收下降，進而影響公司聲譽、形象及競爭力。
評估面向與標準如下表，經風險評估合格者 ( ≧ 60 分 )，列為優先採購對象，反之則屬於高風險供應商，需先通
過聯發科技到場稽核或書面稽查等方式，經實際查檢符合 ESG 要求後，始可列為採購對象。如無法符合者，經由
輔導或協助後仍無法達標者，則降低交易量或終止交易。
管理面向
配合聯發科技的布局策
略，致力於提升產品品
質，與供應商共同追求
產業最高品質標準，並
持續改進與開發創新技
術
管理標準
交期、產能、服務、工
程良率、新產品導入；
ISO 9001 品質管理系統 
IATF 16949 汽車產業品
質管理系統
評鑑權重
34%
經濟面
管理標準
聯發科技供應商行為準則、
責任商業聯盟行為準則、SA 
8000 社會責任國際標準無衝
突 礦 產、ISO45001 職 業 安
全衛生管理系統
評鑑權重
33%
管理面向
確保供應商善盡社會
責任，符合國際勞工
權益，並提供健康與
安全之工作場域
社會面
管理面向
致力確保供應商無使
用有害物質，同時從
產品生命週期源頭導
入對環境友善之綠色
設計，要求供應商共
同實踐綠色創新
ISO 14001 環境管理系統、
QC 080000 HSPM 有害物質
規範、Sony Green-Partner
評鑑權重
33%
環境面
管理標準
供應鏈取得認證比例
供應商 ESG 評鑑結果
依上述認證取得比例並按權重評核後，供應商皆符合
ESG 評鑑標準，無經濟、環境與社會面向等相關的潛
在風險，僅有一家高風險供應商，其因在社會面向的
管理是以自主稽核方式取代第三方稽查其符合性，因
此影響評鑑結果，列入高風險供應商，並須透過聯發
科技每年複查符合性，最新複查結果為合格。
面向
類別
晶圓製造廠
封裝廠
測試廠
記憶體晶圓
製造廠
整體比例
完訓率
完訓人次
經濟面向
環境面向
社會面向
IATF 16949
ISO 14001
ISO 45001
RBA/SA 
8000
Sony 
Green-
Partner/
QC 080000 
HSPM
ISO 9001
品質管理
系統
汽車產業
品質管理
環境管理
系統
職業安全
衛生管理
社會責任
管理
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
89%
67%
89%
100%
100%
100%
100%
70%
70%
100%
100%
100%
97%
81%
87%
風險層級：低度風險 ( X > 60%) ｜中度風險 (60 > X > 30%) ｜高度風險 ( X < 30%)
供應商家數
ESG 評鑑結果
100 ~ 80 分
79 ~ 60 分
< 59 分
2428
29
1
1 ( 高 )
99%
註 : ( 高 ) : 高風險供應商
49
人才
創新
公司治理
綠色營運
在地實踐
附錄
全球觀
2019 Corporate Social Responsibility Report
供應商企業社會責任評估制度
聯發科技從四大構面檢核供應商，協助聯發科技清楚了解供應商對企業社會責任各項指標的要求與具體作為，同
時有助於供應商了解聯發科技對其社會企業責任的重視與具體要求。
執行方法
目的
效益與成果
聯發科技認為承諾是一家公司展現社會企業責
任的具體作為的第一步。因此聯發科技在審核
公司承諾上，將具體確認供應商承諾範圍（公
司本體或含括子公司、以及相關企業），供應
商承諾指標（是否包含 RBA 所有指標）、供應
商承擔責任（是否具提承諾法律義務與作為）。
若供應商在承諾的範圍越廣、承擔的責任越深，
在此構面將獲得較好的績效。
審核供應商
企業社會責
任則具體承
諾
強化供應
商提出具
體承諾的
動機
使供應商了解聯發科技對承諾的
重視，提升供應商簽回行為準則
保證書比例。
( 簽署比例詳見 5.1.1 責任供應
鏈管理與採購機制 )
有別於企業社會責任管理，聯發科技強調主動
積極作為的重要性。因此，針對供應商年度社
會企業責任專案，進行了解、審核。同時，鼓
勵供應商與聯發科技合作，共同成長並建構永
續商業模式，故針對與聯發科技配合的專案，
亦進行成果評分。
審核供應商
年度企業社
會責任最佳
專案
強化我們
與供應商
的雙向深
度溝通
舉辦 3 場供應商說明會，與供應
商進行了深度的交流與互動。
採用 RBA 行為準則的範疇，進行社會企業責
任對書面以及實地稽核。針對供應商，要求
SAQ，先書面了解供應商自我評估結果，並安排
現場拜訪供應商實地稽核，以便了解供應商的
各項作為的管理手法和成果。
依照供應商
企業社會責
任各項指標
成果，透過
書面以及實
地稽核檢視
供應商各項
指標的得分
深化我們
對於供應
商具體作
為之瞭解
供 應 商 對 於 CSR/RBA 公 開 揭
露 率 由 前 一 年 度 76% 進 步 為
87%。
我們相信對外溝通是企業社會責任的重要作為
之一，因此供應商對外溝通的成果，亦是聯發
科技審核的要項。我們將檢視供應商是否對外
公開企業社會責任作為，例如：發布報告書、
是 否 積 極 於 公 開 平 台 揭 露 績 效， 如：CDP、
DJSI ，是否積極獲得國內、外獎項，如：TCSA
各項獎項等。
審核供應商
對外揭露成
果，包含：
企業社會責
任報告書、
國內、外企
業社會責任
各項獎項獲
獎成果
深化供應
商對企業
社會責任
資訊揭露
之重視
每年舉辦供應商大會，鼓勵與感
謝供應商過去一年的緊密合作與
辛勞，並於 2018 年新設立聯發
科技供應鏈社會責任獎，期望發
揮影響力，讓更多供應商投入社
會責任，與聯發科技一起建構
永續發展的價值鏈。( 詳見 5.1.2
聯發科技影響力落實行動 ) 
公司企業
社會責任承諾
公司企業
社會責任管理
企業社會責任
對外揭露
溝通成果
公司企業
社會責任專案
四大構面 供應商檢核
說明
構面
原物料採購與測試
73%
27%
衝突礦產
在地採購
人權維護是聯發科技社會責任發展的核心理念之一，我們從 2011 年開始進行衝突礦產調查，依據「CFSP 無衝突
礦產冶煉廠計畫」、「RBA 責任商業聯盟」、「GeSI 全球永續議題 e 化倡議組織」等規範，要求供應商提出不使
用衝突地區物質的「無衝突金屬保證書」，證明其產品所使用的金屬皆無來自於衝突區。除 3TG 盡責調查之外，
也從 2018 年使用 CRT 對供應商展開鈷調查，隨供應商回饋資訊逐漸明朗化，預計 2021 年應可詳細揭露冶煉廠資
訊。
聯發科技秉持當地採購為原則，期望將工作機會留給在地居民，同時也能減少物料運輸上所產生的碳排放。每年
在台灣下單採購金額超過一千億台幣，無論是原物料或一般性採購都佔絕大多數。
RMI 認可冶煉廠
Tantalum 鉭
Tin 錫
Tungsten 鎢
Gold 金
102 家（41.63%）
65 家（26.53%）
40 家（16.33%）
38 家（15.51%）
採購狀況
採購項目
分佈地區 
採購類型
原物料採購與測試
一般性採購
晶圓、IC 晶片封裝、晶片測試
供應商提供儀器設備、硬體設施及維護、
零件耗材、應用軟體、測試服務等項目
台灣 / 中國大陸 / 新加坡 / 韓國
台灣 / 中國大陸 / 美國 / 歐洲 
在地採購比例
台灣地區
台灣地區
國外地區
國外地區
一般性採購 
81%
19%
總計：245 家（100.00%）
50
人才
創新
公司治理
綠色營運
在地實踐
附錄
全球觀
2019 Corporate Social Responsibility Report
聯發科技作為產業領導者，身兼永續管理推動者之重責，響應多項聯合國永續目標，在 2019 年舉辦聯發科技責任
供應鏈論壇，以 SDG12、SDG13 永續能源及氣候行動作為論壇的主軸，邀請意見領袖及專家學者分享國際趨勢與
脈動及其精闢的見解，更邀請績優供應商代表大方分享實際推動經驗，藉此呼朋引伴願全體供應商夥伴們能夠持
續精進企業永續作為。聯發科技為無廠半導體，所有原料採購及生產行為皆仰賴供應商夥伴代工製造，因此更是
趁此盛會呼籲供應商們共同響應並落實綠色製造、循環經濟及再生能源等行動計畫，並且制訂每年降低 2% 的溫
室氣體排放量，以實際作為降低聯發科技產品之碳排量。
由於供應商夥伴們的踴躍參與，在近 100% 參與率以及相互熱烈討論交流的盛況之下，聯發科技也決定將持續舉
辦此論壇，以繼續為供應商夥伴們提供相互交流與學習的平台，以共同持續為聯發科技實現綠色製造之永續發展。
　  5.1.2 聯發科技影響力落實行動
聯發科技秉持著企業公民的精神，積極推動企業社會責任。為了落實自身與供應商的責任，制定供應商行為準
則，期許與供應商共同合作，善盡社會公民的責任。並依據完整的評估制度，建立獎勵機制，鼓勵供應商在企業
社會責任的績效上持續努力。
我們的供應商管理願景緊密結合公司經營理念，並持續關注與遵循國際社會責任相關宣言與標準，期望帶動價值
鏈的永續成長，聯發科技在實踐責任供應鏈的歷程如下：
2014
2015
2016
2017
2018
2019
向供應商呼籲重視社會責任
提出「供應鏈社會責任行為準則」
建立 RBA 線上教育訓練課程
建立供應鏈企業社會責任評估制度
增設「聯發科技供應鏈社會責任獎」獎項 
舉辦責任供應鏈論壇
供應商影響力行動
永續管理推動者 - 供應商論壇
53
聯發科技責任供應鏈響應聯合國永續發展目標
SDG12 責任消費與生產
SDG13 氣候變遷行動
理念
確 保 永 續 的 消 費 及 生 產 模
式，由聯發科技擔任推動者
(Enabler)，帶動供應鏈於環
境面及職業安全衛生面向的永
續管理趨勢。
理念
回應國際、國家氣候減量策
略，進行產業氣候策略引領角
色，積極進行溫室氣體減量及
再生能源使用，並進行國際參
與。
行動
定期主辦供應商論壇，於 2019 年開始：
●  邀請永續審查績優之廠商分享其在節
能減碳、節水、化學藥品與廢棄物
管理的推動實績與經驗
●  由聯發科技主動分享工作環境安全衛
生的推動經驗，並邀請外部講師辦
理針對供應商舉辦相關講座與教育
訓練
行動
氣候策略
●  評估公司在氣候變遷所面臨的風險與
機會，包含防災及調適能力。 
( 詳見 5.2 氣候相關風險與機會管理 )
節能減排
●  逐年降低單位產品碳排放量
●  逐步採用再生能源 
( 詳見 5.3.2 資源管理 )
目標
●  強化供應鏈夥伴廠商的職
業安全衛生管理能力，降
低風險
●  促進供應商交流提升整體
產業競爭力
●  支持國內外永續供應鏈活
動，提升聯發科技影響力
目標
●   建立 IC 產業氣候風險資料
庫，彙整風險與機會，引
領產業氣候策略走向
●   持續推動供應鏈低碳製造
並制訂共同目標每年降低
溫室氣體排放 2%，符合國
際、政府趨勢提升再生能
源配比
51
人才
創新
公司治理
綠色營運
在地實踐
附錄
全球觀
2019 Corporate Social Responsibility Report
5.2 氣候相關風險與機會管理
聯發科技依據 TCFD 公布之氣候相關財務揭露建議書 (Task Force on Climate-related Financial Disclosures) 架構：
治理、策略、風險管理、指標與目標，說明相關管理行動：
類別
管理行動
對應 CSR
章節
治理
董事會的監督與管理階層的角色
企業社會責任委員會每年定期召開工作小組會議，由董事兼執行長擔任主任委
員，報告議題包含對於公司營運據點氣候風險、能源效率等評估，以及供應鏈
中的各項環境影響評估及目標設定。最後將討論及執行成果每年定期報告至董
事會。
鑑別的氣候相關風險與機會
在近幾年世界經濟論壇 (World Economic Forum) 發布的全球風險年度報告，
發生可能性與衝擊度高的風險事項中，極端天氣事件、氣候變遷調適失敗與自
然災害總是位居前幾名。氣候變遷不僅衝擊全球環境、生態、更使得企業營運
風險節節升高，現今全球政府與企業並肩致力因應，聯發科技作為世界領導 IC
設計公司，我們充分理解 IC 在供應鏈的生產製程中，對於氣候變遷、水資源
所造成的環境衝擊，並承諾將不斷創新研發節能產品，履行綠色環保及節能減
碳的行動，並發揮對供應商的影響力。
組織在業務與策略上的風險與機會
1. 轉型風險的評估，主要是對於：
(1) IC 在供應鏈的生產製程中，對於氣候變遷、能源、水資源所造成的環境
衝擊。
(2) 公司內部使用的能資源管理，包含電力、用水、廢棄物管理、交通運輸、
溫室氣體五大面向。
2. 實體風險的評估，主要是對於聯發科技的主要營運據點的限水、限電、停斷
電、颱風和水災等災害風險的評估。
3. 氣候機會：在晶片設計階段將環境納入考量，針對產品使用及廢棄階段，藉
由省電及產品體積微小化設計因應氣候變遷的衝擊。
氣候相關的風險鑑別和評估，以及管理流程
1. 轉型風險的管理落實於供應鏈永續管理，以及 ISO 14001 環境管理系統：
(1) 透過 ESG 三大面向進行供應商篩選，確認供應商的管理制度建立與組織
編制、每年 / 月進行實地 / 書面稽核、安排相關教育訓練或改善會議，並
舉辦供應商大會表揚鼓勵優質供應商；
(2) 依照 PDCA 管理循環，以系統性的管理方法，保持環境保護目標與執行
策略之一致性，並建立污染預防與改善機制，使聯發科技在環境保護上
發揮更大的影響力。
2. 實體風險的管理落實於企業持續營運管理委員會，以管理企業持續營運計畫
(BCP)。依循公司規範之持續營運計畫 (BCP)，由各相關單位進行風險評估、
因應與追蹤。風險管理包含環境、治理與社會層面進行衝擊程度、機會效益
分析，訂製因應計畫並加以落實。
整合至組織的整理風險管理制度
氣候相關風險已列為企業社會責任委員會不定期討論的報告議題之一。
4.1 治理架構
4.5
5.2
4.5
5.3.2
2.3
4.5
策略
風險
管理
4.1  治理架構
4.5  風險管理
54
風險管理
氣候相關
風險與機
會管理
風險管理
資源管理
創新成就
風險管理
5.1 責任供應
鏈管理
5.2.1 持續營運
管理
5.3.2 資源管理
類別
管理行動
對應 CSR
章節
指標與
目標
評估氣候風險及機會使用之指標
電力使用量、溫室氣體排放量、耗水量、營運中斷日數。
溫室氣體排放及相關風險
1. 自 2016 年起進行溫室氣體自主盤查，2020 年起依照 ISO-14064 進行盤查並
接受外部查證。
2. 依照行動方案持續推動供應鏈朝向低碳製造前進，與供應鏈夥伴齊力合作，
共同努力尋找一切可行方案與合作開發有效節能技術。
目標及績效
3. 產品耗能量精進：以 2016 年為基礎，針對主要產品，從 2019 年對比 2018
年降低 9% 的能耗比率。
4. 晶片微小化設計：以 2016 年為基礎，主要產品從 2019 年對比 2018 年達成
10% 體積減少，換算可減少 13,585 公斤的廢棄物。
5. 依據目前現有製程技術能力與資源，已與供應鏈共同制訂每年可降低 2% 的
溫室氣體排放量為目標，並偕同供應鏈一同響應巴黎氣候協定將氣溫升幅控
制在 2 度 C 以內的終極目標，期望能在 2035 年至少減少 45% 的溫室氣體
排放量。
6. 公司重要區域營運不能中斷，包含 IT 資料中心、研發實驗室；一般辦公環
境需於工作日前一天完成復原，不能影響人員正常作業。
7. 2019 年間，平均節電比例達 10.7%，同時積極設定 2020 年之節電目標為
11.6 %，另外：
(1) 整體企業資料中心用電，三年內節電 4%；
(2) 太陽能電廠自發電力預估年產電量達約 20 萬度
8. 2019 年間，平均節水比例達 3.7%，同時積極設定 2020 年節水目標為 5.4 %。
2.3
5.3
5.1 責任供應
鏈管理
5.1 責任供應
鏈管理
5.2.1 持續營運
管理
5.2.1 持續營運
管理
5.3 環境管理
5.3 環境管理
環境管理
創新成就
52
人才
創新
公司治理
綠色營運
在地實踐
附錄
全球觀
2019 Corporate Social Responsibility Report
　  5.2.1 持續營運管理 
聯發科技積極鑑別氣候變遷帶來的風險 ( 包含：缺水、
缺電、颱風和水災等 )，並透過持續營運管理之機制，
對潛在風險制定因應對策，以有效控管極端氣候所造成
的營運衝擊與損害。我們透過持續營運管理之機制，針
對不同營運地點可能發生的自然災害、颱風、地震、火
災、電力中斷、水資源短缺等問題制定因應對策，以確
保災害發生後可迅速恢復營運。舉例，若氣候變遷所造
成的營運衝擊與損害涉及供應鏈的生產或供貨問題，我
們會立即啟動供應鏈的緊急應變程序，由專職小組管理
及監控供應商的潛在風險並訂定因應措施 ( 為企業持續
營運計畫之一環 )，以期有效掌握供應商生產與出貨狀
況，同時也要求供應商制訂完整緊急應變計畫，如遇自
然災害立即通報聯發科技，共同努力將可能損害降至最
低並儘速恢復生產。
氣候相關風險 
對營運的影響
對應作法
指標與目標
若供水中斷且蓄水量無法
支援，將導致冰水主機及
最重要用以支援研發設計
之 IT 資料中心無法運轉。
供水中斷將造成公司營運
之中斷。
若颱風或水災之規模大，
影響時間久，可能會造成
辦公室內某些設備受損，
並連帶影響公司正常營
運。
若電力供給中斷，將導致
所有設備，包含最重要用
以支援研發設計之 IT 資
料中心無法運轉。電力供
給中斷將造成公司營運之
中斷。
●  區隔設備及民生用水，增加
兩者之蓄水量可支援天數
●  安排水車跨棟別載水，以大
蓄水量之辦公棟備援小蓄水
量之辦公棟
●  颱風影響前成立防颱應變小
組，執行防颱做法 ( 包含發
電機 / 消防系統 / 抽水設備
檢視、沙包準備、辦公室環
境巡查 )
●  颱風影響時啟動應變小組留
守機制，巡檢及確保各重要
設備正常運作
●  颱風影響後進行復原行動，
確保各系統及環境回復正常
●  建置不斷電設備 (UPS)，容
量可支援資料中心所有電力
需求
●  建置發電機設備，容量可支
援資料中心所有電力需求
●  安排油車運補發電機油槽
●  設備用水可持續 1 週
以上 ( 超過最長可能
限水期間 )
●  公司重要區域營運不
能中斷，包含 IT 資
料中心、研發實驗室
●  一般辦公環境需於
工作日前一天完成復
原，不能影響人員正
常作業
●  UPS 電池可支援 5 分
鐘以上 ( 超過發電機
啟動所需時間 )
●  發電機蓄油量可支援
10 小時以上
●  油車運補可持續 1 週
以上 ( 超過最長可能
停斷電期間 )
限水
颱風和水災
限電 , 停斷電
限水
限電
停斷電
颱風和
水災
氣候相關風險
55
5.3 環境管理
除積極鑑別氣候相關風險與持續控管之外，我們致力於推行綠色環保及節能減碳的行動，尋找任何可能的氣候
變遷因應與調適之道。聯發科技持續在各辦公室實施節能減碳措施，在 2016 年至 2019 年之節電比例，達到 
8.6%~11.4%，並設定 2020 年節電目標為 11.6%。
　  5.3.1 環境政策
我們是一家全球無晶圓廠半導體公司，主要專注於 IC 設計上，至於晶圓製造、封裝、測試等生產作業，皆委託
由外部廠商協助執行，故聯發科技著重於落實綠色產品設計、外包廠商綠色採購與管理、以及減少資源、能源浪
費與保障員工安全衛生。這不僅為聯發科技之企業社會責任，更是因應日後國際競爭之重要資產之一。聯發科技
透過下列四大管理作為積極落實環境政策，在 2019 年環保投入費用約為新台幣 6,053 萬元：
環保支出費用 
單位：新台幣 仟元
環安衛管理 
系統年度驗證
$287
清潔耗材
$5,206
辦公室清潔與 
地板清洗
$46,150
景觀維護
$3,665
汙水池清理
$1,678
病媒防治
$843
生活垃圾委託清除
$2,695
項目
作為
成果
遵守法規
遵循政府頒定之環保與安衛法規及其他要求，並響應國際綠色環
保與零災害運動。
2019 年本公司無違反環
安規定經處份事項
(0 件 )。
綠色設計
落實產品與其製程節能與無毒原料之綠色設計，並強化綠色採購
與綠色管理，使產品服務與外包廠商皆能符合國際綠色潮流之趨
勢，達成環境保護的承諾。
本公司產品均符合 ROHS
及 WEEE 等規定，未使用
禁用物質。
教育訓練
強化全體人員在環保與安衛方面之教育訓練參與。並透過資源與
能源的減量使用及回收再利用，使其認同地球環保與珍惜自然資
源，並確保勞工安全健康、預防疾病與工作場所之危害。
2019 年 新 進 同 仁 之 環
境 與 安 全 訓 練， 完 訓 率
100%。 
持續改善
資源管理
系統
消除危害及降低風險，並持續改善管理系統，包含 ISO 14001 與
ISO 45001，以提升管理績效。並依「承攬商環安衛管理程序」
要求承攬商遵守，使內外成員都能充分了解環安衛政策，確保環
安衛管理系統持續運作之適切性與有效性
2019 年完成 ISO 45001:
2018 轉 版 驗 證， 另 預
計 於 2020 年 完 成 ISO 
14064 外部委外查證，
與國際最新管理系統同
步。
53
人才
創新
公司治理
綠色營運
在地實踐
附錄
全球觀
2019 Corporate Social Responsibility Report
　  5.3.2 資源管理
聯 發 科 技 通 過 ISO 14001 環 境 管 理 系 統， 依 照
PDCA 管理循環，以系統性的管理方法，保持環
境保護目標與執行策略之一致性，並建立污染預
防與改善機制，使聯發科技在環境保護上發揮更
大的影響力。聯發科技屬低能源密集度公司，在
公司內部使用的能資源管理分為電力、用水、廢
棄物管理、交通運輸、溫室氣體五大面向 ，其中
2019 年三大重點項目集中於能源管理與節約：
能源管理與節約
水資源
管理
廢棄物
管理
交通運輸
管理
溫室氣體
排放管理
資源管理 五面向
56
效率提升
創新應用 
自發電力
高密度節能資料中心
自主研發節能應用晶片
太陽能電廠
突破傳統機房在能力的限
制，成功轉型為新一代高
密度節能資料中心，成為
支 持 技 術 研 發 的 強 力 後
盾。
自行開發智慧裝置，自動
關閉照明與空調以減少能
源浪費、偵測會議室使用
狀態以達到會議室使用最
佳化。
裝置容量 146.4kW。為竹
科第一個非公營機構，連
結台電電網之屋頂型太陽
能電廠。
重點項目一 : 效率提升 - 高密度節能資料中心 
聯發科技專注於研發創新技術，對於資訊運算的質與量之需求持續
攀升。考量資料中心環境會影響資訊運算效率、高速運算時會消耗
大量的能源，因此聯發科技長期致力於提升資料中心效能。
透過改善用電系統、空調、機櫃、通道與照明等，突破傳統式機房之限制，成功將 2015 年啟用之舊有機房轉型為
新一代高密度節能資料中心，可支援新式高能高熱的資訊伺服器需求，成為支持技術研發的強力後盾。
傳統式機房的 PUE 為 1.6，2017 年完成第一階段之改良，改良後之新一代 IT 機房 PUE 為 1.37。2018/2019 年
再進一步改善降低空調用電後，PUE 更下降至 1.35，較傳統式機房提升 15% 使用效率，已達綠色建築認證標準 
(LEED) 的黃金等級。
第一座資料中心改良
高密度節能資料中心成果與目標
目前成果
短期
長期
1. 持續優化資料中心能效指標 
(Power Usage Effectiveness, 
PUE) 第一座新式節能資料中心
於 2019 年達到 PUE 1.35。
2. 調校新設辦公室之設備達到最佳
化運轉節能模式。
1. 持續優化第二座節能資料中心，
能效指標 PUE 於 2019 年已達
到 1.38。第三座於 2019 年開始
運轉，PUE 達到 1.43，預期在
2020 可持續精進至 1.39。
2. 持續兼顧企業發展與節能減碳、
建立跨 site 最佳管理實務分享平
台，使全球各辦公室最佳節能資
源做法能夠交流分享。
1. 整體企業資料中心用電，三年內
節電 4%。
2. 全球各辦公室依據最佳節能改善
實務分享案例，執行節能改善做
法。
分別於 2017/2019 年落成之第二座 / 第三座資料中心，除了延續第一座資料中心的學習經驗，另考慮了 IT 人員長
時間於資料中心的作業特性，擬定靈活的、模組化、分區、虛擬化設計原則，兼顧資料保護、環境關懷、職場友善，
達成下列 5 大資料中心功能。
第二座 / 第三座資料中心建置
達綠色建築認證標準 (LEED) 的黃金等級
提升使用             效率 
15%
高效節能
透過高效能供電
設備 / 製冷設備建
置，以創造優質綠
色機房
資料安全
高可靠度，可完全
掌握資料中心風險
管理效率
整合管理平台，即
時提供資料中心營
運、模擬、分析、
決策支援
友善工作環境
空間配置優化，以
冷 / 熱通道的區隔
強化人員工作環境
舒適度
彈性擴充
滿足機動、機櫃可
變性的架構
54
人才
創新
公司治理
綠色營運
在地實踐
附錄
全球觀
2019 Corporate Social Responsibility Report
三座高密度節能資料中心，滿載規模下相較傳統機房，每年可分別節省 176 萬度（6,336 十億焦耳）、434 萬度
（15,624 十億焦耳）、1,420 萬度（51,120 十億焦耳），估計總計節電效益達到 2,030 萬度電力（73,080 十億焦耳）。
總減少的碳排放量相當於約 28 座大安森林公園之 1 年碳吸存量。
[ 註 ] 1 度電 =3.6 百萬焦耳
[ 註 ] 20,300,000*0.533 ( 碳排係數 ) ＝ 10,819,900 kg/CO2e = 10,820ton/CO2e
[ 註 ] 大安森林公園１年碳吸存量為 386 公噸 /CO2e
每年節電效益達　　　    　度電力，節
省年電費約新台幣　　　　　　 。 
2,030 萬
6,090 萬元
2016 年
(Actual)
90,000
19,731
22,654
5,121
23,436
13,934
23,038
26,269
9,224
23,038
26,269
32,299
1.3
1.37
1.35
1.41
1.44
1.38
1.38
1.39
1.43
1.34
1.35
1.35
150,000
電力 ( 十億焦耳 )
能效指標 (PUE)
1.5
2017 年
(Actual)
2018 年
(Actual)
2019 年
(Actual)
2020 年
(Forecast)
第 1 座新高效機房
第 2 座新機房
第 3 座新機房
用電度數
第 1 座新高效機房
第 2 座新機房
第 3 座新機房
能效指標
三座高密度節能資料中心歷年改善進展
57
重點項目二 : 創新應用 - 自主研發節能應用晶片 
因會議室資源使用經常性不足，或者經常性為預約後未使用，且使用會議室後
經常未將照明及空調關閉造成資源浪費。故結合公司物聯網 (IoT) 晶片產品 MTK 
LinkIt 7697 偵測會議室使用狀態，於人員離開後自動將照明及空調關閉，並更
新使用狀態，達到會議室資源使用最佳化。
MTK LinkIt 7697
重點項目三 : 自發電力 - 太陽能電廠 
在 2019 年總共使用 91,905 千度電力，用電量相較於前一年成長
28%，主要原因為整合晨星半導體新增三個辦公棟，以及新建無
線通訊研發大樓。
聯發科技近年來持續致力實施節能減碳之措施，2019 年間，平均
節電比例達 10.7%，同時積極設定 2020 年之節電目標為 11.6 %。
以下說明節能改善分別在機房（詳見效率提升 - 高密度節能資料
中心 ）、辦公區域空調、照明、設備改善與系統管理電價 進行的
管理措施。
應用面
標的物
預期效益
●  實驗室溫箱
●  HAPS 設備
●  手機充電架
●  FCU 漏水警報
●  會議室使用
●  停車位使用
●  廁所使用
●  統計及提升使用率、改善員工感受
●  統計及提升使用率
●  統計及提升使用率
●  防止火災
●  防止重要儀器損壞、統計及提升使用率
●  防止火災
●  防止重要儀器損壞
安全
資源使用
員工感受
利用總部Ｅ棟屋頂閒置空間，建置太陽能電廠，響應政府綠能政策，也為氣候相關風險對營運之衝擊提前做因應
調適，並節省能源電力支出，是竹科第一個非公營機構連結台電電網之屋頂型太陽能電廠。
電廠設置後屋頂約可降溫 3 至 5℃，可以減少頂樓辦公室空調耗用。整體太陽光電系統裝置容量 146.4kW，於
2019 年 3 月併聯台電電網發電。統計 3 到 11 月產電量達 14 萬度，預估年產電量達約 20 萬度（720 十億焦耳），
每年減碳量達 107 公噸 /CO2e。與 2019 年使用電力 9,191 萬度（330,859 十億焦耳）相較，佔比約 0.2%。
能源管理與節約
機房
節能
改善
空調
照明
設備
系統
聯發科技共有百間以上會議室，而每天每間會議室就可節省約 3 度電、每年每間可節省 564 度電 ( ２0 億焦耳 )。
未來預計將擴大運用，應用於安全及資源等面向使用： 
55
人才
創新
公司治理
綠色營運
在地實踐
附錄
全球觀
2019 Corporate Social Responsibility Report
辦公區空調
改善效益
改善作為
年節省電力 410 萬度（14,760
十億焦耳）
2,185 公噸 / CO2e
 ●  提升效率：冰水系統優化、建置可變風量空調系
統 (VAV)
 ●  減少運轉台數：調整空調變更為群組聯供
 ●  分時段控管：夜間低負載時，提高冰水出水溫度
1 度 / 停車場進排氣設備，由全時段運作調整為
尖峰 / 半尖峰時段運作
照明管理
年 節 省 電 力 153 萬 度 (5,508
十億焦耳 ) 
815 公噸 /CO2e
●   停車場照明燈管數量減半
●   非尖峰上 / 下班時段照明減量控制
●   假日部分區域關閉照明
●   公共區域照明系統更換為 LED 照明
設備改善管理
與系統化管理
年 節 省 電 力 138 萬 度 (4,968
十億焦耳 ) 
736 公噸 /CO2e
●   提升耗能設備 - 不斷電設備 (UPS) 效能
●   變更產品開發設備 (Emulator) 空調製冷模式，
提升效率 
●   加強溫濕度管理
近三年與預期 2020 年用電量、節電量與節電比例圖 
252,406
258,129
330,859
364,496
28,469
33,175
39,834
47,912
10.1%
11.4%
10.7%
11.6%
資料範疇：包含竹科 / 竹北 / 台北辦公室 ( 涵蓋範圍 100%)
2017 年
(Actual)
2018 年
(Actual)
2019 年
(Actual)
2020 年
(Forecast)
節省電力
使用電力
節電比例
單位：十億焦耳
58
為達成資源回收再利用，我們加強廢棄物管理並著重於廢
棄物的減量，有效確實分類、回收、再利用及妥善處理，
並持續改善廢棄物儲存、運送及處理與對環境之衝擊。聯
發科技嚴格挑選合格廢棄物清理及再利用的合作廠商，並
不定期稽核廢棄物清除過程合法性，負起監督之責任。
2019 年廢棄物處理回收比率為 21% ( 相較 2018 年下降
原因，公司致力於減廢宣導及員工配合故呈現前後年度差
異 )。
廢棄物管理 
近三年廢水排放量
138.0
158.4
138.3
2017 年
2018 年
2019 年
近三年回收比率 
27%
21%
24%
2017 年
2018 年
2019 年
[ 註 ] 回收量 / 總廢棄物量
近三年與預期 2020 年用水量、節水量
與節水比例圖 
節水水量
使用水量
節水比例
資料範疇：包含竹科 / 竹北 / 台北辦公室 ( 涵蓋範圍 100%)
233
250
317
350
11.5
19.9
4.7%
4.4%
3.7%
5.4%
2017 年
(Actual)
2018 年
(Actual)
2019 年
(Actual)
2020 年
(Forecast)
單位 : 百萬公升
單位 : 百萬公升
單位：回收比率
30%
15%
0%
12.2
11.4
聯發科技辦公室用水來自各區自來水廠供水，2019 年總共使用 317,480 公噸（約 317 百萬公升）水量，其用水量
相較於前一年 27% 成長，主要原因為整合晨星半導體新增三個辦公棟，以及新建無線通訊研發大樓。我們持續進
行水資源項目改善計畫，2019 年間，平均節水比例達 3.7%，同時積極設定 2020 年之節水目標為 5.4 %。2019 年
排放 158,415 公噸（約 158 百萬公升）廢水，相較於 2018 年增加 14%，主要原因為整合晨星半導體新增三個辦
公棟，以及新建無線通訊研發大樓。
[ 註 ] 1 公噸水約為 0.001 百萬公升
水資源管理 
節省水量 2,480 噸
●   提升效率：使用省水器材 ( 包含感應式水龍頭、
省水馬桶、回收區洗滌用水使用省水龍頭等做
法 )
更換設備
回收水資源
節省水量 1,240 噸
節省水量 8,520 噸
●   設置雨水回收槽，雨水可回收至冷卻水塔再利用
●   空調冷凝水 /RO 水回收使用於園藝澆灌以減少
水資源浪費
56
人才
創新
公司治理
綠色營運
在地實踐
附錄
全球觀
2019 Corporate Social Responsibility Report
2019 年廢棄物處理表
類別
廢棄物種類
處理方式
處理量 ( 公噸 )
比率
一般廢棄物
有害廢棄物
總額
生活垃圾
廢紙
廢鐵容器
廢鋁容器
廢照明光源
廢電子零組件、下
腳品及不良品
焚化
回收
回收
回收
回收
委外處裡
37.86 
8.26 
0.20 
0.20 
1.42 
33.72 
81.65
46.37%
10.12%
0.24%
0.24%
1.74%
41.30%
100%
59
綠色運輸 
上下班交通接駁車
跨辦公室 M-Bike
保全電動公務機車
跨辦公室接駁車
2015 年 6 月起推出之上下班交通車
措施，共有四條路線承租大型巴士，
在定點沿途載送員工。透過共乘做
法，不只可減少同仁開車減少耗能
及減碳，同時也可向同仁宣導綠色
環保之觀念
為落實環保生活及鼓勵同仁多運動，
特別設置 10 台腳踏車供同仁於跨辦
公室之間可以通行
公司為了推續將環保與交通生活結
合發展趨勢下，共配置兩台電動機
車讓保全於辦公室巡檢時使用
公司提供每 20 分鐘一車次的跨辦公
室電動接駁車，可減少同仁開車減
少耗能及減碳
2019 年 約 有 46,529 人 次 搭
乘 ( 上班 / 下班各有 6 個 / 8
個車次 )，使用率較 2018 年
度增加 17%
2019 年 約 有 3,486 人 次 使
用，使用率較 2018 年度增加
16%
在 2019 年 約 乘 用 1,165 公
里，使用率較 2018 年度增加
33%
2019 年有 29,756 人次搭乘，
使用率較 2018 年度增加 5%
項目
說明
成效
溫室氣體排放 　範疇二溫室氣體減量年度目標：10%
聯發科技主要排放源為外購電力，在公司的營運規模持續成長的表現下，我們致力提高節電量，以有效降低溫室
氣體之排放。聯發科技設定年度節電比例 ( 節電量 / 用電量 ) 須達到 10% 之目標 (2019 年節電比例為 10.7%，相
較前年度增加第二座 / 第三座資料中心之改善及更換 LED 照明 )。
溫室氣體排放範疇一 & 二
聯發科技能資源使用所排放之溫室氣體，排放來源包含外購電力、公用設備、鍋爐、冷卻水塔、冰水主機等，
主要排放源為範疇二的外購電力占整體 95.9%。未來將會持續盤查聯發科技所排放的溫室氣體，以掌握對環境
所產生的衝擊影響。
溫室氣體範疇三 - 交通接駁車
聯發科技能資源使用所排放之溫室氣體，排放來源包含外購電力、公用設備、鍋爐、冷卻水塔、冰水主機等，
主要排放源為範疇二的外購電力占整體 95.9%。未來將會持續盤查聯發科技所排放的溫室氣體，以掌握對環
境所產生的衝擊影響。為有效減少公司同仁因差勤而產生的碳排放量，聯發科技積極透過與員工切身相關的
交通議題，進行環保的相關措施。2015 年 6 月我們開始推出上下班的交通車措施，共有四條路線承租大型
巴士在定點沿途載送員工上下班。且提供聯發科技辦公室間電動接駁車。2019 降低交通運輸 16,434 公噸碳
排放。
項目
範疇一溫室氣體排放量
（針對直接來自於組織所擁有或控制的排放源）
範疇二溫室氣體排放量（來自於輸入電力、
熱或蒸汽而造成間接之溫室氣體排放）
排放量
（公噸）
排放數據蒐集的
範圍佔 * 營收／
台灣辦公室員工
比例（%）
2017 年
2017 年
748
100%
808
100%
2,095
100%
37,070
100%
37,941
100%
48,985
100%
2018 年
2018 年
2019 年
2019 年
2019 年溫室氣體排放情形
溫室氣體盤查目標
[ 註 ] 聯發科技 2016 年開始進行自主盤查。2019 年溫室氣體排放量增加之主要原因為整合 mStar 新增三個辦公棟，以及新建總部 D 棟。
目前
成果
短中期
長期
台灣
中國大陸
全球
完成台灣全據點溫
室氣體盤查
拓展溫室氣體盤查至
中國大陸據點
進行全球溫室氣體盤
查及風險評估
57
人才
創新
公司治理
綠色營運
在地實踐
附錄
全球觀
2019 Corporate Social Responsibility Report
6.1 數位社會創新
6.2 科技扎根與人才培育
6.3 公益及社會參與
Ch.6 
在地實踐
科普實作獎勵計畫
共 收 件 121 件，40% 為 偏
鄉學校。39 件進入縣市賽，
11 件獲得全國賽獎項
一日師培營培育 47 名科展
指導教師。贈出 39 校共 2
千冊科普書籍，收到 1,625
張心得回饋小卡。
智在家鄉及落地計畫
2019 共 計　  　　　 參 加，
年 紀 最 小 8 歲，360 個 提 案
涵蓋 167 個鄉鎮市區，其中
45 個鄉鎮為地方創生優先推
動鄉鎮市區。
落地計畫提供得獎團隊後續
落地支持，首屆得獎團隊共
兩隊申請獲獎。
1,427 人
程式教育扎根計畫
2019 和宜蘭縣、高雄市、新北
市合作，培育程式教育師資 159
人， 擴 及 學 生 1,301 人， 完 成
師資培訓 78.5 小時。
不放棄偏鄉，攜手均一教育平
台，開設線上物聯網課程，
　　　　　使用。 
3,257 人
本章重大議題
...........................
社會公益活動
　  對聯發科技的意義：
前瞻性的創新技術不僅是為了成為產業領導者，我們更積極運用科技創新之核心動能創造社會影響力，藉由跨界
整合，由「知識的普及」到「知識與科技的創新應用」，與社會共享科技創新所帶來的好處，讓更多人受惠於科
技普及所帶來的機會，驅動更美好的未來。
　  承諾與相關政策 ：
幫助下一個世代掌握科技創新的力量，在教育推廣、產業發展、社會人文等領域與社會共創更好的未來。
目標
如何
管理
資源
溝通
管道
●  依各專案申請辦法，以及參
與者滿意度
評估
機制
科技扎根
●   縣市程式教育師資扎根計畫：培訓師資 159 人
●  全國小學科普實作獎勵計畫：擴及全台 39 間
小學 ( 詳見 6.2.1 科技扎根 )
人才培育
●  支持 3 個校級創研中心投入逾 5 千萬，申請 5
件專利
●  與學校共組產學大聯盟，專利申請超過 30 件
●  延攬海外 5 位優秀師資回國，獎助超過 500 名
碩、博士生
 ( 詳見 6.2.2 人才培育 )
社會創新
●  舉辦數位社會創新競賽「智在家鄉」：遍及
167 個鄉鎮市區，1427 人參與
●   NASA 黑客松 : 67 支隊伍 295 人參與角逐
( 詳見 6.1 數位社會創新 )
公益及社會參與
●  新竹市兒童探索館：2020 年 4 月動工
●  大潮 
●  南紮根計畫：師生與在地民眾超過萬人
受惠
●  志工活動
（詳見 6.3 社會參與）
具體
實績
科技扎根－程式教育推動
短期：協助各縣市培育程式教育師資
中長期：協助各縣市開設程式教育課程
社會創新－推動科技應用解決社會問題
短期：辦理競賽活動，號召構思提案
中長期：鼓勵計畫落地，追蹤成果
人才培育－高等教育與產學合作
短期：支持學術研究
中長期：合作發展前端創新研究
公益及社會參與－持續支持藝文及教育
相關活動
責任
●  社會公益項目：由聯發科技教育
基金會統籌規劃
●  產學合作與大學及專業研發單位
之合作：由研發長辦公室負責審
訂計畫與監督執行
定期報告董事會
●  經費：新台幣 6,003 萬元
  其中以設備 / 材料 / 物品形式捐贈：
折合現金約新台幣 160 萬元
●  人力：志工投入 240 人、智在家
鄉 33 人，共 273 位
●  基金會官網
●  電話 886-3-567-0766
●  基金會粉絲專頁
●  智在家鄉入圍團隊工作坊、競賽
網站、客服
重大議題管理方針 : 社會公益活動 ( 自訂重大主題 )
58
人才
創新
公司治理
綠色營運
在地實踐
附錄
全球觀
2019 Corporate Social Responsibility Report
企業公益核心 - 以知識深耕台灣的未來
十餘年來，「聯發科技教育基金會」將企業的創新技術研發能量，轉化為與科技教育以及產業發展共同前進的力量，
並且積極與政府、學界與民間合作，為我們所面對問題共謀解方。透過四個行動主軸 「社會創新」、「科技扎根」、
「人才培育」、「公益及社會參與」，不斷深耕台灣，分別應用在教育推廣、產業發展、社會人文等領域，與社
會共生共榮。
至 2019 年度累積投入企業公益總額超過新台幣 18 億元，與 7 個縣市教育局合
作，培育科技教育種子師資 273 人，擴及學生約 2,521 人；與台灣科教館合作，
推動國中小學科學專題實作活動，累積觸動 18,000 人參與；推動社會創新，舉
辦兩屆智在家鄉共 2,809 人參加，遍及 21 個縣市，產出 683 個解決方案。 
聯發科技在地實踐藍圖
國小至
高中教師
地方政府
教育局
創客
社區協會
在地組織
產業 AI
人才
非營利
組織
高中至
博士學生
學術研究
機構
全國國小
偏鄉學校
社會創新
聯發科技相信透過科技的創新應用，
能為社會問題共謀解方，每個人都
有潛力利用科技創造無限可能。透
過號召社會各界的投入與協力，以
達到價值共創。
公益及社會參與
身為企業公民，長期關注社會需求，
以積極的社會參與和公益支持，和
社會站在一起。除了對社會急難伸
出援手。聯發科技也鼓勵員工積極
參與社會互動，回饋一己之力。
人才培育
投入超過 15 年，支持產學研究計
畫，成立創新研究中心，協助超
過 500 人攻讀碩博士學位。為台
灣的產業鏈與教育人才鏈建立發
展的基礎。
科技扎根
藉由以「城市、 學校、人才」為
單位三個策略層次，透過 STEAM
教育生態系、校園科普教育、知
識實踐平台，陪伴台灣的科普教
育深耕茁壯。
以知識驅動更好的未來
在
地
關
懷
四
大
主
軸
協
助
對
象
聯發科技
創新的技術研發
促進科技創新應用
推動科學知識普及
消弭知識落差，
促進科普教育扎根
知識是寶藏，實踐
才是打開它的鑰匙
「智在家鄉」聯發科技數位社會創新競賽，以「每個人都應該為家鄉做一件事」的初衷為起點，不限年齡、身份，
號召社會大眾透過數位科技的創新應用，解決一個家鄉所面對的社會問題。2019 年投入內部人力 33 人、外部協
力單位 30 人，共計 63 人。
聯發科技相信每個人都有潛力利用科技創造無限可能，因此聯發科技除了持續贊助台大電機創客松 (MakeNTU) 並
舉辦工作坊外，在 2018 年首次舉辦數位社會創新競賽「智在家鄉」，2019 起與美國在台協會合作辦理 NASA 黑
客松，鼓勵社會大眾動手實作，解決問題。
2019 有 1,427 人參加，共收到 360 個提案，遍及 21 縣市共 167 個鄉鎮市區。最
年輕的參賽者 8 歲，身分多元，包含學生團隊、新創企業、社會人士、科技農夫
也都組隊參加。
聯發科技投入 22 位高階主管擔任 20 強入圍團隊顧問，並邀請六位設計思考 
(Design thinking) 的專家投入輔導。
 ●  20 強入圍團隊，隊員總計 91 人
 ●  時間：長達三個月的培育協助
 ●  財務資源：每個入圍團隊 5 萬元獎金以及 5 萬元的研發補助，協助團隊彌補
發展初期的資源缺口
導師顧問團：
 ●  六位設計思考領域專業教授：檢視提案是否符合在地需求，經由工作坊的演
練，找出提案的修正方向。
 ●  聯發科技 22 位高階主管：從技術專業、團隊經營、效率精進等面向給予協助。
6.1 數位社會創新
　  6.1.1 智在家鄉 - 聯發科技與社會價值共創的過程
報名
提案
報名
提案
59
人才
創新
公司治理
綠色營運
在地實踐
附錄
全球觀
2019 Corporate Social Responsibility Report
評審
機制
落地
獎勵
百萬
首獎
以問題分析、創意、專業應用及社會影響力四大面
向進行評分，評審團包含創造力大師吳靜吉、資深
媒體人何榮幸、聯發科技教育基金會董事張垂弘、
開拓文教基金會蔡淑芳執行長、台大智活中心賴宏
誌策略長、g0v 共同發起人瞿筱葳、資深社福工作
者姚雨靜等。
提供後續的落地執行獎勵，鼓勵得獎團隊將提案落實，
真正解決在地社會問題。
●  蜂巢數據 : 後續推廣田間感測器於多個農業產地，
並整合向平台模式經營，協助農民行銷。
●  Tech Mango: 後續參與 AI Cup 等政府計畫，協助
AI 人才培育，並計畫量產辨識設備，協助更多農民。
與國發會所列出的 134 個地方創生優先推
動鄉鎮區比對，智在家鄉的 167 個主題區
域中有 45 個與地方創生優先鄉鎮重疊，
其中以屏東縣 (10 鄉鎮 ) 最高，其次為花
蓮縣 (6 鄉鎮 ) 與南投縣 (5 鄉鎮 )。
獲得百萬首獎團隊為「Farm a better fish 養好魚」：
●  以 AIoT 智慧物聯網技術，導入養殖漁業的水
中魚體成長監控與管理，以解決目前水產養殖
缺工與人工採樣高耗損無效率的困境。整體計
畫已完成全台五處漁場的場域實證。
與地方創生優先推動地區重疊
新北市 | 平溪區、瑞芳區
宜蘭縣 | 南澳鄉、蘇澳鎮
桃園市 | 復興區
新竹縣 | 尖石鄉
苗栗縣 | 獅潭鄉
臺中市 | 石岡區、后里區
和平區、新社區
彰化縣 | 二林鎮、花壇鄉
、芳苑鄉
雲林縣 | 口湖鄉、水林鄉
、古坑鄉
臺南市 | 七股區、左鎮區
、將軍區
嘉義縣 | 嘉義縣
高雄市 | 茄萣區
屏東縣 | 內埔鄉、佳冬鄉、枋寮鄉、
林邊鄉、南州鄉、崁頂鄉、
琉球鄉、高樹鄉、新園鄉、
萬丹鄉
花蓮縣 | 玉里鎮、光復鄉、卓溪鄉
瑞穗鄉、壽豐鄉、豐濱鄉
南投縣 | 水里鄉、名間鄉、竹山鎮
信義鄉、國姓鄉
臺東縣 | 池上鄉、卑南鄉 
2
2
6
5
2
1
1
1
4
3
3
3
1
1
10
聯發科技與美國在台協會 (AIT) 攜手，提供最新終端 AI 開發平台 - NeuroPilot 應用課程給美國太空總署「2019 
NASA 黑客松」競賽活動的參賽選手，引導參賽者運用最新 AI 技術，從 NASA 提供的數據中尋找解決方案。還
贊助 20 套最新終端 AI 開發平台軟硬體給優秀的提案團隊，並加碼設立企業獎，提供獎金 6 萬元給 3 組運用 AI
平台的獲勝隊伍。
大會共 67 支隊伍 295 人參與角逐，聯發科技 AI 平台課程共 51 人參加，聯發科技企業獎首獎作品以 AI 技術運
算解決太空中回傳地球檔案傳輸壓縮失真問題。
贊助第 15 屆臺灣駭客年會 (HITCON)，並獨家提供
台灣造型的電路板門票，不只外觀精緻，韌體裡面
更設計了 TrustZone 的資安題目，只要高手一破解，
就會顯示彩燈。年會共有 14 隊角逐 1 萬美金首獎。
　  6.1.2 NASA 黑客松
　  6.1.3 Hitcon
60
人才
創新
公司治理
綠色營運
在地實踐
附錄
全球觀
2019 Corporate Social Responsibility Report
6.2 科技扎根與人才培育
城市
專案說明
成果
縣市程式教育師資扎根計畫
協助各縣市政府教育局建立程式教育師
資庫。
●   主要工具：以物聯網開發板 LinkIt ™ 
為基礎，設計不同年齡層適用的開源
教學模組
●   培訓形式：舉辦工作坊及師資培訓營，
引導教師認識、熟稔程式寫作及物聯
網應用
●   補充資源：提供教案與教材捐贈、後
端應用的技術支持
　  6.2.1 科技扎根 - 結合核心價值，推廣台灣科普教育
長期投注資源協助台灣科普教育的推廣扎根，藉由「以城市為單位」、「以學校為單位」、「以人才為單位」
三個策略層次，陪伴台灣科普教育持續深耕茁壯，2019 共推動 8 項 STEAM 相關計畫。
LinkIt 創客資源整合平台 - 培養動手解決社會問題的人才
共計投入內外部人力 18 人，包含縣市政
府窗口與教學合作夥伴。2019 年共完成
宜蘭、高雄、新北等 3 個縣市，培訓師資
159 人，擴及學生約 1,301 人，完成培訓
時數 78.5 小時。
建立各縣市程式
教育師資庫
教育部與縣市教育局
Open source
教育部與縣市教育局
Linkit7697
物聯網應用工作坊
聯發科技教育基金會
創客師資
增能培訓營
大專與國中小學教師
創新應用
討論區域
教材資訊
教案資源
創客師資
生態系計畫
創客師資
增能計畫
客創資源整合平台
城市
學校
人才
以物聯網開發板 LinkIt ™ 為基礎，
設計不同年齡層適用的開源教學模
組，藉由與縣市教育局處合作師培
計畫，建立程式教育師資庫
全國小學科普實作獎助計畫，獎勵
師生進行科學專題研究
 ●  2019 通訊大賽「聯發科技物聯網
開發競賽」
 ●  NASA 黑客松
 ●  MakeNTU
 ●  智慧科技夏令營
學校
專案說明
成果
全國小學科普實作獎助計畫
2011 年啟動，支持學校師生投入科學
專題研究。提供資源協助各校師生投
入專題實驗與後續研究，跨越科普學
習的第一個門檻。
●   提供資源：科普選書、師資培訓營
及三階段獎金提供，包含初選補助、
縣市科展獎金、全國科展獎金
●   關懷偏鄉：特別保留了 40% 的初選
名額給偏遠、特偏、原民與弱勢學
校
●   其他獎助：59 屆全國科展，贊助大
師有約講座及台灣科教館青培計畫
啟發學生對科技
的興趣，關注偏
鄉資源不均
2019 年全國共有 121 申請件、來自 39
個學校共 43 提案入選，共計有 81 位教
師與 201 位學生獲得科普實作獎勵計畫
的入選肯定，並有 39 件於縣市科展獲
獎、11 件於全國科展獲獎。
大師有約講座：約 300 人參與
師資培訓營：共培育 47 名科學專題指導教師
台灣科教館青培計畫：43 件作品 77 位學生
通過青培計畫，其中 23 件作品通過 2020
年臺灣國際科學展覽會初審進入複賽
2,000 本科普圖書捐贈入選學校，各校舉辦科
學週說書人、朝會導讀等活動，共寫出 1,625
張心得卡
61
人才
創新
公司治理
綠色營運
在地實踐
附錄
全球觀
2019 Corporate Social Responsibility Report
人才
2019 年通訊大賽
Mobileheros 通訊大賽，2019 年已跨入第 18 屆，共吸引 206 隊、596 位開發好手參賽。聯發科技於「聯
網未來挑戰賽」及「5G 及物聯網天線及系統創新設計競賽」分別頒發一名企業特別獎給「VMFi 聲麥無
線」及「天線跟著市場走」團隊，獎勵具生活應用價值的提案。
智慧科技夏令營
與科教館、台大電機三強聯手共同推出的「智慧科技夏令營」，提供免費營隊給 34 名頂尖高中生與 1
名國中生，透過講座與大量實作，融合電機、程式、人工智慧的理論，並透過營隊後的回流指導，教授
指點修正方向，最終作出自己的智慧科技專題。
動手解決社會及環境問題
　  6.2.2 人才培育 - 投入產學合作以及高等教育人才培育
聯發科技自 2002 年開始投入高等教育產學合作，每年訂定不同的研究主題，依各學校技術研發領域專長，分
別進行前瞻技術開發，並致力高等教育人才培養，同時也積極與國際接軌，18 年來投入經費已逾 12 億元。與
學校連結的模式包含共同成立創新研究中心、執行特定計畫之產學大聯盟、參與各種學術研究機購、延攬海
外優秀師資、獎助海內外碩士生，並積極參加各種國際論譠、科技交流活動等，國內外曾經合作學校達 19 間
大學，包含台灣大學、清華大學、交通大學、臺灣師範大學、成功大學、中正大學、海洋大學及台灣科技大
學、北京大學、中國科學技術大學、University of Florida、Harvard University、University of Oulu、Oregon 
State University、University of Mississippi、Massachusetts Institute of Technology (MIT)、University of 
Twente、University of Southern California、UT Austin 等。
創新研究中心
校園內共同成立創新研究中心，結
合校園深厚的研發能量，創造更多
創新思維
延攬海外優秀師資
鼓勵全球菁英人才回流，招募海外
頂尖師資和優秀人才
產學大聯盟
響應科技部政策「企業出題、學界
解題」，與學校共組產學大聯盟
獎助海內外碩、博士生
獎勵國內優秀的電機資訊領域碩博
士生，培養未來國內科技研究及教
育人才，提升我國電子科技基礎研
究的競爭優勢
學術研究機構
加入各項學術研究機構
高科技交流活動
響應與積極參與國內外各種研討
會、交流活動，幫助產業升級加入
各項學術研究機構
計畫說明
成果
成立創研中心
2013 年底逐一成立「聯發科技－台大創新研究中
心」、「聯發科技－交大創新研究中心」及「聯
發科技－國立清華創新研究中心」，結合台、清、
交三校深厚的研發能量，創造更多創新思維；每
年依教授提案計劃數量，投入數千萬費用不等。
2019 年聯發科技投入高等教育產學經費逾新台幣
５,000 萬元。
產學大聯盟
響應科技部政策「企業出題、學界解題」，透過
學校豐沛的研發能量與創新能力，協助企業解決
問題，從 2014~2019 共執行與台大合作之「前瞻
下世代行動通訊終端關鍵技術研究」及交通大學
執行之「三維通信網路技術及其在智慧校園之應
用」計劃；二計劃總投入經費二億餘元。
2019 年三個研發中心總計執行 26 個計劃、申請
5 件專利、發表 59 篇論文；延攬執行計劃之畢業
生進入本公司服務共計 19 位。
 ●  「前瞻下世代行動通訊終端關鍵技術研究」
成果計有：專利申請逾 30 件，發表論文期刊
200 餘篇；學校首度參加標準提案會議，三年
提案數達 36 件；和國內外大廠之共同提案達 
19 件。
 ●  「三維通信網路技術及其在智慧校園之應用」
此計劃參與廠商計有廣達電腦、聯發科技、漢
民科技、中華電信、光環科技五家，其中本公
司執行成果計有：專利申請 3 件，發表論文期
刊 42 篇；其他：標準申請 1 件。
參與學術研究機構
除了與學校進行產學計劃合作外，聯發科技也加
入各種技術研究機構，透過參與、討論，與國際
接軌。
2019 年，聯發科技參與的學術研究機構有：MIT 
CSAIL Lab、MIT CICS、Khronos Group、 台 灣
半導體協會、臺灣半導體產學研發聯盟、台灣電
磁產學聯盟、臺大系統晶片中心等。
62
人才
創新
公司治理
綠色營運
在地實踐
附錄
全球觀
2019 Corporate Social Responsibility Report
計畫說明
成果
延攬海外優秀師資
與國立交通大學共同宣布「聯發科技青年講座教
授」(MediaTek Junior Chair Professor) 獎勵計
畫，於 4 年內 (2017 年至 2020 年 ) 提撥新台幣
720 萬元的經費，延攬學術卓越人才，希冀提升
科技產業升級的創新動能。鼓勵全球菁英人才回
流，招募海外頂尖師資和優秀人才。獎助對象包
含交通大學新聘專任電機電子領域及電腦資訊工
程相關領域傑出師資。
獎助海內外超過 500 名碩、博士生
2002 年 開 始 設 置「 聯 發 科 技 國 內 博 士 班 獎 學
金」，並於 2014 年起成立「創新研發中心獎學
金」，持續獎勵國內優秀的電機資訊領域碩博士
生，繼續在國內進修博士學位，以培養未來國內
科技研究及教育人才，提升我國電子科技基礎研
究的競爭優勢。獎助獎學金之博士生每月可獲 3.5
萬元、最長 48 個月的贊助。
全力支持高科技交流活動
響應與積極參與國內外高科技交流活動，幫助產
業升級。
五位青年教授返台：
半導體產業學院管延城教授和吳添立教授、電機學院
王學誠教授、資訊學院李奇育教授和資訊學院張永儒
教授，專精研究領域包括：機器人、4G/5G 通訊、
UX/UI 設計及半導體創新技術。
自 2002 年開始至 2019 年已支持國內博士生 63 位及
東協印度博士生 8 位，共 71 位博士生攻讀博士學位。
2019 年共有 7 位持續領取 2015 年至 2017 年獎學金
之博士生。2019 另獎助 MIT 博士生 1 位、
交大 IIT 印度博士生 5 位。
參與、贊助國內外科技交流活動或研討會包含：
1. 第二屆台灣電信年會＋
2. 第一屆半導體科研青年論壇
3. 第二十五屆高性能計算及嵌入式編譯技術與系統
軟體研討會 
4. AVSS 2019 Taipei (16th IEEE International 
Conference on Advanced Video and Signal-
based Surveillance, AVSS)
5. CVPR 2019 (2019 IEEE Conference on 
Computer Vision and Pattern Recognition)
6. 24th Asia and South Pacific Design Automation 
Conference
7. 2019 ASPDAC TPC meeting
8. 2019 AICAS (IEEE International Conference on 
Artificial Intelligence Circuits and Systems)
9. International Conference on Analog VLSI 
Circuits, 2019
10. 2019 VLSI-DAT 國際超大型積體電路研討會
11. 2019 VLSI-CAD 三十屆超大型積體電路設計暨計
算機輔助設計技術研討會
12. 2019 TSIA 半導體獎及年會贊助
13. 2019 兩岸頂尖大學 IC 設計交流研討會
14. 2019 年生醫電子工程應用研討會 SEMBA
15. 科技生態發展公益基金會
16. 2019 IC Summer Camp
17. 全國高中教師電機資訊與智慧科技研習營 
18. 教育部 AIS3 資安人才培育營
2019 兩岸頂尖大學 IC 設計交流研討會
2019 IC Summer Camp
全國高中教師電機資訊與智慧科技研習營
6.3 公益及社會參與
聯發科技以積極的社會參與及公益支持行動，和社會站在一起。2019 年共有關注主題如下：
聯發科技鼓勵員工與社會互動，找到更多具體實踐愛心與回饋社會的著力點。志工活動都是由同仁自主發起，
為了持續耕耘需要協助的弱勢族群，2012 年正式成立志工社，期望透過組織系統化的管理方式，擴大聯發科技
的社會影響力。同時，台灣地區在 2015 年正式通過志工假政策，每人一年有 8 小時志工假，鼓勵更多聯發人可
以積極參與公益活動，從中實踐自己的公民責任。
志工社在 2019 年完成了「龍山國小品格教育」、「閱讀教育寫作計劃」、「淨灘」、「二手玩具募集」、「水
資源宣導」等活動。
　  6.3.1 志工社
志工社
長期性：品格教育、閱讀寫作計
畫、二手玩具募集、淨灘、水資
源宣導
社會參與
長期性：大潮南扎根計畫、聖誕
心願、IC 之音、新竹兒童探索館
品格教育
自 2016 年，聯發科技志工社開始在竹科園區臨
近之龍山國小進行品格教育服務，2019 年，共投
入 28 人次志工講師、授課 24 個班級、672 位三
年級小朋友，四年累計共動員 132 人次志工講師、
授課 59 個班級、1,597 位三年級小朋友。
二手玩具募集
收集 38 箱超過 800 件玩具給台北市嬰幼兒物資
交流中心與其他親子館。
63
人才
創新
公司治理
綠色營運
在地實踐
附錄
全球觀
2019 Corporate Social Responsibility Report
閱讀教育寫作計劃
2018 年起，由熱心的聯發科技志工自主發起「閱讀教育寫作計
劃」，出動 32 位志工投入 1,225 小時，以獨立研發的教材及活潑
有趣的教學方式，引導竹苗地區小學生閱讀與寫作表達的能力，
參與學校包括原住民學生比例較高的苗栗東河國小、竹北博愛國
小、新竹縣寶山鄉寶山國小、新竹縣竹北市東海國小、新竹縣寶
山鄉雙溪國小、寶山國小山湖分校，以每學期四次課程方式，指
導學生從觀察到構思，最終能完成一篇完整的作文，一年來共陪
伴 120 位師生。
流浪動物關懷
邀請台灣之心愛護動物協會演講，內容包括 TNR 宣導等。
此活動結合咖啡社共同義賣，義賣所得捐給台灣之心、相
信動物、台灣動物不再流浪、台北市 TNR 等相關機構。
志工社並發起徐園長護生園，流浪動物基金會，台北市流
浪貓協會線上義賣與捐款活動，其目的為延續 TNR 相關
機構協助，且義賣商品紅包與桌曆剛好為同仁迎接新的一
年到來。
新竹南寮淨灘
同步響應世界環境清潔日活動，舉辦淨灘講座，
共有 66 位聯發人與親友一同參與。
大潮  南紮根計畫
十多年來在屏東地區挹注超過新台幣 1.3 億元，從教育著手，期待保留在地文化，2019
年共計 1,755 人受惠。
獨家贊助 IC 之音
長期獨家贊助，期待將人文典範、價值判斷與現代人的省思，傳達給每一個聽眾，培養
獨立判斷的思維與能力，積極參與社會公益議題。
新竹兒童探索館
支持世博台灣館轉型為新竹兒童探索館，推動科普教育及閱讀推廣。
聖誕心願
與周邊的公益組織合作，邀請員工一同認養聖誕心願，2019 年共完成了
2,000 人的聖誕心願。
　  6.3.2 公益活動
聯發科技透過長期投入公益活動，達到社會共融，各項計畫如下： 
聖誕心願
每年歲末，聯發科技都會與周邊的公益組織合
作，舉辦聖誕心願認養活動，邀請公益團體的大
朋友小朋友寫下聖誕心願，由公司員工發動認
養，幫助每個需要的人溫暖過聖誕，2019 共認養
2,000 個聖誕心願。
大潮 ‧ 南紮根計畫
聯發科技蔡明介董事長關心屏東故鄉孩子們的教育與環境，十
餘年來在屏東地區挹注超過台幣 1.3 億元，以提升教育及幫助
弱勢等。為此聯發科技教育基金會與台灣好基金會聯手推動
「大潮 • 南紮根計畫」，希望從教育著手，導入人文與科普教
育的資源，以保存在地文化。「大潮南紮根計畫」以四年為軸，
逐年推動「潮書院」、「神農計畫 @ 潮南」、「藍天教室」、「慢
遊 • 大潮南」等計畫，2019 年四個子計畫繼續扎根潮南地方
教育，共 2,653 人受惠，四年累計開設課程及講座 3,380 堂 / 場，
累積 637 個班及參與，師生與在地民眾共 10,127 人受惠。
其中神農計劃特有的校田耕作之設計，充分展現蔡明介董事長
對家鄉土地的深摯情感，以及對台灣土地永續發展的承諾與實
踐，能讓孩子對於自然與人文環境的理解與保護，永遠留存故
鄉的美好。
獨家贊助 IC 之音
聯發科技長期獨家贊助前清華大學校長劉炯朗主持的「我愛談天你愛笑」、「落花水面皆文
章」以及知名學者劉燦樑主持的「與歷史對話」節目，希望透過兩位學者針對歷史人物與典
故精闢且深入的剖析，將歷史的典範、價值判斷與現代人的省思，傳達給社會裡、社區裡的
每一個聽眾。
新竹兒童探索館
新竹兒童探索館是聯發科技 20 周年送給台灣孩
子的禮物，匯聚多年來推動科普教育及閱讀推廣
的心念，捐贈 5,000 萬元，支持新竹市政府推動
世博台灣館轉型為新竹兒童探索館。於 2020 年
四月動工，預計 2021 下半年開館，期望給探索
館一個嶄新的面貌。未來兒童探索館會以科普教
育、親子共讀、互動體驗為主軸，成為推動科普
教育、啟發兒童無限可能的場域。
64
人才
創新
公司治理
綠色營運
在地實踐
附錄
全球觀
2019 Corporate Social Responsibility Report
關於報告書
歡迎閱讀聯發科技股份有限公司（以下稱聯發科技）2019 年企業社會責任報告（Corporate Social Responsibility 
Report, CSR Report），本報告透明且完整的呈現聯發科技在 ESG，環境（Environmental）、社會（Social）以
及治理（Governance）三大面向之努力成果，讓利害關係人清楚了解聯發科技實踐企業社會責任的理念與作為。
同時，我們關注利害關係人的期望與需求，並在報告中做出相關回應，面對不足之處我們將秉持虛懷若谷的態度
持續改進，力求超越利害關係人的期待。
本報告採用 GRI（Global Reporting Initiative, 全球永續性報告協會）出版之永續性報導準則 GRI Standards 版本，
依循核心選項進行編撰，透過國際公認的報告架構，完整揭露在經濟、環境與社會領域上利害關係人所關注的議
題，展現聯發科技落實永續發展的成效及決心。
　  報告架構
本報告資訊揭露期間為 2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日，前一本報告的發行日期為 2019 年 7 月，每年定
期於網站發行報告，作為持續落實企業永續發展之重要使命。資訊揭露範圍以台灣新竹科學工業園區之營運總部
為揭露核心，部份資料涵蓋聯發科技於各國分公司，若有涉及其他區域，將於報告中標註說明。未來將逐步納入
關係企業及子公司重要資訊，展現聯發科技在價值鏈上的永續影響力。
　  報告範疇
聯發科技蒐集國際重視的經濟、環境及社會議題，透過重大性分析了解利害關係人所關注的議題，作為本報告主
要資訊揭露重點。我們遵循 GRI Standards 要求的四大報告內容原則與六大報告品質原則，並以 AA 1000 當責性
原則標準 (Account Ability Principle Standard, APS) 的重大性、包容性、回應性及衝擊性原則進行撰寫。
　  撰寫原則
本報告相關資料由聯發科技各部門主管審核內容之正確性與完整性，再由企業社會責任委員會之六大工作小組進
行資料彙整與編撰報告，最終由董事會及 CSR 委員會主任委員及各部門高階主管檢視並確認聯發科技永續發展策
略目標方向及重大議題管理方針。
財務報表數據為經過安永聯合會計師事務所 (Ernst & Young) 簽證後所公開發表資訊，並以新台幣為計算單位；環
境相關數據之計算基準與單位，則來自於政府公開資訊；社會相關數據則涵蓋財團法人聯發科技教育基金會，其
他量化數據單位若有其他特殊意義，將以註解方式說明。
　  管理方式
本報告書已委託獨立且具公信力之 BSI 英國標準協會台灣分公司依據 AA1000 保證標準及其 2018 年附錄進行第一
應用類型中度保證等級之精神查證，確認符合 GRI 準則「核心」選項。保證工作完成後，相關結果已與治理單位
充分溝通，請詳見本報告附錄之獨立保證聲明書。
　  第三方保證
成立日期 1997 年 5 月 28 日
上市資訊 台灣證券交易所 股票代碼 2454 
資本額
15,896,473,000 元
主要業務 智慧家庭、無線連結、穿戴電子裝置、
車用電子、客製化晶片及智慧手持裝置
等晶片提供
聯發科技企業社會責任網站 https://www.mediatek.tw/corporate-social-responsibility#
聯絡方式 為持續與利害關係人溝通，誠摯歡迎您與我們
聯繫，提供您寶貴的建議，聯絡資訊如下：
負責單位：聯發科技 CSR 委員會
地址：新竹市新竹科學工業園區篤行一路 1 號
電話：886-3-5670766 #27518
信箱：csr@mediatek.com
聯發科技股份有限公司
GRI 準則索引表
GRI 準則
GRI 102：一般揭露 2016
102-1　組織名稱
102-2　活動、品牌、產品與服務
102-3　總部位置
102-4　營運據點
102-5　組織名稱所有權與法律形式
102-6　提供服務的市場
102-7　組織規模
102-8　員工與其他工作者的資訊
102-9　供應鏈
102-10　組織與其供應鏈的重大改變
102-11　預警原則或方針
102-12　外部倡議
102-13　公協會的會員資格
102-14　決策者聲明
102-15　關鍵衝擊、風險及機會
102-16　價值、原則、標準
及行為規範
102-18　治理結構
關於報告書
1 全球觀
關於報告書
1 全球觀
1.2 全球布局
關於報告書
1 全球觀
1 全球觀
3 人才
4 公司治理
關於報告書
3 人才
3.1 人才布局
5 綠色營運
5.1 責任供應鏈管理
無改變
4 公司治理
4.5 風險管理
2 創新
2.2 創新實踐
5 綠色營運
5.1 責任供應鏈管理
2 創新
2.2 創新實踐
董事長的話
4 公司治理
4.5 風險管理
4 公司治理
4.3 誠信正直與法規遵循
4 公司治理
4.1 治理架構
65
14
65
14
17
65
14
14
27
41
65
27
27
47
48
41
44
22
23
47
48
22
23
02
41
44
41
43
41
42
00
一般揭露
揭露項目
對應章節
頁碼
組織概況
策略
倫理與誠信
治理
65
人才
創新
公司治理
綠色營運
在地實踐
附錄
全球觀
2019 Corporate Social Responsibility Report
GRI 準則
GRI 102：一般揭露 2016
102-20  高階管理階層對經濟、環境和社
會主題之責任
102-32  最高治理單位於永續性報導的角
色
102-33  溝通關鍵重大事件
102-40  利害關係人團體
102-41  團體協約
102-42  鑑別與選擇利害關係人
102-43  與利害關係人溝通的方針
102-44  提出之關鍵主題與關注事項
102-45  合併財務報表中所包含的實體
102-46  界定報告書內容與主題邊界
102-47  重大主題表列
102-48  資訊重編
102-49  報導改變
102-50  報導期間
102-51  上一次報告書的日期
102-52  報導週期
102-53  可回答報告書相關問題的聯絡人
102-54  依循 GRI 準則報導的宣告
102-55  GRI 內容索引
102-56  外部保證 / 確信
4 公司治理
4.1 治理架構
4 公司治理
4.1 治理架構
4 公司治理
4.1 治理架構
利害關係人溝通
無成立工會和集體協商
協定，定期透過勞資會
議及多元方式與員工溝
通
利害關係人溝通
利害關係人溝通
利害關係人溝通
關於報告書
關於報告書
附表 2 重大議題價值鏈
與範疇
利害關係人溝通
無進行資訊重編
關於報告書
關於報告書
關於報告書
關於報告書
關於報告書
GRI 準則索引表 
關於報告書
41
42
41
42
41
42
08
08
08
08
65
65
13
08
65
65
65
65
65
65
65
一般揭露
揭露項目
對應章節
頁碼
治理
利害人關係溝通
報導實務
重大議題邊界無重大改變。
微調一項重大議題，“創新”
調整為“創新與產品盡責”；
新增四項重大議題 -“人才吸
引與留任”、“人才培育”、
“多元管道溝通”、“風險管
理”，刪除三項重大議題 -“薪
資福利”、“建構多元包容
職場”、“環境政策”
GRI 準則
GRI 103: 管理方針 2016
GRI 103: 管理方針 2016
GRI 103: 管理方針 2016
GRI 307: 有關環境保護的
法規遵循 2016
GRI 419: 社會經濟法規遵
循 2016
GRI 201: 經濟績效 2016
103-1    解釋重大主題及其邊界
103-2    管理方針及其要素
103-3    管理方針的評估
201-1    組織所產生及分配的直接經濟價
值
201-2    氣候變遷所產生的財務影響及其
它風險與機會
201-3    定義福利計劃義務與其它退休計
畫
201-4    取自政府之財務補助
103-1    解釋重大主題及其邊界
103-2    管理方針及其要素
103-3    管理方針的評估
307-1    違反環保法規
419-1    違反社會與經濟領域之法律和規
定
103-1    解釋重大主題及其邊界
1 全球觀
1.4 財務績效
1 全球觀
1.4 財務績效
1 全球觀
1.4 財務績效
1 全球觀
1.4 財務績效
4 公司治理
4.5 風險管理
5 綠色營運
5.2 氣候相關風險與機會
管理 
3 人才
3.4 員工體驗
2019 年獲得政府補助項
目主要為投資抵減及免
稅之租稅優惠，相關資
訊請參閱年報第 189 頁 
4 公司治理 
4 公司治理 
4 公司治理 
2019 年未因違反環境法
律或法規而遭受重大罰
款和非金錢的處罰。
* 重大金額係為新台幣
100 萬元。
14
21
14
21
14
21
14
21
41
44
47
52
27
35
41
41
41
14
14
重大議題
揭露項目
對應章節
頁碼
經濟績效
2019 年未有就社會與經濟領
域方面違反法律或法規而遭
受重大罰款和非金錢的處罰。
僅 2018 年一延長工時之違規
個案，因加班申請及審核作業
未依規完成，依 2019 年 1 月
14 日「竹環字第 1080001758
號」以違反勞動基準法規定
罰緩新台幣 7 萬元整。後續
公司已對員工加強宣導及溝
通加班申請作業。
* 重大金額係為新台幣 100 萬
元。
1 全球觀
1.1 品牌願景
公司治理與法令遵循
市場形象 / 品牌價值
66
人才
創新
公司治理
綠色營運
在地實踐
附錄
全球觀
2019 Corporate Social Responsibility Report
GRI 準則
GRI 103: 管理方針 2016
GRI 103: 管理方針 2016
GRI 103: 管理方針 2016
GRI 103: 管理方針 2016
GRI 103: 管理方針 2016
GRI 103: 管理方針 2016
GRI 401: 勞雇關係 2016
103-2    管理方針及其要素
103-3    管理方針的評估
103-1    解釋重大主題及其邊界
103-2    管理方針及其要素
103-3    管理方針的評估
103-1    解釋重大主題及其邊界
103-2    管理方針及其要素
103-3    管理方針的評估
103-1    解釋重大主題及其邊界
103-2    管理方針及其要素
103-3    管理方針的評估
401-1    新進員工和離職員工
401-3    育嬰假
103-1    解釋重大主題及其邊界
103-2    管理方針及其要素
103-3    管理方針的評估
103-1   解釋重大主題及其邊界
103-2    管理方針及其要素
103-3    管理方針的評估
1 全球觀
1.1 品牌願景
1 全球觀
1.1 品牌願景
1 全球觀
1.3 客戶服務
1 全球觀
1.3 客戶服務
1 全球觀
1.3 客戶服務
2 創新
2 創新
2 創新
3 人才
3.2 最佳雇主
3 人才
3.2 最佳雇主
3 人才
3.2 最佳雇主
3 人才
3.2 最佳雇主
3 人才
3.2 最佳雇主
3 人才
3.4 員工體驗
3 人才
3.4 員工體驗
3 人才
3.4 員工體驗
5 綠色營運
5.1 責任供應鏈管理
5 綠色營運
5.1 責任供應鏈管理
5 綠色營運
5.1 責任供應鏈管理
14
14
14
14
14
20
14
20
14
20
22
22
22
27
28
27
28
27
28
27
28
27
28
27
35
27
35
27
35
47
48
47
48
47
48
重大議題
揭露項目
對應章節
頁碼
創新與產品盡責
客戶關係管理
人才吸引與留任
多元管道溝通
供應鏈永續管理
GRI 準則
GRI 103: 管理方針 2016
GRI 308: 供應商環境評估 2016
GRI 414: 供應商社會評估 2016 
GRI 404: 訓練與教育 2016
GRI 103: 管理方針 2016
GRI 103: 管理方針 2016
GRI 202: 市場地位  2016
GRI 204: 採購實務 2016
GRI 302: 能源 2016
GRI 303: 水與放流水 2016
GRI 305: 排放 2016
GRI 306: 廢汙水和廢棄物
 2016
308-1    採用環境標準篩選新供應商
414-1    使用社會標準篩選之新供應商
103-1    解釋重大主題及其邊界
103-2    管理方針及其要素
103-3    管理方針的評估
404-1    每名員工每年接受訓練的平均時
數
103-1    解釋重大主題及其邊界
103-2    管理方針及其要素
103-3    管理方針的評估
103-1    解釋重大主題及其邊界
103-2    管理方針及其要素
103-3    管理方針的評估
202-2   雇用當地居民為高階管理階層的
比例
204-1   來自當地供應商的採購支出比例
302-1   組織內部的能源消耗量
303-3   取水量
303-4   排水量
305-1   直接（範疇一）溫室氣體排放
305-2   能源間接（範疇二）溫室氣體排
放
306-2   按類別及處置方法劃分的廢棄物
2019 無新供應商
2019 無新供應商
3 人才
3.3 人才培育
3 人才
3.3 人才培育
3 人才
3.3 人才培育
3 人才
3.3 人才培育
6 在地實踐
6 在地實踐
6 在地實踐
4 公司治理
4.5 風險管理
4 公司治理
4.5 風險管理
4 公司治理
4.5 風險管理
1 全球觀
1.2 全球布局
5 綠色營運
5.1 責任供應鏈管理
5 綠色營運
5.3 環境管理
5 綠色營運
5.3 環境管理
5 綠色營運
5.3 環境管理
5 綠色營運
5.3 環境管理
5 綠色營運
5.3 環境管理
5 綠色營運
5.3 環境管理
27
32
27
32
27
32
27
32
58
58
58
41
44
41
44
41
44
14
17
47
48
47
53
47
53
47
53
47
53
47
53
47
53
重大議題
揭露項目
對應章節
頁碼
供應鏈永續管理
人才培育
社會公益活動
風險管理
其他議題
67
人才
創新
公司治理
綠色營運
在地實踐
附錄
全球觀
2019 Corporate Social Responsibility Report
查證聲明書 / 證書
 
 
 
 
獨立保證意見聲明書 
聯發科技股份有限公司 2019 年企業社會責任報告  
英國標準協會與聯發科技股份有限公司(簡稱聯發科技)為相互獨立的公司，英國標準協會除了針對聯發科技股份有限
公司 2019 年企業社會責任報告進行評估和查證外，與聯發科技並無任何財務上的關係。 
本獨立保證意見聲明書之目的，僅作為對下列聯發科技 2019 年企業社會責任報告所界定範圍內的相關事項進行保證
之結論，而不作為其他之用途。除對查證事實提出獨立保證意見聲明書外，對於其他目的之使用，或閱讀此獨立保證
意見聲明書的任何人，英國標準協會並不負有或承擔任何有關法律或其他之責任。 
本獨立保證意見聲明書係英國標準協會審查聯發科技提供之相關資訊所作成之結論，因此審查範圍乃基於並侷限在
這些提供的資訊內容之內，英國標準協會認為這些資訊內容都是完整且準確的。 
對於這份獨立保證意見聲明書所載內容或相關事項之任何疑問，將由聯發科技一併回覆。 
查證範圍 
聯發科技與英國標準協會協議的查證範圍包括: 
1. 本查證作業範疇與聯發科技股份有限公司 2019 年企業社會責任報告揭露之報告範疇一致。 
2. 依照 AA1000 保證標準(2008)及其 2018 年附錄的第 1 應用類型評估聯發科技遵循 AA1000 當責性原則(2018)的本
質和程度，不包括對於報告揭露的資訊/數據之可信賴度的查證。 
本聲明書以英文作成並已翻譯為中文以供參考。 
意見聲明 
我們總結聯發科技股份有限公司企業社會責任報告內容，對於聯發科技之相關運作與績效則提供了一個公平的觀點。
基於保證範圍限制事項、聯發科技所提供資訊與數據以及抽樣之測試，此報告並無重大之不實陳述。我們相信有關聯
發科技 2019 年的經濟、社會及環境等績效資訊是被正確無誤地呈現。報告所揭露之績效資訊展現了聯發科技對識別
利害關係人的努力。 
我們的工作是由一組具有依據 AA1000 保證標準(2008)及其 2018 年附錄查證能力之團隊執行，以及策劃和執行這部
分的工作，以獲得必要之訊息資料及說明。我們認為就聯發科技所提供之足夠證據，表明其依循 AA1000 保證標準
(2008)及其 2018 年附錄的報告方法與自我聲明符合 GRI 永續性報導準則核心選項係屬公允的。 
查證方法 
為了收集與作成結論有關的證據，我們執行了以下工作： 
─ 對來自外部團體的議題相關於聯發科技政策進行訪談，以確認本報告中聲明書的合適性 
─ 與管理者討論有關利害關係人參與的方式，然而，我們並無直接接觸外部利害關係人 
─ 訪談 7 位與永續性管理、報告編製及資訊提供有關的員工 
─ 審查有關組織的關鍵性發展 
─ 審查內部稽核的發現 
─ 審查報告中所作宣告的支持性證據 
─ 針對公司報告及其相關 AA1000 當責性原則(2018)中有關包容性、重大性、回應性及衝擊性原則之流程管理進
行審查 
結論 
針對 AA1000 當責性原則(2018)之包容性、重大性、回應性及衝擊性與 GRI 永續性報導準則的詳細審查結果如下： 
 
Peter Pu, Managing Director BSI Taiwan 
 
包容性 
2019 年報告反映出聯發科技已持續尋求利害關係人的參與，並建立重大永續主題，以發展及達成對企業社會責任具
有責任且策略性的回應。報告中已公正地報告與揭露經濟、社會和環境的訊息，足以支持適當的計畫與目標設定。以
我們的專業意見而言，這份報告涵蓋了聯發科技之包容性議題。 
重大性 
 
聯發科技公布對組織及其利害關係人之評估、決策、行動和績效會產生實質性影響與衝擊之重大主題。永續性資訊揭
露使利害關係人得以對公司之管理與績效進行判斷。以我們的專業意見而言，這份報告適切地涵蓋了聯發科技之重
大性議題。 
回應性 
聯發科技執行來自利害關係人的期待與看法之回應。聯發科技已發展相關道德政策，作為提供進一步回應利害關係
人的機會，並能對利害關係人所關切之議題作出及時性回應。以我們的專業意見而言，這份報告涵蓋了聯發科技之回
應性議題。 
衝擊性 
聯發科技已鑑別並以平衡和有效之量測及揭露方式公正展現其衝擊。聯發科技已經建立監督、量測、評估和管理衝擊
之流程，從而在組織內實現更有效之決策和結果管理。以我們的專業意見而言，這份報告涵蓋了聯發科技之衝擊性議
題。 
GRI 永續性報導準則 
聯發科技提供有關依循GRI永續性報導準則之自我宣告，與相當於”核心選項” (每個涵蓋特定主題GRI準則之重大主
題，至少一個特定主題的揭露項目依循其全部的報導要求)的相關資料。基於審查的結果，我們確認報告中參照GRI
永續性報導準則的社會責任與永續發展之相關揭露項目已被報告、部分報告或省略。以我們的專業意見而言，此自
我宣告涵蓋了聯發科技的社會責任與永續性主題。 
保證等級 
依據 AA1000 保證標準(2008)及其 2018 年附錄我們審查本聲明書為中度保證等級，如同本聲明書中所描述之範圍與
方法。 
責任 
這份企業社會責任報告所屬責任，如同責任信中所宣稱，為聯發科技負責人所有。我們的責任為基於所描述之範圍與
方法，提供專業意見並提供利害關係人一個獨立的保證意見聲明書。 
能力與獨立性 
英國標準協會於 1901 年成立，為全球標準與驗證的領導者。本查證團隊係由具專業背景，且接受過如 AA1000AS、
ISO 14001、ISO 45001、ISO 14064 及 ISO 9001 之一系列永續性、環境及社會等管理標準的訓練，具有主導稽核
員資格之成員組成。本保證係依據 BSI 公平交易準則執行。 
 
 
 
 
 
Taiwan Headquarters: 2nd Floor, No. 37, Ji-Hu Rd., Ni-Hu Dist., Taipei 114, Taiwan, R.O.C. 
A Member of the BSI Group of Companies. 
Statement No:  SRA-TW-2019087 
2020-06-16 
 
 
 
 
For and on behalf of BSI: 
68

