   
 
 
 
 
中央再保險股份有限公司 
2019 企業社會責任報告書 
 
 
I 
 
目錄 
目錄 
I 
編輯原則 
1 
董事長的話 
2 
永續經營 
3 
商品與服務 
4 
外部組織參與狀況 
6 
公司治理 
7 
公司治理 
7 
風險管理 
24 
CSR 管理 
32 
經濟 
46 
2019 年經濟績效 
46 
審慎的投資哲學 
48 
持續營運機制 
48 
 
 
 
 
環境 
49 
降低環境足跡，提升環保意識 
49 
減少產品與服務的環境影響 
49 
節省能源使用 
50 
營造友善金融環境 
50 
社會 
51 
產品 
51 
客戶服務導向 
51 
客戶個資管理及隱私權保護 
53 
人力資源與員工照顧 
53 
人力資源概況 
54 
職能培訓與職涯發展 
60 
健康且友善的職場環境 
62 
社會參與 
65 
重要商品發展及再保險的支持 
65 
增進保險業界專業交流機會 
67 
支持政策性保險業務之發展及運作 
70 
責任投資 
71 
響應公益，回饋社會 
72 
附錄：GRI STANDARDS 揭露項目對照表 
80 
1 
編輯原則   
報告時間 
本報告書係揭露中央再保險股份有限公司（簡稱中央再保）2019年度(2019年1月1日至12月31日)
在經濟、環境保護、社會參與各層面的管理思維，以及關鍵議題的績效。 
報告書邊界與範疇： 
本報告書涵蓋中央再保主要營運區域，台灣，為本次揭露範疇核心。 
報告書撰寫原則： 
本報告書參照全球永續性報告協會(The Global Reporting Initiative, GRI)之GRI Standards，依循核心
選項所撰寫，並包含GRI揭露項目、G4金融服務業揭露指標、上市上櫃公司企業社會責任實務守
則。 
本報告書所揭露的資訊及統計數據係自行統計，財務數據部份係採用經會計師簽證後之公開發表
資訊，非財務資訊尚未尋求第三方確信或保證；所有數據之描述皆以一般慣用之數值描述方式，
若有特殊狀況亦會於報告書中特別說明。 
現行發行版本：2020 年 6 月發行 
上一期發行版本：2019 年 6 月發行 
下一期發行版本：預定 2021 年 6 月發行 
各年度企業社會責任報告書版本均可在中央再保官方網站企業社會責任專區
(http://www.centralre.com/content/information/information09.htm) 下載 
聯絡資料： 
網站：www.centralre.com 
企業社會責任專區：http://www.centralre.com/content/information/information09.htm 
email：centralre@centralre.com 
電話：+886-2-25115211  
傳真：+886-2-25235350 
地址：台北市南京東路二段 53 號 12 樓 
 
2 
董事長的話 
本公司成立於 1968 年，經營迄今已逾半世紀，一直
以來我們秉持著穩健經營的原則，專注於再保險本業
營運與適宜的資本管理，成為唯一奠基於台灣保險市
場的專業再保險公司。我們的主要客戶為台灣產、壽
險公司以及部分國外保險公司。並以誠信經營，安
定、健全、維護保險市場，分散客戶風險，促進保險
事業發展與履行企業社會責任為宗旨。 
保險對於國家經濟發展扮演非常重要的角色，而再保
險公司就像是保險公司的保險公司，雙方有著緊密的
合作關係；再保險之功能，除協助保險公司擴大承保
能量之外，亦可平穩其損失經驗、維護財務安全，是
保險公司穩健經營不可或缺的一環。尤其台灣屬易受
天災(地震/颱風、洪水)侵襲的地區，國內保險業者十
分依賴再保險來轉移及分散台灣地區巨災風險，以達
其永續經營之目標。 
本公司一直保持健全的財務基礎及適足的清償能力，以維護客戶及所有利害關係人的權益，進而
達成善盡企業社會責任的宗旨與目的。今(2020)年標普全球評級(S&P Global Ratings) 及中華信評
公司皆繼續維持本公司信用評等等級為「A」及「twAA+」，2019 年 7 月亦獲 A.M. Best 同樣維持
為 A 級的信用評等，評等展望均為穩定。持續保持良好的信評等級，充分顯示本公司擁有強健的
財務能力以履行對客戶的承諾。此外，本公司為因應整體營運所可能面臨之風險，亦積極建立了
各項風險管理措施，並建立健全的內部控制與稽核制度，遵循相關法令規定，以確保公司之永續
經營。在公司穩健經營腳步下，我們持續配合主管機關推動各項政策性保險，投入資源促進保險
業正向發展，並陸續參與公益慈善團體捐贈活動，致力於企業社會責任 ESG 各面向的具體實踐，
以回應所有利害關係人之期待。 
展望 2020 年，雖受新型冠狀病毒肺炎(COVID-19)影響造成全球金融市場波動及經濟前景不確定性
升高，對於再保險業也帶來了更多的挑戰，然我們仍將繼續秉持「挑戰、創新、團隊」的企業精
神，堅守專業再保險人的崗位，提供國內外保險市場適當的承保能量，並致力於協助客戶進行損
害防阻及風險管理規劃，以降低災害發生的損失頻率及幅度，遇有損失發生，客戶可以迅速獲得
理賠，進而減少災害的負面衝擊，以充分發揮再保險功能，為保障社會大眾及企業經營之安全盡
一份心力。最後，感謝各位閱讀中央再保「2019 企業社會責任報告書」，並祝各位身體健康，
萬事如意。  
 
董事長  楊誠對 
 
3 
永續經營 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
公司名稱 
中央再保險股份有限公司 
成立日期 
1968 年 10 月 31 日 
企業願景 
成為亞洲最佳再保險公司 
企業精神 
挑戰、創新、團隊 
公司地址 
台北市南京東路二段 53 號 12 樓 
員工總人數 
140 人 
資產總額 
新台幣 39,162,023 仟元 
股東權益 
新台幣 12,029,123 仟元 
電話及傳真 
Tel：+886-2-2511-5211 
Fax：+886-2-2523-5350 
信用評等 
A.M. Best 
A 
Stable 
S&P 
A 
Stable 
中華信評 
twAA+ 
穩定 
4 
股東結構 
                                                       2019 年 6 月 25 日(2019 年配息基準日) 
股東結構 
數量 
政府機構 
金融機構 
其他法人 
個人 
外國機構及
外人 
合  計 
人數 
1 
2 
53 
10,597 
70 
10,723 
持有股數 
120,394,773 
74,221 
355,869,553 
99,823,795 
14,226,408 
590,388,750 
持股比例 
20.39% 
0.01% 
60.28% 
16.91% 
2.41% 
100% 
 
商品與服務 
中央再保是專業再保險公司，同時承作國內、外市場之產險與壽險的再保險業務。業務之來源，
主要係直接簽單的保險公司，並基於分散風險的原則，保險公司將所承保之風險向本公司再保，
以利分散風險，並於保險事故發生時，依再保約定條件共同分攤損失。尤其發生巨災時，因損失
甚鉅，若未安排適當之再保險，往往會危及保險業者經營之安全。因此，再保險業是風險環境中
的穩定力量，旨在維護保險市場之健全發展。 
保險業之上、中、下游分別為再保險業、保險業、被保險大眾。產、壽險業者承受被保險大眾的
保險風險後，為能分散所累積之承保損失風險，除依本身的風險承擔能力自留一部分外，亦會直
接或透過保險經紀人向國內外再保險公司購買再保險，因此再保險公司為保險業者之上游；同樣
地，再保險業者為能分散所承受的風險，除依本身的承保能量自留大部分外，亦可能直接或透過
再保險經紀人向國內外保險(或再保險)公司購買轉再保險，因此轉再保公司為再保險公司之上
游。下圖為專業再保險公司(本公司)上、中、下游關聯圖。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 
中央再保主要承受國內保險業者之再保險業
務，經匯合並考量自留承受風險後，優先轉分
予國內保險同業，其餘向國外接洽轉再保險，
以爭取交換業務之分入，藉以分散地域集中風
險，並穩定保險市場之健全發展。 
台灣為本公司業務之主要發展市場，然基於風
險分散與擴大營運規模的考量，穩健尋求國際
市場開拓之可能，並在公司所制定的各地區風
險容忍度範圍內，審慎拓展國外業務。 
 
 
 
 
 
 
 
 
        單位：新台幣仟元；% 
     年度 
業務來源 
2019 年 
金額 
比重% 
國內分入財產再保險業務 
10,596,666 
63.25 
國內分入人身再保險業務 
2,924,982 
17.45 
國內分入業務合計 
13,521,648 
80.70 
國外分入財產再保險業務 
3,168,119 
18.91 
國外分入人身再保險業務 
65,761 
0.39 
國外分入業務合計 
3,233,880 
19.30 
合    計 
16,755,528 
100.00 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
單位：新台幣仟元；% 
年度 
險種 
2019 年 
金額 
比重% 
任意汽車險 
4,637,663 
27.67 
強制汽車險 
1,515,417 
9.04 
強制機車險 
1,056,176 
6.30 
火險 
2,932,013 
17.50 
住宅地震險 
68,333 
0.41 
貨物海上險 
538,743 
3.22 
船體險 
309,117 
1.84 
漁船險 
88,452 
0.53 
航空險 
23,226 
0.14 
其他財產險 
2,145,618 
12.81 
工程險 
450,027 
2.69 
人壽險 
2,292,926 
13.68 
傷害險 
160,130 
0.96 
健康險 
537,687 
3.21 
合    計 
16,755,528 
100.00 
各險再保費收入 
再保費收入業務來源 
6 
外部組織參與狀況 
 
關注產業營運現況、參與研究開發與未來發展議題，積極參與相關保險組織回饋保險市場。 
序號 
外部組織名稱 
參與狀況 
1 
中華民國產物保險商業同業公會 
‧ 會員資格具有策略性意義 
‧ 協助調查統計及研究發展 
‧ 配合政府政策暨參與相關社會活動 
2 
中華民國人壽保險商業同業公會 
‧ 擔任理事會顧問具有策略性意義 
‧ 列席參與研究小組並增加與同業互動交流機會 
3 
財團法人保險事業發展中心 
‧ 參與保險專案會議 
‧ 協助調查統計及研究發展 
‧ 參與課程與贊助中心舉辦之相關活動 
4 
財團法人住宅地震保險基金 
‧ 參與危險分散費率分組會議 
‧ 參與研討會等 
5 
財團法人工程保險協進會 
‧ 參與委員會並增加與同業互動交流機會 
‧ 參與研發及提升核保理賠技術 
6 
中華民國精算學會 
‧ 參與委員會等增加與同業互動交流機會 
‧ 贊助研討會與會員大會 
‧ 擔任理事具有策略性意義 
7 
美國精算學會 
‧ 會員資格具有策略性意義 
‧ 參與研討會、國外派訓等 
8 
美國產險精算學會 
‧ 會員資格具有策略性意義 
‧ 參與研討會、國外派訓等 
9 
國際保險協會(IIS) 
‧ 會員資格具有策略性意義 
‧ 參與國際性研討會 
10 
財團法人保險犯罪防制中心 
‧ 會員資格具有策略性意義 
11 
中華民國保險學會 
‧ 會員資格具有策略性意義 
‧ 參與區域性研討會 
12 
中華民國風險管理學會 
‧ 參與研究風險管理技術及推廣應用 
‧ 參與訓練課程與研討會等 
13 
中華民國人壽保險管理學會 
‧ 會員資格具有策略性意義 
‧ 參與研討會等 
14 
中華民國產物保險核保學會 
‧ 與業界核保理賠人員維持良好互動 
‧ 參與研討會 
15 
中華民國內部稽核協會 
‧ 會員資格具有策略性意義 
‧ 參與研討會等 
16 
海上保險聯誼會 
‧ 會員資格具有策略性意義 
‧ 參與國際性海上保險研討會 
17 
金融資安訊息分享與分析中心 
‧ 參與金融資安情資之整合、分享及應用 
‧ 參與訓練課程與研討會等 
7 
公司治理 
公司治理 
建立完善之公司治理係達成企業永續經營之途
徑，透過法令遵循、風險管理、稽核制度之規範，
對於企業落實充分、公正、即時揭露資訊有所加
成。 
 
 
 
 
本公司公司治理運作情形，詳如下表： 
項目 
本公司運作情形 
公司是否依據上市上櫃公司治
理實務守則訂定並揭露公司治
理實務守則？ 
本公司已依據「保險業公司治理實務守則」及「上市上櫃公司治理實務
守則」訂定本公司公司治理守則，經審計委員會同意及董事會決議通過
並於本公司網站《資訊公開/公司治理/公司治理規則/06.公司治理守則》
及公開資訊觀測站揭露。 
公 司 股 權
結 構 及 股
東權益 
公司是否訂定內
部作業程序處理
股 東 建 議 、 疑
義、糾紛及訴訟
事宜，並依程序
實施? 
公司訂有申訴程序及提供申訴管道，並指派專人負責處理股東疑義等，
請參閱本公司網站利害關係人及投資人專區。 
公司是否掌握實
際控制公司之主
要股東及主要股
東之最終控制者
名單？ 
依證券交易法第二十五條規定，對內部人所持股權異動，均按月申報「公
開資訊觀測站」，並於股票停止過戶期間，取得股東名簿以掌握主要股
東名單。 
公司是否建立、
執行與關係企業
間之風險控管及
防火牆機制？ 
公司訂有「取得或處分資產處理程序」、「關係人交易管理循環」及「與
利害關係人從事放款以外之其他交易之交易政策及處理程序」，並列為
年度稽核重點項目，以控管關係企業風險。 
 
8 
項目 
本公司運作情形 
公司是否訂定內
部規範，禁止公
司內部人利用市
場上未公開資訊
買賣有價證券？ 
公司訂有「內部重大資訊處理作業程序」及「防範內線交易管理循環」
等控制作業，禁止內部人利用市場上未公開資訊買賣有價證券。若有違
反者，將追究其責任並採取適當法律措施。 
董 事 會 之
組 成 及 職
責 
董事會是否就成
員組成擬訂多元
化方針及落實執
行？ 
本公司「公司治理守則」第二十二條第三項規定董事會成員之組成應考
量多元化；同條第四項規定董事會成員應普遍具備執行職務所必須之知
識、技能及素養。本公司董事具備不同領域之專長，可提高董事會決策
之專業性，對公司發展與營運有所助益。本公司注重董事會成員組成之
性別平等，女性董事比率目標為 30%以上，目前 9 位董事，包括 1 名女
性董事，女性董事比率為 11.11%。預計在第 18 屆董事會增加 2 名女性
董事以達成目標。落實董事會成員多元化政策之情形如下： 
職稱 
姓名 
性別 經營
管理 
保險 
財務
會計 
風險
管理 
法律 
資產
管理 
電子
資訊 
董事長 
楊誠對 
男 
 
 
 
 
 
 
 
副董事長 
張國政 
男 
 
 
 
 
 
 
 
董事 
張國明 
男 
 
 
 
 
 
 
 
董事 
戴錦銓 
男 
 
 
 
 
 
 
 
董事 
李宜芬 
女 
 
 
 
 
 
 
 
董事 
陳官保 
男 
 
 
 
 
 
 
 
獨立董事 
姚思遠 
男 
 
 
 
 
 
 
 
獨立董事 
周育正 
男 
 
 
 
 
 
 
 
獨立董事 
周克高 
男 
 
 
 
 
 
 
 
  
公司除依法設置
薪資報酬委員會
及 審 計 委 員 會
外，是否自願設
置其他各類功能
性委員會？ 
本公司除依法設置薪資報酬委員會及審計委員會外，並設置風險管理委
員會，以落實公司治理並健全風險管理制度。 
公司是否訂定董
事會績效評估辦
法 及 其 評 估 方
式，每年並定期
進行績效評估，
且將績效評估之
結 果 提 報 董 事
會，並運用於個
別董事薪資報酬
及提名續任之參
考? 
一、本公司業經董事會決議訂定「董事會績效評估辦法」，並揭露於公
司網站及公開資訊觀測站。 
二、本公司董事會績效評估辦法規定，董事會每年應至少執行一次內部
董事會績效評估；另每三年得執行一次外部績效評估。 
三、每年度之董事會績效評估結果，亦為個別董事薪酬及提名董事之衡
酌依據。 
四、2019 年度董事會績效評估結果如下表，已提報至 2020 年 3 月 25
日董事會，詳細資料請參閱本公司網站《資訊公開/公司治理/二十
一、其他公司治理之相關資訊》。 
 
 
9 
項目 
本公司運作情形 
 
 
自我評量 
(對自我表現之 
績效評估) 
同儕評鑑 
〔對整體董事會(含
功能性委員會)表現
之績效評估〕 
總平均分數 
(滿分100分) 
96.79 
95.54 
自評結果 
優 
優 
  
公司是否定期評
估簽證會計師獨
立性？ 
本公司每年皆定期評估(一年一次)簽證會計師之專業性及獨立性，簽證
會計師亦就受託查核作業出具獨立性聲明書；2019 及 2020 年度財務及
稅務簽證會計師之委任、報酬及獨立性評估結果業經 2019 年 3 月 20 日
及 2019 年 12 月 18 日董事會決議通過。 
本公司所委任之簽證會計師皆符合本公司獨立性評估標準，足堪任本公
司簽證會計師。 
上市上櫃公司是否配置適任及
適當人數之公司治理人員，並
指定公司治理主管，負責公司
治理相關事務（包括但不限於
提供董事、監察人執行業務所
需資料、協助董事、監察人遵
循法令、依法辦理董事會及股
東會之會議相關事宜、製作董
事會及股東會議事錄等）? 
一、本公司經2019年6月12日董事會決議通過，指定監理本部最高主管
許自成副協理擔任公司治理主管，並於其下配置充足之專業公司治
理人員，以保障股東權益並強化董事會職能。本公司之公司治理主
管負責公司股務、股東會及董事會議事等公司治理事務之管理已達3
年以上，資格條件符合法令規定。 
二、公司治理主管主要職責如下： 
 
(一)依法辦理董事會及股東會之會議相關事宜。 
(二)製作董事會及股東會議事錄。 
(三)協助董事就任及持續進修。 
(四)提供董事執行業務所需之資料。 
(五)協助董事遵循法令。 
三、2019年度業務執行情形如下： 
(一)協助董事執行職務所需資料及法令並安排董事進修： 
1.不定期提供公司治理相關之最新法令規章予各董事。 
2.提供董事執行職務所需之公司資訊，維持董事和各部門主管溝
通順暢。 
3.各安排2次以上之閉門會議，使獨立董事與內部稽核主管及簽
證會計師當面溝通，深入瞭解公司稽核及財務狀況。 
4.舉辦2次(每次3小時)董事進修課程。 
(二)依法辦理各功能性委員會、董事會及股東會議之召開： 
1.擬訂各項會議議程，於7日前通知董事並提供會議資料，董事
須利益迴避之議案，予以事前提醒，並於會後20天內寄發董事
會議事錄。 
2.會後協助董事會重要決議之重大訊息發布事宜，確保重訊內容
之適法性及正確性，以保障投資人交易資訊對等。 
3.依法辦理股東會日期事前登記、法定期限內製作開會通知、議
事手冊及議事錄。 
10 
項目 
本公司運作情形 
公司是否建立與利害關係人
（包括但不限於股東、員工、
客戶及供應商等）溝通管道，
及於公司網站設置利害關係人
專區，並妥適回應利害關係人
所關切之重要企業社會責任議
題？ 
公司訂定申訴程序及提供申訴管道，並指派專人負責處理股東及利害關
係人疑義等，詳請參閱本公司網站利害關係人及投資人專區。公司亦於
網站設置公司治理專區、企業社會責任專區提供公司治理之資訊。 
公司是否委任專業股務代辦機
構辦理股東會事務? 
本公司雖為自辦股務，但股東會相關事宜皆遵循法令、公司章程等辦
理，股東會均在合法、有效及安全之前提下召開。 
資訊公開 
公司是否架設
網站，揭露財
務業務及公司
治理資訊？ 
公司設置中英文網站，揭露財務、業務及公司治理相關資訊，詳請參閱
http://www.centralre.com/。 
公司是否採行
其他資訊揭露
之方式（如架
設英文網站、
指定專人負責
公司資訊之蒐
集及揭露、落
實 發 言 人 制
度、法人說明
會過程放置公
司網站等）？ 
本公司按季更新中英文網站，並指定專責部門負責資料之蒐集及揭露。
內部重大資訊之揭露，均依本公司「內部重大資訊處理作業程序」規定，
由發言人或代理發言人處理，公司人員非經授權不得對外揭露內部重大
資訊。本公司已於 2019 年 4 月 16 日及 10 月 14 日自辦 2 次法人說明會，
並將相關資訊揭露於本公司網站。 
公司是否於會
計年度終了後
兩個月內公告
並申報年度財
務報告，及於
規定期限前提
早公告並申報
第一、二、三
季財務報告與
各月份營運情
形? 
本公司已依「證券交易法」及「保險業財務報告編製準則」之規定於期
限前公告申報年度及各季財務報告與各月營運情形，惟無提前於會計年
度終了後兩個月內公告並申報年度財務報告；亦未提早公告並申報各季
財務報告與各月營運情形。 
11 
項目 
本公司運作情形 
其 他 有 助 於
瞭 解 公 司 治
理 運 作 情 形
之重要資訊 
員工權益、僱
員關懷、投資
者關係、供應
商關係、利害
關係人之權利 
有關員工權益事項，已訂定工作規則等人事規章，並依規定設置職工福
利委員會及勞工退休準備金監督委員會；且於公司網站設置利害關係人
及投資人專區，提供利害關係人及投資人查詢及申訴；另業務部門依險
種成立客服團隊。 
董事進修之情
形 
相關進修內容已揭露於公開資訊觀測站。 
經理人進修之
情形 
本公司經理人(副協理級以上人員)不定期參加外部保險、風險管理、財
會等專業訓練課程，俾提升經理人全方位之技能。2019 年共派經理人
51 人次，外訓時數合計達 270 小時。 
風險管理政策
及風險衡量標
準之執行情形 
風險管理委員會隸屬於董事會，由獨立董事、總經理及各單位主管共同
組成，並由獨立董事擔任召集人。董事會為風險管理之最高決策單位，
對建立公司風險管理制度及運作負最終責任。風險管理委員會負責擬訂
風險管理政策、架構、組織功能，定期向董事會提出報告，執行董事會
風險管理決策。 
2019 年共召開 4 次會議，議事錄依規定提董事會報告。委員會已完成
風險管理委員會組織規程之訂定，以及訂定風險管理政策、風險管理作
業處理程序及風險管理機制，並訂定風險胃納、風險容忍度及各項限額。 
客戶政策之執
行情形 
提供客製化的再保險保障，以符合國內外保險業者的需求。 
公司為董事及
經理人購買責
任保險之情形 
本公司已投保董事及經理人責任保險，以分散董事及經理人法律責任風
險，並提升公司治理能力。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 
法令遵循 
法令遵循為公司內部控制制度之重要環節，為持續有效推行法令遵循工作，公司已設有法令遵循
單位，負責法令遵循制度之規劃、管理及執行，並置總機構法令遵循主管一人，綜理法令遵循業
務，督導法令遵循工作，現本公司已建立完備之法令遵循制度。 
本公司法令遵循單位之重要任務如下： 
1. 建立清楚適當之法令規章傳達、諮詢、協調與溝通系統。 
2. 確認公司內部規章及各項營運活動均符合法令規章規定。 
3. 擬訂本公司年度法令遵循計畫。 
4. 擬訂法令遵循制度，並配合法令規章隨時修正。 
5. 督導各單位定期辦理法令遵循自行評估作業。 
6. 對各單位人員定期施以適當之法規訓練。 
 
本公司內部各項管理及作業規章，均符合現行法令規章並隨時檢討修正，法令遵循單位對於相關
之法令規章，均適時明確地傳達予各單位，並對公司員工施予適當之法規訓練，使公司員工於辦
理各項業務時皆能恪遵法令規章；經營階層亦時常強調法令遵循之重要性；以上措施皆有利主管
機關法令政策之推行並維護公司信譽及形象。 
 
 
 
 
 
13 
防制洗錢及打擊資恐 
本公司為有效執行防制洗錢及打擊資恐活動，除每年定期舉辦防制洗錢及打擊資恐之教育訓練、
積極派員參加外部機關/構所舉辦之相關課程，汲取相關知識，以強化員工辨識潛在不法或可疑
交易之能力外，亦即時轉知主管機關發布或函轉聯合國安全理事會列入資恐或有大規模毀滅性武
器擴散制裁名單，或國際防制洗錢組織(如防制洗錢金融行動工作組織 Financial Action Task Force)
公告防制洗錢與打擊資恐有嚴重缺失之國家或地區及其他未遵循或未充分遵循國際防制洗錢組
織建議之國家或地區等訊息，以辨識洗錢及資恐交易是否存在，俾便依資恐防制法及洗錢防制法
等規定向法務部調查局通報或申報。 
同時，本公司依資恐防制法、洗錢防制法、金融機構防制洗錢辦法及保險公司與辦理簡易人壽保
險業務之郵政機構及其他經金融監督管理委員會指定之金融機構防制洗錢及打擊資恐內部控制
與稽核制度實施辦法等規定，修訂防制洗錢及打擊資恐計畫、防制洗錢及打擊資恐風險管理政策
及程序、防制洗錢及打擊資恐法令遵循標準作業程序及防制洗錢及打擊資恐注意事項等規定，明
確建立公司防制洗錢及打擊資恐機制，並於公司內部網站架設「防制洗錢及打擊資恐」專區，定
期更新相關資訊，俾有效達到防制洗錢及打擊資恐之目的。 
 
稽核制度之執行情形 
內部稽核組織 
本公司董事會下設稽核室，以超然獨立之精神，執行稽核業務，並定期向董事會報告。稽核室置
總稽核一人及內部稽核人員二人。總稽核之聘任、解聘或調職，應經審計委員會同意及董事會全
體董事三分之二以上同意。稽核室之稽核人員須由總稽核簽報董事長核定任用。 
內部稽核之運作 
1. 訂定內部稽核工作手冊 
協助稽核人員檢查、評估內部控制制度是否有效運作，對經營活動，作稽核與分析，適時提
供改進建議，以確保內部控制制度得以持續有效實施。 
2. 擬訂年度稽核計畫 
每年依風險辨識與評估結果，擬訂年度稽核計畫。對各單位每年至少辦理一次一般性查核，
並依實際需要辦理專案查核。 
14 
3. 執行稽核作業 
實地查核各單位業務管制措施是否健全與周詳，並就業務實際處理情形，研究內部控制制度
之缺失，提出改進建議。查核結果並編製成稽核報告。稽核報告交付獨立董事，並提報審計
委員會及董事會報告。 
4. 覆核自行查核報告 
各單位依本公司內部控制及稽核制度及自行查核作業手冊規定每年辦理自行查核，查核報告
送交稽核室覆核，如發現缺失，即要求改善。 
缺失事項之追蹤改善 
對主管機關、會計師、內部稽核與自行查核所提列之檢查意見或查核缺失事項及內部控制制度聲
明書所列應加強改善事項，追蹤改善情形，至少按季作成追蹤報告。 
追蹤報告交付獨立董事，並提審計委員會及董事會報告。 
考核各單位改善辦理情形，考核結果送陳高級主管列為對年度奬懲及績效考核之參考。 
內部稽核資料之申報 
每年十二月底前申報次一年度稽核計畫。 
每年一月底前申報內部稽核人員資料(含所受訓練情形)。 
每年二月底前申報上一年度稽核計畫執行情形。 
每年五月底前申報上一年度內部控制制度缺失及異常事項改善情形。 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 
公司組織圖 
 
 
基準日：2020.01 
16 
董事會的運作 
本公司本屆董事 9 人，含獨立董事 3 人，2017 年 5 月 31 日起就任，任期三年。本公司董事及獨
立董事之選任，採候選人提名制度，由股東就候選人名單中選任之。 
董事平均年齡為 64 歲(70 歲以上佔 22%、60-69 歲佔 45%、59 歲以下佔 33%)，男女比例為 8：1，
具有金融保險、財會、法律等領域之豐富經驗及專長(列表如下)，另董事為提升能力、掌握國際
趨勢，持續進修，2019 年董事平均進修時數為 12 小時。 
董事 
學歷 
主要經歷／現職 
董事長 
楊誠對 
美國紐約保險學院企業管理
碩士 
經歷：本公司總經理 
   財政部保險司副司長 
政治大學風險管理與保險學系、所兼任副教授 
現職：中華民國保險學會副理事長 
副董事長 
張國政 
美國波士頓大學企業管理系
(BSBA) 
經歷：長榮海運董事長 
現職：董事-長榮航空、長榮國際儲運 
長榮保險有限公司(Evergreen Insurance Company 
Limited)董事長 
董事 
張國明 
美國南加州大學電子工程系 
經歷：長榮國際董事 
現職：長榮海運董事 
董事 
戴錦銓 
國立海洋大學海洋法律研究
所碩士 
經歷：長榮國際法務部副總經理 
現職：長榮國際董事暨總經理 
董事－長榮航空、長榮國際儲運、立榮航空、長榮空
廚、長榮警備保全、順安產業、長榮航太科技、榮鼎
綠能、台北港貨櫃碼頭、水美工程企業 
董事 
李宜芬 
國立中興大學法商學院公共
政策研究所碩士 
經歷：財政部(綜合規劃司)專門委員 
現職：財政部(綜合規劃司)副司長 
董事 
陳官保 
國立政治大學地政學系 
經歷：財政部財政人員訓練所代理所長 
財政部參事 
現職：財政部秘書處處長 
獨立董事 
姚思遠 
美國愛荷華大學法學博士 
經歷：中國文化大學法學院院長 
行政院訴願審議委員會委員 
東吳大學學術交流長 
現職：東吳大學法律系教授 
財團法人董氏基金會常務董事兼執行長 
獨立董事 
周育正 
美國阿拉巴馬州立大學 
商學研究所碩士 
經歷：資誠聯合會計師事務所合夥人 
元大期貨副總經理 
現職：能翔聯合會計師事務所會計師 
17 
董事 
學歷 
主要經歷／現職 
獨立董事 
周克高 
逢甲大學銀行保險學系 
經歷：美商佳達再保險經紀人有限公司台灣分公司總經理 
偉信保險經紀人有限公司高級顧問兼法遵人員 
現職：無 
依本公司章程第 23 條規定：董事及獨立董事之報酬，授權董事會依其對本公司之營運參與度及
貢獻價值，並參酌同業通常水準議定之。 
董事薪酬與組織經營績效之連結說明如下： 
 本公司給付董事各項酬金，係依據本公司章程、相關酬金辦法及參酌對本公司營運之貢獻程
度及同業情形，擬定發放方式，經薪資報酬委員會同意後，提報董事會議定之。 
 依據本公司章程第 29 條規定，本公司年度如有獲利，應提撥董事酬勞不得高於百分之一。但
公司尚有累積虧損時，應預先保留彌補數額後，再依前述原則提撥董事酬勞。 
本公司 2019 年董事會開會 7 次，董事出席情形如下： 
董事 
實際出席次數 
委託出席次數 
實際出席率 
備註 
董事長 楊誠對 
7 
0 
100 % 
無 
副董事長 張國政 
6 
1 
85.71% 
無 
獨立董事 姚思遠 
7 
0 
100 % 
無 
獨立董事 周育正 
7 
0 
100 % 
無 
獨立董事 周克高 
7 
0 
100 % 
無 
董事 李宜芬 
7 
0 
100 % 
無 
董事 陳官保 
7 
0 
100 % 
無 
董事 張國明 
6 
0 
85.71 % 
無 
董事 戴錦銓 
6 
1 
85.71 % 
無 
 
本公司董事會配合公司法、公開發行公司董事會議事辦法等規定，訂定「董事會議事規則」，規
定董事對於會議事項，與其自身或其代表之法人有利害關係者，應於當次董事會說明其利害關係
之重要內容，如有害公司利益之虞者，不得加入討論及表決，且討論及表決時應予迴避，並不得
代理其他董事行使其表決權。董事之配偶、二親等內血親，或與董事具有控制從屬關係之公司，
就該會議之事項有利害關係者，視為董事就該事項有自身利害關係。 
依本公司董事會議事規則第十六條，有關董事對利害關係議案迴避之規定，2019 年召開董事會 7
次，其中須迴避案件，均依規定迴避（利害關係議案迴避之執行情形，請參閱 2019 年年報）。 
18 
功能性委員會 
為健全公司治理、董事會之專業機能，並與國際制度接軌，本公司分別自 2011、2012 及 2014 年
起，於董事會下設有薪資報酬委員會、風險管理委員會及審計委員會等三個功能性委員會。 
 
薪資報酬委員會 
為落實公司治理及健全本公司董事及經理人薪資報酬制度，本公司設置「薪資報酬委員會」，委
員會由獨立董事組成，協助訂定並定期檢討董事及經理人績效評估與薪資報酬之政策、制度、標
準與結構，定期評估並訂定董事及經理人之薪資報酬。本屆委員任期：2017 年 5 月 31 日至 2020
年 5 月 30 日，截至 2019 年 12 月 31 日，已開會 10 次(A)，委員出席情形如下： 
職稱 
姓名 
實際出席次數(B) 
委託出席次數 
  實際出席率(B/A) 
獨立董事 
姚思遠 
10 
0 
100% 
獨立董事 
周育正 
10 
0 
100% 
獨立董事 
周克高 
10 
0 
100% 
 
風險管理委員會 
本公司風險管理委員會隸屬於董事會，董事會為風險管理之最高決策單位，對建立公司風險管理
制度及運作負最終責任。風險管理委員會由獨立董事、總經理及各單位主管共同組成，並由獨立
董事擔任召集人。風險管理委員會之職責為擬訂風險管理政策、架構、組織功能，定期向董事會
提出報告，執行董事會風險管理決策。 
2019 年共召開 4 次會議，議事錄依規定提董事會報告。公司除訂定風險管理委員會組織規程外，
並制訂風險管理政策、風險管理作業處理程序、風險管理機制、自我風險及清償能力評估政策，
以作為日常執行風險管理作業之規範依據，及訂定風險胃納、風險容忍度及各項限額等，以強化
資本管理、維持清償能力及管理可合理預期之重要風險。 
 
 
 
19 
審計委員會 
為健全公司治理及強化董事會職能，本公司設置「審計委員會」，委員會由全體獨立董事組成，
且至少一人具備會計或財務專長，協助監督公司財務報告內容之允當性、簽證會計師之委任及獨
立性與績效、公司內部控制制度之有效實施及公司風險管控等。本屆委員任期：2017 年 5 月 31
日至 2020 年 5 月 30 日，截至 2019 年 12 月 31 日，已開會 15 次(A)，委員出席情形如下： 
職稱 
姓名 
實際出席次數(B) 
委託出席次數 
  實際出席率(B/A) 
獨立董事 
周育正 
15 
0 
100% 
獨立董事 
姚思遠 
15 
0 
100% 
獨立董事 
周克高 
15 
0 
100% 
 
倫理與誠信 
為強化本公司誠信經營之企業文化及健全公司發展，本公司參酌台灣證交所及櫃買中心所頒布之
「上市上櫃公司誠信經營守則」訂定「中央再保險股份有限公司誠信經營守則」，明確宣示本公
司應遵守公司法、證券交易法、商業會計法、政治獻金法、貪汙治罪條例、政府採購法、公職人
員利益衝突迴避法、上市上櫃相關規章或其他商業行為有關法令，以作為落實誠信經營之基本前
提。並以此訂定「中央再保險股份有限公司誠信經營作業程序及行為指南」，具體規範本公司人
員於執行業務時應注意事項，以建立良好的公司治理與風險控管機制。 
同時為導引本公司董事及所有員工之行為符合道德標準，並使公司之利害關係人更加瞭解本公司
道德標準，本公司亦參酌台灣證交所及櫃買中心所頒布之「上市上櫃公司訂定道德行為準則參考
範例」，訂定「中央再保險股份有限公司道德行為準則」，載明本公司人員在企業經營行為上，
應遵守法令及該準則之規定，並恪遵道德規範及秉持誠信原則。 
並鼓勵若有懷疑或發現違反誠信經營之情事，應向公司相關單位通報，得以適當處理後續事宜。
若經查證屬實，公司將依據該準則之規定，對檢舉人身分及內容均確實保密，並對於當事人給予
適當之處分或究其法律責任。 
 
 
 
20 
本公司落實誠信經營之運作情形，詳如下表： 
項目 
本公司運作情形 
訂定誠信經營
政策及方案 
於規章及對外文件中明
示誠信經營之政策、作
法，以及董事會與管理
階層積極落實經營政策
之承諾 
本公司「誠信經營政策」業經 108 年 08 月 07 日審計委員會
同意及董事會決議通過後，揭露於公司網站。 
依據本公司企業營運特性，明確宣示恪遵誠實信用原則，內
容包括誠信經營政策、作法及防範不誠信行為方案，本公司
人員，包括董事、經理人、受僱人、或具有實質控制能力者，
均應遵守。 
公司訂定防範不誠信行
為方案，並於各方案內
明定作業程序、行為指
南、違規之懲戒及申訴
制度，且落實執行 
本公司為落實誠信經營政策，並積極防範不誠信行為，經訂
定本公司「誠信經營作業程序及行為指南」，具體規範本公
司人員於執行業務時應注意事項與違反誠信之處罰及申訴制
度等。於每年定期向董事會報告執行狀況之前，檢討並確認
相關防範方案執行之有效性。 
公司對「上市上櫃公司
誠信經營守則」第七條
第二項各款或其他營業
範圍內具較高不誠信行
為風險之營業活動，採
行防範措施 
本公司針對較高不誠信風險之營業活動，建立嚴謹之內部控
制如下: 
1.本公司「投資風險管理作業要點」規定，對交易對手、中
介機構及保管機構因投資時產生之佣金、手續費或管理費
之退還或折讓其帳戶應事先約定，並以公司為受益主體，
並由獨立於執行單位以外之單位（財務部）定期檢核及追
蹤。 
2.本公司「捐贈辦法」規定，對政黨、利害關係人及公益團
體所為之捐贈均應彚整揭露於公司網站；對利害關係人所
為之捐贈應事先提報董事會決議後始得為之；對政黨之捐
贈應檢視符合政治獻金法相關規定後始得為之；對利害關
係人以外對象所為之捐贈，金額新台幣五十萬元以上者，
應事先提報董事會決議後為之。 
3.本公司「交際費報支注意事項」規定，交際費之支用，以
餐飲費、一般禮品、年節禮品、婚喪禮金等與業務有關之
事項為原則。其中禮金及禮品致贈之標準，應依本公司「各
項婚喪喜慶致贈禮金禮品作業要點」辦理，以防止不誠信
行為。 
4.本公司「人事作業處理程序」規定，承辦本公司之工程者、
經營本公司來往款項之金融機構及承辦本公司公用物品之
商號等交易對象，與本公司人員職務有關係者，不得有私
相借貸、訂立互利契約或享受其他不當利益之情事，以防
止不誠信行為。 
21 
項目 
本公司運作情形 
落實誠信經營 
公司評估往來對象之誠
信紀錄，並於其與往來
交易對象簽訂之契約中
明訂誠信行為條款 
1.依據本公司「誠信經營守則」規定，本公司以公平與透明
之方式進行商業活動。本公司於商業往來之前，均考量與代
理商、供應商、客戶或有商業往來交易對象之合法性及是否
涉有不誠信行為，避免與涉有不誠信行為者進行交易。 
2.本公司與代理商、供應商、客戶或其他商業往來交易對象
簽訂之契約，其內容已包含遵守誠信經營政策，交易相對
人如涉有不誠信行為時，得隨時終止或解除契約之條款。 
公司設置隸屬董事會之
推 動 企 業 誠 信 經 營 專
（兼）職單位，並定期
向董事會報告其執行情
形 
1.本公司以監理本部人事部為推動誠信經營專責單位。每年
定期向董事會報告執行情形。  
2.稽核室負責查核及評估落實誠信經營所建立之防範措施是
否有效運作，並定期就相關業務流程進行評估遵循情形。 
公司制定防止利益衝突
政策、提供適當陳述管
道，並落實執行 
1.本公司「與利害關係人從事放款以外之其他交易之交易政
策與處理程序」及本公司「與利害關係人從事放款以外之
其他交易內部作業規範」，明確規範與利害關係人交易制
度與處理程序。 
2.本公司董事會議事規則，規範董事對董事會所列議案，與
其自身有利害關係者，應於當次董事會說明其利害關係之
重要內容，並不得加入討論及表決，且討論及表決時應予
迴避。 
3.為健全本公司與關係企業間之財務業務往來，防杜關係企業
間有非常規交易或不當利益輸送情事，訂定本公司「與關
係企業間之財務業務往來及防火牆機制作業處理程序」，
經2016年5月27日審計委員會同意及董事會決議通過後，
據以實施。 
公司為落實誠信經營已
建立有效的會計制度、
內部控制制度，並由內
部稽核單位定期查核或
委託會計師執行查核 
1.本公司會計制度與內部控制及稽核制度，分別依據「保險
業財務報告編製準則」及「保險業內部控制及稽核制度實
施辦法」訂定之。 
2.監理本部人事部每年定期向董事會報告之誠信經營執行情
形及不誠信行為風險評估結果，提供予稽核室作為訂定年
度稽核計畫之參考，並按計畫查核後，作成稽核報告提報
董事會。 
3.本公司依據「保險業內部控制及稽核制度實施辦法」第二
22 
項目 
本公司運作情形 
十六條規定，每年於會計師辦理財報查核簽證時，均一併
委託辦理內部控制制度之查核。 
公司定期舉辦誠信經營
之內、外部之教育訓練 
1.本公司「誠信經營政策」、「誠信經營守則」及「誠信經
營作業程序及行為指南」，已揭露於本公司網站，向員工
宣導。 
2.每年定期舉辦誠信經營及法令遵循教育訓練，以防範不誠
信行為。其中 2019 年度已於 10 月 4 日舉辦誠信經營教育
訓練，以實際案例宣導誠信經營與員工保密的重要性，共
有 38 人參加。 
3.本公司法務暨法令遵循部，每月彙整保險業違反誠信經營
案件，於經營會議報告及轉知各單位，以為員工隨時借鏡。 
公司檢舉制度
之運作情形 
公司訂定具體檢舉及獎
勵制度，並建立便利檢
舉管道，及針對被檢舉
對象指派適當之受理專
責人員 
本公司修訂「檢舉制度作業程序」，經提報 2018 年 12 月 26
日審計委員會同意及董事會決議通過。主要包括成立調查小
組及明定各階段之處理程序等。 
公司訂定受理檢舉事項
之調查標準作業程序、
調查完成後應採取之後
續措施及相關保密機制 
本公司檢舉制度作業程序，明定檢舉作業程序、調查完成後
之後續措施及檢舉人之保護措施。 
調查完成之後續措施包括檢討相關內部控制制度及作業程
序、提出改善措施、向董事會報告等。若經調查發現為重大
偶發事件或違法案件，將主動向相關機關通報或告發。 
檢舉人保護措施包括對其身分及檢舉內容予以保密，不得洩
漏足以識別其身分之資訊。 
公司採取保護檢舉人不
因檢舉而遭受不當處置
之措施 
本公司檢舉制度作業程序，明定檢舉人之保護措施。本公司
承諾保護檢舉人不因檢舉情事而遭不當處置。 
加強資訊揭露 
公司於其網站及公開資
訊觀測站，揭露其所訂
誠信經營守則內容及推
動成效 
本公司誠信經營守則及年度履行誠信經營情形，揭露於公司
網站、公開資訊觀測站及年報。 
 
 
 
23 
本公司除已訂定誠信經營守則及道德行為準則，以揭櫫本公司人員在企業經營行為上，應恪遵
道德規範及秉持誠信原則外，另於本公司工作規則第五條規定，亦有規範員工應遵行之職場倫
理及行為，條列如下： 
1. 
遵守本公司之方針與規章，並服從各級主管之合理指揮。 
2. 
專注於個人業務，保持工作秩序，發揮團隊精神，提高工作效率。 
3. 
維護本公司榮譽，凡足以影響本公司聲譽之任何情事，均應隨時向主管報告，不得有任何
隱瞞。 
4. 
關於職務上之報告，均應循級而上，不得越級陳報，但緊急或特殊情況不在此限。 
5. 
主管人員應尊重員工之人格，愛護部屬，適切指導員工完成工作。 
6. 
愛惜公物，撙節費用。 
7. 
非依法令規定或經本公司核准，不得在外兼職。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 
風險管理 
風險管理乃是保險業於公司治理的重要一環，良好的風險管理有助於降低決策失誤機率、及減少
或規避可能之損失，並於可接受的風險下追求公司最大的利潤。因此建立一個有效的風險管理制
度，是本公司對客戶及所有利害關係人的責任。 
風險管理組織架構及政策 
風險管理組織架構 
本公司董事會為風險管理之最高決策單位，對建立公司風險管理制度及運作負最終責任；風險
管理委員會由獨立董事擔任召集人，委員會負責綜理公司整體的風險管理，擬訂風險管理政策、
架構、組織功能，並定期向董事會提出報告，執行董事會風險管理決策；風險管理單位負責日
常風險之監控、衡量、評估及陳報等執行層面之事務，每季彙總公司各項風險管理資訊，提報
風險管理委員會審議後，陳報董事長及董事會；業務權責單位主管負責所屬單位日常風險之管
理與報告，且督導定期將相關風險管理資訊傳遞予風險管理單位；各業務權責單位依其職掌範
圍及業務性質，辨識、衡量及監控風險；董事會稽核室負責查核各單位風險管理執行狀況，以
確保公司內部控制制度之有效性，並適時提出建議。 
 
風險管理政策 
建立完整的風險管理機制、落實風險管理功能及確保資本適足與清償能力，以達到公司永續經營
之目標。本公司訂定風險管理政策與程序準則，作為推動風險管理之最高指導原則，其內容包含
風險管理策略、風險管理目標、風險管理組織與職責、風險胃納與風險容忍度、主要風險種類、
風險管理流程及資訊、溝通與文件化事項。 
25 
本公司採用的風險管理模式為整合性企業風險管理，風險管理的範疇詳如下圖。中華信用評等公
司(2020.2.21)報告中指出：「中央再保有審慎的風險文化，且能清楚地定義出其在保險與投資風
險方面的風險偏好與風險容忍程度。」 
 
    
風險評估 
本公司為專業再保險公司，主要承受保險公司承保社會大眾所面臨的天災或人為事件造成的損
失，以分散保險公司的風險、降低突發事件對保險公司的影響及利潤波動，促使其保持適當的清
償能力，並維護保戶的權益。本公司關鍵衝擊風險為因單一重大事件所致前述承受各保險公司業
務造成的累積損失，包含地震、颱風、飛機撞大樓、高鐵對撞等事件；另一方面本公司亦會安排
適當的再保險，以控管本公司單一事件造成的累積損失在可容忍之範圍內；並且在損失發生後，
以有效率的理賠程序，提供客戶快速的理賠服務；此外，本公司亦保持充足的流動性資產，可提
供承擔責任之所需，以確保對客戶的承諾。 
為使公司能於現況下，依據既定之經營策略，同時考慮
所承受之風險、資本以及報酬，並以前瞻性的觀點展望
未來。本公司每年依據「中央再保險股份有限公司自我
風險及清償能力評估政策」，及遵照主管機關相關規
範，辦理自我風險及清償能力評估(簡稱ORSA)作業，並
將結果彙編成報告。藉以說明本公司在既有之風險輪廓
下如何進行風險及資本管理，並透過各項壓力情境進行
測試，確保本公司仍能維持適足之清償能力，同時檢視
各項風險管理控管措施之有效性，以強化本公司風險與
資本適足性之管理，俾能達到公司永續經營之目標。 
 
 
 
 
 
26 
衡量及控管各風險之方法及暴險量化資訊 
 
策略及流程： 
本公司風險管理策略為加強與落實風險管理架構，並透過執行風險管理流程，以達成風險管理目
標。風險管理架構包含風險管理文化、風險控管程序、新興風險管理、風險與經濟資本模型及策
略性風險管理，主要工作包括：對董事會成員及公司全體同仁舉辦風險管理教育訓練、定期依保
險業風險管理實務守則內容自行檢核，以持續強化各單位對所屬風險之認知及管理；增修風險管
理相關規範、建立風險管理自行評估作業及訂定風險限額預警機制，以確實執行風險管理工作及
監控作業；定期執行巨災風險之壓力測試，以檢視風險累積及其對公司資本適足之影響；持續建
置各風險之模型及瞭解其限制，以更精確掌握本公司風險及資本適足水準；定期監控風險胃納、
風險容忍度及橫向風險限額、再保險業務信用風險、RBC 風險資本、資金運用法定比率、流動性、
市場風險值、信用風險及匯率風險值等限額之管理。另就各項風險類別，工作事項重點述明如下： 
(一)保險風險： 
依據核保與理賠處理制度及程序執行業務定價、核保與理賠處理；依據再保險風險管理計畫，評
估各項單一危險、單一事故危險累積之巨災危險，並考量公司風險承擔能力，安排巨災超賠保障
合約；辨識及衡量各種可能會造成公司重大損失之巨災事件，並定期監控巨災橫向風險限額；依
據法規與業務特性，訂定本公司各項準備金提存方式，並進行各項準備金檢測，以評估準備金之
適足性。 
(二)市場風險： 
交易前進行各項風險評估，並定期對各項投資資產之持有部位進行評價，運用風險值(Value at Risk, 
VaR)，計算投資商品部位在特定期間和信賴水準下，可能發生之最大損失，以控制整體市場風險
於總風險值上限之內。 
(三)信用風險： 
考量整體金融市場情勢，定期評估資金運用之信用風險集中程度；建立往來再保險人信用監控機
制，控管再保險信用風險。 
(四)作業風險： 
制定內部控制持續追蹤各單位作業風險管理機制建立情形，強化作業風險損失事件蒐集作業；研
擬建立內部損失資料庫；建立各單位作業風險關鍵風險指標(Key Risk Indicators, KRI)及自行評估機
制。 
 
風險報告及衡量系統之範圍： 
(一)保險風險： 
定期統計各險之臨時再保及合約業務相關報表，由權責單位陳報高級主管。公司整體之保費風險
資本限額、各地區業務風險容忍度及各經濟資本模型風險值等報表，由風險管理單位定期彙總陳
報。 
27 
(二)市場風險： 
市場風險控管報表就市場利率、匯率、價格變動等風險因子，按日以市價或淨值評估各項投資資
產之損益狀況，並計算 VaR，且定期進行壓力測試。定期進行市場風險相關商品部位實際損益變
動金額及預估風險值金額之回溯測試，以檢視模型適當性。資產風險資本限額、資金運用法定比
率、流動性限額等報表，定期由風險管理單位彙總陳報。 
(三)信用風險： 
評估資金運用之交易對手、投資標的或證券發行人、保證機構或債務人之信用評等，並檢視信用
風險集中程度；定期檢視再保險分出業務之往來保險公司或再保險公司之信用評等等級，評估未
適格再保險分出之影響。 
(四)作業風險： 
各單位自行檢核業務活動，並視情況填寫作業風險事件報告，由風險管理單位彙總陳報並追蹤控
管。 
 
避險及抵減風險之政策 
(一)保險風險方面：依各險核保準則及最高承受限額，以轉再保分出及購買超賠保障方式降低承
受業務之風險。 
(二)市場風險方面：避險策略視整體金融環境之動態，機動調整資產配置，以規避市場、利率、   
匯率巨幅變動之風險。 
(三)信用風險方面：建立交易對手信用風險集中度及再保險人信用評等之標準，並定期檢視監控。 
(四)作業風險方面：定期執行各單位內部控制自行查核、法令遵循自行評估及風險管理自行評估
等作業，另內部稽核定期查核作業風險管理制度之落實執行情形。 
風險管理方式 
以符合保險法、保險業風險管理實務守則及相關法令規定為圭臬，考量公司整體風險，建制各類
風險之風險管理機制，並採行穩健的投資策略、嚴謹的核保準則、妥善的再保險安排、及各項業
務作業控制與內部管理規範，以降低經營風險；有效辨識、衡量、回應及監控全公司所承受之風
險，落實風險限額預警機制，確保公司承受之風險控制在風險胃納之內，並考量風險與報酬間之
合理對價關係，創造股東權益最大化價值，以及維持良好之自有資本適足比率與允當之清償能
力，以健全公司業務之長期經營；提昇本公司策略性風險管理之成效，運用風險量化模型分析保
險、投資等業務之風險變動程度，以作為擬定經營策略之重要參考依據，且訂定風險容忍度，以
作為保險業務巨災及市場風險之管理基礎。此外，推動各類風險模組電腦化，以持續提升風險控
管之效能。 
 
 
28 
預警方針與因應原則 
針對各種可能影響本公司人員及財產安全的事件，本公司已建立緊急事故應變計畫，包含對緊急
事故之事前預防管理、應變處理流程、應變通報流程、應變小組任務編組及工作職掌等，以能正
確且即時地妥善因應，有效降低意外事故或重大異常狀況之損害及負面影響，保障員工安全。 
此外，本公司針對主要面臨的財務、業務風險限額訂有預警機制，並事先規範應陳報層級及因應
策略；同時，建置作業及保險風險的關鍵風險指標，以求發揮早期預警效果，儘早發現可能影響
公司目標及策略達成的風險，並做好適當因應措施。 
 
氣候變遷的風險與機會 
依據世界經濟論壇(World Economic Forum, WEF) 2020 年所公布之全球風險報告(Global Risks 
Report)，報告中顯示環境風險項目內之氣候相關風險自 2015 年迄今持續被列為重大可能發生及
潛在重大影響風險。2020 年全球風險前五名均與天然災害及氣候變遷有關，極端氣候事件已高
居各類風險首位。聯合國氣候變遷政府間專門委員會(IPCC)更直接發出最後的警報，宣告全球變
暖將引爆氣候和生態環境災難，人類化解這個危機的時間所剩不多。全球暖化的衝擊遠比原估計
來得更快更劇烈，如何因應氣候變遷帶來的風險實為各企業之重要課題與挑戰，而環境永續已成
為全球各方當務之急首要任務。 
為提升企業資訊透明度，國際金融穩定委員會（Financial Stability Board, FSB）於 2017 年 6 月正式
發布氣候相關財務揭露建議書(TCFD)。本公司擔任風險管理委員會召集人之獨立董事亦積極參與
TCFD 相關論壇，以了解氣候變遷可能對營運造成的財務影響，期能提供利害關係人相關且可靠
的財務衡量資訊，進而強化氣候風險之管理。 
本公司已制定「風險管理機制」，並評估氣候變遷對公司可能帶來之機會與風險(詳表一〜二)，
於營運策略規劃和決策過程中納入考量氣候變遷風險；同時訂定「節能減碳推動要點」積極推動
各項環保節能減碳措施、減少溫室氣體排放量等，以減緩與調適氣候變遷所帶來之營運衝擊。 
治理機制 
鑒於氣候變遷對環境生態及經濟產業可能造成衝擊，而對公司永續發展帶來重大之影響，因此，
氣候變遷議題已成為保險業所面臨的主要風險之一。例如：其顯著影響全球的風暴、降雨、洪水
及乾旱等事件之發生地點、發生機率及嚴重度，加上人口及資產集中度的提高，將可能會造成保
險理賠金額的大幅增加。面對多變的環境，本公司持續關注氣候變遷的發展、瞭解可能產生的風
29 
險，並納入核保的考量因素外，也藉由執行本公司所訂定之巨災橫向風險評估及壓力測試，並且
進行推估及控管重大事件發生後對本公司財務、業務及清償能力的衝擊，以作為建立風險回應措
施之參考。 
本公司每季會針對公司整體橫向風險進行評估，由各業務單位評估地震及因氣候變遷致颱風/洪
水可能帶來之潛在風險與業務機會，研擬妥適之因應措施，並將相關資訊彙整於風險管理報告
內，定期陳報風險管理委員會與董事會。 
實際與潛在衝擊對公司營運/策略/財務規劃之影響 
本公司已將氣候變遷影響因素內化於各業務單位內。對於氣候變遷風險因子，分別採定性與量化
之方式進行評估，並研擬因應策略。 
本公司為專業再保險公司，業務來源除承接國內產壽險公司分入再保險業務外，近年亦積極拓展
國際業務，業務服務範圍逐漸遍及全球，承接各國/地區因遭受氣候變遷而發生颱風/颶風、暴雨、
洪水、森林大火等事件所致之保險損失。本公司之業務單位於承接再保險業務時，將特別考量氣
候變遷可能性，並評估氣候風險發生時對該業務之相關影響。  
本公司為控管因氣候變遷發生巨災事件導致公司整體再保險業務損失的風險，已針對地震、颱風
/颶風、洪水等事件，每季監控國內及國外地區巨災曝險情形，評估巨災風險可能最大損失金額，
進行巨災橫向風險控管，同時監控是否在本公司風險管理政策所定各地區風險容忍度限額以內。
本公司並設計預警機制，倘巨災橫向風險最大可能損失金額落在預警範圍時，風險管理部即啟動
相應之管理措施。 
本公司定期針對氣候變遷可能產生之颱風、洪水風險進行壓力情境之測試，以評估氣候變遷對公
司整體財務狀況、資本及清償能力之衝擊。近三年來執行巨災壓力測試結果，本公司清償能力適
足率 RBC Ratio 皆高於法定要求(200%)並且符合本公司所定風險胃納要求。 
 
 
 
 
30 
表一：中央再保之氣候變遷風險辨識 
風險 
說明 
對公司營運的衝擊 
目標 
因應與減緩策略 
經營風險提高 
受全球氣候暖化及極端
氣候變遷影響，近年天
災頻仍，將使客戶生命
及財產安全受到影響 
巨災事件可能導致再保
攤賠件數增加及理賠金
額攀升 
1.為減緩巨災事件理賠對本公司財務影
響，力求維持強健的資本適足比率以保
持良好的清償能力 
2.嚴守核保紀律，控管累積之巨災風險，
以確保穩定的核保利潤 
1.適度安排巨災風險之比例性轉再保，藉以擴充承保能
量並降低非比例巨災轉再保險之成本 
2.嚴格監控風險累積，並確保承受業務具備足夠之風險
與報酬對價，以建構地域分散及質量兼具的業務組合 
營運設備損失 
極端氣候變化所發生之
緊急災害事件，以致營
運中斷的情形 
可能造成營運總部產生
重大災損或營運中斷，
以產生營運損失之風險 
建構完整應變處理程序，即時處理緊急
意外事故或重大異常狀況，並確保各管
理階層能採取適當對策 
1.定有緊急事件通報機制、異地備援等營運不中斷計畫 
2.商業火險(含地震、爆炸及公共意外責任險)之投保 
能源使用成本
增加 
因應全球碳排放減量趨
勢，以致能源價格、設
備效能提升壓力，將影
響能源使用 
如未來因排放管制及排
放交易制度影響，以致
可能增加營運成本 
本公司為低汙染企業，在節能減碳之貢
獻上有其限度，惟仍應遵循環境相關法
規及相關之國際準則，適切地保護自然
環境，且於執行營運活動及內部管理
時，應致力於達成環境永續之目標 
1.訂定本公司「節能減碳措施推動要點」 
2.定期宣導節約用水用電 
3.冷氣空調設定 26-28 度之間，定期清洗及維護，提升能
源使用效率 
4.以 T5 燈取代傳統照明燈具，節省用電，響應地球一小
時關燈活動，中午關燈一小時 
5.採用政府電子交換機制，除提升工作效率並大量減少
紙張等資源耗用 
6.傳真以圖檔顯示不予列印，減少紙張及碳粉使用 
市場風險增加 
氣候變遷將使企業營運
波動增加並影響企業發
展策略，經濟活動將強
調環保與低碳的要求 
辨識金融商品投資、核
保業務與其他業務營運
之風險，以利控管風險
概況 
促進綠能環保產業發展，以降低氣候變
遷造成之投資風險 
關注綠能相關產業發展概況，以尋求潛在之綠能產業投
資機會 
31 
表二：中央再保之氣候變遷機會辨識 
機會 
說明 
因應與減緩策略 
環保意識提升 
因應氣候變遷影響，喚起全球公民對環境愛護的重視  
1.訂定本公司「節能減碳措施推動要點」 
2.本公司節能減碳管理目標為與前一年相比，逐年減少用水及用電量 0.5% 
3.響應全球性節能趨勢，地球一小時關燈活動，中午關燈一小時 
4.冷氣空調設定 26-28 度之間，定期清洗及維護，提升能源使用效率 
5.鼓勵員工使用大眾運輸工具及騎乘自行車上班 
綠色採購 
使用具環保標章商品，以盡力降低企業經營活動對環境的衝擊 
採購具有節能標章之電器商品，以達公司節能減碳及溫室氣體減量的功效 
極端氣候事件 
氣候變遷已成為目前保險業所面臨的主要風險及機會，其顯著
影響促使全球投保比率提升，並對於巨災保險需求逐漸增加 
1.本公司於審酌資本水準及適當的風險對價基礎前提下，提供承保能量予直接簽
單保險市場以支應保險市場因應氣候變遷所設計之天災險商品 
2.承接業務除需納入核保的考量因素外，也藉由執行橫向風險及壓力測試，以推
估並控管重大事件發生後對本公司財務、業務及清償能力的衝擊，以作為建
立風險回應措施之參考  
綠能投資 
政策及市場推展綠能投資 
持續評估綠能產業發展概況，適時增加綠能相關標的投資比重，支持綠能產業
發展以減緩氣候變遷衝擊 
32 
CSR 管理 
 
本公司於 2014 年及 2015 年經董事會通過分別訂有｢中央再保險股份有限公司企業社會責任政策
｣，及｢中央再保險股份有限公司企業社會責任守則｣作為執行企業社會責任之方針以及管理作為
之依歸。 
為促進企業社會責任實踐及運作，依｢中央再保險股份有限公司企業社會責任守則｣，本公司於總
經理督導下，由企劃室負責統籌及協調各業管部門按年度工作計畫推動執行。本公司每年定期檢
視實施成效，除做為各單位規劃未來年度企業社會責任計畫的依據外，並將執行情形及成果編製
「企業社會責任報告書」，每年定期向董事會報告並揭露於公開資訊觀測站。            
 
本公司 CSR 推動組織圖 
 
 
 
  
 
33 
 
 
 
 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 
利害關係人溝通與交流 
為維持與本公司利害關係人良性的互動與通暢的溝通管道，並實現企業永續經營的承諾．我們將
利害關係人略分為以下主要的五個群組，並表列與其主要溝通途徑及所關心議題。 
利害關係人 
主要溝通管道 
溝通頻率 
利害關係人關注的議題 
股東及投資人 
股東會 
年報 
法說會 
營收公告 
企業網站 
國際信評機構 
(A.M. Best 及
Standard & Poor's) 
發言人 
1 場/年 
1 次/年 
2 次/年 
每月 
常設性 
２次以上 
 
 
常設性 
 資訊揭露：透過公司網站、
公開資訊觀測站、法說會...
等途徑，提供資訊透明公
開。 
 公司治理：強化公司治理及
風險管理，以回應投資人之
期待。 
 其他關注：公司營運狀況、
主要股東持股比例、是否符
合法令規範等。 
員工 
公司內外部網站 
實體佈告欄 
電子信箱/專線 
說明會、交流講座 
康樂活動 
福利會 
常設性 
常設性 
常設性 
不定期 
不定期 
常設性 
員工關注之議題包含薪酬福
利、職涯發展、勞資關係、人
才培育、升遷獎勵、職場環境、
安全健康等權利與義務。公司
均提供公平、充分的宣導，以
及維持開放的溝通管道，瞭解
員工心聲。 
客戶 
(保險公司、再保險經紀人、再保
險公司、轉再保公司、不動產承租
人) 
專責窗口 
客戶服務 
舉 辦 研 討 會 或 聯
誼活動 
常設性 
不定期 
不定期 
 個人資料保護 
 落實企業社會責任 
 客戶滿意度調查 
主管機關 
(金融業主管機關、財政部、勞動
部、北市府等) 
確 切 遵 守 法 令 配
合 主 管 機 關 查 核
參 加 主 管 機 關 之
會議、研討會等活
動 
時時 
 
不定期 
 符合法令規範，並積極配合
法令宣導及政策推動 
 定期於公開資訊觀測站及
公司網頁揭露公司資訊 
 誠實納稅 
供應商 
(保險公司、再保險經紀人、再保
險公司、轉再保公司、法律顧問、
會計師事務所、廠商、同業公會、
競爭者等) 
專案會議 
會計師查核 
契約條文議定 
不定期 
 企業參與 
 資訊揭露透明度 
 企業品牌形象 
 採購作業 
36 
重大 CSR 主題與邊界 
經由公司內部專案小組討論，鑑別出本公司之利害關係人，並依循 GRI 準則之四大原則：重大性、
利害關係人包容性、永續性脈絡與完整性，擬出利害關係人長期以來關注的議題，經由排序、確
證及檢視等流程，歸納討論出重大主題，再由內部審核後完成重大主題與衝擊邊界，作為彙整編
製企業社會責任報告書議題揭露的依循，以提供利害關係人更進一步瞭解中央再保於各面向之績
效表現。 
針對本公司的相關利害關係人所關注之各項重大主題進行鑑別，並判別各項重大主題的衝擊邊界。 
面向 
重大主題 
對應 GRI 特定主題(Topic)或
揭露項目 
組織邊界 
組織內 
組織外 
中央 
再保 
股東及
投資人 
主管 
機關 
客戶 
治
理
G 
公司治理 
一般揭露(治理) 
● 
● 
● 
● 
誠信經營 
反貪腐  
● 
● 
● 
● 
反競爭行為 
● 
● 
● 
● 
經濟績效 
經濟績效 
● 
● 
● 
● 
風險管理 
一般揭露(策略) 
● 
● 
● 
● 
防制洗錢及打擊資恐 
一般揭露(倫理與誠信) 
● 
 
● 
 
法規遵循 
有關社會經濟法規遵循 
● 
● 
● 
● 
有關環境保護的法規遵循  
● 
● 
● 
 
社
會
S 
人才發展與培育 
訓練與教育 
● 
 
● 
 
員工薪資與福利 
市場地位  
● 
 
 
 
勞雇關係 
● 
 
● 
 
勞/資關係 
● 
 
● 
 
員工多元化與平等機會 
● 
 
● 
 
健康及友善的職場環境 
職業安全衛生 
● 
 
● 
 
資訊安全與個資保護 
客戶隱私 
● 
● 
● 
● 
產品社會責任 
行銷與標示 
● 
● 
● 
● 
具包容性之金融商品與服務 
間接經濟衝擊 
● 
 
● 
● 
社會公益參與 
間接經濟衝擊 
● 
 
● 
 
責任投資 
間接經濟衝擊 
● 
● 
● 
 
環
境
E 
環境管理與節能減碳 
能源 
● 
 
● 
 
排放 
● 
 
● 
 
37 
 
38 
2019 年中央再保 CSR 重大主題管理方針 
 
本公司就企業社會責任重大性原則，進行公司治理、社會及環境三大面向重要議題之相關風險評估，並依據評估後之風險，訂定相關風險管理政策或策
略如本表所示。 
 
面向 
重大主題 
GRI 
對應 GRI 特定主
題(Topic)或揭露
項目 
對中央再保營運之重要性說明 
承諾 
政策/管理系統 
治理
G 
公司治理 
102 
一般揭露(治理) 
建立完善之公司治理係達成企業永
續經營之途徑 
1.落實公司治理、健全經營體制、提升營運績效、維
持強健之財務強度與適足之清償能力、確保永續
經營等作為，以回應利害關係人之期許 
2.本於廉潔、透明及負責之經營理念，制定以誠信為
基礎之政策並建立良好之公司治理與風險控管機
制，以創造永續發展之經營環境 
「公司治理守則」 
「道德行為準則」 
「誠信經營政策」 
「誠信經營守則」 
「誠信經營作業程序及
行為指南」 
誠信經營 
205 
反貪腐  
誠信經營是獲得客戶與業界之支持
與信賴的不二法門，更是增進營運
成長助力之一 
206 
反競爭行為 
經濟績效 
201 
經濟績效 
追求穩健獲利，並符合政府及主管
機關要求，以維護股東權益，成為
公司永續經營的基本要件 
 
 
39 
 
面向 
重大主題 
GRI 
對應 GRI 特定主題
(Topic)或揭露項目 
對中央再保營運之重要性
說明 
承諾 
政策/管理系統 
治理
G 
風險管理 
102 
一般揭露(策略) 
良好的風險管理，才能使公
司營運資源發揮最大的運
用，並降低或預防營運風險 
本公司為專業再保險公司，承受保險公
司承保社會大眾所面臨的天災或人為事
件造成的損失，良好的風險管理有助於
降低決策失誤機率、及減少或規避可能
之損失，並於可接受的風險下追求公司
最大的利潤，因此完善風險管理機制，
可因應整體營運所可能面臨的風險，並
保持適當的清償能力，以維護客戶及所
有利害關係人的權益 
1.「風險管理政策」、「風險管理作業處理
程序」及「風險管理機制」 
2.於董事會下設置「風險管理委員會」，以
落實公司治理並健全風險管理制度 
防制洗錢及打
擊資恐 
102 
一般揭露(倫理與
誠信)(G) 
金融業為特許行業，受到主
管機關高度監理，對於相關
法令規定變動與要求，應積
極 採 取 對 應 及 妥 善 之 措
施，以降低營運風險，並避
免裁罰事件發生 
本公司內部各項管理及作業規章，均符
合現行法令規章並隨時檢討修正，法令
遵循單位對於相關之法令規章，均適時
明確地傳達予各單位，並對公司員工施
予適當之法規訓練，使同仁們於辦理各
項業務時皆能恪遵法令規章；經營階層
亦時常強調法令遵循之重要性；以上措
施皆有利主管機關法令政策之推行並維
護公司信譽及形象 
1.法令遵循為公司內部控制制度之重要環
節，為持續有效推行法令遵循工作，公司
已設有法令遵循單位，負責法令遵循制度
之規劃、管理及執行 
2.擬訂本公司年度法令遵循計畫 
3.擬訂法令遵循制度，並配合法令規章隨時
修正 
4.「防制洗錢及打擊資恐計畫」、「防制洗
錢及打擊資恐管理政策」、「防制洗錢及
打擊資恐法令遵循標準作業程序」、「防
制洗錢及打擊資恐注意事項」 
法規遵循  
419 
有關社會經濟法規
遵循 
307 
有關環境保護的法
規遵循  
 
40 
 
 
面向 
重大主題 
GRI 
對應 GRI 特定主
題(Topic)或揭露
項目 
溝通管道/申訴機制 
評量機制 
治理
G 
公司治理 
102 
一般揭露(治理) 
本公司「公司治理專區」網址：
http://www.centralre.com/content/information/infor
mation08.htm 
本公司「利害關係人專區」網址：
http://www.centralre.com/content/information/infor
mation07.htm 
本公司「投資人專區」網址：
http://www.centralre.com/content/information/infor
mation06.htm 
1.本公司目前設置 3 名獨立董事，並訂有「獨立董事之職責範
疇規則」，俾利獨立董事行使職權，並設置審計委員會、薪
資報酬委員會、風險管理委員會，以強化董事會職能 
2.每年就董事會、功能性委員會及個別董事，依自我評量、同
儕評鑑、委任外部專業機構或其他適當方式進行績效評估 
3.每年定期評估(一年一次)簽證會計師之專業性及獨立性，簽
證會計師亦就受託查核作業出具獨立性聲明書 
4.內稽內控機制:內部稽核單位對各單位每年至少辦理一次一
般查核，視實際需要辦理專案查核，後續將查核結果編製成
稽核報告，提報董事會 
5.本公司董事與高階管理階層均應簽署誠信經營聲明，表達恪
遵誠實信用原則，維持公司良好治理與風險控管機制，以創
造永續發展之經營環境 
6.每年定期檢視公司內部是否有違反誠信經營之情事發生，並
定期向董事會報告推動誠信經營執行情形 
7.2019 年自辦 2 次法人說明會 
8.持續參與外部公司治理評鑑，連續 6 年獲得證券交易所公司
治理評鑑排名 6%~20%肯定 
誠信經營 
205 
反貪腐  
206 
反競爭行為 
經濟績效 
201 
經濟績效 
41 
 
 
 
 
面向 
重大主題 
GRI 
對應 GRI 特定主
題(Topic)或揭露
項目 
溝通管道/申訴機制 
評量機制 
治理
G 
風險管理 
102 
一般揭露(策略) 
1.「風險管理委員會」2019 年共召開 4 次會議 
2.每年定期舉辦風險管理教育訓練 
1.每年依據本公司「自我風險與清償能力評估政策」，及遵照
主管機關相關規範，辦理自我風險與清償能力評估(簡稱
ORSA)作業 
2.針對各種可能影響本公司人員及財產安全的事件，本公司已
建立緊急事故應變計畫 
防制洗錢及打
擊資恐 
102 
一般揭露(倫理與
誠信)(G) 
1.每年定期舉辦法規教育訓練及防制洗錢及打擊資
恐等內部教育訓練課程 
2.積極派員參加外部機關/構所舉辦之相關課程，汲
取相關知識，以強化員工辨識潛在風險之能力 
3.即時轉知主管機關發布或函轉之相關規定/訊息 
4.建立清楚適當之法律諮詢、協調及溝通系統 
1.督導各單位定期辦理法令遵循自行評估作業 
2.確認各項管理規章均配合法令適時更新 
法規遵循 
419 
有關社會經濟法
規遵循 
307 
有關環境保護的
法規遵循  
42 
面向 
重大主題 
GRI 
對應 GRI 特定主
題(Topic)或揭露
項目 
對中央再保營運之重要性說明 
承諾 
政策/管理系統 
社會
S 
人才發展 
與培育 
404 
訓練與教育 
本公司視「員工」為重要的資產與
工作夥伴，為提升員工專業知能，
積極建構完善的教育訓練與考核
制度，使員工與企業一同成長 
本公司積極建構完善的薪酬福利、員工
訓練、健康安全等機制，給予每位員工
平等的工作機會及安心的工作環境。並
且尊重每位員工，不因性別、年齡、種
族、宗教、政黨及身障等不同而有所差
異，以確保員工基本權益及工作人權不
受侵犯，讓每位員工都能充分安心在所
屬職務上發揮才能 
1.本公司支持國際認可之人權公約，絕
不 參 與 任 何 漠 視 與 踐 踏 人 權 之 行
為，並訂定本公司「人權政策」，以
確保內部員工與利害關係人皆受到
公平的人道對待與尊重 
2.本公司遵守勞動基準法、性別工作平
等法等相關勞動法令，依規定訂定本
公司各項人事規章，從人員聘用、薪
資福利、職涯發展及退休計畫等面
向，落實平等的就業環境及勞動關
係，保障公司所有同仁的勞動權益，
活絡勞資良性關係，以持續吸引、激
勵及留置公司優秀人才 
員工薪資 
與福利 
202 
市場地位  
本公司提供對內公平、對外具競爭
力之薪資福利，亦期許員工能於健
康及友善的職場環境中發揮才能 
401 
勞雇關係 
402 
勞/資關係 
405 
員工多元化與平
等機會 
健康及友善 
的職場環境 
403 
職業安全衛生 
資訊安全與個
資保護 
418 
客戶隱私 
遵守法令規定並重視客戶權益 
為落實客戶及員工個人資料檔案的安
全維護與管理，本公司對於個人資料之
蒐集、處理及使用過程均審慎對待，以
維護本公司所有個資檔案之安全及企
業永續經營 
1.成立個人資料保護推動小組 
2.「個人資料管理政策聲明」 
3.「隱私權政策聲明」 
4.「個人資料暨資訊安全管理政策與目
標」 
5.「中央再保險股份有限公司個人資料
檔案安全維護計畫及業務終止後個
人資料處理方法」 
43 
面向 
重大主題 
GRI 
對應 GRI 特定主
題(Topic)或揭露
項目 
對中央再保營運之重要性說明 
承諾 
政策/管理系統 
產品社會責任 
417 
行銷與標示 
中央再保為國內唯一的本土再保
險公司，提供承保能量予台灣直接
簽單保險市場，肩負有保障社會安
全助長經濟發展之任務；為促進台
灣保險業永續發展，以及保障消費
者權益 
1.本公司為鼓勵客戶遵循保險業者\u5c0d
環境面和社會面所應負之企業社會
責任，針對環境面及社會面有關之特
殊商品例如天災、高齡化社會保障、
微型保險及政策性保險業務等，在審
酌資本水準及市場環境後，提供再保
險能量支持客戶拓展公益性質商品 
2.善用企業資源推廣保險教育，並持續
關懷及扶助弱勢團體 
｢企業社會責任政策｣ 
｢企業社會責任守則｣ 
具包容性之金
融商品與服務 
203 
間接經濟衝擊 
中央再保除提供各種產品線的再
保險服務之外，特別著重發展天然
災害有關險種、專業責任保險及高
齡化社會的產品，以充分支持目前
社會及經濟發展所需，並不定時舉
辦保險專業研討會以促進業界交
流機會 
社會公益參與 
203 
間接經濟衝擊 
中央再保為落實善盡企業社會責
任，並本著響應公益，回饋社會，
關懷弱勢之熱忱，陸續參與公益慈
善團體資助及捐贈活動 
責任投資 
203 
間接經濟衝擊 
中央再保為落實社會責任投資理
念，於年度投資政策當中明定責任
投資原則：「投資前應考量投資標
的企業是否善盡環境保護、企業誠
信及社會責任」，以做為投資時之
考量 
本公司依循責任投資原則(PRI)，慎選投
資標的，以善盡社會責任與推動全球永
續發展，並定期檢視被投資對象的營運
績效與 CSR 執行成果 
年度投資政策 
44 
 
面向 
重大主題 
GRI 
對應 GRI 特定主
題(Topic)或揭露
項目 
溝通管道/申訴機制 
評量機制 
社會
S 
人才發展 
與培育 
404 
訓練與教育 
1.為維護員工的職場氣氛及工作權益，公司內部建置
了各項傾聽員工意見與想法的溝通管道：如申訴或
檢舉專線電話及電子信箱、性騷擾申訴管道、各部
門面對面溝通時間等機制 
2.為協調勞資關係，促進勞資合作，公司每季至少召
開一次勞資會議，針對員工權益及勞動條件等議題
進行雙向溝通 
1.設置「薪資報酬委員會」，定期檢討管理階層薪資報酬之政
策制度、標準及結構，並定期評估管理階層之薪資報酬 
2.每年透過二次定期績效考核，紀錄員工工作績效與表現，並
依績效評量的結果，採取給予績優員工年度晉升、調薪等鼓
勵措施 
員工薪資 
與福利 
202 
市場地位  
401 
勞雇關係 
402 
勞/資關係 
405 
員工多元化與平
等機會 
健康及友善 
的職場環境 
403 
職業安全衛生 
資訊安全與個
資保護 
418 
客戶隱私 
定期舉辦個人資料保護認知宣導訓練 
2019 年未發生侵害客戶隱私權及客戶個人資料外洩案件 
產品社會責任 
417 
行銷與標示 
1.提供客戶服務專責窗口 
2.不定期舉辦研討會或聯誼活動 
3.透過對外舉辦產業聯誼活動的機會，適時邀請社福
團體提供服務以增加其就業機會 
4.持續參與公益慈善團體資助及捐贈活動 
每年將執行情形及成果揭露於「企業社會責任報告書」 
具包容性之金
融商品與服務 
203 
間接經濟衝擊 
社會公益參與 
203 
間接經濟衝擊 
責任投資 
203 
間接經濟衝擊 
1.參與重要之被投資公司法說會或透過券商安排參
訪，與被投資公司經營階層對話，了解其經營策
略、財務狀況等議題 
2.參與 70%以上之被投資公司股東會及投票 
45 
 
 
 
面向 
重大主
題 
GRI 
對應 GRI 特定
主題(Topic)或
揭露項目 
對中央再保營運
之重要性說明 
承諾 
政策/管理系統 
溝通管道/ 
申訴機制 
評量機制 
環境
E 
環境管
理與節
能減碳 
302 
能源 
降低公司營運造
成的環境衝擊，
是一個負責任企
業應有的作為 
本 公 司 為 低 汙 染 企
業，在節能減碳之貢
獻上有其限度，惟仍
應遵循環境相關法規
及相關之國際準則，
適 切 地 保 護 自 然 環
境，且於執行營運活
動及內部管理時，應
致力於達成環境永續
之目標 
1.訂定本公司「節能減碳措施推動要
點」 
2.定期宣導節約用水用電 
3.冷氣空調設定 26-28 度之間，定期
清洗及維護，提升能源使用效率 
4.以 T5 燈取代傳統照明燈具，節省
用電，響應地球一小時關燈活動，
中午關燈一小時 
5.採用政府電子交換機制，除提升工
作效率並大量減少紙張等資源耗
用 
6.傳真以圖檔顯示不予列印，減少紙
張及碳粉使用 
7.鼓勵員工使用大眾運輸工具及騎
乘自行車上班 
本公司以總務部
為專責單位，擬
訂、推動及維護相
關環境管理制度
及 具 體 行 動 方
案，並適時舉辦對
全體同仁之環境
教育宣導 
1.本公司配合政府節能
減碳政策，節約水、
電、汽油等使用量、
力行資源回收，並定
期追蹤，期以辦公大
樓每年之碳排放總量
不成長為努力目標 
2.每年定期盤查溫室氣
體 排 放 量 並 揭 露 於
CSR 報告書 
305 
排放 
46 
經濟 
2019 年經濟績效 
 
中央再保 2019 年度在全體同仁共同努力下，本期淨利為新台幣 1,104,125 仟元。截至 2019 年底
止，本公司實收資本額為 5,903,888 仟元，分配前業主權益為 12,029,123 仟元。本公司財務實力
穩健，有利於優質業務之拓展及實現永續經營的承諾。
國際信用評等公司 A.M. Best 基於本公司擁有最強等級的風險調整後資本、在台灣再保險市場擁
有穩健的領先地位、多元的核保利潤來源、高流動性的投資組合以及審慎的風險管理文化等因
素，於 2019 年 7 月維持本公司 A 級的信評等級，評等展望為穩定；今(2020)年標普全球評級(S&P 
Global Ratings)與中華信評公司亦持續肯定本公司的經營績效，分別維持信用評等等級為 A 與
twAA+，評等展望為穩定。長期維持優良的信用評等，充分顯現本公司擁有強健的財務能力以履
行對客戶的再保保障，對於優質業務的拓展與爭取也有加分效果。 
 
簡明綜合損益表 
                                                   單位：新台幣仟元 
項目 
2019 年 
2018 年 
營
業
收
入 
16,092,924 
14,871,535 
營
業
成
本 
14,230,716 
13,123,799 
營
業
費
用 
354,972 
370,681 
營 業 外 收 入 及 支 出 
275 
42 
稅
前
損
益 
1,507,511 
1,377,097 
本
期
淨
利 
1,104,125 
1,050,071 
其
他
綜
合
損
益 
(
稅
後
淨
額
) 
258,112 
-547,439 
每
股
盈
餘
(
元
) 
1.87 
1.78 
 
註：每股盈餘係按歷年增資後追溯調整計算而得 
47 
財務業務指標 
                      年度 
指標項目 
2019 
2018 
業
務
指
標 
保費收入變動率 
8.86% 
5.68% 
已付賠款變動率 
20.88% 
4.88% 
自留保費變動率 
8.49% 
4.99% 
淨值比率 
30.72% 
30.03% 
獲
利
能
力
指
標 
資產報酬率 
2.89% 
2.85% 
權益報酬率 
9.51% 
9.35% 
資金運用淨收益率 
1.77% 
1.10% 
投資報酬率 
1.73% 
1.08% 
自留綜合率 
95.21% 
94.81% 
自留費用率 
30.26% 
31.41% 
自留滿期損失率 
64.95% 
63.4% 
整
體
營
運
指
標 
自留保費對權益比率 
129.32% 
128.04% 
保費對權益比率 
139.29% 
137.45% 
淨再保佣金對權益影響率 
0.92% 
0.97% 
各種保險負債對權益比率 
218.09% 
228.30% 
權益變動率 
7.42% 
-0.47% 
費用率 
29.91% 
31.15% 
 
 
 
 
 
48 
審慎的投資哲學 
資金運用持續秉持穩健的投資策略及嚴謹的風險控管，以強化資產品質及資金運用效益，追求安
全穩定收益為目標，進而支援再保險業務之永續發展。 
 
持續營運機制 
中央再保為達成風險管理政策目標，整合相關法令規章，落實各項風險管理作業，訂有風險管理
機制以資遵循。 
為確保意外事故或重大異常狀況發生時能正確且即時地妥善因應，有效降低意外事故或重大異常
狀況之損害及負面影響，使公司能於事故發生後快速恢復正常營運，保障員工安全，維繫公司之
業務與商譽，訂有緊急事故應變計畫。 
 
 
 
 
 
49 
環境 
隨著全球氣候變遷與溫室效應的影響日益明顯，是當前必須面對且應積極解決的挑戰。自溫室效
應被發現且由科學家提出警訊至今，聯合國及各國政府與非政府組織即著手研擬各種不同類型之
減緩策略，包括：節約能源、提高能源效率、開發新興與再生能源、發展溫室氣體減量技術等；
中央再保為發展永續經營環境及持續響應政府環保政策，訂有「中央再保險公司節能減碳措施推
動要點」，由總務部負責擬訂、推動及維護相關環境管理制度及具體行動方案，並適時舉辦對全
體同仁之環境教育宣導，以盡力降低企業經營活動對環境的衝擊。 
降低環境足跡，提升環保意識 
 
 
提升各項資源利用，分送保溫鋼杯予新進員工，鼓勵員工使用此環保杯，避免使用
紙杯、礦泉水等塑膠瓶造成環保問題。 
 
推行垃圾分類，將廢棄物分為一般垃圾、紙類、金屬類、塑膠類等類別減少垃圾量、
藉以增進資源回收。印刷品採購則以再生模造紙為主，鼓勵影印紙張雙面使用，業
務執行傳真改採圖檔顯示不予列印，減少紙張及碳粉使用，朝無紙 E 化的目標努力。 
 
辦公場所全面使用 T5 節能燈具、使用 LED 為消防、避難、緊急出口指示燈，以提高
環保省能的效率。 
 
響應經濟部能源局夏季節能運動，夏日冷氣適溫 26－28 度。避免冷氣流失及耗電，
全面更新辦公室的冷氣抽風馬達與供水管及採購具有節能標章之電器商品，以達公
司節能減碳及溫室氣體減量的功效。 
 
響應地球一小時關燈活動。 
 
鼓勵員工使用大眾運輸工具，為便利同仁騎乘自行車上班抵達公司後之簡易清洗，
設置盥洗室供大家使用，以提高騎乘意願。 
 
減少產品與服務的環境影響 
環境保護是中央再保企業社會責任重要的一環，於提供再保產品與服務的過程中，重視綠能、減
碳環保之執行，於 2006 年導入政府電子公文交換機制，使收發文作業更為便捷，節省公文傳遞
時間、紙本作業，透過 e 化各項業務處理，大量減少紙張等資源耗用，縮短文件溝通時程，達到
提升客戶服務效率及強化再保險服務之綠色價值。 
 
50 
節省能源使用 
 
中央再保近兩年能源使用統計(如下表所示)，以 2019 年與 2018 年相比，無論於用電、用油、用
水三方面，本公司之能源碳排放量皆有明顯減少。 
能源 
項目 
2019 年 
2018 年 
用電 
 
用電量(度) 
299,483 
302,101 
電力排放係數(KgCO2e/度) 
0.533 
0.554 
碳排放量(KgCO2e) 
159,624.44 
167,363.95 
能源碳排放量增減比率 
-4.62% 
- 
用油 
 
汽油量(L) 
9,541.17 
11,651.75 
汽油排放係數(KgCO2e/L) 
2.2631 
2.2631 
碳排放量(KgCO2e) 
21,592.62 
26,369.08 
能源碳排放量增減比率 
-18.11% 
- 
用水 
 
用水量(度) 
3,311.26 
3,569.32 
水力排放係數(KgCO2e/度) 
0.160 
0.162 
碳排放量(KgCO2e) 
529.8 
578.23 
能源碳排放量增減比率 
-8.38% 
- 
備註：各項能源排放係數係分別參考行政院環保署國家溫室氣體登錄平台、經濟部能源局及台灣自來
水公司公告之相關資訊。 
 
營造友善金融環境 
 
本公司為提供身心障礙者友善之金融環境，於本公司營業場所之大樓設置下列多項無障礙設施： 
類別 
各項設施 
無障礙設施 
 
 
室外通路有設置「平面坡道及扶手」。 
 
上下樓層設有「扶手樓梯」及「電梯」。 
 
室內出入口為「平面走道」。 
 
「無障礙廁所」。 
無障礙設備 
 
升降電梯設有「語音設備」。 
 
盥洗設備設有「感應式水龍頭」。 
 
無障礙廁所設有「扶手」。 
引導設施 
 
電梯內、外設有「點字呼叫按鈕」。 
 
大廳專人服務。 
 
51 
社會 
產品 
客戶服務導向 
本公司為唯一立基於台灣保險市場的專業再保險公司，承接國內、外產物與人身保險再保業務，
經營迄今已逾半世紀，與國內產、壽險簽單公司基於長期業務合作往來，彼此已建立深厚之互信
互賴、互利互惠及共存共榮的夥伴關係。本公司堅守著穩健經營的原則，專注於再保險本業營運
與適宜的資本管理，除了密切關注保險市場發展趨勢外，並善用在地行銷優勢，深入貼近客戶再
保險需求，更積極研議適宜之再保險運作模式，以提供客戶最適再保解決方案。 
考量客戶臨分承保能量需要，適度擴大優質業務承受成分，並穩健拓展國際臨分業務，厚實核保
經驗，增進與國際客戶間之關係，伺機開發優質國際業務。 
本公司近年來持續於保險市場提供多樣性服務如下： 
 
2019 年本公司分別就「免疫系統疾病簡介」、「內分泌系統疾病&相關檢驗值判讀」、「近年健
康險商品亮點、22 項嚴重特定傷病疾病定義簡介」、「IFRS17-再保險分出相關議題」及「明日
之星-再保險基本理論與實務研討會」等 6 項主題，對外舉辦研討會共 8 場次，301 人次參與。另
前往壽險公司舉辦「人身保險核保理賠系列研討會」：癌症定義標準化及病理報告判讀、癌症及
22 項特傷疾病定義、近年健康險商品亮點、簡易核保、財務核保、新型態商品風險與核保、新
生兒常見疾病、睡眠障礙、健康險商品趨勢及風險評估、腫瘤核保、檢驗值的判讀及案例研討，
共 14 場次，650 人次參與。 
52 
透過提供以上各項專業服務，不僅增進本公司與產壽險業界之緊密連結，亦對掌握市場發展趨勢
與再保訊息之交流多有助益，亦藉此持續提升本公司與客戶之良好互動關係。 
確保客戶滿意 
為滿足客戶需求，我們積極掌握市場發展趨勢，透過研討會的舉辦、核保理賠等各項諮詢服務、
業務往來拜訪、電話聯繫、電子郵件及問卷等多種形式，主動與客戶溝通聯繫，以提升客戶滿意
度。 
國內財產保險方面，延續費率自由化後之競爭局勢，產險公司仍積極開發各種保險新商品，以提
升其業務競爭力。而本公司適時提供客戶新型態商品設計、核保技術訓練及理賠諮詢等服務，以
滿足客戶需求。 
國內人身保險方面，因應人口結構老年化與少子化趨勢，照護與安養等高齡保障之保險商品需求
提升，本公司亦提供客戶相關商品發展之再保服務。 
 
客戶申訴處理機制 
為維護良好的客戶關係及優質的服務品質，中央再保本著公平、互惠、誠信的經營原則，主動提
供公開的對等資訊。往來客戶若有任何意見及建議，可透過公司官網及其他管道獲得聯絡方式或
專線，進行諮詢或申訴。 
中央再保針對股東、投資人、客戶及供應商等對象，設置申訴及檢舉機制，並將申訴或檢舉管道
（專線及電子信箱）及檢舉制度作業程序公告於公司官網。 
             
                                        
53 
客戶個資管理及隱私權保護 
為落實客戶及員工個人資料檔案的安全維護與管理，中央再保對於個人資料之蒐集、處理及使用
過程均審慎對待，且為明確宣示維護個人資料管理的重要性，以維護本公司所有個資檔案之安全
及企業永續經營，特頒布「個人資料管理政策聲明」及「隱私權政策聲明」，並配合相關法規及
保障個人資料當事人之權利，已訂定「個人資料暨資訊安全管理政策與目標」、「中央再保險股
份有限公司個人資料檔案安全維護計畫及業務終止後個人資料處理方法」，並規劃其配套安全管
理保護機制，非相關授權人員無法使用相關資訊。 
另，本公司成立個人資料保護推動小組，負責個人資料保護推動事宜；定期舉辦個人資料保護認
知宣導訓練，使員工瞭解其在個人資料保護中所擔任的角色與責任，確保業務、客戶個人等資料
及隱私權之保護。中央再保於 2019 年未發生侵害客戶隱私權及客戶個人資料外洩案件。 
 
人力資源與員工照顧 
中央再保視『員工』為重要的資產與工作夥伴，積極建構完善的薪酬福利、員工訓練、健康安全
等機制，給予每位員工平等的工作機會及安心的工作環境。並且尊重每位員工，以確保員工基本
權益及工作人權不受侵犯，讓每位員工都能充分安心在所屬職務上發揮才能。 
並且依循勞動基準法、性別工作平等法等相關勞動法令，從人員聘用、薪資福利、職涯發展及退
休計畫等面向，落實平等的就業環境及勞動關係，保障公司所有同仁的勞動權益，活絡勞資良性
關係，以持續吸引、激勵及留置公司優秀人才。 
 
 
 
 
54 
人力資源概況 
人力結構 
中央再保 2019 年底員工總人數共計 140 人，平均年齡 40.33 歲，平均服務年資為 10.29 年。以下
為本公司依各類型區分之人力統計。 
2019 年依不同契約類型之雇用狀況統計 
契約類型 
正職人員 
兼職人員 
定期契約人員 
總計 
女 
84 
0 
0 
84 
男 
55 
0 
1 
56 
 
 
其中 2019 年全公司女性員工佔全體員工 60.00%，女性主管佔全體主管 47.22%。盡力創造平等平
權的工作發展，以及安定安心的工作環境。 
 
主管級人員之性別與年齡分布 
   
 
 
                                      
 
 
 
年齡 
性別 
29 歲以下 
30-39 歲 
40-49 歲 
50 歲以上 
合計 
比例 
男 
0 
1 
3 
15 
19 
52.78% 
女 
0 
0 
6 
11 
17 
47.22% 
 
 
55 
非主管級人員之性別與年齡分布 
 
 
 
 
 
非主管級人員之性別與年齡分布 
 
 
年齡 
性別 
29 歲以下 
30-39 歲 
40-49 歲 
50 歲以上 
合計 
比例 
男 
9 
14 
13 
1 
37 
35.58% 
女 
16 
28 
20 
3 
67 
64.42% 
2019 年員工教育程度 
 
此外，中央再保為台灣唯一的本土再保險公司，自始以深耕台灣及創造當地就業機會為念，於人
才招募時，以聘僱台灣員工為優先選擇。適人適用，不因性別、年齡、種族、宗教、政黨及身障
等不同而有所差異，當求職者具備的能力及資格符合職缺需求，即給予公平的機會，爭取就業。
近幾年公司員工人數與進用新進人員比率呈穩定趨勢，離職率亦較同業低。其中 2019 年度新進
人員為應屆畢業生的比例約佔 30.00%，俾能緩解台灣應屆畢業生就業壓力，善盡企業之責。另本
公司從未僱用童工；海外地區亦無其他營業據點及駐點員工。 
56 
2019 年新進人員及離退人員比率 
140 人 
人數 
比率(%) 
男 
女 
總計 
29 歲以下 
30-49 歲 
50 歲以上 
29 歲以下 
30-49 歲 
50 歲以上 
新進人員 
7.1 
5 
0 
0 
2 
2 
1 
10 
離退人員 
4.3 
1 
0 
0 
3 
0 
2 
6 
 
員工薪酬制度及福利措施 
中央再保對於員工之薪資福利極為重視，為追求薪酬制度之公平性、合理性，員工薪酬採職能核
薪制，不因性別或年齡等因素而有不同待遇，係依據其學經歷、工作能力表現、所任職務及所需
專業技能等標準核定薪酬。另一方面，打造多元化的員工福利，俾透過良好的員工福利及工作環
境，給予員工各層面的照顧。 
建立公平之薪酬制度 
依據勞動部「2018 年職類別薪資調查報告」，初任人員經常性薪資研究所學歷起薪 33,880 元，
大學畢業起薪 28,849 元；以行業別中，金融及保險業起薪平均為 32,044 元。本公司新進人員薪
資除優於法定最低基本工資外，並高於勞動部統計之市場平均薪資，且男女起薪比例為 1：1，
達同工同酬的目標。 
2019 年依員工職級及性別之薪資比例 
 
 
 
57 
本公司設置「薪資報酬委員會」，定期檢討管理階層薪資報酬之政策及個人報酬之合理性，以加
強員工薪酬之公平合理性。而長期以來，本公司之非主管級員工平均薪資優於市場行情。就 2019
年非擔任主管職務之全時員工薪資平均數每人約 1,258 仟元，與前一年度之差異比較如下： 
2019 年非擔任主管職務之全時員工人數及其薪資平均數、薪資中位數與前一年度之比較表 
項目/年度 
2018 
2019 
與前一年度相比 
員工人數 
116 人 
122 人 
5.17% 
薪資平均數 
1,141 仟元 
1,258 仟元 
10.25% 
薪資中位數 
977 仟元 
1,091 仟元 
11.67% 
註：本表之員工人數不含公司經理人。經理人之定義係依據主管機關 92.3.27 台財證三字第 920001301 號函令規定之
「經理人」適用範圍。與本公司年報揭露經理人之範圍一致。 
落實績效管理 
透過有效的績效管理制度，提升公司競爭力，達成營運目標，並可激勵員工工作績效與表現。每
年定期於 3 月及 9 月進行二次績效考核，過程中，主管審視所屬員工的工作表現，從中引導員工
精進目前工作品質及規劃未來職涯。2019 年度依規定受考核之員工，全數完成考核。若按員工
類別或性別檢視，其比例均為 100%。 
再者，透過績效評量的結果，給予績優員工年度晉升、調薪，並且依據公司年度營運成果及員工
績效表現，發放年終獎金，給予適當的鼓勵；針對組織發展需求，參酌員工工作績效與其個人專
長興趣相配合，提供晉升、輪調的機會，俾有效拔擢人才，達人力資源有效運用。就 2019 年度
職務調動計有 9 人、晉升 20 人，符合公司用人策略。 
此外，依公司章程規定以當年度獲利狀況之定額或比率，分派員工酬勞。 
多元化福利照顧 
除建立公平且有競爭力之薪酬制度外，中央再保積極規劃員工各項福利措施或補助，包含法定之
勞保、健保、團保、退休金、特別休假外，以及團體保險、員工急難救助和撫卹、健康醫療諮詢、
舒壓按摩服務等福利，給予員工完善的福利照顧，福利概況如下：  
員工福利概況說明 
福利項目 
福利內容 
給假 
適用每週工時 40 小時，實施週休二日 
特別休假 
依勞動基準法辦理 
退休制度 
依勞動基準法及勞工退休金條例辦理 
58 
福利項目 
福利內容 
保險 
勞保、健保、團體意外險、員工國外出差住院暨傷害醫療險、團體定期人壽
保險優惠費率 
保健 
每年新進人員進用，提供免費健康檢查；針對在職員工則提供定期健康檢查
福利，安排優於法令規定的健檢項目，並且提供團體優惠價格，員工眷屬可
自費參加健檢。 
教育訓練 
全年度定期及不定期之教育訓練、專業講座、研習會、外語訓練補助及專業
資格考試補助；圖書借閱 
營運績效給與 
年終獎金、員工酬勞 
各類補助費 
婚、喪補助費、結婚禮金、喪葬奠儀、傷病慰問金 
其他員工優惠 
員工急難救助等 
 
維護員工工作及家庭平衡 
中央再保配合「育嬰留職停薪實施辦法」及「性別工作平等法」等規定，不論女性或男性員工均
得申請育嬰留職停薪；期滿復職，以原單位原職務為優先考量。 
另，提供家庭照顧假、女性生理假、產檢假、陪產假及設置哺乳室等相關措施，讓員工能夠在盡
心工作之餘，也能兼顧照護家庭的責任。 
 
員工育嬰留職停薪概況表 
項目 
女 
男 
合計 
2019 年申請育嬰留職停薪人數 
1 
0 
1 
預定於 2019 年育嬰留停復職人數 (A) 
1 
0 
1 
2019 年實際復職人數 (B) 
1 
0 
1 
2018 年實際復職人數 (C) 
0 
0 
0 
2018 年育嬰留停復職後，工作超過一年人數 (D) 
0 
0 
0 
復職率 (B/A) 
100% 
- 
100% 
留任率 (D/C) 
- 
- 
- 
 
 
 
59 
成立職工福利會辦理各項員工福利 
為締造勞資和諧共榮，設置職工福利委員會，由員工共同推選委員，與公司共同規劃員工福利措
施，共謀員工福利。另公司按月依營業收入提撥固定比率金額作為職工福利委員會經費收入，用
以辦理各項員工福利。 
員工退休措施 
本公司依勞動基準法及員工退休撫卹及資遣辦法，按月提撥員工退休準備金存於臺灣銀行，並成
立勞工退休準備金監督委員會監督管理之。 
2005 年 7 月 1 日起勞工退休金條例施行後，適用勞工退休金條例者，公司按月提繳員工工資 6%
金額，送勞保局存入員工個人退休金帳戶。並對退休員工的辛勤付出及努力，致贈紀念品以表達
關懷及感謝。 
 
勞資關係與溝通 
中央再保致力於打造良性、平等的職場就業環境，保障員工的合法權益，並且注重員工人權，暢
通溝通管道，以維持和諧的勞資關係，舉辦勞資會議；以創造共存共榮，雙贏的夥伴關係。 
 
保障員工權益 
中央再保遵守勞動基準法、性別工作平等法等相關政府勞動法令，依規定訂定工作規則、員工請
假要點等管理辦法，保障公司員工的勞動權益，並消除各種形式之不平等或強迫性勞動關係，以
落實人員聘用、薪資福利、職涯發展及退休計畫之和諧與平等。 
若需終止勞動關係時，本公司亦於工作規則第 13 條及第 15 條中載明，如遇公司歇業、業務緊
縮或業務性質變更等重大營運變化時，依照員工年資，提前至少於 10 日預告，並提供支薪假供
員工彈性使用，以減少對員工造成的衝擊。 
員工行為準則 
「誠信經營」為本公司管理階層帶領員工的一貫原則，本公司已訂定中央再保險股份有限公司誠
信經營政策、誠信經營守則與誠信經營作業程序及行為指南等規定，且主管不定期於公開場合或
60 
會議中，宣達誠信經營的政策與理念。公司亦提供各式宣導課程，例如誠信經營暨員工保密宣導、
洗錢防制教育訓練（含反貪腐）等，建立並加強員工誠信概念。 
另本公司亦制訂相關辦法或標準作業程序，例如：與利害關係人從事放款以外之其他交易之交易
政策與處理程序、與利害關係人從事放款以外之其他交易內部作業規範、捐贈辦法及人事作業處
理程序等，讓員工清楚所有依據，主管階層可明確盡督導之責，以預防舞弊情事之發生。（詳細
說明請參閱倫理與誠信） 
傾聽員工聲音 
為維護員工的職場氣氛及工作權益，公司內部建置了各項傾聽員工意見與想法的溝通管道，以確
保員工的需求及心聲，能有效得到抒發及回饋。若員工發現任何不公、不法或違規之事，可利用
員工申訴或檢舉專線電話及電子信箱、性騷擾申訴管道、各部門面對面溝通時間等機制，向公司
提出申訴、檢舉。並依公司相關管理辦法及程序進行受理，以維護員工的權益、公司的紀律及形
象。2019 年度無申訴案件。 
為協調勞資關係，促進勞資合作，公司每季至少召開一次勞資會議，勞、資雙方代表各半，協調
員工權益及勞動條件等議題。2019 年依規定召開勞資會議，宣導勞動基準法修改條文，以及協
調勞動條件等議題，包含員工出勤行事曆案等。 
 
職能培訓與職涯發展 
為使公司員工獲得工作上應具備之專業知識及技能，我們依據其職掌與職涯發展需要，提供員工
多樣化的學習資源與機會，鼓勵員工自我學習及多元發展。亦提供個人進修補助，促進員工主動
及持續學習之動能。 
 
61 
中央再保訓練架構係依據員工的工作職掌、年資與職級為
主軸，從新進人員的職前訓練至專業領域的短中長期訓
練，按照各階段所需具備之能力規劃完整培訓計畫。因此
員工除藉由做中學(On the job training)外，並搭配多元的
學習管道及方式，以增加不同面向工作的歷練。 
 
 
 
 
多元學習管道 
訓練項目 
說明 
執行情形 
一般性訓練 
由公司內部自行開班授課，主要為加強員工之工作
態度、工作能力及自我成長等工作所需之通識、基
礎訓練(含規定之定期法令宣導訓練) 。 
2019 年共有 17 場公司自辦之內
部訓練，例如：法令遵循教育訓
練課程、內稽內控自行查核訓
練、洗錢防制宣導課程、個人資
料保護基礎認知、資訊安全宣
導、員工保密宣導、誠信經營訓
練、風險管理教育訓練及消防安
全訓練等。共計 1,010 人次參加。 
專業性訓練 
為加強員工專業技能與知識，提升工作績效，針對
各工作類別及職級人員，規劃參加與工作相關之課
程。 
2019 年國內外訓統計： 
受訓人數 351 人次 
受訓時數約 1,839.7 小時；每位
員工平均受訓 16.72 小時 
受訓費用共約 398,630 元 
2019 年公司內部舉辦有關保險
專業技能之教育訓練共有 66 場
次，受訓人數共 1,763 人次，時
數約 3,753 小時。 
職前訓練 
幫助新進員工快速瞭解公司組織架構、企業文化，
授課內容主要包含工作規則、安全衛生、法令遵
循、風險管理、個資宣導。 
2019 年參加人數為 10 人次。 
國外受訓 
配合經營計畫及培育再保專業人才，選派員工出國
參加國際會議、觀摩考察及訓練研習。 
2019 年外派參加國際性研習課
程人數為 12 人次。 
語言進修 
為強化員工外語能力並鼓勵員工主動學習，補助其
參加語言訓練中心舉辦之外語課程，以及參加
TOEIC 考試費用。 
2019 年補助參加外語課程 1 人
次；外語考試費用 2 人次。  
62 
透過實質的內外訓課程，增加與專家學者及同業交流機會，得以理論與實務兼併。並且為符合「保
險業內部控制及稽核制度實施辦法」規定，定期提供公司稽核人員及法令遵循人員教育訓練，以
達法定受訓時數並提升專業技能。2019 年度外訓統計如下表。 
另，鼓勵員工積極取得工作上之專業證照，並於考試測驗通過後，補助其考試相關費用。目前公
司員工取得產壽險及財務相關之國內外證書／證照，共 61 人次。 
2019 年員工外派訓練人數及時數統計 
性別 
總人次 
總時數 
主管級 
非主管級 
主管級 
非主管級 
女 
65 
143 
340.8 
703.2 
男 
67 
76 
318.2 
477.5 
合計 
132 
219 
659.0 
1180.7 
 
健康且友善的職場環境 
基本人權的維護 
本公司致力維護員工基本人權，遵守相關勞動法規，並支持國際人權公約，例如聯合國世界人權
宣言、聯合國全球盟約、聯合國工商企業與人權指導原則等規範，杜絕任何侵犯及違反人權的行
為，且不論是內部管理工作或對外業務往來將遵循該指導原則辦理，據此提升內部同仁與利害關
係人的人權意識，建立健康且友善的職場環境。 
對於人權關注的議題 
關注對象 
關注議題 
 
組織及員工 
1. 不雇用童工、拒絕強迫或強制性的勞動關係 
2. 消弭就業、職場的歧視與性別不平等 
3. 維護健康合理的職場生態及工作環境 
4. 給予誠信公正的申訴管道 
 
往來客戶及合作廠商 
1. 遵守個人資料保護及資訊安全 
2. 客戶或廠商是否發生負面人權事件 
3. 誠信經營及信用風險 
 
社會大眾及金融環境 
1. 遵守防制洗錢及資助恐怖主義之規定 
2. 關注違反經濟與貿易制裁之事項 
3. 抵制詐欺、逃稅、賄賂、舞弊等金融犯罪 
63 
本公司基於支持國際認可之人權公約，絕不參與任何漠視與踐踏人權之行為，透過相關具體行動
之推展，確保內部員工與利害關係人皆受到公平的人道對待與尊重。並且依本公司企業營運特
性，訂定本公司「人權政策」，經 2018 年 11 月 7 日董事會決議通過後，公告於本公司網站，據
以實施。 
員工保建及安全衛生 
 
員工的健康與安全為企業管理重要的一環，提供員工健康管理與疾病預防的管道，是企業的基本
責任。除定期舉辦員工健康檢查外，針對社會重大傳染病發生，建置相關控管配套措施，關懷員
工保建及疾病預防，於公司內設置酒精消毒機及測量體溫等防疫物品，並協助安排員工及眷屬施
打疫苗。例如流感季節，公司相關部門即啟動緊急應變措施，針對員工本身或家屬疑似感染者，
建置通報機制，給予員工防疫假申請。 
職業安全衛生方面，以營造安全、舒適的工作環境為目標。遵行職業安全衛生法規要求，推動相
關職業安全衛生措施及行動，並定期舉辦安全衛生宣導訓練。 
為建構完善的勞工健康服務體系，預防職業病的發生，於 2017 年底至 2018 年間，本公司完成勞
工健康保護四大計畫（人因性危害預防計畫、異常工作負荷危害預防計畫、執行職務遭受不法侵
害預防計畫、母性健康保護計畫），並據以實施。透過有效的健康風險管理，降低或消除員工因
工作原因產生之生理或心理不適應，以增進其建康與福祉，進而改善工作效率。 
本公司並自 2020 年起安排專業可靠之勞工健康服務醫護人員，定期至本公司進行臨場服務，提
供員工健康促進相關諮詢。 
2019 年度勞工安全衛生證照數 
證照名稱 
人數 
勞工安全衛生甲種業務主管 
2 
急救人員 
4 
防火管理人 
1 
 
員工遇工傷職災之處理 
中央再保依勞動基準法及本公司撫卹及職業災害補償相關辦法處理，於員工工作受傷時，依實際
情形核給公傷假，在最短的時間內提供員工協助，並協助申請勞保補助，給予補償。另依法按月
64 
申報職業災害統計表，本公司員工往年工傷狀況多為上下班途中之交通意外，2019 年工傷案件 0
例，無因公死亡事件發生。 
2019 年員工職業災害、失能及缺勤統計 
職災傷亡人數 
失能傷害頻率 
(FR) 
失能傷害嚴重率 
(SR) 
工傷率 (IR) 
誤工率 (LDR) 
缺勤率 (AR) 
0 
0 
0 
0 
0 
1,563 
計算公式： 
失能傷害頻率（Disabling Frequency Rate，FR）：按計算期間內失能傷害之總計次數（人次）計算，以每
百萬工時內之失能傷害之總計次數計算失能傷害頻率（計算到小數點二位） 
失能傷害嚴重率（Disabling Severity Rate，SR）：按計算期間內失能傷害之總損失日數計算，以每百萬工
時內之失能傷害之總損失日數計算失能傷害嚴重率（計算到整數） 
工傷率(Injury Rate，IR)= (工傷總數 / 總工作時數)×200,000 
誤工率(Lost day，LDR)= (損失總天數 / 總工作時數)×200,000 
缺勤率(AR)= (總缺勤天數 / 總工作天數)×200,000。總缺勤天數係員工因失去勞動能力（不含工傷或職業
病）而離開工作崗位，包含事假、家庭照顧假、住院病假、非住院病假、生理假等假別的請假天數。 
 
推動友善職場 
中央再保依法訂定「工作場所性騷擾防治措施、申訴及懲戒辦法」及設立申訴管道，以消除職場
中，對性別歧視或性騷擾等可能因素，並遏止其發生，以保護員工及客戶不受相關威脅；若接有
相關申訴案件，則將保護當事人的權益及隱私，提供必要防護措施，審慎處理。 
另針對支持及關懷女性員工方面，以實際的行動、在細微處為女性員工營造友善之工作場所。響
應母乳哺育之推廣及體恤女性員工於生產後有哺乳的需求，於辦公大樓內設置哺乳室，提供員工
一個舒適隱蔽的專屬空間。 
 
 
 
65 
社會參與 
中央再保為國內唯一的本土再保險公司，提供承保能量予台灣直接簽單保險市場，肩負有保障社
會安全助長經濟發展之任務；為促進台灣保險業永續發展，以及保障消費者權益，中央再保除提
供各種產品線的再保險服務之外，特別著重發展天然災害有關險種、專業責任保險及高齡化社會
的產品，以充分支持目前社會及經濟發展所需。此外，中央再保也持續提供保險專業教育訓練服
務予客戶，以提升保險從業人員專業水準；並藉由研討會議的舉辦，提供同業市場現況、未來展
望、產官學溝通交流及經驗分享的機會，間接促進保險市場健全發展。 
配合主管機關推動政策性保險，中央再保除提供承保能量參加強制汽車責任保險及住宅地震基本
保險共保之外，亦指派相關人員協助政策制定與執行，為保障一般消費者生命財產安全盡一份心
力。除了保險商品、研討會及教育訓練服務之舉辦外，中央再保為善盡企業社會責任，並本著響
應公益，關懷社會，照顧弱勢的熱忱，持續參與公益慈善團體資助及捐贈活動。 
 
重要商品發展及再保險的支持 
中央再保為鼓勵客戶遵循保險業者對環境面和社會面所應負之企業社會責任，針對環境面及社會
面有關之特殊商品例如天災、高齡化社會保障、微型保險及政策性保險業務等，在審酌資本水準
及市場環境後，提供再保險能量支持客戶拓展公益性質商品。 
 
因應環境變遷及自然災害之保障 
依據市場統計資訊，2011年因為接連發生紐西蘭地震、日本311地震及泰國水災而創下史上天災
損失最高年度的紀錄，而2017年美國颶風、野火與墨西哥地震，2018年日本燕子颱風及美國加州
野火，2019年日本哈吉貝颱風、澳洲野火等重大天災事件頻傳。就2020年全球風險前五名均與天
然災害及氣候變遷有關，極端氣候事件已高居各類風險首位。台灣地理位置處於環太平洋地震
帶，並且屬於全世界颱風風險最高的區域之一，天災係台灣企業及人民生命財產所需面對的主要
風險。中央再保提供承保能量予直接簽單保險市場，使得保險公司得以利用地震險、颱風及洪水
險、營運中斷險及意外傷害保險等商品，提供客戶及消費者安心的保險服務與生命及財產的保障。 
 
66 
積極參與協助保險市場的發展 
中央再保積極參與保險相關組織，關注產業健全發展的各類議題，積極協助保險商品開發並提
供再保險承保能量，並為支持國內保險事業及精算領域之發展，參與贊助以下活動： 
 
中華民國精算學會舉辦之「2019 AICT/CAS Joint Property/Casualty and Health Actuarial 
Seminar」研討會：贊助金額新台幣 80,000 元。 
 
 
 
2019 年度中華民國精算學會會員大會：贊助金額新台幣 20,000 元。 
 
財團法人保險事業發展中心舉辦之「2020 經濟與保險發展論壇」：贊助金額新台幣 50,000 
元。 
 
高齡化社會的保障 
隨著醫療衛生科技的進步及養生觀念的提升，國人平均壽命逐年增加，加上嬰兒潮世代逐步邁入
高齡，據相關資料統計，我國已於1993年成為高齡化社會，2018年台灣高齡人口（65歲以上人口）
比例超過14%，正式邁入高齡社會，推估將於2026年邁入超高齡社會（super-aged,，高齡人口比
例超過20%），我們持續關注研究高齡化所帶來的保險風險，並適時提供再保險商品以滿足市場
對於高齡化風險管理的需求。 
微型保險 
為使保險真正發揮保障家庭、安定社會的功能，金管會自2009年7月起開放保險公司辦理微型保
險業務，以協助社會上弱勢族群，藉由可負擔的保費，獲得特定風險基本保險保障，以填補社會
保險或社會救助機制不足的缺口。中央再保以提供承保能量予直接簽單保險市場，參與對經濟弱
勢者的保險服務。 
 
67 
增進保險業界專業交流機會 
「內分泌系統疾病&相關檢驗值判讀」研討會 
於 2019 年 6 月，由本公司邀請長庚醫院劉鳳
炫醫師介紹內分泌系統疾病與相關檢驗值判
讀，藉此增進與壽險公司核保、理賠人員相互
交流機會，共 53 人次參加。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
「免疫系統疾病簡介」研討會 
於 2019 年 11 月，由本公司洪紫雅針對免疫系統
疾病議題進行介紹，就相關議題與上課學員相互
交流，一連舉辦二場次，共 34 人次參加。 
 
 
 
 
「專屬核保理賠教育訓練」 
由本公司主管尹慧敏及洪紫雅就癌症定義標準化及病理報告判讀、癌症及 22 項特傷疾病定義、
近年健康險商品亮點、簡易核保、財務核保、新型態商品風險與核保、新生兒常見疾病、睡眠障
礙、健康險商品趨勢及風險評估、腫瘤核保、檢驗值的判讀及案例研討主題，前往壽險公司進行
介紹並分享相關經驗，藉此使上課學員瞭解核保理賠應注意事項並促進相互交流機會，於 2019
年對外共舉辦 14 場次，計 650 人次參加。  
 
 
 
 
68 
「IFRS17-再保險分出相關議題」研討會 
於 2019 年 9 月，由本公司邀請資誠聯合會計師事務所陳賢儀會計師介紹 IFRS17 再保險分出相關
議題，並邀請安聯人壽 Dr. Patrick Bosch 分享實務經驗，讓再保從業人員對相關議題有更完整和
深入的認識與了解，共 69 人次參加。 
                                     
 
 
「近年健康險商品亮點、22 項嚴重特定傷病疾病定義簡介」
研討會 
2019 年 5 月由本公司主管尹慧敏向國內產險同業核保人員就該主題進行介紹與探討，藉此增進與
同業間經驗交流，並鞏固客戶關係，一連舉辦二場次，共 49 人次參加。 
 
 
 
 
69 
「產險業高階主管座談會」 
本公司於 2019 年 4 月舉辦「產險業高階主管座談會」，邀請國家發展委員會鄭貞茂副主任委員
及金管會高級長官蒞臨指導，透過與國內產險同業及保險相關機構之高階主管與會，加強產險業
對主管機關政策方略之瞭解，促進雙方溝通交流之機會，並增進與業界高階主管之情誼，共 62
人次參加。 
 
 
 
「明日之星-再保險基本理論與實務」研討會 
2019 年 8 月由本公司相關單位主管向國內產險同業再保同仁及本公司新進同仁介紹再保險之理
論基礎，及分享實務案例，藉此提供業界之再保險經驗傳承交流機會，並提升其專業再保險能力，
共 34 人次參加。 
 
 
 
 
 
 
70 
支持政策性保險業務之發展及運作 
強制汽車責任保險 
強制汽車責任保險為補償汽車交通事故受害人之重要制度，該制度使汽車交通事故受害人獲得基
本補償，並維護道路交通安全與秩序。我國產險業自 1957 年 7 月開辦強制汽車責任保險，但保
額偏低且部分營業車車主得以繳存保證金方式代替保險；至「強制汽車責任保險法」於 1996 年 12 
月 27 日公布，並於 1998 年 1 月 1 日施行後，不但保額大幅提高，且將所有汽、機車納入強制
保險。截至 2020 年 3 月底止，汽、機車投保件數已達 1,980 萬件以上，賠付金額已逾新台幣 2,652
億餘元，對車禍受害者及其家屬生活提供及時之保障。 
本公司除提供承保能量參與強制汽車責任保險共保以協助本保險橫向的風險分散外，為使本制度
得以更加落實及健全發展，亦派員參加有關產險公會於 2019 年 11 月舉行「2019 年度強制汽車
責任保險業務說明研討會」，宣導強制汽車責任保險業務暨有關交通監理站所查詢作業，為保障
一般消費者生命財產安全盡一份心力。 
住宅地震基本保險 
1999 年 9 月 21 日發生於南投集集芮氏規模 7.3 的大地震。921 集集地震激起政府建立地震保險
共保體系、強化地震保險機制之共識，主管機關於 1999 年底透過保險法建立保險業承保住宅地
震危險之規定，及地震危險承擔機制。中央再保除提供住宅危險分散機制再保險之承保能量外，
也提供專業人員協助危險分散機制之發展及地震發生後理賠人力需求。 
理賠查勘之人力支援 
選派理賠與風險管理人員，接受住宅地震保險基金之合格評估人員及專業技師訓練，以期使在地
震災難發生後，協助住宅地震基金有充足的人力提供理賠服務，保障災民的權益。 
專業意見諮詢 
指派精算人員，擔任住宅地震保險基金之委員，提供專業意見協助費率評估及危險分散機制之發
展。 
71 
責任投資 
根據聯合國資料報導，責任投資 Principles for Responsible Investment (PRI)為旨在將環境、社會與
公司治理(ESG)因子納入投資決策，以便更妥適地管理風險並締造出延續性長期報酬的一種投資方
式。本公司於資金運用時，為落實社會責任投資理念，於年度投資政策當中明定責任投資原則：
「投資前應考量投資標的企業是否善盡環境保護、企業誠信及社會責任」，以做為投資時之考量。 
本公司評估投資股票與債券時，將企業社會責任納入考量，內部建立責任投資名單，檢視企業是
否屬於環保、社會責任、公司治理評鑑優良或永續經營等相關指數成分股。本公司針對國內被投
資公司亦善盡積極投資人之作為，對被投資公司之股東會議案進行表決權評估程序，會後亦追蹤
議案表決結果並陳報董事會。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PRI 原則 
2019 年實績 
投資分析與決策過程中整合 ESG 議題 
個股投資報告納入 CSR 評估比例達 100% 
積極所有權的行使，在擁有全政策與實務
中整合 ESG 事宜 
被投資上市櫃公司股東會參與率 79.5%、股東會議案
投票率 79.5% 
對所投資實體要求適當揭露 ESG 
投資評估報告參考投資對象之 CSR 報告書及其他相
關資訊 
匯報實踐 PRI 之活動與進展 
每四個月對被投資公司進行營運與責任投資檢視 
72 
響應公益，回饋社會 
 
中央再保一直以來本著善盡企業社會責任，支持公益回饋社會之宗旨，因應人口結構、產業經濟
改變衍生之相關社會問題，實際付出行動，陸續參與關懷弱勢老人、兒少團體及支援各項公益活
動，期盼帶給社會多些溫暖，具體實踐本公司之企業社會責任。 
參與捐款補助弱勢團體活動 
 
透過華山基金會贊助台北市弱勢老人年菜 
一副碗筷、一張椅子，常常就是獨居長輩團圓夜的落寞景象；一間陋室、一台收音機，常常就是
他們團圓夜的唯一依靠；一句關懷、一份年菜，常常就是長輩最單純的期盼。2019 年 1 月本公
司與華山基金會合作，深入台北市被遺忘的角落，贊助新台幣 60,000 元，提供 100 位弱勢獨居
老人應景年菜，讓這裡的長輩在農曆新年前夕，感受愛與關懷，佳節不孤單。 
 
                                                      
 
               
 
73 
 
提供高雄那瑪夏國中弱勢學生補救教學晚餐費 
曾為莫拉克風災受災學校的高雄那瑪夏國中，屬特殊偏遠及經濟弱勢區，至高雄市中心約需 2.5
小時車程，現有三個年級共 6 個班，為原住民重點學校，學生家長多務農、臨時工或至外地工作，
把孩子交給祖父母或親戚來照料，家庭功能不彰，故學校背負部落文化傳承及培養人才之教育重
任。校方為翻轉偏鄉學生學習弱勢，主動辦理夜間補救教學，2019 年 2 月本公司贊助新台幣
100,000 元晚餐經費，使 75 位學生晚餐能有所溫飽，不用再挨餓上課。這樣的努力也得到回饋，
該校 2019 年 10 月傳來捷報，數學補救教學進步程度，獲教育部表揚，打破外界一般對偏鄉原住
民學校成績不佳的刻板印象。 
 
 
 
                                
 
 
 
 
74 
 
贊助原住民永續發展協會課輔交通費 
許多山地原住民離鄉背井到都市打拼，為的是有更好的生活、更多的教育資源，希望孩子不要再
落入貧窮的惡性循環，但事實上，都市物價水準高，父母必須花更多時間工作才能維持生活，而
孩子也往往得不到適當的照顧，甚至面臨放學後流落街頭遊蕩的現實。為了改善這種情形，幫助
都會原住民學童，2019 年 3 月本公司補助臺南市臺灣原住民永續發展協會新台幣 100,000 元課後
照顧班經費，讓 55 位原住民學童，透過課輔、品格教育、傳統技藝及文化訓練課程，提升競爭
力，翻轉未來。 
 
 
 
 
                    
 
75 
 
信望愛少年學園餐費贊助 
花蓮縣私立信望愛少年學園(以下簡稱該學園)成立於民國 83 年，是一個守護兒童及青少年的安置
輔導機構，接收來自法院轉介的非行兒少以及由社會局轉介來自破碎家庭的兒童及青少年，該學
園全力結合社會資源來幫助園生們，期盼透過老師們的付出與關心，使問題青少年得遠離犯罪邊
緣，進而接受栽培成為社會上有用的人。本公司為善盡企業社會責任，響應公益，支持該園成立
宗旨，於 2019 年 6 月補助新台幣 100,000 元經費，提供均衡蔬果或奶類、蛋白質等營養品補充，
並希望透過輔導及教育，幫助 25 個破碎家庭孩子，建立正確生活價值觀，如今從照片中呈現長
高長壯的外型及露出開朗的笑容，相信 25 個家庭的缺憾應該已漸漸地被彌補了起來。 
 
 
                                                                                               
 
 
 
76 
 
折翼天使身障音樂班圓夢自立 
身障孩子如果能生活自理，已是父母的一大安慰，如果能夠工作賺錢，更是不敢奢望的夢想，折
翼天使樂團是一個專門訓練身心障礙孩子，成為街頭音樂表演藝人的社團，該樂團於 2007 年由
特教老師吳江明老師於雲林創立，迄今已有多屆學員畢業，取得街頭藝人證照，開始自立生活。
本屆學員共有 8 人，本公司認同該樂團「給魚吃不如給釣竿」的理念，於 2019 年 8 月繼續參與
補助訓練計畫經費新台幣 100,000 元，希望讓更多弱勢身心障礙孩子，擁有人生目標，獲得一技
之長，完成自立的願望。 
    
   
 
 
 
 
77 
支持參與保險教育活動 
本公司為表達對保險教育關懷及重視保險教育品質，並
善盡企業社會責任，於 2019 年 5 月贊助「2019 第 14
屆全國技職保險教育學術研討會」新台幣 50,000 元。 
 
 
 
2019年4月淡江大學風險管理與保險學系保險經營碩士班蒞臨本公司參加國內/外產險市場現況
及再保險概論研討會。 
2019 年 5 月本公司於東吳大學財務工程與精算數學系舉辦再保險講座。 
 
  
 
 
 
 
 
78 
關懷弱勢提供就業機會 
本公司為關懷弱勢，鼓勵回歸社會參與，並支持智能障礙青年能有一份永續工作機會，於 2019
年選購「熊米屋愛心烘焙坊餅乾禮盒」136 盒致贈員工及訂購「慢飛兒庇護工場咖啡禮盒」90
盒及透過愛盲平台選購春節禮品 24 盒致贈客戶，此外於 2019 年 7 月為了幫助果農增加銷量，
團購「台南市南化區農會芒果禮盒」138 盒分送員工。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
79 
並為鼓勵莘莘學子向上奮發學習精神，近 6 年來持續與金融同業集資捐贈，每年提供獎助學金
8 萬元回饋社會。 
更為增加弱勢團體就業機會，本公司與新北市盲人福利協進會合作，於 2019 年 10 月份舉辦客
戶聯誼活動時，於會場設置按摩區，由盲人福利協進會視障按摩技師提供服務。 
 
此外，本公司自 2019 年 10 月起，進用視障按摩師為員工提供服務，增加身心障礙者工作機會，
提高及穩定其收入。 
 
 
80 
附錄：GRI STANDARDS 揭露項目對照表 
GRI102：一般揭露(2016) 
揭露項目 
頁碼(起) 
組織概況(2016) 
102-1 
組織名稱 
3 
102-2 
活動、品牌、產品與服務 
4 
102-3 
總部位置 
3 
102-4 
營運據點 
1 
102-5 
所有權與法律形式 
4 
102-6 
提供服務的市場 
4 
102-7 
組織規模 
3 
102-8 
員工與其他工作者的資訊 
54 
102-9 
供應鏈 
4 
102-10 
組織與其供應鏈的重大改變 
無重大變化 
102-11 
預警原則或方針 
28 
102-12 
外部倡議 
49 
102-13 
公協會的會員資格 
6 
策略(2016) 
102-14 
決策者的聲明 
2 
102-15 
關鍵衝擊、風險及機會 
2 
倫理與誠信(2016) 
102-16 
價值、原則、標準及行為規範 
19 
102-17 
倫理相關之建議與關切事項的機制 
19 
治理(2016) 
102-18 
治理結構 
15 
102-19 
授予權責 
7,32 
102-20 
高階管理階層對經濟、環境和社會主題之責任 
7,32 
102-21 
與利害關係人諮商經濟、環境和社會主題 
7 
102-22 
最高治理單位與其委員會的組成 
16  
102-23 
最高治理單位的主席 
16 
102-24 
最高治理單位的提名與遴選 
16 
102-25 
利益衝突 
18 
102-26 
最高治理單位在設立宗旨、價值觀及策略的角色 
2 
102-27 
最高治理單位的群體智識 
16 
102-28 
最高治理單位的績效評估 
7 
102-29 
鑑別與管理經濟、環境和社會衝擊 
18 
102-30 
風險管理流程的有效性 
18 
102-31 
經濟、環境和社會主題的檢視 
18 
102-32 
最高治理單位於永續性報導的角色 
32 
81 
揭露項目 
頁碼(起) 
102-33 
溝通關鍵重大事件 
16 
102-34 
關鍵重大事件的性質與總數 
16 
102-35 
薪酬政策 
18 
102-36 
薪酬決定的流程 
18 
102-37 
利害關係人的參與 
18 
利害關係人溝通(2016) 
102-40 
利害關係人團體 
35 
102-41 
團體協約 
本公司無集體協商
協定，員工相關保
障於公司工作規則
述明。 
102-42 
鑑別與選擇利害關係人 
32 
102-43 
與利害關係人溝通的方針 
35 
102-44 
提出之關鍵主題與關注事項 
35 
報導實務(2016) 
102-45 
合併財務報表中所包含的實體 
46 
102-46 
界定報告書內容與主題邊界 
36 
102-47 
重大主題表列 
36 
102-48 
資訊重編 
無 
102-49 
報導改變 
無 
102-50 
報導期間 
1 
102-51 
上一次報告書的日期 
1 
102-52 
報告週期 
1 
102-53 
可回答報告書相關問題的聯絡人 
1 
102-54 
依循 GRI 準則報導的宣告 
1 
102-55 
GRI 內容索引 
80 
102-56 
外部保證/確信 
1,未尋求認證 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
82 
重大主題 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
面向 
揭露項目 
頁碼
(起) 
省略說明 
經
濟
 
管理方針 
GRI103:管理方針(2016) 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
36 
 
103-2 
管理方針及其要素 
38 
 
103-3 
管理方針的評估 
38 
 
重大主題 
GRI201:經濟績效(2016) 
201-1 組織所產生及分配的直接經濟價值 
46 
 
201-2 
氣候變遷對組織產生的財務影響及其他風險與
機會 
28 
 
201-3 定義福利計劃義務與其他退休計畫 
56 
 
GRI202:市場地位(2016) 
202-1 
不同性別的基層人員標準薪資與當地最低薪資
的比率 
56 
 
202-2 僱用當地居民為高階管理階層的比例 
54 
 
GRI203:間接經濟衝擊
(2016) 
203-1 基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊 
65 
 
203-2 顯著的間接經濟衝擊 
65 
 
GRI 205:反貪腐(2016) 
205-2 有關反貪腐政策和程序的溝通及訓練 
19 
 
205-3 已確認的貪腐事件及採取的行動 
 
無 
GRI 206:反競爭行為(2016) 206-1 反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律行動 
 
無 
環
境 
管理方針 
GRI103:管理方針(2016) 
103-1 解釋重大主題及其邊界 
36 
 
103-2 管理方針及其要素 
38 
 
103-3 管理方針的評估 
38 
 
重大主題 
GRI 302:能源 (2016) 
302-1 組織內部的能源消耗量 
49 
 
302-4 減少能源消耗 
50 
 
302-5 降低產品和服務的能源需求 
49 
 
GRI 305:排放 (2016) 
305-2 能源間接(範疇 2)溫室氣體排放 
50 
 
305-5 溫室氣體排放減量 
50 
 
GRI 307:有關環境保護的法
規遵循(2016) 
307-1 違反環保法規 
 
無 
83 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
社
會
 
管理方針 
GRI103:管理方針(2016) 
103-1 解釋重大主題及其邊界 
36 
 
103-2 管理方針及其要素 
38 
 
103-3 管理方針的評估 
38 
 
重大主題 
GRI 401:勞雇關係(2016) 
401-1 新進員工和離職員工 
56 
 
401-2 只提供給全職員工(不包含臨時或兼職員工)的
福利 
57 
 
401-3 育嬰假 
58 
 
GRI 402:勞/資關係(2016) 
402-1 關於營運變化的最短預告期 
59 
 
GRI 403:職業安全衛生 
(2016) 
403-2 
傷害類別，傷害、職業病、損工日數、缺勤等
比率，以及因公死亡件數 
64 
 
403-3 
與其職業有關之疾病高發生率與高風險的工作
者 
 
無 
403-4 工會正式協議中納入健康與安全相關議題 
 
無工會 
GRI 404:訓練與教育(2016) 
404-1 每名員工每年接受訓練的平均時數 
60 
 
404-2 提升員工職能及過渡協助方案 
60 
 
404-3 定期接受績效及職業發展檢核的員工比例 
57 
 
GRI 405:員工多元化與平等
機會(2016) 
405-1 治理單位與員工的多元化 
54 
 
405-2 女男基本薪資和薪酬的比率 
56 
 
GRI 406:不歧視(2016) 
406-1 歧視事件以及組織採取的改善行動 
 
無 
GRI 416:顧客健康與安全
(2016) 
416-2 違反有關產品與服務的健康和安全法規之事件 
 
無 
GRI 417:行銷與標示(2016) 
417-2 未遵循產品與服務之資訊與標示法規的事件 
 
無 
417-3 未遵循行銷傳播相關法規的事件 
 
無 
GRI 418:客戶隱私(2016) 
418-1 經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴 
 
無 
GRI 419:社會經濟法規遵循 
(2016) 
419-1 違反社會與經濟領域之法律和規定 
 
無 
84 
G4 行業揭露_金融服務業 
考量面 
各考量面指標 
頁碼(起) 
產品組合 
FS1/DMA 適用於各經營業務之具體環境和社會要素之相關政策 
65 
FS2/DMA 在各經營業務進行環境和社會風險評估與篩選的流程 
24 
FS4/DMA 各經營業務用以改善員工的執行能力的程序，以落實與該經營業務有關
的環境和社會政策與流程 
60 
FS5 
與客戶/被投資之機構/商業夥伴在環境與社會的風險及機會之互動狀況 
67 
FS6 
根據特定區域、公司規模(微型中小型和大型)以及行業類別，統計各產
品組合佔各經營業務的百分比 
4 
FS7 
各經營業務為創造社會效益所設計的產品服務 
65 
FS8 
各經營業務為創造環境效益所設計的產品與服務 
65 
稽核 
FS9 
評估環境與社會政策和風險評估流程的執行狀況之稽核範圍與頻率 
13 
當地社區 
FS14 
倡導提供弱勢族群更好的金融服務相關措施 
50 
產品及服務
標示 
FS16 
倡導強化各類型受益人的金融知識之相關措施 
67 
 
上市上櫃公司企業社會責任實務守則 
章節 
頁碼(起) 
第一章 
總則 
32 
第二章 
落實推動公司治理 
7 
第三章 
發展永續環境 
49 
第四章 
維護社會公益 
51 
第五章 
加強企業社會責任資訊揭露 
1 
第六章 
附則 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

