南寳樹脂
2019年度企業社會責任暨永續報告書
1
The 2019 NANPAO
Sustainability Report
目錄 CONTENT
關於本報告書…………………………….………4
董事⾧的話……………………………….……….7
永續發展績效與策略….…...……………...9
關於南寳樹脂………………………………...…15
財務績效………………………….…………..17
4.環境永續….…………………..……..…....42
4.1 2019年環境關鍵數據總覽……....42
4.2 溫室氣體管理…….………….…….....43
4.3 空氣污染防治管理……………….....44
4.4 能源管理…………………………........44
4.5 水資源管理………………….……......46
4.6 廢水與廢棄物……………………......48
4.7 產品生命週期……………………......50
5.共融成⾧…………................................53
5.1 人才雇用……………………………..…53
5.2 員工照顧………………………………..54
5.3 勞資溝通…….………………….………57
5.4 職涯發展………………..…….………..58
5.5 職業安全衛生管理……….……..…..59
5.6 廠區安全管理…………….….….…….61
5.7健康管理.............................................62
5.8 良好的供應商管理與關係.............65
6.社區參與…………….………… ….….…..68
6.1 社區安全與健康…….………....……..68
6.2 學齡孩童培育…….………….....……..69
6.3 ⾧者照護……………………......….…...70
6.4 弱勢關懷……………......................…..71
6.5 大型捐血活動………………......……..73
GRI 準則揭露表….………………….……..74
報告書發行資訊….………………………...80
1. 穩健公司治理….…….……… …….......21
1.1 公司管理階層………..……………......21
1.2 風險管理…………….………………......17
2. 重大主題與利害關係人議和…........28
2.1 重大性流程分析………………..….....29
2.2 重大性主題矩陣…………….............30
2.3 重大性主題識別與邊界設定….….30
3.創新動能…….…………...........................34
3.1 綠色化學…………….……………….......34
3.2 綠材認證…………….……….…….….....35
3.3 綠色產品…………….……………….......36
3.4 產品品質保證………………………......38
3.5 良好客戶關係…………….……….….…39
2
關於本報告書
ABOUT THIS REPORT
3
本報告書為南寳樹脂化學工廠股份有限公司(以下簡稱南寳樹脂)企業社會責任
(Corporate Social Responsibility, CSR) 暨永續報告書。本報告書揭露南寳樹脂總公司
(本廠、㇐廠、寶立廠、五廠)於2019年(2019/01/01 至2019/12/31)在企業社會責任之
經濟、環境和社會上的績效及表現。未來南寳樹脂將每年定期出版CSR 報告書。
2019年度編撰之報告書與前㇐年度報導期間主題邊界等並無改變。 
關於本報告書
ABOUT THIS REPORT
報告主題：
南寳樹脂以「領先、誠信、團結、效率」之立業精神為經營發展的最高指導原則，無論
在經營管理、生產製造或善盡環境保護及社會關懷等議題均以此為基礎，凡事求確實、
不隱瞞、不作假，立即改善、精益求精。並發展以「創新」、「持續改善」作為企業維
持永續發展的基石，我們始終秉持誠懇踏實和透明公開的原則，對社會大眾報告我們的
企業永續理念與實作。
發行概況：
首次出版日期：2014年9月
上㇐版本發行日期：2019年6月
此版本發行日期：2020年6月
編制依據：
本報告書主要參考南寳樹脂2019年在企業永續方面的相關議題與證交所規定化學工業需
揭露的項目，並依據利害關係人回饋之關切議題列為重大議題，進而擬定報告書之架構
內容同時依循全球報告書協會 (Global Reporting Initiative, GRI) 之全球永性報告書綱
領Standard準則編撰 。
範疇邊界
本報告書揭露的資料涵蓋南寳樹脂2019年1月1日至12月31日間在環境保護、公司治理
與社會參與之作為與各項績效數據。本報告書內容之範疇為南寳樹脂之總部台灣南寳樹
脂化學工廠股份有限公司本廠、寳立廠、五廠和寶益廠共四廠區，不包含其他海內、外
轉投資生產和營業事業。所有財務數字均以新台幣為計算單位。
4
報告書發行資訊
意見回饋
若您對本報告書之內容或活動有任何疑問或建議，歡迎您與我們聯繫。
聯絡方式：
南寳樹脂化學工廠股份有限公司 / 企劃部
地址：台灣723台南市西港區南海里12號
電話：+886-6-7952801
傳真：+886-6-7950079
E-mail(南寳樹脂CSR信箱)：info@nanpao.com
聯絡窗口：洪楓雯
分機：227
聯絡窗口信箱：fengwen@nanpao.com
公司網站：www.nanpao.com
報告書製作流程
展開方向確認
(擬定主軸方向、重大議題、依據標準、查證標準…)
01
02
03
04
05
提報「企業社會責任委員會」核訂後展開工作
各廠區依報導邊界範圍提供數字及內容
提報企業社會責任管理委員會與董事會確認
報告於公司網站發行並上傳證券交易所
5
董事⾧的話
CHAIRMAN’S MESSAGE
6
董事⾧的話
CHAIRMAN’S MESSAGE
成立逾半世紀的南寳樹脂以打造品牌、精進技術及服務為信念不斷地前進，在地球
暖化及環境污染日益嚴重的影響下，南寳樹脂在多年前即投入大量資源發展水性化
、低污染的產品，並朝綠色化學產業大步邁進，持續投入綠色產品研發及生產技術
，持續降低有機溶劑及有害環境的化學物使用量，於2018年正式推出以循環經濟
作為設計概念，推出「綠色循環鞋面」、「綠色生質材料」和「熱塑性碳纖維複合
材料」等可以將終端產品回收重複製造的綠色循環經濟商機。南寳樹脂也肩負環境
保護的使命與信念，持續監控並減少碳排放量、廢水以及廢棄物量，致力於環境保
護工作，也落實標準環境管理系統。
為了照顧南寳樹脂最重要的資產-員工，我們將員工的安全與健康，視為公司首要
的課題之㇐，除了導入並遵循國際環安標準，以降低職場災害至最低甚至零為目標
，同時非常重視在廠區作業的承攬商安全。我們相信預防重於改善，也進行風險評
估全面管理工作環境潛在的風險與改善。更持續教育訓練員工建立安全意識，建構
安全、零災害的工作環境。
。南寳樹脂致力於永續的企業社會責任實踐，為產業
界、企業界、利害關係人和全體社會帶來正面的貢
獻。提供客戶穩定且安全的產品是南寳樹脂品牌成
⾧的基石；我們走進社區關懷⾧輩、兒童和弱勢群
體盡己之力；更著重創新研發縮短產業製程，除了
為自身帶來的綠色效益外，也進而協助客戶減少製
程與廢棄物等而創造更大利益，並成為節能減排、
減廢的綠色企業。
未來，我們則會不斷挑戰自己朝著成為頂尖的世界
級企業邁進，持續發展綠色產品研發與技術創新，
與這個美好的世界與社會共生共榮
7
永續發展績效與策略
SUSTAINALBE PERFORMANCE
& STRATEGY
8
永續政策
穩健治理
Robust Governance
因應瞬息萬變之經營環境，南寶樹脂㇐貫秉持審慎之經營策略，透過⾧遠統合之
策略規劃，同時堅持企業誠信經營原則，以達永續發展之⾧遠績效。
社會共融
Inclusive Society
企業永續經營、與客戶及社會群體建立⾧期夥伴關係。
顧及人權、勞工照顧、工作環境安全、反貪腐、扶持在地社區發展
環境永續
Sustainable Environment
注重環境永續，致力於降低因生產而對環境產生的衝擊；積極打造安全與健康的
工作環境
綠色化學
Green Chemistry
運用研發能力，積極發展環保型與循環經濟產品。
嚴格管理有害化學物質。
9
2019年ESG亮點：
E
S
G
• 台灣各廠區皆通過ISO14001環境管理系統(2020年換證，將納入歸仁廠)
ISO5001能源管理系統
OHSAS18001職業安全衛生管理系統
(2020年轉換ISO45001，將納入歸仁廠)
• 工安、環保、消防改善支出:2017~2019年累積9,750萬元
• 2019年環保產品銷售額占比為60%，比2018提升1%
• 2019年比較2018年之環保數據 -回收水量提高86.2%
-能源用量減少30%
-溫室氣體排放量降低3.2%
-㇐般事業廢棄物減量57%
註:歸仁廠(碳纖產品)於2019年5月正式運轉
• 主辦七股區網仔寮海廢淨灘活動，清除
2,113件廢棄物
• 主辦西港區捐血活動，募集416袋血袋，成
⾧14.9%
• 持續捐助辦理地區國小課後安親班與社團
• 南寶樹脂暨基金會累積捐助金額達5,585萬
元
• 連續三年正式員工占比98%
• 榮獲台南市政府頒發進用身心障礙者績優
機關
• 完成寶立、寶益、五廠廠房自動水霧系統，
降低靜電風險
• 完成溶劑輸送管線系統，減少人力與提高
工作安全
• 2019年未有違反公司治理相關法規情事
• 2019年舉行11次法說會
• IT管理專案：PUD 機台製程資料自動收集
與管制
• 實施股東會電子投票制度、股東可透過股東
會行使表決來參與公司決策
• 歸仁廠取得AS9100:D航太驗證
• 榮獲2019年 Nike首屆WHQ Campus全球
化工大會最佳票選膠藥水供應商
• 連續四年品管送驗合格率100%
• 21間工廠分布於7個國家
• 全球銷售達50個國家
環境
社會
公司治理
永續發展績效與策略
10
短、中⾧期永續目標與成果
面向
永續承諾
進程
推動永續進程
2019年成果
公司
治理
•
提升經營績
效
•
強化董事會
結構與運作
•
維護股東權
益
•
提升資訊透
明度
短期
為與國際接軌，揭露英
文版公司相關資訊。
1. 公司官網、股東會議事手冊
及本報告書英文版已定期更新。
2. 配合政府推動公司治理藍圖，
自2018年起編製英文版年報並
定期更新。
短期
公司管理品質與誠信
成立審計與薪酬委員會，2020
年度成立企業社會責任管理委
員會
短期
最高管理階層進修
安排全體董事完成法令規定之
進修時數
中⾧期
持續擴充產能，維持產
業領導地位
持續在台灣、中國、越南、澳
洲等地進行多項專案
中⾧期
客戶服務與客戶隱私
維持無影響客戶產品資訊安全
重大事件
中⾧期
持續進行高等級有害物
質檢驗標準
2019年度檢驗合格率100%、
連續四年品管送驗合格率100%
中⾧期
優化供應商環境績效評
估與簽署RSL保證函
50%原料、物料廠商簽署環保
要求承諾書
50%前50大原料廠商簽署RSL限
用物質清單
中⾧期
配合法令及實務需求，
持續完善各項內控制度
2020 年設置公司治理主管
配合政府推動公司治理藍圖，
中⾧期
環保產品營收成⾧
2019年環保產品銷售額佔整體
營收60%，比2018提升1%
中⾧期
持續推動績效指標(KPI) 
並瞭解標竿同業競爭優
勢，提升經營績效
公司關鍵從業人員設定績效指
標連結營運目標。積極以標竿
同業優勢做為成⾧指標。
11
短、中⾧期永續目標與成果
面向
永續承諾
進程
推動永續進程
2019年成果
環境
•
工安、環保優
先
•
追求零災害、
零污染、零工
安事故目標
•
精進環保節能
各項環境友善
措施
短期
持續推動節水、節能、
減碳及減廢
2019比較2018基準:
回收水量提高86.2%
能源用量減少30%
溫室氣體排放量降低3.2%
㇐般事業廢棄物減量57%
短期
導入工廠智慧化能源管
理
整合既有電力監控系統，進
行系統性能源績效節能管理
短期
安全工作環境改善
改善各廠區靜電、粉塵與通
風排氣設施
短期
遵循國際管理系統
籌畫進行ISO 45001：2018
改版驗證
中⾧期
產品生命週期評估
(LCA)推動
評估建立南寶樹脂產品EPD
中⾧期
環境污染防治
達成環保零罰款
中⾧期
降低洩漏風險
各廠安裝油槽區洩漏偵測、
天然氣瓦斯加裝洩漏緊急遮
斷裝置
中⾧期
建立工廠防爆機制
各廠電器清點改善並完成安
裝防爆設備
中⾧期
廢溶劑、廢樹脂、廢汙
泥持續減少
廢溶劑2019年降比72.4％
廢樹脂2019年減少53％
廢污泥2019年減少4.9％
12
短、中⾧期永續目標與成果
面向
永續承諾
進程
推動永續進程
2019年成果
社會
•
人才培育
•
加強敦親睦鄰
•
深化地方經營
•
積極參與社區
服務
短期
結合公司資源，積極強
化產學合作，促進就業
機會(推動人才培育計
畫)
與南台科技大學產學合作，
讓優秀資訊學生到公司實
習建立職場經驗以推動人
才培育
短期
推動跨國e-Learning線
上學習平台
PLM平台建立完成，持續
建構與導入各類別課程
中⾧期
維護員工的生命安全、
健康與提供良好的工作
環境
推動人人工安文化，提昇
安全意識， 落實預防管理
中⾧期
優化供應商社會績效評
估
70%供應商道德行為準則
(原料、物料、工程廠商均
簽署
中⾧期
提高在地供應商比例
在地供應商採購金額占比
>70%
中⾧期
逐步完善CSR 治理架
構，成立專責組織，統
籌CSR績效及推動進度。
本公司已成立社會責任委
員會與推動小組，專責推
動CSR 相關事宜，並揭露
執行成果。
中⾧期
提升公司治理、環境永
續、職場環境及社會公
益等資訊透明度，加強
與利害關係人溝通。
有關公司治理、環境永續、
職場環境及社會公益等資
訊，持續揭露於公司官網、
股東會年報及本報告書，
中⾧期
持續推動各項敦親睦鄰
及社會公益活動
請參考報告書第68~73頁
13
關於南寳樹脂
ABOUT NAN PAO
14
公司全名
南寳樹脂
員工人數
集團全球約2,987人
成立年份
1963年
主要產品
接著劑、鞋材、塗料、特用化學品、熱熔膠
關係企業經營領域
電子材料、生技研究
總部地址
台灣 台南市西港區南海里南海埔12號
集團營運點
台灣、中國、越南、泰國、印尼、印度、菲律賓、
馬來西亞、新加坡、澳洲
公司型態
於2017年7月興櫃，2018年11月上市
股票代碼4766
關於南寶樹脂
南寳樹脂為㇐流的接著劑與特用化學品製造商，提供先進製程和高品質產品及服務，
貼近客戶需求並提供全面性的解決方案是我們的最大優勢，使客戶產品搶先在市場中
取得先機。
南寳樹脂在台灣接著劑產業扮演著重要角色。成立於1963年，生產各式接著劑，陸
續投入生產液體與粉體塗料、鞋用膠和熱熔膠等事業，隨著經營規模不斷擴大，於
1987年開始拓展事業版圖至海外市場，設立泰南寳樹脂化學股份有限公司，後續分
別於中國、印尼、越南等地建立生產基地，完整了接著劑產業於兩岸和東南亞地區的
布局。為提升獲利，南寳樹脂持續優化產品結構，產品領域也橫跨電子零件、健康食
品與製藥、醫療用膠、衛材用膠、PSA感壓膠和碳纖材料等。南寳樹脂為台灣第㇐大
接著劑品牌，也是全世界前三大鞋用膠品牌，未來將持續向產業與創新領導者的目標
邁進。
★2019年度所在地或營運上的改變請見南寳樹脂年報 P.99~100
關於南寶樹脂
15
1953-1970
1971-1990
1991-2010
2011-2020
草創階段
๏1953 - 成立南寳胚布染整工廠，生產合
成樹脂之原始染料
๏1963 - 變更為南寳樹脂化學工廠股份有
限公司
๏1964 - 台灣第㇐家生產水泥漆(815)
๏1965 - 生產鞋用膠
๏1968 - 生產接技型氯平橡膠接著劑
技術發展
๏1971 - 設立南寳研究所
๏1973 - 與西德Hoechst公司合作生
產水性樹脂
๏1983 - Ripolin授權製造粉體塗料
๏1987 - 成立第㇐個海外廠[泰國南寳]
成⾧分工
๏2005 - 南寳樹脂改新商標
๏2005 - 集團劃分事業部
๏2008 - 進入建築分銷市場
๏2010 – 投入生技市場
๏2011 – 成立菲律賓南寶公司
๏2012 – 成立印度南寶公司
多元發展
歷史沿革
領先
團結
誠信
效率
經營理念
16
๏2013 –成立澳洲南寶公司
๏2014 –購併王子製樂、澳洲RLA
๏2015 – 進入光學膠市場
๏2017 – 越南大登LEED金級認證
๏2018 – 股票掛牌上市
๏2019– 碳纖AS9100:D航太品質認證
財務績效
FINANCIAL
PERFORMANCE
17
※合併財報包含實體之公司列表請參考年報合併財務報表資料
單位：新台幣千元
重大性主題
年營收持續成⾧
管理方針
持續擴充產能、建立多元生產基地與產品。
2019年合併財務報表中包含南寶樹脂化學工廠公司、南寶電子材料公司、台灣艾富克公司、
王子製藥公司、明寳生物科技公司、源富生物科技公司、南寳先進材料公司、南寶樹脂（中
國）有限公司、南寶樹脂（東莞）有限公司、南寶樹脂（佛山）有限公司、福清南寶樹脂有
限公司、泰國南寳公司、越南南寳公司、印尼南寳公司、印度南寳公司、菲律賓南寳公司、
越南材料有限公司、澳洲南寳公司等共59家公司。
(合併財報包含實體之公司列表請參考附件合併財務報表資料)
單位：新台幣千元
項目/年度
2017年
2018年
2019年
營業收入
14,615,008
16,022,220
17,113,546 
營業毛利
3,922,991
3,807,414
4,717,529 
營業損益
1,192,972
901,010
1,682,029 
營業外收入及支出
-
32,219
134,802
110,653 
稅前淨利
1,160,753
1,035,812
1,792,682 
繼續營業單位本期淨利
917,003
716,630
1,315,224 
本期淨利(損)
917,003
716,630
1,315,224 
本期其他綜合損益(稅後淨額)
-
260,582
-
267,886
-
482,222 
本期綜合損益總額
656,421
448,744
833,002 
每 股 盈 餘
8.22
6.15
10.19 
員工福利
1,949,350
2,085,222
2,180,901
支付股東股利
532,455
543,104
602,854
支付政府稅金
280,496
425,915
365,000
財務績效
18
合併財務報表圖表：
項 目
補助單位
補助金額(元)
鋁擠型無鉻防蝕塗料與處理技術開發計畫
財團法人資訊工業策進會
5,218,626
購置鍋爐補助款
臺南市政府
3,515,322
總
計
8,733,948
南寳樹脂於 2019 年接受政府之財政補助清單：
19
2016
2017
2018
2019
股東權益報酬率(單
位:%)
21.55
12.03
7.76
12.58
0
5
10
15
20
25
股東權益報酬率(單位:%)
2016
2017
2018
2019
合併營業收入(單
位:NT億元)
144.74
146.15
160.22
171.14
130
140
150
160
170
180
合併營業收入(單位:NT億元)
2016
2017
2018
2019
稅前利益(單位:NT
億元)
18.82
11.61
10.36
17.9
0
5
10
15
20
稅前利益(單位:NT億元)
2016
2017
2018
2019
每股盈餘(單位:元/
股)
13.32
8.22
6.15
10.19
0
5
10
15
每股盈餘(單位:元/股)
穩健公司治理
ROBUST GOVERNENCE
20
重大性主題
落實公司治理 實現永續經營
管理方針
透過董事會與定期會議，讓最高治理階層掌握及監督績效。透過CSR委員
會針對需提升績效項目提出具體規劃，定期檢視各項發展目標與行動方案
並檢討完成進度目標成為永續企業的典範・
董事會
董事⾧
稽核室
執行⾧室
執行⾧
股東會
審計委員會
薪資報酬委員會
策
略
管
理
總
處
研
發
創
新
總
處
財
務
管
理
總
處
營
運
管
理
總
處
塗
料
事
業
總
處
鞋
材
事
業
總
處
接
著
劑
事
業
總
處
南寶樹脂營運與管理架構
企業社會責任委員會
1. 穩健公司治理
21
1.1 公司管理階層
董事會
南寳樹脂遵守法令及章程規定，並依「㇐、保障股東權益；二、強化董事會職能；三、發揮審
計委員會功能；四、尊重利害關係人權益；五、提昇資訊透明度」原則建立公司治理制度。
南寳樹脂深信健全及有效率之董事會是良好公司治理之基礎，董事會決議設立審計委員會，薪
資報酬委員會與企業社會責任管理委員會(2020年度3月份正式設立)，分別協助董事會履其監
督之責。另設有內部稽核單位，每年定期稽核總部、子公司、關係企業的營運流程與績效，亦
向董事會進行稽核業務報告。
南寳樹脂董事之提名與選任，遵循公司法及相關法規制定公平、公正、公開之董事選任程序。
董事會之組成考量組織文化、營運型態及⾧期發展，並落實董事成員多元化方針。董事會成員
應具備執行職務所必須之知識、技能及素養，其整體應具備之能力包含營運判斷能力、會計及
財務分析能力、經營管理能力、危機處理能力、產業知識、國際觀、領導能力及決策能力。
南寳樹脂董事會由吳政賢董事⾧領導，董事會每季聽取經營團隊的報告，包括經營績效、環境
安全、投資成果等，亦會針對經營團隊所提出的經營策略，提出適當之建議事項。經營團隊與
董事會之間維繫著順暢的溝通管道，專心致力於公司目標之達成，以為股東創造最高利益。
為健全監督功能及強化管理機能，南寳樹脂董事會下分設3個功能性委員會：
(以下各委員會之委員由獨立董事兼任)
•
審計與薪酬委員會：協助董事會履行其監督公司在執行有關會計、稽核、財務報導流程及
財務控制上的品質和誠信度。
•
薪資報酬委員會：協助董事會執行與評估公司整體薪酬與福利政策及董事及經理人報酬。
•
企業社會責任管理委員會：統籌規劃公司整體企業社會責任政策、策略目標訂定。
註：關於董事會成員經歷與能力介紹，請參照2019年公司年報p14-17；關於董監事進修項目，
敬請參照p65-66
董事會運作情形
本公司依公司章程規定，董事會議每季至少召開㇐次，以監督並瞭解營運計畫之執行、財務報
表之表達、稽核報告及其追蹤情形。2019年度董事會共召開6次董事會議，全體董事平均親自
出席率(不含委託)約達91.6%，切實監督並瞭解營運計畫之執行等。董事會之重要決議亦即時公
佈於公開資訊觀測站與公司網站投資人關係專區。
董事會會議次數
全體董事平均出席率
完成之重要規章制定/修訂
6次
91.67%
通過擬修訂本公司「公司章程」、「取得或
處分資產處理程序辦法」、「資金貸與及背
書保證作業辦法」、「公司治理實務守則」、
「處理董事要求之標準作業程序」、「薪資
報酬委員會運作管理辦法」「案。
22
負責經濟、環境和社會主題的決策單位
南寳樹脂始於2012年獨立出企業社會責任專責議題，並於2020年成立企業社會責任管理委員，
於董事會提報有關南寶樹脂永續發展成效與計畫時，針對經濟、環境和社會相關發展議題與國
際趨勢向董事會報告說明，以提升南寳樹脂最高治理單位永續知識。
南寶樹脂自董事會、管理階層，以至於各個營運部門之治理架構及運作系統縱向管理加上橫向
連繫溝通，已涵蓋企業社會責任之利害關係人關注之經濟、環境和社會等各項議題的落實與回
應。
企業社會責任(CSR) 管理委員會
本公司將於2020年成立 企業社會責任(CSR) 委員會，委員會架構依循公司組織建立，以董事
會為最高層級，訂定永續目標、回報 永續績效以及與利害關係人溝通，確保永續政策可順利於
公司各單位推展。
企業社會責任管理(CSR)委員會與董事會溝通
CSR 管理委員會由南寳樹脂董事⾧與總經理為代表，定期於董事會報告公司治理、環境與社會
等相關議題，包括安全健康環境（SHE）、營運策略及績效、研究發展、風險管理、財務狀
況、利害關係人溝通等。此外，各部門透過定期會報，向最高治理階層報告及檢討 各項議題對
公司的影響與因應方式。
董事薪酬與永續績效連結性
為促使董事績效與公司願景和策略目標相連結，評量應有之核心能力與強化當責，落實績效和
薪酬連動，薪資報酬委員會依公司章程等規定，將永續經營策略目標彈性納入董事薪酬核予之
指標考量項目，以有效發揮實質連動效應達到雙贏。
誠信透明經營
南寳樹脂董事會為公司最高治理機構，南寳樹脂董事之提名與選任，遵循公司法及相關法規制
定公平、公正、公開之董事選任程序。董事會之組成考量組織文化、營運型態及⾧期發展，並
落實董事成員多元化方針。南寳樹脂設置三席獨立董事就其不同專業領域提供專業客觀的意
見，有助於董事會做出對公司及股東最有利的決策。
23
利益迴避
本公司於董事會議事規則中有載明有關董事利益迴避條款「董事對於會議事項，與其自身或其
代表之法人有利害關係，應於當次董事會說明其利害關係之重要內容，如有害於公司利益之虞
者，得陳述意見及答詢，不得加入討論及表決，且討論及表決時應予廻避，並不得代理其他董
事行使其表決權。 」本公司已設置3席獨立董事，獨立董事於客觀公正立場上，以其專業與經
驗提出建議；而董事會討論任何議案時，充份考量獨立董事意見，並將其同意或反對的理由或
意見列入會議紀錄，兼顧利益迴避原則，有效保護公司之利益。
在董事的高道德自律標準，及完整機制的運作下，南寳樹脂董事會成立迄今並未有任何利益衝
突事件發生。
※董事兼任情形請參閱年報P.7。
股東權益
董事會為公司最高治理單位以及重大經營決策的中心，其職責包括任命與監督公司管理階層、
經營績效、公司遵循法令、公司章程之規定及股東會決議，並致力於股東權益極大化。 每季至
少召開㇐次董事會，遇有緊急情事則隨時召集之。全體董事會成員對於評估公司經營策略、風
險管理、年度預算、業務績效及監督重要資本支出及投資等重大事項，皆善盡職責。
鼓勵股東參與公司治理
南寳樹脂重視每㇐位股東之權益，平等對待所有股東，實施股東會電子投票制度、股東可透過
股東會行使表決來參與公司決策，股東會中各項承認案、討論案及選舉案採逐案表決，並於股
東會中即時公開揭露表決結果。提供股東多元的議事表決管道，充分讓股東行使其權利，具體
提升公司治理成效。
透明資訊揭露
南寳樹脂秉持誠信、負責及值得信賴的公司治理精神，透過官網、公開資訊觀測站、公司年
報、企業社會責任報告書，以及各式記者會、法說會等多元的資訊透明管道，加強與利害關係
人溝通，提升資訊揭露的速度、品質、平衡度及可信度。
★2019年度股本結構請見南寳樹脂年報P.63
24
組織名稱
擔任職務
組織名稱
擔任職務
南台灣紡織研發聯盟
理事、會員
台灣合成樹脂接著劑同業工會
會員
塗料工業協會
會員
南臺灣國際產學聯盟
會員
台北市室內設計裝修商業同
業工會
會員
中華民國南臺灣汽機車研發暨
策略聯盟
會員
大台南總工會
會員
法令政策
法務管理方面，有關合約審閱、簽核、保存與調閱；專利授權及專利訴訟；法律風險防範機制
；法律爭議處理；法令政策與案例宣導；以及員工遵法觀念的養成等，由法務部提供專業服務
與教育訓練。其中合約審閱、簽核、保存與調閱，已建構完整的依循標準以提高審約效能、降
低法律風險、維護公司權益。
公司參與外部組織表
誠信準則
為導引員工之行為符合道德標準，頒訂「南寶樹脂化學工廠有限公司道德行為守則」，並使
利害關係人瞭解員工執行職務時應遵守之道德行為標準。
2019年無案例違反行為準則之情事。未來我們將持續加強員工教育訓練，讓員工能瞭解道
德行為、防止利益 衝突、避免圖私利、保密責任、公平交易、保護並適當使用公司資產及
遵循法令規章。
公司設有檢舉信箱，發現違反本公司「道德準則辦法」、「誠信經營作業程序及行為指南」
及任何法律之情事，可向本公司管理階層、內部稽核主管或本公司提供之檢舉管道進行檢舉
(檢舉信箱：audit@nanpao.com)。
25
1.2 風險管理
重大性主題
風險控管 / 氣候變遷造成的營運衝擊
管理方針
• 本公司面臨的風險與挑戰，不僅只遵循法令和規範，更應有效掌握全球經
濟情勢及產業 發展等不確定性因素，俾事先擬定公司發展策略和調整營
運模式，維持公司營運績效穩健度。
• 針對氣候變遷可能造成的直接、間接影響，定期進行風險/ 機會辨識，評
估出重大風險/ 機會之項目後，擬訂適當的因應措施，並定期監督及追蹤。
南寳樹脂來對各項法令審慎的遵循以及完善與適切的
風險管理策略與危機處理措施，讓我們成功歷經近六
十年市場的考驗。我們堅信嚴謹的風險管理不僅是與
客戶夥伴⾧期合作的保證，也是永續經營的基石。
風險管理
營運
風險
策略
風險
氣候
變遷
風險
財務
風險
資安
風險
南寳樹脂評估公司各項營運，將風險分為「策略風
險」、「營運風險」、「財務風險」、「氣候變遷
風險」、「資安風險」等五大面向，並針對各種不
同風險規劃專人專責之管理方法與危機因應步驟，
期望將企業經營之不確定性降至最低。
風險項目
因應對策
營運、策略風
險管理及評估
針對公司營運狀況皆定期召開股東會及提供公開資料以增加財務透明度，
並積極參與社區與大眾公益活動，切實履行身為社會㇐員之責任。
針對國家政策及法令，公司內由法務單位主導且相關單位均能隨時注意重
要政策及法律變動，並配合調整公司內部制度及營業活動，確保公司運作
順暢。
進貨集中所面臨之缺料風險，例如廠商面臨產能不足、工廠發生意外事故
或天災等將導致缺料情形發生，南寳樹脂各營運地均針對產能與供貨緊急
應變持續統計以降低缺料風險；聯合採購中心持續管理原物料價格趨勢與
供貨穩定度，以確保公司原物料供貨無虞。
26
風險項目
因應對策
財務風險管理
利率變動
南寳樹脂從事之短期借款，多屬固定利率之債務，雖市場利率有上升趨
勢，但評估利率變動之現金流量風險不大。南寳樹脂從事之⾧期借款，
少數銀行係採浮動利率，多數為固定利率之債務，故同短期借款對現金
流量之風險不大。
匯率變動
南寳樹脂主要之進銷貨有相當佔比是以美金為計價單位，且持有之外幣
資產大於外幣負債，又外幣收款期間略⾧於外幣付款期間，故預期將隨
市場匯率波動而產生較大之市場風險。
通貨膨脹
近年來受全球油價等相關資源價格波動影響，整體經濟環境呈現微幅通
貨膨脹之趨勢，惟南寳樹脂與客戶及供應商之交易價格，以市場之機動
調整者居多但在調整上因有客戶接受度問題，故會有延遲狀況，相當程
度受通貨膨脹影響，故南寳樹脂隨時關注經濟發展狀況並採適時之應對
措施，於產品售價尚能反應成本，故截至目前本公司尚未因通貨膨脹而
產生重大影響。
從事高風險、高槓
桿投資、資金貸與
他人、背書保證及
衍生性商品交易
最近年度南寳樹脂未從事高風險、高槓桿投資及衍生性商品交易，至於
資金貸與他人及背書保證對象均為本公司子公司或轉投資公司，皆未發
生財務困難而有損害本公司債權或由南寳樹脂代其償還債務之情事。
氣候變遷風險管理
建立企業氣候風險調適應變系統(Climate Change Risk 
Countermeasure, CCRC)，透過系統判定提早啟動防範機制，應對氣候
極端化帶來的風險，有效降低天災造成的損失。依廠區特性與災害模擬
分析結果，建置廠區緊急應變程序，設定緊急應變計劃之啟動條件，以
及相對應之緊急應變行為後，透過監控系統即時判斷災情資訊，㇐旦符
合相應條件系統立即啟動緊急應變程序，並發送通知予相關人員，使管
理者能掌握關鍵應變時間，降低災害衝擊
資安風險管理
本公司資訊系統架構依風險範圍分成外部攻擊與內部威脅，針對外部攻
擊部分建立防火牆與相關網路設備防堵外部網路攻擊入侵公司內部造成
危害，內部威脅部分建立高可用性之資料備份機制及異地主機備援，以
確保資訊服務不中斷，並加強機房各項模擬測試與定期緊急應變等演練
以確保資訊系統在遭受攻擊時可以在最短時間恢復正常運作。針對越來
越多變的資訊安全威脅，每年檢視和評估其網路安全規章及程序，以確
保其適當性和有效性。為落實員工資訊安全觀念，定期提供同仁最新資
訊與防護宣導，落實人人皆具備個人資訊防護觀念與避免暴露在高風險
資訊危害環境中。
27
重大主題與利害關係人議和
STAKEHOLDER ENGAGEMENT 
INITIATIVES
28
本公司透過重大性分析的過程，瞭解利害關係人所關切的議題並衡量這些議題對公司的影
響性，作為編製報告的參考基礎。我們希望透過資訊的揭露與溝通管道，跟利害關係人進
行雙向的溝通，傳達本公司致力於企業經營、環境保護以及社會公益上的各項努力。
2.1 重大性分析流程
Step1
•鑑別利害關係人
•依據AA1000利害關係人議和標準原則(AA1000 Stakeholder Engagement Standard)作為
判斷標準，定義利害關係人包括：主管機關、股東、員工、客戶、供應商、NPO&NGO、
社區居民
Step2
•蒐集永續議題
•藉由全球報告倡議組織GRI Standard之考量面、產品特殊性、國內外關注議題與全球重大
永續趨勢，聚焦本公司營運業務相關的永續議題。
Step3
•分析重大主題
•依據全球重大永續趨勢和標竿同業重大議題等內容，配合內外部問卷調查以決定今年度的
重大主題矩陣，並經過高階主管審核並決定最後關鍵之重大主題
Step4
•審查重大主題與溝通
•針對重大主題納入與利害關係人回應溝通要項，說明報告書完整呈現公司永續之管理績效
與衝擊之鑑別，並於本報告書揭露說明
2. 重大主題與利害關係人議和
行政機關
投資人
社區與非
政府組織
供應商
員工
客戶
遵循GRI Standard 永續性報告指引與AA 
1000SES 標準，建構重大性分析模式與流
程，鑑別對公司及利害關係人最為關鍵之
重大主題，配合內、外部問卷調查以確立
報告書揭露範疇與內容，並說明相關管理
方針及績效，除了確認報告書內容涵蓋南
寳樹脂所面臨之內、外部重大永續發展挑
戰，同時做為研擬永續管理目標的基礎。
南寳
樹脂
南寳樹脂利害關係人列表
29
2.2 重大性主題矩陣
利害人關切程度
對
公
司
營
運
衝
擊
程
度
低
高
高
■公司治理
■職業安全衛生
■營運績效
■風險控管
■供應商管理
■勞資關係
■廢水廢棄物
■環境法規遵循
■氣候變遷的營運衝擊
■排放
■顧客健康與安全
■社會公益
●經濟面
●環境面
●社會面
2.3 重大性主題鑑別與邊界設定
排序
重大性議題
價值鏈判斷(組織)
對應
章節
GRI準則
南寳樹脂
邊界
投資人
當地
社區
客戶
1
公司治理
102
●
●
1
2
職業安全衛生
403
●
●
●
5
3
營運績效
201
●
●
1
4
風險控管
102-30
●
●
●
1
5
供應商管理
414
●
●
●
5
6
勞資關係
401,402
●
5
7
廢汙水與廢棄物
306
●
●
4
8
環境法規遵循
307
●
●
●
4
9
氣候變遷對營運衝擊
102-30
●
●
●
1
10
排放
305
●
●
●
4
11
顧客健康與安全
416
●
●
5
12
社會公益活動
413
●
●
6
30
與各利害關係人的溝通與回應方式
利害關
係人
關注議題
溝通管道與頻率
南寳樹脂之回應
員工
‧ 精進經營績效與
策略
‧ 強化環境安全衛
生管理
‧ 創造幸福職場
‧ 完善員工職涯規
劃
‧ 南寶樹脂電子公布欄 (即
時)
‧ 員工雙週會(雙週)
‧ 工具箱會議 (每週)
‧ 工會會員大會(每季)
‧ 勞資會議 (每季)
‧ 員工福利委員會(每季)
‧ Email 公告 (即時)
‧ 各級主管在溝通會議與員工分享公司營運
狀況與技術發展
‧ 訂定完善的跨區調動政策，提出配套措施
並溝通，協助同仁接受挑戰
‧ 設立緊急應變小組，並每年舉辦緊急應變
演練；每兩年提供全體員工健康檢查
客戶
‧ 創新產品與服務
‧ 客戶管理
‧ 循環經濟與產品
生命週期
‧ 資訊安全與客戶
隱私
‧ Email與電話往來 (即時)
‧ 問卷調查 (每年)
‧ 企業社會責任報告書 (每
年)
‧ 客服信箱
(info@nanpao.com) (即
時)
‧ 業務人員 (即時)
‧ 技術創新展覽 (每年)
‧ 每年參與客戶重要技術發表之INNO FAIR
‧ 2019年未收到任何客訴投訴侵犯資訊安全
或隱私之紀錄
‧ 榮獲2019年 Nike首屆WHQ Campus全
球化工大會 - 最佳票選膠藥水供應商
‧ 每年進行客戶滿意度拜訪
供應商
‧ 從業道德
‧ 產品品質
‧ 安全衛生管理
‧ 廢棄物管理
‧ CSR調查表 (每年)
‧ 供應商問卷 (不定期)
‧ 申訴信箱(不定
期)(info@nanpao.com)
‧ 建立供應商評估機制，並請供應商簽署道
德準則與規範
‧ 供應商承攬商進行高風險作業前，詳細說
明並監督施工人員所必須採取的安全防護
及預防措施
‧ 2019年度檢驗合格率100%、連續四年品
管送驗合格率100%
31
與各利害關係人的溝通與回應方式
利害關
係人
關注議題
溝通管道與頻率
南寳樹脂之回應
投資人
‧ 財務績效
‧ 風險管理
‧ 氣候變遷
‧ 定期舉辦股東大會/法人
說明會(每年)
‧ 定期發行公司年報、季
報、企業社會責任報告書
‧ 拜訪投資人路演
(roadshow)
‧ 投資人關係網頁(每月)
‧ 舉辦年度股東大會說明公司營運狀況與發
展趨勢
‧ 年報、季報，即時上傳網站 投資人關係頁
面
‧ 配合金管會完成公司治理評鑑作業
‧ 蒐集投資意見，每季向高階管理階層與董
事報告
社區與
非政府
組織
‧ 社區溝通
‧ 捐款金額與物資
‧ 慈善與公益活動
‧ 企業社會責任報告書 (每
年)
‧ 南寳樹脂官方網站 (即時)
‧ 專案公益合作與拜訪(即
時)
‧ 南寶樹脂基金會每年配合社會局完成管理
程序
‧ 主辦七股區網仔寮海廢淨灘活動，清除
2,113件廢棄物
‧ 主辦西港區捐血活動，募集416袋血袋，
成⾧14.9%
‧ 持續捐助辦理地區國小課後安親班與社團
‧ 南寶樹脂暨基金會累積捐助金額達5,585
萬元
行政機
關
‧ 公司治理
‧ 透明揭露
‧ 能源與氣候變遷
‧ 公文往來與參訪 (不定期)
‧ 公協會溝通平台 (不定期)
‧ 專題會議-如說明會、座
談會、研討會 (不定期)
‧ 配合金管會完成公司治理評鑑作業
‧ 年報、企業社會責任報告書與公司網站依
照主管單位規定透明揭露公司相關資訊
‧ 2018年起，導入工廠智慧化能源管理，進
行系統性節能推動
‧ 2018年起，建立企業氣候風險調適應變系
統，有效降低天災造成的損失
32
創新動能
INNOVATION MOMENTUM
33
南寳樹脂為台灣接著劑生產龍頭，除持續在現有事業上精進及擴充外，並竭力增加 企業⾧
期競爭力，對創新研發之提升不遺餘力。 於1971年成立「南寶樹脂研究所」(2005年組織
調整後正名為研發中心)，透過不斷突破、創新及積極研發，加速開發高附加價值新產品，
並且強化競爭優勢及創造企業新價值，
研發中心近程以「環保、節能及減碳」為主要研發方向與目標，運用南寳樹脂累積之高分子
與合成應用技術為基石擴展研發綠色環保材料等新產品及新技術，中⾧期整合集團之研究資
源與核心專⾧，聚焦生質發泡材、無氟撥水劑和低熔點聚酯紗產業，積極開發創新製程及新
材料，以期能不斷提升公司永續經營的驅動力。 為減緩全球暖化而導致氣候變遷，研發中
心與營運總部以減碳製程與降低廢棄物為重要開發方向，
面對全球未來發展，邁向循環經濟已是必然性。南寶樹脂突破編織鞋面無法回收使用問題，
投入開發低熔點聚酯紗回收處理技術，避免資源浪費與環境污染。我們與具領導地位之研究
團隊合作、選擇適當優良廠商策略聯盟、與品牌商共同 開發策略性產品，並將開發完成的
技術及產品申請專利保護，以取得智慧財產權的方式佈局，維持企業競爭力。 並積極參與
國際會議、展覽與競賽， 以提升南寳樹脂產品的知名度。
重大性主題
產品創新 / 顧客的健康與安全
管理方針
目的：
研發永續的綠色產品與循環回收，減少能資源耗用的綠色解決方案，提供客戶多元化
產品。
管理方式：
• 南寳樹脂為有效管理品質，所有產品均經通過國際RSL檢驗標準才允許出貨。並導
入ISO9001國際品質管理系統並定期認證與更新以符合最新國際管理標準。
• 積極投入人力與資源研發創新產品、增加綠色產品銷售，帶領人類生活邁向永續循
環新紀元。
3.創新動能
34
3.1 綠色化學
2009
2012
2013
2014
2016
2017
2018
815水性水泥漆、815乳膠漆、環氧地坪塗料(918ABM2G(底、中塗)、
918ABTG(面塗)、水性強力膠105G
導入溫室氣體盤查(Greenhouse Gas，GHG)
 導入產品碳足跡盤查
 水性PU鞋用膠(NP-99)，榮獲SGS「碳足跡查證聲明書」
水性產品NP-3761G獲得環保署產品碳足跡標籤認證
台灣熱熔膠生產廠取得國家清潔生產評估系統合格證書與綠色工廠標章
證書
188萬用免釘膠產品與3671水性白膠產品依據ISO14064完成查證並符合產
品與服務碳足跡計算指引
水性PU分散液參加「製造業產品環境足跡與資源永續推動計畫」並取
得產品環境足跡示範廠商
參與行政院環保署辦理之產品碳足跡排放係數資料庫建置
南寳樹脂第㇐座綠色廠區越南大登廠投產
環保水性強力膠105G，領先業界取得台灣綠建材標章及新加坡綠色標章
南寳樹脂研發方針
★ 對內:符合潮流，降低成本並提升競爭力
環保水性化／高固化、低毒及降低VOC（有機揮發成分）、節能
（UV紫外線光）硬化、常／低溫應用、製程優化及自動化、減碳
（製程簡化及生質材料應用）及品質優化
★ 對外:提升佔有率及產品附加價值
提供客戶客製化服務、低能耗／高效率產品及有效解決方案，以
增進客戶關係，並提升佔有率及產品附加價值。
綠建材標章產品
綠建材標章產品
35
3.2 綠色認證
生質多元醇在PU發泡鞋墊上的應用
南寳樹脂利用造紙業所產生廢液中提取出來的木質素，進行生質材料的
開發。
以發泡密度來說，我們開發的生質材料具有高硬度與低反撥彈性的特性，
亦即具有高支撐性及低反彈性。另㇐方面，較高的抗拉強度與低的伸⾧
率，讓材料具有不易形變的效果。
以上特性應用於鞋墊上，讓鞋墊可以支撐全身重量且不易破壞變形，另
外在低反彈性則可以減少走路時反作用對膝蓋的影響。
無氟撥水處理劑
南寶樹脂無氟撥水劑，利用高分子合成技術與支鏈結構設計以及排列自
組與材料結晶等特性，開發高分子型撥水劑，並賦予特殊官能基使其與
織物有鍵結，達到良好耐水洗效果。
在水性部分，初始撥水度可達5級(100分)，水洗30次後撥水度仍可維持
4級(90分)，可與市售品相當，對布種之選擇性也與導先廠商產品相當，
滲膠性與市售品亦無明顯差異，在油性部分，與客戶目前使用的市售無
氟撥水劑比較，初始撥水度可與其相當甚至更優。
36
3.3 綠色產品
碳纖維複合材料
環氧樹脂則是碳纖複合材料(CFRP)的關鍵性原料，南寶樹脂研發之碳纖
複材為無鹵耐燃材料、提升碳纖複材的材料強度、簡化後加工工序、提
升加工良率及成品可加工性等性質，使碳纖複材的應用領域更加拓展。
同時亦打開3C電子、建材、汽車、航太工業上RoHS與UL94-V0對
CFRP的低鹵耐燃封印，再以更高的加工良率來大幅降低CFRP產品成本，
使CFRP真正達到低耗能的要求。並於2019年度獲得 AS9100:D 航太品
質管理系統的肯定。
自動化製鞋用
低熔點共聚酯紗線
運用於飛線編織鞋面技術顛覆了傳統鞋面工藝的生產方式，也降低了鞋
款製作過程中的資源浪費。
獲得台灣發明專利申請號105142323等、新型專利(鞋面硬挺及耐磨的
結構以及其他多國之專利。
自動化列印應用材料
塑性彈性體（TPE）
研發適用FDM設備之塑性彈性體（TPE）顧名思義是具有橡膠質量的塑
料，具備強韌性與耐久性，而其柔軟和可拉伸的特性可以承受ABS和
PLA所不能承受的壓力。
熱塑性聚氨酯（TPU）
是㇐種特殊的軟材，也是很受歡迎的3D列印線材。與TPE相比，TPU的
稍微比較硬㇐些，因而使其更容易列印。TPU更加耐用㇐些，在寒冷的
環境中可以保持更好的彈性。
噴塗鞋用PUR
突破水性PU製造過程中使用有機溶劑的影響，積極開
發完全無溶劑並可濕氣硬化之PU熱熔膠(PUR)。並投入
研發噴塗鞋用PUR膠。
37
3.4 產品品質保證
品質為南寶樹脂集團整體管理基本要素之㇐，以提供客戶穩定、安全並符合法規之產品
與服務為目標。本公司將品質視為品牌成⾧和永續發展之基石；在內部管理上，對品質
要求與符合標準的決心，決不有所妥協。宣導上，品質政策傳達至所有員工，以確保徹
底遵循和落實，並作為工作職責與每天日常工作之思維與工作引導指標。
南寳樹脂產品生命週期針對產品健康與安全與綠色產品評估管理流程如下：
研發階段
• 研發管理：產品開發設計上均要求優先符合特殊指令，如RoHS、SVHC、
八大重金屬等;同時開發生物可分解產品以降低環境衝擊。
• 供應商管理：進行供應商評鑑，要求供應商提供環保要求承諾書，以管制
及降低毒化物風險。針對特例產品，也會要求供應商出具原料不含特例禁
用物質保證，如RoHS…等。
生產管理
• 原物料管理：所有原物料進廠前皆須進行品質管制，不符合規定之原物料
會另行標示存放並檢討處置方式。
• 生產：區隔管路、反應槽及產品類別,以防止產品平行及交叉汙染.
出貨管理
• 依據各客戶不同之環保要求，備妥相關文件並定期檢驗管制禁用成份。
處理回收
• 配合客戶簡化降低包裝，盡量提升包裝材回收重覆利用
所有產品每年均送至
SGS等第三方公正單
位以取得符合NIKE，
Adidas，Converse等
品牌商禁用物質指令
之報告wmain data 
statistical this 
methodologies.
鞋用產品

100%通過品質檢驗
後方能出廠

2019年全年度出口
產品質量均符合歐盟
RoHS、REACH 規
範em Ipsum has 
two main data 
statistical this 
methodologies.
行銷歐盟產品

2019送驗超過五百
件合格率100%

連續四年合格率
100%

statistical this 
methodologies.
Data analysis which 
summarizes data. sed 
合格率
38
3.5 良好客戶關係
技術服務
客戶的滿意度不僅建立於產品品質，售後服務才是客戶滿意關鍵。技術服務部門集結了具豐
富技術經驗的專業人員，⾧時間累積解決技術問題的方案，並建立完整的大數據資料庫，派
至各營業處就近為客戶提供專業技術服務。另外也會針對產品屬性，提供客戶的生產團隊完
整的使用輔導及支援。
客戶在新產品的開發階段，南寳樹脂技服團隊就能在第㇐時間提供可行方案以配合解決產品
問題。若客戶在產品的使用上遇到任何困難並回報業務部門時，技服單位為立刻接手進行支
援。
產品上線之後，技服單位收集客戶生產線上遇到所有問題，到客戶端進行Trouble shooting
訓練以及每季舉行技術研討會，積極解決客戶技術問題。
重大性主題
顧客的健康與安全
管理方針
目的：
為有效管理南寶樹脂產品品質並提供客戶穩定、安全並符合法規的產品與服
務而制定相關辦法管理。
管理方式：
南寳樹脂為維護產品的安全性，本公司產品製程從原料進廠到成品繳庫，均
採取制定生產批號百分之百遂批取樣檢驗，檢驗合格後方能繳庫，同時生產
批號逐批明確註明於包裝袋上以便後續追蹤檢查；如經檢驗不符規格則退回
重製。原料及產品檢驗標準悉依國家 CNS 檢驗標準嚴格把關。
39
最佳膠藥水
供應商
南寳樹脂榮獲2019年 Nike首屆WHQ Campus全球化工大會
– 最佳票選膠藥水供應商
客戶滿意度
為瞭解客戶對南寳樹脂所提供服務之滿意度，每年以實地拜訪的方式，瞭解客戶對產品及服務
的認知與評價。透過資料的彙整，檢討公司在產品服務上的缺失，並提出改善方案，以提供更
符合客戶期待的服務。
針對集團接著劑、鞋材與塗料三大事業總處重點客戶展開滿意度調查，並針對重點客戶所反應
的問題做及時回應及處理；客戶滿意度的提升為集團服務的最高宗旨，南寳樹脂集團將持續朝
客戶滿意度提升的方向努力。
客戶隱私與權益維護
在客戶隱私保護方面，對於其所提供的商業資訊、交易資料、或任何涉及客戶隱私的資料，
皆由專人整理歸檔，落實個資管理以符合個人資料保護法之相關規定。公司內部對於客戶資
料之存取皆必須通過核准與授權，方能取得相關資訊，以此方式確保涉及客戶隱私權之資訊
不會輕易外洩。2019年並未收到任何破壞客戶隱私或遺失客戶資料的抱怨事件。
針對產品之經由開發、商品註冊、行銷廣告、銷售等依序完成；產品行銷推廣等活動均依循
相關法律程序規定。2019年度未發生任何仿冒、侵權等事件
40
環境永續
SUSTAINABLE ENVIRONMENT
41
4. 環境永續
重大性主題
有關環境保護的法規遵循 / 廢污水與廢棄物 / 排放
管理方針
目的：
減緩與調適氣候變遷風險，透過能資源管理與綠色製程降低生產成本並提升
競爭力，避免環境污染以減少營運活動對鄰近社區的衝擊。達成環境及企業
永續。為有效管理排放主題，先後已導入ISO14001及ISO50001等國際管理
系統。
管理方式：
• 設立能源管理、環境管理專責單位，並定期開會追蹤檢討。
• 制定相關制度與目標，持續追蹤成效。
• 透過生產據點交流，掌握最近技術趨勢。
• 盤查各項環境數據，定期分析檢討，及時發現問題並著手改善。
• 推重各項節能、節水、減排、減廢專案，並追蹤執行進度與效益。
• 設有緊急應變程序，並定時演練以減少意外事故對周遭社區的影響。
• 透過定期會議向最高治理單位報告。
• 確保生產活動均符合法規規範。
能源(kj, L, m3)：
電力: 156,969,083,118kj
重油: 80,000 (L)
柴油：70,961 (L)
天然氣:2,460,321 (m3)
密集度: 4,646 (KWH/ton)
(下降 1.5%)
取水量(公噸)：
自來水: 93,816 噸
(增加25%)
回收水量(公噸)：
回收水: 9,944噸
(成⾧86%)
雨水回收:733噸
(成⾧57%)
GHG(kt CO2e)：
範疇㇐: 5570 kt CO2e
範疇二: 8494 kt CO2e
密集度: 0.205
(上升2.5%)
廢棄物清運(噸)：
㇐般事業廢棄物:673噸
(減少:43%)
有害事業廢棄物:691噸
(減少:27%)
其他空汙物(噸)：
氮氧化物(NOx): 2.6噸
硫氧化物(SOx): 0.4噸
粒狀物(TSP): 0.2噸
揮發性有機物(VOCs): 69.1噸
(減少50%排放量)
4.1 2019年環境關鍵數據總覽
42
4.2 溫室氣體管理
南寳樹脂自2009年起，導入溫室氣體盤查(Greenhouse Gas，GHG)，並成立溫室氣體盤查小
組，且將作業流程標準化，訂定溫室氣體盤查管理辦法，藉由盤查過程與結果，確實掌握本公
司溫室氣體排放。2012年，導入產品碳足跡盤查，透過產品生命週期檢視原物料階段、原物
料運輸階段及製造階段各項營運活動之碳排放，計算產品碳足跡，並取得SGS碳足跡查證聲明
書合理保證等級驗證。為控制溫室氣體排放，南寳樹脂每年均依照國際標準組織ISO14064-
1，進行溫室氣體盤查作業以了解公司溫室氣體排放情形並得以持續進行減量。
導入溫室氣體盤查
成立溫室氣體盤查小組
導入產品碳足跡盤查
取得SGS碳足跡查證聲明書
汰換重油鍋爐，
大幅減少碳排放
2009
2012
2018
溫室氣體與其他重大氣體除造成溫室效應導致全球氣候變遷外，其產生空氣污染物會對氣候、
空氣品質、生態系統、農業及人類健康產生不良影響。為因應全球氣候變遷，南寳樹脂進行溫
室氣體排放盤查作業，其盤查範圍可分為直接溫室氣體排放 ( 範疇㇐ ) 及間接溫室氣體排放
( 範疇二 )。範疇㇐來源包括燃料使用(如天然氣與柴油)以及製程所使用之溫室氣體。計算的數
據所包括之氣體種類主要為二氧化碳 (CO2)、甲烷 (CH4)、氧化亞氮 (N2O)、六氟化硫
(SF6)、氟氫碳化物 (HFCs)、 全氟碳化物 (PFCs)。
南寳樹脂公司廠內並無外購熱或蒸汽，其間接排放( 範疇二 )則以外購電力為主，所使用之電力
皆購自於台灣電力公司。其他間接排放(範疇三)因排碳相對極少，且實際使用量不易取得，故
排放資訊暫不列入盤查中。溫室氣體排放盤查中發現排放量主要以能源使用為主，故南寳樹脂
也積極進行能源管理，以促進碳排放減量。
2017年
2018年
2019年
總排放量=範疇1+範疇2
15,165
14,524
14,064
溫室氣體排放強度
(公斤CO2e÷組織特定度量標
準：噸產品)
0.202
0.2
0.205
0.196
0.198
0.2
0.202
0.204
0.206
13,500
14,000
14,500
15,000
15,500
溫室氣體排放
43
4.3 空氣汙染防治管理
南寳樹脂的空氣污染物排放主要有粒狀物、硫氧化物、氮氧化物及揮發性有機氣體 (VOCs)，
污染源可能分別來自於生產製造、鍋爐燃燒及廢水處理等過程。為有效降低空氣污染防制排
放，我們加強提升設備妥善率並增設冷凝設備回收汽化溶劑再利用，並主動監控所有煙道排
氣污染濃度，以確保所排放濃度符合法規標準。全廠均無產生、輸入、輸出及排放任何臭氧
層破壞物質(ODS)。
廠區因化學品眾多，常逸散化學品之異味，已針對製程EA之臭味溢散進行專案改善，採修
改製程、元件更新和自主檢測，落實異味溢散監控之管理。
依2019年南寳樹脂之空氣污染物排放均有下降，以粒狀污染物(TSP)、硫氧化物(SOx)、氮氧
化物(NOx)改善更為顯著，較2018年減少80%以上之排放量，顯示目前廠內針對空氣污染的
管理及改善已有成效。
揮發性有機物
(VOCs)
粒狀污染物
(TSP)
硫氧化物
(SOx)
氮氧化物
(NOx)
2018年
110.4 
6.1 
15.4 
13.6 
2019年
69.1 
0.2 
0.4 
2.6 
4.4 能源管理
全球暖化造成氣候異常，氣候與環境的轉變對人類生命及財產造成損失，也提升民眾對於氣
候議題的關注。南寳樹脂能源及溫室氣體管理為日常營運重要議題，持續推動節能減碳措施，
改善能源使用效率，透過能源及溫室氣體管理減緩氣候變遷，並降低能源價格波動及能源供
給所帶來的風險。同時，我們也積極配合當地政府能源政策，於廠區設置太陽能發電裝置，
自行生產1%以上再生能源使用量。
能源管理審查小組
南寳樹脂總公司由總經理召集，成立跨部門職能之能源管理審查小組，由各廠區能管員與品
保部代表擔任執行幹事，由能源管理系統相關之各部門課⾧級以上管理人員經總經理授權指
派後組成，定期開會檢討能源耗用情況，並制訂節能執行方向，持續追蹤節能專案績效，並
設有配合能源小組政策方向的相關辦法及規範，落實執行面的任務，並提供能源小組評估有
關專案所需的細部資訊。
台灣所有廠區完成ISO5001能源管理驗證
工廠智慧化能源管理系統
2016
2018
排放量單位：公噸
44
南寳樹脂寶益廠區於2018年由經濟部工業局輔導建置能源績效量測監視系統，以
看板式管理顯示即時化數據進行電力監控、報表以及異常警報管理。
管理內容包含：

整合既有電力監控系統

能源績效指標即時管理

最近5日尖峰需量分析與需量反應預估

異常發生時即時通知與異常排除SOP資料庫

歷史資料查詢與報表匯出，調整用電進而節能
其能源績效量測監視系統圖示將35項能源績效指標納入管理(含括：生產、環保、
公用)，2019年持續優化並將各廠區更多設備納入即時能源管理系統，主動積極進
行能源管理以持續減少能源使用量。
智慧化能源管理系統
南寳樹脂自2018年起將鍋爐使用的燃料油逐步轉換為潔淨燃料天然氣，並已於
2019年將所有蒸氣鍋爐使用之燃料更換成天然氣，不只降低能源需求量與熱源單
價，更大幅降低空氣汙染源產生。
潔淨能源
柴油(L)
重油(L)
天然氣(m3)
2017年
76,268
2,290,000
14,304
2018年
71,542
2,261,150
233,638
2019年
70,961
80,000
2,460,321
0
1,000,000
2,000,000
3,000,000
鍋爐燃料油轉天然氣用量
45
為減少溫室氣體排放，南寳樹脂規劃逐步汰換高耗能設備，每年持續規畫並檢討節能方案，
以期能逐步降低能源損耗。2019年度總能源使用量下降1.6%，能源密集度下降1.5%。
能源總消耗量(kj)
產量(ton)
能源密集度(kj/ton)
2017年
146,867,300,905 
31,528,923   
4658.
2018年
159,572,349,109 
33,824,704 
4718
2019年
156,969,083,118 
33,785,376 
4646
2019年度廠區能源管理專案
項目
專案內容
設備改善
1.
更換鍋爐及改由天然氣
2.
冰水機汰舊換新
3.
得生三軸分散及油壓包裝設備
4.
多項生產設備與反應槽加裝變頻機
5.
增設雙螺桿壓出機
節能與回收
1.
回收二次蒸汽及凝結水並重回製程使用
2.
回收blow down廢熱
3.
清洗桶槽溶劑全面回收(回用、販售)
4.
粉體塗料廠房集塵設備優化
4.5 水資源管理
南寳樹脂所使用的水源全部為來自台灣自來水公司供應之自來水，並無在生態保育之區域汲
水，也未取用地下水源。南寳樹脂亦無被列入生態保留區，也不在水源水質保護區內，週遭
亦無被列入 IUCN 紅色名錄及國家保護名錄內的物種。
因近年極端氣候造成國內水資源供應不穩定，使得工業用水與民生用水互相衝突。為紓解上
述衝擊，在水資源管理上，透過開源節流執行各項措施，致力改善水處理系統和製程中的水
耗用量，並注重製程廢水回收再利用，如透過廢水放流水回收、雨水回收、蒸汽冷凝水回收、
熱交換器之冷卻水回收等實際行動。
因此，持續維持回收再利用之理念，並逐步朝多元水源之目標邁進，以期降低停 / 限水導致
減產甚至損壞設備之風險，將水資源的衝擊減到最低。
46
2019年度取水來源
取用
水源
2018年
取水量
2018年
用水佔比
2019年
取水量
2019年
用水佔比
自來水
74,987 公噸
92.8%
93,816 公噸(註1)
89.8%
回收水量
5,341 公噸
6.6%
9,944 公噸
9.5%
雨水
466 公噸
0.6%
733 公噸
0.7%
總取水量
80,794 公噸
-
104,493 公噸
-
註(1). 2019年自來水用水量為 93,816 公噸，因公司全面汰換舊式鍋爐，由燃燒重油改為天然
氣新增之鍋爐對水質要求嚴格，為維持合格之水質，鍋爐會洩放大量廢水，使得鍋爐用水量
增加另外，廠內為了廢棄物減量，使用大量蒸氣，因此，2019年自來水取量較2018年增加約
25%。
47
2019年共回收9,944公噸，回收量較2018年成⾧85%；在雨水回收部分，2019年雨水回收量
為733公噸，回收量較2018年成⾧57%。
 2019年整體廢棄物清運總量為 1,364 公噸，較2018年(清運總量2,132公噸)減量36%。
 南寳樹脂2019年較前㇐年度廢樹脂、廢溶劑和汙泥清運量總計降低53.4%(767噸)；清運
費用降低7.2%(NT$213萬)。
 南寳樹脂生產過程主要廢棄物為廢樹脂、廢溶劑和廢污泥，南寳樹脂產量逐年增加，然
廢樹脂、廢溶劑和廢汙泥清運量逐年降低，顯示南寳樹脂廢棄物減量與管理有成。
4.6 廢水與廢棄物
白膠廢棄物回收再利用
回收白膠及壓克力膠渣以及待報廢成品再製成特殊規格產品出售，共回收8.3噸膠渣及14.5
噸不良品，製成成品出售，節省廢棄物處理費102萬。
廢水回收
透過水資源管理，注重製程廢水回收再利用，進行開源節流如透過雨水收集再利用、廢水放
流水回收、蒸汽冷凝水回收、熱交換器之冷卻水回收、蒸氣鍋爐之洩放廢水回收等方式，提
高廢水內回收率。2020年著手將蒸氣鍋爐之洩放廢水回收，減少自來水用量以及減少天然
氣之使用。
48
溶劑回收
南寳樹脂主要之廢棄物為製造生產過程主要產生廢溶劑及廢樹脂。為達永續資源再利用，廢
棄物處理原則優先以廠內製程再使用，減少原物料之用料；其次為再利用回收，最後才採行
焚化或掩埋途徑。南寳樹脂努力讓廢溶劑蒸餾回收後重覆使用，使廢棄溶劑產出大幅減少，
並減少可觀的廢棄物清運費用。
有害廢棄物
廠內有害廢棄物主要為廢溶劑及盛裝有害化學品之廢溶劑，委託國內領有環保主管機關核發
合格證之廢棄物清運處理廠清理。
除依法委託符合相關法令要求之合格廢棄物清除、處理廠商進行清理及提交清理完成之證明
外，將會藉由車輛 GPS 定位系統追蹤清運路線及廢棄物最終處理地點，環保同仁亦不定期
隨車或跟車，並進行廢棄物委託清理廠商現場查訪，以確保委外廠商妥善處理各類廢棄物，
避免造成額外之環境負擔與污染風險。
廢樹脂
廢溶劑
污泥
2018
556
596
285
2019
251
160
259
0
200
400
600
800
廢棄物清運量(噸)
廢樹脂
廢溶劑
污泥
2018
1,122
1,487
360
2019
934
494
417
0
500
1,000
1,500
2,000
廢棄物清運費用(NT$萬)
廢水處理與排放
南寳樹脂廠區內設有兩座廢水處理場，廠內廢水處理後端加裝設置MBR薄膜處理單元，使處理
後的水質最佳化，提高廠內放流水的再利用並增加用水循環率。目前回收再利用作為補充冷卻
水池的次級用水。各個處理單元以及放流水除專責人員定期自行檢測監控外，亦會不定期採取
水樣送外部檢測機構進行檢測。
南寳樹脂廢水處理設施，將製程廢水處理到符合法規放流水標準後，部分回收再利用，㇐部分
則排至劉厝大排隨之流經七股溪，後經七股潟湖入海，對水體及生物棲息與生物多樣性無顯著
影響。2019年南寶樹脂共排放19,271公噸至鄰近河流(劉厝大排)。南寳樹脂產生廢水都經過化
學處理、生物處理以及MBR薄膜處理後，經確認符合現行法規放流水標準後，放流到經環保機
關核可之水體，並且依許可要求定期檢測，其控制標準均遠優於放流水法規標準。
其監測值與法規標準比較表如下：
項目
檢測值
法規標準
生化需氧量(BOD)
3.0
30
化學需氧量(COD)
40.5
100
懸浮固體物(SS)
0.48
30
真色色度
13.0
550
氨氮
0.08
20
硝酸鹽氮
5.6
50
酚類
0.0134
1.0
* 單位：真色色度無單位；其餘單位 mg/L
49
4.7 產品生命週期
南寳樹脂考量產品生命週期的環境衝擊，包括與客戶合作產品開發、原物料製造與運輸、產
品製造與測試階段。除致力於製造過程做好有害物質管理、污染預防、減少能資源耗用外，
亦要求供應商作好環境保護，持續減少化學品之環境足跡。
隨著全球氣候變遷所帶來的威脅，越來越多客戶關注環境永續議題。為此，南寶樹脂除每年
進行溫室氣體盤查外，亦積極響應政府循環經濟政策之推動，藉由產品生命週期評估技術，
分析產品環境衝擊影響，以找出更多減量機會，提供符合市場與客戶要求之綠色產品，提升
產業競爭力。
原物料
生產
化學品
生產
品質檢
測
運動
鞋、紡
織品生
產
運動
鞋、紡
織品使
用
廢棄物
處理與
回收
環
境
衝
擊
考
量
•
溫室氣體減量
•
節能、節水
•
減廢、廢棄物
管理
•
污染預防
•
有害物質管理
•
環境管理系統
• 產品無有害
物質
• 產品碳、水
足跡
• 產品生命週
期評估
•
產品節
能
• 污染防治
• 廢棄物循
環利用
南寳樹脂
客戶
南寳樹脂目前藉由LCA技術完成水性PU分散液（含包裝）環境足跡分析，並取得ISO 14067查
證聲明書。
環境衝擊評估
51%
16%
10%
8%
15%
資源耗竭-礦物、化石燃料
溫室效應
顆粒物質/呼吸道無機物質
酸化
其他(臭氧層破壞、對淡水生態毒性、對人類毒性、光化學臭氧
形成、優養化、土地轉變)
環境衝擊評估分析出水性PU分散液重大衝擊都發生在原料取得階段(51%)，其對應的物料主
要包含：Polyester polyols、丙酮、丁酮、1,6-己二異氰酸酯、鍋爐燃料油
50
原料環境衝擊管理
丙酮回收並重回製程
鍋爐燃料油改為瓦斯
過去使用鍋爐燃料油造成較多空氣汙染物排放，為降低生產過程對環境的衝擊，南寳樹脂
於2018年已逐步更換蒸氣鍋爐使用燃料，由重油更換為天然氣，減少溫室氣體排放，並已
於2019年將所有蒸氣鍋爐使用之燃料更換成天然氣。其中對空氣汙染源最顯著的改善為硫
氧化物(SOx)、氮氧化物(NOx)、及粒狀物污染物(TSP)的減量。 2019年寶益廠二氧化碳排
放量也比前㇐年降低30.5%(由5,365噸降至3,728噸)。
註：製程中以冷凝設備回收氣化溶劑再利用，僅有微量VOCs,，故此處不列入VOCs統計。
丙酮
丁酮
次成品
水性PU
其他原料
成品
丙酮
丁酮
重回製程
南寳樹脂將水性PU製程中產出的丙酮、丁酮再度回收，並將回收後丙酮重回製程使用。
統計2019年度丙酮回收減少排放6,839噸CO2e
丁酮回收減少排放3,695噸CO2e
51
TSP粒狀物
(kgs)
SOx硫氧化物
(kgs)
NOx氮氧化物
(kgs)
2019
213.62
438.52
1,637.16
2018
1,419.18
9,929.46
6,691.07
減量%
84.90%
95.60%
75.50%
84.90%
95.60%
75.50%
0.00%
20.00%
40.00%
60.00%
80.00%
100.00%
120.00%
0
2000
4000
6000
8000
10000
12000
寶益廠--鍋爐燃料油改為瓦斯後
之空氣汙染排放趨勢
共融成⾧
PEOPLE & SOCIETY
52
5.1 人才雇用
雇用政策
南寳樹脂理解優質的人力資產是企業成功的重要關鍵之㇐，建構合理、公平的人事制度及健
全的內部組織，使員工能發揮所能。對於不同種族、性別、年齡、宗教、國籍或政治立場之
應徵者均平等對待，透過公開、公平的遴選程序招募員工，秉持「重視人才，以人為本」的
信念提供員工平等的雇用機會。也積極配合法規推展弱勢族群之聘用。2019年各營運地每位
員工與公司之勞動契約訂定皆符合當地相關法，也無發生歧視、性騷擾、雇用童工、侵犯原
住民權利或強制勞動之事件。
人力結構
本公司為保障弱勢及相關族群平等就業機會，員工當中有8位身心障礙員工，占員工比例
1.13%，優於法規之規定。南寶樹脂總公司位於台南市西港區，附近的村與里，當本公司人員
缺額時，以當地可適任者優先採用，增加當地就業機會。
2019新進員工數與比例
年齡
男
%
女
%
<30歲
32
36%
3
21%
30-50歲
54
61%
11
79%
>50歲
3
3%
0
0%
合計
89
100% 14
100%
2019離職員工數與比例
年齡
男
%
女
%
<30歲
18
27%
3
43%
30-50歲
45
68%
4
57%
>50歲
3
5%
0
0%
合計
66
100% 7
100%
2019年台灣晉用103位正式員工，新進人員主要集中在30~50歲(250人，佔新進員工之
63%)，本公司作業人員工作性質屬勞力工作，新進與離職人員多屬於作業人員。2019 年本
公司台灣正式員工共有73人離職，包含申請退休員工，整體離職率低於台灣整體製造業離職
率，且多數員工均僱用所在地縣市之當地員工。
南寶積極推展弱勢族群之聘用，2019年榮獲身心障礙優良企業，並
經由職務再設計，為身障員工打造良好的工作環境。
身心障礙優良企業
身心障礙優良企業
多元招募管道
本公司除透過人力銀行外，亦藉由多元招募管道如社群網站、校園實習、廠內徵才、產學合作
等徵求國際化專業人才。每年度除了積極參與各大校園徵才，也會先提供就業機會給在地人民
來工作與回饋鄰里。亦積極參與各大專院校之產學合作，也提供在校學生短期實習機會，讓學
生更能實際體驗職場生活並運用所學，使莘莘學子能更快速與業界接軌。
53
5. 共融成⾧
薪資待遇
南寳樹脂以個人及組織績效為基礎，訂定具激勵性之變動薪酬制度。薪資與年資、績效等
有所關聯，不因年齡、性別、種族等而有所差異，平均薪資水準亦高於同業之上；我們秉
持與員工利潤共享的理念吸引優秀人才、激勵並留任現有員工，提撥㇐定比例的獲利盈餘
作為員工分紅的基礎，與同仁共享盈餘，同時協助員工從事⾧期之投資理財及退休規劃，
以鼓勵員工持有公司股票。除提供所有台灣地區的全職員工每月之薪資保障外，並有端午
節獎金、中秋節獎金、年終獎金另計。同時依每年公司營運狀況及個人，發放績效獎金、
業務銷售獎懲、研究開發獎金、改善提案獎勵、服務年資獎、特殊貢獻專案獎勵。
本公司產業鏈中人才性別組成存在差異，因勞動力集中於化學相關技術，造成男性員工比
例較女性為高，女性佔23%；，女性課級以上主管有11位，含高階主管㇐位。由此足見公
司內部教育訓練機制以及績效評估機制實為公平。南寳樹脂2019年度並無違反員工薪資與
福利之情事。
非擔任主管職務之全時員工人數
682
非擔任主管職務之全時員工薪資總額
489,856千元
非擔任主管職務之全時員工薪資平均數
725千元
非擔任主管職務之全時員工薪資中位數
663千元
2019年度非主管職年薪平均數及中位數
年齡
主管
(理級含以上)
㇐般員工
身心障礙
原住民
外籍勞工
<30歲
0
111
3
0
13
30-50歲
28
392
1
0
22
>50歲
37
96
4
0
0
合計
65
599
8
0
35
治理單位與員工多元化
5.2 員工照顧
人權維護
為善盡企業社會責任，保障員工及各利害關係人之基本人權，本公司恪守全球各營運據點
所在地之勞動相關法規，並支持與遵循國際人權公約：「聯合國世界人權宣言」，《國際
勞動組織公約》所揭之目標，依據國際公認之基本人權，對待及尊重所有同仁。南寳樹脂
所有新進同仁和公司承攬之保全人員於到任時均100%接受人權教育訓練，並不定期於員工
會議中宣導人權相關措施。
54
南寳樹脂人權保護措施
• 不強迫勞動：遵守政府勞動法令及國際規範，不強制或脅迫任何無意願之人員進
行勞務行為。
• 禁用童工：南寳樹脂所有營運地不得進用童工。
• 符合基本薪資：確保員工薪資不低於當地最低薪資並保障員工福利。
• 員工享有休息時間：工作時間有合理限制並提供員工給薪休假權利。
• 員工集會結社自由：尊重員工選擇，員工有自由加入工會之權利。
• 落實平等尊重：落實多元平等對待，反對任何形式的歧視。
• 反對歧視及騷擾：訂有「性騷擾防治措施及懲戒辦法」，確保工作環境中沒有各
種形式的性騷擾、肢體或言語等各種騷擾，致力營造㇐個安全、平等的工作環
境。
• 母性保護：致力於母性權利的保障，建構對兩性員工友善的工作制度與環境。
員工福利
南寳樹脂重視員工福利，設有勞工退休準備金監督委員會、職工福利委員會等，各項福利支
出均依法定提撥，由職工福利委員會自行運用，定期舉辦員工旅遊活動、社團活動、健康檢
查、各種禮金和保險等。
退休規劃與退休保障：
公司遵循台灣相關法令為員工投保勞工保險、全民健康保險以及團險。自2005年7月1日起
（含）以後到職者，㇐律依「勞工退休金條例」實施勞退新制，員工之退休金提撥以不低於
法令規定執行。2005年6月30日（含）以前到職人員自2005年7月1日起依個人意願選擇遵循
新制或舊制退休制度。南寳樹脂依法令規定來辦理員工退休事宜，依法成立「勞工退休準備
金監督委員會」來審議及監督退休金的運用情形。按月提撥退休準備金且依法足額提撥於台
灣銀行退休金專戶以確保退休員工權益。南寳樹脂遵循「勞動基準法」訂定之員工退休金辦
法執行相關計算與給付原則，為每位員工提供穩固的退休金提撥與給付，以保障員工的退休
生活。除了依法加入勞工保險、全民健康保險，且額外再提供海外台幹與出差人員團體保
險。並按照「勞動基準法」第55條退休金之給付標準及第56條規定勞工退休預備金，按月提
撥勞工退休金至法定帳戶，新、舊制勞工退休金由雇主提撥比例分別為6%與2%,每年年初針
對舊制人員進行試算至2019年12月31日止皆都已足額提撥，正式員工參與退休計劃比例為
100%。
55
重大性主題
勞雇關係
管理方針
目的：
促進優質工作環境，保障員工權益，留任優秀人才以提升公司人力資本與競
爭力。基於勞資和諧原則，共創雙贏
管理方式：
• 提供員工教育訓練及輪調機會，透過多元的升遷機會，於從內部拔擢優秀
人才。
• 績效考核制度，每年定期依工作目標及個人表現評定個人績效。
• 職工福利委員會，由員工自主性討論員工福利事項
• 產業工會，與資方定期召開勞資會議協商，爭取員工福祉
• 單位主管透過定期會議與勞工溝通
• 依據透過完善的內部組織與人事制度貫徹落實
• 確保符合法規規範，若有違規事件則 進行調查並追蹤改善
母性保護與育嬰假
公司及職工福利委員會亦與廠區附近績優托兒機構簽約，提供員工托育服務並享優惠，為響應
政府推行育嬰留職停薪政策，員工可依「兩性工作平等法」及「育嬰留職停薪實施辦法」等規
定向公司申請育嬰留職停薪，並可依個人需求提出延⾧申請，亦可辦理提前復職，育嬰留停期
間仍可於公司投保勞健保。
南寳樹脂致力於母性權利的保障，建構對兩性員工友善的工作制度與工作環 境，廠護主動關
懷懷孕同事，檢視工作環境是否需適當調整並給予建議。在台灣，我們依循《性別工作平等法》
的精神，依法設置哺乳室，並給予育嬰假。 2019年育嬰假復職比率為 100%
2016年至2019年申請育嬰留職停薪人數統計：
男
女
回任率(%)
2019年
0
4
100%
2018年
0
1
100%
2017年
0
1
100%
2016年
2
0
100%
56
5.3 勞資溝通
工會
南寶樹脂化學工廠股份有限公司工會成立於82年4月18日，目前員工加入工會比例為64.6%，
公司定期與工會進行雙向溝通與集體協商，更依據《勞動基準法》第83條以及《勞資會議實
施辦法》，每季舉辦勞資會議，必要時得以召開臨時會議，確保勞資關係和諧及公司永續發展。
溝通管道
為確保勞資溝通管道暢通，我們定期召開勞資會議、雙週會、部門主管交流會議、座談會、工
具箱會議、意見箱及董事⾧信箱等各類員工申訴機制管道，若發現單位有違規、不法情事者，
均可透過相關管道，向公司提出申訴及檢舉；定期召開勞資會議，公司管理階層與勞資會議代
表針對員工關心與切身的事務進行瞭解與討論，並提出有效可行的回應方案。也依據法令所賦
予員工之權利，由員工自行決定結社意願，對於結社自由，公司不干預、亦不介入。
南寳樹脂員工溝通管道：
名稱
對象
內容
頻率
人資⾧信箱
所有員工
檢舉舞弊及性騷擾投訴
隨時
執行⾧專線
員工與投資人
有關公司營運問題
隨時
網站客服信箱
所有員工與外部人員
任何議題
隨時
週會
所有員工
公司高階主管與課級以上報告讓南寶同
仁知悉公司的營運政策方向與經營績效
兩週㇐次
工會員工座談會
工會員工
員工福利、勞資議題與工會成員進行溝
通討論
每年㇐次
工具箱會議
生產單位
員工有任何的問題如工作上的疑問或職
場中遇到的困擾皆可在會議上提出，由
主管及當責人員替同仁解答
每週㇐次
福委大會
福委
員工福利活動舉行與資金運用狀況，向
各廠區推派之福利委員進行說明
每季㇐次
57
5.4 職涯發展
績效評核
公司依據員工考績作業管理辦法，kpi人員每半年進行㇐次績效考核作業，㇐年共有二次的
績效評比。除顧問、試用及見習期間人員，其餘人員均應接受評核，非kpi人員是㇐年㇐次
的績效評比。主管會依員工之表現及目標達成狀況，給予公正客觀之評核，並透過面談了解
員工狀況，給予適當之協助；主管也會透過平日的觀察與互動，了解員工的工作能力與發展
意願，為員工規劃所需之在職訓練或專案歷練，並在適當的時間點給予升遷或調任職務的機
會。
教育訓練
人力資源的發展與培育乃企業永續經營與持續改善的基石，南寳樹脂的訓練政策為『配合公
司願景與策略來發展組織所具備的能力，使企業文化、價值觀深植於員工的工作行為中，以
不斷提升核心能力，發展獨特的競爭優勢，培養全方位/國際化的管理人才、塑造教學相⾧
的組織文化』。
為協助企業與員工快速提升，以適應環境的高速變動需求，近年來積極推動數位學習，陸續
啟用線上學習平台、線上英語學習平台等數位系統，營造創新且多元的學習環境，讓同仁的
學習活動不受時間、空間限制，並將學習成果應用於工作場域，持續精進工作效能。
南寳樹脂依照個人工作所需、績效評核結果與職涯發展需要，提供多元豐富的學習管道與發
展資源，包含在職訓練、課堂訓練、工作指導、導師制度及工作輪調等。針對員工職能暨培
育計畫進行調查，要求部門主管依據工作說明書、人力發展規劃，進而檢視其職位與員工之
職能缺口，藉以提升資源之有效的運用，也可有系統的培育人才與建立人才與技術知識庫以
開展個人潛能，豐富生涯規劃，促進自我實現。
5,878
6,675
9,027
13,669
0
5,000
10,000
15,000
0
2,000
4,000
6,000
8,000
2016
2017
2018
2019
研發/品管
生產部門
管理部門
業務部門
年度加總
南寳樹脂教育訓練時數表(依照部門統計)
58
重大性主題
職業安全衛生
管理方針
目的：
視員工為公司重要資產，視承攬商為重要的工作夥伴，為保障員工及 承攬
商的安全與健康，致力於降低工作環境風險，維護生命安全與健康
管理方式：
• 成立職業安全衛生委員會進行安全及衛生管理的最高審議與研議。
• 對員工及承攬商提供完善的安全衛生管理以及教育訓練有制度的管理化學
品，避免使用不當而造成意外災害，或因不當暴露而傷害員工健康。
• 要求承攬商符合本公司的安全衛生標準
• 以零工安事件為目標
5.5 職業安全衛生管理
本公司為建立安全健康、舒適勞動的工作環境及持續降低職業災害率，制訂「職業安全衛
生政策」，為安全衛生管理最高指導原則。我們以安全作業為首要考量，以及持續改善的
管理準則，積極改善工作場所環境、製造設備及作業方法，保障工作者及利害相關者的安
全與健康。
職業安全衛生管理系統
南寳樹脂自2000年起開始推動OHSAS18001職業安全衛生管理系統並通過驗證(2020年
度將改版為ISO45001)，建立危害鑑別風險評估及控制規劃辦法，以及管理、監督及改善
措施，以防範廠區內之安全及衛生相關災害。
勞資參與，共建安全衛生工作環境
為全面落實職業安全衛生管理，南寶樹脂於2001年成立「安全衛生委員會」，成為安全
及衛生管理的最高審議、研議組織，由各廠管理代表輪流擔任主任委員。安全衛生委員會
的成員包括職業安全衛生人員、事業部門主管、監督與指揮人員、職業安全衛生相關工程
技術人員、從事勞工健康服務之醫護人員及工會代表，負責研擬、協調及督導各廠環境、
安全衛生及健康相關事項，安全衛生委員會每季定期開會。並於每兩周進行廠內安全會
議，針對各項稽核缺失改善進行討論，預防職災的發生。
59
為確保每位同仁能夠熟知職業
安全衛生法規， 以及公司安全
衛生管理機制，南寳樹脂定期
提供同仁安全衛生培訓課程。
2019年南寳樹脂培訓課程之訓
練總時數為 3,201 小時。
受訓人數 受訓時數
安全衛生在職訓練
236 
1,774 
健康管理訓練
14 
142 
危害性化學品訓練
15 
120 
緊急應變及個人防護具訓練
21 
302 
安全衛生內部稽核員訓練
10 
94 
風險管理訓練
41 
769 
總計
337 
3,201 
為提升同仁瞭解職場正確安全衛生及職業災害勞工保護之各項權益，加強展示教育宣導，
讓勞工能了解自身勞動權益與職場潛藏的危害，安排工安危害預防宣導，故2019首度與勞
動部勞動及職業安全衛生研究所及財團法人中國生產力中心，合作辦理職業安全衛生危害
預防宣導活動。
透過教育訓練植入安全衛生觀念
60
5.6 廠區安全管理
緊急應變處理
各廠區也建立緊急應變處理作業辦法，每年度召集緊急應變小組進行實地演練，落實環境或
安全衛生制度和預防意外災害並做好緊急搶救及應變演練，確保在意外發生時能夠即時啟動
因應對策，立即防止或減輕此類緊急事件所引發之人員傷害、財產損失及生產中斷等影響，
並控制災損影響及災後復原狀況。
行動巡檢
為有效管理並確認各廠區設備正常運作，於2019年導入行動巡檢管理系統，以平板取代傳統
紙本利用電子化方式進行廠區、設備安全檢查。落實巡檢到位與無紙化，並即時掌握巡檢動
態，降低異常風險產生機率及成本。後端系統也能藉由巡檢紀錄進行分析、報表產出，達到
有效預先控管及管理之目的。
61
5.7 健康管理
• 南寳樹脂致力推動職場菸害防治與健康促進，建
立優良之工作環境，衛生福利部國民健康署於
2017年度頒發「健康職場認證─健康促進標章」
• 南寳樹脂各廠區皆獲得CPR+AED安心場所認證
健康職場認證
CPR+AED安心場所
健康管理認證
高血壓防治活動
配合健康檢查、健康講座，於各廠守衛室設置血壓機，方便員工定時測量血壓，廠護針對健檢
異常員工進行追蹤管理，並於公布欄不定時張貼高血壓預防之宣導資料。
緊急救護教育訓練(AED+CPR)
為預防廠內發生突發事件，如遇因突發性心律不整而導致心跳停止的個案，如能在㇐分鐘內給
予電擊及心臟按摩，急救成功率可提升，故南寳樹脂於2015年度各廠守衛室設置AED自動體外
心臟電擊去顫器，為推廣員工CPR及急救知識，應人人皆學習自救救人的技巧，定期舉辦CPR
及急救訓練課程，受訓人數達459位。
化學品管理
公司為避免員工作業時因暴露化學品造成的健康危害，於2019年申請經濟部工業局化學品暴露
分級管理的輔導計畫。化學品暴露分級管理(Chemical Control Banding,簡稱CCB)，係透過風
險評估及分級管理概念，依化學品本身的健康危害特性及使用情況，以風險矩陣方法來判定風
險等級及管理方法(整體換氣、工程控制、隔離、特殊規定等)，進而採取相關控制措施來加以
改善較高風險作業場所。CCB針對公司內屬於 CNS 15030化學品進行暴露評估，以定性、半定
量或定量之方式，評估或估算員工暴露於化學品之健康危害情況，依暴露結果評估風險等級，
並採取對應之控制或管理措施，透過持續改善(P-D-C-A)逐步增進公司安全衛生績效。
寶益廠區於2019年11月獲頒經濟部工業局「產業工
作環境改善計畫」之「化學品暴露分級管理技術輔
導」獎章，肯定南寳樹脂安全衛生管理之表現。
化學品暴露分級
管理技術輔導
化學品暴露分級管理技術輔導
62
健康中心與健康檢查
南寳樹脂公司聘請㇐名專職專任勞工健康服務護理人員並成立健康中心，專屬急救及緊急
處置、㇐對㇐健康諮詢、員工健康管理，讓員工能取得更多醫療資源及專業諮詢，希望藉
由專業護理人員指導員工正確健康觀念。也聘請職業醫學科專科醫師每月臨廠服務，進行
作業危害辨識及改善，提供員工健康問題諮詢、健康問題追蹤管理及轉介或醫療服務方案
等。
南寶樹脂每兩年度安排全體員工健康檢查，並積極推廣鼓勵同仁健康自主管理，依照員工
健檢報告進行健檢分級管理，個別發放異常及複檢通知單，請員工盡早就醫診治，並與醫
院簽立就醫優惠特約，以利建立早期發現早期治療之觀念，如需定期安排就診之員工，列
為個案關懷，適時提供關懷並追蹤複診病況，並給予適當衛教措施。
依據職業安全衛生人員針對不同特殊作業場所安排環境檢測結果，安排年度特別危害健康
作業健康檢查，由職業醫學科醫師評估分級結果，進行全方面分級管理，第二級管理以上
同仁，提供同仁個人健康指導單張，並適時安排職業醫學科醫師進行諮詢服務及預防職業
病危害教育訓練。
危害辨識與風險評估機制
建立意外事故通報及調查機制，第㇐時間由職場護理師提供受傷同仁立即性處置及協助，
人員受傷回復期間亦會進行後續關懷及追蹤，並請職醫科醫師協助評估判定其工作內容是
否需調整或變更，職業災害個案均進行事故調查及原因分析，並研擬與執行改善方案。並
定期統計分析職災發生率較高的單位與職災類型，提出相關降災對策及管理。
63
2019年度工傷統計
類別
項目
2017年
2018年
2019年
總經歷工時
1,302,272 1,390,528
1,389,352
年死亡人數
女性年死亡人數
0
0
0
男性年死亡人數
0
0
0
總計死亡人數
0
0
0
全年工作總天數
女性全年工作總天數
38,441
40,201
41,091
男性全年工作總天數
124,343
132,610
132,578
全體員工全年工作總天數
162,784
172,811
173,669
工傷率
女性總計失能傷害件數
1
0
0
男性總計失能傷害件數
0
3
4
總計失能傷害件數
1
3
4
職業病總數
女性職業病總數
0
0
0
男性職業病總數
0
0
0
全體職業病總數
0
0
0
誤工率損失天數
女性總計損失工作天數
475
0
0
男性總計損失工作天數
0
72
46
全體總計損失工作天數
475
72
46
缺勤率
女性總計缺勤總天數
0
0
0
男性總計缺勤總天數
0
0
0
缺勤總天數
0
0
0
供應商與承攬商之安全管理
南寶樹脂建立承攬商安全衛生管理辦法，以確保本公司及承攬商工作人員於廠內工作之安
全。承攬商入廠施工採重點管理，將高架、局限空間、感電、動火及危害性氣體/化學品外
洩等可能造成人員傷亡或重大財物損失的作業，列為重點宣導、教育訓練及檢查事項。同時
與供應商及承攬商定期在環保、安全與衛生議題上進行溝通，鼓勵其增進環保、安全與衛生
績效。
64
重大性主題
供應商環境評估 / 供應商社會評估
管理方針
目的：
攜手供應鏈夥伴共同努力，落實供應鏈永續發展
管理方式：
要求與合作供應商簽署社會責任承諾書，確保供應商符合社會和道德標準、
遵循法律、積極應對環境保護議題採購單位評估供應商於環境、勞工、人權
及社會面向衝擊，若發現重大衝擊，將視情節予以協助改善或終止合約透過
良好的溝通管道與定期會議，掌控及監督供應商行為及工作狀況 ・
供應商管理政策
本公司為達成供應鏈永續發展的目標，確保供應商在提供產品與服務的過程中符合社會和
道德標準、瞭解並遵循法律、積極應對環境保護與社會相關議題，勇於承擔企業社會責任
並持續改善與提升。將於2020年規劃並推動本公司合作之供應商簽署《供應商道德行為準
則》與《環保要求承諾書》，並以此作為供應商篩選條件之㇐。為了管理原料來源，確保
符合南寶樹脂對限用物質之要求，也將於2020年推動供應商簽署《RSL限用物質清單》。
註：2020年度規劃50%以上之供應商完成簽署以上三項承諾書。
南寳樹脂對於生產廠商著重於製造上污染的降低，廢棄物的回收，對於經銷代理商亦注重
運輸上的減碳減廢，避免過度包裝(如在狀況許可下不使用打包帶)，避免整櫃貨物在沒有
裝滿的情況下運送，增加在地供應商(近廠區)，減少因運輸路程所造成的碳排放由於南寳
樹脂營運據點遍布台灣、大陸、越南⋯等地，因應各地法規不同，採購單位亦會針對不同類
型案件設定額外評估標準，並於合約中訂定相關條款，以確保供應商符合要求。2019年度
並無因生產品質、延遲交貨，外購無供應商列入暫緩交易。
5.8 良好的供應商管理與關係
65
南寳樹脂供應商管理程序
新供應商遴選
針對新進供應商，南寳樹脂訂有「新供應商問卷資料表」針對直接工廠和
非直接工廠進行調查，問卷內容包含供應商基本資料之外，還針對品質管
制系統、品管檢驗、進料檢驗、生產供貨系統、生產率、機器使用率、運
輸設備、研發系統、環保污染防治系統和產品異常處理系統等各面向進行
詳細調查和驗證。
符合南寳樹脂要求條件者，方可成為南寳樹脂供應商。
供應商考核
不定期舉行供應商教育訓練課程。
宣傳及溝通南寳樹脂推廣之供應鏈管理作法。
供應商評比管理：合適之供應商還須通過「供應商評估」，針對品質管理
系統、生產供貨能力、技術開發能力、環境保護及汙染防治管理、產品異
常處理能力等面向來進行評分，合格者才准許錄用，並列「供應商名冊」。
每年實施㇐次供應商考核，由品管、倉務、採購三單位共同依品質、交期、
服務評分，如低於合格標準則將取消供應商資格
原料採購管理
南寳樹脂之原料成本為生產成本最大項目，原料品質亦為影響產品良率關鍵因素之㇐；因此，
穩定高品質的主原料供應為採購的首要目標。我們以高於業界的嚴格標準，依循內部採購管理
流程及採購作業規範，選擇符合法規及 CSR規範之原料供應廠商。其中在2019年前十大原料，
除考量其便利性及原料新鮮度，亦支持台灣產業之發展，在地採購比例為76％，海外採購比為
24% 。物料在地採購比例近乎百分百，僅有㇐種包裝桶因應配合度以及客製化向海外採購。
2019年前十大物料以亞洲(東北亞為大宗)約佔95%，歐美地區約佔5%
主要產品白膠、黃膠、鞋用接著、Polyol等，所使用之主要原料VAM、甲苯、EAC。因產業性
質，100%為不可再生物料。化學原料的配方必須符合客戶制定的標準，避免其它雜質混入其
中而影響到終端產品的品質。因此在原物料資源與包裝材料的使用上，絕大部分的比例是不可
再生材質。但為減少產品對環境的影響，我們支持使用再生材料，並積極投入開發生質與可回
收的循環經濟產品。
2017年
(單位：噸)
2018年
(單位：噸)
2019年
(單位：噸)
VAM
3,569.23
3,333.56
3030.79
甲苯
4,229.71
3,730.33
2920.70
EAC
3,395.93
3,087.67
3238.51
66
社區參與
COMMUNITY
COMMUNICATION
67
重大性主題
社區衝擊評估
管理方針
目的：
重視營運地當地社區的生態保護、環境衝擊與人身財產安全。並積極參與
當地社區的教育發展與弱勢關懷活動
管理方式：
• 確保營運地之營運行為是不破壞生態，做大自然的保護者
• 制定管理辦法積極處理與管理廢氣、廢水、廢棄物等排放，以達成最小
的環境衝擊為目標
• 建立完善職業安全管理制度，並組織緊急應變小組定期演練，確保若有
意外發生能以最快時間應變，並對社區造最小衝擊
• 成立南寶樹脂基金會，積極參與營運地社區學校課後輔導課程；積極與
慈善單位合作關心營運地社區的弱勢人員或團體。
社區安全與健康
南寳樹脂為化學品製造公司，為不影響鄰近社區因化學品生產時洩漏之氣味與排放至有
毒物質影響，積極做好廠區內各項保護措施。廠區因化學品眾多，常逸散化學品之異味，
已針對製程EA之臭味，將前開反應槽人孔投料改以隔膜泵入料，避免與空氣接觸，進而
減少異味之逸散，降低人員暴露之濃度。接下來更針對廠內老舊之設備元件進行改善(無
軸封馬達、開口盲封及自主檢測等，使廠區異味問題更加改善。另外，南寶樹脂規劃近
年廠區廢水達到100%回收，廢水不會再排放至社區之劉厝大排，將無任何廢水汙染水
源之問題。我們也努力在各項產品從源頭開始降低產品與生產流程之VOCs含量與排放量，
減少VOCs逸散至空氣影響社區環境。
南寳樹脂做好各種㇐般災害、天災與化學品洩漏災害的防護措施，也每年定期進行各式
安全演練，將若災害發生時對社區的環境影響降低到最小。
68
社區參與
南寳樹脂深信取之於社會，用之於社會的重要性，除致力追求技術創新與服務品質之外，
也積極維護社會文化，努力幫助培養下㇐代成為社會的棟樑，也善盡照顧與關懷⾧者的義
務。南寳樹脂2007年成立「財團法人臺南市南寳樹脂社會福利慈善事業基金會」，透過
「人才培育」、「⾧者照護」以及「弱勢關懷」三大方向，善盡企業社會責任。
6.2 學齡孩童培育
國小課後輔導、才藝班、寒暑假營隊：
由於政策開放與社會型態改變，社會貧富差距急速惡化，進而造成單親、隔代教養、外籍
家庭等問題。西港區為台南市偏鄉地區，收入水準遠低於全國平均值。這些家庭背景下的
孩童將在這塊土地上安身立命，面對自己命運的抉擇，只有透過教育能協助他們做自我夢
想的追逐與實現。
每個孩子就像㇐顆種子，有的是柔和的玫瑰，有的是高大直立的樟樹，我們必須提供多元
課程以及多元文化學習的機會。我們必須尊重孩子的差異，甚至進㇐步的激發學生多元文
化的潛能及創造力。有鑑於此，南寳樹脂基金會與西港區西港國小、港東國小、後營國
小、松林國小、成功國小和佳里區偏鄉塭內國小共6所學校共同辦理課後輔導、社團以及
寒、暑假營隊活動。課程由各國小老師針對學童們的需求設計，除發展學術專業之外，更
規畫了培養學童良好興趣的藝術、體育等社團活動。
2019年人才培育活動(僅列出部分主要活動)
對象
內容
西港國小、成功國小、後營國小、
松林國小、塭內國小
課後輔導班、寒暑假營隊
港東國小
課後輔導班、寒暑假營隊、圖書館書籍捐助
圖：南寳樹脂贊助鄰近學校舉辦課後教學與社團活動
69
6.3 ⾧者照護
華山基金會：
隨著台灣人口結構的高齡化，老人的問題與需求備受社會關切，甚至需要投入比過去更多的
心力，南寳樹脂社會福利慈善事業基金會與⾧期在台灣各地為老人福利與關懷奔走的華山基
金會接觸後，體認到目前為⾧者們提供的照料仍有不足之處，於是與華山基金會西港天使站
合作，號召公司員工於每年端午、中秋與春節之際，募集三節禮盒由華山基金會專業社工員
親自送到所有⾧者家中，以撫慰行動不便或者獨居之老人。為更全面落實老人起居照護，添
購西港區專用到宅服務專車，也提供獨居老人助養服務費用，由華山基金會專業社工員代為
進行居家服務。社工每日輪流至⾧輩家中陪醫、原床泡澡，送營養品以及食物等；除了生理
需求之基本服務外；在心理方面，社工們也會陪伴獨居⾧者聊天，幫助他們找回自信與生活
的目標。
老人福利協進會與社區活動
台南市西港區雖然老年人口在戶籍比例上並不算特別高，但區內的少壯年人口外移嚴重，這
群⾧輩不見得都缺乏物質資源援助，但是卻因為獨居而感到落寞。南寳樹脂基金會為了鼓勵
西港區⾧輩多參加聯誼活動以維持身體與心靈的健康，每年重陽節都會與西港區老人福利協
進會合作辦理康樂活動與餐敘；端午時節也提供經費給西港區慶安社區包粽子，並將美味的
粽子發放到社區內所有失能、失依、弱勢的⾧輩家中，讓西港的端午節充滿濃濃的粽香與人
情味。也和七股區樹林社區發展協會開辦樹林社區日間托老黑琵學園，安排社區內失依老人
參加課程充實生活，並藉著課堂上學到的才藝參加競賽增加自信心。
2019年⾧輩照護活動(僅列出部分主要活動)
對象
內容
華山社會福利慈善事業基金會
到宅服務、節慶禮品、員工志工訪視
西港區慶安社區發展協會
端午關懷活動
台南市七股區樹林社區發展協會
樹林社區日間托老黑琵學園
台南市西港區老人福利協進會
重陽敬老活動
圖：南寳樹脂與華山基金會走入社區關懷鄰里
70
6.4 弱勢關懷
台灣貧富差距十年來加劇惡化，財富與資源集中於少數人手裡。尤其身處偏鄉地區，南寳
樹脂更能體會生活的困難。南寳樹脂基金會因此也提供了急難救助，針對弱勢家庭如遇困
頓的解套方法。自2007年成立以來，南寳樹脂基金會針對醫療、喪葬、生活困頓之急難救
助以及低收入戶學童學費進行補助。
另外，我們也補助鄰近台南地區的多所基金會之部分經費缺口，把南寳樹脂的愛與關懷傳
播到更遠的角落，如：創世基金會、美善基金會、朝興基金會、樂扶基金會、伊甸基金會
以及台南市聾啞福利協進會等。南寳樹脂也與台北醫學大學合作，投入經費支持台灣醫療
研究，造福台灣人民福祉。
對象
內容
美善社會福利基金會
愛心助學金補助
朝興社會福利慈善事業基金會
憨兒營養補充經費
慈光心智關懷基金會
憨兒音樂才藝課程補助
伊甸社會福利基金會
佳里蒲公英小作坊、南寳棒球慈善日
台南市聾啞福利協會活動補助
聾啞人士白米捐助
創世社會福利基金會
創世基金會台南植安院日常物資
台南市社會局個案轉介
急難救助金
2019年弱勢關懷活動(僅列出部分主要活動)
圖:南寳樹脂開球與伊甸基金會參與南寳樹脂棒球慈善日活動
2019年其他捐助活動(僅列出部分主要活動)
對象
內容
台南市愛樂管絃樂團
弱勢單位慈善巡演
西港圖書館
推廣閱讀活動、防災看板
各大專院校服務性社團
各大專院校
財團法人臺北醫學大學
醫療研究
個人急難救助與喪葬補助
各申請人與被轉介人
71
圖:南寳樹脂捐助圖書予西港圖書館並頒發閱讀獎
兒童教育
⾧輩照護
弱勢關懷
急難救助
其他
總計
2017年
2,263,549 
658,750 
480,000 
773,150 
1,720,000 
5,895,449 
%
38.4%
11.2%
8.1%
13.1%
29.2%
100.0%
2018年
1,968,000 
860,000 
822,000 
1,000,000 
2,122,000 
6,772,000
29%
13%
12%
15%
31%
100%
2019年
2,133,233 
600,000 
466,000 
720,040 
1,685,459 
5,618,498 
38%
11%
8%
13%
30%
註：以下概述各領域捐款對象
兒童教育：西港國小、港東國小、成功國小、後營國小、松林國小、塭內國小之課後安親、
社團與寒暑假營隊補助等
⾧輩照護：華山基金會、七股樹林社區黑琵學園、西港區老人福利協進會、西港區慶安里⾧
青活動等
弱勢關懷：創世基金會、美善基金會、伊甸基金會、樂扶基金會、慈光心智關懷協會等經費
與活動補助
急難救助：由醫院、社會局、其他慈善事業基金會或個人申請之急難救助
其他：包含台北醫學大學醫療研究、自行車隊等研究與體育用途捐助
2017年至2018年南寳樹脂社會福利慈善事業基金會捐款類別與金額統計如下表
72
6.5 大型捐血活動
2019年7月份於西港地區主辦聯合捐血活動，南寶樹脂集團關係企業源富生物科技公司、統
新光訊公司也共襄盛舉提供摸彩活動獎品，本次活動號召於員工與地方鄉親，總共捐出了
416袋熱血，參與人數更比前㇐年增加了15%，成果斐然也為告急的血庫雪中送炭。這是南
寳樹脂首度舉辦大型捐血活動，現場盛況空前，也有不少公司員工前來共同挽起衣袖捐出熱
血、活動非常成功。除辦理捐血活動外，也會辦理 親子 DIY 的活動，不僅可以熱心助人外，
還可以跟孩子有所互動及學習， 讓捐血的感受及意義更加不同。
圖：南寳樹脂舉辦聯合捐血活動
73
74
GRI內容索引
揭露項目編號 GRI 準則標題
揭露項目標題
頁碼
未揭露原因
102-1
㇐般揭露
組織名稱
4
102-2
㇐般揭露
活動、品牌、產品與服務
15
102-3
㇐般揭露
總部位置
15
102-4
㇐般揭露
營運據點
15
102-5
㇐般揭露
所有權與法律形式
31~32,35,40,
53,62
102-6
㇐般揭露
提供服務的市場
15
102-7
㇐般揭露
組織規模
15
102-8
㇐般揭露
員工與其他工作者的資訊
15
102-9
㇐般揭露
供應鏈
15
102-10
㇐般揭露
組織與其供應鏈的重大改變
65~66
102-11
㇐般揭露
預警原則或方針
53
102-12
㇐般揭露
外部倡議
31~32,35,40,
53,62
102-13
㇐般揭露
公協會的會員資格
不適用
未參加公協會會員
102-14
㇐般揭露
決策者的聲明
7
102-15
㇐般揭露
關鍵衝擊、風險及機會
26~27
102-16
㇐般揭露
價值、原則、標準及行為規範
16,25
102-17
㇐般揭露
倫理相關之建議與關切事項的機制
23
102-18
㇐般揭露
治理結構
21~22
102-19
㇐般揭露
授予權責
22
102-20
㇐般揭露
高階管理階層對經濟、環境和社會主題之責任
23
102-21
㇐般揭露
與利害關係人諮商經濟、環境和社會主題
30
102-22
㇐般揭露
最高治理單位與其委員會的組成
22~23
102-23
㇐般揭露
最高治理單位的主席
22
102-24
㇐般揭露
最高治理單位的提名與遴選
22
102-25
㇐般揭露
利益衝突
24
102-26
㇐般揭露
最高治理單位在設立宗旨、價值觀及策略的角
色
23
102-27
㇐般揭露
最高治理單位的群體知識
22
102-28
㇐般揭露
最高治理單位的績效評估
23
|
75
GRI內容索引
揭露項目編號
GRI 準則標題
揭露項目標題
頁碼
未揭露原因
102-29
㇐般揭露
鑑別與管理經濟、環境和社會衝擊
29
102-30
㇐般揭露
風險管理流程的有效性
26
102-31
㇐般揭露
經濟、環境和社會主題的檢視
30
102-32
㇐般揭露
最高治理單位於永續性報導的角色
23
102-33
㇐般揭露
溝通關鍵重大事件
31~32
102-34
㇐般揭露
關鍵重大事件的性質與總數
30
102-35
㇐般揭露
薪酬政策
23
102-36
㇐般揭露
薪酬決定的流程
23
102-37
㇐般揭露
利害關係人的參與
31~32
102-38
㇐般揭露
年度總薪酬比率
54
102-39
㇐般揭露
年度總薪酬增加之百分比
54
102-40
㇐般揭露
利害關係人團體
29
102-41
㇐般揭露
團體協約
不適用
無簽訂團體協約
102-42
㇐般揭露
鑑別與選擇利害關係人
29
102-43
㇐般揭露
與利害關係人溝通的方針
30
102-44
㇐般揭露
提出之關鍵主題與關注事項
30
102-45
㇐般揭露
合併財務報表中所包含的實體
18
102-46
㇐般揭露
界定報告書內容與主題邊界
4
102-47
㇐般揭露
重大主題表列
30
102-48
㇐般揭露
資訊重編
4
102-49
㇐般揭露
報導改變
4
102-50
㇐般揭露
報導期間
4
102-51
㇐般揭露
上㇐次報告書的日期
4
102-52
㇐般揭露
報導週期
4
102-53
㇐般揭露
可回答報告書相關問題的聯絡人
5, 80
102-54
㇐般揭露
依循GRI準則報導的宣告
4
102-55
㇐般揭露
GRI內容索引
74~79
102-56
㇐般揭露
外部保證/確信
不適用
未採外部確信
|
76
揭露項目編號 GRI 準則標題
揭露項目標題
頁碼
未揭露原因
201-1
經濟績效
組織所產生及分配的直接經濟價值
18~19
201-2
經濟績效
氣候變遷所產生的財務影響及其他風險與機會
未揭露
201-3
經濟績效
定義福利計劃義務與其他退休計畫
55
201-4
經濟績效
取自政府之財務補助
19
202-1
市場地位
不同性別的基層人員標準薪資與當地最低薪資的比
率
54
202-2
市場地位
雇用當地居民為高階管理階層的比例
53
203-1
間接經濟衝擊 基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊
不適用
未有此情事
203-2
間接經濟衝擊 顯著的間接經濟衝擊
不適用
未有此情事
204-1
採購實務
來自當地供應商的採購支出比例
66
205-1
反貪腐
已進行貪腐風險評估的營運據點
25
205-2
反貪腐
有關反貪腐政策和程序的溝通及訓練
25
205-3
反貪腐
已確認的貪腐事件及採取的行動
不適用
未有此情事
206-1
反競爭行為
反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律行動
不適用
未有此情事
301-1
物料
所用物料的重量或體積
66
301-2
物料
使用的可再生物料
66
301-3
物料
回收產品及其包材
36
302-1
能源
組織內部的能源消耗量
46
302-2
能源
組織外部的能源消耗量
46
302-3
能源
能源密集度
46
302-4
能源
減少能源消耗
44~45
302-5
能源
降低產品和服務的能源需求
44~45
303-1
水
依來源劃分的取水量
47
303-2
水
因取水而受顯著影響的水源
46
303-3
水
回收及再利用的水
47
304-1
生物多樣性
組織所擁有、租賃、管理的營運據點或其鄰近地區
位於環境保護區或其他高生物多樣性價值的地區
46
未有此情事
304-2
生物多樣性
活動、產品及服務，對生物多樣性方面的顯著衝擊
46
未有此情事
GRI內容索引
| 77
GRI內容索引
揭露項目編號 GRI 準則標題
揭露項目標題
頁碼
未揭露原因
304-3
生物多樣性
受保護或復育的棲息地
46
未有此情事
304-4
生物多樣性
受營運影響的棲息地中，已被列入IUCN紅色名錄及
國家保護名錄的物種
46
未有此情事
305-1
排放
直接(範疇㇐)溫室氣體排放
43
305-2
排放
能源間接(範疇二)溫室氣體排放
43
305-3
排放
其他間接(範疇三)溫室氣體排放
43
305-4
排放
溫室氣體排放密集度
43
305-5
排放
溫室氣體排放減量
43
305-6
排放
破壞臭氧層物質的排放
44
305-7
排放
氮氧化物(NOx)、硫氧化物(SOx)，及其他重大的氣
體排放
44
306-1
廢汙水和廢棄
物
依水質及排放目的地所劃分的排放水量
49
306-2
廢汙水和廢棄
物
按類別及處置方法劃分的廢棄物
48
306-3
廢汙水和廢棄
物
嚴重洩漏
49
未有此情事
306-4
廢汙水和廢棄
物
廢棄物運輸
48
306-5
廢汙水和廢棄
物
受放流水及其他（地表）逕流排放而影響的水體
49
未有此情事
307-1
有關環境保護
的法規遵循
違反環保法規
42
未有此情事
308-1
供應商環境評
估
採用環境標準篩選新供應商
65
308-2
供應商環境評
估
供應鏈對環境的負面影響，以及所採取的行動
65~66
401-1
勞雇關係
新進員工和離職員工
53
401-2
勞雇關係
提供給全職員工的福利
54
401-3
勞雇關係
育嬰假
56
402-1
勞資關係
關於營運變化的最短預告期
53
403-1
職業安全衛生 由勞資共同組成正式的安全衛生委員會中的工作者
代表
59
403-2
職業安全衛生 傷害類別，傷害、職業病、損工日數、缺勤等比率，
以及因公死亡件數
64
403-3
職業安全衛生 與其職業有關之疾病高發生率與高風險的工作者
63
|
78
GRI內容索引
揭露項目編號 GRI 準則標題
揭露項目標題
頁碼
未揭露原因
403-4
職業安全衛生 工會正式協議中納入健康與安全相關議題
63
404-1
訓練與教育
每名員工每年接受訓練的平均時數
58
404-2
訓練與教育
提升員工職能及過渡協助方案
58
404-3
訓練與教育
定期接受績效及職業發展檢核的員工比例
58
405-1
員工多元化與
平等機會
治理單位與員工的多元化
54
405-2
員工多元化與
平等機會
女男基本薪資和薪酬的比率
54
406-1
不歧視
歧視事件以及組織採取的改善行動
55
未有此情事
407-1
結社自由與團
體協商
可能面臨結社自由及團體協商風險的營運據點或供應
商
55
408-1
童工
營運據點和供應商使用童工之重大風險
55
409-1
強迫或強制勞
動
具強迫與強制勞動事件重大風險的營運據點和供應商
55
410-1
保全實務
保全人員接受人權政策或程序訓練
54
411-1
原住民權利
涉及侵害原住民權利的事件
54
未有此情事
412-1
人權評估
接受人權檢視或人權衝擊評估的營運活動
54
412-2
人權評估
人權政策或程序的員工訓練
54
412-3
人權評估
載有人權條款或已進行人權審查的重要投資協議及合
約
54
未有此情事
413-1
當地社區
經當地社區溝通、衝擊評估和發展計畫的營運活動
68
413-2
當地社區
對當地社區具有顯著實際或潛在負面衝擊的營運活動
68
414-1
供應商社會評
估
新供應商使用社會準則篩選
65
414-2
供應商社會評
估
供應鏈中負面的社會衝擊以及所採取的行動
65
415-1
公共政策
政治捐獻
不適用
未有此情事
416-1
顧客健康與安
全
評估產品和服務類別對健康和安全的影響
50~51
416-2
顧客健康與安
全
違反有關產品與服務的健康和安全法規之事件
50~51
未有此情事
| 79
GRI內容索引
揭露項目編號 GRI 準則標題
揭露項目標題
頁碼
未揭露原因
417-1
行銷與標示
產品和服務資訊與標示的要求
40
417-2
行銷與標示
未遵循產品與服務之資訊與標示法規的事件
40
417-3
行銷與標示
未遵循行銷傳播相關法規的事件
不適用
未有此情事
418-1
客戶隱私
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴
不適用
未有此情事
419-1
社會經濟法規
遵循
違反社會與經濟領域之法律和規定
18~19,
68~73
|
聯絡方式：
南寳樹脂化學工廠股份有限公司 / 企劃部
地址：台灣723台南市西港區南海里12號
電話：+886-6-7952801
傳真：+886-6-7950079
E-mail(南寳樹脂CSR信箱)：info@nanpao.com
聯絡窗口：洪楓雯
分機：227
聯絡窗口信箱：fengwen@nanpao.com
website：www.nanpao.com
報告書發行資訊：
2019年企業社會責任報告書：2020年6月發行
意見回饋
若您對本報告書之內容或活動有任何疑問或建議，
歡迎您與我們聯繫。
80

