01
附錄
附錄一 利害關係人溝通與
重大主題鑑別
附錄二 GRI 內容索引表
附錄三 會計師獨立
確信報告
87
91
95
目錄
關於報告書
經營者的話
在地共榮專輯 
讓世界看見台灣，
實踐企業社會責任 - 台北雙星
02
04
06
CH1
責任與誠信
1.1 關於藍天
1.2 經濟績效
1.3 永續治理
1.4 誠信經營
08
09
14
16
21
CH2
品質與體驗
2.1 藍天價值鏈
2.2 研發與創新
2.3 物料採購 -
供應鏈管理
2.4 物流運輸及
使用與廢棄
2.5 客戶服務管理
24
25
26
30
33
35
CH3
永續與共存
3.1 環境管理
3.2 能源與
溫室氣體管理
3.3 水資源管理
3.4 廢棄物管理
38
39
41
47
48
CH4
培育與守護
4.1 多元人才
4.2 幸福職場
4.3 職涯發展
4.4 安全職場
50
53
57
63
69
CH5
關懷與實踐
5.1 促進社區繁榮
5.2 提倡環保意識
78
79
84
02
關於報告書
歡迎閱讀藍天電腦股份有限公司 ( 以下簡稱本公司、藍天電腦或我們 )2019 年企業社會
責任報告，本報告是我們發行的第四本報告書。透過報告，透明且完整的呈現藍天電腦在
ESG，環境（Environmental）、社會（Social）以及治理（Governance）三大面向之努力
成果，期待作為與利害關係人溝通的平台，協助利害關係人清楚了解藍天電腦實踐企業社會
責任的理念與作為。
報告架構
本報告採用 GRI（Global Reporting Initiative, 全球永續性報告協會）出版之永續性報告
指南 GRI Standards 版本，依循核心選項進行編撰，透過國際公認的報告架構，清楚揭露藍
天電腦在經濟、環境與社會領域上，利害關係人所關注的議題。
報告發行時間與範疇
本報告資訊揭露期間為 2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日，前一本報告的發行日
期為 2019 年 8 月，我們每年定期於網站發行報告，下次出版日期預計為 2021 年 8 月。本
報告揭露藍天電腦股份有限公司包含臺北總部及昆山製造廠（凱博電腦有限公司，以下簡稱
「凱博電腦」）之永續績效，並回應利害關係人關注的議題，除經會計師簽證之財務資訊與
部分永續性資訊外，不包含合併財務報表中之轉投資事業。確信項目之邊界與範疇，請詳確
信項目彙總表之說明。
撰寫原則
藍天電腦遵循 GRI Standards 要求的三大報告內容原則與六大報告品質原則，並以 AA 
1000 當責性原則標準 (Account Ability Principle Standard, APS) 的重大性、包容性、回應性
及衝擊性原則進行撰寫。
03
管理方式
本報告相關資料由藍天電腦各負責部門提供，並由各部門主管審核內容之正確性與完
整性。財務報表數以新台幣為計算單位，並經會計師財務簽證後所公開發表資訊。環境相關
數據之計算基準與單位，則來自於政府公開資訊。其他量化數據，單位若有其他特殊意義，
將以註解方式說明。
報告書確信
本報告書已委託獨立且具公信力之安永聯合會計師事務所依據確信準則公報第一號「非
屬歷史性財務資訊查核或核閱之確信案件」之規定，根據 GRI 準則：核心選項所編製的
2019 企業社會責任報告書，進行有限確信 (Limited Assurance)。確信工作完成後之相關結
果，已與治理單位充分溝通，確信範圍及結論，請詳本報告書附錄之獨立確信報告書。
任何有關本報告書或對藍天電腦永續發展的意見、諮詢或建議，誠摯歡迎您與我們聯繫。
聯絡方式
聯絡單位：藍天電腦股份有限公司 人力資源處
地址：新北市三重區興德路 129 號 12 樓
電話：(02)2278-9696 分機 2151
信箱：sophie@clevo.com.tw
藍天電腦
企業社會責任網站
https://www.clevo.com.tw/group_company.
asp?id=67&lang=tw
04
經營者的話
身處於這個世代的每一個人和每一家企業，都需要面對全球氣候變遷的衝擊及政經局
勢動盪對經濟發展造成的影響。回顧 2019 年，不僅是中美貿易戰、地球之肺亞馬遜雨林大
火造成生態浩劫、美國、日本等地受到嚴重風災肆虐…，如何才能永續發展是各界持續討
論的重要議題。藍天電腦在永續發展之路上，始終持續努力希望在創造經濟價值的同時，
為環境與社會帶來正面影響，實現共好。
首先經濟與公司治理方面，儘管面對中美、日韓貿易戰、英國脫歐及全球筆記型電腦
需求量衰退的影響，由於我們專注於電競筆電的研發、設計、製造與組裝，營業額仍年增
5.6%，創下五年新高。為保持競爭優勢，產品研發設計方面，我們持續開發具時尚特色及
高附加價值的新機種，配合客戶需求開發新的高利基產品線，深耕藍海市場。此外，2019
年我們參與了臺北車站雙星聯合開發案，發揮藍天本業專長，攜手頂尖團隊，共同打造國
際新地標，全案預計於 2026 年全面啟用。 
環境保護方面，我們持續透過管理系統實踐 PDCA(Plan-Do-Check-Action) 精神，
量測與管理營運流程中造成的環境衝擊，期待在收益持續成長的情況下，持續
減少對環境造成的衝擊，實現永續經營的理念。2019 年投入環保項目的金
額約 298 萬元；再生能源方面，臺北總部及昆山 2019 年太陽能發電量
超過 96 萬度。未來我們將持續致力於用電 / 用水密集度的優化，為地
球環境貢獻心力。
員工培育與守護的投入亦是不間斷的，與員工共融成長，讓藍
天每一位同仁都能享受工作生活與職涯發展的平衡，是我們鞏固人
董事長 許崑泰
04
05
力資本的重要信念，2019 年我們舉辦 460
場次的教育訓練課程，員工福利項目投入
1,178 萬元，希望讓不同層級、不同單位
的員工，都能依照各自需求，持續增加自
身的專業競爭力。同時向心力和歸屬感也
日漸成長，與我們一齊邁向未來。
最後，除了藍天內部本業的持續成
長，我們亦期待發揮正向影響力，散播溫
暖。2019 年我們啟動了藍天公益信託，以
五年 1000 萬為目標，希望幫助全台各地的
弱勢族群，以實質的財務援助和具體的行動，
關懷在地。此外，對於在地小農的關懷亦不遺
餘力，2019 年 3 月遭逢芭樂價格崩盤，我們主
動向產地農民以合理價格認購芭樂、11 月起公司
內部的咖啡機全面改為使用公平交易之小農鮮乳。
員工家庭日亦鼓勵員工親子一同到產地親自採摘當季
蔬果，實地走訪在地小農，帶動同仁一起關懷台灣在地
的永續發展。
展望 2020 年，藍天將持續在本業盡力謀求最大成就，為公
司創造更好的利潤，盡最大努力關懷照護員工身體健康，與各界利
害關係人齊心共進，帶動正向循環，生生不息。
副董事長 蔡明賢
05
經營者的話
2019 年 由 許 崑 泰 董 事 長 領
導 4 大 集 團 共 同 攜 手 國 際 頂 尖
團 隊 SOM 聯 合 建 築 師 事 務 所，
啟動臺北車站雙星聯合開發案，
期 待 發 揮 4 大 集 團 之 專 業， 以
「Smart+Building+Application」
三大核心理念，將象徵臺灣門戶的
臺北雙子星大樓，打造成全球頂尖「有感覺、會思考、能對話」的智慧建築國際新地標，讓
世界看見台灣。     
台北雙星分別由四大集團相互協力展開，「Smart」部分，由群光集團發揮其電子製造
與智慧建築專長，主力發展 AIoT 領域的智能方案；「Building」來說，宏匯集團專精於商用
讓世界看見台灣，
實踐企業社會責任
台北雙星 
Smart
群光集團
主力發展 AloT 領域
的智能方案
Building
宏匯集團
長期耕耘地產開發
與建築領域
Application
藍天 X 群百集團
支援各種不同
應用設備與
商業情境場域
06
在地共榮專輯
07
不動產的開發、建築與經營；藍天電腦和群百集團則支援多種應用設備及商業情境場域的設
計，發揮「Application」的理念。
執行團隊運用融合環境生態的設計，以新舊融合為出發點，汲取臺北獨一無二的景觀
與文化歷史要素，打造台北雙星。其中最受矚目的包含預計應用 AI 及 APP 系統串聯辦公、
住宿、購物與停車，提供各項資訊與智慧控制，同時打造能源智慧管理平台，提高照明、空
調、用水等能源使用效率，並整合「健康」、「舒適」、「營養」、「心靈」、「光線」、
「用水」與「空氣」等 7 大指標，打造世界一流的智慧綠能健康大樓。
自 2019 年起，包含設計、建築執照申請、施工、營造等整體開發過程，計畫於 2026
年全面啟用，預計創造近 5 千億元的經濟產值、打造 2,825 坪的六大公益空間供民眾使用、
提供超過 15,600 個就業機會，並將保留 5% 的工作機會予弱勢家庭及身心障礙人士，希望
創造集團及社會大眾的最大共享價值。
活絡經濟發展，實踐企業社會責任
08
與 SDGs 之連結
重點績效
 第六屆公司治理評鑑維持第三級距，
積極規劃改善
 完成公司治理主管設置
 董事會平均出席率達 96.67%
CH1
責任與誠信
09
CH1 責任與誠信
成立於 1983 年的藍天電腦 Clevo，於筆記型電腦領域擁有卓越技
術，至今累積豐富的經驗與輝煌的戰績。我們堅守身為企業該保有的商
業道德與原則，秉持誠信經營的理念，積極面對外部市場變化、產業競
爭、法規變動與總體環境變遷等多元挑戰，肩負重任化風險為轉機，專
注於高階筆記型電腦的生產與外銷。透過提供優質的產品與服務，持續
維護我們與客戶和利害關係人間正向的信賴關係。
1.1 關於藍天
身為台灣筆記型電腦先驅的藍天電腦，以製造及銷售筆記型電腦為主，從可攜式電腦
及其相關產品之研發設計、生產製造，至 B2B 與售後服務皆為藍天之業務範圍。我們的產
品項目多元，包含「遊戲型」、「商務型」、「主流型」、「節能、長效與環保型」之筆記
型電腦，皆為本公司主要產品。
藍天以電競與各市場標案為主要客戶群，經營策略主攻利基市場，近年來受惠於中國
電競市場的持續成長，以及處理器供貨逐漸順暢帶動標案市場重新啟動，藍天將有機會擴張
市場版圖，並取得標案市場的先機，持續為世界各地的客戶服務，並以獲得全球多項殊榮及
肯定而努力。
隨著生產效率的提升及創新應用與開發，藍天電腦的經營績效逐年提升，並透過專業
經營團隊的帶領，我們快速掌握消費者趨勢與客戶需求，推出一系列差異化產品與客製化服
務，站穩高階筆電市場的地位；至於中國通路事業群方面，自 1998 年來我們積極佈局大陸
市場，目前藍天共有 18 個商場，正朝「科
技、智能、生活、時尚、創意、體驗、樂
趣」型態的實體商場發展。2019 年我們
持續進行百腦匯資訊廣場 buynow4.0 整
改規劃，以因應中國市場由於電子商務崛
起及消費者習慣改變，所造成傳統資訊 (IT)
賣場人流量的影響。為了更進一步提升商
場商家與廠家的營收，並吸引更多人流，
藍天積極調整營運結構，以開拓新零售市
場版圖。
藍天電腦基本資料
公司名稱
藍天電腦
董事長
許崑泰
總經理
蔡明賢
實收資本額
新台幣 66.97 億元
2019 年度營業額
新台幣 153.7 億元
員工人數
1858 人
總部地址
新北市三重區興德路 129 號
10

成立鍵盤事業部，
並於永吉路設立
鍵 盤 廠。 年 度 銷
售額大幅提高至
NT$101,313,069
元。

完 成 大 型 IBM 相
容 XT/AT 鍵 盤 開
發，並量產銷售。

領先完成國內業
界第一台 286 及
386SX 筆 記 型 電
腦 之 開 發 設 計，
並是國內第一家
通過 FCC 認可。

股票獲准在證券
商營業櫃檯買賣。
變更有限公司為
股份有限公司。

公司成立定名為
藍天電腦有限公
司， 設 立 於 忠 孝
東 路 三 段， 經 營
電腦電源供應器
及鍵盤。

成立個人電腦事
業部， 並於汐止
設立個人電腦廠。

研製成功膝上型
電 腦 專 用 鍵 盤，
並領先業者完成
VGA 膝上型電腦
之 設 計 與 量 產。
同 時 成 功 發 展
386SX 膝 上 型 電
腦。

建立完整之海外
市 場 銷 售 網， 於
法國成立法國藍
天有限公司。

通過 ISO-9002 國
際品質認證許可。

為建立完整之海
外 市 場 銷 售 網，
分別於美國成立
藍天電腦美國股
份有限公司及德
國成立歐洲辦事
處。

股票於 3 月 4 日
在店頭市場掛牌
公開買賣。

通 過 ISO-9001 國
際 品 質 認 證， 從
研發開始即嚴謹
要求產品品質。


領先業者完成膝
上型 286 電腦開
發設計。

財政部證券管理
委員會核准本公
司股票公開發行。

股票於 4 月 2 日
台灣證券交易所
掛牌買賣。
藍天電腦大事記
1983
1989
1988
1994
1992
1987
1986
1991
1990
1996
1995
1998
1997
11
CH1 責任與誠信

開發 5101 全世界
最 大 型 3-SPINDLE 
筆記型電腦

凱博電腦 ( 昆山 ) 
有限公司單月出
貨量創遷廠後新
高， 達 8 萬 台，
生產效能逐步提
升。

哈佛商業評論公
布 2016 台灣執行
長 50 強調查，關
係企業群光電子
董事長許崑泰獲
選為 50 強之一，
總排名中名列第 
24 名，更名列電
子 零 組 件 組 第 1 
名。

洛陽凱悅嘉軒酒
店正式開幕。

上海徐匯店重新
開 幕， 升 級 為 中
國大陸首家科技
智 能 廣 場， 提 供
消費者更完整的
服務。
藍 天（ 南 京 ） 電
腦有限公司百腦
匯商場開幕。

開發成功 8880 全
世界第一台支援
P4 WILLAMETTE2G 
CPU 及 5SPINDLE 
機型。

成立凱博電腦 ( 昆
山 ) 有限公司，負
責大陸生產製造
之規劃及協調。

百 腦 匯（ 廣 州 ）
店單日人流量突
破 10 萬人次，百
腦匯 13 家店人流
量合計突破 50 萬
人 次， 創 歷 史 新
高。

NB 銷售金額創新
高，達 17.6 億。

百腦匯 ( 廣州 ) 店
商場開幕， 商場
面
積 38,539.89
平 米， 為 目 前 最
大百腦匯商場。

出版第一本企業
社會責任報告書。

群百廣場西安店
正式開幕。

藍
天 N B  
機
器 P 6 5 1 S G 及
P750ZM 分別躍登
歐 洲 NOTEBOOK 
C H E C K. N E T 評
測 Lightweight 
Gaming 類
及
Workstation 類 第
一 名， 領 先 全 球
其他品牌機器。

第 12 屆上市櫃公
司資訊揭露評鑑
本 公 司 評 鑑 為 A
等。

第五屆公司治理評
鑑維持第三級距。

處分汕頭市百腦匯
商場不動產予群光
實 業 ( 武 漢 ) 有 限
公司。

子 公 司 Lunaria 
Investment GK 合
同會社處分日本不
動產。

本公司之投資公司
台北雙星股份有限
公司與臺北市政府
捷運工程局完成簽
署「臺北車站特定
專用區 C1/D1（東
半街廓）土地開發
案」投資契約，本
公 司 取 得 50% 投
資股權。


三重廠生產線全
數移轉至昆山。

凱博電腦 ( 昆山 ) 
有 限 公 司 通 過
ISO-14001 國際品
質認證。

與臺北科技大學
簽訂產學合作意
向書。

第四屆公司治理
評鑑由第六級距
躍 入 前 三 級 距，
改善績效優異。

百腦匯武漢店正
式股權及經營權
交付給群百廣場。

群光匯德州店與
汕頭店開幕。
2006
2005
2015
2012
2001
1999
2008
2007
2017
2016
2019
2018
12
1.1.2 轉投資事業
近年來，藍天電腦布局大陸百腦匯 IT 通路市場，除了強化 NB 產業的產品研發、生產與
銷售外的主要經營策略，以降低 IT 製造產業步入紅海市場，造成藍天獲利空間受到壓縮的
影響程度。我們期待透過完備的通路商場網絡，及運用累積多年的 IT 製造與銷售經驗，來
擴大 NB 的產銷價值、創造綜效，以爭取價值鏈上更豐厚的利潤，讓股東及其他利害關係人
的權益極大化。
在活化資產方面，2019 年藍天電腦大陸子公司汕頭市百腦匯商場有限公司處分部分不
動產予群光實業（武漢）有限公司，並已處分日本東京子公司 Lunaria Investment GK 合同
會社之不動產，處分總額達 130 億元。2019 年投資事業如下表：
轉投資事業
凱博電腦 ( 股 ) 公司
台灣
藍天投資 ( 股 ) 公司
台灣
CLEVO 
COMPUTER 
SINGAPORE PTE LTD.
新加坡
KAPOK 
COMPUTER (SAMOA) 
CORPORATION 
薩摩亞
BUYNOW ONLINE 
HOLDING 
CORPORATION 
香港
CLEVO (CAYMAN 
ISLANDS) HOLDING 
COMPANY 
開曼群島 
合資
台北雙星股份有限公司
100 ％
100 ％
100 ％
100 ％
100 ％
100 ％
50 ％
13
CH1 責任與誠信
2019 年，藍天積極爭取臺北車站雙子星聯合開發案，並於第四季確定由藍天及宏匯集
團攜手 SOM 聯合建築師事務所合組的陣容，正式取得此開發案權利。此案融合環境生態的
設計，創造門戶識別性，以台灣第二高樓標識首都門戶意象。目前已成立新專案合資公司「台
北雙星股份公司」，且已繳納約 18 億元的履約保證金，後續的興建資金亦籌備完成，期待
打造世界一流的智慧綠能大樓，以共創台灣新門戶、臺北新起點為目標。
1.1.3 外部參與
藍天電腦持續透過參與與支持外部組織及活動，來進行產業趨勢交流，並共同探討未
來發展與如何因應中美貿易戰所造成的產業變動，重新規劃業務排程與經營策略。平時亦以
自身核心能力提供其他企業建議與幫助，2019 年度藍天電腦參與之外部組織羅列如下：
組織
所在地
參與身分
臺北市電腦商業同業公會
台灣
會員
中華民國內部稽核協會
台灣
會員
台灣事業單位護理人員學會
台灣
會員
昆山台商協會
昆山
會員
14
1.2 經濟績效
重大主題：經濟績效
政策
 2019 年因中國景氣下滑，加上中美貿易戰影響整體產業與市場需求，藍天雖沒有達到營收
與出貨目標，但筆電事業群全年銷量仍較去年成長 9.6%、營收成長 5.6%。而公司每年均
訂有未來 5 年營運目標，並根據全球經濟成長狀況作逐年修正，以利規劃未來策略與實行
計畫，往穩定成長的目標邁進。
 我們規劃針對中國約 140 億元資產項目持續進行活化作業，將中國效益不佳的商場整棟出
租或出售，以降低營業費用及財務支出，使營運狀況更加穩健，改採重點地區專業經營來
提高整體投資收益，以達集團經營效益最大化。
承諾與
目標
 本公司以兼顧出貨量與利潤為營運目標，2019 年出貨目標為 151.6 萬台，並積極於本業的
藍海市場拓展。
 隨著資產活化進程，未來會逐年回饋給長期支持的股東。藍天集團全體員工將為公司的成
長茁壯更加努力，替公司創造更好利潤，分享股東，造福人類，回饋社會。
職責與
資源
 依集團事業部門別分工，由各事業群提出年度預算目標。
 經由各事業群權責單位複核並經最高主管核定後執行。年度營業報告書計畫由總公司彙總
提交審計委員會討論後，送董事會討論，並呈股東會報告。
評量管理
機制
 定期召開經營管理會議，總公司每季召開審計委員會及董事會，針對每季營運狀況及市場
變化作檢討調整策略，以利規避風險，順利達成年度目標。
申訴
機制
 投資人關係部門將彙整股東所提出的具體建議，定期傳達給公司經營團隊／董事會做為經
營方向的參考。
 聯絡電話：(02)2278-9696
電子郵件信箱：public@clevo.com.tw
2019 年度
具體行動
 筆電事業群
由實力堅強之研發團隊，快速推出差異化產品，深耕藍海高價機種市場產品。
 中國通路事業群
持續優化商場營運結構並導入新零售模式，主打「體驗經濟」，營造創新的購物環境與內
容服務，提供多元業務項目如串聯前段銷售到後段維修的「百腦匯 CARE」，跳脫傳統電
子商場的刻板印象，走向高端服務吸引人流，提高實體商店之客戶黏著度。
 順利與臺北市政府簽約取得臺北車站特定專用區 C1/D1（東半街廓）土地開發案投資項目，
並取得50%投資股權，此項目預計總投資額為NTD 606億元，為集團未來五年之重點項目。
15
CH1 責任與誠信
藍天電腦的主要營運部門有二，如下表：
筆電事業群
 可攜式電腦及相關產品的研
發、設計、生產、銷售與售後
服務
 銷貨收入佔合併營收
中國通路
事業群
 可經營於中國內銷渠道百腦匯
商場的建置、租賃經營相關業
務
 商場租賃收入及其他營業收入
占營收
在 2019 年度，我們並未申請租稅獎勵及科專計畫等政府財務補助。近 3 年經營績效如
下：
項目
基本要素
2017
2018
2019
產生之直接
經濟價值
收入 ( 含銷售淨額、金融
投資收入、資產銷售收入 )
22,493,289
22,271,006
24,396,836
分配之經濟
價值
營運成本
16,098,384
14,515,709
16,849,837
員工薪資和福利
2,426,250
2,351,030
2,334,145
支付出資人的款項 ( 當年
度配股配息 )
478,214
546,530
642,262
支付政府的款項
782,298
899,316
685,768
社區投資
339
4,721
2,209
總計
19,785,485
18,317,306
20,514,221
留存之經濟價值 ( 產生 - 分配 )
2,707,804
3,953,700
3,882,615
70%
30%
( 單位：千元 )
16
1.3 永續治理
藍天電腦認為透明誠信的公司治理、企業非財務資訊的揭露、明確的風險管理機制是
強化公司企業文化與健全經營的穩固根基。因此我們致力於建置一個有效的公司治理架構。
自創立以來，我們秉持以下六大原則，作為落實永續經營的基準：
建置有效的
公司治理架構
保障股東權利
強化董事會
職能
發揮審計
監察人功能
尊重利害
關係人權益
提升資訊
透明度
重大主題：公司治理
政策
 秉持公司治理原則，以高標準的公司治理方針、專業背景及性別平等董事遴選方針，確保
董事會有效運作，進而保障各方利害關係人權益。
承諾與
目標
 依循公司治理評鑑之要求，持續精進公司治理落實成果，中期目標為公司治理評鑑入選
6-20%；長期目標是前 5%。
 新增英文財報與年報，降低相關利害關係人之閱讀障礙，使易讀性提升、資訊透明化。
職責與
資源
 目前由財務兼職公司治理人員，未來將在依循法規規範的前提下，考量設置專職人員。
評量管理
機制
 主管機關的監督與評核、臺灣證券交易所公司治理評鑑。
申訴
機制
 中文信箱：24199 三重郵局第 3-96 號信箱
 英文信箱：P.O. BOX 3-96 Sanchong New Taipei City 24199 Taiwan (R.O.C.)
 Email address：audit@clevo.com.tw
 專線電話： (02)2995-0299
2019 年度
具體行動
 董事會由 4 位董事及 3 位獨立董事所組成。董事成員之背景與專業領域相當多元，具備商
業、法律、財務或會計等專長，符合公司策略願景所需。
 隨著科技進步，董事會針對重大議題採用通訊軟體即時通知與溝通，不受章程規範設限，
為與時俱進的高效率方式。
 進行董事會績效評估之內部自評。
 委由「社團法人臺灣誠正經營暨防弊鑑識學會」進行董事會績效評估之外部評鑑。
 新增設置公司治理主管。
17
CH1 責任與誠信
1.3.1 穩健的治理架構
藍天電腦的董事會成員及管理階層都秉持誠信、自律、專業的高標準自我要求，因我
們相信唯有高標準的自我要求，才能夠帶動整個公司，落實企業核心價值於日常營運環節，
並回應利害關係人的期待。身為台灣證券交易所公開交易之上市公司，藍天的最高決議單位
為股東會，最高業務執行單位為董事會，而對內管理公司業務執行狀況之代表為總經理，包
含目標與政策之設定、監督達成情形、提出有效改善方案等，並定期向董事會報告。治理單
位底下設有管理中心、研究發展中心、業務暨採購中心、凱博電腦 ( 昆山 )、產品策略處與
資訊處，負責公司日常營運事務。藍天電腦之公司治理架構與各部門執掌內容如下：
股東會
董事會
董事長
總經理
執行副總經理
管理中心
研究發展中心
業務暨採購中心
凱博電腦 ( 昆山 )
產品策略處
資訊處
薪資報酬委員會
CSR 工作小組
稽核室
總經理室
審計委員會
18
部門
職掌
稽核室
檢查及覆核本公司及子公司內部控制制度、各項規章制度之稽核。
總經理室
訂定公司營運目標政策、經營各項業務及關係企業管理之監督執行。
管理中心
1. 會計帳務處理及稅務處理、預算建立與經營分析、財務報表編製、資金
規劃及銀行往來、股務作業。
2. 負責全企業人力資源管理及總務行政管理。
3. 負責全企業法務、智慧財產權管理。
研究發展中心
負責產品研究、開發與設計及技術應用。
業務暨採購中心
1. 全球行銷企劃、業務推展與銷售 ; 推行全球佈局，深耕區域及通路市場。
2. 加強售後服務，滿足客戶需求 ; 強化客戶關係，降低呆帳風險。
3. 電子及機構零件之策略性採買、議價、市場詢價。
4. 提昇公司形象、參展、廣告、企劃與執行。
凱博電腦 ( 昆山 )
1. 負責台灣接單及大陸生產製造之規劃及協調。
2. 依據產銷計劃，分析產能，釐定生產及人員計劃。
3. 依據生產計劃作成備料計劃，並做材料訂單發行之管控，以維持最低之
庫存。
4. 建立高彈性、高效率、高品質、低成本之生產體制，以滿足顧客之需求。
5. 以 ON SITE REAL TIME 之服務方式，來提昇顧客之服務品質。
產品策略處
負責新產品開發及市場開發企劃。
資訊處
1. 資訊作業與 E 化作業之規劃與執行、資訊與通訊之整合。
2. 應用系統規劃與設計及資訊安全與管理。
我們的公司治理規範與相關作為，均依循政府法令執行，2018 年第四屆公司治理評鑑
結果列為 21%~35%（第三級距），相較前年的 66%~80%（第六級距）有顯著的上升；
2019 年我們持續強化董事會職能、切實保障股東權益、提升經營團隊的管理、致力於資訊
透明度的提升、落實企業社會責任，因此第五屆評鑑結果維持在 21% 至 35%（第三級距）
的佳績。藍天在經營企業時，也將企業社會責任視為永續經營的重要一環，希望透過公司的
努力為社會、客戶、員工創造長期價值，提升國家經濟貢獻，完成企業公民之使命。
1.3.2 董事會與功能性委員會
藍天電腦董事會下設功能性委員會包含「審計委員會」及「薪資報酬委員會」，按照
董事會通過的相關章程與法規要求運作，並將所提議案提交由董事會決議。
19
CH1 責任與誠信
董事會
藍天具備適當的董事遴選制度，2019 年董事會進行一位一般董事之補選，目前仍由 4
位董事、3 位獨立董事所組成，董事任期 3 年，皆由股東會投票選出，選任程序公平、公正、
公開，皆符合相關法律規範，且董事會成員組成多元，相關基本資料與酬金等資訊可參閱年
報第 p. 11~13 頁及 p.17~18 頁。
2019 年度共召開董事會 9 次，平均出席率達 96.67%，確實遵守相關規程，對於決策
過程中需要利益迴避之議案，均依規定執行，並無發生任何違反情事。另為強化董事會職能，
根據「董事會績效評估辦法」，除每年至少一次的內部董事會績效評估外，至少每三年由外
部專業獨立機構或外部專家學者團隊進行一次評估，以確保可信度。2019 年，我們執行自
評式的董事會績效評估，包含五大面向：(1) 對公司營運之參與程度、(2) 提升董事會決策品
質、(3) 董事會組成與結構、(4) 董事的選任及持續進修、(5) 內部控制。外部評鑑則包括四大
面向：(1) 專業職能、(2) 決策效能、(3) 對內部控制之重視程度與監督、(4) 對企業社會責任
之態度，評核結果為整體運作績效良好。
董事會成員之酬金給付方式依照公司章程規定執行，詳細內容請參考第二十三及二十六
條。
審計委員會
去年董事會通過「審計委員會組織規程」之訂定，於 2018 年 6 月選任 3 位獨立董事
設置審計委員會，旨在協助董事會提高公司治理績效。其主要職掌包含監督公司財務報表
之允當表達、簽證會計師之選 ( 解 ) 任及獨立性與績效、公司內部控制之有效實施、公司遵
循相關法令及規則、公司存在或潛在風險之管控等。2019 年度共計開會 5 次，出席率達
100%，重要決議項目有資金貸與他人、背書保證、取得或處分資產與從事衍生性金融商品
相關程序之修訂，另包含 2020 年度之稽核計畫案。
薪資報酬委員會
藍天電腦依照股票上市或於證券商營業處所買賣公司薪資報酬委員會設置及行使職權
辦法第三條之規定，建立薪資報酬委員會，有效健全與強化我們的薪資報酬制度。委員會均
由獨立董事組成，主要職掌包含定期檢視董事及經理人年度與長期績效目標與薪資報酬相關
政策、制度與結構，並向董事會提出建議，以確保薪資報酬的安排符合法令要求，並足夠吸
引優秀人才等。2019 年度共計開會 3 次，出席率為 100%，主要議程為 1. 審查 2018 年經
理人年終獎金案 ;2. 董監事及員工酬勞提撥金額 ;3. 經理人員工酬勞案。
20
1.3.3 CSR 工作小組
藍天電腦自 2016 年起設置 CSR 工作小組，由總經理擔任召集人，負責企業社會責任
策略政策擬定、制度建立與相關管理方針的設計，並帶領旗下小組與公司各部門落實於藍天
的營運流程中，為藍天電腦永續發展管理的專責單位。CSR 工作小組內，依照領域區分為 5
組，包含公司治理、產品環境、客戶關懷、員工照顧、社會關懷五小組，再從公司內相關單
位遴選適當職能之主管與同仁組成各小組。而 CSR 工作小組會定期舉辦會議、統籌管理，
並與各小組協商與討論未來 CSR 相關計畫之執行方法與目標。此外，工作小組亦負責每年
度 CSR 報告書編撰與出版事宜。
藍天電腦之公司網站設有企業社會責任專區，供利害關係人瞭解公司，包含環境保護、
員工關懷、社會公益與供應商管理等面向議題之內容與執行績效，也表達我們持續並積極與
客戶和各類利害關係人一同並進，就環保、勞工人權與社會照護的議題努力，期待實踐企業
與社會的永續發展。
CSR 召集人
總經理
CSR 專案管理
人力資源處處長
公司治理小組
負 責 關 於 公 司 治
理、誠信經營及法
規遵循等與公司營
運治理及財務面相
關事項。
客戶關懷小組
產品責任、客戶關
係維護及消費者權
益保障事項。
產品環境小組
產品衝擊、綠色產
品研發及規劃藍天
電腦關於環境管理
政策方針與活動之
小組。
員工照顧小組
負責員工權益、教
育訓練與勞動法令
遵循事項。
社會關懷小組
負責企業形象、社
區 參 與 及 申 訴 處
理。
CSR 工作小組
GRI 準則之教育訓練
2019 年度為深化 CSR 工作小組對於企業社會責任相關國際趨勢與法規變動的認識，並
學習如何與實務面結合，制定有效降低企業營運造成的環境與社會影響之政策與改善計畫，
確實導入於日常作業流程與職場中，向員工、客戶、消費者及其他利害關係人傳達企業社會
責任之理念與對藍天電腦的重要性。
藍天延請外部顧問為 CSR 工作小組進行 GRI 準則的教育訓練，以利更全面地了解其編
制要求與非財務資訊的揭露方法。我們透過與外部顧問的個別及各工作小組之訪談，探討
2019 年度 CSR 議題的執行狀況與未來策略規劃，以持續擴大藍天電腦的永續作為，深植於
企業營運與文化中。
21
CH1 責任與誠信
1.4 誠信經營
重大主題：誠信經營與法律遵循、反貪腐
政策
 藍天電腦秉持著最高的道德標準開展業務，為了確保所有商業行為遵循相關法令要求，我
們訂有誠信經營守則，要求新進人員皆須簽署相關文件。
承諾與
目標
 我們對於任何違反商業道德的行為採取零容忍政策，透過稽核單位定期的提醒與內部宣導，
我們致力於深化員工誠信經營與守法的觀念、防範不誠信行為。
職責與
資源
 稽核
評量管理
機制
 內部稽核、公司治理評鑑、違規情事數量。
申訴
機制
 中文信箱：24199 三重郵局第 3-96 號信箱
 英文信箱：P.O. BOX 3-96 Sanchong New Taipei City 24199 Taiwan (R.O.C.)
 Email address：audit@clevo.com.tw
 專線電話： (02)2995-0299
2019 年度
具體行動
 每月由負責部門提醒內部同仁內線交易、買賣股票的重點事項，並定期回報主管相關處理
情形。
 2019 年度並無發生違反前述誠信經營守則與指南之情事，也未發生貪腐事件。未來我們將
會更積極宣導誠信經營之諮詢窗口，並加強溝通。
22
1.4.1 誠信藍天
我們以遵守法規命令作為「誠信經營」之最基本要求，對於重大違法事件絕對零容忍。
以 2019 年來說，藍天電腦並無任何重大違法情事。( 重大違法情事係指裁罰金額 100 萬以
上之事件 )，且於年間修訂「取得或處分資產處理程序」、「從事衍生性金融商品作業程序」、
「資金貸與他人作業程序」及「背書保證作業程序」，使相關作業程序規範之涵蓋範圍更全
面。
藍天人法令遵循的最高指導原則包含以下作為：
企業社會
責任實務
守則
誠信經營
守則
誠信經營
作業程序及
行為指南
道德行為
準則
藍天完善的內部控制制度
為徹底將「誠信經營」的理念傳達至藍天電腦每一位同仁的工作價值觀中，平時我們
會於內部網頁向員工宣導有關道德行為及誠信經營之相關規範，如發現有違反公司章程相關
情事，員工可透過多重暢通管道與各管理階層及人力資源單位反應或檢舉各項不法行為。
2019 年度 4 月起啟用公司內部網頁之相關宣導文章，截至 12 月共計 259 人次點閱，而透
過專線或郵件檢舉不法行為發生之事件為零。
此外，每位新人於報到後，皆須簽署「員工保密協定」、「廉潔自律承諾書」、「員
工自律公約」及「員工切結書」等有關誠信及道德行為之相關文件，以確保在藍天營運時，
各個工作環節的同仁皆能遵守規範以維護相關利害關係人之權益。2019 年計簽署相關文件
之新人共 99 人，簽立比率 100%。 
1.4.2 資訊安全
隨著創新科技不斷導入企業的日常營運中，近年來資訊安全成為眾多知名企業的董事
會與經理人關注的重大議題之一，並衍伸出較為新興的風險種類。藍天電腦除了定期公告與
宣導各同仁對資訊安全的意識外，於 2019 年，更加強對於內部資訊安全的控管與維護，透
過精進治理機制、強化防衛能力與情境演練，來提升整體資訊安全管理層級。具體行動包含
23
CH1 責任與誠信
防火牆與病毒防範措施的優化，以及備援主機的測試演練執行。演練目的為當藍天大樓機房
的 Oracle EBS 主機，因災害或人為導致系統毀損時，能在最短時間、最少的資料損失下，
切換系統到異地 IDC 機房的備援主機，減少對營運層面的影響、降低資訊安全風險，以維
持公司的正常運作。
而公司內部稽核與控管的部分，我們依據國內及國際資安標準，制定多項內部管理作業
規範，以利資訊處掌管各位同仁軟硬體操作的正確性，並養成資料備份與存取的良好習慣。
除了透過安排定期的內外部稽核，檢視各個作業重點是否有落實，資訊處更要求每日須進行
內部的例行檢查，以確定作業程式運作正常。藍天電腦希望透過一系列嚴謹的管理方式，有
效執行資訊安全治理、規劃、督導及推動等作業，以確實保護員工及客戶的資訊安全。
24
與 SDGs 之連結
重點績效
 在中國能效標識 (CEL) 認證，2019
年認證之筆電機種達 64 種
Gaming 機種獲得年輕世代的青
睞，獲得良好評價
CH2
品質與體驗
25
CH2 品質與體驗
藍天電腦以四大類筆記型電腦的設計、研發、製造，最終銷售至經
銷商，以及提供產品售後服務為主的營運模式，提供的筆記型電腦型態
可分為「遊戲型」、「商務型」、「主流型」、「節能、長效與環保型」
四種類型。
藉由提供客戶各類型的筆記型電腦，滿足多元化的需求組合，以永
續經營的概念經營市場。本章將從產品與使用體驗的角度，說明我們對
於「創新」、「彈性」以及「環境友善」的努力與成果。
2.1 藍天價值鏈
藍天電腦主要經營價值鏈尾端，區域型的通路或品牌商為藍天的主要銷售對象，筆記
型電腦產業價值鏈體系包含其上游的被動元件、晶片組、繪圖晶片、記憶體模組、中央處理
器等零件；中游包含機殼、鍵盤、電源供應器、顯示器、光學鏡頭；以及下游的系統設計、
製造與銷售。
藍天價值鏈示意圖
藍天電腦
經銷商
使用者
半導體產業
光電產業
機構零組件
網路通訊設備
電子零組件
電腦周邊
上游
藍天電腦
下游
26
2.2 研發與創新
重大主題：產品安全
政策
 為達到產品安全與友善環境的生產流程，將 ISO 系統規範納入設計階段，遵循國際規範與
標準要求視為重要宗旨，並讓產品在市場上保有功能性的競爭力。
承諾與
目標
 為有效遵循規範，我們偕同採購、業務、供應商等相關單位，共同評估國內、外相關法規
與標準之規範要求，並主動遵從相關規範。
職責與
資源
 研發單位
評量管理
機制
 客戶滿意度調查與客訴數量
2019 年度
具體行動
 昆山工廠開設《ISO9001：2015 標準要求》和《ISO14001：2015 標準要求》訓練課程：
課程自 2018 年開展，有效期為 3 年，預計 2021 年將再次規劃開展相關專業課程。
 臺北總部：新人訓練安排線上課程，內容關於 CLEVO 產品線及機種命名規則，並要求新人
須在到職兩周內修習完畢，使新進同仁皆能清楚認識公司產品。
 昆山工廠開設《5S 基礎知識》：受訓人數為 23 人，授課總時數為 57.5 小時。
 產品企劃處例行性每月安排一場新零件與技術研討會，主動更新市場最新趨勢，並分享給
研發及相關單位同仁，使其了解市場目前最新的趨勢。
申訴
機制
 CLEVO CO.
ADD: No.129, Xingde Rd., Sanchong Dist., 
New Taipei City 241, Taiwan (R.O.C.)
TEL: 886-2-22789696 
http:// www.clevo.com.tw
E-mail: marketing@clevo.com.tw
 U.K. Contract Service Center 
Address : Unit 6 Suttons Business Park , 
Suttons Park Avenue , Earley ,
Reading, RG6 1AZ , UK 
Tel No. : +44(0)1189269988
Fax No. : +44(0)1189662244
E-mail: service@goldenstaruk.com
 U.S.A. Contract Service Center 
ADD: Rowland Heights, CA 91748    
TEL: +1-626-965-1989
FAX: +1-626-965-1407
E-mail: support@goldenstarusa.com
 Germany Contract Service Center 
ADD: Rochusstr.2 . 41352 Korschenbroich, 
Germany
TEL +49-2161-998520
FAX: +49-2161-9985219 
E-mail: service@clevo-computer.de
27
CH2 品質與體驗
「創新」、「彈性」、「環境友善」為藍天電腦研發單位的三大核心理念，持續努力
設計差異化且具備高度競爭力的產品，期待開拓多項機種，持續研發高競爭力的產品，並
找尋差異化的市場利基點，發展更多項的機型，以符合現代消費者的多元需求及優質使用
體驗。
2019 年藍天的產品設計增加新技術，以提升客戶的使用經驗。透過輕量化的產品設計，
使消費者可以更便利的攜帶，並運用 WiFi 6 的技術，使客戶在有線及無線網路的情境都能
快速的連線，更具有高屏占比及低噪音的控制技術系統，使整體的影音使用體驗能大幅的
提升，快速充電與低膨脹技術的電池，將延長使用時間與降低充電時間，使消費者整體的
使用體驗更加便利。
環境友善部分，我們堅持於產品設計開發階段即承諾禁用有害物質，透過建置 CLEVO 
HSF(Hazardous Substances Free) 技術標準，防止環保產品混入有害物質，以符合國際
環 保 法 規， 如 RoHS Directive、PACKAGING Directive、Battery Directive、REACH、PFOS 
Directive、PAHs 等，此外我們亦會依據客戶端之要求作調整，避免使用特定危害物質。
未來我們計劃開發之新商品與服務項目如下：
主流型筆記型電腦 
(Mainstream Notebook)
01
2019 年藍天針對主流機種策略面，期待滿足
成熟及新興市場政府部門的換機購買需求，以及新
興市場大型企業、中小企業及消費 / 家庭市場初次購買
需求。新處理器 Intel Coffee Lake H 與 Whiskey Lake U 
與 Gemini Lake Refresh 平臺規劃 11 吋至 17 吋的主流
機種外，也針對  AMD Ryzen 9 支援三款 AMD Ryzen™ 
3000 系列桌上型電腦處理器，分別為 Ryzen 5 3600, 
Ryzen 7 3700X, Ryzen 9 3900 處理器。
未來藍天將持續研發創新之作法包含：效能強大卻不耗電、輕薄化，提高行動
力、時尚有型、單鍵全彩 RGB 背光 (LED per Key) 的鍵盤、擴充功能豐富之  USB 3.1 
Gen 2,Type-C 傳輸埠 + Type-C 充電埠，同時提供 USB Power Delivery(PD ) DC-in 
功能、快充長效電池續航力等特色之主流筆電。
功能豐富，
全方位符合
各客群需求
28
遊戲型筆記型電腦 
(Gaming Notebook)
03
在電競時代下，如何在遊戲領域中佔有
一席之地，成了科技廠商研發實力的終極展
現。藍天在此領域已深耕多年，累積豐富的
研發實力，研發機種齊全，從 14 吋至 17.3 吋高屏
占比螢幕設計，並領先業界在筆電導入 AMD 7 奈
米 (nm) 桌上型處理器，體會更快享受。
在筆電作業系統更新方面，藍天將筆電控制中心 (Control Center) 從傳統 Win32 
Application 轉 換 成 Universal Windows Platform(UWP) Application， 因 Microsoft 
Windows 10 發展趨勢，開發者可以將傳統 Win32 Application 透過 Desktop Bridge
轉換成 UWP Application，並上傳至 Windows Store，而使用者可以透過網際網路下
載安裝或自動升級為最新版本，透過 Finger Print on Glass 來保障資料的安全性。並
應用 Intel Optane 技術，加速單硬碟到多硬碟的高速陣列磁碟，各方面皆滿足頂尖
遊戲客群的所有需求。
更高效能，
最大化遊戲
體驗
商務型筆記型電腦 
(Commercial Notebook)
02
針對商務型市場，藍天將目標設定在成熟市
場的企業換機需求。2019 年藍天 L140 是一臺 14 英
寸的現代公司業務用筆電，配備了第十代英特爾酷睿 Ice 
Lake U i5/i7 處理器，大容量的電池內置於啟用的約 25
小時長期操作，通過採用一種重量輕，耐用
的鎂合金主體材料，薄度 16.5 毫米厚度，重約
0.99 公斤。堅固耐用已通過十一項嚴格的美國國防部 MIL
標準（MIL-STD-810G）可靠性測試。
未來我們將持續朝全功能之企業級商務電腦邁進，包含更快速、更強大的儲存
效能、方便攜帶、耐用、長效電池續航力等。
更強性能與
穩定，滿足
商務需求
29
CH2 品質與體驗
節能、長效與
環保型筆記型電腦
04
藍天以綠色環保義務為產品創新的重要
考量之一，目前所生產的筆記型電腦皆符合
最新之省電及環保規範。在符合各國環保規範的
同時，也提升產品可回收材質的使用率。另一方面，皆
遵守最新的省電規範設計產品，滿足客戶對長效能
的需求 (Long Battery Life)，並已研發出電池防膨脹
技術以及電池快充，兼具環保的意識，也滿足客戶的使用需求。
未來藍天將持續以節能與環保為目標，生產的筆記型電腦皆以減少能源消耗、
降低碳排放為目標。我們致力於為客戶帶來全新的使用體驗，以技術研發創新為營
運根本，追求技術的進展，維持市場的地位。
強調節能，
最佳化管理
能源使用
除了上述的多元化的商品型態，創新技術與應用包含：
14 英吋公司業務行動商務用筆電，大容量的電池內置，耐用的鎂合金主體材料，薄度 16.5 毫米厚度，重
約 0.99 公斤。堅固耐用已通過十一項美國國防部 MIL 標準 (MIL-STD-810G) 嚴格可靠性測試。
 創新設計「Fn+R」的 Hotkey 按鍵組合，可啟動旋轉螢幕 180 度的功能，使商務電腦可以直接攤平螢幕，
並且將螢幕的內容旋轉 180 度，展示給其他人看。
 領先業界在筆電導入 AMD 7 奈米 (nm) 桌 Ryzen 9 支援三款 AMD Ryzen
TM 3000 系列桌上型電腦處理器。
 藍天將筆電控制中心 (Control Center) 從傳統 Win32 Application 轉換成 Universal Windows Platform(UWP) 
Application，並上傳至 Windows Store，而使用者可以透過網際網路下載安裝或自動升級為最新版本。
 研發出電池快充與防膨脹技術，以維持競爭優勢。
 低負載低噪音控制技術系統 UMA( 無外顯示卡 ) 機種風扇控制符合低噪音規範：起轉溫度風扇噪音需小於
等於 ≤25dB。
除了硬體設備上的多樣化，藍天電腦更致力於技術能力的提升，於 2019 年
領先導入 Intel 最新九代高效能 8 核心平臺 Coffee-Lake-Refresh Core i9-9900K 
,Turbo Boost 渦輪加速，並採用 NVIDIA 最新第二代的光線追蹤 Ray tracing 光線追
蹤技術，讓高效能的遊戲筆記型電腦能做到像一般桌上型電腦一樣性能。未來，藍
天將持續創新、研發，推出高性能之遊戲型筆電。
30
2.3 物料採購 - 供應鏈管理
藍天電腦為進一步提升永續競爭力，希望藉由供應鏈管理，與商業夥伴共同降低營運
風險。因此，主動擬定供應商管理政策，並不斷與供應商溝通與協調，希望供應商皆能符合
服務品質與交付期程的要求與規範，共同實踐永續發展的願景。截至 2019 年底，藍天電腦
的供應商計有 217 家，其中有 210 家來自亞洲地區。
藍天電腦的供應商管理政策
 
以永續面向檢視供應商的服務品質，並攜手一同建構出藍天電腦的永續價值鏈。
 
提出供應商管理的規範文件，並制定供應商標準，全面審視供應商的能力，如交付
品質與交付期程，以降低藍天電腦的營運風險，並提升永續競爭力。
 
為確保藍天電腦的產品不會對環境造成負面衝擊，並達成客戶與國內外法規要求，
我們要求供應商不得使用有害物質或國際間所禁止使用之物質，同時藍天電腦將隨
時關注相關有害物質的要求與法規，以實現我們對地球的社會責任。
2.3.1 綠色採購
各國逐漸對於環境法規的要求轉趨嚴格，藍天電腦要求供應商不得使用有害物質或國
際間禁止使用之物質，並順應環保商品的趨勢及遵循歐盟相關環境保護指令 WEEE(Waste 
Electrical and Electronic Equipment 廢 棄 電 子 電 機 設 備 指 令 ) 及 RoHS (Restrict of 
Hazardous Substance 危害性物質限制指令 ) 之要求，開發友善環境的綠色電子產品，因應
全球消費性電子市場的變化，以及回應消費者對於製造商在環境保護的重視程度。
藍天電腦特別設立「GP 作業管理程序」( 如下圖 )，要求供應商與協力廠須簽署「有害
物質保證函」、「環保聲明書」，並須檢附第三方驗證單位或合格實驗室的化學物質分析報
告，以確保原物料與零組件的採購流程，皆能符合本公司所訂定的環保要求。
31
CH2 品質與體驗
GP 綠色環保產品供應鏈管理
電子
 / 
機構產品
制定
GP 
材料要求
執行綠色產品設計
召集材料供應商
宣導
GP 
要求
檢測報告
確認供應商檢測
報告
供應商提供進料
檢驗報告
零件選用需符合
RoHS
、
Reach
、紅磷
等環境相關物質規定
設計符合
 GP
要求
的產品
供應商綠色產品
調查
１、
 
若檢測不符合
RoHS 
規定，供應
商應提出改善對
策或說明，並限
期改善
２、
 
供應商若無法達
到
RoHS 
規定，
則禁止採用
第三者
( 
驗證單位
)
檢測報告
NG
OK
綠色部品的評估項目
材料
塑料類採購品應盡量選擇再生材料或易於再循環材料。
分解處理的容易化
構造上使用能分解的部品或再生材料。
節能
採購品選擇對環境影響最小者。開發節能產品 / 部品或在生產
過程中選擇較節能方式。
捆包
使用可回收或可反覆使用的捆包材料，且不使用氯乙烯。
破壞臭氧層物質
不使用
汞含量
採購品之汞含量限制。
電池內重金屬限制
電池之鉛、鎘、汞之限量。
包裝材料中有害物質
嚴格控管
化學物質管制
依據歐盟禁止或限用的有害化學物質 (RoHS) 的規定，若客戶要
求條件較歐盟更加嚴格，則針對特定客戶做分別管制。
此外，藍天會主動確認供應商是否已取得或預計取得 ISO14001 環境管理系統驗證，針
對供應商與協力商進行綠色生產工廠評鑑，以了解目前執行管理之情況。藍天電腦對於綠色
部品及綠色工廠評估的項目要求如下：
32
綠色生產工廠評估項目
(1)
 
管理組織、推進體制確認
(2)
 
高階經營階層承諾
(3)
 
環境方針目標政策、行動計劃
(4)
 
遵守環保相關法規
(5)
 
生產製程中不使用有害物質
(6)
 
環境績效活動對外部報告
(7)
 
員工的環境保護教育實施
廠商
 ISO 14001 
環境系統認證確認
廠商環境管理系統實施及管理作業確認
2.3.2 供應商評鑑管理方式
藍天電腦制定「供應商管理程序」以評鑑與稽核供應商，保障產品品質的穩定，該管
理程序包含四大面向：「經營管理及生產能力」、「工程技術能力」、「製程品質管控能力」、
「品質系統保證能力」。
為落實該程序，藍天電腦制定總分 75 分 ( 含 ) 以上且「品質系統保證能力」、「製程
品質管控能力」兩項之評核分數須達到 35 分以上，作為基本門檻，並由藍天電腦的評鑑人
員親訪供應商進行稽核與評鑑，以確保協力廠商皆符合該項標準，才能列入合格廠商名冊。
亦即評鑑的基準是建築在「品質系統保證能力」與「製程品質管控能力」兩大核心之上，若
未能符合 35 分以上的標準，皆無法錄用成為協力廠商。
經營管理及
生產能力
(25 分 )
製程品質
管控能力
(25 分 )
品質系統
保證能力
(25 分 )
工程技術能力
(25 分 )
33
CH2 品質與體驗
2.4 物流運輸及使用與廢棄
2.4.1 物流運輸的減碳實踐
為有效增加海運的可堆疊紙箱量，以及降低運輸過程的碳排放量，藍天主動與運輸包
裝業者溝通，持續沿用 2017 年的包材設計，縮小紙箱的尺寸，採取整合包裝的作法，並在
主動併櫃的作業方式之下，提升運送的品質與效率。
以 N350DV/DW  6CELL 之 1-IN-1 機型為例，我們重新設計縮小版的包裝箱，也調整擺
放在棧板的排列方式，提升棧板空間利用效率，使棧板最大裝載數量從原先 96 箱增加至
144 箱，增加 50% 裝載量，而 4-IN-1 機種則增加了 18％之裝載量。在節省紙箱用量及棧板
用量後，即使相同的出貨量，都會大幅降低運輸趟數，進而減少碳排放量，藍天電腦積極在
降低價值鏈碳排放的議題中，持續在物流運輸環節展現企圖心與決心。
原包材與縮小版包材海運堆疊數量比較
包材類型
擺放方式最大
數量（pcs）
原包材
1-IN-1
豎放，一層放 16 箱，一箱 1pcs，放 6 層
96
縮小版包材
豎放，一層放 24 箱，一箱 1pcs，放 6 層
144
原包材
4-IN-1
豎放，一層放 5 箱，一箱 4pcs，放 6 層
120
縮小版包材
豎放，一層放 6 箱，一箱 4pcs，放 6 層
144
NEW
34
2.4.2 消費使用的能效提升
隨著氣候變遷對於地球環境的衝擊逐漸增加，消費者也逐漸將綠色產品與能源標章納
入選購商品的考量因素。藍天電腦持續追蹤各項能源標章規範在各地區的發展情形，並要求
產品研發與設計的初始階段，須納入相關規範作為考量項目，使最終研發出的產品規格，皆
能符合各地能源標章之需求。
我們以「節能」、「消費者最佳的使用體驗」為兩大核心主軸設計產品，並不斷發展
創新技術以達到永續節能的目標，使消費者在降低電力消耗、環境友善的前提下，持續享受
良好的使用經驗。
透過研發單位不斷研發新技術，使目前所有機種都能符合 Energy Star 要求之能效表現，
並能順應客戶的需求進行認證申請。在中國能效標識 (CEL) 認證方面，2019 年認證之筆電
機種達 64 種。
模組化設計
增加材料一致程度，
降低回收分類之困
難度
易拆卸設計
僅需一般工具便能
拆卸，不用特殊製
具
減少原物料使用
減少使用螺栓、墊
片、 螺 帽， 降 低 使
用量
使用可回收材
優先選用可回收材
料
易分離設計
電子零組件採易分
離設計
2.4.3 終端廢棄的資源浪費減量
透過產品的設計採用易拆卸的模組化設計，以易分離的零組件組合，提升產品在廢棄
階段回收的可能性，並使可提升拆解流程的效率，持續實現環境友善的目標。
產品設計重要作法包含五大項目：
此外，包材亦跟隨產品本身的設計思維，秉持「易拆解、易回收」的準則，藉由自主
要求降低包材的回收困難度，例如：調整黏著 EPE 緩衝材在紙箱內的製程，於新款的包裝設
計上，將紙箱與 EPE 緩衝材分離，使客戶更容易進行垃圾分類與回收再利用，降低客戶回收
拆解需要的時間，使客戶提升自主回收的意願，同時也降低產品製造過程的耗材使用量。
35
CH2 品質與體驗
2.5 客戶服務管理
重大主題：市場形象
政策
 藍天電腦制定明確的「客戶服務管理」及「不合格品控制程序」程序書及客訴處理方法與
流程，以標準化的模式服務客戶。
 整合客戶服務處、客戶品質服務 (CQS) 及研發、業務等單位，擬定共同的對策，以完整服
務回應消費者需求。
 建立正面的市場形象，以達到客戶忠誠與滿意度增加的效果，進而強化經營績效表現與競
爭力。
承諾與
目標
 公司相關單位員工皆以提升客戶滿意度為共同目標，堅信精進產品與服務品質為核心目標，
可使藍天電腦持續保有競爭力，以立足於競爭加劇的消費性電子產品市場。
職責與
資源
 客戶服務處
評量管理
機制
 客戶滿意度調查
申訴
機制
 客戶滿意度調查問卷
 應用工程師 (FAE)
2019 年度
具體行動
參與全球消費性電子產業重要展會
 Computex 臺北國際電腦展
新客戶增加數
Computex 2017
60
Computex 2018
68
Computex 2019
61
 CES 美國消費性電子展
 Intel LOEM Summit 品牌活動
 選定歐洲中心的區域法蘭克福，每年舉行一次歐洲 Roadshow，使周邊國家的大、小客戶
也能便利前往，可以藉此機會接觸藍天在該年度開發的所有新產品，也減少客戶在業務來
往奔波之苦，2019 年共與 18 個客戶交流
 每年度執行 2 次客戶滿意度調查
36
藍天電腦的員工將「滿足客戶需求」視為公司最重要使命。我們相當重視客戶給公司
的建議與回饋，希望每位在藍天採購的消費者與客戶都能享有最佳的消費體驗。對於客戶需
維修的不良品或其他售後服務都謹慎以待，我們將持續精進產品與服務品質視為核心目標，
希望藉由滿足客戶的需求，以提升客戶忠誠度與滿意度，進一步增強公司市場形象。
藍天電腦成立「客戶服務處」，主要負責客戶服務與產品維修，並依據相關作業程序書，
包含「客戶服務管理」及「不合格品控制程序」等標準作業流程，使員工處理產品品質異常
及客戶抱怨問題之指引，妥善且更具即時性的回應需求 ( 藍天電腦產品維修流程及客速處理
流程如下圖 )。2019 年間，藍天電腦並未發生任何與違反客戶隱私或遺失客戶資料相關之
案件。
01
02
03
04
05
產品報修申請
收件
維修
檢測
送貨
1 日
2 日
1 日
1 日
2 日
產品維修流程
7 日
2.5.1 客戶滿意度調查
客戶的滿意度需由公司各單位通力合作，從產品設計、物料採購開始，藍天電腦的員
工都需以客戶為中心，互相協作才能有效提升客戶滿意度。
為有效瞭解客戶對於本產品的使用體驗與想法，我們從五大面向，包含「業務」、「品
質」、「技術」、「客服」、「設計」，邀請客戶以五種級距（Outstanding、Good、
Fair、Improvement Needed、Poor）進行評分。
客服單位透過每年兩次的客戶滿意度調查，定期蒐集問卷以了解客戶滿意度的情形，
更透過問卷的整理與比較，將結果回饋給業務及相關部門，作為精進改善的參考依據。
37
CH2 品質與體驗
依據「客訴不良分析與回饋」作業程序書，客戶回饋包含作業及設計等類別，2019 年
年中與年底回收的問卷數量分別為 16 份及 15 份，總體客戶滿意度略微上升 0.4%；2019
年客戶反饋事件共 42 件，較 2018 年客戶反饋事件共 45 件減少 3 件。
客戶滿意度上升的項目包含：「技術」及「客服」，主要因素為應用工程師提供優良
的技術服務，即時解決客戶對新機種的功能釋疑與不良問題，扮演著客戶與公司的橋樑。且
客戶的正面評價與肯定，一直是客戶服務處的職責與目標。因此，在維修品質、處理效率均
有高度評價。
客戶滿意度下降的項目則包含：「品質」、「業務」及「設計」。藍天未來將針對這
三個部門進行改善，業務更即時主動聯絡客戶，解決客戶回饋之問題，以滿足客戶的需求。
品質方面包括在每一項流程中反覆檢驗產品品質，以達到藍天對於高品質的堅持，提供優質
的產品給客戶與消費者。並分配資源以因應市場的「微趨勢」，將設計朝向輕薄筆電、商務
型筆電等機種發展，延伸至創作者所需規格的利基市場。並持續提供藍天具有競爭優勢的電
競型筆電產品，以滿足各個市場需求。
近 3 年客戶滿意度調查
　
總體
品質
業務
設計
技術
客服
2017
78.4
39.3
89.3
85.8
84.0
84.0
2018
76.0
39.1
82.8
92.7
86.9
74.0
2019
76.4
26.7
77.8
83.4
93.3
88.3
2019 年 藍 天 獲 得 Mouse 
Computer 供應商大會評比
中的最佳業務獎項
2019 年 藍 天 獲 得 Intel - 
Outstanding Achievement 
Award 的榮譽
2019 年藍天與雷神科技持
續策略合作夥伴之關係，提
供多項尖端科技產品
38
重點績效
臺北及昆山太陽能發電量
環保項目投資金額
臺北及昆山太陽能減排量
(kgCO2e)
968,821 度
2,979,838 元
516,381 kgCO2e
CH3
永續與共存
與 SDGs 之連結
39
CH3 永續與共存
有鑒於全球氣候變遷對環境之衝擊影響日益增加，巴黎協定中明確
地提出減碳目標。因此，嚴格遵守法律要求為基本底線。我們更進一步
思考藍天電腦在環境面的責任與義務，希望在經濟發展同時，也能降低
對環境的衝擊，以善盡對地球的社會責任，達到企業與環境共榮共存的
理想狀態。
3.1 環境管理
藍天電腦作為筆記型電腦專業製造服務商，為達到永續發展的願景，我們高度重視環境
面的議題。透過主動制定環境管理方針，並設定管理指標，以作為藍天電腦環境管理體系與
運作的行為準則。管理方針由總經理制定，並透過不同管道向同仁宣導環境管理的重要性，
要求員工將管理方針的內容與日常業務結合，同時藍天將不斷檢視與精進環境管理系統，以
提升自身的績效與作為，持續實踐友善環境的目標。我們的環境管理方針包含：
 遵循環保法律與法規相關規範，做個無違規的企業
註。
 預先進行污染的預防措施，以減少對環境的衝擊。
 持續改善環境管理方案，落實保護地球的責任。
 主動分類回收與再利用公司活動產生的廢棄物。
 建立環境管理系統之溝通與宣導管道，並維持適當頻率對外溝通。
註：2019 年無違反環保法規之情事。
藍天電腦每年持續投入資金與資源，執行各項水資源管理、節能減碳、廢棄物處理、
廢氣排放處理和補救措施、污染預防和環境管理等作業。2019 年投入金額達 2,979,838 元。
臺北總部
昆山工廠
一般生活廢棄物清除費 +
廢污水處理系統保養費
廢機殼處理費
 NT$1,080,000
NT$0
廢棄物處理、
廢氣排放處理和補救措施
污染預防和
環境管理
NT$ 1,832,441
NT$ 67,397
40
3.1.1　環境管理系統
臺北總部為辦公室，生產與製造則由昆山工廠進行，因此僅針對昆山的工廠端建置管理
系統與標準，例如 ISO14001 環境管理系統等。並依照 PDCA(Plan-Do-Check-Action) 精神，
檢視作業流程中的各項環節以及環境管理相關的項目。並援引各地法規要求，制定藍天自身
環境管理的政策與目標，主動展開環境管理作為，期待在減少對外部環境衝擊的前提下，持
續落實永續經營的願景。
3.1.2　環境監測
藍天電腦依循環境管理系統，在生產和製造過程當中，逐一監測與改善各項製程，監
督項目包括：作業環境空氣品質、放流水水質、噪音，及周界空氣污染物等四項。
藍天電腦除了定期委託協力廠商協助檢測，也會自行主動進行檢測。根據檢測結果，
評估各個環境項目的指標與當地法規、管制要求以及自身環境管理目標的一致性。若發現有
異常或需要調整的情形，將會立即討論並提出改善措施。2019 年監測結果皆符合內外部的
標準，且未發生嚴重污染洩漏之情形。
項目
定期監測頻率
委外監測
廠內自測
作業環境空氣品質
2 次 / 年
V
放流水水質 
1 次 / 年
V
噪音
1 次 / 年
V
1 次 / 月
V
周界空氣污染物 
1 次 / 年
V
41
CH3 永續與共存
3.2 能源與溫室氣體管理
為配合各國發布之能源與溫室氣體的相關法規，積極面對氣候變遷帶來的風險與機會，
藍天主動參照其他組織的規範，制定《能源資源管理作業程序》，作為使用能源資源的作業
要求與節能減碳實踐的指引，並導入環境管理系統，定期監督與改善能源資源使用情形，以
完成降低環境影響的作為。
3.2.1　能源使用與溫室氣體排放
藍天電腦營運活動的電力，主要用於生產設備以及辦公場所的空調與照明，其餘能源
形式包含公務車之汽油、緊急發電機之柴油及員工宿舍熱水鍋爐之天然氣。
臺北總部主要的能源為一般日常電力使用，目前重點項目專注於辦公大樓節能減碳的
相關措施。我們於能耗較高的區域設置 58 個智慧電表，希望藉由分析各系統的用電狀況，
適當調整設備參數，以達成最佳化的節能管理，進而推動減碳作業。由下方智能電表統計圖
可看出，2019 年藍天電腦於全時段與離峰時段的總耗電量較 2018 年有明顯下降的趨勢，
未來我們會持續加強系統耗能的監控，以做好全方位能源管理。
2018
2019
全時段
尖峰
半尖峰
週六半尖峰
離峰
2,500,000
2,000,000
1,500,000
1,000,000
500,000
0
總用電量
(kWh)
臺北總部在 2019 年分別推動「汰換中央空調主機」與「地下 3 樓進排風系統加變頻」，
其中，中央空調年減少約 341,396 度，節省 NT$1,024,188 元 / 年 ; 地下 3 樓進排風系統加
變頻，年減少 38,325 度，節省 NT$ 114,975 元 / 年。
42
另外，我們亦持續向同仁宣導節能減碳的概念，並提出管理措施如下：
1. 
啟動後用電設備盡量避免閒置，工作完畢需關閉電源。
2. 
員工離開工作場所，各種照明燈要隨時關燈，以節約用電。
3. 
夏天空調溫度控制在 26℃，冬天空調控制在 20℃以下，並禁止在窗戶敞開的情況
下使用空調。
4. 
在間斷 ( 不連續 ) 生產的場所，不進行生產活動時，應關閉照明燈。
5. 
新改與擴建專案應盡量使用節能設備。
6. 
下班後應關閉個人電腦等辦公用具。
7. 
嚴格執行設備潤滑油與廢油回收要求，並做到合理節約用油。
8. 
發電機僅於停電或市電供應不足狀況下使用，減少柴油用量。
9. 
向公務車司機宣導節約汽油觀念。
臺北總部近 3 年能源消耗量
1,344,245
5,030,283
4,934
1,137
2017
2017
2017
2017
2018
2018
2018
2018
2019
2019
2019
2019
1,270,016
4,782,317
5,404
1,081
1,140,138
4,230,698
3,867
957
電力 ( 度 )
能源消耗總量 (MJ)
汽油 ( 公升 )
能源密集度 (MJ/ 樓地板面積 )
註：於 2017-2019 年，臺北總部的樓地板面積為 4422.29 坪
43
CH3 永續與共存
11,651
756,363
744,712
171
2017
2017
2017
2017
2018
2018
2018
2018
2019
2019
2019
2019
12,728
716,317
703,589
162
10,529
618,222
607,694
140
範疇一 (kgCO2e) 
總排放量 (kgCO2e)
範疇二 (kgCO2e) 
排放密集度 (kgCO2e/ 樓地板面積 )
臺北總部近 3 年溫室氣體排放量
註：於 2017-2019 年，臺北總部的樓地板面積為 4422.29 坪
註：電力排放係數採用能源局公告之版本：2016 年為 0.53、2017 年為 0.554，2018-2019 年均為 0.533
44
昆山工廠近 3 年能源消耗量
47,443,787
31.33
2017
2017
2018
2018
2019
2019
48,540,644
34.33
58,113,231
35.32
能源消耗總量 (MJ)
能源密集度 (MJ/ 臺 )
31
67,818
2017
2017
2018
2018
2019
2019
33
75,577
23
92,865
柴油 ( 公噸 )
天然氣 ( 立方公尺 )
電力 ( 度 )
汽油 ( 公升 )
8,971
2017
2018
2019
8,190
8,500
6,474,937
2017
2018
2019
5,914,512
7,082,175
相對於臺北總部僅有辦公室，昆山工廠負責產品的生產與製造，能源消耗與碳排放量
都會較臺北總部高出許多，我們汰換老舊設備，將其更新為節能設備，持續評估各項設備的
能源使用效率，以降低藍天對於能源的依賴程度，同時亦持續落實日常生活區域及業務營運
流程中的能源管理。
此外，針對溫室氣體的排放，自昆山工廠開始營運後，我們便自發地進行溫室氣體盤
查作業。於 2019 年總排放量為 5,842,725kgCO2e，較前一年增加 18.97%；排放密集度
3.55kgCO2e/ 臺。未來我們將持續精進所有的生產流程，按既定目標提升能源使用效率，
藉此減低我們的碳排放量及產品碳足跡。
45
CH3 永續與共存
2019 年昆山工廠電力用量相較 2018 年增加近 19.74%，總能源消耗量為 58,113,231 
MJ 增加 19.72%，而以單位產量進行能源效率分析，2019 年產品的能源密集度為 35.32 
MJ/ 臺，較前一年增加 2.87%。
昆山廠 2019 年能源與溫室氣體比 2018 年多的原因：
1. 
宿舍外租電費和天然氣用量增加。
2. 
2019 年生產量較 2018 年增加 113,042 臺。
昆山工廠近 3 年溫室氣體排放量
5,082,826
2017
2018
2019
4,642,892
5,559,508
範疇一 (kgCO2e) 
範疇二 (kgCO2e) 
249,094
2017
2018
2019
267,501
283,217
3.5
2017
2018
2019
3.47
總排放量 (kgCO2e)
排放密集度 (kgCO2e/ 臺 )
5,331,920
4,910,393
5,842,725
2018
2017
2019
3.55
3.2.2　太陽能發電
除了優化能源使用效率、降低溫室氣體排放量外，我們更積極整合資源與空間以發展
再生能源。經專家評鑑與規劃，我們選定臺北總部大樓頂樓的閒置空間，委請專業團隊協助
將總部的閒置空間轉化為具有生產再生能源的區域。臺北總部於頂樓設置 25.96 千瓦之屋
頂型太陽能裝置容量，於 2019 年度，太陽能能源系統發電計有 16,158 度，有效減少 8,612 
kgCO2e 的溫室氣體排放量，而產生的綠電皆併入臺電的電網系統，提供各界使用。
昆山工廠於 2018 年 1 月完成 3,500 塊的廠房屋頂太陽能板的安裝設置作業，2019 年
發電實際節約電費達新臺幣 115,533 元，共減少 507,769 kgCO2e 的溫室氣體排放量。藍
46
臺北總部近 3 年之太陽能板發電量與溫室氣體減排量
昆山工廠近 2 年之太陽能板發電量與溫室氣體減排量
太陽能發電量 ( 度 ) 
太陽能發電量 ( 度 ) 
溫室氣體減少排放量 (kgCO2e) 
溫室氣體減少排放量 (kgCO2e) 
2017
25,035
2018
25,543
2019
16,158
2018
1,121,049
2019
952,663
2018
14,151
13,218
2017
2019
8,612
2018
2019
621,061
507,769
註：2018 年從 1 月便啟用發電，總計發電 12 個月
天正積極地擬定各項再生能源的使用計畫，將節能減碳視為重要目標，持續為地球的環保盡
一份心力。
47
CH3 永續與共存
3.3 水資源管理
藍天電腦的生產過程高度仰賴水資源，而水資源又與氣候環境因素息息相關，公司的營
運會受到缺水事件影響，水資源成為環境管理上極為重要的一環。廢污水排放若處理不當，
則可能會影響到自然環境、周邊社區，也可能對藍天電腦員工產生影響。
藍天電腦總部制定《能源資源管理作業程序》，目標是有效管理水資源的使用情況，
並運用環境管理系統，管理水資源與廢污水排放。同時在企業經營部分，我們持續向同仁宣
導日常營運的節水政策，呼籲同仁皆能共同注重水資源相關議題。
臺北總部與昆山工廠的水資源取自自來水，未有影響水源頭及其環境的現象，且臺北
總部不涉及生產與製造，水資源的使用用途皆為一般民生用水。昆山工廠的水資源主要用於
一般民生用水，以及空調冷卻塔。
臺北總部近 3 年之用水量
昆山工廠近 3 年之用水量
用水量 ( 公噸 )
用水量 ( 公噸 )
32,120
2017
2018
2019
34,535
29,035
62,176
2017
2018
2019
56,358
57,202
昆山廠 2019 年用水量比 2018 年用水量多的原因包含：
1. 
外租宿舍增加用水量。
2. 
2019 年生產量較 2018 年增加 113,042 臺，員工作業時間增加。
2019 年昆山工廠根據臺北總部的《能源資源管理作業程序》進行水資源管理與節水宣
導，呼籲各位同仁能注重水資源議題，其宣導政策包含：
1. 
定期檢查用水狀況，加強滴、漏管理。
2. 
立即申請維修、更換損壞的水龍頭、閥門損壞。
3. 
冷卻系統等設備的冷卻水透過迴圈回收再利用。
4. 
於明顯處張貼節約用水相關標示，提醒員工注意節約用水。
48
廢污水排放之政策與減量作為
臺北總部無實際生產商品，水資源應用主要是一般民生用水，主要排放的廢水型態為
民生廢污水。依循法規要求，臺北大樓設有廢污水處理池，將民生廢污水處理到能排放的標
準以後，才進行排放作業。
昆山工廠在產生的廢污水皆會匯流至廢污水處理廠進行排放作業，營運過程排放的污
水，皆要求所有流程必須符合法規標準，以降低環境衝擊。
臺北總部近 3 年之污水排放量 ( 公噸 )
昆山工廠近 3 年之廢水排放量 ( 公噸 )
20,527
2017
2018
2019
20,546
22,560
污水排放量
49,741
2017
2018
2019
45,086
46,000
污水排放量
3.4 廢棄物管理
藍天電腦非常重視各個生產環節的一般廢棄物與有害廢棄物，在參考法規及國際各項
環保標準與要求後，我們制定《廢棄物管制作業程序》，要求員工與廠區皆須謹守作業流程，
按照標準處理固體廢棄物，妥善處理生產到清運的各項環節。在製造過程使用的原物料，包
含化學物品皆須嚴謹地依照相關程序進行處理，以避免對周邊環境及社區住戶造成負面的影
響與衝擊，體現綠色製造、永續發展之目標。
臺北總部為行政為主的工作場所，以一般民生的廢棄物最多，並不會產生有害事業廢
棄物，因而向環保署申請臺北總部的區域解除列管。但公司仍透過《廢棄物管理辦法》，進
行持續監督與檢查的工作及推動垃圾減量，要求大樓承租戶不得恣意丟棄廢棄物與垃圾，以
為整體環境衛生及健康，同時落實資源分類、回收與再利用，以減少廢棄物排放量。
負責生產與製造的昆山工廠在一般性廢棄物之外，雖已嚴格按照標準作業流程及當地法
規進行生產，仍會產出有害廢棄物。工廠會將產生的廢棄物初步收集與分類，分為一般廢棄
物與有害廢棄物，並由行政部門負責統籌回收、保管及清運處理，並進行廢棄物監控及分類。
49
CH3 永續與共存
作業流程嚴格審核，以確保所有化學品、零組件與原料均合理地利用。廢棄物處理承包商則
必須通過藍天審核且具備有效許可證，才可承包廢棄物處理的作業項目。並於每月進行廢棄
物的移轉與處理，希望藉由藍天層層把關，妥善處理所有的廢棄物，以降低對環境的危害。
臺北總部近 3 年之生活垃圾量 ( 公噸 )
昆山工廠近 3 年之廢棄物垃圾量 ( 公噸 )
265
260
240
260
27
26
22.4
2017
2017
2018
2018
2019
2019
259
269
生活垃圾量
生活垃圾量
有害廢棄物
昆山工廠廢棄物產生量 ( 公噸 )
種類
回收類
物品
2017
2018
2019
一般
廢棄物
公司內部可回收利用或對收購商
有回收利用價值的固體廢棄物，且
非中國大陸環保部發布《國家危險
廢物名錄》內的廢棄物
可回收類
廠商紙箱 
90
80
90
公司內部不可回收利用且對收購
商沒有回收利用價值的固體廢棄
物，也非中國大陸環保部發布《國
家危險廢物名錄》內的廢棄物
不可回收類
廢紙箱、
廢包裝袋、
工業垃圾
170
160
170
危險
廢棄物
按中國大陸環保部發布《國家危險
廢物名錄》識別出的廢棄物
不可回收類
廢線路板邊
角料
27
26
22
總計
287
266
282
50
CH4
培育與守護
與 SDGs 之連結
重點績效
教育訓練課程
福利項目
員工旅遊
綜合傷害指數 (F.S.I.)
辦理 460 場次
投入金額 1,178 萬元
投入金額 4,082,236 元
0
51
CH4 培育與守護
藍天電腦的永續發展核心理念與基石為「員工」，我們秉持著這樣
的信念規劃人力資源管理政策與人才培育計畫，且提供多元的晉升與輪
調機會，以利從內部拔擢人才，體現藍天重視每一位同仁的職涯發展與
工作生活平衡。此外，為吸引優秀的研發與管理人才，我們致力於提供
最具市場競爭力的薪資與福利，最安全、友善的職場環境及最完整、開
放的終身學習制度，建構藍天獨有的人力資本。
因此，我們為不同層級與不同單位之員工，依其職位與職務內容，
設計符合其需求的教育訓練課程，期許員工能持續強化個人競爭力。同
時透過訓練課程增加同仁的向心力與歸屬感，以利公司營運更加順暢，
使整體效率提升、產能增加。並為優秀員工提供合理的獎勵，鼓勵人才
多樣性發展，帶動公司整體永續發展，進而落實與員工共創長期價值的
理想，一齊成長、茁壯。
52
重大主題：勞雇關係
政策
 藍天以人為本，員工是我們珍視的重要夥伴，我們相信擁有快樂健康的員工，才有正面積
極的職場文化，進而提升工作效率及保留適任人才。
承諾與
目標
 我們努力從各個層面保障員工，希望透過不同面向的支持與協助，讓在藍天工作的每位夥
伴，每天都充滿正能量。且積極的面對工作挑戰，一起攜手努力，創造藍天每一個里程碑。
職責與
資源
 臺北總部：9 位人資同仁與 18 位福委會委員
 昆山工廠：7 位人資同仁與 18 位福委會委員
評量管理
機制
 每半年一次的內部稽核
 不定期會議
 定期舉辦周報與月報
申訴
機制
 臺北總部設有中英文檢舉信箱及專線電話，讓員工遇到狀況時，有管道可以即時申訴。
 昆山工廠亦設置有總經理信箱，讓員工可以投訴。
2019 年度
具體行動
 辦理了 460 場次的課程，總計 15,156 人次，46,264.5 小時，每人平均時數達 24.9 小時。
 辦理員工旅遊 ( 含團體與自由行 )，國內旅遊 9 場次；國外旅遊 2 場次，總計 11 場。
 昆山工廠的 4 位優秀人員赴臺北總部進行為期 3 週的學習。
 教育訓練課程分為五大類別，2019 年的主軸著重於強化核心職能。
 藍天電腦獲得臺北雙子星標案後，預計未來將創造 15,000 多個就業機會，並保留 5% 工作
機會給弱勢或殘障人士，以協助相關人士能有更穩定的發展管道。
53
CH4 培育與守護
4.1 多元人才
人力資源發展策略
多元化的人才是藍天維持產業競爭力的特點之一，我們透過訂定「性別工作平等辦
法」，強調在人才的選、育、用與留制度上，不考慮種族、膚色、性別、國籍、殘疾、性取
向、宗教信仰或政治派別的情況下，平等對待所有員工，將勞工與人權相關規範，明確訂立
於員工手冊中，成為藍天電腦的綱紀。自創立以來，我們積極推廣性別平等原則與性騷擾防
治，並嚴格禁止在工作場所發生任何形式的歧視、騷擾或暴力行為，以落實我們對於員工的
承諾，打造多元背景的團隊人才。提供平等、包容的理想工作環境，並致力於培養具有相同
願景和價值的員工。
「志同道合、適才適所」是藍天電腦於人才招募時的考量標準與核心理念。不論是對
內或對外的招募與晉升流程，一切講求公平、公開、公正，以符合政府法規與政策要求，達
成適才適所的願景。通過積極培養年輕人才和管理者，使員工內在的潛力得到充分的發揮，
亦讓公司越來越好，創造雙贏。2019 年期間，藍天電腦的員工總人數為 1,858 人，詳細人
員組成分布請參閱下表。
2019 年員工之性別及聘僱合約分佈情形
臺北總部
昆山工廠
正式員工
非正式員工
正式員工
非正式員工
30 歲以下
31
0
258
253
18
0
181
150
30-50 歲
244
0
200
48
119
0
192
39
50 歲以上
87
0
1
0
36
0
0
1
總數
535
0
832
491
註 : 派駐昆山工廠之台籍員工，其聘雇合約乃臺北總部與其簽訂之，故人數計入「臺北總部」
54
臺北總部之正式員工與
非正式員工之比例
昆山工廠之正式員工與
非正式員工之比例
正式員工
63%
非正式員工
37%
正式員工
100%
扶植當地居民，共創價值
藍天電腦為帶動當地人民的生活素質、提升整體競爭力，創造共享價值，我們以僱用
當地人才為主。臺北總部與昆山工廠的當地居民雇用比例高達九成以上，有效促進當地經濟
與就業發展，亦可建立穩固的人力結構。而在培植當地居民成為高階管理人員的部分（職稱
為副處長 ( 含 ) 以上之主管及特別助理），2019 年臺北總部聘用台灣籍管理職員工佔全體員
工之比例為 14.2%，台灣籍管理職佔全體管理職之比例為 98.7%；雖然昆山工廠無陸籍管
理職員工，但我們拔擢產線領班，以強化與產線員工的內部溝通與交流，有利於藍天了解員
工對於職場安全與工作環境的需求，並給予適當的協助改進。
員工引以為傲的藍天電腦
藍天電腦提供員工彈性的工作調整空間，願意傾聽同仁的狀況，透過主動釐清原因，
並保持理解的態度，依實際需求調整職務內容、改善工作條件等，提供完善的溝通管道。另
外，為鼓勵身心障礙員工進入職場就業，臺北總部目前聘任 5 名身心障礙員工，約佔全體
同仁 0.93%，昆山工廠則無聘僱身心障礙員工。2019 年，藍天電腦順利獲得臺北雙子星投
資標案後，預計將創造 15,000 多個就業機會，並規劃保留 5% 工作機會給弱勢或殘障人士，
以協助相關人士能有更穩定的發展管道。
55
CH4 培育與守護
2019 年昆山工廠之新進率與離職率
新進
人員
新進率
離職
人員
離職率
30 歲
以下
1299
100.76%
1234
95.72%
906
70.28%
888
68.88%
30-50
歲
212
16.44%
190
14.74%
148
11.48%
148
11.48%
50 歲
以上
0
0.00%
0
0.00%
0
0.00%
0
0.00%
總數
2565
198.97%
2460
190.82%
2019 年員工性別及國籍統計表
2017
2018
2019
總計
總計
總計
臺北
總部
台籍
316
159
475
346
159
505
342
169
511
外籍
2
0
2
2
0
2
2
0
2
昆山
工廠
台籍派駐
20
4
24
18
3
21
18
4
22
陸籍
775
644
1,419
677
542
1,219
760
563
1,323
4.1.1 人才招募與留任政策
藍天電腦為維持高人才密度，我們以高於法令規定最低起薪的優渥標準招募新進人員，
且提供完善的績效考評以及薪酬獎勵措施，並依據績效表現發放年終獎金、員工酬勞及各項
激勵性獎酬，以提升員工士氣、促進個人與公司發展。在進行人員招聘時，以平等為所有篩
選流程之基礎，依職務職掌與應徵人員之學經歷及人格特質相符性最高者錄取，絕不允許因
性別、年齡或種族等任何因素影響招募人選判斷的情事發生。因此，我們制訂了「新進人員
招募任用辦法」，要求各部門與各層級面試人員嚴格遵守。人力資源部門會請各部門提交「年
度人力編製表」與「人力需求申請表」，以了解各部門現有的人員配置與因應未來團隊發展
所需的人力資源，進而作後續增補新進員工的安排，以正當程序對外公開招募流程。
2019 年臺北總部之新進率與離職率
新進
人員
新進率
離職
人員
離職率
30 歲
以下
15
2.81%
6
1.12%
8
1.50%
2
0.37%
30-50
歲
24
4.50%
33
6.19%
21
3.94%
13
2.44%
50 歲
以上
1
0.19%
5
0.94%
0
0.00%
3
0.56%
總數
69
12.94%
62
11.62%
56
協助個人發展與改善工作環境，以維持高競爭力
2019 年間臺北總部新進率約 12.94%，昆山工廠約為 198.97%；在臺北總部與昆山工
廠的離職率分別為 11.62% 與 190.82 %。我們與離職人員進行深度訪談，傾聽員工意見、
評估可改善之問題，做為持續優化人力的重要環節。我們積極面對不足之處並提出解決辦
法，以利維護其他在職員工的權益，降低可能出現類似情形的機率，保持藍天在產業中的競
爭力，並提升我們人力結構的穩健性。
於 2019 年度的離職訪談中，我們彙整出臺北總部的員工主要離職原因為個人生涯規劃
及家庭因素。因此我們規劃多元終身學習課程，例如語言能力、產品研發、專業技能課程、
管理人才培訓課程等，以符合員工自我突破的追求。並不斷強化留任相關制度，提供多元福
利項目、合理薪酬、升遷制度與彈性的工作條件；而昆山工廠部分，主要針對伙食與宿舍兩
方面提出回饋。因此我們立即展開營養評估、食材多元化以及宿舍全面修繕等積極作為，希
望能藉此激發同仁與我們一起打拼的意願。讓每一位在藍天電腦的員工可以在幸福職場中，
獲得自我實現的機會，以符合藍天具有遠瞻性的發展願景。
多元終身學習課程 - 產品研發與品質管理
57
CH4 培育與守護
4.2 幸福職場
定期舉辦勞資會議是藍天電腦與員工溝通的基礎，我們致力於建構透明的管道與平台，
使員工能安心、自由的表達內心想法。臺北總部的勞工代表佔 50%、昆山工廠的勞工代表
佔 1%。我們透過聆聽員工對於不同營運據點、不同作業流程、不同層面的精進建議，了解
每一位同仁的狀況與想法。在全面釐清問題與評估建議後，勞資雙方共同討論解決辦法並取
得平衡，以利藍天後續追蹤問題、執行能實際改善問題的計畫。平時，我們亦提供內部申訴
電話與信箱，並要求各部門主管與工廠內管理階級於日常依據員工狀況，適時給予關心及協
助，達到雙向溝通的效果，希望能藉此塑造資訊流暢的最佳幸福職場。
4.2.1 員工權益與保障
企業本於人，藍天電腦至今的成就根基在於優質人才資本。我們相信人權平等及安全
健康的工作環境是員工最基本的訴求，亦是企業順利運作的要素。因此，我們致力於保障所
有同仁的權益，不論是員工、契約人員或實習生皆為我們重視的對象。針對工廠員工的部分，
我們每日會定時搜集員工的出缺勤狀況，從出勤系統記錄每一位同仁的工作時數情形，並適
時安排加班同仁休假，以免造成員工健康上的威脅，及發生違反當地法規的事件。
我們亦積極向各同仁宣導，若工作上有任何問題或家庭因素而需要做調整，可隨時與
主管或領班提出並進行討論，以利管理人員提前做人力上的安排，避免產能出現狀況而影響
更多的員工，達到彼此共好的局面。因此藍天電腦近三年度的缺勤率狀況，不論臺北總部或
昆山工廠皆有下降的趨勢，代表彈性調整工作的人力資源政策可有效穩定員工整體的工作狀
況，缺勤率相關詳細數據請參閱「4.4.1 職場安全與衛生」。
58
我們亦積極進行人權教育訓練，包括相關行為準則、安全健康的工作環境以及性騷擾
防制等議題之教育訓練課程，建立包容與尊重的友善工作環境。2019 年有關人權保障議題
相關訓練共有 504 人次參與，累計訓練時數為 977.5 小時。
藍天電腦除了提供人權平等、性別平等、健康安全的包容職場，我們更進一步承諾，
若營運發生重大變化而造成人事、工作環境與條件上的變動，我們會提早告知各位同仁，以
利能有充裕的時間做思考、調整與判斷後續應對及決策。重大營運變化，例如營運據點的遷
移、人員重組、營業外包、收購或合併等事項，我們會依照下表之最短預告期來執行告知動
作，並盡可能提供資源協助，加速溝通、減緩反彈情緒，降低可能對員工在變化的過程產生
顯著的衝擊。若同仁提出離職，公
司將按勞動基準法的規定進行作業
程序，並給予法規要求的保障。
藍天電腦人權政策
藍天電腦致力於員工基本人權，遵循「聯合國全球盟約」、「聯合國世界人權宣言」、
「國際勞動組織公約」等國際認證的人權標準，杜絕任何侵犯及違反人權的行為，使公司內、
外部的成員，均能獲得公平而有尊嚴的對待。重大管理議題包含以下：
重大營運變化 - 最短預告期
繼續工作 3 個月以上 1 年未滿者
於 10 日前預告
繼續工作 1 年以上 3 年未滿者
於 20 日前預告
繼續工作 3 年以上者
於 30 日前預告
 定期檢視及評估相關制度及作為
 提供安全與健康的工作環境 ( 具體管理方案請詳見 Ch.4.4 安全職場 )
 杜絕不法歧視以確保工作機會平等 ( 具體管理方案請詳見 Ch4.1 多元
人才 )
 禁止強迫勞動 ( 具體管理方案請詳見 Ch.4.2 幸福職場 )
 禁用童工 ( 具體管理方案請詳見 Ch.4.2 幸福職場 )
 協助員工維持身心健康與工作生活平衡 ( 具體管理方案請詳見 Ch.4.4 
安全職場 )
59
CH4 培育與守護
4.2.2 溝通管道
誠如前面章節所言，藍天電腦秉持著公司以人為本的價值觀，提供具挑戰性與親和力
的工作環境，營造「樂於溝通的開放管理模式」，維護員工權益，為成為員工心目中最佳雇
主而盡心盡力。因此我們於臺北總部設有中英文檢舉信箱及專線電話，以期透過順暢的溝通
管道，獲得員工最直接的反應；而昆山工廠的營運據點則設置總經理信箱，讓各同仁能隨時
向上進行溝通與申訴，落實我們給予員工的承諾，負起面對、接受、改善、進步的重任，使
藍天朝向永續經營邁進。2019 年間，藍天電腦未收到任何員工的申訴案件。若同仁欲進行
申訴，可按下列管道進行溝通：
 檢舉信箱：24199 三重郵局第 3-96 號信箱
 電子信箱：audit@clevo.com.tw
 專線電話：+886-2-2995-0299
4.2.3 員工福利政策
藍天電腦的員工福利，除了提供基本的員工旅遊補助、員工個人補助、三節獎金之外，
亦囊括其他公共設施如圖書館、哺乳室與健身器材等的設置，以及免費的健康檢查和安排多
元化社團供員工自由參與，以打造幸福職場為目標，讓同仁在工作的同時，幸福感大大提升，
創造良好的正向循環，作為藍天體認員工辛勞工作的回饋。因此多年來，我們積極為員工規
劃各個福利項目，以增添工作以外的樂趣、提升生活品質，讓員工得以達到工作生活平衡，
更促進各部門同仁間的互動，使我們的職場文化更佳完善，建立團隊合作的默契與向心力，
進而提升同仁的工作效率。我們的各項福利措施及補助如下表。
2019 年福利項目投入
新台幣 1,178 萬元
60
員工福利項目一覽
員工旅遊補助費
 依職工福利委員會年度計劃，排定員工旅遊及補助計畫，供同仁彈性報名。
員工個人補助
 生育補助：員工本人 $3,200 元、員工配偶 $1,600 元
 喪葬補助：員工本人 $10,000 元、員工配偶 $5,000 元、員工之父母子女 $3,000 
元
 生日禮金：員工本人 $1,000 元 或等值禮品
 結婚禮金：員工本人 $4,800 元
 團體保險 ( 含配偶及子女 )：依不同職級提供定期壽險、意外傷害險、住院醫療
險、傷害醫療險及癌症醫療險保險
 傷病慰問金：員工住院滿 5 天 ( 含 ) 以上，可提出慰問金補助
 員工餐廳中午用餐補助：每位同仁於公司員工餐廳用餐者均補助 35 元 / 餐
三節禮金
 春節、勞動節、端午節及中秋節：共發放 $4,000 元禮金 ( 品 )。
其它
 部門聚餐及慶生會：提供各部門自行舉辦慶生、聚餐、旅遊等活動之補助費用。
每人發放 $1,200 元 / 年。
 設立多元化社團活動：打皂社。
 健身器材：由福委會年度基金提撥百分之二，作為購買體育康樂器材或比賽之
基金。
 年終尾牙晚會及員工摸彩：舉辦一年一度尾牙及抽獎活動。
 公司制服：公司發給員工夏冬多套制服，員工可依天氣變化自由穿著。
 圖書館：於公司 B1 設置寬敞的空間作圖書室供員工使用
 優惠價購買關係企業產品：提供集團員工及員眷優於市價之優惠價格購買商品。
 彈性上下班：於工作規則中明訂全體員工早上 8 點 30 分至 9 點整均享有半小
時之緩衝時間，讓有接送子女或其他需求的員工，有彈性調配空間。
 健康檢查：提供兩年一次之員工免費健康檢查，幫助同仁掌握自己的健康狀況。
2018 年支出金額為新台幣 1,269,980 元，並於 2019 年針對健康狀況異常的同
仁提供健康諮詢服務，詳情請參閱「4.4.1 職業安全與衛生」。
 按摩紓壓室：為體恤同仁因長期坐在辦公室所造成的身體疲勞，我們與新北市
勞工局合作，讓同仁享受專業視障按摩師肩頸按摩服務。
 哺乳室：提供女性員工可以安心哺乳的空間，並購入霧化水冷扇以改善環境。
61
CH4 培育與守護
員工旅遊
年終尾牙晚會
員工慶生活動
圖書館
打皂社
62
哺乳室
健身器材
育嬰留職
為使員工安居樂業，藍天電腦依各地法令提供員工育嬰留職停薪的權利，並提供完善
的假勤管理制度。我們支持員工妥善利用該管理制度，彈性規劃、運用假勤來照護子女和育
嬰，等期間屆滿後再申請復職，以兼顧個人與家庭照顧的需要。2019 年的申請率為 0%。
2019 年，台灣總部員工育嬰留停申請率、復職率及留職率
項目
男性
女性
合計
A. 2019 年符合申請育嬰留停人數
12
4
16
B. 2019 年實際申請育嬰留停人數
0
0
0
C. 2019 年預計育嬰留停復職人數
0
4
4
D. 2019 年實際育嬰留停復職人數
0
0
0
E. 2018 年育嬰復職持續工作一年
0
0
0
F. 2018 年育嬰留停復職人數
0
0
0
申請率（B/A）
0%
0%
0%
復職率（D/C）
0%
0%
0%
留職率（E/F）
0％
0%
0%
A. 2019 年符合申請育嬰留停人數：於 2019/01/01~2019/12/31 間申請過陪產假及產假之申請人數
B. 2019 年實際申請育嬰留停人數：於 2019/01/01~2019/12/31 間申請育嬰留停之申請人數
C. 2019 年預計育嬰留停復職人數：育嬰留停到期日為 2019/01/01~2019/12/31 期間之人數
D. 2019 年實際育嬰留停復職人數：育嬰留停到期日為 2019/01/01~2019/12/31 且於此期間復職之人數
E. 2018 年育嬰復職持續工作一年：於 2018/01/01~2018/12/31 期間育嬰留停復職且復職一年後仍在職之人數
F. 2018 年育嬰留停復職人數：於 2018/01/01~2018/12/31 期間育嬰留停復職且復職已逾一年之人數
63
CH4 培育與守護
4.3 職涯發展
4.3.1 薪資報酬
藍天電腦視員工為最重要的資產，為吸引
並留住志同道合的夥伴，我們提供具競爭性的
薪資制度，並隨著公司的營收與獲利持續成長，
我們適時調整員工整體薪資福利的費用，且對
於社會新鮮人提供高於當地法定標準的薪資，激勵同仁與我們共同創造營運上的成果。除了
經常性薪資及年終獎金外，針對員工酬勞的部分，我們會考量公司財務、未來發展與各單位
目標之達成狀況，並連結同仁的工作職責與績效表現，給予適當金額作為對公司貢獻的肯
定。其中績效獎金可分為員工酬勞、研發或業績獎金及其他激勵獎金。而人資處會不斷設計
與更新短、中、長期的激勵方案，搭配我們未來的發展策略，以期透過多元化的獎酬制度，
攜手藍天每一位同仁持續創新、進步。
4.3.2 升遷制度
為增加員工主動安排與規劃個人職涯的空間，藍天電腦致力透明化內部職缺資訊，並
設計出完備的績效考核與升遷制度，促進內部人才流動以實踐適才適所之目標，並同時有效
降低整體離職率。同時，我們也站在員工的角度去思考，設想為了個人發展與職涯規劃可能
欲精進的領域，並進一步安排，提供專業教育訓練課程與補助，希望藉由多元管道讓同仁在
職涯的不同階段持續學習、成長，以強化員工個人及公司在產業裡的競爭力。
績效考核評估
藍天內部績效考核結果會作為該員工未來升遷與薪資調整的考量因素，而評估範圍包
括年度 KPI 與每個職務的工作計畫表達成率。我們會視市場狀況與公司經營策略彈性調整個
人與團隊 KPI 目標，並鼓勵各部門主管先與同仁當面討論目標可行性與各工作項目之執行規
劃，以雙向溝通的方式，確保 KPI 之設定符合每個員工的自我能力評估且被採納。我們後續
會安排全公司的定期考核時程，並要求全體同仁配合，並由主管們針對員工的績效成果與未
來工作重點與方向，商訂具體的行動方案。希望藉關懷與輔導的方式，讓各位同仁逐步步上
軌道，並強化自我管理的能力，結合各式晉升辦法，培養出全方位藍天人才，提升公司未來
的整體效能。
2019 年無工作經驗新進人員
之標準薪資為當地最低薪資之
1.3 倍
64
2019 年度接受定期績效及職涯發展檢視的員工人數統計
　
臺北總部
昆山工廠
345
712
155
601
合計
500
1,313
百分比
93.81%
99.24%
以上政策與制度不因性別、年齡、國籍等任何因素造成差異，藍天皆平等對待每位同
仁，支持及鼓勵員工運用資源，我們期以具競爭力且講求平等之升遷制度，持續吸引優秀人
才加入。
4.3.3 終身學習制度
終身學習是藍天電腦人才發展的重要策略，為落實「員工是永續發展核心理念與基石」
的信念，我們鼓勵員工依照公司成長方向、組織需求以及個人績效要求，從事不限時間、場
域、形式的多元學習活動，持續精進工作效能，同時匯聚更多讓公司成長、向上提升的能量。
我們有系統性地規劃與推動各項培育計畫，透過「訓練執行程序與作業流程」規劃從新
進人員訓練、在職訓練到自我成長的終身學習計畫，讓員工能按照各部門、職務或職涯發展
所需，精進不同面向的技能與專長，以成就全方位人才。此外，我們亦提供外部教育訓練課
程的相關補助辦法及管道，以雙軌機制鼓勵員工多方尋求外部專業學習資源如 EMBA 課程，
加速組織良性循環，達到人才發展與養成管理人才的目的。
 訓練執行程序與作業流程
收集訓練
需求資料
(PLAN)
擬定年度教
育訓練計畫
(DESIGN)
公布教育
訓練課程
訓練計畫結
案 (REVIEW/
OUTCOME)
執行訓練計畫
(DO)
01
02
03
04
05
65
CH4 培育與守護
另外，為提升圖書室的借閱
率，在 2019 年的耶誕節期間，舉
辦「耶誕讀書抽抽樂」活動。請員
工自行選讀喜愛的書籍，並寫上
50 字心得後投入抽獎箱內，抽出
聖誕大獎送給參與同仁。
教育訓練發展體系圖
新進人員訓練
在職訓練
自我成長
高階主管
中階主管
基層主管
一般人員
公司介紹
勞安法定課程
通識課程
通識課程
語文訓練
讀書會
電腦技能訓練
工作相關技能及專業課程
核心職能課程
教育訓練發展體系
藍天電腦每年度會由人資部門依據公司當年度策略目標及各部門的訓練需求調查，擬
定教育訓練計畫、安排師資與課程內容、公告開課資訊與時程表、受理報名資料與事前準備、
執行計畫與結案效益分析。我們非常重視教育訓練的品質，依據各職級與工作職能安排適當
的培訓課程，授課方式為講師的經驗分享及範例討論為主，採實際演練的互動式學習，可使
員工快速了解重點、掌握訣竅。課程結束後，我們會要求受訓的同仁提交「內 ( 外 ) 訓課程
意見調查表」，回饋給講師需改進或加強的部分，進而提升未來授課品質、專注於對同仁有
顯著效益的培訓內容；外部訓練的部分，若受訓總時數超過 8 小時，另需填寫「派外訓練
心得報告書」，以利主管了解學習狀況。由於藍天的晉升與調任都會參考同仁的教育訓練記
錄，因此公司與訓練單位皆會保存相關資料可供未來使用。我們希望藉由多元培訓計畫，提
升員工的個人競爭力，亦補足各團隊為因應未來發展所需的不同技能，厚植藍天電腦的人才
資本。
66
2019 年的訓練重點為「強化核心職能」，包含研發品
質能力、業務職能能力及語文能力。訓練費用總支出超過 50
萬新台幣，其中以研發與業務相關之專業課程的支出比例最
高，其次為外訓課程補助與語文課程，以因應藍天電腦國際
化發展的需求。自 2014 年起，我們連續六年榮獲勞動部「人
力提升計劃訓練品質系統 (TTQS) 銅牌獎」的肯定。訓練數位
部分，2019 年針對系統效能作優化，導入數位簽到、課程提
醒、一鍵轉入學分等資訊整合作業，以利員工了解自身學習
進度，並減少人資處的行政工作量，期待有效提升課程與學
習品質，專注於創新課程的開發，作為我們終身學習的基石。
人力提升計劃訓練品質系統 (TTQS) 銅牌證書
新進與在職人員訓練制度
新進人員
職前訓練 
新進人員入職後，訓練單位會先安排新人課程，分派至各部門後，單位主管亦進行工作相
關培訓。同時我們也將新進人員需要進行的教育訓練課程內容，公告至內部網站。
在職專業技能 
（知能）訓練
專業技能訓練依職能進行區分，如內部稽核人員、研發人員與行政人員等，其主要課程類
別如下：
 專業知識
 勞工安全衛生
 電腦技能訓練
 管理類訓練
 語文訓練
 講座 / 活動
主管能力訓練
藍天電腦為提升主管的個人競爭力，我們制定「EMBA 補助辦法」，並鼓勵主管們能積極
參與外部課程，以獲取所需要之技能與專長，進而領導公司邁向永續發展之路。
2019 年度，藍天電腦內外部訓練共辦理了 460 場次的課程，總計 15,156 人次，
46,264.5 小時，每人平均時數達 24.9 小時。
2019 年度教育訓練場次、時數及人次
　
臺北總部
昆山工廠
管理人員
非管理人員
總計
管理人員
非管理人員
總計
場次
169
291
人次
948
5,502
6,450
0
8,706
8,706
時數
1,462
8,664.5
10,126.5
0
36,138
36,138
時數 / 人次
1.54
1.57
1.57
0
4.15
4.15
67
CH4 培育與守護
2019 年度依員工性別接受教育訓練情形
　
臺北總部
昆山工廠
總計
總計
人次
4,504
1,946
6,450
5,013
3,693
8,706
時數
6,767
3,359.5
10,126.5
21,064.5
15,073.5
36,138
時數 / 人次
1.50
1.73
1.57
4.20
4.08
4.15
管理課程
健康講座
我們會於每堂課程結束後發放訓練滿意度調查，並與開課執行率一起檢視課程安排的
適切性，以作為我們辦理課程的檢討及未來開辦課程的重要參考依據，期望提供更符合員工
需求、且有實際幫助的培訓計畫。2019 年度教育訓練執行狀況均依年度計畫執行，學習成
效滿意度達 98%。
昆山工廠 - 陸籍優秀人員赴總部學習
在 2019 年，我們持續舉辦陸籍優秀人員來臺北總部學習之活動，共有 4 位昆山工廠的
優秀員工參加為期 3 週的參訪與學習。辦理此活動的主要目的是要讓昆山營運據點的同仁
有機會可以與臺北總部交流，了解不同的工作性質、工作職能、營運模式與企業文化。因此
我們會安排相關單位之主管協助進行參訪，親自提供知識分享以及設備操作解說，以利優秀
同仁快速學習各單位之重要業務。
於活動結束前，我們會請參與的優秀同仁針對此次參訪行程給予反饋和心得感想，以
作為後續臺北總部精進的依據。除了參訪與學習活動外，臺北總部的同仁們會帶領他們到台
灣重要景點旅遊，將各景點的台灣歷史典故與人文風土民情分享給他們，希望藉此活動強化
臺北總部與昆山工廠之連結、交流與溝通，不僅擴增員工的視野、精進知識與技能，也在無
形之中深化了彼此的信賴程度、建立穩固的合作關係，達到多重效果，在組織內形成綜效。
68
昆山工廠優秀同仁之反饋 - 凱博昆山 林冠言廠長
今年已經是第四年舉辦的活動了，感謝簡執行副總經理及各位主管對這次活動的
支持。凱博昆山是一個製造工廠，大家分據兩岸工作，藉由這個機會，讓組織上有相同
性質的同仁，可以好好了解各自的困難點，也希望你們能將這次的經驗，帶回來分享給
其他同工作性質的同仁，以好好解決他們的困難點。
2019 年昆山工廠優秀同仁參訪照片
69
CH4 培育與守護
4.4 安全職場
為推動健康與安全文化，藍天電腦針對職業安全與健康訓練投注大量的人力與資源，
期能防患潛在風險，並針對生產流程與環境實施嚴格控管與檢核，以提供員工安全無憂的工
作與照護環境，落實保障各同仁權益的承諾，成為帶領其他業者優化相關規範的推動者，促
進整體工作場所的安全提升。我們希望能打造一個讓每位員工皆能健健康康、快快樂樂上下
班的幸福職場，使公司充滿溫馨氛圍。
重大主題：職業安全衛生
政策
 創造安全衛生的工作環境才能讓員工安心工作，展現高效率與高品質之工作績效，以及保
障員工安全與健康。
承諾與
目標
 藍天電腦重視環安衛的企業文化，並要求零職災，持續改善與檢討，提升環安衛管理績效，
提供舒適工作環境與改善不安全環境。
職責與
資源
 安全衛生委員會：臺北總部計有 20 位，一季召開一次會議；昆山工廠計有 10 位職業
衛生管理委員會委員，另有專職、兼職職業安全衛生人員共 15 位。
 由總務處定期執行 5S 安全巡檢。
 成立消防應變小組，負責防災演練及教育宣導。
評量管理
機制
 定期稽核環安衛與透過安全衛生委員會進行評量。
申訴
機制
 可透過安全衛生委員會提出相關安全衛生議題，或直接與工安管理師溝通與反映。
 昆山工廠在 2019 年的總經理信箱接獲 2 封有關特休福利申請的建議，並同意將員工特休
最小申請單位由 4 小時，更改為 2 小時。
2019 年度
具體行動
 臺北總部
 2019 年每月辦理新進員工的職安訓練課程。
 制定緊急應變的計劃及演練（含消防防護計劃書），每年舉辦 2 次，每次 4 小時。
 獲得由新北市府頒發的自動體外心臟電擊去顫器 (AED) 安心場所之認證。
 與三重區衛生所合作，提供一站式健康篩檢。
 昆山工廠
 於每年舉辦員工職業病體檢，2019 年共計 111 人參與，並對職業病危害因素做現場檢測。
 昆山工廠 2019 年共舉辦 9 次職業安全衛生等教育培訓，並聘請紅十字會專業講師進行 1
次急救培訓。
 完成《生產安全事故應急預案》。
 執行餐廳的環境改善，讓同仁們享有更舒適的用餐環境並同步更新廚房硬體設備。
 遵循法規實施「三同時」原則，在新建、改建與擴建工程時，安全設施達須到「同時設計」、
「同時投入生產」與「同時使用」三個同時，以維護員工安全。
70
5S 工作場所管理
藍天電腦針對昆山工廠採用日本 5S 管理原則
方法，確保每個營業據點遵守工廠健康和安全規定，
以減少工傷和事故。執行單位為總務處，巡檢標準
之 5S 管理包括：整理（SEIRI）、整頓（SEITON）、
清掃（SEISO）、清潔（SEIKETSU）、素養（SHITSUKE）。
總務處對廠區內所有範圍進行 5S 表現評估後，會提
供進一步的指導和建議，並在一周內對稽核缺失進
行複查，最終提交稽核報告。2019 年，總缺失件數
共 29 件，改善率為 100%，另有 2 項建議事項已著
手進行調整。為了達到全方位改善，平時，我們也積極推廣與鼓勵此管理原則，以期所有員
工將 5S 程序運用到日常工作中，成為健康與安全職場的助力。
素養
整理
整頓
5S
清掃
清潔
5S 優良範例與改善前後對比照
4.4.1 職業安全與衛生
工作場所的安全與衛生及員工的身心健康狀況一直是我們最關注的層面。為提供同仁
最優質的職場環境與最完備的預防措施，我們制定了「安全衛生管理計畫」、「凱博職業衛
生基本方針」、「生產安全事故應急預案」、「緊急應變處理辦法」、「消防共同防護計劃
Before
After
71
CH4 培育與守護
書」，藉由主動管理來減少災害發生的機率；若災害不幸發生，亦可讓各單位的「緊急應變
小組」直接參考並執行妥善的處理及防護作為，傾力維護每個員工的基本權利。
而職業安全與衛生訓練的部分，藍天電腦每年至少舉辦 2 次全面培訓，目的為告知所
有同仁危害事件的處理要項與步驟，且對所有實際操作的人員教授必備的知識與緊急應變處
理辦法，以降低工傷發生的可能性，同時也呼籲各同仁職業安全的重要性。此外，我們還設
置了自動體外心臟電擊去顫器 (AED)，且獲得政府認證，讓 70% 員工完成 CPR+AED 教育訓
練，以利緊急事件發生時，同仁可正確使用 AED 達成救護任務。此外亦積極配合當地政府
對工作場所的例行檢核，藍天電腦在 2019 年綜合傷害指數 (F.S.I.) 的成效均高於其他同業（同
業平均：FR=0.49 SR=24 F.S.I=0.11；而藍天電腦皆為 0），充分展現藍天電腦於職業安全
與衛生的努力與成果。
2019 年藍天電腦 CPR+AED 教育訓練
2019 年，藍天電腦近三年度缺勤率
  
臺北總部
昆山工廠
缺勤日數
總工作日數
缺勤率 %
 缺勤日數
總工作日數
缺勤率 %
2017
956
124,248
0.77
1,514
353,331
0.43
2018
804
131,472
0.61
1,335
304,750
0.44
2019
603
133,215
0.45
 1,428
330,750 
0.43
近三年臺北總部職業災害統計
　
受傷
死亡
上下班途中
交通事故
車間內
受傷
廠區內
摔倒
電鋸鋸
傷
倉庫內
受傷
廠內受
傷
上下班途中
交通事故
車間內
受傷
2017
3
0
1
0
0
0
0
0
2018
3
0
0
0
0
0
0
0
2019
5
0
0
0
0
0
0
0
72
近三年昆山工廠職業災害統計
　
受傷
死亡
上下班途中
交通事故
車間內
受傷
廠區內
摔倒
電鋸鋸
傷
倉庫內
受傷
廠內受
傷
上下班途中
交通事故
車間內
受傷
2017
2
0
1
0
0
3
0
0
2018
2
0
0
0
0
0
0
0
2019
1
0
0
0
0
1
0
0
失能傷害統計 ( 不含上下班交通安全事故數據 )
　
臺北總部
昆山工廠
2017
2018
2019
2017
2018
2019
失能傷害頻率 (FR)
1.01
0
0
1.48
0
0
失能傷害嚴重率 (SR) 
10.16
0
0
6
0
0
職業災害補償辦法
若同仁不幸發生職業災害，我們將按內部規範，給予補償。若為同一職業災害，我們
將按下列說明，進行補償，以協助該名員工渡過難關，並善盡我們對員工的社會責任。藍天
的職業災害補償辦法如下：
 
員工受傷或罹患職業病時，本公司應補償其必需之醫療費用。職業病之種類及其醫療
範圍依勞工保險條例有關之規定
 
在醫療期間不能工作時，按其原領工資數額予以補償。但醫療期間屆滿兩年仍未能痊
癒，經指定之醫院診斷審定為喪失原有工作能力，且不合殘廢給付標準者，得一次給
付四十個月之平均工資後，免除此項工資補償責任
 
員工治療終止後，經指定之醫療院所診斷其身體遺存殘廢者，按其平均工資及其殘障
程度一次給予殘廢補償。殘廢補償標準依勞工保險條例有關之規定
 
遭遇職業傷害或罹患職業病而死亡時，本公司除給予五個月平均工資之喪葬費外，並
應一次給予其遺屬四十個月平均工資之死亡補償
安全衛生委員會
藍天電腦於臺北總部與昆山工廠皆設有安全衛生委員會，每季召開一次會議，討論安
全衛生執行事項等議題。2019 年，討論議題主要為消防演練、健康講座、照護檢測及餐廳
與大樓修繕，並針對此議題向上級提出五次詳細的稽核簡報。委員會狀況如下：
73
CH4 培育與守護
據點
臺北總部
昆山工廠
委員人數
20 位委員
10 位委員
勞方代表 %
勞方代表 75%
勞方代表 0%
最高呈報主管
總經理
昆山工廠廠長
承攬商管理
藍天電腦除了原本聘用的員工，有時會發包給承攬商和進出貨廠商進行特定作業。確
保承攬商在我們的環境工作時，其健康與安全受到保障，亦是我們的責任之一。我們除了在
上工前提前告知作業之前、中、後可能發生的危害因素，藍天電腦亦制定了承攬商管理作業
規範，並要求簽署承諾書，以釐定彼此有關安全衛生管理事項的權責範圍，以期防止職業災
害發生，使雙方繼續維持重要的合作關係。
職安演習計畫 - 消防、逃生應變演練
藍天電腦自主性地安排各項職安相關之演習活動與講座，以落實職場安全作業管理。
希望藉由定期的演練，讓員工們熟習防護器具的使用辦法以及災害相關的處理步驟與逃生路
線，採取互動式學習的方式，成為主動預防的措施之一。並結合平時的宣導來喚起同仁的
職安意識，建立藍天最穩固的職安網絡。各營運據點每年皆辦理兩次職安演習計畫，其中
2019 年的主題為消防、逃生應變演練。昆山工廠於演練前制定了《2019 年凱博消防演習預
案》以及《生產安全事故應急預案》，並對各單位進行扎實的培訓，過程包含任務講解與編
組、緊急通報、安全防護、避難引導、疏散集合點名、緊急救護、消防栓操作講解與滅火器
實際操作演練。我們希望透過各項演習計畫，讓同仁了解當災害發生時的安全作業程序，以
防止職災損傷的範圍擴大，使同仁學會如何保護自身的健康與安全為最高原則。
消防栓操作講解
滅火器實際操作演練
74
緊急救護
疏散集合點名
避難引導
強化員工的日常健康與照護是員工工作與生活平衡的基礎，不僅可使工作效率與品質
維持在優良水準，亦可讓同仁們以最好的狀態發展個人潛能。因此在臺北總部我們聘有兩名
具勞工健康服務護理人員資格之護理師。2018 年底，我們為臺北總部共 470 名員工提供兩
年一次的免費體檢服務，並請護理師於 2019 年持續追蹤同仁們的健康狀況，為健檢異常的
同仁設計健康促進計畫，並給予專業建議與指導，以期同仁們能快速掌控自己的健康狀況，
回復至最佳狀態。
同時我們也聘請經勞工健康服務訓練合格之臨場服務醫師，提供每月兩次的臨場服務
及專業醫療諮詢及執行異常工作負荷預防、人因性危害預防與復工管理等專業診斷及建議。
醫師亦會在第一時間協助發生職災事件的同仁，解決與處理相關狀況並提供復工計劃。而昆
山工廠的部分，我們會安排員工於入職前、在職中和離職後進行體檢作業，以確保同仁們的
健康受到權益保障，此外，2019 年我們亦辦理了流感疫苗施打服務，共計 120 人參加，骨
密度檢測活動，共計 211 人參加，透過多元活動促進員工的健康。 
駐廠醫生臨場服務
公傷復工
75
CH4 培育與守護
骨密度檢測活動
一站式健康篩檢服務車
健康檢查
藍天電腦與三重區衛生所合作，提供員工免費的一站式健康篩檢服務，內容包含免疫
缺乏病毒篩檢、大腸直腸篩檢、子宮抹片篩檢、乳房攝影、口腔黏膜檢查等多元項目，總參
加人數共 51 名。希望透過公私協力，給予員工更完善的資源與健檢管道。而昆山工廠的部
分，每年會舉辦員工職業病體檢，2019 年共計 111 人參與，並對職業病危害因素做定期現
場檢測，以確保維持在正常範圍內。
健康職場 擁抱藍天
為促進與推廣職場健康，藍天於 2019 年度舉辦多項健康促進活動，內容包含一站式健
康篩檢、功能性運動、體適能檢測、骨質密度篩檢，以及 5 場健康講座。除此之外，為提
升員工福利，促進同仁身心健康，藍天在公司特別設置休閒運動專區，供全體員工使用；內
有視障按摩使用的舒壓室、按摩椅、商用跑步機以及飛輪車等各項運動器材。
職場安全與身心健康課程
2019 年期間，藍天電腦為提升整體員工對於職場衛生與安全的重視，除了針對在職同
仁進行定期的職場安全與身心健康課程外，另增設對新進員工加強輔導的安全衛生訓練課
程。建立好良好的習慣，以維持員工的工作與生活品質。臺北總部與昆山工廠共開辦了 15
場相關課程，共計 351 人次參與，而昆山工廠並另聘紅十字會專業講師進行 1 次急救培訓。
2019 年的身心健康課程內容包含良性溝通方法、情緒管理與調適、避免三高管理法、基因
改造食物與保健食品等多元化素材，同時我們會針對員工比較容易發生的疾病，做為未來課
程安排的參考，並特別留意員工的狀況與發生機率，持續追蹤及提醒員工需要留意的健康議
題。以期員工的健康自主管理能力可以逐步提升，讓每一位員工都能富有活力地退休，以達
成我們幸福職場的目標。
76
知心對話 - 無往不利的溝通方法與指導藝術
心理感冒怎麼好 -- 面對情緒如何調適
2019 年減重競賽頒獎活動
Easy Go~ 三高 Out
2019 年藍天電腦體適能檢測
臺灣總部為精進每位同仁的健康自主管理能力，另舉辦體適能檢測暨12週功能性運動，
透過體適能檢測評估瞭解自身身體功能以及疾病與健康狀況，且明白功能性運動可增加心肺
功能及減少肌少症。為了同仁健康，目前每週五仍持續辦理功能性運動課程。
另外，減重競賽部分，50 位參與的同仁經過辛苦的努力下，三個月共減重 84.9KG，總
減重體脂率 29.5%，此兩項活動皆為員工帶來顯著正面的效益。
77
CH4 培育與守護
員工餐廳
藍天電腦的兩大營運據點皆為交通較為不便之商務辦公區及工業地區。因此為解決員
工平時的伙食問題，我們外包餐食服務予品質受檢驗合格的膳食業者來負責，並要求其注重
每日餐食的營養均衡，以解決同仁用餐的不便，且享有多元餐飲之選擇。此外，員工的用餐
環境亦是我們致力維護的事項，以確保兩者的配合能帶給員工最佳的用餐體驗。針對 2018
年盤點與檢核員工餐廳的各項設施與 5S 管理後，我們盡速規畫改善措施，並於 2019 年全
數更新完畢，臺北總部進行設備零件汰換，使排放系統可安全、順利運作。而昆山工廠則為
用餐區域翻新及廚房動線重整，年投入總計 30 萬元。我們深信安全無虞的膳食以及舒適的
用餐環境可為員工帶來良好的工作心情，間接提升整體工作效率，2020 年，我們預計針對
廚房天花板、濾網固定用外框及滷鍋區濾網等事項做改進，為達健康伙食、安心用餐之願景
而持續努力。
臺北總部餐廳設備汰換
昆山工廠餐廳改善後
咖啡廳
除了優良用餐環境外，藍天電腦設置了咖啡廳以提供免費咖啡予同仁享用，以期讓同
仁在工作中有釋放壓力的休憩時間，亦可短暫與其他同仁交流、維繫感情。
78
與 SDGs 之連結
重點績效
 投入於社區投資支出之金額 2,209,117 元
 藍天公益信託，補助中低收入戶 174 萬元
 購買公平交易鮮乳，行動支持在地小農每年支出約 54 萬元
 藍天大樓 Ubike 站設立，減少碳排放 4707 kg (= 種植 5230 棵樹 )
 倡導與提供員工環保餐具使用 100%
CH5
關懷與實踐
79
CH5 關懷與實踐
一直以來，藍天電腦秉持企業社會責任的經營理念，發揮「飲水思
源、回饋社會」 精神，積極地將企業資源與專長，投入與貢獻於各項
公益與環保活動。藍天電腦以五年 1000 萬為目標，自 2019 年起，每
年將提撥 200 萬元資金，投注於公益活動，幫助全台弱勢家庭，以具體
行動與實質協助，幫助弱勢族群、關懷社區，為更美好的社會付出最大
心力。2019 年間，藍天電腦總計投入新台幣 2,209,117 元，參與慈善
捐款與當地政府進行各類的社會專案，致力深入台灣每處需要幫助的角
落，創造和諧社會、促進永續發展。投入項目主要可分為「促進社區繁
榮」與「提倡環保意識」兩大面向。
5.1 促進社區繁榮
愛心雲集 藍天公益信託
藍天為回饋社會、照顧弱勢族群，於 2019 年度設立「藍天電腦股份有限公司社會
福利公益信託」，提供補助高齡中低收入者及身心障礙中低收入者安養生活費用或專
案列管急需安養補助者，以達成照顧弱勢族群之目的。2019 年度藍天補助雲林縣共 29
位高齡及身心障礙中低收入者，補助資金總計 174 萬元。
80
一齊來藍天，享用美食
由於臺北總部大樓位置週邊飲食選擇較少，大樓承租戶與週邊居民曾回饋希望可
以在我們的員工餐廳用餐，因此自 2016 年起，餐廳開放供包含員工、大樓承租戶、鄰
里居民及周邊辦公大樓人員使用。截至 2019 年底，非藍天電腦員工使用享用餐廳人次
高達 20,896 人次，共享健康優質膳食。
寒冬送暖 物資捐贈
藍天與三重區公所攜手合作，由公部門
整合資源，藍天電腦提供三重區公所必要協
助，公私協力，期待創造造福更多需要的人。
2019 年我們共捐贈冬被 10 條、住警器 50
個給弱勢團體。此外我們也與社團法人宜蘭
縣愛加倍關懷協會、社團法人臺北市心理復
健家屬聯合協會及新事社會服務中心共同合
作，為國際漁工募集保暖衣物 1 箱，照顧漁工的健康與需要。
健康捐血 熱力無限
自 2017 年 底，
藍天電腦與醫療財團
法人台灣血液基金會
持續共同規劃捐血活
動。2019 年 1 月底適
逢過年 9 天連假前，
血 庫 需 準 備 充 足 血
量，又因寒假期間學校募集血液不易，故臺北捐血中心 2 度邀請藍天電腦於 1 月底舉
辦捐血活動。此次捐血共 75 人次參與  ，募集 28,250 毫升，捐血袋數共計 113 袋。
81
CH5 關懷與實踐
提供公益攤位，構建藍天社區
為了最大化使用辦公場所，活化閒置空間，我們長期與多個公益團體合作，一齊
推動社區發展。透過提供免費的臺北總部大樓地下室場地供公益團體擺攤與販售商品。
截至 2019 年底，共計已辦理 7 場次擺攤活動。期待能透過擺攤等活動方式，與週邊社
區持續交流，創造善與愛的共享價值。
AED 安心場所認證
藍天電腦於 2016 年取得「自動體外心臟電擊去顫器
(AED) 安心場所認證」，有效期限於 2019 年 11 月份屆滿，
為提供同仁安全安心的職場環境及提升企業形象、深化友善
鄰里、善盡企業社會責任，我們再次申請並取得「自動體外
心臟電擊去顫器 (AED) 安心場所認證」。
82
使用單一牧場、
公平交易小農鮮乳
藍 天 為 落 實 支 持 在 地 小 農， 自
2019 年 11 月起，咖啡機所用的鮮乳
全面改為單一牧場、成分無調整、公平
交易之小農鮮乳，平均每月支出金額約
45,000 元，希望透過實際行動長期支
持並幫助台灣在地小農發展。
認購低價芭樂，支持台灣農戶
2019 年 3 至 4 月期間，芭樂盛產，造成
芭樂滯銷，導致許多農民將芭樂拿去餵豬或丟
到附近大海。芭樂價格崩盤之際，藍天總務處
以合理的價格，分別向彰化、燕巢、岡山地區
種植芭樂的農民購買，以實際行動支持，幫助
弱勢農民，照顧在地農戶，善盡企業社會責任。
藍天家庭日—元極農場蔬果產地採摘體驗
2019 年的藍天家庭日，我們結合在地小農及育幼院，舉辦蔬果產地採摘體驗的
活動，鼓勵員工親子
同樂，寓教於樂。藉
由至農作產地親自採
摘當季蔬果，並捐助
給弱勢團體，實踐身
教，增進親子關係。
83
CH4 培育與守護
藍天金豬撲滿 愛心聚沙成塔
藍天電腦於今年邀請員工認養藍天豬事大吉撲滿，除了平時培養儲蓄習慣，更提
倡助人的公益心。小小的銅板大大的愛心，聚沙成塔，年底共募集 15,514 元，藍天將
全數募款金額捐贈給自閉症服務協進會，希望提供自閉症人士所需資源。
84
5.2 提倡環保意識
綠色生態 藍天家庭 - 富陽自然生態公園
藍天電腦為增進員工福利並倡導永續環境、提升環保生態意識，特地規劃「綠色
生態 藍天家庭」活動，希望藉由活動讓員工及眷屬在戶外活動中能放鬆紓壓、增進親
子感情之餘，亦能培養愛護生態環境的觀念。2019 年暑假期間，我們在富陽自然生態
公園舉辦了「生態導覽，親子共遊」的活動，當天邀請專業導覽員帶領及解說，讓藍
天同仁帶著家人一同享受美好的自然風景之時，也增加對大自然的專業認識。
小動作、大環保
珍惜資源與愛護地球是為藍天對環境之堅持與使
命，透過藍天全體同仁一同響應的力量，實踐「小動
作、大環保」的精神，攜手與員工們於工作之餘，將
物資再利用，提供給有需要的弱勢團體，一同為永續
生活的目標努力。2019 年，我們從員工報廢的電腦、
螢幕、鍵盤中，分類篩選外觀正常、功能堪用者，進
行公益捐贈至綠色奇蹟公益平台。2019 年度共捐贈：
筆記型電腦 33 台、液晶螢幕 3 台。
85
CH4 培育與守護
環保英雄，由餐飲開始
為鼓勵並確實減少員工日常生活中拋棄式餐具的使用，藍天電腦於 2017 年 12 月
份開始，發放環保餐具與馬克杯給員工及新進同仁，至 2019 年底亦持續發放中。希望
透過日常生活的環節，呼籲員工一同響應環保，期待每一位同仁皆能善盡個人對環境
的責任。
垃圾回收，愛心回饋社會
藍天電腦臺北總部依循《廢棄物管理辦法》，確實進行大樓的垃圾與廢棄物的管
理與分類。除了透過標語及告示，更在每一樓層設置資源回收區，提醒同仁與承租戶員
工，落實廢棄物減量與垃圾分類。有鑑於此，我們每兩周定期請佛教慈濟慈善基金會至
臺北總部大樓回收紙類、塑膠容器、廢電池及包材等可回收的廢棄物，並將其資源化。
藍天電腦亦將其販售資源回收物資所得到之收入，全數捐贈予佛教慈濟慈善基金會，希
望能藉此將其回收的收入作為公益用途，協助佛教慈濟慈善基金會推動各類公益活動。
藍天大樓 Ubike 營運站
藍天電腦臺北總部距捷運站有一段距離，因此我們主動向捷運局提出，於藍天電腦
的私有場地建設成 Ubike 的出租站點，並於 2017 年 12 月正式啟用。Ubike 站的設立有
利於我們的員工、大樓承租戶與周邊鄰里居民使用，不僅增加當地交通的便利性，更能
推動與鼓勵民眾使用大眾運輸工具，減少對環境的衝擊。2019 年，藍天大樓 Ubike 營
運站的使用次數高達 47070 次，約減少 4707 KG 二氧化碳排放量，相當於種植 5230
棵樹。
86
附錄
附錄一 利害關係人溝通與重大主題鑑別
附錄二 GRI 內容索引表
附錄三 會計師獨立確信報告
87
附錄
附錄一 利害關係人溝通與重大主題鑑別
傾聽利害關係人
企業永續是藍天電腦持續努力進步的核心驅動力，藍天電腦透過多樣、暢通的溝通管
道，持續與利害關係人進行深度、完善的溝通，並將每一位利害關係人的意見與回饋，做為
我們策略發展及 CSR 管理策略的重要參考依據，持續思考如何積極運用我們的核心能力，
為社會創造共享價值與正面影響。
藉由參考同業利害關係人及藍天各部門營運過程中接觸與互動之利害關係人，經內部
會議討論後確立藍天電腦的 7 類主要利害關係人：股東 / 投資人、銀行、政府機關、供應商、
員工、客戶及社區。下表列出 7 類主要利害關係人對於藍天的意義、我們如何與他們溝通、
溝通的頻率，以及不同類利害關係人關注的議題。
利害關係人類別
對公司的意義
溝通方式或管道
溝通頻率
關注議題
股東 /
投資人
股東 / 投資者對公司
認同，是支持企業經
營發展的主要關鍵。 
與股東或投資人維持
良好關係，並密切溝
通，有助於藍天長期
發展
1.「中國信託商業
銀行」股票過戶
代理機構
2. 投資人溝通專線
3. 電訪
4. 現場拜訪
5. 郵件
不定期
 公司治理
 誠信經營與法令
遵循
 反貪腐
 經濟績效
 間接經濟衝擊
 市場形象
銀行
藉由與銀行各項業務
往來，靈活運用資金
調度，有助公司長期
營運發展
1. 電話 / 通訊軟體
2. 現場拜訪
3. 郵件
每月 1~2 次
 公司治理
 誠信經營與法令
遵循
 勞雇關係
 職業安全衛生
 產品安全
 客戶隱私
 供應商管理
政府
機關
即時了解政府機關各
項法令要求，有助於
公司明確遵守法規，
並提高法規符合度之
效率及準確性
1. 電話 / 通訊軟體
2. 現場拜訪
3. 郵件
不定期
 公司治理
 誠信經營與法令
遵循
 產品環境責任
 產品安全
供應商
健康的供應鏈能為藍
天在面對嚴峻的市場
挑戰時，提供極大化
的彈性，是公司正常
營運不可缺的一環
1. 市場供需趨勢及
價格協議
2. 視當年度市場變
動，安排高階主
管會議及訪廠
3. 電話 / 通訊軟體
1. 每季一次 
2. 每年一次 
3. 每週 1~2 次
 勞雇關係
 客戶關係管理
 當地採購
88
利害關係人類別
對公司的意義
溝通方式或管道
溝通頻率
關注議題
員工
員工是公司最重要的
資產，也是公司提升
經營績效及維持市場
競爭力之關鍵
1. 面對面溝通
2. 電話溝通
3. 公告 / 電子郵件
每日
 市場形象
 公司治理
 誠信經營與法令
遵循
 經濟績效
 勞雇關係
 勞資關係
 職業安全衛生
客戶
了解顧客需求與客戶
維持良好關係，有助
於公司穩定發展
1. 客戶滿意度調查
表
2. 郵件
3. 電話 / 通訊軟體
1. 半年
2. 不定期
3. 每月 1~2 次
 公司治理
 誠信經營與法令
遵循
 經濟績效
 產品安全
 行銷與標示
社區
藍天電腦的穩定發展
仰賴於社區鄰里的支
持，因此我們秉持資
源共享、敦親睦鄰，
維護社區和諧
1. 面對面溝通
2. 電話溝通
每月 1~2 次
 水資源管理
 廢棄物管理
 溫室氣體排放與
能源管理
 經濟績效
 市場形象
 社會公益與回饋
重大主題鑑別流程
藍天電腦持續與利害關係人維持順暢的溝通管道，蒐集各方意見與回饋，以系統化的
方式，鑑別出藍天電腦的重大主題，主要步驟包含辨識、排序、確認、檢視，每一個步驟皆
依循AA1000 SES 利害關係人議合標準(Stakeholder Engagement Standards)的五大原則(依
賴性、責任、張力、影響力與多元觀點 ) 執行。
步驟 1：辨識
蒐研國內外同業作為，藍天電腦持續了解產業議題趨勢變動情形，並透過標竿分析結
合利害關係人近年所關切之議題，分為 4 大面向，共計 21 項議題。
公司治理與經濟績效
環境永續
員工與社會
產品與供應鏈
 公司治理
 誠信經營與法令遵循
 反貪腐
 經濟績效
 市場形象
 溫室氣體排放與能源
管理
 水資源管理
 廢棄物管理
 產品環境責任
 勞雇關係
 勞資關係
 訓練與教育
 多元化與平等機會
 職業安全衛生
 社會公益與回饋
 產品安全
 行銷與標示
 客戶關係管理
 客戶隱私
 供應商管理
 當地採購
89
附錄
步驟 2：排序
延續 2018 年外部利害關係人回饋的結果，並輔以 2019 年我們執行內部利害關係人議
和，共有 37 位主管參與問卷的回饋，內外部問卷共計發放 72 份問卷，吸納不同領域的利
害關係人之觀點，進一步分析對於藍天電腦在 4 大面向 21 項議題中，哪些議題利害關係人
的關注程度較高或是對公司的永續經營衝擊程度較高。
步驟 3：確認
綜合內、外部利害關係人調查結果，並由 CSR 工作小組會議深入討論及收斂後，確立
2019 年度藍天電腦的 8 項重大議題 ( 紅框部分 )。相較於 2018 年重大議題新增 1 項「反貪
腐」，顯示內外部利害關係人有感於證交所修訂「上市上櫃公司誠信經營守則」鼓勵上市上
櫃公司推廣誠信經營反貪腐。2019 年度重大性議題矩陣圖如下：
3.60
3.50
3.40
3.30
3.20
3.10
3.00
2.90
2.80
2.70
2.60
2.90
3.10
3.30
3.50
3.00
3.20
3.40
3.60
廢棄物管理
供應商管理
水資源管理
行銷與標示
客戶隱私
產品環境責任
客戶關係管理
訓練與教育
勞資關係
社會公益與回饋
溫室氣體排放與能源管理
多元化與平等機會
誠信經營與法令遵循
公司治理
經濟績效
反貪腐
產品安全
市場形象
勞雇關係
職業安全衛生
利害關係人關注程度
永續經營影響程度
90
步驟 4：檢視
確認 2019 年度 8 項重大主題後，我們進一步探討各議題對於價值鏈之衝擊，同步檢視
各章節之內容是否已經充分回覆重大主題與完整性，下表呈現重大主題及衝擊邊界：
重大主題
對應的章節
對應的 GRI 重大主題
價值鏈衝擊範圍
上游
藍天
生產
下游
供應商
經銷商
使用者
誠信經營與法令遵循
1.4 誠信經營
p.21
GRI 206：反競爭行為 2016
GRI 307：有關環境保護的法規
遵循 2016
GRI 419：社會經濟法規遵循 
2016
V
V
V
V
公司治理
1.3 永續治理
p.16
非 GRI 重大主題
V
V
V
經濟績效
1.2 經濟績效
p.14
GRI 201：經濟績效 2016
V
V
V
V
反貪腐
1.4 誠信經營
p.21
GRI 205：反貪腐 2016
V
V
V
V
產品安全
2.2 研發與創新
p.26
GRI 416：顧客健康與安全 
2016
V
V
V
V
職業安全衛生
4.4 安全職場
p.69
GRI 403：職業安全衛生 2016
V
V
市場形象
2.5 客戶服務管理
p.35
GRI 418：客戶隱私 2016
V
V
V
勞雇關係
4.1 多元人才
p.52
GRI 401：勞雇關係 2016
GRI 402：勞 / 資關係 2016
V
91
附錄
附錄二 GRI 內容索引表
一般揭露
GRI 準則
揭露項目
對應章節
頁碼
備註
GRI 101：基礎 2016 （不包括任何揭露）
GRI 102：一般揭露 2016
組織概況
102-1
組織名稱
1.1 關於藍天
9
102-2
活動、品牌、產品與服務
1.1 關於藍天
9
102-3
總部位置
1.1 關於藍天
9
102-4
營運據點
關於報告書
2
102-5
所有權與法律形式
1.1 關於藍天
10
102-6
提供服務的市場
1.2 經濟績效
15
102-7
組織規模
1.1 關於藍天
9
102-8
員工與其他工作者的資訊
4.1 多元人才
53
102-9
供應鏈
2.1 藍天價值鏈
25
102-10
組織與其供應鏈的重大改變
報導期間無重大改變
102-11
預警原則或方針
1.4.1 誠信藍天
22
102-12
外部倡議
無參與外部倡議
102-13
公協會的會員資格
1.1.3 外部參與
13
策略
102-14
決策者聲明
經營者的話
4-5
倫理與誠信
102-16
價值、原則、標準及行為規範
1.4.1 誠信藍天
22
治理
102-18
治理結構
1.3.1 穩健的治理架構
17
利害關係人溝通
102-40
利害關係人團體
附錄一：利害關係人溝通與重
大主題鑑別 
87
92
GRI 準則
揭露項目
對應章節
頁碼
備註
102-41
團體協約
4.2 幸福職場
57
102-42
鑑別與選擇利害關係人
附錄一：利害關係人溝通與重
大主題鑑別 
87
102-43
與利害關係人溝通的方針
附錄一：利害關係人溝通與重
大主題鑑別 
87
102-44
提出之關鍵主題與關注事項
附錄一：利害關係人溝通與重
大主題鑑別 
87
報導實務
102-45
合併財務報表中所包含的實體
關於報告書
02
102-46
界定報告書內容與主題邊界
附錄一：利害關係人溝通與重
大主題鑑別 
90
102-47
重大主題表列
附錄一：利害關係人溝通與重
大主題鑑別 
90
102-48
資訊重編
無資訊重編之情形
102-49
報導改變
新增一重大主題 : 反
貪腐
102-50
報導期間
關於報告書
2
102-51
上一次報告書的日期
關於報告書
2
102-52
報導週期
關於報告書
2
102-53
可回答報告書相關問題的聯絡
人
關於報告書
3
102-54
依循 GRI 準則報導的宣告
關於報告書
2
102-55
GRI 內容索引
附錄二：GRI 內容索引表
91
102-56
外部保證 / 確信
附錄三：外部確信
95
93
附錄
GRI 準則
揭露項目
對應章節
頁碼
備註
重大主題
1. 誠信經營與法律遵循、反貪腐
GRI 103：
管理方針 2016
103-1
103-2
103-3
解釋重大主題及其邊界
管理方針及其要素
管理方針的評估
附錄一：利害關係人溝
通與重大主題鑑別
1.4 誠信經營
90
21
GRI 205：
反貪腐 2016
205-3
已確認的貪腐事件及採
取的行動
1.4 誠信經營
21
無任何反貪腐
情事
GRI 206：
反競爭行為 
2016
206-1
反競爭行為、反托拉斯
和壟斷行為的法律行動
1.4.1 誠信藍天
21
無任何反競爭
行為、反托拉
斯和壟斷行為
情事
GRI 307：
有關環境保護
的法規遵循 
2016
307-1
違反環保法規
3.1 環境管理
40
無任何重大違
法情事
GRI 419：
社會經濟法規
遵循 2016
419-1
違反社會與經濟領域之
法律和規定
1.4.1 誠信藍天
22
無任何重大違
法情事
2. 公司治理
GRI 103：
管理方針 2016
103-1
103-2
103-3
解釋重大主題及其邊界
管理方針及其要素
管理方針的評估
附錄一：利害關係人溝
通與重大主題鑑別
1.3 永續治理
90
16
無適用 GRI 重
大主題
3. 產品安全
GRI 103：
管理方針 2016
103-1
103-2
103-3
解釋重大主題及其邊界
管理方針及其要素
管理方針的評估
附錄一：利害關係人溝
通與重大主題鑑別
2.2 研發與創新
90
26
GRI 416：
顧客健康與安
全 2016
416-2
違反有關產品與服務的
健康和安全法規之事件
2.2 研發與創新
26
無任何重大違
法情事
4. 經濟績效
GRI 103：
管理方針 2016
103-1
103-2
103-3
解釋重大主題及其邊界
管理方針及其要素
管理方針的評估
附錄一：利害關係人溝
通與重大主題鑑別
1.2 經濟績效
90
14
GRI 201：
經濟績效 2016
201-1
組織所產生及分配的直
接經濟價值
1.2 經濟績效
15
5. 市場形象
GRI 103：
管理方針 2016
103-1
103-2
103-3
解釋重大主題及其邊界
管理方針及其要素
管理方針的評估
附錄一：利害關係人溝
通與重大主題鑑別
2.5 客戶服務管理
90
35
94
GRI 準則
揭露項目
對應章節
頁碼
備註
GRI 418：客戶
隱私 2016
418-1
經證實侵犯客戶隱私或
遺失客戶資料的投訴
2.5 客戶服務管理
36
無任何侵犯客
戶隱私或遺失
客戶資料的投
訴
6. 職業安全衛生
GRI 103：
管理方針 2016
103-1
103-2
103-3
解釋重大主題及其邊界
管理方針及其要素
管理方針的評估
附錄一：利害關係人溝
通與重大主題鑑別
4.4 安全職場
90
69
GRI 403：
職業安全衛生
2016
403-1
403-2
由勞資共同組成正式的
安全衛生委員會中的工
作者代表
傷害類別，傷害、職業
病、損工日數、缺勤等
比率，以及因公死亡件
數
4.4.1 職業安全與衛生
71-72
7. 勞雇關係
GRI 103：
管理方針 2016
103-1
103-2
103-3
解釋重大主題及其邊界
管理方針及其要素
管理方針的評估
附錄一：利害關係人溝
通與重大主題鑑別
4.1 多元人才
90
52
GRI 401：
勞雇關係 2016
401-1
401-2
401-3
新進員工和離職員工
提供給全職員工（不包
含臨時或兼職員工）的
福利
育嬰假
4.1.1 人才招募與留任
政策
4.2.3 員工福利政策
4.2.3 員工福利政策
55
59
62
GRI 402：
勞 / 資關係 
2016
402-1
關於營運變化的最短預
告期
4.2.1 員工權益與保障
58
95
附錄
96
97
附錄

