董事長的話
作為董事長，我經常被問到我對文曄的願景是
什麼？簡而言之，帶領全體員工，憑藉我們在
半導體通路的優異經驗，以及卓越的執行力，
在未來的 5G 和 AI 世界中，協助利害關係人構
建全新電子終端產品與智慧物聯網應用。
在 2019 年，我們持續採用 ESG (Environment/ 
Social / Governance) 國際永續發展框架，實
現了上述文曄的價值主張。同時，我們也支持
聯合國 2030 年達到 SDGs 17 項可持續發展目
標。
具體而言，我簽署了文曄關於永續發展的 5 大
政策，包括：
• 聯合國反貪腐政策
• 社會政策與行為準則
• 聯合國可持續發展目標政策
• 環境政策
• 氣候變遷政策與倡議
以承諾且致力於打造未來更美好的世界。
在這本報告書出版之際，全球遇到了未曾經歷
的新冠肺炎事件。文曄遵守當地政府的防疫規
範，甚至我們訂定了超越政府的標準，為這場
大流行病做好萬全的準備。我特別召集高階管
理階層，共同戴上口罩拍攝公司內部防疫宣導
資訊。透過這張照片，我們想要傳達的是：戴
上口罩、保護彼此。我相信，文曄將在全體員
工團結一心的正向力量氛圍中，共同邁向文曄
的永續未來。
董事長 
文曄科技股份有限公司
摘要
環境
社會
公司治理
附錄
2019 CSR Report
1
摘要
環境
社會
公司治理
附錄
2019 CSR Report
2
永續性的關鍵數據
自從我們發佈的第一本文曄 2017 年企業社會責任報告書以來，文曄向外界
完美演繹如何以科學為基礎、以數據驅動決策的永續營運方針以及永續關鍵
數據。
2
文曄進步的紀錄，有數據為證
我們使用嚴謹的評估流程為文曄的每一個營運邊界的績效進行 ESG 數據搜集，以衡量在各項標準的達成度。自 2017 年以來，
我們的重大 ESG 主題的數據，持續的在營運總部、物流中心擴大進行評估。
項目
邊界
1
單位
2015
2016
2017
2018
2019
環境
電力能源消耗
①②
kWh
885,267
1,088,254
1,145,881
1,346,980
1,264,434
電力能源密集度
①
kWh per 
person
1,623
1,419
1,043
1,012
1,001
溫室氣體排放
①②
CO2e tons
514.72
460.13
634.82
746.227
673.94
溫室氣體排放密集度
①
CO2e tons 
per person
0.852
0.752
0.578
0.561
0.533
紙張節省
①②③④
1,000 sheets
195
211
227
264
1,151
回收包材
①
Percentage
11%
13%
9%
6%
12%
回收電子設備
①
Item
n/a
173
183
209
540
註 1：數字符號所代表的邊界
① 5 台灣辦公室 : a. 中和 b. 深坑 c. 新竹 d. 台中 e. 台南
② 台灣物流中心 
③ 香港
④ 中國
⑤ 南亞
⑥ 韓國
⑦ 文曄科技股份有限公司聘僱，工作地點為台灣與中國
摘要
環境
社會
公司治理
附錄
2019 CSR Report
3
項目
邊界
1
單位
2015
2016
2017
2018
2019
社會
員工人數
①②③④⑤⑥ 
Person
1,853
1,763
2,196
2,399
2,395
新進員工
⑦ 
Person
n/a
n/a
113
138
92
新進員工比例
⑦ 
Percentage
n/a
n/a
18.3%
20.0%
12.9%
離職員工
⑦ 
Person
n/a
n/a
58
66
73
離職員工比例
⑦ 
Percentage
n/a
n/a
9.4%
9.6%
10.3%
男性員工佔比
①②③④⑤⑥
Ratio
61.8%
60.1%
59.7%
59.4%
58.4%
女性員工佔比
①②③④⑤⑥
Ratio
38.2%
39.9%
40.3%
40.6%
41.6%
薪資與福利
①②
NT$1,000
782,710
808,314
910,143
1,043,814
1,131,287
註 1：數字符號所代表的邊界
① 5 台灣辦公室 : a. 中和 b. 深坑 c. 新竹 d. 台中 e. 台南
② 台灣物流中心
③ 香港
④ 中國
⑤ 南亞
⑥ 韓國
⑦ 文曄科技股份有限公司聘僱，工作地點為台灣與中國
摘要
環境
社會
公司治理
附錄
2019 CSR Report
4
項目
邊界
1
單位
2015
2016
2017
2018
2019
公司治理
營業收入
①②③④⑤⑥
NT$1,000
113,598,195
144,147,461
189,419,235
273,416,485
335,187,151
現金股利
①②③④⑤⑥
NT$1,000
1,220,830
1,298,149
1,141,780
1,381,423
1,387,967
支付之所得稅
①②③④⑤⑥
NT$1,000
339,741
361,628
487,302
673,951
684,002
當地採購
①②
NT$
30,233,247
18,223,848
18,994,209
75,237,321
41,357,503
當地採購比例
①②
Proportion
99.8%
99.6%
99.5%
99.9%
99.8%
簽署 NDA
2
①②③④⑤⑥
Copy
n/a
n/a
206
298
38
註 1：數字符號所代表的邊界
① 5 台灣辦公室 : a. 中和 b. 深坑 c. 新竹 d. 台中 e. 台南
② 台灣物流中心 
③ 香港
④ 中國
⑤ 南亞
⑥ 韓國
⑦ 文曄科技股份有限公司聘僱，工作地點為台灣與中國，不包含工讀生及集團內子公司轉調
註 2：2019 年度文曄科技 ( 含子公司志遠、茂宣、宣昶、新像和鴻沛 ) 與客戶、原廠及協力廠商簽署的保密協定
        (Non-Disclosure Agreement，簡稱 NDA) 共 38 份，且未收到客戶、原廠及協力廠商因違反 NDA 提起的法律訴訟。
摘要
環境
社會
公司治理
附錄
2019 CSR Report
5
摘要
環境
社會
公司治理
附錄
2019 CSR Report
6
由左至右分別為應用工程長孫萬力、集團營運與資訊管理長吳彥廷、
董事長鄭文宗、產品行銷長楊欽舜、台灣區總經理張文聰。
自從我們發佈的第一本文曄 2017 年企業
社會責任報告書以來，文曄向外界完美
演繹如何以科學為基礎、以數據驅動決
策的永續營運方針以及永續關鍵數據。
6
報告書資料蒐集
報告書邊界與範疇
本報告書數據及資料蒐集，係邀集各權責部門提供並文件化，並經各
單位主管確認。各項資訊及統計數據來自於自行統計與調查的結果，
財務數據係採用經會計師簽證後之公開資訊，以新台幣為計算單位。
各項指標數據資訊的收集、量測與計算方法，以符合當地法規要求為
主要依據，如當地法規無特別規定，則以國際標準為準，如無國際標
準可適用，則以產業標準或產業慣例為依歸。
本報告書報告地理邊界為文曄科技股份有限公司台灣地區，除經會計
師簽證之財務資訊與部分永續性資訊外，不包含合併財務報表中之轉
投資事業。本公司預計在未來報告書中逐步納入海外營運範圍，以具
體呈現集團管理企業社會責任的完整資訊。
本報告書撰寫內容架構以經濟、環境及社會等面向之績效，向利害關
係人具體說明本公司相關作為及近年成效。本報告書係參照全球永續
性報告協會（Global Reporting Initiative, GRI）永續性報告準則為
主要架構，並以核心選項作為揭露原則之依循。
本報告書係委任資誠聯合會計師事務所（PwC Taiwan）按照中華民
國確信準則公報第一號「非屬歷史性財務資訊查核或核閱之確信案
件」，進行獨立有限確信（limited assurance），確信報告附於本報
告書附錄。
報告書編撰原則
報告書確信
公司全名: 文曄科技股份有限公司
聯絡單位: 投資人關係 劉浩民 資深經理
總公司地址：新北市中和區中正路738號14樓
聯絡資訊
報告書基本資料
本報告書為文曄科技股份有限公司（以下簡稱本公司、文曄科技、文曄或我們）所發行之企業社會責任（Corporate Social Responsibility, 
CSR）報告書，所揭露數據及內容以2019年度（2019年1月1日至2019年12月31日）企業社會責任之相關績效為主；為求資訊之完整性及可比
較性，部分資訊將追溯至2015年或往後延伸至2020年。未來每年定期發行「企業社會責任報告書」。文曄加入的公協會包括台灣區電機電子
工業 同業公會(TEEMA)之一級會員資格，以及台北市電子零件商業 同業公會(TCCSA)正式會員。
電話：（02）8226-9088 分機 8500
E-mail：IR@wtmec.com
公司網站：http://www.wtmec.com/WT/
摘要
環境
社會
公司治理
附錄
2019 CSR Report
7
利害關係人共識
文曄堅守對於原廠、客戶、員工、股東及社會的承諾，
用心傾聽利害關係人的聲音，持續盡我們最大的努力兼
顧所有關係人的權益，使文曄成為一家更值得信賴的優
質企業。我們參照同業利害關係人與公司內部實際營運
與利害關係人的互動，辨識出主要利害關係人共有：原
廠 / 上游供應商、客戶、股東 / 投資人 / 銀行、媒體、
員工、供應商 / 外包商、政府機關 / 主管機關、社區 /
非政府組織。
 
文曄身為半導體通路商，始終如一的服務宗旨為「支援
下游客戶縮短研發時程及增加競爭力之服務，協助上游
供應商進行產品推廣及行銷業務」，因此我們重視各方
利害關係人溝通管道的品質與完善性。我們對於利害關
係人負有相當的責任，在官網已設置利害關係人專區，
透過各種方式及溝通管道，了解利害關係人的需求及對
本公司的期許。下頁表列出主要利害關係人的溝通方
式、頻率、關注議題。
客戶
員工
非營利組織
政府
股東
媒體
供應商
摘要
環境
社會
公司治理
附錄
2019 CSR Report
8
利害關係人溝通一覽表
關係人
關注議題
溝通管道
文曄回應內容
經濟績效
誠信經營
產品貿易合規
有關環境保護的
法規遵循
訓練與教育
客戶滿意度
倉庫與貨物安全
溝通頻率
會議、電話、電子郵件
現場稽核
即時/不定期
主要供應商
進行年度保安稽核
持續進行員工誠信經營與道德規範教育訓練
持續進行員工ECCN（美國對高科技產品和技
術尤其是集成電路的出口管制）訓練課程
遵守歐盟與美國證管會對於物質所制定的法規
文曄保安措施報告
原廠/
上游供應商
誠信經營
顧客健康與安全
行銷與標示
客戶隱私
會議、電話、
電子郵件、
客戶內部網頁溝通平台
即時/不定期
持續進行員工誠信經營與道德規範教育訓練
遵守歐盟與美國證管會對於物質所制定的法規
客戶
經濟績效
市場地位
會議、電話、電子郵件
即時/不定期
不定期舉辦業績說明會以及國內外機構法人
(institutional investor）會議
股東/ 
投資人/ 
銀行
經濟績效
市場地位
會議、電話、電子郵件
即時/不定期
營收與財務報告新聞稿
媒體
摘要
環境
社會
公司治理
附錄
2019 CSR Report
9
勞雇關係
申訴信箱 / 申訴專線
不定期
報告期間無申訴事項
員工
公司內部網頁
不定期
依實際需求公告與員工有關的訊息
勞資會議 / 福委會
每季
依規定每季召開勞資會議與福委會
健康諮詢
即時 / 不定期
醫師諮詢：每月 2~3 小時
健康管理師諮詢：不定期
關係人
關注議題
溝通管道
文曄回應內容
溝通頻率
主要供應商稽
核與環境評估
電話、郵件、供應商拜訪
供應商 / 外包商 ( 倉庫 )
主要供應商稽核與環境評估
電話、郵件、供應商拜訪
供應商每月品質會議
品質月會紀錄
供應商 /
外包商
（倉庫）
供應商年度稽核
供應商稽核報告
顧客健康與安全
電話、郵件
年度
主要供應商提供材質環保證明
職場健康與安全
供應商管理與評選
符合法令規範
產品品質與責任
採購策略
運輸與交易安全
電子郵件、電話、供應商調查、
年度議價、專屬對應窗口、拜
訪供應商及供應商來訪
即時 / 不定期
年度稽核評選
主要供應商提供相關證明文件
供應商 /
外包商
（辦公室）
利害關係人溝通一覽表
摘要
環境
社會
公司治理
附錄
2019 CSR Report
10
關係人
關注議題
溝通管道
文曄回應內容
公司治理運作及誠信經營
員工權益及勞資關係
法規遵循
溝通頻率
參與主管機關舉辦之法規說明
會及研討會、公文書函、電子
郵件、電話、回覆問卷、官網
設有利害關係人專區提供政府
機關/主管機關溝通管道、公
開資訊觀測站、財報、年報及
官網揭露、定期不定期申報公
告、積極配合政府機關/主管
機關要求辦理各項推動事宜、
參與主管機關評鑑
即時/不定期
持續進行員工道德規範與反貪腐宣導教育
訓練
促進勞資和諧
配合政府機關/主管機關辦理及溝通各項
事宜符合法令規定
與政府機關/主管機關維持良好互動關係
政府機關/
主管機關
社會關懷
電子郵件、電話、實地訪查
即時/不定期
社區關懷
社區
社會公益
文曄教育基金會贊助公益、參
與外部機構運作、官網設有利
害關係人專區提供社區成員溝
通管道、電子郵件、電話、實
地訪查
即時/不定期
文曄教育基金會
非營利組織
利害關係人溝通一覽表
摘要
環境
社會
公司治理
附錄
2019 CSR Report
11
2019 榮耀連連
① The year 2019 ST Microelectronics     
    Best Performance (Gold Award)
② The year 2018 NXP Outstanding      
    Performance in Demand Creation 
③ 新唐科技 2019 年最佳銷售業績貢獻獎　
1
2
3
摘要
環境
社會
公司治理
附錄
2019 CSR Report
12
我們使用眾多方法，與利害關係人議和重大主題。
利害關係人議和方式與管道包括：
• 企業社會責任溝通管道
• ESG 會議
• 社區諮詢小組和調查的結果
• 客戶數據請求和調查數據
• 員工公開論壇和調查
• 與政府會面
• 人權影響評估以及道德和合規程序
• 外部標準，趨勢和框架 
Stakeholder Review:
我們邀請第三方組織來更新我們的重大主題評估，
並將它用為我們制定 2030 年策略目標。重大主題
包括對我們所屬的產業之最佳實踐和報告，外部報
告標準，包括 GRI 全球報告倡議組織和 SDGs 聯
合國可持續發展目標，對當年各方利害關係人議和
的主題進行分析，並完成與內部和外部各方利害關
係人的雙向溝通互動。
我們進行重大議題之審核過程，並考慮各方利害關係人決策的潛在影響，以及
對我們的營運過程和外部系統的影響。下表中列出的重大主題，是在此過程中
確定並審核的優先重大主題。
對我們的永續策略與目標，以正向循環的持續改善。
3. 持續改善
關鍵主題鑑別流程
1. 鑑別
2. 排序
永續衝擊程度（議題對內與經濟、環境與社會的影響）
經濟績效 
有關環境保護的法規遵循 
行銷與標示
勞雇關係
反貪腐 
客戶隱私
顧客健康與安全
社會經濟法規遵循
市場地位
不歧視
當地社區
排放
供應商環境評估
間接經濟衝擊
 員工多元化與平等機會
廢污水和廢棄物
水
公共政策
保全務實
原住民權利
人權評估
童工
強迫或強制勞動
結社自由與團體協商
反競爭行為
供應商社會評估
能源
物料
訓練與教育
採購實務
利害關係人關心程度
摘要
環境
社會
公司治理
附錄
2019 CSR Report
13
2019 年營收達新台幣 3,352 億元
文曄代理全球一流半導體原廠超過 60 家，服務優質客戶超過 9,000 家。所代理的電子零組件被廣泛應用於通訊、電腦及周邊、
消費性電子、工業控制、物聯網及汽車等多樣應用領域。秉持著穩健紮實的營運風格，2019 年文曄全年營收達新台幣 3,352
億元。
文曄營運總部設立於台灣，迄今已成功建立起綿密之行銷通路。目前在中國、韓國、新加坡、印度、泰國、馬來西亞、越南等
地區共有四十多個營運據點。
文曄創立於 1993 年，作為提供全球專業電子零組件通路服務的領導廠商，文曄科技已成功將公司定位為半導體上下游間的最
佳橋樑，提供最專業的供應鏈管理服務予原廠及客戶，並且以「協助上游原廠訂定產品行銷方向、支援下游客戶縮短研發時程」
為目標，不斷深化在產業鏈上創造附加價值的能力。
20 多年來，文曄累積出紮實的技術實力，輔以判斷未來產品趨勢的能力，致力於串聯上游原廠的零組件特性與下游客戶終端
產品的功能需求，為原廠及客戶提供最優化服務。
關於更多財務績效，請參閱 2019 年報第 111-117 頁。
摘要
環境
社會
公司治理
附錄
2019 CSR Report
14
焦點數據
憑著多年經驗與努力
2019 年締造多項公司
紀錄
代理 
≥ 56,000 
種零組件
處理 
≥701,000 
筆訂單
創造
年營收
新台幣 3,352 億元
服務
≥ 9,000 
位客戶
出貨
≥ 26,000,000,000 
顆晶片
摘要
環境
社會
公司治理
附錄
2019 CSR Report
15
中國營業處 (28)
韓國營業處 (4)
台灣營業處 (4)
南亞營業處 (9)
哈爾濱
瀋陽
大連
北京
青島
鄭州
濟南
西安
寧波
上海
無錫
蘇州
南京
杭州
溫州
合肥
成都
重慶
長沙
武漢
福州
廈門
東莞
佛山
廣州
珠海
香港
深圳
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
首爾
京畿道
大邱
光州
29.
30.
31.
32.
台北，總部
新竹
台中
台南
33.
34.
35.
36
新德里，北印度
孟買，北印度
浦那，北印度
河內， 越南
胡志明，越南
班加羅爾，南印度
曼谷，泰國
檳城，馬來西亞
新加坡
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
文曄在亞洲部署 45 個營運據點
摘要
環境
社會
公司治理
附錄
2019 CSR Report
16
文曄引領
5G及AI應用
百花齊放
雄心勃勃
2030 目標
文曄作為全球電子零組件應用解
決方案提供者，提供客戶高階諮
詢，以驅動支持 5G 和 AI 的電子
產品問世。
在 IT 供應鏈中，文曄扮演著中
游通路商的角色，核心競爭力是
協助上游供應商設定產品營運方
向，並支持下游客戶縮短研發時
間。
我們雄心勃勃的 2030 年 
目標，將致力於創建和管
理支持 5G 並由 AI 驅動
的終端電子設備，包括全
球數百億計的人工智能
驅動的物聯網終端設備，
將設計研發階段得以進
程商業化的電子產品。
5G 網絡將深刻改變人類
未來 10 年的生活樣貌。
文曄已與上下游電子產
業開展多樣性的服務，提
前部署迎接 5G 引領智慧
化趨勢，並且成為帶動生
態圈的領導廠商。
摘要
環境
社會
公司治理
附錄
2019 CSR Report
17
數位轉型
資料導向為基礎的
資訊服務
將營運資料進行收集、分類、彙整並針對各應用服務來進行加工
運算，根據不同的運用層面，轉化成不同類型的資訊服務。除了
能有助於管理者進行決策分析，也能輔助使用者日常工作的進行。
這些數據分析資料是因應不同工作角色與不同的工作需求來量身
訂製，定期內部也會進行分析與討論，針對已提供的資料服務再
優化，或者因應新需求提供新的資訊功能服務。使用者除了透過
這些數據資料服務來作為工作決策的輔助，也可透過數據分析資
料來提醒任何可能有異常的現象或應該需立即處理的事項，能有
效並即時給予使用者工作上更有幫助的資訊。
現階段已建置外勤人員所使用的資訊服務功能，後續的規劃目標
也預計針對後勤人員來設計，最後是全部工作角色。提供每日、
每周、每月或者定期性的工作資訊服務，有效運用大數據分析的
結果，來提升每一位同仁的工作效率與品質。 
摘要
環境
社會
公司治理
附錄
2019 CSR Report
18
持續進化並改善作業流程
系統化
價格管理
便捷的
帳務管理流程
進出貨
物流資訊
訂單處理及
出貨流程改善
提供具前瞻性的
分析與營運規劃
為了有效提升公司的價
格資訊管理，透過建立
系統化的詢價作業，用
以優化各產品線及業務
的申請作業流程並進行
規範，以有效地達到建
立完整的價格資料中心
為目標，以利客戶報價
作業及分析使用。現階
段已完成基礎架構及作
業流程功能，後續預計
安排延伸相關應用面功
能，除了提供各應用系
統間使用的價格資訊服
務，也能讓公司有效管
理對原廠或者對客戶間
相關的價格資訊。
進行帳務作業的流程優
化，審視並分析費時的
人員作業步驟，透過資
訊系統的輔助，給予相
關作業人員適當的幫
助，有助於相關人員對
於帳務資訊的掌握，並
透過系統化的方式，有
效管理財務主檔資訊，
提供一套正確且便利的
帳務作業流程。
透過資訊系統的輔助，
可通透的瀏覽進貨與出
貨的物流狀態，從原廠
確認出貨起，便可透過
系統功能進行物流狀態
的追蹤。包含貨運代理
端的運送狀態，涵蓋了
進貨與出貨的各運送狀
態的資訊，直到客戶簽
收為止，都能夠過系統
來進行查詢。目前進口
端已經有部分廠牌完成
此系統的建置，出口端
則是大部分已可從物流
資訊系統中查詢相關資
訊狀態。
持續性針對銷售訂單與
出貨流程進行調整，因
應來自原廠或客戶的不
同需求，定期調整優化
現行的銷售作業流程，
讓相關人員能順暢進行
銷售訂單作業的處理。
此外針對現階段作業方
式，較費時且重複的進
行的步驟，除了持續檢
視是否需要調整，目標
也規劃以自動化的作業
方式來取代過去繁雜的
人工作業流程。
有別於過去傳統，僅依
據既有的營運資料來進
行分析，近年來也加強
在未來需求預測評估，
輔以各種營運資料的運
算分析，對於市場需求
與趨勢性，能作更具彈
性與前瞻性的佈局規
畫，用以因應瞬息萬變
的外部環境變更與挑
戰。
摘要
環境
社會
公司治理
附錄
2019 CSR Report
19
資訊系統永續服務
資料安全保護
系統資料是企業最重要的核心資產之一，為了妥善的保護資料的安全，避免任何造成系統資料遺失的威脅，影響公司正常營運，
除了不斷加強資訊安全設備及軟體，也針對系統資料做了許多安全性的防護作業，並定期的進行資料快照，異地抄寫並備份，
以避免任何可能出現的問題。
系統持續性營運 
核心功能的服務保證：
隨著營運規模快速的成長，系統穩定與持續性營運的重要性越來越高，秉持提供更妥善與迅捷的系統服務是持續性的目標。針
對主要核心的系統功能，採取叢集式、多點式的服務提供，避免主要功能落在單點，以因應隨時出現問題時，核心服務不會因
此而中斷，杜絕重要服務受內外部因素所影響。
異地備援機制並定期演練
為了因應外部因素產生的不可控的變異，造成區域性的服務中斷影響，異地備援系統也是保持系統維持運作的重要一環。我們
已建立有妥善的異地備援機制，且每年定期進行備援演練，包含系統面的服務測試，以及功能面的正常運作測試等。當突發狀
況發生時，能將主資料中心切換到異地運作，以期在意外發生時，能夠在最短時間恢復公司營運。 
摘要
環境
社會
公司治理
附錄
2019 CSR Report
20
因應外部快速變動的環境
提供更彈性的工作環境
視訊會議設備持續提升
公司據點遍部亞洲各區域，為了讓跨點間的溝通更有效率，近年來增設並加強視
訊會議設備，提供高品質的視訊會議服務，讓地域性的距離限制，不造成任何溝
通上的困擾。2019 年的全年視訊會議使用量達到 1,641 場。
員工全面使用筆電
為了讓員工更彈性的進行工作，不受辦公室空間位置限制，近 2 年來持續推動全
面更換使用者電腦設備，目前全部員工皆已使用筆電設備。面對目前全球環境快
速變動，隨時可能因天災或衛生環境因素，導致部分區域員工無法正常到公司，
員工電腦全面汰換為筆電後，讓這些外部環境影響降低，工作地點不受限於公司
內辦公室，讓工作方式更具有彈性。
網路電話服務
除了已經使用多年的網路電話服務，近年更延伸提供到網路電話服務可伴隨行動
設備，員工只要能透過網路存取，便能讓工作聯繫不被中斷。
↑ 100% 員工已配置筆電，讓員
工更彈性的進行工作，不受
辦公室空間位置限制。
摘要
環境
社會
公司治理
附錄
2019 CSR Report
21
摘要
環境
社會
公司治理
附錄
2019 CSR Report
22
環境保護
文曄致力於在整個營運過程中將對環境的影響降至最低，並採取協調一致的
創新行動，以解決日益嚴重的環境問題，以及氣候變遷對我們世界的影響。
責任消費
與生產
氣候變遷
對策
永續能源
22
我們在 2020 年制定了環境政策 、氣候變遷政策與倡議、聯
合國可持續發展目標政策，這些政策與倡議，接軌擁有全球
共識的環保概念與框架。
通過以 2 種語言提供的環境政策、氣候變遷政策與倡議、聯
合國可持續發展目標政策，我們尋求積極的行為，並支持遵
守適用的法律和法規。我們還向供應商和第三方傳達我們的
環保期望，包括遵守我們的環境政策與環境倡議。
摘要
環境
社會
公司治理
附錄
2019 CSR Report
23
文曄環境政策接軌國際框架
2030 年目標
ISO 14001 環境管理系統
被驗證之邊界擴增大中華地區
文曄透過 ISO 14001 環境管理系統以縱向與延續性的的方式
識別、管理、監測和控制環境問題。與此同時，並與各項國
際標準接軌，都採用了高階結構。
文曄 ISO 14001 環境管理系統已通過驗證，邊界包括台灣和
香港物流倉庫。我們的 2030 年目標是，ISO 14001 環境管
理系統被驗證之邊界，預計將擴增大中華地區。
這顯示了文曄可以將系統化的環境管理，彙整到本公司既
有的 ISO 管理系統以及各項外部倡議以及聯合國可持續發
展目標（United Nations Sustainable Development Goals, 
SDGs）。
文曄透過國際環境標準，以系統化的方式改善我們的環境績
效、有效利用資源和減少浪費，獲得永續競爭優勢和各方利
害關係人的信任，舉例而言，我們依循國際公認的環境標準 
ISO 14001 ，它列出環境管理系統的要求。
環境政策適用於各個營運據點，它要求在營運過程中必需考
慮與其運營相關的所有環境問題，例如空氣污染、水和污水
問題、廢棄物管理、土壤污染、緩解和適應氣候變化以及資
源利用和效率。
環境政策包括需要不斷改進組織的系統和解決環境問題的方
法。
環境政策最近進行了修訂，並進行了重大改進，例如在公司
永續策略規劃流程，將環境管理的重要性升高。文曄管理階
層也深化對此政策的議和，以及對提高環境績效的積極主動
性的堅定承諾。
環境政策透過當前和將來的環境法規，藉以檢視環境目標與
法規與時俱進。並將環境問題法規要求納入業務管理。
環境政策在高階管理階層的支持下，提升了公司可持續性品
牌聲譽和效率，降低成本，也提高利害關係人對我們永續發
展的信心。
摘要
環境
社會
公司治理
附錄
2019 CSR Report
24
EMS 
管理計畫
文曄已通過 ISO 14001 環境管理系統（EMS）認證。 通過 EMS 系統驗證的兩個
地點，分別是台灣總部暨辦公室和香港的物流倉庫。
為了實現充分且透明的資訊揭露，我們正在擬定新的環境管理計劃 (EMS)，計畫
中的資訊揭露包括基準年份、邊界、目標以及預計達成的時間表。這項計畫又與 
EMS 國際慣例 ISO 14001 環境管理系統接軌。
這項新的環境管理計劃預計將我們在大陸的營運據點納入邊界。
▽ EMS 管理計畫於 2019 年啟動
項目
管理方針
執行細節
期限
1
目標
我們的目標是，在 2021 年以前，完成本項 EMS 專案列舉之第 3 項至第 8 項的任務清單。
於 2021 年以前。
2
ISO 國際標準
ISO 14001 國際環境管理系統的規定。
已於 2019 年完成。
3
邊界
執行中
於 2021 年以前完成永續
的 EMS 管理計畫。
4
當責與聯繫部門
物流處，執行中
同上
5
預計投入金額
執行中
同上
6
第三方組織協作
執行中
同上
7
具體行動
執行中
同上
8
整體時間表
執行中
同上
9
基準年份
執行中
同上
摘要
環境
社會
公司治理
附錄
2019 CSR Report
25
環境承諾
• 我們承諾致力於環境保護。
• 致力於樹立環保意識 。
• 承諾實施環境管理系統。
• 承諾更有效地利用自然資源或能源。
• 承諾減少排放、釋放和浪費。
• 承諾監控公司的環境績效。
• 承諾定期報告環境議題。
• 承諾就環境問題與利害關係人進行磋商。
• 環境政策經高階管理階層或董事會核准。
摘要
環境
社會
公司治理
附錄
2019 CSR Report
26
12% 
包材循環再利用
1,151 千張
紙減少耗用
2019 年度共計 12% 包材循環再利用。文曄是循環經濟
(Circular Economy) 的先行者，積極地執行源頭減量，將進
貨後的空紙箱，回收再利用於出貨包裝。本公司物流作業所
需的包裝材料，如外箱、紙盒、紙板等，皆選用可再生物料，
能夠回收利用，或是經由大自然分解再生。
2019 年度共減少 1,151 千張紙減少耗用。文曄於 2014 年
導 入 先 進 的 倉 庫 物 流 作 業 系 統 (Extended Warehouse 
Management, EWM)，在設計系統架構時，已將綠色環保理
念融入作業流程與作業系統設計。
摘要
環境
社會
公司治理
附錄
2019 CSR Report
27
綠色設計
自 2017 年以來，我們持續的資訊揭露綠色設計的相關訊息，以提高資訊透
明度和利害關係人的參與。透明化的資訊更展現了文曄為電子產業的正向影
響力。
推動節能的綠色生態設計電子產品是我們的環境政策之一。
綠色設計之電子產品，以及具備更高能效性能的產品，將幫助我們滿足客戶
需求，並奠定擴展市場的機會。
自 2010 年以來，文曄科技 100％ 鼓勵客戶購買低功率模組產品。在創新電
子產品的設計階段，就已將環境衝擊考慮其中。
文曄科技所銷售的低功耗模組產品包括：
• 低功率節能電源管理晶片。
• 低功耗微處理器。
低功耗微處理器
低功率節能電源管理晶片
摘要
環境
社會
公司治理
附錄
2019 CSR Report
28
能源與間接 ( 範疇二 ) 溫室氣體排放
文曄內部的
能源消耗量①②
1
文曄內部的
能源密集度①
1
文曄內部的
能源間接
( 範疇二 )
溫室氣體排放①②
1
文曄內部的
溫室氣體排放
密集度①
1
2019 年文曄內部
的能源消耗量為
1,264,434 kWh。
2019 年文曄內部的能
源間接 ( 範疇二 ) 溫
室氣體排放為 673.94 
CO2e tons。
2019 年文曄內部的
能源密集度為 1,001 
kWh per person。
2019 年文曄內部的
溫室氣體排放密集
度為 0.533 CO2e 
tons per person。
註 1：數字符號所代表的邊界
① 5 台灣辦公室 : a. 中和 b. 深坑 c. 新竹 d. 台中 e. 台南
② 台灣物流中心 
③ 香港
④ 中國
⑤ 南亞
⑥ 韓國
註 2：為了實現充分且透明的資訊揭露，我們正在擬定新的 GHG 計劃，計畫中包括基準年份、邊界、目標以及預計達成的時間表。
文曄設定溫室氣體排放減量目標，每 1 年降低 1%。執行方案包括 (1) 空調、燈具上加裝時間控制器、(2) 事務間改裝人體感應
開關、(3) 多功能事務機、飲水機、咖啡機等開啟省電模式、(4) 每年定期汰換高耗能設備、(5) 安裝遮光簾降溫、(6) 綠化辦公
環境、(7) 電源開關旁張貼省電標語。文曄集團台灣區辦公室（含中和、深坑、新竹 、台中、台南）之 2019 年度總用電量為
1,016,734 度，年度人均用電量為 1,001 度，台灣物流中心總用電量為 247,700 度。
摘要
環境
社會
公司治理
附錄
2019 CSR Report
29
對地球友善的廢棄物處理
文曄依循國際標準 GRI(Global Reporting Initiative) 廢棄物管理標準，自 2016 年
起，制定並執行了對地球友善的廢棄物處理方式。
本公司 100% 營運據點沒有製造工廠，無產生有害廢棄物。營運過程中僅產生非
有害之廢棄物，包括(1)報廢電子產品、(2)辦公室裝修廢棄物、(3)紙箱、(4)包材。
自 2016 年起，我們想出了對地球友善的已達報廢期限電子產品之處理方式；自 
2016 年起將這些電子產品捐贈非營利組織累計已達 1,105 件電子產品。
自 2016 年起，
已達報廢期限電子產品，
累計捐贈 1,105 件。
1,105 件
摘要
環境
社會
公司治理
附錄
2019 CSR Report
30
供應商
環境評估
在 2030 年以前，我們的目標是，依據 “Global 
Reporting Initiative（GRI）供應商環境評估標準 ”，
針對供應商名單中排名前 20 家的公司 100％ 進行
線上公開資訊稽核。
摘要
環境
社會
公司治理
附錄
2019 CSR Report
31
來自供應鏈更安全的物料
對人與地球，都更安全
文曄領先業界，減少使用或完全排除在電子產品中常用的有害物質。透
過嚴格的分析流程，也因此我們使用的物料對環境、製造產品的人員，
以及使用產品的顧客都更加安全。我們針對物料供應商進行不同的危害
篩檢，採用歐盟 Restriction of Hazardous Substances Directive 以及 
REACH。
為能更全面地了解物料安全性，我們對每種供應商產品中的所有物質都進
行辨識，而且所獲得的數據每天不斷累加。我們並採用危害與風險評估工
具，來評估物料中的各種化學物質，以協助我們了解這些物質對人們健康
與環境的影響。
我們的供應商名單中排名前 20 家的公司，100％通過 Restriction of 
Hazardous Substances Directive 以及 REACH。
我們針對物料供應商進行不同的
危害篩檢，採用歐盟 Restriction 
of Hazardous Substances 
Directive 以及 REACH。
摘要
環境
社會
公司治理
附錄
2019 CSR Report
32
摘要
環境
社會
公司治理
附錄
2019 CSR Report
33
社會正向影響力
人類是多元的，呈現包容與多樣性是文曄始終不變的價值。世界運轉的最佳
方式是每個人都參與其中。多樣性和創新創造機會，最具創新力的公司也必
須是最多元化的。
消除貧窮
良好健康
與社會福利
教育品質
性別平權
33
文曄科技因應新冠疫情專題介紹
由左至右分別為產品銷售長楊欽舜、法務長曾妏如、
台灣區總經理張文聰、董事長鄭文宗、集團營運與
資訊管理長吳彥廷、執行董事許文紅、應用工程長
孫萬力、財務長楊幸瑜、人資長章順儀。
“
I wear a mask to protect you ,
you wear a mask to protect me.
摘要
環境
社會
公司治理
附錄
2019 CSR Report
34
第一項行動方案為，股東會落實防疫部署。文
曄科技為 2020 年台灣第一家召開股東會之上
市公司，為因應新冠肺炎，股東常會防疫措施
公告依金管會作業指引，落實實施包括主場及
備援視訊場、場地消毒、入場溫度量測、酒精
手部消毒、防疫措施公告、設置股東發燒者隔
離區、一公尺以上梅花座、所有與會者全程配
戴口罩、與會人數和人流控管等措施，順利完
成股東會，整套防疫作業管理也成為各家公司
最佳典範參考。
股東會
落實防疫部署
文曄科技因應新冠疫情專題介紹
摘要
環境
社會
公司治理
附錄
2019 CSR Report
35
員工上班暨公司辦公行動方案
第二項行動方案為，員工上班暨公司辦公行動方案。包括：
• 實施員工上下班彈性時間，以便疏散人流。
• 減少不必要會面及出差，改以電話、電郵和視訊會議溝通。
• 為預防疫控破口，員工每日線上填寫「健康聲明書」以便
公司掌握全體員工身體狀態，避免交叉感染的可能性，維
護上班環境的安全。
• 外賓訪客一律集中一個樓層開會，並遵守事先量體溫、全
程戴口罩、酒精洗手及填寫健康問卷。
• 每位員工謹遵上班測量體溫，並進階使用人臉辨識測溫
儀，取代人工量測。
• 每逢假日或連假前，即時加強最新防疫宣導，讓員工防疫
資訊不漏接。
文曄科技因應新冠疫情專題介紹
• 安排快遞及外送的處理流程，集中櫃檯處理，防止各別收
件的接觸。
• 配合園區管委會防疫消毒作業，加強進行辦公室消毒。
• 在疫情嚴峻前，即超前部署提供員工每人 15 片醫療口罩，
提高員工防疫的心理準備，上班工作不擔心。
• 自製防疫小幫手口罩收納袋，貼心提供員工防疫更安心。
• 提供 75% 乙醇酒精供員工分裝，貼身使用防疫更安全。
• 禁止聚集用餐，關懷員工不打折，定期提供“位置上”營養
早餐及蔬食健康午餐給所有員工。
• 挑選單位分組實施輪班或異地上班，實際演練，強化一切
作業的順暢。
摘要
環境
社會
公司治理
附錄
2019 CSR Report
36
居家檢疫或居家辦公實施備案
文曄科技因應新冠疫情專題介紹
第三項行動方案為，居家檢疫或居家辦公實施備案。包括： 
• 居家辦公採保守原則，彈性放寬，非僅限於居家檢疫之
員工，由各單位直屬主管決定之，並事先佈局員工居家
與辦公的網路暢通無礙。
• 居家辦公者保持與團隊密切聯繫，包括視訊、電子郵件、
電話及其他通訊軟體等。
• 居家辦公者也一併要求上網填寫員工「健康聲明書」紀
錄。
• 直屬主管保持每日關懷，包括體溫回報及自主健康管理
狀態。
類別
人數
( 一 ) 居家自主管理 14 天
47
( 從嚴審視疫情風險，從寬認定給予全薪 )
◎陪同共住親人返國自主管理者
12
◎去過媒體報導疫情相關建物者 ( 自主通報非政
府衛生機構匡列且無接觸者 )
5
◎連假去過政府衛生機構公佈的擁擠景點者
26
◎早期政府衛生機構尚未規定國外返台者需要
居家自主管理者 ( 公司提前部署 )
4
( 二 ) 居家檢疫 14 天
15
◎台灣幹部大陸返台
15
( 三 ) 確診居家隔離者
0
總計
62
文曄科技台灣員工疫情期間居家辦公人數，
統計期間為 2020 年 2 月至 5 月。（單位：人）
摘要
環境
社會
公司治理
附錄
2019 CSR Report
37
倉儲篇
第四項行動方案為，關於倉儲的防疫
管理。包括： 
• 文曄科技制訂了「PDC 應對新冠疫
情管理辦法」，分別讓台灣倉、香
港倉、深圳倉、新加坡倉及韓國倉
遵循防疫措施。
• 為了風險控管及確保不停工，各倉
儲員工採分班制上班，互相不接觸。
• 工作場所依社交距離規範，設置地
面標線，明確規範工作距離，降低
風險。
• 台灣倉成立了 20 人支援部隊，並完
成 PDC 作業訓練，以因應員工需要
被隔離時機動補位。
文曄科技因應新冠疫情專題介紹
• 部分地區因為防疫鎖國，航班大減，
或疫情無法開工，均採機動緊急應
變，如香港倉支援深圳福田倉的進
出貨、馬來西亞往新加坡出不去的
貨，快速轉往香港作業，完成交貨。
員工用餐區域設置隔板，
以維持社交距離。
工作場所依社交距離規範，設置地面
標線，明確規範工作距離，降低風險。
• 文曄主動積極投入資源快速滿足客
戶防疫設備需求，受到客戶來信致
謝鼓勵。
摘要
環境
社會
公司治理
附錄
2019 CSR Report
38
文曄社會政策與行為準則
接軌國際標準與框架
文曄 2020 年已經制定了社會政策與行為準則、聯合國反貪
腐政策、聯合國可持續發展目標政策。這些公司治理準則，
接軌擁有全球共識的公司治理與反貪腐概念與框架，例如
《聯合國全球契約》、《國際勞工標準》、《經合組織跨國
公司準則》。
文曄認為，社會政策與行為準則是開展各項營運活動以獲得
競爭優勢和正確行事的核心要求。文曄的領導團隊具備高度
道德操守，不僅激發全體員工對公司未來的信心，更為員工
創造了具備強而有力後盾的工作環境，我們的社會政策與行
為準則指導員工、子公司、董事會成員、獨立承包商、顧問、
供應商及與我們開展業務的其他人之行為原則。
通過以 2 種語言提供的社會政策與行為準則，我們尋求促進
誠實和道德的行為，制止不法行為，並支持遵守適用的法律
和法規。我們還向供應商和第三方傳達我們的道德期望，包
括遵守我們的準則、原則和政策。
摘要
環境
社會
公司治理
附錄
2019 CSR Report
39
多元化的員工
為文曄奠定了最具創新力的基礎
2019 年
文曄正式員工人數
①②③④⑤⑥ 
1
2019 年
文曄正式員工
新進人數
⑦ 
1
2019 年
文曄正式員工
離職人數
⑦ 
1
2019 年
文曄女性董事
占比
①② 
1
2,395 人
73 人
92 人
43%
註 1：數字符號所代表的邊界
① 5 台灣辦公室 : a. 中和 b. 深坑 c. 新竹 d. 台中 e. 台南
② 台灣物流中心
③ 香港
④ 中國
⑤ 南亞
⑥ 韓國
⑦ 文曄科技股份有限公司聘僱，工作地點為台灣與中國
文曄為目前所擁有的具有不同觀點的包容性團隊感到自豪。我們將繼續做出可持續的多元化員工雇用政策與承諾，並且塑造
一個鼓勵員工與公司的雙向溝通，並打造一個具備歸屬感和包容的企業。2019 年度之新進人員比例 12.9%、離職人員比例
10.3%。註：上述員工人數統計不包含工讀生及集團內子公司轉調。
摘要
環境
社會
公司治理
附錄
2019 CSR Report
40
依性別分類的員工總數
依區域分類的員工總數
( 單位：人 )
( 單位：人 )
男性 1,399
1,081
877
台灣
中國
58
女性  996
42
%
%
160
韓國
136
南亞
141
香港
摘要
環境
社會
公司治理
附錄
2019 CSR Report
41
薪資與福利計畫
文曄提供給全職員工的標準福利，不包含臨時或兼職
員工，這些福利包括：
1. 人壽保險
2. 醫療保險
3. 傷殘保險
4. 育嬰假
5. 退休制度
6. 其他：年節禮金、端午、中秋發放禮金或禮品，同
仁結婚、生日、配偶生育給予祝賀金、同仁傷病住
院、眷屬喪葬致贈慰問金，尚有數十家優質特約商
店折扣。
7. 我們設定了一個關於員工健康計劃的目標，在 
2022 年以前，台灣營運總部將申請當地政府舉辦
的運動企業認證。
文曄薪資與福利支出連年攀升
單位：新台幣千元
808,314
2016
782,710
2015
 910,143
2017
 1,043,814
2018
 1,131,287
2019
摘要
環境
社會
公司治理
附錄
2019 CSR Report
42
正職員工總培訓時數 2,333 小時
文曄於 2019 年正職員工的總培訓時數 2,333 小時。文曄建立員工訓練發展藍圖
(Training &  Development Roadmap) ，依照職能屬性與職務階級，量身定制培
訓課程，以提升員工的專業能力。文曄訓練發展藍圖 (Training &  Development 
Roadmap) 包括：語文訓練、企業核心價、領導發展、專業訓練、新人訓練計畫
以及工作技能訓練。
更多正職員工培訓資訊，請閱讀 2019 年報第 106 頁。
摘要
環境
社會
公司治理
附錄
2019 CSR Report
43
客戶隱私
客戶隱私的概念，已於經濟合作暨發展組織（Organisation for Economic Co-
operation and Developmen, OECD）的重要文書中提及。文曄透過闡述客戶
隱私的主題，包括客戶資料保護與客戶隱私權。我們遵守現行法律、法規及以及
自願性準則。並且揭露本公司對於客戶隱私的管理方針。
資訊安全
郵件防護
內外網防護
• 落實個人電腦及伺服器防毒軟
體端點防護。
• 避免公司內部個人電腦與伺服
器設備遭受病毒威脅。
• 即時更新病毒碼。
• 即時掃描監控可疑程式。
• 垃圾郵件防護增加進階威脅防
護模組，防護釣魚信件騙取機
敏資料。
• 主動告警系統，主動告知威脅
發生及設定異動。
• 外部網路防火牆設備應具有應
用程式辨識能力，強化外部攻
擊行為的防禦能力。
• 內網防火牆，可限制使用者用
戶可使用的存取服務範圍，隔
絕使用者區域與伺服器區域的
網段。
摘要
環境
社會
公司治理
附錄
2019 CSR Report
44
文曄集團聯合職工福利委員會
推動多元化員工福利
多元化社團全方位活動
文曄集團聯合職工福利委員會 ( 以下簡稱：文曄福委會 ) 推
出多元化社團全方位活動。目前公司擁有 7 大社團，提供社
員參與各類型活動，除固定社團活動外，更搭配各類公益活
動提倡珍愛環境、社會關愛。
運動類別的社團中，樂跑社號召公司同仁參加渣打馬拉松及
集集馬拉松路跑，參加的選手中有許多長期愛好路跑的同
仁，除了互相鼓勵完成比賽，更相互交換保健及運動資訊，
提升同仁對於運動的興趣及知識。
籃球社每月固定邀請並舉辦業界友誼賽，達到以球會友、以
球共進的精神。除了對外的友誼賽之外，更於公司內部舉辦
籃球趣味競賽，透過競賽增進同仁間的交流及娛樂。不僅如
此社員間平時建立的高度默契，讓社員在出征參加 TGB 籃
球聯賽時獲得第三季冠軍的殊榮。
→
籃球社榮獲 2019 年第三季 TGB 籃球聯盟冠軍
摘要
環境
社會
公司治理
附錄
2019 CSR Report
45
羽球社除了不定期舉辦業界友誼賽，更舉辦了暑期親子羽球營，
吸引同仁帶著小朋友們一同參加，搭配各式各樣的羽球闖關活動，
讓同仁及眷屬在活動中不僅學到羽球的各種相關知識，更增加親
子間的互動及促進和樂關係。
除了各項體能活動社團，公司亦設有讓大腦激盪的桌遊社，不定
期新增桌遊款式，並舉辦桌遊競賽，增添參與桌遊活動的趣味性。
更開放同仁眷屬一起玩樂，精選親子桌遊讓同仁陪同孩子玩出天
賦及創造力。
花藝社除每月固定之插花課程外，每年在重要節日更開設特別講
堂，舉凡與花卉相關的課程均為開課主題，如母親節開設浮油燈
花課程。
烹飪社提供中、西式、異國料理及甜點烘焙等多項課程，以雙人
分組方式進行烹煮，搭配簡單的互動競賽遊戲，讓烹飪課程中充
滿食物的香味及歡愉笑聲，並於聖誕節開設杯子蛋糕手作課程，
不僅習得料理技能，亦是互動合作的最佳管道，在歡樂中互相交
流增進情誼。
登山社為新成立之社團，社團幹部中擁有專業登山證照之社員，
並擁有豐富登山經驗，帶領社員造訪美麗的山川美景。除了高難
度的登山活動，亦搭配親子活動開辦難度普易的登山行程。
文曄集團聯合職工福利委員會
摘要
環境
社會
公司治理
附錄
2019 CSR Report
46
運動課程 / 健身中心
公司對於同仁身心健康為之重視，推行如何抗壓、舒壓並提升
自身健康的管理理念，故持續聘請「台灣之光」林詠晴老師教
授瑜珈課程。另於 2019 年度建造多功能教室並將於 2020 年
正式啟用，提供同仁舒適安全的運動空間，期盼能有效提高同
仁參與運動課程的熱忱及踴躍度。亦與中和國民運動中心共同
推出重訓、TRX、飛輪、空中瑜珈等各項體適能課程，鼓勵同
仁足量運動、提升身體素質。
溫馨哺乳室
特別打造專屬媽媽們的溫馨舒適哺乳空間，配有全天候最適溫
度調節及門禁監控，於門口設有監視設備，嚴格限制特定進出
人員以令安全無虞。公告哺乳空間使用規範以及每日定時清
潔，確保環境及設備使用品質與整潔度。另提供多款貼心設備
如母乳儲存專用冰箱、冷凍櫃及奶瓶消毒器等。
文曄集團聯合職工福利委員會
摘要
環境
社會
公司治理
附錄
2019 CSR Report
47
部門團隊激勵活動
提供多元型態團隊激勵活動讓同仁報名參加，多元活動包含趣味烘焙 
活動增加同仁默契及認同感；手工皮件課程則在專業老師指導下，由最 
基礎的皮革打洞、縫製到敲印文字，讓手中的皮件化身為獨一無二的專 
屬個人皮件；戶外活動則以登山、密室逃脫遊戲、打漆彈團隊競賽等來
啟發同仁創造性及提升專注度，使同仁間進一步認識彼此，並於 過程
中達到溝通協調、解決問題、激發創造力來增進同仁士氣，2019 年度
共參加 485 人次。 
員工旅遊活動 
參加人次成長 1.5 倍
福委會舉辦員工旅遊活動，同仁不僅可邀請眷屬參加，旅遊行程更安排
同仁深入了解台灣各地文化特色、私房景點、當令美食等。針對同仁家
庭出遊部分更規畫最令人期待的親子同樂手作活動，讓帶著小朋友的同
仁能相互交流育兒資訊，小朋友也能因此認識新朋友。
豐富的旅遊行程，含括親子體驗、狂歡樂園、極限挑戰、暢遊美景等。
2019 年度員工旅遊共計 1,054 人次參加，相較於去年 2018 年員工旅遊
的 753 人次，達 1.5 倍人次成長，其主要原因來自於今年大幅度加開同
仁滿意度較高的行程，提供同仁參加機會及踴躍度。隨著公司規模擴大
及員工人數逐年增長，文曄福委會盼能提供更加完善的旅遊行程。
文曄集團聯合職工福利委員會
摘要
環境
社會
公司治理
附錄
2019 CSR Report
48
推行結合社團及文曄志工服務隊
福委會於 2019 年度推行結合社團及文曄志工服務隊 ，提
倡以身體力行方式為社會公益盡心力，不僅推行環境的維
護，更協助小農進行栽種，從公益服務中習得更多知識及
對社會公益的認同感及執行度。
環境資源維護一直是全球非常重視的議題，除了各層污染
源頭減量外，對於垃圾處理更是不容小覷。因此文曄志工
服務隊從淨灘及淨山活動開始著手，提倡有效的垃圾處
理。2019 年淨灘地點為沙珠灣海灘，沿海岸線約長 150
公尺，當日共撿收 257 公斤海洋垃圾；淨山地點則為朝
陽國家步道，全長兩公里路段共撿收 18 公斤之山上垃圾。
文曄集團聯合職工福利委員會
小農協助志工服務活動 
幫助 7 位以上農民進行採收作業
隨著台灣農業年齡層趨於老化，從事農作的人數逐年下降，許多農民雖有耕種能力，收成時期卻面臨人力不足，再加上台灣天
氣多變，許多蔬果常在來不及採收的情況下受損。2019 年安排小農協助志工服務活動，幫助 7 位以上農民進行採收作業，其
中包含筊白筍田、花生田及紫錐花農地。不但針對無力採收的小農提供協助，並藉此推廣農產品增加農民收入。
摘要
環境
社會
公司治理
附錄
2019 CSR Report
49
耶誕暖心予愛系列活動 
活動所得全數捐贈非營利組織
聖誕節經常是寒冬中的一股暖流，無論
大小朋友都對於聖誕節充滿了憧憬，而
收到禮物的喜悅是難以言喻的。文曄福
委會期盼能讓弱勢家庭的大小朋友們，
能享受過節的喜悅，規劃了一系列暖心
活動，不僅幫助更多的弱勢團體，也讓
同仁融入節日分享不一樣的喜悅。
活動內容包含「暖心樂捐」二手物資捐
贈活動及「聖誕公益扭一扭」之公益扭
蛋活動，其中二手物資捐贈主要以書籍、
生活用品、發票及現金為主，而捐贈物
資共計 128 件，全數捐贈予「育成社會
福利基金會」之非營利組織公益團體。
採購禮品數量共計 629 件，總計新台幣
272,480 元。而扭蛋活動的所有收入共
計新台幣 95,200 元，全數捐贈予「育仁
啟能中心」、「南海發展中心」、「聖
心兒童發展中心」、「萬大社區家園」
之非營利組織公益團體。
文曄集團聯合職工福利委員會
推動循環經濟活動
福委會隨著資產年限期滿，陸續汰舊可堪
用之電子設備及家電，如筆電、桌上型
電腦、螢幕、事務機等，捐贈予第一社
會福利基金會附設崇愛發展中心，2019
年度捐贈共計 540 件約新台幣 968,820
元。自 2016 年起，文曄福委會 4 年來不
間斷地推廣落實回轉舊資源、延續使用
救地球的循環經濟理念，逐年提高可堪
用電子設備回收種類，有效地減少電子
廢棄物數量，不僅達到資源回收循環再
利用之目的，帶來之經濟效益亦同時造
福社區內清寒及弱勢族群。
摘要
環境
社會
公司治理
附錄
2019 CSR Report
50
提供視障朋友就業機會 
累計嘉惠 1,049 人次
4 年來福委會不間斷地與非營利組織
社團法人新北市盲人福利協進會合
作，安排視障按摩師至公司為同仁進
行按摩服務，提供視障工作者完善舒
適的工作環境，讓視障朋友能夠在職
場上增加信心及認同感，強化自我獨
立自主能力以適應職場生活。
自 2016 年首次舉辦以來，隨著同仁對
於幫助視障工作者的接受度及認同感
增加，進而持續提升參加活動的熱誠
度，也因此提高視障者之工作機會，
截至 2019 年止已累計提供 1,049 人次
之就業機會。
文曄集團聯合職工福利委員會
摘要
環境
社會
公司治理
附錄
2019 CSR Report
51
採購公益分送愛 
與公益、社福團體合作認購佳節禮品
文曄福委會與甘樂文創及集賢庇護工場合作推廣公益
商品，其中甘樂文創成立於 2010 年始投入「社區育
成計畫」扶植在地工藝家，十二年來，陪伴三峽家鄉
一百多位孩子歷經喪母、失親、中輟、移送少年法院…
等許多人生刻苦試煉，給予他們真心的關懷，撫平他
們心中的傷痕。而集賢庇護工場為 1982 年育成社福
基金會接受新北市政府委託成立庇護工場，集賢庇護
工場以推廣天然無人工化學添加物之飲食，並照顧身
心障礙的孩子，以提供在地就業工作場所為目標，幫
助他們實現並提高自我的價值。
為協助及推廣其公益商品，在春節時贈送「甘樂文創
黑豆茶禮盒」，選用台灣在地小農製作，無毒耕種純
天然無添加的非基改台南三號青仁黑豆，讓同仁吃到
健康安全的農產品，共計認購 1,120 盒，合計金額新
台幣 1,147,000 元。另特別嚴選「集賢庇護工場」所
製作之各類禮盒，包含母親節選購蜂蜜禮盒計 1,100 
盒，總金額為新台幣 1,487,200 元，父親節蛋捲禮
盒愛心認購共計 1,090 盒，總金額為新台幣 517,080 
元。
文曄集團聯合職工福利委員會
摘要
環境
社會
公司治理
附錄
2019 CSR Report
52
社區醫療發展及關懷 
支持北醫雙和校區建校經費及雙和醫院眩暈醫療設備
文曄科技熱心參與社會公益，致力推動社區發展與共
榮，2019 年分別於４月捐款新台幣 50 萬元予臺北醫
學大學支持雙和校區建校經費，8 月捐款新台幣 116
萬予衛生福利部雙和醫院眩暈及平衡障礙中心購置數
位眼振儀設備經費。
臺北醫學大學為 2018 年 QS 世界大學排名第 362 名
及國內私校第 1 名，亦獲遠見雜誌評比台灣最佳大學
排名醫科類第 1 名及私立大學類第 1 名，表現卓越！
該校為擴大校區培育更多醫界優秀學子，於 2019 年
5 月於新北市雙和地區（雙和醫院旁）動工興建校區，
包含教學研究大樓及生醫科技大樓共二棟大樓；雙和
醫院因鑑於眩暈症為現代人常見之文明病，故結合神
經科、耳鼻喉科、復健科、精神科及神經外科專家共
同合作，成立全國首創跨團隊之「眩暈及平衡障礙中
心」，提供頭暈、暈眩及平衡障礙病人全方位的檢查
及治療。文曄科技為嘉惠地方民眾以回饋社區並提升
診療品質為目的，善盡企業社會責任。
 社區關懷
摘要
環境
社會
公司治理
附錄
2019 CSR Report
53
文曄教育基金會
創造一個更美好的世界
文曄致力於透過我們的核心技術和員工的熱情，創造一個更
美好的世界。我們相信，本公司和營運所在的當地社區，戮
力同心的做好各項準備，打造具有創造力的當地社會。文曄
教育基金會自 2015 年正式成立以來，積極的與外部利害關
係人合作，以擴大支持各地社區的需求，並激勵下一代創新
者。
文曄教育基金會 2 大公益主軸為「多元學習，翻轉教育」
以及「關懷弱勢，回饋社會」。2019 年度文曄教育基金會
捐贈支出金額共新台幣 7,560,000 元。參加或受益人數達 
45,554 人次。自 2015 年以來，文曄教育基金會締造的社會
影響力，累計參加或受益人數達 160,717 人次。
摘要
環境
社會
公司治理
附錄
2019 CSR Report
54
多元學習，翻轉教育
(1) 雲林縣拯民國小公辦民營學校贊助計畫 (2017~2022 年 )
我們和當地政府雙邊合作，透過公辦民營的合作方式，幫助偏鄉地區的學校引
進優良師資，提供平等的教育機會，藉此均衡台灣基礎教育的資源分配，樹立
教育改革方案之示範。
◎贊助金額：新台幣 1,000 萬元
◎合作單位：財團法人誠致教育基金會
文曄教育基金會
摘要
環境
社會
公司治理
附錄
2019 CSR Report
55
(3)「孩子的另一扇眼睛」校園攝影深耕計畫 
     (2019~2020 年 )
進入偏鄉小學，以攝影教學帶來陪伴與關懷，同時提昇美
學與品格教育，藉以喚醒孩子對土地、家鄉的關懷。
◎贊助金額：每年新台幣 100 萬元
◎合作單位：財團法人公益平台文化基金會 (2019 年為大
雁人文協會 )
(2) 均一教育學苑師資培育計畫及均一實驗高中創意學群實驗課程計畫 
    (2015~2020 年 )
教育為國家未來競爭力的命脈，成立「均一教育學苑」以系統化方式引進新教
育觀念，鼓勵老師創意思考，落實「以孩子學習中心」的教學目標。
實驗高中創意學群實驗課程，則是透過實作與體驗教學課程方案，培養學生包
括「國際餐旅」、「綠能建築」與「當代藝術」三種非學科知識，豐富學生的
涵養。
◎贊助金額：每年新台幣 200 萬元
◎合作單位：財團法人公益平台文化基金會
摘要
環境
社會
公司治理
附錄
2019 CSR Report
56
(5) 秋野芒劇團「偏鄉戲劇之旅」(2018~2019 年 )
成立於花東縱谷的秋野芒劇團，透過「偏鄉戲劇巡演」，
讓大學生戲劇志工實作劇場，感受地方，並將戲劇帶入
偏鄉，創造偏鄉孩子生命中的第一場戲。
◎贊助金額：每年新台幣 20 萬元
◎合作單位：社團法人秋野芒文創協會
(4) 輔大社科院「自主學習獎勵計畫」(2017~2019 年 )
鼓勵學生成立社群自主學習，以參與院訂主題之專題計
畫及競賽活動，激發大學生創新、創意、服務學習及社
會實踐之動機。
◎贊助金額：每年新台幣 10 萬元
◎合作單位：輔仁大學社會科學院
摘要
環境
社會
公司治理
附錄
2019 CSR Report
57
關懷弱勢，回饋社會
文曄教育基金會
(1) 偏鄉全職教學專案計畫 (2015~2019 年 )
為平衡學習資源，消弭城鄉差距，招募 100 位以上富有使命感
的青年，用世代影響世代，投身台東、台南、屏東、雲林、花蓮、
南投等縣巿之偏鄉國小進行孩童教育計畫，讓青年教師用他們
的熱情，為當地孩童點燃未來人生的燭光爍爍。 
◎贊助金額：每年新台幣 90 萬元
◎合作單位：財團法人為台灣而教教育基金會
(2) 遠距課業輔導計畫 (2015~2019 年 ) 及原聲國際學院實驗教育計畫 (2019 年 )
讓都巿的大學生，透過數位科技遠距教學，陪伴南投縣信義鄉國中生，提升課
業學習表現，降低城鄉教學資源落差。讓信義鄉部落孩子從山間走入城市，開
創原民生適性揚才的教育方式，透過實驗教育規格，培養孩子成為一個「誠信
力行」的人，日後能回饋家鄉。
 
◎贊助金額：每年新台幣 50 萬元（原聲國際學院實驗教育計畫新台幣 30 萬元）
◎合作單位：社團法人台灣原聲教育協會
摘要
環境
社會
公司治理
附錄
2019 CSR Report
58
(3) 青年學子勵學金培育計畫 (2016~2019 年 )
鼓勵品學兼優之清寒大學生勵學金外，更支持學生透過
多元豐富參訪交流活動充實生活經驗，開拓大學生視野
並激發無限潛能。 
◎贊助金額：每年新台幣 20 萬元
◎合作單位：社團法人雁行台灣協會
(4)「豐腎食堂」腎臟病營養控制系列活動及雲林麥寮舉 
       辦腎臟病篩檢暨衛教活動 (2016, 2018~2019 年 )
協助腎臟病友回歸生活的良好飲食，打造「腎利」人生，
並透過篩檢，篩選出腎臟病危險群，協助轉介醫療院所並
持續追蹤服務。 
◎贊助金額：合計新台幣 95 萬元
◎合作單位：財團法人腎臟病防治基金會
摘要
環境
社會
公司治理
附錄
2019 CSR Report
59
(5) 早產防治衛教宣導計畫 (2015~2020 年 )
有鑒於台灣每年的新生早產兒約 2 萬人，早
產兒的死亡率列新生兒死亡之首。因此，我
們致力於傳遞早產兒早期療育、健康照護之
正確教育知識。讓這些早產兒小天使可以擁
抱健康快樂成長。 
◎贊助金額：每年新台幣 150 萬元 (2018-
2019 年為每年新台幣 50 萬元 )
◎合作單位：財團法人台灣早產兒基金會
《親愛的醫師媽媽》為馬偕兒科第一位女住院醫師著作，由文曄科技贊助新書著作及版稅公益，幫助早產兒家庭
勇敢跨越一道道艱難的試煉，文曄執行董事許文紅 ( 左一 ) 應邀出席新書發表會。
摘要
環境
社會
公司治理
附錄
2019 CSR Report
60
摘要
環境
社會
公司治理
附錄
2019 CSR Report
61
公司治理
文曄認為，公司治理是開展各項營運活動，以獲得競爭優勢和正確行事的核
心要求。文曄的領導團隊具備高度道德操守，不僅激發全體員工對公司未來
的信心，更為員工創造了具備強而有力後盾的工作環境。
就業與
經濟成長
產業、創新
和基礎設施
公平、正義
與和平
全球夥伴
關係
61
公司治理政策接軌國際框架
文曄 2020 年已經制定了社會政策與行為準則、聯合國反貪
腐政策、聯合國可持續發展目標政策。這些公司治理準則，
接軌擁有全球共識的公司治理與反貪腐概念與框架，例如
《聯合國全球契約》、《國際勞工標準》、《經合組織跨國
公司準則》。
文曄認為，公司治理是開展各項營運活動以獲得競爭優勢和
正確行事的核心要求。文曄的領導團隊具備高度道德操守，
不僅激發全體員工對公司未來的信心，更為員工創造了具備
強而有力後盾的工作環境。社會政策與行為準則，作為文曄
負責任的職權行使之最高指導政策。
我們的社會政策與行為準則指導員工、子公司、董事會成員、
獨立承包商、顧問、供應商及與我們開展業務的其他人之行
為原則。
通過以 2 種語言提供的社會政策與行為準則 ，我們尋求促
進誠實和道德的行為，制止不法行為，並支持遵守適用的法
律和法規。我們還向供應商和第三方傳達我們的道德期望，
包括遵守我們的準則、原則和政策。
台灣營運總部連續 4 年榮獲當地政府核發的絕佳公司治理評鑑成
績，它是公司治理評鑑上市公司第 2 級距。
摘要
環境
社會
公司治理
附錄
2019 CSR Report
62
公司治理團隊
鄭文宗
董事長
楊欽舜
產品行銷長
許文紅
執行董事
楊幸瑜
財務長
文興康
中國區總經理
孫萬力
應用工程長
吳彥廷
集團營運與資訊管理長
HJ Yoo 
韓國區總經理
張文聰
台灣區總經理
章順儀
人資長
曾妏如
法務長
張嘉昌
中國區資深業務副總
Albert Ghee
南亞區總經理
摘要
環境
社會
公司治理
附錄
2019 CSR Report
63
透明溝通管道之吹哨者計畫
文曄充滿韌性的道德公司文化，鼓勵全體員工在發現違反本公
司道德政策時可以大聲疾呼。文曄提供透明溝通管道以響應吹
哨者事件，塑造了溝通無礙的管道。文曄員工相信，倘若他們
提出關於治理與道德的議題，該議題將得到充分調查以及糾正
程序。
• 主動與員工溝通
• 提供獨立的報告熱線：文曄官方網站舉報專區
• 供應商、客戶和其他第三方均可使用獨立的報告熱線
• 舉報管道皆使用當地語言
• 匿名檢舉和報告將被保密
• 禁止報復政策
• 具備處理舉報人報告的結構
• 披露收到的報告數量，不當行為的類型和採取的措施。我們
主動揭露，2019 年無發生貪腐舉報。
• 落實誠信道德培訓：我們希望員工能充分了解公司政策、程
序和控制措施，以保護公司和員工自身免受潛在的法律、法
規或紀律處分的風險。
• 公司在新進員工訓練時安排有關「公司治理實務守則」、「企
業社會責任實務守則」、「誠信經營守則」、「道德行為準
則」、「誠信經營作業程序與行為指南」及「供應商行為守
則」之重要管理規章課程宣導。2019 年文曄科技共計開設新
進員工訓練 44 梯次，受訓人員達 106 人。
Board of Directors
董事會
Chairman
董事長
Auditing Oﬃce
稽核室
Attorney general
法務長
文曄具備處理舉報者的正式組織結構
註：上述數據統計係包含 2019 年新進及當年度新進離職之員 
      工，不包含工讀生。
摘要
環境
社會
公司治理
附錄
2019 CSR Report
64
ESG 政策最高授權組織為董事會
環 境、 社 會 與 治 理 (Environment, Social, 
and Governance ESG) 政策由董事會授權
董事長批准，董事會也是 ESG 政策最高授
權的高階公司組織，定期接受管理階層主管
的匯報，以了解公司面臨的 ESG 風險類型
和 ESG 管理。管理層負責確定與重大營運
活動有關的 ESG 風險和風險控制；將 ESG 
風險映射到公司策略；並製定計劃和建議，
以確定風險識別的充分性，潛在風險與潛在
回報之間的平衡以及控制 ESG 風險的適當
方法。
關於更多董事會與公司治理的資訊，請前往
閱讀我們的 2019 年報，第 28 至 67 頁 了
解更多。
Environment
Governance
ESG政策由
董事會授權
董事長批准
Social
摘要
環境
社會
公司治理
附錄
2019 CSR Report
65
摘要
環境
社會
公司治理
附錄
2019 CSR Report
66
由左至右分別為人資長章順儀、財務長楊幸瑜、執行董事許文紅、法務長曾妏如。
文曄的公司治理文化，致力於塑造充滿韌性的誠信經
營原則。同時，高階管理階層主動的與員工雙向溝通，
塑造透明化的溝通管道，也作為員工強而有力的後盾。
66
摘要
環境
社會
公司治理
附錄
2019 CSR Report
67
附錄
會計師有限確信報告
摘要
環境
社會
公司治理
附錄
2019 CSR Report
68
確信項目彙總表
編號
確信標的資訊
適用基準
頁次
1
公司在新進員工訓練時安排有關「公司治理實務守則」、「企業社
會責任實務守則」、「誠信經營守則」、「道德行為準則」、「誠
信經營作業程序與行為指南」及「供應商行為守則」之重要管理規
章課程宣導。2019 年文曄科技共計開設新進員工訓練 44 梯次，受
訓人員達 106 人。
註：上述數據統計係包含 2019 年新進及當年度新進離職之員工，
不包含工讀生。
2019 年度文曄科技開設新進員工教育訓練梯次數和受訓人數。
上開資訊係文曄科技股份有限公司之統計資料。
64
2
2019 年度之新進人員比例 12.9%、離職人員比例 10.3%。
註：上述員工人數統計不包含工讀生及集團內子公司轉調。
2019 年度之新進及離職之正職員工於員工名冊人數進行統計並計算
比例。上開資訊係文曄科技股份有限公司之統計資料。
新進人員比例計算基準：[(2019 年度新進員工人數 )/(2019 年 12 月
31 日在職員工人數 )]*100%。
離職人員比例計算基準：[(2019 年度離職員工人數 )/(2019 年 12 月
31 日在職員工人數 )]*100%。
40
3
文曄集團台灣區辦公室（含中和、深坑、新竹 、台中、台南）之
2019 年度總用電量為 1,016,734 度，年度人均用電量為 1,001 度，
台灣物流中心總用電量為 247,700 度。
2019年度文曄集團台灣區辦公室(含中和、深坑、新竹、台中、台南)
總用電量與年度人均用電量，以及台灣區物流中心年度總用電量。
年度人均用電量計算基準：(2019 年文曄集團台灣區辦公室總用電
量 /2019 年 12 月 31 日台灣區辦公室在職員工人數 )。
上開資訊係文曄科技股份有限公司、茂宣企業股份有限公司、志遠
電子股份有限公司、宣昶股份有限公司、鴻沛電子股份有限公司及
新像科技股份有限公司之統計資料。
29
4
2019 年度文曄教育基金會捐贈支出金額共新台幣 7,560,000 元。
2019 年度文曄教育基金會捐贈支出總金額。
上開資訊係文曄教育基金會之統計資料。
54
5
2019 年 度 文 曄 科 技 ( 含 子 公 司 志 遠、 茂 宣、 宣 昶、 新 像 和 鴻
沛 ) 與客戶、原廠及協力廠商簽署的保密協定 (Non-Disclosure 
Agreement，簡稱 NDA) 共 38 份，且未收到客戶、原廠及協力廠
商因違反 NDA 提起的法律訴訟。
2019 年度與客戶、原廠及協力廠商簽署之保密協定 (Non-
Disclosure Agreement, NDA) 份數。
上開資訊係文曄科技股份有限公司、志遠電子股份有限公司、茂宣
企業股份有限公司、宣昶股份有限公司、新像科技股份有限公司及
鴻沛電子股份有限公司之統計資料。
5
摘要
環境
社會
公司治理
附錄
2019 CSR Report
69
GRI內容索引
GRI 準則
揭露項目
頁碼
補充說明/省略
一般揭露
GRI 102：一般揭露 2016
102-1 組織的名稱
7
102-2 活動、品牌、產品與服務
15
102-3 總部位置
7
102-4 營運據點
16
102-5 所有權與法律形式
7
102-6 提供服務的市場
16
102-7 組織規模
4/5
102-8 員工與其他工作者的資訊
4
102-9 供應鏈
31
102-10 組織與其供應鏈的重大改變
31
102-11 預警原則或方針
23/34/39/62
102-12 外部倡議
23/34/62
102-13 公協會的會員資格
7
102-14 決策者的聲明
1
102-16 價值、原則、標準及行為規範
64
102-18 治理結構
65
摘要
環境
社會
公司治理
附錄
2019 CSR Report
70
GRI 準則
揭露項目
頁碼
補充說明/省略
一般揭露
GRI 102：一般揭露 2016
102-40 利害關係人團體
8~12
102-41 團體協約
8~12
無工會，不適用
102-42 鑑別與選擇利害關係人
8~12
102-43 與利害關係人溝通的方針
8~12
102-44 提出之關鍵主題與關注事項
8~!2
102-45 合併財務報表中所包含的實體
13
102-46 界定報告書內容與主題邊界
13
102-47 重大主題表列
13
102-48 資訊重編
13
102-49 報導改變
7
102-50 報導期間
7
102-51 上一次報告書的日期
7
102-52 報導週期
7
102-53 可回答報告書相關問題的聯絡人
7
102-54 依循GRI準則報導的宣告
7
102-55 GRI內容索引
7
102-56 外部保證/確信
7
GRI內容索引
摘要
環境
社會
公司治理
附錄
2019 CSR Report
71
GRI 準則
揭露項目
頁碼
補充說明/省略
重大主題
經濟績效
GRI 103：管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
5
103-2 管理方針與其組成部分
5
103-3 管理方針的評估
5
GRI 201：經濟績效 2016
201-1 組織所產生及分配的直接經濟價值
5
201-3 定義福利計劃義務與其他退休計畫
4
反貪腐
GRI 103：管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
62
103-2 管理方針與其組成部分
62
103-3 管理方針的評估
62
GRI 205：反貪腐 2016
205-1 已進行貪腐風險評估的營運據點
63
205-2 有關反貪腐政策和程序的溝通及訓練
63
205-3 已確認的貪腐事件及採取的行動
63
GRI內容索引
摘要
環境
社會
公司治理
附錄
2019 CSR Report
72
GRI 準則
揭露項目
頁碼
補充說明/省略
重大主題
有關環境保護的法規遵循
GRI 103：管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
23~32
103-2 管理方針與其組成部分
23~32
103-3 管理方針的評估
23~32
GRI 307：有關環境保護的法規遵循
2016
307-1 違反環保法規
23~32
勞雇關係
GRI 103：管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
40~43
103-2 管理方針與其組成部分
40~43
103-3 管理方針的評估
40~43
GRI 401：勞雇關係2016
401-1 新進員工和離職員工
40~43
401-2 提供給全職 員工（不包含臨時或兼職員工）
的福利
40~43
GRI內容索引
摘要
環境
社會
公司治理
附錄
2019 CSR Report
73
GRI 準則
揭露項目
頁碼
補充說明/省略
重大主題
顧客健康與安全
GRI 103：管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
18~21
103-2 管理方針與其組成部分
18~21
103-3 管理方針的評估
18~21
GRI 416：顧客健康與安全2016
416-1 評估產品和服務類別對健康和安全的影響
18~21
416-2 違反有關產品與服務的健康和安全法規之事件
18~21
行銷與標示
GRI 103：管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
23~26
103-2 管理方針與其組成部分
23~26
103-3 管理方針的評估
23~26
GRI 417：行銷與標示2016
417-1 產品和服務資訊與標示的要求
32
417-2 未遵循產品與服務之資訊與標示法規的事件
32
GRI內容索引
摘要
環境
社會
公司治理
附錄
2019 CSR Report
74
GRI 準則
揭露項目
頁碼
補充說明/省略
重大主題
客戶隱私
GRI 103：管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
44
103-2 管理方針與其組成部分
44
103-3 管理方針的評估
44
GRI 418：客戶隱私2016
418-1 經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴
44
社會經濟法規遵循
GRI 103：管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
62~66
103-2 管理方針與其組成部分
62~66
103-3 管理方針的評估
62~66
GRI 419：社會經濟法規遵循2016
419-1 違反社會與經濟領域之法律和規定
64
GRI內容索引
摘要
環境
社會
公司治理
附錄
2019 CSR Report
75
文曄科技股份有限公司
http://www.wtmec.com/WT/

