永續經營                
1 
年度績效亮點 
關於信義房屋 
永續績效管理 
永續策略管理 
1 
2 
9 
16 
1公司治理              
31 
管理方針 
優化公司治理作為 
落實透明誠信與法遵 
32 
33 
39 
2員工照顧              
41 
管理方針 
吸引優秀人才 
營造友善職場 
42 
43 
49 
3客戶關懷              
55 
管理方針 
保障客戶權益，追求客戶滿意 
加強社區服務，落實服務品質 
56 
57 
58 
4社會參與              
59 
管理方針 
社會參與投入與產出 
社區營造 
企業倫理推動 
完善不動產產業發展 
社會公益回饋與捐助 
60 
61 
63 
65 
67 
68 
5環境保護              
69 
管理方針 
氣候變遷風險管理及因應作為 
低碳服務 
生態效益 
70 
71 
73 
74 
6供應鏈管理            
77 
管理方針 
信義房屋供應鏈體系  
永續供應鏈管理策略與流程  
篩選供應商之永續準則  
供應鏈管理成效與目標  
供應商共同成長計畫 
78 
79 
80 
81 
83 
83 
 
附錄   
85 
永續績效一覽表 
GRI內容索引 
SDGs對照表 
查證聲明書/證書 
獨立保證意見聲明書 
問卷調查 
 85 
97 
106 
108 
110 
112 
信義房屋的永續旅程 
每年發行的信義房屋永續報告書，說明了我們邁向願景的歷程 
以及在2019年間，我們如何努力達成目標 
2019年度績效亮點 
信義房屋在2019年度達成了許多卓越的成就，展現我們朝向永續目標的努力，
以及對各利害關係人的回應。 
環境 
社會 
治理 
社會參與 
員工訓練時數 
信義志工服務共
2,115人次，
15,185小時 
創新服務 
客戶滿意度 
人均用電減量 
遴選一名 
女性獨立董事 
TOP 5% 
公司治理評鑑 
TOP 5% 
我們成功電訪68,904
位客戶，信義誠摯且完
善的服務達成
88.88% 
的高滿意度。 
平均訓練時數
44.27小時，
實體課程線上化並建置
APP學習 
推出業界首創的 
蟲蛀保障服務 
 
和「租業大吉-店鋪商辦保障專案」 
與2018年相比， 
我們成功減少了
12.74% 
的人均用電碳排放量 
每筆交易碳足跡減量 
與2018年相比， 
「每筆不動產仲介服務」
碳排放量減少了
21.72% 
增進董事成員組成多元化，
提升女性比例。 
連續六年獲得上市組最
優級前5%的最高肯定 
供應鏈 
簽訂永續條款 
 
2019年永續條款增加經濟、 
環保及社會等面向之相關規範 
既有供應商檢核率 
 
既有供應商符合簽訂永續條款、
不定期稽核、限期改善、合約終
止之管理機制運作 
89.8% 
成功電訪
68,904位客戶 
88.88% 
1 
關於信義房屋 
企業善盡社會公民責任，是長遠發展的重要根基。信義房屋持續傳遞企業社會責
任的核心價值，朝向永續經營之目標邁進。 
本節主軸 
經營者的話 
永續策略與發展目標 
企業概況  
得獎榮耀  
關於我們的報告書 
創辦人的話 
 信義企業集團創辦人周俊吉先生，負責擘劃信義企業集團整體之發展。 
一、有信義的地方 就有幸福  
信義＝「該做的事，說到做到」。所以，如何想在
客戶之先，不斷重新定義「該做的事」，然後努力
貫徹「說到做到」，打造全方位幸福居住生活，是
我們長久追求的經營使命。 
從房仲本業出發，往上延伸至房地產開發、向下拓
展到居家生活與租賃等範疇，同步串連房地產金融、
鑑價、代銷等周邊領域，終極願景是希望與在地社
區共好，每一家信義分店都是一顆幸福種子，與社
區居民一起努力讓現世安穩、歲月靜好。 
 
二、「以人為本」 同仁是夥伴、不是資產 
每位同仁都是我們服務客戶的好夥伴，與公司間的
關係不只有僱傭契約，為提供同仁充分就業安全與
發展，我們早自1988年前起，就固定發放每年稅後
營業利益的三分之一給同仁作為年終獎金。 
就業安全之外，持續建構專業職能訓練與環境，向
來是我們經營的重中之重，與同仁一起與時俱進，
走在潮流之先、持續創新服務模式，是信義始終不
變的永恆追求。 
 
三、「公司治理」＝「該做的事」 
「公司治理」是我們對股東的承諾，所以一定會
「說到做到」。2019年信義為持續優化居住生活服
務多元性，決定跨入觀光旅遊業，經股東會決議通
過，更名為「信義房屋股份有限公司」，以期未來
業務範圍能夠名符其實。 
2019年也聘任首位女性獨董，強化獨董多元背景、
專業知識與董事會決議品質，並使女性董事達全體
董事席次四分之一以上，與性別平衡的國際趨勢並
肩前進。 
特別是在聯合國（UN）提出十七項「全球永續發展目標」（Sustainable 
Development Goals，SDGs）之後，長期努力以世界企業公民自許的我們，便
積極透過對照重要利害關係人與SDGs，周延設計出六項重大策略構面，藉以調
和各利害關係人權益，建立未來永續發展目標： 
《信義企業集團》向來秉持「以人為本」的信義精神，
以「堅持企業社會責任，成就世界級服務業」為經營目
標，期能達成與整體社會共生共榮的終極願景。 
“ 
” 
以「企業倫理」為核心策略的《信義企業集團》，向來力求從本業穩步向前，發想出各種
兼顧重要利害關係人權益的創新做法，短期企盼成為全球華人居住生活服務的第一品牌，
長遠則與整體社會、乃至於全人類，共同邁向兼容並蓄的成長高峰。 
四、信義人 → 信義公司 → 信義社會 
多年來系統性進行社會參與，包含社區營造投入、企業倫
理推動、完善產業發展、社會公益回饋各面向，2019年並
首次出版「社會影響力報告書」說明各項專案成果。 
包含15年來持續推動「社區一家計畫」，是台灣唯一以營
利組織之姿獲得「總統文化獎」的企業；還有「企業倫理
教育扎根計畫」，透過中華企業倫理教育協進會、信義學
堂企業倫理講座、政大信義書院等多元管道深化產學合作
與倫理教育。 
此外，長期編製「台灣地區不動產年鑑」與「全台主要都
會區房價指數」，詳實記錄房市軌跡與關鍵議題，健全產
業發展、提供政策參考。稍晚成立的「信義公益基金會」，
則長期關懷銀髮族與兒童身心健康，補足前述企業與社區
關照不足的社會角落。 
 
五、身為環保尖兵的服務業 
2019年最吸睛的話題莫過於「Climate Emergency」（氣
候緊急狀態），雖然服務業的人均碳排放量相對較低，但
所肩負的企業公民責任與義務，並不亞於其他任何產業。 
總結我們去年努力成果，不論是碳足跡、水管理，或是人
均用電碳排放量，都提前達成2025年的原訂目標。未來也
將繼續努力、擴大適用範圍，成為「低碳社會」的正向力
量，有效緩衝氣候變遷對人類生存環境所造成的重大衝擊。 
  
六、「與企業倫理有約」的供應鏈管理 
為力求在營運過程中貫徹企業倫理，並結合供應商社會評
估準則，所有供應商皆需簽署「永續條款承諾書」、「採
購工作倫理準則」，也建立後續輔導機制，提供供應商致
力於永續與倫理的協助管道及資源分享。 
同時，更積極與供應商「共好」、100%在地採購，共同發
展創新社區服務模式，兼顧永續環保觀念，全力支持綠色
行動。 
信義企業集團創辦人 
102-14 
2 
關於信義房屋 
董事長的話 
董事長執行董事會重要決議，並領導經理人制定公司重要決策。 
從信義房屋成立以來，我們的整體事業從仲介逐步發展到完整的不動產
價值鏈服務，讓分店成為社區的好幫手，滿足社區居民各類居住方面的
需求，加上全房產的經營優勢加持，信義房屋於2019年度取得不錯的
表現。 
 
我們將穩步朝願景前進，致力以信義倫理的核心價值與理念發揮影響力，
創造企業機會與競爭優勢，建構與各利害關係人共生共榮的正向環境，
透過價值創造實現永續發展。 
本節主軸 
經營者的話 
永續策略與發展目標 
企業概況  
得獎榮耀  
關於我們的報告書 
102-14 
Q：信義房屋的長期策略目標是什麼？ 
  
信義房屋對於環境、社會、治理等面向的發展原則，依循全面倫理管理委員會（TEM委員會）所訂定的「六大永
續原則」，做為我們的長期策略目標。 
信義房屋的重大決策皆依據「六大永續原則」發展，依照策略目標持續創新，審核企業經營績效和重要策略議題，
鑑別出可能之衝擊與風險，以整合至核心業務。從核心關懷出發，在商業獲利與社會價值之間，尋求新商業機會，
調和各利害關係人權益，建立未來永續發展目標。 
  
Q：未來中期改善目標？ 
  
自聯合國提出17項全球永續發展目標（SDGs）以來，信義房屋積極回應SDGs，做為我們永續發展方向目標之
依循；理解未來企業可能面對的環境，思考可採取的行動，進而落實對於全球公民的承諾。我們定義出2030年
目標如下： 
•
治理：落實透明誠信的公司治理，成為全球華人居住生活服務的第一品牌。 
•
員工：持續發展多元及高成長職場使同仁獲得就業安全保障與健全職涯，在2030年提升女性主管比例至20%，
教育訓練時數平均50小時。 
•
客戶：持續追求符合企業倫理的創新，在2030年達到客戶滿意度滿分率92%。 
•
社會：建立幸福台灣，在2030年達成全民社造提案累計覆蓋率100% 。 
•
環境：讓綠色情懷有效落地，在2030年達成每筆不動產仲介服務碳排放量減少35%、人均碳排放量(類別1+2)
減少25% 、人均用水量減少30%(基準年：2017年)之目標。 
•
供應鏈：推動永續供應鏈，使2030年重點供應商檢核率達95% 。 
  
Q：2020年的目標及策略為何？ 
  
信義房屋即將在2021邁向40週年。信義房屋將持續秉持先義後利，以人為本的精神，將服務品質再升級，社會
關懷再深耕，共創下一個信義40榮景。期望我們在2020年可以達到六大永續原則之目標： 
•
治理：維持公司治理評鑑Top5%。 
•
員工：聆聽同仁需求拓展彈性福利應用，期望2020年員工滿意度達成4.5分以上，為信義培育並留任人才。 
•
客戶：深化社區服務範疇，滿足社區居民各類居住需求，達成2020年客戶滿意度滿分率90%。 
•
社會：推動多元彈性社區志工服務，完成13,000小時志工活動，並持續豐富社區一家社造模組知識庫，擴大
影響力，提升不同族群的交流。 
•
環境：強化碳排放管理與減量，達成每年服務碳足跡減少1%、人均碳排放量(類別1+2)減少1%之目標。 
•
供應鏈：提升重點供應商檢核率達90%，推動供應商共好專案。 
  
期許信義能穩步向前，朝長期願景邁進，共同追求永續未來。 
信義房屋董事長 
3 
關於信義房屋 
總經理的話 
總經理負責依市場情勢及競爭狀況，制定各項業務計劃，及部門間協調整合。 
自住剛性需求穩定，疫情短期間衝擊交易 
延續2018年房市築底回溫走勢，2019年全台建物買賣移轉棟數回升到30萬棟，年度成長約8%，創下近五年以
來的新高，反映整體房市景氣維持在溫和復甦的軌道上。房市政策則延續原本方向，側重在「供給結構」的調
整，包括推動都市更新及危老重建、社會住宅、租金補貼、健全租賃產業鏈等，以期提升民眾居住品質與安全。
中性偏多的房市政策並不直接影響價量表現，交易持續回歸基本面。 
然因2019年底新型冠狀病毒疫情蔓延，重創全球經貿活動，即使是防疫相對成功的台灣仍受到一定之影響，短
期內衝擊市場交易，進而使市場復甦腳步增添不確定性。雖受外在情勢干擾，但由於自住型剛性需求穩定，輔
以低利率、資金充沛、台商持續回流等條件加持，預期疫情過後可望逐漸回到原本量穩價平的溫和復甦走勢。 
 
 
拓展服務價值鏈，提升數位比重及服務體驗 
信義房屋自成立以來便採直營體系方式穩健擴店，持續開發創新服務內容，以顧客需求驅動流程改造，使顧客
獲得貼心、滿意的服務體驗。與「家」相關的「居住生活」服務範圍，還擴及裝修、搬家、清潔等，以滿足更
多顧客的生活需求。2019年擴大交易防護網，除首創「蟲蛀保障服務」外，並異業合作「租業大吉-店鋪商辦
保障專案」，讓保障更趨全面且完整。面對疫情的影響，信義每位同仁都確實做好清潔、勤洗手、戴口罩等防
疫工作，分店主動提供社區防疫備品、倡導正確防疫觀念，信義居家也推出專業消毒服務，共同守護社區居民
健康。此外，我們也調整服務客戶方式，透過O2O模式提升線上服務質量與比重，優化遠端接待、線上看屋等
服務流程。 
5G世代帶來更快速的網路傳輸與雲端運算效能，加上疫情推波助瀾，消費者的購屋習慣、房仲服務工具和流程、
數據分析與行銷方式皆產生改變，增加更多數位工具和新興科技的應用場景。面對數位新浪潮，信義房屋持續
優化行動介面與工具的友善性與實用性，加速整合科技之運用，提升消費者在交易過程的服務體驗。 
然而，即使透過數位管道帶進客戶，由於房地產的產品特性，最終還是要進入實體的服務流程。提供消費者安
心且有保障的交易流程，仍為房仲業重要的服務本質。要完成一樁房屋交易，服務人員的態度、專業知識、市
場經驗仍舊扮演重要且關鍵的角色。因此，持續招募新世代的年輕人投入房仲產業，並且經過完整教育訓練，
培養出具備正確觀念、態度及專業的服務人員，依然是房仲產業長期成長的根本。 
產業環境對信義營運之影響、挑戰與因應  
受到2019年底以來的新冠肺炎疫情影響，
市場面臨外在挑戰。邁入5G世代帶來更
多數位轉型、優化服務體驗的新機會，
加速催化線上服務。在自用剛性需求穩
定支撐之下，預期疫情後可望恢復緩步
復甦的趨勢。 
2019市場重要數據 
300,275棟 
全台建物買賣移轉棟數，年增8% 
信義不動產評論 
https://www.sinyinews.com.t
w/real_estate_review 
本節主軸 
經營者的話 
永續策略與發展目標 
企業概況  
得獎榮耀  
關於我們的報告書 
信義房屋總經理 
落實CSR本身就是健全企業
體質，因應風險的能力自然
會更好，有助打造企業免疫
力。 
“ 
” 
102-14 
信義房屋因應疫情之作為，請參閱信義永續網「防疫專區」 
4 
關於信義房屋 
永續策略與發展目標 
本節主軸 
經營者的話 
永續策略與發展目標 
企業概況  
得獎榮耀  
關於我們的報告書 
信義房屋成立以來持續秉持信義精神，以信、義、倫理為核心策略，堅持企業社
會責任，調和各利害關係人權益，積極建立未來永續利基。 
核心理念  
創辦人周俊吉先生從儒家思想中，取出與企業經營相關的三個價值「信、義、倫理」做為核心理念：將該做的事
（義）；說到做到（信），依倫理行事，降低交易成本，提升效率與競爭力。 
信義房屋的永續願景 
董事會每年針對如何調和各利害關係人權益，訂定出各
項重大策略，為信義房屋全面倫理管理委員會（Total 
Ethical Management Committee, TEM委員會）提
供永續管理各構面的重要指導方針。  
信 
義 
倫
理 
「信」：說到做到 
「義」：該做的事 
依倫理行事 
經營理念 
信義立業 止於至善 
立業宗旨 
我們堅信永恆的價值， 
熱情實現家業夢想， 
分享每個獨特的故事， 
共同成就豐富人生， 
和諧成長，生生不息。 
行為準則 
以人為本、先義後利、正向思考 
企業使命 
信義人→信義公司→信義社會 
信義永續管理架構  
信義企業集團秉持「以人為本」理念，先義後利，將「信義」精神推己及人至產業、國家、世界。我們將依循信義
六大永續原則，繼續發展更完整的事業體系，滿足居住生活服務各方面需求，讓客戶、同仁、公司三者皆能滿意，
並兼顧社會、環境、供應商的長期發展策略，以求生生不息、永續經營。 
專訪影片 
創辦人周俊吉先生談「永續經營發展」 
102-23 
102-32 
102-26 
信義六大永續原則 
1 「公司治理」=「該做的事」  
2 「以人為本」 同仁是夥伴、不是資產 
3 有信義的地方 就有幸福 
4 信義人 → 信義公司 → 信義社會  
5 身為環保尖兵的服務業 
6 「與企業倫理有約」的供應鏈管理 
由創辦人、董事長、董事、集團事業總經理、TEM委員
共同訂下企業願景：「成為居住生活服務第一品牌」；
再由TEM委員會將長期願景化為三年計劃與年度計劃，
訂定短期目標與執行方針，定期檢核目標達成狀況。 
信義企業願景：成為居住生活服務第一品牌 
長期的永續發展方向，以創辦人周俊吉先生於立業之
初訂下的立業宗旨為依循，由領導階層傳遞願景理念，
並隨公司擴張與時俱進。 
企業願景 
成為居住生活服務第一品牌 
5 
https://youtu.be/WLQs-pgzJ0k 
關於信義房屋 
企業概況 
信義房屋優質服務來自高標準公司治理，致力提升企業與產業競爭力，深化倫理
價值，建立誠信的房地產交易秩序。 
本節主軸 
經營者的話 
永續策略與發展目標 
企業概況  
得獎榮耀  
關於我們的報告書 
基本資料 
數據範疇說明  
組織範圍：集團地理分佈、合併營收、店數、員工數包括信義房屋與子公司。  
*台灣區員工人數：含信義房屋(4,716)及台灣關係企業群(594) 
期間範圍：2019年度(2019.1.1~2019.12.31) 
本公司經2019年股東會決議更名為「信義房屋股份有限公司」（原為「信義房屋仲介股份有限公司」） 
員工資訊 
台灣唯一股票上市的房仲公司  
信義房屋創立以來，即採全直營體系穩健擴店經營。 
1999年信義房屋掛牌上櫃，2001年轉上市，成為唯
一股票上市的房仲公司。 
連續26年營收第一 
信義房屋堅持誠信與倫理的核心價值，積極建立品牌
區隔，持續提升服務品質並穩健發展，即便歷經多次
房市景氣起伏變化，仍穩坐產業龍頭寶座。 
產業領導：穩坐市場龍頭寶座  
1981年 
信義房屋股份有限公司成立 
 
全球營運總部位置 
台北市信義區信義路五段100號 
 
主要產品與服務 
房屋租售之居間仲介業務，服務項目包括整批預售屋、
餘屋、個別新成屋、中古屋之住宅、辦公室、廠房、土
地、停車位等產品之買賣租賃仲介。 
財務績效 
企業概況 
•
主要產品與服務 
•
財務績效 
•
地理分布 
•
員工資訊 
•
整體環境與組織營運之關聯性 
2019年合併營收  
124.38億新台幣  
台灣區：79%  
中國區：18%  
海外(日本及大馬)：3% 
2019年信義房屋個體 
營業收入  
94.76億新台幣  
地理分布 
營業據點 
台灣區：450家  
中國區：84家 
日本區：10家 
大馬區：3家 
台灣區：5,310人*  
中國區：772人 
日本區：115人 
大馬區：29人 
102-1 
102-2 
102-3 
102-4 
102-5 
102-6 
102-7 
102-10 
營業利益  
17.25億新台幣  
2017 
2018 
2019 
信義房屋營業收入 
6,886,597 
7,881,107  
9,476,074 
信義房屋營業利益 
1,082,720 
1,323,532  
1,725,386 
員工分布 
547  
家 
6,226  
人 
6 
關於信義房屋 
得獎榮耀 
信義房屋屢獲國內外重要獎項，在各面向皆獲得肯定，是責任更是期待。 
我們長期實踐企業社會責任，期能帶動更多的正向影響：所有人都是有信義的人，
所有企業都是信義的企業，成就一個有信義、能永續發展的社會。 
本節主軸 
經營者的話 
永續策略與發展目標 
企業概況  
得獎榮耀  
關於我們的報告書 
2019亞洲最佳
企業雇主獎  
(HR Asia 
Magazine) 
GCSA全球企業永續獎 
Global Corporate 
Sustainability Awards 
最佳案例獎(Best Practice)、 
永續報告書獎(Reporting) 
國際
獎項 
亞洲永續報告獎 
Asia Sustainability Reporting Award , ASRA 
榮獲最大獎：年度亞洲最佳報告獎 
(Asia’s Report of the Year)  
亞洲最佳永續報告獎、亞洲最佳線上永續報告獎、
亞洲最佳職場報告獎、亞洲最佳多元化報告獎 
國
際
影
響
力
 
國內
獎項 
社會共融類 
 台灣企業永續學院「第十二屆台灣企業永續獎」 
(Taiwan Corporate Sustainability Awards, TCSA)：
台灣十大永續典範公司獎、年度最佳企業永續報告書
獎、英文報告書白金獎、社會共融獎 
 《天下雜誌》「天下企業公民獎」：大型企業組第三
名【連續13年得獎】 
 《遠見雜誌》第十五屆「企業社會責任獎」：CSR大
調查服務業組首獎、教育推廣組首獎 
客戶服務類 
 《讀者文摘》「讀者文摘信譽品牌大調查」房屋仲介類
白金獎 【第12度獲獎】 
 《壹週刊》第十六屆「服務第壹大獎」房仲業第一名 
 《遠見雜誌》第17屆「五星服務獎｣房屋仲介業首獎 
 《今周刊》「商務人士理想品牌大賞」房仲類冠軍 
【連續12年】 
 《管理雜誌》「消費者心目中理想品牌大調查」房仲業
第一名 【連續26年】 
 2019「Future Commerce Awards創新商務獎」最佳
管理創新獎－銀獎 
環境保護類 
 TCSA台灣企業永續獎-
氣候領袖獎 
幸福職場類 
 TCSA台灣企業永續獎-人才發展獎 
 教育部體育署「運動企業標章認證」 
 1111人力銀行「不動產管理類」員工最幸福企業 
公司治理類 
 證交所「第六屆公司治理評鑑」：
上市公司前5%【連續6年】 
了解更多 | 企業永續網 
第11屆全球企業社會責任獎 
Global CSR Summit & Awards 
台灣最佳CSR卓越獎、最佳環境卓越獎、
賦權女性獎、最佳職場實踐獎、服務卓
越獎、企業社會責任領袖獎 
International Finance 
Awards 2019 
最佳房地產
仲介公司 
《2019中城聯盟企業社會責任
案例白皮書》正式發布 
周俊吉先生擔任中城聯盟企業社會責
任小組召集人，與聯盟共同完成並發
布《2019中城聯盟企業社會責任案例
白皮書》 
贊助「曾虛白先生新聞獎」增設新獎項 
「信義房屋社區營造與地方創生報導獎」 
創辦人周俊吉先生演講 
 中城聯盟企業社會責任主題考察「CSR之
於信義」 
 台北市高階文官論壇「企業『文化』的力
量」 
 政大傑出校友成功講座「堅持做該做的事，
說到做到」 
 台大會計系畢業典禮「會計／當責的力量」 
 文化大學畢業典禮 
信義影響力 
https://csr.sinyi.com.tw/governance/history.php 
得獎榮耀 
http://csr.sinyi.com.tw/award/index.php  
7 
關於信義房屋 
關於我們的報告書 
信義房屋每年持續發行永續報告書，期望讓關心我們的利害關係人，能夠更了解
我們在實踐企業社會責任的各項努力與成果。 
本節主軸 
經營者的話 
永續策略與發展目標 
企業概況  
得獎榮耀  
關於我們的報告書 
非常歡迎您閱覽信義房屋的第11本永續發展報告書，本報告
符合GRI準則全面選項。 
我們每年將持續發行此報告。上次報告發行日為2019年6月。 
 
報告時間 
本報告書揭露2019年度（2019年1月1日至12月31日）信義
房屋各項重大主題回應及行動的績效資訊。 
 
報告邊界與範疇 
本報告書所揭露資訊以信義房屋為主體，報告書資訊數據的
範疇，涵蓋了財務、環境和社會面的表現。惟財務資訊以合
併營收為主，與財報一致。 
 
資料計算基礎 
報告書所揭露的統計數據皆來自於自行統計與調查結果，並
以一般慣用的數值描述方式呈現，若有相關資料重編於各章
節說明。惟有關財務數據係經會計師認證後公開發表的資訊，
相關碳、水排放資訊亦經第三方公正單位查證。  
 
指引與準則 
本報告書已依循全球永續性報告協會（Global Reporting 
Initiative，簡稱GRI）所出版之GRI準則：全面選項進行編製，
報告資訊揭露方向亦與「上市上櫃公司企業社會責任實務守
則」及聯合國全球盟約、ISO 26000社會責任指引等國際標
準相呼應。 
 
確保公開資訊的可靠性 
我們委託BSI英國標準協會台灣分公司進行查證，取得保證聲
明書。經查證後，本報告書符合GRI準則：全面選項與
AA1000AS:2008及其2018年附錄的標準。 
聯絡資訊   
對於本報告書，若您有任何意見或訊息諮詢，
都請與我們聯繫，請email / 電話 / 傳真至信
義房屋全面倫理管理委員會（TEM委員會）。 
 
永續報告之責任單位 
策略長室 陳丹妮小姐 
 csr@sinyi.com.tw 
 02-2755-7666  
 02-2722-0515 
報告書管理方式 
內部稽核 
 由全面倫理管理委員會、各部門主管檢視
各章節內容與資訊正確性 
 董事會檢視ESG績效與策略目標 
 稽核主管稽核資訊正確性 
 
外部查證 
 財務數據【勤業眾信(Deloitte)】  
 環境數據：ISO 14001、ISO 14046、ISO 
14064-1、ISO 14067、ISO 50001、PAS 
2060【BSI 英國標準協會】 
 永續數據：AA1000AS:2008及其2018年附
錄Type 1【BSI 英國標準協會】 
 社會參與投入【LBG倫敦標竿集團】 
 永續活動：ISO 20121【BSI 英國標準協會】 
信義房屋也設置了
企業永續網，提供
更即時的永續訊息 
企業永續網 
 http://csr.sinyi.com.tw/  
報告書下載點 
 http://csr.sinyi.com.tw/report/index.php 
其他報告書 
信義房屋年報 
SDGs報告書 
社會影響力報告 
本報告書屬於信義房屋的公開
資訊之一。如需進一步了解關
於信義房屋其他方面的資訊，
請閱讀我們其他的報告書： 
2018 
各項查證聲明書 
http://csr.sinyi.com.tw/other/verification-report.php 
102-48 102-50 
102-51 
102-52 102-53 102-54 
102-56 
8 
永續績效管理 
我們擬定永續發展策略方針，定期檢視績效及目標的達成狀況。透過內部確認和
外部獨立第三方查證，提升質、量化績效之可信度。 
本節主軸 
永續事務管理  
永續發展目標與經營方針 
永續事務管理 
企業永續是信義房屋經營策略的一部分，透過由上而下的治理架構，輔以各工作小組進行橫向組織的連結與整合，
充分展現對企業責任的重視。 
集團創辦人的領導  
董事會以創辦人周俊吉先生在立業之初，所立下的立業宗旨為依循，領導
信義房屋高階主管永續發展方向，隨著公司擴張，與時俱進。創辦人與董
事會每年針對如何調和各利害關係人權益，訂定出各項重大策略，為信義
房屋TEM委員會提供永續管理的重要指導方針。 
全面倫理管理委員會  
「企業倫理管理委員會」(Total Ethical Management 
Committee, TEM委員會)是信義房屋內部最高階的企業 社
會責任推動組織，由董事、董事長、總經理、各幕僚長、
業務副總及各部門高階主管組成，統籌全公司企業社會責
任和永續發展方向的目標和擬定，定期檢視績效和目標達
成度。  
更多資訊請參考「全面倫理管理委員會」p. 30 
TEM委員會工作小組  
TEM委員會下設公司治理小組、
客戶關懷小組、員工照顧小組、
社會共融小組、綠色管理小組、
供應鏈管理小組共六個次功能工
作小組。由各負責部門之主管擔
任小組領導者，執行TEM委員會
及董事會通過之永續專案。 
報告書品質管理  
TEM委員會統籌永續報告書的方向，由策略長室蒐集利害關係人意見，編撰報告書相關內容，再呈報董事會審核
發行。報告書各章內容由六個工作小組的負責人檢核內容及資訊的正確性，並由董事會檢視永續績效及策略目標。
此外，亦通過外部獨立第三方查證以提升報告書品質。 
管理流程(TD) 
高階的參與 
•
展現對企業責任的重視 
•
由上而下的全員行動 
•
強化橫向聯結與溝通 
•
有效利用公司的資源 
公司治理委員會 
•
策略與績效、國際趨勢、董事會能力 
集團總裁與執行長 
•
領導與決策 
企業公民行動議會 
•
部門主管組成、指導未來方向、新興議題與衝擊 
企業責任推動委員會 
•
副總裁帶領、策略與方案實施 
永續活動參與及訓練時數統計 
信義房屋積極參與並舉辦各類永續活動，期能以產業龍頭發揮自身影響力，對內持續以理念及活動內化永續精神；
對外透過研討會或演講等各類方式，促進「信義人、信義公司、信義社會」階段式永續素養。參與狀況統計如下： 
查證聲明 
http://csr.sinyi.com.tw/other/verificatio
n-report.php 
項目 
永續活動內容 
總時數 
影響力 
(人數) 
永續推廣演講 
• 創辦人演講 
4 
2,500 
願景目標/ 
高階主管永續訓練 
• TEM會議 
• 訓練課程 
30 
800 
CSR小組精進 
• CSR課程精進 
• 研討會/論壇 
320.5 
20 
員工永續教育訓練 
• 內部課程 
800 
400 
社會 
影響
力 
信義主/
協辦 
• 永續工作坊 
• 參訪 
• 講座 
160.5 
666 
演講場次 
研討會演講 
19 
751 
TEM 
擬定CSR發 
展方向及目標 
CSR小組成員 
一般/新進員工 
• 建置ESG管理系統 
• CSR專業證照/實務操作 
• 分享、吸收CSR知識 
• 利害關係人議合 
• 推廣企業文化及CSR基礎知能 
• 志工力 
ESG績效管理  
董事會每年針對如何調和各利害關係人權益，訂定出各項重大策略，提供永續管
理的重要指導方針。 
「企業倫理管理委員會」（TEM委員會）是信義房屋內部最高階的企業社會責任
推動組織，下設六個工作小組。TEM委員會統籌全公司企業社會責任和永續發展
方向的目標和擬定，定期檢視績效和目標達成度，並由外部獨立單位查證ESG永
續績效。 
  報告書內容擬定 
 
• 各營運單位撰寫每季及年
度計畫，提出其策略目標
與達成狀況 
• 策略長室彙整並決議報告
方式與內容 
  定稿檢視 
 
• TEM委員會工作
小組 
• 各單位主管 
  內部稽核 
 
• 董事會檢視績效
與策略目標 
• 稽核室稽核資訊
正確性 
  查證 
 
• 外部獨立第三方
單位 
 
1 
2 
3 
4 
查證聲明書 
 獨立保證意見聲明書 
 各項ISO查證聲明書 
 財務數據：2019年報 
TEM委員會組織架構與執掌，請詳p. 34 
9 
永續績效管理 
永續發展目標與經營方針 
我們設定短中長期策略目標，確認永續發展目標、經營方針與績效指標的一致性。 
依照管理方針管理重要永續目標、績效達成狀況與歷程。 
本節主軸 
永續事務管理  
永續發展目標與經營方針 
經濟績效 
落實透明誠信的公司治理， 
成為居住生活服務第一品牌 
 
由信義房屋的股東會所選出的董事會，負責監督執行公司的各
項業務，以確保股東長遠的利益，以及維護各利害關係人，包
含員工、客戶、供應商、環境及社會的相關權益，秉持著「誠
信」與「倫理」，對各利害關係人做到該做的事，積極落實企
業社會責任。 
獲利狀況 
 
 
 
 目標已達成 
2019年達成營業利益17.25億元，持續維持正獲利。 
執行重點 
面對變動的環境，信義房屋持續投入人才培育、提升
服務品質，希望能全方位滿足社區居住生活需求。 
2019年信義房屋為持續優化居住生活服務多元性，決
定跨入觀光旅遊業。為使未來業務範圍能夠更加名符
其實，經股東會決議通過更名為「信義房屋股份有限
公司」。 
公司治理評鑑 
 
 
 
 
 目標已達成 
信義房屋已連續六年獲得公司治理評鑑的最高肯定，
被評選為最優級（上市組排名前5%）。  
執行重點 
信義房屋多年維持業界中少見高比例的獨立董事（席
次超過全體董事二分之一）。 
已於2019年5月24日股東會遴選1名未滿50歲且具有
多年外資銀行經驗的女性獨立董事，其目前擔任數家
上市櫃公司董事或總經理，有助於提供本公司更具創
新之年輕思維及外資銀行嚴謹風險管理與建議。 
2019年重要目標與達成狀況 
信義六大永續發展原則 
「公司治理」＝「該做的事」 
2030年目標 
•
居住生活服務第一品牌 
2020年目標 
•
公司治理評鑑上市組排名前5% 
公司治理章節 
p. 31~40 
管理機制 | 因應作為 
長期策略目標 
中期策略目標 
短期策略目標 
2019年目標 
2019年績效 
上市組最優級(前5%) 
上市組最優級(前5%) 
2019年目標 
2019年績效 
每年持續維持正獲利 
營業利益17.25億元 
2017 
2018 
2019 
信義房屋營業收入 
6,886,597 
7,881,107  
9,476,074 
信義房屋營業利益 
1,082,720 
1,323,532  
1,725,386 
10 
9,476,074 
1,725,386 
2019 
永續績效管理 
永續發展目標與經營方針 
社會績效（內部） 
致力發展多元及成長性職場， 
使同仁獲得就業安全保障與健全職涯 
 
信義房屋相信，同仁不只是同仁，更是企業重要的夥伴。 
在「以人為本」的基礎之上打造幸福職場，兼顧同仁在經濟、
個人發展以及身心健康管理的均衡。使每位同仁能樂在工作並
且取得生活平衡，進而為客戶及自己創造家業夢想。 
女性主管比例 
離職率 
2019年重要目標與達成狀況 
信義六大永續發展原則 
「以人為本」 同仁是夥伴、不是資產 
2030年目標 
吸引優秀人才，營造友善職場，提升女性
主管至20%，教育訓練時數平均50小時。 
2020年目標 
•
離職率<28% 
•
女性主管＞18% 
員工照顧章節 
p. 41~54 
管理機制 | 因應作為 
長期策略目標 
中期策略目標 
短期策略目標 
2019年目標 
2019年績效 
<33% 
<28% 
2019年目標 
2019年績效 
>17.5% 
>17.83% 
 目標已達成 
以高薪資、高發展、高關懷的「三高」政策，激勵同仁
向更高目標邁進，形成善的循環。持續以多面向的支持
方案，將員工褔利落實在公司日常營運中。 
 
執行重點 
每年進行例行調查，聆聽同仁對於組織的意見，並進行
調整。 
支持同仁全心服務客戶，發送每人1萬枚「信福幣」提供
彈性福利制度關照同仁身心健康、家庭照顧、學習成長，
2020年更增加環境保護項目，同仁可以人生不同階段自
由選擇需求項目，且部分項目更有加大倍率的效果。  
 目標已達成 
因房仲業特性早期從業人員及主管職為男性的比例較高，
近年來有賴於訓練課程與客觀的考評體系，近三年女性
員工及主管比例皆持續成長，因各項性別平等策略，讓
就業市場較弱勢女性感受到照顧與保護，信義房屋奪得
國內外性別平等獎並參與臺北市職場性別平等指標。 
 
執行重點 
在雇用、訓練課程皆重視多元化。二胎補助及育嬰留停
制度完善。使同仁兼顧工作與家庭，提供兩性平等機會。 
2030年目標 <27% 
28 
29.7 
34.26 
0
10
20
30
40
2019
2018
2017
% 
17.83 
17.3 
16.36 
15
16
17
18
19
20
2019
2018
2017
% 
2030年目標 20% 
本節主軸 
永續事務管理  
永續發展目標與經營方針 
11 
永續績效管理 
永續發展目標與經營方針 
社會績效（外部） 
持續追求符合企業倫理的創新， 
在2030年達到客戶滿意度滿分率92% 
 
信義房屋立業之初為「促進房地產交易安全、迅速與合理」，
信義二字即為「該做的事，說到做到」。對信義而言，符合企
業倫理的創新才能使企業可以永續發展，把該做的事情都做好
，則能以先義後利的方法達成永續的目的。 
客戶滿意度滿分率 
2019年重要目標與達成狀況 
信義六大永續發展原則 
有信義的地方 就有幸福 
2030年目標 
持續追求符合企業倫理的創新，從社區服
務出發矢志成為美好生活的促進者。 
2020年目標 
•
客戶滿意度滿分率 >90% 
•
創新服務 
客戶關懷章節 
p. 55~58 
管理機制 | 因應作為 
長期策略目標 
中期策略目標 
短期策略目標 
2019年目標 
2019年績效 
>88% 
88.88% 
 目標已達成 
提供客戶更優質的服務，一直是信義房屋的宗旨。
2017年起調整「客戶滿意度滿分率」定義，係以5分滿
分佔所有意見回饋之百分比的整體評分指標，新制度亦
可反映連兩年服務品質滿意度的提升。 
 
執行重點 
針對客戶需求我們持續提出符合企業倫理的創新服務。
除了服務的溫度，信義房屋亦從科技中創新協助精準對
焦服務層面。 
為保障客戶各項交易安全，信義繼四大保障、凶宅安心
保障服務、租事平安住宅保障專案後，持續創新推出
「蟲蛀保障服務」及「租業大吉-店鋪商辦保障專
案」。 
首創蟲蛀保障專案 
台灣氣候濕熱，木質裝潢易遭蟲蛀蝕，然現行法規對於購屋蟲蛀糾紛卻無明確規範，故推出業界首創「蟲蛀保
障服務」，信義房屋規劃出「事前預防」與「完整保障」的概念，包含「蟲蛀瑕疵專業查檢」及「蟲蛀補償保
障制度」兩大部分，首先主動在屋主委託後進行屋況查檢，詳細狀況將於不動產說明書內說明；保障制度則是
保障期間內若房屋木質裝潢及木質固定物發生蟲害蛀蝕符合相關條款，由信義房屋提供除蟲及補償服務，保障
客戶消費安全。 
 
社區服務持續擴大影響力 
信義致力成為美好社區的促進者，結合分店同仁及社區幫推行有效率且溫暖的社區服務，各項社區服務貼近社
區需求，社區亦可使用社區幫作為分享鄰里大小事的平台，集合線上線下的力量，信義房屋和社區關係拉得更
近，於居住生活面向更能一起往共好前進，科技將無可避免改變人們的生活模式，社區幫的推廣將有助於解決
社區痛點。 
2030年目標  92% 
88.88 
87.37 
84.42 
80
85
90
95
2019
2018
2017
% 
本節主軸 
永續事務管理  
永續發展目標與經營方針 
12 
永續績效管理 
永續發展目標與經營方針 
社會績效（外部） 
建立幸福台灣， 
在2030年達成全民社造提案累計覆蓋率100% 
把人與人和環境串連在一起的「社區」，除了是家的所在、也
是很多美好發生的場域，信義房屋投入社區營造15年，過程中
看到居民從被動觀賞變成主動參與，社區的改變亦從一開始的
硬體措施的升級，更深入促進了人與人之間的關係提升，期能
透過更結合眾多志同道合夥伴團體，以家為原點、社區為橋樑
，投入社區改造，啟動人心的轉變，建構信任行義社會。 
社會投入佔營業利益比例(%) 
全民社造提案累積覆蓋率 
2019年重要目標與達成狀況 
信義六大永續發展原則 
信義人 → 信義公司 → 信義社會  
2030年目標 
以四大主軸，打造更美好的社會 
2020年目標 
•
全民社造提案累積覆蓋率98.91% 
•
推動多元彈性社區志工服務，完成
13,000小時志工活動 
 
社會參與章節 
p. 59~68 
管理機制 | 因應作為 
長期策略目標 
中期策略目標 
短期策略目標 
2019年目標 
2019年績效 
98.91% 
98.91% 
2019年目標 
2019年績效 
5% 
6.46% 
 目標已達成 
2004年起耕耘15年，至2019年已累計10,661件提
案，共嘉惠2,376個社區，更獲得第九屆總統文化
獎肯定，是首次有民間企業獲得此殊榮。 
  
執行重點 
信義的社造計畫不以單次活動為主，而是長期持續
推動社會公益事務，將「家」的概念推展至社區、
城市、以至整體台灣。 
設置三個社造基地，培育在地社造人才與橫向串連
在地社團形成互助網絡推動社區一家理念。 
執行重點 
我們以「社區營造」、「完善不動產產業發展」、
「企業倫理推動」及「社會公益回饋與捐助」四大主
軸實踐社會參與的願景目標。 
2019年整合資源以提升服務之效率與效能，我們深入
社區以核心技能提供居民更好的服務與知識分享，舉
辦不動產及居家免費講座及園遊會等社區活動。 
2017 
2018 
2019 
社會投入(仟元) 
61,864 
87,923 
111,426 
營業利益(仟元) 
1,082,720 
1,323,532 
1,725,386 
 目標已達成 
2019年信義房屋社會投入111,426仟元，佔信義房
屋營業利益6.46%，達成目標。 
2030年目標  100% 
2030年目標  5% 
本節主軸 
永續事務管理  
永續發展目標與經營方針 
13 
永續績效管理 
永續發展目標與經營方針 
環境績效 
讓綠色情懷有效落地， 
達成2030年碳排放減量目標 
面對氣候變遷與環境日益惡化，信義房屋認為「取之於社會，
用之於社會」，在我們以房屋仲介服務獲取適當利潤的同時，
應有珍惜地球資源的環保觀念，致力推動更多綠色創新服務。
除能提升消費者節能減碳意識，也能降低營運成本，強化競爭
力，對於信義房屋永續發展具有具體的貢獻。 
溫室氣體排放 
人均用電碳排放量(kgCO2e)  
服務碳足跡 
每筆不動產仲介服務碳排放量(kgCO2e) 
2019年重要目標與達成狀況 
信義六大永續發展原則 
身為環保尖兵的服務業 
2030年目標 
持續節能減碳，因應氣候變遷 
2020年目標 
•
每筆交易碳排放量減少1% 
•
人均碳排放量(類別1+2)減少1% 
環境保護章節 
p. 69~76 
管理機制 | 因應作為 
長期策略目標 
中期策略目標 
短期策略目標 
2019年目標 
2019年績效 
減少2%  
(相較2018) 
減少21.72%  
(相較2018) 
2019年目標 
2019年績效 
減少2% 
(相較2018) 
減少12.74% 
(相較2018) 
 目標已達成 
2019年服務碳足跡較2017年下降27.94%，提前達到
2025年目標，故重新訂定2030年碳足跡減量目標。 
執行重點 
在不動產仲介服務中，需運用紙張及契據作為廣宣品
及法務文件使用。2019年我們持續減少資源使用，並
藉由數位化服務提升效率，使得原物料階段之碳排放
由136.78kgCO2e降至83.21kgCO2e，降比達39.17%。
2019年我們持續運用數位工具精進服務效率，使用較
少的資源達成更多不動產仲介服務，不僅大幅提升資
源使用效率，更促使不動產仲介服務更為便利。透過
善用資源，為地球永續一同盡一份心力。 
 目標已達成 
2019年人均用電碳排放量較2017年下降16.53%，提前
達到2025年目標，故重新訂定2030年人均碳排減量目
標。 
執行重點 
信義房屋一直以來皆十分重視永續經營及發展，除藉由
導入ISO 14064-1進行溫室氣體查證外，亦推動ISO 
50001能源管理系統及ISO 14001環境管理系統查證。 
為了精進碳排放管理效益，我們擇定15家營運據點進行
碳中和計畫，透過抵換額度抵換無法減量之碳排放量，
通過PAS 2060查證，宣告營業據點碳中和，為環境友善
持續努力。 
•
每筆交易碳排放量減少35% 
•
人均碳排放量(類別1+2)減少25%  
（基準年：2017年） 
（基準年：2017年） 
本節主軸 
永續事務管理  
永續發展目標與經營方針 
14 
永續績效管理 
永續發展目標與經營方針 
供應鏈管理績效 
推動永續供應鏈， 
使2030年重點供應商檢核率達95% 
 
信義房屋將供應商視為企業的延伸，分享資源與供應商共好，
並深化檢核，使供應商能落實改善，期能促進永續供應鏈，與
社會、環境共存共榮。 
供應商檢核合格率 
重點供應商檢核率 
2019年重要目標與達成狀況 
信義六大永續發展原則 
「與企業倫理有約」的供應鏈管理 
2030年目標 
2020年目標 
•
提升重點供應商檢核率至90%以上 
•
供應商共好專案執行 
供應鏈管理章節 
p. 77~84 
管理機制 | 因應作為 
長期策略目標 
中期策略目標 
短期策略目標 
2019年目標 
2019年績效 
90%以上 
90%以上 
2019年目標 
2019年績效 
100% 
100% 
•
推動永續供應鏈 
•
社區生活服務第一 
•
重點供應商檢核率達95% 
 目標已達成 
2019重點供應商(包含既有跟新增)為257家，其中落
實檢核有232家，檢核率達90.3%，達成目標。 
 
執行重點 
邀約供應商在實地查訪前填寫企業社會責任自評表，
深化查訪時永續面向的交流。除了永續條款，納入環
保及社會其他面向的評估準則。 
 目標已達成 
自2013年推動人權條款的落實，並給予有風險的供
應商相應輔導，至今皆維持合格率100%。 
 
執行重點 
透過供應商大會與供應商分享服務優良案例與可改
善的具體措施，協助供應商成長。 
與供應商分享學習資源，從不同面向深化經營理念，
並一起創新服務，優化品質。 
2017 
2018 
2019 
檢核的重點供應商家數 
348 
347 
232 
重點供應商家數 
387 
387 
257 
檢核總家數佔重點供應商家數 
2017 
 
2018 
 
2019 
本節主軸 
永續事務管理  
永續發展目標與經營方針 
15 
全球趨勢 
風險機會 
永續創新 
風
險
機
會 
p. 26~27 
p. 30 
永續策略管理 
信義的永續發展目標與 SDGs及重大主題連結，訂出組織對於環境、社會、治理
等各面向的發展原則與管理機制。對準集團願景，在各個面向與重大主題說明組
織未來改善目標。針對各項重大主題，依各項業務成長預期，設定次年度之計畫
以及量化或質化目標。 
本節主軸 
重大主題管理  
利害關係人議合  
我們的價值鏈 
永續商業模式  
風險與機會  
經營方針與SDGs 
核心能力與永續創新  
重大性分析  
以重大性分析鑑別關鍵永續衝擊結果與方法，選定重大主題 
長期策略目標：六大永續原則  
組織對於環境、社會、治理等面向的發展原則與管理機制  
中期策略目標：2025願景目標  
在各個面向與重大主題說明組織未來改善目標  
短期策略目標：2019年目標  
針對各項重大主題設定隔年度之量化或質化目標  
管理方針與績效控制  
確認企業績效指標管理方針與企業永續原則一致  
與SDGs共同邁向2030：透過基於創
新的企業活動，為實現永續發展目標
做出貢獻 
  
我們支持聯合國永續發展目標（Sustainable 
Development Goals，SDGs），SDGs已正
式成為永續發展策略的共同語言，訂定明確
目標以共同邁向永續地球。企業對於SDGs的
實現擔任重要角色，信義持續在報告中說明
我們對於SDGs的具體貢獻。  
 
 
 
 
 
由外而內 
探索外部需求 
重大主題管理 
利害關係人議合 
p. 21~23  
重大主題分析流程 
p. 17~19 
以重大性分析鑑別關鍵
永續衝擊結果與方法，
選定重大主題。 
依照管理方針管理各項
重大主題、永續目標與
績效達成狀況與歷程。  
我們採用由外而內的方式，
透過全球視角探索外部需
求、設定相應的目標，努
力縮小當前績效與期望績
效之間的差距。 
SDGs則體現了全球對於
永續發展的期望所達成的
共識，使用一致的永續語
言溝通。 
永續創新 
全球和社會需求 
業務目標： 
 根據外部社會需求或
全球需求制定 
 基於科學和外部數據 
 對應企業所能滿足的
社會需求 
由管理層共享價值觀，
追求永續創新。 
透過價值鏈研擬從核心
價值出發的新商業機會，
與利害關係人共同實現
永續成長。 
與SDGs共同邁向2030 
透過基於創新的企業活動， 
為實現永續發展目標做出貢獻 
核心能力 p. 5, 25, 30 
價值鏈 p. 24 
策略性思考 
企業永續發展目標 
p. 26~30 
p. 28~29 
管理方針與績效控制 
長期策略目標：六大永續原則 
中期策略目標：2030願景目標  
短期策略目標：2020年目標 
p. 19 說明我們選擇報導的重大主題 
16 
信義房屋分析全球趨勢，並經社群監控系統等各類管道，蒐集利害關係人關注之
永續議題，經內部專家趨勢及衝擊分析，透過「全面倫理管理委員會」依據永續
性脈絡、重大性、完整性，利害關係人包容性，進行鑑別、排序、確證、檢視。
我們透過各類管道與利害關係人溝通，共蒐集300,254件回應。 
首先，鑑別出主要利害關係人，並藉由各內外管道如全球與產業規範標準、社群監控系統、內部專家等蒐集關注議
題。其次進行排序，分析關注程度與衝擊顯著程度，評估永續發展原則，決定重大關注議題。接著進行確證，對照
出重大主題，選定對應的SDGs，並以價值鏈界定主題。 
第一步 鑑別 
鑑別利害關係人 
透過AA1000 SES-2011利害關係人議合標準（SES）的五大原則，
鑑別2019年企業社會責任報告書欲溝通的對象，決定出主要的6
個利害關係人：投資人、員工、客戶、社會、環境、供應商。 
6大利害關係人 
47個關注議題 
信義從全球性規範與標準、產業規範與標準、同業及異業標竿、
組織年度目標等，蒐集永續相關議題。聯合國永續發展目標
（SDGs）針對17項目標（Goals）與169項細項目標（Targets）
進行深入分析，了解各項目標的內容，對企業的效益，以及企業
需滿足的基本責任。 
我們發放問卷供內部專家回饋關注議題，同時透過社群監控系統
蒐集網路廣大利害關係人的所有意見及媒體報導消息，並藉由網
路問卷調查、電話訪談、入戶訪談、信箱、座談等方式，蒐集利
害關係人回饋關注之永續議題。 
蒐集關注議題 
1 
2 
永續策略管理 
重大主題管理 
重大主題評估流程  
本節主軸 
重大主題管理  
利害關係人議合  
我們的價值鏈 
永續商業模式  
風險與機會  
經營方針與SDGs 
核心能力與永續創新  
102-42 
102-44 
102-47 
102-37 
102-40 
102-43 
17 
第二步 排序 
分析影響利
害關係人評
估程度與對
經濟、環境
和社會的衝
擊顯著程度 
整理出利害關係人及信義房屋可能在報告中揭露的相關議題清單
後，我們透過各類管道與利害關係人溝通，共蒐集300,254件回
應。接著發放問卷予全面倫理管理委員會之高階主管，及企業社
會責任相關推動人員，請17位內部專家提供意見，分析各項議題
對於經濟、環境、社會的顯著衝擊。 
17位內部專家 
分析聯合國
永續發展目
標（SDGs） 
初步篩選永續發展目標和信義之間的關聯性，並從價
值鏈檢視信義營運對於SDGs造成的正負面影響，以
及信義對於永續目標可以創造的價值與貢獻程度，藉
此評估優先順序。 
38個重大關注議題 
決定重大關
注議題 
召開重大性議題決策會議，由全面倫理管理委員會高階主
管分析各關注議題「影響利害關係人的評估」和「經濟、
環境和社會的顯著衝擊」，並依循信義永續發展六大原則，
據以分析重大性。 
完成上述分析後，我們定義議題具備重大性的最低判斷值
為65分（影響及衝擊程度之總分），彙整出38個重大關注
議題。依「影響利害關係人的評估」和「經濟、環境和社
會的顯著衝擊」繪製重大關注議題矩陣圖。 
重大關注議題矩陣圖 
議題 排序 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
13 
14 
15 
TOP 20 
16 
17 
18 
19 
20 
TOP 10 
3 
4 
5 
5 
1 
28 
26 
24 
 
11 
3 
23 
2 
22 
 
21 
6 
27 
12 
19 
 
30 
4 
7 
9 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 
p.28~29 
SDGs報告書 
第三步 確證 
對照重大主題 
選定對應SDGs 
界定主題 
依據所選出的38個重大關注議題，由全面倫理管理委員
會判斷其對應之重大主題，對照出14個GRI主題和屬於
信義房屋產業面的其他3個主題，共選出對應的17個重
大主題。 
在17項聯合國永續發展目標中，我們先從價值鏈的角度
評估，檢視自身營運對於SDGs造成的正負面影響，藉
此制定優先事項。評估信義對於永續目標可以創造的價
值與貢獻程度，提出相對應的管理措施。信義一直以來
努力回應的永續發展重點包括下列11項目標： 
17 個重大主題 
11 項永續發展目標 
以 價值鏈 呈現 
決定重大性  
2019年，對信義而言最重要的議題仍然是我們的經營核心：倫理與誠信。我們持續經營「信任」，保障房地產交
易安全，透過各內外部單位推廣倫理價值。公司治理方面的相關議題，如營運績效、企業形象、法規遵循等議題，
以及與客戶密切相關的服務品質與顧客權益、交易安全、個資與營業秘密保護，也是確保信義經營成果與利害關
係人重視的重要議題。以各利害關係人鑑別出的重大關注議題為基礎，對應之重大主題及永續發展目標（SDGs）
如表所示。 
針對選定的17個重大主題和11項永續發展目標，我
們對應價值鏈，逐一衡量每個重大主題與永續發展
目標，以及信義對這些影響的參與，以鑑別衝擊影
響範圍。 
6 
7 
8 
19 
102-46 
102-47 
客戶 
客戶 
客戶 
p.28~29 
p.24 
p. 33 
p. 39 
p. 31 
p. 43 
p. 49 
p. 41 
p. 57 
p. 55 
p. 58 
p. 59 
p. 63 
p. 65 
p. 67 
p. 68 
p. 69 
p. 77 
p. 73 
p. 74 
p. 79 
19 
永續策略管理 
重大主題目標管理進程 
 
 
永續原則 
重大
主題 
SDG 
目標方針 
管理指標 
 
2030 
目標 
 
2020 
目標 
管理進程 
達
成
狀
況 
2017 
2018 
2019 
【原目標】 
「公司治
理」＝
「該做的
事」 
201, 
205 
4, 
8, 
13 
成為居住
生活服務
第一品牌 
公司治理評鑑 
前5% 
前5% 
前5% 
前5% 
前5% 
 
 
「以人為
本」 
同仁是夥
伴、不是
資產 
401,
403,
404,
405,
409 
3, 
4, 
5, 
8 
吸引優秀
人才， 
營造友善
職場 
女性主管比例 
>20% 
>18% 
15.08% 
16.36% 
17.88% 
【>17.5%】  
員工滿意度調
查平均分數(分) 
>4.6 
>4.5 
進行企業
改造 
4.05 
4.4 
【>4.1】 
 
離職率 
<27% 
28% 
34.9% 
29.7% 
28% 
【33%】 
 
有信義的
地方 
就有幸福 
416, 
417, 
418 
3,4, 
11, 
12 
持續追求
符合企業
倫理的創
新，全新
業務模式 
客戶滿意度 
>92% 
90% 
95.55% 
84.42% 
88.88% 
【88%】 
 
信義人→
信義公司
→信義社
會 
203 
1,4,8, 
10, 
11, 
17 
建立幸福
台灣 
全民社造提案
累積覆蓋率 
(佔368鄉鎮市
區比) 
100% 
98.91% 
98.37% 
98.91% 
98.91% 註1 
【98.91%】 
 
身為環保
尖兵的服
務業 
303, 
305 
6, 
12, 
13 
持續節能
減碳，因
應氣候變
遷 
每筆交易 
碳排放量 
(kgCO2e/筆) 
減少
35% 
(基期：
2017年) 
註2 
304.4 
428.46 
394.42 
308.77
【386.54】  
人均用電碳排
放量(類別2) 
(kgCO2e/人) 
- 
- 
1,481 
1,417 
1,236
【1,388】 
 
人均碳排放量
(類別1+2) 
(kgCO2e/人) 
減少
25% 
(基期：
2017年) 
註2 
1,335 
1,637 
1,567 
1,352 
- 
「與企業
倫理有約」
的供應鏈
管理 
414 
3, 
8, 
12, 
17 
加強永續
規範落實 
落實檢核
機制， 
擴大檢核
範圍 
檢核家數/ 
總家數(家) 
- 
- 
213/278 
348/387 
232/257 
【N/A】 
註3 
 
重點供應商 
檢核率(%) 
95% 
90% 
76.6% 
89.9% 
90.3% 
【90%】 
 
註1：累計已有364個鄉鎮市區參與提案，佔全台總數368個鄉鎮市區之百分比 
註2：因2019年提前達成原訂目標，故重新訂定2030年目標。為回應SBT倡議，我們改以人均碳排放量(類別1+類別2)作為新設2030目標。 
註3：供應商總家數：每年視合作狀況微幅變動，故不適用目標設定。 
對準集團願景，設定隔年度之量化或質化目標，以及SDGs主要目標所在的2030
年。依循管理方針，管理重大主題之重點指標、績效目標達成狀況與進程，並確
認績效管理指標和永續原則的一致性。 
本節主軸 
重大主題管理  
利害關係人議合  
我們的價值鏈 
永續商業模式  
風險與機會  
經營方針與SDGs 
核心能力與永續創新  
長→中→短期目標 
長期 
中期 
短期 
2017 
2018 
2019 
信義房屋營業收入 
6,886,597 
7,881,107  
9,476,074 
信義房屋營業利益 
1,082,720 
1,323,532  
1,725,386 
20 
【前5%】 
永續策略管理 
利害關係人議合 
我們透過各類管道與利害關係人議合，努力回應利害關係人關注之議題，並提出
對應之策略與作為。 
•
溝通原則 
•
目標 
•
議題鑑別 
•
溝通計畫與執行 
•
溝通成效檢視 
•
揭露方式 
利害關係人種類與意義  
信義房屋之利害關係人主要包括投資人、員工、客戶、社會(含媒體、政府及主管機關等)、環境、
供應商。信義房屋對於利害關係人負有相當的責任，因此需藉由各種方式及管道與其溝通，以了解
其需求及對我們的期許，也作為擬訂企業社會責任政策與相關計畫參考依據。 
與利害關係人溝通方式與管道如下圖表所示，相關重大主題回應作法與計畫詳見各章節。 
      
投資人  
投資人不論出資額
大小，均為本公司
出資者，應予以公
平對待，使其取得
之資訊儘量與管理
階層一致。 
員工  
人才為立業之本，
同仁是事業夥伴而
非公司資產。必須
提供具競爭力的薪
酬與完善福利，保
障安全的就業環境，
吸引優秀人才加入，
給予尊重與關懷，
使其與公司同步成
長茁壯。  
溝通策略與目標 
我們持續努力精進信義房屋與各利害關係人的互動方式，採取回應行動、發揮影
響力，並倡導負責任的經營。 
尊重不同的觀點和價值觀 
廣泛與利害關係人互動 
定期和有意義的溝通 
包容性 
透明公開的溝通與訊息揭露 
揭露議合結果如何影響決策和策略 
透明度 
持續溝通 
不斷改善 
即時揭露 
議合方法與頻率 
關注議題 
•
永續報告書[每年] 
•
企業永續網、CSR信箱[即時] 
•
股東大會[每年5月] 
•
線上法人說明會[每季] 
•
公司年報[每年] 
•
發言人或代理發言人電話[即時] 
•
郵件或投資人信箱[即時] 
•
投資人資訊網站[即時] 
•
審計委員會申訴建言信箱[即時] 
1、2、3、
4、5、6、
7、8、9、
10 
議合結果 
我們的回應 
因應之道 
透過各種方式與投資人溝通經營
現況，並隨時蒐集來自投資人的
反饋，據此精進公司治理。我們
從信評機構與投資人議合共取得
2,282則回應，投資人對於信義房
屋的海外佈局、建設事業之進度
等議題皆維持高度關切。 
信義房屋回應對投資人及相關利害關係人
的承諾，連續六年獲得證交所評鑑公司治
理最優級，名列全台上市企業公司治理
Top 5%（全台僅12家）。 
2019年新增觀光事業。規劃董事改選，
使女性董事達全體董事席次1/4以上。 
請詳見 
公司治理
章節 
p. 31~40 
議合方法與頻率 
關注議題 
•
永續報告書[每年] 
•
企業永續網、CSR信箱[即時] 
•
各式內部會議[定期] 
•
內部溝通平台[即時] 
•
員工溝通信箱[即時] 
•
部門服務專線[即時] 
•
勞資會議[定期] 
•
EAP同仁協助方案[即時] 
•
性騷擾防治專線1234[即時] 
•
課程意見回饋調查[即時] 
•
內部問卷調查[每年] 
11、12、
13、14、
15、16、
18、19、
20 
議合結果 
我們的回應 
因應之道 
充份溝通並隨時接受員
工回饋，據此進行政策
調整及相應之規章辦法。
我們收到91,267則意見，
其中多數為關於訓練、
薪獎之建議。 
2019年執行信義首創信福幣-彈性福利即是由員工滿
意度調查開展而來，並經由多方管道蒐集意見積極研
擬調整薪獎福利相關規章，以高薪資、高發展、高關
懷等「三高」政策激勵同仁。教育訓練及多元學習線
上化，讓各層級同仁更能妥善利用零碎時間提升專業
素養與能力，使生活與工作取得平衡。 
請詳見 
員工照顧
章節 
p. 41~54 
本節主軸 
重大主題管理  
利害關係人議合  
我們的價值鏈 
永續商業模式  
風險與機會  
經營方針與SDGs 
核心能力與永續創新  
Core Principles of Engagement 
Improve how the coca-cola company engages with 
stakeholders in our efforts to act, influence and advocate 
for responsible business growth. 
 
ongoing conversation 
continuous improvement 
informed action 
 
transparency 
open communication and disclosure 
 
inclusivity 
respect different views and values 
engage a wide range of stakeholders 
 
accountability 
inform how input influences decisions and strategy 
 
consistency 
regular and meaningful communication 
  關注
議題內容
請參閱 
p. 17 
一致性 
當責性 
102-42 
21 
客戶  
客戶是公司營收之
主要來源，信義以
專業知識、群體力
量服務社會大眾，
促進房地產交易的
安全、迅速與合理，
而以適當利潤維持
企業之生存與發展。 
環境  
力行節能減碳已是
每個企業公民應盡
的責任。企業應秉
持珍惜地球資源的
環保觀念，回饋社
會創造雙贏。 
供應商  
確保供應商所提
供之服務符合信
義理念並使客戶
滿意。 
社會  
企業作為社會的經
濟主體，企業經營
除了創造利潤，亦
須承擔社會責任。
企業發展應對於社
會回饋的理念，推
動企業社會責任、
與利害關係人建立
合宜關係，擴散社
會正面影響力。 
議合方法與頻率 
關注議題 
•
永續報告書[每年] 
•
企業永續網、CSR信箱[即時] 
•
網站及FB：信義房屋、信義居家[即時] 
•
社區講座、活動、園遊會[不定期] 
•
信義雙月刊[定期] 
•
客戶外撥關懷[定期] 
•
社群監控系統[即時] 
•
客戶意見信箱、專線[即時] 
3、21、22、
23、24、
25、26、
27、28 
議合結果 
我們的回應 
因應之道 
透過社群、官網等線上工具、社區服務、
滿意度調查等主動獲得客戶回饋及期待，
持續找出需求並尋求解方。166,840則
意見中主要反饋注重不動產買賣及租賃
保障、社區服務需求持續提升。 
不斷推出引領風潮的創新服務，是提
升客戶滿意的關鍵。因應居家、租賃、
社區服務需求提升，信義持續優化行
動APP服務，並於2019年中推出「蟲
蛀保障專案」保障不動產買賣保障。 
請詳見 
客戶關懷章
節 
p. 55~58 
議合方法與頻率 
關注議題 
•
永續報告書[每年] 
•
企業永續網、CSR信箱[即時] 
•
網站及FB-全民社造、信義學堂、公
益基金會[即時] 
•
企業倫理教師營隊[每年冬夏季] 
•
全民社造行動計畫[每年] 
•
台灣地區房地產產業年鑑[每年] 
•
產官學研討會、法規公聽會、政
策座談會議[不定期] 
•
房地產課題研討會[定期] 
•
信義招募官網、專線、信箱[即時] 
•
新聞稿、記者會[不定期] 
5、29、
30、31、
34、35、
37 
議合結果 
我們的回應 
因應之道 
透過全民社造行動計畫、舉辦各類產
官學研討會等管道，共收集30,346則
意見；得知社會大眾關注議題，並據
此擬定因應及回饋方式。 
信義持續運用核心能力為社會解決問題，
擴展影響層面。全民社造全面升級，充
實社區知識庫、建立台灣社造人文史蹟
影像庫、並設置三個社造基地，擴大影
響力，鼓勵青銀學習，培育在地人才。 
請詳見 
社會參與
章節 
p. 59~68 
 
議合方法與頻率 
關注議題 
•
永續報告書[每年] 
•
企業永續網、CSR信箱[即時] 
•
綠色採購[不定期] 
•
信義學堂[定期] 
•
信義志工[定期] 
•
碳管理揭露[每年] 
•
水管理揭露[每年] 
39、41、
44 
議合結果 
我們的回應 
因應之道 
每年進行服務碳足跡及溫室氣體盤查，
以監測減碳成效，並透過信義學堂宣
導對環境議題的關懷。我們收集到
8,481則關於環境的回應，除了碳足跡
和溫室氣體以外，利害關係人認為應
該擴及更多元化的環境議題追蹤。 
為持續強化環境管理，我們持續進行各
項ISO查證，更擴大碳中和計畫執行門
市數量，並對外揭露管理績效。我們對
內透過加強內部宣導節能省水措施精進
管理作為，對外則藉由與社區住戶及民
眾交流的機會推廣環境理念、發揚減廢
減碳精神，以回應利害關係人之關切。 
請詳見 
環境保護
章節 
p. 69~76 
 
議合方法與頻率 
關注議題 
•
永續報告書[每年] 
•
企業永續網、CSR信箱[即時] 
•
供應商會議[每季] 
•
供應商衝擊評估與風險調查[每年] 
•
供應鏈管理程序及表單[每年] 
•
信義學堂[定期] 
•
社區一家[不定期] 
 
45、47 
議合結果 
我們的回應 
因應之道 
將永續條款及採購工作倫理，落實
於採購及供應商管理的政策，並輔
以供應商自評表來加強理念的互動
交流。關於供應商，我們共收集
1,038則回應。信義持續與供應商
協辦活動凝聚共好意識，也為永續
環境盡一份力。 
供應鏈管理持續維持九成以上的抽查比率，
以落實信義經營理念成為供應鏈管理文化
的核心。ISO 20121針對活動永續辦理建立
統一的管理機制與流程，提供能夠減緩負
面及增強正面長期永續的活動管理方式，
以永續採購為原則，致力於永續供應商管
理，使供應商更容易依循。號召更多人共
襄盛舉，發揚信義精神。 
請詳見 
供應鏈管
理章節 
p. 77~84 
 
22 
•
溝通原則 
•
目標 
•
議題鑑別 
•
溝通計畫與執行 
•
溝通成效檢視 
•
揭露方式 
重要合作成果與意見回饋摘要 
重要合作成果與意見回饋 
信義房屋重視各利害關係人的意見回饋。針對各利害關
係人關注議題或建議，秉持「信義立業，止於至善」的
精神，在各方面持續精進，規劃對應策略，提出因應作
為或專案。 
此處摘錄部分利害關係人給我們的建議與回饋，如需了
解更多資訊，可參考企業永續網中的影片或訪談： 
永續策略管理 
利害關係人議合 
「以人為本」 同仁是夥伴、不是資產 
有信義的地方 就有幸福 
信義人→信義公司→信義社會 
信義公益基金會的目的就是要來照顧老人家，讓他
們的生活除了可以穿得暖，吃得飽之外，可以針對
娛樂的方面來加強。我們與蔡長海教育基金會、嘉
應廟主辦人，與信義志工的協助，促成「恁的演唱
會」，邀請布袋鎮附近所有的長者，可以來欣賞這
些歌曲，我們一定會繼續辦下去， 
讓我們的長輩，可以透過信義公益 
基金會獲得照顧。 
照
片 
首先感謝信義房屋社區一家計劃提供西富國小與馬
佛社區協作的機會，感謝評審們對西富國小三年來
的肯定與青睞，此項殊榮對本校而言，除了感謝與
歡欣外，更多的是責任與承擔，我們將秉持永續經
營的中心思想，用靜態看板展示、攝影展、動態舞
台劇展演等多元的方式，到鄰近學校、社區、縣市
宣導與展示我們保育蝙蝠與螢火蟲的決心。 
也希望透過我們行動的熱情與感動，連結全國更多
學校與社區攜手合作，更希望能邀請更多小農加入
有機耕種的行列，我們堅信小兵也能立大功，一定
能達成營造生態蝠氣村的願景與目標。 
 
身為環保尖兵的服務業 
 針對利害關係人關注之議題，企業是否實際回應議題，
並提出相對應之作為、策略與規劃等政策(2) 
 企業是否針對回應之議題與策略進行相關作為的說明(2) 
http://csr.sinyi.com.tw/ 
花蓮西富國小 
社區一家連續兩年獲首獎【國小師生組】 
https://www.taiwan4718.tw/know_detail005.php?info_id=1805 
林信和董事長 
信義公益基金會 
https://www.youtube.com/watch?v=i4GkOjh4Q8U 
公司推出信福幣-彈性福利，讓同仁選擇最適合
自己的福利方案，也藉此提升同仁對於放大福利
倍數的項目使用量。健身房或運動中心的申請除
了保持身心健康，更促進同仁之間的交流，現在
大家還會相約一起去運動喔！ 
羅新宇 
業八區 中山南京店 
我們為幫助獨居老人、低收入戶及每月的長者共
餐，參與社區「二手公益跳蚤市場」，在店長和
秘書的協助之下募集8成新物件，讓資源再次被
好好使用，對環境好的同時也做公益！這次捐出
10,900元，雖然金額不大，然而幫助他人及對於
社會的貢獻，資源整合展現我們的核心力量。 
業七區 大直重劃店 
「遠見五星服務獎」 
信義房屋從眾多業者中脫穎而出，近來推動社區服
務，透過與鄰里之間的互動及協助，盡可能滿足社
區內住戶各種生活需求，跳脫以往僅止於房屋買賣
的服務範疇，而是更深入提供消費者所有「住｣的
服務。 
您也可以透過企業永續網的
線上問卷給我們更多回饋 
信義房屋環境面向應遵循最佳永續發展標準，由董事
會負責監督和揭露永續績效，持續監控房地產資產和
營運的環境績效，評估生態足跡和風險、來自自然衝
擊、環境監管和氣候變化的經濟影響。藉由訂定明確
目標，檢視並改善環境永續績效，特別是致力於減少
溫室氣體排放和增加循環資源的使用。 
  
蒲樹盛總經理 
BSI英國標準協會 東北亞總經理 
張峰榮總經理 
安信建經 
「公司治理」＝「該做的事」 
《遠見雜誌》企業社會責任獎評審團 
 新聞網址 
信義房屋優於法規的資訊揭露，以高標準自我檢視，
且長期投入社區營造、倫理推動、引領產業發展，成
果顯著。 
 新聞網址 
因認同信義房屋手心向下、先義
後利的精神，我們安信建經也已
連續七年舉辦公司志工活動，獲
得同仁熱烈響應。 
當我們的專業獲得客戶肯定時是
很有成就感的，但當我們的志工
服務也獲得「客戶」的肯定時，
那是具療癒並能轉化為支持我們
繼續努力的感動力量！ 
「與企業倫理有約」的供應鏈管理 
23 
永續策略管理 
我們的價值鏈 
不動產仲介服務指自客戶有不動產買賣、租賃之需求開始，直至完成簽約之服務
過程，以及案件委託前，與簽訂合約後如售後服務、社區經營等服務。 
永續對信義的重要性與意義 
每個服務環節皆會對ESG與供應鏈造成衝擊，造成的影響力遠超越日常企業營運活動的範圍。我們以價值鏈的角度
檢視信義對於永續發展的努力，不僅幫助我們了解信義在價值鏈上所創造的正面影響以及負面衝擊，同時也使我們
能聚焦於最需強化改善的環節。永續發展之關鍵便是把握價值鏈各環節中的機會，擴大正面影響力、減低負面衝擊
程度。 
邊界及衝擊程度圖示說明如下： 
本節主軸 
重大主題管理  
利害關係人議合  
我們的價值鏈 
永續商業模式  
風險與機會  
經營方針與SDGs 
核心能力與永續創新  
調了排版，但會空
一塊… 
 
24 
12pt 
10pt 
報告獎 
 企業組織的風險與可能之機會(因應之道)(1) 
 績效指標管理方針是否與企業永續原則一致(1) 
績效獎 
 企業永續策略是否涵蓋到人類發展所面臨的問題(3) 
 企業產品與服務之設計與開發，是否以策略性思考
與全球永續發展主要議題相關聯(3) 
 企業核心能力與永續創新的關聯性(核心能力1；與
永續相關1) 
 是否有創新產品與服務的開發(1)，並有益於財務
績效之提升(2)→具分析可能之機會(1)；有下一年
度的展望目標(1) 
創新產品與服務的開發 
服務設計思考永續發展   
信義房屋自始便秉持「信義立業，止於至善」，該做的事說到做到，讓各利害
關係人都能共善。企業發展必須奠基於良善的企業倫理，才能達到永續經營。 
原料階段 
備品耗材 
服務備品 
委託 
產調、配對 
帶看、洽談 
簽訂合約 
社區經營 
售後服務 
永續策略管理 
永續商業模式 
 以仲介服務為起點，信義房屋採取以不動產為主要經營範疇的垂直化經營策略。
有效運用經營中累積的實力和核心能力，以創新方式為解決社會問題做出貢獻。 
風險與機會 
對於內外部因素產生的風險和機會，企業的風險管理能力扮演至關重要的角色。全球趨勢與環境所帶來的風險和機
會，可能影響企業的營利能力，甚至生存。新興風險不斷出現，包括如氣候危機、突發性的疾病危機等，對於環境、
社會、經濟面向造成巨大衝擊。同時公司也面臨各方壓力，必須隨時調整因應策略以保持競爭力。 
與其將未來交給不可測的環境與變數，不如持續提升企業競爭力與影響力，充分準備面對可能發生的各種風險、掌
握商業機會，迎戰全新時代。 
透過價值鏈永續創新 
為了平衡各類利害關係人彼此間的利益衝突、協調出一個兼顧各方利益的最適狀態，企業倫理與永續思維自然成為
企業擬訂策略時的基本準則。 
在經營流程中，信義持續將「企業社會責任」內化於企業體中，為利害關係人創造價值，共同提升企業永續價值。
依據信義六大永續原則與核心理念能力發展服務，依循策略目標持續創新，並將永續發展目標(SDGs)對信義之關鍵
影響，鑑別出可能之衝擊與風險整合至核心業務，發展具企業倫理並兼顧各利害關係人之創新。 
核心能力與永續創新 
將信義永續經營方針對照重要利害關係人與SDGs，透過價值鏈研擬服務設計，並將全球永續發展議題以策略性思考，
由外而內的尋求以核心價值出發的新商業機會，以滿足利害關係人之需求。 
信義房屋相信，「承擔更多的責任，意味著更大的舞台；消弭客戶的風險，才能贏得客戶的信任」。於是內部逐漸
發展出獨特的「Risk Taking for Innovation」，經過五大創新流程進行創新：聆聽利害關係人心聲、標示利害關係
人不喜歡的風險、找出消弭利害關係人風險方法、將承擔責任化為商機、商業創新。 
厚植相關理念與實踐不能僅靠單一企業，而是需要全體社會及早凝聚共識，各利害關係人共生共榮、邁向永續發展，
才可能提升產業界、整體社會競爭力，再造時代新契機。 
所有跟創新相關之提案最終會提交全面倫理管理委員會（Total 
Ethics Management，TEM）討論確定後執行，確保符合各利害關
係人之利益及回饋。 
  
每一項計畫或專案施行前，須分別針對各利害關係人進行影響性
評估，若發現會損及任一利害關係人權益，提案單位就必須撤回
該案，重新調整至符合標準或乾脆放棄提案。值得注意的是，一
般常見的利害關係人包括客戶、同仁、股東、供應商、社會與自
然環境，但六大類利害關係人不見得同等重要，個別組織可視其
性質進行全面關照，讓信義房屋皆能推出符合企業倫理的創新。 
An organization’s enterprise risk 
management function plays a critical 
role in monitoring and managing the 
risks and opportunities that stem from 
the internal and external forces that 
can impact a company’s profitability, 
success or even survival.  
No business is managed without access to 
reliable, accurate and timely information. 
However, studies by the WBCSD and others 
confirm that even forward-looking businesses 
typically capture data on social and natural 
capital priorities and risks only once or, at best, 
twice a year, and in some cases not at all. 
At the same time, companies experience 
continued pressure to review and transform 
their business strategies to remain competitive. 
New types of risks are constantly emerging, 
including those inherent in the increased 
importance of environmental and social 
sustainability in business. 
以核心能力為原點 
由外而內，因應全
球與社會需求，策
略性思考企業永續
發展目標 
創新服務與展望目標 
風險與機會 
核心能力與永續創新  
 全球趨勢 
 永續發展目標SDGs 
 世界風險報告 
 集團風險架構 
 ESG需求 
 利害關係人需求與
期待 
 
策略性思考企業永續發展目標 
對應信義永續發展原則 
透過價值鏈永續創新 
核心理念 
信、義、倫理 
核心能力 
以企業倫理為邊界的創新 
價值鏈 
在地深耕，拓展海外市場 
 
 
創造就業，培育人才團隊 
 
 
善用科技，打造社區生態系 
 
 
長期回應社會需求 
 
 
綠色服務邁向低碳經濟 
 
 
提升共享價值，建立共好社群 
風險與機會 
p. 26~27 
核心能力與永
續創新 p. 30 
經營方針與
SDGs p. 28~29 
本節主軸 
重大主題管理  
利害關係人議合  
我們的價值鏈 
永續商業模式  
風險與機會  
經營方針與SDGs 
核心能力與永續創新  
信義透過價值鏈發展永續商業模式及服務設計。我們由外而內因應全球與社會需求，周延設計六大永續原則，並積
極呼應SDGs。服務設計策略性思考永續發展議題，以回應利害關係人需求，優化服務流程及開展永續創新專案。 
25 
永續策略管理 
 風險與機會 
因應全球趨勢快速轉變，企業應與時俱進，透過內外部分析理解趨勢，鑑別風險
與機會，確認組織狀態和能力，擬定策略方針與因應措施。 
 企業組織的風險與可能之機會(因應之道)(1) 
服務設計思考永續發展 
全球趨勢分析 
企業風險與機會分析及永續策略 
核心能力與永續創新 
創新服務 
創新帶動財務提升 
全球
趨勢
分析 
本節主軸 
重大主題管理  
利害關係人議合  
我們的價值鏈 
永續商業模式  
風險與機會  
經營方針與SDGs 
核心能力與永續創新  
《2020年世界經濟論壇風險報告》中，極端氣候、氣候調適行動失敗、自然災
害、水資源危機等環境風險發生機率與衝擊大幅上升。網路攻擊、資料詐欺與
竊盜等科技風險亦緊接在後。 
總體趨勢分析  
全球性規範與標準、聯合國永續發展目標（SDGs）、產業規範與標準等趨勢 。 
全球主要風險 
《2020年世界經濟論壇風險報告》（WEF 
2020 Global Risk Report）共分為環境風險、
經濟風險、科技風險、社會風險、地緣政治
風險五大類風險；與氣候變遷相關的環境風
險，發生「可能性」及造成之「衝擊性」而
言皆最高。其次，科技風險之重要度亦大幅
提升。 
102-15 
1 
2017道德村(法遵和倫理風險
評估方法) 
本公司訂有「風險管理政策及
程序」以因應在營運過程中可
能面臨的各種風險。首先我們
建立風險管理環境，針對風險
環境內、外部要素，定義分析
對象，發展風險評量標準。其
次，辨識出風險類型，包括策
略風險、經營風險、人員風險、
資訊風險、財務風險、危害風
險等六大類，及其產生原因。
接著，我們進行風險分析，找
出風險發生機率以及可能的影
響範圍，並確認既有風險控制
機制下可以掌握或降低風險的
情形。依據影響嚴重性以及發
生可能性，排定優先順序，並
針對可能的結果進行定性、定
量分析。 
評估風險等級後，與風險基準
比較，設定優先順序。各單位
就其負責之權責工作進行風險
辨識、分析、評量、處理等規
劃及執行作業。 
辨識風險議題，並與風險管理執行單
位討論承接管理目標。 
建構積極主動之風險管理機制，以利相關單位能藉由風險管理程序及
時因應風險事件，降低或避免風險事件衝擊，確保永續經營。 
董事會 
董事會為風險管理最高監督單位，負責審查年度風險管理報告、風險執行報告及稽核報告，
以確保風險管理制度有效推行。董事會秘書單位不定期就與公司有關之環境和社會議題與各
幕僚功能長互動與溝通，並於每年年底定期檢視ESG之影響、績效及策略目標。 
全面倫理管理
委員會 
決議集團重大風險及風險管理單位(Risk Owner)，經由風險辨識、分析及擬訂具體方式執行
風險管理，並定期向董事會呈報。 
風險管理單位
(Risk Owner) 
提出風險管理目標與施策。 
風險執行單位 
信義房屋訂有風險管理政策以因應在營運過程中可能面臨的各種風險。我們進行總體趨勢分析，並依據
全球主要風險鑑別風險與機會，評估潛在衝擊、擬訂風險策略，並進行風險情境分析。 
鑑別風險與機會 
首先我們建立風險管理環境，針對風險環境內、外部要素，定義分析對象，發展風險評量標準。 
其次，辨識出風險與機會之類型、產生原因，以及變化趨勢。 
風險與機會 
2019年變化趨勢 
• 國家間衝突 
• 主要經濟體的
資產泡沫 
• 財務機制或機構
失靈 
 
• 房市或金融政策 
• 居住正義 
• 新市場擴展 
全球政經情勢致使企業跨國經營風險攀升。
房市政策以支持自住需求為主，交易持續
回歸基本面 
• 失業或不充份
就業 
• 跨世代衝突 
 
• 多國語言人才招
募與養成不易 
 
• 多元化與平等機會 
• 勞雇關係 
• 員工認同與留任 
• 健康與安全 
員工的工作方式以及與企業間的關係變得
更靈活流動，並期待更多跨世代的協作方
式。因應集團發展，尋找及吸引多元人才
將是重要課題 
• 關鍵基礎設施
故障 
• 個資與營秘風
險 
• 數據欺詐或盜竊 
• 網路攻擊 
• 資安風險 
• 聲譽（媒體）風
險 
• 新技術提升服務效率 
• 科技進步 
• 新業務模式 
• 全新增值服務 
• 客戶行為改變 
企業數位轉型創造更多新服務機會；網路
攻擊事件頻傳，資安風險威脅成長快速，
資安防護與對應法遵之重要性持續提升 
• 嚴重社會不穩
定  
• 城市規劃失敗  
 
• 人口及社會變化  
• 企業社會責任實踐 
都市化影響居住型態，人口結構改變，單
身化、高齡化趨勢增加 
• 極端氣候事件  
• 氣候變遷減緩
與調適失敗  
• 天然災害  
• 人為環境災害  
• 水資源危機 
• 低碳創新服務  
• 氣候變遷因應作為 
極端氣候帶來之衝擊持續被列為最重要之
風險。水資源匱乏、天然災害風險持續提
升。企業需增加面對環境之韌性，並與低
碳能源系統接軌 
• 採購風險  
 
• 供應鏈管理 
 
供應鏈永續議題受重視程度提升，信義持
續將永續責任深植於採購活動各步驟之中 
風險管理組織 
角色與職責 
 
 
風管執行單位 
風險管理小組 
董事會 
稽核室 
風險管理單位 
風管最高監督單位：董事會 
•
審查年度風管報告/風管執行報告及稽核 
報告 
風險稽核單位：集團稽核室 
•
評估風管制度和機制運作之有效性 
•
執行稽核作業，並定期將風管結果提送審計 
委員會及董事會 
風管監督單位：風險管理小組(TEM擔任) 
•
監督風管制度和機制運作之有效性 
•
審議年度風管報告及風管執行報告 
風險管理單位：Risk Owner及風管執行單位 
最高主管擔任 
•
設計及推動風管制度 
•
編制年度風管報告及執行報告 
•
定期向風險管理小組提送風管結果 
風管執行單位：各單位/BU 
•
執行風管制度及改善計劃 
•
定期向風險管理單位會報風管結果 
策略 
治理 
26 
 企業組織的風險與可能之機會(因應之道)(1) 
永續策略與創新主軸 
在地深耕，拓展新市場  
長期回應社會需求 
創造就業，培育人才團隊 
綠色服務邁向低碳經濟 
善用科技，打造社區生態系 
提升共享價值，建立共好社群 
對應風險與機會，產出企業永續策略與創新主軸 
策略目標 
衝
擊 
機率 
A.
持續改善永續
發展績效 
B.
提供永續的長
期股東價值 
C.
吸引優秀人才，
確保職場安全 
D.
確保高水準的
客戶滿意度 
E.
系統化回饋社
會 
F.
降低交易及人
均碳排放量 
G.
與合作夥伴和
供應商共好 
管理
策略
風險管理
指標與目標
揭露組織有關於氣候相
關風險和機會的管理
基於重要性考量，揭露
對於組織業務、策略和
財務規劃有實際和潛在
影響的氣候相關風險和
機會
揭露組織如何識別、評
估和管理氣候相關的風
險
基於重要性考量,披露用
於評估和管理氣候相關
風險與機會的指標與目
標
揭露建議
揭露建議
揭露建議
揭露建議
a)描述董事會對於氣候
    相關風險和機會的監
    督
a)描述組織在短、中、
    長期已確定的氣候相
    關風險和機會
a)描述組織鑑別和評估
    氣候相關風險的過程
a)揭露組織在策略和風
    險管理流程中評估氣
    候相關風險和機會所
    使用的指標
b)描述管理層在評估和
    管理氣候相關風險和
    機會方面的角色
b)描述氣候相關的風險
    和機會對組織業務、
    策略和財務規劃的影
    響
b)描述組織管理和氣候
    有關風險的過程
b)揭露範疇1、範疇2、
     範疇3溫室氣體排放量
     及相關的風險
c)描述組織策略的抗壓
   力,同時考量到不同的
   氣候相關情境，包括
    2°C 或 2°C以下的情境
c)描述如何將鑑別、評估
   和管理氣候相關風險的
    流程整合到組織的整
    體風險管理之中
c)描述組織管理氣候相關
    風險、機會、和績效
    所使用的目標
進行風險分析，找出風險發生機率以及可能的影響
範圍，對於財物損失、人員、聲譽形象、客戶關係、
公司持續營運等層面之影響程度進行定義，並確認
既有風險控制機制下可以掌握或降低風險的情形。
針對可能的結果進行定性、定量分析。評估風險等
級後，與風險基準比較，設定優先順序，定義出集
團重大風險。 
2 
評估衝擊程度與發生機率 
3 
擬定風險策略 
重大風險由風險負責人(Risk Owner)規劃關鍵風險
指標KRI及監控，並連結至相關權責單位之風險管
理施策，以做好預警和因應處理。使重大風險透過
KRI可持續被監控、預警及因應管理。 
4 
風險情境分析 
針對組織策略的抗壓力，進行情境分析。 
我們導入Deloitte的風險管
理架構模型，持續針對風險
辨識、風險評估、風險回應、
控制設計導入與評估、監控
與報告等構面，進行更深入
的整合與優化。 
風險管理 
採用企業風險管理流程管理相
關風險，據此提出行動方案： 
1.建立整合性風管架構 
2.風管流程規劃及工具設計 
3.集團及單位風管項目連結 
4.新版風管政策及流程宣導 
導入風險管理架構 
提出行動方案 
依循風險管理政策，各單位就其負責之權責工作進行風險辨識、分析、評量、處理等規劃及
執行作業。提升全體同仁對風險管理認知，對可能面臨風險事項加強與顧客、員工、供應商
等利害關係人之溝通，當風險事項發生時執行各項因應作業，並提供利害關係人相關諮詢機
制，以落實風險管理程序，降低企業營運風險。  
行動方針 
風險管理與內控 
風險分析與控制 p. 38 
風險辨識： 
營運活動對資訊系統依賴性高，系統安全漏洞、
入侵威脅需妥善管控，若有資訊中斷或毀損、
機密資訊外流，對營運、形象及商譽影響甚鉅 
 
風險評估─現有控制之殘餘風險： 
可能性2*衝擊性2，風險值為4之高度危險風險 
決定風險項目： 

資訊中斷或毀損風險 
現有控制機制： 

提供資安教育訓練及精進各項管理規範 

監控重要系統/設備可用度、重要主機備
援機制及備份管理等 
 
 
改善施策： 

建置主機/網路可用度儀表板 

建置雲端服務監控系統 
 
 
風險評估─風險容忍度： 
減少風險發生可能性，風險值降至2之中度危
險風險 
持續監控：關鍵風險指標(KRI) 監控 

職場人身安全風險 

財務風險 

資訊安全風險 
集團重大風險項目 

聲譽(媒體)風險 

項目時程風險 

氣候風險 
以資安風險控管為例 
指標與目標 

極度：需立即採
取行動 

高度：研擬計畫
並提供資源 

中度：明訂管理
階層的責任範圍 

低度：以一般步
驟處理 
高 
(3) 
中 
(2) 
低 
(1) 
高(3) 
中(2) 
低(1) 
發生機率 
衝
擊
嚴
重
性
 
(3) 
(2) 
(1) 
(6) 
(4) 
(2) 
(9) 
(6) 
(3) 
風險分布圖 
27 
高 
中 
低 
高 
中 
低 
SDG的衝擊程度 
影
響
利
害
關
係
人
的
評
估
 
永續策略管理 
經營方針與SDGs 
 永續發展目標不僅是一項綜合行動計畫的藍圖，更是永續策略的共同語言。 
信義也在企業營運活動中，直接或間接的為實現永續發展目標做出貢獻。 
12pt 
16pt 
10pt 
10pt 
10pt 
服務設計思考永續發展 
全球趨勢分析 
企業風險與機會分析及永續策略 
核心能力與永續創新 
創新服務 
創新帶動財務提升 
永續策略整合：「信義永續發展原則」對應「聯合國永續發展目標」 
為創造永續價值，打造「符合企業倫理的創新」，信義透過價值鏈研發創新服務。
管理階層考慮了17項永續發展目標(SDGs)及其帶來的機會與風險，確定信義經由
永續策略可以產生最大影響的永續發展目標，使公司能為實現永續發展目標做出
核心貢獻，共同邁向永續地球。 
了解SDGs Compass 
確定優先事項 
設定目標 
整合 
報導和溝通 
1.鑑別SDGs的優先順序 
2.衡量與績效評估 
3.報導、整合與行動 
1.1 了解SDGs及其子目標 
1.2 依循原則排序SDGs子目標 
1.3 決定SDGs相關報導內容 
2.1 設定企業目標 
2.2 選擇適合的揭露項目 
2.3 收集與分析數據 
3.1 報導SDGs時考量標竿範例的共通特性 
3.2 考量資訊使用者的需求 
3.3 報導與行動 
分析步驟 
信義從價值鏈上的整體業務活動，分析SDGs對業
務、營運過程或供應鏈所產生的影響程度，鑑別出
信義與SDGs的相互影響。 
對照信義永續發展原則、重要利害關係人與SDGs，
我們一直以來努力回應的永續發展重點包括目標
1,3,4,5,6,8,10,11,12,13,17等11項。 
經過影響評估排序，正面影響最高的前三項目標，
分別是目標8、目標12、目標13： 
•
目標8：信義房屋秉持「以人為本」的理念，促
進企業永續成長，以人才長期發展觀點，提供
安全環境與充足工作機會，實現公平勞雇關係。 
•
目標12：持續確保永續消費與生產模式，透過
信義學堂、信義書院等組織，與許多合作夥伴
共同推展永續理念，深耕信義倫理。 
•
目標13：因應氣候變遷，系統化進行碳足跡、
水足跡、溫室氣體等各種綠色管理方案，持續
發展綠色服務。 
階段產出：1.SDGs排序 2.重要衝擊影響&機會 3.行動方案 
SDGs排序結果 
 
衝擊矩陣 
(重要性/衝擊程度) 
 
 
正面影響 
目標 
子目標 
對信義的意義 
永續發展
原則 
8 
8.2 
8.3 
8.4 
8.5 
8.6 
8.8 
翻轉雇傭關係，提
升就業成長 
投資人 
員工 
社會 
供應商 
12 
12.2 
12.5 
12.6 
12.8 
負責任的生產消費
循環，宣導永續意
識 
客戶 
環境 
供應商 
13 
13.3 
致力節能減碳，發
展低碳服務 
投資人 
環境 
3 
3.6 
3.8 
3.d 
保持健康和幸福 
員工 
供應商 
客戶 
4 
4.3 
4.4 
4.5 
4.7 
4.b 
 
推廣企業倫理學習
與教育 
投資人 
員工 
社會 客戶 
5 
5.1 
5.c 
消除歧視，實現兩
性平等 
員工 
11 
11.6 
11.a 
社區服務塑造美好
家園 
社會 
客戶 
10 
10.2 
族群融合，消弭機
會不平等 
社會 
17 
17.9 
產業共好，活化夥
伴關係 
社會 
供應商 
1 
1.4 
1.5 
消除貧窮，盡力分
享 
社會 
6 
6.5 
節約用水，優化水
資源管理 
環境 
 
 
 
本節主軸 
重大主題管理  
利害關係人議合  
我們的價值鏈 
永續商業模式  
風險與機會  
經營方針與SDGs 
核心能力與永續創新  
8 
12 
13 
3 
4 
5 
11 
10 
17 
1 
6 
鑑別SDGs的優先順序 
1 
投資人 員工 客戶 社會 環境 供應商 
重點回應之SDGs 
28 
報導 
除了每年定期發行永續報告書，我們也利用各種管道
來溝通永續發展策略和績效，例如企業永續網、社群
媒體、活動、服務文宣和廣告，以便與利害關係人持
續溝通信義的永續思維。 
為讓相關利害人能清楚信義房屋回應永續發展目標
(SDGs)的完整策略方向與回應作為，藉由視覺化圖示
及易懂的文字，以及遊戲等互動，以友善的方式與相
關利害關係人溝通。 
信義回應SDGs所創造的商業機會 
行動方案 
信義為每項策略重點確立具體目標，並規劃各項專案，擬定行動
方案、展開因應作為。 
信義房屋一直以來努力回應永續發展目標。在《SDGs報告書》中，
我們詳細說明信義針對SDGs的完整策略、以及對於每項目標的努
力方向、行動方案、目標與績效。 
 請點選各項目標了解我們的作為 
目標 
商業機會 
相關專案 
1 
 實現消除貧困 
 二手物品活動 
 合理薪酬、機會均等 
 租屋補助 
 獎助學金 
3 
 健康員工創造更多產值 
 系統性預防疾病 
 減少交通事故 
 保健計畫 
 信福幣 
 社區服務 
4 
 倫理、永續教育 
 信義校園種子計畫-未來潛
在員工 
 信義學堂-社會教育推廣 
 信義書院-永續人才培育 
 校園種子
計畫 
 信義學堂 
 信義書院 
 社區服務 
5 
 同仁組成多元化，創造良好
環境與就業機會 
 生育率高 
 12萬生
育獎勵 
6 
 節水措施 
 降低人均用水度數 
 水足跡 
目標 
商業機會 
相關專案 
8 
 創造就業機會 
 提高組織產能  
 多元雇用 
 薪資平等 
 招募專案 
 創新專案 
10 
 消弭教育機會不平等 
 提供獎助學金確保偏鄉和
弱勢學童受教機會 
 社經融合  
 共好行動計畫 
 信義學堂 
 獎助學金 
11 
 協助產業發展 
 產業政策建議與詳實記錄 
 協助在地社區發展 
 房地產年
鑑、指數 
 社區服務 
12 
 宣導、提升永續發展意識 
 ISO20121及信義學堂之
推廣 
 信義志工 
 永續工作
坊 
13 
 低碳數位服務 
 環境教育 
 低碳創新 
 環境旅行 
 共創永續價值 
 與供應商、產業聯盟合作
共創價值 
 永續條款 
 共好行動 
 白皮書 
http://csr.sinyi.com.tw/interactive/game-ga/index.php 
SDGs互動遊戲 
SDGs報告書 
《信義房屋SDGs報告書-邁向2030年的
永續發展之路》 
在SDGs報告書中，我們完整說明信義房
屋回應SDGs的策略以及因應作為。 
企業在實現永續發展目標方面擔任著重要的角色。透過
回應SDGs，信義創造許多商業機會，並做出具體貢獻。 
《永續發展目標SDGs-我們的未來世界》 
針對2030年的「未來主人翁」發行兒童
版本，期待以透過閱讀的方式，再輔以
師長的引導，理解未來他們可能面對的
地球環境，思考可以採取哪些行動。 
    《SDGs報告書》 
http://csr.sinyi.com.tw/sdgs/index.php 
對應作為 
 各利害關係人【各章節】 
 回應SDGs：《SDGs報告書》 
衡量與績效評估 
報導、整合與行動 
2 
3 
•
治理理念與SDGs之連結 
•
創新價值與倡議引領 
•
利害關係人議合與資源連結 
•
SDGs資訊揭露與溝通 
•
社會影響與效益外溢 
•
外部評價與聲譽 
29 
永續策略管理 
核心能力與永續創新  
 
 
「以企業倫理為邊界的創新能力」是信義房屋維持第一品牌地位的主要核心能力。
在經營流程中，信義秉持「該做的事（義）、說到做到（信）」，為利害關係人
創造價值，共同提升企業永續價值。 
我們把「信、義、倫理」理念化為核心能力，依據六大永續原則發展服務，
朝策略目標持續創新；並將永續發展目標（SDGs）對信義的關鍵影響，鑑別
出可能的衝擊與風險整合至核心業務，由外而內、透過價值鏈研擬從核心價
值出發的新商業機會，以滿足利害關係人之需求。 
從企業立場出發的永續發展，在營運過程中，設計新商業模式，解決社會問
題，求取經濟、社會、環境之平衡。 
以「信、義、倫理」為核心能力 
【評審項目】 
•
創新產品與服務的開發(1) 
•
並有益於財務績效之提升(2)→具分析可能之機
會(1)；有下一年度的展望目標(1) 
•
創新服務開發 
•
服務項目 
•
預期之2020年財務展望目標 
 
(修改此圖：趨勢→風險機會→核心能力創新) 
可能機會 
2019年創新專案計畫 
時程 
2020年目標 
財務展望 
在地深耕，拓
展海外市場 
•
新增馬來西亞觀光旅遊業 
2019~ 
 
•
持續擴展海外市場 
進入新/開發中市場使
收入增加 
創造就業，培
育人才團隊 
•
創新人才招募專案  
•
彈性福利專案 
2019~ 
 
•
增加「信福幣」應用項
目 
透過提高產能使收入
增加  
善用科技，打
造社區生態系 
•
推出「蟲蛀保障服務」  
•
推動更多元社區服務類型 
2019~ 
•
善用APP及線上看屋提
供更多元服務方式  
•
深化社區服務範疇 
對產品與服務的需求
提升使收入增加  
長期回應社會
需求 
•
設立社造基地，擴大CSR影響力 
•
建立台灣社造人文史蹟影像庫 
2019~ 
•
推出多元彈性志工服務 
•
持續豐富社造知識庫 
透過提升品牌價值使
收入增加 
綠色服務邁向
低碳經濟 
•
擴大碳中和「零碳門市」計畫  
•
推廣社區永續環境教育 
2019~ 
•
增加碳中和門市 
•
舉辦社區環境講座與活
動 
減少間接(營運)成本  
提升品牌好感度使收
入增加 
提升共享價值，
建立共好社群 
•
建立供應商訪視後輔導機制  
•
更新人權條款為永續條款 
2019~ 
•
提升重點供應商檢核率  
•
供應商共好專案 
透過提升共享價值使
收入增加 
全球趨勢對信義房屋之關鍵影響、風險及機會 
全球趨勢 
風險與關鍵影響 
核心理念/六大永續原則 
發展機會 
核心能力：具備企業倫理的創新 
以永續發展目標發展之服務設計 
依照SDGs趨勢及六大永續原則發展出之新商業機會 
風險與關鍵影響 
發展機會-服務設計 
核心 
理念 
永續 
原則 
SDGs 
GRI 
全球
風險 
核心能力：
倫理創新 
價值鏈 
全球趨勢 
信義永續發展的根本： 
具備企業倫理的創新 
http://csr.sinyi.com.tw/sd
/business-
philosophy.php 
本節主軸 
重大主題管理  
利害關係人議合  
我們的價值鏈 
永續商業模式  
風險與機會  
經營方針與SDGs 
核心能力與永續創新  
 
 
● 減少直接成本  
● 減少間接(營運)成本  
● 因對產品與服務的需求提升使
收入增加  
● 透過進入新/開發中市場使收入
增加  
● 透過提高產能使收入增加  
● 增加資金的取得  
● 增加固定資產價值  
● 增加金融資產多元性  
● 因資產升值使投資組合價值增
加 [僅限FS行業問卷]  
● 低碳科技的投資報酬  
永續創新帶動信義營收新高 
信義房屋積極結合全球永續議題以創新作法與公司營
運策略及核心能力，並將成效具體展現於公司正向財
務及營運成長表現。 
我們持續呼應SDGs目標，創造就業機會，共同推動
企業倫理，使營收連年成長，連續26年蟬聯國內房仲
業營收第一名，突顯出集團堅持企業倫理的核心宗旨，
是企業歷久彌新的關鍵因素。 
具備企業倫理的創新，才是永續發展的根本。信義房
屋積極回應利害關係人需求，不僅創造財務價值，更
對周遭環境及社會具有高度正向影響力。我們長期持
續推展各項方案，並保持創新動能，匯聚力量帶動不
動產業界與整體社會向上提升。 
2017 
2018 
2019 
信義房屋營業收入 
6,886,597 
7,881,107  
9,476,074 
信義房屋營業利益 
1,082,720 
1,323,532  
1,725,386 
營
收
新
高
 
永
續
創
新
 
核
心
能
力
 
2020年 
財務展望 
2020 
9,476,074 
2019 
SDGs 
GRI 
全球風險 
核心理念 
永續原則 
核心能力-倫理創新 
價值鏈 
全球趨勢 
風險與關鍵影響 
發展機會-服務設計 
永續創新 
信義房屋個體營收獲利表現 (新台幣仟元) 
2,000,000 
4,000,000 
6,000,000 
8,000,000 
0 
2017 
2018 
2019 
2020 
6,886,597 
1,082,720 
7,881,107 
1,323,532 
9,476,074 
1,725,386 
2020年 
財務展望 
信義房屋營業收入(仟元) 
信義房屋營業利益(仟元) 
30 
 
 
亮點績效 
TOP 5% 
證交所  
第六屆公司治理評鑑 
上市公司前5% 
企業社會責任領袖獎 
創辦人周俊吉先生獲 
第11屆全球企業社會責任獎 
(Global CSR Awards) 
十大典範企業獎 
2019年第12屆 
台灣企業永續獎 
(TCSA) 
台灣永續價值指數 
TWNSI 
獲選成分股 
 
重大主題對信義的意義 
 
我們始終深信，若能同時善盡企業社會責任，獲利自然可望隨
之而來，經濟績效亦有相應的成果。 
因此，無論外在客觀環境如何變化，「誠信」、「倫理」、
「積極落實企業社會責任」始終是本公司的核心根本價值，我
們將誠信治理落實於公司營運各環節中，管理任何貪腐及不倫
理作為的風險。由信義房屋股東會所選出的董事會，負責監督
執行公司的各項業務，以確保股東長遠的利益，並維護各利害
關係人，包含員工、客戶、供應商、環境及社會的相關權益。 
01  
公司治理 
本章重大主題 
 
201經濟績效 
205反貪腐 
p.33 優化公司治理作為     p. 39 落實透明誠信與法遵 
信義對SDGs的主要貢獻  
信義支持SDGs，下列目標與公司治理相關：  
更多資訊：請參考「經營方針與SDGs」p. 28~29 
了解更多：信義房屋SDGs報告書 
4.3 
8.2 
8.3 
8.4 
13.3 
103-1 
31 
管理方針 
信義房屋的經營核心為「信、義、倫理」，「義」就是合宜的思考或行為，「信」就是重視承諾、說到做到，因此
信義就是「該做的事，說到做到」，以倫理行事，厚植經營理念，加強落實各階段的發展目標，於內部聚焦於人才
培育及發展，以儲備優質人才。對外部業務營運，除了持續累積信義品牌的影響力，使海外據點能穩健擴張，也因
應數位及網路科技快速發展，運用新科技挑戰新營運模式，以持續擴大集團整體事業經營版圖。 
核心目標與願景 
永續原則 |「公司治理」＝「該做的事」 
管理實績 
主軸1：優化公司治理作為 
主軸2：落實透明誠信與法遵 
政策 
依循公司治理程序與守則，誠信經營、遵循法令，呼應
「上巿上櫃公司企業社會責任實務守則」等國際標準與
倡議 
申訴機制 
   
責任 
由董事會、全面倫理管理委員會－公司治理小組、企業
倫理辦公室、稽核室負責；高階薪酬連結永續績效 
評估機制 
公司治理評鑑、內部稽核機制、外部確認機制、風險管
理架構模型 
資源  
公司治理、風險管理與內部控制系統建置、推動企業倫
理及法律遵循投入之經費 
評估結果 
公司治理評鑑上市組Top5%、內部稽核p. 37、外部確
認p. 8、風險管理架構p. 26, 27, 38 
如何管理 
2019年目標 
2019年績效 
達成 
Top 5% 
公司治理評鑑上市公司組排名 
Top 5% 
連續6年獲得公司治理評鑑上市公司組最優級 
 
聘任1位女性獨立董事 
精進董事會運作 
已聘任1位女性獨立董事 
提升董事會多元化，7位董事中共2位女性 
 
設置1位公司治理主管 
優化公司治理制度 
已設置1位公司治理主管 
負責督導並執行公司治理之運作 
 
短線交易零違規 
禁止內部人利用市場上無法取得的資訊而獲利 
短線交易零違規 
無內部人利用市場上無法取得的資訊而獲利之情事 
 
2019年目標 
2019年績效 
達成 
100%處理率 
申訴處理完成率 
100%處理率 
正式申訴96封來函皆獲得解決，並因應調整施策 
 
100%完訓率 
信義企業集團行為守則訓練 
100%完訓率 
每年2次對全體員工進行訓練，落實宣導 
 
信義房屋長期以來致力於公司治理的落實，持續以更嚴謹之標準實踐公司治理規範，保障投資人及利害關係人權益。 
誠信經營及遵循法律是企業經營之基本。信義房屋以誠信及公平對待做為企業倫理之核心價值，實踐各項經營作為。 
信義房屋投資人資訊網站 
參考資訊 
信義房屋年報 
103-2 
103-3 
SDG 8 
信義房屋投資人資訊網站
https://www.sinyi.com.tw/investors/investors-ch_mainpage 
信義房屋年報 
https://www.sinyi.com.tw/investors/investors-ch-
finance_finance 
信義企業永續網「政策與守則」 
參照「利害關係人議合」章節 p. 21  
檢舉制度及保密機制 p. 40 
32 
我們的承諾 
未來本公司將持續以更嚴謹之標準實踐公司治理相
關規範，不斷精進公司治理制度，強化管理機能，
以保障投資人及利害關係人權益，朝永續經營之目
標邁進。 
對信義的意義 
信義房屋長期以來致力於公司治理的落實，積極建
構企業倫理，徹底落實企業社會責任且嚴格自我要
求，更將公司治理文化深植董事會及全體員工。 
特定行動 
公司治理精進歷程 
財務透明x誠信經營的永續策略 
行動方案1：深化公司治理及企業社會責任
 
 永續治理架構與程序 
 全面倫理管理委員會：推動永續事務與報告書發行 
行動方案2：精進董事會運作 
 永續經營議題管理流程 
 董事會結構與機制 
 治理階層績效評估與薪酬 
 董事進修 
行動方案3：維護股東權益及提升透明度 
 重視股東權益，促進股東行動主義 
 提升資訊揭露品質 
  
對應重大主題 
201經濟績效 
主軸1 
優化公司治理作為 
2019年度董事成員多元化目標為新
增1名女性董事，並朝成員整體更年
輕化為努力方向。5月24日全面改選
董事會成員後，由原先1名女性董事，
另增加李伊俐女士獨立董事，李伊
俐獨立董事年紀未滿50歲，具多年
外資銀行經驗且擔任數家上市櫃公
司董事或總經理，有助於協助提供
本公司更具創新之年輕思維及外資
銀行嚴謹的風險管理建議。 
重視董事會多元化，積極提升女性
參與決策。 
201-2 
功能委員會 
2007審計委員會 
2010薪酬委員會 
2018提名委員會 
永續治理 
2013董事會下設立全面倫理管理委員會(TEM)(從1992TQM轉為
2013TEM) 
 
XXXX獨立董事超過1/2 
2019公司治理主管 
2019女性獨董 
 
1987財務一套帳 
1992全面品質管制委員會(TQM) 
2007審計委員會 
2010薪酬委員會 
2013全面倫理管理委員會(TEM) 
2015獨董任期限制 
2018提名委員會 
2019增聘女性獨董  
   入選「台灣永續價值指數(TWNSI)」成份股 
信義房屋入選「台灣永續價值指數」(Taiwan Sustainability Index, TWNSI)，TWNSI指數由台灣永續能源研究基
金會與國立臺北大學商學院合作發布，篩選績優企業組成，並於2019年1月19日於德國指數公司Solactive平台正
式上線。TWNSI以SEED方式篩選，涵蓋社會(S)、經濟(E)、環境(E)、揭露(D)四個永續發展面向、超過300個題項
評分；並從歷年參與「TCSA台灣企業永續獎」競評的209家企業中，篩選善盡企業社會責任、推動企業永續發展
績優公司；經交叉分析共同評選出綜合表現最好的前40檔上市成份股、市值佔加權指數總市值46.34%。其中，
包括信義房屋在內的前14檔成分股，皆曾入選TCSA之十大永續典範企業，在ESG永續績效各方面皆表現優異。 
 
  了解更多：相關報導 https://www.sdgs-csr.org/tw/news-tw/576-twnsi2019.html 
 促進股東行動主義 
 董事會結構與機制 
 治理階層績效評估、薪酬、進修 
 永續治理架構與程序 
 全面倫理管理委員會：推動永續事務與報告書發行 
 永續經營議題管理流程 
 
新增女性獨立董事 
行動方案1
 深化公司治理及企業社會責任 
行動方案2 
精進董事會運作 
行動方案3 
維護股東權益 
亮點 
亮點 
從TQM(1992)到TEM(2013) 
早年因追求服務品質的TQM，也隨著企業倫理的深化，在
2013年改為TEM，成為公司最高階指導單位。 
而TEM的操作方式，就是任何一項公司施策，在提出時必
須同步檢視該施策對於五大利害關係人權益的影響，若有
任何一方利害關係人受到負面衝擊，則該施策必須退回重
議，直到不損害任何一方利害關係人權益為止。 
*TQM : Total Quality Management Committee 全面品質管制
委員會 
*TEM : Total Ethical Management Committee 全面倫理管理委
員會 
 
 風險分析與控制 
 風險處理及監督 
行動方案3 
精進風險控管與內控稽核 
財務透明 
永續治理 
功能委員會 
董事會多元化 
1987 
財務一套帳 
1999 
股票上市 
1992 
全面品質管制
委員會(TQM) 
2013 
全面倫理管理
委員會(TEM) 
2007 
設立審計委員
會，強化董事
會監督功能 
2010 
設立薪酬委員
會，強化薪酬
管理事項 
2017 
設立提名委員
會，落實候選
人提名制 
2013 
獨立董事超過
二分之一 
2015 
獨董任期限制 
2019 
增聘女性獨董 
103-1 
103-2 
103-3 
行動方案4 
精進內控制度與風險管理 
 內控內稽與風險管理 
 資訊安全 
p. 34 
p. 35 
p. 37 
p. 37 
33 
永續治理架構與程序 
本公司以股東會為公司最高權力機構，並透過董事長擔任主席所領導之董事會執行及監督公司各項業務。公司內部
目前並未設置執行長職務，由總經理依市場情勢及競爭狀況制定各項業務計劃及部門間協調整合。本公司董事長與
總經理非由同一人擔任，總經理並非董事成員。 
行動方案1
 深化公司治理及企業社會責任 
集團創辦人的領導  
董事會以創辦人周俊吉先生在立業之初，所立下的立業宗旨為
依循，領導信義房屋高階主管永續發展方向，隨著公司擴張，
與時俱進。創辦人與董事會每年針對如何調和各利害關係人權
益，訂定出各項重大策略，為信義房屋TEM委員會提供永續管
理的重要指導方針。 
全面倫理管理委員會  
「企業倫理管理委員會」(Total Ethical Management 
Committee, TEM委員會)是信義房屋內部最高階的企業社會責
任推動組織，由董事、董事長、總經理、各幕僚長、業務副總
及各部門高階主管組成，統籌全公司企業 社會責任和永續發展
方向的目標和擬定，定期檢視績效和目標達成度。  
更多資訊請參考「全面倫理管理委員會」p. 30 
TEM委員會工作小組  
TEM委員會下設公司治理小組、客戶關懷小組、員工照顧小組、
社會共融小組、綠色管理小組、供應鏈管理小組共六個次功能
工作小組。由各負責部門之主管擔任小組領導者，執行TEM委
員會及董事會通過之永續專案。 
管理流程(TD) 
高階的參與 
•
展現對企業責任的重視 
•
由上而下的全員行動 
•
強化橫向聯結與溝通 
•
有效利用公司的資源 
公司治理委員會 
•
策略與績效、國際趨勢、董事會能力 
集團總裁與執行長 
•
領導與決策 
企業公民行動議會 
•
部門主管組成、指導未來方向、新興議題與衝擊 
企業責任推動委員會 
•
副總裁帶領、策略與方案實施 
「全面倫理管理委員會」(Total Ethical Management Committee, TEM委員會)，是信義房屋內部最高階的企
業社會責任推動組織，由董事長、董事、總經理、幕僚副總、業務副總等高階管理層(C Suites)組成。統籌全公司
企業社會責任和永續發展方向的策略與目標擬定，並定期檢視績效和目標達成進度。此外，亦引領各部門解決企
業倫理相關問題，落實流程改造。TEM委員會定期向董事會報告永續推動計畫，並由董事會監督各項計畫。每月
定期開會一次及不定期召開重大性議題討論，2019年全面倫理管理委員會共開會13次。 
TEM委員會由策略長室擔任管理單位。 
了解更多： 
全面倫理管理委員會：永續事務之責任單位，定期檢視ESG策略與績效 
TEM委員會工作小組  
TEM委員會下設次功能工作小組：公司治理小組、客戶關懷小組、員工照顧小組、社會共融小組、綠色管理小組、
供應鏈管理小組。由各負責部門之主管擔任小組領導者，執行TEM委員會及董事會通過之永續專案。各小組並依
照不同議題，不定期召開會議或開展專案。 
「TEM委員會」運作模式與成效 
1.
統籌全公司企業社會責任和永續發展方向的目標和擬定  
2.
每年底向董事會報告ESG績效及未來策略目標  
3.
負責蒐集彙整利害關係人之意見，並鑑別與管理ESG所產生的
影響、風險和機會  
4.
每季進行ESG績效和目標達成度檢視  
5.
永續報告書之編撰及呈報董事會審核發行 
6.
協助與利害關係人對話  
7.
集團永續發展之核心 
8.
決議集團重大風險與風險負責人(Risk Owner)，控管與監督風
險情況。風險負責人由高階主管擔任，負責辨識風險議題並與
風險管理執行單位討論承接管理目標，以強化集團內跨事業、
跨部門之管理與後續監督，使資源可以更有效運用來統籌控管。 
集團創辦人的領導  
董事會以創辦人周俊吉先生在立業之初，所立下的立業宗旨為依循，領導信義房屋高階主管永續發展方向，隨著
公司擴張，與時俱進。創辦人與董事會每年針對如何調和各利害關係人權益，訂定出各項重大策略，為信義房屋
TEM委員會提供永續管理的重要指導方針。 
風險權責單位 
風險管理小組 
（TEM委員會擔任） 
董事會 
稽核室 
風險管理單位 
各部門 
風險管理小組  
2019年新設立風險管理小組，由
TEM委員會決議集團重大風險及其
風險負責人（Risk Owner），控管
與監督重大風險情況。風險負責人由
高階主管擔任，負責辨識風險議題並
與風險管理執行單位討論承接管理目
標，以強化集團內跨事業、跨部門之
管理與後續監督，並使資源可以更有
效運用來統籌控管。 
完整公司組織圖、TEM委員會各類議
題討論時間佔比與委員出席狀況，請
參考信義企業永續網「治理架構」 
http://csr.sinyi.com.tw/governance
/organization.php 
102-18 
102-22 
102-23 
102-26 
102-32 
管理單位：策略長室 
102-31 
34 
行動方案2 
精進董事會運作 
董事會結構與機制 
現行董事會共7席，分別由3名一般董事與4名獨立董事組成；獨立董事超過全體董事席次的二分之一。除了借重董
事在各領域之專業外，逾總席次半數之獨立董事亦可確保議事運作之客觀性與獨立性。此外，亦制定董事會成員及
高階經理人所需之專業知識、技術、經驗及性別等多元化背景暨獨立性之標準。 
2019年5月24日全面改選第13屆董事，本屆遴選未滿50歲的李伊俐女士為本公司獨立董事成員，使董事成員共有二
名女性。藉由李伊俐獨立董事創新年輕思維及多年外資銀行嚴謹風險管理經驗與實務，提升董事會之多元性。 
了解更多：本公司第13屆董事名單，請參考信義房屋2019年年報 p. 3-20 
功能委員會 
審計委員會、薪酬委員會等功能性委員會，共同對經濟、
環境和社會衝擊相關議題負有相關決策責任，針對董事會
之重大議案均經過事前的審議與查核，亦強化了董事會的
決議品質。 
了解更多：委員會詳細介紹，請詳見信義企業永續網
「功能性委員會」
http://csr.sinyi.com.tw/governance/committee.php 
行動方案2：精進董事會運作 
 永續經營議題管理流程 
 董事會結構與機制 
 治理階層績效評估與薪酬 
 董事進修 
公司治理準則與實踐 
信義房屋擁有業界中少見高比例的獨立董事(席次超過全體董事的二分之
一)，成員專業、敬業，且與各功能性委員會運作良好。董事7人，其中4席
由企業管理、法律、財務會計等具豐富經驗之獨立董事擔任，獨立董事席次
超過全體董事席次1/2。 
與利害關係人諮商流程 
利害關係人就經濟、環境及社會議題，視其身分可分
別透過內部或外部管道與董事會或被授權之單位進行
協商。我們亦擬定「利害關係人對審計委員會申訴及
建言辦法」，在各利害關係人溝通與相關單位協商後，
就議題重大性由各承接單位追蹤後向董事會呈報。 
更多資訊：請參考「利害關係人議合」p. 21 
永續經營議題管理流程 
董事會透過一年內多次定期及不定期召開的會議，就與公司治理相關之經濟、環境及社會議題授權董事長分層處理
或直接委派予相關單位，由總經理負責經濟績效議題，TEM負責推動ESG議題及供應鏈管理，並視議題之重大性定
期及不定期向董事長或董事會進行報告，並將相關決議列入會議紀錄，由董事會議事單位進行追蹤後並提報下次之
董事會。 
集團策略長並於2019年12月向董事會報告本公司於企業社會責任之執行情形：提報2019年度企業社會責任在利害
關係人各方面之推動落實情形，以及2020年度之推動計畫。 
了解更多： 
 董事對利害關係議案迴避之執行情形，請參考信義房屋2019年年報 p. 3-20 
 年度發布重要訊息，請查閱重大訊息觀測站（9940信義房屋） https://mops.twse.com.tw/mops/web/t05st01 
 董事會重要決議事項，請參閱「董事會」https://www.sinyi.com.tw/investors/investors-ch-directors_directors 
 TEM討論議案類別，請參閱「治理架構」http://csr.sinyi.com.tw/governance/organization.php 
公司治理準則與實踐 
董事會運作 
董事會平均每月召開一次，以審核企業經營績效、討論重要策略議題與關鍵重大事件，包含經濟、環境和社會衝擊、
風險與機會等。2019年共召開12次董事會，每次出席率皆達90%以上及過半數獨立董事出席，透過會議確認後續
處理之權責單位，並於下一次會議中就處理情形進行追蹤報告，董事會秘書單位在提供各項議案與報告資料予董事
會成員時，均會事前審視呈報內容是否有與利害關係人相關並應適當迴避之情形，並給予相對人事前提醒。 
2019年設公司治理主管並經董事會通過，負責督導並執行公司治理之運作。 
「新版公司治理藍圖
(2018~2020)」，相關重大改革
事項包括提升公司治理評鑑效度、
引進公司治理人員制度、推動金
融業落實股東行動主義、提高英
文資訊揭露比率、推動候選人提
名制、強化法令規章遵循等 
設置公司治理主管 
投保董監責任險 
35 
102-19 
102-20 
102-29 
102-18 
102-25 
102-33 
102-34 
102-18 
102-21 
35 
治理階層績效評估與薪酬制度 
董事會及各功能委員會績效評估 
訂有「董事會績效評估辦法」並揭露於投資人關係網站： 
 內部自評：每年定期進行董事會績效評估至少一次，由各董事針對董事會及功能性委員會的運作與文化、內外
部關係經營、自我評估等面向進行評量，由董事會議事單位統計彙整，於董事會會議中報告並提出精進方向。 
 外部獨立機構評鑑：至少每3年需委由外部專業獨立機構對董事會進行績效評估，實地訪談董事長、董事及獨
立董事、功能性委員會召集人與議事單位，並將評估結果提報董事會。 
2019年度已完成董事會及其功能性委員會績效評估，彙總綜合結果均顯示「董事會及其功能性委員會運作良
好」。 
了解更多：請詳見信義投資人關係網站 http://www.sinyi.com.tw/info/i_1_2_directors.php 
董事會薪酬制度 
信義房屋優於法令規定，將董事個別薪酬揭露於年報中。董事酬金項目包括報酬、董事酬勞。 
 報酬：獨立董事之報酬屬固定薪酬，係依據本公司章程第16條規定「本公司獨立董事得依其對本公司營運參與程
度及貢獻價值暨其他上市公司通常水準酌支報酬，其數額授權由董事會議定之。」獨立董事以外之董事則未支領
本公司報酬，僅薛健平董事長就其兼任集團內高階經理人（平台事業執行長）身份支領薪資。 
 董事酬勞：依本公司章程第20條之規定，得按不超過當年度獲利1%額度內，做為當年度董事之酬勞，因此董事
酬勞為變動薪酬。 
除上述以外，董事並未參與其他董事薪酬計畫，亦無其他退休福利制度、離職金以及索回機制。 
更多資訊：董事之酬金、董事酬金級距表，請參考附錄「永續績效一覽表」，或2019年年報 p. 3-12~3-14 
高階薪酬連結永續經營績效：長期價值貢獻獎金   
董事會及薪酬委員會為激勵高階經理人追求公司業績與利潤目標之達成，同時關注公司長期競爭力與永續發展，特
通過並訂定「高階經理人薪酬獎金辦法」。高階經理人可分為業務屬性及幕僚屬性之高階主管；除固定薪資外，高
階業務主管另依各項績效指標達成情形，計算績效獎金。 
 薪酬規範：辦法中訂定「長期價值貢獻獎金」，是為鼓勵並肯定高階經理人對於企業的永續發展所做的努力及成
果，使高階經理人除短期績效表現外，更著重於長期價值的貢獻，包括持續人才培育、提升服務品質、精進制度
流程、善盡企業社會責任等面向。 
 獎金核定程序：高階經理人應向董事會報告「長期價值貢獻計畫書」之內容與執行成果，在報告與互動的過程中
將有助於董事會成員深度了解高階經理人之經營策略方向、全方位能力特質、施策執行成果，並給予有效回饋指
導，達到領導人培育之成效。 
 評估面向： 
價值
項目 
持續人才培育 提升服務品質 精進流程制度 善盡企業責任 
展現
面向 
態度面 
執行面 
成果面 
態度面 
執行面 
成果面 
改善面 
創新面 
成果面 
公司治理 
企業承諾 
社會參與 
環境保護 
高階主管（副總以上）薪資佔比 
更多資訊：高階主管薪資、級距表，請參考附錄
「永續績效一覽表」或2019年年報 p. 3-15~3-16 
董事進修 
公司不定期針對與營運相關之經濟、環境及社會議題，為董事會安排進修課程，並加入中華公司治理協會及其旗下
之董監聯誼會，透過協會所發刊物或舉辦課程獲悉相關新知，協助董事增進各項職能。 
為使獨立董事隨時掌握與公司相關訊息，我們定期寄發營收公告及相關產業消息，以及不定期寄發與本公司相關之
經濟、環境和社會議題等資訊；並依年度獨立董事自我評量之回饋意見，強化本公司各方面報告之內容。董事培訓
則會依獨立董事之需求，並配合年度策略發展重點辦理相關課程。 
了解更多：本公司董事進修情形，請詳信義企業永續網「董事會」 
http://csr.sinyi.com.tw/governance/board-of-directors.php 
 固定薪（月薪）佔比 
 變動薪佔比（含長期價值貢獻獎金） 
並將績效評估結果與董事
薪資報酬之審查機制結合 
固定薪(月薪)
佔比 
變動薪佔比(
含長期價值貢
獻獎金) 
2019 
42% 
58% 
2018 
43% 
57% 
2017 
62% 
38% 
2017     2018           2019 
42% 
58% 
2019 
102-28 
102-35 
102-35 
102-27 
SDG 4 
102-22 
36 
股
東
相
關
權
益
 
 
提案權及提議召開股東
臨時會議權 
董事提名權及對董事會
的議案否決權 
股份處分權及股份認購
權 
知情權 
促進股東行動主義 
健全公司治理機制的首要原則，在於保護股東權益，公平
對待所有股東。本公司股權雖相對集中，除與主要股東保
持密切聯繫外，對於其他股東之權益之維護仍不遺餘力。 
 
 
我們持續精進各資訊揭露環節，使外部股東更能即時或提
前得知公司重要訊息，以維護股東權益、提升透明度。 
 提高英文資訊揭露比率：重大訊息採中英文雙語對外
公告，並透過公開資訊觀測站、投資人網站、永續網
站讓利害關係人即時獲得資訊。同步公告財報、季報、
年報、永續報告書之中英文版本。 
 提升資訊揭露時效：展現高於法令規範的資訊揭露，
縮短財務資訊公告時程；在投資人網站提供投資人即
時重要之經營訊息。股東會提前召開以錯開熱門時段，
並提前發布股東會議通知及議事手冊，讓外部股東盡
早得知相關議題。 
 提升非財務資訊之揭露品質：每年定期發布永續報告
書揭露非財務資訊，並於企業永續網提供更即時性的
資訊。透過第三方查證與ISO查核，確保報告書揭露品
質，並在國內外永續報告書比賽中取得優異成果，證
明報告揭露品質深獲各界肯定。 
優
於
法
令
的
資
訊
揭
露
 
 營收公告10日前完成 (法定10日內) 
 季財報30天內完成 (法定45天內) 
 年度財報2個月內完成 (法定3個月內) 
 股東會於5月底前召開 (法定6月底以前) 
 揭露董事個別薪酬 (法定揭露薪酬級距) 
 年報及議事手冊提前公告 (優於公司治理標準) 
強化透明度 
 完成2019.07-2020.07董事保險，並請保險公司列席
說明 
 持續提供獨立董事即時公司相關資訊(重大決策資訊、
重要市場即時消息等) 
 線上法說會由每年2次提升至每年3次 
促進股東行動主義 
•
提高上市櫃公司英文資訊揭
露比率，並強化投資人關係 
•
提升資訊揭露時效、可比較
性及內容 
•
提升非財務資訊之揭露品質 
行動方案3 
維護股東權益 
行動方案4 
精進內控制度與風險管理 
內部稽核制度 
集團內部稽核單位（稽核室）隸屬董事會，設置稽核主管
一名綜理全公司內部稽核業務。稽核主管需列席審計委員
會及董事會，並於每次會議提出內部稽核業務報告，且得
委任會計師執行查核；必要時得委請專業人士協助。稽核
室同仁具國際內部稽核師(Certified Internal Auditor, CIA)
證照。 
稽核室依「公開發行公司建立內部控制制度處理準則」擬
定集團年度稽核計畫，定期查核各項制度遵循情形，協助
董事會與經理人檢查、複核內部控制制度之缺失，衡量營
運之效果和效率，適時提供改進建議，確保內部控制制度
得以持續有效實施，作為檢討修正內部控制制度之依據。
稽核所發現之內部控制制度缺失及異常事項，列為各部門
績效考核之重要項目，進行追蹤管理。 
在環境數據方面，公司內部人員亦取得查證員資格，於
ISO查證過程中與外部顧問共同查核，並提供改進建議。 
2019年度修訂「內部稽核實施細則」，參考國際內部稽
核協會(IPPF)發布之「內部稽核規程範本」及因應實務需
求，增訂內部稽核品質計畫之規定，提升稽核品質。並依
據新版公司治理藍圖及「上市上櫃公司治理實務守則」，
強化內部稽核之獨立性，以協助董事職能之提升。 
防止內線交易 
為建立集團良好之內部重大資訊處理及揭露機制，避免
資訊不當洩漏，並確保對外界發表資訊之一致性與正確
性，強化內線交易之防範，制定「集團內部重大訊息處
理程序」，以資遵循。 
 內部人持股轉讓通報：財務部每月定期發送通知及要
求內部人通報持股異動。持續發送相關規定及常見違
規給所有內部人，並定期於內部系統進行訓練。 
 專業講座與檢核表：定期於重要集會安排專業講座，
並設計檢核表供區部主管填寫。 
 教育宣導：每年至少一次對董事、經理人及受僱人辦
理「內部重大訊息處理程序」及相關法令之教育宣導。
對新任董事、經理人及受僱人則於上任後2個月內提
供教育宣導。 
2019年已於區部研習會議中對董事及經理人宣導，課程
內容包括內部重大資訊定義、平時保密作業、以及違規
之罰則與處理。 
現有控制機制  205-1 
將發現之內部控制制度缺失及異常事項，
列為各部門績效考核之重要項目，追蹤管
理。 
了解更多：稽核專案執行流程圖，請參考信義企
業永續網 「風險管理與內控」 
內部人利用市場上無法取得的資訊而獲利之禁止 
本公司每年至少一次對董事、經理人及受僱人辦理「內部重大訊
息處理程序」及相關法令之教育宣導，對新任董事、經理人及受
僱人則於上任後2個月內提供教育宣導。本公司已於2019年區部
研習會議中，對董事及經理人進行教育宣導，課程內容包括內部
重大資訊定義、平時保密作業、以及違規之罰則與處理。 
訴求零違規，針對各業務流程、辨識究責及執行單位，建立有效
之會計制度及內部控制制度，並應隨時檢討，俾確保該制度之設
計及執行持續有效： 
 
防止內線交易之作為 
如內部人持股轉讓，財務部除每月定期發送通知及要求內部人通
報持股異動外，並持續發送相關規定及常見違規態給所有內部人；
另外更加強宣導，除定期於重要集會安排專業人士講座外，更設
計檢核表供區部主管填寫。本公司每年至少一次對董事、經理人
及受僱人辦理「內部重大訊息處理程序」及相關法令之教育宣導，
對新任董事、經理人及受僱人則於上任後2個月內提供教育宣導。
本公司已於2019年的區部研習會議中，對董事及經理人進行教育
宣導，課程內容包括內部重大資訊定義、平時保密作業、以及違
規之罰則與處理。 
本公司內部稽核單位應定期查核前項制度遵循情形，並作成稽核
報告提報董事會，且得委任會計師執行查核，必要時，得委請專
業人士協助。 
內部控制制度 
依「公開發行公司建立內部控制制度處理準則」訂定內部
控制制度辦法並經董事會通過，以促進公司之健全經營。 
針對各業務流程辨識權責單位，建立有效之會計制度及內
部控制制度，落實自我監督機制，並隨時檢討以確保持續
有效。建立整體性之循環架構，對各營運循環訂定控制作
業：銷售及收款、採購及付款、薪工循環、投資循環、融
資循環、不動產及設備、電腦資訊處理、管理控制作業。 
參考code of conduct 
強
化
透
明
度
 
 完成2019.07-2020.07董事保險，並請保險公司
列席說明 
 持續提供獨立董事即時公司相關資訊(重大決策
資訊、重要市場即時消息等) 
 線上法說會提升至每年3次 
201-2 
205-1 
了解更多：前十大股東列表，請參考信義房屋2019
年年報 p. 3-74 
獨立董事與內部稽核主管及會計師之溝通情形：
信義房屋2019年年報 p. 3-22 
年報(中英文)：股東會17天前上傳 (法定7天前，公司治理標準16
天前) 
議事手冊(中英文)：股東會31天前上傳 (法定21天前，公司治理標
準30天前) 
項目 
信義 
法定 
營收公告 
10日前完成  
10日內 
季財報 
30天內完成  
45天內 
年度財報 
2個月內完成  
3個月內 
股東會 
5月底前召開  
6月底以前 
揭露董事薪酬  
揭露董事個別薪酬  
揭露薪酬級距 
年報(中英文) 
股東會17天前上傳 
法定7天前，公司治理
標準16天前 
議事手冊(中
英文) 
股東會31天前上傳 
法定21天前，公司治
理標準30天前 
37 
風險稽核內控 
風險分析與控制 
為強化公司治理與風險控管能力，持續優化風險管理政策與程序，本公司訂有「信義房屋股份有限公司風險管理政
策」並經董事會通過，由上而下決定集團重大風險項目，運用資源有效重點管理。董事會為風險管理最高監督單位，
負責審查年度風險管理報告、風險執行報告及稽核報告，以確保風險管理制度有效推行。 
因應在營運過程中可能面臨的各種內、外部風險，採系統性方法並配合年度計劃作業；以及「信義房屋風險管理作
業手冊」確保風險管理作業有效落實推行。 
經由自我風險辨識、分析及擬訂具體方式執行風險管理，並定期向董事會呈報，亦由董事會秘書單位不定期就與公
司有關之環境和社會議題與各幕僚功能長互動與溝通，並於每年年底定期檢視ESG之影響、績效及策略目標。對於
重大偶發事件，為即時降低災害並恢復正常營運，另訂有「信義企業集團危機管理作業流程」供遵循。 
了解更多：請參考信義企業永續網「風險管理與內控」 
http://csr.sinyi.com.tw/governance/risk-management.php 
資訊安全 
世界經濟論壇（WEF）年度報告顯示，近年來資訊風險（資料竊取和網路攻擊）已成為全球專家和決策者最憂心的
重點議題，僅次於氣候變遷。 
因應風險趨勢和集團對資訊安全之重視，我們將「資訊安全」列為集團重大風險項目，以資服資安管理部為資訊安
全權責單位，負責訂定內部資訊安全政策、規劃暨執行資訊安全作業與資安政策推動與落實。並每年至少一次向董
事會報告資訊安全執行計畫與執行情形，以確保內部資安管理機制持續有效運作。 
了解更多：請參考信義企業
永續網「風險管理與內控」 
導入風險管理架構模型 
隨著信義集團多元化經營、跨境財務調度頻率升
高，審計委員會指導本公司財務處，重新檢視信
義集團財務風險控管程序，建置監視高財務風險
事項工具、並將測算結果提報審計委員會及董事
會。 
我們導入Deloitte的風險管理架構模型，持續針對
風險辨識、風險評估、風險回應、控制設計導入
與評估、監控與報告等構面，進行更深入的整合
與優化。行動方案包括：1.建立整合性風管架構、
2.風管流程規劃及工具設計、3.集團及單位風管項
目連結、4.新版風管政策及流程宣導。 
(+結構圖) 
風險管理組織 
角色與職責 
 
 
風管執行單位 
風險管理小組 
董事會 
稽核室 
風險管理單位 
風管最高監督單位：董事會 
•
審查年度風管報告/風管執行報告及稽核 
報告 
風險稽核單位：集團稽核室 
•
評估風管制度和機制運作之有效性 
•
執行稽核作業，並定期將風管結果提送審計 
委員會及董事會 
風管監督單位：風險管理小組(TEM擔任) 
•
監督風管制度和機制運作之有效性 
•
審議年度風管報告及風管執行報告 
風險管理單位：Risk Owner及風管執行單位 
最高主管擔任 
•
設計及推動風管制度 
•
編制年度風管報告及執行報告 
•
定期向風險管理小組提送風管結果 
風管執行單位：各單位/BU 
•
執行風管制度及改善計劃 
•
定期向風險管理單位會報風管結果 
訂有風險管理政策及管理系統，並訂定「信義企業集團風險管理
作業手冊」以確保風險管理作業有效落實推行。此外，對於重大
偶發事件，為即時降低災害並恢復正常營運，另訂有「信義企業
集團危機管理作業流程」供遵循。 
2017道德村(法遵和倫理風險
評估方法) 
本公司訂有「風險管理政策及
程序」以因應在營運過程中可
能面臨的各種風險。首先我們
建立風險管理環境，針對風險
環境內、外部要素，定義分析
對象，發展風險評量標準。其
次，辨識出風險類型，包括策
略風險、經營風險、人員風險、
資訊風險、財務風險、危害風
險等六大類，及其產生原因。
接著，我們進行風險分析，找
出風險發生機率以及可能的影
響範圍，並確認既有風險控制
機制下可以掌握或降低風險的
情形。依據影響嚴重性以及發
生可能性，排定優先順序，並
針對可能的結果進行定性、定
量分析。 
評估風險等級後，與風險基準
比較，設定優先順序。各單位
就其負責之權責工作進行風險
辨識、分析、評量、處理等規
劃及執行作業。 
評選說明：本獎項係參考國內外各著名機構資訊安全
獎項之評比指標而規劃，旨在鼓勵企業強化企業資安
意識與提升資訊安全技術能力，整合及強化資訊安全
管理體系，建立制度化及系統化之管理機制，持續監
督及審查管理績效，以落實資訊安全管理及業務持續
營運之理念。 
a.政策與人員管理包含「資安管理政策」、「人力資
源及人員資安管理與遵循」及「供應商資安管理與績
效」等分項。 
b.設施與實體管理包含「網路安全控管」、「資訊資
產管理」、「存取控制安全」及「實體及環境安全」
等分項。 
c.溝通與持續管理包含「運作安全與日常資安管理」、
「資安事件通報及事故管理」及「營運持續管理」等
分項。 
隨著信義集團多元化經營、跨境財務調度頻率升
高，審計委員會指導本公司財務處，重新檢視信
義集團財務風險控管程序，建置監視高財務風險
事項工具、並將測算結果提報審計委員會及董事
會。 
風險管理流程 
由集團重大風險項目統籌管理單位(Risk 
Owner)統籌控管「集團重大風險」，
以持續有效妥適做好預防管理。明確集
團重大風險之管理機制。 
針對重大風險設定關鍵風險指標(KRI)，
描述風險變化情況並可定期監控的統計
指標；提供預警功能，使企業對風險可
能造成衝擊提早因應與解決。 
政策與人員管理 
設施與實體管理 
溝通與持續管理 
持續精進資安管理，以ISO資安管理架構、集團資安需求，建立
或修正資訊安全相關管理規範辦法。 
組織運作模式採用PDCA循環式管理，建構完整的資安管理系統，以有效防範資訊安全事件發生，確保達成資訊安
全目標，並持續優化改善。 
2019年已將資訊安全風險列入年度集團重大風險項目，以資服資
安管理部為資訊安全權責單位，負責訂定內部資訊安全政策、規
劃暨執行資訊安全作業與資安政策推動與落實。 
  
在資訊安全強化部分，除確保備份及異地存放作業正常運作、採
用防火牆、入侵偵測系統、資料外洩防護(DLP)、防毒牆及防毒軟
體等資安措施外，更導入網路攻擊防禦系統來偵測進、出網路上
之進階威脅和針對性攻擊，如惡意程式、幕後操縱 (C&C) 通訊以
及標準資安防護所無法偵測的隱匿駭客活動，以提升資安等級。 
  
資訊系統故障率為0.311%，可用度為99.689%，最主要故障發生
原因為(1)Storage韌體Bug，(2)資料庫主機負荷過重，(3)虛擬主機
系統底層異常等問題，均已採取相對應解決方式(1)檢視所有
Storage韌體版本並更新，(2)資料庫採雙主機，並已讀寫分流機制
降低負荷，(3)更新虛擬主機底層版本，以降低未來資訊系統故障
率。 
風險管理程序圖 
102-11 
102-15 
102-29 
102-30 
102-31 
※加強寫政策和危機管理? 
更多資訊：「風險與機會」p. 26~27 
在資訊安全強化部分，除確保
備份及異地存放作業正常運作、
採用防火牆、入侵偵測系統、
資料外洩防護(DLP)、防毒牆及
防毒軟體等資安措施外，更導
入網路攻擊防禦系統來偵測進、
出網路上之進階威脅和針對性
攻擊，如惡意程式、幕後操縱 
(C&C) 通訊以及標準資安防護
所無法偵測的隱匿駭客活動，
以提升資安等級。 
更多資訊：「風險與機會」p. 26~27 
38 
我們的承諾 
堅持「信義立業，止於至善」的經營理念，我們將
誠信治理落實於公司營運各環節中，並持續改善，
創造優質的誠信經營與法令遵循文化，以確保股東、
員工、客戶、供應商、環境及社會等各利害關係人
長遠的利益。 
對信義的意義 
無論外在客觀環境如何變化，「誠信倫理」始終是
本公司的核心根本價值，並深入每一位同仁心中。 
針對同仁可能面臨的道德選擇加強溝通，並落實各
項宣導訓練。同時亦提供利害關係人申訴舉報機制，
防止不法或貪腐行為發生。 
特定行動 
對應重大主題 
201經濟績效 
205反貪腐 
主軸2 
落實透明誠信與法遵 
 法令遵循管理制度 
 檢舉制度及保密機制 
 重大貪腐風險評估 
 顧客隱私保護 
 企業納稅貢獻 
 永續發展策略與守則 
 誠信經營政策與管理程序 
 誠信經營作為 
 設立倫理長，立下「誠信倫理」標竿 
行動方案1
 透明誠信政策與宣示 
行動方案2 
落實法令遵循及反貪腐 
落實企業經營法遵與誠信  
永續發展策略與守則 
為落實公司道德行為及誠信經營，以利公司永續發展目的，信義訂有
並定期宣導各項行為守則並定期宣導，如「信義房屋股份有限公司誠
信經營守則」、「信義房屋股份有限公司企業社會責任實務守則」、
「信義企業集團行為守則」等，使同仁在面對客戶、同仁、同業、供
應商、國家社會及自然環境等關係人時有更明確方向。 
了解更多：各項守則內容，請參考信義企業永續網「政策與守則」
http://csr.sinyi.com.tw/other/policy.php 
誠信經營政策與管理程序 
隸屬於董事會的TEM委員會，負責誠信經營政策與防範方案之制定及
監督執行，協助董事會及管理階層查核及評估落實誠信經營所建立之
防範措施是否有效運作，並定期就相關業務流程進行評估遵循情形，
作成報告。 
行動方案1
 透明誠信政策與宣示 
誠信經營作為 
信義房屋以誠信及公平做為企業倫理之核心價值，秉持「信義立業，
止於至善」之理念，實踐誠信經營各項作為，落實推動企業倫理並強
化經營理念。 
 創辦人理念指導：每月初大型月會由創辦人周俊吉先生指導 
 「信念引領行動」專案：由倫理長展開專案，將理念融入於同仁日
常作業中。 
 經營理念研討：全體同仁每月進行經營理念研討，分享如何於日常
業務中實踐經營理念。 
 行為守則訓練：公司內網進行定期訓練，宣導「信義企業集團行為
守則」首要「誠信待客」。 
 各級會議輔導：區部務研習會議、店長會議；每日分店會議/幕僚晨
會、平日個別輔導。 
 各級教育訓練：融合信義理念於所有訓練課程及內部教材中，包含
新人必修課程。 
權責單位：企業倫理辦公室 
信義房屋於2012年創台灣本土產業之先宣布設立「倫理長」，並成
立「企業倫理辦公室」。 
企業倫理辦公室任務： 
 建立整合性的企業倫理行為準則 
 確保公司施策及流程符合企業倫理精神 
 發展並執行道德遵循相關的溝通及訓練計畫 
 當同仁做道德相關決策時，提供協助及指引 
 提供同仁詢問及報告違背道德情事之管道 
 企業倫理信箱：EnterpriseEthics@sinyi.com.tw  
楊百川 
倫理長暨人資長 
很多人都會問，倫理長的工作到底是
什麼？人們的所有言行都來自想法，
簡單來說，就是要把企業倫理放在同
仁的心中。讓公司同仁做的事情都合
乎信義房屋的想法，也就是以誠信、
以贏得客戶的信任為核心。 
只要是需要服務客戶的行業，都應該
重視「信任」，沒有客戶的信任就沒
有交易。信任的建立，就是要能「說
到做到」。公司把同仁視為事業夥伴
來經營信任；公司與同仁之間有信
任，同仁才能經營與客戶的信任。 
信義的三大理念：以人為本、先義後
利、正向思考，與「手心向下、視客
猶親、必成信念」等關鍵行為，是一
個持續的循環。 
企業倫理辦公室 
信義房屋創台灣本土產業之先，設立
「倫理長」並成立「企業倫理辦公室
」，負責確保公司施策及流程符合企
業倫理精神，發展並執行道德遵循相
關之溝通及訓練計畫。 
 企業倫理信箱：
EnterpriseEthics@sinyi.com.tw 
誠信經營政策 
針對集團董事、獨立董事、經理人、
與同仁等，本公司訂有經董事會通過
之誠信經營政策如下： 
 應於提供服務、或進行營運過程，
遵循相關法規與國際準則，確保產
品及服務之資訊透明性及安全性，
制定且公開其消費者或其他利害關
係人權益保護政策，並落實於營運
活動，以防止產品或服務直接或間
接損害消費者或其他利害關係人之
權益、健康與安全。 
 有事實足認商品、服務有危害消費
者或其他利害關係人安全與健康之
虞時，應即回收該批產品或停止其
服務。 
 透明誠信獎 
評選說明：本獎項分為透明與誠信兩大方向，其中透明面向主要
評估企業公開表明公司治理程序之揭露方式與管道，及其建立公
正客觀運作之作為；誠信部分主要評估企業達成公司治理承諾目
標之程度，並清楚說明負面資訊及其揭露管道。 
205-1 
205-2 
102-16 
205-2 
103-1 
103-2 
103-3 
p. 39 
p. 40 
39 
誠信經營 
了解更多：投資人資訊網站「誠信經營」
http://www.sinyi.com.tw/info/i_1_7_honest.php 
了解更多：請參考信義企業永續網「政策與守則」
http://csr.sinyi.com.tw/other/policy.php 
信義企業集團行為守則行動說明 
 
為使同仁在面對顧客、同仁、同業、供應商、國家社會及
地球環境等關係人時有更明確的方向，因此我們訂定了
「信義企業集團行為守則」，以做為全體同仁在執行工作
時應依循之行為指導規範。每一位信義人均有維護行為守
則的義務與責任，請務必詳讀並確實遵守。 
 
•
策略 
•
組織 
•
制度 
•
作為(董事
會報告內
容) 
2019年負面訊息或事件回應 
2019年無超過10萬元以上之重大罰款。 
其他即時回應請詳見： 
信義企業永續網「事件回應」
http://csr.sinyi.com.tw/other/event.php 
行動方案2 
落實法令遵循及反貪腐 
法令遵循管理制度 
信義房屋自創立以來皆秉持信義精神，遵守法令，甚至超越法規
率先實行相關規範或制度，從各方面確保交易安全與營運穩定。 
由於集團營運向多元化及全球化方向發展，相關業務範疇幅度增
加，為使各單位於執行業務時得以遵循，降低集團法律風險，故
於2019年底制定「信義企業集團法令遵循辦法」並於次年實施，
增設法令遵循室，統整全集團法遵制度規劃、管理及執行。 
檢舉制度及保密機制 
本公司自成立以來以講信重義為名，特別注重誠信經營。為杜絕違法或
貪腐事件發生，明確制定同仁行為守則及獎懲辦法，且將懲處案件公告
於公司內部網站以供同仁警惕。並於「檢舉非法與不道德或不誠信行為
之處理辦法」中明定非法、不道德或不誠信行為之檢舉管道及受理方式，
設置多項檢舉申訴管道，以確保不當行為得以無所遁形，並致力於及時
回應利害關係人意見。 
了解更多：內外部舉報與反貪腐管理機制詳細
內容，請參考 (1)信義企業永續網「倫理與法遵」
(2)投資人網站「誠信經營概況」 
為確保集團營運符合相關法令規定， 
 
於2019年規劃增設法令遵循室，負責全集團法遵制度之規劃、管
理及執行。 
針對各式日常作業可能涉及違法事項設計
內部表章及規範，於業務活動過程進行抽
查：是否有已出售之物件若未即時下架之
廣告不實違例事件、各分店之個資法事件
合規狀況等。 
顧客隱私保護 
為保護個人資料，公司對顧客資料蒐集、行銷、利用、處理、建檔、刪除、銷毀等程序加以明訂。成立個人資料保
護組織，專司資料保護與遵守個人資料保護法相關具體施策之落實執行。 
對於每則申訴或檢舉事項均由專人處理，視其案件性質而進行不同程序
之處理，交由相關部門處理或召開評議委員會，並要求於期限內回覆予
申訴人或檢舉人；情事重大者，呈送企業倫理辦公室或董事長，如屬高
階主管涉入，則呈報至董事會。處理過程中，對於申訴人及檢舉人資訊
均予以保密，僅限於受理之專人知情。 
因申訴或檢舉事項之申訴人或檢舉人均嚴加保密，如申訴人或檢舉人為
公司同仁者，其投訴時均可選擇自願公開或保密，由專人專案受理並進
行相關程序及處置後，予以立案管理及追蹤，確保其不因檢舉而遭受不
當處置。 
重大貪腐風險評估 
本公司對全台營運據點之營運活動，進行貪腐相關情事的全
面風險評估，鑑別出可能發生的重大貪腐風險，訂定因應政
策，其細節及2019年執行成效請詳網站。 
客戶服務部持續對全體同仁以課程、研討會、
案例研討等方式宣導法務實例，使公司各階層
人員均能熟悉各項規定及相關法令。例如新人
必修課程、內網「法服雙週報」以漫畫說明法
令實務。 
落
實
作
為 
不定期
抽查 
訓練 
信義房屋向來誠實納稅，2019年度繳稅金額
共804,207,715元(含各類稅捐、營業稅、營
所稅)，佔營收比例高達8.49%。 
類別 
說明 
金額 
營業稅 
2019年1-12月 
413,278,976 
營利事業所得稅 2019年應納稅額(20%稅率) 
358,629,883 
各類稅捐 
2019年房屋稅、地價稅、
印花稅等各類稅捐 
32,298,856 
合計 
804,207,715 
2019年信義房屋營收 
9,476,074,132 
佔營收比例 
8.49% 
亮點 
企業納稅貢獻 
了解更多：顧客隱私保護詳細內容，請參考 (1)信義企業永續網「倫理與法遵」(2)客戶關懷章節 
 客戶：設有專責單位(客戶服務部與客戶關係經營部)負責客戶
相關議題處理，客戶可藉由申訴專線或服務專線、24小時線
上客服，以及E-mail方式表達意見，並由專人受理。 
 申訴信箱：審計委員會申訴建言信箱
(auditcommittee@sinyi.com.tw)、利害關係人信箱
(csr@sinyi.com.tw)  
 同仁：內部創辦人信箱、企業倫理信箱
(EnterpriseEthics@sinyi.com.tw)、或聯絡稽核室以表達意見
或檢舉同仁不合宜之行為、性騷擾專線與信箱 
申訴方式 
客戶申訴專線 0800-211-922 
24小時線上客服 
客服信箱 sinyi@sinyi.com.tw 
審計委員會申訴建言信箱
auditcommittee@sinyi.com.tw 
利害關係人信箱 csr@sinyi.com.tw 
內部創辦人信箱，或聯絡稽核室以表
達意見或檢舉同仁不合宜之行為 
企業倫理信箱
EnterpriseEthics@sinyi.com.tw 
性騷擾防治專線1234 
信箱 sinyi1234@sinyi.com.tw 
「公司善盡納稅義務」 
不會是繳越多稅分數越高 
1資訊揭露完整性 
2合理性：評審會建立分析
一些data量尺 
205-2 
102-16 
102-17 
205-1 
205-2 
205-3 
418-1 
了解更多：信義房屋稅務政策， 
請參考信義企業永續網 
40 
02 
員工照顧
本章重大主題
401勞雇關係
403職業安全衛生
404訓練與教育
405員工多元化與平等機會
409強迫或強制勞動
亮點績效
信福幣
彈性福利
2019年亞洲
最佳企業雇主獎
28%
離職率
重大主題對信義的意義
人才為立業之本，吸引優秀人才與營造健康安全職場是我們持續努力的目
標。同仁為事業夥伴而非公司資產，我們重視勞雇關係，給予同仁尊重與
關懷，㇐同走過人生不同階段；提供具市場競爭力的整體薪酬與福利制
度，並建構安全衛生的職場工作環境，讓同仁安心在信義完整職涯發展。
信義重視同仁的教育訓練與成⾧發展，尊重多元化、提供平等機會以利同
仁向更高目標邁進。多種的溝通機制減少任何形式的強迫或強制勞動。打
造幸福職場，使每位同仁工作與生活平衡發展，為自己與客戶成就家業夢
想。
信義對SDGs的貢獻
信義支持SDGs，下列目標與員工照顧相關：
3.8
5.1
5.c
4.4
8.5
8.8
45.19小時
平均訓練時數
更多資訊：請參考「經營方針與SDGs」p. 28-29
了解更多：信義房屋SDGs報告書
41
103-1
管理方針 
信義房屋持續承諾「提供良好環境，提倡生活與工作並重，確保同仁在人生階段中懷抱安全與成長」，輔以科技
創新及數據統計，從「信義立業，止於至善」的思考出發，兼顧同仁在時間、經濟、個人發展以及身心健康管理
的均衡。我們以「吸引優秀人才」、「營造友善職場」兩大主軸作為努力不懈的方向，推動以同仁為核心的各項
施策，實質照顧同仁需求，以達成我們的核心願景目標：「以人為本」，每一位同仁都是重要夥伴，與企業並肩
前進。 
核心目標與願景 
永續原則 |「以人為本」 同仁是夥伴、不是資產 
管理實績 
主軸1 吸引優秀人才 
主軸2 營造友善職場 
如何管理 
2019年目標 
2019年績效 
達成 
2,000 新進員工/年 
信義致力釋出大量就業機會培育人才 
1,707 新進員工/年 
因多項措施致離職率下降，故新進員工減少，未來
持續拓展產業相關服務以產生更多就業機會 
40 小時 平均受訓時數 
擴大辦理教育訓練並深化理念傳承 
45.19 小時 平均受訓時數 
線上課程及專業講座讓同仁自主學習機會更多 
 
 
<34% 離職率 
共享經營成果，厚植同仁能力 
<28% 離職率 
高薪資、高發展、高關懷的三高政策，降低離職率 
 
 
信義房屋尊重每位同仁的多元及獨特性，將每位夥伴視為組織重要的一份子，希望同仁與公司一起成長，提供
具市場競爭力的整體薪酬，以吸引優秀人才加入，並依照評核機制提供公平機會以利職涯發展。 
2019年目標 
2019年績效 
達成 
認證申請 
持續確保安全工作環境 
認證取得 
讓每位同仁安心工作 
98% 彈性福利申請百分比 
使同仁充分運用適合自己的福利項目 
99.85% 彈性福利申請百分比 
使同仁充分運用適合自己的福利項目 
 
 
職業事故風險危害辨識 
保障同仁工作安全 
職業事故風險危害辨識完成 
保障同仁工作安全 
 
 
透過系統化的職場軟硬體升級及以科技輔助的健康管理方式，從作業流程創新，從數據發展相關計畫並建構完
善福利制度以打造健全職場工作環境，關懷同仁身心健康。 
政策 
信義遵循「聯合國世界人權宣言及勞動組織」等國際
公認之人權標準；依職業安全衛生法施行細則訂定職
業安全衛生管理計畫 
申訴機制 
參照「利害關係人議合」章節 p. 21、22 
責任 
全面倫理管理委員會─員工照顧小組 
評估機制 
每年進行組織認同與工作滿意度調查；定期參與取得
外部認證、持續監控勞安數據與工時狀況 
資源  
人力：人力資源部、幸福健康管理中心、職業安全衛
生委員會 
經費：獎學金、校園深耕計畫、轉職金；員工福利、
社團補助等 
評估結果 
組織認同與工作滿意度調查請參照p. 48；定期參與取
得外部認證、持續監控勞安數據與工時狀況 p. 54 
我們在員工照顧上或許做得都很
微小，一點一滴，但也就是這樣
的聚沙成塔才能顯示出我們無微
不至的照顧每一位員工，順應著
時代的變化，也能找到對員工最
好的解方  
主要訴求：管理
方針與永續原則
的連結性 
103-2 
103-3 
政策1.3.1人權、職安衛 
申訴機制 
責任 
評估機制 
資源 
評估結果 工作滿意度調查p. XX 
42 
 
 
 
 
 
對信義的意義 
同仁的身心健康、和諧的勞雇關係為信義房屋「以
人為本」的根本實現，穩固基礎奠定信義房屋產業
領先地位。教育訓練線上化讓同仁和組織一起與時
俱進，效率學習；多元學習使同仁具備更多橫向能
力，達成生活豐富平衡。此外，藉著推動信義志工
等活動，讓信義人始終記得服務熱忱的初心，傳承
信義理念形成凝聚力，同時蓄積永續經營能量。 
特定行動 
重點專案-2019信義集團創意提案爭霸賽 
 
 人才招募-招募政策、校園深耕 
 培訓計畫-新人培訓、教育訓練方案及時數統計、終身學習 
 合理報酬及升遷留任-薪獎制度、績效管理、升遷留任 
 
 多元化雇用-賦權女性、身心障礙同仁、退休回聘 
 性別友善-平等薪酬、生育獎勵及育嬰留停、消除歧視 
 
 雇用概況-人力結構、新進與離職狀況 
 聆聽策略-申訴機制與溝通管道、員工意見調查 
  
對應重大主題   
401勞雇關係 
404訓練與教育 
405員工多元化與平等機會 
主軸1   
吸引優秀人才 
我們的承諾 
信義將同仁視為事業夥伴，提供良好的工作環境，
公平對待所有同仁。提升員工的多元認知、動機，
刺激員工想法並創新，塑造特有的組織文化，增加
企業及個人的市場價值，和世界腳步同行，吸引與
留住優秀人才，提升企業和同仁競爭力。 
對從來都只有翻閱課本的我，儘管學
過什麼是企業社會責任，但對我也只
是書上冷冰冰的文字；這兩周的實習，
讓我真正感受到信義及其他的各大公
司是怎麼以自己的力量在善盡社會責
任。在經濟發展成熟的台灣，企業不
能凡事考量獲利，也該考慮到我們對
地球造成了多少的危害。 
產學合作專案實習生訪談 
重點專案-同仁教育訓練E化 
信義房屋展開一連串數位學習轉型，善用科技的力量讓學習更有效率。推動內容包括： 
1、行動學習：將內部學習平台升級為行動APP，學習不再被時間與空間限制。 
2、微課程：課程落於10-15分鐘，使同仁能更靈活運用零碎時間進行學習。課程內容多元，
除信義自有系列課程，更引進外部課程提升其他能力養成，共計有1,400餘堂，年度使用約4
萬人次，時數統計7,345小時。 
3、推動直播教學：大幅提升同仁上課參與度亦同時增進學習的彈性與效率。 
透過提案競賽的方式不僅提升同學不動產及房屋仲介等相關知識，
並且藉由動機充足、企業指導等增進同學思考及表達的能力。將
更多專業知識在未就業前提供予更多學子，此次競賽信義更將企
業參訪及業師教學結合，，並設計相關活動讓同學更能融入企業 
實務操作面向，致力於產學接
軌，此活動讓同學的創意刺激
產業，亦以企業實務面協助同
學想法接地氣，參與同學及業
師皆收穫良多。參與學生874
人，老師92人，共966人共同
建立產學交流平台。 
陳威廷 
~雲林科技大學 
103-1 
103-2 
405 
103-3 
401 
404 
行動方案3 良好勞雇關係                                 p. 48 
行動方案2 多元化與包容                                 p. 47 
行動方案1 人才培育與發展                             p. 44 
使用頁碼 
43 
人才培育與發展 
信義房屋以三大理念「以人為本、先義後利、正面思考」建構各項員工政策，將同仁視為重要的夥伴，兼顧各個面
向均衡發展，形成正向循環。建立以同仁需求為核心的周延策略，期許以健全制度激勵同仁向更高目標邁進。 
  人才招募 
招募政策 -------------------------------------------------------------------------------------- 
• 用人慎始：招募大學畢業且無房仲經驗的業務人員，前6個月保障月薪5萬元，使新人可以安心學習。 
• 翻轉產業：「30天工作鑑賞期，5萬保障薪+5萬轉職金」。 
• 多元發展機會：信義在台灣、中國、日本、馬來西亞全球化佈局且集團事業群多元方向。 
校園深耕 -------------------------------------------------------------------------------------- 
為協助學生在畢業前即做好就業充分準備，同時拓展延攬優秀人才機會，與多所大學院校合作育成產業人才，提供
各項獎助學金及計畫： 
  
 
 
  
培訓計畫 
新人培訓 -------------------------------------------------------------------------------------- 
新進人員培訓一直是信義首要任務，提供新人180天全方位培訓計畫，由總公司與分店合作分工共同育成新人，培
訓內容包含信義理念營、制度規章、專業知識技能、態度心法等，以信義理念貫穿培訓設計，確保新人正確理解
理念並能貫徹落實，總公司亦設置專任講師團隊研發與教授新人課程並隨時關注新人學習適應狀況提供諮詢與輔
導。每一位新人在180天內可習得總公司課程43小時(原4門選修實體課程轉為直播課程)、分店課程(包含線上課程
及主管授課)48小時、區主管面談1小時共92小時(未含陪同及觀摩時數)，2019年信義房屋對於新人教育訓練方案
投入約1,150萬。 
 
 
 
 
 
 
 
產學合作專案 
•與國立雲林科大
及松山家商合作
推出「七年一貫，
產學攜手合作」
專案，2019年暑
假已進行24位學
生實習作業 
全時實習生 
•以正式同仁的培
訓規格及福利，
提供實習生完整
的學習與指導 
營業員專班 
•年滿20歲以上大
學生免費考照專
班，2019年學員
人數227人 
信義書院獎學金 
•提供政大商學院
全額獎學金3名，
以及信義房屋企
業永續獎助學金、
國內外志工補助
獎學金 
產
學
合
作
專
案
 
全
時
實
習
生
 
營
業
員
專
班
 
信
義
書
院
獎
學
金
 
SDG4 
404-1 
404-2 
SDG8 
44 
教育訓練及時數統計                                                                     ----------------------------------- 
信義將理念融入不同職務及職位所須具備的能力與知識所對應之系列課程，將信義人通識及各式主題課程轉為線
上學習，使得同仁更能妥善分配學習及工作時間，此外，更增加創新項目像是「不動產學院」及「卓越講座」，
持續增進同仁專業性及多元培訓。信義將同仁進修視為重中之重，針對不同人員的職責發展出不同的專題，信義
秉持平等且鼓勵同仁學習原則，分屬不同身分同仁亦可選修有興趣的課程。 
2019年度信義以提升教育訓練時數20%以及每人平均訓練時數40小時為目標，實體課程舉辦的過程中並加上直播
或是製作成線上課程皆協助同仁於零碎時間學習，故訓練時數成果共210,043小時，較去年成長28.3%，且每人平
均受訓時數45.19小時，達成2019年設定目標，課後隨堂測驗及實務上操作訓練，對同仁來說，真正用到才是學到。 
 
教育訓練方案 ---------------------------------------------------------------------------------- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
終身學習                 ----------------------------------------------------------------------------- 
 
外部創新專題 
服務優選專題 
管理優選專題 
幕僚同仁 
業務同仁 
管理階層 
區部務研習營 
為提升中高階主管領導素
養，每月針對中高階主管
辦理區部務研習營，為期
一年，透過主題研討、集
眾志、實務演練及分享等
方式，並由創辦人、董事
長與總經理現場互動與指
導，融滲信義理念於管理
實務運作中。 
店主管育成培訓 
針對潛力業務人才辦理為
期二個月之店主管育成培
訓，由中高階主管擔任講
師帶領學員經歷上課、實
作、輔導、成果展現之學
習歷程，提前儲備足以勝
任店主管的能力。 
區部務研習營 
信義志工-重
新學習同理心 
店主管育成
培訓 
新人培育 
計畫 
信義志工 
重新學習同理心 
志工服務是信義房屋特有
人才培訓課程，重新學習
「服務」，以「同理心」
看待社區大小事，重拾自
己對工作的熱忱與社會新
體驗，進而增加在服務上
的能力。 
新人培育計畫 
以信義理念貫穿設計，包
含信義理念營、不動產專
業知識與技能、作業態度
心法、公司制度規章等，
教學則整合總公司課程與
分店實作訓練，紮實新人
基本功。信義提供多元輔
導機制，包括專任講師制
度、學長姐師徒制度、主
管定向輔導、EAP員工協助
方案等；並定期進行適應
問卷與訪談，即時提供同
仁工作和生活的必要協助。 
980 
6,397 
467 
2019年外訓補助317人次，7,844小時 
SDG4 
404-1 
404-2 
SDG5 
SDG8 
404-2 
45 
合理報酬及升遷留任 
薪獎制度------------------------------------------------------------------------------------ 
1.經營成果共享：三分之一稅後營業利益分配給同仁。 
2.合理報酬： 
信義房屋期許能創造與同業的薪酬差距，將主管及非擔任主管職務之全時員工薪資資訊分開揭露，非擔任主
管職務人數3,973人增加360人，薪資平均數為1,040仟元較2018年成長幅度達7.54%，薪資中位數為791仟
元。 
3.業務同仁薪制： 
以「導之以『義』而非誘之以『利』」為原則，並設計鼓勵合作分工的團體獎金，另外，績優者有機會獲得
留任獎勵金，我們相信當組織成長，亦給同仁機會和空間成長，同仁將有更多心力在信義完成職涯夢想與信
義一起努力，鼓勵同仁與組織共創雙贏。 
4.幕僚同仁薪制： 
按「職位薪資核敘辦法」依所具專長能力、學經歷及參考巿場薪資水準核敘。每年三月統一檢核全員薪資，
並參考外部薪資調查、市場薪資水準調整政策。 
績效管理                                            ------------------------------------------------------------ 
 
升遷制度與留任 ------------------------------------------------------------------------- 
信義重視人才培育並提供透明的升遷制度與機會以利人才與組織並行永續之路；另外，為有效運用人力、增進
員工工作歷練、發掘員工潛力，我們規劃相關機制給予同仁輪調，當產生空缺內部亦可優先推薦適當人選，促
進跨部門溝通與協調能力且拓寬同仁職涯選擇，信義根據同仁的不同階段展開相關訓練，以最大的努力為同仁
量身訂做其職涯規劃。升遷不論年資長短，「沒有雙黃線，隨時可超車」，不論獎金制度、職位晉升或是「信
義君子」的選拔係以客戶的滿意度做為重要的指標依據。 
信義房屋建立完整之定期
績效面談與評估制度以利
各級同仁不斷成長。全體
同仁之績效評核並無依性
別不同而做區分，接受定
期績效評核的比例為
100%。各級主管均受過
完整之績效面談與考核訓
練，藉以提供同仁指導、
鼓勵支持與職涯諮商，協
助同仁往自身期許目標邁
進。主管定期針對每位同
仁設定目標進行績效檢視
與改善檢討；績效評核的
結果將成為同仁晉升與調
薪之依據。 
可依自己適合的職涯屬性，選擇：專業職（以業
務為重心的專業經紀人）、管理職（店長級以上
的管理職能）二條發展方向。所有業務主管都從
基層做起，透過充足的管理訓練，培育各職級主
管應有的能力。店主管、區主管選拔於每年固定
時間舉辦，創辦人或董事長皆親自參與。 
業務同仁 
幕僚同仁 
依「幕僚同仁年度薪資調整及晉升提報作業要點」
相關規定辦理，參考「信義企業集團幕僚各職等
任用基準與職責」並提出具體事證與潛能觀察，
依績效評核、年資歷、獎懲記錄條件，考量同仁
所具備之能力水準及發展潛力，循晉升程序提報
核定。 
績效評核執行程序 
績效目標訂定 
活動計畫執行 
考核作業 
電腦系統依晉升考
核標準結算 
人資部提報 
店主管績效評議會
討論 
績效核定 
獎懲與改善 
業務人員考核 
(每月) 
業務主管考核 
(每月) 
秘書(每季)與幕僚
(每半年)考核 
全體人員 
年度考核 
電腦系統結算 
各項考核指標 
結果 
依個人職務別定性
及定量考核指標先
自評 
依個人職務別定性
及定量考核指標先
自評 
直屬主管初評面談 
直屬主管初評面談 
部門主管複評面談 
部門主管複評面談 
102-36 
405-2 
SDG8 
404-3 
SDG5 
SDG8 
46 
多元化與包容 
信義堅持落實實質平等並於雇用、發展、訓練等政策制定時使其多元化且彈性，為同仁多想一步，照顧不同身分的同
仁，使信義成為兼容並蓄、容納並尊重每一位同仁，成為員工有力的後盾，兼顧工作與家庭平衡。  
多元化雇用 
賦權女性 --------------------------------------------------------------------------------------- 
房仲業產業特性從業人員以男性居多，然近年來信義女性力量在部門溝通、多元化思維帶來的創新影響力逐漸發酵，
女性同仁、主管比例持續成長，在招募及晉升上不因性別產生不平等。2019年增加一名女性獨立董事，在決策上
融入更多聲音。 
 
 
 
 
 
 
身心障礙同仁 ----------------------------------------------------------------------------------- 
我們創造機會讓人才適才適所，如檔案管理及書信收發等合適 
工作內容；與社團法人盲人福利協進會合作雇用專職視障按摩師， 
讓同仁享受福利、做公益並提供更多工作機會。 
 
 
退休回聘 --------------------------------------------------------------------------------------- 
信義創造充滿活力的企業結構使退休員工可依「退休同仁重新聘用辦法」回聘，在高齡化社會的現在使同仁再次找
回成就感，促進人力活用，創造個人及組織的價值。 
 
 
 
  
性別友善 
平等薪酬 --------------------------------------------------------------------------------------- 
全體同仁之薪資核敘並無依性別不同而做區分，係依其職務類別與職級別而異。業務職類的薪資結構以變動薪佔
較大比例；而幕僚職類薪資結構以固定薪所佔比例較高。 
 
 
 
【註】以截至2019/12/31任職滿一年 
以上對象為統計 
生育獎勵及育嬰留職停薪 ---------------------------------------------------------------------- 
台灣少子化問題嚴重，為刺激生育率，除原有的婚育補助，信義再提供第二胎(含)以上12萬元生育獎勵金，自
2013年至2019年年底，累計540位同仁提出申請，共孕育1,434位信義寶寶（含第一胎）。信義更為減輕同仁負擔
與知名托育機構何嘉仁合作提供就讀優惠並開設親職課程，提供同仁及眷屬多方面的支持。 
信義完全遵守育嬰留職停薪相關法令的規定，申請育嬰假不分男女，且留職停薪期限屆滿時亦可順利申請復職。
2019年男性與女性的留任率皆達78%(含)以上，不單單鼓勵生育，信義更協助同仁達到生活與工作平衡。 
消除歧視 --------------------------------------------------------------------------------------- 
信義積極消除職場歧視，訂定「信義房屋性騷擾防治、申訴及調查處理要點」，定期舉辦教育講習並鼓勵同仁參
加，更於新人課程及業務宣導時加入相關主題以提高同仁對於類似事件的防範。依「性別工作平等法」提供同仁
在懷孕、生產、為人父母等不同階段所需之休假與協助。 
性騷擾申訴處理委員會由勞資雙方代表共同組成，置主任委員一名，並為會議主席，主席因故無法主持會議時，
得另指定其他委員代理之；設置委員5~7人，其成員之女性代表不得低於二分之一，2019年委員會接獲申訴兩件，
檢視違規案件發生原因，鑑別風險並修正公司管理政策及內部控制程序，以避免類似情形再發生。 
 
 
 
 
 
 
職級 
總薪 
月薪 
變動薪 
高階主管(副總以上) 
1：1.41 
1：1.39 
1：1.35 
中、基層主管 
1：1.08 
1：0.92 
1：1.23 
一般同仁 
1：1.22 
1：1.23 
1：1.65 
 
     
             
身心障礙員工人數(50) 
1.06% 
台灣本地總員工數(4,716) 
女性與男性年薪資報酬比 
（女：男）  
 
了解更多 I 多元包容與退休制度 
https://csr.sinyi.com.tw/employee/system.php 
了解更多 I 信義故事 
https://csr.sinyi.com.tw/interactive/video.php 
女性員工比例% 
2017 
2018 
2019 
62.68 
63.1 
63.7 
36.3 
36.9 
37.32 
女性主管比例% 
17.83 
17.3 
83.7 
82.7 
82.17 
16.3 
405-1 
SDG5 
SDG8 
401-3 
SDG5 
SDG8 
404-1 
405-2 
47 
良好勞雇關係 
  雇用概況 
人力結構 --------------------------------------------------------------------------------------- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
截至2019年底，信義房屋總員工數共4,716人，包括15位高階主管、中階主管96位、基層主管461位，以及4,144
位非主管職同仁。因房仲業務特性，男性2,956人（62.7%）略多於女性1,760人（37.3%）。信義自1986年起調整
人才策略，只招收大專（現為大學）畢業生。故九成以上皆為學士畢業。 
 
 
新進與離職狀況 ------------------------------------------------------------------------------- 
信義房屋全體同仁中，業務人員約佔89%，雖並未針對性別篩選，然因行業特性，新進員工以30歲以下男性同仁
為主。離職比例與員工結構類似。房仲業工作相當具挑戰性，工作時間須配合客戶需求（夜間及假日服務需求較
大）而較長外，亦須肩負業績壓力。 
公司透過團隊力量互相協助，凝聚對組織之向心力與對工作的信心。針對新人，亦會由分店主管指派同仁，以一對
一的方式協助新人提昇工作技能，並探索其對於職涯需求，以協助其適應職場環境。另外，公司亦會請用人單位主
管或人資部門主管與離職同仁進行面談以了解離職原因，後續並進行離職原因統計分析，並針對同仁所提出的問題
因應改善，故2019年信義房屋全體員工平均離職率為28%，較往年下降。 
 
 
聆聽策略 
申訴機制與溝通管道 -------------------------------------------------------------------------- 
信義房屋秉持廣納建言的企業文化，為了解同仁對於組織發展或各項施策之意見及感受，並提供免遭性騷擾及歧視
的完善職場，我們建置並確保多元溝通管道運作通暢： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
員工意見調查 --------------------------------------------------------------------------------- 
由外部顧問依照信義需求制訂問卷，今年共回收集團3,597位同仁意見，除了藉圈選量表，勾選滿意度外，也透過
六大面向，包含跨部門溝通、薪資福利、職涯發展、工作生活平衡、主管領導及其他的開放式問題，有系統地聆聽
員工的意見。將歷年調查結果深入進行跨年度比較分析外，更邀集各單位主管舉辦工作坊發展改善措施並列入次年
年度計畫。 
 
 
  
15人 
96人 
461人 
4,144人 
------------ 
4,716人 
請參考永續績效一覽表「組織認同與工作滿意度調查、主管領導風格調查平均得分」 
102-8 
SDG8 
102-43 
401-1 
403-1 
405-1 
48 
30歲(含)以下 
42.83% 
31~50歲(含)以下 
53.88% 
51歲(含)以上 
3.29% 
勞資會議設有資
方及勞方代表各
5人，女性代表3
人，勞方代表佔
全體同仁0.106% 
意見共96件，內容大多與人、資訊系
統相關，獲得解決比例為100%，並因
應同仁的意見反映相關施策 
主任委員、總幹事及
副總幹事各1人，其中
信義房屋共20人
(0.52%)，女性代表13
人。 
無重大申訴事件 
15 96 
465 
4,144 
高階主管 
中階主管 
基層主管 
同仁 
42.83% 
53.88% 
3.29% 
對信義的意義 
鑒於人才為信義根本，我們貫徹「以人為本」的原
則，落實相關法令規定，針對同仁健康與生活進行
多元且全方位的安全作業，促使同仁取得工作與生
活平衡達成身心健康、幸福人生的目標。 
信義落實對於人權的保護，並從承諾的角度提供員
工人權保障。我們推出人權政策以確保平等落實在
每位同仁的行為上，保障對象包括員工、契約人員
及實習生等。 
特定行動 
重點專案-彈性福利「信福幣」 
 
 整體福利制度 
 彈性福利 -「信福幣」 
 退休制度 
 
  
對應重大主題   
403職業安全衛生 
409強迫或強制勞動 
主軸2  
營造友善職場 
我們的承諾 
信義致力協助同仁樂活工作、身心平衡，與企業一
同追求永恆的創新發展與幸福成就。制定方案並持
續監測各項改善職場安全作業數據；鼓勵同仁參與
健康促進活動，並使職安維護教育列為必修課程，
取得相關認證使同仁安心就業並兼顧永續經營。 
感謝公司照顧我們的健康，提供信福幣
讓信義人拼服務之餘，也能開心運動，
信義房屋再度榮獲教育部體育署認證之
運動企業。證明我們有紮實的運動環境
與風氣讓員工在工作之餘，也能體認到
運動對健康的重要。 
信義房屋也成立了多樣的運動型社團，
2019年信義桌球盃不只是讓同仁動起
來，更促進同仁間的互助和團結。 
同仁訪談 
相關認證-以外部標準確保友善工作環境 
羅新宇 
~松江民生店 專案經理 
員工福利是除了薪資外，組織提供同仁享有的非直接財務給付項
目，主要透過整體規劃，對於員工個人及家庭生活給予支持及關
懷，係改善工作環境相當重要的一環，信義強化實踐立業宗旨
「提供良好環境，使同仁獲得就業之安全與成長」以吸引優秀人
才、營造友善職場。 
每位同仁每年可獲10,000枚「信福幣」，最大特色是同仁可以按
照自己的需求，選擇自己想要的福利，並且可依使用的項目給予
額度放大價值（最高額度為1.5倍），最高使用額度等同於新台
幣15,000元。同仁可使用「信福幣」來支付身體健康、家庭照
顧、學習成長、環境保護等四大構面的福利項目。 
行政院衛生福利部國民健康署 
「健康職場自主認證健康促進標
章」認證 
台北市政府衛生局 
「優良哺集乳室認證」展延 
教育部體育署頒發 
「運動企業認證」 
致力推動無菸環境，落實健康促進
措施、建立良好之工作環境。 
(有效期間：2019/01-2020/12) 
為保障婦女哺乳權利，設置哺集乳
室，並獲台北市政府衛生局「優良
哺集乳室認證-優等」。(有效期間：
2017/9-2020/8) 
2019年再次取得認證，鼓勵同仁在
工作之餘，能建立規律的運動習慣，
並加入推動職場運動的行列，引領
全公司運動風潮。 
103-1 
103-2 
103-3 
403 
409 
49 
行動方案3 工作與生活平衡                              p. 54 
行動方案2 健康與安全職場、重視人權          p. 51 
行動方案1 福利與退休制度                              p. 50 
 
 職業安全衛生管理系統、風險辨識及預防措施、 
      組織及訓練、管理成果 
 職業健康服務-專責單位「幸福健康管理中心」 
 落實公平政策、保障人權 
  
 
 APP作業流程創新，樂活工作 
 勤假管理、彈性工時 
 多元社團活動 
  
福利與退休制度 
整體福利制度 
信義房屋為提供同仁更良好的工作環境，除法令規定的項目外，亦提供許多優於法令的福利項目，如買賣房地
產服務費優惠、員工持股信託獎勵、公費健康檢查等。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
退休制度 

勞基法退休制度：每月由公司按勞工工資總額，足額提撥退休準備金，公司退休基金專戶」存儲。  

勞工退休金條例：每月由公司按個人提繳公司提撥6%金額繳至勞保局設立之個人退休金專戶。有自願提繳
退休金者，另依自願提繳率自同仁每月薪資中代為扣繳之勞保局之個人退休金專戶。 

退休同仁禮遇方案：2018年起公司禮遇退休同仁並給予表揚，使同仁實質感受深獲公司重視。 
員工與眷屬協助方案 
 勞工保險 
 全民健康保險 
 各項請假類別 
事假、病假、產假、產檢假、陪產
假、生理假、家庭照顧假、婚假、
喪假、公傷假、特別休假、育嬰留
職停薪、志工假 
 勞工退休金 
 主管賀奠儀補助 
 主管聯誼費 
 社團補助 
 外訓補助 
 彈性福利 
 專責「幸福健康管理中心」 
 專職健康管理師 
 專業按摩師按摩舒壓 
 團體保險 
 公費健康檢查(含新進員工) 
 機車任意第三人責任險(限外勤員工) 
 心理健康檢查 
 同仁協助方案（Employee Assistance Program, EAP）(含眷屬) 
 同仁生育第二胎獎勵 
 員工持股信託獎勵 
 同仁買賣房地產服務費
優惠(含眷屬) 
 員工紅利 
 
 旅遊補助 
 制服補助 
 年節/生日禮品(券) 
 同仁婚、喪、生
育、 
     住院與急難救助 
了解更多 I 退休制度 https://csr.sinyi.com.tw/employee/system.php 
了解更多 I 員工福利 https://csr.sinyi.com.tw/employee/system-2.php 
 
身心健康 
家庭照顧 
學習成長 
環境保護 
信福幣係一套考慮同仁適性原則給予同仁選擇其所需要
福利項目的制度，其給予內涵也因個人需求差異而日趨
個別及多元化，信義積極以創新方式增加同仁之現有福
利與權益並增加更多項目，選自己需要的最幸福，以達
到提升同仁對組織之認同及滿意度，增加留任意願之目
的；使用率幾近100%，下列為各面向成果，環境保護
面向將於2020年實施： 
信福幣四大面向 
身心健康 
6,528人次 
學習成長 
4,217人次 
家庭照顧 
1,607人次 
為鼓勵同仁重視四大面向形塑組織文化，部分項目放大
兌換新台幣倍率增加使用動機；信義房屋將同仁視為家
人，鼓勵同仁於工作之餘亦將重心回歸到自身，同仁在
不同人生階段對於身心健康、家庭照顧、學習成長之需
求比重不同，心有餘力更能進一步保護環境，給同仁更
多選擇自由。部分項目放大倍率並增加整體福利金額，
塑造組織特有之文化與行為特色，讓同仁以此方向規劃
出最適合自己的福利配置。 
彈性福利 -「信福幣」 
生理健康 
財務健康 
心理健康 
201-3 
401-2 
SDG8 
401-3 
50 
信福幣形塑企業文化 
健康與安全職場 
信義延伸對員工的照顧將影響力再往外擴散，除了在信義
可管控工作場域的工作同仁及其他廠商的安全，我們更將
範圍延伸至我們的供應鏈，供應商、承攬商，即使其工作
內容非受信義管控，然其對於人權的照顧亦在信義的顧念
之中。 
 
 
了解更多 I 職業安全衛生法規遵守 https://csr.sinyi.com.tw/employee/system.php 
聯電支持並尊重國際勞工組織三方原則宣言
(International Labor Office Tripartite Declaration 
of Principles)、OECD多國企業指導綱領 (The OECD 
Guidelines for Multinational Enterprises )、聯合國
世界人權宣言(UN Universal Declaration of Human 
Rights) 及聯合國「全球盟約」(The UN Global 
Compact)之原則與精神，並遵循 RBA 責任商業聯盟
行為準則 (舊名EICC)等相關國際倡議原則，及營運所
在地之勞動、性別工作平等相關法規，制定有關人權
保障及勞動政策及執行相關措施。 
403-8 
工
作
場
所
受
組
織
管
控
 
工作內容受組織管控 
員工、承攬
商、志工 
影印機廠商維修 
員工出差、
承攬商於客
戶場域工作 
關鍵原物料之
供應商員工 
職業安全衛生組織 
公司廣納員工意見，溝通管道暢通，故未組織工會，關於工作環境安全設有職業安全衛生委員會，其為信義研
議、協調及建議職業安全衛生與交通安全業務有關事務之組織，委員會人數共 7 人，其中員工代表共 4 人
(57%) ，每三個月開會一次。另外設置職業安全衛生管理單位(室)、職業安全衛生業務主管、職業安全衛生管理
員，並依照法規及證照需求每年受訓至規定時數，其中職業安全衛生業務主管由人力資源部主管擔任。 
 
風險辨識及預防措施 
透過各式問卷、自主檢查及多向溝通管道評估各工作型態風險矩陣，發現其中以三高疾病、交通意外為主要風
險。同仁飲食習慣和缺乏運動；另外則是因產業特性，外勤同仁居多，故交通事故發生率亦較高。2019年機車交
通事故總件數253件，通勤途中發生事故超過90%。信義盤點既有政策及福利項目等，經由數據辨識高風險同仁
並於彈性福利中放大運動項目倍率、建立運動性社團、辦理三高預防及交通安全宣導講座線上必修課程等措施。 
 
職業安全衛生
管理系統、教
育訓練 
風險辨識及
預防措施、
目標設定 
其他標準設
定及達成 
職業安全衛生
組織及執行者
訓練情形 
職業安全衛生 
管理計畫 
措施執行方案 
方案持續精進 
依據執行數據評估 
目標 
零重大 
職業災害 
協議計畫 
教育訓練計畫 
緊急應變計畫及急救 
稽核管理計畫 
落實人員安全管理 
加強安全領導和溝通 
嚴格執行績效衡量 
增進訓練實效 
檢視SOP實施 
落實走動式管理 
建立領先指標 
教育訓練時數評核 
ISO45001 
職安衛管理績效認證 
職業安全衛生自主管理計畫 
 
職業安全衛生管理系統 
為增進同仁安全與健康，信義以產業職業安全衛生法規為
架構建置並執行法令要求，執行單位亦取得職業安全衛生
管理員資格，並預計取得職業安全衛生管理系統績效認證
已達成系統持續性改善。 
 
403-1 
403-4 
SDG3 
403-2 
403-3 
51 
執行 
同仁 
高風險同仁 
加強教育訓練 
全體同仁及於信義工作場
域工作之員工 
(中國信託2018)健康與安全職場 
藉由客觀量化方式，結合公司推動職業安全衛生相關防護作為，能
夠更明確分析不足之處，使公司在員工照顧議題執行上能與員工更
有共鳴 
• KPI 1：身心健康風險管理指標 
透過員工健康檢查資料分析，執行「職場母性健康保護計畫」、
「異常工作負荷促發疾病預防計畫」及「人因工程危害預防計畫」
等員工身心健康管理策略，由職業科醫師予其適當建議與管理方針 
• KPI 2：疾病風險管理指標 
透過年度健康檢查，配合醫師依健檢結果，風險分級「十年腦心血
管中風」，執行疾病風險族群管理，透過職業醫學科專科醫師與職
業安全衛生護理師群，擬定員工健康管理策略並適時評估調整 
• KPI 3：職場安全風險管理指標 
透過工作場所風險評估，量化不同潛在危害因子等級與控管 
宣導及訓練 
•
另外設置職業安全衛生管理單位(室)、職業安全衛生業務主管、職業安全衛生管理員，並依照法規及證照需求
每年受訓至規定時數，其中職業安全衛生業務主管由人力資源部主管擔任。 
•
重點宣導項目：我們不定期提醒同仁遵守交通規則並聘請外部顧問錄製線上課程，使其成為每一位信義同仁必
修課程。  
•
防災逃生講習與訓練：為強化同仁防災與逃生知識，每半年舉辦一次消防安全講習與緊急疏散演練，藉由演練
各類消防器材操作及消防講習等增強消防相關認知，以維護個人及團體之安全。 
管理成果 
對於同仁因公務受傷，公司亦依相關規定及實際情形核給工傷假，並且協助申請勞保職災補償，2019年申請工傷
假3,896天，職業病案例1例。職業病案例係因同仁健康狀況問題於分店昏倒，經醫生檢查判定為輕微中風，後續
持續關心且取得同仁同意後密切觀察其健康數據之外，並由幸福健康管理中心偕同其他單位另安排同仁其他工作
職務以減輕其工作負擔。未來將三高數據同仁列為高風險對象密切注意並規劃執行同仁健康計畫。工傷率、損失
天數比例由每月提報勞保局之數字計算。 
CPR、AED操作訓練 
緊急救災演練 
消防安全講習 
更多資訊 I 永續績效一覽表「職災狀況統計、工傷率、損工日數率、缺勤率」 
針對同仁角色進行分層教育訓練，確保同
仁了解風險產生時應注意事項並確實演練 
•
設備安全查檢與職安宣導：定期進行辦公場所用電安全查檢、空調設
備及監視系統查檢、消毒清潔及實施禁煙規定。 
•
設置「自動體外心臟除顫器(AED)」：依照規定於公共場合設置「自
動體外心臟除顫器(AED)」，2019年舉辦4場次操作訓練說明會，讓同
仁瞭解正確使用方式及注意事項，共計188人次參與。 
•
健康系列講座：開辦戒菸班、營養管理、壓力管理、慢性病講座及各
項健康促進活動，2019年舉辦14場次，共計2,000人次參與。 
專責單位「幸福健康管理中心」 
信義房屋堅信企業的永續關鍵來自於員工的幸福，而幸福首重於健康的身心，聘請專職職業衛生護理師強化既有
的健康管理平台。提供同仁優於法規的健康檢查，以及健康諮詢與追蹤改善、疫苗施打、同仁協助方案（EAP）
等服務，2019年共有269人次使用，並擬定實施預防計畫及促進健康方案，為同仁的健康把關。2019年加強管理
同仁健康數據，以此為追蹤同仁健康數據並保障計畫參與者工作權利；同仁可於系統中查詢身心健康相關資訊及
線上預約健檢數據說明，使健康管理系統的使用人次獲得大幅提升。 
 
了解更多 I 幸福健康管理中心 https://csr.sinyi.com.tw/employee/system-2.php 
 
52 
重視人權 
人權評估 
信義自成立以來，始終秉持著「以人為本」的信義精神，認同並自願遵循「聯合國世界人權宣言」、「聯合國全
球盟約」、「聯合國企業與人權指導原則」、「聯合國國際勞動組織」等國際公認之人權標準，杜絕任何侵犯及
違反人權的行為，有尊嚴的對待及尊重所有同仁，通過「信義房屋人權承諾」，尊重人權公約所訂定之保障，此
外，亦要求供應商及合作夥伴之營運活動，確保不侵犯基本人權，均能獲得公平且有尊嚴對待，2019年無重大申
訴事件。 
我們呼應國際勞工及人權標準，重視公司治理，營造一個同仁能充分發揮其潛能的工作環境，而企業集團守則亦
明確表示信義係每位同仁因共同的理念、文化所凝聚而成為重要的企業價值，每位同仁在信義皆有平等機會，不
因種族、性別、信仰、婚姻、國籍而有任何形式之歧視，信義落實平等及自由原則於與員工相關政策上，達成以
人為本的理念實踐。 
 
 
聯電支持並尊重國際勞工組織三方原則宣言
(International Labor Office Tripartite Declaration 
of Principles)、OECD多國企業指導綱領 (The OECD 
Guidelines for Multinational Enterprises )、聯合國
世界人權宣言(UN Universal Declaration of Human 
Rights) 及聯合國「全球盟約」(The UN Global 
Compact)之原則與精神，並遵循 RBA 責任商業聯盟
行為準則 (舊名EICC)等相關國際倡議原則，及營運所
在地之勞動、性別工作平等相關法規，制定有關人權
保障及勞動政策及執行相關措施。 
勞資溝通與人權管理 台達長年在全球各地區推展勞資溝通與
人權友善管理，在台灣、中國與泰國 都有員工代表與雇主進
行常態性的溝通交流，討論福利規劃與各項員工權 益，溝通
管道包含人力資源網站、員工意見信箱、性騷擾申訴委員會、
面對 面交流、熱線以及勞資會議等。全球團體協約及工會覆
蓋率為 73%。勞資會 議不僅是員工代表溝通的管道，相關討
論議題亦正式列管追蹤，如 2018 年 台灣地區共舉行廠區性勞
資會議 20 次及全廠區福委會會議 4 次，員工福利 提案皆已全
數解決；員工代表反映同仁對管理與福利方案的建議及看法，
與 公司達成雙向共識。如營運上遇重大改變，台達皆依各國
當地相關法規或與 工會簽署的集體合約，提前通知受影響的
員工。除提前預告外，公司亦協助 相關配套措施，如協助轉
調其他內部單位、協助推薦外部工作機會或提供相 關人力仲
介資訊、提供員工相關條件協助申請政府相關補助等。 台達
致力於提供主管與同仁開放透明的雙向溝通管道，營造出高
度參與的工 作環境；不但有明確的溝通管道與角色分工，並
列管員工申報件數及來源， 顯示溝通管道多元暢通。如台灣
地區 2018 年內部溝通管道共計 166 件申報 案件皆全數處理。 
•信義遵守政府勞動規範及國際規範，不強制任何勞工進行勞務行為。 
不強迫勞動 
•信義規章制度明確指示不使用童工。 
禁用童工 
•信義提供新進同仁高於基本工資保障月薪輔以其他福利配套以達成同仁及眷屬保有生活所需。 
基本工資以上 
•多元溝通管道一直是信義提供的保障並鼓勵開放言論和組織社團。 
員工集會結社自由 
•對於同仁需求給予最大的協助，制定各項友善政策讓平等落於企業文化之中。 
落實平等尊重 
•設置專線保護檢舉人並確實進行調查，加以制定規章及行為守則保障每為同仁的安全。 
消除歧視騷擾 
•設置哺乳室並保護懷孕同仁避免從事危險工作；女性夜間工作依照相關規定執行。 
女性勞工母性健康保護計畫 
•確實執行性騷擾防治訓練、企業理念營、預防職場不法暴力講座、職安系列及誠信道德宣導。 
人權保障訓練 
信義人權政策 
53 
房仲業是一項高挑戰、高壓力的工作，建構安全健康的工作環境是企業社會責任的基本要求，信義以實際的政策
與資源投入，實踐對同仁健康、安全的重視和關懷。 
 
勤假管理、彈性工時 
• 加班管理機制：信義對於同仁之作息及差勤訂有明確的規章辦法並遵從法令規定。業務同仁及主管為適用
勞動基準法84條之1的責任制專業人員，同仁到職時須簽署約定書，並由公司向主管機關完成核備，同時亦制
定「異常工作負荷促發疾病預防計畫」，配合年度健康檢查結果篩選高風險同仁，進行健康關懷，並通知相關
主管，了解工作狀況，檢視工作時間分配，適時調整工作內容。 
• 調整業務同仁出勤時間：所有分店業務同仁每週一到週四早上「晚一小時（10點）上班」，讓同仁能多
點時間陪伴家人。主管也能透過勤假管理系統隨時了解勤休狀況、適時關懷，協助同仁達到工作與生活均衡，
防止強迫勞動。 
• 優化休假制度： 
三節休假：為鼓勵同仁返鄉過節或陪家人出遊，所有分店同仁農曆春節、端午及中秋節一律休假，開創服務
業於傳統三節休假的首例。 
給薪志工假：每人每年一天從事志工活動鼓勵同仁走出工作圈，體驗手心向下的感動，促進善的循環。 
• 2019年幕僚同仁工時彈性調整： 
縮短工時：幕僚同仁因特殊狀況（包含育兒、照顧家中成員、生活型態改變等因素），而需採行縮短工時之
制度，得依個人狀況申請每天工作時間縮短，型態包括上班時間延後或下班時間提前。 
彈性工時：幕僚同仁因生活型態改變，而需採行彈性工時之制度，得申請上班時間彈性調整。 
 
多元社團活動 
信義房屋制訂「員工社團組織辦法」並提供活動經費補助(每季活動費用補助5,000元；大型活動最高得補助
15,000元)，福委會亦提供部門聯誼費、旅遊費用補助、社團活動費用補助，鼓勵各單位及同仁舉辦或參加各種
休閒、旅遊及社團活動。目前已成立74個多元休閒社團，舉辦約480場活動，其中有59個運動類型相關的社團，
比例高達80%，每一位夥伴皆可自活動中鍛鍊身心並促進同仁交流。 
工作與生活平衡 
  
更多資訊 I 職業安全衛生法規遵守 https://csr.sinyi.com.tw/employee/system.php 
信義房屋80%之組成為業務同仁，因工作之特殊性，服務客戶高
峰期間多為一般人下班時間或週末，連續假期也是服務客戶的時
機，故容易產生超時工作之風險。過去業務同仁以傳統方式搜尋
物件資料及客戶服務，容易產生工時過長問題，為提高同仁工作
效率以期將有限資源妥善使用，工作生活均衡，信義以系統運算
為同仁量身打造作業系統，改變過去繁瑣工作模式，轉變成資訊
數位化工作型態，減少辦公空間限制，即時紀錄有效精減會議及
追蹤事項，提升輔導管理與溝通效率，降低學習門檻；累積數據
資料以優化內部組織管理流程。 
「TOP AGENT APP」工作流程創新，樂活工作 
2019年籃球聯賽花絮影片 
員工旅遊建立默契 
運動社團訓練核心 
54 
03 
客戶關懷
本章重大主題
416顧客健康與安全
417行銷與標示
418客戶隱私
亮點績效
房屋仲介業
首獎
遠見雜誌第十七屆
「五星服務獎」
信義首創
蟲蛀保障服務
45項
社區服務項目
重大主題對信義的意義
創業之初，信義房屋以「促進房地產交易安全、迅速與合理」作為我們的
立業宗旨，持續將「講信重義，先義後利」的精神加上科技數位力，以客
戶角度的思維提供更完善的服務。對信義房屋來說，符合企業倫理的創新
才能使企業永續發展，堅信把該做的事情說到做到，創新服務符合客戶需
求，獲取適當利潤、保護客戶權益，即是負責任的企業。
信義對SDGs的貢獻
信義支持SDGs，下列目標與客戶關懷相關：
3.4
11.3
4.7
12.5
88.88%
客戶滿意度滿分率
更多資訊：請參考「經營方針與SDGs」p. 28-29
了解更多：信義房屋SDGs報告書
55
永續原則 | 有信義的地方 就有幸福 
管理方針 
事業單位持續以客戶權益與社區服務為兩大主軸發展一系列計畫。在前往居住生活品牌第一品牌的路上，將信義
三大核心理念落實於策略規劃及行為裡，信義在獨有的信念框架下以期達成更多的認識人及被認識，並且在服務
品質達到客戶真正的滿意與信任，信義矢志成為美好生活的促進者。 
核心目標與願景 
103-1 
管理實績 
主軸1 保障客戶權益，追求客戶滿意 
主軸2 深化社區服務，落實服務品質 
如何管理 
2019年目標 
2019年績效 
達成 
0件 不動產說明書錯誤件數 
每位透過信義房屋委託之客戶，100%享
有製作不動產說明書之服務。 
1件 不動產說明書錯誤件數 
2019年由信義鑑定所製作之不動產說明書高達
85,752本。 
>85% 客戶滿意度滿分率 
信義期許帶來產業更高服務品質，僅以滿
意度調查最高分5分計算整體得分百分
比。 
88.88% 客戶滿意度滿分率 
2019年成功電訪68,904位客戶，持續關懷及了解
顧客需求。 
 
 
2019年目標 
2019年績效 
達成 
推廣一個專案 
因應科技改變社會趨勢，提供全新增值服務 
啟動O2O及住生活專案 
透過線上線下服務流程串連（O2O）、探索居住
生活產業可能服務範疇（住生活），提供客戶居
住生活各面向更完善的服務  
推出一個新服務 
探索新技術之可能業務推廣模式 
持續推出創新服務 
推出「社區幫」結合線下及線上服務 
 
 
堅持保護客戶權益，贏得客戶的信任，充份滿足客戶需求，創造適切的客戶滿意，樹立產業服務標準。 
參與社區活動瞭解客戶需求，發掘潛在客戶，加強社區服務，經營社群平台生活圈，提早建立客戶的信任感。 
政策 
信義遵循「個人資料保護法」之規定，制訂信義
企業集團內部資料保護暨遵守個人資料保護法作
業要點 
申訴機制 
參照「利害關係人議合」章節 p. 21、22 
責任 
全面倫理管理委員會─客戶關懷小組 
評估機制 
持續進行客戶滿意度滿分率調查、進行神秘客稽查確保服
務品質；創新服務需求調查、追蹤管控服務成效與社群使
用狀況 
資源  
人力：客戶服務部、信義代書、信義鑑定、個人
資料保護組織；創新整合事業群、全台分店、數
位智能中心 
經費：提供保障服務、製作不動產說明書；研發
創新服務 
評估結果 
持續進行客戶滿意度滿分率調查、進行神秘客稽查確保服
務品質，請參照p. 57；提出創新服務p. 57、追蹤管控服
務成效與社群使用狀況提供更多元社區服務請參照p. 58 
56 
 
 
 
103-3  
103-2 
對信義的意義 
信義房屋相信惟有堅持保護客戶權益，提前為客戶
設想，才能贏得客戶的信任及滿意，並成就客戶的
家業夢想。 
特定行動 
重點專案-2019蟲蛀保障專案內容 
行動方案1：保障服務 
對應重大主題   
416 顧客健康與安全 
417 行銷與標示 
418 客戶隱私 
主軸1 
保障客戶權益，追求客戶滿意 
我們的承諾 
信義房屋秉持「信義立業，止於至善」，承諾將持
續保護客戶權益及隱私，追求產業健全及永續發展。 
客戶滿意度滿分率 
事前預防-蟲蛀瑕疵專業查檢： 
信義主動在屋主委託後進行屋況查檢，若查核房屋有
蟲害蛀蝕情況，會載明在不動產說明書內；若屋主表
示過去曾有白蟻蛀蝕但現況已處理，也提供買方選擇
再次進行檢測的機制。 
信義秉持引領產業信念，持續
探索客戶需求一起找尋更多可
能，同仁用心並善用數位工具，
希望能讓客戶更精準完成家業
夢想。 
  
事由：產調過程中賣方身分證號
輸入錯誤，修改後未重查違建查
報資訊， 
   簽約時買方發現違建查報
上所有權人ID英文字母錯誤， 
   經鑑價部重查後發現有遭
報拆記錄，致解約賠償案 
  
後續處理方式： 
評估系統開發將已修改ID後，可
再重送違建查報等相關查詢功能 
再加上偵錯系統去核對所有權人
ID與送出查詢違建查報的ID是否
相符 
行動方案2：客戶隱私權保護 
為保護個人資料，亦針對向當事人蒐集、行銷、利用、處
理、建檔、刪除、銷毀等程序加以明訂外，公司內部亦成
立個人資料保護組織，專司資料保護與遵守個人資料保護
法相關具體施策之落實執行，公司各階層人員均能熟悉各
項規定及相關法令。 
信義提供買賣價金履約保證制度、高氯離子瑕
疵保障制度、高放射瑕疵保障制度、漏水保固
制度讓消費者安心購屋、幸福成家。 
為求周延保障消費者的權利，信義房屋持續關
懷及瞭解消費者對房屋交易安全的需求，繼而
推出凶宅安心保障服務、租事平安住宅保障專
案、蟲蛀保障專案。 
不動產說明書數據說明 
信義房屋創產業之先製作不動產說明書，後成為
國家標準。2019年不動產說明書高達85,752本，
錯誤件數1件，起因於資訊輸入後修改未再一次
偵錯，佔所有不動產說明書0.001%。 
 
信義房屋因應方式：針對其正確性，我們開發主
動偵錯系統以利核對所有權人資訊是否有誤，並
確保當資訊變更時，其他資訊一併重新再查詢，
藉此將錯誤率降至最低。 
件 
不動產說明書錯誤件數 
了解更多 I保障服務 https://www.sinyinews.com.tw/sinyipedia 
了解更多 I 隱私權保護 https://www.sinyi.com.tw/privacy 
103-1 
103-2 
SDG12 
103-3 
416-1 
417-1 
417-2 
418-1 
完整保障-蟲蛀補償保障制度：交屋後於約定保障
的六個月期間內，消費者發現房屋木質裝潢及木質固定
物發生蟲害蛀蝕現象，且為白蟻、粉蠹蟲及姬薪蟲及其
他足以造成木質建物蛀蝕之蟲類所造成，並符合相關條
款，即屬於 
「蟲蛀保障服務」的保
障範圍，由信義房屋提
供除蟲及補償服務。 
重點專案-租事平安住宅保障 
57 
對信義的意義 
抱持服務的心參與或舉辦社區各項活動，瞭解客戶
需求，發掘潛在客戶，紮根社區服務，真實體察客
戶需求，經營社群平台生活圈，提早建立客戶的信
任感。 
特定行動 
行動方案1：服務多元，資源整合 
對應重大主題   
416 顧客健康與安全 
主軸2 
深化社區服務，落實服務品質 
我們的承諾 
信義房屋相信惟有透過不斷的創新服務，方能追求
更確實的客戶滿意，進而吸引同業的仿效及模仿，
樹立與時俱進的服務標準，帶領產業向上提升。 
行動方案2：發展在地社區服務，關懷多元族群 
「止於至善」理念落實在各項社區服務的開展，結合線上線
下的探索過程，社區服務客製化並經由內部系統將資源整合，
將服務再設計使其易於擴大。目前已有多項活動設定對應聯
合國永續發展目標。 
為節省客戶諮詢時間，我們整合代銷（新屋）、二手房仲介、
居家裝修與海外置產等的一條龍全房產服務。奠基在既有仲
介本業與海外經營的穩健根底，有效結合集團上下游專業，
成功透過仲介部門，創造出全新代銷通路市場，提供客戶全
方位的房產專業服務、諮詢與投資建議。 
社區服務專案-信義捕手 
像是修補紗窗這樣的工程，經常有社區反應師傅不好請，單獨叫
修費用又高，放著不修又會有蚊蟲困擾也不美觀。於是，信義捕
手提供修補紗窗這樣的社區服務，滿足住戶生活上防止蚊蟲進入
屋內的需求，避免社區民眾健康受到危害。 
任何事情都可以透過練習變成專家，同仁從一開始換網的過程手
忙腳亂 到現在的游刃有餘；從一開始團隊的不知所措，到現在
的合作分工，之前經驗的累積不只是在換紗窗的技能上，也讓同
仁之間培養出更多的默契可以同心服務客戶。 
信義在這些小事上盡心，一如往常的以同理心對待社區，修補紗
窗或許不太起眼，但也是社區的回饋讓我們發現這些點點無數的
需求。信義善於傾聽、發現問題、進一步解決問題一直以來讓信
義人引以為傲，也期待自己能帶來在社區善的循環，成為美好生
活的促進者。 
由於是第一次參與擺攤，整個流程，工作
分配以及抽獎活動的安排，其實都可以再
調整更好、更流暢。活動結束了，大家很
累但都很開心，也非常有成就感，因為，
所有人的愛心物資讓我們可以代表信義房
屋捐出共10,900元的資金，幫助有困難的
里民，也藉由這個活動，認識了一些住戶，
甚至遇到認識的客戶，大家對信義房屋有
更多認識。 
同仁訪談 
專案-募集幸福，寒冬送暖 
~大直重劃店 
信義每一間分店同仁皆努力成為美好社區的促進者，針對不同特色發展出屬於該社區的在地化連結，
大直重劃店在某次派報的過程，看到牆上貼著里長公告，「二手公益跳蚤市場」為幫助獨居老人、
低收入戶及每月的長者共餐。心想這麼有意義的活動，如果我們可以從旁參與，不但可以協助現場
活動進行，又可以增加信義房屋的曝光度多好，便將這個資訊帶回與熒芝店長討論。在店長的支持
之下，我便立馬前往拜訪里長。 
 「你們要不要也擺一攤? 很好玩的啦!」里長豪邁的問! 我也馬上詢問店長，在店長的全力支持之下，
我們就得到了信義房屋首次出攤二手跳蚤市場的機會!! 緊接著，秘書也協助做了一份派報，募集大
家沒在用的8成新物件，沒想到住戶回饋都很熱烈，而且不只對外募集到的，分店的同事們也有熱
情貢獻物資! 我們募集到很多各式各樣的物件，其中不免還是會參雜一些狀況比較沒那麼好的，在
活動開始的前幾天，我們有在整理過濾篩選，由於東西真的太多，連附近分店的人都一起來幫忙了!  
活動當天，地點在里民活動中心外圍，我們提前一個小時去佈置整理，沒想到就已經有住戶在逛了，
特地早點來逛，還可以挑選好貨，大家就邊整理邊招呼來逛早市的住戶! 由於我們物資實在太多，
現場已經擺到地上，但也或許因為如此，我們這攤的範圍變得比較寬闊，大家反而比較好逛，賣得
速度滿快，到中午就已經賣掉快一半的物資了! 在加上活動前幾天才臨時決定加碼的抽獎活動促銷，
大家都買得很熱烈，還沒到結束時間，現場已經完銷了! 
同仁在社區服務上有時是拿出原有的興趣專長變成
像是帶社區寫書法，也有時是為了社區民眾的需求
去學習更多，信義捕手就像是後者，同仁聽到了社
區的需求，額外開發更多的技能。 
社區服務精神 
我們致力於成為美好社區的促
進者，與您一起延伸家的幸福。 
~住生活發展部 許玲綾協理 
信義房屋秉持先義後利的精神發展社區
服務至今，展開對應至SDGs的各個項目，
從助人最樂到利人利己。 
我們相信，當一顆真誠熱忱的心一心服務的時
候，帶來的改變不會只有眼前看到的一滴水滴，
而是成為一波漣漪，從小事發揮自身的影響力。 
社區服務從既
有模式延伸出
客製化作法，
增進信義與社
區之間的連結。 
二手物資為長者共餐盡心力 
了解更多 I 社區服務https://csr.sinyi.com.tw/society/community.php 
SDG4 
103-1 
103-2 
SDG3 
SDG11 
103-3 
416-1 
58 
本章重大主題 
 
203間接經濟衝擊 
產業發展與政策溝通 
居住正義 
企業倫理價值推動 
  
 
重大主題對信義的意義 
 
多年來信義持續透過文化推廣與社會教育，將講求「信義」的
文化從企業本身，推廣到一般社會大眾的生活。透過講座的舉
辦以及與教育相關單位的合作，倡導企業倫理價值。我們亦發
揮產業龍頭的影響力，積極促進產業發展，關注居住正義，提
供政策建議。藉由長期贊助社區營造，我們希望能使家的概念
延伸到鄰居社區城市及國家，改善人與人之間疏離的互動關係，
評估基礎設施投資、服務發展、對社區與當地經濟產生的正負
面衝擊，投入各類資源、打造出社區特有的人文及生態風貌，
永續發展。 
103-1 
亮點績效 
最佳案例績效獎 
「社區一家」計畫獲 
2019全球企業永續獎 
(GCSA)  
第九屆總統文化獎 
「社區一家」計畫獲 
在地希望獎 
社會共融獎 
2019年第12屆 
台灣企業永續獎 
(TCSA) 
企業社會責任獎 
第十五屆 
遠見雜誌 
「教育推廣組」首獎 
p. 63社區營造  p. 65 企業倫理推動  p. 67完善不動產產業發展  p. 68社會公益回饋與捐助 
更多資訊：請參考「經營方針與SDGs」p. 28-29 
了解更多：信義房屋SDGs報告書 
04  
社會參與 
1.4 
1.5 
8.5 
8.6 
11.1   11.7 
11.4   11.a 
4.3   4.5 
4.4   4.7 
10.2 
10.3 
 
17.17 
信義對SDGs的主要貢獻 
信義支持SDGs，下列目標社會參與相關： 
59 
管理方針 
長期以來，信義將「以人為本」的企業理念落實在企業社會責任，強調「住在有人關心的地方最幸福」。
我們以四大主軸：「社區營造」、「企業倫理推動」、「完善不動產產業發展」、「社會公益回饋與捐
助」，整合內外部資源投入，提升企業與產業競爭力，深化倫理價值，期能打造更美好的社會。 
除致力於建立誠信的房地產交易秩序外，以取之社會、用於社會的信念持續推動企業社會責任。運用信
義媒合資源與供需的核心能力，推廣倫理價值與理念，發揮影響力，創造企業機會與競爭優勢，期利用
信義核心價值，達到「信義人→信義公司→信義社會」之願景目標。 
核心目標與願景 
永續原則 | 信義人 → 信義公司 → 信義社會 
管理實績 
主軸1：社區營造 
主軸2：企業倫理推動 
主軸3：完善不動產產業發展 
主軸4：社會公益回饋與捐助 
政策 
信義遵循「上市上櫃公司企業社會責任實務守則」
第四章維護社會相關規範，並制定「信義房屋股份
有限 公司企業社會責任實務守則」 
 
申訴機制 
參照「利害關係人議合」章節 p. 22 
責任 
全面倫理管理委員會－社會共融小組 
評估機制 
依各專案有不同的評估機制，如：評審團、參與者
問卷回饋等，了解更多請參考各主軸頁面說明p. 63、
p. 65、p. 67、p. 68 
 
資源  
依各專案投入不同的資金、人力與物力等 
了解更多請參考各主軸頁面說明p. 63、p. 65、p. 
67、p. 68 
評估結果 
社會面向的整體投入與產出我們使用LBG (London 
Benchmarking Group)指引進行評估p. 61 各主軸
績效：社區營造p. 63；企業倫理推動p. 65；完善不
動產產業發展p. 67；社會公益回饋與捐助p. 68 
如何管理 
2019年目標 
2019年績效 
達成 
累計提案覆蓋率 
>98.5% 
363個鄉鎮市區參
與提案 
累計提案覆蓋率 
>98.9% 
364個鄉鎮市區參
與提案 
 
志工時數 
15,000 小時 
1,800人次參與 
志工時數 
15,158小時 
2,115人次 
 
 
2019年目標 
2019年績效 
達成 
信義學堂參與聽眾 
>1.7萬人次 
 
信義學堂參與聽眾 
15,439人次 
70位師資 
全國企業倫理教師
營夏/冬令營目標
培訓教師 
74位師資 
全國企業倫理教師
營夏/冬令營目標培
訓教師 
 
 
2019年目標 
2019年績效 
達成 
準時發佈房地
產年鑑 
每年持續忠實記
錄房市軌跡 
第24年  
出版台灣地區房地產
年鑑，並收錄年度房
地產發展關鍵議題 
 
發揮影響力促
進產業健全 
參與內政部政策
座談會議、舉辦
研討會 
1場產業議題研討會 
協助不動產研究中心
舉辦以房養老、韌性
城市新思維政策研討
會，共300人次參與 
 
 
2019年目標 
2019年績效 
達成 
關懷弱勢族群 
提供高齡、兒童、
婦女、遭逢變故
家庭等各族群生
活、急難協助 
2000個創意點子 
「共好計畫」青銀共
創，跨群體合作共好
新模式 
持續
進行 
獎助學金計畫 
提供信義至善獎
助學金，協助經
歷921地震受災
學童完成學業 
信義至善獎助學金
19年累計贊助
5,007位信義鄉
學童 
持續
進行 
 
60 
103-2 
103-3 
社會投入與產出 
信義房屋長期透過策略長室、公益事業推動組、企研室等專責單位推動各項社會參與專案。與各協力單位共同在社
區營造、 倫理推動、產業發展、公益捐助等各方面投入資源，結合當地居民、商家及供應商，齊心回饋社會。  
為了持續且有效管理社會參與的資源投入與產出，2019年我 們持續使用LBG (London Benchmarking 
Group)指引1的系統化分析，並通過LBG查證。藉由評估量化的社會投入與產 出效益，希望能有助於未
來社會參與的資源分配效率提升及 計畫規劃持續發展。 
我們依據LBG衡量架構下，推動社會參與貢獻的三個動機 「社區投資」、「商業活動」及「慈善捐助」 
進行社會參與貢獻開展與評估（不含管理成本）。  
1 / LBG為任何企業了解其對產業和社會貢獻差異的一套衡量標準，提供企業能夠與其他企業進行比較並研擬社區參與計畫的戰略評估。 
資源投入與人力配置規劃 
社區營造 
現金：全民社造活動經費、信義志工推廣經費、社區商耕活動、各項社區服務活動 
人力：信義志工、全民社造、社區商耕活動、各項社區服務活動投入人力 
55.10 
完善不動產產業發展 
現金：贊助公協會經費、產業研討活動經費、政大商學院信義不動產研究中心經費、台灣
地區房地產年鑑經費、信義房價指數經費、不動產相關產學合作計畫、不動產專班
計畫、企業參訪、實習生計畫、校園競賽計畫及獎學金經費 
16.89 
企業倫理推動 
現金：信義書院、信義學堂、各院校產學合作發展基金、研究教學贊助等 
人力：信義學堂投入人力 
實物：信義學堂場地與設備投入 
21.07 
社會公益回饋與捐助 
現金：月亮公車、社會公益相關計畫、樂齡專案、照顧弱勢兒童相關專案等經費贊助 
7.11 
管理成本 
社會參與相關計畫員工投入、公共關係及溝通費用、經營成本等 
11.26 
商業活動 
0.44 
慈善捐助 
22.56 
社區投資 
77.17 
LBG架構 
社會參與 
三動機 
  
  
信義房屋以「社區營造」、「完善不動產產業發展」、「企 業倫理推動」及「社會公益回饋與捐助」四
大主軸實踐社會 參與的願景目標，並依據LBG指引計算各主軸的貢獻投入， 2019年信義房屋投入社會參
與的總計貢獻為111,425,710元 （含管理成本），佔信義房屋營業利益6.46%。  
單位：新台幣百萬元 
單位：新台幣百萬元 
61 
管理成本 
10% 
企業倫理推
動 
19% 
完善不動產
產業發展 
15% 
社區營造 
50% 
社會公益回
饋與捐助 
6% 
信義房屋社會參與四大主軸投入金額與比例 
內部效益 
外部效益 

傳達『以人為本』的品牌價值：
堅持「從人性關懷服務」出發的
經營本質。 

持續回饋社區，與社區維繫緊密
關係：藉由提供日常服務建立與
社區住戶良好互動及信任的關
係，形成良性循環，創造競爭優
勢。 

鼓勵『手心向下』的信義志工：
推動「信義志工活動」，使參與
活動的同仁深切感受「手心向
下」服務精神，深化信義企業文
化精神與日常作業中，進而展現
在客戶服務中。 

培育企業儲備人才：透過與大專
院校產學合作計畫、企業參訪、
校院競賽計畫、實習生計畫及獎
學金計畫，傳承專業知識並傳遞
信義房屋「以人為本‧先義後利‧
正向思考」之經營理念，為企業
儲備專業人才。 

推廣信義文化與強化國際影響力：藉由與北京大學合作成立「信義文
化研究中心」，探索企業倫理研究，推動於企業經營實踐倫理精神。
2019年，周先生資助政大成立「羅家倫國際漢學講座」，希望透過漢
學的推廣促進「華人文化的國際連結」，亦從華人傳統文化的角度出
發，連結深化企業論理的實踐。 

完善不動產產業發展：持續出版「台灣地區房地產產業年鑑」，忠實
紀錄台灣房市發展軌跡，信義房價指數也提供各界掌握房價的即時動
向。與政大合作成立「不動產研究中心」，深化不動產教學研究，舉
辦數場議題研討會分享專業經驗。 

與政大合作成立「信義書院」及，投入資源促進企業倫理於大專院校
的教育，並深化企業倫理相關研究，豐富國內相關教材，並與國內外
大專院校交流分享。 

與中國科技大學合作設立「信義學院」，透過「品格教育紮根計畫」
促進大專生的品格教育，進一步紮根倫理教育。 

發揚終身學習的殿堂：「信義學堂」開啟知識大門，迎接來自四方積
極學習的聽眾，傳達共創、共學、共好的精神，成就真善美的社會。 

療癒系裝置藝術：響應北市府「世界設計之都」理念打造的「幾米月
亮公車」，為北市角落一隅帶來暖暖的舒心療癒。 

喚醒全民參與社區營造：推動「全民社造計畫」，促成全民參與社
造，嘉惠眾多社區發展，促進當地文化傳承及產業發展，邁向台灣一
家的理想。 

帶動利害關係人共同加入社會參與行動：整合分店、里長及供應商資
源，共同協力為社區居民舉辦活動，運用各自專業能力貢獻社會。 
社區與社會： 總計連結155,234人次並帶動5,923團體共同參與活動。  
 
企業： 總計20,248人次同仁利用工作時段參與活動；另有330人次同仁利用總計2,640小時的個人休假時數自主參與
活動。 
信義房屋因社會參與專案並提供免費無償服務或物品，進而產生「放棄收入(revenue foregone)」總計2,160,000元。 
產出效益 
社區營造 50%  
社會公益回饋與捐   6% 
完善不動產產業發展15% 
企業倫理推動 19%  
管理成本 10% 
55,096,712 元  
  7,106,679 元  
16,887,424 元   
21,070,157 元  
11,264,738 元 
 
現金 74% 
管理成本 10% 
人力 16% 
實物 0 % 
81,758,301元 
11,264,738 元  
18,042,671 元  
      360,000 元 
現金 
74% 
人力 
16% 
實物 
0% 
管理成本 
10% 
LBG架構社會參與投入資源金額與比例 
62 
我們的承諾 
我們是社區的一份子，懷抱熱忱、服務鄰里，讓
溫暖美好成為生活日常，集眾智、合眾力，有信
義的地方，就有幸福！ 
對信義的意義 
為了讓社區、社會更好，我們希望藉由長期贊助
社區營造，喚起人們對於美好家園的想望，進而
身體力行塑造一個里仁為美的台灣。 
對應重大主題   
203 間接經濟衝擊 
主軸1 
社區營造  
如何管理 
責任   全面倫理管理委員會─社會共融小組 
  
資源   累計投入超過新台幣4億元社造經費 
     現金：社區一家活動經費、信義志工推廣經費 
     物品：免費帳篷贊助社區辦理活動 
    人力：信義志工、全民社造執行人力 
    知識：全民社造官網、社區一家粉絲團 
  
申訴機制 參照「利害關係人議合」章節 p. 22 
 
評估機制 全民社造獎助辦法：依據提案審查結果合理分 
     配資源，審查委員包括評審團、提案者、社會 
     大眾 
特定行動 全民社造行動計畫 
關鍵績效 
全國368個鄉鎮市區中，
已累計364處提案 
98.9% (目標98.5%) 
累計提案覆蓋率 
161所大專院校中已累計
有90所提案 
55.9%   
大專院校提案 
「社區一家」計畫自2004年持續 至今，已成為國內單一企業支持 最久、規
模最大的社造行動。 2019年全民社造行動計畫共有983件提案，由評審團遴
選出197個單位獲得實質獎金資助。累計至2019年收到10,661件提案，遍及
全台98.9%鄉鎮市區及55.9%大專院校，計有2,376件通過審查獲得獎助。 
       了解更多：全民社造行動計畫 
     
https://www.taiwan4718.tw/index.php 
       了解更多：2019全民社造頒獎典禮 
https://www.facebook.com/pg/taiwan4718/photos/?tab=album&album_id=101567
10158852546 
 
         
關鍵績效 
2019年共2,115人次參
與信義志工 
15,185(目標1.5萬) 
志工小時數 
信義志工 藉由信義同仁實際服務行動，走入全國社區 
「信義志工服務行動」2007年開始廣邀集團同仁共襄盛舉，依據社區的實
際需求，結合企業的本業核心能力給予社區所需協助，涵括內容多元。
2019年共執行30場次信義志工服務，2,115人次，15,185小時。自2007年
起，總計已累計22,030人次、163,145小時的志工服務，持續長期回饋社
區。 
      了解更多：信義志工紀實     
https://www.taiwan4718.tw/index.php 
這次來營隊最大的收穫就是這裡有很多新的教法讓我們學習，而且可
以讓我們不停的翻轉，因為我們也知道倫理是不斷思辨的過程。 
                                                                                                                                                                        
                                                                 中華大學企業管理系 趙瑀老師 
專訪 
企業倫理教師營夏/冬令營參與心得 
全民社造行動計畫得獎人心得 
曾經我在體制內被列為是社會阻力的高關懷青少年，17歲那年在表演藝術中
找到自己的方向與價值，在18歲那年成立了全台灣第一個由中輟、高關懷少
年所組成的劇團，藉由藝術的力量引導迷失方向的青少年，並以自身叛逆成
長蛻變的生命故事影響更多的孩子，帶領他們脫離逆境，重拾生命價值。 
我們陪伴了將近100位的孩子，其中八成都能夠走回正軌，很開心今年「逆
風少年夢想劇點藝術計畫」獲得信義房屋全民社造計畫的首獎，希望能透過
這次的持續陪伴著更多的年輕人，讓曾被社會列為阻力的青少年在未來也能
夠成為社會的助力，從原本被服務的對象成為社會公益的回饋者。                                          
【築夢個人組】成瑋盛 
專訪 
曾經我在體制內被列為是社會阻力的高關懷青少年，17歲那年在表演
藝術中找到自己的方向與價值，在18歲那年成立了全台灣第一個由中
輟、高關懷少年所組成的劇團，藉由藝術的力量引導迷失方向的青少
年，並以自身叛逆成長蛻變的生命故事影響更多的孩子，帶領他們脫離
逆境，重拾生命價值。我們陪伴了將近100位的孩子，其中八成都能夠
走回正軌，很開心今年「逆風少年夢想劇點藝術計畫」獲得信義房屋全
民社造計畫的首獎，希望能透過這次的持續陪伴著更多的年輕人，讓曾
被社會列為阻力的青少年在未來也能夠成為社會的助力，從原本被服務
的對象成為社會公益的回饋者。                           【築夢個人組】成瑋盛 
 
專訪 
全民社造行動計畫得獎人心得 
63 
特定行動 
2019度董事成員多元化目標為新增1
名女性董事，並且朝成員整體更年輕
化為努力方向。5月24日全面改選董
事會後，由原先1名女性董事，另增
加李伊俐女士為獨立董事，李伊俐獨
立董事年紀未滿50歲，具多年外資銀
行經驗且擔任數家上市櫃公司董事或
總經理，有助於協助提供本公司更具
創新之年輕思維及外資銀行嚴謹的風
險管理建議。 
展現重視董事會多元化，提升女性決
策參與。 
新增女性獨立
董事 
亮點 
亮點 建立台灣社造人文史蹟影像庫 
CNEX社區一家紀錄片頻道 
社區一家與華人紀錄片圈具影響力的製片
CNEX (視納華仁)共同合作，精選社區案
例，透過導演視角深入社區拍攝在地故事紀
錄片，將「影響力」、「參與力」、「執行
力」、「創意力」、「永續力」社造五力，
讓更多人認知社造改變社會的可能，一起為
這塊土地努力，一起找回消逝人情味，帶動
更多人來加入社造行列，擴散社區一家善的
力量。 
    了解更多： CNEX社區一家紀錄片頻道
https://www.youtube.com/channel/UCe0y4VdEP
MIUpMqkD91F9Tg/videos 
「藝術在民間」放映座談  
同場加映社區一家系列紀錄片《返鄉路上》 
信義房屋社區一家計畫自2004年開始，陪伴全台灣所有社區
向前行，也接獲許多來自各地對於文化保存、在地傳統維護
的精彩提案。而鹿港囝仔正是其中之一。向社區一家提出了
「今秋藝術節－文化農夫的豐年祭」，希望重振鹿港小鎮的
風華，中台灣的鹿港也是台灣藝術文化保存的重鎮，鹿港仍
有許多匠人保存精湛的手藝，以及隱身在小鎮各處的傳統建
築，都堪稱是台灣文化的藏寶地，但小鎮同樣面臨時代的衝
擊，包括老屋的拆除及老手藝人的凋零，這一群年輕的「鹿
港囝仔」挺身而出，發起守護他們記憶中的鹿港。《紅盒子》
是楊力州導演以十年磨一劍的工夫，拍攝國寶級布袋戲大師
陳錫煌的生命故事，更用一種紀錄大師最後身影的崇敬，將
偶戲傳統技藝的精髓，以攝影機將布袋戲的技藝與傳承保留
下來。「藝術在民間」放映座談，將傳統偶戲與鹿港的傳承
對話，交織出年輕人開始找回文化的故事。 
     了解更多：藝術在民間」放映座談 
http://csr.sinyi.com.tw/society/community.php 
過去信義志工已經好幾年連續來
到鹿耳社區幫忙，因為在地居民
都是長輩居多，許多粗重的工作
體力上無法負荷，因此由信義志
工一起來幫忙，來做大幅度的清
掃跟整理，讓長輩居處的空間能
夠更好，有更優質的生活，在工
作之中也發揮手心向下的精神，
由工作中找到社區的需求，也能
返照在自己的工作上，非常的有
意義。 
左營明華店 張政德 執行經理 
這次來營隊最大的收穫就是這裡有很多新的教法讓我們學習，而且可
以讓我們不停的翻轉，因為我們也知道倫理是不斷思辨的過程。 
                                                                                                                                                                        
                                                                 中華大學企業管理系 趙瑀老師 
專訪 
企業倫理教師營夏/冬令營參與心得 
     
 
很感慨沙灘上有很多想像不到的垃圾，未來會更審慎使用寶特瓶跟吸管，因為 
沙灘上真的是有數不清的塑膠垃圾，也會提醒自己盡量減少垃圾量，日後在自 
己分店也會多多支援社區的清潔，發揮以身作則的精神。也期待更多人一起加 
入環保的行列，讓美麗海岸重現最自然面貌。 
                                                                                               
                                                                                              天母蘭雅店 張漢崴 經理 
 
     專訪 信義志工心得 
很感慨沙灘上有很多想像不到的垃圾，未來會更審慎使用寶特瓶跟吸
管，因為沙灘上真的是有數不清的塑膠垃圾，也會提醒自己盡量減少垃
圾量，日後在自己分店也會多多支援社區的清潔，發揮以身作則的精
神。也期待更多人一起加入環保的行列，讓美麗海岸重現最自然面貌。 
                                                                                               
                                                                                   天母蘭雅店 張漢崴 經理 
專訪 
信義志工心得 
64 
我們的承諾 
推動企業倫理價值，我們將持續透過文化推廣與
社會教育，努力不懈，讓傳統「信」、「義」精
神，重新注入社會、企業與個人，進而端正社會
風氣，提升生活品質。 
對信義的意義 
多年來，信義除以高標準深植企業倫理於日常經
營外，更集眾智、合眾力，結合眾多志同道合的
夥伴團體，共同推展企業倫理於台灣紮根，建構
信任行義社會。 
對應重大主題   
企業倫理價值推動 
主軸２ 
企業倫理推動  
如何管理 
責任   全面倫理管理委員會─社會共融小組信義學   
                 堂、信義書院、中華企業倫理教育協進會 
 
資源   現金：信義書院、信義學堂、各院校產學合作 
     發展基金、研究教學贊助等 
     物品：企業倫理書籍出版、研究教材發展 
     人力：信義學堂、信義書院、中華企業倫理 
                 教育協進會等執行人力 
 
申訴機制 參照「利害關係人議合」章節 p. 22 
 
評估機制 信義學堂-問卷滿意度調查 
信義書院 
關鍵績效 
赴全台4所大學分享企業
倫理與永續經營理念 
312人 
累計參與師生總數 
信義房屋與政大商學院共同創設以「企業倫理」為中心思想的「信義書
院」，藉由倫理教育、研究、推廣，培育未來企業人才，從教育體系源
頭注入更多對倫理的關注。 
        了解更多：信義書院 http://www.syschool.nccu.edu.tw/ 
關鍵績效 
信義學堂2019年講座共
15,439人次參與 
90 (目標100場) 
場免費講座 
信義學堂 
以六大主題規劃系列課程，促進大眾對企業倫理、人文生活、環保意識、
社區關懷、居住空間、幸福家庭等議題更多關注。自2011年4月起已逐
漸成為具有影響力的社會學習品牌，希望以每周2場，一年100場的免費
講座為目標，與社會大眾一同學習成長。因應合作情形及時程配合，
2019年實際共舉辦90場講座（包括一場音樂會），15,439人次參與。 
  了解更多：信義學堂 https://www.sinyischool.org.tw/ 
中華企業倫理教育協進會 
關鍵績效 
2019年全國企業倫理教
師營夏/冬令營培訓教師 
74 (目標70位) 
位師資 
每年持續舉辦的全國企業倫理教師營，以教學相長方式激發企業倫理課
程教學創新，教師們已累積發表129篇教學個案、263輯教學示範帶及
24場教學經驗交流研討會。 
       了解更多：中華企業倫理教育協進會 
http://csr.sinyi.com.tw/society/businessethics.php 
信義公益基金會著力於仍有自主生活
能力的長輩，目標延緩老化、維持好
的生活品質，並號召民間有志一同的
力量發揮集體創意和行動力，跨世代
合作推廣活躍老化，讓台灣每一位長
輩都能充滿自信，活出老有所用的生
活態度。 
 ～信義公益基金會執行長蔡易臻 
專訪 
共好計畫 
https://www.youtube.com/watch?v=i4GkOjh4Q8U 
 全國   企業倫理教師營夏/冬令營參與心得 
 
 
這次來營隊最大的收穫就是這裡有很多新的教法讓我們學習，而且可以 
讓我們不停的翻轉，因為我們也知道倫理是不斷思辨的過程。 
                                                                                   
                                                                                        
                       中華大學企業管理系 趙瑀老師 
採訪 
這次來營隊最大的收穫就是這裡有很多新的教法讓我們學習，
而且可以讓我們不停的翻轉，因為我們也知道倫理是不斷思辨
的過程。                                                                                                                                                                        
                                                     中華大學企業管理系 趙瑀老師 
專訪 
企業倫理教師營夏/冬令營參與心得 
這次來營隊最大的收穫就是這裡有很多新的教法讓我們學習，而且可以讓 
我們不停的翻轉，因為我們也知道倫理是不斷思辨的過程。 
                                                                                                                                                                        
                                                                 中華大學企業管理系 趙瑀老師 
專訪 
企業倫理教師營夏/冬令營參與心得 
     
 
很感慨沙灘上有很多想像不到的垃圾，未來會更審慎使用寶特瓶跟吸管，因為 
沙灘上真的是有數不清的塑膠垃圾，也會提醒自己盡量減少垃圾量，日後在自 
己分店也會多多支援社區的清潔，發揮以身作則的精神。也期待更多人一起加 
入環保的行列，讓美麗海岸重現最自然面貌。 
                                                                                               
                                                                                              天母蘭雅店 張漢崴 經理 
 
     專訪 信義志工心得 
     
 
這次來營隊最大的收穫就是這裡有很多新的教法讓我們學習，而且可以讓 
我們不停的翻轉，因為我們也知道倫理是不斷思辨的過程。 
                                                                                                                                                                        
                                                                 中華大學企業管理系 趙瑀老師 
     專訪 企業倫理教師營夏/冬令營參與心得 
65 
特定行動 
特定行動 
特定行動 
2019度董事成員多元化目標為新增1
名女性董事，並且朝成員整體更年輕
化為努力方向。5月24日全面改選董
事會後，由原先1名女性董事，另增
加李伊俐女士為獨立董事，李伊俐獨
立董事年紀未滿50歲，具多年外資銀
行經驗且擔任數家上市櫃公司董事或
總經理，有助於協助提供本公司更具
創新之年輕思維及外資銀行嚴謹的風
險管理建議。 
展現重視董事會多元化，提升女性決
策參與。 
新增女性獨立
董事 
亮點 
關鍵績效 
2019年共2,115人次參與信
義志工 
15,158 
小時 志工時數 
專案 
信義志工 
藉由信義同仁實際服務行動，走入全國社區 
「信義志工服務行動」2007年開始廣邀集團同仁共襄盛舉，依據社區的實際需
求，結合企業的本業核心能力給予社區所需協助，涵括內容多元。2019年共執
行30場次信義志工服務，2,115人次，15,185小時。自2007年起，總計已累計
22,030人次、163,145小時的志工服務，持續長期回饋社區。 
      了解更多：信義志工紀實     
https://www.taiwan4718.tw/index.php 
2019年信義學堂以「顛覆」為議題操作主軸，顛覆過
去我們教育體系學習的史觀、世界觀；在企業倫理系
列舉辦「以史借鏡 找尋定位」專題講座，從世界史切
入各議題，探討台灣全球化的定位。締造該年度參與
度最高人次的系列專題講座，平均每場316人參與。 
顛覆這幾年的社會創新議題；在企業倫理系列和社區
關懷系列分別舉辦「社會企業創新」以及「地方創生
品牌」專題講座，重新解構大家對社會企業的認知，
打破早期著重單一社區營造概念，到現在地方創生串
聯力量，以及如何推向國際舞台的思維，都是信義學
堂2019年以「顛覆」希望帶領聽眾視野、思維和解讀
事情的角度更多元，而非落入單一窠臼。面對更動盪
的2020年，我們只有建構好夠明確的思辨能力，才能
將「顛覆」力量帶往正確的道路。 
亮點 以「顛覆」為題的信義學堂講座 亮點 影視力量感性推動企業倫理 
為喚起全民對企業倫理之重視了解，鼓勵徵
集全民創意，以影視戲劇手法向社會大眾宣
揚企業倫理，自2018年起與中華電信「MOD
微電影暨金片子創作大賽」合作，特別設立
「信義企業倫理特別獎」，期待更多人發揮
創意，以影片詮釋心中理想的企業倫理。  
2019年共計34部作品參賽，於11月決選出前
三名獲獎作品，得獎作品並於中華電信MOD
頻道播放，以影音傳播力量擴散影響力。 
   了解更多：競賽網頁 
https://microfilm.cht.com.tw/mod 
亮點 企業倫理推動國際化 
2019年與清華大學合辦「第九屆全國大專院校倫理個案分析暨微電影競賽」，藉由賽前工作坊、個
案分析與微電影拍攝，使學生理解企業倫理觀念與實務。2019年更增設[英文個案分析組]，吸引許
多外籍學生參賽，擴大國際視野觀點。總計153隊報名參賽，中文個案分析組81隊、英文分析個案
組42 隊，微電影組30隊，共799名學生參與；參與組數與人次為歷屆最高。 
66 
我們的承諾 
由於近年高房價現象引發社會高度關注，突顯市
場制度之不完整，許多課題引起社會關注。我們
將持續關注並參與、協辦產官學相關研討活動，
不動產知識的核心能量，向大眾、學子及產業同
業共同分享，期能提供政府相關政策擬定之參
考，健全產業發展。 
對信義的意義 
信義自成立以來，對於消費者的保護與權益照顧
便不遺餘力，於不動產說明書揭露成交紀錄及完
整產權資訊等，多項措施皆率先推出，引領產業
發展，期能使房仲服務的供應及消費擁有更安全
合理且有效率的環境。 
對應重大主題   
產業發展與政策溝通 
居住正義 
主軸３ 
完善不動產產業發展  
如何管理 
責任   全面倫理管理委員會─社會共融小組信義學 
                 堂、信義房屋不動產企研室 
 
資源   現金：贊助各公協會經費、產業研討活動經 
                 費等 
     物品：台灣地區房地產年鑑 
     人力：信義房屋不動產企研室、政大商學院 
                 信義不動產研究發展中心執行人力 
 
申訴機制 參照「利害關係人議合」章節 p. 22 
 
評估機制 講座問卷回饋 
詳實記錄台灣房市軌跡 
關鍵績效 
出版2019年鑑，並收錄
年度房地產發展關鍵議題 
第24年 
出版台灣地區房地產年鑑 
台灣地區房地產年鑑 2019年出版第24冊，並將年鑑贈與不動產相關學系
所屬大學圖書館查閱研究。 
信義房價指數及信義不動產評論 
信義房屋每季公佈「全台主要都會區房
價指數」，提供客觀指標了解真實房價走勢，是民間唯一長期時間序列的
二手市場交易指數資訊。 
關鍵績效 
2019年度開設給校園學生
實習與產學合作相關專案 
100個職缺 
深化產學合作與員工不動產專業 
產學合作 與各校系合作規劃實習計畫、設計不動產課程，提供業界講師、
企業參訪等，整合研究資源，提升產學研發能力，亦促進不動產業學術與
技術發展。 
員工訓練 透過直播、線上E-learn平台等方式，提供多元化不動產課程，
並定期發表最新產業新知，讓同仁在知識能量上保持最佳狀況。並且鼓勵
同仁自我提升，以輔導考照、獎勵自我進修等方案，保障同仁擁有最佳學
習途徑。  
     2019「信義集團」創意提案爭霸賽 
為了加速產業創新，信義房屋大舉招募極具創意人才，更以信義 
房屋近年來所提供的「社區互動模式」、「創新房屋租賃模式」 
、「發展客戶賞屋新模式」以及「品牌行銷策略」等，透過競賽 
方式，讓學生可以更深入了解信義集團的CSR經營理念與服務內 
容，結合所學，提出學以致用產生創意解決方案。此方案吸引全 
台49所大專院校、共215組隊伍報名，總參與人數966人，決賽 
選出冠亞季軍3名與佳作6名，發出總獎金51萬元。 
亮點 
政策溝通與公眾教育 
關鍵績效 
2019年社區房產專業講
座共舉辦31場，總參與
人數為1,051人 
1,051 參與人次 
公會產業代表 參與不動產仲介經紀商業同業公會，擔任重要職務，代表
產業提供專業建議、爭取權益。 
熱門議題研討會 協助政大信義不動產研究中心舉辦「消費生態、商圈與
空間演化」研討會，希望藉此促進產、官、學界的交流，共商研擬的內容
能提供政府作為政策與都市計畫等參考的依據。 
社區房產專業講座 2019整合資源以提升服務之效率與效能，我們深入社
區以核心技能提供居民更好的服務與產業知識分享，舉辦房產專業講座。 
67 
特定行動 
特定行動 
特定行動 
我們的承諾 
企業社會責任首要「看見社會的需求」，再藉由
企業的力量，群策群力將有限資源提供給需要的
人。2018年台灣正式進入「高齡社會」，到
2025年即將躍升「超高齡社會」。快速老化不僅
影響人口結構，整體社會更須承擔老年人口長期
照顧的嚴峻挑戰。我們將持續透過各項公益專案
的進行，共同面對社會新議題。 
對信義的意義 
隨著社會變遷，造成結構性改變，信義積極提供
弱勢者協助，關懷政府照顧不到的角落，減輕政
府、社會及家庭失能照顧的負擔。秉持「取之於
社會，用之於社會」之理念，希望藉由資源的分
享，將溫暖傳遞到社會。 
對應重大主題   
居住正義 
主軸４ 
社會公益回饋與捐助  
   入選「台灣永續價值指數(TWNSI)」成份股 
信義房屋入選「台灣永續價值指數」(Taiwan Sustainability Index, TWNSI)，TWNSI指數2018年由台灣永續能源
研究基金會與國立臺北大學商學院合作發布，篩選績優企業組成，並於2019年1月19日於德國指數公司Solactive
平台正式上線。TWNSI以SEED方式篩選，涵蓋社會(S)、經濟(E)、環境(E)、揭露(D)四個永續發展面向、超過300
個題項評分；並從歷年參與「TCSA台灣企業永續獎」競評的209家企業中，篩選善盡企業社會責任、推動企業永
續發展績優公司；經交叉分析共同評選出綜合表現最好的前40檔上市成份股、市值佔加權指數總市值46.34%。其
中，包括信義房屋在內的前14檔成分股，皆入選2017或2018年TCSA之十大永續典範企業，在ESG永續績效各方
面皆表現優異。 
 
  了解更多：經濟日報報導https://money.udn.com/money/story/5635/3613956 
亮點 
如何管理 
責任   全面倫理管理委員會─社會共融小組信義學堂、 
                 信義公益基金會 
 
資源   信義至善獎助學金：每年贊助525,000元 
     現金：信義公益基金會活動推廣經費、高齡 
                 服務方案獎助、單親新住民租屋補助、急難 
                 救助金等 
     物品：捐贈愛心物資 
     人力：紅鼻子關懷小丑協會、台中國家歌劇 
                 院等單位 
 
申訴機制 參照「利害關係人議合」章節 p. 22 
 
評估機制 依各計畫申請辦法 
關鍵績效 
「共好計畫」青銀共創，
跨群體合作共好新模式 
2,000個創意點子 
關懷長者，創意共好 
共好計畫 向關注高齡者議題的大
眾徵求創意構想及行動方案，並以
獎勵金協助39項方案得以具體落實。 
偏鄉長者關懷行動 與音樂人謝銘
祐及麵包車樂團合作，在偏鄉舉辦
專屬於長輩的「恁的演唱會」，全
程演唱經典老歌向勞苦功高的台灣
長輩致敬。  
關懷兒童健康，獎助就學成長 
關鍵績效 
信義至善獎助學金20年
累計贊助5,007位學童 
5,007 位信義鄉學童 
信義至善獎助學金 獎勵信義鄉受
921地震影響的國中小學優秀學童。 
「紅鼻子醫生」計畫 與紅鼻子關
懷小丑協會合作推動兒童友善醫療，
使病童與家屬重拾歡樂。 
      關心孩童與老人，支持紅鼻子醫生計畫及國內吞嚥障礙研究發展 
 
信義公益基金會支持「紅鼻子醫生」計畫，希望藉由臺大兒童醫院的專 
業，以及紅鼻子關懷小丑協會的小丑魔力，帶給長期與疾病對抗的小朋 
友和家屬力量，幫助他們重拾陽光般的笑容！同時也為默默付出的醫護 
人員打氣加油。另也協助台大醫院吞嚥障礙中心建立與發展計畫，讓醫 
學上嚴重而常見的問題-吞嚥障礙，會造成病人營養不良、吸入性肺炎， 
也會影響病人的生活品質等，能因此得到更完善的醫療服務，增進生活 
的品質。 
亮點 
信義公益基金會 
因應台灣高齡化及社會結構變化，信義公益基金會提供新住民、
銀髮族、罕病兒童、遭逢家庭變故者等弱勢族群長期關懷扶持與
必要協助，如租屋補助、高齡服務方案獎助、偏鄉長者關懷、急
難救助等。 
信義公益基金會著力於仍有自主生
活能力的長輩，目標延緩老化、維
持好的生活品質，並號召民間有志
一同的力量發揮集體創意和行動力，
跨世代合作推廣活躍老化，讓台灣
每一位長輩都能充滿自信，活出老
有所用的生活態度。 
 ～信義公益基金會執行長蔡易臻 
專訪 
共好計畫 
https://www.youtube.com/watch?v=i4GkOjh4Q8U 
68 
特定行動 
特定行動 
 
 
亮點績效 
 
重大主題對信義的意義 
 
面對氣候變遷對全球各地影響劇增，近年來已轉變為全世界共
同面臨的嚴峻氣候危機課題。信義房屋認為「取之於社會、用
之於社會」，在我們以房屋仲介服務獲取適當利潤的同時，應
有珍惜地球資源的環保觀念，致力推動更多氣候行動及綠色創
新服務。除能提升消費者節能減碳意識，也能降低營運成本，
強化競爭力，對於信義房屋永續發展具有具體的貢獻。 
05  
環境保護 
PAS2060 
碳中和門市宣告 
 
15家分店 
最佳環境卓越獎 
榮獲第11屆 
全球企業社會責任獎 
(Global CSR Awards) 
氣候領袖獎 
榮獲2019年第12屆 
台灣企業永續獎 
(TCSA) 
社區環境教育 
社區環保講座 
循環經濟 
ISO 20121永續活動管理 
本章重大主題 
 
303 水與放流水 
305 排放 
p. 73 低碳服務     p. 74 生態效益 
信義對SDGs的主要貢獻  
信義支持SDGs，下列目標與環境保護相關：  
更多資訊：請參考「經營方針與SDGs」p. 28-29 
了解更多：信義房屋SDGs報告書 
6.5 
12.2  12.5 
12.6  12.8   
13.3 
103-1 
69 
管理方針 
信義房屋長期以來將永續發展視為己任，積極落實企業社會責任。我們遵循「身為環保尖兵的服務業」永續原則開
展環境保護面向兩大策略主軸：「低碳服務」及「生態效益」，透過整合內外部資源投入，推廣環保意識與環境復
育行動，持續減少碳足跡與提升能資源使用效率，提升企業機會與產業競爭力，達成2030年「每筆不動產仲介服務
碳排放量減少35%、人均碳排放量減少25%、人均用水量減少30%；基準年：2017年」目標，更期盼藉此發揮企業
影響力，共同為地球永續發展貢獻心力，真正實踐「身為環保尖兵的服務業」之永續願景。 
核心目標與願景 
103-2   
永續原則 | 身為環保尖兵的服務業 
管理實績 
主軸1：低碳服務 
主軸2：生態效益 
政策 
ISO查證管理政策、CDP倡議、信義環境永續政策、信義永續
發展政策、阿拉善協會治沙承諾 
申訴機制 
參照「利害關係人議合」章節                         p. 22 
責任 
全面倫理管理委員會－綠色管理小組 
評估機制 
訂定每年目標，透過取得ISO查證進行成效評估 
資源  
人力：不動產管理部、數位智能中心、全台分店、總務行政組 
知識：信義學堂環境關懷系列課程 
評估結果 
每年目標與績效達成                                         p. 88 
取得ISO查證報告                                   p. 108-109 
如何管理 
2019年目標 
2019年績效 
達成 
- 2% 
每筆不動產仲介服務碳排放量 
- 21.72% 
每筆不動產仲介服務碳排放量 
 
信義房屋發展低碳服務，積極落實綠色服務與節約能源，盼藉此降低對環境的衝擊，為永續環境承擔更多責任。 
氣候危機造成全球節約能源壓力，信義房屋響應推動環境永續政策與管理措施、提升效率，為地球永續貢獻心力。 
信義房屋服務碳足跡
http://csr.sinyi.com.tw/environment/carbon.php 
參考資訊 
信義房屋查證報告
http://csr.sinyi.com.tw/other/verification-report.php 
103-3   
2019年目標 
2019年績效 
達成 
- 2% 
人均用電碳排放量 
- 12.74% 
人均用電碳排放量 
 
- 3% 
人均用水量 
- 8.37% 
人均用水量 
 
- 5% 
單筆服務用紙量 
- 40.17% 
單筆服務用紙量 
 
70 
氣候變遷風險管理及因應作為 
201-2   
305   
SDG 12   
SDG 13   
303   
SDG 6   
近年來國際社會在減碳方面整體成效不如預期，使得當前國際社會面對的「氣候變遷」已演變為「氣候緊急狀態」，
面對全球共同面臨的急迫挑戰，不僅攸關於各國永續發展、物種存續及天災疾病等風險管理課題，更地球村居民日
常生活息息相關而造成相當程度的影響與衝擊。 
房仲業雖非碳排量大的產業，且溫室氣體排放管制法規或協定都未納入房仲業，但由於消費次數少、卻行銷活動眾
多，信義房屋遂自主提升對氣候變遷影響的關注，將氣候變遷帶來的衝擊列入公司重大風險之一，將善用地球資源
觀念融入企業經營，設定管理目標並研議對策及因應作為，盼藉此由公司內而外影響房仲產業內到全人類做出行動，
結合內外部力量共同響應化解「氣候緊急狀態」的集體危機，為地球永續做出貢獻。 
氣候變遷對企業社會與財務風險與機會之評估與因應 
1 
財務面與非財務面影響 
風險驅動因子 
因應措施 
極
端
天
氣
事
件 
• 颱風、水災、
旱災 
• 造成分店日常經營中斷 
• 設備損壞修繕使營運成本增加 
• 新增規劃客戶服務方案，增加
營運收入 
• 啟動天災預應機制，預先提醒
同仁各項日常業務因應方案 
• 同仁協助附近社區及住戶做好
居家防護措施 
• 研發虛擬實境、即時聊等線上
服務，使客戶服務不中斷 
• 推出居家微修繕服務 
• 平均溫度上升 
• 用電量增加，使得營運成本與
碳排放量提升 
• 全面使用節能環保標章之產品 
• 推動新服儀制度，減輕夏季因
西裝革履的不適 
外
部
倡
議
與
法
規 
• 溫室氣體減量
承諾 
• 水資源減量承
諾 
• CDP碳揭露 
• 增購具減碳效益設備，增加營
運成本 
• 持續減少行銷與契約用紙，改
變客戶服務流程與方式；短期
增加營運成本，但長期促進服
務效率而有助於降低營運成本 
• 研發綠色行銷工具與契據e化
等綠色創新服務 
• 推動碳中和「零碳門市」計畫，
設定期程與目標，購買碳權抵
換碳排放量，落實全面減碳 
• 裝置節能省水設備，加強內部
教育與宣導 
• 每年進行外部查證 
• 再生能源交易
制度 
• 增加成本 
• 更積極推動節能減碳行動方案 
• 進行再生能源使用評估與規劃 
科
技 
• 以低碳服務改
變現有客戶服
務模式 
• 增加服務研發成本 
• 提升服務效率，增加客戶好感
度 
• 舉辦「創新提案競賽」，蒐集
環境永續方案及綠色服務創意
點子 
• 研發更便利的客戶服務App及
同仁經營服務App，提升服務
效率 
• 推出居家服務方案，滿足客戶
一站式交易相關需求 
市
場 
• 客戶行為改變 
• 從線下實體服務需求逐漸移轉
為線上虛擬服務需求 
• 追求高效率的一站式服務 
• 改變公司服務客戶模式 
• 增加研發成本 
• 服務效率提升 
信義密切關注全球趨勢發展，更透過內外部溝通管道蒐集利害關係人關切議題，進行風險分析
並探索發展契機。信義身為地球村的一份子，與外界共同面對氣候危機帶來的劇變，遂將氣候
變遷納入企業永續經營重大風險之一，參照「TCFD 架構及CDP氣候變化專案架構」，鑑別出
氣候變遷對企業經營之風險與機會、分析財務面與非財務面影響，制定永續策略及環境目標並
規劃因應措施、積極落實各項綠色節能方案。透過每年由外部機構查證機制進行成效評估，藉
此更系統化推動綠色事務，將綠色節能行動再升級，具體實現「服務業也可以愛地球」的目標。 
71 
永續目標 
因應「氣候緊急狀態」下氣候變遷挑戰所衍生轉型契機，信義房屋期許帶領客戶邁向低碳綠色
經濟轉型，以減緩氣候衝擊。為具體實踐並暢行永續之路，信義積極推動相關事務，訂定綠色
管理策略目標、展開各項專案並執行綠色管理與成效評估，透過外部查證檢視績效成果，落實
保護地球環境之永續目的。 
2020目標 
(基準年：2017年) 
3 
服務碳足跡 
每筆不動產仲介服務 
碳排放量減少1% 
人均碳排放量(類別1+2) 
減少1% 
人均用水量減少1% 
2030目標 
(基準年：2017年) 
服務碳足跡 
每筆不動產仲介服務 
碳排放量減少35% 
人均碳排放量(類別1+2) 
減少25% 
人均用水量減少30% 
永續原則與策略主軸 
信義將氣候變遷納入企業永續經營重大風險之一，除密切關注全球趨勢發展、分析企業營運風
險，更呼應聯合國永續發展目標(SDGs)制定永續原則、展開「低碳服務」與「生態效益」兩大
主軸，從中探索企業機會外，更積極因應客戶需求研發各式綠色創新服務。 
身為環保尖兵的服務業 
永續原則 
低碳服務 
生態效益 
兩大主軸 
2 
•
持續推動服務碳足跡減量
與查證 
•
更新服務碳足跡標籤及減
碳標籤 
•
持續推動零碳門市 
•
持續推動組織型碳排放減
量與環境查證 
•
參與國際倡議並響應各界
活動，發揚人人共綠精神 
•
持續發展綠色行銷工具 
 
行動方案與期程 
為強化信義面對「氣候緊急狀態」挑戰與衝擊的調適韌性，信義擬定氣候變遷預應措施，制定
永續原則與策略，設定管理目標，藉以開展各項行動方案並研議執行期程，盼善盡企業的地球
公民責任，守護地球永續生態。 
4 
每年進行服務碳足跡查證， 
更新服務碳足跡標籤及減碳標籤 
持續研發綠色行銷工具，減
少行銷用紙及相應廢棄物量 
串聯線上線下資訊流、持續
優化客戶服務App，減少服
務過程交通運輸碳排放 
低碳
服務 
持續推動組織碳中和「零碳門市」
計畫，每年進行碳中和查證 
每年進行組織型環境查證(溫室氣體、
水足跡、能源管理系統、環境管理
系統) 
推廣社區永續環境教育，每年執行
環境教育(信義學堂、社區環境講座)
與環境復育(淨灘)活動 
2020年參與國際永續環境倡議
(CDP、TCFD) 
實踐「循環經濟」減廢精神，推出
社區借用物品服務 
生態
效益 
72 
我們的承諾 
未來本公司將持續以更嚴謹之標準實踐公司治理相關
規範，不斷精進公司治理制度，強化管理機能，以保
障投資人及利害關係人權益，共同響應環境永續行動，
朝永續經營之目標邁進。 
對信義的意義 
房仲業雖非碳排放量大的產業，且溫室氣體排放管制
的法規或協定未納入房仲業，但因消費次數少、卻行
銷活動眾多，因此利害關係人提升關注程度。有鑒於
此，信義房屋近年來除了在公司內部做好基本減碳外，
亦積極推動綠色服務，盼望能為產業帶來正面的影響。 
特定行動 
對應重大主題   
305 排放 
主軸1 
低碳服務 
 線上線下資訊串流，優化客戶服務App，減少服務過程
交通運輸碳排放 
 制定每筆不動產仲介服務碳排放量減量目標與每年查證 
 展延服務碳足跡標籤與減碳標籤 
行動方案1
 持續推動服務碳足跡減量與查證   p.73 
行動方案2 優化服務碳排放減量各項專案  p.73, 76 
305   
SDG 12   
SDG 13   
服務碳足跡提前達成2025原訂目標 
每筆不動產仲介服務碳排放量為308.77kgCO2e，
較2017年減少27.94%，提前達成2025原訂目標
「較2017年水準減少10%」。 
新設2030目標： 
為持續減少碳足跡，我們重新訂定碳足跡減量目
標，期望2030年每筆交易碳排放量能減少35% 
(基準年：2017年)。 
每筆不動產仲介服務碳排放量 
(較2018年) 
- 21.72% 
亮點 
每筆不動產仲介服務碳排放量(kgCO2e) 
原訂
目標 
2019年每筆仲介服務碳排放量減少2% (每年) 
2025年每筆仲介服務碳排放量減少10%  
(基準年：2017) 
亮點 
註1：產生需求至委託間的行為係屬客戶之個人行為，不納入盤查範疇。 
註2：若上述服務階段無提供服務項目者，則無須納入盤查範疇。 
申請「不動產經營服務」碳標籤與減碳標籤展期 
SDG 12   
SDG 13   
SDG 12.2  12.5  12.6   SDG 13.3   
率先制定房仲業全球第一份「不動產經營服務」碳足跡產品
類別規則(PCR) http://csr.sinyi.com.tw/environment/PCR.pdf 
碳足跡 http://csr.sinyi.com.tw/environment/carbon.php 
信義持續優化服務碳排放減量
各項專案(Top Community 
App、Top EDM、3D互動看屋
等)，使服務效率提升並減少過
程中碳排放量。我們計算不動
產經營服務碳足跡，與減碳基
線相比，減量達45%，超過減
碳承諾之減碳比例，因此在
2020年碳標籤與減碳標籤已屆
期滿前提出展期申請。 
碳足跡 http://csr.sinyi.com.tw/environment/carbon.php 
103-2   
103-3   
103-1   
73 
我們的承諾 
信義房屋推動ISO 50001能源管理系統，並積極辦
理分店碳中和計畫，期望藉此有效管理能源使用。
此外，因應利害關係人對水資源的關注，更將管理
範圍從能源擴展至其他環境議題，推動ISO 14001
環境管理系統、ISO 14046水足跡、ISO 20121永
續活動管理系統並通過查證，藉此精進其他環境議
題管理效率。我們持續精進生態效益各項績效，期
為地球永續盡一己之力。 
對信義的意義 
全球經濟蓬勃成長，使各國對能源之需求倍增，資
源有限導致能源成本相對上升，對各國經濟發展產
生偌大衝擊。再加上面臨「氣候緊急狀態」的減碳
壓力，能源節約已是國際間刻不容緩的重要議題。 
基於貫徹企業社會責任並回應全球暖化議題，信義
房屋一直以來積極推動環境永續相關政策，以期能
提供客戶更多綠色創新服務。 
特定行動 
對應重大主題   
303 水與放流水 
305 排放 
主軸2 
生態效益 
 創造社區循環經濟，推出物品借用服務與二手書小圖書館 
 舉辦永續活動並通過ISO 20121永續活動管理系統查證 
 分店推動社區環保綠色服務 
 持續稽核ISO 14001環境管理系統與ISO 50001能源管理系統 
 總部及分店使用節能、環保標章產品及設備持續更新 
行動方案1 精進環境管理系統及能源管理系統 p. 74   
行動方案3 落實組織型碳管理 精進減排成效    p. 75 
303  
SDG 12   
SDG 13   
305   
SDG 6   
 加強內部各項節省水資源宣導並落實於同仁日常作為 
 落實減少紙張耗用各項專案 
行動方案4 提升資源使用效率 關懷大地            p.76 
行動方案1 
精進環境管理系統及能源管理系統  提升能源使用效率 
落實永續發展政策  持續稽核ISO 14001與ISO 50001管理系統 
信義房屋因應能源節約議題，重新檢視相關能源政策及管理程序，落
實全面採用節能環保標章產品，並導入日本UBITEQ BE GREEN Next
（UGS）能源管理系統與ISO查證。透過每年ISO 14001環境管理系統
與ISO 50001能源管理系統查證，通盤檢視以找出公司精進的方向與機
會、調整環境管理方案和目標，持續推動老舊設備汰換與節能設備更
新，促進能源使用效率提升，進而達成節能與降低成本之目的。 
ISO 14001 
亮點 
SDG 13.3 
管理系統查證 
ISO 50001 
每年進行服務碳足跡查證， 
更新服務碳足跡標籤及減碳標籤 
持續研發綠色行銷工具，
減少行銷用紙 
串聯線上線下資訊流、持續
優化客戶服務App，減少服
務過程交通運輸碳排放 
低碳
服務 
持續推動碳中和門市計畫，每年
進行碳中和查證 
每年進行組織型環境查證(溫室氣體、
水足跡、能源管理系統、環境管理
系統) 
每年執行環境教育(信義學堂、社區
環境講座)與環境復育(淨灘)活動 
2020年參與CDP碳揭露計畫 
實踐「循環經濟」減費精神，推出
社區借用物品服務 
生態
效益 
行動方案2 推廣社區永續環境教育                     p. 74 
 制定組織型碳排放減量目標與每年查證 
 持續推動碳中和零碳門市計畫與每年查證 
行動方案2 
推廣社區永續環境教育  串聯社區  發揚減廢減碳精神 
亮點 
SDG 13.3   
由於房仲業是頻繁與人接觸的工作，經常深入社區和在地居民交流互動，
因此透過發展在地專屬的循環再生經濟，讓共享使用取代單獨擁有的消
費文化。信義房屋因應「循環經濟」趨勢，規劃「社區物品借用服務」，
在分店購置民眾使用頻率低，但需要時又不可或缺的各類物品，如電動
工具、大型行李箱等，及藉由收集二手書設置分店小圖書館，方便鄰近
居民可隨時上門借用，實踐共生共享的減廢永續精神。 
循環經濟 推出物品借用服務 
在落實營運面節能減碳作為之外，信義房屋將環保永續價值積極向外發
揚。藉由分店發展社區環保綠色服務，鼓勵同仁從服務過程檢視社區住
戶所需、發揮綠色創意，如環保搬家、舊物循環利用減廢等方案，幫助
社區綠化環境，提升生活品質，從分店擴散在地共好精神。此外，更藉
由舉辦社區環境講座與導入ISO 20121傳達環境議題的重要性，串連各
界齊心協力深根環保精神，讓有信義的地方都能充滿綠色情懷。 
舉辦富環保理念講座與永續活動 
社區淨灘活動 
在地環保 
小旅行 
社區環境
講座 
社區循環經濟 
物品借用服務 
環保回收 
活動 
SDG 12.8   
 
永續活動 
管理系統 
103-2   
103-3   
部落節電回饋活動   https://money.udn.com/money/story/6722/4624211  
SDG 12.2   
ISO 20121 
103-1   
74 
每年進行服務碳足跡查證， 
更新服務碳足跡標籤及減碳標籤 
持續研發綠色行銷工具，
減少行銷用紙 
串聯線上線下資訊流、持續
優化客戶服務App，減少服
務過程交通運輸碳排放 
低碳
服務 
持續推動碳中和門市計畫，每年
進行碳中和查證 
每年進行組織型環境查證(溫室氣體、
水足跡、能源管理系統、環境管理
系統) 
每年執行環境教育(信義學堂、社區
環境講座)與環境復育(淨灘)活動 
2020年參與CDP碳揭露計畫 
實踐「循環經濟」減費精神，推出
社區借用物品服務 
生態
效益 
亮點 
SDG 13.3 
信義房屋長期推動各項碳管理及減量計畫。2020年，
我們再積極擴大辦理分店碳中和「零碳門市」計畫。 
因信義主要碳排量來自用電，我們透過持續推動各項
節電措施，如引進能源管理系統、更換節能設備、控
制設備開關時間、冷氣空調控溫及同仁自主落實節能
作為等，達到節能減碳目標後，針對無法減碳部份購
買來自彰濱與台中風力發電之Gold Standard合格碳
額度進行碳抵換(carbon offset)，並通過第三方查證
符合「PAS 2060:2014」規範，宣告15家營運據點達
成碳中和「零碳門市」，積極落實全面減碳之長遠目
標，為地球環境保護持續努力。 
擴大辦理碳中和「零碳門市」計畫 
行動方案3 
落實組織型碳管理  精進減排成效 
溫室氣體盤查 
依據「ISO 14064-1:2018」標準指引要求，信義房屋
盤查營運邊界(總部大樓+營運據點)涵蓋運營相關之直
接溫室氣體排放源(類別1)及間接溫室氣體排放源(類別
2-6)，2019年溫室氣體總排放量為11,549.384 公噸
CO2e，通過第三方查證符合「 ISO 14064-1: 2018 」
規範。 
人均用電碳排放量 
(較2018年) 
- 12.74% 
亮點 
SDG 13.3 
原訂
目標 
2019年人均用電碳排放量減少2% (每年) 
2025年人均用電碳排放量減少10% (基準年：2017) 
1,236.4 
kgCO2e 
新設2030目標： 
為持續精進信義房屋減排成效並響應國際永續環境倡議，
我們參考SBTi模型重新訂定溫室氣體減量目標，期望
2030年人均碳排放量(類別1+2)能減少25% (基準年：
2017年)。 
信義房屋營運邊界(信義總部大樓及營業據點)
用電碳排放量 
因信義房屋用電排放量在溫室氣體排放源(類別1+2)中
佔比達91%，故我們以人均用電碳排放量做為組織碳
管理之績效指標。 
全年用電量為10,939.4仟度，較2018年減少1.42%。 
人均用電碳排放量為1,236.4 kgCO2e，較2017年減少
16.53%，提前達成2025原訂目標「較2017年水準減
少10%」。 
人均用電碳排放量提前達成2025原訂目標 
2019年執行成效： 
信義房屋溫室氣體盤查邊界及結果與排放總量  http://csr.sinyi.com.tw/environment/greenhouse-gases.php 
示意圖 
註1：排放係數-2017年為0.529 kgCO2e/度、2018年為
0.554 kgCO2e/度、2019年為0.533 kgCO2e/度。 
註2：引用環保署溫室氣體排放係數管理表6.0.3版所公
告之GWPs值進行溫室氣體排放量計算。 
註3：GWPs值主要採IPCC 2007年第五次評估報告。 
碳中和查證聲明書 
http://csr.sinyi.com.tw/other/verification-report.php 
2018年首次碳中和3家分店 
2019年新增碳中和5家分店 
2020年新增碳中和7家分店 
SDG 12.2   
SDG 12.2   
評審團 
台灣企業永續獎
(TCSA) 氣候領袖獎 
ISO 14064-1 
PAS 2060 
信義房屋完成ISO 14064-1
溫室氣體盤查及碳足跡、水
足跡盤查等查證，為全球仲
介第一家，應持續推動節能
減碳，帶頭對抗氣候變遷。 
75 
每年進行服務碳足跡查證， 
更新服務碳足跡標籤及減碳標籤 
持續研發綠色行銷工具，
減少行銷用紙 
串聯線上線下資訊流、持續
優化客戶服務App，減少服
務過程交通運輸碳排放 
低碳
服務 
持續推動碳中和門市計畫，每年
進行碳中和查證 
每年進行組織型環境查證(溫室氣體、
水足跡、能源管理系統、環境管理
系統) 
每年執行環境教育(信義學堂、社區
環境講座)與環境復育(淨灘)活動 
2020年參與CDP碳揭露計畫 
實踐「循環經濟」減費精神，推出
社區借用物品服務 
生態
效益 
行動方案4 
提升資源使用效率 關懷大地 
人均用水量 
(較2018年) 
- 8.37% 
亮點 
原訂
目標 
2019年人均用水量減少3% (每年) 
2025年人均用水量減少15% (基準年：2017) 
14.7 
度 
新設2030目標： 
為持續提升水資源使用效率，我們重新訂定用水減量
目標，期望2030年人均用水量能減少30% (基準年：
2017年)。 
全年用水度數為69,334度，較2018年減少0.41%。 
人均用水量為14.7度，較2017年減少21.17%，提前達
成2025原訂目標「較2017年水準減少15%」。 
人均用水量提前達成2025原訂目標 
2019年執行成效： 
水足跡管理    http://csr.sinyi.com.tw/environment/water-resources.php 
減少紙張耗用 強化綠色行銷與契據e化工具 
我們計算「每筆不動產仲介服務碳足跡」發現服務用
紙佔資源使用佔比最高，因此我們以減少服務用紙量
作為綠色目標之一，持續推出綠色創新服務，如互動
看屋、數位派報、Top Agent App、社群平台生活圈
(TG、Line@、FB粉絲團)等，既提升客戶服務效率與
品質、讓服務更即時，更大幅減少行銷用紙及廢棄物、
降低對環境衝擊，同時也降低服務作業成本，進而大
幅提高企業競爭力。 
單筆服務用紙量 
(較2018年) 
- 40.17% 
亮點 
15.66 
公斤 
SDG 6.5   
持續提升用水效率 滋養地球 
台灣名列世界最缺水國家缺水前20名，因此信義房屋
因應利害關係人對用水課題重視將水資源列入重要議
題，增加對應重大主題並持續關注全球水資源管理發
展趨勢。透過每年定期盤查，持續追蹤管理並掌握水
資源對公司營運風險影響與發展機會。 
由於信義房屋的水資源耗用主要為同仁日常使用，且
各營業據點均非屬水資源壓力地區，因此我們對內加
強宣導節水措施精進管理作為，並通過ISO 14046 : 
2014水足跡查證，展現本公司對水資源管理之重視。 
水資源風險機會評估及執行效益： 
更多資訊：「核心能力與永續創新」p. 30 
「氣候變遷風險管理及因應作為」p. 71-72 
原訂
目標 
2019年單筆服務用紙量減少5% (每年) 
2025年單筆服務用紙量減少30% (基準年：2017) 
新設2030目標： 
為持續減少紙張耗用，我們重新訂定紙張使用減量目
標，期望2030年單筆服務用紙量能減少55% (基準年：
2017年)。 
單筆服務用紙量15.66公斤，較2017年減少50.65%，
提前達成2025原訂目標「較2017年水準減少15%」。 
單筆服務用紙量提前達成2025原訂目標 
2019年執行成效： 
用紙減量管理績效
http://csr.sinyi.com.tw/environment/carbon.php 
廢棄物管理 
因信義房屋為房仲業，廢棄物主要為日常生活廢棄物，未有製造過程的有毒廢棄物，因此並未列為本公司重大議題，
處理方式按照各地政府規定處理，更多資訊請參考企業永續網。 
廢棄物管理    http://csr.sinyi.com.tw/environment/waste.php 
SDG 12.2   
SDG 12.2  12.5   
ISO 14046 
76 
77 
 
06 供應鏈管理 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                 3.d           8.5  8.8       12.6  12.8     17.9        
 
更多資訊：請參考「經營方針與 SDGs」 p. 28-29 
了解更多：信義房屋 SDGs 報告書 
649 
供應商現場檢核次數 
90.3% 
重點供應商檢核率 
100% 
簽訂採購工作倫理準則 
「民間企業綠色採購
標竿單位」 
連續 12 年榮獲 
 本章重大主題 
414 供應商社會評估 
重大主題對信義的意義  
為確實回應聯合國 2030 年 SDGs 的目標，企業必需與供應商拿出實
際行動，透過共同合作、投入資源與力量、一起成長創新，才能有效
保護、促進、創造經濟、社會、環境各面向的永續發展。 
 
我們深信將信義集團理念的核心價值擴及供應商，一同建立永續目
標，並將供應商社會評估相關準則與綠色採購結合，使整個供應鏈都
能遵循企業倫理規範，創造一個義利兼得的新世界。 
亮點績效 
信義對 SDGs 的主要貢獻 
103-1 
78 
 
管理方針  103-2  103-3                      永續原則「與企業倫理有約」的供應鏈管理 
 
核心目標與願景        
秉持擴散信義房屋優質的經營理念，並輔以採購的力量來對供應商發揮正面影響力，期許在提供市場產品與服務時，
能與供應商共同創造、保護及促進經濟、社會、環境的永續發展，並能達成「與企業倫理有約」的供應鏈管理。 
 
如何管理 
政策 
依循國際法規，包括聯合國全球契約(人權、勞工、環境、
反貪腐)、ISO20121 等，以及公司經營理念作為供應鏈管理
政策之基礎。 
申訴機制 
參照「利害關係人議合」章節 p. 22 
責任 
全面倫理管理委員會─供應鏈管理小組 
評估機制 
參照供應鏈管理成效 
資源 
2019 年共投入 79 位人員，共 2,777.1 人天數投入供應鏈管
理相關事宜。 
評估結果 
參照本頁下方單元：管理實績，以及 p. 83 管理成效 
 
管理實績 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
了解更多：供應商管理績效詳細內容 http://csr.sinyi.com.tw/supplychain/achievement.php 
2019 年供應商全面簽訂永續條款
承諾書 
既有供應商符合簽訂永續條款、不定期稽
核、限期改善、合約終止之管理機制運作 
Δ說明： 
2019 年與部份供應商之業務量
下降或無業務往來，因而降低了
檢核的次數。 
對應的重大主題 
89.8 
79 
 
主軸一：永續供應鏈管理  103-1  103-2  103-3                  對應的重大主題                                                                     
                                                                   414 供應商社會評估 
 
  
 
信義房屋供應鏈體系  如下圖：                                             102-9 
對信義的意義  
我們將供應商視為信義企業的延伸，也是共同
促進永續目標達成的重要夥伴，從自身企業的
營運、產品、服務延伸，在每個環節上擴大影
響力，以永續供應鏈管理，兼顧經濟、社會、
環境的共存共榮，並將供應商社會評估相關準
則與綠色採購結合，使整個供應鏈都能遵循企
業倫理規範，共同邁向信義社會及信義世界。 
特定行動 
行動方案 1：                              p. 80 
簽訂永續條款，完善供應商現場檢核，建立回饋機制                              
我們的供應商永續條款，納入了環境、社會、治理等面向，並
對重點供應商現場檢核，新增企業社會責任自評表，邀請供應
商在檢核前填寫。透過訪談，更清楚了解供應商對於永續規範
的了解及企業社會責任各環節落實程度。我們亦建立訪視後回
饋機制，共同討論精進做法，分享信義房屋經營理念，與供應
商一起發展永續供應鏈。 
我們的承諾 
我們承諾對供應商在篩選、訓練、稽核及輔導
的責任當責，且更進一步與供應商一同成長。 
 
行動方案 2：                           p. 83-84 
與供應商分享資源，共同創新成長                        
我們與供應商共好，發展共同成長計畫，從理念分享獲得共鳴，
再提供企業自身實務經驗，從旁適時回饋所需的協助，除了能
提升應有的質量，更要與供應商一同創新成長、提高競爭力。 
80 
 
 
 
我們的供應鏈管理策略是從傳統的供應鏈管理(品質、交期)上發展永續供應鏈，在流程上的六階段
持續深化，從最基本的法遵到與供應商溝通、結合永續採購，全面導入相關永續條款及準則，再進
一步鑑別重點供應商。又將供應商分為既有及新進兩類，分別設立相對應之管理機制，配合定期與
不定期的檢核，與供應商一同成長。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
管理流程 
設定永續原
則與簽訂 
信義房屋供應商管理準則涵蓋了人權與勞動條件、健康與安全等四個面向，詳細的規範細則包含：ISO 
9001 品質管理系統、ISO 20121 永續活動管理、供應商永續條款、採購工作倫理準則、正當經營行為
規範。了解更多：永續政策與守則 http://csr.sinyi.com.tw/other/policy.php  
風險評估及
控管 
409-1 
風險評估：實際現場參訪了解營運狀況及永續條款落實狀況，透過廠商評鑑了解供應商服務品質，並
依案場回覆狀況進行風險評估。 
風險控管：為確保採購窗口符合採購工作倫理準則，設立投訴檢舉機制，提供企業倫理辦公室作為投
訴檢舉窗口，以做好監督與管控。 
了解更多：供應鏈管理風險評估及控管 http://csr.sinyi.com.tw/supplychain/risk-management.php 
管理機制 
ISO 9001：對供應商在品質、成本及交期的表現進行定期及不定期稽核與輔導。 
供應商永續條款：針對有違反勞動實務及永續條款疑慮之供應商，採取不定期稽核與改善輔導。 
採購工作倫理準則：內部稽核人員對採購人員的定期稽核管理。 
持續改善或
終止合約
414-2 
限期改善：供應商若被鑑定出有違反勞動實務或永續條款之疑慮，要求其限期改善，提出書面報告及
接受不定期稽核與輔導。 
合約終止：針對限期內無法具體改善供應商，則終止合約關係。 
能力建構與
合作 
與供應商分享培訓資源，交流市場成功經驗。 
邀請供應商參與企業倫理相關講座，強化永續意識。 
當責與學習 
透過供應商現場訪視回饋單、企業社會責任自評表，建議可改善方向。 
 
了解更多：供應鏈管理策略與目標 http://csr.sinyi.com.tw/supplychain/aims.php  
永續供應鏈管理策略與流程說明                                      205-2 
81 
 
篩選供應商之永續準則 
消費者日益重視產品的永續性，從原料取得、製造生產、使用、以及最後廢棄處理的整個過程，除
了顧及環境永續(例如節能減碳的訴求)，也會要求人權(例如公平貿易、停止童工等)相關議題，並
願意因此支付更高的商品價格，表達支持。 
 
又隨著環保相關法規的健全以及綠色供應鏈/在地採購的推動，企業對於社會及環境議題的揭露及
透明度必須超越傳統的供應鏈管理。2020 年新冠肺炎疫情的爆發，造成突發性的全球供應鏈中斷，
也促使我們思考發展供應鏈多元化的必要性，以及如何為所有將產品和服務推向市場的利益相關者
創造、保護、增長長期的環境，社會和經濟價值。因此，與供應商的契約也從傳統商業的買賣契約
到簽訂永續承諾條款，以期共同落實永續目標。  
 
供應鏈與採購倫理準則 
為能深化企業倫理的落實，與供應商共同合作是促進永續目標完成的重要關鍵，除了導入 ISO 9001
供應商考核的基本精神，並以「供應商永續條款承諾書」、「採購工作倫理準則」、「企業社會責任自
評表」與訪視回饋單，將供應商社會評估相關準則與採購結合，不斷精進永續供應鏈管理。透過信
義的經營理念，在供應商會議中也明白溝通反貪腐政策，有效控制採購成本及品質，並使供應商於
人權與勞動條件、健康與安全、環境保護、法規遵循與商業道德等面向能確實符合我們的相關規範。 
 
信義房屋供應商管理準則 
信義房屋供應商除了依永續原則、採購倫理準則等篩選之外，管理準則涵蓋了人權與勞動條件、健
康與安全等四個面向，詳如下圖： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
    
•信義企業集團供應商正
當經營行為規範 
• 採購工作倫理準則 
•ISO9001品質管理系
統 
•ISO20121活動永續管
理系統 
•供應商永續條款承諾書 
•供應商自評表 
人權與
勞動條
件 
健康與
安全 
環境保
護 
法遵與
商業道
德 
82 
 
3514萬 
2019年 
2580萬 
2018年 
2076萬 
2017年 
供應鏈管理亮點 
1. 綠色採購 
 
 
 
 
      
  
2. 供應商自發性的公益活動 
 
     
                                                                                                                                        
 
 
 
 
  
信義房屋總部大樓及全台各地分店積極進行企
業環保節能政策之宣導與執行，採購或租用環
保節能標章之產品，使用綠建材、環保辦公設
備用具、減碳的在地採購等等，不但響應政府
全民綠色生活與消費之政策，也促進 SDG12
「責任消費與生產」的實現。 
 
2019 年投入綠色採購支出共 35,140,481 元，
已連續 12 年獲頒台北市政府「民間企業綠色採
購標竿單位」表揚。 
安信建經已連續七年、在張總經理的帶領下，每年與公司
同仁親身投入志工行列。2019 年的中秋前夕，與 50 位
同仁利用假日時間，和「台灣狗醫生協會」合作前進貢寮
澳底的和美社區，陪伴在地高齡長輩。透過手工 DIY、和
極具療癒效果的狗醫生互動，身心都獲得舒展，共度了溫
馨的中秋佳節！ 
 
此外，新北市政府積極推動工業區立體化，要與民間企業
建立都更共識以加速私人工業區的開發腳步。為因應工業
區用地需求，也因認同信義房屋「先義後利」的服務精神，
安信建經站在協助地主獲取最大獎勵值的角度，舉辦專業
的公益講座服務客戶，頗獲好評。 
 
張總鼓勵同仁：上班打拼、下班歸家，每年和公司一起來
參與公益活動回饋社會！除了可凝聚向心力，亦能發揮手
心向下的力量。 
83 
 
3. 供應鏈管理成效                                102-17  205-2 
 
項目 
內容說明 
目標設定及結果 
 
 
 
年度 
2017 
2018 
2019 
2020 
 
 
1｜ 簽訂永續條款 
※條款落入供應商合約，請所有
合作的供應商簽訂。 
目標 
100% 
100% 
100% 
100% 
結果 
100% 
100% 
100% 
 
 
 
2｜ 簽訂採購工作倫理
準則 
※採購人員皆須簽署採購工作
倫理準則。重點供應商皆需簽署
正當經營行為規範。 
目標 
100% 
100% 
100% 
100% 
結果 
100% 
100% 
100% 
 
 
 
3｜ 重點供應商檢核率 
※新進及既有供應商的綜合檢
核率 
目標 
90% 
90% 
90% 
90% 
結果 
89.9% 
89.7% 
90.3% 
 
 
 
4｜ 新進供應商檢核率 
※新進供應商評鑑機制核可。 
目標 
100% 
100% 
100% 
100% 
結果 
100% 
100% 
100% 
 
 
 
5｜ 既有供應商檢核率 
※既有供應商符合簽訂永續條
款、不定期稽核、限期改善、合
約終止之管理機制運作。 
目標 
75% 
90% 
90% 
90% 
結果 
88% 
88% 
89.8% 
 
 
 
6｜ 重點供應商工傷盤
查率 
※盤查重點供應商中屬信義房
屋可控範圍內之工傷。 
目標 
100% 
100% 
100% 
100% 
結果 
100% 
100% 
100% 
 
 
 
7｜ 供應商風險評估 
※對已簽訂永續條款的重點供
應商進行人權相關風險鑑別。 
無相關負面衝擊情事。 
 
了解更多：供應商管理績效詳細內容 http://csr.sinyi.com.tw/supplychain/achievement.php 
 
4. 供應商共同學習成長 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
信義房屋居家服務中心在 2019 年共舉辦了四次的供應商大會，總參與人數約 400 人。在會
議當中，除了強化信義房屋的企業倫理、環境永續的理念，也有專業主題講座，透過彼此切
磋、案例分享，強化供應商的能力與優勢，共同精進服務流程，彼此鼓勵、合作成為最有力
的供應鏈夥伴。 
 
84 
 
5. 供應商共好 
 
 
 
 
 
講座題目 
廠商類型 
場次 
參加人數 
這樣裝修超省錢 
裝修 
3 場 
145 
除蟲大作戰 
除蟲 
4 場 
77 
居家清潔保養 
清潔 
1 場 
35 
自製清潔劑 
1 場 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
為了向「成為居住生活產業第一品牌」的願景邁進，我們採取了創新的社區服務模式：評估
社區需求，衡量自身與媒合供應商所擁有的資源，提供因地制宜的社區服務，達成共好。 
2019 年透過社區訪查，發現民眾日常生活中所關心的議題。在共有環境永續的理念下，結
合供應商的專業，我們舉辦了如下的數場社區講座，獲得民眾廣大的好評： 
「房屋裝修」是 2019 年試行講座中最多人關注的議題。供應商化身專業講師，教導民眾如何
物盡其用、選材選品，既不需花大錢、也能享有無毒居住空間。透過天然原料親自手做的方式，
供應商化身生活達人，教導民眾採用對環境無害、對人體無毒的不論是清潔劑、捕蚊除蟲劑，
一起來成為透過行動實際愛地球的一份子。環境永續的觀念，不僅供應商自身認同、支持，也
直接間接喚起民眾的意識，將綠色行動散播傳遞下去，讓居民、社區、供應商、企業一起共好！ 
85 
201-1 SDG8 
永續績效一覽表 
企業治理績效 
分表 
數據指標 
2017 
績效 
2018 
績效 
2019 
績效 
達
成 
2019
目標 
2020
目標 
參考 
頁碼 
 
公司治理評鑑 
前 5% 
前 5% 
前 5% 
● 
前 5% 
前 5% 
p. 10 
A.B.C 
董事會成員人數 
7 
7 
7 
 
 
 
p. 35 
 
財務經營績效 
單位：仟元 
分
表 
數據指標 
2017 績效 
2018 績效 
2019 績效 
達
成 
2019 
目標 
2020 
目標 
參考
頁碼 
 
合併營收 
17,806,781 
12,902,958 
12,438,032 
 
 
 
p. 6 
 
台灣區核心暨關係事業群營收 
7,245,388 
8,398,775  
9,897,681 
 
 
 
p. 6 
 
中國區事業群營收 
10,302,195 
4,230,803  
2,213,890 
 
 
 
p. 6 
 
海外(日本區及大馬區)事業群營收 
259,198 
273,380  
326,461 
 
 
 
p. 6 
 
信義房屋營業收入 
6,886,597 
7,881,107  
9,476,074 
 
 
 
p. 6 
 
信義房屋營業利益 
1,082,720 
1,323,532  
1,725,386 
● 
正獲利 
正獲利 
p. 6 
 
合併營業成本 
12,037,165 
8,680,391  
8,523,873 
 
 
 
p. 6 
 
台灣區核心暨關係事業群成本 
5,238,325 
6,071,554  
6,942,624 
 
 
 
p. 6 
 
中國區事業群成本 
6,662,952 
2,450,064  
1,403,751 
 
 
 
p. 6 
 
海外(日本區及大馬區)事業群成本 
135,888 
158,773  
177,498 
 
 
 
p. 6 
 
合併基礎-員工薪資及福利 
5,097,542 
5,850,944  
6,815,053 
 
 
 
p. 6 
 
股利及利息支出 
711,155 
1,740,973  
1,141,082 
 
 
 
p. 6 
 
納稅金額 
1,802,437 
1,328,629  
780,481 
 
 
 
p. 6 
 
合併稅後盈餘 
2,827,115 
1,490,923  
1,276,205 
 
 
 
p. 6 
 
實收資本額 
6,515,000 
7,368,465  
7,368,465 
 
 
 
p. 6 
 
合併負債 
15,526,128 
17,779,831  20,682,752 
 
 
 
p. 6 
 
合併權益 
11,429,988 
11,064,233  10,988,031 
 
 
 
p. 6 
合併營收(仟元)：包含合併營業收入及營業外收入 
員工薪資及福利(仟元)：合併財務報表之用人費用 
股利及利息支出(仟元)：支付本公司業主之股利及借款利息 
納稅金額(仟元)：所得稅費用 
 
 
86 
社會共融績效（內部） 
分
表 
數據指標 
2017 
績效 
2018 
績效 
2019 
績效 
達
成 
2019 
目標 
2020 
目標 
參考 
頁碼 
 
營運據點總數(店數) 
 
 
 
 
 
 
 
 
台灣(直營) 
431 
435 
450 
 
 
 
p. 6 
 
中國(直營) 
113 
88 
84 
 
 
 
p. 6 
 
日本(直營) 
9 
10 
10 
 
 
 
p. 6 
 
馬來西亞(直營) 
2 
3 
3 
 
 
 
p. 6 
 
員工總數(人) 
 
 
 
 
 
 
 
 
信義企業集團 
5,684 
5,967 
6,226 
 
 
 
p. 6 
 
台灣區關係事業群 
476 
619 
594 
 
 
 
p. 6 
 
中國區事業群 
1,128 
897 
772 
 
 
 
p. 6 
 
日本區事業群 
106 
112 
115 
 
 
 
p. 6 
 
馬來西亞區註 
- 
- 
29 
 
 
 
p. 6 
 
信義房屋 
3,974 
4,339 
4,716 
 
 
 
p. 48 
D 
正式員工人數 
3,891 
4,293 
4,674 
 
 
 
p. 91 
E 
學士以上員工比例 
94.1% 
94.5% 
94.9% 
 
 
 
p. 91 
F 
30歲(含)以下員工比例 
40.84% 
41.3% 
42.9% 
 
 
 
p. 92 
G 
新進員工人數 
1,396 
1,642 
1,707 
 
2,000 
2,000 
p. 92 
H 
離職率 
34.26% 
29.7% 
28% 
● 
33% 
28% 
p. 93 
I 
平均受訓時數(小時) 
27.02 
34.02 
45.19 
● 
40 
45 
p. 45 
J 
女性員工佔比 
36.31% 
36.97% 
37.32% 
 
 
 
p. 93 
J 
女性主管佔比 
16.36% 
17.3% 
17.83% 
● 
17.5 
18 
p. 93 
K 
當年度申請留職停薪人數 
42 
69 
68 
 
 
 
p. 94 
L 
申請第二胎生育獎勵人數 
76 
102 
83 
 
 
 
p. 94 
M 
請休工傷假人數 
141 
165 
203 
 
 
 
p. 95 
N 
工傷率 
6.54 
7.21 
8.53 
 
5 
5 
p. 95 
O 
損工日數率 
56.43 
91.01 
316.8 
 
 
 
p. 95 
P 
缺勤率(%) 
0.76% 
0.71% 
0.66% 
 
 
 
p. 95 
 
EAP使用服務次數 
168 
317 
248 
 
 
 
p. 52 
Q 
健康管理平台上網使用人次 
66,673 
20,445 
60,000 
 
 
 
p. 95 
 
勞工實務申訴事件 
2 
0 
0 
 
 
 
p. 48 
 
人權申訴事件 
0 
0 
0 
 
 
 
p. 53 
R 
組織認同與工作滿意度調查(構面平均) 
進行企
業改造 
4.05 
4.4 
● 
4.1 
4.5 
p. 48 
S 
主管領導風格暨施策落實度調查(構面平均) 
4.19 
75.47% 
4.31 
 
 
 
p. 95 
工傷率＝工傷件數／總工作時數 x 1,000,000。損工日數率＝損失天數／總工作時數 x 1,000,000。 
缺勤率＝缺勤天數／總工作天數 x 100%。 
【註】信義房屋 2017~2018 年人數包含大馬信義 
 
87 
社會共融績效（外部） 
分
表 
數據指標 
2017 
績效 
2018 
績效 
2019 
績效 
達成 
2019 
目標 
2020 
目標 
參考
頁碼 
 
社會 
 
 
 
 
 
 
 
 
社區投入(仟元) 
61,864 
87,923 
111,425 
 
5% 註 1 
5% 註 1 
p. 61 
 
全民社造提案累積覆蓋率 
98.37% 
98.91% 
98.91% 
● 
>98.5% 
98.91% 
p. 63 
 
信義學堂參與人次 
16,692 
15,410 
15,439 
 
1.7 萬 
4,800 註2 
p. 65 
 
信義學堂辦理場次 
97 
89 
90 
 
100 場 
30 場註 2 
p. 65 
 
信義志工參與人次 
1,981 
1,835 
2,115 
● 
2,000 
1,050 註3 
p. 63 
 
信義志工服務時數(小時) 
13,782 
13,452 
15,158 
● 
1.5 萬 
6,500 註3 
p. 63 
 
客戶 
 
 
 
 
 
 
 
 
違反法規巨額罰款及次數(仟元;次) 
無相關
情事 
無相關
情事 
無相關
情事 
 
 
 
p. 40 
 
客戶滿意程度調查結果 
84.42% 
87.37% 
88.88% 
● 
88% 
90% 
p. 56 
 
客戶隱私侵犯投訴 
2 件註 4 
無相關
情事 
無相關
情事 
● 
 
 
p. 57 
 
不動產說明書錯誤件數 
1 件註 5 
1 件註 5 
1 件註 5 
 
0 
0 
p. 57 
社區投入(仟元)：包含社區一家、信義志工、信義書院、信義學堂及企業倫理推動等費用。2017 年起因導入 LBG(London 
Benchmarking Group)模式並獲查證，社區投入計算範圍僅計入信義房屋社會投入資源。 
巨額罰款：10 萬元以上。 
客戶滿意程度調查結果：至 2016 年止為「客戶滿意度」；2017 年起更改評分方式及標準為「客戶滿意度滿分率」 
 
註 1：社區投入目標為信義房屋該年度稅後淨利 5%。 
註 2：2020 年因受新型冠狀病毒肺炎疫情影響，依中央流行疫情指揮中心政策，避免舉辦大型活動，造成群聚感染成為
防疫破口，我們以最高標準支持政府防疫措施，上半年度停辦信義學堂相關講座，此為樂觀預期 9 月能重新開放後之修
訂目標。 
註 3：2020 年因受新型冠狀病毒肺炎疫情影響，依中央流行疫情指揮中心政策，避免舉辦大型活動，造成群聚感染成為
防疫破口，我們以最高標準支持政府防疫措施，自 2020 年 1 月至 7 月止，志工活動場次均取消，此為樂觀預期 8 月後
重新辦理志工活動之修訂目標。 
註 4：兩位同仁違反公司作業規定，對系統已設定不可打擾客戶進行行銷，除依公司規定懲處外，公司內部亦成立個人資
料保護組織，專司資料保護與遵守個人資料保護法相關具體施策之落實執行。 
註 5：詳細說明及因應作法請參閱客戶關懷章節。 
 
 
 
88 
環境保護績效 
分
表 
數據指標 
2017 績效 
2018 績效 
2019 績效 
達
成 
2019 
目標 
2020 
目標 
參考
頁碼 
 
每筆不動產仲介服務碳排放量(kgCO2e) 
428.46 
394.42 
308.77 
● 
↓2% 
↓1% 
p.73 
 
全年用電碳排放量(kgCO2e) 
5,886,096 
6,147,644 
5,830,717 
 
 
 
p.75 
 
人均用電碳排放量(kgCO2e/人) 
1,481 
1,416 
1,236 
● 
↓2% 
 
p.75 
 
人均碳排放量(類別1+2)(kgCO2e/人) 
1,637 
1,567 
1,352 
 
 
↓1% 
p.75 
 
全年用水度數(度) 
74,111 
69,619 
69,334 
 
 
 
p.76 
 
人均用水量(度) 
18.65 
16.04 
14.70 
● 
↓3% 
↓1% 
p.76 
 
單筆服務用紙量(kg) 
31.73 
26.17 
15.66 
● 
↓5% 
↓1% 
p.76 
 
廢棄物(總部)：廚餘、資源回收量(kg) 
12,494 
13,260 
14,178 
 
 
 
p.76 
註：2019 年目標基準年為前一年度。惟為使基準年(2017 年)一致，將 2020 年目標基準年調整為 2017 年。 
 
供應鏈管理績效 
分
表 
數據指標 
2017 
績效 
2018 
績效 
2019 
績效 
達
成 
2019 
目標 
2020 
目標 
參考 
頁碼 
 
永續條款簽訂比率 
100% 
100% 
100% 
● 
100% 
100% 
p. 83 
 
採購倫理準則簽訂比率 
100% 
100% 
100% 
● 
100% 
100% 
p. 83 
 
重點供應商家數 
387 
387 
257 
 
 
 
p. 15 
T 
重點供應商落實檢核家數 
348 
347 
232 
 
 
 
p. 87 
 
既有供應商檢核率 
88% 
88% 
89.75% 
 
90% 
90% 
p. 83 
 
新進供應商檢核率 
100% 
100% 
100% 
● 
100% 
100% 
p. 83 
U 
供應商工傷率 
6.95 
14.38 
13.35 
 
 
 
p. 87 
供應商工傷率計算公式＝工傷件數／總工作時數 x 1,000,000 
89 
表 A 董事酬金與級距表 102-35 
1.董事酬金  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                  單位：新台幣仟元 
職稱 
姓名 
董事酬金 
A、B、C 及 D
等四項總額占
稅後純益之比
例(%) 
兼任員工領取相關酬金 
A、B、C、D、
E、F 及 G 等七
項總額占稅後
純益之比例
(%)(註 5) 
領取
來自
子公
司以
外轉
投資
事業
或母
公司
酬金 
報酬(A) 
退職退休金
(B) 
董事酬勞(C) 
(註 1) 
業務執行 
費用(D)(註 2) 
薪資、獎金及 
特支費等(E) 
(註 3) 
退職退休金(F) 
員工酬勞(G) (註 4) 
員工認股權憑
證得認購股數
(H) 
取得限制員工
權利新股股數
(I) 
本公
司 
財務
報告
內所
有公
司 
本公
司 
財務
報告
內所
有公
司 
本公司 
財務
報告
內所 
有公
司 
本公
司 
財務
報告
內所
有公
司 
本公
司 
財務
報告
內所
有公
司 
本公
司 
財務
報告
內所
有公
司 
本公
司 
財務
報告
內所
有公
司 
本公司 
財務報告
內 
所有公司 
本公
司 
財務
報告
內所
有公
司 
本公
司 
財務報
告內所
有公司 
本公
司 
財務報
告內所
有公司 
現金
紅利
金額 
股票
紅利
金額 
現金
紅利
金額 
股票
紅利
金額 
董事
長 
信義(股)公司 
- 
- 
- 
- 
700 
700 
- 
- 0.06% 0.06% 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
 
- 
- 
- 
- 
- 0.06% 0.06% 無 
信義(股)公司 
法人代表︰ 
薛健平 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 9,032 11,022 
- 
- 
14 
- 
14 
- 
- 
- 
- 
- 0.72% 0.87% 200 
副董
事長 
信義(股)公司 
- 
- 
- 
- 
700 
700 
- 
- 0.06% 0.06% 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
 
- 
- 
- 
- 
- 0.06% 0.06% 無 
信義(股)公司 
法人代表︰ 
周王美文 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
274 
274 0.02% 0.02% 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 0.02% 0.02% 無 
董事 周俊吉 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
729 
729 0.06% 0.06% 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 0.06% 0.06% 無 
獨立
董事 
洪三雄 
1,200 1,200 
- 
- 
700 
700 
50 
50 0.15% 0.15% 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 0.15% 0.15% 無 
獨立
董事 
詹宏志 
1,200 1,200 
- 
- 
700 
700 
60 
60 0.16% 0.16% 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 0.16% 0.16% 無 
獨立
董事 
顏漏有 
1,200 1,200 
- 
- 
700 
700 
50 
50 0.15% 0.15% 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 0.15% 0.15% 無 
獨立
董事 
李伊俐 
726 
726 
- 
- 
423 
423 
30 
30 0.09% 0.09% 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 0.09% 0.09% 無 
合計 
4,326 4,326 
- 
- 
3,923 3,923 1,193 1,193 0.75% 0.75% 9,032 11,022 
- 
- 
14 
- 
14 
- 
- 
- 
- 
- 1.47% 1.62% 200 
註 1：本公司董事會於 2020 年 2 月 27 日通過 2019 年度董事酬勞計新台幣(下同)3,923 仟元，已於 2020 年 5 月 22 日股東常會報告。 
註 2：包含非獨立董事之董事配車租金或折舊、油資與保養費。 
註 3：包含非獨立董事之董事因兼任經理人之配車租金、油資與保養費以及居所租金。 
註 4：係指經董事會於 2020 年 2 月 27 日通過並已於同年 5 月 22 日股東常會報告之 2019 年度員工酬勞 16,258 仟元中，預計分派予董事兼任經理人
之金額。 
註 5：稅後純益係指 2019 年度個體財務報告之稅後純益。 
註 6：本表費用不包括給付本公司非獨立董事之董事其配車司機相關報酬新台幣 2,449 仟元。 
註 7：除上表揭露外，最近年度公司董事為財務報告內所有公司提供服務(如擔任非屬員工之顧問等)領取之酬金：無。 
註 8：獨立董事酬金給付政策、制度、標準與結構，並依所擔負之職責、風險、投入時間等因素敘明與給付酬金數額之關聯性： 
本公司之獨立董事酬金主要分為董事報酬、董事酬勞及執行業務費用。獨立董事之董事報酬係依獨立董事對本公司營運參與程度及貢獻價值暨其他上
市公司通常水準，酌支獨立董事每月報酬 100 仟元，其金額授權由董事會議定之，因其考量其他上市公司通常水準，與本公司之獲利水準較無關連性，
惟本公司獨立董事報酬尚屬合理水準；董事酬勞則係年度終了後，依本公司章程規定，按當年度獲利一定比例分派之董事酬勞。獨立董事之酬勞另參
考其他上市公司之獨立董事通常之整體薪酬水準(含董事報酬及董事酬勞)以及董事會及其功能性委員會之參與程度而定。本公司 4 位獨立董事均為審計
委員會、薪酬委員會及提名委員會之成員，其中 3 位分別擔任審計委員會、薪酬委員會及提名委員會主席，除李伊俐獨立董事因於 2019 年 5 月新任
外，所有獨立董事對本公司之投入程度相當，因此本公司給付予李伊俐獨立董事之 2019 年度董事酬金較低。執行業務給付之薪資係獨立董事出席董事
會等會議之車馬費每次 5 仟元，依實際出席情形支給。 
 
 
90 
2.董事酬金級距表 102-35  
給付本公司各個董事酬金級距 
2019 年度 
前四項酬金總額(A+B+C+D) 
前七項酬金總額(A+B+C+D+E+F+G) 
本公司 
財務報告內所有公司(I) 
本公司 
財務報告內所有公司(J) 
低於 1,000,000 元 
信義(股)公司法人代表：薛健平、 
信義(股)公司法人代表：周王美文、
周俊吉 
信義(股)公司法人代表：周王美文、周俊吉 
1,000,000 元(含)~2,000,000 元(不含) 
信義(股)公司、洪三雄、詹宏志、 
顏漏有、李伊俐 
信義(股)公司、洪三雄、詹宏志、顏漏有、李伊俐 
2,000,000 元(含)~3,500,000 元(不含) 
- 
- 
- 
3,500,000 元(含)~5,000,000 元(不含) 
- 
- 
- 
5,000,000 元(含)~10,000,000 元(不含) 
- 
信義(股)公司法人代表：薛健平 
- 
10,000,000 元(含)~15,000,000 元(不含) 
- 
- 
信義(股)公司法人代表：薛健平 
15,000,000 元(含)~30,000,000 元(不含) 
- 
- 
- 
30,000,000 元(含)~50,000,000 元(不含) 
- 
- 
- 
50,000,000 元(含)~100,000,000 元(不含) 
- 
- 
- 
100,000,000 元以上 
- 
- 
- 
總計 
8 
8 
8 
註：本公司董事共 7 人，總計 8 人係揭露法人董事信義(股)公司及其代表人。 
 
董事酬金與級距表細節說明，請詳見信義房屋 2019 年年報 p. 3-12~3-14 
 
表 B 董事會成員年齡及性別人數比 
年齡級距 
性別 
30 歲(含)以下 
30 歲以上-50 歲(含)以下 
50 歲以上 
男性 
女性 
- 
1 
6 
5 
2 
 
表 C 高階主管酬金 
1.總經理及副總經理之酬金 
職稱 
姓名 
薪資(A) 
退職退休金(B) 
獎金及 
特支費等(C) 
(註 1) 
員工酬勞金額(D) 
(註 2) 
A、B、C 及 D 等四
項總額占稅後純益
之比例（％）(註 3) 
取得員工認
股權憑證數
額 
取得限制員工
權利新股股數 
領取來
自子公
司以外
轉投資
事業或
母公司
酬金 
本公司 
財務報
告內所
有公司 
本公
司 
財務報
告內所
有公司 
本公司 
財務報
告內所
有公司 
本公司 
財務報告內所
有公司 
本公司 
財務報
告內所
有公司 
本
公
司 
財務報
告內所
有公司 
本
公
司 
財務報
表內所 
有公司 
現金 
金額 
股票 
金額 
現金 
金額 
股票 
金額 
總經理暨仲介事業群總經理 
劉元智 
39,766 
40,583 
- 
- 
52,456 
53,628 
182 
- 
182 
- 
7.32% 
7.47% 
- 
- 
- 
- 
200 
集團平台事業執行長 
薛健平 
創新整合事業群總經理 
蘇俊賓 
倫理長兼人資長 
楊百川 
策略長 
周莊雲 
數位智能中心副總經理 
陳麗心 
總稽核 
周素香 
財務長 
王俊彥 
公共事務部副總經理 
林俊安 
創新整合事業群副總經理 
蘇守仁 
仲介事業處副總經理 
信泓浚 
仲介事業處副總經理 
馮其義 
代銷事業部副總經理 
李少康 
註 1：包含總經理及集團平台執行長之配車租金、油資與保養費，以及集團平台執行長之居所租金。 
註 2：係指經董事會於 2020 年 2 月 27 日通過並已於同年 5 月 22 日股東常會報告之 2019 年度員工酬勞 16,258 仟元中，預計分派予總經理、集團平
台事業執行長及副總經理之金額。 
註 3：稅後純益係指 2019 年度個體財務報告之稅後純益。 
註 4：本公司總經理司機之相關報酬已於董事酬金附註中一併揭露。 
 
 
91 
2.總經理及副總經理酬金級距表 
給付本公司各個總經理 
及副總經理酬金級距 
2019 年度 
本公司 
財務報告內所有公司(E) 
低於 1,000,000 元 
蔡祈岩(註 2) 
- 
1,000,000 元（含）～2,000,000 元（不含） 
- 
- 
2,000,000 元(含)～3,500,000 元(不含) 
林俊安 
林俊安、蔡祈岩(註 2) 
3,500,000 元(含)～5,000,000 元(不含) 
周素香、蘇守仁 
周素香、蘇守仁 
5,000,000 元(含)～10,000,000 元(不含) 
薛健平(註 1)、蘇俊賓、信泓浚、 
馮其義、周莊雲、楊百川、陳麗心、王俊彥 
蘇俊賓、信泓浚、馮其義、周莊雲、楊百川、 
陳麗心、王俊彥 
10,000,000 元(含)~15,000,000 元(不含) 
劉元智(註 1)、李少康 
劉元智(註 1)、薛健平(註 1)、李少康 
15,000,000 元(含)~30,000,000 元(不含) 
- 
- 
30,000,000 元(含)~50,000,000 元(不含) 
- 
- 
50,000,000 元(含)~100,000,000 元(不含) 
- 
- 
100,000,000 元以上 
- 
- 
總計 
14 
14 
註 1：總經理及集團平台事業執行長之酬金包含本公司及子公司提供之配車租金、油資與保養費，以及集團平台執行長居所租金。 
註 2：創新整合事業群蔡祈岩副總經理因另擔任子公司有無科技(股)公司總經理，故其薪酬自 2018 年 5 月起改由子公司支付，惟於 2019 年離職。 
 
高階主管酬金與級距表細節說明，請詳見信義房屋 2019 年年報 p. 3-15~3-16 
 
表 D 合約類型分佈  102-8 
  
 
2017 
2018 
2019 
 
合約類別 
正式 
臨時 
正式 
臨時 
正式 
臨時 
區域 
聘僱類別 
女 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
男 
台灣 
總計 
1,385 
2,506 
57 
14 
1,571 
2,712 
32 
14 
1,730 2,934 
29 
13 
兼職 
0 
0 
48 
11 
0 
0 
15 
8 
0 
0 
11 
10 
全職 
1,385 
2,506 
9 
3 
1,571 
2,712 
17 
6 
1,730 2,934 
18 
3 
中國 
(外派) 
總計 
1 
11 
0 
0 
1 
9 
0 
0 
1 
9 
0 
0 
兼職 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
全職 
1 
11 
0 
0 
1 
9 
0 
0 
1 
9 
0 
0 
總計 
1,315 
1,386 
57 
14 
1,572 
2,721 
32 
14 
1,731 2,943 
29 
13 
【註】臨時員工：指定期契約人員。兼職員工：按摩師、夜間及假日總機、客戶及資訊服務假日電話、代辦服務（申辦
水、電、瓦斯、電話過戶作業等）。中國地區為從台灣外派之中階主管。 
 
表 E 教育程度分佈 
  
2017 
2018 
2019 
人數 
比例 
人數 
比例 
人數 
比例 
總人數 
3,974 
100.0% 
4,339 
100.0% 
4,716 
100.0% 
學士以下 
236 
5.9% 
238 
5.5% 
239 
5.07% 
學士 
3,426 
86.2% 
3,754 
86.5% 
4,133 
87.64% 
碩士 
310 
7.8% 
345 
8.0% 
339 
7.19% 
博士 
2 
0.1% 
2 
0.0% 
5 
0.11% 
【註】學士以下（含高中、專科畢）：特殊職掌同仁（跑單、按摩師、司機、總機等），或資深同仁（信義於 1986 年調整
用人政策為大專／大學畢業）。學士：含二技、四技畢。 
 
 
 
92 
表 F 年齡組成比例分析表 405-1 
 
項目 
高階主管 
(副總以上) 
中階主管 
(區部主管) 
基層主管 
(店組主管) 
同仁 
總計 
女 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
男 
2017 
總人數 
3 
11 
6 
55 
81 
394 
1,353 
2,071 
3,974 
30 歲(含)以下 
0 
0 
0 
0 
6 
19 
648 
950 
1,623 
比例 
0.00% 
0.00% 
0.00% 
0.00% 
7.41% 
4.82% 
47.89% 45.87% 40.84% 
31 歲-50 歲(含)以下 
0 
2 
3 
42 
71 
358 
671 
1,088 
2,235 
比例 
0.00% 
18.18% 50.00% 76.36% 87.65% 90.86% 
49.59% 52.54% 56.24% 
51 歲(含)以上 
3 
9 
3 
13 
4 
17 
34 
33 
116 
比例 
100.00% 81.82% 50.00% 23.64% 4.94% 
4.31% 
2.51% 
1.59% 
2.92% 
2018 
總人數 
3 
12 
5 
52 
87 
390 
1,509 
2,281 
4,339 
30 歲(含)以下 
0 
0 
0 
0 
1 
15 
700 
1,078 
1,794 
比例 
0.0% 
0.0% 
0.0% 
0.0% 
1.1% 
3.8% 
46.4% 
47.3% 
41.3% 
31 歲-50 歲(含)以下 
0 
2 
3 
36 
81 
353 
780 
1,153 
2,408 
比例 
0.0% 
16.7% 
60.0% 
69.2% 
93.1% 
90.5% 
51.7% 
50.5% 
55.5% 
51 歲(含)以上 
3 
10 
2 
16 
5 
22 
29 
50 
137 
比例 
100.0% 
83.3% 
40.0% 
30.8% 
5.7% 
5.6% 
1.9% 
2.2% 
3.2% 
2019 
總人數 
3 
12 
8 
88 
91 
370 
1,658 
2,486 
4,716 
30 歲(含)以下 
0 
0 
0 
0 
2 
14 
785 
1,219 
2,020 
比例 
0.0% 
0.0% 
0.0% 
0.0% 
2.2% 
3.8% 
47.3% 
49.1% 
42.8% 
31 歲-50 歲(含)以下 
2 
2 
3 
58 
82 
343 
837 
1,214 
2,541 
比例 
66.7% 
16.7% 
37.5% 
65.9% 
90.2% 
92.7% 
50.5% 
48.8% 
53.9% 
51 歲(含)以上 
1 
10 
5 
30 
7 
13 
36 
53 
155 
比例 
33.3% 
83.3% 
62.5% 
34.1% 
7.6% 
3.5% 
2.2% 
2.1% 
3.3% 
【註】全體員工人數以各年底在職人數統計。 
 
表 G 新進及離職員工結構 401-1 
 
新進員工 
離職員工 
2017 
2018 
2019 
2017 
2018 
2019 
人數 
比例 
人數 
比例 
人數 
比例 
人數 
比例 
人數 
比例 
人數 
比例 
性
別 
男 
859 61.53% 1019 62.1% 1,072 62.8% 
890 66.62% 835 64.7% 839 64.2% 
女 
537 38.47% 623 37.9% 635 
37.2% 
446 33.38% 456 35.3% 467 35.8% 
年
齡
層 
30 歲(含)以下 
1,130 80.95% 1,282 78.1% 1,322 77.4% 
887 66.39% 874 67.7% 309 23.7% 
31 歲以上 
至 50 歲(含)以下 
259 18.55% 354 21.6% 384 
22.5% 
438 32.78% 408 31.6% 993 
76% 
51 歲以上 
7 
0.50% 
6 
0.4% 
1 
0.1% 
11 
0.82% 
9 
0.7% 
4 
0.3% 
地
區 
北桃竹 
929 66.55% 1,095 66.7% 1,211 70.9% 
829 62.05% 798 61.8% 1,158 88.7% 
中部 
223 15.97% 264 16.1% 259 
15.2% 
218 16.32% 234 18.1% 
69 
5.3% 
南部 
244 17.48% 283 17.2% 237 
13.9% 
289 21.63% 259 20.1% 
79 
6% 
合計 
1,396 100% 1,642 100% 1,707 100.0% 1,336 100% 1,291 100% 1,306 100% 
 
【註】新進人數為當年度累積到職員工 
【註】中部：中區及行政。南部：台南、高雄及行政 
 
 
 
 
 
93 
表 H 歷年離職率  401-1 
年度 
2017 
2018 
2019 
全體員工平均離職率 
34.26% 
29.7% 
28% 
【註】離職率公式：離職率=年度累積離職人數/【(年度期初總人數+年度期末總人數)/2】 
 
表 I 平均受訓時數 404-1 
 
2017 
2018 
2019 
人數 
群組 
總時數 
群組平均
時數 
人數 
群組 
總時數 
群組平 
均時數 
人數 
群組 
總時數 
群組平均
時數 
職
級 
一般同仁 
3,460 
90,248 
26.08 
3,790 
31,461 
34.69 
4,144 
192,468 
46.44 
基層主管 
445 
11,432 
25.69 
477 
13,225 
27.73 
461 
12,845 
27.86 
中階主管 
55 
4,626 
84.11 
57 
2,264 
39.72 
96 
3,860 
40.21 
高階主管 
14 
1,080 
77.14 
15 
650 
43.33 
15 
870 
58.00 
性
別 
男性 
2,531 
62,975 
24.88 
2,735 
88,560 
32.38 
2,956 
126,025 
42.63 
女性 
1,443 
44,411 
30.78 
1,604 
59,040 
36.81 
1,760 
84,018 
47.74 
總計 
3,974 
107,386 
27.02 
4,339 
147,600 
34.02 
4,716 
210,043 
45.19 
 
【註】資料來源：信義 E 學院教育訓練系統年度資料(1/1-12/31)，包括於分店教學之課程時數 
 
表 J 女性員工及主管佔比 
年度 
2017 
2018 
2019 
員工 
總人數 
3,974 
4,339 
4,716 
女性人數 
1,443 
1,604 
1,760 
女性比例 
36.31% 
36.97% 
37.32% 
主管 
總人數 
550 
549 
572 
女性人數 
90 
95 
102 
女性比例 
16.36% 
17.3% 
17.83% 
 
 
 
94 
表 K 申請育嬰留停及期滿復職統計表  
401-3 
項目 
性別 
2017 
2018 
2019 
當年度符合申請育嬰留職停薪人數 
男 
349 
382 
321 
女 
128 
177 
180 
合計 
477 
559 
501 
當年度申請留職停薪人數 
男 
31 
25 
18 
女 
11 
44 
50 
合計 
42 
69 
68 
育嬰留職停薪原應復職人數(A) 
男 
41 
34 
18 
女 
28 
56 
40 
合計 
69 
90 
58 
育嬰留職停薪原應復職且復職人數(B) 
男 
16 註 3 
17 
10 
女 
25 註 3 
41 
25 
合計 
41 
58 
35 
復職率(B/A)註 1 
男 
46% 
50% 
56% 
女 
79% 
73% 
63% 
前一年度育嬰留職停薪應復職且復職人數(C) 
男 
10 
16 
17 
女 
28 
25 
41 
合計 
38 
41 
58 
育嬰留職停薪復職後工作超過 12 個月人數(D) 
男 
7 
13 
14 
女 
24 
21 
32 
合計 
31 
34 
46 
留任率(D/C) 註 2 
男 
70% 
81% 
82% 
女 
80% 
86% 
78% 
【註 1】復職率＝育嬰假後實際復職的員工總數(B)／育嬰假後應該復職的員工總數(A) x 100% 
【註 2】留任率＝休完育嬰假復職後 12 個月仍在職的員工總數(D)／上個報導期間內修完育嬰假後復職的員工總數(C) x 
100% 
【註 3】2017 年育嬰留職停薪原應復職且復職人數(B)修改 
 
表 L 信義寶寶累積數 
 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017 
2018 
2019 
合計 
全部胎兒數 
181 
211 
253 
217 
212 
204 
156 
1,434 
第 1 胎 
144 
139 
169 
120 
136 
113 
73 
894 
第 2 胎以上小計 
37 
72 
84 
97 
76 
91 
83 
540 
第 2 胎 
33 
67 
78 
82 
71 
86 
76 
493 
第 3 胎 
3 
4 
5 
15 
5 
5 
6 
43 
第 4 胎 
1 
1 
1 
0 
0 
0 
1 
4 
 
 
 
95 
表 M 職災狀況統計 403-2 SDG 3 
年度 
2017 
2018 
2019 
事故項目 
一般工傷 
職業病 
一般工傷 
職業病 
一般工傷 
職業病 
死亡人數 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
損工日數 
請休工傷假共 141 人，合計請
休工傷假 2,385.5 天 
請休工傷假共 165 人，合計請
休工傷假 2,800 天 
請休工傷假共 203 人，合計請休
工傷假 3,896 天 
【註】損工日數：指同仁發生事故後至復原期間所請休之工作日。 
 
表 N 工傷率 403-2 SDG 3 
年度 
2017 
2018 
2019 
男 
6.42 
6.68 
7.01 
女 
6.76 
8.10 
11.08 
合計 
6.54 
7.21 
8.53 
【註】工傷率計算公式＝(工傷件數／
總工作時數) x 1,000,000 
 
 
表 O 損工日數率 403-2 SDG 3 
年度 
2017 
2018 
2019 
男 
60.19 
94.03 
323.38 
女 
49.83 
85.86 
305.85 
合計 
56.43 
91.01 
316.84 
【註】損工日數率＝(損失天數／總工
作時數) x 1,000,000 
 
 
表 P 缺勤率 403-2 SDG 3 
年度 
2017 
2018 
2019 
男 
0.45% 
0.38% 
0.35% 
女 
1.30% 
1.28% 
1.17% 
合計 
0.76% 
0.71% 
0.66% 
【註】缺勤率＝(缺勤天數／總工作天
數) x 100% 
【註】包含因病假、生理假、工傷假
所缺勤者 
 
表 Q「健康管理平台」上網使用人次 
年度 
2017 
2018 
2019 
累積人次 
139,555 
160,000 
220,000 
人次 
66,673 
20,445 
60,000 
 
表 R 組織認同與工作滿意度調查 
年度 
2017 
2018 
2019 
價值認同 
4.43 
4.65 
4.61 
工作價值 
4.29 
4.23 
4.66 
行為認同 
4.14 
4.42 
4.59 
工作熱情 
4.18 
4.14 
4.45 
均衡生活 
3.99 
3.46 
4.04 
成長需求 
4.02 
4.00 
4.44 
組織創新 
3.97 
3.91 
4.42 
部門合作 
4.11 
4.14 
4.41 
經營策略 
3.95 
4.00 
4.43 
內部溝通 
3.84 
3.94 
4.26 
誘因機制 
3.61 
3.52 
3.97 
【註】本調查可勾選分數為 0-5 分為六點量尺 
 
 
 
表 S 主管領導風格調查平均得分 
 
2016 
2017 
2018 
2019 
理念實踐 
4.03 
4.2 
X 
4.36 
領導管理 
4.31 
4.27 
X 
4.37 
施策推展 
4.00 
4.16 
X 
4.25 
人才培育 
4.11 
4.12 
X 
4.28 
【註】2018 年因調查方式變動以質化內容調查主管領導風格，每年
調查構面及題項將依據該年度公司施策重點而有些微調整。 
 
 
96 
圖表 T 供應商評比家數及合格率 
 
 
 
表 U 供應商工傷指標  403-2 
指標 
男 
女 
合計 
年度 
2017 
2018 
2019 
2017 
2018 
2109 
2017 
2018 
2019 
年度人工小
時數 
385,508 
603,914 
434,746 
621,672 
509,199 
688,946 
1,007,181 
1,112,682 
1,123,692 
因工傷造成
死亡件數 
0 
0 
1 
0 
0 
0 
0 
0 
1* 
工傷件數 
0 
3 
3 
7 
13 
12 
7 
16 
15 
平均工傷率 
0 
4.97 
6.9 
11.26 
25.5 
17.42 
6.95 
14.38 
13.35 
【註】工傷率計算公式＝工傷件數／總工作時數 x 1,000,000 
*信義房屋供應商「泉元室內裝潢工程有限公司」委外之木作師傅自馬椅上不慎摔落，立即送醫判定「骨盆腔裂」需開刀
治療。手術成功但當晚工人因呼吸困難進行急救，最後不幸因血栓死亡。 
信義代銷持續提供並會加強供應商專業教育訓練，做完善之裝修危害告知，請供應商與其承攬商全力配合，共同建立安
全之職場環境。 
 
2017
2018
2019
供應商評比家數 
348
347
232
合格率 
100%
100%
100%
0%
20%
40%
60%
80%
100%
120%
0
50
100
150
200
250
300
350
400
97 
 
GRI 內容索引 
一般揭露 
GRI 準則 
揭露項目 
頁碼及/或 URL 
呼應國際準則 
GRI 101：基礎 2016 [GRI 101 不包括任何揭露] 
 
一般揭露 [一般揭露列表是否基於報告書依循核心或全面選項來編列] 
 
GRI 102：一般揭露 2016 
 
組織概況  
 
102-1 
組織名稱 
企業概況 p. 6 
 
102-2 
活動、品牌、產品與服務 
企業概況 p. 6 
無任何產品或服務在特定市場被禁止之情事 
 
102-3 
總部位置 
企業概況 p. 6 
 
102-4 
營運活動地點 
企業概況 p. 6 
 
102-5 
所有權與法律形式 
企業概況 p. 6 
 
102-6 
提供服務的市場 
企業概況 p. 6 
 
102-7 
組織規模 
企業概況 p. 6 
附錄 永續績效一覽表 p. 85 
 
102-8 
員工與其他工作者的資訊 
2 員工照顧 勞雇關係 p. 48 
附錄 永續績效一覽表-合約類型分佈 p. 91 
SDG8 
UNGC 原則 6 
102-9 
供應鏈 
6 供應鏈管理 信義房屋供應鏈體系 p. 79 
 
102-10 
組織與其供應鏈的重大改變 
組織與其供應鏈無重大改變之情事 
企業概況 p. 6，本公司經 2019 年股東會決議更名為「信義房屋
股份有限公司」（原為「信義房屋仲介股份有限公司」） 
 
102-11 
預警原則或方針 
1 公司治理 風險分析與控制 p. 38 
信義企業永續網-風險管理與內控
http://csr.sinyi.com.tw/governance/risk-management.php  
 
102-12 
外部倡議 
信義企業永續網-治理架構
http://csr.sinyi.com.tw/governance/organization.php  
 
102-13 
公協會的會員資格 
信義企業永續網-治理架構 
http://csr.sinyi.com.tw/governance/organization.php 
 
策略  
 
102-14 
決策者的聲明 
經營者的話 p. 2~4 
上市櫃 第一章 
102-15 
關鍵衝擊、風險及機會 
風險與機會 p. 26~27 
1 公司治理 風險分析與控制 p. 38 
 
倫理與誠信 
 
102-16 
價值、原則、標準和行為規範 
信義企業永續網-政策與守則 
http://csr.sinyi.com.tw/governance/policy.php 
1 公司治理 永續發展策略與守則 p. 39 
1 公司治理 檢舉制度及保密機制 p. 40 
UNGC 原則 10 
102-17 
關於倫理之建議與顧慮的機制 
1 公司治理 檢舉制度及保密機制 p. 40 
信義企業永續網-倫理與法遵 
http://csr.sinyi.com.tw/governance/ethics.php 
6 供應鏈管理 供應鏈管理成效 p. 83 
 
治理  
 
102-18 
治理結構 
1 公司治理 永續治理架構與程序 p. 34 
1 公司治理 精進董事會運作 p. 35 
完整組織圖：信義企業永續網-治理架構 
http://csr.sinyi.com.tw/governance/organization.php 
 
102-19 
委任權責 
1 公司治理 永續經營議題管理流程 p. 35 
 
102-20 
管理階層負責經濟、環境和社會主題 1 公司治理 永續經營議題管理流程 p. 35 
 
102-21 
與利害關係人諮商經濟、環境和社會
主題 
1 公司治理 與利害關係人諮商流程 p. 35 
 
102-22 
最高治理單位與其委員會的組成 
1 公司治理 永續治理架構與程序 p. 34 
 
102-55 
98 
 
GRI 準則 
揭露項目 
頁碼及/或 URL 
呼應國際準則 
1 公司治理 董事進修 p. 36 
102-23 
最高治理單位的主席 
永續策略與發展目標 p. 5 
1 公司治理 永續治理架構與程序 p. 34 
 
102-24 
最高治理單位成員的提名與遴選 
信義企業永續網-董事會 
http://csr.sinyi.com.tw/governance/board-of-directors.php  
102-25 
利益衝突 
1 公司治理 董事會運作 p. 35 
信義房屋 2019 年年報 p. 3-20 
 
102-26 
最高治理單位在設立宗旨、價值觀及
策略的角色 
永續策略與發展目標 p. 5 
1 公司治理 全面倫理管理委員會：永續事務之責任單位 p. 34 
 
102-27 
最高治理單位的群體智識 
1 公司治理 董事進修 p. 36 
SDG 4 
102-28 
最高治理單位的績效評估 
1 公司治理 董事會及各功能委員會績效評估 p. 36 
 
102-29 
鑑別與管理經濟、環境和社會衝擊 
1 公司治理 永續經營議題管理流程 p. 35 
1 公司治理 風險分析與控制 p. 38 
 
102-30 
風險管理流程的有效性 
1 公司治理 風險分析與控制 p. 38 
 
102-31 
經濟、環境和社會主題的檢視 
1 公司治理 全面倫理管理委員會：永續事務之責任單位 p. 34 
1 公司治理 風險分析與控制 p. 38 
 
102-32 
最高治理單位於永續性報導的角色 
永續策略與發展目標 p. 5 
1 公司治理 全面倫理管理委員會：永續事務之責任單位 p. 34 
 
102-33 
溝通關鍵重大事件 
1 公司治理 董事會運作 p. 35 
 
102-34 
關鍵重大事件的性質與總數 
1 公司治理 董事會運作 p. 35 
 
102-35 
薪酬政策 
1 公司治理 董事會薪酬制度 p. 36 
1 公司治理 高階薪酬連結永續經營績效 p. 36 
附錄 永續績效一覽表 
信義房屋 2019 年年報 p. 3-12~3-16 
 
102-36 
薪酬決定的流程 
信義企業永續網-功能性委員會
http://csr.sinyi.com.tw/governance/committee.php 
2 員工照顧 合理報酬及升遷留任 p. 46 
 
102-37 
利害關係人的參與 
重大主題管理 p. 17、利害關係人議合 p. 21 
信義企業永續網-功能性委員會
http://csr.sinyi.com.tw/governance/committee.php 
 
102-38 
年度總薪酬比率 
本公司以台灣為主要營運據點，最高個人年度所得與於台灣所有
員工年度所得中位數比率為 13.73 倍。 
 
102-39 
年度總薪酬增加之百分比 
台灣最高年度所得人員薪酬增加之百分比為 9.29%，故最高個人
年度所得與該國所有員工年度所得中位數(排除最高個人年度所
得)之百分比為 44%。 
 
利害關係人溝通  
 
102-40 
利害關係人團體 
重大主題管理 p. 17、利害關係人議合 p. 21 
上市櫃 第二章, 第六章 
102-41 
團體協約 
公司雖未成立工會，無團體協約，但每季定期舉辦勞資會議，且
具備透明溝通管道。 
UNGC 原則 6 
102-42 
鑑別與選擇利害關係人 
重大主題管理 p. 17、利害關係人議合 p. 21 
上市櫃 第二章, 第六章 
102-43 
與利害關係人溝通的方針 
重大主題管理 p. 17、利害關係人議合 p. 21、 
員工意見調查 p. 48；信義房屋 2019 年年報 p. 3-38  
信義的溝通程序為原本即已制訂，並非特別為編製此份報告而進
行 
ISO 26000 6.7.1, 6.7.2, 6.7.6 
上市櫃 第二章, 第六章 
102-44 
提出之關鍵主題與關注事項 
重大主題管理 p. 17、利害關係人議合 p. 21、我們的價值鏈 p. 24 
ISO 26000 6.7.1, 6.7.2, 6.7.6 
上市櫃 第二章, 第六章 
報導實務 
 
102-45 
合併財務報表中所包含的實體 
信義房屋 2019 年年報 p. 7-45 
 
102-46 
界定報告書內容與主題邊界 
重大主題管理 p. 19、我們的價值鏈 p. 24 
上市櫃 第二章, 第六章 
102-47 
重大主題表列 
重大主題管理 p. 17, 19 
上市櫃 第二章, 第六章 
102-48 
資訊重編 
關於我們的報告書 p. 8，並於各相關章節處說明 
 
102-49 
報導改變 
在重大主題列表與主題邊界上無重大改變  
 
99 
 
GRI 準則 
揭露項目 
頁碼及/或 URL 
呼應國際準則 
102-50 
報導期間 
關於我們的報告書 p. 8 
上市櫃 第一章, 第五章 
102-51 
上一次報告書的日期 
關於我們的報告書 p. 8 
上市櫃 第一章, 第五章 
102-52 
報導週期 
關於我們的報告書 p. 8 
上市櫃 第一章, 第五章 
102-53 
可回答報告書相關問題的聯絡人 
關於我們的報告書 p. 8 
上市櫃 第一章, 第五章 
102-54 
依循 GRI 準則報導的宣告 
關於我們的報告書 p. 8 
上市櫃 第一章, 第五章 
102-55 
GRI 內容索引 
附錄 GRI 內容索引、信義企業永續網-報告書下載
http://csr.sinyi.com.tw/report/index.php 
 
102-56 
外部保證/確信 
關於我們的報告書 p. 8 
附錄 獨立保證意見聲明書 p. 110 
上市櫃 第一章, 第五章 
信義房屋 2019 年年報 https://res.sinyi.com.tw/file/investors/108_%E5%90%88%E4%BD%B5%E5%B9%B4%E5%A0%B1(%E4%B8%AD).pdf 
 
 
 
100 
 
重大主題 
經濟面 
GRI 準則 
揭露項目 
頁碼及/或 URL 
呼應國際準則 
經濟績效 
 
GRI 103：管理方針 2016 
 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
1 公司治理 管理方針 p. 31, 33, 39 
我們的價值鏈 p. 24 
 
103-2 
管理方針及其要素 
1 公司治理 管理方針 p. 32, 33, 39 
SDG8 
103-3 
管理方針的評估 
1 公司治理 管理方針 p. 32, 33, 39 
 
GRI 201：經濟績效 2016 
 
201-1 
組織所產生及分配的直接經濟價值 
附錄 永續績效一覽表 p. 85 
SDG8 
ISO 26000 6.8.1, 6.8.2, 6.8.3, 6.8.7, 6.8.9 
201-2 
氣候變遷所產生的財務影響及其它風
險與機會 
風險與機會 p. 26~27 
1 公司治理 風險分析與控制 p. 38 
5 環境保護 氣候變遷風險管理及因應作為 p. 71, 72 
UNGC 原則 7 
SDG13 
ISO 26000 6.5.5 
上市櫃 第二章, 第三章, 第六章 
201-3 
定義福利計劃義務與其它退休計畫 
2 員工照顧 退休制度 p. 50 
ISO 26000 6.8.7 
201-4 
取自政府之財務補助 
2019 年度無取自政府之財務補助 
 
間接經濟衝擊 
 
GRI 103：管理方針 2016 
 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
4 社會參與 管理方針 p. 59, 63, 65, 67, 68 
我們的價值鏈 p. 24 
 
103-2 
管理方針及其要素 
4 社會參與 管理方針 p. 59, 63, 65, 67, 68 
 
103-3 
管理方針的評估 
4 社會參與 管理方針 p. 59, 63, 65, 67, 68 
 
GRI 203：間接經濟衝擊 2016 
 
203-1 
基礎設施的投資與支援服務的發展及
衝擊 
4 社會參與 社會參與投入與產出 p. 61 
SDG11 
ISO 26000 6.3.9, 6.8.1, 6.8.2, 6.8.7, 6.8.9 
上市櫃 第四章 
203-2 
顯著的間接經濟衝擊 
4 社會參與 社會參與投入與產出 p. 61 
社區營造 p. 63 
SDG8, 10 
ISO 26000 6.3.9, 6.6.6, 6.6.7, 6.7.8, 6.8.1, 
6.8.2, 6.8.5, 6.8.7, 6.8.9 
上市櫃 第四章 
反貪腐 
 
GRI 103：管理方針 2016 
 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
1 公司治理 管理方針 p. 31, 33, 39 
我們的價值鏈 p. 24 
 
103-2 
管理方針及其要素 
1 公司治理 管理方針 p. 32, 33, 39 
 
103-3 
管理方針的評估 
1 公司治理 管理方針 p. 32, 33, 39 
 
GRI 205：反貪腐 2016 
 
205-1 
已進行貪腐風險評估的營運據點 
信義企業永續網-倫理與法遵
http://csr.sinyi.com.tw/governance/ethics.php 
1 公司治理 內部稽核制度 p. 37 
1 公司治理 重大貪腐風險評估 p. 40 
UNGC 原則 10 
ISO 26000 6.6.1, 6.6.2, 6.6.3 
上市櫃 第二章, 第六章 
205-2 
有關反貪腐政策和程序的溝通及訓練 
1 公司治理 永續發展策略與守則 p. 39 
1 公司治理 檢舉制度及保密機制 p. 40 
1 公司治理 重大貪腐風險評估 p. 40 
6 供應鏈管理 採購工作倫理準則 p. 80, 83 
信義企業永續網-倫理與法遵
http://csr.sinyi.com.tw/governance/ethics.php 
UNGC 原則 10 
ISO 26000 6.6.3, 6.6.6 
上市櫃 第二章, 第六章 
205-3 
已確認的貪腐事件及採取的行動 
信義企業永續網-倫理與法遵
http://csr.sinyi.com.tw/governance/ethics.php 
1 公司治理 重大貪腐風險評估 p. 40 
ISO 26000 6.6.1, 6.6.2, 6.6.3 
上市櫃 第二章, 第六章 
101 
 
重大主題 
環境面 
GRI 準則 
揭露項目 
頁碼及/或 URL 
呼應國際準則 
水 
 
GRI 103：管理方針 2016 
 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
5 環境保護 管理方針 p. 69 
我們的價值鏈 p. 24  
 
103-2 
管理方針及其要素 
5 環境保護 管理方針 p. 70, 74, 76 
 
103-3 
管理方針的評估 
5 環境保護 管理方針 p. 70, 74, 76 
 
GRI 303：水與放流水 2018 
 
303-3 
取水量 
信義企業永續網
http://csr.sinyi.com.tw/environment/water-resource
s.php 
SDG6 
UNGC 原則 7,8 
ISO 26000 6.5.4 
上市櫃 第三章 
303-4 
排水量 
信義企業永續網
http://csr.sinyi.com.tw/environment/water-resource
s.php 
SDG6 
ISO 26000 6.5.4 
上市櫃 第三章 
303-5 
耗水量 
信義企業永續網
http://csr.sinyi.com.tw/environment/water-resource
s.php 
SDG6 
排放 
 
GRI 103：管理方針 2016 
 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
5 環境保護 管理方針 p. 69 
我們的價值鏈 p. 24 
 
103-2 
管理方針及其要素 
5 環境保護 管理方針 p. 70, 73, 75 
 
103-3 
管理方針的評估 
5 環境保護 管理方針 p. 70, 73, 75 
 
GRI 305：排放 2016 
 
305-1 
直接（範疇一）溫室氣體排放 
5 環境保護 溫室氣體盤查 p. 75 
信義企業永續網
http://csr.sinyi.com.tw/environment/greenhouse-g
ases.php 
SDG3,12,13 
UNGC 原則 7,8 
ISO 26000 6.5.5 
上市櫃 第三章 
305-2 
能源間接（範疇二）溫室氣體排放 
5 環境保護 溫室氣體盤查 p. 75 
信義企業永續網
http://csr.sinyi.com.tw/environment/greenhouse-g
ases.php 
SDG3,12,13 
UNGC 原則 7,8 
ISO 26000 6.5.5 
上市櫃 第三章 
305-3 
其它間接（範疇三）溫室氣體排放 
5 環境保護 溫室氣體盤查 p. 75 
信義企業永續網
http://csr.sinyi.com.tw/environment/greenhouse-g
ases.php 
SDG3,12,13 
UNGC 原則 7,8 
ISO 26000 6.5.5 
上市櫃 第三章 
305-4 
溫室氣體排放密集度 
5 環境保護 溫室氣體盤查 p. 75 
信義企業永續網
http://csr.sinyi.com.tw/environment/greenhouse-g
ases.php 
SDG13 
UNGC 原則 8 
ISO 26000 6.5.5 
上市櫃 第三章 
305-5 
溫室氣體排放減量 
5 環境保護 溫室氣體盤查 p. 75 
信義企業永續網
http://csr.sinyi.com.tw/environment/greenhouse-g
ases.php 
SDG13 
UNGC 原則 8,9 
ISO 26000 6.5.5 
上市櫃 第三章 
305-6 
破壞臭氧層物質(ODS)的排放 
信義房屋無破壞臭氧層之物質排放(ODS) 
ISO 26000 6.5.3, 6.5.5 
上市櫃 第三章 
305-7 
氮氧化物(NOx)、硫氧化物(SOx)，及
其它重大的氣體排放 
信義房屋無此類氣體排放 
ISO 26000 6.5.3 
上市櫃 第三章 
 
 
102 
 
重大主題 
社會面 
GRI 準則 
揭露項目 
頁碼及/或 URL 
呼應國際準則 
勞雇關係 
 
GRI 103：管理方針 2016 
 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
2 員工照顧 管理方針 p. 41,43, 49 
我們的價值鏈 p. 24 
 
103-2 
管理方針及其要素 
2 員工照顧 管理方針 p. 42, 43, 49 
 
103-3 
管理方針的評估 
2 員工照顧 管理方針 p. 42, 43, 49 
 
GRI 401：勞雇關係 2016 
 
401-1 
新進員工和離職員工 
2 員工照顧 勞雇關係 p. 48 
附錄 永續績效一覽表-新進及離職員工結構 p. 92 
SDG8 
UNGC 原則 6 
ISO 26000 6.4.3 
401-2 
提供給全職員工（不包含臨時或兼職員
工）的福利 
2 員工照顧 福利與退休制度 p. 50 
信義企業永續網
http://csr.sinyi.com.tw/employee/system.php 
ISO 26000 6.4.4, 6.8.7 
401-3 
育嬰假 
2 員工照顧 性別友善政策 p. 47、福利制度 p. 50 
附錄 永續績效一覽表-育嬰留停與復職統計表 p. 94 
信義企業永續網
https://csr.sinyi.com.tw/employee/system-3.php    
ISO 26000 6.4.4 
職業安全衛生 
 
GRI 103：管理方針 2016 
 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
2 員工照顧 管理方針 p. 41, 49 
我們的價值鏈 p. 24 
 
103-2 
管理方針及其要素 
2 員工照顧 管理方針 p. 42, 49 
 
103-3 
管理方針的評估 
2 員工照顧 管理方針 p. 42, 49 
 
GRI 403：職業安全衛生 2016 
 
403-1 
由勞資共同組成正式的安全衛生委員
會中的工作者代表 
2 員工照顧 健康與安全職場 p. 51 
信義企業永續網
http://csr.sinyi.com.tw/employee/workplace.php 
ISO 26000 6.4.6 
403-2 
傷害類別，傷害、職業病、損工日數、
缺勤等比率，以及因公死亡件數 
2 員工照顧 健康與安全職場 p. 51, 52 
附錄 永續績效一覽表-表 M、N、O、P、U  p. 95 
SDG3 
ISO 26000 6.4.6, 6.8.8 
403-3 
高職業疾病發生率與高職業風險的工
作者 
2 員工照顧 健康計畫與樂活工作 p. 52, 54 
SDG3 
ISO 26000 6.4.6, 6.8.8 
403-4 
工會正式協定涵蓋的健康與安全相關
議題 
公司廣納員工意見，溝通管道暢通，故未組織工會。  
ISO 26000 6.4.6 
訓練與教育 
 
GRI 103：管理方針 2016 
 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
2 員工照顧 管理方針 p. 41, 42 
我們的價值鏈 p. 24  
 
103-2 
管理方針及其要素 
2 員工照顧 管理方針 p. 42, 43 
 
103-3 
管理方針的評估 
2 員工照顧 管理方針 p. 42, 43 
 
GRI 404：訓練與教育 2016 
 
404-1 
每名員工每年接受訓練的平均時數 
2 員工照顧 訓練時數 p. 44, 45 
附錄 永續績效一覽表-平均受訓時數 p. 93 
SDG4, 8 
ISO 26000 6.4.7 
404-2 
提升員工職能及過渡協助方案 
2 員工照顧 終身學習 p. 45、退休回聘制度 p. 47 
信義企業永續網 
https://csr.sinyi.com.tw/employee/system-4.php 
SDG8 
ISO 26000 6.4.7, 6.8.5 
404-3 
定期接受績效及職業發展檢核的員工
百分比 
2 員工照顧 績效管理 p. 46 
SDG8 
ISO 26000 6.4.7 
員工多元化與平等機會 
 
103 
 
GRI 準則 
揭露項目 
頁碼及/或 URL 
呼應國際準則 
GRI 103：管理方針 2016 
 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
2 員工照顧 管理方針 p. 41, 42 
我們的價值鏈 p. 24  
 
103-2 
管理方針及其要素 
2 員工照顧 管理方針 p. 42, 43 
 
103-3 
管理方針的評估 
2 員工照顧 管理方針 p. 42, 43 
 
GRI 405：員工多元化與平等機會 2016 
 
405-1 
治理單位與員工的多元化 
信義企業永續網 
http://csr.sinyi.com.tw/governance/board-of-direct
ors.php 
http://csr.sinyi.com.tw/employee/appeal.php  
2 員工照顧 人力結構 p. 48、多元化與包容 p. 47 
附錄 永續績效一覽表-年齡組成比例分析表  p. 92  
SDG8 
UNGC 原則 6 
ISO 26000 6.2.3, 6.3.7, 6.3.10, 6.4.3 
405-2 
女性對男性基本薪資加薪酬的比率 
2 員工照顧 性別友善政策 p. 47 
SDG8 
ISO 26000 6.3.7, 6.3.10, 6.4.3, 6.4.4 
強迫或強制勞動 
 
GRI 103：管理方針 2016 
 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
2 員工照顧 管理方針 p. 41, 49 
6 供應鏈管理 管理方針 p. 77, 79 
我們的價值鏈 p. 24 
 
103-2 
管理方針及其要素 
2 員工照顧 管理方針 p. 42, 49 
6 供應鏈管理 管理方針 p. 78, 79 
 
103-3 
管理方針的評估 
2 員工照顧 管理方針 p. 42, 49 
6 供應鏈管理 管理方針 p. 78, 79 
 
GRI 409：強迫或強制勞動 2016 
 
409-1 
具強迫或強制勞動事件重大風險的營
運據點和供應商 
2 員工照顧 健康計畫與樂活工作 p. 54 
6 供應鏈管理 供應商風險與衝擊評估機制 p. 80, 81 
信義企業永續網 
http://csr.sinyi.com.tw/employee/workplace.php  
http://csr.sinyi.com.tw/supplychain/achievement.p
hp 
SDG8 
UNGC 原則 4 
ISO 26000 6.3.3, 6.3.4, 6.3.5, 6.3.10, 6.6.6 
上市櫃 第四章 
供應商社會評估 
 
GRI 103：管理方針 2016 
 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
6 供應鏈管理 管理方針 p. 77, 79 
我們的價值鏈 p. 24 
 
103-2 
管理方針及其要素 
6 供應鏈管理 管理方針 p. 78, 79 
 
103-3 
管理方針的評估 
6 供應鏈管理 管理方針 p. 78, 79 
 
GRI 414：供應商社會評估 2016 
 
414-1 
使用社會標準篩選之新供應商 
信義企業永續網 
http://csr.sinyi.com.tw/supplychain/achievement.p
hp 
SDG8 
UNGC 原則 2 
ISO 26000 6.3.3, 6.3.4, 6.3.5, 6.4.3, 6.6.1, 
6.6.2, 6.6.6, 6.8.1, 6.8.2, 7.3.1 
上市櫃 第四章 
414-2 
供應鏈中負面的社會衝擊以及所採取
的行動 
6 供應鏈管理 供應商風險與衝擊評估機制 p. 80, 81 
信義企業永續網 
http://csr.sinyi.com.tw/supplychain/achievement.p
hp 
SDG8 
ISO 26000 6.3.3, 6.3.4, 6.3.5, 6.4.3, 6.6.1, 
6.6.2, 6.6.6, 6.8.1, 6.8.2, 7.3.1 
上市櫃 第四章 
顧客健康與安全 
 
GRI 103：管理方針 2016 
 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
3 客戶關懷 管理方針 p. 55, 57, 58 
我們的價值鏈 p. 24 
 
103-2 
管理方針及其要素 
3 客戶關懷 管理方針 p. 56, 57, 58 
 
104 
 
GRI 準則 
揭露項目 
頁碼及/或 URL 
呼應國際準則 
103-3 
管理方針的評估 
3 客戶關懷 管理方針 p. 56, 57, 58 
 
GRI 416：顧客健康與安全 2016 
 
416-1 
評估產品和服務類別對健康和安全的
衝擊 
3 客戶關懷 保障服務 p. 57 
ISO 26000 6.7.1, 6.7.2, 6.7.4, 6.7.5, 6.8.8 
上市櫃 第四章 
416-2 
違反有關產品與服務的健康和安全法
規之事件 
無任何違反事件 
ISO 26000 4.6,  6.7.1, 6.7.2, 6.7.4, 6.7.5, 
6.8.8 
上市櫃 第四章 
行銷與標示 
 
GRI 103：管理方針 2016 
 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
3 客戶關懷 管理方針 p. 55, 57, 58 
我們的價值鏈 p. 24 
 
103-2 
管理方針及其要素 
3 客戶關懷 管理方針 p. 56, 57, 58 
 
103-3 
管理方針的評估 
3 客戶關懷 管理方針 p. 56, 57, 58 
 
GRI 417：行銷與標示 2016 
 
417-1 
產品和服務資訊與標示的要求 
3 客戶關懷 保護客戶權益及隱私 p. 57 
SDG12 
ISO 26000 6.7.1, 6.7.2, 6.7.3, 6.7.4, 6.7.5, 
6.7.9 
上市櫃 第四章 
417-2 
未遵循產品與服務之資訊與標示相關
法規的事件 
3 客戶關懷 管理實績 p. 56 
ISO 26000 4.6,  6.7.1, 6.7.2, 6.7.3, 6.7.4, 
6.7.5, 6.7.9 
上市櫃 第四章 
417-3 
未遵循行銷傳播相關法規的事件 
2019 年無重大罰款 
ISO 26000 4.6,  6.7.1, 6.7.2, 6.7.3 
上市櫃 第四章 
客戶隱私 
 
GRI 103：管理方針 2016 
 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
3 客戶關懷 管理方針 p. 55, 57, 58 
我們的價值鏈 p. 24 
 
103-2 
管理方針及其要素 
3 客戶關懷 管理方針 56, 57 
 
103-3 
管理方針的評估 
3 客戶關懷 管理方針 56, 57 
 
GRI 418：客戶隱私 2016 
 
418-1 
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料
的投訴 
附錄 永續績效一覽表 p. 87 
ISO 26000 6.7.1, 6.7.2, 6.7.7 
上市櫃 第四章 
 
 
 
105 
 
重大主題 
其他重大主題 
GRI 準則 
揭露項目 
頁碼及/或 URL 
呼應國際準則 
產業發展與政策溝通 
 
GRI 103：管理方針 2016 
 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
4 社會參與 管理方針 p. 59, 67 
我們的價值鏈 p. 24 
 
103-2 
管理方針及其要素 
4 社會參與 管理方針 p. 59, 67 
 
103-3 
管理方針的評估 
4 社會參與 管理方針 p. 59, 67 
 
產業發展與政策溝通 
 
其他 
產業發展與政策溝通 
4 社會參與 社會參與投入與產出 p. 61 
完善不動產產業發展 p. 67 
上市櫃 第四章 
居住正義 
 
GRI 103：管理方針 2016 
 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
4 社會參與 管理方針 p. 59, 67, 68 
我們的價值鏈 p. 24 
 
103-2 
管理方針及其要素 
4 社會參與 管理方針 p. 59, 67, 68 
 
103-3 
管理方針的評估 
4 社會參與 管理方針 p. 59, 67, 68 
 
居住正義 
 
其他 
居住正義 
4 社會參與 社會參與投入與產出 p. 61 
完善不動產產業發展 p. 67 
社會公益回饋與捐助 p. 68 
上市櫃 第四章 
企業倫理價值推動 
 
GRI 103：管理方針 2016 
 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
4 社會參與 管理方針 p. 59, 65 
我們的價值鏈 p. 24  
 
103-2 
管理方針及其要素 
4 社會參與 管理方針 p. 59, 65 
 
103-3 
管理方針的評估 
4 社會參與 管理方針 p. 59, 65 
 
企業倫理價值推動 
 
其他 
企業倫理價值推動 
4 社會參與 社會參與投入與產出 p. 61 
企業倫理推動 p. 65 
上市櫃 第四章 
 
106 
更多資訊 | 請參閱信義房屋SDGs報告書 http://csr.sinyi.com.tw/sdgs/index.php 
 
107 
查證聲明書/證書  
108 
ISO 14064-1  
溫室氣體排放量 查證聲明書 
PAS 2060  
碳中和 查證聲明書 
ISO 14067  
碳足跡 查證聲明書  
ISO 14046  
水足跡 查證聲明書 
更多資訊 | 請參閱信義企業永續網-查證聲明 http://csr.sinyi.com.tw/other/verification-report.php 
查證聲明書/證書  
109 
ISO 14001  
環境管理系統 查證證書 
LBG倫敦標竿集團  
社會參與投入認證 
ISO 20121  
永續性活動管理系統 查證證書 
 
產品碳足跡標籤證書 
ISO 50001  
能源管理系統 查證證書 
產品碳足跡減量標籤證書 
更多資訊 | 請參閱信義企業永續網-查證聲明 http://csr.sinyi.com.tw/other/verification-report.php 
獨立保證意見聲明書 
110 
更多資訊 | 請參閱信義企業永續網-查證聲明 http://csr.sinyi.com.tw/other/verification-report.php 
獨立保證意見聲明書 
111 
更多資訊 | 請參閱信義企業永續網-查證聲明 http://csr.sinyi.com.tw/other/verification-report.php 
2019 企業社會責任報告書 
Corporate Sustainability Report 
為響應全球永續林業精神，本報告書使用對森林資源友善的紙張印製 

