京鼎精密科技
Corporate Social Responsibility
 Foxsemicon Integrated Technology Inc.
2019
企業社會責任報告書
企業社會責任報告書
CSR
責任Accountability
融合Synergy
進步Progress
Foxsemicon Integrated Technology Inc.
目錄
CONTENT
目錄
責任 Accountability
融合 Synergy
進步 Progress
P.01 報告期間
P.01 報告邊界
P.01 報告保證
P.01 聯絡資訊
P.
- P.01
P.02 董事長的話
P.04 企業社會責任政策
P.05 公司簡介
P.08 獲獎紀錄
P.
- P.08
P.09 公司組織
P.09 公司治理架構
P.13 財務績效
P.15 商業道德與內控制度
P.18 產品服務與客戶滿意
P.20 風險管理
P.
- P.21
P.22 利害關係人溝通與議合
P.22 重大主題分析
P.26 供應鏈管理
P.27 責任商業聯盟行為準則
P.27 外部組織參與
P.
- P.27
P.28 員工招募與結構
P.30 員工薪酬福利
P.37 員工培育發展
P.40 員工安心職場
P.42 員工健康關懷
P.46 員工生活與工作
P.48 員工良好溝通
P.49 社會公益關懷服務
P.
- P.53
P.54 能資源管理
P.56 智能減碳
P.58 廢污水和廢棄物管理
P.59 環安衛文化
P.
- P.64
P.65 全球永續性報告指標 GRI 準則（2016) 對照表
P.71 獨立第三方查證意見聲明書
- P.71
P.
01
Foxsemicon Integrated Technology Inc.
編輯原則
　　『2019年京鼎精密科技企業社會責任報告書』（以下簡稱本報告書
）本報告書為京鼎精密科股份有限公司（以下簡稱京鼎精密科技）
自2018年起已連續第三年發行之報告書，前一年報告書發行時間為
2019年9月。
　　本報告書由 『京鼎CSR委員會』 負責撰寫編輯，無重大資訊重編,
報告書內容充分揭露京鼎精密科技企業社會責任在公司治理、員工與
社會關懷、環境保護的政策、制度與成果，並涵蓋利害關係人所關注
及影響京鼎精密科技營運活動的經濟面、社會面及環境面之重大主題
與資訊。
編輯原則
　　本報告書揭露京鼎精密科技 2019年度（2019年1月1日至2019
年12 月31日）各項企業社會責任執行成果及績效，預計2020年8月
發行，下一期2020年度版報告書則預定於2021年8月出版，發行頻
率為每年一本。
報告期間
GRI 102-50、102-52
GRI 102-48、102-49
1.本報告書主要揭露議題邊界包含所鑑別之組織內為台灣廠區 (京鼎
精密科技、承鼎精密、銓冠半導體科技)、上海廠(富士邁半導體精密工
業)與昆山廠(富曜半導體)，以及組織外的客戶、供應商、當地社區等
的相關重大性議題。
2.本報告書資料數據乃是透過京鼎CSR委員會，包含人資、財務、廠
務、環安、會計、研發、採購、品保、業務、稽核室、投資人關係室、資訊
與價值工程等單位所組成，合作彙整相關數據。相關列入公司年報之
成本與會計資訊已由會計師查證，另，環境管理、溫室氣體盤查與職
業安全衛生管理則透過年度ISO14001、OHSAS18001第三方查證
所得的資料。
報告邊界
GRI 102-46
1.本報告書是依循 《全球永續報告指南》 於2016年10月19日正式發
表的永續報告標準 「GRI Standards」 編撰，依循選項為核心選項。
2.本報告書委託第三方驗證單位「台灣檢驗科技股份有限公司」(SGS)
進行保證，符合AA1000AS (AccountAbility 1000 Assurance 
Standard)的第一應用類型中度保證等級之精神，與GRI Standards
的核心選項準則揭露之要求。
3.「獨立保證聲明書」載於本報告書的附錄區。
報告保證
GRI 102-54
本報告書公開於京鼎精密科技股份有限公司官方網站供利害關係人
閱覽，如有任何疑問或建議，歡迎您與我們聯繫。
聯絡窗口︰京鼎CSR委員會
總部地址︰
35053新竹科學工業園區竹南園區苗栗縣竹南鎮科中路16號
電話︰037-580088
信箱︰ﬁtistock@foxsemicon.com
傳真︰037-582690
公司網址: www.foxsemicon.com.tw
版權所有：本報告書保留所有權利，文章如需轉載，請徵詢京鼎精
密科技股份有限公司同意及書面授權。
聯絡資訊
GRI 102-53 
02
Foxsemicon Integrated Technology Inc.
關於京鼎
關於京鼎精密科技
董事長的話
GRI 102-14
♦ 2000大之製造業 - 半導體業排名前30強。
♦ 2000大之製造業總排名前400強。
♦ 2019年獲得台灣證交所「公司治理評鑑」上市公司排名前21%~35%好成績。
♦ 年年榮獲世界第一大半導體設備製造商年度供應商評鑑優異成績。
♦ 2019 『Best in Class Performance Supplier of the Year』
　　我們秉持誠信經營之理念，積極推動營運透明化，于2007年成立獨立董事機制、
2011年設立薪酬委員會、2014年設立審計委員會以 強化董事會運作結構，自願提早
採用電子投票制度以保障股東權益。
　　為強化公司治理制度，我們更於2014年度訂定及遵守 「誠信經營守則」，「公司治理
實務守則」 及 「道德行為準則」 原則，並戮力維護利害關係人權益，與客戶及供應鏈進
行合作,創造多贏局面並朝向    永續治理的目標前進。
公司治理
　　京鼎自2001年創立，19年來經由全體同仁們的團隊合作與努力不懈
之下，獲得各界的肯定與榮耀。
　　隨著公司規模日益增大及連年各項肯定的鼓舞之下，我們懷抱著感恩
與回饋的心情，體認到公司對社會責任越來越大，秉持2016年聯合國
17項永續發展目標及貫徹全球永續報告協會GRI準則的精神，致力實踐
企業公民的社會責任。
2000大企業
之製造業總排名
前400強
2000大企業之製造業
半導體業排名
前30強
2019年京鼎精密科技於天下雜誌2000大調查排名成績亮眼
2019獲得台灣證交所上市公司
「公司治理評鑑」 排名
前21%-35%
03
Foxsemicon Integrated Technology Inc.
關於京鼎
　　秉持著取之於社會用之於社會，以長期關懷社會、持續回饋地方的 
精神，定期關懷並捐贈所需給當地弱勢社會公益團體。 於2016年更以
積極的行動成立京鼎傳愛社，社團在高階主管與所有員工大力支持下 
參與各項公益活動，每個季度更以實際行動(如淨灘、弱勢團體圓夢活動
、參加在地的公益活動等),發揚關懷弱勢、善心助人的理念來回饋社會。
社會關懷
　　員工是企業最重要的資產。如何讓每一位員工能安心在職場工作並
發揮其專長，是公司長期努力發展的目標。我們提供穩定薪資，建置
優渥的福利制度與優質的工作環境，著重於人才培育及養成制度的革
新，更積極推動基層主管培訓與認證制度，透過教育訓練建立管理職
能，激勵並協助員工提升員工職能專業知識。 
　　公司非常重視員工的身心健康，每年定期提供高規格的健康檢查,
更在廠內建構健身中心,規劃多元的運動課程與器材，讓員工能擁有
健康的身心來經營幸福的家庭。
員工照顧
　　展望未來，京鼎公司將秉持誠信正直、承諾責任的經營理念，持續 
優化高端設備研發、製造、及提供關鍵零部件之營運，致力於數位化   
管理，精簡內部流程及強化整體效能，持續加強培訓員工的專業技能，
創造優質的工作環境，不斷提升公司治理強度並戮力維護利害關係人 
權益。　藉由分享吸引更多優秀人才，創造更好的業績回饋員工、股東 
與各利害關係人，同時注重節能環保及社會關懷。
　　在企業社會責任的工作上，京鼎還有許多可以推動與發展的地方，
懇切期盼各界的指導與回饋，以做為京鼎持續精進的動力。
董事長 劉揚偉
2020.08
　　持續關注環境保護的重要性，在水資源保護、廢水排放、溫室氣體
排放等，公司導入廠務智能監控系統，在生產過程中，消除減少廢、
污物的產生和排放，以實現合理利用資源，促進產品生產和消費過程
與環境相容，減少整個生產活動對人類和環境的危害。
　　通過資源的有效利用、短缺資源的代用、資源的再利用，以及節能
、省料、節水，以實施資源的合理利用，減緩資源的耗竭。堅守環境永
續承諾，希望成為環保標竿企業及綠色製造的領導者。
節能減碳重環保
溫室氣體排放密集度
2018
2019
2017
5.8226×10-3
4.7119×10-3
4.3093×10-3
(公噸CO2e /人時)
目標 - 逐年下降
京鼎員工健康檢查總費用之提升比例 
2019
2018
2017
34.5%
51.6%
京鼎參與 「播下閱讀的種子」 公益之苗栗縣專案
捐贈班級總數(班)
2019
2018
2017
111
未參與
119
捐贈雜誌總數(本)
2019
2018
2017
1332
未參與
1428
04
Foxsemicon Integrated Technology Inc.
關於京鼎
企業社會責任政策
GRI 102-14
　　京鼎精密科技於103年12月訂定「企業社會責任實務守則」，公司
在追求永續經營與獲利之同時，也同樣重視環境、社會與公司治理，
並納入公司管理方針與營運活動中。
　　對於企業社會責任之實踐，以落實推動公司治理、發展永續環境、
關懷社會公益、加強企業社會責任資訊揭露為原則。 並透過企業公民
擔當，提升國家經濟貢獻，改善員工、社區、社會之生活品質，以促
進企業責任為本。
　　京鼎精密科技以善盡企業社會責任理念持續的提供優質產品，讓
員工擁有安心職場，達到友善環境、零缺點的目標，避免環境污染、
職業災害與品質異常發生，持續改善優化管理系統，達成企業與自然
環境共存共榮、永續發展的理念，本公司並對利害關係人利益負責，
主動關懷並參與社區活動，對社會做出貢獻，善盡企業社會責任。
　　京鼎精密科技由相關單位人員組成 「京鼎CSR委員會」 由財務長 
陳鎮福 擔主席親自督導，委員分別由包括財務、會計、採購、環安、 
廠務、人資行政、品保、業務、投資人關係室、價值工程、稽核室、     
研發、資訊等單位指派專人擔任。
　　未來CSR委員會擬訂CSR發展目標，並透過每年乙次管理審查來
檢視公司治理、環境和社會面向所鑑別的風險機會及其相應的管理。
CSR會長
美術編輯
總編輯
業務委員
廠務環安委員
人資委員
投資委員
價值工程委員
採購委員
研發委員
股務委員
會計委員
內規委員
財務長
品質保證
業務
工安&廠務
資材
資訊委員
資訊科技課
自動化研發
財務
會計
人資行政
市場情報暨投資管理
工業工程
稽核室
資訊科技
京鼎企業社會責任推展組織
京鼎精密科技 CSR委員會組織圖
05
Foxsemicon Integrated Technology Inc.
關於京鼎
Kun-Shan, CN * Jun 2002
Shanghai(Songjiang), CN
 * May 2005
San Jose, US
OSTR Austin, TX
 * Dec 2001
Chu-Nan, TW * May 2003
(Including FATI)
　　產品主要應用在半導體、自動化與太陽能產業中
所用的設備、模組及元件。　　
　　針對生產、銷售活動及服務過程的品質及環境安
全衛生議題有效管理，乃以ISO 9001、ISO 14001
及OHSAS 18001國際標準為準繩，建構品環安衛
管理系統，以使本公司品環安衛管理活動系統化，
並持續改善品環安衛管理系統，確保符合本公司宣
告的品環安衛政策與預期的品環安衛績效。
　　京鼎精密科技成立於2001年4月，公司總部設立於新竹
科學園區竹南基地，中國廠房分別設立江蘇昆山、上海松江｡
另外分別於美國加州及德州設立辦事處及客戶服務中心。
　　京鼎精密科技公司定位為一個以研發高性能材料為基礎,
應用精密加工及先進組裝為核心技術，建立高整合性系統產
品的設計、製造及銷售的公司。
公司簡介
GRI 102-1、102-3、102-4、102-5
全球據點分佈
06
Foxsemicon Integrated Technology Inc.
關於京鼎
關係企業圖
Success Praise 
Corporation
成立日期：2002.8.8
資本額：
USD 3,800,000
Loyal News Interna-
tional Limited
(註1)
成立日期：1999.6.2 
資本額：
USD 3,465.72
Mindtech Corpora-
tion
成立日期：2004.2.20
資本額：
USD 15,500,000
Ever Dynamic 
Corporation(註1)
成立日期：2003.5.28
資本額:USD 1
Smart Advance 
Corporation(註1)
成立日期：
2002.10.10
資本額:USD 200,000
100%
100%
100%
100%
100%
富士邁半導體精密工業(上海)有限公司
成立日期：2004.4.16
資本額：USD 15,500,000
上海柏鼎環保科技有限公司
成立日期：2018.02.23
資本額：RMB 20,000,000
富曜半導體(昆山)有限公司
成立日期：1995.11.29
資本額：RMB 130,000,000
100%
100%
100%
Foxsemicon LLC
成立日期：2001.10.30
資本額：USD 50,000
Foxsemicon Integrated
Technology Inc. (SAMOA)
成立日期：2002.4.22
資本額：USD 20,997,372
承鼎精密股份有限公司
成立日期：2014.11.13
資本額：
NTD 200,000,000
京鼎精密科技股份有限公司
成立日期：2001.4.26
資本額：NTD 827,099,000
84.88%
銓冠半導體科技股份
有限公司
成立日期：2018.12.24
資本額：NTD 5,000,000
100%
凱諾科技股份有限公司
成立日期：2019.6.26
資本額：
NTD 10,000,000
100%
100%
100%
註：Loyal News International Limited、
Ever Dynamic Corporation及
Smart Advance Corporation 
分別於103年2月1日、103年3月11日
及103年7月1日停止營運。
07
Foxsemicon Integrated Technology Inc.
關於京鼎
關係企業基本資料
事業名稱
FOXSEMICON INTEGRATED 
TECHNOLOGY INC.(SAMOA)
設立日期
91年04月
設立地址
薩摩亞
實收資本額
美金 20,997仟元
主要營業項目
一般投資業
FOXSEMICON LLC
90年12月
美國
美金 50仟元
從事進出口物流事務
承鼎精密股份有限公司
103年11月
台灣
新台幣 98,920仟元
機械設備、電子零組件之貿易業務
銓冠半導體科技股份有限公司
107年12月
台灣
新台幣 1,000仟元
機械設備、電子零組件之貿易業務
SUCCESS PRAISE CORPORA-
TION (捷揚)
91年08月
薩摩亞
美金 3,800仟元
一般貿易業
SMART ADVANCE CORPORA-
TION (慧晉) (註1)
91年10月
薩摩亞
美金 200仟元
一般貿易業
MINDTECH CORP. (SAMOA) 
(萬達)
93年02月
薩摩亞
美金 15,500仟元
一般投資業
LOYAL NEWS INTERNATIONAL 
LIMITED (富泰)(註1)
88年06月
英屬維京群島
美金 3仟元
一般貿易業
EVER DYNAMIC CORPORATION 
(恆力) (註1)
92年05月
薩摩亞
美金 1元
一般貿易業
富士邁半導體精密工業(上海)有限
公司
93年04月
大陸上海
美金 15,500仟元
電子專用設備、測試儀器、工模具之產銷業業務
富曜半導體（昆山）有限公司
84年11月
大陸昆山
人民幣 100,000仟元
半導體元件、電子專用設備、精密儀器、設備維修、技術
諮詢服務
上海柏鼎環保科技有限公司
107年2月
大陸上海
人民幣 20,000仟元
環保科技、智能科技、環保自動化控制系統技術開發、 
技術諮詢服務
註1：Loyal News International Limited、Ever Dynamic Corporation及Smart Advance Corporation分別於103年2月1日、103年3月11日及103年7月1日停止營運。
08
Foxsemicon Integrated Technology Inc.
關於京鼎
獲獎紀錄
　　京鼎精密科技在董事長及總經理的優質領導下，及全體員工的團隊努力下，展現出優秀創新
與執行力，達成亮麗與卓越的好績效，歷年來的獲獎紀錄如下。
2001-2010
2009
更名為「沛鑫能源科技股份有限公司」
2007
成立半導體照明事業群。 
主要負責項目為LED照明、LED顯示產品及其他應用
產品
2006
通過環境管理系統 ISO14001：2004版認證
2005
*上海製造中心落成正式量產
*榮獲經濟部頒發93年度金貿獎出口成長率第9名
2004
*榮獲經濟部頒發第12屆產業科技發展獎之優等獎
*證券櫃檯買賣中心興櫃掛牌
2003
新竹科學工業園區營運總部新廠落成
2002
成立美國分公司 foxsemicon 
integrated technology Inc.
2001 
成立沛鑫半導體工業股份有限公司
2010-2015
2015
*京鼎精密科技(股)公司通過申請股票
上市案
*於臺灣證券交易所掛牌上市
2014
通過ISO-13485認證跨入醫療設備產業
2013
更名為「京鼎精密科技股份有限公司」 
2012
*榮獲符合經濟部工業局自動化技術服務
機構服務能量作業登錄重點公司
*結束先進光電事業群營運
2011
更名為「晶鼎能源科技股份有限公司」
2016-2019
2019
*榮獲應用材料2019年傑出供應商獎
*通過GB50430：2017版認證
2018
*榮獲 Deloitte 評選為 
「2017年 Deloitte 亞太高科技、高成長500強」
*公司治理評鑑排名前6%~20%
*榮獲2018 SGS ISO 9001 PLUS AWARD 
績效管理品質典範獎
*榮獲應用材料最佳合約製造獎
2017
*公司治理評鑑排名前6%~20%
*通過品質管理系統ISO9001：2015、環境管
理系統ISO14001：2015、OHSAS18001：
2007、TOSHMS 版認證
*天下雜誌2000大調查 「最佳營運績效50強」
公司,名列第15名
2016
*天下雜誌2000大調查 「最佳營運績效50強」
公司,名列第17名
*榮獲世界第一大半導體設備製造商 「最佳服務
合作獎」
DO THE BEST
DO THE BEST
DO THE BEST
09
Foxsemicon Integrated Technology Inc.
公司治理
公司治理
公司組織
GRI 102-7
京鼎精密科技公司組織結構
董事會
董事長
總經理
經營規劃室
稽核室
總經理辦公室
秘書室
環安中心
先進設備事業總處
自動化設備事業總處
製造管理總處
資材暨周邊管理總處
財會經營總處
品質管理保證處
薪資報酬委員會
審計委員會
公司治理架構
GRI 102-18
　　理念-為維護公司及利害關係人的權益，並創造股東長遠利益。   
公司制定「公司治理實務守則」、「誠信經營守則」、「誠信經營作業程序
及行為指南」、「道德行為準則」、「企業社會責任實務守則」以實現誠信
正直原則達到良好的公司治理。
　　願景-本公司持續強化自動化設備之研發及銷售及半導體零組件之
營運，並加強產品品質及成本之管控。財務操作以穩健保守為原則，
與銀行建立良好關係，在任何經濟情勢下，均能獲得最好的支持。持
續加強培訓人員的專業技能，以因應隨時變動的法規環境需求。
公司的經營團隊及全體員工，未來將本著勤奮、敬業、謹慎、誠信經營
理念，以因應外在環境變化，進而提昇股東價值。
　　公司除強化董事會職能、提升經營團隊管理、資訊揭露透明化及  
善盡企業社會責任，於105、106及107年連續3年獲得台灣證券交易
所「公司治理評鑑」排名6%~20%，108年公司治理評鑑排名
21%~35%，公司會持續努力推動公司治理之成果。
公司治理的理念與願景
◎公司章程
◎企業社會責任實務守則
◎公司治理實務守則
◎誠信經營守則
◎誠信經營作業程序及行為指南
◎道德行為準則
◎股東會議事規則
◎董事會議事規範
◎防範內線交易管理作業程序
◎工作場所倡廉潔反貪腐懲戒管理辦法
◎董事會績效評估辦法
◎獨立董事之職責範疇規則
◎審計委員會組織規程
◎薪資報酬委員會組織規程
公司治理規章
10
Foxsemicon Integrated Technology Inc.
公司治理
　　董事會為公司最高治理單位，主要職能為任免公司之經理人及內部
稽核及外部之稽核單位、監督公司之經營績效、並檢視公司內部之各項
規章制度訂定是否合乎法令規定以強化管理機能，公司之董事會運作
依據董事會議事規範執行之。
　　董事會設置「審計委員會」及「薪酬委員會」由3位獨立董事組成。協助
董事會履行其監督公司在執行強化內部監控機制、財務報表之允當表達
、簽證會計師之委任、解任或報酬、公司內部控制之有效實施、公司遵循
相關法令及規則及公司存在或潛在風險之管理等重要議題並訂定董事
及高階管理人員之薪資報酬。
職稱 / 姓名 / 主要經(學)歷
董事長 / 鴻揚創業投資股份有限公司  法人代表人  劉揚偉(註1)
♦ 交通大學電子物理系
♦ 南加州大學碩士學位
♦ 鴻海精密工業股份有限公司董事長暨總經理
♦ 上海科泰華捷科技有限公司董事
♦ 上海科泰世紀科技有限公司董事
董事 / 劉應光(註1)
♦ 私立華夏工專機械工程科
♦ 京鼎精密科技股份有限公司董事長特助
♦ Loyal News International Limited 董事
♦ Smart Advance Corporation 董事
董事 / 邱耀銓(註2)
♦ 美國內華達州拉斯維加斯分校電機系
♦ 京鼎精密科技股份有限公司董事暨總經理
♦ 富士邁半導體精密工業(上海)有限公司董事長暨總經理
♦ Mindtech Corp.(Samoa) 董事
♦ Success Praise Corporation 董事
♦ Foxsemicon Integrated Technology Inc.(Samoa) 董事
職稱 / 姓名 / 主要經(學)歷
董事 / 黃榮慶
♦ 德國漢堡大學醫學博士
♦ 教育部部定教授
♦ 私立財團法人天主教聖功醫院特約醫師.
♦ 鄭德齡醫學教育基金會董事
♦ 前高雄榮民總醫院院長
獨立董事 / 李康智
♦ 美國俄亥俄州辛辛堤大學材料學博士
♦ 台灣美日先進光罩股份有限公司總經理
獨立董事 / 陳錫智
♦ 文化大學會計研究所碩士
♦ 勤業眾信會計師事務所審計部組長
♦ 證券櫃檯買賣中心上櫃審查部専員
♦ 創智聯合會計師事務所執業會計師
♦ 科智聯合會計師事務所執業會計師
♦ 展岳聯合會計師事務所執業會計師
♦ 智鼎會計師事務所
獨立董事 / 吳淑慧(註3)
♦ 台灣大學EMBA會計組碩士
♦ 迅德興業股份有限公司監察人
♦ 大誠聯合會計師事務台中所所長
♦ 昇昶企管顧問股份有限公司總經理
註1:劉應光董事長於108年2月27日辭任董事長職務，同日推選董事長劉揚偉
先生擔任。
註2:邱耀銓董事於108.5.29就任。
註3:吳淑慧獨立董事於108.5.29就任。
　　依本公司章程，本公司董事會目前設置董事七人，其中獨立董事
三人。本屆董事會為第七屆董事會任期自106年5月26日至109年
5月25日止。
董事會運作
11
Foxsemicon Integrated Technology Inc.
公司治理
為強化董事會成員之専業能力，董事每年持續進修6小時
職稱/姓名
法人董事代表人
劉揚偉(註1)
進修日期
108年9月17日
~108年9月27日
主辦單位
中華民國公司經營發展協會
課程名稱
108年董事會議主管班第六期董事會運作最佳實務
系列講座
進修時數
12小時
董事
邱耀銓(註3)
108年9月24日
~108年9月25日
證券暨期貨市場發展基金會
董事與監察人(含獨立)暨公司治理主管實務研習班
12小時
董事
劉應光(註2)
108年1月10日
中華民國公司經營發展協會
從國內外政經情勢談台灣資本市場發展及產業整併
及併購契機
3小時
108年11月19日
臺灣證券交易所
有效發揮董事職能宣導會
3小時
獨立董事
李康智
108年12月12日
財團法人中華民國證券暨期貨市場
發展基金會
董事與監察人(含獨立)實務進階研討會-企業面對資訊
安全的探討-以法律實務為中心
3小時
董事
黃榮慶
108年11月9日
臺灣證券交易所
有效發揮董事職能宣導會
3小時
108年12月9日
財團法人中華民國證券暨期貨市場
發展基金會
董事與監察人(含獨立)實務進階研討會-智慧財產權
探討-從營業祕密談起
3小時
108年12月16日
財團法人中華民國證券暨期貨市場
發展基金會
董事與監察人(含獨立)實務進階研討會-企業財務舞弊
案例探討
3小時
獨立董事
陳錫智
108年3月15日
社團法人中華公司治理協會
企業如何防範貪腐-案例分析
3小時
108年3月15日
社團法人中華公司治理協會
企業併購與內線交易
3小時
獨立董事
吳淑慧(註4)
108年3月29日
會計師全聯會
會計師事務所防制洗錢及打擊資恐內部控制制度之
應用
3小時
108年11月4日
會計師全聯會
台商資金匯回相關稅法
3小時
註1:法人董事鴻揚創業投資(股)公司於108年2月22日改派代表人劉揚偉，陳偉銘董事解任。
註2:劉應光董事長於108年2月27日辭任董事長職務，同日推選董事長劉揚偉先生擔任。
註3:邱耀銓董事於108年5月29日就任。
註4:吳淑慧董事於108年5月29日就任。
12
Foxsemicon Integrated Technology Inc.
公司治理
董事多元化政策
(一).本公司於108年8月23日董事會通過修定公司治理實務守則，第三章第一節規定董事會成員組成應注重性別平等，並普遍具備執行職務所必須
之知識、技能及素養。為達到公司治理之理想目標，董事會整體應具備之能力如下：一、營運判斷能力。二、會計及財務分析能力。三、經營管理能力。
四、危機處理能力。五、產業知識。六、國際市場觀。七、領導能力。八、決策能力。
(二).本公司董事會現由7位董事組成，2位非執行董事，3位獨立董事及2位執行董事 (本公司總經理邱耀銓董事及董事長特助劉應光董事)，成員　
具備財經、商務、管理、醫療等領域之經驗豐富與専業。此外，本公司也注重董事長成員之性別平等，女性董事性別比重目標為14%以上。
目前7位董事一位女性董事比率達14.28%，董事成員落實多元化情形(請參閱年報p.29)
董事年齡
30-50歲，1人
14.29%
50歲以上，6人
85.71%
108年度反貪腐相關教育
108年度董事成員7人中有4人(57.14%)
接受反貪腐相關教育 
4人/7人，57.14%
(相關資料,請參閱年報p.30)
　　本公司於105年11月11日通過董事會績效評估辦法，於108年11月8日董事會修訂董事會績
效評估辦法及其評估方式，當年度評估結果所有董事皆為優等。於109年3月11日董事會報告
108年度董事會績效評估結果並將評估結果揭露於公司網站，且於3月11日之薪資報酬委員會及
董事會通過個別董事績效與酬勞連結之董事酬勞發放辦法。108年共召開9次董事會 ，出席率為
81.36%。重要決議日期及重要決議內容(請參閱年報p40~p41)
董事會績效評估
　　本公司依據證交法第十四條之四及 「公開發行公司審計委員會行使職權辦法」第四條之規定，
於民國103年6月25日股東會決議通過，自願成立第一屆審計委員會，至今已經是第二屆。現任
審計委員會，經民國106年5月26日股東會決議通過，由全體獨立董事李康智先生、陳錫智先生、
傅正輝先生三人組成，任期自106年5月26日至109年5月25日止。傅正輝先生於107年6月29日
辭任獨立董事職務，於108年5月29日吳淑慧委員就任。108年共召開7次審計委員會，出席率為
94.44%。重要決議內容(請參閱年報p22~p23)
審計委員會運作
　　本公司依據民國100年3月18日『股票上市或於證券商營業處所買賣公司薪資報酬委員會設置及行使職權辦法』及證券交易法第十四條之六之規
定，於100年12月20日董事會委任第一屆薪酬委員，至今已是第三屆。本屆薪酬委員經董事會委任全體獨立董事李康智先生、陳錫智先生、傅正輝
先共三人，任期自106年5月26日至109年5月25日止。傅正輝先生於107年6月29日辭任薪酬委員職務，於108年8月9日委任吳淑慧小姐為薪酬
委員。108年共召開3次薪酬委員會，出席率為88.89%。重要決議內容(請參閱年報p32)
薪酬委員會運作
13
Foxsemicon Integrated Technology Inc.
公司治理
財務績效
GRI 102-45、201-1、201-3
財務績效
◎ 議題的重要性：創造股東最大利益，成為具競爭力
的企業。
◎ 議題影響邊界：組織內(全公司)
◎ 管理策略手法：藉由量化的財務資訊，強化投資人
對公司能夠維持獲利成長及良好的股東權益報酬率
的信心。
◎ 中長期發展方向：強化多角化之終端應用領域，以
具有之垂直整合技術及製程能力，與國際知名大廠
策略聯盟，提升市場競爭力。
◎ 2019執行成效：營業毛利率23%、營業淨利率   
12%及基本每股盈餘新台幣7.85元。
◎ 2020推展要項：秉持 「深耕核心技術,持續價值創
新」 的信念，持續投入先進設備技術創新研發，   
應用於半導體、 光電、醫療及環安智能監控系統等
自動化領域。 在此厚實基礎上不斷拓展核心競爭力,
朝工業互聯網與智慧設備方向發展。
資產總額
資本支出
單位:KNTD
2016
2017
2018
2019
128,080
5,116,703
520,541
7,108,613
479,394
8,041,689
139,786
8,266,148
資產總額-資本支出
股本總市值-年底總額
單位:KNTD
2016
2017
2018
2019
6,347,250
15,884,663
10,708,031
14,718,375
股本總市值-年底總額
資本支出-研究發展費用
資本支出
研究發展費用
單位:KNTD
2016
2017
2018
2019
59,517
128,080
204,880
520,451
367,674
479,394
305,549
139,786
　　2019年合併營業收入總計新台幣7,305,825仟元，營業淨利新台幣883,801仟元,
營業淨利率12%，稅後淨利率9%。基本每股盈餘為新台幣7.85元。
營業計畫實施成果 合併財務簡表 - 單位：新台幣仟元，除每股盈餘為新台幣元外。
項目
營業收入
2019年
7,305,825
2016年
7,837,905
2017年
8,168,326
2018年
9,304,949
營業成本
5,620,971
6,624,138
6,220,058
6,992,872
營業毛利
1,684,854
1,213,767
1,948,268
2,312,077
營業淨利
883,801
743,423
1,210,217
1,332,640
本期損益
647,266
642,310
1,073,433
1,162,661
每股盈餘
7.85
7.77
12.98
14.06
所得稅費用(利益)
150,593
184,533
246,273
270,414
資本支出
139,786
128,080
520,451
479,394
員工福利費用
1,347,087
846,471
1,274,710
1,604,776
研究發展費用
305,549
59,517
204,880
367,674
資產-年底總額
8,266,148
5,116,703
7,108,613
8,041,689
資本-年底總額
826,875
750,000
787,500
826,875
股本總市值-年底總額
14,718,375
6,347,250
15,884,663
10,708,031
說明：採用金管會認可之《國際財務報告準則》(International Financial Reporting Standard,IFRS)、
國際會計準則、解釋及解釋公告及 《證券發行人財務報告編製準則》，編製公司之合併財務報表。
14
Foxsemicon Integrated Technology Inc.
公司治理
GRI 102-10
京鼎精密科技股份有限公司簡介
　　本集團於民國107年6月以資本額1千萬成立凱諾科技股份有限公司,
主要營業項目為機械設備、電子零組件之產銷業務。
　　民國107年12月24日以資本額1百萬成立銓冠半導體科技股份有限
公司，主要營業項目為機械設備、電子零組件之產銷業務。
　　本集團之子公司富士邁半導體精密工業(上海)有限公司於民國106年
4月26日以美金7,140仟元 (約$220,755) 購入富曜精密組件 (昆山) 
有限公司100%股權，並取得對富曜精密組件 (昆山) 有限公司之控制,
該公司從事模具零部件、半導體設備零元件、自動化零元件生產加工、 
機加工及表面處理與組裝之產銷業務；民國107年2月23日以資本額
0.2億人民幣成立上海柏鼎環保有限公司，主業營業項目為環保科技；
智能科技、環保自動化控制系統技術開發、技術諮詢服務。
本集團預期收購後可擴大產能規模及優化內部生產流程。
　　鴻揚創業投資股份有限公司 董事代表人 劉揚偉於108年2月22日  
就任，原董事長劉應光先生於108年2月27日辭任，同日推選劉揚偉  
董事擔任董事長。
　　京鼎供應鏈結構無重大改變。
成立時間
2001年4月26日
總部
台灣 苗栗縣
資本額
8.27億元
集團成員
承鼎精密股份有限公司
銓冠半導體科技股份有限公司
凱諾科技股份有限公司
Foxsemicon LLC
Foxsemicon Integrated Technology Inc.
-Success Praise
-Mindtech Corporation
　-富士邁半導體精密工業(上海)有限公司
　　-富曜精密組件(昆山)有限公司
　　-上海柏鼎環保科技有限公司
15
Foxsemicon Integrated Technology Inc.
公司治理
商業道德與內控制度
GRI 102-16、205-1、205-2、205-3、408-1、419-1
1 推行反貪腐政策
　　京鼎精密科技秉承廉潔誠信的文化，嚴格遵守反貪腐之相關法規，
不容忍任何違反商業道德的之行為。公司官網公佈舉報信箱及明訂反
貪腐政策 「工作場所倡廉潔反貪腐懲戒管理辦法」 供查閱。  申請新建
立供應商時，要求供應商簽署 「廉潔承諾書」 以確保供應商了解京鼎
精密科技對於廉潔誠信之要求，京鼎精密科技可依 「廉潔承諾書」 之
附件內容評估相關貪腐風險。
　　我們相信「正直誠信」是公司立足的根本也是核心價值，永續經營是
我們對員工、股東與社會的承諾。為確保公司人員從事商業之行為符合
道德標準，我們透過訓練及宣導持續深化正直誠信的企業文化：
● 京鼎精密科技訂有 「道德行為準則」、「誠信經營守則」、「誠信經營作
業程序及行為指南」 以及 「工作場所倡廉潔反貪腐懲戒管理辦法」，明
確規範董事、經理人及員工不得做出違反誠信或法令等不誠信行為。
● 公司網站設有 「反貪腐舉報信箱」
(ﬁti.speakup@foxsemicon.com)，凡發現本公司員工有任何貪腐行
為或違法情事均得提出檢舉。
2019年度「反貪腐舉報信箱」並未接到任何檢舉案件。
● 推動人員教育訓練，建立守法意識。
　　為強化公司所有員工從業道德遵循意識，公司訂立並公佈 「員工工
作守則」 及 「工作場所倡廉潔反貪腐懲戒管理辦法」，規範員工於從事
商業行為時應具備的責任，建立誠信企業文化。
　　京鼎精密科技之反貪腐政策明定於 「工作場所倡廉潔反貪腐懲戒管
理辦法」、「員工工作守則」，為確保員工確實履行，員工除了於報到時
簽署"服務約定書及誠信廉潔暨智慧財產權承諾書"外，員工每年皆須
接受營業秘密保護與智慧財產權等相關主題歡島課程，藉以加強同仁
道德行為，同時，為深化同仁之遵法意識，公司亦將反貪腐政策相關
規範公佈於公司外部系統供同仁隨時查閱及對全體同仁進行宣導。
商業道德
2.反貪腐訓練
　　反貪腐課程之訓練內容係針對個資、營業秘密及反貪腐政策3大
方向，課程大綱包含法規及相關案例，並對違法時應負之責任及 
工作上如何避免違法進行說明。此課程公司每年定期開課，公司也
持續要求同仁完成課程。
　　2019年反貪腐教育訓練共開立二堂課程，課程主題為 「營業秘
密法與智慧財產權」 及 「AMAT 供應商道德訓練」 :
* 京鼎管理職 (課級以上) 完成率 52.75%、非管理職完成率
46.15%，
* 承鼎管理職 (課級以上) 完成率 92.31%、非管理職完成率
88.89%。
京鼎2019年反貪腐課程管理職/非管理職完成率
2019年底人數
91
管理職(課級以上)
項目/依員工類別
208
非管理職
299
總計
2019年到課人數
48
96
144
2019各職級完成率
52.75%
46.15%
48.16%
承鼎2019年反貪腐課程管理職/非管理職完成率
2019年底人數
13
管理職(課級以上)
項目/依員工類別
63
非管理職
76
總計
2019年到課人數
12
56
68
2019各職級完成率
92.31%
88.89%
89.47%
16
Foxsemicon Integrated Technology Inc.
公司治理
GRI 205-1、419-1
◎ 議題的重要性：建立正直誠信的企業文化，確保公司人員從事商業
之行為符合道德標準，預防不誠信行為影響公司的營運及聲譽。
◎ 議題影響邊界：組織內(全球廠區) / 組織外(供應商、政府機關)
◎ 管理策略手法：
1.訂有 「道德行為準則」、「誠信經營守則」、「誠信經營作業程序及行
為指南」 以及 「工作場所倡廉潔反貪腐懲戒管理辦法」，明確規範董
事、經理人及員工不得做出違反誠信或法令等不誠信行為。
2.推動人員教育訓練，建立守法意識。
◎ 2019執行成效：2019年度違規或罰款統計紀錄：
(1) 違反加值型及非加值型營業稅法繳納罰緩175,928元。
(2) 違反廢棄物清理法暨事業廢棄物貯存清除處理方法及設施標準
繳納罰緩6,000元。
◎ 2020推展要項：
1.遵循法令法規。 2.達到0違規。　
法規遵循
GRI 103
3 反貪腐舉報信箱
　　京鼎精密科技於公司官網設有「反貪腐舉報信箱」
(ﬁti.speakup@foxsemicon.com)另內部網站亦設有員工意見箱，
透過多元且暢通舉報途徑聽取來自內部及外部的聲音，公司對於所有
管道收到之舉報事件均會妥善記錄並進行處理。針對善意舉報者及餐
與調查者採取適當嚴謹且保密之保護措施進行調查，免期受到報復，
調查完盡後，由調查小組提交調查報告予廉潔委員會決議，並依公司
相關規定進行內部懲處或提出追訴。
經統計，2019年京鼎精密科技並無任何舉報之案件，公司會持續關
注並宣導反貪腐之事宜。
4.簽署「廉潔承諾書」
　　申請新建立供應商時，要求供應商簽署「廉潔承諾書」以確保供應
商了解京鼎對於廉潔誠信之要求，京鼎可依「廉潔承諾書」之附件內容
評估相關貪腐風險 。
◎ 議題的重要性：供應商遵守廉潔制度，避免舞弊發生，維護公司  
權益。
◎ 議題影響邊界：組織內(全公司員工) / 組織外(供應商)
◎ 管理策略手法：
1.採購單之注意事項要求供應商遵守廉潔制度。
2.公司官網設置反貪腐舉報信箱，建立「工作場所倡廉潔反貪腐   
懲戒管理辦法」。
3.申請新增台灣區供應商時，要求簽屬「廉潔承諾書」。
◎ 2019執行成效：無舉報事件。
※ 因上海廠與昆山廠資訊收集不易暫不揭露
內控制度
17
Foxsemicon Integrated Technology Inc.
公司治理
　　本公司設置稽核室，目的在協助董事會及經理人檢查及覆核內部控制   
制度之缺失及衡量營運之效果及效率，並適時提供改進建議，以確保內部 
控制制度得以持續有效實施及作為檢討修正內部控制制度之依據，促進公司
之健全經營。
* 稽核室之組織
本公司「稽核室」隸屬於董事會，專職於內部稽核之工作。依公司規模、業務
情況、管理需要及其他相關法令之規定，配置專任內部稽核人員2人。
* 稽核室之運作
內部稽核人員秉持超然獨立之精神，以客觀公正之立場，確實執行其職務，
除定期向各獨立董事報告稽核業務外，稽核主管應列席董事會報告。
主要職掌如下：
1. 依風險評估結果擬訂母公司及子公司年度稽核計畫。
2. 覆核各單位及子公司之自行評估報告。
3. 追蹤內部控制缺失及異常事項改善情形。
4. 其他專案計畫之執行。
內部稽核組織及運作
◎公司章程
◎企業社會責任實務守則
◎公司治理實務守則
◎誠信經營守則
◎誠信經營作業程序及行為指南
◎道德行為準則
◎取得或處分資產處理程序
◎防範內線交易管理作業程序
◎工作場所倡廉潔反貪腐懲戒管理辦法
◎董事會議事規範
◎董事會績效評估辦法
◎獨立董事之職責範疇規則
◎審計委員會組織規程
◎薪資報酬委員會組織規程
◎股東會議事規則
◎資金貸與他人作業程序
◎背書保證作業程序
公司治理規章
公司重要規章制度，可至公開資訊觀測站或下列網址查詢：
http://www.foxsemicon.com.tw/chinese/Investor2d.php
　　我們相信正直誠信是公司立足的根本，永續經營是我們
對員工、 股東與社會的承諾。為建立正直誠信的企業文化，
確保公司人員  從事商業之行為符合道德標準：
● 京鼎訂有「道德行為準則」、「誠信經營守則」、「誠信經營作
業程序及行為指南」 以及 「工作場所倡廉潔反貪腐懲戒管理
辦法」，明確規範董事、經理人及員工不得做出違反誠信或 
法令等不誠信行為。
● 公司網站設有 「反貪腐舉報信箱」
(ﬁti.speakup@foxsemicon.com)，凡發現本公司員工有
任何貪腐行為或違法情事均得提出檢舉。
2019年度「反貪腐舉報信箱」並未接到任何檢舉案件
● 推動人員教育訓練，建立守法意識。
● 京鼎與法令遵循牽涉較廣的主要7個單位 (財務部、      
會計部、關務課、人資行政課、工安室、廠務課及稽核室)， 
會定期進行法令盤點建立應遵循的重要法令清冊，法令若有
更新會適時更新相關內控管理規章，以利人員遵循，使各項
營運活動符合法令規定。
● 京鼎每年辦理法令遵循自行評估作業，由上述7個單位 
自行檢視是否依法令規定執行業務，之後由稽核室進行覆核
，以提升法令遵循制度之落實程度。
2019年度違規或罰款統計紀錄：
● 違反加值型及非加值型營業稅法繳納罰緩175,928元
● 違反廢棄物清理法暨事業廢棄物貯存清除處理方法及   
設施標準繳納罰緩6,000元
此次違章事項主要是申報人員作業疏失所致，為避免異常 
再次發生，公司於流程中新增主管覆核的機制，以確認申報
數字的正確性，且後續年度的營業稅申報經國稅局核定未再
發現違章事證。
18
Foxsemicon Integrated Technology Inc.
公司治理
產品服務與客戶滿意
GRI 102-2、102-6
　　公司秉持 「深耕核心技術，持續價值創新」 的信念，持續投入先進
設備技術創新研發及製造，產品應用於半導體、光電、醫材生產、環安
智能監控系統等自動化領域。我們在此厚實基礎上持續拓展核心競爭
力，積極規劃主動式微污染防治完整解決方案，並擴大佈局醫療設備
產業。在半導體設備技術方面，我們垂直整合製造技術獨步全球，於
晶圓等級高潔淨度環境之自動化設備技術也居國內領先地位，並且成
功將現有自動化設備性能提升，達成晶圓製程防治微污染環境能力升
級，持續開發對應未來更先進之次世代奈米製程設備並推出主動式微
污染防治完整解決方案系列產品。
　　展望未來，工業互聯網與智慧製造已成為產業升級之必要技術，
我們已投入此領域之研究佈局，並將此關鍵技術運用到半導體廠標準
自動化界面、全廠無人自動化、智慧醫療設備、工廠安全與環境監控等
新的應用領域。
　　「永續經營，全方位服務」，公司持續精進先進設備技術研發，更
在多年的精密製造基石上提供客戶元件、模組、設備次系統及系統整
合與高科技產業全廠自動化整合規劃之全方位服務。
產品與服務
　　公司基於滿足客戶需求為導向，提供客戶優質之產品及全方位服務
的經營理念，透過隨時的溝通與年度客戶滿意度調查，廣泛蒐集多方
訊息，加以分析、追蹤，藉以快速提供客戶服務、提昇客戶滿意度。
　　為確保公司所提供的服務符合客戶期望，於年度客戶滿意度調查中
與客戶共同檢視產品品質、交期、服務、報價及整體滿意度等各項評比,
將調查結果與客戶意見統計分析，召集相關單位擬定具體方案執行。
2019年京鼎精密科技年度客戶滿意度調查結果，整體平均為滿意。
客戶滿意
2019 TWN AUTO
客戶滿意度調查結果
京鼎自動化設備滿意度
平均為4.5分
服務 4.6
報價 4.6
整體滿意度4.5
交貨4.6
4.4 品質
1
3
5
2019客戶滿意度調查分析
Product
Delivery
3.76
Quality
4.2
Competitiveness
3.99
Customer IP
Control
4.34
Customer
Service
4.25
Technology
3.95
1
2
3
4
5
Customer Satisfaction Survey Result
2019 半導體設備/備品/維修服務滿意度平均為 4.08 分
19
Foxsemicon Integrated Technology Inc.
公司治理
　　本公司致力於保護客戶的相關資料，以建立與客戶間的信任與長期
合作的關係。公司制定相關規範與系統、門禁，分權限與效期，進行客
戶資料管制。因應客戶機密專案，員工必須加簽專案個人保密協議以
達成保護客戶資料之職責。
　　京鼎精密科技於2019年無接獲侵犯客戶隱私權及遺失客戶資料之
相關投訴。
●公司內部制定相關規範，要求員工均需遵守
●對於客戶的機密資料與專案，專案專員另行簽屬"保密協議"
●公司內部設置 " 新智慧資訊管理系統"並設立閱讀權限
●完善的資訊安全保護措施，落實內部區域管制的保護管理措施
●完善的定期訓練宣導，加強人員對客戶隱私權的保護職責
　　京鼎精密科技於2019年無接獲侵犯客戶隱私權及遺失客戶資料之
相關投訴。京鼎每年符合客戶要求完善內部相關教育訓練課程，並通過
客戶的各項稽核，同時得到客戶最大認同。
　　京鼎精密科技了解機密資訊保護攸關公司現在與未來的競爭優勢，
因此在2017年投入資訊保護相關措施來控管公司的營業秘密，並且 
透過不斷宣導機密資訊保護的重要，提昇員工對機密資訊保護的正確
觀念與警覺性，以確保與京鼎精密科技相關利害關係者的最大利益。
　　本公司致力於保護客戶的機密資料與隱私權，以建立與客戶間的 
信任與長期合作的關係。提供客戶專有的技術服務團隊和資料保護，
並要求員工都必須盡到保護保密之職責。
　　公司制定相關規範與系統、門禁，分權限與效期，進行客戶資料管
制。因應客戶機密專案，員工必須加簽專案個人保密協議以達成保護
客戶資料之職責。
客戶隱私與資訊安全
◎ 議題的重要性：保護客戶的機密資料與隱私權，以建立與客戶間的
信任與長期合作的關係。
◎ 議題影響邊界：組織內(竹南廠、上海廠、昆山廠) / 組織外(客戶)
◎ 管理策略手法：
1.內部制定相關規範，如：保密協議簽訂與相關權限設定。
2.教育訓練課程每年每位員工必修。
◎ 2019執行成效：客戶零投訴。
◎ 2020推展要項：客戶零投訴。　
客戶隱私
GRI 103
◎ 議題的重要性：公司採取任何必要的管理政策及保護措施，防止 
未經授權的使用、洩露、竊取等行為，以保障客戶重要資料及公司
商譽。
◎ 議題影響邊界：組織內(竹南廠、上海廠、昆山廠) / 組織外(客戶)
◎ 管理策略手法：
1.制定操作流程，管理管制操作系統及閱讀權限。
2.確保客戶圖面加密軟體運作順利，落實資料管理管制。
3.確保客戶專利產品獨立網路架構運行順暢，以保存資料及傳輸 
不被截取及誤用。
4.提供文件操作記錄，資料傳輸軌跡正確，符合客戶及廠內要求。
5.確保資訊專責人員負責系統運作及管理正常。
◎ 2019執行成效：2019年無接獲侵犯客戶隱私權及遺失客戶資料
之相關投訴。取得客戶信任，廠內操作運行順利, 為公司爭取訂單。
◎ 2020推展要項：
1.強化現有系統架構，確保生產及管理順暢。
2.監控架構之運行記錄，定期內稽以確保無未經授權之行為。
3.保障客戶資料並符合客戶期待，為公司爭取更多訂單。　
資訊安全
GRI 103
GRI 418
20
Foxsemicon Integrated Technology Inc.
公司治理
風險管理
GRI 102-11
　　建立完善的風險管理文化，能夠透過對風險的認知、評估及分析,
選用最有效益的方法，能主動、有目的有規劃性的處理任何風險， 
使用極小化的成本化解危機的管理手法。
　　京鼎精密科技訂有”風險與機會管制程序”，利用風險問卷調查   
曝顯資料，藉此調查表識別出可能對企業經營產生不利影響的風險
或事件，並依調查表內風險危害逐步落實處置，以提升企業信譽、 
強化風險管理文化、最適化資本運用、提供策略管理之決策建議。
　　京鼎精密科技機密科技的風險管理過程為對於各項風險與機會  
可能產生的時機、地點、原因及方法進行探索與了解、將風險與機會
可能產生的影響進行初步分析、將風險及機會提出改善的對策。
　　風險管理範疇可分為內部議題及外部議題，內部議題:與內部所 
負責的業務範圍內以及外來新事業發展領域，應了解各項重大風險
和機會所在，並且對於內部本身優劣勢所具備的能力有充分的掌握,
對於客戶、員工、股東及供應商等利害相關者所產生利害衝突也應進
行全面分析及評估，如公司策略、現有政策目標、管理模式與架構等
相關事項；外部議題:對於影響內部重要的外部重要議題應密切與持
續觀察變動趨勢，如社會面、供應鏈狀態、天然災害事等相關事項。
風險與危機管理
　　工業工程部於每年十月前規劃年度計畫時程及作業方式，依計劃
時程發出年度營運計劃會議通知，由年度計畫研討會依據未來內外
在環境變化及市場需求，訂定次年度的營運收入方式，並由該目標
決定明年度的營運策略。
　　在訂定策略時、計劃、行動方案時須符合  SMART原則-Speciﬁc  
(特定清楚)、Measurable(可衡量)、Achievable(可達成)、         
Responsible(可負責)、Timeline(時間性)。
　　依據核定的計畫與活動方案設立績效指標，定期於季度營運檢討
會議中報供進度及改善措施。
營運風險管控
(1) 信用風險:透過信用額度管控機制，針對客戶的財務狀況及訂單
情形評估客戶信用額度，並對已銷貨的款項持續跟催，以降低應
收帳款壞帳的風險。
(2) 財產風險:為避免天災、意外事故及不可抗力的因素造成廠房、設
備及貨物等財產損失等風險，衡量評估各項成本及保險費用後，
適度將風險移轉給第三者(風險承擔機構)。　
(3) 市場風險:全球金融市場瞬息萬變，本公司除定期評估國際金融情
勢、貨幣市場利率變化及外匯市場波動，並在整體低利率水準下
取得優惠之資金成本之外，另充分掌握外匯資訊，相關人員隨時
掌握公司外幣部位，密切與銀行聯繫，以充分掌握匯率走勢，以
因應匯率變動之風險。
　　本公司並與往來銀行間,皆保持良好之聯絡管道,且借款額度充裕,並
隨時掌握當前利率水準。為因應利率之變動,本公司將密切注意利率走
勢,適時調整借款結構,並採取必要措施以規避利率上漲之風險。
(4) 流動性風險:本公司資金配置以維持靈活調度為原則，除了與銀行
維持良好的額度外，並適時的利用資本市場的籌資管道，以避免
金融突發事件造成系統性風險，並強化資本結構提升經營能力。
(5) 投資風險:公司訂定「取得或處分資產處理程序」，對於轉投資事業
進行審查、監督、管理及評估其投資效益，以降低投資風險。
財務風險管控
21
Foxsemicon Integrated Technology Inc.
公司治理
　　因產業特性所致，公司銷售之客戶及終端應用廠商對象別大多為半
導體設備或晶圓廠等國際大廠為主，且因銷售對象數量有限，亦而產
生銷貨集中之情事。
　　為降低進貨集中風險，本公司選擇國內外優良廠商時，除了須通過
內部評鑑及相關驗證合格外，並同步積極尋找其他合格之供應商，且
平時與供應商建立良好合作關係，並設有專人專責定期對供應商進行
評鑑，評鑑過程也針對品質及交期之配合度據以評核，以避免產生供
貨短缺之疑慮，並維持供貨品質之穩定性；另本公司針對銷貨集中部
分，除了與既有客戶維持密切的交易及合作，以維護良好的關係外，
並積極開發新客源，另亦積極將產能及技術資源轉移運用於開發其他
利基型產品，以分散銷貨集中所帶來的風險。
採購風險管控
　　京鼎精密科技公司之經營管理均遵守國內外相關法令規範，並隨時
注意國內外重要政策及法律變動，以確保公司運作順暢。
　　本公司尚無因國內外重要政策及法律變動而對公司財務業務造成重
大影響之情事。
法規風險管理
22
Foxsemicon Integrated Technology Inc.
利害關係人
利害關係人
利害關係人溝通與議合
GRI 102-40、102-41、102-42、102-43
　　京鼎精密科技對於公司治理、經濟面、環境面及社會面等議題資訊,
除透過年報及財務報告揭露外，自2018年起每年出版「京鼎CSR企業
社會責任報告書」，將清楚揭露企業社會責任之訊息。並透過公司網
站、企業社會責任網頁專區等平台與利害關係人溝通，讓關注的重大
主題資訊呈現透明性、及時性及完整性。
　　京鼎精密科技無成立工會亦無簽屬團體協約。
　　「京鼎CSR委員會」 由相關單位人員組成（委員會成員包括財務、 
會計、採購、環安、廠務、人資行政、品質、業務、投資人關係室、價值 
工程、稽核室、研發、資訊等單位），依據因營運所產生之衝擊而受 
影響或關切我們在企業社會責任各項績效之任何團體或個人，鑑別 
出9類聚焦溝通的主要利害關係人，包括股東／投資人、員工、顧客、
供應商、政府單位、社區居民、一般民眾、媒體及學術團體。
　　我們希望與利害關係人共融，有效溝通以掌握CSR趨勢、議題、風
險及機會。我們的溝通管道有公司網站設置投資人服務、供應商專區、
業務服務/產品諮詢、反貪腐舉報信箱..等，以適切且透明地溝通反饋
利害關係人的需求。
利害關係人
溝通方式 (溝通頻率)
所關注議題類型
股東
投資人
♦ 股東會 (1次/年)
♦ 董事會 (每季至少開一次)
♦ 財務報表 (每季一次)
♦ 年報 (每季一次)
♦ 電話或e-mail (不定時)
♦ 法說會 
　　(每半年召開法說會)
♦ 法人座談會 (4-5次/每季)
♦ 公司網站 (不定期)
♦ 投資人服務信箱 (不定時)
♦ 電話或e-mail 
♦ 月營業收入/季度財務報告
　　(公開資訊觀測站公告)
*經營績效
*客戶服務與滿意
*顧客隱私與資訊安全
*公司誠信經營與反貪腐
*職業場所健康安全
*風險與危機管理
*員工福利
*勞資關係
客戶
♦ 電話 (每天與不定時)
♦ 信件 (每天與不定時)
♦ 會議 (每天與不定時)
♦ 視訊會議 (每天與不定時)
♦ 問卷 (年度)
*經營績效
*客戶服務與滿意
*顧客隱私與資訊安全
*公司誠信經營與反貪腐
*創新研發管理
員工
♦ 每季勞資會議 (每季)
♦ 員工意見箱 (不定期)
♦ 舉報信箱 (不定期)
♦ 動員大會 (不定期)
♦ 績效評核作業 (每年)
♦ 公司網站 (不定期)
♦ 電話或 email (不定期)
*員工福利
*勞資關係
*人才培育與教育訓練
*人才招募與留才
重大主題分析
GRI 102-44、102-47
　　透過本報告書的資訊揭露，能與利害關係人建立良好溝通方式，
並能充份回應利害關係人關注議題。揭露公司治理、經濟、環境與社會
面向的投入，以提升利害關係人對京鼎精密科技的認同。
建立良好溝通方式
23
Foxsemicon Integrated Technology Inc.
利害關係人
供應商
承攬商
♦ 供應商評鑑 (每季)
♦ Critical supplier月會 
　　(每月)
♦ 訂單有加註注意事項等
　　規範 (PO發出時要求廠商)
♦ MAIL (每日)
♦ 電話聯絡 (每日)
♦ 重大品質異常供應商會議 
　　(發生時召開)
♦ 施工現場巡檢、工作日報 
　　(不定期)
*經營績效
*客戶服務與滿意
*顧客隱私與資訊安全
*公司誠信經營與反貪腐
*職業場所健康安全
*供應商管理
利害關係人
溝通方式 (溝通頻率)
所關注議題類型
政府單位
♦ 溫室氣體盤查 (每年)
♦ 申報、公文、說明會 (每月)
♦ 申報、公文、說明會 (每月)
♦ 申報、公文、說明會、現場
　　巡檢 (每月)
♦ 申報、公文、說明會 (每週)
♦ 申報、公文、說明會 (每月)
♦ 申報、公文、說明會 (每月)
♦ 依法令申報及上傳各項
　　資料 (月、季度、年度)
*溫室氣體減量
*能源耗用與管理
*廢棄物管理
*法令制度
*勞資關係
*職業場所健康安全
社區居民
社區團體
♦ 傳愛社團服務活動 
　　(每季至少1次)
♦ 公司網站 (不定期)
♦ 發言人服務信箱 (不定期)
♦ CSR信箱 (不定期)
*公益活動
*公益捐款
接續上表
　　議題蒐集由CSR委員會檢視彙整公司CSR政策、公司營運風險與
機會、產業趨勢、《責任商業聯盟》(RBA)承諾遵循事項、客戶稽核、
國際永續發展方向例如SDGs 與 《GRI Standards》 等面向的相關
議題，列出問卷調查合計有28個溝通議題，以電子型態發放問卷 
調查表予利害關係人，取得利害關係人關切的議題。
http://www.foxsemicon.com.tw/CSR/2019/vote1.php
議題蒐集與分析
　　CSR委員會彙整CSR問卷調查所取得的結果，透過重大性議題  
分析了解哪些議題是利害關係人優先關注的，針對選出的28 個議題
進行重大性鑑別。
　　重大性主題分析以落於「高衝擊度」與「高關注程度」之交集處為主,
分析結果重大主題主要分佈在經濟面與社會面，經CSR委員會開會
考量公司對環境議題的重視等原因，經委員會討論調整並呈報CSR
委員會會長 陳鎮福財務長同意，重大主題依經濟、環境、社會三大面
調整，最終鑑別出11個CSR重大主題，此11個重大主題則為本報告
書編撰的基礎，於本報告書中揭露管理方針與結果，以符合各利害
關係人的期待。
鑑別重大性主題
24
Foxsemicon Integrated Technology Inc.
利害關係人
1.本次利害關係人關注議題問卷回收共計80份。
2.在高階主管依議題對營運衝擊問卷回收共計36份。
3.依上述各問卷回收分析主要議題分佈，主要關注議題都集中在經濟與社會類，環境類相對關注度偏低。
4.經CSR委員會議討論，決定將重大主題依經濟/社會/環境分析結果，經濟類取4項/社會類取5項/環境類取2項做為2019京鼎CSR主要議題，此決議
經向CSR委員會主席陳鎮福財務長報告並同意執行。
5.經濟類主要議題計4項，分為:分為:經營績效/公司誠信經營與反貪腐/法規遵循/顧客隱私與資訊安全。
6.社會類主要議題計5項，分為:人才招募與留才/員工福利/人才培育與教育訓練/職業場所健康安全/勞雇關係。
7.環境類主要議題計2項，分為:溫室氣體排放/廢棄物管理。
(續上頁) 鑑別重大性主題
低
營運衝擊
高
關注程度
高
員工福利
職業場所健康安全
勞/資關係與處理
勞雇關係
人才培育與教育訓練
人才招募與留才
社會衝擊申訴機制
員工組成多元化
當地社區參與及社會公益
外籍勞工照顧
氣候變遷風險與相關作為
綠色採購
環保支出與投資
環境衝擊申訴機制
供應商環境評估
水資源管理
採購實務
供應商管理
客戶服務管理
技術創新研發
利害關係人溝通
經營績效
公司誠信經營與反貪腐
法規遵循
顧客隱私與資訊安全
溫室氣體排放
廢棄物管理
能源耗用與管理
重大性主題分佈圖
25
Foxsemicon Integrated Technology Inc.
利害關係人
2019年11個CSR重大主題與內、外部邊界
類別
2019重大主題
經營績效
經濟
GRI條文 (版本)
內部邊界
竹南
海外
外部邊界
供應商
客戶
政府機關
社區
京鼎
承鼎
銓冠
上海
昆山
法規遵循
顧客隱私與資訊安全
公司誠信經營與反貪腐
人才培育與教育訓練
社會
員工福利
勞動實務
職業場所健康安全
人才招募與留才
環境
201 (2016)
419 (2016)
418 (2016)
205 (2016)
404 (2016)
405 (2016)
401 (2016)
403 (2016)
202 (2016)
306 (2016)
305 (2016)
403 (2016)
廢棄物管理
溫室氣體排放
風險與危機管理
重大性主題管理
　　針對「重大性主題」，將其依經濟面、環境面與社會面整理歸類，其相應的管理目標與推動重點詳列於下表，本報告書於相關章節說明重大性主題
的影響性、邊界、管理方針等，亦會於京鼎精密科技官網的「企業社會責任專區」揭露相關資訊。
說明:      具有實質影響，且在本次揭露  /      具有實質影響，規劃未來揭露  /      不需揭露
26
Foxsemicon Integrated Technology Inc.
利害關係人
供應鏈管理
GRI 102-9
　　供應商為京鼎營運成長茁壯的重要夥伴，提昇企業永續競爭力的
過程，致力與供應商長期合作，發展永續供應鏈。
供應鏈管理具體做法
1. 供應商篩選條件
　　依技術、品質、價格等關鍵面向，選擇合適優質的供應商。
2. 季評鑑考核
　　每季評鑑供應商交期、品質、服務之績效，針對評鑑成績不合格之
供應商召開供應商管理會議，於供應商管理會議中討論處置方式， 
依決議如需寄發 「SCAR供應商矯正行動需求單」 給供應商，要求   
供應商提出改善措施，以取得解決方案，共同提升品質、精進製程  
提升產能。
3. 供應商季考核成績: 評核對象為採購金額前10大供應商
　　供應商考核成績經輔導後成績由乙等(60~79分)皆已提升為甲等
(>80分)。
1. 禁止使用「衝突礦產」
　　京鼎禁止使用「衝突礦產」，提出聲明於官網中。近年來，因產品製
造的原料與過程引發的社會與環境問題逐漸引起世人重視，其中來自
剛果民主共和國的礦產更引起嚴重的武裝衝突。
　　京鼎並未直接採購金屬原礦，也了解我們大部分的供應商與採礦
公司沒有直接採購關係。然而，我們了解身為一間公司我們有機會能
對這個議題造成正向影響，因此京鼎將禁用「衝突礦產」納入供應商 
綠色產品政策並訂定於採購單的合約條款中，確保京鼎的產品不使用
「衝突礦產」。
1.京鼎的供應商必須負起社會與環境保護的責任
2.京鼎不接受來自剛果民主共和國及其周圍國家和地區的「衝突礦產」
3.京鼎供應商應追溯所有產品中所含的鈷(Co)、金(Au)、鈀(Pd)、 
(Ta)、錫(Sn)和鎢(W)來源，以確保這些金屬不是來自於「衝突礦區」
4. 京鼎供應商應將此要求傳達給其上游供應商
2. 產品環境管理規範—材料要求
　　為訂定京鼎於綠色製造及綠色產品的環境規範，並且作為所有
FITI供應商的綠色採購指引，要求各供應商同意遵守京鼎對於環境規
範之規定並訂定於訂單的合約條款中。
3. 在地化供應
　　京鼎生產據點集中於台灣及大陸。供應鏈主要為機台設備、關鍵零
組件如控制器、電路板、鋁板、工業電腦、流量計等材料、運輸及相關承
攬商。為縮短備料時間與加速新產品開發時程，積極落實材料在地化,
此舉亦可降低成本及運輸過程中所產生的碳排放。
4. 供應商月會
　　針對Critical supplier召開月會管理供應商產能不足、品質問題或
供應鏈中斷等相關風險。
100%
Q1-Q4
甲
乙
丙
2019 ODM 採購金額排名 前10大供應商考核評比
100%
Q1-Q4
甲
乙
丙
2019 OEM 採購金額排名 前10大供應商考核評比
發展綠色供應鏈
27
Foxsemicon Integrated Technology Inc.
利害關係人
依供應商家數佔比
依供應商家數比例，國內之供應商比例占約7成以上。
國內(台灣)
國外(日本、韓國、美國、新加坡、其他)
2016
84%
2017
81%
2018
80%
2019
74%
74%
25%
16%
19%
20%
25%
GRI 102-13
GRI 102-12
責任商業聯盟行為準則
(Code of Conduct - Responsible Business Alliance, RBA)
　　京鼎精密科技承諾確保員工受到尊重並具有尊嚴、工作環境的 
安全、環保並遵守道德，加入責任商業聯盟 
( Responsible Business Alliance)（RBA）會員，承諾依循當地
勞動法規及RBA國際相關規範，落實勞動人權管理。
中華民國台灣半導體產業協會 (一般會員) 
https://www.tsia.org.tw/
外部組織參與
　　京鼎精密科技持續參與相關產業公會與協會的活動，積極反應意見
及提供經驗等，希冀能為產業的健全發展貢獻心力。
台灣科學工業園區科學工業同業公會 (一般會員) 
http://www.asip.org.tw/
台灣電子設備協會 (一般會員) 
http://www.teeia.org.tw/
註：因新專案導入，客戶指定之國外廠商比例偏高，故2019年
國內之供應商比例下降至74%。
28
Foxsemicon Integrated Technology Inc.
員工照顧
員工照顧與社會公益
員工結構與招募
GRI 102-8、202-1、202-2
全球正式員工總數
員工資訊 (性別vs員工人數)
員工資訊 (正職/派遣/外籍勞工)
2019/12/31人數 (包含外籍同仁)
總計1719人
台灣廠區
375人
大陸廠區
1322人
美國辦公室
22人
性別
廠區
女
京鼎
正式
71
外籍
0
派遣
0
員工人數
71
性別%
3.75%
上海廠
164
0
20
184
9.71%
昆山廠
105
0
0
105
5.54%
美國
13
0
0
13
0.69%
小計
371
0
20
391
20.63%
承鼎
18
0
0
18
0.95%
男
京鼎
185
43
3
231
12.19%
上海廠
430
0
153
583
30.77%
昆山廠
623
0
0
623
32.88%
美國
9
0
0
9
0.47%
小計
1300
48
156
1504
79.37%
承鼎
53
5
0
58
3.06%
男+女 (性別佔比合計100%)
總計 員工人數1895人
正式員工
1671人
外籍員工
48人
派遣員工
176人
註：2019/12/31人數，派遣人員從事產線生產工作。
女性
男性
(人)
正式員工 
外籍員工
派遣員工
371
1300
48
156
0
0
500
1000
1500
20
性別分類
員工人數
29
Foxsemicon Integrated Technology Inc.
員工照顧
員工資訊 (性別、年齡層vs員工人數)
註：2018/12/31人數
30-50歲 
>50歲
<30歲
所有員工(正職/派遣/外籍勞工)
年齡層佔比 合計100%
員工類別/年齡層佔比 合計100%
外籍員工
正式員工
35.67%
61.04%
3.29%
56.25%
43.75%
0.00%
47.16%
52.84%
0.00%
派遣員工
性別
廠區
女
京鼎
正式員工
12
54
<30
30-50
>50
5
員工人數
71
上海廠
67
96
1
184
昆山廠
43
62
0
105
美國
2
10
1
13
小計
129
235
7
外籍員工
0
0
<30
30-50
>50
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
派遣員工
0
0
<30
30-50
>50
0
10
10
0
0
0
0
0
0
0
10
10
0
391
承鼎
5
13
0
18
0
0
0
0
0
0
男
京鼎
42
115
28
231
上海廠
175
249
6
583
昆山廠
239
379
5
623
小計
467
785
48
25
18
0
0
0
0
0
0
0
27
21
0
0
3
0
73
80
0
0
0
0
73
83
0
1504
承鼎
10
39
4
58
2
3
0
0
0
0
男+女 總計(人)
596
1020
55
27
21
0
83
93
0
1895
男女 年齡層%
31.45%
53.83%
2.90%
1.42%
1.11%
0.00%
4.38%
4.91%
0.00%
100.00%
30-50歲
59.84%
<30歲
37.26%
>50歲
2.90%
30
Foxsemicon Integrated Technology Inc.
員工照顧
員工薪酬福利
GRI 405-1、405-2
　　另外公司每季定期召開勞資會議，增進勞資雙方之溝通與合作。
台灣廠區京鼎、台灣廠區承鼎正式員工享有之額外福利含節慶獎金  
(端午、中秋及年終)、團體保險、旅行平安險、依營運狀況及個人工作
表現，規劃及核給之績效獎金與員工酬勞。　
薪資福利檢討機制：
　　外部競爭性：不定期參與市場調查以進行薪酬政策檢討，依據所
擔任職務、學經歷及專業技術水準作為核定薪資依據，而不因性別、
年紀、種族、國籍、宗教等因素而有所差異。
　　內部公平性：年度進行績效評核作業，依評核作業結果作為年度
薪資調整及各項獎金發放依據。
　　2019年依職務分類計算員工性別基本薪酬比例，京鼎基層管理
人員差異為0.01，中階人員差異0.16，承鼎基層管理人員差異為
0.22，上海廠基層管理人員差異為0.01，中階人員差異0.01，昆山
廠基層管理人員差異為0.07，中階人員差異0.11；2019年依職務
分類計算員工性別總薪酬比例，京鼎基層管理人員差異為0.01，中
階人員差異0.11，承鼎基層管理人員差異為0.19，上海廠基層管理
人員差異為0，中階人員差異0.01，昆山廠基層管理人員差異為
0.08，中階人員差異0.08，分析該差異係因反映職務層級、資歷分
佈不同所致，而非因性別的差異；公司高階人員皆為男性故無法比
較。另分析人員標準薪資情形，結果皆優於當地最低薪資，並未有因
性別影響的差異。　
◎ 議題的重要性：完善的薪資福利制度，可持續吸引及留任優秀的
核心人才，進以提公司競爭力。
◎ 議題影響邊界：組織內(台灣廠區、大陸廠區) / 組織外(客戶)
◎ 管理策略手法：調查國內相關產業薪資福利水準，審視內部薪資
福利制度條件，持續建立有競爭性且吸引人才之福利架構。
(1)健全且完善的健康檢查管理
(2)持續改善優良工作環境。
◎ 2019執行成效：人員離職率  1.間接人員  2. 直接人員
2019年離職率京鼎及承鼎19%以下、上海廠及昆山廠23%以下。
◎ 2020推展要項：
京鼎及承鼎離職率23%以下、上海廠及昆山廠25%以下。　
註：
(1) 到職未滿三個月不納入評估。
(2) 京鼎、承鼎、上海廠及江蘇廠2019年因人力市場環境競爭致使離職
率較目標值高。
(3) 上海廠及江蘇廠2020年因疫情對經濟形勢的影響，員工考慮返鄉
工作趨勢，離職率預計會上升。
人才招募與留才
　　薪資福利是京鼎精密科技非常重要議題，京鼎公司提供具有外部
競爭性與內部公平性之整體薪酬，及建造有挑戰性、優良且健康之工
作環境。公司薪酬包含本薪、津貼、獎金及酬勞，以吸引及留任人才，
完善規劃及執行年度薪資調整作業、核發績效獎金與員工酬勞獎金，
員工整體薪酬依公司營運目標及獲利狀況，結合員工個人專業技能、
工作職掌、績效表現等因素而異。
　　另亦規劃中長期留任之認股權證股票激勵政策，以激勵並留任優
秀人才。
薪資福利
GRI 405-1、405-2
31
Foxsemicon Integrated Technology Inc.
員工照顧
薪資比例（間接人員）
基本薪資比例－京鼎間接人員
女性:男性
合計 1:1.45
中階人員
基層管理人員
基層人員
1:1.16
1:1.01
1:1.07
註1:薪資為基本月薪+固定津貼。
註2:高階人員-處級主管(含)以上。　中階人員-副理至副處長。　基層管理人員-課長。　基層人員-非管理職之人員。
註3:公司高階人員皆為男性故無法比較。
基本薪資比例－承鼎間接人員
女性:男性
合計 1:1.61
中階人員
基層管理人員
基層人員
--
1:22
1:1.27
註1:薪資為基本月薪+固定津貼。
註2:高階人員-處級主管(含)以上。　中階人員-副理至副處長。　基層管理人員-課長。　基層人員-非管理職之人員。
註3:公司高階人員皆為男性故無法比較。
基本薪資比例－上海廠間接人員
女性:男性
合計 1:1.06
中階人員
基層管理人員
基層人員
1:0.99
1:0.99
1:0.97
註1:薪資為基本月薪+主管加給。
註2:高階人員-處級主管(含)以上。　中階人員-副理至副處長。　基層管理人員-副組長至專理。　基層人員-非管理職之人員。
註3:公司無高階人員故無法比較 。
基本薪資比例－昆山廠間接人員
女性:男性
合計 1:1.19
中階人員
基層管理人員
基層人員
1:1.11
1:1.07
1:1.04
註1:薪資為基本月薪+主管加給。
註2:高階人員-處級主管(含)以上。　中階人員-副理至副處長。　基層管理人員-副組長至專理。　基層人員-非管理職之人員。
註3:公司無高階人員故無法比較 。
32
Foxsemicon Integrated Technology Inc.
員工照顧
薪資比例（間接人員）
總薪酬比例－京鼎間接人員
女性:男性
合計 1:1.37
中階人員
基層管理人員
基層人員
1:1.11
1:1.01
1:1.98
註1:薪資為基本月薪+固定津貼+總薪酬。
註2:高階人員-處級主管(含)以上。　中階人員-副理至副處長。　基層管理人員-課長。　基層人員-非管理職之人員。
註3:公司高階人員皆為男性故無法比較。
總薪酬比例－承鼎間接人員
女性:男性
合計 1:1.40
中階人員
基層管理人員
基層人員
--
1:19
1:1.19
註1:薪資為基本月薪+固定津貼+總薪酬。
註2:高階人員-處級主管(含)以上。　中階人員-副理至副處長。　基層管理人員-課長。　基層人員-非管理職之人員。
註3:公司高階人員皆為男性故無法比較。
總薪酬比例－上海廠間接人員
女性:男性
合計 1:1.09
中階人員
基層管理人員
基層人員
1:0.01
1:1
1:0.97
註1:薪資為基本月薪+主管加給+各類獎金 。
註2:高階人員-處級主管(含)以上。　中階人員-副理至副處長。　基層管理人員-副組長至專理。　基層人員-非管理職之人員。
註3:公司無高階人員故無法比較。
總薪酬比例－昆山廠間接人員
女性:男性
合計 1:1.29
中階人員
基層管理人員
基層人員
1:1.08
1:1.08
1:1.10
註1:薪資為基本月薪+主管加給+各類獎金 。
註2:高階人員-處級主管(含)以上。　中階人員-副理至副處長。　基層管理人員-副組長至專理。　基層人員-非管理職之人員。
註3:公司無高階人員故無法比較。
33
Foxsemicon Integrated Technology Inc.
員工照顧
基層人員標準薪資與當地最低薪資的比率
新進員工與離職員工
雇用當地居民為高階管理階層的比例
京鼎
基層直接人員
承鼎
上海廠
1.13
1.13
1
昆山廠
1.2
註：基層直接人員為產線人員。
註：高階管理人員系指處級(含)以上人員。
　　目前於公司擔任高階管理階層人員皆為台灣籍人員，公司
於上海廠及昆山廠正積極培訓當地人員作為中階人員，目前已
有成效，未來將持續朝此目標前進，並延伸至高階主管培訓，
以落實管理人員在地化。　
GRI 401-2
退休制度
　　京鼎精密科技符合政府規定之退休計畫政策，包含依台灣勞動基準法、台灣
勞工退休金條例及依海外當地法規規範之提撥計劃，除了依法令規定提存退休
準備金外，公司定期委外部精算單位進行退休準備金精算以檢視勞工舊制退休
準備金是否充足，保障同仁未來請領退休金權益。2019年勞退舊制提撥人數共
有47人，2019年12月12日勞退帳戶累計總金額為NT$33,930,762。　
GRI 401-2
註:京鼎新進員工比例
＝(京鼎新進員工總人數/京鼎年底總人數)X100%
項目
新進員工數
<30歲
12
17
女
男
合計
62
年底員工數
12
67
299
新進員工比例
100.00%
25.37%
30 ~ 50歲
6
24
女
男
54
133
11.11%
18.05%
>50歲
1
2
女
男
5
28
20.00%
7.14%
20.74%
2019年新進員工組成結構(京鼎)
註:承鼎新進員工比例
＝(承鼎新進員工總人數/承鼎年底總人數)X100%
項目
新進員工數
<30歲
4
4
女
男
合計
22
年底員工數
5
12
76
新進員工比例
80.00%
33.33%
30 ~ 50歲
6
7
女
男
13
42
46.15%
16.67%
>50歲
0
1
女
男
0
4
0.00%
25.00%
28.95%
2019年新進員工組成結構(承鼎)
34
Foxsemicon Integrated Technology Inc.
員工照顧
註:上海廠新進員工比例
＝(上海廠新進員工總人數/上海廠年底總人數)X100%
項目
新進員工數
<30歲
17
177
女
男
合計
358
年底員工數
77
248
767
新進員工比例
22.08%
71.37%
30 ~ 50歲
15
148
女
男
106
329
14.15%
44.98%
>50歲
1
0
女
男
1
6
100.00%
0.00%
46.68%
2019年新進員工組成結構(上海廠)
註:昆山廠新進員工比例
＝(昆山廠新進員工總人數/昆山廠年底總人數)X100%
項目
新進員工數
<30歲
9
63
女
男
合計
131
年底員工數
43
239
728
新進員工比例
20.93%
26.36%
30 ~ 50歲
6
53
女
男
62
379
9.68%
13.98%
>50歲
0
0
女
男
0
5
0.00%
0.00%
17.99%
2019年新進員工組成結構(昆山廠)
註:京鼎月離職人數/京鼎月期末人數*100%
(到職未滿三個月不納入評估)
項目
離職員工數
<30歲
7
13
女
男
合計
54
年底員工數
12
67
299
離職員工比例
58.33%
19.40%
30 ~ 50歲
4
25
女
男
54
133
7.41%
18.80%
>50歲
0
5
女
男
5
28
0.00%
17.86%
18.06%
2019年離職員工組成結構(京鼎)
註:承鼎月離職人數/承鼎月期末人數*100%
(到職未滿三個月不納入評估)
項目
離職員工數
<30歲
3
2
女
男
合計
14
年底員工數
5
12
76
離職員工比例
60.00%
16.67%
30 ~ 50歲
1
8
女
男
13
42
7.69%
19.05%
>50歲
0
0
女
男
0
4
0.00%
0.00%
18.42%
2019年離職員工組成結構(承鼎)
35
Foxsemicon Integrated Technology Inc.
員工照顧
註:上海廠月離職人數/上海廠月期末人數*100% 
(到職未滿三個月不納入評估)
項目
離職員工數
<30歲
27
99
女
男
合計
196
年底員工數
77
248
767
離職員工比例
35.06%
39.92%
30 ~ 50歲
8
61
女
男
106
329
7.55%
18.54%
>50歲
1
0
女
男
1
6
100.00%
0.00%
25.55%
2019年離職員工組成結構(上海廠)
註:昆山廠月離職人數/昆山廠月期末人數*100% 
(到職未滿三個月不納入評估)
項目
離職員工數
<30歲
7
87
女
男
合計
143
年底員工數
43
239
728
離職員工比例
16.28%
36.40%
30 ~ 50歲
3
46
女
男
62
379
4.48%
12.14%
>50歲
0
0
女
男
0
5
0.00%
0.00%
19.64%
2019年離職員工組成結構(昆山廠)
36
Foxsemicon Integrated Technology Inc.
員工照顧
育嬰假
　　員工於任職滿半年後，於每一子女滿三歲前，得申請育嬰留職停薪,
期間至最幼子女滿三歲止，但不得逾二年。 同時撫育兩名子女以上者  
(例：雙胞胎)，其育嬰留職停薪期間應合併計算，最長以最幼子女受撫
育二年為限。育嬰留職停薪期滿後，公司會安排回任原單位職務或輔導
新職。　
GRI 401-3
註1：台灣廠區依據育嬰留職停薪實施辦法，2019年符合申請育嬰
留停資格人數定義為過去3年申請生育補助之人數；
大陸廠區當地無育嬰留職停薪相關法令故不進行統計。
♦ 2019年符合申請資格人數
女
13人
男
16人
♦ 2019年申請人數
女
3人
男
2人
總計29人
總計5人
♦ A.預計2019年復職人數
女
2人
男
0人
♦ B.2019復職人數
女
2人
男
0人
總計2人
總計2人
♦ 復職率(B/A)
女 100%
男 --
♦ 留任率(C/D)
女 100%
男 --
總計100%
總計--
♦ C.2018復職且目前在職人數
女
1人
男
0人
♦ D.2018復職人數
女
1人
男
0人
總計1人
總計1人
2019年育嬰留職停薪申請(京鼎)
2018年1位員工申請育嬰留停復職，
故復職率及留任率均為100%，2019年復職率為100%。
♦ 2019年符合申請資格人數
女
2人
男
3人
♦ 2019年申請人數
女
0人
男
2人
總計5人
總計2人
♦ A.預計2019年復職人數
女
0人
男
2人
♦ B.2019復職人數
女
0人
男
0人
總計2人
總計0人
♦ 復職率(B/A)
女 --
男
0%
♦ 留任率(C/D)
女 --
男 --
總計0%
總計--
♦ C.2018復職且目前在職人數
女
0人
男
0人
♦ D.2018復職人數
女
0人
男
0人
總計0人
總計0人
2019年育嬰留職停薪申請(承鼎)
2019年復職率為0%。
37
Foxsemicon Integrated Technology Inc.
員工照顧
員工培育發展
GRI 404-1
　　公司為了提升技術及品質，維護員工及廠區作業安全及精進各項管理能力，公司訓練著重於
專業能力、安全訓練及管理能力的提升,公司藉由提供各項訓練課程，進而強化公司整體研發、
生產、品質及管理能力，以期提升員工人均產值及強化組織總體競爭力。　2019年依管理職與
非管理職進行課程安排,包含「績效面談與管理」、「授權與工作管理」、「培育部屬」、「團隊共識營」
、「系統邏輯思維與創新思考力」、「簡報技巧」、「當責」、「職場溝通」等課程。
◎ 議題的重要性：提供完善健全的人力資源
規劃，以確保組織人才適量及適用,吸引
更多優秀人員及留任內部優秀人才。
◎ 議題影響邊界：
組織內(台灣廠區、大陸廠區)
組織外(
*人才招募：校園徵才、廠區參訪來深耕  
校園，健全薪資福利制度吸引人才；
*人才留任：暢通內部升遷管道、公平的
績效評核方式，提供多元學習訓練機會，
及內部職務輪調管道)
◎ 管理策略手法：提高人均生產力及組織 
競爭力。
◎ 2019執行成效：
1.京鼎每人每年訓練時數為23小時以上、
2.承鼎30.5小時以上、
3.上海廠及昆山廠34小時以上。
◎ 2020推展要項：
1.台灣廠區平均每人每年訓練時數26   
小時(含)以上
2.大陸廠區平均每人每年訓練時數35   
小時(含)以上　
人才培育與教育訓練
外訓上課平均時數
3.94
0.59
0.57
1.72
0.00
0.89
1.15
京鼎
2019年底人數
管理職(課級以上)
16
75
女
男
合計
299
內訓上課時數
587.5
1299.5
6635
內訓上課平均時數
36.72
17.33
間接人員
53
83
女
男
1281
1387.5
24.17
16.72
直接人員
2
70
女
男
68.5
2011
34.25
28.73
22.19
外訓上課時數
63
44
30
143
0
62.5
342.5
2019年 依員工類別 內外訓上課時數 ( 京鼎/承鼎/上海廠/昆山廠 )
外訓上課平均時數
0.00
0.00
0.00
1.95
0.00
5.82
2.05
承鼎
2019年底人數
管理職(課級以上)
1
12
女
男
合計
76
內訓上課時數
52
357.5
2199.5
內訓上課平均時數
52.00
29.79
間接人員
17
29
女
男
391
961
23.00
33.14
直接人員
0
17
女
男
0
438
0
25.76
28.94
外訓上課時數
0
0
0
56.5
0
99
155.5
外訓上課平均時數
46.73
0.59
0.57
1.72
0.00
0.89
1.15
上海廠/昆山廠
2019年底人數
管理職(課級以上)
22
100
女
男
合計
1495
內訓上課時數
593
2923
41972.5
內訓上課平均時數
26.95
29.23
間接人員
213
441
女
男
5030
17362
23.62
39.37
直接人員
54
665
女
男
1605.5
14459
29.73
28.73
22.19
外訓上課時數
1028
44
30
143
0
62.5
342.5
38
Foxsemicon Integrated Technology Inc.
員工照顧
內訓平均時數(女) 
外訓平均時數(女) 
內訓平均時數(男) 
外訓平均時數(男) 
2019內外訓上課時數
（京鼎）
(小時)
0
10
20
30
40
50
管理職
(課級以上)
間接人員
直接人員
36.72
3.94
17.33
0.59
34.25
0.00
28.73
0.89
24.17
0.57
16.72
1.72
2019內外訓上課時數
（承鼎）
(小時)
0
10
20
30
40
50
60
管理職
(課級以上)
間接人員
直接人員
52.00
0.00
29.79
0.00
0.00
25.76
5.82
23.00
0.00
33.14
1.95
2019內外訓上課時數
（上海廠/昆山廠）
(小時)
0
20
40
60
80
100
120
管理職
(課級以上)
間接人員
直接人員
26.95
46.73
29.23
52.60
29.73
0.30
21.74
0.75
23.62
2.97
39.37
4.66
接續上頁，　員工類別v.s內外訓上課時數
其他訓練
559
744
124.5
466.5
43
280
依課程類別
新人訓練
內訓上課時數（京鼎）
102.5
308
女
男
安全訓練
825
1806.5
專業訓練
241
1548.5
內訓上課時數（承鼎）
112
234
女
男
167
573
24.5
402
內訓上課時數（上海/昆山）
46
327
女
男
639
7357
6500.5
26780
管理訓練
209.5
291
15
81
0
0
2019年每人訓練時數
27.28
20.61
24.61
30.28
25.01
28.81
總時數
1937
4698
443
1756.5
7228.5
34744
其他訓練
0
0
0
0
0
0
依課程類別
新人訓練
外訓上課時數（京鼎）
0
0
女
男
安全訓練
30
234.5
專業訓練
63
15
外訓上課時數（承鼎）
0
0
女
男
0
155.5
0
0
外訓上課時數（上海/昆山）
0
0
女
男
0
0
520
1832
管理訓練
0
0
0
0
1156
5980
2019年每人訓練時數
1.31
1.09
0.00
2.68
5.80
6.48
總時數
93
249.5
0
155.5
1676
7812
2019年 依課程類別 內外訓上課時數 ( 京鼎/承鼎/上海廠/昆山廠 )
　　公司十分重視員工工作安全及職涯發展，安全訓練及專業訓練：
1. 京鼎內外課程訓練時數佔總訓練時數之68.3%。
2. 承鼎內外課程訓練時數佔總訓練時數之56.1%。
3. 上海廠/昆山廠內外課程訓練時數佔總訓練時數之84.8%。
39
Foxsemicon Integrated Technology Inc.
員工照顧
定期接受績效及職業發展的員工百分比
　　京鼎精密科技的「績效管理」依規範實施評核作業，自2010年至今
已9年，除了日常管理紀錄、推動主管面談機制以落實客觀評核外，
更進而針對評核結果設計各晉升、薪資調整及各項獎金措施差異化，
達到「區辨人才、發展人才」目的。　
　　2019年台灣廠區共306位同仁參與績效評核作業，其中男性約佔
73%、女性約佔27%，大陸廠區共1,309位同仁參與績效評核作業，
其中男性約佔80%、女性約佔20%；另外籍員工、三個月試用期未期
滿或尚未合格者，以及考績期間內申請留職停薪、公傷超過3個月(含)
以上者不參與考績評核
GRI 404-3
總計
67
171
238
100.00%
直接人員
2
29
31
100.00%
京鼎
高階管理人員
0
16
女
男
中階管理人員
11
42
基層管理人員
4
14
16
100.00%
總人數
佔全員工比例
53
100.00%
18
100.00%
其他間接人員
50
70
120
100.00%
註1:高階人員-處級主管(含)以上。　中階人員-副理至副處長。　
基層管理人員-課長。
總計
166
462
628
100%
直接人員
34
178
212
100%
上海廠
高階管理人員
0
0
女
男
中階管理人員
2
14
基層管理人員
27
80
0
100%
總人數
佔全員工比例
16
100%
107
100%
其他間接人員
103
190
293
100%
註1:高階人員-處級主管(含)以上。　中階人員-副理至副處長。　
基層管理人員-副組長至專理。
總計
101
580
681
100%
直接人員
9
312
321
100%
昆山廠
高階管理人員
0
0
女
男
中階管理人員
3
10
基層管理人員
14
104
0
100%
總人數
佔全員工比例
13
100%
118
100%
其他間接人員
75
154
229
100%
註1:高階人員-處級主管(含)以上。　中階人員-副理至副處長。　
基層管理人員-副組長至專理。
總計
16
52
68
100.00%
直接人員
0
12
12
100.00%
承鼎
高階管理人員
0
4
女
男
中階管理人員
0
6
基層管理人員
1
2
4
100.00%
總人數
佔全員工比例
6
100.00%
3
100.00%
其他間接人員
15
28
43
100.00%
註1:高階人員-處級主管(含)以上。　中階人員-副理至副處長。　
基層管理人員-課長。
40
Foxsemicon Integrated Technology Inc.
員工照顧
員工安心職場
GRI 103
主要作業危害類別
作業簡述
噪音
四氯乙烯
粉塵
鉻酸
鎳
開空氣槍、產品加工、  
拋光作業、廠務機房巡檢
執行追蹤及健康管理採行措施
執行方式:
每半年執行一次作業環境監測，
並將監測結果公告全廠週知，  
並提供適當防護具供相關作業  
同仁使用。
健康管理:
依勞工健康保護規則第19條規定
1.第二級管理者，提供勞工個人
健康指導及安排臨廠醫師面談。                
2.第三級管理者，安排職業醫學
科專科醫師實施健康追蹤檢查，
必要時應實施疑似工作相關疾病
之現場評估，且應依評估結果  
重新分級，並將分級結果及採行
措施依中央主管機關公告之方式
通報。
(醫師健康諮詢與門診追蹤檢查)                  
3.第四級管理者，經醫師評估現
場仍有工作危害因子之暴露者,應
採取危害控制及相關管理措施。
(醫師健康諮詢與門診追蹤檢查)
遮封作業
研磨作業
SNP作業
刷鎳作業
◎ 議題的重要性：提供安全的工作環境及宣導健康的預防  
觀念，加強員工安全意識，照顧員工的健康，讓員工能夠
安心工作及生活。
◎ 議題影響邊界：
組織內(台灣廠區、大陸廠區)/組織外(NA)
◎ 管理策略手法：廠區護士不定期更新健康資訊及舉辦健康
講座供員工閱讀及參與，每月安排醫師駐廠提供員工諮詢
服務，除例行法定特殊體檢項目外，公司每年提供員工  
完善的健檢制度，另醫護室也設置護理資源服務員工。
◎ 2019執行成效：
健康促進:(1)捐血活動:32人次參與、(2)健康講座:96人次
參與、(3)化學品噴濺緊急救護講座:56人次參與、(4)體適
能檢測活動:73人次參與、(5)員工健檢約263人次參與、
(6) 針對新進人員辦理AED+CPR訓練:22人次參與。
◎ 2020推展要項：為預防職業災害或職業病之發生，強化
安全衛生管理制度、落實安全衛生教育訓練、宣導、推動  
勞工健康服務制度，以維護勞工身心健康。
職業場所健康安全
　　每年依據相關法規，鑑別廠區特別危害健康作業的危害崗位 / 站點，  
依據危害特性，進行各項管理措施，包括： 職前與職中的教育訓練、定期
作業觀察及環境監測 / 測定、定期健康檢查、不定時安排臨廠醫師訪視現場
同仁、執行各項危害控制及風險評估等，以達成全年零確診職業病發生率的
目標。
2019年全廠職業病發生率為0。
員工照顧
41
Foxsemicon Integrated Technology Inc.
員工照顧
1.配合勞動部實施育嬰留職停薪津貼、強化安胎休養及家庭 
照顧請假權益等，並建立相關健康保護措施，參考勞動部   
出版的 《職場母性健康保護工作指引》，制定公司內部的標準
作業流程，對於妊娠與分娩後一年內復工之女性員工，落實
健康風險評估，進行危害控制、風險溝通，視需要進行工作 
調整。
2.對妊娠員工提供孕期與哺乳期相關健康指導，並提供哺集
乳室空間，在兼顧母性保護與就業平等權之原則下，營造   
女性員工友善工作環境。
母性保護措施
2019 母性健康保護執行紀錄表
　　近年政府頒布多項法令以確保女性勞工之福祉及保護，  
京鼎依循 《職業安全衛生法》 考量性別差異及妊娠等對健康 
風險之影響，實施必要的母性勞工健康保護及風險管理等，
於每季安委會報告執行成果。
　　2019年完成母性健康面談 9人並評估完成健康風險分級 
管理，對於中高風險個案健康複查追蹤與關懷。
母性健康危害風險管理
42
Foxsemicon Integrated Technology Inc.
員工照顧
員工健康關懷
　　公司辦理各類健康促進活動，台灣廠區持續推動辦理定期
健康講座及捐血活動並申請衛生福利部國民健康署辦理健康
職場認證並去取得認證標章。與健康篩檢等方案，鼓勵員工執
行健康行為，促進員工身心健康。
　　2019年台灣廠區員工健檢應檢查人數 285人、實際體檢人
數 263人，健檢率 92.28%，2019年大陸廠區員工健檢人
數1348人，健檢參與率 100%。同時也以較優惠的方式提供
員工眷屬做健康檢查，讓同仁可以將健康管理觀念落實到家
庭生活。
　　台灣廠區依勞工健康保護規則第15條規定，對在職勞工依
年齡層定期實施一般健康檢查，京鼎精密科技除優於勞基法
給予同仁每年實施健康檢查及增加法規以外之檢查項目。
　　大陸廠區依據中華人民共和國職業病防治法第三十六條規
定，對從事接觸職業病危害的作業人員在上崗前、在崗期間和
離崗時做職業健康檢查。依據危害特性進行有針對性的職業病
體檢，並進行各項管理措施，包括：從源頭降低職業危害；
配發合適的勞動防護用具；
　　對員工加強職業衛生方面的培訓；職業危害崗位人員每年
進行職業病體檢，如有職業禁忌應立即調崗；每年定期委託
協力廠商進行職業危害因素檢測；依政府要求每年進行職業
危害因素申報；每三年委託具備資質符合法定資格的職業衛
生技術服務機構，進行職業衛生現狀評估價，並向政府備案。
以達成全年零確診職業病發生率的目標。
2019年全廠職業病發生率為0。
健康促進與健康檢查
一、年滿六十五歲者，每年檢查一次。  
二、四十歲以上未滿六十五歲者，每三年檢查一次。  
三、未滿四十歲者，每五年檢查一次。
台灣廠區作法 : 
為了提升員工健康，進ㄧ步提升企業競爭力，使組織與員工皆能獲得
成功，故公司提供員工每年健檢一次並檢查項目優於法規要求。
健康職場認證健康啓動標章
台灣京鼎/台灣承鼎
勞工健康保護規則 第15條
43
Foxsemicon Integrated Technology Inc.
員工照顧
台灣京鼎/台灣承鼎
1.作業經歷、既往病史、生活習慣及自覺症狀之調查
法規健康檢查項目
--
京鼎精密科技健康檢查項目
2.身高、體重、腰圍、視力、辨色力、聽力、血壓及身體各系統或部位之理學檢查
眼壓檢查、體脂肪百分比
3.胸部Ｘ光（大片）攝影檢查
腹部X光、頸部X光:正面、頸部X光:側面
4.尿蛋白及尿潛血之檢查
--
5.血色素及白血球數檢查
--
7.其他經中央主管機關指定之檢查
癌症篩檢項目
6.血糖、血清丙胺酸轉胺脢 （ALT或稱SGPT）、肌酸酐 （creatinine） 、
膽固醇及三酸甘油酯、高密度脂蛋白膽固醇、低密度脂蛋白膽固醇
（104.1.1開始施行）之檢查 
糖化血色素、十年心血管疾病風險評估、高免感C反應蛋白、甲狀
腺刺激放射免疫、游離甲狀腺素免疫分析、B型肝炎表面抗原、B型
肝炎表面抗體、C型肝炎檢查、類風濕性關節因子、抗原抗體
高階健檢項目: 骨質密度(X光式)、靜態心電圖、肺活量檢查 、各部位超音波、幽門螺旋桿菌碳13呼氣試驗、心腦血管
檢查 、高階影像檢查(肺部、冠狀動脈電腦斷層)、消化道檢查(無痛腸胃鏡)、25項癌易篩、血液中金屬元素分析
--
44
Foxsemicon Integrated Technology Inc.
員工照顧
上海廠
* 崗位名稱 / 職業危害因素
* 折彎機崗位 / 雜訊
* 數控衝床崗位 / 雜訊
* 鑽床崗位 / 雜訊
* 壓鉚機崗位 / 雜訊
* 下料崗位 / 雜訊
* 焊接崗位 / 電焊煙塵、錳及其無機化合物、一氧化碳、二氧化氮、臭氧、
電焊弧光、雜訊
* 機器人焊接崗位 / 電焊煙塵、一氧化碳、二氧化氮、臭氧、電焊弧光、
雜訊
1#1F 鈑金製造車間
* 崗位名稱 / 職業危害因素
* 鋸床崗位 / 雜訊
* 擦拭崗位 / 異丙醇
* 絲印崗位 / 異丙醇、丙烯酸
* 打磨崗位 / 砂輪磨塵、雜訊
* 噴砂崗位 / 氧化鋁粉塵、雜訊
* 前處理崗位 / 氟化物、磷酸、氫氧化鈉、二氧化氮
2#1F 鈑金製造車間
* 崗位名稱 / 職業危害因素
* 不銹鋼焊接崗位 / 電焊煙塵、一氧化碳、二氧化氮、臭氧、電焊弧光、
雜訊
* 鋁焊接崗位 / 電焊煙塵、一氧化碳、二氧化氮、臭氧、電焊弧光、雜訊
1#2F 鈑金製造車間
* 崗位名稱 / 職業危害因素
* 噴墨機崗位 / 乙酸乙酯、丁酮、甲醇、丁醇
* 補焊崗位 / 鉛煙、二氧化錫
1#3F 系統組裝車間
* 崗位名稱 / 職業危害因素
* 噴粉崗位 / 其他粉塵
* 調漆崗位 / 苯、甲苯、二甲苯、丁酮、乙酸乙酯
* 噴漆崗位 / 苯、甲苯、二甲苯、丁酮、乙酸乙酯
2#1F 鈑金製造車間
* 崗位名稱 / 職業危害因素
* 投料崗位 / 硫酸及三氧化硫、氫氧化鈉
廢水處理站
* 崗位名稱 / 職業危害因素
* 巡檢位 / 工頻電場
配電房
* 崗位名稱 / 職業危害因素
* 巡檢位 / 雜訊
空壓機房
* 崗位名稱 / 職業危害因素
* 巡檢位 / 雜訊
鍋爐房
* 崗位名稱 / 職業危害因素
* 陽極崗位 / 硫酸及三氧化硫、二氧化氮、鎳及其化合物、磷酸、鉻及其化
合物、氟化氫、氨、雜訊
* 清洗崗位 / 二氧化氮、氫氧化鈉、氟化氫、鉻及其化合物、雜訊
* 刷鎳崗位 / 甲酸、氫氧化鈉、氟化氫、鎳及其化合物
* 擦拭崗位 / 異丙醇
* 塗膠崗位 / 四氯乙烯、甲苯
* 噴砂崗位 / 氧化鋁粉塵、雜訊
* 手動拋光崗位 / 鋁合金粉塵、雜訊
* 轉盤拋光崗位 / 鋁合金粉塵、雜訊
* 自動拋光崗位 / 雜訊
* 實驗室崗位 / 氯化氫及鹽酸、鉻及其化合物、鎳及其化合物、氟化氫
2#1F 表面處理製造車間
45
Foxsemicon Integrated Technology Inc.
員工照顧
昆山廠
* 區域 / 危害崗位 / 職業危害因素
* 鐳射刻字區 / 鐳射刻字機 / 粉塵+鐳射
* 備料區 / 鋸床、水刀機 / 噪音
* 機加工車間 / CNC操作 / 噪音+乙醇 (酒精使用頻率較高的機加工崗位)
* DP打磨區 / 台鑽、打磨 / 粉塵+噪音
* 表處打磨區 / 打磨作業 / 粉塵+噪音
* PK清洗區 / 超聲波清洗機 / 噪音
* 化學清洗區 / 化學清洗線 / 噪音+硝酸+氫氟酸
* 化學清洗區 / 超聲波清洗機 / 噪音
* 化學清洗區 / 高壓水槍 / 噪音
* 無塵室 / 超聲波清洗機 / 噪音
* 無塵室 / 組裝擦拭 / 異丙醇+噪音
* 無塵室 / 氬弧焊 / 電焊煙塵+二氧化氮+一氧化碳+臭氧+紫外線
* 刻字間 / 刻字機 / 雜訊
* 焊接室 / 鐳射焊接機 / 電焊煙塵+二氧化氮+一氧化碳+臭氧+紫外線
* 傳統加工區 / 傳統銑床、磨床 / 粉塵+噪音
* 空壓機房 / 廠務巡檢崗 / 雜訊
* 配電房 / 廠務巡檢崗 / 工頻電場
A棟
* 區域 / 危害崗位 / 職業危害因素
* 刀庫 / 磨床 / 粉塵+噪音
* 清洗區 / 超聲波清洗機 / 噪音
* 機加工區 / CNC操作 / 噪音+乙醇 (酒精使用頻率較高的機加工崗位)
* 空壓機房 / 廠務巡檢崗 / 雜訊
* 配電房 / 廠務巡檢崗 / 工頻電場
F棟
* 區域 / 危害崗位 / 職業危害因素
* 機加工區 / CNC操作 / 噪音 +乙醇 (酒精使用頻率較高的機加工崗位)
* 焊接區 / 鋸鋁、不銹鋼焊接 / 丙酮+電焊煙塵+二氧化氮+一氧化碳+
臭氧+紫外線
* 焊接區 / 電子束焊接機 / X射線+噪音
* 配電房 / 廠務巡檢崗 / 工頻電場
E棟
46
Foxsemicon Integrated Technology Inc.
員工照顧
員工生活與工作
　　京鼎精密科技努力打造友善職場，維護健康安全的作業環境、
舉辦平衡身心的活動、提供具競爭力的薪酬、多樣性的員工福利、
暢通溝通管道與優化員工生活食住行育樂等面向。
　　降低離職率為我們友善職場成效的觀察指標之一，2019年京
鼎離職率為18.06%，距目標11.8%差距6.26%、2019年承鼎
離職率為18.42%，距目標11.8%差距6.62%、2019年大陸廠
區離職率為22.5%，距目標 25%差距2.5%。
*台灣廠區*
　　除了工作之外，京鼎精密科技也十分重視員工之身心平衡，
台灣廠區福委會舉辦多項員工同樂活動及員工旅遊補助，另外也
在2018年啟用重新改造的餐廳、咖啡廳等環境，並增建員工休
閒運動中心，讓同仁在友善的工作環境中，也能善加運用公司提
供的健康資源。
身心平衡
47
Foxsemicon Integrated Technology Inc.
員工照顧
*大陸廠區*
粽葉飄香.濃濃端午情
45人
拔河比賽
150人
釣魚比賽
20人
慶生會
452人
親子運動會
102人
技能比武
175人
愛心捐款
1400人
優秀女工表彰大會
30人
松江烈士陵園掃墓
20人
徒步踏青
200人
無償獻血
20人
急救知識培訓
60人
心理學知識培訓
30人
戶外拓展訓練
132人
48
Foxsemicon Integrated Technology Inc.
員工照顧
員工良好溝通
　　京鼎精密科技2019年台灣廠區375人，大陸廠區1,322人，其它
海外地區則有22人，全球共1,719位員工。透過勞資會議的雙向溝通,
完成勞方的建議及需求，2019年度中，因周邊鄰近廠區興建後，   
致使同仁手機之通訊品質變差，已由公司與廠商洽談、簽約後加裝設
備後，已大幅獲得改善；京鼎精密科技針對各式人才進行多樣化的招
募活動。
　　2019年參加台大、成大、台灣科大、逢甲大學及聯合大學等校園徵
才，另也推廣暑期實習機會吸引更多優秀學生，深耕校園。除此之外
亦提供機會予弱勢族群，晉用身障人員。
　　京鼎精密科技已進用適任人員為目標，促進整體營運之績效。兼顧
多元化與機會之平等，不會因人種、膚色、年齡、性別、性傾向、種族、
殘疾、懷孕、信仰、政治派別、社團成員或婚姻狀況等，而在聘用上有
歧視情形。
勞僱關係
　　京鼎精密科技依台灣法規規範保障身心障礙者就業權益，結合 「社
會責任」 與 「經營策略」，帶動社會正面向上的力量。
身障關懷
外籍勞工人權保障與照護
公司遵守法規要求，保障外籍勞工的勞工條件及人權，嚴格審視仲介
公司的招募及管理情形，如：
1. 外籍勞工之宿舍需符合外國人生活照顧計劃書中之環境規範。
2. 外籍勞工所支付之仲介費、服務費與其他費用，皆須符合法令規定。
3. 讓外籍勞工自行保管個人證件。
4. 外籍勞工報到後落實完善新人訓練，使其充分了解作業環境及工作
內容。
5. 定期舉辦座談會，並提供固定廠內及宿舍的暢通申訴管道，使其工
可自由表達意志。
6. 對仲介公司不定期檢查、年度稽核及評鑑作業，以強化其對勞工日
常照護、管理品質及硬體設備提供，另確認宿舍環環境安全衛生以提升
外籍勞工生活品質及歸宿感。
員工多元性
GRI 401
49
Foxsemicon Integrated Technology Inc.
員工照顧
社會公益關懷服務
　　京鼎精密科技在社會議題以「扶助弱勢‧關懷公益」為主軸，促進利
害關係人共融，積極參與地方公益回饋鄉里， 2019年規劃持續耕耘
弱勢族群、關懷地方，為創造自給自足的永續環境獻心力。
　　京鼎參加遠見天下雜誌為期一年的2019年公益贈書專案，遠見
天下文化教育基金會在2013年發起 【播下閱讀的種子：給孩子一個
大未來】 公益計畫，邀請同樣關心教育的企業，以捐贈的方式，送
最新的雜誌到偏鄉，鼓勵孩子們親近閱讀、愛上閱讀。
社會關懷
京鼎精密科技 「播下閱讀的種子─給孩子一個大未來」
※合作內容：
乙方向甲方公益訂閱 《未來兒童》、 《未來少年》 月刊一年12期，贈閱    
苗栗縣竹南鎮８所小學，二年級每班一份 《未來兒童》，五年級每班一份 
《未來少年》，4所國中七年級每班一份 《未來少年》，共12校合計119份,
金額28萬元。
總班級數
1年級
2年級
3年級
4年級
5年級
7年級
12
2
2
2
2
2
0
27
5
5
4
4
4
0
62
11
11
10
9
11
0
13
2
3
2
2
2
0
62
11
11
10
9
11
0
21
4
3
3
3
3
0
7
2
1
1
1
1
0
23
5
4
4
3
4
0
3
0
0
0
0
0
3
7
0
0
0
0
0
7
14
0
0
0
0
0
14
名稱
119
--
41
--
--
38
40
(竹南鎮)縣立大埔國小
(竹南鎮)縣立山佳國小
(竹南鎮)縣立竹南國小
(竹南鎮)縣立竹興國小
(竹南鎮)縣立照南國小
(竹南鎮)縣立海口國小
(竹南鎮)縣立頂埔國小
(竹南鎮)縣立新南國小
(竹南鎮)縣立大同高中
附設國中部
(竹南鎮)私立君毅高中
附設國中部
(竹南鎮)縣立竹南國中
(竹南鎮)縣立照南國中
16
項次
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
0
0
0
0
0
16
50
Foxsemicon Integrated Technology Inc.
員工照顧
1.京鼎精密科技同仁愛心不落人後，公司每月協助同仁小額樂捐，所
有款項捐助苗栗地區育幼院，2019年共捐贈 NTD 116,800。
2.苗栗縣竹南鎮公所每年固定舉辦寒冬送暖活動，以招募物資予鎮內
弱勢家庭。 2019年此活動發文招募，公司參與捐贈全聯禮券 
90,000 /NTD,發揮關懷公益活動之責任。
活動時間: 2019/12/15(日)
活動地點: 苗栗縣海口國小活動中心
活動目的: 邀集鎮所列冊之低收入戶、邊緣戶等共襄盛舉，鎮公所發
放收集之物資。
小小愛心大大關懷
*關於京鼎傳愛社---善的開始
　　2016年11月劉應光前董事長基於長期關懷與回饋社會的良善之心,
特別指派董事長特助陳鎮福 特助與人資行政處劉忠處長協助指導， 
經公司職工福利委員會輔導員工發起成立愛心社團，在2016/12/15
成立京鼎精密科技傳愛社團。
*傳愛社服務宗旨： 
　　京鼎精密科技傳愛社成立宗旨是以秉持取之社會回饋社會，積極投
入公益，關懷社群，實踐扶弱助危，以善儘企業責任，共進美好生活
價值為宗旨。
*傳愛社持續服務的熱誠：
　　本社每季籌劃至少一項的公益傳愛活動，每次活動社員們自發性積
極參予規劃，從募集資金到活動參予，社員愛心及向心力合作讓每一
次的活動更有意義!!
京鼎傳愛社團 2019年社區關懷服務紀事
【京鼎愛心電腦捐贈活動】
　　同仁自發性認捐企業二手電腦，幫助苗栗通苑區家扶中心孩童增加
電腦技能。
京鼎傳愛社2019-Q1 活動
51
Foxsemicon Integrated Technology Inc.
員工照顧
【端節粽香飄。京鼎傳愛濃】之 香粽義賣活動
　　將義賣所得捐贈幼安教養院，讓院方能提供更優質的環境與支援、
引進更先進熱門的課程，提升他們的專業技術與能力。
京鼎傳愛社2019-Q2 活動
【響應家扶中心寒冬送暖園遊會】
　　持續為苗栗縣弱勢盡一份社會責任，義賣所得全數捐贈苗栗家扶
中心。
京鼎傳愛社2019-Q4 活動 之一
【捐款新興國小至日本交流賽】
　　同仁捐款協助新興國小躲避球隊籌措旅費至日本交流賽，圓夢出
國比賽。
京鼎傳愛社2019-Q3 活動
【2019年聖誕心願】
　　京鼎同仁今年認捐60份聖誕禮物，贈送苗栗縣通苑區家扶中心小
朋友，過一個歡樂開心的聖誕節。
京鼎傳愛社2019-Q4 活動 之二
52
Foxsemicon Integrated Technology Inc.
員工照顧
　　感謝所有參與同仁的付出與奉獻，讓2019年有豐碩成果的一年。
京鼎傳愛社201９獲獎成果-I & II
京鼎傳愛社201９獲獎成果-I & II
53
Foxsemicon Integrated Technology Inc.
員工照顧
【京鼎聖誕圓夢計畫】
　　苗栗縣苑裡家扶中心小宇小朋友一家4口，有媽媽、哥哥、姐姐，
媽媽長期洗腎((每週三次)加上腸造口無法工作，一家人靠家庭手工
與社會機構資助生活，一家人只希望媽媽能身體健康，京鼎傳愛社與
京鼎聖誕老公公的愛心與關心，決定讓小宇一家人感受到一份最真誠
的善意，體會聖誕佳節的溫暖意涵，完成小宇的家庭心願:全家福合
照及亞培洗腎專用營養品。
　　 將京鼎傳愛社長期投入苗栗地區公益善行，拋磚引玉，讓社會擁
有更多正能量!
京鼎傳愛社201９-特別企劃傳愛活動
54
Foxsemicon Integrated Technology Inc.
環境安全
環境保護
　　京鼎精密科技公司能資源主要使用為電力及柴油，電力主要是耗
用在製程生產設備及廠務系統，利用廠區能源管理系統分析找出最
佳運轉模式進行全公司調整，務求每一度電都能發揮最佳的使用效
率。而柴油主要使用於緊急發電機，用於年度歲修及異常停電時才啟
動，並不是工廠生產所必須使用的直接能源。天然氣部分主要為集團
鍋爐使用，而天然氣主要使燃料充分燃燒取代汙染能源，戮力使用
乾淨能源達永續環保。
京鼎集團2019年能源使用情形如下。
● 推行廠區智能化監控系統，有效控管能資源使用，減少能源浪費。
● 推行節能減碳措施，降低能源損耗。
● 監控能資源使用狀況，隨時處理及排除異常。
● 每週產生能資源報表，分析能源耗用量，並進行相對應調整。
● 耗能設備定期維護檢視，並執行汰舊換新。
● 通過ISO14001、ISO14064等認證，並依制度管理。
能資源管理
GRI 302-1、302-3、302-4
電力 (仟度)
14,459.8
柴油 (T)
0.3
天然氣 (M³)
0
液化石油氣 (M³)
0
6,962.6
4
522,461
0
12,086.7
竹南廠（臺灣）
松江廠（大陸）
昆山廠（大陸）
3
0
0
備註:資料來源: 
1.電力、天然氣係以加總每月電費單或收費單所列之數據。
2.柴油主要以實際使用統計量為主。
廠務智能監測報表
能資源管理
55
Foxsemicon Integrated Technology Inc.
環境安全
　　依往年京鼎精密科技水量使用不大，且大多用戶為承租戶使用， 
由於近幾年公司規模快速發展(產能及產線擴充)，導致整體用水量有
上升的趨勢，故目前已針對製程廢水處理後回收利用的方向進行評估,
以達到用水最大化。
　　因目前竹南廠區廠務日報表開始運轉發送，故可以有效分析每日 
用水狀況，降低不合理用水之情形發生，目前開始收集上海、昆山廠
區的水資源運用狀況，並進行水量分析，以達到交互學習並達到節水
之目的。
水資源管理政策
　　台灣年平均降雨量約2,510mm，但豐水期（5月至10月）與   
枯水期（11月至次年4月）降雨量具有顯著的差異。由於這樣的降雨
水文特性，台灣水資源需要依賴水庫蓄存豐水期的降雨，來調節   
枯水期之水資源運用。如豐水期時水庫蓄水不足，春雨又偏少，可能
會造成枯水期用水缺乏，而需要進行相關節水及水源調度措施，以
穩定民生與工業用水。
　　京鼎精密科技分析水資源衝擊及營運持續規劃，配合政府水情  
燈號進行各階段節水措施，並持續規劃製程回收水再利用之評估，
並運用相關資源在不增加能耗的部分，來達到節能、節水、減廢的  
目標。
GRI 103-2
　　廠區水資源運用狀況 : 因應現行環保措施進行節水措施的執行。 
*2019廠區用水統計如下 ： 
◎自來水：23,521 m3
◎生活汙水：8,688 m3
◎生活汙水佔公司比例：37%
竹南廠區水資源運用狀況
◎自來水：103,765 m3
◎生活汙水：10,376.5 m3
◎生活汙水佔公司比例：10%
上海廠區水資源運用狀況
◎自來水：89,262 m3
◎生活汙水：8,926.2 m3
◎生活汙水佔公司比例：10%
昆山廠區水資源運用狀況
廠務智能監測平台
56
Foxsemicon Integrated Technology Inc.
環境安全
智能減碳
　　京鼎精密科技依據ISO 14064-1 : 2006標準要求，並參
考溫室氣體議定書 （GHG Protocol) 製作，主要在說明本公
司溫室氣體盤查管理相關資訊，藉由盤查過程與結果，確實
掌握本公司溫室氣體排放，更期望未來能致力於溫室氣體減
量工作，對全球暖化趨勢之減緩，善盡身為地球村一份子的
責任。
　　京鼎精密科技組織邊界設定採用營運控制權方式設定，即
對於其所管理或營運控制下之設施，組織擁有百分之百溫室
氣體排放與移除。盤查之溫室氣體主要為二氧化碳(CO2)、甲
烷(CH4)、氧化亞氮(N2O)、氫氟碳化物(HFCs)四類。
　　京鼎精密科技基準年為2017年度，為京鼎精密科技首次進
行溫室氣體盤查第三方驗證之年度。
　　2019年度京鼎精密科技溫室氣體盤查第三方驗證已於
2019年6月12及6月24日進行驗證，截至目前統計各類溫室
氣體總排放量為2,603.375公噸CO2e，不包含生質燃料直接
排放之CO2，生質燃燒二氧化碳排放量為0公噸。
　　範疇1與範疇2分別占總排放量比例為4.31%與95.69%。
各類溫室氣體排放量占總排放量比例分別為：CO2排放量
96.26%；CH4排放量0.02%；N2O排放量0.02%、HFCs排
放量3.70%；PFCs、SF6排放量及NF6排放量皆為0%。
溫室氣體盤查政策
　　2019年京鼎精密科技之直接溫室氣體排放量(範疇1)總量
為112.1523公噸CO2e (範疇1排放量取至小數第四位)，占
總排放量比例為4.31%。其中主要排放源為逸散排放，產生之
溫室氣體以HFCs排放為最多，所佔比例達86.00%；其次為
CO2，所佔比例為13.23%。(如表一)。
　　京鼎精密科技溫室氣體排放量計算，主要採用方法以 「排放係數法」 為
主，其中因國內目前僅有能源局公布電力排放係數，且無溫室氣體排放量
之相關研究資料，因此排放係數主要係引用聯合國政府間氣候變化專家委
員會 (Intergovernmental Panel on Climate Change, IPCC) 2013年
所發行的指引中的係數為主。
　　並使用行政院環境保護署國家溫室氣體登錄平台「溫室氣體排放係數管
理表(6.0.4版本108/6)」進行計算。
直接溫室氣體排放 （Scope1）
表一、2019七大溫室氣體排放量統計表 （範疇一）
GRI 103-2
GRI 305-1
CO2
14.8327
13.23%
排放當量
(公噸CO2e/年)
氣體類型
氣體別占比
(%)
CH4
0.4673
0.42%
N2O
0.3975
0.35%
HFCs
96.4548
86.00%
範疇一
七種溫室氣體年總排放
112.1523
100%
量化公式如下：
溫室氣體CO2e = 使用量× 排放係數 × IPCC 2013 全球暖化潛勢(GWP)
其他係數計算方法：
引用行政院環境保護署國家溫室氣體登錄平台「溫室氣體排放係數管理表 
(6.0.4版本108/6)」
能源局2020年6月30日公告2019年之電力係數。
57
Foxsemicon Integrated Technology Inc.
環境安全
竹南廠溫室氣體排放密集度
溫室氣體減量
表二、溫室氣體排放密集度統計表
　　2019年京鼎精密科技之能源間接排放量(範疇2)為
2,491.2229公噸CO2e (範疇2排放量取至小數第四位)，占
總排放量比例95.69%。主要間接排放源為外購電力，其來源
均為向台灣電力公司購電所得。
　　另上海與昆山廠區因資料收集不易，並考量竹南廠區以用
電為溫室氣體排放大宗，因此本年度上海與昆山廠區僅對其
能源間接排放量(範疇2)進行估算與揭露。
間接溫室氣體排放 （Scope2）
GRI 305-2
2017
424,190.00
人工時
(人時)
年度
2018
577,190.33
2019
604,127.72
2,469.898
排放量
(公噸CO2e)
2,719.688
2,603.375
5.8226×10-3
排放密集度
(公噸CO2e /人時)
4.7119×10-3
4.3093×10-3
量化公式如下：
外購電力CO2當量=(電力使用量×電力排放係數×1)
能源局公告2019年電力排放係數=0.509公噸CO2e/千度
中華人民共和國生態環境部公告
2017年度減排項目中國區域電網基準線排放因子,
華東區域電網=0.8046公噸CO2e /千度
※註、計算方式：排放密集度=排放量當分子 / 公司人工時當分母
排放量
2,491.2229
占比
3.57%
57,443.9680
82.31%
9,858.6525
竹南
廠區
上海
昆山
14.13%
GRI 305-4
　　2019年度京鼎精密科技竹南廠溫室氣體排放來源約95.69% 為外購電
力(範疇2)，約3.70%HFCs排放量(範疇1)。京鼎精密科技自2017年起自
主性啟動2015 - 2016年度溫室氣體盤查，於2017年開始進行溫室氣體
盤查第三方驗證並設定2017年度為基準年。
　　2019年度溫室氣體排放密集度較2017年度5.8226x10-3(CO2e /人時)
減少1.5133x10-3(CO2e /人時)，降幅約26.0%。
58
Foxsemicon Integrated Technology Inc.
環境安全
廢污水和廢棄物管理
　　京鼎精密科技各廠區2019年排放水質皆符合各地放流水標
準。其中台灣廠區之生活污水8,688 m3包含廠內所有承租戶
之生活用水產出之生活污水。
排放目的地所劃分的排放水量
2019廢水相關資料統計
　　京鼎精密科技統計2019年廢棄物總量約1820.717公噸，
其中一般事業廢棄物佔 1347.167噸及有害事業廢棄物
473.55噸。
　　本公司所有廢棄物皆由合格清除處理廠商處理，並定期稽核確認各承
攬商之合法度，且無任何有害事業廢棄物處理需輸出至境外處理，皆於國
內處理完成，如發現處理廠商有作業不實或違法之狀況發生時，本公司立
即停止合作，更換廠商。
廢棄物管
2019年廢棄物處理種類
GRI 306-1
GRI 306-2
1.廢(污)水
7,840
昆山廠
94,676
上海廠
23,521
台灣廠區
2019年總量 (m3)
2.化學需氧量
上半年
下半年
63.0
昆山廠
57.0
上海廠
56.0
台灣廠區
廢水水質指標 (mg/L)
30.0
30.9
3.懸浮固體
上半年
下半年
106.0
98.0
10.8
40.0
46.8
1.排放目的地
昆山廠
上海廠
竹南園區
污水處理廠
西部
污水處理廠
北區
污水處理廠
台灣廠區
計畫性排放
2.列管行業別及處理方式
金屬表面處理業、化學混凝法
3.排放水量
 (m3)
製造廢水
生活汙水
42,303
14,833
52,373
4,000
3,840
8,688
焚化
0
昆山廠
145.21
合計
136.25
上海廠
8.96
台灣廠區
處理方式
有害事業廢棄物 （公噸）
再循環
1.86
13.76
11.9
0
化學處理
313.72
314.58
0.86
0
總計
315.58
473.55
149.01
8.96
焚化
233.2
昆山廠
244.54
合計
7.58
上海廠
3.76
台灣廠區
處理方式
一般事業廢棄物 （公噸）
資源回收
672
1036.567
156.577
207.99
其他
0
65.52
0
65.52
0
0.54
0
0.54
總計
905.2
1347.167
164.157
277.81
物化處理
固化處理
◎台灣廠區：286.77 公噸
◎上海廠：313.167 公噸
◎昆山廠：1220.78 公噸
◎總計：1820.717 公噸
承上表 一般+有害事業廢棄物處理總量 總計
59
Foxsemicon Integrated Technology Inc.
環境安全
環安衛文化
　　京鼎精密科技為避免職業災害發生及維護員工職場安全與健康
問題，竹南廠已通過TOSHMS和OHSAS 18001職業安全衛生管理
系統驗證，並預計在2020年展開ISO45001轉換驗證獲取證書；
昆山廠2014年3月通過三級安全標準化體系評審，2017年完成複
審，並預計於2020年底通過二級安全標準化體系評審。
　　公司組織於董事長下在台灣廠區設立職安室、在上海廠與昆山廠
設立環安室，負責公司內部職業安全衛生管理系統之運作，並將作
業中潛在的危害及風險納入考量與評估，降低危害之發生率。
　　台灣廠區依“職業安全衛生法”規定每季召開一次職業安全衛生
委員會 (簡稱“安委會”)，安委會成員皆符合法令規定之要求 (委員
計有十六位，且勞工代表佔委員人數之三分之一以上)，並由每季
會議研議關於目標、安全衛生管理計畫、健康管理與健康促進…等
議題，落實執行評估與改善。
　　上海廠及昆山廠依“企業安全生產標準化基本規範” 規定每季召
開一次職業安全衛生委員會，委員是由各部門主管及兩位部門成員
組成，並於會議研議關於目標、安全衛生管理計畫、健康管理與健
康促進…等議題，落實執行評估與改善。
公司組織設計與勞工參與
GRI 403-1
圖一、每季召開安委會-台灣廠區
圖一、每季召開安委會-昆山廠
圖一、每季召開安委會-上海廠
60
Foxsemicon Integrated Technology Inc.
環境安全
　　京鼎希望人人重視工安，對於新進人員、在職人員、機械設備操
作人員、特殊作業人員/主管，依法實施教育訓練，並取得相關合格
證照。藉由培訓強化員工安全意識，落實教育訓練，在高階主管帶
領之下，於2019年度三廠區消防訓練超過2,846人次的員工參與。
環安衛教育訓練
圖二、員工教育訓練-台灣廠區
圖二、員工教育訓練-台灣廠區
61
Foxsemicon Integrated Technology Inc.
環境安全
圖二、員工教育訓練-上海廠
圖二、員工教育訓練-昆山廠
62
Foxsemicon Integrated Technology Inc.
環境安全
　　不定期進行廠區安全巡檢，每周並將安全隱患排查結果公告全廠週知，訂定短、中、長期安全生產無事故目標
，製作安全無事故電子看板於現場，期許員工共同努力達到目標。　統計至2019/12/31止，台灣廠區無災害紀錄
起始日期：2010.05.01，無災害工時累計： 4,121,127小時，全國排名：42名。(247個 平均200~299人的工
廠排名)
　　2019年員工因工作相關死亡人數為0，受傷事故率(IR)為0，失能傷害頻率(FR)與失能傷害嚴重率(SR)各為
(FR)0、(SR)0，缺席率(AR)分別為男性1.07%、女性0.59%，職業病率(ODR)0。
　　上海廠無災害紀錄起始日期：2019/12/09，無災害工時累計：552小時；2019年員工因工作相關死亡人數
為0，受傷事故率(IR)為0.84，失能傷害頻率(FR)與失能傷害嚴重率(SR)各為(FR)4.22、(SR)8，缺席率(AR)分
別為男性0.48%、女性0.30%，職業病率(ODR)0。
　　昆山廠無災害紀錄起始日期：2019.12.18，無災害工時累計：312小時；2019年員工因工作相關死亡人數
為0，受傷事故率(IR)為0.66，失能傷害頻率(FR)與失能傷害嚴重率(SR)則各為(FR)3.30、(SR)21，缺席率
(AR)分別為男性6.7%、女性8.9%，職業病率(ODR)0。
　　京鼎集團為了建立環境安全暨衛生之工作環境，2019年持續設定工安事故為0之目標。
降低職業災害發生之管理模式
表一、2019年員工事故發生率統計
GRI 403-2
圖、上海廠安全無事故電子看板
京鼎集團員工因公死亡件數統計
2019 年度
0人
總工時
1,817,206
昆山廠
1,183,773
上海廠
626,484
台灣廠區
項目
性別
京鼎集團2019年實際總工時、失能傷害指數、缺勤率、失能傷害頻率、失能傷害嚴重率
傷害次數
6
8
0
失能傷害累計天數
39
10.5
0
男性
245,098
昆山廠
380,831
上海廠
183,150
台灣廠區
0
0
0
0
0
0
女性
失能傷害頻率(FR)
3.30
4.22
0.00
失能傷害嚴重率(SR)
21
8
0
受傷事故率(IR)
0.66
0.84
0.00
0.00
0.00
0.00
0
0
0
0.00
0.00
0.00
缺勤率(%)(AR)
6.7
0.48
1.07
8.9
0.3
0.59
註：
數據邊界：正式員工(含約聘人員)
總工時：全年應出勤總工時+全年加班總工時
FR：每一百萬工時發生失能的次數。
→　公式：
失能傷害次數 × 百萬工時/總經歷工時
SR：每一百萬工時發生失能傷害損失的日數。
→　公式：
失能傷害總累積天數 × 百萬工時/總經歷工時
IR：每二十萬工時，發生事故的次數。
→　公式：
(損工次數+限工事故次數) × 二十萬工時/總經歷工時
AR：計算假別含公傷假、生理假、病假及事假。
63
Foxsemicon Integrated Technology Inc.
環境安全
　　本公司致力於工作場所安全防護及對 
環保之相關要求，訂定承攬商安全衛生  
環保規章，定義高風險作業進行重點管制,
並要求承攬商依法提供專業技術人員技能
認證，與承攬商共同落實工作場所安全防
護。
承攬商管理
GRI 403-3
圖四、大陸廠區承攬商管理流程
圖三、承攬商年度會議
承攬商施工許可申請流程
工程需求申請
承攬商
請購/承辦單位
環安室
議價發出工程訂單
系統申請施工單
告知廠商廠內相關
規定及簽署危害因素
告知單
入廠前承攬商安全教育
現場環境安全衛生稽核
現場監工
進廠施工
簽署
【承攬商安全環保規章協議書】
及【承攬商保密承諾聲明書】
填寫
委外作業承攬商作業申請單
【承攬商安全環保規章協議書】
及【承攬商保密承諾聲明書】
存檔
【環境安全系統】申請
是
可
否
否
【環境安全系統】申請
特殊作業
申請單審
京鼎集團承攬商事故率
2019 年度
0人
64
Foxsemicon Integrated Technology Inc.
環境安全
　　透過廠內員工健康管理辦法之制定，提供執行方式與健康保護資訊，
並由TOSHMS和OHSAS 18001職業安全衛生管理系統為基礎，並參考
相關國際案例及資源，建立健康風險評估，評估同仁作業類型疑似會產
生之健康危害風險，提升同仁對健康危害意識。
　　本公司健康風險管理執行方式，會依據相關法規；特別危害健康種類
之作業類型實施危害風險評估；依不同的危害類型實施管理措施，其管
理措施有：提供個人防護具、在職前、中教育訓練、作業環境監測實施、
定期健康檢查(含特殊作業檢查)、健康檢查結果之分級管理、廠護健康諮
詢及健康促進推動、臨廠醫師服務等。
2019年京鼎集團因工作造成之職業病率為0。
健康風險管理
京鼎集團特殊危害作業檢查項目及人數
京鼎集團承攬商事故率
2019 年度
0人
噪音
129
上海廠
40
承鼎
130
京鼎
項目
粉塵
131
0
39
其他物理因素
(工頻電磁場/激光...)
9
0
0
325
昆山廠
36
3
其他化學物質
(鉛/苯/臭氧/甲醇…)
187
0
0
12
四氯乙烯
0
0
39
鉻酸
26
0
9
鎳
26
0
39
0
0
完成率
100%
100%
100%
100%
0
其他
(紫外輻射/電焊弧光)
56
0
0
6
特殊危害作業體檢
總人次數
564
40
256
382
※計算方式：
職業病率(ODR)=發生職業病人數當分子/當年度百萬工時當分母
*100%
65
Foxsemicon Integrated Technology Inc.
附錄
附錄
全球永續性報告指標GRI G4 對照表
GRI 102-55
Serie 系列
核心
102-1
Disclosure
揭露
Name of the organization
組織名稱
escription 描述
重大
議題
重大議題內容
05
目錄
102-2
Activities, brands, products, and services
活動、品牌、產品和服務
18
102-3
Location of headquarters
總部位置
05
102-4
Location of operations
營運活動地點
05
102-5
Ownership and legal form
所有權與法律形式
05
102-6
Markets served
提供服務的市場
18
102-7
Scale of the organization
組織規模
05
09
102-8
Information on employees and other workers
員工與其他工作者的資訊
28
29
102-9
Supply chain
供應鏈
26
102-10
Signiﬁcant changes to the organization and its supply chain
組織與其供應鏈的重大改變
14
102-11
Precautionary Principle or approach
預警原則或方針
20
GRI 102 General 
Disclosures
一般揭露
66
Foxsemicon Integrated Technology Inc.
附錄
Serie 系列
核心
102-12
Disclosure
揭露
External initiatives
外部倡議
escription 描述
重大
議題
重大議題內容
27
目錄
102-13
Membership of associations
公協會的會員資格
27
102-14
Statement from senior decision-maker
決策者的聲明
02
03
102-16
Values, principles, standards, and norms of behavior
價值、原則、標準及行為規範
15
102-18
Governance structure
治理結構
09
102-40
List of stakeholder groups
利害關係人團體
22
102-41
Collective bargaining agreements
團體協約
22
102-42
Identifying and selecting stakeholders
鑑別與選擇利害關係人
22
102-43
Approach to stakeholder engagement
與利害關係人溝通的方針
22
102-44
Key topics and concerns raised
提出之關鍵主題與關注事項
22
23
102-45
Entities included in the consolidated ﬁnancial statements
合併財務報表中所包含的實體
13
102-46
Deﬁning report content and topic Boundaries
界定報告內容與主題邊界
01
25
GRI 102 General 
Disclosures
一般揭露
67
Foxsemicon Integrated Technology Inc.
附錄
Serie 系列
核心
102-47
Disclosure
揭露
List of material topics
重大主題列表
escription 描述
重大
議題
重大議題內容
23
24
目錄
102-48
Restatements of information
資訊重編
01
102-49
Changes in reporting
報導改變
01
102-50
Reporting period
報導期間
01
102-51
Date of most recent report
上一次報告書的日期
01
102-52
Reporting cycle
報導週期
01
102-53
Contact point for questions regarding the report
可回答報告書相關問題的聯絡人
01
102-54
Claims of reporting in accordance with the GRI Standards
依循GRI準則報導的宣告
01
102-55
GRI content index 
GRI內容索引
65
102-56
External assurance
外部保證╱確信
71
GRI 102 General 
Disclosures
一般揭露
68
Foxsemicon Integrated Technology Inc.
附錄
Serie 系列
核心
103-1
Disclosure
揭露
Explanation of the material topic and its Boundaries
解釋重大主題及其邊界
escription 描述
重大
議題
重大議題內容
16,19,30,
37,40
目錄
103-2
The management approach and its components
管理方針及其元素
103-3
Evaluation of the management approach
管理方針的評鑑
GRI 103 Manage 
ment Approach
管理方針
16,19,30,
37,40
16,19,30,
37,40
Serie 系列
核心
201-1
Disclosure
揭露
Direct economic value generated and distributed
組織所產生及分配的直接經濟價值
escription 描述
重大
議題
重大議題內容
13
經營績效
目錄
201-3
Deﬁned beneﬁt plan obligations and other retire-
ment plans
管理方針及其元素
13
GRI 200 
Economic Series
經濟系列
Serie 系列
GRI 201 
Economic Per 
formance
經濟績效
經營績效
202-1
Ratios of standard entry level wage by gender 
compared to local minimum wage
不同性別的基層人員標準薪資與當地最低薪資的比率
30
人才招募與留才
202-2
Proportion of senior management hired from the 
local community
僱用當地居民為高階管理階層的比例
30
GRI 202 
Market 
Presence
市場地位
人才招募與留才
205-1
Operations assessed for risks related to corruption
已進行貪腐風險評估的營運據點
15
公司誠信經營
與反貪腐
205-2
Communication and training about anti-corruption 
policies and procedures
有關反貪腐政策和程序的溝通及訓練
16
GRI 205 
Anti-corruption
反貪腐
公司誠信經營
與反貪腐
重大主題索引
69
Foxsemicon Integrated Technology Inc.
附錄
Serie 系列
核心
305-1
Disclosure
揭露
Direct (Scope 1) GHG emissions
直接（範疇一）溫室氣體排放
escription 描述
重大
議題
重大議題內容
56
溫室氣體排放
 (環安)
目錄
GRI 300 
Environmental 
Series
環境系列
Serie 系列
GRI 305 
Emissions
排放
305-2
Energy indirect (Scope 2) GHG emissions
能源間接（範疇二）溫室氣體排放
57
305-4
GHG emissions intensity
溫室氣體排放密集度
57
溫室氣體排放
 (環安)
溫室氣體排放
 (環安)
306-1
Water discharge by quality and destination
依水質及排放目的地所劃分的排放水量
58
廢棄物管理
 (環安)
GRI 306 
Eﬄuents and 
Waste
廢污水和
廢棄物
306-2
Waste by type and disposal method
按類別及處置方法劃分的廢棄物
58
廢棄物管理
 (環安)
401-1
New employee hires and employee turnover
新進員工和離職員工
34
35
勞雇關係
GRI 400 
Social Series
社會系列
GRI 401 
Employment
勞雇關係
401-2
Beneﬁts provided to full-time employees that are 
not provided to temporary or part-time employees
提供給全職員工（不包含臨時或兼職員工）的福利
30
401-3
Parental leave
育嬰假
36
勞雇關係
勞雇關係
403-1
Workers representation in formal joint management
–worker health and safety committees
由勞資共同組成正式的安全衛生委員會中的工作者代表
59
職業場所
健康安全
GRI 403 
Occupational 
Health and 
Safety
職業安全衛生
403-2
ypes of injury and rates of injury, occupational 
diseases, lost days, and absenteeism, and number 
of work-related fatalities
傷害類別，傷害、職業病、損失日數、缺勤等比率，以及因
公死亡事故總數
62
職業場所
健康安全
70
Foxsemicon Integrated Technology Inc.
附錄
Serie 系列
核心
Disclosure
揭露
escription 描述
重大
議題
重大議題內容
目錄
Serie 系列
404-1
Average hours of training per year per employee
每名員工每年接受訓練的平均時數
37
38
人才培育與
教育訓練
GRI 400 
Social Series
社會系列
GRI 404 
Training and 
Education
訓練與教育
404-2
Programs for upgrading employ-ee skills and 
transition assistance programs
提升員工職能及過渡協助方案
37
38
404-3
Percentage of employees receiving regular         
performance and career development reviews
定期接受績效及職業發展檢核的員工百分比
39
403-3
Workers with high incidence or high risk of        
diseases related to their occupation
與其職業有關之疾病高發生率與高風險的工作者
63
職業場所
健康安全
GRI 403 
職業安全衛生
人才培育與
教育訓練
人才培育與
教育訓練
GRI 418 
Customer 
Privacy
客戶隱私
GRI 419 
Socioeconomic 
Compliance
社會經濟法規
遵循
418-1
Substantiated complaints concerning breaches of 
custom- er privacy and losses of customer data
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴
19
顧客隱私與
資訊安全
419-1
Non-compliance with laws and regulations in the 
social and economic area
違反社會與經濟領域之法律和規定
16
17
法規遵循
405-1
Diversity of governance bodies and employees
治理單位與員工的多元化
30
員工福利
GRI 405 
Diversity and 
Equal 
Oppor-tunity
員工多元化與
平等機會
405-2
Ratio of basic salary and remuneration of women 
to men
女性對男性對基本薪資加薪酬的比率
31
32
33
員工福利
71
Foxsemicon Integrated Technology Inc.
附錄
獨立第三方查證意見聲明書
GRI 102-56
2019
C
o
r
p
o
r
a
t
e
 
S
o
c
i
a
l 
R
e
s
p
o
n
s
i
b
il
it
y
電話︰037-580088
傳真︰037-582690
信箱︰ﬁti.csr@foxsemicon.com
總部地址︰35053新竹科學工業園區竹南園區
苗栗縣竹南鎮科中路16號
責任Accountability
融合Synergy
進步Progress

