1
2
Unimicron 2019  Corporate Social Responsibility Report
Unimicron
欣興電子股份有限公司
Unimicron
欣興電子股份有限公司
 
Unimicron Technology Corporation
企業社會責任報告書
 
2019
Unimicron
註：永續成分股係指台灣永續指數成分設專屬標章。
富時羅素
台灣指數公司
客戶滿意
產業先趨
城市農業
更生人合作案
欣鮮團優質蔬菜
2019企業社會
責任報告書
欣興電子股份有限公司
Unimicron
2 0 1 9 企 業 社 會 責 任 報 告 書
目錄
董事長的話 
關於欣興電子  
2019 永續亮點
02
04 
07
肯定與榮耀 
公協會參與
專題報導
08
10 
11
1
關於本報告書    
GRI 指標對照表 
查證聲明書
93
94
96
附錄
92
2.1 綠色產品
GRI 103 管理方針
國際系統認證
2.2 顧客關係
GRI 103 管理方針
2.3 供應鏈體系
GRI 103 管理方針
國際規範導入
產業鏈
2.4 氣候變遷
GRI 103 管理方針
國際系統認證
能源管理
氣候變遷風險與機會
2.5 原物料與廢棄物
GRI 103 管理方針
國際系統認證 (ISO14001)
資源管理
廢棄物與排放管理
2.6 員工關壞
GRI 103 管理方針
國際規範導入
2.7 職業健康與安全
GRI 103 管理方針
國際系統認證
42
42
42
42
42
43
43
43
43
44
44
44
44
45
46
46
46
46
48
49
49
49
50
50
50
41
52
52
52
53
54
54
55
56
59
59
59
64
65
65
68
70
72
72
74
79
81
88
88
88
91
3.1 經濟
產業概況
財務績效 
3.2 顧客
客戶服務
滿意度調查
申訴機制與處理
客戶資訊保護
3.3 供應鏈
供應鏈概況
永續供應商管理
衝突礦產管理
3.4 環境
能資源耗用
溫室氣體排放
污染與有害物質
3.5 員工
聘用與留任
薪資福利與權益
職能發展與訓練
健康與安全 
3.6 社會
欣興電子社會公益主軸
社會影響力
多元公益
51
13
1.1 永續經營
願景與未來發展方向
回應 SDGs 並制訂永續承諾
永續委員會運作
重大性分析
永續影響力  
14
14
14
19
20
24
1.2 產品與服務
產品製造與應用
品質管理
綠色產品管理
創新技術研發
全球市場銷售
27
27
28
29
31
35
1.3 公司治理
治理架構
道德誠信經營
風險與機會管理
36
36
37
39
1
2
3
營運 模式
管理 制度
永續 績效
2
Unimicron 2019  Corporate Social Responsibility Report
董事長的話
致利害關係人：
 
         感謝您閱讀本報告書，持續關注欣興電子在永續發展的進程。欣興電子在發展業務的同時，努力面對永續議題並
尋求解決方案。我們已體認到，創新、誠信、共融是永續的必要組成元素，是幫助利害關係人實現價值創造的驅動力。
        2020 年初，全球爆發 Covid-19 新冠狀病毒肺炎疫情，各國的人民健康及經濟受到嚴重衝擊。在當前的社會恐慌
和經濟成長減緩下，欣興電子充分考量對人、環境和社會的負面影響，確立營運應變計畫。實際上，我們採取短、中、
長遠眼光，來制定永續發展路徑及目標，面對並解決社會和經濟衝擊局勢衍生的風險。
        欣興電子 2019 年在經濟績效依然繳交出亮麗的成績，首度納入「臺灣就業 99 指數」成分股。總市值較前一年
增加 85%，每股盈餘較前一年增加 95%。至 2019 年底，累計獲證專利數達 2,061 件，產學合作研發創新計劃經費
也突破 1,020 萬元。在員工照顧方面，台灣地區全體離職率較前一年下降 1.4%；2019 年育嬰留停留任率創近三年新
高，達到 81.65%。為強化員工專業技術與持續聘用之能力，台灣廠區平均受訓時數較前一年增加 60%。我們也舉辦
297 場次各類型健康促進活動，總計 65,086 人次參與，以協助員工能兼顧工作與掌握健康狀況。在過勞自我檢測評
估受評人數 10,216 人中，高負荷率為 1.8%，較前一年下降 1.8%。
此外，以聯合國永續發展目標（SDGs）為主軸的國際社會正在迅速發展，欣興將積極參與，解決在全球各營運據點
中面臨的各種問題。我們不會滿足於過去的成就，積極將長期目標延伸至 2023 年，並重新定義與欣興核心能力相關
的 6 項 SDGs，制訂發展策略與績效指標。為了滿足此 6 項 SDGs，欣興電子將持續降低生產與營運所產生之排放與
廢棄物，保護自然生態系統、和大自然和諧共處；建立氣候變遷調適計畫，協助城市之氣候變遷適應、災後復原能力。
發展綠色與永續產品減緩氣候變遷影響，制訂溫室氣體減量目標，提升能源使用效率，減緩溫室效應對生態系統之負
面衝擊。積極與社區夥伴共同合作，減少都市對環境的有害影響。實施綠色採購，落實供應鏈永續管理，提升與客戶
之議合能力，並協助供應商持續改善與監控氣候變遷風險可能造成之營運中斷。與優良環保績效之供應商建立長期夥
伴關係，要求重要供應商配合 RBA 行為準則的稽核，輔導供應商符 RBA 等面向及供應鏈管理的要求。
        2019 也是我們精彩、榮耀的一年，榮獲企業永續報告書獎的 TOP 50 白金獎，也是欣興電子連續第六年獲獎。同
年也取得衛生福利部國民健康署頒發「健康促進標章」、台灣檢驗科技「2019 ISO 45001 Plus Award 職安衛健康管
理典範獎」、新豐與合江廠取得勞動部職業安全衛生署「三年職安衛管理系統績效認可」、子公司群浤大誠廠取得桃
園市政府的「新住民友善職場」與衛生福利部國民健康署「健康促進標章」、群浤仁義廠亦取得衛生福利部國民健康
署「健康促進標章」等多項肯定。
在這些獎項光環的背後，代表的是我們對永續之努力與堅持。客戶選擇與欣興合作，是因為我們擁有世界一流的技術
品質、服務，以及與利害關係人之間的良好關係。我們以成為很多客戶的策略夥伴而感到自豪，我們的工作就是在於
給予客戶高價值的服務，並協助客戶在其領域中脫穎而出。我們努力打造更好服務的承諾，是價值創造的主要關鍵。
而隨著全球公民理想的日益成熟，企業永續的要求不僅來自客戶、股東，市場之外的利害關係人也日益增長。近年來，
我們致力於卓越經營與創新，也將風險管理與機會掌握，融入至業務的發展，是為了更加滿足主要利害關係人對我們
的期待。
        人類的社交與經濟活動因為疫情帶來長久深遠的影響和變化，欣興電子將本於公司治理實績與經驗，優先鞏固核
心競爭力，洞燭先機並積極調適和擘劃新願景。我們承諾在贏得客戶和市場信任的基礎與創新技術讓社會更好的信念
中，繼續引領產業往永續大道邁進，並和利害關係人齊心協力，創造價值幸福、共好共榮的未來。
欣興電子  董事長暨執行長
企業永續委員會
新事業開發組
智能產品開發組
審計委員會
薪資報酬委員會
稽核室
載板事業處
蘭庭  總經理
PCB事業處I
鄭振華   總經理
PCB事業處II
王佰偉 總經理
IC測試事業處
邱春城  副總經理
生效日：2020/02/17
生效日：2020/03/26
生效日：2020/07/01
董事會
董事長 曾子章
執行長
曾子章
資通訊部/資材部/智能工廠組
李嘉彬 副執行長
TQM室/欣興同泰/UMG/人力資源部
郭政輝 副執行長/品質長
財務部/法務組
沈再生 總經理
植物科技事業部/行政服務組
廖本衛 總經理
技委會/智權組
劉漢城 技術長
執行長室
電路設計組/新興技術開發
王佰偉 總經理
安環處
楊國同 資深副總經理
關於欣興電子
關係企業持股之比例說明及持股狀況圖
欣興電子速覽
公司名稱
欣興電子股份有限公司 ( 股票代號 : 3037)
成立日期
1990.01.25
公司總部
桃園市龜山區山鶯路 179 號
資本總額
新台幣 150.5 億元
合併營收
新台幣 825.4 億
報告邊界與範疇
台灣廠區
桃園
山鶯廠區、蘆竹廠區、合江廠區、中園廠區、群浤科技
新竹
新豐廠區、中興廠區
大陸廠區
華南
聯能科技
華東
昆山鼎鑫電子、欣興同泰科技、蘇州群策科技
華中
黃石欣益興電子科技
員工人數
30,094 人 *
企業願景
成為高附加價值、高服務品質、高生產力、注重創新服務的世界一流高科技公司
主要產品與服務
印刷電路板（PCB）、HDI 板、軟板、軟硬複合板、載板（Carrier） 
與 IC 測試及預燒系統的製造加工與銷售
產量
46,615,761 net sqft
欣揚投資股份有限公司
NEOCONIX, INC.
UNIDISPLAY  HOLDING CORP.
Unimicron 欣興電子股份有限公司
欣鮮國際餐飲股份有限公司
Pavida Trading Limited
聯興光電(深圳)有限公司
群浤科技股份有限公司
欣鮮圃股份有限公司
興訊科技
股份有限公司
UNIDISPLAY TRADING CORP.
91.41%
3.54%
69.97%
82.73%
100%
75.58%
1.80%
76.50%
21.66%
17.27%
24.42%
99.16%
49.57%
100%
UniBest 
Holding Limited.
UMTC HOLDINGS LIMITED
HEMINGWAY INT’L LIMITED
黃石欣立企業管理
有限公司
黃石欣益興電子
科技有限公司
Unimicron
 Germany GmbH
黃石群立電子
科技有限公司
昆山欣富興企業管理
有限公司
Unimicron 欣興電子股份有限公司
UniGreat Holding 
Limited.
昆山鼎鑫電子
有限公司
欣興同泰科技
(昆山)有限公司
聯能科技
(深圳)有限公司
UNIMICRON
(KS) 
TRADING  LTD
UniRuwel
Holding
Limited
蘇州群策科技
有限公司
Clover
Electronics
Co., Ltd
UNIMICRON(SZ)
TRADING LTD
SMART IDEA 
HOLDINGS LIMITED
BEST OPTION 
INVESTMENTS 
LIMITED
PLATO ELECTRONICS
 (CAYMAN) LIMITED
UniSmart
Holding 
Limited
UniClover
Holding 
Limited
UNIMICRON
HOLDING 
LIMITED
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
70%
30%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
42.10%
29.13%
92.16%
5.76%
72.02%
11.51%
3.79%
32.30% 34.33%
80.67%
19.33%
100%
100%
* 範疇依據財報截至 2019 年 12 月 31 日之集團總人數 ( 含德國與日本 )。
5
4
Unimicron 2019  Corporate Social Responsibility Report
相關資訊請參閱欣興電子年報第 83、84 頁
6
Unimicron 2019  Corporate Social Responsibility Report
產品與服務
欣興電子主要係由印刷電路板、載板、與 IC 測試三個事業處組成，現為全球營收規模第二大之專業印刷電路板（PCB） 
與載板（Carrier）製造服務商，也是手機 HDI 板及載板的主要供應商。欣興的生產基地主要位於台灣（桃園、新竹）、
大陸華南深圳、華中黃石、華東昆山與蘇州的廠區，大陸廠區以量產為主，台灣則提供高階產品。為提供全球客戶完
善的服務，欣興電子在美洲、歐洲、亞洲皆設有業務分部和代表處，在德國及日本亦有生產基地，以就近提供客戶更
完善的服務。
PCB/HDI
Carrier
FPC
RF
IC Testing
Other
註: Carrier產品別有 CSP (Chip Scale Package) & FC (Flip Chip)
Unimicron Germany
格爾德恩(德國)
欣興同泰
蘇州群策
黃石欣益興
聯能科技
昆山鼎鑫
山鶯廠
新豐廠
群浤科技
中園廠
山鶯廠
中興廠
蘆竹廠
合江廠
Clover Electronics
北海道(日本)
2018 年
排名
PCB 供應商
營收
1
臻鼎
3,908
2
旗勝
2,856
3
訊達
2,847
4
欣興
2,620
5
東山精密
1,789
6
健鼎
1,727
7
華通
1,681
8
PSA 集團
1,480
9
三星
1,346
10
永豐
1,217
2019 年
排名
PCB 供應商
營收
1
臻鼎
3,889 
2
欣興
2,781 
3
訊達
2,689 
4
旗勝 
2,555
5
東山精密
2,140 
6
華通
1,820 
7
健鼎
1,763
8
深南電路
1,517
9
PSA 集團
1,396 
10
三星
1,336
資料來源：Prismark PCB Q4 2019 年。單位：US$M 
* 註 2019 年排名與 2018 年 CSR 報告書排名不同，係因 2018 年 CSR 
報告書為預估值。
環境永續貢獻
社會共榮理念
穩健治理體質
-32%
近五年每單位營收之總
用水使用強度下降32%
100%
產品無HSF有害物質品
質目標達標率100%
-8.2%
總廢棄物產出強度較前
一年降低8.2%
16%
2019年水資源回收再利
用率為16%
-1.4%
台灣地區全體離職率較
前一年下降1.4%
60%
台灣廠區員工平均受訓
時數較前一年增加60%
-1.8%
過勞自我檢測評估受評人數
10,216人，高負荷率1.8%，
較前一年下降1.8%
80%
2019年育嬰留停留任率
為80%，創近三年新高
819萬元
旭日超商提供員工優惠
折扣達819萬元
85.45%
總市值較前一年增加
85.45%
94.78%
每股盈餘較前一年增加
94.78%
2,061件
至2019年底，累計獲證
專利數達2,061件
1,020萬元
產學合作研發創新計劃
經費逐年提升，2019年
突破1,020萬元
-8.45%
電力耗用強度較前一年
降低8.45%
臺灣就業99指數
2019年欣興電子首度納入2019
「臺灣就業99指數」成分股
99
2019 永續亮點 (CSR)
7
相關資訊
請參考 108 年報
8
9
Unimicron 2019  Corporate Social Responsibility Report
2019 年度獲獎紀錄
欣興電子在各面向投入資源，期盼透過我們的努力，帶領員工、股東及促進社會邁向更好的未來，因此，透過參與各
項外部永續評比，藉由外部觀點以瞭解我們在永續發展各面向的投入及成果，回應利害關係人之需求與期待，也讓我
們跨步邁向永續。
               社會責任
獲獎營運個體 / 廠區
獎項名稱
授獎單位
欣興電子
2019 企業永續報告獎 - 電子資訊製造業 白金獎
台灣永續能源研究基金會
鼎鑫電子
2019 年獲昆山高新區 2018 年度 " 優秀外資企業 "
昆山高新區黨工委 , 昆山高新區管委會
2019 年獲 RBA" 銀級證書 "
RBA 組織
2019 年獲 "2017~2018 年度昆山市模範職工之家 "
昆山市總工會
黃石欣益興
我的眼裡“職”有你 - 十佳提名企業獎
黃石開發區人社局
黃石日報社新媒體中心
               環保
獲獎營運個體 / 廠區
獎項名稱
授獎單位
欣興同泰
加工貿易邊角料內銷網上公開拍賣共管機制改革示
範企業
蘇州加工貿易廢料交易平臺
鼎鑫電子
2019 年獲年度環境社會責任企業
中國環境報社
2019 年獲六五環境日公益宣傳海報突出貢獻獎
中國環境報社
欣興電子
2019 107 年度桃園綠色採購績優企業
桃園市政府
蘆竹二廠
2019 桃園市 107 年企業團體河川認養獎勵
桃園市政府
2019 工業鍋爐改善作業補助 140 萬
桃園市政府
群浤科技
2019 工業鍋爐改善作業補助 140 萬
桃園市政府
2019 107 年度綠色採購績優企業
桃園市環保局
聯能科技
2018 年度廣東省環境信用評價綠牌企業
廣東省生態環境廳
                 安全健康
獲獎營運個體 / 廠區
獎項名稱
授獎單位
欣興電子
取得 2019 年「健康促進標章」
衛生福利部國民健康署
安環處吳文化獲頒 2018 年「推行職業安 
全衛生推行優良人員 - 功績獎」
桃園市政府
獲頒發 2019 ISO 45001 Plus Award 職安 
衛健康管理典範獎
台灣檢驗科技 (SGS)
新豐廠
2019 取得三年職安衛管理系統績效認可
勞動部職業安全衛生署
精載三廠
2019 無災害工時紀錄證明 ( 累計無災害 
工時達 503 萬小時 )
中華民國工業安全衛生協會
2019 取得三年職安衛管理系統績效認可
勞動部職業安全衛生署
獲獎營運個體 / 廠區
獎項名稱
授獎單位
山鶯一廠
2019 無災害工時紀錄證明 ( 累計無災害工時達 742
萬小時 )
中華民國工業安全衛生協會
2019 取得三年職安衛管理系統績效認可
勞動部職業安全衛生署
合江廠
2019 取得三年職安衛管理系統績效認可
勞動部職業安全衛生署
群浤大誠廠
取得 108 年「新住民友善職場」
桃園市政府
取得 108 年「健康促進標章」
衛生福利部國民健康署
群浤仁義廠
取得 108 年「健康促進標章」
衛生福利部國民健康署
聯能
2019 年安全生產標準化達標企業（三級）
寶安區應急管理局
2019 Global Gold Supplier
華為技術有限公司
欣興同泰
獲得高新區運動會“羽毛球比賽亞軍”“象棋比賽季軍” 昆山高新區第三屆體育運動會組委會
昆山高新區第三屆體育運動會“優秀組織獎”榮譽
昆山高新區第三屆體育運動會組委會
蘇州群策
“舞動健康 , 彩繪人生—我們是健康群策人”獲得 
2019 蘇州工業園區企業社會責任「優秀案例」
蘇州工業園區工委管委會
2019 年蘇州工業園區社企安全生產 PK 賽一等獎
蘇州工業園區東沙湖社工委
2019 蘇州市健康場所建設典型案例
蘇州市愛國衛生運動與健康促進委員
會
2019 安全生產法宣傳周優秀組織獎
蘇州工業園區高端製造與國際貿易區
安全生產監督管理局
鼎鑫電子
2019 年通過「二級標準化」複審並獲政府獎勵 2
萬元
昆山市應急管理局
2019 年獲 2018-2019 年度“市級平安企業”
蘇州市“平安企業”創建活動領導小組
2019 年獲昆山高新區〝蘭亭杯〞第二屆籃球聯賽〝道
德風尚獎〞
昆山高新區黨群工作部 , 昆山高新區總
工會 , 昆山高新區機關黨委
2019 年獲昆山市職工廣播體操比賽“三等獎 "
昆山市總工會
2019 年獲昆山高新區第十一屆龍舟賽 " 優勝獎 "
中共昆山市委宣傳部 , 昆山高新區管委
會 , 昆山市亭林城市管理辦事處
2019 年獲昆山高新區第三屆體育運動會團體總分
“第四名”
昆山高新區第三屆體育運動會組委會
黃石欣益興
安環處周春光 2019 獲頒 2018 年度安全生產“先進
個人”榮譽證書
中共汪仁鎮委員會 / 汪仁鎮人民政府
10
11
Unimicron 2019  Corporate Social Responsibility Report
公協會參與
欣興電子力促台灣電路板協會 (TPCA) 與桃園市政府，簽署《環安宣言》，並於 2018 / 10 舉辦《環安宣言簽署暨消
防設備捐贈》儀式。根據環安宣言的內容，未來桃園市政府與 TPCA 將定期舉辦環安政令宣導、訓練、產官座談相關
活動，並支持產業推動環安標準、輔導及相關專案，欣興電子也積極響應上述倡議。
2019/3 協助台灣電路板協會 (TPCA) 與工業局、消防署、環保署、營建署、職安署等政府中央單位共同簽署「電路板
產業永續與安全宣言」，儀式中由欣興電子代表進行專題報告，結合產官力量，努力提升產業環保與職安衛水準。同
年度並代表 TPCA 主持環安衛多場研討會或論壇，持續主導產業設備安全標準制定。
外部發展性組織
全國性同業組織
會員/ 常務理事
會員
會員
台灣電路板協會(TPCA)
台灣區電機電子工業同業公會
台灣區表面處理工業同業公會
新竹縣護理師護士公會
桃園市護理師護士公會
財團法人忠信文教基金會
公益性組織
委員
委員
董事
龜山工業區區域聯防組織
中壢工業區區域聯防組織
中壢工業區廠商協進會
龜山工業區廠商協進會
副會長/會長
會員
會員
會員
地方產業協作組織
海外區
台灣區
中國電子電路行業協會(CPCA)
深圳台商協會
昆山高新技術產業開發區安全生產行業協會
中國環境報社綠色發展聯盟
黃石市台灣同胞投資企業協會
黃石經濟技術開發區電子信息行業協會
常務理事
會員 / 理事
理事單位
理事單位
常務副會長
副會長
台灣電路板協會(TPCA)環安衛委員會
桃園市消防協會
新竹縣消防之友會
TOSHMS(台灣職安衛管理系統)北區促進會
桃園市警察之友會
桃園市政府勞工安全衛生登錄家族
召集人
顧問
顧問
委員
副理事長
委員
專題報導 - 循環經濟
發起背景
工業化國家的零售商和消費者每年丟棄的 3 億噸可食用的食物，顯示出目前「剩食」問題嚴重。許多表面
損傷、賣相不佳食品，皆可能成為被丟棄的目標，造成食物資源的浪費。我們已完成開發如何善用不具商
品價值外表損傷的麵包
( 註 )，將它們再生製成 「手工精釀啤酒」 ，欲以食物不浪費為目標，追求永續環境
與資源再利用，2019 年共回收 60 公斤麵包釀酒。
主要目標 
未來將設立酒廠，並收購其他麵包店不具商品價值的麵包，推廣不浪費食材、環境永續的理念。
執行內容 
使用 Bistro181 不具商品價值的麵包混合大麥芽作為釀造原料，經糖化、煮沸、發酵及熟成後，完成
Bistro181 精釀手工威士忌，除了以特殊熟成技術，增加陳年風味外，更導入多種台灣本土元素，利用台
灣原產之相思木、阿里山高山茶等原料，進行威士忌風味優化。(2019 年尚未取得製酒許可，故不得販售
；因法律規定單一場所不得存放超過 100 公斤之私釀酒，我們僅以試驗進行試製及品嚐 )。
創新特色 
強調的是綠色循環經濟，市面上完全沒有類似的產品。
投入資源 
植物科技研發利用導入多種台灣在地元素，不斷的改進並修正熟成的技術及增加風味，未來亦持續進行手
工精釀威士忌風味台灣在地系列。
註：不具商品價值的麵包，指包含隔夜、邊角料及 NG 品。
11
未來若成立酒廠並成功申請釀酒許可證，則每
個月預計可生產 20L 威士忌、600L 精釀啤酒，
產值分別以NTD 500、59/ 瓶計算，可有 
NTD 110,000/ 月之收入。
我們將原本需要報廢的 NG 麵包，
經過再製技術，轉化為可販售的產
品，減少食物的浪費，做到循環經
濟、綠色永續的概念。
經濟
效益
環境
效益
我們可將此技術轉移給有興趣的廠商，
讓未來有更多酒廠可運用此技術，減少
剩食及資源浪費的問題，達到循環經濟
，亦符合永續環境的理念。
社會
效益
12
13
Unimicron 2019  Corporate Social Responsibility Report
12
專題報導 - 柳橙
N 價值
發起背景 
台灣近五年柳橙平均產量為 14.6 萬公噸，常有產量過剩滯銷的問題，
因此農民也積極開發不同的食用方式促進柳橙銷售量，其中以鮮果榨汁
的消費量上升較多，且柳橙使用量大 ( 平均 1 斤柳橙可榨 350 cc 果汁 )，
欣鮮活力棧也順應潮流引進鮮果榨汁機來提供員工新鮮現榨果汁，但隨
之而來的問題就是果渣的處理，現有業者多利用果渣加工製成肥料或飼
料使用，新興電子植物科技研發團隊則希望增加果渣的再利用率以提升
其價值，設計了柳橙循環利用鏈 ( 圖 1)，利用柳橙果渣與報廢麵包發酵
後製成柳橙啤酒，發酵後的柳橙果渣經再加工製成柳橙果醬，柳橙果醬
除了可直接販售外，亦可製作成柳橙麵包，未販售完的柳橙麵包可再製
作成麵包威士忌，而果渣及麵包混合的酒糟則做成堆肥進行土質改良，友善土地，2019 年利用 60 公斤進行
柳橙啤酒、柳橙果醬之試製。
主要目標 
推廣簡單循環再利用、環境永續的理念。
執行內容 
利用柳橙果渣與報廢麵包發酵後製成柳橙啤酒，發酵後的柳橙果渣經再經烹煮加工可製成柳橙果醬販售，
增加營業額，除此之外，亦將部份果醬製作成柳橙麵包，增加麵包品項，且節省原物料的購入；最終的果
渣及麵包混合的酒糟可作為堆肥或式混合土壤進行土質改良。
創新特色 
強調資源循環再利用，並將產品提供 Bistro 181 作為食材，讓更多人能品嘗特殊風味。
投入資源 
利用加工設備，加值柳橙的 N 次方價值。
柳橙
柳橙啤酒
柳橙果醬
柳橙麵包
威士忌
肥料
柳橙
循環
每週預計可生產 6公升柳橙果
醬，以 NTD 120 / 300g
計算，可有NTD 2,400
/ 月之收入。(2019 
年 12 月開始研發 )
  減少廢棄物的處理成本外，
   最終所有產品的殘渣均可
    作為土質改良劑及肥料使
     用，友善土地。
欣興電子希望將此
技術移轉給有興趣的
廠商，除可解決台灣柳
橙的盛產問題外，亦可減
少柳橙廢棄物的處理成本，達到
綠色經濟及永續環境的目的
經濟
效益
環境
效益
社會
效益
註：柳橙
“N”指柳橙的 N 次方。
14
15
Unimicron 2019  Corporate Social Responsibility Report
第 1 章  營 運 模 式
1.1  永續經營
1.1.1 願景與未來發展方向
欣興電子在邁向企業永續發展的過程中，以聯合國永續發展目標（SDGs）為永續發展的長期策略，致力將 17 項聯
合國永續發展目標（SDGs）融入營運活動中，在產品設計開發、原物料採購、製造、銷售之整體價值鏈上，皆回應
SDGs 核心理念。為進一步強化企業永續之精神，特別制訂「企業社會責任政策」，透過「愛護地球 (Planet)、尊重
人類 (People)、追求績效 (Performance)」三大主軸，以及七大承諾，為員工、股東及所有利害關係人創造正向價值，
逐步落實「高附加價值、高品質、高生產力、注重創新服務的世界一流高科技公司」以及「追求客戶、員工、股東的
滿意及善盡責任」的企業願景，兼顧企業永續成長發展。
1.1.2 回應 SDGs 並制訂永續承諾
透過重大性分析流程，我們將重大議題與 SDGs 進行相關性的連結與排序，區分出三個不同的層級，以鑑別出 17 項
的 SDGs 中與欣興電子核心營運最有相關之 SDG 來制訂永續承諾與目標。層級最高的為與公司核心業務連結者，並
可透過管理方針之制訂，滿足 SDGs 的永續目標。次者為風險管理，目的在於降低公司營運過程中，可能對全球永續
發展產生之負面影響。因此欣興電子建立管理與衡量機制，來減緩各項潛在衝擊。與公司目前發展無顯著直接關連之
SDGs 定義為最低層級，但可能因國際情勢之發展，在未來時演變成公司相關之永續議題，因此將會持續關注。此外，
針對與欣興核心能力相關的 6 項 SDGs，我們進一步尋找其間之相互關係，讓公司資源的投入更具有效性。
連結核心能力
公司的核心業務與能力可與之連結，透過制訂發展策
略與績效指標，積極達到SDGs所期望之永續目標。
降低衝擊產生
以降低風險衝擊為主軸，建立管理與衡量機制，
持續關注因公司營運可能造成之永續衝擊，並決定減緩行動。
持續關注趨勢
與目前公司之發展無顯著之直接關連，為未來潛在之永續議題，
短期內以留意國際發展情勢為主。
核心能力對應 SDGs 之交互關係
降低生產與營運所產生
之排放與廢棄物對都市
地區的衝擊。
建立氣候變遷調適計畫，
協助城市之氣候變遷適
應、災後復原能力。
發展綠色與永續產品減
緩氣候變遷影響。
降低各營運據點對自然
環境與資源的衝擊，保
護自然生態系統，與大
自然和諧共處。
制訂溫室氣體減量目標
，提升能源使用效率，
減緩溫室效應對生態系
統之負面衝擊。
於所有營運據點中，落
實合法與包容的理念，
讓所有產品皆能符合環
境與社會之永續精神。
與社區夥伴共同合作，
減少都市對環境的有害
影響。
落實供應鏈永續管理，
提升與客戶之議合能
力。
協助供應商持續改善與
監控氣候變遷風險可能
造成之營運中斷。
實施綠色採購，與優良
環保績效之供應商建立
長期夥伴關係。
要求重要供應商配合RBA
行為準則的稽核，輔導
供應商符 RBA等面向及
供應鏈管理的要求。
 
欣興電子永續承諾
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
1.3 公司治理
1.3 公司治理
3.2 顧客
3.5 員工
3.5 員工
3.3 供應鏈
3.3 供應鏈
3.6 社會
3.3 供應鏈
3.4 環境
3.5 員工
3.4 環境
落實公司治理，提升資訊透明度，保障與尊重股東與利害關係人的權益。
以高道德規範推動公司管理，要求全體員工全面遵守法律與廉潔守則、尊重人權、
保護智慧財產權、防止不當利益輸送損害公司、客戶及供應商等權益。
嚴守營運所在地勞動法令、客戶要求及責任商業聯盟行為準則(RBA)等國際規範，保
障公平就業、人道待遇、員工溝通、工作條件等要求。
建立供應商管理體系與規範，定期與其溝通，以建立穩定且永續發展雙贏的策略伙伴
關係。並擴大採購環境保護產品與禁止使用衝突礦產區產品。
本著「取之社會、用之社會」的理念，參與社會公益與急難救助活動，分享愛心、回
饋社會，善盡社會公民責任。
依HSF品質政策，不斷深耕技術與創新，符合客戶與市場需求；並積極投入綠色環保
與低成本製程，以鞏固核心競爭能力。
依職業安全衛生、環保及能源政策，落實環境與有害物質管理系統組織運作，遵行環
保與工安法規要求，響應綠色環保運動「減少使用、重複使用、循環使用」，並落實
節能減廢及營造安全、舒適的工作環境。
16
17
Unimicron 2019  Corporate Social Responsibility Report
第 1 章  營 運 模 式
經濟面
L/S=6/8
L/S=5/5
90
80
77.5*77.5
100*100
製程設定
參數設定
營運重要性
與世界及材料及設備供應商保持密切合作關係，並與國內外研究單位與學術界有密切合作；再與一流之
同業合作，開發出符合市場脈動與客戶需求之產品，藉由有效的研發資源與客戶的高度互動，贏得客戶
的滿意及信任，保證產品居於世界領先地位。
長期目標(2023年)
ETS ﬁne line development: L/S=5/5um
KPI.1
KPI.2
KPI.3
KPI.4
Fine bump pitch development: 80um bump pitch
2.1D development: L/ S=2/2um
2019目標
2019達標與否
2020目標
0件
0件
P: 4.5 分
C: 3 分
P: 4.6分
C: 3.5 分
營運重要性
提供優良品質合理價位的產品及具競爭力的交期與服務，使客戶滿意。
長期目標(2023年)
客退 HSF 不符發生件數 : 0 件
KPI.1
KPI.2 規劃課程達成率(執行率與滿意度)88%
2019目標
2019達標與否
2020目標
議題：技術與研發
議題：產品品質
Extreme Body Size development: >100mm*100mm
營運重要性
積極開發構建高頻高速所需技術，以優異的訊號完整性、良好的散熱以及高可靠度的技術平台搶攻 5G 
新藍海市場
3.5%(註1)
10%
長期目標(2023年)
5G 相關技術導入量產比例 100%
KPI.1
2019目標
2019達標與否
2020目標
P: 
C: 
P: 0 件
C: 0 件
P: 0 件
C: 0 件
營運重要性
透過定期拜訪及滿意度調查以建立良好的客戶關係，實際掌握客戶需求與市場脈動，符合客戶規定，進而
調整公司經營策略及發展。
長期目標(2023年)
CSR/RBA 稽核重大缺失件數 : 0 件
KPI.1
KPI.2 客戶隱私違規件數 : 0 件
2019目標
2019達標與否
2020目標
議題：客戶關係管理
P: 
C: 
P: 0 件
C: 0 件
P: 0 件
C: 0 件
P: 
C: 
1次
1次
2家
2家
12 家
12家
100%
100%
營運重要性
致力企業永續經營，遵循法規 / 客規要求，落實供應商管理，降低供應風險，以期供應商符合永續經營
暨共榮原則。
長期目標(2023年)
舉辦供應商永續宣導大會
KPI.1
KPI.2
KPI.3
KPI.4
CSR 永續共榮獎
持續原物料 HSF 相關變更宣導
2019目標
2019達標與否
2020目標
議題：供應商永續管理
實地稽核家數
100%
100%
KPI.5 3TGs符合 RMAP 認證   
100%
1份
100%
1份
100%
1份
100%
1份
營運重要性
經 CSR 小稽核結果，海外定風險管理和道德規範相關 SOP 制定繁亂， 故法務 / 財務將制定基礎 
guideline， 以利集團道德和風險之管理方針統一。(註2)
長期目標(2023年)
提出《架構草案》一份並送審 CSR 小組
KPI.1
KPI.2
KPI.3
KPI.4
《欣興電子風險管理與道德規範之指導原則》一份
各廠 Feedback 再調整制定原則
2019目標
2019達標與否
2020目標
議題：從業道德
送 CSR 小組審查通過後，發布海外各廠
註1:  因應大環境與技術影響，5G部分之進展與原設定2019年目標有差距，因此，欣興電子也因應市場情況變化，調整目標經營管理，已
下修5G相關技術導入量產比例。
註2:  因應客戶要求立即針對IATF 16949 & QC080000品質系統，就網路駭客攻擊部分，由資通部執行此項BCM(Business Continuity Man
agement)計畫；法務組與CSR小組協助規畫與整合演練記錄，需先完成BCM演練，故未完成相關目標。
永續目標
經濟面
L/S=6/8
L/S=5/5
90
80
77.5*77.5
100*100
製程設定
參數設定
營運重要性
與世界及材料及設備供應商保持密切合作關係，並與國內外研究單位與學術界有密切合作；再與一流之
同業合作，開發出符合市場脈動與客戶需求之產品，藉由有效的研發資源與客戶的高度互動，贏得客戶
的滿意及信任，保證產品居於世界領先地位。
長期目標(2023年)
ETS ﬁne line development: L/S=5/5um
KPI.1
KPI.2
KPI.3
KPI.4
Fine bump pitch development: 80um bump pitch
2.1D development: L/ S=2/2um
2019目標
2019達標與否
2020目標
0件
0件
P: 4.5 分
C: 3 分
P: 4.6分
C: 3.5 分
營運重要性
提供優良品質合理價位的產品及具競爭力的交期與服務，使客戶滿意。
長期目標(2023年)
客退 HSF 不符發生件數 : 0 件
KPI.1
KPI.2 規劃課程達成率(執行率與滿意度)88%
2019目標
2019達標與否
2020目標
議題：技術與研發
議題：產品品質
Extreme Body Size development: >100mm*100mm
營運重要性
積極開發構建高頻高速所需技術，以優異的訊號完整性、良好的散熱以及高可靠度的技術平台搶攻 5G 
新藍海市場
3.5%(註1)
10%
長期目標(2023年)
5G 相關技術導入量產比例 100%
KPI.1
2019目標
2019達標與否
2020目標
P: 
C: 
P: 0 件
C: 0 件
P: 0 件
C: 0 件
營運重要性
透過定期拜訪及滿意度調查以建立良好的客戶關係，實際掌握客戶需求與市場脈動，符合客戶規定，進而
調整公司經營策略及發展。
長期目標(2023年)
CSR/RBA 稽核重大缺失件數 : 0 件
KPI.1
KPI.2 客戶隱私違規件數 : 0 件
2019目標
2019達標與否
2020目標
議題：客戶關係管理
P: 
C: 
P: 0 件
C: 0 件
P: 0 件
C: 0 件
P: 
C: 
1次
1次
2家
2家
12 家
12家
100%
100%
營運重要性
致力企業永續經營，遵循法規 / 客規要求，落實供應商管理，降低供應風險，以期供應商符合永續經營
暨共榮原則。
長期目標(2023年)
舉辦供應商永續宣導大會
KPI.1
KPI.2
KPI.3
KPI.4
CSR 永續共榮獎
持續原物料 HSF 相關變更宣導
2019目標
2019達標與否
2020目標
議題：供應商永續管理
實地稽核家數
100%
100%
KPI.5 3TGs符合 RMAP 認證   
100%
1份
100%
1份
100%
1份
100%
1份
營運重要性
經 CSR 小稽核結果，海外定風險管理和道德規範相關 SOP 制定繁亂， 故法務 / 財務將制定基礎 
guideline， 以利集團道德和風險之管理方針統一。(註2)
長期目標(2023年)
提出《架構草案》一份並送審 CSR 小組
KPI.1
KPI.2
KPI.3
KPI.4
《欣興電子風險管理與道德規範之指導原則》一份
各廠 Feedback 再調整制定原則
2019目標
2019達標與否
2020目標
議題：從業道德
送 CSR 小組審查通過後，發布海外各廠
註1:  因應大環境與技術影響，5G部分之進展與原設定2019年目標有差距，因此，欣興電子也因應市場情況變化，調整目標經營管理，已
下修5G相關技術導入量產比例。
註2:  因應客戶要求立即針對IATF 16949 & QC080000品質系統，就網路駭客攻擊部分，由資通部執行此項BCM(Business Continuity Man
agement)計畫；法務組與CSR小組協助規畫與整合演練記錄，需先完成BCM演練，故未完成相關目標。
環境面
12
單位營收溫室
氣體排放強度
維持12以下
營運重要性
藉由提升能資源使用效能以降低生產碳排放量，進而降低營運衝擊風險。
長期目標(2023年)
單位營收溫室氣體排放強度維持12以下
KPI.1
2019目標 2019達標與否
2020目標
議題：溫室氣體管理
90%
廢棄物再利用率
維持90% 以上
營運重要性
藉由提升廢棄物再利用率及廢水處理效率，以降低原物料耗用、環境排放量，進而降低營運成本及環境
衝擊。
長期目標(2023年)
廢棄物再利用率維持 90% 以上
KPI.1
2019目標
2019達標與否
2020目標
議題：廢棄物管理
KPI.2 單位營收廢水排放總銅離子強度
0.15
單位營收廢水
排放總銅離子
強度0.15以下
4.3
4.3
100%
100%
100%
100%
100%
100%
營運重要性
透過綠色採購及製造，使公司產品符合無有害物質法規與客規，及利害關係者期望，以強化環保、降低
營運風險。
長期目標(2023年)
客戶 HSF 品質滿意度
KPI.1
KPI.2
KPI.3
KPI.4
法規即時更新達成率
供應商 HSF 品質稽核合格率
2019目標
2019達標與否
2020目標
議題：綠色產品
進料及成品 XRF 檢驗合格率
1
單位營收空污
總排放強度1.0以下
營運重要性
藉由提升空汙防治處理效率，以降空氣汙染物排放量，進而降低營運造成之環境衝擊。
長期目標(2023年)
單位營收空污總排放強度 1.0 以下
KPI.1
2019目標
2019達標與否
2020目標
議題：空氣汙染防治
315
單位營收水資源耗
用強度維持310以下
營運重要性
透過生產流程與設備改善，提升用水效率與回收水量，進而降低用水成本。
長期目標(2023年)
單位營收水資源耗用強度維持310 以下
KPI.1
2019目標
2019達標與否
2020目標
議題：水資源管理
18.2
單位營收耗電強度
維持18以下
營運重要性
運用專案管理機制與數據分析，強化設備與產能運轉效能， 提升能資源使用效能與降低成本耗用。
長期目標(2023年)
單位營收耗電強度維持 18 以下
KPI.1
2019目標
2019達標與否
2020目標
議題：能資源管理
18
19
Unimicron 2019  Corporate Social Responsibility Report
第 1 章  營 運 模 式
環境面
12
單位營收溫室
氣體排放強度
維持12以下
營運重要性
藉由提升能資源使用效能以降低生產碳排放量，進而降低營運衝擊風險。
長期目標(2023年)
單位營收溫室氣體排放強度維持12以下
KPI.1
2019目標 2019達標與否
2020目標
議題：溫室氣體管理
90%
廢棄物再利用率
維持90% 以上
營運重要性
藉由提升廢棄物再利用率及廢水處理效率，以降低原物料耗用、環境排放量，進而降低營運成本及環境
衝擊。
長期目標(2023年)
廢棄物再利用率維持 90% 以上
KPI.1
2019目標
2019達標與否
2020目標
議題：廢棄物管理
KPI.2 單位營收廢水排放總銅離子強度
0.15
單位營收廢水
排放總銅離子
強度0.15以下
4.3
4.3
100%
100%
100%
100%
100%
100%
營運重要性
透過綠色採購及製造，使公司產品符合無有害物質法規與客規，及利害關係者期望，以強化環保、降低
營運風險。
長期目標(2023年)
客戶 HSF 品質滿意度
KPI.1
KPI.2
KPI.3
KPI.4
法規即時更新達成率
供應商 HSF 品質稽核合格率
2019目標
2019達標與否
2020目標
議題：綠色產品
進料及成品 XRF 檢驗合格率
1
單位營收空污
總排放強度1.0以下
營運重要性
藉由提升空汙防治處理效率，以降空氣汙染物排放量，進而降低營運造成之環境衝擊。
長期目標(2023年)
單位營收空污總排放強度 1.0 以下
KPI.1
2019目標
2019達標與否
2020目標
議題：空氣汙染防治
315
單位營收水資源耗
用強度維持310以下
營運重要性
透過生產流程與設備改善，提升用水效率與回收水量，進而降低用水成本。
長期目標(2023年)
單位營收水資源耗用強度維持310 以下
KPI.1
2019目標
2019達標與否
2020目標
議題：水資源管理
18.2
單位營收耗電強度
維持18以下
營運重要性
運用專案管理機制與數據分析，強化設備與產能運轉效能， 提升能資源使用效能與降低成本耗用。
長期目標(2023年)
單位營收耗電強度維持 18 以下
KPI.1
2019目標
2019達標與否
2020目標
議題：能資源管理
4件
4件
0件
0件
0.1以下
0.1以下
100%
100%
營運重要性
透過職安衛管理系統運作與持續改進措施，提升公司職安衛運作績效，避免重大意外事故之發生，影響出
貨，造成公司損失。
長期目標(2023年)
取得工安健康相關優良獎：5件
KPI.1
KPI.2
KPI.3
KPI.4
落實工安三災阻降：0重大災害
控管FSI(失能傷害指標)指數：低於印刷電路板FSI
三年平均之50%(值若高於0.1則以0.1為目標)
完成集團職安衛績效評比：100%參與
2019目標
2019達標與否
2020目標
80.30%
82.55%
課程開辦堂數
累計 : 10 堂
滿意度 : 85%
課程開辦堂數
累計 : 15 堂
滿意度 : 90%
營運重要性
透過職安衛管理系統運作與持續改進措施，提升公司職安衛運作績效，避免重大意外事故之發生，影響出
貨，造成公司損失。
長期目標(2023年)
各廠部人力成熟度達標率82%
KPI.1
KPI.2 規劃課程達成率(執行率與滿意度)88%
2019目標
2019達標與否
2020目標
議題：職業安全衛生
議題：員工發展與訓練
控管FSI(失能傷害指標)指數：低於印刷電路板FSI
三年平均之50%(值若高於0.1則以0.1為目標)
社會面
DL 3500 人；
IDL 500 人
89.50%
90%
營運重要性
人才為公司在全球市場競爭的致勝關鍵，創新產品、技術及服務皆有賴優秀人才方能履現。
長期目標(2023年)
DL/IDL報到人數 4500
KPI.1
KPI.2 績優工程師留任率 90%
2019目標
2019達標與否
2020目標
議題：人才吸引及留任
DL 3700 人
IDL 800 人
95%
營運重要性
依據營運據點所在地之勞動法令、配合全球客戶及國際標準與規範，訂定勞工政策，建構平等、安全穩定
的就業與發展環境。
長期目標(2023年)
促進人權保障訓練完訓率 98%
KPI.1
2019目標
2019達標與否
2020目標
議題：人權
99.5%
4件
4件
0件
0件
0.1以下
0.1以下
100%
100%
營運重要性
透過職安衛管理系統運作與持續改進措施，提升公司職安衛運作績效，避免重大意外事故之發生，影響出
貨，造成公司損失。
長期目標(2023年)
取得工安健康相關優良獎：5件
KPI.1
KPI.2
KPI.3
KPI.4
落實工安三災阻降：0重大災害
控管FSI(失能傷害指標)指數：低於印刷電路板FSI
三年平均之50%(值若高於0.1則以0.1為目標)
完成集團職安衛績效評比：100%參與
2019目標
2019達標與否
2020目標
80.30%
82.55%
課程開辦堂數
累計 : 10 堂
滿意度 : 85%
課程開辦堂數
累計 : 15 堂
滿意度 : 90%
營運重要性
透過職安衛管理系統運作與持續改進措施，提升公司職安衛運作績效，避免重大意外事故之發生，影響出
貨，造成公司損失。
長期目標(2023年)
各廠部人力成熟度達標率82%
KPI.1
KPI.2 規劃課程達成率(執行率與滿意度)88%
2019目標
2019達標與否
2020目標
議題：職業安全衛生
議題：員工發展與訓練
控管FSI(失能傷害指標)指數：低於印刷電路板FSI
三年平均之50%(值若高於0.1則以0.1為目標)
社會面
DL 3500 人；
IDL 500 人
89.50%
90%
營運重要性
人才為公司在全球市場競爭的致勝關鍵，創新產品、技術及服務皆有賴優秀人才方能履現。
長期目標(2023年)
DL/IDL報到人數 4500
KPI.1
KPI.2 績優工程師留任率 90%
2019目標
2019達標與否
2020目標
議題：人才吸引及留任
DL 3700 人
IDL 800 人
95%
營運重要性
依據營運據點所在地之勞動法令、配合全球客戶及國際標準與規範，訂定勞工政策，建構平等、安全穩定
的就業與發展環境。
長期目標(2023年)
促進人權保障訓練完訓率 98%
KPI.1
2019目標
2019達標與否
2020目標
議題：人權
99.5%
1.1.3 永續委員會運作
回應 SDGs 並制訂永續承諾
為具體落實企業社會責任，欣興電子除設立「企業永續委員會」外，更於執行長室設置專責單位 - 企業永續工作小組，
編制 3 名專責人員，負責規劃、協調溝通委員會轄下的各功能性委員會運作，以及 CSR 相關業務稽核， 展現我們對
企業社會責任的擔當。
「企業永續委員會」由董事長與各事業群總經理擔任指導委員，各單位主管負責轄下四大委員會的運作，各委員會小
組成員涵蓋公司所有營運單位之部門代表，專責確認 CSR 議題之管理準則與執行。為確保永續主軸、承諾能完整落
實，透過每半年 1 次的定期會議檢討機制，針對整體策略、方向及目標進行確認分析，並就未達成項目提出檢討及改
善對策；委員會並負責年度報告書之內容審核，最後由董事長核定。
為進一步強化董事會參與永續管理機制與決策，自 2017 年 8 月起，欣興電子正式將企業永續委員會成果報告納入董
事會議程，於每年度第一季向董事會報告前一年度 CSR 相關執行成果。
企業永續委員會組織圖
董事長 / 品質長 / PCB I 總經理
PCB II 總經理 / Carrier SBU 總經理 / 資深專案特助
企業永續委員會
推行幹事
環境安全衛生委員會
安環處 資深副總
公司治理委員會
GMO II 總經理
員工暨社群關係委員會
人力資源部 協理
供應鏈管理委員會
資材部 部長
風險管理
股東關係
資安管理
員工關係
社群關係
客戶關係
綠色產品
供應商管理
綠色環境
職業安全
海 外 廠 各 組 推 行 委 員
集團總幹事 /GMOI 總經理
20
21
Unimicron 2019  Corporate Social Responsibility Report
第 1 章  營 運 模 式
1.1.4 重大性分析
分析流程 6 步驟
為使報告書與利害關係人達成有效溝通，以及反應營運過程對經濟、環境與社會所產生的衝擊，欣興電子建立以六大
步驟為基礎的系統性分析架構，決定 2019 企業社會責任報告書的重大性議題、資料蒐集的邊界與利害關係人。同時
據以建立重大議題之風險管理機制，建構公司之營運韌性與永續價值，以滿足利害關係人對欣興電子的期望。
CSR 重要里程碑
・ 成立企業社會
   責任管理委員會
2010~2012
・ 以 3P『愛護地球 (Planet)、
   尊重人類 (People)、追求
   績效 (Performance)』為主
   軸，發布永續七大承諾。
2013~2017
・ 首次發行CSR
   年報並獲得台灣
   永續報告新秀獎
・ 於執行長室設置專責單位-
   企業永續工作小組，並編制
   3名專責人員。
・ 企業社會責任報告書依循
    GRI Stardards發行。
2018~2019
・ 完成大陸5廠區CSR稽核
・ 2018年度ASE供應商最佳永續獎
・ 入選TWSI臺灣永續指數
・ SGS 2019 首屆永續菁英獎
・ 榮獲第12屆台灣企業永續報告獎
   之電子資訊製造業白金獎，
   並榮膺TOP 50之列
鑑別利害關係人
6 大溝通對象
欣興電子透過AA1000 SES:2015標
準，以量化之五大面向鑑別出6個主
要利害關係人，包括客戶、投資人
、供應商/承攬商、社區、政府與員
工。
蒐集永續議題
21 個永續議題
從內外部利害關係人的意見回饋、
C S R 規 範 / 標 準 ( C D P , G R I 
Standards, RBA, SDGs)、同業CSR
報告書與公司經營目標，彙整21個
與永續發展相關的議題。
調查外部關注議題
500 位利害關係人
藉由步驟1所定義出的關鍵利害關係
人，透過線上問卷調查，蒐集利害
關係人對永續議題的關注程度，最
後總共回收500份問卷。
衡量營運衝擊
8 位同仁
總共8位CSR小組成員與相關業務主
管參與重大性分析，從組織內部觀
點衡量每個議題對增加營收、降低
成本、研發創新、客戶滿意、員工
向心力之關連程度。
確認重大議題
14 個重大永續議題
關注度與衝擊度分析後之議題矩陣
圖，透過CSR小組、永續委員會與
高階主管確認，決定14個永續議題
是關鍵且重大。
資訊揭露邊界
22 個特定主題
從14個重大永續議題中，辨識20個
GRI準則的主題與2個屬於欣興電子
特定主題，繪製價值鏈之衝擊邊界
，作為報導基礎。
重大議題、特定主題與衝擊邊界
公司治理
職業安全衛生
法規遵循
廢棄物管理
人才吸引與留任
技術與研發
綠色產品
從業道德
人權
資訊安全
空氣污染防制
客戶關係管理
溫室氣體管理
能資源管理
供應商永續管理
衝突礦產
社會參與
科技農業
員工發展與訓練
水資源管理
產品品質
利害關係人關注程度
對 欣 興 營 運 的 衝 擊 程 度
非重大議題
重大議題
低
低
高
高
公司治理
從業道德
客戶關係管理
技術與研發
產品品質
法規遵循
GRI 102-18~39 
反貪腐、反競爭行為
客戶隱私、行銷與標示
欣興特定
顧客健康與安全
環境保護的法規遵循、社會經濟法規遵循
重大議題
採購
生產製造
客戶使用
對應GRI
經濟面
水資源管理
廢棄物管理
空氣污染防制
綠色產品
水
廢汙水和廢棄物
排放
欣興特定
重大議題
採購
生產製造
客戶使用
對應GRI
環境面
職業安全衛生
人才吸引及留任
員工發展與訓練
人權
職業安全衛生
市場地位、勞雇關係、員工多元化與平等機會
訓練與教育
勞資關係、不歧視、童工、強迫或強制勞動、
人權評估
重大議題
採購
生產製造
客戶使用
對應GRI
社會面
22
23
Unimicron 2019  Corporate Social Responsibility Report
第 1 章  營 運 模 式
利害關係人溝通
客 戶
溝通管道：稽核、客戶有害物質調查表、保證函、問卷調查、RBA平台
溝通頻率：定期、不定期
各面向最關注議題：公司治理、溫室氣體管理、職業安全衛生
- 公司的風險管理評估/應變計畫/風險緩解計劃。
- RoHS / REACH SVHC法令法規要求。
- 產品無有害物質保證。
- 產品有害物質揭露要求。
- 通過職安衛管理系統驗證緊急應變措施(包含消防
逃生)。
- 職安衛災害預防執行落實度。
- 依據《風險管理作業程序》向各權責部門進行風險調查並呈現於
持續營運計畫報告。
- 確認客戶產品材料3rd party lab檢測報告符合性。
- 提供保證函。
- 持續通過職安管理系統驗證。
- 年度消防檢修申報與訓演練。
- 持續工安三現（現時、現地、現物）與專案查核。
- 訂定溫室氣體減量計畫與目標並進行揭露。
關注內容
欣興電子回應
投資人
溝通管道：股東會、法說會、年報、投資論壇、電話、資訊觀測站
溝通頻率：定期、不定期
各面向最關注議題：公司治理、水資源管理、人才吸引及留任
- 公開資訊揭露，使外部投資人更了解公司營運狀況
- 氣候變遷與水風險對公司之營運影響與對策。
- 重大職安事故。
- 重大罰單。
- 每年自辦兩次法說會，以及至少參加一次他人舉辦之公開論壇
- 定期揭露CDP相關資訊，並將取水與排水影響列入營運風險管理。
- 職安管理系統持續運作與改進。
- 持續工安三現與專案查核。
關注內容
欣興電子回應
員工
溝通管道：意見信箱、公司網頁/佈告欄、勞資會議、福利委員會、健康管理中心
                       、教育訓練、內部主管
溝通頻率：定期、不定期
各面向最關注議題：公司治理、水資源管理、職業安全衛生
- 完善的健康管理。
- IECQ QC080000:2017有害物質流程管理系統要
求條文改版。
- 法規及客戶無有害物質要求。
- 危害性化學品濃度是否危害健康。
- 人員無公傷。
- 事故應變處理與疏散確實度。
- 水風險管理。
- 各項健康促進活動及服務，關懷每位員工的身心健康，營造安全
、快樂工作之友善職場。
- 執行教育訓練並保留紀錄。
- 定期執行環測策略規劃與檢測。
- 提升機台本質安全與安全作業標準化。
- 定期執行緊急應變演練。
- 制定水資源管理計畫與目標，強化用水效率與成本。
關注內容
欣興電子回應
供應商
溝通管道：供應商大會、稽核、供應商管理平台、e-mail、教育訓練
溝通頻率：每月、不定期
各面向最關注議題：公司治理、廢棄物管理、職業安全衛生
- RBA行為準則佈達暨欣興CSR執行成果及供應商
CSR永續共榮表揚
- 了解欣興電子無有害物質管理要求
- 供應商是否符合客戶RBA要求
- 因違反職安衛事項被開罰、被取消定單
- 辦理供應商大會提供供應商諮詢平台並宣導供應商符合客戶RBA
行為準則要求
- 每年安排執行供應商RBA查核並持續追蹤供應商改善措施
- 發行無有害物質相關管理要求
- 簽署不使用有害物質保證函
- 要求化學品供應商提供正確中英文版SDS與GHS資料、承
攬商參與公司入廠基礎訓練、危害告知、協議組織以降低並
防範違反職安衛的風險
關注內容
欣興電子回應
政府
溝通管道：公文、實地稽查、定期報備與通報
溝通頻率：不定期
各面向最關注議題：公司治理、水資源管理、職業安全衛生
- 消防與職安衛法令符合性
- 重大職安或消防事故
- 參加職安衛研討會
- 降低水資源使用量
- 職安管理系統持續運作與改進
- 落實職安、消防風險管理實務與緊急應變
- 職安衛、消防、建築物之檢測、申報與備查
- 用水管控，強化用水效率，降低耗用量。
關注內容
欣興電子回應
社區/工業區管理中心/NGO
溝通管道：公文、公司網站、電話
溝通頻率：不定期
各面向最關注議題：從業道德、溫室氣體管理、人權
- 針對火災事件之鄰近危害
- 協助產業界職安衛運作與發展
- 參加職安衛研討會
- 參與區域聯防組織
- 降低溫室氣體排放
- 職安管理系統持續運作與改進
- 主動參與公協會相關活動
- 主動參加職安衛研討會
- 主動參與區域聯防組織
- 持續推行溫室氣體減量措施並定期對外揭露
關注內容
欣興電子回應
重大議題影響評估
欣興電子期盼企業社會責任的推動，不僅能夠對於社會產生影響力，更能夠實質對於公司的營收、成本、研發創新、
客戶滿意與員工向心力產生正向影響。因此，我們逐一辨識每個重大議題與欣興電子營運的影響，清楚明瞭推動企業
社會責任的作法，連結經營目標與企業社會責任，將永續發展納入經營決策的一部分，逐步邁向永續美好的未來。
對欣興電子營運重要性
面向：經濟面
重大議題
對應SDGs
章節/頁碼
欣興的對應策略
公司治理
技術與研發
產品品質
客戶關係管理
從業道德
法規遵循
提升公司治理效能，持續
創新與堅守產品品質，遵
守一切相關規範，維持客
戶忠誠度。
以全生命週期角度，評估
營運過程對環境的在衝擊
。致力於減緩價值鏈上之
污染物產生、資源最佳化
的有效利用與綠色產品之
研發。
1.3 - P.14
1.3 - P.14
1.3 - P.14
1.3 - P.14
1.3 - P.14
1.3 - P.14
持續與員工互動，提供充
滿關懷的工作環境，建立
完善透明的訓練與留任制
度，將人權維護的理念拓
展至全公司。
增加
營收
降低
成本
研發
創新
客戶
滿意
員工
向心力
對欣興電子營運重要性
面向：環境面
重大議題
對應SDGs
章節/頁碼
欣興的對應策略
綠色產品
空氣污染防制
水資源管理
廢棄物管理
1.3 - P.14
1.3 - P.14
1.3 - P.14
1.3 - P.14
增加
營收
降低
成本
研發
創新
客戶
滿意
員工
向心力
對欣興電子營運重要性
面向：社會面
重大議題
對應SDGs
章節/頁碼
欣興的對應策略
職業安全衛生
員工發展與訓練
人才吸引及留任
人權
1.3 - P.14
1.3 - P.14
1.3 - P.14
1.3 - P.14
增加
營收
降低
成本
研發
創新
客戶
滿意
員工
向心力
高度相關                 中度相關
24
25
Unimicron 2019  Corporate Social Responsibility Report
第 1 章  營 運 模 式
1.1.5 永續影響力
在企業營運的過程中，除了獲利之外，了解營運過程中所造成的內、外部影響，也是企業邁向永續發展不可或缺的要
素，因此，欣興電子投入相關資源，與外部學術單位合作，進行永續影響力評價，透過衝擊路徑法 (Impact pathway 
approach) 描繪出價值鏈活動對環境與社會造成的外部影響，並以貨幣化形式呈現欣興電子對社會貢獻的程度，提供
管理階層在企業永續推動過程的決策過程中重要資訊，以預先掌握永續趨勢和風險。
欣興電子影響力評估架構
社會經
濟貢獻
溫室
氣體
空氣
污染
水使用
職業
安全
健康
促進
生態
系統
購買力
人體
健康
自然
資源
上游
下游
自身營運
價值鏈
評估指標
SDGs
外部性影響
3大價值鏈階段
6個ESG議題
4項SDGs鏈結
方法學開發中，未納入評估
上游
下游
自身營運
環境面
供應商採購
採用投入-產出分析法(Input-Output Analysis)評估因採購活
動對產業鏈相互依存關係所創造的間接經濟價值，並以自身營
運每單位污染物之外部性成本，評估供應鏈溫室氣體排放、廢
棄物(焚化)、水污染及空氣污染(PM2.5、NOx、SOx、VOC)
等環境衝擊。
經濟面
供應商採購
參考文獻：主計處(2015)、主計處(2019)、能源局(2019)、US EPA (2016)、
UNEP/SETAC (2017)、 PWC UK (2015)
溫室氣體排放
水資源使用
空污排放
廢水排放
廢棄物產出
環境面
財務收入
與支出
經濟面
為了評估營運活動為利害關係人創造的社會經濟效益，除了營
收外，我們亦將薪資(員工)、股利(股東/投資者)、納稅(政府)
、折舊(供應商)等費用支出視為正向經濟價值。
參考文獻：本公司年報
我們評估包括水資源使用、溫室氣體、空氣污染物、廢水排放
及廢棄物對人體健康帶來的損害及潛在的社會成本，但排除生
態系統品質降解及資源折耗。
參考文獻：US EPA (2016)、ReCiPe (2016)、UNEP/SETAC (2017)、PWC 
UK (2015)、環保署 (2017)、USEtox (2017)
社會面
職業安全
健康促進
因社會面涉及層面廣且多數議題方法學尚未成熟，僅考量職災
事件產生之社會成本以及推動健康促進活動降低員工健康異常
風險等議題。
參考文獻：何俊傑(2005)、李傑憲(2009)、WHO (2008)
產品銷售
經濟面
考量銷售金額與客戶產業產值之供需關係，評估產品銷售創造
的間接經濟價值，下游之環境及社會外部性暫不列入評估。
參考文獻：主計處(2015)、主計處(2019)
註1：方法學主要參考 ISO 14008:2019及White Paper: Operationalizing Impact Valuation (2017)評估架構
註2：貨幣價值轉換皆考量以2017年為基準之通膨係數及新台幣對外幣之匯率
邊界
範疇
外部性影響
方法學說明 
26
27
Unimicron 2019  Corporate Social Responsibility Report
第 1 章  營 運 模 式
2017
2018
2019
0
2,500,000,000
5,000,000,000
7,500,000,000
10,000,000,000
12,500,000,000
2017
2018
2019
0
10,000,000,000
20,000,000,000
30,000,000,000
40,000,000,000
2017
2018
2019
0
50,000,000
100,000,000
150,000,000
  
  
 
2017
2018
2019
-1,000,000,000
0
-2,000,000,000
-3,000,000,000
-4,000,000,000
2017
2018
2019
-1,500,000,000
-1,000,000,000
-500,000,000
0
-60,000,000
-40,000,000
-20,000,000
0
2017
2018
2019
經濟面
經濟面
經濟面
環境面
環境面
社會面
上游
下游
自身營運
營收、員工薪資、股利、
納稅、折舊等
銷售為產業鏈創造的經濟價值
用水、溫室氣體、空污、廢水
及廢棄物
採購為產業鏈創造的經濟價值
溫室氣體、空污、廢水及廢棄物
職災及健康促進
2019年欣興電子影響力評價結果
413億
2.87倍
17%
淨正向影響力
(Net Positive Impact)
欣興電子努力降低營運過程對
環境及社會帶來的負向影響，
並追求正向影響極大化，以為
利害關係人創造共享價值。
供應鏈社會經濟貢獻價值
由於採購帶動產業鏈供需關係
創造約110億經濟效益，同時
也彰顯綠色採購的重要性，避
免因供應鏈提供產品與服務過
程衍生的環境外部性。
減少自身營運過程
帶來的環境影響
在生產營運過程推動各項源頭
減量及汙染預防計畫，特別是
在空污、廢水及廢棄物管理有
較明顯的成效。
2017
2018
2019
顏色代表：
印刷電路板
印刷電路板
全層互連高密度連結板
多層板
高密度連結板
PCBeam
Ｘ-Beam
IC基板
覆晶載板
晶片尺寸
覆晶載板
晶片尺寸載板
為組裝電子零組件所使用的基板，主要作用是藉由印刷電路板所形
成的電子線路，將各項電子零組件連接在一起，使其發揮整體功能
，以達中繼傳輸之目的。PCB應用範圍相當廣泛，包含有電腦及相
關產業、通訊業、消費電子業、汽車、航太軍用、精密儀表及工業
用產品等領域。由於PCB並沒有統一規格，大致可依柔軟度及層數
                來區分。用柔軟度來區分可分為硬板及軟板，用層數來區
                        分可分單層板、雙層板、多層板等。
IC基板
主要功能為承載IC做為載體之用，並以IC基板內部線路連接晶片與印
刷電路板(PCB)之間的訊號，主要目的為保護電路、固定
線路與導散餘熱等。依封裝技術的不同，可細分BGA
(Ball Grid Array，球閘陣列封裝)、CSP(Chip Scale
Package，晶片尺寸封裝)及FC(Flip Chip，覆晶)
三類基板。
連接器
欣興電子(Unimicron)獲得美國Neoconix公司專利採用PCB技術製造
出連接器(PCBeam™)，其特點為高速(>40 Gbps)、超薄，及方便客製
化，符合當代電子產品趨勢，可用於Board to Board，Board to Flex
，Board to Device (Socket)等領域。市場包含消費性電子/醫療/工業
用/高速通訊等相關產業；連接器團隊可提供一系列的客製化解決方案
給客戶，打破現有連接器的設計限制，使產品更具競爭力。
連接器
1.2  產品與服務
1.2.1 產品製造與應用
欣興電子的主要營業項目係從事印刷電路板 (Printed circuit board，簡稱 PCB)、高密度連接板 ( High density 
interconnect printed circuit board，簡稱 HDI PCB) 板、軟板 (Flexible printed circuits，簡稱 FPC)、軟硬複合板
（Rigid-flex PCB）、載板 （Carrier）與 IC 測試及預燒系統之開發、製造、加工與銷售等業務。主要商品為印刷電
路板之製造加工 ( 含載板 ) 及 IC 測試及預燒等。
28
29
Unimicron 2019  Corporate Social Responsibility Report
第 1 章  營 運 模 式
TQM委員會
功能
以顧客導向之
經營方式
發揮團隊合作
推動跨部門管理
做好品質是
每個人的責任
兼顧「結果」與
過程的管理
加強「預防重於檢查」
及「第一次就做好」
方針管理及
日常管理
持續不斷的改善
全員參與持續不斷的改善
流程管理與品質資訊
管理與應用
員工教育訓練與成長
高階主管的承諾、服務與領導
運用優質方針管理，邁向
世界級公司
最佳實務(Best Practice)
的運用
品質管理體系的建構
客戶導向
品質至上
持續突破
客戶滿意的經營
1.2.2 品質管理
欣興電子致力提供優良品質、合理價位的產品及具競爭力的交期與服務，訂有「客戶導向 品質至上 持續突破」的品
質政策，將高品質文化融入企業核心，滿足客戶期待，以達成「高附加價值、高品質、高生產力、注重創新與服務的
世界一流高科技公司」的願景。
全面品質管理（Total Quality Management，簡稱 TQM）是欣興電子營運的重要一環，我們以顧客導向之經營方式，
發揮團隊合作，推動跨部門管理，自 1996 年即成立 TQM 委員會，進行全面品質管理，其下設有品管圈委員會、教
育訓練委員會、標準化知識管理委員會，及精實管理六標準差委員會等四個次委員會，以全面並完善推動品質管理。
品管圈委員會
(Quality Control Circle, QCC)
全公司品管圈、改善提案活動辦法修正及推動， 訓練成效與任務執行追蹤、記錄及整理成檔
案， 訓練評核結果結合員工升遷制度，健全公司人力資源體系。
教育訓練委員會
( Education Training， ET)
深植正確的TQM觀念活用於工作及生活中，建立階層別、機能別教育訓練體系
，培育幹部、經營人才及內部師資。
標準化知識管理委員會
(Quality & Standard / Knowledge Management，Q&S / KM）落實
品質系統運作，讓品質持續不斷向上提昇，兼掌全公司知識管理體
系之運作。
精實管理六標準委員會
(Lean / 6σ）
訂定 Lean / Six Sigma推行計劃及各項品質指標，並追蹤改
善現況，協助各廠 / 單位之專案選擇，及 GB/BB/MBB的認
證審核。
TQM委員會
幹事組
TQM總幹事
為擴展產品的應用範圍，我們致力於 ISO 9001 制度的建立與落實，並推動 IATF 16949 汽車業品質管理系統以及 QC 
080000 有害物質管理系統，追求品質持續改善，以提升競爭力，帶動全體員工改善自我的工作績效，達成全面品質
改善的目標。
1.2.3 綠色產品管理
欣興電子致力推行綠色產品管理，以「符合綠色規範與要求」、「綠色採購」、「綠色供應鏈」三大原則，訂定無有
害物質（Hazardous Substances Free，簡稱 HSF）品質目標。產品均已針對環境危害性物質進行禁用措施，並整合
品經、資材、產品、研發、製造、業務等部門，並於製程設計端即將綠色材料納入考量，採購之原物料符合 RoHS、
REACH、包裝材指令、China RoHS、加州 65 法案、蒙特婁公約等國際法令法規要求，產品 100% 符合 RoHS 及 
REACH 規範，以落實綠色產品及持續改善的宗旨，滿足客戶及符合國際環保規範對綠色產品之要求，為地球環境盡
一份心力。
綠色產品委員會
欣興電子以 QC 080000 IECQ HSPM （Hazardous Substances Process Management）有害物質過程管理系統為基
礎，成立綠色產品委員會，訂定 HSF 品質政策及目標，對有害物質由品質規劃、供應鏈及物料流程、製造、品保等
四大流程完整管控，以確保產品符合客戶要求，同時遵守相關法規及綠色產品規範，符合品質要求與客戶滿意的需求。
主任委員
總幹事
供應商
管理
產品設
計開發
倉儲
管理
生產
製造
品質
管理
客戶
服務
教育
訓練
QC080000 管理代表
30
31
Unimicron 2019  Corporate Social Responsibility Report
第 1 章  營 運 模 式
持續改善 Continue improvement
顧客滿意 Satisfaction of customer
遵守法規 Obey prescription
綠色產品 Green products
HSF 品質政策
為落實 HSF 品質政策四大方針，欣興電子訂有各項指標定期追蹤績效與達成率，以確保政策之落實與符合客戶需求。
2013~2019 年各項 HSF 品質指標達成率皆為 100%，且無客戶端 HSF 不符合退貨。
有害物質調查
「100% 符合國際法規、業界標準及客戶要求之綠色產品」是欣興電子致力於綠色產品的承諾，我們遵循管理
系統之規範，進行源頭及成品管理，要求供應商有害物質調查， 確保原物料符合歐盟 RoHS（Restriction the 
use of Certain of Hazardous Substances in Electrical and Electronic）
及 REACH（Registration, Evaluation, 
Authorization, and Restriction of Chemical，歐盟新化學品法規）之有害物質管理要求。
HSF 品質指標及績效
指標
2019 年目標值
2019 年達成率
2020 年目標
客退 HSF 不符發生件數
0 件
100%
0 件
有害物質國際法規 / 客規即時更新完成率
100%
100%
100%
從進料至出貨端的內部及委託第三方公證單位有害
物質檢驗合格率
100%
100%
100%
定期及不定期 HSF 內部 / 外部稽核缺失完成改善率
100%
100%
100%
HSF 定期訓練完成率
100%
100%
100%
綠色產品管理機制
階段
運作說明
實施成效
源頭管理
1. E-Pr 系統 
・  發行欣興電子供應商有害物質管理要求文件，以及相關綠色要求
之      公告，協助供應商瞭解有害物質在環境法律、法規及市場方面
的要求，防止含有害物質之材料流入欣興電子並被欣興電子使用，
降低有害物質對人類健康和環境的影響。 
 ・  管理供應商簽署之有害物質不使用保證書、REACH 調查表，以
確保供應商提供之產品符合欣興電子之要求。
2. 要求供應商提供第三單位檢測報告並且每年更新乙次，以確保其提
供之產品符合欣興電子綠色採購要求。
3.  僅能使用通過綠色產品委員會審核的材料。
• 綠色材料 ( 符合 RoHS) 採
購比例 100%。
• 供應商第三公證單位檢測
報告合格率 100%。
• 產品 RoHS 審查合格率 
100%。
製程管理
1. 全製程皆使用「無鹵」、「無鉛」直接材料，除非客戶指定使用材料；
針對客戶指定材料，從進料、領料、製造、成品入庫等過程，皆加
以識別，並有效管理使用。
2.  設置 XRF 檢測設備，針對進料、成品進行有害物質檢測，以確保交
貨之產品符合有害物質管理要求。
• 成品 XRF 檢驗合格率 
100%。
• 進料 XRF 檢驗合格率 
100%。
• 委外檢驗合格率 100%。
客戶端管理
1. 定期針對客戶對欣興電子的 HSF 品質滿意度進行調查，作為持續改
善之依據。
2.  配合客戶要求，完成相關有害物質之調查作業，並於需要時，提交
第三方公證單位有害物質檢測報告。
• 2019 年客戶 HSF 品質滿
意度：4.47( 滿分為 5 分 )
• 2020 年目標值為 4.3。
註 :REACH SVHC 物質清單可至 ECHA 網站查詢。
洞悉產業發展先基
掌握科技市場
整合資源與團隊合作
快速回應市場與客戶
標竿學習策略夥伴
精實系統流程與管理
永續綠色環保
善盡企業責任
建立有效技術與
產品創新平台開發
引領市場之技術
2015~2020
創新突破
開拓新商機
提升企業價值
1.2.4 創新技術研發
為持續提升企業價值，欣興電子積極參考並參與制定國際產業之技術藍圖，制定五大策略，以因應各種未來產品的需
求。我們透過專利佈局、技術發展及技術合作三大策略，積極投入環保與低成本製程，建立以技術創新、智權自主為
核心的產業，以創新突破，開拓新商機。
專利佈局
為欣興電子本著立足台灣、佈局全球的策略，將研發據點設於台灣桃園及新竹，針對客戶需求之技術與未來三 ~ 五年
之前瞻創新技術，致力投入發展不同的創新研發主軸。
除致力引進先進設備及網羅產業優秀研發人才外，欣興電子也投入大量研發經費，目前每年投入研發經費的約為當年
度營業額 2~3%，近年投入的研發經費，逐年以接近級數遞增的方式成長，打造各類產品的專利數量與技術能力。
750,000,000
500,000,000
250,000,000
0
2015
2016
2017
2018
2019
研發費用(新臺幣元)
(年度)
311,011,477
398,827,260
491,819,932
636,963,488
647,989,503
研發費用2019年因添購新設備以
及RD組織擴編導致研發及費用增
加，2019年較2018年提升。
32
33
Unimicron 2019  Corporate Social Responsibility Report
第 1 章  營 運 模 式
技術發展
欣興電子因應未來重大的產業趨勢，持續投入研發能量，深耕高階產品技術平台，如 5G 高頻高速 PCB 產品、超小間
距 LED 模組開發、Cool PCB (High Thermal Conductive) 模組開發、NF (Nick -Free surface finished) 新技術開發
以及高階 Photovia PCB 新技術開發。
經過多年的技術佈局與投入研發能量，已逐步取得成果；在物聯網產品開發計畫中，欣興電子研發“嵌入式（Cavity) 
PCB 板材料及其設計，更是物聯網產品搭配 SiP（System in Package）技術的最佳解決方案之一。在嵌入式 (Cavity) 
PCB 板材料及其設計技術成熟後，預計將爆發龐大的商機。現階段面對第五代（5G）行動通訊即將於 2020 年進入
全球商用階段，欣興電子聚焦於包括天線封裝基板高頻電路板、手機板與陣列天線，光模塊的光電通訊板，以及包含
各種伺服器交換機與路由器的高速電路板等三大研發領域。
欣興電子憑藉於印刷電路板 /IC 載板之大面板製造專業與經驗，搭配固有之 Coreless 技術， 平台創新多層膜佈線技
術為基礎，整合半導體及面板產業之材料與設備業者組成研發聯盟，發展 RDL first (Die last)， 超微細線路 (2µm/2µm 
線寬 / 線距 ) 之面板級扇出型 (Panel-level Fan-Out，PFO) 先進封裝技術，以突破 FOPLP（Fan-Out Panel Level 
Package）之產業問題與技術挑戰，帶動整體產業鏈發展。 ETS 載板技術持續突破細線路瓶頸，建立 L/S:6/8 µm 的
技術平台，為下一個通訊世代奠定基礎。至於厚板 PCB 技術開發，欣興率先開發 TLPS 對接技術平台板，板對接對
準度 <60 μm，迅速將厚板技術由 3 mm 板厚推展至 6 mm 板厚。
2/2 µmFan-out 技術
A4.3 完成 TEG 封裝模組整合驗證：電測良率 >80%；
完成 TEG 封裝模組整合可靠度驗證：條件 Pre-conlevel3 &TCT 500X 
欣興歷年專利申請件數
(截至2020.02.29止)   
欣興歷年專利獲証件數
(截至2020.02.29止) 
2015
2016
2017
2018
2019
125
100
75
50
25
0
2015
2016
2017
2018
2019
200
150
100
50
0
台灣
美國
大陸
其他
TLPS對接可靠度驗證
ETS 係線路新技術開發
電測良率：87%
X-ray & Cross-Section Check：
結果說明：TEG封裝模組電測可通過Pre-con level3 及 TCT 500X可靠度測試，電測良率87%(>80%)，且X-ray觀
察無異常，SEM橫截面顯示MUF於接點間的填充狀態良好，各材料介面亦無異常。
Ｔop View
Cross section
PP MEC CZ8101_EA 0.7 um CuT:14um
PP MEC CZ8401_EA 0.7 um CuT:14um
After Pre-con level 3 test(11/11)
After TCT 500X test(28/28)
Test board design
Cross section demonstration
Reslstance changed after 500px 
thermal shock <10%
Reslstance changed after 6X 
reﬂow <10%
完成TEG封裝模組可靠度驗證電策分佈圖
技術合作
欣興電子認知要以價值鏈合作帶動產業邁向永續創新的重要性，除了與國際大廠客戶合作開發下一世代高階 IC 載板， 
與客戶交流，同步了解客戶對技術及下世代產品的需求，掌握客戶未來產品的開發藍圖外，並強化國內產業跨領域合
作、開創自主產業及設備產品、強化產學研之研發關係、促使並推動業界訂定新規格，帶動產業結構轉型 / 優化，持
續以最佳品質與服務模式滿足客戶期望，帶領整體產業鏈不斷向前邁進，拓展更寬廣之價值。
研發合作計畫與供應商合作為保證產品居於世界領先地位，與世界級材料及設備供應商保持密切合作，引進高功能材
料與尖端設備於新產品研發，與國內設備商合作。
 項目
2019 年與前一年度之差異分析
2/2 µm Fan-out 技術
完成 2/2 µm Fan-out 新技術平台可靠度驗證。Die Slices Fan-Out 模組整合與電
性測試。完成 TEG 封裝模組整合驗證 : 電測良率 > 80%
ETS 細線路新技術開發
ETS fine line 技術能力提升 L/S:8/10 μm 提升至 L/S: 6/8 μm
TLPS 對接技術平台開發
完成 TLPS 對接技術平台可靠度驗證及 . 2 板對接對準度 <60 μm 原型樣品開發
34
35
Unimicron 2019  Corporate Social Responsibility Report
第 1 章  營 運 模 式
1.2.5 全球市場銷售
產業之現況與發展
PCB 為各項電子產品之關鍵零組件，產品運用於電腦、通訊、各類消費型電子產品及設備，近年更廣泛使用在汽車、
工業、醫療、軍備及航太等領域，因此本產業之發展受現代科技進步推動，與各項終端產品之需求緊密相關。根據
Prismark 研究機構資料顯示，2019 全球 PCB 產值約為美金 61,311 百萬元，年衰退約 1.7%。
受惠 5G 通訊基礎設備佈建需求及更多的 5G 新興應用，推升 2019 高階 PCB 和 IC 載板的成長。然而仍需謹慎面對
美中貿易、英國脫歐、日韓貿易衝突…等外在環境因素影響。2019 年本公司 IC 載板因產品組合持續優化、技術水平
與良率精進以及市場需求穩定，營運績效顯著改善；類載板、HDI 以及軟硬複合板雖仍受上半年季節性淡季影響，
隨著下半年旺季與新機種的推出，營收大幅改善。展望 2020 年，美中貿易衝擊持續，並受到 COVID-19 疫情的影
響，全球經濟下修，Prismark 預估 2020 年全球 PCB 產業年成長率約為 2.0%。但是消費性等產品待下半年迎接旺
季，以及未來 5G、AIoT、HPC 及大數據發展商機，電子相關產業藉由拓展相關應用產品，會帶動 PCB 產業成長。 
 
產品之各種發展趨勢
Prismark 研究機構預估整體 PCB 產業 2020 年年成長約 2.0%。終端電子產品以多效能整合、高速運算、大螢幕、節
能及小型化等設計為應用主流，市場應用產品成長潛力來自伺服器、資料中心等網路通訊產品、電動車與汽車智慧化
帶動的車用電子控制設備，以及未來 5G、AIoT 等新應用。隨著高速運算產品及 5G 相關設備之推出，高階載板製程
需求明顯增加，提升客戶設計自由度及產品可靠度，讓產品訊號傳輸的穩定性、速度力及低延遲技術能持續獲得改善
與升級。
軟板與軟硬複合板需求大幅提升，主要受惠手持電子產品多功能、輕化、薄型之趨勢，客戶設計大量採用軟板之輕、
薄、耐彎撓折等獨有特性，在有限空間內連結各模組與主機板間訊號傳輸電性，有效節省機構內部空間與重量。
封裝技術隨著終端產品複雜度提高，其高頻、高效能、低功耗等需求，使晶片設計朝向高 I/O 密度、細間距、高散熱
性及優越的電氣特性邁進，進而帶動 3D 系統封裝、內埋元件、超細線路、低功率損耗等相關載板需求；部分產品受
到市場競爭及結構變化影響，低成本解決方案的需求亦不可忽視。然以整體技術趨勢而言，配合半導體產業下世代製
程開發，載板產業亦持續發展相關高階製程、並與客戶合作拓展產品應用領域。
 
主要產品之銷售地區與比例 ( 單位 : 新台幣仟元 )
年度
2019
2018
2017
銷售地區
金額
%
金額
%
金額
%
內銷
18,586,998
23%
16,574,136
22%
13,186,322
20%
外銷
亞洲地區
56,470,465
68%
52,964,511
70%
46,629,923
72%
美洲地區
2,099,195
2%
1,508,351
2%
980,522
2%
其他
5,378,895
7%
4,685,782
6%
4,195,991
6%
小計
63,948,555
77%
59,158,644
78%
51,806,436
80%
合計
82,535,553
100%
75,732,780
100%
64,992,758
100%
強化我國產學研之新研發關係
欣興電子長期以來與國內大學如清華大學有長期合作計畫，
2016年合作金額為新臺幣932萬元、2017年920萬元、2018
年已投入820萬，2019年突破1,020萬元。欣興電子希望透
過產學合作的方式，提供一個強化我國產學研之新研發關係
的範例。有效運用學術界的研究成果、縮短學習曲線，同時
也活絡國內學研單位的研究能量及鼓勵基礎科學，整合激發
出原理性的創見。
強化我國產業之跨領域合作
2016-2019年獲得經濟部核可兩項「A+企業創新研發淬鍊計
畫（簡稱A+計畫）」，欣興電子主導其中一項共五家廠商
參與合作，獲政府補助金額達8,646萬元台幣以上，用於開
發Panel-level超微細線路Fan-out技術。隨著此專案成功開
發，後續將提供業界參考，有助於強化我國產業之跨領域合
作。
促使產業結構轉型或優化
2019年開發雷達77GHz與高速光模塊(OM)新技術，著重於
5G高頻高速PCB與AIP基新產品技術發展，同時與工研院共
同合作開發高頻高速新技術，現階段已完成ETS L/S:6/8 µm
的技術; 厚板PCB板對接對準度<60 μm的TLPS對接技術，
超微細線路 (2µm/2µm 線寬 / 線距 ) 的面板級扇出型先進封
裝技術之開發。希望藉由各廠商的合作，發揮綜效來提高產
業競爭能力及獲利；強化台灣產業國際競爭力，以因應日、
韓及紅色供應鏈挑戰為國內產業帶來莫大的利基。
開創我國自主產業及設備產品
在半導體產業有許多大規模公司皆採用來自日韓以及歐美幾
家大廠，欣興電子期盼加速研發，協助設備及材料的廠商，
能夠開創自行研發的能量，設備及材料的技術上在國內業界
能夠自主自給，形成一條完整的供應鏈，提高半導體產業總
體產值，強化國內半導體產業的總體產值，以對抗新興起的
紅色供應鏈。
促使業界訂定新規格
欣興電子研發部的5G物聯網產品開發計畫與超小間距 LED 
顯示屏模組開發計畫，都是全新的計畫，業界尚未訂定出一
套產品品質認證或測試的標準。透過欣興電子的投入，一旦
達成下一世代產品品質認證或測試，就可以替業界訂新規格
，進而形成一道技術跨入門檻，阻止其他競爭對手輕易進入
這個領域，保障商業利益。欣興電子也願意提供出來與業界
共享。
研發合作計畫
與供應商合作
為保證產品居於世界領先地
位，與世界級材料及設備供
應商保持密切合作，引進高
功能材料與尖端設備於新產
品研發，與國內設備商合作
與學術界合作
與國內外研究單位及學術界維持密切合
作，分別加入工研院、德國IZM及美國
喬治亞理工學院發起之系統封裝技術研
發聯盟，進行數項新產品與新技術的共
同開發；與台大、清大、交大、中央、
元智、長庚與中華大學等知名大學密切
合作，在清大與元智成立跨系所之產學
研發計畫、累積研發能量。
與政府合作
獲得來自政府在研發上的稅務減免、設
備之投資抵減及獎勵，及業界科專補助
。2016-2019年獲得經濟部核可兩項「
A+企業創新研發淬鍊計畫（簡稱A+計
畫）」，並主導其中一項共五家廠商參
與 合 作 ， 本 公 司 獲 政 府 補 助 金 額 達
8 , 6 4 6 萬 元 台 幣 以 上 ， 用 於 開 發
Panel-level超微細線路Fan-out技術。
36
37
Unimicron 2019  Corporate Social Responsibility Report
第 1 章  營 運 模 式
1.3  公司治理
1.3.1 治理架構
欣興電子以「高附加價值、高品質、高生產力、
注重創新與服務的世界一流高科技公司」以及
「追求客戶、員工、股東的滿意及善盡社會責
任」為公司願景，依循六大準則， 具體執行相
關作為，以落實公司治理。同時，為創新企業
價值，設定 2021~2022 年以掌握新藍海產品市
場，成為世界級領導客戶的最佳夥伴、開發高
頻高速應用技術，創造產品優勢、培養全方位
人才、建立新世代智能化生產工廠， 以及創新
公司治理，實踐永續願景等五大目標，落實公
司永續治理。
董事會運作
欣興電子董事會設有 9 席董事，包含 3 位獨立董事，董事年齡分佈 51-60 歲有 4 位，60 歲以上
有 5 位，每屆董事任期為 3 年，其中 1 位董事於 2019 年 8 月 8 日當然解任。。董事之選任係依
據本公司 董事選舉辦法 之規定，採候選人提名制度，由股東會就候選人名單選任之，並採記名
累積投票法，每一股份有與應選出人數相同之選舉權，得集中選舉一人，或分配選舉數人。依照
本公司章程及相關公告規定名額，由所得選票代表選舉權較多者，依次分別當選為董事及獨立董
事。為強化營運與管理效率，由董事長兼任執行長，以提升公司治理綜效。董事會成員相關資訊
請參照 2019 年報第 P.4-P.5 頁資訊。
董事會治理原則
董事會每季至少召開一次，遵循公司「董事會議事規範」運作，審核企業經營績效、討論重大投
資議題及未來發展策略等；2019 年共召開 7 次董事會，董事平均出席率為 88%，並於該次董事
會後將通過之重大議題即時揭露於「公開資訊觀測站」。「董事會議事規範」亦載明董事利益迴
避規定，董事自身或其代表法人對會議事項有利害關係者，應於當次董事會進行說明，如有害於
公司利益之虞，則不得加入討論及表決，且討論及表決時應予迴避，並不得代理其他董事行使其
表決權。
欣興電子股東亦得以電子方式行使股東會表決權保障權益。2019 年以電子投票行使的表決權占欣
興電子總發行股數 54.99%，占當年度股東常會出席率 64.79%。
董事多元化
欣興電子董事會中有 2 位獨立董事為女性，董事成員之專業背景涵蓋經營管理、財務、理工、心理等領域，且職務包
含資管系所教授、上市公司財務長、科技產業經營者等，以董事會成員之豐富產業、學術經驗與專業技能，可從不同
角度給予董事會決策建議，對公司治理助益甚大。為提升董事職能，我們亦鼓勵董事積極參與進修課程，並不定期安
排訓練會議，進修主題包括加強董事對於公司治理、企業經營與風險相關專業及知識，如 : 企業經營決策商業考量之
法律風險員工獎酬策略與工具運用探討；並且參與公司治理論壇， 講述如何落實獨立董事制度，提升公司治理價值。
2019 年更委託證券暨期貨市場發展基金會辦理「董事 ( 含獨立 ) 實務進階研討會」教育訓練課程 3 小時，年度全體董
事 ( 不含已解任董事 ) 全年度進修時數共 66 小時，平均每位董事進修時數為 8.25 小時。
提昇資訊
透明度
建置有效的
公司治理架構
發揮審計
委員會功能
保障股東
權益
尊重利害
關係人權益
強化
董事會職能
功能性委員會
為使董事會落實監督、稽核及管理機能，欣興電子於董事會下設有「薪酬委員會」及「審計委員會」，有效執行各功
能性委員會職掌，並落實管理與監督之權責。
內部控制
欣興電子稽核室依企業年度風險擬定稽核計劃，進行例行性及不定期內部稽核與管控，設有稽核主管 1 名與專職稽核
人員 6 位。2019 年共進行 53 項作業別稽核，共發現 9 項作業別有缺失，針對缺失項目，按季進行追蹤及複查，完成
複查追蹤改善比率為 100%，針對稽核結果，由稽核主管列席董事會，定期向各董事會及審計委員會報告，確實落實
內部控制制度的有效性。
1.3.2 道德誠信經營
行為規範
欣興電子秉持守法合規原則，制定《法規暨其他要求取得及鑑別程序》及《美國反托拉斯法注意要點》，除由法務單
位定期檢視外，更要求各業管單位定期進行制度之檢討與改善，並配合稽核單位之稽查作業，確保完全落實法規要求。
在嚴謹的管理下，2019 年欣興電子並無因違反法規遭主管機關處以鉅額罰金（新台幣一百萬元以上）之情形；2019 
年亦無貪腐及反競爭行為情事發生。
從業道德規範
欣興電子對全體員工定有「廉潔規定」與「員工從業道德守則及行為規範」，並對親屬任用及往
來廠商明訂規則，秉持著廉潔誠信與客戶往來，2012 年至 2019 年各事業部均無相關貪污賄賂案
件發生。欣興電子每年也會透過下述措施確保機制落實執行，相關作法涵蓋台灣及大陸各廠區。
 
●
於新進人員訓練時講授「公司廉潔規定」，相關條款均納入聘雇契約書中。
 
●
經理級以上主管每年簽署「員工廉潔守則遵循契約書」，2019 年簽署率達 100%。
 
●
每年針對各單位工程師 / 管理師級以上人員進行「廉潔調查」及「員工及親屬在公司、往來廠商或競爭者投資任
職狀況」調查。2019 年接受親屬任用及廉潔規定調查對象，台灣地區調查對象為工程管理職，大陸地區則依各
廠區有所不同；調查人數台灣廠區為 3,473 人，海外廠區為 15,668 人，且無任何違反之情形。
員工如發現任何誠信經營違規事件，可依《廉潔守則》規定，透過電話或意見信箱向欣興電子稽核組或人力資源部提
出匿名檢舉或申訴。承辦單位將成立專案小組進行調查。若檢舉情事涉及董事或高階主管，承辦單位則呈報至集團獨
立董事或監察人。2019 年未收到任何誠信相關舉報案件。
法規遵循
資訊揭露
依循主管機關之法規規定，投資人可透過「公開資訊觀測站」查詢公司相關資料。公司網站除揭露欣興電子基本資料、
技術研發、企業社會責任等情形，亦設有投資人關係專區，提供公司財務資訊及公司治理等相關書面文件及規定。我
們每季固定舉行法人說明會，說明每季之合併財務數字、營運狀況及未來展望，並於公司網站、「公開資訊觀測站」
提供相關資料及說明會錄影檔，供投資人參考。公司亦透過各種投資會議、海外拜訪及投資人關係處理窗口，專門與
投資人進行溝通。2019 年欣興參加外部舉辦或自辦之法人說明會共計 16 次，並參加 100 餘場投資法人訪談會議。
薪資報酬委員會 
         召集人：吳玲玲              委員：李亞菁、陳來助
2019召開3次會議，委員出席率為100%
2019年無重大議案，皆為一般例行性議案
審計委員會 
         召集人：吳玲玲              委員：李亞菁、陳來助
2019年召開7次會議，平均出席率為90.48%
2019年決議之重大議題：變更簽證會計師
38
39
Unimicron 2019  Corporate Social Responsibility Report
第 1 章  營 運 模 式
法規教育訓練
欣興電子訂有「內線交易之禁止暨上市公司內部人股權交易規範宣導作業程序」，並執行防範內線交易之課程。
2019 年度，完成防範內線交易教育訓練的人數為 3,867 人，完訓率為 89.9%，較前一年大為提升，我們將積極推動
同仁相關概念。此外，欣興電子亦進行誠信經營守則宣導課程，截至 2019 年底，完成誠信經營教育訓練人數為 326 
人 ( 完訓率 + 涵蓋率如下方表格 )。公司亦不定期提供相關規定提醒，並設有諮詢窗口，以期受規範之對象能瞭解法
令規範並據以遵循。為強化同仁對國際誠信規範之瞭解，2016 年起將反托拉斯法訓練納入新進人員課程，2018 年起
已針對中、高階現職人員分批進行複訓。
可查詢欣興電子相關
資料。
提供公司財務資訊及
公司治理等相關書面
文件及規定。
每季固定舉辦法人說
明會，說明每季之合
併財務數字、營運狀
況及未來展望。
提供各大利害關係人
專責反應管道，落實
利害關係人溝通與議
合。
投資人關係專區
法人說明會
利害關係人專區
公開資訊觀測站
課程名稱
回訓要求
參訓對象
應訓人數
已訓人數
完訓比例
RBA 
註 1
每年全體重訓
全公司各職等同仁均須受訓 
( 包含派駐大陸地區之台籍同仁 )
8,053
8,029
99.70%
從業道德守則
參訓過即可 
改版則全體重訓
同上
9,757
9,725
99.67%
廉潔守則
同上
同上
9,757
9,725
99.67%
防範內線交易
註 2
同上
5 職等 ( 含 ) 以上台灣 ( 含 DL)
( 包含派駐大陸地區之台籍同仁 )
3,859
3,829
99.22%
誠信經營守
則宣導 
註 3
同上
9 職等 ( 含 ) 以上之同仁
( 包含派駐大陸地區之台籍同仁 )
345
326
94.49%
反托拉斯法
註 4
每年全體重訓
1. 11 職等以上主管
2. PCB 及 Carrier 的業務 / 策略市
場 : 台灣與大陸廠 7 職等以上人員
203
3
1.48%
營業秘密的法律
與倫理講析
每年全體重訓
 5 職等 ( 含 ) 以上之同仁
2,611
2602
99.66%
註 1：RBA、從業道德守則、廉潔守則均已規劃於新人培訓課程內進行訓練，以落實培訓機制，提升受訓比率。部份海外派駐同仁及高階主管未訓，
            將加強課程宣導及催訓作業，另提供海外派駐人員參訓機會，以提升完訓率。
註 2：防範內線交易 2019 年已納入於新人培訓課程，整體完訓率較 2018 年已明顯提升 (60.99% > 99.22%)
註 3：針對誠信經營守則宣導、反托拉斯法及營業秘密的法律與倫理講析三堂課程完訓比例較低，因海內外 9 職等 ( 含 ) 以上之同仁或廠長級以上
            主管能受訓時間較不易掌控，後續將提供電子教材到海外各廠，請人資協助調訓。
註 4：反托拉斯課程，已於 2020 年重新開課，訓練單位將敦請負責部門跟催課程完訓率，以收課程培訓之效。
1.3.3 風險與機會管理
風險管理架構
欣興電子於企業永續委員會下設有「風險管理委員會」以因應隨時可能發生的各種造成營運中斷
的風險，由安環處、各事業處總經理、人資部、資材部、資通訊部等及相關部門最高主管組成，
定期由風險管理委員會進行各種營運風險的評估，並訂定風險緩解及災後恢復計畫，各部門再依
計畫進行斷料、缺工、資訊系統失靈、天然災害或人為破壞等突發狀況，進行單項或綜合的演練，
並提出檢討與改善建議。
此外，為整體監控欣興電子營運風險，每年度「風險管理委員會」的相關風險評估和計畫，會進
一步由「企業永續委員會」下的「公司治理委員會」統整該年度的「持續營運報告」，除了定期
呈報監控風險外，也藉由提供客戶該報告結果，了解客戶的建議和回饋，並回饋至「風險管理委
員會」的權責部門，進行因應檢討與計畫，達到掌握風險與減緩風險，讓企業更為永續經營。
「風險管理委員會」隸屬企業永續委員會轄下之「公司治理委員會」，致力降低或消除與公司營
運相關的風險與衝擊， 以因應來自法規、客戶、社會及公司內部的要求與期待，並使公司得以依
據環境的變化適時調整經營策略，相關具體運作規範於《風險管理作業程序》中，統合了六大重
要風險控管部門的營運持續相關辦法，以統一鑑別公司營運風險。
潛在風險辯識
風險型態
風險因子
風險評估
風險指數
優先順序
風險緩解
風險對策
審核系統
復原計畫
危機處理
善後檢討
監督與審查
溝通與協商
因應機制
欣興電子風險的管理與鑑別系統涵蓋各個單位部門，全方位的管理體系，並首重營運生產最為相關的人力、環安、資
材、資訊以及 PCB 與 Carrier 產品事業部進行管控。透過年度「持續營運報告」要求六大部門觀察其日常作業之所需， 
隨時找出與公司營運相關之風險事項，列入管制，並評估其風險指數，以決定處理之優先順序。
依據不同的風險指數歸類出四大象限，由低至高，分別為第一象限、第二象限、第三象限至高度危險的第四項限。尤
其是當第三或第四象限之風險發生時，將會強制啟動緩解計畫並每半年監督成效，直至排除為止。2019 年透過定期
要求實行風險緩解，並逐步將有效的對應策略落實到內部運作程序，除天災或外在不可抗力的風險外，都已有效控管
在中度風險以下。
欣興電子每年就所有營運風險進行例行性重新評估並更新緩解及應變計畫，以期對營運風險有完整的掌握。同時， 我
們瞭解無論制定再完善的規範及計畫，風險仍然可能會發生。為避免風險帶來的損失，欣興電子投保完整的各式保險
（如財產險、營運中斷險、安裝工程險、水險、火險等），以確保風險發生時，欣興電子仍有足夠的能力與資源， 來
進行後續的營運恢復事宜，確實擔負起對客戶的各項承諾。
[主任委員]
董事長
企業永續委員會
公司治理委員會
風險管理委員會
41
第 2 章  重 大 性 分 析 與 管 理 制 度
40
Unimicron 2019  Corporate Social Responsibility Report
欣興電子新型冠狀病毒 (COVID-19) 防疫組織圖
因應 2020 年初的新冠肺炎疫情，欣興電子營運據點遍布全球，立刻於第一時間成立內部跨部門指揮中心，由六大單位組
成依權責執行防疫工作；指揮中心由副執行長擔任指揮官，並由協理擔任執行秘書，指揮中心負責彙整防疫資訊、掌握供
應商訊息，以及每週召開檢討會議，以掌握各營運據點之情況，降低營運風險，確保營運不中斷，同時提供各據點員工客
戶所需資訊，保障內外部利害關係人的權益。
召集人
曾子章 董事長
指揮官
李嘉彬 副執行長
副指揮官
郭政輝 副執行長
公關/對外資訊
沈再生 總經理
1.公司訊息對外統一發言。 
SBU
CAR 蘭庭 總經理
PCB I 李長明 總經理
1.廠區內防疫工作指揮及執行。
3.人力及資源調度。
2.SBU內部管理&資訊掌控/與客戶溝通。
4.差旅管理。
PCB II 鄭振華/王佰偉 總經理
人資單位
詹梅玉 協理
1.研擬、制定及維護及成立資訊
    中心，定期提供最新疫情。
3.政令宣導。
2.健康照護。
4.海外同仁訊息掌控。
行政單位
林章玄 經理
1.人員進出廠區控管。
3.環境消毒/維護。
2.物資整備/調度。
環境/工業安
全衛生管理
楊國同 資深副總
1.主管機關溝通、通報。
2.供應商/廠商政策訂定、自主管理監控。
供應鏈管理
劉志宏 部長
1.供應商/廠商政策宣導、自主管
    理監控。
2.資源調度協助。
1
2
3
4
5
人員管理暨宣導組
人資 詹梅玉 協理
42
43
Unimicron 2019  Corporate Social Responsibility Report
第 2 章  重 大 性 分 析 與 管 理 制 度
2.1  綠色產品
欣興電子為積極邁向永續發展，並將重大議題融入於日常營運中，特別針對經濟、環境及社會三大面向的重大議題，
設定完整的管理方針與制度，不斷改善與精進，落實永續發展。
綠色產品管理方針說明
政策
承諾
責任單位
申訴機制
行動方案
HSF 品質政策
100% 符合國際法規、
業界標準及客戶要求之
綠色產品
綠色產品 ( 管理 ) 委員會
稽核室信箱客訴系統
源頭管理
製程管理
客戶端管理
投入資源
目標
1. 建置檢測報告管理系統。
2. 建立供應商有害物質宣告文件公告及回傳系統
3. 設置有害物質檢測儀器 (XRF)
1.  綠色材料（符合 RoHS）採購比例 100%。
2. 供應商第三公正單位檢測報告合格率 100%。
3. 產品 RoHS 審查合格率 100%。
4. 成品 XRF 檢驗合格率 100%。
5. 進料 XRF 檢驗合格率 100%。
6. 委外檢驗合格率 100%。
7. 客戶 HSF 品質滿意度：4.3( 滿分為 5 分 )
其他因應作法
-
國際系統認證 
 
● 管理系統：本公司通過 ISO9001、QC080000 有害物質管理流程系統驗證。
 
●  綠色材料採購：本公司採購之原物料符合 RoHS、REACH、包裝材指令、China RoHS、加州 65 法案、蒙特婁公
約等國際法令法規要求，並透過每年提交第三方實驗室檢測報告確保符合性。進料及成品部份，本公司除自主檢
驗外，亦定期委託第三方實驗室檢測，提供客戶無有害物質保證。
2.2  顧客關係
顧客關係管理方針說明
政策
承諾
責任單位
申訴機制
行動方案
品質政策三大方針： 
客戶導向、品質至
上、持續突破
共同承諾永續，
體現共榮共享
PCB CSR 客服推
行幹事
電話 E-MAIL、
通訊軟體
1. 符合 CSR 法規：降低客戶
CSR / RBA 稽核重大缺失
2. 嚴守客戶隱私要求：無因侵
犯顧客隱私權，或遺失顧客
資料而遭顧客投訴之情事
投入資源
目標
業務部 /
廠製造部 / 廠區產品部 / 廠品管 / 客服部 /HR/ 環安 /
CSR
Carrier 目標 / PCB 目標
1. CSR / RBA 稽核重大缺失件數：0 件
2. 客戶隱私違規件數：0 件
其他因應作法
重大缺失回覆 & 改善效果確認
2.3  供應鏈體系
供應鏈管理方針說明
政策
承諾
責任單位
申訴機制
行動方案
履行全球責任商業
聯盟行為守則「RBA
準則」作為開展經
營活動的基本原則
永續共榮，提
供符合客戶滿
意的總體品質 ( 
TQM )
1. CSR 委員會 
2. CSR 供應鏈次委員會
3. 資材
4. 品經暨欣興電子內部
單位
稽核室申
訴專線  
0930-351-
557
1. 符合客戶要求
2. 供應商宣導 / 供應商評鑑 /
供應商稽核 / 供應商考核
投入資源
目標
1. 舉辦供應商大 
2. CSR 供應商實地稽核暨缺失輔導作資材
3. 日常宣導
符合品質 / 成本 / 交期 / 服務 / 技術及 CSR 管理系統 
要求之上下游供應鏈管理
其他因應作法
欣興電子遵循客戶的要求，致力於 CSR 管理系統的改善及精進，除自我要求外，更期望供應商能與欣興永續共榮。
針對企業永續經營的風險管理，除持續供應鏈 Q/C/D/S/T 管理落實外， 我們於 2018 年底開始將 RBA 行為準則、
法規及其他供應鏈潛在風險列入評估要項，並將高風險因子的緩解計畫 (BCP) 列入 2019 年資材部門 KPI，持續改
善及監控 , 以有效達標。
國際規範導入
欣興電子遵守 RBA 行為準則，期望供應商一同遵守勞動 / 健康安全 / 環境 / 道德管理系統等 RBA 相關行為準則要求，
定期將 RBA 行為準則最新版本傳達給供應商，要求重要供應商配合 RBA 行為準則的稽核，輔導供應商符合 RBA 等面
向及供應鏈管理的要求；除此之外，針對供應鏈的風險，亦監控重要供應商財務狀況，輔導供應商企業持續計畫的管
理及衝突礦產的管理，以期降低供應鏈的風險。
電腦及週邊產品
電信通訊產品
工業產品
消費性電子產品
精密儀器
國防工業
印刷電路板(PCB)、HDI板
、軟板、軟硬複合板、載板
(Carrier)製造與IC測試
及預燒系統的製造、
加工與銷售。
欣興電子
上游
下游
銅箔基板
玻璃布
環氧基板
酚醛基板
聚醯亞胺樹脂 
IC設計與材料
化學品
生產製程及檢測設備
人力資源
仲介
駐廠廠商
廢棄物處
理廠商
陸海空運
承攬商
44
45
Unimicron 2019  Corporate Social Responsibility Report
第 2 章  重 大 性 分 析 與 管 理 制 度
2.4  氣候變遷
氣候變遷管理方針說明
政策
承諾
責任單位
申訴機制
行動方案
配合企業經營理念並確認對在管理系統
定義的範圍內之活動、產品、服務性質、
規模及環境衝擊、能源使用是合宜的，
為達成永續經營，除追求產品品質之提
升，在生產活動中，亦善盡對環境與溫
室氣體管理之責任。
響應各種綠色環保行
動、愛惜資源，對內
營造安適工作環境，
做好各項污染預防措
施，並深植環安衛文
化 
安環處
透過 CSR 網
站信箱
以「環境永續發
展」為長期目標
來實施每年的減
緩及調適專案
投入資源
目標
建立各面向調適能力
ISO 管理系統驗證、ISO 14064-1 查證
節碳排放量 1% 、 節水資源量 3%
其他因應作法
-
國際系統認證
為履行對環境永續與氣候變遷減緩的承諾，欣興設置權責明確、執行力強的環境管理體系。我們成立「環境安全衛生
委員會」，各廠區指派環境管理代表參與；全公司以遵循當地法規落實完整污染防治理念，及行動藍圖積極尋求及推
動廠區 360 度環境行動為目標。自建廠以來，即對生產活動的潛在環境衝擊及風險做詳盡考慮和設計，透過標準化
降低執行風險。我們隨著環境永續趨勢的改變，積極回應並推動導入清潔生產與國際管理系統以降低環境衝擊。藉由
2015 之 ISO 14001 新版條文的要求下，我們更加積極去了解目前公司處境與利害相關者的需求和期望，並決定環境
管理系統以落實環境管理系統之運作。
國際或國家標準
範圍
未來規劃擴大範圍的說明
ISO 14001 : 2015
臺灣全廠區
群浤科技
現況各廠區皆已通過驗證，未來新設廠區亦列入驗證標準
ISO 14064-1 : 2006
臺灣全廠區
群浤科技
大陸全廠區
現況各廠區皆已通過驗證，未來新設廠區亦列入驗證標準
ISO 50001 : 2011
蘆竹二廠
未來將依營運狀況推展建置
PAS 2050 : 2008
新豐一廠
現況暫無規劃
清潔生產評估系統
中國清潔生產標準
大陸全廠區
現況各廠區皆已通過驗證，未來新設廠區亦列入驗證標準
能源管理
臺灣在通過溫室氣體減量及管理法後，緊接將陸續制定氣候變遷調適策略以降低與管理溫室氣體排放。欣興電子透過
「節能減碳管理委員會」的運作管理溫室氣體排放，由董事長擔任主任委員，並指派高階管理階層擔任環境暨能源管
理代表，各廠最高主管擔任推行幹事，參與之部門涵蓋廠務及環規、製造、產品、品經、設備、資材、行政。藉由內
部高階主管的支持與由上而下的推動，以及各項管理機制、分析與專案的推行，欣興確保能源被合理及有效率的使用。
針對各項能源使用設施、設備、系統、過程，掌握對能源耗用之影響，據以建置目標、標的、行動方案。未來我們也
將持續以降低能源使用、提升能源效率、尋找潔淨替代能源為目標，以最適切的方法達成能源管理目標。
氣候變遷
欣興電子制訂溫室氣體政策，明訂減量策略為由各相關部門之合作進行各項之節能計劃，透過員工由小地方進行著
手，希望達到全員動員之減量策略。「節能減碳委員會」即為公司之溫室氣體管理審查委員會，其下設置主任委員與
主幹事，並由各大事業部與相關處室負責審核公司之溫室氣體管理相關事項。欣興亦持續依循 ISO 14064-1 之規範， 
盤查各廠區溫室氣體排放量、撰寫排放報告書並對外揭露，以展現本公司對溫室氣體排放量的管理策略與決心。而在
氣候變遷的趨勢下，透過風險與機會之鑑別流程，我們掌握到轉型、法規與物理風險對公司策略、營運、財務所帶來
之衝擊；同時對資源效率、能源來源、產品與服務、韌性四面向找尋出未來之機會點。對於已鑑別出風險與機會，欣
興電子制訂相對應之管理作法，以降低風險衝擊與提高機會帶來的利益。因此欣興電子極力減少營運與產品的溫室氣
體足跡，並節省營運所需要的碳成本，創造差異化的低碳經營機會。
氣候變遷主要風險與機會
衝擊項目
衝擊範圍
欣興的管理作法
風險
轉型
• 新技術投資
• 顧客行為轉變
• 顧客偏好改變
• 增加營運成本
• 增加研發成本
• 產品或服務
• 公司人員
• 公司設備
了解客戶對技術及下世代產品
的需求，並且掌握客戶未來產
品的開發藍圖，持續以最佳的
服務模式滿足客戶期望。
法規
• 空氣污染管制
• 環境法規
• 新法規的不確
定性
• 增加營運成本
• 增加研發成本
• 產品或服務
• 公司人員
• 公司設備
掌握相關法令及利害相關者要
求之動向及資訊，以使運作能
確實符合法規及其他要求事項
物理
• 降雨形式與分
布改變
• 極端降雨與乾
旱
• 平均降雨量改
變
• 降低營業收入
• 增加營運成本
• 現有客戶流失
• 公司營運失能
• 供應鏈斷鏈
• 股價下跌
• 降低產能
• 銷售中斷
• 供水中斷
• 產品或服務
• 公司人員
• 公司設備
• 價值鏈上游
• 價值鏈下游
建立營運持續計劃以減少因風
險和突發事件所帶來的業務中
斷的影響。確保各廠區供水、
電正常與維持廠區生產運作之
安全讓營運持續計劃能有效地
運作。
 
機會
資源 
效率
• 生產製程
• 再生材料
• 增加營業收入
• 降低營運成本
• 提升營運效率
• 提高競爭能力
• 氣候變遷調適
• 產品或服務
• 公司人員
• 公司設備
落實材料在地化，支持在地供
應商發展。減少不必要運費，
降低材料運送過程中產生的碳
足跡。並力行包材回收與載盤
再利用
• 水資源使用
積極降低製造過程水資源耗
用，並不斷提升製程技術以降
低生產過程水資源耗用與污染
物產生。
能源 
來源
• 低碳能源
• 政策獎勵
• 新技術採用
• 參與碳市場
• 氣候變遷調適
• 產品或服務
持續以降低能源使用、提升能
源效率、尋找潔淨替代能源為
目標
產品 
與服務
• 研發創新
• 增加營業收入
• 氣候變遷調適
• 產品或服務
• 價值鏈上游
• 價值鏈下游
持續累積及提升人力、設備、
資金等研發資源條件，不斷強
化及累積技術實力、深耕技術
和創新。
韌性
• 能源效率提升
• 替代性或多樣化
資源
• 增加營業收入
• 降低營運成本
• 提高競爭能力
• 氣候變遷調適
• 產品或服務
• 公司人員
• 公司設備
藉由高階主管的支持與由上而
下的推動，以及各項管理機制、
分析與專案的推行，確保能源
被合理及有效率的使用
46
47
Unimicron 2019  Corporate Social Responsibility Report
第 2 章  重 大 性 分 析 與 管 理 制 度
2.5  原物料與廢棄物
原物料管理方針說明
政策
承諾
責任單位
申訴機制
行動方案
HSF 品質政策
100% 符合國際法規、業界標
準及客戶要求之綠色產品
綠色產品 ( 管理 ) 委員會
稽核室信箱
源頭管理
投入資源
目標
• 建置檢測報告管理系統。
• 建立供應商有害物質宣告文件公告及回傳系統
• 設置有害物質檢測儀器（XRF）
• 綠色材料採購比例 100%。
• 供應商第三方實驗室檢測報告有效性。
• 進料 XRF 檢驗合格率 100%。
其他因應作法
-
廢棄物管理方針說明
政策
承諾
責任單位
申訴機制
行動方案
做好持續改善、預防污染、傷害、
不健康因素產生，以減少風險控
制之成本，並支持綠色採購。
響應各種綠色環保行動、愛惜資源，
對內營造安適工作環境，做好各項污
染預防措施，並深植環安衛文化。
安環處
透過 CSR
網站信箱
維持整體再
利用率比例
投入資源
目標
提升製程技術以降低生產過程污染物產生 
環保專責人員教育訓練費用
整體利用率 85%
其他因應作法
-
國際系統認證
欣興透過源頭管理方式，經由 ISO 9001、QC 080000 有害物質管理流程系統來進行原物料的品質管理，以確保後
端廢棄物之環境衝擊能夠降至最低。因此採購之原物料 100% 符合相關要求，包含 RoHS、REACH、包裝材指令、
China RoHS、加州 65 法案、蒙特婁公約等國際法令法規要求，並透過每年提交第三方實驗室檢測報告確保符合性。
進料及成品部份，公司除自主檢驗外，亦定期委託第三方實驗室檢測，提供客戶無有害物質保證。而在營運產生之廢
棄物管理上，則是藉由 ISO 14001 的導入，確實審查公司環境風險背景並掌握相關的衝擊，制訂相對應之管理制度。
資源管理
欣興電子為使資源使用達到最大化，在物料各階段的使用上制訂完整之管理流程。物料備料依 S/S 及 WIP 表作為物
料計劃的管制點，配合日、週、月作業，以達成最低庫存及最少缺料之目的。此外，為避免原物料產生呆滯料、造成
浪費，確實針對有效期的原物料進行預警管理及調撥。針對良率改善，是依廠的方針目標及客戶需求訂定，透過良率
小組、製造部、製程部及品管部共同努力，以達成良率提升，避免資源的浪費。
補插圖
步驟
生管
是否訂貨
是否檢驗
列印日報表
是否訂貨
結束
檢驗
退貨
物料
品管
供應商
表單/文件
MRP&
製造通知單
訂貨登錄本
驗收單
領料單
日報表
日異動管理
備料
檢驗
收料
備庫
物料需求
資材
物料需求
提出物料需求
ERP : PR
ERP : Release PO
訂貨
收料
入庫
備料
工作項目
開始
覆驗
呆滯料
鑑審
特定料號
使用管理
結束
生管
物料
製程
製造
使用表單
呆滯料報表
原料及基板異動單
連絡單
呆滯品管理標籤
品管覆驗品質 /
HSF(使用XRF)狀況
P312-004有害物
質試驗規範
特定料號
管控耗用
處置
判定
確認呆滯料
品管
原物料庫存銷售
處理簽呈物料及
基板異動單
物料倉儲管理
預警管理/調撥
過期
ECN
移至呆滯料
區域
客戶訂單
退換貨
處分
48
49
Unimicron 2019  Corporate Social Responsibility Report
第 2 章  重 大 性 分 析 與 管 理 制 度
總經理室
FTA展開
 : 改善效果需維持三週以上
11.先期指標
12.標準化文件
13.專案結案報告
7.異常FA分析報告
8.專案小組名單
9.現況掌握
10.改善專案進度報告
11.日管監控報告
1.KPI良率目標
2.3.良率週報
4.良率改善案例資料庫
5.報廢柏拉圖分析
Check
:3日以上無效
即時Highlight
10.良率改善會議檢討
(紀錄/效確)
(ECN/TECN/ECR)
1.訂定廠內
    各重點
    指標KPI
P
D
C
A
廠級主管
良率小組
責任單位
(製工部)
執行單位(製造部)
品管部
(外部單位)
完成資料與KPI
單位
流程
7.於每日Highlight
9.異常FA分析
是否異常
效果確認
各事業部
BP
2.良率監控
Baseline定義來源
(1)廠KPI製訂
(2)客戶有定義
低於Baseline
3.產品良率
    分析
6.訂定建議改善重點
(柏拉圖前二大項目)
4.案例資料庫
5.新機/
   新製程/
   新產品轉量產
14.對策驗證
13.真因
    分析
11.現況
    掌握
立即糾正
16.建立關鍵先期指標
17.對策水平展開&標準化
18.對策執行
    度與環境
    異常稽核
結案
20.改善案例歸檔
10.專案小組
12.先期
指標監控
15.良率改善會議(每週檢討改善進度)
8.裁定改善
   主題指定
   責任單位
廢棄物與排放管理
欣興針對因營運產生之廢棄物、空氣污染與廢水實施減量、防制或防治計畫。透過每年連續性的專案執行，不斷提升
環境污染消減、降低能資源耗用與再利用之創新，減少公司營運活動的潛在環境衝擊。在廢棄物上，主要目標為減量
與再利用；空氣污染部分，強調以增添或改善設備方式來提高污染物之去除效率；廢水處理除減少排放量外，並設置
生物處理中心與中水回收系統。此外，我們更導入清潔生產理念，並推動各項環境污染解決技術與管理，減少後端污
染物的產生與能資源的耗用，積極朝向綠色產業目標前進。
廢棄物減量
 空氣污染防制
廢水污染防治
1. 以「質量平衡」為原則，推行廢棄物
減量專案行動，再利用比例。
2.  以氯化銅廢液回收之衍生物取代造水
用之氯化鈉，以達到減廢與減量。
3.  持續推行鎳廢液減量，以達減廢與減
量。
4.  持續導入電解銅裝置，降低高濃度廢
液量。
5.  提昇去膜廢液自行處理能力。
6. 推行低濃度鈀廢液回收減量專案。
1. 設計改善洗滌層以增加廢氣處理之
去除效率。
2. 加裝高壓細霧噴嘴並增加多層篩
板，改善旋風式洗滌塔集塵效益。
3. 結合旋風式集塵機與洗滌塔取代濾
袋粉塵清洗。
4. 新式氣液分離器降低終端洗滌塔之
空污排放總量。
5. 提升 VOC 處理設施削減率，以降低
排放量。
1. 設置生物處理中心，以
降低廢水污染排放總量。
2. 建立生物監測指標。
3. 增設新豐廠區廢水生物
處理中心。
4. 推行製程線邊用水回收
使用。
5. 低濃度廢水回收處理在
利用，降低廢水排放量。
2.6  員工關懷
員工關懷管理方針
政策
承諾
責任單位
申訴機制
行動方案
健康管理
實現工作與
生活平衡
人力
資源部
• 員工意見箱
• 勞資會議
• E-MAIL
• 申訴專線
•  滿意度調查問卷
• 醫師駐廠訪談
• 職務再設計專案
• 按摩師服務
• 女性員工關懷方案
• 健康促進活動
• 四癌篩檢
• 疾病預防疫苗注射
• 健康檢座
投入資源
目標
駐廠職業醫生 2 位 、護理師 12 位、健康促進活動經費
健康促進滿意度
其他因應作法
-
政策
承諾
責任單位
申訴機制
行動方案
新進員工
關懷
關心新進員
工適應狀況
人力
資源部
• 員工意見箱
• 勞資會議
• E-MAIL
• 申訴專線
• 新人問卷調查
• 新進外籍員工關懷訪談
• 新進工程師關懷訪談
• 團隊共識營活動 ( 贏的團隊 )
• 建立輔導員機制
投入資源
目標 
員工關係專案窗口
績優人員留任率
其他因應作法
-
國際規範導入
我們遵循 RBA 責任商業聯盟行為準則 ( 舊稱 EICC)，為了符合國際規範，訂有相關的文件與標準書：
工作規則
從業道德守則
人事任用流程
外籍人力選用作業辦法
自由選擇職業
工作規則
人事任用流程
女性及未滿十八歲勞工之安全衛生保護辦法
青年勞工
工作規則
工作時間規定
考勤與假別規定
工作時間
本國同仁薪資規定 
外籍同仁薪資規定
行政獎懲作業辦法
工資與福利
工作規則
行政獎懲作業辦法
申訴暨性騷擾處理辦法
人道待遇
工作規則
人事任用流程
申訴暨性騷擾處理辦法
不歧視
從業道德守則
勞資會議實施辦法
勞工與人權企業責任守則
自由結社
51
50
Unimicron 2019  Corporate Social Responsibility Report
2.7  職業健康與安全
職業健康與安全管理方針說明
政策
承諾
責任單位
申訴機制
行動方案
職業安全衛生、環保及
能源政策
主動合規
安環處
 ·
員工意見箱
 ·
勞資會議
 ·
E-MAIL
 ·
申訴專線
 ·
季職業安全衛生委員會
各項管理方案與執行年度安環月 
( 如下表 )
投入資源
目標
如下表
零重大事故、零罰單
其他因應作法
定期追蹤管理方針執行狀況，必要時得提出必要之 PDCA 改善對策，確保能如期達到管理方針所設定之目標。
2019 年度安全衛生經費 / 人力投入
項目
成效 ( 台灣 )
項目
成效 ( 台灣 )
投入經費（新臺幣元）
179,028,012
職安衛專案投入（新臺幣元）
18,099,741
工安幹事（人）
495
職安衛宣導推廣場次
1,441
 
國際系統認證
完善的職安衛管理機制建構在自主管理的精神及系統化的作為上。對此，我們積極在各廠區導入 OHSAS 18001 管理
系統，並透過 E 化管理介面，落實 PDCA 持續改善的精神，提升系統效益。
欣興 職安衛系統導入與成果
台
灣
廠
區
7,百50萬
5百萬
2百50萬
0
山鶯一廠
精載三廠
大園廠
(小時)
7,426,560
5,037,914
1,461,130
100% 取得 ISO45001：2018驗證，每年定期通過第三方驗證機構查證。
依據中華民國國家標準CNS45001：2018，獲得「台灣職業安全衛生管理系統」(TOSHMS)驗證。
山鶯一廠、精載三廠、大園廠取得無災害工時累積達標證明：
新豐一廠、合江廠取得勞動部職業安全衛生署三年職安衛管
理系統績效認可：
(1)新豐一廠：2019/5/13~2022/5/12。
(2)合江廠：2019/9/17~2022/9/16。
新豐一廠、群浤大誠廠、仁義廠取得衛生福利部國民健康署
108年「健康促進標章」(2019/12/31)。
群浤大誠廠  取得桃園市政府108年「新住民友善職場」
 (2019/12/31)。
欣興電子安環處吳文化獲桃園市政府頒107年「推行職業安全衛生推行優良人員-功績獎」獎牌(2019/7/9)。
欣興電子成為全台首家印刷電路板廠通過台灣檢驗科技(SGS)職安衛管理系統 ISO45001&CNS45001 雙驗證(2019/
7/12)。
欣興電子獲台灣檢驗科技(SGS)頒發2019 ISO 45001 Plus Award職安衛健康管理典範獎(2019/11/15)。
大
陸
廠
區
100% 取得 OHSAS 18001：2007 驗證，每年定期通過第三方驗證機構查證。
鼎鑫電子獲「安全生產二級標準化」驗證通過後持續維持。
蘇州群策取得蘇州工業園區東沙湖社工委社企安全生產PK賽一等獎。
蘇州群策取得蘇州市健康場所建設典型案例。
蘇州群策取得蘇州工業園區安全生產法宣傳周優秀組織獎。
聯能科技取得安全生產標準化達標企業三級達標企業(機械)。
欣益興 安環處周春光取得2018年度安全生產“先進個人”榮譽証書。
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
52
53
Unimicron 2019  Corporate Social Responsibility Report
第 3 章  永 續 績 效
3.1  經濟 
3.1.1 產業概況
根據 Prismark 研究機構資料顯示，受惠 5G 通訊基礎設備佈建需求及更多的 5G 新興應用，推升了 2019 年高階 PCB
和 IC 載板的成長，然而由於美中貿易、英國脫歐、日韓貿易衝突等外在環境因素影響，2019 年全球 PCB 產值約為
美金 61,311 百萬元，年衰退約 1.7%。
2019 年本公司 IC 載板因產品組合持續優化、技術水平與良率精進以及市場需求穩定，營運績效顯著改善；類載板、
HDI 以及軟硬複合板雖仍受上半年季節性淡季影響，隨著下半年旺季與新機種的推出，營收持續提升。
展望 2020 年，全球經濟雖仍受美中貿易的持續衝擊持續、並受到 COVID-19 疫情的負面影響有所下修，Prismark 預
估 2020 年全球 PCB 產業年成長率約為 2.0%，然因消費性等產品待下半年迎接旺季，以及未來 5G、AIoT、HPC 及
大數據發展商機，可望帶動 PCB 產業成長。
3.1.2 財務績效
欣興2019年合併營收為新台幣82,536 百萬元，合併淨利為新台幣3,276 百萬元。欣興為印刷電路板之專業製造廠商， 
若參考 Prismark 研究機構之產值數據，2019 年欣興印刷電路板合併營業收入占全球 PCB 產值約為 4.3%。
年度
2017
2018
2019
全球 PCB 產值 ( 單位 : 美金百萬美元 )
58,843
62,396
61,311
欣興印刷電路板合併營業收入之市場佔有率
3.6%
4.0%
4.3%
註：全球 PCB 產值資料來源為 2020 年 2 月 Prismark 機構之研究報告。
2019 年本公司 IC 載板因產品組合持續優化、技術水平與良率精進以及市場需求穩定，營運績效顯著改善；類載板、
HDI 以及軟硬複合板雖仍受上半年季節性淡季影響，隨著下半年旺季與新機種的推出，營收大幅改善。
在終端產品的應用上，我們製造的產品為各項電子產品之關鍵零組件，主要應用於電腦、通訊、各類消費型電子產品
及設備，並廣泛應用於汽車、工業、醫療、軍備及航太等領域。
其他 1%
軟板 5%
載板 43%
PCB 14%
密度連結板 37%
通訊相關產品 19%
電腦相關產品 15%
載板 43%
消費性電子
產品 23%
2019 產品製程
終端產品市場
14%
15%
19%
43%
23%
37%
43%
5%
歷年財務績效表
年度
2019
2018
2017
2016
單位
備註
負債占資產比
56.12
55.4%
55.2%
52.1%
%
合併
EPS( 每股盈餘 )
2.24
1.15
0.28
0.01
元
合併
個體所得稅 ( 費用 ) 利
益
(557)
(310)
128
46
百萬元
合併所得稅 ( 費用 )
(763)
(452)
(385)
(436)
百萬元
個體資產總額
86,091
81,726
79,434
79,520
百萬元
合併資產總額
110,201
104,616
104,236
96,320
百萬元
資本額
15,047
15,049
15,291
15,280
百萬元
實收
個體總營業額
47,405
43,682
38,732
40,853
百萬元
合併總營業額
82,536
75,733
64,993
62,638
百萬元
個體稅前淨利
3,817
2,016
286
(34)
百萬元
合併稅前淨利
4,038
2,282
1,077
691
百萬元
總市值
註
54,140
29,194
26,239
20,964
百萬元
以每年年底股價為計
算基準 ( 以年平均價計
算 )
個體營業費用
4,180
3,581
2,823
2,644
百萬元
合併營業費用
7,811
7,001
5,896
5,629
百萬元
保留盈餘
21,877
19,840
18,797
19,000
百萬元
員工福利費用
19,037
17,064
14,579
13,250
百萬元
合併
員工平均營業額
2.71
2.74
2.35
2.52
百萬元
股利 ( 每股 )
1.1
0.8
0.5
0.3
元
捐贈費用
3.4
5.1
4.5
2.8
百萬元
註：總市值 = 平均每股市價 * 加權平均股數
 
3.2  顧客
3.2.1 客戶服務
身為電路板（PCB）及載板（Carrier）產業的世界級供應商，欣興客戶遍佈全球各地。欣興電子以成為客戶最佳事
業夥伴為追求目標，致力於技術創新及提供最佳產品，欣興電子透過多樣的溝通管道與主動溝通，了解客戶的需求，
致力提供完善的服務，建立客戶滿意與信賴的關係。
定期溝通
設定固定客戶服務窗口、成立客服 VIP 團隊(以廠
長級人員為領導，每週進行客戶回饋意見討論)、
每季季會、定期拜訪及不定期聯繫。
客戶關切議題：產品品質/HSF品質與服務、技術
、價格、交期、CSR。
●
●
CSR議題交流
藉由客戶到廠稽核與交流的機會，溝通觀念及實
務經驗。
引導客戶參觀欣興電子廠區的設備，並就管理
系統與措施進行溝通，讓客戶瞭解欣興電子 
在CSR議題上的投入與努力。
●
●
54
55
Unimicron 2019  Corporate Social Responsibility Report
第 3 章  永 續 績 效
欣興客戶服務管理
客戶滿意度評估
為落實市場導向觀念，根據客戶滿意度之
調查以充份了解客戶需求及期望進而滿足
客戶，作為改善服務及品質/HSF品質，
調整公司經營策略及發展方向之依據。
VIP客戶服務團隊成員評價
VIP客戶服務團隊各部門Leader需定期對
所屬成員技能做評價與檢討，對於成員能
力未達要求予以教育訓練或調整，以提昇
VIP客戶服務團隊的服務力與戰鬥力。
客戶抱怨處理
為加強對客戶之服務，使其在使用本公司
產品時所提出或反應之問題點均能迅速調
查，及採取適當對策，以提昇對本公司產
品及服務之滿意程度。
PCB 客戶關係管理
Carrier 客戶關係管理
1
3
4
2
銷貨退回
為明確有效處理客戶退貨方式，提供客戶
完整之服務。
客戶滿意度調查
為確實達成顧客滿意要求與公司經營管目
標一致，而依據客戶滿意度之調查，實際
掌握客戶需求與市場脈動，作為改善服務
品質，調整公司經營策略及發展方向之依
據。
客戶服務管理
為求快速、有效率及周嚴的服務客戶以期
提昇客戶的滿意度和忠誠度
故訂定本程序，作為各項服務依循。
1
3
2
客戶抱怨管理
建立客戶抱怨等級對應廠內之主管單位管
理程序，以降低客戶抱怨再發並提供準時
之回覆，提升顧客滿意度。持續品質改善
以滿足客戶需求。
3.2.2 滿意度調查
為瞭解客戶需求以及提供更優質的服務，欣興電子每年主動進行客戶滿意度調查，並依據客戶調查結果，掌握客戶需
求與市場脈動，作為改善服務品質，以及調整公司經營策略及發展方向之依據。為確實掌握客戶期望，台灣廠區及華
南、華東各廠區每半年對 VIP 客戶、每年對重要客戶進行「客戶滿意度評估作業」，調查項目包括價格、交期、技術、
品質、HSF 品質、客戶服務等。客戶滿意度以 5 分量表進行評分，若 PCB（含 HDI 及軟板）單項目得分平均低於 3.5
分（目標值）、Carrier 平均低於 3 分 （目標值）則必須進行 PDCA 檢討。
為提升客戶服務，除根據客戶滿意度調查結果外，並會針對客戶 QBR（Quarterly Business Review）評分表，彙整
及分析後，於會議中進行改善方案討論推動相關因應措施，並列入相關部門績效管理指標，精進各項服務水準，建立
競爭優勢，贏得客戶的信賴。
提升工程變更管理的廣度與深度
，降低變更失敗導致的客訴或A
級NCN件數。
全面提升 VIP 客戶/策略客戶
QBR(Q/C/D/S/T) 指標滿意度。
強化品質穩定性，降低批量性報廢率。
有效運轉「一條龍品質保證」的
PDCA，根除嚴重(含)等級以上
客訴事件。
PCB 客戶滿意度統計
項目
2017- 上半年 2017- 下半年 2018- 上半年 2018- 下半年 2019- 上半年 2019- 下半年
問卷 A
價格
4.28
4.33
4.33
4.2
4.16
4.31
交期
4.63
4.64
4.4
4.49
4.53
4.45
服務
4.45
4.54
4.5
4.5
4.55
4.66
問卷 B
無有害物質 / 品質
4.70
4.63
4.52
4.56
4.42
4.66
技術
4.51
4.56
4.54
4.57
4.41
4.50
總分
4.53
4.46
4.46
客戶滿意度問卷調查 (A): 分為價格與交期、交流與服務，由業務負責提供採購窗口調查名單登入於系統。
客戶滿意度問卷調查 (B): 分為技術、品質 /HSF 品質由客服負責提供 MQE、SQE、IQC、CTE、SQA 調查名單登入於系統
2019 PCB 滿意度差異說明
項目
2019 差異
說明
改善對策
技術
-0.11
新產品技術的改善 , 未滿足客戶
需求導致 score 下降
業務開發新產品時要及時請客戶提供相關設計及
品質規範，以利廠內品質管控以提升客戶滿意度。
交期
+0.04
交期調配性有符合客戶需求 , 故
此年度 score 有上升
業務持續與客戶作交期的協調並滿足客戶的需求。
服務
+0.11
重要產品的技術服務 , 有符合客
戶需求 , 故此年度 score 有上升
持續與客戶共同維持良好的新技術之交流並即時
回應客戶的相關需求。
Carrier 客戶滿意度統計
項目
2017 上半年
2017 下半年
2018 上半年
2018 下半年
2019 上半年
2019 下半年
A 卷
交期
3.77
4.2
3.7
3.97
4.04
3.86
技術
4.07
4.1
3.9
3.92
3.98
4.14
價格
3.43
3.5
3.58
3.76
2.93
3.24
B 卷
無有害物質
4.06
4.5
4.23
4.25
4.27
4
服務
3.96
3.89
4.12
4.18
3.96
4.11
品質
3.67
3.22
3.79
3.6
3.53
3.45
總分
3.9
3.91
3.79
客戶滿意度問卷調查 (A): 分為價格、交期、技術，由業務負責寄給客戶採購窗口
客戶滿意度問卷調查 (B): 分為品質 /HSF 品質、客戶服務，由客服負責寄給客戶 IQA 窗口
2019 Carrier 滿意度下降說明
項目
2019 差異
說明
改善對策
價格
-0.58 
因應市場需
求，價格調漲
將加強與客戶溝通價格調整事宜，以降低客戶對價格調整不滿意之機率。
品質
-0.20
外觀品質異常
增加不良品雷射劃記機載台的清潔頻率及優化目檢VI(Visual inspection)
人員檢驗手法
PCB 與 Carrier 歷年滿意度
 
 
 
 
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019 (年)
5
4
3
2
1
0
(分數)
PCB(含HDI及軟板)
Carrier
4.21
4.24
4.37
4.39
4.34
4.43
4.53
4.46
4.46
3.66
3.77
3.82
3.78
3.86
3.75
3.90
3.91
3.79
56
57
Unimicron 2019  Corporate Social Responsibility Report
第 3 章  永 續 績 效
3.2.3 申訴機制與處理
 
客戶的意見是我們不斷精進的原動力，欣興電子將客戶的申訴與意見視為協助我們持續改善的機會。對此，欣興電子
建置一套完善的客戶申訴機制，透過完整、系統化、標準化的處理流程，確保客戶的申訴與意見能有效地傳達、處理
及回應，確實保障客戶權益。
客戶申訴回應流程
客戶品質
抱怨接收與處理
狀況
掌握與處置
客訴
分析與改善
回覆異常
矯正報告
改善對策成效
追蹤及資料管理
依客訴內容嚴重性，欣興電子將客訴案件分為關鍵（Critical）、重大（Major）與一般（Minor）三大類別，依據不
同分類訂定通報與處置層級及進度追蹤頻率，期能在最有效運用資源配置條件下，讓所有申訴案件皆能獲得最妥善的
處理與回應。
2019 年 PCB 接獲的關鍵（Critical）與重大（Major）客訴案件共計 229 件，較 2018 (184 件 ) 年度增加 45 件。客
訴上升原因主要為功能異常的問題，較 2018 上升 43 件，經由廠內改善並即時在客戶要求期限內回覆客戶解決方案，
皆已全數結案且無再發事件。
2019 年 Carrier 接獲的關鍵（Critical）與重大（Major）客訴案件共計 244 件，較 2018 年 (382 件 ) 度減少 138 件，
其中 Dimension( 尺寸 ) 問題客訴下降最多，減少 60 件，主要係因 2018 年開始整合廠內與廠間之量測系統，確保量
儀偵測能力水準之一致性，延續至 2019 年。另外，Carrier 於 2019 年整體客訴數量增加，主要為一般客訴上升，原
因為外觀問題，故 2020 年改善重點方針為深入了解客戶端的檢驗 / 測試流程，掌握客戶端變更資訊，確保內部品質
檢驗機制與客戶一致。
 
3.2.4 客戶資訊保護
保障客戶知識產權及商業資訊，是我們業務及商業道德管理重點，透過 ISO 27001 管理制度的控管，2019 年度欣興
電子無因侵犯顧客隱私權，或遺失顧客資料而遭顧客投訴之情事，亦未發生產品或服務違反法律而遭受鉅額罰款的制
裁處份。
資安政策 
為維護公司資訊資產之機密性、完整性與可用性，並保障客戶及個人資料隱私之安全，欣興電子制定資訊安全政策，
期望藉由本公司全體同仁的共同努力來達成下列目標：
●  機密性 (Confidentiality)：確保只有經授權的人才可以取得資訊，避免資訊洩漏。
●  完整性 (Integrity)：確保資訊不受未經授權的竄改與資訊處理方法的正確性。
● 可用性 (Availability)：確保經授權的使用者，在需要時可以取得資訊，並使用相關資產。
資安具體管理方案 
為落實欣興電子資訊安全政策，我們已全面落實行動裝置入廠管制，確保資訊不會被任意攜出。此外，欣興電子以終
端電腦管理、機房管理、防毒防駭管理、系統及網路安全管理，及教育訓練等五大面向發展相關具體管理方案，妥善
維護客戶資料及資訊安全。
終端電腦管理
運用電腦管控系統，對公司電腦進行 3 項軟硬體資產（硬體變更通知、軟體授權、
軟體功能限制），與６項存取行為（USB、光碟燒錄、網路儲存、列印、藍芽、無
線網卡）管控。
資訊機房管理
運用如下 3 套系統相互支援，建構安全的實體機房環境，保護系統及客戶資料安全：
 
● 中央門禁系統：對機房出入口進行管控，僅讓有權限之員工通行，同時保留進
出紀錄。
 
●  CCTV 系統：對機房進行 24 小時全時全區域錄影監控，並透過感測機制，當發
生有異常入侵時，可自動告警。
 
● 環境控制系統：對機房環境（溫度、濕度、電力）進行 24 小時全時監控。
防毒防駭管理
運用網路防火牆及駭客入侵偵測防禦系統，對外部威脅進行偵測、阻斷及告警，
並借助外部資安組織專業，提供資訊安全監控中心 SOC（Security Operation 
Center）服務，對公司進行 24 小時全天候的資安事件分析機制。
教育訓練
透過實體與數位Ｅ化課程，定期對員工進行「資訊安全」、「營業秘密保護」、「專
利著作保護」3 項課程教育訓練及檢定，建立員工對機敏資料的保護意識，同時每
年實施營業秘密資料盤點與分級管理，保護公司及客戶資料。
系統、網路安全管理
每年定期依據 CERT（Computer Emergency Response Team）、SCAP（Security 
Content Automation Protocol）所定義之漏洞資料庫，進行 2 次系統弱點掃描及
漏洞修補。
PCB 關鍵
重大客訴議題
包裝: 5件
外觀: 4件
設計: 2件
尺寸: 21件
功能: 197件
PCB(HDI及軟板)申訴趨勢圖
2014
2015
2016
2017
2018
2019
800
600
400
200
0
(件)
(年)
200
263248
13
406
308
11
273
210
6
273
356
3
181
223
2
227258
關鍵申訴
重大申訴
一般申訴
總計
487
407
635
494
727
711
487
407
635
494
727
711
487
407
635
494
727
711
197件
21件
其他: 26件
外觀: 7件
設計: 6件
尺寸: 72件
功能: 133件
Carrier關鍵
重大客訴議題
2014
2015
2016
2017
2018
2019 (年)
 Camier客訴申訴趨勢圖
關鍵申訴
重大申訴
一般申訴
總計
(件)
1,250
1,000
750
500
250
0
1
419 496
2
271 370
9
298
430
3
412
561
1
381
566
2
242
797
916
643
737
976
948
1041
133件
72件
26件
58
59
Unimicron 2019  Corporate Social Responsibility Report
第 3 章  永 續 績 效
資安委員會運作 
欣興電子透過資安管理委員會管理公司層級的資訊保護機制，保障客戶隱私。我們透過國際相關認證的取得、內部資
安宣導及演練、資料盤點與演練，及資料存取管控與資安預警等機制，定期向董事長及事業部高階主管提供資安報告，
以降低資訊安全風險。
資安工作小組
單位資安窗口
資安委員會
資通訊
單位
人資
單位
稽核
單位
法務
單位
智權
單位
委員會代表
國際安全認證取得
欣興電子台灣與大陸廠區，皆已取得 ISO 27001 資訊安全管理系統驗證，涵蓋率 100%，並建置完整資安標準與管理
程序，確保資訊環境安全，同時於 2019 年輔導 1 家關係企業，完成 ISO 27001 認證。
資安宣導與演練
除定期對同仁進行資安宣導及測驗，於 2019 年度亦展開無預警的社交攻擊演練 ( 釣魚郵件 )，藉由實際體驗以加深
同仁的資安意識。
階段
受測人數
遭駭比例
資安意識強化措施
首測
有 Email 帳號之同仁
開啟惡意連結並輸入帳密：5.25%
測試未通過之同仁
再測
首測未通過之同仁
開啟惡意連結並輸入帳密：0%
同仁會主動回報異常之郵件
資料盤點與分類
欣興電子已於 2019 年度已完成公司營業秘密資料宣導與盤點，藉以有效宣示公司機密資料範圍。
資料存取管控與資安預警
透過電腦存取管控工具，鎖定電腦傳輸媒介（E-Mail、USB、FTP、Web、Files Folder…etc），如工作之需求則
需另外申請開通，並受資安預警機制監督，凡檔案文件存取、資料傳輸異常，皆由系統偵測與告警，並通報資安委
員會執行相關稽查、呈報及處置。2019 年度同仁異常存取事件數共 8 件，相較 2017 年度資安委員會成立初期，
異常事件數下降了 82.6%。
 
資安報告出具
資安管理委員會定期出具報告予董事長與事業部高階主管，揭露公司資安事件處置、資安專案推展及因應辦法，透過 
PDCA 循環的管理機制，於集團間進行水平推展，以強化客戶資料的安全。
59
3.3  供應鏈
3.3.1 供應鏈概況
欣興電子的供應商主要包含有原物料供應商、設備、工程供應商、廢棄物處理廠商、駐廠廠商（如保全）、人力資源
仲介、以及陸海空運承攬商等七大類，其中以原物料與設備供應商為最重要的供應商類別，合計共 568 家。
針對投入產品生產的主要原物料供應商、設備供應商 ( 含策略供應商 )，我們制訂完善的品質管理及 CSR 管理模式進
行企業社會責任、財務風險、衝突礦產及 BCP 持續營運管理，以符合企業永續發展，同時與供應商建立良好的夥伴
關係，掌握供應商 CSR 相關風險，強化稽核管理，輔導並協助改善，期帶動整體供應鏈邁向永續成長的未來。
2019 供應鏈管理說明
供應商概況分析
原物料供應商
設備供應商
採購類別家數 ( 家 )
459
109
採購類別家數比例（%）
81%
19%
採購類別交易金額占比 (%)
67%
33%
採購類別之策略供應商 ( 家 )
註  
22
11
策略供應商佔採購類別家數比例（%）
5%
10%
策略供應商佔採購類別交易金額占比 (%)
53%
55%
重要性
提供欣興電子適時、適量原物料，
以符合客戶端要求的產品生產
提供先進的設備及技術，協助欣興電
子生產高品質及良率之產品，以符合
客戶要求
管理政策
對 原 物 料 供 應 夥 伴， 採 全 面 性
QCDST 管 理 策 略 及 重 要 供 應 商
CSR 供應鏈管理策略，以確保供貨
品質符合客戶期望。
先期技術交流，共同合作開發，設備
維護提供及重要供應商 RBA 責任商
業聯盟行為準則管理策略。
註：策略供應商 : 對欣興電子營運具有重要地位供應商 ( 含客戶指定 ) 或重要製程別供應商。
3.3.2 永續供應商管理
欣興電子承諾建立供應商管理體系與規範，定期與其溝通，以建立穩定且永續發展雙贏的策略伙伴關係。為推動供應
商永續管理，建立一個更有韌性的供應鏈，欣興電子將供應鏈風險、持續營運、財務、衝突礦產各面向列入 CSR 永
續供應鏈管理議題，共同減緩供應鏈風險；並設有跨部門之「供應鏈管理委員會」，透過定期輔導與稽核， 協助供
應商改善和提升品質系統、環境保護、綠色採購及工廠安全等項目，建置供應商永續能力。
欣興電子在推動永續供應商管理上，將管理制度與採購流程整合，要求原物料供應商必須簽署「供應商承諾書」，此
承諾書內容係參考責任商業聯盟行為準則、國際勞工組織公約及社會責任 SA 8000 標準訂定，內容涵蓋道德及人權、
環境考量等各面向條款。
因應 2018 年 EICC 行為準則已更名為責任商業聯盟，故欣興要求供應商重新簽署欣興電子供應商承諾書，截至 2019 
年 12 月，參與簽署供應商佔 2019 年交易金額之 97%，完成簽署者達參與簽署者的 78%；未完成簽署之供應商，仍
持續協調完成簽署；大陸廠區 ( 聯能 / 鼎鑫 / 欣益興 / 群策 / 欣興同泰 ) 供應商承諾書已 100% 完成簽署； 群浤供應
商也 100% 完成簽署。
2019 供應商承諾書簽署率
原物料供應商
台灣廠區
大陸廠區 ( 聯能 / 鼎鑫 / 欣益興 / 群策 / 欣興同泰 )
群浤科技
承諾書 (RBA)
78%
100%
100%
0
10
20
30
40
50
2017
2018
2019
E-mail
USB
FTP
File Folder
Others
(件數)
60
61
Unimicron 2019  Corporate Social Responsibility Report
第 3 章  永 續 績 效
供應商承諾書聲明面向
不侵權保證聲明
社會責任聲明
環境有害物質使用聲明
不採用不合法開採原物料承諾聲明
商業道德遵循承諾聲明
永續供應商風險管理架構
欣興電子為加強供應鏈永續性風險之管理，以逐步強化供應鏈之永續性績效，特別透過四個步驟來檢視與改善供應鏈
所面臨的永續性風險。首先，我們進行風險審查，檢視採購可能存在的風險議題，隨後透過風險評估，將風險進行量
化分級，鑑別出重大關鍵風險，並於結果分析後展開風險減緩的措施；透過風險減緩措施的展開，輔以建置標準作業
流程 (SOP)，最後與供應商進行溝通與合作，透過恢復計畫的建置， 將供應鏈所面臨的永續風險逐步降低。
欣興電子 BCP 概念
潛在風險
審查內部及供應鏈中
可能造成營運中斷的
潛在風險。
功能性的衝擊
領導者的支持
風險評估
風險等級的量化及
評估作業。
風險指數
風險象限
降低風險
透過預防措施降低
中斷風險。
緩解計畫
建立SOP
傳達計畫
回應恢復計畫以降低
供應鏈衝擊。
危機處理團隊
恢復計畫
發展
過程
有效
計畫
定義
策略
流程圖：
顧客
欣興電子
一級供應商
二級供應商
採購風險管理程序
我們將風險管控融入於日常採購作業中，建構了採購風險管理程序，以 PDCA 的循環流程，不斷檢視所面臨之
潛在性的風險狀況，透過量化定義風險指數，進行風險分析，同時將評估結果進一步繪製風險地圖，以風險可能
的發生頻率以及可能造成之衝擊程度為評估緩解基準，制定緩解計畫定期檢討，落實管控供應鏈的永續風險。 
 
重新評估
潛在風險
風險指
數定義
風險
分析
風險地圖(象限)
緩解計畫
定期
檢討
採購風險管理程序
採購風險評估因子
風險類型
風險因子 (Tier 1)
風險因子 (Tier 2)
內在風險
採購行為風險 
廉潔要求
外在風險
法規風險
供應商企業社會責任風險
供應商侵權
HS 有害物質風險
供應鏈風險
持續營運風險
供給中斷
成本風險
原物料價格
供應商衝突礦產管理風險
衝突礦產管理
財務風險
財務數據監測
供應商永續風險評估 
為提升供應鏈的永續發展，欣興電子針對符合篩選條件之新進供應商設有 CSR 評估條件，要求新進供應商完成「欣
興電子企業社會責任評鑑表」；針對既有供應商，我們鼓勵年度交易前五十大供應商主動參與自評，同時針對關鍵供
應商， 我們也主動發出 RBA SAQ，由供應鏈管理小組審核，並進行後續風險管控，截至 2019 年底，供應商自評問
卷回覆率為 88%，其中符合本公司要求之比率為 66%。
供應商永續經營稽核與宣導 
2019 年針對重要供應商，共執行 50 家實地稽核，包含欣興 12 家、群浤 4 家之台灣地區供應商及 34 家大陸地區供
應商，雖廠商仍有缺失，但未有供應商被列入欣興內部認定的高風險等級；台灣及大陸的供應商主要稽核缺失為勞工、
健康安全、物料供應商風險管理及一般通則 ( 員工及供應商教育訓練 ) 等面向。欣興要求受稽核之供應商必須於改善
期限內完成或提出改善計畫。欣興 12 家完成改善率 51.3%，群浤及大陸地區 34 家供應商完成改善率為 92.6%，未
完成缺失改善或擬定計畫的供應商，預計於 2020 年下半年進行訪談並給予相當的協助。欣興將持續要求供應商落實
稽核缺失改善並持續輔導供應商符合 RBA 行為準則，以降低供應鏈風險並帶動供應鏈成長。依據實際稽核及改善延
遲分數，針對 2019 年稽核結果表現優異 ( 需配合實地稽核並完成改善 ) 的供應商將從中遴選兩家，將於 2020 年供
應商大會頒發 " 永續共榮獎 " 之最佳殊榮，作為其他供應商學習的對象。 
供應商 CSR 稽核流程 
供應商自評並
提供書面佐證
資料
欣興電子
進行書面
審查
欣興電子
進行現場
稽核
供應商依據
稽核結果
進行改善
欣興電子確認
改善結果後
進行結案
供應商稽核面向
勞工
健康與安全
環境
道德規範
管理體系
物料供應
風險管理
通則
62
63
Unimicron 2019  Corporate Social Responsibility Report
第 3 章  永 續 績 效
通則
物料供應
風險管理
管理體系
環境
道德規範
健康與安全
勞工
2019台灣區
供應商稽核
缺失項目
通則
物料供應
風險管理
管理體系
環境
道德規範
健康與安全
勞工
2019大陸區
供應商稽核
缺失項目
缺失項次
項次統計
佔比
勞工
健康與安全
環境
道德規範
管理體系
物料供應風險管理
通則
總計
31
85
15
3
6
31
16
187
16%
45%
8%
2%
3%
17%
9%
100%
*群浤皆為建議事項、無開缺失。
*台灣地區供應商稽核結果，勞工面向無違反童工相關缺失，惟有二家
供應商涉及可能違反強迫勞動規範之風險，缺失內容為保管外籍移工
護照：五家供應商涉及可能歧視之風險，缺失內容為履歷表無設計選
填項目(年齡、籍貫、血型)，相關供應商已改善完成，修訂作業程序、
管理辦法與履歷表，予以結案；環境面向無重大缺失。
*重大缺失係指依稽核準則內所述為Critical且須於七天內完成改善之缺
失。
缺失項次
項次統計
佔比
勞工
健康與安全
環境
道德規範
管理體系
物料供應風險管理
通則
總計
20
62
8
6
19
6
2
123
16%
50%
7%
5%
15%
5%
2%
100%
*大陸地區供應商稽核結果，勞工面向無違反童工相關缺失；環境面向
亦無重大缺失。
*重大缺失係指依稽核準則內所述為Critical且須於七天內完成改善之
缺失。
45%
50%
16%
15%
7%
5%
5%
2
%
16%
9%
17%
8%
3%
3%
2019 年度供應商稽核發現事項與改善行動
分類
RBA 分類
主要發現狀況
改善行動
勞工
• 自由選擇職業
• 薪資與福利
• 不歧視
• 保管外籍員工護照、要求員工離
職預告天數不符法規
• 以扣除薪資作為懲處的手段
• 面試履歷表填寫項目涉及歧視
• 立即歸還外籍員工護照、離職預告天
數修正比照法規。
• 修正扣除薪資的懲處項目
• 修正履歷表涉及歧視項目，以符法規。
健康
與安全
• 職業安全
• 職業衛生
• 健康與安全溝通
• 職業安全衛生人員不足；急救人
員不足
• 消防滅火設施功能異常
• 危害標示及 GHS 標示不足
• 加強自主管理維護
• 補足必要職業安全衛生人員 ( 包含急
救人員 )
環境
• 環境污染預防與
能資源消耗
• 廢棄物暫存與清運管理與規範不
符
• 雨水排放管理未落實
• 能資源耗用管理無減量計畫與目
標
• 依規範進行改善並落實廢棄物管理
• 落實雨水排放管理並制定標準化程序
• 制訂年度能資源耗用目標並執行減量
方案
道德規範
• 應謹守公平交
易、廣告和競爭
標準。
• 有宣示要求公平交易 / 競爭 ( 反
托拉斯 ) 之規定，但缺乏詳細授
課教育。
• 宣導相關規定並建議至少兩年要有內
部講座紀錄 ( 法令更改 )
管理體系
• 公司承諾
• 管理職責與責任
• 沒有制定 CSR 政策及組織
• 建立窗口 , 讓管理階層了解 CSR/RBA
• 制定政策承諾 , 高層簽名並於公布欄
公告
分類
RBA 分類
主要發現狀況
改善行動
物料供應
風險管理
• 供應商 RBA 行
為準則遵循及其
供應鏈相關佈達
• 供應商仍不完全了解 RBA 行為
準則
• 未針對供應鏈應遵守 RBA 行為
準則列入供應鏈管理程序書
• 供應商大會會後問卷表回饋
• 加強宣導 ( 供應商大會 / 教材文宣公
告 )
• 供應商應建立供應商管理程序書 , 要
求其供應鏈承諾遵守 RBA 行為準則並
簽署
通則
• CSR/RBA 訓練
• 對 CSR/RBA 認知薄弱 , 且未對
CSR / RBA 行為準則做相關教育
訓練
• 提供相關教材受訓並要求回傳訓練紀
錄
 歷年台灣廠區 CSR 稽核作為與家數
年度
作法
執行成果
2011 年
正式現場實際 CSR 稽核
2 家
2012 年
7 家
2013 年
7 家
2014 年
截至 2019 年，發出欣興
電子企業社會評鑑表 120 
份，已回收 108 份（含逐
年實地稽核家數 )
實地稽核 8 家
2015 年
實地稽核 8 家
2016 年
實地稽核 8 家
2017 年
實地稽核 12 家 ( 複稽 6 家 + 初次稽核 6 家 )
2018 年
實地稽核 12 家 ( 複稽 6 家 + 初次稽核 6 家 ( 含設備供應商 ))
2019 年
實地稽核 12 家 ( 複稽 6 家 + 初次稽核 6 家 ( 含設備供應商 ))
2020 年目標
目標：實地稽核 12 家 ( 複稽 6 家 + 初次稽核 6 家 ( 含設備供應商 ))
2020 年供應商稽核計畫預計稽核 12 家關鍵供應商，包含遴選 6 家進行複稽，確認供應商是否確實改善及持續執行
的成效，以及選定 6 家未進行過實地稽核的關鍵供應商進行稽核作業，落實供應鏈符合 RBA 行為準則的宣導與實施。
 建構供應商交流平台與能力建置 
欣興電子遵循 RBA 行為準則、ISO 14001、ISO 45001、QC080000、禁用衝突礦產等國際標準或規範，以保護環境、
人權、安全、健康為原則，建立全面性的供應商管理體系與管理規範，定期舉辦供應商大會，推動 CSR，並啟動品
質 / 綠色產品 / 工安 /CSR 供應鏈管理的宣導，與供應商溝通及傳遞訊息，共創雙贏的夥伴關係。台灣廠區於 2019 年 
7 月舉辦了供應商大會，邀請 75 家供應商，共有 57 家供應商、59 人參與；參與率達 76%。會中除宣導品質、工安、
環安等相關議題，同時加強宣導綠色採購、永續供應鏈管理、CSR 推行成果與 RBA 準則，會後並將所有資料 e-mail 
予所有供應商及放入供應商平台，作為供應商改善之參考。大陸華南區聯能亦召開供應商大會，共有 51 家廠商參加，
其他華東廠區則以供應商承諾書及 E-mail 方式進行宣導。
2019 供應商大會主題 
RBA6.0
重點概述
CSR供應
鏈管理
資訊安全
職安衛
溝通諮詢
綠色採購HSF
無有害物質要求
當地採購 
欣興電子秉持企業社會責任永續原則，希望帶動整個供應鏈的永續發展，因此為促進營運活動、推動當地經濟發展， 
欣興積極落實材料在地化，支持在地供應商發展。同時減少不必要空運、海運費用，降低材料運送過程中產生的碳足
跡。2019 年欣興所使用的原物料，在台灣的當地採購比例為 67%，群浤科技當地採購比例為 81%，而中國廠區的當
地採購比例則為 84%。 
64
65
Unimicron 2019  Corporate Social Responsibility Report
第 3 章  永 續 績 效
當地採購金額百分比
年份
2017
2018
2019
台灣廠區
67 %
68 %
67%
群浤科技
77 %
82 %
81%
中國廠區
80 %
81 %
84%
* 當地範圍包含本地供應商與台灣代理商。
* 台灣地區當地採購比率降低係因終端產品功能提升，需要更高技術、高信賴 
  度、高品質的原物料，因應配合客戶需求要求國外之原物料，因此
必須由國外採購。
 
回收載盤（tray）
年份
2016
2017
2018
2019
回收載盤（tray）採購量占比 (%)
49
42
40
52
3.3.3 衝突礦產管理
欣興已將禁用「衝突礦產」納入供應商管理政策中，並與客戶一同響應，承諾不使用來自武裝衝突、非法採礦與低劣
工作環境中採礦而來的金屬，同時要求供應商必須履行社會責任，追溯所有產品中所含 3TGs 的金（Au），錫（Sn），
鉭（Ta）和鎢（W）來源，以確保這些金屬不是來自於「衝突礦區」或「血礦區」；同時也要求供應商必須將此要求
傳達給其上游供應商，運用市場機制杜絕此等行為。
我們也發揮供應鏈的影響力，要求冶煉廠須完成 RMAP（Responsible Minerals Assurance Process） 無衝突冶鍊廠
的認證，以實際行動履行我們的承諾。2019 年中， RMI （Responsible Minerals Initiative)）針對衝突礦產會員通
知有些符合 RMAP 冶煉廠已停工，預計 2020 年初考慮於網站更新時移除，欣興立即展開供應鏈調查，要求供應商盤
點庫存，並要求於 2020 年初必須將已停工的冶煉廠移除，與 RMI 官網同步執行。 欣興電子台灣廠區所使用的 3TGs 
所有冶鍊廠及精煉廠均已取得 RMAP 認證，符合 RBA 要求；大陸廠區及群浤公司所使用之衝突礦產皆以符合 RBA 要
求。
因應 RMI 規範，將衝突礦產範圍增加「鈷」金屬的採礦管理，因此我們積極進行宣導，並納入供應商大會之訓練教
材，除要求所有提供 3TGs 原物料 ( 金 / 錫 / 鉭 / 鎢 ) 之供應商應符合冶煉廠取得 RMAP 認證外，同時要求原物料中含
有「鈷」元素的供應商，同步要求其冶煉廠參與 RMAP 認證計畫。
7.1%
馬來西亞
7.1%
秘魯
7.1%
泰國
7.1%
比利時
7.1%
巴西
14.3 %
中國
7.1%
日本
治煉廠及精煉廠
所在國分佈分析
36 %
印尼
3.4  環境
秉持的綠色生態（Planet）、綠色人文（People）、綠色競爭力（Performance）的環境永續行動主軸，欣興電子
擬定並推動各項環保方案，制訂環境議題的績效目標。所有營運過程導入污染管控及清潔生產的理念，積極推動溫室
氣體減量與管理、能資源節約管理、廢棄物回收等減緩環境衝擊。依「欣興環境永續發展藍圖」結合各廠區年度實際
作為，持續實踐對環境永續之承諾，並落實環境管理體系，降低可能造成之環境風險。我們隨著全球環境永續趨勢的
改變，新建廠房導入綠色建築、生態工法等觀念推動環保永續經營。由於公司設置權責清楚、執行力強的環境管理體
系，可完整地對生產活動可能造成之環境衝擊及風險做詳盡的考量和設計，為讓環境管理內化到日常營運活動中，透
過標準化來降低潛風險。2019 年無發生重大違反環保情事 ( 罰金超過新台幣 100 萬），非屬重大違反情事為一件，
經審查確認後各項缺失已完成改善且無再次違反之虞。對環境面問題相關投訴及建議管道，利害關係人可透過 CSR 
網站信箱 CSR@unimicron.com 進行反映。
3.4.1 能資源耗用
原物料 
欣興以成為客戶的最佳夥伴為目標，堅持提供高品質及環境友善的產品，對原料物的採購思維亦是以環境友善為主要
考量。用於生產所使用前三大原物料為基板、金鹽以及膠片，2019 年的使用量分別約為 282.3 萬片 / 1,306 萬 PNL、
3,055 公斤與 15.7 萬捲 / 360.8 萬 PNL。100% 皆為原生性物料，無使用再生性材料。同時，我們亦力行包材回收，
針對載板（Carrier）出貨時所使用的載盤（Tray），會優先採購重複使用者，在出貨至客戶端後由欣興供應商至客
戶處回收載盤再利用。2019 年回收載盤之採購數量約占載盤總採購數量 52%。
主要原物料使用量
原物料種類 使用區域
單位
2014
2015
2016
2017
2018
2019 
基板
臺灣
片
3,256,432
1,465,202
1,306,665
1,062,604
1,012,188
1,236,896 
PNL
3,516,572
3,011,416
3,432,666
3,706,742
4,082,477
3,940,471 
大陸
片
2,438,560
1,975,013
1,984,420
1,787,085
1,608,995
1,586,119 
PNL
6,623,648
6,126,228
5,262,779
6,434,883
7,813,582
9,120,964 
合計
片
5,694,992
3,440,215
3,291,085
2,849,689
2,621,183
2,823,015
PNL
10,140,220
9,137,644
8,695,445
10,141,625
11,896,059
13,061,435
金鹽
臺灣
公斤
2,959
1,419
1,378
1,369
1,363
1,177 
大陸
公斤
1,818
1,645
1,777
1,732
1,886
1,878 
合計
公斤
4,777
3,064
3,155
3,101
3,249
3,055
膠片
臺灣
捲
50,099
40,759
157,115
157,115
93,157
98,444 
PNL
2,909,184
2,052,812
2,431,719
2,431,719
2,525,704
2,292,503 
大陸
捲
37,380
37,448
119,552
119,552
53,245
58,707 
PNL
6,084,456
3,873,073
2,410,550
2,410,550
1,170,074
1,315,514 
合計
捲
87,479
78,207
276,667
276,667
146,402
157,150
PNL
8,993,640
5,925,885
4,842,269
4,842,269
3,695,778
3,608,017
註 1：基板與膠片之計量單位有兩種，無法統一單位後合計，因此採個別分計方式呈現。
能源 
欣興電子 2019 年所使用之化石燃料包含汽油（0.003 X 10
9 百萬焦耳）、柴油（0.015 X 10
9 百萬焦耳）、天然氣（0.402 
X 10
9 百萬焦耳），間接能源為電力（5.0 X 10
9 百萬焦耳）與蒸汽（0.0001 X 10
9 百萬焦耳）；總耗能量為 5.4X10
9 百
萬焦耳，耗用強度則為 0.65X10
5 百萬焦耳 / 百萬營收。其中，直接能源以天然氣耗用量為最高，間接能源部分則為
同時，我們亦力行包材回收，針對載板 (carrier)
出貨時所使用的載盤 (tray)，在出貨至客戶
端 後 由 欣 興 供 應 商 至 客 戶 處 回 收 載 盤 再 利
用，欣興優先採購重複使用之載盤，2019 年
使 用 回 收 載 盤 之 採 購 量 約 占 使 用 量 52%。 
66
67
Unimicron 2019  Corporate Social Responsibility Report
第 3 章  永 續 績 效
外購電力。汽油的使用主要為公務車，柴油為貨車與發電機，燃料油與天然氣皆用於鍋爐，液化石油氣使用於大陸地
區聯能廠之鍋爐與廚房，然於 2019 年起該廠之液化石油氣已由電力取代。自 2014 年起集團開始逐步將鍋爐之燃料
從柴油改為較潔淨之天然氣，截至 2019 年，柴油的總用量較 2014 年減少 77%。在電力耗用的部分，絕對使用量在
2015至2018年表現是持續上升，2019年比2018年些微減少0.3%。而電力的耗用強度上，2015至2017年逐年上升，
2018 與 2019 年則連續下降，2019 年之強度值比 2015 年下降 6%。原因來自於產能的增加，提升能源的使用效率。
能源耗用量 
能源種類
耗用單位
耗用區域
2015
2016
2017
2018
2019
汽油
公秉
臺灣
5
9
13
15
11
大陸
150
167
119
112
87
合計
155
176
132
127
98
柴油
公秉
臺灣
724
450
411
182
77
大陸
374
269
302
532
332
合計
1,098
719
713
714
409
燃料油
公秉
臺灣
422
450
488
512
0
大陸
0
0
0
0
0
合計
422
445
488
512
0
天然氣
立方米
臺灣
5,690,240
6,147,126
6,005,930
7,531,420
7,881,489
大陸
2,421,077
2,328,477
2,119,135
2,528,663
3126236
合計
8,111,317
8,475,603
8,125,065
10,060,083
11,007,725
液化石油氣
公斤
臺灣
0
0
0
0
0
大陸
109,445
90,14
68,200
64,620
0
合計
109,445
90,14
68,200
64,620
0
電力
千度
臺灣
780,390
784,638
872,660
940,182
974,724
大陸
368,440
370,880
373,535
439,656
401,664
合計
1,148,830
1,155,518
1,246,195
1,379,837
1,376,388
蒸汽
噸
臺灣
0
0
0
0
0
大陸
13,781.35
13,277.60
14,488
19,654
20,362
合計
13,781.35
13,277.60
14,488
19,654
20,362
註 1：以上數據台灣廠區不含中興廠及中園廠。 
註 2：計算係數 :  各類能源熱值如下：汽油 ( 台灣：32,635,200 KJ/KL、大陸：33,379,250 KJ/KL)、柴油 ( 台灣：35,145,600 KJ/KL、大陸：
            36,040,940 KJ/KL)、燃料油 ( 台灣：40,166,400 KJ/KL)、天然氣 ( 台灣：35,564 KJ / m
3、大陸：38,931 KJ / m
3)、液化石油氣 ( 大陸：
            50,179 Kg / m
3)、電力 ( 台灣、大陸：3,600,000 KJ/MWh)、蒸汽 ( 大陸：2,762.9 KJ/ton)。 
註 3：2019 年大陸廠區數據未經過第三方查證。
電力耗用強度 
強度單位
耗用區域
2015
2016
2017
2018
2019
千度 / 百萬營收 臺灣 + 大陸
17.77
18.45
19.17
18.22
16.68
註 1：營收單位為新台幣。
水資源 
受限於產業特性需依賴穩定的水資源，使得水源與水量成為欣興電子持續營運的重要關鍵之一。台灣地區目前豐水期
及枯水期之降雨量及流量存在顯著差異，亦發生不少氣象與水文極端化的現象。因應台灣地形以及氣候變化所產生之
缺水風險，欣興電子各廠區於建廠初期，即針對水資源的使用和留存進行評估。於廠區內設置蓄水池，於平時即進行
各區域水庫蓄水量與各廠區用水狀況進行監控管理，確保廠區不因水資源匱乏造成立即性的缺水危機，提高缺水時節
的耐受能力。欣興電子各廠區皆未坐落於經常性缺水及發生乾旱的區域，主要用水來源為自來水，台灣廠區尚有使用
井水與雨水。2019 年各廠區用水量對於取水區域供水量占比小，對於取水源區域皆無顯著衝擊影響（>5%）。
 
區域
主要供應水源
年用水量與供水區年取水量占比
桃園廠區
石門水庫
1.05%
新竹廠區
隆恩堰
3.80%
註 1：資料來源為經濟部水利署北區水資源局「水庫堰壩取水量統計」，以 103 年 ~107 年平均總量為取水量。 
註 2：桃園廠區供水來源為石門水庫，水庫取水包含桃園大圳 ( 桃水會 )、桃園大圳 ( 水公司等 )、石門大圳 ( 石水會 )、石門大圳 ( 水公司等 )。
註 3：新竹廠區供水來源為隆恩堰集水區，區域取水包含隆恩堰 ( 水公司 )、隆恩堰 ( 隆恩圳灌區 )。
註 4：年用水量與供水區年取水量占比 = 區域廠區自來水年用量 / 區域供水區年平均總取水量。
配合政府政策進行用水調節，雖各廠所在地區顯少因水源不足或降雨過剩造成損失及災害，但仍針對乾旱時期之水資
源調度建立應變措施。透過政府公開水情燈號的追蹤，積極進行水資源標準化管理，由緊急應變用水調度小組統一進
行水車、水槽、水源及其他水資源調度相關事宜，確保營運不中斷。
水情燈號
政府措施
欣興電子應變措施
水情正常
穩定供應
各區域水情監控 / 各廠區用水狀況管理
水情稍緊
農業休耕
成立緊急應變用水調度小組 / 擬定緊急應變用水計劃
第一階段
特定時段減壓供水
生產節水因應 / 需求水車 / 儲備水源備援因應
第二階段
工業用水減量供應
緊急應變用水調度小組運作 / 實施各階段限水應變措施
第三階段
分區定時停止供水
緊急應變用水調度小組運作 / 實施各階段限水應變措施
 
2019 年的水資源使用比例，台灣廠區約占 67.6%，其它分別為華南廠 5.4%，與華東三廠的 27%。2019 年的總用水
量為 20,244,000 立方米，雨水的占比極低（0.01%），井水與自來水則占總用水量各 33% 與 67%。井水之用量在
近五年平均約為 722±302 萬立方米，自來水之用量在近五年來平均在 1,257±126 萬立方米。2019 年回收雨水使用
量為 2,297 公噸，以替代自來水澆灌景觀草木等，期望藉由雨水貯存與利用，達到節約及調配用水之功能。由每單位
營收之總用水使用強度來看，近五年是呈現逐年遞減的趨勢，2019 年比 2018 年降低約 4.7%，近 5 年則下降 32%，
用水效率提升的情形相當顯著。
水資源耗用量與強度
水資源
單位
耗用區域
2015
2016
2017
2018
2019
        雨水
立方米
臺灣
1,368
2,394
1,741
2,605
2,297
大陸
0
0
0
0
0
小計
1,368
2,394
1,741
2,605
2,297
        井水
立方米
臺灣
12,554,450
5,954,861
5,162,935
5,843,627
6,586,375
大陸
0
0
0
0
0
小計
12,554,450
5,954,861
5,162,935
5,843,627
6,586,375
        自來水
立方米
臺灣
6,202,277
7,103,851
7,975,816
8,768,336
8,717,858
大陸
4,668,421
4,545,804
5,008,294
4,944,526
4,937,470
小計
10,870,698
11,649,655
12,984,110
13,712,862
13,655,328
合計
23,426,516
17,606,910
18,148,786
19,559,094
20,244,000
用水密集度
( 噸 / 百萬元 )
立方米 /
百萬營收
臺灣 + 大陸
362
281
279
258
245
68
69
Unimicron 2019  Corporate Social Responsibility Report
第 3 章  永 續 績 效
註 1：以上數據台灣廠區不含中興廠及中園廠。
註 2：雨水回收量計算方式：各區域年平均降雨量 * 集水面積。
註 3：昆山與蘇州廠區的水源為陽澄湖與太湖，深圳廠區水源為松崗五指耙水庫。
註 4：總用水量 = 雨水 + 井水 + 自來水。
註 5：營收單位為新台幣。
註 6：因 2019 年總用水量計算方式調整，故 2015~2018 年用水密集度數據進行修正。
氣候變遷下，溫度和降雨等氣候特性產生改變，除了面臨溫度增加的情形，雨量在時間與空間上亦產生分布不均的現
象，例如豐水期降雨量增加、枯水期降雨量減少，導致河川流量月差異變大，可能進一步導致水資源供需系統失衡。
欣興電子持續提升節水技術以增加用水效率，各廠區所設置之雨水回收儲存槽以降低水資源耗用。此外，我們亦持續
增設水回收系統，透過回收各種製程中產生低污染水源並經由處理後，藉此來替代工業生產用水以降低水資源耗用。
2019 年水資源回收再利用率為 16%（3,253,380 立方米），近五年平均回收再利用率為 15%。
水資源回收率
單位
耗用區域
2015
2016
2017
2018
2019
%
臺灣
7%
11%
9%
10%
9%
大陸
35%
23%
25%
36%
62%
合計
13%
14%
13%
17%
16%
註 1：以上數據台灣廠區不含中興廠及中園廠。
註 2：水資源回收率 % = 回收總水量 / 總用水量（不包含雨水回收量）。
註 3：水源種類包含自來水、井水、回收雨水、回收中水
註 4：因 2019 年總用水量計算方式調整，故 2015~2018 年水資源回收率數據進行修正。
3.4.2 溫室氣體排放 
每年依循 ISO 14064-1:2006 規範進行溫室氣體盤查，邊界範圍包含了台灣與大陸所有廠區，基準年則因各廠別特性
而異。2019 年範疇一及二總排放量為 887,810 噸 CO2e，較 2018 年增加 9%。每百萬營收之強度值計算，增加 0.4%。
碳排放量與強度增加主要原因為，2019 年大陸區欣益興廠開始進行溫室氣體數據蒐集，為盤查邊界擴大所造成。為
減少因直接能源使用所造成之溫室氣體排放，台灣廠區蘆竹二廠與群浤科技大誠廠，已將鍋爐燃油系統改用天然氣燃
料。
溫室氣體排放量與強度 
範疇別
單位
排放區域
2015
2016
2017
2018
2019
一
公噸二氧化碳
當量
臺灣
15,324
16,350
16,026
18,546
17,835
大陸
8482
13156
10,358
8,631
10,375
小計
24,305
29,506
26,384
27,177
28,210
二
公噸二氧化碳
當量
臺灣
406,583
414,532
434,028
520,861
519,528
大陸
317,694
316,853
292,250
263,579
340,072
小計
724,277
731,385
726,278
784,439
859,600
一 + 二
公噸二氧化碳
當量
臺灣
421,907
430,882
450,054
539,406
537,363
大陸
326176
330009
302,608
272,210
350,447
合計
748,582
760,891
752,662
811,616
887,810
一 + 二
公噸二氧化碳
當量 / 百萬營
收
臺灣 + 大陸
11.58
12.15
11.58
10.72
10.76
三
公噸二氧化碳
當量
臺灣
423
320
731
837
880
大陸
267
314
540
314
364
合計
690
634
1,271
1,151
12,44
註 1：範疇二為電力使用，臺灣地區之排放係數為 0.522（2014）、0.521（2015）、0.528(2016)、0.529（2017）、0.554 (2018)、0.533(2019)
            公斤二氧化碳當量 / 度。
註 2：範疇二為電力使用，大陸地區之排放係數為華東 0.8095（2015）、0.8112（2016）、0.7035（2017）、0.7035(2018）、0.7035 (2019)
             噸二氧化碳當量 / 度；華南 0.9183（2015）、0.8959（2016）、0.8959（2017）、0.5271（2018）、0.5271(2019) 噸二氧化碳當量 / 度。
註 3：營收單位為新台幣。
註 4：依據 ISO14064:2006 盤查範疇三排放為員工商務飛行，2017 年起台灣地區新增住宿員工自付電費及公司租賃車用油與冷媒，2018 年台
灣地區新增租賃車冷媒（共四項）。
註 5：GWP 值來源為 IPCC 2007 AR4。
註 6：2018 年以前排放數據未包含欣益興及中興廠，2019 年後納入欣益興。 
註 7：2019 年大陸廠區數據未經過第三方查證。
各廠別溫室氣體範疇一 + 二之基準年
區域
廠區
基準年
排放量（公噸 二氧化碳當量 )
範疇 一 + 二
台灣
欣興電子
2017
438,040 
群浤科技
2018
76,446 
大陸
聯能科技
2011
136,545 
昆山鼎鑫電子
2013
128,395 
欣興同泰科技
2011
29,755 
蘇州群策科技
2016
48,923 
黃石欣益興電子
2019
70,493
註：2019 年大陸廠區數據未經過第三方查證。
節能計畫 
歷年來之減量計畫以電力及汽油使用為主，台灣廠區的節能計畫實施內容以提高效率為最優先。為減少未來能源或碳
價格波動及限制之風險，我們也積極推動各廠區展開節能節電行動，各廠陸續推展整流器改善、變頻節能、生產調配
及設備節能模式設定等方案。
歷年節電計畫成效
減量項目
2016
2017
2018
2019
每年節省電力（千度）
17,498
30,423
181,934
26,281
每年節省電力（十億焦耳）
62,992
109,523
31,498
94,615
每年溫室氣體減量（公噸 二氧化碳當量）
9,787
17,944
10,789
14,039
台灣廠區實施項目
• 生產流程進行改善並提高效率，以降低無效能源耗用
• 設備系統進行汰舊更新並進行節能效率提升
• 改善管理與行為模式以避免能資源浪費
• 生產調配
註 1 : 台灣地區電力使用之排放係數為 0.529（2016 年、2017 年）、0.528（2018 年）、0.533（2019) 公斤二氧化碳當量 / 度。
註 2：大陸地區之排放係數為華東 0.8112（2016 年）、0.7035（2017 年）、0.7035（2018 年）、0.70(2019 年 ) 噸二氧化碳當量 / 度；華南 0.8959
         （2016 年）、0.8959（2017 年）、0.5271（2018 年）、0.5271(2019）噸二氧化碳當量 / 度。
參與碳交易 
大陸深圳市率先於 2013 年 6 月啟動了碳排放交易，對列入重點耗能統計（月排放量 >1 萬噸碳排放量，聯能廠
10~12 年平均為 1.5 萬噸 / 月）的企業進行強制碳排放權交易（即控排單位），到 2017 年門檻已降低到 3000 噸碳
排放量。因此欣興電子聯能廠於 2014 年開始加入深圳碳交易機制，截至 2018 年度為止，累積碳排放量約為 62.60
萬噸。如依工業增加值回推，2018 年度應得配額約為 6.66 萬噸，總累積配額約 78.05 萬噸（2014~2018 年），抵
扣後仍有約 15.45 萬噸餘額，暫時保留未進行交易。自 2016 年開始，聯能年碳排放量已大於碳排放配額，未來剩餘
之碳排放配額將用於抵扣聯能年度碳排放量。2019 年度碳交易機制因疫情影響而關閉暫未進行，待政府機關開放進
行交易後，將再進行數據揭露。
70
71
Unimicron 2019  Corporate Social Responsibility Report
第 3 章  永 續 績 效
3.4.3 污染與有害物質
空氣污染物防制 
印刷電路板製程中產生的空氣污染物主要包括酸、鹼性廢氣及揮發性有機廢氣，都可藉由高效能空污防治處理設備進
行廢氣處理，使欣興電子歷年污染物檢測含量皆低於政府環保法令規範。空污防治研發之歷年成果包括：針對酸性洗
滌塔之前段進行整改，去除硫酸霧可達 75-96%、鹽酸霧去除效率可達 91-98%；以及利用有機廢氣的高蒸氣壓特性
及冰鹽水的低蒸氣壓，配合新設計洗滌塔身結構有效補集有機廢氣，去除效率可達 90%。台灣廠區蘆竹二廠與群浤
科技大誠廠，因改以天然氣替代柴油燃料，2019 年比 2018 年有效減少硫氧化物污染排放達 33%。新豐廠區因應當
地環保機關要求更改排放計算方式，造成揮發性有機物排放量比前一年度增加 137%，使 2019 年每單位營收空氣污
染總排放強度平均為 1.50 公斤 / 百萬營收，比前一年的 1.07 公斤 / 百萬營收增加 40%，整體近 5 年的空氣污染總排
放強度則下降 9%。
 空氣污染物排放量與強度
污染物
單位
排放區域
2015
2016
2017
2018
2019
氮氧化物
公斤
臺灣
17,295
6,349
4,059
4,106
2,498
大陸
8,184
7,853
6,192
13,410
11,919
合計
25,479
14,202
10,251
17,516
14,417
公斤 / 百萬營收
臺灣 + 大陸
0.39
0.23
0.16
0.23
0.17
硫氧化物
公斤
臺灣
8,188
4,235
4,642
4,638
0
大陸
5,332
1,539
894
4,136
433
合計
13,520
5,774
5,536
8,774
433
公斤 / 百萬營收
臺灣 + 大陸
0.21
0.09
0.09
0.12
0.01
揮發性有
機化合物
公斤
臺灣
40,375
36,694
30,545
40,144
100,323
大陸
4,370
7,880
8,390
5,937
4,183
合計
44,745
44,574
38,935
46,081
104,506
公斤 / 百萬營收
臺灣 + 大陸
0.69
0.71
0.60
0.61
1.27
懸浮微粒
公斤
臺灣
2,962
11,105
3,186
4,589
2,760
大陸
19,612
6,282
4,506
3,161
1,484
合計
22,574
17,387
76,92
7,750
4,244
公斤 / 百萬營收
臺灣 + 大陸
0.35
0.28
0.12
0.10
0.05
註 1：營收單位為新台幣。
註 2：各項污染物合計數據因統計有誤，歷年數據予以更新。
註 3：以上數據不含中園及中興廠區。
廢水處理 
2019 年總廢水排放量約 1,828 萬公噸，約比 2018 年增加了 20%，每單位營收的排放強度則成長 10%。2019 年台
灣及大陸廠區廢水排放水量分別約為 1,438 萬公噸與 390 萬公噸，分占總排放量的 79% 與 21%。欣興電子各營運據
點之廢水排放，都經過廢水設施處理，並確認符合放流水標準後，才會排入指定之溪流或納入當地專區污水處理廠。
台灣各廠區廢水經處理後最終合法排放至溪流及納入當地污水處理廠，包括南崁溪、老街溪、東門溪和新豐溪；中國
廠區各廠納入當地專區污水處理廠，經處理後最終合法排放至茅洲河、吳淞江及太仓塘。台灣及中國廠區之廢水皆經
處理後排放，不會對當地流域生態或自然水體造成威脅。為確認廢污水處理成果，我們積極針對廠區廢水污染防治系
統進行檢討及改善，目前台灣及大陸廠區之排放水準，皆維持遠低於當地法規之核可標準，並主動於公司官方網站中，
公佈每季廢水排放之第三方檢測數據以及說明廢水處理流程。台灣地區因應未來環保法令廢水排放標準加嚴修定，已
先行針對現有廢水處理設施效能進行評估，現況處理皆可符合未來排放標準規範。為避免因環保法令標準加嚴衝擊，
為來將持續投入廢水處理設施效能提升與擴增、源頭污染物減量以及制訂優於法令的內部廢水排放控管標準，來降低
環境污染與營運生產衝擊。
廢水排放量與排放強度
排放區域
排放目的地
單位
2015
2016
2017
2018
2019
臺灣
地面水體 + 當地
污水處理設施
立方米
9,481,066
8,038,160
12,350,424
11,426,257
14,379,609
大陸
當地污水 / 
處理設施
3,641,469
10,835,433
3,636,009
3,829,977
3,897,744
合計
13,122,535
18,873,593
15,986,433
15,256,234
18,277,353
總廢水排放強度
立方米 / 
百萬營收
203
301
245
201
221
註 1：營收單位為新台幣。 
註 2：以上數據不含中園及中興廠區。
廢棄物產出與減量 
產出之廢棄物分為一般事業廢棄物及有害事業廢棄物兩大類。2019 年之一般事業廢棄物產量約為 3.6 萬噸，比 2018
增加了4.8%；有害事業廢棄物為7.1萬噸，比2018年減少約2%。在每單位營收的總廢棄物產出強度上，2019年的1.3
公噸 / 百萬營收，比 2018 年的 1.42 公噸 / 百萬營收，降低了 8.2%，近 5 年的產出強度則是降低了 31%。由於印刷
電路板在製造過程中會產生固體廢棄物及高濃度廢液，如果無法妥善處理，將對環境產生危害。因此我們高度重視廠
內外之廢棄物管理體系運作，以及廢棄物貯存、清運及處置，嚴密防範污染及危害的情事發生。特別在廢棄物管理
上，均篩選及委託合格廠商處理，並設置嚴格廠商審查及稽核機制；對內則減少製程原物料的浪費，進行源頭減量。 
廢棄物產出量與強度
類別
次類別
單位
產出區域
產出量
2015
2016
2017
2018
2019
一般事業廢
棄物
再利用
公噸
臺灣
22,447
18,719
19,826
21,676
21,456
大陸
19,153
19,918
11,697
6,815
9,591
不可再利用
臺灣
3,482
2,925
2,050
3,223
2,102
大陸
8,430
9,017
1,825
3,090
3,322
合計
53,511
50,579
35,398
34,804
36,471
有害事業廢
棄物
再利用
公噸
臺灣
24,848
15,542
15,988
14,729
15,469
大陸
41,393
39,631
40,184
54,988
52,301
不可再利用
臺灣
86
51
412
1,286
659
大陸
2,095
1,464
1,143
1,388
2,381
合計
68,422
56,688
57,727
72,391
70,810
一般 + 
有害事業廢
棄物
再利用 + 
不可再利用
公噸
臺灣
50,863
37,237
38,275
40,914
39,686
大陸
71,070
70,029
55,256
66,281
67,595
合計
121,933
107,266
93,531
107,195
107,281
總廢棄物
產出強度
再利用 + 
不可再利用
公 噸 / 
百萬營
收
臺灣 +
大陸
1.89
1.71
1.44
1.42
1.30
合計
1.89
1.71
1.44
1.42
1.30
註 1：不可再利用之處理方式為焚化或掩埋
註 2：營收單位為新台幣
註 3：以上數據不含中園及中興廠區。
72
73
Unimicron 2019  Corporate Social Responsibility Report
第 3 章  永 續 績 效
3.5  員工
欣興電子營運據點遍布全球，在這競爭激烈的產業中，專業人才是欣興電子永續發展的致勝關鍵，我
們支持並尊重『國際勞工組織三方原則宣言』、『聯合國世界人權宣言』、『聯合國全球盟約』之原
則與精神，並遵循『RBA 行為準則』等相關國際規範，以及營運據點所在地之勞動法令，制訂「欣
興電子勞工政策」及執行相關措施，致力打造一個幸福職場，提供員工一個盡情發揮能力的園地。
公平就業 - 不論招募、晉用、考核及升遷，皆不得有歧視之情事發生
人道待遇 - 維護員工工作平等與人格尊嚴
員工溝通 - 鼓勵員工提出建言及保護申訴者權益
改善員工工作條件 - 提供健全的薪資福利制度、強化員工職能訓練提升競爭力
廉潔守則 - 秉持誠信與公正原則
欣興電子
勞工政策
3.5.1 聘用與留任
僱用狀況 
欣興電子秉持公平以及多元就業的原則，在員工招募、晉用、考核及升遷上，對於不同年齡、性別、種族、宗教、政
治立場、婚姻狀況、工會社團等背景的員工皆一視同仁，以適才適所為主要的考量，於全球各營運據點提供就業機會， 
促進各地經濟成長。
2019 年欣興兩岸員工總數為 30,094 人，因產業製程傾向半自動化，部份製程仍需仰賴人工及耗費體力之工作，且部
份作業現場需接觸化學藥劑，故男性員工比例高於女性員工。另 2019 年欣興電子台灣地區之外籍員工全數來自菲律
賓，主因係菲律賓為英語系國家，在溝通上較為順暢。大陸地區員工學歷大多為高中職以下，主因為大陸地區員工
80% 為從事技術職之直接人員。
 2019 年欣興電子人力結構 
類別 / 項目 / 地區
台灣地區
大陸地區
類別
項目
男
女
總數
佔總人數比例
男
女
總數
佔總人數比例
員工數量
總人數
9,674
6,290
15,964
-
8,776
5,354
14,130
-
不定期 
契約
直接人員
5018
3191
8209
51.42%
6,610
4,202
10,812
76.52%
間接人員
2,665
1,138
3,803
23.82%
1,784
993
2,777
19.65%
定期契約
( 派遣 ) 契約工
279
213
492
3.08%
382
159
541
3.83%
契約人員
0
4
4
0.03%
0
0
0
0.00%
外籍員工
1,605
1,712
3,317
20.78%
0
0
0
0.00%
員修生
107
32
139
0.87%
0
0
0
0.00%
年齡
30 歲以下
3,010
2,109
5,119
32.07%
4,568
2,523
7,091
50.18%
30 - 50 歲
6,338
3,879
10,217
64.00%
4,123
2,825
6,948
49.17%
50 歲以上
326
302
628
3.93%
85
6
91
0.64%
職級分佈
副總級以上
38
1
39
0.24%
7
0
7
0.05%
協理級
81
10
91
0.57%
32
2
34
0.24%
經副理級
730
168
898
5.63%
96
42
138
0.98%
一般員工
8,825
6,111
14,936
93.56%
8,641
5,310
13,951
98.73%
註 1. 副總級以上 : 董事長 / 副執行長 / 事業處總經理 / 功能性總經理 /（資深）( 執行 ) 副總經理 / 品質長 / 技術長 / 資深（專案）特助
註 2. 協理級 : 資深（專案）特助 / 協理 / 廠長 / 部長 /（資深）副廠長 / 副部長
註 3. 經副理級 :（資深）經理 /（資深）專案經理 /（資深）副理 /（資深）專案副理
註 4. 一般員工 :（資深）課長 /（資深）專案課長 / 領班 / 副領班 /（資深 / 高級）工程師 /（資深 / 高級）管理師 /（資深 / 高級）事務師 /（資 
           深 / 高級）技術師 /（資深）技術工程師 / 助理（技術）工程師 / 助理管理師 / 技術員 / 事務員 / 外仁 / 工讀生 / 員修生 / 契約工
註 5. 員修生 : 指與學校建教合作以契約關係雇用之學生，結合教育與產業雙向流動，在修習教育課程的同時培育學生職業技能
註 6. 直接人員 : 第一線作業員工；間接人員：其他員工
項目
2017
2018
2019
台灣地區
大陸地區
台灣地區
大陸地區
台灣地區
大陸地區
當地居民為高階主管人數
86
0
91
3
128
12
高階主管總人數
86
28
93
31
130
41
比例
100
0
97.85
9.67
98.46
   29.27
整體員工女性比例 (%)
41.28
37.02
40.03
37.93
39.40
37.89
女性主管比例 (%)( 分母為所有主管 )
18.15
19.84
18.61
21.07
17.41
24.58
女性高階主管比例 (%)( 分母為高階主管 )
9.30
9.30
8.61
6.45
8.46
4.88
女性基層主管比例 (%)( 分母為基層主管 )
19.21
19.21
19.86
25.47
18.71
30.43
註 1：高階主管指協理級 ( 含 ) 以上 ; 當地居民指工廠所在地的國籍。 
註 2：所有主管指經副理級（含）以上；基層主管指經副理級。
人才招募與留任 
欣興電子透過多樣的招募管道，募集公司成長的動力，訂有完整招募標準機制，透過相關測驗及面談，確保員工都能
夠適才適所地發揮所長。主要招募管道包括校園徵才、與鄰近學校系所合作獎助學金方案、提供暑期實習機會以及研
發替代役人員等多樣徵才管道，希望為公司注入不間斷的動力。
 
新進人員關懷與人才留任 
針對新進人員，欣興電子設有輔導員，提供工作及技能上的協助，並透過各種方式，協助新人更快融入與適應新環境。
發現新人學習問題並
反應與溝通
協助完成執照鑑定等
專業認證等
定期需與新進人員對談
了解環境適應狀況
新進同仁之協助與輔導
 2019 年新進人力狀況
地區
台灣地區
大陸地區
年齡
性別
新進人數
在職人數
新進率
新進人數
在職人數
新進率
30 歲以下
939
3,010
5.88%
5,855
4,568 
41.44%
476
2,109
2.98%
3,041
2,523 
21.52%
總數
1,415
5,119
8.86%
8,896
7,091 
62.96%
30-50 歲
764
6,338
4.79%
2,616
4,123 
18.51%
372
3,879
2.33%
1,610
2,825 
11.39%
總數
1,136
10,217
7.12%
4,226
6,948 
29.91%
50 歲以上
17
326
0.11%
4
85 
0.03%
1
302
0.01%
0
6 
0.00%
總數
18
628
0.11%
4
91 
0.03%
註：新進率 = 年度總新進人數（就職 >3 個月之不定期新進員工）／年底 (12 月 31 日 ) 在職人數（不定期員工）
在離職管理上，員工提出離職需求後，相關主管除即時與當事人面談外，人力資源部亦會進行一對一面談，進行員工
離職異動原因了解，並視需要進行工作調整或關懷事宜。公司如有重大營運變化，均依照勞工法令規範實施預告期。
台灣地區皆依據勞動基準法，預告期依服務年資給予 10~30 天預告期，大陸廠區則依循勞動合同法，預告期為 30 天。
74
75
Unimicron 2019  Corporate Social Responsibility Report
第 3 章  永 續 績 效
留任方案
2019 離職統計
地區
台灣地區
大陸地區
項目
離職人數
在職人數
離職率
離職人數
在職人數
離職率
30 歲以下
500
3,010
3.13%
1,932
4,123
13.67%
255
2,109
1.60%
1,124
2,825
7.95%
總數
755
5,119
4.73%
3,056
6,948
21.63%
30-50 歲
578
6,338
3.62%
985
4,568
7.25%
280
3,879
1.75%
606
2,523
4.46%
總數
858
10,217
5.37%
1,591
7,091
11.71%
50 歲以上
19
326
0.12%
2
85
0.01%
21
302
0.13%
3
6
0.02%
總數
40
628
0.25%
5
91
0.04%
註 1：離職率 = 年度總離職人數（就職 >3 個月之不定期離職員工）／年底 (12 月 31 日 ) 在職人數（不定期員工）
註 2：大陸地區欣興電子同泰廠因廠區政策調整，造成新進員工 (30 歲以下的直接人員 ) 流失，故離職率較高。
員工離職統計
在離職率部分，透過我們的管理與規劃，近三年台灣與大陸地區的離職率逐年降低，也顯示欣興電子在人力招募與留
任上的投入獲得員工認同，也為企業留住優秀人才，創造更多的生產力與價值。
年份
2017
2018
2019
地區
大陸
台灣
大陸
台灣
大陸
台灣
全體離職率
45.67%
20.19%
42.15%
11.90%
32.92%
10.35%
自願離職率
45.48%
19.82%
41.95%
11.59%
32.78%
9.61%
自願離職率 = 年度總離職人數（就職 >3 個月之不定期離職員工）- 非自願離職人數（就職 >3 個月之不定期離職員工）／年底 (12 月 31 日 ) 
在職人數（不定期員工）
潛力新血招募 / 建教合作 / 產學雙贏
欣興電子長期與相關科技學校進行產學合作，提供學生良好的工作及學習環
境。如規劃學生學習任職期間完整的補助及關懷措施，包括獨立住宿空間、
工作及生活適應評核、諮商面談、學雜費補助、獎勵合約、寒暑假實習機會
等。2019 年欣興電子共與 11 間學校進行產學合作，共計有 231 人。產學合
作提供優良的媒介，除了提供學生畢業之後加入欣興的管道外，也使公司有
穩定生產人力，持續成長，同時為學生創造不平凡的人生。未來，欣興電子
將秉持企業社會責任之精神，持續開發與學校之合作，延攬優秀人才，共創
產學雙贏。 
3.5.2 薪資福利與權益
為吸引更多的優秀人才，欣興電子設立激勵性的制度吸引與留用優秀員工，每年進行績效考核做為薪酬與升遷之參考
基礎，也會進行外部業界薪資福利調查，定期檢視薪資福利措施在市場上的區段，適時調整員工薪資，讓更多的優秀
人才為欣興電子創造價值，也帶來更多安心工作的員工。
薪資績效連結 
欣興電子的薪資水準，係依據員工專業知識技術、學經歷背景及個人績效表現，同時結合公司營運目標來決定其整體
薪資，不因性別、種族、宗教、政治立場、婚姻狀況等在薪資待遇上有所差異。為凝聚員工對欣興電子之向心力，除
基本薪資與年度調薪外，欣興電子亦會根據公司當年度營運狀況，另進行彈性變動薪酬調整，以激勵士氣並鼓勵優秀
員工。
為提升員工的工作績效，瞭解組織成員的能力和工作適應性，我們每年執行兩次員工績效考核作業，讓主管透過客觀
的評估，有效回饋部屬及持續教導部屬工作能力的提升，以達到部門及公司整體的目標。
2019 年績效考核
人數
比率 (%)
期中
11,058
100
期末
10,897
100
1. 考核對象 : 即試用期滿之正職同仁。      
2. 已提出離職申請者、留職停薪未復職者、考核區間任職未達 3 個月者，不需參加考核。  
3. 因職務異動未滿三個月者，由前單位主管考核；反之，異動滿三個月者，由現任單位主管考核。
年終
績效獎金
達成獎金
股票獎酬
關鍵績效
同仁簽約金
員工酬勞
專利獎金
年度調薪
績效
留任獎金
各職級女男員工平均基本薪資比例 
臺灣廠區
華南 - 聯能
華東 - 蘇州
華東 - 崑山
華中 - 黃石
職別
副總以上
0.97
1
---
---
---
---
---
---
---
---
協理
0.97
1
---
---
---
---
---
---
---
---
經副理
0.94
1
1.06
1
1.14
1
0.95
1
0.70
1
一般
0.92
1
1.11
1
1.03
1
0.96
1
0.91
1
各職級女男員工平均薪酬比例
臺灣廠區
華南 - 聯能
華東 - 蘇州
華東 - 崑山
華中 - 黃石
職別
副總以上
1.24
1
---
---
---
---
---
---
---
---
協理
0.97
1
---
---
---
---
---
---
---
---
經副理
0.93
1
1.03
1
1.21
1
0.95
1
0.73
1
一般
0.90
1
1.03
1
1.04
1
0.94
1
0.92
1
基本薪資為基本月薪，不含變動薪資；薪酬為總年薪。統計範圍不含外派人員，因大陸廠區高階主管（協理級含以上）皆為台幹，且皆為男性。
基層人員起薪與當地基本薪資比例
台灣廠區
華南
華東（蘇州）
華東（崑山）
華中 - 黃石
欣興電子一般人員基本起薪
1.1
1
1.61
1.23
1.37
註：1. 基本工資包含本薪及其他津貼，不含加班費。
         2. 大陸廠區因基本工資不同，故以區域呈現。
學校
產學合作人數排行
聖約翰大學
1
大華科大
2
明新科大
3
元培科大
4
台北科大
5
T型人才代表「知識的寬度」及「技術、知識的深度」，兩者的
結合,既有較深的專業知識,又有廣博的知識面,集深與博於一身的
人才之多元發展。
績優特別調薪        留任簽約獎金
強化輪調機制，培育T型人才
優化薪資競爭力，確保績優人才留任效益
76
77
Unimicron 2019  Corporate Social Responsibility Report
第 3 章  永 續 績 效
員工福利
欣興電子相當重視員工的身心平衡。在職場中，規劃多樣福利制度，除依據當地法令提供各項保險福利及退休金提撥
外，亦提供優於法令的團體保險以保障員工工作及生活安全，同時可自費納入眷屬。欣興電子也相當重視員工的休閒
生活，定期舉辦聯歡會、家庭日活動，促進家人間的親子互動，以提升員工工作士氣。
非擔任主管職務之全時員工薪資資訊 ( 單位 : 元 )
項目 / 年度
2018
2019
增 /( 減 ) 比率 %
人數
9,720 
10,693 
10.0%
薪資平均數
688,656 
727,269 
5.6%
薪資中位數
605,994 
614,268 
1.4%
說明：非擔任主管職務之全時員工薪資資訊統計，不包含子公司群浤科技。( 會計師驗證範圍為欣興 )
女性同仁
設置哺乳室
生日禮金
福委婚喪補助金
員工餐廳
每月伙食津貼
家庭日
年終聯歡會
退休金提撥
員工分紅制度
勞健保團體保險
三節禮品
禮金發放
健身房休閒中心
視障按摩師服務
福利措施
欣興電子依據各地之法定退休制度，為所有正式員工提撥退休金，員工參與退休計劃比率 100%。台灣廠區依據勞動
基準法及勞工退休金條例，於 2005 年 6 月 30 日（含）前入職之員工，享有舊制退休金年資，欣興電子並依據相關
法令提存金額，每年年底委請精算師進行精算，保障員工未來請領退休金的權益，確保足額提撥。
廠區
退休計畫方式
退休金提撥佔薪資比例
員工參與退休計畫的程度
台灣
舊制退休金：公司退休金帳戶
僱主 2%；員工 0%
1 %
新制退休金：個人退休金帳戶
僱主 6%；員工 0~6%
99%
大陸
養老保險（員工專戶）
( 華南 ) 僱主 13~14%；員工 8%
100%
( 華東 ) 僱主 13~19%；員工 8%
( 華中 ) 僱主 19%；員工 8%
正式員工基本福利
成效
福委會津貼
致贈生日禮金、年節禮卷，依據婚喪喜慶、進修、住院、職業傷害等不同事件提供額度不等
的津貼補助，生日禮金、年節禮券及婚喪喜慶部分，2019 年總補助金額為 38,008,059 元。
海外團體保險
對派駐國外之員工提供完善的團體保險組合。
免費團體保險
包含壽險、意外險、醫療險、癌症保險、及優惠眷屬保險。
視障按摩服務
於各廠區設置按摩室，共計聘任 16 位視障按摩師提供員工按摩服務讓同仁放鬆身心。2019 
年員工使用按摩服務次數共計 1840 人次，共計 1329 小時。
女性員工關懷
於台灣各廠區設置哺集乳室與孕期關懷措施（面對面衛教、醫療諮詢、作業環境及內容合宜
性評估、班別調整）。2019 年共 188 人次接受孕期及產後關懷。
一般員工健康檢查
每年定期執行健康檢查及特殊作業場所健康檢查，並於各廠區舉辦四癌篩檢、乳房超音波檢
查、腹部超音波檢查，提供員工自我健康管理方案。因應法定健檢規定，2019 年應受檢人數
與實際受檢人數皆為 6,820 人，到檢率為 100%
社團活動
全公司設有 16 個社團，公司亦提供補助，讓員工依興趣選擇適合的團體。2019 年社團補助
金額達 556,847 元。
在職進修補助
● 主管推薦 :
每學年提供專科、大學及以上之在職進修補助，補助金額上限為學費的 50%，每學期補助
金額最多新台幣 15,000 元，2016 年開辦至 2019 年，已累計 9 位同仁提出申請，總補助
金額為 1,573,940 元。
 1. 博士、碩士、學士、專科班：累計 7 位同仁提出申請，總補助金 272,896 元。(2019 年
     共新增 3 人申請 )。
2. 高階主管在職進修 EMBA 學位：累計 2 位高階主管提出申請並已取得學位，總補助金 
     1,301,044 元。( 就學期間補助 50%，取得學位後補助 50%)
● 同仁自行申請 :
每學年提供高中、大專、大學及以上之在職進修補助，每學期補助金額平均在新台幣 2,500 
元 ~8,500 元之間。2019 年共有 80 人提出申請，總補助金額為 234,500 元。高階主管全
額補助國內外 EMBA 學雜費，2016 年至現今已累計 6 位同仁提出申請，總補助金 782,825 
元。
特約活動
提供食、衣、住、行各項特約商店活動資訊，不定期開辦活動，享受特惠福利代購各式票券
服務。
24 小時便利商店
「旭日超商」為桃園山鶯廠區內 24 小時便利商店，提供員工優惠折扣，2019 年整年度折扣
總金額達 819 萬元。
 
台灣地區育嬰假統計
項目
性別
2017
2018
2019
符合育嬰假申請資格人數（A）
707
709
464
496
486
333
總數
1,203
1,195
797
實際申請人數（B）
46
32
48
104
99
108
總數
150
131
156
申請率（B/A）
6.51%
4.51%
10.34%
20.97%
20.37%
32.43%
總數
12.47%
10.96%
19.57%
應復職人數（C）
42
32
44
126
124
100
總數
168
156
144
實際復職人數（D）
32
24
23
89
85
69
總數
121
109
92
復職率（D/C）
76.19%
75%
52.27%
70.63%
68.55%
69.00%
總數
72.02%
69.87%
63.89%
上一年度復職人數（E）
17
32
24
73
89
85
總數
90
121
109
78
79
Unimicron 2019  Corporate Social Responsibility Report
第 3 章  永 續 績 效
項目
性別
2017
2018
2019
上一年度復職滿一年人數（F）
11
25
18
47
71
71
總數
58
96
89
留任率（F/E）
64.71%
78.13%
75.00%
64.38%
79.78%
83.53%
總數
64.44%
71.07%
81.65%
註：中國大陸未實施育嬰留職停薪制度，因此未列入統計。
註：符合育嬰假申請資格人數係以過去 3 年內曾申請產假 / 陪產假人數推估。
暢通溝通管道
欣興電子相當重視與員工間的溝通，提供多元化溝通管道，讓員工隨時提出意見回饋或進行諮詢。我們亦提供匿名申
訴專用電子信箱，協助員工解決各式的問題，提供全方位的協助。
部門各層級主管
人力資源部
專責人員
各廠部月會 / 不定期會議
組織內部活動
員工關懷面談
系統/福利委員會
員工申訴管道
員工意見信箱
公司網頁 / 公司公佈欄
福利委員會
人力資源部
專責人員服務
員工滿意
度調查
員工座談會 / 
定期勞資會議
健康管理中心
全體
員工
針對外派大陸廠區的員工，為了解員工工作及生活狀況、提升留任率，對於新外派同仁任職滿 3 個月及 1.5 年，進行
階段性的關懷問卷調查。另於每季度召開一次座談會，除解決生活相關問題，並邀請部主管參與座談會，關懷員工在
工作及當地生活的問題及建議，提供相關協助。針對員工回饋意見及問題，欣興電子會請相關部門進行回應及後續追
蹤處理。以台灣廠區為例，2019 年透過員工意見溝通管道正式提出案件台灣地區共 388 件，大陸地區為 358 件，已
100% 回覆，申訴案件內容，均已完成改善並透過溝通管道回覆員工。
欣興目前無工會組織，以定期召開勞資會議方式進行雙向溝通，且尊重所有員工參與集會與集體談判的權利。每季勞
資會議內容，於會後均將重要事項及宣導內容發送至各單位，讓每位同仁同步了解公司最新政策及相關問題之處理方
式，以提升同仁的向心力與敬業度。
 
2019 年台灣與大陸地區員工反應意見狀況
地區
抱怨
建議
詢問
申訴
總計
台灣地區
184
140
57
7
388
大陸地區
323
30
4
1
358
 
200
150
100
50
0
(件)
註：台灣地區其他類別為育樂(4)、訓練與發展(3)、人際關係(2)等3項
工作環境
173
33
行
30
55
制度與文化
6
40
食
35
126
單位內
部管理
0
26
薪資與福利
8
18
資訊管理
2
17
住
149
2
0
9
其他
衣
2
2
福委會
2
11
台灣地區
大陸地區
為建立平等、包容、開放溝通的文化，欣興電子持續秉持公平、尊重的態度實踐勞工政策及其精神，並進行相關訓練，
確保落實人權精神。 
人權相關訓練
課程名稱
參訓對象
應訓人數
已訓人數
受訓比率 (％ )
總時數（人時）
性騷擾防治法 
性別工作平等法
全公司 ( 到職滿三個月同仁 )
7,479
7,465
99.81%
14,930
從業道德守則
全公司各職等同仁均須受訓
( 包含派駐大陸地區之台籍同仁 )
9,757
9,725
99.67%
9,725
註 1 : 上述課程均已規劃於新人培訓課程內進行訓練，以落實培訓機制，提升受 訓比率。部份海外派駐同仁及高階主管未訓，將加強課程宣導
            及催訓作業，另提供海外派駐人員參訓機會，以提升完訓率 100% 目標。
註 2：性騷擾防治法 / 性別工作平等法、從業道德守則等課程受訓比率均不包含子公司群浤科技。
以禁用童工為例，針對大陸各廠區員工年齡資料進行檢視，若發現未達法定受雇年齡，將進行下列處理，確保勞資雙
方之權益，包括：
1. 保留其工作權至符合法定受雇年齡。
2. 當事人可選擇返回監護人家中或留在公司接受訓練及完成義務教育直到符合法定受雇年齡。      
3. 提供以下費用補助。
• 持續六個月或當事人達法定受雇年齡，以較大者為準
• 到達法定受雇年齡前的學費、雜費。
• 返回監護人家中交通費。
• 到達法定年齡前的原領工資。
4. 當事人若選擇留在公司接受訓練，欣興電子仍會給付其工資，倘若身份為員修生，且已與公司簽訂合約，在其
訓練期間欣興電子仍會按合約內容，給付相關補助費用。
 
3.5.3 職能發展與訓練
欣興電子規劃完善訓練體制與職涯發展方向，並提供多元學習管道，讓員工有機會參與跨領域、跨技術的專案合作， 
強化員工互動，並經由工作團隊的模式，彼此腦力激盪相互學習，形塑多元、自主、優質的學習文化，讓員工職涯及
工作品質能持續提升，使每位欣興電子的員工擁有最佳職能，強化個人與企業的生產力。
我們提供完整的教育訓練資源，不論直接人員或間接人員，規劃一般類、技術類、品質類以及管理類等四大類別課程，
並依在職年資予以培訓，期盼同仁在工作上逐步精進成長，並培養多元職能，激發個人潛能。
2020 年將進行管理職能測評系統更新作業，在管理領域中實現專業化，管理者可以運用職能觀點了解組織內部的職
責和權力，從而確定管理人員的素質及知識結構。亦進行跨 5G 技術領域課程的規劃與執行，培植工程師具備新技術
能力。
職能發展專案
適用對象
效益
專案訓練對象佔全職員工％
DL Training 
Roadmap 技術
職訓練地圖
直接人員
新人取得本職執照比率 99.8%，
執照取得率高，生產作業穩定度
高，不良比率相對降低。
•台灣地區 DL 人數 : 12,160 人
•台灣總員工人數 : 15,964 人
•台灣專案訓練對象占全職員工 76.2％
•大陸地區 DL 人數 :  11,353 人
•大陸總員工人數 : 14,130 人
•大陸專案訓練對象占全職員工 80.3％
Engineers 
Training 
Roadmap 工程
師職訓練地圖
工程師
新進工程師 (IDL) 取照通過率
99.9%，執照取得率高，生產作
業穩定度高，不良比率相對降低。
•台灣地區 IDL 人數 : 3,804 人
•台灣總員工人數 : 15,964 人
•台灣專案訓練對象占全職員工 23.8％
•大陸地區 IDL 人數 : 2,777  人
•大陸總員工人數 : 14,130 人
•大陸專案訓練對象占全職員工 19.7％
紮實的人才培育體系 
欣興電子教育訓練體系依照新進員工、一般員工及管理職的需求，規劃不同訓練架構，除了落實年度教育訓練計劃， 
我們也會視營運策略之需求，針對現有領導者、與具潛力的未來領導人選，設計領導與管理相關培訓計畫，同時配
合輪調制度、晉升制度的規劃及執行，讓潛力人才持續不斷提升，取得領先的發展機會，同時強化企業人力體質。
80
81
Unimicron 2019  Corporate Social Responsibility Report
第 3 章  永 續 績 效
2019 年教育訓練資源的投入，員工訓練總金額共計 1,800 萬元，佔總營收之 0.0218%，在精實的主管人員養成訓練
下，經理級以上之人員由內部晉升的比例達 51％，顯見欣興電子對於人才的培育與拔擢不遺餘力。
經
營
階
層
主
管
職
非
主
管
職
職務別訓練
新任副理級訓練
新進人員教育訓練
新任經理級訓練
技術及商業技能訓練
跨領域訓練
事業處主管
人力資源部
外部資源
責任單位 : 
TQM委員會
專案管理訓練-Member
國內外EMBA
TQM訓練
專案管理訓練-Sponsor
跨部門輪調方案
專案管理訓練-Leader
理級TQM訓練
．方針管理
．日常管理
．6σ黑帶、綠帶
．Lean精實管理
．QCC活動圈
．QC基礎課程
海
外
派
任
JUSE 國際研討會HIDA  
Executive Program 
CEMA 海外研習營
間接員工
直接人員
教導技巧訓練
品質類訓練
基礎技能訓練
新進人員訓練
事業處領導人發展計畫
新任高階主管方案
中階主管發展計畫
領班系列訓練
員工平均受訓時數
廠區
性別
受訓
2017 年
2018 年
2019 年
台灣
註 1
受訓時數
79,187
83,003
155,860
人數
6,119
5,804
6290
平均受訓時數
12.9
14.3
24.8
受訓時數
159,738
180,722
302,803
人數
8,703
8,695
9674
平均受訓時數
18.4
20.8
31.3
總平均時數
14.1
17.5
28.0
大陸
受訓時數
85.712
92,695
180,620
人數
4,521
4,355
5,354
平均受訓時數
19.0
21.3
34.0
受訓時數
150,060
157,686
282,442
人數
7, 691
7,128
8,776
平均受訓時數
19.5
22.1
32
總平均時數
19.6
21.7
33 
註  1、總平均時數 ＝ 總受訓時數 / 總人數。
2、平均時數較上年度增加說明：
            A、 開辦廠級 ( 含 ) 以上主管策略管理系列課程
            B、 課級 ( 含 ) 以上主管工業 4.0 系列課程及一系列 PCB 製程相關課程
3、2019 大幅培訓管理類及品質類課程內部講師課程
各職級受訓時數 
廠區
職級
男
女
總時數
總人數
平均每人訓
練時數
總時數
總人數
平均每人訓
練時數
台灣
副總以上
967.5
38
25.46
95.5
1
95.50
協理
2,492.5
81
30.77
415.0
10
41.50
經副理
26,055.7
730
35.69
5,418.4
168
32.25
一般員工
273,287.2
8,825
30.97
149,930.6
6,111
24.53
直接人員
191,868.9
7,008
27.38
113,339.2
5,152
22.00
間接人員
110,934.0
2,666
41.61
42,520.2
1,138
37.36
大陸
副總以上
5.5
7.0
0.8
-
-
-
協理 / 部長
235.0
32.0
7.3
7.5
2.0
3.8
經副理
1,687.5
96.0
17.6
1,164.5
42.0
27.7
一般員工
257,145.6
8,641.0
29.8
170,547.8
5,310.0
32.1
直接人員
189,829.2
6,992.0
27.1
129,101.6
4,361.0
29.6
間接人員
92,612.0
1,784.0
51.9
51,518.5
993.0
51.9
註 1：台灣及大陸廠區皆含定期及不定期契約類型。
完善新人培育機制 
使新進員工能熟悉環境、認識職務內容、快速融入企業文化中，由專責訓練發展單位定期辦理新進人員職前訓練課程，
並視實際需要彈性調整頻率與時數。新進人員職前訓練課程包含六大面向，共計 12 小時的課程。
此外，我們也為新進人員安排一系列課程，包括統計製程管制、問題型品質管理七大手法、專業執照鑑定、贏的團隊
訓練課程等，藉由動態競賽活動方式，讓員工體會公司經營理念、價值觀及目標，進而將個人價值與團隊價值做連結。
新進人員培訓投入資源
廠區
項目
2017 年
2018 年
2019 年
台灣
訓練課程經費 ( 元 )
1,640,000
2,370,000
2,212,853
訓練課程時數 ( 小時 )
2,221
2,324
2,307
大陸
訓練課程經費 ( 元 )
800,000
390,000
514,372
訓練課程時數 ( 小時 )
81,332
41,031
17,184
台灣區：
註 1：課程範圍包含新進人員職前訓練、SPC、QC 及贏的團隊等課程；訓練課程經費不含內部講師費。
註 2：經費與課程梯數及時數相關，不必然與人數相關。
註 3：新進人員總數為當年底仍在職人數。
3.5.4 健康與安全
欣興電子承諾提供員工優良安全健康且舒適的工作環境，我們持續投入相關資源，推動各項措施及行動，並回應主管
機關、客戶與員工對職安衛議題的關切，持續精進管理制度，而且不吝對同業與相關組織分享管理實務成果， 落實
職安衛的共享價值。
 
欣興電子各廠皆有職業安全衛生管理系統運作，自 2004 年 12 月各廠陸續通過 OHSAS 18001 職業安全衛生管理系統
之國際系統驗證，並自 2012 年 1 月台灣區各廠通過臺灣職業安全衛生管理系統 ( 原簡稱 TOSHMS) 驗證。 
為維持職安衛相關管理系統有效運作，並持續改善，每年定期執行外部驗證機構之驗證，確保公司健康、安全與環
境保護管理機制的完整性與健全性，包含對工作者及其代表之諮商與參與度，並確實掌控對內及對外 ( 利害關係人 )
之資訊流通。同時配合國際職業安全衛生管理系統 ISO45001 於 2018 年公佈，本公司台灣廠區已於 2019 年完成
82
83
Unimicron 2019  Corporate Social Responsibility Report
第 3 章  永 續 績 效
OHSAS 18001 轉為 ISO 45001 之轉版驗證，大陸廠區亦陸續於 2021 年 3 月前完成轉版驗證。
欣興電子各廠職業安全衛生管理人員皆為正職專任人員，台灣區各廠皆符合職業安全衛生法規設置職業安全衛生管理
單位與人員；各工作場所負責人及各級主管則按照據職業安全衛生管理單位所規劃之工作事項依職權指揮、監督所屬
執行安全衛生管理事項，並協調及指導有關人員實施，公司內所有工作者則依據職業安全衛生管理標準書執行相關事
項。
欣興電子職業安全衛生管理系統運作範圍包括本公司管轄之作業活動區中生產及非生產的場所、區域、設備及例行 
性、非例行性之作業活動，包含所有廠外單位進入本公司所屬廠區及工作場所的活動、廠外單位提供設施及設備在本
公司操作之活動，亦包含進入本公司管轄區域從事作業活動之承攬商 ( 含膳食供應商及原物料商 ) 之所有作業活動。 
危害分析及認定
風險機會評估
不可接受風險或
有機會改善
可接受風險
定期審查
管理方案
職災統計
意外事故
不符合
新廠房/設施
/設備規劃
及購置
重大工程
製程變更
法規異
動結果
意見集合
(員工/廠商/
客戶/集團)
職務&作業清查、
危害分類
勞安稽核
主管機關稽核
檢查缺失
作業管制
職安衛危害辨識與風險評估運作流程
各單位進行職安衛危害辨識與風險機會評估之人員，皆受過職安管理系統專業訓練且通過考核，當有任何作業活動的
變更或異常發生，皆應對該作業活動重新執行危害辨識與風險評估。若風險評估結果屬不可接受高風險 ( 重大 / 高度
風險 ) 之重大職業安全衛生負面衝擊，會有依據消除、取代、工程改善、行政管理、個人防護具之改善順序，尋求最
佳降低風險之改善方案並執行持續改進。
公司內所有工作者皆應遵守危害辨識與風險評估流程結果所規範之標準，依據職業安全衛生法，公司對發現提報或通
報    事件、危害、風險及機會以及離開其所認為可能導致危害或疾病的工作狀況，或向工作者代表、雇主或是監管機
關報告危害或危險狀況之工作者，有保護其在職期間之工作權保障、不受歧視與升遷不受影響等有心人之報復行為。
欣興電子於台灣及大陸廠區皆設置職業安全衛生委員會，並定期召開委員會，由資方與勞方共同參與，會議內容包含
溝通、參與以及諮詢之職業安全衛生法要求與相關事項；台灣各廠區安委員會之勞工代表比例皆優於法令規定，平均
勞工代表占比為 57%，大陸廠區亦達 63%，顯示我們對員工意見參與重視的程度。 
 
各廠區勞工佔比
廠別
山鶯廠區
合江廠區
蘆竹廠區
新竹廠區
群浤科技
大陸廠區
勞工代表佔比
67%
42%
44%
60%
57%
63%
法規規定
33.3%
33.3%
33.3%
33.3%
33.3%
-
註 1：截至 2019 年全年度統計資料。
註 2：山鶯廠區涵蓋：山鶯廠、精載一廠、精載二廠、精載三廠、山鶯文華廠。
合江廠區涵蓋：合江廠、合江二廠、中壢廠。
蘆竹廠區涵蓋：蘆竹廠、蘆竹二廠、大園廠。
新竹廠區涵蓋：新豐一廠、中興廠。
群浤科技涵蓋：群浤大誠廠、群浤仁義廠。
大陸廠區涵蓋：鼎鑫、欣興同泰、蘇州群策、聯能、欣益興。
為避免工傷事故發生，欣興電子持續落實於各廠推動高風險作業安全評核與安全觀察評價並強化職災預防改善專案，
並持續教育強化員工自主安全意識。欣興電子台灣廠區與大陸廠區之特定危害作業場所計有噪音、游離輻射、錳、鉛、
鎳、粉塵等  51 項，每年定期執行特殊作業場所健康檢查，2019 年台灣廠區特殊健檢人次數為 9,767 人，特殊健檢
二級管理計 4,097 人，四級管理計 108 人，二級管理者皆完成衛生教育課程，四級管理者全數接受駐廠醫師訪談，
完成工作適任性之再確認；大陸廠區特殊健檢人數為 8,546 人，61 位異常人員，皆已完成追蹤與改善，2019 年同仁
特殊健檢受檢率為 100%，公司將持續加強同仁之健康管理。
欣興電子 2019 年無嚴重職業傷害發生，台灣區在員工失能傷害嚴重率 (S.R.) 較 2018 年度下降 14%， 員工失能傷害
頻率 (F.R.) 較 2018 年度上升 22%，上升主要原因為同仁安全文化意識不足，引起多起輕微受傷。經分析，2019 年
台灣廠區工作者因工作致受傷請假超過一日的有 30 件，主要事故災害類型為跌倒 / 滑倒 / 絆倒 / 跌落傷 10 件 (33%)、
夾壓傷 6 件 (20%) 、撞擊/被撞傷5件(17%)、與化學品接觸傷3件(10%)、切割傷2件(7%)、其他物理傷害 4 件 (13%) 
，針對受傷事故之整體預防，將於每年安環月持續推行全員安全文化與主動安全防護提升，並對受傷員工實施六小時
之職業安全衛生再訓練課程並通過測驗考核。
集團工傷統計
年份
各年度失能傷害頻率（F.R.）
各年度失能傷害嚴重率（S.R.）
全公司
台灣廠區
大陸廠區
全公司
台灣廠區
大陸廠區
員
工
承
攬
商
派
遣
員
工
承
攬
商
派
遣
員
工
承
攬
商
派
遣
員
工
承
攬
商
派
遣
員
工
承
攬
商
派
遣
員
工
承
攬
商
派
遣
2017
0.65
0
0
0.98
0
0
0.37
0
0
9
0
0
11
0
0
8
0
0
2018
0.76
0
0
0.79
0
0
0.74
0
0
6
0
0
7
0
0
5
0
0
2019
0.95
0
0
0.96
0
0
0.94
0
0
11
0
0
6
0
0
17
0
0
註 1: 失能傷害頻率 (F.R.) ＝失能傷害人次數 *10
6 / 總經歷工時
失能傷害嚴重率 (S.R.) ＝（失能傷害人次數 * 總損失日數）*10
6 / 總經歷工時
失能傷害人次數定義：勞工因職業傷害發生後不能恢復工作之日數在一日 ( 含 ) 以上之件數。
總損失日數定義：勞工因職業傷害發生後不能恢復工作之日數在一日 ( 含 ) 以上之日數，其總損失日數不包括受傷當日及復工作當日之日
曆天數。
註 2: 嚴重職業傷害定義：在台灣區係指勞動檢查法施行細則第 31 條所規範之「重大職業災害」；
在大陸區係指生產安全事故報告和調查處理條例第 3 條所規範之「較大事故」
欣興電子 2019 年有可記錄之職業傷害數量 ( 包含因工作致受傷、紅藥水、虛驚事故件數 ) 共 1709 件，此資訊將依據
職業災害嚴重度與發生頻率，依序執行事故之職業安全衛生持續改進與績效檢討。
集團可記錄之職業傷害統計
類別
區域
總工時 (Hr)
可記錄的職業傷害數 ( 件 )
可記錄的職業傷害比例 ( 工傷率 (IR))
員工
台灣廠區
35,168,109
1,709
10
大陸廠區
35,802,349
1,607
9
合計
70,970,458
3,316
9
承攬商
台灣廠區
1,238,144
0
0
大陸廠區
576,800
0
0
合計
1,814,944
0
0
派遣
台灣廠區
3,936
0
0
大陸廠區
4,328
0
0
合計
8,264
0
0
工傷率（IR） = 工傷總件數 / 工作總時數 × 200，000
*
84
85
Unimicron 2019  Corporate Social Responsibility Report
第 3 章  永 續 績 效
欣興電子依據職安管理系統規範制定職業事故之通報、調查與改善流程，事故調查包含該事故作業流程之危害鑑別與
風險評估與職業安全衛生管理系統所需進行之改善措施。
欣興電子相當重視安全衛生文化，除投入法令規範之相關資源外，並於各廠各單位設置工安幹事，2019 年台灣與大
陸廠區共有 495 人擔任工安幹事，平均約每 61 人即有 1 名，工安幹事除每月定期召開會議，進行雙向溝通、宣導、
諮詢外，同時協助推展各類職業安全衛生活動，強化全員職安衛概念。
欣興電子每年訂有員工（含承攬商）職安衛年度教育訓練計畫，除實體課程外，亦置於網路學習平台，讓員工可隨時
隨地至欣興 e 學院上課，以增進員工對安全衛生的認知。此外，為防範各種緊急狀況的發生，每年訂定各廠區、各單
位執行緊急演練，演練主題包含火災、化災、職災、消防、天然災害 ( 地震、水災等 ) 等災害狀況，強化所有人員之
應對技能，確保營運之穩定性。
2019 年度職安訓練 
職安 
訓練課程 
 十分鐘 
教育訓練 
 工安 
幹事訓練 
 新人訓 
 職災 
案例宣導 
 職安 
在職訓練 
 職安 
管理系統訓練 
 職安 
證照訓練 
台灣廠區 
場次
512
94
369
111
367
11
101
人次數
138,835
2,987
5,417
7,539
30,187
237
513
小時數
23,602
3,113
38,305
16,286
5,842
1,540
3,939
大陸廠區 
場次
 83 
 14 
 157 
 51 
 10 
 4 
 75 
人次數
 130,047 
 495 
 7,875 
 44,351 
 20,382 
 154 
 3,578 
小時數
 44,050 
 597 
 63,298 
 24,644 
 13,022 
 922 
 9,189 
職安 
訓練課程 
 十分鐘 
教育訓練 
 工安 
幹事訓練 
 新人訓 
 職災 
案例宣導 
 職安 
在職訓練 
 職安 
管理系統訓練 
 職安 
證照訓練 
 合計 
場次
 595 
 108 
 526 
 162 
 377 
 15 
 176 
人次數
 268,882 
 2,460 
 13,085 
 21,425 
 56,049 
 226 
 25 
小時數
 67,652 
 2,911 
 41,578 
 3,559 
 114,554 
 1,434 
 285 
 承攬商職安衛教育訓練
項目
厰 / 人
台灣廠區
大陸廠區
合計
承攬商職安衛教育訓練
場次
148
19
167
人次數
3,310
474
3,784
緊急應變演練場次與人次數
厰 / 人
台灣廠區
大陸廠區
合計
場次
529
321
850
人次數
22,395
 25,678 
 48,073 
演練主題
設備起火事故、消防疏散演練、化學品洩漏處理、公傷、局限空間作業受
困、水災、地震等天災發生緊急應變
　職安衛與消防緊急應變訓演練
場次
人數 ( 含承攬商 )
人時 ( 小時 )
大型災害之全區疏散演練
75
28,093
103,348
天災引發之全區疏散演練
27
12,019
48,076
火災之區域應變演練
233
3,057
3,057
化災之區域應變演練
164
1,897
1,897
天災引發之區域應變演練
235
1,516
1,516
其他 ( 含受傷、中毒、局限危害 )
116
1,491
1,491
小計
850
48,073
159,385
健康促進平台－欣興電子健康管理中心
欣興電子於 2014 年成立「健康管理中心」，以預防重於治療的概念，透過各項健康促進活動及服務，關懷每位員工
的身心健康，營造安全、快樂工作之友善職場。成立至今，共服務 318,609 人次，針對員工在職場與非職場的健康
議題，全面關照，保護員工身心健康。
 
總窗口
健康促進
活動規化組
職業
重建組
法規審核
稽核組
健康健育
諮詢組
健檢組
VIP
服務組
系統開發
維護組
人力資源部主管
欣興健康管理中心
職業專科醫師聘任數
護理師聘任數
服務場次
總服務時數
5 位 
17 位
348 場
1,044 小時
服務內容
員工健康檢查、健康教育、健康諮詢評估、健康促進問卷調查、工作場所環境之作業
危害改善、傷病後復工 / 配工評估。
成果
台灣廠區舉辦 297 場次各類型健康促進活動，總計 65,086 人次參與；大陸廠區則舉
辦 101 場次，總計共 21,990 人次參與年度健康促進活動。
線上衛生教育訓練課程，2019 年共有 12,730 人次參加線上衛生教育課程。
步驟
事故通報
事故處理
事故調查
分析與改善
申請公傷假
傷患後續治療及
追蹤回報
結案(人員康復)
工安/業務主管/廠護
人資單位
事發單位
安環處
營運VIP
協助傷患之住院事
宜，探視傷患並慰
問家屬事宜。
申請公傷假正本存
檔(如屬需水平展
開事故即製作
PDCA水平展開各
廠狀況與追蹤
三日內填寫意外
事故調查報告表(
會同勞工代表調
查)
正本存查
1.接獲通報了解狀
況
2.適時給予必要之
協助
事故目擊者3分
鐘內通報並處理
事故
協助處理，掌握
與指揮現況
1.協助處理並調查
事故發生
2.立即通報廠級相
關主管。
3.若有人員受傷，
依送醫方式，將
人員送醫治療。
4.若為重大職災事
故須於8小時內
報告勞動檢查機
構並保持現場原
狀。
了解事發情形及
人員現況，重大
職災事故須立即
通報至人資最高
主管、總管理處
VIP、發言人、董
事長。
會簽
簽核
人員康復
後續複診、復健、
復工所需之事宜，
並回報人員康復狀
況及人員或家屬反
應之事項。
掌握與指揮現況
86
87
Unimicron 2019  Corporate Social Responsibility Report
第 3 章  永 續 績 效
健康促進問卷調查 
自 2015 年起，每年度固定透過「個人健康管理問卷平台」定期執行健康管理問卷調查，由職業專科醫師及廠區護理
師進行分析，以有效掌握員工職業健康風險，進一步提早進行減緩措施。
問卷主題
2019 年成果
肌肉骨骼
• 進行人因工程評估並視需要偕同工安員工至員工作業現場評估，給予醫療、生活建議及作
業模式改善，2019 年參與調查人員達 10,216 人，2018、2019 異常率持平皆為 4%。
壓力（過勞）
• 2019 年自評人員達 10,216 人，其中自評高負荷人數佔 1.8%，異常率逐年下降平穩。
• 結合員工健康檢查報告結果，評估心血管風險，高風險人員安排醫師一對一諮詢並視需要
予以醫療轉介，共有 190 人完成一對一健康諮詢，得到妥善健康管理。
用眼生活型態 
自我評估
• 利用健康新知針對同仁不良用眼習慣進行習慣改進宣導。
欣興安環月
欣興電子向來以安全第一為重，自 2004 年起，於每年第三季舉辦安環月活動，由執行長出席開、閉幕儀式，範圍包
含欣興電子集團之大陸與台灣各廠區，透過高層對安全的宣示與重視，落實欣興電子對環安衛的重視與用心，打造安
全健康的工作環境。
 積極參與外部議合 分享推廣經驗 
在職業安全衛生管理上，欣興電子除了對內嚴謹管理，對外亦積極參與外部非官方組織之職安衛倡議活動，希望為
業界的職安衛推展貢獻一份心力；主要參與的組織有台灣印刷電路板協會（TPCA）以及臺灣職業安全衛生管理系統
(TOSHMS) 北區促進會，並參與勞動部職安署舉辦之職安衛輔導志工。
自 2013 年起，欣興電子負責台灣印刷電路板協會（TPCA）環安委員會的召集人， 協助印刷電路板產業之職安衛相
關指引、計畫或專案之討論及執行，2019 年協助臺灣職業安全衛生管理系統 (TOSHMS) 北區促進會編制完成「職安
衛管理系統之承攬管理案例手冊 II」，並協助專案執行、觀摩活動等；2019 年本公司持續擔任臺灣職業安全衛生管
理系統 (TOSHMS) 北區促進會活動推行幹部，透過經驗之分享與交流，帶動及提升產業界優良的職安衛文化。
為提升國內職業安全水準，欣興電子協助公部門推廣職業安全衛生，2015 年起持續參加勞動部職業安全衛生署中小
企業輔導志工專案，協助中小事業單位現場職安衛 ( 含化學品管理 ) 之改善與職安衛管理系統提升，2019 年配合勞動
部輔導中小企業建置職安衛管理系統共 13 場次，至 2019 年底，欣興累計投入 11 名人力加入輔導志工專案，協助共 
77 場次的輔導訪視。
特殊保護
母性關懷措施
進行188人次孕產婦的評估與管理
中高齡三高預防管理
行1,293人次三高項目篩檢諮詢
過勞自我檢測評估
受評人數10,216人，高負荷率1.8%
逐年下降平穩
心血管疾病預防
本年度十年心血管風險評估管風險
大於10%共13人，佔體檢人數0.2%
人因危害預防管理
受評人數10,216人，異常率4%  
(2018、2019異常率持平皆為4%)
健康照護
2019年度員工健康檢查
完成健檢6,820人次
主管健康檢查
完成主管健檢151人
四癌防治篩檢
上半年參與防治篩檢837人次
臨場服務機制
配工、復工、健康諮詢共1,301人
巡場作業186場
2019年度流感疫苗施打
今年度報名施打共1,779人
健康促進
線上衛教訓練
完成12,730人次訓練
駐廠按摩服務
使用1,840人次
健康新知宣導
Q1~Q4健康新知閱讀參與
15,046 人次
生/心理健康講座
今年度各廠區辦理多場舒壓活動
共339人次參與
大型戶外活動
本年度共2,156人次參與滿意度達 95%
殘障員工關懷
法規晉用122人，新進身障人員 
特殊作業關懷39人
2019
安環月
主軸
節能(水、電)執行狀況管
理與展現，廢棄物合理量
管理與落實分類/排放
機制以達環保零
罰單。
環保
主管職安衛管理參與度
與職安持續改善績效展現
，高風險作業安全教導與
考核與環境安全6S掌控
度，並強化安全意識
，以達工安零
職災。
工安
 落實職安法四大計劃(人因
母性、過勞、職場暴力)
，以關懷同仁健康、以達
健康百分百。
健康
2017
清潔生產零廢棄
安全改善零延遲
身心照護零負擔
安全面
安全改善零延遲
2018
異常處理要安全
節水節電要減廢
身心健康要保持
健康面
身心照顧零負擔
2019
安全零風險
資源零浪費
健康零異常
環保面
清潔生產零廢棄
特優
優等
H3
Carrier研發部
鼎鑫電子
大陸區
台灣區廠級
S2
台灣區廠級
蘇州群策
大陸區
台灣區
間接單位
佳作
S3
PCB品經部
台灣區廠級
台灣區
間接單位
資材部
台灣區
間接單位
2019 安環月評比優良單位
臺灣職業安全衛生管理系統(TOSHMS)
勞動部職業安全衛生署中小企業輔導志工專案
幹部會議        場次
教育研習暨觀摩活動        場次
案例手冊編撰        場次
4
2
2
4
PCB設備安全標準      場次
4
政府公聽會/專家會議      場次
3
委員會      場次
10
座談會        場次
5
問卷/調查      場次
2
參訪/接待      場次
台灣印刷電路板協會(TPCA)
          家          場次
11
12
中小企業
製造業
化學品分級管
理現況輔導 2 場次
北區促進會
88
89
Unimicron 2019  Corporate Social Responsibility Report
第 3 章  永 續 績 效
3.6  社會
3.6.1 欣興電子社會公益主軸
欣興電子秉持「取之於社會，用之於社會」，長期投入，結合集團內外部資源並與利害關係人合作，積極推動在地參
與、關懷弱勢及多元平等三大社會公益主軸，期望發揮正向社會影響力，帶動社會持續進步，將溫暖帶給更多人，發
揮更多正向的影響力。
主軸
願景
推動內容
欣興電子的角色
在地參與
 
● 支持在地環保活動。
 
● 提升在地青年學子運動
風氣。
 
● 推動循環經濟及資源再
利用理念
 
● 綠獎公益
 
● 支持體育教育
 
● 科技農業推廣
 
● 贊助『綠獎』，針對環保公益團體提供經費予以執
行獲獎計畫。
 
● 每年提供 30 萬經費給棒球隊，並針對學年成績全
年級前 50 名之球員 2 名，每人每學期 1.5 萬元獎
助學金。
 
● 將城市農園及循環經濟概念結合高中職公民教育
教學內容。
關懷弱勢
 
● 提供弱勢學生就學機會
 
● 關懷
 
● 愛心助學
 
● 年節捐贈
 
● 針對大陸陝西地區高考成績優異的貧困生家訪 , 資
助學費。
 
● 針對弱勢學生提供年節禮盒，溫馨送愛。
多元平等
 
● 協助社會中相對弱勢族
群，追求多元平等。
 
● 旭日超商
 
● 透過旭日超商提供就業機會，員工消費也有折扣，
更把超商獲利全數捐做公益，讓善的循環不間斷。
3.6.2 社會影響力
身為全球企業公民的一分子，欣興電子在投入營運的同時，也追求善盡責任，積極關懷社會與付出，透過關懷與回饋
社會的精神，舉辦參與許多活動，投注資源，提供多元平等的機會，創造機會給需要的人，帶動社會不斷進步。我們
從各地營運據點所在地做起，擴大範圍，進行橫跨國界的愛心活動，無論在社會公益的贊助，或是志工人力的投入，
都積極提供社會與當地社區更多的資源與希望，希望注入社會正向的力量，近三年欣興電子在社會投入的金額累計約
新台幣 6,276,341 元，參與的志工人數也不斷增加，我們將持續投入人力物力，帶來更多的社會影響力。
2019 欣興電子社會參與總覽
地區
內容說明
捐贈金額
參與人數
投入人時數
台灣
財團法人聯合報系文化基金會
TWD 250,000 
-
-
新竹縣環保局淨灘活動
-
47
164.5
計有 773 人參與捐血，捐血量合計 237,500 cc
-
773
-
龜山國中棒球隊
TWD 330,000  
-
-
捐助清華大學志工團 ( 肯亞 )
TWD 50,000
捐助法務部矯正署桃園少年輔育院
TWD 100,000
捐助法務部矯正署桃園少年輔育院
TWD 100,000
捐助龜山區山頂國小
TWD 100,000
捐助中華青少年關懷協會
TWD 391,092
捐助法務部矯正署誠正中學 ( 烘培班 )
TWD 100,000
蘇州群策
2019 年第九屆金雞湖馬拉松志願者服務
---
45
360
2019 年工會活動 -- 無償獻血愛心活動
---
121
484
SIP SEA Charity Event：讓愛不再“閒置”
RMB 3275.5 
238
---
鼎鑫電子
2019 年慈濟歲末捐款
RMB 100,000 
6
18
山西運城學校捐贈 ( 捐贈空調 2 套 )
RMB 11,762 
1
6
捐贈山西運城學院校企助學金
RMB 14,610
周火生志願者協會愛心公益助學活動 ( 大別山困難學
生走訪 )
-
1
32
2019 年秋學期關愛助學項目 ( 捐贈書包 30 件，圖書
230 本 )
RMB 3,000
7
28
昆山市義工聯合會困難戶捐贈 ( 工會捐贈棉被 50 床 )
RMB 3,800
-
2
淀山湖水生生物資源公眾放流志願者服務
-
3
24
昆山高新區垃圾分類志願服務 ( 手工環保袋義賣 )
RMB 425
3
12
獻血活動，獻血量 18,600ml
-
59
-
社區公益活動 74 場 , 服務 2,472 人次
-
179
533
欣興同泰
無償獻血，獻血量 20,000ml
-
123
60
社區公益活動 ( 敬老生日會、端午節、中秋、春節慰
問 )
RMB 17,478 
25
50
聯能
深圳寶安新橋市民廣場獻血活動，獻血量 8,400 cc
-
28
-
2019 年陝西紫陽縣愛心助學活動
RMB 35,000
1
40
“眾志成城，共抗疫情”義工協助社區快遞分撿、量體
溫等
-
3
44
湧河的護河環保、垃圾分類行動
-
80
160
大手拉小手交通文明指揮勸導
-
24
12
義工參與達 241 人次，服務工時 651 小時
-
241
653
黃石欣益
興
2019 第十屆環中國國際公路自行車賽贊助
RMB 60,000
　
　
2019 黃石台協會 - 社區困難家庭慰問公益活動贊助
RMB 3,000
　
　
合計
207,3223
2008
2682.5
註 : 以 1RMB=4.225 TWD 換算
多 元 平 等
關 懷 弱 勢
在 地 參 與
90
91
Unimicron 2019  Corporate Social Responsibility Report
第 3 章  永 續 績 效
贊助 2019 年第四屆綠獎公益活動
欣興電子響應聯華電子 ( 以下稱聯電 ) 所發起之『綠獎』贊助活動專案，針對環保公益團體提供經費予以執行獲獎計
畫，共同支持深具意義的環境保護行動，以落實企業社會責任的實踐。透過『綠獎』所建構的互動平台，讓學者專家、
保育人士與企業能夠多方交流、分享資源，齊心攜手維護台灣生態。
「城市科技農業及循環經濟」推廣課程
欣興電子積極推廣 " 城市科技農業及循環經濟理念 "，希望藉由活潑多樣化的模式，將城市農園及循環經濟概念結合
高中職公民教育教學內容，推廣 " 家家有菜園 " 並指導簡易水耕栽培技術，讓學生親自動手種植進而體驗田園樂趣及
收成無農藥作物，推廣環保永續。
我們提供學生實地參訪及課程講解等活動，讓來訪學生能了解城市農業實際操作及循環經濟理念與應用，增進學生愛
護地球、永續環保的理念。自 2019 年起推廣此課程，與桃園市政府高中職學校合作，進行環境教育課程宣導。課程
除涵蓋環境教育、循環經濟與植物栽培，2019 年共推廣 5 場次、受教學生約 200 人，讓環境教育從下扎根， 帶動循
環經濟的概念。
中秋禮盒溫馨送愛
中秋佳節是國人重要三大節日之一，在時序入秋，氣候宜人之際，闔家團圓共賞月更是增進親子關係絕佳活動。欣興
電子有感於此，特於 2019 年 9 月專程拜訪鄰近山頂國小，致贈 120 盒中秋禮盒，由校方轉贈校內弱勢學童，讓所有
學童都能快樂度過中秋假期。
支持體育教育
欣興電子積極支持國球運動，自 2014 年起贊助公司所在地桃園市龜山國中棒球隊，並允諾五年 (2019-2023) 將捐助 
180 萬元協助棒球隊各項訓練工作。2019 年開始每年捐助 30 萬元，並每年頒發 2 位學業成績優秀的棒球隊學生各 1.5
萬元獎學金以茲鼓勵，期待為國家培育更多優秀的明日之星。
更生築夢一路通 - 受刑人自主監外作業
欣興電子為提升社會向上的力量，2017 年 10 月起與矯正署台北監獄合作，協助即將於一年內假釋或期滿受刑人能
迅速與社會接軌，提供就業機會，由台北監獄挑選將於 1 年內假釋或期滿出監之受刑人，與欣興電子簽訂契約，白天
外出至欣興電子工作，晚上回監執行，每日提供八小時勞務，欣興電子提供薪資、勞工保險、就業保險、團保與勞工
退休金，讓受刑人及早並儘速適應社會生活。
此專案為企業善盡社會責任之表率，期盼降低社會紊亂氛圍與協助更生人步向正途不再犯錯，並鼓勵更生人提早與社
會連結互動，以支持他們勇敢走上重生之路，截至 2019 年 12 月底，欣興電子已陸續僱用 2 位受刑人，幫助更生人
儘速回歸正常穩定的生活。
3.6.3 多元公益
欣興電子自 2014 年於山鶯廠區啟動「欣興電子旭日公益超商」專案，旭日超商員工皆來自中華青少年關懷協會協助
的弱勢家庭、身心障礙者，近三年進用人數逐年成長，幫助更多需要幫助的人。
在超商的營運上，欣興電子針對租金、水電費全部免費，提供員工消費折扣，更把超商獲利全數捐做公益， 協助更
多需要幫助的人，讓善的循環在公益超商不間斷。我們將持續投入相關資源，提供更多的機會給弱勢對象，帶給社會
更多溫暖與正向力量。
2017金額
年度營運成本(租金、水電、裝潢、設備等)
年度超商營業額
員工累計獲得折扣金額
869,913
36,195,671
7,643,356
960,624
38,975,818
5,979,704
2,581,407
50,664,585
8,190,328
2019金額
2018金額
營運績效
桃園市山頂國小
桃園市少年輔育院
新竹誠正中學
中華青少年關懷協會
合計
100,000
100,000
100,000
415,420
715,420
400
380
270
530
1,580
2017
金額
受惠人數
100,000
100,000
100,000
558,389
858,389
380
300
250
650
1,580
2018
金額
受惠人數
100,000
100,000
100,000
391,092
691,092
400
380
250
530
1,560
2019
金額
受惠人數
善款受贈單位
自我探索、情緒管理、同理心、
兩性教育、青春飛揚、能量醫療
第一階段 門市作業初步熟悉
第二階段 門市作業訂貨工作
第三階段 門市作業營運分析改善中
華青少年本部個人潛能、自我
教育、潛力教育訓練(不定時)
14 
56 
48 
48 
6
14 
52 
40 
40 
6
14 
54
45
45 
6
2017
2018
2019
超商提供之授課內容
合計： 172
152
164
(時數)
29
4
10
旭日公益超商協助對象
單親母親
身心障礙者
弱勢少年
19
5
6
21
7
3
2017
2018
2019
合計： 30
31
43
(人數)
93
附 錄
92
Unimicron 2018  Corporate Social Responsibility Report
關於本報告書
2020 年欣興電子以同樣的嚴謹態度編制 CSR 報告書，從公司穩健經營治理、價值鏈循環經濟發展，與客戶、員工及
社會的多方互動溝通三個主要面向，向所有利害關係人說明我們的永續承諾、目標、管理及績效。前一本企業社會責
任報告書已於 2019 年 6 月出版，下一本報告書預計在 2021 年 6 月發行。
編撰原則
本報告書遵循全球永續性報告協會（Global Reporting Initiative, GRI）準則 (Standards）之核心選項為基礎進行編
撰，揭露內容依照 GRI Standards 核心依循（Core）與 AA1000 AS 2008 TYPE II 高度保證等級的標準通過驗證。
邊界與數據
本報告書對於組織內資訊的揭露範疇主體為欣興電子之台灣（山鶯廠區、蘆竹廠區、合江廠區、中園廠區、新豐廠區、
中興廠）、大陸（深圳聯能科技、昆山鼎鑫電子、昆山欣興同泰科技、蘇州群策科技、黃石欣益興電子）廠區與子公
司（群浤科技），此邊界所涵蓋的員工人數及營收比例為欣興電子整體員工及合併營收 100% ，資料涵蓋時間主要為 
2019 年 1 月 1 日至  2019 年 12 月 31 日止。對於發生於組織內子公司組織外價值鏈（採購、生產製造、客戶使用）
上之衝擊，乃以揭露欣興電子之管理面、策略面或未來管理規劃為主。因此資訊揭露邊界設定以及供應鏈相較於前一
年度未有重大改變，若有數據邊界或量測計算方式、結果上與前一版有所不同，會於段落中或圖、表之下方以註釋方
式說明。
報告書管理
      管理單位
本報告書管理單位為「欣興電子企業永續委員會」，由經營階層擔任指導委員，高階主管負責轄
下各功能性委員會的運作。其下各委員會成員涵蓋公司所有營運單位，包括財務、投資人關係、
人力資源、環保暨安全衛生、資訊、資材、事業單位等部門代表，負責確認 CSR 議題之管理準
則與執行。委員會每年針對公司 CSR 報告書與整體策略、方向及目標進行確認分析，並就未達
成項目提出檢討及改善對策向董事長報告執行結果。
       
     內部稽核
 
揭露於報告書中所有的資訊皆由欣興電子各部門提供與彙整，產出基礎之文稿後透過與外部顧問
團隊之討論，針對架構編撰與揭露方向進行編修，完成定稿後由各部門主管審閱，最後由總經理
核准，出版當年度報告書。
      外部審查
此外，所揭露之財報數據係經由資誠聯合會計師事務所簽證之財報資料，以新台幣為貨幣單
位呈現。溫室氣體排放（ISO 14064-1）、環境管理系統（ISO 14001）、能源管理系統（ISO 
50001）與職業安全衛生管理系統（ISO 45001）皆經公正第三方驗證通過。
聯絡方式
若您對本報告書內容或本公司永續發展有任何之建議或
問題，歡迎請與企業永續委員會秘書處黃林誠聯絡。
地址：桃園市龜山工業區山鶯路 179 號
專線：03-3500386#11390
信箱：CSR@unimicron.com
2019CSR 報告書
94
95
Unimicron 2019  Corporate Social Responsibility Report
附 錄
核心要求
GRI 準則編號
揭露項目編號
揭露項目標題
章節
章節名稱
頁碼
省略 / 備註 ( ● 為核心揭露，
其餘為自願揭露 )
核心
GRI 102
102-1
組織名稱
關於欣興電子
4
●
核心
102-2
活動、品牌、產品與服務
關於欣興電子
6
●
核心
102-3
總部位置
關於欣興電子
6
●
核心
102-4
營運據點
關於欣興電子
6
●
核心
102-5
所有權與法律形式
關於欣興電子
6
●
核心
102-6
提供服務的市場
1.2
產品與服務
27
●
核心
102-7
組織規模
關於欣興電子
5
●
核心
102-8
員工與其他工作者的資訊
3.5.1
聘用與留任
72
●
核心
102-9
供應鏈
3.3.1
供應鏈概況
59
●
核心
102-10
組織與其供應鏈的重大改變
關於本報告書
93
●
核心
102-11
預警原則或方針
1.3.3
風險與機會管理
39
●
核心
102-12
外部倡議
公協會參與
10
●
核心
102-13
公協會的會員資格
公協會參與
10
●
核心
102-14
決策者的聲明
董事長的話
2
●
102-15
關鍵衝擊、風險及機會
1.3.3
風險與機會管理
39
核心
102-16
價值、原則、標準及行為規範
1.3.2
道德誠信經營
37
●
102-17
倫理相關之建議與關切事項的機制
1.3.2
道德誠信經營
37
核心
102-18
治理結構
1.3.1
治理架構
36
●
102-19
授予權責
1.1.3
永續委員會運作
19
102-20
高階管理階層對經濟、環境和社會主題之責任
1.1.3
永續委員會運作
19
102-21
與利害關係人諮商經濟、環境和社會主題
1.1.3
永續委員會運作
19
102-22
最高治理單位與其委員會的組成
1.3.1
治理架構
36
102-23
最高治理單位的主席
1.3.1
治理架構
36
102-24
最高治理單位的提名與遴選
1.3.1
治理架構
36
102-25
利益衝突
1.3.1
治理架構
36
102-26
最高治理單位在設立宗旨、價值觀及策略的角色
1.3.1
治理架構
36
102-27
最高治理單位的群體智識
1.3.1
治理架構
36
102-28
最高治理單位的績效評估
1.3.1
治理架構
36
102-29
鑑別與管理經濟、環境和社會衝擊
1.1.3
永續委員會運作
19
102-30
風險管理流程的有效性
1.1.3
永續委員會運作
19
102-31
經濟、環境和社會主題的檢視
1.1.3
永續委員會運作
19
102-32
最高治理單位於永續性報導的角色
1.1.3
永續委員會運作
19
102-33
溝通關鍵重大事件
1.1.3
永續委員會運作
19
核心
102-40
利害關係人團體
1.1.4
重大性分析
20
●
核心
102-41
團體協約
欣興電子未簽署團體協約
●
核心
102-42
鑑別與選擇利害關係人
1.1.4
重大性分析
20
●
核心
102-43
與利害關係人溝通的方針
1.1.4
重大性分析
20
●
核心
102-44
提出之關鍵主題與關注事項
1.1.4
重大性分析
20
●
核心
102-45
合併財務報表中所包含的實體
關於本報告
●
核心
102-46
界定報告書內容與主題邊界
1.1.4
重大性分析
20
●
核心
102-47
重大主題表列
1.1.4
重大性分析
20
●
核心
102-48
資訊重編
●
核心
102-49
報導改變
1.1.4
重大性分析
20
●
核心
102-50
報導期間
關於本報告
93
●
核心
102-51
上一次報告書的日期
關於本報告
93
●
核心
102-52
報導週期
關於本報告
93
●
核心
102-53
可回答報告書相關問題的聯絡人
關於本報告
93
●
核心
102-54
依循 GRI 準則報導的宣告
關於本報告
93
●
核心
102-55
GRI 內容索引
附錄
94
●
核心
102-56
外部保證 / 確信
附錄
●
核心
GRI 103
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.1.4
重大性分析
20
●
2
管理制度
●
核心
GRI 103
103-2
管理方針及其要素
1.1.4
重大性分析
20
●
2
管理制度
43
●
核心
GRI 103
103-3
管理方針的評估
1.1.4
重大性分析
20
●
2
管理制度
●
GRI 201
經濟績效
201-1
組織所產生及分配的直接經濟價值
3.1.2
財務績效
52
201-3
定義福利計劃義務與其他退休計畫
3.5.2
薪資福利與權益
74
201-4
取自政府之財務補助
1.2.4
創新技術研發
31
重大議題
GRI 202
市場地位
202-1
不同性別的基層人員標準薪資與當地最低薪資的比率
3.5.2
薪資福利與權益
75
●
202-2
雇用當地居民為高階管理階層的比例
3.5.2
薪資福利與權益
75
●
GRI 203
間接經濟衝擊
203-1
基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊
3.6.1
社會投入
88
203-2
顯著的間接經濟衝擊
3.3.2 
3.5.2 
3.6.1
永續供應商管理 
薪資福利與權益 
社會投入
59
74
88
GRI 204
採購實務
204-1
來自當地供應商的採購支出比例
3.3.2
永續供應商管理
59
●
重大議題
GRI 205
反貪腐
205-2
有關反貪腐政策和程序的溝通及訓練
1.3.2
道德誠信經營
37
●
205-3
已確認的貪腐事件及採取的行動
2019 年無發生相關情事
●
重大議題
GRI 206
反競爭行為
206-1
反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律行動
2019 年無發生相關情事
●
GRI 301
物料
301-1
所用物料的重量或體積
3.4.1
能資源耗用
66
301-3
回收產品及其包材
3.4.1
能資源耗用
66
GRI 指標對照表
核心要求
GRI 準則編號
揭露項目編號
揭露項目標題
章節
章節名稱
頁碼
省略 / 備註 ( ● 為核心揭露，
其餘為自願揭露 )
GRI 302
能源
302-1
組織內部的能源消耗量
3.4.1
能資源耗用
65
302-3
能源密集度
3.4.1
能資源耗用
65
302-4
減少能源消耗
3.4.1
能資源耗用
65
重大議題
GRI 303
水
303-1
依來源劃分的取水量
3.4.1
能資源耗用
67
●
303-3
回收及再利用的水
3.4.1
能資源耗用
67
●
重大議題
GRI 305
排放
305-1
直接 ( 範疇一 ) 溫室氣體排放
3.4.2
溫室氣體排放
68
305-2
能源間接 ( 範疇二 ) 溫室氣體排放
3.4.2
溫室氣體排放
68
305-3
其他間接 ( 範疇三 ) 溫室氣體排放
3.4.2
溫室氣體排放
68
305-4
溫室氣體排放密集度
3.4.2
溫室氣體排放
68
305-5
溫室氣體排放減量
3.4.2
溫室氣體排放
68
305-7
氮氧化物 (NOx)、硫氧化物 (SOx)，及其他重大的氣體排
放
3.4.3
污染與有害物質
70
●
重大議題
GRI 306
廢污水和廢棄物
306-1
依水質及排放目的地所劃分的排放水量
3.4.3
污染與有害物質
71
●
306-2
按類別及處置方法劃分的廢棄物
3.4.3
污染與有害物質
71
●
306-5
受放流水及其他（地表）逕流排放而影響的水體
3.4.3
污染與有害物質
71
●
重大議題
GRI 307
有關環境保護的法規遵
循
307-1
違反環保法規
3.4
環境
65
●
重大議題
GRI 308
供應商環境評估
308-1
採用環境標準篩選新供應商
3.3.2
永續供應商管理
59
308-2
供應鏈對環境的負面影響，以及所採取的行動
3.3.2
永續供應商管理
59
重大議題
GRI 401
勞雇關係
401-1
新進員工和離職員工
3.5.1
聘用與留任
72
●
401-2
提供給全職員工的福利
3.5.1
聘用與留任
75
●
401-3
育嬰假
3.5.2
薪資福利與權益
76
●
重大議題
GRI 402
勞 / 資關係
402-1
關於營運變化的最短預告期
3.5.1
聘用與留任
72
●
重大議題
GRI 403*
職業安全衛生
403-1
職業安全衛生管理系統
3.5.4
健康與安全
81
●
403-2
危害辨識、風險評估、及事故調查
3.5.4
健康與安全
83
●
403-3
職業健康服務
3.5.4
健康與安全
65
●
403-4
有關職業安全衛生之工作者參與、諮商與溝通
3.5.4
健康與安全
84
●
403-5
有關職業安全衛生之工作者訓練
3.5.4
健康與安全
85
●
403-6
工作者健康促進
3.5.4
健康與安全
86
●
403-7
預防和減輕與業務關係直接相關聯之職業安全衛生的衝擊
3.5.4
健康與安全
85
●
403-8
職業安全衛生管理系統所涵蓋之工作者
3.5.4
健康與安全
85
●
403-9
職業傷害
3.5.4
健康與安全 
" 嚴重職業傷害的數量 " 資訊無
法取得
85
●
403-10
職業病
3.5.4
健康與安全
85
●
重大議題
GRI 404
訓練與教育
404-1
每名員工每年接受訓練的平均時數
3.5.3
職能發展與訓練
79
●
404-2
提升員工職能及過渡協助方案
3.5.3
職能發展與訓練
79
●
404-3
定期接受績效及職業發展檢核的員工比例
3.5.3
職能發展與訓練
81
●
重大議題
GRI 405
員工多元化與平等機會
405-1
治理單位與員工的多元化
3.5.1 
1.3.1
聘用與留任 
治理架構
72
36
●
405-2
女男基本薪資和薪酬的比率
3.5.2
薪資福利與權益
74
●
重大議題
GRI 406 不歧視
406-1
歧視事件以及組織採取的改善行動
2019 年無發生相關情事
●
GRI 407
結社自由與團體協商
407-1
可能面臨結社自由及團體協商風險的營運據點或供應商
3.5.2
薪資福利與權益
76
3.3.2
永續供應商管理
59
重大議題
GRI 408 童工
408-1
營運據點和供應商使用童工之重大風險
3.3.2
永續供應商管理
61
●
重大議題
GRI 409
強迫或強制勞動
409-1
具強迫與強制勞動事件重大風險的營運據點和供應商
3.3.2
永續供應商管理
61
●
重大議題
GRI 412 人權評估
412-2
人權政策或程序的員工訓練
3.5.2
薪資福利與權益
79
●
GRI 413 當地社區
413-1
經當地社區溝通、衝擊評估和發展計畫的營運活動
3.6.1
社會投入
88
GRI 414
供應商社會評估
414-1
新供應商使用社會準則篩選
3.3.2
永續供應商管理
59
414-2
供應鏈中負面的社會衝擊以及所採取的行動
3.3.2
永續供應商管理
60
重大議題
GRI 416
顧客健康與安全
416-1
評估產品和服務類別對健康和安全的影響
1.2.3
綠色產品管理
29
●
416-2
違反有關產品與服務的健康和安全法規之事件
2019 年無發生相關情事
●
重大議題
GRI 417
行銷與標示
417-2
未遵循產品與服務之資訊與標示法規的事件
2019 年無發生相關情事
●
417-2
未遵循行銷傳播相關法規的事件
2019 年無發生相關情事
●
重大議題
GRI 418
客戶隱私
418-1
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴
2019 年無發生相關情事
●
重大議題
GRI 419
社會經濟法規遵循
419-1
違反社會與經濟領域之法律和規定
2019 年無發生重大情事
重大情事本公司依據“財團法
人中華民國證券櫃檯買賣中心
對有價證券上櫃公司重大訊息
之查證暨公開處理程序”第四
條第一項第 26 款之重大情事，
以單一事件罰鍰金額累計達新
台幣一百萬元以上者」
●
重大議題
技術與研發
欣興特定
投入人力與資源，專注技術與研發，以提供領先的技術與
解決方案
1.2.4
創新技術研發
31
●
重大議題
綠色產品
欣興特定
生產符合國際法規、業界標準及客戶要求之綠色產品
1.2.3
綠色產品管理
29
●
所有揭露項目皆引用 2016 年版 GRI Standards
96
97
Unimicron 2019  Corporate Social Responsibility Report
附 錄
 
 
 
TWLPP5008 Issue 2005
 
 
 
 
 
SGS TAIWAN LTD. ’S REPORT ON SUSTAINABILITY ACTIVITIES IN THE 
UNIMICRON TECHNOLOGY CORP.’s CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY  
REPORT FOR 2019  
 
NATURE AND SCOPE OF THE ASSURANCE/VERIFICATION  
SGS Taiwan Ltd. (hereinafter referred to as SGS) was commissioned by Unimicron Technology Corp. 
(hereinafter referred to as UNIMICRON) to conduct an independent assurance of the Corporate Social 
Responsibility Report for 2019 (hereinafter referred to as CSR Report). The scope of the assurance, based on 
the SGS Sustainability Report Assurance methodology, included the sampled text, and data in accompanying 
tables, contained in the report presented during on-site verification (2020/05/06~2020/05/15). SGS reserves the 
right to update the assurance statement from time to time depending on the level of report content discrepancy 
of the published version from the agreed standards requirements.  
 
The information in the UNIMICRON’s CSR Report of 2019 and its presentation are the responsibility of the 
management of UNIMICRON. SGS has not been involved in the preparation of any of the material included in 
UNIMICRON’s CSR Report of 2019. 
 
Our responsibility is to express an opinion on the text, data, graphs and statements within the scope of 
verification with the intention to inform all UNIMICRON’s stakeholders. 
 
The SGS protocols are based upon internationally recognized guidance, including the Principles contained 
within the Global Reporting Initiative Sustainability Reporting Standards (GRI Standards) 101: Foundation 2016 
for accuracy and reliability and the guidance on levels of assurance contained within the AA1000 series of 
standards and guidance for Assurance Providers. 
 
This report has been assured using our protocols for: 
evaluation of content veracity of the sustainability performance information based on the materiality 
determination at a high level of scrutiny for UNIMICRON and moderate level of scrutiny for 
subsidiaries, joint ventures, and applicable aspect boundaries outside of the organization covered by 
this report; 
AA1000 Assurance Standard (2008) Type 2 evaluation of the report content and supporting 
management systems against the AA1000 Accountability Principles (2008); and 
 
evaluation of the report against the requirements of Global Reporting Initiative Sustainability Reporting 
Standards (100, 200, 300 and 400 series) claimed in the GRI content index as material and in 
accordance with. 
 
The assurance comprised a combination of pre-assurance research, interviews with relevant employees, 
superintendents, CSR committee members and the senior management in Taiwan; documentation and record 
review and validation with external bodies and/or stakeholders where relevant.  
 
Financial data drawn directly from independently audited financial accounts, greenhouse gas emissions and 
sustainability impact (assessed by Impact Pathway Approach) have not been checked back to source as part of 
this assurance process. 
 
STATEMENT OF INDEPENDENCE AND COMPETENCE 
The SGS Group of companies is the world leader in inspection, testing and verification, operating in more than 
140 countries and providing services including management systems and service certification; quality, 
environmental, social and ethical auditing and training; environmental, social and sustainability report assurance. 
SGS affirm our independence from UNIMICRON, being free from bias and conflicts of interest with the 
organisation, its subsidiaries and stakeholders. 
ASSURANCE STATEMENT 
查證聲明書
 
TWLPP5008 Issue 2005
 
 
The assurance team was assembled based on their knowledge, experience and qualifications for this 
assignment, and comprised auditors registered with ISO 26000, ISO 20121, ISO 50001, SA8000, RBA, QMS, 
EMS, SMS, GPMS, CFP, WFP, GHG Verification and GHG Validation Lead Auditors and experience on the 
SRA Assurance service provisions. 
 
VERIFICATION/ ASSURANCE OPINION 
On the basis of the methodology described and the verification work performed, we are satisfied that the 
information and data contained within UNIMICRON’s CSR Report of 2019 verified is accurate, reliable and 
provides a fair and balanced representation of UNIMICRON sustainability activities in 01/01/2019 to 12/31/2019.  
 
The assurance team is of the opinion that the Report can be used by the Reporting Organisation’s Stakeholders. 
We believe that the organisation has chosen an appropriate level of assurance for this stage in their reporting. 
In our opinion, the contents of the report meet the requirements of GRI Standards in accordance with Core 
Option and AA1000 Assurance Standard (2008) Type 2, High level assurance. 
 
AA1000 ACCOUNTABILITY PRINCIPLES (2008) CONCLUSIONS, FINDINGS AND RECOMMENDATIONS 
 
Inclusivity 
UNIMICRON has demonstrated a good commitment to stakeholder inclusivity and stakeholder engagement. A 
variety of engagement efforts such as survey and communication to employees, customers, investors, suppliers, 
CSR experts, and other stakeholders are implemented to underpin the organization's understanding of 
stakeholder concerns. 
Materiality 
UNIMICRON has established effective processes for determining issues that are material to the business. 
Formal review has identified stakeholders and those issues that are material to each group and the report 
addresses these at an appropriate level to reflect their importance and priority to these stakeholders. 
Responsiveness 
The report includes coverage given to stakeholder engagement and channels for stakeholder feedback. 
 
GLOBAL REPORTING INITIATIVE REPORTING STANDARDS CONCLUSIONS, FINDINGS AND 
RECOMMENDATIONS 
 
The report, UNIMICRON’s CSR Report of 2019, is adequately in line with the GRI Standards in accordance with 
Core Option. The material topics and their boundaries within and outside of the organization are properly 
defined in accordance with GRI’s Reporting Principles for Defining Report Content. Disclosures of identified 
material topics and boundaries, and stakeholder engagement, GRI 102-40 to GRI 102-47, are correctly located 
in content index and report. For GRI 404-1, it is highly proposed to use total number of employees in category 
as denominator to calculate rate of new employee hires and employee turnover by age or gender. This 
calculation method could detect uneven pattern incompatibility or potential inequity in the workplace, which is 
more in line with the reporting purpose. For GRI 307-1 and 419-1, it is recommended to re-evaluate the 
suitability and adequacy of current significant fines threshold. 
 
Signed: 
For and on behalf of SGS Taiwan Ltd. 
 
 
 
 
David Huang 
Senior Director 
Taipei, Taiwan 
29 May, 2020 
WWW.SGS.COM 

