 
 
  
2019 年 CMC  CSR Report                                                                                                                            1 
目 錄 
 
 
 
 
沒有藉口 
團隊合作 
成本概念 
活在當下  
 
2 
3 
4 
 
報告書簡介 
董事長的話 
年度成果之 SDG 對應 
 
 
 
 
 
7 
8 
10 
12 
利害關係人互動與經營 
與利害關係人的溝通管道 
利害關係人鑑別 
利害關係人關注議題分析 
46 
48 
48 
49 
50 
51 
供應商管理 
供應鏈描述 
供應商潛在風險 
供應商管理 
供應商的企業社會責任 
新供應商甄選 
 
63 
65 
68 
71 
72 
77 
幸福職場 
人力資源概況 
員工福利 
勞動政策 
工作安全與健康職場 
教育訓練 
 
15 
16 
19 
22 
29 
30 
39 
營運狀況 
公司背景 
活動記事 
碟片產業的趨勢、風險與機會 
經營績效 
公司治理 
正派經營 
 
52 
54 
56 
56 
綠色產品 
產品永續管理 
有害物質管理 
衝突礦產因應 
78 
80 
81 
85 
89 
社會參與 
公益關懷 
扶植文創 
台灣棋院文化基金會 
中環文化基金會 
41 
43 
43 
44 
45 
45 
客戶關係管理 
客戶服務 
品質管理 
客戶滿意度 
客戶隱私權暨法務管理 
專利管理 
57 
59 
59 
60 
61 
環境永續 
環境保護策略 
環保支出 
温室氣體排放 
原物料及能源使用與排廢 
91 
92 
93 
附錄 
中環公司參與之組織及倡議 
GRI Standard 指標索引 
  
2019 年 CMC  CSR Report                                                                                                                            2 
 
發行說明 
中環公司於民國 104 年 12 月首度編製發行企業社會責任報告書，
前次發行時間為民國 108 年 6 月，今年為第 6 次發行，後續報告
書發行週期仍維持每年一次，持續依循 GRI Standard 最新綱領發
佈此報告書，並同時於公司官方網站公開內容，作為回應利害關係
人及揭露公司永續經營的溝通管道。中環公司之企業社會責任報告
書於民國 108 年期間無外部確信。 
資訊揭露期間與範疇 
本報告書資訊揭露期間為民國 108 年 1 月 1 日至民國 108 年 12 月 31 日。 
揭露內容以台北總公司及設立於台灣地區工廠為主。 
撰寫原則及綱領 
本報告書依據公司營運目標、策略及措施，討論分析各利害關係人
關注的議題，並符合全球永續性報告協會(Global Reporting 
Initiative, GRI）的 GRI Standard 指導綱領重大考量面鑑別原則且
依循「核心」內容索引製作，將其相關執行結果呈現於本報告書中。 
聯絡資訊 
對於本報告書有任何建議或疑問，歡迎與我們連繫：  
中環股份有限公司 
地址：104 台北市中山區民權西路 53 號 15 樓  
電話：+886-2-2598-9890 
傳真：+886-2-2597-3270 
信箱：csr@cmcnet.com.tw  
公司網站：http://www.cmcnet.com.tw 
  
2019 年 CMC  CSR Report                                                                                                                            3 
董
董事
事長
長的
的話
話  
發
發展
展事
事業
業並
並善
善盡
盡社
社會
會責
責任
任，
，  
是
是我
我們
們身
身為
為企
企業
業公
公民
民對
對社
社會
會的
的感
感恩
恩與
與回
回饋
饋。
。 
在經濟發展朝向全球化的浪潮中，企業的競爭者來自全球各地，除了面對高度挑戰且追求獲利外，我們也更
需要實踐對社會回饋的承諾，對企業社會責任中各面向的議題作出貢獻。 
在環境保護方面，因應節能及環境保護的趨勢，我們建立能源管理機制，提供環保設計的產品及提高能源
使用效率，除了降低企業營運成本及減少溫室氣體的排放，並兼顧環境永續發展。 
在社會參與方面，中環成立台灣棋院文化基金會和中環文化基金會已屆 20 年，曾獲得第六屆、第八屆、第九屆與第十三屆行政院文建會文馨獎之肯定。台灣棋院致力於培養
職業棋士、推廣圍棋教育與促進國際交流，20 年間作育無數圍棋人才，讓圍棋文化得以承續下去；文化基金會則長期贊助藝文展演與團體、支持原住民孩童部落課輔與身障
者的美術創作才華，近幾年更擴大社會關懷範圍，響應優質在地小農將部分農產品(葡萄)進行義賣，義賣所得全數捐贈在地慈善機構，落實取之於人、用之於人的人本理念。 
在公司治理方面，設置公司治理主管，負責研擬規劃公司制度及組織架構，以促進董事會獨立性、公司的透明度及法令遵循、內稽內控的落實，保障全體股東的權益與提高公
司治理的效能。 
在工作職場方面，持續推動 TOSHMS 與 OHSAS18001 職業安全衛生管理系統，以確實提供員工安全的工作環境，定期舉辦一般及特殊作業之健康檢查，及不定期舉辦健康
講座，維護員工之健康。 
中環人的精神：沒有藉口、團隊合作、成本概念及活在當下。藉由團隊合作的力量發揮集思廣益的效益，為企業的永續經營及員工的生涯發展共創雙贏。 
展望未來，中環將以企業公民的身份自我勉勵，積極實踐企業社會責任，朝向永續經營之目標邁進。 
 
董事長   翁明顯  
 
 
2019 年 CMC  CSR Report                                                                                                                            4 
年
年度
度成
成果
果之
之 SSDDGG 對
對應
應  
  
聯合國永續發展目標 
對應章節 
年度成果 
SDG8 就業與經濟成長 
 
促進包容且永續的經濟成長，達到全
面且有生產力的就業，讓每一個人都
有一份好工作 
2.4.2 財務與營運績效 
7.1.4 合理平等的薪資政策 
108 年合併稅後淨利為新台幣 167,586 仟元  
每年定期參酌勞動市場及業界敘薪標準，擬定適合的薪資
政策 
SDG9 產業創新與基礎建設 
 
建立具有韌性的基礎建設，促進包容
且永續的工業，並加速創新 
2.3 碟片產業的趨勢、風險與機會 
藍光光碟 BD-R TL 100GB 4X 榮獲國際 A 級實驗室認證 
SDG6 水資源 
 
確保所有人都能享有水及衛生及其永
續管理 
6.4.3 用水 
製程回收水再利用規劃，增加水資源回收率，減少自來水
用水量 
108 年用水量年減 13.78% 
SDG7 可負擔與乾淨能源 
 
確保所有的人都可取得負擔得起、可
靠的、永續的，及現代的能源 
6.4.2 電力使用 
公司內部不斷進行能源審查管控及節能措施方案之執行 
108 年用電量年減 5.9% 
SDG12 負責任消費與生產 
 
確保永續消費及生產模式 
5.2.2 產品資訊與標籤   
5.3 衝突礦產因應 
108 年未發生任何有關產品和服務資訊及標示的違規事件    
108 年使用的材料有 99%以上皆未使用衝突礦產的礦產種
類 
SDG13 氣侯行動 
 
採取緊急措施以因應氣候變遷及其影
響 
2.5.5 企業風險管理 
6.3 温室氣體排放   
6.4 原物料及能源使用與排廢 
無實際重大災害的發生 
温室氣體排放總量較基準年年減 18% 
108 年無重大違反環境法規之裁罰等情事 
 
2019 年 CMC  CSR Report                                                                                                                            5 
 
聯合國永續發展目標 
對應章節 
年度成果 
SDG1 消除貧窮 
 
消除各地一切形式的貧窮 
7.3.1 和諧尊重的勞資關係 
8.1 公益關懷 
超額進用身心障礙人士 
扶助弱勢家庭的孩童進行課輔活動 
SDG2 消除飢餓 
 
消除飢餓，達成糧食安全，改善營養
及促進永續農業 
8.1 公益關懷 
參與財團法人伊甸基金會的長者送餐之服務 
SDG3 健康福祉 
 
確保健康及促進各年齡層的福祉 
7.4.2 健康職場 
員工健康檢查(每年特殊檢查及兩年一次一般檢查) 
SDG4 教育品質 
 
確保有教無類、公平以及高品質的教
育，及提倡終身學習 
7.5 教育訓練 
108 年教育訓練總人次為 1,484 人 
SDG5 性別平等 
 
實現性別平等，並賦予婦女權力 
7.1.2 育嬰留停人員分析   
7.2.3 兩性育嬰與親善政策 
108 年申請育嬰留停的員工復職率 92% 
女性同仁享有產檢假及男性同仁享有陪產假 
DG16 和平正義 
 
促進和平且包容的社會，以落實永續
發展；提供司法管道給所有人；在所
有階層建立有效的、負責的且包容的
制度 
7.3 勞動政策 
多元溝通管道，依勞動相關法規訂定工作規則及管理辦
法，以保障員工合法權益 
 
 
2019 年 CMC  CSR Report                                                                                                                            6 
 
利害關係人 
互動與經營 
CHAPTER   1 
 
2019 年 CMC  CSR Report                                                                                                                            7 
 
 
 
       
員  工 
供應商 
客  戶 
股東/投資人 
社區鄰里 
政府機關 
非營利組織 
媒  體 
金融機構 
C M C 利 害 關 係 人  
了解利害關係人的需求與回應其所關注的議題為實踐企業社會責任的基礎；中環公司透過多元的溝通管道與利害關係人互動以了解其需求，經由蒐集與彙整利害關係人
關注之議題，針對各項議題重要性與衝擊程度，結合實質性分析後排列出優先順序予以回應；本報告書將於相關章節呈現對應各重要關切議題的努力與成果，一般議題
則由各相關單位及其他溝通管道回應予利害關係人。 
利害關係人互動與經營 
 
2019 年 CMC  CSR Report                                                                                                                            8 
 
 
利害關係人關注議題 
環  璄  面 
1.温室氣體與能源管理 
2.水資源管理 
3.廢棄物管理 
4.環境政策/管理系統 
5.綠色技術研發 
 
 
社  會  面 
1.職業安全與衛生 
2.勞資關係與薪資福利 
3.人才培育與教育訓練 
4.勞工人權 
5.社會參與 
 
 
經  濟  面 
1.公司永續發展策略 
2.公司經營與財務狀況 
3.公司治理暨行為準則 
4.風險管理 
5.研發創新 
6.客戶關係管理 
7.供應商管理 
 
利 害 關 係 人  關
注
議
題  溝
通
管
道
與
形
式  回
應
方
式 
1、員工  
*公司永續發展策略  
*勞工人權  
*公司經營與財務狀況  
*公司治理暨行為準則  
*勞資關係與薪資福利  
*內部網站  
*公司內部公告  
*各組織溝通會(座談會、勞資會議) 
*員工意見箱  
*職工福利委員會  
●每季召開勞資會議與職工福利委員會(本年度 4 次) 
●不定期內部公告並更新內部網站 
●定期發行企業社會責任報告書 
●不定期教育訓練 
●每年績效考核 
2、供應商  
*職業安全與衛生  
*供應商管理  
*環境政策/管理系統  
*供應商稽核  
*檢討報告或會議  
●供應商簽署企業社會責任相關承諾書 
●定期發行企業社會責任報告書 
3、客戶  
*職業安全與衛生  
*客戶關係管理  
*公司治理暨行為準則  
*環境政策/管理系統  
*客戶滿意度調查  
*與客戶的檢討會議  
*企業網站  
●客戶滿意度調查(本年度完成 1 次) 
●定期發行企業社會責任報告書 
 
1.1 與利害關係人的溝通管道 
 
2019 年 CMC  CSR Report                                                                                                                            9 
 
利 害 關 係 人  關
注
議
題  溝
通
管
道
與
形
式  回
應
方
式 
4、股東/投資人  
*公司治理暨行為準則  
*研發創新  
*公司經營與財務狀況  
*勞資關係與薪資福利 
*公司永續發展策略  
*環境政策/管理系統  
*財務報告書  
*股東服務信箱  
*股東大會  
*法人股東參訪  
*親訪法人股東  
●財務報告書 4 次 
●月營收資訊 12 次 
●股東大會 1 場 
●法人說明會 1 場 
●法人股東參訪 1 場 
 
5、社區鄰里  
*環境政策/管理系統 
*温室氣體與能源管理  
*廢棄物管理  
*水資源管理  
*華亞科技園區環境品質管理委員會  
*週遭公害及陳情  
*地方回饋  
  
●配合所在地園區管理局各項政策 
●華亞科技園區環境品質管理委員會會議 4 次 
●定期發行企業社會責任報告書 
 
6、非營利組織  
*環境政策/管理系統 
*廢棄物管理  
*温室氣體與能源管理  
*綠色技術研發  
*職業安全與衛生  
*企業網站  
*法人說明會 
*藝術贙助 
●法人說明會 1 場 
●每年定期發行年報揭露訊息 
●定期發行企業社會責任報告書 
●贊助台大交響樂團的冬季公演 
●贊助水源村劇團、果陀劇團的公演 
●贊助萬芳啟能中心舉辦身障者創作展 
●協助台北市立美術館舉辦黨若洪個展 
7、政府機關  
*温室氣體與能源管理  
*環境政策/管理系統 
*社會參與  
*水資源管理  
*廢棄物管理  
*主管機關實審  
*主管機關說明會  
*法規公告  
*親訪  
●每年定期發行年報揭露訊息 
●定期發行企業社會責任報告書 
 
8、媒體 
*社會參與  
*公司治理暨行為準則 
*法人說明會  
*股東大會 
●法人說明會 1 場 
●股東大會 1 場 
 
2019 年 CMC  CSR Report                                                                                                                            10 
利 害 關 係 人  關
注
議
題  溝
通
管
道
與
形
式  回
應
方
式 
 
*公司經營與財務狀況 
*環境政策/管理系統 
*財務報告書 
●財務報告書 4 次 
●月營收資訊 12 次 
●定期發行企業社會責任報告書 
9、金融機構  
*公司治理暨行為準則  
*公司經營與財務狀況  
*温室氣體與能源管理  
*綠色技術研發  
*環境政策/管理系統  
*法人說明會  
*親訪  
*股東大會  
*財務報告書  
●法人說明會 1 場 
●股東大會 1 場 
●財務報告書 4 次 
●月營收資訊 12 次 
●親訪約 12 次 
 
 
中環公司經由各相關部門的鑑別，認為與之接觸或影響的利害關係人計有員工、供應商、客戶、股東/投資人、社區鄰里/非營利組織與政府機關等，並透過電話等溝通管道
了解及蒐集利害關係人關切的議題，經各相關部門討論與評估後，針對各項重大關切議題排列出優先順序，並予以確認及回應，重大考量面與邊界鑑別流程如下： 
 
                                             
 
 
整合並分析利害關係人關注之重大議題，邀請各部門主管對
於商譽、核心策略與 ESG 面向之衝擊。 
持續檢視與追蹤利害關係人關注重點，選出
對應 GRI 準則的重大考量面用於企業社會責
任報告書揭露，並適時修正重大議題與利害
關係人之鑑別流程。 
檢  視 
關注重點 
追蹤修正 
確  證 
整合分析 
重大議題 
1.2 利害關係人鑑別 
鑑  別 
C S R 
議 題 
排  序 
利害關係人
關注程度 
依 GRI 準則考量面為主要基礎，蒐集能夠反應中環對經
濟、環境和社會的衝擊，或影響利害關係人對中環評估
與決策的相關議題，整合歸納成 17 個 CSR 議題。 
透過內部講座、電話拜訪、官網等多元管道，廣泛蒐集
利害關係人關切議題，並進行重大性排序。 
 
 
2019 年 CMC  CSR Report                                                                                                                            11 
 
鑑別中環重大考量面與邊界 
重 大 考 量 面 
議
題 
鑑
別
邊
界 
組
織
內
部 
組
織
外
部 
台
灣 
大
陸 
其
他 
地
區 
供 應 商 
客
戶 
股
東 
投 資 人 
社
區 
鄰
里 
非 營 利
組
織 
政
府 
機
關 
媒
體 
金
融 
機
構 
其
他 
經
濟
面 
公司治理暨行為準則 
V 
V 
V 
 
V 
V 
 
 
 
V 
 
V 
公司永續發展策略 
V 
 
 
 
 
V 
 
 
 
 
 
 
公司經營與財務狀況 
V 
V 
V 
 
 
V 
 
 
 
V 
 
 
供應商管理 
V 
V 
V 
V 
 
 
 
 
 
 
 
 
研發創新 
V 
 
 
 
 
V 
 
 
 
 
 
 
客戶關係管理 
V 
V 
V 
 
V 
 
 
 
 
 
 
 
風險管理 
V 
V 
V 
 
V 
 
 
 
 
 
 
 
環  境  面 
環境政策/管理系統 
V 
V 
V 
 
V 
 
 
V 
V 
V 
V 
V 
温室氣體與能源管理 
V 
V 
V 
 
 
 
V 
V 
V 
 
V 
 
廢棄物管理 
V 
V 
V 
 
 
 
V 
 
V 
 
V 
 
水資源管理 
V 
V 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
綠色技術研發 
V 
V 
 
 
V 
 
V 
V 
 
 
V 
 
社
會
面 
職業安全與衛生 
V 
V 
V 
V 
V 
 
 
V 
 
 
 
 
人才培育與教育訓練 
V 
V 
V 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
勞工人權 
V 
V 
V 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
勞資關係與薪資福利 
V 
V 
V 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
社會參與 
V 
V 
 
 
 
 
 
 
V 
V 
 
 
 
 
2019 年 CMC  CSR Report                                                                                                                            12 
 
為使報告書揭露的資訊更符合利害關係人期望，108 年透過公司網站問卷調查，針對 17 項永續議題對公司的關注程度(經濟面、環境面、社會面) 設計問卷，由利害關係人
評分，以鑑別利害關係人關注之議題，本次關注議題問卷調查共有 161 份問卷。 
 
 
 
 
1.3 利害關係人關注議題分析 
 
2019 年 CMC  CSR Report                                                                                                                            13 
民國 108 年重大議題現況與民國 109 年目標 
議
題
排
名 民
國
1
0
8
年
現
況 民
國
1
0
9
年
目
標 回
應
章
節 
1-永續發展策略 
於 108 年底取得 Verbatim 品牌事業，在光碟產業完成
製造及品牌的垂直整合，並由光碟產品擴大至硬碟、快
閃記憶體及電子周邊配件等。 
持續發展品牌策略及擴大產品線。 
 
2.3 碟片產業的趨勢、風險與
機會 
2-創新研發 
100GB 藍光高容量產品獲得國際 A 級認證實驗室認證
通過，並開始量產。 
完成 200GB 藍光高容量產品的開發與認證。 
2.3 碟片產業的趨勢、風險與
機會 
3-公司經營與財務狀況 
合併營收 NT$70.5 億元，稅後淨利 NT$1.68 億元。 
 
光碟產品部份，持續投入檔案光碟的研究與發展，以高
品質檔案光碟產品，深耕專業用高毛利市場。 
2.3 碟片產業的趨勢、風險與
機會 
2.4.2 財務與營運績效 
4-風險管理 
以完整的風險管理組織架構及落實的推展層次，根據環
境、社會、經濟、災害等面向，鑑別、掌握可能影響企
業永續發展的相關風險，並透過風險轉移、削減及避免
等相關管理策略與因應措施，將可能的風險降至最低，
甚而轉化成為營運契機。 
持續鑑別、掌握可能影響企業永續發展的相關風險，並
透過風險轉移、削減及避免等相關管理策略與因應措
施，將可能的風險降至最低，甚而轉化成為營運契機。 
2.5.5 企業風險管理 
5-勞工人權 
歧視案件:0 件/年。 
聘用童工:0 件/年。 
強迫勞動:0 件/年。  
歧視案件:0 件/年。( 達成率 100% )                       
聘用童工:0 件/年。( 達成率 100% )                    
強迫勞動:0 件/年。( 達成率 100% )   
2.2.2.2 人權保障 
6-公司治理暨行為準則 
本年度稽核結果未有重大缺失事項。 
誠信道德政策宣導 1 次/年。 
不正當利益(如賄胳等):0 件。 
依董事會通過之稽核計畫進行定期及不定期各項稽核
項目。以期提升公司營運績效、法令遵循及作業效率。 
誠信道德政策宣導 1 次/年。 
不正當利益(如賄胳等):0 件。 
2.5.6 內部稽核運作 
2.6 正派經營 
 
7-環境政策/管理系統 
並無因污染環境所遭受之重大損失。 
無嚴重洩漏之情事發生。 
推動節能計劃，每年減碳、節電、節水及廢棄物量等下
降至少 1%。 
6.2 環保支出 
6.4.5 廢棄物 
8-水資源管理 
用水量年減 13.78%。 
節水量下降至少 1%。 
6.4.3 用水 
9-温室氣體與能源管理 
溫室氣體排放總量較基準年減 18%。 
用電量年減 5.9%。 
減碳、節電等下降至少 1%。 
6.3 温室氣體排放 
6.4.2 電力使用 
 
 
2019 年 CMC  CSR Report                                                                                                                            14 
 
議
題
排
名 民
國
1
0
8
年
現
況 民
國
1
0
9
年
目
標 回
應
章
節 
10-綠色技術研發 
已完成創新產品 BD-R TL 4X 100GB 高容量光碟開
發與量產，並獲得相關技術專利。未發生任何有關產
品和服務資訊及標示的違規事件。 
持續推動綠色產品開發設計，並進行簡化製程與包裝開
發及產品環境衝擊評估。 
5.1.2 綠色產品認證計劃 
5.2.2 產品資訊與標籤 
11-廢棄物管理 
廢棄物總量為 287.01 噸，相較民國 107 年廢棄物總量
減少 131.16 公噸。 
廢棄物量下降至少 1%。 
6.4.5 廢棄物 
12-人才培育與教育訓練 
訓練人次：1,484 人次/年。 
訓練時數：3.45 時/人。 
訓練人次：1,000 人次/年。 
訓練時數：4 時/人。 
7.5 教育訓練 
13-勞資關係與薪資福利 
勞資會議:4 次/年。 
申訴案件:0 件/年。 
勞資會議:4 次/年。 ( 達成率 100% )                    
申訴案件:0 件/年 。( 達成率 100% ) 
7.3 勞動政策 
14-客戶關係管理 
客戶滿意度維持平均 80%以上。 
未有損害客戶隱私權，或令客戶資料遺失等而致客戶權
益受損之情形。 
客戶平均滿意度在 90%以上。 
未有損害客戶隱私權，或令客戶資料遺失等而致客戶權
益受損之情形。 
3.3 客戶滿意度 
3.4 客戶隱私權暨法務管理 
15-職業安全與衛生 
職災發生件數<2 件/月。 
職災發生件數<2 件/月。 
7.4.1 工作安全 
16-社會參與 
將陽明山美軍宿舍老屋新生，打造成文創基地；栽培圍
棋新秀，厚植職棋實力國際賽嶄露頭角；全數認購彰化
埔心-路葡萄休閒農場舉行葡萄義賣，並將義賣所得全
數捐贈華山基金會。 
繼續結合在地資源，以團體共學，扶助不同弱勢團體學
習需求，並深耕在地藝術與文史，蓬勃人文美學活力。 
8 社會參與 
17-供應商管理 
供應商簽屬社會承諾書新增 29 家，達成率 100%。 
持續 100%不採購衝突礦產，永續供應鏈 100%符合勞
動、人權、環保規範。 
4 供應商管理 
 
 
 
 
營 運 狀 況  
 
CHAPTER   2 
 
2019 年 CMC  CSR Report                                                                                                                           16 
 
 
2.1.1 公司簡介 
中環股份有限公司成立於中華民國 67 年 12 月 2 日，公司股票
自民國 81 年 2 月 17 日起在台灣證券交易所掛牌買賣。中環公
司創立之初生產錄音帶、錄影帶等產品，後續研究開發磁碟片、
光碟片等產品，隨著數位電視及高解析度 Full HD/4k*2k 節目
的普及，民眾對娛樂產品的需求增加，也加速了 Blu-ray 
Disc(BD)及週邊軟硬體應用產品的銷售成長。 
 
在雲端及大數據的時代，冷數據大幅成長，為了回應客戶管理
及維護資訊安全，及數據中心耗能的問題，中環身為全球最大
光碟片製造商，持續研發並提供適合各客戶群需求的高階儲存
光碟產品，高防水特性能避免外來災害損傷資料，高容量、高
效能及超長存檔壽命的 Archive 光碟產品(檔案級光碟)符合節
能需求，以穩定的產品品質及多元的產品種類，積極邁入高端
的 B2B 銷售市場。藉由高毛利利基型產品開發出不同客源，面
對市場的契機來臨將可帶動穩定的銷售量。 
 
 
 
公
司
名
稱 
中環股份有限公司 
設
立
日
期 
中華民國 67 年 12 月 2 日 
總
公
司 
台北市民權西路 53 號 15 樓 
董
事
長 
翁明顯 
員
工
人
數 
1,318 
資
本
額 
實收資本額新台幣 116 億元 
主
要
營
業
項
目 
光碟片及週邊產品之製造及銷售 
海
內
外
營
運
據
點 
台灣、中國及美國等地區 
註：員工人數係平均人數。 
2.1 公司背景 
 
2019 年 CMC  CSR Report                                                                                                                           17 
 
2.1.2 公司文化與價值 
作為光碟片市場的領導者，中環以品質和客戶為基礎，秉持以 Focus（專注）、Fast（迅速）、Flexible（靈活）、Friendly（友善）和 Fun（樂趣）之 5F 經營理念，不斷
的開發與結合創新科技，以提供多元化及高品質的光碟系列產品服務客戶。  
除站穩光碟片的高品質龍頭地位，近年更積極發展軟性的文創產業，秉持文創即是「文化與美化的結晶」之理念，貼近現代人對於精緻生活的需求。在經濟高度發展的台灣
社會裡，人們不斷地追求創意的激發與品味的提升，因此中環樂於將文化創意帶進食、衣、 住、行、育、樂等各層面當中，不但提供優質的內容與服務，更講求顧客滿意度，
並以「產業生活化、生活產業化」為未來發展目標。 
 
 
 
 
Focus 專注 
專注而全神投入的工作 
Fast 迅速 
快速的行動、創新、積極 
Flexible 靈活 
 靈活彈性的調整， 
隨時接受挑戰 
Friendly 友善 
友善的溝通 
Fun 樂趣 
 培養幽默的個性， 
並營造有樂趣的工作環境 
 
2019 年 CMC  CSR Report                                                                                                                           18 
 
 
 
中環公司關係企業組織圖 
 
2019 年 CMC  CSR Report                                                                                                                           19 
 
2.2.1 中環大事記 
67 年 
中環股份有限公司成立，主要生產錄音帶、錄影帶 
81 年 
股票在台灣證券交易所掛牌買賣 
83 年 
磁碟片廠榮獲 ISO9002 之國際認證 
85 年 
禁改型光碟產品研發成功並正式量產 
86 年 
榮登富比士 (Forbes) 雜誌 1997 年全球前 100 名最佳小型企業排行第 21 名 
87 年 
取得「NEW  LINE」影片發行代理權，跨足影視媒體業 
禁改型光碟產品廠榮獲全國第一家 ISO9002 認證通過之製造廠 
89 年 
榮膺天下雜誌評定為台灣科技 100 強之榜首 
與日本富士通合資成立富晶通科技公司，以生產觸控面板(Touch Panel)為主，正式進軍光電通訊產業 
90 年 
外銷日本第一品牌「Mr. Data」正式在台推出 
十六倍速光碟片、二十倍速光碟片及二十四倍速光碟片為國內率先得到世界知名燒錄機廠商相容性測試 
91 年 
中環集團旗下得利影視（股）公司於 1 月 23 日正式掛牌上櫃 
三十二倍速光碟片、四十倍速光碟片、四十八倍速光碟片及五十二倍速光碟片為國內率先得到世界知名燒錄機廠商相容性測試 
92 年 
江蘇永興多媒體(大陸南通廠)獲得南通市外商投資十強出口企業、南通市外商投資綜合十強企業、「雙超」單項優勝獎(第二產業) 及獲得港閘區「前進杯」二項
第一名 
93 年 
榮獲台灣產業科技推動協會 - 第二屆金根獎 
94 年 
榮獲 TISA 台灣資訊儲存技術協會第二屆台灣資訊儲存產業貢獻獎 
95 年 
中環文化基金會榮獲文建會頒發第八屆文馨獎 
96 年 
林口廠區榮獲 OHSAS 18001:1999 勞氏認證通過 
中壢廠區榮獲 OHSAS 18001:1999 勞氏認證通過 
2.2 活動記事 
 
2019 年 CMC  CSR Report                                                                                                                           20 
 
97 年 
6 倍速 BD-R SL 單面單層 25GB 藍光碟片榮獲飛利浦認證實驗室認證通過 
BD-ROM 藍光碟片榮獲飛利浦認證實驗室認證通過 
台灣棋院文化基金會榮獲文建會第九屆文馨獎 - 金獎 
98 年 
榮獲行政院勞工委員會職業訓練局桃竹苗就業服務中心頒贈「98 年度優良雇主」 
榮獲經濟部金貿獎「97 年度出進口實績總額名列第 79 名」及「97 年度出進口績優廠商前 500 名」 
99 年 
中環集團旗下富晶通科技(股)公司於 4 月 28 日正式掛牌上櫃 
六倍速雙層 50GB 藍光光碟獲藍光光碟聯盟認證通過 
100 年 
林口三廠獲得單面單層藍光光碟片(BD-R)之 PAS 2050:2008 產品碳足跡查證證書 
中環六倍速單面單層藍光光碟(BD-R 6X SL)通過德國萊因認證實驗室環境測試條件 80℃/80RH%/750 小時 
BD-R 藍光光碟片取得台灣電機電子工業同業公會碳標籤認證 
林口三廠取得 ISO14064-1 溫室氣體認證 
101 年 
中環六倍速單面單層藍光光碟 (BD-R 6X SL) 通過德國萊因認證實驗室環境測試條件 80℃ /80RH%/900 小時 
中環兩倍速單面單層藍光光碟 (BD-RE 2X SL) 通過德國萊因認證實驗室環境測試條件 80℃ /80RH%/600 小時 
中環六倍速單面雙層藍光光碟 (BD-R 6X DL) 通過德國萊因認證實驗室環境測試條件 80℃ /80RH%/600 小時 
林口三廠 / 林口二廠 / 中壢一廠 / 楊梅二廠獲得 DVDR 空白光碟片之 PAS 2050:2011 產品碳足跡查證證書 
102 年 
中環 DVDR 取得台灣電機電子工業同業公會碳標籤認證 
103 年 
中環取得勞動部職業安全衛生署 TOSHMS 北區促進會之職安績優獎 
104 年 
中環五廠區通過衛生福利部國民健康署之健康職場認證 
105 年 
榮獲桃園市政府勞工局 105 年職安 FUN 第一屆安衛推動獎 
106 年 
長期贊助文化事業(棋院、藝文)，榮獲文化部第 13 屆文馨獎 
第四屆「上市櫃公司治理評鑑」排名前 20% 
107 年 
檔案級光碟通過 ISO16963 國際認證 
108 年 
四倍速多層 100GB 藍光光碟獲藍光光碟聯盟認證通過 
取得全球知名儲存媒體品牌 Verbatim 之業務，交易範疇包含美國、歐洲、澳洲及香港四家子公司 100%股權及商標、專利、技術、通路等 
 
2019 年 CMC  CSR Report                                                                                                                           21 
2.2.2 市場形象 
 
中環公司秉持以 Focus (專注) 、Fast 
(迅速)、Flexibility (靈活)、Friendly (友
善)和 Fun (樂趣)之 5F 經營理念，逐步
建立完備的制度與系統，並不斷的藉由
創新與培育人才累積創造豐富的經驗，
形成優良的企業文化與核心價值觀；經
由落實中環精神，來面對挑戰求新求
變，打破傳統開創新局，讓優質的中環
文化歷久彌新，永續經營。 
 
2.2.2.1 員工照護 
長期以來，中環公司對持續建立完善員工照護計畫不遺餘力，除遵從誠信的企業文化及各項內外部
法令規範，共同為客戶創造新的價值外，為彰顯員工是企業重要資源及落實企業社會責任理念，積
極響應政府相關政策並透過每年定期考核、升等、或不定期調薪等實質鼓勵提高員工及家庭成員對
中環大家庭的向心力。 
2.2.2.2 人權保障 
西元 1984 年「聯合國世界人權宣言」為人權理念發展一個重要里程碑，作為國際人權的擴散與實踐，
也是中環公司銜接國際人權規範的重要橋樑。每位員工於報到之教育訓練中會被授予企業社會責任課
程及「商界社會責任倡議(BSCI)行為守則」，除了可以清楚了解自身權益，還能了解公司在企業社會
責任方面的推行政策及做法。 
公司對內宣示保護員工人權，員工不會因種族、宗教、黨派、國籍、出生地、性別傾向等因素而有不
平等待遇，且制定「員工工作規則」、「性騷擾防治辦法」、「社會責任管理程序」等內部辦法；對
外也建立多元暢通的溝通管道，讓各領域之利害關係人皆能有效傳達想法和意見。 
中環公司遵循聯合國國際勞工組織規範，制定「僱用青年工管理程序」嚴禁僱用童工；為確保無所疏
漏，由獲聘員工提供身分證明給予公司進行查驗，一切遵照主管機關及法規合法聘僱。 
2.2.2.3 工作環境與安全保護 
一、無菸職場 
依菸害防制法規定全面禁菸，並於所有入口處設置明顯禁菸標示之規定。 
二、環境檢測維護 
定期進行水質安全衛生檢測及冷氣、通風口、通風管道、更換濾心等作業。 
三、定期實施安全維護及防災演習 
1、舉辦職場壓力紓解、癌症預防、代謝症候群及食療減壓等健康講座。 
2、駐廠醫師提供各項醫療諮詢。 
3、定期舉辦員工健康檢查。 
 
2019 年 CMC  CSR Report                                                                                                                           22 
 
 
碟片產業的趨勢 
光碟片產業從 90 年代開始發展至今，已經成為日常必需品，但隨著時代的變遷，人們生活品質的提昇，對娛樂產品的需求增加，中環公司於民國 108 年底取得全球知名儲
存媒體品牌 Verbatim 之業務，在儲存媒體領域成為擁有全球品牌、通路、專利及完整產品線的跨國性公司，並藉由涵蓋光碟、快閃儲存媒體、硬碟及電子周邊附件等完整
產品線及堅強的研發團隊，在大數據、雲端世代來臨下，提供全方位的儲存解決方案，為中環創造新的成長動能。  
面對數位電視時代及高解析度 Full HD/4K/8K 節目的來臨，在 Blu-ray Disc(BD)的極力推廣之下，已在家庭影音娛樂市場掀起風潮，隨著週邊軟硬體應用產品普及的需求帶
動下，再加上東京奧運的舉辦與日本同步全面將數位廣播提升至 8K 規格放送，預期高階光碟產品將成為最熱門的光儲存產品。但無論每個階段的儲存媒體產品是由哪一個
規格勝出，相信光碟機和光碟片大廠研發人員都將持續積極投入，目標是讓消費者能享受更好、更方便、更便宜的光碟片，延續光碟產業的生命。 
目前產業上、中、下游之關聯性 
 
 
2.3 碟片產業的趨勢、風險與機會 
上  游 
中  游 
下  游 
塑膠生產業者、各式原料
供應商與設備供應商 
光儲存媒體生產業者 
通路商、經銷商與品牌業者 
一般消費者與資料備份業者 
 
2019 年 CMC  CSR Report                                                                                                                           23 
關鍵衝擊、風險及機會 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
新儲存媒體不斷問世，使
得各儲存媒體間替代競
爭日趨加深。 
對非標準產品或新興之
技術缺乏統一規格/標準
主導權。 
科技不斷發展，數位內容
迅速趨向豐富化與高質
化，人們對於資訊儲存之
期望越來越高。 
智慧型產品不斷推陳出
新，改變消費者的使用
習慣。 
 
2019 年 CMC  CSR Report                                                                                                                           24 
外在機會及內在有利因素 
以高階光碟開發關鍵技術，配合 3D IMAX、4K、VR 等數位
影音媒體應用，一併提升技術至 DL (dual layer)。在面向大
容量資料儲存和光碟錄影，積極發展新的 3 層/ 4 層高階燒
錄碟片格式。可滿足各類型高畫質影音容量之需求，而公司
目前亦持續開發並推廣各式高階產品。 
USB、HDD 或 Tape 皆有長期保存資料易消失之缺點，目前已有
美國、法國、日本、韓國與中國等國家的公家機關已經開始採用
光碟作為重要資料長時間保存的媒介。如何進一步增加容量並延
長資料保存年限，研發出藍光檔案級光碟，已經是我們現在與光
碟機廠商共同研發的目標，此市場發展趨勢也是公司業務密切注
意的方向；目前公司高階產品已經通過德國萊茵認證實驗室資料
長時間保存能力測試，推估保存年限長達五十年，為日本碟片廠
以外唯一通過此項認證的光碟製造商，技術能力與日本碟片製造
商並駕齊驅。另外中環公司與全球光碟第一品牌-太陽誘電(Taiyo 
Yuden)正式合作並獲得其獨家授權，以穩定的品質及特殊的印
刷技術，不僅可掌握高毛利市場先機並取得技術領先優勢。 
 
各國為了減輕溫室效應對地球環境的影響而達成巴黎協議共
識，節能減碳之目標仍為各企業生產銷售與開發研究所必須
注意的重點。公司領先全球碟片製造商，率先完成碳足跡認
證，以實際行動證明公司對地球環境的用心。此外，對於地
球環境的維護，公司亦持續在產品的外觀或包裝上更進一步
的使用環保設計，光碟產品將成為所有儲存媒體中對地球環
境保護最為友善的產品。 
雲端及遠距離儲存雖然有異地資料隨時存取的便利性，但是網
路安全保護不易，工作、個人隱私，甚至於國防安全等機密資
料容易因為駭客攻擊輕易洩漏。故光碟資料燒錄後無法更改的
特性對於不需更改且不常使用的固定資料，如個人醫療記錄資
料，具備絕佳的雲端備份優勢。而且由於高速無線網路普及性
仍不足，雲端科技對於新興國家地區來說只能是願景而非一蹴
可及的技術，目前主要仍以光碟或是隨身碟等攜帶式儲存媒體
為傳輸、交換及備份的主要工具，雲端及遠距離儲存目前無法
取而代之。 
外  在 
機  會 
1 2 
3 4 
 
2019 年 CMC  CSR Report                                                                                                                           25 
 
內在有利因素 
 
在日新月異的資訊世代中，消費大眾使用習慣改變快
速，雖 CD-R/DVD-R 全球需求受到部份區域市場因 USB 
Flash drive 的熱賣而小幅下滑。但因 CD-R/DVD-R 具
備只能錄寫一次的特性，加上單位記錄成本較低的優
勢，故現階段而言 CD-R/DVD-R 仍是消費者備份時最
佳的選擇之一。因此，儘管 CD-R/DVD-R 需求高峰已
過，但仍可預期其產品生命週期可持續延伸。 
面對產業的前景，中環更加重視產品的研發，一直積極
與國際大廠密切合作並持續進行次世代產品的開發計
畫，以期在第一時間掌握市場先機並取得領先優勢。 
1、成功掌握主流產品，取得領導地位 
中環公司瞭解磁性儲存媒體的發展已因市場成熟而受
限，故很早就開始積極與國際大廠合作，取得領先的碟
片製造技術。一路走來，本公司一直以成為最佳的儲存
媒體製造商為使命，並積極與歐美的主流國際大廠建立
策略聯盟關係，推出高容量儲存媒體 BD ARCHIVE，以
取得市場的領導地位。 
2、優秀的研發團隊與材料研發&生產
品質 
中環公司自民國 67 年成立以來即致力於儲
存媒體之研發生產，在此專業已累積多年以
上之生產 know-how 技術，更積極投入下世
代新產品，高清、高容量儲存產品，並不斷
致力於管理及產品品質的改進。除延攬中研
院、工研院資深技術人員及聘請國內外技術
顧問人員進行研發外，並透過日本技術移轉
合約取得相關產品的生產技術，並與國外知
名
大
廠
如
Mitsubishi 
Chemical 
Corporation、Pioneer 等進行技術合作，且
於 2020 年起 MCM 的研發能量會完全加入
中環公司，對其生產技術、產品品質，甚至
行銷通路均有極大之助益。 
3、具關鍵原料量產能力、成本及品質
容易控制 
在生產可錄式光碟產品之製程中，其中關鍵
性原料 Dye 價格昂貴，相變化技術材料與
mastering 技術亦然，然公司致力於研發此
項關鍵性原料成功，不只獲得獨家專利材料
技術並已大量生產，更可在生產品質上較易
控制，亦因此大幅降低製造成本。 
4、產品客源一致，掌握通路優勢 
中環公司長久以來經營儲存媒體之產
銷，而隨科技潮流之演進而逐漸轉型成
為光 碟片及相關光電產品之專業製造
商，其下游客戶多與公司建立多年之合
作關係，對中環之專業品質與信譽具有
相當信心。因此中環能累積過去經驗，
在銷售客源與銷售通路上具有穩定而
充沛之競爭優勢。此外，中環於全球設
立營運據點，更能就近服務客戶，掌握
競爭優勢。 
5、長期且密切的策略夥伴且穩定成長 
中環公司受到國際知名大廠的青睞，在光碟
片的市場中，掌握了前幾大知名品牌客戶，
與這些國際大廠建立長久且穩固的合作關
係已成為中環最重要的核心競爭力之一。此
外，中環目前也是多家國際知名通路商光碟
片的主要供應商之一，這也是中環能在競爭
激烈的產業當中，與長期且密切的策略伙
伴保持友好關係，並一直保持領先的原因
之一。 
 
2019 年 CMC  CSR Report                                                                                                                           26 
因應方針及原則 
過去一年，光碟市場供給與需求處於穩定的狀態，本公司在市占率
提升及高毛利產品銷售量增加的情況下，合併毛利率從去年 6.7%
成長至 15.9%，稅後淨利為新台幣 1.7 億元。中環公司 108 年底取
得 Verbatim 品牌後，將由全球最大光碟製造商跨入全球性品牌的
經營，產品線由光碟產品擴大至硬碟(Hard Drives)、快閃記憶體
（Flash）儲存產品及電子週邊配件等。109 年將是本公司開啟轉
型契機的元年，在完成製造及品牌的垂直整合後，提供更全面的儲
存及電子產品，成為帶動集團整體營收成長的動能。 
 
 
 
民國 109 年我們將專注於本業且努力的目標和方針為： 
1、強化品牌力 
Verbatim 為全球性電子產品品牌，產品範圍包含光碟、硬碟及快閃記憶體等儲
存媒體，電子週邊配件及 LED 照明設備等，在歐美市場是儲存媒體最知名的品
牌，亦是國際市場的領導者。本公司將沿續卓越品牌的形象，提供客戶可信賴的
產品，並持續開發及拓展新興電子產品，強化優越的品牌力。 
3、發展精緻文創休閒產業 
中環集團於民國 106 年跨入餐飲及文創產業，餐飲事業群有臺北陽明山的比夢生
活園區，開設康迎鼎、花之最、京之最、比夢烘焙坊及台之最，共五家不同型態
的餐廳，及康迎鼎信義威秀店。文創事業群為比夢生活園區的比夢文創，及複合
式經營的 TSUTAYA BOOKSTORE。 
比夢生活園區是中環集團打造文創休閒產業的重要核心，將承載往日美軍宿舍的
歷史空間，融入在地的文化創意，加上重視消費者的需求與滿意度，提供享受精
緻品味的新生活模式。 
2、提升產品力 
本公司 100GB 檔案光碟於 108 年 3 月獲得藍光光碟聯盟認證通過，為台灣第一
家也是唯一通過的廠商，目前已量產出貨。200GB 及 300GB 光碟產品已進行開
發與試產。未來仍將持續開發新技術投入檔案光碟的發展，以優異的產品力，深
耕專業用高毛利市場。 
4、優化營運管理及活化資產 
為集中事業資源及節省營運管理成本，將持續進行生產優化及整併。針對運用效
能較低之土地及廠房，進行活化或處分的規劃，提高資產效益。 
78.17% 
78.10% 
21.83% 
21.90% 
0%
20%
40%
60%
80%
100%
107年度 
108年度 
其他 
光電及週邊產品 
營 業 比 重 
 
2019 年 CMC  CSR Report                                                                                                                           27 
未來研發計畫： 
在 DVD 產品成熟之際，中環公司研究發展的目標將逐漸轉移至高階藍光光碟產品與多層藍光光碟產品上。由於新規格之中，讀取光點的縮小，將對於碟片製造的穩定度有更
嚴格的要求。因此，研發重點將鎖定為新製程的研究與穩定性的提升，縮短產品的磨合期；在最短的時間內，通過新產品的認證並導入市場。另外，對於前瞻性的技術~如雲
端檔案級備份光碟技術，中環公司亦將結合既有的經驗與技術，積極地與學術單位合作開發適合下一世代光儲存的材料，厚植材料開發之能力，以期成為市場的領導者而非跟
隨者。  
目前研發產品上市從極力追求業界第一轉變為同時需依各地市場需求提供符合市場的產品，並激勵同仁多往新思維、新創意著手，以腦力激盪方式，集結智慧、經驗及專業能
力，鼓勵專利發表，以期擺脫專利權利金的惡夢，並主導市場的推展。 
中環公司研究發展中心除在儲存媒體事業持續穩定發展外，亦將定位於利用儲存媒體產業的專業技術開發潛在價值的新產品，例如進行生醫與化學等相關技術開發，本公司研
究發展中心亦會持續尋找具利基市場的新產品進行開發。 
主要項目如下： 
(1)高階光碟片 
a.開發檔案級高階光碟產品量產製程 
b.開發高階雙面 200GB、300GB、500GB 及更高容量光碟片 
c.開發大數據與 B2B 專業市場專用光碟與系統 
d.開發 1.5TB 以上高容量全像光碟 
(2)刻版開發：開發高容量與專業用光碟母版製程 
(3)碟片特殊表面處理：超硬表面、雷射感度、圖像表面 
(4)高容量碟片製程設備開發 
 
2019 年 CMC  CSR Report                                                                                                                           28 
已達成之績效與成果 
獲
頒
項
目 
● BD-R SL 2X/4X/6X 獲得國際認證 
● BD-RE SL 2X 獲得國際認證 
● BD-R DL 6X 獲得國際認證 
● BD-R SL 6X/BD-RE SL 2X/ BD-R DL 6X 獲得德國 TÜV 認證實驗室耐
久性認證 
● BD-R TL 4X 100GB 獲得國際認證 
成
果
說
明 
● 中環公司承襲自有碟片製造技術，開發 BD-R TL 4X 100GB 藍光產品，
通過國際 A 級實驗室認證，獲得客戶肯定。 
● 中環公司獲得 DVD 檔案級光碟之 ISO16963 國際認證。 
● 中環公司之 BD-R SL 6x/BD-R DL 6x/BD-RESL 2x 為日本以外，第一
家通過德國 TÜV 認證實驗室耐久性認證之光碟製造廠；主要為有大量
及長期資料保存需求的單位所開發，例如：醫院、圖書館、雲端資料中
心及軍事單位等。 
 
 
(1)績效 
民國 108 年︰中環公司除了在 B2B 專業用光碟產品市場持續耕耘外，亦為了 4K8K 的高容量影音需求開始量產高階 BD-R TL 4X 100GB，並預計於民國 109 年開始進行
BD-R TL double side 200GB 的開發持續增加高毛利產品之比例。 
(2)成果 
持續維護原有的專利並獲得日本太陽誘電關鍵專利的轉讓，持續增加中環專利的能量。 
中環公司獲得 DVD 檔案級光碟之 ISO16963 國際認證。 
四倍速多層 100GB 藍光光碟獲藍光光碟聯盟認證通過 
 
2019 年 CMC  CSR Report                                                                                                                           29 
 
2.4.1 投資人溝通 
股東權益向來為中環公司所重視，為確保股東權益，設置投資人關係服務人員，秉持資訊透明、公
開的態度專責處理及回覆股東問題及股東建議事項，以建立公司與投資人良好溝通管道，滿足投資
人對公司資訊之需求，並提高投資人對公司價值之認定及提高公司可信度。 
本公司亦相當重視投資人服務，於公司網站設有投資人關係專區，建置公司財務、業務相關資訊，
供股東及社會大眾等參考，並由專人維護更新，以確保可能影響股東及利害關係人決策之資訊，得
以及時、完整、公平、透明等原則揭露。除了在台灣證券交易所之各項公告均能即時完成外，另外
公司年報、財務報告、營收狀況、股價行情、股利資訊、除權除息資訊皆能從網站中一目了然，並
每月公佈集團合併營收數字，讓投資人快速了解公司營運實績及相關資訊。  
此外，我們亦不定期接受國內、外投資法人之訪問、電話會議，讓投資法人即時且深入了解公司之
運作及未來展望。 
 
2.4.2 財務與營運績效 
中環公司民國 108 年度合併報表營業收入淨額 7,045,247 仟元，較民國 107 年度減少 18%，本期
淨利為 167,586 仟元，歸屬於母公司淨利為 228,705 仟元。 
中環公司近年來並未有來自政府重大財務援助。相關財務資料揭露如「財務績效速覽表」。更詳細
之公司營運績效及財務資訊，請參考中環公司民國 108 年度年報陸、財務概況一、二，或於公開
資訊觀測站網站查詢：http://mops.twse.com.tw/mops/web/index。 
財務績效速覽表 
 
單位：新台幣仟元 
項目           年度 
107 年 
108 年 
營業收入 
8,569,339 
7,045,247 
營業毛利 
576,505 
1,118,481 
營業費用 
-1,173,193 
-1,212,085 
營業損失 
-596,688 
-93,604 
營業外收入及支出 
1,262,120 
307,283 
稅前淨利(損) 
665,432 
213,679 
所得稅費用 
-222,031 
-2,163 
本期淨利(損) 
423,399 
167,586 
基本每股盈餘(虧損) 
0.36 
0.20 
註 1：本表係中環公司合併資訊。 
 
 
2.4 經營績效 
 
2019 年 CMC  CSR Report                                                                                                                           30 
 
 
2.5 公司治理 
中環公司依據中華民國公司法、證券交易法及其它相
關法令，建置有效的公司治理架構，以保障股東權益、
尊重利害關係人、提升資訊透明度及強化與監督董事
會職能，並秉持企業誠信經營守則，期望能透過有效
的公司治理運作，來實踐企業永續經營責任與提升公
司經營績效。 
中環公司之公司章程、董事會議事規範、內部稽核組
織及運作、道德行為準則、誠信經營守則、公司治理
實務守則、企業社會責任實務守則等相關規範，皆可
於中環公司官方網站查詢(網址: 
http://www.cmcnet.com.tw/)。 
決策單位 
決策審核及監督 
經營單位 
決策擬訂及執行 
股 東 會 
董 事 會 
審計委員會 
薪酬委員會 
稽 核 室 
經營團隊 
2.5.1 公司治理架構 
 
2019 年 CMC  CSR Report                                                                                                                           31 
2.5.2 董事會 
本公司董事之選舉遵循「董事選舉辦法」，依公司法第一百九十二條之一規定採候選人提名制度，依法於股東會召開前之停止股票過戶日前，公告受理董事(含獨立董事) 候
選人提名之期間、董事(含獨立董事) 應選名額、且受理期間不得少於十日，董事(含獨立董事) 候選人名單經董事會審議其符合董事(含獨立董事) 所應具備條件後，送請股東
會選任之。 
董事會成員多元性&專業性 
董事會為中環公司重大經營決策中心，所有董事均為股東投票產生，董事組成有董事長、七
席董事及三席獨立董事；成員多元化，具備不同專業背景或工作領域，有效地承擔其職責，
其職責包括建立良好董事會治理制度，監督、任命與指導公司管理階層，強化管理機能，並
且負責公司經濟面、社會面及環境面相關整體的營運狀況，致力於利害關係人權益極大化。 
中環公司董事會成員之背景資料、學歷、兼任其它公司職務及董事會、各功能性委員會運作
情形資訊之揭露，皆已公佈於公司年報及公司網站，可於公開資訊觀測站中查詢到公司年報
資料。 
 
多
元
化
核
心
項
目 
產
業
經
驗
及
專
業
能
力 
員工
身份 
職
稱 
姓
名 
性別 
經營管理 
領導決策 
產業知識 
財務會計 
法
律 
董 事 長 
翁 明 顯 
男 
 
 
 
 
 
 
董
事 
楊 雅 琇 
女 
 
 
 
 
 
 
董
事 
郭 俊 惠 
男 
 
 
 
 
 
 
董
事 
曾 逸 安 
男 
 
 
 
 
 
 
董
事 
蔡 宗 翰 
男 
 
 
 
 
 
 
董
事 
蔡翁雅麗 
女 
 
 
 
 
 
 
董
事 
葉 敏 正 
男 
 
 
 
 
 
 
董
事 
陳 賢 泰 
男 
 
 
 
 
 
 
獨立董事 
蕭 峯 雄 
男 
 
 
 
 
 
 
獨立董事 
吳 誠 修 
男 
 
 
 
 
 
 
獨立董事 
李 明 燕 
女 
 
 
 
 
 
 
 
 
依據中環公司章程，董事會由董事長召集之， 其主要職掌如下： 
 
1 
2 
3 
4 
5 
營業計畫之擬定 
盈餘分配或虧損彌補議案之
擬定 
資本增減之擬定 
重要章程及契約之編定 
重要章程及契約之編定 
總經理之任免 
6 
7 
8 
預算及決算之編定 
分公司之設置及裁撤 
其他依公司法或股東會決議
賦與之職權 
 
2019 年 CMC  CSR Report                                                                                                                           32 
董事會運作之情形 
董事會每季至少召開1次，以審核企業經營績效和討論重要策略議題，包含環境、社會和
經濟衝擊、風險與機會。 
民國108年共計召開8次董事會，平均出席率為93%；董事會重要決議亦即時公布於臺灣
證券交易所的公開資訊觀測站及公司網站的公司治理專區，並公開提供公司章程、董事
會議事規則等以供查詢。 
董事會決議訂定「董事會評核管理辦法」，除評估董事會整體運作情形外，亦針對個別董
事進行自評。民國108年董事會年度總效自評結果公布於公司官網的公司治理專區以供查
詢。 
 
 
 
 
董事定期年度進修課程之情形 
因應國際近年對於公司治理及企業社會責任發展等議題之關注與趨勢之重視，鼓勵董事
參與進修並向公司申報進修證明。中環公司每年定期安排董事進修課程，課程內容包括
公司治理、證券法規、董事會議事運行等課程，公司揭露董事參與訓練、進修之相關紀
錄同時可在公開資訊觀測站中查詢到公司年報之相關資訊。 
 
主
辦
單
位 
課
程
名
稱 
進修時數 
參 與 董 事 
社團法人中華公司
治理協會 
數位經濟時代，企業如
何創新突破獲利能力 
3 
翁
明
顯 
楊
雅
琇 
郭
俊
惠 
曾
逸
安 
蕭
峯
雄 
吳
誠
修 
李
明
燕 
社團法人中華公司
治理協會 
董事對租稅法令與法
律責任應有之認識 
3 
翁
明
顯 
楊
雅
琇 
郭
俊
惠 
吳
誠
修 
李
明
燕 
社團法人中華公司
治理協會 
【高峰】第 15 屆公司
治理國際論壇(整天場) 
6 
葉
敏
正 
社團法人中華公司
治理協會 
公司策略：過去、現
在、未來 
3 
蕭
峯
雄 
2.5.2.1 利益衝突與迴避 
中環公司「董事會議事規範」中有關董事利益迴避條款：董事對於會議事項，
與其自身或其代表之法人有利害關係者，應於當次董事會說明其利害關係之重
要內容，如有害於公司利益之虞時，不得加入討論及表決，且討論及表決時應
予迴避，並不得代理其他董事行使其表決權。議事錄應詳實記載涉及利害關係
之董事姓名、利害關係重要內容之說明、其應迴避或不迴避理由、迴避情形。
此外，董事為自己或他人從事與公司營業範圍相同或類似之行為，應於當選後
對股東會說明其行為之重要內容，提請股東會許可解除其競業禁止。 
董 事 會 成 員 
民國 108 年開會次數 
董
事
會
出
席
率 
11 名 
8
次 
9 3 % 
 
2019 年 CMC  CSR Report                                                                                                                           33 
2.5.3 審計委員會 
 
 
2.5.4 薪酬委員會 
為了持續強化公司治理並接軌國際標準，中環公司於民國 100 年成立薪酬委員
會，由董事會授權，以監督及審議公司整體薪酬政策及計劃，委員會有三位委員，
其委員由全體獨立董事組成，任期 3 年。依「薪資報酬委員會組織規程」規定，
薪酬委員會監理範圍包含董事及經理人之績效評估及薪資報酬之政策、制度以及
酬勞計劃等，並將所提建議提交董事會討論議決。民國 108 年度共召開 2 次會議，
全體薪酬委員出席率達 100%。 
 
 
 
 
審計委員會運作情形 
民國 104 年設立「審計委員會」，取代原先監察人之制度。本委員會由全體
獨立董事組成，成員有三位，負責協助董事會審議公司財務報表、內部控制
制度、稽核業務、會計政策與程序、重大之資產交易、會計師聘任及財務、
會計及內部稽核主管之任免等相關事項，以確保公司經營符合政府相關法令
與實務規範。 
有效的內部控制體系及稽核作業是良好公司治理之基石，為維護有效的內部
控制制度，特別是風險管理、財務和營運控制，本委員會運作方式依本公司
「審計委員會組織規程」辦理，本委員會定期聽取或審閱內部稽核人員報告
稽核業務。民國 108 年度共召開 6 次會議，全體審計委員出席率達 94%。 
獨立董事溝通情形  
內部稽核主管於每月底前與獨立董事會面，除交付稽核報告供其查閱及親簽
外，並進行溝通，內部稽核主管應列席審計委員會及參加至少每年二次獨立
董事與會計師定期會議，所以溝通情況良好。審計委員會每年定期與本公司
之簽證會計師針對財務報表核閱或查核結果以及其他相關法令要求溝通事項
進行交流，並就簽證會計師之選任及其提供之服務進行獨立性審核。 
協助董事會執行與
評估本公司董事及
經理人之酬金 
訂定並定期檢討董事及
經理人績效評估與薪資
報酬之政策、制度、標
準與結構 
 
2019 年 CMC  CSR Report                                                                                                                           34 
2.5.5 企業風險管理 
為應對全球性重大經濟、社會和環境風險，中環以完整的風險管理組織架構及落實的推展層次，根據環境、社會、經濟、災害等面向，鑑別、掌握可能影響企業永續發展的
相關風險，並透過風險轉移、削減及避免等相關管理策略與因應措施，將可能的風險降至最低，甚而轉化成為營運契機。 
風險管理之組織架構 
本公司各項風險之管理，依其業務性質分由各相關單位負責，並由稽核單位針對各項作業存在或潛在風險予以覆核，據以擬定實施風險導向之年度稽核計畫。 
 
決
策
機
構 
董
事
會 
監
督
追
蹤 
稽
核
室 
風
險
審
議 
經 營 決 策 會 議 
財 務 風 險 
策 略 投 資 
財會與投資
總 管 理 處 
訴訟及非訟
事
項 
法 務 總 處 
資 訊 風 險 
系 統 資 訊 
總
處 
市 場 風 險 
研 究 發 展 中 心 
光電產品事業群 
產 能 風 險 
採
購
總
處 
光電產品事業群 
環
安
風
險 
人力資源管理風險 
人 力 資 源 總 處 
 
2019 年 CMC  CSR Report                                                                                                                           35 
風險管理機制流程 
 
風險辨識與管控措施 
考量面 
風險辨識 
衝擊影響 
因應措施 
環境面 
環安風險 
-員工健康安全(辦
公室/廠區傳播傳
染疾病) 
-氣候變遷風險(能
源管理、綠色產
品) 
-災害風險-自然災
害 ( 如 水 災 、 地
震、惡劣天氣) 
-災害風險-人為災
害(化學品洩漏、
火災、爆炸) 
該風險發生時會
影響到公司的持
續營運，甚至導
致生產中斷及人
員 、 財 產 的 損
耗。 
 落實日常維安意識及演練，熟
悉搶救流程，如遇人為的緊急
災害、事故受傷、氣候變遷導
致的天然災害，立即啟動任務
編組執行救災及互助，減少與
降低人員安全及財物損失；事
後檢討預防再次發生，並建置
災後備援計畫，以利在最短時
間內恢復生產。 
 關注國際氣候變遷議題趨勢
及法規、協定，配合調整公司
氣候變遷因應作為，擬定能源
耗用減量計畫。 
 
考量面 
風險辨識 
衝擊影響 
因應措施 
社會面 
人 力 資 源 管 理 風
險 
-缺工 
-人員安全 
-關鍵人才流失 
-傳染性疾病控管
風險 
該風險發生時會
導致出貨延遲、
訂單損失及接替
人員來不及養成
而 影 響 公 司 人
員 、 財 產 的 損
耗。 
 與鄰近學校產學合作，學生得
以技能學習，企業得以穩定生
產力。 
 強化健康安全職場、重視環境
及人員管理、宣導職安知識及
機械防護操作。 
 強化各項傳染病防疫措施，包
括廠區出入管控措施、異常處
理措施、廠區消毒措施、員工
自主健康管理與健康檢查、疫
情通報機制與後勤醫院護送
機制、檢視與儲備防疫物資。 
經濟面 
產能風險 
-訂單不足、供料延
遲 
-生產設備之調
整、品質控管 
-不可抗力之天然
災害 
原物料供應商及
生產設備有單一
供應商之情形，
可能造成營運生
產之斷料或不穩
定之風險。 
 
 避免原料只有獨家供應商，對
於國外的供應商會要求於台
灣設有代理商或是倉庫，避免
因供料不及而影響生產。 
 落實品質系統管理，定期確認
產能，輔以能讓客戶滿意的客
戶服務使得風險降至最低。 
 
市場風險 
-新產品開發、新客
戶開發 
-競爭者行動、產品
價格變動 
客戶過於集中，
需求快速變動，
同 業 間 競 爭 激
烈，對於先進製
程之需求不斷提
高。 
 配合客戶需求積極開發多元
化的產品與客戶群，以分散業
務集中風險。 
 
 
風險管理
政策 
風險辨識
評估 
風險因應
策略 
風險監督
追磫 
 
2019 年 CMC  CSR Report                                                                                                                           36 
考量面 
風險辨識 
衝擊影響 
因應措施 
經濟面 
資訊風險 
-資訊系統未正常
運作 
-網路安全控管與
防護 
資料遺失時輕則
影響個人的正常
運作；嚴重者造
成公司信譽的損
害，造成營運的
損失。 
 加強資安管理及員工守法觀
念，強化公司電腦系統的備
援、加密能力及專責管理措
施；落實員工教育訓練，避
免重要資訊發生遺失風險。 
 
訴訟及非訟事項 
-侵害專利或智彗
財產權 
使公司須支付鉅
額費用，造成營
運成本增加。 
 盡量減少因智慧財產權的主
張與訴訟而導致可能損失，
強化 公司 的智 慧財 產權 組
合，對於公司的技術即時取
得具防禦性以及攻擊性的智
慧財產權，並經由教育訓練
持續 強化 員工 基本 法律 意
識。 
 
財務風險 
-利率、匯率變動、
通貨膨脹風險 
-稅務風險 
因利率、匯率變
動發生時將增加
公司營運獲利不
確定性。 
未落實稅務管理
政策；未能及時
評估並因應稅法
變動或交易模式
變動下所產生之
稅賦成本。 
 透過辨識及評估市場風險，
以避險為目的，承作衍生性
商品以規避財務風險。 
 面對稅務法令改變時，即時
評估對公司之影響及因應方
式；並藉由內部教育訓練，
強化稅務專業能力。 
 
考量面 
風險辨識 
衝擊影響 
因應措施 
經濟面 
投資風險 
-投資、轉投資及併
購效益 
受 到 中 美 貿 易
戰、全球金融風
暴及景氣衰退的
影響，產生投資
損失。 
 本公司轉投資皆為長期策略
性投資，未來持續審慎評估轉
投資計劃。 
 
 
災害風險應變 
中環公司深刻認知天然災害與人為災害對生產營運的衝擊與影響，依各廠區位置、氣
候因素、供應鏈情形不同，遭受的災害種類及影響程度也不同，我們擬定「緊急應變
程序」作業災害預防與復原處理依據，日常加強演練，便於受災時能有效控制與處理，
以降低公司損失及減輕其可能對人員的危害及對環境造成之衝擊。108 年各廠區消防
安全演練，增加緊急應變的熟悉度，並無實際重大災害的發生。 
 
災
害
分
類
 
種
類
 
因
應
策
略
 
天
然
災
害
 
水災、地震、惡劣天氣 
1.成立繋急應變小組 
2.災害演練 
3.災後復原 
人
為
災
害
 
火 災 ( 涵 蓋 因 天 災 所 引
起)、化學藥品桶槽破裂洩
漏、爆炸 
 
 
 
2019 年 CMC  CSR Report                                                                                                                           37 
2.5.6 內部稽核運作 
除董事會下轄之審計委員會監督公司存在或潛在之風險管控外，中環亦依法令規定
與實際運作需要建立、實施與維護有效內部控制制度，並設置隸屬於董事會的稽核
室，督導內部控制及完成年度稽核計畫，稽核主管並列席於董事會上向各董事會成
員提出稽核相關事務報告。 
本公司配置稽核主管 1 名，稽核人員 1 名（共計 2 名）。內部稽核主管之任免，
須經董事會過半數之同意為之。本公司董事會及管理階層重視內部稽核單位，其目
的在於協助董事會及經理人檢查及覆核「內部控制制度」之缺失及衡量營運之效果
及效率，並適時提供改進建議，以確保「內部控制制度」得以持續有效實施及作為
檢討修正「內部控制制度」之依據。稽核對象包括本公司各單位及子公司，針對中
環之重要子公司，每年依子公司營業比重，衡量其重要程度、業務性質與人員配置
等，納入各相關稽核項目之查核範圍，期使稽核範圍完整。 
稽核室執行內部稽核，主要以年度稽核計畫執行例行性稽核，進行定期與不定期之
稽核項目，以確實評估內部控制制度遵行之健全性、合理性及有效性，主要工作內
容如下： 
1、 稽核室基於風險評估結果、管理階層要求、前次稽核結果並考慮稽核成本、效
益等因素擬訂「年度稽核計畫」，並提報董事會通過後實施，修正時亦同。各
項查核構面包含但不限於營運稽核及法令遵循性稽核。 
2、 專案查核：依董事會或高階管理階層之營運與管理需求，執行不定期之專案性
查核作業。 
3、 內部控制自行評估作業：每年度依法統籌「內部控制自行評估」作業，各單位
均由下而上定期針對各作業控制項目的合理性、落實度及有效性進行檢視，各
作業項目之風險評估並作成自行評估報告，併同稽核室之書面報告，列為本公
司出具內控聲明書之主要依據，送審計委員會、董事會審議。 
 
4、 子公司查核：根據年度查核計畫，針對中環公司之子公司進行定期與不定期稽核作
業，評估與確認其營運目標達成性、財報可信度以及內部控制妥適性。以協助中環
公司合理地確保子公司提升營運績效、法令遵循及作業效率。 
稽核室依據董事會通過之「年度稽核計畫」執行稽核作業及溝通稽核結果，稽核人員
於完成查核作業後，將查核所發現缺失或不符合事項經相關部門主管確認，並由其提
出改善對策後簽章送回稽核室，稽核室將相關資料整理後作成稽核報告；查核過程若
發現重大違規情事或公司受重大損害之虞，將會通報獨立董事與管理階層進行必要處
置。「稽核報告」於次月底前交付各獨立董事查閱。本年度稽核結果未有重大缺失事
項。 
中環專任稽核人員皆持續參與各專業機構所舉辦的的講習與進修課程，以增進專業技
能，研習時數皆符合法令規定之時數。 
 
 
稽核流程圖 
 
2019 年 CMC  CSR Report                                                                                                                           38 
2.5.7 企業社會責任小組 
為健全企業社會責任之管理，由財會與投資總管理處負責企業社會責任政策、制度
或相關管理方針及具體推動計畫之提出及執行，並定期向董事會報告。下轄各部門
負責分別對各領域之 CSR 議題進行風險管理及執行相關計畫。 
 
 
2.5.8 資訊安全管理 
中環公司為維護公司競爭優勢與寶貴的智慧財產，訂有資訊安全程序，遵循並符合政
府資訊安全相關法令，以確保公司、客戶、員工利益，維持公司競爭力。透過各類資
訊安全活動，以有效保護公司智慧財產，全面提昇資安意識。為確保相關資訊系統的
運作風險得以有效控制，擬於民國 109 年成立「 資 訊 安 全 管 理 委 員 會 」， 針對
資訊安全管理涵蓋實體環境安全與作業安全管理，以避免因人為疏失、蓄意、或天然
災害等因素所造成各種可能之風險及危害。 
中環公司資訊安全管理政策目標： 
1、確保資訊系統資料一致性，並兼顧資訊安全與資訊分享。 
2、所有資訊作業相關措施，須確保資訊之安全，防止敏感性與機密性資料外洩或遺
失。 
3、適當保護資訊資產(含軟、硬體、網路通訊設施及資料庫等)，採行合宜之備援回復
設施及作業，防止未經授權或因作業疏忽對資訊資產所造成之損害。 
4、透過各種管道加強資訊安全政策宣導。 
 中環公司資訊安全管理具體方案： 
1、防堵外部資安攻擊：建置如防火牆、防毒軟體、電子郵件閘道等安全機制。 
2、提升員工資安警覺性：如資安正確觀念宣導、現行資安議題、經典案例分享等，
加強員工對於來源不明的資料及郵件的處理。 
3、防範內部資安威脅：如員工簽訂保密條款、資料存取及郵件發送均於伺服主機端
留存紀錄以供查核、使用者帳號、權限均由各級主管依工作需求核定。 
4、資料保全設計：重要資料均定期自動備份，並不定期演練備援回復作業。 
 
總召集人 
總經理 
副總召集人 
財務資深副總 
副總召集人 
執行副總 
召集人 
財務資深經理 
人
力
資
源
總
處
 
採
購
總
處
 
光
電
產
品
事
業
群
 
研
究
發
展
中
心
 
系
統
資
訊
總
處
 
法
務
總
處
 
財
會
與
投
資
總
管
理
處
 
 
2019 年 CMC  CSR Report                                                                                                                           39 
2.5.9 客戶隱私權與資安防護 
中環公司於民國 108 年度無違反客戶隱私權或客戶資料遺失之抱怨，並深刻了解
客戶個人資料及隱私權保護之重要性，視嚴格遵守公司個人資料及隱私權政策為要
務，要求所有員工都必須謹慎保護客戶交付給我們的機密與專屬資訊。惟網路系統
破解或入侵之風險及技術瞬息萬變，本公司透過以下各項機制達成資安防護及保護
客戶資料，確保客戶隱私權： 
 
 
 
 
 
2.6.1 道德行為準則 
為導引中環公司人員之行為符合道德標準，於民國 104 年訂定「道德行為準則」，
並經由不定期的宣導會或教育訓練要求所有人員應遵守下列規定： 
1、禁止藉由職務之便圖己私利，如接受餽贈、賄賂或不正當利益等。 
2、其職務上所知悉之事項、機密資訊或客戶資料，非經公司揭露或法令規定得公
開者外，不得洩漏予他人或為工作目的以外之使用。 
3、於執行職務時，應尊重及合法使用他人之智慧財產權。 
統計至民國 108 年已進行道德行為準則宣導的員工人數佔中環正式員工比例為
80%。 
誠信經營 
誠信是中環公司經營最重要的根基，也是公司永續經營最重要的基礎。中環公司之
董事、經理人、受僱人、受任人或具有實質控制能力者，於從事商業行為之過程中，
不得直接或間接提供、承諾、要求或收受任何不正當利益，或做出其他違反誠信、
不法或違背受託義務等不誠信行為，以求獲得或維持利益。中環公司訂定「誠信經
營守則」，透過各項會議及教育訓練宣導誠信經營之決心、政策及防範方案。 
 
 
員工簽訂保密條款，善盡應負之責任及義務。 
加強員工個人資料及資訊安全認知之宣導。 
在辦公場所管理方面對於機密文件資料影印、傳真及
保存均有相關要求，對於電腦設備及資料儲存媒體等
均有相關限制規定以確保資料安全。 
在作業安全管理方面確保只有經授權的使用者在需
要時可以取得資訊與使用相關設備。 
在防毒防駭方面除公司網路防火牆及防毒措施外，加
強員工對於來源不明的資料及郵件的處置。 
1 
2 
3 
4 
5 
2.6 正派經營 
 
2019 年 CMC  CSR Report                                                                                                                           40 
2.6.2 供應商之誠信與廉潔 
對於供應商的誠信與廉潔，已要求主要供應商簽立〝不當利益行為禁止約定書〞，
若供應商有對中環公司及關係企業之員工及其關係人，因商業或個人之利益，意圖進行
不當利益之輸送，不當利益包含但不限於提供回扣、佣金、仲介費、後謝金、有價證劵、
禮物或不當之服務，中環公司得不負任何賠償責任逕行解除或終止雙方往來關係，若
有損害中環公司之利益，亦可進行求償。民國 108 年供應商並無發生任何不法行
為。 
 
2.6.3 中環「員工從業道德管理程序」 
為了成為「世界級」的光碟製造企業，中環以人為出發點，視員工為重要資產，除了專
業及技能外，我們更重視從業人員的廉潔。對此，我們制定有「員工從業道德管理程序」、
「反腐敗政策」，對於與往來廠商明訂規則，以防止不當利益輸送、避免損害公司、客
戶及供應商權益為執行重點，並嚴禁員工為公司的競爭者、供應商或其他與公司業務有
關的外部人士，接受或要求佣金、回扣、禮物、餽贈、招待或其他相類利益。 
 
 
2.6.4 公平競爭 
中環公司員工於爭取商業機會時，不得透過操縱、隱匿、濫用其基於職務所獲悉之資訊、
對重要事項做不實陳述，而獲取不當利益，且必須完全遵守一切適用之商業交易法規，
包含公平交易法及反托拉斯(antitrust)法或其他不當競爭法規。 
 
2.6.5 舉報處理 
中環公司訂有相關處理程序，絶不容許任何貪污及舞弊行為發生，當利害關係人
發現可疑的貪污舞弊行為時，可透過電話、電子郵件或投函等舉報；中環公司亦
設有企業社會責任溝通信箱 csr@cmcnet.com.tw 做為利害關係人與公司最基礎
的溝通管道，依不同類別的利害關係人各有權責單位專人負責管理，讓利害關係
人可及時反應其意見及需求；除了法律另有規定外、提供訊息之個人資料及舉報
資料，本公司均依法採取適當的保護措施。民國 108 年度無任何貪污及舞弊行為
等情事發生。 
 
 
 
 
 
 
客 戶 關 係
管 理  
 
CHAPTER   3 
 
2019 年 CMC  CSR Report                                                                                                                           42 
 
 
管理 
方針 
承諾 
成果 
目標 
客戶關係
管理 
保護客戶資產、以客戶滿意為
中環公司營運的核心價值之
首，建立跨功能服務團隊，提
供全方位的客戶服務，秉持品
質政策，提高客戶對中環品牌
信任，達到客戶滿意及永續經
營。 
透過品質政策，持續提供客戶
高品質與交期準確的產品與服
務，成為客戶最佳夥伴。 
民國 108 年客戶滿意度維持平
均 80%以上；未有損害客戶隱
私權或令客戶資料遺失等而致
客戶權益受損之情形。 
短期目標：每年客戶平均滿意
度在90%以上。 
中長期目標：持續完善客戶服
務管理流程，以客戶滿意最大
化為目標。 
 
2019 年 CMC  CSR Report                                                                                                                           43 
 
 
中環公司長期以來持續投入並專注儲存媒體產品的發展，生產的技術及穩定的品質維持產業龍頭的地位巿佔比率 66%，客戶滿意為中環的核心價值，中環致力於高標準的品質與環保
服務以滿足客戶需求。 
中環公司為客戶專屬服務團隊，一條龍服務負責業務承接、並協助巿場分析、產品製造、品質、交貨及售後服務等，就客戶之問題予以回饋，正確而迅速地提出應對方式與整體解決
方案。為了提供客戶即時交貨的需求，中環公司縮短技術支援、運輸與交貨，以及貨況追蹤和售後服務時間，以貼近客戶方式在全球各地設有生產廠房及發貨倉庫以滿足客戶需求。 
 
 
中環公司一直秉持誠信正直原則提供優良品質產品，且一向秉持品質政策「品質高，交期準，贏得顧客滿意，提升競爭優勢」的方向持續努力。透過宣達、開會及宣導活動
向全員宣達並要求落實於工作中，以達成品質保證之要求。符合本公司之文化與對品質要求，及經濟性與市場性之因素訂定。此外，中環在 106 年通過 ISO9001:2015 國際
標準改版，透過新版的國際品質管理體系要求，使本公司客戶滿意、符合法令法規及影響品質管理系統能力、持續營運相關之風險與機會被適度管理。並視情況將風險對策
結合於品質系統流程或作業規範中，以利有效執行各項風險預防/降低之工作。 
為了有效處理客戶對於品質方面的抱怨案件，進而提升對本公司產品的滿意度，本公司訂定一套系統對於客戶抱怨處理程序及顧客關係處理管理平台（CRM）上，透過專責
的人員，協調窗口立即召開會議進行檢討，並將相關改善預防措施導入工廠，追蹤至改善完成處理客戶品質方面的問題。定期於高階主管會議中檢討客戶評價、客戶抱怨、
及競爭品牌的品質，以確保客戶的需求及回饋皆受到管理階層的重視，並做為品質改善及績效目標的參考依據。藉此來不斷的提升本公司的服務品質及競爭力，以達到客戶
滿意度 90%以上品質管理目標。 
我們堅持品質要求，因此在品質管理系統已取得 ISO9001、 ISO14001 以及 OHSAS18001 之認證。 
 
3.1 客戶服務 
3.2 品質管理 
 
2019 年 CMC  CSR Report                                                                                                                           44 
 
 
達到「客戶滿意」一直是中環公司營運的核心價值之首，我們在營運所有
的努力就是要創造最大的價值給客戶，客戶的需求與滿意，也是我們積極
努力的方向。 
透過對客戶滿意程度的了解與分析，是成為我們公司持續改善產品與服務
流程的重要依據，創造更符合客戶需求的價值。本公司同時每年也依據
ISO9001 品質系統中有關客戶導向之需求，進行客戶滿意度之調查，以便
了解客戶對中環公司之評價，作為品質持續改進之參考。 
調查項目： 
1. 依產品品質(Quality)、交貨狀況(Delivery)、服務態度(Service)、持續改
善的信心(Confidence in the improvement)及符合綠色採購環境要求
等五大項各項評比結果來做為每年度的客戶滿意度調查。 
2. 在碟片品質部份，依據不同產品區分為 CD-R、 CD-RW、DVDR、
DVDRW、BD。評分項目分(1)外觀(Cosmetic)、(2)相容性(Compatibility)
及(3)品質穩定性 (Stability)。 
3. 評價皆分 5 個 Levels，例如以非常好(Excellent)、好(Good)、普通(Fair)、
不好(Bad)&很差(Worst)等評價來做調查。 
歷年整體客戶滿意度平均分數比較如下： 
108 年度客戶滿意度平均分數為 89 分略有成長，但由於訂單持續滿載，無
法完整提供所有客戶滿意的交期，導致分數未能達到目標、而我們依然秉
持著持續改善的精神，針對不足的地方展開各項改善專案，以服務客戶為
優先考量，獲得客戶更多的信賴。 
 
 
 
 
 
 
81% 
75% 
98% 
95% 
88% 
91% 
77% 
95% 
92% 
83% 
產品品質 
交貨狀況 
服務態度 
持續改善 
綠色採購 
107年度 
108年度 
82% 
92% 
87% 
84% 
89% 
70
80
90
100
104年 
105年 
106年 
107年 
108年 
%
 
歷年整體客戶滿意度 
3.3 客戶滿意度 
客 戶 滿 意 度 
 
2019 年 CMC  CSR Report                                                                                                                           45 
 
 
 
中環公司提升對客戶服務的同時，更重視維護客戶隱私權及智慧財產權。為避免及
減少企業之法律風險及有效保障公司有形及無形資產，管控措施包含： 
1.合約撰擬、審查、簽訂。 
2.法律相關爭議處理，並提供法律意見。 
3.智慧財產權管理。 
4.不時提供員工相關教育訓練，並確保相關業務之同仁執行業務時做好保密工作。 
本公司 108 年未有損害客戶隱私權，或令客戶資料遺失等而致客戶權益受損之情形。 
 
 
 
 
中環公司全部產品皆符合法規及國際規範。為避免專利侵權問題，我們的因應措施包
括： 
1.與各供應商間皆有採購合約予以規範，合約訂有涉及產品爭議之處理方式並明訂供
應商責任與權責。 
2.鼓勵員工自主研發，並積極爭取專利權。 
3.與國際知名大廠交互授權。 
4.專利訴訟風險分析。 
3.4 客戶隱私權暨法務管理 
3.5 專利管理 
 
 
 
供 應 商  
管 理  
 
CHAPTER   4 
 
2019 年 CMC  CSR Report                                                                                                                           47 
 
 
 
管理 
方針 
承諾 
成果 
目標 
供應商 
管理 
要求供應商簽署社會責任行為
守則，對高風險供應商要求稽
核與限期改善，降低至中低風
險。確保不使用來自衝突區礦
產，建構負責任的採購。 
中環公司視供應商為重要的合
作夥伴，在兼顧品質、成本、交
期與服務外，共同落實企業社會
責任，建立一個保護環境、重視
社會責任、勞動人權、安全、健
康且永續性發展的供應鏈。 
民國 108 年度供應商簽署社
會承諾書新增 29 家，達成率
100%；共完成 8 家新供應商
評核，達成 100%。 
每年持續 100%不採購衝突礦
產，永續供應鏈 100%符合勞
動、人權、環保規範。 
 
2019 年 CMC  CSR Report                                                                                                                           48 
 
 
 
 
中環公司視供應商為重要合作夥伴，彼此在相互信任的基礎上，為了實現共同的目標，而採
取共擔風險、共享利潤的長期合作模式，共同建立穩定發展的永續供應鏈，並依據採購商品
的重要性以及供應商交貨品質的穩定性、配合度，作為供應商評選的依據。 
 
 
中環公司供應商大多位於國內，而國外供應商則主要位於日本，供應商可能的潛在風險主要為下列兩類： 
一、天然災害所產生的運輸及生產風險：台灣與日本皆位於地震帶及夏季多颱風的位置，因為天然災害的發生，可能導致供應商生產及運輸的不及時，所以在主要原料皆會有兩家供
應商，同時對於國外的主要供應商都會要求其台灣設有代理商或是倉庫，再配合本身的安全存量，以避免因為天然災害所導致的供料不及時而影響生產。 
二、員工超時工作所可能帶來的健康風險：台灣屬工時偏高的國家，而部分行業勞工超時幾乎成為常態，員工長期的壓力及工作疲勞可能影響體能、精神狀態及許多疾病的罹病也有
所關聯。所以會要求供應商落實勞動法規的規定，確保員工的工作時間、休息及休假狀況符合政府規定。 
4.1 供應鏈描述 
4.2 供應商潛在風險 
供應商 
(管理) 
品質指標 
(品保) 
交期交量指標 
(品保) 
價格指標 
(採購) 
服務指標 
(客訴) 
 
2019 年 CMC  CSR Report                                                                                                                           49 
 
 
 
4.3.1 供應商管理步驟與說明 
為營造一個誠信且公開透明的交易環境，並且避免造成社會及環境的衝擊，對於現有供應商的管理採用下列幾個項目進行供應鏈的管理，品質指標、交期交量指標、價格指
標及服務指標；上述幾個評核項目都影響公司是否生產順利、生產品質是否穩定及生產成品是否符合客戶需求，而最終管理的目的就是建立起一個穩定可靠的供應鏈，為中
環公司提供可靠、穩定及具備成本競爭力的物料。 
4.3.2 供應商在地採購及評鑑 
在整體的採購策略下，中環公司致力於開發及培養在地的優良供應商，供應鏈的在地化除了可以縮短交期，滿足客戶最短時間的交貨期望，同時降低國外採購所造成的運輸
能源耗費及因應長途運輸所做的過度強化包裝，造成不必要資源的浪費。 
中環公司採購在地化，除了可以提高在地供應商包裝材的回收再利用的使用率，同時可以促進在地經濟的成長。 
中環公司的採購項目主要分為直接生產的原料、物料及非直接生產的零件、設備。 
針對生產性原料及包材的合格供應商，將訂定稽核計畫，針對供應商的經營管理、生產及機器設備維護能力、品質系統、環境管理 、及社會責任檢核等項目做稽核評估。
民國 108 年生產性原料及包材廠商的國內廠商稽核比例為 7.9%。 
下列 107~108 年中環公司的國外及國內供應商採購金額%及供應商家數比例分析。 
 
      
 
4.3.3 供應商負面的社會衝擊所採取的行動 
當供應商有明確違反相關規範，而遭相關主管機關處罰，或有對社會、環境有顯著的負面影響發生時，須配合中環公司的要求進行改善，情節重大者可終止配合及取消訂單。 
0%
20%
40%
60%
80%
100%
107年 
108年 
67% 
41% 
33% 
59% 
國外採購金額% 
國內採購金額% 
0%
20%
40%
60%
80%
100%
107年 
108年 
87% 
88% 
13% 
12% 
國外廠商家數比例 
國內廠商家數比例 
4.3 供應商管理 
國內、國外採購金額% 
國內、國外廠商家數比例 
 
2019 年 CMC  CSR Report                                                                                                                           50 
 
 
 
 
為了能讓供應商共同為企業社會責任做出努力及貢獻，對於供應商的評核除品質、價格、交期交量、服
務等指標之外，另增加供應商的社會責任檢核，檢核項目包含了企業誠信經營、勞工權益及人權和環境
保護，視供應商履行社會責任作為選擇的基本條件。 
 
4.4.1 企業誠信經營  
企業應建立良好商業運作之架構，創造永續發展之經營
環境，不論公私部門只要任何人濫用其職權牟取不當利
益皆屬貪腐行為。企業貪腐將導致員工士氣低落、顧客
與商業夥伴間的信任危機，更甚者影響至企業的生存。
中環公司應協助供應商建立誠信之企業文化，要求供應
商的經營必須秉持誠信的原則，並建立良好之公司治理
與風險控管機制。 
 
4.4.2 勞工權益及人權  
中環公司本於人道與遵守法規的精神，供應商需確實遵
守當地相關勞動基準法，有關於勞工工時、休息及休假
等規定，不得違反當地法律規定。  
對於勞工的基本人權，例如集會結社、兩性平等工作權
等應給予保障，同時嚴格禁止童工的聘用。對於勞工作
業環境可能的危害因子，應有效的掌握及控制，透過有
害因子的檢測，提供必要的防護器具，及定期的特殊健
康檢查，將危害因子對人體的影響降至最低，甚至於做
到事前預防、控制及改善。 
 
4.4.3 環保、安全或衛生之規範 
我們除了兼顧供應商勞工權益及人權外，為保護地球的永
續發展及生態環境，把環境問題和環保議題融入整個供
應鏈過程。108 年度供應商簽署社會承諾書新增 29
家，達成率 100%。承諾書內容如下 : 
1、請供應商配合及支持本公司落實環境保護及勞工安全
之理念，同時希望供應商與公司共同善盡企業的社會
責任。 
2、對於生產所需的原料，供應商得提供合乎歐盟 RoHs
檢測規範的文件，係同時參酌並引用國際上關於歐洲
REACH 限用物質之規定，另亦參酌日本及其他國家化
學法及其他對於化學品或禁用物質等相關規定，化學
品危害標示單及物質安全資料表需符合勞委會新
版之危害標示及通識規則。 
4.4 供應商的企業社會責任 
供應商 
品質 
價格 
交期交量 
服務 
誠信經營 
勞工權益 
人權 
環境保護 
 
2019 年 CMC  CSR Report                                                                                                                           51 
 
 
 
中環公司將供應商視為重要的合作夥伴，希望透過彼此的合作，建立一個長期穩定
的供應鏈。對於新供應商的甄選除了基本資料審核之外，並考慮公司經營管理能力、
生產及開發能力、品質系統制度、環境管理能力及產品價格競爭力，同時我們會要
求供應商致力於環境保護、安全與衛生、重視人權及提供承諾書，共同善盡企業的
社會責任。 
在此前提目標下，我們建立了一套供應鏈管理系統，做為供應商的開發，同時管理
與監控供應商，在品質、交期、交量、服務及成本等方面的管控。 
 
 
 
 
 
4.5.1 新供應商申請 
中環公司要求新供應商在評核前須詳細填寫供應商基本資料表所要求之事項，包括公司名稱、
地址、負責人、統一編號、聯絡人、電話及主要產品等。新供應商在評核前須提供公司登記核
准函或變更登記表或其他可證明公司登記之文件，以便於評鑑審核。 
凡提供本公司產品所用原物料之新供應商必須依『環境有害物質管理作業程序』提供下列文
件，以證明交付之貨品不含有害物質。 
(1)有害物質測試報告(通過 ISO17025 認證之第三公正實驗室)。 
(2)成份表或物質安全資料表。 
(3)或填寫無有害物質保證函。 
4.5.2 新供應商評核 
對於提供中環公司原物料之新供應商評核，有關有害物質則依「環境有害物質管理作業程序」
所訂之要求予於審核，採購會同相關單位實際至供應商處評核或採用問卷方式要求供應商填寫
問卷，依據供應商評分表之項目逐項審核，包含經營管理、生產及機器設備維護能力、品質/GP/
無有害物質 HSF 品質制度、環境管理、反恐調查及社會責任檢核等項目評分，評分為五個等
級(1~5)，供應商環境考量依「供應商環境評估作業」辦法實施。 
4.5.3 新供應商採用  
依據供應商評分表將合格供應商依「合格供應商管理程序」管理。 
列入保留供應商者依須改善之情況限期改善，期間不得超過三個月，若供應商提出延長申請，
得再延長三個月，若改善判定核可，則列入合格供應商；反之，列入不合格供應商者，本公司
不得採用其任何產品。 
新供應商須接受中環公司之定期稽核，以確保其符合本公司對供應商永續管理之要求，若有違
反之具體事證者，立即調查處置，並要求限期改善，情節重大者將不予採用。108 年共完成 8
家新供應商評核，達成率 100%。 
4.5 新供應商甄選 
新供應商 
甄選 
社會責任 
檢核 
環境管理 
能力 
品質系統 
制度 
經營管理 
能力 
生產及 
開發能力 
產品價格 
競爭力 
 
 
 
 
 
綠 色 產 品  
 
CHAPTER   5 
 
2019 年 CMC  CSR Report                                                                                                                           53 
 
 
管理 
方針 
承諾 
成果 
目標 
綠色產品 
所有產品均符合國際環保規範
(如 歐 盟 RoHS 、 REACH 與
SVHC 規範)，推動綠色採購，
以更嚴格之自我要求並優先考
量可被替代之有害物質，推動
原物料及產品之包裝材料回收
及再利用。 
中環公司秉承節能減碳及減廢
理念，持續提高產品能源效率，
開發創新高容量光碟，提供無有
害物質及低環境衝擊之綠色產
品。 
民國 108 年度已完成創新產
品 BD-R TL 4X 100GB 高容
量光碟開發與量產，並獲得相
關技術專利。未發生任何有關
產品和服務資訊及標示的違
規事件。 
持續推動綠色產品開發設計，
並進行簡化製程與包裝開發及
產品環境衝擊評估。 
 
2019 年 CMC  CSR Report                                                                                                                           54 
 
 
5.1.1 產品永續策略與里程碑 
綠色產品是全球企業永續發展的趨勢，建立綠色產品生產規畫與產品
設計，不只可以盡一份社會責任並可與國際環保法規持續接軌以達到
貨暢其流的目標。中環公司作為全球前二大的光碟製造商，主要產品
是各式光碟與光碟周邊產品，產品用途為 end user 用於影音需求或資
料備份的終端消費產品，我們開發以更高容量產品，使消費者可以使
用 更 少 的 光 碟 儲 存 相 同 的 資 料 容 量 ， 降 低 光 碟 的 浪 費 ； 
同時在生產製程與包裝方式的簡化達到資源的減少花費。在民國 108
年完成 100GB 高容量產品的開發與量產，亦會持續改善並開發更高
容量光碟產品，以此便利人們的生活，降低環境汙染與能源損耗更是
我們的使命。在不降低其使用性的前提下，我們採用一些節能技 
術與方法如下： 
●強化廠內自生廢料回收率：生產過程產生之多餘聚碳酸酯(PC)基板
皆可於廠內自行粉碎再利用，減少塑膠廢棄物之產生。 
●簡化包裝設計：持續要求並建議專門包裝方式之客戶需求從布丁桶
包裝改成包膜式包裝以減少包材浪費。 
●尋找環保材料：從記錄層材料到印刷材料，皆尋找環保且較普及的
替代品，例如使用銅取代鍗為記錄材或使用不含鉛之印刷材料。 
●延長產品壽命：開發可長時間資料保存的檔案級光碟產品並通過 
TÜV 認證。 
●增加高容量光碟產品與可重複寫錄光碟產品出貨比例以增加碟片利
用率，以減少塑料使用。 
●減少能源損失：提高稼動率與良品率以降低單片耗能量。 
●符合各國法規：通過 ISO9001、ISO14001、OHAS18001 與歐盟
規範。 
 
管控要件評估項目 
是 
否 
產品元件 / 成份的來源或服務的供應者 
 
 
產品內容成份，特別是可能產生環境或社會衝擊的物質 
 
 
產品或服務的使用安全 
 
 
產品的後續處置及其環境 / 社會衝擊 
 
 
其他 ( 請說明 ) 
 
 
說明：1.本公司產品的原料來源皆來自合法供應者。 
2.光碟產品內容成份並無產生環境或社會衝擊的物質(產品符合歐盟 RoHS、REACH 與
SVHC 規範)。 
3.光碟產品並無任何使用安全問題。(光碟之使用與保存皆不需要水電維持的特殊環境，所
以產品不需送 UL/TÜV 進行安全認證，因此無使用安全問題 ) 
4.產品的後續處置及其環境/社會衝擊 
(1)針對光碟產品的後續處置說明如下:雖廢棄光碟會造成不可分解之塑膠汙染，但政府廢
棄物處理法規皆有要求完整的後續處理規範，例如「行政院環保署法規」環署廢字第
1030088083 號"執行機關一般廢棄物應回收項目"中明令光碟片屬於應回收之廢棄物
種類，先行回收後再送至政府專業處理廠進行處理。 
(2)就光碟產品對環境/社會衝擊： 
法  規  評  估 
管控要件評估項目 
CD 
DVD 
BD 
印刷/包材 
原料供應資訊 
100% 
100% 
100% 
100% 
環境衝擊物質 
100% 
100% 
100% 
100% 
產品使用安全(註) 
0% 
0% 
0% 
0% 
產品後續處置 
100% 
100% 
100% 
100% 
註：光碟產品與包裝不論是原料供應、環境衝擊與廢棄物回收皆完全接受政府與國際法規規
範；但使用上因非主動產品而是被動產品，故不需接受電器產品使用安全法規規範要求。 
5.1 產品永續管理 
產品永續管控機制 
 
2019 年 CMC  CSR Report                                                                                                                           55 
 
5.1.2 綠色產品認證計劃 
中環公司自光碟開發初期即認知到國際環保趨勢，故推動 ISO9001、ISO14001、
OHSAS18001 與歐盟規範不遺餘力，但了解若只是被動地去做符合國際品質規範
與環保法規的產品是不夠的，所以自民國 101 年起開始規劃進階綠色產品設計方
針及推出 TÜV 長時間資料保存產品認證計畫，積極推動綠色產品開發設計，綠色
產品生產流程規劃與綠色包裝，以因應各國環保法規與達到 50 年資料保存需求。
目前 BD-R SL 25GB、BD-RE SL 25GB 與 BD-R DL 50GB 產品分別已於民國 101
年與民國 102 年獲得 TÜV 認證，目前仍致力於朝向更高容量 BD-R TL 4X 100GB 
的 TÜV 認證邁進。另外關於智慧財產權的運用，中環預計於民國 109 年獲得三
菱集團所有光碟相關專利，中環預計會利用此些專利持續進行綠色產品的開
發，我們在未來新規格產品開發的同時亦考量到綠色產品設計，如此可減少重複開
發時間與降低開發成本。 
 
產 品 在 生 命 週 期 各 階 段 對 環 境 評 估 影 響 分 析 表 
產
品
生
命
週
期
階
段 
是否評估 
產品概念的發展 
是 
研發 
是 
驗證 
是 
製造和生產 
是 
市場推廣及宣傳 
不適用 ( 註 ) 
倉儲配送和供應 
不適用 ( 註 ) 
處置，回收，再利用 
是 
註：中環為 ODM 廠商，並非品牌廠商，故不考量此階段之影響。 
 
5.1.3 產品生命週期評估 
公司內部運用生命週期的理念在進行不同階段評估，從產品設計、生產包裝到廢棄回
收，公司力求各階段都能符合環保節能標準與法規，落實節能及減廢相關政策，以降
低對環境的傷害，恪盡地球公民的責任。 
為了環保相關業務管理，產品從專案計畫開始、研發設計、試作、量產、銷售等，直
至產品生命週期結束，包含了研發設計階段之產品開發管理系統(ISO9001)、生產製
造階段之 SAP 等管理系統以及供應商環保品質要求。 
藉助這些系統，使得管控危害原料的環保作業更加有效且完善。例如： 
1、產品設計：使用可回收再利用材質、使用同效能之一般性取代材料、簡化產品結
構、增加儲存容量與增加資料保存壽命設計。 
2、生產包裝：提升產能效率以降低每件耗能、生產設備維護以達到最高效率與簡化
包裝。 
3、廢棄回收：確實回收利用生產產程之不良品。 
對外部方面，同時評估光碟產品在消費者使用的減碳效益，中環公司推出資料可保存
超過 50 年之 Archive 產品，此產品可以降低消費者資料重新備份之頻率以降低光碟
的損耗浪費，進而降低環境負荷。內外部的評估與活動可藉以達到節能減碳與保護環
境的綠色目標。 
本公司自生產 CD-R 產品以來，持續開發更高容量的光碟產品，單片容量已提升至
154 倍，亦即每單位儲存資料容量使用之塑料減少至原本的 0.6%；同時亦推廣長儲
存壽命的高容量光碟產品來取代原本的現行市場上的 LTO 及 HDD 儲存方式，不論
是資料保存性(資料壽命增加 10~20 倍)，資料備份之消耗電力亦降至 LTO 及 HDD
的 3~34%。不論是產品生命週期的增加或節能省碳的環境改善推動都有明顯效益。 
 
2019 年 CMC  CSR Report                                                                                                                           56 
 
 
中華民國環保署公告列管之毒性化學物質中，中環公司僅用極少量的種類於測試分析中，而其中多用於研發單位分析之用，全部毒化物皆是少量且是在專業實驗室管制下分析
使用，並低於大量運作基準。我們於使用前皆依法取得毒化物之許可證、登記文件、及許可文件，並每月定期向環保局申報運作量及釋放量，且廢液處理皆依環保局規範進行
處理。 
5.2.1 生態化設計 
中環公司設計研發人員具備綠色產品設計能力，以因應綠色產品發展趨勢；從產
品的設計、生產、販售乃至於廢棄回收，皆以綠色產品精神設計規劃產品生命週
期。對於有害物質的對應，已於民國 96 年通過 OHSAS18001 認證，另外針對
RoHS 的指令要求皆於產品設計時即請供應商提供相關的證明資料，以達到最終
成品符合歐盟環保規範要求。 
由於中環公司的光碟產品生產流程並未使用有毒化學物質，所以並無有毒廢棄物
產生及發生運送或溢漏問題，並會不定期送光碟成品至國際驗證單位(如 SGS 等)
進行第三方認證分析以確保不會造成環境汙染問題。 
5.2.2 產品資訊與標籤 
中環公司是一間專業光碟代工廠，持續竭盡所能通過各項國際環保要求與認證，如
ISO9001、ISO14001、OHAS18001、RoHS、與 REACH；另於民國 101 年中環公司
光碟產品亦為台灣第一家獲得 PAS2050 產品碳足跡查證證書之光碟製造商，此行動可
證明本公司欲對全球減少碳排放進一份心力之決心。我們更於民國 102 年推出通過 TÜV
認證的資料長期保存用之光碟產品，此產品之資料長期保存特性可減少資料重複備份次
數，亦即減少光碟片之浪費，此舉更可證明中環公司非以企業獲利一己之私為唯一目
的，而是在強烈企業社會責任感之下，同時兼顧獲利與環保精神。 
中環公司於產品設計開發時，將提升產線生產效率、採用環保物料、省資源可回收與削
減有害物質等概念納入設計。我們所生產的產品，除了符合客戶的環保要求外，也
積極配合客戶獲取環保標章(Green Partner)認證，提升產品環境價值。民國 108
年未發生任何有關產品和服務資訊及標示的違規事件。 
 
根據民國 99 年 7 月 21 日設立之美國金融規制改革法(Dodd-Frank Wall Street Reform and Consumer Protection Act)第 1502 條所要求，中環公司支持並承諾不使用來自
中非剛果民主共和國(DRC)及其周邊國家開採之衝突礦產(Conflict Minerals)來生產產品；此行動可排除直接或間接提供資金給侵害人權武裝團體之風險。 
中環公司之研究與生產方針首要在於產品設計時避免使用衝突礦產的礦產種類，目前使用的材料有 99%以上皆未使用衝突礦產的礦產種類；而為完全避免使用衝突礦產，同
時要求供應商必須遵守衝突礦產採購政策，中環公司供應鏈之料源皆非來自剛果等衝突礦產國家，我們以確實的行動來支持國際人權主義的維護。 
註：衝突礦產計有鉭(Ta)、錫(Sn)、鎢(W)、金(Au)與血鑽(Diamond) 
5.2 有害物質管理 
5.3 衝突礦產因應 
 
 
 
環 境 永 續  
 
CHAPTER   6 
 
2019 年 CMC  CSR Report                                                                                                                           58 
 
 
管理 
方針 
承諾 
成果 
目標 
環境永續 
中環公司將氣候變遷納入企業
永續經營風險項目之一，積極
的致力環境保護、節能減碳、
資源回收再利用，推動多項節
能方案，持續完成節能目標並
挑戰新的節能里程碑。 
因應全球氣候變遷，為追求資
源永續利用及避免地球資源枯
竭，中環公司推動節能計劃，
每年減碳、節電、節水及廢棄
物量等下降至少 1%。 
民國 108 年-溫室氣體排放總
量較基準年減 18%；用水量年
減
13.78% ； 用 電 量 年 減
5.9% ； 廢 棄 物 總 量 年 減
31.37%。 
透過預防、減量、回收與再使
用，有效達節能、節水、減廢、
空污防制，降低環境衝擊，提
升所有廠區的能源節省及環境
保護。 
 
2019 年 CMC  CSR Report                                                                                                                           59 
 
 
中環公司作為科技產業重要的一員，體認到企業對環境可能造成的影響，因此期望
藉由先進的技術和創新的作法，提供對環境友善的產品與服務，為下一代維護永續
發展的環境。除遵循政府相關法令要求外，透過「減量→再利用→再循環」先做好
汙染削減，將剩餘的汙染物淨化減量，最後再運用製程及科技的方式，達到循環再
利用的目的，讓環境能永續的發展，並以零排放綠色工廠為努力的目標。  
因應全球節能減碳而建立有效的能源管理系統，進行製造能源使用結構調整及建立
能源管理機制，節約能源及提高能源使用效率以降低生產成本，提升競爭力，大幅
降低企業營運成本及溫室氣體的排放並兼顧環境永續。 
本公司視環境保護為責無旁貸的責任，並承諾以污染預防、持續改善之精神，推行
下列工作： 
 
 
中環公司環境投資項目如下表： 
環 保 支 出 費 用 
單位:新台幣仟元  
 
 
6.1 環境保護策略 
6.2 環保支出 
1 
2 
3 
4 
符合國內環保法及客戶之要求、進行
各項處理與管制。 
透過設計與製程改善，提升各項資源之利用效
率，降低耗用能源以減少不必要的浪費。 
與供應商、員工溝通，持續對全體員
工宣達環保環念。 
由良率提升與資源回收，減少廢棄物產生。 
項      目 
空氣汙染防治費用 
水汙染防治費用 
廢棄物減量及處理、資源回收、節約能源
費用 
環保系統認證費用(證照規費、環境監測費
用) 
環保相關教育訓練費用 
環保相關人員費用 
環保相關硬體支出費用 
合      計 
107 年 
108 年 
8,118 
982 
9,346 
658 
30 
2,846 
747 
22,726 
7,721 
628 
8,139 
646 
18 
3,019 
3,521 
23,692 
註：本公司 108 年度並無因污染環境所遭受之重大損失。 
 
2019 年 CMC  CSR Report                                                                                                                           60 
 
 
各國為了減輕溫室效應對地球環境的影響而達成巴黎協議共識，節能減碳之目標仍為各企業生產銷售與開發研究所必須注意的重點。 
中環公司領先全球碟片製造商，率先完成碳足跡認證，以實際行動證明我們對地球環境的用心。此外，對於地球環境的維護，公司亦持續在產品的外觀或包裝上更進一步的使
用環保設計，光碟產品將成為所有儲存媒體中對地球環境保護最為友善的產品。 
全球綠能浪潮推升下，顧客對於綠能、碳足跡、溫室氣體減量等節能需求與期待越來越高。我們持續透過將節能、綠能環保(可被分解)材料導入於製程中，使其生產過程對於
環境衝擊降至最低，同時減少對於地球資源的耗用及溫室氣體排放。 
中環公司雖未達環保署要求之必要登錄溫室氣體排放量之工廠標準，且認為溫室氣體減量為因應氣候變遷與全球暖化之必要手段，故近年來致力於改善溫室氣體排放量。為達
成能源消耗的減量，全員參與節能減碳，透過環境管理系統 ISO14001 與 ISO50001 管理方案，每年提出節省能源方案並執行，藉由製程改善、設備汰舊換新或空壓機效能調
整等節能省電措施，落實廠內能源管理並每年定期追蹤、檢討各廠區溫室氣體排放量及相關管理方針。本公司仍依據用電量進行溫室氣體排放量換算，藉由自行盤查之結果，
作為每年節能減碳的基準，進而達成預計每年減碳目標 1%，朝顯著且具體的作為努力。 
 
 
 
          
 
 
6.3 温室氣體排放 
近三年度温室氣體排放量 
134,282 
117,691 
110,323 
12.0% 
18.0% 
0%
4%
8%
12%
16%
20%
0
30,000
60,000
90,000
120,000
150,000
民國106年 
民國107年 
民國108年 
公噸  CO2e 
減碳 % 
以民國 106 年排放量為基準 
民國 107 年排放 117,691 公噸 CO2e/年，較民國 106 年減少溫室氣體排放 16,591 公噸 CO2e/年，減碳 12%。  
民國 108 年排放 110,323 公噸 CO2e/年，較民國 106 年減少溫室氣體排放 23,959 公噸 CO2e/年，減碳 18%。 
註：各年度電力碳排放量是以經濟部能源局公布之「107 年度電力排放係數」進行換算。 
 
2019 年 CMC  CSR Report                                                                                                                           61 
 
 
中環公司一直秉持「永續發展」的理念，積極的致力於環境保護、節能減碳、資源
回收再利用。我們相信環境議題是企業應盡的責任，因此環境目標不僅止於符合法
令規範，並重視國際環保趨勢，持續取得各項環境管理系統認證外，更結合上下游
廠商，藉由「綠色生產」的精神讓資源能永續利用，以低污染、省能源、少廢棄物
的綠色概念持續不斷的投資製造技術與產能，提供顧客更高品質之服務，以善盡企
業之社會責任為努力目標，期能成為企業永續經營的最佳典範。  
因公司所使用的有機溶劑大部份屬親水性，且所有有機排氣皆納管進水洗塔處理後
才進行排放，因此對於空氣及地球所造成的影響甚微，所有固定污染源防治設備皆
取得操作許可，並依主管機關許可進行操作。 
 
 
中環公司依循採購規範稽核管理體制，對於提供生產材料之供應商夥伴們，要求主
要供應商提供 MSDS 物質安全書，或要求供應商保證其所提供的原物料，符合當
時科技或專業水準可合理期待之安全性及一定品質，若供應商違反前述要求時，應
提供一切協助並賠償全部損害。 
為達成中環公司對環境保護的願景，在對供應商要求其提供符合環境保護之生產原
料上，作為供應商提供其生產材料予本公司時必須符合國際上各種環境要求的規
範，目前公司使用的材料未有使用衝突礦產的礦產種類；而為完全避免使用衝突礦
產，同時要求供應商必須遵守衝突礦產採購政策，供應鏈之料源皆非來自剛果等衝
突礦產國家，中環公司以確實的行動來支持國際人權主義的維護。希望所有供應商
都能與中環公司一起從源頭做起，需要整個供應鏈的配合及參與，才能發揮出最大
功效，為提供環境保護盡一份力量。 
 
因應能源有效利用，公司內部不斷進行能源審查管控及節能措施方案之執行，使得近
年來用電度數持續減少，今後亦將持續配合生產進行各項節能改善。 
 
 
 
未來除持續獎勵節能提案及教育訓練外，將安排外部節能稽核機制，適時委請專業團
隊進行節能健檢及專案推行，加強全體員工節能新思維及態度，以維持節電成效。 
 
 
6.4 原物料及能源使用與排廢 
6.4.1 原物料管理 
6.4.2 電力使用 
近年度節能績效 
1、散熱水塔變節能型扇葉-提高散熱量降低冰水機負載，節能 64,186KWH /月 
2、將變壓器並連使用關閉無用變壓器*5 組節能 98,598KWH /月 
3、空壓機板熱改裝，節能 15,000KWH /月 
 
2019 年 CMC  CSR Report                                                                                                                           62 
 
 
 
 
 
 
 
中環公司已確實作好雨污水分流，雨水經一般排水溝排至雨水下水道；污(廢)水納管至
公司廢水處理設備(或工業區污水廠)處理後排放，並定期及不定期實施水質檢測及濾材
清洗更換，污(廢)水檢測值皆符合國家排放標準(或工業區納管標準)。未來將以更嚴格
的標準來自我要求，以達到對環境政策的承諾。 
 
中環公司設有廢棄物資源管理專責單位，有效掌握廢棄物來源產出量，並秉持廢棄物
量最小化與資源回收再利用率最大化精神，篩選具有效處理廢棄物能力之合格供應商
進行妥善處理，以達到有效管理與廢棄物減量的目標。為了達到資源永續利用及確保
廢棄物妥善處理，首先是製程化學物質減用以減少廢棄物的產生量，再依序為廢棄物
回收再利用、能源回收，最後才是焚化等其他處理方式。民國 108 年的廢棄物總量為
287.01 噸，相較民國 107 年廢棄物總量減少 131.16 公噸。近期更致力於一般事業廢
棄物之分類管理，提高資源回收再利用率，一般廢棄物數量已逐年降低，資源再利用
程序持續推動中，以達到廢棄物減量承諾。廢棄物處理程序皆符合相關環保法規規範，
民國 108 年無嚴重洩漏之情事發生。 
中環公司的產品受歐盟環保(RoHS)相關指令規範，產品委由 SGS 合法認證機構檢測，
詳細作業流程由中央品保部門執行。產品之生產、製造、運輸及銷售，製程上除一般
廢棄物外，並未產生或運輸巴塞爾公約定義之有毒廢棄物。且所有事業廢棄物都由本
地直接處理，未出口至其他國家。
 
106 年 
107 年 
108 年 
831,780 
791,144 
682,086 
200,865 
189,868 
164,716 
630,915 
601,276 
517,370 
原始取水量 
消耗水量 
排放水量 
6.4.3 用水 
廠區水量狀況 
公司仍持續致力於各項節水措施，持續查漏監控防止用水異常損失。本公司
將持續配合生產研擬進行各項節水改善措施。 
水資源使用與管理 
1、訂定節水推動施行方針，建立作業程序並定期審查。 
2、利用監視系統、定期抄錶、定期保養及點檢等，來確保穩定用水，並汰換
耗水之設備避免浪費。 
3、製程回收水再利用規劃，以期能增加水資源回收率，減少自來水用量。 
4、定期張貼有關節水、節能宣導海報提升員工節能認知。 
6.4.4 廢水減排 
6.4.5 廢棄物 
廢   棄   物   統   計 
單位：噸 
年   度 
處置方式 
有害事業廢棄物 
一般事業廢棄物 
108 年 
焚化 
82.50 
204.51 
107 年 
焚化 
72.35 
345.82 
單位：立方公尺 
 
 
 
 
幸 福 職 場  
 
CHAPTER   7 
 
2019 年 CMC  CSR Report                                                                                                                           64 
 
 
管理 
方針 
承諾 
成果 
目標 
幸福職場 
藉由多元的員工溝通管道，營
造幸福職場及安全工作環境，
並以完善制度保障員工權益，
吸引人才與鼓勵人才留任，讓
員工適得其所、發揮長才，使
企業保持競爭力。 
承諾推動各項活動及員工關
懷，促進員工身心平衡及健
康。持續人才培育並提供完善
職涯發展規劃，力求員工發揮
所長，滿足職涯發展之需求與
目標、提供具市場競爭力的薪
資福利。 
民國 108 年-申訴案件:0 件；歧
視案件:0 件；聘用童工:0 件；強
迫勞動:0 件；教育訓練：總人次
1,484 人；育嬰留停復職率：
92% ； 整 體 綜 合 傷 害 指 數
FSI<0.5。      
促進勞資和諧的雙向溝通，以
多元化訓練課程，增進員工專
業技能及培養未來所需知能並
持續推動健康職場，提升員工
工作與生活的平衡。 
 
2019 年 CMC  CSR Report                                                                                                                           65 
 
 
中環公司重視人力資源，視員工為公司的重要資產。從選才、用才、育才、留才等各方面集思廣義制定各項獎勵措施，希望能穩定人力資源，進而優化組織結構，達到
永續經營的目標。更於人力資源績效指標上首重勞資關係和諧，為達成此目標，公司開辦多項勞資溝通管道，舉凡設立員工意見箱、舉辦員工座談會、安排員工個別訪談等
等，即希望藉由充分的溝通與協調能增進勞資和諧度。 
 
 
中環公司一直致力於儲存媒體的研究發展與生產製造，更以「全球運籌、根留台灣」為經營策略，雖然於全球多個國家設立子公司，但仍選擇以台灣為重要生產據點及
管理總部。目前在台灣所聘用的員工皆為正式人員，未聘用非正式人員或短期人員。員工人數於民國 108 年底在職人數為 1,229 人，其中男性員工 817 人，女性員工
412 人，平均年齡為 39 歲，其中 20～50 歲為公司最主要的勞動人力，佔全體員工人數 83%，平均年資為 9.6 年。 
 
     
 
817人 
 66% 
412人 
 34% 
全體員工性別比例 
男 
女 
205人 
17% 
464人 
38% 
354人 
28% 
206人 
17% 
0
50
100
150
200
250
300
350
400
450
500
50歲以上 
40~49歲 
30~39歲 
20~29歲 
員工人數及年齡分佈 
7.1 人力資源概況 
7.1.1 穩定成長的人力動能 
 
2019 年 CMC  CSR Report                                                                                                                           66 
 
     
 
 
中環公司對於有育嬰假需求的員工，給予實質的協助。從女性員工懷孕起，即
給予「懷孕媽媽關懷問卷」，儘可能達成員工在孕程中需要獲得的協助事項。
108 年申請育嬰留停的員工人數共 22 人，復職率 92%，足以說明中環公司的
工作環境可讓員工得以兼顧工作與家庭。 
226人 
18% 
257人 
21% 
156人 
13% 
210人 
17% 
380人 
31% 
0
50
100
150
200
250
300
350
400
20年以上 
15~19年 
10~14年 
5~9年 
5年以下 
員工人數及年資分佈 
新進/離職人員年齡層分佈 
7.1.2 育嬰留停人員分析 
 
2019 年 CMC  CSR Report                                                                                                                           67 
 
 
公司現有產品製造雖已成熟穩定，仍持續以提昇更優質的產品為目標。中環公司愛才、惜才，只要員工積極努力表現，將會拔擢給予發展的機會，並不會因為年資淺而
受限，近年更推動組織再造計劃，為使管理更具效率，實行組織扁平化及走動式管理，中高階主管佔僱用員工比例僅 9%。( 台灣重要營運據點當地居民為高階主管數
目 )÷( 雇用台灣重要營運據點當地居民數目 )=113÷1,229 ≒ 9% 
                 
 
 
中環公司秉持著「有優秀的員工，才有成功的企業」。透過薪資政策、晉升制度及人才培育等各項計劃努力達成留才目標。此外亦堅持「同工同酬」的理念，絕不會因性別、
年齡、種族、宗教、政治立場、工會社團等的不同而有差別的核薪標準。人力資源部門每年定期參酌勞動市場及業界敘薪標準，擬定適合的薪資政策。 
 
                
 
56人 
5% 
189人 
15% 
652人 
53% 
332人 
27% 
0
200
400
600
800
碩博士 
大學 
專科 
高中職 
員工學歷分佈 
9人 
1% 
104人 
8% 
161人 
13% 
955人 
78% 
0
150
300
450
600
750
900
高階主管 
中階主管 
基層主管 
員工 
員工階層別分佈 
7.1.3 平衡發展的人力結構 
7.1.4 合理平等的薪資政策 
員工性別與薪資比 
資深員工定義：工作滿三年以上 
非擔任主管職務之全時員工人數及其薪資平均數與前一年度之比較表 
單位：人/仟元  ●全時員工人數採月平均人數●107 年無薪資中位數核算 
 
 
 
2019 年 CMC  CSR Report                                                                                                                           68 
 
 
中環公司重視績效管理，透過每季績效評核及績效訪談制度，期望每位員工能清楚
個人工作表現及主管給予的評價，可即時修正工作方向並完成工作目標。人力資源
部門定期審視及評估績效管理相關辦法的有效性，亦參酌人力管理新知、趨勢及業
界作法，適時修訂符合中環公司文化及需求的績效評核辦法，以利落實績效管理、
完成工作目標、提升公司競爭力並達成公司永續經營的目標。 
 
 
 
 
為朝向幸福企業目標邁進打造良好的工作環境，以凝聚員工的認同，我們提供多元化
的員工健康照護協助方案及福利措施： 
1、安排多項旅遊行程供員工選擇參加。 
2、不定期舉辦戶外健行活動、電影欣賞會及提供文藝展覽票券，以豐富員工身心靈。 
3、部門聯誼餐會：提撥部門聯誼餐會基金、凝聚部門情誼。 
4、年終餐敍：慰勉同仁年度辛勞，安排年終聚餐。 
5、摸彩活動：辦理年度摸彩活動，增添中獎歡樂並向同仁的年度貢獻表達致謝。 
6、耶誕晚會：辦理耶誕晚會，共享溫馨的節日。 
7、影音圖書室：每月定期增購優質影片供員工租借。 
8、生日賀禮：致贈壽星禮金、禮品，舉辦慶生會。 
9、員工餐廳：提供員工乾淨、明亮、衛生的用餐環境及供應美味、物超所值的餐點。 
10、員工宿舍：提供便利的住宿環境予外縣市員工住宿。 
11、林口廠區員工免費汽車停車位約 130 個、機車停車位約 300 個；另設有孕婦及
行動不方便同仁之專用停車位。 
12、婚喪喜慶禮儀金：婚喪禮儀金補助制度。 
13、營養管理：為加強員工健康意識，針對員工罹患重大疾病及健康檢查前十大異常
項目，不定期提供醫療保健資訊供員工參考。 
14、委請專業醫師到廠提供員工心理諮商及健康諮詢。各單位均配置醫藥箱，以應突
發傷病不時之需。 
15、重大傷病及災害關懷：針對傷病員工給予慰問金；並透過專任護理人員不定期電
話慰問關懷，並協助尋找各種不同癌症相關資料給予員工本人。 
113人 
9% 
1116人 
91% 
0
200
400
600
800
1000
1200
管理職 
非管理職 
每季績效評核職稱比例 
7.1.5 落實績效管理 
7.2 員工福利 
7.2.1 多元豐富的福利項目與社團活動 
 
2019 年 CMC  CSR Report                                                                                                                           69 
 
 
中環公司依法令規定設置職工福利委員會，辦理員工各項福利活動，如健康檢查:每兩年安排合作健檢醫院為全體同仁健康檢查; 並針對特殊工作場所的同仁，安排定期性之特
殊健康檢查；另辦理員工團體保險，包括意外險、傷害險、住院日額、癌症醫療險等，並開放給員工家屬參加，除此之外，公司若有舉辦旅遊活動亦鼓勵員工攜家帶眷，共同享
受身心放鬆及知性的愉快時光。 
 
 
7.2.2 職工福利委員會 
 
2019 年 CMC  CSR Report                                                                                                                           70 
 
 
為落實性別工作等法，讓女性同仁在孕期前後得到更好的照顧，公司推行孕期關懷
措施如下： 
1.提供專用停車位，以減少女性員工尋找車位而產生壓力。 
2.設立哺乳室，提供女性員工安全獨立及清潔的環境。 
3.女性員工因懷孕不適，經醫生診斷需要安胎休養者，得請病、事假或延長病假，
且不計入年度考核。 
4.提供生育補助津貼。 
5.因家庭成員預防接種、嚴重疾病或其他重大事故須親自照顧時，得申請家庭照顧
假，每年以 7 日為限。 
6.與知名連鎖企業簽訂企業托育合約，提供各單位員工優惠托育措施。 
7.提供同仁育嬰留職停薪，並不限性別皆可申請。 
8.女性同仁享有產檢假及男性同仁享有陪產假。 
 
 
 
我們深信員工是企業最重要的資源，也是企業永續經營的關鍵，為落實照護員工之
責任，中環公司依據「勞動基準法」及「勞工退休金條例」訂定退休辦法，並依規
定提列退休金。 
 
中 環 公司 對 於 外 籍 同仁 們 也 同等 重 視，除 了 提 供 完 善的 生 活 設 備 外，於 到 職
初 期 透過 仲 介 人 員 翻譯，協 助 其 生 活照 顧、輔 導，降 低 因 國籍、語言 及 文 化
所 產 生的 隔 閡。在 職 期 間 具 體履 行 對 外 籍 勞工 關 懷 的承 諾，定 期 舉 辦 座 談 會
關 懷 工作 及 生 活 適 應，並 提 供年 節 慰 問、聚 餐 就 醫 服務 等；離 職 時 妥 善 協 助
其 歸 國事 宜 。  
 
7.2.3 兩性育嬰與親善政策 
7.2.4 人性關懷的退休制度 
7.2.5 外籍同仁關懷 
 
2019 年 CMC  CSR Report                                                                                                                           71 
 
 
 
中環公司致力發展和諧的勞資關係，有員工座談會、工會、勞工安全等組織建立暢通勞資雙方的溝通管道，針對勞資協商與勞工重大議題進行討論，全體員工皆可透過勞方
代表向公司建議改善，促進健康正向的勞資交流。我們重視與員工之間的關係，希望能塑造尊重、關懷、照顧員工的企業環境，主動為員工的工作環境把關，絕無使用童工
及歧視事件發生，並超額進用身心障礙人士，期以公開、健全的管理方式，讓員工共同參與公司營運。 
 
 
中環公司尊重員工權益的表達，不僅盡力提供同仁順暢的溝通管道與氛圍，除設立多重訊息公布管道，更提供申訴電話、員工意見信箱以確認同仁得到良好的工作環境與照
護，並針對檢舉、申訴或事件同仁個資審慎保密及處理，如有侵害員工或公司權益及管理不當事件，公司亦會以最嚴謹的個人資料保護規範，確保同仁投書的自由性和保密
性。 
本年度並無重大營運變化發生事件，未來若發生此變化中環公司仍秉持一貫之原則以公開透明化之方式說明並保持勞資間暢通之溝通管道。 
 
 
中環公司長期致力於提供穩定的就業機會、促進台灣經濟發展、愛護地球資源為應盡的社會責任。鼓勵相互尊重的道德文化，透過行為守則的精神與要求，強化員工的道德
認知。同時保障員工工作中其身心健康與安全，並依勞動相關法規訂定工作規則及管理辦法，以保障員工合法權益。
7.3 勞動政策 
7.3.1 和諧尊重的勞資關係 
7.3.2 公開正向的溝通氛圍 
7.3.3 中環的核心價值與精神 
 
2019 年 CMC  CSR Report                                                                                                                           72 
 
 
經營理念及職業安全衛生政策 
一、職安衛原則 
中環公司為國內最大之光碟專業製造廠。秉持「善盡工業安全衛生」之責任，
致力於永續經營為目標，並積極運用管理制度與運用改善技術；落實職安衛工
作，創造安全衛生之工作環境。為落實本公司職安衛管理理念，承諾以下政策
為最高指導原則，並以此政策發展具體的職安衛目標與標的。 
 
二、職安衛政策 
1、全員參與職安衛管理，預防傷害疾病，提昇職安衛績效，有效管理風險。 
2、遵守法規標準及其它要求，合法永續經營。 
3、有效諮詢溝通，降低工作人員風險。 
4、強化設備職安衛管制，創造安全健康工作環境。 
本政策為中環公司環境目標與標的設立及審查之依據，往後並依管理審查結果
檢討修正，同時傳達給所有員工並向社會大眾公開。 
 
三、對社區之衝擊評估 
企業的作為將直接影響到社區的環境和社區居民的生活福祉，因此企業對於社
區有責無旁貸的責任。中環公司主要的產品為光碟，對於社區潛在的衝擊為製
造生產過程的廢氣，經由局部排氣裝置連結至頂樓洗滌塔排放廢氣(其 VOCs
削減率符合固定汙染源操作許可證要求)。為了確保社區居民的福祉並降低環
境汙染，中環公司透過鑑別廢氣來源、檢測、保養設備、依法申報以及異常處
理之程序，持續評估並管理衝擊，以降低對環境之衝擊及預防潛在的社區衝擊。 
職業安全衛生管理系統架構圖 
 
7.4 工作安全與健康職場 
 
2019 年 CMC  CSR Report                                                                                                                           73 
 
 
一、工安查核制度 
中環勞安室亦訂定「安全衛生工作守則」，由勞安室實際到各單位查核，也要求各單位自行辦理內部之工安查核，辦理工安環保績效考評工作，教導各級人員行為安全
理念、安全觀察程序及項目，全力推動建立安全行為工作，期許提供持續改善機制，以提升工安績效。此外，為掌控事故狀況，訂定緊急應變計畫等規範，各事業單
位再根據其本身之作業及環境狀況，訂定出適合的危機與緊急處理組織與對策，定期演練以熟悉其應變步驟，以期在事故發生時能降低災害之擴大及減少人員、設備
之損失。 
二、職業安全衛生委員會 
為專責推行工作安全、防止意外事故、改善工作環境與維護員工健康，我們設置有「職業安全衛生委員會」，由副總經理擔任主任委員，相關單位代表等。主任委員 1
位，委員(兼執行祕書 )1 位，其餘委員 7 位（勞工代表共 3 位，佔總委員人數三分之一以上）。 
三、勞工安全議題之推動 
工作環境、勞動條件、健康及安全等待改善之議題在每季召開廠區職業安全衛生委員會議被提出討論，並由公司組織中的權責單位針對勞方的議題提出解決方式或是
處理進度說明。所提各項議題皆持續列管追蹤，直至結案，並視為正式協議。透過安衛會議協調與改善問題，使員工能專注於工作之中，面對工作上的挑戰，增進公
司的經營績效。 
四、承攬商管理程序 
為能有效的防止意外事故及環安衛的違法事件，中環公司訂定「承攬商管理程序」，以利執行管理時能有所依循，並為了公司及員工的安全，我們貫徹執行，強制要求
承攬商遵守作業安全標準，若有管制作業需依規定提出申請，並由環安單位進行安全衛生宣導及危害告知，執行承攬工程時，也必須有人員監督其工程的安全，施工
中不定期進行稽核，有立即危害之虞，則強制立刻停工，直至改善後，才得以繼續完成工作。 
五、設備安全管理 
推動風險管理及設備完整性業務，建立設備安全管理流程，危險性設備做比較詳盡的檢查以確保設備能安全操作。使用期間操作人員要做自動檢查、重點檢查、作業
檢點。在設備的區域內，因應人、事、地、物的安全，所提出安全管理的辦法，應以標準作業程序書管制。例如有機作業區的人員進出管理程序、上鎖/標示管理程序，
這些安全工作規定與工廠人員安全及設備操作有極大的關聯，故要求工廠須具備這類安全工作規定。 
各單位均依職業安全衛生法、職業安全衛生組織管理及自動檢查辦法之規定，於年度開始前制定自動檢查計畫，建立設備安全管理流程，規範設備持續操作之步驟，
實施維護保養相關人員訓練，進行設備檢查與測試改善，確保人員與設備安全。 
7.4.1 工作安全 
 
2019 年 CMC  CSR Report                                                                                                                           74 
 
六、消防演練 
除了依消防法規實施各類場所消防安全設備之定期檢修申報作業流程，本公司另訂消防管理實施辦法等相關規定，使所有消防設備透過定期檢查，保持隨時備用之狀
態。 
 
 
     
 
七、健康促進 
中環公司積極辦理一般員工之健康衛生宣導活動，達到保護員工及健康促進的目標，針對員工持續辦理各項健康活動、靜態活動，如辦理臨廠健康服務醫師諮詢、職
場講座、健康公益講座等，並提供最新健康保健訊息及每月臨廠健康服務，以促進員工健康及自我健康意識。 
 
 
 
 
2019 年 CMC  CSR Report                                                                                                                           75 
 
八、中環安全衛生家族 
中環公司於民國 101 年即加入勞動部職安署(前身為行政院勞工委員會)安全衛生在地扎根計畫桃園縣黏安家族，民國 104 年由桃園市政府勞動局協助成立中環安全衛
生家族，熱心積極協助中小企業改善廠內之安全衛生與自主能力提升。 
 
九、職業災害統計 
 
家族介紹與特色 
成立日期：民國 104 年 8 月 13 日 
家族成員數：27 家         
家族成員勞工人數：5,000 人以上 
成員特性：家族成員包含膠帶業、塗料業、印刷業、樹脂業、泡棉業、合成皮、光碟、電子業、環保業及消防業等 27 家中小企業。本家族成員經由活動參與及互動
已成為志同道合相互砥礪的好朋友，更主動邀請其他業者參與及加入，使本家族日益成長。經常性交流分享環安衛知識與技術，資源整合共享，功能性編組分工，
活動積極參與，運作合作無間。家族成員具不同專業，彼此支援擔任家族活動講師。 
家族推動成果 
家族成員的共同成長：1、安全衛生相關知識吸取及專業的提升。 2、工廠環境的改善，防護措施的強化。 3、家族成員安衛自主能力大幅提升。 
註 1：失能傷害頻率(FR)=(失能傷害損失人次數 X106)/總經歷工時 
註 2：失能傷害嚴重率(SR)=(總計傷害損失日數 X106)/總經歷工時 
註 3：總和傷害指數(FSI)=√((FR*SR)/1000) 
除了災害統計，當有發生安全衛生之情事時，會詳細調查事故發生之
情形、事故類型、處理情形、事故原因分析、檢討改進之方針，進而
穩固中環公司之安全衛生的水平。108年度中環公司未有任何違反安全
衛生之情事，我們將持續以安全為最高指導原則，經營並維繫安全無
虞之工作環境。 
中環公司每年持續辦理安全衛生相關之教育訓練，透過安全衛生觀念
的灌輸與良好的制度如：作業環境監測、健康檢查及管理、危害教育
訓練、衛生防護具配戴及稽查等大幅降低人員暴露於健康危害之風
險，使職業病發生之機率降至最低。使同仁能確實配合安全衛生
政策，並建立正確觀念，共同打造安全無虞之工作環境。 
 
2019 年 CMC  CSR Report                                                                                                                           76 
 
 
1、定期安排員工健康檢查（兩年一次一般檢查及每年特殊檢查）及進行作業環境測定，
以提供給員工健康衛生之工作環境，並進一步強化健康管理統計分析能力，有效運用
作為員工健康管理之依據。此外，除辦理員工職業衛生專業訓練外，並積極辦理一般
員工之健康衛生宣導活動，達到保護員工及健康促進的目標。針對員工持續辦理各項
健康動靜態活動，如辦理臨廠健康服務醫師諮詢、職場講座、健康公益講座等，並提
供最新健康保健訊息及每月臨廠健康服務，以促進員工健康及自我健康意識。 
2、可能造成大流行之傳染性疾病管理，如 SARS、禽流感、H1N1、H7N9 等新型病原體
或一般法定傳染病，於特定時間內可能於國內造成大規模流行，由勞安室蒐集國內外
相關資料、世界衛生組織(WHO)及疾管局之防疫及專業醫師之建議後，依其傳染模式、
癒後狀況及可能造成之影響，進行防疫措施決定後施行，並依疫情發展隨時進行調整，
至疫情趨緩或消失後結案，並將相關資料留存做為日後防疫工作之參考。 
 
 
 
 
7.4.2 健康職場 
 
2019 年 CMC  CSR Report                                                                                                                           77 
 
 
中環公司致力培育人才，除落實職前訓練外，更提供多重在職訓練，充實員工技能，並以
多方面的考核制度及完整的循環訓練計畫達到多職能目標邁進。 
●新進人員訓練-新進人員報到後除給予規章制度、工作安全、環境引領等介紹外，並有
專責輔導員全程予以專業職前訓練。 
●技能認證訓練-鼓勵新進人員能迅速學習，制定認證標準，認證成功並給予獎金鼓勵。 
●內部訓練-公司依訓練需求排定年度計劃，外聘講師或內部培訓講師，依職級及工作需
要開辦訓練課程。 
●外部訓練-公司未自辦的訓練課程，同仁可依工作需要予以外訓申請。 
●安全衛生訓練-公司重視工作安全，年度排定各項有關安全維護及證照類課程，同仁除
可加強工作安全意識外，亦能自我提昇考取證照。 
●逃生訓練-為確保住宿人員住宿安全，每季辦理住宿人員逃生演練。 
●緊急應變訓練-定期模擬各式災害發生時之應變訓練，以確保同仁工作安全。 
●消防訓練-依法規規定每半年實施消防安全講習，並施以實習訓練，讓參訓同仁能實際
操作滅火器、消防栓外，並大規模不定期測試緊急逃生編組之有效性。 
●菁英培訓-培訓菁英幹部，安排管理課程訓練，以活化組織。 
●證照培育-鼓勵同仁進修考取專業技能證照。 
●語文進修-鼓勵同仁進修語文技能。 
●輪調制度-具內部轉職及輪調制度，讓員工對工作的深度及廣度能更加瞭解，強化員工
之成長。 
●績效訪談-定期與員工進行訪談，積極彙集員工需求與建議並改善問題點。 
●能力提昇培訓-鼓勵員工參加產業人才投資方案進修管道，培育多項技能。 
 
 
 
108 年教育訓練實績 
 
 
7.5 教育訓練 
 
 
 
 
社 會 參 與  
 
CHAPTER   8 
 
2019 年 CMC  CSR Report                                                                                                                           79 
 
 
管理 
方針 
承諾 
成果 
目標 
社會參與 
扶助弱勢家庭教育關懷，推廣
藝術文化生活，重視傳統文化
的保存，扶植文創等文化紮
根，運用企業資源，發展環境
永續的社會。 
隨著國內外議題潮流的變更，
每年更新關注主軸及行動，以
契合社會所需，並持續投入資
源、長期推動相關發展。 
將陽明山美軍宿舍老屋新生，打
造成文創基地；栽培圍棋新
秀，厚植職棋實力國際賽嶄露
頭角。     
繼續結合在地資源，以團體共
學，扶助不同弱勢團體學習需
求，並深耕在地藝術與文史，
蓬勃人文美學活力。 
 
2019 年 CMC  CSR Report                                                                                                                           80 
 
 
秉持「人人為我，我為人人」的回饋理念，一直以來中環公司不忘善盡企業責任，對於關懷弱勢、回饋社會、保存文化，不遺餘力。積極參與社區關懷並主動回饋地方等愛心
慈善活動，希望將愛心送到社會每個角落，例如：參與財團法人伊甸基金會的長者餐飲服務、捐血活動、參與快樂學習協會以扶助弱勢家庭的孩童進行課輔活動、支持烏來福
山部落原住民孩童課後輔導的活動與學習。 
每年中環公司都會號召捐血活動，同仁挽袖響應，108 年度募集了 69 袋血液，為舒緩血荒、救人救急進一份心力。近年來，中環公司向「志玲姐姐慈善基金會」訂購 500 本
年曆以支持該基金會的慈善義賣，義賣所得全數協助偏鄉弱勢兒少早療學習與醫療經費，為社會上需要幫助的孩童、青少年，給予溫暖的支持。 
 
    
 
8.1 公益關懷 
 
2019 年 CMC  CSR Report                                                                                                                           81 
 
 
重視影視產業的發展 支持本土創作人才 
中環集團民國 84 年踏入影音產業，89 年更投入拍片行列，旗下並擁有台灣、香港最大的家庭娛樂產品代理商「得利影視」以及專業影音租售連鎖通路「TSUTAYA 亞藝影音」、
持股戲院通路領導品牌「威秀影城」。至今已 20 多年，從製片（中環娛樂）、發行（中藝國際、得利影視）、影城（威秀）到通路（TSUTAYA 亞藝）皆有佈局，是目前台灣
唯一建構出完整娛樂產業鏈的影視集團。 
 
中環所投資的國片類型多元，對於新銳導演人才給予全力的支持。近年中環發掘的新銳導演與劇本佳作所拍攝而成的電影有程偉豪《紅衣小女孩》系列、崔震東《樓下的房客》、
張訓瑋《藍色項圈》、徐嘉凱《聖人大盜》（入圍金馬獎最佳新導演）、賴孟傑《陪你很久很久》（入圍第 56 屆金馬獎最佳改編劇本）、藍正龍《傻傻愛你、傻傻愛我》（藍
正龍個人首部執導電影），不僅劇情涵蓋了驚悚恐怖、批判教育體制、青春愛情、區塊鏈數位經濟等多元面向，也讓新銳導演有可以發揮的舞台、嶄露頭角的機會。 
 
除了扶植國內優秀電影人才，中環也放眼國際，2019 年與日本合拍電影《亡命之途》，由半野喜弘執導，邀請日本演技派演員豐川悅司、妻夫木聰全程在台拍攝，搭配本土
實力派演員黃仲崑、莊凱勛與謝欣穎，還有國際配樂大師坂本龍一的加持，台日合作激盪出極具藝術性的電影質地，吸引許多文青影迷的注意。台灣影視產業相較於中國、韓
國、日本的強勢資本與成熟健全的產業鏈發展，早已出現嚴重人才斷層與產業縮編的情況，尤其近年來韓國電影已然取代中國成為西方世界矚目的焦點（韓片《寄生上流》橫
掃金熊獎、金球獎與金像獎等西方影壇重要獎項），更讓國人驚覺韓國影視產業這幾年來所累積的雄厚實力與爆發的威力。台灣影視產業的經濟規模無法與韓國相比，但中環
對於國片的投資拍攝與本土導演的獎勵扶植，20 多年來始終如一，全力扶助華語電影的發展與升級，發展精緻的影視品質，成果在業界已有目共睹。 
 
8.2 扶植文創 
 
2019 年 CMC  CSR Report                                                                                                                           82 
 
多重的感官享受 開創與時俱進的閱讀風氣 
中環集團旗下子公司得利影視與蔦屋書店同屬日本 CCC 集團旗下的 TSUTAYA BOOKSTORE 攜手合
作，在台北市信義區打造第一家海外的店面。有鑑於科技日新月異，電子書、電子雜誌蔚為潮流，
對實體書市的打擊也越趨明顯，但還是有許多的愛書人，實體書的存在感、設計感與觸感，絕非
電子書所能取代，有鑒於此，TSUTAYA BOOKSTORE 堅持打造一個以書店（閱讀）為核心，以
美食、咖啡、電影為輔助的生活美學新形態，此新穎又兼顧品味的模式，一開幕就引發熱烈的迴
響。 
由於 TSUTAYA BOOKSTORE 一號店在台北東區所產生的熱烈反應，在台中七期重劃區內開設第
一家 TSUTAYA BOOKSTORE，不但面積廣大更鄰近台中歌劇院，成為當地熱門的文化景點。台
中店內琳瑯滿目的書籍雜誌、精緻的日本手工職人品牌、溫馨的親子閱讀區、宮古島和牛漢堡、
濃郁香醇的咖啡等等，都是 TSUTAYA BOOKSTORE 的招牌創意，近幾年來，這裡已成為市民重
要的文化生活圈之一，也是市民休閒假日的好去處。 
 
 
 
 
2019 年 CMC  CSR Report                                                                                                                           83 
 
比夢生活園區 將陽明山打造成文創基地 
陽明山美軍眷舍位在臺北市士林區山仔后地區，1950 年韓戰爆發，大批美軍及工作人員進駐台灣，以山仔后興建的 222 戶美軍眷舍乃全臺規模最大，且居住者的官階也最高。
作為冷戰時期美軍駐台的重要基地，山仔后美軍宿舍群是理解台美關係的重要歷史據點。美軍及其眷屬的進駐，為山仔后歷史註記了一段特殊的異國情趣，比如讓不少當地台灣人第一次
接觸到咖啡、可樂，學著說英文、動手做西餐，甚至收集外國郵票、音樂唱片等，因為美軍宿舍的緣故，使得山仔后比台北市區更早接受西方文化的洗禮。 
直到 1978 年台美斷交後，隨著美軍陸續離台，美軍宿舍開始轉承租給國人居住，但仍因為時空關係而逐漸荒蕪破損，以往的異國風情已不復見，昔日的風光也被當地人逐漸
遺忘。所幸近 10 幾年來，文化資產保存與活化的觀念開始在社會普及，例如華山文創特區的前身就是被列為市定古蹟的台北酒廠，如今已成為台北市民重要的休閒去處。古
蹟活化的浪潮風起雲湧，請願活化保育美軍宿舍群的聲量越來越大，因為活化不僅可以發展成承載文化記憶的空間，還能進一步激發社區居民的認同和創造力，彰顯出山仔后獨特的文化地景。 
在取得陽明山上 10 棟美軍宿舍的經營權後，中環集團立即著手修葺破損的屋舍與整頓戶外庭院，工程浩大。在克服許多建築技術上的困難、會同了公部門以及許多專家意見
後，陸續強化屋瓦的防水性、修葺屋頂的木架結構、整頓屋外的庭園草坪，不僅保留屋舍具有特色的壁爐與煙囪，庭院植物也請園丁專業照料，以求盡量接近當初美軍宿舍建
築的風貌。經過一番艱辛，紅屋頂、白牆面，再搭上蔥鬱的庭院，中環幾乎重現了當年眷區的美麗風采，再搭配陽明山上的自然美景，這裡現已成為民眾假日休閒的絕佳去處。 
 
 
 
改 造 後 
 
2019 年 CMC  CSR Report                                                                                                                           84 
 
老屋新生  為歷史賦予新的使命與精神 
具有文化資產身分的美軍宿舍建築群，見證了台灣戰後的歷史軌跡與流行文化。中環耗費鉅資修繕多棟老屋、重
拾老屋光彩後，再費盡心思引進各式異國美食滿足消費者的需求、以不同風格的藝術品妝點室內氣氛，讓人們有
機會踏入老屋中，重新體驗當時美軍宿舍內美妙的木結構屋頂、美式的壁爐與煙囪設計、大片的開窗、通透的隔
間、綠意盎然的庭院等等，老屋是歷史縮影、承載著時代的風格，富有迷人的丰采與韻味，至今不減。 
民國 106 年底，台北市政府舉辦第 17 屆老屋新生票選，用意在於獎勵具有創意及成效良好之整建維護案例。中
環經營的西餐廳「花之最」榮獲了「第 17 屆老屋新生大獎」的網路人氣票選第一名，緊接著於民國 107 年底，
第 18 屆老屋新生票選的網路人氣票選冠軍，又由中環經營的和食餐廳「京之最」所榮獲。連續兩年被社會大眾
肯定，證明了中環集團的用心與努力。 
    
    
目前已開設五家餐飲料理店，各具特色以滿足消費者的需求：康迎鼎（中餐）、花之最（西餐）、京之最（和食）、比夢烘焙坊（麵包與簡餐）與台之最（台菜）。中環翁董事
長不僅希望將陽明山上的餐廳打造為「料理研發中心」，更冀望將以這 10 棟美軍宿舍經營權，打造成如環球影城、迪士尼樂園的「比夢生活園區」。「比夢生活園區」是中環
集團首次精心打造、並寄予厚望的新型態生活模式；重視消費者的需求與滿意度、強調寓教於樂的重要性，都成為中環集團文創發展的重要核心。 
除了五家不同特色的餐廳，去年更首次開設了「比夢文創店」，將近百坪的老屋變身成年輕、活潑、設計感十足的文創商店，五花八門的品項令人流連忘返，包括：各式美容
彩妝品、設計類文具、精緻食品與日常用品、可愛的多肉植物盆栽等等，還有年輕藝術家作品的進駐與展示，為文創店增添濃厚的藝術氣息，也成為陽明山山仔后的首家文
創店，精緻豐富的設計品項，引起極大的注目。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2019 年 CMC  CSR Report                                                                                                                           85 
 
 
中環公司及翁明顯董事長成立中環文化基金會和台灣棋院文化基金會屆滿二十年，始終致力於辦理專業圍棋賽事，並對於推
廣圍棋文化和提升國內藝文水準不遺餘力；在該領域之努力與深耕，亦備受各界肯定。曾獲得第八屆與第九屆行政院文建會
文馨獎金獎。 
台灣棋院文化基金會創立宗旨，主要在於厚植台灣職業圍棋實力，健全台灣專業圍棋制度，普遍提升台灣圍棋文化水準，以
及提供台灣職業和業餘圍棋選手實戰經驗與國際比賽交流的機會，並且培訓更多優秀圍棋人才，將台灣職業圍棋正式推向國
際舞台，使台灣職業棋士在世界圍棋上佔有一席之地，進而提昇台灣圍棋國力。 
 
栽培圍棋新秀，厚植職棋實力 
圍棋可以培養孩子的思考及邏輯推理能力，棋院為了培養職業棋士，挖掘具潛力之圍棋小棋士，建立院生育成制度，經由
公開遴選出優異院生，加強培訓，層層篩選出具堅實棋力之潛力棋手予以密集訓練，其中名列前茅者得以參加院生組職業
棋士甄選，為職業棋士注入新血。 
在院生訓練期間，除聘請專業職業棋士授課以外，每月院生間之月賽採循環賽對弈方式，增進院生臨場計算、佈局之對弈
實力，並強調場場覆盤、記譜、檢討得失。諸多綜合性訓練，使院生之棋力在院訓期間獲得大幅增進，逐步養成其具備職
棋之實力、專注力及抗壓性，為職棋界注入新的活力。 
院生於棋院之專精訓練及平時之自主學習下，於國內業餘賽事亦屢創佳績；諸如 108 年 A 組院生李漢驎榮獲「2019 奧林
匹克教育盃全國學生圍棋賽」冠軍（其與鍾承恩、王翎宇並列第一名）。同年院生鍾世均於「第 36 屆世界青少年圍棋錦標
賽台灣區代表權選拔賽」，榮獲青年組冠軍，李亮非榮獲青年組亞軍，以及黃宥騰獲青年組季軍；充分展現出本院院生之
業餘高段棋力。 
台灣棋院所栽培之院生，在國際業餘賽中亦時有亮眼表現，民國 108 年本院 A 組院生黃宥騰，參加第八屆韓國日曜報紙
盃圍棋賽，一路過關斬將，榮獲國際組冠軍。 
8.3 台灣棋院文化基金會 
院生黃宥騰榮獲韓國日曜報紙盃冠軍 
 
2019 年 CMC  CSR Report                                                                                                                           86 
 
 
台灣唯一圍棋職業授證，建立專業遴選制度 
台灣棋院為台灣目前唯一得以授予圍棋職業棋士段位的機構，除建立專業之遴選制度，職業棋士
入段以後，亦設立層層晉升及獎勵升段辦法，為目前台灣圍棋職業棋士制度最完善之專責機構。 
台灣職業棋士甄選計區分為院生組及社會組，院生組之參賽資格限定該年度院生年度積分前十二
名始得以參加甄選，單循環賽勝出之第一、二名始得晉升職業棋士；而為鼓勵女子棋手，故女子
棋手如名列複賽前七名（含），即得以晉升為職棋。 
社會組部份，限定參加甄選者之年齡：男生為年滿 20 歲以下；女生則為年滿 22 歲以下；棋力須
達業餘六段（含）以上。108 年計有 53 人參加甄選（初賽 44 人；複賽加入院生組落選者 9 人參
賽），其中成績最優的二名棋手，得以晉升為職業棋士；當年院生組及社會組計有 3 名女子棋手憑
藉女子優惠條款晉升職棋，為歷年來女子獲得晉升職棋最多的一屆；可見女子與男子棋手的實力
已近乎不相上下，未來大有可為。 
遴選出線之職業職士，大都專心致志地磨練棋藝，最終始能跨過職業的門檻，晉升為職業棋手，
擁有國內、外專業圍棋賽事的一席之地。 
 
 
民國 108 年舉辦之 109 年度台灣棋院院生甄選 
民國 108 年度台灣棋院院生訓練情形 
民國 108 年台灣棋院新科職棋授證儀式：七位新科職棋分別為：黃宥騰、黃袖圃、
林鈺娗（女）、曾品傑、劉川霆、劉一芳（女）及舒敬雯（女）。 
 
2019 年 CMC  CSR Report                                                                                                                           87 
 
主、協辦國內職業及選拔賽事，國際賽嶄露頭角 
台灣棋院主辦台灣三大專業圍棋賽事，計有天元賽、國手賽及中環碁聖賽；而為讓台灣職業圍棋賽引
起社會大眾之關注、認同與參與，將棋院最大型之職業賽：天元賽挑戰賽首局移師外縣市舉行。連續
四年移至國立清華大學舉行，促使外縣市之廣大圍棋愛好者，有機會得以感受職業圍棋比賽之氛圍。
另為服務廣大棋迷及增強參與度，並特邀職業棋士作一對多指導棋，以及大棋盤解說活動，現場反應
熱絡。 
此外，因應世界圍棋 AI 人工智慧興起，於民國 108 年底本院洪維澤執行董事贊助三台配備人工智能圍
棋軟體及最高規格之新式電腦，以供相關棋手們自主研究、對弈及覆盤，致使台灣棋手於圍棋智能科
技領域，亦得以與時俱進、不落人後。 
每年重要國際賽之台灣代表，大都由台灣棋院主要辦理或協辦代表選拔，抑或指派中堅棋手代表參賽；
包括：LG 盃朝鮮日報棋王戰、百靈杯世界圍棋錦標賽、春蘭杯世界職業圍棋錦標賽、倡棋盃中國職業
圍棋錦標賽等，讓國際圍棋的舞台看見台灣，而台灣棋手得以放眼世界。 
多年來，台灣棋手歷經國內、外賽事之各項磨練，亦已漸露光芒。民國 108 年可謂是繼民國 96 年周俊
勳九段榮獲第十一屆ＬＧ盃冠軍之後，台灣再度於國際賽奪冠的重要年度；該年度台灣旅日棋手王立
誠九段代表台灣參加 1004 島新安國際元老圍棋大賽，其於個人組囊括了首面金牌；緊接著其與台灣女
子棋手俞俐均搭檔參加「第六屆全羅南道國手山脈國際圍棋賽」混雙賽事，為台灣拿下當年度的第二
面金牌。同年，台灣中環隊於大陸全國圍棋錦標賽乙級團體賽（簡稱圍乙），獲得保級，首度穩固在圍
乙的地位。 
 
獎勵進軍世界棋壇，加強國際賽事交流 
台灣棋院除遴選出上述各國際賽事之頂尖棋手參與本賽之外，並針對國際預選賽無對局費之賽事，建
立「國際預選賽獎勵辦法」，提供實際勝局獎勵，如三星火災盃統合預選賽、LG 盃預選賽等。 
民國 108 年日本關西棋院選手團由該院常務理事榊原史子帶領 6 位關西棋手來台，與台灣 18 位職業
棋手輪番上陣，歷經三日 18 局對弈，由台灣棋院以 10：8 戰績小勝關西棋院。 
 
民國 108 年於大陸全國圍棋錦標賽，台灣中環隊穩
住圍乙。 
民國 108 年第六屆全羅南道國手山脈國際圍棋賽，
王立誠九段、俞俐均二段於混雙賽奪冠。 
 
2019 年 CMC  CSR Report                                                                                                                           88 
 
棋手跨界琢磨，他山之石可以攻玉 
由於業餘棋手鮮少有機會與職業棋手同台競技，因而
為增加雙方相互砥礪的風氣，棋院主、協辦吳彫枝盃
及中正盃等賽事，在職棋與業餘的交戰之中切磋棋
藝，不斷精益求精。108 年吳彫枝盃賽事參與人數依
舊相當熱絡，仍舊吸引約 1200 人參與該賽事。 
 
優質環境開放共享，強化舉辦相關活動 
台灣棋院除作為職業賽之專業比賽及院生訓練場地外，
在未與職業賽衝突的情況下，亦無償提供業餘圍棋研究
會至棋院研討、精進棋道。而大陸及日韓等地之棋友與
台灣棋院亦建立優良之互訪管道，民國 108 年日本再度
奪下名人頭銜的張栩親訪台灣棋院，並於扇面題寫詰棋
題目相贈。 
除了棋藝、棋道的宣揚以外，有鑒於棋具對於棋手而言
亦具有相當的重要性，民國 108 年促成日本擁有約百年
歷史的黑木碁石店第四代社長黑木宏二親訪台灣棋院，
詳細介紹主要產於日本宮崎縣日向市的蛤碁石，一一講
解圍碁石的養成及誕生，讓一般僅能運用塑膠棋子下棋
的業餘棋友，享受一場別開生面的文化饗宴。 
 
 
涉足國際業餘賽事，業餘棋手發光發熱 
棋院為加深國際圍棋文化業餘交流，經常性邀請國內業
餘豪強及優質院生組隊參加國際業餘賽事，如黃河杯、
晚報盃、海壇杯、海博集團杯及韓國大韓生命盃、國務
總理杯等。民國 108 年棋院院生孫士鈞、吳彥諶、鄭
坪昊、李嘉馨於「翔安盃海峽四城圍棋邀請賽」榮獲少
兒組冠軍；林奕安、蕭睿杉、粟睦蓉榮獲同一賽事少兒
組亞軍。 
 
黑木碁石社社長黑木宏二與台灣棋院翁明
顯董事長合影留念 
民國 108 年台灣棋院院生孫士鈞、吳彥諶、
鄭坪昊、李嘉馨於「翔安盃海峽四城圍棋邀
請賽」榮獲少兒組冠軍殊榮。 
民國 108 年吳彫枝盃全國圍棋公開賽頒獎
儀式 
 
2019 年 CMC  CSR Report                                                                                                                           89 
 
 
以藝術美化生活、提升品味 
中環公司成立中環文化基金會已 20 年，董事長翁明顯先生秉持著對於藝文的喜愛、還有對於文
化與生活結合的重視，自文化基金會創立以來，便極力推廣藝術文化生活、補助國內藝術團體展
演、重視傳統文化的保存、贊助藝術史論文研究與關注藝術出版等文化紮根的工作。 
關於推廣藝文、支持藝術團體的實際作為，中環文化基金會長期贊助台大交響樂團，讓業餘表演
團體與藝術工作者有更多展演機會與創作空間，也鼓勵將藝文活動推廣普及至社會大眾，提升國
民素質；再者，推薦與贊助國內外優秀藝術展覽，倡導藝文欣賞風氣，例如：贊助果陀劇場「呷
飽了沒」生命劇場、水源村劇團「找回生命的勇氣」愛心義演活動、支持台北市立美術館舉辦本
地藝術家黨若洪大型個展等等，中環文化基金會均以實際行動支持與推廣年度重要藝術展覽或表
演。 
 
 
 
支持文化交流，提升審美品味 
透過基金會的居中協助，中環公司所收藏之西方 18-19 世紀油畫與雕塑作品，曾多次借展於國內
外重要藝術展覽機構，包括國立歷史博物館、奧地利美景宮國立美術館與台北市立美術館。民國
108 年 4 月維也納美術館與日本東京都美術館合力舉辦「克林姆大展」（Gustav Klimt - 
Vienna-Japan 1900），為藝壇一大盛事，中環公司收藏的畫作《達文西與謬思女神的對弈》受
到日方（朝日新聞、東京都美術館）邀約前往參展，基金會秉持著文化交流的信念，積極促成台
日雙方的合作，以實際行動來展現對於藝術交流的誠意與信念。另外，台北市立美術館舉辦台灣
當代藝術家黨若洪個展，也向中環公司借展黨若洪重要作品，同樣由基金會協助促成借展事宜。 
為落實藝術生活化、提升對美的感知力，基金會亦積極鼓勵員工參與藝文活動，以具體方式推廣
藝術欣賞風氣：鼓勵參加音樂會、參觀繪畫展覽、欣賞舞台劇，從接觸藝文的過程中，不僅拉近
了親子距離，也從藝術的表現中得到許多的啟發與感動。 
 
8.4 中環文化基金會 
藝術家黨若洪正在為民眾導覽作品，此為中環美術館館藏之作，特地商借給台
北市立美術館展出，以實際行動支持本土藝術家個展。 
 
2019 年 CMC  CSR Report                                                                                                                           90 
 
為社會送暖、為他人盡心 
除了藝文推廣與分享，中環集團對於社會公益也不落人後，如去年全數認購彰化埔心-路葡萄休閒農場舉行葡萄義賣，並將義賣所得全數捐贈華山基金會。支持財團法人伊甸
基金會的長者餐飲服務、私立普門仁愛之家、參觀萬芳啟能中心與其藝術創作展、支持快樂學習協會以扶助弱勢家庭的孩童進行課輔活動，也資助極度缺乏資源的福山教會建置
部落教室、保存原住民傳統文化，希望將愛心送到社會每個角落，為社會盡一分溫暖的心力。 
而將藝文與社會慈善結合的作為，更是中環文化基金會所重視的普世人文價值，落實在對於身心障礙者的美術創作能力予以最大的支持鼓勵，例如由財團法人伊甸社會福利基
金會辦理的台北市萬芳啟能中心主辦、台北市政府社會局與中環文化基金會補助協辦的「2019 國際身心障礙者時裝秀×音樂展演×聯合創作展」，內容結合時裝秀、聯合創作
展、音樂表演、手繪 T 恤工作坊等大型活動，透過畫展、音樂會與工作坊形式，幫助身心障礙者與社會民眾接軌，更透過活動為身障者的家人打氣，從中建立自信心與自我價
值的肯定，意義非凡。 
基金會近年來都參與萬芳啟能中心每一年所舉辦的成果發表會，中心主要培訓許多重度身障者一些生活基本能力，並讓他們接受美術教育，透過繪畫，他們可以表現無法言語
的感受、表達無法控制的情感，並且每年都會舉辦成果發表會，予以支持與肯定。中環文化基金會已經連續參加三年的成果發表會，驚喜發現身障者的控制力、表現力都越來
越好，藝術發揮了治療效果，令人動容，連帶也增進了身障者家長的信心與勇氣，產生良性的循環。 
由以上的實例，中環文化基金會堅信，藝術與文化是生活中不可或缺的部分，它豐富滋養了我們的心靈，今後基金會也將持續推廣藝文、支持優良的藝術家與表演團體、盡力
促進文化交流，希望藝術能夠提升生活品味，帶給社會更多的正能量與美感。 
 
        
「2019 國際身心障礙者時裝秀×音樂展演×聯合創作展」 
「2019 國際身心障礙者時裝秀×音樂展演×聯合創作展」畫作展示 
 
 
 
附    錄  
 
CHAPTER   9 
 
2019 年 CMC  CSR Report                                                                                                                           92 
 
 
 
 
 
9.1.1 中環公司參與之組織及倡議 
中環公司參與組織詳下表： 
 
9.1.2 法規遵循 
社會與環境責任一直是中環公司身為地球公民持續關注的重點，也是中環公司企業
精神之一。中環將企業社會責任(Corporate Social Responsibility，CSR)融合於營
運策略中，包含公司政策、內部營運管理模式、各種執行程式及教育訓練規劃等。
此外，我們也經由公司治理、人才培育、綠色承諾、及社會參與等面向，以創新的
技術回饋社會，美化資訊生活，堅守永續發展的承諾，藉以提升企業文化，並努力
使客戶及利益團體者達到最大利益。為善盡取之於社會，用之於社會之企業社會責
任，不僅合乎國內勞工法令，我們亦參酌相關社會責任標準，如商業社會責任準則
(BSCI)及電子行業行為準則(EICC)，融合於中環企業社會責任政策，期能持續改善
及落實執行。 
 
 
9.1 中環公司參與之組織及倡議 
 
2019 年 CMC  CSR Report                                                                                                                           93 
 
 
 
 
GRI 索引表 
指標 
指標描述 
章節 
頁碼 
外部確信 
備註 
GRI102：一般揭露 2016 
1、組織概況 
102-1 
組織名稱 
2.1.1 公司簡介 
16 
無 
 
102-2 
活動、品牌、產品與服務 
2.1.1 公司簡介 
3.1 客戶服務 
16 
43 
無 
 
102-3 
總部位置 
2.1.1 公司簡介 
16 
無 
 
102-4 
營運活動地點 
2.1.1 公司簡介 
16 
無 
 
102-5 
所有權與法律形式 
2.1.1 公司簡介 
16 
無 
 
102-6 
提供服務的市場 
2.1.1 公司簡介 
16 
無 
 
102-7 
組織規模 
2.1.1 公司簡介 
16 
無 
 
102-8 
員工與其他工作者的資訊 
7.1 人力資源概況 
65 
無 
 
102-9 
供應鏈 
4.1 供應鏈描述 
48 
無 
 
102-10 
組織與其供應鏈的重大改變 
--- 
--- 
無 
無重大變化 
102-11 
預警原則或方針 
2.5.5 企業風險管理 
34 
無 
 
102-12 
外部倡議 
9.1.2 法規遵循 
92 
無 
 
9.2 GRI Standard 指標索引     
 
2019 年 CMC  CSR Report                                                                                                                           94 
 
 
GRI 索引表 
指標 
指標描述 
章節 
頁碼 
外部確信 
備註 
GRI102：一般揭露 2016 
1、組織概況 
102-13 
公協會的會員資格 
9.1.1 中環公司參與之組織及倡
議 
92 
無 
 
2、策    略 
102-14 
決策者的聲明 
董事長的話 
3 
無 
 
102-15 
關鍵衝擊、風險及機會 
2.3 碟片產業的趨勢、風險與機
會 
22 
無 
 
3、倫理與誠信 
102-16 
價值、原則、標準及行為規範 
2.1.2 公司文化與價值 
2.6 正派經營 
7.3.3 中環的核心價值與精神 
17 
39 
71 
無 
 
102-17 
關於倫理之建議與顧慮的機制 
2.6.1 道德行為準則 
39 
無 
 
4、治    理 
102-18 
治理結構 
2.5.1 公司治理架構 
30 
無 
 
102-19 
委任權責 
2.5.7 企業社會責任小組 
38 
無 
 
102-20 
管理階層負責經濟、環境和社會主題 
董事長的話 
2.5.7 企業社會責任小組 
3 
38 
無 
 
 
 
2019 年 CMC  CSR Report                                                                                                                           95 
 
 
GRI 索引表 
指標 
指標描述 
章節 
頁碼 
外部確信 
備註 
GRI102：一般揭露 2016 
4、治    理 
102-21 
與利害關係人諮商經濟、環境和社會主題 
1.1 與利害關係人的溝通管道 
1.2 利害關係人鑑別 
1.3 利害關係人關注議題分析 
8 
10 
12 
無 
 
102-22 
最高治理單位與其委員會的組成 
2.5.2 董事會 
31 
無 
 
102-23 
最高治理單位的主席 
2.5.1 公司治理架構 
30 
無 
 
102-24 
最高治理單位的提名與遴選 
2.5.2 董事會 
31 
無 
 
102-25 
利益衝突 
2.5.2 董事會 
2.5.2.1 利益衝突與迴避 
2.5.3 審計委員會 
2.5.4 薪酬委員會 
31 
32 
33 
無 
 
102-26 
最高治理單位在設立宗旨、價值觀及策略的角色 
董事長的話 
3 
無 
 
102-27 
最高治理單位的群體智識 
2.5 公司治理 
30 
無 
 
102-28 
最高治理單位的績效評估 
2.5 公司治理 
30 
無 
 
102-29 
鑑別與管理經濟、環境和社會衝擊 
2.3 碟片產業的趨勢、風險與機
會 
22 
無 
 
102-30 
風險管理程序的有效性 
2.5 公司治理 
30 
無 
 
 
 
2019 年 CMC  CSR Report                                                                                                                           96 
 
 
GRI 索引表 
指標 
指標描述 
章節 
頁碼 
外部確信 
備註 
GRI102：一般揭露 2016 
4、治    理 
102-31 
經濟、環境和社會主題的檢視 
1.2 利害關係人鑑別 
10 
無 
 
102-32 
最高治理單位於永續性報導的角色 
2.5.7 企業社會責任小組 
38 
無 
 
102-33 
溝通關鍵重大事件 
2.5.2 董事會 
2.5.3 審計委員會 
2.5.4 薪酬委員會 
31 
33 
無 
 
102-34 
關鍵重大事件的性質與總數 
1.3 利害關係人關注議題分析 
12 
無 
 
102-35 
薪酬政策 
2.5.4 薪酬委員會 
33 
無 
 
102-36 
薪酬決定的流程 
2.5.4 薪酬委員會 
33 
無 
 
102-37 
利害關係人的參與 
2.5.4 薪酬委員會 
33 
無 
 
102-38 
年度總薪酬比率 
7.1.4 合理平等的薪資政策 
67 
無 
 
102-39 
年度總薪酬比率之增加百分比 
7.1.4 合理平等的薪資政策 
67 
無 
 
5、利害關係人溝通 
102-40 
利害關係人團體 
1.1 與利害關係人的溝通管道 
8 
無 
 
102-41 
團體協約 
--- 
--- 
無 
目前無簽署集體協商協定，一切
遵守政府勞動基準法等法規。 
 
2019 年 CMC  CSR Report                                                                                                                           97 
 
 
GRI 索引表 
指標 
指標描述 
章節 
頁碼 
外部確信 
備註 
GRI102：一般揭露 2016 
5、利害關係人溝通 
102-42 
鑑別與選擇利害關係人 
1.2 利害關係人鑑別 
10 
無 
 
102-43 
與利害關係人溝通的方針 
1.1 與利害關係人的溝通管道 
8 
無 
 
102-44 
提出之關鍵主題與關注事項 
1.1 與利害關係人的溝通管道 
8 
無 
 
6、報導實務 
102-45 
合併財務報表中所包含的實體 
報告書簡介 
2 
無 
 
102-46 
界定報告書內容與主題邊界 
1.2 利害關係人鑑別 
10 
無 
 
102-47 
重大主題表列 
1.2 利害關係人鑑別 
10 
無 
 
102-48 
資訊重編 
--- 
--- 
無 
無重編 
102-49 
報導改變 
--- 
--- 
無 
無改變 
102-50 
報導期間 
報告書簡介 
2 
無 
 
102-51 
上一次報告書的日期 
報告書簡介 
2 
無 
 
102-52 
報導週期 
報告書簡介 
2 
無 
 
 
2019 年 CMC  CSR Report                                                                                                                           98 
 
 
GRI 索引表 
指標 
指標描述 
章節 
頁碼 
外部確信 
備註 
GRI102：一般揭露 2016 
6、報導實務 
102-53 
可回答報告書相關問題的聯絡人 
報告書簡介 
2 
無 
 
102-54 
依循 GRI 準則報導的宣告 
報告書簡介 
2 
無 
 
102-55 
GRI 內容索引 
9.2 GRI Standard 指標索引 
93 
無 
 
102-56 
外部保證/確信 
報告書簡介 
2 
無 
 
GRI201：經濟績效 2016 
GRI103： 
管理方針
2016 
 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
1.2 利害關係人鑑別 
10 
無 
 
103-2 
管理方針及其要素 
2.3 碟片產業的趨勢、風險與機
會 
22 
無 
 
103-3 
管理方針的評估 
2.3 碟片產業的趨勢、風險與機
會 
22 
無 
 
201-1 
組織所產生及分配的直接經濟價值 
2.4.2 財務與營運績效 
29 
無 
 
201-2 
氣候變遷所產生的財務影響及其它風險與機會 
2.5.5 企業風險管理 
6.2 環保支出 
34 
59 
無 
 
201-3 
定義福利計劃義務與其它退休計畫 
7.2 員工福利 
7.2.4 人性關懷的退休制度 
68 
70 
無 
 
 
2019 年 CMC  CSR Report                                                                                                                          99 
 
 
GRI 索引表 
指標 
指標描述 
章節 
頁碼 
外部確信 
備註 
GRI202：市場地位 2016 
GRI103： 
管理方針
2016 
 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
1.2 利害關係人鑑別 
10 
無 
 
103-2 
管理方針及其要素 
幸福職場 
64 
無 
 
103-3 
管理方針的評估 
幸福職場 
64 
無 
 
202-1 
不同性別的基層人員標準薪資與當地最低薪資的比率 
7.1.4 合理平等的薪資政策 
67 
無 
 
202-2 
雇用當地居民為高階管理階層的比例 
7.1.3 平衡發展的人力結構 
67 
無 
 
GRI203：間接經濟衝擊 2016 
GRI103： 
管理方針
2016 
 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
1.2 利害關係人鑑別 
10 
無 
 
103-2 
管理方針及其要素 
社會參與 
79 
無 
 
103-3 
管理方針的評估 
社會參與 
79 
無 
 
203-1 
基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊 
8.1 公益關懷 
8.2 扶植文創 
8.3 台灣棋院文化基金會 
8.4 中環文化基金會 
80 
81 
85 
89 
無 
 
203-2 
顯著的間接經濟衝擊 
8.1 公益關懷 
8.2 扶植文創 
8.3 台灣棋院文化基金會 
8.4 中環文化基金會 
80 
81 
85 
89 
無 
 
 
2019 年 CMC  CSR Report                                                                                                                          100 
 
 
GRI 索引表 
指標 
指標描述 
章節 
頁碼 
外部確信 
備註 
GRI204：採購實務 2016 
GRI103： 
管理方針
2016 
 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
1.2 利害關係人鑑別 
10 
無 
 
103-2 
管理方針及其要素 
供應商管理 
47 
無 
 
103-3 
管理方針的評估 
供應商管理 
47 
無 
 
204-1 
來自當地供應商的採購支出比例 
4.3.2 供應商在地採購與評鑑 
49 
無 
 
GRI205：反貪腐 2016 
GRI103： 
管理方針
2016 
 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
1.2 利害關係人鑑別 
10 
無 
 
103-2 
管理方針及其要素 
2.6正派經營 
39 
無 
 
103-3 
管理方針的評估 
2.6正派經營 
39 
無 
 
205-1 
已進行貪腐風險評估的營運據點 
2.6 正派經營 
39 
無 
 
205-2 
有關反貪腐政策和程序的溝通及訓練 
2.6 正派經營 
39 
無 
 
205-3 
已確認的貪腐事件及採取的行動 
--- 
--- 
無 
無貪腐事件 
 
2019 年 CMC  CSR Report                                                                                                                          101 
 
 
GRI 索引表 
指標 
指標描述 
章節 
頁碼 
外部確信 
備註 
GRI206：反競爭行為 2016 
GRI103： 
管理方針
2016 
 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
1.2 利害關係人鑑別 
10 
無 
 
103-2 
管理方針及其要素 
2.6正派經營 
39 
無 
 
103-3 
管理方針的評估 
2.6正派經營 
39 
無 
 
206-1 
涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律行動 
--- 
--- 
無 
無涉及行動 
GRI302：能源 2016 
GRI103： 
管理方針
2016 
 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
1.2 利害關係人鑑別 
10 
無 
 
103-2 
管理方針及其要素 
環境永續 
58 
無 
 
103-3 
管理方針的評估 
環境永續 
58 
無 
 
302-1 
組織內部的能源消耗量 
6.4.2 電力使用 
6.4.3 用水 
6.4.5 廢棄物 
61 
62 
無 
 
302-2 
組織外部的能源消耗量 
--- 
--- 
無 
組織外部的能源消耗量，目
前尚無統計資料揭露。 
302-4 
減少能源消耗 
6.4 原物料及能源使用與排廢 
61 
無 
 
302-5 
降低產品和服務的能源需求 
5.1.1 產品永續策略及里程碑 
5.1.2 綠色產品認證計畫 
54 
55 
無 
 
 
2019 年 CMC  CSR Report                                                                                                                          102 
 
 
GRI 索引表 
指標 
指標描述 
章節 
頁碼 
外部確信 
備註 
GRI303：水 2016 
GRI103： 
管理方針
2016 
 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
1.2 利害關係人鑑別 
10 
無 
 
103-2 
管理方針及其要素 
環境永續 
58 
無 
 
103-3 
管理方針的評估 
環境永續 
58 
無 
 
303-1 
依來源劃分的取水量 
6.4.3 用水 
62 
無 
 
303-2 
因取水而受顯著影響的水源 
6.4.3 用水 
62 
無 
 
303-3 
回收及再利用的水 
6.4.3 用水 
62 
無 
 
GRI305：排放 2016 
GRI103： 
管理方針
2016 
 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
1.2 利害關係人鑑別 
10 
無 
 
103-2 
管理方針及其要素 
環境永續 
58 
無 
 
103-3 
管理方針的評估 
環境永續 
58 
無 
 
305-2 
能源間接(範疇二)温室氣體排放 
6.3 温室氣體排放 
60 
無 
 
 
2019 年 CMC  CSR Report                                                                                                                          103 
 
 
GRI 索引表 
指標 
指標描述 
章節 
頁碼 
外部確信 
備註 
GRI306：廢汙水和廢棄物 2016 
GRI103： 
管理方針
2016 
 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
1.2 利害關係人鑑別 
10 
無 
 
103-2 
管理方針及其要素 
環境永續 
58 
無 
 
103-3 
管理方針的評估 
環境永續 
58 
無 
 
306-1 
依水質及排放目的地劃分的排放水量 
6.4.3 用水 
62 
無 
 
306-2 
按類別及處置方法劃分的廢棄物 
6.4.5 廢棄物 
62 
無 
 
306-3 
嚴重洩漏 
6.4.5 廢棄物 
62 
無 
 
306-4 
廢棄物運輸 
6.4.5 廢棄物 
62 
無 
 
306-5 
受放流水及其它(地表)逕流排放而影響的水體 
--- 
--- 
無 
本公司自排廠區包括林口
廠及中壢廠，均符合該流域
水體水質標準。 
GRI307：有關環境保護的法規遵循 2016 
GRI103： 
管理方針
2016 
 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
1.2 利害關係人鑑別 
10 
無 
 
103-2 
管理方針及其要素 
環境永續 
58 
無 
 
103-3 
管理方針的評估 
環境永續 
58 
無 
 
307-1 
違反環保法規 
6.2 環保法規 
59 
無 
 
 
2019 年 CMC  CSR Report                                                                                                                          104 
 
 
GRI 索引表 
指標 
指標描述 
章節 
頁碼 
外部確信 
備註 
GRI308：供應商環境評估 2016 
GRI103： 
管理方針
2016 
 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
1.2 利害關係人鑑別 
10 
無 
 
103-2 
管理方針及其要素 
供應商管理 
47 
無 
 
103-3 
管理方針的評估 
供應商管理 
47 
無 
 
308-1 
採用環境標準篩選新供應商 
4.5 新供應商甄選 
51 
無 
 
308-2 
供應鏈對環境的負面衝擊，以及所採取的行動 
4.4.3 環保、安全或衛生之規範 
50 
無 
 
GRI401：勞雇關係 2016 
GRI103： 
管理方針
2016 
 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
1.2 利害關係人鑑別 
10 
無 
 
103-2 
管理方針及其要素 
幸福職場 
64 
無 
 
103-3 
管理方針的評估 
幸福職場 
64 
無 
 
401-1 
新進員工和離職員工 
7.1.1 穩定成長的人力動能 
65 
無 
 
401-2 
提供給全職員工(不包含臨時或兼職員工)的福利 
7.2 員工福利 
68 
無 
 
401-3 
育嬰假 
7.1.2 育嬰留停人員分析 
66 
無 
 
 
2019 年 CMC  CSR Report                                                                                                                          105 
 
 
GRI 索引表 
指標 
指標描述 
章節 
頁碼 
外部確信 
備註 
GRI402：勞/資關係 2016 
GRI103： 
管理方針
2016 
 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
1.2 利害關係人鑑別 
10 
無 
 
103-2 
管理方針及其要素 
供應商管理 
47 
無 
 
103-3 
管理方針的評估 
供應商管理 
47 
無 
 
402-1 
關於營運變化的最短預告期 
--- 
--- 
無 
本公司重大作業變更通知
期皆依當地法令辦理。 
GRI403：職業安全衛生 2016 
GRI103： 
管理方針
2016 
 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
1.2 利害關係人鑑別 
10 
無 
 
103-2 
管理方針及其要素 
幸福職場 
64 
無 
 
103-3 
管理方針的評估 
幸福職場 
64 
無 
 
403-1 
由勞資共同組成正式的安全衛生委員會中的工作者代表 
7.4.1 工作安全 
73 
無 
 
403-2 
傷害類別，傷害、職業病、損工日數、缺勤等比率，以及
因公死亡件數 
7.4.1 工作安全 
73 
無 
 
403-4 
工會正式協定中納入健康與安全相關議題 
--- 
--- 
無 
已有成立工會，但未簽署集
體協商協議。 
 
2019 年 CMC  CSR Report                                                                                                                          106 
 
 
GRI 索引表 
指標 
指標描述 
章節 
頁碼 
外部確信 
備註 
GRI404：訓練與教育 2016 
GRI103： 
管理方針
2016 
 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
1.2 利害關係人鑑別 
10 
無 
 
103-2 
管理方針及其要素 
幸福職場 
64 
無 
 
103-3 
管理方針的評估 
幸福職場 
64 
無 
 
404-1 
每名員工每年接受訓練的平均時數 
7.5 教育訓練 
77 
無 
 
404-3 
定期接受績效及職業發展檢核的員工百分比 
7.1.5 落實績效管理 
68 
無 
 
GRI405：員工多元化與平等機會 2016 
GRI103： 
管理方針
2016 
 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
1.2 利害關係人鑑別 
10 
無 
 
103-2 
管理方針及其要素 
幸福職場 
64 
無 
 
103-3 
管理方針的評估 
幸福職場 
64 
無 
 
405-1 
治理單位與員工的多元化 
7.1.1 穩定成長的人力動能 
65 
無 
 
405-2 
女性對男性基本薪資加薪酬的比率 
7.1.4 合理平等的薪資政策 
67 
無 
 
 
2019 年 CMC  CSR Report                                                                                                                          107 
 
 
GRI 索引表 
指標 
指標描述 
章節 
頁碼 
外部確信 
備註 
GRI406：不歧視 2016 
GRI103： 
管理方針
2016 
 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
1.2 利害關係人鑑別 
10 
無 
 
103-2 
管理方針及其要素 
幸福職場 
64 
無 
 
103-3 
管理方針的評估 
幸福職場 
64 
無 
 
406-1 
歧視事件以及組織採取的改善行動 
7.3.1 和諧尊重的勞資關係 
71 
無 
 
GRI408：童工 2016 
GRI103： 
管理方針
2016 
 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
1.2 利害關係人鑑別 
10 
無 
 
103-2 
管理方針及其要素 
幸福職場 
64 
無 
 
103-3 
管理方針的評估 
幸福職場 
64 
無 
 
408-1 
營運據點和供應商使用童工之重大風險 
7.3.1 和諧尊重的勞資關係 
71 
無 
 
GRI412：人權評估 2016 
GRI103： 
管理方針
2016 
 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
1.2 利害關係人鑑別 
10 
無 
 
103-2 
管理方針及其要素 
幸福職場 
64 
無 
 
103-3 
管理方針的評估 
幸福職場營 
64 
無 
 
412-2 
人權政策或程序的員工訓練 
7.5 教育訓練 
77 
無 
 
 
2019 年 CMC  CSR Report                                                                                                                          108 
 
 
GRI 索引表 
指標 
指標描述 
章節 
頁碼 
外部確信 
備註 
GRI413：當地社區 2016 
GRI103： 
管理方針
2016 
 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
1.2 利害關係人鑑別 
10 
無 
 
103-2 
管理方針及其要素 
幸福職場 
64 
無 
 
103-3 
管理方針的評估 
幸福職場 
64 
無 
 
413-1 
經當地社區溝通、衝擊評估和發展計劃的營運活動 
7.4 工作安全與健康職場 
72 
無 
 
GRI414：供應商社會評估 2016 
GRI103： 
管理方針
2016 
 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
1.2 利害關係人鑑別 
10 
無 
 
103-2 
管理方針及其要素 
供應商管理 
47 
無 
 
103-3 
管理方針的評估 
供應商管理 
47 
無 
 
414-1 
使用社會標準篩選之新供應商 
4.5 新供應商甄選 
51 
無 
 
414-2 
供應鏈中負面的社會衝擊以及所採取的行動 
4.3.3 供應商負面的社會衝擊所
採取的行動 
49 
無 
 
GRI415：公共政策 2016 
GRI103： 
管理方針
2016 
 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
1.2 利害關係人鑑別 
10 
無 
 
103-2 
管理方針及其要素 
社會參與 
79 
無 
 
103-3 
管理方針的評估 
社會參與 
79 
無 
 
415-1 
政治捐獻 
--- 
--- 
無 
本公司 108 年無政治獻金 
 
2019 年 CMC  CSR Report                                                                                                                          109 
 
 
GRI 索引表 
指標 
指標描述 
章節 
頁碼 
外部確信 
備註 
GRI416：顧客健康與安全 2016 
GRI103： 
管理方針
2016 
 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
1.2 利害關係人鑑別 
10 
無 
 
103-2 
管理方針及其要素 
綠色產品 
53 
無 
 
103-3 
管理方針的評估 
綠色產品 
53 
無 
 
416-1 
評估產品和服務類別對健康和安全的衝擊 
5.1.1 產品永續策略與里程碑 
54 
無 
 
416-2 
違反有關產品與服務的健康和安全法規之事件 
5.2.2 產品資訊與標籤 
56 
無 
 
GRI417：行銷與標示 2016 
GRI103： 
管理方針
2016 
 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
1.2 利害關係人鑑別 
10 
無 
 
103-2 
管理方針及其要素 
綠色產品 
53 
無 
 
103-3 
管理方針的評估 
綠色產品 
53 
無 
 
417-1 
產品與服務資訊與標示的要求 
5.2.2 產品資訊與標籤 
56 
無 
 
417-2 
未遵循產品與服務之資訊與標示法規的事件 
5.2.2 產品資訊與標籤 
56 
無 
 
417-3 
未遵循行銷傳播相關法規的事件 
--- 
--- 
無 
本公司 108 年並無違反任
何相關法規及自願性規約。 
 
2019 年 CMC  CSR Report                                                                                                                          110 
 
 
GRI 索引表 
指標 
指標描述 
章節 
頁碼 
外部確信 
備註 
GRI418：客戶隱私 2016 
GRI103： 
管理方針
2016 
 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
1.2 利害關係人鑑別 
10 
無 
 
103-2 
管理方針及其要素 
客戶關係管理 
42 
無 
 
103-3 
管理方針的評估 
客戶關係管理 
42 
無 
 
418-1 
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴 
2.5.9 客戶隱私權與資安防護 
3.4 客戶隱私權與法務管理 
39 
45 
無 
 
GRI419：社會經濟法規遵循 2016 
GRI103： 
管理方針
2016 
 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
1.2 利害關係人鑑別 
10 
無 
 
103-2 
管理方針及其要素 
綠色產品 
53 
無 
 
103-3 
管理方針的評估 
綠色產品 
53 
無 
 
419-1 
違反社會與經濟領域之法律和規定 
5.2.2 產品資訊與標籤 
56 
無 
 
 
 

