2 
3 
目
錄 C o n t e n t s 
經 營 者 的 話  
C S R 重 要 績 效 展 現  
4 
6 
5 
關 於 本 報 告 書  
永 續 溝 通  
1. 
1 . 1 可 成 的 C S R 承 諾  
1 . 2 鑑 別 及 溝 通  
1 . 3 重 大 議 題 分 析  
 9  
1 1  
1 5  
2 . 1 關 於 可 成  
2 . 2 責 任 治 理  
2 . 3 技 術 創 新  
2 . 4 服 務 客 戶  
2 . 5 誠 信 經 營  
2 . 6 永 續 經 營  
公 司 治 理  
2. 
1 9
2 5  
2 8  
3 0  
3 4  
3 8  
3 . 1 勞 資 關 係 營 造  
3 . 2 人 力 資 源 管 理  
3 . 3 培 訓 與 發 展  
3 . 4 安 全 與 健 康 把 關  
3 . 5 社 會 參 與 及 公 益  
社 會 共 融  
3. 
4 4  
5 6  
6 3  
6 8  
7 5  
附 錄 索 引  
5. 
環 境 共 好  
8 1  
8 3  
9 1  
4 . 1 管 理 系 統 運 作  
4 . 2 環 境 污 染 防 治  
4 . 3 氣 候 變 遷 對 策  
4. 
5 . 1 G R I  S t a n d a r d s 對 照  
5 . 2 聯 合 國 全 球 盟 約 對 照  
9 4  
9 9  
4 
致 關心可成永續發展的夥伴們： 
  在全體員工的努力下，我們過去一年在營運上持續強化彈性管理；在產品製造及材料上拉
大工法的廣度與多樣化開發；在業務上積極開拓新的市場領域和客戶；同時藉由自動化生產製
程減少人力的需求、提高生產穩定度、提升生產力及品質，並提供擴產的能量。上述皆展現我
們身為產業領導者的經營優勢。 
  長期秉持「技術創新、服務客戶、誠信務實、永續經營」的理念，我們除了積極達成經營
目標之外，對企業社會責任(CSR)的推動與落實亦不遺餘力，多年下來的深耕獲得豐碩的成果，
成為可成永續發展的基石。 
  是故，藉由本報告書，讓更多利害關係人了解我們2019年在企業社會責任的投入與努力。
我們積極優化人力資源，視員工為最大資產，並投入更多資源於環境保護的議題，不僅取得
「1111人力銀行科技業前20大幸福企業風雲榜」的肯定，更獲頒「行政院國家永續發展獎-企
業類入選獎」，為所屬行業首家獲獎之企業，顯示可成的產品製造過程在資源節約、清潔生產
以及循環利用方面足為行業之楷模。取得營運績效、員工關懷與環境保護間的平衡，是我們引
以為傲的地方。 
  回饋社會也是可成落實企業社會責任的絕佳證明，2019年可成順應國際發展趨勢，與台南
市教育局簽署合作備忘錄，推廣小學學生運算思維專案，助在地學子提升邏輯思考與資訊應用
之能力；此外，鼓勵員工參與社會公益，深化與弱勢及各方利害關係人的合作夥伴關係，皆提
升了我們的企業形象及社會影響力。 
  迄今，可成衷心感謝全體同仁的付出和大眾的支持。長期而言，身為產業龍頭，我們仍充
滿企圖心、信心與決心，將在現有基礎上繼續打造企業社會責任更美好的藍圖，不間斷推動友
善職場、環境永續，亦加強社會關懷，力求所有利害關係人間的利益均衡，創造可成最大價值。 
  可成集團為「最全方位機構件解決方案的領導品牌」，在國際經濟
與政治環境瞬息萬變的波動下，2019年集團營收達到916億台幣， 
連續三年超過九百億，可謂繳出漂亮的營運成績。 
洪 水 樹  
可 成 科 技 董 事 長  
經營者的話 
5 
關於本報告書 
  本報告書目的在向各方利害關係人展現2019年企業社會責任相關的各項績效成果及
未來規劃。依循全球永續報告倡議組織(Global Reporting Initiative, GRI)發布的「GRI 
Standards-核心選項(Core Option)」編撰而成，考量永續性脈絡及利害關係人包容性原
則，初步篩選議題，而後製作利害關係人調查問卷，進行發放並排序重大性議題，做為
各議題揭露程度之參考。另，於附錄提供GRI Standards指標之對照索引表，亦參考聯合 
國全球盟約(UN Global Compact)提供對照索引。 
  本報告書提供2019年1月1日至12月31日在經濟、社會及環境面向之作為，範圍涵蓋
可成台灣廠區(仁愛總廠、南科工廠、永科工廠、台北營運中心)及可成教育基金會。惟財
務數據範疇增加納入大陸廠區，換言之，財務資訊涵括可成集團所有母、子公司營運績
效，若需了解可成更詳盡的財務相關資訊，歡迎至可成官方網頁「投資人服務」專區閱
覽(http://www.catcher-group.com/tw/investor_financial_psc .aspx)。 
  報告書中財務報表數據取自可成經會計師事務所查帳確認之年報。ISO 14001環境管
理系統及ISO 45001職業安全衛生管理系統皆經第三方公證單位進行驗證完成。推估或計
算公式於各章節圖表下方對應註明。為提升可信度，可成規劃未來年度發行之報告書需 
取得驗證單位進行相關保證聲明。 
  可成每年定期發行企業社會責任報告書，摘要版報告書首次發行為2015年6月，完整
版自2017年6月開始發行迄今，預計下次發行日期為2021年6月。為推廣環保無紙化，發 
行皆以電子檔(*.pdf)公開於可成網頁(http://www.catcher-
group.com/tw/csr_esh_more.aspx?ID=5)，歡迎前往指教。 
▲
可成科技2017年企業社會責任報告書 
可成科技2018年企業社會責任報告書 
▲
  
6 
2019 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
▲
榮獲1111人力銀行科技業前20大幸福企業 
治 理 面  
 集團合併營收達新台幣916億元，連續三年超過九百億。 
 榮獲全球品牌雜誌(Global Brands)之最佳電子製造公司
(Best Electronics Manufacturing Company)獎項。 
社 會 面  
 榮獲1111人力銀行科技業前20大幸福企業風雲榜。 
 可成與台南市政府教育局簽署合作備忘錄，執行運算思維
推廣專案。 
 ISO 45001職業安全衛生管理系統證書。 
 TTQS人才發展品質管理系統證書。 
 通過健康職場認證-健康促進標章。 
 擔任可成安衛家族之核心企業。 
環 境 面  
 ISO 14001環境管理系統證書 
 SONY GP(Green Partner)綠色夥伴認證。 
CSR重要績效展現 
7 
  行政院國家永續發展委員會從環境與資源保
育、經營管理之理念與績效、技術或服務發展狀
況、促進環境經濟社會融合的具體作法等四大層
面，表彰成效卓越之企業。可成本屆國家永續發
展獎入選獎是所屬行業首次獲獎企業，顯示金屬
製品製造過程在能資源節約、清潔生產以及循環
利用的成果，足為行業表率。 
  可成於製程開發與設計初期便將節約資源做
為關鍵的考量因素之一，亦自主研發優化資源運
用技術，精進循環經濟與廢棄物回收再利用的工
法，逐步有效地增加使用再生金屬與原物料占比。
此外，採用新進製程工藝降低作業環境的粉塵量，
加速推動自動化縮短員工暴露於危害因子的時間，
更成立安衛家族，帶領20餘家供應商提升作業環
境安全，說明可成對安全與健康的投入。 
榮 獲 國 家 永 續 發 展 獎 企 業 類 入 選 獎  
▲
獲頒國家永續發展獎企業類入選獎  
可 成 永 續 關 鍵 成 果  
再利用 

PET纖維布 

Forged Carbon 

複合材料回收造粒 

廢塑膠料回收 

鋁合金回收 

鎂合金回收 
資源節約 

磷酸三階段使用 

酸洗槽延壽 

化拋磷酸蒸煮除水 

塗裝製程優化 

刀具化學鍍膜 

無紙化 
節能 

更換節能設備 

裝設變頻器 

熱能運用 
省水 

陽極自動補水 

宿舍用水節約 

研磨回收水系統 
  作為國內所屬行業的標竿企業，可成以現有推動環境永續、健康職場以及社會關懷的績效
為基礎，不斷精進，持續善盡世界級企業的責任。 
2019 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
永
續
溝
通 
1 . 1 可 成 的 C S R 承 諾  
1 . 2 鑑 別 及 溝 通  
1 . 3 重 大 議 題 分 析  
1. 
9 
│公司治理 │社會共融 │環境共好 │附錄索引 
│永 續 溝 通  
1.1  可成的ＣＳＲ承諾  
 
 可成自2014年成立企業社會責任小組，
現直接隸屬於人才資源處，輔以配合的各部門
人員執行企業社會責任相關事宜，包含稽核室、
工安室、策略採購處、銷售暨市場行銷處、IR
投資部以及品保處等，共同訂定企業社會責任
績效指標，並於日常業務中確保能適當回應利
害關係人之期待，並定期將重要議題之相關執
行計畫與績效向董事長報告。 
  可成企業社會責任報告書，係彙集所有利
害關係人重視之議題，公開揭露可成企業社會
責任面向之績效及未來計畫，促進雙向的互利
互惠關係；與此同時，企業社會責任報告書亦
能有效協助內部管理系統的健全運作，朝永續
發展方向邁進。為向外界承諾可成實踐企業社
會責任的決心，訂有CSR政策及十大原則，由
董 事 長 簽 署 公 告 ， 並 將 責 任 商 業 聯 盟
(Responsible Business Alliance, RBA)之最新
行為準則做為內部執行CSR之重要參考。 
▲
可成企業社會責任推動組織圖 
董事長 
總經理 
副總經理
暨發言人 
人才資源處 
企業社會責任小
組及各執行部門 
環境保護 
公司治理 
社會參與 
10 
2019 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
 遵守規範  
 在符合政府法令標準及組織同意遵守的其 
 他要求事項下，追求合法利益並落實社會 
 責任。 
 重視環境  
 珍惜自然資源，致力降低環境衝擊，以實 
 現綠色企業並邁向永續發展。 
 以人為本  
 重視員工權益、勞動原則與健康安全，建 
 置完善的管理制度與工作環境，亦提升人 
 文社會之關懷。 
 精進治理  
 透過公司經營治理績效的不斷提升，力求 
 所有利害關係人之間的利益均衡，創造企 
 業最佳價值。 
可 成 的 企 業 社 會 責 任 政 策  
 遵守政府法令規範，追求合法利益。 
 創造企業價值，維持公司透明度，維持良好
公司治理，與股東權益最佳化。 
 誠信經營，遵守商業道德，進行公平競爭。 
 尊重人權與勞動基本原則，提供安全、健康、
和諧、公平的工作環境，提供合法及合理的
薪資及福利。 
 保護環境、節約資源，致力環境的永續發展。 
 結合有志改變世界的客戶，共同研製與發明
一流的產品，呈現人類工藝之極致。 
 獎勵創新與研發，並尊重智慧財產權。 
 積極參與政府、社會、社區之活動，建立良
性溝通管道與互動，善盡公民責任。 
 贊助文化、教育、公益活動，並鼓勵全員參
與。 
 將企業社會責任的理念與做法推廣至供應鏈。 
可 成 的 企 業 社 會 責 任 十 大 原 則  
  可成企業社會責任政策公開於官方網站，
每年度定期召開企業社會責任管理審查會議，
審查與企業社會責任相關議題、國際標準─
責 任 商 業 聯 盟 (Responsible Business 
Alliance, RBA)要求符合程度、申訴案件處
理結果、國內法規與國際規範的異動等，並
審視企業社會責任政策、目標、管理方針之
調整及異動需求。 
( 接 續 前 頁 )  
可 成 設 置 適 當 的 治 理 架 構 ，
訂 定 、 檢 討 C S R 政 策 及 相 關
管 理 方 針  
11 
1.2 
鑑別 及溝通 
  可成參考AA1000利害關係人議和標準(Stakeholder Engagement Standard, SES)的五大
原則，考量責任、影響力、張力、多元觀點及依賴程度，定義利害關係人為「對可成產生影響
或受可成影響的組織或個人」。鑑別出的主要利害關係人共8類，包含：員工、客戶、供應商、
投資人與股東、社區居民、政府機關、非營利／非政府組織及新聞媒體。 
 
可 成 重 要 利 害 關 係 人  
類 別  
重 要 性  
對 應 的 主 要 權 責 單 位  
員工是最重要的資產，員工的付出與配合能
影響組織氛圍與經營績效表現。 
•
人才資源處 
•
工安室 
客戶是確保可成維持正常營運與持續成長的
根本。 
•
銷售暨市場行銷處 
•
品保處 
可成提供的各項產品與服務，皆須仰賴優質
供應鏈的配合。 
•
策略採購處 
在可成持有股份的出資者或投資者，是公司
存在的基礎。 
•
IR投資部 
可成從台南起家，自當盡一己之力回饋在地
社會。 
•
人才資源處 
•
工安室 
•
可成教育基金會 
可成為一合法營業之企業，所作所為均須受
到法規的監督審視。 
•
人才資源處 
•
工安室 
•
稽核室 
可成耕耘的成果樂意與民間組織共享，以發
揮影響力協助社會發展。 
•
人才資源處、可成教育基金
會 
新聞媒體的指教與建議能讓可成發現不足之
處，進而持續努力。 
•
IR投資部 
員工 
客戶 
供應商 
投資人與股東 
社區居民 
政府機關 
NPO/NGO 
新聞媒體 
│公司治理 │社會共融 │環境共好 │附錄索引 
│永 續 溝 通  
12 
類別 
關切議題 
對應章節 
溝通管道 
 
員 工   
員工權益  
3.1勞資關係營造 

將溝通訊息公告於實體佈告欄、內部網站及臉
書粉絲專頁 

定期召開勞資協商會議  

定期召開福委會/伙委會  

受理/洽詢員工意見申訴及狀況處理 

每年度舉辦可成膳食滿意度調查  

各項廠內休閒活動舉辦(如：家庭日、球類比
賽、書展)  

定期/不定期舉辦教育訓練  

各單位定期/不定期之溝通會議、訪談 

官方網站上設有利害關係人專區 
勞資關係  
3.1勞資關係營造 
職安衛管理
系統 
3.4安全&健康把
關 
 
客 戶   
顧客關係 
管理 
2.公司治理 

客戶稽核與缺失改善回覆  

公司網站諮詢服務  

每年收集客戶滿意度調查問卷  

依循公司內部作業程序書標準進行客訴管理  

設定窗口給予客戶即時回饋與當面溝通  

針對突發狀況即時召開會議 

官方網站上設有利害關係人專區 
供應鏈管理 
2.公司治理 
公司治理 
能力 
2.公司治理 
利 害 關 係 人 及 其 溝 通 管 道 說 明  
  為能確實掌握利害關係人之訴求，可成建立合適的雙向溝通管道與之互動，並於官方網站
上設有利害關係人專區及CSR專屬聯絡信箱(csr@catcher-group.com)，透過如此的多元溝通
管道，妥適回應其所關切之重要企業社會責任議題，掌握各方利害關係人之期望，以做為可成
永續經營的參考。 
13 
類別 
關切議題 
對應章節 
溝通管道 
 
供 應 商   
供應鏈管理 
2.6永續經營 

公司網站提供產品與治理相關資訊  

公司網站提供供應商諮詢服務  

不定期向供應商宣導企業社會責任 

專責窗口進行採購事宜  

反貪腐舉報信箱  

不定期召開供應商業務檢討會議  

進行供應商評鑑與稽核 

官方網站上設有利害關係人專區 
誠信與 
反貪腐 
2.5誠信務實 
 
投 資 人 與   
股 東   
公司治理 
能力 
2.公司治理 

定期透過股東會決議公司重大事項 

不定期舉辦法說會說明公司經營成果與展望 

透過證交所及公司網站等揭露重大營運及財務
訊息 

不定期發佈新聞稿說明公司營運或活動訊息 

設立專人負責處理投資人股務洽詢回覆事宜 

積極參與國內外投資機構研討會及投資人論壇 

官方網站上設有利害關係人專區 
永續願景和
策略 
2.6永續經營 
利害關係人
溝通 
1.永續溝通 
 
社 區  
居 民   
環境污染 
防制 
4.2環境污染防制 

不定期參與社區活動進行交流 

提供企業社會責任專屬電子信箱由專人回覆 

不定期拜訪廠區附近鄰里長、居民、學校及弱
勢團體 

不定期參加里民大會，贊助里民活動 

官方網站上設有利害關係人專區 
環境管理 
系統 
4.1管理系統運作 
社會參與 
及公益 
3.5社會參與及 
公益 
│公司治理 │社會共融 │環境共好 │附錄索引 
│永 續 溝 通  
14 
2019 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
類別 
關切議題 
對應章節 
溝通管道 
 
政 府  
機 關   
公司治理 
能力 
2.公司治理 

每年依政府相關規定於公司網站揭露訊息 

不定期陪同政府人員於廠內稽核訪視 

每年定期確認各項法規更新及遵守情況 

每年定期統計並申報相關公司資料 

每年不定期參與政府舉辦之專案或座談說明會 

配合政府機關之規定執行相關內容 

進行公文、函文往來傳遞訊息 

官方網站上設有利害關係人專區 
環境污染 
防制 
4.2環境污染防制 
員工權益 
3.1勞資關係營造 
 
非 營 利 /  非
政 府 組 織   
誠信與 
反貪腐 
2.5誠信務實 

不定期贊助各項專案及活動 

不定期參加NPO/NGO舉辦之研討會及活動 

提供台南地區學校(高中職至研究所)學生職場
適性參訪之機會 

提供各大專院校產學合作與交流之機會 

官方網站上設有利害關係人專區 
社會參與 
及公益 
3.5社會參與 
及公益 
永續願景 
和策略 
2.公司治理 
 
新 聞  
媒 體   
公司治理能
力 
2.公司治理 

每月定期發佈營收新聞 

不定期召開記者會或發佈新聞稿說明未來發展 

提供發言人聯絡方式統一回覆媒體提問 

接受記者採訪及專題策劃 
供應鏈管理 
2.6永續經營 
( 接 續 前 頁 )  
15 
1.3 
重大議題分析  
  為更確切掌握各方利害相關人之意見，可成除了持續透
過溝通管道了解利害相關人，亦參考GRI Standards之考量
面及可成永續發展之背景脈絡，初步彙整CSR議題共14項。 
    而後，藉由問卷調查辨識各方利害關係人對CSR議題
之關注程度，共回收144份並依利害關係人重要性予以加權；
加上可成高階主管及企業社會責任小組共同評估各項CSR議
題對公司營運的衝擊，綜合分析排序可成2019年CSR重大議
題焦點，依序為：「永續願景和策略」、「誠信與反貪腐」、
「公司治理能力」、「員工權益」、「環境污染防制」、
「利害關係人溝通」與「顧客關係管理」 
可成ＣＳＲ重大議題焦點 
2019 
公 司 治 理 能 力  
員 工 權 益  
環 境 污 染 防 治  
利 害 關 係 人 溝 通  
顧 客 關 係 管 理  
永 續 願 景 和 策 略  
誠 信 與 反 貪 腐  
1 
以 G R I  S t a n d a r d s 考 量 面 為 主 要 基 礎 ， 蒐 集
能 夠 反 應 可 成 對 經 濟 、 環 境 和 社 會 的 衝 擊 ， 或
影 響 利 害 關 係 人 對 可 成 評 估 與 決 策 的 相 關 議 題 ，
整 合 歸 納 成 1 4 個 C S R 議 題 。  
鑑別 
ＣＳＲ 
議題 
2 
發 送 問 卷 予 8 大 利 害 關 係 人 ， 了 解 各 方 對 可 成
C S R 議 題 的 關 注 程 度 ， 有 效 問 卷 共 收 回 1 4 4 份 。  
調查 
利害關係
人關注 
程度 
3 
邀 請 各 部 門 主 管 依 永 續 願 景 、 國 際 法 規 與 時 事
趨 勢 等 ， 分 析 各 項 C S R 議 題 對 公 司 營 運 的 影 響
程 度 。  
調查 
公司營運
衝擊度 
4 
根 據 利 害 關 係 人 關 注 程 度 及 公 司 營 運 衝 擊 程 度
的 總 分 加 以 排 序 ， 選 出 對 應 G R I  S t a n d a r d s
的 重 大 考 量 面 用 於 2 0 1 9 年 企 業 社 會 責 任 報 告
書 揭 露 。  
確認 
重大考量 
與邊界 
重 大 議 題 的 分 析 步 驟  
│公司治理 │社會共融 │環境共好 │附錄索引 
│永 續 溝 通  
16 
2019 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
可 成 2 0 1 9 年 重 大 考 量 面  
利
害
關
係
人
關
心
程
度
 
對公司之衝擊程度 
高 
高 
環境管理系統 
勞資關係 
氣候變遷對策 
供應鏈管理 
職安衛管理系統 
社區參與公益 
人力資源管理 
環境污染防治 
公司治理能力 
利害關係人溝通 
顧客關係管理 
員工權益 
永續願景和策略 
誠信與反貪汙 
  針對上述議題，依據其對可成組織內及組織外的影響與衝擊情況，呈現可成所涵
蓋的價值鏈如下表，依重大性與完整性原則在企業社會責任報告書中加以揭露及回應。 
17 
CSR議題 
是否具 
重大性 
對照GRI 
Standards
考量面 
對應章節 
組織內部邊界 
組織外部邊界 
台灣 
大陸 
客戶 
供應商 
社區 
永 續 願 景
和
策
略 
★ 
管理方針 
經營者的話 
各議題之管理
方針 
v 
v 
誠 信 與 反
貪
腐 
★ 
反貪腐 
2.5誠信務實 
v 
v 
  
v 
  
公 司 治 理
能
力 
★ 
經濟績效 
2.公司治理 
v 
v 
  
  
  
員 工 權 益 
★ 
不歧視/結社
自由與團體
協商/童工/
強迫或強制
勞動/人權評
估 
3.1勞資關係營
造 
v 
v 
  
v 
  
環 境 污 染
防
制 
★ 
水/廢污水及
廢棄物 
4.2環境污染防
制 
v 
v 
  
v 
v 
利 害 關 係
人
溝
通 
★ 
-- 
1.永續溝通 
v 
  
v 
v 
v 
顧 客 關 係
管
理 
★ 
客戶隱私 
2.4服務客戶 
v 
v 
v 
  
  
環 境 管 理
系
統 
管理方針 
4.1管理系統運
作 
v 
v 
  
v 
  
職 安 衛 管
理
系
統 
職業安全衛
生 
3.4安全&健康
把關 
v 
v 
  
  
  
勞 資 關 係 
勞資關係 
3.1勞資關係營
造 
v 
v 
  
  
  
人 力 資 源
管
理 
勞僱關係/員
工多元化與
平等機會 
3.2人力資源管
理 
v 
v 
  
  
  
社 會 參 與
及
公
益 
-- 
3.5社會參與及
公益 
v 
  
  
  
v 
供
應
鏈 
管
理 
供應商環境
評估/供應商
社會評估 
2.6永續經營 
v 
v 
  
v 
  
氣 候 變 遷
對
策 
  
能源/排放 
4.3氣候變遷對
策 
v 
v 
  
  
  
註：組織內的大陸廠區除經濟績效外，其餘議題尚未揭露，預計未來3-5年內揭露。 
( 接 續 前 頁 )  
2019 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
公
司
治
理 
2. 
2 . 1 關 於 可 成  
2 . 2 責 任 治 理  
2 . 3 技 術 創 新  
2 . 4 服 務 客 戶  
2 . 5 誠 信 經 營  
2 . 6 永 續 經 營  
19 
2.1 
關於可成  
總部所在位置 
     台南市永康區仁愛街398號 
登記資本額 
     7,703,911仟元 
主要產品及服務 
     機殼及內構件 
銷售範圍 
     內銷(1.02%)及外銷(98.98%，含亞洲、美洲與其他地區) 
2019年銷售淨額 
     91,628,115仟元  
2019年產能 
     108,896仟個 
2019年產量 
     68,123仟個 
台灣廠區員工總數 
     4,975人(統計至2019/12/31止) 
可 成 科 技 股 份 有 限 公 司  
│永續溝通 
│社會共融 │環境共好 │附錄索引 
│公 司 治 理  
20 
2019 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
1984 
1986 
 開發鎂合金壓鑄技術 
 可成創立， 
  研發鋁合金壓鑄件 
1994 
1997 
 獲BVQI ISO 9001驗證， 
  提上市(櫃)申請 
2000 
 興建仁愛廠房， 
  大幅擴充經營規模 
2001 
 獲國際手機大廠產品認證， 
  正式大量出貨 
2002 
 跨足桌上電腦機殼業務， 
  蘇州廠量產出貨 
2006 
 獲Forbes評為 
  亞洲200名最佳企業之一 
 獲DNVI ISO 9002驗證 
2009 
 取得ISO14001 
  環境管理系統驗證 
2010 
 取得ISO 14001 
  環境管理系統驗證 
可 成 重 要 里 程 碑  
21 
2012 
2015 
 獲International Business Times 
  評為全球成長快速1000大 
2016 
2017 
 取得OHSAS 18001職安衛管理系統驗證 
 獲Forbes評為亞洲最佳50大企業之一 
 獲日本經濟新聞Asia 300企業實力前十 
 獲台北經營管理研究院評為傑出大陸台商 
 獲教育部體育署頒發運動企業認證 
 獲Forbes列入全球二千大企業之 
  跨國頂尖企業第51名 
 永科工廠落成啟用 
 取得ISO 14046水足跡驗證 
 認購綠色電力1,000,000度並榮獲經濟部綠電標章 
2018 
 榮登富比士全球數位企業100強第24名； 
  台灣企業第1名 
 南科工一、二廠通過經濟部工業局清潔 
  生產評估系統符合性判定 
 二度榮獲教育部體育署頒發運動企業認證 
2019 
 集團合併營收達新台幣916億元， 
  連續三年超過九百億 
 榮獲全球品牌雜誌(Global Brands)之 
  最佳電子製造公司 
  (Best Electronics Manufacturing Company) 
 榮獲國家永續發展獎企業類入選獎 
 榮獲1111人力銀行科技業 
  前20大幸福企業風雲榜 
 可成與台南市政府教育局簽署合作備忘錄， 
  執行運算思維推廣專案 
│永續溝通 
│社會共融 │環境共好 │附錄索引 
│公 司 治 理  
22 
2019 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
  製程技術包含：鎂鋁合金壓鑄、鋁擠型、鍛造、沖壓、MIM、射出、熱壓成型、CNC加工、
陽極、PVD、塗裝等。材質的種類涵蓋鋁合金、鎂合金、不鏽鋼、碳纖維與玻璃纖維複合材料、
工程塑膠等，依不同材質採適當技術及不同二次加工工法。最後藉表面處理技術，打造極致工
藝之美的外觀與機構件。 
  可成為本行業的佼佼者，專精於機殼及內構件各式相關產品的生產與研發，透過不斷整合
關鍵技術與製程，提供客戶全方位的需求，穩定的客戶群囊括國內外各大廠，在生產品質及規
模上均達世界級水準。為達到產能的均衡布局，除台南仁愛總廠外，並於台南科技工業區、永
康科技工業區及大陸皆有設廠。 
模具修改 
製 程 介 紹  
全 球 據 點  
組立測試 
模具CNC細加工 
模具熱處理 
模具製作/高
速CNC加工 
CAD/CAM 
模具設計 
訂單圖樣解圖 
出貨 
成品檢驗 
表面處理 
振研/研磨 
CNC加工 
應力消除 
鋁擠/壓鑄/鍛造
沖壓/射出成型 
│永續溝通 
│社會共融 │環境共好 │附錄索引 
│公 司 治 理  
23 
 可 成 科 技 ( 宿 遷 ) 有 限 公 司  
 可 功 科 技 ( 宿 遷 ) 有 限 公 司  
 可 發 科 技 ( 宿 遷 ) 有 限 公 司  
 可 達 科 技 ( 宿 遷 ) 有 限 公 司  
 可 勝 科 技 ( 泰 州 ) 有 限 公 司  
 可 利 科 技 ( 泰 州 ) 有 限 公 司  
 仁 愛 總 部 
 南 科 工 廠 
 永 科 工 廠 
 台北營運中心 
▲
可成全球據點分布  
24 
2019 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
2019 
2018 
項   目 
金額 
百分比 
營業收入 
營業毛利 
營業利益 
稅前淨利 
稅後淨利 
91,628,115 
95,416,141 
22,266,895 
38,624,196 
11,272,124 
27,972,188 
14,109,148 
29,604,362 
19,983,261 
41,319,136 
100% 
100% 
24% 
40% 
15% 
31% 
22% 
43% 
12% 
29% 
(單位：新台幣仟元) 
  電子資訊產業市場瞬息萬變，由於產品生命週期較短，故亟需仰賴關鍵創新技術及前瞻治
理能力，以達到客戶期待、提升財務績效表現。2019年由於市場的波動性、季節性與不確定性
更勝以往，企業面臨的經營環境更為嚴峻；可成集團在全體員工努力下，集團營收達到916億
台幣，合併營業毛利率24%，合併稅後淨利新台幣112.72億元，其基本每股盈餘14.63元。 
項   目 
2019 
2018 
資產報酬率 
5% 
12% 
股東權益報酬率 
8% 
20% 
佔實收資本比率 
營業 
利益 
183% 
384% 
稅前 
純益 
259% 
536% 
純益率 
12% 
29% 
每股盈餘(元)-基本 
14.63 
36.31 
詳細財務資訊，請查閱可成公開網站的
2019年年報： 
http://www.catcher-
group.com/tw/investor_financial_psc.
aspx 
經 營 成 果 ( 集 團 )  
獲 利 能 力 ( 集 團 )  
營 運 表 現  
25 
2.2 
責任治理  
  可成重視營運透明化與資訊揭露之即時性與一致性，除了在證交所規定之公開資訊觀測站
公開相關資訊外，公司也設立簡體中文、繁體中文、英文等官方網站，定期或不定期揭露財報、
經營、公司治理、企業社會責任、法說會等相關營運治理情形，以供國內外投資人參考。同時
設有發言人、代理發言人及投資人關係之人員，透過郵件、電話、Email即時溝通，回應利害 
關係人所關切之議題。 
   依照中華民國公司法、證券交易法與其它相關法規，可成已建置一個健全具效率的董事會，
其下部門單位各司其職，打造優良的治理結構，提升營運績效。 
股東會 
董事會 
董事長 
總經理 
稽核室 
經管處 
薪酬委員會 
審計委員會 
工安室 
IR投資部 
組 織 架 構 圖  
│永續溝通 
│社會共融 │環境共好 │附錄索引 
│公 司 治 理  
26 
2019 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
 創 新 研 發 處  
前瞻技術研發、製程技術發展 
 品 保 處  
產品品質檢驗及品質確保 
 銷 售 暨 市 場 行 銷 處  
品牌管理、市場研究、業務推廣、客戶服務 
 製 造 事 業 處  
各式機構外觀件及內構件之製造、加工 
 財 務 處  
財務會計、投資規劃、股務管理 
 人 才 資 源 處  
人力資源管理與組織發展、企業社會責任 
 策 略 採 購 處  
集團資材規劃、供應商資源管理 
 經 營 管 理 處  
經營管理資訊及指標之訂定及追蹤考核 
 稽 核 室  
內部稽核與作業流程管理 
 工 安 室  
廠內工安與環保檢查 
 I R 投 資 部  
股東及投資人溝通、關係維護；公司對外投資 
( 接 續 前 頁 )  
  董事選舉採候選人提名制度，由股東會就候選人名單中選任，董事長對外為可成公司之代
表人。董事會每季至少召開一次，除公司法另有規定外，可成皆依照規定達過半董事出席，且
出席董事過半之同意，方能行使決議。可成對於董事之資格及經驗皆採取優於法規的專業標準，
也會不定期提供營運、財務、股務等相關政策、法令及專業知識進修課程予董事，希冀透過董
事的經驗與專業，使經營決策更臻完善，提高治理品質。每年至少由董事會於會計年度終了後
六個月內召開一次股東常會，於必要時依公司法規定召開股東臨時會。股東會之決議，除公司
法另有規定外，由有代表已發行股份總數過半數股東之出席，以出席股東表決權過半數之同意
行使。 
  重要的是，可成正視利益衝突問題，「董事會議事規則」中有訂定董事利益迴避制度，對
董事會所列議案，與其自身或其代表之法人有利害關係，致有害公司利益之虞者，得陳述意見
及答詢，不得加入討論及表決。在股東會的運作上，亦依照可成股東會議事規則第12條，有明
訂「股東對於會議之事項，有自身利害關係致有害於本公司利益之虞時，不得加入表決，並不 
得代理其他股東行使其表決權」。 
  而由董事會授權設立的薪酬委員會及審計委員會，目的在協助董事會履行盡職監督之職責。
上述兩委員會的組織章程皆經董事會核准，定期向董事會報告，藉由獨立性運作提升可成治理
能力，運作情形皆定期於年報上公開揭露。詳細董事會、股東會及其委員會等公司治理運作現
況，請查閱2019年年報：http://www.catcher-group.com/tw/investor_financial_psc.aspx。 
27 
  此外，可成為確保企業政策制度推行之效益及績效、內部所產生報表資料正確性與可靠性、
法令規章之遵行、企業資源財產安全及有效利用，依據「公開發行公司建立內部控制制度處理 
準則」規定，判斷內部控制之設計是否妥當及執行是否有效。 
  可成稽核室每年確實檢視並依據風險評估結果擬定年度稽核計畫，包含內部控制制度十大
循環：(1)銷售及收款循環、(2)採購及付款循環、(3)生產循環、(4)薪工循環、(5)融資循環、(6)
不動產、廠房及設備循環、(7)投資循環、(8)研發循環、(9)電子資料處理循環、(10)管理循環。
稽核室擬定偵測防弊及預防控制管理機制查核重點以期能及早發現潛在營運風險，藉以擴大內
稽深度及提升稽核更大綜效與價值。 
銷售 
及收款 
採購 
及付款 
管理 
不動產、 
廠房及 
設備 
投資 
研發 
電子 
資料處理 
生產 
薪工 
融資 
內部控制制度 
十大循環 
(顏色由淺至深依序為1至10) 
  為使可成營運效能更加提升，可成多年來大規模投資於自動化生產製程，近幾年來對製造
管理已經有了明顯的貢獻，亦積極優化人力資源，儲備發展動能，持續擴展核心產品與技術的
應用市場，擴大客戶來源、增加產品種類，以提高公司未來成長動能的基礎。可成將「技術創
新，服務客戶，誠信務實，永續經營」視為最高經營理念，期許全體員工秉持此信念，將資源
做最適當的分配與管理，以超越客戶期望，創造可成更高價值。針對經營理念的四大面向，其
相關管理及執行成果如2.3-2.6節所述： 
│永續溝通 
│社會共融 │環境共好 │附錄索引 
│公 司 治 理  
內 部 控 制 制 度 十 大 循 環  
28 
2019 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
  可成研發團隊從產品設計階段便開始投入，掌
握客戶對新產品的期望，研發過程中積極開發特殊
製程及技術，搭配現有製程技術以提供客戶多方向
的產品設計需求，亦能設計多種材料與多種製程混
合搭配，進而製造出獨特的一體成型機殼，有別於
以往單一生產製程廠家的應用方式，使機殼產品擁
有特殊的表面處理性與質感。在研發及製造過程中，
周全地向客戶敘明產品樣式、材質、功能、包裝及
量產條件，與環境衝擊、社會影響等各方面資訊。 
  2019年可成集團投入研發之費用為新台幣2,419,351仟元，研發人員之教育程度亦逐年提
升，顯見對研發之重視。為了確保公司在業界的領先地位，不斷擴大不同材質、複合材料、高
強度、高韌性、低電磁屏蔽、高射頻穿透材料的運用，提升先進技術朝向智慧製造，這些是可
成持續多年的重要工作。可成藉由基礎材料科學與表面物理、化學處理技術的深耕，將不同材
料利用不同的成型製程並搭配多樣化二次加工與表面處理工法，多層次且多方向延伸發展形成
高精密度、高附加價值且高量產性的技術能力與產品。 
  在近幾年的技術研發成果中，可成積極開發特殊製程及技術，搭配公司現有製程技術形成
「完整的製程矩陣」提供客戶多方向的產品設計需求，達到垂直整合的目的。初步已完成製程
的整合，在這些製程量產時發現這些製成除了原先的應用外，其實還可以設計多種材料與多種
製程混合搭配，進而製造出獨特的一體成型機殼，這是以往具有單一生產製程廠家無法發現的
一些應用方式，而這些搭配方式往往可以在機殼產品上擁有特殊的表面處理性與質感。 
2.3 
技術創新  
29 
白色玻纖一體成型複材機殼 
高阻燃碳玻纖複材機殼 
低密度碳纖熱塑一體成型機殼 
高模數耐燃鎂合金 
鈦合金特殊成型工法 
具金屬質感表面處理 
之鎂合金機殼 
抗指紋、抗菌等特殊性質陽極 
改良型真空濺鍍多彩 
不銹鋼一體成型產品 
具特殊外觀色彩之 
陽極處理鋁合金 
具天線解決方案之 
碳纖一體成型複合材料 
金屬與非金屬異質 
材料間接合技術 
異種金屬材料間接合技術 
散熱纖維材料 
抗菌纖維材料 
  而為保護可成的營運自主及強化競爭優勢，截至2019年12月31日止，總計共40項全球專
利於有效期限範圍內，2019年通過專利數為1件，為可成與客戶提供有力的智慧財產保護。目
前持續研發的方向包括特殊鎂合金、鋁合金、不銹鋼、碳(玻)纖、塑膠、粉末、其它金屬等機
殼及構件、雷射雕刻/無縫焊接技術、金屬/塑膠一體式射出成型包覆技術、蝕刻/多色製程搭配
陽極處理製程技術、高精密性大型金屬機殼擠型技術、碳纖維複合板材等，此外公司也積極擴
展可應用既有生產技術的其他利基型產品進行應用產品多角化佈局。 
  當行動裝置走向更為高頻、高速、高度運算設計，5G與散熱都是重要課題，也將是可成以
及機構件廠的挑戰與機會，可成也將投入更多的資源在此方面的研發。 
近 來 開 發 成 功 之 產 品 及 製 程  
│永續溝通 
│社會共融 │環境共好 │附錄索引 
│公 司 治 理  
30 
2019 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
目標：讓客戶信賴 
• 中長期：持續擴展核心產品與技術的應用市場，強化與客戶之間的共存共榮關係，以
期與客戶同步開發，達到零時差的客戶服務並同時妥善保護客戶機密資訊。 
投入資源 
• 業務專責人員、資訊專責人員、各類型教育訓練、
各式客戶要求與確保資訊安全的軟硬體設備。 
• 官網提供聯絡資訊、
客訴處理流程。 
申訴機制 
2019年 
2018年 
2017年 
客戶滿意度調查平均分數80分 
88.9 
80.7 
81.2 
客訴結案率達100% 
100% 
100% 
100% 
退貨率低於2% 
0.85% 
1.09% 
1.83% 
電腦防毒軟體涵蓋率達100%  
100% 
100% 
100% 
資訊服務(機房/伺服器)妥善率達99% 
99.89% 99.96% 
99.8% 
資訊服務(機房/伺服器)自責異常時數0 
0 
0 
0 
政策／承諾 
• 保護關鍵資產，免於遭受內外部蓄意或意外之威脅，不斷提升顧客滿意並超越顧客期
望。 
• 依據內部作業管理辦法，由銷售市場行銷處負責新案開發、生產時程管控、交期、價
格，品保處負責確保產品品質，資訊單位負責訂定推動機密資訊保護，全體員工遵循
公司保密政策。 
權責 
2019年具體行動 
 強化權限控管安全性 
•
自2019年9月起，可成為持續提升資訊安全，將網路設備共159台之登入權限加以細化，具
體到個別人員單一登入控管，消除未受控的登入風險，確實保護公司機密資料。 
2.4 
服務客戶  
31 
  可成係全球最全方位機構件的解決方案領導品牌，
主要客戶來自國際知名電子產業，以多元化的材料、
全方位的工法、創新的設計、優異的製程技術、完整
的垂直整合、領先的自動化能力、最佳的成本形成多
重優勢，掌握客戶的需求及產品發展的趨勢，得以持
續繳出讓客戶滿意的產品與成果。2019年可成在業務
上持續積極開拓新的市場領域與客戶，持續展現產業
領導廠商的經營優勢。 
  為了提供客戶最佳的品質與服務，在品質管理上，
可成每年依ISO 9001品質管理系統之規範與客戶要求，
訂定關鍵績效指標並定期召開管理審查會議，確保製
造、行政及業務單位等各部門能確實落實品質要求。
在服務管理上，可成由接單到出貨訂有顧客關係管理
程序，並與客戶保有彈性良好之溝通管道，除有業務
人員提供客戶即時回饋與當面溝通，對外網頁亦有建
立諮詢服務平台，希冀提供多元便捷之服務，在接收
到客戶抱怨/投訴訊息時，可成會立刻掌握抱怨原因、
不合格品項及數量、期望獲得結果等相關訊息，通知
品保單位進行第一時間對策處理，必要時成立專案加
強控管或親自前往調查瞭解。後續藉由內部責任歸屬，
由品保單位及產線缺失單位採取短期緊急遏止與長期
改善措施，並追蹤有關單位缺失矯正之成效，進行記
錄及資料存檔，防止同樣問題於未來發生，達到提升
產品品質及維護公司商譽之目標。 
  
1.成立改善小組 
2.描述問題與 
現況把握 
3.執行及驗證 
暫時防堵措施 
4.定義及 
驗證真因 
5.選定及驗證 
永久對策 
6.執行永久對策 
及效果確認 
7.預防再發 
及標準化 
8.績效評量與 
團員激勵 
顧 客 關 係  
│永續溝通 
│社會共融 │環境共好 │附錄索引 
│公 司 治 理  
客 訴 處 理 流 程  
32 
2019 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
  可成非常注重客戶服務，除了在日常作業流程中不斷與客戶進行溝通，亦於每年底透過客
戶滿意度調查傾聽客戶的聲音，做為可成營運及未來管理改善方向，針對客戶所指出的不足之
處，擬定對應改善措施、積極檢討分析，再提出改善策略。據統計，可成2019年客戶滿意度平
均分數為88.9分，客訴件數2件均已結案，並無發生產品召回或因品質問題造成客戶權益受損，
亦無侵犯客戶隱私或經鑑別的資訊洩露、失竊或遺失客戶資料之情事，顯示可成對客戶服務之
重視及改善效果。 
  由於產品其複雜的結構及高端的外觀要求，來自客戶端的品質要求亦日趨嚴格。可成過去
的發展重點在智慧型手機、筆記型電腦、平板電腦、以及穿戴式裝置等，未來，可成將秉著持
續改善的精神，針對不足之處進行改善，整合優勢並落實加強客戶服務管理，與客戶維持更密
切、良好、穩固的合作關係，並預計切入非消費型電子產業領域，目標朝向產品與客戶的多元
化組成，增加竸爭力。 
 
顧 客 滿 意 度 調 查 項 目 與 結 果  
88.9 
品質滿意度 
交期滿意度 
價格滿意度 
配合性 
滿意度 
顧客抱怨處理 
情況滿意度 
技術能力 
滿意度 
有害物質人員 
回覆速度滿意度 
產品包裝滿意度 
符合有害物質 
要求滿意度 
有害物質文件 
提供滿意度 
有害物質資訊 
回覆內容滿意度 
(分) 
33 
  可成瞭解，機密資訊對公司本身及客戶而言相當重
要，攸關品牌聲譽與客戶信賴度，管理不當亦可能遭致
處罰或罰款，因此，可成不遺餘力尊重、保護相關的隱
私及機密。對外與客戶、供應商、承攬商、驗證公司等
外部單位合作時，會簽訂雙方同意的保密協定，以防機
密資訊外洩造成損失。經查2019年並無違反客戶隱私
權或遺失、洩露客戶資料而損及客戶權益之投訴事件，
彰顯可成內部管理成效。 
  在內部管制作法上，可成建置資訊安全管理機制，
透過「公司資訊安全政策作業辦法」與「員工資訊安全
規定作業辦法」兩準則，具體規範可成日常作業流程中
需遵守的規則，同時也作為內部獨立之稽核單位查核依
據，確保管理機制的有效落實，加上各項先進技術的運
用，降低洩密可能。而對於可能涉及到機密的從業人員，
可成皆與其簽有「保密承諾書」、在個人電腦安裝資料
防毒軟體以及隨身碟USB集中控管等加強管制作法。 
訓練場次數 
87場 
參與人次數 
2,094人 
訓練總時數 
1,047時 
宣導涵蓋率 
100% 
▼
2019年台灣廠區新進同仁 
  資訊安全教育訓練成果  
  值得一提的是，可成在2016年起由資訊部門內部遴選成立資安小組，除了針對內部自發
性進行資訊安全漏洞稽核、日誌記錄查閱、風險控管、資安新知與心得教育訓練外，資安小組
也會借鑑外部不定時爆發的重大資安事件，如台積電遭電腦病毒攻擊等議題，即時進行政策性、
針對性的防範及治理。   
▲
資訊安全教育訓練課程照片 
  此外，可成全面加強員工教育訓練，除新進同仁需
接受資安培訓及評估考試外，每月對在職同仁亦有員工
資訊安全規定宣導，並適時提供資訊安全業務同仁內部
進修課程，以提升全體員工對資訊安全及個資檔案維護
的認知，塑造良好的資安文化。 
資 訊 保 密  
│永續溝通 
│社會共融 │環境共好 │附錄索引 
│公 司 治 理  
34 
2019 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
2.5 
誠信務實  
目標：確保零貪腐 
• 中長期：透過定期教育訓練與溝通，持續強化員工與供應商對從業道德的認知，確保
零貪腐。 
投入資源 
• 教育訓練專責人員、稽核室專責人員、 
  教育訓練。 
• 員工意見申訴管道、 
  供應商舉報專線。 
申訴機制 
2019年 
2018年 
2017年 
受檢舉屬實之貪腐成立件數0 
0 
0 
0 
新進人員誠信道德訓練率95% 
100% 
100% 
100% 
政策／承諾 
• 以最高道德規範的要求，由管理階層以身作則實踐可成「誠信務實」的經營理念，所
有商業互動皆遵循誠信標準，不提供及收受不當利益。 
• 依據內部作業管理辦法，人才資源處負責從業道德教育訓練之規劃及傳達，稽核室落
實誠信經營與稽查事務，全體員工遵循。 
權責 
  可成以「誠信」、「廉潔」為最高經營理念，一向恪遵公司法、證券交易法、商業會計
法、上市上櫃相關規章與其他商業行為之法令，以及責任商業聯盟(Responsible Business 
Alliance, RBA)行為準則，2019年並無直接或間接從事財務與實物性政治捐獻之紀錄，亦無
涉及任何反競爭、反托拉斯和壟斷行為的法律訴訟，在違反貪腐、會計詐騙等法規被處罰款、
制裁與訴訟的次數為零。 
  由董事會成員及高階管理層承諾實踐道德倫理行為準則之規範，樹立良好之道德誠信從
業行為楷模，而全體同仁的道德倫理行為遵守亦透過「社會責任管理程序」及「工作規則」
等相關規定，加上「員工意見申訴暨建議作業辦法」之申訴管道以匿名申訴不法情事，使經
營管理階層與各同仁於從業過程，皆能遵循最高道德標準，對於違反道德行為準則之案件，
視情節輕重依內部工作規則懲處，確保管理層與基層夥伴不接受任何形式的期約、賄賂、佣
金、回扣、勾結或其他不正當利益。2019年並未自道德倫理申訴管道中收到任何相關案件
或疑慮。 
35 
  誠信經營為可成經營理念『技術創新、服務客戶、誠信務實、永續
經營』中重要的核心價值，也是推動企業社會責任五大面向：勞工、健
康與安全、環境、道德以及管理系統的關鍵環節之一。 
        除了制定誠信經營的相關管理程序與作業辦法，每年召開企業社會
責任管理審查會議，以針對防範不誠信行為擬定管理方案，並追蹤落實
進度。 
        另一方面則透過企業社會責任小組的內部稽核、稽核室十大循環防
弊機制確認，稽查相關業務道德規範符合程度；此外，亦設置內部與外
部申訴與檢舉機制，以利舉發不法事宜。 
可 成 明 訂 誠 信 經 營 政 策 ， 備 有 具 體
作 法 與 防 範 不 誠 信 行 為 方 案  
  可成於內部溝通部分，在新進員工教育訓練和『可成科技新進人員
手冊』中，皆有說明內部檢舉與申訴制度，主要項目包括：職場暴力(反
霸凌)、伙食建議、性騷擾以及從業道德等。員工可透過實體意見箱、電
子郵件、電話或是google表單等介面提出申訴或檢舉。 
        可成指派專人負責申訴與檢舉案件處理與進度追蹤，並有反報復機
制，確保檢舉人身分保密，以維護員工申訴與檢舉的權利。 
        外部利害關係人部分，則在官方網站和供應商服務專區皆有申訴與
檢舉管道資料，以利供應商或是利害關係人及時反應其建議，確保消弭
不合法(包括貪污)與不道德之行為。 
可 成 訂 定 並 於 公 司 官 網 揭 露 不 合 法
及 不 道 德 行 為 的 檢 舉 制 度  
│永續溝通 
│社會共融 │環境共好 │附錄索引 
│公 司 治 理  
36 
2019 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
仁 愛 廠  
南 科 工 廠  
永 科 工 廠  
從業道德 
(賄賂、佣金、回扣…) 
電話：(06)253-9000#1103 
傳真：(06)253-9989 
信箱：mingyu.deng@catcher-group.com 
•
B棟B2員工餐廳 
•
B棟4F辦公室門口 
•
I棟外籍員工餐廳 
•
C棟上下出勤卡鐘 
•
F棟2F員工餐廳 
•
行政棟4F聯合 
  辦公室門口 
•
餐廳棟１F公佈欄 
•
餐廳棟2F公佈欄 
•
宿舍棟1F公佈欄 
580@catcher-group.com(我幫您) 
實體 
意見箱 
(不分類) 
E-mail信箱 
員工意見 
建議平台 
供 應 商  
從 業 道 德  
舉 報 專 線  
•
電話：06-253-9000*1103 
•
傳真：06-253-9989 
•
E-MAIL：mingyu.deng@catcher-group.com 
員 工 從 業 道 德 意 見 申 訴 管 道  
37 
  針對所有台灣廠區之營運據點，可成定期進行道
德倫理之風險評估，2019年經評估判定未有涉及重大
風險，對於輕度風險之營業活動(如廉潔經營、資訊公
開)，已建立有效之會計制度及內部控制制度，由稽核
室擔任直接隸屬董事會之推動企業誠信經營單位，統
籌落實誠信經營與稽查事務，由稽核室高階主管負責
擬訂年度稽核計劃、分派執行查核。 
   除自我要求外，可成更主動向供應商宣導反貪腐
觀念，確保供應鏈之道德誠信，2019年共計895家有
效交易廠商全數於官網中完成宣導，依據可成的誠信
行為要求，若供應商違反規定，可成有權終止或解除
契約及依約處罰或求償，以確保可成在各層面落實防
範不誠信之行為，共同打造互相尊重的商業環境。 
訓練場次數 
參與人次數 
訓練總時數 
宣導涵蓋率 
100% 
▲
2019年台灣廠區誠信道德教育訓練成果 
84場 
1,188.5時 
▲
誠信道德教育訓練課程照片 
│永續溝通 
│社會共融 │環境共好 │附錄索引 
│公 司 治 理  
2,166人 
38 
2019 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
2.6 
永續經營 
  可成身為「最全方位機構件解決方案的領導品牌」，不斷朝創新產品、優化經營模式、強
化生產技術和改善成本結構而努力，使可成能持續保有產業領先優勢。不論未來經營環境如何
變化，可成依然會秉持著企圖心、信心與決心，邁向長期的永續發展。 
法 規 遵 循  
  可成一向遵守國內外相關法令規章以及國際客戶
的供應商守則，並密切關注可能影響公司營運的重大
法令政策，包含財務、業務、環保及社會等各面向，
並依照法令規章訂定相關管理程序及內部稽核以避免
可能違法之情事。2019年，可成無任何重大(罰金超
過新台幣100萬元)之違法情事。 
  基於總體經營環境益趨複雜，變化與波動度也都更難以預測與掌握，風險管理成為企業永
續經營的要素，若能妥善地鑑別與預防風險，便能及時因應、降低損失。可成整體面向的風險
鑑別及管理，呼應大環境趨勢，包含市場發展、法規、技術、政策、匯率等永續議題，可見
2019年年報(http://www.catcher-group.com/tw/investor_financial_psc.aspx)之說明， 
更重要的是，可成亦參酌國際企業社會責任趨勢與前瞻議題，如氣候變遷之調適，將之納入風
險管理範疇，以期符合利害關係者需求。經風險鑑別與嚴重程度、發生機率以及現行管控機制
等評估，針對高風險項目研擬對策，以規劃短、中、長期的預防措施，以大幅降低風險對於企
業營運之影響，採取有效因應方式以降低衝擊。 
風 險 管 理  
39 
= 幾 乎 不 可 能 ;  
 
= 有 可 能 ;  
 
= 很 有 可 能  
•
生產用水短缺，產能不足 
•
民生用水短缺，影響員工與
當地社區居民 
•
因水資源調度而導致財務支
出 
•
天乾物燥使火災發生率增加，
影響員工安全 
 
•
實施節水計畫，降低產
線對水資源之依賴性 
•
於廠區實施日常節約用
水計畫 
•
提高水資源再利用率 
•
設置並定期巡檢所需消
防設備 
•
氣溫上升，影響員工生產力與
健康 
•
氣溫上升，對設備儀器造成影
響 
•
空調使用率與強度增加，造成
財務支出、影響節能計畫 
•
空調溫度設定於人員舒適
的溫度範圍 
•
定期保養儀器設備，降低
其對溫度變化之敏感程度 
•
設置廠內再生能源系統 
•
降水量大增造成廠區淹水，可
能造成儀器設備耗損、員工無
法上班，導致產能不足與公司
財務損失 
•
降水量大增影響社區居民居住
品質與安全 
•
設置廠區自動化防洪與排
水系統，可在洪水發生時，
第一時間應變 
•
與當地社區居民共同建置
防洪措施 
•
可能造成廠區淹水，導致儀器
設備耗損、員工無法上班，使
產能不足與公司財務損失 
•
威脅社區居民居住品質與安全 
•
設置廠區自動化防洪與排
水系統，可在洪水發生時，
第一時間應變 
•
與當地社區居民共同建置
防洪措施 
乾 旱  
可能衝擊描述 
預期 
發生率 
可成因應方式 
熱 浪  
暴 雨  
暴 潮  
因 應 氣 候 變 遷 風 險 之 調 適  
│永續溝通 
│社會共融 │環境共好 │附錄索引 
│公 司 治 理  
40 
2019 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
•
生態系統無法正常運作，導致
自然環境變遷與影響原料供應 
•
影響廠區地景植被，影響美觀
與綠化 
 
•
廠區綠化與提高遮蔽率 
•
推廣綠色觀念與社區生態
保育行動 
•
威脅員工、社區居民生活品質
與健康 
•
增加空氣濾淨設備使用與添購，
造成財務成本上升 
 
•
廠內空氣清淨設備裝置 
•
提供員工適度的個人防護
用具 
•
影響生產用水的可得性，使產
能不足 
•
民生用水水質下降，影響員工
與當地社區居民 
•
因水資源濾淨處理或是調度而
導致財務支出增加 
 
•
實施節水計畫，降低產線
對水資源之依賴性 
•
發展廠內水資源濾淨處理
系統 
•
員工出勤次數下降，影響產能 
•
員工生產力下降 
•
辦公室/廠區傳播傳染疾病 
 
•
定期執行員工身體健康檢
查 
•
制定傳染病防制機制，避
免大規模感染 
生 態  
變 遷  
可能衝擊描述 
預期 
發生率 
可成因應方式 
空 氣  
惡 化  
水 質  
改 變  
員 工  
健 康  
( 接 續 前 頁 )  
= 幾 乎 不 可 能 ;  
 
= 有 可 能 ;  
 
= 很 有 可 能  
41 
供 應 鏈 管 理  
目標：營造好夥伴 
• 中長期：持續發揮可成影響力，與供應商共同達成國內外企業社會責任相關規範，推
動供應鏈輔導以持續優化供應鏈整體水平。 
投入資源 
• 策略採購專責人員、供應商線上系統、供應商大會、
供應商稽核。 
• 供應商舉報專線。 
申訴機制 
2019年具體行動 
 持續推動重要供應商CSR稽核 
•
可成自2015年起依客戶別、交易規模等條件，針對製造與服務業類別供應商進行風險鑑別，
2019年共挑選9家供應商實際至現場查核，了解供應商在勞工、薪酬與福利、工作時間、反
歧視、健康和安全、環境保護、道德行為等的執行情況，對於可改善事項協助擬定行動計劃，
敦促所有供應商遵守企業社會責任之承諾。經此，除了能增進合作供應商對國際永續發展趨
勢的認知與落實，亦能強化可成與供應商的夥伴關係，可謂成效顯著。 
2019年 
2018年 
2017年 
100%符合責任商業聯盟
(Responsible Business 
Alliance, RBA)對供應商管理之
要求 
100% 
100% 
100% 
在地供應商家數比例80% 
87.5% 
91.6% 
90.2% 
政策／承諾 
• 透過供應商評估與稽核管理，提供符合公司期待的產品與服務，營造與供應鏈之夥伴
關係。 
• 依內部作業管理辦法，由策略採購處主導，其他單位協助配合。 
權責 
│永續溝通 
│社會共融 │環境共好 │附錄索引 
│公 司 治 理  
  可成依照客戶的需求，專精於機殼及內構件各式相關產品的生產與研發，主要供應鏈夥伴
為電子料件和機構料件廠商。2019年有交易往來記錄的合作供應商共計895家，有高達87.5%
的供應商屬於台灣本土技術密集或勞力密集之企業。可成將持續推動在地化採購，確保供貨來
源的穩定、降低運輸成本並提升當地就業機會。 
  在與供應商夥伴的合作上，除了考慮到品質、性價比、交期等因素，更要求供應商應知悉
並遵守可成對管理系統、勞工(包含：強迫勞動、童工、工時、工資與加班費、反歧視、結社自
由等各面向)、安全健康、環保、道德規範的理念，方能將企業社會責任的正面效益拓展到最大。
因此，可成已建置並持續優化供應商管理程序，對新供應商進行涵括社會責任面向的全面性評
鑑，確保合作夥伴具有達到可成企業社會責任要求之能力。 
  當供應商有明確違反相關規範而遭主管機關處罰或經查有對社會、環境有顯著負面影響時，
需配合可成要求進行改善，情節重大者可成有權終止合約並取消訂單，以期達到持續優化供應
商之目標。 
供應商ＣＳＲ篩選標準 
 性價比 
 交期準確率 
 有害物質管理 
 配合度 
 品質狀況 
 勞工 
 安全健康 
 環境保護 
 道德規範 
 管理體系 
供應商 
稽核及優化 
新供應商 
開發及篩選 
供應商一般篩選標準 
  可成官方網站有提供供應商應遵守的企業社會責任相關規範，包括
可成企業社會責任要求、供應商限用有害物質管理規範以及可成無衝突
礦產宣告等；相關說明亦同步放置於供應商服務專區。此外，可成科技
每年會遴選至少五家供應商進行稽核，以確認其社會責任符合程度。 
可 成 制 訂 供 應 商 管 理 政 策 ， 要 求 供 應 商 在 環 保 、 安
全 或 衛 生 等 議 題 遵 循 相 關 規 範  
供 應 商 管 理  
2019 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
社
會
共
融 
3. 
3 . 1 勞 資 關 係 營 造  
3 . 2 人 力 資 源 管 理  
3 . 3 培 訓 與 發 展  
3 . 4 安 全 與 健 康 把 關  
3 . 5 社 會 參 與 及 公 益  
44 
2019 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
3.1 
勞資關係營造  
投入資源 
• 人才資源處專責執行勞資相關事項、提供多元的員工溝通申訴管道、膳食滿意度調查、
教育訓練滿意度調查及追蹤改善、各項福利補助/提供、辦理員工活動(如展售會、家
庭日…等)。 
• 員工意見申訴管道。 
申訴機制 
政策／承諾 
• 可成支持且尊重國際勞工權益相關規範，並承諾將落實責任商業聯盟(Responsible 
Business Alliance, RBA)之行為準則及勞動基準法，主動體察員工需求、積極增進人
權，締造和諧共融的勞資關係。 
• 人才資源處主導與員工簽訂《僱用同意書》、制訂並確保相關人權政策之實行、蒐集
並處理員工意見、召開職工福利委員會、執行膳食滿意度調查，並執行各項員工福利，
監督各部門配合人權政策之落實。 
權責 
目標：讓員工安心 
• 中長期： 
• 以「讓員工安心」為目標，確保員工之工作權益。 
• 持續維持符合國際人權規範100% 
2019年 
2018年 
2017年 
員工申訴7天內處理比率90%  
100% 
100% 
100% 
勞資爭議進入訴訟案件數0 
0 
0 
0 
45 
2019 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
( 接 續 前 頁 )  
2019年具體行動 
 舉辦走馬瀨烤肉家庭日 
•
可成關懷員工並增進員工家庭間的情感，於2019年5月5日舉辦「走馬瀨踏青烤肉趣」家庭日，
在佔地120公頃且富含150多種野生動物的台南在地景點─走馬瀨農場，讓同仁能體驗農場各
項遊憩設施並走覽自然豐富的生態，加上老少咸宜的烤肉活動，當天吸引許多員工三代同堂
報名共計超過2,000人，讓家庭日活動格外熱鬧溫馨、員工的工作與生活達到平衡。 
老少咸宜的遊憩設施 
親子聯歡烤肉 
走馬瀨農場精彩 
飆馬秀及特技秀 
「可成 Catcher CSR 」 
臉書粉絲頁抽獎活動 
•
遊園車導覽、腳踏
船、射箭等。 
•
於指定景點拍照打
卡可再抽好禮。 
員 工 心 得 分 享  
黃 O 珊  
 可成家庭日 太陽公公好捧場 大小朋友好開心 
謝 O 凌  
每年可成家庭日，全家都期待大出動，雖然體驗設施也要等很久，但家庭
歡聚時光著實珍貴，感謝公司的用心！ 
李 O 億  
可成家庭日，走馬烤肉趣，親子同遊玩，串串津有味，感情互交流，大家
合融融 
陳 O 儒  
可成家庭日～走馬瀨踏青烤肉碰碰船超好玩好開心 
大家相聚在一起來七桃 
46 
2019 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
2019年具體行動 
 新進核心人才輔導專案 
•
為能加速新人適應公司文化及環境，自2017年2
月起迄今，針對公司核心單位的新進人員導入輔
導專案，在新人到職時，均會指派專任輔導人員
進行1對1的生活協助及工作引導，從旁協助新人
在初入職的各項需求。另外，到職1週後，人才
資源處會安排專人與新人訪談了解各單位執行狀
況。新人之直屬主管每兩周亦會進行訪談，給予
新人工作上的輔導及回饋。標的對象達成率達
84.63%，此專案使可成能更即時地注意到新進
員工之需求，打造更穩固的勞資關係及達到留才
之目的。 
▲
新進核心人才一對一輔導過程 
勞 資 溝 通  
溝 通 管 道  
頻 率  
召 開 勞 資 會 議  
每季至少一次 
定 期 召 開 職 工  
福 利 委 員 會  
每季至少一次 
員 工 意 見 申 訴  
不定期 
伙 委 會 膳 食  
滿 意 度 調 查  
一年至少一次 
教 育 訓 練 後  
提 供 問 卷 回 饋  
不定期 
實 體 佈 告 欄 、  
電 子 公 告  
不定期 
  可成重視勞資和諧，為能讓同仁感受到
可成的用心，可成建立多元暢通的溝通管道
聆聽同仁心聲，使工作效率得以增進、勞動
條件得以改善，有助公司營運的穩健成長，
避免衝擊公司生產力、防止罷工等重大事件
發生，創造企業與員工雙贏之目標。可成全
方位的溝通管道如下： 
可成多元的溝通管道 
47 
  可成於台灣地區並無工會組織，依勞資會議實施辦法召開勞資會議，由高階管理層所組
成的資方代表與基層員工選出的勞方代表，面對面溝通、相互傳達意見。可成2019年共召開
7場次勞資會議，討論與員工有關的各項議題，並無發生因勞資糾紛導致公司損失之情事。
所有營運活動規範均符合勞動基準法相關法令規定，遇有重大營運變化時(如：擴廠、招工、
重大作業改變)，可成會依適用的當地法規及工作規則提前通知，員工取得共識，避免影響員
工權利。 
勞資會議 
  為鼓舞同仁工作士氣、促進勞資和諧關係，可成遵循職工福利委員會組織準則，由可成
及員工共同提撥職工福利金辦理同仁福利措施。藉由2019年召開的9次職工福利委員會會議，
促使勞資雙方共同就員工福利事項進行討論，將福利資源做有效運用，提升員工福祉。 
職工福利委員會 
  可成重視同仁的各項意見，陸續增設580(我幫你)電子信箱、提供QR code掃描填寫可
具名或匿名電子表單，以提供更多方的溝通管道，使同仁可透過包含實體員工意見箱、專線、
傳真和上述的方法廣納意見。對於接獲的員工申訴案件，會要求權責單位第一時間回覆及改
善，若無法即時回覆或解決，亦會加以記錄並展開調查，訂於一週內進行適當回覆。經此努
力，2019年員工申訴案件皆得到妥善解決，源自於可成持續不斷地傾聽員工心聲，讓同仁能
夠以更便利且受到隱私保護的方式暢所欲言。 
員工申訴管道 
│永續溝通 │公司治理 
│環境共好 │附錄索引 
│社 會 共 融  
48 
2019 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
仁愛廠 
南科工廠 
永科工廠 
職場暴力 
(肢體、語言、心理…) 
(06)253-9000 
#2104、#2106 
(06)384-2727 
#2103、#2105 
(06)203-9900 
#2104、#2123 
伙食問題 
(06)253-9000 
#2105 
(06)384-2727 
#2104 
(06)203-9900 
#2105 
性騷擾 
(06)203-9900#2101 
傳真: (06)203-0123  
jinnifer.lin@catcher-group.com 
從業道德 
(賄賂.佣金.回扣…) 
(06)253-9000#1103 
傳真: (06)253-9989 
mingyu.deng@catcher-group.com 
實體意見箱 
1. B棟B2員工餐廳 
2. B棟4F辦公室 
    門口 
1. I棟外籍員工餐廳 
2.C棟上下出勤卡鐘 
3.F棟2F員工餐廳 
1. 行政棟4F聯合 
    辦公室門口 
2. 餐廳棟1F公佈欄 
3. 餐廳棟2F公佈欄 
4. 宿舍棟1F公佈欄 
E-mail信箱(不分類) 
580@catcher-group.com  (我幫您) 
員工意見 
建議平台 
(google表單) 
可 成 員 工 意 見 申 訴 管 道  
49 
無法受理 
立案受理 
結案 
提交權責單位 
調查處理 
權責單位 
提出改善計畫 
權責單位 
主管會簽 
權責單位 
回覆管理單位 
管理單位確認 
一
週
內
 
不具名投訴 
具名投訴 
視情況公告 
通知當事人 
並視情況公告 
自意見管道提出建議(非當面) 
▲
員工申訴處理流程圖 
• 涉及惡意攻訐、人身攻擊 
• 無具體事由一再申訴 
• 無從辨別及調查申訴內容 
• 申訴日自發生起超過30日 
不具名投訴 
具名投訴 
回覆當事人 
無法受理原因 
當事人 
重新申請 
可當面 
回覆 
無法 
當面回覆 
書面紀錄 
面對面溝通 
50 
2019 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
     重要的是，可成對於員工申訴明訂防止打擊報復之預防措
施，以達到「溝通即時、方便及保密，處理過程公正、快速及
預防再發」之目標，每年亦定期衡量員工申訴的處理成效，若
經列為可成長期之改善項目，將會持續監督其執行進度。 
結案率100% 
27% 
安全衛生 
14% 
設備支援 
32% 
管理制度 
2% 
教育訓練 
8% 
伙食供應 
6% 
員工福利 
0% 
人權性平 
12% 
薪資考勤 
2 0 1 9 年 員 工 申 訴 類 別 百 分 比  
  可成於台南廠區均有員工餐廳，為能讓餐飲的供應符合員
工期待，可成成立伙食監督委員會，由課級主管、伙食負責人
員、專職護理人員等組成，每年主動進行膳食滿意度調查，讓
員工對伙食提供各項建議，並做為團膳廠商之主要續約依據，
有助進行供餐改善。 
伙食監督委員會 
     可成秉持不斷優化、持續改善的精神，內部教育訓練課程的開辦，
搭配滿意度調查機制，鼓勵同仁於培訓後提出各項建議或心得，讓同仁
能充分表達自己的意見，同時亦能讓辦訓單位了解參訓同仁的回饋，並
做為未來課程的改進方向，藉以提升教育訓練的品質，讓員工增進工作
知識或能力外，也樂在參與培育課程。 
教育訓練意見回饋 
51 
員 工 福 利  
  除了設計具市場競爭力的薪酬制度外，可成為員工制定多樣化福利措施留住人才，讓同仁
能專心致力於工作、持續進步，亦能達到身心靈的平衡。除了原有的三節禮金/禮卷及紅利發
放外，2019年可成重要福利作法羅列如下： 
項目 
內容說明 
年度成果 
 用膳餐費全額補助 
  台南廠區均有設立員工餐廳，同仁
享有免費的餐點。伙食監督委員會負責
控管餐點品質，並對供膳廠商進行不定
期稽核。 
 
 工作制服免費提供 
  工作制服依直接或間接單位的工作
需求進行設計，以達舒適及作業流暢性。
此外，每年度均會固定加發長、短袖各
一件予同仁汰舊換新。 
 部門聚餐經費補助 
  為促進工作和諧，並增加部門同仁
間的認識、交流，每季補助聚餐費用。 
受惠人數 
4,975 
員工平均 
滿意度 
83.3 
受惠人數 
4,975 
受惠人數 
4,975 
│永續溝通 │公司治理 
│環境共好 │附錄索引 
│社 會 共 融  
52 
2019 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
項目 
內容說明 
年度成果 
 健康檢查 
 
 
每年辦理乙次免費健康檢查與檢查
後的免費諮詢，使員工更加了解自身的
健康情況。 
 
 生日禮金 
 結婚津貼 
 生育津貼 
 喪葬補助 
 新居落成禮金 
 子女獎助學金 
 
 
可成在員工的重要人生階段，為表
達祝賀或慰問之意，設有各項津貼/補助/
禮金/獎學金提供員工申請。 
 小型圖書館 
 
 
可成除了不斷充實廠內自有之藏書
量，近幾年來持續與台南市立圖書館合
作，2019年共計交換1,000本書籍，於廠
內提供借閱並定期替換，使同仁於工作
之餘不忘吸收書本知識，豐富自我涵養、
強化自我競爭力。 
 
受惠人數 
4,975 
員工平均 
滿意度 
83.3 
受惠人數 
4,975 
受惠人數 
4,975 
53 
項目 
內容說明 
年度成果 
 身心平衡活動 
  可成主動為同 
仁安排、設計各項 
休閒活動，使同仁 
們能達到工作與生 
活之平衡狀態，包 
含家庭日(可攜帶眷 
屬及朋友免費參加) 
、鼓勵員工組成社 
團並提供社團經費補助、參與公司運 
動課程累計3次發放禮券或電影票獎勵、
辦理各式球類競賽等。 
 
 
 優惠/免費之藝文展
演門票 
 
 
 
可成及可成教育基金會秉持著回饋
社會的心，贊助許多藝文展演活動，有
部分優惠或免費的音樂會、舞台劇、講
座等票券時，皆提供給員工認購或作為
獎勵提供前往觀賞，陶冶員工的藝術涵
養。 
 外籍員工關懷專案 
        可成對外籍同仁 
多加關懷，除尊重不 
同文化外，於特殊 
節日舉辦跨年晚會、 
尾牙或相關禱告活 
動，亦有適合外籍 
員工參與的球類競賽，豐富外籍同仁於
異鄉工作之生活。 
 
受惠人數 
4,975 
▲
可成包場邀請員工前往欣賞明華園 
  15週年大戲《大河彈劍》 
受惠人數 
853 
受惠人數 
1,666 
▲
頒發運動課程累積
三次達標獎勵 
▲
外籍尾牙晚會 
│永續溝通 │公司治理 
│環境共好 │附錄索引 
│社 會 共 融  
54 
2019 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
權 益 維 護  
  可成重視人權保障並積極避免人權侵害事件的發生，故謹遵責任商業聯盟(Responsible 
Business Alliance, RBA)、聯合國全球盟約(UN Global Compact)以及國家相關勞動法規規範，
員工皆有簽立《僱用同意書》，可成並制定相關之管理程序如：「工作規則」、「社會責任管
理程序」、「員工意見申訴暨建議作業辦法」、「(性)騷擾、歧視及虐待防治暨申訴懲戒作業
辦法」、「童工暨青少年保護作業辦法」、「員工社團成立與補助管理辦法」等相關規範，以
保障同仁的基本勞動人權及工作權益不受侵犯，建構優質之職場環境。在上述的政策規範下，
可成2019年在台灣廠區並無侵犯當地人權之事件發生，亦無經由正式申訴機制與人權有關的申 
訴件數產生。 
  為加深同仁對人權政策的認知，可成自2014年底開始將RBA勞工相關準則納入新進人員教
育訓練課程，針對在職同仁每年度亦有開授勞工人權宣導培訓課程，每年亦會定期向高階主管
報告執行成效並持續展開各項人權保護作為。總計與員工權益相關的執行面向包含以下： 
禁止強迫勞動 
  可成依法與員工簽訂《僱用同意書》，絕不使用強迫、抵押或抵帳、契約束縛或是
非自願的監獄勞工，不奴役或販賣勞工，保障在可成的所有工作皆屬員工自願，員
工有依法令規定預告期間離職或終止雇用關係的權利。同時，可成也對合作往來的
人力仲介公司進行宣導及管控，確保人力仲介公司符合可成及當地法規之要求。 
禁止使用童工並保護青少年 
  可成設有最低任用年齡限制(16歲)，在招聘員工時將確實
核實員工身分證件，儘量避免發生誤用童工之情事，也訂
有誤用童工之補救措施。而對於未滿18歲之青少年工，可
成設有工作性質與工作時間之合理限制，承諾不使其從事
可能危害健康安全的工作。在2019年可成台灣廠區並無
發生誤用童工之紀錄。 
55 
保障合理工時與報酬 
  在工時的部分，可成恪遵勞動基準法及客戶之要求，藉由工時管控系統及會議積極
控管同仁工作時間。可成亦訂定具競爭力的薪資報酬及福利，已優於當前相關法規
規定及產業標準，且不因懲戒目的而扣減工資。 
保障結社自由 
 在符合當地法律法規的前提下，可成尊重同仁享有自由結社、集體談判和參與和平
集會的權利，相對的，也尊重同仁迴避這類活動的權利，以避免廠區可能違反或嚴
重危及員工結社及集體協商之權利。目前可成並無工會，員工仍可透過勞資會議的
協商機制，在不受歧視、報復、威脅或騷擾的情況下，公開公正就工作條件和管理
方法與管理階層溝通，兼顧雙方利益。 
禁止不人道待遇及歧視 
 可成設有員工申訴管道，並保護申訴者防止不當報
復，以致力締造一個摒除偏見、歧視和騷擾行為的
工作環境，嚴禁任何形式之不人道待遇，包含暴力、
虐待、騷擾、性騷擾、體罰、精神或身體壓迫及口
頭 辱 駡 等 行 為 。 亦 遵 循 國 際 勞 工 組 織
(International Labour Organization, ILO)之公約
有關禁止歧視之規定，不因種族階級、語言、思想、
宗教、黨派、籍貫、出生地、血統、性別、性傾向、
膚色、年齡、婚姻、容貌、五官、身心障礙、國籍、
性別認同或以往工會會員身分等在雇用及實際工作
中歧視員工，並禁止強迫員工或準員工接受帶有歧
視性的醫學檢查。於2019年可成並無發生歧視之
相關情事。 
訓練場次數 
84場 
參與人次數 
2,168人 
訓練總時數 
1,121時 
宣導涵蓋率 
100% 
▲ 2019年台灣廠區勞工人權
教育訓練成果 
│永續溝通 │公司治理 
│環境共好 │附錄索引 
│社 會 共 融  
56 
3.2 
人力資源管理  
投入資源 
• 設有招募及薪資考勤專責人員、完善人力管理辦法。 
• 員工意見申訴管道。 
申訴機制 
政策／承諾 
• 打造健全的人力管理制度，將人力資源效益發揮至最大，承諾使各崗位人才皆能適得
其所、一展長才。 
• 人才資源處負責人力需求之彙整並對外招募，以及規劃人才招聘、薪酬、培育與留任 
 、離職相關制度並執行。各部門提出人力缺口，配合人才資源處落實人力管理制度。 
權責 
目標：使人才留任 
• 中長期：致力吸引優秀人才加入並長期留任，共創營運佳績。 
• 勞工風險評估為高度不可接受風險控制在5%以下。 
2019年 
2018年 
2017年 
身障聘雇人數優於法令 
Y 
Y 
Y 
育嬰留停復職率60% 
91% 
70% 
68% 
升遷人數占總數8% 
7.46%* 
9.15%    8.01% 
*註：可成2019
年因客戶需求增
加，台南廠區擴
廠，員工總數增
加20.49%。因
員工總數急遽增
加，故升遷比率
未能達標。預計
2020年人力狀
況穩定後，將能
達成原定目標。 
2019年具體行動 
 積極延攬優秀人才 
•
因應客戶對產能的需求提升，可成為了持續擴充營運規模、充
沛關鍵人才庫，提供多項職缺涵蓋研發、製造工程與行政等各
項專才，吸引各界菁英加入。在2019年，可成提供102個實習
機會，分為暑期、學期及學年制強化學術與實務的結合，促使
學生與就業接軌；也邀請高職及大專院校機械類群師生共300
人參訪可成廠區，實際體驗可成職場氛圍；並於每季辦理一場
次的招募面談會，吸引近百人到場參與，直接面對面與人才溝
通。透過上述方式拓展可成知名度、吸引人才及提升留任率。 
▲ 可成科技企業見學活動 
57 
  人才，是組織營運過程中最有價值的資源之一。對於選用的人才，可成均
提供極具競爭力的薪資福利，優渥的獎金、分紅等津貼，並提供通暢的晉升管
道，依照各職位所需的專業技能與知識加以培訓，為優秀人才進行長期生涯發
展規劃，施以工作輪調、海外委任、跨功能之任務指派，以培養每位員工具備
全方位、多元化解決問題的能力，使各崗位人才皆能適得其所、發揮所長。 
▲
實習生活力營 
基 本 人 力 結 構  
  員工是可成的重要資產，截至2019年12月31日止，
可成台灣廠區員工總數為4,975人，相較上年度成長約
20.49%，乃因客戶需求增加，台南廠區擴廠所致。正式
員工占92.41%，非正式(契約及派遣)為7.59%。整體員
工之男性比例為68.16%，女性31.84%，此男女比例的
差異係因工作性質的不同，並非因性別而影響其僱用機
會。 
2017-19年台灣廠區全體員工總數 
2017
2018
2019
3,332 
4,129 
4,975 
正式員工 
非正式員工 
男性 
女性 
63.24% 
29.17% 
4.92% 2.67% 
92.41% 
7.59% 
男性 
女性 
68.16% 
31.84% 
▲
2019年台灣廠區全體員工性別比例 
▲
2019年台灣廠區聘僱類型 
│永續溝通 │公司治理 
│環境共好 │附錄索引 
│社 會 共 融  
58 
2019 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
  可成於台南起家，深耕數十載，正式員工有99.76%以上任職於台南廠區(包含仁愛總廠、
南科工廠及永科工廠)，其餘不到1%之員工，基於特殊業務性質需求，處於便利服務投資人及
客戶的台北服務據點。在整體年齡分布上，正式員工以21-40歲之年齡層為主，約占八成以上，
整體平均年歲31.87，平均服務年資3.82年。 
   對於內部同仁的管理，依產線、非產線等各式工作類型，考量所需運用知識、技術及能力，
設定不同職務類別及學歷要求，以符合公司發展所需，據統計，2019年可成的基層技術員超過
七成以上，而碩士以上學歷之正式員工占7.00%，多擔任研發或其他專業管理職務。在考核與
晉升制度規範下，可成絕不容許歧視事件的發生，只要有能力的員工都享有同樣的晉遷機會，
2019年台灣廠區協理級以上高階管理層男女性別比例約為4:1。 
  可成秉持著提升在地就業機會的精神，台灣廠區協理級以上之高階管理層有70%為當地人
員，落實人才在地化，並有助可成對當地需求的瞭解，更提升市場形象。另，為配合政府促進
身心障礙人士就業，並提供身障者發揮專長之機會，可成2019年優於法令規範共晉用55位聽
障和肢障人士，為弱勢族群提供了適當的工作機會。 
類別 
細項 
男性 (%) 
女性 (%) 
細項小計(%) 
工作地點 
台南地區 
68.37 
31.39 
99.76 
台北營運中心 
0.07 
0.17 
0.24 
年齡組成 
18-20 
0.57 
0.23 
0.80 
21-30 
32.19 
14.40 
46.59 
31-40 
28.19 
12.36 
40.55 
41-50 
6.70 
3.46 
10.16 
51-60 
0.72 
1.00 
1.72 
61-70 
0.07 
0.11 
0.18 
職務類別 
主管 
5.96 
1.61 
7.57 
工程師 
12.60 
1.52 
14.12 
管理師 
2.20 
2.96 
5.16 
技術員 
47.68 
25.47 
73.15 
學歷組成 
博士 
0.26 
0.02 
0.28 
碩士 
5.46 
1.26 
6.72 
大專院校 
40.61 
15.29 
55.90 
高中職及以下 
22.11 
14.99 
37.10 
2 0 1 9 年 台 灣 廠 區 正 式 員 工 基 本 結 構  
59 
( 接 續 前 頁 )  
男性 
女性 
▲
2019年台灣廠區身障聘僱人數 
2019年 
台灣廠區協理
級以上主管 
性別比例 
台南當地 
非台南當地 
2019年 
台灣廠區協理
級以上主管 
當地聘僱比例 
30
40
50
60
2017
2018
2019
實際聘僱人數 
應聘人數 
│永續溝通 │公司治理 
│環境共好 │附錄索引 
│社 會 共 融  
60 
2019 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
人 才 流 動 與 留 任  
 
 
可成恪遵當地勞動法令，用人唯才、適才適所，因應業績與職務需求，2019年共聘用
1,333位新進正式員工，男性比例為75.62%，女性為24.38%。工作地點以台南為主，錄取同
仁多介於21-30歲的年齡層。 
類別 
細項 
男性 (%) 
女性 (%) 
細項小計(%) 
工作 
地點 
台南地區 
75.62 
24.23 
99.85 
台北營運中心 
0.00 
0.15 
0.15 
年齡 
組成 
18-20 
0.68 
0.30 
0.98 
21-30 
51.09 
17.10 
68.19 
31-40 
22.43 
6.38 
28.81 
41-50 
1.35 
0.60 
1.95 
51-60 
0.08 
0 
0.08 
2019年台灣廠區 
新進正式員工組成 
  2019年離職的正式員工共計667人(男性比例為70.01%，女性為29.99%)，對此，可成透
過不斷優化管理體制以因應人才之流動，包含改善薪酬、福利、工作環境等方面，且在員工實
際提出離職申請時，直屬主管或人才資源處會進行面談，透過溝通了解離職原因，減少人才流
失，部分員工在離職面談後經評估其能力及意願，亦有轉調其他工作職務之情況，達到企業與
員工雙贏局面。 
類別 
細項 
男性 (%) 
女性 (%) 
細項小計(%) 
工作 
地點 
台南地區 
70.01 
29.84 
99.85 
台北營運中心 
0 
0.15 
0.15 
年齡 
組成 
18-20 
1.20 
0.15 
1.35 
21-30 
35.98 
16.64 
52.62 
31-40 
26.54 
10.34 
36.88 
41-50 
5.55 
2.25 
7.80 
51-60 
0.75 
0.45 
1.20 
61-70 
0 
0.15 
0.15 
2019年台灣廠區 
離職正式員工組成 
61 
  而為激勵員工追求持續成長並有效考核工作表現，可成內部訂有績效考核管理作業辦法，
每年年初由主管與部屬共同訂定工作目標、定期追蹤並進行每季考核。部門主管季考核之衡量
面向包含出勤狀況、工作能力、發展潛力、工作成效、工作精神及態度，輔以相關獎懲紀錄等
進行綜合評比，做為員工後續調薪、職務升遷或紅利發放的依據。績效不佳者，單位主管及人
才資源處會輔導員工並一同討論、訂定改善方案以提升其工作表現。 
細項 
2018年 
2019年 
前兩年度差異 
(2019年-2018年) 
非擔任主管職務之 
全時員工人數 
(單位：人) 
2,342  
2,755 
413 
非擔任主管職務之 
全時員工薪資平均數 
(單位：仟元) 
761 
776 
15 
非擔任主管職務之 
全時員工薪資中位數 
(單位：仟元) 
661 
681 
20 
*註：可成上述揭露之人數及薪資皆不含外籍員工。 
可 成 2 0 1 8 - 2 0 1 9 年  
非 主 管 職 員 工 數  
及 其 薪 酬 揭 露  
│永續溝通 │公司治理 
│環境共好 │附錄索引 
│社 會 共 融  
62 
2019 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
育 嬰 申 請  
  可成具有性別平等的產假及陪產假制度，並宣導同仁育嬰假
之使用，促進家庭和諧。2019年，可成享育嬰假之員工總數達
157人，實際育嬰留停申請率平均為35.67%，育嬰留停復職率
為91.07%，平均留任率為72.73%。 
育嬰留停申請率 (B/A×100%) 
5.56% 
76.12% 
35.67% 
C.預計當年度應復職人數 
2人 
54人 
56人 
D.當年度實際復職的人數 
2人 
49人 
51人 
育嬰留停復職率 (D/C×100%) 
100% 
90.74% 
91.07% 
E.2018年育嬰留停後復職之人數 
5人 
39人 
44人 
F.2018年育嬰留停後復職持續工作
一年的人數 
4人 
28人 
32人 
育嬰留停留任率 (F/E×100%)* 
80.00% 
71.79% 
72.73% 
男 
女 
合計 
A.當年度享育嬰留停的人數 
 (含產假、陪產假) 
90人 
67人 
157人 
B.當年度實際申請育嬰留停的人數 
5人 
51人 
56人 
63 
3.3 
培訓與發展  
投入資源 
• 每年撥出適當經費投注在學習資源，如課程開立、講師培育、訓練活動等；聘用數名
教育訓練專責人員，提供完善的訓練支援和行政統整。 
政策／承諾 
• 可成以「多元培育、持續學習」的教育訓練政策，承諾培養員工具全方位、多元化解
決問題之能力。透過整體性規劃員工訓練與發展課程，以增進知識、技能並激發潛在
能力，提升公司競爭力。 
• 人才資源處負責公司年度教育訓練需求之規劃、擬定、呈核及執行，以及新進人員及
階層訓練之規劃、執行與檢討，並協助與查核各部門執行教育訓練作業、檢討教育訓
練實施成效，訓練紀錄檔案之維護及保存。各部門提出年度教育訓練需求，規劃、執
行、異動通知與檢討職能訓練，及督導員工接受所需之訓練。 
權責 
目標：多元與學習 
• 中長期：將提供豐富學習資源使訓練規劃與經營策略能妥善整合，提升全體員工的職
能發展，打造適才適所、樂在工作的環境。 
• 主管參加管理類課程達成率100%。 
• 員工接受在職教育訓練課程100%。 
• 計劃課程開課成功率達90%。 
2019年 
2018年 
2017年 
平均每人受訓時數8時 
10.24時 
13.15時 
10.45時 
在職訓練總時數28,000時 
33,959.4時 
37,637時 
27,979時 
訓練滿意度90% 
94% 
94% 
91% 
│永續溝通 │公司治理 
│環境共好 │附錄索引 
│社 會 共 融  
64 
2019 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
• 每堂課程均提供員工能即時反應與回饋之機制，並拉高規格到員工意見申訴等級，要
求承辦人員於七天內完成學員反應的事項檢核與改善措施回覆。 
申訴機制 
2019年具體行動 
 辦理中階主管進階訓練課程 
•
有別於以往的中階主管訓練課程，為加強培養資深課級主管之
管理能力，勝任承上啟下的主管職責，可成於2019年度特別開
設為期一天的中階主管進階訓練課程：「建立優質團隊」，讓
學員瞭解團隊建立的要領，並學習激勵及留才的管理原則，最
後透過課程實際的案例演練，提升學員實戰力，將所學立即應
用在日常工作中，強化領導智慧和管理技巧，從而建立正向的
工作環境、贏得部屬信任。本進階訓練課程共有32位資深課級
主管參訓，對管理能力的提升有實質助益。 
▲ 中階主管進階訓練─ 
  建立優質團隊 
  為維持創新和競爭力，可成極為重視員工的訓練與發展，遵循人才發展品質管理系統
(TTQS)之原則與規定，規劃多元化的教育訓練體系，每年系統性地訂定全體同仁之年度教
育訓練計畫，連結公司營運發展及員工工作技能落差，鼓勵同仁參與各項內部及外部訓練
課程。內部訓練課程主要是針對同仁核心及專業能力所開設，以在職訓練、工作教導、職
務調動學習為主；而外部訓練課程則視工作需求，提供同仁於專業研討會、國內外知名大
學及訓練機構之課程培訓，使同仁有效增進職場競爭力、提升公司經營績效。 
  整體而言，可成透過持續的訓練課程，使同仁
在專業知識技術、管理技巧應用、身心靈紓壓等方
面都能有所斬獲，所開設之多元化的學習訓練課程
包括：新進人員職前訓練、主管管理才能培訓、職
能專業訓練體系、內部講師培訓、通識課程等，協
助同仁取得適合的學習資源，使專業技能人才得以
培養，補足產線或新製程開發所需，迎合快速發展
的科技產業，亦可協助同仁找到身心靈的平衡點，
樂活可成。 
65 
  新進人員在到職第一天，可成即安排全天之課程訓練，使
員工得以瞭解公司制度規章、價值、企業文化、資訊安全及個
資保護、品質系統、製程介紹、工作環境安全，以及企業社會
責任(包含宣導勞工人權、自由結社、防止性騷擾、廉潔經營、
反貪腐等)，加速新進人員融入團隊運作。 
新進人員職前訓練 
  提供各部門所需要的專業技術及訓練，除了原理、理論面
的加強及常見問題分享，亦有提供實機操作培訓課程，如：自
動化教育訓練、各製程入門/基礎/中階專業技能訓練等；另一
方面，可成亦辦理專業講座讓員工瞭解產品應用方案，2019
年多次邀請外部廠商(包含設備、原物料、耗材等相關協力廠
商)至廠內進行技術應用介紹及趨勢發展交流，激發員工運用
所學優化製程及工序，進一步提升工作技能。 
職能專業訓練體系 
  為提升主管管理能力，可成於不同管理階段提供不同能力
組合之課程，使主管能隨職務升遷適時調整其心態及能力，在
各階層的管理培訓上，著重職責的重視、目標管控、持續改善
與溝通能力之提升。 
主管管理才能培訓 
│永續溝通 │公司治理 
│環境共好 │附錄索引 
│社 會 共 融  
66 
 
 
此外，2014年啟動至今的新幹班培訓計畫，
邀集公司內部菁英透過上課學習、週誌填寫、座
談訪問、新幹班活力營及活力分享座談，增加專
業知識、管理技巧並凝聚同仁向心力，以儲備未
來人才。 
新幹班
培訓 
週誌 
新幹班
座談 
新幹班
活力 
分享 
新幹班
活力營 
•
到職1-3個月內 
•
間接單位業務說
明 
•
各製程及產線實
務參觀 
•
共五天40小時 
•
訓後兩個月 
•
週誌繳交 
•
訓後三個月 
•
課程建議 
•
公司生活及工作
情況了解 
•
訓後六個月 
•
心態─樂在工作 
•
溝通─訊息解碼 
•
團隊─智慧好夥
伴 
•
團隊─建立團隊
共識 
•
活力營後兩個月 
•
學員心路歷程分
享 
67 
  為增進內部講師教學能力，使其勝任講師職責，所有內
部講師皆經過一系列內部講師培訓課程：內部講師概念、內
部講師實務、企業內部講師培訓，以每人至少18小時的培
訓課程，建立內部講師適當的認知與態度，協助講師能以邏
輯性的架構設計教材簡報，並善用多元教學方法與靈活的授
課技巧，引發學員學習動機，達到內部知識與技術的傳承。 
內部講師培訓 
  除培訓課程外，對於每位新任講師，在正式開課前亦先安排課前試講，邀請各相關專業
人員與資深講師給予指導回饋，以協助新任講師完善課前準備，具備適當且良好的教學表現。 
82人 
內部講師培訓總合格人數 
15,498人 
內部講師可擴散的員工總人次 70% 
內部講師合格率 
  可成不定期辦理之通識課程，旨在使員工具備一定的基
礎能力以深入發展。如：健康講座與運動課程、員工關懷及
協助系列課程、實用英語、旅遊講座等，使同仁在工作專業
領域之外，仍有多方學習的機會，達到自我提升並促進身心
平衡發展。 
通識課程 
│永續溝通 │公司治理 
│環境共好 │附錄索引 
│社 會 共 融  
68 
2019 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
3.4 
安全與健康把關  
投入資源 
• 工安專責人員、廠區護士、防止危害之各項設備及工程、健康促進資源、教育訓練。 
• 民眾陳情、員工意見申訴管道。 
申訴機制 
政策／承諾 
• 秉持著遵守法令、持續改善、災害預防、落實教育訓練及主動溝通的管理方針，傳達
可成「人人工安，共享平安」理念，持續落實職業安全衛生管理系統之運作。 
工安室與職醫定期檢視員工作業環境與工作手法，並提出建議進行工程改善與配工調整。
全體同仁隨時檢視自身工作環境並提出危害鑑別與風險評估。 
權責 
目標：追求零職災 
• 中長期：持續優化勞工安全衛生管理體制，創造零職災的工作環境。 
2019年 
2018年 
2017年 
安衛稽核改善率100%  
100% 
100% 
100% 
A級高風險人員個管率100% 
100% 
100% 
100% 
缺勤率<1.5% 
0.95% 
0.75% 
0.78% 
因公死亡事故數0 
0 
0 
0 
69 
2019年具體行動 
 深化可成安衛家族之運作 
可成自2017年9月應台南市勞工局的邀請，成立可成安衛家族。近年來努力加深安衛家族輔導
計畫之深度，2019年持續藉由分享輔導、活動參與、加強聯繫管道等方式，充分發揮「大廠帶
小廠」的互助合作與經驗分享模式，協助輔導安衛家族成員改善工作場所環境，帶領家族成員
邁向零職災，積極維護勞工安全與健康。 
 深化安衛家族之方式 
1. 分享輔導：2019年共計輔導14家供應鏈廠商，共給予62項安全衛生建議改善事項。並邀請
財團法人安全衛生技術中心專業講師共同辦理「化學品危害通識、優先化學品管理申報、化
學品分級管理與系統操作實務課程」，共計16間公司參與，與會人數32人。 
2. 活動參與：積極參與主管機關舉辦之安衛家族活動，包含：核心聯繫報告、安衛家族高階主
管論壇、核心企業教育訓練、健走活動、安衛家族大會師等，共計12場次。 
3. 加強聯繫管道：積極透過E-mail或Line等交流平台，隨時與安衛家族成員進行安全衛生資訊
及法令要求事項之交流。 
 
 可成自2015年取得OHSAS 18001職業安全衛生管理系統證書，並配合國際趨勢自
2019年起改版通過為ISO 45001職業安全衛生管理系統，使職安衛管理更上軌道。為落實
職業安全衛生管理，依據現場危害鑑別與風險評估機制，擬訂計畫與緊急應變程序以降低
人為及非人為災害的產生。除了安全的面向，可成對員工健康亦相當重視，透過專業職醫
定期進駐、健康檢查及合宜的健康促進方案，積極防止職業病及職業傷害對員工之影響，
確實保障同仁安全與健康。 
│永續溝通 │公司治理 
│環境共好 │附錄索引 
│社 會 共 融  
70 
2019 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
安 全 衛 生 推 動 組 織  
  可成仁愛總廠、南科工廠及永科工廠皆設有安全衛生管理推行 
委員會，每三個月定期召開會議針對各項安全衛生作業提出執行成效 
及其改進作法。安全衛生管理推行委員會由廠長主持，各單位主管、勞 
工代表及工安室與會，仁愛總廠、南科工廠及永科工廠之勞工代表占比 
分別為36%、33.3%、38%，均符合職業安全衛生管理辦法第11條之規 
定，讓管理階層及員工面對面溝通安全衛生相關議題。 
  更甚者，每週固定由廠長主持召開環安衛週報，針對廠內有關議題進行討論與執行進度追
蹤，包含工安議題(機械設備運作安全、消防設施妥善率、電盤溫度量測、製程噪音檢測、廠內
外公傷調查等) 、健康議題(三高分級與管控、職醫駐廠諮商與訓練、停復工評估等)，將溝通頻
率提高，提升各項問題之處理效率，顯見可成對安全衛生之重視。 
  可成於作業環境安全之規劃和執行事項皆遵照所有相關法令規範，如：職業安全衛生法與
其施行細則、職業安全衛生設施規則、勞工作業環境監測實施辦法等，除了符合當地法規，可
成更以達到國際發展趨勢及客戶要求之目標努力不懈。在實際作為上，先鑑別出不同作業場所
之工作內容、涉及原物料與機械、設備、工具、危害因素及監控方式等，加以記錄並依發生頻
率、嚴重性、風險控制成效三面向的積分評估風險；接著藉由適當的設計、工程、行政管制與
持續培訓來管控機械及自動化設備、化學品、可燃性粉塵以及人體工學等各種危害。各廠區每
年亦依法實施作業環境監測，保障同仁的安全衛生與工作環境品質。 
安 全 衛 生 管 制 作 為  
安全衛生 
管制步驟 
鑑別 
危害 
評估 
風險 
管控 
危害 
  除此之外，為積極預防潛在危害，設有專
責人員進行日常巡檢及稽核，針對高風險作業
與常見缺失做有效控管。而因應可能之地震、
火災、化學品洩漏等緊急狀況，可成設有緊急
應變管理程序與應變小組，並加入環保署全國
毒災聯防系統，定期派員參與毒災演練，發揮
群組互助、資源調度，增加公司自救能量，以
期達到災害規模降低及污染控制。 
▲ 消防、地震、洩
漏預防防災教育
暨演練 
71 
職 災 統 計 與 觀 念 灌 輸  
  可成嚴肅地看待職災問題，由專職護理人員依據勞動部之統計指標進行紀錄、統計，掌握
職災發生率較高的類型與部門，列為研擬改善對策及教育訓練的重點，並定期向主管機關及廠
內高階主管回報管理情形。 
   2019年可成廠內職災多以夾壓傷事件為主，持續透過危害鑑別與風險評估，對事件進行
原因分析並檢討軟硬體設置與標準作業程序的改善，在工作場所環境與安全上期望能不斷的精
進，降低災害發生風險。於承攬商安全管制部分2019年僅發生一件廠內男性承攬商因上班時交
通工具摩托車未停妥導致壓傷右腳踝骨折事件，後續仍持續透過入廠危害告知與施工安全查核
進行管控。 
台南廠區 
台北營運中心 
男 
女 
男 
女 
職災類別 
滑倒 
(含失足跌落) 
14.29% 
7.14% 
0% 
0% 
割傷 
21.43% 
0% 
0% 
0% 
撞傷 
(含敲傷、砸傷) 
7.14% 
3.57% 
0% 
0% 
夾壓傷 
28.57% 
3.57% 
0% 
0% 
感電危害 
3.57% 
0% 
0% 
0% 
化學品接觸 
(含化學液體灼傷、
異物噴濺、有害
物接觸) 
3.57% 
7.14% 
0% 
0% 
職業病 
0% 
0% 
0件(0%) 
0件(0%) 
公傷率(IR) 
2.90 
1.73 
0 
0 
職業病率 
0% 
0% 
0% 
0% 
損失日數比例(SR) 
24.04 
7.92 
0 
0 
缺勤率 
0.66% 
1.60% 
0.93% 
1.43% 
因公死亡事故之總數 
0 
0 
0 
0 
2 0 1 9 年 台 灣 廠 區 職 災 統 計  
│永續溝通 │公司治理 
│環境共好 │附錄索引 
│社 會 共 融  
72 
2019 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
註： 
 職災類別中，不含廠外交通意外事故 
 公傷率(Injury rate, IR) = 失能傷害人次數x 1,000,000/總經歷工時(失能傷害頻率FR，其中，損失日數為事故發
生後24小時起算，未滿一日不計，廠外交通意外事故亦不納入計算)  
  職業病發生率(Occupational Diseases Rate, ODR) = 職業病總數x 200,000/總經歷工時*100% 
  損失日數比率(Lost day rate, LDR) = 總損失日數x 1,000,000/總經歷工時(失能傷害嚴重率SR，其中，損失日
數為事故發生後24小時起算，未滿一日不計，廠外交通意外事故亦不納入計算) 
  缺勤率(Absentee Rate, AR) = 總缺勤時數(病假及公傷損失，廠外交通意外事故不納入計算)/總經歷工時
*100% 
( 接 續 前 頁 )  
  可成每年持續辦理安全衛生相關之教育訓練，型
塑職場安全文化。2019年共計112場次，5,129人參
與。透過安全衛生觀念的灌輸，使同仁能確實配合安
全衛生政策、配戴有效防護具，並建立正確觀念，共
同打造安全無虞之工作環境。 
課程名稱 
1.
噪音作業職安在職訓練 
2.
粉塵作業職安在職訓練 
3.
危害物通識及化學品使用管理說明 
4.
交通安全宣導 
5.
消防、地震、洩漏預防防災教育暨演練 
6.
水處理系統異常緊急應變訓練 
7.
空污系統異常緊急應變訓練 
8.
不當污染排放民眾抗爭或圍廠緊急應變訓練 
9.
固定式起重機操作人員暨使用起重機具從事
吊掛作業人員在職教育訓練 
10. 堆高機操作人員安全衛生在職教育訓練 
安全 
環境 
1.
急救人員安全衛生教育訓練 
2.
CPR&AED操作訓練 
3.
代謝症候群預防宣導課程 
4.
食物中毒衛教宣導課程 
5.
法定傳染病介紹及廠內通報程序說明 
6.
口腔保健衛教課程 
7.
健康體適能(有氧) 
8.
科技體適能活動 
9.
壺鈴訓練 
10. 溝通管理技巧(入門) 
衛生 
訓練場次數 
112場 
參與人次數 
5,129人 
訓練總時數 
13,454時 
宣導涵蓋率 
100% 
▲ 2019年台灣廠區安全衛生教育訓練成果 
▲ 口腔保健衛教課程 
73 
健 康 檢 查 與 健 康 促 進 方 案 推 動  
  可成與成大醫院職業病專科醫師合作，透過醫師駐廠提供
同仁醫療窗口諮詢、轉介，並主動針對作業環境可造成之健康
危害加以評估。每年與專業醫療機構合作，對一般及特殊危害
作業在職員工健康檢查，優於當地法規要求之健檢頻率及項目，
並依健康檢查報告數值建立風險級別，安排醫師進行訪視，
2019年專職護理人員依員工體檢報告給予適當的衛教與關懷，
共計管控600名員工，並搭配職醫臨場服務提供員工健康諮詢。 
▲ 醫師至廠區對員工進行訪談 
  經歷年員工健康檢查結果，發現各年齡層受
檢員工體脂肪過高的比例偏高，為能全面性、持
續性且積極地促進員工身心健康，2019年在高
階主管支持下繼續開設多元化的運動與健康課程，
邀請專業運動教練等講師到廠內教學，主題包含
壺鈴及有氧體適能，亦有辦理羽球競賽等。透過
以上方式培養同仁健康知識及行為養成，共同對
抗肥胖與慢性疾病，視員工健康為一長期推動之
目標。 
參與人數1,412人 
動,、靜態課程共43堂 
參與人數150人 
羽球競賽共1場 
▲ 2019年台灣廠區運動與健康推動成果 
│永續溝通 │公司治理 
│環境共好 │附錄索引 
│社 會 共 融  
74 
2019 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
母 性 職 場 保 護 作 法  
  對於可成的女性員工從事有母性健康危害
之虞之工作，可成均採取危害評估與控制、醫
師面談指導、風險分級管理、工作適性安排及
其他相關措施。由廠區專職護理人員定期追蹤
執行情況。2019年的母性職場保護包含針對
標的員工進行職場健康風險評估、風險分級管
理及危害控制，並依職醫建議進行工作調整，
配合健康指導及衛教資訊、專用停車位、哺集
乳室等的提供，讓女性勞工的健康得到妥適的
保護，更能孕育及教養健康的下一代。 
 健康風險評估 
 針對懷孕前、孕婦、產婦及哺乳之育齡女性勞  
 工，執行職場健康風險評估，並進行風險分級 
 管理及危害控制。 
 專用哺集乳室 
 各廠區設置專用哺集乳室。 
 職醫面談 
 安排與醫護人員及職醫面談，提供健康指導及 
 衛教資訊。 
 專屬停車位 
 各廠區設置孕婦的專用機車、汽車停車位。 
 工作內容調整 
 健康風險分級屬第三級之女性勞工，將依職醫 
 適性評估建議，採取變更工作條件、調整工時 
 及調換工作等措施。 
母 性 職 場 推 動 作 法  
75 
3.5 
社會參與及公益 
  
台南科技工業區 
廠商協進會 
一般會員 
會籍編號71號 
  
政府機關、 
社區居民 
台南市工業會 
一般會員 
2008/10 
  
政府 
機關 
台灣區電機電子工業 
同業公會 
一般會員 
2014/4/9 
  
客戶、 
政府機關 
海峽兩岸經貿文化 
交流協會 
團體會員 
2013/2/8 
理事 
政府機關、 
新聞媒體 
台灣輕金屬協會 
團體會員 
2012/3/1 
理事(候補) 
客戶、 
員工 
台北市電腦商業 
同業公會 
一般會員 
2013/7 
  
客戶、 
政府機關 
臺灣區複合材料工業 
同業公會 
一般會員 
2014/4/1 
  
客戶、 
政府機關 
台灣併購與私募 
股權協會 
個人會員 
2016/10/1 
  
投資人、 
股東  
中華民國三三企業交流會 
一般會員 
2016/5/27 
  
投資人、 
股東 
高雄市企業人事代表協會 
一般會員 
2016/7 
  
員工、 
政府機關 
社團法人國家生技醫療 
產業策進會 
團體會員 
2019/9/3 
理事 
政府機關、 
新聞媒體 
台南市護理師護士公會 
護理師/護士 
2016/8/11 
  
員工、 
政府機關 
大台南護理師護士公會 
護理師/護士 
2011/2/23 
  
員工、 
政府機關 
會員資格 
加入日期 
具管理職位 
涉及的 
利害關係人 
│永續溝通 │公司治理 
│環境共好 │附錄索引 
│社 會 共 融  
參 與 外 部 組 織 情 形  
   秉持著取之於社會、用之於社會的精神，可成認真投入社會公益，持續與當地居民、弱勢團體等各
方利害關係人建立夥伴關係，投入金錢及物資協助社會發展。可成與可成教育基金會當前投入的社會參
與十分多元，2019年贊助總金額達15,355,140元，涵蓋人才培育、音樂藝文、社會關懷各面向。與此同
時，可成也積極參與商會、公會與全國機構，與外部利害關係人適當溝通，以提升企業形象及影響力。 
76 
2019 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
執行運算思維推廣專案 
重 要 社 會 參 與 活 動  
 
 
隨著各先進國家將「運算思維」
納入小學階段課程重點，台灣亦不斷
於資訊科技教育上努力，讓學生能儘
早接受程式語言等課程，可成自2019
年起決議與台南市政府教育局簽署合
作備忘錄，著手執行運算思維推廣專
案，專案涵蓋安排志工編寫教材至台
南市兩所小學講授程式設計、贊助具
發展潛力學校出國參與國際機器人競
賽、舉辦運算思維營隊等，可謂成果
豐碩。 
  2019年可成共贊助14間台南市小學運算思維課輔，並提供SCRATCH競賽獎金，致力提
高學子在資訊科技應用、解決問題、團隊合作及創新思考的能力。未來可成亦將延續上述的
努力，強化運算思維的深度及廣度，幫助在地學子提升邏輯思考與資訊應用之能力。 
▲ 巫俊毅副總與台南市政府教育局簽署合作備忘錄 
▲ 講師於佳興國小進行運算思維課輔教學 
77 
  可成2019年持續推動志工制度，透過與台南市政府、偏鄉學校及弱勢團體等組織合作，
鼓勵同仁於上班時間或週末投入志工服務。2019年統計共有31位同仁參與，達83人次，共
服務331小時，帶領員工走入社會，落實在地企業的社會責任。 
持續推動可成員工進行志工服務 
2019.06.02 
三 民 里 端 午 關 懷 活 動  
可成參與台南市永康區 
三民里的「端午有情關 
懷活動」，號召同仁擔 
任志工與里民一同洗粽 
葉、做粽料、包粽子、 
入鍋水煮，並協助將煮 
熟的粽子分送給社區鄰 
里的獨居長者及弱勢家 
庭，搭配簡單的問候及居家探訪，讓他
們提前感受端午氣氛與鄰里關懷之情，
將包粽子的傳統文化傳承下去。 
2019.06.29 
可 成 小 學 堂 ( 和 順 國 小 )  
可成志工前進和順國小，陪同低收入、
單親、隔代或外配教養等弱勢學生共30
位進行全天的「可成小學堂」活動，課
程內容包含：玩團康、說故事、mBot 
程式語言的 
啟蒙等。透 
過這一系列 
活動，落實 
可成在地企 
業的社會責 
任，培養孩 
童團隊合作 
精神以及推廣運算思維，讓孩子們能在
遊戲中認識基礎的程式設計、體驗人機
互動。 
2019.4月&9月 
台 南 市 政 府 春 季 & 秋 季 淨 灘  
可成持續響應台南市政
府舉辦的淨灘活動，在
春季及秋季分別廣召可
成志工前往台南觀夕平
台，撿拾沙灘垃圾，還
給海岸原有的風貌。 
▲ 可成志工們參與春季(左)與秋季淨灘(右)大合照 
2 0 1 9 年 投 入 的 重 要 公 益 活 動  
│永續溝通 │公司治理 
│環境共好 │附錄索引 
│社 會 共 融  
78 
2019 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
  自2003年起，為推廣學業與休閒平衡，可成及可成教育
基金會已連續長達17年舉辦「可成科技盃」全國圍棋公開賽。
第17屆賽事於2019年2月24日假南台科技大學三連堂舉辦，
共738人參賽。透過圍棋教育的推廣，促進青少年正當活動，
培養人品、專注力、耐心及啟發邏輯思考能力，端正社會風
氣，已成佳話。 
舉辦「可成科技盃」圍棋賽 
▲ 可成科技盃全國圍棋公開賽
頒獎 
  可成自2014年開始長期贊助遠見天下文教基金會「播下
閱讀的種子：給孩子一個未來」計畫，讓台南市偏遠地區共
158間學校學童得以閱讀最新的《未來少年》雜誌。2019年
可成實地拜訪受贈的台南市北門區錦湖國小，與師生對談與
互動，更加了解偏遠孩童的需求，給孩童鼓勵，期許他們運
用所學知識化為力量，開創不同的新頁及競爭力。 
長期支持偏鄉閱讀 
▲ 錦湖國小學生熱烈參與互動 
  可成自2015年開始持續與台南捐血中心合作舉
辦捐血活動，由捐血車直接進入廠內，邀請同仁響
應「捐熱血，做愛心」，讓有輸血急需的病患能獲
得妥善治療，可成並額外提供禮券作為獎勵，希望
能藉此拋磚引玉，讓更多人加入挽袖捐血行列。
2019年總計563人參加，募得226,000cc，樹立良好
公益形象。 
舉辦場內捐血活動 
79 
  可成教育基金會致力於慈善、教育、與藝文推廣多年，
對各類型音樂、藝文演出是不遺餘力地支持，除了贊助促成
這些表演以外，亦常常將票券提供給可成員工及弱勢團體前
往欣賞，讓大眾有機會以行動力挺優美音樂和藝文才華，擴
展在音樂、藝文之視野，並給予表演者最大的肯定與支持。 
持續投入藝文推廣 
2 0 1 9 年 參 與 / 贊 助 的 大 型 藝 術 表 演  
 04.21 
 主辦單位：台南市政府文化局 
《台江文化中心開幕大戲─海江湧》 
 08.03/04 
 主辦單位：主磐娛樂有限公司 
《台語音樂劇─女人心》 
 09.06/07 
 主辦單位：綠光劇團 
《再會吧 北投》 
 11.23 
 主辦單位：明華園戲劇總團 
《 90週年壓軸大作-大河彈劍》 
 12.15 
 主辦單位：財團法人可成教育基金會、 
 財團法人珍水文化藝術基金會 
《河洛歌仔戲-大稻埕傳奇》 
│永續溝通 │公司治理 
│環境共好 │附錄索引 
│社 會 共 融  
2019 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
環
境
共
好 
4. 
4 . 1 管 理 系 統 運 作  
4 . 2 環 境 污 染 防 治  
4 . 3 氣 候 變 遷 對 策  
81 
  可成於2009年起取得ISO 14001環境管理系統之驗證，每年依照ISO標準規定由第三方公
正單位進行驗證及換證。透過管理系統的執行，建立內部環境管理模式，達到保護環境、避免
風險、提高員工環境意識並樹立企業良好形象之目的，善盡企業對於環境維護應有之責任。在
管理系統的正常運行之下，2019年的管理審查會議已於2020年年初順利召開完成，以定期檢
討管理系統之適用及有效性。 
  可成的環境管理系統範圍包括可成所有產品、生產過程、周邊之活動與服務，以及由此衍
生的污染狀況、原物料使用、污染物的處理及相關法規及政策要求的事項等。為了確保能確實
落實，成立管理推行委員會，由董事長為最高權責主管，發布管理政策及承諾，邀集各單位推
行委員共同達成有效之管理，彰顯可成重視環境管理的信念，並妥善規劃實施時程管制表，定
期召開管理階層審查會議監控及追蹤成效。 
  可成2019年並無發生重大違反環境法律和法規遭處以罰款或制裁之情事，亦未有正式申訴
機制成立之環境申訴案件，顯見可成對於符合環境績效具一定管理能力，並有助公司正常營運、
降低罰款的財務風險。在策略規劃上，面對全球化經營環境、法令法規、國際管理系統標準、
客戶等相關利害關係人要求之趨勢與變化，加上ISO 14001：2015新版已發布，未來會建構更
具整合性之管理系統，以強化管理系統落實與持續改進之能力，邁向永續治理。 
│永續溝通 │公司治理 │社會共融 
│附錄索引 
│環 境 共 好  
4.1 
管理系統運作  
保 護  
環 境  
避 免  
風 險  
提 高 員 工  
環 境 意 識  
樹 立 企 業  
良 好 形 象  
內 部 環 境  
管 理  
82 
2019 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
可 成 管 理 系 統 政 策  
可成承諾建構重視環境保護與管理的組織文化，從新進人員
延伸至在職人員的教育訓練、案例宣導、內部會議討論以及
現場與系統稽核，皆是不斷地透過各種方式，強化主管與現
場操作人員對於環境議題的認知，並能落實於日常作業。 
落 實  
教 育  
教育及宣導全體員工
環保安全衛生理念，
提升全員環安衛認知、 
知識及日常業務運作
應有的責任。 
可成承諾根據ISO 14001：2015環境管理系統要求之最新版
本，建立、實施、維持並持續改進環境管理系統。藉由政府
法令與法規，以及利害關係者的要求，與國際環境管理和保
護的趨勢，搭配環境考量面的風險評估機制，讓可成不僅僅
被動地遵守各項要求，且能主動地針對環境挑戰議題，如節
能省電、溫室氣體減量、水資源再生與永續等，提供可行的
預防措施，避免對於環境產生不可逆的傷害。 
持 續  
改 善  
藉由污染預防、節約
能源、自動檢查及推
動資源回收，營造良
好作業環境來持續改
善環安衛管理績效。 
可成承諾除恪守利害關係者及環境相關的要求與規範外，也
從風險管理的鑑別、評估、處理與預防的思維，預防公司營
運對於空氣污染、廢水處理、廢棄物處置以及毒化物管理產
生的潛在災害，降低對於環境的負面影響。另一方面，亦制
訂適當的環境管理系統之主動與被動目標與績效指標，定期
監控環境管理績效，了解預防災害與持續改進的成效，確保
管理流程符合既定規劃的目標。 
預 防  
災 害  
防止發生與工作有關
的傷害、不健康、疾
病和事故，以保護全
體員工與進入公司之
供應商、承攬商及訪
客等之安全與衛生。 
可成承諾建立與維持利害關係者透明與暢通的溝通諮詢管道，
透過官方網站、Facebook粉絲專頁，以及專線電話和專責電
子郵件信箱等方式，取得利害關係者的建議與回饋，研析環
境管理系統優化之處。企業社會責任報告書亦是與利害關係
者主動溝通的重要管道，定期地讓其了解可成在環境保護和
管理上的努力和成效。 
主 動  
溝 通  
建立利害相關者互動
溝通諮詢管道，作好
溝通、諮詢及資訊傳
達，以有利於全員參
與。 
可成承諾定期審視政府相關之法令與法規的新增或修訂，並
確認公司法令與法規的符合性，以達環境管理系統的最低要
求。除此之外，亦會參酌利害關係者要求，與國際環境管理
與保護前瞻趨勢，彙整為公司同意遵守的其他要求事項，以
期能夠周延且完善地遵守所應符合的相關規範。 
遵 守  
法 令  
遵守並符合法令規定
及組織同意遵守的其
他要求事項。 
A. 
B. 
C. 
D. 
E. 
83 
空 氣 污 染  
  可成依循ISO 14001環境管理系統與PDCA(Plan-Do-Check-Act Cycle)的管理循環，系統
性執行、管理各項污染防制與環境保護作為，以符合當地法令及客戶要求，善盡可成對於環境
維護應有之責任。2019年未收到正式申訴機制立案之環境申訴案件。 
4.2 
環境污染防治  
政策／承諾 
• 依據法規採行必要之防制措施及管制方法，致力降低排放量，提升環境效益。 
目標：控制空汙量 
• 因應新製程導入及變動，設置適當之空污防制設備，並取得環保許可，以達法規符合
度100%。 
權責 
• 依據程序書之規範，由環保單位主導執行及追蹤其他部門配合情況。 
• 空污防制設備透過設備負責人每日作業前檢點及環保巡查人員不定時稽查機制，確保
防制設備均能正常運作。空污排放管道依法規要求規範，定時委託第三公正單位執行
污染源排放檢測。廠區內及排放管道週介則由環安人員定期監測VOCs及PM2.5數值，
有效掌控廠區內及週介空氣品質。 
投入資源 
▲
可成空污防制設備 
│永續溝通 │公司治理 │社會共融 
│附錄索引 
│環 境 共 好  
84 
2019 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
申訴機制 
• 民眾陳情、員工意見申訴管道、可成內部環保單位。 
2019年具體行動 
 製程工藝優化減少空污排放量 
•
可成複材塗裝製程將原本的油性塗料更替為水性塗料，大幅降低揮發性有機化合物(VOCs)排
放量，亦有效地減少PM2.5排放量；在金屬塗裝製程上，則逐步導入無VOCs的粉體塗料及低
VOCs的水性塗料，讓VOCs排放量顯著減少；此外，可成噴塗設備上導入高精準的即時混合
系統，縮短混和路徑用來減少物料的使用及清洗溶劑的使用量。經過上述的製程工藝優化，
塗裝製程每年可減少6噸溶劑的使用量，成效良好。 
 降低毒化物使用 
•
可成廠內製程中原有使用少量毒性化學物質：「二氯甲烷」，經不斷研究測試，改以其他物
料取代該物質之使用，有效進行毒化物減量及空氣污染個別物種減量。 
  可成愛護環境，在空氣污染防制上主張源頭改善的重要性，在塗裝製程上近年來積
極的導入較低VOCs之水性塗料技術取代高VOCs之油性塗料技術，透過人員的持續訓練
及防制設備的保養與維護，降低空氣污染排放。 
( 接 續 前 頁 )  
85 
廢 棄 物  
政策／承諾 
• 透過系統性由源頭到後續追蹤的管理，達到有效減量與重視資源使用效率，最終促進
循環經濟。 
目標：循環再利用 
• 中長期：充分達到資源循環永續利用之目標，朝廢棄物再利用率達95%邁進。 
權責 
• 依據程序書之規範，由環保單位主導執行及追蹤其他部門配合情況。 
投入資源 
• 各廠設置廢棄物貯區之專責管理員、配置手持
五合一(O2/LEL/CO/VOC/H2S)氣體偵測器。 
申訴機制 
• 民眾陳情、員工意見申訴管
道、可成內部環保單位。 
2019年具體行動 
 廢塑膠料循環再利用 
•
可成導入廢塑膠料回收專案，利用粉碎機、押出機、塑膠射出機等設備將製程中的塑料料頭，
以及製程中不再使用的治具等廢料粉碎後重新造粒使用。透過射出機製作符合廠內需求之治
具，達到廢塑膠料循環再利用的目的，減少廢棄物產出，更能降低焚化爐燃燒處理所衍生之
空氣污染物及底灰掩埋之環境負荷。經統計，2019年共有17.82噸廢塑膠回收再製使用。 
 利用污泥烘乾系統減少污泥重量 
•
可成持續導入污泥烘乾系統，將製程產出的污泥重量
有效減少到一半以下，繼2018年減少340噸污泥委外
處理量，2019年共減少404.4噸污泥委外處理量，成
績卓然。此舉大幅降低末端廢棄物處理所造成之環境
負荷，並帶動降低污泥處理成本、減輕廠商清運負擔。 
2019年 
2018年 
2017年 
廢棄物再利用率>90% 
(含廢餘料再利用) 
93.83% 93.00% 89.98% 
▲
可成污泥烘乾系統 
│永續溝通 │公司治理 │社會共融 
│附錄索引 
│環 境 共 好  
86 
2019 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
對一般及有害事業廢棄物進行嚴格區分、妥當貯存，另配置所須之滅火、
照明或緊急沖淋設施。 
3 
持續宣導員工由源頭進行生活廢棄物減量及分類，並加強推動無紙化的
綠色企業，透過電子表單簽核系統大幅減少用紙，自2019年8月起更將
員工薪資單電子化，改以電子郵件方式通知。統計2019年台灣廠區使用
電子表單達224,606張，相較2018年增加使用達22%，在製程上亦不斷
降低有害事業廢棄物比例。 
1 
2 
每年委託第三公證單位進行廢棄物檢測，執行空車確認、秤重陪同並隨
機跟車及不定期查核，若發現廠商有清運不良紀錄，將以最高標準審視，
以確保廢棄物處理流向符合預期。 
每年由環保單位確認國內合法之清除、處理及再利用廠商，再由合格名
單中邀約合格廠商到廠進行廢棄物流向說明，並提供第三公證單位出具
之廢棄物檢測報告，會同廠商共同確認廢棄物特性，並依合法性進行核
價、合約擬訂及簽約。 
4 
可 成 廢 棄 物 管 理 步 驟  
源頭減量 
安全儲存 
妥善清運 
責任追蹤 
  透過源頭廢棄物減量、安全儲存、妥善清運及責任追蹤，可成持續
進行廢棄物有效管理。 
87 
可 成 推 動  
無 紙 化 作 業  
增 進 效 能  
工務 
製造 
安環 
總務 
數據互通(廢水、純水系統) 
•
廢水水質監控 
•
純水機定期檢查及保
養維護 
•
純水水質監控 
•
廢水廠運作每日抄表、
運轉檢查 
異常警示(保全、監控、進出管制) 
•
廠區監視系統 
•
安全定期電子巡邏 
•
辦公室門禁 
•
員工外出管理 
•
物品、車輛進出管理 
•
訪客管理 
 
電子化(環安衛管理) 
•
施工單申請及廠商進
廠管控 
•
機械設備自動檢查 
•
SDS安全資料表 
•
廠區製程安全巡檢 
•
工安、環保、消防證
照管理 
•
工安、環保法定檢測
及檢查 
•
工安、環保、消防法
定申報 
•
量測儀器校驗 
•
環保、消防檢查表單 
 
標準化(空壓、瓦斯、電力、自來水) 
•
空壓機定期檢查、保養
維護 
•
乾燥機定期檢查 
•
冰水機定期檢查、保養
維護 
•
空壓機效能檢測 
•
電力總用量紀錄 
•
自來水、瓦斯用量紀錄 
•
動力源用量發佈 
可成近三年減紙護樹成效 
2019 
電子表單使用224,606張 減少砍伐約27棵樹 
2018 
電子表單使用184,154張 減少砍伐約22棵樹 
2017 
電子表單使用165,329張 減少砍伐約20棵樹 
│永續溝通 │公司治理 │社會共融 
│附錄索引 
│環 境 共 好  
處理 
方式 
2019 
2018 
2017 
重量(公噸) 
占比(%) 
重量(公噸) 
占比(%) 
重量(公噸) 
占比(%) 
有害 
廢棄物 
焚化 
14.94 
0.11 
3.77 
0.03 
15.63 
0.17 
無害 
廢棄物 
焚化 
697.75 
5.04 
694.33 
5.41 
568.33 
6.12 
掩埋 
136.53 
0.99 
183.92 
1.43 
285.93 
3.08 
物理處理 
0 
0 
16.33 
0.13 
25.03 
0.27 
熱處理 
4.31 
0.03 
-- 
0 
35.14 
0.38 
再利用 
12,980.53 
93.83 
11,936.87 
93.00 
8,349.62 
89.98 
總重量 
13,834.06 
100 
12,835.22 
100 
9,279.68 
100 
 可回收
廢金屬 
 可回收廢金屬 
 廢油混合物 
 廢塑膠
混合物 
 化學品
空桶 
 可回收塑膠包材 
 棧板 
 可回收廢金屬 
 廢油混合物 
 廢潤滑油 
製 造 階 段 之 廢 棄 物 產 生 情 形  
▲
可成廢棄物貯區 
89 
政策／承諾 
• 全面落實廢水管理，達到與環境生態永續共存之目標。 
目標：減量並控管 
• 中長期：減少自來水使用量，並持續嚴格管控水質，將環境生態造成的影響降到最
低。 
權責 
• 依據程序書之規範，由廢水廠主導執行及追蹤其他部門配合情況。 
投入資源 
• 廢水廠專責人員、鎳在線分析
儀、 
 COD在線分析儀。 
申訴機制 
• 民眾陳情、員工意見申訴管道。 
2019年具體行動 
 製程用水回收再使用 
可成南科工廠及永科工廠純水回收系統2019年共計回收約66,069噸，提供製程及冷卻水塔使用
；而研磨製程於2019年第4季起亦導入回收水系統，將研磨用水藉由過濾回收再利用，共計回收
13,396.8噸，有效減少水資源耗損。 
2019年 
2018年 
2017年 
放流水水質管控優於 
水措標準之達成率 
100% 
100% 
100% 
▲
可成廢水廠外觀及廠內運作情形 
  在管理水資源及廢水排放上，
可成一向秉持謹慎的態度，積極進
行節水，避免造成環境污染、防止
觸犯法令。 
水 資 源 及 廢 水  
│永續溝通 │公司治理 │社會共融 
│附錄索引 
│環 境 共 好  
90 
2019 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
  可成訂有廢水相關管理程序及相關標準作業辦法，要求產生之廢水需處理至符合相關放流
水標準或納管標準，禁止繞流排放。若廢水處理廠有設施或設備異常的情況，應立即找出異常
原因並防止污染擴大，必要時可停止部分或全部生產作業直到問題解決。 
  廠內依照環保法規採廢水與雨水管道分流，雨水管道僅做為排放雨水之用途，廢水管道則
排放廢水至廢水處理廠。其中，廢水主要可分為兩套系統，其一為員工所產出之生活污水，其
二為製程廢水。生活污水採曝氣、生物處理；而製程廢水主要為酸性廢水，以陽極表面處理為
大宗，由廢水處理廠經酸鹼中和、混凝沉降及砂濾後，與生活污水放流水混合後再行放流。每
日皆有專人針對放流水水質標準規範項目自行進行檢測，皆符合甚至優於法規的放流標準。 
(水表每年委外校正至少一次，具一
定之信度)。 
1,584,129 噸 
※由自來水表進行取水之量測 
用水量 
1,414,087 噸 
※由可成放流水水表統計 
※放流水最終均排放至地面水體 
排放水量 
定 期 進 行 用 水 及 排 放 統 計  
廢 水 分 流 並 監 控 水 質  
2 0 1 9 年 台 灣 廠 區 廢 水 排 放 資 訊  
排放 
目的地 
水質檢測項目 
水溫(°C) 
pH value 
懸浮固體 
(SS)(單位：
mg/L) 
化學需氧量 
(COD)(單位：
mg/L) 
仁愛
總廠 
區公所 
渠道 
放流 
標準 
5-9月＜38°C 
10-4月＜35°C 
6-9 
30 
100 
檢測 
結果 
28 
7.1 
5.3 
39.8 
南科
工廠 
南科工 
污水處理廠 
放流 
標準 
＜42°C 
5-9 
320 
520 
檢測 
結果 
34.0 
5.4 
8.9 
64.5 
永科
工廠 
永科工 
污水處理廠 
放流 
標準 
＜45°C 
5-9 
500 
800 
檢測 
結果 
30.4 
6.2 
3.4 
14.3 
2 0 1 9 年 可 成 用 水 及 排 放 水 量  
91 
4.3 
氣候變遷對策  
政策／承諾 
• 致力推動節能減碳與溫室氣體盤查、揭露等相關管理資訊，以有效掌握溫室氣
體排放情形，據此研訂後續減量之可行方案，為地球盡一份心力。 
權責 
• 依據程序書之規範，由工務部門主導執行能源管理及節約相關方案，並追蹤其他
部門配合情況。 
• 工務專責人員、節能減碳之各項設備及工程、教育訓練。 
投入資源 
目標：減量並控管 
• 中長期：將氣候變遷與全球暖化對可成營運過程可能造成之衝擊降到最低。 
2019年 
2018年 
2017年 
每公噸產品之溫室氣體 
排放量逐年下降 
(排放量單位：公噸CO2e) 
54.789 
58.236 
59.942 
申訴機制 
• 民眾陳情、員工意見申訴管道。 
2019年具體行動 
 抽風機加定時裝置 
仁愛廠於2019年推動D棟建築物衛生間抽風機加裝時間控制器，降低非尖峰時刻運轉，以優化
用電效率，達到節能效果。經統計一年可節省近200,000元的電費。 
│永續溝通 │公司治理 │社會共融 
│附錄索引 
│環 境 共 好  
92 
2019 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
電力 75.12% 
  可成明瞭能源使用與溫室氣體排放對環境可能帶來的衝擊，雖不在環保署強制申報溫室氣
體排放量之名單中，仍秉持永續經營及善盡社會責任之理念，持續控管能源消耗量，並自2015
年起主動進行溫室氣體盤查作業，以有效掌握廠區溫室氣體排放情況，並由排放源找出可能的
減量空間，落實能源與溫室氣體管理政策。 
  2019年台灣廠區溫室氣體總排放量經計算為70,065.564公噸CO2e，其中，直接溫室氣體
排放(範疇一)為8,959.618公噸CO2e、能源間接溫室氣體排放(範疇二)為61,105.946公噸CO2e，
換算每公噸產品產生之溫室氣體排放量逐年明顯降低中，係隨著廠區節能計畫的陸續推動，達
到節能並節約成本之目標。未來，可成會持續透過官方網站 
(http://www.catcher-group.com/tw/csr_esh_more.aspx?ID=9)與企業社會責任報告書定期
揭露碳排放資訊，正視外購電力為主要溫室氣體排放源之事實，對症下藥落實各項節電與提高
電力使用效能之措施，包含：電源使用管理、照明系統汰換等，實施範圍包含台灣廠區的產線、
辦公大樓及宿舍各區域，力行節能減碳，由上到下齊心護地球。 
天然氣 24.88% 
  各廠區各自成立盤查推動專案小組，統籌執行溫室氣體盤查與管理，以董事長為召集人，
參酌ISO 14064-1組織層級溫室氣體排放與移除之量化及報告指引，與環保署溫室氣體排放量
申報作業指引之方法，選擇2015年為基準年，確認廠區排放源，其量化範疇包括直接溫室氣體
排放(範疇一)與間接溫室氣體排放(範疇二)。據統計，2019年三廠區主要之不可再生能源使用
包含電力、天然氣及汽柴油，總消耗量為131,242,000,000千卡，以電力的使用為主，共
98,594,958,000千卡；天然氣次之，為32,646,816,000千卡。該計算基礎為電力公司及天然氣
公司固定抄表統計使用量，以及可成內部汽柴油使用請款記錄，搭配經濟部能源局107年能源
統計手冊提供之單位熱值換算而得。2019年可成未使用可再生能源，亦未有電力、供熱、製冷
及蒸汽之出售情事。 
2 0 1 9 年 台 灣 廠 區 不 可 再 生 能 源 消 耗 占 比  
2019 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
附
錄
索
引 
5. 
5 . 1 G R I  S t a n d a r d s 對 照  
5 . 2 聯 合 國 全 球 盟 約 對 照  
94 
2019 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
5.1 
GRI Sta n da rds 指標之對照索引表  
GRI 準則 
揭露項目 
頁碼或說明 
未揭露資訊 
與原因說明 
GRI 102:一般揭露 
1.組織概況 
102-1組織名稱 
 19 
-- 
102-2活動、品牌、產品與服務 
 19 
-- 
102-3總部位置 
 19 
-- 
102-4營運據點 
 19 
-- 
102-5所有權與法律形式 
 19 
-- 
102-6提供服務的市場 
 19 
-- 
102-7組織規模 
 19、23 
-- 
102-8員工與其他工作者的資訊 
 57-59 
-- 
102-9供應鏈 
 41-42 
-- 
102-10組織與其供應鏈的重大
改變 
 無相關情事 
-- 
102-11預警原則或方針 
 38-40 
-- 
102-12外部倡議 
可成遵守責任商業聯
盟(Responsible 
Business Alliance, 
RBA)、聯合國全球盟
約(UN Global 
Compact)之規範，以
之為參考準則制定本
公司「社會責任管理
程序」 
-- 
102-13公協會的會員資格 
75  
-- 
2. 策略 
102-14決策者的聲明 
 4 
-- 
95 
GRI 準則 
揭露項目 
頁碼或說明 
未揭露資訊 
與原因說明 
3. 倫理與誠信 
102-16價值、原則、標準及行
為規範 
34-37  
-- 
4. 治理 
102-18治理結構 
 25-27 
-- 
5. 利害關係人溝通 
102-40利害關係人團體 
 11 
-- 
102-41團體協約 
可成於每位員工任職
時皆簽訂僱用同意書，
明訂權利義務以保障
勞資雙方 
-- 
102-42鑑別與選擇利害關係人 
 11 
-- 
102-43與利害關係人溝通方針 
 11-14 
-- 
102-44提出之關鍵主題與關注
事項 
 15-17 
-- 
6. 報導實務 
102-45合併財務報表中所包含
的實體 
 5 
-- 
102-46界定報告書內容與主題
邊界 
 17 
-- 
102-47重大主題表列 
 15-16 
-- 
102-48資訊重編 
無相關情事 
-- 
102-49報導改變 
無相關情事 
-- 
102-50報導期間 
 5 
-- 
102-51上一次報告書的日期 
 5 
-- 
102-52報導週期 
 5 
-- 
102-53可回答報告書相關問題
的聯絡人 
 100 
-- 
102-54依循GRI準則報導宣告 
 5 
-- 
102-55GRI內容索引 
 94-98 
-- 
102-56外部保證/確信 
 5 
-- 
96 
2019 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
GRI 準則 
揭露項目 
頁碼或說明 
未揭露資訊 
與原因說明 
重大主題 
201:經濟績效 
201-1組織所產生及分配的直接
經濟價值 
可成2019年年報
(http://www.catcher-
group.com/tw/investor
_financial_psc.aspx) 
-- 
202:市場地位 
202-2雇用當地居民為高階管理
階層的比例 
59 
-- 
誠信與反
貪腐 
 
管理方針 
103-1解釋重大主題及其邊界  
17、34 
-- 
103-2管理方針及其要素  
34-35 
-- 
103-3管理方針的評估  
34-35 
-- 
205:反貪
腐* 
205-1已進行貪腐風險評估的營
運據點  
37 
-- 
205-3已確認的貪腐事件及採取
的行動 
34-37 
-- 
206:反競
爭行為 
206-1涉及反競爭行為、反托拉
斯和壟斷行為的法律行動  
34-37 
-- 
302:能源 
302-1組織內部的能源消耗量 
92 
-- 
303:水 
303-1 依來源劃分的取水量 
90 
-- 
305:排放 
305-1 直接（範疇一）溫室氣
體排放 
92, 可成2019年溫室
氣體盤查報告書
(http://www.catcher-
group.com/tw/csr_esh_
more.aspx?ID=9) 
-- 
-- 
305-2 能源間接（範疇二）溫
室氣體排放 
環境污染
防制 
管理方針 
103-1解釋重大主題及其邊界  
17、85、89 
-- 
103-2管理方針及其要素  
85、89 
-- 
103-3管理方針的評估  
85、89  
-- 
97 
GRI 準則 
揭露項目 
頁碼或說明 
未揭露資訊 
與原因說明 
306:廢污
水和廢棄
物* 
306-1依水質及排放目的地所劃
分的排放水量 
90 
 -- 
306-2按類別及處置方法劃分的
廢棄物 
88 
-- 
308:供應商環境評估 
308-1採用環境標準篩選新供應
商 
41-42 
-- 
401:勞雇關係 
401-1新進員工和離職員工 
60-61 
-- 
401-3 育嬰假 
62 
-- 
員工 
權益 
管理方針 
103-1解釋重大主題及其邊界  
17、44 
-- 
103-2管理方針及其要素  
44 
 -- 
103-3管理方針的評估  
44 
 -- 
402:勞資
關係* 
402-1關於營運變化的最短預告
期 
47 
 -- 
403:職業安全衛生  
403-1由勞資共同組成正式的安
全衛生委員會中的工作者代表 
70 
-- 
403-2傷害類別，傷害、職業病、
損工日數、缺勤等比率，以及
因公死亡件數  
71 
-- 
405:員工多元化與平
等機會  
405-1 治理單位與員工的多元
化 
57-60, 可成2019年年
報(http://www.catcher-
group.com/tw/investor
_financial_psc.aspx) 
-- 
406:不歧視 
406-1歧視事件以及組織採取的
改善行動 
55 
-- 
407:結社自由與團體
協商 
407-1可能面臨結社自由及團體
協商風險的營運據點或供應商 
41-42、55 
-- 
98 
2019 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
GRI 準則 
揭露項目 
頁碼或說明 
未揭露資訊 
與原因說明 
408:童工 
408-1營運據點和供應商使用童
工之重大風險 
41-42、54 
-- 
409:強迫或 
強制勞動  
409-1具強迫與強制勞動事件重
大風險的營運據點和供應商 
41-42、54 
-- 
412:人權評估 
412-2人權政策或程序的員工訓
練 
55 
-- 
414:供應商 
社會評估  
414-1使用社會準則篩選之新供
應商 
41-42 
-- 
415:公共政策 
415-1政治捐獻 
34 
-- 
顧客關
係管理 
管理方針 
 
103-1解釋重大主題及其邊界  
17、30 
-- 
103-2管理方針及其要素  
30 
-- 
 
103-3管理方針的評估  
30 
--  
418:客戶
隱私* 
418-1經證實侵犯客戶隱私或遺
失客戶資料的投訴 
33 
-- 
99 
5.2 
聯合國 全球盟約 ( U N  G l o b a l  C o m p a c t ) 之 
對照索引表 
分類 
10大原則說明 
頁碼或說明 
人權 
原則1：企業應支持並尊重國際公認的人權保護 
54-55  
原則2：保證不從事侵害人權的活動 
54-55  
勞工 
原則3：企業應維護結社自由及確實承認集體談判的權利 
54-55  
原則4：消除一切形式的強迫和強制勞動 
54-55  
原則5：確實廢除童工 
54-55  
原則6：消除就業和職業方面的歧視 
54-55  
環境 
原則7：企業應支持採用預防性方法應付環境挑戰 
81-82 
原則8：採取主動行動促進在環境方面更負責任之做法 
83-92 
原則9：鼓勵開發和推廣對環境友善的技術 
83-92  
反貪腐 
原則10：企業應努力反對一切形式的腐敗，包括敲詐和賄賂 
34-37  
竭誠感謝您的閱讀，若有任何建議及鼓勵，歡迎聯繫我們 
可成科技股份有限公司 企業社會責任小組 
Add：710台南市永康區仁愛街398號 
Tel：+ 886-6-2039900 # 2123 
Fax：+ 886-6-2030123 
Email：csr@catcher-group.com 
公 司 官 網 
C S R 粉 絲 專 頁 
2019 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 

