 
 
 
2019 年 
企業社會責任報告書 
Corporate Social Responsibility Report 
 
 
 
 
 
2018 
禾伸堂企業社會責任報告書 
Corporate Social Responsibility Report 
 
 
 
2 
 
 
 
 
 
報 告 期 間 與 週 期  
本次為禾伸堂第十一年度發行企業社會責任報告書，內容涵蓋公司過去及 2019 年度 （2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日）在企業社會責任
領域之發展記錄，包涵與員工、客戶、供應商、股東間之關係及公司於永續發展與社會公益上的努力成果。 
報 告 邊 界  
本次報告書涵蓋區域為禾伸堂在台灣地區(台北營運單位、龍潭及利澤生產單位)，海外營運單位及子公司尚未納入。本報告書係依循全球永續性標準
理事會（Global Sustainability Standards Board, GSSB）所發布之 GRI 準則（GRI Standard）撰寫，全文最後附有報告書架構與 GRI 準則完整對
照表供讀者參考。 
報 告 書 編 制 綱 領  
本報告書透過訪談方式取得內部員工、董事、外部社區、股東等利害關係人回覆，篩選出他們對禾伸堂關切之議題，再經由各部門及管理階層充分
之討論，取得對禾伸堂具有重大衝擊性的議題，使用實質性矩陣分析決定編寫內容，故本報告書之所有議題及指標皆依據各相關部門調查之結果。 
與利害關係人之議合過程與議題之執行結果皆已呈現在報告中，請詳見 p.12。 
聯 絡 資 訊  
為落實綠色企業，禾伸堂發行電子版報告書。報告書檔案完整放置於公司網站(https://www.holystone.com.tw/)供社會大眾及利害關係人士隨時查
詢參考。如有任何疑問或建議，歡迎與我們聯絡。  
     禾伸堂企業股份有限公司 
總經理室  企業社會責任推行小組 
  
        
地址：台北市內湖區環山路二段 62 號 
                         
電話：+886-2627-0383 
                         
傳真：+886-2658-9558 
                         
電子郵件：CSR@holystone.com.tw 
                         
企業社會責任網站: https://www.holystone.com.tw/ 
 
禾伸堂自 2008 年開始出版企業社會責任報告書，內容涵蓋本公司的經濟、環境、社會活動與公司績效。 
本報告書係依據 GRI 永續性報導準則要求之報告內容與品質原則。希望藉著與利害關係人間之溝通，揭露本公司在 
經濟、環境、社會層面的管理方針及努力，將公司營運及落實社會環境責任之精神發揚光大。 
關於報告書 
 
3 
目錄 Contents  
 
1. 關於禾伸堂      5 
1.1 公司簡介             6 
1.2 市場分析             7 
1.3 公司據點             8 
1.4 重要記事與外部參與   9 
1.5 利害關係人之鑑別與溝通 12 
 
2. 公司治理       17 
2.1 營運績效            18 
2.2 組織治理            21 
2.3 誠信經營            26 
2.4 法規遵循            26 
2.5 風險管理            27 
2.6 供應鏈管理          29 
 
3. 綠色生產與環境 28 
3.1 生產概況            31 
3.2 綠色採購            32 
3.3 綠色生產            32 
3.4 禾伸堂與供應鏈      36 
 
 
 
 
3.5 污染防治                38 
3.6 綠色產品                40 
3.7 綠色物流                42 
3.8 環境會計                45 
 
4. 產品與客戶關係    47 
4.1 客戶關係         
4.2 品質管理 
4.3 技術交流 
4.4 提升客戶關係 
 
5. 社會關懷與參與    50 
5.1 禾伸堂與社區            51 
 
6. 禾伸堂與員工      55 
6.1 員工概況                56 
6.2 員工福利與關懷          59 
6.3 育嬰假後復職和留任比例  62 
6.4 員工培訓                62 
6.5 定期績效與職涯發展檢視  66 
6.6 基本薪資與報酬          67 
6.7 人力資源政策            67 
 
 
7. 工作安全                 68 
7.1 廠區安全管理及風險預防控制 
 
  69 
7.2 緊急應變                          70 
7.3 職業災害統計分析與失能傷害率與嚴重率 70 
7.4 安全健康職場                      70 
7.5 職業健康安全                      71 
 
附錄  
 
GRI 內容索引表 
      72
 
 
4 
致利害關係人    
M
Meessssaaggee  ttoo  SShhaarreehhoollddeerrss    
履行企業社會責任及永續經營是禾伸堂的目標，也是能讓我們社會永續發展的
方向。2019 年公司專注於開發利基型產品，並深耕高階應用市場。自製產品
的穩定銷售及代理產品的持續耕耘，為公司營運成長增添新動能。公司在車用、
工控及 5G 通訊相關市場均有銷售成長，由於技術與供貨能力持續的提升，獲
歐美國際大廠認證及採用，並得到高度讚賞與肯定。工業局對於禾伸堂專注本
業深耕技術更是給予肯定，頒發禾伸堂「第五屆卓越中堅企業獎」。未來禾伸堂
將履行永續經營的精神，善盡企業社會責任，朝著綠色企業邁進。 
永續環境  廢棄排放 
禾伸堂致力於永續發展，在不斷精進技術研發及調整產品組合之下，仍不忘保
護環境資源。2019 年用電密集度下降了 50%，廢水放流水重金屬(Ni)排放量
仍在加嚴管制計畫下，以降至 0.6mg/L 為目標持續進行中。 
多年來，禾伸堂在各區進行綠化植栽，且龍潭區亦逐步進行相關節能減碳計劃，
如日光燈具淘汰換為節能省電型燈具、提高回收生產用溶劑比率、降低原物料
耗用，進而降低生產成本且間接減少生產過程之溫室氣體排放。 
自 2014 年起，禾伸堂龍潭廠區已配合加入桃園市環保局「桃園市臭氧改善行
動計劃」，在不影響正常生產狀況下配合實施，並以 25%為目標作為因應措施。 
禾伸堂台北和龍潭區均秉持 「節能減碳、減少污染，提昇能源、資源使用效率」
等政策理念。生產過程層層把關、嚴謹執行。希望在減少資源耗用，但產能提
升的同時，把污染降到最低。另外，禾伸堂格外重視永續經營的理念，將持續
汰換傳統燈具、減少溶劑、鄰苯二甲酸及貴⾦屬用量，繼而降低生產過程對環
境的負⾯影響。 
關懷社會 友善環境 
2019 年禾伸堂志工活動主題以「人文關懷」 為主。禾伸堂希望藉由企業志工
日活動，將志工服務的熱情氛圍及溫暖力量，感染這個社會。除了舉辦志工日
鼓勵同仁接觸人文與大自然，2019 年樂山療養院說故事慶生會活動，禾伸堂
員工更是身體力行陪伴和關愛需要的人。2019 年獎助學⾦補助為 63 人次，累
計至 2019 年止，獎助學⾦補助⾦額已達 915 萬元。2019 年基⾦會捐獻⾦額
為 579 萬，企業志工服務時數累計為 2,841 小時。未來我們也將繼續散播正能
量到社會上的各個角落。 
提供機會 釋放潛能 
禾伸堂深信同仁們各有不可取代的價值。透過不斷的學習、自我提升，必能發
揮各人所長，帶動企業持續精益求精、走在市場的前端。我們除了鼓勵同仁多
接觸外界資訊，亦設計多樣化的訓練課程，讓同仁可從多項管道吸取知識、學
以致用。 
尊重人權 幸福企業  
禾伸堂向來以人為本、注重人權、反對歧視。不論性別、背景，都應得到相同
待遇。內部溝通方⾯，同仁可透過意見箱、定期部門會議、電子郵件等等溝通
管道，有效地與管理階層接觸及解決問題。禾伸堂為確保同仁都可以在舒適及
安全的環境下工作。除密切留意最新議題以及定期評估相關設備配件是否符合
勞工安全衛生法，適時更新改善，以保持環境安全，減少意外發生。我們更希
望企業長期經營同時能達到員工福祉，創造幸福企業。 
 
  禾伸堂   敬祝大家   平安健康 
關懷社會 
永續環境 
關懷人權 
提供機會 
 
 
5 
 
1. 關於禾伸堂 
About Holy Stone  
1.1 公司簡介 
1.2 市場分析 
1.3 公司據點 
1.4 重要記事與外部參與 
1.5 利害關係人之鑑別與溝通 
 
 
 
 
1. 關於禾伸堂 
About Holy Stone  
 
 
6 
 
關
關於
於禾
禾伸
伸堂
堂  
禾
禾穗
穗累
累累
累，
，垂
垂結
結豐
豐碩
碩，
，更
更見
見平
平實
實  
伸
伸展
展企
企業
業，
，綿
綿延
延卓
卓越
越，
，永
永恆
恆創
創新
新  
堂
堂聚
聚群
群英
英，
，協
協力
力同
同心
心，
，共
共存
存共
共榮
榮 
                   
 
 
 
1.1 公司簡介 
禾 伸 堂 企 業 股 份 有 限 公 司 （ Holy Stone  
Enterprise Co., Ltd），為被動元件製造商及電子
零組件通路商，擁有積層陶瓷電容（MLCC）及陶
瓷 散 熱 基 板 ⾦ 屬 化 加 工 （ Ceramic Metalized 
Substrates）研發及製造能力，並經銷代理國際品
牌電子零組件，如邏輯/類比 IC、微控制器（MCU）
等。 
身為國內被動元件主要製造商之一，專注生產： 
1. 積層陶瓷電容（MLCC）：電容器是終端電子產
品不可或缺的元件，禾伸堂可說是為消費大眾
高品質科技生活的幕後推手之一。MLCC 具有
儲存及穩定電流、與耦合、去耦的功能，廣泛
使用於資通訊、消費性、工控類、車用電子等
4C 電子產品，為消費者帶來更為便利、舒適及
多元的生活環境。未來將針對照明、電源、工
業及車用電子推出多項系列新產品。 
                                                    
2. 陶瓷散熱基板金屬化加工（Ceramic Metalized  
Substrates）：近年來，禾伸堂亦投入研發陶瓷 
散熱基板⾦屬化加工，因陶瓷之熱膨脹係數與
⾦片接近，穩定性高，目前產品主要應用市場
在 LED 可見光以及不可見光之散熱，2019 主力
產品銷售穩定，未來也將努力開發新應用，期
望在新的領域發光發熱。 
 
除了自製的電容器產品及散熱基板外，禾伸堂企業
同時是電子零組件通路商，代理多家國際電子及半
導體大廠。2019 年在 5G 研發、人工智慧、資訊
網絡安全、車輛科技及自動化技術持續有了不凡的
進展，消費者對電子產品的需求依然強勁，同時也
對 5G 的高覆蓋率及高效率的數據傳輸效果有所期
待，未來不僅能帶動創新應用服務、也能驅動產業
數位升級。禾伸堂的電子零組件將瞄準潛力市場、
擴大市占率，為公司營運提升動能。 
 
2019 年銷售產品組合中，被動元件總營收高達
33%，主動元件則占 20%，系統模組及其他電子零
組件各佔 24%及 23%之營業比重。公司及各子公
司產品線多元，希望能持續提供客戶優質的產品及
全方⾯服務。所以我們十分重視保持良好產品核心
競爭力。且客戶廣泛分布於各產業，希望提供客戶
優質可靠的產品及全方⾯的服務。 
 
 
 
   禾
禾伸
伸堂
堂企
企業
業股
股份
份有
有限
限公
公司
司  
      （
（簡
簡稱
稱「
「禾
禾伸
伸堂
堂」
」）
）
成立日期 
1981 年 6 月 
資本額 
NT$1,580 百萬元 
員工數 
924 人 
營收淨額 
NT$11,664 百萬元 (2019 年) 
董事長 
唐錦榮 
總經理 
唐錦榮 
總部位址 
台北市內湖區環山路二段 62 號 
工廠位址 
桃園市龍潭烏樹林工業區 
宜蘭縣利澤工業區 
業務範圍 
被動元件製造 
電子零組件經銷代理 
公司網址 
www.holystone.com.tw 
 
 
7 
2019 年禾伸堂營收分析 
 
1.2 市場分析 
禾伸堂企業營運地點以大中華地區為主，產品
外銷也多集中於亞洲地區，近年來由於自製產
品多樣化以及品質穩定，歐美市場佔比逐年增
加，詳細銷售占比如右圖： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
美國 
2% 
其他 
11% 
台灣 
22% 
中國 
65% 
被動元件 
33% 
主動元件 
20% 
系統模組 
24% 
其他 
23% 
2019年禾伸堂營收分析產品別 
 
 
8 
1.3 公司據點 
 
 
 
9 
1.4 重要記事與外部參與 
1.4.1.重要記事 
 
1981 •禾伸堂創立於信義路二段，資本額為貳佰萬元
1984 •首創貿易業員工退休⾦管理制度，年度健檢、年度海外旅遊等，開貿易同業之先河
1988 •取得西德、美國、英國、新加坡及日本等多家知名電子零件代理權
1995 •轉投資成立美國GSI Technology Inc.
1997 •成立材料研發部門並積極投入製造業，邁入新里程碑
1999 •龍潭MLCC新廠落成
2001 •龍潭MLCC二廠落成
2002 • 股票上櫃轉上市
2005
• 購置文湖辦公室，開啟「三湖一潭」新局
• 龍潭MLCC三廠落成
2006 •購置中國區上海辦公室
2007
• 在上海正式成立中國區營運總部
• 關係企業GSI Technology Inc.於美國NASDAQ掛牌
2009 •宜蘭利澤廠落成
2018 • 擴建龍潭MLCC新廠
2019 • 榮獲經濟部工業局「第五屆卓越中堅企業獎」
 
 10 
1.4.2.外部參與 
 
參展記錄 
 
衛生福利部國民健康署 頒發健康啟動認證標章 
衛生福利部國民健康署為消除職場二手菸害及推動職場健康，致力推動辦理全國「健康
職場自主認證」，藉此鼓勵各企業更積極落實職場無菸措施及建立職場員工健康之工作
環境。禾伸堂企業的生活方針即為：健康、熱忱、專業、進步。健康一直是經營者與同
仁們最重視的部份，所以公司每年都會舉辦身心健康促進活動，以營造健康職場的氛圍，
同事間也會互相鼓勵支持。並且安排員工健康檢查，關心同仁的健康，因為有健康的身
體，才能有成功的事業。在社團活動方⾯，公司鼓勵同仁利用工作閒暇之餘，呼朋引伴
一起活動筋骨，所以針對社團設置鼓勵性的補助。為此獲頒「健康職場自主認證-健康
啟動認證標章」的榮譽。  
 
經濟部工業局 頒發第五屆「卓越中堅企業獎」 
經濟部效法德國工業「隱形冠軍」精神，設立台灣「卓越中堅企業獎」
選拔，2019年禾伸堂第一次申請，便成功獲得評審團與工業局的肯定，
獲頒第五屆「卓越中堅企業獎」最高殊榮。 
 
 
 
 
 
 
 
專利佈局 
禾伸堂積極發展專利佈局，目前在產品製造上獲得 30 項專利，全球總
共 47 項，尚有許多專利持續申請中。同時設置專任智財人員，定期與
業務單位及研發單位進行溝通與教育訓練，以增進各單位的智財及效
益評估觀念，同時為公司的外部風險把關。 
 
 
 
 
 
參加之協會 
台灣區電機電子工業同業公會 TEEMA 
Taiwan Electrical and Electronic 
Manufacturers ‘ Association 
台北市電子零件商業同業公會 TECSA 
Taipei Electronic Components Suppliers’   
Association 
台北市進出口商業同業公會 IEAT 
Importers and Exporters Association of Taipei 
台北市電器商業同業公會 TECA 
Taipei Electrical Commercial Association 
展覽名稱 
地區 
Electronica India 2019 
Greater Noida, India 
Electronics Manufacturing Expo Asia 
(EMAX ) 
Manila, Philippines 
Nepcon Thailand 2019 
Bangkok, Thailand 
Nepcon Vietnam 2019 
Ho Chi Minh City, Vietnam   
 
 11 
  
 
 12 
1.5 利害關係人之鑑別與溝通 
1.5.1. 議題管理 
禾伸堂在與內部及外部利害關係人溝通過程中，瞭解隨著環境變遷、期望轉移、風險變動等情況，利害關係人著眼的議題也隨之改變。了解利害關係人重視的議
題是溝通最重要的目的之一。這些議題同時也是在禾伸堂在短期、中期、長期為所有利害關係人創造出價值的關鍵要素。 
禾伸堂本次 2019 年企業社會責任報告書撰寫分為準備階段、議題分析、審核階段(如下圖)。 
1.5.2. 利害關係人之鑑別 
禾伸堂的利害關係人包含員工、客戶、供應商、股東、政府機關、社區、消費者…等，強化與各利害關係人之溝通、瞭解利害關係人對企業之期望、滿足利害關
係人合理的需求為公司履行企業社會責任的方式，公司設有連絡信箱 (inquiry@holystone.com.tw)。此報告書涵蓋禾伸堂企業重要的利害關係人關切議題及我
們的回應。 
 
準備階段 
• 相關部門匯集年度
資料 
• 相關部門會議 
議題分析 
• 重大性分析：利害
關係人調查 
• 衝擊度分析：管理
階層調查 
審核階段 
• 審核報告書對於禾
伸堂之績效及衝擊
性的完整性，以及
平衡報導性 
• 審核結果將做為
2019年度報告書之
參考 
員工 
客戶 
供應
商 
股東 
政府 
社區
鄰里 
消費
者 
傳媒 
董監
事 
NGO 
 
 13 
利害關係人關注議題溝通方式: 
利害關係人 
關注議題 
溝通方式及管道 
員工 
營運與獲利 
員工福利與保障 
勞資問題 
1. 禾伸堂集團生活網 (不定期)  
2. 各類投訴信箱與諮詢專線 (常設) 
3. 各部門會議﹝勞資、主管、月會等﹞(每月和每季) 
4. 本公司網站關係人專區聯絡信箱 (常設) 
客戶 
綠色產品資訊 
環境議題與責任 
勞資關係 
1. 客戶滿意度調查 (每年)                                                
2. 客戶參訪與認證稽核 (每年)                                         
3. 客戶網站與電話、E-Mail 溝通 (不定期) 
4. 本公司網站關係人專區聯絡信箱 (常設) 
供應商 
衝突礦產揭露 
環境管理                        
有害物質限用管理 
1. 供應商參訪與認證稽核 (不定期)                                      
2. 本公司網站關係人專區聯絡信箱 (常設)                                                          
3. 供應商網站與電話、E-Mail 溝通 (不定期) 
股東 
營運與獲利                         
公司治理                            
投資計畫 
1.本公司網站關係人專區聯絡信箱 (常設) 
2.公開資訊觀測站 (不定期) 
3.年報與年度股東大會 (每年) 
4.法人股東座談會 (每年一次) 
政府 
公司治理                            
環境議題與責任                            
勞資關係 
1.本公司網站關係人專區聯絡信箱 (常設) 
2.參加說明會/研討會/座談會等 (不定期) 
3.公文或電話、E-Mail 往來 (不定期) 
社區 
公益活動                           
社會責任 
1. 本公司網站關係人專區聯絡信箱 (常設)                                                    
2. 參加社區會議與活動 (不定期) 
消費者 
綠色產品資訊 
環境議題與責任 
1. 本公司網站關係人專區聯絡信箱 (常設)                                                    
2. 公司網站與電話、E-Mail 溝通 (不定期) 
傳播媒體 
營運與獲利                        
社會責任 
1.本公司網站關係人專區聯絡信箱 (常設) 
2.發佈新聞稿 (不定期) 
3.公司網站與電話、E-Mail 溝通 (不定期) 
董監事 
營運與獲利                        
公司治理 
1. 定期董事會議 (定期/不定期)                                                    
2. 公司網站與電話、E-Mail 溝通 (不定期) 
NGO﹝非政府組織﹞ 
環境議題與責任                           
社會公益 
1.本公司網站關係人專區聯絡信箱 (常設) 
2.外部座談會或研討會 (不定期) 
3.外部溝通信 (不定期) 
4.禾伸堂基⾦會 (不定期) 
 
 14 
1.5.3.   重大主題分析 
本公司透過重大性分析的過程，瞭解利害關係人所關注的議題並衡量這些議題對公司的影響性，作為編製本報告書的參考基礎。GRI 主要為提倡的永續性報導，
經由企業公開報導邁向永續發展目標之經濟、環境及與社會負⾯衝擊或正⾯貢獻的實務做法，也是企業和利害關係人創造共同的語言，藉此溝通和瞭解企業的經
濟、環境與社會衝擊。 
 
本次報告書邊界為⽲伸堂企業台灣地區，涵蓋台北營運單位、龍潭及利澤⽣產單位，海外營運單位及⼦公司尚未納入。 
 
 
禾伸堂重大主題鑑別流程: 鑑別→排序→確認→檢視 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
經
濟
•公司治理
•供應鏈管理
•資安與個資保護
•風險管理
•誠信經營
•利害關係人溝通
勞
工
•勞工人權
•薪酬與福利
•勞工健康安全
•員工關懷
環
境
•環境友善政策
•溫室氣體排放
•廢棄物管理
•綠色產品
•節能減碳管理
•原物料管理
•採購管理
•維護客戶關係
•企業形象
•社會參與
社
會
 
 15 
重大性議題矩陣圖 
     
 
 
 
 
∟■ 重大主題 ∟■次要主題 
 
 
 
 
 
 
員工關懷 
 
供應鏈管理 
 
勞工健康安全 
 
誠信經營 
 
薪酬與福利 
 
利害關係人溝通 
 
企業形象 
 
勞工人權 
 
綠色產品 
 
公司治理 
 
風險管理 
 
環境友善政策 
 
 
社會參與 
 
採購管理 
 
原物料管理 
 
維護客戶關係 
 
資安與個資保護 
 
溫室氣體排放 
 
節能減碳管理 
 
廢棄物管理 
影
響
利
害
關
係
人
的
決
策
程
度
對經濟、環境和社會的影響程度
低
高
高
 
 16 
合併年報中的公司組織如下圖: 
                  禾伸堂 
             Holy Stone 
Holy Stone Enterprise (Hong 
Kong)Co.,Ltd. 
持股比率:100%  
Holy Stone Holdings Co., Ltd. 
持股比率:100%  
友禾投資股份有限公司 
持股比率:57.69% 
 
禾茂電股份有限公司 
持股比率:100% 
 
榮展投資股份有限公司 
持股比率:100% 
 
 17 
2. 公司治理 
Corporate governance 
2.1 營運績效 
2.2 組織治理 
2.3 誠信經營 
2.4 法規遵循 
2.5 風險管理 
2.6 供應鏈管理 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 18 
 
 
 
 
2.1. 營運績效 
2.1.1. 2019 年財務表現 
2019 年禾伸堂營業額為 NT$116.64 億，營業毛利為 NT$25.71 億(占營收 22%），
營業淨利為 NT$17.24 億（占營收 14%），較去年度下降 56%，稅後淨利為 NT$7.93
億（占營收 6%），較去年度下降約 71%。2019 年全年度每股稅後盈餘為 NT$5.02
元。 
禾伸堂企業詳細財務資料皆記載於 2019 年度年報，如有需要，請自行下載參閱。 
禾伸堂官網: http://www.holystone.com.tw/ 
投資人信箱: IR@holystone.com.tw
 
                               
2015
2016
2017
2018
2019
 11,199  
 11,418  
 11,008  
 13,440  
 12,350  
 8,365  
 8,240  
 7,860  
 9,649  
 8,997  
單位:新台幣百萬元 
股東權益&資產總額 
資產總額 
股東權益 
2015
2016
2017
2018
2019
 12,154  
 11,546  
 11,139  
 13,891  
 11,664  
單位:新台幣百萬元 
營業收入 
2015
2016
2017
2018
2019
 598  
 506  
 879  
 2,782  
 793  
單位:新台幣百萬元 
稅後淨利 
2015
2016
2017
2018
2019
38% 
36% 
27% 
16% 
20% 
25% 
25% 
32% 
47% 
33% 
20% 
26% 
30% 
23% 
24% 
17% 
13% 
11% 
14% 
23% 
營業比重 
主動元件 
被動元件 
系統模組 
其他 
禾伸堂深信，營運透明，誠信經營，重視股東權益，秉持永續經營之精神， 
才能達到優質建全的公司治理。在推動永續管理的策略上，董事會扮演督導的
角色。禾伸堂已制定誠信經營守則，並設計完善的會計與內控制度，以確保董
事會及管理階層落實有效的誠信經營。 
 
 
19 
2.1.2 禾伸堂與股東 
為股東追求長期且穩定的報酬是禾伸堂企業長久以來的目標及對投資人的承
諾。 
2.1.3 穩定的營運績效 
2019 年雖然有國際貿易衝突影響，禾伸堂仍努力維持營運績效，以良好的產
品核心競爭力獲得客戶認同，在工業及車用相關的陶瓷電容應用獲得各界的肯
定。 
2.1.4 股利政策 
考量企業營運發展、資⾦需求及財務健全下，禾伸堂每年配發股東一定的股利
以回饋長期股東，多年來股息配發率維持在一定比例以上。2019 年每股盈餘
為 NT$5.02 元。現⾦股利為 NT$7 元，配發率達到 139%。 
2.1.5 投資人溝通 
股東投資是公司重要的資⾦來源，因此提升企業的透明度及做好雙向溝通對公
司而言非常重要。除了每年固定舉辦之股東常會向股東報告公司營運狀況外，
禾伸堂另在網站上設「投資人關係」專區，定期更新相關資訊；如公司月營收、
財務報表等財務資訊並同步公開重要訊息。公司亦有專人接待法人來訪、舉辦
法人說明會及參加國內外券商法人說明會。我們持續提供完整、專業、正確的
公司資訊予國內外投資人，並歡迎投資人以電話和 E-MAIL 與我們溝通。（電子
郵件信箱: IR@holystone.com.tw） 
禾伸堂企業每年持續為供應商、員工、債權人、股東、政府、公民社會帶來實
質的經濟貢獻，2017 年至 2019 年我們的直接經濟績效與經濟貢獻如下： 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.92% 
31.77% 
8.50% 
7.98% 
22.90% 
6.22% 
2017
2018
2019
ROE&ROA 
ROE
ROA
2.5 
2.5 
5.3 
9 
7 
2015
2016
2017
2018
2019
股利發放(新台幣元) 
 12,154  
 11,546  
 11,139  
 13,891  
 11,664  
2.67  
2.26  
4.40  
17.61  
5.02  
2.00
8.00
14.00
 -
 5,000
 10,000
 15,000
2015
2016
2017
2018
2019
營業收入&每股盈餘 
營業收入 
每股盈餘 
營業收入單位: 
新台幣百萬元 
 每股盈餘單位: 
新台幣元 
 
4.40 
17.61 
5.02 
5.3
9
7
2017
2018
2019
每股盈餘&現金股利
每股盈餘
現⾦股利
單位:新台幣元
 
 
20 
(1) 營業成本: 對供應商的經濟貢獻 
 
 
 
 
 
(2)員工福利費用:對員工的經濟貢獻(包括薪資、勞健保及分紅) 
  
(3) 利息費用: 對債權人的經濟貢獻 
 
 
 
 
(4) 股利: 對股東的經濟貢獻 (現金股利和股東股利) 
 
 
 
 
 
 
 
(5) 所得稅費用: 對政府的經濟貢獻 
 
(6)基金會捐獻: 對社會的自發性經濟貢獻 
 
         
 
815,939  
1,218,125  
826,101  
2017
2018
2019
員工福利費用 
單位:新台幣仟元 
 174,274  
 805,502  
 262,771  
2017
2018
2019
所得稅費用 
單位:新台幣仟元 
 9,180,704  
 8,688,987  
 9,092,623  
2017
2018
2019
單位:新台幣仟元 
營業成本 
 19,766  
 22,567  
 12,923  
2017
2018
2019
利息費用 
單位:新台幣仟元 
 560,538  
 837,351  
 1,421,917  
2017
2018
2019
股利 
單位:新台幣仟元 
3,830 
5,460 
5,790 
2017
2018
2019
基金會捐獻 
單位:新台幣仟元 
 
 
21 
2.2. 組織治理 
禾伸堂為在台灣證券交易所掛牌上市公司，有關制定公司治理架構與執行義務，
係依據中華民國「公司法」、「證券交易法」、「上市上櫃公司治理實務守則」及
其他相關法令規定制定。禾伸堂企業推行公司治理的考量⾯在於確保公司有效
的經營與管理，主要執行內容如下: 
一、 力求訊息透明化及強化投資人關係 
二、 落實內部控制、重視風險管理及遵循各項法令規章 
三、 提升公司核心價值及營運效益，為公司股東創造最大的利潤 
四、 透過監督團隊，在經濟、社會、環境各方面落實永續經營與回饋社會 
2.2.1. 公司治理架構 
禾伸堂企業所有權由股東大會執掌，董事會主要負責經營決策審核及監督，監
察人則獨立行使職權。董事及監察人均依照相關法令定期改選並依法行使職權，
本公司治理架構如右: 
2.2.2. 董事會治理原則 
禾伸堂企業深信；公司守法、營運透明化、注重股東權益、風險管理、關懷員
工、社會，以及自律、健全、有效率的董事會是公司治理的根本。有關董事及
監察人之職權行使、內部控制制度及相關管理辦法等均按照台灣證交所制定「上
市上櫃公司治理實務守則」精神及規範辦理並確實執行。 
禾伸堂企業董事及監察人係由股東於股東會中投票選任，共計董事 7 席（含獨
立董事 2 席），監察人 2 席。獨立董事就各自專精領域提供董事會專業與客觀
意見並協助董事會訂定對股東最有利決策。董事會成員及監察人相關背景資料，
可參照公開資訊觀測或公司網站上公佈的公司年報。為保障股東權益，有關董
事、監察人因執行職務疏失致股東權益受損之訴訟，公司已為董事、監察人購
買責任險。 
董事會為公司重⼤經營決策的決定機構，為確保議事運作效率，⽲伸堂企業訂
有「董事會議事規則」，明訂會議程序、開會頻率及董事會職責等。「誠信經營
作業程序及⾏為指南」亦於 2016 年 3⽉15 日經董事會決議通過制定，並設置
總經理室為隸屬董事會之推動誠信經營專責單位。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 
董事會及監察人資料 
 
職稱 
姓名 
國籍 
主要學(經)歷 
目前兼任本公司及其他公司職務 
董事長兼總經理 
唐錦榮(男) 
中華民國 
大同工學院電機系學士 
松電貿(股)公司經理 
禾伸堂企業（股）公司總經理 
禾瑞亞科技(股)公司法人代表人董事長兼總經理 
禾伸堂生技（股）公司董事長 
董事  
羚田投資股份有限公司 
中華民國 
- 
- 
羅墻(男) 
中華民國 
淡江大學管理科學研究所碩士 
中山科學研究院主任工程師 
- 
吳毓敏(女) 
中華民國 
靜宜大學會計系學士 
禾伸堂企業(股)公司副總經理 
禾瑞亞科技(股)公司監察人 
董事兼執行副總經理 
申時勻(男) 
中華民國 
淡江大學物理系學士 
澳門科技大學工商管理博士 
矽科(股)公司董事長 
禾伸堂企業（股）公司執行副總經理 
禾琦商貿(上海)有限公司法人代表人董事長兼總經理 
禾伸堂國際貿易(上海)有限公司法人代表人董事長 
董事兼副總經理 
黃紹國(男) 
中華民國 
大同工學院事業經營系 
訊得(股)公司董事長 
禾伸堂企業（股）公司副總經理 
禾琦商貿（上海）有限公司法人代表人董事 
獨立董事 
鄭更義(男) 
中華民國 
逢甲大學會計系學士 
鴻揚創業投資(股)公司副總經理 
⾦鼎綜合證券(股)公司協理 
 
福邦證券（股）公司董事 
文曄科技（股）公司法人代表人董事 
首利實業（股）公司董事 
協易機械工業（股）公司董事 
立德電子（股）)公司監察人 
旺玖科技（股）公司獨立董事 
 
吳乃華(男) 
中華民國 
成功大學化工系學士 
政治大學經營管理碩士 
上慶貿易(股)副總經理 
快譯通(股)公司董事長兼總經理 
禾伸堂生技（股）公司獨立董事 
夆典科技開發（股）公司獨立董事 
監察人 
巫堂明(男) 
中華民國 
輔仁大學會計系學士 
眾信聯合會計師事務所會計師 
誠正會計師事務所所長 
楊中奕(男) 
中華民國 
台中商專企管科學士 
羚田投資(股)公司董事長 
- 
 
 
23 
2019 年董事會出席狀況 
職稱 
姓名 
實際出(列)
席 
委託出席
次數 
實際出(列)席
率(%) 
董事長 
唐錦榮 
6 
0 
100% 
董事 
羚田投資(股)公司
代表人：羅墻 
6 
0 
100% 
董事 
羚田投資(股)公司
代表人：吳毓敏 
6 
0 
100% 
董事 
申時勻 
5 
1 
83.33% 
董事 
黃紹國 
6 
0 
100% 
獨立董事 
鄭更義 
6 
0 
100% 
獨立董事 
吳乃華 
6 
0 
100% 
監察人 
巫堂明 
6 
0 
100% 
監察人 
楊中奕 
6 
0 
100% 
 
 
透過董事會的管理績效衡量，可以讓董事會有確切的目標，並同時讓董事們承
擔相對的責任，有助於提升董事會的決策品質及效率，達成有效管理及監督公
司的目的，這部份已透過禾伸堂企業年報中董事會運作情形及董事、監察人出
席率揭露，以強化董監們盡其責任與義務的要求；若有發生利益衝突，則董事
必須於議案討論及決議時予以迴避，以落實執行監督與管理公司的功能；股東
亦透過股東會決議依董事會經營績效，決定董監酬勞。董監酬勞的上限均遵守
公司章程之規定，不超過可分配盈餘的 3%。 
董事應依董事會及股東會所採行之決議行使其職權，董事會之職權如下：  
一、經營方針及中長程發展計劃之審議 
二、預算之審定及決算之審議 
三、盈餘分配案或彌補虧損之審議 
四、股東會決議之執行 
五、總經理提請核議事項之審議 
六、股東會之召開及業務報告 
七、其他法令應行處理之業務 
 
 
 
24 
2.2.3 監察人與內部稽核主管之溝通 
監察人除依法執行其職務外，得出席董事會陳述意見，但不得參與表決，監察
人之職權如下： 
 
查核公司財務狀況 
 
審查會計簿冊及文件 
 
其他法令應行處理或監督之業務 
禾伸堂稽核室隸屬於董事會，主要任務為依年度計畫執行稽核作業，協助董事
會及經理人檢查與覆核禾伸堂及子公司的內部控制制度落實狀況，適時提供改
善建議，以增進營運效率及效能。本公司稽核室目前編制主管一位及稽核人員
二位。 
 
本公司監察人與內稽人員溝通方式如下： 
 
一、 於稽核項目完成次月或不定期於認為有必要時，向監察人提報稽核報告並
做雙向意見溝通。 
二、 每季定期於董事會議前向監察人進行稽核業務報告，並與監察人溝通稽核
報告結果及其追蹤報告。 
 
2.2.4. 利益迴避 
禾伸堂董事會成員皆無與主要供應商交叉持股之情形。為避免最高治理機構的
利益衝突，本公司之「公司治理實務守則」及「董事會議事規則」明定董事應
秉持高度自律，對董事會所列議案，與其自身或其代表之法人有利害關係者，
應於當次董事會說明其利害關係之重要內容，如有害於公司利益之虞時，不得
加入討論及表決，且討論及表決時應予迴避，並不得代理其他董事行使其表決
權。禾伸堂全體董事亦遵守自律原則，進行利益迴避。 
 
2.2.5. 薪資報酬委員會 
本公司於 2011 年 12 月 14 日起設置薪資報酬委員會（以下簡稱：薪委會），
旨在以專業客觀之地位，就本公司董事、監察人及經理人之薪資報酬政策及制
度予以評估，並向董事會提出建議，以供董事會決策之參考。薪委會共有委員 3
人，由本公司 2 席獨立董事及 1 席外部人士擔任，符合獨立性之情形已揭露於
2019 年度年報。其主要職責為： 
 
定期檢討薪委會組織規程並提出修正建議；有關薪委會組織規程請參考本
公司網站 
 
訂定並定期檢討本公司董事、監察人及經理人年度及長期之績效目標與薪
資報酬之政策、制度、標準與結構 
 
定期評估本公司董事、監察人及經理人之績效目標達成情形，並訂定其個
別薪資報酬之內容及數額給付酬⾦之政策、標準與組合、訂定酬⾦之程序
及與經營績效及未來風險的關聯性 
 
本公司董監事之酬金包括車馬費及盈餘分派之董監事酬勞。董事及監察人酬勞
係依本公司「公司章程」第二十條之規定於公司決算有盈餘時，就可供分配盈
餘不高於百分之三提列為董監酬勞；總經理及副總經理兼具公司執行管理及營
運之職責，其酬金包括薪資、員工紅利，係依擔任之職位及所承擔的責任及經
營績效為考量，並參考同業水準發放；前述董監及經理人酬金，均經本公司薪
資報酬委員會審核後，送董事會決議通過。 
 
 
25 
2.2.6. 資訊揭露及溝通 
禾伸堂深知資訊的透明化是落實公司治理的基礎，公司除依法於公開資訊觀測
站 (http://newmops.twse.com.tw) 公告財務資訊及重要財務業務狀況外，亦
設有對外網站公告相關資訊 (http://www.holystone.com.tw) 及時更新財務、
業務、企業社會責任等相關訊息，且為兼顧國內、外股東及各利害關係人取得
資訊之便利性，主動於公司年報、議事手冊、公開資訊觀測站及網站提供中、
英文訊息，提供查詢；除此之外尚設有發言人及專人適時與利害關係人如股東
等，充分溝通，並蒐集各股東的建議，提供董事會及管理階層為經營之參考。 
有關法人說明會會議資料除依法令規定於公開資訊觀測站做事前及事後申報外，
亦將法人說明會相關資訊放置公司網站，供投資人閱覽。目前本公司除薪資報
酬委員會外，尚未設置其他如提名等各類功能性委員會，為公司治理之故，將
擬研議及評估各項議題，未來將視公司法令規定及實際運作狀況，陸續朝公司
治理方向逐步落實。 
2.2.7. 股權資訊 
截至 2020 年 4 月 7 日止，持股比例占前十名之股東如下: 
主要股東名稱 
持股比例% 
富邦人壽保險股份有限公司 
6.11% 
隆格投資股份有限公司 
4.78% 
羚田投資股份有限公司 
4.56% 
唐錦榮 
3.60% 
方晧投資股份有限公司 
2.37% 
富邦產物保險股份有限公司 
1.47% 
大通託管先進星光先進總合國際股票指數 
1.43% 
美商摩根大通銀行台北分行受託保管梵加德集團公司經理之梵加德新興
市場股票指數基⾦投資專戶 
1.30% 
申時勻 
1.28% 
林美玉 
1.08% 
 
 
        項目  
 
 
 
職稱 
酬金總額占稅後純益比例(%) 
2018 年 
2019 年 
本公司 
合併報表 
所有公司 
本公司 
合併報表 
所有公司 
董事 
5.21 
5.22 
6.07 
6.12 
監察人 
0.58 
0.58 
0.64 
0.64 
總經理及 
副總經理 
3.20 
3.20 
4.59 
4.59 
 
 
26 
2.3 誠信經營 
禾伸堂透過「誠信經營守則」及「董事、監察人及經理人道德行為準則」落實
誠信經營的最高公司治理原則。為確保公司治理透明，於官方網站、年報、公
開說明書及公開資訊觀測站揭露相關資訊。在組織外部治理部分，本公司已訂
定「企業社會責任承諾書」，與供應商簽訂合約時，除了RBA (負責任商業聯盟) 
承諾條款外，並要求供應商承諾符合企業社會責任承諾書內事項，做好完善的
供應鏈管理。同樣在客戶端，要求簽訂反賄賂承諾書，承諾誠實守信依法經營，
彼此達到共識，防止賄賂、提供非法政治獻⾦等情形發生。有關反貪瀆、誠信
經營及相關議題之宣導，除將誠信經營納入員工績效考核及人力資源政策中，
並於工作規則中規定員工不得利用職務圖利自己或他人，同時配合公司內部教
育訓練宣導，確保所有員工了解相關的規定。 
誠信經營守則 
為建立誠信經營之企業文化，作為公司永續經營的重要基礎，禾伸堂董事會於
2015年3月18日通過「誠信經營守則」，規範對象為董事、監察人、經理人及
其他員工或具有實質控制能力者；適用於子公司、直接或間接捐助基⾦累計超
過50%之財團法人及其他具有實質控制能力之機構或法人等組織。 
「誠信經營守則」針對行賄收賄、非法政治獻⾦、不當慈善捐贈或贊助，以及
提供或接受不合理禮物、款待或其他不正當利益等不符合誠信商業行為進行規
範；於商業往來之前，考量其代理商、供應商、客戶或其他商業往來交易對象
之合法性，避免與有不誠信行為紀錄者進行交易；與他人簽訂重要契約時，內
容包含應遵守誠信經營政策及交易相對人如涉及不誠信行為，得隨時終止或解
除契約之條款。執行業務時，不得直接或間接提供、承諾、要求或收受任何形
式之不正當利益。本公司並定期對董事、監察人、經理人、受僱人、受任人及
實質控制者舉辦教育訓練及宣導，本公司除於「誠信經營作業程序及行為指南」 
訂定具體檢舉不誠信行為時，連同檢舉流程、管道、受理單位於會議中一併說
明。禾伸堂內部人員若發現有違反誠信經營規定之情事，可主動透過部門會議、
電子郵件或企業內部平台向監察人、經理人、內部稽核主管、人力資源處或其
他適當主管檢舉，公司對於檢舉人身分及內容確實保密，檢舉人亦不會因檢舉
情事而遭受不當處分。外部利害關係人則可利用本公司網站之檢舉信箱 
(CSR@holystone.com.tw)進行檢舉。 
道德行為準則 
為導引本公司董事、監察人及經理人之行為符合道德標準，禾伸堂於2014年11
月由董事會通過訂定「董事、監察人及經理人道德行為準則」，並於2015年3
月18日通過修訂，規範公司董事會成員、監察人、管理階層之道德行為。其⾯
向包含防止利益衝突、不得圖己私利、營業機密資料保密、公平交易、反競爭
行為、反托拉斯和壟斷行為等，並訂有相關懲戒措施。 
 
2.4 法規遵循 
禾伸堂經營團隊一直密切注意任何可能會影響公司財務及業務的國內外政策與
法令。 
 
本公司防範不誠信行為方案如下： 
 
於公司工作規則中訂定相關規範及違反之責任 
 
將誠信經營納入員工績效考核及人力資源政策中 
 
員工到職時簽訂廉潔承諾條款並由人資單位說明公司企業履行社會責任
方針及工作規則相關內容 
 
與供應商或客戶簽訂合約時，訂有廉潔承諾條款 
 
不定期於公司內部以文字或教育訓練宣導 
 
 
 
27 
 
 
股東會 
董事會 
監察人 
薪酬委員會 
總經理 
 
總經理室 
 
總
管
理
中
心 
 
主 
動 
元 
件 
事 
業 
群 
 
電
子
元
件
事
業
群 
電 
子 
元 
件 
生 
產 
事 
業 
群 
 
消 
費 
元 
件 
事 
業 
群 
 
週 
邊 
元 
件 
事 
業 
群 
2.5 風險管理 
2.5.1 禾伸堂風險管理之架構 
稽核室 
 
 
28 
2.5.2 風險管理政策 
公司營運依短、中、長期發展策略執行，在營運過程中所⾯臨風險為企業經營之必
然，本公司管理階層謹慎事前評估，並由董事會充分發揮職能、相關管理單位執行，
來降低此風險。 
2.5.3 風險管理之組織與執掌 
本公司依業務性質分別由相關管理單位負責各項作業之風險管理，涵蓋：市場風險、
財務風險、流動性風險、信用風險、法律風險、策略及營運風險如右圖： 
 
 
 
 
 
 
 
 
2019 年營運風險管理內訓課程 
拒絕職場性騷擾 
法令遵循：公司商標正確使用 
QC080000 有害物質流程管理系統條文/簡介 
消防與急救教育訓練(含 AED 講解操作) 
品保異常判定解說教育訓練 
化學品洩漏(含毒化物)無預警緊急應變訓練 
智慧財產權簡介 
環境物質管制 ROHS(內稽人員) 
2019 年營運風險管理外訓課程 
客戶信用風險與應收帳款管控實務 
RBA 稽核實務內稽訓練課程與企業專班 
邁向 5G 時代的產業變革與挑戰 
2019 智慧廠辦與工安環控研討會 
智慧製造與監控辨識展 
全球市場關鍵密碼/稅務環境變動 
內稽人員應瞭解之「證券交易法」規範要點與重大違法案例解析 
•負責決策經營之規劃，並監督其執行達成營運效果及效率，以期降低策略風
險。 
•負責法律風險管理，遵循政府監理措施，並負責潛在契約及訴訟爭議，以降低
法律爭議。 
總經理室 
•確保各單位遵行RBA相關之適用法規 
•鑑別風險並持續改進以達公司永續發展之目標 
企業社會責任推行小組 
•依循政府法規建立人力資源風險管理 
行政管理部門 
•負責財產風險管理 ，遵循政府相關法令，以確保公司永續經營及資產保全並負
責評估長期投資利益、財務運作及調度、建立避險機制，並達成財務報導之可
靠性與遵循法令之目的，以期降低財務之風險。 
財會管理部門 
•負責ERP資訊設備及網路整體規劃與建置， 
•維護網路資訊安全控管及防護措施，以降低資訊安全風險 
資訊部門 
•確保生產工作依排程及相關SOP進行，避免出貨遞延或生產不順之風險 
•遵守ISO (國際標準化組織)規範執行日常管理 
生產部門 
•建置完善物流作業系統與執行以降低產品運輸、倉儲過程中之風險 
運籌管理部門 
•負責環保、安全及衛生工作之規劃與執行，以符合相關法令之規定，降低環安衛
有關之風險 
環安部門 
•確保產品依標準生產，符合EIA (電子工業聯盟)規範，以降低品質相關及客訴之
風險 
品保及品管部門 
•針對重要風險項目予評估，作為稽核計畫中作業選定之參考 
•針對可能之風險，做出報告。 
稽核室 
 
 
29 
2.6 供應鏈管理 
2.6.1 採購實務與供應商管理 
供應商包括服務型與生產製造，採購根據宣導項目進行管理，並進行「社會責任政策」和「衝突礦產」等相關宣導。對供應商進行評估與監控，將供應商分級，
每年依據評核結果與主管決議是否安排現場稽核。除了成本控制與品質保證，也要求供應商遵循 RBA 之相關適用法規。 
2.6.2 供應鏈環境評估 
禾伸堂全⾯要求原物料供應商遵循並符合各項環境法規。於原物料導入時即向供應商索取第三公證單位不含禁用物質檢驗證明，安全資料表(SDS)，歐盟 REACH
高度關注物質(SVHC)分析與風險評估及環境相關物質宣告保證書以確保符合國際綠色規範。已於 2020 年通過 QC080000:2017 HSPM 有害物質過程管理系統
確認有害物質之管理、減量及消除的流程符合全球通用的標準。
2.6.3 社會及環境責任 
禾伸堂認知除了 RoHS 等限用物質規範外，企業社會責任(CSR)也漸漸成為顧客關注的焦點。目前禾伸堂致力推動企業社會責任管理系統，內容涵蓋勞工人權(包
含禁用童工及強迫勞動..等)、安全衛生、衝突礦產、環境以及商業道德規範等標準，也將此標準用來檢核並要求供應商在前述各⾯向是否符合，依本公司「供應
商調查及管理作業辦法」鑑別審核後，整合結果列為選擇供應商之考量。 
2.6.4 衝突礦產 
相關金屬供應商皆已完成揭露衝突金屬礦產資訊  
禾伸堂要求供應商確認產品中使用钽、錫、鎢和⾦等衝突礦產未直間接資助剛果民主共和國或其臨近國家侵犯人權的武裝團體。 
2.6.5 勞工人權  禾伸堂亦要求供應商務必遵守勞工安全衛生，勞工人權及勞動法規要求。  
  
 
勞工人權 
維護 
100% 
供應商環境評估 
100% 
衝突礦產 
調查 
100% 
道德與 
法規遵循 
廉潔誠信 
資訊透明 
智慧產權 
公平經營 
申訴者 
身份保密 
風險管理 
市場 
財務 
流動性 
信用 
法律 
策略 
營運 
 
 
30 
 
3. 綠色生產與環境 
Green Manufacturing 
3.1 生產概況 
3.2 綠色採購 
3.3 綠色生產 
3.4 禾伸堂與供應鏈 
3.5 污染防治 
3.6 綠色產品 
3.7 綠色物流 
3.8 環境會計
 
 31 
                                     
3.1 生產概況 
投入 
原物料 
 
2017 
2018 
2019 
陶瓷粉末 
(噸) 
223.45 
256.46 
260.288 
 
 
 
2017 
2018 
2019 
有機溶劑類
(噸) 
240.08 
258.33 
322.38 
 
能源 
 
2017 
2018 
2019 
電力  
(度) 
32,870,800 
36,213,781 
42,955,960 
 
 
 
2017 
2018 
2019 
用水 
(度) 
230,164 
272,967 
273,102 
 
 
 
回收 
 
回收再利用之能源 
2017 
2018 
2019 
回收溶劑(公升) 
( 註 3)( 提 供 製 程 清
洗，降低採購量) 
103,520 
113,540 
101,446 
 
註 1：依定期檢測之放流水質及實際排放水量均值計算 
註 2：沿用依據台灣電力公司公告 2019 年度電力排放係數
=0.509 公斤 CO2e/度計算，也就是每使用一度電會產
生 0.509 公斤的二氧化碳 
註 3: 回收溶劑包含甲苯、酒精等，並提供製程清洗，同時降
低採購量及廢棄物清除處理成本 
 
產出 
   
主要廢棄物 
產出量(噸) 
2017 
2018 
2019 
廢溶劑 
92.77 
128.509 
137.350 
混合五金類電子
廢料 
31.025 
35.907 
47.009 
廢水污泥 
120.91 
149.345 
126.831 
一般事業廢棄物 
175.22 
159,828 
101.336 
廢水產出量 
2017 
2018 
2019 
廢水排放量
（M³） 
164,167 
175,972 
168,518 
化學需氧量(噸) 
(註 1) 
8.106 
7.021 
4.963 
懸浮固體（噸） 
(註 1) 
0.644 
0.757 
0.607 
空氣排放量 
2017 
2018 
2019 
揮 發 性 有 機 物
（噸） 
43.959 
34.302 
42.058 
粒狀污染物（噸） 
0.103 
0.038 
0.124 
氮氧化物（噸） 
1.237 
0.825 
1.279 
硫氧化物（噸） 
0.937 
0.964 
0.964 
溫室氣體排放 
2017 
2018 
2019 
二氧化碳（註 2）   
僅計算外購電力部分 
18,210 
19,302 
22,194 
 
 32 
3.2 綠色採購 
3.2.1. 採購實務及供應商管理 
在減少碳排放方⾯,禾伸堂於桃園市龍潭鄉生產製造工廠的國內原物料採購比例達 20%，並持續與國內供應商合作開發以取代國外購買之原物料及設備，如此可
提昇供貨服務之時效性與減少運送風險。 
3.2.2 供應鏈環境評估 
禾伸堂全⾯要求原物料供應商遵循並符合各項環境法規。於原物料導入時即向供應商索取第三公證單位不含禁用物質檢驗證明，物質安全資料表(SDS)，歐盟
REACH 高度關注物質(SVHC)分析與風險評估及環境相關物質宣告保證書以確保符合國際綠色規範。 
禾伸堂期望與供應商共同負擔起企業社會責任，對供應商進行嚴格的選擇與管理，要求供應商導入符合禾伸堂公司標準的 ISO9001 管理系統，超過 70%原物料
供應商已取得 ISO9001 證書，承諾與保證其原物料符合「環境有害物質禁限用作業標準」。 
3.3 綠色生產 
⾯臨能源資源日漸缺乏，如何將能資源充分利用及發展新的無污染替代能源，以求得工業發展與自然生態環境的平衡，是企業發展時所需注意之重要課題。對禾
伸堂企業而言，除初期設備投資外，產品的生產、包裝等皆秉持生態效益環保理念，力求降低能源和資源損耗，並持續投入運轉成本及管理，以減少對環境的耗
損和污染，這是企業應盡的社會責任，也是企業永續發展根本原則。 
禾伸堂在龍潭廠區設立環安室，負責廠區的空污、水污、廢棄物排放、能源耗用等環保處理業務之推動執行，我們期望能透過各種努力來提昇能資源使用效率，
降低對環境衝擊與影響，減少能資源消耗，構成一個科技工業發展與自然環境保護並存的社會。我們亦不斷進行檢討改進並透過各種方式來達到節能與環境保護
目的。 
3.3.1 溫室氣體排放 
國內外對於溫室氣體排放管制的規範議題漸趨重視，行政院環境保護署亦已訂定「溫室氣體管理」之相關法規，並要求「第一批及第二批公私場所應申報溫室氣
體排放量之固定污染源公私場所」如發電業、鋼鐵業、石油煉製業、水泥業、半導體業…等行業，須定期揭露溫室氣體相關資訊外，亦限制其排放量，本公司溫
室氣體排放雖尚未納入規範行業，無須定期揭露相關資訊，但仍持續關注國內外法規變化，瞭解趨勢並提早因應。
資本支出 費用支出
小計
資本支出 費用支出
小計
資本支出 費用支出
小計
資本支出 費用支出
小計
資本支出 費用支出
小計
加強污染防治效能
空氣污染防制費用、
水污染防治費用、
其他污染防治費用
9,478
1,890
11,368
5,788
658
6,446
5,296
3,904
9,200
4,868
1,237
6,106
2,730
4,734
7,464
事業廢棄物處理及
回收費用
為事業廢棄物處理 （污泥
清運費、廢溶劑、廢水、
一般垃圾處理）等費用
-
6,073
6,074
-
7,668
7,668
-
6,736
6,736
-
11,143
11,143
-
9,389
9,389
其他環保相關成本
環保訓練支出、
環保專責相關人事費、
環境管理系統架構及認證
取得費用、什費等
-
1,420
1,420
-
2,223
2,223
-
2,707
2,707
-
3,388
3,388
-
23,381
2,381
9,478
9,383
18,862
5,788
10,549
16,337
5,296
13,347
18,643
4,868
15,768
20637
2,730
16,503
19,234
總計
2013
2012
環保成本項目分類
2010
2009
說明
2011
 
 
33 
3.3.2 能源耗用 
禾伸堂生產單位(龍潭廠區)，2019 年因產能持續增加使得用電量上升，用電量
較 2018 年上升了 18%，2019 年度總用電量為 42,955,960 度，2018 年為
36,213,781 度；但因產值增加，2019 年用電密集度下降了 50%，用電密集度
為 12。 (註:用電密集度=仟度/百萬產值) 
節能措施 
禾伸堂期望透過各種努力提昇能源使用效率，降低對環境衝擊與影響，以減少
能源消耗，形成科技工業發展與自然環境保護並存的社會。在禾伸堂生產工廠，
除於選購設備之初將節能列入評估項目，以達企業整體節能目標外，亦不斷進
行檢討改進並透過各種方式來達到節能與環境保護目的。 
龍潭廠區為貫徹禾伸堂節能政策，除對廠區員工進行節能宣導外，亦於廠區公
佈欄及電源開關處張貼節能小標語，不定期有專人與同仁分享節能資訊，期望
每個環節上皆能落實節能減碳。 
              
22001199 年
年成
成效
效說
說明
明  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22001199 環
環境
境執
執行
行目
目標
標 
No. 
項目 
目標 
執行結果摘要 
2018-02 
廢 水 放 流 水
(Ni) 
加嚴管制計畫 
(三年) 
2020 年 M12 廢水
放 流 水 (Ni) 降
0.6mg/L 
★2019.12.31 提出管理方案變
更處理流程確認及建物景觀搭
配工程延展至 2020 年 Q2 
2019-01 
空污許可平台
計畫 
2020 年完成各廠
區 LT1、LT2 許可
數位化 
1.文件圖資整合 
2.許可數位平台 
(2020 Q3 實施存取平台) 
 
 
空壓: 製氮機空壓導入，空壓機減少運轉，
節省 732,419度 
 
純水: 純水系統逆洗時間修改，可節省抽
水機用電33,682度 
照明: 廠內照明導入LED效率較高燈具，
同仁配合膸手關燈照明，節電 75,672度 
排氣: 印疊排氣改善節電 453,149度 
 
 
 
節能 
1,294,922度電 
=3,366,798元 
 
 
純水: 純水系統逆洗時間修改，減少用水
3,000噸，相當於水費 69,000元 
電力: 功率因數維持98%以上，全年退費
達1,461,501元 
廢水: RO廢水回收再利用，減少廢水處裡
量73,376噸，節省953,888元 
保養: 導入製氮機壓縮空氣，相當於減少
100HP空壓機保養6次，約89,780元 
減費及減廢 
 2,574,169元 
 -
 10,000
 20,000
 30,000
 40,000
 50,000
2015
2016
2017
2018
2019
 31,666  
 31,452  
 32,870  
 36,213  
 42,955  
電力 (仟度) 
 
 
34 
3.3.3 水資源使用 
禾伸堂生產單位(龍潭廠區) 2019 年總用水量為 273,102 度，較 2018 年增加
0.05%；主要原因是 2019 年度產量和產能增加;用水密集度(度/百萬產值)為
0.0762，較去年增加 27%； 
 
 
 
 
節約水資源 
在生活用水方⾯，禾伸堂龍潭廠區管理處已於廠區廁所及茶水間全⾯換裝省水
器，藉由小措施以宣導員工省水之觀念。為進一步節約用水，亦於水龍頭上設
置節水器。此外，禾伸堂詳細評估龍潭廠區現有設備進行水資源回收再利用，
諸如：更換高效率冰水主機、將機台冷卻水回收，供純水空調冷卻水塔補充水
源，持續提昇冷卻水之回收率。 
3.3.4 有害物質限用管理 
不論是原物料、產品、包材及設備之治工具，都會根據國際環保法規及主要客
戶之需求，建立有害物質管制清單，確保產品符合客戶與 RoHS 所限用物質法
令的要求。在與客戶端的互動上，我們會積極參加客戶端不定期召開針對品質
及環境方⾯的說明會，並透過與客戶溝通了解客戶對有害物質管制的需求，進
而透過從原物料到出貨產品都能符合客戶有害物質的管制需求。 
禾伸堂有害物質管制清單 
現行禾伸堂總共列有 239 項之宣告管制物質，並同時對重金屬類別: 鎘及鎘化
合物、鉛及鉛化合物、汞及汞化合物、六價鉻化合物、鈹及鈹化合物、銻及銻
化合物; 有機溴化合物: 多溴聯苯、多溴二苯醚類; 鄰苯二甲酸酯 (9P); 六溴環
十二烷 HBCDD; 鹵素(F、Cl、Br、I); 全氟辛烷磺酸 PFOS; 全氟辛烷酸及其
鹽類及酯類 PFOA 。於每批以 XRF、ICP 做存在有害物質自我檢測或年度進
行第三公正單位驗證，以確保所使用物質不存在有害管制物質，以善盡保護地
球之最大心力。 
有害物質管制表 
 
 
 
 
 
 
 
項目 
供應商提供資料 
禾伸堂檢測項目 
3rd Party 
原料 
3rd Party Report 及
SDS 
ICP & XR 
每批 
V 
每年 
物料 
3rd Party Report 及
SDS 
ICP & XR 
每批 
V 
每年 
產品 
N/A 
ICP & 
XRF 
每週 
V 
每年 
包材 
3rd Party Report 及
SDS 
N/A 
N/A 
V 
每年 
設備治工具 
N/A 
XRF 
每二年 
V 
N/A 
191  
178  
230  
273  
273  
2015
2016
2017
2018
2019
水(仟度) 
 
 
35 
有害物質管理內部教育訓練 
隨著全球環保意識的提高及環境永續觀念的發展，對於產品污染評估已朝向全⾯性的思考模式，環境保護不再是政府、
社會及企業的責任，而是全人類都需要關注的事，對此禾伸堂肩負著告知及教育的義務。禾伸堂對每位新進員工實行「有
害物質法規及管制」教育訓練，讓每位員工都能知道公司對有害物質管理的要求；對於新的法令及客戶對有害物質管制
的規定，每年亦會進行宣達及教育訓練，讓有害物質管理系統能更有效管理與實施。 
禾伸堂企業綠色管理系統 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
原物料承認：新原物料承認時需附 SDS 及第三公正單位檢驗報告。確認不含環境有害物質後，才得以列入開發部新原物料開發排程中。已承認之原
物料需每年送第三公正單位之校驗報告，以確認不含禁用物質。每年同時更新保證書及不使用證明，以確認確實了解本公司對環境物質管制之決心。同
時於保證書中針對原料、製程、廠地及設備變更需即時通知本公司，以利掌握原物料污染時範圍之控制。 
 
綠色設計：禾伸堂在原物料承認階段便控管符合有害物質管制，在樣品階段就送第三方公正單位檢驗，也必須通過檢驗才能進入試量產及量產階段。 
 
風險管理：禾伸堂對生產資料記錄、用料記錄及品質檢驗皆 E 化建立於 SFC 系統中。針對有污染疑慮的產品，可迅速追查發生源以及污染範圍，並
可將有污染疑慮產品鎖於工廠內，避免運送流出給客戶。 
 
執行 
查核 
改善 
規劃 
原物料承認
供應商管理
進料檢驗
治工具管理
文件與記錄
出貨檢驗
風險管理
推廣環境管理
建立標準檔案
檔案控管中心
發行
ECN/DCN
ERP 系統調整
不合格產品
貨源追溯
綠色產品標誌
不合格產品
紀律處分
 
 
36 
3.4 
禾伸堂與供應鏈 
禾伸堂產品多元化，除自製積層陶瓷電容(MLCC)以及陶瓷散熱基板外，同時代
理/經銷眾多國際知名品牌電子零組件，並衍生多項解決方案(系統模組產品)。
2019 年營收中被動元件約佔整體營收百分之三十三，餘下百分之六十七皆與
代理/經銷產品相關(年報 P.62)。由於代理/經銷產品主要供應商皆為國際知名
廠牌，對供應鏈管理堪稱完整嚴謹(有關資料可從各公司網站查詢)。 禾伸堂身
為供應鏈中的一環，並遵循 RBA(負責任商業聯盟)相關之適用法規。於合約簽
定及續約時會針對環境、勞工等方⾯議題進行供應鏈管理。 
3.4.1. 環境物質相關保證 
禾伸堂為了嚴格管制原物料，在採購新原物料前，要求供應商與公司進料品保
部門（IQC）連結綠色承認系統，以確保供應商了解禾伸堂對環境物質之規定，
且所供應之原物料皆能依禾伸堂之要求。 
在供應鏈平台上，供應商必須承諾與保證其原物料符合「限用及禁用環境物質
保證書」，並提供以下資訊： 
 
原物料環境管理物質的第三公正單位檢測報告 
 
相關化學物質的安全資料表(SDS) 
 
環境保護相關物質宣告保證書 
 
  
  
3.4.2. 建立化學實驗室 
為符合歐盟 RoHS 指令以及其他各項有害化學物質管制要求，公司自 2004 年
12 月起建立化學實驗室。經過篩選、檢驗、採購之原物料及自製品，確保所有
原物料及自製品皆不含有害物質。 
3.4.3. 禾伸堂代理線與原廠 
除 MLCC 及陶瓷散熱基板外，禾伸堂也是電子零件通路商，代理 MCU、應用
／邏輯／類比 IC 及多項電子零件產品；為原廠、下游加工、系統廠之橋樑。 
禾伸堂主要代理線原廠皆為跨國公司，除取得 ISO 認證外，產品亦符合 RoHS
規範，其中更不乏已發行企業社會責任報告書或永續報告書者。 
綠色環保議題已逐漸成為焦點，禾伸堂亦經銷原廠之綠色產品及相關解決方案，
協助原廠拓展產品市場，成為全球綠色供應鏈之一環。「綠色環保」、「企業社會
責任」也已成為禾伸堂企業選擇新代理線時的參考標準。 
由於禾伸堂主要代理線分屬不同的應用領域，業務人員對產品的專業知識和整
合能力是我們得以與原廠長期合作的關鍵。為充實員工對代理線新產品的專業
能力，禾伸堂不定期指派代表參加原廠的研討會或講習，並透過內部訓練傳授
部門同仁專業知識，同時定期對客戶舉辦應用研討會。 
▼針對有害物質進行縝密的檢測與管理 
 
 
37 
  限用有害物質管理流程
管
理
流
程 
管
制
點 
新材料
評估
供應商
建立
採購
化學實
驗室
供應商
管理
製程
成品
客戶
•第三公正單位檢
測報告
•相關化學物質的
安全資料表 (SDS)
•第三公正單位檢測報
告
•相關SDS
•環境保護相關物質宣
告保證書
•教育訓練供應商環境
物質之規定
•提供每年更新環
保文件
•提供最新環境規
範至供應商
●每批原物料ICP/XRF 
之測試
●委外檢驗第三公正單
位之報告
●要求供應商每年提供第
三公正單位檢測報告
●相關SDS
●環境保護相關物質宣告
保證書
●更新教育訓練供應商環
境物質之規定
●成品ICP及XRF檢測
●委外檢驗第三公正單
位之報告
●標籤標示
●提供RoHS報告
 
 
38 
3.5 
污染防治 
3.5.1.事業廢棄物管理 
在事業廢棄物處理方⾯，持續依據 ISO14001 環境
管理系統執行外，並依據政府環保法規據實申報，
以確實掌握廢棄物流向有效管理，避免二次污染。
亦將持續進行垃圾減量資源回收再利用及廢溶劑回
收再利用..…等，以減少廢棄物產出；廠端將隨時依
據生產狀況檢討相關廢棄物清理計劃書及加強廠商
查核，以符合環保法規。除此以外，廢棄物處理方
式亦評估考量儘量以再利用方式取代焚化，減少資
源耗用。 
3.5.2 水污染防治 
2019 年禾伸堂龍潭廠區廢水產出量為 168,518M3，
並已完成強化廢水處理場操作管理計劃、高濃度廢
液排放管制計劃……等，環安部門除了每月進行統
計分析並提供生產單位參考有無異常外，並實施水
質管理計劃，每天除進行pH及重⾦屬自主檢測外，
每季並委託環保署認可之檢測機構進行水質分析及
增加監測雨水溝項目，以防止廢水污染事件發生。
因應產能需求，2018 年已如期完成廢水設施擴充
計劃，廢水處理能力由 600 噸/天提升至 800 噸/
天。同時為符合2021年環保廢水重⾦屬管制加嚴，
我們計劃二年內分階段實施並配合新設廠區工程投
資興建廢水處理處理設施，2019 年完成土木基礎
設施與分流計劃，2020 年將進行廢水處理單元工
程計劃，以符合放流水排放標準，永續經營。 
 
 
 
 
在水質監控方⾯，每天除進行快速檢測外， 
每季並委託環保署認可之檢測機構進行水質分析。 
3.5.3. 空氣污染防制 
溫室氣體  
京 都 協 議 書 明 列 管 制 之 溫 室 氣 體 為 二 氧 化 碳
（CO2）、甲烷（CH4）、氧化氧氮（N2O）、氫氟
碳化物（HFCS）、全氟碳化物（PFCS）、六氟化硫
（SF6）等六類氣體。而外購電力相關之二氧化碳
排放仍為禾伸堂龍潭廠區主要的溫室氣體排放來源，
目前僅對於此一部份進行估算，2019 年約產生
22,194.641 噸二氧化碳，並配合客戶需求擬定相關
管理辦法每年自主進行溫室氣體統計分析，並作為
持續性計劃。 
廢氣排放控制： 
廢氣排放控制 
2019 年禾伸堂龍潭廠區所排放之揮發性有機物約
42.058 噸、粒狀污染物 0.124 噸、硫氧化物 0.964
噸、氮氧化物 1.279 噸。持續配合加入桃園市環保
局「桃園市臭氧改善行動計劃」，在不影響正常生產
狀況下配合實施以減少有機溶劑使用量，2019 年
禾伸堂龍潭廠區回收溶劑量則由 2018 年 97.64 噸
提升至 2019 年 101.446 噸增加 3.90%，已有效減
少溶劑採購量及廢棄物產出量，達成調漿工作站清
洗耗用減量計劃目標，2020 年仍將持續進行，並
作為持續性目標。 
 
 -
 50,000
 100,000
 150,000
 200,000
2015
2016
2017
2018
2019
生產單位廢水產出量(度) 
 -
 5,000
 10,000
 15,000
 20,000
 25,000
2015
2016
2017
2018
2019
生產單位二氧化碳排放量(噸) 
 
 
39 
禾伸堂龍潭廠區除了依據生產狀況檢討固定污染源
操作許可證符合度外；並定期進行蓄熱式焚化爐
（RCO）防制設備效率監測以確認符合環保法規。 
3.5.4 噪音污染防治 
禾伸堂企業龍潭廠區位於烏樹林工業區內，雖噪音
符合環保規定，但為使社區鄰里能有更優質之居住
品質，在主要之廢氣排放管道主動加裝消音設備，
讓設備運轉更安靜防範噪音污染。 
3.5.5 2019 年環境罰款 
1. 嚴重溢漏 
2019 年禾伸堂龍潭廠區：無 
2. 違反環保法令被處罰之罰款總額 
2019 年禾伸堂龍潭廠區：0 元
 
 
40 
3.6 
綠色產品 
3.6.1 照明控制系統 
從十八世紀初的鎢絲燈泡，發展到螢光燈泡、LED 燈，光源的擷取往持久、便
捷、安全、節能、環保的方向邁進。二十一世紀當各種電子產品都綠色化時，
照明亦不例外。禾伸堂自製陶瓷電容與陶瓷散熱基板，針對 LED 節能需求，提
高相關材料、製程設備與節能減碳之製造技術，以減低不必要的耗電，既降低
成本，⼜能控制碳排放，做好環保。 
3.6.2 微控制器（Micro controller, MCU） 
隨着市場上電子產品輕薄化、智慧化、軟體內容增大、功能提升等趨勢，產品
硬體為了迎合各方⾯需求，⼀直往高效能發展。因此微控制器（MCU）變成不
可缺少的⼀部分，其功能、性能及應用技術發展也越來越迅速。近來環保意識
普遍提升下、政府積極採取各種措施鼓勵⺠眾購買貼有碳⾜跡維護標誌的電器
時，供應商已研發出⼀系列可被應用於綠色產品的 MCU，進一步提高產品效
能。 
MCU 應用普遍佈於手機、平板電腦、白色家電等，以一取代多顆電子零件，
不但提供客戶低功耗、高性能、省空間與低成本的優勢，並且達到節能減碳效
果。禾伸堂所銷售的 MCU 以汽車及消費電子應用為主，配合產品的節能控制
系統整合產品設計，提供完整解決方案，達到產品功耗最佳化。 
3.6.3 環境友善政策 
歐美等國電子產業終端客戶對於產品的環境保護要求日趨嚴格，針對境外輸入
之電子電器產品，持續提出更新版本之環境管制物質規範。從 RoHS、POHS、
Halogen、REACH 等，不定期地針對增列物質項目進行公告。禾伸堂位於供
應鏈之上游零組件產業，對此趨勢除了定期更新管制物質項目外，並遵循 RBA
準則，積極制定計劃於規定時限前完成相關改善作業並予以持續追蹤。透過定
期結果確認，於 2010 年起陸續完成無鹵素、PFOS(全氟辛烷磺酸)、PFOA(全
氟辛酸-鐵氟龍原料)MLCC 製造。2011 年起執行製程使用之塑化劑、溶劑、貴
⾦屬減量使用改善對策，以達成綠色產品製造目標。2013 年持續基於環境友
善、材料降低、製程簡化等三方向執行，禾伸堂對於如何降低產品與製造過程
對環境所造成負⾯影響，定期地在產品使用材料與製程作業兩大部分提出對應
工作。 
3.6.4 持續執行原材料供應管理 
MLCC 生產從原料進料管理到成品包裝出貨，原材料於評估初期皆交付第三公
正單位進行化學成分分析，確認是否包含國際規範管制使用之環境管制物質，
同時要求供應商提供不使用環境管制物質之保證書及相關分析報告。公司內部
亦定期使用 XRF 或 ICP 設備針對 RoHS 管制物質進行批次檢驗，確認進料程序
無使用環境管制物質。 
如下表所述，禾伸堂針對生產過程所使用之原料及物料，除了在材料承認初期
依照程序對供應商進行評價外，對於合格承認的原物料項目在後續批次使用過
程中，每批原料依照表中程序進行環境管制物質管理。針對管制物質項目進行
物化性批次檢驗，確保每批次原料符合管制目標。從材料選用設計、供應商管
理、原料批次管制外，針對製程中使用之副材料、治工具、消耗材一併列入定
期檢測，以達到管制物質管理目標。 
 
 
       
 
 
 
 
41 
 
 
 
 
 
 
 
1. 資材課開立「原物料驗收入庫單」通知品
保單位後，以 E-mail 方式同步通知生產、產品
及主管單位。 
2. 品保依作業標出廠報告進行物化性檢驗及
重⾦屬含量檢驗；產品同步對新批號原料進行
工程試做驗證，試量產品則按照一般原物料檢
驗流程執行。 
3. 產品單位開立「切換通知單」通知主管單
位安排投產，提供試作批號註記於傳票，除端
電極僅評估一批，其餘皆需試作二批；品保部
負責工程試作品質監控。 
4. 工程試作內容需涵蓋「工程試作檢驗項目
工程表」所列之相關要求，於分析後才可以提
供結案報告。評估異常需將訊息回饋至品保
部。 
5. 品保依據「原物料檢驗報告」及「工程試
作檢驗報告」或「Release Report」判定入庫
與否，最終值之判定與觀察至工程試作批產品
入庫後。 
6. 品保對檢驗合格之原物料標示合格，並於
「原物料驗收入庫單」蓋 Accept 章與標示通
知資材課執行合格入倉作業，並影印一份給生
產部；檢驗不合格之原物料，由品保於「原物
料驗收入庫單」蓋 reject 章與標示，不合格品
依 WI-QA06-012 原物料異常處理流程執行，
且開立「抱怨回覆單」，不合格品退回資材課。 
 
Yes
原物料
驗收入庫單
物化性檢驗
工程試作&
品質監控
工程試做評估
投產
投產排程
提出「切換通知單」
品保判定
影印蓋有合格章之
進料驗收入庫單於
生產部
原物料入庫
退/換貨
NG
 
 
42 
改善後 
3.7 
綠色物流 
物流單位對於地球的生態環境維護-從五個面向著手： 
 
無紙化作業 
 
減少空調的使用 
 
減少電力及二氧化碳排放量 
 
減少出車車輛排放量 
 
減少原生紙使用量 
推行無紙化作業 
物流中心為配合公司政策推行無紙化作業，將庫存異動請領作業程序由原傳真
文件導入 e 化系統(e 化資料)，2019 年度節省 9,014 張，從 2005 年實施至 2019
年底累計節省 123,755 張。 
 
 
 
 
另推行無鉛化作業，將物流相關的含鉛品作業以無鉛品取代。此外，作業文件
以電腦檔或 pdf 取代，亦將現行交貨客戶中原來需貼標 2 張以上客戶標籤合併
為一張，如客製標、RoHS 標、UL 標及安規標等，可節省資源浪費，貼標所花
費之時間更降低了 30%，大幅提升出貨效率。 
 
減少空調的使用 
自 2008 起，物流單位透過改良倉儲利用率活化儲區最佳使用空間，達成降低
空調使用的目標，無論大儲區、中儲區、散儲區利用率皆在改善後大幅提升。 
 
 
 
 
 
 
大儲區 
 
中儲區 
 
散儲區 
 -
 10,000
 20,000
2017
2018
2019
實施e化表單節省之紙張數量 (2017-2019年) 
大儲區 
中儲區 
散儲區 
10% 
31% 
13% 
35% 
83% 
75% 
儲區利用率 
改善前 
利用率 
改善後 
利用率 
 
 
43 
減少電力及 CO2 排放量 
以三層 4 輪式活動推車，取代堆高機使用量 
 
減少出車車輛排放量  
採用合併出車方式，減少出貨車次，降低全年度運送貨物時 CO2 總排放量 
 
 
 
 
 
 
減少原生紙的使用 
從投入原料至生產出貨，禾伸堂在各方⾯都以綠色為思考重心。例如，進貨外
箱，資源部門會與供應商接洽、配合，找出可重覆使用之外箱的機會，善用資
源。若要回收紙箱，亦聘請專門回收紙漿的廠商定期回收處理。在包裝方⾯，
利用回收紙為出貨包裝填充品，例如以進貨的小紙箱代替塑膠製品的填充。貨
物運送之棧板亦回收重覆使用，以減少原生木材的耗用。禾伸堂將秉持節能減
碳原則，持續落實企業社會責任，從內部管理發掘環境保護的有效改善方式。 
 
回收紙經碎紙機處理後，用塑膠袋裝填碎紙，當出貨填充使用 
 
對於回收紙箱，請專門回收紙漿配合廠商定期回收處理 
 
對於減少木材使用，物流單位所需要之棧板採回收完整可用棧板重覆使用 
 
對於包裝泡棉的使用，物流單位改用回收進貨紙包材，以減少對塑膠品的使用 
 
      蒐集各單位塑膠棧板及紙邊條，重覆再利用 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2017年 
2018年 
2019年 
520  
494  
468  
874  
830  
786  
87  
44  
44  
2017-2019年 使用度數 
使用推高機 
小時數 
使用度數 
比前期 
節省度數 
2017年 
2018年 
2019年 
2 
6 
3 
0 
0 
0 
540 
477 
188 
245 
261 
300 
2017-2019年 出車車次 
自送車次 
貨運車次 
快遞車次 
契約貨運 
 
 
44 
  
 
 
 
 
 
 
回收儲區(零數箱)6 入及 12 入空箱，經整理後提供出貨重覆再利用 
 
 
3.7.1 綠色生活 
禾伸堂各辦公區力行垃圾分類與資源回收，透過資源垃圾分類宣導與執行、 
文具回收集中再利用、廢棄物資源回收等達成辦公室環保的目標。 
蒐集散料的塑膠捲軸，轉相關單位篩選及整理，重覆再利用 
 
 
 
 
箱擺放出口
 
 
 
 
 
 
 45 
3.8 環境會計 
 
環境會計(Environmental Accounting)⼜稱綠色會計(Green Accounting) 係透過一套有系統的方法，將環境的活動轉換成財務或會計資訊。並以此資訊為基礎，
透過管理的手段或方法改善環境的問題，以促進企業的永續經營。在⾯對國內環保法規日益嚴謹，國際環境標準(如 ISO 14001 系列)漸漸提升，公司也配合法令
所要求建置相關環保設備及使用環保耗材。 
為準確掌握環境保護相關成本和效益，以協助環境管理的分析及決策，公司於建置工廠時，就將相關環保設備及環保耗材清楚地加以分類統計，且為求公司整體
性及一致性，訂定統一會計處理原則作業規範，由各單位遵循施行： 
 
不改變各項作業制度，在現有的經營管理資訊中，加入環境活動項目代碼；會計支出科目則沿用目前公司之用途別科目。 
 
環境支出以當期支出 (成本) 為認列原則。 
 
各單位在請購及報銷支出時，凡屬環境類支出，應於系統申請單或書面申請單之規定欄位內填寫環境活動代碼。單位主管於簽核時做項目分類複核，會
計單位於傳票轉檔時，再審視分類是否適宜。 
 
此制度可以作為企業內部管理之用，藉以推動具有
經濟效益之環保計劃，同時協助企業與外界的溝通，
讓外界對於企業從事環境保護工作所做的努力更加
認同並支持。
環保成本項目分類 
說明 
效益 
2017 
2018 
2019 
事業廢棄物回收 
產品邊料、包裝材、空桶、廢鐵
等廢溶劑回收（甲苯） 
247 
3,399  
1,606 
事業廢棄物減量 
2,103 
2,545  
2,524  
總計 
2,305 
5,944  
4,130  
 
2017 
2018 
2019 
環保成本分類 
說明 
資本支出 
費用支出 
小計 
資本支出 
費用支出 
小計 
資本支出 
費用支出 
小計 
加強污染防治 
效能 
空氣、水及其他
污染防制費用 
2,221 
4,110 
6,330 
10,429 
4,067  
14,496  
8,087 
4,737  
12,824  
事業廢棄物處理
及回收費用 
事業廢棄物處理 
(淤泥清運費、廢
溶劑、廢水、一
般垃圾處理等)費
用 
 
10,462 
10,462 
 
16,404  
16,404  
 
16,655 
16,655  
其他環保相關 
成本 
環保訓練支出、
環保專責相關人
員、環境管理系
統架構及認證取
得費用等 
 
3,706 
3,706 
 
3,935  
3,935  
 
3,608 
3,608 
總計 
 
2,221 
18,278 
20,498 
10,429  
24,406  
34,835  
8,087  
4,737   
33,087  
 
 46 
龍潭廠區綠化成果： 
龍潭廠區綠化⾯積共 170 坪，包括⿊板樹、樟樹、山櫻、富士櫻、茶花、小松
柏... 等，分布在空中花園、車道、餐廳外圍等空地。 
 
龍潭廠區綠化區域 
綠化⾯積(坪) 
一廠-1F(外)禾風門前區：八重櫻/⾦露花/⿊板樹 
22 
一廠-1F(外)櫻花樹區+車道左區：富士/山櫻/廢水倉花台/樟樹 
7 
一廠-1F(外)⾦桔區+鐵捲門區：山櫻/木棉/樟樹/茶花/九重葛/芒果 
31 
守衛室(外)壯幹浦葵區：⾦露花 
6 
二廠-1F(外)-守衛室右方：桃花/杜鵑/樟樹/韓國草 
10 
二廠-1F(外)-守衛室後方：桂花區/鵝掌藤/樟樹區 
21 
二廠-1F(外)：富士櫻/野薑/⾦露花(無障礙車道旁) 
10 
二廠-6F-空中花園：蘭花/壯幹浦葵 
10 
二廠-6F-教育訓練室(外)：韓國草/七里香 
20 
二廠-6F-教育訓練室(外)：玉龍草 
13 
二廠-6F(外)-餐廳外圍(冰水主機)：韓國草/小松柏/⾦露花 
20 
總計 
   170 
龍潭廠區水池區域 
水池⾯積(坪) 
二廠側邊 
3 
總計       
3 
 
 
47 
4. 產品與客戶關係 
 
Customer Relationship  
4.1 客戶關係 
4.2 品質管理 
4.3 技術交流 
4.4 提升客戶關係 
 
 
 
 
 
48 
4.1 客戶關係 
禾伸堂客戶群分佈全球各地，從亞洲橫跨至歐洲、美洲等不同區域。生產的產品也被廣泛應用於資通訊、消費、工業、汽
車等各個電子類產品。儘管應用在不同電子產品領域，但每個領域對於品質皆有一定程度的要求，禾伸堂堅守品質政策原
則『透過 PDCA（計劃、執行、確認、對策），追求持續不斷進步與改善』，以客戶為導向、專業為後盾，站在客戶立場思
考，提供全方位客戶服務。 
4.2 品質管理 
禾伸堂對品質目標並不僅僅以滿足客戶為目的，而是持續追求改善以求達到零缺點。因此，從生產端著手，自行開發「製造現場管理（SFC）系統」。該系統除了
可以對生產流程中，從投入到產出各個批號之品質狀態予以記錄，並且能夠對產品開發、生產製造、銷售、服務等各個程序予以完整結合，因而達成持續品質改
善及時性和有效性品質管理系統。 
4.3 技術交流 
為了因應禾伸堂產品應用於各領域電子產品，公司會因客戶不同的需求而掌握產品多方⾯應用特性，不定期至客戶端說明及講解產品應用範圍，並隨時傾聽客戶
需求，突破困難，開發相關技術，協助客戶解決問題。禾伸堂也額外提供分析服務，對客戶委託分析之產品提供完整分析報告及建議事項，提升客戶服務，同時
簽署合約確保客戶隱私，對客戶機密資訊給予強度的保護。同時設置 inquiry 信箱，客戶可透過 inquiry 與我們連絡並與進行更有效率的溝通，使公司與客戶間
互動更加緊密，達到全方位客戶服務。 
4.4 提升客戶關係 
4.4.1 客戶滿意度調查 
客戶滿意度調查是禾伸堂增進與客戶互動的一環，藉此調查活動蒐集或偵測客戶對公司產品品質、銷售流程
及相關服務之滿意程度，客戶的各項寶貴意見均能提升公司整體競爭力，並幫助企業樹立良好形象。一年一
度的客戶滿意度問卷活動；調查層⾯共分為五大評價項目，分別是「服務評價」、「產品品質」、「出貨品質」、
「技術能力」、「整體服務」。而問卷區分自製品與代理品銷售進行分析。蒐集的資料經匯入分析後，可了解
公司當年度客戶滿意之進步程度並且針對不足之處提出改善方案，成為當年度公司改善與追蹤的方式之一。
為蒐集更多改進建言和改善機會，不定時對問卷設計進行調整。 
 
 
49 
 
 
代理類商品調查，多數部門的出貨品質評價均為最高，代表我司在出貨的正確性上多能符合客戶要求。另外，近幾
年平均分數逐年成長(4.40 vs. 4.38)，平均都在4.4分以上(滿分5分)，代表我司對於客戶滿意度的努力已具備一定的
水準，整體服務獲得客戶認同。 
 
自製類商品調查部分，延續以往版本並新增有害物質管理調查，評價最高為『出貨品質』，近幾年評價最高的都是
『出貨品質』，代表工廠對於產品數量、包裝標示等品質穩定深獲客戶認同，唯『技術能力』一項仍有進步的空間，
是我司須持續努力的方向。 
 
汽車供應鏈客戶給予我司的評價分數平均為 4.42 分(滿分 5 分)，較去年(4.07 分)增加許多，代表我司對於車用產品
的服務管理逐漸獲得客戶肯定，未來對於車用產品的技術能力與整體服務將會繼續加強，並持續提升。 
 
4.4.2 傾聽客戶的聲音 
對禾伸堂而言，了解客戶需求與處理客訴是服務客戶的重要表現，為了持續提升產品品質，進而提升客戶對本公司
產品的信賴，公司對於客戶投訴的訊息透過第一線（各地營業部門）立即傳遞，並於 24 小時內與客戶溝通，針對
自製產品部份，提供客戶相關的應用條件及資料，並立即有系統的通知品保單位，以完整的程序進行失效分析、矯
正措施、擬定長期對策、確認效果或建議事項…等，於 7 天內提出完整的分析報告予客戶；代理產品部份，則協同
原廠進行相同流程後，再由各業務人員持續追蹤客戶後續使用的情形。讓客戶、業務、品保之間聯繫的中樞神經不
間斷，達到服務至上的品質要求；藉由客戶提供完整的訊息及反應聲音，傳達各權責單位，以達到不斷提升公司的
技術能力及服務品質。 
1.00
2.00
3.00
4.00
5.00
服務品質 產品品質 出貨品質 技術能力 整體服務 
自製類產品 
2015
2016
2017
2018
2019
1.00
2.00
3.00
4.00
5.00
服務評價 產品品質 出貨品質 技術能力 整體服務 
代理類商品 
2015
2016
2017
2018
2019
1.00
2.00
3.00
4.00
5.00
服務評價 產品品質 出貨品質 技術能力 整體服務 
2019 汽車供應鏈 
 
 
50 
5. 社會關懷與參與 
Social Involvement  
5.1 禾伸堂與社區  
 
 
 
 
51 
5.1 
禾伸堂與社區 
 
社會公益 
本諸「取之社會，用之於社會」的理念，禾伸堂企業股份有限公司董事長聯合了創辦股東，於民國 90 年 12 月成立「財團法人台北市禾伸堂社會福利慈善基⾦會」，
以關懷社會、幫助弱勢家庭為宗旨，設立弱勢家庭『急難救助』、提供清寒或成績優異學生『獎助學⾦』、贊助『公益團體』推動愛心事業。讓需要幫助的人可以
適時的得到社會溫情。 
 
多年來，基⾦會在幫助急難救助個案、提供莘莘學子獎助學⾦、補助公益團體經費等工作上不遺餘力。同時，捐贈「醫療支援車」做偏遠地區之醫療服務，捐贈
「復康巴士」接送往返看病之行動不便者，捐贈「節能燈管」給缺乏明亮照明的社福機構，捐助育幼院和安養院經費，贊助老人日托、獨居老人送餐、弱勢兒童
閱讀計畫、單親家庭兒童助學⾦、身心障礙兒童早療、身心障礙者藝術治療、偏遠地區醫療建設、癌症預防宣導和患友關懷等公益活動。未來，我們將更積極拓
展我們的腳步，讓更多需要協助的人得到適時的幫助。 
 
禾伸堂身為企業公民，在社會公益上，除了秉持著公益傳家的企業精神，透過禾伸堂基⾦會，實踐扶植弱勢、關懷社會的初衷，此外，更期許透過企業經營的模
式，使公益能更加創新，發揮公益的最大價值。 
●336 愛奇兒日草地野餐音樂會 
5.1.1 禾伸堂企業志工─336 愛奇兒日草地野餐音樂會＆樂山療養院夏日同好會 
「公益傳家」是禾伸堂引以為傲的企業文化，自民國 2011 年起，由員工自發成立禾伸堂志工隊，落
實企業社會責任，希望以實際行動關懷社會，也為自己帶來不同的視野與體驗。2019 年持續規劃禾
伸堂企業志工活動，禾伸堂的員工們身體力行，以實際的行動關愛社會，朝著美好社會的目標邁進。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 
2019 年禾伸堂企業志工日活動，有「336 愛奇兒日草地野餐音樂會、「樂山療養院夏日同好會」。禾伸堂希望藉由企業志工日活動，將志工服務的熱情氛圍與溫
暖力量，感染給更多人，讓更多人願意參與志工活動。截至 2019 年為止，禾伸堂企業志工服務時數累計為 2,841 小時。 
 
●樂山療養院夏日同好會  
 
 
53 
5.1.2 禾伸堂獎助學金贊助─助學不中斷，展翅齊飛 
教育是每個孩子的權利，對於弱勢學子來說，更是脫離貧困的重要基礎，每個孩子都應該有展翅高飛的相同權利。秉持著禾伸堂基⾦會關懷弱勢的
宗旨，提供清寒優秀學子獎助學⾦補助，是禾伸堂基⾦會每年重要的服務項目之一，2019 年的獎助學⾦補助為 63 人次，截至 2019 年為止，獎助
學⾦補助⾦額已達 915 萬元，讓「公益傳家」不僅是禾伸堂人的企業文化，更期望這份愛的力量可以不斷循環、不斷擴張，每個人都可以成為創造
幸福不可或缺的力量。 
 
5.1.3. 響應二手電腦捐贈計畫 讓愛蔓延在偏鄉的各個角落 
禾伸堂連續第八年參與由 KPMG〈安侯建業會計事務所〉所舉辦的偏鄉數位中心募集二手電腦的活動。事實上，在網路普及率如此高的今日，網路
傳播無疑是重要且普遍的傳播媒介，許多日常生活資訊的查詢、甚至是政府的各項申辦作業，都必須藉由網路才能得知，特別是偏鄉地區弱勢家庭
的資訊落後現象，更是極待解決的城鄉差距問題。因此，教育部電算中心在全台偏鄉成立數位機會中心〈DOC〉，提供弱勢族群電腦學習的機會。 
 
在 KPMG 的號召下，許多企業投入數位機會中心〈DOC〉募集二手電腦的活動，禾伸堂自 2011 年起參與此專案，截至 2019 年為止，共捐贈了 121
台筆記型電腦，給全台灣不同偏鄉的數位機會中心。 
 
5.1.4  樂山「樂山天使的名人朋友」巡迴畫展 
禾伸堂基⾦會長期贊助弱勢族群藝術發展，今年禾伸堂基⾦會邀請樂山基⾦會舉辦「樂山天使的名人朋
友」巡迴畫展，樂山天使們以最童趣、直覺的筆觸，發揮想像力，創作出這一系列的名畫作品。在他們
的眼中，這些我們熟悉的名畫人物，變身有趣⼜獨特的新樣貌，希望帶給大家在忙碌緊張的生活中，一
個會心的微笑。 
八月二十一日特別邀請樂山教養院院長張嘉芳女士與院童蒞臨開幕現場，和大家分享著院童完成這些畫
作的歷程及帶來生命的轉變，如我們熟悉的「達文西-蒙娜麗莎」，院童筆下的蒙娜麗莎有著大大的眼睛，
厚厚的嘴唇，帶有修女也瘋狂的狂放感，優雅的動作變得有些逗趣。如「維梅爾-戴珍珠耳環的少女」
溫柔婉約的少女，院童畫來神韻猶存，覺得背景⿊⿊不漂亮的他，還發揮想像為畫作加上了一扇窗呢！ 
 
 
 
54 
●禾伸堂 X 樂山教養院巡迴畫展開幕 
 
 
 
 
55 
6. 禾伸堂與員工 
Holy Stone and Employees 
6.1 員工概況 
6.2 員工福利與關懷 
6.3 育嬰假後復職和留任比例 
6.4 員工培訓 
6.5 定期績效與職涯發展檢視 
6.6 基本薪資與報酬 
6.7 人力資源政策 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 
禾伸堂企業深信，良好的勞資關係及企業福利政策，不僅能提升員工凝聚力，更能增加企業認同感，為企業帶來正面影響。因此禾伸堂致力於創造平等及多元的
工作環境，維繫員工與企業間的緊密結合。 
6.1 員工概況 
禾伸堂企業每年訂定公司年度經營策略，由各事業擬定單位年度目標，擬定人力編制計劃。人資部門運用徵才管道依照人力需求條件刊登招募廣告，進行甄選及
任用作業。招募流程秉持訊息公開、應徵機會公平、人員錄用公正，以聘僱最適宜的優秀人才為目標。在外籍勞工僱用方⾯，禾伸堂優先提供本國人員工作機會，
目前並無聘用外籍勞工。 
 
 
 
女性 
56% 
男性 
44% 
全體員工性別比例  
20% 
80% 
副總級人數 
女性百分比 
男性百分比 
11% 
89% 
協理級人數 
女性百分比 
男性百分比 
 
7% 
10% 
14% 
21% 
23% 
25% 
全體人員 
25歲(含)以下 
26-30歲 
31-35歲 
36-40歲 
41~45歲 
46歲(含)以上 
35% 
100% 
65% 
41~45歲 
46歲(含)以上 
處長級 
女性百分比 
男性百分比 
25% 
48% 
47% 
75% 
52% 
53% 
36~40歲 
41~45歲 
46歲(含)以上 
經副理級 
女性百分比 
男性百分比 
32% 
61% 
58% 
61% 
55% 
57% 
68% 
39% 
42% 
39% 
45% 
43% 
25歲(含)以下 
26-30歲 
31-35歲 
36-40歲 
41~45歲 
46歲(含)以上 
全體人員 
女性百分比 
男性百分比 
 
 
57 
 
 
離職人員總數 168 
33% 
48% 
52% 
59% 
29% 
33% 
67% 
52% 
48% 
41% 
71% 
67% 
25歲(含)以下 
26-30歲 
31-35歲 
36-40歲 
41~45歲 
46歲(含)以上 
新進人員 
女性百分比 
男性百分比 
38% 
48% 
53% 
51% 
54% 
44% 
62% 
52% 
47% 
49% 
46% 
56% 
25歲(含)以下 
26-30歲 
31-35歲 
36-40歲 
41~45歲 
46歲(含)以上 
離職人員 
女性百分比 
男性百分比 
男性 
85  
女性 
83  
龍潭 
151 
台北 
17 
新進人員總數 128 
男性 
70  
女性 
58  
龍潭 
114 
台北 
14 
 
 
 
58 
當地員工雇用統計 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67% 
33% 
2019 台北區 
在地 
其他縣市 
82% 
18% 
2019 龍潭區 
在地 
其他縣市 
465 
544 
520 
362 
422 
404 
827 
966 
924 
2017
2018
2019
近三年人員人數 
男性人數 
女性人數 
總計人數 
56% 
56% 
56% 
44% 
44% 
44% 
2017
2018
2019
近三年人員性別比例 
男性百分比 
女性百分比 
 
 
59 
6.2 員工福利與關懷 
禾伸堂的福利政策以在公司競爭力和生產力的前提下，提升員工工作效
率及生活品質，促進公司永續經營發展及善盡對員工照顧的社會責任為
原則。透過職工福利委員會(福委會)提供員工健康、快樂、多元的社群生
活。 
 
禾伸堂企業除提供婚、喪、生育、住院、年節和生日禮⾦等福利措施外，
2019 年也舉辦忘年會、成長講座、健康推廣、員工旅遊等一連串的活動: 
 
 
 
康樂活動：舉辦企業忘年會，邀請員工與眷屬共同參與。 
 
成長講座：多年來透過成長講座傳遞正向價值，創造同仁共同參
與經驗。2019 年成長講座以健康舒壓為主軸，安排香氛舒壓按摩
講座，促進員工身心靈的成長。 
 
員工旅遊：舉辦全公司性的旅遊活動，更鼓勵部門旅遊，增進員
工間互動。 
 
聖誕祝福：舉辦聖誕小卡傳祝福活動，鼓勵員工透過卡片傳遞感
謝和祝福，讓彼此間的距離親近。 
 
電影欣賞：舉辦電影欣賞會，透過輕鬆的休閒活動，促進員工多
元、柔性、創意的生活體驗。 
 
社團活動：鼓勵員工參與社團活動，促進員工身體健康和情感交
流，有瑜珈社、羽球社、桌球社、籃球社、日文社、有氧舞蹈等。 
 
聖石書屋：提供完整書屋租借平台，及各類雜誌、書籍給員工借
閱，提升員工知識和增加休閒樂趣。 
 
 
 
 
 
忘年會 
 
 
60 
 
員工旅遊 
 
 
61 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
成長講座《香氛舒壓按摩》 
福委會活動 
聖誕祝福活動 
 
 
62 
6.3 育嬰假後復職和留任比例 
公司落實政府倡導性別工作平等之政策，員工可依個人需求申請育嬰留職停薪。
員工任職滿一年可依「性別工作平等法」及「育嬰留職停薪實施辦法」，在子女
滿三歲前申請育嬰留職停薪，最多不超過兩年。育嬰留職停薪期滿後，回任原
單位及職務。禾伸堂同時重視員工權益，員工可透過部門會議或人資部門等管
道，與公司達到充分溝通及有效解決問題之目的。 
6.4 員工培訓 
禾伸堂企業視員工為珍貴資產，積極創造一個能夠持續成長的學習環境，致力
於將本職學能發展到更卓越的境界，成為頂尖團隊中的關鍵角色。透過各部門
主管依據員工個人學經歷、工作需求、未來發展需要，從單一課程設計到系列
化課程發展，協助員工不斷提昇整體競爭力。2019 年舉辦了內部訓練課程、
外部訓練課程、線上數位課程，2019 年員工每人平均受訓時數 28 小時。 
 
員工總受訓時數統計 
 
▼2019年特定訓練課程 
 
2019年特定訓練課程 
對象 
訓練時數 
成就雙贏的溝通技巧 
中階主管 
6 
QC 080000 有害物質流程管理系統簡介與條文 
主管指派 
6 
VDA6.3:2016 年版過程稽核訓練 
主管指派 
7 
 
  
 
 
 
 
 
 
項目 
定義 
2019 年(實際)申請育嬰留停 
留停起日在 2019 年 
2019 年(預計)育嬰留停復職 
預計復職日在 2019 年 
2019 年(實際)育嬰留停復職 
復職日期在 2019 年 
復職率 
2019 年實際復職人數/預計於 2019 年復職
人數*100% 
2018 年實際育嬰留停復職 
復職日期在 2018 年 
2018 年育嬰留停復職持續工作一年 
離職日-復職日>365 
留職率 
2018 年育嬰復職持續工作一年/2018 年育
嬰留停復職人數*100% 
【備註】 
1.預計復職人數：備註欄中育嬰到期日為當年度者。 
2.同一人當年度申請 2 次，僅計算一次，計算基礎為「人數」，非「人次」。 
項目 
男性 
女性 
人數小計 
人數 
比例 
人數 
比例 
2019 年育嬰留停人數〈申請〉 
1 
14% 
6 
86% 
7 
2019 年育嬰留停復職〈預計〉 
1 
10% 
9 
90% 
10 
2019 年育嬰留停復職〈實際〉 
0 
0% 
8 
100% 
8 
復職率 
0% 
89% 
80% 
2018 年育嬰留停復職〈實際〉 
1 
8% 
12 
92% 
13 
2018 年育嬰留停復職持續工作一年 
0 
0% 
11 
100% 
11 
留職率 
0% 
92% 
85% 
 
 
63 
員工受訓分類時數統計 
▼每人平均受訓時數(總時數_依性別) 
  
女性 
男性 
總計 
總訓練時數 
14,001 
12,075 
26,076 
員工人數 
520 
404 
924 
每位員工平均受訓 時數 
27 
30 
28 
 
 
▼每人平均受訓時數(總時數_依員工類別) 
 
 
協助員工持續發展的訓練體系 
 
-新進同仁系列 
每位加入禾伸堂企業的員工，由人資部門提供職前訓練，說明公司文化、制度規章、產品介紹、環境認識、認證系統簡介（ISO 9001、IATF 16949、QC 080000、
ISO 14001）、性騷擾防治宣達、企業經營道德行為守則、職業安全衛生教育訓練、經營理念及對企業社會責任的關心。在新人關鍵的 90 天中提供一對一專人指
導，進行工作教導與協助適應環境。 
-管理及專業訓練系列 
禾伸堂企業對在職員工訓練是依公司、部門和個人的需求，以及政府法規和法令、顧客的要求，明確規劃課程及證照項目，例如管理人員訓練（總體經濟展望等）、
特定資格人員訓練及證照（ISO 9001、IATF 16949、QC 080000、ISO 14001 等內部稽核人員訓練，環保法規、職業安全衛生法規等特定資格人員要求等）、 
專業訓練（法令課程、業務、財會、資訊、人資、船務、產品趨勢等）、通識訓練（緊急應變訓練）、成長講座，適時展現員工專業與學習成果。 
 
 
 
 
 
 
 
  
直接 
間接 
總計 
總訓練時數 
16,200 
9,876 
26,076 
員工人數 
497 
427 
924 
每位員工平均受訓時數 
33 
23 
28 
 
 
64 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QC080000(有害物質流程管理) 
成就雙贏的溝通技巧 
 
 
65 
2019 內部訓練課程 
產業趨勢分析 
成就雙贏的溝通技巧 
QC080000 有害物質流程管理系統簡介 
年度消防急救訓練(含 AED 講解及操作訓練) 
化學品洩漏(含毒化物)無預警緊急應變訓練 
職場暴力預防及處置委員會培訓 
 
2019 外部訓練課程 
職業安全衛生管理人員安全衛生在職教育訓練班 
2019 全球經濟展望暨稅務管理分析座談會 
數位時代的人力資源管理 
邁向 5G 時代的產業變革與挑戰 
新版「公司治理藍圖(2018-2020)」稽核管控實務解析 
探索高效能儲存及 OT 與 IT 的管理新視野 
 
 
 
 
 
 
 
多元化之學習體驗管道 
 
 
在職訓練：由各級主管在工作場所針對部屬工作性質及能力，以工
  
 
內部訓練：參加由訓練單位統籌規劃跨部門公司性年度訓練課程。 
 
外派訓練：參加外部機構舉辦的訓練課程、研討會。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
領導力發展 
專業力提升 
技術力強化 
 
 
66 
迅捷之學習發展平台 
透過禾伸堂學習發展平台(聖石學院)，建立經營管理學院、行銷業務學院、品質管理學院、研發製程學院、生產管理學院、法律智財學院、資訊科技
學院、財務金融學院、人資行政學院、綜合知識學院、新人學院。  
6.5 定期績效及職涯發展檢視 
禾伸堂透過公開的績效考核制度來落實績效管理，適用於全體正式員工，不因性別、年齡有所差異。此制度的目的除了強調同仁與主管間工作目標
的共識，並以「發展員工為主、評核績效為輔」，兼顧評量性與發展性二大目標功能，希望藉此培育及發展員工個人能力，結合員工職涯發展，提升
公司競爭力及整體組織效能。 
禾伸堂學習發展平台(聖石學院) 
經營管理 
行銷業務 
品質管理 
研發製成 
生產管理 
法律智財 
資訊科技 
經營管理 
財務⾦融 
人資行政 
新人學院 
 
聖石 
學院 
 
 
67 
6.6 基本薪資與報酬  
禾伸堂向來以人為本，重視員工之待遇及福利，每位員工起薪不因性別有任何
差異，員工薪資係根據其學歷背景、專業經歷及個人表現，且遵守法令要求給
付薪資，另外，依每年營運狀況及個人表現發放績效獎金及年終獎金；此外，
公司依法訂定員工退休辦法，每月固定提撥退休金；員工在報到當天辦理勞健
保投保，並為健全其風險管理及照護員工，為每位同仁投保商業團體保險。 
禾伸堂重視員工權益，員工可透過部門會議、人資部門、個人意見信箱、勞資
會議、福委會議等管道，與公司達到充分溝通及有效解決問題之目的，近年來
並無任何勞資糾紛或遭受損失。 
6.7 人力資源政策  
尊重性別平等 
公司呼應並落實政府倡導性別工作平等之政策，對於求職者或員工皆不因性別
而有差別待遇，並恪遵相關法令之規定；每次進行人員招聘作業時，依實際職
務需求，不分性別，只要是適職的人才，皆予以錄用。員工可依個人需求申請
育嬰留職停薪、家庭照顧假，除此之外，並與多家幼稚園、幼兒文教機構合作，
提供優惠的幼兒托育專案。 
 
 
 
 
 
遵循勞動法令 
根據台灣勞動基準法規定，雇主不得雇用未滿十五歲者從事勞動工作，雇用十
五歲以上未滿十六歲，不得從事繁重及危險性之工作。禾伸堂企業遵循政府法
令，禁用童工，未僱用未滿十五歲之員工，低於十六歲的員工不得從事危險性
工作。禾伸堂企業採平等僱用原則，任何員工或應徵者都不受性別、年齡、種
族、宗教、膚色、國籍、殘疾等因素被歧視對待；員工不會受到性騷擾或其他
非法的歧視。禾伸堂員工的報酬和工作時數，遵循勞動基準法及相關法令規定，
保障人權及員工應有權益。 
 
拒絕性騷擾 生活更安心  
禾伸堂內部「工作規則」、「性騷擾防治辦法」、「禁止性騷擾聲明」等文件與辦
法中，明確宣示保護員工人權，提升主管與員工性別平權觀念，以杜絕與性騷
擾之發生。新進人員訓練課程中，提供相關訓練課程，加強同仁對於性騷擾防
治措施的認識，並且設置性騷擾申訴管道，保護員工不受性騷擾之威脅，建立
友善的工作環境。在對外方⾯，禾伸堂對於供應商及客戶，皆以尊重的態度進
行互動。 
 
遵循職安法令 
公司依照職業安全衛生法及 ISO14001 之規定，定期檢視環境安全與衛生，以
提供員工安全與健康之工作環境，致力於降低對員工安全與健康之危害因子，
以預防職業災害發生，包含定期舉辦員工健康檢查，並針對異常做半年追蹤複
診的服務。每年舉辦緊急應變訓練以及急救人員、防火管理員的專業認證，以
達到防護零死角的最高目標。 
 
 
 
68 
 7. 工作安全 
 
Employees' health and safety 
responsibilities 
7.1 廠區安全管理及風險預防控制 
7.2 緊急應變 
7.3 職業災害統計分析與失能傷害率與嚴重率 
7.4 安全健康職場 
7.5 職業健康安全 
 
 
 
 
 
69 
7.1 廠區安全管理及風險預防控制 
禾伸堂龍潭廠區依職業安全衛生法之相關規定，定期執行作業環境之風險評估並清查化學品使用和貯存場所是否符合安全規範，並於作業環境及貯
存場所設置緊急應變器具與設備，預防意外發生時能有效且迅速處理，保障作業員工安全及健康。
項目 
1 
2 
3 
4 
5 
廠區安全管
理事項 
防災地圖計畫 
化學品洩漏緊急應變訓練 
緊急應變設施、 
設備教學訓練 
消防急救訓練 
作業環境監測記錄 
成果說明 
結合消防逃生路線圖、危害性
化學品、危險性機械及設備與
緊急應變器具設備，明確標示
逃生路線及危險物貯存位置，
防災地圖放置於守衛室並定期
維護更新資訊，以利救災決策
及維護救災人員安全。 
洩漏訓練以互動教學及實際演
練為主，加強廠內緊急應變能
力，預防意外災害、緊急搶救、
確保人員生命財產之目的。 
工作站如有緊急應變設施設
備，如 SCBA(空氣呼吸器)教
學，給予員工教育訓練使用方
法及自動檢查。 
每半年進行緊急應變訓練並結
合 CPR&AED，採小班教學實
際演練，訓練同仁緊急搶救、
確保人員生命財產之安全。 
各工作之作業環境監測，設置
多點監控並留作紀錄，使同仁
於作業場所，不會暴露於不安
全環境中。 
照片或說明 
 
 
 
 
 
 
 
70 
7.2 緊急應變   
禾伸堂龍潭廠區除固定每半年進行相關緊急應變訓練外(如：消防急救訓練、化學品洩漏緊急應變訓練等)，並將自動體外心臟電擊器"AED"合併 CPR 訓練，讓廠
內同仁增加急救新知及加強救援訓練，以達預防意外災害、緊急搶救、安全職廠、確保人員生命財產之目的。 
 
7.3 職業災害統計分析與失能傷害率與嚴重率 
依據職業安全衛生法之規定按月依規定填載職業災害統計，報請檢查機構備查。發生工安事故將通報至廠區最高主管並由環安單位會同相關單位進行事故調查分
析、處理，共同研擬改善措施外，並製成案例宣導提高警覺，以防類似問題再發生。禾伸堂龍潭廠區依勞動部所公佈重要職業災害統計指標，選擇失能傷害頻率
及嚴重率為主要統計依據（統計數字不包括廠外交通意外事故），並列入職業安全衛生委員會報告改善成果，讓同仁能在優良且安全的環境下進行作業。 
 
 
 
 
 
 
 
7.4 安全健康職場 
同仁是公司最重要的資產，營造良好工作環境與氛圍，使得員工與企業持續的成長；舉辦豐富多元的公司活動、球類、瑜珈等運動社團，並提供每年度健康檢查，
使同仁可以兼顧家庭生活、身心健康與工作熱情的平衡。除定期進行緊急應變器具檢查外，另針對特定工作站發放個人防護具如耳塞、耳罩、防毒⾯罩、安全防
護手套、安全眼鏡等，並建立領用名冊以預防危害發生。 
綜合以上說明，廠區每年依實際狀況擬訂各相關職安衛計劃及管理辦法，並建立各工作站之個人防護器具管理辦法，降低員工作業之曝露潛在危害風險並透過查
核機制，有效安全管理以達保護員工安全的目標。 
 
 
 
職業災害統計 
 
2017 年 
2018 年 
2019 年 
失能傷害頻率 
（失能傷害件數/百萬工時） 
4.03 
2.05 
2.10 
嚴重率 
（損失工作日數/百萬工時） 
14 
8 
8 
 
 
71 
7.5 職業健康安全 
禾伸堂的職業安全衛生委員會編制於環安室為一級單位，且本廠勞方代表為 14 名，委員共計 24 名。 
2019 年禾伸堂龍潭廠區工傷事故共計 3 件，男 2 件，女 1 件。2019 年並無獨立承包商在本廠發生之工傷事故。 
本廠並無高風險或高特定疾病發生率的職務。亦無設立工會。 
 
(1)健康檢查
(2)健康講座
(3)緊急應變訓練
(4)職醫臨場服務
定期辦理員工健康
檢查及特殊工作環
境健檢，並推動健
康促進相關措施，
追蹤員工健檢結果，
如有異常則督促其
定期受檢。
為同仁辦理健康促
進講座、預防保健
及基層醫療等健康
講座，並持續加強
宣導健康飲食管理、
體適能促進等健康
意識與心理衛生觀
念。
CPR/AED急救知
識， 緊急救護技
術CPR宣導，落實
防災系統，每年定
期舉辦CPR及急救
教學，訓練同仁在
緊急狀況下，能夠
迅速妥善處理。
廠區設有醫務室，
聘請『職業醫學專
科醫師』每月臨場
服務，提供員工相
關之醫療健康諮詢
服務，並評估廠內
同仁之人因性危害、
母性保護等業務，
確保同仁健康無虞。
 
 
72 
附錄：GRI 內容索引表 
 
揭露項目標題
報告內容說明
頁碼
組織名稱
1.1公司簡介
6
1.2市場分析
7
1.4重要記事與外部參與
9
3.6綠色產品
40
總部位置
1.1公司簡介
6
營運據點
1.3公司據點
8
所有權與法律形式
1.1公司簡介
6
1.1公司簡介
6
1.2市場分析
7
1.1公司簡介
6
1.2市場分析
7
2.1營運績效
18
6.1員工概況
56
員工與其他工作者的資訊
6.1員工概況
56
1.5利害關係人之鑑別與溝通
12
2.6供應鏈管理
29
3.4禾伸堂與供應鏈
36
組織與其供應鏈的重大改變
關於報告書
2
預警原則或方針
2.5風險管理
27
1.4重要記事與外部參與
9
2.4法規遵循
26
2.6供應鏈管理
29
3.3綠色生產
32
3.5汙染防治
38
6.6基本薪資與報酬
67
6.7人力資源政策
67
7.4安全健康職場
70
公協會的會員資格
1.4重要記事與外部參與
9
102-6
102-7
102-9
102-12
102-13
揭露項目編號
102-1
102-3
102-4
102-5
GRI 101: 基礎 2016
一、組織概況
GRI 102: 一般揭露 
102-8
102-10
102-11
供應鏈
提供服務的市場
組織規模
活動、品牌、產品與服務
102-2
外部倡議
圖二十一  張貼粉塵作業場所標示及警告語
(LT1-1F  SPD 導角站) 
 
 
 
 
 
均已復原完成 
 
 
 
 
73 
 
揭露項目標題
報告內容說明
頁碼
決策者的聲明
致利害關係人
4
致利害關係人
4
2.5風險管理
27
2.1營運績效
18
致利害關係人
4
2.3誠信經營
26
2.4法規遵循
26
4.1客戶關係
48
4.2品質管理
48
6.4員工培訓
62
6.7人力資源政策
67
1.5利害關係人之鑑別與溝通
12
2.3誠信經營
26
2.4法規遵循
26
6.2員工福利與關懷
59
治理結構
2.2組織治理
21
授予權責
2.2組織治理
21
高階管理階層對經濟、環境和社會主題之責任
2.2組織治理
21
與利害關係人諮商經濟、環境和社會主題
1.5利害關係人之鑑別與溝通
12
最高治理單位與其委員會的組成
2.2組織治理
21
最高治理單位的主席
2.2組織治理
21
最高治理單位在設立宗旨、價值觀及策略的角色
2.2組織治理
21
最高治理單位的群體智識
2.2組織治理
21
最高治理單位的績效評估
2.2組織治理
21
1.5利害關係人之鑑別與溝通
12
2.2組織治理
21
2.5風險管理
27
2.2組織治理
21
2.5風險管理
27
1.5利害關係人之鑑別與溝通
12
薪酬決定的流程
2.2組織治理
21
利害關係人的參與
1.5利害關係人之鑑別與溝通
12
二、策略
關鍵衝擊、風險及機會
三、倫理與誠信
價值、原則、標準及行為規範
四、公司治理
倫理相關之建議與關切事項的機制
鑑別與管理經濟、環境和社會衝擊
102-19
102-20
102-21
102-22
102-23
102-37
102-26
102-27
102-28
揭露項目編號
經濟、環境和社會主題的檢視
102-15
102-29
102-31
102-14
102-18
102-36
102-16
102-17
 
 
74 
 
 
 
 
 
揭露項目標題
報告內容說明
頁碼
利害關係人團體
1.5利害關係人之鑑別與溝通
12
團體協約
6.7人力資源政策
67
鑑別與選擇利害關係人
1.5利害關係人之鑑別與溝通
12
與利害關係人溝通的方針
1.5利害關係人之鑑別與溝通
12
提出之關鍵主題與關注事項
1.5利害關係人之鑑別與溝通
12
合併財務報表中所包含的實體
2.1營運績效
18
界定報告書內容與主題邊界
關於報告書
2
重大主題表列
1.5利害關係人之鑑別與溝通
12
資訊重編
關於報告書
2
報導改變
關於報告書
2
報導期間
關於報告書
2
上一次報告書的日期
關於報告書
2
報導週期
關於報告書
2
可回答報告書相關問題的聯絡人
關於報告書
2
依循GRI準則報導的宣告
關於報告書
2
GRI內容索引
關於報告書
2
外部保證/確信
關於報告書
2
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.5利害關係人之鑑別與溝通
12
1.5利害關係人之鑑別與溝通
12
2.2組織治理
21
2.1營運績效
18
2.2組織治理
21
6.1員工概況
56
102-41
102-42
102-43
102-44
102-40
102-45
102-46
102-47
102-48
102-49
揭露項目編號
管理方針的評估
GRI 103
管理方針
103-3
102-56
五、利害關係人溝通
六、報導實務
102-50
102-51
102-52
102-53
102-54
102-55
管理方針及其要素
103-2
 
 
75 
 
揭露項目標題
報告內容說明
頁碼
組織所產生及分配的直接經濟價值
2.1營運績效
18
定義福利計劃義務與其他退休計畫
6.2員工福利與關懷
59
雇用當地居民為高階管理階層的比例
6.1員工概況
56
基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊
2.1營運績效
18
顯著的間接經濟衝擊
2.5風險管理
27
來自當地供應商的採購支出比例
2.6供應鏈管理
29
2.3誠信經營
26
2.4法規遵循
26
2.3誠信經營
26
2.4法規遵循
26
反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律行動
2.3誠信經營
26
所用物料的重量或體積
3.3綠色生產
32
3.3綠色生產
32
3.7綠色生產
42
組織內部的能源消耗量
3.3綠色生產
32
組織外部的能源消耗量
3.3綠色生產
32
能源密集度
3.3綠色生產
32
減少能源消耗
3.5汙染防治
38
依來源劃分的取水量
3.3綠色生產
32
3.5汙染防治
38
3.8環境會計
45
GRI 202: 市場地位
特定主題揭露
揭露項目編號
GRI 201-206: 經濟
GRI 201: 經濟績效
GRI 204: 採購實務
204-1
GRI 205: 反貪腐
202-2
GRI 203: 間接經濟衝擊
203-1
203-2
201-1
201-3
GRI 206: 反競爭行為
206-1
205-2
有關反貪腐政策和程序的溝通及訓練
已確認的貪腐事件及採取的行動
205-3
GRI 302: 能源
302-1
302-2
302-3
302-4
GRI 301-308: 環境
GRI 301: 物料
301-1
回收產品及其包材
301-3
回收及再利用的水
303-3
GRI 303: 水
303-1
 
 
76 
 
 
 
 
揭露項目標題
報告內容說明
頁碼
3.3 綠色生產
32
3.5汙染防治
38
3.3 綠色生產
32
3.5汙染防治
38
溫室氣體排放減量
3.5汙染防治
38
3.1生產概況
31
3.5汙染防治
38
3.1生產概況
31
3.5汙染防治
38
3.5汙染防治
38
3.8環境會計
45
嚴重洩漏
3.5汙染防治
38
違反環保法規
3.5汙染防治
38
採用環境標準篩選新供應商
2.6供應鏈管理
29
新進員工和離職員工
6.1員工概況
56
6.2員工福利與關懷
59
6.6基本薪資與報酬
67
育嬰假
6.3育嬰假後復職和留任比例
62
關於營運變化的最短預告期
本公司重大作業變更通知期皆依當地法令辦理
由勞資共同組成正式的安全衛生委員會中的工作者代表
7.5 職業健康安全
71
7.1廠區安全管理及風險預防控制
69
7.5 職業健康安全
71
工會正式協議中納入健康與安全相關議題
無設置工會
-
傷害類別，傷害、職業病、損工日數、缺勤等比率，以及因公死亡件數
403-2
403-1
403-4
401-3
提供給全職員工（不包含臨時或兼職員工）的福利
401-2
GRI 402: 勞資關係
402-1
GRI 403: 職業安全衛生
GRI 308: 供應商環境評估
308-1
GRI 401-419: 社會
GRI 401: 勞僱關係
401-1
GRI 307: 有關環境保護的法規遵循
307-1
GRI 306: 廢汙水和廢棄物
306-3
依水質及排放目的地所劃分的排放水量
306-1
按類別及處置方法劃分的廢棄物
306-2
揭露項目編號
氮氧化物(NOx)、硫氧化物(SOx)，及其他重大的氣體排放
305-7
305-5
直接(範疇一)溫室氣體排放
305-1
能源間接(範疇二)溫室氣體排放
305-2
GRI 305: 排放
 
 
77 
報告書圖片來源: https://zh.pngtree.com/，未經許可不得轉載。 
揭露項目標題
報告內容說明
頁碼
每名員工每年接受訓練的平均時數
6.4員工培訓
62
6.2 員工福利與關懷
59
6.4員工培訓
62
定期接受績效及職業發展檢核的員工比例
6.4員工培訓
62
治理單位與員工的多元化
6.1員工概況
56
歧視事件以及組織採取的改善行動
6.7人力資源政策
67
營運據點和供應商使用童工之重大風險
2.6供應鏈管理
29
2.6供應鏈管理
29
6.7人力資源政策
67
2.6供應鏈管理
29
6.4員工培訓
62
1.5利害關係人之鑑別與溝通
12
2.5風險管理
27
3.5汙染防治
38
2.6供應鏈管理
29
3.2綠色採購
32
3.4禾伸堂與供應鏈
36
3.6綠色產品
40
4.4提升客戶關係
48
未遵循產品與服務之資訊與標示法規的事件
-
經證實侵犯客戶隱 私或遺失客戶資料 的投訴
4.3技術交流
48
2.3誠信經營
26
2.4法規遵循
26
GRI 418: 客戶隱私
GRI 414: 供應商社會評估
413-2
對當地社區具有顯著實際或潛在負⾯衝擊的營運活動
418-1
GRI 417: 行銷與標示
417-2
產品和服務資訊與標示的要求
417-1
2019年無違反資訊與標示法規的事件
新供應商使用社會準則篩選
414-1
GRI 419: 社會經濟法規遵循
GRI 413: 當地社區 
具強迫與強制勞動事件重大風險的營運據點和供應商
409-1
GRI 412: 人權評估 
GRI 406: 不歧視
406-1
GRI 408: 童工
408-1
GRI 409: 強迫或強制勞動
GRI 404: 訓練與教育
404-1
404-3
提升員工職能及過渡協助方案
404-2
GRI 405: 員工多元化與平等機會
405-1
揭露項目編號
違反社會與經濟領域之法律和規定
419-1
人權政策或程序的員工訓練
412-2

