1 | 信守安全品质让健康 100 分
報告書期間
本報告書為鮮活控股股份有限公司 ( 鮮活控股 ) 所發行之第七本企業社會責任 (Corporate 
Social Responsibility, CSR)報告書，所揭露數據及內容以2019年度(2019年1月1日至12月31日)
的資料為主，部分績效數據將會追溯 2019 年前資訊或延伸至 2020 年最近資訊。鮮活控股
並將自 2014 年起，每年發行一本 CSR 報告書。
報告書邊界與範疇
本報告書所揭露資訊以鮮活控股股份有限公司旗下主要營運所在地之鮮活果汁有限公司、
鮮活果汁工業（天津）有限公司和廣東鮮活果汁生物科技有限公司 ( 併稱『本公司』) 為主，
財務績效等指標則涵蓋整個合併集團。確信項目之邊界與範疇請詳確信項目彙總表之說明。
天津、廣東廠尚未完整建立數據統計機制，部分數據僅揭露昆山廠數據，並於報告書中註明。
資料計算基礎
本報告書之各項資訊及統計數據，財務數據係採用經會計師簽證後之公開資訊，以新臺幣
為計算單位；其他數據皆來自自行統計與調查的結果，各項統計數據以公制單位表示。
參考指南
本報告書參照全球永續性報告協會 (Global Reporting Initiative, GRI ) 於 2016 年頒布之 GRI 準
則 (GRI Standards) 進行鑑別、執行與揭露本公司履行 CSR 的相關資料，並依循核心揭露選
項進行報告書編製。報告書後包含 GRI 指標索引，以供快速檢索及查詢。
報告書確信
本報告書係委任勤業眾信聯合會計師事務所 (Deloitte) 按照中華民國會計研究發展基金會發
布之確信準則公報第一號 「非屬歷史性財務資訊查核或核閱之確信案件」執行有限確信，
確信報告附於本報告書附錄。
聯絡單位
鮮活控股股份有限公司 總經理室 企業社會責任小組 
地址：中國江蘇省昆山市張浦鎮俱進路 10 號 
郵編：215321
電話：86-512-5751-5501
傳真：86-512-5751-5503
E-mail：CSR@sunjuice.com.cn
網站：www.myfreshjuice.com
關於本報告書
 第一章 关於鲜活 
4 | 信守安全品质让健康 100 分
营业收入浄额
营业收入浄额达新台币 35.21亿元 , 较 2018 年度增加 9.30%。
呆帳比率
呆帳比率趨近於 0 
税後浄利
税後浄利逹新台币 5.48 亿元，较 2018 年度增加 23.99%。
35.21亿元  
0%
5.48 亿元 ↑ 23.98%
↑ 9.30%
关於鲜活
	
ABOUT  FRESH  JUICE
 第二章 活力职场
17 | 信守安全品质让健康 100 分
活力职场
	
DYNAMIC WORKPLACE
离职率
离职率为 11.3%，较市场平均水平低。
安全生产委员会劳方代表比率
安全生产委员会劳方代表比率 89.5%
缺勤率
2019 年三厂平均缺勤率 1.64%
依法设立工会
依法设立工会，员工参加工会比率 100%
11.3%
89.5%
1.64%
100%
 第二章 活力职场
23 | 信守安全品质让健康 100 分
爲了保障公司每日之伙食能夠準時供應，保證食品品質與營養安全，本公司實行規範的夥委制度，
由員工自主參與及評分，除降低成本外，更保證員工享用美味健康安全新鮮的食材。公司宣導員工
用餐時遵循儉省節約的原則，不浪費糧食並定時檢查各種煤氣、電源開關做好安全工作。
每月舉辦員工生日會，贈送生日禮物，部門主管親自書寫員工生日賀卡，送上生日祝福，生日會現
場除了好吃的生日大餐還少不了趣味性的互動小遊戲，大家共享生日會的快樂氛圍及祝福，讓同仁
切身感受在大家庭的暖意。
员工餐厅
7. 員工生日會
人資中心申報
用餐人數
總務準備
次日菜金
伙委負責
購買食材
公司根據評分
給予伙委獎勵
評委現場打分
 第二章 活力职场
26 | 信守安全品质让健康 100 分
2.2.2 储备干部
课级干训班参与人次 31 人，理级干训
班参与人次 19 人
人才是企業發展的關鍵，關鍵人才是企業
競爭的制高點，本公司爲了實現企業超常
規、跨越式發展的需求，進一步地加強後
備幹部隊伍建設，實現本公司戰略發展的
目標。公司不定期組織開展相關幹部培訓
項目。
幹部培訓旨在培養出公司發展所需的中高
層管理幹部，加強公司高階管理人才隊伍
的建設。提升員工的積極性，實現公司可
持續發展。課級幹訓班培訓內容側重跨部
門相關作業流程以及初級管理能力等；理
級幹訓班培訓內容涵蓋管理能力、危機處
理能力等。同時也組織受訓同仁去各大企
業進行參訪學習，通過參訪標竿企業學習
經驗，應用實踐到各自的領域。
2019 年度公司举办课级和理级干部培训
班，课级干训班参与人次 31人，理级干
训班参与人次 19 人，共计 50 人。全部培
训課程结束后进行结业答辩，答辯旨在鑑
別學員是否具備管理技能，课级干训班答
辩通过人数为 11人，理级干训班通过人数
为 7 人。答辯通過的成員為公司管理幹部
的後備人選。
2.2.3 員工學歷提升專項培訓
2.2.4 NPS 培训
為 提 升 員 工 素 質 及 學 歷， 鮮 活 於
2018 年上半年開展員工學歷提升專
項培訓項目，此次項目針對滿 3 年
的員工由公司出資大部分費用。2019
年度共報名 18 人，專業涵蓋食品質
量與安全、工商管理等實用類專業。
每年公司預計承擔學員學費新臺幣
319,872 元。
經營理念、公司方針、5S 管理活
動、洗手消毒流程及禮貌用語
公司於 2019 年度開展全員 NPS 管理
培訓，主要內容包含 NPS 相關基本
管理理念及基本行為訓練，其中基
本行為訓練主要包括公司的經營理
念、公司方針、5S 管理活動、洗手
消毒流程及禮貌用語等，期望透過
此訓練提升員工的基本素質及加強
員工對公司文化的理解。
2.2.5 资深员工颁奖
2.2.6 績效管理
春酒晚會為工齡滿十年及十五年的
資深員工進行頒獎
公司於每年的春酒晚會舉辦資深員工
的頒獎儀式，受頒對象為工作滿十年
及十五年的資深員工，以此鼓勵並感
謝同仁們為公司付出的點點滴滴。
公司為提升管理效益，充分調動員工
的積極性，實現各項目標良好達成，
特設立公司目標考核專案，包括公司
目標考核、部門 KPI（關鍵績效指標）
考核及個人考核。同時啟動並建立了
改善專案活動，確保公司各項 KPI 得
以持續改善和提升，實現「力創高績
效」之目標。同時為讓員工感受與公
司一起成長，設立了年終獎金，每月
額外發放固定的生活補貼及保密津貼
予員工，提高員工的月收入。
員工個人考核
為加強員工的績效管理和績效考核工
作，激勵員工更好的履行工作職責，
建立不同崗位及不同職務的量化考核
表。公司每年二次為員工進行晉升調
薪，通過個人績效考核的過程管理，
使員工不斷改善及進步，實現績效提
升和強化。
註：
1）整體員工參與考核百分比為 97.83%，少數高階主管不
納入考核。
2）上述參與考核之數據為昆山廠數據。
考核比例
主管
非主管
男
75.00%
100.00%
女
96.30%
100.00%
第七章  附录
60 | 信守安全品质让健康 100 分
GRI 202: 市場地位 2016
202-1
不同性別的基層人員標準薪資與
當地最低薪資的比率
2.1.2 薪酬與福利
P29
GRI 203: 間接經濟衝擊 2016
203-1
基礎設施的投資與支援服務的發
展及衝擊
3.1 基地農場創造鮮活與社區雙贏
3.2 社區互助與關懷救助
P46
P51
GRI 204: 採購實務 2016
204-1
來自當地供應商的採購支出比例
4.2.1 供應商採購原則
P69
GRI 205: 反貪腐 2016
205-3
已確認的貪腐事件及採取的行動
1.3.1 誠信經營
P19
GRI 206: 反競爭行為 2016
206-1
反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為
的法律行動
1.3.1 誠信經營
P19
GRI 301: 物料 2016
301-1
所用物料的重量或體積
6.2.3 原料及包材使用量
P95
301-2
使用的可再生物料
6.2.3 原料及包材使用量
GRI 302: 能源 2016
302-1
組織內部的能源消耗量
6.2.1 能源
P95
302-3
能源密集度
6.2.1 能源
P95
GRI 303: 水 2016
303-1
依來源劃分的取水量
6.2.2 水資源管理
P96
GRI 305: 排放 2016
305-1
直接 ( 範疇一 ) 溫室氣體排放
6.1.1 溫室氣體盤查
P91
305-2
能源間接 ( 範疇二 ) 溫室氣體排放
6.1.1 溫室氣體盤查
P91
GRI 306: 廢污水和廢棄物 2016
306-1
依水質及排放目的地所劃分的排
放水量
6.3.1 廢水
P90
102-42
鑑別與選擇利害關係人
1.4.1 利害關係人辨識
P20
102-43
與利害關係人溝通的方針
1.4.2 利害關係人議合與鑑別重大主題
P20
102-44
提出之關鍵主題與關注事項
1.4.2 利害關係人議合與鑑別重大主題
P20
102-45
合併財務報表中所包含的實體
合併財務報表所包含個體請詳本公司 2019
年度股東會年報；本報告書揭露資訊鮮活控
股股份有限公司旗下主要營運所在地之鮮活
果汁工業（天津）有限公司和廣東鮮活果汁
生物科技有限公司 ( 併稱『本公司』) 為主。
102-46
界定報告書內容與主題邊界
1.4.2 利害關係人議合與鑑別重大主題
P20
102-47
重大主題表列
1.4.2 利害關係人議合與鑑別重大主題
P20
102-48
資訊重編
無資訊重編情事
102-49
報導改變
無重大主題或主題邊界的顯著改變
102-50
報導期間
關於本報告書
102-51
上一次報告書的日期
2019 年 6 月 21 日
102-52
報導週期
每年出版
102-53
可回答報告書相關問題的聯絡人
關於本報告書
102-54
依循 GRI 準則報導的宣告
關於本報告書
102-55
GRI 內容索引
GRI Standards 指標索引
102-56
外部保證／確信
關於本報告書
GRI 103: 管理方針 2016
103-1
解釋重大主題與其邊界
1.4.2 利害關係人議合與鑑別重大主題
103-2
管理方針與其組成部分
1.4.2 利害關係人議合與鑑別重大主題
103-3
管理方針的評估
1.4.2 利害關係人議合與鑑別重大主題
GRI 201: 經濟績效 2016
201-1
組織所產生及分配的直接經濟價值
1.1.5 財務績效
P11
201-4
取自政府之財務補助
1.1.6 政府補助
股權結構中，政府機構並未持股。
P12
第七章  附录
63 | 信守安全品质让健康 100 分
第七章  附录
64 | 信守安全品质让健康 100 分

