企業社會責任
報告書
2019
CORPORATE
SOCIAL
RESPONSIBILITY
目次
董事長的話    P2
公司治理    P13 
新光產險簡介    P5
優質客服及客戶讚美    P43
利害關係人溝通    P4
數位金融及資訊安全    P31
員工培訓及關懷    P59
社會回饋    P69
附錄    P81
關於報告書    P3
公司產品與創新服務    P21
環境保護與永續發展    P51
壹
貳
肆
伍
陸
柒
捌
參
董事長的話 
2019 年全球面臨貿易衝突、保護主義興起及英國脫歐等因素，使得經濟成長發展遲緩，依國際貨幣
基金組織 (IMF) 發布全球經濟成長率為 2.90%，為 2008 年全球金融危機以來最差的一年，使得各國央
行貨幣政策再度轉回寬鬆，金融市場也因資金重新挹注下出現樂觀氣氛，各項資產皆呈現上漲，其中
MSCI 全球股票指數全年上漲 25%， 2019 年整體金融市場出現經濟數值趨緩、企業獲利數值下滑但市
場樂觀預期的狀況。
儘管全球景氣疲弱，但我國經濟呈現「漸入佳境」的態勢，年度成長率 2.71% 為亞洲四小龍之首。產
險市場方面，由於公共建設的積極投入與能源政策的興替同步為市場注入了活絡的元素，加上新式車
款及電動機車熱銷、旅遊風氣興盛與電商平台普及、因應市場需求商品不斷推陳出新等因素，整體產
險市場簽單保費 1,763.9 億元，成長率 7%，表現優於預期。
2019 年新光產險掌握市場契機，全年度簽單保費持續創下新高的 186.92 億、成長率 7.98%，成長率高
於全市場平均成長率，市占率 10.6% 穩居市場第三大。而除在「量」的成長外公司更持續重視「質」
的改善，以提昇企業體業績占比及增加核保利潤為軸心，著重經營體質優化為目標，汰換不良品質業
務、審視自留綜合率的良窳、在公司治理與內部控制上做到更系統化與標準化，對公司在經營風險做
更明確衡量並做適當的分散安排，落實穩健成長中達成質量並重的長期政策。
企業需要維繫傳統及不斷創新，將長期累積的經驗、數據結合與時俱進的技術及脈動才能激發出新的
競爭力，於是金融科技及客戶服務也是近年來公司的重要方向，而新光產險在全方位的優質表現，除
獲得 2019 年「保險卓越獎」風險管理及保戶服務兩大國家級獎項的榮耀外、也持續獲得「保險信望愛」
最佳保險專業獎、最佳社會責任獎的肯定，並也因落實政府政策表現優異，獲政府機關肯定，在國際
信用評等上也獲 twAA+ 的高度評價。因此在『企業品牌印象度』和『保險科系畢業生最想就業的保險
公司』的市場調查中均名列前茅，顯示公司在各方面的表現優異。
展望 2020 年，全球貿易衝突稍見和緩，專業研究機構預估實質經濟成長將會較為樂觀，但目前新冠肺
炎疫情成為極大的變異數，因此持續關注經濟變動因素並且快速因應是未來一年最重要的課題，新光
產險仍會保持積極的態度以突破自我為目標，同時也會持續落實提升核保損益的質量並重政策，相信
在新的一年仍會有優異表現。
新光產物保險股份有限公司
董事長 Chairman 吳昕紘 
關於報告書 
本報告書為新光產物保險股份有限公司（在本報告書中簡稱「新光產險」、「本公司」、「我們」）
發行的第 6 本企業社會責任報告書，透過跨部門小組會議，界定報告書內容和主題邊界。個體財務報
表中所包含新光產險，在經濟和社會類別資訊，涵蓋所有實體。而在環境類別的資訊，則僅揭露新光
產險的台北營運總部資訊。
對先前報告書中所賦予之任何資訊，無進行重編。有鑑於本公司長年以來勞資關係和諧穩定，且考量
氣候變遷所帶來的風險與衝擊愈趨深遠，因此經過利害關係人議合程序後決議，與之前各個報導期間
相比，重大主題和主題邊界新增「環境保護」項目取代原「勞 / 資關係」。報導期間為 2019 年 1 月 1 
日至 12 月 31 日。
上一次報告書的發佈日期為 2019 年 6 月。報導週期為每年發佈 1 本。本報告書依循 GRI Standards 核
心揭露。財務報表依國際財務報導準則（International Financial Reporting Standards, IFRS），經過安
永聯合會計師事務所查帳確認。本報告書附有 GRI 內容索引，請見附錄。
期盼藉由本報告書，讓利害關係人更瞭解新光產險推動企業社會責任的努力。如您對本報告有任何疑
問或建議，歡迎您聯絡我們，聯絡資訊如下：
新光產物保險股份有限公司
地址：104 台北市中山區建國北路二段 15 號            聯絡人：曾筱惠
TEL：(02)2507-5335 分機 383                                     電子郵箱：stock@skinsurance.com.tw
FAX：(02)2509-5634                                                    公司網站：https://www.skinsurance.com.tw
董事長的話 關於報告書
公司治理
社會回饋
利害關係人
溝通
新光產險
簡介
公司產品與
創新服務
數位金融及
資訊安全
優質客服及
客戶讚美
員工培訓及
關懷
環境保護與
永續發展
董事長的話 關於報告書
公司治理
社會回饋
利害關係人
溝通
新光產險
簡介
公司產品與
創新服務
數位金融及
資訊安全
優質客服及
客戶讚美
員工培訓及
關懷
環境保護與
永續發展
董事長的話
新光產險 
簡介
數位金融
關於報告書
公司治理
客戶滿意
幸福職場
利害關係人 
溝通
可持續社會 
發展產品
氣候變遷契機
環境友善
社會參與
附錄
1
董
事
長
的
話
回顧2018年新光產險整體經營主軸為提昇核保利潤、發展非車業務、維持市
占。以增加通路數量及創新商品達到開源，藉由核保專業增加自留降低損失
率達到節流是兩大主要課題。並透過營業組織專業分工，透過專責的通路服
務，加強各類通路服務的深度及廣度以期全面提昇經營績效。 
2018年由於整體產險市場環境、汽車新車掛牌數減少及業務汰篩等因素影響
本公司業績成長力道，但新光產險積極導入新觀念、開發新商品、創新服務
不斷持續於競爭激烈的市場中，開拓新的業務通路，全年簽單保費173.11億
元，成長率 3.70%，市占率為第三大。也由於專業的業務風險評估安排及穩
健投資策略，在核保績效及投資報酬都有穩定成長表現，Eps5.6元，更創下
近年來的新高。因此中華信評對新光產險整體財務風險結構的評估由之前認
定的「強等級」調高至「非常強等級」，中華信評及標準普爾的評等升級至
「twAA+」及「A」！
「傳承」及「創新」是新光產險在2018年重要的指標，「人」是公司永續經
營的關鍵，全方位教育訓練連續多年獲得「保險信望-最佳保險專業獎」及「
人才發展品質管理系統（TTQS）」銀牌升等的肯定。配合Fintec趨勢，成立
專案以新技術研發「Line機器人」、「區塊鏈技術」、「影像管理系統」、
「智能客服」等新服務，以因應行動科技時代的消費者需求。另外，以社會
關懷結合保險專業開發「托育人員專業責任保險」及推動微型保險；結合自
動辨識天災風險的技術，開發「風險辨識投保建議及保單評估方法」、農作
物、土壤液化等綠能保單，也分別榮獲「保險信望愛獎-最佳商品創意」、多
項發明專利肯定。除獲農委會、金管會等國家機構的頒獎勉勵外，更因整體
的優異表現獲「國家品牌玉山獎-傑出企業獎」國家級獎項的肯定。
展望2019年，全球貿易衝突短期或將會有和緩，但仍需中長期時間才能有較
完整化解，也因此國際預測機構對2019年全球經濟成長的預測也趨於保守，
整體維持成長趨緩的狀況。面對新的一年，新光產險在產險各項業務仍會維
持積極成長目標，並落實穩質量並重的策略，也將持續強化金融科技的開發
及運用，期許在新的一年仍然能有亮麗的表現。
新光產物保險股份有限公司 
董事長 
 
Chairman
董事長的話
董事長的話
新光產險 
簡介
數位金融
關於報告書
公司治理
客戶滿意
幸福職場
利害關係人 
溝通
可持續社會 
發展產品
氣候變遷契機
環境友善
社會參與
附錄
1
董
事
長
的
話
回顧2018年新光產險整體經營主軸為提昇核保利潤、發展非車業務、維持市
占。以增加通路數量及創新商品達到開源，藉由核保專業增加自留降低損失
率達到節流是兩大主要課題。並透過營業組織專業分工，透過專責的通路服
務，加強各類通路服務的深度及廣度以期全面提昇經營績效。 
2018年由於整體產險市場環境、汽車新車掛牌數減少及業務汰篩等因素影響
本公司業績成長力道，但新光產險積極導入新觀念、開發新商品、創新服務
不斷持續於競爭激烈的市場中，開拓新的業務通路，全年簽單保費173.11億
元，成長率 3.70%，市占率為第三大。也由於專業的業務風險評估安排及穩
健投資策略，在核保績效及投資報酬都有穩定成長表現，Eps5.6元，更創下
近年來的新高。因此中華信評對新光產險整體財務風險結構的評估由之前認
定的「強等級」調高至「非常強等級」，中華信評及標準普爾的評等升級至
「twAA+」及「A」！
「傳承」及「創新」是新光產險在2018年重要的指標，「人」是公司永續經
營的關鍵，全方位教育訓練連續多年獲得「保險信望-最佳保險專業獎」及「
人才發展品質管理系統（TTQS）」銀牌升等的肯定。配合Fintec趨勢，成立
專案以新技術研發「Line機器人」、「區塊鏈技術」、「影像管理系統」、
「智能客服」等新服務，以因應行動科技時代的消費者需求。另外，以社會
關懷結合保險專業開發「托育人員專業責任保險」及推動微型保險；結合自
動辨識天災風險的技術，開發「風險辨識投保建議及保單評估方法」、農作
物、土壤液化等綠能保單，也分別榮獲「保險信望愛獎-最佳商品創意」、多
項發明專利肯定。除獲農委會、金管會等國家機構的頒獎勉勵外，更因整體
的優異表現獲「國家品牌玉山獎-傑出企業獎」國家級獎項的肯定。
展望2019年，全球貿易衝突短期或將會有和緩，但仍需中長期時間才能有較
完整化解，也因此國際預測機構對2019年全球經濟成長的預測也趨於保守，
整體維持成長趨緩的狀況。面對新的一年，新光產險在產險各項業務仍會維
持積極成長目標，並落實穩質量並重的策略，也將持續強化金融科技的開發
及運用，期許在新的一年仍然能有亮麗的表現。
新光產物保險股份有限公司 
董事長 
 
Chairman
董事長的話
重大主題
201-1
203-1
102-16
401-1
自定主題
自定主題
403-1
102-18
308-1
302-1
401-1
自定主題
418-1
405-1
經濟績效
數位金融
風險管理
誠信經營
勞雇關係
間接經濟
衝擊
職業安全
衛生
GRI 指標
公司治理
環境保護
能源
訓練與
教育
顧客隱私
維護
負責任的產
品與服務
員工多元化
與平等機會
2
3
壹
新光產險
簡介
利害關係人溝通 
新光產險誠信經營暨企業社會責任推動小組藉由與各部門主管內部討論，並參考同業的利害關係人群
體，依循AA1000 SES利害關係人議合標準（AA1000 Stakeholder Engagement Standard）的五大原則：
依賴性、責任性、影響力、多元觀點、關注張力，鑑別出主要的利害關係人，包括 (1) 股東、(2) 員工、
(3) 保戶、(4) 政府、(5) 供應商、(6) 重要投資 / 授信對象、(7) 非營利組織、(8) 媒體。本公司雖然沒有籌
組工會，也無制定團體協約，仍秉持幸福職場的經營理念，提供全體員工符合當地勞動法規之薪資、
福利與退休制度。
本公司與各方利害關係人溝通的方針，包括但不限於各式調查，如供應商調查、客戶滿意度調查或員
工意見搜集等。調查的方式除了紙本問卷以外，也包含在數位媒體上搜集寶貴的意見。另外，與利害
關係人的溝通方針，依據各部門權責分工，在日常營運過程中，透過 E-mail、電話、官網留言區或社
群媒體等多元管道進行溝通。
董事長的話 關於報告書
公司治理
社會回饋
利害關係人
溝通
新光產險
簡介
公司產品與
創新服務
數位金融及
資訊安全
優質客服及
客戶讚美
員工培訓及
關懷
環境保護與
永續發展
利害關係人類別
媒體
重要投資 / 授信對象
供應商
非營利組織
保戶
股東
員工
政府
4
5
4
5
關於我們
新光產物保險股份有限公司（股票代號：2850）成立於 1963 年 4
月 26 日，迄今將邁入第 57 個年頭，目前市佔率超過 10%，為國內
產險業第三大上市公司。本公司以「產物保險」為主要服務項目，
其中包括火險、水險、汽機車險、新種險、傷健險、其他保險等。
另為達便民目的，營業據點更遍及全台，除設立於台北市中山區建
國北路二段 13 號 11 樓的營運總部之外，另有 28 個分公司、32 個
通訊處。 
新光產險資本額為 31 億 6 仟萬元，員工人數 1,707 人。在規模、
結構、所有權或供應鏈皆無重大改變之情況下，本公司 2019 年度
之資本適足率 490.19%。另外，除了榮獲中華信用評等公司評等
為「twAA+/ 穩定」等級外，亦受到標準普爾「A/Stable」評等、
A.M.Best「A/Stable」國際肯定。
參與的公協會
新光產險致力於提升保險經營水準，積極派員參與各項相關論壇與
研討會、增進同業深度交流。本公司共加入 26 個專業相關的學會、
協會，致力於整合金融保險業之共識、力量及資源，除了維護保戶、
金融消費者及投資大眾之權益之外，更作為保險業界與主管機關及
立法部門溝通之平臺，將持續協助推動有利於保險發展的制度、政
策與法規之制訂與增修。
營運據點
       台北總公司 1
       北區分公司 8
       桃竹苗區分公司 4
       中區分公司 7
       南區分公司 5 
       高鳳屏區分公司 3                
       國際保險業務分公司 (OIU) 1
新光產物參與的公協會
組織
角色
組織
角色
中華民國產物保險商業同業公會
常務理事
台灣金融服務業聯合總會
會員
臺灣工商企業聯合會
會員
海上保險聯誼會
會員
中華民國工商協進會
會員
台北市美僑協會
會員
中華民國保險學會
會員
台北市青年總裁協會
會員
中華民國風險管理學會
會員
台灣防災產業協會
會員
中華民國產物保險核保學會
理事
住宅地震保險共保組織委員會
會員
中華民國核能保險聯合會
會員
社團法人台灣保險法學會
會員
中華民國精算學會
會員
財團法人住宅地震保險基金
董事
桃園高爾夫俱樂部
會員
中華民國金融治理與法令遵循協會
會員
財團法人時代基金會
會員
社團法人中華民國傑出企業管理人協會
會員
新光關係機構高爾夫球聯誼會
會員
台灣反洗錢推廣協會
會員
中華保險服務協會
會員
政治大學國際產學聯盟
會員
財團法人保險犯罪防制中心
會員
IBAT 保經商會球隊
會員
15,531,150
2019 營收
仟元
14,749,316
2018 營收
仟元
13,958,399
2017 營收
仟元
6
7
董事長的話 關於報告書
公司治理
社會回饋
利害關係人
溝通
新光產險
簡介
公司產品與
創新服務
數位金融及
資訊安全
優質客服及
客戶讚美
員工培訓及
關懷
環境保護與
永續發展
董事長的話 關於報告書
公司治理
社會回饋
利害關係人
溝通
新光產險
簡介
公司產品與
創新服務
數位金融及
資訊安全
優質客服及
客戶讚美
員工培訓及
關懷
環境保護與
永續發展
經營績效卓越 業界排名第三
新光產險─ 2019 年業績亮眼
新光產險營運績效亮眼，去年簽單業績達 186.92 億元、成長率 7.98%，並以市占率
10.60%，穩居產險公司中的第三大寶座。本公司 2019 年營業利益為 1,869,570 仟元；
稅後淨利 1,562,053 仟元；每股稅後盈餘 4.94 元。
近 3 年營運成果（單位：仟元）
2017
2018
2019
資本額
3,159,633
3,159,633
3,159,633
營業收入
13,958,399
14,749,316
15,531,150
稅前盈餘
1,562,695
2,016,228
1,890,893
所得稅
197,785
245,860
328,840
稅後盈餘
1,364,910
1,770,368
1,562,053
每股稅後盈餘 ( 單位：元 )
4.32
5.6
4.94
每股淨值 ( 單位：元 )
31.06
33.52
36.95
員工薪資與福利費用
1,450,559
1,588,361
1,549,873
支付出資人的款項，
以現金發放
575,053
837,303
( 註 2)
註 1：自 2013 年開始，財報編列由原先一般公認會計原則（Generally Accepted Accounting 
Principles, GAAP）， 改 為 國 際 財 務 報 導 準 則（International Financial Reporting Standards, 
IFRS）。
註 2：截止財務報表提出日，本公司尚未召開股東會。
本公司 2019 年車險整體簽單業績達 100.04 億元，以 10.65% 之市占，保持業界第三。除了
對內要求提昇續保率以搶攻市占之外，對外更是積極爭取車商保代、進口車商、保經代及
企業職團之業務。另外，續保率之提昇帶入任意險業績、提高優質業務占比，不但使任意
險業績成長達 8.86%，整體損失率亦控制在 64.45% 合理預期範圍內。
本公司 2019 年度火險簽單保費，同為業界第三大、達到 30.10 億元，並以 0.7% 之成長率，
將市占率提升至 12%。險部同時仍維持嚴謹之核保方針以及再保策略，達到「風險分散」
策略，使自留損失降低，以提升核保利潤。
本公司 2019 年水險簽單保費 9.97 億元再創新高，成長率 13.87% 為市場第一高；市占率部
分則提升至 12.62%、穩居業界第二。展望 2020 年，險部仍遵循既定「核保政策」，除了
拓展良質業務，亦兼顧應盡的社會責任義務，為社會安定盡一份心力。
2019 年責任險在全體同仁積極開發新業務及掌握續保業務的努力下，全年度簽單保費較
2018 年成長 16.79%，簽單保費達到 14.08 億元，市占率為 6.97%。
2019 年國家持續推動前瞻計畫，在 4 年 4 仟億之預算支持，及政府鼓勵民間推動太陽能電
廠及離岸風力電廠的前提下，工程險篩選良質業務，以控制損失率，增加核保利潤，2019
年簽單保費 10.99 億元，較前年成長 46.33%，市占率 16.36% 為市場第二大。
2019 年傷健險簽單業績達到 21.73 億元，以成長率 5.6%、市占率 9.65%，穩坐業界第三大。
險部積極開發銀行通路、佈局網路投保市場，並結合「區塊鏈技術」，開發班機延誤快速
理賠技術，成功搶攻旅平 ( 綜 ) 險市場，並得以參與優質標案。
保險業務方面，本公司國際保險業務分公司尚未開辦。再保險業務方面，108 年本公司國
際保險業務分公司承接之再保險業務再保費收入為 887,389 美元，展望 109 年，仍將秉持
穩健經營方針拓展國際業務，預計再保費收入目標為 900,000 美元。
2017
2018
2019
車險
9,369,452 
9,431,226
10,004,493 
火險
2,866,019 
2,988,756
3,009,742 
水險
807,441 
875,553
996,971 
責任險
1,062,926
1,205,673
1,408,148 
工程險
681,926
751,612
1,099,810 
傷健險
1,904,677 
2,057,838
2,173,165 
國際保險業務
27,388 美元
499,011 美元
837,389 美元
資本適足率
465.59%
504.47%
490.19%
車險
火險
水險
責任險
工程險
傷健險
國際保險
業務
近 3 年各產
險及國際保
險業務績效
( 單位：仟元）
8
9
董事長的話 關於報告書
公司治理
社會回饋
利害關係人
溝通
新光產險
簡介
公司產品與
創新服務
數位金融及
資訊安全
優質客服及
客戶讚美
員工培訓及
關懷
環境保護與
永續發展
董事長的話 關於報告書
公司治理
社會回饋
利害關係人
溝通
新光產險
簡介
公司產品與
創新服務
數位金融及
資訊安全
優質客服及
客戶讚美
員工培訓及
關懷
環境保護與
永續發展
令人驕傲的榮耀與肯定
創新、專業、效率、卓越  
新光產險力求創新突破，培訓各方面的專業人才，並致力研發便民之數位新服務，讓保險更有效率、
更有人性融入消費者的生活。另提供專業的全方位保險服務，實踐永續經營的企業責任。透過外部榮
耀與肯定，證明本公司之經營及競爭發展實力已成業界翹楚。
超前佈署 . 風險預警─風險管理金質獎
新光產險以領先業界之技術，建置獲發明專利之「天災風險資訊平台」，公司運用平台，打破傳統事
後風控的框架，從第一時間了解承保風險全貌，提供承保建議、再保評估及風險監控，顯示一目了然
的巨災風險地圖，有助於公司提升風險管理的能力及核保品質，因此獲頒發「風險管理專案企畫卓越
獎」金質獎的殊榮，更是首家獲得此獎項的產險公司。
研發專利技術，以客製化商品奪得保險兩大獎
台灣天災風險高居全球第一，但民眾卻對居住環境之風險了解甚少，無法採取適當的防災措施。為貼
近民眾需求，新光產險以領先業界之技術，採用政府公開資料為基礎，結合大數據分析、人工智慧等
技術，將地震、土壤液化、淹水、山崩等天災風險，以量化數據進行分析，將風險等級區分為 1~5，
建置了獲發明專利之「天災風險資訊平台」。並以平台為基礎，研發「新全方位居家綜合險」，提供
民眾客製化保障及保費；對內則縮短計算風險強度的時程提升服務效率；而在災難發生的第一時間，
可藉平台找出災害區域所有保戶資訊，主動聯繫提供理賠協助，本商品以保單客製化、投保科技化等
創新表現，獲得台灣保險卓越獎「保戶服務專案企畫卓越獎」銀質獎及保險信望愛「最佳商品創意獎」
肯定。
專業人才培訓、備受各界肯定
本公司多年致力於人才之培育推廣，多元且創新訓練內容再次受到肯定，2018 年勞動部頒發「人才發
展品質管理系統（TTQS）」銀牌肯定，於 2019 年再奪保險信望愛「最佳保險專業獎」7 連霸的殊榮！
同年在《全國財金保險系所畢業生就業意願大調查》之結果，新光產險連八屆受到畢業生的肯定，奪
下「保險龍鳳獎」優等獎。另外，新光產險亦連續獲頒「保險品質獎」優等，受到是社會大眾對公司
努力的最大肯定。
關懷弱勢推廣偏鄉閱讀   獲最佳社會責任獎肯定
新光產險長期推動各項公益活動，為改善「城鄉教育資源不均」的現象，自 2015 年起，開啟了「行動
傳愛，書香遍台」計畫，以推廣「行動閱讀」為中心，規劃「行動圖書車捐贈」、「聖誕書香禮」、「童
書募集」、「跟著書車學保險」一系列改善「偏鄉教育」環境的關懷計畫，獲頒 2019 年保險信望愛「最
佳社會責任獎」獲得連續四年的肯定。
  臺灣保險卓越獎
「風險管理專案企畫卓越獎」金質獎
「保戶服務專案企畫卓越獎」銀質獎
  主辦單位：財團法人保險事業發展中心
  獲獎年度：2019 年
第十五屆國家品牌玉山獎「傑出企業」
當屆唯一獲獎之產險公司
主辦單位：中華民國國家企業競爭力發展協會   
獲獎年度：2018 年
第十九屆金峰獎「十大傑出企業」
主辦單位：中華民國傑出企業管理人協會
獲獎年度：2018 年
臺灣保險卓越獎
「人才培訓卓越獎」銀質獎
主辦單位：財團法人保險事業發展中心
獲獎年度：2017 年
10
11
董事長的話 關於報告書
公司治理
社會回饋
利害關係人
溝通
新光產險
簡介
公司產品與
創新服務
數位金融及
資訊安全
優質客服及
客戶讚美
員工培訓及
關懷
環境保護與
永續發展
董事長的話 關於報告書
公司治理
社會回饋
利害關係人
溝通
新光產險
簡介
公司產品與
創新服務
數位金融及
資訊安全
優質客服及
客戶讚美
員工培訓及
關懷
環境保護與
永續發展
貳
公司治理
保險龍鳳獎
優等
主辦單位：現代保險教育事務基金會
獲獎年度：2012~2019 年
最佳保險評比調查
產險組「最佳品牌形象」獎
主辦單位：卓越雜誌
獲獎年度：2017~2018 年
微型保險競賽
績效卓著獎
主辦單位：金融監督管理委員會
                   保險局
獲獎年度：2018~2019 年
保險品質獎
優等
主辦單位：現代保險教育事務基金會
獲獎年度：2012~2019 年
強制汽車責任保險差異化管理競賽
第三名
主辦單位：金融監督管理委員會保險局
獲獎年度：2018~2019 年
農業保險友善關懷獎
主辦單位：行政院農業委員會
獲獎年度：2018 年
防災科技應用獎
技術服務獎
主辦單位：台灣防災產業協會
獲獎年度：2017 年
人才發展品質管理系統（TTQS）
銀牌評等
主辦單位：行政院勞動部
                   勞動力發展署
獲獎年度：2018 年
保險資安貢獻獎
主辦單位：英國標準協會 BSI
獲獎年度：2017 年
  保險信望愛
「最佳保險專業獎」 2008 年、2009 年、2013 年 ~2019 年
「最佳社會責任獎」 2012 年 ~2019 年
「最佳商品創意獎」 2018 年（托育人員專業責任保險）、2019 年（新全方位居家綜合保險）
  主辦單位：現代保險教育事務基金會
12
13
12
13
董事長的話 關於報告書
公司治理
社會回饋
利害關係人
溝通
新光產險
簡介
公司產品與
創新服務
數位金融及
資訊安全
優質客服及
客戶讚美
員工培訓及
關懷
環境保護與
永續發展
董事會成員多元化之落實 
2019 年新光產險董事會之 14 席董事，在保險、經營管理、法律、財務等領域皆
有豐富經驗，其中 3 人為獨立董事、佔全體董事席次 21%；董事會性別比男性佔
69%，女性佔 31%。董事會選舉依照新光產險公司章程及董事選舉辦法選任，任期
為 3 年，全體董事平均年齡為 70 歲。依照公司章程明定董事會及經理人的主要職責，
關於更詳盡的董事會資訊，請見年報。
新光產險董事會也自發性遵守由聯合國所發表的保險業永續發展原則（Principles for 
Sustainable Insurance, PSI），透過參與此項國際倡議，長期致力於建構「事前風險
預防」及「事後保險補償」，善盡廣大客戶全方位最佳守護者之職責。2019 年產品
和服務資訊與標示的要求 100% 符合當地法令規定，未遵循行銷傳播相關法規的事
件為零。
董事會績效評估制度
治理結構
2017
2018
2019
獨立董事席次
3
3
3
董事會出席率
86%
85%
92%
薪資報酬委員會出席率
100%
100%
100%
審計委員會出席率
89%
89%
90%
本公司已於 2019 年底完成之事項：
1、薪資報酬委員會過半數成員由獨立董事擔任，以持續強化薪資報酬委員
會之獨立性。
2、為全體董事、監察人購買責任保險，使其全心全意發揮職能，為股東創
造最大利益。
3、設置公司治理主管。
21
 %
獨立董事
92
 %
董事會出席率
較 2018 年上升 7% 
100
 %
薪資報酬委員會
出席率
90
 %
審計委員會
出席率
較 2018 年上升 1% 
股東會
董事會
董事長
總稽核
法令遵循主管
總經理
稽核室
法令遵循室
總經理室
風險管理委員會
薪資報酬委員會
審計委員會
高
鳳
屏
區
營
銷
處
南
區
營
銷
處
中
區
營
銷
處
桃
竹
苗
區
營
銷
處
北
區
營
銷
處
營
銷
處
商
品
二
處
商
品
一
處
整
合
資
源
處
投
資
長
14
15
董事長的話 關於報告書
公司治理
社會回饋
利害關係人
溝通
新光產險
簡介
公司產品與
創新服務
數位金融及
資訊安全
優質客服及
客戶讚美
員工培訓及
關懷
環境保護與
永續發展
董事長的話 關於報告書
公司治理
社會回饋
利害關係人
溝通
新光產險
簡介
公司產品與
創新服務
數位金融及
資訊安全
優質客服及
客戶讚美
員工培訓及
關懷
環境保護與
永續發展
強化法遵意識 
新光產險目標為公司人員皆能於運作職務中依循內、外部法規範，實踐法令遵循行
動；由下而上敦促法令遵循並建置相關流程，達成常態性之法令遵循習慣。
新光產險恪守保險法規定，依據「保險商品銷售前程序作業準則」第 14 條規定，提
供保險商品簽署人員每年至少 15 小時以上的保險業務專業訓練。
另外，本公司亦遵守「保險商品銷售前程序作業準則」規定，在保險商品送抵主管
機關審查前，召開保險商品「評議小組」評議；再於保險商品準備銷售前，召開保
險商品「管理小組」會議，並送總經理核閱，備供主管機關查核。
保險商品評議小組會議：2019 年依相關規定共計召開 113 場次會議。
保險商品管理小組會議：2019 年依相關規定共計召開 108 場次會議
本公司已於 2009 年 5 月設立法令遵循室，依相關法令規定及在金管會指導下逐年完
善各法令遵循流程，目前負責辦理下列業務：
1 、 設置有效率之法令遵循架構，確實傳達法令異動。
2 、 建立法律意見諮詢窗口，就公司同仁因執行職務需求所遭遇之法規解釋疑問給
予適法、適切、適當建議，協助公司推展業務，規避風險。
3 、 統一公司法律見解，建置內部溝通、協調程序，對外確保公司之法律立場一致性。
4 、 密切注意法規更新，每季召集相關部門召開法令遵循會議，於會後詳實記錄法令異動宣導、處理
方向等會議內容，並定期追蹤應處理事項，督促相關部門確實應變。未來將建置法令新訊異動專
區，以利各相關部門初步了解法令異動情事，更有效率的處理應對可能之影響。
5 、 督導各單位法令遵循主管落實執行相關內部規範之導入、建置與實施。
6 、 審閱公司商品條款、廣告文宣、公開聲明、對外契約等等內容，確保未違反法令規定、文字及解
釋明確，使公司與交易相對人均能達到公平互惠之結果。
7 、 定期辦理法令遵循之教育訓練及宣導，深化公司人員法令遵循精神。
8 、 於各部門設置法令遵循主管，裨益法令異動資訊之對接。
9 、 辦理法令遵循事項自行評估作業，定期考核各單位法令遵循執行情形。
10、受理法務事項，協助公司處理法律庶務，以利公司運作。
11、遵循外部倡議。例如自發性遵守由聯合國於巴西里約所發表的保險業永續發展原則（Principles for 
Sustainable Insurance, PSI），透過參與這項國際倡議，落實企業社會責任之實踐。
12、定期向董事會及審計委員會報告法令遵循之執行情況。
13、金融服務業公平待客原則（以下簡稱「公平待客原則」），訂定相關內部辦法，進行內部宣導、
完善督導機制，並遵循八項子原則：
（1）訂定公平誠信原則                      （2）注意與忠實義務原則
（3）廣告招攬真實原則                      （4）商品或服務適合度原則
（5）告知與揭露原則                          （6）酬金與業績衡平原則
（7）申訴保障原則                              （8）業務人員專業性原則
防洗錢、打資恐
效率安全之追求刻不容緩 
近年來國際恐怖主義蔓延，犯罪者的不法所得很可能透過洗錢行為滲透並汙染合法的商業與金融機購，
更甚者可能會影響整體經濟與社會治安。防制洗錢（Anti-Money Laundering, AML）已經成為國際金
融業評比安全性的重要準則。我國政府配合國際洗錢防制及打擊資恐（Countering the Financing of 
Terrorism, CFT）趨勢，積極修訂《洗錢防制法》、《資恐防制法》等相關法規，並於亞太防制洗錢組
織（APG）第三輪評鑑中，取得「一般追蹤等級」之佳績，為亞洲唯二取得此等級之會員。
險別
評議小組會議次數
管理小組會議次數
車險
13
13
火險
32
32
水險
10
10
新種險
40
38
傷健險
18
15
合計
113
108
2019 年保險商品評議與管理小組會議次數
16
17
董事長的話 關於報告書
公司治理
社會回饋
利害關係人
溝通
新光產險
簡介
公司產品與
創新服務
數位金融及
資訊安全
優質客服及
客戶讚美
員工培訓及
關懷
環境保護與
永續發展
董事長的話 關於報告書
公司治理
社會回饋
利害關係人
溝通
新光產險
簡介
公司產品與
創新服務
數位金融及
資訊安全
優質客服及
客戶讚美
員工培訓及
關懷
環境保護與
永續發展
誠信的經營理念  負責的投資行為
新光產險為建立誠信經營之企業文化及良好之風險控管機制，以健全企業之永續經營及發展，並為導
引本公司人員之行為符合道德標準，於 2019 年度召開 4 次法令遵循會議，以及總機構法令遵循主管於
董事會上法令遵循報告 2 次。2019 年已確認的貪腐事件為零。爰參酌《上市上櫃公司誠信經營守則》
於 2019 年 11 月 6 日經董事會決議通過修訂《新光產物保險股份有限公司誠信經營守則》，並增訂《新
光產物保險誠信經營作業程序及行為指南》，要求董事與高階管理階層遵循誠信經營政策聲明，並定
期分析及評估營業範圍內不誠信行為風險，以廉潔、透明及負責之經營理念，制定以誠信為基礎之政
策、建立公司治理制度，除應遵守相關法令及章程之規定，落實法令遵循。
外部制度作為包括遵守公司法、證券交易法、商業會計法、政治獻金法、貪汙治罪條例、政府採購法、
公職人員利益衝突迴避法、上市上櫃相關規章、保險業內部控制及稽核制度實施辦法或其他商業行為
有關法令，以作為落實誠信經營之基本前提。內部制度相關措施包括公司章程、股東會議事規則、董
事選舉辦法、取得或處分資產處理程序、從事衍生性金融商品交易處理程序、誠信經營守則、企業社
會責任守則、道德行為準則、公司治理實務守則、職員工作規則、內部稽核制度、法令遵循制度、法
令遵循計畫、業務員管理辦法、業務員獎懲辦法。 
永續指標作為投資標的
考量全球經濟快速發展，全球永續投資聯盟
（Global Sustainable Investment Alliance）
提出三大 ESG 相關的議題，分別是環境保護、
社會責任與公司治理三個單字的字首縮寫而
來。
1、環境保護（Environmental）：
      排放廢氣空汙與溫室效應的問題
2、社會責任（Social）：
      食品安全把關與加班工時過勞的問題
3、公司治理（Governance）：
      經營階層誠信與編製財報造假的問題
企業只要落實 ESG 經營的指標，回測過去的
長期績效均能穩健成長、且股價在回檔風險
時也相對抗跌，該指標已獲得全球多個投資
機構與退休基金所採用。新光產險也透過永
續指標及守法廠商篩選投資標的，以落實負
責任的投資行為。
新光產險身為國內金融業的成員，亦將洗錢防制相關規範納入本公司之內部辦法及流程作為公司同仁
執行職務之依據，更聘請專業顧問協助本公司優化防制洗錢及打擊資恐（AML / CFT）制度，期許自身
對外展現防制洗錢之決心，對內亦要求同仁要有良好道德標準，切勿以身試法，相關措施如下：
1、配置 1 位專責主管及 3 位專責人員，並於各部門及各分公司共指派 48 位 AML / CFT 業務督導主管。
2、召集法令遵循單位、風險管理單位、營業單位、商品單位、核保單位、人資行政單位、投資單位及
其他後勤單位組成AML / CFT管理小組，每半年召開管理小組會議，就AML / CFT各項規定、參數、
態樣、風險評估方式及結果等內容為檢討、討論、決議。
3、配合原有 KYC（Know Your Customer）流程加入 AML / CFT 審查，以身分、地域、產品、交易等
四大面向評估客戶洗錢及資恐風險；若符合應申報之要件，則依法向調查局進行申報，並將結果反
饋至 AML / CFT 制度，隨時針對弱點處再為加強控管。
4、利用本公司建置之資訊系統執行客戶 AML / CFT 風險評估及可疑態樣監控，如有異常可於 1 日內知
悉，並立即執行調查及申報。
5、實施定期與不定期之教育訓練，配合情境案例，使公司同仁更新法規資訊、加深 AML / CFT 意識，
全體同仁於 2019 年教育訓練總時數達 11,688 小時，依職務及職位之不同施以內容及程度不同之教
育訓練，內容包含應注意事項、建議話術、威脅實例、可疑表徵等。
6、2019 年舉辦 5 場洗錢防制教育訓練實體課程，課程時數共 16 小時，以全國同步視訊方式進行，
同時將上課內容錄製為數位課程，放置於公司 E-learning 系統，提供全體同仁觀看，完訓人數達
1718 人。今年邀請財團法人保險發展事業中心、勤業眾信聯合會計師事務所、安永會計師聯合會
計師事務所等專業講師至公司授課，課程內容包含新修國內外防制洗錢及打擊資恐法令、國家風險
評估報告辨識之前置犯罪威脅實例、反貪腐與防弊風險管理兼論揭弊者保護、實施稅務犯罪所得洗
錢及資恐風險防制、洗錢及資恐風險趨勢及態樣、新興科技犯罪、反武器擴散等議題。
7、配合相關法規標準制定符合本公司商業運作模式之 AML / CFT 審查基準，持續更新優化客戶審查流
程，力求在兼顧法規執行面與客戶便利度之間尋找平衡點。
8、建立嚴謹調查及申報流程，由業務單位進行初步調查，若有異常再由專責單位執行覆核，要求詳實
記載判斷過程，並附上佐證文件，且專責單位定期及不定期抽檢業務單位調查結果。本公司申報結
果曾收受調查局回饋嘉許，並建請獎勵相關人員，執行成果可見一斑。
9、設立內、外部宣導專區，持續向同仁及民眾宣導 AML / CFT 之重要性。
ESG
比例 
未公布 ESG
40.36%
0<ESG<10
0.00%
10<ESG<20
0.37%
20<ESG<30
8.82%
30<ESG<40
9.06%
40<ESG<50
15.91%
50<ESG<60
21.27%
60<ESG
4.22%
合計
100.00%
2019 年新光產險響應
ESG 責任投資的比例
108/12/31
2019 年新光產險舉辦 5 場洗錢防制教育訓練實體課程，完訓人數達 1718 人
18
19
董事長的話 關於報告書
公司治理
社會回饋
利害關係人
溝通
新光產險
簡介
公司產品與
創新服務
數位金融及
資訊安全
優質客服及
客戶讚美
員工培訓及
關懷
環境保護與
永續發展
董事長的話 關於報告書
公司治理
社會回饋
利害關係人
溝通
新光產險
簡介
公司產品與
創新服務
數位金融及
資訊安全
優質客服及
客戶讚美
員工培訓及
關懷
環境保護與
永續發展
參
公司產品與
創新服務
重大違法廠商  停止往來交易半年
在選擇國內投資標的分析時，需增加「外部評鑑機構」（如：天下雜誌針對 CSR 企業社會責任所列指標）
進行評估，作為投資分析之重要指標。
另外國外投資部分，除投資前有參酌「ESG 指標」作為投資與否之重要參考指標，於美國股票投資更
於內部準則訂定「基於欲避免產業長期潛在風險，不投資博弈（含依靠博弈之飯店旅館業）、菸業、
含酒精飲料等行業公司」之規範，作為本公司永續投資之體現。
新光產險也會針對交易對手進行定期評鑑。若得知交易對手有任何違反公司治理原則等情事發生時，
本公司會依情況做出停止交易半年的決議。待半年過後視其改善狀況再決定是否與之恢復交易。
機構投資人盡職治理 ─ 把關客戶利益
近年來，機構投資人之匯集並運用大量資金，加上機構投資人占集中交易市場交易比重逐步攀升，對
市場及被投資公司影響愈趨重大。其在投資或履行受託人責任（ﬁduciary duty）時，應基於客戶及股
東之長期利益，關注被投資公司營運狀況，並透過出席股東會、行使投票權、適當與被投資公司之經
營階層對話與互動等方式參與公司治理，這就是機構投資人之盡職治理（Stewardship）。
本公司積極之盡職管理，於 2018 年向台灣證券交易所提交簽署資料，並於公司網站公開該守則之內容
及相關執行狀況，以發揮機構投資人之專業與影響力，善盡資產擁有者之責任。本公司聲明遵循《機
構投資人盡職治理守則》6 大原則，關於更詳盡內容，請前往官方網站之機構投資人盡職治理守則了解
更多。
機構投資人盡職治理守則 執行機制 ─ 投票行為活動
本公司恪守《機構投資人盡職治理守則》執行機制，於每年 9 月底前，將出席上市櫃公司股東會之比
率及股東會議案分類投票統計等資訊， 公布於本公司網站。
20
21
20
21
董事長的話 關於報告書
公司治理
社會回饋
利害關係人
溝通
新光產險
簡介
公司產品與
創新服務
數位金融及
資訊安全
優質客服及
客戶讚美
員工培訓及
關懷
環境保護與
永續發展
永續發展     產品 ─ 創造三贏 
新光產險提供客戶各式產險、保險，除了配合政府政策辦理之外，更是呼應聯合國之 17 項永續發展目
標（Sustainable Development Goals, SDGs），善盡本公司積極創造社會、客戶、公司三贏的社會責任。
因此無論是面對氣候變遷、促使城市的安全與永續性，更甚者達成就業與經濟之成長，新光產險採取
主動措施，致力於設計、開發保戶所需要的產險服務。
以下特針對本公司為因應「聯合國永續發展目標」所實際結合之產險商品項目，分別歸納為永續能源
（SDG 7）、就業與經濟成長（SDG 8）、產業、創新和基礎設施（SDG 9）、永續城市（SDG 11）、
氣候變遷對策（SDG 13）、和平與正義制度（SDG 16）等 6 大項，以體現我們持續發展之社會責任。
氣候變遷對策（SDG 13）
永續城市（SDG 11）
永續能源（SDG 7）
保險項目
核保內容
核保條件
特殊技術 /
配合政府辦理
鳳梨險
保 障 鳳 農， 為 分
散農民經營風險，
持續推動農業保
險保單。
鳳梨保險不勘災，實際收穫
量＜保證收穫量，即理賠。
實際收穫量 = 農民於保障期
間實際採收之收穫量。
保證收穫量 = 基準收穫量 X
保障程度。
配合政府政策辦
理 ─ ─ 農 委 會
2019 年 開 發 鳳
梨、香蕉、文旦
柚保單。
天災事故
車體保險
氣 候 日 漸 極 端，
保障因突發性暴
雨 等 天 災， 造 成
汽車車體之損失。
有投保車體險均可加保天災
事故車體保險，但不接受颱
風警報發生前之即時投保
案。
否
保險項目
核保內容
核保條件
特殊技術 /
配合政府辦理
汽車保險綠
能環保車附
加條款。
油電混合車及
電動車，可附
加本條款，保
費得享減費。
投保標的須為油
電混合車或電動
車。
否
保險項目
核保內容
核保條件
特殊技術 /
配合政府辦理
汽機車駕駛
人傷害險
保障駕駛人。強制險不賠
駕駛人，故此險得保障駕
駛人的自身安全保障。
只要被保險人名
下 有 車 輛， 均 得
以投保此險。
否
住宅火險及
基本地震險
提供民眾之住宅發生火
災、爆炸、竊盜、地震等
意外事故之財產保障。
針對屬於住宅使
用性質之建物並
搭配建築等級與
樓層高核定保費。
配合政府政策辦理
──住宅基本地震
保險為配合政府政
策之政策性保險。
居家綜合險
以住宅火險及基本地震險
基礎並附加多項附加險，
提供多面向之保障。
針對屬於住宅使
用性質之建物並
搭配建築等級與
樓層高核定保費。
配合政府政策辦理
──住宅基本地震
保險為配合政府政
策之政策性保險。
22
23
董事長的話 關於報告書
公司治理
社會回饋
利害關係人
溝通
新光產險
簡介
公司產品與
創新服務
數位金融及
資訊安全
優質客服及
客戶讚美
員工培訓及
關懷
環境保護與
永續發展
董事長的話 關於報告書
公司治理
社會回饋
利害關係人
溝通
新光產險
簡介
公司產品與
創新服務
數位金融及
資訊安全
優質客服及
客戶讚美
員工培訓及
關懷
環境保護與
永續發展
產業、創新和基礎設施（SDG 9）
和平與正義制度（SDG 16）
就業與經濟成長（SDG 8）
保險項目
核保內容
核保條件
特殊技術 /
配合政府辦理
營業機車
保險
保 障 Uber Eats、
foodpanda 等 外
送業者之外送員駕
駛風險
營業機車肇事率
居高不下，故設
定 車 責 等 級 在 5
始得投保。
否
保險項目
核保內容
核保條件
特殊技術 /
配合政府辦理
強制汽車責
任保險
保障路人
為避免非駕駛人之外的
第三人，因交通事故無
辜受波及造成傷亡，故
強制要求車主須投保汽
機車責任險。
除要保人未交付保
險費或有違反據實
說明義務外，保險
人不得拒絕承保。
民 國 85 年 12
月 27 日總統令
公 布、86 年 10
月 22 日行政院
令 87 年 1 月 1
日 施 行「 強 制
汽 車 責 任 保 險
法」。
汽機車第三
人責任險
保障路人
強制險額度有限且不含
財損，故可投保第三人
責任險，擴大體傷死亡
之保障且擴及財損。
透過任意險查詢平
台，依被保人的性
別、過往肇事紀錄
計算保費。
否
保險項目
核保內容
核保條件
特殊技術 /
配合政府辦理
活力年年
系列專案
提供保戶完整意外
傷 害、 醫 療、 海 外
突發疾病、不便險
多合一專案。
配合主管機關要求
傷害醫療實支實付
投保限制，提供更
具彈性投保選擇醫
療附約。另推廣電
子保單，響應綠能
環保減碳效果。
使用智能核保技
術，提供核保人
員風險建議，使
核保更客觀、準
確。
旅行綜合
保險
提供出遊保戶之旅
行意外傷害、海外
突發疾病及不便險
完善保障。
針對所需保障可選
購 適 合 之 保 障 方
案，並推廣電子保
單，響應綠能環保
減碳效果。
使 用 區 塊 鏈 技
術，進行班機延
誤自動理賠，使
保戶有感降低不
便性。
班機延誤
快速理賠
本公司與中華航空
及華信航空合作，
利用飛航資訊即時
通報發生之班機延
誤事故，於當下完
成自動理賠金賠付，
增進保戶便利性。
只要班機延誤 2 小
時 以 上 就 啟 動 理
賠， 班 機 延 誤 達 6
小 時 最 高 賠 8,000
元。
使用新光專利技
術──透過本公
司與中華航空及
華信航空合作區
塊鏈技術。
24
25
董事長的話 關於報告書
公司治理
社會回饋
利害關係人
溝通
新光產險
簡介
公司產品與
創新服務
數位金融及
資訊安全
優質客服及
客戶讚美
員工培訓及
關懷
環境保護與
永續發展
董事長的話 關於報告書
公司治理
社會回饋
利害關係人
溝通
新光產險
簡介
公司產品與
創新服務
數位金融及
資訊安全
優質客服及
客戶讚美
員工培訓及
關懷
環境保護與
永續發展
新光產險主動倡議巴黎協議
致力開發相關產險 
面對氣候變遷與全球暖化不斷惡化的趨勢，新光產險主動倡議巴黎協議（Paris Agreement）期望能將
全球平均氣溫上升控制在與前工業時代相比最多攝氏 2 度內的範圍，甚至努力將升溫幅度標準續減至
攝氏 1.5 度內。新光產險深刻體認到，這將對我們的營運過程伴隨風險與機會。面對氣候變遷，本公司
採取主動積極措施，致力於設計開發保戶所需要的產險服務。
船體保險 
國際貿易仍仰賴商船為主要運送工具，離島地區或交通不便處亦需客船協助旅客往來，海上保險是最
早之保險起源，且持續發展至今，本公司更配合節能減碳政策承保仍處於研發階段的「太陽能自駕船」，
為地球環保盡一份心力。
漁船保險  
漁船是漁民賴以為生最重要且唯一的工具，在海上作業的風險更是難以預料。漁船保險提供漁民為生
活打拼的同時，提供其最重要的生財工具能獲得足夠的保障，使其安居樂業。本公司自多年前推出漁
船保險，除了於承保前審慎評估船東背景、漁撈作業模式外，另為保障海洋生物多樣性，若漁船使用
流刺網捕撈或曾有違法捕撈之情事，我們將從嚴審核甚至不予承作該漁船之保險，追求減緩環境衝擊、
保育海洋生物資源之永續經營理念。
地震保險 
住宅地震保險制度自 2002 年實施已屆 17 年，民眾地震風險意識及投保觀念雖有漸增趨勢，但仍有近
三分之二之住宅尚未投保，因此地震保險仍有待推廣。
然於 2016 年 2 月 6 日台南地震後，許多地區引發土壤液化之災情，有鑑於此，新光產險首創全台「土
壤液化專利商品」，針對地震所引發土壤液化之受災保戶提供定額之不便補償金，並於配合本公司開
發之天災風險平台，提供相對應之保費。
颱風洪水險 
因應台灣地理位置之特殊性，除了每年颱風好發季節之外，近年來受氣候變遷影響，強烈颱風侵襲增
加，強風、強降雨釀災造成經濟損失，本公司為妥善因應風險。新光產險推出「新全方位居家綜合保
險」，保障內容除基本住宅保障外，可另外附加颱風、洪水等天然災害風險、房屋內動產、受災後家
事清潔代勞等，提供更全方位的防護。
在颱風發生時常忽略車輛之防護，「車體損失險」附加的「颱風、地震、海嘯、冰雹、洪水或因雨積
水附加條款，簡稱颱風洪水險。除颱風直接造成的淹水以外，如愛車因颱風刮起的招牌砸中、狂風造
成車窗玻璃破損等，均在理賠範圍內。
船體保險近 5 年的營業成績（單位：元）
漁船保險近 5 年的營業成績（單位：元）
2015
2016
2017
2018
2019
成案數
564
695
706
612
923
保單收入
95,817,237
122,347,559
112,522,974
116,392,190
149,659,038
成長率
-5.88%
27.69%
-8.03%
3.44%
28.58%
2015
2016
2017
2018
2019
成案數
232,148
245,811 
253,534 
269,590
282,692 
保單收入
287,365,880
305,333,951
316,475,739
335,160,767
351,449,247
成長率
5.99%
6.25%
3.65%
5.90%
4.86%
2015
2016
2017
2018
2019
成案數
740
861
818
704
785
保單收入
145,908,867
201,884,321
192,872,872
221,577,166
234,494,947
成長率
4.49%
38.36%
-4.46%
14.88%
5.83%
地震保險近 5 年的營業成績（單位：元）
2015
2016
2017
2018
2019
成案數
1,197
1,240
2,881
3,087
2,665
保單收入
391,001,462
418,170,141
487,895,563
511,670,521
535,289,435
成長率
-4.38%
6.95%
16.67%
4.87%
4.62%
颱風洪水險近 5 年的營業成績（單位：元）
4.62
 %
颱風洪水險 2019 年
的成長率
28.58
 %
船體保險 2019 年的
成長率
26
27
董事長的話 關於報告書
公司治理
社會回饋
利害關係人
溝通
新光產險
簡介
公司產品與
創新服務
數位金融及
資訊安全
優質客服及
客戶讚美
員工培訓及
關懷
環境保護與
永續發展
董事長的話 關於報告書
公司治理
社會回饋
利害關係人
溝通
新光產險
簡介
公司產品與
創新服務
數位金融及
資訊安全
優質客服及
客戶讚美
員工培訓及
關懷
環境保護與
永續發展
微型保險為經濟弱勢者 
建構社會安全網 
微型保險（Micro-insurance）開辦至今已邁入 10 周年，據財團法人保險事業發展中心最新統計資料顯
示，至 2019 年 3 月底止，台灣已有近 65 萬人投保微型保險，占國內總人口數近 3%。而新光產險自
2010 年起推出微型保險以來，累積逾 10,115 名保戶，累積簽單保費 2,382,791 元。透過微型個人傷害
保險商品，提供中低收入家庭成員、身心障礙者等經濟弱勢者，以較低廉保費購得保險，並藉由該保
險獲得經濟上的援助，為社會安全及救助網撐起安全的保護傘。
微型保險的設計目的，是保障弱勢民眾不致因發生死亡或失能等保險事故，而使其家庭或個人頓時陷
入生活困境中，其特色為低保額、低保費、保障內容簡單易懂，提供經濟弱勢民眾基本死亡、失能保障，
避免遭受突發事故對家庭經濟造成嚴重衝擊。
藉由小額保費支出，國內已有超過 7 萬名身心障礙者、逾 17 萬名家扶低收入戶、近 25 萬名原住民獲
得基礎保障，新光產險身為台灣產險 3 大業者之一，也將持續推動微型保險，期望將關懷帶到社會的
每一個角落。
志工保險讓服務社會之火不熄滅
志工制度的確立，原是為了彌補政府對社會支援的不足，結合政府、商界及民間的力量為社會上有需
要的人士服務，而在台灣這個蕞爾小島上，也有越來越多的民眾加入志工行列，默默奉獻自己的時間
與精力，投入社會福利、心理健康及社區發展等工作。
新光產險希望讓志工朋友們付出愛心的同時，也能享有全方位的意外險保障，無後顧之憂地堅守服務
社會的心，因此主動與衛生福利部提出合作，針對全國各機關、學校領有志願服務手冊的志工提供保
險服務。自 2015 年起推出志工保險至今，新光產險累積逾百萬名保戶，累計簽單保費收入 1 億 2 仟 7
百萬元。
營業機車險讓外送員無後顧之憂
近幾年台灣美食外送市場快速拓展，隨處可見 Uber Eats、Foodpanda、Deliveroo 等機車外送員穿梭
的身影，然而就在 2019 年國慶連假期間，接連 2 名外送員在送餐途中不幸車禍喪命，卻發現他們沒有
任何保險保障。除了因為平台業者並未幫外送員投保勞健保外，目前市面上的機車險只保「自用機車」，
而營業用機車屬於保單除外不保事項，換句話說，若外送員在送餐途中發生車禍，保險公司是不予理
賠的。
新光產險為保障更多外送業者的權益，並順應「懶人經濟」等新興產業崛起所引發的風險，2019 年 10
月 4 日首度開賣營業機車保險，車主只要在投保機車險時，加上「營業用機車附加條款」，若於外送
期間發生事故，才能透過保險轉嫁風險，獲得實質保障。
微型保險嘉惠逾 10,115 名保戶，
累積簽單保費 2,382,791 元
2015
424,523 件
成長率
成案數
2016
432,632 件
2017
421,793 件
2018
429,116 件
2019
506,607 件
-2.5 %
1.7 %
18 %
1.9 %
志工保險的保費收入
17,842,160 元
32,769,545 元
25,571,364 元
30,972,260 元
19,835,482 元
2015
2017
2016
2018
2019
28
29
董事長的話 關於報告書
公司治理
社會回饋
利害關係人
溝通
新光產險
簡介
公司產品與
創新服務
數位金融及
資訊安全
優質客服及
客戶讚美
員工培訓及
關懷
環境保護與
永續發展
董事長的話 關於報告書
公司治理
社會回饋
利害關係人
溝通
新光產險
簡介
公司產品與
創新服務
數位金融及
資訊安全
優質客服及
客戶讚美
員工培訓及
關懷
環境保護與
永續發展
旅行綜合險選新光 
班機延誤 2 小時就理賠 
只要班機延誤達 2 小時，就啟動理賠
據新光產險統計，最常發生的理賠項目依序為「班機延誤」、「行李延誤」及「行李損失」，其中班
機延誤比率更超過 50%；而在產險旅行綜合險中，飛機延誤理賠占 8 成以上。因此，本公司設計旅
行綜合險產品時，都以「飛機延誤」為目標。針對保戶，只要班機延誤 2 小時以上就啟動理賠，班機
延誤達 6 小時最高賠 8,000 元。業界首創飛機延誤起飛達 2 小時 以上，即可申請 1,600 元理賠金。自
2014 年累計至今，共受理 94,398 件旅行綜合險，其中，2019 年的簽單收入為 242,259,393 元。
另外針對航空公司罷工造成班機取消或延誤，新光產險也有相關補助，以「班機延誤慰問保險金（乙
型）」保險金額 8,000 元為例，凡是從境外返回國內、因機師罷工造成班機取消或轉機延誤達 2 小時以
上者，依約賠付保險金額的 20％，達 4 小時以上賠付 60％，達 6 小時以上賠付 100％，也就是最高理
賠新台幣 8,000 元整。
除了班機延誤，還可啟動「海外緊急救助」
民眾投保旅綜險時一定要注意「海外急難救助」保障是否足夠，萬一真的不幸發生重大意外或疾病需
搭機回國治療，海外急難救助就能提供海外醫療轉送服務，其他如救護車及住院安排、歐洲申根區代
墊住院醫療費用、安排親友前往探視等也都在保障範圍內。
本公司旅行綜合險也有提供「海外緊急救助」保障，只要客戶投保旅平險，就免費提供全球海外急難
救助高達 5 萬美元的保障，以及醫療費用代墊服務。自 2005 年推出「海外急難救助」保障以來，每年
約 15 萬名以上保戶享有海外急難救助服務。
肆
數位金融及
資訊安全
30
31
30
31
董事長的話 關於報告書
公司治理
社會回饋
利害關係人
溝通
新光產險
簡介
公司產品與
創新服務
數位金融及
資訊安全
優質客服及
客戶讚美
員工培訓及
關懷
環境保護與
永續發展
          數位金融與資訊安全關鍵績效 
自金管會於 2014 年 8 月開放網路投保業務以來，新光產險網路投保累計銷售 19.5 萬張保單、總保費
收入為 2 億 4,975 萬元。
2019年
數位化強制險保險卡：自
2017 年 5 月 1 日汽機車強
制險電子憑證啟用上線，
2019 年 4 月 1 日全面採用
電子數位化（車險）憑證。
新光產險也運用創新科技，成功取得另外 3 樣
的研發專利，包括全台首創的「土壤液化保單
評估系統」，透過網路試算法為保戶量身訂作
保險方案；運用影像辨識技術打造的「理賠審
核裝置」，僅需上傳資料即可啟動理賠，讓保
戶權益不再受損；依照駕駛行為計價的「車聯
網（UBI）保險」，結合 LINE 即時通訊軟體，
即可線上投保與繳費，省時且便利。
線上付費機制：為提供
快速的投保服務，線上
要保及網路投保皆採行
信用卡線上付款，取代
傳統紙本繳費單。
新光產險 LINE@ 官方帳號於 2017 年 4 月正式上
線，結合 LINE 客服機器人自動回覆功能，提供保
戶更好的使用體驗，爾後也串聯「新光幫我保」
網路投保行銷活動。截至目前，LINE 好友已累計
54,804 人。
數位化保單：自 2016 年 4 月起，網路投保作業提
供電子保單寄送服務選項；為響應環保，2019 年 6
月起，網路投保全面使用電子保單，累計至 2019
年 12 月 31 日止，共寄發 161,230 張電子保單，較
去年的 66,230 張，增加 95,000 筆。
導入 ISO / IEC 27001 資訊
安全管理系統。2019 年本
公司也針對資安環境、機
房系統、雲端伺服存取等，
實際進行多項資安演練，
也透過資訊安全數位課程，
強化同仁資通安全的意識。
已開放網路投保商品：旅平
險（ 旅 遊 平 安 險、 旅 遊 保
險）、不便險、申根保險、
汽 機 車 險（ 強 制 險、 任 意
險）、意外險、住宅火災保
險、 個 人 責 任 保 險（ 安 心
365 個人責任險、托育人員
責任險）、寵物險。
新光產險設計台灣專屬「天
災風險巨量資料加值應用
服務平台」，並延伸創新
服務及保險商品「新全方
位居家綜合保險」，以金
融科技打造新服務。
32
33
董事長的話 關於報告書
公司治理
社會回饋
利害關係人
溝通
新光產險
簡介
公司產品與
創新服務
數位金融及
資訊安全
優質客服及
客戶讚美
員工培訓及
關懷
環境保護與
永續發展
加強資安意外應變  提高風險控管能力
業務持續運作演練計畫之目的在確保本公司具備足夠之因應能力，降低網路服務、重要資訊系統等關
鍵業務，因機房消防系統異常或主機系統異常，導致機房與重要資訊系統停止運作所造成重大故障或
災害影響，並就演練過程中之各項紀錄，彙整演練結果報告，進行執行結果分析以檢討是否有需要改
進之處。
2017 年， 新 光 產 險 導 入 ISO / IEC 27001 資 訊 安 全 管 理 系 統（Information Security Management 
System, ISMS），制定網路基礎管理，建立系統開發、設計、安全控管機制，電子商務系統之開發、
操作及維護，機房活動管理，落實標準作業程序等超過 300 項安控項目，以強化減少組織資安的弱點，
提高組織的風險控管能力，有效防護客戶個人資料不外洩，並預防保戶隱私侵權情事發生。
相關人員也針對公司資安環境、存取管理、電子郵件發送行為、金鑰憑證、雲端伺服等管理機制，建
立資訊安全政策、資訊部文件管理辦法等 30 份程序書，並透過紮實的資訊安全宣導與教育訓練，讓人
員瞭解、熟悉資訊安全管理制度。
強化資安防護
外寄郵件自動審核系統 (MAIL AUDIT)
透過系統自動檢核外寄郵件內容且建立機敏資
料加密機制，避免相關機敏資料被誤傳或客戶遭
第三人竊取郵件後進行不當利用損及客戶權益。
公司內部個人電腦 USB 裝置及光碟管控
利用管制隨身碟、記憶卡等存取權限與光碟機燒
錄功能管制，避免個人電腦遭入侵時重要業務資
料或客戶機敏資料被攜出。
主動式入侵防護系統 (IPS)
利用在公司內部建立第二道 IPS 設備來強化阻絕
外部惡意的入侵攻擊行為，保護公司內部主機、
網路及個人電腦不因入侵導致重要業務資料及
客戶資料竊取。
對外網路防護 (HiNet 資安艦隊 )
HiNet DDoS 進階防護可避免新產的網路遭有心
人士利用分散式阻斷服務攻擊來癱瘓客戶服務。
電腦上網管理
進行網頁類型管制。例如：不得任意開啟色情、
遊戲、雲端空間及社交網站等相關網站。避免電
腦遭植入殭屍病毒、木馬蠕蟲病毒。
伺服器主機管理
區 分 為 DMZ 區 (Demilitarized Zone， 非 軍 事
區 )、OA 區 ( 一般工作區 ) 及 SERVER FRAM 區
( 伺服器主機群區 )。並採用二道防火牆管制，落
實分區權限管制，避免未授權使用。
落實資安演練
病毒爆發演練
當同仁發現內部電腦、伺服器出現病毒警訊時，
資安人員會如何妥善應變，確認攻擊者入侵的範
圍，最後成功移除病毒，以達到強化資通安全機
制的目的。
社交工程演練
為加強同仁資通安全教育，新光產險特別在
2019 年 5 月 27 日至 6 月 14 日進行電子郵件社
交工程演練，偽裝成手機業者、信用卡公司、旅
遊促銷、員工專案、爆料論壇等各種身分，發送
模擬惡意郵件到全公司同仁的 email 信箱，一旦
開啟郵件、下載圖片、點閱相關連結或執行檔
案，系統將會留下記錄，演練結束後會進行統
計，記錄過高的員工需參加資訊安全數位課程。
惡意程式入侵演練
發送釣魚信件，探測員工是否意識到內藏惡意程
式、利用惡意程式入侵演練來強化資訊單位同仁
的應變能力，期望能在狀況發生時以最短時間阻
止入侵行為、確認來源地及確認損害程度。
分散式阻斷服務攻擊演練
電腦網路或系統資源耗盡導致服務中斷是較為
常見的網路攻擊，因此如何及早偵測及過濾流量
和多重驗證與在最短的時間內應變處理是相對
重要的環節，經由本次 DDoS 驗證遭遇資安事
件時處理人員的靈敏度與事件處理流程的流暢
度。
資訊系統異地備援演練
每年進行實施核心資訊系統、電子商務系統及電
力、消防系統之業務持續運作演練計畫讓相關同
仁能在災難發生時，在最短時間恢復系統維運作
業，減少客戶影響。
•資訊安全政策
•資訊安全組織暨管理審查辦法
•資訊資產暨風險評鑑管理辦法 
•資訊部矯正管理辦法
•實體環境安全管理辦法
•存取控制管理辦法
•帳號及通行密碼管理辦法          
•系統獲取、開發及維護管理辦法
•資訊部業務持續運作管理辦法 
•個人終端設備暨行動裝置管理辦法            
•資訊安全適用聲明書
•電子郵件安全管理辦法
•電腦作業申請管理辦法
•資安目標監測管理辦法
•社群媒體使用管理辦法   
•資訊部文件管理辦法
•人員資訊安全管理辦法
•資訊部資訊安全稽核辦法
•資訊軟硬體設備管理辦法
•運作安全管理辦法
•通訊安全管理辦法
•遠端連線管理辦法             
•資訊業務委外管理辦法  
•資訊安全事件管理辦法
•金鑰憑證管理辦法          
•電子保單簽發作業管理辦法
•外部系統權限管理辦法
•檔案伺服器暨雲端使用服務管理辦法
•行動應用程式 APP 作業辦法
•行動投保資訊安全控管作業辦法
34
35
董事長的話 關於報告書
公司治理
社會回饋
利害關係人
溝通
新光產險
簡介
公司產品與
創新服務
數位金融及
資訊安全
優質客服及
客戶讚美
員工培訓及
關懷
環境保護與
永續發展
董事長的話 關於報告書
公司治理
社會回饋
利害關係人
溝通
新光產險
簡介
公司產品與
創新服務
數位金融及
資訊安全
優質客服及
客戶讚美
員工培訓及
關懷
環境保護與
永續發展
業界首創！ 新光產險班機延誤 2 小時就理賠
據美國運輸統計局（Bureau of Transportation Statistics, BTS）資料統計，班機延誤 2 小時的比例比延
誤 4 小時多出 4.7 倍；而中國知名飛航大數據公司 VariFlight 於 2017 年發布的「全球機場與航空公司
起飛準點率報告」也顯示，北京首都、廣州白雲、杭州蕭山、廈門高崎等中國主要機場的起飛準點率
普遍不佳，班機延誤達 2 小時以上約占 2% 至 5%。然而，過往民眾在申請旅遊不便險中的「班機延誤」
保險金時，從申請到獲得理賠金就需 7 至 14 天，讓不少保戶覺得權益受損。
有鑑於此，新光產險領先業界，於 2019 年攜手華航與華信，推出班機延誤起飛達 2 小時以上，民眾即
可申請 1600 元理賠金，4 小時以上為 4800 元，6 小時以上則達 8000 元，單次理賠最高 8000 元。而這
不僅是市場上認定延誤時數最短的理賠服務，更結合區塊鏈技術，凡搭乘這 2 家航空公司國際線的旅
客，在出發前登入「新光幫我保」網站投保旅平險和不便險，並啟動「快速理賠服務」，提供正確的
航班資訊、銀行帳戶、護照號碼等資料，當航班延誤達理賠標準，經系統比對華航航班資訊確認登機後，
保戶無須再另外提供登機證明，新光產險就會主動以簡訊通知，理賠金也會自動入帳。
路跑險買好買滿
新光產險伴你安心衝刺 
據統計，台灣每年至少舉辦 700 多場的路跑活動，
多達上百萬人次共襄盛舉，其中不乏攜家帶眷一同參
賽。然而，路跑過程中，時常伴隨中暑、熱暈厥、熱
衰竭、熱疲勞、失溫等風險發生，參賽者可能認為，
自己繳交的報名費中都含有保險，即便發生事故也能
獲得理賠，事實上，主辦單位投保的是「公共意外責
任險」，只有當主辦單位因疏失，造成參加者受傷或
發生事故才可理賠，但若參賽者個人體質或健康因素
所致之症狀，則不在保險範圍內。
為了讓每位跑者都能安心投入賽事，新光產險特別與台新銀行合作推出路跑險，將中暑、熱暈厥、熱
衰竭、熱疲勞、失溫等常見的路跑風險納入保障，提供醫療費用、身故失能保險金，最高保障至 500 萬；
若在活動期間，不小心造成他人受傷、死亡或財物損害，依法要負起賠償責任時，也可藉由「個人責
任保險」獲得理賠。除此之外，不少跑者參賽時都會隨身攜帶手機，倘若發生手機意外被偷竊，新光
產險也會給付 5000 元的定額意外保險金，完整無虞的保障，陪伴跑者挑戰自我，全力向終點衝刺。
科技創新保費更公平
首創「土壤液化評估」
新光產險首創之「土壤液化保單評估系統」係屬發明專利，由火險部負責。其透過公部門提供之天災
大數據資料進行分析，結合地理定位系統及各項創新技術，透過網路試算法為保戶量身訂作保險方案。
保障內容除基本的火災、地震保險外，更擴及天災險、甚至是全台首創之土壤液化商品，提供保戶更
全方位的居家防護。
專利發明之特色，在於系統將自動獲得標的物之土壤液化保費費率，並有效節省時間及人力耗損。運
作方式為「土壤液化保單評估系統」在接收到使用端相關資訊後，獲得對應於該目標標的物之土壤液
化評估資料，再根據費率調整表計算後，獲得對應的保費費率，進而有效地節省時間及人力。
本公司獨家研發「土壤液化生活不便保險」，將此商品結合於新全方位居家綜合險，除切合民眾面對
不同型態天災風險之需求，其計費方式依據「地址」定位回饋風險潛勢，並依潛勢等級定價保費，有
別於傳統依「縣市別」之計價方式，讓民眾保費承擔更具公平性、合理性。更進一步達成對保戶或公
司之效益，如：推出新型態且符合社會大眾需求的天災綜合保險商品，以及商品差異化，提高民眾天
災風險保單認同。
36
37
董事長的話 關於報告書
公司治理
社會回饋
利害關係人
溝通
新光產險
簡介
公司產品與
創新服務
數位金融及
資訊安全
優質客服及
客戶讚美
員工培訓及
關懷
環境保護與
永續發展
董事長的話 關於報告書
公司治理
社會回饋
利害關係人
溝通
新光產險
簡介
公司產品與
創新服務
數位金融及
資訊安全
優質客服及
客戶讚美
員工培訓及
關懷
環境保護與
永續發展
結合創新科技與風險管理
首創台灣專屬的「天災風險平台」
隨著全球暖化與氣候變遷，極端氣候災害事件發生的頻度逐年增加，對全球經濟及產業發展皆造成了
相當深遠的影響，依據「國際緊急災害資料庫」（EM-DAT）1900年至2011年的全球天然災害事件統計，
不論在災害次數或災害造成的經濟損失，在 1970 年代開始皆急遽攀升，其中，又以亞洲區的經濟損失
最高，而地震、洪水、風災、旱災則為主要的天然災害。因應氣候變遷連年加劇的趨勢，新光產險以
領先業界技術，自行研發將天災分類、建立災害潛勢量化機制「天災風險巨量資料加值應用服務平台」
（以下簡稱「天災風險平台」）。
「天災風險平台」的架構設計是以政府機關公開的災害潛勢資訊與開放資料為基礎，結合天災感測
技術、客戶保單等巨量資料（Big Data），透過大數據分析技術、人工智慧和雲端服務架構（Cloud 
Architecture），由多位專家學者研發出各類型天災的風險模型，並以第 1 至 5 級的風險量化分數等級，
區分各類型災害的天災風險指標，且由點、線、面等的統計方式呈現，可讓使用者清楚了解活動斷層
及地震、淹水、土石流、山崩及土壤液化等各項風險。
新光產險打破傳統事後風險管控的框架，將保險專業的風險管理導入平台，提供民眾更透明的防災資
訊，而這項創新服務也獲得發明專利。不僅如此，新光產險以「天災風險平台」為基礎，研發出「新
全方位居家綜合險」，此一商品不僅能縮短計算風險強度的時程、提升服務效率，為民眾「量身打造」
專屬保單，當災難發生時，民眾也可藉平台找出災害區域所有保戶資訊，主動聯繫尋求理賠協助。
以保單客製化、投保科技化及商品差異化等創新表現，於 2019 年獲得保險信望愛「最佳商品創意獎」
優選、「保戶服務專案企畫卓越獎」銀質獎肯定，新光產險運用平台，搭配一目了然的巨災風險地圖，
從第一時間了解風險全貌，進而提供承保建議、再保評估和風險監控，有效提升公司風險管理能力與
核保品質，更獲頒「風險管理專案企畫卓越獎」金質獎的殊榮，而新光產險也是首家獲得此獎項的產
險公司。
數位服務最前端 理賠審核裝置拚便民
「理賠審核裝置」係屬本公司之新型專利。本公司有鑑於保戶在遭受傷害或困難時，往往無暇申請理
賠、遲遲無法領受需要之賠償金，造成保戶權益形同受損，因此為改善現有冗長之理賠程序，而提出
改善之方法，善盡保險公司之責。
「理賠審核裝置」包含保險資料庫以及處理器，其中保險資料庫中儲存之資料包含理賠類型以及對應
之理賠金額；處理器部分，用以「接收理賠請求」，讀取資料庫之歷史資料，以判斷理賠請求是否具
有所屬之理賠類型，再取得對應於類型之理賠金額。其中，此理賠金額為歷史理賠資料中的已受理賠
償金額。全方位理賠審核系統的內部應用，主要在於透過「OCR 影像辨識技術」，辨識客戶上傳之理
賠資料後，將資料鍵入系統對應欄位，並於完成後自動審理分類，歸納為：1). 屬於自動理賠之案件自
動進行理賠；2). 未屬於自動理賠案件則轉為人工審核流程。
本公司提供界面，讓符合可線上申請理賠之案件民眾，上傳理賠單據至系統後，系統將自動辨識單據
再導入申請流程。主要效益為提供保戶快速申請理賠之平台，僅需將資料上傳即可啟動理賠，提供簡
單、快速、24 小時線上服務，再者，公司建置一套快速理賠之機制，無須透過人工審查，可節省部份
人力，可謂雙向互惠。
2019 年網路投保金額再創新高！
「新光幫我保」提供線上投保極致服務
2015 年，新光產險成立了「新光幫我保」網路投保專屬網站，打破時間和地域的限制，提供保戶更便
捷的線上要保及網路投保服務。保戶們不用再舟車勞頓，上網就能體驗簡便的投保過程、最佳的瀏覽
畫面、最流暢的使用感受，不論是旅遊綜合保險（旅遊平安險、不便險）、汽機車險（強制險、任意險）、
意外險、住宅火災保險、個人責任保險（安心 365 個人責任險、托育人員責任險）、寵物險，在彈指
瞬間即可完成保費試算、要保書填寫、核保、繳費、出單等繁雜的程序。
新光產險不忘初心，一直以保戶為中心的角度，全面提升網路投保、線上繳費、保單查詢、表單下載
等服務的質與量。「新光幫我保」自 2015 年上線以來，累計銷售 19.5 萬張保單，總保費收入 2 億 4,975
萬元，本公司也會繼續努力，運用網路使用行為大數據分析，持續優化網站內容、改善調整線上投保
與客服流程，進而結合現有散布在各地的服務通路優勢，朝全通路（Omnichannel）的服務變革發展
方向邁進。
38
39
董事長的話 關於報告書
公司治理
社會回饋
利害關係人
溝通
新光產險
簡介
公司產品與
創新服務
數位金融及
資訊安全
優質客服及
客戶讚美
員工培訓及
關懷
環境保護與
永續發展
董事長的話 關於報告書
公司治理
社會回饋
利害關係人
溝通
新光產險
簡介
公司產品與
創新服務
數位金融及
資訊安全
優質客服及
客戶讚美
員工培訓及
關懷
環境保護與
永續發展
新光產險 APP  保戶最貼心的產險顧問
金融科技（FinTech）雖然顛覆傳統金融市場的運作模式，卻也著實為產險市場帶來新契機。近年來，
新光產險不遺餘力地研發金融科技，特別設計出適用於 Android、iOS 手機及平板裝置的 APP 行動
應用程式，期望透過簡潔易懂的操作介面，線上投保、行動繳費、車險事故通知等便民裝置，優化各
項服務，讓保戶享受新光產險無時無刻的貼身服務。截至 2019 年 12 月 31 日，新光產險 APP 已累計
34,025 人次下載使用。
新光產險深信，行動裝置或應用程式的誕生，是為了提供使用者最極致的體驗，透過這款 APP，保
戶可隨時掌握本公司的最新消息、優惠活動，查詢保險內容、理賠狀況、收費等保單資訊；同時，該
APP 也提供線上試算功能，透過線上報案定位系統可記錄事故所在地，亦可立即連絡客服，讓理賠人
員可以更快速的協助處理後續事宜。
新光產險也將持續優化 APP 的設計，期望能在第一時間解決保戶的疑難雜症，甚至當保戶需要理賠服
務時，能最快速地提供協助，讓他們安心、放心。
線上投保與多元繳費集一身
感謝有你！
「新光幫我保」LINE 官方帳號好友破 5 萬
誰說 LINE 只能聊天？只要將「新光幫我保」LINE 官方帳號加為好友，不管是旅行綜合險（旅平險 + 
不便險）、車險、意外險、住宅火險、個人責任險，還是寵物險，都可以幫民眾立刻試算出保費，同
時還能享有保費優惠，更貼心的是，保戶們只要將簽名要保書拍照、email 回傳給本公司，不用 1 分鐘，
就可以進入核保程序。
懶得出門郵寄支票或是到本公司親自繳費；抑或是列表機沒墨水，無法列印帳單到超商、郵局、ATM
或銀行臨櫃付款；又或者不會用手機產生條碼，到便利超商繳錢？不用擔心！「新光幫我保」設有多
元化線上支付專區，提供活期帳戶或晶片金融卡扣款、信用卡或銀聯卡網路刷卡，另外還可用 Google 
Pay、Apple Pay 付費，未來考量加入電子支付方式，彈指瞬間動手滑一滑就搞定，真是省時方便又安
全。
保好險當然也要省荷包！在「新光幫我保」LINE 官方帳號上，不定期就抽獎、投保優惠等好康活動，
而這位「好友」還會傳 LINE 通知你投保、到期、繳費、變更等相關保險訊息。自 2017 年 4 月正式上
線至今，「新光幫我保」LINE 官方帳號好友已累計 54,804 人。
40
41
董事長的話 關於報告書
公司治理
社會回饋
利害關係人
溝通
新光產險
簡介
公司產品與
創新服務
數位金融及
資訊安全
優質客服及
客戶讚美
員工培訓及
關懷
環境保護與
永續發展
董事長的話 關於報告書
公司治理
社會回饋
利害關係人
溝通
新光產險
簡介
公司產品與
創新服務
數位金融及
資訊安全
優質客服及
客戶讚美
員工培訓及
關懷
環境保護與
永續發展
伍
優質客服及
客戶讚美
PB
43
愛牠就用最好的！
新光產物寵物險提供毛小孩最完善的保障
台灣少子化社會現象已是現在進行式，許多現代人不生小孩，改當毛小孩的全職爸媽。2019
年，內政部與農委會分別針對「國內 15 歲以下孩童人數」與「國內犬貓總數」所做的統計，
15 歲以下孩童為 296 萬人，毛小孩則已超過 272 萬隻，值得注意的是，台灣毛小孩將多過孩
童，最快就在 2020 年下半年。
只是，照顧毛小孩的費用與心力並不亞於教養小孩，除了食
衣住行、生活起居外，毛孩也會生病，卻不像台灣國民擁有
健保給付，診治費用少則幾百元、多則上萬元不等，這對飼
主們的身心靈都是沉重的負擔。為了提供毛小孩健全的保
障，同時減輕飼主的費用負擔，新光產險推出 CP 值超高的
寵物險，網路投保僅需 3 分鐘，一年保費最低只要 662 元，
便能解決門診、住院、手術與喪葬等 4 大費用。
新光產險「寵物險」主要有 4 大特色，除了提供含門診、手
術、住院最高 20 萬的醫療保障；家中毛孩不小心闖禍，造
成第三人受傷、財損的侵權責任保險合計最高 100 萬，且飼
主無須負擔自負額；若毛孩不幸身故上天堂，喪葬費用最高
補助 1 萬元；飼主也可依需求加購寵物寄宿費、毛孩走失的
廣告協尋費。除此之外，飼主使用晶片號碼、血統證明、體
檢報告、注射疫苗證明（四選一）等方式，便可完成線上投
保，方便又省時。
42
PB
董事長的話 關於報告書
公司治理
社會回饋
利害關係人
溝通
新光產險
簡介
公司產品與
創新服務
數位金融及
資訊安全
優質客服及
客戶讚美
員工培訓及
關懷
環境保護與
永續發展
2019 年顧客滿意關鍵績效 
新光產險十分重視顧客關係的維持，長年致力於與客戶建立良好的溝通管道，建立起客戶對公司的信
任，以提升品牌價值。希望所有的顧客都能夠感受到新光產險充滿溫度的服務，讓顧客能對新光產險
這個品牌產生連結，進而信賴新光產險。客戶至上是新光產險一直奉為圭臬的核心價值，藉由讓客戶
完整的體驗我們的服務，持續的與每一位客戶進行互動並保障顧客的權益，進而體現新光產險的永續
品牌印象。
· 2019 年提供道路救援約達 2.3 萬件。
· 最近一次理賠案件申訴率 0.0374（萬分比）。
· 最近一次產險業申訴綜合評分值於業界總名次第 4 名。
· 建置完成 BS 10012 個人資訊管理系統。
· 2019 年經證實侵犯客戶隱私的投訴為零。
· 連續 8 年獲得現代保險教育事務基金會舉辦的「保險品質獎」4 大獎項，包括最佳形象獎、最佳專
業獎、最佳售後服務獎，以及最值得推薦獎 。
由上至下致力維護顧客隱私
科技發展日新月異，隨著電子載具普及化、網路平台實用化，企業蒐集、處理、運用客戶個人資料的
方式多元，不再受限於紙本文件，如何確保客戶個資能得到有效管理及保障，則是現今企業皆應正視
的重大課題。
新光產險身為國內產險業前三大公司，擁有龐大的客戶個人資料，務必要有妥善的資料管理行動，才
能讓保戶與社會大眾信賴及安心，因此，在《個人資料保護法》施行之初，我們便希望建立一套更完
善的系統來管理客戶資訊，使其享有安全無虞的服務。
恪守國內外個人資料保護法
本公司在《個人資料保護法》、《個人資料保護法施行細則》、《金融監督管理委員會指定非公務機
關個人資料檔案安全維護辦法》等相關法規的框架下，明文訂定《個人資料管理辦法》、《安全事件
管理程序》、《個人資料更新程序》、《個人資料委外程序》、《個
人資料保管程序》、《個人資料保護管理組織章程》、《個人資料
風險評估程序》、《個人資料蒐集處理利用程序》、《個人資料盤
點程序》、《個資管理階層審查會議程序》、《當事人權利行使程
序》、《第三方資料管理程序》等內部辦法。
新光產險的個資保護制度也考量《歐盟一般資料保護規章》
（General Data Protection Regulation, GDPR） 的 相 關 管 理 要
求，雖非逐字逐句、緊密剪裁式的符合 GDPR 法規文義，但就
GDPR 中所要求的合法性、公正性及透明度（Lawfulness, fairness 
and transparency）、 目 的 限 制（Purpose limitation）、 資 料 最
少蒐集原則（Data minimisation）、正確性（Accuracy)、完整性
和 保 密 性（Integrity and conﬁdentiality）、 儲 存 限 制（Storage 
limitation）、說明責任（Accountability）等原則，對比於我國《個
人資料保護法》第 5 條規定：「個人資料之蒐集、處理或利用，應
尊重當事人之權益，依誠實及信用方法為之，不得逾越特定目的之
必要範圍，並應與蒐集之目的具有正當合理之關聯。」並將第 6 條、
第 8 至 11 條、第 15 條、第 16 條、第 18 條、第 19 條、第 20 條、
第 27 條，做為公司日常法遵作業的依循原則。
導入 BS 10012 個人資訊管理系統
不僅如此，新光產險深知「徒法不足以自行」，系統及制度的維護
勢必需要「人」作為運作的樞紐，自 2013 年起，本公司引進並建置
BS 10012 個人資訊管理系統 ( Personal Information Management 
System , PIMS），除聘請顧問以利確實遵循法令上之規定，更以法
令遵循室同仁為教育訓練種子講師，為本公司各區員工舉辦多場教
育訓練，提升同仁對個資保護事項的敏感度，也引導 PIMS 流程的
建置執行人員，了解其運作、執行與落實的基礎知識。
本公司導入 PIMS 時，也將《個人資料保護法》相關條文，以技術
性文字內化為組織個資保護作業的標準流程，顯見本公司在務實遵
法、逐步檢討修正的基礎上，已將《歐盟一般資料保護規章》的相
關規定及管理要求，列入落實現有個人資料保護制度的考量中。另
外，關於個人資料盤點作業，則運用個人資料流分析紀錄（Business 
Information Framework, BIF）的概念，針對有關個資文件、資訊、
以及系統存放的客戶個資電子文件等，皆先以文件編號及存放型態
進行管理，明列部門、合作通路，乃至於與和第三方之間相關個資
文件的交換方式及流程，以利於後續查詢個資流向、控管個資風險。
三重 理賠科
蘇峰誼 專員
外網客服信箱 
簡 O 澤相關訊息
( 2019 / 10 / 08 ）
理賠專員蘇峰誼處理整個案
件時，幫了我們家屬很大的
忙，尤其我們沒有事故處理
的經驗，依舊很仔細、很有
耐心地說明；即使和解時遭
受對方的恐嚇威脅，蘇專員
也能毫不畏懼、不卑不亢地
協商，以自身豐富的經驗，
盡力說明理賠條件，讓和解
過程能夠維持基本的理性對
談，維護客戶權益。感謝新
光產險培訓出這麼優質的理
賠專員，讓我們保戶能夠信
任與放心，之後也會繼續與
貴公司合作。
客戶的
肯定
44
45
董事長的話 關於報告書
公司治理
社會回饋
利害關係人
溝通
新光產險
簡介
公司產品與
創新服務
數位金融及
資訊安全
優質客服及
客戶讚美
員工培訓及
關懷
環境保護與
永續發展
董事長的話 關於報告書
公司治理
社會回饋
利害關係人
溝通
新光產險
簡介
公司產品與
創新服務
數位金融及
資訊安全
優質客服及
客戶讚美
員工培訓及
關懷
環境保護與
永續發展
新光產險除了聘請顧問以利確實遵循法令上的規定，更以法令遵循室同仁為教育訓練種子講師，為本
公司各區員工舉辦多場教育訓練，提升其個資保護事項敏感度，並針對本公司 PIMS 相關流程建置執行
人員認識如何運作、如何執行、如何落實之基礎。
關於個人資料盤點作業，本公司則運用個人資料流分析紀錄（Business Information Framework, BIF）
的概念，針對有關個資文件、資訊、以及系統存放的客戶個資電子文件等等，皆先以文件編號及存放
型態進行管理，明列部門、合作通路，乃至於與和第三方之間相關個資文件的交換方式及流程，以利
於後續查詢個資流向、控管個資風險。
年度個人資料保護管理之實際措施
本公司同仁在處理敏感的個資資訊時，均依標準作業流程辦理，其他實際管理措施如下：
1、每年度舉行 1 次個人資料管理階層會議。
2、召開 4 次法令遵循會議。
3、設立個人資料保護組織，由總經理擔任個人資料管理代表人，總機構法令遵循主管擔任日常監督管
理人，並指派各單位之單位主管共 51 人，擔任個人資料保護代表權人與管理人，控管個資保護措
施妥適性。
4、資訊安全及個人資料保護線上教育訓練，2019 年完訓人次 1718 人。
5、每年度定期進行個資盤點、修改清冊及資訊流向 BIF 圖（Business Information Framework）。
6、因應個資文件異動增刪，於年中不定期進行個資異動盤點。
7、定期實施個人資料安全事件應變演練並進行相關教育訓練。
8、於官方網站公告隱私權聲明，確實遵循《個人資料保護法》下產險業履行個人資料保護法告知義務
內容，公開告知客戶本公司一切依循相關法規蒐集、處理、利用、儲存及保管客戶機敏資料。
9、建置專用申訴專線，由專人處理個資事項，有效處理客戶需求。
新光產險於個資保護事項不遺餘力，持續投入資源維持並改善本公司個資管理制度，在快速演進的金
融數位化時代不求躁進，但求打穩基礎、踏穩腳步，成為每一位客戶最穩固的後盾。
定期教育訓練
提升道路救援滿意度 
新光產險每月定期或每周不定期安排服務人員進行保險相關教育訓
練，時時更新資訊，並於通話過程全程錄音以保障客戶權益。
自 2016 年起，本公司側聽每位 0800 專線服務人員通話情形，含括
語氣、態度、專業度等，每季評選出最佳服務人員，檢核人員的服
務品質，同時培養服務人員具備主動發掘問題，以同理心用心解決、
學習精神，使客戶感受到自身需求被聽到，讓客服人員因此被激勵，
進而持續提升服務主動服務的熱忱和品質。新光產險 2019 年提供
道路救援約達 2.3 萬件。
ISO/IEC27001 資訊安全管理系統 ISMS 證書
1,559 人
1,758 人
1,650 人
1,712 人
1,718 人
2015
2017
2016
2018
2019
每年每堂課程皆為 1 小時
「個人資料保護線上教育訓練」的總人數
新竹 理賠科
張泓星 專員
0800 專線
來電讚許服務態度
被保險人的女兒來電讚許新
竹理賠員張泓星，感謝張專
員積極協助本案重大死亡案
件，表現專業、態度良好且
犧牲自身下班時間，本案已
順利和解，希望透過客服人
員轉達給上層主管。
客戶的
肯定
46
47
董事長的話 關於報告書
公司治理
社會回饋
利害關係人
溝通
新光產險
簡介
公司產品與
創新服務
數位金融及
資訊安全
優質客服及
客戶讚美
員工培訓及
關懷
環境保護與
永續發展
董事長的話 關於報告書
公司治理
社會回饋
利害關係人
溝通
新光產險
簡介
公司產品與
創新服務
數位金融及
資訊安全
優質客服及
客戶讚美
員工培訓及
關懷
環境保護與
永續發展
導入智能科技  加快理賠進度
「為客戶提供更優質的服務」是新光產險一直努力的方向，針對投
保「汽車車體損失險」或「任意第三人責任保險」的保戶，除了在
發生事故時的第一時間，指派專人抵達現場協助處理事故事宜，安
撫客戶並降低理賠爭議。
另外，新光產險也積極導入金融科技研發成果，民眾可透過
LINE@ 社群平台辦理事故理賠申請，即可線上完成理賠申請，大幅
提升便利性；本公司還導入 AI 人工智慧、OCR 影像辨識等創新科
技，利用 AI 理賠系統的分析及判讀功能，加速簡易理賠案件的處理
時效，並且透過 OCR 影像辨識功能，將客戶理賠文件從圖像轉為
文字，使相關流程更便利也更有效率，大大提升客戶滿意度。
多重客服與申訴管道
有效解決保戶問題
客戶服務中心 一次解決顧客疑難雜症
2009 年 3 月，新光產險在台北市建國北路營運總部 1 樓成立「客戶
服務中心」，以最接近客戶的距離、提供客戶更便利貼心的服務，
成為同業首家設置客服中心的產險公司。除了提供專業的保險諮
詢，在此也可一併辦理要保、批改、理賠、繳費等手續，為客戶省
去了許多東奔西跑的寶貴時間，提供最立即且最有效率的服務。
消費爭議處理委員會 保障客戶權益
在新光產險的官網上，本公司也提供各地區服務地點、專線資訊、
服務信箱、客戶留言專區等功能，並設有免付費服務專線。每日皆
有專人負責處理，為客戶解決所提的疑問及需求，並通知相關權責
單位，並透過電話或 E-mail 回覆意見。另外，關於金融消費爭議案
件，服務人員皆依制定的《消費爭議處理準則》處理，以保障申請
人權益。
不僅如此，新光產險還設立保險申訴委員會，專責規劃顧客關係管
理；同時成立損害防阻科，針對日常風險提出損防報告，提出改善
建議，隨時控管處理流程，藉以提升處理時效，保障申訴人權益。
本公司另有客戶服務專線 0800-789-999，日間時段 08:30 至 18:00
配置 10 位同仁專責接聽，夜間 18:00 至翌日 08:30 安排人員值班，
即時有效的處理客戶、消費者或其他民眾進線詢問保險商品資訊、
理賠進度、通知轉達或反映問題等等事務。
多元溝通管道 更快解決顧客問題
為因應行動時代來臨，新光產險也設立 APP 與 LINE@ 官方帳號，
讓顧客使用手機就能體驗各式便利服務。
新光產險多元的顧客溝通管道，讓客戶及消費者能直接表達意見，
解決並聽取民眾的問題或訴求，同時反映給相關部門，有效消減客
戶或消費者之不滿，並於日後戮力檢討改進作業方式與相關處理流
程，以求提供更好的客服品質。
線上理賠
通報件數
客服人數統計
多元管道進行
理賠進度查詢
2,606 件
2015
231 人
2015
2,706 件
2016
250 人
2016
2,730 件
2017
264 人
2017
3,367 件
2018
291 人
2018
4,685 件
2019
299 人
2019
客戶
0800
0800
客服專員
新光產險
理賠人員
維修廠商
48
49
董事長的話 關於報告書
公司治理
社會回饋
利害關係人
溝通
新光產險
簡介
公司產品與
創新服務
數位金融及
資訊安全
優質客服及
客戶讚美
員工培訓及
關懷
環境保護與
永續發展
董事長的話 關於報告書
公司治理
社會回饋
利害關係人
溝通
新光產險
簡介
公司產品與
創新服務
數位金融及
資訊安全
優質客服及
客戶讚美
員工培訓及
關懷
環境保護與
永續發展
陸
環境保護與
永續發展
線上完成理賠備案
為客戶省下多餘心力
新光產險制定一系列完善的理賠流程，並設立 0800-789-999 理賠服
務專線，細心了解客戶出險需求、派遣理賠人員現場處理、提供道
路救援服務，同時提供投保服務及產險等相關問題諮詢；另外，本
公司為強化金融服務，當車險客戶發生事故，透過手機 APP 定位機
制，便能即時地通報 0800 服務中心，而服務中心人員接收到事故
通知訊息後，就會即刻依事故地點轉告當區理賠人員，迅速抵達事
發現場，妥善處理後續事宜，並給予保戶最溫暖的關懷與協助。
汽車險被保險人申報理賠也不用再東奔西跑，只要透過新光產險外
網、平板、手機等申報出險系統填具相關理賠資料，理賠員接收到
出險通知時，就能在最短時間內連絡相關人員受理理賠案件，省去
客戶耗費在臨櫃辦理與交通往來的時間與精力。
屏東 理賠科
李福淋 襄理
0800 專線
來電讚許服務態度
對造蔡先生來電 0800，對於
屏東理賠科李福淋襄理處理
事情感到非常滿意，要求表
揚理賠主管，同時獎勵李襄
理，對公司形象大大加分。
客戶的
肯定
客戶
臨櫃辦理
受理 / 聯絡
案件審核
調查 / 補全
損失評估
不給付
發函通知
給付
簽結賠案
行動網路
家庭網路
代辦轉送
理賠作業流程
50
51
50
51
董事長的話 關於報告書
公司治理
社會回饋
利害關係人
溝通
新光產險
簡介
公司產品與
創新服務
數位金融及
資訊安全
優質客服及
客戶讚美
員工培訓及
關懷
環境保護與
永續發展
正視氣候變遷  落實節能減碳行動 
來自瑞典，今年 17 歲的少女格蕾塔．童貝里（Greta Thunberg），於 2018 年 8 月起發起為氣候罷課
的活動，希望有關當局能夠聽見她的聲音，每周五至瑞典議會外面進行抗議，指責大人們的不作為。
而後奧地利、比利時、加拿大、荷蘭、德國、芬蘭、丹麥與日本等皆有學生加入抗議活動，Fridays for 
Future 也成為知名的環保運動。童貝里也獲選為 2019 年時代雜誌的風雲人物，時代雜誌的總編輯說：
「她體現年輕人的行動主義。她的影響力上升過程真的與眾不同。14 個月前她還一個人拿手寫的標語
抗議，現在她率領全球 150 個國家的數百萬人，代表地球行動。而且她真的是使今年這項議題（氣候
變遷）從後台躍向中心的關鍵推手。」，童貝里也獲得諾貝爾和平獎的提名。
童貝里在美國紐約的聯合國氣候行動峰會上說到：「這種場合本來輪不到我來參加，我應該在大西洋
的另一岸上學，但你們的作為卻逼得我不得不站出來，你們怎麼敢？」、「你們不斷用空泛的談話討
論氣候問題，我算是幸運的，只因此被奪取了夢想、童年，但外面還有很多人正在承受苦難，瀕臨死亡，
生態系統正在倒塌，我們正處於瀕臨大規模滅絕的開始，你們卻視若無睹，只顧錢、尋求經濟不斷增長，
你們怎麼敢？」、「下一代的雙眼都在監視著你們，如果你們繼續讓我們失望，我們是永遠不會原諒
的。」
接軌 ISO 14001 環境管理標準
新光產險認為氣候變遷的議題應當由全人類一同面對並解決，身為金融界的一份子，本公司參考 ISO 
14001 環境管理系統以及 ISO 14064-1 溫室氣體盤查標準，作為新光產險推動節能減碳的標準，主動揭
露全公司各地的用電量及用水量。
本公司今年更全體人員加強宣導氣候變遷的危機，提倡電子保單、形塑低碳意識，並搭配今年度研發
的專利技術，開放國內使用天災平台，降低對能源的使用，以協助民眾遠離因氣候變遷所帶來的危害。
能源使用數據盤查
對新光產險而言，外購電力是唯一重要的能源消耗類型，而今年也首次加入各營運點的能源使用數據。
由於員工人數增加，以致台北營運總部大樓 2019 年用電強度為 6.28 度 / 人，較 2018 年上升 4.51%；
溫室氣體排放強度 403,544kg CO2e / 人，也較前一年增加 6.7%。2019 年總部大樓共消耗 764,288 元
外購電力，相較前一年度提高 6.7%。本公司不忘善盡企業公民的責任，敦促自身從細節做起，珍惜每
一度電力資源，期許來年員工總數依舊攀升，但總公司與各營業處的用電量皆能明顯下降。
水資源數據盤查
新光產險總公司位於商業區，使用的水資源皆取自於當地自來水廠，對水源無重大影響，大樓內尚未
設置廢水回收再利用系統。污廢水排放符合當地主管機關規範，並配合台北市污水下水道建置工程，
進行內部污水管改修，並無污染當地環境及河川，亦無重大洩漏。2019 年新光產險營運總部用水量
8,531 立方公尺，較前一年增加 9.68%。本公司總部大樓 2019 年人均耗水為 19.48 度 / 人，同樣較前一
年上升 7.42%。新光產險將謹記「有水當思無水之苦」，並在各方面做好節水措施，以期下個年度有
效減少水資源的用量。
2018
2019
8,531
438
19.48
9.68%
2.10%
7.42%
7,778
429
18.13
用水總度數
總公司（人）
人均耗水（度 / 人）
與前一年度相較
新光產險總部大樓近 2 年的用水量統計
52
53
董事長的話 關於報告書
公司治理
社會回饋
利害關係人
溝通
新光產險
簡介
公司產品與
創新服務
數位金融及
資訊安全
優質客服及
客戶讚美
員工培訓及
關懷
環境保護與
永續發展
董事長的話 關於報告書
公司治理
社會回饋
利害關係人
溝通
新光產險
簡介
公司產品與
創新服務
數位金融及
資訊安全
優質客服及
客戶讚美
員工培訓及
關懷
環境保護與
永續發展
新光產險各營運據點 2019 年用電與溫室氣體排放統計
單位
人均耗電
（度 / 人）
人數
用電總度
數
能源耗用量
（GJ）
能源強度
（GJ / 人）
溫室氣體排放
（KGCo2e）
溫室氣體排放
強度（KGCo2e 
/ 人）
三重分公司
       
2,393.02 
   27 
    
64,611 
        
232.60 
           
8.61 
            
34,114.84 
                    
1,263.51 
士林分公司
       
2,040.74 
   46 
    
93,874 
        
337.95 
           
7.35 
            
49,565.40 
                    
1,077.51 
大里分公司
       
1,588.50 
   40 
    
63,540 
        
228.74 
           
5.72 
            
33,549.22 
                      
838.73 
中壢分公司
       
1,315.35 
   43 
    
56,560 
        
203.62 
           
4.74 
            
29,863.65 
                      
694.50 
內湖分公司
       
2,015.58 
   43 
    
86,670 
        
312.01 
           
7.26 
            
45,761.74 
                    
1,064.23 
斗六分公司
       
1,786.13 
   31 
    
55,370 
        
199.33 
           
6.43 
            
29,235.41 
                      
943.08 
台中分公司
       
1,915.61 
  100 
   
191,561 
        
689.62 
           
6.90 
           
101,144.06 
                    
1,011.44 
台南分公司
       
3,062.72 
  110 
   
336,899 
      
1,212.83 
          
11.03 
           
177,882.58 
                    
1,617.11 
汐止分公司
       
2,222.70 
   35 
    
77,795 
        
280.06 
           
8.00 
            
41,075.52 
                    
1,173.59 
沙鹿分公司
       
1,199.96 
   53 
    
63,598 
        
228.95 
           
4.32 
            
33,579.70 
                      
633.58 
板橋分公司
       
1,487.05 
   40 
    
59,482 
        
214.14 
           
5.35 
            
31,406.59 
                      
785.16 
虎尾分公司
       
1,330.45 
   33 
    
43,905 
        
158.06 
           
4.79 
            
23,181.74 
                      
702.48 
南投分公司
       
1,420.26 
   32 
    
45,448 
        
163.61 
           
5.11 
            
23,996.74 
                      
749.90 
屏東分公司
       
1,138.71 
   45 
    
51,242 
        
184.47 
           
4.10 
            
27,055.85 
                      
601.24 
苗栗分公司
       
2,198.05 
   25 
    
54,951 
        
197.82 
           
7.91 
            
29,014.32 
                    
1,160.57 
員林分公司
       
2,179.60 
   42 
    
91,543 
        
329.56 
           
7.85 
            
48,334.86 
                    
1,150.83 
桃園分公司
       
2,901.26 
   45 
   
130,557 
        
470.00 
          
10.44 
            
68,933.87 
                    
1,531.86 
高雄分公司
       
3,168.48 
  109 
   
345,365 
      
1,243.31 
          
11.41 
           
182,352.55 
                    
1,672.96 
新竹分公司
       
2,974.70 
   45 
   
133,862 
        
481.90 
          
10.71 
            
70,678.95 
                    
1,570.64 
新莊分公司
       
2,240.73 
   33 
    
73,944 
        
266.20 
           
8.07 
            
39,042.48 
                    
1,183.11 
新營分公司
       
2,853.70 
   30 
    
85,611 
        
308.20 
          
10.27 
            
45,202.57 
                    
1,506.75 
嘉義分公司
       
1,185.50 
   55 
    
65,202 
        
234.73 
           
4.27 
            
34,426.84 
                      
625.94 
彰化分公司
       
2,144.15 
   49 
   
105,063 
        
378.23 
           
7.72 
            
55,473.51 
                    
1,132.11 
鳳山分公司
       
1,824.90 
   38 
    
69,346 
        
249.65 
           
6.57 
            
36,614.77 
                      
963.55 
豐原分公司
       
1,522.98 
   31 
    
47,212 
        
169.96 
           
5.48 
            
24,928.19 
                      
804.14 
雙和分公司
       
1,304.74 
   34 
    
44,361 
        
159.70 
           
4.70 
            
23,422.74 
                      
688.90 
蘭陽分公司
       
2,443.50 
   40 
    
97,740 
        
351.86 
           
8.80 
            
51,606.82 
                    
1,290.17 
新光產險總部大樓近 3 年的用電與溫室氣體排放統計
項目 / 年度
2017
2018
2019
與前一年度相較
用電總度數
836,138
716,265
764,288
6.70%
能源耗用量（GJ）
3,010.09
2,578.55
2,751.43
6.70%
人數
428
429
438
2.10%
能源強度（GJ / 人）
7.03
6.01
6.28
4.51%
人均耗電（度 / 人）
1,954
1,669
1,745
4.51%
溫室氣體排放（kgCO2e）
441,481
378,188
403,544
6.70%
溫室氣體排放強度
（kgCO2e / 人）
1,031
882
921
4.51%
54
55
董事長的話 關於報告書
公司治理
社會回饋
利害關係人
溝通
新光產險
簡介
公司產品與
創新服務
數位金融及
資訊安全
優質客服及
客戶讚美
員工培訓及
關懷
環境保護與
永續發展
董事長的話 關於報告書
公司治理
社會回饋
利害關係人
溝通
新光產險
簡介
公司產品與
創新服務
數位金融及
資訊安全
優質客服及
客戶讚美
員工培訓及
關懷
環境保護與
永續發展
減少紙張耗用  持續推行網路投保  
數位化保單
自 2016 年 4 月起至 2019 年 12 月 31 日，本公司全部險種網路投保作業提供電子保單寄送服務選項，
共計寄發 144,793 張電子保單。
數位化強制險保險卡
本公司自 2017 年 5 月 1 日汽機車強制險電子憑證啟用上線，累計至 2019 年 12 月 31 日止，新光幫我
保網站共計核發 1,692,634 張汽機車強制險電子憑證。
響應環保  推動綠色在地採購  
新光產險的供應商類別包含總務用品、資訊應用軟體及硬體設備、廣告文宣等，在遴選供應商與採購
業務時，除了遵循公司訂定的《供應商管理流程》、《採購管理要點》，以永續性經營的理念，符合
法令、法規及風險管理等議題，優先採購環保節能標章產品。
百分百依採購辦法遴選供應商
本公司選擇供應商或委外承包商時，均依據採購辦法及相關規定辦理或招標，絕不能選擇特定廠商；
使用的碳粉匣、紙張等原物料及設備，本公司均優先選用具環保標章、省水標章、綠建材標章，或經
環保署認定符合再生材質可回收、低汙染或省能源條件的綠色商品。新光產險 2019 年綠色採購總金額
18,318,820 元，另為加強本公司對綠色採購的重視，本公司依據歷年綠色採購數據，訂定每年綠色採
購目標不低於一定金額。
新光產險現有之供應商若發生環境及社會等負面影響時，除要求供應商回覆改善措施外，情節重大時，
本公司將立即將其從供應商名單中移除。除此之外，協力廠商派遣在新光產險工作之人員，均需依照
政府法令規定辦理相關事務，並且遵守本公司訂定的各項安全及工作守則規定。若有違反且情節重大
者，將予解約或依約求償。
不定期稽核供應商現場環境
由於新光產險的供應商或外包商的數量種類繁多，將以環境安全保護廠商列為優先稽核對象，並對供
應商進行不定期的環境稽核，本公司便於 2019 年對三間供應廠進行現場稽核。
此外，倘若現有供應商發生環境及社會等負面影響時，新光產險不僅會要求供應商改善，並於合約增
訂條款，不符合企業社會責任的要求，將不再繼續支付費用，並會評估將其從供應商名單移除；假使
該供應商有相當程度的不可替代性，本公司則會給予協助，以期減少發生重大負面的衝擊，同時要求
供應商回覆改善措施，以維持供應鏈之有效運作。
2019 年
在地應商比例
96.55
 %
2019 年核發汽機車
強制險電子憑證
1,609,595
 張
2019 年節省
紙張用量
45.76
 %
 
2016
2017
2018
2019
電子保單數量
3,917
30,734
31,579
78,563
汽車險
電子保單數量
2,370
5,123
9,912
20,596
汽機車強制險
電子憑證數量
( 註 1)
0
3,825
79,214
1,609,595
線上付費
案件數
5,618
36,845
59,791
99,837
節省紙張用量
0.06%
0.24%
2.49%
45.76%
註 1： 汽 機 車 強 制 險 電 子 憑 證 在
2017 年 5 月 1 日才啟用上線，因此
2016 年並無數據。
56
57
董事長的話 關於報告書
公司治理
社會回饋
利害關係人
溝通
新光產險
簡介
公司產品與
創新服務
數位金融及
資訊安全
優質客服及
客戶讚美
員工培訓及
關懷
環境保護與
永續發展
董事長的話 關於報告書
公司治理
社會回饋
利害關係人
溝通
新光產險
簡介
公司產品與
創新服務
數位金融及
資訊安全
優質客服及
客戶讚美
員工培訓及
關懷
環境保護與
永續發展
柒
員工培訓及
關懷
實行環保 4R   新光不遺餘力  
新光產險於公司內部推行環保 4R 運動（Reduce, Reuse, Replace, Recycle），期望能以自身開始，逐
步落實低碳環保運動。
中區營業處配合 LED 政府補助政策，分別採購的數量與投入的金額。
台中分公司
豐原分公司
沙鹿分公司
合計
LED 採購數量
267 具
73 具
72 具
412 具
自籌金額 (A1)
157,530 元
43,070 元
42,480 元
243,080 元
補助金額 (B1)
157,530 元
43,070 元
42,480 元
243,080 元
採購金額小計 (C1=A1+B1)
315,060 元
86,140 元
84,960 元
486,160 元
          減量使用一次性餐具
新光產險提倡使用環保餐具，於內部會議及
股東會中不使用紙杯。
          採購具有 FSC 商標的紙張
採購具 FSC 商標的影印紙，並租賃環保標章
的事務機 150 台，大台北地區 2019 年度共
使用 17,326 包紙，事務機年印製紙張數量
53,275,000 張；總公司亦採購具環保標章的
衛生紙，採購金額達 113,253 元。
          文具回收
總公司鼓勵同仁回收不用的文具回收至指定
地點，再由專責單位分配給有需要的部門。
          電池回收
總公司設置電池回收處，鼓勵同仁將使用完
畢的電池集中後再交由專門的清運公司負責
回收。
58
59
58
59
董事長的話 關於報告書
公司治理
社會回饋
利害關係人
溝通
新光產險
簡介
公司產品與
創新服務
數位金融及
資訊安全
優質客服及
客戶讚美
員工培訓及
關懷
環境保護與
永續發展
平等包容的職場環境 
對新光產險而言，員工不只是重要的人力資產，更是我們珍惜的夥伴及家人。在治理上，本公司秉持
「人人均享有同等機會」的理念，承諾並支持「世界人權宣言」（Universal Declaration of Human 
Rights）及「聯合國商業與人權指導原則」（UN Guiding Principles on Business and Human Rights）
的核心精神，並恪遵政府勞動法令，致力提供一個性別平等、無差別對待的就業環境，不容許任何基
於種族、膚色、性別、語言、宗教、政治、國籍、婚姻狀況、性取向、背景、身體或精神殘疾等歧視
發生，也杜絕各種侵犯及違反人權的行為。
截至 2019 年底，新光產險合計員工總數為 1,707 人，男、女正式員工分別為 983 人、712 人，定期人
員 12 人，平均年齡 39 歲，平均工作年資 11 年。其中，離職員工總數也從 2018 年的 192 人，下降到
今年的 158 人。
2019 年員工依聘用類別區分為不定期人員 1695 人與定期人員 12 人。不定期人員的組成分別為男性
983 人（30 歲以下 164 人、30-50 歲 655 人、50 歲以上 164 人），女性 712 人（30 歲以下 116 人、
30-50 歲 508 人、50 歲以上 88 人）；若以組織架構來看，不定期人員則分為一般人員 1394 人、基層
主管 239 人、中階主管 36 人及高階主管 26 人，其中主管人員中共有 226 位男性、75 位女性，雇用當
地高階主管比率為 100%。
關於新進與離職員工，2019 年新光產險新進員工總數為 174 人，整體新進率 10.27%；離職員工總數為
158 人（含離職、退休），整體離職率 9.32%，若不含非主動離職，例如退休等非主動離職原因之離職
率為 6.9%。
此外，新光產險也積極聘用身心障礙員工與原住民，不僅在刊登求才廣告時，皆註明歡迎具身心障礙
員工或原住民身分者加入，甚至會優先考量、予以錄取，並按月核發身心障礙與原住民津貼。截至
2019年底，新光產險共進用具身心障礙員工13人（包含4名輕度、6名中度及3名重度身心障礙人員），
以及原住民身分員工 13 人。
鼓勵育嬰留停  設置哺集乳室 
依照《性別工作平等法》第 16 條規定，受僱者任職滿 6 個月後，於每一子女滿 3 歲前，得申請育嬰留
職停薪，期間至該子女滿 3 歲止，但不得逾 2 年，新光產險員工不分性別皆可依法提出育嬰留職停薪，
2019 年育嬰留任率達 90%。
為鼓勵員工申請育嬰留停，同時提升員工復職率與留任
率，新光產險訂定《育兒同仁彈性上班實施要點》，並
與公司鄰近幼稚園簽訂合約，方便同仁上下班接送，也
能專心工作。此外，本公司另有子女教育補助、員工托
兒津貼補助等相關福利，以協助員工安心照顧家庭，減
輕學費的負擔。
新光產險也設置溫馨舒適的哺集乳空間，讓女性同仁可
於需要時安心使用，並主動通知公司哺乳室設置地點與
使用權益，徹底落實員工母乳哺餵的友善環境。
新進員工總數
174
 人
10.27
 %
新進人員佔全
體員工比例
新光產險近 3 年員工統計資料
90
 %
育嬰留任率
2017
2018
2019
員工數
1,662
1,681
1,695
員工數（男）
964
978
983
員工數（女）
698
703
712
整體新進率
10.11
11.84
10.27
新進員工總數
168
199
174
離職員工總數
141
192
158
整體離職率
8.48
11.42
9.32
不含非主動離職
例如退休、資遣之離職率
6.20
8.86
6.90
育嬰留任率
64
71
90
60
61
董事長的話 關於報告書
公司治理
社會回饋
利害關係人
溝通
新光產險
簡介
公司產品與
創新服務
數位金融及
資訊安全
優質客服及
客戶讚美
員工培訓及
關懷
環境保護與
永續發展
董事長的話 關於報告書
公司治理
社會回饋
利害關係人
溝通
新光產險
簡介
公司產品與
創新服務
數位金融及
資訊安全
優質客服及
客戶讚美
員工培訓及
關懷
環境保護與
永續發展
重視員工退休生活
依法提撥退休金 
新光產險重視且照顧同仁們的退休生活，依法為每位員工提撥退休金，參與退休計
畫比率 100%。依據《勞動基準法》及《勞工退休金條例》，舉凡在 2005 年 6 月 30
日（含）前入職的新光產險員工，皆享有舊制退休金年資，惟自員工自由選擇為新
制退休金資格後，始享有新制退休金年資。
舊制退休金皆按每位具舊制退休金年資者的 10% 月薪資，按月提存到台灣銀行的舊
制退休準備金帳戶。新制退休金則依每位享有新制退休金資格的勞工退休金級距，
按月提撥 6% 到員工個人退休金專戶。除了新光產險固定提撥 6% 退休金外，員工還
可依個人意願選擇 0% 至 6% 不等的退休金，提存至個人退休金專戶中。
另外，新光產險也委由精算師精算，定期提供退休金報告，以確認足額提撥，保障
所有同仁未來請領退休金的權益。
積極管理員工健康
為了讓員工能健康、安心且愉悅地投入工作，新光產險每 2 年安排員工健康檢查、
醫生每 3 個月到公司諮詢，包括一般體檢和主管健檢，綜合評估員工工作性質、生
活習慣、家族史等因素；針對請假 7 天以上懷孕的同仁、剛生產完的產婦、健康檢
查指數異常者，護理師也會進行追蹤管理，給予必要的個別健康諮詢關懷與指導，
讓同仁們都能明確掌握自身的健康狀況。 
新光產險也積極推動各項健康衛生宣導與動靜態活動，如每天 10 分鐘甩手功、AED
與 CPR 訓練課程、公費流感疫苗接種、大型健康公益講座等實體課程，並錄製視力
保健、消化性潰瘍、腎臟功能、肝功能異常、痛風等衛教數位課程，以達到保護員工、
促進健康的目標。2019 年無任何員工罹患職業病。
非擔任主管員工福利費用與平均薪資
新光產險遵守台灣證券交易所公告《上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦
法》，金融業者須遵守第 4 條之第三項之第 2 點，揭露非擔任主管職務之員工人數、
年度員工平均福利費用。同時，本公司也配合證交所公告，以全時員工，不含部分工
時員工及其實際薪酬所得，不含股份基礎給付的評價金額為申報範圍。
2015
1,446 人
371 萬元
2017
1,582 人
374 萬元
2019
1,591 人
476 萬元
新光產險每 2 年一次的
健康檢查之補助員工人數與費用
1,375 人
1,395 人
2018
2019
人數
1,088 仟元
1,097 仟元
2018
2019
平均
福利費用
1,027 仟元
1,073 仟元
2018
2019
平均
薪資
62
63
董事長的話 關於報告書
公司治理
社會回饋
利害關係人
溝通
新光產險
簡介
公司產品與
創新服務
數位金融及
資訊安全
優質客服及
客戶讚美
員工培訓及
關懷
環境保護與
永續發展
董事長的話 關於報告書
公司治理
社會回饋
利害關係人
溝通
新光產險
簡介
公司產品與
創新服務
數位金融及
資訊安全
優質客服及
客戶讚美
員工培訓及
關懷
環境保護與
永續發展
深耕員工教育
協助近 500 名同仁考照 
新光產險深知，培育優秀人才為企業持續成長的原動力，不僅長期致力於人才培訓，導入人才發展品
質管理系統（Certiﬁcate of Talent Quality-management System, TTQS），並申請參加勞動部勞動發
展署 TTQS 每 2 年一次的評核。2014 年、2016 年，新光產險皆獲得銅牌評核，2018 年則晉升為銀牌，
對本公司在人才培訓上的努力與專業能力，可說是一大肯定。2019 年培訓支出金額 18,360,697 元，較
2018 年增加 28.51%。2019 年平均每人教育訓練時數 39.42 小時。
除培訓課程，新光產險也協助同仁考取證照，舉辦內部訓練課程、設立讀書會以及歷年核保理賠考試
題庫，蒐集考題、請合格同仁協助解答，並提供讀書餐費、考取獎金等補助與獎勵，鼓勵同仁積極報考。
近 4 年總計協助 465 名同仁取得財產保險業務員證照，65 名同仁取得產險核保理賠人員證照。
養成運動習慣  增進員工福利
新光產險提供員工多元的福利項目，為員工營造一個具有幸福感的友善職場環境，提供的福利項目
皆符合或優於當地法令規定。新光產險亦提倡員工的運動風氣，主張要健康就要動，要享受生活就
要有好的健康體能，而好的健康體能則來自於規律的運動習慣。我們鼓勵員工參加由公會所主辦的
太極拳、桌球、高爾夫球、登山、健行、甩手功等多元活動，讓員工在工作之餘還能養成運動的習慣，
保健身體，達到身心靈的平衡。
新光產險為增進員工福利，特訂定「職工福利委員會福利補助辦法」，明定相關員工福利辦法，提
供國內外員工旅遊補助、部門聚餐等活動，並積極尋求旅店、幼兒園之合作，以謀取員工最佳福利、
促進員工身心健康與生活平衡。
2015
2016
2017
2018
2019
參與人才培育人數
1,517
1,617
1,662
1,681
1,717
平均支出費用
4,610
4,772
5,635
8,500
10,693
支出總金額
6,993,250
7,716,512
9,365,049
14,287,745
18,360,697
平均訓練時數
37.27
37.41
38.45
38.81
39.42
總訓練時數
56,533.47
60,492.32
63,897.94
65,242.21
67,682.49
培訓支出金額
人
元
元
小時
小時
培訓支出金額18,360,697 元
較 2018 年增加28.51%
平均每人教育訓練時數39.42 小時
2019
特約商店優惠
休閒旅遊補助金
商家設攤試吃會
部門自強活動補助金
員工優惠
休閒與發展
高爾夫球
每年一次
1~2 人
甩手功
每日下午 10 分鐘
全公司
登山、健行
每年一次
2~3 人
太極拳
每週一次
20 人左右
桌球
每年一次
10 人
男子甲組亞軍
64
65
董事長的話 關於報告書
公司治理
社會回饋
利害關係人
溝通
新光產險
簡介
公司產品與
創新服務
數位金融及
資訊安全
優質客服及
客戶讚美
員工培訓及
關懷
環境保護與
永續發展
董事長的話 關於報告書
公司治理
社會回饋
利害關係人
溝通
新光產險
簡介
公司產品與
創新服務
數位金融及
資訊安全
優質客服及
客戶讚美
員工培訓及
關懷
環境保護與
永續發展
多重激勵方案  獎賞績效優良之員工
新光產險每年會進行一次員工績效考核，2019 年績效評核參與比例為 99%，評核的條件對象為 11 月
30 日到職且未留職停薪的同仁，並以多重的激勵方案、各式獎金及分紅來肯定獎勵績效傑出的員工，
不因員工性別有任何差異。
此外，本公司訂有《職務輪調辦法》，以建置個人職涯發展、培育組織高潛力人才為目標，藉由跨領
域與職務的經驗累積，強化員工的專業能力，進而提升組織營運績效。
多元勞資溝通管道
新光產險內部雖無成立工會，卻十分重視勞資和諧，除了依據《勞動基準法》第 83 條，制定《勞資會
議實施辦法》與《勞資會議勞工代表選舉實施計畫》，每季也定期召開勞資會議與職工福利委員會，
必要時得以召開臨時會議，針對促進勞資合作、勞資關係協調、勞動條件改善、勞工福利籌劃議題進
行雙方討論。
由高階管理階層所組成的資方代表，以及勞方代表各 5 人，勞方代表比例佔 50%。勞資雙方直接面對
面進行雙向溝通，以開放的態度相互交流傳達意見。2019 年共召開 4 場勞資會議、4 次的職工福利委
員會，藉以瞭解員工的期望和意見，作為組織及單位改善的參考來源。
新光產險為鼓勵同仁充分表達想法、溝通意見，發展良善的勞資關係，並持續改善內部制度，除了員
工溝通用的電子信箱 public@skinsurance.com.tw，在台北營運總部 10 樓也設有實體信箱，每周五由
人資單位收集同仁們的書面意見，讓勞資溝通更暢通。
營運變化的最短預告期
新光產險終止勞動契約的預告期間規定依照《勞動基準法》第 11 條或第 13 條但書規定終止勞動契約
者，其預告期間依下列規定辦理，若有重大變革，必透過既有之行政網絡即時告知全體員工：
1. 繼續工作三個月以上，未滿一年者，於十日前預告之。
2. 繼續工作一年以上，未滿三年者，於二十日前預告之。
3. 繼續工作三年以上者，於三十日前預告之。
2019 年，本公司未發生重大營運變化，也無營運變化最短預告期的行為。
恪守國際人權公約
打造平等無歧視環境
新光產險遵循聯合國《世界人權宣言》（Universal Declaration of Human Rights）、聯合國《企業和
人權指導原則》（UN Guiding Principles on Business and Human Rights）以及國際勞工組織《工作基
本原則與權利宣言》（ILO Declaration of Fundamental Principles and Rights at Work），制定《職員
男性
女性
報告期末
員工總數
接受定期績效
及職涯發展檢
視的員工人數
接受定期績效
及職涯發展檢
視的員工比例
報告期末
員工總數
接受定期績效
及職涯發展檢
視的員工人數
接受定期績效
及職涯發展檢
視的員工比例
管理職
226
226
100%
75
75
100%
非管理職 
754
750
99%
638
632
99%
小計
980
976
99%
713
707
99%
管理職
231
231
100%
74
74
100%
非管理職
741
737
99%
629
623
99%
小計
972
968
99%
703
697
99%
管理職
234
234
100%
69
69
100%
非管理職
733
703
96%
651
616
95%
小計
967
937
97%
720
685
95%
近 3 年定期接受績效及
職業發展檢核的員工百分比
2019
2018
2017
99
 %
員工參與績效考核
人權、身權
消費者權益保護
重要宣導人數
10,786
 人
66
67
董事長的話 關於報告書
公司治理
社會回饋
利害關係人
溝通
新光產險
簡介
公司產品與
創新服務
數位金融及
資訊安全
優質客服及
客戶讚美
員工培訓及
關懷
環境保護與
永續發展
董事長的話 關於報告書
公司治理
社會回饋
利害關係人
溝通
新光產險
簡介
公司產品與
創新服務
數位金融及
資訊安全
優質客服及
客戶讚美
員工培訓及
關懷
環境保護與
永續發展
工作規則》、《性騷擾防治處理要點》等保障人權的政策，明確宣示保護員工人權，包含基本法規要求、
就業自由、人道待遇、禁止不當歧視與性騷擾，也進一步建立多元有效的溝通機制、健全薪資福利、
訓練發展機會等，同時提供員工平等的雇用機會。
工作人權宣導
為使員工皆瞭解自身權益皆受到公平對待與尊重，新光產險在每梯次的新進人員教育訓練課程中，安
排關於人權、自身權益、職業安全、資訊安全、勞動法令、個人資料保護等課程，合計約 5 小時。
2019 年，本公司共舉辦 5 梯新進人員教育訓練，合計 113 位新人完成訓練課程，總訓練時數為 565 小
時。另外，年度各訓練課程進行前亦會進行約 10 分鐘有關人權、身障消費者權益保護重要宣導，2019
年共開辦 59 班次，總計 10,786 人次參與訓練課程。
無發生歧視事件
新光產險恪遵政府勞基法與人權
相關法令，2019 年未接獲有關
人權之申訴，亦無涉及歧視、使
用童工、違反結社自由及團體協
約、強迫或強制性勞動、侵犯原
住民權利及經由正式機制申訴的
人權相關個案發生。新光產險一
向重視勞資關係與往來溝通，訂
有員工申訴處理、人事評議相關
辦法及處理作業流程，2019 年皆
無員工反映受到歧視或損及勞工
權益事件發生。
捌
社會回饋
2015
2016
2017
2018
2019
新進人員教育訓練人數
189
139
132
144
113
訓練時數
945
695
660
720
565
人權、身權消費者權益保護
重要宣導班次
65
53
70
80
59
人權、身權消費者權益保護
重要宣導人數
6,483
5,997
9,275
9,562
10,786
近 5 年新進人員教育訓練人數與時數統計
人
小時
次
人
新光產險員工申訴處理、人事
評議相關辦法及處理作業流程
申訴人
權責單位
法令遵循室 / 人資行政部 / 稽核室
總經理
回覆執行結果
68
69
68
69
董事長的話 關於報告書
公司治理
社會回饋
利害關係人
溝通
新光產險
簡介
公司產品與
創新服務
數位金融及
資訊安全
優質客服及
客戶讚美
員工培訓及
關懷
環境保護與
永續發展
讓愛發光  因愛美好 
連續 4 年獲頒「最佳社會責任獎」
新光產險深耕台灣 50 餘年，一路走來，本著取之於社會，用之於社會的精神，
更不忘發揚「處處新光，讓愛發光」的使命，致力於公益關懷、社會回饋與青
年培力。本公司連續 4 年榮獲保險信望愛獎「最佳社會責任獎」，讓「保險不
只是保險」的理念獲得實質肯定。2019 年，新光產險持續送暖寶島，除了齊心
培育優秀學子，規劃豐富專業的「企業風險與對策研討會」，也藉由「CSR 企
業社會責任報告書」的撰寫，審視公司對社會各個環節的影響，同時自我鞭策，期許能戮力兌現回饋
社會、永續經營的承諾。
身為社會公民的一員，新光產險今年再度傳愛給弱勢族群與偏鄉地區，齊心推動「捐血活動」、「寒
士吃飽 30」、「你投保，我捐贈」等活動，同時也積極投入防災相關研發，攜手多所頂尖大學、中研院、
工研院等眾多專家學者，推出「大地球學院」，期能藉由網路互動教學，提升民眾保育防災與風險管
理的知識。
不僅如此，新光產險今年也繼續支持體育活動，讓身兼中華台北啦啦隊成員的員工，代表台灣前往美
國奧蘭多為國爭光，為了使員工能無後顧之憂的比賽，公司除了給予公假，更贊助出賽經費，另外亦
贊助「2019BE HEROES 足球國際邀請賽」，為國家培育未來的足球選手，新光產險以實際行動，全力
相挺台灣運動好手。
展望未來，新光產險將銘記「處處新光，讓愛發光」的理念，以勇於任事、回饋社會的熱忱，服務更
多的保戶。
作育英才 開放企業實習
連續 8 年獲「保險龍鳳獎」優等獎 
重視傳承與創新的新光產險，一直以培育優秀人才為己任，除了擁有一整套豐富專業且完整的系統化
教育訓練，讓同仁們與時俱進、不斷精進保險的專業知識與能力；2013 年開始，新光產險更走入政大、
淡江、實踐、銘傳、元智等大專院校，實地與風險管理與保險學系、資訊管理學系等系所產學合作，
透過演講、專案授課、企業參訪、企業實習的管道，幫助學生了解保險界發展與實務運作的情形，為
日後就業做好準備。
自 2015 年起，新光產險提供 31 場校園演講，參與人數已達 2133 人次，也開放 54
個企業實習名額，藉由專業講師的帶領，讓學生一方面能夠近距離了解保險業運作
方式，另一方面也得以汲取專業職場技能，裝備自己、提前適應社會環境之餘，更
提供優秀實習生轉任正式員工的機會。
新光產險對於人才培育推廣的熱忱，以及職場經驗傳承的用心，不僅連續 8 屆深受
畢業生青睞，於 2019 年再次獲得「保險龍鳳獎」的肯定，同時獲選「全國財金保險
畢業生最嚮往產險公司」之一，也拿下 2019 年「保險信望愛」的 3 項大獎，其中，
「最佳保險專業獎」更勇奪 7 連霸，這些獎項都成為最佳助力，新光產險未來也將
持續提供更多產學交流的機會，並精進教育訓練系統，讓學子們可以學以致用，提
前與保險市場接軌。
連續 4 年榮獲
保險信望愛獎
最佳社會責任獎
2019 年 3 月 6 日，新光產險蟬聯獲選為應屆畢業生「最嚮往的產險公司」第三名，
更 8 度獲得「保險龍鳳獎」優等獎之肯定。總經理何英蘭 ( 中 ) 帶領同仁領獎。
校園演講場數 / 校園演講參與人數 / 實習名額
產學合作學校
政治大學
逢甲大學
淡江大學
臺中科技大學
6 / 336 / 9
2016
政治大學
逢甲大學
淡江大學
臺中科技大學
3 / 237 / 3
2015
7 / 560 / 9
政治大學
淡江大學
銘傳大學
聯合大學
清華大學
中山大學
高雄科技大學
2017
7 / 396 / 23
淡江大學
銘傳大學
臺中科技大學
元智大學
逢甲大學
靜宜大學
高雄科技大學
2019
淡江大學
銘傳大學
逢甲大學
臺中科技大學
高雄科技大學
2018
8 / 604 / 10
70
71
董事長的話 關於報告書
公司治理
社會回饋
利害關係人
溝通
新光產險
簡介
公司產品與
創新服務
數位金融及
資訊安全
優質客服及
客戶讚美
員工培訓及
關懷
環境保護與
永續發展
         「資訊風險管理新面向」研討會 
                協助企業建構完善安全防禦網
自 2015 年起，新光產險連續 5 年舉辦「企業風險與對策」免費研討會，每年主題皆以時事結合客戶需
求，期望藉由會內的實務交流與分享，為客戶持續提供優質穩定的保險諮詢、損害防阻等全方位的服
務，更肩負起風險教育傳遞的責任，協助企業提升自身視野、持續精進，以應變外部經濟環境變化多端。
「企業風險與對策」研討會迄今累計舉辦 16 場，參與人數達 2,100 人，深受與會者好評。
　　
2019 年，新光產物保險以「資訊風險管理新面向」定為研討會的主題，不僅因為今年是全球資訊網
（World Wide Web, WWW）創建的 30 週年，根據全球不少權威性報告也顯示，網路犯罪、資料洩漏
與盜竊等資安問題也將在這一年變得更為棘手。世界經濟論壇（World Economic Forum, WEF）於年
初發布的「2019 年全球風險報告」（The Global Risks Report 2019）指出，網路攻擊（Cyber-attacks）
已躍居全球風險衝擊影響第7名，其發生的可能性評估則位居第5名；關鍵資訊基礎建設的破壞（Critical 
information infrastructure breakdown）也列為第 8 大風險，顯示資安威脅也對國家、企業、民眾等造
成影響。
　　
歷年企業風險與對策研討會主題
❹ 供應商產品責任險管理計畫      ❺ 貿易信用保險 - 企業競爭力的關鍵角色
❶ 媒體管理     ❷ 智慧防災之技術     ❸ 企業緊急應變計畫與風險管理
❻ 當前不確定經濟情勢之避險工具      ❼ 供應商產品責任險管理計畫
⓬ 企業舞弊預防偵測與調查     ⓭ 2018 財富管理的趨勢與挑戰
2016.11.04
❿ 智慧財產侵權案例解析      ⓫ 從海外查稅與洗錢防制談財富管理趨勢
2016.07.15
2015.10.20
⓮  資訊風險管理新面向
2018.11.02
❽ 資訊風險管理新面向      ❾ 從海外查稅與洗錢防制談財富管理趨勢
2018.05.04
2017.04.27
⓯  資訊風險管理新面向
2017.10.20
2019.05.10
⓰  資訊風險管理新面向與資訊安全保險
2019.11.01
另外，國際研究暨顧問機構 Gartner 的預測也顯示，2019 年全球市場在資訊安全產
品及服務支出的費用將高達 1240 億美元，較去年增加 12.4%；台灣的資安支出預計
也將從去年的新台幣 218 億元，增長 13.9%、達到新台幣 243 億元。
有鑑於資安議題的重要性，新光產物在該屆研討會以「資訊風險管理新面向」為主
題，邀請在企業風險管理規劃領域擁有豐富實務經驗的專家們，分享最新的資安發
展趨勢以及風險損害防阻策略，讓與會者懂得如何加強資安防護的控管機制，以及
提高內部人員對資安意識，提早預防、做出更好更快的決策，有效迎戰這波資安威
脅。
　　
勤業眾信風險諮詢公司副總經理林彥良表示，網路駭客技術推陳出新，小至連網插
座、大到物聯網裝置，都可成為他們的入侵跳板，而這一支支攻擊力強的「僵屍大
軍」，透過垃圾郵件、挖礦、DDos 阻斷服務攻擊等方式，駭進公司內部系統、官方
網站、社群平台、雲端儲存等裝置，即使已砸大錢安裝防毒軟體，也無法防堵客戶
與企業機密資料外洩的問題。
　　
林彥良也提醒，企業除了必須提升資安防護等級與內部同仁的資安意識外，平時更
應加強各部門在事件應變、公共關係以及危機管理的訓練，一旦面臨資安危機，也
能夠處變不驚。
　　
新光產險總經理何英蘭表示，公司除了可提供客製化資安險商品，也有提供專為中
小企業設計的「資訊安全保險」，保障多元且投保簡易快速，更聘請專業資安顧問
與應變專家，24 小時全天候提供諮詢，為的是在資安事故發生時，協助企業以最快
速度恢復正常營運、度過危機，同時搭配後續完善的理賠服務，運用保險以轉嫁風
險。
2019年
2019 年「資訊風險管理新面向」第一
場研討會於 5 月 10 日圓滿落幕。圖
為新光產險總經理何英蘭（左二）與
講師及高階主管會後合影。
新光產險總經理何英蘭（右二）、新種險部協
理盛餘祥（右一）和勤業眾信風險諮詢公司副
總經理林彥良（左二）等，於「資訊風險管理
新面向與資訊安全保險」研討會後合照。
72
73
董事長的話 關於報告書
公司治理
社會回饋
利害關係人
溝通
新光產險
簡介
公司產品與
創新服務
數位金融及
資訊安全
優質客服及
客戶讚美
員工培訓及
關懷
環境保護與
永續發展
董事長的話 關於報告書
公司治理
社會回饋
利害關係人
溝通
新光產險
簡介
公司產品與
創新服務
數位金融及
資訊安全
優質客服及
客戶讚美
員工培訓及
關懷
環境保護與
永續發展
寒士吃飽 人暖心更暖 
愈近農曆春節，愈能體現「每逢佳節倍思親」之情，為了讓獨居長輩、單親媽媽及
街友等經濟弱勢族群，也能一同感受團圓圍爐的幸福氛圍，由人安、創世、華山基
金會聯合舉辦的「寒士吃飽 30 愛心尾牙」，2019 年於 1 月 27 日全台 16 個縣市同
步舉辦，席開 4000 桌邀請 4 萬多名寒士們，此次台北場更首度邀請清寒學子與百歲
人瑞「作伙」參加，同聚一堂、享用這熱騰騰的尾牙圍爐餐宴。為善不落人後的新
光產險，也由副總經理葉日進及高全得代表出席，除了以「新年快樂」等吉祥話傳
遞最溫暖的祝福，更將愛心紅包一一送到寒士們的手中，在新的一年都可以充滿希
望與能量。
新光產險自成立以來，便以「處處發光、讓愛發光」為使命，將善盡社會責任為己任，長期攜手人安
基金會，除了實際捐贈烤地瓜爐，幫助單親媽媽重返社會，每年冬天也號召同仁募集禦寒衣物、寒冬
送暖；近年來也藉由數位媒體的行銷力量，在公司社群平台廣宣「寒士吃飽 30」等公益活動，讓越來
越多社會大眾漸漸注意到這沉默的一群，進而有錢出錢、有力出力，讓愛散播到台灣每個角落。
             新光產險關心地球
             投入防災教育
據世界經濟論壇（World Economic Forum, WEF）發佈的「2019 年全球風險報告」（The Global Risks 
Report 2019）顯示，與氣候變遷相關的風險持續高居前 5 名，而台灣屬於天災的高風險地區，地球科
學知識的推廣更是刻不容緩。積極投入防災相關研發的新光產險，與「一傳十文教」學習平台攜手合作，
結合多所頂尖大學、中研院、工研院等眾多專家學者，推出「大地球學院」，希望藉由網路互動教學，
讓相關知識能廣傳普及，進而向下紮根。
新光產險表示，2019 年適逢 921 大地震 20 周年、88 風災 10 周年，而這 2 次重大天災不僅烙印在台灣
人民的心中，也導致居民生命、財產的嚴重損失。籌辦「大地球學院」的宗旨，便是希望藉由教育的
功能，讓大家能正視地球反撲與氣候變遷的問題，提升保育防災的意識，在日常生活就先做好預防工
作，同時也懂得惜物愛物，達到地球永續經營的目的。
除了汲取防災與保育知識，新光產險也建議民眾能多加運用「保險」分散風險，將災害造成身家財產
損失降到最低。新光產險致力結合數位科技與客製化保險規劃，推出最符合台灣民眾需求的「新全方
位居家綜合保險」。由於台灣坐落於歐亞板塊與菲律賓海板塊的交界處，同時也是颱風行經路徑的陸
地首衝，頻繁的地震與強風豪雨雖無法避免，但新光產險運用 AI 專業技術推出的「新全方位居家綜合
保險」，能為民眾量身打造最符合其所在地區的保險規劃，除了基本的住宅地震保障外，也包含颱風
和洪水等天然災害風險、房屋內動產、受災後家事清潔代勞、特殊事件性導致的房屋跌價，以及全台
首創的「土壤液化專利商品」等等，提供最完善的防護。地震方面，可透過「擴大地震險」、「超額
地震險」、「實損地震險」等，不僅可保障建築物本身，還包括牆面龜裂、內部裝潢損壞等項目；有
效降低地震所帶來的損害。
不僅如此，新光產險也積極投入防災相關研發，像是運用地理定位系統、Fintech 等創新技術，建構出
台灣專屬的「天災風險平台」，以及參與「防災教育桌遊」的設計，希望結合與「大地球學院」的科
普教育，讓大家能了解「防災」與「保險」彼此是密不可分的，並且提高相關保險的投保率，攜手建
構最佳的風險防護網，有效轉移災害發生時的財務損失。
1  新光產險葉日進
與高全得副總經理
於活動現場發放紅
包，與寒士們同樂。
2  新光產險董事長
吳昕紘（前排右二）
出席 大地球學院啟
動記者會。
1
2
74
75
董事長的話 關於報告書
公司治理
社會回饋
利害關係人
溝通
新光產險
簡介
公司產品與
創新服務
數位金融及
資訊安全
優質客服及
客戶讚美
員工培訓及
關懷
環境保護與
永續發展
董事長的話 關於報告書
公司治理
社會回饋
利害關係人
溝通
新光產險
簡介
公司產品與
創新服務
數位金融及
資訊安全
優質客服及
客戶讚美
員工培訓及
關懷
環境保護與
永續發展
培育未來國手  支持國際足球運動
2019 BE HEROES 國際高中足球邀請賽 
近年來國內足球運動日益受到重視，中華男足在英籍總教練懷特（Gary White）的帶領下，寫下主場 7
勝不敗的紀錄，世界排名更升到歷史新高 121 名；中華女足也在去年闖進雅加達亞運四強，締造 20 年
來最佳戰績。新光產險為推廣健康生活及支持國家運動發展，特支持由「陳柏良公益信託基金」舉辦
的「2019 BE HEROES 國際高中足球邀請賽」，希望藉此培育台灣年輕的足球選手，讓台灣擁有足球
夢的年輕選手夢想起飛。
本屆邀請賽規模更大，持續提供台灣高中球員夢想舞台，此次地主隊派出花蓮高中、北門高中、宜蘭
高中與台北市立中正高中以外，外隊更力邀日本開志國際高校、香港九龍城區學生隊、土耳其雷漢勒
市府足球隊共襄盛舉，增加比賽的刺激度與可看性，更拉近國際多邊青年交流的距離。
旅外多年的「台灣隊長」陳柏良表示，台灣球員的實力並不遜色，但就是欠缺比賽經驗，為了提供更
多足球小將一個圓夢的舞台，藉由「BE HEROES 國際高中足球邀請賽」，與香港、日本、土耳其等國
外球員交流較勁，一方面累積實戰經驗，另一方面也能更勇敢作夢，挑戰未來更遠大的目標。
世界啦啦隊錦標賽奪銅
新光產險贊助員工出賽 
被譽為國際啦啦隊運動重要指標的「2019 年世界啦啦隊錦標賽」
（2019 World Cheerleading Championship），4 月 24 日
至 26 日在美國迪士尼世界 ESPN 運動世界盛大登場，
來自世界各地超過 70 個國家、近 200 支勁旅、3000
多名精英好手齊聚一堂，其中，實力堅強、在國
際賽事成績斐然的中華台北啦啦隊在賽事最受矚
目的項目，也就是競技啦啦隊男女混合最高級
組決賽中，以華麗炫目的高難度表演，贏得銅
牌佳績！
自 2010 年參賽至今，中華台北啦啦隊已拿下
1 金 5 銀 4 銅，其中，2015 年更硬生生粉碎
地主國美國隊的 7 連霸美夢。然而，很多人
不知道的是，大部分隊員從中學便開始投入啦
啦隊的集訓，出社會也堅持不放棄，平時維持
上班族的身分，周末則咬牙苦練。其中，笑容甜
美、嬌小可愛的黃珮綺就是來自新光產險的員工。
在得知黃珮綺將為國爭光、出征世界啦啦隊錦標賽
時，新光產險全力支持，不但給予公假，更贊助出賽經
費；黃珮綺也非常感謝她的副理、襄理與所有長官的一路
相挺，讓她能夠兼顧興趣與工作。
新光產物也表示，「取之於社會、用之於社會」是公司成立至今秉持的理念，為了善盡企業公民的責
任，長期以來，積極投入社會公益活動與各項體育賽事，像是已持續支持 10 多年的「TPC 高爾夫球公
開賽」、反毒路跑等等；未來也會繼續贊助各類體育活動，提升國內體育環境與實力，讓台灣運動好
手在國際體壇上嶄露頭角、發光發熱。
1  新光產險支持由「陳柏良公益信託基金」舉辦的
  「2019 BE HEROES 國際高中足球邀請賽」。董事
    長吳昕紘（左二）出席力挺 。
2  新光產險贊助員工黃珮綺出賽，獲「2019 年世界
    啦啦隊錦標賽」銅牌佳績。
1
2
76
77
董事長的話 關於報告書
公司治理
社會回饋
利害關係人
溝通
新光產險
簡介
公司產品與
創新服務
數位金融及
資訊安全
優質客服及
客戶讚美
員工培訓及
關懷
環境保護與
永續發展
董事長的話 關於報告書
公司治理
社會回饋
利害關係人
溝通
新光產險
簡介
公司產品與
創新服務
數位金融及
資訊安全
優質客服及
客戶讚美
員工培訓及
關懷
環境保護與
永續發展
新光產險 2019 年公益關懷活動列表
序號
項目
分類
1
大愛衛星電視股份有限公司 - 公益廣告
弱勢扶持
2
人安社會福利慈善事業基金會 - 中元節物品捐贈
弱勢扶持
3
人安社會福利慈善事業基金會 - 贊助寒士 30 吃飽活動
弱勢扶持
4
台中市私立惠明盲校 - 聖誕節同樂會
弱勢扶持
5
台中市私立惠明盲校 - 捐款
弱勢扶持
6
桃園市原住民傷害保險宣導講座
弱勢扶持
7
台中私立惠明盲童育幼院 - 彭大社團合作
弱勢扶持
8
新光產險同仁急難救助補助
急難救助
9
「大地球學院」 防災教育與風險管理知識推廣
保險觀念
10
大專校院校外實習學生團體保險宣導講座
保險觀念
11
新光產物企業風險與對策研討會 ( 台北 2 場 )
保險觀念
12
第 28 屆核保精算盃桌球賽
保險觀念
13
台中私立惠明盲童育幼院 - 微型保險捐贈
保險觀念
14
台中私立惠明視障者教養院 - 微型保險捐贈
保險觀念
15
產險業高爾夫球友聯誼賽
保險觀念
16
中華民國產物保險商業同業公會 - 精算人員考試費用專案
保險觀念
17
2019 年亞洲財產保險交流研討會
保險觀念
18
南投縣集集鎮微型保險捐贈
保險觀念
19
中華民國保險經紀人商業同業公會 -「兒童保險與風險教育合作出版計畫」
保險觀念
20
2019 年保險科技應用與挑戰研討會
保險觀念
21
2020 經濟與保險發展論壇
保險觀念
22
FACEBOOK 公益分享網
文化教育
23
Youtube 公益影片
文化教育
24
財團法人輔仁大學數學系獎學金
文化教育
深耕校園 產學合作多元化
失竊車捐贈明志科大助學術研究 
新光產險於 2019 年捐贈一輛失竊轎車予明志科技大學機械工程系 ，協助學校師生及業界研究車輛技
術，提供資源以培育國家未來的專業機械工程人才。
根據警政署統計處統計，全台各地的汽機車竊盜案件數在過去 20 年內出現大幅改善，從 2008 年汽機
車竊盜案合計破 10 萬 7 千件，一直逐年降低至 2019 年的 7,514 件。全台汽機車盜竊發生數量之所以
能有大幅度的改善，需歸功於政府、警方和民間在長時間通力合作的成果，新光產險所推出的汽機車
竊盜保險，便是提供給我們的客戶及其愛車最充足的保障。
新光產險提供客戶被保險的汽機車，若遭受偷竊、搶奪、強盜所致之毀損滅失，本公司對被保險人將
負擔起賠償之責。在客戶車輛失竊時，新光產險當下便立即啟動賠償機制，償還給保戶約 70 萬之賠償
金，讓客戶能得到再購置一輛新車之預算，而失竊車輛產權則讓渡移轉至新光產險。
在取得車輛所有權後，原可公開標售，但經明志科技大學機械工程系車輛組教授聯繫，協助媒合新光
產險與業界的供需，針對中古車及變造車主題開設教育訓練，我們便決定將此車輛捐贈給校方。此舉
除了能遏止失竊車輛流入不法拆解、變造及販售市場，降低一般消費者誤買不法車輛零組件風險之外，
我們更期望能為該校研究中古車輛技術盡一份心力、培育更專業的機械工程人才，並加速新光產險深
耕校園的腳步，呈現更多元化的產學合作。
新光產險將警方通知尋獲之失竊車，經由車主同意後，捐贈給明志科技大學
機械工程系車輛組。 
明志科技大學頒佈感謝狀予新光產
險。 
78
79
董事長的話 關於報告書
公司治理
社會回饋
利害關係人
溝通
新光產險
簡介
公司產品與
創新服務
數位金融及
資訊安全
優質客服及
客戶讚美
員工培訓及
關懷
環境保護與
永續發展
董事長的話 關於報告書
公司治理
社會回饋
利害關係人
溝通
新光產險
簡介
公司產品與
創新服務
數位金融及
資訊安全
優質客服及
客戶讚美
員工培訓及
關懷
環境保護與
永續發展
25
台灣職業高爾夫協會 - TPC 高爾夫公開賽
文化教育
26
中華民國產物保險商業同業公會 - 金融服務業教育公益基金
文化教育
27
社團法人中華民國台明賓士愛心滿杯公益協會 -「小學生大未來，圖書捐贈計畫」
文化教育
28
2019BE HEROES 足球國際邀請賽
文化教育
29
支持同仁參加世界啦啦隊錦標賽
文化教育
30
「平甩防疫 強健生命」活動
健康養生
31
健康講座 - AED+CPR 急救訓練
健康養生
32
年度捐血活動
健康養生
33
每月一素食活動
健康養生
34
健康講座 - 健康諮詢
健康養生
35
健康講座 - 肝功能異常
健康養生
36
健康講座 - 痛風
健康養生
37
健康講座 - 猝死的危險性
健康養生
38
健康講座 - 人因工程傷病危害 
健康養生
39
健康講座 - 認識高血壓
健康養生
40
財團法人慈心有機農業發展基金會
環保節能
41
財團法人台北市動物園之友協會
環保節能
42
華碩文教基金會「逆物流回收再生電腦捐贈愛地球專案」
環保節能
43
愛灑人間關懷活動
環保節能
44
新光產物「夏日節能」活動
環保節能
45
電子保單推行
環保節能
46
財團法人中華民國佛教慈濟慈善事業基金會
慈善贊助
47
台北樂雅扶輪社
慈善贊助
附錄
GRI 內容索引
80
81
80
81
董事長的話 關於報告書
公司治理
社會回饋
利害關係人
溝通
新光產險
簡介
公司產品與
創新服務
數位金融及
資訊安全
優質客服及
客戶讚美
員工培訓及
關懷
環境保護與
永續發展
GRI 準則揭露
項目編號
重大主題
揭露項目標題
頁碼
GRI 102：2016
GRI 102-1
組織概況
組織名稱
P6 關於我們
GRI 102-2
組織概況
活動、品牌、產品與服務
P6 關於我們
GRI 102-3
組織概況
總部位置
P6 關於我們
GRI 102-4
組織概況
營運據點
P6 關於我們
GRI 102-5
組織概況
所有權與法律形式
P6 關於我們
GRI 102-6
組織概況
提供服務的市場
P6 關於我們
GRI 102-7
組織概況
組織規模
P6 關於我們
GRI 102-8
組織概況
員工與其他工作者的資訊
P6 關於我們
GRI 102-9
組織概況
供應鏈
P57 響應環保
推動綠色在地採購
GRI 102-10
組織概況
組織與其供應鏈的重大改變
P6 關於我們
GRI 102-11
組織概況
預警原則或方針
P22-30 永續發展 X 產品
GRI 102-12
組織概況
外部倡議
P16-17 強化法遵意識
GRI 102-13
組織概況
公協會的會員資格
P6-7 參與的公協會
GRI 102-14
策略
決策者的聲明
P2 董事長的話
GRI 102-15
策略
關鍵衝擊、風險及機會
P34-35 加強資安意外應變
P36-38 結合創新科技與風險管理
GRI 102-16
倫理與誠信
價值、原則、標準及行為規範
P19-20 誠信的經營理念 
負責的投資行為
GRI 102-18
治理
治理結構
P15 治理結構
GRI 102-40
利害關係人
溝通
利害關係人團體
P4 利害關係人溝通
GRI 102-41
利害關係人
溝通
團體協約
P4 利害關係人溝通
GRI 102-42
利害關係人
溝通
鑑別與選擇利害關係人
P4 利害關係人溝通
GRI 102-43
利害關係人
溝通
與利害關係人溝通的方針
P4 利害關係人溝通
GRI 102-44
利害關係人
溝通
提出之關鍵主題與關注事項
P3 關於報告書
GRI 102-45
報導實務
合併財務報表中所包含的實體
P3 關於報告書
GRI 102-46
報導實務
界定報告書內容與主題邊界
P3 關於報告書
GRI 102-47
報導實務
重大主題表列
P3 關於報告書
GRI 102-48
報導實務
資訊重編
P3 關於報告書
GRI 102-49
報導實務
報導改變
P3 關於報告書
GRI 102-50
報導實務
報導期間
P3 關於報告書
GRI 102-51
報導實務
上一次報告書的日期
P3 關於報告書
GRI 102-52
報導實務
報導週期
P3 關於報告書
GRI 102-53
報導實務
可回答報告書相關問題的聯絡人
P3 關於報告書
GRI 102-54
報導實務
依循 GRI 準則報導的宣告
P3 關於報告書
GRI 102-55
報導實務
GRI 內容索引
P82 GRI 內容索引
GRI 102-56
報導實務
外部保證 / 確信
P3 關於報告書
GRI 200：2016
GRI 201-1
經濟績效
組織所產生及分配的
直接經濟價值
P8 2019 年業績亮眼
GRI 201-2
經濟績效
氣候變遷所產生的財務影響及
其他風險與機會
P36-41 數位服務最前端
GRI 201-3
經濟績效
定義福利計劃義務與
其他退休計畫
P60-68 平等包容的職場環境
GRI 203-1
間接經濟衝擊
基礎設施的投資與支援服務的
發展及衝擊
P69-80 社會回饋
GRI 205-2
反貪腐
有關反貪腐政策和程序的
溝通及訓練
P17-19 防洗錢、打資恐
GRI 205-3
反貪腐
已確認的貪腐事件及採取的行動
P17-19 防洗錢、打資恐
GRI 300：2016
GRI 302-1
能源
組織內部的能源消耗量
P54-55 溫室氣體排放統計
82
83
GRI 302-3
能源
能源密集度
P54-55 溫室氣體排放統計
GRI 302-4
能源
減少能源消耗
P52-58 正視氣候變遷
落實節能減碳行動
GRI 303-1
水
依來源劃分的取水量
P52-53 正視氣候變遷
落實節能減碳行動
GRI 305-2
排放
能源間接 ( 範疇二 )
溫室氣體排放
P54-55 溫室氣體排放統計
GRI 305-4
排放
溫室氣體排放密集度
P54-55 溫室氣體排放統計
GRI 306-3
廢汙水和
廢棄物
嚴重洩漏
P52-53 正視氣候變遷
落實節能減碳行動
GRI 307-1
有關環境保護
的法規遵循
違反環保法規
P57 響應環保 推動綠色在地採購
GRI 308-1
供應商環境
評估
採用環境標準篩選新供應商
P57 響應環保 推動綠色在地採購
GRI 400：2016
GRI 401-1
勞雇關係
新進員工和離職員工
P60-61 平等包容的職場環境
GRI 401-2
勞雇關係
提供給全職員工 ( 不包含臨時或
兼職員工 ) 的福利
P60-68 平等包容的職場環境
GRI 401-3
勞雇關係
育嬰假
P61 鼓勵育嬰留停  設置哺集乳室
GRI 402-1
勞 / 資關係
關於營運變化的最短預告期
P67 多元勞資溝通管道
GRI 404-1
訓練與教育
每名員工每年接受訓練的
平均時數
P64 深耕員工教育
GRI 404-3
訓練與教育
定期接受績效及職業發展檢核的
員工比例
P66 多重激勵方案 
獎賞績效優良之員工
GRI 405-1
員工多元化與
平等機會
治理單位與員工的多元化
P14 董事會成員多元化之落實
GRI 406-1
不歧視
歧視事件以及組織採取的
改善行動
P67-68 恪守國際人權公約
GRI 414-1
供應商社會
評估
新供應商使用社會準則篩選
P57 響應環保 推動綠色在地採購
GRI 418-1
客戶隱私
經證實侵犯客戶隱私或
遺失客戶資料的投訴
P44 2019 年顧客滿意關鍵績效
84
PB
CORPORATE
SOCIAL
RESPONSIBILITY
2019
www.skinsurance.com.tw
台 北 市 中 山 區 建 國 北 路 二 段 1 5 號

