企 業 社 會 責 任
報 告 書
2019
Corporate Sustainability Report
3
7
26
33
15
56
42
103
96
84
89
70
目 錄
附表
A 億豐的主要經理階層
C 億豐的合併資產負債表
D 億豐與利害關係人的溝通議題及管道
B 億豐的合併損益表
G 億豐的其他人資統計
H 億豐的企業社會責任相關規範(節錄)
F 億豐的主要外部參與活動
E 億豐面對的申訴案件與處理(2019)
J  第三方確信報告
I  億豐的GRI內容索引
董事長
給您的一封信
簡說 億豐
您 與 億豐
我們
的窗飾品質堅持
我們
看見的窗飾創新商機
我們
每年數千件品質、
安全與效率的改善
大家
在乎的風險
一起 的 日常
大家
關心的公司治理
大家
的水、空氣、陽光
我們
追求的團隊合作
董 事 長
       給 您 的 一 封 信
董事長 給您的一封信
4
董事長 
給您的一封信
長期追蹤億豐永續報告書的閱聽人，即將發現，蟬連兩年的重大
主題榜首「專利」，在 2019 年易主。對此，我們認為與 Hunter 
Douglas 纏訟數年的專利官司，在 2019 年仲裁完全結案有關。而竄
升的「公司治理」、「社會經濟法規遵循」、「廢污水及廢棄物」
重大主題，則反應利害關係人，對我們永續經營、降低環境衝擊的
期許。這次，我們將專題說明，億豐的具體作為及努力。
深刻探究永續議題前，我們速覽 2019 年的經濟績效。無論是可負
擔奢華的量身訂做窗簾，或平實好用的固定尺寸窗簾，我們均取得
健康的成長，也便利更多家庭的日常調光。億豐 2019 年合併營業
收入，為新台幣 239.3 億元，年增長 +9.4% YoY。採美金計算的客
製化、固定尺寸成長率，分別為 +7.7% YoY、+7.3% YoY。2019 年
億豐的歸屬母公司業主之稅後淨利，為新台幣 45.0 億元 (+24.1% 
YoY)；每股稅後盈餘 (EPS)，是新台幣 15.37 元。億豐在營收、營業
利益、每股盈餘，均創新高。默默支持億豐的股東，已在 2020 年 8
月，獲得佔產生直接經濟價值 12.2% 的新台幣 10 元 / 股現金股利。
我們期待，運用相同資源，為消費者提供更多的時尚窗簾，並與
環境為善。2019 年，億豐主要營運據點，耗用的能源為 665,436 
GJ (1GJ=10 億焦耳 )，排放二氧化碳估計達 11.9 萬噸，增加 +6% 
YoY。碳排放增長，低於營收成長，也再次達成前述善用資源的期
許，促進「家」成「大家」。
堅持使用對人體無害的素材與油漆，以歐美最新最高標準，億豐始
終將消費者的健康安全放在首位。我們不接受、不使用、不銷售含
有害物質的窗簾。這些持續的環境永續堅持，有助億豐在 2019 年的
內 / 外抽檢，無檢出 8 大重金屬或可溶性鉛。在本次的報告書，我
們更揭露「化學減量軌跡」，朝年復一年的生生不息前進。
我們依窗簾產業的安全規定，透過數千萬份彩標、警告標、說明書
等，不厭其煩的用專業，述說窗簾優、缺點。揭露成分與背後故事，
陪世界各地的消費者，打造理想的家。2016-2019 年，億豐所產銷
的產品無違反健康、法規和自願性規範等違規裁罰、警告事件。
興業近半世紀，我們層層把關，對品質一絲不苟的堅持，盡在細節
中。推進精實生產管理，是我們達成「品質至上」的重要方略。在
精實生產月會中，我們透過廠區的現場實地會勘，驗證設備安全、
平準化生產、工數低減或浪費排除是否符合應有現況、理想姿態。
在報告書中，您將注意到，億豐管理層不只在乎排線的優化，更挑
剔窗簾工藝中的大小事。升級模具製造中心，在優化工作環境時，
同步進化品質。雖然，難免有同仁在運補作業時受撞、壓傷，或在
換模 / 線時，經歷挫、割傷。我們的窗簾工廠在 2019 年，並無死亡、
火災事故。
董事長 給您的一封信
5
我們，不過是堅持探索，致力創新，打磨光影變化的平凡匠人。創
新研發具競爭力、可區別的產品與設備，是億豐提升技術水準、競
爭力的重點。為達減少爭議風險和維護股東權益的目標，我們開發
產品時，同步完整佈局專利範圍。在 2019 年，我們新獲 47 件專利。
其中，包含美國、加拿大、英國、澳洲和日本專利共 25 件。億豐不
僅建立內部的專利資料庫，更牽手外部專業律師、專家，降低可能
的侵權糾紛。
不只在乎前線的工作同仁，我們看重管理層、人才的梯帶培育。中
國大陸的「當地」中高階主管，佔「全部」中高階主管的 86%；於
柬埔寨廠，2019 年「當地」的柬籍中高階主管佔「全部」中高階主
管的 2%，較集團內的當地幹部任用比率屬偏低的情況；相對欠缺
的基礎教育、喜好農業的居民習慣，均為柬籍幹部養成待克服處。
各級同仁團結努力的結果，使億豐在 2019 年，無獲違反空污排放、
廢水排放、廢棄物處理污染的鉅額裁罰。對同仁付出的感謝，我們
在薪資與福利等項目加以肯定。依照人力資本投資回報率 (Human 
Capital ROI) 計算，每投入新台幣 1 元的人力資本，我們 2019 年獲
得回報為新台幣 2.27 元，創下新高。
相較年報、財報，讀者會發現這本報告書，用詞比較淺白。是的，
因我們認為報告書，是與許多不同層面關係人的重要溝通管道。動
員超過 50 同仁，我們吸收複雜、散亂的集團資料，儘量轉換成簡單
的資訊或知識，回應非專業、專業，或在學、在職的讀者們需求。
自 2015 年，我們發表窗簾業，首份經外部會計師獨立確信的企業社
會責任報告書，已累計超過 2,017 次下載。
針對專業的國際機構投資人，我們持續提升資訊揭露的透明度。
在 2019 年，我們共受邀參與 5 次法人說明會；超過 400 組機構法
人，在 2019 年與我們面對面地溝通。依「Institutional Investor 
Magazine」採樣數千基金經理人、分析師就 2019 年已開發國家，
中小型股評比，億豐獲最佳企業社會責任台灣第 1 名、最佳公司治
理台灣第 1 名、最佳投資人關係方案台灣第 1 名、最佳執行長台灣
第 3 名、最佳財務長台灣第 2 名、最佳投資人關係經理人台灣第 1
名等，六大肯定。
面對方興未艾的國際保護主義，我們做足準備，啟動墨西哥、緬甸
生產佈局，靈活運用跨國產能降低衝擊，並追求源源不絕的永續動
能。墨西哥的客製窗簾新廠，預計將於 2020 年下半年投產。此外，
我們接下來將推出新世代電動智能捲簾與智能蜂巢簾，透過創新工
藝美學，滿足大家的千萬種時尚光影調控想像，與智能居家的需求。
在固定尺寸窗簾端，2020-2021 年，我們將善用柬埔寨新動能，服
務更多的消費者。此外，緬甸的窗簾生產基地，則將於 2020 年底
動工。我們相信，更完備的跨國生產，將開展更美好的各式窗景未
來。
億豐綜合工業股份有限公司
董事長
粘
耿
豪
Nien Made’s Corporate Sustainable Responsibility (CSR, 2019) - OVERVIEW
成長動能 (2019)
+7.7% YoY 
客製化產品
( 採美金計算 )
( 採美金計算 )
新獲核准的專利 (2019)
鉅額裁罰 (2019)
營收成長
Best ESG/SRI Metrics 
蟬聯第 1 名
優於碳排放增長
固定尺寸產品
+7.3% YoY  
Human Capital ROI (HCROI) 
= NT$2.27 創新高
47 件
台灣第 1 名
升級模具中心
友善工作環境
窗簾捐贈企業
支付的現金股利
已進行的改善案
裁罰、警告事件 (2019)
NT$10/ 股
0 件
>90%
0 件
去除 110 噸
2,300
不添加有害物質
堅持使用對人體無害的素材與油漆，以
歐美最新最高標準，億豐始終將消費者
的健康安全放在首位。我們遵守美國加
州揮發性有機物排放規範、美國窗簾製
造商協會技術委員會含鉛管制要求。我
們不接受、不使用、不銷售含有害物質
的窗簾。
億豐蜂巢簾的不織布，膠合多層不同的
材質。膠合不織布時，我們的供應商難
免使用溶劑，並產生揮發性的氣體 ( 如 :
甲苯 /Toluene、丁酮 /MEK…等 )。經億
豐的研發部門之創新突破，我們改採零
溶劑的膠合配方。改善後的不織布製程，
可消彌供應商一年近 110 噸的揮發性溶
劑用量，並顯著降低揮發性氣體的產生。
我們鼓勵現場員工發起「自主提案改善」，進化窗簾工藝。
2019 年所蒐集的各層級改善案達 2,300 件 (2017-2019 年
平均為約 2,350 件 )。透過持續推動的精實生產管理、不斷
改善的企業內部文化，我們善用品質提升，向美好生活致敬。
由於零組件的重量，遠輕於木材、中密
度纖維板 (MDF)、包材等可再生物料，
億豐的框型百葉窗產品可再生物料 ( 含包
材 ) 的使用百分比，為總重量的 90+%。
2019 年支付新台幣 48.5 億元的薪資 / 福利。
億豐創造的直接經濟價值，員工可得 20%；
每投入新台幣 1 元的人力資本，我們 2019 年
獲得回報為新台幣 2.27 元 ( 為近 3 年最佳回
報 )。依台灣證券交易所資料，億豐所揭露員
工平均薪資，以台灣全部 864 間上市公司，
億豐排名第 68 名 ( 較前次進步 5 名 )；待遇為
前 9% 的領先群。
近 3 年，我們合計捐贈 879
窗窗簾，助數千位學生及教
職員，調控教學環境的光線，
並降低非必要的能耗。除創
台灣捐贈最多窗簾企業的紀
錄，億豐所捐窗簾市值達新
台幣 8 百萬元以上，同為台
灣歷史新高。
我們為高度垂直整合的窗簾廠，
背後默默成就億豐的，就是掌握
設計、工藝、成型及特殊加工要
訣的億豐模具製作中心。在 2019
年，我們優化修模產線，舒坦每
位同仁的工作空間，使運補物料
動線更明確。
散發無與倫比氣質與低調的立式柔紗簾 (SmartDrape
TM)，
是專為落地窗、特大窗戶所打造的窗簾。更棒的是，當立
式柔紗簾全面橫向展開時，使用者仍可自由進出，無縫享
受室內、室外美好時光。無操作拉繩，消除任何年齡幼兒
的安全隱患。打破傳統窗簾想像，在 2020 德國紅點設計參
賽中，一舉拿下紅點最佳設計獎 (Best of the Best)。由於
6,500 參展作品中，僅 1.2% 能獲此評價，德國埃森紅點設
計博物館，也展示並收藏獲獎作品。
自 2015 年，我們領先業界，發表首份經外部會
計師獨立確信的窗簾廠企業社會責任報告書，
已公布的報告書累計超過 2,017 次下載 ( 截至
2020 年 )。
來自「Institutional Investor Magazine」
的 6 大肯定 ( 已開發國家 - 中小型股 ):
最佳企業社會責任台灣第 1 名
最佳公司治理台灣第 1 名
最佳投資人關係方案台灣第 1 名
最佳執行長台灣第 3 名
最佳財務長台灣第 2 名
最佳投資人關係經理人台灣第 1 名
2016-2019 年，我們所產
銷的產品無違反健康、法規
( 安全、標示、市場溝通 )
和自願性規範等違規裁罰、
警告事件。
2019 年配發新台幣 29.3 億元的現金股利。
創意思維與設計美感，是我們的
靈魂。億豐在 2019 年新獲 47
件專利，其中美國、加拿大、英
國、澳洲和日本專利共 25 件。
億豐無違反空污排放、廢水排放、
廢棄物處理污染的鉅額裁罰。
企業社會責任報告書
2,017 下載次數
百葉門可再生物料佔比
溶劑用量
100%
2019 年，億豐集團的主要營運據點耗用的能
源達 665,436 GJ (1GJ=10 億焦耳 )，總排放
二氧化碳估計達 11.9 萬噸，增加 +6% YoY，
再次低於集團的營收成長。我們利用改善能
源 / 資源耗用效率，朝提供全球消費者更多窗
簾、環境永續發展的中、長期目標前進。
簡 說  
豐
億
簡說 億豐
8
 
北美
歐洲
亞洲/其他
2017
5%
4%
5%
5%
16%
17%
18%
18%
79%
79%
77%
77%
50%
0%
100%
2018
2019
2020Q1
億豐的主要
銷售市場與營收佔比
億豐的銷售市場
簡說 億豐
9
億豐綜合工業 ( 簡稱億豐；股票代號 : 8464)，認為提供卓越品質
的窗簾，不只是口號，它是我們世代傳承的精神。製造及銷售各式
的窗簾近半世紀，億豐已晉級為全球窗飾商品的領導廠商；我們的
生產基地主位於中國大陸和柬埔寨，總部位於台灣的台中。創設於
1974 年，億豐早年於台灣中部的鹿港代工生產窗簾。1990 年代台
灣經濟的起飛，使年輕人投身傳統產業的意願降低；缺乏勞動力成
為我們發展的重要瓶頸。為突破瓶頸，我們在 1990 年代中期於中國
大陸的廣東設立工廠；中國大陸的產能擴張，適時挹注億豐十多年
的成長動能。
近年，億豐的中國大陸產能已處滿載狀態；中國大陸一胎化政策造
成缺工及薪資大幅上漲問題，成為億豐中、長期發展的隱憂。面對
中國大陸的人力結構問題，億豐採跨國生產方式來降低衝擊；我們
的柬埔寨新產能已於 2014 年下半年投產。面對方興未艾的國際保護
主義，我們做足準備，啟動墨西哥、緬甸生產佈局。墨西哥的客製
窗簾新廠，預計將於 2020 年下半年投產。在固定尺寸窗簾營運面，
2020-2021 年，我們將善用柬埔寨新動能，服務更多的消費者。此
外，緬甸的窗簾生產基地，則將於 2020 年底開始建廠。我們相信，
更完備的跨國生產，將遇見更美好的固定尺寸未來。
億豐的主要據點
 
 
 
東莞
山東
柬埔寨
墨西哥
達拉斯.德州
客製化
百葉窗零件/木質百葉
Parts & Wood Products
客製化/固定尺寸
軟質窗簾
Shades
客製化/固定尺寸
百葉簾
Blinds
百葉簾
Blinds
客製化
百葉窗
Shutters
客製化
百葉窗/仿木百葉簾
Shutters & Blinds
輕組裝線
百葉簾/軟質窗簾
Blinds & Shades
台灣總部
Taiwan HQ
PVC膠管
PVC Pipes
固定尺寸
Shutters
百葉窗
Blinds
百葉簾
Cellular Shades
蜂巢簾
簡說 億豐
10
窗簾產品依市場通路的需求，可分為透過大型連鎖店販賣的平實好
用「固定尺寸窗簾」，與經由小型專業窗飾零售店銷售的可負擔奢
華「客製化尺寸窗簾」。於 Home Depot 或 Walmart 等大型連鎖
店，消費者可買到我們產銷的多款窗簾商品。億豐在部分北美大型
連鎖店提供專用的窗簾裁切機台，以便消費者購入當場調整窗簾幅
寬 (cut- to- size) 的平價窗飾產品。億豐是亞洲唯一具備研發、製
造、服務和維修北美大型連鎖店專用窗簾裁切機能力的廠商，這優
勢也使我們與北美大型連鎖店的關係緊密結合。
億豐的主要
北美固定尺寸通路佈局
Home Depet
Walmart
約 5,000 店
約 2,000 店
簡說 億豐
11
億豐的北美客製化通路佈局
除 拓 展 固 定 尺 寸 的 市 場 商 機 ， 我 們 自 2 0 0 1 年 已 深 耕
客 製 化 框 型 百 葉 窗 ( S h u t te r s ) 市 場 ， 並 創 建 自 有 品 牌
( N o r m a n ® ) 。 於 2 0 0 7 年 後 ， 億 豐 佈 建 北 美 自 有 的 1 1 大 區
域 業 務 中 心 ， 成 功 開 發 數 千 家 的 小 型 專 業 窗 飾 零 售 店 通 路 ，
進 一 步 拉 高 競 爭 者 的 進 入 門 檻 。我 們 未 來 各 項 新 開 發 的「 客
製 化 」 百 葉 簾 ( B l i n d s ) 及 軟 質 窗 簾 ( S h a d e s ) ， 將 可 整 合 入
現 有 通 路 進 行 銷 售 ， 提 高 市 場 佔 有 率 及 獲 利 。
RBC(Regional Business Center)
區域業務中心
Dealers/Designers
窗飾銷售專門店/設計師
AZ
UT
NV
CA
NM
OR
WA
WY
ID
MT
ND
SD
NE
CO
KS
OK
TX
MN
IA
MO
AR
LA
WI
MI
IL
IN
KY
TN
MS
AL
GA
FL
SC
NC
VA
OH
WV
DE
NJ
PA
NY
ME
NH
VT
MA
CT
MD
簡說 億豐
12
每年億豐製作超過百萬個不同尺寸、顏色、材質、
選項的各式窗簾，沒有一窗是重複的，為家與大
家，提供合身的窗簾，深刻體會慢活光影的每幕
專屬窗景。因此，我們為每個製造過程建立嚴謹
的行動、品質基準，避免人為錯誤。在裝運之前，
億豐工廠的專業技術人員，會親自檢查每一窗窗
簾的尺寸、操作、外觀品質並做最後的收尾。一
絲不苟的工匠精神，只允許通過嚴謹品管的商品
出貨，是億豐獨特的精益求精制度。
簡說 億豐
13
2015 年 12 月 22 日，億豐重新在台灣證券交易所上市。透過新股發行，
在外流通股數從 2.60 億股增加到 2.93 億股 (+12.5%)，上市籌募的
資金達新台幣 48.5 億元。健康的營業現金流入加上資本市場募集的
資金，使我們的長短期借款從 2014 年的新台幣 60.3 億元，下降至
2015 年的新台幣 23.1 億。至 2016 年第 1 季，我們的長短期借款已
全數清償完畢。於穩健的淨現金財務結構下 (Net Cash Position)，
我們已在 2016 年配發新台幣 8.077 元 / 股的現金股利 (DPS，共計
新台幣 23.6 億元 )。自 2017 年起，億豐已連續 4 年，每年配發新台
幣 10 元 / 股的現金股利 (DPS，新台幣 29.3 億元 ) 給股東，累計總
配發現金為新台幣 117.2 億元。
於 2020 年，我們股權結構中的外資機構法人持股比重較 2015 年底
的 19%，大幅提升至 41%；面對股東與多方利害關係人對企業社會
責任與公司治理等議題的關心，億豐將持續關注並利用「企業社會
責任報告書」公開管理成績。
億豐的股本形成
億豐的外資持股比率
Source: TEJ
核定股本
實收股本
金額
金額
股數
股數
日期
設立
備註
(NT$’000
)
(’000
)
(NT$’000
)
(’000
)
(NT$’000
)
100
1,000
100
1,000
150,100
1,501,000         150,100
1,501,000
765,000
7,650,000
760,000
7,650,000
855,000
8,550,000
855,000
8,550,000
938,000
9,380,000
938,000
9,380,000
938,000
9,380,000
847,014
8,470,140
938,000
9,380,000
630,294
6,302,940
938,000
9,380,000
250,000
2,500,000
938,000
9,380,000
257,188
2,571,875
938,000
9,380,000
227,188
2,271,875
938,000
9,380,000
260,462
2,604,622
938,000
9,380,000
293,020
2,930,202
現金增資
1,500,000仟元
現金增資
6,149,000仟元
現金增資
900,000仟元
現金增資
830,000仟元
現金增資
909,860仟元
現金增資
71,875仟元
現金增資
325,580仟元
收回特別股
2,167,200仟元
減資彌補虧損
3,802,940仟元
減資彌補虧損
300,000仟元
盈餘轉增資
332,747仟元
2007年7月
2007年10月
2007年11月
2009年5月
2011年6月
2012年4月
2013年12月
2013年12月
2014年5月
2014年12月
2015年8月
2016年1月
J
6
6
J
J
8
8
J
4
4
簡說 億豐
14
億豐企業社會責任報告書的下載狀況
Download link: www.nienmade.com/NMCSR.aspx
企業社會責任報告書 英文版 (2017)
downloads
244
Since 2018
企業社會責任報告書 英文版 (2016)
185 downloads
Since 2017
)
企業社會責任報告書 中文版 (2016
381 downloads
Since 2017
企業社會責任報告書 中文版 (2017)
Since 2018
299 downloads
企業社會責任報告書 中文版 (2018)
Since 2019
181 downloads
Corporate Sustainability Report
2 0 1 8
企業社會責任報告書 英文版 (2018)
Since 2019
181 downloads
 
您  與  億 豐
您 與 億豐
16
學院與研究機構
Academic & Research Institutions
媒體
Media
銀行
Banks
社區鄰里
Neighborhood
員工
供應商
Suppliers
政府機關
Government
客戶
Customers
消費者
Consumers
股東
Investors
Employees
本報告書已依循 GRI 準則 : 核心選項進行
編制；此 GRI 準則於 2018 年 7 月 1 日生
效。為界定關心億豐的利害關係人，我們
參考同業的利害關係人群體，經內部的討
論 ( 循 AA1000 Stakeholder Engagement 
Standards, SES, 的五大原則 - 依賴性、責
任性、影響力、多元觀點、關注張力等 )，
鑑別出億豐的 10 大類主要利害關係人。續
採利害關係人對各主題關注程度及管理層評
估各主題衝擊程度的問卷調查與分析，我們
您 與 億豐
鑑別出億豐 2019 年的 6 項重大主題，並撰
寫第 5 本報告書，回應利害關係人關心的重
大主題。
本報告書範疇含台灣億豐的總公司和台灣的
彰化廠 ( 膠管 )、中國大陸的東莞泛昌廠 ( 百
葉簾 )、東莞億豐廠 ( 百葉窗 )、東莞兆豐廠
( 軟質窗簾 ) 、山東五蓮廠 ( 木質零組件 ) 及
柬埔寨的三豐廠 ( 百葉簾 ) 等主要營運據點；
美國的據點未於涵蓋範疇內。
您 與 億豐
17
35項
調查的主題 
決定重大
主題的方法
回覆的問卷
298 份
鑑別出的
重大主題
6項
利害關係人溝通
的完整報告書
第5本
14%
28%
24%
2%
1%
供應商
管理階層
2018
2019
客戶
社區鄰里
員工
媒體
銀行
學術與研究機構
消費者
股東
政府機關
5%
11%
2%
1%
7%
5%
22%
20%
23%
4%
6%
12%
2%
6%
3%
1%
1%
回 覆 問 卷 的 樣 本 結 構
您 與 億豐
18
「專利」、「物料」重大主題，聚焦轉移
曾閱讀過億豐企業社會責任報告書的讀者，或許會注意到，我們在
2019 年的重大主題榜首易主，不再為「專利」。這樣的轉變，我們
也想找出背景原因。
回頭審視決定重大主題的方法，2019 年問卷調查數上升至 298 份。
問卷結構除員工、管理階層比率有所變化，其餘組成結構變動均在
2% 內。換句話說，調查數量、調查結構與前期差異不明顯，也不致
造成重大主題排序大幅變化。
細看重大主題，除「專利」由 2018 年第 1 名滑落至 2019 年的第 4
名；「物料」更從重大主題第 4 名，大退至第 14 名，顯示億豐的利
害關係人，對這兩項過往重大主題的關注度銳減。取而代之的是「公
司治理」、「廢污水及廢棄物」等。
我們認為與 Hunter Douglas 纏訟數年的專利官司，因仲裁在 2019
年完全結案，降低利害關係人對「專利」關注。此外，相較 2019 年，
2020 年啟動企業社會責任報告書的問卷調查時，滑落的原物料現價
( 如 : PVC, Polyvinyl chloride)，紓解利害關係人對「物料」成本
壓力的焦慮；另外，「物料」聚焦也可能因我們透過效率改善，降
低浪費的積極作為，陸續取得利害關係人的認同。而竄升的「公司
治理」、「廢污水及廢棄物」重大主題，則反應利害關係人，對我
們永續經營的營運資訊揭露、降低營運帶來的環境衝擊期許。為此，
我們將專題說明億豐的具體努力。
重大主題變化
客戶隱私
經濟績效
有關環境保護的法規遵循
反貪腐
職業安全衛生
能源
市場地位
物料
訓練和教育
排放
勞雇關係
反競爭行為
社會經濟法規遵循
顧客健康與安全
公司治理
專利
行銷與標示
廢污水及廢棄物
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
1
2
3
4
5
6
3
2
n.a.
1
5
10
6
17
7
11
24
9
13
4
8
15
12
25
NEW
2019
2018
排名
變化
重大主題
重大主題
NEW
2019
2018
排名
變化
童工
水
採購實務
強迫或強制勞動
供應商環境評估
不歧視
員工多元化與平等機會
勞/資關係
人權評估
間接經濟衝擊
當地社區
供應商社會評估
結社自由與團體協商
保全實務
原住民權利
生物多樣性
公共政策
16
19
23
14
20
21
18
22
26
33
30
27
32
29
31
28
34
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
您 與 億豐
19
重大主題分析圖
管理層評估各主題的衝擊程度
(高)
 
利害關係人對各主題的關注程度
(高)
1
3
4
6
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5
12
13
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
29
30
31
32
33
34
11
14
28
27
10
億豐的重大主題鑑別弧線
2
8
7
9
您 與 億豐
20
重大主題 1
社會經濟法規遵循
GRI 419
Page 
4-6, 81, 122
重 大 主 題 的 解 釋 與 揭 露
管 理 方 針
目的與標的 : 符合主管機關及當地法令，是億豐的母公司及子公司永續經營的基本要求。
政策 : 按 2019 年 4 月 24 日修正的「臺灣證券交易所股份有限公司對有價證券上市公司重大訊息之查證暨公開處理程序」，
我們正確、公平的公開違反法律及 / 或法規的重大罰款和非金錢制裁。
承諾 : 本公司依據相關政策，定期鑑別適用之法規，並依循管理組織體系及架構，於相關作業程序中推展落實，以降低風
險及避免相關罰款支出。
管理方針有效性的評量機制 : 2019 年，億豐未受鉅額罰款或重大非金錢制裁。我們透過企業社會責任報告書，與利害關
係人溝通重大主題的評估結果、相應調整方針。
重大罰款和非金錢制裁，對億豐的利害關係人 ( 含 : 員工、客戶、供應商與股東 )，存財務、營運中斷或商譽的衝擊風險。
於 2019 年，億豐於海內 / 外市場未因提供與使用產品、服務，受鉅額罰款或非金錢制裁。前述的鉅額罰款，按「臺灣證
券交易所股份有限公司對有價證券上市公司重大訊息之查證暨公開處理程序」定義，為單一事件罰鍰金額累計達新台幣壹
佰萬元以上。
419-1 違反社會與經濟領域之法律和規定
您 與 億豐
21
重大主題 2
顧客健康與安全
GRI 416
重 大 主 題 的 解 釋 與 揭 露
管 理 方 針
目的與標的 : 億豐的經營理念，含永續經營與善盡社會責任。本公司的中國大陸廣東、山東廠和柬埔寨廠，生產窗飾產品
過程中，皆不添加有害物質。借設計與研發創新，億豐提升產品的安全及降低使用者的風險。採用無毒的可回收材料，更
是公司的目標。
政策 : 億豐對生產流程有嚴格的要求及標準。例如 : 進料檢驗管理辦法 ( 最新版為 2019 年 8 月，經品管部修正 )、不合格
品控制管理程序 ( 最新版為 2018 年 6 月，經品管部修正 )、供應商管理辦法 ( 最新版為 2020 年 5 月，經生產管理部修正 )
和產品標識管理程序 ( 最新版為 2018 年 6 月，經品管部修正 ) 等。向供應商採購時，我們要求原材料皆需符合「法規」和「8
大重金屬含量要求」。採取內、外部抽樣的檢測，億豐於源頭對產品的健康、安全與品質進行把關。
申訴機制 ( 營運層級 ): 在 2019 年，億豐送 SGS、TUV 等第三方檢測公司，在 REACH、RoHS 和 8 大重金屬等檢驗，未檢
出應管控的有害、有毒物質，及 8 大重金屬；也無測出可溶性鉛，檢測結果優於我們採購原材料的鉛含量標準 (Pb ≦ 90 
ppm；歐洲規範 EN-71 Part 3)。於日本銷售的產品，經檢驗中心 ( 一般財団法人ボーケン品質評価機構 ) 的審核，億豐
的窗簾在甲醛項目，等同 F4 顆星 (F ☆☆☆☆ ) 最高等級。對檢驗出不合格在製品、成品的生產產線，我們採取停線方式，
將問題點找出並改善。除即時管理被檢驗出的不合格製品，品管部門在成品出貨前亦進行檢驗；我們不允許將已知檢驗不
合格的成品出貨。除經行銷部門管道反應，億豐的客戶、消費者可透過客戶專區信箱 (CRM@nienmade.com.tw) 參與顧
客健康與安全的申訴機制。
管理方針有效性的評量機制 : 2016-2019 年，億豐所產銷的產品無違反健康、法規 ( 安全、標示、市場溝通 ) 和自願性規
範等違規裁罰、警告事件。我們透過企業社會責任報告書，與利害關係人溝通重大主題的評估結果、相應調整方針。
因不安全、有毒害的窗簾產品，對億豐的利害關係人 ( 含 : 員工、客戶、供應商與股東 ) 可造成財務、營運中斷或商譽等
衝擊風險，億豐的窗飾產品，有嚴格的製造要求及標準。億豐的中國大陸廣東、山東廠和柬埔寨廠，生產窗飾產品過程中，
皆不添加有害物質。
拉繩便利消費者，調整百葉簾 (Blinds)、軟質窗簾 (Shades) 的垂長長度與室內進光。但可能形成線圈，對特定使用者會
產生纏繞於頸部的安全疑慮。億豐已導的「無操作拉繩的窗飾設計」，可讓使用者輕鬆、優雅地調整窗簾的垂長，並保持
平衡，真正減低窗飾使用者的安全風險。2017 年，提供量販店的固定尺寸無拉繩仿木與 PVC 百葉簾，佔總固定尺寸百葉
簾出貨量之 10-15%；2018 年，受惠於固定尺寸鋪貨，無拉繩窗簾占比上升至出貨的半數。從 2019 年起，在固定尺寸通路，
無拉繩窗簾已佔我們出貨量的 90+%。
416-1 評估產品和服務類別對健康和安全的衝擊
416-2 違反有關產品與服務的健康和安全法規之事件
Page
 6, 27-30 ,
37, 41 ,122
您 與 億豐
22
重大主題 3
公司治理
重 大 主 題 的 解 釋 與 揭 露
管 理 方 針
目的與標的 : 億豐的企業社會責任委員會，肩負三大方針 1) 落實公司治理；2) 發展永續環境；和 3) 維護社會公益。我們
期待透過與各方利害關係人不斷溝通，建置有效的治理架構及道德標準。在落實公司治理、永續經營的路上，我們也期待
累積利害關係人對億豐的信賴感。
政策 : 於 2015 年，我們訂定並由董事會通過「誠信經營守則」/「道德行為準則」，禁止行賄及收賄、禁止提供非法政治
獻金、禁止不當慈善捐款或贊助、禁止不正當利益、禁止侵害智慧財產權、禁止從事不公平之競爭，以強化公司治理的防
弊制度。在 2016 年，我們再公佈「企業社會責任實務守則」與「公司治理實務守則」，管理利害關係人所關注的議題；
我們也自 2016 年公開「董事會績效評估辦法」，啟動董事會績效的定期評估；自評內容含董事職責認知、公司目標與任
務之掌握、對公司營運之參與程度、內部關係經營與溝通、董事之專業及持續進修與內部控制等主題，我們更採官網公開
董事會自評結果。誠信、疑似舞弊議案調查案件，則依 2017 年公佈的「檢舉制度辦法」所受理，也每年提報「董事會」
彙總。
申訴機制 ( 營運層級 ): 在 2019 年，我們共受邀參與 5 次法人說明會；400 組以上之機構法人，在 2019 年與我們面對面
地溝通。除經會議管道反應，億豐的利害關係人，另可透過投資人專區信箱 (IR@nienmade.com.tw) 參與公司治理的申
訴機制。
 
管理方針有效性的評量機制 : 依資本市場所重視的「Institutional Investor Magazine」，採樣數千基金經理人、分析師
的評比，億豐 2019 年獲 6 大肯定 ( 已開發國家 - 中小型股 )，包含 : 最佳企業社會責任台灣第 1 名、最佳公司治理台灣第 1 名、
最佳投資人關係方案台灣第 1 名、最佳執行長台灣第 3 名、最佳財務長台灣第 2 名、最佳投資人關係經理人台灣第 1 名。
除為繼 2017 年獲亞洲最佳投資人關係第 3 名（零售業－賣方分析師投票），再獲國際正評，企業社會責任項目，台灣第
1 名已蟬聯兩年。
我們認為成效不彰的公司治理，除將影響億豐的商譽，也可能產生財務、營運中斷與股價波動的衝擊風險，另可能波及利
害關係人 ( 含 : 股東、銀行、客戶、供應商與員工 )。自 2015 年重新上市，億豐持續進步內部的公司治理，並透過公開方式，
使各方利害關係人取得透明的營運資訊。在全球的窗簾產業，唯獨億豐透過每年出刊企業社會責任報告書，審視營運的現
況，並正式回應利害關係人的多方意見。
公司治理 ( 台灣證券交易所列入鑑別的重大主題 )
Page
 90, 93-95, 122
您 與 億豐
23
重大主題 4
專利
重 大 主 題 的 解 釋 與 揭 露
管 理 方 針
目的與標的 : 創新研發具競爭力、可區別的產品與設備，達成產品上市及量產。降低專利糾紛的風險，並提升億豐的技術
水準、競爭力。
特定的行動 : 於 2019 年，億豐針對競爭對手的專利和商標，利用全球性之雲端資料庫分採月、週及即時監控，檢閱超過
45,000 筆的公開、公告專利，並依照技術類別歸納製表，作為產品創新或迴避設計之參考資料。依「先期研究參考」、「全
新研發設計」、「上市產品檢討」、「指定個案分析」等研發創意、產品改良等不同目的，我們分析 60 餘項技術提案並
給予可專利性及風險性之評估建議；同時，對潛在侵權風險或影響技術發展之專利，億豐提出公眾意見或其他應對。
資源 : 在 2019 年，億豐的智權法務部門，對智慧財產共進行 5 次內訓、3 次外訓，加深同仁的概念及實作技巧，並制定
各式範本，提升撰寫、審閱及分析專利的能力。
申訴機制 ( 營運層級 ): 與荷蘭商競爭者 Hunter Douglas 纏訟多年之官司，已於 2019 年經仲裁結案，億豐支付美金
5,490,737 元 ( 約新台幣 1.7 億元 )，並依規定發布重大訊息提供投資人。本案源於競爭者 Hunter Douglas, Inc. 及 
Andrew J. Toti Testamentary Trust，在 2013 年及其之後主張本公司及 12 家美國子公司，產銷「無拉繩」蜂巢簾產品，
侵害其美國專利。本公司於 2015 年重新上市前，已向台灣主管機關呈報此官司，並公開聲明訴訟結果，將不影響美國無
拉繩蜂巢簾產品的銷售。全案於 2019 年經仲裁後完全結案，對本公司財務周轉、業務經營並無重大影響。
管理方針有效性的評量機制 : 截至 2019 年底，億豐在全球專利佈局，累積超過 1,500 件申請案，已獲准專利總數近 1,000
件，經內部評核程序嚴格篩選，現有 200 餘件專利核准審定或持續維護中。2019 年，億豐無新增之專利訴訟事件。我們
透過企業社會責任報告書，揭露方針。
窗簾產品的智慧財產 ( 專利、商標、著作權或營業秘密等 ) 爭議，對億豐的利害關係人 ( 含 : 員工、客戶、供應商與股東 )
將造成商譽或財務損失、營運中斷、產品上市時程延後、競爭力降低等衝擊。研發方向與既有專利技術重疊，則將造成開
發的時間與人、物力的浪費。
為避免產品觸及法律風險，並佈局完整的專利範圍，在開發產品前，億豐的研發、智權法務部門，須針對各生產國及市場
國進行專利檢索、分析。對主要競爭對手，我們也定期進行專利監控。另採不定期檢視現有產品，降低可能的糾紛。
期許達減少爭議風險和維護股東權益的短期、中長期目標，億豐已進一步建立內部的專利資料庫，提供相關單位友善的專
利查閱環境，更善用外部專業律師的管道與經驗。
專利 ( 自訂重大主題 )
Page 
6, 41, 87, 122
您 與 億豐
24
重大主題 5
行銷與標示
GRI 417
重 大 主 題 的 解 釋 與 揭 露
管 理 方 針
目的與標的 : 我們透過清楚的產品標示，確保產品被正確使用，也避免不必要的裁罰、營運中斷、商譽損失風險。獲客戶
正面、反面意見時，我們可改進產品的品質。
承諾 : 窗簾產品佔億豐的合併營收之 95.7%；我們依 ANSI/WCMA 的安全規定，透過產品彩標、警告標 ( 吊卡 )、說明書等，
提供產品和服務的使用安全說明，並揭露產品的內容物成分、供應者資訊。
政策 : 億豐對生產流程有嚴格的要求及標準。例如 : 進料檢驗管理辦法 ( 最新版為 2019 年 8 月，經品管部修正 )、不合格
品控制管理程序 ( 最新版為 2018 年 6 月，經品管部修正 )、供應商管理辦法 ( 最新版為 2020 年 5 月，經生產管理部修正 )
和產品標識管理程序 ( 最新版為 2018 年 6 月，經品管部修正 ) 等。向供應商採購時，我們要求原材料皆需符合「法規」和「8
大重金屬含量要求」。採取內、外部抽樣的檢測，億豐於源頭對產品的健康、安全與品質進行把關。
管理方針有效性的評量機制 : 2016-2019 年，億豐所產銷的產品無違反健康、法規 ( 安全、標示、市場溝通 ) 和自願性規
範等違規裁罰、警告事件。我們透過企業社會責任報告書，與利害關係人溝通重大主題的評估結果、相應調整方針。
窗簾產品標示，可間接影響消費者購買、使用的安全。此類資訊輕忽，將成消費者的安全，同企業財務、營運中斷或商譽
降低等衝擊風險。億豐的窗簾產品皆符合安全法規。億豐按各國安全規範標示。
417-1 產品和服務資訊與標示的要求
417-2 未遵循產品與服務之資訊與標示法規的事件
417-3 未遵循行銷傳播相關法規的事件
Page 
29-30, 32, 122
您 與 億豐
25
重 大 主 題 的 解 釋 與 揭 露
管 理 方 針
政策 : 自 2018 年 1 月 1 日起，中國大陸的環境保護稅法已開始實施，我們的廠區依法繳交稅負。台灣膠管廠所在芳苑工
業區，可處理工業區所排放廢水，處理後可達國家放流水標準。位於曼哈頓工業區的柬埔寨廠，經工業區系統處理廢水。
目的與標的 : 減少廢棄物生產量並有效運用資源，並避免商譽因相關裁罰受損。2019 年，億豐的主要營業單位無違反空
污排放、廢水排放、廢棄物處理污染等環保規則的鉅額裁罰。
資源 : 我們透過自廠的回收處理 ( 如 : PVC 回收料的使用，佔總數萬噸用量的 10+%)，減少廢棄物生產量並有效運用資源。
億豐更進一步啟動「百葉簾製程機油再利用計畫」，透過廢機油化學品透過溫度、沉澱再生後，潤滑較低精密度要求機台。
使用再生機油，可達潤滑油用量的 10%，並降低廢棄物。
申訴機制 ( 營運層級 ): 億豐的利害關係人，可透過企業社會責任專區信箱 (CSR@nienmade.com.tw)，針對廢汙水、廢棄
物申訴。2019 年，我們未接獲汙水、廢棄物的抱怨。
管理方針有效性的評量機制 : 我們透過企業社會責任報告書，與利害關係人溝通重大主題的評估結果、相應調整方針。
億豐集團 2019 年所產生的廢棄物共 8,230 噸，有害廢棄物為 20 噸 ( 占總廢棄物的 0.2％）；我們委由合格的廠商處理有
害廢棄物。可回收利用的廢棄物 (5,583 噸，占總廢棄物的 67.8％），我們委請合格的廠商售出。而一般廢棄物，我們大
部分交合格廠商處理。
廢汙水排放、廢棄物傾倒議題，除將衍生重大罰款和非金錢制裁，對億豐的利害關係人 ( 含 : 員工、供應商與股東 )，存
財務、營運中斷或商譽的衝擊風險。億豐集團於 2019/2018 年的主要據點估計廢水排放量為 1,420/1,401 百萬公升，年變
化持平。
306-3 廢棄物產生
重大主題 6
廢汙水和廢棄物
GRI 306
Page 
77-79, 82-83, 120
我 們
    的 窗 飾 品 質 堅 持
我們 的窗飾品質堅持
27
品質，來自大小堅持
億豐的基本理念，認為提供「優良品質」商品是企業永續發展的絕對
條件；我們也相信，徹底做好品質是滿足成本、交期的捷徑。我們的
產品需在消費者家中各式環境使用 10-20 年，除利用各式設備 ( 如 :
烘乾房、儲藏倉庫 ) 管控產品的生產條件，我們也重視所生產窗飾產
品對消費者的健康及安全風險。
我們工廠的質量管理，具 ISO9001 的認證。為確保產品的製造品質，
我們在各生產線設立品質管理板。對檢驗出不合格在製品、成品的生
產產線，我們採取停線方式，將問題點找出並改善。除即時管理被檢
驗出的不合格製品，品管部門在成品出貨前亦進行檢驗；我們不允許
將已知檢驗不合格的成品出貨。於行銷部門管道反應外，億豐的客
戶、消費者也可透過客戶專區信箱 (CRM@nienmade.com.tw) 參與
顧客健康與安全的申訴機制。
億豐生產的百葉窗
我們 的窗飾品質堅持
28
億豐的生產和客戶意見回饋流程
■ 是 否 符 合 法 規
■ 8 大 重 金 屬 含 量
主 要 檢 查
供應商
零售店
設計師
量販店
■ 內 部 抽 樣
■ 外 部 第 3 方 檢 測
抽 樣 檢 測
消費者
消費者
消費者
零售店
設計師
量販店
意見反饋
不合格原料
合格原料
百葉簾
百葉窗
軟質窗簾
其他產品
研發及生產
改善
億豐
滿意度調查
+
客訴檢討
每次檢測
進料
億 豐
我們 的窗飾品質堅持
29
我們嚴格對所有來料和最終產品進行檢測，建立一套嚴格的生產標
準、流程 ( 如 : 進料檢驗管理辦法、供應商管理辦法、不合格品控制
管理程序、產品標識管理程序等 )。向供應商採購時，我們要求原材
料皆需符合「法規」和「8 大重金屬含量要求」。原物料、化學品
皆有物質安全資料表 (Material Safety Data Sheets ，MSDS)。我
們進一步要求供應商，每 3 個月提供最新的檢測報告。於源頭對產
品的健康、安全與品質進行把關。
對組裝成品，我們採內部不定期抽樣，搭配外部定期檢測，驗證產
品不含有毒物質和有害氣體。在 2019 年，億豐送 SGS、TUV 等第
三方檢測公司，於 REACH、RoHS 和 8 大重金屬等檢驗，未檢出應
管控的有害、有毒物質，及
8 大重金屬；也無測出可溶
性鉛。於日本銷售的產品，
經檢驗中心 ( 一般財団法人
ボーケン品質評価機構 ) 的
審核，億豐的窗簾在甲醛項
目，等同 F4 顆星 (F ☆☆☆☆ )
最高等級。
化學品嚴控，向美好致敬
堅持使用對人體無害的素材與油漆，以歐美最新最高標準，億豐始
終將消費者的健康安全放在首位。我們遵守美國加州揮發性有機物
1
排放規範、美國窗簾製造商協會技術委員會含鉛管制要求
2。我們不
接受、不使用、不銷售含有害物質的窗簾。
遵守的有害物質安全規範
1.Standard Method For The Testing And Evaluation Of Volatile Organic Chemical 
  Emissions From Indoor Sources Using Environmental Chamber
2.ANSI/WCMA A100.1-2018
禁止使用
減少使用
提高使用
有害、致癌物質    有毒物質    8大重金屬
化學溶劑    油性漆
無毒材料    可回收材料
我們 的窗飾品質堅持
30
化學品減量，與環境為善
億豐不斷了解化學品、物料組成，朝提供更健康產品努力。在美
國，我們參與美國窗簾製造商協會技術委員會，積極參與窗簾產品
安全規範的制定。我們更透過企業社會責任報告書 / 公司官網 (www.
nienmade.com/NMCSR.aspx)，提供產品化學品、產品成分結構。
致力非必要化學品減量，我們不僅已改採氣泡柱，取代保麗龍填充物，
更推進可再生物料 ( 如 : 瓦楞紙 ) 填充物改善。導入水性油漆製程取
代油性漆、無溶劑膠合不織布配方等不間斷努力，只求達成消費者對
美好日常窗景調控憧憬時，也進化窗簾產業製程。
向前邁進時，我們同樣注重同仁的工作環境安全。按資材危險品作
業指導書，我們管理油漆、膠水等化學品的入庫、發放與儲存安全。
嚴格要求物料定位存放，並注意通風，防範室內化學濃度過高。除由
專人管理，我們要求取料人員，須穿戴防護工具。億豐依已訂的應急
防護措施作業指導書，降低人員誤觸化學品時，可能產生的傷害風險。
木材、中密度纖維板: 60-80% 
金屬零配組件、PP包覆層: 1-10% 
紙板: 20-30%
百葉窗 (Shutters)
不織布、紗: 15-20% 
金屬零配組件: 15-55% 
PVC: 5-40%
紙板: 20-30%
蜂巢簾 (Cellular Shades)
PVC: 70-90% 
金屬零配組件: 1-5% 
紙板: 10-20%
百葉簾 (Blinds)
產品成分
億豐化學減量軌跡
引進充氣式氣柱，減量運用塑化包材(保麗龍；聚苯乙烯PS)。2015
年採購的保麗龍減少達93噸。
包材進化1.0 
2015
2016
2017
建置洗滌塔設施，利用廢氣與洗滌液充分物理接觸，淨化製程廢氣
、粉塵。
膠管廠粉塵
改善 
2018
廢機油化學品透過溫度、沉澱再生後，潤滑較低精密度要求機台。
使用再生機油，已可達潤滑油用量的10%。
百葉簾製程機油
再利用計畫 
研發部門創新突破，推展零溶劑膠合不織布配方，直接降低揮發性
氣體(如: 甲苯/Toluene、丁酮/MEK…等)；減用110 噸/年溶劑。
蜂巢簾免溶劑
配方導入
2019
導入水性油漆製程，每單位揮發性有機化合物(含苯、甲苯等)，較
2015年減量15-25%目標。
百葉窗製程
5年計畫
利用可再生物料填充物(瓦楞紙)，再降低拋棄式充氣式氣柱用量。
包材進化2.0 
2020
因不同產品、尺寸、選項…等量身訂做需求，有所差異。
我們 的窗飾品質堅持
31
BOKEN 甲醛檢測通過
 ( 立式柔紗簾 )
BOKEN 甲醛檢測通過
 ( 立式柔紗簾 )
Reach 高度關注物質 (SVHC)
檢測通過 ( 蜂巢簾 )
Reach 高度關注物質 (SVHC)
檢測通過 ( 蜂巢簾 )
SGS 無檢出鉛 / 重金屬
( 百葉窗 )
SGS 無檢出鉛 / 重金屬
( 百葉窗 )
我們 的窗飾品質堅持
32
以客為尊，輔以百葉簾、軟
質窗簾等的年度客戶滿意度
調查分析，我們持續改善產
品的品質及對客戶的服務。
依內部的顧客感受訊息管理
程序，我們 2019 年度對客戶
進行的滿意度調查顯示，億
豐在「產品專業知識」、「服
務態度」或「解決問題」項目，持續獲客戶的肯定。我們也反思「安
裝便利性」或「產能調度靈活性」等，在 2019 年滿意度調查中，顯
示有改善空間的項目。藉擴張柬埔寨產能、發展緬甸新廠和推動精
實生產管理等策略，我們預期可改善客戶對於落後項目的滿意度。
以客為尊，從滿意度學習
秉持品質至上的產品理念，我們滿足客戶在成本與交期上的不同需
求。由於設計與生產過程工序繁複，在每年生產的數千萬窗簾產製
品或數億個窗簾零組件中，我們的客戶或消費者難免會與億豐反
應產品的不完美。對外，經由與客戶的會議，我們的行銷人員得
以確認客戶的需求與期待。對內，我們每週進行檢討，找尋解決方
案，以回應客戶的需求與紓解客戶的困擾。收到客人針對產品的要
求後，我們工廠的生產、研發相關部門同步進行改善，以避免同樣
的問題再次發生。同時品管部門的同仁會針對相關改善進行追蹤，
查看問題是否己解決。同仁的不懈努力，成就億豐四度獲邀參與客
戶 (Home Depot) 舉辦的供應商大會，從全球數萬間供應商中，脫
穎為服務優質的 15 家供應商，並奪表揚獎牌 (Partner of the Year 
2017)。
80%
客訴處理能力
81%
系統裝櫃方法
79%
完成時間
80%
完成時間
86%
服務態度
88%
服務態度
84%
工作效率
88%
工作效率
2017 
H1
2017 
H2
84%
解決問題
87%
解決問題
80%
完成時間
75%
完成時間
78%
產能調度靈活性
73%
產能調度靈活性
82%
安裝便利性
82%
產能調度靈活性
89%
服務態度
84%
產品專業知識
85%
產品專業知識
84%
產品使用壽命
85%
解決問題
83%
服務態度
2018
H2
91%
產品專業知識
91%
服務態度
91%
解決問題
2019
FY
2018
H1
滿意度調查分析結果 ( 百葉簾、軟質窗簾等產品 )
 
我 們
    看 見 的 窗 飾 創 新 商 機
我們 看見的窗飾創新商機
34
超越現在，思考理想窗簾的未來
我們不僅回應消費者、客戶對於窗飾使用
的需求變化、各國的安全法規趨勢，更
思考理想窗簾的未來。透過積極參與美
國窗簾協會 (WCMA, Window Covering 
Manufacturers Association) 的活動與會
議，我們掌握業界的主流法規變化趨勢。如
北美市場持續關注之幼童使用窗簾的安全
議題，億豐除已運用安全連接線扣 (Safety 
Tassels/Connectors)、轉棒式調頻機構
(Tilter Wand) 的設計，也提供消費者多系
列的無操作拉繩窗飾選項 (Cordless)。各系
列的新窗飾安全設計也正研發與導入中，透
過打造窗景工藝，我們究極創新與永續間的
平衡。
億豐 2019 年再獲美國窗簾協會的 9 項創新殊榮肯定
億豐的產品受邀參展於
紅點新加坡博物館
我們 看見的窗飾創新商機
36
光影背後，是安全
外露的拉繩便利消費者，調整百葉簾 (Blinds)、軟質窗簾
(Shades) 的垂長長度與室內進光。然而，拉繩的設計也造成兒
童、寵物和年長者的安全困擾。依照美國的消費產品安全協會
(CPSC, Consumer Product Safety Commission) 和美國窗簾
協會 (WCMA, Window Covering Manufacturers Association)
於 2002 年的研究，傳統的拉繩設計因可能形成的線圈，對特定
使用者會產生纏繞於頸部的安全疑慮。因此，美國的消費產品安
全協會 (CPSC) 在過去數年，鼓勵窗簾製造商經由設計上的創新，
降低窗飾使用者的安全風險。儘管安全設計已創新、改善，仍有
使用者因拉繩的安全配件不適當安裝，而面對居家安全隱憂。
傳統型 
拉繩窗飾
新設計
無拉繩窗飾
億豐的無拉繩羅馬簾
我們 看見的窗飾創新商機
37
億豐受邀參與德國紅點產品設計獎
(Red Dot Award) 頒獎典禮
我們相信「無操作拉繩的窗飾設計」可真正減低窗飾使用者的
安全風險，成就大家的共好。億豐的無拉繩機構設計，可讓使
用者輕鬆地、優雅地調整窗簾的垂長；窗簾在不增加額外力量
時，垂長可以維持在使用者調整的長度並保持平衡。由於去除
了操作拉繩，額外使整體的窗飾視覺感更為簡潔。我們在安全
性提升的同時，看見了產品的創新商機。億豐所開發的 4 項
無操作拉繩設計的安全產品，在日本榮獲 Kids Design Award 
「促進兒童安全・安心之設計領域」獎項的肯定。2016
年，我們首次參與德國紅點產品設計大獎 (Red Dot Design 
Award)，無操作拉繩百葉簾即獲紅點獎 (Red Dot Award) 的
榮譽；2018 年，無拉繩羅馬簾、即拉即停無拉繩捲簾再獲 2
項紅點獎 (Red Dot Award) 的殊榮。
依照 WCMA/CPSC 在 2018 年新公布的安全規範 (ANSI/WCMA 
A100.1-2018)，量販店可提供的窗簾操作機制 (Operating 
System of Stock Blinds, Shades and Shadings)，並不包含
有操作拉繩的產品 (Accessible Operating Cords)，窗簾應採
無操作拉繩設計 (Cordless Operating System)。2017 年，提
供量販店的固定尺寸無拉繩仿木與 PVC 百葉簾，佔總固定尺寸
百葉簾出貨量之 10-15%；2018 年，受惠於固定尺寸鋪貨，無
拉繩窗簾占比上升至出貨的半數。從 2019 年起，在固定尺寸
通路，無拉繩窗簾已佔我們出貨量的 90+%。
無拉繩窗簾，成就你我的共好
2016
我們 看見的窗飾創新商機
38
億豐的無拉繩百葉簾
我們 看見的窗飾創新商機
39
往時尚、室內外無縫生活，邁進一大步
散發無與倫比氣質與低調的立式柔紗簾 (SmartDrape
TM)，是我們專
為落地窗、特大窗戶所打造的窗簾。乍看，或許會誤認為傳統布簾。
但單手轉動立式柔紗簾，極簡且當代感的調節桿，改變獨特遮光面
料、濾光織物的角度，就能捕捉光線和陰影，明暗間相互作用的美。
欣賞一覽無遺美景時，只要輕輕將柔紗簾推至側邊，即最大全景。
更棒的是，當柔紗簾在全面橫向展開時，使用者仍可自由進出，無
縫享受室內、室外美好時光。 
無操作拉繩、外觀整潔的立式柔紗簾，消除任何年齡幼兒或寵物纏
結的安全隱患。實踐對孩童、對寵物也安全的窗簾設計，在 2020 德
國紅點設計參賽中，一舉拿下紅點最佳設計獎 (Best of the Best)。
由於 6,500 參展作品中，僅 1.2% 能獲此評價，德國埃森 (Essen) 紅
點設計博物館，也展示並收藏獲獎作品。
我們 看見的窗飾創新商機
40
窗簾裁切機，平價合身窗簾的巧匠
億豐的窗簾裁切機
安裝於北美量販店內的
         億豐窗簾裁切機
買西裝褲的時候，褲子的長度可經裁縫師的巧手修改，調整成符合
消費者需求的褲長。在窗飾產品中，由於消費者家中的窗戶有大大
小小、長長短短等眾多尺寸，我們利用相似概念提供大型連鎖量販
店專用的「窗簾裁切機」。量販店員透過安裝於店內的裁切機，現
場立即為消費者調整所選購之窗簾產品的左右側幅寬；消費者實現
以固定尺寸的平民商品價格，得到部分客製化窗簾產品 ( 貼近窗戶
尺寸 ) 的服務。
億豐是亞洲唯一可提供北美大型連鎖店完整的窗簾專用裁切機之廠
商。我們研發、製造各式的窗簾裁切機，因多種專利的設計，具備
容易操作、安全使用和不易故障等優點。歷年來，我們已於北美量
販店佈建超過 6,000 台的窗簾裁切機台。我們提供的服務和維修能
力，可縮減量販店客戶的作業人員處理裁切機故障問題、維護所需
之人力和時間。因提供可依賴的裁切機和服
務，我們取得與北美大型連鎖量販店緊
密結合的關係和業務拓展的機會。
我們 看見的窗飾創新商機
41
堅持探索，致力創新
我們，不過是打磨光影變化的平凡匠人。開發產品或變更設計時，
我們的研發部門進行多方測試，商品企劃部負責驗證新商品是否符
合安全法規。為避免產品設計觸及法律風險，並佈局完整的專利範
圍，在開發產品前，億豐的研發、智權法務部門，須經國際專利的
檢索、分析程序。此外，億豐不定期檢視既有產品之侵權風險，以
降低可能的侵權糾紛。億豐在 2019 年新獲 47 件專利，其中美國、
加拿大、英國、澳洲和日本專利共 25 件。截至 2019 年底，億豐在
全球專利佈局，累積超過 1,500 件申請案，已獲准專利總數近 1,000
件。2019 年，億豐無新增之專利訴訟事件。透過探索不同，我們正
熱情地定義窗景的未來。
在產品製造過程中，億豐的品管部經由抽查以確保製成品符合安全
法規的規定。我們不定期自主地將產品送第三方公正單位驗證，以
多重確保所製造的產品之安全性。在確認產品有安全隱患時，億豐
依照產品召回管理辦法，有效地召回不安全的產品。我們同時定期
投保「產品責任險」，以管理產品造成消費者人身傷害 / 死亡及財
產損失的風險。2016-2019 年，我們所產銷的產品無違反健康、法
規 ( 安全、標示、市場溝通 ) 和自願性規範等違規裁罰、警告事件。
0次 
0次 
產品違規裁罰
自主的產品召回
0次 
產品警告案件
20
51
47
0
20
40
60
(Patents)
2017
2018
2019
新獲核准的專利 – 全公司 
(2019 年新獲美國、加拿大、英國、澳洲和日本專利共 25 件 )
我 們
    追 求 的 團 隊 合 作
我們 追求的團隊合作
43
是同仁，也是家人
億豐的柬埔寨廠員工
在 1974 年，億豐的創辦人粘銘先生於台灣中部的鹿港，設立 7 個人的小型窗簾
代工廠。經過 45 年的漫長歷程，企業的成長、達成股東期望的目標和照顧員工
的重責，順利地傳承給第二代的接班人。到 2019 年底，億豐的聘雇規模已達
11,113 人，成為照顧數千家庭經濟收入來源的國際窗飾企業。在中國大陸、柬
埔寨，我們提供的最低起薪可優於當地法定之最低薪資達 5-16%；加上其他津貼、
加班的收入，我們提供具人才吸引力的薪資及福利給億豐的員工們。
億豐創造的直接經濟價值，員工可得 20%；每投入新台幣 1 元的人力資本，我
們 2019 年獲得回報為新台幣 2.27 元 ( 為近 3 年最佳回報 )。在台灣證券交易所
2020 年公佈的「非擔任主管職務之全時員工薪資」，億豐所揭露員工平均薪資，
遠優於台股上市公司平均薪資之新台幣 83 萬 / 年。以台灣全部 864 間上市公司，
億豐排名第 68 名 ( 較前次排名 73 名，進步 5 名 )；待遇為前 9% 的領先群。
時光悄悄的流逝，早年加入億豐的年輕男孩、女孩，現多已為人父母親。眾多
的資深員工，轉化青春歲月成億豐的發展痕跡和力量。對我們來說，同仁也是
家人。依億豐在台灣的職員年齡結構，我們有 15% 的職員年紀已邁過 50 歲；
中國大陸廠區大於 30 歲的工作同仁，佔比達 85% 以上。我們依法提供勞工的
退休金準備，維護我們員工團隊的退休後生活品質。
在台灣，選擇加入勞退舊制 / 確定福利計畫 (Defined Benefit Pension Plan) 的
員工，我們依每年精算假設補足專戶內的準備；2019/2018 年底，我們提存於
台灣銀行的舊制退休金準備金分別為新台幣 8.9 千萬元 /7.7 千萬元。其他加入
勞退新制 / 確定提撥計畫 (Defined Contribution Pension Plan) 的員工，億豐
按台灣法規每月提撥準備至員工的個人退休金專戶中。於中國大陸，我們每月
依法律規定繳交養老保險金 ( 繳費工資的 13%)，儲存於員工社保的養老個人帳
戶內。我們還提供符合當地法規的津貼予海內、海外的員工。
我們 追求的團隊合作
44
產生、分配的直接經濟價值 (2019)
億豐的人力資本投資回報率
人力資本投資回報率 : 每投入 1 元的人力資本，所獲得的回報。
2.20
2.17
2.27
2.00
1.8
2.2
2.0
2.4
2016
2017
2018
2019
(NT$)
Human
Capital ROI
a) 產生的直接經濟價值
24,036
   銷貨淨額
23,929
   利息收入
107
   租金收入
0
   資產銷售收入
0
b) 分配的經濟價值
22,190
92.3%
100%
   營運成本
12,926
53.8%
   員工薪資和福利
4,849
20.1%
   支付出資人的款項 ( 權責發生制 )
2,930
12.2%
   支付政府的款項
1,485
6.2%
   社區投資
0
0.0%
c) 留存的經濟價值 a)-b)=c)
1,846
7.7%
新台幣 (百萬)
比重(%)
我們 追求的團隊合作
45
Cambodia 38%
中國大陸 52%
其他地區 8%
億豐集團的總人數(2019)
11,113人
我們 追求的團隊合作
46
我們尊重各地員工對於職涯與生活的規劃。透過多元的僱用
方式 ( 不分民族、籍貫、性別 )，我們努力將公司願景與在地
同仁的職涯發展目標相結合。在男 / 女員工的待遇、福利或
升遷，我們平等對待不同性別的員工；不同營運據點的億豐
員工，全職為主 ( 臨時員工僅占 0.2%)；同仁可因工作、專
案需求，彈性調整工時。為提升員工的職能，我們按教育訓
練的年度計畫提供新進人員受訓課程。在品質、技能強化和
職業風險管理等改善方面，我們採內 / 外訓方式落實在職人
員的培訓。為鼓勵同仁不斷研究與學習本職技能，我們依已
公布的「公司員工教育訓練推行辦法」，提供進修的補助方
案。
為推開世界的門，我們充分地運用當地優秀經營人才，擔當
引路人，也提供幹部訓練課程儲備人才；中國大陸的「當地
( 入籍公民 )」中高階主管佔「全部」中高階主管的 86%；管
理上千員工的框型百葉窗工廠，台籍的幹部僅 4 位。於柬埔
寨廠，「當地」的柬籍中高階主管佔「全部」中高階主管的
2%，較集團內的當地幹部任用比率屬於偏低的情況；相對欠
缺的基礎教育、喜好農業的居民習慣，均為柬籍幹部養成待
克服處。億豐在柬埔寨的工業區內，是率先提供員工餐廳的
廠商，我們還提供免費的宿舍。我們的柬籍宿舍在 2015 年
已擴展至 6 棟 ( 原為 3 棟 )，解決員工住的問題。以良好的福
利與發展機會，我們期待有更多當地優秀的人才加入，帶來
多元化的企業文化發展契機。
各地員工，是推開窗簾世界的引路人
More about SDGs: sustainabledevelopment.un.org
NM supports the SDGs
員工人數: 含台灣、中國大陸與柬埔寨等主要營運據點。
男/女 員工的比例
49%
51%
2019
Female
女員工數
2% YoY
29.0%
13.3%
71.6%
28.2%
0.2%
75.9%
10.9%
63.4%
7.5%
Male
男員工數
Flat 6% YoY
台灣
中國大陸
柬埔寨
台灣
中國大陸
柬埔寨
<30歲
30-50歲
>50歲
12.6%
69.5%
17.9%
82.3%
17.4%
0.2%
13.3%
75.9%
10.9%
50%
50%
2018
億豐五蓮廠
我們 追求的團隊合作
48
每年首季，我們招聘數千人。然而，中國大陸的經濟發展，使年輕
人投身傳統產業的意願大幅降低。億豐的中國大陸廠，雖具高「新
進率」，卻也受高「離職率」的影響。如木質零組件廠就提出，當
地開發區成長、周邊工廠增設，瓜分在地人力資源。面對不易招工
的挑戰，2018-2019 年，該廠人力淨流失均超過 10%；實踐品質確
保時，該廠僅能利用優化生產流程、簡易自働化，改善人力短缺的
衝擊。面對中國大陸嚴重的缺工與工資持續上漲壓力等不利總體經
濟環境問題，我們無力於固定尺寸的窗飾價格反應。因此，億豐於
2014 年已於柬埔寨設立新廠。利用柬埔寨充足的勞動力與成本優
勢，我們預期將可緩解億豐在中國大陸面臨之產能瓶頸和上漲的成
本壓力。
處於勞力密集的產業，我們管理的萬名員工中，大部分屬於工廠生
產線的第一線工作者。不僅尊重旁人，更重視員工的基本人權，我
們恪遵人權相關法規 ( 不使用童工、不歧視、不強迫勞動 )。新進同
仁在應聘時，我們查核申請者的身份證原件，避免使用童工。為使
同仁免於歧視、性騷擾，我們依公佈的「工作場所性騷擾防治措施
申訴及懲戒辦法」，處理申訴案件，並保護同仁的權利與隱私。我
們不允許任何形式的強迫勞動，並不得扣留員工的身份檔、體罰以
及言語侮辱同仁。我們的窗簾工廠每年接受客戶的要求，委由外部
第三方公正單位進行人權的審查。
探索世界，從尊重旁人開始
億豐的員工佈局 ( 單位 : 人、%)
0%
50%
100%
9%
10%
10%
75%
66%
60%
16%
24%
30%
9%
10%
58%
52%
33%
38%
11%
49%
40%
柬埔寨
總集團
中國大陸
9,648
10,239
10,979
11,500
11,113
11,566
2018
2019
2015
2016
2017
1H20
億豐的柬埔寨百葉簾廠教育訓練
我們 追求的團隊合作
50
員工人數: 含台灣、中國大陸與柬埔寨等主要營運據點；一周內離職之人員，不列入新進、離職人數統計。  
新進率=當年度新進人數/當年底人數 
離職率=當年度離職人數/當年底人數
新進率75%
離職率 79%
<30歲
全體
30-50歲
>50歲
8%
11%
9%
4%
13%
15%
14%
0%
104%
398%
66%
8%
80%
210%
58%
19%
62%
67%
38%
0%
65%
71%
52%
20%
 新進率    離職率
19%
26%
21%
4%
29%
48%
24%
0%
86%
345%
52%
1%
67%
191%
46%
1%
75%
82%
44%
0%
74%
85%
48%
20%
台灣
中國大陸
柬埔寨
台灣
中國大陸
柬埔寨
男
女
男
女
男
女
男
女
男
女
男
女
WE=NM
Bye
Hello
我們 追求的團隊合作
51
我們的窗簾工廠在 2019 年無火災事故。我們積極地透過推展簡易自
動化的生產方式，降低人工 ( 勞動力 ) 需求 / 勞動強度、改善作業環
境並同時管控成本。工傷的主源包含運補作業時的撞、壓傷及換模 /
線時的挫、割傷。針對員工的健康與降低工作場所的營運風險，我們
首重事前的防護與教育訓練。在原木裁斷的工序，我們改善設備降低
工安風險；在邊、短木料加工時，我們採防止物料反彈的安全措施，
提升同仁的工作安全。我們也改進物料上下料、搬運的方式，減低同
仁的勞動強度。雖持續優化作業環境、降低工安風險， 2019 年仍有
1 同仁，列入嚴重職業傷害。億豐遵守職業安全衛生法設置符合規模 /
性質的安全衛生組織及人員，並自訂職業安全衛生管理制度 / 安全事
務計劃。針對量販店客戶在乎的塑膠樹脂的安全運輸，我們規範單批
運輸量，且要求加附桶蓋，以免原料粉受風散逸。
我們每年定期實施消防編組演練，使員工瞭解緊急狀況的避難行動。
對使用的化學品，我們標示、張貼相關的物質安全資料表。於有機溶
劑、粉塵與噪音的作業場所，我們委託外部機構定期進行作業場所環
境的監測。依已進行風險評估，處噪音偏高區域工作的窗簾廠同仁，
佔比合計為 3.3%，於工傷事故發生後，我們推動改善的對策，降低
人員的未來職災風險。
我們管理工傷的風險
配戴防護裝備的億豐員工
台灣 PVC 膠管廠
我們 追求的團隊合作
52
億豐職場工安統計資料 (2019)
台灣
中國大陸
所有員工
柬埔寨
                  補充說明
加總
百葉簾廠
百葉窗廠
軟質窗簾廠
木質零組件廠
嚴重職業傷害數
死亡人數
死亡比率
職業傷害死亡人數/工作小時x 1,000,000
嚴重職業傷害比率
嚴重職業傷害數(不含死亡)/工作小時x 1,000,000
可記錄的職業傷害數
可記錄的職業傷害數/工作小時x 1,000,000 
可記錄的職業傷害比率
職業傷害的主要類型
 - 壓傷
 - 割/碰傷
 - 燒/燙傷
 - 電擊傷
 - 扭傷/撞傷
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
0 
0 
0 
1
3
3
1
1
0
1
0
17
8
6
0
3
0
26
8
9
0
8
1
3
1
1
1
0
0
14
0
2
0
17
26
22 
3 
23
0 
94
0.00 
6.42
22
6
10
0
4
0
23
9
21.93
3.66
41
1
18
1
94
33
4.59
1.46
3.15
4.9
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0.00 
0.00 
所有非員工
(如:承包商、外包商)
消防演練 – 中國大陸的
木質零組件
我們 追求的團隊合作
54
經健康檢查的員工統計
0
2,000
4,000
6,000
(人)
2017
2018
2019
健康檢查人數
5,093
4,422
2,278
務實看待，我們的健康
已投保醫療險、傷殘險的員工人數
8,000
12,000
(人)
2017
2018
2019
醫療保險
已保員工
傷殘保險
已保員工
9,955
10,522
10,045
10,027
10,632
10,163
通過新進員工教育訓練、崗位專業訓練、在職訓練、新幹班、幹訓
班等，我們讓員工瞭解公司的規章制度、工作內容及注意事項。億
豐也接受外部單位的專業技能訓練，取得最新資訊，並提升同仁的
專業技能、競爭力。在 2019 年的人員培訓時間總計為 122,724 小時，
男 ( 女 ) 員工的年平均受訓時數經過分攤後為 13(11) 小時；現場的
粗重工作較多，為避免男性同仁的工傷，因此整體受訓時間高於女
性同仁。對比 2018 年，2019 年柬埔寨製造部門員工平均受訓時間，
增長 6-7 小時，除增工作安全，另也提升產品品質。我們要求特殊
工種員工，每年接受外部的健康體檢；2019 年主要營運據點的健康
檢查合計人數為 5,093 人，較 2018 年成長 +15% YoY；合計健康檢
查的金額年成長為 +44% YoY，為新台幣 2,065,182 元。我們不定
期舉辦疾病預防、健康講座，促進同仁獲得更多健康及醫療的新知、
服務。2020 年 9 月，台灣總部即邀請台中榮總埔里分院醫師，進行
癌症預防與篩檢講座。
我們 追求的團隊合作
55
保全接受人權或程序之訓練比例 (2019)
100%
100%
99%
台灣
中國大陸
柬埔寨
受訓練比例
平均受訓時數 (2019)
接受反貪腐程序訓練比例 (2019)
18.5
6.0
16.1
10.1
12.1
12.0
7.3
7.6
9.2
7.4
10.9
9.8
台灣
中國大陸
柬埔寨
台灣
中國大陸
柬埔寨
台灣
中國大陸
柬埔寨
台灣
中國大陸
柬埔寨
製造部門
非製造部門
0%
0%
22%
22%
100%
100%
12%
21%
14%
16%
91%
82%
接受反貪腐程序訓練比例(男、女性)=接受反貪腐程序人數(分男、女性)/當年底人數(分男、女性)
製造部門
非製造部門
男性
女性
男性
女性
 
 我 們
     每 年 數 千 件 品 質 、 安 全 與 效 率
     的 改 善
我們 每年數千件品質、安全與效率的感善
57
我們設定明確的集團管理方針 ( 含 : 品質管理、
合理化活動及實踐精實生產模式等 )，並依照管
理方針制定關鍵的內部指標。於製造端，相較
於一般工廠採取的傳統式生產，我們導入豐田 /
精實生產的管理模式 (TPS, Toyota Production 
System/Lean Production)，億豐的製造流程採
取「後拉式生產」，每段製程視後續的工程為「客
戶」，在生產過程中滿足後工程 / 客戶對產量及
品質的需求；精實生產的另一特徵，則是現場員
工持續發起的提案改善活動。利用已導入十多年
的精實生產管理，我們達成排除浪費並且優化產
品的品質，進化窗簾產業的工藝。
精實生產管理，進化工藝 14 年
億豐的後補充看板
我們 每年數千件品質、安全與效率的感善
58
工廠生產的多道工序，因製程時間分配的不平均，很容易造成
部份組裝零件生產太多或是太少，這就是「在製品庫存的堆積
浪費」或「後製程所需零組件的欠品」。經由製造現場持續不
斷的改善與調整，我們僅生產必要的數量，掌握整體團隊的生
產節奏。為究極品質，我們鼓勵現場員工發起「自主提案改善」。
2019 年所蒐集的各層級改善案達 2,300 件 (2017-2019 年平均
為 2,350 件 )。透過持續推動的精實生產管理、不斷改善的企業
內部文化，我們可望達成品質提升、工數減少和能源使用效率
改善的目標，降低工資持續上漲與缺工問題的負面衝擊。
數千改變，只為究極品質
我們近年進行的廠區物流動線改善，縮短物料於廠區內的運輸
距離，有效節省運輸的能源、人力耗用。動線改善同時，我們
增添廠區內的雨棚設備，大幅減低產品品質因雨受潮的風險。
排線改變，也向善 
A廠房
Building(A)
B廠房
Building(B)
通道
Channel
A廠房
Building(A)
B廠房
Building(B)
通道
Channel
改善前
改善後
現況 
我們 每年數千件品質、安全與效率的感善
59
在國際窗簾產業，億豐的垂直整合程度極高。90+% 塑
膠零配件、70+% 金屬件採自製，背後默默成就我們的，就是掌握
設計、工藝、成型設備、機械加工及特殊加工要訣的億豐模具製作中心。在 2019 年
，我們優化修模產線，讓每位同仁的工作空間更舒坦，使運補物料動線更明確，也汰換工業電扇，晉級
採空調設備，提供優質的工作環境給同仁。為降低修模帶來惱人的噪音，用心嚴選隔間降噪材質，並量身訂做不同機台的
隔音罩。我們也周延考量，油煙、削切集塵或可產生的影響，因此導入高效能空氣清淨機，過濾油、霧，全面升級模具製作中心工作環境。
Before
After
升級模具中心，
遇見更好的工作環境
我們 每年數千件品質、安全與效率的感善
59
我們 每年數千件品質、安全與效率的感善
60
供應鏈與上、中、下游
中游
窗簾產製過程
石化業
(如: PVC粉)
 
布業
(如:不織布)
木材業
(如:白柚木、鳳凰木等)
上游
下游
大型連鎖店
經銷商/零售
當地加工廠
億豐蜂巢簾的不織布，膠合多層不同的材質。膠合不織布時，我們的
供應商難免使用溶劑，並生揮發性的氣體 ( 如 : 甲苯 /Toluene、丁酮 /
MEK…等 )。經億豐的研發部門之創新突破，我們改採零溶劑的膠合配
方。改善後的不織布製程，可消彌供應商一年近 110 噸的揮發性溶劑
用量，並顯著降低揮發性氣體的產生，並與環境為善。
去除溶劑，與環境為善 
我們 每年數千件品質、安全與效率的感善
61
改善前
改善後
每年使用的數億零組件，我們也重視管理。中國大陸的百葉
簾廠，注意到不適的零件容器設計，可生半成品的不效率堆
積。以零組件為例，改善前單盒裝 2,000 件，同仁為取物方
便，總先取出部分零件散放桌面，壓縮工作檯可用面積。改
採單盒 100 件及 2 箱式配套系統，有助產線目視管理、確保
品質，並大幅減少非必要的備料達 90%。提升品質時，廠區
累積的小改善，有效實踐排除浪費的大目標。
小物品，大學問
我們 每年數千件品質、安全與效率的感善
62
長長短短的變身
不少機構法人，對億豐的效率改善總大感興趣，好奇每年為何有數
千件的改善案 ? 執行改善的花費，是否昂貴 ? 在柬埔寨的百葉簾廠，
出貨品中，僅不足 1% 為大幅寬的產品。然過長的工作桌檯設計，產
生不必要的浪費。透過縮短工作桌長度，我們更容易傳遞產品，並
為產線減少 10% 非必要的佔地浪費。單一改善即轉釋 30-35 平方米
的空間。透過現場持續的調查、細膩研究，我們總不缺小成本的改善，
也善於累積成大效果的變身。
工 作 台
空間
單一工作台減少
10%
工 作 台
= 30~35m²
改善前
改善後
改善前總量
改善後總量
我們 每年數千件品質、安全與效率的感善
63
放棄油性漆，迎接高品質 
塗佈木製品所用的水性漆，雖單位原料進貨成本較傳統的油性塗料高，但水性
漆產品具不易變黃、少揮發物和無刺激性味道等優點。經內部評估，我們認
為較高的進貨成本可透過作業流程的精簡 ( 人力較傳統塗料減少 )、設備空
間的釋出和產品品質的提升 ( 減少退貨成本 ) 等彌補，已導入水性漆的
製程。
受惠於新製程，我們省去傳統油性漆噴漆前的打磨過程、人力，
免除同仁操作打磨機因長時震動所生的不舒服感、減少製造現
場無法完全吸除的粉塵。重新規劃後的作業空間大幅下降；
我們中國大陸的框型百葉窗廠利用釋出之空間，將該區原
有的 1 條生產線，拓展為 2 條生產線。我們同步導入自
動噴漆製程、無塵車間和負壓風機等，大規模地改善
廠區的作業環境並提升產品品質。
預計 2020E 年，廠區所使用的每單位油性漆 ( 即 :
使用量 / 營收 )，將往較 2015 年 -20% 的更
美好目標前進；如此，相關製程的每單位
揮發性有機化合物 ( 含苯、甲苯等 )，估
計將減量 15-25%。
我們 每年數千件品質、安全與效率的感善
64
雖台灣的彰化廠 ( 膠管 )，佔億豐的營收、獲利不高，集團
重視的永續經營理念，仍見進展。在台灣，產銷營造、建築用的 PVC 膠管廠
商，達十多間。除激烈競爭，低迷的營造、建築市場需求，也增膠管廠的經營壓力。位於台
灣中部海濱，膠管廠區更長年面對海風鹽腐蝕威脅。於 2017 年，膠管廠區導入新看板系統，採後補充方式，
大幅降低生產排程的人力耗費，更有效管控庫存。置換被腐蝕屋頂時，我們善用透光板，引入日光降低非必要廠區用電。著眼減
輕製程廢氣，2018 年建置洗滌塔設施，利用廢氣與洗滌液充分物理接觸，淨化製程廢氣、粉塵。儘管面對營收不易成長的挑戰，我們膠管廠區善用
改善，實踐永續經營，同時繳出獲利。
善用日光的工廠
我們 每年數千件品質、安全與效率的感善
65
我們同樣關心庫存管理，以助效率的提升。在中國大陸的百葉
窗廠，我們的零組件物料架原分 3 格層，每格層採每 10 盒為 1
區塊、4 箱方式堆疊；3 格層共擺 120 箱零組件。由於 4 箱堆
疊方法有目視化管理的盲點 ( 內側物料狀態不易檢視 )。經由改
善，我們調整料架為 4 格層，每格層堆疊方式降為 2 箱，使料
架的管理簡單化、人性化；同時，我們在料架加入滾筒系統，
讓工作人員更輕鬆地執行先進先出搬運。
倉管的平實轉變
現況
現況 
4
4
4
2
2
2
2
改善前
改善後
我們 每年數千件品質、安全與效率的感善
66
較長的木料，因用途較廣、可製各式家具和產品，廣用於家具、
建材或木器加工廠。長料經裁切運用後，總剩下許多品質還
不錯的小段木餘料或小片木邊料。這些邊、短木料受尺寸所限，
用途不廣。雖木材屬可再生物料，仍需費數年生長方能收獲。
為達友善環境的目標，億豐的山東五蓮廠採指接拼板技術，
將木短料接合至可運用的長度，或拼成適用的寬度，有效地
利用邊、短木料。對餘下的原木木屑，億豐採木屑中央集塵
方式，落實粉塵不落地，避免廠區的作業環境受飛揚地木粉
塵影響。匯集的乾燥木屑、粉，可經蒸氣鍋爐轉為廠區所需
熱能；而部分濕度較高的木屑、粉，我們則交外部廠商再加工，
成為生物質環保燃料。
截長補短，再利用
我們 每年數千件品質、安全與效率的感善
67
客製化的窗簾，因需服務僅訂製「1 窗」窗飾的終端消費者，搭
配室內設計裝潢、家俱擺設風格，在顏色、尺寸、材質、配件的
「少量多樣」量身訂做窗飾需求，因此我們採用網路接單 (B2B)
方式，服務上千的小型窗飾專門店和設計師。
在固定尺寸 / 量販店通路，具規模的大型客戶，我們由客戶的網
路平台 (B2B)，可獲取並確認訂單。但規模有限的客戶，因無完
備的 IT 資源，倚重傳統的信件往來，傳遞 PDF、Excel 訂單資訊，
需較長的溝通時間或較多的查核人力。為避免、降低客人的開單
失誤，並縮短億豐的行銷同仁、客戶在郵件往返的時間浪費，億
豐持續推行客戶、行銷部門的訂單系統化整合。歷經 1 年多的內
部測試、改善，我們在 2017 年提供為客戶量身訂做的線上下單
平台。除可即時確認訂單，也提供客人線上查詢下單狀況；同仁
在核對訂單時的錯誤率，亦明顯下降。溝通時間的浪費，因而減
少 60%。透過資訊管理，我們排除浪費，並優化工作品質、提
高工作效率。
打造理想的下單流程
B2B
我們 每年數千件品質、安全與效率的感善
68
儘管我們較偏好供應商採可重複利用的容器裝載原材料，供應商
難免會使用紙箱運輸材料。我們重視廢棄物的再利用；供應商來
料的紙箱，雖已使用一次，在作廢回收前仍可用於內部材料的運
輸；我們中國大陸的木質零組件廠，透過重新裁切、接合紙箱方
式，再利用供應商使用過的紙箱並減少環境的負荷。
不怕麻煩的包材再利用
裁切
接合
再利用
舊紙箱
我們 每年數千件品質、安全與效率的感善
69
70%
90+%
空 間 利 用 率 ( 初 始 )    
空 間 利 用 率 ( 2 0 1 4 -  2 0 1 6 )  
為降低產品運輸對環境所生的衝擊，我們導入
貨櫃的「自動裝櫃系統」，提升產品運送的效
率。伴隨不斷改善的裝櫃和包裝方法，我們的
貨櫃裝載空間利用率從當初的 70% 水準，已
提升至 2014-2016 年的 91-93% 利用率；目前
的貨櫃空間利用率已落於滿載水位。
更完美的貨櫃裝載
貨櫃裝載空間利用率 = 出貨總材積重 (CBM) / 貨櫃總內容積 (CBM)
大 家
    的 水 、 空 氣 、 陽 光
大家 的水、空氣、陽光
71
能源 我們的使用效率進步中
我們透過實踐精實生產管理及不斷改善的企業內部文化，改善能
源 / 資源耗用效率，朝更有效的提供全球消費者，更多好窗簾、
環境永續發展的中、長期目標前進。中國大陸的工廠能源耗用
在 2019 年為 -3% YoY，同期營收減少約 -4% YoY；依能源使用
與強度之計算，億豐中國大陸廠區創造一百萬的營收所耗用的能
源，與 2018 年相約當持平。柬埔寨廠伴隨組裝線陸續擴張，也
在 2019 年添增零組件射出機台，再添柬埔寨廠的垂直整合程度。
額外的機台，也使柬埔寨廠能耗上升，並讓能源使用與強度上升
+8% YoY ( 能源使用效率，因新增機台滑落 )。至於台灣的 PVC
膠管工廠，能源使用與強度呈現相對平穩的態勢。而台灣總部，
則持續 2 年展現節約能源的成效。2019 年，億豐集團的主要營運
據點耗用的能源達 665,436 GJ (1GJ=10 億焦耳 )，總排放二氧化
碳估計達 11.9 萬噸，增加 +6% YoY。
億豐集團的能源熱值分佈比例 (2019)
0.1%
44.6%
柬埔寨
Cambodia
1.8%
台灣膠管
TW PVC Pipe
53.4%
中國大陸
China
台灣總部
Taiwan HQ
億豐所產製的窗簾，除室內空間的美化，也有光線調節、
能源效率改善等優點。如蜂巢簾 (Cellular Shades)，可
節省居家電費達 20-30%。能源耗用的減少，得降低溫
室氣體 (Greenhouse Gas; GHG) 的排放。
億豐透過持續推進的精實生產管理，達成提升品質、減
少工數和改善能源使用效率。我們的目標是運用相同資
源，為消費者提供更多的優質窗簾 ( 溫室氣體的增長率，
低於營收的成長率 )。
億豐的溫室氣體 (Greenhouse Gas; GHG) 管控目標
大家 的水、空氣、陽光
72
能源使用強度 YoY
能源的銷售密集度 = 能源熱值 (GJ) / 各廠營收；中國大陸、柬埔寨、台灣膠管 2019 年能源的銷售密集度分別為 160 GJ /Rmb mn、2,563 GJ /USD mn、61 GJ /NTD mn。 
台灣總部能源的服務密集度 = 能源熱值 (GJ) / 人員；台灣總部 2019 年能源的服務密集度為 5 GJ / 人。    
能源使用強度年成長 (YoY)= (2019 能源密集度 /2018 能源密集度 ) -1。
-7.7%
-0.2%
0.5%
2017
2018
2019
能效下滑
能效提升
中國大陸
柬埔寨
5%
-5%
-15%
-25%
25%
-11.6%
-20.9%
8.2%
15%
2017
2018
2019
能效下滑
能效提升
5%
-5%
-15%
-25%
25%
15%
16.6%
-5.5%
-10.2%
2017
2018
2019
能效下滑
能效提升
台灣總部
5%
-5%
-15%
-25%
25%
15%
0.6%
-0.2%
1.1%
2017
2018
2019
能效下滑
能效提升
台灣膠管
5%
-5%
-15%
-25%
25%
15%
大家 的水、空氣、陽光
73
柬埔寨、中國大陸因無重油、汽油、柴油和液化石油氣溫室氣體排放係數，改採台灣的係數推估。
台灣外購電力溫室氣體排放係數為 Ton CO2e/mWh=0.509 ( 按 2019 年研究報告，該統計的最新歷史資料為 2019 年係數 )。
中國大陸南方 / 華北外購電力溫室氣體排放係數分別為 Ton CO2e/mWh=0.8367/0.9680 ( 按 2019 年研究報告，該統計的最新歷史資料為
2017 年係數 )。
柬埔寨外購電力溫室氣體排放係數為 Ton CO2e/mWh=0.8795 ( 按 2020 年研究報告，該統計的最新歷史資料為 2018 年係數 )。
億豐集團熱值使用及溫室氣體排放狀況
2017
2018
2019
YoY
2018
2019
外購電力 (mWh)
94,794
102,199
8%
重油 ('000 L)
204
152
-26%
汽油 ('000 L)
46
41
-10%
柴油 ('000 L)
6,263
6,889
10%
液化石油氣(Ton)
2
2
-6%
天然氣 ('000M3)
-
9
n.m
億豐集團使用能源熱值合計(GJ)
574,140
620,974
8%
億豐集團溫室氣體排放合計(Ton CO2e)
107,131
113,217
6%
- 億豐集團範疇一溫室氣體排放(Ton CO2e)
25,293
27,568
9%
- 億豐集團範疇二溫室氣體排放(Ton CO2e)
81,837
85,649
104,187
0
39
8,100
2
33
665,436
119,464
31,832
87,633
5%
2%
-100%
-7%
18%
4%
247%
7%
6%
15%
2%
大家 的水、空氣、陽光
74
節能估算 = 設備改善功率 kW x 2019 年估算使用時數。 
 
溫室氣體計算 : 依台灣能源局溫室氣體排放係數管理表 6.0.4 版 (GWP 值採 IPCC 第五次評估報告 2013)。
採用螺杆變頻壓縮機，減少電費
使用。
柬埔寨的百葉簾廠
押出機台提升能效，採生產設
備加熱模式改善，優化能源耗
用。
柬埔寨的百葉簾廠
618GJ
中國的框型百葉窗廠
144GJ
導入導光管採光系統，減少用電
量。
中國的木質零組件廠
506GJ
於不影響品質的前提下，簡併製
程工序，節省乾燥箱使用耗電，
並改善塗裝製程。
中國的軟質窗簾廠
371GJ
小型生產設備發熱管，從單段調
整，優化為多段功率調整。
中國的軟質窗簾廠
168GJ
押出機台提升能效，採生產設備
加熱模式改善，優化能源耗用。
中國的木質零組件廠
692GJ
提升製程光照燈管效能，並減少
燈管使用量。
中國的木質零組件廠
618GJ
依機台使用頻率，整合集塵管道
，免除集塵機台閒置的電力損耗
。
中國的百葉簾廠
710GJ
依機台使用頻率，整合集塵管道
，免除集塵機台閒置的電力損耗
。
中國的百葉簾廠
提升製程光照燈管效能，並減少
燈管使用量。
1640GJ
台灣的總部
產製出的窗簾不合格品(如邊、
角材)，在直接成廢棄物前，我
們可利用在研發的測試，減少資
源的浪費。我們也將已用的金屬
件，再研磨、拋光成可用備品；
累積已減少               700件以上
的金屬
新品耗
用。
GJ
台灣的PVC管廠
2018-2019年持續更換傳統燈管
，為LED省電燈管。
2GJ
我們的熱能，來自利用木粉 / 屑
在木製家具的工廠，裁切時產生的木粉 / 木屑與下腳料，
往往容易在廠區內隨風飄散，負面影響工廠整潔與第一
線人員的工作品質。工廠雖可透過推動 4S( 整理、整頓、
清掃、清潔 ) 管理現場，但我們採取更積極自主的運作
方式 -「木屑回收鍋爐」，同時達成免除人員清掃與燃
燒外購重油的雙重浪費。在億豐的框型百葉窗工廠裡，
我們透過定置在裁切現場的抽風管，將切除與砂磨所產
生的木頭廢棄物，直接抽送至蒸氣鍋爐中。我們將鍋爐
燃燒天然木頭廢棄物所產生的熱能，利用管線輸送到廠
區內的木頭烘房，減少對外部化石燃料的依賴。我們還
運用所產生的多餘熱能，提供員工宿舍使用的民生熱水。
相似的概念，已同步推展於億豐的山東五蓮廠，有效降
低五蓮廠在冬天廠房車間供暖所需外購的電力。
五蓮廠的木屑回收鍋爐
大家 的水、空氣、陽光
75
大家 的水、空氣、陽光
76
木屑回收鍋爐的運作
   廠區烘房
Dry
Kilns
百葉窗
Shutters
木材
Wood/MDF
百葉窗生產
Production
蒸氣鍋爐
Steam 
Boilers
億豐
億豐
熱能
Thermal
二氧化碳
CO2
二氧化碳
CO2
熱能
Thermal
陽光、空氣、水
Nature
森林
Forests
 廠區熱水
Hot
Water
木屑
Scraps
大家 的水、空氣、陽光
77
億豐集團的用水量分佈比例 (2019)
水 的循環利用
我們的產業製程，屬非高耗水產業。在 PVC 窗簾、膠管的製程，
我們利用水進行押出零組件溫度的冷卻。使用過後的水，經過水
槽、管線、幫浦等的循環設計重複地被利用。除製程用水，廠內
的民生用水也是主要的耗用點。2015-2016 年，我們部分的員工
宿舍進行老舊污水管路、基礎管路的檢討、維修。管路修繕與產
線改善調整明顯降低廠區與宿舍區的漏水與用水狀況。億豐集
團的主要營運據點耗用 2018/2017 年用水量分別呈 +7%/+20% 
YoY；在 2019 年，我們雖持續進行改善，以降低水資源的浪費，
整體用水統計呈 -7% YoY 降低。
48.3%
中國大陸
China
49.7%
柬埔寨
Cambodia
1.9%
台灣膠管
TW PVC Pipe
0.1%
台灣總部
Taiwan HQ
大家 的水、空氣、陽光
78
用水強度 YoY (2019)
水量使用強度 = 用水量 ( 百萬公升 )/ 各廠營收。
台灣總部水量使用強度 = 用水量 ( 百萬公升 )/ 人員。
水量使用強度年成長 (YoY)= (2019 水量使用強度 /2018 水量使用強度 ) -1。
- 25%
- 15%
- 5%
5%
15%
25%
35%
45%
柬埔寨
5%
-5%
-15%
-25%
25%
-4.7%
-24.7%
-18.7%
15%
2017
2018
2019
效率下滑
效率提升
10.8%
1.6%
-3.8%
2017
2018
2019
效率下滑
效率提升
中國大陸
5%
-5%
-15%
-25%
25%
15%
1.9%
-9.0%
7.7%
2017
2018
2019
效率下滑
效率提升
台灣總部
5%
-5%
-15%
-25%
25%
15%
21.8%
13.8%
49.4%
2017
2018
2019
效率下滑
效率提升
台灣膠管
大家 的水、空氣、陽光
79
中國的百葉簾廠
設置製程循環水再利用系統，避
免造成水資源流失、浪費。
台灣的PVC管廠
中國的框型百葉窗廠
集團主要據點
集團主要據點
億豐集團的水源使用採自來水和地下水(自來
水佔多數)；2019/2018年主要據點的用水量
為1,434/1,548百萬公升，年使用量呈-7% 
YoY降低。
2019
2019
億豐集團於2019/2018年的主要據點估計廢水排放
量為1,420/1,401百萬公升，年變化持平。我們的木
質零組件廠，廢水由內部的過濾系統處理。因企業資
源所限，暫無完整的廢污水檢測研究和報告；我們主
要營運據點的廢水排放資訊，採實際資料(台灣膠管
廠)或進水量乘上80-90%方式估計(台灣總公司採
80%，中國為100%；柬埔寨無國家的標準，億豐採
進水量的90%推估)。台灣膠管廠所在芳苑工業區，
可處理工業區所排放廢水，處理後可達國家放流水標
準。位於曼哈頓工業區的柬埔寨廠，經工業區系統處
理廢水。
1,434
百萬公升
1,434
百萬公升
7%YoY
7%YoY
除廠內的民生用水及清理循環儲水水
池，PVC管廠內的製程冷卻皆循環使
用水資源。
框型百葉窗簾廠的生產線用水有限；
民生用水為本廠主要需求來源，本廠
宣導公司同仁節約用水。
循環用水
製 程
柬埔寨的百葉簾廠
百葉簾廠的押出製程冷卻水
99％回收循環使用。
循環用水
製 程
節約用水
宣 導
中國的木質零組件廠
中國的軟質窗簾團隊
焚化爐除塵系統，降溫熱水回收
冷卻後，再循環利用。
軟質窗簾廠\u66f4換熱水龍頭為
自動關閉式。
循環用水
製 程
節水設備
更 換
循環用水
製 程
集團主要據點
集團主要據點
2019
2019
~0% YoY
~0% YoY
1,420
百萬公升
1,420
百萬公升
大家 的水、空氣、陽光
80
氣候變遷、機會的交集 (Norman
® Green
™ )
北美溫度每 10 年上升約 +0.4° F(+0.2° C)，面對環境的變遷，我們
認為環保是日常的經營方式而非口號。我們所生產的窗飾產品具調
節室內溫度的優勢，減低夏 ( 冬 ) 天耗能之冷 ( 暖 ) 氣使用。未來，
我們將持續開發新窗飾產品，促進環境的永續發展，讓自然與窗簾
自在交集。為降低對森林資源的環境影響，我們的框型百葉窗產品，
採用國家森林管理委員會 (Forest Stewardship Council, FSC) 認證
的木料，已超過用量的 10%，並大量運用環保建材 ( 中密度纖維板 /
MDF; Medium- Density Fiberboard)，降低產品對環境變遷的衝擊。
由於零組件的重量，遠輕於木材、中密度纖維板 (MDF)、紙包裝材
等可再生物料，百葉框型百葉窗可再生物料 ( 含包材 ) 的使用百分比，
為總重量的 90+%。此外，集團各窗簾廠的紙板包材供應商，具 FSC
認證比重已過半。
NORMAN® supports the SDGs
SHUTTERS. BLINDS. SHADES.
More about SDGs: sustainabledevelopment.un.org
65.9%
up
46%
up
遮熱性能約
6~9月
12~3月
夏
冬
斷熱性能約
室內的溫暖空氣
蜂巢簾
空氣層
空氣層
窗
戶
室內的清涼空氣
蜂巢簾
空氣層
空氣層
窗
戶
蜂巢簾 (Cellular Shades) 內部的空氣柱設計有高斷熱及保溫效果，可節省使用者的電費達
20-30%，減少的直接、間接能源耗用，有助於城市發展的永續。
環保裁罰
廢棄物處理
0件
環保裁罰
空污排放
環保裁罰
廢水排放
2019年，億豐的主要營業單位無違反空污排放、廢水
排放、廢棄物處理污染等環保規則的鉅額裁罰。
0件
0件
大家 的水、空氣、陽光
82
20 噸
5,583 噸
H
A
Z
A
R
D
O
U
S
E
C
Y
C
L
E
R
E
D
U
E
有害廢棄物(2019)
可回收廢棄物(2019)
億豐的廢棄物狀況
可回收廢棄物
有害廢棄物
一般廢棄物
0
6,000
8,000
10,000
2,000
4,000
12,000
(Tons)
4,359
4,278
5,583
2,627
2,577
13
5
20
5,543
2017
2018
2019
習慣，
減量廢棄物
為避免產品運輸過程中使用保麗龍 ( 聚苯乙烯 , PS) 對環境的
影響，我們利用充氣式氣柱 (Airbag Packaging) 包裝窗飾產
品。氣柱充氣後，可利用空氣膨脹近百倍的材積 ( 僅 1% 為包
材 )，有效減少運用塑化包材的材積量，改善我們因提供窗飾
服務造成環境的衝擊。2015-2019 年，我們採購的保麗龍累積
減少達 404 噸，約當 20,910 立方米的保麗龍填充料被替代；
降低的保麗龍採購花費，年平均為新台幣 $1 千 8 百萬元。為
再減少化學品用量，我
們已啟動包材進化 2.0
計畫，善用可再生物料
填充物 ( 如 : 瓦楞紙 )，
進一步降低拋棄式充氣
式氣柱用量。我們不只揭露產品成分，在 2020 年，更啟動產
品內盒標示回收計畫，攜手消費者、量販店客戶，為更乾淨的
未來努力。
我們，習慣採自廠回收處理 ( 如 : PVC 回收料的使用，佔總
數萬噸用量的 10+%)，減少廢棄物生產量並有效運用資源。
億豐集團 2019 年所產生的廢棄物共 8,230 噸，有害廢棄物
為 20 噸 ( 占總廢棄物的 0.2％）；我們委由合格的廠商處理
有害廢棄物。可回收利用的廢棄物 (5,583 噸，占總廢棄物的
67.8％），我們委請合格的廠商售出。而一般廢棄物，我們大
部分交合格廠商處理。自 2018 年 1 月 1 日起，中國大陸的環
境保護稅法已開始實施，我們的廠區依法繳交稅負。
大家 的水、空氣、陽光
83
億豐的總環保支出費用 (2019)
億豐的總環保支出趨勢
億豐的廢棄物管理流程
NT$ ’000
台灣
中國大陸
柬埔寨
環保資本支出費
0
27,285
1,295
環保經常性支出費
257
13,331
2,620
- 空污防制費
0
2,990
0
- 水污防制費
49
8,215
73
- 廢棄物處理費
208
2,008
150
- 環保系統認證費
0
0
- 環保教育訓練費
0
0
0
0
- 其他費用 ( 如 : 人事支出 ) 
0
118
2,397
柬埔寨
中國大陸
台灣
4,359
255
43,549
40,617
4,278
3,915
340
257
22,460
2017
2018
2019
0
5,000
50,000
45,000
40,000
35,000
30,000
25,000
20,000
15,000
10,000
NT$’000
上游廢棄物
(如: 不合格PVC、
不織布、邊餘木料)
終端廢棄物
(如: 內盒、氣泡柱)
內盒標示回收計畫
下游廢棄物
(如: 紙箱、包材)
上游
石化業(如: PVC粉)
布業(如:不織布)
木材業(如:白柚木、鳳凰木等)
下游
終端
消費者
大型連鎖店
經銷商/零售
有害
廢棄物
合格廠商
(處理)
合格廠商
(處理)
合格廠商
(交易)
可回收
不可回收
非有害
廢棄物
年產
數千萬窗簾
億豐
大 家
    在 乎 的 風 險
大家 在乎的風險
85
營運風險
硬質窗飾屬勞力密集的產業。雖億豐的主要窗飾生產基地，位於中
國大陸與柬埔寨之工業區，非屬於環境保護區，但也需留意中國大
陸、柬埔寨的工資上漲，窗簾的生產成本持續增加的營運風險。此外，
隨中國大陸的經濟發展，環保意識抬頭，使億豐位於山東省的五蓮
廠，面對周邊不具規模、不合規之木材 / 紙業供應商停產，造成原
物料短缺、價格上漲等成本增加的壓力。
美國 2019 年 9 月起，針對中國進口商品，加徵 15% 進口關稅 (Trade 
Action, List 4A)，使億豐輸美的客製化窗簾，面對新增的關稅衝擊。
雖然，於 2020 年 2 月，美國將大陸輸美商品關稅減半 ( 稅率下調至
7.5%)，興起中的各國貿易保護主義，已牽動產業的發展變化。
2020 年，面對全球擴散的新型冠狀病毒，營運衝擊首現於配合中國
大陸政府防疫。億豐原訂 2020 年 2 月初，啟動的招工，因此延宕
約一周。克服中國大陸產能問題後，億豐所臨挑戰，移轉至其他國
家。美國各州政府 ( 如 : 加州、賓州、紐約州、康州、伊利諾州…等 )，
相繼宣布防疫作為，要求居民，盡可能待在家中、關閉非必須商業
活動。為此，億豐的美國加州辦公與生產據點，啟動兼採輪班、在
家工作 (Work from Home) 應變。隨疫情演變，再使億豐的美國客
製化轉運點，暫時停止上班。同時，柬埔寨、越南宣佈關閉兩國邊境，
不允許人民越境，以防範疫情擴散。此措施，間接造成億豐的貨櫃，
無法正常進出柬越兩國。雖後續幾周，億豐的美國轉運點恢復運作，
且柬埔寨出貨回復常軌，但疫情已添億豐 2020 年的營運風險。
億豐的廠區消毒
大家 在乎的風險
86
風 險 管 理 與 機 會
億豐積極推行簡易自働化生產，減少人工 ( 勞動力 )、勞動強度，增
進人員工作效率並降低成本。採各廠招工報告、資本市場的資訊回
饋等多重方式，我們的經理階層可確認研判風險，規避並降低營運
風險。採生產製程精進、持續投資環境保護設備，我們避免環保意
識趨嚴帶來的風險。在億豐的山東五蓮廠，我們已採新的紫外線
(UV) 塗裝空氣淨化系統、拼板機空氣淨化系統，並利用負壓風機
改善廠區車間的空氣循環。經持續的努力、改進，五蓮廠於 2017-
2018 年度獲頒當地縣政府的「誠信企業」獎項；該開發區管理委員
會亦授予億豐的山東五蓮廠「經濟發展貢獻企業」的肯定。
未退的全球經濟保護主義，億豐採跨國佈局分散風險。柬埔寨三期
固定尺寸新廠已順利擴充，緬甸固定尺寸窗簾新廠，則計畫於 2020
年底動工建設，以分散固定尺寸窗簾的營運風險。而客製化產品，
公司已密切注意市場的變化，2020 年將啟動墨西哥客製窗簾新廠的
生產線。
為使各方利害關係人，取得透明的疫情衝擊現況，我們在 2020 年上
半年兼採多次重大訊息發佈、多次線上法說，主動說明美國、中國、
柬埔寨等各國防疫措施，與億豐業務受衝擊的程度，另方面，億豐
積極與客戶溝通合作，採及時應變、調整跨國產能、改變內部出貨
排程、善用廠區倉庫等多方管道，降低衝擊。
大家 在乎的風險
87
法律風險
風 險 管 理 與 機 會
對北美市場持續關注之幼童安全法規議題，我們提供消費者多系列
的無拉繩窗飾選項 (Cordless)、轉棒式調頻機構 (Tilter Wand) 的設
計。未來，我們將進行各系列的新窗飾安全設計研發與導入，避免
造成消費者之人身傷害，持續守護兒童、年長者與寵物的居家安全。 
荷蘭商的競爭者 - Hunter Douglas, Inc. 及 Andrew J. Toti 
Testamentary Trust ( 合稱 Hunter Douglas) 在 2013 年主張本公司
及 12 家美國子公司產銷「無拉繩」蜂巢簾產品，侵害其 4 項美國專
利編號。本公司內部研究認為未侵犯專利，並質疑其專利之有效性。
自 Hunter Douglas 專利侵害主張後，此期間本公司亦向美國專利
局提出相關專利無效等請求，並獲部分專利無效裁定。
後續，雙方於 2016 年期間為專利權利事項，互提出主張產品專利
侵害及主張專利無效的確認訴訟，雖新訴訟提出主張其他專利侵害，
但與前開系爭訴訟有相同原被告、相同產品，故本公司向美國法院
提出合併訴訟，並被予獲准併案審理。另 Hunter Douglas 公司亦
於同年 7 月，向科羅拉多州聯邦法院對本公司客戶提出原系爭訴訟
部分相關專利侵害主張，因涉及相同產品，該案被法院暫停且併入
正在進行的其他訴訟案件。
自 2019 年初，雙方同意以仲裁方式處理上開案件，而仲裁員於
2019 年 7 月 4 日提交所有案件合併之仲裁結果，由本公司支付給
Hunter Douglas 美金 5,490,737 元予以結案。為避免產品設計觸及
法律風險和佈局完整的專利範圍，在開發產品前，億豐的研發與智
權法務部門即執行國際專利的檢索與分析。除為避免產品設計觸及
法律風險和佈局完整的專利範圍，在開發產品前，億豐的研發與智
權法務部門即執行國際專利的檢索與分析。除建立內部的專利歸類
資料庫，我們善用外部專業律師的管道與經驗，減少爭議風險，並
進一步排除競爭對手進入我方主要保護之技術領域，朝鞏固技術範
圍、免於產品侵權的目標努力。為持續精進內部專利工程師的智慧
財產權知識，億豐併重內部的教育訓練與委外的專業技能輔導。
大家 在乎的風險
88
財務風險
於每年與數百投資機構、法人接觸時，我們常被詢問匯率與利率變
動的財務影響。億豐及子公司的外幣兌換損益，佔 2019 與 2018 年
合併營收淨額的 +0.29% 和 +0.98%。在 2019/2018 的利息費用，則
分別為 NT$12,986/ $2,660 仟元，是合併營收淨額的 0.05%/0.01%，
並為合併稅前淨利的 0.21%/0.05%；利率變動對億豐的合併營收、
獲利之影響，尚屬有限。
億豐在外幣資金管理上採穩健保守原則，隨時蒐集相關之國際匯率
金融資訊，以期充分掌握匯率走勢，降低匯率變動所造成之影響。
市場風險
窗飾產品與房地產的景氣及交易緊密相連。我們近 77% 營收來自北
美市場，回顧 2019 年美國的新增房屋供給量，新屋開工為 120-130
萬戶 (+3% YoY)。此未來供給量落於歷史的中位數，對比美國人口
增長，顯示新增的房屋供給仍屬健康。
北美房屋價格指數自全球金融海嘯 (Global Financial Crisis, GFC)
連年下跌，但已在 2011 年落底，房價指數從底部至 2018 年反彈達
40-50%，於 2019 年，北美房價續升 +5% YoY。回升的房價顯示北
美房屋市場的信心應堅定。北美房屋去化狀況，因買、賣交易逐漸
熱絡，房屋去化從高點的需要超過 10 個月之消化時間，成交天期
在 2019 年已縮短至僅 6 個月。綜觀以上房市指標，北美房市景氣
應正朝健康的回溫階段。除總經的變化風險，我們也面臨成本上漲
的不確定性。我們透過大型連鎖量販店通路所販售的固定尺寸產品
(Ready-Made Products)，因大型連鎖量販店易採「價格競爭策略」
獲取市佔率，造成供應商的營運壓力。例如，國際原物料成本上升，
我們卻須承擔此上漲的成本。
除面對連鎖量販店的沉重議價壓力、訂單巨量起伏和不穩定的原材
料成本波動，我們必須透過妥善的生產調度安排，同客戶解決問題。
透過客戶的通路資訊共享、B2B 下單平台等機制，有助於我們掌握
窗飾市場變化並管理風險。
億豐的企業簡報 
中文版
億豐的企業簡報 
英文版
風 險 管 理 與 機 會
風 險 管 理 與 機 會
大 家
    關 心 的 公 司 治 理
大家 關心的公司治理
90
看見頂層，董事會
我們每年定期透過「股東會」與股東溝通，並議決由「董事會」所
提的議事。我們的最高治理結構「董事會」由 9 席董事所組成。按
億豐的「董事選舉辦法」，董事的選任考量多元化學經歷 ( 如 : 產業、
專業技能、法律、會計、財務等 )，董事會成員已於 2017 年經「股
東會」改選。億豐的董事成員含 3 席深具財會、管理與法律經驗之
獨立董事 ( 林奇威、黃勝義、洪崇欽董事 )，另 6 席董事含 1 位擁有
豐富產業經理經驗之外部董事。
董事會至少每季召開一次會議，在 2019 年，我們共召開 6 次的董事
會議，評估營運計畫、重要議題、財務規劃、經營實績與風險管理
議案。我們的「董事會議事規則」中明載董事利益迴避條款，董事
會決策有利益衝突的疑慮時，董事依照利益迴避制度行使職權。於
董事會討論議案時，我們的董事會充份考量獨立董事的意見，並將
同意 / 反對的理由及意見列入會議紀錄。依 2016 年公開的「董事
會績效評估辦法」，億豐定期進行董事會績效的評估，官網除公佈
2019 年的自評結果，我們也將委由財團法人成大研究發展基金會產
業永續發展中心，分別就董事會之運作與公司營運之參與、決策品
質、組成與多元化、監督與風險管理品質及永續經營與企業社會責
任等 5 大構面、35 題指標內容，外部評估結果，一併揭露。按 5 點
量表分析結果，2019 年整體董事會績效平均分數為 4.96 分。依外
評單位所出具的評論，億豐的董事會績效整體表現傑出。
獨立董事
我們的董事成員含3席深具財會
、管理與法律經驗之獨立董事。
 董事
我們的「董事會」由9席董事所組
成，每3年選舉乙次，前次選舉為
2017年。
9位
3位
董事的年齡分佈
董事的男女比例
30-50歲
50+歲
3人
6人
0%
100%
01
02
03
本公司之基本理念為『品質至上』
，提供「優良品質」商品是企業永
續發展的絕對條件，徹底做好品質
是滿足成本及交期的捷徑。
提供有競爭力的商品及以客為尊
的服務，滿足顧客所需。
強化體質，能在快速變化的環境中，
永續經營。
創造利益，並善盡社會責任，
對社會發展有所貢獻。
理念
大家 關心的公司治理
92
億豐的董事多元化學經歷、專業專長與專業知識領域之進修
※ 詳細內容 : 請參照公開資訊觀測站。在 2019 年，弱勢社會群體成員未參與億豐的董事會組成。
姓名/職稱
營運/經
營管理
風險管理/
環保/公安
(TPS管理)
領導/決
策能力
財務/會計
分析
法務
董事2019
進修時數
課程 
外部董事主要兼職情形
粘耿豪 董事長
V
V
V
V
6
粘肇紘 董事
V
V
V
6
莊錫欽 董事
V
V
V
6
彭    評 董事
V
V
V
V
6
李明山 董事
V
6
祝宗偉 董事
V
V
V
6
林奇威 獨立董事
 V
6
獨立董事：立隆電子。
薪資報酬委員會委員：立隆電子。
黃勝義 獨立董事
V
9
董事：浩華敬業管理顧問、瑞華國際顧問、筌盈投資。
監察人：先創國際。
薪資報酬委員會委員：興農股份、先益電子工業
洪崇欽 獨立董事
V
6
台安法律事務所律師。 
董事：八方雲集、大量科技。
獨立董事：大豐有線電視、新鉅科技、緯創資通。
董事長：東博財務顧問(法人代表)、東博資本創業投資(法人代表)、
新思投資(法人代表)、思高投資(法人代表)、普思投資(法人代表)、
倍思投資(法人代表)、Gordias Investments Ltd. (法人代表) 、
Hyllus Investments Ltd. (法人代表)。
台灣近期稅務法令更新及財稅綜合策略
董事責任與董事會運作實務爭議觀察
台灣近期稅務法令更新及財稅綜合策略
董事責任與董事會運作實務爭議觀察
台灣近期稅務法令更新及財稅綜合策略
董事責任與董事會運作實務爭議觀察
台灣近期稅務法令更新及財稅綜合策略
董事責任與董事會運作實務爭議觀察
企業社會責任與永續競爭力
董監如何督導公司做好企業風險管理
台灣近期稅務法令更新及財稅綜合策略
董事責任與董事會運作實務爭議觀察
台灣近期稅務法令更新及財稅綜合策略
董事責任與董事會運作實務爭議觀察
台灣近期稅務法令更新及財稅綜合策略
董事責任與董事會運作實務爭議觀察
台灣近期稅務法令更新及財稅綜合策略
董事責任與董事會運作實務爭議觀察
有效發揮董事職能宣導會
大家 關心的公司治理
93
厚工的內控政策
透明的稅務政策
公開的股利政策
我們的內部控制制度設計，是依據台灣的
「公開發行公司建立內部控制制度處理準
則」並參考窗飾產業特性的營運循環訂定。
控制環境、風險評估、控制作業、資訊與
溝通及監督作業是我們的重要考量要素。
我們透過內控的自我監督機制辨認缺失，
並採更正之行動。我們為防堵採購的弊端，
我們的廉潔承諾書已於 2016 年納入抵制索
賄、收賄的訊息舉報要點。
我們的中國大陸廠區目前無享投資抵減的優
惠，柬埔寨的投資優惠包括免進口關稅及增
值稅、免利潤稅等，免利潤稅最多享有 9 年
免稅優惠待遇。2019 年度億豐的合併所得
稅費用達新台幣 14.8 億，所得稅有效稅率
為 24.3%。我們的營運皆依相關稅務法律與
規定辦理，並由稽核部門，不定期抽檢各營
運流程是否合乎規定與實況。在進行經營決
策時，我們也將租稅影響納入決策環節。
億豐年度總決算如有盈餘，應先提繳稅款，彌補
以往虧損；次依法提列法定盈餘公積。處成熟的
產業環境，我們獲利穩定且財務結構健全。在考
量資本預算規劃 (Capital Budgeting) 及股東投
資報酬 (Shareholder’s Returns)，股利得以現
金 / 股票方式分配，其中現金股利所佔比率不低
於股東股利分配數的 20%。除 2015 年按會計應
計基礎制，配發新台幣 8.077 元 / 股的現金股利
(DPS，共計新台幣 23.6 億元 )，我們於 2016-
2019 年均配發新台幣 10 元 / 股的現金股利 ( 每
年為新台幣 29.3 億元 )。
億豐的董事對利害關係議案
迴避之執行情形
億豐的結構圖 :  
董事會、審計 / 薪資報酬委員會和稽核室
股東會
審計委員會
薪資報酬委員會
稽核室
經營團隊
董事會
董事會日期
迴避的董事姓名
議案內容
應利益迴避原因
參與表決情形
2019 年 1 月 15 日
  粘耿豪 董事長
  粘肇紘  董事
      
 
  莊錫欽  董事
  祝宗偉  董事
粘肇紘  董事
  
祝宗偉
 
董事
經理人調薪及獎金
擬解除經理人與董事
競業禁止之限制案
發放相關事宜
關個人利益事項
迴避未參與討論及表決
2019 年 3 月 20 日
  粘耿豪  董事長
  粘肇紘  董事
  
彭    評 董事
  莊錫欽  董事
  祝宗偉  董事
  
林奇威
 
獨立董事
李明山 董事
  
黃勝義
 
獨立董事
  
洪崇欽
 
獨立董事
董事酬勞及員工酬
勞分派案 (2018)
關個人利益事項
迴避未參與討論及表決
關個人利益事項
迴避未參與討論及表決
大家 關心的公司治理
94
在追求經營實績成長時，我們也面對落實公司治理、發展永續環境與
維護社會公益等的企業社會責任期許。除 4 名可表達外部利害關係人
意見的董事會成員，官方網站在 2015 年起闢設「利害關係人專區」，
亦有助億豐聆聽利害關係人的意見。億豐的「企業社會責任委員會」
由高階主管組成，經各營運單位 ( 如 : 管理部、 經營企劃部、財務部、
稽核室和總經理室等 ) 規劃、推展相關政策。利用每年出刊的「企業社
會責任報告書」，我們公開管理、推動專案的成績及公司的非財務資訊。
億豐的「管理部」為專職單位，推動誠信經營；「審計委員會」與「稽
核室」協助董事會，執行會計 / 財務的稽核、內部控制的實施和誠信
品質的監督。依公佈的「檢舉制度辦法」所受理之誠信、疑似舞弊議
案調查案件，我們每年至少 1 次提報「董事會」調查彙總。我們的「誠
信經營守則」/「道德行為準則」於 2015 年度訂定，並由董事會通過，
明定禁止行賄及收賄、禁止提供非法政治獻金、禁止不當慈善捐款或
贊助、禁止不正當利益、禁止侵害智慧財產權、禁止從事不公平之競爭，
以強化公司治理的防弊制度。在 2016 年，我們公佈「企業社會責任實
務守則」與「公司治理實務守則」，回應、管理利害關係人所關注的
議題。
億豐持續健全公司董事及經理人薪資報酬制度，以落實公司治理。為
評估公司整體的福利、薪酬制度，億豐設「薪資報酬委員會」。於獲
利時，億豐依「公司章程」提撥不高於 1.5% 的董事酬勞、1% 至 4%
的員工酬勞；但公司尚有累積虧損時，應先保留彌補數。「薪資報酬
委員會」/「審計委員會」成員由全體獨立董事擔任，2019 年分別召開
2 次 /5 次會議。
年復一年，推展公司治理
企業社會責任的執行流程
財務部
工廠長
智權法務部
管理部
總經理室
經營企劃部
董事會決議
政策修訂
並提報
彙整
企業社會責任
相關議題
董事會
企業社會責任
委員會
經營團隊
公佈實施
大家 關心的公司治理
95
我們重視資訊揭露透明度的提升，確保海內、外機構法人 / 投資人對重大
事項能充分的知悉、參與。2015 年 12 月舉辦的「業績發表會」，透過即時
的資訊傳遞，與當日出席之 300 位利害關係人公開互動。在 2019 年，我們
共受邀參與 5 次法人說明會；400 組以上之機構法人，在 2019 年與我們面
對面地溝通。
我們於 2017 年開始提供英文版的完整財務報告，接續公佈 2017 年的英文
版企業年報。於 2018 年起，除公開英文財報、年報，我們再公佈英文版的
「股東會議事規則」、「股東會開會通知」、「股東會議事錄」、「董事
會議事規則」與「公司章程」等，助海外的利害關係人取得完整的企業資
訊，並落實公司治理。
依資本市場所重視的「Institutional Investor Magazine」，採樣數千基金
經理人、分析師的評比，億豐 2019 年獲 6 大肯定 ( 已開發國家 - 中小型股 )，
包含 : 最佳企業社會責任台灣第 1 名、最佳公司治理台灣第 1 名、最佳投資
人關係方案台灣第 1 名、最佳執行長台灣第 3 名、最佳財務長台灣第 2 名、
最佳投資人關係經理人台灣第 1 名。除為繼 2017 年獲亞洲最佳投資人關係
第 3 名（零售業－賣方分析師投票），再獲國際正評，企業社會責任項目，
台灣第 1 名已蟬聯兩年。
在台灣，依台灣證券交易所於 2018 年舉辦的「第五屆公司治理評鑑」，全
部受評的 868 家上市公司中，億豐排名在前 6-20%。自 2017 年獲選台灣
證券交易所「公司治理 100 指數」的成分股，億豐連續 2 年，在流動性、
公司治理評鑑和財務指標，排名台灣上市公司的前 100 名。於 2019 年 7 月，
我們 3 度入選「公司治理 100 指數」。我們相信持續地、堅定地推進企業
社會責任，對於億豐的永續發展、風險管理或股東價值維護將具正面助益。
我們傾聽，並與您對話
億豐接待的機構投資人數 / 年
2017
2018
2019
413
402
292
 
一 起  的  日 常
 一起 的 日常
97
從家，變成大家
我們認為企業的營運對當地社會，難免會產生衝擊及影響。在實踐企業
的社會責任時，我們應兼顧環境、經濟、社會等多面的評估。於 2014 年
的下半旬投產的柬埔寨新廠，經歷 5 年多的運作，2019 年底柬埔寨的人
員已越過 4,200 位，我們的最低起薪 ( 不含加班 ) 遠優於該國人民平
均消費金額。我們相信持續地在不同國家提供經濟收入、政府稅收，
將間接促進當地的發展和居民的生活品質改善，有助社會往聯合國
大會所設永續發展目標 (Sustainable Development Goals, SDGs)
的體面工作和經濟增長 (Decent Work and Economic Growth) 方
向前進。
在供應鏈部分，生產窗簾的主要原材料包含塑膠粉 (PVC, 
Poly Vinyl Chloride)、中密度纖維板 (MDF, Medium 
Density Fiberboard)、木頭、布料、鐵片及鋁片等。我們
集團的原物料約 65% 為在地採購；我們所在的柬埔寨工業
區無 PVC 供應商，原材料依賴海外的採購。我們利用優勢
的技術 ( 如 : 塑膠射出 )，提升當地的生產技術；於柬埔
寨，我們所處的工業區原無產瓦楞紙箱、瓦楞紙板，億
豐新廠同步預備的紙箱、紙板產能，除滿足我們內部
的需求，亦可服務當地的外部廠商，有助當地工業
供應鏈的健全。億豐正將供應商的勞工健康 / 安全、
遵守人權規範 ( 如 : 不歧視 )、友善環境等環境標
準，納入各廠的供應商管理辦法中，管理供應鏈
的營運風險。
按 2017-2019 年對供應商的 5 大調查面向 ( 環
境、勞工權益、人權、社會和產品責任 ) 調查，
我們供應商 2019 年綜合分數平均為 93.0 分。
細看各面，億豐的供應商在產品責任、社會、
勞工權益、人權等面相，均有不錯的表現。環
境面，供應商在提供溫室氣體排放量、獲得環
保相關認證等 2 細項，仍有較大的進步空間。
NM supports the SDGs
More about SDGs: sustainabledevelopment.un.org
 一起 的 日常
98
2%
69%
1%
53%
92%
77%
0%
68%
61%
59%
65%
52%
0%
20%
40%
60%
80%
100%
2017
2018
2019
億豐集團
中國大陸
柬埔寨
台灣總部
原物料的當地採購比率
供應商的調查評分結果
供應商的調查評分結果 
(5 大調查面向 : 環境、勞工權益、人權、社會和產品責任 ; 2019 共抽樣 62 供應商 )
0
20
40
60
80
100
(分數Grades)
2017
2018
2019
環境
勞工權益
人權
社會
產品責任
77.0
94.090.5
95.998.3
環境
80.0
勞工權益
94.1
人權
93.3
社會
95.4
產品責任
99.6
環境
80.1
勞工權益
94.5
人權
94.6
社會
97.1
產品責任
98.7
91.1
92.5
93.0
綜合分數平均
Guan Yu Elementary School
Guan Yu Elementary School
彰化縣福興鄉處台灣的西部海岸，當地的景觀包含潮間帶、紅樹林和蚵田等。台
灣少數的百年老校「管嶼國小」，於此長年默默地培育福興鄉的學童。為盡企業
的社會責任，億豐在 2017 年捐贈管嶼國小 609 窗的捲簾和立式百葉簾，安裝於
學生教室、幼稚園、活動中心和教職員辦公室。總捐贈窗簾面積約為 1,600 平方
米，同等 4 座籃球場的面積。除億豐的資源投入，我們在台灣的經銷商「夏沐蕾
藝術窗飾」及「宏曄國際」，亦動員大量的人力、資源，投入此企業社會責任專案。
2017-2018 年，我們合計捐贈 879 窗窗簾 ( 含 : 管嶼國小 609 窗、鹿港國小 78 窗、
福興國中 192 窗 )，助數千位學生及教職員，調控教學環境的光線，並降低非必要
的能耗。除創台灣捐贈最多窗簾企業之紀錄，億豐所捐窗簾市值達新台幣 8 百萬
元，也為台灣歷史新高。
1,600m2 = 4 basketball courts
1,600m2 = 4 basketball courts
追求共好的各角落故事 
 億豐的立式窗簾、捲簾 – 管嶼國小、鹿港國小
 一起 的 日常
101
億豐的防焰捲簾 – 再生藝術工坊
在柬埔寨，由億豐規劃設計的巴域廣場 (Bavet Square) 於 2014 年完成，提供當地人在傳統市場外的
最佳購物、休憩空間。廣場的計畫包含購物中心、商店街、市場、小吃攤與球場 ( 足球、籃球、排球 )。
孩童天真玩耍的嘻鬧聲、球員奔跑在球場上的身影、小吃攤上三五成群的在地年輕人，讓廣場的白天、
黑夜常伴歡樂的笑聲。著眼於協助當地的低收入家庭，億豐的柬埔寨廠同仁 2016 年參加 2 次慈善活動，
共提供 1.2 噸的稻米、50 箱的泡麵 / 方便麵和 300 頂的蚊帳給有需要的居民。
原坐落在台北市精華地帶的空軍
總司令部舊址，總部搬遷至台北市
的大直地區後，於 2015 年改設為
「空總創新基地」。「再生藝術工
坊」在此基地，結合製造業的剩餘
品、瑕疵品、再生原物料與藝術創
作者的創意，進行工藝品的創作與
市民的美學教育。我們透過窗簾的
實物捐贈，支持了這個回饋社會的
專案活動。由於場地多數窗戶面寬
廣 ( 超過 3.5m)，我們以近工廠設
備規格的上限，客製化生產所需的
專用捲簾；我們還花費數月的時間，
特為此專案活動，申請符合消防法
規的防焰標籤。2016 年共吸引超
過 21,000 人參與該工坊的活動。
我們，不過是打磨光影變化的平凡匠人。隨著時代進
步、製程精進，我們購置新式設備時，舊設備有無更
好的歸處，也被考慮。在 2018 年，我們的軟質窗簾廠，
向甘肅扶貧機構捐贈 22 台縫紉車、8 台四線拷克車。
匠人稱手的製具，重新找到實踐世界美好的可能。
億豐參加柬埔寨的慈善活動
 一起 的 日常
102
億豐參加日本東京 2017 年 11 月
舉辦最具規模的裝潢展覽會 Japantex，共超過
320 家廠商參加，並吸引 1 萬人次造訪。億豐的日本團隊
耗時 7 個月準備，透過展覽對來訪的一般消費者、裝潢相關業者
( 建築事務所、設計事務所、零售業者等 ) 等引導、介紹各式窗簾產品的特色與魅力。
附表
104
姓名
職位
職責
教育與學歷背景
產業
經歷
粘耿豪 
彭    評 
粘肇紘 
莊錫欽 
粘凱隆 
Ranjan Mada 
Dr. Harjit Singh
祝宗偉 
董事長/總經理 
執行副總經理 
副總經理 
副總經理 
副總經理 
美洲區總裁 
美洲區總裁 
財務長 
擘劃與執行組織願景、未來策略發展方向。 
規劃並落實精實生產模式
(Toyota Production System) 。 
負責大型連鎖店為主之固定尺寸產品業務，並執行
產品開發、營運、行銷方針與策略規畫。
負責柬埔寨生產基地的營運設立與未來發展。 
日本市場長期開發。  
負責美國客製化市場的營運。 
負責大型連鎖店、大型經銷商銷售與行銷計劃的營運。 
負責財務營運、集團成本收益分析、預測未來需求、
確保資金來源。
20
43
19
37
15
40
32
32
L.L.M., Southern Methodist University, US
修平技術學院 工業工程與管理系 
M.B.A., Boston University, US 
台灣大學 電機工程學士 
中興大學 企業管理學系學士 
M.B.A., Kellogg School of Management, Northwestern University, US
M.E.M (Master of Engineering Management), Northwestern University, US
台灣大學 經濟學士 
M.B.A., University of Western Ontario, Canada
Ph.D., Strategic Management, University of Tennessee 
M.B.A., University of South Carolina
M.B.A., University of British Columbia
B.S., University of California Berkeley, Computer Science
附表 B 億豐的合併損益表
 
※ 淨利率 = 歸屬母公司淨利／營業收入 
附表 A 億豐的主要經理階層
營業收入
18,864
19,696
21,878
23,929
4,656
4.4%
11.1%
9.4%
-10.1%
營業毛利
9,142
9,463
9,884
12,150
2,369
3.5%
4.4%
22.9%
-0.2%
營業淨利
4,660
4,895
4,670
6,154
1,024
5.0% 
-4.6%
31.8%
-1.5%
稅前淨利
4,888
4,771
4,941
6,111
1,095
-2.4%
3.5%
23.7%
10.1%
NT$ 百萬元
2016
2017
2018
2019
20201Q
年成長率 YoY (%) 
2017
2018
2019
20201Q
歸屬母公司淨利
3,689
3,595
3,630
4,504
817
-2.5%
1.0%
24.1% 
8.3%
EPS 每股盈餘 (NT$)*
毛利率 (%) 
48.5%
48.0%
45.2%
50.8%
50.9%
營業利益率 (%) 
24.7%
24.8%
21.4% 
25.7% 
22.0%
淨利率 (%)
19.6%
18.3%
16.6%
18.8% 
17.5%
**
12.59
12.27
12.39
15.37
2.79
附表
105
附表 C 億豐的合併資產負債表
資產總計
22,158
19.3%
現金
7,474
73.8%
應收票據及帳款
2,460
-21.6%
存貨
3,354
-10.4%
固定資產
6,197
6.8%
530.0%
負債總計
8,204
46.1%
銀行借款
2,583
應付票據及帳款
718
-12.9%
權益總計
13,953
8.1%
應收帳款週轉天數
42
存貨週轉天數
107 
應付帳款週轉天數
24 
NT$ 百萬元
16,589
4,274
2,258
2,893
4,761
4,896
0 
828
11,693
42
106 
31 
2016
16,702
4,258
2,301
3,150
4,759
4,604
0
735
12,098
42 
108 
28
2017
18,623
4,573
3,027
3,565
5,060
5,895
790
832
12,727
44
102
24
2018
2019
23,035
8,030
2,139
3,310
6,211
8,325
2,583
638
14,710
45
133
27 
20201Q
年成長率 YoY (%) 
0.7%
-0.4%
1.9%
8.9%
0.0%
-5.9%
n.a.
-11.2%
3.5%
2017
11.5%
7.4%
31.5%
13.2%
6.3%
28.0%
n.a.
13.1%
5.2%
2018
19.0%
63.4%
-18.7%
-5.9%
22.5%
227.0%
39.2%
-13.7%
9.6%
2019
20201Q
附表
106
勞僱關係 
勞資關係
訓練與教育
每年
即時
即時
億豐的企業社會責任報告書
精實生產推進會議、業務實施報告會議、公司的官網和公開資訊觀測站
精實生產推進會議、業務實施報告會議、官網利害關係人專區、電子郵件
顧客的健康與安全
行銷溝通
顧客隱私
顧客的健康與安全
產品標示與客戶滿意
顧客隱私
產品標示與客戶滿意
顧客的健康與安全
採購實務
法規遵循
排放
童工
億豐的企業社會責任報告書
億豐的企業社會責任報告書
直接溝通、供應商評級報告
公文往來
公文往來
公文往來
每年
每年
定期
不定期
不定期
不定期
即時
每年
即時
每年
即時
即時
產品彩標、警告標(吊卡)、說明書、直接溝通年度、客戶滿意度調查分析
億豐的企業社會責任報告書
官網利害關係人專區、億豐的企業社會責任報告書
億豐的企業社會責任報告書
產品彩標、警告標(吊卡)、說明書、直接溝通年度、客戶滿意度調查分析
官網利害關係人專區、億豐的企業社會責任報告書
員工
Employees
供應商
Suppliers
消費者
Consumers
客戶
Customers
政府機關
Government
溝通議題
溝通管道
頻率
利害關係人
附表 D 億豐與利害關係人的溝通議題及管道
附表
107
法規遵循
顧客的健康與安全
每年
億豐的企業社會責任報告書
經濟績效
勞資關係
法規遵循
定期
每年
即時
年報/財報
億豐的企業社會責任報告書
公開資訊觀測站
法規遵循
顧客隱私
專利
法規遵循
生物多樣性
排放
即時
每年
即時
即時
每年
公開資訊觀測站
億豐的企業社會責任報告書
公開資訊觀測站
公開資訊觀測站
億豐的企業社會責任報告書
排放 
勞資關係
女男同酬
每年
每年
億豐的企業社會責任報告書
億豐的企業社會責任報告書
溝通議題
溝通管道
頻率
利害關係人
學院與研究機構
Academic &Research 
Institutions
銀行
Banks
股東
Investors
社區鄰里
Neighborhood
媒體
Media
附表 D 億豐與利害關係人的溝通議題及管道
附表
108
附表 E 億豐面對的申訴案件與處理 (2019)
申訴類別
申訴案件數量 (件)
廠區
處理情況
解決情況
0
0
0
0
0
0
0
0
0
2
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
不適用
不適用
不適用
不適用
不適用
不適用
不適用
不適用
不適用
           即時處理
不適用
不適用
不適用
不適用
不適用
不適用
不適用
不適用
不適用
不適用
不適用
不適用
不適用
不適用
不適用
不適用
不適用
不適用
不適用
不適用
不適用
不適用
不適用
不適用
不適用
不適用
不適用
           已解決
不適用
不適用
不適用
不適用
不適用
不適用
不適用
不適用
不適用
不適用
不適用
不適用
不適用
不適用
不適用
不適用
不適用
不適用
台灣總公司
台灣膠管廠
中國大陸百葉簾廠
中國大陸百葉窗廠
中國大陸軟質窗簾廠
中國木質零組件廠
柬埔寨百葉簾廠
台灣總公司
台灣膠管廠
中國大陸百葉簾廠
中國大陸百葉窗廠
中國大陸軟質窗簾廠
中國木質零組件廠
 柬埔寨百葉簾廠
台灣總公司
台灣膠管廠
中國大陸百葉簾廠
中國大陸百葉窗廠
中國大陸軟質窗簾廠
中國木質零組件廠
柬埔寨百葉簾廠
台灣總公司
台灣膠管廠
中國大陸百葉簾廠
中國大陸百葉窗廠
中國大陸軟質窗簾廠
中國木質零組件廠
柬埔寨百葉簾廠
附表
109
附表 F 億豐的主要外部參與活動
參與公 / 協會的名稱
主要活動
與會身分
Window Covering Manufacturers Association, Technical Committee
(美國窗簾製造商協會技術委員會)
Window Covering Safety Council
(美國窗簾安全委員會)
台中市工業會會員
台灣區塑膠製品工業同業公會
彰化縣芳苑工業區廠商協進會
彰化縣勞資關係協進會
參與美國窗簾安全法規制定/更新
對美國民眾宣導的窗簾安全
產業資訊交流
取得工程資訊與資格
產業資訊交流
產業資訊交流
一般會員
一般會員
會員
會員
會員
會員
附表
110
附表 G 億豐的其他人資統計
億豐的接受考核比例 (2019)
億豐的育嬰留停狀況 ( 台灣 )
億豐的員工多元化 (2019)
※ 接受考核的比例 – 依性別 (%)
男
女
2017
2018
2019
2017
2018
2019
A) 可育嬰留停人數 ( 幼兒未滿3歲)
1
9
12
5
4
4
B) 實際育嬰留停人數
0
0
1
3
0
2
C) 育嬰留停後，應復職人數
0
0
1
3
0
1
D) 育嬰留停後，實際復職人數
0
0
1
2
0
1
E) 復職率(D/C)
n.m
n.m
100%
67%
n.m
100%
F) 復職後 12 個月仍在職員工數
0
0
0
1
2
0
G) 留任率 (F/ 前期育嬰留停後的實際復職人數 )
n.m
n.m
n.m
100%
100%
n.m
台灣
中國大陸
柬埔寨
男
女
百葉簾廠
百葉窗廠
軟質窗簾廠
木質零組件廠
男
女
男
女
男
女
男
女
男
女
100%
100%
100%
100%
96%
95%
95%
95%
98%
100%
100%
100%
當地員工
30 歲以下
11%
29%
9%
10%
12%
20%
33%
28%
8%
7%
87%
73%
30-50 歲
71%
63%
76%
79%
79%
74%
63%
69%
82%
90%
13%
27%
50 歲以上
18%
8%
15%
11%
9%
6%
4%
3%
10%
3%
0%
0%
當地小計
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
外籍員工
30 歲以下
20%
0%
0%
0%
0%
0%
0%
0%
0%
0%
7%
10%
30-50 歲
64%
0%
0%
0%
0%
0%
0%
0%
0%
0%
90%
87%
94%
98%
50 歲以上
16%
0%
0%
0%
0%
0%
0%
0%
0%
0%
4%
4%
外籍小計
100%
0%
0%
0%
0%
0%
0%
0%
0%
0%
100%
100%
當地員工/全部員工 - 依性別 (%)
83%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
台灣
中國大陸
柬埔寨
百葉簾廠
百葉窗廠
軟質窗簾廠
木質零組件廠
男
女
男
女
男
女
男
女
男
女
男
女
附表
111
附表 H 億豐的企業社會責任相關規範 ( 節錄 )
董事會
成員
多元化
董事
 
獨立性
第二條
本公司董事之選任，應考量董事會之整體配置。
董事會成員組成應考量多元化，並就本身運作、營運型態及發展需
求以擬訂適當之多元化方針，宜包括但不限於以下二大面向之標準
：
一、基本條件與價值：性別、年齡、國籍及文化等。
二、專業知識技能：專業背景（如法律、會計、產業、財務、行銷            
或科技）、專業技能及產業經驗等。
董事會成員應普遍具備執行職務所必須之知識、技能及素養，其整
體應具備之能力如下：
一、營運判斷能力。
二、會計及財務分析能力。
三、經營管理能力。
四、危機處理能力。
五、產業知識。
六、國際市場觀。
七、領導能力。
八、決策能力。
董事間應有超過半數之席次，不得具有配偶或二親等以內之親屬關
係。
本公司董事會應依據績效評估之結果，考量調整董事會成員組成。
億豐的董事選舉辦法
 (部分；第3次修定版，2016年6月28日)
第二條 
禁止不誠信行為 本公司之董事、經理人、受任人、員工或具有實
質控制能力者（以下簡稱實質控制者），於從事商業行為之過程中
，不得直接或間接提供、承諾、要求或收受任何不正當利益， 或
做出其他違反誠信、不法或違背受託義務等不誠信行為，以求獲得
或維持利益（以 下簡稱不誠信行為）。前項行為之對象，包括公
職人員、參政候選人、政黨或黨職人 員，以及任何公、民營企業
或機構及其董事（理事）、監察人（監事）、經理人、受 僱人、
實質控制者或其他利害關係人。
附表
112
附表 H 億豐的企業社會責任相關規範 ( 節錄 )
 
第十八條
本公司遵守相關法規，及遵循國際人權公約，如性別平等、工作權
及禁止歧視等權利。
為履行保障人權之責任，本公司制定相關之管理政策與程序，其包
括：
一、提出企業之人權政策或聲明。
二、評估公司營運活動及內部管理對人權之影響，並訂定相應之處
理程序。
三、定期檢討企業人權政策或聲明之實效。
四、涉及人權侵害時，應揭露對所涉利害關係人之處理程序。
本公司遵循國際公認之勞動人權如關懷弱勢族群、禁用童工、消除
各種形式之強迫勞動、消除僱傭與就業歧視等，並確認其人力資源
運用政策無性別、種族、社經階級、年齡、婚姻與家庭狀況等差別
待遇，以落實就業、雇用條件、薪酬、福利、訓
練、考評與升遷機會之平等及公允。
億豐的企業社會責任實務守則
 (部分；原版，2016年3月23日)
第四條
本公司面臨獲利機會時，董事、經理人及員工應維護公司所能獲取之
正當合法利益。董事、經理人及員工不得使用公司財產、資訊或藉由
職務之便以獲取私利，且除依公司法或公司章程規定外，不得從事與
公司競業之行為。
第四條 檢舉事項類別
一、違反公司適用法律和法規之行為。
二、違反公司政策、內控制度及管理辦法之行為。
三、違反公司財務制度或影響公司財務報告準確性之行為。
四、侵占公司資產。
五、對外收取不當利益。
六、公司管理階層和員工任何形式之舞弊行為。
七、其它損害公司利益及名聲之行為。
行為準則 
[反貪腐]
行為準則 
[禁止歧視]
附表 H 億豐的企業社會責任相關規範 ( 節錄 )
附表
113
 
行為準則 
[防止內線交易]
行為準則 
[防止利益衝突]
行為準則 
[檢舉制度辦法]
行為準則 
[保密]
行為準則 
[環境、健康
、安全]
第二條
本公司辦理內部重大資訊處理及揭露，應依有關法律、命令及
臺灣證券交易所之規定及 本作業程序辦理。
第五條
董事、經理人及員工對於本公司及進（銷）貨客戶之資訊，除
經授權或法律規定公開外，應負有保密義務。應保密的資訊包
括所有可能被競爭對手利用或洩漏之後對公司
或客戶造成損害之未公開資訊。
第三條
董事、經理人及員工應避免個人利益介入或可能介入公司整體
利益時之利害衝突，包括但不限於該人員無法以客觀及有效率
之方式處理公司事務時，或基於其在公司擔任之職位而使得其
自身、配偶、父母、子女或二親等以內之親屬獲致不當利益等
情況。
為防止利益衝突，本公司與前述人員或其所屬關係企業之資金
貸與或為其提供保證、重大資產交易之情事，須事先經董事會
審核，相關進（銷）貨往來則應以本公司最大利益為考量辦理
。
第三條 檢舉管道 
一、 檢舉電話：04-36000999 (轉管理部經/副理以上主管或稽核單位) 
二、 檢舉專用傳真：04-24727762 檢舉專用電子信箱：CSR@nienmade.com.tw
第十五條
本公司考量營運對生態效益之影響，為促進及宣導永續消費之
概念，爰依下列原則從事研發、採購、生產、作業及服務等營
運活動，以降低公司營運對自然環境及人類之衝擊：
一、 減少產品與服務之資源及能源消耗。
二、 減少污染物、有毒物及廢棄物之排放，並應妥善處理廢  
棄物。
三、 增進原料或產品之可回收性與再利用。
四、 使可再生資源達到最大限度之永續使用。
五、 延長產品之耐久性。
六、 增加產品與服務之效能。
附表
114
附表 H 億豐的企業社會責任相關規範 ( 節錄 )
 
四、遵守員工聘請及使用原則：
(一)童工：公司不應使用或支持使用童工，童工之定義依立書人勞工
       所在處所之法律規定為準。
(二)強迫和強制性勞動：
1.公司不得使用或支持強迫和強制性勞動，也不得要求員工在受雇起
   始時交納”押金”或寄存身份證件。
2.公司及為公司提供勞工的實體不得扣留工人的部分工資、褔利、財
   產或證件，以迫使員工在公司連續工作。
3.員工有權在完成標準的工作時間後離開工作場所，員工在給公司的
   合理通知期限後，可以自由終止聘用合約。
(三)歧視及性騷擾：
1.在涉及聘用、報酬、培訓機會、升任、解職或退休等事項上，公司
   不得從事或支持基於種族、民族或社會出身、社會階層、血統、宗
   教、身體殘疾、性別、性取向、家庭責任、婚姻狀況、工會會員、
   政見、年齡或其他的歧視。
2.公司不能干涉員工行使遵奉信仰和風俗的權利，或為滿足涉及種族
   、民族或社會出身，社會階層、血統、宗統、殘疾、性別、性取向
   、家庭責任、婚姻狀況、工會會員、政見或任何其他引起歧視的需
    要。
3.公司不能允許在工作場所、由公司提供給員工使用的住所和其它場
    所內進行任何威脅、虐待、剝削的行為及強迫性的性侵擾行為，包
    括姿勢、語言和身體的接觸。
4.公司不得在任何情況下要求員工做懷孕測試。
(四)有犯罪記錄者及使用假證件者(如：身份證、學歷證件、技能證件
       等)，一律不可錄用。
遵守廉潔陽光原則：
立書人與億豐公司進行交易及履行合約義務過程中，應秉持誠實廉
潔之原則，不以金錢、或不正當利益之手段行賄億豐公司人員或相
關履約之廠商及人員，損害億豐公司之權益。並同意抵制向立書人
索賄或收賄之人員及廠商，並於發現有上述情事時，立即向億豐公
司揭露之。
申訴管道(電子信箱)：CSR@nienmade.com.tw ，由集團總公司
專人受理。
億豐的供應商管理辦法 
(部分；原版，2019年)
億豐的供應商承諾書
 (部分；原版，2019年)
供應商行為準則
[禁用童工] 
[基本人權]
[工作環境]
[報酬]
[職業健康與安全]
供應商行為準則
[職業道德]
附表
115
附表 I 億豐的 GRI 內容索引 
類別
重大
主題
組織內
衝擊範圍
組織外衝擊範圍
編號
GRI 指標內容
外部
保證
對應章節與說明
頁碼
億豐
億豐
管理層 員工
供應商
客戶
股東
 一般揭露
 組織概況
核心
102-1
組織名稱
[ 簡說 億豐 ]
9
核心
102-2
活動、品牌、產品與服務
9-11
核心
102-3
總部位置
9
核心
102-4
營運活動地點
9, 11
核心
102-5
所有權與法律形式
[ 簡說 億豐 ]
可參閱年報 : 股東結構 / 名單細節。
13
核心
102-6
提供服務的市場
[ 簡說 億豐 ]
8, 10-11
核心
102-7
組織規模
[ 簡說 億豐 ]
[ 我們 的窗飾品質堅持 ]
億豐每年生產的數千萬窗簾產製品、數億個窗簾零
組件。
[ 我們 追求的團隊合作 ]
[ 附表 B 億豐的合併損益表 ]
[ 附表 C 億豐的合併資產負債表 ]
9, 13, 32,
43, 45,
104-105
核心
102-8
員工與其他工作者的資訊
[ 我們 追求的團隊合作 ] 
[ 附表 G 億豐的其他人資統計 ] 
我們不同營運據點的億豐員工，全職為主。
46, 48, 110
4-5,
85- 88
核心
102-9
供應鏈
[ 我們 每年數千件品質、安全與效率的改善 ]
[ 一起 的 日常 ]
60, 97-98
核心
102-10
組織與其供應鏈的重大改變
[ 簡說 億豐 ]
[ 我們 每年數千件品質、安全與效率的改善 ]
圖表 : 供應鏈與上、中、下游。
13, 60
核心
102-11
預警原則或方針
[ 大家 在乎的風險 ]
85-88
核心
102-12
外部倡議
[ 附表 F 億豐的主要外部參與活動 ]
109
核心
102-13
公協會的會員資格
 策略
核心
102-14
決策者的聲明
[ 董事長 給您的一封信 ]
4-5
全面
102-15
關鍵衝擊、風險及機會
[ 董事長 給您的一封信 ]
[ 大家 在乎的風險 ]
 倫理與誠信
核心
102-16
價值、原則、標準及行為規範
[ 我們 的窗飾品質堅持 ]
[ 大家 關心的公司治理 ]
27, 91
全面
102-17
關於倫理之建議與顧慮的機制
[ 大家 關心的公司治理 ]
可參閱年報 : 公司治理運作細節。
94
附表
116
附表 I 億豐的 GRI 內容索引 
類別
重大
主題
組織內
衝擊範圍
組織外衝擊範圍
編號
GRI 指標內容
外部
保證
對應章節與說明
頁碼
億豐
億豐
管理層 員工
供應商
客戶
股東
102-18
[
]
102-19
90,94
102-20
102-21
[
D
]
CSR
/
: CRM@nienmade.com.tw
: HR@nienmade.com.tw
: CSR@nienmade.com.tw
 : IR@nienmade.com.tw
106-107
102-22
[
]
[
A
]
90,92,94
102-23
90,92,104
102-24
90,92
102-25
90,93
102-26
90,94
102-27
[
]
92
102-28
[
]
90,94,
106-107
底頁
102-29
102-30
102-31
102-32
102-33
102-34
--
102-36
[
]
:
102-37
94
億豐於2018年，將原「企業社會責任推進委員會」正
名為「企業社會責任委員會」。億豐在2019年，未接
獲和最高治理單位溝通之關鍵重大事件。
委任權責
管理階層負責經濟、環境和社會主題
風險管理程序的有效性
溝通重要關鍵議題
關鍵議題的性質與總數
附表
117
附表 I 億豐的 GRI 內容索引 
類別
重大
主題
組織內
衝擊範圍
組織外衝擊範圍
編號
外部
保證
對應章節與說明
億豐
億豐
管理層 員工
供應商
客戶
股東
102-40
[
D
]
106-107
102-41
--
102-42
[
]
16-19
102-43
[
]
[
E
]
16-19,108
102-44
[
D
]
106-107
102-45
:
--
102-46
[
]
16-19
102-47
18,20-25
102-48
--
102-49
102-50
102-51
102-52
102-53
102-54
GRI
GRI
--
102-56
/
[
J
]
123
億豐無重編前期報告(2018企業社會責任報告書)。
報告書的報導邊界、報導週期並無重大改變。
2019年為「社會經濟法規遵循、顧客健康與安全、公司
治理、專利、行銷與標示、廢汙水及廢棄物」等6項。
其他細節，可詳可參閱本報告書的 底頁。
18、底頁
GRI 指標內容
頁碼
附表
118
附表 I 億豐的 GRI 內容索引 
類別
重大
主題
組織內
衝擊範圍
組織外衝擊範圍
編號
外部
保證
對應章節與說明
頁碼
億豐
億豐
管理層 員工
供應商
客戶
股東
201-1
[
]
:
[
]
8,44
201-2
[
]
80
201-3
[
]
[
]
43
202-1
43
202-2
46
203-1
[
]
99-101
97-98
203-2
204-1
205-1
--
205-2
55
93
205-3
--
206-1
--
207-1
207-2
207-3
[我們 追求的團隊合作]
億豐員工持續接受反貪腐的溝通與訓練。2019年，億
豐的稽核及法務單位並無確查涉及貪污事件。
[大家 關心的公司治理]
億豐依各國的法律，辦理稅務事宜。透過稽核部門，我
們不定期抽檢各據點營運，是否合乎稅法規定與實況。
經由企業社會責任報告書、年報、每季財報等公開資料
，我們透明地在公司官網、政府網站，公開稅務資訊，
給利害關係人。
億豐無訴訟中的反競爭、反托拉斯及壟斷行為法律案件。
涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律行動
稅務方針
稅務治理、管控與風險管理
稅務相關議題之利害關係人溝通與管理
稅務
GRI 指標內容
(GRI 
Standards 
2019)
附表
119
附表 I 億豐的 GRI 內容索引 
302-1
[
]
82
25, 80, 82
25, 30, 82
71, 73
302-3
71-72
302-4
[
]
74
302-5
[
]
58-69,71-73
303-1
303-2
303-3
303-4
303-5
77, 79
304-1
--
304-2
--
304-3
--
304-4
IUCN
--
305-1
(
)
73
305-2
(
)
73
305-4
--
305-5
[
]
[
]
58-69,73-74
類別
重大
主題
組織內
衝擊範圍
組織外衝擊範圍
編號
外部
保證
對應章節與說明
頁碼
億豐
億豐
管理層 員工 供應商 客戶
股東
[大家 的水、空氣、陽光]
能源使用與強度:
台灣總部 (2019)= -10.2% YoY
台灣膠管 (2019)=+1.1% YoY
中國大陸 (2019)= +0.5% YoY
柬埔寨 (2019)= +8.2% YoY
物料
水與
放流水
(GRI 
Standards 
2018)
[大家 的水、空氣、陽光]
億豐集團的水源使用採自來水和地下水(自來水佔
多數)；2019/2018年主要據點的用水量為
1,434/1,548百萬公升，年使用量上升-7.4% 
YoY。
[大家 的水、空氣、陽光]
[大家 的水、空氣、陽光]
[您 與 億豐]
[大家 的水、空氣、陽光]
億豐的主要營運據點，未落於環境保護區。為降
低對森林資源的環境影響，我們的百葉窗產品，
使用經國家森林管理委員會(Forest Steward-
ship Council, FSC)認證的木料，並大量運用環
保建材 (中密度纖維板/MDF; Medium- 
Density Fiberboard)，降低產品對環境變遷的
衝擊。
2019年主要營運據點之溫室氣體排放強度為5 
Ton CO2e/百萬新台幣，較2018年減少達
-3.5% YoY。
[大家 的水、空氣、陽光]
2019年，億豐集團的主要營運據點總排放二氧
化碳估計達11.9萬噸(範疇一/範疇二分別為3.2
萬噸/8.8萬噸)，增加+6% YoY。
301-1
301-2
301-3
所用物料的重量或體積
使用回收再利用的物料
回收的產品及其包材
共享水資源之相互影響
與排水相關衝擊的管理
取水量
排水量
耗水量
GRI 指標內容
附表
120
附表 I 億豐的 GRI 內容索引 
類別
重大
主題
組織內
衝擊範圍
組織外衝擊範圍
編號
外部
保證
對應章節與說明
頁碼
億豐
億豐
管理層 員工 供應商 客戶
股東
308-1
/
(
:
)
--
308-2
--
401-1
[
]
50
401-2
(
)
[
]
43-44, 54,
401-3
[
G
]
110
402-1
/
30
7
--
403-2
403-1
51-55
51-52
403-3
54
2019年，億豐主要營運據點的新進率/離職率分別為
75%/79%。
306-1
25, 77-79,
82-83, 120
306-2
306-3
307-1
[大家 的水、空氣、陽光]
億豐集團2019 年所產生的廢棄物共8,230 噸，
有害廢棄物為20 噸( 占總廢棄物的0.2％）；我
們委由合格的廠商處理有害廢棄物。可回收利用
的廢棄物(5,583 噸，占總廢棄物的67.8％），
我們委請合格的廠商售出。而一般廢棄物，我們
大部分交合格廠商處理。
[我們 追求的團隊合作]
我們遵守職業安全衛生法設置符合規模/ 性質的
安全衛生組織及人員，並自訂職業安全衛生管理
制度/ 安全事務計劃。
[我們 追求的團隊合作]
依已進行風險評估，處噪音偏高區域工作的窗簾
廠同仁，佔比合計為3.3%，於工傷事故發生後
，我們推動改善的對策，降低人員的未來職災風
險。
與廢棄物相關衝擊的管理
管理顯著廢棄物衝擊
職業安全衛生管理系統
危害辨識、風險評估、及事故調查
職業健康服務
重大主
題(6)
廢棄物產生
[我們 追求的團隊合作]
我們透過每年接受外部的健康體檢，協助特殊工
種同仁，了解身體健康狀況。2019 年主要營運
據點的健康檢查合計人數為5,093 人，較2018 
年成長+15% YoY。我們尊重同仁的健康隱私。
事故發生時，我們協助同仁就醫、急救。
GRI 指標內容
(GRI 
Standards 
2020)
(GRI 
Standards 
2018)
附表
121
★該邊界具有重大性。
附表 I 億豐的 GRI 內容索引 
類別
重大
主題
組織內
衝擊範圍
組織外衝擊範圍
編號
外部
保證
對應章節與說明
頁碼
億豐
億豐
管理層 員工 供應商 客戶
股東
403-6
403-5
51,54,55
54
403-7
51-55
[我們 追求的團隊合作]
通過新進員工教育訓練、崗位專業訓練、在職訓
練、新幹班、幹訓班等，我們讓員工瞭解公司的
規章制度、工作內容及注意事項。在2019 年的
人員培訓時間總計為122,724 小時，男( 女) 員
工的年平均受訓時數經過分攤後為13(11) 小時
。
[我們 追求的團隊合作]
我們不定期舉辦疾病預防、健康講座。2020年9
月，台灣總部即邀請台中榮總埔里分院醫師，進
行癌症預防與篩檢講座。
有關職業安全衛生之工作者訓練
工作者健康促進
預防和減輕與業務關係直接相關聯之職業安全衛生的衝擊
[我們 追求的團隊合作]
我們積極地透過推展簡易自動化的生產方式，降
低人工(勞動力)需求/勞動強度、改善作業環境並
同時管控成本。工傷的主源包含運補作業時的撞
、壓傷及換模/線時的挫、割傷。針對員工的健
康與降低工作場所的營運風險，我們首重事前的
防護與教育訓練。
403-9
52, 54
職業傷害
[我們 追求的團隊合作]
403-10
職業病
404-1
[
]
[
]
54-55
404-2
51-55
404-3
[
G
]
110
405-1
[
]
[
]
[
G
]
46,90,
92,110
405-2
--
409-1
 (
)
--
410-1
411-1
[
E
]
108
55
億豐的保全人員，2019年受人權訓練(涵蓋反恐
武力訓練)比率接近100%。
406-1
[
E
]
108
408-1
--
億豐的中國大陸、柬埔寨依法聘雇適齡工作人員，
2019年無採用童工之情事。
億豐的台灣營運據點，女/男平均薪資比率差異低於
1%，因工作性質不同、年資造成平均差異，同工薪
酬無明顯差異。
GRI 指標內容
(GRI 
Standards 
2018)
附表
122
類別
重大
主題
組織內
衝擊範圍
組織外衝擊範圍
編號
GRI 指標內容
外部
保證
對應章節與說明
頁碼
億豐
億豐
管理層 員工 供應商 客戶
股東
412-1
--
412-2
--
--
413-1
[
]
97-101
413-2
97-101
(2)
416-1
[
]
[
]
[
]
6,21,
27-30,37,41
24,29-30,32
4-6, 20, 81
  6, 23, 
41, 87
22,90,93-95
416-2
6, 21, 41
(5)
417-1
417-2
417-3
418-1
419-1
[
]
2019
鉅額
/
(4)
(3)
(1)
PT
CG
[
]
[
]
[
]
未遵循產品與服務之資訊與標示法規的事件
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴
公司治理相關評比
[我們 看見的窗飾創新商機]
窗簾產品佔億豐的合併營收之95.7%；我們依
ANSI/WCMA的安全規定，透過產品彩標、警告
標(吊卡)、說明書等，提供產品和服務的使用安
全說明，並揭露產品的內容物成分、供應者資訊
。億豐的窗簾產品皆符合安全法規。
2016-2019年，億豐所產銷的產品無違反健康、
法規(安全、標示、市場溝通)和自願性規範等違
規裁罰、警告事件。
我們經由帳號、密碼與防火牆等機制強化網路安
全設定，以確保公司與客戶機密資料的安全。
2019年未接獲客戶反應隱私權遭侵犯和資料外
洩等抱怨。
公司治理
附表 I 億豐的 GRI 內容索引 
附表
123
附表 J 第三方確信報告
附表
124
附表 J 第三方確信報告 
附表
125
附表 J 第三方確信報告 
報告邊界
台灣
中國大陸
柬埔寨
GRI準則：核心選項
(Global Initiative)
企業社會責任委員會 :  彭    評 執行副總
                                        粘肇紘 副總
                                        呂慶泰 協理
                                        王淑娟 經理
部門協調 :                       許文哲、洪文欽、邱文光、彭志平、林顯儒、
                 陳國基、詹秋燕、楊蕙菁、許瑜芳、莊嘉綺、
                 邱子豪、劉郁莎、黃建維、林威    、曾詩涵
會計稽核 :  陳永專、趙沛俊
編輯主筆 :  廖偉志
企劃執行 :  李育芸
美術設計 :  趙俊超、曾梓杭、陳君儀、阮宣榜
３Ｄ設計 : 楊 誠 一 、 林 泓 其    
輔導團隊 :  國立成功大學  產業永續發展中心
瀞
億豐官網 
美國行銷和服務 
日本行銷和服務 
Veneta Raamdecoratie 
,CFA,FRM 
www.nienmade.com.tw
www.normanusa.com
www.norman.co.jp
www.veneta.com
企業社會責任委員會
CSR@nienmade.com.tw
+886 4 3600 0999
台中市南屯區五權西路二段236號19F
檢視
核准
本報告書經億豐集團的各組織主
管檢視，由粘肇紘副總兼企業社
會責任委員會主任委員核准
報告書審核
意見回覆
億豐的企業社會責任報告書主要工作人員
期待再見
前次見面
2019年
8月
(中文版)
參考指南
報導期間
2019年
1-12月
2021年
中期
SHUTTERS. BLINDS. SHADES.
www.nienmade.com.tw
傳真：+886-4-24727762
電話：+886-4-36000999
台中市南屯區五權西路二段236號19樓
億豐綜合工業股份有限公司
保留所有權利     版權所有 翻印必究     All rights reserved

