 
 
1 
目錄 
報告書簡介&董事長的話----2-4  
1 集團概況-----------------5 
 
1.1 公司簡介----------------6 
1.2 成功案例及價值---------11 
 
 
 
4 公司治理----25 
 
4.1 關鍵成果--------------26 
4.2 創新研發--------------27 
4.3 資訊系統安全管理------28 
4.4 客戶關係管理----------30 
4.5 供應商永續管理--------31 
4.6 一般議題--------------37 
 
 
 
7 附 錄-------------------78 
 
7.1 GRI Standards 指標索引-79 
 
2 永續管理--------------12 
 
2.1 永續關鍵績效 --------13 
2.2 承諾與推動 ----------18 
2.3 呼應全球永續發展 ----20 
 
5 致力環保節能 ----------41 
 
5.1 關鍵成果 ------------42 
5.2 氣候變遷 ------------43 
5.3 能源管理 ------------45 
5.4 水資源管理-----------48 
5.5 廢棄物管理-----------50  
5.6 綠色產品責任---------51 
5.7 一般議題 ------------53 
6 員工關係及社會參與 -----54 
 
6.1 人才吸引與留才 -------55 
6.2 勞工人權與勞資關係----57 
6.3 人才管理與學習發展----65 
6.4 社會參與--------------70 
6.5 職業健康安全----------73 
 
3 與利害關係人的對話 ------21 
 
3.1  利害關係人鑑別 -------22 
3.2  重大性分析 -----------23 
 
 
2 
晟銘電子企業社會責任報告書簡介 
晟銘自 2016 年開始，每年出版企業社會責任 (Corporate Social Responsibility，簡稱 CSR) 報告書，彙整前一年度於公司
治理、環保節能、員工關係及社會參與等企業社會責任主要面向的活動、進展及具體績效。晟銘呼應聯合國所訂定的 17 項全
球永續發展目標 (Sustainable Development  Goals，簡稱 SDGs)，並在公司治理、環保節能、員工關係及社會參與 3 個章
節中與晟銘具體實踐的專案做廣義的對應。 
透過重大性分析，從晟銘利害關係人鑑別出 13 項重大議題，在經濟面為創新研發、資訊系統安全管理、客戶關係管理、供應
商永續管理；在環境面為氣候變遷、綠色產品責任、能源管理、水資源管理、廢棄物管理；在社會面為人才吸引與留才、勞工
人權與勞資關係、人才培育與教育訓練、社會參與。這 13 項重大議題均依「SDGs 對應」、「策略方針」、「承諾」、「2020 願
景」、「促進 SDGs 發展之推動重點與做法」、「未來規劃」的架構，具體說明晟銘投入的行動方案與成果。 
本報告內容架構主要參照全球報告倡議組織 (Global Reporting Initiative，簡 稱 GRI) 所發行的「GRI 永續性報告準則 
(2016)」(GRI Sustainability Reporting Standards (2016)，簡稱 GRI Standards、GRI 準則 )、GRI 303  (2018)、GRI 
403 (2018)，並依循「上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」進行編製。前次報告時間為 2019 年 6 月 30 
日，對於利害相關人所關注的重要議題，依據重大性分析結果，揭露與回應於相關章節，本報告於 2020 年 6 月出版，內容涵
蓋晟銘電子 2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日在企業社會責任(Corporate Social Responsibility, CSR)績效表現，報告
涵蓋範圍為台北總部與大陸東莞與寧波分廠區,，預計於 2021 年 6 月發行下一版報告。 
 
聯絡方式 
如您對本報告有任何疑問或建議，歡迎您跟我們聯絡，聯絡方式如下： 
公司網站：www.uneec.com  e-mail：service@tw.uneec.com 
 
3 
晟銘電子企業社會責任報告書簡介 
 
1.企業總部-晟銘電子科技股份有限公司    
 
地址：台北市內湖區民權東路六段 27 號 2F                                                                            
電話：+86-769-8541-9999 
傳真：+886-2-2797-3699, +886-2-2797-2876   
 
 
 
 2.製造基地-東莞晟銘電子有限公司 
地址：廣東省東莞市長安鎮振安中路 442 號 
 
電話：+886-2-2797-3999     
傳真：86-769-8541-1688,86-769-8541-1988 
 
 
3.製造基地-寧波晟銘電子(寧波)有限公司 
 
地址：浙江省寧波市保稅區東區港東大道 25 號 
電話：86-574-86-809999 
傳真：86-574-86-868686 
 
 
4 
董事長的話 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
晟銘電子是全球主要機構件 OEM/ODM 專業代工廠商也是知名 MIM 零組件製造
廠之一，於 2006 年進駐晟銘電子科技企業總部，以立足台灣邁向全球的雄心佈
局未來。除了將總部立基於台灣外，分別於大陸東莞與寧波二地構築二大製造基
地，擴增營運據點，以提供全球客戶迅速且彈性的 OEM 及 ODM 生產服務，晟銘是
一家各大知名國際電腦大廠所熟悉的電腦準系統生產製造廠與 MIM 零組件製造界
的成功領導廠商之一。 
晟銘電子訂定「公司治理實務守則」、「誠信經營守則」、「道德行為守
則」及「企業社會責任實務守則」，以保障股東權益、強化董事會職能、尊重利
害關係人權益及提升資訊透明度。並持續提升企業資訊揭露的明度，強化與利害
關係人的互動，以誠信精神來經營企業，創造一個友善的員工環境，並具體落實
公司治理守則，肩負起企業應盡的社會責任。 
在企業社會責任政策落實執行方面，於集團各分廠設立專職 CSR 部門，依據 
RBA、ISO45001、ISO14001 等體系規範進行標準化治理，並定期召開管理層審查，
以檢討 CSR 執行績效，透過不斷持續改善，為員工、股東及利益相關者創造最佳
的永續經營環境。 
晟銘電子科技股份有限公司 
董事長 林木和 
 
 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
01 
集團概況 
 
1.1 公司簡介 
1.2 成功案例及價值 
 
6 
1.1 公司簡介  
一、108 年度營業結果： 
 (一) 財務表現  
1. 108 年度合併營收淨額為新台幣 6,028,702 千元；108 年度淨利為新台幣 132,900 千元，每股盈餘 0.82 元。 
2.預算執行情形：本公司 108 年度並未對外進行財務預測。 
3.財務收支及獲利能力分析 
項目 
108 年 
107 年 
資產報酬率 
3.29% 
3.14% 
股東權益報酬率 
6.14% 
5.52% 
占實收資本比率 
營業利益 
11.40% 
5.82 
稅前純益 
13.04% 
10.90 
純益率 
2.60% 
2.34% 
每股盈餘 
0.82 
0.65 
二、109 年度營業計劃概要報告如下： 
 (一) 經營方針  
1、生產方面  
持續強化自動化生產比重及製造技術之精進以提升生產效率，並積極導入工業 4.0，推動智能化生產；適時投資擴充設備並結合研發新製程及強化
自製製程技術，提高生產效益。 
 
7 
1.1 公司簡介  
2、產品方面 
持續推廣 MIM 產品並積極爭取穿戴裝置及手持式裝置零組件訂單，提高高毛利產品營收比重；並持續深耕電腦週邊產品及伺服器機殼之客戶服務以
爭取新訂單。 
3、管理方面 
落實全面品質管理，提昇經營績效，強化組織與人員配置合理化，降低生產成本及改善成本結構，以維持業績與獲利之穩定成長。 
4、市場開發方面 
因應物聯網、人工智慧及 5G 時代的來臨，推動現有產品的運用以創造市場需求，並積極開發穿戴裝置及手持式裝置零組件的產品需求。 
(二) 研究與發展計劃 
1.開發高磁感之軟磁材料 Fe-49Co-2V 酸脫型配方射料，搭配連續爐生產之 MIM 製程。 
2.持續開發 CIM (Ceramic Injection Molding) 表面處理工藝。 
3.開發高強度無磁不鏽鋼(High Strength Non- Magnetic Austenitis Stainless Steel,X15 CrMnMoN 17-11-3)之 MIM 製程。 
4.開發酸脫型配方之抗腐蝕耐磨耗無磁之鈷基合金 F75 (Co-28Cr-6Mo)射料，搭配連續爐生產之 MIM 製程。 
5.開發智能化整形之 MIM 工藝及製程。 
 (三) 預期銷售數量及其依據  
根據市場研究機構 IDC 統計 2019 年全球智慧型手機出貨量達 13.68 億支，預估 2020 年因 5G 智慧型手機問市，出貨量將達 13.9 億支，年成長率為
1.6%；IDC 預估在 5G 及新市場的買氣加持下，估計 5G 智慧型手機的年成長率到 2023 年可達 28.1%。另，DIGITIMES Research 預測 2020 年全球大
型雲服務業者增建資料中心需求將回溫，加上 CPU 新平台亦將帶動換機潮，研調機構及法人樂估全球伺服器出貨量將於明年回復正成長。預期隨全 
 
8 
1.1 公司簡介  
球資料中心與雲端服務快速成長下，將帶動全球伺服器產業與市場需求，全年度的全球伺服器出貨量將有 5～6％的年增長，由於產品規格不同、
使用材質與加工方式亦有所差異，故本公司的金屬機構件之預期銷售數量並不具意義。公司仍將致力超過產業平均之成長為目標。 
三、未來公司發展策略  
晟銘以優異的資源整合能力、建置經銷通路,持續深耕雲端伺服器及 MIM(金屬粉末射出成型)產品，積極導入工業 4.0 智能化生產布建自動化設
備，建立實體及虛擬平台，以建置高效物流體系與管理制度，達到快速服務與降低成本之目的，朝向以智能製造及科技運用為導向的經營型態，確
保公司的永續經營基石。  
 
晟銘從 1976 年起以專業的製造技術及堅實的研發團隊，由初期沖壓模具之製造廠，至 1985 年，跨入資訊電腦產業，開始生產電腦準系統，發展成
目前的規模。 今天的晟銘一直以優異的表現領先同業，建立了良好的信譽。所生產的桌上型電腦、伺服器及筆記型電腦準系統質量兼具，更以穩
健開闊的步伐朝向〝殼技創新，引領生活〞的企業願景邁進。 
 
 
 
 
9 
1.1 公司簡介  
晟銘電子有限公司 (股票代號 : 3013) 
成立時間 
1976 年 6 月 17 日 
2019 年營收 
新台幣 60.29 億元 
員工總數 
5,430 人 (截至 2019 年 12 月 31 日) 
國際總部 
台北 
全球據點 
台灣、東莞、寧波 
董事長 
林木和 
 Hinge 應用開發 
為致力研發技術提升與企業轉型，晟銘於 2000 年投入 LCD TV & Monitor 之生產與代工，針對主要的結構零件 hinge 設計開發，並憑藉晟銘擁有的
金屬粉末射出、沖壓、NCT 加工、車削、噴塗、組裝等製程優勢與本業所跨足的個人電腦、工業伺服器、筆記型電腦等領域，不但拓展延伸了
Hinge 整合應用開發，領域更含括了手機、LCD Monitor、通訊、3C、IT…等，深獲國內外知名大廠如奇美、華碩、廣達、英業達、富士通….等的
支持與肯定。 
完善生產製程 
晟銘於台北企業總部設有金屬粉末射出與 Hinge 服務團隊，提供 OEM/ODM 客戶的專案服務與解決方案，並於寧波設有完善的生產製造基地，以滿足
隣近地區昆山、上海等各大系統廠的即時需求與服務。為因應客戶的需求，晟銘憑藉著所具備的核心技術與專業的服務團隊，Hinge 系列產品不斷
地推陳出新，加上金屬粉末射出成型(MIM)的技術整合，更成功開發出具有技術難度的單軸、雙軸型與自動閉合式筆記型電腦等 Hinge 組件，並成
為了主要的產品線之一。 
 
經營理念 
晟銘視公司發展是一段永續的旅程，將彼此的承諾視為團隊努力實踐的方向。 
在全體同仁共同努力下，晟銘獲頒台灣工業最高榮譽「第五屆工業永續精銳獎」，為台灣經濟樹立典範標竿，於 2006 年進駐晟銘電子科技企業總
 
10 
部，1.1 公司簡介  
以立足台灣邁向全球的雄心佈局未來。過去三十年，晟銘團隊以一步一腳印的精神實踐對客戶永續的承諾，未來，晟銘將持續秉著「人本主義、科
技整合」的企業精神積極培育人才，致力產品創新與研發，持續創造出具有獨特性差異化的趨勢產品，期成為 3C 產業的成功領導廠商之一。 
主要產品     
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Clone 產品 1UATX/1UITX/2ULong/2UMiddIe/3ULong/2U-U104/2U-U208/3U-300A 等 
標準品 
客用主機殼等 
零組件 
筆記本電腦類/液晶顯示屏類/手機類等 
MIM 製品 
Low alloy steels/ stainless steels/ tool steelss 
NTM 製品 
手機外殼/鍵盤數字框架等 
 
11 
1.2 成功案例及價值  
   1.2.1 完成開發高溫高強度之鎳基超合金 Inconel 713C 之 MIM 製程。 
   1.2.2 完成開發 CIM (Ceramic Injection Molding) 表面處理工藝。 
   1.2.3 完成開發高強度無磁不銹鋼 (High Strength Non-Magnetic Austenitic Stainless Steel,X15 CrMnMoN 17-11-3)之 MIM 製程。 
   1.2.4 完成開發抗腐蝕耐磨耗無磁之鈷基合金 F75 (Co-28Cr-6Mo) 之熱脫型 MIM 製程。 
1.2.5 完成開發自動化視覺外觀檢測系統 (automatic visualizing cosmetic inspection) 設備。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.1 永續關鍵績效     
2.2 承諾與推動  
2.3 呼應全球永續發展 
02 
永續管理 
 
 
13 
 2.1 永續關鍵績效  
2.1.1 關鍵指標 
經濟面 
依據本公司「公司治理實務守則」第二十條第二項，董事會成員應普遍具備執行職務所必須之知識、技能及素養。為達到公司治理之理想目標，董
事會整體應具備之能力如下： 
   一、營運判斷能力。 
   二、會計及財務分析能力。 
   三、經營管理能力。 
   四、危機處理能力。 
   五、產業知識。 
   六、國際市場觀。 
   七、領導能力。 
   八、決策能力。 
 
為強化公司治理並促進董事會組成與結構之健全發展，董事會之組成應考量公司營運架構、業務發展方向、未來趨勢等等各項需求，評估各種多元
化面向，本公司現任董事會由7位董事組成，長於產業知識、財務會計者有林豐然董事、張逸民董事、陳筱君董事；長於經營管理、領導決策者有
林木和董事、羅志吉董事；及長於國際市場觀及法律者有林江峰董事、慶啓本董事。 
 
其中具員工身分之董事占比為29%，獨立董事占比為29%，另注重性別平等，女性董事占比為14%；2位獨立董事任期年資皆在9年以上，3位董事年資
在3年以下；1位董事年齡在70歲以上，4位在50-59歲，2位在50歲以下。 
 
 
 
14 
 2.1 永續關鍵績效  
個別董事落實董事會成員多元化之情形： 
核心項目 
性別 
產業知識 
財務會計 
經營管理 
領導決策 
國際市場觀 
法律 
董事姓名 
林木和 
男 
V 
  
V 
V 
V 
  
林豐然 
男 
V 
  
V 
  
V 
  
陳筱君 
女 
V 
  
V 
  
V 
  
羅志吉 
男 
V 
V 
V 
V 
V 
  
慶啓本 
男 
V 
V 
V 
  
V 
V 
林江峰 
男 
V 
V 
V 
  
V 
V 
張逸民 
男 
V 
V 
V 
  
V 
  
 
主要股東名單: 
  
  
  
  
109 年 4 月 14 日 
序號 
  戶號 
主要股東名稱 
持有股數 
持有比率％ 
1 
1  
林木和 
25,000,230 
15.68% 
2 
13  
匯智投資股份有限公司 
15,149,758 
9.50% 
3 
10  
林敬原 
7,172,502  
4.50% 
4 
115  
林豐然 
6,612,310  
4.15% 
5 
2  
林木榮 
5,630,469  
3.53% 
6 
8  
林珮璇 
4,591,648  
2.88% 
7 
9  
林珮瑜 
4,512,755  
2.83% 
8 
52920 
方元投資股份有限公司 
1,579,000 
0.99% 
9 
42555  
張庭禎 
1,442,000  
0.90% 
10 
5  
蔡秋嬅 
1,425,809  
0.89% 
 
15 
 2.1 永續關鍵績效  
環境面 
隨著溫升的事實和氣侯變遷帶來的衝擊越見明確，企業可以深刻感受自然環境及能源匱乏的問題，公司主動進行環保體質的改善，更透過節能減碳
及擴大溫室氣體與無紙化資源回收盤查範疇等，為深愛的這塊土地共盡一份心力。晟銘將持續保有創業的精神，並積極提升整體競爭力，在永續經營的
基礎之上，持續與員工、客戶、供應商、股東、政府與主管機關等利害關係人協力合作，共同為創造經濟、環境及社會永續價值的目標而努力。 
社會面 
為應對全球性重大經濟、社會和環境風險，公司依循風險管理準則與指引建立系統性的風險應對政策和流程。負責審查公司風險鑑別作業，由產品
研發、製造、銷售單位，以及企業財務、法務、人力資源、資訊系統與環安管理等單位，每年從企業可持續性角度審視情境，包括市場、流動性金
融風險等財務面考量，以及非財務風險如法規遵循、資訊安全、氣候環保、社會議題等，除減緩應對外也尋求風險對應之機會。組織外風險以產品
競爭與市場策略為主，組織內則是資安管理及法規遵循為重點管理項目，透過營運階層聚焦整體策略，以產品差異化、技術高質化推展競爭優勢，
成功為公司創造財務效益。對內針對氣候風險法規及資訊安全衝擊進行營運中斷演練，強化並完備內部系統架構之脆弱度，提高公司永續經營之韌
性。 
2.1.2 榮耀及肯定 
2019 
•天下雜誌評定為「台灣兩千大製造業」第 457 名。 
•主辦「第十三屆晟銘盃應用設計大賽」(13th UNEEC Applied Design 
Award)。 
2018 
•天下雜誌評定為「台灣兩千大製造業」第 532 名。 
•主辦「第十二屆晟銘盃應用設計大賽」(12th UNEEC Applied Design 
Award)。 
 
 
16 
 2.1 永續關鍵績效  
2017 
•通過ISO14001:2015版認證。 
•透過孫公司頂智有限公司，辦理晟銘電子(寧波)有限公司股權收購案，累計取得 
72%股權。 
•天下雜誌評定為「台灣兩千大製造業」第 554 名。 
•主辦「第十一屆晟銘盃應用設計大賽」(11th UNEEC Applied Design Award)。 
2016 
•通過ISO 45001:2007版認證。 
•通過ISO 13485:2003/（EN ISO 13485:2012）醫療器材品質管理系統-認證。 
•ISO 9001:2008 (Quality management system) 品質管理系統-認證。 
2015 
• 第九屆晟銘盃應用設計大賽。 
2014 
• 第八屆晟盃應用設計大賽。 
2013 
•  第七屆晟銘盃應用設計大賽。 
2012 
• 第六屆晟銘盃應用設計大賽。 
2011 
• 第五屆晟銘盃應用設計大賽。 
2010 
• 第四屆晟銘盃應用設計大賽 
2009 
•  第三屆晟銘盃應用設計大賽。 
2008 
• 第二屆晟銘盃應用設計大賽 
2007 
• 創辦「第一屆晟銘盃應用設計大賽」  
2006 
•晟銘三十週年暨企業總部進駐。 
2005 
• 與 Fujitsu 合作開發 LCD PC。 。 
• 投資 Kenmos-NB 背光模組及顯示器組件製造。 。 
• 開發一系列掀蓋式手機用樞紐單體。 
2003 
•  進入由專業經理人經營管理的時代。 
• 首度推出液晶電視及迷你準系統等數位家庭娛樂產品，並於德國 CeBIT 及台北 
Computex 展中登場亮相。 
 
17 
2.1 永續關鍵績效  
 
2002 
• 由「晟銘工業股份有限公司」正式更名為「晟銘電子科技股份有限公司」。 
•  以優良健全的體質，直接掛牌上市。 
2001 
• 通過 ISO9001 每三年的認證 
2000 
• 採用「UNEEC」為新企業標誌。 
• 榮獲惠普公司(HP)頒發「傑出品質貢獻獎」及「長期最優秀合作夥伴貢獻獎」。 
 
 
 
 
 
 
 
18 
2.2 承諾與推動  
晟銘企業社會責任聲明 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
晟銘在產品與服務、公司治理、企業社會責任等方面符合利害關係者（Stakeholder）的
期待，結合「晟銘視公司發展是一段永續的旅程，將彼此的承諾視為團隊努力實踐的方
向」的經營理念，分別在人權、環保、道德、公益、員工健康與安全方面展開落實企業
社會責任。 
 
晟銘最高管理階層與所有員工一致承諾遵循以下社會責任政策並徹底落實執行。本公司
已訂定「企業社會責任實務守則」，由跨部門人員組成社會責任工作小組，由集團總經理
擔任召集人，區分四個小組: 勞工與人權、健康與安全、環境保護、職業道德。在人
權、環保、道德、公益、員工健康與安全方面，每月對各部門進行 CSR 稽核及報告績效
結果，且每年定期由各小組彙整企業社會責任相關策略、管理方針及推動計畫呈報董事
會。 
 
所謂企業社會責任是指企業在創造利潤，對股東負責的同時，還應承擔起對勞動者、消
費者、環境、社區等利益相關方的責任，其核心是保護勞動者合法權益，廣泛包括不歧
視、不使用童工，不使用強迫性勞動，安全衛生工作環境和制度等。 
1.確保安全健康，提供安全衛生的工作和生活條件。 
2.合法工資福利，提供合法的工資與福利，以滿足員工的基本需求。 
3.強化公司治理以增進股東權益。 
4.尊重智慧財產權，遵循誠信，公平交易。 
5.落實節能減碳，降低對環境負荷之衝擊。 
 
19 
2.2 承諾與推動  
2.2.2 企業社會責任委員會 
企業社會責任委員會為晟銘內部最高層級的永續管理組織，由董事長林木和先生擔任主席，委員會成員包含副董事長、執行長、營運長等多位董事
會成員、地區營運主管以及功能主管，透過定期會議，訂定 CSR 年度策略規劃，檢視集團及各功能委員會的運作方向並督導執行成效，執行成果
向董事會呈報。企業社會責任委員會下設幕僚機構與執行單位，其中「企業永續發展辦公室」擔任秘書處，負責研析國際永續發展趨勢，以及就氣
候變遷對於營運可能造成的衝擊，進行調適與減緩，並深入了解害關係人需求以提出晟銘在相關議題的風險與機會，並與各功能委員會共同規劃應
用策略及執行方案，同時每年編寫企業社會責任報告書呈報企業社會責任委員會後發行。 
在執行面上，為有效落實推動公司治理、環保節能、員工關係及社會參與等 3 構面，由事業單位、地區及相關部門主管組成專案小組，負責擬定
晟銘各項專案方針、開發工具/流程，並回報執行績效。委員會就相關議題進行跨部門的整合及執行推動。 
 
 
 
企業社會責
任委員會
公司治理
環保節能
員工關係及
社會參與
企業永續發
展辦公室
 
20 
 
 2.3 呼應全球永續發展 
聯合國永續發展目標 
聯合國於 2015 年通過永續發展目標 ( Sustainable Development  Goals，簡稱 SDGs )，訂立了 17 項攸關全球永續發展的議題及目標。晟銘經
過企業社會責任委員會討論並決議，於 2019 年共聚焦 3 項，作為晟銘未來重點發展方向。 
晟銘氣候變遷承諾 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
SUSTAINABLE  
DEVELPMENT 
GOALS 
 
 
 
 
高品質的全民教育，形塑人才發展及知識的進步。晟銘從 4 大面向
促進教育及終身學習：  推動基礎學科教育；推展能源、水資源
與綠建築等環境教育；協助提高開發中國家教育機會；亦於企業
內部建立人才培育機制，以邁向終身學習。 
永續消費與生產是企業永續經營的基礎。晟銘秉持環保的企業經
營使命，透過推行綠色生產措施、在地化採購、低碳物流，以及
推廣綠色營運理念，將永續消費與生產模式持續落實於日常營
 
妥善因應氣候變遷及其影響，並採取應對措施，對企業永續經營
策略是一大考驗。晟銘依調適與減緩二面向因應氣候風險，持續
開發氣候變遷商機。並以「企業自主減碳」、「揭露氣候變遷資
訊」以及「參與氣候政策」為策略，由內而外展開行動。 
氣候變遷為晟銘長期關注的議題，也是晟銘及企業社會責任承諾的具體延伸。晟銘自 2018 年承諾在氣候變遷議題上晟銘因應全球氣候變遷。 
晟銘致力於環境保護，持續進行
節能減碳及相關業務無紙化，並
減少溫室氣體排放，俾降低營運
成本，善盡企業社會責任，達成
「企業自主減碳」、「揭露氣候變
遷資訊」以及「參與氣候政
策」。 
 
 
21 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
03  
與利害關係人的對話 
3.1 利害關係人鑑別 
3.2 重大性分析 
 
 
22 
 3.1 利害關係人鑑別 
舉凡股東、員工、客戶及供應商若有關切支重要企業責任議題需溝通者均可分別由權責單位如發言人、人事部門、業務單位及採購單位進行妥善回
應及溝通相關議題。為確保各項重大性議題之落實及目標達成情形，CSR 定期辦理經濟、社會及環境面向重大議題討論，相關成果資料每年呈送董
事會報告。 
 
 
利害關係人 
關注議題 
溝通管道/頻率 
連絡窗口/回應方式 
員工 
營運狀況  
勞僱關係 
健康安全 
人才培育與教育訓練 
勞資會議 (定期) 
員工意見箱 (不定期) 
公司內外部網站 (定期) 
員工福利委員會 (定期) 
員工聯絡窗口 - 賴杏倫 
電子郵件 - 
hr_tpe@tw.uneec.com 
股東 
產業展望 
公司獲利能力 
公司治理 
資訊揭露透明度 
企業網站 (不定期) 
股東大會 (定期) 
法人說明會(不定期) 
公開觀測站發布重大訊息
(定期) 
投資人關係窗口 - 黃世杰 
電子郵件 - 
invest@tw.uneec.com 
客戶 
業務檢討 
客戶滿意度調查 
客戶稽核 
產品和社會責任 
客戶稽核 (不定期) 
客戶滿意度調查 (定期) 
客戶每季業務檢討會議 
(定期) 
業務聯絡窗口 - 林忠輝 
電子郵件 - sales@tw.uneec.com 
供應商 
工作環境及衛生 
技術能力 
經濟績效 
供應商管理 
投訴信箱 (不定期) 
供應商稽核 (定期) 
供應商管理系統 (定期) 
供應商聯絡窗口 - 方志宏 
電子郵件 - 
vender@tw.uneec.com 
 
23 
 3.2 重大性分析 
「具體實踐」是晟銘推動企業永續的關鍵，辨識關於晟銘的重大永續議題，擬定長期改善目標，定期跟蹤進度，大方向社會大眾揭露推動成效。晟
銘依循鑑別、分析與確認 3 大步驟，發展重大性分析架構，辨識晟銘重大永續議題，除了作為永續策略的規劃工具外，同時也是晟銘編撰企業社
會責任報告書的參考基礎。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 
 3.2 重大性分析 
溝通聯繫方式 
1.客戶專區 
晟銘成立於民國六十五年，為個人電腦機殼、伺服器電腦機殼及手持式裝置機構產品之設計製造與銷售之專業廠商。透過以下管道與方式來達到溝
通及回應：定期與客戶業務檢討、客戶滿意度調查、客戶稽核與客戶問卷回覆、與客戶建立長期緊密互信的夥伴關係、配合客戶對環境、產品和社
會責任等要求與查核，並協同預防與持續改善。若有關於相關業務諮詢，可以透過以下方式與我們聯繫。 
業務聯絡窗口：林忠輝   電子郵件：sales@tw.uneec.com 
2.供應商專區 
為推動晟銘電永續發展，需與供應商建立夥伴關係。公司與供應商均要履行及遵守相關的社會責任，包括 RoHS、勞工人權及道德、衛生與安全、
風險管理及道德規範。透過以下這些管道與方式來達到溝通及回應：每年排定供應商輔導和評鑑計畫、綠色產品承諾聲明、要求簽訂不使用衝突礦
產承諾書、供應商宣導座談會及綠色供應鏈研討大會。 
供應商聯絡窗口：方志宏  電子信箱：vender@tw.uneec.com 
3.員工專區 
晟銘電提供員工多元意見的反應方式，使員工能充分表達意見及建議，維持勞資和諧關係。透過以下這些管道與方式來達到溝通及回應：每季召開
福委會會議、審議與執行福委會活動、新進人員滿意度調查、新人訓練、新人座談會、每年提供員工免費健康檢查與諮詢、考績面談等等。 
員工聯絡窗口：賴杏倫  電子信箱：hr_tpe@tw.uneec.com 
4.投資人專區 
公司非常重視投資人的意見並保持良好之溝通管道，除設有發言人制度外，並依規定在公司網站及公開資訊觀測站公布相關營收及業務財務資訊訊
息，加強資訊揭露及保障投資人權利。透過以下這些管道與方式來達到溝通及回應：年度股東大會、即時中英文重大訊息同步公開證交所公開資訊
觀測站及公司網站、於公司網站設立電子信箱與連絡電話，為投資者與公司之間建立暢通溝通管道。 
投資人關係窗口：黃世杰  電子信箱：invest@tw.uneec.com 
 
25 
 
 
 
 
   4  
 
 
04 
公司治理 
 
4.1 關健成果  
4.2 創新研發 
4.3 資訊系統安全與管理 
4.4 客戶關系管理    
4.5 供應商永續管理 
4.6 一般議題 
 
 
26 
4.1 關健成果 
   ◆  集團 109 年營收: 新台幣 6,028,702 千元 
   ◆ 創新研發投入占晟銘電子總營收比率: 0.82% 
   ◆ 專利公告件數:13 件 
   ◆ 供應商 ESG 缺失改善率: 100% 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 
4.2 創新研發 
4.2.1. 完成開發高溫高強度之鎳基超合金 Inconel 713C 之 MIM 製程。 
4.2.2. 完成開發 CIM (Ceramic Injection Molding) 表面處理工藝。 
4.2.3. 完成開發高強度無磁不銹鋼 (High Strength Non-Magnetic Austenitic Stainless Steel,X15 CrMnMoN 17-11-3)之 MIM 製程。 
4.2.4. 完成開發抗腐蝕耐磨耗無磁之鈷基合金 F75 (Co-28Cr-6Mo) 之熱脫型 MIM 製程。 
4.2.5. 完成開發自動化視覺外觀檢測系統 (automatic visualizing cosmetic inspection) 設備。 
  
 
 
 
 
 
 
晟銘盃應用設計大賽  
2007，這一年晟銘杯進駐晟銘企業總部大樓，是晟銘企業的三十週
年，董事長林木和先生深感汲汲經營四十幾年的晟銘企業終於站穩
腳步，經營企業之餘亦有能力回饋社會，因此，創辦了「晟銘盃應
用設計大賽」以培育兩岸三地的創意人才，做為未來發展軟實力的
基石，讓創意人才在民間企業共同協助下，逐鹿世界舞台，透過這
年度盛會鼓勵全球同仁勇於創新，並表揚優異的創新成果，累計連
續成功舉辦 13 屆。 
 
28 
4.2 創新研發 
專利申請與獲證獎勵  
為鼓勵員工致力研究並積極向中華民國或世界貿易組織 r 會員國之專利主管機關提出申請，制定 IP 專利獎勵辦法，並協助各事業單位彙整 IP
智權風險地圖，截至 2019 年專利公告授權證書 13 件。  
  
 4.3 資訊系統安全與管理 
   晟銘資訊安全的政策  
晟銘資訊安全政策由資訊安全團隊於 2015 年 01 月開始擬定，經過數個月努力，2015 年 5 月 起針對全球員工進行資訊安全政策與資訊安全宣導
教育訓練，政策主要是對於員工在資訊安全方面應該有哪些注意事項、有哪些是不可做的事情加以規範，內容包括：網際網路使用政策、公司電子
郵件使用政策、電腦使用政策、防毒 / 機敏資料防護系統 (Data Loss  Prevention，簡稱 DLP) 佈署和使用政策、儲存媒體的處理和安全性原
則、 密碼原則、資料備份和還原政策、事件管理政策、行動裝置可接受的使用方 式、加密和加密政策、設備的使用和處理政策、行動運算和遠端
工作政策、 遠端存取政策，這些資訊安全政策均依照國際標準 ISO 27001 來制定。本公司所保有之客戶隱私資料，如客戶隱私資料的查詢或訂正需
求，本公司設有專責窗口在合理範圍內快速地為客戶提供服務。 
 
資安風險評估分析 
 
29 
4.3 資訊系統安全與管理 
1.資訊安全政策 
為強化資訊安全管理，避免遭受內部、外部蓄意或意外之威脅與破壞，降低可能的風險及損失，由本公司資訊中心負責資訊安全治理、規劃、
督導及推動執行，並定期向董事會報告資安治理概況。 
2.有效運作及持續改善的資訊安全管理 
公司建立電腦病毒安全防護管理程序及反制措施，並每年評估提升軟硬體設備與資源，以確保各項資訊作業均符合相關法令要求。 
相關資安預防措施如下: 
(1)端點風險:對於個人端防護，採用帳戶定期密碼變更政策及端點威脅防護軟體，定期偵測威脅措施。 
(2)網路風險:對於來自 Internet 威脅風險，採用多層次聯防架構，並偵測即時來自 Internet 上的威脅，定期發出已攔阻來自 Internet 入侵威脅
警告信件措施。 
(3)漏洞風險:對於漏洞風險，透過端點漏洞偵測平台及漏洞修補平台，定期修補已知端點漏洞措施。 
3.資安與網路風險評估 
  每年定期檢視資訊資產清冊，並依據內外部資安議題、資安事件、稽核結果，執行風險評鑑，針對高風險項目，投入適當資源以改善或增加控管
措施，以降低或消除風險。 
4.已發生重大資安事件之影響與因應措施 
截至年報刊印日止，本公司並未發現任何重大的網路攻擊或事件，亦未對公司產生重大不利影響，且持續關注新的資安資訊、技術，將防禦或
管理手法與時俱進，以有效阻擋新型態的資安威脅，降低營運的風險。  
 
30 
 4.4 客戶關係管理 
專案服務 
OEM/ODM 專業代工廠,積極佈局全球構築運籌體系 
晟銘電子是全球主要機構件 OEM/ODM 專業代工廠商之一,除企業總部立基於台灣外并分設東莞與寧波兩個製造基地,以提供全球客戶迅速且彈性的服
務.晟銘具有完成的堅實的研發技術團隊,累積豐富經驗,每每皆能圓滿達成客戶所交付的工作任務,托賴與客戶良好的合作關係與信賴基礎,屢屢締
造出具有領先市場的創新差異化產品,為彼此開創出雙贏的契機,讓客戶們能專注于未來的市場規劃與佈局。 
 
 
 
 
 
 
 
客戶滿意度調查  
深入了解客戶需求及問題，觀察使用者的操作環境與使用習慣，不斷尋求改善的可能性，提出最適切的解決方案。晟銘透過焦點團體、個別訪
談，深入分析客戶需求與期望， 以作為技術研發、系統設計與方案構思上的改善基礎。我們虛心接受客戶供應商評比，並按照客戶建議持續改
善。改進產品設計，更密切貼近客戶需求，進而建立雙贏的合作關係，以超越客戶對晟銘的期望。  
2019 年針對客戶進行滿意度調查，整體平均滿意度分數為 96 分，充分代表客戶對於晟銘的產品及服務感到滿意。 
 
31 
 4.5 供應商永續管理  
晟銘肩負社會責任之企業公民角色，謀求企業與環境的永續發展，持續推動企業社會責任管理系統落實於供應鏈管理。2019 年晟銘合作之供應商超
過 210 家，主要為製造商與被原廠授權之代理商等，所在區域遍及台灣、中國、美國、歐洲、日本、韓國、新加坡等。 
 
4.5.1 供應商選擇與評鑑 
晟銘對於供應商選擇上，除考慮供應商的技術能力、品質、交期、價格競爭力與依照產品與客戶需求外，亦須確保供應商為合法註冊、具有良
好信譽、完善的生產設施場所，與兼具社會責任之企業。故針對供應商管理，公司依據內部供應商管理作業程序，對供應商進行標準化之評鑑作
業，以確認其品質系統、環境安全要求、綠色產品等各項內容，符合企業社會責任管理系統之標準。 
 
供應商選擇與評鑒要求： 
◇供應商綠色產品管理 
為求減輕產品對環境與生態之衝擊，善盡企業對環境維護責任，並符合客戶對於產品符合國際綠色產品規範，亦強化產品綠色競爭力。透過內部綠
色採購程序文件進行管理作業，要求供應商符合 EU REACH、RoHS 之有害物質管控規定，並簽署環保聲明文件確保持續執行承諾。2019 年新增供應
商 15 家簽署完成或公開自主聲明具有綠色產品承諾。 
供應商評鑑主要包含以下內容：品質管理、有害物質管理、環保與職業健康安全、環保聲明(綠色採購)、不使用衝突礦產承諾、社會責任承諾、節
能減排等多項要求，各項評鑑項目所對應標準與國際公約內容如下:  
 
 
 
32 
 4.5 供應商永續管理  
評鑑項目 
評鑑依據與內容 
品質管理 
稽核品質管理系統符合 ISO 9001、IATF 16949 等品質管理系統規範要
求。 
有害物質管理 
稽核有害物質管控符合 EU RoHS, REACH 等國際有害物質法規，避免供應
商使用法規內所禁限用之有害物質與化合物。 
環保與職業健康安
全 
依據 ISO 14001 環境管理系統/ ISO 45001 職業健康安全管理系統，要求
供應商進行確認與遵守相關規範。 
環保聲明 
規範供應商所提供之原物料、零件等產品，其設計與製造過程，均符合
歐盟電子電機產品危害物質禁用指令(EU RoHS)及晟銘最新版綠色採購規
範。 
不使用衝突礦產承
諾 
規範供應商所提供物料，確認其中金(Au)、鉭(Ta)、鎢(W)、錫(Sn)此類
金屬，不使用來自剛果民主共和國衝突區域之衝突礦產， 遵守美國
Dodd-Frank Act、GeSI &EICC 關於無衝突礦產(CFS)之計畫與規範。 
社會責任承諾 
規範供應商依循 RBA、ISO 14001 環境管理系統、ISO 45001 職業健康安
全管理系統與當地法律、法令，尊重勞工人權與提供勞工健康與安全之
工作環境，承擔環境責任，遵循最高道德標準與遵守反腐敗法令。 
節能減排 
倡導供應商依循 ISO 14001 環境管理系統，積極實施節能減排管理。 
 
為求訊息完整與真實，供應商評鑑主要於供應商加入初始進行，透過品保/工程/採購等各部門合力參與，進行供應商現場評鑑，以確保資料真實
性。經評鑑完成後，供應商才得列入合格供應商進行交易。除初始的評鑑外，品保/採購每年針對主要交易品項，排定年度評鑑計畫，並視需求進
行現場評鑑，以利確保供應商能持續落實各項品質要求與社會責任承諾。晟銘積極透過上述供應商評鑑流程，要求供應商在經營公司的業務時，除
 
33 
遵守所在國家和地區的法律法規，更要履行企業社會責任，為社會維護公益與環境生態永續發展盡一份力。 
 
 4.5 供應商永續管理  
為切實履行集團環保與社會責任，晟銘一直以來與供應商攜手共同製造綠色產品，在做好自身管理的同時積極在供應鏈內推廣綠色產品系統化管理
理念，推動供應商簽署環保合約及提高廠商自身綠色產品管理能力。對於新供應商，晟銘均以嚴謹的篩選，唯有健康的供應鏈，才能提供企業永續
經營之材料與產品。 
新供應商的選擇遵循優質價廉和地域就近的原則，還需兼備以下： 
A. 具有國家工商行政部門核發的有效營業執照，及對應的經營範圍； 
B. 擁有良好的信譽和健全的財務管理制度； 
C. 已取得 ISO 9001 品質管理系統驗證的有效證書； 
D. 具有固定的生產場所、完善的設備/設施； 
 
 
 
 
 
 
34 
 
 
 4.5 供應商永續管理  
4.5.2 社會責任供應鏈管理 
晟銘於 2015 年開始將社會責任納入供應商選擇要項和管理策略，要求供應商簽署晟銘供方社會責任承諾書，並要求供應商對不符合項進行改善。 
2019年，我們有效開展供應鏈社會責任管理工作，持續改善供應商企業社會責任管理規範，督促供應商繼續恪守所有相關法律法規及晟銘供應商社
會責任管理要求。 
供應商行為準則 
晟銘長期致力於推行誠信的商業行為和積極的社會責任，實施RBA《責任商業聯盟》，從誠信守法、尊重人權、雇用勞工、健康安全、保護環境和
商業道德方面對供應商提出了企業社會責任要求。我們要求每一個供應商必須遵循該準則和運營所在地相關的法律法規，特別是長期合作的重點供
應商。 
嚴格公正的供應商評估 
我們堅持執行嚴格公正的供應商引入制度和風險評估制度，通過引入審核和年度審核，督促供應商不斷改進供應鏈管理水準，從而有效提高供應鏈
CSR水準。我們每年都會依據公司供應商風險評估準則，從工廠所在地、工廠規模、資本性質、主要生產活動、業務量和所獲CSR 認證情況等方面
對現有供應商進行風險評估，判定供應商風險等級。 
2019 年，共對 46 家供應商進行現場稽核，現場稽核共發現 152 個不符合項。2019 年本公司及供應商稽核沒有發現使用童工之現象。 
 
 
35 
事業單位 
勞工 
健康與安全 
環境保護 
管理體系 
合計 
總計 
23 
65 
24 
5 
117 
百分比 
20% 
56% 
21% 
4% 
100% 
 
產品種類 
2017 年 
2018 年 
2019 年 
冲制类 
7 
7 
10 
小五金类 
8 
9 
9 
塑胶类 
3 
5 
4 
压铸类 
3 
3 
5 
包材类 
4 
5 
2 
电子类 
1 
0 
1 
其他类 
11 
10 
12 
總  計 
37 
39 
43 
 
 
 4.5 供應商永續管理  
供應商稽核-按產品種類分佈 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
供應商稽核-缺失項目分佈 
 
36 
 
 
 
 4.5 供應商永續管理  
4.5.3 供應商衝突礦產管理 
自90年代後期開始，剛果民主共和國及其毗鄰國家和地區境內的大部分礦產開採助長了當地的武裝衝突，導致該地區長期不穩定，造成了嚴重的人
權與環境問題。2012年，美國證券交易委員會針對鉭、錫、鎢、金四類礦產要求所有在生產過程中這四種金屬的證券發行企業披露其礦產來源。這
四種衝突礦產被廣泛應用於資訊和通訊技術產品製造行業。 
作為電子產品製造商，我們在產品製造過程中不可避免地涉及衝突礦產議題。對此，我們積極宣導不使用來自衝突地區或高風險地區的礦產，並希
望借助晟銘在供應鏈中的主導地位，推動整個供應鏈的無衝突化。 
我們不斷完善衝突礦產制度建設，要求所有供應商簽訂《不使用衝突礦產承諾書》，承諾不採購和使用來自衝突地區或高風險地區的金屬礦產。
2019年新增供應商15家簽署完成或已公開自主聲明不使用衝突礦產,並與客戶合作，使用CMRT表格對下游供應商進行衝突礦產調查。 
晟銘聲明並承諾將嚴格遵守國際組織及企業的有關規定，不接受及不使用來自剛果民主共和國及其周圍國家和地區的「衝突礦產」；同時，亦要求
晟銘的供應商必須負起企業社會責任，追溯所有產品中可能含有的「衝突礦產」，包括金(Au)、鉭(Ta)、錫(Sn)和鎢(W)的來源及提供相關資訊。 
 
4.5.4 供應商社會與環境責任管理 
晟銘規範供應商依循 RBA、ISO 14001 環境管理系統、ISO 45001 職業健康安全管理系統與當地法律法令等規範，要求供應商尊重勞工人權與提供
勞工健康與安全之工作環境，承擔環境責任，遵循最高道德標準與遵守反腐敗法令。透過現場評鑑要求與程序文件簽署，確認其了解社會責任規範
之內容與持續要求改善。 
 
 
37 
 
 4.6 一般議題  
4.6.1 董事會職能與風險管理  
本公司經營團隊： 
姓名 
職稱 
學歷 
林木和 
本公司董事長 
美國西太平洋大學 MBA 
羅志吉 
本公司總經理 
淡江大學金融所 
范裕祥 
本公司副總經理 
內思商工 
 
獨立董事、監察人與內部稽核主管及會計師之溝通政策 
獨立董事、監察人與會計師至少每年一次定期討論，會計師就本公司財務及損益、整體運作情形及內控查核情形向獨立董事及監察人進行報告及說
明，並針對法令修訂有無影響帳列情形進行溝通。內部稽核主管與獨立董事及監察人至少每季一次定期討論，就本公司內部稽核執行狀況及內控運
作情形提出報告，若遇重大異常事項時得隨時召集會議。 
 
內部稽核 
晟銘公司內部稽核為獨立單位，直接隸屬董事會；除在董事會例行會議報告外，並每月或必要時向董事長、監察人報告。內部稽核規程明訂內部稽
核覆核公司作業程序的內部控制，並報告該等控制之設計及例行實務作業是否適當及其效果和效率；其範圍包涵公司所有作業及其子公司。稽核工
作主要是依據董事會通過的稽核計畫執行，該稽核計畫乃依據已辨識之風險擬訂，另視需要執行專案稽核或覆核。內部稽核覆核各單位所執行的自
行檢查，包括檢查該作業是否執行並覆核文件以確保執行的品質，並綜合自行檢查結果，報告董事長及董事會。 
 
38 
 4.6 一般議題  
本公司內部稽核單位配置專任稽核人員，經理及其所屬稽核人員共計 3 人。 
董事會之職權 
一、經營方針及中、長程發展計劃之審議、年度業務計劃之審議與監督執行。  
二、預決算之擬議。  
三、資本增減計劃之擬訂。  
四、盈餘分派或虧損撥補之擬議。  
五、對外重要合約之擬議。  
六、公司章程修正之擬議。  
七、公司組職規程及重要業務規章之編定。  
八、分支機構設立及裁撤；改組或解散之擬定。  
九、本公司總經理及副總經理之任免。  
十、股東會之召集。  
十一、本公重要財產之購置及處分擬議。 
 
監察人之職權 
一、年度決算報告之審查。  
二、監察公司之業務及財務狀況，並得請求董事會提出報告。  
三、其它依法得以監察之職權。 
 
39 
 4.6 一般議題  
晟銘組織架構圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
廉潔經營 
公司承諾從事各項業務活動遵循最高標準道德要求，並要求全體員工遵循，包括廉潔經營、無不正當收益、依照適用法令公開商業和財務狀況等相
關訊息、在交易過程中遵守反腐敗法令(如 FCPA)、尊重智慧財產權、執行公平交易廣告和競爭之標準、提供匿名申訴程序以保護檢舉者之身份機
密性、在採購礦物時秉承負責任之態度、保護所有業務往來者之個人資料、保護並遵守隱私以及資訊安全有關之法規、制訂保護程序以杜絕打擊報
復。此外，為使全體員工瞭解各項最新法規政策遵循資訊與趨勢，公司內部網站亦提供相關之教育訓練及宣導資源，並由公司法務同仁不定期舉辦
相關課程，使員工瞭解各項法規政策及遵循重點。而公司在 2019 年間並無相關違法情事，亦未遭處任何罰款。 
 
40 
4.6 一般議題  
 
財務績效 
晟銘公司 2019 年合併財務報告之營業收入淨額為新台幣 60.29 億元，稅後淨利為新台幣 1.57 億元，每股稅後盈餘為新台幣 0.82 元。 
 
 
詳細的營運概況、年報與財務報表，可前往以下網址觀看及下載： 
http://mops.twse.com.tw/mops/web/index  
 
4.6.2 完善資訊揭露與股東溝通 
    晟銘在各項相關法令生效之前，即首開風氣之先，主動將半年期合併財務報表送交會計師簽核公布；同時，也即時完成在臺灣證券交易所之各
項公告。我們不僅在網站上設有投資人專區，提供所有投資大眾自由下載董事長致股東報告書、公司年報、財務報表、公司治理各項規章、股價與
股利資訊以及法人說明會等內容，我們同時也增列了相關委員會之組織章程。我們亦在官網上提供全球同步之中英文雙語，以方便所有國內外投資
人，能於第一時間同時了解公司的即時資訊。我們的投資人關係團隊除了向外資說明公司營運狀況外，更廣納各利害關係人關於營運、財務、公司
治理等方面之正面建議。同時，我們亦全力配合國內、 外投資人拜訪，且不定期接待法人參觀全球各生產基地或展會。  
 
 
 
41 
 
 
 
 
 
 
 
05 
致力環保節能 
 
5.1 關鍵成果 
5.2 氣候變遷 
5.3 能源管理 
5.4 水資源管理 
5.5 廢棄物管理 
5.6 綠色產品責任 
5.7 一般議題 
 
 
42 
5.1 關鍵成果 
1.廢棄物回收率：90.37%  
2.環保投入：141.8 萬元
  
 
 
呼應聯合國永續發展目標 
1.消除貧窮： 提高全球的滅貧意識，提醒所有人持續為減少貧困的共同目標。 
6. 淨水與衛生：訂定節水管理目標，提高水資源使用效率，推展節水技術 
7. 可負擔能源：持續發展太陽能發電系統，使再生能源更具吸引力，提升廠區再生能源使用量 
12.責任消費與生產：落實永續生產，減少廠區與產品對環境之衝擊，提高能源與原料使用效率，推行綠色設計及綠色包裝 
13.氣候行動：訂定減碳目標，發揮正向影響力，積極因應氣候變遷，掌握商機 
17.全球夥伴：串聯各行業，作為永續發展的協作團隊，提供優質教育並支持負責任的生產消費循環。 
 
 
 
43 
5.2 氣候變遷 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2.1 溫室氣體盤查與管理 
自 2015 年起，晟銘開始參與 CDP，揭露公司溫室氣體排放量。組織邊界設定參考 ISO 14064-1 之要求，以 100％控制權的方
式設定組織邊界，組織邊界範圍內所有之活動設備與製程皆屬東莞晟銘電子有限公司 100％所擁有與控制，其中包含廠房、宿
舍樓、兩個員工餐廳等。營運邊界涵蓋直接溫室氣體排放源、間接溫室氣體排放源，員工餐廳為外包故不將其納入營運邊界。 
 
5.2.2 溫室氣體盤查 範疇一與範疇二 
 
2019 年度溫室氣體總排放總量共計為 31,048.54 噸 CO2e，其中直接溫室氣體排放量佔 5.36%，能源間接溫室氣體排放量
佔 94.64 ％，其他間接溫室氣體排放量未列入此次盤查工作，見表 1。 
 
範疇 
範疇 1 
範疇 2 
範疇 3 
總計 
排放量(噸 CO2 當量/
年) 
1,665.61 
29,382.92 
未納入此次盤查工作 
31,048.54 
百分比 
5.36% 
94.64% 
100.00% 
表 1  公司各範疇別溫室氣體排放統計 
5.2.3 溫室氣體個別排放總類及排放量 
以六大溫室氣體排放量做為統計，其中 CO2排放量佔 99.59%、CH4排放量佔 0.04 %、N2O 排放量佔 0.01 %、HFCs 排放量佔 0.36 %，
見表 2。 
 
44 
5.2 氣候變遷 
 
 
 
 
                      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
非 FCs 之溫室氣
體排放量 
CO2 
CH4 
N2O 
HFCs 
PFCs 
SF6 
總計 
排放量(噸 CO2
當量/年) 
30,922.12 
12.06 
1.95 
112.40 
- 
- 
31,048.54 
百分比 
99.59% 
0.04% 
0.01% 
0.36% 
0.00% 
0.00% 
100.00% 
表 2  溫室氣體個別排放總類及排放量 
直接溫室氣體(範疇一)排放量共計為 1665.61 噸 CO2e，其中 CO2排放量為 1539.20 噸 CO2e、CH4排放量為 12.06 噸 CO2e、N2O 排
放量為 1.95 噸 CO2e、 HFCs 排放量為 112.40 噸 CO2e，表 3 為直接溫室氣體排放量(範疇一)。 
溫室氣體種類 
CO2 
CH4 
N2O 
HFCs 
PFCs 
SF6 
總計 
排放量(噸 CO2 當
量/年) 
1,539.20 12.06 
1.95 
112.40 
- 
- 
1,665.61 
表 3  直接溫室氣體排放量(範疇一) 
公司能源間接溫室氣體排放源，主要來自於廠外電力輸入。2019 年度範疇二溫室氣體排放總計為 29,382.92 噸 CO2e。見表 4。 
溫室氣體種類 
CO2 
CH4 
N2O 
HFCs 
PFCs 
SF6 
總計 
排放量(噸 CO2 當
量/年) 
29,382.92 
- 
- 
- 
- 
- 
29,382.92 
表 4  間接溫室氣體排放量(範疇二) 
 
45 
5.3 能源管理 
 
 
晟銘訂有節約能源資源管理程序，並推動素食飲食並鼓勵降低使用電梯、節約用水及隨手關燈等節能減碳作為，並全面更換 LED 節能燈。公司依
園區環境保護資訊網，進行二氧化碳排放計算， 
107 年檢測項目分別為能源消耗 313,405.70kg、交通運輸 127,451.41kg、工作場所 240,793.75kg、視聽娛樂 84.18kg 、家電設備 34,932.66KG、
其它類別 182,131.24kg，107 年統計二氧化碳排放為 898,798.94kg 。 
108 年檢測項目分別為能源消耗 323,109.12kg、交通運輸 122,528.00kg、工作場所 232,485.39kg、視聽娛樂 92.60kg 、家電設備 33,608.52KG、
其它類別 180,599.58kg，108 年統計二氧化碳排放為 892,423.21kg 。 
5.3.1 組織能源消耗量 
108 年計劃在相同單位產值的情況下，降低%碳排放量。 
項目 
名稱 
107 年碳排放(Kg) 
108 年碳排放(Kg) 
1 
能源消耗 
313,405.70 
323,109.12 
2 
交通運輸 
127,451.41k 
122,528.00 
3 
工作場所 
240,793.75 
232,485.39 
4 
視聽娛樂 
84.18 
92.60 
5 
家電設備 
34,932.66 
33,608.52 
6 
其他類別 
182,131.24 
180,599.58 
合計 
898,798.94 
 892,423.21 
環境政策：節約資源   遵守法規   污染預防   持續改進 
 
46 
 
5.3 能源管理 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
集團所屬工廠及營運據點皆未座落於保護區，所在位置之工業區，
開發前均已通過環境影響評估，開發行為對於生物多樣性不造成顯
著影響及衝擊。 
提倡節省創效益，合理節能降耗減少浪費，晟銘 2019 年度電能耗
量約 31149073 KWH（度），柴油消耗量 4000 升（L），天然氣使用
量為 744666 立方米（m³）。 
 
47 
5.3 能源管理 
5.3.2 減少能源的消耗 
 
 
 
 
 
 
 
          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1、數控鈑金成型部節電項目 
為實踐節能減排總體任務，數控鈑金成型部部花費 1 萬人民幣
對 1 臺數控折彎機安裝控制器與變頻器,可每年節約電量 3600Kwh，
折合 0.44 噸標準煤（tce），同時降低了生產成本。 
 
（控制器與變頻器如上圖） 
3、射出成型部折水口機改為機械手治具 
原水口機老化每月需更換新的電器元件與加工新的鋁板配件,
水口機折料位置精準度要求高,水口機與機械手分離,易震動跑
位導致品質異常與產品掉落。現製作新的治具裝在機械手上，
在機械手上完成折料動作。減少產品掉落，降低異常，提高品
質，降低噪音，節能減排。MIM零件製造廠在2019年花費10萬
元更換機械手治具，全年可節省電量25459 Kwh，折合為3.1噸
標準煤。 
（射出成型機機械手治具如
2、MIM 零件製造二部取消 80W 鐳雕機配備的 1400W 冷冻机 
取消 80W 鐳雕機配備的 1400W 冷冻机，直接使用原機臺配備冷水
機；全年可節省電量 73382 Kwh，折合為 9.01 噸標準煤。 
 
（原機臺配備冷水機如上圖） 
 
48 
5.3 能源管理 
 
 
 
 
5.4 水資源管理 
 
5.3.3 環境保護 
不斷加強能源管理工作，加大節能宣傳倡導，提高全體工人的節能意識及其自覺性；提出減量（減少垃
圾量）、再利用（物品使用後的其它用途或重複使用）、回收再生（全面分類回收）、再修復（修復後再
使用）、拒絕使用（不使用對環境有污染的物品）等環保概念。 
 
晟銘科技工廠位於長安鎮廈崗工業園之內，不在法規要求的環境保護區所涉及的範圍，也遵循當地的
法律法規之要求。因產業的特性，主要工序是衝壓、涂裝與金屬粉末注塑成型，整體而言，除開涂裝
製程外未大量使用水資源，主要用水使用量為基礎廠務設施如空調、空壓等循環用水及員工生活用
水，約各佔一半。用水來源均來自市政用水，無單獨取自河川湖泊或地下水源，對水源及社區用水無
顯著影響。 
2019年度廢水總處理量為13348噸，其中進行廢水回收再用，共計回收水量為12160噸，廢水排放量為
1188噸，回用水量占總污水處理量百分比為91%。2019年沒有發生嚴重洩露事故，以及未受到當地環保
執法部門的任何行政處罰。 
 
 
49 
 5.4 水資源管理 
月份 
1 月 
2 月 
3 月 
4 月 
5 月 
6 月 
7 月 
8 月 
9 月 
10 月 
11 月 
12 月 
加總 
排污水量/T 
1056 
687 
1112 
1046 
1070 
960 
1228 
1204 
1107 
1197 
1345 
1336 
13348 
回用水量 
956 
617 
1038 
956 
960 
890 
1128 
1108 
1025 
1078 
1205 
1199 
12160 
回用比例 
91% 
90% 
93% 
91% 
90% 
93% 
92% 
92% 
93% 
90% 
90% 
90% 
91% 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
通過宣傳、技術、行政等管理手段加強用水管理，提高水的利用率，避免水資源浪費。2019 年用水總量約 445893 噸（T）。 
 
50 
 5.5 廢棄物管理 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
為有效管理生產、生活產生之廢棄物，晟銘一直努力找尋減少廢物
產生的方法與原理，最大限度減少危廢產生的同事，採取分類管
理、資源回收、防止浪費、避免污染的處理原則，將一般廢棄物、
危險廢棄物分類集中回收處理，其中 2019 年度產生危險廢棄物共
計 211.46 噸，產生危廢種類最多的為染料、塗料廢物，占總產生
量的 43%，為 91.74 噸。 
類別 
廢機油 
廢切削液 廢有機溶
劑 
廢燈管 
表處污泥 超聲波清
洗廢水 
研磨廢水 模具清洗
廢水 
染料、涂
料廢物 
廢棄包裝
物、容器 
加總 
HW08 
HW09 
HW06 
HW29 
HW17 
  
  
  
HW12 
HW49 
重量/T 
0.2 
0.3 
0.1 
0.02 
30.45 
72.47 
12 
3 
91.74 
1.18 
211.46 
百分比率 
0.09% 
0.14% 
0.05% 
0.01% 
14.40% 
34.27% 
5.67% 
1.42% 
43.38% 
0.56% 
100% 
 
 
51 
5.6 綠色產品責任 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
產品有害物質管制 
晟銘科技緊跟世界綠色產品發展
趨勢，在國內外法律法規約束及
爲了滿足客戶在有害物質管控的
要求，強化產品綠色競爭力，制
定出嚴格的有害物質管理政策，
努力將對環境及人類有害的化學
物質使用量降至最低。對於現階
段無法替代的物質，通過各種技
術方法搜集整理使用的信息，建
立最豐富的資料數據報告各利益
相關方,如客戶與用戶等。在要
求自身的同時要求整個晟銘供應
鏈遵守包括 EU RoHS、REACH…
等相關法規。 
完善體系為綠色產品保駕護航 
晟銘科技除了根據國際標準組
織 ISO 建立 ISO 14001、
ISO45001 系統外，另建立 QC 
080000 系統，依電子零件品質
評估制度的要求，透過該系
統，確保產品符合在體系的有
效監控下執行，落實客戶的環
保要求，2019 年在全體員工的
努力下，一如既往的實現了
「0」有害物質客訴目標，在每
年度 1 次客戶問卷調查中，客
戶均給予較高的肯定。 
ISO14001 證書 
頒發組織：Intertek 
有效期限：2019/08/31~2022/09/22 
認證日期：2012/10/25 
認證號碼：7239 
ISO45001 證書 
頒發組織：Intertek 
有效期限：2019/08/31~2022/09/22 
認證日期：2016/09/23 
認證號碼：05131608005 
 
 
 
產品有害物質管理政策：滿足顧客需求，零缺點，第一次做對，全員品保，持續改善，綠色製造 
 
52 
5.6 綠色產品責任 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
以客戶及法律法規為導向式流程 
  
 
產品有害物質教育訓練  
通過落實新人及年度教育訓練，藉助健全的品保系統，對產品
進料、生產、出貨各個環節展開嚴密監控，我們做到將不良原
材料拒之門外，將不良品嚴格管控,不流出公司。同時要求晟
銘整個供應鏈遵守包括 EU REACH、RoHS 等相關法規，並將其
對有害物質的管理能力做為選擇供應商的重要標準之一。 
 
我司針對法規最新動態及客戶最新環保規範，及時展開內部教
育訓練，向全員進行宣達。展開有害物質訓練，持續提升人員
能力，強化有害物質管理與落實。 
 
東莞廠區 HSF 教育訓練課程 
 
53 
5.7 一般議題 
 
 
 
 
 
5.7.2 空氣污染防制管理 
東莞廠區符合當地環保法規要求取得排放許可及針對污染物類別採用最佳可行
處理技術，以確保周遭之環境負荷降至最低，並定期針對廠區管道排放口安排
氣體監測。目前晟銘產生之空氣污染物包含揮發性有機物(VOCs)、 氮氧化物 
(NOx) 、二甲苯及顆粒物。 
2019 年總揮發性有機污染物採用各地監測報告之數值與運轉時間進行計算，
總揮發性有機物排放主要來自五金噴塗工序和塑膠噴塗工序等；氮氧化物來自
產品燒結脫脂工序。 
5.7.1 環保開支及投資 
作為一家負責任的公司，保護地球環境，採取積極
措施持續改善環境績效是晟銘的一貫追求，晟銘科
技把環保支出作為持續改善環境衝擊的重要指標之
一。2019 年共投入經費 141.8 萬元。主要用於廢
水、廢氣、噪音、固廢等環境污染物的處理與監
測，最大限度的減少企業運營對當地環境的衝擊。 
相關支出項目 
類別 
廢水 
廢氣 
噪音 
固廢 
管理系統 
支出項目 
水質檢測 
廢水排污費 
廢水處理整改 
汙水處理運營 
 
廢氣工程改造廢氣排
汙費 
噪音檢測 
噪音改善工程 
廢棄物處理 
廢板邊處理 
污泥處理 
系統驗證 
教育訓練 
環境科學雜誌 
環保驗收工程費 
效率提升工程 
 
 
54 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
员 工 
 
06 
員工關系及社會參與 
6.1 人才吸引與留才  
6.2 勞工人權與勞資關係 
6.3 人才管理與學習發展     
6.4 社會參與  
6.5 職業健康安全 
 
55 
6.1 人才吸引與留才 
 
 
 
 
 
 
女性, 1344, 
35.39%
男性, 2454, 
64.61%
員工性別
合計
3 7 9 8 人
以人為本是晟銘電子始終孜孜不倦堅持的原則，
晟銘始終清醒認識到發展離不開人才，優秀人才的擇選
和培訓始終作為晟銘的中心工作，推動每一位晟銘人的
劳动合法权益保護，以促進員工成長為己任，持續進行
員工關愛，讓員工感受到公司的用心付出，增強公司凝
聚力，持續完善培训体系,為員工提供適合個人發展的
最佳平台，,讓員工與晟銘同進步、共發展。 
公司通過社會招募、校園招募等多種管道甄選各方
優秀人才，將就業平等、尊重人權、保護女職工之權益
及健康，禁止使用童工及禁止強迫勞工等社會責任理念
融入到招募工作中, 不因性別、民族、殘障、膚色、宗
教信仰和推薦人的差異而區別對待。遵循當地法規，依
法簽訂勞動合同，勞動合同簽訂覆蓋率 100%，社會保險
覆蓋率 100% 。  
 
多元人才 平等雇用  
鼓勵多元、促進平等，以符合國際勞工與人權標準。晟銘
致力於創造一個讓員工安心穩定的工作環境，在 2019 年，集
團各廠區並未因營運裁撤、解散、發生重大解雇事件。晟銘更
鼓勵社會弱勢群體貢獻所長，截至 2019 年底晟銘集團共雇用 
743 位少數族群，雇用 23 位身心障礙人士，弱勢群體加入晟銘
後，不僅生活經濟能獲得保障，更在工作投入的過程中獲得群
體支持，不致與社會脫節。  
 
56 
6.1 人才吸引與留才   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2019 年底，集團員工總數為 5,430 人， 台灣總部員工總數為 117 人，東莞晟銘廠區總人數 3,527 人，另外寧波廠區 1,786
人。 
 
基於科技產業特性與就業市場等因素，整體男 / 女性比率暫不均衡，男性員工占總人數 66.19%，女性員工占總人數 
33.81%；晟銘同時強調對女性員工的雇用與工作保障，以均衡員工性別組成。 
員工年齡結構偏向年輕化，30 歲以下
占 49.74%，31 歲以上占 46.91%，大於等
於 50 歲者僅為 3.35%；目前公司有超過 9
成員工位於中國（東莞/寧波）廠區，台灣
則是主要營運總部，統籌集團的策略發展、
約占集團總人數 2%。 
 
57 
6.2 勞工人權與勞資關係  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
晟銘秉承“尊重、民主”的人性化管理理念，對員工
的尊重融入各項管理活動中，形成利益相關方相互尊
重、民主和諧的文化氛圍。公司成立工會組織，適時召
開職工代表大會，並尊重員工依法自由結社、尋求代
表、參加及組織工會的權利；在廠區設置意見信箱，投
訴專線，為員工提供便利的意見回饋通道;各部門定期
舉行座談會，對員工提出的問題進行回饋並持續關注處
理結果；搭建微信公從平臺【晟銘之家】等多元化溝通
管道，及時向員工回饋處理意見並有效解決員工問題， 
比如東莞地區 2019 年內部溝通管道共計 58 件，案
件皆全數處理。  
 
 
 
 
2019 年東莞廠區員工意見反映案件統計  
 
溝通管道 
竟見件數 
已處理件數 
未處理件數 
總經理信箱 
15 
15 
0 
工會服務信箱 
8 
8 
0 
868&260 專線 
10 
10 
0 
晟銘之家微信公眾號 
25 
25 
0 
合計 
58 
58 
0 
 
6.2.1 勞資溝通與人權管理 
 
58 
6.2 勞工人權與勞資關係  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
晟銘電子主要營運地包含台灣與大陸，因此公
司嚴格遵守各地之勞動法規，與員工建立正規、合
法的勞動關係，為員工提供均等的就業、晉升機
會，對員工實行同等的福利待遇，積極促進企業與
員工之間的共同發展，保障員工合法權益。本公司
依職工福利金條例成立職工福利委員會，辦理各項
從業員工福利事宜，並依規定每月提撥福利金。另
本公司依勞工保險條例、全民健保條例，為全體從
業員工辦理勞保、健保，員工並享有各種勞保給付
權利。福利措施包括：生日禮金、婚喪喜慶補助、
年節禮品餽贈、員工旅遊自強活動、年節獎金及訂
閱各種書籍雜誌供員工閱覽、尾牙摸彩活動、勞健
保險、團體保險及年度勞工體檢等。 
 
 
為保障員工的利益得到充分的尊重，公司為大陸員工購
買法定的社會保險（包括養老保險、醫療保險、工傷保險、
失業保險、生育保險）和繳納公積金。公司另提供免費宿
舍、伙食津貼等生活福利。節日加餐、定期舉辦員工活動、
員工關愛關懷等活動福利。讓員工感受到溫暖，有如在家的
歸屬感，員工得到貼心的關懷。公司為員工提供籃球場、足
球場，以及圖書室等休憩場所，讓員工在工作之餘能夠有良
好的娛樂和學習環境，營造輕鬆的生活氛圍。 
 
 
59 
6.2 勞工人權與勞資關係  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
▓薪酬制度 
公司根據當地區薪資水準變化，對薪資方案、獎金方案
進行優化，實現員工薪酬的調整與公司發展同步。另一
方面，促進勞動關係的和諧穩定，工廠直接人員設有崗
位津貼、績效獎金、全勤獎、婦女節等傳統節日獎金。
針對有育嬰需求之員工，給予實質之關懷與照顧。包含
法定帶薪產假和陪產假、停薪留職之安排、工作職業生
涯之規劃、相關福利補助等，並為其保留崗位。 
▓休假制度 
公司參照台灣及大陸《勞動基準法》、《中華人民共和國勞動
法》來編制請假管理辦法，包含公休假、法定節假日、事
假、病假、工傷假、婚假、產檢假、產假、陪產假、年假、
喪假等。 皆依照法令規範給予，並於政府機關規定只紀念
不放假的節日另給予同仁補償調休假，此外，除法定的產假
留停，當同仁遇有重大傷病或深造進修需長時間休假時，也
能申請留職停薪，屆滿後再申請復職，以兼顧個人與家庭照
顧的需要。 
產假/陪產假留停 
女性 
男性 
總計 
申請人數 
48 
37 
85 
回任人數 
32 
34 
66 
回任率 
66.67% 
91.89% 
77.65% 
 
2019 年晟銘集團育嬰留停人員 
薪資政策：公司的敘薪標準取決於職務、能力學歷工作
經驗及專業知識定，不會因性別種族宗 教、政治立場
婚姻狀況等而有所不同，在台灣標準起薪皆優於「勞動
基法」訂定的最低資。每年均會針對相關行業做薪資調
查，確保公司提供符合市場水準的整體酬。另外依據營
運狀況、個人的績效表現與工作職掌貢獻度來提供調薪
差異化獎金，以勵同仁辛勤付出，使其吸引、留任與激
勵優秀同仁。 
 
60 
 
6.2 勞工人權與勞資關係 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
全方位的保險制度：台灣總公司除依法提供同仁勞工保險
(含就業保險)及全民健康保險，另額外提供團體保險、包
括壽險、重大疾病險、醫療險、意外險、癌險，及因公出
差之海外旅遊平安險，以保障同仁的工作及生活安全。亦
提供眷屬團體保險方案，供同仁選擇，使其無後雇之憂。  
 
 
 
健全的退休制度 ：依勞動基準法規定設立退休準備金
監督委員會，並按月提撥退休準備金，由退休準備金監
督委員會管理之，另自 94 年 7 月 1 日起依勞工退休金
條例提撥新制退休金，存入勞工保險局退休金專戶管
理。 本公司為安定員工退休後之生活，藉以提高在職
期間之服務精神，特依據勞動基準法及勞工退休金條例
訂定員工退休辦法，明定員工退休條件、退休金給付標
準、申請及給付事宜。除依勞工退休金條例，按月為適
用該條例員工提撥 6%之退休金外，並依法成立勞工退
休金監督委員會，按月提撥退休準備金，儲存於法定金
融機構。公司依照相關大陸相關法規給員工購買五險一
員工關愛活動 
人性化管理理念，倡导就业自由、为员工塑造安全、健
康、舒适、快乐的工作生活环境。公司每年组织元旦晚
會、尾牙宴、環境安全知識競賽等丰富多彩的活动。并
在厂区设有福利社、籃球場、以及图书馆等，让每一位
员工在晟銘都能感受到家的温暖，快乐工作，快乐生
活；用心关怀员工心理健康。 
 
 
61 
 
6.2 勞工人權與勞資關係 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
東莞晟銘元旦文藝晚會 
2019 年元旦來臨之際，為感謝廣大同仁在過去的一年裡
辛勞付出，同時展現企業文化、增強團隊意識、提升團
隊凝聚力，公司特於 2018 年 12 月 27 日舉辦了“元旦
文藝晚會”活動，并設有抽獎項目(一、二、三、四、
五等奖)豐富的文藝節目表演吸引廣大員工積極入場觀
看晚會。 
 
 
 
東莞晟銘年終尾牙宴 
  為感謝課(副)級以上人員一年來的辛勤勞作，在尾牙
晚宴過程中將進行抽獎送禮活動，以表達公司對大家工
作成績的真情回饋，活動於 2020 年 1 月 3 日在長安栢
悅酒店舉辦，此次活動還邀請了入職滿 20 年的員工及
年度優秀員工也一同參加，公司為優秀員工及入職滿 20
年的員工精心製作了紀念獎杯。 
 
 
62 
6.2 勞工人權與勞資關係 
台北晟銘年終尾牙宴 
 
 
 
 
 
（尾牙宴現場） 
寧波晟銘年終尾牙宴 
 
 
 
 
（尾牙宴現場） 
 
 
63 
6.2 勞工人權與勞資關係 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
    
 
 
 安全環保知識競賽 
為提高全廠員工的安全環保意識和素質，增強對
安全環保知識的學習興趣，減少工傷事故的發生，樹立
良好的企業形象，東莞晟銘公司於 2019 年 10 月在公司
開展了安全環保知識競賽，通过三个环节“现场答題竞
赛比拼”“我最喜爱队伍線上投票竞选””微信公從號
全员参与答题活动”带动更多的同仁去参与学习. 
本次活動來自各部門組隊，共 26 隊經過 3 個小時的
PK 淘汰，決勝出冠亞季軍，現場氣氛高漲，搶答激烈，
達到安全與環保教育的預期效果。 
活動結束后，冠亞季軍隊伍獲得了,公司準備的豐厚
獎金，參與活動的所有人員都收到了公司特別定制的禮
品。 
 
 
64 
6.2 勞工人權與勞資關係  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 生日會 
為體現公司對員工的關懷﹐增進員工對公司的歸屬
感﹐由工會代表公司﹐為每月生日員工舉辦生日會，送
祝福，發放生日禮金，大家歡聚一堂，吃蛋糕，做游
戏，過一個特別的生日。 
 
 
 
65 
6.3 人才管理與學習發展 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
員工職業發展與成長 
每個員工都期待自己在工作上能有更好的發揮，企業也期望員工能隨這公司的壯大，持續成長。在這樣一個互相依存，共
求發展的今天，員工與企業間已形成共同成長的心理默契，而正是這種無形的內在約定，讓企業更具凝聚力和發展力。同時，
也正是這種約定讓員工更主動的參與到企業的發展與建設中。所以，建立和諧的心理契約是增強員工成長、促進企業穩步發展
之根本。公司以與全體員工一起成長之人力資源理念，實踐教育訓練與工作實務相結合之政策，從員工入職之前的職前訓練，
到入職後的專業提升訓練，建立了一套完善的訓練系統。例如：入職前的培訓讓員工可以儘早地瞭解公司各項制度和企業文
化，更快的融入到公司；入職後的在崗培訓讓員工可以儘快的掌握所在崗位的基本操作手法與要領，加快對工作的投入；針對
特殊技能崗位，還安排相關人員去專業機構進行專業技能訓練，獲取相關的專業證書；除此之外，公司在每年年底都會請各單
位員工提報所需提升的訓練課程，制定來年的年度訓練計畫，不斷地通過各種方式提高員工的理論知識和實踐知識，並予以員
工幫助和指導，使員工盡可能地運用到工作和生活中去。 正所謂「養兵千日，用兵一時」，公司每年都會根據發展需要合理安
排後備儲幹，通過公司的公開、平等、競爭、擇優的內部晉升機制，努力創造使優秀年輕幹部脫穎而出的環境和條件，採取多
種途徑發現和遴選後備幹部。  
 
 
66 
6.3 人才管理與學習發展 
 
2019 年總部所舉辦的外訓訓練一覽表，如下表。 
項次 
單位 
課程名稱 
訓練單位 
上課日期 
 時數  
1 
法務室 
Practical Considerations for Companies Facing 
Trade Secret Issues 
飛翰外國法事務律師事務所 
2019/1/15 
       4 
2 
資訊中心 
Exchange Online 混和架構部署與遷移實作課
程 
台灣微軟股份有限公司 
2019/2/25、2/26 
     16 
3 
法務室 
2019 美國專利訴訟實務策略，PTAB 專利舉
發&專利智財最新趨勢 
美國 Perkins Coie 
2019/3/18 
       5 
4 
資訊中心 
2019 台灣資安大會 
iThome 電週文化事業股份有
限公司 
2019/3/19~3/21 
     24 
5 
人力資源處 
台灣企業與人才與國際布局與發展論壇 
一零四資訊科技股份有限公司 
2019/3/20 
       6 
6 
資訊中心 
台灣微軟 Business Central 研討會 
台灣微軟股份有限公司 
2019/3/22 
       4 
7 
資訊中心 
中孚科技「次世代端點防護」研討會 
中孚科技股份有限公司 
2019/3/29 
       4 
8 
資訊中心 
Azure Infra & Apps 兩日建置營 
台灣微軟股份有限公司 
2019/4/8、4/9 
   16 
9 
法務室 
人工智慧時代的挑戰暨創新專利前瞻議題探
討研討會 
全國工業總會 
2019/4/24 
       5 
10 
資訊中心 
2019 亞太資訊安全論壇暨展會 
資安人雜誌 
2019/5/8~5/10 
     24 
11 
資訊中心 
SQL Server 2008 終止支援，升級前你一定要
知道的 12 件事 
宏碁資訊服務股份有限公司 
2019/5/14 
       4 
12 
稽核室 
新版「公司治理藍圖(2018-2020」稽核管控實
務解析 
財團法人會計研究發展基金會 
2019/5/30 
       6 
13 
稽核室 
台商子公司常見內稽內控缺失 
財團法人會計研究發展基金會 
2019/5/31 
       6 
14 
資訊中心 
DevDays Asia 2019 亞太技術年會 
台灣微軟股份有限公司 
2019/5/21~5/22 
     16 
 
 
67 
6.3 人才管理與學習發展 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
項次 
單位 
課程名稱 
訓練單位 
上課日期 
 時數 
15 
資訊中心 
DevDays Asia 2019 亞太技術年會 
台灣微軟股份有限公司 
2019/5/21、5/23 
     16 
16 
資訊中心 
DevDays Asia 2019 亞太技術年會 
台灣微軟股份有限公司 
2019/5/22~5/23 
     16 
17 
人力資源處 
2019 年盟亞講師萬花筒 
盟亞企業管理顧問(股)公司 
2019/5/24 
       4 
18 
資訊中心 
擁抱數位企業轉型策略研討會 
宏碁資訊服務股份有限公司 
2019/6/21、6/22 
       6 
19 
法務室 
標準必要專利(SEP)授權與執行的全球發展研
討會 
飛翰外國法事務律師事務所 
2019/6/21 
       5 
20 
法務室 
美國專利制度發展趨勢與應對 
飛翰外國法事務律師事務所 
2019/6/28 
       5 
21 
人力資源處 
雇主品牌的內外兼修 
一零四資訊科技股份有限公司 
2019/6/12 
       3 
22 
人力資源處 
招募任用於高階人才的管理 
一零四資訊科技股份有限公司 
2019/6/25 
       3 
23 
稽核室 
稽核人員如何偵測財務報表 
中華民國內部稽核協會 
2019/7/3 
       6 
24 
稽核室 
製造業資材體系查核 
中華民國內部稽核協會 
2019/7/10 
       6 
25 
稽核室 
稽核人員應知的企業舞弊案例手法大揭密 
財團法人中華民國證券暨期貨
市場發展基金會 
2019/7/24 
       6 
26 
資訊中心 
數位資安 AI 化 次世代轉型研討會 
精誠資訊股份有限公司 
2019/7/4 
   4 
27 
資訊中心 
中信國際 Solutions Day 2019 
中信國際電訊集團有限公司 
2019/7/12 
    4 
28 
人力資源處 
2019 中美貿易戰下半年經濟趨勢 
台灣經濟研究院 
2019/7/18 
    1 
29 
稽核室 
不動產、廠房及設備循環與薪工循環之稽核
實務 
財團法人中華民國證券暨期貨
市場發展基金會 
2019/7/29 
       6 
30 
先進製程研發部 量測儀器校正管理實務 
財團法人中國生產力中心 
2019/7/25 
       7 
31 
資訊中心 
2019 資訊治理年會綜觀資安管理國際標準新
趨勢與實務分享 
SGS_台灣檢驗科技股份有限公
司 
2019/8/1 
       6 
32 
人力資源處 
108 年度勞工保險暨就業保險相關法令說明會 台北巿政府勞動局 
2019/8/1 
       5 
33 
先進製程研發部 GD&T 與 GPS 幾何尺寸與公差研習 
財團法人工業技術研究院 
2019/8/16~8/17 
     12 
 
68 
6.3 人才管理與學習發展 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
項次 
單位 
課程名稱 
訓練單位 
上課日期 
 時數 
34 
財務處 
發行人證券商證券交易所會計主管持續進修
班 
財團法人會計研究發展基金會 
2019/8/29~8/30 
     12 
35 
財務處 
合併報表實務全盤解析 
財團法人中華民國證券暨期貨
市場發展基金會 
2019/9/4 
       6 
36 
資訊中心 
2019 台灣賽門鐵克年度資安論壇 
台灣賽門鐵克 
2019/9/12 
       4 
37 
資訊中心 
Dell Technologies Forum 2019 
Dell EMC 活動小組 
2019/9/17 
       6 
38 
人力資源處 
勞動事件法全面解析 
勝綸法律事務所 
2019/9/20 
       5 
39 
人力資源處 
【ATD X Case Study】培訓好品質，人才更加
值 
育碁數位科技(股)公司 
2019/9/25 
       4 
40 
研發中心 
新版 AIAG-VDA FMEA 失效模式與效應分析 易騰企管顧問 
2019/9/27 
       7 
41 
人力資源處 
職場危機四伏?職業災害的預防與處理 
一零四資訊科技股份有限公司 
2019/10/23 
       3 
42 
法務室 
企業著名品牌的經營與保護 
台灣科技產業法務經理人協會 
2019/10/25 
       5 
43 
法務室 
2019 TIPA 智慧財產國際研討會:專利無效訴
訟 
經濟部智慧財產局等. 
2019/11/8 
    8 
44 
資訊中心 
企業電子簽核*企業戰情室*查詢報表 
聯銓資訊科技有限公司 
2019/11/8 
       4 
45 
行政管理部 
職業安全衛生管理人員在職教育訓練 
社團法人中華民國工業安全衛
生協會 
2019/11/19~11/20 
     12 
46 
財務處 
發行人證券商證券交易所會計主管持續進修
班 
財團法人會計研究發展基金會 
2019/11/18~11/19 
     12 
47 
人力資源處 
讓你真的懂 AI，一堂專為 HR 設計的 AI 講堂 一零四資訊科技股份有限公司 
2019/12/11 
       3 
48 
資訊中心 
運用大數據企業雲，打造 AI 全方位企業戰情
中心研討會 
零壹活動小組 
2019/12/12 
       3 
 
69 
 
6.3 人才管理與學習發展 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
教育培訓 
發展訓練體系，期望透過不同的訓練體系滿足各個
不同階層與專業的學習需求。由各部門主管依據同仁在
執行工作時所應提升之專業知識與技能統一規劃提報年
度訓練計劃。為保證員工安全，降低事故，營造一個安
全、健康的生產環境，公司每年度定期對現場管理人
員：課級、組級、班級實施環安衛教育訓練，通過實施
環安衛教育訓練，使現場管理人員瞭解、掌握安全生產
的重要性、必要性。 
 
在晟銘，所有的新人都必須在到職後接受一系列的培
訓課程，在了解晟銘公司的同時，我們也將相關的重要
宣導事項，讓所有新進人員能更彈性的完成所有訓練課
程，並縮短工作摸索期。 
 
2019 年東莞廠區所舉辦的訓練總訓練次數達 1954 次， 
總受訓人次 29991 人次。 
培訓內容包括消防疏散演練、三級安全教育、安全培
訓、體系培訓、環保培訓等。 
 
 
 
 
 
 
0
5000
10000
15000
20000
消防疏散演練
三級安全
安全
體系
環保
12
1809
68
28
37
7185
16825
2296
1771
1914
訓練人次
開課次數
 
70 
 
6.4 社會參與    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
大陸地區社區參與活動 
晟銘科技長期以來關注社會弱勢、積極回饋社會。慈善
捐贈、扶助殘幼，任重而道遠。一直以來，大陸廠區貢
獻地方，與地方共同發展，以自覺的社會責任擔當意
識，向地方奉獻慈愛之心，伸出援助之手，推動慈善事
業的發展，為構建和諧社會和發展慈善事業共同貢獻力
量。2019 年 6 月組織工會常委委員對長安敬老院孤孤寡
老人進行關愛，送空調一臺及其它物品！ 
 
 
 
 
 
台灣地區社區參與活動 
公司參與 106 年度永續精銳聯盟，參加企業認養造林活
動，為地球種下希望之樹，107 及 108 年持續推動綠色經
濟、綠色創新，落實企業社會責任與環境永續。 
公司長期以來關注社會弱勢、積極回饋社會，108 年組織
員工對社區孤寡老人進行關愛，送去愛心，並不定期邀
請捐血車進行現場愛心捐血活動。 
 
71 
6.4 社會參與  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
支持多彩活動 
活力長安，健康長安，平安長安。長安鎮每年度定期舉行
不同形式戶外綠色活動。長安社會各階層群眾積極參與。
2019 年 11 月，長安鎮趣味運動會在長安廈崗振安科技園拉
開序幕，我司工會組織員工也積極參與其中，積極融入社區
各項活動中去。UNEEC 可爱的青年們，成为了運動全上最耀
眼的光環，共有 14 支代表隊參加，角逐 5 個大項的比賽，
最終晟銘代表隊喜獲冠軍！ 
 
 
72 
6.4 社會參與  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
獻血活動 
晟銘公司聯合社區於 2019/5/21 開展舉辦了“無償獻血”社會責任
集體活動，在晟銘工會委員會的主導下，此次活動共收到來自 UCD
各單位 178 位同仁的熱情參與。 
東莞廠區每年都會定期聯合社區到我司進行義務獻血，獻愛心活
動，發揚人道主義精神。  
 
 
 
 
 
 
73 
   6.5 職業健康安全 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.5.1 職業健康安全  
職業安全管理系統  
安全健康的工作環境，是晟銘公司最基本的義務，在中
國東莞生產廠區已獲得職業健康安全管理體系 ISO 
45001:2018 證書，成立 CSR 社會責任工作小組，負責主
導、審核、 協調及建議職業安全管理事項，各部門成立
CSR 管理員負責廠區職業安全管理工作推動及查核等工
作。 
 
 
機械設備安
全防護及事
故改善
安全事故案
例分析及展
開預防
健康檢查
作業環境檢
查
員工安全意
識提升
重點討 
論議題 
風險管理與災害預防  
防止職業災害的發生，公司不斷加強工程管制及作業管
理等預防機制，透過機械設備購置前進行安全評估、增
加安全防護措施，選用低危害化學品代替高危害化學品
等源頭管制措施，確保人員及廠區安全；每年定期對作
業流程進行危害鑑別及風險評估，對於不可接受風險進
行管制。針對作業危害風險及危害程度較高作業，作業
前應提出申請，並經相關單位核准後方可作業。 
 
 
74 
6.5 職業健康安全 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
職業健康安全查核  
為確保員工及廠區安全，避免人員傷害及財物損失，各廠
處遵守政府法規要求及公司作業標準，進行自主檢查；廠
區安全管理人員進行例行性的稽核，將稽核結果納入績效
評考核，優秀管理員提出獎金獎勵，以鼓勵人員參與職業
安全管理工作，稽核缺失由稽核人員追蹤改善結果確認。 
2019 年東莞廠區優秀 CSR 管理員獎金累計 11000 元。 
 
2019 年共發現安全隱患 645 項，排除隱患 645 項。全員參
與進行隱患盤查，為公司的安全管理工作提供了有力保
障。 
職業安全管理成效  
2019 年東莞廠區共發生 19 起工傷事故，無死亡、無重傷
事故，總損失工作日 831.5 天，工傷損失工時總計 6652 小
時。千人工傷率為 4.75，失能傷害頻率 ( F.R.) 為 2.14
（每百萬工時發生 2.14 次傷害），失能傷害嚴重率 
( S.R. ) 為 93.7（每百萬工時中造成 93.7 天的損失），
失能傷害類型主要以壓傷 / 骨折傷害為主，其中男性發生
率為 89%，女性發生率為 11%，為預防壓傷危害，廠區增
加防護罩或光電感應器，隔離危險點並將其列為檢點項
目。 
 
 
83
52
55
42
44
33
85
32
75
68
70
3
3
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
 
其他傷害, 4
物體打擊, 3
高處墜落, 1
機械傷害, 11
 
75 
6.5 職業健康安全 
 
 
緊急應變管理（消防演習、化學品泄
漏） 
為嚴防重大事故對生命財產的危
害，確保在發生突發事件時。如：火
災、化學品洩漏、地震等，員工能有組
織、有秩序進行疏散，最大限度保護員
工的人身安全，每年定期（分為上下半
年含白夜班所有員工）進行消防演練，
全年完成各項緊急應變演練 12 項次，提
升員工防災意識，加強逃生自救與互救
技能。演習內容包括：疏散人員、防護
器具使用、消防器材使用、緊急事故處
置。 
疏散緊急人員更是重點項目，使員
工能正確選擇就近逃生通道，並安全且
迅速到達集合地點，由督導人員列隊，
並 5 分鐘內疏散清點完畢。 
 
2019無重大洩漏事件及公司並無遭受
 
       
 
人員緊急疏散                             緊急救援 
   
       
 
消防安全集合學習                         滅火器使用                              
                 
 
      
 
可燃性氣體泄漏演習 
 
 
76 
6.5 職業健康安全 
     
 
環境監測  
各廠區依實際作業危害狀況及法規要求，定期委託監測機
構實施作業環境監測，掌控作業環境中危害因子狀況，並
依據監測結果進行作業現場之改善，以降低職業疾病發
生。中國地區主要生產廠區，物理性因子監測項目包括噪
音、照度及粉塵等，此外部分廠區有少數人員從事高溫及
輻射作業。為避免員工因工作而暴露於各項危害因子，而
造成健康危害，依法規規定，對危害作業人員實施健康作
業特殊檢查，並依健康檢查結果分級實施健康管理。  
 
2019 年由外部檢測機構進行職業危害因素檢測共計 864 個點，
包含噪聲、粉塵、苯系物、高溫、激光等 36 種職業危害因素，
除部份噪聲、照度崗位超標，其餘危害因素均符合接觸限值，
合格率達 95.5%。 
針對二甲苯不合格，已進行通風改善；針對高溫超標，已縮短
人員作業時間；對噪音超標，要求各超標部門對員工的工作時
間重新調配，並監督對員工佩戴個人勞保用品（耳塞或耳罩），
以及對設備的工程改善如增加隔音防護，降低噪音對身體的危
 
 
77 
6.5 職業健康安全 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
承攬商管理成效  
為加強承攬商進廠安全管理，我們制定了承攬商施工及
特殊作業管理辦法，要求進廠承攬商應遵守管理辦法，
申請之后才能進入廠區作業。2019 年東莞廠區未發生承
攬商人員致死職業災害，亦未發生承攬商作業失能傷害
或職業疾病事件。  
 
 
78 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
07 
附錄 
 
7.1 GRI Standards 指標索引 
 
79 
 7.1 GRI Standards 指標索引 
核心指標 
GRI 準則 
編號準則 
揭露項目 
報告章節 
頁碼 
說明 
㇐般揭露 
102-1 
組織名稱 
1. 集團概況 
6   
㇐般揭露 
102-2 
活動、品牌、產品與 服務 
1. 集團概況 
6   
㇐般揭露 
102-3 
總部位置 
1. 集團概況 
6   
㇐般揭露 
102-4 
營運活動地點 
1. 集團概況 
6   
㇐般揭露 
102-5 
所有權與法律形式 
1. 集團概況 
6   
㇐般揭露 
102-6 
提供服務的市場 
1. 集團概況 
6   
㇐般揭露 
102-7 
組織規模 
1. 集團概況 
6   
㇐般揭露 
102-8 
員工與其他工作者的資訊 
1. 集團概況、6.1 人才吸引與留才 
6、56   
㇐般揭露 
102-9 
供應鏈 
4.5.1 供應商選擇與評鑑 
31   
㇐般揭露 
102-10 
組織與其供應鏈的重大改變 
- 
- 無重大改變 
㇐般揭露 
102-11 
預警原則或方針 
5.2 氣候變遷 
43   
㇐般揭露 
102-12 
外部倡議 
2.3 呼應全球永續發展 
20   
㇐般揭露 
102-13 
公協會的會員資格 
1. 集團概況 
6   
㇐般揭露 
102-14 
決策者的聲明 
董事⾧的話 
4   
㇐般揭露 
102-16 
價值、原則、標準及行為規範 
2.2.1 CSR 承諾、4.5.1 供應商選擇與評
鑑、6.3 勞工人權與勞資關係 
18、31、
65 
  
㇐般揭露 
102-18 
治理結構 
4.6 ㇐般議題 
40   
㇐般揭露 
102-40 
利害關係人團體 
3. 與利害關係人的對話 
21   
㇐般揭露 
102-41 
團體協約 
6.2 勞資關係與勞工人權 
57   
㇐般揭露 
102-42 
鑑別與選擇利害關係人 
3. 與利害關係人的對話 
21   
㇐般揭露 
102-43 
與利害關係人溝通的方針  
3.1 利害關係人溝通與回應 
22   
 
80 
核心指標 
GRI 準則 
編號準則 
揭露項目 
報告章節 
頁碼 
說明 
㇐般揭露 
102-44 
提出之關鍵主題與關注事項 
3.1 利害關係人溝通與回應 
22   
㇐般揭露 
102-45 
合併財務報表中所包含的實體  
晟銘電子企業社會責任報告書簡介 
2   
㇐般揭露 
102-46 
界定報告書內容與主題邊界 
晟銘電子企業社會責任報告書簡介 
2   
㇐般揭露 
102-47 
重大主題表列 
晟銘電子企業社會責任報告書簡介、3.2 
重大性分析  
2、22   
㇐般揭露 
102-48 
資訊重編 
- 
- 未有重大變化   
㇐般揭露 
102-49 
報道改變 
- 
- 未有重大變化   
㇐般揭露 
102-49 
報導期間 
晟銘電子企業社會責任報告書簡介 
2   
㇐般揭露 
102-50 
上㇐次報告書的日期 
晟銘電子企業社會責任報告書簡介 
2   
㇐般揭露 
102-51 
報導週期 
晟銘電子企業社會責任報告書簡介 
2   
㇐般揭露 
102-53 
可回答報告書相關問題的聯絡人 
晟銘電子企業社會責任報告書簡介 
2   
㇐般揭露 
102-54 
依循 GRI 準則報導的宣告 
晟銘電子企業社會責任報告書簡介 
2   
㇐般揭露 
102-55 
GRI 內容索引 
7.3 GRI Standards 索引頁碼 
79   
㇐般揭露 
102-56 
外部保證 / 確信 
- 
- 未進行第三方查證 
㇐般指標（非核心） 
GRI 準則 
編號準則 
揭露項目 
報告章節 
頁碼 
說明 
㇐般揭露 
102-15 
關鍵衝擊、風險及機會 
3.2 重大性分析 
23   
㇐般揭露 
102-17 
關於倫理之建議與顧慮的機制 
6.2 勞資關係與勞工人權 
57   
㇐般揭露 
102-19 
委任權責 
2.2.2 企業社會責任委員會 
19   
㇐般揭露 
102-20 
管理階層負責經濟、環境和社會主題 
2.2.2 企業社會責任委員會 
19   
㇐般揭露 
102-21 
與利害關係人諮商經濟、環境和社會主題 3.1 利害關係人溝通與回應 
22   
㇐般揭露 
102-22 
最高治理單位與其委員會的組成 
- 
-   
㇐般揭露 
102-23 
最高治理單位的主席 
4.6.1 董事會職能與風險管理 
37   
 
81 
㇐般指標（非核心） 
GRI 準則 
編號準則 
揭露項目 
報告章節 
頁碼 
說明 
㇐般揭露 
102-24 
最高治理單位的提名與遴選 
4.6.1 董事會職能與風險管理 
37   
㇐般揭露 
102-25 
利益衝突 
4.6.1 董事會職能與風險管理 
37   
㇐般揭露 
102-26 
最高治理單位在設立宗旨、價值觀及策略
的角色 
4.6.1 董事會職能與風險管理 
37   
㇐般揭露 
102-27 
最高治理單位的群體智識 
4.6.1 董事會職能與風險管理 
37   
㇐般揭露 
102-28 
最高治理單位的績效評估 
4.6.1 董事會職能與風險管理 
37   
㇐般揭露 
102-29 
鑑別與管理經濟、環境和社會衝擊 
3.2 重大性分析 
23   
㇐般揭露 
102-30 
風險管理程序的有效性 
3.2 重大性分析 
23   
㇐般揭露 
102-31 
經濟、環境和社會主題的檢視 
3.2 重大性分析 
23   
㇐般揭露 
102-32 
最高治理單位於永續性報導的角色 
2.2.2 企業社會責任委員會 
19   
㇐般揭露 
102-33 
溝通重要關鍵議題 
3. 與利害關係人的對話 
21   
㇐般揭露 
102-34 
關鍵議題的性質與總數 
3.2 重大性分析 
23   
㇐般揭露 
102-35 
薪酬政策 
4.6.1 董事會職能與風險管理 
37   
㇐般揭露 
102-36 
薪酬決定的流程 
4.6.1 董事會職能與風險管理 
37   
㇐般揭露 
102-37 
利害關係人的參與 
3. 與利害關係人的對話 
21   
㇐般揭露 
102-38 
年度總薪酬比率 
- 
   
㇐般揭露 
102-39 
年度總薪酬比率之增加百分比 
- 
   
特定揭露 
GRI 準則 
編號準則 
揭露項目 
報告章節 
頁碼 
說明 
經濟績效  
201-1  
組織所產生及分配的直接經濟價值  
4.6.1. 董事會職能與風險管理  
37   
經濟績效  
201-2 
氣候變遷所產生的財務影響及其它風險與
機會 
5.2.1 氣候變遷風險與機會辨識與管理 
43 
V( 用於管理風險或機會所採取之
行動的成本 ). 因財務數據屬於
公司機密，暫不直接揭露 
 
 
82 
特定揭露 
GRI 準則 
編號準則 
揭露項目 
報告章節 
頁碼 
說明 
市場地位 
202-1  
不同性別的基層人員標準薪資與當地最低
薪資的比率 
6.1 人才吸引與留才 
55 
b. 不適用原因：其他工作者占比
極低 
間接經濟衝擊 
203-1  
基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊 6.4 社會參與 
70   
採購實務 
204-1  
來自當地供應商的採購支出比率 
4.5.1 供應商選擇與評鑑 
31   
反競爭行為 
206-1 
涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的
法律行動 
4.6.1 董事會職能與風險管理 
37   
物料 
301-1 
所用物料的重量或體積 
4.5.1 供應商選擇與評鑑 
31   
物料 
301-3 
回收產品及其包材 
4.5.1 供應商選擇與評鑑 
31   
能源 
302-1 
組織內部的能源消耗量 
5.3 能源管理 
45   
能源 
302-2 
組織外部的能源消耗量 
5.6.3 產品綠能 / 節能效益 
52 暫無資料 
能源 
302-3 
能源密集度 
5.3 能源管理 
45 暫無資料 
能源 
302-4 
減少能源的消耗 
5.3 能源管理  
5.6.3 產品綠能 / 節能效益 
45、52   
能源 
302-5 
降低產品和服務的能源 
需求 
5.6.3 產品綠能 / 節能效益 
5.6.4 產品 / 服務綠色創新 
52   
水 
303-1 
共同水資源 
5.4 水資源管理 
48   
水 
303-2 
排放水相關衝擊管理 
5.4 水資源管理 
48 暫無資料 
水 
303-3 
取水量 
5.4 水資源管理 
48   
水 
303-4 
排水量 
5.4 水資源管理 
48   
水 
303-5 
耗水量 
5.4 水資源管理 
48   
排放 
305-1 
直接 ( 範疇㇐ ) 溫室氣 體排放 
5.2.3 溫室氣體盤查與管理 
43   
排放 
305-2 
能源間接 ( 範疇二 ) 溫 室氣體排放 
5.2.3 溫室氣體盤查與管理 
43   
排放 
305-3 
其它間接 ( 範疇三 ) 溫 室氣體排放 
5.2.3 溫室氣體盤查與管理 
43 未納入盤查 
 
83 
特定揭露 
GRI 準則 
編號準則 
揭露項目 
報告章節 
頁碼 
說明 
排放 
305-4 
溫室氣體排放密集度 
5.2.3 溫室氣體盤查與管理 
43 暫無資料 
排放 
305-5 
溫室氣體排放減量 
5.2.3 溫室氣體盤查與管理 
43 2018 較 2017 增量 
排放 
305-7 
氮氧化物 (NOx)、硫氧 化物 (SOx)，及
其它重大的氣體排放 
5.7.2 空氣污染防制管理 
53   
廢污水和廢棄物 
306-1 
依水質及排放目的地所劃分的排放水量 
5.4 水資源管理 
48   
廢污水和廢棄物 
306-2 
按類別及處置方法劃分的廢棄物 
5.5 廢棄物管理 
50   
廢污水和廢棄物 
306-3 
嚴重洩漏 
5.4 水資源管理 
48 無違規事件發生 
供應商環境評估 
308-1 
採用環境標準篩選新供應商 
4.5.1 供應商選擇與評鑑 
31   
供應商環境評估 
308-2 
供應鏈對環境的負面衝擊，以及所採取的
行動 
4.5.1 供應商選擇與評鑑 
31   
勞雇關係 
401-1 
新進員工和離職員工 
6.1 人才吸引與留才 
55   
勞雇關係 
401-3 
育嬰假 
6.2 勞資關係與勞工人權 
57   
勞資關係 
402-1 
關於營運變化的最短預告期 
6.2 勞資關係與勞工人權 
57   
職業安全衛生 
403-1 
職業安全衛生管理系統 
6.5.1 職業安全衛生 
73   
職業安全衛生 
403-2 
危害鑑別、風險評估及事件調查 
6.5.1 職業安全衛生 
73   
職業安全衛生 
403-4 
工作者對職業安全衛生的參與、諮詢與溝
通 
6.5.1 職業安全衛生 
73   
職業安全衛生 
403-5 
職業安全衛生的訓練 
6.5.1 職業安全衛生 
73   
職業安全衛生 
403-6 
工作者的健康宣導 
6.2. 勞資關係與勞工人權 
6.5.1 職業安全衛生 
57、73   
職業安全衛生 
403-8 
職業健康安全管理系統所 包含之所有工作
者類型 
6.5.1 職業安全衛生 
73   
職業安全衛生 
403-9 
工作傷害 
6.5.1 職業安全衛生 
73   
 
84 
特定揭露 
GRI 準則 
編號準則 
揭露項目 
報告章節 
頁碼 
說明 
職業安全衛生 
403-10 
工作相關之身心健康異常 
6.5.1 職業安全衛生 
73   
訓練與教育 
404-1  
每名員工每年接受訓練的平均時數 
6.3 人才管理與學習發展  
69   
員工多元化及平等
機會 
405-2 
女性對男性基本薪資加薪酬的比率 
6.1 人才吸引與留才 
56   
不歧視 
406-1 
歧視事件以及組織採取的改善行動 
- 
 無歧視事件的發生 
人權評估 
412-1 
接受人權檢視或人權衝擊評估的營運活動 
4.5.1 供應商選擇與評鑑、6.3 勞資關係
與勞工人權 
28、69   
人權評估 
412-2 
人權政策或程序的員工訓練 
4.5.1 供應商選擇與評鑑、6.3 勞資關係
與勞工人權 
28、69   
人權評估 
412-3 
載有人權條款或已進行人權審查的重要投
資協議及合約 
4.5.1 供應商選擇與評鑑 
31   
供應商社會評估 
414-1 
使用社會標準篩選之新供應商 
4.5.1 供應商選擇與評鑑 
31   
供應商社會評估 
414-2 
供應鏈中負面的社會衝擊以及所採取的行
動 
4.5.2 供應商驗證與風險管理 
31   
顧客健康與安全 
416-2 
違反有關產品與服務的健康和安全法規之
事件 
5.6 綠色產品責任 
5.6.1 綠色設計 
52 無違反法規事件發生 
行銷與標示 
417-1 
產品和服務資訊與標示的要求 
5.6.2 產品環保標章及環境宣告  
52   
客戶隱私 
418-1 
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投
訴 
4.4 客戶關係管理 
30 無客訴事件發生 
社會經濟法規遵循 
419-1 
違反社會與經濟領域之法律和規定 
6.2 勞資關係與勞工人權 
57   
 

