2019 台灣福興企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report
2019 績效與獲獎
環境
溫室氣體查證聲明書
取得 SGS
1.06%
廠區節電率
47.4%
總回收水量上升
榮獲國健署
新供應商使用勞工實務準則篩選
4%
銷售額成長
4.38 元
每股盈餘
1,200 件
專利數突破
經濟
目錄
公司簡介
公司治理
風險管理 
6
13
23
Contents
關於台灣福興
Our Story
核心價值
經營原則
企業社會責任
利害關係人 
30
31
34
37
企業承諾
Commitment
營運報告
合作夥伴
48
52
經濟
Profit
人力資源系統
工作安全防護
建構友善職場
形塑運動氛圍
灌溉藝文種苗   
58
64
69
74
78
社會
People
環境政策
環境管理
能源管理
社區環境照顧
86
87
89
93
環境
Planet
編輯方針
各位親愛的讀者，歡迎您閱讀台灣福興工業股份有
限公司 ( 以下簡稱「台灣福興」) 企業社會責任報
告書，本報告書依循全球永續性報告協會 (Global 
Reporting Initiative, GRI) GRI 準則核心（Core）選項
作為撰寫之依據及架構，誠摯邀請大家了解我們在
經濟、社會與環境三個面向上追求「治理透明」、
「永續經營」、「共生共贏」的決心。
本報告書於每年發行，揭露的數據係來自台灣福興
自行統計與調查結果；財務數據來源，係經會計師
認證後公開發表的資訊；法令規定檢測之數據，均
經由公正機構量測或認證，並以一般慣用的數值描
述方式呈現，內容資料均為確實數字。公司於 2013
年成立 SER 推行委員會，每年定期召開委員會議，
邀請各相關單位負責人，共同進行 CSR 風險評估及
機會分析，透過具體行動方案，以回應各界利害關
係人的關切，厚植企業永續經營實力。
社會
活力躍動獎
100%
第 14 屆文馨獎
榮獲文化部
運動企業認證
獲體育署
附錄
94
共生永續，創造更美好的世界
在環境保護方面，台灣福興謹守法令，積極提倡
節能減碳。為了實踐永續發展的承諾，我們遵循
ISO14064-1 相關法規進行溫室氣體盤查，並取得台
灣檢驗科技公司（SGS）的溫室氣體查證聲明書。未
來，公司將依此數據提出減量措施，逐年減少排放
量。另外，我們也將社會環境責任延伸至供應鏈，向
重點供應商推動簽署「社會與環境責任聲明書」，期
許發揮企業影響力，共創永續發展的社會。
2019 年，對台灣福興是充滿挑戰與成長的一年。不
論接下來大環境如何改變，台灣福興將秉持一貫穩
健踏實的腳步，持續提供客戶最優質的產品與服務，
並努力落實企業社會責任。期待台灣福興能與時俱
進，持續引領產業邁向巔峰。
企業社會責任 CSR（Corporate Social Responsibility）
是現今全球企業積極追求的新價值，台灣福興身為業
界之楷模，除了尋求公司利益，亦有責任兼顧各利害
關係人的權益。公司主動編制「2019 CSR 企業社會
責任報告書」，詳實揭露當年度各項作為；我們自
我檢核外也盼各界給予指教，讓台灣福興更完美。
保持靈活，積極面對挑戰
回顧 2019 年，受到中美貿易戰火持續延燒的影響，
以金屬製造和外銷為主的我們，著實面臨著不小的
壓力。所幸在台灣福興全體同仁的共同努力、以及
經營團隊迅速靈活的調整下，我們仍舊打了漂亮的
一仗，營運成績再創新高，整體營收達新台幣 87 億
元，成長幅度 4%。
公開透明，強化公司治理
除了維持產線、穩定出貨，我們亦主動強化公司治
理，以利客戶、股東等利害關係人理解公司運作成
效，提升自我競爭力。2019 年，台灣福興在第六屆
公司治理評鑑中，首度列入全台 900 多家上市公司
的前 6% 至 20%，屬於企業前段班，顯示台灣福興對
提升資訊透明度、強化公司結構與落實企業社會責
任等面向的信心與重視。
幸福職場，創造工作生活平衡
專注本業之餘，我們也不忘照顧員工身心，並發揮企
業力量，用心關懷社會。2019 年我們除了獲得國健
署的績優職場活力躍動獎，也是教育部體育署認證
之運動企業。而台灣福興不只為台灣拚經濟，也顧文
化，透過台灣福興文教基金會，我們長期將資源投入
社會公益，並與在地重量級藝文單位，如駁二、衛武
營、高雄市電影館等攜手合作。我們的努力獲得文化
部肯定，2019 年獲得文馨獎「企業貢獻獎」，在眾
多一流企業中脫穎而出。
台灣福興工業股份有限公司  董事長
董事長
的話
關於台灣福興
公司簡介
6
公司治理
13
風險管理 
23
就業與
經濟成長
工業、創新
基礎建設
責任消費
與生產
全球夥伴
台灣福興工業股份有限公司（簡稱台灣福興）創立
於 1957 年，主要從事門鎖、電子鎖、關門器、天
地鉸鏈、防火門鎖、門禁系統、考勤卡鐘、讀卡機
以及模具之生產製造，是全球最大的門控裝置專業
設計暨製造公司之一，主要品牌計有 ARCTEK（艾德
克）、FAULTLESS（加安牌）、LOCWARE（廣安牌）、
HERITAGE、DURASET 等。台灣福興營運總部設置於
台灣高雄市，於台北、台中各設有業務辦公室，另有
子公司暨關係企業分布於台灣彰化、新北、岡山，海
外如中國上海、江蘇與美國亞特蘭大。我們藉由全球
11 個營運據點及集團內共計 2,900 位員工，致力於
提供消費者更安全、便利的現代化生活。
台灣福興 62 年來，歷經大環境洗鍊及
數次企業轉型，由草創時的微型工廠
發展至數千名員工的跨國企業，其重
要歷程如下：
公司簡介
FHA                       亞特蘭大
台灣福興集團暨研發總部 岡山
同興股份有限公司          岡山
合興工業                      彰化
朕豪工業                      彰化
興暘科技股份有限公司    台北
漢軍科技                      台北
艾德克安防科技             上海
福弘金屬                      常熟
福誠包裝                      常熟
資勇五金                      太倉
台灣
中國
美國
台灣約 1,900 人（高雄、彰化、新北）海外約 1,000 人（中國上海、江蘇；美國）
1957 年 11 月 23 日
台灣福興工業股份有限公司   Taiwan Fu Hsing Industrial Co., Ltd.
新台幣 18.9 億元
台灣高雄市岡山區本洲里育才路 88 號 
台灣（高雄、彰化、新北）、中國（上海、江蘇）、美國（亞特蘭大）
全球
林瑞章
陳建昆
產品：門鎖、電子鎖、關門器、天地鉸鏈、防火門鎖、刷卡機
核心技術：模具開發製造、沖壓技術、表面處理技術、門禁安防
公司中英文名
集團員工人數
設立日期
資本額
主要產品與技術
總公司
全球據點
服務市場
董事長
總經理
項目
內容
公司沿革
11/29 台灣證券交易所董事會通過股票上
市
於美國喬治亞州購置倉儲設施 50,000 平方
英尺
中國地區投資設立常熟福誠包裝材料有限
公司
・3/15 股票於台灣證券交易所掛牌上市
・購併彰化「勵多工業股份有限公司」成立
關門器事業部
同興股份有限公司廠房建置工程啟動
・同興股份有限公司新廠房完工並取得使
用執照
・取得公司毗鄰土地及建物約 450 坪
透過第三地公司Formflex Enterprise Co., Ltd.
間接投資中國地區新設公司-銘宏材料科技
( 常熟 ) 有限公司，跨入 3C 零件製造領域
・合併 100% 持股之子公司台貿國際投資股
份有限公司
・中國地區投資設立艾德克安防科技（上
海）有限公司
・將從事關門器製造、銷售之彰化分公司，
分割獨立為合興工業股份有限公司
・中國地區投資設立福弘金屬工業（常熟）
有限公司
・與美商英格索蘭集團策略聯盟
併購漢軍科技股份有限公司，跨足門禁安
防產業
響應政府發展高級精密工業之政策，著手
研究開發、製造各類門鎖
1995
1994
2015
2007
2017
2018
2011
1979
2012
2005
2014
創立初期資本總額新台幣100,000元整，設
址高雄市三民區，以生產腳踏車零件為主
配合國內機車業蓬勃發展，生產機車零件
供應各大機車製造廠
生產各類事務用旋轉椅及折合椅，創立品
牌為「豪華牌」
公司遷址高雄縣岡山鎮，並增資為
10,000,000 元
1957  Start
1964
1970
1975
營運據點
基本資料
總部暨研發中心
子公司
銷售服務處
關於台灣福興 | 企業承諾 | 經濟 | 社會 | 環境 | 附錄 |
|  2019 台灣福興企業社會責任報告書
7
6
台灣福興以家用門鎖（G3 等級）及商用門鎖（G2、
G1等級）為發展基礎，是全球最大家用門鎖製造商，
市場主要集中於北美、紐澳、亞太地區等，其中又
以北美為最，客戶涵蓋零售商、大型量販店及建築
商……等。在 2019 年度，我們持續積極參與北美建
築五金協會 (BHMA) 相關會員活動，大幅提升各類產
品品質與在當地市場的競爭力。
此外，我們持續關注北美與紐澳市場的法規變化，開
發符合最新法規的產品，也積極設計適用美國殘疾
人法案（ADA）要求之門鎖產品。再者，我們分析最
新的外觀設計趨勢，即時推出符合市場需求的外觀
部件，並且搭配集團內關門器、天地鉸鏈及防火門鎖
等產品，增加產品深度、廣度及附加價值。
營運領域
1984  甲等品管工廠
1984  全國優良廠商
1992  董事長當選「第十五屆青年創業楷模」
1993  第二屆「國家磐石獎」
1994  首次取得 ISO 9002 品質認證
1997  首次取得 ISO 9001 品質認證
2009  首次取得 ISO 14001 環境認證
2011  首次取得安全認證優質企業 (AEO)
2014  子公司艾德克安防科技（上海）有限公司
獲 2013 年度中國門控五金十強
2019  首次取得 ISO14064-1 溫室氣體盤查第三
方驗證。公司治理評鑑首度列入前 6%-
20%。
研發領域
1989  全國十大新產品研究開發績優公司
1992  第一屆「產業科技發展獎」
1993  台灣精品標誌
1994  機械門鎖取得正字標記證書
1998  第七屆「產業科技發展獎」
2010  美國 ITS 實驗室認證
2014  電信管制射頻器材經營許可執照
2015  首例通過 cUL S104 與 UL 木門防火測試
認證
2016  取得美規最高等級 Grade 1 鎖具結構專利
2017  電子鎖獲第 26 屆台灣精品獎
2018  通過美國 Intertek (ITS) 衛星實驗室 Level 
3 認證
2019  新取得 50 件專利證書，累計專利申請數
量突破 1,200 件
企業社會責任
1983  評選為勞工安全衛生績優單位
1986  評選為勞資關係和諧暨職工福利績優單
位
1989  評選為推行勞工教育訓練績優公司
2014  首度自主發行 CSR 報告書
2015  2014 年度 CSR 報告書通過驗證
          獲選「福企標籤大賞」高雄十大幸福企業
          通過國健署「健康啟動標章」
          台灣福興文教基金會榮獲高雄市教育文
化財團法人評鑑連續八年優等
2016  通過首屆「運動企業認證」
          通過國健署「健康促進標章」
2017  第 13 屆文馨獎「企業文化獎」
2019  第 14 屆文馨獎「企業貢獻獎」
          榮獲國健署績優健康職場活力躍動獎
          獲選戒菸服務績優職場
認證與獲獎實績
業務內容
各式高級門鎖
提供機械與電子門鎖產品，在確保安全性的
前提下，增加產品的使用彈性、提升使用者
的生活品質。
|  2019 台灣福興企業社會責任報告書
8
台灣福興子公司合興工業與朕豪工業生產關門器、
門選擇器、防火門鎖及天地鉸鏈……等等門控產品，
使台灣福興集團可以整合門鎖及門控產品，提供客
戶更完整安全的防火產品需求。
關門器
合興工業目前已陸續完成全系列的美系產品認證，
並逐步擴大供應北美客戶需求。
防火門鎖
合興工業目前分階段投入更高階的美規防火門鎖開
發，可擴充與電子配件結合，使產品兼具緊急逃生、
門禁管制及防火的用途。另外亦展開歐規防火門鎖
之開發計畫，以滿足歐洲市場客戶需求。
門選擇器
目前主要銷售至歐洲及澳洲。合興工業因應防火市
場的需求，目前已展開門選擇器結合電子停止裝置
產品的取證作業，預計在 2020 年分別完成英、法實
驗室的功能與電子測試。
地鉸鏈
由朕豪工業完成、適用於 100 公斤玻璃門之玻璃夾
角式關門器，已通過美規 UL 及歐盟 EN 測試，該產
品目前已受到國際市場注意，並於幾項國際型秀展
中展出。朕豪工業將持續擴充其功能設計，拓寬適用
市場。
台灣福興早在1990年代初期便開發推出第一款使用
卡片開鎖之電子鎖，唯當時市場尚偏好純機械結構。
而今隨著電子科技的日新月異，消費者已習慣生活
於電子化的環境中，因此我們提供最佳的解決方案，
讓消費者的生活更加智慧。未來，本公司也將靈活運
關門器 /天地鉸鏈 /
防火門鎖
提供門鎖以外的門用五金產品，增加使用環
境的便利性，並提供客戶完善的防火門鎖解
決方案，降低急難發生時的損失。
電子鎖及門禁管理系統
結合電腦軟體及電子門鎖的智慧門禁管理系
統，服務更多元的市場，並提供傳統鑰匙管
理外的另一種智慧選擇。
用現代科技，如無線傳輸或生物特徵識別門鎖等，提
供消費者在傳統鑰匙外更智慧的選擇。
個人居家用戶
在既有按鍵密碼、RFID 卡片、紅外線遙控器等電子
門鎖產品基礎上，陸續推動各式指紋辨識、Z-wave
感應、WiFi、藍牙感應……等外觀新穎大方之電子門
鎖。
社區型用戶
針對社區推出智慧門禁管理系統，完整記錄進出名
單，掌握居家安全。
防火安全認證
針對新推出的各式電子鎖產品進行防火安全認證，
使消費者安全更有保障。
物聯網相關應用
台灣福興早在2015年便加入物聯網相關之國際技術
聯盟，將最新無線通訊科技整合至產品內，讓消費者
可以透過智慧家庭平台達到遠端操控的目的。
提升安全感與便利性
為了提供消費者達成「隨時」、「隨地」保障生活起
居、守護家庭安全為目標，台灣福興將針對不同的物
聯網技術，開發無線通訊的門控產品，並結合其他智
慧型設備。如近期越來越普及的智能音箱，可透過物
聯網及語音開關門鎖，讓消費者獲得全然一新的產
品體驗，不只安全感大幅提升，更能享受科技帶來的
便利。
未來，消費者將可透過網路於異地即時查看居家門
鎖狀態，檢查是否上鎖，更可遠端遙控操縱開鎖及解
鎖，增添使用便利性，使消費者在「安全」及「便
利」中，找到完美平衡。
主動回報，掌握居家安全
此外，透過與各種智慧家庭裝置互動，安全系統在未
來也將從傳統的被動式防護走向主動式安全回報。
運用最新科技，居家自動監控設備（如 IP Cam 網路
攝影機）將可主動監測居家安全，並自動分析環境內
的各種指數（如火災影像分析、移動偵測、溫度監
控），於指數異常時，自動啟動門鎖及其他相關裝置
之緊急功能。亦可透過網路主動通報消費者或相關
單位，使消費者無論處於何地都可即時掌握居家安
全狀況，並立即做出妥善處置。
未來展望
智慧型居家自動化
主動式安全防護系統
關於台灣福興 | 企業承諾 | 經濟 | 社會 | 環境 | 附錄 |
|  2019 台灣福興企業社會責任報告書
11
10
產品安全無法妥協，因為門控產品是居住或商辦空
間安全防護的第一道防線。公司產品自設計端，如：
機構、外型、包裝、鎖匙組合，乃至生產製造過程，
對於可靠度、耐用性評估，最終至倉儲、安裝方式、
防火測試評估等，無一不經過精心的設計以及反覆
嚴格的測試，務必替消費者的使用安全進行最嚴格
的把關，所生產之產品皆合乎銷售國家的法規，也通
過多項國際性產品測試認證要求。
此外，我們也相當重視產品對消費者的健康及環境
是否有可能產生危害，因此在開發產品時，不論原材
料的選用、表面處理的加工方式及產品包裝的材質，
我們都依循政府的標準；同時，藉由無毒無害的材料
使用及貼心周到的產品設計，創造消費者安心愉快
的使用經驗。在 2019 年報告書撰寫期間中，公司並
無任何產品或服務違反法令情況發生。
產品安全與健康
台灣法規
北美認證
歐洲標準
原材料選用
產品表面處理
產品包裝
・ 符合 CNS 3928 認證 20/40 等級產品規範，並
取得經濟部標檢局正字標誌。
・ 電子產品符合 NCC 國家通訊傳播委員會標準
並審驗合格。
・ 設有符合 BHMA/ANSI（American National Standards Institute，
ANSI）認證能力之測試實驗室，可自行進行產品認證與監控，
預先確認產品在運送過程及不同環境下的安裝使用皆符合規範
要求，安全可靠。
・ 商用 G2/G1 等級產品通過測試並取得 BHMA LISTING。
・ 電子產品經美國 FCC (Federal Communications Commission) 及加
拿大 IC (Industry Canada) 認證，確保產品的電磁干擾、無線射頻
符合規範要求。
・ 針對高度安全規格之產品亦搭配申請符合 UL 防火規格認證，並
定期維護認證資格，替客戶提供高水準的使用安全保障。並因
應不同銷售地區防火法規要求設計產品，如澳洲AS1428或美國
加州防火要求尺寸之門鎖。 
符合 CE 認證之安全標準 (EN)，亦針對歐洲不同
地區的銷售需求，取得不同之測試認證，並定期
維護認證資格。
・ 積極發展粉體烤漆製程，以減少含鉛量高之液
體塗裝產品。
・ 粉體塗料本身元素含量管控符合 RoHS，並加
註加材質含量 (SDS) 之使用的要求，有效保障
產品接觸的安全性。
・ 積極研發抗菌塗料，預防環境中病菌的接觸性
傳播，進一步為使用者把關健康。
・ 以滿足產品保護為主，力求精簡，減少包材浪費。
・ 嚴格挑選印刷廠商，確保印刷油墨品質。
・ 持續針對產品包材進行綠色設計，以更環保、更健康的概念設
計產品包裝，力求產品安全與環保兼顧。
禁止供應商提供衝突與爭議地區礦石或限用元素作為原料，尊重平
衡與永續發展。
公司治理
公司組織系統
組織結構
主要部門業務說明
股東會
董事會
董事長
總經理
監察人
稽核室
總經理室
薪酬委員會
SER 委員會
關門器
事業群
供應鏈
事業群
安全系統
事業群
資訊部
財務部
管理部
人力資源部
經營規劃及分析、管理制度之規劃與執行、職業安全衛
生、法務、專利及股務等業務
公司社會與環境政策相關之事務，包括利害關係人議題
蒐集、擬定計畫並執行
稽核制度之規劃與執行等業務
集團內資訊系統之開發維護及新資訊技術之導入
招募任用、教育訓練、績效管理、薪酬管理、差勤管理
與員工關係等業務
會計、稅務、投資、資金管理等業務
關門器、天地鉸鏈等產品之研發、製造、銷售、服務等
業務
門鎖等安控系統產品之研發、製造、銷售、服務等業務
家用五金、汽機車及 3C 產品等零組件產品之研發、製
造、銷售、服務等業務
廠區設備維護及建物安全、庶務行政等業務
稽核室
總經理室
SER 委員會
資訊部
管理部
人力資源部
財務部
關門器事業群
安全系統事業群
供應鏈事業群
部門
業務說明
關於台灣福興 | 企業承諾 | 經濟 | 社會 | 環境 | 附錄 |
|  2019 台灣福興企業社會責任報告書
13
12
所參與之外部組織
單位名稱
代表席位
理監事
有參與專案或委員會
會員狀態
會員資格
子公司組織概況
台灣福興
工業股份有限公司
Taiwan Fu Hsing 
Industrial Co., Ltd.
合興工業股份有限公司
Fortress Industrial Co., Ltd.
福弘國際股份有限公司
Formflex Enterprise Co., Ltd.
福興美國股份有限公司
Fu Hsing Americas, Inc.
馬斯特投資有限公司
Master United Investment Gruop Ltd.
興暘科技股份有限公司
Sunion Technology Co., Ltd.
同興工業股份有限公司
Techform Industrial Co., Ltd.
漢軍科技股份有限公司
Hundure Technology Co., Ltd.
朕豪工業股份有限公司
Arctek Industrial Co., Ltd.
福承工業有限公司
Fortune Industrial Ltd.
福弘金屬工業（常熟）有限公司
Formflex Metal Industrail (Chang Shu) Co., Ltd.
資勇五金製品（太倉）有限公司
ZiYong Hardware Products (Tai Chang) Co., Ltd.
銳昇工業股份有限公司
Rui Sheng Industrail Co., Ltd.
合興門控制品（常熟）有限公司
Fortress Door Control Product (Chang Shu) Co., Ltd.
常熟福誠包裝材料有限公司
ChangShu Fortune Packing Material Co., Ltd.
艾德克安防科技（上海）有限公司
Arcteck Security Technologies (Shang Hai) Co., Ltd.
台灣區金屬品冶製工業同業公會
5 席
4 席
1 席
1 席
1 席
1 席
1 席
1 席
1 席
3 席
2 席
台灣區模具工業同業公會
中華民國防火門商業同業公會
財團法人金屬工業研究發展中心
一般會員
一般會員
一般會員
團體會員
團體會員
團體會員
個人會員
個人會員
個人會員
第 15 屆青年創業楷模
台灣鎖業暨五金發展協會
社團法人中華全面生產管理發展協會
社團法人中華精實三位一體生產管理協會
高雄市港都企業家協會
中華民國工業安全衛生協會
本洲產業園區廠區協進會
中華民國產業科技發展協進會
高雄市工業總會
中華民國工商建設研究會
中華民國品質學會
中華民國內部稽核協會高雄分會
社團法人中華民國全國青年創業總會
社團法人新高雄護理師護士公會
台灣職業健康護理學會
台灣防火產業協會
關於台灣福興 | 企業承諾 | 經濟 | 社會 | 環境 | 附錄 |
|  2019 台灣福興企業社會責任報告書
15
14
台灣福興成立 62 年來，我們深信唯有妥善的公司治
理，企業才得以永續經營。以下依據台灣證券交易所
公布之「上市上櫃公司治理實務守則」，摘要說明本
公司治理的原則：
本公司設有董事會，為公司最高決策單位，董事成員
共計 7 席，男性 6 席，女性 1 席，分具企業經營與
財經等領域專長。並設有獨立監察人 3 席，負責公司
業務執行之監督及公司會計之審計。2019 年度共已
召開 7 次董事會。其中報告期間並無所有權變更情
事。除上述既有之治理架構外，為符合法令要求及國
際間公司治理趨勢，公司已於 2017 年採候選人提名
制度選舉產生 2 席獨立董事，依職權對公司事務做
出獨立判斷。
治理現況
・可透過本公司網站 http://www.fuhsing.com.tw
了解公司相關訊息與產品資訊。
・設有發言人與代理發言人機制。
・定期舉辦股東會與每年如期發佈財報。
提升資訊透明度
本公司對於往來銀行及其他債權人、員工、消費者、
供應商、社區……等，向來秉持合作、尊重、互惠與
平等之原則，設有內部申訴管道、供應商平台、服務
專線及公司網頁等多元管道，以利溝通。
尊重利害關係人權益
本公司監察人席次共 3 席，獨立行使職權，對公司財
務、業務事項進行監督、查核，並定期簽署監察人查
核報告書以示負責。
發揮監察人功能
董事會
薪酬
委員會
SER
委員會
稽核室
退休金
委員會
公司治理架構
董事會
註：全體董事自行進修參加由 UBS、國立成功大學會計學系暨財務金融研究所、財團法人會計研究發展基金會、證券基金
會、內稽協會、中華公司治理協會及證交所舉辦之課程，以持續充實新知，並達較佳之互動效益，2019 年度全體總
進修時數達 66 小時
職稱
董事長
董事
董事
董事
董事
獨立董事
獨立董事
監察人
監察人
監察人
姓名
林瑞章
陳建昆
福致投資 ( 股 ) 公司代表人：朱榮和
福致投資 ( 股 ) 公司代表人：Michael A. Hoer
弘誠投資股份有限公司代表人：林子軒
張玲玲
陳永春
福致投資 ( 股 ) 公司代表人：劉如山
福元投資 ( 股 ) 公司代表人：林文星
福元投資 ( 股 ) 公司代表人：黃福地
實際
出席次數
7
7
7
6
6
7
7
7
7
7
委託
出席次數
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
實際
出席率 (%)
100%
100%
100%
86%
86%
100%
100%
100%
100%
100%
|  2019 台灣福興企業社會責任報告書
16
董事會成員與職務
職稱 
年齡級距
國籍
主要學經歷
目前兼任本公司及其他公司之職務
姓名
董事長
總經理
董事
董事
董事
林瑞章
陳建昆
福致投資（股）公
司代表人：朱榮和
福致投資（股）公
司代表人：
Michael A.Hoer
弘誠投資股份有限
公司代表人：
林子軒
50 歲以上
50 歲以上
50 歲以上
50 歲以上
30~50 歲
東吳大學會計系
台灣福興董事長
東吳大學會計系
台灣福興總經理
中山大學研究所 EMBA
台灣福興事業群總經理
美國揚百翰大學 MBA
Dynasty Petroleum Holdings
榮譽董事長
澳洲雪梨科技大學 MBA
台灣福興事業群協理
兼任本公司董事長、至興精機股份有限公司董事、明揚國
際科技股份有限公司董事、台虹科技股份有限公司董事、
明安國際企業股份有限公司監察人
兼任本公司總經理
兼任本公司事業群總經理 
First Western Advisors顧問、Dynasty Petroleum Holdings榮
譽董事長、Allegion Fu Hsing Holdings., Ltd.董事、Medifast, 
Inc. 董事
兼任本公司事業群協理 
獨立董事
監察人
監察人
監察人
張玲玲
福元投資 ( 股 ) 公司
代表人：劉如山
福元投資 ( 股 ) 公
司代表人：林文星
福元投資 ( 股 ) 公司
代表人：黃福地
50 歲以上
30~50 歲
50 歲以上
50 歲以上
東吳大學會計系
喬治亞聯合會計師事務所
所長兼執業會計師
台灣科技大學研究所工業管理系
國票創業投資股份有限公司總經理
正修工專機械科
資勇五金製品 ( 太倉 ) 有限公司董事
逢甲大學統計系
衡平股份有限公司監察人
台灣福興工業股份有限公司薪資報酬委員會委員、順發電
腦股份有限公司獨立董事、高雄市政府公益彩券盈餘基金
管理會委員
國票創業投資股份有限公司總經理、國旺國際融資租賃有
限公司董事長、合興工業股份有限公司董事、富致科技
( 股 ) 公司獨立董事
福弘金屬工業 ( 常熟 ) 有限公司董事、資勇五金製品 ( 太
倉 ) 有限公司董事、合興門控制品 ( 常熟 ) 有限公司董事
合興工業股份有限公司監察人、全台晶像股份有限公司獨
立董事
1. 協助獨立董事及一般董事執行職務、
    提供所需資料並安排董事進修
・ 針對公司經營領域以及公司治理相關之最新法令
規章修訂發展，定期通知董事會成員。
・ 檢視相關資訊機密等級並提供董事所需之公司資
訊，維持董事和各業務主管溝通、交流順暢。
・ 獨立董事依照公司治理實務守則，有與內部稽核主
管或簽證會計師個別會面瞭解公司財務業務之需
要時，協助安排相關會議。
・ 依照公司產業特性及董事學、經歷背景，協助獨立
董事及一般董事擬定年度進修計畫及安排課程。
2. 協助董事會及股東會議事程序
    及決議遵法事宜
・ 向董事會、獨立董事、審計委員會或監察人報
告公司之公司治理運作狀況，確認公司股東會
及董事召開是否符合相關法律及公司治理守
則規範。
・ 協助且提醒董事於執行業務或做成董事會正式
決議時應遵守之法規，並於董事會將做成違法
決議時提出建言。
・ 會後負責檢覈董事會重要決議之重大訊息發布
事宜，確保重訊內容之適法性及正確性，以保
障投資人交易資訊對等。
3. 維護投資人關係：視需要安排董事與主要股東、機構投資人或
一般股東交流與溝通，使投資人能獲得足夠資訊評估決定企業
合理的資本市場價值，並使股東權益受到良好的維護。
4. 擬訂董事會議程於七日前通知董事，召集會議並提供會議資
料，議題如需利益迴避予以事前提醒，並於會後二十天內完成
董事會議紀錄。
5. 依法辦理股東會日期事前登記、法定期限內製作開會通知、議
事手冊、議事錄並於修訂章程或董事改選辦理變更登記事務。
職稱 
年齡級距
國籍
主要學經歷
目前兼任本公司及其他公司之職務
姓名
2019 年度董事會業務執行情形
獨立董事
陳永春
50 歲以上
東吳大學會計系
台灣福興工業股份有限公司薪資報酬委員會委員
關於台灣福興 | 企業承諾 | 經濟 | 社會 | 環境 | 附錄 |
|  2019 台灣福興企業社會責任報告書
19
18
台灣福興所有本國籍員工皆適用勞動部所訂定之勞
工退休金制度，並依員工到職日及個人意願分別適
用新制（勞工退休金條例）或舊制（勞動基準法）。
自 2012 年 3 月起公司已將舊制退休準備金提撥比率
調整到法定最高上限 15%，持續按最高比例提撥至
今，作為員工支領退休金的最高保障。自 2018 年 4
月份起，因退休金準備金已提撥充裕，故調整舊制退
休準備金提撥比率為 9% 按月提撥，並依主管機關規
定於每年 3 月底計算當年度符合退休人員資格者之
舊制年資作足額提撥，充分確保員工支領退休金的
權益。
另公司於 2008 年訂定「員工優惠退休辦法」並送勞
工局核備，且於 2017 年由退休金委員會審議後修
訂，明定台灣福興從業人員雖未達法定退休資格，但
如符合（年資＋年齡）≧ 70 者，亦可提出「自願提
前適用退休標準」之申請。經公司核准者，得提前按
年資以勞基法計發退休金計算標準發給退休金。此
措施嘉惠許多具一定年資但年齡尚未符合退休條件
之員工，在家有變故時得以順利由職場安心退休，不
致因未達法定退休資格而遭受損失。
此外，為有效監督舊制退休準備金之提撥及運用，
我們設置退休金監督委員會，每四年依法推選退休
準備金監督委員，由勞資雙方代表共同管理退休準
備基金，第九屆退休金管理委員於 2018 年 10 月份
改選，共計勞方代表 6 人，資方代表 3 人，任期自
2018 年 11 月至 2022 年 11 月止。2019 年共計審議
67 件退休申請案，分別含退休人員 10 人，年資結清
57 人，所支應的舊制退休金總數為 20,450,261 元。
本公司於 2011 年 12 月經董事會通過成立薪資報酬委員會，由董事會遴選
符合「薪酬委員會職權辦法」第五條及第六條規定之專業、獨立人士以專
業客觀之立場，就本公司董事、監察人及經理人之薪酬政策、制度予以規
劃、評估並向董事會提出建議案，供其作為決策參考。本公司之薪資報酬
委員會委員計 3 人，其中 2 人亦為獨立董事。第三屆任期為 2017 年 8 月
7 日至 2020 年 6 月 18 日。董事會職務與成員說明如下：
薪資報酬委員會
退休金委員會
職權
・ 定期檢討薪資報酬委員會規程。
・ 訂定並定期檢討董事、監察人及經理
人年度及長期之績效目標與薪資報酬
之政策、制度、標準與結構。
・ 定期評估董事、監察人及經理人之績
效目標達成情形，並訂定個別薪資報
酬之內容及數額。
運作方向
薪資報酬委員會之運作方式及相關事
項，悉依「台灣福興工業股份有限公司薪
資報酬委員會組織章程」暨相關法政執
行之。每年至少召開二次會議，並將決議
事項提報董事會討論決議。
            組織
由董事會遴選符合「薪酬委員會
職權辦法」第五條及第六條規定
之專業、獨立人士以委任方式產
生，並依法令規定由獨立董事擔
任召集人。
薪酬委員會任期及 2019 年出席會議情形
2
2
100%
2
2
100%
第三屆召集人
2
2
100%
委員姓名
薪資委員任期
2019 年
應出席次數
實際出席次數
出席率（%）
備註
陳進吉
第一屆
2011.12.19
|
2014.6.15
第一屆
2011.12.19
|
2014.6.15
第二屆
2014.8.8
|
2017.6.17
第二屆
2014.8.8
|
2017.6.17
第二屆
2014.8.8
|
2017.6.17
第三屆
2017.8.7
|
2020.6.18
第三屆
2017.8.7
|
2020.6.18
第三屆
2017.8.7
|
2020.6.18
張玲玲
陳永春
2019 年台灣福興
退休金提撥情形
新制退休金
舊制退休金
舊制退休金帳戶餘額
 退休金負債
較前一年度減少 7,130,966 元
$20,624,119
$13,393,897
＄262,753,666
＄102,084,288
訂定員工優惠退休辦法
年資 + 年齡
≧ 70 年
第一屆
2014.3.28
|
2014.6.17
關於台灣福興 | 企業承諾 | 經濟 | 社會 | 環境 | 附錄 |
|  2019 台灣福興企業社會責任報告書
21
20
為健全公司經營，本公司依相關法令設計、制訂並執
行內部控制制度，其涵蓋公司一切活動，包含會計和
財務相關之作業以及有關市場調查、銷售、生產、採
購、倉儲、品管、人事、資訊與研究發展……等業務
所採行之程序均屬之。內部稽核單位依據內部控制
制度之規範，查核並檢視內部控制制度之設計是否
適當，執行是否確實。本公司稽核室為直接隸屬董事
會之獨立單位，設置有稽核主管一位，稽核人員一至
二位；稽核主管之任免需經董事會半數同意通過。
風險管理對於企業經營來說至為重要，台灣福興依
循既有的管理組織體系及內部控制體系，積極面對
管控營運過程所應考量的風險。
管理組織體系
・ISO9001、ISO14001、AEO 小組及 SER 委員會等
功能性管理系統維運單位，定期執行危害鑑別與
風險評估，並接受外部稽核與認證。
・各事業群轄下部門於日常作業中，就生產、銷售、
人力資源、研究發展與財務……等面向的風險逐
一檢視及因應，並於每月經營會議中報告及討論；
遇大環境變異、經營策略及管理決策等重大情
事，則提交公司最高決策單位「董事會」討論。
內部控制體系
・每年年初全公司各單位由下而上進行各項作業的
風險評估並提交評估報告，由稽核室覆核彙整；
併同稽核室書面報告，列為本公司出具內控聲明
書的主要依據，送監察人及董事會審議。
・平時稽核室依年度稽核計畫執行營業循環作業項
目查核，將查核發現提出與受查單位主管討論，
要求改善回覆並追查改善狀況，透過控制點的設
置，降低作業風險。
・內部稽核負責檢視所有內部控制制度的設計是否
適當，執行是否有效，並出具所有稽核作業之稽
核報告，依法交付監察人及獨立董事審閱且定期
向董事會報告。
社會與環境責任 (SER) 推行委員會
請詳見下一章「企業承諾」
風險管理
稽核室
・內部控制制度、內部作業程序及指導書等進行檢視，並衡量現行政策、
程序之有效性及遵循程度與其對各項營運活動之影響。
・依據曾經發生或潛在之訴訟風險、貪腐風險、財務風險、科技變化風險、
產品風險……等擬訂年度稽核計畫，並提報董事會通過後執行。
・除年度稽核計畫之查核工作外，另視需要執行專案稽核或覆核，藉以及
時提供管理階層了解已存在或潛在之內控缺失。
・覆核公司各單位及子公司對於所屬控制作業之自行評估，確認該等控制
之設計與實務作業是否適當，內部控制之執行是否有效。
・列席董事會作稽核作業情形報告，另視狀況及需求向總經理、董事長、
獨立董事及監察人進行查核說明。
稽核室主要運作及功能
風險管理運作
關於台灣福興 | 企業承諾 | 經濟 | 社會 | 環境 | 附錄 |
|  2019 台灣福興企業社會責任報告書
23
22
・ 重要伺服器資料（交易紀錄、客戶資料、伺服器系統設定檔……等）訂定備份與還原作業程序，確保客戶資
料之隱私維護及公司資訊系統持續正常運作。
・ 電腦資料外洩風險：使用者密碼須 6 個以上字元，每 90 天強制更換密碼且不得重複。
・ 當員工新進 / 離職 / 異動時，其電腦相關帳號應依相關規定辦理。
主要風險控管單位
法務
財務部
法律簽署及
訴訟風險
貪腐風險
財務風險
因應對策
風險項目
科技變化風險
資訊系統
異常風險
產品風險
資訊部
企劃部
風險管控一覽表
・設立法務單位，專責法務人員，負責各項契約、協議及法律文件之審查。
・訂有合約審查管理辦法，明定核決權限以及審查程序。
・針對判決內容進行分析，並檢討整個過程中的優缺點，據以向相關部門提出建議與宣導。
・了解相關業界專利申請動態，鑑別可能雷同或侵犯之風險，並予以分析及迴避。
・制訂「誠實經營作業程序及行為指南」、「內部揭弊準則」、「優質企業供應鏈安全手冊」及「社會與環境
責任 (SER) 執行手冊」，要求經營階層、員工、商業夥伴共同遵循。
・以公平、誠信為企業道德規範，要求所有從業人員透明從事商業活動，杜絕任何貪腐行為。
・於新進同仁訓練進行反貪腐宣導，強化同仁廉潔意識。
・利率風險：本公司獲利穩定、營運資金尚屬充足，雖購置不動產、廠房及設備另有搭配部分浮動利率之銀行
借款，因目前市場資金寬鬆，利率應可維持在低檔水準。
・匯率變動風險：本公司以外銷為主，匯率變動對跨國銷售有一定影響，將持續採行適度的避險性外匯預售操
作，期望規避匯率風險。
・通貨膨脹風險：國際能源及大宗原材料價格近期呈現震盪趨勢，公司持續檢討各項耗用之適切性，並透過研
發替代性材質、控制採購成本、減少非必要支出等措施，期望更有效的利用資源、減輕經營壓力。
・其他財務風險：訂定「從事衍生性商品交易處理程序」，以規範禁止從事高風險、高槓桿投資；訂定「資金
貸與他人作業程序」及「背書保證作業程序」，以限制資金貸與他人及背書保證之行為。
・ 訂定相關標準作業程序，如：應用系統開發與維護、資料存取、備份機制、病毒與網路入侵防護、機房設置
不斷電系統、門禁系統等。依據公司標準採取管制措施，並落實權限控管。
・ 避免電腦病毒威脅，公司內所有伺服器與個人電腦安裝即時防毒軟體，持續保護及監控內部病毒活動狀況，
並定期更新病毒碼。 
・ 落實資訊安全風險管理，進行具體管理措施，於 2019 年投保資安保險，提升顧客信賴並降低企業營運風險。
・ 產品技術：拓展高附加價值的電子鎖領域，以期持續保持市場領導地位與拓展門鎖的藍海市場。
・產品規格：定期進行市場調查，開發符合市場需求產品。
人員風險
人力資源部
・ 招募管道受限風險：利用網路徵才、在地徵才、校園徵才、實習計畫、弱勢進用以及外籍移工聘用等六大彈
性多元的招募管道。
・ 人才斷層風險：因應少子化趨勢及機械人力資源缺乏，透過「Young 福興」實習生制度，提早鎖定特定科系
優秀人力，減少學用之間的差距。
・ 外籍移工缺工風險：重視人權，比照本國籍同仁提供多元福利，例如三節獎金、員工旅遊、尾牙抽獎等。 
・ 配合 AEO 及 C-TPAT 相關要求：針對擔任重要職位、特定區域或其他供應鏈關鍵職位之人員，進行異常狀況
查核及定期追蹤。
運輸風險
船務組
・海運：貨物越過船舷後，風險移轉予買方，由買方負責運輸保險或由公司投保海上貨物運輸保險。
・陸運：與負責承攬之運輸公司簽立運送承攬合約書，以擔保產品如期、如數、完好送達目的地，如運送途中
因意外事故或因承攬運輸公司之過失致貨物毀損滅失、失竊或延遲，由承攬運輸公司全責賠償。
關於台灣福興 | 企業承諾 | 經濟 | 社會 | 環境 | 附錄 |
|  2019 台灣福興企業社會責任報告書
25
24
・ 水資源管理：
 
推動水資源管理，積極回收製程用水再利用。
・環境保護：
 
空氣：評估並取代製程溶劑之使用，以降低空氣污染物排放。
 
噪音：持續推動工程改善，期能有效管控噪音危害。
 
廢棄物：妥善處理廢棄物清理，降低資能源用量，推動製程減廢及資源回收再利用。 
 
透過能源及資源源頭管理，落實節能減碳。
工安 / 環安
料源風險
設備故障風險
採購部
生技部
市場風險
行銷處
・主要銷售市場集中：增加次要市場佔有率；掌握及配合客戶發展方向，持續開發新產品類別，推廣新產品線
的銷售機會；開發新的銷售通路，擴大銷售區域；發展品牌策略，強化市場能見度；海外設立銷售據點，增
加市場範圍。
・產銷不平衡：以接單預估為基礎，規劃、模擬各種產銷狀況，透過精實生產系統及管理，提高各生產基地產
能並達成平衡；審慎應對國際情勢對產品供應鏈的衝擊與影響，擴大各廠區的因應彈性。
・ 採購、品保、技術部門專業評核，慎選供應商。
・ 針對前置時間較長之物料，適度建立安全庫存量。
・ 定期實施供應商稽核與輔導，並執行獎懲措施，要求供應商強化自主管理。
・ 開發複式供應商，重要或關鍵零組件採異地備援方式，降低單一供應鏈因天災或意外事故而斷鏈的風險。
・誠信履約，與各供應商維持良好互信、互助的長期合作關係。
・ 備件管理：建立適當且適量庫存，推動優先領用堪用品，尋求國產化開發，推動整理整頓，妥善備件管理。
・ 維護履歷：彙集各項設備修護履歷及成本，結合產線分析及應用，以進行設備之汰舊換新，朝低故障或零故
障邁進。
・ 技術傳承：師徒制傳承技術，並藉由專案管理平台強化各單位資料交流，使維修技術與經驗完整保存，以期
達到無縫接軌。
・ 訂定設備及標準作業程序，並於設計時考量安全及維護之風險與方便性，以提高設備維護之即時、有效性。
環保及氣候
變遷風險
公用設施風險
・ 公用能源穩定度：
 
落實巡檢作業，維持水電油氣供應之穩定性與可靠性。
 
氨氣儲槽、天然氣及氨氣管路、閥門接頭定期查修及保養。
 
辦理公用設施緊急應變之演習。
・ 法規符合性：配合法規公告，確保放流水水質符合標準。
・ 安全文化：
 
強化設備本質安全並汰舊換新，維持設備安全性及穩定性。
 
實施危害鑑別與風險評估，掌握風險控制程度。
 
進行設備安全性檢查，實施工程控制。
・承攬商作業：
 
制定承攬商管理制度。
 
高度風險與有重大危害作業實施工作許可簽認制度，以有效控管作業安全。
 
加強施工期間安全巡檢。
職業安全
衛生風險
・ 碳排放管理：
 
持續關注氣候變遷發展，有效管理溫室氣體與能源管理。
 
制定「EP-0-GM-07 溫室氣體盤查管理程序書」作為相關管理程序之要求。
 
實施溫室氣體排放之查證，掌握各項影響因子以作為風險控管之依據。
環保及氣候
變遷風險
工安 / 環安
關於台灣福興 | 企業承諾 | 經濟 | 社會 | 環境 | 附錄 |
|  2019 台灣福興企業社會責任報告書
27
26
企業承諾
核心價值
30
經營原則
31
34
利害關係人
37
企業社會責任
就業與
經濟成長
工業、創新
基礎建設
責任消費
與生產
全球夥伴
台灣福興一路秉持誠信經營之原則，不論是對內或
對外皆以公平、誠信為企業道德規範，要求所有從業
人員透明從事商業活動，杜絕任何貪腐行為，以維基
業長青。同時致力於維護供應鏈之安全，與商業夥伴
合作以期達成「人安、物安、客戶心安」的目標。為
此，公司制定了「誠實經營作業程序及行為指南」、
「內部揭弊準則」、「優質企業供應鏈安全手冊」
及「社會與環境責任 (SER) 執行手冊」，要求經營階
層、員工、商業夥伴共同遵循。文件的制定依據與程
序除公佈於公司內部網站「標準查詢」專區，也以實
體公告的方式張貼於生產現場公佈欄，供同仁隨時
查詢，並上傳公司外部網站供各利害關係人參閱。
經營原則
台灣福興成立六十餘年，堅守穩健踏實的經營原則，
以真誠勤勉、堅毅樸實的態度深耕門鎖產業，創造亮
眼實績。為了快速因應世界經濟環境變化、日新月異
的科技發明與工業 4.0 的轉型浪潮，我們不斷創新革
命，秉持「創新、服務、品質」的核心價值，保持業
界領先、開創新局。
核心價值
註 1：重要商業夥伴皆已共同簽署「商業夥伴社會與環境責任聲明書」以及「商業夥伴供應鏈安全聲明書」
註 2：所有申訴或舉報案件，皆以保密方式處理
100%
誠實經營作業程序
及行為指南
法務單位
法務單位
人力資源部
SER
推行委員會
優質企業
供應鏈安全
推行委員會
・上市上櫃公司誠信經營守則
・本公司與關係企業營運所在
地之相關法令
上市上櫃公司治理實務守則
・主要客戶之 SER 要求
・本公司與關係企業營運所在
地之相關法令
優質企業認證及管理辦法
由法務單位擬案後
經董事會核准，再
送股東會承認
公司依照教育訓練管理程
序，定期舉辦訓練，以確
保及強化同仁的認知及理
解，以下教育訓練完成率
申訴信箱 ： fdn-2001@fuhsing.com.tw 
公司電話 ： (07) 622-5151
分機：108 ( 由法務主管受理 )
分機：110 ( 由人力資源部主管受理 )
反恐處理小組 / 工安分機：
101 / 102 / 103 / 107
警衛室分機：119
新進人員訓練：
依新人報到日不定期舉辦
一般人員與主管年度複訓：
2019 年 4、6 月完成
供應鏈安全關鍵人員複訓：
2019 年 6 月完成
由法務單位擬案後
經董事會核准送股
東會承認
由 SER 委員會擬案
呈董事長核准
由優質企業供應鏈
安全推行委員會擬
案呈董事長核准
內部揭弊準則
社會與環境責任
(SER) 執行手冊
( 註 1)
優質企業供應鏈
安全 (AEO) 手冊
( 註 1)
1200 項以上專利認證
涵蓋美、加、英、德、日、中、台灣
・傳統鎖的研發創新，電子鎖、智慧家庭及集合式住宅等
門禁控制系統之專利布局。
・每年度舉辦內部「金鎖獎創意大賽」，鼓勵員工提出改
善流程與降低成本的創意提案。
創新
8 生產據點3 銷售服務處 
全球專業分工、整合服務：以台灣為營運中
心，將企業資源有效率的整合運用，並發展
加值服務；建立國際分工，將供應體系垂直
整合，利於不同產品的產能協調。
服務
品質
ISO 9001
主要生產據點皆通過 ISO 認證
ANSI/BHMA
實驗室通過門鎖類認證
EN、UL
相關產品通過防火測試合格
・關注國際市場法規變化，積極開發符合最
新美規、歐規等產品。
・推行「品質管控圈 (Q.C.C.)」活動，透過全
員的腦力激盪與創意發想，提出各種改善
方案。
文件名稱
依循基礎
制定及核准程序
教育訓練
申訴 / 舉報管道 ( 註 2)
管理單位
關於台灣福興 | 企業承諾 | 經濟 | 社會 | 環境 | 附錄 |
|  2019 台灣福興企業社會責任報告書
31
30
台灣福興積極參與社會公益事務，努力提升工作環境與環保意識，期望能與整
體社會環境共繁共榮。社會與環境責任共有四個面向：「企業道德規範」、
「勞工權益與責任」、「健康與安全」及「環境保護」，公司除了嚴格要求自
身遵守此標準外，並要求商業夥伴依據此原則進行自檢，共同建立安全可靠之
供應鏈。
2019年至目前為止，公司無發生任何勞資糾紛情事，公司
制度一切依法令訂定，積極維護勞工權益，未來將繼續維
持勞資和諧之優良傳統。
台灣福興定期舉辦誠信經營之內、外部教育訓練，2019 年訓練內容如下：
內部訓練
外部訓練
台灣福興一直以來皆嚴格管控供應鏈安全，並於
2011 年起導入 AEO 認證，同年 12 月取得關務署高
雄關 AEO 認證，並於 2014 年期滿再次通過驗證。
公司取得優質企業認證，除享有中華民國財政部關
務署所定「優質企業認證及管理辦法」之優惠措施
外，亦能與我國簽署相互承認協議之國家享有通關
優惠，加速貨物通關，提升公司商譽及形象，成為國
際貿易的最佳保證。供應鏈安全確保事項如右：
公司訂有「誠實經營作業程序及行為指南」、「內部
揭弊準則」及「社會與環境責任 (SER) 執行手冊」，
要求全體員工遵循右列事項，以達成反貪腐之目標。
道德誠信與反貪腐
貨櫃安全
資訊技術安全
程序安全
出入管制
迴避利益衝突
禁止內線交易
對外宣示誠信經營政策
明定違反規範之懲處程序
不收受不正當利益
相關人員簽訂保密條款
提供申訴與揭弊之管道
明定政治獻金、慈善捐贈與贊助之處理程序
優質企業供應鏈安全 AEO
實體與場所安全
貨物安全
安全訓練與威脅認知
商業夥伴安全
事故預防及處理
社會與環境責任 (SER)
誠信經營之教育訓練
環境保護
・環境許可和報告
・有害物質
・廢水及固體廢棄物
健康與安全
・職業安全
・應變準備
・宿舍
勞工權利與責任
・平等、自願、合乎
法令之勞動契約
・無歧視制度與行為
・不得強迫勞動
・禁用童工
・女工保護
・薪酬管理
・工時管理
・自由結社
・人道待遇
・投訴申訴管理
企業道德規範
・廉潔經營、不收受不正當利益
・資訊公開
・保密性與智慧財產權
・不使用衝突礦石
社會與環境責任 (SER) 年度複訓
社會與環境責任 (SER) 主管年度複訓
優質企業供應鏈安全 (AEO) 年度複訓
供應鏈安全關鍵性單位人員教育訓練
( 貨櫃安全、貨物安全、資訊安全、
可疑郵件包裹辨識 )            
全廠人員
單位主管
全廠人員
針對特定工作
人員 ( 船務組、
物流課、郵件
收發人員 )
2019.4
2019.6
2019.4
2019.6
973
42
973
16
課程名稱
參訓對象
開訓月份
參訓人次
優質企業供應鏈安全 (AEO) 專責人員訓練
國內外防制洗錢及打擊資恐相關法令等課程
獨董 / 審計委員會稽核法遵
2019.10
2019.10
2019.11
5
1
1
2019 年度防範內線交易宣導會
課程名稱
開訓月份
參訓人次
2019.11
1
關於台灣福興 | 企業承諾 | 經濟 | 社會 | 環境 | 附錄 |
|  2019 台灣福興企業社會責任報告書
33
32
台 灣 福 興 於 2013 年 12 月 設 立 SER （Social & 
Environmental Responsibility；社會與環境責任）推行
委員會，隸屬於公司董事會管轄，綜理公司有關社會
與環境政策之事務，委員會由董事長授權總經理直
接管轄，每年定期向董事會匯報，所作成各項政策須
經董事長核准後對各關係人發佈。
「SER 推行委員會」設有 1 名推行幹事，並分設 6 個
功能性小組，依 Plan（計畫）、Do（執行）、Check
（檢核）、Action（改善）（簡稱 PDCA）運作循環，
推動企業朝永續發展的進程。6 小組由推行幹事統領
運作，並定期 ( 每 4 個月 ) 召開會議，另每年發行企
業社會責任報告書，揭露於網站供各利害關係人下
載查閱，落實企業社會責任之政策。SER 推行委員會
組織架構及職掌功能如右：
本公司訂有企業社會責任政策，同時訂有「社會與環
境責任聲明」與「社會與環境責任執行手冊」，公告
於內外部網站供相關利害關係人查閱。公司亦透過
網站、信箱與專線主動與利害關係人分享資訊與溝
通；每年定期發布營運報告、CSR 報告書、期刊以及
營運新聞，向利害關係人揭露重要資訊。設置多元且
通暢的溝通管道，隨時蒐集回饋與意見，並適時反應
在公司政策與做法上，與各利害關係人建立互利共
好的關係。
公司擬定企業社會責任政策目標為「治理透明、共生
共贏、永續經營」，分別於經濟、社會與環境三個面
向，推展利害關係人高度關注及對企業有衝擊性影
響的重大政策與議題，台灣福興期許在經營成果不
斷突破的同時，也與各利害關係人、社會、環境和平
相處，共存共榮。
企業社會責任
統籌全公司企業社會責任推行事項
擬定並檢討企業社會責任政策
擔任利害關係人與公司之間橋梁，反映利害關係人意見
整合公司資源關懷弱勢、回饋社會，善盡社會責任
CSR 政策
SER 推行委員會
股東會
 董事會
董事長
公司治理小組
員工共好小組
供應鏈協同小組
 環安永續小組
綠色推廣小組
社會共融小組
總經理
 SER 推行委員會
（推行幹事 1 名）
治理透明
與六大利害關係人保持溝
通，讓外界了解企業的經
營方向和績效成果。
共生共贏
提供員工適才適所的職涯發展，並以
健康、休閒等活動與員眷親子建立情
感，同時透過台灣福興文教基金會，
整合資源回饋社會。
永續經營
致力空、水、廢、毒、噪
等環境管理，並推出可行
性節能改善方案。
經濟面
社會面
環境面
SER 委員會組織架構
SER 委員會執掌
關於台灣福興 | 企業承諾 | 經濟 | 社會 | 環境 | 附錄 |
|  2019 台灣福興企業社會責任報告書
35
34
在鑑別各利害關係人的部分，我們參考 AA1000 SES
利害關係人議合標準之五大面向，如：責任、關注
度、依賴性等，將員工、股東、客戶、供應商、社區
居民、政府機構／學術單位視為我們主要利害關係
人，並持續保持多元且通暢的溝通管道，隨時蒐集回
饋意見，並適時反映在公司政策與做法上。
利害關係人
「SER 推行委員會」運作模式：首先鑑別出重要利害
關係人，藉由各溝通管道蒐集利害關係人關注之議
題，同時評估各項議題對公司的衝擊程度及外部環
境的變化，定義出年度重大議題及目標。每年也根據
年度目標衡量各單位執行成效，作為下個年度定義
重大議題與目標的參考依據。
共享溝通管道
改善與
行動
規劃與
管理
檢查與
矯正
實施與
運作
年度
CSR 活動
蒐集關係人關注之議題
出版 CSR 報告書
回饋
鑑別
利害關係人
員工
顧客
供應商
股東
政府 / 學術
單位
社區居民
期刊
CSR 報告書
營運報告書
公司信箱（註 1）
公司專線
營運新聞
公司網站（註2）
註 1：公司信箱 fdn-2001@fuhsing.com.tw 
註 2：公司網站 http://www.fuhsing.com.tw 
關於台灣福興 | 企業承諾 | 經濟 | 社會 | 環境 | 附錄 |
|  2019 台灣福興企業社會責任報告書
37
36
台灣福興企業社會責任報告書依循全球報告倡議組
織（Global Reporting Initiative, GRI）之 GRI 永續性報
導準則（GRI Standards, GRI 準則），並透過蒐集、評
估、確認等步驟，進行重大議題分析，以確認報告書
揭露範疇，並全面檢視公司企業社會責任經營之成
效。方法詳述如下：
利害關係者
溝通路徑 ( 頻率 )
對象
員工
台灣福興未設立工會組織，但積極透過以下管道主動與員工溝通：
・工作規則 
・安全衛生工作守則                      
・新進人員教育訓練 
・勞資會議 ( 每季 )           
・職福會會議                                     
・性騷擾申訴處理委員會    
・佈告欄
・經營管理階層會議 ( 每月 ) 
・朝會 / 月會
・各級單位會議
・安全衛生管理委員會
・員工意見信箱     
service@fuhsing.com.tw
・內部申訴及通報管道 ( 違反
道德誠信申訴、SER 申訴、
AEO 異常通報管道 )
管理階層 / 一般員工 / 新進員工
利害關係人各別溝通路徑與頻率
客戶
供應商
股東
政府機構／學術單位
社區居民
・法人說明會 ( 每年二次 ) 
・股東大會 ( 每年 )                    
・公司營運資訊申報
・投資人關係信箱 service@fuhsing.com.tw 
既有客戶
原物料供應商 / 合約代工廠 /
工程包商 / 維修 / 維護 / 清潔
服務廠商 / 廢棄物清理廠商
投資人
中央政府單位 / 當地政府機關 /
學校或學術單位
生產基地當地居民 / 鄰近區域居民
・客戶滿意度調查 ( 每年 )
・相關業務參展                     
・客戶來訪或業務拜訪 
・AEO 反恐系統稽核          
・ SER 社會與環境責任系統
稽核
・供應商申訴專線、傳真、
電子溝通平台或 e-mail
・供應商稽核及訪談                     
・供應商風險評核和強化 
・書面聲明 ( 承諾 ) 書          
・供應商電子平台
・ AEO優質企業認證(每三年
一次 ) 
・在地就業及產業發展
・提供殘障人士就業機會產
業發展   
・政令座談會與研討會
・產學合作                                        
・敦親睦鄰活動
・文化教育發展推動 
・在地就業及產業發展
・汙染預防及保護                      
2019 年重大議題鑑別
蒐集
2019 年，台灣福興 SER 推行委員會透過以下方
式，初步篩選永續發展相關議題：
・依據「安全認證優質企業（AEO）認證」、
「ISO 管理系統」、內部稽核等風險評估，以
及外部稽核等法規要求。
・結合各單位部門之業務經驗，找出不同利害
關係人關注之議題。
・檢視國內外標竿同業的重大考量面以及國際
趨勢。
・回顧歷年報告書重大議題矩陣，確保議題的
客觀性、包容性與完整性。
與前年相比，2019 年未新增重要衝擊議題。15 項重
大性議題中，「具重大性，在本次揭露」之議題，將
對應出相關 GRI 揭露主題，與本報告書中回應；「具
重大性，未來規劃揭露」則於下一版報告書中進行說
明與揭露。 
評估
依據各項議題對「經濟、環境和社會之衝擊程
度」和「影響利害關係人程度」的高低，進一步
歸納出 15 項重大性議題。
確認
由SER推行委員會邀請總經理再次進行檢視，給
予建議，確認本次報告書重大議題鑑別範疇。
|  2019 台灣福興企業社會責任報告書
38
面向
重大議題
2019 年 GRI 對應指標
組織內
組織外
利害關係人關切重大議題及邊界
經濟面
經濟績效
201-1、201-3
能源
302-4
305-1、305-2、305-3、
305-4、305-5、305-6、
305-7
306-1、306-2、306-3
307-1
401-1、401-3
403-1、403-2、403-3
404-1
414-1、414-2
412-2
205-1、205-2、205-3
419-1
417-2
418-1
水
303-1、303-2、303-3、
303-4、303-5
排放
廢汙水與廢棄物
有關環境保護的法規遵循
勞雇關係
職業安全衛生
教育訓練
供應商社會評估
人權評估
反貪腐
社會經濟法規遵循
產品及標示
顧客隱私
環境面
社會面
勞工實務與尊嚴工作
社會面
社會
社會面
產品責任
具重大性，在本次揭露
具重大性，未來規劃揭露
台灣福興
供應商
客戶
股東
社區
居民
政府機構
學術單位
子公司
合興工業
經濟面
環境面
201-1
201-3
302-4
經
濟
績
效
能
源
・追求獲利與成長，並將
經營成果與股東分享
・退休金提撥狀況
減少能源消耗
・持續投入於新客戶及新產品開發，
以追求未來成長，同時致力於獲利
表現及股東投資報酬率，並將經營
成果回饋股東。
・持續提撥退休準備金，提供員工充
分的保障。
・達成年度營收財測目標。
・廠區節電率達 1% 以上。
・天然氣耗用量符合環保核准量。
15.5%
9%
6%
2.6 元 / 股
7,131 仟元
1.06%
7％
權益報酬率
新制退休金依法
每月提繳
舊制退休金提撥
配發現金股利
退休金負債較
2018 減少
廠區節電率
天然氣耗用量符合核准許可量
下降比率約
重大議題
指標條文
關鍵指標
2019 目標
2019 成效
重大議題執行成效
305-1
305-2
305-3
305-4
305-5
305-6
305-7
排
放
・溫室氣體排放盤查
・空氣汙染物排放量
・建立排放量資料庫，預備 2019 年
進行 ISO14064 氣體盤查登錄及申
請第三方驗證作業。
・持續控管空氣汙染物排放量，並符
合法令排放要求。
・通過 ISO14064 溫室氣體第三方驗證。
・空氣汙染物排放量皆符合核准許可量。
關於台灣福興 | 企業承諾 | 經濟 | 社會 | 環境 | 附錄 |
|  2019 台灣福興企業社會責任報告書
41
40
303-1
303-2
303-3
303-4
303-5
・依來源劃分的總取水量
・因取水而受顯著影響的水
源
・水資源回收及再利用的百
分比及總量
・量化排水量與耗水量，了
解對接收水體的負面衝擊
・總取水量符合環保核准量。
・不對取水源造成重大影響。
・水資源回收利用量增加 5% 以上。
・製程產品單位耗水量降低 10%。
總取水用量
總回收水量
總排水量
總耗水量
占總取水量
・總取水量符合核准許可量
・取水為自來水，未對環境造成重大影響
單位耗水量下降
44,515 噸
14.6%
3,621.5 噸
8,145 噸
32,748.5 噸
8.1%
306-1
306-2
306-3
307-1
廢
汙
水
與
廢
棄
物
的
法
規
遵
循
有
關
環
境
保
護
・總排放水量
・廢棄物總重量
・嚴重洩漏的總次數及總量
違反環境法律及法規的金額
與次數
・總排放水量符合環保核准量。
・廢棄物產出量降低 5%，且清運符合
環保要求。
・全年無嚴重洩漏次數。
持續管控，確保無違反環境法令的事
件。
因事業排放廢水未符合放流水標準，致受
主管機關處以63仟元行政處分。全案已於
10 月完成改善並通過複查。
重大議題
指標條文
關鍵指標
2019 目標
2019 成效
環境面
水
重大議題
指標條文
關鍵指標
2019 目標
2019 成效
社會面
勞工實務與
尊嚴工作
401-1
401-3
403-1
403-2
403-3
勞
雇
關
係
職
業
安
全
衛
生
・新進及離職員工的總數
及比例
・育嬰假復職及留任比率
・職業安全衛生委員會中
勞方代表比例
・工傷、損失日數、職業
病、因公死亡事故總數
・職業病的發生率及風險
・維持新進率 ≧ 離職率。
・持續將離職率維持於 5%~15%。
・持續提升育嬰假之復職及留任率。
・勞工代表人數高於法令規定之三分
之一。
・持續降低工傷率及失能傷害損失日
數比例。
・健康檢查結果分級管理及職業病零
發生率。
・2019 年職業安全衛生委員會，勞工代
表佔比達 50%，持續高於法規規定的
三分之一。
・相較於 2018 年，廠內職災損失日數由
76.13 天下降至 75.88 天。
・本年度無發生職業病案件。
與 2018 相較，總人數淨成長，
且離職率降低 3.36%。
育嬰留停留任率
100%
新進率
18.36%
離職率
8.37%
404-1
教
育
訓
練
每名員工每年接受訓練的
平均時數
・加強「訓用合一」的訓練規劃，持
續提升教育訓練的學習層次。
・強化新進同仁教育訓練，針對直、
間接同仁設計不同協助方案，順利
提升新進留任率。
每人平均接受訓練
近年平均時數皆達
9.2 小時
9 小時
・總排放水量符合核准許可量。
・廢棄物皆委託合法廠商進行清運處理，
總產出量共 63.34 公噸，較前年降低
28.8%。
・2019 年無任何洩漏事件。
關於台灣福興 | 企業承諾 | 經濟 | 社會 | 環境 | 附錄 |
|  2019 台灣福興企業社會責任報告書
43
42
重大議題
指標條文
關鍵指標
2019 目標
2019 成效
414-1
414-2
412-2
供
應
商
社
會
評
估
人
權
評
估
・針對新供應商使用勞工
實務標準篩選的比例
・供應商接受定期評估的
比例
・重要供應商對稽核缺失
所採取的行動
・遵循勞動法令，落實公
司內部規定，禁止強迫
勞動
・員工接受人權政策及程
序教育訓練
・新供應商使用勞工實務準則篩選的
比例 100%。
・針對高或中高風險供應商進行定期
勞動條件稽查 100%。
・輔導供應商完成缺失改善。
・強迫或強制勞動事件零發生率。
・全體員工接受與營運活動相關之人
權政策教育訓練完訓率 100%。
・無發生強迫或強制勞動事件。
・全體員工人權教育完訓率 100%。
新供應商使用勞工實務準則篩選比例
・針對 8 家中高風險供應商，共計實施
8 次供應商社會環境責任稽核。8 家
中高風險供應商皆通過稽核標準，達
成率為 100%。
・供應商皆無發生重要缺失。
100%
※ 本年度鑑別出的重大議題，將作為本報告書揭露的基礎。報告書將公佈於公司網站，供各利害關係人查閱，以此主動回應各界期待。
社會面
產品責任
419-1
417-2
418-1
產
品
及
標
示
顧
客
隱
私
違反產品與服務法律與規
定的金額和次數
違反商品與服務資訊標示
的法規及自願性規範之事
件數量
經證實與侵犯顧客隱私權
或遺失顧客資料有關的投
訴次數
・持續蒐集，並更新產品相關法令或
專利要求 。
・針對法令變更，修改必要之開發、
製程或測試項目，以確保產品之合
法性。
・違反法律或規定情事零發生率。
違反產品與服務之資訊與標示相關法
規的事件零發生率。
・侵犯客戶隱私或遺失客戶資料零投
訴。
・與客戶個別簽訂保密合約 (NDA)。
0 件
重大議題
指標條文
關鍵指標
2019 目標
2019 成效
社會面
勞工實務與
尊嚴工作
社會面
社會
205-1
205-2
205-3
反
貪
腐
・反貪腐政策和程序溝通
及訓練
・貪腐事件發生次數及損
失金額
・貪腐事件零發生率。
・持續針對新進人員及公司主管進行
教育訓練，實施率達 100%。
・持續與客戶及供應商簽訂陽光行為守
則。
・於新進同仁訓練，100% 完成反貪腐
宣導。
・於 6 月份，針對公司主管進行反貪腐
年度教育訓練。
・未接獲貪腐事件檢舉。
・成為美國五金製造商協會會員之一。
・針對新推出的各式電子鎖產品進行防
火安全認證。
・加入物聯網相關之國際技術聯盟，將
最新無線通訊科技整合至產品內。
・2019 年公司產品並無任何違反法律或
規定的情事。
・導致罰款的違規事件
・導致警告的違規事件
・違反自願性規約的事件
・來自外部各方並經由組
織已證實的投訴
・來自監管機關的投訴
・經證實之資訊洩露、失
竊或遺失客戶資料事件
0 件
法
規
遵
循
有
關
社
會
經
濟
的
關於台灣福興 | 企業承諾 | 經濟 | 社會 | 環境 | 附錄 |
|  2019 台灣福興企業社會責任報告書
45
44
經濟
營運報告
合作夥伴
48
52
就業與
經濟成長
減少不平等
子公司的基本資料、營業項目以及財務狀況及營業
成果可參考公司 2019 年報內容。
隨著時代進步，人們觀念的改變，門鎖已不再只是單
純扮演安全管理員的角色，美觀、便利及是否可成為
物聯網 (IoT) 的一環，已逐漸成為消費者選購時的主
要指標。現今全球五金製品市場仍集中於北美、德
國、日本以及中國，其中又以美國為最，加上 DIY 風
氣盛行，消費者喜歡至賣場直接選購心目中理想的
產品，因此提供多樣性的選擇已成為賣場的基本要
求。
隨著物聯網平台的成熟與普及，智能家居市場逐漸
興起，門鎖的安防性質定義了其在該市場不可或缺
的角色。不同的使用情境及需求更讓廠商在開發電
子門鎖時，有更多功能、應用、產品組合、價格策略
上的彈性。台灣同時具備高水準的工業設計、金屬加
工、及電子科技研發能力，加上靈活之行銷策略及國
際化專業分工生產經營，使目前國內製鎖產業在國
際上位居領導地位。
台灣福興以銷售全球市場為目標，外銷金額約佔總
營業額 94%；其中北美市場占 65% 為最大宗，中國
市場約 12%，其他地區（亞洲、歐洲、紐澳、中南美
等）約占 17%。公司以提供優質產品和完善服務，
成功將產品推向國際舞台，在全球門用五金市場上
占有一席之地。
產業概況
2019 年美中貿易戰引發國際貿易緊張局勢，加上大
宗金屬原料及匯率震盪起伏之情形下，對於以外銷
出口及金屬製造為主的我們，帶來相當大的挑戰。雖
然有著大環境的因素，但公司仍秉持穩健踏實的原
則、團隊群策群力、投入製程改善、全員共同創造經
營績效，繳出表現不錯的成績單。
2019 年 度 營 業 活 動 產 生 之 合 併 淨 現 金 流 入 計
1,265,478 仟元；投資活動產生之合併淨現金流出計
462,325 仟元；籌資活動產生之合併淨現金流出計
224,200 仟元。綜合前述，本公司合併現金及約當現
金淨增加 546,996 仟元，年底合併現金及約當現金
餘額 1,701,995 仟元，財務收支情形正常。公司於報
告期間並無接受政府的重大補助。
營運經濟績效是公司永續發展的基礎，我們在追求
「成為全球最具規模，最值得信賴之門用科技產品製
造廠」的目標過程中，努力提升公司實力，並且展現
在營運績效中。
營運概況
營運報告
2019 營業利益
2019 銷售業績
87 億
11.4 億
營運績效
資產總額與權益總額
合併資料採 IFRS
資產總額        權益總額      單位：新台幣億元
2015 年      2016 年      2017 年      2018 年      2019 年
74
76
75
79
84
51
52
52
53
56
個體資料採 IFRS
資產總額        權益總額      單位：新台幣億元
2015 年      2016 年      2017 年      2018 年      2019 年
74
76
75
79
84
51
52
52
53
56
資本支出        研究發展      單位：新台幣百萬元
2015 年      2016 年      2017 年      2018 年      2019 年
184.0
69.0
594.0
691.0
312.9
192.5
202.7
171.5
186.3
196.7
資本支出與研究發展費用
每股盈餘        現金股利      單位：新台幣元
2015 年      2016 年      2017 年      2018 年      2019 年
4.22
4.35
2.92
3.68
4.38
2.80
2.80
2.00
2.40
2.60
每股盈餘與現金股利
市場佔有率
北美外銷       中國外銷       其他外銷       內銷
65%
12%
17%
6%
關於台灣福興 | 企業承諾 | 經濟 | 社會 | 環境 | 附錄 |
|  2019 台灣福興企業社會責任報告書
49
48
內銷市場
新興市場
紐奧市場
歐洲市場
北美市場
市場分析
東南亞及中南美市場
北美市場
2020 年若貿易戰能緩和，不確定因素能消除後，因
房市需求仍在，可望帶動相關經濟在新屋、零售與建
築市場需求預期仍將持續成長，對公司主力產品銷
售期有顯著的正面助益。
歐洲市場
在歐元區持續開發策略客戶，藉由利基型產品的推
廣，期望能帶動進一步成長。
東南亞及中南美市場
中國產品挾其在當地享有優惠關稅，低價競爭。公司
將結合區域合作夥伴，藉由客戶既有品牌形象與福
興長期穩定的品質，從模組化的基礎上、從造型與產
品規格上，推出有差異化且更豐富的產品線，鎖定區
域策略合作夥伴，積極強化合作布局，持續推升市占
率，追求進一步成長。
新興市場
中國及印度等地發展持續強勢，預估家用和商用門
鎖將維持穩定成長。
內銷市場
持續優化公司高附加價值產品，並研發於電子鎖產
品以及全方位安防系統，讓整體產品更加齊全，創造
新的銷售契機和市場。
紐澳市場
既有通路外，積極結合策略夥伴，鎖定特定產品線與
通路，藉由彈性的銷售策略與產品組合，持續擴大市
占率，挹注新一波成長動能。
2019 年延續前一年的景氣復甦，北美新屋市場持續
活絡，就業率及工資率成長帶動房市需求及消費者
消費意願；集合式住宅及租賃住宅市場需求增加，進
而帶動門用五金市場需求，公司透過產品、價格、品
牌和通路四大策略提升競爭優勢，持續穩固和強化
現有 OEM、ODM 客戶銷售渠道，並採前進式布局，
整合互惠雙贏之合作專案和事業夥伴，讓成長獲利
再創佳績。以下為公司提升競爭優勢之 4 大策略：
發展策略
產品策略
・配合市場趨勢，針對不同產品功能與特性，持續建構更豐富的產品線。
・掌握智能家居市場，電子鎖結合居家自動化趨勢，持續關注主流之智慧手機、藍芽、近端通
訊、觸控面板、生物特徵辨識系統發展。
・擴大與電子鎖廠商合作，結合門禁系統擴展居家自動化及智慧門禁系統藍圖。
・開發各階產品，垂直式延伸產品深度、水平式增加產品廣度。
・具優良基本功能
・價格親民
・多元設計
・結合智慧手機、藍芽、近端通訊、觸控面板、生物特徵辨識系統
・因應美國 ANSI 頒布新的居家級門鎖標準，開發各級門鎖滿足不
同客層需求
・「古典設計」與「前衛現代」兩條外型設計主軸
・與全球各大門鎖集團維持良好競合關係
入門款
高端產品
充分運用模組化設計的優勢，分析不
同區域消費者喜好，在外型、產品、
包裝上保持彈性，並持續擴大經濟規
模，強化成本優勢，搭配市場銷售趨
勢分析，適時推出優惠促銷，刺激買
氣，提升銷售。
・擴大與各區域主流品牌合作，提供高品質且具
成本競爭力的產品，搭配客戶品牌形象，擴大
市場佔有率。
・整合自有品牌，台灣內銷「加安牌」，外銷門
鎖「Faultless」，搭配「Arctek」作為商用門鎖
與關門器、天地鉸鏈，結合成完整產品線。
針對不同通路屬性進行產品差異化，在建築通路上，
強化附加價值與規格；在零售通路則以功能及價格導
向為主。
・傳統店面：持續擴充產品線，並與客戶以複合型通
路銷售產品。
・線上購物：強化介面並及時提供新訊息，增加更多
新式樣產品 ( 包含傳統及現代風，機械鎖及電子
鎖 )。
・非傳統銷售通路：強化電子商務通路、居家安全系
統製造商及供應商合作。
價格策略
品牌策略
通路策略
關於台灣福興 | 企業承諾 | 經濟 | 社會 | 環境 | 附錄 |
|  2019 台灣福興企業社會責任報告書
51
50
如第 38 頁「利害關係人各別溝通路徑與頻率」有關
供應商部份，我們透過採購、技術與品保部門密切配
合，從新供應商的評鑑、供應商評比、社會與環境責
任評核制度、AEO 實地稽核與輔導等各種溝通管道，
就商業交易優化進行檢視和改進，並就反恐、安全、
企業社會與環境責任、禁用衝突礦產等環境社會重
要議題進行交流，期能帶動和發酵企業良心，讓供應
廠商們和台灣福興一起壯大企業社會責任，共同建
構更具競爭力、安全可靠之供應鏈。
公司依照與供應商的交易金額（不含原材料廠商）
或各零件類別主要供應商，評選出前 24 大重點供應
商，每月依照交期、品質和服務項目進行評分，再依
評分結果實施獎懲措施。除了由此感謝表現績優的
夥伴，也藉以提醒評比落後的供應商有改善空間，期
能自我檢視以求進步。
我們以生管、品管、技術、勞動條件等四個構面嚴格
評鑑新供應商，2019 年新供應商使用勞工實務準則
篩選的比例達 100%，且新開發 15 家供應商亦全數
通過評鑑，同時 100% 完成簽署「社會與環境責任聲
明書」。
台灣福興採購供應商分為 4 大類：原物料、承包商、
設備及服務供應，主要以台灣本地廠商為主。供應商
是支持我們永續經營的重要夥伴，公司希望藉由與
各供應商夥伴彼此信賴及緊密合作，共存共榮。以下
為採購金額及分布區域占比：  
分布區域
2019 年台灣福興供應商與外包商，新增 5 家合作夥
伴，成長幅度為3.2%，穩定合作的供應商為162家，
其中原物料供應商 16 家，承包商 146 家，供應鏈於
2019 年未發生重大改變。以下針對公司產品生產高
度相關的原物料及承包商，作為供應商揭露資訊的
主要對象。
合作夥伴
供應鏈概況
產品類別
原物料
承包商
供應製成產品
原料廠商
銅、鐵、
不銹鋼捲
16 家
18.16%
沖壓、鋅合金、
銅鍛造、粉末
冶金、研磨、
電鍍等
146 家
81.84%
委外製造與採
購半成品零件
廠商
主要產品
數量
密切程度
( 交易額比例 )
供應鏈概況
供應鏈溝通和強化
供應商評比制度
新供應商評鑑制度
供應商類型
採購金額
9.4%
中部
22.4%
海外
6.2%
北部
62%
南部
77.6%
本地採購
22.4%
海外採購
SER 評核
倫理道德
勞工
職業安全衛生
環境
AEO 實地評核
運輸安全
財務狀況
區域管制
異常管制
資訊安全
供應商
評比制度
交期
品質
服務
交易金額、零件類別
中、高風險群
新供應商評鑑制度
品管
生管
技術
勞動
條件
100% 完成簽署
社會與環境責任聲明書
供應商
成為合作供應商
關於台灣福興 | 企業承諾 | 經濟 | 社會 | 環境 | 附錄 |
|  2019 台灣福興企業社會責任報告書
53
52
為將社會與環境責任和永續經營觀念延伸至供應
鏈，台灣福興啟動社會與環境責任評核制度，主動評
量重要供應商的風險係數，將供應商區分為低風險
群、中風險群、高風險群。2019 年針對評定的 9 家
中 / 高風險供應商，依據「廠商社會與環境責任評核
表」至供應商工廠進行倫理道德、勞工、職業安全衛
生、環境等實地查核，共計實施 9 次供應商社會環境
責任稽核，評核結果皆符合要求標準。
對於重點供應商，我們也有更高的期待和標準，推動
簽署「社會與環境責任聲明書」，已簽署的供應商達
100%，發揮台灣福興產業領袖的影響力，共創社會
和諧職場。報告期間內並無針對本公司或供應商有
社會衝擊及終止供應商合作關係之案件。
台灣福興是中華民國海關認證合格的 AEO 優質企
業，我們的重點供應商也有此共識、共築堅固的反恐
安全網。2019 年依「AEO 廠商安全評核表」進行 9
家供應商實地稽核，重點為運輸安全、財務狀況、區
域管制、異常管制、資訊安全等五大面向，結果皆符
合標準。
除進行稽核外，我們以實質的協助，輔導供應商改
善，追求進步，與我們一起善盡社會與環境責任。
我們為評比較低之廠商，量身提供「供應商改善專
案」，依各家不同狀況，召集管理、品保、技術等相
關人員，對交期、品質、技術等議題進行討論改善。
社會與環境責任評核
AEO 實地評核
協助供應商持續改善
2019 廠商風險等級分布
0%
20%
80%
高風險
中風險
低風險
稽核重點
運輸
安全
財務
狀況
區域
管制
異常
管制
資訊
安全
關於台灣福興 | 企業承諾 | 經濟 | 社會 | 環境 | 附錄 |
|  2019 台灣福興企業社會責任報告書
55
54
社會
人力資源系統
58
工作安全防護
64
69
形塑運動氛圍
建構友善職場
灌溉藝文種苗
78
教育品質
性別平等
減少不平等
和平與
正義制度
就業與
經濟成長
健康與福祉
以年資而言，公司本國籍正式員工平均年資為 12.20
年，約有五成員工年資超過 10 年，顯示企業經營體
質穩定，員工向心力、認同度高；而將近 7:3 的直間
接人員比，則顯示我們優異的管理效率以及相對扁
平化的組織。
以上統計，性別、年齡、直間接人數基準為 2019 年
期末，總員工人數 1,282 人；平均年資以本國籍正式
員工人數 898 人。
台灣福興將員工視為夥伴，時代更迭初心不變，除嚴
格遵守台灣相關勞動法令，更從性別比例、年齡分布
或是直、間接人員比例，追求穩固平衡的人力結構。
為求永續發展，公司秉持「適才適所、適性發展」理
念，提供員工完善職涯規劃與彈性發展空間，同時透
過多樣化的軟硬體和活動規劃，完成健康職場認證，
建構工作與生活平衡、理想優質的幸福企業和運動
企業，善盡我們對員工和其家庭的承諾與責任。
根據 2019 年統計資料，台灣福興總公司之員工總數
（含台灣各辦公室及外派人員）共計有 1,282 人，其
中台灣籍正式人員為 898 人，與去年相較之下，員
工總數微幅上升。因台灣福興布局全球、根留台灣，
「產、銷、人、發、財」各個領域中，公司所雇用高
階主管均來自於臺灣，以減少各階層間的溝通時間
及強化人力資本，提高在地的經濟利益。除了少數台
灣籍外派幹部，近 99% 員工在台灣地區工作。以台
灣為全球運籌中心的管理模式，不僅提供當地充沛
的就業機會，也肩負穩定經濟發展的重任。
穩固且平衡的人力結構
經過六十多年的淬鍊，台灣福興在業務經營上不僅
居於領導位置，更具有相對穩定的優勢，因此公司
內高達 91.03% 為正式員工，其中 898 人為本國籍，
269 人為菲籍、越籍、泰籍等，均享有公司完善且具
競爭力的聘僱條件，且本、外國籍員工相處融洽，也
為公司帶來穩定充沛的人力資源。
除不因國籍、種族有不公平的對待之外，我們也相當
重視性別平權，公司內男、女人數比例近乎平均。管
理階層中，女性主管更占 29.76%，以金屬機械製造
業而言，堪稱是相當性別平等的環境。
年齡分佈上，有逾二成為 30 歲以下之青年，為傳產
挹注新活力。而有六成則是 31 歲至 49 歲的青壯年，
經歷及活力兼具，為公司帶來源源不絕的勞動力，也
有利於公司長遠發展。
人力資源系統
人力資源概況
59%
27%
14%
年齡分佈
30 歲以下        31~49 歲        50 歲以上
69%
25%
6%
直、間接人員比例
間接人員        直接人員        管理人員
33%
44%
23%
平均年資
10 年以上       3~10 年        未滿 3 年 
性別比例
女性       男性
49%
51%
|  2019 台灣福興企業社會責任報告書
58
關於台灣福興 | 企業承諾 | 經濟 | 社會 | 環境 | 附錄 | 59
為保持企業人力資源之活化，我們追求最適，而非最
低的員工流動率。就本國籍正式員工而言，2019 年
公司新進率為 18.36%，離職率為 8.37%，新進相較
於去年大幅上升，離職人數相較於去年則微幅下降。
新進之人力需求係隨生產需求同步提升，離職人員
則包含將於 2020 年轉任子公司人員及退休人員，占
離職人員之 14.63%，其中退休人員因對公司認同感
高，達屆退資格者平均年資 26 年，故近兩年皆有適
度的退休比例實為正面現象。
以性別而言，男女員工的新進及離職率相當，並無
失衡；如以年齡層分析，49 歲以下員工新進多於離
職，淨增加 77 人；50 歲以上離職多於新進，淨減少
7 人，此部分皆為申請退休人數之影響。
整體而言，本國籍正式員工人數於 2019 年度大幅上
升，主要為產能調節之影響，人員需求上升，係為正
向之人員流動，可促進公司組織之新陳代謝；青年世
代留任意願高，亦顯示公司願景、使命與文化受青年
世代認同，願意穩定投入深耕發展。
各類分佈狀況
男
台灣福興員工分佈狀況 ( 註 1) 
女
總計
雇用類型
國籍
職務類別
年齡別
全體員工
人數
正式人員
( 正職 )
台灣籍
外籍
直接
間接
管理人員（註 2）        
30 歲以下
30~50 歲
50 歲以上
台灣
586
50.60%
572
49.40%
1158
90.33%
7
77.78%
2
22.22%
9
0.70%
35
30.43%
80
69.57%
115
8.97%
0
0.00%
0
0.00%
0
0.00%
357
35.88%
638
64.12%
995
77.61%
271
94.43%
16
5.57%
287
22.39%
395
44.53%
492
55.47%
887
69.19%
175
55.91%
138
44.09%
313
24.41%
58
70.73%
24
29.27%
82
6.40%
236
69.21%
105
30.79%
341
26.60%
329
43.46%
428
56.54%
757
59.05%
63
34.24%
121
65.76%
184
14.35%
628
48.99%
654
51.01%
1282
100.00%
台灣
大陸
大陸
工
作
地
點
契約工
( 臨時 )
占比
人數
男女合計
占比
占全體
員工比例
註 1：人數統計基準為 2019 年期末人數，其中 2 名女性契約工 ( 臨時 ) 屬兼職人員，其餘 1,280 名為全職人員
註 2：管理人員定義為組級以上主管
適度且正向之人員流動
註 1：統計資料 : 台灣籍正式人員
註 2：占新進人員比例 = 類別人數 / 新進總人數
註 3：占離職人員比例 = 類別人數 / 離職總人數
註 4：新進率 = 全年新進總人數 / 期初人數
註 5：離職率 = 全年離職總人數 /（期初人數 + 全年新進總人數）
台灣福興新進及離職人員分佈狀況 ( 註 1)
各類分佈狀況
2019 年
2018 年
年齡別
91
57
37.50%
24
29.27%
122
41
41.84%
36
32.73%
549
92
60.53%
48
58.54%
559
53
54.08%
58
52.73%
188
3
1.97%
10
12.20%
159
4
4.08%
16
14.55%
308
49
32.24%
31
37.80%
315
39
39.80%
46
41.82%
520
103
67.76%
51
62.20%
425
59
60.20%
64
58.18%
819
152
100.00%
82
100.00%
828
77
78.57%
110
100.00%
9
0
0.00%
0
0.00%
11
0
0.00%
0
0.00%
0
0
0.00%
0
0.00%
1
0
0.00%
0
0.00%
828
152
100.00%
18.36%
8.37%
82
100.00%
840
98
100.00%
11.67%
11.73%
110
100.00%
性別
工作地點
總人數
新進率 ( 註 4)
離職率 ( 註 5)
期初人數
30 歲以下
31~49 歲
50 歲以上
男
女
台灣
大陸
美國
新進人員
比例 (註2)
比例 (註3)
離職人員
593
50.81%
574
49.19%
1167
91.03%
合計
35
30.43%
80
69.57%
115
8.97%
合計
期初人數
新進人員
比例 (註2)
比例 (註3)
離職人員
|  2019 台灣福興企業社會責任報告書
60
關於台灣福興 | 企業承諾 | 經濟 | 社會 | 環境 | 附錄 | 61
校園人才培育 -Young 福興
台灣福興自 2015 年啟動「Young 福興實習計畫」，
目的在幫助縮短產學差距、培育未來人才，同時解決
少子化帶來的人力斷層。目前共有三種實習管道：大
專實習、職校實習、暑期工讀，大專實習包含本國生
和外籍生。公司除了提供合理薪資、給予完整培訓，
表現優異的學生亦可於實習結束直接留任，畢業即
就業。2019 年實習生概覽如右：
台灣福興因應社會變遷，採取彈性多元的招募管道。
目前我們共有 6 大徵才管道，包括：網路徵才、在
地徵才、校園徵才、實習計畫、弱勢進用，以及外籍
移工聘用。我們用人唯才，招募及任用管道公正而透
明，要求總公司與子公司恪遵公司社會與環境責任
政策，不使用未滿 16 歲之童工及強迫勞力，對任何
地區、性別、宗教、種族、國籍或政黨之人員皆平等
對待。
創立一甲子來，台灣福興以「人」為本，將員工視為
公司最大的資產，故除了提供基本福利，亦針對特定
族群之員工，例如：新進人員與外籍同仁，規劃進一
步的協助方案。
新進人員協助方案
為了使新進人員迅速適應職場環境，提高其留任意
願，公司近來針對新進的直接、間接人員，制定不同
輔導協助方案。直接人員部分，自 2018 年起公司提
供小幫手初任與留任獎金，感謝其熱心協助。此外，
每位同仁均配有新人小幫手予以協助，並且提供三
階段留任獎金。此專案至 2019 年底，近三個月之新
進同仁留任率比前一年度提高約一成。
間接人員方面，每位同仁到職時提供職務說明書及
職人祕笈，使其明確知悉職務內容及職務類別所著
重的職能要求。另藉由工作報告書，直屬主管可了解
新進人員對工作的想法、適應狀況，即時予以回饋或
提供改善建議，並進一步了解新進人員對自身期許
與展望，以利為其做更長遠的職涯規劃。
外籍同仁照顧計畫
台灣福興目前有近 300 位菲律賓籍員工，為了降低
文化不適應及語言隔閡，使其順利融入公司環境，公
司偕同仲介、人資、工安及各單位主管，制訂一套完
善的管理辦法，並提供不同的溝通管道、獎金補助、
多元員工活動等，藉此給予工作及生活上的幫助。
2019 年我們更進一步與民間移工教育組織合作，規
劃包含中文、理財等一系列 BetterUP 培力計畫，並挑
選工作表現優異者，為其進行圓夢計畫。 
人才招募與照顧
6 大
徵才管道
網路
徵才
在地
徵才
校園
徵才
實習
計畫
弱勢
進用
外籍
移工
廠護主動關懷
新人小幫手
初階、進階教育訓練
直接人員協助方案
現場職前教育訓練
留任獎金
新人 MVP 選拔
試用期滿面談
年度績效考核
初階、進階教育訓練
間接人員協助方案
職務說明書&職人祕笈
工作報告書
新人 MVP 選拔
・公司早會（每月 1 次）
・寢室長會議（每月 1-2 次）
・仲介 / 人資面對面（隨時）
・公佈欄（隨時）
溝通聯繫
・津貼獎金：加班津貼、輪班津貼、裝櫃津貼、寢室長津貼
・激勵獎金：生產獎金（每月）、年終獎金、零缺失獎金（每季 / 年度）等
・MVP 獎金：新人 MVP 獎金、寢室長 MVP 獎金
・年節禮金：如中秋、端午禮金
・生活補貼：結婚、生育、喪葬、住院、殘廢、進修、退職、生日禮金等
獎金福利
員工活動
・健康促進：如球類競賽、員工體檢、體適能檢測
・文化活動：如包粽大賽、畫春聯、跨年派對
・公益活動：如淨灘、公益健行
・教育訓練：職前訓練、安全衛生訓練、職涯訓練（如 BetterUP 培力計畫）
大專實習
職校實習
暑期工讀
高雄第一科技大學機械系
高苑科技大學海外生
高苑工商職業學校就業導向班
不拘（員工子女、自行應徵）
8 人（4 位直接留任）
19 人
10 人（2 位直接留任）
44 人
大四下學期
與學校配合
高三 / 5-6 月
暑假
方案管道
就讀學校 / 科系
人數
實習時間
看更多
|  2019 台灣福興企業社會責任報告書
62
關於台灣福興 | 企業承諾 | 經濟 | 社會 | 環境 | 附錄 | 63
2019 年無任何供應商或承攬商於廠內發生失能傷
害；岡山廠雖未發生人員永久性的傷害或後遺症，但
發生損失日數達一日之暫時失能傷害事件共 20 起，
損失工時達 4,414 小時。較前一年增加的原因，乃員
工通勤交通事故頻率偏高，案數共 16 件，占損失工
時 86%（共 3,800 小時）。已針對發生失能傷害作
業場所人員，進行設施安全強化並加強人員風險鑑
別能力，定期進行事故演練、不定期機械安全防護稽
核，並且加強交通安全宣導，避免類似事件再發。
讓員工快樂工作、平安回家是我們的責任，台灣福興
職業安全衛生管理專責單位設置於總經理室，定期
召開職業安全衛生委員會議，訂定「安全衛生工作守
則」以確保員工工作環境之安全衛生。台灣福興持續
以零災害為目標，積極辦理安全衛生相關教育訓練，
讓安全工作文化深植每位員工心中，共同守護「安全
第一」的基本理念。
工安為企業發展之根本，我們以「災害預防、持續改
善、全員參與和法令遵守」作為基礎，透過紮實的教
育訓練不斷提升安全文化，使每一位同仁落實執行，
共同朝著「零事故、零災害、零職業傷病」的目標邁
進。
「職業安全衛生委員會」負責推行工廠工作安全、防
止意外事故、改善工作環境與維護員工健康。由總經
理擔任主任委員，委員組成如下 (44 人，含主任委員
1 人 )，其中勞方委員 23 人，占比 50%，大幅高於
法令規定 1/3 人數，每季召開職業安全衛生委員會。
工作安全防護
安全衛生政策
職業安全衛生委員會
委員會
1 名
1 名
1 名
1 名
9 名
2 名
23 名
6 名
主任委員
副主任委員
主任秘書
廠部主管
安全衛生委員
部門主管
醫護委員
勞工代表
成員
人數
災害
預防
持續
改善
全員
參與
法令
遵守
零職
業傷病
零災害
零事故
52%   >   1/3
2019 年
勞方代表高達
法令規定
職災統計與分析
2019 年度職災統計
註 1：平均損失日數 = 總計傷害損失日數 / 傷害件數
註 2：失能傷害嚴重率 (SR) = ( 總計傷害損失日數 ×10
6) / ( 總工時 )
註 3：失能傷害頻率 (FR) = ( 失能傷害次數 ×10
6) / ( 總工時 )
註 4：缺勤率 = ( 總公傷假時數 + 總病假時數 ) / 總應出勤工時
* 上表未記載損失日數未達一日之非失能傷害事件
類型
0 %
0.97%
2016
8
0.43
3.45
平均損失日數 ( 註 1)
失能傷害嚴重率 ( 註 2)
失能傷害頻率 ( 註 3)
缺勤率 ( 註 4)
職業病率
0 %
0.76%
2017
27.84
1.34
22.36
0 %
0.79%
2018
74
0.44
32.71
0 %
0.01%
2019
26.25
311.30
11.86
|  2019 台灣福興企業社會責任報告書
64
關於台灣福興 | 企業承諾 | 經濟 | 社會 | 環境 | 附錄 | 65
乙炔熔接等作業
吊掛未滿三公噸固定式起重機
吊掛在三公噸以上固定式起重機
固定式起重機操作 / 架空式－地面操作
吊升荷重未滿五公噸支固定式起重機
吊掛作業
一公噸以上堆高機操作人員
丙級鍋爐操作
小型鍋爐操作
施工架組配作業主管
丙級工業配線
乙級數位電子
乙級廢 ( 汙 ) 水處理專責人員
為了提升各級人員風險辨識能力與安全衛生管理概
念，台灣福興每年辦理多場教育訓練，並透過持續改
善機制，提升安全衛生績效。2019 年公司依照「職
業安全衛生法」辦理新進人員、在職人員年度教育
訓練，以及相關進階教育訓練，共進行 11 場訓練課
程，完成率達 100%。
公司在安全衛生查核方面，依不同專業分設工安、
環保及節能專責人員，由工安單位負責廠區及作業
安全、消防、設備等，環保單位負責廠區環保、環境
衛生，節能單位負責相關水、電、天然氣、能源、
5S。進行現場稽核時，除了以文字及照片說明異常
狀況外，另輔以嚴重「SDWCO」風險等級之評估，使
相關單位得以迅速了解狀況可能造成的工作衝擊。
違反法令，如不處理，一段時間後將導
致異常事件發生，須立即改善。
已出現違反法令的明顯異常，須盡快處
理改善。
已出現異常／損壞／故障現象，有可能
造成立即衝擊。
已出現嚴重異常／損壞／故障現象，極
可能造成明顯衝擊。
職業安全衛生教育訓練
新進員工除了基本的安全衛生教育
訓練外，如需接觸設備操作，須另外
接受設備操作安全教育訓練；現場亦
放置標準作業流程說明，供操作員工
參閱，保障操作安全。
設備操作教育訓練
每半年舉辦一次緊急應
變教育訓練，使員工瞭
解如遇緊急事故該如何
應變及處置。
防災緊急應變
廠內落實專業證照制度，非有
相關證照，嚴禁操作機具。
職安專業證照
3
課程名稱
人次
基層主管安全衛生教育訓練
優質企業供應鏈安全 (AEO) 年度複訓
自衛消防編組教育訓練
SER 年度複訓教育訓練
973
26
42
89
4
5
6
月份
菸檳危害防制教育課程
危害通識教育訓練
8
19
7
12
SER 社會與環境責任主管年度複訓
AEO 供應鏈單位教育訓練
( 資安與可疑郵件包裹 )
AEO 供應鏈單位教育訓練
( 貨物及貨櫃安全暨資訊安全 )
交通安全教育訓練
固定式起重機證照回訓
56
973
18
3
38
總計
2,245
2019 廠內專業證照統計
證照名稱
取得人數
甲種勞工安全衛生主管
甲級勞工衛生管理
勞工安全衛生管理員
勞工健康服務護理人員
防火管理員
現場安全衛生監督人員
特定化學物質作業主管
有機溶劑作業主管
粉塵作業主管
缺氧作業主管
急救人員
高壓氣體特定設備操作
高壓氣體類主管
安全衛生查核結果之各類風險等級 
6
3
4
2
2
7
10
5
8
4
39
3
1
8
21
47
29
2
18
64
2
1
1
1
1
1
證照名稱
取得人數
S 嚴重
D 危險
W 警告
C 小心
不違反法令，但有損公司管理。
O 觀察
2019 年職業安全衛生教育訓練
|  2019 台灣福興企業社會責任報告書
66
關於台灣福興 | 企業承諾 | 經濟 | 社會 | 環境 | 附錄 | 67
台灣福興致力於安全衛生持續改善，2019 年度推動
方案執行成果如下：
把關員工健康，減少因病假或疾病本身導致生產力
下降，對企業而言是重要的風險控管。台灣福興依
「勞工健康保護規則」實施特殊健康檢查，並建立健
康管理資料，實施分級管理。2019 年參加特殊體檢
人數為 244 人，分級如下：
安全衛生推動方案
職業病預防
異常，與工作環境無關者
2 級
・提供個人健康指導
・使用個人防護具
・健康追蹤
・醫師註明不宜從事
之作業
無異常
1 級
異常，無法確定異常與工作有關
3 級
・ 請職業醫學科專科醫師實施健康追蹤檢查
・ 實施工作相關疾病之現場評估
・ 重新分級
・ 通報主管機關
・ 醫師註明臨床診斷
異常，與工作有關
4 級
・ 採取危害控制
・ 採取相關管理措施
・ 健康追蹤
・ 醫師註明臨床診斷
勞工作業環境監測
每半年實施環境監測，監測數據公佈於員工公
佈欄，隨時讓員工了解所處環境狀況。
安全衛生查核制度
・辦理年度安全衛生績效評核工作，透過定期
與不定期安全衛生查核，於每季職業安全衛
生委員會公布各單位查核結果及改善完成
率，落實持續改善。
・2019 年計 250 件缺失，皆已完成改善。
安全專案改善
・第四季推動籃框減重人因工程改善案，計有
25 筆過重零件，預計於 2020 年完成。
・推動全廠電氣安全檢查，針對（一）機台設
備用電安全、（二）餐廳餐台用電安全、
（三）延長線使用必要性與過負載確認（含
辦公區）、（四）電盤內部線路／異物確認、
（五）其他現場巡查，共完成 74 項缺失改
善。
員工體檢與特殊健檢
依作業場所劃分一般員工或特殊健檢之類別，
並依健檢結果執行分級管理。特殊健檢由劃定
特殊危害健康作業場所之員工每年接受檢測，
結果由廠護執行分級管理。
・自我管理
台灣福興是個文武雙全的企業，不只愛運動，同時也
致力於推廣藝文。這樣的企業文化，使台灣福興自
2016 起連年取得「運動企業」認證，並連續兩屆獲
得文化部文馨獎（企業文化獎、企業貢獻獎）殊榮，
還被高雄市政府評選為「十大幸福企業」。
為了有效整合公司資源，我們協同既有的人資單位，
以及員工自組的職工福利委員會，積極為員工建構
友善的職場，例如舉辦大型體育競賽、體適能檢測、
藝文活動贈票等；並且透過台灣福興文教基金會，促
成員工參與社會事務、貢獻愛心，提升自我價值。台
灣福興不僅是帶給員工幸福的企業，更是帶給社會
幸福的企業。
台灣福興重視員工的身心健康，積極透過制訂各種
福利政策及補助，為員工營造平等、友善的工作環
境，使員工持續提升自我；在此同時，我們也安排各
項員工活動，為員工紓解壓力；並增加多元的溝通管
道，以了解不同員工的聲音。 
建構友善職場
2019 年職工福利金支出
1,345 萬
工作悠活
依性別平等原則，提供產假、產
檢假、陪產假、生理假、家庭照
顧假等，不同性別皆能受到平
等對待。
兩性平等
制定「不法侵害預防計畫指導
書」，內容包含性騷擾、職場暴
力等及申訴管道。
不法侵害
防治
特 定 假 別 可 以 最 小 單 位 分 鐘
計，方便同仁將請假時數做最
佳化利用。
優化給假
透過多元溝通管道收集意見，
包括：期刊、勞資會議、內部網
站及粉絲專頁、月朝會、員工意
見信箱等。
多元溝通
研究所在職進修、英文能力檢
定獎勵以及學苑課程補助。
在職進修
補助
年終尾牙、部門生日慶、迎新會
及各式節慶應景活動；並針對不
同季節或節慶安排活動，如酷
夏時節提供冰紅茶或冰棒，讓
現場員工消暑。
員工活動
工作福利與制度
建構友善職場
形塑運動氛圍
灌溉藝文種苗
幸福企業・文武雙全
|  2019 台灣福興企業社會責任報告書
68
關於台灣福興 | 企業承諾 | 經濟 | 社會 | 環境 | 附錄 | 69
除了照顧員工、讓員工樂在工作，台灣福興也致力於
保障母性權利，以及關懷員工家庭。我們依據《職業
安全衛生法》，制訂〈母性健康保護指導書〉，強化
母嬰親善空間及措施；同時亦給予員工多樣化的福
利，包括禮金、住宿、旅遊等補助。
育嬰留停
哺乳室
托兒補助
專用車位
依照性別平等原則，不論男、女皆可申請育
嬰留停。
備有消毒鍋、冰箱等設備，供哺乳的母性同
仁登記使用，安心集乳。
補助 3-12 歲在學之員工子女，每名每年享
3,000 元課後托兒補助金。
增加懷孕員工的安全及便利。懷孕期間至分
娩一年內皆可申請使用。
落實
家庭關懷
特約
商店
人生
大小事
補助
家庭樂活
母性
保護計畫
母嬰
親善措施
38
12
12
11
12
12
92%
100%
2019 年育嬰留停指標
男
a. 符合育嬰資格人數
b. 申請育嬰留停人數
c. 預計復職人數
d. 實際復職人數
e. 前一年實際復職人數
f. 前一年復職留任超過 12 個月人數
g. 育嬰復職率 ( 註 1)
h. 育嬰留任率 ( 註 2)
23
2
2
2
0
0
100%
N/A
61
14
14
13
12
12
93%
100%
女
合計
註 1：復職率 = 育嬰假後實際復職的員工總
數 (d.) / 育嬰假後應該復職的員工總
數 (c.)
註 2：留任率 = 休完育嬰假復職後 12 個月
仍在職員工總數 (f.) / 上個報告期間
內育嬰假後復職員工總數 (e.)
育嬰留任率
100%
台灣福興關懷員工健康，並且致力推動國民健康數
健康職場認證，2014 年取得菸害防制標章、2015 年
再度取得健康啟動標章、2016 年獲得最高等級的健
康促進標章，順利完成三年三階段健康職場認證。
2019 年更取得績優職場「活力躍動獎」，為南部唯
一獲得此獎項的企業。
具體作為方面，公司將健康促進政策分為：「知」
（健康意識）、「動」（健康活動）、「食」（健康
飲食）、「輔」（健檢等健康管理）等四大面向，積
極朝各面向來制定措施和設施、提供服務，以改善職
場健康環境，促進員工健康。
健康快活
2014
2015
2016
菸害防制標章
健康啟動標章
健康促進標章
知
・ 安全教育訓練
・ 健康資訊傳遞
・ 多元健康講座
・ CPR+AED 操作示範教學課程
動
・ 運動獎勵補助辦法
・完善的室內外運動場地
・鼓勵員工成立運動社團
・大型體育競賽，如年度團體球類比賽、60 週
年運動嘉年華
・減重班、戒菸班、體適能檢測
食
・ 低碳員工餐廳
・ 專業營養師設計每周菜單
・ 在地食材新鮮直送
・ 卡路里標示圖鑑
・ 健康飲食講座
・ 週一無紅肉日
輔
・ 一般員工健康檢查
・ 特殊健康檢查（噪音、粉塵）
・ 員工協助方案 EAP
・ 配置醫護室，並提供廠醫及廠護協助
・ 設置 AED，並有 30 多位合格急救人員
2019
績優健康職場認證
職場菸害防制績優暨
健康促進標章
|  2019 台灣福興企業社會責任報告書
70
關於台灣福興 | 企業承諾 | 經濟 | 社會 | 環境 | 附錄 | 71
台灣福興減重班
鏟肉搶獎金，減重送愛心
2019 年台灣福興第六屆減重班，除了以往的健康飲
食課程和體重紀錄，更首次進階 2.0 版，加碼許多福
利好康。在運動方面，提供個人化運動設計、健身房
體驗課程；飲食方面，則有營養師一對一諮詢。此
外，公司也贈送減重班學員一人一支運動手環，讓大
家隨時了解自己的身體狀況。
在加強運動和飲食之外，公司特別規劃「鏟肉搶獎
金」活動，藉由個人和團體式的比賽，激勵大家努力
減重，為健康加油。半年下來，所有減重班學員不負
眾望，32 位總共瘦下 278 公斤，創下台灣福興減重
班開辦以來的新紀錄！
鼓勵減重之餘，公司也沒忘了回饋社會。為了讓減重
班同仁減得更有動力、更有意義，公司每年承諾「同
仁減多少，公司捐多少」，讓大家把重量化為精神糧
食。2020 年 1 月 14 日，我們特別舉行「減重送愛」
活動。透過在地三餘書店的應援，以及公司加碼下，
當天我們總共捐出 300 本全新好書到衛武營閱讀窩
和岡山文化中心圖書館，希望透過這樣的拋磚引玉，
為社會帶來更多愛心和書香氣息。
第一屆戒菸比賽
戒菸擁健康，獎金抱回家
為了鼓勵同仁戒菸，台灣福興除了推動職場戒菸轉
介，更舉辦了第一屆「不要 CO2，只要 COCO——戒
菸獎金加倍奉還」，一共有 17 位員工報名挑戰，經
過 12 周努力，最後有 9 位挑戰成功。
大家都知道戒菸不易，所以公司除了舉辦戒菸講座，
提供學員正確的戒菸知識，還派出廠護每周一對一
諮詢。除此之外，公司更用心設計「戒菸獎金加倍奉
還」比賽，透過個人賽和組隊的方式，周周檢測，周
周發獎金。一旦通過最終考驗，還能獲得最高 50 倍
的奉還獎金。經過這次比賽後，大家不只健康提升，
連荷包也一起升級了。
|  2019 台灣福興企業社會責任報告書
72
關於台灣福興 | 企業承諾 | 經濟 | 社會 | 環境 | 附錄 | 73
走在運動企業的最前端，台灣福興耕耘運動文化的
用心早已遠近馳名。2016 年教育部體育署推動首屆
「運動企業」認證標章，全台只有五十家企業通過，
台灣福興即為其一，之後更是年年獲得認證，肯定我
們為健康人力和永續企業文化所作的努力。
為了推動職場運動風氣，公司除了制定運動獎勵補
助辦法，鼓勵同仁成立運動社團，每年亦固定舉辦團
體球類競賽。目前公司共有 7 大運動社團，壘球社、
排球社、羽球社、瑜珈社、健康運動社等，2019 年
亦舉辦了全公司的羽球比賽。大家相揪下班一起運
動，無形中身體能量提升了，也凝聚了共同打拼的向
心力。
室外利用公司既有空間，設置多功能球
場；室內則有體適能中心，提供韻律教
室，以及跑步機、桌球桌等運動器材，供
員工免費使用。
個人或運動社團可申請相關練
習費用；代表公司參加賽事者，
可申請報名費、制服等補助；員
工個人獲選縣市或國家代表隊，
亦可申請公差假。
鼓勵員工成立運動社團，目前
已有 7 大運動社團，包括高爾
夫球社、壘球社、排球社、瑜珈
社、健身運動社、保齡球社、羽
球社等。
目前聘有 5 位具備運動專長
的員工，包括前職棒選手、
壘球選手等，讓企業注入多
元人才，也間接帶動公司的
運動氣氛。
每年固定舉辦團體球類競賽，打
破各部門間的界線，讓同仁可藉
運動比賽合作。例如 2019 年「羽
你同行」羽球比賽，參賽員工橫跨
各部門，大家一起動起來。
與外部相關單位合作，邀請名人舉辦運
動講座。例如 2019 年舉辦「跟著筋肉媽
媽，打破吃與動的迷思！」邀請人氣網紅
筋肉媽媽，教導同仁正確的運動知識。
鼓勵員工運動之餘，公司亦結合公益活動，照顧社會也讓員工「動」得更有意義，
例如舉辦「減重送愛」、「公益健行」等活動。2019 年我們透過減重送愛一共捐
出 300 本新書至衛武營閱讀窩和岡山文化中心圖書館。
完善運動
硬體設施
提供運動
獎勵補助
多元運動
社團
聘用職業
運動員
團體運動
競賽
名人運動
講座
運動
做公益
形塑運動氛圍
全員瘋運動
年度團體球類競賽
2019「羽你同行」
羽球大賽圓滿落幕
一年一度的台灣福興團體球賽，就在颱風夜前夕畫
下完美句點。為了辦好比賽，公司職福會在賽前來回
討論，包括分組方式、賽事規則等等，最後決定採接
力的方式，讓更多員工都能參與。為了增加比賽專業
度，職福會更是不計成本聘請專業裁判協助賽事，而
公司也提供價值超過兩萬元的練習券，讓每隊在賽
前進行特訓。
在公司的強力支持下，員工紛紛拿起球拍辛勤練習。
許多主管雖然未下場，但也出錢出力，比賽也親自到
場支持。而福興的好朋友──同興同仁也下場擔任
線審工作。台灣福興每年舉辦團體球類競賽，希望藉
由從上到下的力量，帶領全體員工一起動起來。
|  2019 台灣福興企業社會責任報告書
74
關於台灣福興 | 企業承諾 | 經濟 | 社會 | 環境 | 附錄 | 75
福興盃全國大專暨青少年網球錦標賽
相信自己，享受比賽！
第 17 屆福興盃圓滿落幕
經過數月的精心籌備，以及 1200 多位年輕選手熱情
參與，第 17 屆福興盃全國大專暨青少年網球錦標賽
終於完美落幕！今年比賽同樣由台灣福興志工團隊
一手規畫，包括設計獎盃和紀念品、規劃賽事系統和
報名作業、接洽合作夥伴等，皆不假他人之手。雖然
因場地整修，今年必須在極短的籌備時間內，從往年
的中山網球場移師到橋頭輪椅夢公園網球場，讓賽
事多了一些不確定因素，但靠著團隊的齊心努力，我
們仍將賽事以最高水準呈現給所有選手和觀眾。 
特別的是，除了贈送球員卡、穿線服務，今年我們
也特別贊助由網球愛好者自行發行、專屬於台灣的
《Open 網球雜誌》，並提供所有參賽隊伍一本雜誌。
未來台灣福興文教基金會將持續推廣網球運動，讓
更多熱愛網球的同好擁有一個更美好的運動環境。
活動時間 | 2019.2.13 - 2.18
活動地點 | 高雄橋頭輪椅夢公園
受益人數 | 超過 1200 位
TPGA Challenge Tour 福興挑戰賽
推廣高球運動，培育未來新星
台灣福興推廣運動不遺餘力，除了針對內部同仁的
體育活動外，公司也透過基金會冠名贊助 TPGA 巡迴
挑戰賽之一的「福興挑戰賽」。
有別於正規的台巡賽，TPGA 挑戰賽的目的在於提供
選手另一個競賽平台，藉此發掘更多具有實力的高
爾夫選手，幫助他們站上台巡賽的舞台、進軍國際；
也讓更多內藏無限潛力的業餘選手躍然而起，成為
耀眼之星。此次除了贊助賽事獎金 100 萬、冠軍獎
金 15 萬元，基金會亦另外提供一桿進洞獎總計 10
萬元，為眾選手加油打氣。 
活動時間 | 2019.11.12 - 11.13
活動地點 | 高雄高爾夫俱樂部 
受益人數 | 近 100 位國內外高球好手
運動推廣
福興盃亮點
・豐厚比賽獎金
・貼心車資補助
・冠亞軍直播講評
・得獎選手專屬球員卡
・「揮拍送愛」結合公益
・獎盃結合企業特色
・一流賽事系統
・專業裁判團隊
・獨家專屬紀念品
・現場穿線服務
・場邊特色人物專訪
|  2019 台灣福興企業社會責任報告書
76
關於台灣福興 | 企業承諾 | 經濟 | 社會 | 環境 | 附錄 | 77
台灣福興文教基金會成立於 2001 年，連續十年獲得
高雄市教育局評鑑優等，並分別榮獲第 13 屆、第 14
屆文化部文馨獎「企業文化獎」與「企業貢獻獎」肯
定，是南部少數獲此殊榮的傳產企業。
成立近 20 年來，台灣福興持續在「運動推廣」、「文
化藝術」及「教育培養」三大面向深耕，努力實踐企
業對社會的責任。2014 年起，基金會陸續啟動「城
鄉兒藝零距離」、「藝企合作」等計畫，與在地藝文
單位攜手，向社會大眾及下一代推廣優質藝文，同時
帶動台灣福興員工參與、培養企業志工文化。我們期
待透過企業力量，讓更多人享受心靈富足的美好。
灌溉藝文種苗
運動推廣
文化藝術
教育培養
數學想想支點計畫
撐起孩子學數學的自信
數學想想國是由人本基金會針對偏遠國小推動的一
項「支點計畫」，目的是以活潑生動的繪本式教材，
帶孩子思考數學、找回對數學的自信，自 2003 年
推動以來，已有上百所學校參與。基金會自 2017 年
起，每年暑假都與數學想想國團隊合作舉辦「數學想
想營」，今年我們將地點移至台南左鎮光榮國小，以
鄰近四區（左鎮、南化、玉井、楠栖）升小一至升七
年級、數學學習弱勢的孩子為招收對象，共計有 90
位學生參加。
所有參加課程的孩子除了免費上課，還可獲得一套
「數學想想」教材，讓孩子持續可以學習。三天的營
隊下來，可以明顯看見孩子的進步，不只看待數學的
眼光不同了，參與討論的信心也增加了。
活動時間 | 2019.7.3 - 7.5
活動地點 | 台南市左鎮光榮國小
受益人數 | 90 人
教育培養
藝企合作
一直以來，基金會希望能以企業力量，成為藝文單位
或團體的後盾。2016 年起，我們啟動「藝企合作」
計畫，與高雄在地的藝文單位如駁二藝文特區、衛武
營國家藝術中心展開夥伴關係。我們希望透過與在
地藝文單位的密切連結，讓文化藝術就地扎根，更讓
美感教育從小萌芽，激發孩子們的創意與熱情，使他
們獲得豐富多元的啟發。
衛武營閱讀窩
台灣福興攜手衛武營成立閱讀窩
由基金會與衛武營國家藝術文化中心攜手成立的閱
讀窩，於今年 2 月起正式啟用。除了舒適的閱讀空
間、精心挑選的書籍，3 月起閱讀窩也舉辦「繪本說
故事」、「閱讀窩聊聊」等系列活動，藉由閱讀與民
眾開啟對話。
基金會長期致力藝文推廣，近年來與衛武營展開「藝
企合作」夥伴關係，贊助支持童樂節、衛武營開幕季
等活動。此次攜手衛武營成立閱讀窩，2019 年捐贈
200 本選書，往後每年再捐 150 本，共計 5 年 800
本。接下來閱讀窩也將邀請藝術家、音樂家、表演工
作者來分享個人的私藏書單。
活動時間 | 2019.2.19 - 12.31
活動地點 | 衛武營三樓樹冠大廳
受益人數 |「繪本說故事」約 1,100 人
「閱讀窩聊聊」約 310 人
|  2019 台灣福興企業社會責任報告書
78
關於台灣福興 | 企業承諾 | 經濟 | 社會 | 環境 | 附錄 | 79
2019 青春設計節
產官學結合，try 出新可能
「青春設計節」創立於 2005 年，其宗旨是透過競賽
和校際交流，鼓勵設計學子發揮創意、為夢想發聲，
如今已是台灣最具指標性的新銳設計節之一。今年
青春設計節以「try」為主題，象徵設計師應該勇於嘗
試、挑戰。此次競賽「立體造型暨產品設計金獎」和
「空間設計類金獎」由台灣福興工業股份有限公司、
合興工業股份有限公司分別贊助，全部共有 26 所學
校、45 個系所、超過 750 件作品參賽，許多設計學
子不只展現創意，也將設計回歸生活、社會需求，從
解決問題出發。
活動時間 | 2019.5.11 - 5.19
活動地點 | 駁二藝術特區
受益人數 | 約 40 萬人次
2019 高雄電影節公益體驗
認識影像美學，開啟無限想像
每年 10 月舉辦的高雄電影節，是台灣重要的影展之
一，短短兩周有超過上百部來自台灣及世界各地的
優秀電影放映，為觀眾帶來豐富的視覺饗宴。為了讓
影像教育向下扎根、使孩子擁有更多元的觀影體驗，
基金會今年與主辦單位高雄市電影館攜手合作，在
電影節期間舉辦兩場「世界兒童動畫短片輯──高
雄電影節教育體驗場」活動。
當天播映的是由電影館精選的法國克萊蒙費鴻影展
動畫，包含逐格、立體、平面、傀儡戲等等不同形
式，和一般孩子會接觸到的好萊塢動畫大不相同，看
得各個學生興味盎然。電影播畢後電影館也安排映
後座談，由專業講師帶領孩子分享觀影心得。在老師
妙語如珠的帶領下，每位孩子都在心中留下了深刻
的印象。 
活動時間 | 2019.10.14 - 10.15
活動地點 | 高雄市立圖書館總館 B1 小劇場 
受益人數 | 約 245 人
|  2019 台灣福興企業社會責任報告書
80
關於台灣福興 | 企業承諾 | 經濟 | 社會 | 環境 | 附錄 | 81
2019 公益應援一覽表
運動推廣
・第十七屆福興盃全國大專暨青少年網球錦標賽
・台灣職業高爾夫協會 TPGA Challenge Tour 福興挑戰賽
・2019 台豐 ADT 公開賽台巡賽獎金王 
・2019 高雄市女子高爾夫慈善公開賽 
・2019 KGCC 高雄公開賽
教育培養
文化藝術
・人本支點計畫「數學想想營」
・八卦寮基金會「馬術治療兒童關懷課程」
・高苑科大「樂高機器人偏鄉小學課程營」
・中國工程師學會「108 年聯合年會」
・中華亞太經濟與管理學會「財經法律與產業政策」
・高雄北區獅子會「罕見疾病推動病友活動暨喘息服務計畫」
・高雄市博愛心理輔導協會「築夢學園」課輔計劃 
・喜憨兒社會福利基金會「2019 亞太社企高峰會」
・衛武營國家藝術文化中心「馬戲平台」系列節目、
「藝企學」美感教育計畫、閱讀窩贊助
・駁二青春設計節
・駁二漾藝術博覽會
・高雄市電影館「電影教育公益巡迴」
・親愛愛樂《14 堂山上的音樂課》購票贊助
・豆子劇團《我的大俠》、《傻豆騎士 3》購票贊助 
・小林舞團《回家跳舞─莫拉克十週年小林村巡演》購票贊助
※ 更多活動報導，請見台灣福興官方網站與粉絲專頁。
|  2019 台灣福興企業社會責任報告書
82
關於台灣福興 | 企業承諾 | 經濟 | 社會 | 環境 | 附錄 | 83
環境
環境政策
86
環境管理
87
89
社區環境照顧
93
能源管理
可負擔能源
永續城市
氣候行動
海洋生態
責任消費
與生產
淨水與衛生
因應全球暖化現象，延緩氣候變遷衝擊，在經濟發展
同時，公司積極推動汙染防治、工業減廢及環境保
護，並通過 ISO14001 環境管理系統驗證，提出下列
環境保護承諾，透過具體行動做為永續發展的依據。 
環境政策
節能減碳、回收再利用，減少資源
消耗，以落實汙染預防。
加強製程改善、汙染防治設備作業
之管制，配合環保要求定期檢查，
並符合法令要求。
環境管理系統有效運作，落實環境
管理，汙染防治，持續改善之精神，
降低環境衝擊。
加強教育訓練，提升全員環保認
知，以徹底落實環保責任。
環境管理著重於空、水、廢、毒、噪五大面向，考
量環境保護及人員健康，公司於 2011 年停止使用毒
化物，並依法取得空、水、廢之相關許可，排放之汙
染物亦符合環保標準。此外，台灣福興以 ISO14001
環境管理系統展開環境考量面風險控制，利用訂
定改善目標與管理方案，持續進行改善，並通過
ISO14001: 2015 新版認證。另因應歐盟有害物質限
用指令(RoHS)相關資訊，對本公司並未有任何影響。
報告期間內，本公司與相關子公司皆無汙染環境或
發生有害物質洩漏之重大情事，唯 7 月底高雄市環
保局至公司查核時，因事業排放廢（汙）水未符合放
流水標準，致受主管機關處以新台幣 63 仟元行政處
分。該案已於 10 月 7 日完成改善，並於 23 日通過
高雄市環保局複查通過。
公司主要產生的空氣汙染物為粒狀汙染物及揮發性
有機物。主要根據環保署「公私場所固定污染源申報
空氣汙染防制費之硫氧化物及氮氧化物排放係數及
控制效率」規定，並依行業製程及汙染源之計算基礎
參照出相關係數而計算得出。2019 年各項空氣污染
物排放量皆符合排放標準。
環境管理
空氣汙染防制
2019 年空氣汙染物排放量
項目
法規標準
粒狀汙染物
氮氧化物
硫氧化物
揮發性有機物（製程）
揮發性有機物（非製程）
0.2594 噸
0.147 噸
N/A
0.198 噸
N/A
0.252 噸
0.092 噸
0 噸
0.175 噸
1.293 噸
2019 年
固定污染源操作許可排放符合度
註：因環境保護署就空污排放後數據調整，排放計算由原物料變更為產品量
符合
|  2019 台灣福興企業社會責任報告書
86
關於台灣福興 | 企業承諾 | 經濟 | 社會 | 環境 | 附錄 | 87
廠區製程廢水經由管路收集至廢水處理設備，經處
理至水質符合政府法令規定之排放標準後，排放至
阿公店溪流域，最終流向海洋。公司每半年委託合法
機構檢測廢水水質，確保廠區生產活動不致對環境
造成影響，檢測結果符合法令規定水質標準。廢水處
理設備的放流水，由操作人員進行監測及記錄水質
與水量的變化，在發生異常狀況時進行適當的應變
處置。公司亦依據「水污染防治措施及檢測申報管理
辦法」進行每半年申報，2019 年廠區總廢水排放量
為 8,145 立方公尺。
台灣福興以「源頭減量、資源回收」作為廢棄物管理
主要方向，藉由源頭管理推動回收再利用來取代廢
棄物產生，以降低對環境的危害，相對地減少廢棄物
處理成本。2019 年廢棄物皆委託合法廠商進行清運
處理，共 63.34 公噸，較前年減少 28.8%。
全球經濟快速發展，能源使用量大增，使得全球碳循
環遭到破壞，造成近年來的暖化現象，並對氣候產生
顯著的影響。公司自 2009 年時導入 ISO14001 環境
管理系統，以辨識生產過程對環境衝擊，規劃能源減
量對策，以減緩全球暖化速度及調適氣候變遷影響。
台灣福興耗用之能源包含電力、天然氣、柴油及自來
水。2019 年度天然氣耗用為 52,906 度，符合環保許
可核准量 91,800m
3/ 年。廠內柴油主要用於堆高機及
緊急發電機，因 2019 年無發生臨時停電，故緊急發
電機耗用量維持正常水平，堆高機用量因使用頻率
而增長，柴油用量 756 公升，提升 15%。電力耗用
為 47,005,093 百萬焦耳 (MJ)，用量提升 5.6%，但在
廠區節能專案、汰換效能不佳的設備下，當年度節電
率 1.06%，優於政府要求的 1%。總耗水量 32,748.5
頓，用量下降 7.5%。在執行節能專案下，2019 年每
單位的耗水及耗電量較前一年皆為下降。 
水汙染防治
廢棄物管理
委託合法廠商
處理廠區廢棄物
100%
2019 年廢棄物產出量統計
海洋
廠區
製程廢水
管路
收集
廢水
處理設備
水質符合
排放標準
排入
阿公店溪
廢棄物種類
內容描述
處理方式
重量 ( 公噸 )
49.22
14.12
比例 (%)
1.23
0.35
一般事業廢棄物 
(D 類 )
生活垃圾、廢棉絮、不堪用
的廢棧板等
委託合法廠商清運處理；焚化處理後掩埋
廢潤滑油
委託合法廠商清運處理；進行物理處理
製程廢液
委託合法廠商清運處理；進行化學處理
有害特性認定廢
棄物 (C 類 )
能源管理
能源消耗
2019 年度水質檢測結果
29.1
7.8
7.6
94.8
8.7
項目
6/26
水溫 (℃ )
PH
SS (mg / L)
COD (mg / L)
油脂 (mg / L)
29.2
7.9
<2.5
47.2
0.8
38
6.0-9.0
30
100
10
11/5
法規標準
符合
符合度
註：水質檢測數據為檢測當日放流水數值
天然氣
2016 年        2017 年        2018 年        2019 年
60,000
45,000
30,000
15,000
0
度
符合
54,889
55,207
41,560
52,906
註：環保許可核准量為 91,800 m
3/ 年
2%
單位耗電量
2016 年        2017 年        2018 年        2019 年
1.10
0.83
0.55
0.28
0.00
1.039
1.003
1.024
1.000
單位耗水量
2016 年        2017 年        2018 年        2019 年
1.10
0.83
0.55
0.28
0.00
0.95
1.05
0.82
0.70
14.6%
kgce
kgce
|  2019 台灣福興企業社會責任報告書
88
關於台灣福興 | 企業承諾 | 經濟 | 社會 | 環境 | 附錄 | 89
落實減少資源消耗策略，台灣福興致力於各項資源
利用效率推動方案，2019 年執行專案及成效如右：
註 1：數據來源為本公司年度降低成本專案資料
註 2：降低之天然氣用量計算為
新舊設備用量差異 × 工作天數 × 次數
專案名稱
節能專案
節省能源
廠區節電率
降低天然氣用量約 37,080 m
3
燃燒效率增加 47%
能源減量
內容說明
・汰換老舊空壓機及乾燥機，添購環保節能機型
・光導照明系統持續安裝
・廠區 T8 燈具更換為 LED 燈具
汰換老舊剝漆爐，更換效能較佳剝漆爐
本公司 100% 使用自來水，無使用地下水，故無抽
取造成地質下陷衝擊問題。2019 年總取水用量為
44,515噸，符合環保核准量。推動節約用水專案，執
行製程清洗用水回收及飲水機 RO 廢水回收再利用，
總回收水量 3,621.5 噸，占總取水量 8.1%。
廠內持續推動節水措施及循環再利用，在極端氣候
影響越來越深刻時，缺水危機絕對是企業須審慎思
考因應之首要任務，2020 年將繼續致力於製程回收
水研發與改善。
水資源再利用
總取水量
2016 年        2017 年        2018 年        2019 年
70,000
52,500
35,000
17,500
0
噸
48,656
50,155
43,232
44,515
註：核准量 (CMD)×360 天，符合環保核准量 72,000 噸
符合
總排水量
2016 年        2017 年        2018 年        2019 年
9,000
8,000
7,000
6,000
5,000
噸
5,377
5,446
7,820
8,145
註：經廢水廠處理後之排放水量，符合環保核准量 13,680 噸
符合
總回收水量
2016 年        2017 年        2018 年        2019 年
3,000
2,250
1,500
750
0
噸
505
779
2,457
3,621.5
註：製程研磨廢水回收 + 飲水機 RO 廢水回收
47.4%
台灣福興制訂環境保護政策結合節能減碳及溫室氣
體減量精神，以期達到以下目標：
溫室氣體盤查
依據環保署溫室氣體盤查及登錄管
理原則進行溫室氣體盤查，並主動揭
露於企業社會責任報告書。因產能
提升影響，2019 年溫室氣體排放量
7,272.889 公噸 CO2e / 年，較 2018 年
高，但相較於 2017 年溫室氣體排放
量 10,624.009 公噸 CO2e / 年，仍減少
約 31.54% 二氧化碳排放。 
進行溫室氣體盤查
落實環境管理，汙染防治，持續
改善之精神，降低環境衝擊。
環境管理系統有效運作
汙染防治設備作業之管制，配
合環保要求定期檢查，藉以符
合法令要求。
積極推動製程改善
加強教育訓練，提升全員環保
認知，以徹底落實環保責任。　
提升環保認知
公司實踐對環境永續發展的承諾，遵循 ISO 
14064-1:2006 相關規範進行溫室氣體盤
查，經第三方查驗機構查證，2019 年 12
月取得溫室氣體查證聲明書（Greenhouse 
Gases Verification Statement）。
推動 ISO 14064 認證
節能減碳、回收再利用，減少
資源消耗，落實汙染預防。
減少資源消耗
1.06%
|  2019 台灣福興企業社會責任報告書
90
關於台灣福興 | 企業承諾 | 經濟 | 社會 | 環境 | 附錄 | 91
台灣福興參照 ISO 14064-1 與溫室氣體盤查議定
書要求，並根據行政院環境保護署溫室氣體盤查及
登錄管理原則、排放係數參考經濟部能源局公佈之
2019 年排放係數，盤查範圍包含直接（範疇一）與
能源間接（範疇二）溫室氣體排放。鑒於其他間接溫
室氣體排放（範疇三）主要由其他公司所擁有及控
制，如委外運輸、通勤、清運等活動，相關數據蒐集
困難可不列入計算。
全廠溫室氣體統計
2016 年        2017 年        2018 年        2019 年
400
300
200
100
0
公噸
範疇一（註 1）
註 1：直接溫室氣體排放：公司所擁有或控制的排放源，包
含固定式設備之燃料燃燒、製程排放、公司所擁有交
通運輸上之移動燃燒  源、逸散性的排放源
2016 年        2017 年        2018 年        2019 年
9000
7000
5000
3000
1000
公噸
範疇二（註 2）
近年溫室氣體盤查結果 ( 單位：公噸 )
註 2：能源間接溫室氣體排放：主要排放源為外購電力
2018
141.4925
89.6525
1.8774
3.7180
0
0
0
59.77%
37.87%
0.03%
0.05%
0%
0%
0%
2017
103.8106
0.0388
0.0361
0
0
0
0
99.91%
0.04%
0.05%
0%
0%
0%
0%
2019
7,165.3328
89.9875
2.4436
15.1248
0
0
0
98.52%
1.24%
0.03%
0.21%
0%
0%
0%
2016
103.1360
0.0380
0.0510
0
0
0
0
99.91%
0.04%
0.05%
0%
0%
0%
0%
年份 / 氣體
排放當量
排放當量
排放當量
排放當量
排放當量
排放當量
排放當量
占比
占比
占比
占比
占比
占比
占比
二氧化碳
CO2
甲烷 
CH4
氧化亞氮
N2O
氫氟碳化物
HFCS
全氟碳化物
PFCS
六氟化硫 
SF6
三氟化氮
NF3
103.22
103.81
236.74
313.46
6,936.65
5,727.14
6,553.85
6,959.42
台灣福興深信環境保護與工業發展同等重要，公司
除了從空、水、廢、毒、噪做好預防和管理工作，落
實企業環保責任外，也以永續發展為理念，邀請員工
一起參與響應各項關懷大地、友善環境活動。此外更
將範圍擴及鄰近的鄉里居民，將環境永續、在地照顧
意識融入日常生活中。
高雄市立前峰國中自 2007 年遷校後，原校址土地便
由岡山在地團體各自進駐、認養。台灣福興總部本
著「取之於鄉里、用之於鄉里」的初衷，2019 年 11
月向前峰國中提出部分舊校舍土地的認養計畫。徵
得認養同意後，公司即著手校園優化計畫。我們將認
養範圍重新規畫為台灣福興員工停車場，不僅將校
區道路重新整地、拔除四周雜草，並添加照明與監控
設備。經過整頓後，原本廢棄的校舍不只有了些許生
氣，在居住安全上，也讓在地居民多了一層保障。
社區環境照顧
舊校舍認養計畫
|  2019 台灣福興企業社會責任報告書
92
關於台灣福興 | 企業承諾 | 經濟 | 社會 | 環境 | 附錄 | 93
一般揭露
附錄 全球報告倡議組織 GRI(Global Reporting Initiative) 指標內容索引
參照全球報告倡議組織（Global Reporting Initiative，簡稱 GRI）所發行的「GRI 永續性報告準則 (2016)」、GRI 303 (2018)，以及 GRI 403 (2018)。
GRI 準則
組織概況
102-1
組織名稱
關於台灣福興 / 公司簡介
關於台灣福興 / 公司簡介
關於台灣福興 / 公司簡介 / 業務內容
關於台灣福興 / 公司簡介
關於台灣福興 / 公司簡介
關於台灣福興 / 公司治理 / 治理現況
關於台灣福興 / 公司簡介
關於台灣福興 / 公司簡介 / 業務內容
經濟 / 營運報告 / 產業概況
關於台灣福興 / 公司簡介
關於台灣福興 / 公司治理 / 公司組織系統
經濟 / 營運報告
經濟 / 營運報告 / 產業概況
社會 / 人力資源系統 / 人力資源概況
社會 / 人力資源系統 / 人力資源概況
經濟 / 合作夥伴
關於台灣福興 / 公司簡介
經濟 / 合作夥伴
關於台灣福興 / 風險管理
企業承諾 / 經營原則
企業承諾 / 企業社會責任
關於台灣福興 / 公司治理 / 公司組織系統 / 所參與的外部組織
102-2
活動、品牌、產品與服務，包含任何產品及服務在特定
市場被禁止的原因
總部位置
營運據點
所有權與法律形式
提供服務的市場
組織規模
員工與其他工作者的資訊
供應鏈
組織與其供應鏈的重大改變
預警原則或方針
外部倡議
公協會的會員資格
102-3
102-4
102-5
102-6
102-7
102-8
102-9
102-10
102-11
102-12
102-13
揭露項目
揭露項目標題
章節
頁碼
核心
P.6
P.6
P.9
P.6
P.6
P.16
P.6
P.9
P.49
P.6
P.13
P.48
P.49
P.58
P.58
P.52
P.6
P.52
P.23
P.31
P.34
P.14
GRI 準則
揭露項目
揭露項目標題
章節
頁碼
核心
策略
倫理與誠信
治理
利害關係人溝通
報導實務
董事長的話
企業承諾 / 核心價值
企業承諾 / 核心價值
企業承諾 / 經營原則
關於台灣福興 / 公司治理 / 治理現況
企業承諾 / 企業社會責任 / SER 推行委員會
關於台灣福興 / 公司簡介
企業承諾 / 利害關係人
企業承諾 / 利害關係人
企業承諾 / 利害關係人
企業承諾 / 利害關係人
企業承諾 / 利害關係人
關於台灣福興 / 公司治理 / 公司組織系統
企業承諾 / 利害關係人 / 利害關係人關切重大議題及邊界
企業承諾 / 利害關係人 / 利害關係人關切重大議題及邊界
企業承諾 / 利害關係人 / 重大議題執行成效
企業承諾 / 利害關係人
企業承諾 / 利害關係人 / 2019 年重大議題鑑別
編輯方針
附錄   全球永續性報告指標 (GRI) 索引表
決策者的聲明
價值、原則、標準及行為規範
治理結構
最高治理單位的主席
利害關係人團體
團體協約
鑑別與選擇利害關係人
與利害關係人溝通的方針
提出之關鍵主題與關注事項
合併財務報表中所包含的實體
界定報告書內容與主題邊界
重大主題表列
資訊重編
報導改變
報導期間
上一次報告書的日期
報告週期
可回答報告書相關問題的聯絡人
依循 GRI 準則報導的宣告
102-14
102-16
102-18
102-23
102-40
102-41
102-42
102-43
102-44
102-45
102-46
102-47
102-48
102-49
102-50
102-51
102-52
102-53
102-54
附錄   全球永續性報告指標 (GRI) 索引表
GRI 內容索引
102-55
P.2
P.30
P.30
P.31
P.16
P.35
P.6
P.37
P.37
P.37
P.37
P.37
P.13
P.40
P.40
P.41
P.37
P.39
P.98
P.98
P.98
P.98
封面裡
P.94
P.94
|  2019 台灣福興企業社會責任報告書
94
關於台灣福興 | 企業承諾 | 經濟 | 社會 | 環境 | 附錄 | 95
GRI 準則
揭露項目
揭露項目標題
章節
頁碼
核心
經濟績效
間接經濟衝擊
反貪腐
能源
水與放流水
201-1
203-1
205-2
302-1
303-1
303-2
303-3
303-4
303-5
302-4
201-3
組織所產生及分配的直接經濟價值
基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊
有關反貪腐政策和程序的溝通及訓練
組織內部的能源消耗量
共享水資源之相互影響
與排水相關衝擊的管理
取水量
排水量
耗水量
減少能源消耗
定義福利計劃義務與其他退休計畫
報導實務
本年度未尋求外部保證 / 確信
外部保證 / 確信
102-56
特定揭露
企業承諾 / 利害關係人 / 2019 年重大議題鑑別
企業承諾 / 利害關係人 / 利害關係人關切重大議題及邊界
請參考各項議題內容
請參考各項議題內容
排放
305-1
直接 ( 範疇一 ) 溫室氣體排放
P.39
P.40
103-1
103-2
103-3
解釋重大主題及其邊界
管理方針及其要素
管理方針的評估
GRI-103 管理方針
經濟 / 營運報告 / 營運概況
經濟 / 營運報告 / 營運績效
關於台灣福興 / 公司治理 / 治理現況 / 退休金委員會
社會 / 形塑運動氛圍
社會 / 灌溉藝文種苗
企業承諾 / 經營原則 / 道德誠信與反貪腐
企業承諾 / 經營原則 / 誠信經營之教育訓練
環境 / 能源管理 / 能源消耗
環境 / 能源管理 / 能源減量
環境 / 能源管理 / 水資源再利用
環境 / 能源管理 / 水資源再利用
環境 / 能源管理 / 水資源再利用
環境 / 能源管理 / 水資源再利用
環境 / 能源管理 / 水資源再利用
環境 / 能源管理 / 溫室氣體盤查
環境 / 能源管理 / 溫室氣體盤查
環境 / 能源管理 / 溫室氣體盤查
P.48
P.48
P.21
P.74
P.78
P.32
P.33
P.89
P.90
P.90
P.90
P.90
P.90
P.90
P.92
P.92
P.92
305-2
305-3
能源間接 ( 範疇二 ) 溫室氣體排放
其他間接 ( 範疇三 ) 溫室氣體排放
職業安全衛生
訓練與教育
職業安全衛生管理系統
提升員工職能及過渡協助方案
危害辨識、風險評估及事故調查
職業健康服務
403-1
404-2
403-2
403-3
廢汙水和廢棄物
有關環境保護的
法規遵循
勞雇關係
306-1
307-1
401-1
401-3
306-2
306-3
依水質及排放目的地所劃分的排放水量
違反環保法規
新進員工和離職員工
育嬰假
按類別及處置方法劃分的廢棄物
嚴重洩漏
GRI 準則
揭露項目
揭露項目標題
章節
頁碼
核心
排放
305-6
305-7
破壞臭氧層物質的排放
氮氧化物 (NOx)、硫氧化物 (SOx) 及其他重大的氣體排放
環境 / 能源管理 / 溫室氣體盤查
環境 / 能源管理 / 溫室氣體盤查
環境 / 能源管理 / 溫室氣體盤查
環境 / 環境管理 / 空氣汙染防制
環境 / 環境管理 / 水汙染防治
環境 / 環境管理 / 廢棄物管理
環境 / 環境管理
環境 / 環境管理
社會 / 人力資源系統 / 人力資源概況 / 適度且正向之人員流動
社會 / 建構友善職場 / 家庭樂活
社會 / 工作安全防護 / 職業安全衛生委員會
社會 / 工作安全防護 / 職災統計與分析
社會 / 工作安全防護 / 職業病預防
社會 / 人力資源系統 / 人才招募與照顧
社會 / 工作安全防護 / 職業安全衛生教育訓練
305-5
溫室氣體排放減量
P.92
P.92
P.92
P.92
P.88
P.88
P.87
P.87
P.60
P.70
P.64
P.65
P.68
P.62
P.66
供應商社會評估
行銷與標示
客戶隱私
社會經濟法規遵循
新供應商使用社會準則篩選
供應鏈中負面的社會衝擊以及所採取的行動
未遵循產品與服務之資訊與標示法規的事件
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴
違反社會與經濟領域之法律和規定
414-1
414-2
417-2
418-1
419-1
人權評估
人權政策或程序的員工訓練
412-2
企業承諾 / 經營原則
企業承諾 / 利害關係人
經濟 / 合作夥伴 / 新供應商評鑑制度
經濟 / 合作夥伴 / 社會與環境責任評核
企業承諾 / 利害關係人 / 重大議題及執行成效 / 產品及標示
企業承諾 / 利害關係人 / 重大議題及執行成效 / 顧客隱私
關於台灣福興 / 公司簡介 / 產品健康與安全
P.31
P.37
P.53
P.54
P.45
P.45
P.12
305-4
溫室氣體排放密集度
|  2019 台灣福興企業社會責任報告書
96
關於台灣福興 | 企業承諾 | 經濟 | 社會 | 環境 | 附錄 | 97
報告期間 | 2019 年 1 月 1 日至 12 月 31 日
報告週期 | 每年
報告書範圍 | 台灣福興工業股份有限公司
前次發行日期 | 2018 年 12 月
報告資訊範圍 | 本報告書係依循全球永續性報告協會(Global Reporting Initiative, GRI) GRI準則核心選項作為撰寫之依據及架構
CSR 聯繫窗口 | 如對報告書有任何疑問，請與本公司 CSR 窗口聯繫 Email：fdn-2001@fuhsing.com.tw  
|  2019 台灣福興企業社會責任報告書
98

