2019
企業社會責任報告書
CORPORATE SOCIAL
RESPONSIBILITY REPORT
企
業
社
會
責
任
報
告
書
太
子
建
設
二
一
九
年
關於本報告書
報告書期間
本報告書為太子建設所發行之第六本企業社
會責任 (Corporate Social Responsibility, CSR)
報 告 書， 所 揭 露 數 據 及 內 容 以 2019 年 度
(2019 年 1 月 1 日至 12 月 31 日 ) 的資料為主，
部分績效數據將會追溯 2019 年前資訊或延伸
至 2020 年最近資訊。
報告書邊界與範疇
本報告書所揭露以太子建設和誠實營造股份
有限公司 ( 誠實營造 ) 為主，其中集團關係企
業大成工程股份有限公司 ( 大成工程 ) 以及王
子水電企業股份有限公司 ( 王子水電 )，因其
負責太子建設建案之營造工程及水電承裝，故
同步揭露部分受利害關係人關切之資訊，以
確保太子建設價值鏈的透明及其延伸的影響。
以「太子建設本業」為太子建設、誠實營造、
王子水電和大成工程 ( 太子內案 ) 之統稱。
資料計算基礎
本報告書之各項資訊及統計數據來自於自行
統計與調查的結果，財務績效章節之部分財
務數字係引用經會計師簽證之財務報表 ( 以新
台幣為計算單位 )，相關統計數據以國際通用
指標為計算基礎表示。以上所揭露之量化指
標含特殊意義時，另以註解方式說明。
編制原則
本 報 告 書 參 照 全 球 永 續 性 報 告 協 會 (The 
Global Reporting Initiative, GRI ) 所
頒
布
之 Global Reporting Initiative Sustainability 
Reporting Standards（ 以 下 簡 稱「GRI 準
則」），依循核心揭露選項進行鑑別、執行
與揭露太子建設履行 CSR 的相關資料，並包
含 GRI 準則指標索引，以供快速檢索及查詢。
報告書確信
本公司委任資誠聯合會計師事務所對本報告
書部份資訊，按照中華民國會計研究發展基
金會發布之確信準則公報第一號「非屬歷史
性財務資訊查核或核閱之確信案件」執行有
限確信，確信報告請詳本報告書附錄。
地址 / 台北市信義區松高路 11 號 21 樓 ( 統一國際大樓 )
電話 / (02)27589599  
聯絡窗口 / 經營企劃室
意見回饋
公司網址 / www.prince.com.tw/
現行發行版本 / 2020 年 9 月
上一發行版本 / 2019 年 9 月 
太子建設開發股份有限公司
2019 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
01
02
03
打造永續藍圖
經營誠信價值品牌
實踐永續環境及產品
1.1 永續治理
1.2 利害關係人溝通與重大主題 
2.1 健全的公司治理 
2.2 審慎的風險管理 
2.3 嚴謹的法規遵循 
2.4 穩健的財務績效 
3.1 打造永續安全建築 
3.2 供應商管理與採購實務
3.3 減緩環境衝擊
...08
...10
...16
...21
...24
...24
...28
...35
...37
目  錄
關於本報告書 
 
     ...01
經營者的話 
 
     ...04
04
05
06
優化客戶服務品質
創造幸福職場
邁向永續校園及社區
附錄
4.1 積極解決客戶需求 
4.2 堅持維護客戶權益 
5.1 友善平等的職場 
5.2 完善的薪資及福利 
5.3 多元的職涯發展與培訓
5.4 安全與健康的環境 
6.1 營造學生與教職員幸福感 
6.2 活化公共活動空間促交流
6.3 響應社會公益
1.GRI 準則索引表 
2. 確信項目彙總表 
3. 會計師有限確信報告 
...47
...51
...56
...59
...61
...63
...68
...81
...83
...86
...92
...93
經營者的話
太子建設自創立至今，始終秉持敬業務實的精神，以「三好一公道」的經營理念，在產品、
服務及回饋社會方面不斷努力，用心經營本業，以誠信對待所有利害關係人。
成為具備「品格、品牌、品味」的三品企業是我們永續發展的根基，在充滿動盪的大環境，
管理不確定的最好對策就是穩定，穩定即是減少錯誤。在今年度我們要求各部門重新檢視
SOP，從基本的審視體質做起，進而做到穩定，也才有基礎成就品格、品牌與品味，打造更好
的三品企業。
 正因為秉持這樣的理念，我們深刻體會誠信經營與公司治理的重要性，在編製企業社會責任
報告書的過程，不斷盤點及調整 CSR 策略與作為，也參考金管會發佈「公司治理藍圖」進行
相關規劃，所謂成功從來不是僥倖，這些努力讓太子建設在公司治理評鑑中，連續五屆蟬聯
上市公司前 20%，也是連續四屆唯一入選前 20% 的上市建設公司！
今年度在已完成、施工中與新規劃的建案，太陽能裝置發電量達 360 千瓦、雨水回收蓄水容
量達 9,512 噸；綠色採購金額約為 1.32 億元；2019 年參與華碩文教基金會再生電腦計畫，
透過回收廢棄電腦，約減少 1.47 公噸二氧化碳排放。我們積極響應世界趨勢，希望減少對環
境的衝擊，為守護地球盡一份微薄之力。
太子建設深信「取之於社會，用之於社會」，將持續強化與社會的連結和互動，使我們的
CSR 願景融入在各項營運活動中，分享愛與感動予所有支持太子建設的利害關係人。
2019 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
4
5
關於太子
總經理
董事長
副董事長
董事長
5
關於太子
總經理
董事長
副董事長
總經理
5
04
05
06
優化客戶服務品質
創造幸福職場
邁向永續校園及社區
01
打造永續藍圖
02
經營誠信價值品牌
03
形塑永續環境及產品
7
04
05
06
優化客戶服務品質
創造幸福職場
邁向永續校園及社區
01
打造永續藍圖
02
經營誠信價值品牌
03
形塑永續環境及產品
太子建設開發股份有限公司(以下簡稱「太子建設」) 以投資興建住宅商業大樓、觀光飯店、工業區開發、
室內運動休閒設施及停車場及其相關服務等為主要業務。品質、信用跟服務是我們不變的堅持。我們
始終秉持「三好一公道」( 地段好、設計好、施工好 ) 的敬業務實精神，從地段選擇、設計到施工層層
把關，在全省各地陸續推出精心規劃、施工嚴謹的高品質住宅，將「目標一致、齊心協力、有效行動、
勇於負責」的精神落實於工作中。除營建本業外，我們近年亦投入飯店觀光產業的開發，積極拓展事
業領域，於營建本業收益外增加固定性收益，以永續經營為目標，持續打亮太子建設的金招牌。
太子建設集團主要事業群有三類：營造建設、旅宿觀光及其他 ( 並未涵蓋所有合併財報個體，其完整
名單請詳 2019 年股東會年報
1 第 221 頁 )。
營造建設
旅宿觀光
其  他
太子建設開發
股份有限公司
時代國際飯店
股份有限公司
太子保全
股份有限公司
成大會館
南科太子雅舍
台大太子學舍
太子公寓大廈管理
維護股份有限公司
成大太子學舍
日華金典國際酒店
股份有限公司 
( 台中金典酒店 )
太子物業管理顧問
股份有限公司
誠實營造
股份有限公司
大成工程
股份有限公司
王子水電企業
股份有限公司
董事長
總經理
總部所在位置
實收資本額
太子集團總人數
羅智先
謝明汎
台南市東區中華東路一段398號8樓(南紡國際大樓)
162.33 億元
2,148 人 註
註：統計至2019/12/31
1 股東會年報可於公開資訊觀測站及太子建設網站 (http://www.prince.com.tw/finance.asp) 下載。
8
2019 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
1.1 永續治理
太子建設自創立至今，即以「三好一公道」的經營理念，在產品、服務及回饋社會方面不斷努力。隨
著 CSR 議題漸受重視，我們亦希望 CSR 能有效而具體地深植在太子 DNA 中。因此我們參照「上市上
櫃公司企業社會責任實務守則」制定「太子建設企業社會責任實務守則」並於 2015 年經董事會全數
通過，承諾太子建設將持續致力於落實公司治理、發展永續環境、維護社會公益、加強企業社會責任
資訊揭露。我們以該守則作為太子建設 CSR 執行之最高依據，希冀自點、線而面，按部就班地落實企
業社會責任。
太子建設由經營企劃室統籌管理 CSR 相關事務，並負責將前述 CSR 的理念推展至各部門，再由各部
門依權責積極推動 CSR 實務之評估、規劃，各項主題由經營企劃室與各部門溝通協調整合後，定期向
總經理彙整說明，並定期報告董事會。透過與營運方針結合，讓我們能更全面及聚焦的盤點既有績效
及規劃未來的方向。
太子建設自 2014 年起，每年發行 CSR 報告書。希望除了日常與利害關係人溝通並取得各方回饋，於
本報告書彙整我們在產品與環境、客戶服務、公司治理及社會參與的政策與績效，期望藉由本報告書
的發行讓各方了解太子建設本業在企業社會責任與永續經營所投入的努力。未來將每年定期發行「企
業社會責任報告書」，同時於官網的企業社會責任專區公開揭露。
  在地深耕，接軌聯合國永續發展目標 
2015 年，聯合國發布 17 項永續發展目標 (Sustainable Development 
Goals，簡稱 SDGs)，期盼全球政府與企業甚至每個人都能一同為此 17
項目標努力，讓人類社會、自然環境能共榮共存。我們將全球關注的永
續趨勢結合太子建設本業的營運、產品與服務，盤點出與太子建設本業
最為相關，最能發揮影響力且最有機會的聯合國永續發展目標 (SDGs)。
9
04
05
06
優化客戶服務品質
創造幸福職場
邁向永續校園及社區
01
打造永續藍圖
02
經營誠信價值品牌
03
形塑永續環境及產品
與太子相關
之子目標
太子對應作法
目標
2019 年績效
8.5 在 西 元 2030
年以前，實現全面
有生產力的就業，
讓所有的男女都有
一份好工作，包括
年輕人與身心障礙
者，並實現同工同
酬的待遇。
8.8 保護勞工的權
益，促進工作環境
的安全，包括遷徙
性勞工，尤其是婦
女以及實行危險工
作的勞工。
太子建設本業營運
範圍遍及台灣北、
中、南三個地區。
除提供員工具有市
場競爭優勢的薪酬
條件與多元的員工
福利，且起薪男女
同工同酬，也創造
安全、健康的工作
環境。
工安零職災
 失能傷害頻
率及失能傷
害嚴重率皆
為 0
 優於法規晉
用身心障礙
員工
與太子相關
之子目標
太子對應作法
目標
2019 年績效
9.1 發 展 高 品 質
的、可靠的、永續
的，以及具有災後
復原能力的基礎設
施，包括區域以及
跨界基礎設施，以
支援經濟發展和人
類福祉，並將焦點
放在為所有的人提
供負擔的起又公平
的管道。
太子建設本業利用
自身核心優勢，參
與國立臺灣大學長
興街暨水源校區學
生宿舍 BOT 案。
結合工程營造業與
服務業的專長，提
供學生與教職員優
良的住宿環境，讓
莘莘學子能專研學
習 並 創 造 學 術 成
就。
持續提供滿
意且不中斷
的服務
太 子 學 舍 與 修
齊 會 館 全 年 滿
意 度 調 查， 住
戶 對 於 櫃 檯 服
務 內 容 感 到 滿
意 或 非 常 滿 意
的 住 戶 分 別 高
達 84.45% 和
98.4%
目標 8：
目標 9：
報告書對應章節
報告書對應章節
促進包容且永續的
經濟成長，達到全
面且有生產力的就
業，讓每一個人都
有一份好工作
建立具有韌性的基
礎建設，促進包容
且永續的工業，並
加速創新
5. 創造幸福職場
6. 邁向永續校園
及社區
10
2019 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
與太子相關
之子目標
太子對應作法
目標
2019 年績效
11.3 在 西 元
2030 年 以 前，
提 高 融 合 的、
包 容 的 以 及 可
永 續 發 展 的 都
市 化 與 容 積，
以 讓 所 有 的 國
家落實參與性、
一 體 性 以 及 可
永 續 發 展 的 人
類 定 居 規 劃 與
管理。
太子建設本業穩健精
耕建築本業，持續秉
持「三好一公道」的
精神，提供地段好、
設計好、施工好、價
錢公道的優質住辦產
品。
在提供客戶安全便利
生活的同時，也照顧
週遭鄰里一同享有公
共資源。因此將公共
區域納入規劃建案的
考量要素，達到城市
永續性。
 逐步達到
建案採用
100%LED
燈具
 新建案預
留電動車
電線管路
 2019 年太子
林口力行段
建案全採用
LED 燈具
 2019 年新店
建案完成電
動機車管線
路預留
目標 11：
報告書對應章節
促使城市與人類居
住具包容、安全、
韌性及永續性
3. 形塑永續環境
及產品 
6. 邁向永續校園
及社區
1.2 利害關係人溝通與重大主題
經由重大主題的分析與討論，可以了解利害關係人對太子建設的期待及確認對經濟、環境、社會的衝
擊程度，時時確保我們在實踐企業社會責任的道路上方向正確，並在此基礎上與利害關係人建立良好
的溝通互動。
我們透過下圖程序辨識太子建設本業的重大永續主題：
藉由公司內部討論及外部專家的協助，參酌全球
永續性報告協會 (Global Reporting Initiative, GRI)
所出版的永續性報導準則正體中文版 2017 年 6
月版內容，並同步考量所屬產業營運環境的趨勢
與分析建設與營造同業所發布的企業社會責任報
告書，經由上述流程初步彙整出 2019 年與太子
建設本業相關的 25 個永續主題，並確認永續主
題接軌國際報導準則與同業趨勢。
為了能與太子建設本業的利害關係人進行更有效
的溝通，首要工作是辨別太子建設本業的利害關
係人，即受太子建設本業活動、產品與服務顯著
影響的實體或個人，或是其行動會影響太子建設
本業執行策略和達成目標能力者。我們透過內部
討論鑑別出：員工、客戶、股東、主管機關、社區、
供應商及銀行 7 大族群的利害關係人；並透過各
種溝通管道 ( 請詳下述「我們與各利害關係人的
溝通方式」) 了解其關注主題。
1
2
盤點永續相關主題
辨識利害關係人及其關注主題
11
04
05
06
優化客戶服務品質
創造幸福職場
邁向永續校園及社區
01
打造永續藍圖
02
經營誠信價值品牌
03
形塑永續環境及產品
註：統計至2019/12/31
利害關係人
員工
客戶
股東
銀行
主管機關
供應商
社區
3
排序與鑑別重大主題
以盤點出的 25 個永續主題為基礎，參考同業揭露決定重大主題關注程度，並透過訪談各部門高階
主管，確認該主題對社會、環境、經濟的衝擊程度。主題在矩陣圖中「環境、經濟與社會的顯著衝擊」
及「利害關係人關注程度」同時超過一定分數者，列為太子建設本業 2019 年度的重大主題。我們
鑑別出的重大主題與排序結果請參考下方矩陣圖。
關
心
程
度
環境、經濟與社會的顯著衝擊
當地社區
訓練與教育
排放
能源
供應商管理
勞僱關係
太子建設重大性分析矩陣圖
水
員工多元化與平等機會
反貪腐
物料
廢污水和廢棄物
勞資關係
申訴機制
環境管理方針
公司
治理
永續建築
法規遵循
經濟績效
客戶隱私
行銷與標示
職業安全衛生
顧客健康與安全
風險
管理
採購實務
法規遵循
經濟績效
公司治理
風險管理
反貪腐
申訴機制
公
司
治
理
物料
廢污水和廢棄物
能源
排放
水
供應商環境評估
永續建築
環境管理方針
環
境
勞雇關係
職業安全衛生
勞資關係
訓練與教育
員工多元化與平等機會
供應商社會評估
當地社區
採購實務
員
工
與
社
會
顧客健康與安全
行銷與標示
客戶隱私
客
戶
服
務
註：      為2019年重大主題
12
2019 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
透過重大性分析，我們鑑別出 9 項重大主題並呈報內部管理階層確認，由各 CSR 專案小組評估其完整
性、影響範疇與邊界。本報告書依據完整性、利害關係人包容性原則編纂，將鑑別出的重大主題依序
於企業社會責任報告書各章節內揭露，未來將持續加強管理重大主題並回應利害關係人的關注主題。
本年度重大主題的對應章節及報告邊界如下：
4
確認與討論
主題內容
對應
GRI 主題
對應章節
報告邊界
組織內
組織外
太子
建設
誠實
營造
王子
水電
大成
工程
( 太子
內案 )
客戶
社區
風險管理
關鍵衝擊、
風險及機會
2.2 審慎的風險管理
公司治理
員工多元化
與平等機會
2.1 健全的公司治理
顧客健康
與安全
顧客健康
與安全
3.1 打造永續安全建築
法規遵循
法規遵循
2.3 嚴謹的法規遵循
經濟績效
經濟績效
2.4 穩健的財務績效
職業健康
與安全
職業安全
衛生
5.4 安全與健康的環境
行銷與
標示
行銷與標示
4.2 堅持維護客戶權益
客戶隱私
客戶隱私
4.2 堅持維護客戶權益
永續建築
NA
3.1 打造永續安全建築
在日常營運中，我們經由不同管道與各利害關係人溝通，與各利害關係人的溝通方式與頻率如下表。
除此也盼透過這本 CSR 報告書，更完整回應各利害關係人所關注的主題。
13
04
05
06
優化客戶服務品質
創造幸福職場
邁向永續校園及社區
01
打造永續藍圖
02
經營誠信價值品牌
03
形塑永續環境及產品
透過執行上述程序，我們對於利害關係人的關注主題更為了解，隨著每年度 CSR 報告書的發行，未來
將定期鑑別重大主題，以達到與利害關係人更有效的溝通。
利害關係人
關注主題
溝通方式
溝通頻率
員工
 經濟績效
 職業健康與安全
 勞雇關係
 佈告欄
 企業入口網站 EIP 系統
 幹部會議 / 主管會議
 電子郵件信箱
 問卷調查
 內部教育訓練
 不定期
 不定期
 每週 / 季、年
 即時
 不定期
 不定期
客戶
 行銷與標示
 顧客健康與安全
 法規遵循
 客戶隱私
 永續建築
 客服專線
 企業官網
 太子建設 APP
 廣告文宣
 問卷調查 ( 太子學舍 )
 太子學舍信箱
 線上系統留言板
 24 小時服務櫃檯
 即時
 不定期
 不定期
 不定期
 每季
 即時
 即時
 即時
股東
 經濟績效
 法規遵循
 行銷與標示
 顧客健康與安全
 董事會
 股東會
 法說會
 年報
 隨時更新企業官網
 每季 / 年
 每年
 不定期 (2019 年分別
於 4 月及 11 月舉辦，
共兩次 )
 每年
 不定期
主管機關
 行銷與標示
 法規遵循
 人權
 顧客健康與安全職
業健康與安全
 公文往來
 法令規範
 政府宣導說明會
 拜訪
 經常性審核設計圖說會議
 督導或業務聯繫電話、 
電子郵件
 不定期
 不定期
 不定期
 不定期
 不定期
 不定期
社區
 行銷與標示
 當地社區
 永續建築
 施工說明會
 企業官網
 太子建設 APP
 物資捐贈予社福單位
 供應商評核
 業務會議
 業務聯繫電話 、電子郵件
 不定期
 不定期
 不定期
 不定期
 不定期
 不定期
 不定期
銀行
 經濟績效
 法規遵循
 顧客健康與安全
 不定期拜訪
 經常性業務聯繫電話、 
電子郵件
 不定期
 不定期 
2019 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
14
章節包含之重大主題
 公司治理      風險管理      經濟績效      法規遵循
15
04
05
06
優化客戶服務品質
創造幸福職場
邁向永續校園及社區
01
打造永續藍圖
02
經營誠信價值品牌
03
形塑永續環境及產品
重大主題對太子的重要性
我們相信企業永續經營需建立在穩固的治理基礎，因此從組織架構、規章制度、執行檢討等各面向不
間斷地完善公司治理，透過審慎評估，採取適當管理行動以避免風險發生，同時秉持誠信經營的理念，
確保營運過程皆遵守相關法規，惟此才能符合利害關係人的期待，維持穩健的經濟績效表現，以達永
續經營的目標。
本公司訂有「公司治理實務守則」、「道德行為準則」，最高治理單
位為董事會，並設有薪酬委員會、審計委員會和稽核室，以履行監督
之責。2015 年於董事會通過「誠信經營守則」( 含誠信經營作業程序
及行為指南 ) ，並於 2016 年通過設立經營委員會及營運優化輔導小
組，負責彙整及檢視誠信經營執行情形，並定期召開會議以因應董事
會決策時效之不足。另設有評估風險管理的機制，由各部門進行內控
自評。同時亦持續參與外部評比 - 公司治理評鑑。針對資安風險，成
立個資小組，發行個資季刊，宣導個資保護及時事分享，並不定期召
開小組會議。
管 理
方 針
行動績效
1
經營委員會實際開
會 11 次。
參與公司治理評鑑，成績為上市公
司前6%~20% ( 已連續五
屆為前6%~20%)。
2
董事會共開會6 次，出席率
80%；薪資報酬委員會
與審計委員會個別董事出席率
100%。
3
4
2019 營業收入
121.99 億元，合
併稅後淨利12.43
億元。
2019 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
16
2.1 健全的公司治理
為建立良好公司治理制度，太子建設參酌臺灣證券交易所及中華民國證券櫃檯買賣中心共同制定之上
市上櫃公司治理實務守則，於 2016 年訂定太子建設之「公司治理實務守則」。為使公司董事及經理
人行為符合道德標準，亦制訂「道德行為準則」。我們並依循法令修訂及考量整體營運環境變動，適
時修訂各項公司治理規範
2。2016 年開始更將企業社會責任納入當年度的稽核計劃中，確認公司履行
企業社會責任的情形，針對企業社會責任實務守則、誠信經營作業程序、法規遵循與工程管理執行相
關稽核，希望未來能更全面的控管風險管理、財務、營運控制以及法規遵循。
我們積極因應金管會發佈「公司治理藍圖」(2018~2020) 盤點及規劃太子建設在公司治理及企業社會
責任的作為，該藍圖朝「深化公司治理及企業社會責任文化」、「有效發揮董事職能」、「促進股東
行動主義」、「提升資訊揭露品質」及「強化相關法令規章之遵循」等 5 大計畫項目推動。我們已連
續五屆 ( 第二至第六屆 ) 在公司治理評鑑中蟬聯前 6%~20% 的上市公司，第三屆至第六屆更為唯一
入選前 20% 的上市建設公司，實屬莫大殊榮。
2 經 2019 年董事會決議修訂取得或處分資產處理程序、董事會議事辦法 ( 更名為董事會議事規範 )、薪資報酬委員會組
織規程、誠信經營守則、誠信經營作業程序及行為指南、企業社會責任實務守則、獨立董事之職責範疇規則、處理董
事要求之標準作業程序、公司治理實務守則、資金貸與他人作業程序、背書保證施行辦法、董事自我評鑑辦法。
  董事會
太子建設最高治理單位為董事會，董事會職責主要為任命及監督公司經
營團隊，以確保利害關係人權益並創造股東最大利益。董事會下設薪酬
委員會、審計委員會和稽核室，分別協助董事會履行監督之責。董事會
及管理階層每年檢討各部門自行檢查結果及稽核單位之稽核報告，提交
審計委員會審閱並提報董事會。
為避免利益衝突情事，我們建立有董事利益迴避制度，並隨時提供董事
需要注意之有關內部人利益迴避的法規資訊。為降低並分散董監事因錯
誤或疏失行為而造成公司及股東重大損害之風險，太子建設於各董監事
任職期間內，為其購買責任保險。
17
04
05
06
優化客戶服務品質
創造幸福職場
邁向永續校園及社區
01
打造永續藍圖
02
經營誠信價值品牌
03
形塑永續環境及產品
股東會
董事會
董事長
薪酬委員會
審計委員會
秘書室
經營委員會
營運優化輔導小組
採發/成控小組
稽核室
誠信經營推動小組
總經理
業務群
工程群
管理群
資訊部
經營企劃室
投
資
企
劃
科
成
大
會
館
太
子
學
舍
會
計
部
財
務
部
管
理
部
工
程
部
設
計
部
土
開
部
南
高
業
務
處
台
中
業
務
處
台
北
業
務
處
台北分公司
台中分公司
南高分公司
太子建設依章程規定，董事會共設置 15 名董事，其中包含 3 名獨立董事，任期皆為 3 年。董事會目
前已改選至第 16 屆 ( 第 16 屆就選任日 2019 年 06 月 21 日 )，第 16 屆董事國籍皆為中華民國，其中
有 2 名董事為女性，女性占比為 13%。董事會成員背景訴求專業，主要來自財會及企管等領域，其
中共 7 人具有碩博士以上學歷。為強化董事會職能，董事亦持續進修，2019 年進修情形請參考 2019
年度股東會年報的第 22 頁。2019 年董事會共開會 6 次，出席率 80%。
2019 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
18
訂定並定期檢討董事（含董事長及副董
事長）及經理人績效評估與薪資報酬之
政策、制度、標準與結構
定期評估並訂定董事及經理人
之薪資報酬
董事組成
按性別、年齡層分類                                      
40-60 歲
大於60 歲(不含60歲)
董事會
成員人數
合計
5
0
8
15
2
  薪資報酬委員會
太子建設於 2011 年 9 月 30 日成立薪資報酬委員會，目前已改選至第三屆，由 3 名獨立董事組成，
依各董事任期擔任。2019 年薪資報酬委員會共開會 2 次，委員親自出席率達 100%。
薪資報酬委員會主要職責如下
1
2
  審計委員會
審計委員會於 2016 年 06 月 21 日成立，由 3 名獨立董事組成，依各董事任期擔任。2019 年共開會
4 次，個別董事出席率 ( 包含委託出席 ) 達 100%。
審計委員會主要職責為監督以下事項
1. 公司財務報表允當表達
2. 簽證會計師之選（解）任及獨立性與績效
3. 內部控制有效性
4. 公司遵循相關法令及規則
5. 風險管控
公司內部稽核主管定期與審計委員會委
員溝通稽核報告結果，並於審計委員
會會議中進行內部稽核報告，若有特殊
狀況時，亦會即時向審計委員會委員報
告，本年度並無前述特殊狀況。
40-60 歲
>60 歲
(不含60歲)
董事會
成員人數
董事成員
年齡層分布
33%
67%
委員會訂定、評估薪資報酬時參考同業支給水準，考量個人表現、公司經營績效及未來風險之關聯合
理性，避免為追求薪資報酬而逾越公司風險胃納。針對董事及高階經理人之績效紅利及薪資報酬等，
亦考量行業特性及公司業務。
19
04
05
06
優化客戶服務品質
創造幸福職場
邁向永續校園及社區
01
打造永續藍圖
02
經營誠信價值品牌
03
形塑永續環境及產品
  誠信經營
為持續強化公司治理與誠信經營，董事會於 2016 年 6 月決議通過設立經營委員會及營運優化輔導小
組，並經 2017 年 8 月臨時董事會決議通過，由羅董事長兼任本公司策略長。經營委員會負責彙整及
檢視公司各相關單位對於誠信經營之落實執行。該小組由董事長與董事推派代表組成，定期召開會
議討論公司重要決策，以因應一年只有六次董事會決策時效之不足。2019 年度，經營委員會實際開
會 11 次，羅董事長提出減少餘屋、降低庫存的概念，除積極銷售策略原則以外，他認為在充滿動盪
的大環境，管理不確定的最好對策就是穩定，穩定即是減少錯誤，因此也要求各部門重新檢視盤點
SOP，從基本體質審視起。要做到穩定，才有基礎成就品格、品牌與品味，打造更好的三品企業。
我們於 2015 年 5 月依據「上市上櫃公司治理實務守則」於董事會通過「誠信經營守則」( 含誠信經
營作業程序及行為指南 )，將誠信經營的制度落實於公司日常營運，諸如於工程簽訂時要求廠商簽署
廠商切結書，要求員工不得收受期約、賄賂、佣金、比例金等不正當利益。亦訂有「防範內線交易管
理辦法」，以保障投資人及公司權益。除訂定檢舉制度，亦於「誠信經營作業程序及行為指南」訂定
受理檢舉事項之調查標準作業程序及相關保密機制，保護檢舉人不因檢舉而遭受不當處置。若員工有
發現有貪污情事，可直接向稽核室檢舉。太子建設 2019 年度稽核室並未接獲貪污檢舉，亦未發現有
貪污之情事。
內部控制制度
年度稽核
高階主管年度評核
員工保密協定
依「公開發行公司建立內部控制制度處理準則」等相關
法令建立完備之會計制度、內部控制制度與風險控管機
制，以制度規劃達到防範不誠信行為，降低不誠信行為
風險。希望能藉由事先預防及事後偵測進行全面性的誠
信經營管理。2019 年度太子建設及其內部人員並無違
反內部控制制度規定之而遭裁罰之情形。
董事會及管理階層每年檢討各部門
自行檢查結果及稽核單位之稽核報
告，交監察人審閱並提報董事會。
根據 2019 年的內部稽核年度稽核
計劃結果，太子建設並無發現重大
貪腐之情形。
太子建設要求各主管人員從自身做起，維護誠信道
德，並將其納入高階主管年度評核的項目之一。高階
主管年度評核的受評者為襄理以上職級，評核者為總
經理及受評者以外之高階主管。
為保護公司機密資料，員工在就職
時 皆 需 簽 署 一 份「 保 密 協 定 」，
2019 年度太子建設本業簽署比率
100%。
2019 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
20
  公協會組織
太子建設本業自創立初期即積極參與與本業相關公會，太子建設本業自創立初期即積極參與與本業相
關公會，我們也參與全國性組織如中華民國工商協進會、社團法人中華民國促進民間參與公共建設協
會等，詳細公協會參與情形請見下表。未來我們會持續參與相關公協會組織，把握與同業間交流合作
的機會，藉由實務經驗及專業分享，並與政府議合、討論相關產業政策。
組織名稱   
加入個體
參與角色
台北市不動產開發商業同業公會
太子建設
會員
台南市不動產開發商業同業公會
太子建設
會員
社團法人中華民國不動產協進會
太子建設
理事 ( 註 1)
台中市不動產開發商業同業公會
太子建設
常務理事 ( 註 1)
高雄市不動產開發商業同業公會
太子建設
會員
臺南市大台南不動產開發商業同業公會
太子建設
會員
高雄市大高雄不動產開發商業同業公會
太子建設
常務理事 ( 註 1)
桃園市不動產開發商業同業公會
太子建設
會員
臺南市不動產仲介經紀商業同業公會
太子建設
會員
中華民國不動產協進會
太子建設
理事
土木技師公會
誠實營造
會員 ( 註 1)
台北市土木技師公會
太子建設
會員 ( 註 1)
台灣省土木技師公會
太子建設
會員 ( 註 1)
社團法人臺中市土木技師公會
太子建設
會員 ( 註 1)
台北市保全商業同業公會
太子保全
會員
臺中市保全商業同業公會
太子保全
會員
臺南市保全商業同業公會
太子保全
會員
臺灣區綜合營造業同業公會
誠實營造
理事 ( 註 1)
中華民國工商協進會
太子建設
理事
台灣區水管工程工業同業公會
王子水電
會員
社團法人中華民國促進民間參與公共建設協會
太子建設
會員
台灣區電氣工程工業同業公會
王子水電
會員
台中市建築品管協會
太子建設
常務理事 ( 註 1)
桃園市航空城發展協會
太子建設
會員
社團法人台灣建築美學文化經濟協會
太子建設
會員
中華民國租賃住宅服務商業同業公會全國聯合會
太子公寓
會員
註 1：係由總經理以個人身分代表公司參加
註 2：2019 年度並未參與任何國家或國際性的倡議
公司網站
內部電腦
員工資安風險敏銳度
針對客戶在電腦及公司網站伺服器間的
資料傳輸，以SSL加密協定降低資料傳輸
被攔截、破解的風險。
藉由防火牆隔絕駭客與惡意程式碼的隨
意散佈與移動，並且增加入侵防禦偵測、
VPN、防毒、流量管理與內容過濾等功能。
內建通過ICSA認證的防毒模組，搭配反間
諜軟體，配合線上更新病毒碼的服務。
配備防毒軟體，並定期進行
作業系統程式更新。
落實帳號權限控管搭配郵
件黑名單的篩選過濾，減少
員工接觸及安裝可疑程式
物件的可能性。
定期程式與資料的異地備
援與回復演練。
資訊部透過年度必修教育
訓練課程的宣導，有效達到
防止惡意程式威脅危害的
發生。
成立個資小組，並發行個
資季刊，宣導個資保護及
時事分享，並不定期召開
小組會議。
21
04
05
06
優化客戶服務品質
創造幸福職場
邁向永續校園及社區
01
打造永續藍圖
02
經營誠信價值品牌
03
形塑永續環境及產品
2.2 審慎的風險管理
風險管理不只影響公司營運，亦對公司聲譽等有重大影響，因此董事會不定期評估公司整體營運環境
風險並擬定因應對策，若各部門辨識出風險事項，亦會在會議中跟總經理回報、再由總經理在董事會
中報告。
除一般財務風險 ( 匯率風險、利率風險、信用風險、衍生與非衍生金融工具之使用、剩餘流動資金之
投資 )，針對我們重視的產品品質，則著重以下四大面向以降低不可抗力因素所帶來的損害。
敏感地質（液化區）
斷層帶（含盲斷層）
委任可信任的專家
加強結構配置
不做違規的客戶變更
精準且正確的擋土工法
持續建立生產履歷
加強基層人員教育訓練
若發生颱風等緊急狀況，則由各工地通訊群組的
代表，向公司管理階層進行即時狀況回報
協助提供修繕建議
品牌經營
購地評估
工程管理
售後服務
設      計
此外，客戶與公司資訊的管理及應用也是我們風險控管範疇，針對資安風險我們的對應措施如下：
公司網站
內部電腦
員工資安風險敏銳度
針對客戶在電腦及公司網站伺服器間的
資料傳輸，以SSL加密協定降低資料傳輸
被攔截、破解的風險。
藉由防火牆隔絕駭客與惡意程式碼的隨
意散佈與移動，並且增加入侵防禦偵測、
VPN、防毒、流量管理與內容過濾等功能。
內建通過ICSA認證的防毒模組，搭配反間
諜軟體，配合線上更新病毒碼的服務。
配備防毒軟體，並定期進行
作業系統程式更新。
落實帳號權限控管搭配郵
件黑名單的篩選過濾，減少
員工接觸及安裝可疑程式
物件的可能性。
定期程式與資料的異地備
援與回復演練。
資訊部透過年度必修教育
訓練課程的宣導，有效達到
防止惡意程式威脅危害的
發生。
成立個資小組，並發行個
資季刊，宣導個資保護及
時事分享，並不定期召開
小組會議。
2019 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
22
太子建設設有評估風險管理的機制。每年年終由各部門會進行
內控自評，藉由其中控制環境、風險評估、控制作業、監督作
業等項目評估當年度風險管理相關成效針對既定易生舞弊之作
業活動，該作業活動是否有充分職能分工；管理階層是否針對
所辨識出之風險與所選擇的風險回應方式，來設計控制作業，
以確保不致超出公司所設定的風險承受度。平常則透過幹部會
議、部門會議跟總經理及時回報。稽核亦在風險基礎下參酌各
會議的報告等編制查核計畫，針對較重大風險事項進行查核。
2019 年我們與各部門高階主管進行訪談，辨識主要風險，並彙
整因應做法以降低可能的風險。針對公司內部，我們重新檢視
內部作業辦法，透過修正及新增內容，優化標準作業程序，以
克服房地產前景的不確定。另外針對人力資源風險，我們則透
過提高發包預算、積極尋找包商，以解決缺工問題。太子學舍
部分則可能面臨行政管理、安全管理以及競爭的風險，我們持
續耐心溝通並透過房間硬體及建築物本身 ( 例如外牆、熱水器、
鍋爐等 ) 持續維護與更新，以減緩可能的風險。
 透過教育訓練課程對員工資安宣導
2019 年末至今，新冠肺炎 ( 嚴重特殊傳染性肺炎 (COVID-19)) 於全球肆虐，台灣亦受到這波疫情的影
響。為避免此病毒擴散、影響我們的員工及其他利害關係人的健康，我們規劃了一系列的防疫措施，
以避免因為疫情造成營運中斷或財物損失的風險：
積極防疫護家園
專
欄
北中南公司使用
ZOOM 視 訊 會
議、避免群聚
準備並定期盤查防疫備品，
如口罩、酒精、次氯酸水，
耳 / 額溫槍等
員工 / 公司內部加強公告及宣導，如
勸導近期內勿出國旅遊、若真有出
國行程請假需簽核至總經理並列管
廠商 / 供應商皆需簽具防疫切結
書，代銷現場人員之管理亦比照 
太子建設
工 地 / 建 案 現 場，
廠商進出皆需簽具
自主檢查表
太子建設
1
1
2
3
4
5
23
04
05
06
優化客戶服務品質
創造幸福職場
邁向永續校園及社區
01
打造永續藍圖
02
經營誠信價值品牌
03
形塑永續環境及產品
太子學舍
台北辦公室 ( 統一國際大樓 )
2
3
各 棟 大 廳 櫃 台
備 有 酒 精、 耳
溫 槍 供 同 仁 及
住宿生使用
於 1 樓大廳設置有紅
外線體溫感應器及配
置人員檢測體溫
於台大、成大 BOT 宿舍及
會館大廳入口，裝設紅外
線體溫感測器
於入口明顯處張貼警
示及宣傳海報
工作同仁須全
程配戴口罩
提供酒精供進
出人員消毒
公 共 區 域 每
日 定 時 定 點
進行消毒
B3 廠 商 進 出 管 制， 檢
測體溫及提供酒精消毒
持續積極研擬應對
取消及延後入住之
相關床位安排、住
宿收費，並配合政
府和校方防疫措施
各 樓 層 自 主 健 康 管
理，每日上下午量測
記錄體溫 ( 太子建設 )
主管主動了解同仁身體狀
況，若已有咳嗽、發燒等症
狀，建議在家休息，避免交
互感染而導致群聚感染
第一線服務人員
均配戴口罩
同仁於上班前須測量體溫，
並登記於「體溫登錄表」
1
1
2
2
3
3
4
4
5
5
6
7
6
2019 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
24
2.3 嚴謹的法規遵循
我們在「誠信經營守則」中訂有法規遵循相關規範，要求公司內部所有人員應遵守公平競爭、產品與
服務等相關法規。為確保合約或客服服務不會有違法情形，皆有法務審閱、協助，合約尚會再請律師
審閱，亦配合法令增修，適時審閱維護對外之相關合約條文。公司內部亦針對重要法令事項安排教育
訓練或宣導，2019 年舉辦之教育訓練有建築法規、建築物無障礙設施最新法規、勞動事件法立法目
的與法令重點、最新法令彙編研討、BOT 相關法規說明等，藉由課程提升員工對產業相關法規遵循的
了解。在各部門內控自評表中也設有法規遵循的自評項目確認法規遵循情形，包含「管理階層對內部
控制的重大改變或其他影響 ( 如法令變更 )，是否提出重大缺失及改正建議並呈報董事會核准後實施」、
「內部重大資訊之處理及揭露，是否已依據有關法令訂定作業程序以避免資訊不當洩露」、「執行每
一控制作業之資料是否被完整、正確與及時地記錄，並且遵循法令相關規定」等項目。
針對法令變動，若由主管機關發函之相關重大法令函文，我們會公告於公司內部 EIP 網站首頁，並透
過教育訓練、每週幹部會議讓全體員工瞭解。稽核部門不定期與各部門溝通更新法令影響之營運循環，
並於評估當年度法令增修變動所影響之範圍後查核其法令規章遵循情形，記錄於法令遵循稽核報告，
2018 年我們辨識出公司法、勞動法令等修正對公司較有影響，並有因應之作為。公司法主要影響為第
22 條之 1 修訂，係為配合洗錢防制政策，協助建置完善洗錢防制體制，強化洗錢防制作為，以增加公
司之透明度。主管機關要求規範內公司須將所規定相關資料上傳申報於指定之平台，我們已依規定於
期限內完成。亦因應勞基法修訂調整公司補修制度及核發結算未休完時數。為確認各部門對於影響較
大之法規修正是否確實著手因應，稽核亦會留意在董事會上是否有相關報告事項，或在查核時了解這
些影響較大的主題是否已做教育訓練。此外，總經理要求各區定期開會時皆需回覆當期被處罰鍰之情
形，藉由競賽的方式讓各區落實法規遵循。太子建設本業 2019 年除兩件違反勞動檢查被處罰鍰之事
件外，並無其他違反重大社會、經濟或環保法規而受罰之情形。詳細說明及改善方案請詳各章節說明。
2.4 穩健的財務績效 
太子建設集團秉持著以下六大原則進行財務
績效的管理 ;
為因應政策及景氣波動對我們可能產生之影
響，營建部門定期評估土地及其鄰近環境，
依據區域屬性推出符合需求的產品以滿足市
場；同時以發行公司債、辦理現金增資等活
絡資金來源，降低資金成本及對銀行融資之
依賴。旅宿部門則順應產業潮流及政策開放
趨勢，整合集團資源投入投資性不動產及觀
光飯店，挹注長期穩定之收益。
6大
活化資產
積極收款
精確購地
有效控制成本
審慎投資
人才培育
原 則
25
04
05
06
優化客戶服務品質
創造幸福職場
邁向永續校園及社區
01
打造永續藍圖
02
經營誠信價值品牌
03
形塑永續環境及產品
在創造營收的同時，我們亦努力兼顧產品的品質及創新，不僅在結構施工上秉持一貫的水準，更以文
創、科技、藝文三大構面來打造智能健康宅
2。
  太子集團財務績效
2019 年結案的工地有台北 w 太子、太子松馥，
高雄太子城透天。合併事業體實收資本額為
162.33 億元，2019 合併營業收入 121.99 億
元，合併稅後淨 9.38 億元。
2 詳細說明內容可參閱本報告書「優化客戶服務品質」章節
合併營業收入(註)
2017
2018
2019
140
120
100
80
60
40
20
0
單
位
：
億
元
營建部門
旅宿部門
其他
70.75
30.89
79.36
31.31
83.94
31.96
8.26
7.88
6.09
註1：係引用自經會計師簽證之合併綜合損益表及合併資產負
債表。各事業群營收則引自附註揭露之部門損益資產資訊。
註2：其他營運財務績效請於公開資訊觀測站參閱太子建設集
團合併及太子建設個體財務報告。
109.89
118.55
121.99
  太子建設產生及分配的經濟價值
太子建設開發股份有限公司全年度營業收入為新台幣 56.80 億元，本期淨利新台幣 9.52 億元，2019
年產生及分配的經濟價值如下：
註1：係引用或加總自2019年度經會計師簽證之個體財務報表
註2：係統計自公司財會系統資訊
註3：係統計自公司財會系統資訊，為直接捐贈支出
2019年度金額 (新台幣仟元)
5,680,054
產生的直接經濟價值
收入  (註1)
5,375,490
分配的經濟價值
營運成本及費用  (註1)
312,021
分配的經濟價值
員工薪資和福利  (註1)
200,486
分配的經濟價值
支付政府的款項  (註2)
1,055,162
分配的經濟價值
支付出資人的款項  (註1)
469
分配的經濟價值
社區投資 (註3)
我們希望能維持穩健的經營成果，透過財務績效的展現，創造股東收益、維護員工權益與增進社區品質。 
2019 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
26
章節包含之重大主題
 顧客健康與安全      永續建築     
27
04
05
06
優化客戶服務品質
創造幸福職場
邁向永續校園及社區
01
打造永續藍圖
02
經營誠信價值品牌
03
形塑永續環境及產品
重大主題對太子的重要性
買房是一生中的大事，為了提供優質的產品讓顧客住的安全、安心。我們秉持「三好一公道」的精神，
提供地段好、設計好、施工好、價錢公道的優質住辦產品，並堅持品質、信用跟服務三大核心，期盼
我們的產品帶給客戶超過一甲子的保障。近年更因氣候變遷加劇，極端氣候事件頻傳，各國政府與消
費者皆開始要求建築永續。太子作為生活基本需求 -「住」的提供者，積極響應世界趨勢，不管是提
供給客戶的產品，或是自身的營運，都努力實踐環境與產品的永續，以符合利害關係人的期待。
本公司由工務部負責，持續開發安全、永續的建築產品。透過導入建
築安全品質教育訓練、內部品質稽核及建置 Eagle Eye 即時監控系統，
以提高建築品質及良率，維護顧客健康安全。
管 理
方 針
行動績效
目
標
減少內部稽核所發現之缺失
持續推動安全建築教育訓練
提升未來建案導入環保設施之比例
導入綠化設計，裝設太陽能、雨水回收設備，
截至 2019 年底已完成、施工中與新規劃的建
案，太陽能裝置發電量達360.44 千瓦、
雨水回收蓄水容量達9,511.62 噸。
北部新店建案預留電動車設備裝置電路管線。
採購時優先選擇節能標章認證之產
品，2019 綠色採購金額達新台幣
131,894,606 元。
實施無紙化辦公環境，減少26,595 份
用紙帶來的碳排及資源浪費。
2019 年參與華碩文教基金會再生電腦計畫，
透過回收廢棄電腦，減少 1.474 公噸二
氧化碳排放，換算約少砍伐 122.866
顆樹木。
工程部內部稽核查核件數
共44 件，稽核結果未發
現重大缺失，小部分缺失
也皆通過複檢。
開設 20 堂安全建築的知識
教育訓練課程，總計26
小時課程時數，加強員工
基數水平，呈現讓客戶安
心的優質的團隊。
2019 年總共評鑑 545 家
供應商，評比合格率達
99.8%。
建築安全品質
永續建築
2019 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
28
3.1 打造永續安全建築
  致力建築安全
我們以建築物生命週期考量，從 1. 土地開發；2. 規劃設計；3. 營造施工；4. 到完工驗屋階段皆有嚴
格安全要求。於營造施工階段，2019 年工程部內部稽核查核件數共 44 件，內部稽核部門每季進行工
程管理作業查核，共出具 6 份書面稽核報告，未發現有重大缺失項目。
太子內部查核重點項目
消防檢查 
樓板澆置勘驗
工地環安品質
結構體鋼筋查驗
機具檢點
品質及勞安稽核 
環境衛生稽核
工具使用規範     
對於施工完成之建物，經客戶驗收後，會合法將產權點交移轉給客戶，而我們會
提供房屋主結構體十五年及一般設備一年之保固服務，讓消費者不必擔心住的
過程房屋安全上出現問題。
土地開發
階段
進行購地作業時，我們會針對土地進行篩選調查，除避開經濟部中央地質調查所
公佈之地質敏感區及活動斷層外，亦盡量避免不利住家環境之鄰避設施或負面
因素，如：噪音、火葬場、焚化爐、變電所、路沖�等。
規劃設計
階段
取得合法營建用地後，會經工程勘察及測量，法規、市場等綜合複查，並委請建築
師依建築法規對平面與立面空間、結構系統、機電設備等進行合法規劃，避免違
法夾層設計，確保建築物符合耐震與防火法規要求。
營造施工
階段
我們嚴格督導管理營造商施工品質及進度，落實施工過程品質管制。每個工地依施
工進度應至少於一樓樓板完成、結構體完成、完工交屋及售服三階段依循內控作業
之工程建造循環進行工地稽核，並針對樓版、鋼筋、澆置、其他重要工項等另有不定
期的檢查項目。
完工驗屋
階段
太子建築物生命週期安全要求
透過各階段安全與品質的控管，2019 年我們沒有發生違反產品安全相關法規和自願性規範之事件。
29
04
05
06
優化客戶服務品質
創造幸福職場
邁向永續校園及社區
01
打造永續藍圖
02
經營誠信價值品牌
03
形塑永續環境及產品
為了確認各施工期間之建築品質與環安情形，於 2019 年第三、四季進行品質與環安之現場稽核。
透過改善前後之照片，說明太子對於這兩部分之工程要求。
太子城之品質與環安稽核實錄
專
欄
第三季稽查缺失及改善照片
第四季稽查缺失及改善照片
1
2
花台有白華產生
施工架頂
層未設置
護欄及斜
撐或固定
地面層地坪預留筋搭接
位置不正確
地面層戶外施工人員未
使用安全帽
滿堂架斜撐強度不足
施工架未使用插銷
地下四樓發現不合格合梯
派工將有白華產生之壁面
清洗乾淨
拆除不合
規之施工
架
派人立即調整預留筋搭
接位置
加強宣導，施工人員立
即配戴安全帽
斜撐改鍍鋅鋼管加萬向
接頭固定
施工架補置插銷
合梯改用金屬固定繫條
改善前
改善前
改善前
改善前
改善前
改善前
改善前
改善後
改善後
改善後
改善後
改善後
改善後
改善後
2019 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
30
  建案採用 Eagle Eye App 即時監控管理
為了更有效管控各案場工地，我們持續採用整合性監視系統 - Eagle 
Eye APP - 至建案中。透過即時的監控瞭解工程進度，更確保建案的
施工品質及掌握作業人員的施工安全。
yournamehere
Liked by yourfriend, yourfriend and 20 others
View All 10 Comments
user_name  your caption here 
#yourhashtag #yourhashtag #yourhashtag
yournamehere
2 HOUR AGO
SEE TRANSLATION
8:30
太子城
太子WIN 2
太子雲E
  精進建築安全知識
為提升同仁建築工程安全專業能力，我們鼓勵同仁參與內外部訓練課程，2019 年主要訓練的課程包
括機電設備規劃設計解說及案例、優耐輕質磚施工介紹、消防檢查常見缺失及注意事項、防火延燒系
統材料及規範介紹、防火門隱藏式鉸鍊工法、外
牆磁磚 - 施工計畫及實錄、新建物無障礙設施最
新法規及施工注意事項、驗屋交屋常見建築問
題、公設裝潢介面檢討、鋼筋優化搭接管理等共
20 堂課，內外部訓練課程時數共計達 26 小時。
  建立永續建築設計理念
響應聯合國的永續發展目標 (Sustainable Development Goals, SDGs）及政府極力推動的永續建築政
策，太子建設為解決氣候變遷與水資源問題，提出建築 7.0 智能健康宅的永續設計概念，除強調節能、
節水外，亦包括智能、健康設計。將各種自動化設備，利用網路聯結，使其發揮整體性高效率之服務
功能，以確保居家之安全、便利、健康與降低對環境的衝擊。
地區
建案
台北
林口力行段
南高
太子城
太子 WIN 2
太子雲 E
採用 Eagle Eye APP 建案
台北
台中
南高
合計
課程數量
7
8
5
20
課程時數
8.5
9
8.5
26
 註 : 北、中、南高皆可視訊上課
2019 年教育訓練課程
31
04
05
06
優化客戶服務品質
創造幸福職場
邁向永續校園及社區
01
打造永續藍圖
02
經營誠信價值品牌
03
形塑永續環境及產品
太子建設呼應國家政策，持續在建案中導入太陽能光電設備與雨水回收設施，合計已完成、施工中與
2019 年新規劃的建案，太陽能裝置總發電量為 360.44 千瓦、雨水回收蓄水總容量為 9,511.62 噸。
此外，對於部份建案我們也導入相關環保方案，包括使用再生材料、節能建材、採乾式石膏板施工、
省水馬桶、減少廢棄物、電動車相關配件導入等。
建築 1.0
建築 2.0
建築 3.0
建築 4.0
建築 6.0
建築 7.0
建築 5.0
使用自然的材料、屋頂的水集中在中庭，並且中庭可當作
各房間室內的延伸
每個人都可體驗花園、擁有功能的花園來種植食物、現代
建築造型
身分與地位的表現、追求建築的美學及材料的價值感
電子與生活結合
必需照顧到建築物的空氣品質、溫度、濕度、雜訊
結合 4.0 的智能化、5.0 的節能、6.0 的健康再加上良知
即是 7.0 的建築
設法遮擋夏季日照、充分利用自然能源、注意確保冬季隔
熱性、事前計算熱量，事後測定效果也非常重要、還應根
據需要利用空調
建築 7.0 概念
建案名稱
太陽光電發電量 ( 千瓦 )
( 預計 ) 完工年份
施工中
太子雲 E 區
13.68
2020
太子城大樓區
41.60
2020
已完工
太子雲 C 區透天區
275.40
2018
太子信義
6.00
2016
雲世紀 SA 區
1.38
2016
雲世紀 A 區
1.38
2015
內湖潭美
20.00 
2014
太陽能光電設備導入之建案
傳統住宅
現代、
後現代住宅
豪華住宅
被動住宅
健康住宅
智慧、綠色、
健康住宅
家庭自動化住宅
2019 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
32
雨水回收設備導入之建案
建案名稱
雨水回收蓄水量 ( 噸 )
( 預計 ) 完工年份
新規劃
善化善駕段
316.46
未定
施工中
太子欣世界
215.00
2020
太子雲 E 區
1658.02
2020
太子峰雲
817.36
2020
太子城
1902.38
2020
已完工
太子林口力行段
229.45
2019
新店 W 太子
70.66
2019
太子雲 C 區
1155.69
2018
太子新富
351.50
2018
慶安段 296 地號
( 太子 WIN 2)
255.81
2018
太子郡
204.00
2018
太子君峰會
203.00
2018
W 時代
104.00
2018
太子雙嶺段
92.04
2018
太子咸亨
44.00
2018
太子華威
58.59
2017
太子馥三期
20.00
2017
太子信義
555.00
2016
太子雲 D 區
120.96
2016
花博館第五期
998.40
2015
太子馥二期
76.80
2015
內湖潭美
62.50
2014
建案名稱
方案
說明
太子林口力行段
隔間採用乾式石膏板
室內輕隔間採乾式石膏板施工，廢棄物減少
且可回收再利用
外牆照明工程
省電型 -LED
1F,23F,R1F 景觀照明設備
省電型 -LED
室內油漆
金利登平光水泥漆，健康綠建材無添加甲
醛、鉛、汞
新店 W 太子
隔間採用乾式石膏板
室內輕隔間採乾式石膏板施工，廢棄物減少
且可回收再利用
新建案環境友善方案導入
33
04
05
06
優化客戶服務品質
創造幸福職場
邁向永續校園及社區
01
打造永續藍圖
02
經營誠信價值品牌
03
形塑永續環境及產品
建案名稱
方案
說明
太子城
隔間採用乾式石膏板
室內輕隔間採乾式石膏板施工，廢棄物減少
且可回收再利用
FRP 組合式水箱
中繼層採 FRP 組合式水箱，廢棄物減少且可
回收再利用
太陽能發電工程
屋頂設置四座太陽能發電工程，合計設計
41.6KW，並設置節能智慧公告系統
太子峰雲
乾式輕隔間
臥室與浴室隔間牆採用乾式輕隔間設計，使
建築物降低靜載重
太子咸亨
景觀花台工程
使用預鑄工法加工整塊石頭成花台原型，減
少約 363 平方公尺的模板廢料產生
太子雲 E 區
室內輕隔間採乾式石膏板
符合綠建材標章，廢棄物減少且可回收再利
用
太陽能光電工程
符合經濟部能源局太陽光電發電系統
室內用水泥漆
符合綠建材標章
太子建設在建材選擇上秉持著友善環境的理念，在兼顧成本、品質的基礎上，將建築施工對環境的傷
害降到最小。
太子雲 E 區環保塗料使用
專
欄
南高區案場首次使用之品牌，符合綠建材規範之優點，
施工性與其他大廠並無差異。
主要用作外牆泥做粉刷打底後 ( 貼外牆磁磚前 ) 的基材
面噴塗，防止日後由磁磚勾縫處產生白滑現象。
用途
廠牌
規格
特點
室內牆、
天花板
百合白
2192
青葉
外牆磁磚
防白華
水性基材
接著劑
信茂
2019 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
34
太子新店建案電動機車充電插座設置
專
欄
因應全球能源議題，電動車成為新的購車選項，太子建設考量到此趨勢，近年在新店案設計上也預留
電動車相關設備所需的電路導管讓客戶能設置電動車充電設備，滿足不同客戶的需求。
新店案依房屋買賣合約內建材設備表載述，在停車場部分機車位設置電動機車
充電插座。
依電氣設計圖電動機車充電插座電壓為 110V.2 迴路，其中 3 插座為 1 迴 20A，
另外 4 插座為 1 迴 30A。
依電氣設計圖設置電動機車充電插座共 7 處
設置說明
設置數量
設置容量
期望效果 
希能符合社區住戶使用需求，共創節能效益。
 現場電動機車充電插座迴路開關
 現場電動機車充電插座
綠建築認證
近年來政府針對綠建築認證積極推廣，我們也極力響應，對推案
中選擇適當之個案，申請綠建築標章。截至 2019 年，太子建設
取得綠建築標章之個案包括太子學舍台大長興舍區、太子學舍台
大水源舍區、台北信義、太子國際企業總部與太子馥二期與三期
等共 6 件，合計認證樓地板總面積 227,249.6 平方公尺；取得候
選綠建築證書之個案則包括太子學舍台大長興舍區、太子學舍台
大水源舍區、成大太子學舍及成大會館、太子國際企業總部、太
子馥二期、太子馥三期、太子信義及台北信義等 8 件，合計認證
樓地板總面積 283,606.73 平方公尺。
35
04
05
06
優化客戶服務品質
創造幸福職場
邁向永續校園及社區
01
打造永續藍圖
02
經營誠信價值品牌
03
形塑永續環境及產品
3.2 供應商管理與採購實務
  供應商管理策略
供應商為太子建設重要的營運夥伴，透過緊密合作方式，共同追求企業永續經營及成長是我們一貫的
態度。為實踐永續發展，在營運過程中降低對環境、社會的衝擊，我們在要求自身企業運作的同時，
也逐步將「企業社會責任條款」納入供應商合約中，期望未來能達到 100% 供應商簽署率的目標。
目前已於工程承攬合約中要求營造商應遵守勞工安全衛生法規規範，對於所雇之員工定期辦理勞工體
檢，並提供應有之安全衛生訓練，以確保其人身安全，另外，合約中也要求供應商需妥善進行工地環
境管理，以維護四周環境清潔。為確保建材與設備品質與安全，我們也規範供應商不得使用輻射鋼筋
與海砂，針對主要材料鋼筋和混凝土遴選供應商時不會僅考量進貨價格，而會優先與誠信佳的上市櫃
公司配合，與供應商一同努力守護社會環境。
  供應商合作現況
與太子建設合作的前 195 個重要供應商中，依類型主要可區分為 4 類，2019 年材料採購與技術服務
的佔比最高，皆為 49.23%。
土地採購
取得來源自購地、國有地釋出及
合作合建
營造廠商
不帶料僅收取工資及管理之工程
承攬商
技術服務
提供業務代銷、室內設計服務等
材料採購
建築材料之代理商或連工帶料工
程承包商
供應商類型
技術服務
2019
重要供應商
類型分布
49.23%
營造廠商
土地採購
材料採購
1.03%
0.51%
49.23%
  綠色原物料採購
珍惜資源、減少能資源的使用是我們努力的目標，在施工過程中，我們透過準確控制工期，以減少建
材耗損率；於建築材料選用上合於法規基礎。我們在採購時，也重視環保物料的選用，推動責任採購，
各新建案優先考量通過綠建材、省水及節能標章等認證之材料，如常見的油漆、輕隔間、天花板、燈
具及衛浴設備、太陽發電系統與雨水回收設備等。2019 年我們北中南各地建案綠色採購金額約新台
幣 1.32 億元，較 2018 年減少約 38%，主要原因為 2019 的建案數較少，採購需求較低，但不減我
們對 " 綠色 " 用料的堅持。
2019 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
36
  供應商評鑑稽核
為確保供應商品質，太子每年定期針對
配合度、品質、進度、勞安及售後服務
等項目評鑑所有供應商，並訂有「供應
商評鑑分級制度」，將供應商分為優、
良、劣三等級，做為未來供應商合作的
評比參考，強化供應商管理。針對評鑑
為劣等之供應商，我們積極與其溝通、
協調，並要求期限內改善或提出相關試
驗 報 告， 以 維 護 合 作 品 質。2019 年 總
共 評 鑑 545 家 供 應 商， 評 比 合 格 率 達
99.8%，唯一 1 家評鑑等第為劣的供應
商在未來發包時，須列入特別評估名單。
另外，2019 年只有一家為新供應商，評
鑑結果為優良。
建築材料
單位
2017 年
2018 年
2019 年
砂
立方公尺
12,810 
21,623 
9,843 
磚
立方公尺
2,488 
1,374 
220 
水泥
公噸
4,912 
8,666 
3,359 
混凝土
立方公尺
161,710 
71,918 
21,569 
玻璃
平方公尺
18,675 
16,786 
28,173 
鋼筋
噸
29,769 
12,067 
3,096 
註 : 包括北中南所有建案使用的主要建築材料。
建築材料使用情形
歷年綠色採購金額
註: 統計採購綠建材標章、省水標章、節能標章及其他節能工程之金額。
綠色採購金額
單位：新台幣
2017
2018
2019
144,892,701
212,966,846
131,894,606
地區
建案
優
良
劣
台北
林口力行段
37
20
0
新店行政段 ( Ｗ太子 )
63
17
0
台中
太子咸亨
27
53
0
W 時代
119
0
0
太子郡
105
0
0
太子新富
7
53
1
太子欣世界
12
3
0
台南
高雄
太子雲 C
0
1
0
太子城大樓區
0
23
0
太子城透天區
-
4
-
合計
370
174
1
2019 供應商評鑑
37
04
05
06
優化客戶服務品質
創造幸福職場
邁向永續校園及社區
01
打造永續藍圖
02
經營誠信價值品牌
03
形塑永續環境及產品
2019 年各建案建材廠驗情形
另外，針對各建案重點材料，太子會進行
實地廠驗，確保其符合法規進行生產，
2019 年共計完成 6 次廠驗。
林口力行段
新店W太子
太子雲E區
格柵烤漆廠驗
查驗項目
公設石材工程
木門工程
防火門工程
查驗項目
鋁門窗
鐵件
查驗項目
廠次
廠次
廠次
1
3
2
次
次
次
 新店木門廠驗
 新店防火門廠驗
 林口格柵烤漆廠驗
3.3 減緩環境衝擊
  氣候變遷因應
氣候變遷、全球暖化已成為各行各業的重要議題，巴黎氣候協定生效後，各產業更須了解氣候帶來的
衝擊，並提早擬定相關對策。太子建設針對氣候變遷議題納入營運考量，鑑別相關氣候風險與機會，
作為永續發展策略的指標。
氣候變遷影響
內容
太子因應措施
轉型風險
氣候相關法規及政策越
趨嚴謹，可能對工程成
本造成影響
隨時掌握氣候相關法規動態並全力配合政府政策。
實體風險
施工工期、設備受到極
端氣候影響
加強工期規劃及預備措施的完善度，並隨時掌握施工地
區的氣候資訊，增加應變的彈性時間。
機會
永續建築設計市場需求
增加
取得住宅與環境的平衡，環境友善的永續建築設計成為
趨勢。太子積極導入綠化設計模式，掌握氣候變遷帶來
的綠色建築機會。
2019 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
38
  能資源與溫室氣體管理
為瞭解營運過程所消耗的能資源及造成的碳排放，我們每年持續針對工地 ( 工務所 )、北中南辦公區
域及太子學舍進行能源數據統計與溫室氣體盤查，但由於部分活動數據，例如施工機具、堆高機、運
輸車、交通車之汽、柴油量、冷媒逸散量等資料取得不易，故不揭露直接溫室氣體量，僅針對用電所
產生的間接溫室氣體排放量進行統計。
2019 年 8 處工地溫室氣體排放量為 495.22 噸，排放量主要因工地數減少而較前一年度有較大的減量。
北中南辦公區域 2019 年溫室氣體排放量合計為 259.19 噸 CO2e，排放密集度為 0.16 噸 CO2e/ 平方
公尺，皆較 2018 年增加，主因為 2018 年因大樓管委會所提供之電費單排除已出租的樓層戶，因此
用電量相對其他年度有較低的現象；2019 年台大、成大太子學舍的溫室氣體排放量為 5,869.25 噸
CO2e，排放密集度為 0.063 噸 CO2e/ 平方公尺，與前兩年度相比有明顯下降之趨勢。
工務所溫室氣體排放量
工地數
用電量(kWh)
溫室氣體排放量(噸CO2e)
17
1,674,360
927.60
15
1,464,773
780.72
8
972,920
495.22
2017
2018
2019
年度
2017
2018
2019
用電量
(kWh)
568,578
368,003
509,209
溫室氣體
排放量
( 噸 CO2e)
314.99
196.15
259.19
排放強度
( 噸 CO2e/m
2)
0.19
0.12
0.16
辦公區域溫室氣體排放量
辦公區域溫室氣體排放量與密集度
2017
2018
2019
350
300
250
200
150
100
50
0
0.2
0.18
0.16
0.14
0.12
0.1
0.08
0.06
0.04
0.02
0
溫
室
氣
體
排
放
量
(
噸
           
)
排
放
強
度
(
噸
                     
)
溫室氣體排放量(噸CO2e)
CO2e
CO2e / m2
0.19
0.12
0.16
259.19
排放強度(噸CO2e / m2) 
196.15
314.99
39
04
05
06
優化客戶服務品質
創造幸福職場
邁向永續校園及社區
01
打造永續藍圖
02
經營誠信價值品牌
03
形塑永續環境及產品
年度
2017
2018
2019
用電量
(kWh)
11,845,720 11,622,880 11,530,950
溫室氣體
排放量
( 噸 CO2e)
6,562.53
6,195.00
5,869.25
排放強度
( 噸 CO2e/m
2)
0.070
0.066
0.063
太子學舍溫室氣體排放量
太子學舍室氣體排放量與密集度
2017
2018
2019
6,800.00
6,600.00
6,400.00
6,200.00
6,000.00
5,800.00
5,600.00
5,400.00
0.072
0.070
0.068
0.066
0.064
0.062
0.060
0.058
溫室氣體排放量(噸CO2e) 
溫
室
氣
體
排
放
量
(
噸
           
)
CO2e
排
放
強
度
(
噸
                     
)
CO2e / m2
0.070
0.066
0.063
6,562.53
排放強度(噸CO2e / m2) 
6,195.00
5,869.25
註 :1. 辦公區域統計範疇包括北、中、南大樓
2. 太子學舍統計範疇為長興 A/B 棟與水源 A/B/C/D 棟，以及成大 BOT 學舍與會館
3. 電力碳排放係數引用能源局最新公告值，此次之電力碳排放係數公告亦追溯修正歷年電力排放係數，故 2017 年
採 0.554、2018 採 0.533 kgCO2e/kWh 計算、2019 採 0.509 kgCO2e/kWh 計算
4. 溫室氣體排放強度 = 排放量 / 樓地板面積。北中南辦公區樓地板面積為 1633.82 平方公尺，太子學舍總樓地板面
積為 93,748.42 平方公尺
5. 台北總部大樓 2018 年用電量因大樓管委會所提供之電費單排除已出租的樓層戶，因此較其他年度低
  節能減碳行動
我們針對辦公區域、工務所與太子學舍已實行多項節能措施，並不定期對員工宣導節能減碳等環保意
識，定期派員巡檢照明開關及加強用電管理，以有效降低我們的碳排放量。
區域
實行措施
工務所
 減少建築外殼開窗率
 室內採用明亮設計、盡量採自然採光設計
 利用定時及晝光節約照明控制系統
 少開冷氣多開窗、冷氣控制 26-28 度
 晚上 7:00 至早上 7:00 定期派人員巡檢工地照明開關
 依當季室外氣溫，統一設定室內空調溫度，並做成紀錄檢討調整
 定期檢查洗手間及茶水間水槽之出水量
 窗簾遮陽，節省空調用電
 採用省水馬桶，節省用水量
 照明採用節能 LED/T5 燈具
 管制事務用紙及各項印刷品用量，並推行無紙化措施
辦公室
 文件 e 化及使用 email，減少紙張聯繫單與公文
 文件影印宣導雙面列印
 盡量利用再生紙
 實施垃圾分類，資源回收
 教育員工正確環保概念與垃圾分類的方式
工務所、辦公區域與太子學舍節能減碳措施
2019 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
40
區域
實行措施
太子學舍
 消防避難方向出口燈更換為新型 LED 燈
 房間內更換 LED 緊急照明燈 
 燈具照明設備採用電子式安定器、省電燈泡或燈管 
 冷氣開關以標籤識別並只開部份區域 
 空調主機定期維養
 採雨水回收系統，並用於園藝噴灌 *
 公共區域照明依季節日照作調整 *
 設備故障即時維修，避免水資源浪費
無紙化辦公環境
專
欄
為了打造無紙化工作環境，減少資源浪費及外部碳排
量，我們全面導入 Web 簽核系統，將公文簽核電子
化。透過簽核流程的設定，每張表單與聯繫表清楚定
義核決職級與權限，除可輕易追蹤聯繫表單、請假單
落於何位主管身上，也藉此增加簽核效率，達到只要
有網路，處處是行動辦公室的目的。在 E 化的過程中
節省購紙成本，降低文件往來北、中、南辦公室傳遞
時間，除提升企業競爭力，也為環保盡一份心力。
1.2019 年度太子建設累計有 188 份聯
繫表單使用電子簽核流程。
2.2019 年 度 太 子 建 設 累 計 有 27,858
份差勤表單 ( 包含請假申請單、加班
申請單、國內出差申請單、國外出差
申請單、公出申請單、調班申請單、
忘刷卡補單 ) 使用電子簽核流程。
2019 年度導入電子簽核 (E 化 ) 的績效如下
工務所、辦公區域與太子學舍節能減碳措施
2019 年太子特別響應華碩
文教基金會舉辦的再生電
腦計畫，將公司即將淘汰
的 電 腦 及 相 關 3C 產 品 回
收，降低廢棄物產生，同
時也減少以往處理汰舊電
腦過程中的碳排，達到節
能減碳、資源循環利用的
成效。
2019 年太子參與華碩文教基金會 - 再生電腦計畫
專
欄
回收品項
累積回收量
LCD
NB
PC
其他
10
2
44
34
總計
90
節能減碳數值化成效：減少 1.474 公噸二氧
化碳排放，換算約少砍伐 122.866 顆樹木。
41
04
05
06
優化客戶服務品質
創造幸福職場
邁向永續校園及社區
01
打造永續藍圖
02
經營誠信價值品牌
03
形塑永續環境及產品
  水資源管理
台灣因地形影響，水資源儲存不易，因此更需珍惜水資源使用。太子建設秉持著完善資源控管的態度，
透過精準、謹慎的水使用及調度，降低水資源風險。使用上，除一般工地的工程用水外，其他用水主
要來自北中南辦公大樓及太子學舍的日常生活用水，統計上以自來水水費單上之用水度作為度量依
據。2019 年 8 處工地用水 24,289 噸，因工地數減少使得用水量較去年下降；辦公區域為 3,688 噸；
太子學舍為 285,114 噸。未來，太子會根據用水數據持續檢討用水管理，提升資源善用的成效。
用水量(噸)
用水密集度
(噸/平方公尺)
2018
2019
2,914
1.78
3,688
2.26
工務所用水量
工地數
用水量(噸)
15
32,477
8
24,289
2018
2019
辦公區域用水量
用水量(噸)
用水密集度
(噸/平方公尺)
210,827
2.25
285,114
3.04
2018
2019
太子學舍用水量
註 :1. 辦公區域統計範疇包括北、中、南大樓
2. 太子學舍統計範疇為長興 A/B 棟與水源 A/B/C/D 棟，
以及成大 BOT 學舍與會館
3. 用水密集度 = 用水量 / 樓地板面積；北中南辦公區
樓地板面積為 1633.82 平方公尺，太子學舍總樓地
板面積為 93,748.42 平方公尺
  導入室內空氣品質監測系統
相關統計顯示國人每人每天約有 90% 的時間處於室內環境中，室內空氣品質良窳不僅影響工作品質
及效率，更直接影響人體健康，因此，有效改善室內空氣品質，是人們必須面對的重要課題。我們於
2013 年首先於北、中、南辦公區域導入四合一空氣品質監測系統，針對室內溫度、濕度、甲醛及二
氧化碳進行監測，於 2015 年進一步研發七合一空氣品質監測系統，增加一氧化碳、懸浮微粒 (PM10)
及黴菌的偵測，並於 2017 年增加懸浮微粒 PM2.5 與 TVOC( 有機化合物 ) 偵測的九合一空氣品質監測
系統，除可讓員工與管理人員隨時了解室內空氣品質狀況外，部分區域也將監測系統與空調系統連動，
當室內空氣品質不良時，則加強室內進排氣，以降低室內二氧化碳濃度，以打造健康的工作環境。
2019 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
42
室內空氣品質監測系統研發歷程
2013
2015 年
七合一
四合一
九合一
溫度
濕度
二氧化碳
甲醛
溫度
二氧化碳
懸浮微粒PM10
黴菌
濕度
甲荃
一氧化氮
溫度
二氧化碳
懸浮微粒PM10
黴菌
有機化合物TVOC
濕度
甲荃
一氧化氮
懸浮微粒PM2.5
2015
2017
監測系統類別
導入建案
使用區域
目前進度
四合一
太子雲 C 大樓
1F 公共空間
已完工
內湖潭美
A 棟 1F 大廳
已完工
太子馥二期
1F 公設區
已完工
七合一
太子馥三期
公設及各戶室內
施工中
太子華威
1F 公設
已完工
太子林口力行段
23F 及 RF 公設區域
規劃中
太子雙嶺段
公共空間健身房及閱讀區
已完工
新店 W 太子
公共空間
已完工
太子咸亨
住戶客廳及公設
已完工
W 時代
公設
已完工
太子郡
公設
已完工
太子欣世界
公設
2020 完工
慶安段
1F 公共空間
已完工
太子峰雲
1F 公共空間
2020 完工
太子雲 E 大樓
1F 公共空間
施工中
九合一
新莊太子信義
公設及各戶室內
施工中
空氣品質監測系統導入之建案
室內空氣品質監測系統研發歷程
43
04
05
06
優化客戶服務品質
創造幸福職場
邁向永續校園及社區
01
打造永續藍圖
02
經營誠信價值品牌
03
形塑永續環境及產品
  綠化工地環境
我們主要的污染為建築物施工期間，尤其工地可能多位於一般住宅區內，多少會對附近居民帶來衝擊。
為減少施工期間對環境的危害，在施工前要求承包商提交工地管理計畫，以確保空氣、噪音、水污染
及廢棄物污染情形能有效被防治，遵循相關環保法規，另於施工期間也極力要求承包商或相關承攬商
導入相關污染防治措施，避免造成環境髒亂之情事。
 設置工地標示牌及地面之全阻隔式圍籬及防溢座
 於工地結構體施工架外緣，設置有效抑制粉塵之防塵網或防塵布
 於工地內之車行路徑，採行有效抑制粉塵之設施，如舖鋼板、舖設混凝土、
舖設瀝青混凝土或舖設粗級配或其他同等功能之粒料
 盡量避免夜間施工，以避免影響鄰居安寧
 夜間澆置混凝土時，由於特密管與鐵件摩擦聲音大，均用輪胎或木塊等軟
墊隔開
 設置廢水沈砂池，收集及處理初期降雨、洗車平台產生之廢水，沈澱後方
再排入排水溝，以免污染水源
 於開挖面或堆置場所，舖設足以防止雨水進入之遮雨、擋雨及導雨設施
 擋雨、遮雨、導雨設施及沉砂池定期維護，並記錄清理維護時間
 設置廢穩定液、廢泥漿等處理設備，防治污水不溢流至工地外
 工地廢棄物分為營建廢棄物與一般廢棄物兩類，廢棄物皆委託合格清除處
理商進行清運與處置，主要清理方法有焚化、掩埋、回收。2019 年總廢
棄物量為 9,914.5 公噸，較前一年度減少 58%，主要是因為工地數下降
導致。
污染類型
特點
空氣
污染
噪音
污染
水
污染
廢棄物
污染
污染防治措施
廢棄物處理量
廢棄物種類
2018
2019
營建廢棄物 ( 噸 )
23,491.9
9,744.5
一般廢棄物 ( 噸 )
169.8
170.0
2019年
占比
營建廢棄物
(噸) 98%
一般廢棄物
 (噸) 2%
2019 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
44
此外，工地圍籬綠化在我們工地已廣泛採用，圍籬綠化是將圍籬與綠色植物相結合，視覺上可以達到
美化市容、柔化冰冷僵硬的工地觀感，給鄰居與過路民眾可親的感受；綠色植物可以協助降低都會中
的熱島效應，幫忙降低馬路上的揚塵等。
  環保法規遵循
太子建設一向抱持配合政府環保法規的要求積極態度，隨時掌握
歸法規動態來調整公司策略，避免違規的情事發生。我們致力於
各建案工地的環境管理，若有做不好的地方，我們第一時間作出
改善，並檢討管理方法，透過與承包商溝通及協調，要求相關人
員進行宣導、訓練並執行改善，杜絕二次發生；若有做得好的地
方，我們努力保持，盡到守法的基本責任，確保廢棄物、噪音等
工地環境汙染不會破壞到當地社區，透過各權責單位的努力，今
年度的環保違規情事為 0，未來我們會繼續保持。
  環保支出
我們積極投入環境保護，減少相關的環境衝擊，除了工地圍籬的綠化，也建置太陽能工程及設置雨水
回收設備。2019 年我們的環境支出為新台幣 9,544,555 元，較 2018 年增加約 23%，主要項目為廢
棄物清運處理和太陽能設備裝設，分別佔總體支出 74% 與 25%，展現我們對於營運過程的環境維護
及綠色能源導入的決心。
2 件
1.2 萬
無
無
無
無
2017
2018
2019
違反環保法規而遭罰款情形
件數
金額
 裝設太陽能板
歷年環保支出
廢棄物清運支出
生活垃圾清運支出
空氣污染費支出
圍籬綠化
太陽能工程
雨水回收設備
合計
7,689,326
283,018
588,272
85,000
16,632,000
2,332,283
27,609,899
6,936,886
264,334
66,899
419,800
-
50,476
7,738,395
7,028,619
-
115,936
-
2,400,000
-
9,544,555
2017
2018
2019
45
04
05
06
優化客戶服務品質
創造幸福職場
邁向永續校園及社區
01
打造永續藍圖
02
經營誠信價值品牌
03
形塑永續環境及產品
章節包含之重大主題
 行銷與標示      客戶隱私     
2019 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
46
重大主題對太子的重要性
太子建設在創新服務升級、強化品牌行銷及建案銷售的過程時，業務內容在產品面銷售時，經常牽涉到
產品資訊透明及資訊對稱；在面對客戶時，則須接觸客戶個人資料並且建檔管理，因此，如何把關行銷
廣告資訊與保障客戶隱私和資訊安全是我們重要的基本責任。
行銷與標示管理上，遵照法規標準制定內部廣告宣傳罰金規範，針對內容之合理
性及資訊完整性嚴加把關，以維護消費者權益。資訊安全方面，為了提供完善個
人資料保護及客戶權利保障，太子設有個資小組和內部稽核管理系統，絕不任意
揭露客戶個人機密資料，惟取得客戶合法之同意或其他主管機關經合法正式的程
序要求時，方可與第三者共用客戶的個人資料。除此之外，訂有嚴謹的「售服作
業流程」，為提供完整的售服服務打下基礎，同時，我們定期進行客戶滿意度調
查來聊解並改善我們的管理策略，加強對客戶權益的保障及服務品質，進而提升
客戶滿意度。
管 理
方 針
行動績效
1
訂定樣品屋行銷機制並指
派 專 人 負 責 查 核； 廣 告
品文件皆須經過主管確認
內容後簽核，並且建檔備
查。2019 無廣告不實事
件或罰金發生。
2
3
提供7 天內解決
售服問題之保固服
務，2019 年收件共
632 件，完成叫修
624 件，完成率達
98.7%。
定期調查客戶滿意度，檢
討服務品質。2019 年台
北、南高回覆結果為滿意
以上 ( 滿意或非常滿意 )
者皆達 100%，台
中部分則為98%。
5
6
稽核室每年抽查各
部 門 個 資 管 理 情
形，並編纂個資清
冊，稽核結果皆為
合 格， 無 重 大 紕
漏。
太子學舍於個資檔案
室設置24 小時監
視系統，並制定個資
保存年限辦法，在年
限到期後銷毀文件。
2019 太子學舍無個
資問題。
目
標
保持 0 廣告不實違規案件及 0 罰金
降低建案報修率
往北中南客戶滿意度 100% 邁進
提高 7 天內完成售服的比例
維持北中年業務及太子學舍 0
個資洩露案件
4
由總經理、副總經理
和個群部主管組成個
資小組，不定期召開
會議檢視個資因應流
程 與 情 況。2019 年
未有疑似個資洩密申
訴案件，或經主管機
關確認及裁罰的個資
洩密情事發生。
47
04
05
06
優化客戶服務品質
創造幸福職場
邁向永續校園及社區
01
打造永續藍圖
02
經營誠信價值品牌
03
形塑永續環境及產品
太子客戶經營理念
太子建設 46 年來，始終秉持敬業務實的精神，以永續穩定經營為前提經營品牌，提供客戶一條龍全
方位的營造、建設、保全服務，以及永續經營的售後服務。2019 更重新定調行銷經營方向，屏除過
度的宣傳廣告，將業務推動回歸到「品質」、「品牌價值」、「客戶服務」的本質，以完美品質及
A+ 售後服務的硬實力做為品牌價值最堅實的基石。
一條龍服務
營造
保全
售後服務
建設
一年保固，永久售後服務
專業人員
諮詢
修繕
4.1 積極解決客戶需求
  永久售後服務貼近客戶的心
太子秉持「一年保固，永久服務」之永續經營理念，提供永久之售後服務，公司內部更訂有嚴謹的「售
服作業流程」，從受理報修到結案，7 天內完成。保固期間內除因客戶蓄意、不當使用或天災人禍等
因素所造成損壞外之項目，其餘皆由公司負責修繕；保固期後，住戶亦可報修，由我們派員會勘、報
價，並推薦可信賴廠商，以提供住戶付費修繕管道。我們在北中南各地均有專任的售後服務人員，並
設有消費者服務專線 0800-025-555，客戶也可從官網搜尋到太子在各據點的客服中心，結合工務系
統在最短時間內為客戶查明原因進行後續修繕，並追蹤成果，讓顧客多一分安心。
簡易售服流程
24 小時內
7 個工作天
經經辦人員記載住戶報修項目，確認聯絡方式及保
固日期。
協請廠商報價，以供客戶選擇同意付費修繕或自行
處理簽認。
同意付費修繕案，除待料、抓漏工程及配合客戶時間
外，應於規定工作日完成。
報修
修繕
聯絡安排會勘
2019 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
48
本案 2014 年完工點交，住戶於 2016 年報修浴室淋浴拉門下方大理石門檻有龜裂、石材晶體剝離情
形，經工務人員檢視，研判此類大理石因在潮濕環境吸水率達到 80% 以上，不適用於浴室與水氣較
多之地方，水氣與石材之礦物質會產生氧化物，造成石材之解離。後由工務採石材防護劑塗佈方式作
免費修繕。
時至 2019 年，住戶陸續向售服反應石材門檻又有龜裂、破碎現象。雖超過保固期限多年，經售服彙
整資料向公司提報為系統性問題，建議為維商譽及售服原則需修繕一次到位，宜免費全面修繕。經 
總經理同意及核示將此案例於設計與工務例會檢討，針對浴室材料務必慎選，需考量實際用途及後續
維護問題。
經工務部門評估後，選用樹酯與石頭膠合而成之人造羅馬崗石替代石材方案向社區提報達成協議，經
統計報修計有 99 間，陸續配合住戶時間更換、清潔完成，獲得社區住戶一致之好評。
感動式售服案例 - 太子馥一期：淋浴拉門石材門檻修繕工程
專
欄
1
施工前 – 門檻檢視
施工前 – 石材門檻晶體剝落
施工前 – 石材晶體剝落塊狀
3
2
施工中 – 防護措施
施工中 – 拆除淋浴拉門
施工中 – 敲除原有石材門檻
4
5
6
施工中 – 安裝人造石門檻
施工中 – 復原淋浴拉門
施工後 – 清潔完成
7
8
9
49
04
05
06
優化客戶服務品質
創造幸福職場
邁向永續校園及社區
01
打造永續藍圖
02
經營誠信價值品牌
03
形塑永續環境及產品
  客戶售後服務成效
為落實服務升級，除在保固期間內由工程部負責修繕外，客戶交屋或公設點交超過一年之報修、會勘
及修繕，則由業務部接手執行。2019 年台北、台中與南高地區，依照公司售後服務流程作業叫修收
件共 632 件，完成叫修 624 件，完成率達 98.7%，維持往年的水準，不過從總件數來看，雖然台北
及台中的件數皆較去年減少，但因南高地區報修數大幅增加使整體件數較去年上升 14.49%。南高地
區報修事項主要發生在舊金融中心，此為 20 年以上辦公大樓，因 2019 年出租戶數樓層增加，設備
維修件數亦隨之增多。
我們亦統計 7 天內完成修繕之比例來檢討售服效率，2019 達成率為 65.7%，未來會再精進客戶及廠
商時間的互相配合，並強化各分公司派工單控制管理，於每週業務部門會議中，由經辦人員提報：
 報修件數     已完成件數      未完成件數       逾 7 天未完成件數
藉以提醒及督促售服人員儘速完成修繕，提高售服效率。此外，服務人員每半年會依報修項目做統計
及資料整理，回饋給工務部門做為日後改善的依據。
27
50
555
632
27
48
549
624
24
37
349
410
100.0%
96.0%
98.9%
98.7%
88.9%
77.1%
63.6%
65.7%
地區
報修件數
完成件數
完成率
7 天內完成件數
7 天內完成率
2019 報修完成率統計
北區
中區
南高區
全公司
  調查客戶滿意度
售後服務滿意度主要針對公司售服專員、維修廠商
及受理登記人之服務狀況進行調查，滿意度選項共
有—非常滿意、滿意、普通、待改進四項。2019 年
台北、台中及南高分公司分別隨機取樣 12、48 及
21 名報修客戶，台北、南高分公司其回覆結果為滿
意以上 ( 滿意或非常滿意 ) 者皆達 100%，台中部分
則為 98%。
回應時效
服務態度
溝通能力
專業能力
維修時效
服務態度
專業能力
維修品質
維修清潔
服務態度
公司售
服專員
維修
廠商
受理
登記人
2019 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
50
  深化客服價值
太子建設為凝聚社區意識與順利交屋，以舉辦活動方式推動社區總體營造。不定時舉辦藝文及休閒活
動，廣邀住戶及附近區民一同共襄盛舉，主張「寓藝術於生活，重健康得永續」為目標，讓住戶透過
活動交流而彼此認識、瞭解，為社區總營造樹立典範，也加深住戶對品牌價值的肯定。2019 年於建
案中之活動內容包括聖誕派對、手沖咖啡活動、品酒會活動、花藝教室和下午茶會等邀請住戶一同參
與，深化社區連結與互動。
 聖誕派對
 手沖咖啡活動
 品酒會活動
 花藝教室
 下午茶會
51
04
05
06
優化客戶服務品質
創造幸福職場
邁向永續校園及社區
01
打造永續藍圖
02
經營誠信價值品牌
03
形塑永續環境及產品
4.2 堅持維護客戶權益
  誠信行銷與標示
太子建設以嚴謹自律的態度面對消費者，行銷廣告方面遵循誠信原則，為避免消費糾紛或消費者誤解
之產生，針對廣告文宣品內容，盡可能避免使用容易產生誤導性之文字敘述。針對展示之樣品屋，太
子也指派專人負責查核樣品屋施作之尺寸是否與圖面相符，進行標準配備之標示，善盡產品及行銷資
訊透明之責任。其它廣告品從海報、POP、報紙稿、平立面銷售圖冊到面積表等文件上刊前，公司主
管都需要詳加校對，並檢查文宣內容是否有誇大不實或易引起認知誤解之文字，一一確認簽核後建檔
備查，方可避免廣告不實以維護企業專業品牌形象，同時為消費者把關，保障消費者權益。2019 年
無廣告不實或行銷標示的違規情形。
驗收
專責人員驗收後，將驗收資料(平立
面圖、估價單、施工照片、家具擺飾
清冊)由雙方簽認檔。
以上作業完成後，始得請款。保留
10%尾款，待日後交屋予客戶後，
得以將尾款請領完畢。
要求承包廠商務必按圖施
工，嚴格把關。
要求施工商人員、工具、
配備皆要符合勞安檢查之
要求。
針對需求，選擇作樣品屋
之棟別樓層。
加強功能性之檢討、修正。
樣品屋現場
督導機制
樣品屋
圖面設計
樣品屋
施工
2019 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
52
文宣審核SOP
文宣設計
校對內容
建  檔
設計海報、POP、報紙稿
、平立面銷售圖冊、面積
表等廣告文宣
主管層級詳加校對
廣告內容並簽核
廣告發布後將文件
歸檔備查
  交屋使用手冊
我們深刻體認交付房屋的那一刻並不是責任的結束，而是我們真正服務的開始。為了能提供住戶一個
舒適安全的居住環境，我們精心策劃個案專屬的房屋使用手冊，不僅貼心提醒客戶遷屋入住前的裝修
管理、戶籍遷入、房屋地價稅賦等應注意事項，也同時針對水、電、建材、消防、保全、及公共設施
等相關設備，提供使用說明、出廠證明、保養維護期程等服務，也有用電安全注意說明以及緊急設備
的使用介紹，我們的用心讓客戶能夠多一分安心。
  保護機密資訊
太子建設對於個人資料的蒐集、處理或利用，都嚴守 2012 年 10 月 1 日由法務部公告施行之個人資
料保護法及其施行細則規定，並設立個資小組，由總經理、副總經理及各群部主管擔任小組成員，不
定期召開個資小組會議並由稽核室抽查各部門資料管理情形，編纂個資清冊。此外，每年 1、4、7、
10 月個資小組會發行個資季刊，寄交個資小組成員詳悉，以對其單位同仁進行宣導；管理部亦會不
定期開設個資相關課程予同仁上課學習，新進員工訓練時亦安排個資法宣導。同時制定「蒐集、處理
及利用個人資料同意暨告知事項」等文件、相關表格及合約條文因應，以辦理於買賣、過戶、貸款等
營業往來需提供個資之必要業務。
53
04
05
06
優化客戶服務品質
創造幸福職場
邁向永續校園及社區
01
打造永續藍圖
02
經營誠信價值品牌
03
形塑永續環境及產品
因應個資法程序
短期
個資宣告及全員認知訓練
中期
個資流程及風險盤點
長期
個資流程優化及有效性稽核
成立個資法專案小組
宣導公司個資保護政策
準時到課並完成課後訓練
配合進行盤點
討論流程優化之可行性
針對優化後之流程與SOP
調整配合
執行意見回饋
接受有效性確認稽核
為強化消費者資料保護並防杜資訊外洩，我們要求協力廠商如代銷公司及其業務員簽署「個資保護承
諾書」，於公開銷售時提醒來客填妥來客資料表，內容備註個資處理條文予客戶瞭解，徵得其同意蒐
集包含職業、購屋預算、自備款等之資料並依法保密。訂定簽署買賣契約時，內容加註蒐集、處理及
利用個人資料同意暨告知事項條文，單獨予已購客戶簽認。驗收交屋後將客戶資料歸檔保存，並嚴密
控管獨立門卡。2019 年未有疑似個資洩密申訴案件，或經主管機關確認及裁罰的個資洩密情事發生。
太子學舍個資管理措施
 針對各類對外個資表單均有加註個資警語且讓填單者清楚知道個資相關訊息
 對於各類舍及客戶個資資料均有其訂定保存年限
 各單位對於個資庫存管理有固定的庫房保存 保存處皆有登記表登錄進出時間 / 人員，庫房門
口有攝影機 24 小時監控
 各櫃台存放客戶基本資料之處有監視器監控且櫃台後庫房
都有裝鎖，進出口都有明確的 ( 非員工請勿進入 ) 標語
 保存年限屆滿之個資資料，統一運送至合格碎紙廠碎紙並
開立證明
 遇有新增之涉外表單需增加個資警語，需先送至幕僚管理
單位審核其必要性或警語類種
2019 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
54
章節包含之重大主題
 職業安全衛生     
55
04
05
06
優化客戶服務品質
創造幸福職場
邁向永續校園及社區
01
打造永續藍圖
02
經營誠信價值品牌
03
形塑永續環境及產品
重大主題對太子的重要性
員工是太子建設向上發展的磐石，我們相信唯有有健康快樂的員工與安全衛生的工作環境，才能持續
提供優質的產品與客戶服務，因此我們致力於促進職場平等、安全，照護員工的身心健康，完善員工
福利，以創造幸福的就業環境。
本公司訂有「勞工安全教育訓練計畫」、「全工期的自動檢查計畫」、「勞
工安全管制辦法」、「施工災變防救措施計畫」及「緊急急救體系及緊急通
報系統」。在每個工地合約範疇內依據職業安全衛生法成立勞工協議組織，
並訂有勞安衛守則，定期進行環安稽核。我們亦將承攬商納入安全夥伴，藉
由勞安衛守則告知承攬商風險認知。大成工程已建置營造業職業安全衛生管
理系統 (TOSHMS) 及通過 OHSAS 18000 系統認證。
管 理
方 針
行動績效
1
失能傷害頻率及
失能傷害嚴重率
皆為 0。
2
3
太子建設本業
員工出勤率為
99.59%。
提供優於法規
之健康檢查
( 三年兩次 )。
5
目標
工安零職災
太子建設本業自辦訓練共 76 個實
體班次，訓練時數共4,554
小時， 派外訓練人時共879
小時，每人平均內外受訓時數為
16.3 小時。
4
太子建設本業內外教
育訓練總費用總計約
320,837 元。
2019 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
56
5.1 友善平等的職場
為善盡企業社會責任，保障全體員工基本人權，太子建設支持並依循國際公認之人權規範與原則，
包含《世界人權宣言》（Universal Declaration of Human Rights）、《聯合國全球盟約》（United 
Nations Global Compact）等，於 2018 年訂定太子建設人權政策，禁止強迫勞動、雇用童工並尊重
員工集會結社、宗教信仰自由，反對歧視、霸凌、騷擾，提供安全、衛生、健康之工作環境，恪遵當
地勞動法規，杜絕侵犯人權之行為。我們也致力於提供每位員工適度的關心和照顧，落實員工關懷，
並提供暢通的溝通管道，促進職場和諧。
  員工組成
太子建設重視員工各項基本權益，希冀營造友善的職場環境。我們重視員工的勞動與人權條件，人力
資源運用政策，包括雇用、薪資、績效考評及晉升機會等，除遵守「勞動基準法」規範外，不因性別、
種族、社經階級、年齡、婚姻、宗教、黨派與家庭狀況等有差別待遇，皆採取公平一致的態度。
截至 2019 年底，太子建設本業員工人總數為 333 人，所有員工皆雇用自台灣，無外國籍人士，其中
男性約佔 60%、女性約佔 40%；北區、中區、南區員工人數分別為 36%、18%、46%。所有員工
皆為正職與全職員工，並無臨時與兼職員工，提供員工穩定就業保障。
2019 員工組成：依地區及性別劃分
太子建設本業正職 / 全職員工組成：依性別劃分
太子建設
誠實營造
王子水電
大成工程(太子內案)
108
49
13
26
16
1
0
120
男性 合計 199
女性 合計 134
57
04
05
06
優化客戶服務品質
創造幸福職場
邁向永續校園及社區
01
打造永續藍圖
02
經營誠信價值品牌
03
形塑永續環境及產品
員工多元性
2019 年，太子建設本業教育背景上，以學士約 50% 占大多數。
太子建設本業正職 / 全職員工組成：依地區劃分
太子建設本業員工組成：以性別 / 年齡層劃分
太子建設
誠實營造
王子水電
大成工程(太子內案)
90
32
106
北部 合計 120
12
22
28
11
3
12
7
4
6
中部 合計 61
南部 合計 152
小於30 歲
(不含30歲)
大於50 歲
(不含50歲)
30-50 歲
太子建設
10
17
56
85
42
18
合計 228
小於30 歲
(不含30歲)
大於50 歲
(不含50歲)
30-50 歲
3
2
36
11
10
0
合計 62
誠實營造
小於30 歲
(不含30歲)
大於50 歲
(不含50歲)
30-50 歲
2
0
16
0
0
8
合計 26
小於30 歲
(不含30歲)
大於50 歲
(不含50歲)
30-50 歲
0
0
1
8
8
0
合計 17
王子水電
大成工程(太子內案)
小於30 歲(不含30歲)
30-50 歲
大於50 歲(不含50歲)
男性  15
116
68
女性  19
97
18
333
合計
2019 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
58
2019 年太子建設新進員工 
2019 年太子建設離職員工
1
52
165
73
42
合計 333
博士
碩士
學士
專科
高中(含)以下
<30 歲
>50歲
30-50歲
<30 歲
>50歲
30-50歲
<30 歲
>50歲
30-50歲
北部
0
3
6
1
1
0
合計 11
中部
合計3
南部
合計 15
0
0
0
1
1
5
2
0
1
3
3
2
男性  合計  16
女性  合計  13
新進率(註)
10.83%
14.81%
12.72%
合計
註：新進率=新進人數/當年底員工總數
<30 歲
>50歲
30-50歲
<30 歲
>50歲
30-50歲
<30 歲
>50歲
30-50歲
北部
2
2
2
2
2
7
7
1
3
合計 17
中部
合計 10
南部
合計 16
0
5
1
1
1
3
2
2
0
男性  合計  28
女性  合計  15
離職率(註)
12.50%
25.93%
18.86%
合計
註：離職率=離職人數/當年底員工總數
太子建設本業員工組成：以教育背景劃分
59
04
05
06
優化客戶服務品質
創造幸福職場
邁向永續校園及社區
01
打造永續藍圖
02
經營誠信價值品牌
03
形塑永續環境及產品
  暢通的員工溝通與申訴管道
我們重視每位員工的意見和看法，鼓勵員工若有任何需要直接與直屬主管溝通，如有需反映之事項，
可隨時利用公司信箱直接寄信給總經理，若有需要也會進行問卷調查。管理部則會積極聆聽新進同仁
需求與離職原因，並視情況溝通及調整，確保溝通管道暢通。此外，我們也致力於職場性別平權，於
工作規則內載明性騷擾申訴管道 ( 信箱及專線 )，2019 年度並無收到申訴案件。
關於重大營運變化的最短預告期，我們依據勞動基準法第 16 條的規定，若依第 11 條或第 13 條但書
規定終止勞動契約者，其預告期間依下述之規定：
一、繼續工作三個月以上一年未滿者，於十日前預告之。
二、繼續工作一年以上三年未滿者，於二十日前預告之。
三、繼續工作三年以上者，於三十日前預告之。 
依法雇主未依第一項規定期間預告而終止契約者，應給付預告期間之工資。 
5.2 完善的薪資及福利
太子建設提供員工穩定且具市場競爭優勢的薪資條件，依據員工學經歷背景、專業知識技術、年資經
驗及個人績效表現核定薪資水準，起薪亦不因男女有別，男女標準起薪同工同酬。2019 年太子建設
依上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法第四條第一項揭露非擔任主管職務全時員工
1 人
數為 205 人，薪資平均數為新台幣 744 仟元，薪資中位數為新台幣 677 仟元。與 2018 年差異數人
數減少 6 人，薪資平均數減少 7 仟元。
太子建設承諾給員工完善的員工福利，為增進同仁間情誼及身心健康，除依法提供勞健保、生育及育嬰
假、退休金等福利，並成立職工福利委員會，提供員工多元福利措施，如：婚喪及生育補助、子女教育
補助、國內外員工旅遊、三節、年終及生日禮金、員工健康檢查等福利。太子建設本業的每個夥伴，均
能視其適用項目向職工福利委員會申請福利，2019 年度太子建設本業員工共有 500 人次申請福利項目。 
1 非擔任主管職務全時員工為非屬台財證三字第 920001301 號函定義之經理人，且工作時數達到公司規定之正常上班
時數之員工
生產補助 11 人次、結婚補助 5 人次、喪葬補助 9 人次
申請人 89 人次
237 人次
229 人次 ( 註 )
註 :2018 學年度下學期 117 人次，2019 學年度上學期 112 人次。
福利項目
申請人數
2019 年度各福利項目與申請人數
婚喪喜慶、生育補助
子女就學補助
子女獎學金補助 
國內外員工旅遊
2019 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
60
 大阪員工旅遊
 中越員工旅遊
  育嬰假
為體恤員工養育子女需求，員工任職滿半年可依「性別工作平等法」及「育嬰留職停薪實施辦法」，在
子女滿三歲前申請不超過兩年之育嬰留職停薪。太子建設遵守「性別工作平等法」及「育嬰留職停薪實
施辦法」提供員工育嬰留停等相關權益，2019 年度太子建設員工申請育嬰留職停薪後復職率為 100%。
20
14
34
0
3
3
0
3
3
0
3
3
0
21%
9%
-
100%
100%
項目
女性人數
合計
男性人數
2019 年度育嬰復職留任情形
2019 年度 享有育嬰假的員工總數 (A)
2019 年度 實際使用育嬰假的員工總數 (B)
2019 年度 休完育嬰假後應該復職的員工
總數 (C)
2019 年度 休完育嬰假後，在 2019 復職的
員工總數 (D)
育嬰留職停薪申請率 (B/A)
復職率 (D/C)
註 1：2018 年休完育嬰假復職員工人數為 0 人，故不適用留任率之計算。
註 2：2019 年男性員工實際使用育嬰假的人數為 0 人，故不適用復職率之計算。
61
04
05
06
優化客戶服務品質
創造幸福職場
邁向永續校園及社區
01
打造永續藍圖
02
經營誠信價值品牌
03
形塑永續環境及產品
  退休計畫
太子建設集團員工退休計畫分為確定福利義務 ( 舊制 ) 及確定提撥義務 ( 新制 ) 兩類。依據勞動基準法
及勞工退休金條例，於 2005 年 6 月 30 日 ( 含 ) 前入職之員工，享有舊制退休金年資，惟自員工自由
選擇為新制退休金資格後，始可享有新制退休金年資。舊制退休金皆按每位具舊制退休金年資者之 8%
月薪資，按月提存至台灣銀行專戶；新制退休金則依每位享有新制退休金資格者之勞工退休金級距，
按月提撥 6% 至員工個人退休金專戶。2019 年度太子集團所提列之新舊制退休金費用總計為 61,948
仟元，截至 2019 年 12 月 31 日帳列舊制退休準備金金額約為 71,868 仟元，已提撥至舊制退休金專
戶餘額計 118,112 仟元。 
5.3 多元的職涯發展與培訓
太子依照員工不同階段的需求規劃訓練課程，從到職
時協助熟悉公司文化與環境，了解經營方向與理念。
入職後則針對不同職務與職級規劃課程，協助員工進
行系統化學習發展。
  新人教育訓練
為加速新進員工熟悉公司文化與法遵規範，並增進對於公司業務內容的深度認識，管理部不定期舉辦
為期兩天一夜的新進人員教育訓練。由總經理與各單位管理階層擔任講師，除了公司文化與相關規範，
也介紹與業務相關的專業授課內容。
  自辦內部教育訓練
各部門每年依其職務需求，訂定該部門年度教育訓練計畫，以專業課程為主，例如為了讓同仁們更加
瞭解綠建築評估系統及九大標章制度而開設「我國綠建築評估指標之解析」，及「5G 時代下的影響
與資訊變遷」說明 5G 通訊概念、物聯網 (Internet of Things, IoT) 智慧家庭生態系…等的課程，並視
情況增加其他額外課程。2019 年太子建設本業自辦訓練共 76 個實體班次，訓練時數共 4,554 小時，
每人平均受訓時數約為 13.7 小時。
教育訓練藍圖
新人教育訓練
自辦
教育訓練
外訓
課程
2019 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
62
  外部訓練
我們亦鼓勵員工參加外訓課程持續精進自我，例如「公共工程品質管理人員」增加工程人員品質管理
系統之新知，以提升工程品質管理之觀念，建立工程品質管理系統、預防工程缺失之發生；另給予建
築產品不同維度的觀點，從節能轉向健康與福祉，提供新建築產品的啟發的「健康環境與幸福建築」…
等課程。2019 年太子建設本業派外訓練人時共 879 小時。
  內外教育訓練統計
2019 年太子建設本業內外教育訓練總費用總計約 320,837 元，每人平均內外受訓時數為 16.3 小時。
2019 太子建設本業內外訓課程員工訓練平均時數
男性
女性
管理職
非管理職
合計
1,370
1,860
3,230
109
90
199
12.6
20.7
16.2
1,190.5
1,012.5
2,203
54
80
134
22.0
12.7
16.4
總受訓時數
(小時)
總人數
(人)
平均受訓時數
總受訓時數
(小時)
總人數
(人)
平均受訓時數
員工類別
  績效考評
教育訓練的成果除協助員工提升本身專業技能，也預期反映在員工實際工作成效。我們每半年進行一
次績效評核，員工 100% 接受績效評核，不因性別、年齡有所差異。評核由各員工直屬主管進行，考
評內容包含其出缺勤及工作表現等，以期有效評估員工個人工作績效與未來發展潛力。
63
04
05
06
優化客戶服務品質
創造幸福職場
邁向永續校園及社區
01
打造永續藍圖
02
經營誠信價值品牌
03
形塑永續環境及產品
5.4 安全與健康的環境
  職業安全衛生管理
太子建設建案之營造工程主要由誠實營造股份有限公司（誠實營造）及集團關係企業大成工程股份有
限公司（大成工程）負責，針對其工安我們責無旁貸。以零災害為核心目標，太子建設依法成立勞工
安全衛生組織且明定各相關人員工作職掌，每個工地皆訂有勞安衛守則，並定期進行環安稽核。我們
亦將承攬商納入安全夥伴，藉由勞安衛守則告知承攬商風險認知。重視承包商安全衛生評比，在每個
工地合約範疇內依據職業安全衛生法成立一個勞工協議組織，組織參與成員為現場人員 ( 太子建設、
承包商及小包商等 )，以監督工地的勞安衛狀況，並每日稽核工地現場安全衛生事項是否符合法規規
定，確保員工、承攬商勞工、用路人及未來落成後之客戶安全。
我們視各勞工職能提供其專業訓練課程。2018 年開辦勞安教育訓練課程，例如墜落災害預防宣導、
ISO45001 實務管理與應用，提升工程部員工的工作安全與災害預防觀念與知識。2019 年持續針對新
進場人員舉行教育訓練，例如太子林口段外牆包板、石材工程安衛教育訓練。課程中除宣導安全衛生
工作守則及承包商進場安全須知外，也以實際重大職災案例分享的方式，讓受訓者深刻瞭解災害發生
原因及防止的對策，最後需完成並通過測驗，才可進入工地施工。
為了有更全面的管理系統，大成工程已建置營造業職業安全衛生管理
系統 (TOSHMS) 及通過 OHSAS 18000 系統認證，並落實管理系統的
執行。
職業安全衛生相關計畫與辦法
勞工安全
教育訓練
計畫
全工期的
自動檢查
計畫
施工災變
防救措施
計畫
緊急急救
體系及緊急
通報系統
勞工安全
管制辦法
對從業員工應施以從事
工作及預防災變所必要
之安全衛生教育訓練
乙炔、氧氣鋼瓶管理；動
火許可；門禁管制；臨時
性安全及衛生設施
擬定緊急急救體系及
緊急通報系統，以最短
最有效施方法通報
積極尋找不符安全衛生的
狀態及行為，及時著手進
行預防意外事故發生
施工期間遇重大災
變的處理SOP
2019 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
64
  勞工協議組織運作
每日進行的勞工協議組織例行活動有安衛協議組織會議 ( 工具箱會議 )、聯合巡檢與勞工進場作業危
害告知。
依公司內部規定，為維護勞工安全衛生及施工品質，每個工地依建案進度應至少於一樓樓板完成、結
構體完成、完工交屋及售服三階段進行例行性查核，針對樓板、鋼筋、澆置、其他重要工地項目等另
有不定期的檢查項目。
每日進行例行性與當日特別的安衛重點宣導
誠實營造與協力承攬商(包含模板、鷹架、泥作、水電等)每日共同進行聯合巡
檢，針對查檢表上的項目確實檢視合規情形。
每日提供勞工進場作業危害告知單，告知單上針對各工作項目可能產生的危
害，如墜落、感電、跌倒、缺氧等，提供危害防止對策。並要求協力廠商負責人與
施工人員皆須詳閱並簽名，以熟悉為預防危害發生應採取的危害防止措施。
每日勞工進場作業危害告知
每日聯合巡檢
每日安衛協議組織會議(工具箱會議)
勞工
協議組織
  職業災害與出勤統計 
太子建設重視現場人員的安全衛生狀況，尤其是工作環境危險性較高的建築工地人員，工地零事故是
我們努力的目標。2019 年太子建設本業均無員工職業病案例、承攬商工傷  /  職業病例、或是與工作
相關的不幸身故事件發生。2019 年失能傷害頻率及失能傷害嚴重率皆為 0，達成零災害之核心目標。
2019 年太子建設本業員工出勤率為 99.52%，連三年出勤率皆在 99% 以上；其中，2019 年太子建
設員工缺勤率為 0.65%。
詳細出勤狀況請見下表。
缺勤總工時
(a)( 註 )
應工作時數
總計 (b)
缺勤率
(a/b)
出勤率
(1- a/b)
2019 年太子建設本業員工總缺勤率與出勤率
註：缺勤總工時以公傷假、病假、生理假及安胎假時數統計。
3,220.5
672,272
0.48%
99.52%
65
04
05
06
優化客戶服務品質
創造幸福職場
邁向永續校園及社區
01
打造永續藍圖
02
經營誠信價值品牌
03
形塑永續環境及產品
  法規遵循
2019 年因違反勞動部職業安全檢查被處罰鍰共 2 件，受罰金額約為 9 萬元。主要的罰鍰原因與改善
措施請詳下表。未來我們將持續加強同仁危害認知的能力，營造公司安全文化，預防潛在職安事故發
生，提升同仁健康安全的保障。
2019 年太子本業員工缺勤率：以性別劃分
2019 年違反勞動部職業安全檢查被處罰鍰之金額及事由
太子建設
誠實營造
王子水電
大成工程
0.40%
0.89%
N/A(註)
0.12%
0%
0%
0.19%
0.02%
註：王子水電無女性員工
高 度 2 公 尺 以 上 之 開 口 部
分，未設置護欄、護蓋或安
全網等防護設備，致勞工有
遭墜落危險之虞。
未依規定確實巡視及未積極具
體之聯繫與調整作為要求承攬
人，對於進入工作場所作業人
員，應提供適當安全帽並使其
正 確 戴 用， 及 對 於 使 用 之 合
梯，梯腳腳部應有防滑絕緣座
套及有安全之防滑梯面。
 外牆及天井施工架全
面復原交叉拉桿、下
拉桿及安全網。
 地下 1 樓至地下 3 樓
通風管道間開口安全
網復原。
 立即通知承攬廠商改
善。
3 萬元
( 承包商支付 )
6 萬元
違反條文
事由
罰鍰 ( 元 )
改善方法
營造安全衛生設
施 標 準 第 19 條
第 1 項暨本法第
6 條第 1 項
職安法第 27 條
2019 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
66
  健康促進活動
01
02
03
04
員工健檢
與追蹤
提供
均衡膳食
音樂操
健康
促進講座
員工是公司的根基，而健康亦是一切的基礎，故太子建設亦關注員工職場身心健康。我們定期 ( 三年
舉辦二次 ) 辦理員工健康檢查，針對檢後數值異常之追蹤管理，必要時給予健康諮詢及關懷，確保同
仁能了解自身健康情形。
公司每日上下午各一次 5 分鐘的音樂操時間，提醒
同仁辛勤工作之餘也要活動筋骨適度放鬆休息，以
及各分所設有血壓機，提供同仁隨時注意身體狀況。
在台北、台中、南高分公司的餐廳提供營養均衡的
膳食，並在餐廳牆壁張貼健康新知，與員工分享健
康觀念，例如減少攝取含糖飲料、天天五蔬果等。
67
04
05
06
優化客戶服務品質
創造幸福職場
邁向永續校園及社區
01
打造永續藍圖
02
經營誠信價值品牌
03
形塑永續環境及產品
2019 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
68
從一個小小的建設公司發展茁壯成為今日資本額超過百億規模的企業，太子建設衷心感謝員工、客戶與股
東數十年來的支持與陪伴。我們深信「取之於社會，用之於社會」，在營運過程中，我們常思肘如何能善
用太子建設本業的優勢來幫助社會。秉持著對待客戶的用心，將平常打造高級住宅的經驗融入於校園及社
區，帶給學生和鄰里安全及舒適的居住品質。
6.1 營造學生與教職員幸福感
學生及教職員是校園生活的兩大族群，如何使莘莘學子得以專心鑽研學習，使遠隔兩地的家長可以安心無
慮；如何使教職員生活安定，全力創造學術成就，是太子參與學舍計畫的主要目的。太子建設以提供充足
的空間、合宜的費率、舒適的環境、安全的設施為規劃使命。融入以往開發高級住宅社區的理念，強化管
理與服務，塑造優美景觀，以專業的保全守護師生的安全，並規劃活動，使學生與教職員能享有兼具優質
居住環境與豐富休閒活動的住宿生活。
2019 年我們為了持續全面的瞭解學生們與教職員需求，並秉持品質精雕的服務精神，延續先前調查內容
的面向與範疇，主動於隔年上旬針對學舍及修齊進行滿意度調查，調查內容涵蓋生活環境、硬體設備、櫃
檯服務與工務，以精進我們的硬體與服務，調查期間為 2020 年 3 月 26 日至 4 月 6 日。
 2019 年生活環境滿意度調查 ( 學舍 )
 2019 年生活環境滿意度調查 ( 修齊 )
 2019 全年度滿意度調查 ( 學舍 )
 2019 全年度滿意度調查 ( 修齊 )
調查時間
調查內容
2019 年 7 月 12 日起至 7 月 22 日
2019 年 7 月 12 日起至 7 月 22 日
2020 年 3 月 26 日至 4 月 6 日
2020 年 3 月 26 日至 4 月 6 日
  太子學舍全年度滿意度大調查結果
我們比照太子對客戶「永久售後服務」的精神，持續調查並分析學舍在各面向的滿意度，2019 年所執行的
全年度針對學舍住戶調查 ( 註 )，問卷包括兩大部分，第一部份為不同類型滿意度（公共空間及設施 14 題、
房內設備 5 題及服務項目 11 題）和總體設備、整體管理狀況、總體住宿品質及租金合理度共 34 題做進一步
分析；第二部份為住戶基本資料，包含宿舍別、性別、國籍、身份、房型、居住時間長短及住宿經驗等 7 個
項目。住戶對櫃檯服務內容、報修案件的執行速度、24 小時的櫃台服務皆給予滿意 (4-5 分 ) 的高度評價。
根據太子學舍與修齊會館 2019 年
度全年滿意度調查，住戶對於櫃
檯服務內容感到滿意或非常滿意
的住戶分別高達84.45%
和98.4%。
與伊甸基金會合辦「讓礙發光 
身障朋友不孤單」公益活動，
為青障聯合勸募職訓基金總額
$68,888 元，並提供 
身障青年體驗飯店房務工作。
1
2
重點績效
69
04
05
06
優化客戶服務品質
創造幸福職場
邁向永續校園及社區
01
打造永續藍圖
02
經營誠信價值品牌
03
形塑永續環境及產品
滿意度前三名
滿意度倒數三名
1
2
報修案件的執行速度
24小時櫃檯服務
4.21
分
2
4.17
分
3
4.13
分
櫃檯服務內容
註: 回收之有效問卷共917份，其中長興宿舍329人(33.88%)、水源宿舍642人(66.12%)。
       各項滿意度程度為五點量表，計分方式為非常同意=5、同意=4、尚可=3、不同意=2、非常不同意=1。
針對住戶滿意的部分，我們會持續保持。不滿意的部分，通風狀況、公共廚房和房內作息干擾與去年
相同列為前三大不滿項目，我們瞭解住戶的心聲，虛心接受並討論如何改善，並持續追蹤方案的執行
狀況。
增購除濕機供住宿生借出使用，協助改善房內空
氣品質及流通，並對同學加強宣導，善用空調及
不定時開通門窗使空氣對流
增購電磁爐供住宿生使用，增加公共廚房的功能
多樣性，並安排清潔人員定時加強清潔
已於 2016 年 8 月完成長興舍區的加強隔音工程，
及 2017 年 8 月完成水源舍區 A、B 棟的加強隔音
工程，並於 2018 年 8 月完成水源舍區 C 棟的加
強隔音工程；若住宿生提出房內作息協調不佳，
或室友行為上干擾，學舍將請輔導員做行為規勸，
亦配合輔導員協助換房。
對房內通風狀況的滿意度
一樓公共廚房滿意度
房內生活作息及干擾
排名
調查內容 / 分數
太子因應作為
3.26 分
3.28 分
3.35 分
1
2
3
  完善不中斷的櫃檯服務
我們提供 24 小時的學舍櫃檯服務，除了日常行政服務，更提供貼心的生活服務，例如引進特色廠商
提供多元化的居住服務 ( 如：寢飾販售、宅急便、代叫計程車、洗衣收送…等 )，根據太子學舍與修
2019 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
70
齊會館 2019 全年度滿意度調查，對應於調查題目，對學舍提供櫃檯服務內容感到滿意或非常滿意的
住戶分別高達 84.45% 和 98.4%。
2019 年長興、水源舍區及修齊會館服務總計 155,807 人次。
 長興：以住宿人訪客接待登記最多，信件包裹次之，總計服務次數為 43,607 人次；
 水源：以住宿人會客登記最多，信件包裹次之，總計服務次數為 89,891 人次。
 修齊：以住宿人信件包裹最多，器材設施登記使用次之，總計服務次數為 22,309 人次。
  優於契約的硬體設施
太子建設除依循契約規定建置各項最低功能需求設施，也會不定期檢視教職員的實際生活需求及設
施使用情形，需汰舊換新則重置設施，並視教職員的生活需求增置設施。根據太子學舍與修齊會館
2019 全年度滿意度大調查，對於工務人員的修繕專業度感到滿意或非常滿意的住戶分別高達 80.95%
和 94.4%，對於報修案件的執行速度感到滿意或非常滿意的住戶分別高達 80.85% 和 96.8%。
太子學舍之房間設置瞬間斷能熱水器，提供住戶安全穩定的熱水供給。2019 年，為優化住戶
的衛浴品質，提升熱水的加熱速度及供熱表現，我們將學舍的熱水器進行大幅度的汰舊換新，
總計更換 1552 台。工程於 2019 年 1 月起，預計於 2 年分批施作完成，其中長興舍區的 618
台已於 2019 年 12 月 31 日全面更換完成，水源舍區的 497 台預計於 2020 年 5 月前更換完成，
修齊會館的 437 台預計於明年上旬全面更換完成。
熱水器汰舊換新
 拆除舊電熱水器
 固定新電熱水器安裝
 安裝完成測試檢查
71
04
05
06
優化客戶服務品質
創造幸福職場
邁向永續校園及社區
01
打造永續藍圖
02
經營誠信價值品牌
03
形塑永續環境及產品
太子學舍住宿人數眾多，且近期因為新冠肺炎疫情讓社會大眾關注到接觸傳染的議題，為減少
往來人員在進出時的間接碰觸、提高衛生品質與安全，我們於 2019 年 3 月，將學舍的 1F 出
入口全面升級為免觸碰式門禁感應開關，於長興舍區、水源舍區和修齊會館共更新了 26 組，
讓居住於此的教職員能夠有安心又方便的出入空間。
太子學舍長興及水源舍區 BOT 案，其建築結構及材料均依建築法令規定設計施工，目前房間
隔間牆為輕質灌漿實心牆，具有良好防災、防震、環保效果，並合乎安全規範。自營運起，陸
續得知住宿同學對於隔音效果能再提升的期許，因此委託專業公司多次進行現場隔音測試，並
逐步就技術及改良方式不斷評估可行性。長興舍區已於 2016 年 8 月份完成隔間牆提升工程，
水源舍區之 C 棟則於 2018 年 8 月施工完成，以提升環境的隔音品質，創造更優質的住宿環境。
我們相當重視室內空氣污染物對人體健康的影響，希望能幫舍區住戶把關居住空氣品質並提供
同仁更舒適的工作環境，我們將原設置於各舍區 1F 大廳之空氣品質四合一感測器 ( 註 ) ( 溫度
(Temp) / 溼度 (RH) / 甲醛 (HCHO) / 二氧化碳 (CO2) 升級為九合一感測器，即時呈現大廳環境
的溫度、溼度、甲醛、二氧化碳、一氧化碳、懸浮微粒 (PM2.5)、懸浮微粒 (PM10) 與有機化
合物 (TVOC) 等監測資訊。並結合舍區各項公告資訊、活動發佈與日常生活訊息，瀏覽界面包
含靜態及動態的文字或影片，讓住戶能即時獲取生活資訊。
免觸碰式感應門禁
隔音牆全面升級
守護空氣品質的九合一數位監控系統
 水源舍區 A 棟感應門禁換裝
 長興舍區 B 棟感應門禁換裝
 修齊會館 D 棟感應門禁換裝
2019 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
72
太子學舍架設網站供住戶使用，不僅是活動訊息或花絮、舍胞建言、包裹郵件查詢、修繕報修
等皆可透過官網的會員服務與我們聯繫。
太子學舍 ( 台大、成大 ) 官方網站設有網站 SSL 加密協定。此加密協定會在使用者電腦及伺服
器之間的連線進行加密，讓學生或教職員在填寫宿舍申請資料或問卷時能更加放心。資訊部會
不定期評估學舍系統的穩定性與效能，為確保系統在遭受意外災害後可以確實復原，並達到服
務不間斷，資訊部也定期進行資料備份及回復演練。
為確保所有舍友的個人資料安全，我們針對各類對外個資表單均有加註個資警語且讓填單者清
楚知道個資相關訊息，並對於各類涉及客戶個資資料均有其訂定保存年限；各單位對於個資庫
存管理有固定的庫房保存，保存處皆有登記表登錄進出時間 / 人員、庫房門口有攝影機 24 小
時監控、各櫃台存放客戶基本資料之處有監視器監控且櫃台後庫房
都有裝鎖，進出口都有明確的「非員工請勿進入」標語；保存年限
屆滿之個資資料，統一運送至合格碎紙廠碎紙並開立證明。遇有新
增之涉外表單需增加個資警語，會先送至幕僚管理單位審核其必要
性或警語類種。2019 年，我們沒有任何個資洩密申訴案件發生。
安全且及時的資訊交流平台
我們希望學舍不僅是提供遮風避雨的「住所」，更是培養住宿人合群和樂與人格品德的處所。
因此在學舍 24 小時全年無休的多元服務中我們秉持著關心教育的初衷用心策畫「太子學舍 ‧
幸福時光」一系列具多元性及創意性的活動，內容包含知性成長類、體適能類、節慶美食類等
多元面向。
除了舉辦各類型的舍內活動，我們更希望能帶領舍胞一同為社會盡棉薄之力，因此也透過不同
單位了解可以參與的公益活動，不僅捐贈二手床墊、廣召同學一起參與二手寢具和生活用品義
賣，讓同學有機會能更進一步實際參與社會公益。
常態化的舍內活動
73
04
05
06
優化客戶服務品質
創造幸福職場
邁向永續校園及社區
01
打造永續藍圖
02
經營誠信價值品牌
03
形塑永續環境及產品
太子學舍 2019 年度活動
知性
成長類
修齊薩克斯風音樂賞析
音樂，是繁忙生活中不可或缺的點綴，可調冶身心、舒緩心靈。薩克斯風存在著於靜默
邊緣的奇妙音色，透過認識靈魂的號角 - 薩克斯風，在優美的旋律裡冥想沉思，使學校
的教職員生能夠在忙碌之餘透過音樂放鬆身心，讓生活的苦悶與挫折變得甘甜馨香！
2019/3，參與人次 25 人
2019 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
74
樂高積木 DIY
2019/4，2019/5，2019/12 參與人次各 30 人
在樂高積木 DIY 活動中，大家沉浸於組合積木的小
小世界，幫助同學舒緩緊繃的情緒，轉移課業的壓
力，也藉由每塊積木拼裝中，一步一步組出滿滿的
成就感 !
75
04
05
06
優化客戶服務品質
創造幸福職場
邁向永續校園及社區
01
打造永續藍圖
02
經營誠信價值品牌
03
形塑永續環境及產品
走出戶外，賞鳥趣
2019/12，參與人次 20 人
為了讓住戶可欣賞到不同種的鳥兒，太子學舍與台北市野鳥協會合作，到最
貼近我們生活的周遭，透過賞鳥活動親近自然並培養敏銳觀察力，了解附近
生態也欣賞更多鳥類景色，讓住戶更加融入也貼近自己所在的住宿生活圈。
2019 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
76
手工皂 DIY
2019/3、2019/4，參與人次 45 人
追求住戶幸福感一直都是太子的目標，而手作的過程
總能帶給人幸福與溫暖的感覺，因此，我們想到了”
手工皂”。除了清潔用途外，透過實際手作的過程中
瞭解手工皂的成分，讓住戶不僅能體驗製作過程外，
也能確保用得安心又健康，課程內容簡單易學，擁有
好膚質不必花大錢，自己 DIY，環保又安全。
77
04
05
06
優化客戶服務品質
創造幸福職場
邁向永續校園及社區
01
打造永續藍圖
02
經營誠信價值品牌
03
形塑永續環境及產品
太子學舍 2019 年度活動
體適
能類
修齊瑜珈課程
水源瑜珈課程
修齊會館聘請專業師資，開辦「放鬆冥想瑜珈」課程，讓住戶在繁忙工作之餘，放鬆身
體及停下腦中繁忙的思考，並結合呼吸及冥想的方式，完全放鬆自己，達到身心靈的完
全紓壓！
學舍希望同學們的生活不僅是在學業的繁忙中精進，也提供體適能活動幫助學生舒展筋
骨，動瑜珈著重於延展肌肉、增強核心力量及強化內在器官與排毒。透過全方位的課程編
排將多樣的瑜珈動作串聯起來，在增加柔軟度的同時，也能有效強化心肺功能和肌耐力。
2019/3、2019/4、2019/5，參與人次 15 人
2019/3、2019/4、2019/5，參與人次 30 人
2019 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
78
長興拳擊有氧
太子學舍特聘優良師資新開 Boot camp 拳擊有氧課程，拳擊有氧可以利用大量有氧以及
爆發力，簡易訓練手臂、大腿等部位的肌力，有效的增進心肺功能；課程注重團隊合作，
互相打氣與彼此鼓勵；在充滿力道的課程中，透過豐富有趣的拳擊動作，搭配老師的口
令與好聽的音樂，讓大家汗流浹背過癮的運動 !
2019/3、2019/4、2019/5，參與人次 30 人
79
04
05
06
優化客戶服務品質
創造幸福職場
邁向永續校園及社區
01
打造永續藍圖
02
經營誠信價值品牌
03
形塑永續環境及產品
桌球錦標及友誼賽
桌球賽為學舍傳統活動，除了能善用舍區設備外，更是同學們透過參賽與觀賽結交朋友
的好方法。今年為第四屆台成大學舍競賽，我們廣邀台大桌球社選手、太子建設人員與
台南成大學舍及成大桌球社選手一同前往成功大學參賽，在緊張又趣味的賽事中，一同
切磋球技並留下珍貴的回憶。
2019/5、2019/6，錦標賽參與人次女子組 10 人、男子組 26 人，
友誼賽參與人次女子組 4 人、男子組 8 人
太子學舍 2019 年度活動
節慶
美食類
端午美食分享
幸福粽相隨是太子學舍在每年端午佳節秉持的傳統活動，特別選購熱騰騰的燒肉粽，即時
送到同學手中，也讓外籍學生一同享受台灣節慶和熱鬧的相聚氛圍，與大家共渡温馨而歡
喜的端午。
2019/6，餐與人次 500 人
2019 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
80
寒冷的冬天夜裡，太子學舍準備現煮熱呼呼的
紅豆湯與紅白小湯圓，讓外地求學的莘莘學子
在宿舍也能歡度冬至團圓夜。
冬至甜湯分享會
2019/12，參與人次 650 人
81
04
05
06
優化客戶服務品質
創造幸福職場
邁向永續校園及社區
01
打造永續藍圖
02
經營誠信價值品牌
03
形塑永續環境及產品
我們透過各種形式將人文氣息潛移默化帶入舍區，營造身心靈平衡的氛圍。藝文相關訊息之刊
物，刊物含括中、英、日文版本月刊、雙月刊及季刊，內容除了美食、景點及文化建築介紹，
更有各項藝文展覽及表演訊息，饒富趣味，不僅能為本籍生的學生生涯帶來不同的體驗，對於
來自各國的外籍生更提供了豐富的資訊。
豐富多樣的藝文刊物
6.2 活化公共活動空間促交流
太子在每件建案的設計規劃之階段，會針對週遭鄰里多方面調查分析，排定計畫、列入預算並實際
進行。
我們期許在提供顧客安全便利生活的同時，也照顧週遭鄰里一同享有公共資源以回饋社區鄰里，因
此將公共區域納入規劃建案的考量要素，例如：人行道與公園之認養；為使活絡社區氣氛、敦親睦
鄰，無償將土地提供予里辦公室使用之等等。2019 年，我們免費提供成大會館大廳作為成大『舞』
公共藝術建置特展、並降低會館地下室停車位的收費門檻，作為太子企業社會責任精神之實踐。
認養公共區域
太子
建設
除了持續認養以前年度建案的道路 ( 台北市士林區至誠路一段前的人行道、雲世紀特 A 區
前的人行道與台中市南屯區建案 - 太子咸亨的惠禮公園 )，我們亦積極認養高雄太子雲 E 區
部分人行道。
高雄太子雲 E 區人行道認養
2019 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
82
無償提供空間舉辦「成大「舞」公共藝術建置特展」
成大
會館
舞是國際知名藝術家胡宏述教授於 1998 年捐贈給成大的作品。2015 年胡教授辭世，夫人
張裘蒂女士偕同子女經矩、經安、經苑，將這件作品無價提供給成大。2019 年元月「舞」
正式成為成大校園的一員，作為新建生科大樓的公共藝術，成為校園內尺度最高，卻又靈
動、穿透的傑出巨構。
大型公共藝術需要眾多專業人力協助與規劃，此特展呈現出成大校方、教職員、藝術家和
工程顧問技師共同協作的歷程，更說明了這件公共藝術瑰寶背後的內涵。期許透過建置特
展能讓更多社會大眾親臨生科大樓前參觀『舞』公共藝術，感受以象形文字捕捉「舞」字
飛揚、律動的意象，由四個如絲質飄帶的造型組成，象徵四季的醞釀與豐收的歡慶。當人
們駐足仰望，彎曲的鏡面不鏽鋼彷彿舞躍於流雲與藍天之間，反映四季晨昏的光影變化，
提升了整體環境的人文思維與空間層次。舞動生命的開展，如雲如門，也是學子探索知識、
追求卓越的精神標的。
83
04
05
06
優化客戶服務品質
創造幸福職場
邁向永續校園及社區
01
打造永續藍圖
02
經營誠信價值品牌
03
形塑永續環境及產品
屋頂修繕工程
「讓礙發光 身障朋友不孤單」公益活動
成大
會館
成大
會館
我們期許在提供顧客安全便利生活的同時，也照顧週遭鄰里一同享有公共資源，因此將公
共區域納入規劃建案的考量要素，例如：人行道與公園之認養；此外，為活絡社區氣氛、
敦親睦鄰，我們無償將土地提供予里辦公室使用，種種作為皆為回饋社區鄰里。我們持續
優化硬體設施，於 2019 年底至 2020 年初完成成大會館屋頂修繕工程與一樓大廳外之雨
遮修繕工程，提供客人更安全之入住品質；同時為響應節能減碳，我們在燈泡更換上，盡
量以更換 LED 燈泡為主，從細節中展現環保精神。
為讓身障青年實際體驗職場工作的內容，在 2019 年成功大學 88 周年校慶期間，台南成大
會館與與伊甸基金會舉辦為期三個月的「讓礙發光 身障朋友不孤單」公益活動，邀請全台
校友及住宿貴賓一起守護身障青年的就業夢想，傳愛期間不僅提供身障青年飯店體驗房務
工作，更號召民眾凡單筆捐款 300 元支持身障青年的職業訓練經費，即可抽成大會館住宿
券兩張。公益活動於 2020 年 1 月底結束，累計捐助青障聯合勸募職訓基金共 68,888 元。
6.3 響應社會公益
太子秉持著推己及人的精神，希望能將公益種子散播至社會其他角落。因此我們持續響應國內的公益
活動，希望能在回饋社會的同時為這份土地盡一份心力。
2019 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
84
透過此職涯體驗活動，4 位身障學員們學習並實作到各項清潔消毒工具以及讓房間煥然一新的
技巧，加速他們對飯店業工作的瞭解，36 歲、領有中度智能障礙手冊的身障學員瓊慧表示「我
真的很想和大家一樣有工作！」，而這個活動不只讓她從中找到自信，更發現自己的興趣；在
過程當中成大會館的工作人員也為身障學員表現出認真學習的態度而動容，台南成大會館業務
部黃偉哲經理表示：「房務的整理工作是個不簡單的挑戰，看到每位伊甸學員表現出認真學習
的態度，真的很令人動容，天生我材必有用，希望透過這樣的實際操作課程，可以讓每位身心
障礙朋友擁有實現夢想的權力，面對未來都有無限可能 !!」；伊甸基金會台南職重中心主任
張雅琪表示：「每一次的職涯體驗，對身心障礙的青年來說都是寶貴的學習經驗，感謝台南成
大會館提供職涯體驗的機會，協助身障青年建立獨立自主的人生觀 !」經由此次公益活動，成
大會館與伊甸基金會一同協助身障青年了解各行各業的工作屬性及環境並增加對工作的清晰認
知，面對未來，鼓勵他們用雙手打造自己的人生舞台，創造無限精彩的人生。
每年寒暑假學舍大批退宿時，上百張床墊淘汰待回收、丟棄，其大部份皆為交換生使用不滿半年，
直接丟棄實屬可惜。太子學舍延續歷年傳統，於今年暑假學舍大批退宿時，將這些待回收或丟棄的
床墊淘汰開放予新入住的同學免費自行挑選堪用的床墊再利用，並將多餘的床墊捐贈給福智佛教基
金會及南投中寮鄉龍眼林福利協會，提供給更需要的單位使用，既為社會也為地球付出一份心力。
二手床墊捐贈
太子
學舍
85
04
05
06
優化客戶服務品質
創造幸福職場
邁向永續校園及社區
01
打造永續藍圖
02
經營誠信價值品牌
03
形塑永續環境及產品
學舍於 2019 年於暑假期間與台大學生會永續部合辦 [ 二手寢具 & 生活用品義賣活動 ]，義賣所
得共 6,500 元，並全數捐贈財團法人創世福利基金會。太子學舍將學生退宿後留下的可用床墊、
枕頭等寢具及生活用品整理，將這批二手物品販售給有需求的學生，並將所得捐給財團法人創
世福利基金會，使二手物再次發揮功能。透過分享珍惜物資帶來的喜悅，一起參與公益，略盡
一己之力。
為鼓勵學校教職員支持弱勢團體，太子學舍於水源舍區、長興舍區和修齊
會館擺放發票箱，讓舍友在日常生活的範圍內就可以隨手做公益，讓小小
的發票發揮它不一樣的價值。2019 年累計捐贈伊甸社會福利基金會 4382
張發票。
二手寢具生活用品義賣 
發票捐贈
太子
學舍
太子
學舍
2019 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
86
一般揭露 ( 均為核心揭露之必要揭露項目 )
GRI 準則
揭露項目
頁碼
對應章節或其他說明
GRI 102 一般
揭露 2016
102-1 組織名稱
1
關於本報告書
102-2 活動、品牌、產
品與服務
7
1. 打造永續藍圖
1.1 永續治理
102-3 總部位置
7
1. 打造永續藍圖
1.1 永續治理
102-4 營運活動據點
-
太子本業僅於台灣營運，所推建案皆位為台
灣地區，故永續發展議題有關之範疇為台灣
地區
102-5 所有權與法律 
形式
7
1. 打造永續藍圖
1.1 永續治理
102-6 提供服務的市場
7
1. 打造永續藍圖
1.1 永續治理
102-7 組織規模
7、25
1. 打造永續藍圖
1.1 永續治理
2. 經營誠信價值品牌
2.4 穩健的財務績效
102-8 員工與其他工作
者的資訊
56
5. 創造幸福職場
5.1 友善平等的職場
102-9 供應鏈
35
3. 實踐永續環境及產品
3.2 供應商管理與採購實務
102-10 組織與其供應鏈
的重大改變
-
2019 年太子建設本業未有所在地及營運上的
重大變化
102-11 預警原則或方針
21
2. 經營誠信價值品牌
2.2 審慎的風險管理
102-12 外部倡議
-
2019 年太子建設本業未簽署認可外部所制定
的經濟、環境與社會規章、原則及其他倡議
102-13 公協會的會員資
格
20
2. 經營誠信價值品牌
2.1 健全的公司治理 ( 除定期繳納會費，太子
建設 2019 年本業未提供大額資助 )
102-14 決策者的聲明
4、5
經營者的話
102-16 價值、原則、標
準及行為規範
16、19
2. 經營誠信價值品牌
2.1 健全的公司治理
附錄
1.GRI 準則索引表
87
附 錄
一般揭露 ( 均為核心揭露之必要揭露項目 )
GRI 準則
揭露項目
頁碼
對應章節或其他說明
GRI 102 一般
揭露 2016
102-18 治理結構
16
2. 經營誠信價值品牌
2.1 健全的公司治理
102-40 利害關係人團體
10
1. 打造永續藍圖
1.2 利害關係人溝通與重大主題
102-41 團體協約
-
太子建設本業並無工會組織
102-42 鑑別與選擇利害
關係人
10
1. 打造永續藍圖
1.2 利害關係人溝通與重大主題
102-43 與利害關係人溝
通的方針
13
1. 打造永續藍圖
1.2 利害關係人溝通與重大主題
 ( 所有溝通管道皆為公司現有機制，未有任何
的議合程序特別為編製此報告而進行 )
102-44 提出之關鍵主題
與關注事項
12
1. 打造永續藍圖
1.2 利害關係人溝通與重大主題
102-45 合併財務報表中
所包含的實體
7
1. 打造永續藍圖
1.1 永續治理
102-46 界定報告書內容
與主題邊界
12
1. 打造永續藍圖
1.2 利害關係人溝通與重大主題
102-47 重大主題表列
12
1. 打造永續藍圖
1.2 利害關係人溝通與重大主題
102-48 資訊重編
-
本年度係第六年發行，本年度報告書未有需
重編的之內容
102-49 報導改變
-
本年度報告範疇與去年相同
102-50 報導期間
1
關於本報告書
102-51 上一次報告書的
日期
1
關於本報告書
102-52 報導週期
1
關於本報告書
102-53 可回答報告書相
關問題的聯絡人
1
關於本報告書
102-54 依循 GRI 準則報
導的宣告
1
關於本報告書
102-55 GRI 內容索引
86
附錄 1 GRI 準則索引表
102-56 外部保證 / 確信
1
關於本報告書
2019 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
88
特定主題揭露 – 重大主題  * 為該重大主題完整揭露之指標
GRI 準則
管理方針與揭露項目
頁碼
對應章節或其他說明
GRI 103：管理方針
103-1 解釋重大主題與其 
邊界
12
1. 打造永續藍圖
1.2 利害關係人溝通與重大主題
風險管理
GRI 103：管理方針
103-2 管理方針及其要素
21
2. 經營誠信價值品牌
2.2 審慎的風險管理
103-3 管理方針的評估
GRI 102 一般揭露 
2016
102-15 關鍵衝擊、風險及
機會 *
21
2. 經營誠信價值品牌
2.2 審慎的風險管理
公司治理
GRI 103：管理方針
103-2 管理方針及其要素
16
2. 經營誠信價值品牌
2.1 健全的公司治理
5. 創造幸福職場
5.1 友善平等的職場
103-3 管理方針的評估
GRI 405 員工多元化
與平等機會 2016
405-1 治理單位與員工的多
元化 *
16、56
2. 經營誠信價值品牌
2.1 健全的公司治理
5. 創造幸福職場
5.1 友善平等的職場
顧客健康與安全
GRI 103：管理方針
103-2 管理方針及其要素
27
3. 實踐永續環境及產品
3.1 打造永續安全建築
103-3 管理方針的評估
GRI 416 顧客健康與
安全 2016
416-1 評估產品和服務類別
對健康和安全的影響
28
3. 實踐永續環境及產品
3.1 打造永續安全建築
3.3 減緩環境衝擊
416-2 違反有關產品與服務
的健康和安全法規之
事件 *
-
2019 年無違規事件
法規遵循
GRI 103：管理方針
103-2 管理方針及其要素
24
2. 經營誠信價值品牌
2.3 嚴謹的法規遵循
103-3 管理方針的評估
GRI 307 有關環境保
護的法規遵循 2016
307-1 違反環保法規 *
44
3. 實踐永續環境及產品
3.3 減緩環境衝擊
GRI 419 社會經濟法
規遵循 2016
419-1 違反社會與經濟領域
之法律和規定 *
65
5. 創造幸福職場
5.4 安全與健康的環境
經濟績效
GRI 103：管理方針
103-2 管理方針及其要素
24
2. 經營誠信價值品牌
2.4 穩健的財務績效
103-3 管理方針的評估
89
附 錄
特定主題揭露 – 重大主題  * 為該重大主題完整揭露之指標
GRI 準則
管理方針與揭露項目
頁碼
對應章節或其他說明
GRI 201 經濟績效 
2016
201-1 組織所產生及分配的
直接經濟價值 *
25
2. 經營誠信價值品牌
2.4 穩健的財務績效
201-3 定義福利計劃義務與
其他退休計畫 *
59
5. 創造幸福職場
5.2 完善的薪資及福利
職業安全衛生
GRI 103：管理方針
103-2 管理方針及其要素
63
5. 創造幸福職場
5.4 安全與健康的環境
103-3 管理方針的評估
GRI 403 職業安全衛
生 2016
403-2 傷害類別，傷害、職
業病、損工日數、缺
勤等比率，以及因公
死亡件數 *
64
5. 創造幸福職場
5.4 安全與健康的環境
行銷與標示
GRI 103：管理方針
103-2 管理方針及其要素
46
4. 優化客戶服務品質
4.2 堅持維護客戶權益
103-3 管理方針的評估
GRI 417 行銷與標示 
2016
417-1 產品和服務資訊與標
示的要求 *
51、52
4. 優化客戶服務品質
4.2 堅持維護客戶權益
417-2 未遵循產品與服務之
資訊與標示相關法規
的事件
51
4. 優化客戶服務品質
4.2 堅持維護客戶權益
417-3 未遵循行銷傳播相關
法規的事件
51
4. 優化客戶服務品質
4.2 堅持維護客戶權益
客戶隱私
GRI 103：管理方針
103-2 管理方針及其要素
46
4. 優化客戶服務品質
4.2 堅持維護客戶權益
103-3 管理方針的評估
GRI 418 客戶隱私 
2016
418-1 經證實侵犯客戶隱私
或遺失客戶資料的投
訴
53、72
4. 優化客戶服務品質
4.2 堅持維護客戶權益
6. 邁向永續校園及社區
6.1 營造學生與教職員幸福感
永續建築
GRI 103：管理方針
103-2 管理方針及其要素
27
3. 實踐永續環境及產品
3.1 打造永續安全建築
103-3 管理方針的評估
2019 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
90
特定主題揭露 – 其他自願揭露主題
GRI 準則
揭露項目
頁碼
對應章節或其他說明
GRI 202: 市場地位
202-2 雇用當地居民為高階管理階層的
比例
57
5. 創造幸福職場
5.1 友善平等的職場
GRI 203 間接經濟
衝擊 2016
203-1 基礎設施的投資與支援服務的發
展及衝擊
68
6. 邁向永續校園及社區
6.1 營造學生與教職員幸
福感
203-2 顯著的間接經濟衝擊
68、81
6. 邁向永續校園及社區
6.1 營造學生與教職員幸
福感
6.3 響應社會公益
GRI 205: 反貪腐
205-3 已確認的貪腐事件及採取的行動
19
2. 經營誠信價值品牌
2.1 健全的公司治理
GRI 301 物料 2016
301-1 所用物料的重量或體積
36
3. 實踐永續環境及產品
3.2 供應商管理與採購實
務
GRI 302 能源 2016
302-1 組織內部的能源消耗量
38、39
3. 實踐永續環境及產品
3.1 打造永續安全建築
302-4 減少能源消耗
39、40
3. 實踐永續環境及產品
3.3 減緩環境衝擊
GRI 305 排放 2016
305-2 能源間接 ( 範疇二 ) 溫室氣體 
排放
38、39
3. 實踐永續環境及產品
3.3 減緩環境衝擊
305-4 溫室氣體排放密集度
38、39
3. 實踐永續環境及產品
3.3 減緩環境衝擊
305-5 溫室氣體排放減量
40
3. 實踐永續環境及產品
3.3 減緩環境衝擊
GRI 306 廢汙水和
廢棄物 2016
306-2 按類別及處置方法劃分的廢棄物
43
3. 實踐永續環境及產品
3.3 減緩環境衝擊
GRI 308 供應商環
境評估 2016
308-1 採用環境標準篩選新供應商
36
3. 實踐永續環境及產品
3.2 供應商管理與採購
實務
308-2 供應鏈對環境的負面影響，以及
所採取的行動
36
3. 實踐永續環境及產品
3.2 供應商管理與採購
實務
GRI 401 勞雇關係 
2016
401-1 新進員工和離職員工
58
5. 創造幸福職場
5.1 友善平等的職場
401-2 提供給全職員工（不包含臨時或
兼職員工）的福利
59
5. 創造幸福職場
5.2 完善的薪資及福利
401-3 育嬰假
60
5. 創造幸福職場
5.2 完善的薪資及福利
91
附 錄
特定主題揭露 – 其他自願揭露主題
GRI 準則
揭露項目
頁碼
對應章節或其他說明
GRI 402 勞 / 資關
係 2016
402-1 關於營運變化的最短預告期
59
5. 創造幸福職場
5.1 友善平等的職場
GRI 404 訓練與教
育 2016
404-1 每名員工每年接受訓練的平均 
時數
61
5. 創造幸福職場
5.3 多元的職涯發展與培
訓
404-3 定期接受績效及職業發展檢核的
員工比例
62
5. 創造幸福職場
5.3 多元的職涯發展與培
訓
GRI 413 當地社區 
2016
413-1 經當地社區溝通、衝擊評估和發
展計畫的營運活動
68、81
6. 邁向永續校園及社區
6.1 營造學生與教職員幸
福感
6.2 活化公共活動空間促
交流
2019 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
92
2. 確信項目彙總表
確信標的資訊 
適用基準
頁碼
1
2019 年度，經營委員會實際開會 11
次。
依 2019 年度經營委員會會議記錄及簽
到表，統計會議召開次數。
19
2
2019 年 度 太 子 建 設 員 工 缺 勤 率 為
0.65%。
實際缺勤日占同一時期內應上班日的百
分比；缺勤日＝［病假（含安胎假）＋
生理假＋公傷假］；應上班日數以太子
建設於勞動部職災申報系統中每月申報
日數加總為準。
64
3
2019 年度太子建設員工申請育嬰留職
停薪後復職率為 100%。
育嬰假復職率＝太子建設 2017-2019 年
度使用育嬰假後 2019 年度實際復職人
數 /2017-2019 年度使用育嬰假後 2019
年度應復職人數。
60
4
1) 2019 年度太子建設累計有 188 份
聯繫表單使用電子簽核流程。
2) 2019 年太子建設累計有 27,858 份
差勤表單 ( 包含請假申請單、加班
申請單、國內出差申請單、國外出
差申請單、公出申請單、調班申請
單、忘刷卡補單 ) 使用電子簽核流
程。
依 公 司 資 訊 系 統 資 料 統 計
2019/1/1~2019/12/31， 太 子 建 設、 誠
實營造、王子水電和大成工程（皆為太
子內案）之聯繫表單與差勤表單數量。
40
5
「2019 年度各福利項目與申請人數」
表格中之子女就學補助。
229 人次 ( 註 )
註：2018 學年度下學期 117 人次，2019 學
年度上學期 112 人次。
依公司「職工福利委員會福利事項給付
標準」統計 2019 年度申請並取得核准
之子女就學補助人次數。
59
93
附 錄
3. 會計師有限確信報告 
2019 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
94
人造住宅  住宅造人
台 北 公 司
台北市信義區松高路11號21樓
Tel:(02)2758-9599
台南公司
台南市東區中華東路一段398號8樓
Tel:(06)282-1155
台中公司
台中市北屯區崇德路二段416號14樓
Tel:(04)2242-7376

