 
 
 
獨立保證意見聲明書 
燿華電子股份有限公司 2019 年企業社會責任報告書  
英國標準協會與燿華電子股份有限公司(簡稱燿華電子)為相互獨立的公司，英國標準協會除了針對燿華電子股份有限
公司 2019 年企業社會責任報告書進行評估和查證外，與燿華電子並無任何財務上的關係。 
本獨立保證意見聲明書之目的，僅作為對下列燿華電子股份有限公司 2019 年企業社會責任報告書所界定範圍內的相
關事項進行保證之結論，而不作為其他之用途。除對查證事實提出獨立保證意見聲明書外，對於其他目的之使用，
或閱讀此獨立保證意見聲明書的任何人，英國標準協會並不負有或承擔任何有關法律或其他之責任。 
本獨立保證意見聲明書係英國標準協會審查燿華電子提供之相關資訊所作成之結論，因此審查範圍乃基於並侷限在
這些提供的資訊內容之內，英國標準協會認為這些資訊內容都是完整且準確的。 
對於這份獨立保證意見聲明書所載內容或相關事項之任何疑問，將由燿華電子一併回覆。 
查證範圍 
燿華電子與英國標準協會協議的查證範圍包括: 
1. 本查證作業範疇與燿華電子股份有限公司 2019 年企業社會責任報告書揭露之報告範疇一致。 
2. 依照 AA1000 保證標準(2008)及其 2018 年附錄的第 1 應用類型評估燿華電子遵循 AA1000 當責性原則(2018)的本
質和程度，不包括對於報告書揭露的資訊/數據之可信賴度的查證。 
本聲明書以英文作成並已翻譯為中文以供參考。 
意見聲明 
我們總結燿華電子股份有限公司 2019 年企業社會責任報告書內容，對於燿華電子之相關運作與績效則提供了一個公
平的觀點。基於保證範圍限制事項、燿華電子所提供資訊與數據以及抽樣之測試，此報告書並無重大之不實陳述。
我們相信有關燿華電子 2019 年度的經濟、社會及環境等績效資訊是被正確無誤地呈現。報告書所揭露之績效資訊展
現了燿華電子對識別利害關係人的努力。 
我們的工作是由一組具有依據 AA1000 保證標準(2008)及其 2018 年附錄查證能力之團隊執行，以及策劃和執行這部
分的工作，以獲得必要之訊息資料及說明。我們認為就燿華電子所提供之足夠證據，表明其依循 AA1000 保證標準
(2008)及其 2018 年附錄的報告方法與自我聲明符合 GRI 永續性報導準則核心選項係屬公允的。 
查證方法 
為了收集與作成結論有關的證據，我們執行了以下工作： 
─ 對來自外部團體的議題相關於燿華電子政策進行訪談，以確認本報告書中聲明書的合適性 
─ 與管理者討論有關利害關係人參與的方式，然而，我們並無直接接觸外部利害關係人 
─ 訪談 8 位與永續性管理、報告書編製及資訊提供有關的員工 
─ 審查有關組織的關鍵性發展 
─ 審查內部稽核的發現 
─ 審查報告書中所作宣告的支持性證據 
─ 針對公司報告書及其相關 AA1000 當責性原則(2018)中有關包容性、重大性、回應性及衝擊性原則之流程管理
進行審查 
結論 
針對 AA1000 當責性原則(2018)之包容性、重大性、回應性及衝擊性與 GRI 永續性報導準則的詳細審查結果如下： 
包容性 
2019 年報告書反映出燿華電子已持續尋求利害關係人的參與，並建立重大永續主題，以發展及達成對企業社會責任
具有責任且策略性的回應。報告書中已公正地報告與揭露經濟、社會和環境的訊息，足以支持適當的計畫與目標設
定。以我們的專業意見而言，這份報告書涵蓋了燿華電子之包容性議題。 
Peter Pu, Managing Director BSI Taiwan 
重大性 
 
燿華電子公布對組織及其利害關係人之評估、決策、行動和績效會產生實質性影響與衝擊之重大主題。永續性資訊
揭露使利害關係人得以對公司之管理與績效進行判斷。以我們的專業意見而言，這份報告書適切地涵蓋了燿華電子
之重大性議題。 
回應性 
燿華電子執行來自利害關係人的期待與看法之回應。燿華電子已發展相關道德政策，作為提供進一步回應利害關係
人的機會，並能對利害關係人所關切之議題作出及時性回應。以我們的專業意見而言，這份報告書涵蓋了燿華電子
之回應性議題。 
衝擊性 
燿華電子已鑑別並以平衡和有效之量測及揭露方式公正展現其衝擊。燿華電子已經建立監督、量測、評估和管理衝
擊之流程，從而在組織內實現更有效之決策和結果管理。以我們的專業意見而言，這份報告書涵蓋了燿華電子之衝
擊性議題。 
GRI 永續性報導準則 
燿華電子提供有關依循GRI永續性報導準則之自我宣告，與相當於”核心選項” (每個涵蓋特定主題GRI準則之重大主
題，至少一個特定主題的揭露項目依循其全部的報導要求)的相關資料。基於審查的結果，我們確認報告書中參照GRI
永續性報導準則的社會責任與永續發展之相關揭露項目已被報告、部分報告或省略。以我們的專業意見而言，此自
我宣告涵蓋了燿華電子的社會責任與永續性主題。 
保證等級 
依據 AA1000 保證標準(2008)及其 2018 年附錄我們審查本聲明書為中度保證等級，如同本聲明書中所描述之範圍與
方法。 
責任 
這份企業社會責任報告書所屬責任，如同責任信中所宣稱，為燿華電子負責人所有。我們的責任為基於所描述之範
圍與方法，提供專業意見並提供利害關係人一個獨立的保證意見聲明書。 
能力與獨立性 
英國標準協會於 1901 年成立，為全球標準與驗證的領導者。本查證團隊係由具專業背景，且接受過如 AA1000AS、
ISO 14001、ISO 45001、ISO 14064 及 ISO 9001 之一系列永續性、環境及社會等管理標準的訓練，具有主導稽核
員資格之成員組成。本保證係依據 BSI 公平交易準則執行。 
 
 
 
 
 
 
 
Taiwan Headquarters: 2nd Floor, No. 37, Ji-Hu Rd., Ni-Hu Dist., Taipei 114, Taiwan, R.O.C. 
A Member of the BSI Group of Companies. 
Statement No:  SRA-TW- 2019004 
2020-06-23 
 
For and on behalf of BSI: 

