2019 企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report
目錄
Contents
關於報告書                          
●02  
經營者的聲明                      
●03  
企業永續願景                      
●05
2019 關鍵績效                    
●06  
1. 認識華夏
1.1 公司簡介                    
●08  
1.2 經營理念                    
●10  
1.3 產品與市場                
●11
2. 永續議題
2.1 企業社會責任政策            
●13           
2.2 鑑別主要利害關係人        
●14     
2.3 重大議題鑑別                    
●14                
2.4 重大議題邊界價值鏈        
●18                
2.5 永續策略                            
●18                        
3. 永續發展
3.1 公司治理                    
●22 
3.2 營運績效                    
●26
3.3 技術研發                    
●29                       
3.4 風險管理                    
●31                       
3.5 法規遵循                    
●34
4. 夥伴關係
4.1 客戶服務管理           
●36
4.2 產品品質                   
●39
4.3 供應鏈管理               
●42
4.4 外部組織參與           
●46
5. 環境管理
5.1 環境管理政策               
●48
5.2 氣候變遷與能源管理   
●49
5.3 水資源管理                   
●58                
5.4 空氣污染防制               
●61                
5.5 廢棄物管理                   
●62
6. 社會共融
6.1 人力結構                   
●65                  
6.2 人才吸引與留任       
●66
6.3 人才培育與發展       
●75                    
6.4 安全的健康職場       
●77
6.5 運輸安全管理           
●84   
6.6 社會公益                   
●87
7. 附錄
7.1 GRI 內容索引                  
●101               
7.2 重大議題索引                 
●102
7.3 查證聲明書                     
●105
目錄
華夏塑膠 2019 年 企業社會責任報告書   01
02   CGPC 2019 Corporate Social Responsibility Report 
    華夏海灣塑膠股份有限公司
( 簡稱華夏公司 ) 自 2014 年起第
六次發行企業社會責任報告書，
希望協助所有利害關係人瞭解我
們如何致力於落實企業永續發展
的相關資訊。本報告書內容詳實
說明我們在公司治理、環境保
護、員工照顧、社會關懷等方面
的成果與努力方向。
    本報告書參照全球報告議組織
(Global Reporting Initiative，
簡稱 GRI) 所發行的永續性報導
準則 ( 簡稱 GRI 準則 )，依循「核
心 (Core)」選項，訂定報告書之
架構及內容。
    報告書資訊揭露方向亦與「上
市上櫃公司企業社會責任實務
守則」及聯合國永續發展目標
（Sustainable Development 
Goals， 簡 稱 SDGs） 相 呼 應。
並附有 GRI 準則完整對照表，以
供對照各章節內容。
關於報告書
CSR 核心小組 :
由相關部門成立 CSR 核
心小組，包括總經理室、
管理部、環安衛、產品研
發部、工程部、製造處及
集團設環處等相關部門，
並由總經理室負責整體規
劃、資料彙整、溝通整合
及編輯修訂等工作。
編輯與審核程序                   內部稽核及定稿                   資料期間                               報告書外部保證
報告書範疇
本報告書揭露資訊期間為
2019 年 1 月 1 日至 2019
年 12 月 31 日，部份資料
回溯至 2019 年 1 月 1 日
之前及 2020 年之內容與
績效。
本 報 告 書 於 2020 年 6 
月 通 過 獨 立 第 三 方 之
英 國 標 準 協 會（British 
Standards Institution，
BSI） 查 證， 依 循 GRI
準 則 核 心 選 項 指 標、
AA1000 保證標準 (2008)
及其 2018 年附錄 7.1 GRI
內容指引。
本報告書範疇以華夏公司為主體，針對子公司台灣氯乙烯工業股份有限公司 ( 簡稱台氯公司 ) 及華夏聚合股份有限公司 ( 簡稱
華聚公司 ) 在營運績效、環境、員工及社會公益方面的重要資訊若有納入，將於報告書中註明，另外環境面範疇不含台北辦公
室。針對海外子公司華夏塑膠 ( 中山 ) 有限公司已於 2011 年 10 月經董事會決議通過解散，目前正辦理解散程序中；另外子公
司 CGPC America Corporation 因環境及員工方面的重要資訊歸海外子公司獨立管理，暫不予揭露。本報告書財務資訊與會計
師簽證之財報數據一致，部份統計數據引用自年報、政府機關及其他相關網站之公開資訊。
本公司報告週期為每年一次，歡迎透過華夏公司
網站「企業社會責任」專區下載報告書檔案，
公司網址為 http://www.cgpc.com.tw/，
亦可使用智慧型行動裝置掃描右方的行動條碼 (QR Code)，
即可連結至華夏公司企業社會責任報告書下載頁面。
上一發行版本：2019 年 6 月發行
現行發行版本：2020 年 6 月發行
下一發行版本：預定 2021 年 6 月發行
發行時間                                                                                                           聯絡我們
總經理室             彙整編輯
集團設環處         提供建議
CSR 委員會        委員審核
總經理
    與                     審閱核准
董事長
查證機構         查證報告書
   BSI
對於本報告書或華夏公司企業社會責任有
任何指教或建議，歡迎與我們聯絡。
地址：台北市內湖區基湖路 37 號 12 樓
聯絡人：陳麗年小姐
電話：(886-2)8751-6888 轉 2010
傳真：(886-2)2659-9516
CSR 信箱：csr-cgpc@cgpc.com.tw
關於報告書   經營者的聲明   企業永續願景   2019 關鍵績效   1. 認識華夏   2. 永續議題   3. 永續發展   4. 夥伴關係   5. 環境管理   6. 社會共融   7. 附錄
(GRI 102-51~102-54)
關於報告書
華夏塑膠 2019 年 企業社會責任報告書   03
經營者的聲明
敬讀者
    回顧 2019 年度，乙烯因美國及亞洲之供給增加使價格下滑，但主原料
EDC 延續前一年高價至四月份超過 CFR 400 美元，創四年來新高，導致
PVC 系列產品之原料成本負擔沉重。在 PVC 成品方面，自年初起價格一路
下滑，全年平均價格較前一年約低 60 美元，造成 VCM 及 PVC 利差皆大幅
縮水。在此不利的環境下，公司經營團隊仍積極尋求突破，2019 年在 VCM
及 PVC 之產銷量均突破歷史記錄，值得嘉勉。
整裝再出發
    雖營運獲利下滑及未來將面對更艱困的環境，但我們不會退縮，將以更大
決心重新整裝再出發，盼同心協力，共創榮景。
勇於突破
     我常鼓勵同仁要改變過去習以為常的認知，要勇於自我突破。永遠不忘初
衷保持工作熱情，放下專業驕傲，努力將自己的職能往下扎根，找到自己的
價值，讓夢想成真。如目前華夏 / 華聚公司 PVC 粉產能已順利取得主管官署
年產能 45 萬公噸之操作許可，台氯公司 VCM 年產能也提升至 48.5 萬公噸，
這種勇於挑戰現況的精神已成為公司正面的資產，從積極面改善經營體質，
獲得成長的動力，並達成企業永續經營的目標。
     華夏公司企業社會責任報告書至今已發行第六本，我們同樣抱著不自我設
限，努力突破現狀的精神，在治理、環境及社會各面向持續改善。2018 年
企業社會責任報告書榮獲台灣永續能源研究基金會 (TCSA) 台灣企業永續報
告書金獎，展現我們努力的成果。今後我們仍將持續與各方利害關係人溝通，
傾聽多元聲音，在關切的重大議題上予以回應。
經營者的聲明
(GRI 102-14)
關於報告書   經營者的聲明   企業永續願景   2019 關鍵績效   1. 認識華夏   2. 永續議題   3. 永續發展   4. 夥伴關係   5. 環境管理   6. 社會共融   7. 附錄
04   CGPC 2019 Corporate Social Responsibility Report 
核心策略
     台聚集團永續願景為「創聚永續價值、共聚永續社會」，我們期以核心能
力不斷創造凝聚永續價值，進而對社會永續作出貢獻。華夏公司永續願景依循
集團「研發創新」、 「穩健經營」、 「社會共融」三大核心策略作為本公司
之三大﹝永續原則﹞，每年度審視重大議題分析結果與公司﹝永續原則﹞的一
致性，並檢視討論年度績效達成的狀況，期與利害關係人共創價值。我們延續
核心策略內容並分析鑑別出 9 項重大議題，並由誠信明理的夥伴做為根基共
同構築。
     華夏公司身為台聚集團的一分子，將依循集團願景與 2019 年重大議題連
結進行永續目標設定與規劃。我們深知對利害關係人的責任，將定期檢討公司
策略方針、目標及行動方案，並追蹤各項行動方案之進展與績效改善。
共創價值
在公司治理面
     本公司獲得台灣證劵交易所第五屆及第六屆公司治理評鑑名列上市公司前
5% 與產業別市值 100 億元以上非金融電子類上市櫃公司排名前 10% 企業，
展現我們在改善經營體質及資訊透明上的努力成果。透過「薪酬委員會」、「審
計委員會」與「企業社會責任委員會」建立董事會與經營團隊的良性互動與制
衡功能，不僅提高營運透明度，也保障全體股東的權益。
在環境保護面
     環境生態惡化、能源與天然資源短缺、氣候變遷加劇與政府法令趨嚴，都
對企業造成壓力和挑戰。面對這些外部壓力，是衝擊，也是機會。因此我們仍
本著誠信與負責的態度，用實際的行動持續推動「節能減碳」工作。針對再生
能源建置，華夏頭份廠與民間電業合作在廠區設置太陽光電發電系統。
     2019 年華夏頭份廠、華聚林園廠通過 ISO-50001 能源管理系統驗證，以
提升能源使用績效並做為能源管理工具，實現減排目標。在設備汰舊換新上，
頭份廠區熱媒油鍋爐 2019 年 12 月初已全面改燒天然氣取代燃料油，降低溫
室氣體排放。華夏頭份廠鹼氯蒸發罐更新、台氯林園廠更新二座裂解爐之抵換
專案已完成註冊，兩案預計可取得約 4.6 萬噸二氧化碳當量減量額度。
這些設備改善工程主要在提升能源使用效率，以達到節能減碳的目標，期望降
低企業整體營運活動對環境之衝擊。
在安全管理面
     我們以戰戰兢兢的態度，用嚴苛的標準檢視缺失，除了強化員工作業之安
全意識、定期實施安全教育訓練及健康檢查，致力於降低危害因子並預防職業
災害，更要求一切作業應遵守標準程序，務必將工安理念深植員工心中。
在社會關係面
     我們深信先有滿意的員工，才能不斷創造更高績效。因此為員工打造幸福
的職場環境，是我們長久以來的承諾，如 2019 年底完工的頭份辦公大樓裝潢
改善工程，讓員工擁有更舒適的辦公環境，除可提升工作效率外也對公司多一
分歸屬感。在人力培育上，規劃完善的職涯發展，不斷改善員工訓練品質，提
升人力培訓體系運作效能，以提升員工的專業度。在工作之餘，本公司同仁自
行成立志工團隊，從事海岸淨灘及社區環境維護服務，並結合地方政府、宗教、
公益團體等相關單位，辦理公園、綠地、路燈及海岸線之認養，華夏同仁創辦
的愛心社，集結同仁的愛心捐款，投入社會濟弱扶傾的工作。集團成立台聚教
育基金會，透過捐助及共同承辦教育公益活動，以協助偏鄉教育發展。
永續發展
     未來，我們仍持續實踐承諾，與各利害關係人建立良好溝通，希望透過各
利害關係人所關注的議題，在「治理」、「環境」、「社會」三大面向持續推
動企業社會責任，創造公司經濟價值，力行節能減碳響應保護環境，重視員工
職場安全與權益並回饋社會需求，讓公司邁向永續經營的企業。
華夏海灣塑膠股份有限公司
 
                                    董事長
經營者的聲明
關於報告書   經營者的聲明   企業永續願景   2019 關鍵績效   1. 認識華夏   2. 永續議題   3. 永續發展   4. 夥伴關係   5. 環境管理   6. 社會共融   7. 附錄
華夏塑膠 2019 年 企業社會責任報告書   05
企業永續願景
企業永續願景
      台聚集團永續願景為「創聚永續價值、共聚永續社會」，我們期
以核心能力不斷創造凝聚永續價值，進而對社會永續作出貢獻。由
永續願景發展 3 大核心策略「研發創新」、「穩健經營」、「社會
共融」，期與利害關係人共創價值。我們延續核心策略內容發展 7
項關鍵議題，並由誠信明理的夥伴做為根基共同構築。
華夏公司永續經營方針
企業社會責任政策
永續經營方針
氣候變遷管理
 持續推動「節能減碳」加強能源管理、發展綠色產品。
公司治理
 維持穩定成長、製程精進、推動公司治理，保障股東權益。
環境保護
 強化水資源管理、提升資源再利用率。
供應鏈管理
 簽署供應商社會責任、提升產品品質、推動綠色採購。
員工照顧
 暢通晉升管道，加強人才培育、推動製程安全、改善工作環境。
社會參與
 持續投入社會公益、重視利害關係人溝通並回應。
項目
2020 年目標
2021~2030 規劃目標
氣候行動  節能減碳 1.2%。
 中期：累計節能減碳 6%。
 長期：持續提升效能。
經營治理  PVC 粉 /VCM 產銷量成長率 2%。  中期：PVC 粉 /VCM 產銷量成長率 4%。
 長期：積極改善經營體質，創造豐碩成果。
環境管理  1. 提升回收水量 3%。
 2. 每噸產品之廢棄物 0.007 公斤。
 中期： 1. 每年提升回收水量 3%。
                 2. 減少每噸產品之廢棄物至 0.005 公斤。
 長期： 1. 每年提升回收水量 3%。
                 2.減少每噸產品之廢棄物至0.0045公斤。
供應鏈
 加強推廣供應商簽署社會承諾書。
 中期：供應商簽署社會承諾書達 100%。
 長期：依訪廠稽核之結果，建立與供應商交流平
               台，針對其不足之部分，將委請本公司相
               關專業人員提出建議並協助規劃。
員工照顧  員工離職率 3%。
 中期：員工離職率 ≦ 2.8%。
 長期：員工離職率 ≦ 2.5%。
社會參與  持續推展社會公益。
 中期：邀請客戶及供應商參與社會公益。
 長期：加強產官學合作模式，擴大參與層面。
華夏公司永續經營目標
      華夏公司永續願景依循集團「研發創新」、 「穩健經營」、 「社會共融」三大核心策略
作為本公司之三大﹝永續原則﹞，每年度審視重大議題分析結果與公司「永續原則」的一致
性，並以企業社會責任政策為基礎建立永續經營方針及永續經營目標，再檢視討論年度績效
達成的狀況。
關於報告書   經營者的聲明   企業永續願景   2019 關鍵績效   1. 認識華夏   2. 永續議題   3. 永續發展   4. 夥伴關係   5. 環境管理   6. 社會共融   7. 附錄
註 :2021~2025 中期目標，2026~2030 長期目標。
環境面
社會面
06   CGPC 2019 Corporate Social Responsibility Report 
2019 關鍵績效
15,118 佰萬元
合併營收歷史次高
44.8 萬公噸
VCM 產量歷史新高
41 萬公噸
PVC 粉產量歷史新高
99%
客戶滿意度
入選「台灣高薪 100 指數」
入選 2018 年
「台灣高薪 100 指數」之成分股
公司治理評鑑前 5%
入選 2018、2019 年公司治理評鑑
名列上市公司前 5% 企業
金獎
2018 報告書榮獲 TCSA 金獎
80%
主要供應商簽署「供應商社會責任承諾書」
績效卓著
榮獲經濟部推動節約能源服務團獎座
4.6 萬噸
抵換專案已完成註冊，
可取得之二氧化碳當量減量額度
49 萬噸
回收水量
通過 ISO-50001
華夏頭份廠、華聚林園廠通過
ISO-50001 能源管理系統驗證
5,314 噸 CO2e
設備汰舊換新年減碳量
100%
各產品別溫室氣體排放密集度達成率
安衛家族
苗栗縣「安衛家族成立大會」
本公司榮任安衛家族之核心企業
3%
身心障礙人員雇用佔總人數，
高於勞基法 1% 之規定
21.2 小時
每人年平均訓練時數
600 人次
動員志工團隊做社會公益活動
8 次
愛心社關懷弱勢探訪活動
6,326 人次
承攬商安全教育
治理面
2019 關鍵績效
關於報告書   經營者的聲明   企業永續願景   2019 關鍵績效   1. 認識華夏   2. 永續議題   3. 永續發展   4. 夥伴關係   5. 環境管理   6. 社會共融   7. 附錄
1. 認識華夏
(GRI 102-1~102-8、102-16、102-45)
華夏塑膠 2019 年 企業社會責任報告書   07
     華夏公司擁有 VCM 及 PVC 等原
料工廠及二次加工廠，充分發揮上、
中、下游垂直整合之經營優勢；亦
藉由國內、外之行銷網，提升各項
產品之市場佔有率及知名度。
認識華夏
08   CGPC 2019 Corporate Social Responsibility Report 
1.1 公司簡介
   華夏海灣塑膠股份有限公司 ( 股票代號：1305) 創
立於 1964 年，為台聚集團關係企業之一。華夏公
司在石化產業屬中下游塑膠原料與製品業，產銷服
務範疇包含 PVC 粉 ( 註 )、化學品、PVC 膠粒，以
及二次加工的膠布、膠皮、管材、異押製品等。
公司名稱
 華夏海灣塑膠股份有限公司
產業別
 塑膠品製造業
總部位置
 台北市內湖區基湖路 37 號 12 樓
廠址
 苗栗縣頭份市民族路 571 號
實收資本額  新台幣 52.7 億元
主要產品
 原料產品：
 • PVC 粉：年產能 230,000 噸
 • PVC 膠粒：年產能 12,700 噸
 • 化學品：年產能 68,675 公噸 (100% 濃度計算 )
 PVC 二次加工產品 ( 含建材產品 26,640 噸、膠
 布 72,600 噸、膠皮 8,600 仟碼 )
 • 年產能合計 107,900 噸
員工人數
 754 人
   1970 年由經濟部發起聯合華夏公司在內的六家公
民營企業集資創設台灣氯乙烯工業股份有限公司，
製造氯乙烯單體 (Vinyl Chloride Monomer 簡稱
VCM)，以供應國內產製 PVC 業者所需原料。目前
華夏公司對台氯公司持股比率達 87.2%。
公司名稱
 台灣氯乙烯工業股份有限公司
產業別
 石化製造業
總部位置
 台北市內湖區基湖路 37 號 12 樓
廠址
 高雄市林園工業區工業一路 1 號
實收資本額  新台幣 26 億元
主要產品
 氯乙烯單體 (VCM)：年產能 485,000 噸
員工人數
 182 人
   2009 年華夏公司於台氯公司林園廠旁設立 100%
持股之華夏聚合股份有限公司，主要生產 PVC 粉，
使 Vinyl chain 能充分發揮垂直整合之經營優勢，
並降低成本。
公司名稱
 華夏聚合股份有限公司
產業別
 石化製造業
總部位置
 台北市內湖區基湖路 37 號 12 樓
廠址
 高雄市林園工業區石化二路 8 號
實收資本額  新台 8 億元
主要產品
 PVC 粉：年產能 220,000 噸
員工人數
 37 人
 華夏                                                       台氯                                                          華聚
華夏公司詳細公司簡介影片請上網觀看，網址： http://www.cgpc.com.tw/zh-tw/dirAbout/frmAbout.aspx
註：此表截至 2019 年 12 月 31 日。
        聚氯乙烯 (Poly Vinyl Chloride) 簡稱 PVC。
註：此表截至 2019 年 12 月 31 日。
註：此表截至 2019 年 12 月 31 日。
        Vinyl chain(VCM-PVC 系列產品 )
華夏公司頭份廠行政大樓外觀
台氯公司林園廠 VCM 球槽
華聚公司林園廠 PVC 粉槽
(GRI 102-1、102-3~102-8、102-45)
認識華夏
關於報告書   經營者的聲明   企業永續願景   2019 關鍵績效   1. 認識華夏   2. 永續議題   3. 永續發展   4. 夥伴關係   5. 環境管理   6. 社會共融   7. 附錄
華夏塑膠 2019 年 企業社會責任報告書   09
認識華夏
華夏公司組織圖
產品上下游價值關係鏈
VCM
台氯公司 ( 年產能 485,000 噸 )
PVC 粉
華夏公司：PVC 粉年產能 230,000 噸
華聚公司：PVC 粉年產能 220,000 噸
PVC 二次加工產品
華夏公司
膠粒產品年產能 12,700 噸
建材產品年產能 26,640 噸
膠布產品年產能 72,660 噸
膠皮產品年產能   8,600 仟碼
成品銷售零售商
建材、皮包、車船及沙發坐墊皮、
鞋用皮 ... 等
客戶端
原
料
製
造
處
加
工
製
造
處
管
理
部
頭份廠
營業處
股東會
董事會
董事長
總經理
稽核處
董事會
秘書室
  審計
委員會
  薪酬
委員會
總經理室
環安衛
  CSR
委員會
    公司
治理小組
專案處
 資材規劃處
會計處
財務處
資訊處
人力資源處
法務處
總工程師室
研發長室
新產品事業處
設備預保與環
境風險控制處
企劃部
供應商
中油、台塑、國外進口乙烯、EDC
PVC 粉
工
程
部
關於報告書   經營者的聲明   企業永續願景   2019 關鍵績效   1. 認識華夏   2. 永續議題   3. 永續發展   4. 夥伴關係   5. 環境管理   6. 社會共融   7. 附錄
10   CGPC 2019 Corporate Social Responsibility Report 
1.2 經營理念
(GRI 102-16)
     華夏公司自 1964 年成立以來，一向秉持誠信、關懷、紀律、創新的經營理念，
以落實公司治理、善盡社會責任、追求永續經營為企業發展宗旨。
經營理念
股東結構
至 2020 年 3 月 30 日停止過戶日止之資料如下：
   個人   
38.42%
●
外國機構
  及外人  
 16.22%
政府機構
  1.43%
金融機構
  0.90%
●
●
其他法人
 43.03%
●
誠信  Sincerity  
誠實正直   說到做到 
以誠為本，說實話，不誇張。
對客戶不輕易承諾，一旦承諾，
務必全力以赴達成使命。
關懷  Caring
包容尊重   關愛和諧
從人性關懷為出發點，對同仁、
客戶、公司、家庭、環境與社會
多一分包容與尊重，建立
和諧關係。
創新  Innovation  
求新求變   追求卓越
無論原料、產品、生產、行銷、研
發與管理要不斷創新、求變，以
追求卓越的品質與經營績效。
紀律  Integrity  
積極負責   團隊守紀 
遵守法令規章，盡本分做好負責
的工作，建立合作與互信，同心
協力對客戶與公司負責。
認識華夏
關於報告書   經營者的聲明   企業永續願景   2019 關鍵績效   1. 認識華夏   2. 永續議題   3. 永續發展   4. 夥伴關係   5. 環境管理   6. 社會共融   7. 附錄
華夏塑膠 2019 年 企業社會責任報告書   11
認識華夏
1.3 產品與市場
(GRI 102-2、102-6)
產品種類 / 主要用途
●  PVC 粉主要原料。
VCM 氯乙烯單體
● 產製軟質膠布、膠皮、硬質膠布、硬質管及異型押出建
   材及 PVC 膠粒產品。
PVC 粉
PVC 膠粒
● 用於電線、汽車腳踏墊、收縮膜等之製造。
化學品
● 用於水處理、合成纖維、清潔劑、染料、 紙漿、鋼鐵等。
建材產品
軟質膠布
硬質膠布
膠皮 / 膠軟皮
● 產品有塑膠管、塑膠門板、防蝕片，供房屋建築、公共
   工程等用途。
● 可供加工吹氣產品、玩具、雨衣、膠帶、桌巾、浴簾、
   窗簾布、噴畫廣告布、泳槽布及天花板裝潢等。
● 可供真空成型、地磚貼合、藥品包裝、文具等。
● 供加工各種各種車船用坐墊皮、鞋用皮、棒球手套、運
   動器材用皮、自行車坐墊皮和傢俱用皮為主。
2019 年產品內外銷比例
產品別
自用 %
內銷 %
外銷 %
VCM
91
9
PVC 粉
10
12
78
化學品
100
加工產品
55
45
2019 年產品外銷分佈圖
亞洲
PVC粉     83%
加工產品 26%
歐洲
加工產品 20%
美洲
PVC粉     12%
加工產品 42%
非洲
PVC粉     2%
加工產品 3%
大洋洲
PVC粉     3%
加工產品 9%
關於報告書   經營者的聲明   企業永續願景   2019 關鍵績效   1. 認識華夏   2. 永續議題   3. 永續發展   4. 夥伴關係   5. 環境管理   6. 社會共融   7. 附錄
12   CGPC 2019 Corporate Social Responsibility Report 
    在商業經營環境及科技日新月異變遷下，企業的競爭力
和永續價值包含：對於社會和環境改變的適應能力、重要
無形資產的有效管理，創造企業價值，作為永續發展策略
之根基，發展永續策略藍圖並積極以治理、環境、社會面
向評估，推動各項永續改善方向，以利公司永續經營。
永續議題
2. 永續議題
           (GRI 102-40、102-42~102-44、102-46、102-47、102-49、103-1~103-2)
華夏塑膠 2019 年 企業社會責任報告書   13
2.1.1 企業社會責任政策委員會
    華夏於 2015 年正式成立企業社會責任委員會 ( 簡
稱 CSR 委員會 )，2017 年提升為董事會組織下的功能
性委員會並為最高指導單位，由獨立董事鄭瑛彬擔任
CSR 主任委員，定期檢討 CSR 政策之策略、目標及行
動方案，並指導與追蹤各項行動方案之進展與績效改
善。( 運作情形詳官網委員會議事錄 )
2.1.2 委員會各組職掌
    CSR 委員會每年開會 2 次向董事會呈報 CSR 執行計
畫、目標及成果，由董事會監督與審視治理、環境與
社會三重面向之管理與績效，並針對重要關鍵議題指
示策略與推動方向。其組織架構及工作職掌如圖所示：
                  企業社會責任委員會
主 任 委 員 : 鄭瑛彬 獨立董事
副主任委員 : 林漢福 副董事長兼總經理
其 他 委 員 : 吳亦圭 董事長
                       李良賢 獨立董事
專案秘書
公司治理組
環境保護組
社會關係組
   就公司達成永續經營所必須
面對與考量的議題進行研討，
以供 CSR 委員會進行決策，藉
此維繫公司與相關利害關係人
的信賴關係。
   整合公司內部執行環境保護、
節能減碳及職業安全衛生等的
相關措施與規劃方案，同時定
期追蹤與檢討相關部門執行成
果，並就公司環境保護所必須
面對與考量的議題進行研討。
   以公司員工、社區居民及一般
社會團體為主要溝通對象，就
員工照顧、社區關懷及社會參
與等所必須面對與考量的議題
進行研討。
董事會
●總經理室               ●設環處
●管理部                   ●環安衛
●台聚文教基金會
●總經理室              ●設環處        
●環安衛                  ●製造處
●工程部                  ●管理部
●採購處
●總經理室      ●設環處
●財會部門      ●採購處
●資訊處          ●人資處
●稽核處          ●公司治理主管
●董事會秘書  ●法務處
●管理部          ●業務處  
●製造處          ●工程部   
●產品研發部
CSR 委員會及核心小組
2.1 企業社會責任政策
永續議題
    華夏公司企業社會責任以永續發展、經營策略及企
業文化為基礎，同時將利害關係人所關注議題納入決
策因子。針對利害關係人關注之議題，從氣侯變遷管
理，公司治理、環境保護、員工照顧、供應鏈管理、
社會參與等各面向，持續推動企業永續發展策略。
相關負責的單位
相關負責的單位
相關負責的單位
關於報告書   經營者的聲明   企業永續願景   2019 關鍵績效   1. 認識華夏   2. 永續議題   3. 永續發展   4. 夥伴關係   5. 環境管理   6. 社會共融   7. 附錄
14   CGPC 2019 Corporate Social Responsibility Report 
2.2 鑑別主要利害關係人
(GRI 102-40、102-42)
     遵循 AA 1000 SES （Stakeholder Engagement Standards, SES）利害
關係人議合標準，以責任、影響力、依賴性、多元觀點、張力之觀點，針對
各廠部主管及 CSR 委員…等重要對象以問卷方式做調查。就其業務範疇與利
害關係人相關程度進行評估，再以加權平均分數鑑別出利害關係人，依排序
為：員工、客戶、政府機關、投資人、供應商或承攬商、社區居民。
2.3 重大議題鑑別
03
01
02
鑑別利害
關係人
2019 利害關係人議合的主要步驟
     2019
利害關係人
排列優先
順序與評估
制訂議合
計劃
員工
客戶
政府機關
投資人
社區居民
供應或
承攬商
(GRI 102-43、102-47)
遵循 GRI 準則，建立系統化作業流程，鑑別重大議題並擬定策略與目標及改
善方案，以提升公司營運效率，做為永續發展持續改進之基礎，並就公司治
理、環境保護及社會共融，建立共識價值。
2.3.1 鑑別重大議題步驟
鑑別重大議題步驟
01
02
03
04
鑑別  ( 永續性脈絡 )
建立溝通對象、蒐集永續議題  
分析及排序 ( 重大性 )
調查關注程度、分析營運衝擊
繪製重大性矩陣
確證與檢視 ( 完整性 )
決定揭露邊界、審查揭露內容
檢視  ( 永續性脈絡、完整性 )
報告書               
永續議題
關於報告書   經營者的聲明   企業永續願景   2019 關鍵績效   1. 認識華夏   2. 永續議題   3. 永續發展   4. 夥伴關係   5. 環境管理   6. 社會共融   7. 附錄
華夏塑膠 2019 年 企業社會責任報告書   15
2.3.2  2019 年華夏公司與利害關係人溝通管道與關注議題：
利害
關係人
利害關係人對公司之意義
溝通管道 / 頻率
關注議題
華夏回應摘要
員工
 員工為華夏永續經營的根基，重
 視雇用條件、薪酬福利、訓練考
 評與升遷機會之平等外，並提供
 申訴機制。
 1. 績效面談 / 每半年
 2. 工會理監事會議 / 每季
 3. 工會會員代表大會 / 每年
 4. 員工申訴信箱處理 / 隨時
 5. 公布欄及電子郵件 / 隨時
 6. 各項工作檢討會議 / 每週、月、季
 7. 華夏家族電子報
 1. 經濟績效
 2. 人權與勞資關係
 3. 職業安全衛生
 4. 人才發展
 1. 依物價指數與個人績效調薪 (2019 年員工薪資之平均調 
     幅約為 3%)。
 2. 工會定期召開會議與員工代表面對面溝通，員工參與工
     會比率達 88.6%，並簽訂人權維護政策。
 3. 每季召開討論職業安全衛生委員會，2019 年討論重點
     職安議題共 18 項。
 4. 獲勞動部勞動力發展署桃竹苗地區優良辦訓事業單位，
     2019 年共獲勞動部勞動力發展署補助人次為 587 人次，
     訓練總時數 89 小時，補助金額 NT$67,300。
客戶
 客戶為華夏營收來源，我們傾聽
 客戶需求並蒐集市場情報，即時
 提供符合客戶需求的產品與資
 訊。
 1. 寄送樣品確認 / 不定期
 2. 產品參展 / 不定期
 3. 拜訪、電話、電子郵件 / 隨時
 4. 客戶滿意度調查 / 每年
 5. 客戶意見反應及客訴處理表 / 隨時
 6. 華夏家族電子報
 1. 客戶關係管理
 2. 技術研發
 3. 產品品質
 1. 透過年度客戶滿意度調查，了解客戶評價，2019 年表
     現達「滿意」以上的回覆調查件數占總回覆調查件數之
     比例為 99.0%( 目標 90%)。
 2. 2019 年建材門板和發泡管及膠皮新產品銷售量分別佔
     該產品全年銷售量 7.5% 及 18.7%，建材和膠皮新產品
     銷售較去年比較分別增加 63% 及 2.3%。
 3. 2019 年共有 450 件的品質提案改善，其衍生的效益達
     新台幣 1,250 萬元，件數與金額較前年上升。
政府
機關
 遵循政府機關相關法規、主動積
 極配合政策施行，並積極進行雙
 向溝通取得政府的信任、支持及
 合作。
 1. 拜會主管機關或公文聯繫 / 不定期
 2. 派員參加公聽會、協調會、定期會
     議等 / 不定期
 3. 公開資訊觀測站 / 依規定發布
 4. 華夏家族電子報
 1. 法規遵循
 2. 氣候變遷與能源管理
 3. 水資源管理
 1. 2019 年計 4 件環保裁罰，已完成改善，在產品服務、
     客戶關係、勞動及人權方面無違反法規。
 2. (1) 取得 ISO-50001 能源管理系統驗證。
     (2) 頭份廠區熱媒油鍋爐 2019 年 12 月初已全面改燒天
           然氣取代燃料油
     (3) 規劃氣候變遷風險管理
 3. 建置廢水回收系統 (HBF)，2019 年回收水量約達 49 萬
     立方米。
永續議題
關於報告書   經營者的聲明   企業永續願景   2019 關鍵績效   1. 認識華夏   2. 永續議題   3. 永續發展   4. 夥伴關係   5. 環境管理   6. 社會共融   7. 附錄
16   CGPC 2019 Corporate Social Responsibility Report 
利害
關係人
利害關係人對公司之意義
溝通管道 / 頻率
關注議題
華夏回應摘要
投資人  華夏應讓每位投資人公平取得公
 司重大資訊，呈現公司市場實質
 價值及永續發展的脈絡。
  1. 股東會 / 每年
  2. 公開資訊觀測站 / 依規定發布
  3. 公司網站 / 隨時
  4. 年報 / 每年
  5. 財務報告 / 每季
  6. 企業社會責任報告書 / 每年
  7. 法人說明會 / 每年四次
  8. 華夏家族電子報
  1. 經濟績效
  2. 誠信經營
 1. 召開年度股東會，每季自辦法說會，向股東與外界報告
     公司營運成果及未來展望。
 2. (1) 定期將財務資訊揭露於證交所公開資訊觀測站及公司
           網站。
      (2) 公司網站設立投資人專區。
      (3) 公司已訂立誠信經營守則，禁止員工不誠信之行為。
供應商
承攬商
 供應商 / 承攬商為華夏永續發展
 重要的夥伴，影響生產、服務和
 營運，透過溝通管道瞭解供應商
 關切議題，以降低經營風險及成
 本。
  1. 檢討會議 / 不定期
  2. 供應商評鑑、承諾書 / 每年
  3. 承攬商安全衛生教育訓練 / 不定期
  4. 產業交流研討會 / 每年至少一次
  5. 拜訪、電話及電子郵件 / 不定期
  6. 華夏家族電子報
  1. 供應鏈管理
  2. 職業安全衛生
 1. (1) 針對品質及交易條件之需求，不定期與供應商開會。
     (2) 每年一次供應商評鑑，並告知結果。
     (3) 推動供應商簽署社會責任承諾書。
 2. 2019 年承攬商入廠安全教育訓練共計 6,326 人次，自
     2017 至 2019 年止，連續三年維持承攬商零災害、零事
     故的良好績效。
社區
居民
 為改善地方環境及促進社區發
 展，並與社區建立溝通機制，以
 提升社會正面影響力。
  1. 參與社區活動 / 每季
  2. 參與地方協調會 / 不定期
  3. 公司網站 / 隨時
  4. 舉辦說明會 / 不定期
  5. 志工服務 / 每年至少十次
  6. 華夏家族電子報
  1. 當地員工任用率
  2. 運輸安全
  3. 社會參與
 1. (1)2018 年入選為「台灣高薪 100 指數」之成分股。
     (2) 台氯公司林園廠舉辦親子活動日。
     (3) 改善頭份廠員工辦公及休息環境。
 2. 為確保運輸安全無虞，建立作業規範及安全管理之風險
     管控流程。
 3. (1) 成立志工團隊，從事淨灘及社區環境維護服務，
            2019 共動員 269 人次。
     (2) 辦理公園、綠地、路燈及海岸線之認養。
     (3) 華夏愛心社社區關懷活動 8 次。
     (4) 結合台聚教育基金會，透過捐助教育公益活動，以協
           助偏鄉教育發展。
永續議題
關於報告書   經營者的聲明   企業永續願景   2019 關鍵績效   1. 認識華夏   2. 永續議題   3. 永續發展   4. 夥伴關係   5. 環境管理   6. 社會共融   7. 附錄
水資源管理
2.70
3.05
3.40
3.75
4.10
2.95
3.08
3.21
3.34
3.47
經濟績效
產品品質
職業安全衛生
技術研發
人才吸引與留任
運輸安全
空氣污染防制
廢棄物管理
人權與勞資關係
人才發展
客戶關係管理
原物料管理
供應鏈永續管理
氣候變遷與能源管理
社會參與
2019 年華夏公司鑑別的重大議題：
1. 經濟績效、2. 職業安全衛生、3. 產品品質、4. 人才吸引與留任、5. 人權與勞資關係、6. 技術研發、7. 運輸安全、
8. 空氣污染防制、9. 水資源管理
高
低
利害關係人的關注程度
高
華夏塑膠 2019 年 企業社會責任報告書   17
2.3.3 鑑別重大議題及矩陣圖
1.  為使利害關係人便於閱讀和有效填
     寫，CSR 小組重新檢視問卷內容並
     加入新的議題，由原來 24 項議題
     整合成 16 項議題，並設計以線上
     填答，系統化作業方式統計。
2.  分析各項關注議題對利害關係人的
     關注程度與公司內部衝擊程度一同
     彙整成 2019 年華夏公司主題矩陣
     圖 ( 如右圖所示 )。
3.  由 CSR 委員會核心小組依高關注
     度、高衝擊度及企業永續經營考量
     等因素，鑑別出的 9 項重大議題以
     做為華夏公司 2019 年企業社會責
     任報告書核心報導內容。
4.  重大議題由 CSR 委員會各組分別
     討論研究，設定 2019 年管理方針，
     以落實為本公司永續發展。
2019 年華夏公司重大議題矩陣圖
對華夏公司的衝擊程度
永續議題
關於報告書   經營者的聲明   企業永續願景   2019 關鍵績效   1. 認識華夏   2. 永續議題   3. 永續發展   4. 夥伴關係   5. 環境管理   6. 社會共融   7. 附錄
經濟面
環境面
社會面
18   CGPC 2019 Corporate Social Responsibility Report 
2.4 重大議題邊界價值鏈
(GRI 1.4、103-1、102-46)
CSR 委員會核心小組針對重大議題，逐項檢視華夏公司與價值鏈上下游之影響標記。
面向
重大
主題 / 邊界
上游
產業
組織本身
下游
產業
營運重要性
供應商
或
承攬商
華夏
總公司
華夏
頭份廠
子公司
華聚
子公司
台氯
其他
子公司 客戶
政府
機關 投資人 社區
居民
治理  經濟績效
●
●
●
●
●
●
●
●
◎
治理  產品品質
●
●
●
●
●
●
●
社會  職業安全
 衛生
●
●
●
●
●
●
●
◎
治理  技術研發
●
●
●
●
●
●
●
社會  人才吸引
 與留任
◎
●
●
●
●
◎
◎
環境  空氣污染
 防制
◎
●
●
●
●
◎
●
●
社會  運輸安全
◎
●
●
●
●
●
●
●
環境  廢棄物管理 ◎
●
●
●
●
◎
●
●
環境  水資源管理 ◎
●
●
●
●
◎
●
●
涉入程度：
●「直接衝擊」  
◎「間接衝擊」  
GRI 1.4 包含重大議題及其邊界，應當足以反映組織在經濟、環境及社會的顯著衝擊，並使利害關係人
評估報導組織在報導期間的績效。
2019 年重大議題與華夏公司價值鏈
2.5 永續策略
(GRI 102-44、103-1~103-2)
    為追求永續發展，華夏公司依據 2019 年重大議題之執行方
案及成果做具體說明 ( 詳見各章節重大議題說明 )，同時與國
際接軌，以聯合國永續發展協會所擬定的 17 項永續發展目標
（SDGs）做為永續管理策略。
2019 重大議題
變動情形
說明
產品品質
新增
  維持生產品質穩定，以爭取
  更多的客戶認同，為公司重
  要政策。
水資源管理
新增
  公司投入資源提升水回收再
  利用率，為因應氣候變遷主
  要工作。
空氣污染防制
議題名稱調整   將排放議題調整為空氣污染
  防制。
廢棄物管理
議題名稱調整   因應 GRI 改版將廢污水與廢
  棄物調整為廢棄物管理
人才吸引與留任
議題整併
  將「勞雇關係」、「員工多
  元化與平等機會」整併。
2.5.1 重大議題變動
永續議題
關於報告書   經營者的聲明   企業永續願景   2019 關鍵績效   1. 認識華夏   2. 永續議題   3. 永續發展   4. 夥伴關係   5. 環境管理   6. 社會共融   7. 附錄
永續議題
華夏塑膠 2019 年 企業社會責任報告書   19
面向
重大議題
永續原則
對公司的意義
對應 GRI 準則
報告書回應章節
治理面
經濟績效
穩建營運   為企業永續發展之根本，經濟績效表現讓股東獲得合理的投資報酬，並有足夠的
  資源照顧員工。更與合作夥伴等創造互利雙贏的關係，帶動社會與企業共同成長。
GRI201：
經濟績效 2016
 3.2 營運績效
技術研發
研發創新   研發與創新是本公司永續發展重點。透過製程技術改善，提升品質並降低成本；
  了解市場需求，研發高附加價值新產品，提升市場競爭力。
GRI 準則無此對應項目
 3.3 技術研發 
產品品質
研發創新   利用有效率的品質制度和系統化管理，穩定品質，減少不良率產生，提升客戶滿
  意度。
GRI 準則無此對應項目
 4.2 產品品質
環境面
空氣污染防制
穩建營運   減少企業營運活動對環境造成的衝擊，以達成低污染、低能耗的環境友善目標。
GRI305：
排放 2016
 5.4 空氣污染防制
水資源管理
穩建營運   持續監控取水、用水等記錄並做分析和改善，利用回收水再用，減少環境污染，  
  維護生態平衡。
GRI303：
水與流放水 2016
 5.3 水資源管理
廢棄物管理 
穩建營運   製程中的排放與廢棄物是本公司重視的管理項目，自主性積極管理並妥善處理污
  水與廢棄物。
GRI306：
廢棄物 2016
 5.5 廢棄物管理
社會面
人才吸引與留任 社會共融   員工為華夏永續經營的根基，本公司深信先有滿意的員工，才能不斷創造更高績
  效。因此為員工打造幸福的職場環境是我們的承諾。
GRI401：
勞雇關係 2016
 6.2 人才吸引與留任
職業安全衛生
社會共融   建立作業安全管理制度，強化、宣導、預防職災發生，以維護員工及承攬商健康
  與安全。
GRI403：
職業安全衛生 2016
 6.4 安全的健康職場
運輸安全
社會共融   為確保原料、產品運輸安全以最嚴格的管理制度來確保生命、財產安全及降低污
  染為最高原則。建立相關管理制度，以達成運輸零事故目標。
GRI413：
當地社區 ( 環境面衝擊 ) 2016  6.5 運輸安全管理
2.5.2 重大議題說明 (GRI 1.4、103-1~103-2)
註：SDGs 細項說明請看附錄二 ( 索引 ) 重大議題與 SDGs 對照表。
2.5.3 SDGs 鑑別程序
     華夏公司身為全球的一
份子，永續發展需要從核心
價值出發並與聯合國永續發
展目標結合，我們分為三
階段進行 SDGs 關聯性辨
識，並設定相關目標納入營
運計畫。
SDGs 理解與營運發展討論
辨識影響與機會
回應 SDGs 的目標與行動
階段一
階段二
階段三
• 進行 SDGs 教育訓練，討
   論對於公司營運的影響
• 考量永續發展目標的優先
   次序
• 永續發展目標與重大議題
   連結
• 辨識關鍵機會及資源分配
• 討論目標設定可行性
• 設定短、中長期計畫，討
   論納入企業營運計畫
關於報告書   經營者的聲明   企業永續願景   2019 關鍵績效   1. 認識華夏   2. 永續議題   3. 永續發展   4. 夥伴關係   5. 環境管理   6. 社會共融   7. 附錄
20   CGPC 2019 Corporate Social Responsibility Report 
SDGs
  3. 健康與福祉
  6. 淨水與衛生 
  8.  就業與經濟
       成長 
                    12. 責任消費與生產
        13. 氣候變遷管理
細項目標
  3.9
  6.3、6.4、6.5、6b
 8.2、8.3、8.5、8.7、8.8
 12.4、12.5
 13..3
政策
 建立安全管理作業制
 度，做好責任照顧 。
 分析和改善用水，回收水
 再利用 ，減少環境污染。
 打造幸福的職場環境，
 是公司一貫的承諾。
 提升產品品質並降低成本，
 研發高附加價值新產品。
 提升產品品質並降低成本，
 研發高附加價值新產品。
 持續推動節能減碳，並呼應政府的政
 策，逐步設置再生能源。
推動目標
2030 年
 
 零災害、零失能傷害事
 故。
 
 每年提升回收水量 3% 。
  
 降低員工離職率 ≦ 2.5%。
 除符合環保法規，合乎排放 
 標準，逐年減少單位產量廢
 棄物，單位產量廢棄物產生
 量 ( 公斤 / 噸 ) 減少 0.0045。
 創新產品符合國際法規要求。
 達成的生產效能。
 積極推行「提案改善活動」，
 產品品質改善專案 12 件。
 至 2025 年設定每年節能減碳 1.2%
 的推動目標，長期持續關注評估新技
 術，提升能源使用效率。
行動方案
2019 年
 
 全員參與的職安衛政
 策，藉 OHSAS 18001、
 SHMS、 ISO 45001 驗
 證標準及職業安全衛生
 進行績效量測，並持續
 改善。
 
 1. 減少及降低水資源浪
     費。
 2. 改善及更換耗水設
     備，提升水回收再
     使用率。
 
 1. 重視員工權益。
 2. 升遷管道順暢。
 3. 合乎行情之薪資福利。
 
 1. 改用低污染燃料 ( 天然氣 )
 2. 持續推動廢棄物分類，提
      升資源再利用率。
  
 1. 專案改善，精益求精。
 2. 落實全員參與，提升產品
      價值。
 3. 引進低毒新原料。
 
 1. 建置 ISO 50001 能源管理系
     統。
 2. 設置廢水回收系統。
 3. 安裝太陽光電發電系統。
 4. 鍋爐改燒天然氣。
 5. 申請通過溫室氣體抵換專案。
 6. 自動包裝機設備更新。
對應章節  6.4 安全的健康職場
 5.3 水資源管理
 6.2 人才吸引與留任
 5.4 空氣污染防治
 5.5 廢棄物管理
 3.3 技術研發
 5.2.6 集團新產品案例
 5.2 氣候變遷與能源管理
2.5.4 回應聯合國 SDGs
面向
治理面
環境面
社會面
重大議題
經濟績效、技術研發、產品品質
空氣污染防制、水資源管理、廢棄物管理
人才吸引與留任、職業安全衛生、運輸安全
申訴管道
 
 審計委員會信箱
 制訂「檢舉非法與不道德或不誠信 
 行為案件之處理辦法」，明訂舉報
 處理程序與相關保密機制，舉報管
 道包含親身舉報、電話舉報、投函
 舉報等管道，並指定受理專責單位。
 1. 內部申訴：向「職業安全衛生委員會議」
     及環安單位提出環安衛相關申訴事項。
 2. 外部申訴：外部單位透過電話、訪問或書
     面等方式提出環安衛相關申訴，經由華夏
     公司廠區受訪單位接收後，轉由環安單位
     查證其申訴內容。
 1. 工會：
     工會會員對於公司如有各種建議或有自身權益問題時，可透過工會反應。
 2. 勞資會議：
     華夏依法設有勞資會議，由資方與勞方代表共同參加，對於勞資雙方的溝通有正向
     之幫助。
 3. 員工申訴信箱：
     (3-1) 可直接向公司提出口頭或書面申訴。
     (3-2) 向「職業安全衛生委員會議」及「環安單位」提出相關申訴事項。
 4. 外部單位：透過網頁信箱、電話、訪問或書面等方式提出環安衛相關申訴。
2.5.5 申訴機制 (GRI 103-2)
永續議題
關於報告書   經營者的聲明   企業永續願景   2019 關鍵績效   1. 認識華夏   2. 永續議題   3. 永續發展   4. 夥伴關係   5. 環境管理   6. 社會共融   7. 附錄
華夏塑膠 2019 年 企業社會責任報告書   21
3. 永續發展
  (GRI 102-7、102-11、102-15、102-18、102-45、201-1、201-2、201-4、307-1)
      落實健全的公司治理，是
永續經營的首要之務，因此
我們不斷針對問題研擬改善
對策，並從積極面改善經營
體質，創造出更豐碩的成果。
永續發展
22   CGPC 2019 Corporate Social Responsibility Report 
3.1 公司治理
(GRI 102-18)
     華夏公司重視股東權益，並確
實遵守資訊公開之相關規定，將
公司財務、業務、內部人持股及
公司治理情形，即時利用公開資
訊觀測站或公司設置之網站提供
訊息予股東。為維護股東權益，
落實股東平等對待，本公司已建
立公司治理制度，保障股東權益
並公平對待所有股東。對公司重
大事項享有充分知悉、參與及決
定等權利之公司治理制度。
3.1.1 透明資訊揭露 
    華夏公司秉持誠信、關懷、紀律、創新的經營理念及值得信賴的公司治理精神，
透過公司網站、公開資訊觀測站、公司年報、企業社會責任報告，法說會等多元化
的資訊透明管道，加強與利害關係人的溝通，提升資訊揭露的速度、品質及可信度。
本公司連續二年 (2018 第五屆、2019 第六屆 ) 榮獲臺灣證券交易所公司頒發公司治
理評鑑名列上市公司前 5%( 第一級距，塑膠類股唯一 ) 與產業別 - 市值 100 億元以
上之非金融電子類 ( 上市櫃公司 ) 排名級距前 10% 企業，2018 年企業社會責任報告
書榮獲台灣永續能源研究基金會 (TCSA) 台灣企業永續報告書金獎，展現我們在資訊
揭露的努力成效。本公司董事會決議通過，委派集團法務處處長陳雍之先生擔任公
司治理主管，負責公司治理相關事務。
3.1.2 董事會選任資訊及運作情形：
    本公司董事會由 9 位在各專業領域具有豐富經驗的董事所組成，並於董事名額中
設置 3 位獨立董事，獨立董事席次佔董事會比率達 33%。本公司董事任期為 3 年，
得連選連任。本公司董事 ( 含獨立董事 ) 選舉採候選人提名制度，持有已發行股份總
數百分之一以上股份之股東及董事會得提出董事候選人名單，經董事會通過其符合
董事所應具備條件後送請股東會，由股東就董事候選人名單中選任之。本屆董事會
任期為 2019.6.21 ～ 2022.6.20，2019 年度共召開 6 次會議，全體董事 ( 獨立董事 )
親自出席率達 96.30%( 含委託出席則為 100%)。( 詳網頁說明 )
3.1.3 董事成員多元化政策執行情形：
    依本公司「公司治理守則」第 20 條，董事會成員組成應考量多元化，目前現任成
員均具備執行職務所須之知識、技能及素養，並分別擁有會計財務、國際市場、法
律及環保等專長。為達到公司治理之理想目標，董事會整體應具備之能力如：營運
判斷、會計財務、經營管理、危機處理、產業知識、國際市場、領導能力、決策能力、
法律、環保。( 詳網頁說明 )
● 董事利益衝突之迴避情形
    董事會在規避董事利益衝突的程序方面，訂定完備的制度與措施，請參閱本公司
    網頁：https://www.cgpc.com.tw/CSR/zh-tw/CSR32.aspx
2019 年第六屆
公司治理評鑑名列前矛
(TOP 5%)
董事會成員年齡分布(歲)
50 歲以下 
1 人
50~60 歲 
2 人
60~69 歲 
4 人
70~79 歲 
2 人
永續發展
關於報告書   經營者的聲明   企業永續願景   2019 關鍵績效   1. 認識華夏   2. 永續議題   3. 永續發展   4. 夥伴關係   5. 環境管理   6. 社會共融   7. 附錄
華夏塑膠 2019 年 企業社會責任報告書   23
3.1.4  2019 年董事會 ( 審計委員會、薪酬委員會 ) 績效評估執行情形
    本公司對董事會績效訂定評估辦法及評估方式，擬每年定期執行董事會（審計委員會、薪酬委員會）之績效自我評估，由董事會秘書室負責執行，採用內部自評方
式進行。績效評估結果將作為公司檢討、改進之參考依據。2019 年董事會（審計委員會、薪酬委員會）內部自評績效整體評估結果如下：
評核面向
結果
對公司營運之參與程度
良好
提升董事會決策品質
良好
董事會組成與結構
良好
董事之選任及持續進修
良好
內部控制
良好
2019 年董事會績效評估結果如下：
註 : 2020 年 1 月完成績效評估，評估期間為 2019 年 1 月 1 日至 12 月 31 日。
對董事會之建議及改善如下：
● 建議必要時由相關單位提供董事有關公司最新重大營運狀況、經營團隊異動及所屬產
     業所面臨之機會與挑戰等資訊，使其可瞭解公司存在之風險，進而對公司營運策略提
     出更具體的建議。
● 本公司於 2019 年 5 月設置公司治理主管，未來將協助彙整公司經營領域相關之最新
     法令規章，安排於董事會中討論，並不定期向董事會成員進行宣導。若董事有需要時
     提供其所需之公司資訊，並協助董事與各業務主管溝通、交流。
● 董事會績效評估結果並已提報 2020 年度第一季董事會。
2019 年審計、薪資報酬委員會績效評估結果如下：
審計委員會評核面向
薪資報酬委員會評核面向
結果
對公司營運之參與程度
對公司營運之參與程度
良好
審計委員會職責認知
薪資報酬委員會職責認知
良好
提升審計委員會決策品質
提升薪資報酬委員會決策品質
良好
審計委員會組成及成員選任
薪資報酬委員會組成及成員選任
良好
內部控制
-
良好
註 :  (1) 2020 年 1 月完成績效評估，評估期間為 2019 年 1 月 1 日至 12 月 31 日。
        (2) 審計委員會績效評估結果將於 2020 年 3 月提報董事會檢討、改進，以落實執
              行審計委員會職責認知為首要之務。
        (3) 薪資報酬委員會績效評估由人力資源處負責執行，採用內部問卷方式由各委員
              自評。績效評估結果將作為公司檢討、改進之參考依據。於提報 2020 年第一
              季董事會核閱，並作為精益求精之參考依據。
永續發展
3.1.5 提升董事專業職能
    為強化董事專業職能，本公司定期提供相關進修課程訊息予董事，並協助董事報名。本公司安排內部進修課程共 6 小時，分別於 2019 年 7 月 15 日台灣金融研訓院
吳中書董事長主講「美中貿易糾葛對台商之衝擊與因應」3 小時及 2019 年 10 月 8 日勤業眾信聯合會計師事務所廖哲莉資深合夥會計師主講「經濟實質法施行及全球
反避稅下，企業及個人的因應對策」3 小時。2019 年度各董事及獨立董事亦參與各項外部課程進修總時數為 27 人次，總共 77 小時，並達成規定受訓時數 100%，董
事進修內容詳如網頁說明。
● 進修情形：2019 年度本公司陳雍之公司治理主管於就任後業已完成 18 小時之進修 ( 詳如網頁說明 )。
關於報告書   經營者的聲明   企業永續願景   2019 關鍵績效   1. 認識華夏   2. 永續議題   3. 永續發展   4. 夥伴關係   5. 環境管理   6. 社會共融   7. 附錄
24   CGPC 2019 Corporate Social Responsibility Report 
3.1.7 功能性委員會
     本公司於董事會下依職能設置審計委員會、薪酬委員會與企業社
會責任委員會等三個功能性委員會，詳細說明請點選各委員會參考
網頁。
姓名
審計委員會
薪資報酬委員會
企業社會責任委員會
吳亦圭
V
林漢福
V
李祖德
V( 召集人 )
V
鄭瑛彬
V
V( 召集人 )
V( 主任委員 )
李良賢
V
V
V
委員會名稱
執掌 / 功能
運作及溝通情形
審計委員會
 ◎內控制度訂定 / 修正及運作監督。
 ◎重大財務業務行為之處理程序之訂定 / 修正及運
   作監督。
 ◎簽證會計師選解任及獨立性等監督。
 ◎財務 / 會計 / 內稽主管任免。
 ◎財務報告適當與否之監督。
 1. 本屆任期 2019.6.21 ～ 2022.6.20，委員共計 3 人，係由本公司全體獨立董事組成。
 2. 審計員會每季至少召開 1 次，並得視需要隨時召開會議。
     2019 年共召開 4 次會議，委員（獨立董事）親自出席率達 100%（含委託出席則為 100%）。
 3. 獨立董事與會計師之溝通情形。
 4. 獨立董事與內部稽核主管之溝通情形。
 ** 詳細內容請連至華夏官網 - 審計委員會觀看。
薪資報酬委員會
 ◎訂定及檢討董事及經理人之績效與薪資報酬之制
   度及標準等。
 ◎定期審視董事及經理人薪酬的允當性。
 1. 本屆任期 2019.6.26 ～ 2022.6.20，委員共計 3 人，由本公司全體獨立董事組成。
 2. 薪資報酬委員會每年至少召開 2 次。2019 年共召開 3 次會議，委員（獨立董事）親自出席率
     達 100%。
 3. 本公司於 2020 年 1 月完成 2019 年薪資報酬委員會績效評估，評估結果各大面向均為良好。
 ** 詳細內容請連至華夏官網 - 薪資報酬委員會觀看。
企業社會責任
委員會
 ◎企業社會責任政策之議定。 
 ◎監督企業社會責任策略規劃、年度計畫及專案計
   畫之落實，並評估執行情形。
 ◎企業社會責任報告書之審定。
 ◎每年向董事會報告企業社會責任年度執行成果。
 1. 本屆任期 2019.6.26 ～ 2022.6.20，委員成員包括：本公司董事長、總經理、鄭瑛彬獨立董事
     及李良賢獨立董事，目前委員共計 4 人。
 2. 企業社會責任委員會每年至少召開 2 次。2019 年共召開 2 次會議，委員親自出席率達 100%。
 3. 2019 年企業社會責任年度計劃報告。
 ** 詳細內容請連至華夏 CSR 專區觀看。
3.1.8 各功能性委員會職掌及運作
永續發展
3.1.6 公司治理 - 公司治理主管主要職權及業務執行重點
    為保障股東權益並強化董事會職能，本公司經 2019 年 5 月 9 日董事會決議通過，委派法
務主管陳雍之處長擔任公司治理主管，為負責公司治理相關事務之最高主管。陳雍之處長具
備擔任公開發行公司法務單位主管職務達三年以上之經驗，其主要職責為依法辦理董事會及
股東會會議相關事宜、製作董事會及股東會議事錄、協助董事就任及持續進修、提供董事執
行業務所需之資料、協助董事遵循法令等。( 詳網頁說明 )
公司治理主管 2019 年業務執行重點
1. 協助董事長執行職務，提供所需資料並安排董事進修及辦理責任保險。
2. 辦理董事會及股東會議事程序及確認決議之法規遵循事宜。
3. 維護投資人關係。
關於報告書   經營者的聲明   企業永續願景   2019 關鍵績效   1. 認識華夏   2. 永續議題   3. 永續發展   4. 夥伴關係   5. 環境管理   6. 社會共融   7. 附錄
課程名稱
階層
主管
非主管
合計
性別
男
女
男
女
男
女
小計
 [ 誠信講座 ]
 公平交易法
 規範與實務
人次
12 
0 
52 
32 
64 
32 
96 
時數
24 
0 
104 
64 
128 
64 
192 
 [ 誠信講座 ]
 背信之法律
 責任與案例
 解析
人次
2 
0 
1 
0 
3 
0 
3 
時數
6 
0 
3 
0 
9 
0 
9 
 [ 誠信講座 ]
 從案例談營
 業秘密常見
 糾紛
人次
12 
2 
43 
27 
55 
29 
84 
時數
36 
6 
129 
81 
165 
87 
252 
 [ 誠信講座 ]
 著作權保護
 與合理使用
人次
39 
2 
86 
34 
125 
36 
161 
時數
78 
4 
172 
68 
250 
72 
322 
合計
人次
65
4 
182 
93 
247 
97 
344 
時數
144 
10 
408 
213 
552 
223 
775 
華夏塑膠 2019 年 企業社會責任報告書   25
3.1.9 落實誠信
     為使全體員工體認華夏公司誠信經
營之企業文化，提升全體員工行為素
養、從業道德，以建立良好健全的商
業運作與企業經營，本公司明文禁止
不誠信行為，規範的對象包括董事、
經理人、受僱人或對公司具有實質控
制能力者。本公司為健全誠信經營之
管理，由公司治理小組負責誠信經營
政策與防範方案之制定及監督執行，
並由公司治理主管定期（至少一年一
次）向董事會報告。
從業道德規範
     華夏公司樹立「誠信、關懷、紀律、
創新」之經營理念，在執行面訂有「誠
信經營守則」、「誠信經營作業程序
及行為指南」、「董事及經理人道德
行為準則」、「員工兼職行為規範」
等商業行為之道德準則，這些準則適
用於每一個代表華夏公司進行商業行
為者，包含員工、管理階層、董事及
子公司成員。其內容包含禁止不誠信
行為、禁止行賄及收賄、利益迴避、
禁止洩漏商機、禁止內線交易並明文
禁止不當慈善捐贈或贊助、禁止提供
非法政治獻金。
宣導教育
     為使同仁了解從業道德規範，華夏公司除將相關規範
公布在企業網站外，並持續邀請知名學者專家或律師，
對董事、經理人、受僱人及實質控制者舉辦教育訓練與
宣導，使其充分瞭解公司誠信經營之決心、政策、防範
方案及違反誠信行為之後果。
     為提升員工專業職能，於 2019 年度安排內部誠信講
座進修課程，課程總時數 775 小時，共計 344 人次，詳
細內容請參閱如下：
誠信管理
    華夏公司於公司網站設置「審計委員會信箱」，受理
與審計委員會職權相關之檢舉案件，並制定「檢舉非法
與不道德或不誠信行為案件之處理辦法」經董事會與審
計委員會通過，修正時亦同。該檢舉辦法明訂舉報處理
程序與相關保密機制並指定受理專責單位。對於檢舉人、
参與調查之人員及其內容，本公司全力保密及保護。檢
舉人為同仁者，保證不會因為檢舉而遭受不當處置。
    華夏公司秉持企業誠信經營守則，全體員工均須遵守
公司的規章政策。本公司以 ERP 系統使相關職掌同仁與
管理者可即時獲悉必要資訊，實質反映作業績效，並且
經風險評估後依據公司政策制定相關標準書。透過內控
自評作業，可自我檢視法律規章之遵循、從業道德之認
知及可能風險評估，以落實自我監督之機制。2019 年度
華夏公司未發現舞弊及違法案件。
     內部檢舉機制係透過公司內部直屬主管、人力資源主
管及稽核主管等管道進行申訴，其受理過程均以尊重當事
人與事件調查的保密原則審慎處理。外部利害關係人有任
何建議或申訴事項，亦可透過華夏公司官網信箱或由專人
依規定處理：公司網站中「聯絡我們」專區、公司網站「投
資人服務」專區中之「審計委員會信箱」、公司網站「人
力資源」專區中之「員工申訴管道」。
註 :ERP(Enterprise Resource Planning 企業資源規劃系統 )。 
註：本表不含董事及公司治理主管之訓練時資訊。
永續發展
關於報告書   經營者的聲明   企業永續願景   2019 關鍵績效   1. 認識華夏   2. 永續議題   3. 永續發展   4. 夥伴關係   5. 環境管理   6. 社會共融   7. 附錄
26   CGPC 2019 Corporate Social Responsibility Report 
3.2 營運績效
(GRI 102-7、102-15、102-45、201-1、201-4) 
      為使股東與投資人在執行投資決策時，能獲得華夏公司更多即時與正確的資訊，除每月營收發布、每
季財務報告、辦理年度股東會與法人說明會外，相關資訊皆可在本公司網站「投資人服務」專區或公開
資訊觀測站查詢。此外，股東與投資人也可利用發言人或代理發言人專屬電話、公司網站「聯絡我們」與
台聚集團股務網「聯絡我們」等管道，反映任何問題與建議，所有意見皆由專人處理與答覆。
      華夏公司 2019 年每股盈餘為 1.22 元。美國挾其低價頁岩氣原料成本之優勢大肆擴充乙烯與其衍生物
之產能，大量衍生物之產銷，已經衝擊到亞洲價格之下滑，加上亞洲新增乙烯產能之投產供應，油價走跌
及美中貿易戰影響買氣，故雖偶有生產異常、儲運失衡及人為炒作等所致價格劇烈變化，但乙烯價格震盪
下修已為必然的趨勢！本年度乙烯價格從上半年每噸1仟美元附近，跌到下半年破800美元後呈區間盤整。
年初 EDC( 註 1) 延續 2018 年之漲勢，至第二季一度衝到創四年新高，隨後受 PVC/VCM 獲利不佳減產等
影響轉折下滑，下半年則因氧化鋁及紙業需求不振，燒鹼致去化不佳價格持續低迷，氯鹼廠不願開大，致
EDC 產量受制等，價位再度翻升到 CFR300$/MT 上下。VCM( 註 2) 因亞洲新增產能陸續投入而供應較充
足，但原料成本相對推升，致與 PVC( 註 3) 價差較去年縮減。PVC 因大廠歲修及大陸厲行環安稽查生產保
守致供應偏緊；印度因反傾銷稅部份取消及推動振興經濟政策致進口年成長近 12% 達 200 萬噸、並帶動
孟加拉市場、及東南亞國家受惠於美中貿易戰轉單效益而增大進口等需求增加；但歐美國家因 PVC 需求轉
弱而大量競價外銷南亞，致行情下滑，因此本公司營收雖成長但獲利大幅衰退。
        本公司秉持 Vinyl Chain( 註 4) 上下垂直整合精神，積極增進生產效能與產銷極大化目標，持續拓展
PVC 外銷市場。VCM 年產 44.8 萬公噸，扣除供自製 PVC 粉之用量後，對外銷售 3.9 萬公噸，較 2018 年
及預算分別減少 21% 及 8%。PVC 粉年產 41 萬公噸，扣除供自製下游加工品之用量後，對外銷售 38.3
萬公噸，較 2018 年及預算分別增加 7% 及 5%。化學產品方面，因燒鹼價格持續低迷與電子業景氣不佳，
化學產品年產 6.3 萬公噸 ( 以 100% 濃度計算 )，銷售 5.8 萬公噸，較 2018 年及預算分別減少 7% 及 4%。
至於加工品部份，建材因政府公共工程釋出與房市加溫銷售成長，膠皮布則因美中貿易緊張，下游客戶接
單衰退，復受大陸、墨西哥、印度及東南亞國家低價競單影響銷售。建財產品年產 2.1 萬公噸，銷售 2.1
萬公噸，較 2018 年及預算分別增加 13% 及 16%。膠布年產 3.3 萬公噸，銷售 3.2 萬公噸，較 2018 年及
預算分別減少 11% 及 17%。膠皮年產 654 萬碼，銷售 696 萬碼，較 2018 年及預算分別減少 2% 及 1%。
註 1：EDC(Dichloroethane, 二氯乙烷 )
註 2：VCM(Vinyl Chloride Monomer 氯乙烯單體 )
註 3：PVC (Poly Vinyl Chloride 聚氯乙烯 )
註 4：Vinyl Chain (VCM-PVC 系列產品 )
對華夏
的意義
策略
方針
承諾
為企業永續發展之根本，讓股東獲得
合理的投資報酬，並有足夠的資源照
顧員工。更與客戶、供應商、合作夥
伴等創造互利共贏的關係，帶動社會
與企業共同成長。
提升產品價值，提供顧客滿意的服務
品質，維持穩定獲利，維續企業永續
發展。
落實健全公司治理，節能減碳保護環
境，打造幸福職場。
推動方案
 加強 PVC 粉產品差異化，改善 
 設備以提高品質和產量並建立
 穩定銷售通路。
績效指標
 PVC 粉 /VCM 產銷量成長率 %
2025 目標 ( 中期 )
4
2030 目標 ( 長期 )
8
2019 年目標
2
2019 年實績
2
2020 年目標
2
管理方針
永續發展
關於報告書   經營者的聲明   企業永續願景   2019 關鍵績效   1. 認識華夏   2. 永續議題   3. 永續發展   4. 夥伴關係   5. 環境管理   6. 社會共融   7. 附錄
超前
未達成
達成
華夏塑膠 2019 年 企業社會責任報告書   27
3.2.3 盈餘分配
1. 公司章程所訂之股利政策：
      本公司年度如有獲利，應分派董事及員工酬勞，其中董事酬勞
不超過當年度獲利百分之一；員工酬勞不低於當年度獲利百分之一。
但尚有累積虧損時，應預先保留彌補數額。
      上述員工酬勞得以股票或現金方式發放，本公司之從屬公司員
工符合一定條件時，亦得分派之。其一定條件由董事會訂定之。
      本公司年度總決算如有稅後盈餘，應先彌補以往年度虧損，如
尚有餘額，於提撥百分之十法定盈餘公積後，為當年度可分配盈餘，
再連同以前年度累積未分配盈餘及依法令或主管機關規定提列或轉
回特別盈餘公積後之餘額，作為累積可分配之盈餘，由董事會擬定
盈餘分配案後，依法定程序提請股東會決議，股東會得視業務狀況
保留全部或部分盈餘。
      決議分派盈餘時，因本公司產業屬於成熟期，為考量研發需求
及多角化經營，股東股利不低於當年度可分配盈餘之百分之十，其
中現金股利不低於全部股利之百分之十。惟如當年度每股可分配盈
餘低於零點一元時，得不分派。
2. 本次股東會擬議股利分配之情形：
    有關 2019 年度之盈餘分配案，董事會擬議每股配發現金股利新
台幣 0.5 元及股票股利新台幣 0.5 元，經 2020 年 5 月 28 日召開之
股東常會決議通過後，依相關規定辦理。
註 1：自 2014 起，係採用金融監督管理委員會認可之國際財務報導準則 (IFRS) 編製財務報表。
註 2：如想了解相關財務資訊可至公開資訊觀測站查詢。
註 3：3.2 營運績效之合併報表包含台灣及海外子公司。
3.2.1 財務績效 ( 營收與營業淨利 )
永續發展
單位：百萬元
3.2.2 華夏公司 2017 至 2019 年所得稅佔營收比例 ( 合併 )
項目
2017 年 2018 年 2019 年
營業收入
14,702
15,193
15,118
所得稅
275
306
160
所得稅額
佔營收總
額之比例
1.87%
2.01%
1.06%
關於報告書   經營者的聲明   企業永續願景   2019 關鍵績效   1. 認識華夏   2. 永續議題   3. 永續發展   4. 夥伴關係   5. 環境管理   6. 社會共融   7. 附錄
    銷貨淨額           營業利益
2019 銷貨淨額及營業利益
所得稅額佔營收總額之比例
 ( 單位：佰萬元 )
1.87%
2.01%
1.06%
2017年
2018年
2019年
13,842 
14,157 
14,702 
15,193 
15,118 
916 
1,874 
1,651 
1,573 
774 
2015
2016
2017
2018
2019
28   CGPC 2019 Corporate Social Responsibility Report 
項目
2017 年
2018 年
2019 年
 產生之直接經濟價值
　
　
　
    銷貨收入淨額
14,702 
15,193 
15,118 
    服務收入
12 
47 
25 
    金融投資收入
24 
30 
29 
    資產銷售收入
11 
7 
3 
　
14,749 
15,277 
15,175 
 分配之經濟價值
　
　
　
    營運成本
11,826 
12,320 
13,075 
    員工薪資及福利
1,271 
1,258 
1,205 
    支付出資者的款項
950 
1,033 
579 
    支付政府的款項
295 
327 
179 
    社區投資（包括慈善捐贈）
5 
6 
6 
　
14,347 
14,944 
15,044 
 留存之經濟價值
402 
333 
131 
公司
摘要
金額 ( 仟元 )
華夏 ( 頭份 )
  勞動部勞動力發展署桃竹苗分署
67
華夏 ( 頭份 )
  行政院環境保護署
1
華夏 ( 頭份 )
  苗栗縣政府環境保護局
80
華夏 ( 台北 )
  經濟部國貿局
131
台氯 ( 林園 )
  無
華聚 ( 林園 )
  無
合計
279
註：本益比＝當年度每股平均收盤價／每股盈餘
        本利比＝當年度每股平均收盤價／每股現金股利
        現金股利殖利率＝每股現金股利／當年度每股平均收盤價
單位：百萬元
單位：百萬元
3.2.4 最近三年之股利配發情形如下 ( 不含子公司 )
項目
2017 年
2018 年
2019 年
稅後
盈餘
1,270
1,276
643
每股
稅後盈餘
( 元 / 股 )
2.58
2.52
1.22
股利配發
( 含現金及
股票股利 )
886
963
527
每股
現金股利
( 元 / 股 )
1.5
1.5
0.5
每股
股票股利
( 元 / 股 )
0.3
0.4
0.5
總股利
配發率
70%
75%
82%
本益比
11.26
11.20
17.95
本利比
19.37
18.82
43.80
現金股利
殖利率
5.16%
5.31%
2.28%
3.2.5  2019 年組織所產生及分配的直接經濟價值說明
3.2.6 來自政府的補助
永續發展
關於報告書   經營者的聲明   企業永續願景   2019 關鍵績效   1. 認識華夏   2. 永續議題   3. 永續發展   4. 夥伴關係   5. 環境管理   6. 社會共融   7. 附錄
華夏塑膠 2019 年 企業社會責任報告書   29
3.3 技術研發
對華夏
的意義
策略
方針
承諾
研發與創新是本公司永續發展重點。
透過產品製程技術改善，提升產品品
質並降低成本；研發高附加價值新產
品，可提升產品市場競爭力。
強化高附加價值的產品之開發依最新
的環保法規引進低毒新原料，並降低
成本。
創新產品與製程改善符合國際近期法
規要求。
推動方案
 配合客戶開發推
 廣產品應用環保
 材技術研發
開發低毒、低
成本替代原料
績效指標
 銷售量 ( 萬碼 )
開發件數
2025 目標 ( 中期 )
16
8
2030 目標 ( 長期 )
20
12
2019 年目標
10
5
2019 年實績
10
8
2020 年目標
13
7
3.3.1 近三年研發經費
PVC 第三代防污膠皮
PU CASTING PVC 防污膠皮
多版印刷轉印膜軟皮
真空壓花防污軟皮
PVC 仿布感透氣傢俱軟皮
PVC 車用水性耐抓軟皮
膠布多版印刷貼合膠皮
TPE 運動用品系列膠皮
TPE 傢俱用品系列膠皮
TPE 醫療級系列膠皮
低皮膜膠化快 PVC 粉 
外銷排水管件膠粒
2017
53,288     
48,417     
2018
2019
仟元
仟元
3.3.2 計劃開發之新產品
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
3.3.3 技術及研發概況
新開發之技術或產品
(1) 開發成功之技術
      (1-1) PVC 第二代防污效果傢俱皮製程技
      (1-2) PVC 硬質發泡管材生產技術
      (1-3) TPE 高發泡軟皮生產技術
      (1-4) TPE 提升耐磨膠皮表面處理生產技術
      (1-5) PVC 硬質發泡門板生產技術及配方
      (1-6) 無砷防霉劑運用技術
      (1-7) PVC 反應槽噴淋閥及分水盤運用技
(2) 新開發之產品
      (2-1)   PVC 背膠止滑墊皮
      (2-2)   PVC 澳洲房車用仿真皮
      (2-3)   PVC 歐洲防污印刷軟皮
      (2-4)   PVC 第二代防污效果膠皮
      (2-5)   PVC 農具機用 60”膠皮
      (2-6)   PVC 車用雙色軋孔膠皮
      (2-7)   PVC 貓抓第二代傢俱軟皮
      (2-8)   PVC 農機座椅軟皮
      (2-9)   PVC 硬質發泡管材
      (2-10) PVC 建材產品 ( 發泡門板 )
      (2-11) PVC 仿布感透氣傢俱軟皮
      (2-12) PU casting PVC 防污膠皮
      (2-13) 真空壓花防污軟皮
      (2-14) 透明拉門膠粒
      (2-15) 醫療級膠粒
59,967     
仟元
管理方針
永續發展
關於報告書   經營者的聲明   企業永續願景   2019 關鍵績效   1. 認識華夏   2. 永續議題   3. 永續發展   4. 夥伴關係   5. 環境管理   6. 社會共融   7. 附錄
超前
未達成
達成
30   CGPC 2019 Corporate Social Responsibility Report 
新開發產品銷售
最近年度研發計畫
 
綠色產品
產品大類
2018 銷售量
( 噸 / 仟碼 )
2019 銷售量
( 噸 / 仟碼 )
建材產品
( 噸 )
254
413
PVC 膠皮
( 仟碼 )
1,064
1,027
TPE
環保皮
( 仟碼 )
51
94
備註：
     建材新產品銷售，因品質成熟穩定，加上
通路經營拓展順利，使市佔提升，如：發泡
管約佔該產品全年銷售量 7.5%。
     膠皮新產品銷售量達 1,121 仟碼，佔全年
膠皮總銷售量 18.7%，較去年增加 2.3%，
車用雙色軋孔皮市場及新上市 TPO 軟皮市場
推廣中，主要還是防污膠皮拓展外銷成果卓
著。
2019 研發計畫
金額
( 新台幣仟元 )
外銷排水管件
50
TPE 醫療級膠皮開發
100
TPE 家用排氣管材用膠皮
150
PVC 第三代防污膠皮開發
200
PU casting PVC 防污膠皮持
續開發
200
TPE 嬰兒車用品膠皮開發
200
真空壓花防污軟皮
200
PVC 仿布感透氣傢俱軟皮持
續開發
300
TPE 運動系列高發泡膠皮開發
300
PVC 車用水性耐抓軟皮開發
500
多版印刷轉印膜軟皮
500
低皮膜膠化快 PVC 粉
1000
TPE 美洲傢俱用品系列膠皮
300
合計
4,000
綠色產品  
       媒體宣傳中，提及 PVC 材料的環境影響大 ( 可塑
劑對環境荷爾蒙及重金屬的環境負面影響 )。事實上，
隨著技術研發的進步，經由新品種的可塑劑及安定劑
的選用，排除對環境賀爾蒙及含重金屬的影響，或使
用非 PVC 材料 (TPE/TPU)，加工產業已逐步發展出
具綠色環保之產品，並應用在日常生活中。
符合新法規 PVC 產品
        華夏公司銷售的產品符合歐盟危害性物質限制指
令 (Restriction of Hazardous Substances，簡稱
RoHS) 及 歐 盟 REACH((Registration, Evaluation, 
Authorization and Restriction of Chemicals，化
學品管制法規 ) 所列出的高度關注物質 (Substances 
of Very High Concern，簡稱 SVHC) 規範、歐盟玩
具安全指令 EN-71-3，美國加州 65 號提案、加州加
強消費品安全法規 (The Safer Consumer Products 
regulations) 等，對符合法規的新綠色研發思維 ( 無
毒化 ) 布局，成功導入前述相關法令規範，發展降低
環境衝擊的市場新產品。
非 PVC 產品
         研試非 PVC 的相關塑膠皮布製品，成功開發並
持續推展符合環保法規要求的 PVC 材料替代品，且
具備相關物性需求，以符合產品市場需求。華夏公司
積極自主研發差異化產品，應用具高功能的 POE、
TPE、TPU 等塑膠生產更環保型的非 PVC 皮布加工
品，以滿足國內、外廠家因應綠化概念或法規需求，
對非 PVC 環保材料的殷切需求，並開拓高值化產品
領域新市場。成功銷售的產品樣式及應用逐步擴大，
產品案例如下：
●  環保防水材 ( 無 phthalate，無重金屬，養殖用 )
●  環保排風管 ( 耐熱、導電 )
●  環保家具 ( 應用於沙發、座椅、腳踏車座椅 )
●  環保鞋材 ( 應用於功能性運動鞋 )
永續發展
關於報告書   經營者的聲明   企業永續願景   2019 關鍵績效   1. 認識華夏   2. 永續議題   3. 永續發展   4. 夥伴關係   5. 環境管理   6. 社會共融   7. 附錄
華夏塑膠 2019 年 企業社會責任報告書   31
3.4 風險管理
(GRI 102-11、102-15、418-1) 
     華夏公司從日常營運中辨識
可能影響企業永續發展的相關風
險，擬訂相關管理策略與因應措
施，以降低營運中斷的可能風險。
     目前針對特定事項或重要風險
由各執行及負責單位進行辨識、
評估、篩選，並擬因應措施之相
關計劃，由稽核處進行監督追蹤，
以達持續改善，落實 PDCA 管理
循環加強風險管理作業。
     現階段各項風險之挑戰與因應
說明如下：
3.4.1 風險類別與因應
考量面
風險說明
因應措施
治理面
  原物料風險
 •建立安全庫存量並定期檢討。
 •垂直整合有效管理。
 •經營協調擬定購料策略。
 •產銷調度機動調整生產計畫。
  災害 / 事故造成 
  生產及營運中斷
 •定期舉行環安衛和消防教育訓練。
 •機器設備定期保養、PDA 巡檢及紅外線熱影像檢測。
 •投保財產保險及營運中斷險、貨物運輸險、公共意外責任險。
  財務風險
 •利率變動：搭配短中長期借款、承作 IRS。
 •匯率變動：透過遠期外匯合約規避風險。
 •財產保險：投保火險、營業中斷險、貨物運輸險。
 •背書保證：確實執行背書保證作業前評估及後續的追蹤。
環境面
  污水、有害氣
  體不當排放
 •建立環境管理系統。
 •定期進行檢驗，提出改善對策及增設污染防治設備。
 •持續推動節能減碳。
社會面
  輸儲作業及
  安全維護
 •槽車需領有合格檢驗並依循相關管制法規和措施。
 •政府列管毒化物之運輸必須加入相對應之聯防組織。
 •承攬商車輛依規定定期檢查並召開安全會議。
 •制定相應的風險控制對策。
  傳染性疾病影響
  員工健康及工作
 •制定傳染性疾病防疫應變程序準則。
 •建立防疫應變小組執行預防措施。
 •相關技術及管理訂定作業標準書。
  高階人才
  技術傳承
 •職務調動及培育代理人制度。
 •成立專案 / 任務小組的功能性組織。
 •讓不同職務人員彼此交換專業與技術情報。
  資訊安全
 •客戶機密資訊保護
 •風險類別與因應 - 風險與挑戰
   內容詳 3.4.2 資訊安全風險管理
永續發展
關於報告書   經營者的聲明   企業永續願景   2019 關鍵績效   1. 認識華夏   2. 永續議題   3. 永續發展   4. 夥伴關係   5. 環境管理   6. 社會共融   7. 附錄
32   CGPC 2019 Corporate Social Responsibility Report 
3.4.2 資訊安全風險管理
1、成立資訊安全推動小組，職掌如下：
      ● 訂定資訊安全風險管理架構暨資訊安全政策
      ● 進行資訊安全風險評估分析
      ● 資訊安全維運與執行
      ● 資安作業執行有效性確認
      ● 內部：由稽核部門定期稽查。
      ● 外部：由第三方單位 BSI 連續五年通過 ISO 
            27001 認證審查。
      ● 教育訓練：每年進行資訊人員進修四小時的
         資訊安全教育訓練及委託外部專業資安顧問
         公司做資安查核。
      ● 社交工程演練：提升員工資安意識，每年至
         少兩次委託外部專業資安顧問公司進行演練。
      ● 針對伺服器主機等設備委託外部專業單位針
         對潛在風險進行系統修正或提出補償性措施。
      ● 適當保護個人資料並符合歐盟一般資料保護
            規範之要求。
      ● 建立安全交易平台，導入加密安全憑證。
客戶機密資訊保護
    在客戶資料保護部分，集團資訊處訂定了『資訊
安全管理政策總則』、『系統開發及維護管理規
範』、『應用系統程式上線作業管理要點』、『資
料庫管理要點』等各項規範，保護及控制各項資料，
並透過加強防火牆管理、權限控管、伺服器作業系
統弱點掃描、測試環境與實際作業環境區隔、將含
有個資的資料作去識別化處理等措施。根據這些管
理制度，具體規範員工在日常作業程序中需遵守的
規則。另建立安全交易平台，如客戶訂單查詢網，
導入加密安全憑證，以避免郵件被攔截而發生交易
文件遭竄改的變臉詐騙事件發生。對於客戶的資料
有嚴格權限管控策略與流程，可避免客戶的機密資
訊洩漏的風險。
風險類別與因應 - 風險與挑戰
   面對日益嚴峻的資安攻擊，如何加強資安防護又
不致影響產線產能，是資訊管理人員極大的挑戰。
   參照業界實務及資安顧問建議，使用防火牆設備
將 IT 事務電腦與工控營運系統電腦加以區隔，對於
防止資安事件的損害，有立竿見影的效果。
2、制定管理方案：
永續發展
關於報告書   經營者的聲明   企業永續願景   2019 關鍵績效   1. 認識華夏   2. 永續議題   3. 永續發展   4. 夥伴關係   5. 環境管理   6. 社會共融   7. 附錄
永續發展
華夏塑膠 2019 年 企業社會責任報告書   33
3.4.3 內部控制
內部稽核制度
     華夏公司設置獨立的內部稽核
單位直屬董事會，評估內部控制設
計與執行情形，擬定並執行年度稽
核計畫。稽核主管具有國際內部稽
核師證照，秉持超然獨立及誠信正
直的原則執行稽核作業，並定期列
席董事會及審計委員會，針對稽核
重大發現提出報告，並追蹤後續改
善情況。稽核主管亦為審計委員會
信箱及舉報專線之專責受理單位，
執行處理舉報事宜。
控制環境
風險評估
控制作業
資訊與溝通
監督
執行風險評估與擬定稽核計畫
    2019 年度內部稽核單位按照排
定之稽核計畫按期查核完成並出具
稽核報告 49 份及追蹤報告 7 份，
稽核建議事項均已改善完畢，摘要
如下：
內部控制五大組成要素
導入日常營運
01 風險評估
● 依據總體經濟風險、策略風險、營運風
    險及財務風險評估結果，擬訂年度稽核
    計畫，呈送審計委員會及董事會通過。
02 執行作業
● 依年度稽核計畫擬訂稽核程序及範圍，
    執行稽核作業。
03 查核 / 改善
● 與受稽單位討論查核結果，提出改善建
  議事項並出具稽核報告。
04 呈核 / 查閱
● 稽核報告呈送受稽單位與管理階層，並
  交付公司獨立董事查閱。
05 追蹤
● 按季追蹤受稽單位改善方案執行情形。
06 定期呈報
● 定期向審計委員會與董事會報告年度稽
    核計畫執行情形。
07 申報
● 依法令規定，定期向主管機關申報稽核
    業務。
     華夏公司每年由總經理召集
各單位成立「內控自評審查委
員會」，評估內部控制有效性
判斷項目並檢視與執行，由稽
核處覆核後，出具遵循全部法
令之內部控制制度聲明書，提
報審計委員會與董事會。
稽核作業流程
內部控制三大目標
         
   公司營運之效
   果及效率。
   報導可靠性、
   及時性、透明
   性及符合相關
   規範。
   相關法令規章
   之遵循。 
稽核作業名稱
建議事項摘要
改善情形摘要
   生產循環及法規
   遵循事項
 應加強對於託外加工廠的定期品質評鑑，並對託外加
 工產品回廠時實施品質檢驗，確保託外加工產品品質
 與本廠之標準一致，落實託外加工產品之品質管理。
 生產單位已針對託外加工廠定期執行品質評鑑，要求託工廠於作業時填寫託工品管紀錄
 表。託工完成品回廠時由品管單位抽檢產品外觀、重量、厚度及寬度做成紀錄。
   銷售收款循環及
   法規遵循事項
 應定期檢視逾期未出貨訂單及逾期未結案工單，以降
 低滯庫品，強化存貨管理。
 生產單位與業務單位已建立機制，定期檢討逾期未出貨之滯庫品並追蹤出貨進度。
   工業安全衛生作業
 應依實際狀況，且至少每三年檢討原物料安全資料表
 (SDS) 內容之正確性，適時更新。因應本廠原物料品 
 項眾多，應建立系統化方式有效管理安全資料表。
 工安室已定期檢視並更新原物料安全資料表 (SDS)，並與資訊處配合建立以系統化方式
 管理安全資料表。
關於報告書   經營者的聲明   企業永續願景   2019 關鍵績效   1. 認識華夏   2. 永續議題   3. 永續發展   4. 夥伴關係   5. 環境管理   6. 社會共融   7. 附錄
34   CGPC 2019 Corporate Social Responsibility Report 
3.5 法規遵循
(GRI 307-1) 
     華夏公司嚴格要求員工、各
級主管及董事會成員遵守法令
規章，依法行事為最高的營運
作業準則。在法規遵行執行面
上，除密切注意對公司營運有
影響之相關國內外法令變動，
並對內不定期舉辦法規相關
訓練課程外，對外亦積極參與
主管機構所舉辦之各項法令宣
導、誠信經營、企業社會責任
相關課程與講座。
環保方面
    華夏公司致力於追求更安全的工作環境，並遵循政府及國際各項重要的工業安全、勞工健康及環境保護相關規範，推動
ISO 14001、OHSAS 18001、ISO 50001 等管理系統，確保公司的日常營運對社區產生的衝擊降至最低；並積極透過溝通，
理解員工、當地居民以及其他重要利害關係人的疑慮，進而提出改善方式。
產品服務及客戶關係方面
     本公司盡力提供客戶滿意的服務，希望與客戶建立長期的合作夥伴。本公司於 2019 年無違反客戶隱私及遺失客戶資料被
申訴之情事，亦無發生產品服務相關之違規事件、罰款或懲處。
勞動及人權方面
     本公司遵守相關勞動法規，保障員工合法權利，並尊重國際公認之基本人權原則，同時制定相關之標準書及工作政策，保
障勞工之基本勞動人權。2019 年本公司無違反相關勞動法規之情事。
2020 年榮獲鎰勝頒發
最佳供應商獎盃
公司別
裁罰項目
罰款
( 萬元 )
違反事實
改善對策
華夏
 毒性及關注化學物質
 管理法第 3 條第 2 款
2
  未取得核可文件而輸入第四類毒性化
  學物質「甲基異丁酮」
  已取得甲基異丁酮核可文件，並依規
  定運作
台氯
 違反空污法第 20 條
 第一項
30
  鹽酸發生器排放管道檢測異味 41200
  超過管制值 2000( 異味污染物濃度 )
  於歲修進行設備改善，提升異味處理
  效率
 違反空污法第 23 條
10
  製程溝未加蓋，造成廢水液面與大氣
   接觸
  製程廢水專管收集，溝渠加蓋
 違反空污法第 23 條
 第一項
10
  尾氣分解爐排放黑煙
  加強維護管理，避免異常跳車
2019 年華夏公司環保相關裁罰項目如下：
永續發展
關於報告書   經營者的聲明   企業永續願景   2019 關鍵績效   1. 認識華夏   2. 永續議題   3. 永續發展   4. 夥伴關係   5. 環境管理   6. 社會共融   7. 附錄
華夏塑膠 2019 年 企業社會責任報告書   35
4. 夥伴關係
  (GRI 102-9、102-13、418-1)
    華夏公司透過產銷、品質會議，建
立溝通和服務平台，即時了解客戶的
需求及確實掌握客戶抱怨，以維護公
司產品信譽，確保品質管理系統有效
運作，進而要求供應商提高品質外，
並符合環保、工安及人權為目標。
夥伴關係
36   CGPC 2019 Corporate Social Responsibility Report 
4.1 客戶服務管理
(GRI 307-1) 
     落實生產和製程管理上，實施
教育訓練，讓全員清楚品質標準、
客戶需求，遇到問題時能提出反
應以及養成按操作標準 (SOP) 生
產的工作習慣。建立機台製程工
程師制度及進行專案改善。落實
走動式管理及製程品質稽核，並
作好即時矯正、追蹤的工作，防
範異常再發生。
業務服務項目
說明
   諮詢
 回覆客戶問題及提供相關資料
 供參考。
   樣卡 / 樣品提供
 依客戶指定之樣卡編號、需求
 內容及規格提供樣卡 / 樣品。
   新產品介紹
 主動正確提供新產品樣品與資
 訊給客戶，並接受咨詢服務及
 提供相關之參考文件。
   產品開發研試
 非公司內之制式產品，配合客
 戶進行產品開發。
   報價與接單
 依據相關作業流程向客戶完成
 正式報價作業。客戶正式下訂
 單後，依相關作業規定審核，
 確認。
   出貨
 提供必要之交期預估查詢、追
 蹤、安排出貨，確保符合客戶
 交貨時效。
   客戶抱怨
   或異議處理
 客戶對於公司所提供之產品或
 服務認為與需求不符時，得以
 書面或口頭提出申訴，經業務
 代表瞭解後通報相關部門做立
 即必要的處理及回覆。
4.1.2 客戶異議處理
客戶        業務          品保             責任部門品管單位              品保
客
戶
異
議
確
認
問
題
產
品
追
溯
、
品
質
檢
驗
接
受
不
良
樣
品
、
立
案
確
認
改
善
、
追
蹤
成
效
研
擬
改
善
對
策
、
再
發
防
止
原
因
分
析
客戶異議處理流程如下圖：
接受客戶異議處理原則
內銷訂單
自客戶簽收
產品日起算
外銷及
轉口訂單
自裝櫃
日起算
6個月
1年
客戶異議處理期限
一般案件
急件
特殊或爭
議性案件
20天
5天
3個月
     本公司接受客戶抱怨案件的原則是：內銷訂單自客戶簽收產
品日起算為期六個月，而外銷及轉口訂單為自裝櫃日起算為期一
年。客戶抱怨案件的處理期限，如為一般案件以 20 個工作天為
限，急件之客訴案件為 5 個工作天，但特殊或有爭議性的案件則
為 3 個月。
4.1.1 完整的客戶服務
夥伴關係
關於報告書   經營者的聲明   企業永續願景   2019 關鍵績效   1. 認識華夏   2. 永續議題   3. 永續發展   4. 夥伴關係   5. 環境管理   6. 社會共融   7. 附錄
華夏塑膠 2019 年 企業社會責任報告書   37
華夏公司產品可分成原料產品與加工產品，近三年客戶抱怨案件統計如下圖：
原料產品 (PVC 粉 )2019 年增加原因及改善措施說明：貨櫃運輸過程造成
包裝材料 ( 棧板、太空袋…) 損傷衍生的抱怨，已從強化包材及裝櫃方式的
改善避免再發生。
客訴責任分類
原料產品
加工產品
製造
0 %
73 %
非製造
100 %
27 %
2019 年客訴主要原因如下表：
上述之客戶抱怨案件，均能 100% 如期處理完成，達公司管控目標。
4.1.3 客戶滿意度
     為了解客戶對本公司各項指標之評價，並加強對客戶提供的各項服務，訂
定『客戶滿意度評核辦法』。經由調查資料分析，擬定改善對策，以提升客
戶滿意度。
      本公司每年選擇該年度佔全公司 80% 以上及各營業分區佔 80% 以上營業
額之客戶，另增加營業單位認為有潛力的客戶作為調查對象，以郵寄、傳真
或 E-mail 方式寄送「客戶滿意度調查表」進行滿意度調查，評核項目為「服
務態度」、「交期配合」、「品質狀況」、「新產品配合」、「對策努力度」、
「事務性配合」以及對本公司之建議等項目。
     2019 年客戶認為我們表現達「滿意」以上的回覆調查件數占總回覆調
查件數之比例為 99.0%，雖比 2018 年略低 0.1%，將持續關注並檢討，但
2019 年已達公司管控目標（90%），各評核項目的滿意度調查結果請參閱
雷達圖。
夥伴關係
關於報告書   經營者的聲明   企業永續願景   2019 關鍵績效   1. 認識華夏   2. 永續議題   3. 永續發展   4. 夥伴關係   5. 環境管理   6. 社會共融   7. 附錄
98.0%
99.1%
99.0%
2017年
2018年
2019年
客戶滿意度
14
9
14
2017
2018
2019
原料產品
196
157
115
2017
2018
2019
加工產品
原 料 產 品
加 工 產 品
客 戶 滿 意 度
0.0%
2.0%
4.0%
6.0%
服務態度
交期配合
品質狀況
新產品配合
對策努力度
事務性配合
2017年不滿意度
2018年不滿意度
2019年不滿意度
38   CGPC 2019 Corporate Social Responsibility Report 
針對客戶所反應的不滿意度評核項目選項與「問題和建議事項」，
相關部門 / 單位在管理審查會議或檢討會議中提報、檢討，對重
大品質問題成立品質專案改善。2019 年針對客訴檢討並執行，
從應用防呆方法改善，提升與穩定產品品質，以符合客戶需求，
使客訴案件減少，進而「客戶滿意度」提高。
客戶滿意度雷達圖
客戶不滿意度雷達圖
4.1.4 客戶機密資訊保護  (GRI 418-1)
    在客戶資料保護部分，集團資訊處訂定了『資訊安全管理政策總則』、『系統開發及維護管
理規範』、『應用系統程式上線作業管理要點』、『資料庫管理要點』等各項規範。
為保護及控制各項資料並透過加強防火牆管理、權限控管、伺服器作業系統弱點掃描、測試環
境與實際作業環境區隔、將含有個資作「去識別化」處理等措施。
    根據這些管理制度，具體規範員工在日常作業程序中需遵守的規則。另建立安全交易平台，
如客戶訂單查詢網，導入加密安全憑證，以避免郵件被攔截而發生交易文件遭竄改的變臉詐騙
事件發生。對於客戶的資料有嚴格權限管控策略與流程，可避免客戶的機密資訊洩漏的風險。
1. 制定規範
     重視客戶資料保護，依循相關法
     令，擬定各種規範。
2. 加強防火牆管理及權限控管
     將含有個資作「去識別化」處理
     等措施。建立防火牆及網路流量
     監測，分析潛在威脅，防止非法
     入侵。
3. 第三方查驗及改善
     連續五年通過 BSI  ISO 27001 資
     安審查。對內外部進行資安風險
     評估分析改善。
客戶機密資訊保護
夥伴關係
關於報告書   經營者的聲明   企業永續願景   2019 關鍵績效   1. 認識華夏   2. 永續議題   3. 永續發展   4. 夥伴關係   5. 環境管理   6. 社會共融   7. 附錄
90.0%
95.0%
100.0%
服務態度
交期配合
品質狀況
新產品配合
對策努力度
事務性配合
2017年滿意度
2018年滿意度
2019年滿意度
     華夏所出產的管材產品品質優良一直深受好評，不僅完全符合 CNS 標準，更榮獲得國家優良產品
正字標記之榮耀。
     華夏所生產的化學品 - 45% 氫氧化鈉溶液和 32% 鹽酸，已取得行政院衛生署食品添加物許可證，
亦獲得財團法人中華穀類食品工業技術研究所之食品業者衛生安全管理系統驗證 ( 三年驗證一次 )，對
所銷售產品的流向及可追溯性，均能符合政府法令規章，並如實於相關的網站申報生產和銷售流向資
訊，對食品安全追查盡一份力。
     華夏公司信守對客戶的承諾，致力於品質管理系統維持及有效率的運作，公司依據發展策略及市場
狀況，訂有營業方針、品質政策、品質目標、產品實現、生產管理、顧客服務…等等的計畫作為提供
各部門執行品質管理過程之依據，及實現持續改進的框架。每月公司的主管會議中檢討其實績，管理
審查會議中亦會提報執行成果。
華夏塑膠 2019 年 企業社會責任報告書   39
4.2 產品品質
對華夏
的意義
策略
方針
承諾
維持生產品質穩定，以爭取更多的客
戶認同，創造華夏公司更高的企業價
值。
1. 專案改善，精益求精
2. 落實全員參與，提升產品價值
3. 滿足客戶需求與符合法規要求
1. 達成產能的目標
2. 提升客戶滿意度
3. 降低生產成本
推動方案
   推行「品質
   改善提案」
     產品品質
     改善專案
績效指標
 提案件數
專案件數
2025 目標 ( 中期 )
400
11
2030 目標 ( 長期 )
450
12
2019 年目標
340
10
2019 年實績
450
10
2020 年目標
340
11
管理方針
     華夏公司在石化產業中屬中下游塑膠原料與製品業，產銷服務範疇包含第一階段生產之氯乙烯
(VCM)、聚氯乙烯 (PVC)、化學品，第二次加工的膠布、膠皮、管材、門板、防蝕片等。
4.2.1 產品品質政策
品質政策
以不斷改進產品品質
和繼續提昇服務品質
提供顧客滿意的營運品質
4.2.2 華夏公司品質管理系統與產品驗證
產品驗證
通過 VSCC 材料耐燃性能要求
建置 IATF 16949 品質管理系統
提昇客戶滿意度及對產品的信賴
導入 ISO 9001 品質管理系統
夥伴關係
關於報告書   經營者的聲明   企業永續願景   2019 關鍵績效   1. 認識華夏   2. 永續議題   3. 永續發展   4. 夥伴關係   5. 環境管理   6. 社會共融   7. 附錄
超前
未達成
達成
40   CGPC 2019 Corporate Social Responsibility Report 
4.2.3 品質管理循環
      華夏公司的品質管制從進料管制、製程管制、成品管制與檢驗都已建立了
各項標準化作業，符合 ISO 9001 品質管理系統的要求。
      不管是維持活動或改善活動，皆須轉動 PDCA 管理循環，而且能自主性
地轉動 PDCA 從穩定中求發展，如作業標準有偏差時，採取修正的處置使之
遵照標準，並藉由 PDCA 循環的運用，從反省、處理，不斷進行品質改善，
提升品質，包括加工需求、用途別、各項法規要求 ( 例如：REACH、RoHS、
可塑劑的種類管制…) 等等，均能依客戶所提要求，開發、生產符合其所需的
產品，達成符合客戶所需，創造產品的貢獻及其價值。
完成
計劃
執行
行動
檢核
●溝通、製作
    計劃併執行
●找出問題
    列出改善
    項目
●不斷檢討
    及評估成
    果
●形成 SOP
    進行下一個
    循環
PDCA 循環的運用，從反省、處理，
     不斷進行品質改善，提升品質
     2019 年共有 450 件的提案改善，其衍生的效益達新台幣 1,250 萬元，件
數與金額逐年穩定上升，華夏公司每年度均訂定目標值，設有獎勵提案條款，
鼓勵同仁踴躍參與。
324 
328 
340 
450 
461 
450 
887 
977 
1,250 
 -
 200
 400
 600
 800
 1,000
 1,200
 1,400
 -
 100
 200
 300
 400
 500
2017年
2018年
2019年
金
額
/
萬
元
件
數
目標(件數)
實績(件數)
效益(萬元)
2019 年品質改善提案
夥伴關係
關於報告書   經營者的聲明   企業永續願景   2019 關鍵績效   1. 認識華夏   2. 永續議題   3. 永續發展   4. 夥伴關係   5. 環境管理   6. 社會共融   7. 附錄
華夏塑膠 2019 年 企業社會責任報告書   41
各項證書
IATF 16949 驗證證書
商品驗證登錄證書
ISO/IEC 17025 認證證書
ISO-9001 2015 驗證證書
經濟部標準檢驗局正字標記證書
食品業者衛生安全管理系統驗證證明書
紫外可視光譜分析儀
氣相層析儀
雷射粒徑分析儀
●
●
●
夥伴關係
關於報告書   經營者的聲明   企業永續願景   2019 關鍵績效   1. 認識華夏   2. 永續議題   3. 永續發展   4. 夥伴關係   5. 環境管理   6. 社會共融   7. 附錄
42   CGPC 2019 Corporate Social Responsibility Report 
4.3 供應鏈管理
(GRI 102-9) 
     華夏公司除要求供應商
提供高品質原物料及高效率
的服務外，也致力於與往來
廠商開拓溝通管道，增進交
流機會，以期共同達成符合
環保、工安及人權之目標。
4.3.1 供應鏈永續發展
供應鏈永續發展政策及策略
政策
●  提升工作者安全環境，戮力環境保護
●  承擔社會責任，提升競爭能力
●  增進夥伴關係，共享永續商機
策略
●  增進採購績效，建立夥伴關係
●  建立安全意識，提升工作環境
●  共同承擔企業社會責任
供應商管理發展軌跡
1 基礎
成立採購單位，
整 合 集 團 各 公
司 需 要 採 購 的
資 訊， 以 量 制
價， 達 成 降 低
成本的目標
2 制度
●遵循法規
●建立採購準則
4 未來計劃
● 落實供應商 / 承
     攬商社會責任承
     諾書簽署 100%
● 推廣供應商到
   廠稽核並加強
   工傷調查
● 供應商共同參
   與社會活動
3 現在
●建立供應商永續管理
    文化
●增加風險評估
●將永續指標納入供應商
    評鑑
●推行供應商 / 承攬商社
    會責任承諾書簽署及現
    場稽核
●推行綠色採購
●揭露永續供應管理結果
供應鏈永續發展策略及目標
    華夏公司身為國內指標型企業，與供應商夥伴一同承擔企業社會責任，擬定了供應商企業社會責任承諾書，執行狀況及未來規劃如下：
短期目標
供應商 / 承攬商社會責任承諾書推廣
達成率
●  2019 目標：交易額 NTD300 萬元
    以上之主要供應商簽署
●  2019 達成率：100%
2020~2025
●  供應商 / 承攬商社會責任承諾書推
      廣達成率，目標：100%
●  到廠稽核目標：
    2020 年 2 家供應商 / 年
    2021~2025 年 4 家供應商 / 年
●  推動供應商共同參與社會活動：
    1 次 / 年
2026~2030
●  依訪廠稽核之結果，建立與供應商
      交流平台，針對其不足之部份，將
    委請本公司之相關專業人員提出建
    議並協助規劃
 中長期目標
夥伴關係
關於報告書   經營者的聲明   企業永續願景   2019 關鍵績效   1. 認識華夏   2. 永續議題   3. 永續發展   4. 夥伴關係   5. 環境管理   6. 社會共融   7. 附錄
夥伴關係
華夏塑膠 2019 年 企業社會責任報告書   43
供應鏈風險評估
     華夏公司已建立採購流程電子化平台，以公
平、公正及公開的基礎原則，杜絕任何舞弊徇私
之行為；建立供應商暢通之聯繫管道，避免風險
產生，作為永續供應鏈風險評估、預防及因應措
施與供應商共同成長之執行計畫如下：
● 與供應商建立長期合作關係，開發其他
   家供應商並維持配合關係，協調長期備
   料制度。
● 內部建立安全庫存機制，依照供貨時程
   建立請購基準點，以規避斷料風險。
● 採購人員進行供應鏈永續教育訓練。
● 承攬商環安衛教育訓練。
風險預防
● 調整供應商供應比例，適時由其他供應
   商遞補及相互調配。
● 工程部分，由環安衛單位立即召開人員
     安全、設備損害及環境影響調查，彙整
     後交由各相關單位進行因應及了解。
衝擊因應
● 將依照採購金額、工程發包金額或工程
   重要性層面，並納入上述永續發展策略
   之訪廠稽核結果建立風險評估機制。
未來規劃
4.3.2 供應商及承攬商管理
華夏公司依據供應商及承攬商管理辦法執行管理及評鑑。
一、供應商的管理及評鑑
     華夏公司定期因應生產營運及環保政策的變更，整合
品質、交期、環保工安、包裝、品質認證及服務等項目，
對新供應商的採納進行評核，確保華夏公司所取得的每一
項原物料及服務等都是量足、質精、價廉且合乎環保、工
安及政策法規上的各項要求。
原物料 / 代工產品合格供應商之資格認證
是由下列方式擇一或組合為之：
● 獲得國內外品質認證者，如 CNS、U/L、JIS、
   ISO 等合格證書。
● 該行業公認品質優良並具規模設備者。
● 股票上市公司。
● 國外知名廠商。
● 直接代理商或經銷商具技術服務能力者。
● 直接代理商或經銷商經確認合乎要求者。
● 原料經研發部門確認品質適用。
● 同意配合本公司環保要求。
● 配合本公司推行 IATF 16949 全球汽車產業品
   質管理系統驗證者。
● 以往供應品質紀錄良好或交貨紀錄良好者。
● 技術提供者所指定廠牌。
● 所提供原物料為獨家供應者。
01
02
03
開發供應商
廠商樣品試驗與資格審查
資格認證
合格供應商建檔
「集團供應商申請表 /
    合格廠商申請表」
持續評價
年度供應商評鑑作業
「供應商評估表」
關於報告書   經營者的聲明   企業永續願景   2019 關鍵績效   1. 認識華夏   2. 永續議題   3. 永續發展   4. 夥伴關係   5. 環境管理   6. 社會共融   7. 附錄
44   CGPC 2019 Corporate Social Responsibility Report 
近三年華夏公司之原料合格供應商、物料合格供應商評鑑結果：
公司別
原、物料
項目
2017
2018
2019
華夏公司
原料
評比家數
153
40
101
合格率
100%
100%
100%
物料
評比家數
10
22
50
合格率
100%
100%
100%
華聚公司
原料
評比家數
16
6
9
合格率
100%
100%
100%
物料
評比家數
10
2
12
合格率
100%
100%
100%
台氯公司
原料
評比家數
16
2
13
合格率
100%
100%
100%
● 每年評等一次，75 分以上合格。
● 因台氯無包材等物料，不列入物料供應商評鑑。
二、承攬商的評選及評鑑
     採購單位選擇承攬商，經寄發「工程承攬廠商調查表」予承攬商，請其依調查表內容填寫完畢蓋章後送回。
如調查表內註明應附之證明文件不全者將不予評鑑，且不得承攬本公司之工程業務。
01
02
03
開發承攬商
新承攬商選擇，寄
發「工程攬商調查
表」給承攬商
資格認證
合格承攬商建檔
「工程承攬廠商調
    查分類目錄」
持續更新
不定期更新承攬商
之建檔資料、設備、
能力、專長等項目
異動修正
04
考評作業
工程施工考評作業
「施工考核表」
服務
10%
(G)
品質
40%
(G)
品質認證
5%，(G)
包裝品質
10%，(G)
交貨期限
25%，(G)
環保工安 -10%
(E 環保、S 工安 )
E 環境、S 社會、G 治理
安衛措施
20%，(S)
環境
維護
10%
(E)
工程品質
40%，(G)
工程
進度
10%
(G)
施工中協調性
10%，(G)
現場負責人
10%，(G)
原物料合格供應商評鑑項目
工程施工考評作業評估項目
E 環境、S 社會、G 治理
       除依上述每年供應商評鑑確保本公司所採用之廠商均符合企業要求與對環境友善的永續經營理念外，針對評鑑不
合格或分數偏低之供應商，採取方式包含依其評鑑狀況分別提出改善建議、降低交易頻率、暫停或中止交易等措施。
夥伴關係
關於報告書   經營者的聲明   企業永續願景   2019 關鍵績效   1. 認識華夏   2. 永續議題   3. 永續發展   4. 夥伴關係   5. 環境管理   6. 社會共融   7. 附錄
華夏塑膠 2019 年 企業社會責任報告書   45
● 供應商及承攬商近三年 (2017~2019) 事故統計資料 ( 失能傷害嚴重率
   (S.R.)、失能傷害頻率 (F.R.)、綜合傷害指數 (F.S.I.)) 皆為 0。
近三年華夏公司工程承攬商 ( 合格 70 分以上 ) 之評鑑結果：
公司別
項目
2017
2018
2019
華夏
公司
評比家數
 18
 31
100
合格率
94%
97%
98%
說明
  ( 不合格共一家 )
    施工品質不良，
    予以停權一年。
  ( 不合格共一家 )
    未落實環安衛
    控管， 予以停
    權半年。
  ( 不合格共二家 )
 a. 施工品質不良
     停權半年。
 b. 工程延宕，永
      久停權。
華聚
公司
評比家數
 3
 5
7
合格率
100%
100%
100%
說明
-
-
-
台氯
公司
評比家數
 7
 21
32
合格率
86%
95%
100%
說明
  ( 不合格共一家 )
    配合度不佳，
    予以停權半年。
  ( 不合格共一家 )
    配合度不佳，
    予以停權半年。
-
4.3.3 支持在地採購
       華夏公司主要原則為優先支持台灣在地供應商；此舉乃考量在地廠商較易於
溝通，掌握度較高，故在當地無法供應的情況下，方考量由外地廠商供應。
       華夏公司供應商類型主要可分為原材料供應商、機器設備供應商、工程供應
商及承包商等。
2019 年華夏公司與各性質供應商交易金額佔比：
公司別
原材料供應商
物料、設備供應商
工程承包商
華夏公司
91.62%
4.7%
3.68%
台氯公司
90.42%
3.15%
6.43%
華聚公司
97.87%
1.88%
0.25%
註：資訊軟硬體及行政事務用品供應商交易金額占比極低，不納入計算。
2019 年華夏公司國內外廠商採購比率
公司別
台灣
非台灣
華夏公司
94.82%
5.18%
台氯公司
47.76%
52.24%
華聚公司
98.48%
1.52%
合計
77.50%
22.50%
     2019 年華夏公司、華聚公司大宗原料氯乙烯全數由台氯公司所供應，採購金
額分別佔總在地金額比例約 76.81% 及 97.31%；台氯公司大宗原料乙烯及二氯
乙烷來源為石油之下游產物，由於台灣供應量受限及成本考量因素，故須靠進口
以維持供應鏈穩定。
      工程發包政策亦是以台灣在地承攬商為主，原則上，除本體設備因國內無符合
廠商而向國外採購外，其他附屬工程如無特殊需求，其相關工程皆由工廠自行設
計並發包予國內下游工程公司製造。
* 評定等級 69 分 ( 含 ) 以下為不合格，其中評定等級為丙一 (69 分 ~60 分 ) 或丁 (59 分 ~50
   分 ) 者，將分別停止詢價六個月或一年，若評定等級為丁一 (49 分以下 ) 者，將取消投標
   資格，不再往來。
* 施工考核的程序中，監工單位及環安衛單位會依據施工過程的缺失予以紀錄，由發包單
   位彙總並與工程承攬商討論，告知其評分結果及缺失部分並要求其改善。
夥伴關係
關於報告書   經營者的聲明   企業永續願景   2019 關鍵績效   1. 認識華夏   2. 永續議題   3. 永續發展   4. 夥伴關係   5. 環境管理   6. 社會共融   7. 附錄
46   CGPC 2019 Corporate Social Responsibility Report 
綠色採購計畫
     華夏公司於 2019 年開始積極推行綠色採購計畫，並已規劃
配合台北市政府進行線上綠色採購申報專案，主要採購綠色產
品包含機器設備等產品。2019 年自評採購政府認可之綠色產品
總金額達新台幣 279 萬元，並計畫於 2020 年擴大採購規模。
供應商或承攬商一同成長
     華夏公司除執行既有的供應商及承攬商評鑑制度外，依照供
應鏈永續經營發展目標，我們規劃未來針對原料供應商著手試
辦到廠實地評核制度，依據上述的供應商永續發展策略，偕同
採購單位、製造單位、環安衛及人事等相關單位至供應商廠區
針對服務、所提供原物料之品質進行實地評核，並就文件審查
及實地發現的缺失詳加紀錄並討論後，定期與供應商進行檢討
並給予改善建議。
原物料供應商
●  ISO 認證及遵守歐盟 (RoHS) 指令列為供應商評選項目。
●  新增加之供應商全面要求簽署供應商社會責任承諾書。
●  原有供應商已推動年交易額 NTD300 萬元以上之主要供應
      商簽署，2019 年達成率已達 100%。
工程承攬商
●  本年度增加要求承攬商簽署「供應商社會責任承諾書」。
●  須符合職業安全衛生管理系統 (OHSAS 18001 & CNS 15506)
     之規定。
4.4 外部組織參與
(GRI 102-13)
公 / 協會名稱
會員
理監事 / 董事
  台灣區塑膠原料工業同業公會
V
V
  台灣區塑膠製品工業同業公會
V
　
  台灣酸鹼工業同業公會 
V
V　
  中華民國化學工業責任照顧協會
V
  台灣區石油化學工業同業公會
V
V
  國際塑膠工程師學會中華民國總會
V
　
  苗栗縣勞資關係協會
V
　
  高雄市工業總會  
V
  中華民國工商協進會
V
候補理事
  兩岸企業家峰會
V
候補理事
  中華民國全國工業總會
V
V
  中華民國三三企業交流會
V
V
華夏公司主要參與的外部組織
其他
組織名稱：
財團法人塑膠工業技術發展中心
林漢福先生原為塑膠中心董事長(三年一期)，
於 2020 年 3 月轉常務監察人職務。
夥伴關係
關於報告書   經營者的聲明   企業永續願景   2019 關鍵績效   1. 認識華夏   2. 永續議題   3. 永續發展   4. 夥伴關係   5. 環境管理   6. 社會共融   7. 附錄
華夏塑膠 2019 年 企業社會責任報告書   47
5. 環境管理
      由於環境生態惡化、能源與天然資源短缺、氣候
變遷加劇與政府法令趨嚴，都對企業造成壓力和挑
戰。面對這些外部壓力，是衝擊，也是機會。因此
我們本著誠信與負責的態度，以實際的行動持續推動
「節能減碳」工作。我們設定節電、節能、減碳、節
水之環境保護目標，盡力減少企業營運活動對環境造
成的衝擊，達成低污染、低能耗的環境友善目標。
環境管理
48   CGPC 2019 Corporate Social Responsibility Report 
5.1 環境管理政策
遵守法規與其他要求
污染防治與資源節用
溝通訓練與持續改善
    華夏公司 ( 含子公司台氯及
華聚公司，不含海外轉投資公
司，本章節以下皆同 ) 將維護
人員安全健康和保護環境生態
做為環境管理的目標。我們一
向遵守環保及安全衛生相關法
令、持續並落實執行餘料轉用
及再生、污染預防、能 / 資源
節用再生、工業減廢及敦親睦
鄰等改善工作。華夏公司各廠
皆通過 ISO 14001 環境管理系
統驗證，提供良好的環境保護
架構，減少因事故對環境的衝
擊，並確保符合法規。本公司
2019 年獲得的驗證證書或產品
相關證書 ( 請連結至官網環境 /
產品認證 )。
循環經濟 
華夏公司重視資源使用效率，藉由原物料回收再利用、製程及配銷的循環模式，2019 年循環經濟內外部循環成果如下 :
項目
年節約量
內容
建材餘料
940( 噸 )
再製為 PVC 捲心管
膠布餘料
350( 噸 )
再製為包裝用膠布
膠皮可塑劑
27( 噸 )
冷凝回收製程揮發再使用
膠皮油墨
120( 噸 )
製程殘留油墨回收
項目
年節約量
內容
蒸氣
冷凝水
49 萬
( 噸 )
 華夏 / 華聚製程蒸氣冷
 凝水經 HBF 系統處理供
 冷卻水塔循環再利用
廢熱回收
6.6 萬
( 噸 )
 台氯裂解爐廢氣之廢熱
 回收
純水回收
4 萬 ( 噸 )  純水系統廢水回收供冷卻
 水塔沖洗使用
項目
年節約量
內容
木棧板
3,000(個)  建材廠以回頭車運回再
 利用
項目
年節約量
內容
紙箱
5 萬 ( 個 )
指定採購
再生紙漿
紙袋
800 萬
( 袋 )
指定採購
再生紙漿
PE 袋
520( 噸 )
  2020 年 3 月 PVC
  小包裝袋改為熱 
  熔式 PE 袋，可
  100% 加工循環  
  再使用
設備
汰換
753( 噸 )
  汰換依金屬分類 
  存放，定期標售
  供回收再利用業
  者
原料
製造
運輸
內循環系統
外循環系統
回收再利用
環境政策
環境管理
關於報告書   經營者的聲明   企業永續願景   2019 關鍵績效   1. 認識華夏   2. 永續議題   3. 永續發展   4. 夥伴關係   5. 環境管理   6. 社會共融   7. 附錄
華夏塑膠 2019 年 企業社會責任報告書   49
5.2 氣候變遷與能源管理
(GRI 201-2、302-4、302-5) 
      台聚集團於 2016 年自主性設
定能源管理目標，於 2019 年重新
檢視並修訂集團能管目標。為有
效實踐並履行台聚集團企業社會
責任，我們響應聯合國永續發展
目標 (SDGs)、巴黎協定的全球目
標及我國能源發展政策，於 2016
年自主性訂定節能減碳管理目標，
設定每年度「節電 1%、節能 2%、
減碳 1.5% 」績效目標。集團設環
處檢討 2016 至 2019 年節能減碳
實績，規劃修訂集團 2020-2025
年能管目標為平均年節能率 1.2%
以上，並跟隨國家政策法規進行
動態檢討。
5.2.1 氣候變遷的因應是企業永續經營的契機
2020 年起規劃目標
6 年
節能目標
每年
1.2%
2020-2025 年
累計
7.2%
參考科學基礎減量目標（SBT）
在限制全球溫升 2 度 C 情境
進行設定
執行及成果
集團跨廠區技術交流研討會
推動建置 ISO 50001 能源管理系統
積極進行節能減碳行動
榮獲經濟部頒贈獎座
●  截至 2019 年台聚集團已有四個
      廠通過驗證，2020 年預計再有
     四個廠完成建置。
● 2019 年華夏、華聚皆已取得
      ISO 50001，台氯預計於 2020
     年取得。
● 發揮影響力，進而降低環境衝擊。
● 2019 年榮獲經濟部頒贈
     2016~2018 年推動節約能源服
     務團「績效卓著」獎座。
     台聚集團整合資源共享的
方式每年召開「資源整合會
議」及「技術交流會議」，
透過廠區間資源共享、分享
技術的交流方式，提升節能
減碳的實績。
     2019 年在 6 月及 12 月舉
辦集團跨廠區技術交流研討
會，由集團董事長主持，各
公司總經理擔任指導委員，
各廠績優單位分享其優良改
善事蹟，透過交流借鏡學習
共同提升集團的能管水平。
環境管理
關於報告書   經營者的聲明   企業永續願景   2019 關鍵績效   1. 認識華夏   2. 永續議題   3. 永續發展   4. 夥伴關係   5. 環境管理   6. 社會共融   7. 附錄
2026~2030 年
持續關注評估新技術，
提升能源使用效率。
50   CGPC 2019 Corporate Social Responsibility Report 
2019 年節電、節能、減碳實績
公司別
節電 ( 目標：1%) 節能 ( 目標：2%) 演碳 ( 目標：1.5%)
華夏公司(頭份廠)
2.10%
1.09%
2.79%
台氯公司(林園廠)
1.02%
0.36%
0.30%
華聚公司(林園廠)
3.84%
0.97%
1.28%
5.2.2   氣候變遷風險管理  (GRI 201-2) 
     為實踐華夏公司企業社會責任承諾，持續管理氣候變遷的相關風險及
因應策略與措施，除依循台聚集團 2016 制定的能源管理目標外，在調適
（adaptation）氣候變遷所造成的衝擊並參考國際金融穩定委員會 (Financial 
Stability Board, FSB) 在 2017 年發布之氣候相關財務揭露建議書 (Task Force 
on Climate-related Financial Disclosures, TCFD) 所評估氣候風險與機會鑑別
流程，華夏公司評估過程如下 :
說明：
1. 資料來源為能源局年度能源用戶節約能源查核制度申報表
2. 達成率說明：
    (1) 節電：華聚因空壓機汰舊換新節省電能所致。
    (2) 節能：台氯因前期可節能設備大多數已完成改善，後續可改善設備較               
                      少，故節能、減碳改善有限。
    (3) 減碳：華夏因熱媒鍋爐由重油燃燒機修改為天然氣燃燒機節省碳排放
                      所致。
3. 能源使用盤查範疇包含華夏頭份廠、台氯和華聚林園廠，其覆蓋率達
    100%。
4. 2019 年減碳目標：1.5%，2020~2025 年減碳 7.2%，長期持續關注評估
新技術，提升能源使用效率。
2019 年榮獲經濟部頒贈 2016~2018 年推動節約能源服務團「績效卓著」獎座。
氣候風險與機會鑑別評估程序
收集
氣候風險
鑑別
重大項目
因應對策
行動方案
成果追蹤
氣候變遷相關架構揭露
       針對氣候變遷所造成的氣候劇烈變化、極端氣候發生機率上升，集團積極
進行減緩 (mitigation) 營運所產生的溫室氣體，持續推動節能減碳改善並呼應
政府的政策，逐步設置再生能源，在可控範圍內盡自身能力並評估可能的財務
影響，藉由鑑別結果設定因應計畫。
針對氣候變遷推動規劃
及實績於會議中報告
1. 企業社會責任委員會
2. 集團經營管理會議
3. 集團設環處季報會議
治理
依照風險與機會發生
之可能性、衝擊性鑑
別重大項目
1. 鑑別風險與機會
2. 評估潛在財務衝擊
策略
檢討 / 改善 / 揭露
1. 集團能源管理目標
2. 氣候因應策略
3. 溫室氣體排放揭露
指標與目標
鑑別重大風險與機會
並說明因應措施溝通
1. 導入 TCFD
2. 鑑別成果呈報
風險管理
環境管理
關於報告書   經營者的聲明   企業永續願景   2019 關鍵績效   1. 認識華夏   2. 永續議題   3. 永續發展   4. 夥伴關係   5. 環境管理   6. 社會共融   7. 附錄
華夏塑膠 2019 年 企業社會責任報告書   51
5.2.3 鑑別氣候風險與機會
      華夏公司在氣候變遷所造成的營運影響日益加劇，審慎面對任何可能的風
險及把握可能新的商業機會，近幾年持續推動節能減碳的改善方案，提升產
能效能、設備汰舊更換高效省能源設備，投入不遺餘力。
     今年度採用 TCFD 方法鑑別營運過程的轉型風險及實體風險，鑑別出 5 大
風險項目，及氣候變遷帶來的新興機會，鑑別出 7 大機會項目，未來將逐年
檢視因應作為，建立韌性的氣候變遷文化。
5.2.4 氣候風險與機會矩陣圖
減少用水量和耗水率
參與可再生能源項目並採用
節能措施
使用低價低碳能源
參與碳交易市場
能源替代 / 多元化
使用更高效率的生產和配銷
流程
開發新產品和服務的研發與
創新
7 項機會
5 項風險
原物料成本上漲
產業污名化
提高溫室氣體排放定價
降雨（水）模式變化和氣候
模式的極端變化
颱風、洪水等極端天氣事件
嚴重程度提高
原物料成本上漲
產業污名化
降雨（水）模式變化和
氣候模式的極端變化
颱風、洪水等極端天氣
事件嚴重程度提高
提高溫室氣體排放定價
平均氣溫上升
利害關係人的關注與負
面回饋日益增加
海平面上升
減少用水量和耗水量
參與可再生能源項目並
採用節能措施
使用低碳能源
參與碳交易市場
能源替代/ 多元化
使用更高效率的生產和
配銷流程
開發新產品和服務的研
發與創新
2.50
2.80
3.10
3.40
3.70
4.00
3.10
3.30
3.50
3.70
3.90
4.10
低<--------------發生可能性-------------->高
低<--------------衝擊程度-------------->高
■轉型風險
■實體風險
■機會
環境管理
關於報告書   經營者的聲明   企業永續願景   2019 關鍵績效   1. 認識華夏   2. 永續議題   3. 永續發展   4. 夥伴關係   5. 環境管理   6. 社會共融   7. 附錄
因應措施
52   CGPC 2019 Corporate Social Responsibility Report 
5.2.5 風險與機會的潛在財務影響
● 建立安全庫存量並定期檢討最佳庫存。
●  提升原物料自給率，並確保長期穩定供應。
●  透過經營協調掌握市場變化，做為購料策略。
●  做好產銷調度，隨時機動調整生產計畫。
●  取得 ISO 50001 能源管理系統驗證。  
●  符合法規的新綠色研發思維 ( 無毒化 ) 布局，研試
      非 PVC 的相關塑膠皮布製品，開發符合環保法規
      要求的 PVC 材料替代品。
●  乾燥離心機廢水回收系統 (HBF) 可節水量與廢水
      排放量。
●  頭份廠區安裝太陽光電發電系統，2019 年內共計
      完成 1,437.9kWp，截至 2019/12/26 止，累計
      發電 882,632kWh，減碳排量 466.0 噸 CO2e。
●  頭份廠區熱媒油鍋爐 2019 年 12 月初已全面改燒
      天然氣取代燃料油。
●  兩件溫室氣體抵換專案減量計入期間確證總減量
    46,708 公噸二氧化碳。
●  PVC 粉自動包裝機設備更新預計 2020 年 7 月完
      成，包裝量提升 (400 包 / 小時提升 800 包 / 小時 )
類型
氣候相關風險
潛在財務風險
項目
氣候相關風險
潛在財務風險
轉型
  原物料成本上漲
  營運成本增加
  營收減少
資源
效率
  減少用水量和耗
  水率
  營運成本降低
  資產價值增加
  產業污名化
  營運成本增加
  資本支出增加
  營收減少
  使用更高效率的
  生產和配銷流程
  營運成本降低
  資產價值增加
  營收增加
  提高溫室氣體
  排放定價
  營運成本增加
  營收減少
能源
來源
  使用低價低碳能源
  參與碳交易市場
  營運成本降低
  營運成本降低
實體
  降雨（水）模式
  變化和氣候模式
  的極端變化
  營運成本增加
  資本支出增加
  資產價值降低
  營收減少
產品
服務
  開發新產品和服
  務的研發與創新
  營收增加
韌性
  參與可再生能源
  項目並採用節能
  措施
  營運成本降低
  資產價值增加
  颱風、洪水等極
  端天氣事件嚴重
  程度提高
  營運成本增加
  資本支出增加
  營收減少
  能源替代 / 多元化
  營運成本降低
  資產價值增加
註：2018~2019 年重大設備 ★ 資本支出合計 19,722 萬元
環境管理
關於報告書   經營者的聲明   企業永續願景   2019 關鍵績效   1. 認識華夏   2. 永續議題   3. 永續發展   4. 夥伴關係   5. 環境管理   6. 社會共融   7. 附錄
     近年全球積極限制一次性塑膠餐具使用，台聚集團推出的新型
環 狀 嵌 段 共 聚 高 分 子 (Cyclic Block Copolymer， 簡 稱 CBC) 是
具備深紫外光 (UVC) 高穿透率的醫療級塑料。用於製作重複使
用的食品容器和餐具，並與紫外光滅菌搭配，可提升紫外光殺菌
確效及延長產品使用壽命，進而減少環境影響與提升生活品質。
華夏塑膠 2019 年 企業社會責任報告書   53
5.2.6 集團新產品案例
ViviOn 環狀嵌段共聚物 (CBC)
USii 鎖鮮袋
集團公司持續投入創新材料、產品，降低氣候變遷的影響
     根 據 聯 合 國 農 糧 組 織 統 計， 蔬 果 的 生 命 週 期 中 被 丟 棄 或 是
耗 損 的 比 例 竟 高 達 45%， 台 聚 集 團 開 發 蔬 果 保 鮮 技 術， 吸 收
植物老化激素，延長蔬果保鮮期，進而下降糧食浪費的比例，
並 且 為 可 以 重 複 使 用 的 PE 袋 材 質， 也 間 接 降 低 資 源 浪 費。
●
●
微生物數量 (CFU/mL)
UVC
殺菌時間
0 秒
3 秒
ViviOn™(UV Grade)
PP
4.17 × 105
4.17 × 105
<10
6.25 × 103
提升殺菌確效
UVC光源: Philips 8W T5 (波長253.7 nm)
照射距離: 1.6 cm, 塑膠板材厚度: 1 mm, 微生物: 大腸桿菌
相較其他塑膠材質，使用ViviOn™做UVC光源保護件、容器等應用，
可明顯提升UVC殺菌確效。
環境管理
關於報告書   經營者的聲明   企業永續願景   2019 關鍵績效   1. 認識華夏   2. 永續議題   3. 永續發展   4. 夥伴關係   5. 環境管理   6. 社會共融   7. 附錄
54   CGPC 2019 Corporate Social Responsibility Report 
5.2.7 節能減碳方案與績效
公司別
節能減碳方案
2019 年成效
節能量
(GJ)
減碳量
( 噸 CO2e)
華夏公司
( 頭份廠 )
 原料廠
 ● 更新及改善：變壓器更新、乾燥機及離心機更新、乾燥機
    送風機改善、乾燥機粉輸送系統改善。 
 ● 汰舊換新：空壓機、VCM 回收壓縮機、箱型冷氣機。
 ● 重合冷卻水主管路加大。
 建材廠
 ● 放口加熱爐節能改善、引取機改善、押出機產速提升改善、
    押出機主馬達改用變頻控制、冷凍水出水溫度提升、真空
    泵馬達改用高效率型。
 膠布廠
 ● 更新及改善：變壓器更新為非晶質變壓器、冷卻水塔更新、
    熱媒鍋爐燃燒原料由重油改為天然氣。
 ● 汰舊換新：冷凍機、空壓機、電氣室箱型冷氣機。
 膠皮廠
 ● 變壓器更新為非晶質變壓器、捲取機更新、萬馬力機更新、
    蒸汽却水器更新、熱媒鍋爐燃燒原料由重油改為天然氣。
 其他
 ● 2019 年 9 月份申請台電公司計劃性減少用電。
 ● 2019 年配合台電公司執行需量競價措施。
14,112
4,144
台氯公司
( 林園廠 )
 ● 空壓機汰舊更新、冷卻水塔循環泵葉輪泵殼節能塗層、更
    換高效率泵浦馬達、冷卻水塔節能風扇更換、照明改善。
3,903
577
華聚公司
( 林園廠 )
 ● 製程需求，調升冷凍水系統水溫箱型冷氣機。
 ● 空壓機汰舊換新。
4,015
593
合計
22,030
5,314
說明：
1. 資料來源為能源局年度能源用戶節約能源查核制度申
    報表。
2. 計算基準：
     (1) 單位熱值轉換係數參考能源局公告的能源產品單位
           熱值表 ( 僅供能源統計用 )，電力 860 kcal/kWh 、
           燃料油 9,600 kcal/L、天然氣 9,000 kcal/m
3 和柴
           油 8,400 kcal/L，其中 1cal 為 4.187 J。
     (2) 華夏公司頭份廠之外購蒸氣依中石化公司頭份廠提
           供之能源使用量熱值轉換因子 676,290 kcal/ 噸進
           行計算。
     (3) 華夏公司頭份廠之燃料煤熱值轉換因子為 5,800 
           kcal/kg，CO2 排放係數以 1.9242 kgCO2e/kg 進
           行計算。
     (4) 華夏公司頭份廠之天然氣熱值轉換因子為 8,965 
           kcal/ m
3，CO2 排放係數以 1.897 kgCO2e/ m
3 進
           行計算。
     (5) 台氯、華聚公司林園廠之外購蒸氣分別依台苯、台
           塑公司林園廠提供之能源使用量熱值轉換因子
           669,000 kcal/ 噸、665,534 kcal/ 噸進行計算，
           CO2 排放係數分別為 294 kgCO2e/ 噸、222.1 
           kgCO2e/ 噸進行計算。
     (6) 節能減碳方案計算減碳量所包含的氣體種類有二氧
           化碳、甲烷、氧化亞氮。
5.2.8 能源管理  (GRI 301-1、302-3) 
      華夏公司各廠主要能源使用為外購電力、燃料油、天
然氣及燃料煤 (2019 年 10 月至 2020 年 01 月期間將原
本使用燃料『重油』變更為『天然氣』並取得鍋爐檢查合
格證 ) 2019 年能源使用盤查範疇包含華夏頭份廠、台氯
和華聚林園廠，其覆蓋率達 100%。
環境管理
關於報告書   經營者的聲明   企業永續願景   2019 關鍵績效   1. 認識華夏   2. 永續議題   3. 永續發展   4. 夥伴關係   5. 環境管理   6. 社會共融   7. 附錄
華夏塑膠 2019 年 企業社會責任報告書   55
公司別
能源類別
單位
2017 年
2018 年
2019 年
華夏公司
( 頭份廠 )
外購電力
GJ
651,846
678,343
636,671
外購蒸氣
GJ
41,806
--
--
燃料油 ( 註 1)
GJ
127,364
142,779
147,868
柴油
GJ
4,847
5,288
5,325
燃料煤
GJ
475,898
515,930
476,527
天然氣 ( 註 2)
--
--
10,786
總能耗
GJ
1,301,761
1,342,340
1,277,177
台氯公司
( 林園廠 )
外購電力
GJ
337,609
332,672
335,095
外購蒸氣
GJ
437,243
383,617
370,278
天然氣
GJ
1,541,983
1,574,969
1,709,301
燃料油
GJ
206,423
155,756
--
柴油
GJ
85
295
130
總能耗
GJ
2,523,343
2,447,309
2,414,804
華聚公司
( 林園廠 )
外購電力
GJ
136,467 
140,346 
134,865 
外購蒸氣
GJ
313,555 
316,006 
309,383 
柴油
GJ
59 
117 
310 
總能耗
GJ
450,080 
456,468 
444,558 
近三年能源使用情形
5.2.9 溫室氣體管理  (GRI 305-1、305-2、305-5) 
        為有效管理華夏公司各廠溫室氣體排放狀況，每年進行溫室氣體盤查作業。
其中，華夏公司頭份廠、台氯公司林園廠因屬「溫室氣體減量及管理法」第一
批應盤查登錄溫室氣體排放量之固定污染源管制對象，故依環保署「溫室氣體
盤查登錄管理辦法」進行溫室氣體排放量的盤查，且盤查資料定期由公正第三
方驗證單位進行查證。
產品溫室氣體排放密集度
公司別
產品別
2017 年
2018 年
2019 年
目標
達成
華夏公司
( 頭份廠 )
PVC 粉
0.275
0.256
0.238
0.256
達成
化學品
0.286
0.289
0.271
0.282
達成
加工品
0.500
0.526
0.504
0.510
達成
台氯公司
( 林園廠 )
VCM
0.479
0.460
0.431
0.457
達成
華聚公司
( 林園廠 )
PVC 粉
0.229 
0.229 
0.227 
0.228
達成
( 單位：噸 CO2e/ 噸 )
註：華夏公司頭份廠自 2017 年開始使用燃料煤，於 2019 年改成使用天然氣。
說明：2019 年單位產品能耗 (VCM、PVC 粉、化學品 ) 與 2018 比較，皆有降低。
● 計算公式 = 產品別溫室氣體排放總量 ( 噸 CO2e) / 產品別總產量 ( 噸 )
● 台氯修正 2017、2018 產品溫室氣體排放密集度，因盤查資料於申報後才取得，故修正之。
● 目標設定，依 2017~2019 年產品排放密集度平均值設定。
環境管理
關於報告書   經營者的聲明   企業永續願景   2019 關鍵績效   1. 認識華夏   2. 永續議題   3. 永續發展   4. 夥伴關係   5. 環境管理   6. 社會共融   7. 附錄
2.67
2.17
4.15
5.68
2.20 
2.48
2.06
4.20
5.50
2.19 
2.42
2.00
4.23
5.39
2.18 
PVC粉
化學品
加工品
VCM
PVC粉
華夏
台氯
華聚
近三年單位產品能耗情形
(單位:GJ/噸)
2017年
2018年
2019年
0.275
0.286
0.5
0.479
0.229
0.256
0.289
0.526
0.460
0.229
0.238
0.271
0.504
0.431
0.227
PVC粉
化學品
加工品
VCM
PVC粉
華夏公司(頭份廠)
台氯公司(林園廠) 華聚公司(林園廠)
近三年產品溫室氣體排放密集度統計
(單位：GJ/噸)
2017年
2018年
2019年
56   CGPC 2019 Corporate Social Responsibility Report 
近三年各廠溫室氣體排放量
公司別
範疇
2017 年
2018 年
2019 年
華夏公司
( 頭份廠 )
範疇一
4.959
5.355
5.066
範疇二
10.098
10.440
9.425
合計
15.057
15.795
14.491
台氯公司
( 林園廠 )
範疇一
11.372
11.301
10.641
範疇二
9.699
9.199
8.677
合計
21.071
20.500
19.318
華聚公司
( 林園廠 )
範疇一
0.001 
0.001 
0.002 
範疇二
4.678 
4.770 
4.632 
合計
4.679 
4.771 
4.635 
註：
1. 範疇一 : 包含燃料油及柴油燃燒排放源。
     範疇二 : 包含外購電力、外購蒸氣。
     範疇三 : 今年度不列入排放量計算。
2. 華夏公司 ( 頭份廠 )、台氯公司 ( 林園廠 ) 之溫室氣體排放量為經公正第三方實際驗證數字。
3. 計算採營運控制權法，GWP 值採用 IPCC 2007 年版，排放係數採用環保署公告之係數。
4. 設定盤查基準年：華夏公司 ( 頭份廠 ) 為 2017 年，台氯公司 ( 林園廠 ) 為 2008 年。
5.台氯修正2017、2018近三年各廠溫室氣體排放量，因盤查資料於申報後才取得，故修正之。
6. 2019 年華聚林園廠因為有多次跳電，造成柴油用量大，所以能源使用量 (GJ) 增加。
推動願景
集團總部大樓推動能源管理，邁向低碳永續建築
策略方向
     在全球暖化挑戰日益嚴峻
的環境下 , 台聚集團對節能
減碳的高度重視下 , 總部大
樓於 2019 年 11 月導入能
源管理系統 , 期透過該系統
以更科學化、數據化的管理
合理計劃和推動改善建築物
的節能減碳工作。
    能源管理系統導入後 , 透
過數字的分析與診斷 , 找尋
每一個可能節能減碳的機
會 , 從設備改善、操作改善、
管理改善與觀念宣導四個面
向積極落實大樓及辦公室的
節能減碳工作推動。最後期
望能改變員工的觀念與心
態 , 使員工能自覺調整日常
節能減碳的習慣與行為。
階段一 : 系統設置
2019 年 11 月
•能管系統設置與
  驗收導入
•系統操作教育訓練
階段二 : 系統監測
2019 年 ~2020 年
•分析用電流向與使用行為
•爭取政府合作專案
•立案改善
階段三 : 改善專案
2020 年第二季 ~
•改善計畫
  1) 溫度群控改善
  2) 照明汰換
  3) 空調改善
建置規劃
環境管理
關於報告書   經營者的聲明   企業永續願景   2019 關鍵績效   1. 認識華夏   2. 永續議題   3. 永續發展   4. 夥伴關係   5. 環境管理   6. 社會共融   7. 附錄
4.959
5.355
5.066
11.372
11.301
10.641
0.001
0.001
0.002
10.098 
10.440 
9.425 
9.699 
9.199 
8.677 
4.678 
4.770 
4.632 
2017年
2018年
2019年
2017年
2018年
2019年
2017年
2018年
2019年
華夏公司
台氯公司
華聚公司
近三年各廠溫室氣體排放量
(單位:萬噸CO2e)
範疇一
範疇二
執行情況
    總部大樓率先導入能源管
理系統，華夏台北辦公室
2019 年 5 月開始管控「空
調啟動時間與電燈開關分區
設置」並宣導員工隨手關
燈，將節能減碳的觀念融入
生活中，實際執行一年的成
效，約可節省 10% 電費之
績效。
方案
1. 第一期建置 499.59kWp。
2. 第二期建置 438.59kWp。
3. 第三期建置 236.84kWp。
4. 第四期建置 74.4kWp。
5. 第五期建置 188.48kWp。
    合計 1437.9kWp
完成日期
第一、二期於 2019 年 4 月 16 日
建置完成開始售電。
第三、四、五期於 2019 年 10 月 25 日
建置完成開始售電。
預估改善後效益
● 2019 年躉售台電總度數 928,107kWh。
● 預估減碳量 495 公噸 CO2 / 年。
監控劃面如下，即時監看請連結：
最新監控情形
華夏頭份廠廠房屋頂出租廠商裝設
併聯型太陽光電發電系統
未改善前狀況
液鹼蒸發罐設備老舊且蒸發效率不佳，造
成生產成本提高。
方案
將原本二效殼管式蒸發罐改成三效板式蒸
發罐以及蒸汽管路 更新，以有效利用系統
熱能，達到蒸汽使用最佳化，減少製程所
需投入熱源，提高內循環使用效率，降低
IEM 製程總蒸汽耗用，使能有效的利用能
源且降低生產成本。
完成日期
2017 年 7 月
預估改善後效益
本案節能減碳推動具減碳效益高且符合方法
學，提出 IEM 液鹼蒸發罐更新專案計畫溫室
氣體抵換專案申請，2019 年 5 月 23 日取得
確證，2019 年 9 月 11 日獲得行政院環境保
護署通過溫室抵換專案註冊審查，預估計入
期間可取 31,480 公噸 CO2e 抵換額度。
華夏頭份廠液鹼蒸發罐更新
5.2.10 設備改善效益  (GRI 302-4、303-3、305-5) 
本公司本著誠信與負責的態度，用實際的行動持續推動「節能減碳」工作。近幾年我們投入不少資源在添增新設備及汰舊換新，期望降低企業整體營運活動對環境之衝擊。
未改善前狀況
2018 年熱煤鍋爐：
● 膠布廠共 6 台，重油使用量為 1,281.50
   公秉 / 年。
● 膠皮廠共 1 台，2018 年重油使用量為
   652.08 公秉 / 年。
2019 年蒸氣鍋爐：
● 公用課共 1 台，重油使用量為 2,154.37
   公秉 / 年。
方案
2019 年 10 月至 2020 年 01 月期間，已經
將膠布廠 6 座重油鍋爐、膠皮廠 1 座重油鍋
爐、公用課 1 座重油鍋爐，共計 8 座重油
鍋爐將原本使用燃料『重油』變更為『天然
氣』，並通知工檢單位完成變更檢查作業取
得鍋爐檢查合格證。
完成日期                                
膠布廠 2019 年 12 月 
膠皮廠 2019 年 11 月 
公用課 2020 年 01 月 
預估改善後效益
●膠布廠預估減碳量 1,384 公噸 CO2 / 年
●膠皮廠預估減碳量    704 公噸 CO2 / 年
●公用課預估減碳量 2,326 公噸 CO2 / 年
●合計  預估減碳量   4,414 公噸 CO2 / 年
華夏頭份廠(膠布廠/膠皮廠/公用課)
熱媒鍋爐燃燒原料由重油改為天然氣
膠布廠天然氣鍋爐
膠皮廠天然氣鍋爐
公用課天然氣鍋爐
華夏塑膠 2019 年 企業社會責任報告書   57
環境管理
關於報告書   經營者的聲明   企業永續願景   2019 關鍵績效   1. 認識華夏   2. 永續議題   3. 永續發展   4. 夥伴關係   5. 環境管理   6. 社會共融   7. 附錄
58   CGPC 2019 Corporate Social Responsibility Report 
5.3 水資源管理
      持續監控統計每日、每月、每
年用水記錄。在管理上持續研究
可行方案，運用製程改善節水及
提升水回收再利用率。改善管線，
定期防漏巡查，追蹤檢討並提出
改善方案。
      2019 年水資源盤查範疇包含
華夏頭份廠、台氯和華聚林園廠，
其覆蓋率達 100%。
對華夏
的意義
策略
方針
承諾
珍惜水資源，減少生產過程之水資源
耗用，提升水回收再利用率，以降低
對環境之衝擊。
減少及降低水浪費，改善及更換耗水
設備，提升水回收再使用率。
每年提升回收水量 3%
推動方案
  改善及耗水設備，提升回收水
  比率
績效指標
   回收水成長率 %
2025 目標 ( 中期 )
3
2030 目標 ( 長期 )
3
2019 年目標
3
2019 年實績
3
2020 年目標
3
管理方針
水資源監控與盤查
未改善前狀況
未增設系統前，離心機廢水與廠區廢
水經由沙濾系統處理後全放流至污水
廠。
方案
設置生物處理系統及 COD 吸附系
統，將現況無法完成回收的離心機
脫水母液，經新設離心機製程水回
收設備處理後，降低水中化學需氧
量 (COD) 及水中懸浮物 (SS)，再補
充至冷卻水塔回用，以降低自來水
補充量及廢水排放量。
註：離心機脫水母液是指 PVC 粉漿經離
         心機處理，固、液分離後所產生的水。
         COD 是指化學需氧量。
         SS 是指水中懸浮物。
完成日期
華夏 2018 年 4 月
華聚 2018 年 7 月
預估改善後效益
● 每年可節水量與廢水排放量
● 華夏 124,906 m
3/ 年
● 華聚 362,998 m
3/ 年 ( 以上 )
華夏頭份廠 / 華聚林園廠乾燥離心機廢水回收系統 (HBF)
5.3.1 用水管理  (GRI 303-3)
     華夏頭份廠、華聚林園廠回收水比率提升原因為設乾燥離
心 廢 水 回 收 系 統 HBF ( High performance Bio-treatment & 
Filtration system，高效率生物處理暨過濾系統 )。
乾燥離心機廢水回收系統
HBF 鼓風機
TOC 線上偵測設備
(GRI 303-1、303-3)
環境管理
關於報告書   經營者的聲明   企業永續願景   2019 關鍵績效   1. 認識華夏   2. 永續議題   3. 永續發展   4. 夥伴關係   5. 環境管理   6. 社會共融   7. 附錄
超前
未達成
達成
華夏塑膠 2019 年 企業社會責任報告書   59
近三年華夏公司回收及再利用的水                              （單位：m
3）  
公司別
回收比
2017 年
2018 年
2019 年
華夏公司
( 頭份廠 )
回收水
4,334
101,597
124,906
總取水量
1,116,206
1,067,518
1,064,957
回收比 %
0.39%
9.52%
11.73%
華聚公司
( 林園廠 )
回收水
132,000
325,339
362,998
總取水量
689,951
719,206
536,528
回收比 %
19.13%
45.24%
67.66%
註：１立方米水＝１公噸
說明：
1. 2018~2019 年華夏公司 ( 頭份廠 ) 總取水量下降主要是 HBF 開始運轉。
2. 2019 年華聚公司 ( 林園廠 ) 雖然產量持續增加，但因華聚廢水經 HBF
    ( High performance Bio-treatment & Filtration system，高效率生物
    處理暨過濾系統 ) 系統處理後之合格回收水導入冷卻水，以致整體用水
    量大幅下降。
5.3.2 廢水排放  (GRI 306-1)
公司別
華夏公司 ( 頭份廠 )
台氯公司 ( 林園廠 )
華聚公司 ( 林園廠 )
放流水
目的地
中港溪
大林埔海洋放流 ( 註 )
註：林園工業區各工廠廢水處理後排至林園污水處理廠，再經由管線輸送至經濟部
        工業高雄臨海林園大發工業區聯合污水處理廠處理，最後以管線排至臨海工業
        區外海，但水質仍要符合排放標準。
       華夏公司各廠在廢水排放部份，皆較法令規範更嚴格的標準進行處理與
排放作業。
各廠放流水目的地如下 :
環境管理
關於報告書   經營者的聲明   企業永續願景   2019 關鍵績效   1. 認識華夏   2. 永續議題   3. 永續發展   4. 夥伴關係   5. 環境管理   6. 社會共融   7. 附錄
3.41
1.22
0.88
2.73
3.37
2.99
1.21
0.83
2.23
3.45
2.88
1.19
0.84
2.81
2.63
PVC粉
化學品
加工品
VCM
PVC粉
華夏
台氯
華聚
(單位:m3/噸)
近三年華夏公司各廠單位產品耗水量
2017年
2018年
2019年
111.6
119.9
69.0
106.8
99.4
71.9
106.5
125.7
53.7
華夏
台氯
華聚
近三年各廠總取水量
(來源:自來水，單位:萬立方公尺)
2017年
2018年
2019年
69.0 
51.0 
46.0 
48.0 
44.0 
42.0 
45.0 
27.0 
3.7 
2017年
2018年
2019年
2017年
2018年
2019年
2017年
2018年
2019年
近三年流放水量
(單位：萬立方公尺)
近三年流放水量                          ( 單位：萬立方公尺 )
60   CGPC 2019 Corporate Social Responsibility Report 
5.3.3 主要水質項目檢測
      主要水質檢測項目包含懸浮固體、油脂、化學需氧量等，並定期檢測
申報，最近三年均低於放流水標準或低於方法偵測極限值。
近三年主要水質項目檢測
單位：毫克 / 公升
公司別
檢測項目
2017 年 2018 年 2019 年
排放標準
華夏公司
( 頭份廠 )
水溫℃
32.6
30.6
30.4
 38℃ (5~9 月 )
 35℃ (10~ 翌年 4 月 )
pH
7.28
7.9
7.8
6~9
懸浮固體
13.8
8.2
10.8
30
生化需氧量
11
9
7.1
30
化學需氧量
57.5
49
53.1
100
真色色度
<25
<25
<25
550
油脂
2
2.7
2.2
10
台氯公司
( 林園廠 )
pH
8.35
7.75
7.5
6~9
懸浮固體
10.65
11.70
17.2
30
化學需氧量
61.6
67.1
86.7
100
華聚公司
( 林園廠 )
水溫℃
32℃
28.95
27.9
35℃
pH
7.95
6.85
7.2
6~9
懸浮固體
2.70
9.15
8.7
30
化學需氧量
81.15
53.45
58.9
100
資料來源 : 年度檢測平均值 ( 華夏公司 4 次 / 每年；台氯、華聚公司 2 次 / 每年 )
說明：
1. 台氯 / 華聚公司林園廠放流水量遠小於自來水的使用量，因為製程廢水幾近完全回收
    做為冷卻水塔補充水而大幅減少放流水量。
2. 華聚公司林園廠 2019 年污水排放密集度大減 85%，主因乾燥離心機廢水回收系統
     (HBF) 完工啟用之效益。
5.3.4 土壤及地下水管理
       華夏公司各廠為有效掌握土壤及地下水品質，每季執行地下水監測；為確
保洩漏污染事故能儘速獲得控制，針對已發現污染及潛在污染兩種情況訂立
「土壤及地下水污染整治管理準則」或「地下水污染整治計畫」予以控管。
( 詳網頁觀看 )
環境管理
關於報告書   經營者的聲明   企業永續願景   2019 關鍵績效   1. 認識華夏   2. 永續議題   3. 永續發展   4. 夥伴關係   5. 環境管理   6. 社會共融   7. 附錄
1.6
1.1
1.2
1.1
1.0
0.9
2.2
1.3
0.2
2017年 2018年 2019年 2017年 2018年 2019年 2017年 2018年 2019年
華夏公司(頭份廠)
台氯公司(林園廠)
華聚公司(林園廠)
單位:立方公尺/噸
近三年污水排放密集度
近三年污水排放密集度
單位：立方公尺 / 噸
環境管理
華夏塑膠 2019 年 企業社會責任報告書   61
5.4 空氣污染防制
    為有效掌握空氣污染物質，華夏公司各
廠定期針對空氣污染物質進行檢測並如期
向主管機關申報。
    華夏公司各廠由製程排放之主要空氣污
染物包含硫氧化物 (Sulfur Oxides，簡稱
SOx)、 氮 氧 化 物 (Nitrogen Oxides， 簡
稱 NOx)、揮發性有機物 (VOCs) 和粒狀污
染 物 (Total Suspended Particulate 簡 稱
TSP)。硫氧化物和氮氧化物主要由鍋爐所
產生，揮發性有機物主要來自製程及設備
元件的排放。
對華夏
的意義
策略
方針
承諾
減少溫室氣體排放、空氣污染
物對環境的衝擊。
改用低污染燃料 ( 天然氣 )，以
降低硫氧化物 (SOx) 及氮氧化
物 (NOx) 及有機揮發物 (VOCs)
排放量。
除符合環保法規、排放標準並逐
年降低硫氧化物 (SOx) 及氮氧化
物 (NOx) 及有機揮發物 (VOCs)
單位產品排放量。
推動方案
 持續設備汰舊換新，使用
 低污染燃料
績效指標
減少硫氧化
物排放強度
( 噸 / 千噸 )
減少氮氧化
物排放強度
( 噸 / 千噸 )
減少揮發
性有機物
排放強度
( 噸 / 千噸 )
2025 目標
( 中期 )
≦ 3%
≦ 3%
≦ 3%
2030 目標
( 長期 )
≦ 8%
≦ 8%
≦ 8%
2019 年目標
0.173
0.228
0.347
2019 年實績
0.173
0.228
0.347
2020 年目標
≦ 1%
≦ 1%
≦ 1%
管理方針
公司別
污染物
2017 2018 2019
華夏
公司
( 頭份廠 ) 
 硫氧化物     
 (SOx)
50
41
55
 氮氧化物
 (NOx)
60
60
45
 揮發性有
 機物 (VOCs)
69
66
85
台氯
公司
( 林園廠 )
 硫氧化物
 (SOx)
10
5
4
  氮氧化物
  (NOx)
55
63
62
 揮發性有
 機物 (VOCs)
28
28
26
華聚
公司
( 林園廠 )
 揮發性有
 機物 (VOCs)
6
7
7
 粒狀物
 (TSP)
15
14
12
近三年各廠製程排放之空氣污染物申報排放量
註：華夏公司 ( 頭份廠 ) 2019 年揮發性有機物 (VOCs)
        較前年增加，此差異屬合理誤差值。
單位： 噸 / 年
2019 年為基準年。
減少揮發性有機化合物 (VOCs) 溢散
動機 (WHY)
   本公司重視環保及經濟
循環，規劃陸續將廠內
製程妥善回收並重複使
用，嚴格要求廠區周界
管 控 標 準， 減 少 VOCs
溢散，以達經濟效益及
環保法規之規定。
如何做 (HOW)
1. 計劃性停車時，預留管線分接點。
2. RC 基礎、設備定位建置、鋼構平
    台製作安裝。
3. 管線、儀控設備配置。
4. 圖控系統建置與儀控設備測試。
5. 管線與設備進行壓力測試 ( 試漏 )。
6. 導入系統操作測試。
效益
1. 減少 VOCs 溢散，
     避免異味影響居民。
2.  VOCs 冷凝液回收再
     利用。
3. 維護公司形象，遵循 
     國內環保法令。
台氯林園廠 空污偵測系統 ( 減少 VOCs 逸散 )
未改善前狀況
由於廠區周界環保署監測數值標準加嚴，使得周
界檢測數值有出現異常的機率。
方案
1. 水洗製程尾氣密閉冷凝收集，分別將未冷凝氣
     體與冷凝液體回收。 
2. 未冷凝氣體密閉收集後，送至尾氣分解爐焚化
     處理。
3. 冷凝之液體，回收至製程循環再製使用。
4. 避免水洗製程 VOCs 及冷凝液污染廢氣洗滌塔
    系統，減少污染物由洗滌塔煙囪向大氣擴散排放。 
完成日期：2020 年 12 月底。
預估改善後效益
測試操作期間 (2019.11.14~11.27) 結果顯示異常
檢出頻率明顯下降。
2019 年目標：
階段性改善方案控制參數條件完成，有效減少
VOCs 逸散，達到排放監測標準。
2025 年目標：
1. 預計 2020 年 12 月底前尋求適用性材質換
    熱器，促使系統正常上線操作。
2. 持續改善並減少 VOCs 逸散，符合法規要求。
2030 年目標：
1. 廢氣洗滌塔仍有部份 VOCs 尚未納管回收，
    將陸續規劃專案回收。 
2. 持續改善並減少 VOCs 逸散，符合法規要求。
華 夏 頭 份 廠 空 污 偵 測 系 統 ( 減 少
VOCs 逸散 )
未改善前狀況
1. 槽車定位後，即執行卸料作業，未進行洩
     漏檢測。
2. 採用一般閥件。
方案
1. 槽車卸料前、中、後定期法蘭檢測。
2. 不定期抽測槽車卸料狀況。
3. 卸料回收、裝載改善。
4. 2019 年汰換之閥件，改採用符合 ISO 
    15848-1 型式驗證之低洩漏型閥件。
5. 開啟重合槽或聚合槽時，設備開口之揮
    發性有機物濃度平均值小於 500ppm。
6. 增購手持式 VOCs 偵測器 FIDTVA2020)。 
完成日期：2019 年 8 月。
預估改善後效益
2019 年目標：
減少 VOCs 逸散，並符合法規要求。
2025 年目標：
持續改善並減少 VOCs 逸散，符合法規要求。
2030 年目標：
持續改善並減少 VOCs 逸散，符合法規要求。
關於報告書   經營者的聲明   企業永續願景   2019 關鍵績效   1. 認識華夏   2. 永續議題   3. 永續發展   4. 夥伴關係   5. 環境管理   6. 社會共融   7. 附錄
超前
未達成
達成
62   CGPC 2019 Corporate Social Responsibility Report 
5.5 廢棄物管理
對華夏
的意義
策略
方針
承諾
符合環保法規，合法清運處理，提升
資源再利用率，追求資源永續利用。
持續推動廢棄物分類，提升資源再利
用率。
逐年減少單位產量廢棄物產生量。
推動方案
 推行循環經濟降低廢棄物提升
 再利用率
績效指標
單位產量廢
棄物產生量
( 公斤 / 噸 )
再利用率
(%)
掩埋率
(%)
2025 目標 ( 中期 )
0.005
92
8
2030 目標 ( 長期 )
0.0045
95
5
2019 年目標
0.009
85
15
2019 年實績
0.0079
89
10.75
2020 年目標
0.007
90
10
管理方針
       本公司對於污染防制工作秉持著綠色環保信念，除上述水、空氣污染防制外，並從多方面降低廢棄物
污染，以善盡營運責任。
       華夏公司各廠因下腳餘料外售、不合格品標售、生產過程邊料回收重製，故產出之製程廢棄物非常少，
其可分為一般事業廢棄物及有害事業廢棄物，相關清除和處理作業皆委託具有合格許可證之機構清除處理，
並依「廢棄物清理法」 規定辦理。
近三年華夏公司各廠各類廢棄物清除量                                                                       ( 單位：噸 )
一
般
事
業
廢
棄
物
公司別
最終處置方式
2017 年
2018 年
2019 年
華夏公司 ( 頭份廠 )
回收再利用
1,826.5 
1,761.5 
2,692.5 
掩埋
453.3 
358.5 
395.2 
華夏公司合計
2,279.8 
2,120.0 
3,087.7 
台氯公司 ( 林園廠 )
回收再利用
525.0 
680.6 
148.9 
掩埋
304.1 
307.0 
417.0 
台氯公司合計
829.1 
987.6 
565.9 
華聚公司 ( 林園廠 )
回收再利用
31.3 
33.5 
49.6 
掩埋
38.6 
40.2 
48.4 
華聚公司合計　
69.9 
73.7 
98.0 
總計
3,178.8 
3,181.3 
3,751.6 
有害事業
廢棄物
華夏公司 ( 頭份廠 )
掩埋
0.06 
0.01 
0.01 
台氯公司 ( 林園廠 )
掩埋
27.9 
14.6 
36.94
總計
27.96 
14.61 
36.95 
● 華夏公司頭份廠為加強管制廢棄物，於 2013 年整建北廠區廢棄物儲存區，增加分類分項儲存空間，提高資源回收
      效益。
● 華夏公司各廠可回收資源均委由合法廠商回收處理。
● 在廢棄物廠商管理、處置監控管理方面，本公司環安衛單位定期執行查核，總務單位與合格廢棄物清除處理機構
    訂定合約，在清除過程中透過 GPS 即時追蹤系統確認清運路線與流向，最終依據運送聯單三方共同用印，確保廢棄
     物遵循法規規定清運和處理。2019 年各清除處理機構並無違約事項，在廢棄物儲存、清除與處理程序上也未有違反
     規定。
環境管理
關於報告書   經營者的聲明   企業永續願景   2019 關鍵績效   1. 認識華夏   2. 永續議題   3. 永續發展   4. 夥伴關係   5. 環境管理   6. 社會共融   7. 附錄
超前
未達成
達成
華夏塑膠 2019 年 企業社會責任報告書   63
6. 社會共融
  (GRI 102-8、201-3、401-1~401-3、403-1~403-3、404-1~404-3、405-1、405-2)
社會共融
平均
年齡 46.2 歲
平均
年資 18.6 年
平均
薪資 957 仟元
平均
中位 925 仟元
專科以上
學歷佔比 50.8%
64   CGPC 2019 Corporate Social Responsibility Report 
 93 人
( 佔 9.6%)
880 人
( 佔 90.4%)
重大議題
6.2 人才吸引與留任
6.4 職業安全衛生
6.5 運輸安全
說明詳各章節
員工人數
   全體員工人數共 973 人，男性
880 人 ( 佔 90.4%)，女性 93 人 ( 佔
9.6%)。 員 工 有 937 ( 佔 96.3%)
聘用自台灣當地，因工作需求有
36 人聘用自國外 ( 泰國 )。
    台灣當地員工主要分布於台北、
頭份與高雄地區，聘僱合約均為全
職正式員工，除了部份因業務性質
需求有 8 人及外籍移工 36 人簽訂
定期契約 ( 共 44 人 ) 外，其餘華
夏公司員工皆為不定期契約。
   2019 年華夏公司 ( 含子公司台
氯及華聚公司，不含海外轉投資公
司，100% 在台灣生產 ，本章節
以下皆同 )。
     為照顧到弱勢族群的就業機會，
2019 年雇有 25 位身心障礙人士，
佔本公司總人數的 3%，優於「身
心障礙者權益保障法」規定應雇用
的 1% 員工比率。
其他重點摘要
       為員工打造幸福的職場環境，
是我們長久以來的承諾；
為落實
「愛鄉愛土，關懷社會」
的企業社會責任，
我們整合內、外部資源，
投入社會公益活動。
社會共融
關於報告書   經營者的聲明   企業永續願景   2019 關鍵績效   1. 認識華夏   2. 永續議題   3. 永續發展   4. 夥伴關係   5. 環境管理   6. 社會共融   7. 附錄
6.1 人力結構 
6.2 人才吸引與留任 
6.3 人才培育與發展
6.4 安全的健康職場
6.5 運輸安全管理 
6.6 社會公益 
華夏塑膠 2019 年 企業社會責任報告書   65
6.1 人力結構
(GRI 303-1、303-3)
2019 年 依職務、工作地點、年齡、學歷、性別統計：
類別
組別
男性
女性
組別小計與比率
人數
佔組別比例
人數
佔組別比例
人數
佔全體員工比例
職務
一級主管
34
3.9%
2
2.2%
36
3.7%
二級主管
142
16.1%
8
8.6%
150
15.4%
一般員工
704
80.0%
83
89.2%
787
80.9%
工作
地點
台灣
880
100.0%
93
100.0%
973
100.0%
年齡
20-30 歲
125
14.2%
4
4.3%
129
13.3%
31-40 歲
189
21.5%
18
19.4%
207
21.3%
41-50 歲
204
23.2%
30
32.3%
234
24.0%
51-60 歲
270
30.7%
29
31.2%
299
30.7%
60 歲以上
92
10.5%
12
12.9%
104
10.7%
學歷
國中以下
56
6.4%
1
1.1%
57
5.9%
高中
408
46.4%
14
15.1%
422
43.4%
專科　
112
12.7%
30
32.3%
142
14.6%
大學
236
26.8%
38
40.9%
274
28.2%
碩士
65
7.4%
10
10.8%
75
7.7%
博士
3
0.3%
0
0%
3
0.3%
雇用
類型
 無固定期限或永久合約 :
全職人員
837
86%
92
9%
929
95%
 固定期限或臨時合約 :
約聘人員
43
4%
1
0%
44
5%
員工總人數包含：全職人員 + 約聘人員
973
    為因應科技進步與效率提升，廠區設備持續汰舊換新，需具備相
關學歷與操作技能的人員，2019 年招募依退休比率作為相對應的
增補參考，其中以大學與研究所畢業學歷為主要對象。
社會共融
關於報告書   經營者的聲明   企業永續願景   2019 關鍵績效   1. 認識華夏   2. 永續議題   3. 永續發展   4. 夥伴關係   5. 環境管理   6. 社會共融   7. 附錄
國中以下
高中
專科
大學
碩士
博士
男性人數
56
408
112
236
65
3
女性人數
1
14
30
38
10
0
56
408
112
236
65
3
1
14
30
38
10
0
2019年依性別統計員工學歷比率
125
4
189
18
204
30
270
29
92
12
男性人數
女性人數
2019年依性別統計員工年齡比率
21-30歲
31-40歲
41-50歲
837
92
43
1
男性人數
女性人數
2019年雇用類型統計表
全職人員
約聘人員
66   CGPC 2019 Corporate Social Responsibility Report 
6.2 人才吸引與留任
(GRI 401-1)
對華夏
的意義
策略
方針
承諾
員工為華夏永續經營的根基，因此為
員工打造幸福的職場環境，是我們長
久以來的承諾。
重視員工權益、升遷管道順暢、合乎
行情之薪資福利。
降低員工離職率。
推動方案
 提升新進人員起薪，重新規劃
 編制職等並暢通晉升管道，降
 低離職率。
績效指標
 離職率 %
2025 目標 ( 中期 )
≦ 2.80
2030 目標 ( 長期 )
≦ 2.50
2019 年目標
≦ 4.00
2019 年實績
3.40
2020 年目標
≦ 3
管理方針
6.2.1 任用與離職
人才招募
     華夏公司基於業務需要、組織
規劃或人員離職，需增補職缺或擴
編時，先以集團內部召募與輪調為
優先考量，另對外進行招募，徵才
方式為人力網站、就業服務站等
途徑，若屬頭份或高雄廠區之職
缺，必定以招募社區人才為優先考
量，提供在地就業機會回饋社區。
     華夏公司與員工間所訂定之勞
動條件皆遵循當地法令之規定，包
括最低薪資、工作時數、加班費、
勞保、健保及資遣費 / 退休金給付
等，並提供團保及各項員工福利。
社會共融
關於報告書   經營者的聲明   企業永續願景   2019 關鍵績效   1. 認識華夏   2. 永續議題   3. 永續發展   4. 夥伴關係   5. 環境管理   6. 社會共融   7. 附錄
男性
女性
男性
女性
男性
女性
男性
女性
台北
台北
頭份
頭份
台南
台南
高雄
高雄
人數
25
24
660
52
2
0
193
17
25
24
660
52
2
0
193
17
2019年工作地區統計表
超前
未達成
達成
華夏塑膠 2019 年 企業社會責任報告書   67
     華夏公司 2019 年雇用的新進人員共 88 人，佔全體員工之比率為
9.04%，依性別、年齡分佈：
地區 年齡／性別
2017
男性
2017
女性
2018
男性
2018
女性
2019
男性
2019
女性
台灣
21-30 歲
4
0
14
1
46
1
31-40 歲
2
1
34
0
30
0
41-50 歲
0
0
43
1
5
0
51-60 歲
0
0
3
0
1
0
60 歲以上
3
0
0
0
5
0
新進員工小計
9
1
94
2
87
1
員工總計
935
966
973
佔比
1.07%
9.94%
9.04%
人才流動
     2019 年華夏公司離職人數共 80 人 ( 含退休離職 )，其中女性員工有
1 人，離職率（離職人數／報告當年期末人數）為 8.2%。為使公司降
低人才流失率，人事單位訂定離職率目標低於 4%( 不含轉調或退休 ) 為
公司留住人才。
項目
2017
2018
2019
離職員工
7
60
80
員工總數
935
966
973
離職員工
佔總員工比率
0.7%
6.2%
8.2%
華夏公司 2019 年離職員工依性別、年齡分布 及三年人才流動比較如下：
社會共融
關於報告書   經營者的聲明   企業永續願景   2019 關鍵績效   1. 認識華夏   2. 永續議題   3. 永續發展   4. 夥伴關係   5. 環境管理   6. 社會共融   7. 附錄
21-30歲
31-40歲
41-50歲
51-60歲
60歲以上
2019女性
1
0
0
0
0
2019男性
46
30
5
1
5
1
0
0
0
0
46
30
5
1
5
2019年新進人員統計表
20
0
23
0
8
0
8
1
20
0
男性
女性
2019年離職員工依年齡、性別分佈
21-30歲
31-40歲
41-50歲
51-60歲
60歲以上
68   CGPC 2019 Corporate Social Responsibility Report 
6.2.2 薪資與福利 (GRI 401-2、401-3、405-2)
薪資制度
      華夏公司薪資制度係依據員工學歷、專業或技術、年資經驗等來核定其薪資，
不因性別、宗教、種族、黨派等之差異而有所不同。員工薪資除本薪外，尚有績效
獎金、職務津貼、交通津貼、輪班津貼、其他津貼、全勤獎金、加班費、固定獎金、
年終獎金。
     因石化產業特性，本公司女男薪酬比部分員工略有差異，為求人力資源之穩定及
留住優秀人才除每年依物價指數與個人績效調薪之外，公司每年都會參與石化業同
業薪資調查，評估市場的薪資水平，對員工薪資做適當的調整及規劃 (2019 年員工
薪資之平均調幅約為 3%)，並對於績效卓越之優秀人才予以特別調薪，以達到具有
市場競爭力的薪資水平。
2018 入選為「台灣高薪 100 指數」之成分股。
依上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法第四條第一項第
四款規定之上市公司，應揭露如下 :
項目
內　　容
2018 年 與 2017 年
差異
2019 年 與 2018 年
差異
1
 非擔任主管職務之全時員工人數
717
-5
722
+5　
2
 非擔任主管職務之全時員工
「薪資平均數」 ( 年薪／仟元 )
1,033
-18
957
-76　
3
 非擔任主管職務之全時員工
「薪資中位數」( 年薪／仟元 ) 
1,011
-27
925
-86
註：本表不含子公司，只有華夏公司非擔任主管職務之全時員工薪資平均數。
平均薪資、薪資中位數 :
註：1. 薪酬是以年度報稅所得為計算基準。
        2. 本表不含子公司，華夏公司有二位女性主管為專業性職務的一級主管
            故薪水較男性主管高。
        3. 一般男性員工大多為現場工員，而女性則為辦公室職員，薪水相較下
            會比較高。
社會共融
關於報告書   經營者的聲明   企業永續願景   2019 關鍵績效   1. 認識華夏   2. 永續議題   3. 永續發展   4. 夥伴關係   5. 環境管理   6. 社會共融   7. 附錄
中高階主管
一般員工
女
1
1
男
0.96
0.93
1
1
0.96
0.93 
註：薪酬是以年度報稅所得為計算基準。
2019年男女薪酬比
華夏塑膠 2019 年 企業社會責任報告書   69
    本公司員工酬勞制度在公司章
程 中 已 訂 定「 年 度 如 有 獲 利 應
分 派 員 工 酬 勞 不 低 於 當 年 度 獲
利 百 分 之 一 」， 所 有 本 公 司 員
工 均 可 分 享 公 司 經 營 成 果。 此
外，本公司每月發給員工績效獎
金， 發 放 標 準 依 當 月 銷 售、 毛
利、應收帳款、生產力、收率、
單位能耗等績效做為計算依據。
員工酬勞制度化
     華夏公司每年定期安排員工健
康檢查，台北總公司設有健身設
備與淋浴間，各廠區配有合格的
護士，提供員工身體保健和醫療
協助，並提供女性員工享有生理
假及哺乳獨立空間，和托兒文教
機構合作，提供托兒安親服務。
    頭份廠設有本籍員工之單身宿
舍與眷屬宿舍，供外地員工長期居
住，宿舍區設有籃球場、桌球室與
交誼廳等休閒設施。此外，頭份
廠亦設有外籍勞工宿舍，由專人
管理，設有球場及娛樂室等設施。
對於員工申請育嬰留停之需求，
在子女三歲前皆可辦理，最長可
申請二年。
健康照顧福利
     響應政府積極推動獎勵生育
措 施， 以 盡 企 業 社 會 責 任， 集
團 已 制 訂 員 工 生 育 補 助 辦 法，
於 2018 年 12 月 16 日
起
生
效， 員 工 或 其 配 偶 分 娩， 每 胎
補 助 新 台 幣 一 萬 元 整， 夫 妻 均
任 職 於 集 團 得 分 別 各 自 申 請。
     華夏公司平均年齡 46.2 歲，故生
育人數偏低，2019 年申請育嬰補
助共 20 人，總計新台幣 20 萬元。
生育補助
註 : 復職率 : ( 育嬰留停實際復職的員工總數 / 育
       嬰留停後應該復職的員工總數 )*100
       留任率 : ( 休完育嬰留停復職後十二個月仍在
       職的員工總數 / 上個報導期間內休完育嬰留
       停後復職的員工總數 )*100
項目
男性 女性 合計
年度
狀況
 當年度享有育嬰假
 人數
28
3
31
 當年度實際使用育
 嬰留職停薪人數
1
0
1
復職
狀況
 A) 當年度育嬰留職
      停薪應復職且復
      職人數
0
-
0
 B) 當年度育嬰留職
      停薪實際應復職
      人數
1
-
1
 復職率 =A/B
0%
-
0%
留任
狀況
 C) 前一年度復職後
      十二個月仍在職
      人數
-
-
-
 D) 前一年度實際復
       職人數
-
-
-
 留任率 =C/D
-
-
-
華夏公司 2019 年員工申請育嬰留停
之情形：
社會共融
關於報告書   經營者的聲明   企業永續願景   2019 關鍵績效   1. 認識華夏   2. 永續議題   3. 永續發展   4. 夥伴關係   5. 環境管理   6. 社會共融   7. 附錄
17 
3 
-
華夏
台氯
華聚
2019年生育補助申請人數
70   CGPC 2019 Corporate Social Responsibility Report 
退休金制度
項目
勞工退休金
舊制
新制
 法源依據
勞動基準法
勞工退休金條例
( 於 94 年 7 月 1 日施行 )
 適用對象
適用勞基法的員工
  退休提撥占
  薪資比例
 設置「勞工退休準
 備金監督委員會」  
 依員工每月薪資
 10% 提撥勞工退
 休準備金。 
 雇主：
 員工每月薪資 6%
 員工：
 每月薪資 0~6% ( 可
 從當年度個人綜合所
 得總額中全數扣除 )
    收支保管
    單位
 臺灣銀行
 勞保局
    請領條件
    及方式
 於服務單位退休並
 符合勞動基準法請
 領退休金條件時，
 由雇主給退休金。
 年滿 60 歲時，得向勞
 保局請領個人專戶累
 積金額。
 員工參與退
 休計畫程度
 100%
 100%
備註： 
1. 員工舊制退休金，每年經精算後，若有提撥不足之差額，於
    次年 3 月底前，均一次補足，並送勞工退休準備金監督委員
    會審議。
2. 勞工 ( 新制 ) 退休金條例於 94 年 7 月 1 日施行，當時服務於
    本公司之員工，於 94 年 7 月 15 日前可選擇適用勞退新制、
    舊制或暫不選擇，如暫不選擇者，則繼續適用舊制。選擇適用
    新制者，自 94 年 7 月 1 日起提繳勞退新制退休金；選擇適用
    舊制 ( 含暫不選擇 ) 者，5 年內（99 年 6 月 30 日前）可改選
    新制。至 94 年 7 月 1 日以後新到職或離職再受僱者，一律適
    用新制。
3. 員工適用勞工 ( 新制 ) 退休金條例之退休金制度後，不得再變
    更選擇適用勞動基準法舊制退休金規定。
     華夏公司及子公司台氯、華聚
公司各別設有職工福利委員會，公
司每月提撥營業收入總額之 0.05% 
~ 0.15% 作 為 福 利 業 務 經 費。
福利會給付項目
    會員生日及三節禮品 ( 券 ) 外，
另有旅遊補助、子女教育補助、
結 婚 補 助、 生 育 補 助、 醫 藥 補
助、 喪 葬 補 助、 傷 殘 補 助 等。
職工福利委員會
      華夏公司均依勞動基準法規定按月為員工提繳退
休準備金至勞保局員工個人退休金專戶。
    台氯公司林園廠舉辦親子活動日，
表達公司對同仁及家庭的照顧與關
懷。本次活動，除了有豐富美食外，
更大的收穫是員工及家人之間彼此
的交流，參與的主管及同仁共 40
位，地點在高雄市淨園休閒農場，
是位於小港機場跑道旁高雄視野最
好的機場咖啡休閒農場，也是近距
離看飛機起降的好地點。另有兒童
遊戲區及河馬、浣熊、獅子、草泥
馬、飛禽等動物主題區。寬廣的綠
地與視野，可近距離觀察動物，加
上飛機起降的視覺與聽覺的震撼，
讓學齡前的幼童與父母度過一個輕
鬆愉快又難忘的假日親子歡樂時光。
    林董事長表示：「藉由親子活動日
增進員工與家人的感情，台氯公司
除重視員工的眷屬，也提倡工作與
生活平衡的重要性，達到員工及眷
屬對公司文化以及核心價值的認同，
進而增強公司內部向心力，因此邀
請員工與眷屬 ( 本次以學齡前的孩子
為主 ) 參與此次活動，希望員工安心
在職場全力打拚的同時，也能得到
眷屬的肯定與支持。」
台氯林園廠舉辦親子活動日
社會共融
關於報告書   經營者的聲明   企業永續願景   2019 關鍵績效   1. 認識華夏   2. 永續議題   3. 永續發展   4. 夥伴關係   5. 環境管理   6. 社會共融   7. 附錄
華夏塑膠 2019 年 企業社會責任報告書   71
工作環境的改善
      華夏公司 (1964) 成立已有五十餘年的歷史，老工廠留下歳月的痕跡，散發著樸實質韻。經過重新整頓和規劃為同仁打造一個健康安全的職場，讓同仁感受到公司
對員工的用心，展現出老公司的新活力，邁向全新的開始。逐年改善的工作環境：職員及生產現場辦公室、休息室、會客室、事務資料室及會議室等工作環境。
未改善前狀況
●  辦公環境採光不夠明亮。
●  櫃子、桌椅及裝潢老舊。
改善方案
●  正門兩道電動門、地板、天花板、窗戶、
      窗簾、廁所、會議室、會客室等全面裝
      潢更新。
●  設置產品展示區及獎牌獎盃展示區。
●  安裝新的 OA 個人工作站及每位員工都
      有全新置物櫃收納。
●  安裝字幕機，播放廠區重要訊息供員工
      了解。
預估費用
完成日期
●  2019 年 12 月
●  本專案費用約 850 萬元。
改善後效益
●  辦公室環境改善提升員工向心力及工
      作效率。
●  高雅明亮的辦公環境對外提升企業形
      象。
●  產品展示區加上地板、天花板及沙發
      等皆使用本公司 PVC 產品，可讓外賓
      更認識產品之用途。
影響
●   2019 年目標：
    改善員工辦公及現場休
    息室環境。
●   2025 目標 ( 中期 )： 
    辦公大樓一至六樓環境
    改善完成。
●   2030 目標 ( 長期 )：
    逐年依狀況改善各現場
    辦公區環境。
目標
●  促進員工身心健康。
●  凝聚向心力。
社會共融
關於報告書   經營者的聲明   企業永續願景   2019 關鍵績效   1. 認識華夏   2. 永續議題   3. 永續發展   4. 夥伴關係   5. 環境管理   6. 社會共融   7. 附錄
改善前                                  改善後
改善前                                 改善後
吳董事長及林副董事長視察工作環境改善狀況
改善前                                 改善後
72   CGPC 2019 Corporate Social Responsibility Report 
員工滿意度
     華夏公司於 2019 年首次進行員工意見調查
報告，並委託第三方獨立單位進行調查，期望透
過全面的調查來瞭解員工對於公司管理運作的看
法，並找出留才關鍵指標，並辨識可改善的項
目，進行人才培育專案。內容涵蓋員工滿意度及
員工敬業度調查，面向含括主管、薪酬、同事、
工作、發展、企業文化、組織承諾等。首年整體
滿意度達 3.56~3.34 分，未來華夏公司將持續
針對報告內容傾聽員工意見、推動精進措施。
華夏
華聚
台氯
對象
全體職員調查
題目
主管、薪酬、同事、工作、發展、企業文化、
組織承諾等 7 大面向、28 中向度評估
調查
人數
239 人
15 人
72 人
回收率
63%
100%
58%
整體
滿意度
3.56
3.65
3.34
調查
結果
• 整體在工作、價值承諾、努力承諾、留
   職承諾滿意度分數最高
• 滿意度在製造業常模中 PR 值在 53~65
   之間，表示高於業界平均
提升
改善方案
調查中滿意度較低的有「薪酬」與「發展」：
1. 2019 年經檢討後已提升新進人員起薪；
    每年均考量公司獲利情形與石化同業行
    情酌予調薪。
2. 2019 年已重新檢討員工編制職等，提
    升員工晉升機會與合理性。
註：五分量表
2019 年 EAPC
耶誕午餐會
2019 年
中秋晚會
2019 年
猜燈謎
2019 年
集團團拜
慶生會
年終尾牙餐會員工表演
社會共融
關於報告書   經營者的聲明   企業永續願景   2019 關鍵績效   1. 認識華夏   2. 永續議題   3. 永續發展   4. 夥伴關係   5. 環境管理   6. 社會共融   7. 附錄
6.2.3 人權與保障 (GRI 404-2)
華夏塑膠 2019 年 企業社會責任報告書   73
公司別
總人數
工會人數
福利會人數
華夏公司
754
673
710
台氯公司
182
159
180
華聚公司
37
30
37
總計
973
862
927
佔比
-
88.60%
95.30%
2019 年「工會及職工福利委員會」會員，
依公司與工作地區分佈：
註 1：工會及職工福利委員會會員不含外籍員工與契
           約人員。
註 2：台北職員未加入工會，因退休人數逐年遞增，
           同仁無意願再加入工會，故台北工會經會議決
           議宣布解散。
註 3：台氯及華聚主管級員工屬資方代表，故不加入
           工會。
說明：
● 未加入福利委員會：
   (1) 台北公司 1 名契約人員、頭份契約人員 43
         人，共 44 位。
   (2) 台氯公司有 2 名員工，因僱用未滿三個月
         的新進員工。
● 未加入工會：
   (1) 華夏公司有 43 名定期契約員工 ( 如註 2 說
         明 )、管理部經理 1 名 ( 如註 3 說明 ) 及台
         北職員 40 名 ( 如註 2 說明，含 1 名契約人
         員 )，共 84 名。
   (2) 台氯公司台北職員 9 名 ( 如註 2 說明 )、林園
           廠有 14 名員工 ( 如註 3 說明 )，共計 23 名。
   (3) 華聚 7 名 ( 如註 3 說明 )。
人權評估
      本公司在追求企業永續經營之際，亦注重提升對人與環境的關注，
承擔並促進對於員工、消費者、整體環境的社會責任。為體現提供安
全與健康工作場所的承諾，除指派專人依法令規定管理員工職安衛作
業，並每年定期委託專業機構，到廠檢測，鑑定業務中之環境風險。
     華夏公司致力於提供員工公平的工作環境，不因人種、膚色、年齡、
性傾向、種族、殘疾、懷孕、信仰、政治派別、社團成員或婚姻狀況
之不同而有所歧視。除制定保障員工人權之制度外，另定期經由工會
或勞資會議，就員工工作條件、福利、權益等相關議題進行溝通與意
見交流。華夏公司 2019 年舉辦促進人權保障相關訓練的參與課程，
詳如網頁說明。
工會
     華夏公司及子公司台氯、華聚公司各別成立企業工會，以互助合作增
加生產、增進員工智能、促進員工福利、協助政府政令與保障會員合
法權益為宗旨。華夏公司會員主要為頭份與台南地區員工，不含外籍員
工、契約人員，子公司台氯公司、華聚公司會員主要為高雄地區員工，
2019 年各公司會員人數統計如左統計表。未加入工會之員工可透過勞
資會議之勞方代表向公司反應工作或權益相關問題，由於華夏公司透過
工會及勞資會議一直與員工保持良好溝通，故雙方並未特別訂定團體協
約。
     工會定期召開理、監事會、會員代表大會、小組長工作會議等，公司
相關主管均列席參加，與員工代表面對面溝通，藉以凝聚雙方共識，增
進勞資合作。工會所推派的代表參與「退休準備金監督委員會」、「職
工福利委員會」及「職業安全衛生委員會」之運作，並定期召開會議，
以維護員工安全及相關權益。此外，工會為照顧會員生活，訂有會員互
助辦法，享有醫療補助、傷殘補助、喪葬補助及重大災害貸款等福利。
會員代表大會
監事會
秘書處
理事會
召集人 1 人
監事 2 人
理事長 1 人
副理事長 2 人
理事 6 人
祕書 1 人
會計幹事 1 人
業務幹事 1 人
小
組
小
組
小
組
小
組
小
組
小
組
小
組
共 50 組 ( 依工作區劃分 )
華夏公司企業工會組織圖
社會共融
華夏海灣塑膠股份有限公司
【人權政策】
為 善 盡 企 業 社 會 責 任 並 落 實 人 權 保 障， 茲 參 考 國 際 人 權 法 典 
(International Bill of  Rights) 與國際勞工組織【關於工作中的基
本原則與權利的宣言】(Declaration on Fundamental Principles and 
Rights at Work) 等國際公認之人權標準，制定適用於本公司及各關係
企業之人權政策，以杜絕侵犯及違反人權的行為，除提供合理安全之工
作場所，並使公司現職同仁獲得合理與有尊嚴的對待。
【人權評估】
本公司在追求企業永續經營之際，亦注重提升對人與環境的關注，承擔
並促進對於員工、消費者、整體環境的社會責任。為體現提供安全與健
康工作場所的承諾，除指派專人依法令規定管理員工職安衛作業，並每
年定期委託專業機構，到廠檢測，鑑定業務中之環境風險。
【人權關注事項與做法】
 
 本公司已通過 ISO 14001( 環境管理系統 )、OHSAS 18001( 職業康和安
 全管理系統 ) 及 ISO 14064-1 之審核及驗證，提供公司員工安全之工
 作環境。
 本公司除依法令規範提供安全與健康之工作環境外，並成立職業安全
 衛生專責單位與委員會組織，聘有專業醫師及護理人員，且定期辦理
 安全衛生、消防等相關教育訓練，採取必要之預防措施以防止職業災
 害發生，進而降低工作環境之危險因素。
 
 本公司於聘用、薪酬福利、培訓機會、升遷、解職或退休等勞動權益
 事項上，對於職工及求職者不以種族、階級、語言、思想、宗教、黨派、
 籍貫、出生地、性別、性傾向、年齡、婚姻、容貌、五官、身心障礙、
 星座、血型或其他的歧視等因素為由而有不公平的對待。
 
 為確保遵守企業社會責任及道德規範，本公司於員工工作規則明訂，
 不雇用童工，截至 2019 年 8 月底止，職工總人數共 736 人，童工人數
 為 0。
禁止強迫勞動
 本公司對於職工之每日、每週正常工作時間及延長工作時間、休假、
 特別休假及其他各種假別之規定皆符合法令規範。不強迫或脅迫任何
 無意願之人員進行勞務行為。
身心健康與工作平衡
•公司提供場地或贊助經費，鼓勵員工參與健康活動，員工自組社團，
  透過社團活動凝聚同仁的情感。
•舉辦尾牙、中秋晚會、猜燈謎等活動調劑員工身心與凝聚向心力外，
  公司並設置運動及健身設備，供員工工作之餘使用。
•新人訓練 - 到職時即要求須上線進行相關法遵宣導，內容包含：性騷
  擾防治、反歧視、反騷擾、推行工時管理、保障人道待遇及健康與安
  全工作環境
•
- 透過宣導及公告聲明，使員工了解於執行職務過程中
  有責任協助並合理避免職場不法侵害之發生，並揭露申訴專線，以打
  造友善之工作環境。
•職業安全系列訓練 - 年度教育內容包含：安全衛生教育訓練、消防安
  全訓練、緊急應變、急救人員訓練等。
•誠信道德宣導 - 從日常行為與道德標準進行教育與宣導，以期提供一
  個健康正面的職場文化。
•本公司設有暢通之申訴管道，同仁於公司內部遇有各種問題，可透過
  公司之申訴管道向各級主管、人力資源處提出申訴。另為維護性別工
  作平等及提供職工、求職者免受性騷擾之工作及服務環境，設有性騷
  擾防治之專屬申訴信箱與電子郵箱。於申訴調查期間皆採保密方式處
  理，不洩漏申訴人之姓名或其他足資識別申訴人身分之相關資料，以
  保障申訴人。
                                                                   
                林 漢 福
                      副董事長兼總經理
                      2019 年 9 月 26 日
預防職場暴力
提供安全與健康的工作環境
杜絕不法歧視以合理確保工作機會均等
禁用童工
人權政策與管理方案
人權保障訓練作法
申訴制度
關於報告書   經營者的聲明   企業永續願景   2019 關鍵績效   1. 認識華夏   2. 永續議題   3. 永續發展   4. 夥伴關係   5. 環境管理   6. 社會共融   7. 附錄
74   CGPC 2019 Corporate Social Responsibility Report 
會員代表大會
監事會
理事會
召集人 1 人
監事 2 人
理事長 1 人
副理事長 2 人
理事 6 人
職
安
總
務
福
康
組
訓
台氯公司企業工會組織圖
會員代表大會
監事會
理事會
華聚公司企業工會組織圖
理事長 1 人
理事 4 人
監事 1 人
員工協助方案
     華夏公司屬於台聚集團關係企業一員，享有台聚
集團員工服務中心 (Employee Assistant Program 
Service Center，簡稱 EAPC) 之服務，EAPC 秉持著
提升員工的生活品質，並擁有健康、快樂的人生而
成立，持續推廣員工協助方案，舉辦各項員工聯誼活
動，提供員工諮詢和諮商輔導，讓員工在心理調適、
職涯管理、健康提升和生活品質方面，得到完善的照
顧和協助。 
審計委員會信箱
     華夏公司於2016年6月設置「審計委員會信箱」，
受理與審計委員會職權相關之檢舉案件，並於 2017
年 11 月 9 日經董事會與審計委員會通過，制訂「檢
舉非法與不道德或不誠信行為案件之處理辦法」，
明訂舉報處理程序與相關保密機制，舉報管道包含
親身舉報、電話舉報、投函舉報等管道，並指定受理
專責單位。對於檢舉人、参與調查之人員及其內容，
本公司全力保密及保護，使其免於遭受不公平對待或
報復。檢舉人為同仁者，本公司保證該同仁不會因為
檢舉而遭受不當處置。2019 年無接獲申訴案件。
申訴管道
工會：
所有工會會員對於公司如有各種建議或有自身權
益問題時，可透過工會反應。於每個月召開一次
之理事會中，由理事向公司代表反應，理事會將
立案做成會議紀錄並予以追蹤，以維護會員權
益。
勞資會議：
華夏公司依法設有勞資會議，由資方與勞方代表
共同參加，每 3 個月召開會議一次，資方代表可
說明公司營運近況；勞方則反應員工心聲，對於
勞資雙方的溝通有正向之幫助。
員工申訴信箱：
為保障員工權益並解決勞工問題，華夏公司訂有
申訴處理辦法，員工如在工作中受到不公平或不
合理的對待或權益受損，除了可向主管反應，或
向勞資會議、工會代表反應外，亦可直接向公司
提出口頭或書面及網頁員工申訴信箱，以尋求其
他解釋和幫助。公司收到申訴案件後可視情節輕
重，指定相關人員調查，並通知當事人及相關人
員到場說明，申訴案件必須於 3 個月內完成，以
提供公平合理之工作環境，並促進勞資和諧。
員工申訴管道：
華夏公司 - 張光宏 khchang@cgpc.com.tw
台氯、華聚公司 - 陸顯文 hunterlu@tvcm.com.tw
社會共融
關於報告書   經營者的聲明   企業永續願景   2019 關鍵績效   1. 認識華夏   2. 永續議題   3. 永續發展   4. 夥伴關係   5. 環境管理   6. 社會共融   7. 附錄
華夏塑膠 2019 年 企業社會責任報告書   75
6.3 人才培育與發展
(GRI 401-1、401-3)
對華夏
的意義
策略
方針
承諾
我們希望提供一個安全、和
諧、創新及重視學習、成長的
環境，唯有所有同仁的能力不
斷提升，華夏團隊才能進步。
教育訓練配合外部環境、公司
經營方針、部門績效目標及員
工職涯發展需求，構建全方位
教育訓練體系，提供全方位人
才所需要的培訓課程。
提升訓練開課場次。
推動方案
 提升訓練開課
績效指標
 開課場次
2025 目標 ( 中期 )
130 場次
2030 目標 ( 長期 )
140 場次
2019 年目標
120 場次
2019 年實績
172 場次
2020 年目標
80 場次
( 註：2020 年因疫情關係調整目標 )
管理方針
      華夏公司提供一個安全、和諧、創新及重視學習、成長的環境，公司的教育訓練配合外部環境、經營方針、部門
績效目標及員工職涯發展需求，構建全方位教育訓練體系，提供全方位人才所需要的培訓課程，除了透過內部自製，
並引進國內外優質的訓練課程，以提升同仁素質及整體競爭力。
     訓練架構主要由「在職訓練」、「職能訓練」、「自我學習成長」、「數位學習」四大架構所組成，完整並有系
統地規劃員工職涯發展所具備的訓練課程，進而延伸至個人終身學習的教育訓練體系。線上的 e-learning 課程更可
讓同仁隨時隨地有效的進行學習活動，促使同仁生涯發展與整體工作績效同步提升。
6.3.1 多元化在職訓練計劃
    為使在職訓練能依組織予以系統化、教材化、e 化，並與知識平台結合，將各職務的專業知識儲存傳承下來，員
工可隨時透過內部網站索引學習。華夏公司於 2010 年推動 SOJT(Structured on the Job Training) 結構化在職訓練
計劃，教材依各單位工作盤點後的核心職能 ( 工作 )，由單位主辦者 / 熟手製作，並於 2013 年開始建置，至 2019
年止共完成 468 份 e 化教材。
在職訓練
職能訓練 ( 內訓／外訓 )
自我學習成長
數位學習
 ● 主管工作教導
 ● 管理通識
 ● 階層別訓練
 ● 專業職能訓練
 ● 產學訓人才培育
 ● 員工自我進修訓練
 ● 讀書會、研討會
 ● 心得分享
 ● 語文訓練
 ● 身心靈健康講座
 ● 圖書借閱
 ● 新進人員認證課程
 ● 影音教學平台
 ● 集團服務網站訊息
 ● 天下創新學院
階層別通識課程
特定人員訓練
新進人員訓練
管理
訓練
品管
訓練
技術
訓練
安環
訓練
華夏公司訓練體系
訓練體系
職前訓練
在職訓練
E 化教材
員工進修
數位通識
課程
新人訓練
專技訓練
管理訓練
送外訓練
安環訓練
工作教導
華夏公司核心訓練類別
社會共融
    台聚集團人力資源處訓練與組織發展部，為使集
團中高階主管有良好的進修與學習新知的機會，透
過課程訓練跳脫既有流程框架與思維模式的局限，
開發創意與創新的潛能，以提升現職工作的效率與
效能，進而為公司尋找更多的經營機會與貢獻更大
的營運績效，特規劃兩項階層別訓練課程如下：
● 中高階主管經營管理學程：2019 年年底正式開課，
   為期 1.5 年，針對集團中高階主管之職能評核分析
   結果，並參考中外各大知名學府課程進行設計，規
   劃專業課程及企業實戰專題，共計 12 門課程。
● 高階主管經營管理精華班：2020 年正式開課，為
   EMBA 12 門課程之整合版。
關於報告書   經營者的聲明   企業永續願景   2019 關鍵績效   1. 認識華夏   2. 永續議題   3. 永續發展   4. 夥伴關係   5. 環境管理   6. 社會共融   7. 附錄
超前
未達成
達成
76   CGPC 2019 Corporate Social Responsibility Report 
6.3.2 訓練績效
      2019 年華夏公司員工訓練總時
數達 20,670 小時，平均每人訓練
時數為 21.2 小時。我們對於學習意
願高及具發展潛能的員工，提供國
內大學在職深造之補助，並輔以職
務調整之歷練，培養企業人才。
     華夏公司訓練單位為使同仁強化
專業知識及管理通識，經常邀請相
關專業講師至公司上課，使同仁不
斷學習獲得新知。
員工教育訓練
人次與時數
5,259 人次
20,670 小時
近三年平均訓練時數及員工人數比較：
年度
項目
合計
2017
  員工總數 ( 人數 )
935
  平均訓練時數 ( 小時 )
15.6
2018
  員工總數 ( 人數 )
966
  平均訓練時數 ( 小時 )
24.5
2019
  員工總數 ( 人數 )
973
  平均訓練時數 ( 小時 )
21.2
說明：
本公司員工大多以男性為主 ( 產業特性 )，2018
年晉升主管有 11 位，依規定需完成階層別教育
訓練課程才能晉升，故上課時數增加很多；女性
員工大多數屬行政、專業人員，相關專業課程較
多，比較有機會參與教育訓練。而 2019 年訓練
參加人數 ( 員工人數 ) 略為增加，課程上課時數
降低，導致每人平均訓練時數下降。
2019 年依專業技術類別 ( 管理、品管、技術、
安環)、外內訓、性別(訓練人次與時數)統計：
課程分類
男
女
管理 _ 平均訓練小時
3.3 
3.1 
品管 _ 平均訓練小時
0.1 
0.0 
技術 _ 平均訓練小時
3.3 
4.7 
安環 _ 平均訓練小時
0.3 
0.2 
人次合計
4,664 
595 
時數合計
18,657 2,012.5 
平均訓練小時
21.2 
員工總數
973 
華夏獲勞動部勞動力發展署桃竹苗地區優良辦訓事業單位
     華夏為結合政府資源辦理在職員工
進修訓練，持續提升公司人力素質，於
2010 年起開始參加勞動部勞動力發展
署推動之「企業人力資源提升計畫」，
並於 2012 年因符合「受貿易自由化
(ECFA) 影響產業」，轉而改申請「充
電起飛計畫」至今，期間更導入政府
TTQS( 人才發展品質管理系統 Talent 
Quality-Management System)，
以
確保訓練流程的可靠性與正確性，定期
接受 TTQS 評核，以持續推動訓練品質
改善，提升人力培訓體系運作效能， 
2019 年華夏公司共獲勞動部勞動力發
展署補助人次為 587 人次，訓練總時數
89 小時，補助金額 NT$67,300 元。
華夏海灣塑膠股份有限公司
以教育訓練提升員工專業 並帶動企業轉型發展
報導來源：
勞動部勞動力發展署桃竹苗分署企業人
力資源提升計畫暨充電起飛計畫。
社團法人中華民國全國中小企業總會
職別訓練（主管及一般員工）統計
員工
類別
員工人數
訓練時數
平均訓練時數
男性
女性
男性
女性
男性
女性
合計
主管
184 
10 
5,321.0 
338.0 
28.9 
33.8 
31.4 
直接
人員
508 
7 
7,587.0 
104.5 
14.9 
14.9 
14.9 
間接
人員
188 
76 
5,749.0 
1,570.0 
30.6 
20.7 
25.6 
合計
880 
93 
18,657.0 2,012.5 
21.2 
21.6 
21.2 
註 : 1. 主管人數統計含主管職務與經理 ( 含 ) 以上之職別員工。
       2. 此統計表含當年度退休、轉調、已離職之員工訓練時數。
社會共融
關於報告書   經營者的聲明   企業永續願景   2019 關鍵績效   1. 認識華夏   2. 永續議題   3. 永續發展   4. 夥伴關係   5. 環境管理   6. 社會共融   7. 附錄
華夏塑膠 2019 年 企業社會責任報告書   77
6.3.3 績效評估
    華夏公司每年 5-6 月執行員工績效
評估作業，希望透過績效評估作業，
能有助員工個人發展，及公司人力資
源與技能管理。本公司接受績效考核
人員為任職滿三個月之正職員工 ，不
包含未滿三個月之新進人員、外籍勞
工及定期契約人員。華夏公司 2019 年
員工接受績效考核之比率達 93.5%。
華夏公司 2019 年員工績效考核作業之男女比率
員工
類別
男性
女性
需考核
人數
實際考核人
數
比率
需考核
人數
實際考核人
數
比率
主管
175
175
100.0%
10
10
100.0%
直接
人員
456
456
100.0%
58
58
100.0%
間接
人員
189
189
100.0%
22
22
100.0%
備註
1. 無參與績效考核員工說明 ( 包含董事長、新進人員、約聘人員、臨時人員 )。
2. 考核資料期間：2018/06/01-2019/05/31。
3. 參與考核人數以 2019/05/31 人數計算。
4. 2019/03/01 以前到職者始具資格參與考核。
5. 員工人數以 2019/12/31 為截止日統計。
6. 需考核總員工 973 人，實際考核 910 人，未參與考核 63 人，說明如下 :
    (1) 華夏：48 人 ( 董事長 1 人、新進人員 3 人、約聘人員 44 人 )
    (2) 台氯：11 位 ( 新進員工 )
    (3) 華聚：   4 位 ( 新進員工 )
資深員工表揚
6.4 安全的健康職場
(GRI 403-1~403-3)
對華夏
的意義
策略
方針
承諾
使員工、承攬商恪遵安全衛生法規與標準要求，建構
一個零災害工作環境，保障工作者安全與健康的健全
制度，做好責任照顧、達成永續發展。
全 員 參 與 的 職 安 衛 政 策， 藉 OHSAS 18001、
TOSHMS、ISO 45001 驗證標準及職業安全衛生進行
績效量測，並持續改善。
零災害、零失能傷害事故。
推動方案
  加強現場巡查及潛在危
  害因子改善
   加強承攬商教育防止
   作業災害
績效指標
失能傷害頻率 (F.R.)
承攬商工安事故 ( 次 )
2025 目標 ( 中期 )
<0.7
≦ 1
2030 目標 ( 長期 )
0
0
2019 年目標
<1.57
≦ 2
2019 年實績
0.66
0
2020 年目標
<1.5
≦ 2
管理方針
社會共融
關於報告書   經營者的聲明   企業永續願景   2019 關鍵績效   1. 認識華夏   2. 永續議題   3. 永續發展   4. 夥伴關係   5. 環境管理   6. 社會共融   7. 附錄
      華夏公司深刻了解員工、供應商、承攬商為企業永續發展中最重
要的資產，因此在公司產品之研發、製造、測試、銷售過程中，除須
符合職業安全衛生法規及其他相關要求外，提供良好的安全衛生保護
架構，防止事故發生、持續改善安全衛生並確保法規符合性，避免不
安全的行為、環境及設備造成職業災害，以善盡保障員工安全衛生之
責任。
超前
未達成
達成
78   CGPC 2019 Corporate Social Responsibility Report 
     本公司建立有 OHSAS 18001 及 CNS 15506 等職
業安全衛生管理系統，台氯、華聚公司分別於 2018、
2019 年通過 ISO 45001：2018 職安衛管理系統驗證，
華夏公司在 2019 年導入 ISO 45001，預計 2020 年取
得驗證。
      另一方面，華夏公司各廠分別參與「頭份、竹南、
林園工業區安全衛生促進會」、「頭份、竹南工業區廠
商協進會」、「區域聯防組織」、「中華民國化學工業
責任照顧協會 (TRCA)」和氯乙烯及氯氣運作聯防組織，
在職業安全、衛生及環保等方面互相觀摩和學習，提升
作業人員安全和健康的保障，並且每年定期舉行消防演
練及環安衛教育訓練，培養員工緊急應變和自我安全管
理的能力。
     華夏公司於 2019 年加入職業安全衛生署的安全伙伴
中並規劃於 2020 年參加安衛家族活動，且力邀承攬商
共同參與，以提昇承攬商安全管理水準，「安衛家族」
是由職安署提供運作經費統籌支援，各縣市政府成立推
動及督導，目標是針對勞工數 100 人以下企業，改善
工作環境，促進就業服務。
( 說明詳 6.2.2 工作環境的改善 )
華夏公司近三年事故統計資料
( 百萬工時、廿萬工時 )：公司：華夏 ( 頭份廠 )
項目
年度
2017 年
2018 年
2019 年
性別
男
女
男
女
男
女
百萬
工時
F.R.
1.33
-
2.65
-
0.66
-
S.R.
65
-
60
-
9
-
F.S.I
0.3
-
0.4
-
0.077
-
20 萬
工時
F.R.
0.266
0
0.53
0
0.132
0
S.R.
13
0
12
0
1.8
0
F.S.I
0.06
0
0.08
0
0.015
0
說明：台氯、華聚、供應商和承攬商皆無事故發生 (2017~2019 年 )
註：
(1) 失能傷害頻率 (F.R.) ＝傷害次數 X 百萬工時 / 總工時。
(2) 失能傷害嚴重率 (S.R.) ＝傷害日數 X 百萬工時 / 總工時。
(3) 綜合傷害指數 (F.S.I.) ＝√ [(F.R. X S.R.)/1000]。
(4) 工傷男女比：男 100%；女 0%。
(5) 無因公死亡人數。
(6) 資料來源 : 職業災害統計月報表。
----------------------------------------------------------
(7) 彭博 ESG 指標 :
      失能傷害頻率 (F.R.) ＝傷害次數 X20 萬工時 / 總工時。
(8) 彭博 ESG 指標 :
      失能傷害嚴重率 (S.R.) ＝傷害日數 X20 百萬工時 / 總工時。
(9) 詳事故傷害說明。
社會共融
關於報告書   經營者的聲明   企業永續願景   2019 關鍵績效   1. 認識華夏   2. 永續議題   3. 永續發展   4. 夥伴關係   5. 環境管理   6. 社會共融   7. 附錄
1.33
0
2.65
0
0.66
0
0
0.5
1
1.5
2
2.5
3
男
女
男
女
男
女
2017年
2018年
2019年
失能傷害頻率 (F.R.) 比較
65
0
60
0
9
0
0
10
20
30
40
50
60
70
男
女
男
女
男
女
2017年
2018年
2019年
失能傷害嚴重率(S.R.) 比較
6.4.1 職業安全管理  
華夏塑膠 2019 年 企業社會責任報告書   79
● 華夏公司的職業災害管理目標為「工安
   零災害」低失能傷害頻率與失能傷害嚴
   重率是評估組織員工於健康安全的關鍵
   指標之一。
● 華夏公司訂有「安全工時獎勵辦法」以
   激勵員工落實工作安全。
● 華夏公司訂有「職安衛危害鑑別風險評
   估與控制管理作業準則」，利用分級管
   控，將風險降至最低。
● 華夏公司 2019 年舉辦促進人權保障相
   關訓練的參與課程，詳如網頁說明。
職業安全鑑別 
   本公司訂有「職安衛危害鑑別風險和機
會評估與控制管理作業準則」，包括各
項作業活動所有可能受組織作業影響及
在非組織直接管制的場所作業等人員、
場所及設施等事項，均依本準則執行之。
職業安全鑑別主要執行程序如下：
01
02
03
危害鑑別執行
各單位對管理區域中之
活動進行作業清查以鑑
別危害，並記錄於「清
查表」
清查表確認
職安衛管理代表確認「清
查表」之完整性、正確
性及合理性
風險評估
各單位對所鑑別之危害
填寫評估表
04
05
06
評估表確認
職安衛管理代表確認「評
估表」之完整性、正確
性及合理性
評估表歸檔
經核准之「評估表」由
環安衛單位歸檔存查
風險危害等級彙整
廠部主管召集相關人員
討 論、 篩 選、 彙 整「 管
制表」
07
風險管控
年度管理審查會議中報
告與檢討
2019 年事故傷害說明
事故原因
改善對策
膠粒課#3105
押出機因切刀
柄滑落，致人
員左側臉頰遭
劃傷。
●  修訂作業標準 :
    (1) 將膠粒切粒異常處理程序納入 SOP 中。
    (2) 模頭拆除作業，訂定以一人處理為原則。
●  實施膠粒切粒異常處理作業風險評估，針對危害控制措施
    納入 SOP 中。
●  模頭增加握柄，以方便拆卸，防止振動或掉落砸傷作業人員。
●  事故案例宣導全課人員，並將正常作業、異常排除、緊急
    應變流程納入安全演練，使人員熟知。
2019 年事故傷害
     2019 年頭份廠發生一起事故 ( 如下說明 )，公司積極檢討事故原因，降低
危害因子防止再發生，並立即提出因應對策及關懷員工。2017 至 2019 年
華夏公司未發生供應商、外包商及承攬商事故。
    台聚集團
零職災安全承諾書
台聚集團零職災安全承諾書
為能達成集團的「零職災」目標，建構及維持安全與健康
的職場
我們承諾：
   堅持及奉行「集團安全哲學」
   作決策時最優先考量員工的安全
   支持並將以身作則落實各項工安規定
   絕不姑息挑戰安全紀律者
   重視安全稽核、鼓勵發掘問題並提供必要資源改善
   事故調查在找出原因改善防範再發，不會任意懲處員工
   重視及獎勵員工所提安全改善提案
             簽署人：集團 吳亦圭董事長
                     台聚 王克舜總經理
                     亞聚/台達化
                     吳培基總經理
                     越峰 吳憲聰總經理
                     華運 張鴻江董事長
                     順昶 王照安總經理
                     華夏/台氯/華聚/設環處
                     林漢福董事長
                                  日期：109年4月7日
零職災安全承諾書
近三年環安衛檢核缺點改善件數統計
公司
華夏
台氯
華聚
年度
2017 年 2018 年 2019 年 2017 年 2018 年 2019 年 2017 年 2018 年 2019 年
總件數
1,782
1,772
1,336
359
296
309
78
139
124
已改善
件數
1,782
1,772
1,290
344
286
296
75
133
118
改善中
件數
0
0
46
15
10
13
3
6
6
改善率
100%
100%
97%
96%
97%
96%
96%
96%
95%
社會共融
安全衛生巡視與環安衛檢核
    華夏公司訂有「安全衛生巡視與環安衛檢核準則」，針對廠內環安衛事項
進行巡查，以提升各項作業的安全性，確保人員的生命安全與健康，針對缺
失事項開立環安衛改善通知單，因應不同情節限期內需改善完成。
關於報告書   經營者的聲明   企業永續願景   2019 關鍵績效   1. 認識華夏   2. 永續議題   3. 永續發展   4. 夥伴關係   5. 環境管理   6. 社會共融   7. 附錄
華夏公司 2019 年特殊健康到檢率情形：
華夏公司
( 頭份廠 )
應到
198 43 270 71
47
14
22
5
4
到檢率
100%
台氯公司
( 林園廠 )
應到
--
--
--
53
--
--
--
--
--
到檢率
100%
台氯公司
( 林園廠 )
應到
35
31
--
--
--
--
--
到檢率
100%
註：1. 缺勤率（Absentee Rate）= 總缺勤日數 / 應工作日數 X100%
　　2. 總缺勤日數：以 2019 年實際病假、公傷假合計為缺勤日數計
              算基礎。
　　3. 應工作日數：2019 年實際上班天數。
80   CGPC 2019 Corporate Social Responsibility Report 
華夏公司近三年由安環單位、工安幹事實施環安衛檢核次數
公司別
2017 年
2018 年
2019 年
華夏公司
( 頭份廠 )
371
232
232
台氯公司
( 林園廠 )
677
577
419
華聚公司
( 林園廠 )
78
139
124
合計
1,126
948
775
華夏公司近三年由現場主管實施安全衛生巡視次數
公司別
2017 年
2018 年
2019 年
華夏公司
( 頭份廠 )
173
308
231
台氯公司
( 林園廠 )
70
72
138
華聚公司
( 林園廠 )
78
139
124
合計
321
519
493
單位：次
單位：次
資料來源 : 華夏公司環安衛管理平台。
資料來源 : 華夏公司環安衛管理平台。
6.4.2 職業健康管理  
      華夏公司每年皆委託大型醫院辦理健
康檢查，以保障員工身體健康，並呈報
主管機關備查，2019 年本公司健康檢查
受檢率達 100%，其中須進行特殊健康
檢查作業種類包含噪音作業、鉛作業、
粉塵作業、氯乙烯作業、二甲基甲醯胺
作業、鉻酸及其鹽類作業、鎘及其化合
物作業、正己烷作業、游離輻射作業。
       2019 年特殊健康檢查情形如下表所
示，到檢率達 100%。經醫師檢查後，
全數皆為一或二級管理，一級管理係指
特殊健康檢查或健康追蹤檢查結果，經
醫師綜合判定為無異常者，二級管理係
指特殊健康檢查或健康追蹤檢查結果，
經醫師綜合判定為異常，但與工作環境
無相關。2019 年無職業病個案發生。
      華夏公司委由職業醫學專科醫師每月
二次至廠實施員工健康服務，每年定期
舉辦一次「健康指導諮輔課程」，以提
升員工身心健康。針對特殊健康檢查如
有異常者，將安排回診並請職業醫學專
科醫師實施個人健康指導。
       缺勤率 亦是評估職場健康的指標之
一，因員工可能受到工作壓力或健康風
險等因素影響，造成員工士氣降低、缺
勤率增加，缺勤統計表如下 :
噪音
鉛
粉塵
氯乙烯
二甲基甲醯胺
鉻酸及其鹽類
鎘及其化合物
正己烷
游離輻射
單位：人
2019 年華夏公司缺勤率統計表 ( 缺勤率在控管範圍 )
公司別 / 性別
男性
女性
華夏公司 ( 頭份廠 )
0.42%
0.16%
台氯公司 ( 林園廠 )
0.28%
0.03%
華聚公司 ( 林園廠 )
0.43%
0.00%
資料來源 : 華夏公司 2019 年特殊健康檢查報告。
公司別
作業
社會共融
關於報告書   經營者的聲明   企業永續願景   2019 關鍵績效   1. 認識華夏   2. 永續議題   3. 永續發展   4. 夥伴關係   5. 環境管理   6. 社會共融   7. 附錄
華夏塑膠 2019 年 企業社會責任報告書   81
6.4.3 職業安全衛生組織 (GRI 403-1)
     華夏公司依據職業安全衛生管理辦法設置
「職業安全衛生委員會」( 華聚員工人數低
於 100 人，無需設置 )。勞工代表由工會推
派，委員會人數比率皆高於法規三分之一以
上的規範。委員會每季定期召開會議一次，
由勞工代表為全體員工發聲，與管理階層共
同研討環保及安全衛生等相關議題。
華夏公司 2019 年職業安全衛生委員會比率
公司別
委員類別
人數
比率
華夏公司
( 頭份廠 )
推舉委員
( 勞方代表 )
9
39%
當然委員
( 資方代表 )
14
61%
合計
23
100%
台氯公司
( 林園廠 )
推舉委員
( 勞方代表 )
6
33%
當然委員
( 資方代表 )
12
67%
合計
18
100%
註：推舉委員屬勞方代表，為受公司組織管控且
        在組織管控之工作場所執行工作之工作者。
主任委員
( 總廠長 )
職安衛管理代表
秘書
當然委員
推舉委員
華夏公司 ( 頭份廠 ) 職業安全衛生委員會組織圖
主任委員
( 總廠長 )
職安衛委員會
安環室
環保工程師
安全衛生管理員
台氯公司 ( 林園廠 ) 職業安全衛生委員會組織圖
2019 年職業安全衛生委員會研討議題綱要
   ● 重油品質管制措施
   ● 外籍移工不得駕駛堆高機
   ● 進廠車輛臨停管制措施
   ● 外籍移工於廠內騎電動自行車管制措施
   ● 環安衛檢核缺失未結事項研討
   ● 承攬商車輛違規停放問題
   ● 愛心停車位有被長期佔用問題
   ● 圍牆鐵絲網破損改善
   ● 硬布設備保養機制說明
   ● 台達車輛進出管制措施
   ● 承攬商違規舉發及菸火管制措施
   ● 事故改善追蹤報告
   ● 堆高機常見違規問題
   ● 自來水流向說明、配管權責歸屬劃分說明
   ● 廠內雨 / 污水排放狀況說明
   ● 承攬商非上班時間之管理說明
   ● 工安事故懲處研討
   ● 寬頭安全鞋採購問題
社會共融
關於報告書   經營者的聲明   企業永續願景   2019 關鍵績效   1. 認識華夏   2. 永續議題   3. 永續發展   4. 夥伴關係   5. 環境管理   6. 社會共融   7. 附錄
82   CGPC 2019 Corporate Social Responsibility Report 
6.4.4 承攬商安全管理 
    華夏公司對於承攬商之安全管理，訂有
「承攬商環安衛管理準則」，內容包含安
排施工前的教育訓練、召開溝通協調會議
及進行危害告知，工作前需通過安全檢核
並簽核工作安全許可證才准予施工，並加
強施工時的安全督導。另華夏公司配合職
業安全衛生署實施的安衛家族活動，力邀
承攬商加入家族成員，以提昇承攬商整體
安衛自主管理水準。
● 華夏公司 2019 年 12 月推動導入 ISO 45001：預計 2020 年 10 取得認驗。
● 台氯公司 2019 年 9 月通過 ISO 45001：2018 職安衛管理系統驗證。
● 華聚公司 2019 年 6 月通過 ISO 45001：2018 職安衛管理系統驗證。
承攬商安全教育訓練
   每年承攬商入廠作業前須危害告知教育
訓練，歲休前舉行共同作業協議組織會
議及承攬作業安全衛生宣導教育訓練，
2019 年承攬商入廠安全教育訓練共計
6,326 人次，自 2017 至 2019 年止，連
續三年維持承攬商零災害、零事故的良好
績效。
華夏榮獲經濟部工業局頒發 2019 年
「工業區區域聯防運作」感謝狀獎座
台氯 2019 年高雄市地下工業管線
暨工業區域聯防大型實兵演練獎座
台氯、華聚公司舉辦承攬商教訓練宣導說
2019 年各廠「承攬作業安全衛生觀摩及宣導教育訓練」次數及人次
公司別
舉辦場次
參與人次
華夏公司 ( 頭份廠 )
498
3,100
台氯公司 ( 林園廠 )
135
2,985
華聚公司 ( 林園廠 )
43
241
合計
676
6,326
6.4.5 緊急應變
     華夏公司訂有「緊急應變計劃準則」，
並針對各製程危害特性，定期舉辦緊急應
變演練 ( 如 2019 各廠緊急演練次數及人
次表 )。主要目的在加強人員對緊急狀況
之應變能力、釐定正確之處理程序、熟練
安全防護器材之使用方法，並提供災變發
生時適時的行動指南，以確保人員、環境
安全及工廠運轉正常，將意外事故所可能
引發之災害損失減少至最低程度。 
華夏 2019 年榮獲苗栗縣環保局頒發
毒性化學物質演練優良單位感謝狀
社會共融
關於報告書   經營者的聲明   企業永續願景   2019 關鍵績效   1. 認識華夏   2. 永續議題   3. 永續發展   4. 夥伴關係   5. 環境管理   6. 社會共融   7. 附錄
社會共融
華夏塑膠 2019 年 企業社會責任報告書   83
華夏緊急演練
台氯緊急演練
華聚緊急演練
訓練課程名稱、人次、小時：
課程名稱
階層
主管
非主管
合計
自衛消防編組訓練、
緊急應變演練、製程
安全、安全衛生教育
訓練、操作安全、消
防宣導…等
性別
男
女
男
女
男
女
小計
人次
413
0
1,330
27
1,743
27
1,770
時數 1,291
0
3,997
75
5,288
75
5,363
平均男性員工佔全體員工 (973 人 ) 平均訓練小時：６Ｈ
平均男性員工佔全體員工 (973 人 ) 平均訓練小時：１Ｈ
2019 年各廠緊急演練次數及人次
公司別
舉辦場次
參與人次
華夏公司 ( 頭份廠 )
34
581
台氯公司 ( 林園廠 )
19
130
華聚公司 ( 林園廠 )
2
25
合計
55
736
6.4.6 製程安全管理
      華夏公司危險性工作場所有：華夏頭份廠及華聚林園廠 PVC 粉製程區屬「丙類危
險性工作場所」及台氯林園廠有「甲類、丙類危險性工作場所」分佈在製程區、灌裝
區、儲槽區…等位置，本公司廠區依據危險性工作場所審查及檢查辦法之規定提出申
請，並經主管機關審查取得核備文件。廠區因地理位置關係鄰近市區，為確保居民安
全，本公司導入 PSM 製程安全管理，致力於各項防護設施失效風險降低，避免災害
發生，影響廠內員工甚至廠外民眾。
      實施製程安全資訊、製程安全評估、勞工參與、動火許可、變更管理、事故調查、
符合性稽核等各大項， 以掌握廠內各設備及人員於製程操作之最佳狀態，降低各項風
險發生機率，甚至避免虛驚事件演變成災害。
 ● 管理目標：
    推動製程安全管理 14 大項含員工參與、製程安全資訊、製程危害分析、操作程序、
教育訓練、承攬管理、啟動前安全檢查、機械完整性、動火許可、變更管理、事故調查、
緊急計畫與應變、符合性稽核、商業機密等，以維持設備完整及人員對設備
 ( 含防護設備 ) 熟悉。
 ● 精進計劃項目：
   其內容包含，PSM 項程序文件、勞工參與、教育訓練、操作程序、啟動前安全檢查、
承攬管理、動火許可、事故調查、緊急應變、符合性稽核、商業機密、MI 基線審查、
輔導建立 MI 相關程序文件、危害連鎖對應清單、設備分級、設備 PM/PDM 計畫改
善檢討、RBI 分析 / 腐蝕環路、AIMS 改善建議…等，上述資料彙總如說明。
計劃工作
說明
教育訓練 依據針對 PSM 中須執行項目建置 PSSR 程序文件及建立 PSSR 查核表、符合性稽核
表…等，並安排訓練課程及風險控管規劃等因應措施之教育訓練。
操作安全 由熟知製程工程師建置建置操作程序範例，並建立啟動前安全檢查查核表。
動火許可 人員職責、作業管理、必要之預防措施，廠區平面配置圖標示出化學品之位置，提
供動火前確認作業現場可能之危害性化學品。
事故調查 建立證據查核項目表、事故調查作業表單、事故調查技術清單
緊急應變 完成緊急應變程序文件，建立化學品危害之應變及處理措施表，針對 VCM 分析洩
漏後果範圍。
追蹤稽核 建立稽核總表，定期稽核檢討。
設備管理
1. 設備清查進行分級，確定廠內關鍵設備。
2. 建立腐蝕手冊，篩選出其中關鍵性設備 / 管線，建立對應之檢測計畫。
3. 依據廠內維修管理系統、維修履歷記錄情形提出系統改善建議。
關於報告書   經營者的聲明   企業永續願景   2019 關鍵績效   1. 認識華夏   2. 永續議題   3. 永續發展   4. 夥伴關係   5. 環境管理   6. 社會共融   7. 附錄
84   CGPC 2019 Corporate Social Responsibility Report 
6.5 運輸安全管理
(GRI 413-1、413-2)
對華夏
的意義
策略
方針
承諾
運輸安全管理符合國內法令規定，並避免運輸過程因人為或設備
問題，造成意外事故發生且避免環境污染危害民眾健康或生命財
產損失。
1. 訂定車輛運輸、裝卸管理、應變器材與偵測系統管理規範。
2. 每年運輸承攬商、駕駛員資格審查。
3. 定期宣導、演練、抽查稽核。
4. 確保管線安全管理系統 (PSMS) 的運作，建立管線完整性管理計
    畫，落實管線風險管理。
確保所有運輸符合法規及安全要求，達成零災害及零事故目標。
推動方案
 持續教育
 訓練或宣導
持續運輸承攬商
及槽車資格審查
持續駕駛員資格
審查及安全稽核
 管線實施
 陰極防蝕檢測
績效指標
訓練次數 / 年
審查次數 / 年
稽核次數 / 年
次 / 年
2025 目標 ( 中期 )
≧ 2
1
12
4
2030 目標 ( 長期 )
≧ 2
1
12
4
2019 年目標
2
1
12
4
2019 年實績
2
1
12
4
2020 年目標
≧ 2
1
12
4
管理方針
    華夏公司秉持『迅速、安全、負責』的態度之外，運輸安全、環保管理符合國內法
令規定，為確保運輸安全無虞，減少道路運輸的意外事故，本公司訂定商品運輸、公
路槽車及卸料操作等作業標準，針對運輸安全管理之風險管控做防護演練及緊急應變
計劃，建立良性循環機制，為運輸安全貢獻心力，避免運輸過程因人為或設備問題，
造成意外事故發生且避免環境污染危害民眾健康或生命財產損失。
6.5.1 運輸說明及作業規範
華夏公司 ( 含子公司台氯及華聚公司 ) 運輸說明：
1. 華夏公司頭份廠 / 華聚公司林園廠：
    華夏主原料全數由供應商負責運輸到廠，所生產之產品及少部份由國外進口
    之原料，則委託合格承攬商負責運輸到廠。華聚原料氯乙烯全數由台氯公司
    球槽直接以管線輸送運輸到廠，且由台氯負責管線操作及管理維護工作。
2. 台氯公司林園廠：
    原料除乙烯 (22%) 由管線輸送，其餘二氯乙烷 (EDC)、氯氣由槽車進行運送
    (78%)，氯氣槽車運輸管理由賣方負責；產品有部分氯乙烯及工業鹽酸由槽
    車進行運送 (55%)，鹽酸槽車運輸管理由買方負責，其餘氯乙烯 (VCM) 由管
    線輸送 (45%) 從台氯球槽經地上管線直接供料給華聚公司。
為確保運輸安全無虞，建立作業規範，說明如下：
( 一 ) 車輛與設備方面：
          1. 制訂氯乙烯公路槽車運輸事故處理細則、車頭、槽桶使用規範、槽車
              裝卸口洩漏管控規範。
          2. 氯乙烯應變器材與偵測系統管理細則。
          3. 定期查檢運輸承攬商出車維修保養記錄。
( 二 ) 駕駛員方面：
          1. 要求新舊駕駛員除基本必備證照外，道路駕駛見習或訓練 4 小時以上，
              另需須有運送高壓槽車經驗及 15 次現場作業考核合格和考績最少須甲
              等才准予進廠作業。
          2. 定期向駕駛員宣導案例、不定時槽車及駕駛員日常抽查稽核。
( 三 ) 貨品作業方面：
          1. 委託合格承攬商負責運輸到廠。
          2. 原料及產品有管線輸送、槽車運送，相關作業皆按作業規範執行。
( 四 ) 道路運送方面：
          1. 依法申請危險品道路運送 ( 氯乙烯公路運 )。
          2. 廠外 GPS、DVR 監控並做成紀錄每月呈報並追蹤改善進度。
( 五 ) 安全稽核方面：
          1. 每年審查運輸承攬商資格、建立運輸商溝通管道、提高新進駕駛員運
              載 VCM 之資格或定期槽車裝卸口罐裝前後抽檢，提升裝卸口可靠度。
         2. 定期宣導、演練、更新緊急應變計劃。( 當事故發生時，將傷害降至最低 )。
社會共融
關於報告書   經營者的聲明   企業永續願景   2019 關鍵績效   1. 認識華夏   2. 永續議題   3. 永續發展   4. 夥伴關係   5. 環境管理   6. 社會共融   7. 附錄
超前
未達成
達成
     提升運輸系統的安全，需審慎聘
用優良駕駛員及有效運用各種管理機
制外，增進交通安全，減少事故的發
生，創造一個安全的交通環境，達成
『安全第一、客戶至上、員工及運輸
承攬商為重並以零災害』的目標，而
中長期則是協助運輸承攬商有健全管
理制度零事故為目標。
華夏塑膠 2019 年 企業社會責任報告書   85
運輸承攬商之要求條列如下所示：
● 為政府立案之運輸公司。
● 設有受訓合格安全衛生管理專員。
● 依其承作能力、效率及配合度、作
   業品質等， 每半年進行評估，並透
   過運輸會議依據客戶反應的運輸問
   題提出改善方案。
● 運輸承攬商運輸車輛依規定定期檢
   查。
● 運輸承攬商每季需召開安全會議，
   以確保所委託之運輸公司可安全地
   將產品運至目的地，將運輸所產生
   之環境衝擊降至最低。
6.5.2 運輸安全管理之風險管控流程
規劃
執行
檢討
修正
宣導
運輸安全管理
● 訂定運輸安全標準、備有合格檢驗
    文件並依循相關管制法規和措施。
● 設定運輸安全目標與行動方案 ( 詳重
     大議題說明 )。
● 加入聯防組織並榮任「安衛家族成
   立大會 」之核心企業，協助中小企
    業改善職場工作環境。
● 定期評鑑承攬商車輛是否依規定檢
    查並召開安全會議。
● 制定相應的風險控制對策 ( 緊急應
    變計劃 ) 及宣導。
6.5.3 管線維運計劃
台氯公司林園廠的管線區分有：
● 地下管線：
   藉由華運倉儲公司的長途地下管線輸送乙
   烯原枓至台氯公司球槽。
● 地上管線 ( 又稱明管 )：
   從台氯氯乙烯 (VCM) 球槽經地上管線直接
   供料給華聚公司。由台氯球槽 V-6006 沿
   藍色線路徑提供 VCM 原料至華聚廠入料
   生產，此路徑約 50 米為地上明管段，每
   年定期實施 UT 與 VT 檢測並依照檢測結
   果提出建議事項。
   為加強地下管線的運輸安全，更有效管理本公司廠外之地下管線設施，並建
立妥善的管理程序，以防止廠區或廠外地下管線因腐蝕或外部單位不當開挖導
致破損之潛在災害，並使廠內人員能有相關遵循依據，得採取適當措施降低環
境污染及人民生命財產損失，本公司擬定了「既有工業管線維運計畫」，維運
計畫內容包括管線安全管理系統 (PSMS)、管線資訊管理系統、管線完整性管
理計畫、巡管作業、維修保養及檢查、管線操作及控制室管理等。
    為了辨識及評估廠外地下管線之危害性與潛在風險，並據以實施必要之
控制方法，本公司參考國際規範進行「管線完整性管理 (Pipeline Integrity 
Managing 簡稱 PIM)」，制定相應的風險控制對策以消除或降低不可接受之危
害風險，確保地下管線之使用安全。我們已針對所屬之地下管線進行安全性之
通盤檢視與風險分析，並針對風險較高的部分擬訂相關減緩之對策。
管線維運管理流程圖
未完成
完成
台氯公司林園廠在地
下管線路徑上，利用
界接技術將高雄市政
府 交 通 局 23 處 的
CCTV 影像傳至控制
室，以達 24 小時監
控路徑上的環境變化
與道路狀況。
鑑別潛在
危害因素
數據收集
  及審查
風險評估
各種危害  
評估
完整性
檢測及評估
安全評估
及減緩措施
社會共融
關於報告書   經營者的聲明   企業永續願景   2019 關鍵績效   1. 認識華夏   2. 永續議題   3. 永續發展   4. 夥伴關係   5. 環境管理   6. 社會共融   7. 附錄
86   CGPC 2019 Corporate Social Responsibility Report 
確認管線行徑路線
台氯管線識別步驟
管線路徑鄰近建築物識別
確認管線路徑經過行政區
參考 49CFR 194.5 
Class locations. 要求
途經路徑人口密度調查
按沿線居民戶數和 ( 或 )
建築物的密集程度進行識
別，地區等級劃分
人 口 密 度 與 建 築 物 之
DOT 分級
2.
1.
3.
4.
5.
6.
7.
依照 7 個步驟，分成 15 段進行評估管線沿途高
後果區 (HCA)， 別中路線全段約有 19.94 公里屬
高後果區域，僅有 0.36 公里不屬高後果區域。
管線完整性風險評估：
     依據管線設計、腐蝕、不當操作及第三方破壞等四大類風險指標，搭配洩
漏衝擊因子，進行整體之風險評估及等級判定。
管線完整性評估及管理
地區等級 
1.6 公里內之戶數 
1 
≦10 
2 
10-46 
3 
≧46 或住宅高樓 
4 
商辦大樓(市區內) 
管線沿途高後果區 (HCA) 識別 ( 依照 7 個步驟進行，分成 15 段評估 )
1. 管線行徑路線
2. 管線路徑鄰近建築物識別
4. 參考 49CFR194.5 Class 
     location 要求
3. 管線路徑分別行經前鎮區、
     小港區與林園區等行政區
華運→台氯 4＂ETHYLENE 管線路徑鄰近建築物識別
起點 
(KP) 
終點 
(KP) 
要項說明 
識別描述 
圖號 
0.000 
0.600 
輸出端 
華運前鎮廠轉入擴建路 
B-47555 
B-47554 
0.600 
0.720 
道路 
距離 30 公尺有中油加油站 
B-47553 
0.720 
0.810 
輕軌 
橫越輕軌軌道，距離 200 公尺內有
夢時代購物中心與高雄市消防局 
B-47553 
0.810 
1.850 
輕軌 
鄰近高雄市勞動力發展署，與輕軌
運行路線平行，距離小於 30 公尺 
B-47552 
B-47551 
B-47550 
B-47532 
1.850 
2.145 
輕軌、捷運
與道路 
橫越輕軌轉入中山路，鄰近前鎮之
星捷運站與凱旋陸橋，車流密集。 
B-47533 
2.145 
2.195 
陸橋與河川 跨越前鎮運河，為明管段 
B-47533 
路徑 
區 
里 
總人數(人) 面積(平方公里) 人口密度(人/平方公里) 
1 
前鎮區 
鎮北里 
1199 
1.839 
652 
2 
前鎮區 
興邦里 
3263 
0.824 
3960 
3 
前鎮區 
鎮海里 
4797 
0.2148 
22332 
4 
前鎮區 
平等里 
3014 
0.193 
15617 
5 
前鎮區 
明禮里 
1732 
0.174 
9954 
6 
前鎮區 
明正里 
5956 
0.678 
8785 
7 
前鎮區 
明義里 
2693 
0.393 
6852 
8 
小港區 
港后里 
3126 
0.233 
13416 
9 
小港區 
港興里 
3149 
3.10975 
1013 
10 
小港區 
三苓里 
3570 
0.833 
4286 
11 
小港區 
大苓里 
3167 
5 
633 
12 
小港區 
正苓里 
4945 
0.22 
22477 
13 
小港區 
二苓里 
4648 
13.3 
349 
14 
小港區 
店鎮里 
7003 
3.81 
1838 
15 
小港區 
山明里 
13254 
6 
2209 
16 
小港區 
鳳鳴里 
3473 
2.1 
1654 
17 
林園區 
中門里 
2945 
1.46 
2017 
18 
林園區 
頂厝里 
5184 
1.09 
4756 
起點 
(KP) 
終點 
(KP) 
要項說明 
人口數 
鄰近建築物 
地區等級 
0.000 
1.850 
擴建路銜
接凱旋四
路 
>400 人 
>46 戶 
住宅高樓 
捷運站 
輕軌站 
4 
1.850 
9.390 
沿中山四
路銜接沿
海二路 
>400 人 
>46 戶 
住宅高樓 
捷運站 
國際機場 
4 
9.390 
10.20 
沿海二路
至利昌街
口 
150~400
人 
工業區 
3 
10.200 14.895 
利昌街經
沿海三路
至愛河獅
子公園前 
150~400
人 
工業區 
3 
14.895 16.240 
沿海四路
沿愛河獅
子公園周
圍銜接中
門路中門
路 132 巷 
>400 人 
住宅區 
4 
台氯管線風險評估分佈圖
• 資源：利用高雄市政府網站提供即時影像資源。 
• 構想：於地下管線路徑上將現有設置CCTV即時影像，整合 
        並放置控制室。(沿途設有23個監視器) 
• 發文：已發文獲得市府交通局正式同意。 
• 技術：擷取使用【界接技術】。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 已於2016/4/18建置完成於控制室實施監測。 
設置地下管線之CCTV(Closed-Circuit Television)即時影像 
項次 
監視器路口名稱 
1 
新生路/擴建路口 
2 
成功/擴建路口 
3 
中華/凱旋路口 
4 
凱旋四路/鎮興路口 
5 
中山路/凱旋路 
6 
中山三路/凱旋四路口 
7 
中山路/五甲路 
8 
中山四路、中安路東南角 
9 
中山四路/金福路 
10 
中山/平和東路口 
11 
大業北路/中山路 
12 
中山/沿海路口 
13 
沿海一路/漢民路口 
14 
沿海路/中鋼路 
15 
沿海路/茂大街 
16 
沿海路/東林街 
17 
沿海三路/沿海四路交叉口 
18 
中門路/南星路 
19 
台17線-林園區中門路200號前 
20 
1-沿海路二段/王公路，東林西路交岔口 
21 
2-沿海路二段/王公路，東林西路交叉口 
22 
鳳林路一段與沿海路二段交岔口 
23 
雙園大橋西向下橋(北側) 
管線即時影像的呈現
管線風險量化等級 / 人口密度圖
管線風險評估執行成效：
    管線危害識別結果和相對
應風險減緩、管理措施，在
2017 年執行成果記錄已通過
檢驗並由第三方公司進行驗
證。2018 年與 2019 年由主
管機關之審查委員進行審查，
本廠地下管線之完整性評估
及管理措施評量，其結果顯
示：執行流程和內容符合法
規完整性評估工作之要求，
過程亦參照管線完整性管理
國際規範所建議之工作流程
執行，相關過程和執行結果
之正確性和有效性皆符合計
畫 要 求。2019 年 主 要 執 行
成效為管線內部智慧型檢測
(ILI)，依據檢測數據進行開挖
驗證及改善作業，其過程由
第三方公司完成驗證並完成
風險管理措施，由主管機關
審查後取得許可使用管線。
註：In-Line Inespection 簡稱 ILI，中文：管線內部智慧型檢測，運用在長途管線運輸檢測，
       包含腐蝕檢測。
社會共融
由風險評估結果顯示，目前本廠使用中的兩條管線
皆因行經人口密度較高的區域，管線洩漏對環境、
人口之潛在衝擊較大，具高度風險。因此針對地下
管線進行高後果地區識別 ，再進行危害辨識，最終
完成地下管線的風險評估，並於 2017 年提交第三
方單位進行風險評估報告審查與驗證工作。
關於報告書   經營者的聲明   企業永續願景   2019 關鍵績效   1. 認識華夏   2. 永續議題   3. 永續發展   4. 夥伴關係   5. 環境管理   6. 社會共融   7. 附錄
華夏塑膠 2019 年 企業社會責任報告書   87
6.6 社會公益
      華夏公司依循台聚集團永續
願景目標，社會公益由人性關懷
為出發點，在人、環境與社會關
係中建構包容、尊重與和諧關
係。華夏公司以塑膠製造的核心
能力，進行社會公益投入，發揮
影響力，「生態保護」、「社區
營造及關懷」、「教育和活動」
為社會公益投入的三大主軸重
點。持續整合內部與外部資源，
推動在地生態、環境保護活動來
降低海洋塑膠廢棄物的生態破
壞，及社區營造在當地廠區鄰里
的環境整潔、路燈設備養護等，
並積極在教育公益耕耘支持教
育平台及鄰近學校數位教育資
源，以達到「創聚永續價值、共
聚永續社會」之集團永續願景目
標前進。
社區營造及關懷
生態保護
教育和活動
淨灘、濕地認養
●  2019 年 9 月舉辦，動員 149 人， 廢棄物統計 825 公斤；
      自 2017 年起，累計參與 393 人次，廢棄物累計清除
      1,682 公斤。
●  東興橋濕地認養獲苗栗縣政府頒感謝狀，2019 年贊助 10
      萬元，自 2014~2019 年，已經連續認養 5 年，累計金額
      50 萬元。
●  2019 年台聚教育基金會各項贊助支出合計為新台幣 898
      萬元，包含頒發獎助學金、贊助公益平台文化基金會、臺
      東均一國際實驗高中、贊助各項其他教育公益活動…等。
● 在 2017 年起，長期提供頭份國中 30 台平板電腦及無線
   網路硬體設備，做為教學資源。
● 林園工業區服務中心邀請台氯公司進行解說，幫助林園王
   公國小及其附設幼兒園學童了解工廠概況、產品與日常生
   活之關聯性及產業未來發展，此次參訪於 108 年 10 月辦
   理，分四梯次共計 119 人次。
註：台聚教育基金會以從事公益性教育事業為宗旨，依有關法令辦理下業務：
        1. 贊助偏遠地區教育。  
        2. 設置獎助學金。
        3. 舉辦演講、專題研討或其他社會教育公益活動。
        4. 贊助各級學校或教育團體從事文學、體育、音樂、舞蹈、美術、
            劇藝等活動。
        5. 產學合作。
        6. 其他符合本會設立宗旨之相關公益性教育事務。
● 志工隊掃街
自 2010~2019 年累計約 600 人次。
● 路燈與公園認養
連續十年捐贈累計金額 100 萬元及 2000 盞
路燈及公園認養長達 10 年，累計約 600 人
次。
● 愛心社及社區關
     懷活動
2019 年訪問 8 次，十年累計探訪約 80 次。
● 台聚盃網球錦標
      賽、龍舟競賽
網球錦標賽每年舉辦 1 次，長達 17 年，累
計約 3700 人次。2019 參與地方龍舟競賽活
動，培養團隊合作，提升員工向心力為目的。
● 苗栗縣政府成立
      第一個「職業安
      全衛生家族」
華夏海灣塑膠公司擔任「領頭羊」以大廠帶
小廠精神，預估受惠 20 家廠商。
● 防疫捐贈、照顧
      在地居民
華夏提供高濃度漂白水，作為防疫消毒使
用，總共 433 桶 ( 約 10 公噸 )。
林園石化各廠募款做防疫捐贈，總金額 30
萬元，購買口罩布套 12,000 個，幫助林園
區 6000 名師生。
台聚集團 ( 林口實驗室 ) 提供防疫酒精 (75%)
贈予林園區八所學校各 1 桶。
●  改善工作環境、
       凝聚向心力
促進員工身心健康，逐年改善現場休息室、
辦公室、會客室、事務資料室及會議室等共
用及環境改善，本專案費用約 850 萬元。
台氯林園廠舉辦親子活動日，表達公司對同
仁及家庭的照顧與關懷。
●「內科千人捐
            血」活動
2020 年舉辦第二屆「內科千人捐血」活動
( 台聚集團為協辦單位 )，統計本次實際捐血
人數：69 人，實際捐血量：98 袋 (250CC/
袋 )/24,500CC
●  捐款義助「鳳祥
       消防分隊」
捐款義助「鳳祥消防分隊車禍事故」，協助
傷亡隊員家屬渡難關。
2019 年社會公益重點說明：
社會共融
關於報告書   經營者的聲明   企業永續願景   2019 關鍵績效   1. 認識華夏   2. 永續議題   3. 永續發展   4. 夥伴關係   5. 環境管理   6. 社會共融   7. 附錄
88   CGPC 2019 Corporate Social Responsibility Report 
海岸淨灘
    環保署為迎接 422 地球日鼓勵民間企業
響應淨灘活動，華夏公司頭份廠自 2017 年
開始配合苗栗縣環境保護局的海洋環境政
策，主動認養竹南鎮龍鳳漁港海灘 500 公
尺。( 請參閱海岸淨灘認養系統 )。
    2019 年 9 月 21 日為華夏公司舉辦認
養後的第三次淨灘活動，參與的同仁本著
一顆關愛地球的心，包括台北總公司共有
149 位同仁共襄盛舉，自發性的參與淨灘，
為海洋環保盡一份心力。
    東森電視財經台連續第二年採訪本公司
淨灘的公益活動，希望顯揚正面社會價值
且具有教育的涵義作為報導，發揮影響力，
帶動社會向上的力量。
    在大家同心協力的努力下，收集到的廢
棄物約為 825 公斤，感謝竹南鎮清潔隊協
助清運，除了完成清除海灘垃圾的任務外，
在努力的同時，增進同仁間團結合作的默
契，讓人感受到本公司員工可愛純樸的一
面。除多數相約明年還要再來淨灘外，本
公司高層主管亦期許同仁能在各種場合宣
導環保觀念，由本身做起，進而影響周圍
人群，讓資源循環使用，減少不必要的浪
費，有清潔的環境才有幸福，讓臺灣朝最
幸福國家邁進。
    本次，參加淨灘的同仁於活動結束後，
當晚與家人一同關心淨灘報導，此公益活
動，有助於員工與家人分享及做好榜樣教
育下一代守護環境，此報導對公司形象、
同仁及同仁親屬都具有積極正面的影響力。
2019 年淨灘活動花絮
活動地點 :
竹南鎮龍鳳漁港淨灘範圍
( 沿岸 500 公尺 ) 紅色標示區
●
社會共融
關於報告書   經營者的聲明   企業永續願景   2019 關鍵績效   1. 認識華夏   2. 永續議題   3. 永續發展   4. 夥伴關係   5. 環境管理   6. 社會共融   7. 附錄
6.6.1 生態保護
●
持續淨灘，守護海洋
     台灣四面環海，是一個海島型國家，具
有各式各樣美麗有趣的海洋生物，也是全
球重要的漁撈國家，且擁有龐大的漁業船
隊。人類文明的發展，帶來許多的便利和
商機，也製造了大量的垃圾，嚴重入侵大
海，在人類驚覺嚴重前，已快速造成「嚴
重的海洋污染」，其中「幽靈漁具」也成
為荼毒海洋的一大兇手。
     現在環境污染已受世界關注，而海洋污
染問題是一直被受關注，每年約八百萬噸
塑膠垃圾流入海洋，這些污染中有 10％來
自漁業，每年至少有超過 64 萬公噸的漁具
遺失或被遺棄到海洋（稱幽靈漁具），造
成魚類和其它海洋生物被遺棄的漁網纏住，
甚至有生命威脅的物種。
    2017 年基隆市政府首推刺網漁具實名
制，鼓勵漁民和船東做好廢棄漁具回收工
作並建置完善的漁具回收循環再利用機制，
以維護台灣漁業的永續發展，減少海洋棲
息地破壞…等問題。
     淨灘的過程中可以讓大家在清理海岸廢
棄物與觀察環境，並深刻了解海洋環境的
危機，重新思考並改變生活行為，創造友
善的環境，達成「環境教育目的」。今年
淨灘人數較去年增加 26 人，未來要持續邀
請親友、客戶、供應商們，一起加入守護
海岸的行列！
華夏塑膠 2019 年 企業社會責任報告書   89
2019 年淨灘活動花絮
類別
重量 ( 公斤 )
保特瓶
23
玻璃瓶
90
鐵鋁罐
8
漁網
107
其他
一般垃圾
597
合計
825
2019 年淨灘統計如下：
社會共融
關於報告書   經營者的聲明   企業永續願景   2019 關鍵績效   1. 認識華夏   2. 永續議題   3. 永續發展   4. 夥伴關係   5. 環境管理   6. 社會共融   7. 附錄
90   CGPC 2019 Corporate Social Responsibility Report 
溼地認養    
    自 2014 年起，每年捐助新台幣 10 萬元認養
維護。溼地公園位於東興橋下游約 1.5 公里處，
希望藉由濕地系統有效淨化中港溪水質，另一方
面提供生物棲息繁衍的生態環境，同時也提供地
方居民休憩場所，以達到水質淨化、生態調和、
遊憩、教育、美化景觀等功能。
中港溪東興橋溼地公園
    企業的經營必須照顧員工及兼顧
地方環境，促進與社區之發展，為
能提供更美好的社區環境，華夏長
期以經費捐助或定期維護之方式，
認養頭份市永貞宮公園、頭份工業
區公園綠地及頭份市路燈、志工隊
的服務、落實關懷員工健康、安衛
家族成立、防疫管理、贊助新興國
小躲避球隊、捐血活動、改善工作
環境…等項目。
    位於頭份工業區服務中心周邊設
有小型公園，提供區內員工休憩
場所。公園認養，自 2010~2019
年長達 10 年，每月四次，累計約
600 人次。開始參與活動，長期認
養維護並於 2014 年獲產業園區公
共設施認養綠美化北區第三名佳
績。
頭份工業區公園綠地
2014 年獲產業園區
公共設施認養綠美化北區
第三名
頭份市永貞宮區公園
6.6.2 社區營造及關懷
社會共融
關於報告書   經營者的聲明   企業永續願景   2019 關鍵績效   1. 認識華夏   2. 永續議題   3. 永續發展   4. 夥伴關係   5. 環境管理   6. 社會共融   7. 附錄
華夏塑膠 2019 年 企業社會責任報告書   91
   華夏公司為守護頭份居民安全，自
2010~2019 年已經連續 10 年認養民
族路及自強路路燈，每年捐助頭份市公
所新台幣 10 萬元，共 200 盞路燈。累
計金額 100 萬元及 2000 盞路燈。
頭份市路燈
海岸環境清潔
   華夏公司頭份廠自 2017 年開始配合苗栗縣環境保護局的海洋環境政
策，主動認養竹南鎮龍鳳漁港沿岸約 500 公尺，維護海岸沿線之環境清
潔。
志工隊服務
    為提升社區環保意識與維護社區環境，華夏於 2010 年成立志工團隊，
鼓勵同仁利用工作之餘的時間，從事社區維護與清掃服務，志工隊成員
約 60 人，每季定期舉辦活動，每次參與人數約 10-15 人，多年來辦理過
海邊淨灘、社區環境整理、公園養護、街道清掃…等活動。
    由志工隊號召同仁及家眷們進行淨灘活動，每年舉辦三次，成員 60 人，
每次動員 10~15 人，自 2010~2019 年累計動員約 600 人次。
志工服務隊
    苗栗縣頭份市新興國小躲避球隊在
2019 年全國躲避球賽混合組奪下 2 連
霸，獲推薦參加日本全國夏季小學生躲
避球邀請賽，小選手很想與日本躲避球
菁英交流球技，非正式國際賽，相關單
位不補助，有部份一些選手家庭經濟能
力難以負擔旅費，小選手為自己夢想盡
一份力，自製躲避球鑰匙圈義賣籌款，
希望出國比賽圓夢，因此華夏愛心社特
別贊助經費，讓小選手能圓一個出國比
賽、拓展學習視野的夢想。
新興國小躲避球隊
新興國小躲避球隊（自由時報 記者鄭名翔攝）
社會共融
關於報告書   經營者的聲明   企業永續願景   2019 關鍵績效   1. 認識華夏   2. 永續議題   3. 永續發展   4. 夥伴關係   5. 環境管理   6. 社會共融   7. 附錄
92   CGPC 2019 Corporate Social Responsibility Report 
    華夏公司 ( 含子公司台氯及華聚公
司，不含海外轉投資公司 ) 秉持企業回
饋鄉里精神，關懷社區發展及參與地方
活動，除贊助廠區附近各鄰里、社區發
展協會、文化協進會、學校機關 ( 畢業
典禮、校慶活動…)、地方民俗節慶 ( 重
陽節、中秋節、中元節…) 與清寒獎助
學金等活動，給予設備或活動經費之補
助，尾牙活動也會邀請鄰里社團表演與
聚餐。
社區關懷
東庄里舞蹈班尾牙表演
推廣運動風氣，落實關懷員工健康
      企業的根本是「員工」，為了同仁的健康與發展，以「一起運動」為號召，提倡運動為社會所帶來的美好改變，
鼓勵年輕一代學習永不放棄，釋放工作壓力，帶動公司運動風氣。
     目前同仁自己組成的運動團體有羽球、桌球、瑜伽、有氧舞蹈、台北集團也提供運動器材給台北同仁，上班前
或下班後就近運動。 
     台氯公司連同集團內的台聚、亞聚及台達四家公司林園廠，多年來委由林園網球協會每年舉辦「台聚盃網球錦
標賽」，至 2019 年已達十七屆，參與人數約 200 人，開辦至今累計參加人數超過約 3700 人次。
     除提倡運動健身，希望將運動融合企業文化，同時促進員工健康、塑造優良職場環境並增加集團同仁與地方鄉
親互動及促進敦親睦鄰。無形中增加員工的向心力，因為運動而讓身體更健康、頭腦更清晰，也間接提高工作效率。
2019 年第 17 屆台聚盃網球錦標賽
社會共融
關於報告書   經營者的聲明   企業永續願景   2019 關鍵績效   1. 認識華夏   2. 永續議題   3. 永續發展   4. 夥伴關係   5. 環境管理   6. 社會共融   7. 附錄
華夏塑膠 2019 年 企業社會責任報告書   93
華夏公司看見社會需求，推廣在地農產品，善盡企業社會責任
    為善盡企業社會責任並提升員工照顧福利，華夏公司本著關懷斯土斯民的
良善精神，配合採購林園洋蔥節農產品，與農民共同推廣在地農產品，期能
藉由洋蔥美食促進員工健康外，且幫助台灣農民、促進敦親睦鄰以達社會和
諧共融。
     華夏公司本著「誠信、關懷」的理念，號召台聚集團關係企業共同啟動「善
循環，擴散正向能量」目標。2019 年 3 月採購在地小農種植的洋蔥，合計
共 7,500 公斤 (3 公斤 / 袋 ) ，其中 1,000 袋由華夏、台氯、華聚公司分別
轉贈同仁。
    華夏希冀藉由此採購支持台灣在地小農，且為林園洋蔥節共襄盛舉，以達
善盡企業社會責任之目的。
在地農產品推廣
學童參訪活動
林園工業區服務中心生態展示館學童參訪講解
    為宣揚工廠經營理念，使林園在地學童了解工廠概況、產品與日常生活之
關聯性及產業未來發展，同時進行能源概念教學，台氯公司林園廠應林園工
業區服務中心邀請，對前來位於林園工業區服務中心石化生態展示館參訪的
林園王公國小及其附設幼兒園學童，進行工廠介紹與產品解說，此次參訪於
2019 年 10 月辦理，分四梯次共計 119 人次。
    活動中以簡單易懂的方式對學童進行說明簡介，為加深學童對本次內容的
印象，並輔以有獎徵答之方式加強互動，活動中小朋友們均擁躍回答，非常
熱絡。而有獎徵答之獎品也為台聚集團生產之產品，均為日常生活用品，如
鎖鮮袋、文具袋…等，期以使小朋友們了解石化與生活密不可分的關係，並
對石化產業及工廠運作有正確的認識。
社會共融
關於報告書   經營者的聲明   企業永續願景   2019 關鍵績效   1. 認識華夏   2. 永續議題   3. 永續發展   4. 夥伴關係   5. 環境管理   6. 社會共融   7. 附錄
「安衛家族」是由職安署提供運作經費
統籌支援，各縣市政府成立推動及督
導，目標是針對勞工數 100 人以下企
業，改善工作環境，促進就業服務。
     2020 年 2 年 19 日在竹南工業區服
務中心舉辦苗栗縣「安衛家族成立大
會」，本公司榮任安衛家族之核心企業，
擔任家族領航者角色，希望借著本公司
多年來在職業安全衛生的豐富經驗，協
助中小企業改善職場工作環境，使職業
安全衛生的意識能深入各企業中，並逐
步深根茁壯，苗栗縣政府特頒感謝狀給
華夏公司。
苗栗縣政府成立第一個「職業安全衛生家族」
94   CGPC 2019 Corporate Social Responsibility Report 
目標
●  協助 100 人以下企業，改善工作環 境，促進
      就業服務。
原因
●  環境差：少受關懷，工作環境簡陋。
●  資金短：以代工、加工、修繕為主，經濟活動，
      能省則省。
●  資訊缺乏：宣導不普及，安衛資訊傳遞盲點。
●  能力弱：人力精簡，安衛防災能力弱。
●  職災多：約高於平均值 50%。
●  因應國際趨勢：國際勞工組織對勞工基本安
      全照護之宣言。
推動策略
●  勞動部職安署       
●  各縣市政府及籌組輔導團隊
推動重點
 ●  安衛家族   
●  臨廠 ( 場 ) 導輔   
●  宣導訓練  
● 勞檢改善輔導
職業安全衛生家族
苗栗縣安全衛生家族成立大會
社會共融
關於報告書   經營者的聲明   企業永續願景   2019 關鍵績效   1. 認識華夏   2. 永續議題   3. 永續發展   4. 夥伴關係   5. 環境管理   6. 社會共融   7. 附錄
華夏塑膠 2019 年 企業社會責任報告書   95
    華夏頭份廠為疫情防治與
政府攜手合作，提供華夏公
司產品 - 漂白水，總共 433
桶 ( 約十公噸）及林園里長
聯誼會號召林園石化各廠做
防疫捐贈，購買口罩布套
12,000 個，另外，台聚集
團 ( 林口實驗室 ) 提供防疫
酒精 (75%) 贈予林園區國
中、國小 ( 八所學校 ) 各 1
桶作為防疫使用。
動機 (Why)
安全第一
本公司持續追蹤武漢肺炎病毒消息，為防護員工安全，自發
性採取全廠消毒防範，嚴格把守工作環境以同仁生命安全作
為第一考量。
推動原因 (WHY)
愛護台灣、守護居民安全
為維護同仁、居民 .... 等生命安全。
2020 防疫管理
01. 投入
提供本公司產品 - 漂白水 12%，總共 433 桶 ( 約 10 公噸 )，募款集資購買口罩布套 12,000 個。
02. 產出
捐贈給苗栗縣政府、頭份市政府、竹南鎮公所、頭份工業區服務中心、集團其他公司作為防疫消毒使用及幫
助公司部門林園區八所國中、國小共 6,000 名師生。   
03. 影響
愛護台灣，守護居民安全提升集團及公司形象 。
如何作 (How)
【外部】
●  華夏頭份廠提供本公司產品漂白水 12%，總共 433
      桶 ( 約十公噸）贈予公部門及集團其他公司作為防
    疫消毒使用。
●  林園廠里長聯誼會號召林園石化廠募款總額 30 萬元  
       捐贈防疫口罩布及台聚集團 ( 林口實驗室 ) 提供防疫
     酒精 (75%) 贈予八所學校各 1 桶作為防疫使用。
【內部】
●  持續追蹤武漢肺炎相關作業等。
●  每天進場人員都要量體溫
●  工作環境消毒、推出自製消毒液，加強宣導勤洗手、 戴口罩。 
效益 (Benefit)
提升公司形象
●  提升本公司品牌形象 ( 受益的價值 )。
●  幫助約 10,000~20,000 人
●  照顧員工生命安全更是責無旁貸。
●  敦親睦鄰、關懷里民。
●  工作環境消毒、推出自製消毒液，加強宣導勤洗手、戴口罩。
【內部】
強化員工向心力
●  企業用心照顧員工。
●  員工安心上班。
機會 (Opportunity)
增加產品的曝光度
捐贈漂白水，增加產品的曝光度。
【外部】
提升集團及公司形象，讓關注本公司之利害關係人感受到華
夏的用心。
華夏公司副董事長林漢福 ( 右五 )，
19 日上午捐贈漂白水 300 桶給苗栗
縣政府協助防疫，縣長徐耀昌頒贈
感謝狀致謝。( 圖 / 記者黃孟珍翻攝 )
社會共融
關於報告書   經營者的聲明   企業永續願景   2019 關鍵績效   1. 認識華夏   2. 永續議題   3. 永續發展   4. 夥伴關係   5. 環境管理   6. 社會共融   7. 附錄
96   CGPC 2019 Corporate Social Responsibility Report 
感謝守護市民安全的打火弟兄，捐款
義助「鳳祥消防分隊車禍事故」，協
助傷亡隊員家屬渡難關。
    消防員是人民的守護天使，只要是
他們的職責，不分早晚，不論危險，
他們總是立即趕赴現場，負起消防救
災的重責大任，竭盡全力保護人民的
身家財產，為民服務。這種奮不顧身、
勇往直前、完成任務的精神，必須要
有過人的勇氣，非常人所能辦到。
    2020年2月，高雄市鳳祥消防分隊，
因為出勤發生車禍事故，釀 1 死 4 傷
悲劇。傷者家屬陷入後續大醫療費用
的支出。台氯公司為感謝英勇的消防
員守護台灣人民，大公無私的付出，
特捐款盡企業的力量，盼協助家屬渡
過難關，高雄市政府消防局除表示肯
定外，並頒發感謝狀以示感謝。
社會共融
「2019 高雄愛河端午龍舟嘉年華」活動
     高雄市政府為提倡民俗體育活動，發揚區里特色文化，特舉辦龍舟競賽，競賽日期：2019 年 6 月 7 日至 6 月 9 日〈星
期五、六、日〉3 天 AM 8:30~PM9:00。
    台聚集團注重工安、環保及職安議題，確保周圍群眾居住安全。也適時參與林園地方活動，與地方保持融洽關係。
本次台聚集團再次配合高雄市政府運動發展局舉辦之「2019 高雄愛河端午龍舟嘉年華」於 2019 年 6 月 8 日在林園區
中芸港舉辦活動，除了參與地方活動外，更希望培養員工團隊合作精神，激發爭取榮譽的鬥志，無形中達到教育員工，
提升員工向心力的目的。
    本次活動選手來自台聚集團林園廠區各廠的同仁。賽前一次又一次揮汗練習，比賽當天無懼艷陽高照，憑著練習時
的默契，選手們跟著戰鼓節奏奮力划槳前進，每場比賽勝負均差距毫釐，戰況激烈，經過多場的鏖戰後，由台聚集團
勇奪本次廠商組的冠軍，除了為集團爭取榮譽外，也證明了台聚集團同仁團結合作的精神。期許未來，台聚集團的同
仁們，就像在賽場上「永不放棄」的心一樣，共同努力一起為台灣拼經濟的決心。
     華夏愛心社於 1972 年在頭份廠
成立，集結同仁的愛心捐款在委員
會的運作下，投入社會濟弱扶傾的
工作，1995 年總公司又成立華夏
台北愛心社，成員有 72 人，2019
年訪問 8 次，自 2010~2019 年累
計探訪約 80 次。共同秉持「散播
愛心，關懷社會」的理念，攜手合
作，發揮華夏人為善不落人後的精
神，為社會盡一份企業人的責任。
愛心社關懷活動
弱勢兒童扶助
    兒童是未來的國家棟樑，為幫助弱
勢貧困或家庭破碎的兒少，使其有健
康的成長環境、充分受教育的機會、
快樂學習的生活與協助改善兒少的生
活條件。愛心社與家扶基金會合作，
長期認養國內 2 名家境清寒兒童，
並經常性長期捐助聖方濟少女之家、
聖方濟育幼院、世界和平展望會、苗
栗家扶中心…等機構。
關於報告書   經營者的聲明   企業永續願景   2019 關鍵績效   1. 認識華夏   2. 永續議題   3. 永續發展   4. 夥伴關係   5. 環境管理   6. 社會共融   7. 附錄
華夏塑膠 2019 年 企業社會責任報告書   97
社會共融
關懷社會之身心障礙者與貧困老人
     為協助及照顧身心障礙者與貧困老人，
促進貧苦身心障礙者生活自立及健康，協
助其充份地發揮潛能，並且融入社會；協
助孤苦老人之安養。愛心社經常性長期捐
助華嚴啟能中心、廣愛教養院、創世社會
福利基金會、明德教養院、幼安教養院…
等機構。
急難救助
    鄰近各社區或公司同仁家庭發生重大變
故或意外事故，致使其經濟陷入困境，愛
心社即派人前往關懷並提供急難救助金，
期能協助渡過難關，愛心社 2019 年度共
協助 2 人，使其生活回歸常軌。並積極參
與各社區寒冬送暖相關活動，協助弱勢族
群渡過艱困時刻。
愛心社關懷活動
「內科千人捐血」活動
第二屆「內科千人捐血」活動
    台聚集團為善盡企業社會責
任，109 年 配 合 內 科 園 區 發
展協會舉辦第二屆「內科千人
捐血」活動 ( 台聚集團為協辦
單 位 )， 統 計 109/2/26( 三 )
實 際 捐 血 人 數：69 人， 實
際 捐 血 量：98 袋 (250CC/
袋 )/24,500CC， 本 次 捐 血 成
果是歷來最佳！
關於報告書   經營者的聲明   企業永續願景   2019 關鍵績效   1. 認識華夏   2. 永續議題   3. 永續發展   4. 夥伴關係   5. 環境管理   6. 社會共融   7. 附錄
98   CGPC 2019 Corporate Social Responsibility Report 
社會共融
6.6.3 教育和活動
台聚教育基金會
    財團法人台聚教育基金會為台灣聚合化學品股份有限公司及亞洲聚合股份有限公司於 2011 年 12 月
30 日共同捐助設立，2012 年正式運作，以從事教育性公益事業為宗旨，弱勢、偏鄉及環境生態關懷
為主軸，透過設置獎助學金、捐助公益平台、贊助教育公益活動，以強化服務能量並提升服務效益。
    華夏海灣塑膠股份有限公司及子公司台灣氯乙烯工業股份有限公司於 2017 年加入贊助行列 (2018
年贊助200萬元)，讓台聚教育基金會能投入更多資源於偏鄉教育及環境永續等公益事業，以回饋社會。
    2019 年台聚教育基金會各項贊助支出合計為新台幣 898 萬元，其中包含頒發獎助學金 125 萬元；
贊助大專院校服務性社團活動 50 萬元；贊助王公國小音樂教育 75 萬元；贊助瑩光教育協會 50 萬元；
贊助公益平台文化基金會 100 萬元及臺東均一國際實驗高中 400 萬元；贊助各項其他教育公益活動
98 萬元。
獎助學金設置
    提供國內 13 所公私立大學化工、材料、及應用化學相關系所優秀清寒學生獎學金，以促進相關領域
之教育及人才培育，鼓勵大學與研究所相關系所學生努力向學，為社會培養優秀產業人才。
     2019 年頒發獎助學金 125 萬元，計頒予 13 所公私立大學 18 個系所共 25 名學生，計有博士班 3 名、
碩士班 16 名、大學部 6 名，其中具清寒身分者 13 名。成立以來累計頒發 960 萬元，2020 年將持續
辦理，以鼓勵與培養更多優秀清寒學生。
均一學校 - 偏鄉教育實踐
    公益平台嚴長壽董事長辦學初衷是希望經濟弱勢的孩子有翻轉機會，自 2012 年起成立的「偏鄉教育
種子培育計畫」，迄今已走訪花東 50 多所偏鄉國小，共資助 146 個孩子，其中九成以上為原住民學生。
2015 年因應高中部成立，獎助學金支持對象延伸至高中，並提供具高度學習潛力的偏鄉優秀青年，在
高中畢業之際繼續申請「創新留學教育基金」，選擇前往海外就讀兩年制社區大學，習得一技之長並
學好英語，爭取換道超車的機會，繼 2018 年有 6 位學生出國就學，今年第二屆高中畢業生也有 3 位
學生順利申請進入 United World College，另有 2 位選擇到美加就讀，其他畢業生也多透過各大專院
校特殊選才或個人申請的入學管道進入自己感興趣的科系。值得一提的是 2018 年前往美國西雅圖就讀
二年制社區大學的邱紳騏，在第一年即得到亮眼的成績表現，已在 2019 年如願申請至有「天空中的哈
佛」美譽的安柏瑞德航空大學（Embry-Riddle Aeronautical University），即將於 2020 年一月就讀。
因應均一學校發展理念，2019 年八月通過教育部許可改制為「台東均一國際教育實驗高中」。九月因
應 2019 新課綱上路，均一學校無論是行之有年的「生命探索」課程，或自 2017 年即啟動的前導性實
驗課程「創意學群」及「國際連結」，均已開展成跨領域的課程，積極落實「開啟天賦、正向創新、
在地連結、雙語國際」理念及價值，在跨領域、素養導向課程中培養學生具備「做人、生活、做事」
的核心能力。
獎助學金
125萬元
公益平台文
化基金會
100萬元
其他教育
公益活動
98萬元
王公國小
75萬元
瑩光教育
50萬元
大專院校服務
性社團活動
50萬元
台東均一國
際實驗高中
400萬元
2019年 台聚教育基金會各項贊助支出
中學部生命探索課程包含自行車、山域、水域三個項目，自 11 年
級開始分流，圖為獨木舟水域課程。
關於報告書   經營者的聲明   企業永續願景   2019 關鍵績效   1. 認識華夏   2. 永續議題   3. 永續發展   4. 夥伴關係   5. 環境管理   6. 社會共融   7. 附錄
華夏塑膠 2019 年 企業社會責任報告書   99
社會共融
「國際連結」課程與排灣族卡拉魯然文化協會合作，
期中於校園體驗傳統祭儀，親身了解原住民文化意涵
中學部學生於 2019 年五月藝術節慶，向到訪貴賓呈
現創意學群「國際餐旅─烘焙課程」學習成果
中學部學生於 2019 年十二月冬季慶典呈現創
意學群「當代藝術─戲劇課程」學習成果
苗栗縣頭份國中導入均一教育平台
    本公司協助台聚教育基金會在 2017 年開始贊助苗栗縣頭
份國中導入均一教育平台，初期提供 30 台 iPad 及無線網路
硬體設備，讓老師能在課堂上使用 iPad 進行教學。未來也
期待藉由基金會與公益平台的持續陪伴和在地教師的交流學
習，幫助更多老師邁出轉變的步伐。
      頭份國中老師分享：班上同學對於這種上課方式，感到
非常新鮮，遇到不會的題目，也很積極和同學討論，相較
於傳統授課方式，學生參與度更高，雖因導入時間較短，學
生成績尚未有明顯進步，但同學上課態度認真、更加專心學
習。
王公國小音樂教育計劃
    由財團法人嘉義市私立善耕 365 社會福利慈善事業基金
會，協助推動高雄市王公國小音樂教育專案計劃，藉由外聘
專業合唱指導老師、協同班導師為 3、4 年級共 54 位孩子
組成《多樂咪合唱團》，讓孩子站上舞台、發表學習成果。
    本計劃理念是讓每一個孩子為開心而唱，並且不挑選學
生、不為比賽而唱。希冀透過「音樂合唱」課程讓每一位孩
子唱出自信，唱出挑戰自我的勇氣，訓練孩子好的品德及團
隊合作的精神。音樂教育安排從 3 大方向執行計劃，包含每
週安排上課一天、校外音樂節活動以及校內音樂會與校慶的
參與，期許對孩子培養學習動機與音樂熱忱。
頭份國中歡迎「台聚教育基金會」
頭份國中學生操作平板電腦
關於報告書   經營者的聲明   企業永續願景   2019 關鍵績效   1. 認識華夏   2. 永續議題   3. 永續發展   4. 夥伴關係   5. 環境管理   6. 社會共融   7. 附錄
100   CGPC 2019 Corporate Social Responsibility Report 
7. 附錄
華夏塑膠 2019 年 企業社會責任報告書   101
附錄
7.1  GRI 內容索引
GRI 102：一般揭露 2016
揭露項目
章節
頁碼
註解
 組織概況
102-1
 組織名稱 
 1.1 公司簡介
8
102-2
 活動、品牌、產品與服務
 1.3 產品與市場、4.1 客戶服務管理
11、36~38
102-3
 總部位置
 1.1 公司簡介
8
102-4
 營運據點
 1.1 公司簡介
8
102-5
 所有權性質與法律形式
 1.1 公司簡介
8
102-6
 提供服務的市場
 1.3 產品與市場
11
102-7
 組織規模
 1.1 公司簡介、3.2 營運績效
8、26~28
102-8
 員工及其他工作者資訊
 1.1 公司簡介、6.1 人力結構
8、65~66
102-9
 供應鏈
 4.3 供應鏈管理
42~46
102-10
 組織與其供應鏈的重大改變
 ---
---
 無重大改變
102-11
 預警原則或方針
 3.4 風險管理
31~34
102-12
 外部倡議
 5.1 環境管理政策
48
102-13
 公協會的會員資格
 4.4 外部組織參與
46
 策略
102-14
 決策者的聲明
 經營者的聲明
3~4
102-15
 關鍵衝擊、風險及機會
 3.2 營運績效、3.4 風險管理
26~27、31~33
 倫理與誠信
102-16
 價值、原則、標準及行為規範 
 企業永續願景、 1.2 經營理念
5、10
 治理
102-18
 治理結構
 1.1 公司簡介、3.1 公司治理
8~9、22~25
 利害關係人 
 溝通
102-40
 利害關係人團體
 2.2 鑑別主要利害關係人
14
102-41
 團體協約
 ---
---
 未簽署
102-42
 鑑別與選擇利害關係人
 2.2 鑑別主要利害關係人
14
102-43
 與利害關係人溝通的方針
 2.3 重大議題鑑別
14
102-44
 提出之關鍵主題與關注事項
 2.3 重大議題鑑別、2.5.2 重大議題說明
14、19
關於報告書   經營者的聲明   企業永續願景   2019 關鍵績效   1. 認識華夏   2. 永續議題   3. 永續發展   4. 夥伴關係   5. 環境管理   6. 社會共融   7. 附錄
102   CGPC 2019 Corporate Social Responsibility Report 
附錄
GRI 102：一般揭露 2016
揭露項目
章節
頁碼
註解
 報導實務
102-45
 合併財務報表中所包含的所有實體
 1.1 公司簡介、3.2 營運績效 
8、26~28
 
102-46
 界定報告內容和主題邊界
 2.4 重大議題邊界價值鏈
18
102-47
 重大議題表列
 2.5.2 重大議題說明
19
102-48
 資訊重編
 ---
---
 無資訊重編
102-49
 報導改變
 2.5.1 重大主題變動
18
102-50
 報導期間
 關於報告書
2
102-51
 上一次報告書的日期
 關於報告書
2
102-52
 報告週期
 關於報告書
2
102-53
 可回答報告書相關問題的聯絡人
 關於報告書
2
102-54
 依循 GRI 準則選項的宣告
 關於報告書
2
102-55
 GRI 內容索引
 7.1 GRI 內容索引
101~102
102-56
 外部保證 / 確信
 5.1 環境管理政策、7.3 查證聲明書
48、105~106
特定主題準則揭露
重大議題
管理方針與揭露項目
章節
頁碼
備註
 類別：經濟
 經濟績效
 GRI 103：
 管理方針 2016
103-1
 解釋重大議題及其邊界
 2.4 重大議題邊界價值鏈
18
103-2
 管理方針及其要素
 3.2 營運績效 ( 管理方針 )
26
103-3
 管理方針評估
 3.2 營運績效 ( 管理方針 )
26
 GRI 201：
 經濟績效 2016
201-1
 組織生產和分配的直接經濟價值
 3.2 營運績效
26~28
201-2
 氣候變遷所產生的財務影響及其風險與機會
 5.2 氣候變遷與能源管理
49~57
 部份揭露
201-3
 定義福利計劃義務範圍及其他退休計畫
 6.2.2 薪資與福利
68~72
201-4
 取自政府之財務補助
 3.2 營運績效
28
 技術研發
 GRI 103：
 管理方針 2016
103-1
 解釋重大議題及其邊界
 2.4 重大議題邊界價值鏈
18
103-2
 管理方針及其要素
 3.3 技術研發
29
103-3
 管理方針評估
 3.3 技術研發
29
 非 GRI 準則指標
 3.3 技術研發
29~30
7.2  重大議題索引
關於報告書   經營者的聲明   企業永續願景   2019 關鍵績效   1. 認識華夏   2. 永續議題   3. 永續發展   4. 夥伴關係   5. 環境管理   6. 社會共融   7. 附錄
華夏塑膠 2019 年 企業社會責任報告書   103
附錄
特定主題準則揭露
重大議題
管理方針與揭露項目
章節
頁碼
備註
 類別：經濟
 產品品質
  GRI 103：
  管理方針 2016
103-1
 解釋重大議題及其邊界
 2.4 重大議題邊界價值鏈
18
103-2
 管理方針及其要素
 4.2 產品品質
39
 
103-3
 管理方針評估
 4.2 產品品質
39
  非 GRI 準則指標
 4.2 產品品質
39~41
 類別：環境
 水資源管理
  GRI 103：
  管理方針 2016
103-1
 解釋重大議題及其邊界
 2.4 重大議題邊界價值鏈
18
103-2
 管理方針及其要素
 5.3 水資源管理
58
103-3
 管理方針評估
 5.3 水資源管理
58
  GRI 303：
  水 2016
301-1
 依來源劃分的取水量
 5.3.1 用水管理
58~59
303-3
 回收及再利用的水
 5.3.1 用水管理
58~59
  GRI 306：
  廢污水和廢棄物 
  2016
306-1
 依水質及排放目的地所劃分的排放水量
 5.3.2 廢水排放
59~60
 空氣污染防制
  GRI 103：
  管理方針 2016
103-1
 解釋重大議題及其邊界
 2.4 重大議題邊界價值鏈
18
103-2
 管理方針及其要素
 5.4 空氣污染防制
61
103-3
 管理方針評估
 5.4 空氣污染防制
61
  GRI 305：
  排放 2016
305-1
 直接溫室氣體排放 ( 範疇一 )
 5.2.9 溫室氣體管理
56
305-2
 能源間接溫室氣體排放量 ( 範疇二 )
 5.2.9 溫室氣體管理
56
305-4
 溫室氣體排放密集度
 5.2.9 溫室氣體管理
55
305-5
 溫室氣體排放減量
 5.2.1 氣候變遷的因應是企業永續經營的契機
 5.2.7 節能減碳方案與績效
49、54
305-7
 氮氧化物、硫氧化物和其他重大氣體的排放
 5.4 空氣污染防制
61
 廢棄物管理
  GRI 103：
  管理方針 2016
103-1
 解釋重大議題及其邊界
 2.4 重大議題邊界價值鏈
18
103-2
 管理方針及其要素
 5.5 廢棄物管理
62
103-3
 管理方針評估
 5.5 廢棄物管理
62
  GRI 306：
  廢污水和廢棄物 
  2016
306-2
 按類別及處置方法劃分的廢棄物
 5.5 廢棄物管理
62
306-3
 嚴重洩漏
 ---
---
 無
關於報告書   經營者的聲明   企業永續願景   2019 關鍵績效   1. 認識華夏   2. 永續議題   3. 永續發展   4. 夥伴關係   5. 環境管理   6. 社會共融   7. 附錄
104   CGPC 2019 Corporate Social Responsibility Report 
附錄
特定主題準則揭露
重大議題
管理方針與揭露項目
章節
頁碼
備註
 類別：社會
  人才吸引與
  留任
 GRI 103：
 管理方針 2016
103-1
 解釋重大議題及其邊界
 2.4 重大議題邊界價值鏈
18
103-2
 管理方針及其要素
 6.2 人才吸引與留任
66
 
103-3
 管理方針評估
 6.2 人才吸引與留任
66
 GRI 401：
 勞雇關係 2016
401-1
 新進員工和離職員工
 6.2.1 任用與離職
66~67
401-2
 提供給全職員工 ( 不包括臨時或兼職員工 ) 的福利
 6.2.2 薪資與福利
68~72
401-3
 育嬰假
 6.2.2 薪資與福利
69
 GRI 404：
 訓練與教育 2016
404-1
 按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓練的
 平均時數
 6.3 人才培育與發展
75~77
404-2
 提升員工職能的管理計畫及協助員工職涯退休的過
 渡方案
 6.2.3 人權與保障
73
404-3
 按性別和員工類別劃分，接受定期績效及職涯發展
 檢核的員工比例
 6.3 人才培育與發展
75~77
 GRI 405：
 員工多元化與
 平等機會 2016
405-1
 按性別、年齡層、少數族群及其他多元化指標劃分，
 公司治理組織成員和各類員工的百分比
 6.1 人力結構
64~66
405-2
 按員工類別和重要營運據點劃分，女男基本薪資和
 報酬比例
 6.2.2 薪資與福利
68
 職業安全衛生
 GRI 103：
 管理方針 2016
103-1
 解釋重大議題及其邊界
 2.4 重大議題邊界價值鏈
18
103-2
 管理方針及其要素
 6.4 安全的健康職場
77
103-3
 管理方針評估
 6.4 安全的健康職場
77
 GRI 403：
 職業安全衛生  
 2016
403-1
 由勞資共同組成的安全衛生委員會中的工作者代表  6.4.3 職業安全衛生組織
81
403-2
 傷害類別，傷害、職業病、損工日數、缺勤等比率，
 以及因公死亡件數
 6.4.1 職業安全管理
78~79、80
403-3
 與其職業有關之疾病高發生率與高風險的勞工
 6.4.2 職業健康管理
80
 運輸安全
 GRI 103：
 管理方針 2016
103-1
 解釋重大議題及其邊界
 2.4 重大議題邊界價值鏈
18
103-2
 管理方針及其要素
 6.5 運輸安全管理
84
103-3
 管理方針評估
 6.5 運輸安全管理
84
 GRI 413：
 當地社區
413-2
 對當地社區有顯著或潛在負面衝擊的營運活動
 6.5 運輸安全管理
84~86
 無
關於報告書   經營者的聲明   企業永續願景   2019 關鍵績效   1. 認識華夏   2. 永續議題   3. 永續發展   4. 夥伴關係   5. 環境管理   6. 社會共融   7. 附錄
華夏塑膠 2019 年 企業社會責任報告書   105
附錄
7.3  查證聲明書
BSI 中文證書
關於報告書   經營者的聲明   企業永續願景   2019 關鍵績效   1. 認識華夏   2. 永續議題   3. 永續發展   4. 夥伴關係   5. 環境管理   6. 社會共融   7. 附錄
 
 
 
 
 
獨立保證意見聲明書 
華夏海灣塑膠股份有限公司 2019 企業社會責任報告書 
英國標準協會與華夏海灣塑膠股份有限公司(簡稱華夏公司)為相互獨立的公司，英國標準協會除了針對華夏海灣塑膠
股份有限公司 2019 企業社會責任報告書進行評估和查證外，與華夏公司並無任何財務上的關係。 
本獨立保證意見聲明書之目的，僅作為對下列華夏公司 2019 企業社會責任報告書所界定範圍內的相關事項進行保證
之結論，而不作為其他之用途。除對查證事實提出獨立保證意見聲明書外，對於其他目的之使用，或閱讀此獨立保
證意見聲明書的任何人，英國標準協會並不負有或承擔任何有關法律或其他之責任。 
本獨立保證意見聲明書係英國標準協會審查華夏公司提供之相關資訊所作成之結論，因此審查範圍乃基於並侷限在
這些提供的資訊內容之內，英國標準協會認為這些資訊內容都是完整且準確的。 
對於這份獨立保證意見聲明書所載內容或相關事項之任何疑問，將由華夏公司一併回覆。 
查證範圍 
華夏公司與英國標準協會協議的查證範圍包括: 
1. 本查證作業範疇與華夏海灣塑膠股份有限公司 2019 企業社會責任報告書揭露之報告範疇一致。 
2. 依照 AA1000 保證標準(2008)及其 2018 年附錄的第 1 應用類型評估華夏公司遵循 AA1000 當責性原則(2018)的本
質和程度，不包括對於報告書揭露的資訊/數據之可信賴度的查證。 
本聲明書以英文作成並已翻譯為中文以供參考。 
意見聲明 
我們總結華夏公司 2019 企業社會責任報告書內容，對於華夏公司之相關運作與績效則提供了一個公平的觀點。基於
保證範圍限制事項、華夏公司所提供資訊與數據以及抽樣之測試，此報告書並無重大之不實陳述。我們相信有關華
夏公司 2019 年度的經濟、社會及環境等績效資訊是被正確無誤地呈現。報告書所揭露之績效資訊展現了華夏公司對
識別利害關係人的努力。 
我們的工作是由一組具有依據 AA1000 保證標準(2008)及其 2018 年附錄查證能力之團隊執行，以及策劃和執行這部
分的工作，以獲得必要之訊息資料及說明。我們認為就華夏公司所提供之足夠證據，表明其依循 AA1000 保證標準
(2008)及其 2018 年附錄的報告方法與自我聲明符合 GRI 永續性報導準則核心選項係屬公允的。 
查證方法 
為了收集與作成結論有關的證據，我們執行了以下工作： 
― 對來自外部團體的議題相關於華夏公司政策進行管理層訪談，以確認本報告書中聲明書的合適性 
― 與管理者討論有關利害關係人參與的方式，然而，我們並無直接接觸外部利害關係人 
― 訪談 30 位與永續性管理、報告書編製及資訊提供有關的員工 
― 審查有關組織的關鍵性發展 
― 審查內部稽核的發現 
― 審查報告書中所作宣告的支持性證據 
― 針對公司報告書及其相關 AA1000 當責性原則(2018)中有關包容性、重大性、回應性及衝擊性原則之流程管理
進行審查 
結論 
針對 AA1000 當責性原則(2018)之包容性、重大性、回應性及衝擊性與 GRI 永續性報導準則的詳細審查結果如下： 
Peter Pu, Managing Director BSI Taiwan 
包容性 
2019 年報告書反映出鎧勝已持續尋求利害關係人的參與，並建立重大永續主題，以發展及達成對企業社會責任具有
責任且策略性的回應。報告書中已公正地報告與揭露經濟、社會和環境的訊息，足以支持適當的計畫與目標設定。
以我們的專業意見而言，這份報告書涵蓋了鎧勝之包容性議題。 
重大性 
 
華夏公司公布對組織及其利害關係人之評估、決策、行動和績效會產生實質性影響與衝擊之重大主題。永續性資訊
揭露使利害關係人得以對公司之管理與績效進行判斷。以我們的專業意見而言，這份報告書適切地涵蓋了華夏公司
之重大性議題。 
回應性 
華夏公司執行來自利害關係人的期待與看法之回應。華夏公司已發展相關道德政策，作為提供進一步回應利害關係
人的機會，並能對利害關係人所關切之議題作出及時性回應。以我們的專業意見而言，這份報告書涵蓋了華夏公司
之回應性議題。 
衝擊性 
華夏公司已鑑別並以平衡和有效之量測及揭露方式公正展現其衝擊。華夏公司已經建立監督、量測、評估和管理衝
擊之流程，從而在組織內實現更有效之決策和結果管理。以我們的專業意見而言，這份報告書涵蓋了華夏公司之衝
擊性議題。 
GRI 永續性報導準則 
華夏公司提供有關依循GRI永續性報導準則之自我宣告，與相當於”核心選項” (每個涵蓋特定主題GRI準則之重大主
題，至少一個特定主題的揭露項目依循其全部的報導要求)相關資料。基於審查的結果，我們確認報告書中參照GRI
永續性報導準則的社會責任與永續發展之相關揭露項目已被報告、部分報告或省略。以我們的專業意見而言，此自
我宣告涵蓋了華夏公司的社會責任與永續性主題。 
保證等級 
依據 AA1000 保證標準(2008)及其 2018 年附錄我們審查本聲明書為中度保證等級，如同本聲明書中所描述之範圍與
方法。 
責任 
這份企業社會責任報告書所屬責任，如同責任信中所宣稱，為華夏公司負責人所有。我們的責任為基於所描述之範
圍與方法，提供專業意見並提供利害關係人一個獨立的保證意見聲明書。 
能力與獨立性 
英國標準協會於 1901 年成立，為全球標準與驗證的領導者。本查證團隊係由具專業背景，且接受過如 AA1000AS、
ISO 14001、ISO 45001、ISO 14064 及 ISO 9001 之一系列永續性、環境及社會等管理標準的訓練，具有主導稽核
員資格之成員組成。本保證係依據 BSI 公平交易準則執行。 
 
 
 
 
 
 
Taiwan Headquarters: 2nd Floor, No. 37, Ji-Hu Rd., Ni-Hu Dist., Taipei 114, Taiwan, R.O.C. 
A Member of the BSI Group of Companies. 
Statement No:  SRA-TW- 2019006 
2020-06-02 
 
For and on behalf of BSI: 
●
106   CGPC 2019 Corporate Social Responsibility Report 
附錄
BSI 英文證書
關於報告書   經營者的聲明   企業永續願景   2019 關鍵績效   1. 認識華夏   2. 永續議題   3. 永續發展   4. 夥伴關係   5. 環境管理   6. 社會共融   7. 附錄
 
 
 
INDEPENDENT ASSURANCE OPINION STATEMENT  
   CGPC 2019 Corporate Social Responsibility Report  
The British Standards Institution is independent to China General Plastics Corp. (hereafter referred to as CGPC in 
this statement) and has no financial interest in the operation of CGPC other than for the assessment and 
verification of the sustainability statements contained in this report. 
This independent assurance opinion statement has been prepared for the stakeholders of CGPC only for the 
purposes of assuring its statements relating to its corporate social responsibility (CSR), more particularly described 
in the Scope below.  It was not prepared for any other purpose.  The British Standards Institution will not, in 
providing this independent assurance opinion statement, accept or assume responsibility (legal or otherwise) or 
accept liability for or in connection with any other purpose for which it may be used, or to any person by whom the 
independent assurance opinion statement may be read. 
This independent assurance opinion statement is prepared on the basis of review by the British Standards 
Institution of information presented to it by CGPC.  The review does not extend beyond such information and is 
solely based on it.  In performing such review, the British Standards Institution has assumed that all such 
information is complete and accurate. 
Any queries that may arise by virtue of this independent assurance opinion statement or matters relating to it 
should be addressed to CGPC only. 
Scope 
The scope of engagement agreed upon with CGPC includes the followings: 
1. The assurance scope is consistent with the description of CGPC 2019 Corporate Social Responsibility Report. 
2. The evaluation of the nature and extent of the CGPC’s adherence to AA1000 AccountAbility Principles (2018) 
in this report as conducted in accordance with type 1 of AA1000 Assurance Standard (2008) with 2018 
Addendum assurance engagement and therefore, the information/data disclosed in the report is not verified 
through the verification process. 
This statement was prepared in English and translated into Chinese for reference only. 
Opinion Statement 
We conclude that CGPC 2019 Corporate Social Responsibility Report provides a fair view of the CGPC CSR 
programmes and performances during 2019.  The CSR report subject to assurance is free from material 
misstatement based upon testing within the limitations of the scope of the assurance, the information and data 
provided by the CGPC and the sample taken.  We believe that the 2019 economic, social and environmental 
performance information are fairly represented.  The CSR performance information disclosed in the report 
demonstrate CGPC’s efforts recognized by its stakeholders. 
Our work was carried out by a team of CSR report assurors in accordance with the AA1000AS (2008) with 2018 
Addendum.  We planned and performed this part of our work to obtain the necessary information and 
explanations we considered to provide sufficient evidence that CGPC’s description of their approach to AA1000AS 
(2008) with 2018 Addendum and their self-declaration in accordance with GRI Standards: Core option were fairly 
stated. 
Methodology 
Our work was designed to gather evidence on which to base our conclusion.  We undertook the following 
activities: 
 review of issues raised by external parties that could be relevant to CGPC’s policies to provide a check on 
the appropriateness of statements made in the report. 
 discussion with managers on approach to stakeholder engagement.  However, we had no direct contact 
with external stakeholders. 
 30 interviews with staffs involved in sustainability management, report preparation and provision of report 
information were carried out. 
 review of key organizational developments. 
 review of the findings of internal audits. 
 review of supporting evidence for claims made in the reports. 
 an assessment of the organization’s reporting and management processes concerning this reporting 
against the principles of Inclusivity, Materiality, Responsiveness and Impact as described in the 
AA1000AP (2018). 
―
―
―
―
―
―
―
Peter Pu, Managing Director BSI Taiwan 
Conclusions 
A detailed review against the Inclusivity, Materiality, Responsiveness and Impact of AA1000AP (2018) and GRI 
Standards is set out below: 
Inclusivity 
This report has reflected a fact that CGPC has continually sought the engagement of its stakeholders and 
established material sustainability topics, as the participation of stakeholders has been conducted in developing 
and achieving an accountable and strategic response to sustainability.  There are fair reporting and disclosures 
for economic, social and environmental information in this report, so that appropriate planning and target-setting 
can be supported.  In our professional opinion the report covers the CGPC’s inclusivity issues. 
Materiality 
CGPC publishes material topics that will substantively influence and impact the assessments, decisions, actions 
and performance of CGPC and its stakeholders.  The sustainability information disclosed enables its stakeholders 
to make informed judgements about the CGPC's management and performance.  In our professional opinion the 
report covers the CGPC’s material issues. 
Responsiveness 
CGPC has implemented the practice to respond to the expectations and perceptions of its stakeholders.  An 
Ethical Policy for CGPC is developed and continually provides the opportunity to further enhance CGPC’s 
responsiveness to stakeholder concerns.  Topics that stakeholder concern about have been responded timely.  
In our professional opinion the report covers the CGPC’s responsiveness issues. 
Impact 
CGPC has Identified and fairly represented impacts that were measured and disclosed in probably balanced and 
effective way.  CGPC has established processes to monitor, measure, evaluate and manage impacts that lead to 
more effective decision-making and results-based management within the organization.  In our professional 
opinion the report covers the CGPC’s impact issues.  
GRI Sustainability Reporting Standards (GRI Standards) 
CGPC provided us with their self-declaration of in accordance with GRI Standards: Core option (For each material 
topic covered by a topic-specific GRI Standard, comply with all reporting requirements for at least one 
topic-specific disclosure).  Based on our review, we confirm that social responsibility and sustainable 
development disclosures with reference to GRI Standards’ disclosures are reported, partially reported or omitted.  
In our professional opinion the self-declaration covers the CGPC’s social responsibility and sustainability topics.   
Assurance level 
The moderate level assurance provided is in accordance with AA1000AS (2008) with 2018 Addendum in our 
review, as defined by the scope and methodology described in this statement. 
Responsibility 
The CSR report is the responsibility of the CGPC’s chairman as declared in his responsibility letter.  Our 
responsibility is to provide an independent assurance opinion statement to stakeholders giving our professional 
opinion based on the scope and methodology described. 
Competency and Independence  
The assurance team was composed of Lead auditors experienced in relevant sectors, and trained in a range of 
sustainability, environmental and social standards including AA1000AS, ISO 14001, ISO 45001, ISO 14064 and 
ISO 9001.  BSI is a leading global standards and assessment body founded in 1901.  The assurance is carried 
out in line with the BSI Fair Trading Code of Practice. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Taiwan Headquarters: 2nd Floor, No. 37, Ji-Hu Rd., Nei-Hu Dist., Taipei 114, Taiwan, R.O.C. 
BSI Taiwan is a subsidiary of British Standards Institution. 
Statement No:  SRA-TW-2019006 
2020-06-02 
 
 
 
For and on behalf of BSI: 
●
                      總公司                                            頭份廠                                           網址
台北市 114 內湖區基湖路 37 號 12 樓      苗栗縣 351 頭份市民族路 571 號        www.cgpc.com.tw 
       電話：886-2-8751-8768                     電話：886-37-623-391
       傳真：886-2-2659-9563                     傳真：886-37-613-326

