年企業社會責任報告書
2019
TeamLab & 橙果
生聲不息 Circulum Formosa
2015年起陳列於中國信託金融園區A棟大廳
臺北．南港
建置於挑高18公尺迎賓大廳，臺灣規模最大的常設數位互動裝置
運用東方水墨暈染風格，呈現臺灣特色物種及四季美景
瀑布每逢重要節日變化為流洩金光，展現大自然磅礡氣勢
傳遞珍惜土地 、 守護與創造的企業使命  
TRANSPARENCY
RESPONSIBILITY
UNDERSTANDING
SATISFACTION
TOGETHER
報告書概況
REPORT OVERVIEW
TRANSPARENCY
RESPONSIBILITY
UNDERSTANDING
SATISFACTION
TOGETHER
中國信託金融控股公司（以下簡稱中信金控或本
公司）秉持We are family的品牌精神，以「關心、專
業、信賴」之品牌特質，持續為客戶提供最專業的商品
與服務。中信金控的永續策略藍圖以信任（TRUST）
為承諾，透過「公司治理（Transparency）、環境永續
（Responsibility）、員工關懷（Understanding）、產品
服務（Satisfaction）、社會參與（Together）」五大面
向作為框架，展現中信金控在公司治理、環境、員工、
客戶、社會等面向的相關推動與作為，並以良好的企業
體質，持續提供客戶貼心的金融服務，承擔社會及環境
的責任，期許創造一個共好的未來。
報告期間
自2007年起，本公司每年定期出版企業社會責任報告書，至今已連
續13年發行。本報告書報告期間由2019年1月1日至2019年12月31日。
下一本企業社會責任報告書預計於2021年6月30日前發行。每年度報告書
均放置於中信金控官方網站／企業社會責任專區供線上瀏覽及下載。
報告範疇
本報告書的財務數據與中信金控之合併財務報表範疇一致，報告中所
有財務數字以新臺幣為計算單位，並經會計師財務簽證認可。本報告書中
之治理、環境、社會之數據依財務重大性，主要涵蓋中信金控暨旗下2家
子公司（中國信託商業銀行、台灣人壽保險公司），其2019年之營收占總
營收約99%，社會公益面資訊則另外涵蓋中國信託慈善基金會、中國信託
反毒教育基金會、中國信託文教基金會、中信金融管理學院等相關績效，
並以臺灣營運活動作為主要報告範疇。若遇範疇不一致的部分，將於資訊
及數據下方載明其所涵蓋之範疇。
報告書撰寫原則
本報告書依循GRI永續性報導準則（GRI Standards）之核心選項，
同時納入國際整合性報導委員會（The International Integrated Reporting 
Council，簡稱IIRC）之整合性報導（Integrated Reporting，簡稱IR）
精神，並部分參照美國永續會計準則委員會（Sustainability Accounting 
Standards Board，簡稱SASB）針對商業銀行（Commercial Bank）發
布的揭露標準進行揭露。
報告書查證
本報告書經由第三方驗證機構英國標準協會（British Standards 
Institution，簡稱BSI）查證，確認此報告書依循GRI準則核心選項與AA 
1000 AS（AccountAbility 1000）第二類型中度保證（Type II Moderate 
Level）等級進行揭露，獨立保證意見聲明書揭露於本報告書附錄。
目
錄
1
6
7
8
9
10
11
2
3
4
5
SDGs
董事長的話 4
總經理的話 6
企業永續績效 8
關於中國信託 12
策略布局 16
經營績效 16 
股東權益 20
利害關係人與重大性 22
重大性分析 24
利害關係人溝通 27 
邁向永續企業 30
企業永續管理架構 32
永續策略與願景 33
Transparency
透明的治理方針 46
公司治理 48
誠信經營 51
法令遵循 52
風險控管 53 
新興風險管理 56
資訊安全  58
Responsibility
負責任的環境態度 60
環境政策與管理系統 62
能資源管理 64
氣候變遷相關財務揭露（TCFD) 65
綠色營運 71
永續供應鏈 72
Understanding
窩心的員工照顧 74
人才吸引、培育與留任 76
具競爭力的薪酬與福利 77
職涯管理與學習 81 
勞工權益 82
健康與友善的工作環境 85 
Satisfaction
完善的產品服務 90
推動責任金融 92
提升金融包容性 95 
促進數位金融 98
貼心客戶服務 100
Together
齊心的社會成長 104
五大公益共享價值之管理模式 106
五大公益主軸 109
台灣人壽關懷社會具體行動 114
公益彩券 115
附錄 116
窩心的員工照顧附錄 116
獨立保證意見聲明書 118
GRI 準則內容索引 120
財務金融服務產業補充指標 124
聯合國全球盟約對照表 124
SASB 對照表 125
社會責任索引對照表 126
中信金控永續策略 (TRUST)
呼應聯合國永續發展目標的
具體作為 36
CONTENTS
中國信託金融控股公司  董事長
05
04
董事長的話
2019年企業社會責任報告書
LETTER FROM
THE CHAIRMAN
董事長的話
氣候變遷已成為人類面對的重大挑戰，緊接而來的地球資源日益短缺問題，加上高齡化社會和貧富差距等社會議題，
促使企業在追求營收持續成長的同時，也必須思考如何驅動全球經濟邁向永續節能、低碳轉型。金融業是產業重要支持力
量，面對諸多全球永續發展挑戰，更需要前瞻的觀點與紮實的行動，才能在推動產業與經濟成長的同時，亦兼顧利害關係
人權益，持續尋求突破與創新，讓我們的下一代能享有更美好的生活環境。
2019年對臺灣金融業而言是穩健成長的一年，中信金控秉持We are family的品牌精神，透過擴大環境影響作為、深化
社會參與、透明公司治理，達成「守護與創造」員工、客戶、股東與社區的價值，以落實企業社會責任，也正呼應國際永
續發展趨勢並與相關國際倡議緊密接軌。 
中信金控在2019年6月選出新一屆董事，為確保董事會結構的多元性與獨立性，7席董事中仍設有4席獨立董事，維
持獨立董事過半；同時也修訂「公司治理實務守則」、「誠信經營守則」、「董事會績效評估辦法」、「子公司管理辦
法」、「董事長及總經理兼職管理準則」與「董事會及功能性委員會提案作業準則」，目的在強化公司治理，以穩健企業
永續發展基石。
中信金控承諾自願遵循聯合國責任投資原則（UN Principles for Responsible Investment），在投資分析與決策流程中
納入環境、社會及治理（Environmental, Social, Governance，簡稱ESG）三大面向考量，同時透過與投資標的及產業夥
伴主動議合，建立合作機制強化負責任投資原則執行的效能，積極發揮金融業在企業永續發展上的正面影響力。
子公司中國信託商業銀行已於2019年1月簽署赤道原則（Equator Principles），並落實大型專案融資的環境及社會
風險管理；12月宣布自願遵循聯合國責任銀行原則（UN Principles for Responsible Banking），承諾將銀行發展策略與
聯合國永續發展目標（UN Sustainable Development Goals，簡稱SDGs）及巴黎協定（Paris Agreement）整合，主動
評估產品與服務的環境及社會衝擊。子公司台灣人壽保險公司亦依循聯合國永續保險原則（UN Principles for Sustainable 
Insurance），持續開發具金融包容性與扶弱、老年醫療等相關的保險產品服務，讓各年齡層與族群都能夠受到保障，不因
弱勢而受到不平等的待遇，邁向成為永續金融業者之目標。
在追求企業獲利成長同時，我們也極為重視企業對於社會的貢獻與正面影響力，中信金控長期透過慈善、反毒、體
育、教育及藝文等五大公益面向投入社會參與，期望每一分的公益投入，都能為我們生活的這塊土地做出貢獻，同時也號
召民眾共同參與，期待只要有中信金控在的地方，就能啟動更多「善的循環」。
中信金控以成為「臺灣第一、亞洲領先」的領導品牌為願景，期許成為治理最佳、客戶及股東心目中最值得信賴的金
融服務機構，藉由連結國際倡議、聯合國永續發展目標（SDGs），落實在治理、環境、員工、產品、社會等面向的永續作
為。我們深切明白利害關係人的期待，在面對全球永續發展日趨嚴峻的挑戰之際，中信金控仍將持續深化ESG議題與本業
連結，打造負責任的金融生態圈，與我們的股東、全球客戶及員工一同為創造永續共好的世界願景而努力。
中國信託金融控股公司  總經理
07
2019年企業社會責任報告書
06
總經理的話
LETTER FROM
THE PRESIDENT
總經理的話
中信金控以「TRUST」為永續發展策略及願景，以「透明的治理方針」（Transparency）、「負責任的環境態度」（Responsibility）、
「窩心的員工照顧」（Understanding）、「完善的產品服務」（Satisfaction）、「齊心的社會成長」（Together）五大面向落實企業永
續作為，發展適切且結合本業的社會責任策略文化，以發揮企業永續價值最大效益。
身為臺灣最具影響力的金融機構之一，中信金控積極回應外資法人對於氣候風險與環境永續的關切，同時也認真面對如何建立永續經
營能力的問題。為了對利害關係人透明溝通並清楚揭露中信金控永續營運管理的資訊，我們在2019年企業社會責任報告書編製中，開始
導入並採取「永續會計準則委員會」（Sustainability Accounting Standards Board，簡稱SASB）所揭示的概念框架，檢視我們在社會
資本、商業模式創新、領導治理等議題的資訊，揭露投資人及利害關係人所關心的企業永續資訊，以符合國際永續趨勢。
國際金融穩定委員會氣候相關財務揭露（Task Force on Climate-related Financial Disclosures，簡稱TCFD）專案小組於2017年6
月發布「氣候變遷相關財務揭露建議書」之後，中信金控即開始自願依循TCFD架構，揭露氣候變遷對於公司的財務衝擊及因應策略，
2020年4月已正式簽署氣候相關財務揭露專案，評估不同氣候變遷風險與機會對公司造成的潛在財務影響，全面審視氣候變遷對營運及
業務的潛在財務風險，期望以金融業的角色，發揮對永續經營模式的影響力。
與此同時，我們在環保節能方面致力於讓企業營運對環境衝擊減到最小，持續深化環境管理（ISO 14001）、能源管理（ISO 
50001）及溫室氣體盤查（ISO 14064-1）範圍績效卓著，特別榮獲聯合國工業發展組織頒發「2020年能源管理卓越獎」（2020 CEM 
Award of Excellence in Energy Management）最高榮譽，中信金控不僅是該獎項自2016年舉辦以來全球首家金融機構獲獎，亦為第一
家獲得該獎項的臺灣企業。
中信金控在社會參與方面一向不遺餘力，透過「慈善、反毒、體育、教育、藝文」等五大公益，協助偏鄉兒童獲得更為平等的教育資
源，減少藥癮家庭孩童未來觸毒的機會，支持棒球與高球活動推動臺灣體育賽事，並將藝文教育帶進偏鄉，協助弱勢家庭孩童增強自信，
拓展未來發展的可能。
我們亦著重聚焦人才「國際化、數位化」的策略布局，延攬來自海內外不同領域與國籍，且具備「SMART特質」（Savvy理解力、
Mobility移動力、Ambition進取心、Resilience抗壓力、Teamwork團隊心）的跨界菁英，提供「安心、關心、貼心」的員工福利並規劃完
善的職涯發展，響應國際人權公約，打造和諧對等的勞資關係。
在產品服務方面，持續發展多元化永續金融產品與服務，中信銀行除擔任丹麥沃旭能源（Ørsted）本國財務顧問外，亦領銜主辦離
岸風電商丹麥哥本哈根基礎建設基金（Copenhagen Infrastructure Partners）彰化與西島離岸風場專案融資，台灣人壽更入股台灣風能
控股公司直接投資本案，協助政府推動再生能源產業。為強化金融包容性，中信銀行遍布全臺普設ATM，推出無障礙網銀、線上房貸系
統，提供客戶多元諮詢管道，讓客戶可隨時隨地享受便捷的金融服務。
而為呼應國際永續發展趨勢與責任金融之實踐，中信金控於2020年成立企業永續辦公室，負責統籌金控暨各子公司之企業永續相關
業務規劃與執行，以落實企業永續經營並強化統籌管理，促進中信金控在ESG各面向之精進，提升履行企業永續執行成效。旗下各子公
司皆致力於將ESG精神納入各項產品與服務等日常營運考量中，配合修訂各項政策辦法與作業流程，依據投資、融資不同特性，設定不
同ESG目標及對應行動，以進行評估及檢視。
中信金控在企業永續作為的努力於2019年獲得海內外評比機構與專業媒體肯定，除榮獲國際知名財經媒體《The Asset》（財資）
雜誌「The Asset ESG Corporate Awards 2019」頒予「最佳ESG企業白金獎」、「最佳社會責任專案獎」與「2019年度最佳CEO」
獎項，並持續入選道瓊永續指數（Dow Jones Sustainability Indices）新興市場指數（Emerging Markets Index）成分股、摩根士丹利
（Morgan Stanley Capital International）ESG領導者指數（ ESG Leaders Indexes）及富時社會責任指數（FTSE4Good）新興市場指
數（Emerging Index）成分股。
展望2020年，全球金融前景依然充滿挑戰，中信金控將持續回應利害關係人的期待，具體落實各項永續議題，深耕臺灣市場同時繼
續拓展海外布局，朝「臺灣第一、亞洲領先」領導品牌的永續金融業者邁進。
中信金控致力推動低碳經濟發展，2019
年於離岸風電與太陽能專案，共融資約
新臺幣860億元。此外，台灣人壽為第
一家參與離岸風力發電專案融資的臺灣
壽險業者。
再生能源融資約860億元
積極承銷海內外綠色及永續債券金額共計
約新臺幣85.2億元，促進臺灣綠色金融市
場發展。
綠色永續債券金額85.2億元
中信銀行於1月簽署「赤道原則（Equator 
Principles，簡稱EPs）」承諾積極管理並
監控大型專案融資之潛在環境與社會風
險。
赤道原則EPs
綠色採購總金額超過新臺幣2億6,000萬
元，連續11年榮獲臺北市政府環境保護局
舉辦「民間企業綠色採購績優表揚」。
綠色採購金額2.6億元
中國信託金融園區2019年底取得LEED 
v4.1認證及動態獎牌，也是目前臺灣唯一
的白金級LEED v4.1動態獎牌，為國內辦
公大樓節能減碳的最佳典範之一。
綠建築獲LEED認證
台灣人壽支持綠能發展，累計投入金額
達新臺幣21億3,360萬元，預估年發電
量共達42億度，每年可減少161萬噸碳
排放。
ESG 投資
環境
社會參與投入金額
7億4,023萬元
在慈善、反毒、體育、教育、藝文、急
難救助、經貿發展投入金額逾新臺幣7
億元。
社會投資報酬（SROI）
 4.18元
以第二屆「夢想+圓夢工程」《那麼會
跳的夢》專案作為評估標的，導入社會
投資報酬制度（SROI），為全臺第一本
藝文領域的SROI報告書。
連續6年入選
「台灣高薪100指數」成分股
新進人員薪資均優於法定最低基本薪
資，以期吸引優秀的專業人才與公司一
起成長。
截至2019年底，活動約有員工5,800人
註冊，其中約2,800人持續使用（佔註
冊人數48%），總累計步數為55億7,775
萬步，共計消耗1億9,410萬卡熱量，約
當降低100萬公斤碳排放量。
信扶專案累計核貸
1億4,279.8萬元
「信扶專案」為臺灣在地微型創業貸款
方案，以商業驅動力協助弱勢家庭脫貧
自立。2019年核貸45件，8年來累計核
貸金額為新臺幣1億4,279萬8,000元。
客戶滿意度86%
中信銀行就個人金融服務進行近30項客
戶滿意度調查，總回收份數約35萬筆，
平均滿意度為86%，維持良好水準。
社會
積極進行數位創新，提供客戶全方位
的金融服務體驗，4年來累計金融專利
達222件，在金融業中名列前茅。
累積金融專利222件
外部董事比例高達50%以上
為臺灣首家獨立董事過半的金控公司，強
化董事會結構之獨立性。
自願遵循責任銀行原則
中信銀行於12月承諾自願遵循「責任
銀行原則（Principles for Responsible 
Banking，簡稱PRB）」，承諾持續呼
應聯合國永續發展目標（Sustain-
able Development Goals，簡稱
SDGs），並將其精神融入本公司之整
體營運之中。
設置公司治理主管
2月董事會通過設置「公司治理主管」，
以強化公司治理效能。
獲得海內外共199項大獎，連續8年獲獎數
破百，奠定臺灣最佳金融服務與企業公民
的典範根基。
199項大獎
憑藉穩固的客戶基盤及集團綜效，2019年
稅後淨利達到新臺幣428.82億元，稅後普
通股股東權益報酬率達13.04%，在臺灣金
控業中名列前茅。
稅後淨利428.82億元
治理
推出win tone+
總累計步數超過55億
勇奪聯合國「2020年能源管理卓越獎」
全球首家金融機構獲獎
09
09
2019年企業社會責任報告書
08
企業永續績效
08
企業永續績效
CORPORATE 
SUSTAINABILITY PERFORMANCE
企業永續績效
《經濟部工業局》台灣 20 大國際品牌
臺灣金融業第一名
《世界品牌論壇》
世界品牌大獎  
《亞洲金融》臺灣最佳銀行
《國際數據資訊》亞洲最佳創新銀行、
亞洲最佳開放銀行
《全球金融》
臺灣消費金融數位銀行卓越獎
道瓊永續指數（DJSI）
新興市場指數成分股
摩根士丹利（MSCI）
ESG 領導者指數成分股
富時社會責任指數（FTSE4Good）
新興市場指數成分股
《亞洲企業商會》
企業治理獎、人力投資獎
《國際金融評論》
臺灣最佳聯貸主辦行
《財資》臺灣年度最佳數位銀行、
臺灣最佳行動銀行體驗
《國際私人銀行家》
亞洲高度推薦─最佳數據分析應用
亞洲高度推薦─最開創性 AI 金融服務
《財團法人台灣永續能源研究基金會》
「企業永續報告獎」TOP 50 白金獎
金鵰獎優等影片、原創劇本優等獎、拍攝技巧優等獎
《遠見》CSR 企業社會責任獎之
年度大調查「金融保險業組」楷模獎
《歐洲貨幣》臺灣最佳財富管理
暨私人銀行
《亞洲銀行家》臺灣最佳數位銀行
《全球金融》臺灣最佳貿易融資銀行
《亞洲銀行家》亞洲最佳個人金融銀行
《國際零售銀行家》
亞洲最佳客戶體驗 APP 
《亞洲銀行及財經》
臺灣年度最佳外匯交易銀行
《財資》最佳 ESG 企業白金獎
《財資》臺灣最佳本國銀行
《歐洲貨幣》臺灣最佳銀行
《亞洲貨幣》臺灣最佳銀行
最佳銀行及品牌形象
最佳永續治理及企業社會責任
最佳金融科技及數位創新
最佳業務表現及產品服務
199 AWARDS WINNING
榮獲海內外199項大獎
2019
《國際數據資訊》臺灣數位轉型綜合領導
者獎、臺灣訊息與數據轉型領導者獎
奧利佛．埃利亞松
陳列於中國信託金融園區
臺北．南港
Enlightenment sphere
10
企業永續績效
11
11
2019年企業社會責任報告書
10
企業永續績效
10
企業永續績效
10
企業永續績效
13
12
關於中國信託
2019年企業社會責任報告書
About CTBC
關於中國信託
中信銀行（加拿大）
紐約分行
新加坡分行
廣州分行
河內辦事處
雪梨辦事處
新德里分行
胡志明市分行
北京辦事處
東京分行
東京之星銀行
臺灣總部
廈門分行
深圳分行
上海分行
中信銀行（印尼）
吉隆坡辦事處
斯理伯魯德分行
中信銀行（菲律賓）
曼谷辦事處
仰光辦事處
中信銀行（美國）
洛杉磯辦事處
香港分行、九龍分行
臺灣營業據點152 家
家
海外分支機構115
15
14
關於中國信託
2019年企業社會責任報告書
中信金控成立於2002年，秉持We are family的品牌精神並持續成長前進，以「誠信、創新、專業、團隊、關懷」的核心價值
觀、「守護與創造」的企業使命及「關心、專業、信賴」的品牌特質，為客戶、員工、股東與社會創造共同利益。打造「臺灣第一、
亞洲領先」的領導品牌，期許成為治理最佳、客戶及股東心目中最值得信賴的金融服務機構。
全方位金融服務
• 中信銀行：個人金融、法人金融、資本市場、存款、放款、信用卡、財富管
理、避險、投資、財務規劃及顧問
• 台灣人壽：人壽保險、健康保險、傷害保險、年金保險
• 中信證券：承銷業務、財務顧問、證券經紀、複委託業務、期貨經紀、自營
業務、權證發行、電子商務業務
• 中信資產：金融機構債權買賣管理業務、租賃投資業務
• 中信創投：資訊科技產業、文化創意產業、民生消費產業、生物科技產業、
綠色節能產業、傳統產業、其他產業
• 中信投信：證券投資信託業務、全權委託投資業務
• 中信保全：防火防災之安全系統諮詢顧問、駐衛保全、人身安全維護
• 台灣彩券：公益彩券之發行、銷售、促銷、開兌獎作業及管理事宜
2019年中信金控合併稅後淨利達新臺幣428.82億元，稅後普通股股東權益
報酬率達13.04%，在臺灣金控公司中名列前茅。目前中信金控主要子公司中信銀行在臺灣共有152家分行，海外115個據點，是臺
灣最國際化的金融機構。
中信金控子公司中信銀行2019年在臺灣共有152
家分行，海外有115個據點，為臺灣最國際化的金
融機構
中信金控憑藉著穩固的客戶基盤及集團綜效的發
揮，2019年稅後淨利達到新臺幣428.82億元，稅
後普通股股東權益報酬率達13.04%，在臺灣金融
控股公司中名列前茅
中信金控遵循經濟合作暨發展組織（OECD）之
「跨國企業與稅捐機關移轉訂價指導原則」及各
營業據點之移轉訂價法規之精神，竭力落實常規
交易原則
最國際化的金融機構
穩健的經營績效
透明的稅務政策
中信金控基本資料
中信金控以服務為導向，始終把客戶放在第一位，透過用心傾聽客戶的需求、專業的金融服務、嚴謹的開發市場與金融商品，持
續發展多元化的客戶解決方案與全方位的金融服務，以期與利害關係人共同成長。
中信金控基本資料
總部地址
成立時間
資本額
資產總額
員工人數
產業別
股票代號
臺灣臺北市南港區經貿二路168號
2002年5月17日
新臺幣1,999億6,979萬6仟元
新臺幣6兆2,194億3,453萬6仟元
約2萬7,000人
金融保險業
2891
海外分布據點
17
16
關於中國信託
2019年企業社會責任報告書
策略布局
中信金控為臺灣最國際化的金融機構，海外據點完備並且積極發展具潛力的市場。在2019年，中信金控除了在既有業務上穩定發
展，也持續追蹤國際經濟動態，積極評估適合之併購機會，拓展海外版圖；此外，中信金控也將掌握數位金融發展先機，以客戶需求為
出發點，發展更便利、更有溫度的金融服務，依以下三大策略穩定發展：
持續拓展海外業務
海外業務的拓展為中信金控業務重心之一，2019年中信金控在海外市場的布局上有所進展，2019年2月中信銀行深圳分行正式開
業，結合香港及廣州分行所奠定之穩固基礎，完整掌握粵港澳大灣區商機，深耕華南地區金融市場，未來期許大中華區可成為中信銀行
海外獲利之主要來源之一。東南亞方面，中信銀行布局完整，已在菲律賓、印尼、越南及新加坡等地設有分支據點，並在泰國進行參
股投資，未來將持續強化東南亞布局，並已設立分子行國家將持續尋找當地策略合作夥伴，協助在地化拓展業務，尚未設立分子行之地
區，則將持續評估合適之標的，完善國際網絡。
打造穩定保險獲利
中信金控跨足保險事業後，整體業務成長迅速，壽險業務已成為金控重要之獲利引擎。2019年金管會宣布臺灣將於2025年實施
IFRS 17，並針對保險商品的銷售訂定相關規範。台灣人壽針對未來可能的營運影響，已開始推動轉型，透過優化商品之結構，創造壽
險穩定獲利基礎，以因應未來多變的經營環境。2019年在轉型策略的推動，以及市場投資機會的掌握下，台灣人壽稅後淨利達新臺幣
131.09億元，為台灣人壽成立至今的新高。
加速數位轉型創新
數位金融的發展為中信金控與旗下子公司推動未來成長的重要關鍵，中信金控致力於透過數位轉型，以客戶體驗為核心，發展成
為區域領先數位金融機構。2019年中信金控積極開發創新數位金融服務，在數位發展上多有斬獲，如推動國際區塊鏈信用狀平臺，
藉由平臺流程區塊鏈化，大幅降低業者進出口成本與時間成本，為全臺區塊鏈信用狀交易之首例。此外也開放對話式ATM、AI智能文
件審查、AI存票機等創新金融服務，優化整體數位金融服務流程，並積極參與創新數位金融實驗。展望未來，中信金控與旗下子公司
秉持以科技引領數位轉型，提升客戶金融科技服務體驗，結合AI、大數據、區塊鏈、雲端等技術，為客戶創造最安全、快速的金融服
務。
經營績效
2019年美中貿易戰持續延燒拉高經濟環境的不穩定性，而美國持續升息使得西方國家經濟持續動盪，貿易戰動盪的局勢，亦促成
廠商回臺擴增產能，使得臺灣經濟成長幅度穩健成長；然而，金控業者面臨的挑戰未減半分，除了必須在激烈的價格競爭中勝出，亦必
須致力於銀行轉型。
關鍵績效指標
面對新型態的服務以及行動支付的挑戰，中信金控憑藉著穩固的客戶基盤及集團綜效的發揮，2019年稅後淨利達到新臺幣428.82
億元，稅後普通股股東權益報酬率達13.04%，其餘關鍵績效指標表現亮眼。
由下表可見中信關鍵之財務績效指標，其中，可發現中信銀行的逾放比呈降低趨勢，顯現放款品質與安全性逐步提升，而放款備抵
呆帳覆蓋率亦提升，顯示中信銀行承受呆帳能力提升。 
經營能力及獲利能力
中信金控2019年之淨收益和稅後淨利分別為新臺幣2,647億1,772萬8仟元及新臺幣428億8,227萬6仟元，每股盈餘為新臺幣
2.16元，資本額為新臺幣1,999億6,979萬6仟元，資產總額達到新臺幣6兆2,194億3,453萬6仟元，資產總額較前一年增加新臺幣
4,661億8,699萬元，維持穩定獲利。其餘財務資訊揭露如下：
年度
2019
2018
2017
2016
中信金控
資本適足率（%）
115.72
117.94
139.07
135.52
效率比（%）（註）
58.94
59.26
61.22
61.49
手續費收入（%）占營業收入比率（註）
33.09
32.69
35.10
36.71
銀行子公司（合併）
資本適足率（%）
13.84
14.12
14.47
14.00
放款逾放比（%）
0.34
0.43
0.41
0.63
放款備抵呆帳覆蓋率（%）
386.64
296.26
306.85
219.21
註：不含台灣人壽。
分析項目    
2019
2018
2017
2016
基本財務資訊
資產總額
6,219,434,536
5,753,247,546
5,340,733,544
4,839,251,254
股東權益
381,219,840
315,148,481
320,984,171
282,195,419
淨收益
264,717,728
314,374,591
349,763,657
319,671,361
稅後淨利
42,882,276
36,035,211
37,224,180
27,932,874
經營能力
總資產週轉率（次）
0.04
0.06
0.07
0.07
子銀行存放比
67.35
69.73
67.46
70.20
子銀行逾放比
0.17
0.22
0.21
0.33
員工平均收益額
13,018
15,764
17,480
16,068
員工平均獲利額（稅後）
2,109
1,807
1,860
1,404
獲利能力
資產報酬率（%）
0.72
0.65
0.73
0.59
普通股股東權益報酬率（％）
13.04
12.09
12.77
9.98
純益率（％）
16.20
11.46
10.64
8.74
每股盈餘（元）（註1）
2.16
1.85
1.91
1.43
財務結構
負債占資產比（％）
93.87
94.52
93.99
94.17
金融控股公司雙重槓桿比（％）
115.63
118.36
116.39
118.43
槓桿度
營運槓桿度
1
1
1
1
金融控股公司財務槓桿度
1.01
1.01
1.02
1.02
成長率
資產成長率（％）
8.10
7.72
10.36
5.29
獲利成長率（％）
22.22
（5.22）
31.73
（17.29）
現金流量
現金流量比（％）
註2
8.75
註2
註2
現金流量允當比（％）
39.20
139.16
177.39
242.37
現金流量滿足率（％）
註2
註3
註2
註2
營運規模
資產市占率（％）
10.35
10.33
10.17
10.07
淨值市占率（％）
8.58
8.55
8.64
8.40
銀行子公司存款市占率（％）
6.19
5.94
5.78
5.44
銀行子公司放款市占率（％）
5.61
5.50
5.31
5.19
註1：2016年度每股盈餘，係依盈餘或資本公積轉增資配股發放股數追溯調整後表達。
註2：2016年、2017年及2019年度營業活動淨現金流量為流出，故現金流量比率及現金流量滿足率不予計算。
註3：2018年度投資活動淨現金流量為流入，故現金流量滿足率不予計算。
註4：最近二年度各項財務比率變動原因：（增減變動達20%者） 
1.總資產週轉率下降，主係2019年度淨收益下降及總資產增加所致。 
2.逾放比率下降，主係2019年度逾期放款金額下降所致。 
3.純益率及獲利成長率上升，主係2019年度淨利上升所致。 
4.現金流量允當比率下降，主係2019年度營業活動淨現金流出所致。
財務資訊
單位：新臺幣仟元
19
18
關於中國信託
2019年企業社會責任報告書
各項業務所占比例
中信金控以臺灣為發展起點，向亞洲、北美市場輻射擴展，中信金控將持續設置海外分支機構，落實其國際發展策略，持續追求
穩健的業績成長。
稅務政策與稅務資訊
依中信金控稅務治理政策，中信金控及海內外子公司應遵循以下原則：
• 
遵循稅務法規，依法繳納稅款，解讀法規時，考慮法條之文意及立法意
旨。
• 
透過事前租稅評估，避免重覆課稅，降低稅賦成本，創造股東價值。
• 
與稅務機關保持開放且適當之關係。
• 
稅務資訊透明，遵循財務報導準則與年報揭露之規定。
• 
有效管理稅務風險。
• 
關係人交易遵循經濟合作暨發展組織（OECD）「跨國企業與稅捐機關移
轉訂價指導原則」及各營業據點當地之移轉訂價規範，並竭力落實常規
交易原則、商業實質原則及稅務遵循原則。
• 
不進行只為避稅目的之規劃，如將利潤移轉至低稅率或免稅天堂國家，
或利用多重組織架構。
中信金控重視稅務治理，相信依法納稅有助於促進經濟成長及區域均衡
發展，因此致力遵循各營運據點之當地稅法規定，計算正確之稅賦並於法定
期限內完成稅務申報及納稅；中信金控亦專注於資訊透明化，以善盡企業社
會責任。
中信金控2019年全球繳納之稅款約為新臺幣94.99億元，2019年於各國繳納之税款及占比列示如上表，其中臺灣繳納之稅額占
總稅款約為64.54%。因主要收入源自臺灣，且所繳納之稅款占比最重，臺灣近四年繳納之稅款類別列示如下表。
• 依收益別
各項業務所占比例
• 依地區別
• 依產業別
2019
2018
2017
2016
金額
占比（%）
金額
占比（%）
金額
占比（%）
金額
占比（%）
銀行業務
99,423,624
37.56
90,152,345
28.68
85,440,604
24.43
82,158,852
25.70
保險業務
162,728,698
61.47
222,158,473
70.67
262,339,754
75.00
235,836,116
73.77
證券業務
1,621,379
0.61
1,295,583
0.41
1,347,092
0.39
947,093
0.30
其他業務
944,027
0.36
768,190
0.24
636,207
0.18
729,300
0.23
合計
264,717,728
100.00
314,374,591
100.00 
349,763,657
100.00
319,671,361
100.00
單位：新臺幣仟元
單位：新臺幣仟元
單位：新臺幣佰萬元
• 資本適足性
2019
2018
2017
第一類資本淨額
308,708,195
299,688,129
286,350,070
曝險總額
4,434,228,362
4,169,520,333
4,001,947,601
槓桿比率（%）
6.96
7.19
7.16
2019年於各國繳納之稅款及占比
國別
金額（新臺幣佰萬元）
占比（%）
臺灣
6,131
64.54
印尼
125
1.32
菲律賓
180
1.89
加拿大
46
0.48
美國
428
4.51
日本
1,437
15.13
印度
24
0.25
越南
91
0.96
香港
708
7.45
新加坡
15
0.16
大陸
314
3.31
合計
9,499
100.00
210,000
280,000
350,000
140,000
70,000
0
北美
亞洲
臺灣
319,475
4,456
27,746
25,833
27,624
288,113
3,934
4,822
4,815
2018
2017
2016
281,807
229,559
2019
30,343
41.79
9.24
10.48
38.48
60
80
100
40
20
26.11
5.31
5.39
32.53
6.48
5.60
63.19
26.19
5.85
6.08
61.88
55.39
0
保險業務淨收益（%）
利息淨收益（%）
手續費及佣金淨收益（%）
其它（%）
2019
2018
2017
2016
21
20
關於中國信託
2019年企業社會責任報告書
政府機構
金融機構
其他法人
外國機構及外國人
個人
15.83
18.94
38.73
26.50
持股比例
(%)
持有股數（股）
政府機構
金融機構
其他法人
外國機構及外國人
個人
651,851
3,086,414,173
3,693,502,867
7,548,850,117
5,167,570,561
金融機構
其他法人
外國機構及外國人
個人
持有股數（股）
68.74
24.49
金融機構
其他法人
外國機構及外國人
個人
229,115,075
81,646,457
1,145,523
21,422,945
持股比例
(%)
6.43
0.34
金融機構
其他法人
外國機構及外國人
個人
56.57
35.87
持有股數（股）
金融機構
其他法人
外國機構及外國人
個人
94,275,629
59,780,790
67,420
12,536,161
持股比例
(%)
7.52
0.04
股東權益
中信金控為與海內外投資人主動說明公司營運概況、財務
表現、公司策略發展及業務經營方針，每季定期舉辦投資人說
明會並積極參與海內外投資人論壇及巡迴說明會，2019年合
計投入十餘場相關活動。中信金控除努力增加營收、提升獲利
能力外，為減少資訊不對稱對投資人的衝擊，依規定編制公開
說明書或年報，揭露營運決策及財務資訊，並在企業網站設置
中、英文投資人關係網頁，提供股東及投資人即時查詢、下載
公司財報、年報及主要財務、業務及公司治理等相關資訊，此
外亦即時發布董事會重要決議或重大資訊，且依規定向主管機
關申報，以維護股東、利害關係人權益。
股東結構
中信金控發行之股權分為三類，包含普通股、乙種特別股與丙種特別股。其主要股東名單、各類別持股比例及持股股數如下：
盈餘所屬年度
2019
2018
2017
2016（註）
每股現金股利
1
1
1.08
1
每股股票股利
0
0
0
0
合計
1
1
1.08
1
單位：新臺幣元
• 普通股
• 乙種特別股
• 丙種特別股
基準日： 2020年4月21日
基準日：2020年4月21日
註：其中自2016年度盈餘配發0.85元，自資本公積配發0.15元。
註：係列明股權比例佔前十名之股東。（股權比例之計算含普通股及特別股）
 股利配發
中信金控與股東共享獲利果實，股利政策綜合考量資本適足水準、未來業務成長及股東預期報酬而訂，穩定成長之股利政策，
深為投資人與利害關係人所信賴。
2016至2019年於臺灣繳納之稅款
年度
2019
2018
2017
2016
營利事業所得稅
3,033,727
2,863,649
7,174,607
3,310,022
營業稅
2,915,930
2,646,361
2,673,713
2,725,996
印花稅
181,149
182,358
185,491
181,969
投資抵減
-
15,094
2,820
4,000
 註：本表為屬各會計年度採權責基礎之已納稅款。
單位：新臺幣仟元
基準日： 2020年4月21日
         基準日： 2020年4月21日
• 主要股東名單
主要股東名稱(註1)
持股比例
富邦人壽保險股份有限公司
3.75
宜高投資股份有限公司
2.40
中國人壽保險股份有限公司
2.05
花旗（台灣）商業銀行受託保管新加坡政府投資專戶
1.98
中國信託商業銀行受中國信託金融控股（股）員工福利儲蓄信託基金委員會信託財產專戶
1.77
新制勞工退休基金
1.68
美商摩根大通銀行台北分行受託保管先進星光基金公司之系列基金先進總合國際股票指數基金投資專戶
1.60
花旗（台灣）商業銀行受託保管挪威中央銀行投資專戶
1.59
臺灣銀行股份有限公司
1.50
新光人壽保險股份有限公司
1.45
22
利害關係人與重大性
利害關係人與重大性
Stakeholders 
and Materiality 
Analysis
23
2019年企業社會責任報告書
利害關係人與重大性
25
24
2019年企業社會責任報告書
本公司藉由不同的溝通管道，與利害關係人建立長期的對話方式；透過回應客戶、投資人、政府、社區及夥伴（NGO／
NPO）、供應商與員工的意見，協助實踐對企業社會責任的推動；持續蒐集利害關係人之建議，以使能夠持續回應利害關係人需
求，並不斷精進。
重大性分析
重大主題鑑別流程
本年度重大主題鑑別係根據2018年所建立之重大性矩陣進行調整。2018年重大性矩陣經由鑑別、評估與確認三大階段，蒐集約
1,330份有效問卷及與內部利害關係人議合所建立。2019年中信金控透過國內外標竿同業、永續評比以及國際趨勢蒐研，進行以下
三階段重大主題鑑別過程，最終決定13項重大主題。
依上述鑑別流程，與前一年度相較，除「數位金融」、「責任金融」、「資訊安全」、「社會投資」、「法令遵循」、「勞工權
益」無調整外，其餘主題之變動與調整如下說明：
本年度重大主題之鑑別仍然依循「利害關係人關注程度」與「議題對營運影響」兩個軸線進行評估，並參考前一年度相關議題之
分布位置、標竿同業案例，以及外部專家之意見後進行調整，最終核定13項重大主題。這些重大主題亦同時接軌中信金控五年營運
計畫時程 （請見第38-45頁，中信金控2021年永續目標）以追蹤相關績效。
利害關係人分析
採用AA 1000 SES利害關係人議合標準，鑑別六大
利害關係人群組，進行關切議題的蒐集與分析，
並確認溝通管道，將利害關係人關切的議題納入
企業社會責任日常工作及年度計畫
重大性分析
考量「利害關係人關注程度」與「議題對營運影
響」調查結果，決定永續重大議題，並連結2021
年中信金控五大願景目標
價值鏈的ESG衝擊
在揭露標準上，參考GRI準則，讓利害關係人了解
不同議題在價值鏈產生的正向或負向影響，同時
也作為公司強化企業永續管理的基礎
02
對應國際銀行業
永續標準
階段二
參照SASB、DJSI、MSCI ESG以及FTSE Russell ESG內容
之要求，補充目前鑑別之重要主題，決定重大主題清單
03
內部
利害關係人議合
階段三
經內部利害關係人議合，並呈送企業永續委員會進行決
議與矩陣調整，決定13項重大主題，2項次要主題
01
同業標竿比較
階段一
藉由比較國內、外標竿企業，了解標竿企業關注的重大
主題與利害關係人
參考標竿企業與永續倡議趨勢新增此主題
合併重大性相對較低之環境主題
微調文字以擴充納入包容性之意涵
合併意涵相似之主題
2019年重要主題
變動說明
合併意涵相似之主題
意涵已於其他議題展現，故予以刪除
參考標竿企業新增此主題
微調文字以納入客戶滿意度之意涵
合併意涵相似之主題
將內控內稽納入風險控管之範疇
2018年重要主題
－
綠建築
綠色採購
資源管理
節能與減碳
微型金融
留才與招才
職涯管理與學習
健康與安全職場
員工多元化
永續管理
－
服務品質
公司治理
誠信經營
風險控管
內控內稽
氣候治理與策略
營運面環境永續
金融包容性
人才吸引、培育與留任
健康與友善工作環境
－
永續供應鏈管理
服務品質與顧客滿意
誠信經營與公司治理
風險控管
利害關係人與重大性
27
26
2019年企業社會責任報告書
利害關係人關注程度
高
低
營運影響（客戶滿意、營收、品牌／聲譽、風險）
社會
治理
環境
高
永續供應鏈管理
勞工權益
金融包容性
健康與友善工作環境
數位金融
人才吸引、培育與留任
責任金融
風險控管
服務品質與顧客滿意
資訊安全
誠信經營與公司治理
法令遵循
營運面環境永續
社會投資
氣候治理與策略
中信金控重大主題矩陣
重大主題、GRI特定主題與衝擊邊界
針對所鑑別出的重大矩陣，中信金控鑑別對應之GRI特定主題與衝擊邊界，列出13項重大主題，並將「營運面環境永續」、「永
續供應鏈管理」列為次要主題：
完善的產品服務
透明的治理方針
透明的治理方針
透明的治理方針
齊心的社會成長
窩心的員工照顧
完善的產品服務
完善的產品服務
透明的治理方針
負責任的環境態度
環境面
 
經濟面
社會面
服務品質與顧客滿意
風險控管
誠信經營與公司治理
法令遵循
數位金融
責任金融
行銷與標示（417）
客戶隱私（418）
經營績效（201）
稽核＊
反貪腐（205）
氣候治理與策略
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
（ ）：GRI準則編號      *：GRI G4金融服務補充指引之考量面
負責任的環境態度
負責任的環境態度
次要主題
能源（302）、排放（305）、
有關環境保護的法規遵循 （307）
營運面環境永續
永續供應鏈管理
•
•
GRI 特定主題
重大主題
章節對應
ESG衝擊發生位置
中信直接造成
中信金控
（含子公司）及員工
供應商
客戶
因與中信商業
關係造成
因與中信其他
間接關係造成
社會經濟法規遵循（419）、
有關環境保護的法規遵循（307）
其他重大主題
產品組合＊
資訊安全
社會投資
人才吸引、培育與留任
間接經濟衝擊（203）
採購實務（204）
完善的產品服務
•
金融包容性
產品組合*
窩心的員工照顧
•
健康與友善工作環境
職業安全衛生 （403）
訓練與教育 （404）、市場地位（202）、
勞雇關係（401）
窩心的員工照顧
•
•
•
勞工權益
勞資關係（402）、不歧視（406）、
強迫或強制勞動（409）、人權評估（412）
政府
投資人
社區及夥伴
NGO／NPO
客戶
CUSTOMERS
中信金控責任：
提供便利產品及良好服務與客戶滿意度
關注主題：
服務品質與顧客滿意、數位金融、資訊安
全、誠信經營與公司治理
溝通管道與頻率：
•客戶聲音收集平臺（Voice of Customer
，簡稱VOC）／隨時
•24小時免費客服專線、網路電話及客服
網路信／隨時
•每月發行電子報／月
•客戶關懷委員會／月
•定期辦理客戶滿意度調查
•定期舉辦理財說明會／年
•客戶講座活動／不定期
•子公司台灣人壽官網提供保險諮詢專業
顧問服務／隨時
對應章節：
完善的產品服務、透明的治理方針
投資人
INVESTORS
中信金控責任：
資訊揭露透明化
關注主題：
誠信經營與公司治理、法令遵循、責任金
融、氣候治理與策略
溝通管道與頻率：
•透過中英文網站公告投資人相關訊息／ 
不定期
•設立「投資人訊息」專區／ 不定期
•定期公告營運績效／月
•定期舉辦法人說明會／季
•定期召開股東大會／年
•辦理誠信經營教育訓練／年
對應章節：
透明的治理方針、關於中國信託、負責任
的環境態度、完善的產品服務
政府
GOVERNMENT
中信金控責任：
遵守法令、繳納稅金、提供法令制定諮
詢、配合法令宣導
關注主題：
誠信經營與公司治理、法令遵循、風險控
管、責任金融
溝通管道與頻率：
•主管機關監理及查核，提供相關資訊／
不定期
•參與政府及主管機關相關會議，適時提
供建言／不定期
•依據主管機關頒布法令規定，訂定公司
內部規範，強化公司治理落實誠信經營
對應章節：
透明的治理方針、完善的產品服務
社區及夥伴
COMMUNITY
（NGO／NPO）
中信金控責任：
尊重地區文化、參與地區公益活動
關注主題：
社會投資、誠信經營與公司治理、金融包容性
溝通管道與頻率：
•參加座談會／不定期
•舉辦講座／不定期
•舉辦記者會／不定期
•贊助藝文、體育、學術及環保活動／不定期
•舉辦相關公益活動／年
對應章節：
齊心的社會成長、完善的產品服務、透明的治
理方針
供應商
SUPPLIERS
中信金控責任：
公平採購
關注主題：
風險控管、法令遵循、健康與友善工作環境
溝通管道與頻率：
•透過業務說明會及議價會議／不定期
•進行職業安全衛生現場稽核／不定期
對應章節：
透明的治理方針、負責任的環境態度
員工
EMPLOYEES
中信金控責任：
尊重人權、公平待遇、員工健康促進
關注主題：
人才吸引、培育與留任、勞工權益、服務
品質與顧客滿意
溝通管道與頻率：
•對內發行「人與事」電子報／月
•動員大會／季
•設立員工溝通管道、員工申訴管道／不
定期
•舉辦員工健康講座／不定期
•進行「員工滿意度調查」及「組織氣候
    調查」／不定期
•設立業務員申訴專線、申訴信箱／隨時
對應章節：
窩心的員工照顧、完善的產品服務
利害關係人溝通
利害關係人溝通管道
考量中信金控對社會投資的重視，2019年度新增「社區及夥伴（NGO／NPO）」利害關係人，以深化了解在社會投資、誠信
經營與治理、金融包容性等面向之想法及建議。目前所鑑別出的六大利害關係人其溝通管道與頻率如下表：
利害關係人與重大性
29
28
2019年企業社會責任報告書
國際經貿組織與外部交流
多年來，中信金控除了致力服務廣大客戶，也積極投身參與國際經貿組織、公司治理相關社團，以及企業永續發展、綠色生產
力、企業社會責任等公會、協會和基金會活動，期許在國際經貿合作、企業交流、能源管理、節能減碳、綠色地球等領域奉獻心力。
此外，中信金控亦加入中華公司治理協會、中華獨立董事協會，藉由參與協會活動，與其他會員交流公司治理的實務經驗。同
時，為協助個人資料保護法及相關施行細則順利推行，公司也針對實務運作情形向主管機關提供建言，適度參與公共政策制定及發
展。
本公司為求掌握企業永續脈動，並積極落實企業永續，除參加「財團法人台灣永續能源研究基金會」、「社團法人中華民國企業
永續發展協會」等社團所舉辦的相關座談會及研討會，與同業交流分享企業社會責任推動經驗，積極透過各管道與國際新知接軌，並
於2019年1月完成簽署赤道原則（Equator Principles），期許成為金融業的綠色典範。
中信金控創辦人辜
松是臺灣最具聲望的企業領袖之一，更是臺灣第一位擔任「無任所大使」的企業家，戮力推動經貿外交，參
與籌設國際經貿團體、整合國內工商業界，協助推動國際經貿合作。在我國務實拓展國際外交政策下，加強與重要國際組織互動聯
繫，並宣揚我國財政金融政策等相關議題，提高各國對臺灣經濟金融現況的認識。中國信託秉持辜
松創辦人推展經貿外交精神，持
續積極參與的經貿組織與角色如下：
三 三 會
三三企業交流會於1999年成立，旨在推動國際經貿關係及企業的茁壯發展為目的，會員共計79家企業團，43家
贊助會員團體。中國信託積極參與三三企業交流會的各項活動，協助該會與大陸、日本經濟合作會議及經貿訪問
團之國際交流，藉以落實結合民間力量，加強我國企業與國外企業合作機會。
中華民國三三企業交流會
（The Third Wednesday Club）
台日商務交流協進會於1992年籌組創立，旨在協助企業客戶開拓日本及第三國市場人脈，推展臺日產業投資技術
合作聯盟，促進會員間之聯誼與交流，並提供商機平臺與相關政府機關、工商團體聯絡與協調。中信金控透過該會
與日本縣政府、地方自治團體及日本地方銀行共同辦理企業商談會、經貿研討會等活動，協助募集廠商安排媒合，
協助臺日中小企業成長茁壯，建立民間與日本多元交流管道，為雙方企業開啟合作契機，結合臺、日雙方優勢，推
動雙方政府打造與第三國合作之產業合作創新平臺。
台日商務交流協進會
（Taiwan Japan Association for Business Communication, TJABC）
中華民國國際經濟合作協會於2000年創立，旨在整合民間資源、結合民間力量，配合政府政策，推動國際經貿。
透過大地區及雙邊經貿委員會之運作已與全球98個國家149個工商團體建立友好合作關係。中信金控透過參與雙邊
經濟合作會議與經貿訪問團，結合旗下中信銀行海外分支機構，共同推動雙邊或多邊經貿交流合作，藉以落實結合
民間力量，加強我國與友好國家雙邊經貿交流，運用該協會年度會議與雙邊會議活動，推動民間企業交流，共同為
拓展國際經貿交流而努力。
中華民國國際經濟合作協會
（Chinese International Economic Cooperation Association, Taiwan CIECA）
亞洲銀行家協會於1981年成立，並將秘書處永久設於臺北市，中信金控總經理吳一揆現擔任該會諮詢委員會主席，並
曾連續兩屆擔任會長（2014年至2018年）。藉由參與ABA，中國信託與來自亞太、中東等地區25個經濟體70多家銀
行界代表，進行意見交流，維護亞太地區金融機構間之友好合作關係，協助ABA增進區域內各國金融業之交流互動。
亞洲銀行家協會
（The Asian Bankers Association, ABA）
2016
2017
2018
2019
100,000,000
0
200,000,000
300,000,000
400,000,000
藝術文化
體育贊助
公益慈善
教育支持
經貿發展
急難救助
49,000,000
49,000,000
44,000,000
44,000,000
369,102,536
357,569,206 
447,170,144
429,754,056
108,601,062
107,667,529 
119,997,948
123,704,584
132,528,195
127,341,507 
129,065,606
142,345,329
450,000 
450,000 
0
600,000
0
24,921,340 
0
25,285,278
單位：新臺幣元
倡議與捐助
除了保持多元暢通的利害關係人管道並積極參與公協會在產業間進行之倡議，與同業保持良好的互動關係，同時持續投入治理、環
境、社會等非財務面向之努力，追求與社會共榮。過去四年，本公司於社會以及經貿發展推動所投入與捐助之金額如下：
中華民國工商協進會成立於1952年，會員涵括國內工商界大、中、小型企業代表約1,200人，旨在推動國際經貿產業
合作，整合企業界意見並向政府建言，扮演企業與政府間溝通橋樑之角色。中信金控定期參與該會之工商政策、國際事
務、立法關係等委員會，結合智庫集思廣益，提供政策建言，並積極參與國際產業合作與兩岸經貿交流，共同開創經濟
合作商機。
中華民國工商協進會
（The Chinese National Association of Industry and Commerce, Taiwan CNAIC）
亞太商工總會於1966年成立，辜濓松創辦人並於1980年努力爭取將秘書處永久設於臺北市，是少數將總部設於臺灣之
國際工商組織之一，會員共計25個亞太經濟體之27個全國性工商團體參與。自成立以來，中國信託積極參與CACCI重
要國際會議相關活動及協助提供區域經濟發展建言，推動與維繫亞太地區各國工商總會及企業領袖關係，共同為區域之
永續均衡發展努力。中國信託並配合政府推動新南向政策，協助政府與企業界參與區域經濟整合，推動亞太地區經濟合
作及產業連結。
亞太商工總會
（The Confederation of Asia-Pacific Chambers of Commerce and Industry, CACCI）
05
Sustainability
邁向永續企業
31
2019年企業社會責任報告書
30
邁向永續企業
33
32
邁向永續企業
2019年企業社會責任報告書
 中信金控積極擘畫永續經營的藍圖，並屹立在國際金融浪潮的尖端。2019年呼應全球責任金融趨勢，中信金控旗下子公司中
信銀行於1月簽署「赤道原則（The Equator Principles，簡稱EP）」承諾積極管理並監控大型專案融資之潛在環境與社會風險，
而後於12月承諾自願遵循「責任銀行原則（Principles for Responsible Banking，簡稱PRB）」，持續呼應聯合國永續發展目標
（Sustainable Development Goals，簡稱SDGs），並將其精神融入本公司之整體營運之中。2020年，中信金控擴展ESG作為，正
式簽署金融穩定委員會提出的氣候相關財務揭露建議（Task Force on Climate-related Financial Disclosures，簡稱TCFD），期望藉
由持續評估並監控氣候變遷對本公司投資、授信部位之潛在風險與財務衝擊，逐步邁向永續金融轉型路徑。
以信任（TRUST）為承諾，透過「公司治理（
Transparency）、環境永續（Responsibility）、員工
關懷（Understanding）、產品服務（Satisfaction）、
社會參與（Together）」五大面向，逐一拼貼出未
來永續藍圖
「中信金控企業永續委員會」每年召開會議，除
了重要企業永續議案進行討論外，也針對各工作
小組之目標與進程進行監督與管控，落實企業永
續管理之作為
遵循SDGs，辨識可努力的目標，消除貧窮、健康
與福祉、教育品質、就業與經濟成長，是中信金
控主要可以優先投入的領域
永續策略
永續治理
呼應SDGs
企業永續管理架構
中信金控透過組織化的落實及全體員工參與，不僅制定「企業社會責任實務守則」，亦成立「中信金控企業永續委員會」為社
會責任專職單位，負責整體CSR工作的策略規劃與推展。每年投入預算與資源精進各面向作為，加強內部CSR教育訓練，以擴大企
業社會責任實施成效。根據本公司之永續策略，比對CSR相關議題，委員會下設置5個工作小組，分別為公司治理小組、環境永續小
組、員工照顧小組、永續金融小組、社會參與小組，就所對應議題進行管理，每年不定期召開會議，除針對重要企業永續性議案進行
討論外，也針對各工作小組之目標與進程進行監督與管控，落實企業永續管理之作為。
在永續治理架構上，中信金控企業永續委員會由一位獨立董事督導，並由金控總經理擔任主任委員，每年定期向董事會回報金控
永續治理相關進度與現況；金控行政長擔任副主任委員，各子公司總經理擔任委員，以確保金控總體企業社會責任策略能夠落實到各
子公司；此外，邀請外部專家持續進行金融業永續策略與國際趨勢蒐研、國際投資人ESG評比（如道瓊永續指數、碳揭露計畫等）
要求與中信金控現況落差分析，提出永續治理精進建議。
2020年，中信金控設置「企業永續辦公室」，負責統籌金控暨各子公司之企業永續相關業務規劃與執行，以落實企業永續經營
及強化企業永續之統籌管理，促進ESG各面向之精進，提升履行企業永續執行成效。專職人力共計５名，最高呈報主管層級為金控
總經理，重要議案提報董事會決議。透過高階主管直接參與CSR相關活動，帶動全體同仁齊心參與。
永續策略與願景
以「TRUST」為承諾的永續策略 
中 信 金 控 參 考 《 聯 合 國
全球盟約》、《地球憲章》、
《OECD 多國企業指導綱領》
等重要國際準則，制訂「企業社
會責任實務守則」，以尊重人
權、保障勞工權益、發展永續
環境、力行反貪腐政策等重要
精神為根本，要求所有同仁共
同遵循。此外，為持續走在國
際永續趨勢前端，中信金控以
「TRUST」為承諾，以五大面
向發展永續經營之策略藍圖，並
參考國際整合性報導架構（The 
International Integrated Reporting 
Framework）提出之不同關鍵資
本，延伸發展策略意涵，作為本
公司永續管理的參考方針。各單
位依循五大面向之永續策略，設
定自2017年至2021年之長期目
標，往下展開每年須達成之關
鍵績效指標（Key Performance 
Indicators，簡稱KPI），以確保中
信金控整體準確落實永續策略，
並持續加強永續管理效能，進一
步創造利害關係人的最大利益。
股東
公司治理小組
公司治理
內部稽核
法令遵循
風險管理
員工
員工照顧小組
員工照顧
教育訓練
人力發展
客戶
永續金融小組
客戶關懷
專案融資監控
授信政策
社會
社會參與小組
社會投資
慈善關懷
文創扶植
公益彩券
環境
環境永續小組
環境保護
資源管理
綠色採購
節能減碳
中信銀行、台灣人壽、中信證券、中信創投
中信資產、中信投信、台灣彩券、中信保全
委員（各子公司總經理）
督導
獨立董事
副主任委員
金控行政長
主任委員
金控總經理
企業永續委員會
35
34
邁向永續企業
2019年企業社會責任報告書
稅後淨利（仟元）
淨收益（仟元）
資產報酬率（%）
2019
42,882,276
264,717,728
0.72
2018
36,035,211
314,374,591
0.65
2017
37,224,180
349,763,657
0.73
2016
27,932,874
319,671,361
0.59
員工人數（註1）
關鍵人才留任率（%）
（註2）員工訓練經費（萬元）
2019
26,977
94.5
7,858
2018
26,730
91.8
7,073
2017
27,324
93.4
6,143
2016
26,563
92.2
6,244
ATM數量
分支機構數
自行自動化
通路交易量（百萬筆）
2019
6,136
267
63
2018
5,789
266
45
2017
5,614
260
34
2016
5,487
258
26
累積專利數
累積CFP證照數
2019
222
171
2018
91
118
2017
29
73
2016
2
33
客戶滿意度（%）
社會投資金額（元）
獎項數量（個）
2019
86
740,233,698
199
2018
85
765,689,247
205
2017
85
659,681,793
167
2016
88
666,949,582
167
節能效益（度）
環保相關支出（萬元）綠色採購金額（萬元）
2019
2,035,720
27,177
26,817
2018
1,763,256
25,840
25,562
2017
1,862,527（註3）
20,957
20,516
2016
1,097,510
21,040（註4）
20,647
註1：員工人數含海外分行。
註2：關鍵人才定義為經理級（含）以上。
註3：2017年節能效益誤刊為4,177,524度，修正為1,862,527度。
註4：2016年環保相關支出誤刊為20,720萬元，修正為21,040萬元。
公司治理－透明的治理方針
    未來展望
·持續精進公司治理、深化董事會與ESG的連結、強化董事會職能與資訊
透明度
·建置法遵平臺系統，透過科技系統輔助法遵監控措施
·持續關注國際會計準則變動及新資本制度議題
·配合公司發展策略，導入新查核工具，以提升稽核查核效率
·透過資安情資的蒐研分析，降低潛在資安威脅，持續強化縱深防禦，加
強資安關鍵風險防護，提升公司整體之資訊安全
    未來展望
·增加對於責任投資之重視程度，與主要子公司建立氣候變遷風險評估程
序與管理機制、將氣候相關風險與機會融入營運決策過程，並依治
理、策略、風險管理、指標與目標四大面向作為氣候揭露之核心主
軸，以因應國際趨勢，評估並加入相關倡議，以確保中信金控之永續
金融推展
·設定水資源、廢棄物減量2%目標
員工關懷－窩心的員工照顧
產品服務－完善的產品服務
社會參與－齊心的社會成長
策略意涵
滿足客戶的需求，是中信金控業務經營的宗旨，也是我們能不斷進
步的原動力，而「創新」則是深植於中信金控，讓我們能夠持續開
創新商品、新服務的DNA。藉由仔細聆聽海內外客戶需求，善用現
有優勢並結合數位金融科技，持續創新以提供客戶更優質簡便的普
惠金融服務，讓每個人都可以享受友善的金融體驗，並在服務過程
中，善盡保護客戶隱私的責任，給予客戶最安心的服務享受
重大主題及次要主題
服務品質與客戶滿意、數位金融、
責任金融、金融包容性
   2019年發展重點
·數位創新以AI與區塊鏈發展創新應用、透過異業
結盟與fintech協作打造場景化金融服務，提升客
戶體驗
·發展產品與服務納入ESG之相關考量，響應國際
倡議，發展專案融資、永續金融之多元商品
·擴大微型金融服務，加強金融服務包容性，推廣
數位理賠服務，便利客戶理賠申請 
·改善各項流程及服務體驗，推動微型保險，提高
微型保險承保人數，提供更多弱勢族群基礎保障
對應之關鍵資本
智慧資本
策略意涵
中信金控We are family品牌精神的第一步就是將員工當作家人一樣照
顧，我們理解員工多樣的需求並持續在各方面展現對員工的重視，定
期舉行員工意見調查以傾聽員工的心聲，致力於建立勞資和諧、平等
與開放的職場文化，提供員工適合的培訓及發展規劃，並營造舒適的
職場環境，使員工可在互助互愛互信的環境中提供良好服務
重大主題及次要主題
勞工權益、人才吸引培育與留任、
健康與友善工作環境
   2019年發展重點
·吸引並培養專業金融人才，維持組織競爭力
·藉由量化方式評估目前職業安全衛生之相關效
能，以確保員工工作環境品質
·確保勞資溝通順暢，並維繫良好勞資關係
對應之關鍵資本
人力資本
策略意涵
在追求業績成長的同時，並確保與社會共同
成長，除了持續結合各子公司能力來強化社
會福祉，更透過慈善基金會和反毒教育基金
會推動各項社會關懷專案；文教基金會扎根
偏鄉藝術教育及扶植藝文活動、成立中信金
融管理學院推廣教育公益、支持棒球和高爾
夫球運動等，以實際行動來參與社會關懷。
中信金控致力改善偏鄉貧窮、教育及毒品等
社會問題，與臺灣社會一起進步
·慈善關懷：透過「點燃生命之火」、「信扶專案」、「臺灣夢」、「愛接棒」等計畫，
改善弱勢兒童及家庭面臨的貧窮及教育問題
·反毒教育：於全臺各地舉辦反毒宣導，結合科技互動等宣導工具，深化反毒教育向下扎根
·體育支持：持續推廣棒球及高爾夫運動，除贊助中信兄弟棒球隊、職業及業餘高球選
手，亦舉辦及贊助國際級賽事，並致力推動棒球扎根教育，提升基層棒球選手實力
·藝文公益：「藝文公益」加乘「社會關懷」，透過「新舞臺藝術節」、「LOVE&ARTS夢
想+圓夢工程」、「中國信託新銳美術獎」等專案，打造人人可以親近藝文的分享平臺
·公益興學：持續捐資助學「中信金融管理學院」，以「公益為先、助弱扶優」為辦學理
念，打造金融業公益興學典範
2019年發展重點
深化社會投資，以慈善、反毒、體育、藝文、教育等五大面向協助弱勢
策略意涵
透過強化公司治理、法令遵循、風險控管、資安防護，並結合科技打
造安全良好的經營環境，建立公開、透明的治理制度，創造事業永續
發展的基礎
投入之關鍵資本
財務資本、智慧資本
重大主題及次要主題
誠信經營與公司治理、法令遵
循、風險控管、資訊安全
   2019年發展重點
·接軌國內外公司治理趨勢進行董事訓練，以提升董事
專業性及多元性
·導入新進人員法遵及洗錢防制及打擊資恐教育訓練制
度與課程，持續強化同仁之法遵意識
·擴大資安與個資國際標準認證範圍，加強保護客戶資
料，提升作業安全與個資保護作業 
·因應IFRS17國際會計準則及新資本制度研究與影響評估
·依法規及風險評估結果對金控及各子公司辦理內部查核
環境永續－負責任的環境態度
重大主題及次要主題
氣候治理與政策、營運面環境永續、
永續供應鏈
策略意涵
中信金控認為關懷環境生態平衡及資源再生是企業應擔負的社會責
任，除了推動金控各子公司達到國際環境標準驗證外，亦積極支持能
源轉型及綠色產業在地化，增加再生能源投資並提倡責任授信及綠色
金融，共同保護環境，創造永續家園
對應之關鍵資本
自然資本、智慧資本
   2019年發展重點
·持續依循TCFD指引揭露氣候變遷對公司的財務衝
擊及未來的因應策略
·落實水資源、廢棄物、溫室氣體管理
·擴大金控子公司導入環境相關認證之範疇
·持續擴大綠色採購
對應之關鍵成本
社會資本
重大主題及次要主題
社會投資
    未來展望
·發展多元化理賠送件管道，提供保戶便利、快速的理賠申請流程
·透過數位轉型，以客戶體驗為核心，發展成為區域領先數位金融機
構。聚焦三大目標：打造數位發展科技平臺、優化客戶與員工體驗流
程
·中信金控將持續發展多元產品，使得金融服務更具包容性、並能夠於
推動經濟成長的同時，與社會、環境共益前行
·拓展微型保險被保族群，加強對弱勢族群服務的深度及廣度，以幫助
更多弱勢家庭
    未來展望
·藉由持續吸引優秀人才，加強中信金控之競爭力，並藉由
透明的勞資溝通打造健康幸福的友善職場
·慈善關懷：傳達「Love for kids」的理念，持續推動各項慈善關懷行動並擴大
服務對象，建立企業志工文化
·反毒教育：持續針對社會及校園兩大主軸進行反毒宣導，培訓校園第一線教
育人員反毒工具教學
·體育支持：活絡「五級棒球運動」及高爾夫運動發展，攜手教練及球員參與
公益活動，藉由球星影響力帶動社會「善的循環」
·藝文公益：致力培育藝術創作人才，亦攜手藝術團體深耕藝術教育，豐富全
民藝術存摺
·公益興學：持續支持有潛力弱勢青年透過教育翻轉人生，落實公益生「學業
好、照護好、就業好」三好目標，並培育國際智慧金融家
未來展望
藉由各子公司以及基金會的加乘綜效，擴大社會投資並且加強社會福祉
財務資本
人力資本
製造資本
智慧資本
社會資本
自然資本
依據前述資本投入，2019年資本輸出所呈現之量化績效如下
表所示；質化績效部分，則分別於本報告書各章節內文中陳述。
註：根據最新版國際IR架構，中信金控定義所運用的各項關鍵資本如下：
4. 人力資本：員工的技能、能力、經驗及創新的動力
5. 社會資本：與客戶、主管機關、社區及其他利害關係人的互動關係及合作機制
1. 財務資本：為提供產品及服務所運用的資金，及相關資產和負債
2. 自然資本：為提供產品及服務所運用的可再生、不可再生環境資源、資金，及相關資產和負債
3. 智慧資本：屬於中信金控知識類型的無形資產
SDGs
中信金控永續策略（TRUST）
呼應聯合國永續發展目標的
具體作為
窩心的員工照顧
永續城市
和平與正義
制度
性別平等
就業與
經濟成長
工業、創新
基礎建設
就業與
經濟成長
消除貧窮
消除貧窮
健康與福祉
教育品質
教育品質
消除飢餓
就業與
經濟成長
•積極協助承銷再生能源以及綠色債券，2019年金額約等值新臺幣85.2億元。台
灣人壽2019年總計投資2件太陽能發電、1件離岸風力發電專案，總承諾金額達
新臺幣50.5億元
•中國信託金融園區裝置太陽能發電設備，2019年產出6萬3,865度電支應公共用
電
•擔任哥本哈根基礎建設基金（CIP）完成案場遴選，並擔任CIP與沃旭能源的財
務顧問服務，促進離岸風電開發進度
•針對中小企業量身打造「中小企業金融服務平臺」，提供中小企業安全有效的
金融服務，近年複合年成長率約13%
•「信扶專案」累計輔導2,104個案、381個家庭成功開業、總貸款逾新臺幣1億
4,000萬元
•2019年中信金融管理學院育成第一屆畢業生，就業媒合率100%
•台灣彩券提供4萬3,000名彩券經銷商工作機會
•於營運本身實施廢棄物管理，並落實回收、廢棄物減量
•於商業活動中推動無紙化，如信用卡電子帳單累積總計約170萬戶、一年約可
節省近5,620萬紙張耗用量。網路換匯交易人數占全行占比68%、基金60%及
跨行轉帳68%，亦大量減少金融活動中的資源消耗
•推出「U Remit」ATM外幣匯款服務，協助外籍移工避免因仰賴地下匯兌，造
成交易安全與匯款人權益的影響
•定期舉辦勞資會議，對於勞動條件相關項目，皆經勞資會議決議通過
•以2017年為基準年，每年節省總用電2%，達成3年內節省用電量6%，共計172
萬度的目標
•台灣人壽自2014年以來響應政府支持綠能發展，目前累計投入金額達新臺幣21
億3,360萬元，預估每年可減少161萬噸碳排放
•因應氣候變遷、天然災害造成財產損失，開發相關天氣險種或原有商品附加有
關天災的風險，2019年達2,727件
•持續推動綠建築並擴大綠地占比，如中國信託金融園區為目前臺北市擁有最大
開發空間的民間開發案
•認養「三重世貿公園」種植近130種蕨類與原生植物，協助保留蕨類生態的生
物多樣性
•宣布自願遵循聯合國責任銀行原則（Principles for Responsible Banking，簡稱
PRB）、永續保險原則（Principles for Sustainable Insurance，簡稱PSI）、責
任投資原則（Principles for Responsible Investment，簡稱PRI）加強金融本業
與聯合國2030永續目標、以及巴黎氣候協定之重要目標之聯結，以發展更負責
任的金融商品與流程
•簽署赤道原則，積極管理授信案件潛在環境與社會風險
•舉辦風險教育課程，新進人員涵蓋率94.26%，新任主管涵蓋率97%，一般同仁
教育訓練亦已超過1萬2,000人
•訂定反洗錢相關政策與辦法，亦積極推動防制洗錢教育訓練，高階主管每年需
接受教育訓練，全體員工每年接受防制洗錢宣導，另依同仁職務進行客製化的
教育訓練，由上而下深化防制洗錢觀念
•中信反毒基金會累計舉辦877場巡迴特展及反毒宣導活動，觸及逾59萬人次
•開辦微型保險及小額終老保單，2019年具金融包容性之保險件數達1萬243件
•台灣人壽獨老就醫陪伴服務計畫，提供服務294人次
•中信金融管理學院每年註冊率達100%，累計幫助112名弱勢青年安心就學
•「LOVE&ARTS夢想+圓夢工程」攜手藝術導師前進偏鄉教學，協助偏鄉孩童獲
得平等的藝文教育資源，每投入1元產生新臺幣4.18元的社會價值
•24個「臺灣夢」社區築夢基地，幫助484位弱勢學童免於飢餓
•中信金控員工性別女男比例為163：100
•全公司女性主管人數占所有主管人數的55.46%
•中國信託金融園區全面採用雨水回收設備、循環再利用系統及省水設備、並以
光電開關調整水量，園區地下樓層規劃儲水量達2,625噸的雨水回收池
•提供各項微型金融商品與服務，包括貸款、保險、信用卡、信託與友善服務
•中信銀行發行4張公益信用卡（慈濟、家扶、學學、紙風車），年度回饋金額
新臺幣2,800萬元
•第34屆「點燃生命之火」全民愛心募款運動共募得新臺幣1億4,574萬元
消除貧窮
健康與福祉
教育品質
全球夥伴
和平與正義
制度
性別平等
消除飢餓
氣候行動
陸地生態
淨水與衛生
可負擔能源
永續城市
責任消費
與生產
減少不平等
減少不平等
減少不平等
工業、創新
基礎建設
就業與
經濟成長
負責任的環境態度
透明的治理方針
完善的產品服務
齊心的社會成長
淨水與衛生
1.4
可負擔能源
可負擔能源
責任消費
與生產
氣候行動
1.4
1.4
2.1
3.5
3.8
4.3
4.1
5.1
6.4
7.a
7.1
8.3
9.4
9.3
10.c
10.4
11.5
11.3
12.5
12.5
13.3
13.1
15.8
16.5
16.5
17.14
3.8
8.5
17.14
健康與福祉
全球夥伴
氣候行動
責任消費
與生產
8.5
5.1
37
36
邁向永續企業
2019年企業社會責任報告書
 TRUST 與 SDGs 對應
SDGs是聯合國於2015年提出之全球永續發展目標，它重申自由、和平、安全及人
權、並呼應各國應關注全球氣候變遷、溫室氣體排放與生態，中信金控身為地球公民，其
永續發展策略 （TRUST） 呼應聯合國永續發展目標（SDGs）的具體作為如下： 
39
38
邁向永續企業
2019年企業社會責任報告書
中信金控2021年永續目標
中信金控於2016年發布以2021年為目標年之永續發展目標，其內容涵蓋各重大主題，並且逐年追蹤，確保永續發展之相關績效，
其逐年達成率以及KPI細節如下；另本公司預計於2021年研擬以2026年為目標年之永續發展目標，以持續落實中信金控的永續作為。
議題
營運重要性
策略
2021年長期目標
2019年目標
2019年達標與否
2020年目標
2017年績效
2018年績效
2019年績效
治理
法令
遵循
對外確保營運行為遵守適用的法
規，對內確保作業符合集團政策
與原則。降低法令遵循風險，建
立集團合規文化，以提升客戶信
賴與投資人保障
• 建立集團合規文化
• 降低法令遵循風險
• 提升集團競爭力
KPI 1：建立新進人員法遵及防制洗錢及打擊資恐之
教育訓練制度
導入新進人員法遵及防
制洗錢及打擊資恐之教
育訓練制度與課程
達標
定期追蹤新進人員防制
洗錢及打擊資恐教育訓
練實施情形，完訓率達
100%
-
-
已導入新進人員法遵
及防制洗錢及打擊資
恐之線上教育訓練，
並執行追蹤機制
KPI 2：強化法令遵循重大案件預警機制
集團重大預警案件即時
通報
達標
強 化 對 法 遵 風 險 之 掌
握，集團重大裁罰之通
報率達100%
-
-
強化且能即時掌握集
團重大案件之預警通
報
KPI 3：導入科技輔助，以無紙化作業為目標，提升
法遵管理效能並落實永續環保
法遵管理系統第一階段
功能上線
達標
銀行持續優化系統功能
（納入線上執行法遵自
評），金控法遵管理系
統內規查詢系統功能上
線
-
達標
銀行已完成第一階段
上線及內規資料庫建
置，金控法遵管理系
統持續建置中
誠信經營
與
公司治理
建構良好的公司治理架構，使董
事會與管理階層有效的發揮職
能，在平衡並保障所有利害關係
人權益的基礎上達成營運目標，
提升效率與競爭力
• 精進公司治理組織架構，提供董事充
分的支援
• 強化董事會的職能與資訊透明度
• 接軌國內外公司治理趨勢，參與國內
外相關評鑑與認證
KPI 1：深化董事會與企業社會責任的連結
誠信經營與
公司治理
達標
持續深化
-
-
舉辦1次董事企業社會
責任課程。呈報董事
會有關企業社會責任
相關案件共13件
KPI 2：董事每年進修時數至少達到 6小時
100%
達標
100%
100%
100%
100%
KPI 3：重要公司治理規章全面英文化，並揭露於網站
100%
達標
100%
80%
90%
100%
KPI 4：入選國際指數成分股或於治理相關評鑑排名
於前段等級
100%
達標
100%
100%
100%
100%
誠信是中國信託重要的價值觀，
對內要求遵守法規與行為準則，
對外傳遞誠信經營與道德標準，
期許成為利害關係人信賴的夥伴
• 對內制定相關規範、進行教育訓練宣
導，並揭露執行情形 
• 提供內外部檢舉管道，並訂定對吹哨
者的保護措施
KPI 1：對同仁進行教育訓練，調訓率 100%，完訓
率超過95%
調訓率 100%
完訓率超過95%
達標
調訓率 100%
完訓率超過95%
-
-
調訓率 100%
完訓率99%
KPI 2：定期向董事會報告誠信經營執行情形
100%
達標
100%
100%
100%
100%
KPI 3：董事及重要管理階層新任時出具遵循誠信經
營行為之聲明
100%
達標
100%
100%
100%
100%
風險
控管
• 健全銀行海外單位風險管理機
制，支援業務穩健拓展
• 因應壽險業未來IFRS17實施，
及早因應財務報表變革、資產負
債匹配與風險管理
• 銀行子公司風管規章國際化：全球化
拉齊、在地化接軌、親民化使用
• 保險子公司管控財報接軌衝擊以及利
率風險及資產負債管理
KPI 1：內部規章完成修訂
50%
達標
100%
-
-
100%
KPI 2：準備金適足性評估，財報衝擊最小化
每年依照主管機關規定
試算新會計制度下之負
債價值，並評估是否需
要增提準備金
達標
每年依照主管機關規定
試算新會計制度下之負
債價值，並評估是否需
要增提準備金
-
-
100%
KPI 3：資產負債監控指標，降低利率波動影響
考慮2025年新會計準則
及資本制度接軌情形，
研究降低利率波動對經
濟價值之影響評估
達標
考慮2025年新會計準則
及資本制度接軌情形，
研究降低利率波動對經
濟價值之影響評估
-
-
100%
• 內部稽核用客觀公正的角度執行
稽核業務，提供建議以合理確保
內部控制制度之執行，以協助董
事會及管理階層查核及評估內部
控制制度運作的有效性。
• 管理內部控制及作業程序，避免
作業風險或違法缺失
• 確認服務：依規辦理內部查核，以確
認內部控制執行情形
• 確認品質：持續辦理內部稽核品質確
保專案（QAIP）
• 銀行子公司強化內控三道防線：聚
焦關注風險、落實管控機制、定期
檢討精進BRCC（Business, Risk, 
Compliance & Control）會議
KPI 1：每年依據法令規定及風險評估結果排定查核
頻次
法定查核20次
加強查核5次
達標
法定查核20次
加強查核2次
法定查核20次
加強查核2次
法定查核20次
加強查核2次
法定查核20次
加強查核5次
指定查核2次
KPI 2：金控稽核團隊導入QAIP機制
至少1次
達標
至少1次
辦理1次
辦理1次
辦理2次
KPI 3：海外分／子行每季以BRCC會議運作
-
-
80%
-
-
-
41
40
邁向永續企業
2019年企業社會責任報告書
議題
營運重要性
策略
2021年長期目標
2019年目標
2019年達標與否
2020年目標
2017年績效
2018年績效
2019年績效
治理
服務品質
與
客戶滿意
中信銀行認為，滿足客戶的需
求，是中信金控業務經營的宗
旨，也是我們能不斷進步的原動
力
成為以客戶為核心的全方位個人金融
銀行
KPI 1：個人金融客戶滿意度
86%
達標
86%
85%
85%
86%
KPI 2：客訴結案處理時效（7天結案率≧90%）
≧90%
達標
≧90%
98%
98%
94%
台灣人壽於理賠方面，認為保險
業是需要高度專業及提供有溫度
服務的產業，從客戶的角度出
發，才能獲得客戶的信任。
於保單服務方面，將保戶天地整
合查詢畫面並將線上交易項目增
加為25項
• 提升作業效率：理賠申請案快速給付
• 提高客戶滿意：控管理賠申訴率
• 服務品質：搭配科技應用，優化客戶
體驗
• 數位基礎建設：啟動數位投資
KPI 1：理賠免查給付件3日結案率96.5%
95.5%
達標
96%
93%
95.5%
95.5%
KPI 2：理賠評議申訴權值率小於萬分之0.045
萬分之0.045
達標
萬分之0.045
萬分之0.27
萬分之0.07
萬分之0.02
KPI 3：線上交易項目為25項
增加線上交易項目達24項
達標
拉齊三套系統
線上交易項目11項
線上交易項目11項
（三套系統項目不一致） 
 線上交易項目11項
（三套系統項目不一致）
線上交易項目達11項
（三套系統項目不一致）
資訊
安全
在外部資安威脅不斷演進的大環
境下，中信銀行透過公司資安治
理及科技防護，保護客戶資料及
權益，以及確保金融服務及公司
資訊資產免於資安威脅
• 成熟度衡量：採用業界成熟度指標，
設定目標及衡量進程
• 長期規劃投資：擬定資安五年長期計
畫，逐步達成與優化
• 關注重點風險：識別與建立關鍵指
標，關注重點風險防護
KPI 1：五年計畫完成率達100%
完成率=90%
達標
完成率≧92%
-
-
90%
資安成熟度達4.5分以上
註：因原使用資安成熟度的工具提供者（gartner）已下
架方法論／工具，故此目標調整刪除
-
-
-
-
-
-
隨著資安威脅的日益增加，台灣
人壽防護企業網站、保護作業安
全，並透過縱深防禦強化資訊安
全防護，擴大資安與個資國際標
準認證範圍提升作業安全與個資
保護作業，避免重大偶發事件與
裁罰之發生，以維護企業聲譽
• 外部強化：透過縱深防禦提升資安各
面向的防護，提升對外網站安全性
• 內部強化：透過資安宣導、社交郵件
演練與資安防護設備，降低內部電腦
遭受攻擊威脅
• 管理規範：擴大資訊作業安全與個資
國際標準認證範圍，提升企業整體資
訊安全
KPI 1：對外網站之系統及源碼的高風險及中風險弱
點數：0
高風險=0
達標
高風險 ＝ 0
-
-
高風險=0
KPI 2：全公司電腦病毒或蠕蟲攔截次數<1%
<2%
達標
<1%
-
0.96%
0.27%
KPI 3：ISMS資安驗證範圍涵蓋率：100%資訊處轄
下資訊系統數
100%
達標
100%
8.2%
100%
100%
KPI 4：PIMS個資驗證範圍涵蓋率：100%部門數
100%
達標
100%
10.4%
39%
100%
數位
金融
導入新科技、進行商業模式數位
轉型變革，以提供不同世代客戶
適當的金融服務，創造客戶更好
的體驗，維持顧客忠誠度，最終
發展成為區域領先數位金融機構
• 數位轉型：搭配科技應用，以客戶體
驗為核心優化全通路（omni-channel 
）端到端數位流程
• 數位創新：運用最新科技（如人工智
能、區塊鏈）及與fintech業務合作並
建置API應用平臺服務，研發創新服務
流程、創新金融產品與商業模式
• 數位基礎建設：打底金控數據工程與
展開多線智能轉型；輕量化核心系
統、推動應用上雲比率，積極發展靈
活可擴展應用架構；推導創新文化與
敏捷式開發運作模式
KPI 1：數位客戶滿意度>90%
>90%
未達標
（註1）
>90%
90%
86%
86%
KPI 2：數位交易佔比>80%
>80%
達標
>85%
73%
78%
83%
KPI 3：流程機器人應用>200項
>100項
達標
>300項
-
>60項
>200項
KPI 4：部屬雲端平臺佔基礎建設比例 > 20%
>5%
達標
10%
-
-
6%
責任
金融
公司社會責任議題近來受到各界
普遍的重視，金融業身為企業資
金的主要供給者，在放貸和投資
過程中如能夠支持遵循社會責任
或環境保護責任的企業，勢必能
夠鼓勵企業更關注其社會責任之
履行
• 綠色授信：支持主要客戶國內外再生
能源相關專案融資
• 責任放款：導入赤道原則，落實社會
責任及環境保護
• 成為以客戶為核心的全方位個人金融
銀行
KPI 1：完成國內綠能發展目標所需之專案融資項目
擔任離岸風電專案融資
之 主 辦 銀 行 及 財 務 顧
問，此外協助其進行利
匯率避險
達標
爭取各項綠色/再生能源
專案融資如風力、太陽
能、生質能、汙水回收
處理等案件之主辦行
-
擔任離岸風電開發商之
本土財務顧問，協助遴
選取得欲開發之風場，
後續與其國際財務顧問
共同協助開發商進行離
岸風電專案融資前期規
劃
與國際財務顧問共同協
助離岸風電專案前期規
劃後，亦參與2案離岸
風電專案融資項目
KPI 2：成為國內再生能源專案融資之領導銀行
拓展大型地面型太陽能
電廠專案客群，期望完
成大型太陽能電廠之專
案融資
達標
加強相關產業供應鏈的
耕耘
-
評估參與離岸風電及太
陽能或生質能等專案融
資
完成大型太陽能電廠專
案融資案件1 案
KPI 3：揭露赤道原則案件數據之年度數據
• 完成適用赤道原則案
件管理辦法
• 制定和徵授信流程制
定
• 舉辦兩場以上大型教
育訓練
達標
於2021年初揭露2020
年本行赤道原則案件數
據
-
2018年執行前置作業，
於2019年1月23日完成
赤道原則簽署
已於2019年7月正式適
用赤道原則案件管理辦
法，並完成7場海內外
教育訓練，向全行同仁
推廣赤道原則之制度與
精神
KPI 4：持續提供綠能商品／服務
（註2）
持續提供
達標
持續提供
13億
9億
10億
註1：本行為持續精進客戶使用體驗、進行網路/行動銀行版本更新以致影響連線速度為2019年數位客戶滿意度未達標之主因，其次為少數流程待提升UI／UX體驗；2020年預計主要著力於
整體流程及UI／UX設計檢視及設計，並逐步於近兩年陸續調整上線。
註2：參考工研院產業經濟與趨勢研究中心（iek）綠色能源定義：指能夠藉由自然界的循環以產生源源不絕且不會造成環境污染的能源，一般而言，綠色能源包括太陽能、水力能、風力
能、海洋能、地熱能、氫能和生質能，也有人稱之為再生能源。
43
42
邁向永續企業
2019年企業社會責任報告書
議題
營運重要性
策略
2021年長期目標
2019年目標
2019年達標與否
2020年目標
2017年績效
2018年績效
2019年績效
環境
氣候治理
與策略
實體氣候風險（如颱風、海平面
上升）可能影響中信海內外營運
據點及硬體設備，甚至導致營
運中斷；針對投融資策略及資產
暴險必須與全球低碳轉型趨勢相
符，方可確保持續獲利與成長
• 依循TCFD框架落實氣候風險治理，
並與金控風險管理機制整合，持續
檢視內部營運及業務推展策略之妥適
性，並進行調整
KPI 1：氣候變遷風險因子融入業務流程、強化風險
治理流程
企業永續委員會每年定
期追蹤氣候風險因子與
機會點
達標
氣候風險報告與治理流
程連結董事會
-
企業永續委員會召開3
次會議，追蹤氣候風險
因子與機會及因應措施
企業永續委員會召開3
次會議，追蹤氣候風險
因子與機會及因應措施
KPI 2：辨識評估氣候變遷風險與機會、延伸發展氣
候風險情境分析
辨識氣候變遷風險來源
與影響
達標
盤點高碳排產業資產暴
險、精進氣候變遷高風
險產業財務衝擊評估
-
-
辨識氣候變遷風險，產
出 風 險 矩 陣 圖 ， 並 於
2018年企業社會責任報
告書揭露
KPI 3：依循TCFD架構，完善氣候變遷財務揭露
依循TCFD架構進行資
訊揭露
達標
持續優化資訊揭露之完
整性
-
於2017年企業社會責
任報告書揭露指標對照
於2018年企業社會責任
報告書揭露指標對照
KPI 4：持續投入綠色金融相關之投資及融資項目
（如風電及太陽能等）
持續投入
達標
持續投入
-
-
-
社會
勞工
權益
透過適法合宜的管理制度落實勞
工權益保障，才能塑造真正的幸
福企業環境，提升員工向心力，
讓企業最重要的資產發揮最大效
益
• 維繫良好勞資關係：建置適法合規的
人事管理制度
• 營造友善職場環境：消弭就業歧視，
排除職場不公待遇
KPI 1：勞資爭議涉及率低於主計總處統計之全國標
準（當年度經主管機關受理勞資案件涉議人
數／員工總數）
低於主計總處統計之全
國標準
達標
（全國標準
為4.33‰）
低於主計總處統計
之全國標準
0.08‰
0.16‰
0.42‰
KPI 2：就業歧視案件率：當年度經主管機關認定構
成就業歧視案件人數／員工總數
0%
達標
0%
0%
0%
0%
人才
吸引
、
培育
與留任
吸引並留住專業金融管理人才，
維持組織競爭力及推動永續發展
• 定期檢視薪酬水準，維持薪資競爭力
並持續作為同業之標竿
• 鼓勵高階經理人持有公司股數，確保
與股東權益一致
KPI 1: 平均固定薪酬維持在業界前25%水準
達標
達標
達標
達標
達標
達標
KPI 2: 特定經理人所持總股數價值達其年固定薪1.5
倍以上之占比：85%
82%
達標
84%
-
100%
100%
因應公司策略與組織需求，持續
投入系統化學習資源、強化內部
講師制度、開發創新學習體驗，
以提升員工與主管的職場競爭力
• 訓練投入：持續投入學習資源
• 內講傳承：提升內部講師比率
• 數位體驗：推廣與應用行動學習
• 人才養成：提升內部職位遞補率
KPI 1-1：平均每人每年教育訓練時數維持40小時
以上
30小時以上
達標
40小時以上
37小時
40小時
40小時
KPI 1-2：管理人員訓練投資費用率維持30%以上
30%以上
達標
31%
35%
34%
32%
KPI 2：內部講師實際授課人數佔符合講師資格人數
>16%
12%
達標
15%
8%
11%
14%
KPI 3：員工使用APP行動學習使用率≧60%
50%
達標
60%
30%
42%
57%
KPI 4：內部職位遞補率維持40%以上
40%
達標
40%
31%
37%
60%
金融
包容性
響應政府政策，開辦微型保險，
提供個人、集體投保與團體保險
三種方式，除了由業務同仁針
對弱勢民眾或特定身份對象進行
業務招攬及服務外，並捐贈弱勢
團體保險費用，以擴大微型保險
之照護對象與範圍。為弱勢或特
定身分者提供因應特定風險基本
保障的保險商品，其特色為低保
額、低保費、保障內容簡單易
懂，且性質上為商業保險，希望
藉由微型保險的推動，來鼓勵弱
勢民眾自力檢視保障需求暨轉嫁
風險，減輕社會負擔
• 擴展保障人數:加強與合格、合規之團
體或機構合作
• 增加招攬服務人員：結合展業人員，
擴大服務觸角
• 定期檢視服務品質：保險及理賠服務
的迅速處理　
KPI 1：達成政府核定目標責任額
287.4萬
達標
345.1萬
236.2萬
279.7萬
287.4萬 
45
44
邁向永續企業
2019年企業社會責任報告書
議題
營運重要性
策略
2021年長期目標
2019年目標
2019年達標與否
2020年目標
2017年績效
2018年績效
2019年績效
藉由客觀量化方式，結合公司推
動職業安全衛生相關防護作為，
能夠更明確分析不足之處，使公
司在員工照顧議題執行上能與員
工更有共鳴
• KPI 1：身心健康風險管理指標
透過員工健康檢查資料分析及醫護諮
詢服務，執行「職場母性健康保護計
畫」、「異常工作負荷促發疾病預防
計畫」及「人因工程危害預防計畫」
等員工身心健康管理策略，由職業科
醫師評估工作適性建議與管理方針
• KPI 2：疾病風險管理指標
透過年度健康檢查，配合醫師依健檢
結果風險分級「十年內心血管疾病發
病風險」，執行疾病風險族群管理。
透過職業科醫師與職業安全衛生護理
師群，擬定員工健康管理策略並工作
適性評估調整
• KPI 3：職場安全風險控管指標
透過工作場所風險評估，量化不同潛
在危害因子等級（分6級），控管風
險5級以上項目之改善
KPI 1：身心健康風險管理指標<0.4%
<0.5%
達標
<0.5%
-
0.092%
0%
社會 
健康與
友善
工作環境
KPI 2：疾病風險管理指標<4.5%
<4.88%
達標
<4.88%
-
0%
0.42%
KPI 3：職場安全風險控管指標87%
85.00%
達標
86.00%
-
100.00%
100.00%
協助支持身心障礙人士與原住民
的就業權利，並透過在海內外營
運據點延攬跨國人才，建立多元
文化職場
持續透過各種管道提供相關工作機會
與招募，針對身心障礙者進行內部職
位調整與工作內容評估，以適切進用
並優於法規要求；亦在海內外營運據
點延攬跨國人才，強化競爭優勢
KPI 4：進用符合法規要求之具有就業能力之身心障
礙者人數
<90人
達標
<50人
120人
108人
98人
社會
投資
呼應聯合國全球永續發展目標，
有效運用集團資源，透過商業驅
動力促進社會福祉發展，提升
企業品牌聲譽，強化企業公益形
象，增加顧客認同感
• 慈善關懷：以守護弱勢孩子為起點，
改善弱勢兒童及家庭面臨的貧窮及教
育問題
• 反毒教育：實現「無毒家園」願景。
• 體育支持：發揮球星影響力，擴大公
益效益
• 藝文公益：推動國內外藝文交流、扎
根偏鄉藝文教育，打造人人可以親近
藝文的分享平臺
• 公益興學：落實公益興學，提供公益
生就學名額及希望助學金
KPI 1：每年扶助弱勢家庭及兒童60萬人次
60萬人次/年
超越目標
60萬人次／年
84萬7,418人次／年
84萬7,747人次／年
90萬9,530人次／年
KPI 2：「教育知毒‧攜手反毒」反毒教育宣導觸及
人次累積達65萬人次
（註3）
44.6萬人次
超越目標
60萬人次
17.7萬人次
36萬人次
59萬人次
KPI 3：職棒選手參與公益活動時數突破700小時
460小時
達標
580小時
220小時
360小時
460小時
KPI 4：各項藝文推廣人數累計至14萬人次
10.3萬人次
超越目標
12.5萬人次
6.6萬人次
8.5萬人次
11.4萬人次
KPI 5：提供公益生希望助學金達600人次
480人次
超越目標
550人次
239人次
386人次
490人次
註3：因宣導項目及規模擴大，原定2020年目標已達標，故重新設定2020年及2021年目標。
47
46
透明的治理方針
2019年企業社會責任報告書
06
Transparency
透明的治理方針
和平與正義
制度
減少不平等
減少不平等
49
48
透明的治理方針
2019年企業社會責任報告書
公司治理
健全的董事會架構
中信金控2019年6月全面改選新一屆董事，董事會現有7席董事，獨立董事佔4席超過半數。全年度（包括改選前）董事會共開
會17次，平均出席率達100%。本公司董事年齡有3人超過70歲，其餘為50歲以上，目前7席董事之平均任期為3.4年，相關經驗豐
富；四名獨立董事中，三名為現任大學教授，分別具有風險管理、保險、法律及財務金融之專長，另一名曾任多家國際銀行董事，
具備公司經營所需多元化專業知識，董事會整體之專業性與經歷皆為業界首選。此外董事會通過設置具經理人身分之「公司治理主
管」，負責提供董事行使職務所需之相關資訊及其他必要協助，更新董事會提案管理系統，提升董事會運作效率，持續強化對董事會
職能的支援。另外為落實對獨立性的要求，於本公司「公司治理實務守則」中規範獨立董事的任期不得超過三屆。
中信金控的董事會運作貫徹對誠信經營的承諾，董事皆秉持高度之自律。就董事會所列議案，若與董事自身或其代表法人有利害
關係者，該董事應於審議該議案時，說明其利害關係之重要內容，且於討論及表決該事項時予以迴避，並不得代理其他董事行使其表
決權。
為健全董事會監督功能，董事會下設有「審計委員會」、「薪資報酬委員會」、「風險管理委員會」、「提名委員會」及「誠信
經營委員會」5個功能性委員會，各由董事及獨立董事所組成。
多元化的董事延攬政策
中信金控致力推動外部董事進入董事會，董事會成員皆非為經理人，組成考量也以多元化為主，除了性
別、年齡、國籍及文化等基本條件與價值之外，還具備專業背景（諸如：法律、會計、產業、財務、行銷或科技
等）、專業技能及產業經驗。此外，為了進一步強化子公司董事會職能，制定「選派子公司董事、監察人作業準
則」，依據子公司之產業特性，由提名委員會對派任子公司董事會整體成員之專業能力進行嚴格審查並尋求妥適
的配置。
本公司透過董事提名制與董事選舉辦法，尋找不同背景和在專業領域中具有前瞻領導能力之優秀人選，例如
營運判斷、經營管理、前瞻產業知識、會計及財務分析、危機處理、國際市場觀及決策能力的傑出人士進入董事
會。目前7位董事均具備豐富的學經歷且至少有1名董事具備旗下子公司的業務經驗。另為落實兩性平等，子公司
中信投信有1名女性董事，對於女性董事的人數比例，將持續依據多元性的原則，尋找合適、優秀的女性人選納
入延聘考量。
董事會成員及管理階層之接班規劃
本公司以多元化方針及董事會整體應具備能力，考量公司未來發展方向，規劃董事會之組成以安排合適之接班人選。
對接班人選之評估，除重視其本身專業資格及經驗，同時考量對本公司企業文化的熟稔程度、業務掌控的熟悉程度及對子公司管
理的掌握度等面向，配合公司發展藍圖，延攬具有金融業背景或產官學界的專業人士為人選，若為現任或為集團內其他公司之董事，
將同時參考其董事會績效評估結果，以遴選配置集團整體董事會成員人選。
為維持董事會成員之專業及經驗傳承，本公司透過如下方式建置董事人才資料庫，作為董事接任規劃人選之參考：
（1）多方徵詢合適擔任本公司董事之人選。
（2）參考獨立董事人才資料庫。
（3）委請現任董事、適當之外部機構或顧問提出適合之董事人選。
（4）依董事會績效評估結果作為提名董事續任之參考資料。
本公司長年推動以職能導向的人才策略，並以此為本，擘畫各類專業與管理訓練課程。近年來，更進一步結合全球知名領導力測
評工具，全面檢視各業務、各功能與各級別管理人才領導潛力與特質，以掌握激勵個人向上發展的驅動因子。同時亦辦理各級人才發
展委員會，盤點人員績效、潛力，以完善討論、規劃客製化的職涯發展藍圖，藉由在職訓練、專案指派或跨國家、跨業務、跨功能的
輪調歷練，精準挹注資源，搭建完整的潛力人才庫（Talent Pool）。
中信金控「TRUST」永續策略第一個「T」（Transparency），即與公司治理有關之重大議題管理。本公司致力建構健全的公司
治理、法令遵循、風險控管、資安防護體系，結合金融科技打造安全良好的經營環境，建立公開、透明的治理制度，創造企業永續發
展的基礎。
中信金控在2016年成為臺灣首家獨立董事過半的金控公司，推動董事多元化政策，強化獨立董事的專業及獨立性，2019年持
續入選道瓊永續指數「新興市場指數」成分股，並且連續6年入選摩根士丹利「ESG領導者指數」、連續4年入選富時社會責任指數
「新興市場指數」成分股。
 
董事詳細背景資料
 
董事成員多元性情形
共召開14次
平均出席率為98.44%
■   由全體獨立董事組成
■  公司財務報表之允當表達
■   簽證會計師之委任、解任
及獨立性與績效
■   有效實施公司內部控制，
針對內部法規遵循程序及
計畫，以及公司存在或潛
在風險進行控管
■   併購事項之審議
共召開12次
平均出席率為100%
■   由3位獨立董事組成
■ 訂定並定期檢討董事及
經理人績效評估與薪資
報酬之政策、制度、標
準與結構
■ 定期評估並訂定董事及
經理人之薪資報酬
■   由1位董事，2位獨立董
事組成
■  協助董事會對風險治理之
溝通、報告與建議
■   透過決策過程及領導者
之支持行動，廣泛影響
所有員工與組織
共召開12次
平均出席率為91.9%
■ 由1位董事、2位獨立董
事組成
■ 制定董事、監察人之審
核與提名標準
■ 建構及發展本公司及子
公司董事會及各委員會
之組織架構，進行董事
會之效能評估
■ 訂定與檢討董事進修計
畫、修訂公司治理實務
守則
共召開12次
平均出席率為97.92%
■ 由2位董事、1位獨立董事
組成
■ 旨在協助董事會制定誠信
經營政策與防範方案，並
定期向董事會報告遵循情
形，以協助董事會及管理
階層落實誠信經營所建立
之防範措施有效運作
■ 依本公司「檢舉非法與不
道德或不誠信行為之處理
辦法」定期核備本公司及
子公司提報之相關檢舉案
件及處理結果，以確保檢
舉制度執行之有效性
共召開4次
平均出席率為100%
審計委員會
薪資報酬委員會
風險管理委員會
提名委員會
誠信經營委員會
本章對應重大主題
管理目標
亮點績效
・ 董事會平均出席率目標需達到80%，董事每年
進修至少達6小時
・ 深化董事會與企業社會責任的連結
・ 定期向董事會報告誠信經營執行情形
・ 董事及重要管理階層新任時出具遵循誠信經
營行為之聲明
・董事與功能性委員會委員出席率皆為90%以上
・2019年邀請專家學者講授「洗錢防制及打擊資恐」課程，由顏
文隆董事長偕同董事、獨立董事及高階主管等出席，持續從董
事層級開始積極建立洗錢防制及打擊資恐之企業文化
・2019年董事及高階管理階層計有17人因應外規修訂完成簽署遵
循誠信經營之聲明
誠信經營與公司治理
・ 強化法令遵循重大案件預警機制
・ 導入科技輔助，以無紙化作業為目標，提升
法遵管理效能並落實永續環保
・2019年訂定「法令遵循風險評估與呈報辦法」，確保子公司法
令遵循風險評估方法之一致性。子公司中信銀行與台灣人壽已
依規定向主管機關呈報2019年法令遵循風險評估報告，中信證
券亦配合主管機關所訂時程於2019年下半年導入相關制度
・銀行已完成第一階段上線及內規資料庫建置，金控法遵管理系
統持續建置中
法令遵循
・ 風險評估與ESG連結
・ 新興風險管理
・2020年中信金控正式簽署氣候相關財務揭露（TCFD），進行氣
候變遷風險的鑑別與揭露，計畫將與主要子公司逐步建立氣候
變遷風險評估程序與管理機制、並將氣候相關風險與機會融入
營運決策過程
風險控管
・ 藉由資安事故演練，評估本公司對資安威脅之
防禦能力
・辦理資安事故演練，以「網頁遭冒用」及「阻斷式服務」等作
為緊急事件之演練情境；演練成功，評估本公司對相關威脅具
備一定程度防禦能力
資訊安全
策略管理方針
51
50
透明的治理方針
2019年企業社會責任報告書
此外，本公司更與多所國際級頂尖學府合作，導入一流師資與發展資源，提供全球化、多元化、系統化的發展規劃（如：課程／
工作輪調／專案指派／教練回饋／個人發展計畫等），以提升領導梯隊的策略格局，激發創新思維，確保本公司人才源源不絕，以因
應瞬息萬變的外在經營環境與趨勢，持續維持業界領先地位。
董事會及公司治理相關辦法
為建立良好的董事會運作制度，並落實公司治理與整體架構的完善性，本公司除有公司治理主管，並設
置董事會秘書部及公司治理部為專責單位處理董事會與公司治理相關事務，董事會秘書部主要為處理董事會及
股東會相關議事與行政事務；公司治理部為公司治理及誠信經營的專責單位，負責制度面與相關作業程序的規
劃與執行，管理範疇涵蓋金控及轄下子公司。此外，中信金控也訂有董事會績效評估辦法，每年對董事會進行
績效評估作業，要求每位董事於當年度的董事會出席率應至少達到80%，董事會開會時要求董事做到利益迴
避及每位董事每年應符合進修時數的要求等。2019年修訂包括「公司治理實務守則」、「誠信經營守則」、
「董事會績效評估辦法」、「子公司管理辦法」、「董事長及總經理兼職管理準則」與「董事會及功能性委員
會提案作業準則」等規範。另為了降低董事因執行公務受損害的風險，本公司為每位董事均投保董事責任險。 
董事進修
中信金控所有董事每年均依「上市上櫃公司董事、監察人進修推行要點」之規定完成進修，以掌握最新的公司治理、企業社會責
任及風險管理趨勢，2019年本公司為董事安排「國家風險評估報告辨識前置犯罪威脅實例」、「新興科技與資安風險發展趨勢」、
與「大勢所趨的CSR與永續治理」等相關公司治理與企業社會責任進修課程。除專業課程外，亦安排董事至海外參訪，以協助每位
董事深入瞭解相關業務及海內外的產業與市場發展趨勢，做出正確的決策。
董事會績效評估辦法
為提升董事會效能，本公司訂有董事會績效評估辦法，評估內容除董事會及功能性委員會整體運作情形外，
每位董事也需進行自評。年度評估的結果將提報董事會並揭露於公司網站，針對可加強處提出建議。2019年評估
結果皆達最高等級－顯著超越標準，顯示董事會運作成效良好。同時2019年委任外部專業獨立機構執行董事會外
部績效評估，相關評估結果及績效評估辦法均已揭露於本公司網站。
董事暨經理人酬金政策
• 董事薪酬
本公司董事薪資政策分別依「非獨立董事薪酬辦法」及「獨立董事薪酬辦法」之規定，其薪酬本於市場薪資
調查及金融同業水準，以合於市場通常水準為原則核給，並考量個人表現、投入之時間、負擔之職責、公司長短
期業務目標達成之情形、公司財務狀況等評估個人與公司經營績效及未來風險之關連合理性。前述董事薪酬需經
薪資報酬委員會及董事會審核，並將視實際經營狀況及相關法令適時檢討薪酬制度，並追求公司永續經營與風險控管之平衡。
• 經理人酬金政策
中信金控及轄下子公司訂有「經理人薪酬辦法」，經理人之薪酬結構參酌市場薪資調查資料進行設計，並於每年進行市場競爭
力分析，以確認其薪酬水準符合市場定位，確保優於市場平均水準。為確保經理人個人目標與公司長短期經營目標及股東利益緊密
結合，經理人薪酬政策原則為在固定薪資具市場競爭水準，變動薪資則視公司營運與個人績效作合理分配；整體而言，變動薪資占
總薪資之分配比例高於固定薪資，並著重長期激勵性薪資。本公司給付經理人之酬金包含長期獎酬，給付形式為股票或股票增值權
（Stock Appreciation Rights），非於盈餘當年度全數給付，其實際價值與未來股價相關，即與公司共同承擔未來經營風險。
經理人之薪酬乃依法令規定及配合實務所需，除參酌其經歷、專業能力、管理職能及所擔任之職位等綜合面向，亦和財務與經營
指標、企業永續經營指標、內部控制及法令遵循等績效目標高度連結。例如：中信金控CEO之財務與經營指標設有稅後資產報酬率
（ROA）、稅後股東權益報酬率（ROE）、稅後每股盈餘（EPS）及效率比（Efficiency Ratio）等財務指標；而在相對財務指標方
面，則設有外部媒體對其業務營運績效、風險
承受強度及永續發展能力等，相較於全球金融
業之評比得分。企業永續經營指標包括提升
企業於公司治理（Governance）、環境永續
（Environment）與社會責任（Social）之促
進，其他績效目標包含內部控制制度與法令遵
循制度之執行成效。中信金控CEO之績效即
連結目標管理（Management by Objective，
簡稱MBO）如右表：
經理人之薪酬依「經理人薪酬辦法」呈報
薪資報酬委員會及董事會核定。薪資報酬委員
會亦協助董事會每年定期評估與監督公司整體
薪酬政策，訂定並推行各項薪酬規範與制度，
以維護全體股東權益。
• 董事（含獨立董事）、總經理及副總經理酬金占稅後純益比例 
中信金控及合併報表內所有公司於2019年度給付中信金控董事、總經理及副總經理之酬金總額為新臺幣13
億2,504萬5,000元（佔2019年度合併稅後純益之3.09%）。雖2019年度較2018年度支付酬金總額新臺幣10億
6,143萬1,000元增加24.84%，其中酬金總額增加主要係因股票增值權之預估市價上升。
誠信經營
誠信經營規範與教育訓練
為落實企業誠信經營與反貪腐，中信金控訂有「誠信經營守則」、「誠信經營作業程序及行為指南」、「道德行為準則」、「防
範內線交易管理政策」與「企業社會責任實務守則」等規範，並適時檢視是否需要強化相關規範，以董事會的高度從上而下的積極落
實執行，由誠信經營委員會協助董事會制定誠信經營政策與防範方案，並定期向董事會報告遵循情形，確認董事會及管理階層對落實
誠信經營所建立之防範措施均有效運作。2019年配合外規修訂，中信金控董事及高階管理階層共計17人，均已出具遵循誠信經營行
為之聲明。
另外藉由教育訓練與宣導，配合公司治理與內控內稽機制，使所有人員瞭解公司的誠信經營政策、防範方案、作業程序，反貪
腐的要求及違反道德誠信行為所產生之後果。2019年對中信金控及旗下子公司之董事、監察人、經理人及員工合計調訓1萬4,734人
次，進行書面或線上的訓練課程，完訓率超過95%。而當遇有新任董事或監察人上任時，或有新進員工報到，各公司也會進行相關
的宣導。中信金控定期彙總旗下各子公司每半年的違反誠信案件至董事會報告，督促相關單位檢討改進。
檢舉非法管道與吹哨者制度
中信金控企業網站設置利害關係人專區，以了解利害關係人對公司的期望與需求。同時揭露如發言人、代理發言人、審計委員會
召集人、機構投資人關係、股務、客戶服務等溝通管道；另對內設有員工溝通管道，員工可以郵寄、電話或書面方式反映意見。企業
網站揭露檢舉方式及管道，包括檢舉專線、電子信箱及紙本收件地址，並提供檢舉表輔助檢舉人提供相關資訊以加速案件調查。
2018年制定「檢舉非法與不道德或不誠信行為之處理辦法」，指定法令遵循單位負責檢舉案件的受理，並成立專門委員會負責
檢舉案件的調查和審議，更於每半年向誠信經營委員會報告檢舉案件辦理情形。辦法中明定受理及調查單位人員的保密義務，並禁止
 
董事每年的進修狀況
 
董事會績效評估辦法與結果
 
相關酬金資訊
20%
10%
70%
財務與經營指標
■   財務指標（如：稅後
ROE、EPS及Efficiency 
Ratio）及相對財務指標
（如：外部媒體針對金融
業之評比）
■  規劃及執行專案／經營模
式／方向及策略或策略性
投資
企業永續經營指標
■   對外代表金控公司建立及
維護關係及提升企業形象
■   提升企業於公司治理
（Governance）、環境
永續（Environment)與社
會責任（Social）之促進
其他指標
■   內部控制（含資安）制度
執行成效
■  法令遵循制度執行成效
 
誠信經營守則
 
公司治理實務守則
人才策略
人才檢視
人才發展
人才管理
領導職能模型建立
能力及潛能評鑑
人才發展管理與建議（九宮格檢視與定位）
個人發展計畫擬訂
領導力系列課程
領導力發展回饋
和平與正義
制度
53
52
透明的治理方針
2019年企業社會責任報告書
對吹哨者為任何不利處分，以保障吹哨者的工作權，同時揭示本公司誠信、透明的企業文化。2019年更將允許匿名檢舉之機制，明
確納入辦法之中，更進一步深化公司治理之權能。
政治獻金
中信金控訂有「捐贈暨贊助管理政策」，規範捐贈與公益贊助須符合公司誠信經營、道德行為準則及國家法規。相關原則如(1)
捐贈及公益贊助預算應於經費支出限額之額度內支應，(2)為落實公司治理，本公司對政黨、利害關係人及公益團體所為之捐贈情
形，將對外公開揭露。2019年，中信金控無捐贈政治獻金。
法令遵循
管理機制及現況
中信金控長期積極關切海內外金融和法令環境的變更。各單位和子公司每半年須辦理法令遵循自行評估作業，確保各項業務皆符
合法令要求。為因應「金融控股公司及銀行業內部控制及稽核制度實施辦法」之修訂，中信金控於2017-2019年持續優化「法令遵
循制度政策」與相關辦法，並於2019年訂定「法令遵循風險評估與呈報辦法」，確保子公司法令遵循風險評估方法之一致性。子公
司中信銀行與台灣人壽已依規定向主管機關呈報2019年法令遵循風險評估報告，中信證券亦配合主管機關所訂時程於2019年下半年
導入相關制度。
為完善中信金控各單位間及中信金控與子公司間適當之法令傳達、諮詢、協調與溝通系統，除定期與子公司法令遵循主管溝通協
調，確保集團內部意見之一致性外，另要求中信金控總機構法令遵循主管、法令遵循單位所屬人員及各單位法令遵循主管於就任時符
合應具備之法定資格條件，完成30小時之訓練課程及通過測驗外，後續並需每年參加15小時以上在職教育訓練。
各單位及子公司於辦理業務時須確實遵循外部法令規範，必要時訂定各項內部作業規章。若有發生違反法令之情形，為使缺失獲
得有效改善，法令遵循單位亦督促各單位對於法令遵循缺失或弊端進行原因分析、可能影響評估，並提出改善建議。如相關缺失或弊
端係屬重大缺失，並即時提報董事會，以使董事能即時掌握相關資訊並據以作成決策。中信金控總機構法令遵循主管亦每半年向董事
會及審計委員會報告，以使董事會及相關高階主管能獲悉法令遵循事項之執行狀況。
確立員工行為準則
承襲中國信託良好的文化價值觀，本公司透過「中國信託員工行為準則」規範員工行為的基本標準，說明同仁在工作上應遵守之
法律規範和應履行之員工義務，並作為所有同仁從事業務相關活動時所應遵守的基本標準和全體人員共同信守的承諾。員工行為準則
規範事項包括從業倫理、法律規範、員工關係、饋贈招待規範、客戶隱私保護、智慧財產權、洗錢防制、歧視行為禁止、賄賂行為禁
止、利益衝突迴避，以及公司資產及名譽保護、支持人權保障等員工應遵守事項。透過業務單位及執行單位之落實、法遵單位及風管
單位之監控，落實金融商品銷售紀律之遵守，俾確保客戶權益，減少對企業商譽之負面影響。
該準則適用於中國信託（含子公司）所有員工，新進同仁於到職日當天即簽署員工行為承諾聲明書，每三年亦針對全體員工實施
行為準則相關訓練，確保所有員工了解員工行為準則的規範。
個資與智財權維護
隨著犯罪手法的日新月異，個人資料與智慧財產權的維護顯得更加重要。為保護個人資料，中信金控制定「個人資料保護管理聲
明」、「個人資料檔案安全維護辦法」，每年度均確實據以執行相關個人資料安全維護作業，並定期評估控管機制的有效性，以確保
客戶及員工個人資料的合法蒐集及運用。為遵循智慧財產權相關規定，每半年要求各單位檢視電腦軟體使用情況，確保均已獲得合法
授權，避免侵害智慧財產權。
此外，若遇連續假期，中信金控也會特別注意資訊安全。以子公司台灣人壽為例，2019年2月28日至2019年3月3日的228連假
期間，便成立連續假日資安監控小組，全面加強資訊安全控管追蹤；另外也全面啟動連續假日資訊SOP作業，監控各項資訊系統，
確保保戶線上服務正常運作。
防制洗錢及打擊資恐
• 內部規範  
中信金控為遵循洗錢防制法、資恐防制法及金融機構防制洗錢辦法等規定，訂有「防制洗錢暨打擊資恐政策（計畫）」、「洗錢
暨資恐風險辨識、衡量、控制、抵減、監控與呈報辦法」、「集團防制洗錢及打擊資恐資訊分享及運用辦法」、「非屬『金融機構客
戶及交易有關對象』之資恐防制法公告制裁名單檢核辦法」及「防制洗錢及打擊資恐教育訓練辦法」，並由各子公司遵循前揭政策與
辦法及各業別主管機關與公會之規範、範本與指引，制定其內部規範；子公司中信銀行、台灣人壽、中信證券、中信投信均已設立防
制洗錢及打擊資恐委員會。
• 資訊分享平臺
中信金控依循「集團防制洗錢及打擊資恐資訊分享及運用辦法」建置集團內防制洗錢及打擊資恐資訊分享平臺。彙整及分享集團
內資訊，強化跨公司間客戶狀況及異常交易之防制洗錢及打擊資恐監控；於負面新聞資料庫外，每日亦提供最即時之防制洗錢及打擊
資恐相關負面新聞予各子公司，供其檢核是否與負面新聞所涉之人具業務關係，並採取必要措施。
• 教育訓練
為落實防制洗錢及打擊資恐，除高階主管每年需接受教育訓練，新進員工亦應於到職後三個月內完成防制洗錢及打擊資恐之教
育訓練；全體員工每年需接受洗錢防制及打擊資恐宣導，內容包含相關法令規範與裁罰案例分享、可疑交易識別與通報及人員遵循職
責等，另依同仁職務類別進行客製化的教育訓練，同時積極鼓勵同仁參加防制洗錢相關訓練及取得證照。2019年邀請專家學者講授
「洗錢防制及打擊資恐」課程，從董事層級開始積極建立洗錢防制及打擊資恐之企業文化。2019年中信銀行與台灣人壽參與相關教
育訓練的完訓人次分別為2萬4,507人次與1萬1,273人次。
風險控管
金融情勢與國際政經變化息息相關，中信金控深刻體會風險管理的重要性。中信金控已設置健全之風險管理組織架構、制定明確
之集團風險胃納、且訂有完備的風險管理策略；日常運作除確實遵循主管機關相關規範外，並採行適當的風險管理程序、輔以質化、
量化之評估與監控，以利落實執行控管、達永續穩健經營目標。
風險管理組織架構
• 風險管理三道防線
風險管理係公司內各相關單位之共同職責，透過跨單位之充分協調，形成風險三道防線機制：第一道防線為業務單位及支援單
位，負責在執行業務時，確保符合風險管理規範、並落實每日的風險控管；第二道防線為法遵單位及風險管理單位，負責風險管理制
度之規劃、並監控第一道防線落實執行的情形與機制的有效性；第三道防線為稽核單位，負責查核風險各項規章與機制之遵循與執行
情形。藉由縝密完善之風險網絡防線，確保本公司及子公司各項營運風險得以掌控。
事由
改善措施
金管會就中信銀行黎明分行前理財專員涉挪用客戶款項及與客戶間
有異常資金往來，依行為時銀行法第129條第7款規定核處新臺幣
400萬元罰鍰，併依行為時同法第61條之1第1項規定予以糾正，
及依同條項第3款規定命令中信銀行解除涉案人員職務
＜2019年8月7日金管銀控字第10802721969號函＞
一、新增監控報表，以確認理專與客戶間有無異常資金往來
二、強化中信銀行核保程序中有關照會與未核保之內部作業規範，
並定期辦理宣導，提升主管的風險管理能力及同仁的風險意識
三、中信銀行已依「銀行防範理財專員挪用客戶款項相關內控作業
原則」檢討現行控管機制及擬訂相關改善措施，將持續強化控
管機制
註：本表以新臺幣壹佰萬元以上之裁罰案件進行揭露。
2019年中信金控及各子公司受主管機關重大裁罰及改善措施
高階管理階層
第一道防線
第二道防線
第三道防線
董事會
業務單位
支援單位
風險管理單位
稽核單位
法遵單位
55
54
透明的治理方針
2019年企業社會責任報告書
• 風險管理組織架構
本公司之風險管理組織架構係由董事會、各管理階層及全體人員共同參與、推動及執行。
1. 金控董事會為集團風險管理之最高指導單位，負責核定各類風險管理政策、風險胃納及限額，並確保風險管理功能之有效運
作；為協助董事會審查或核議各類風險管理事項，設置風險管理委員會，成員由董事會決議委任並且至少一人為獨立董事。
本公司設立經營諮詢會，協助董事長充份發揮監督管理職能，並確保本集團業務運作悉遵循主管機關及相關法令規定；而為
加強對金控及各子公司之信用風險控管、審閱或審核重大信用風險案件，設有信用風險審核委員會，由總經理、風險長及其
他經董事長核派之人選組成。
2. 本公司風險管理單位依循風險管理政策指導原則及基於高階管理階層之授權，維持第二道防線之獨立管理機制，負責風險管
理制度規劃、彙整與呈報集團風險管理資訊、並監控第一道防線落實執行情形，以確保機制運作之有效性。各子公司風險管
理單位除對其所屬董事會負責外，亦向金控風險長負責與呈報，以利其即時且妥善控制整體風險之變化。
3. 集團風險管理組織圖如下圖：
集團風險胃納聲明
1. 本公司及各子公司承擔合乎企業永續經營策略、可以辨識並管理的風險： 
風險決策與承擔，必需充分了解外在政治與經濟環境變化，並以公司整體角度考量，在平衡風險與報酬的對稱關係下，客觀
評估可能產生之各類風險、以及對於資本適足與資本配置的影響。
2. 本公司及各子公司承擔各類風險應為穩健且合理，且不涉及損及企業價值形象之業務活動：
（1）維持均衡的資產負債結構，並且不宜暴險過度集中於高風險或單一目標。
（2）避免盲目投入殺價競爭或掠奪式貸款（Predatory Loan），審慎產品定價策略及目標客群選擇，避免引發系統性風險及順
景氣循環的現象。
（3）禁止涉及與不法組織、恐怖活動有關之業務；不協助他人從事非法、脫法、虛假、粉飾、逃稅、洗錢之交易；避免承作
涉及違反人權條款（包含勞工權益）之爭議性業務；對於與政治、軍事有關之業務，應謹慎考量；對於客戶擬從事關係
人交易或非常規之安排，應檢視其合法及合理性。
風險管理政策、流程及報告
金控制定「風險治理核心政策」以作為本公司及各子公司風險管理之最高指導原則；金控及各子公司之信用風險、市場風險、資
產負債管理、國家風險、保險風險及作業風險等主要風險皆訂有風險管理政策及辦法，內容涵蓋管理目標、授權機制與權責歸屬、限
額管理、及風險辨識、衡量、監控、報告等機制，以作為日常風險管理之依循。
各類風險依據政策規範定期編制風險報告書、並且完整揭露暴險情形及風險監控結果，以確保風險預警或停損機制落實執行；此
外，為了解集團整體或個別公司於負面壓力情境下或發生重大風險事件時之不利影響，金控及子公司定期或視需要執行壓力測試，據
以瞭解風險輪廓、並評估可能損失及財務強度，壓力測試結果應呈報高階管理階層及董事會，以協助其針對風險承受能力較弱之部位
決議必要之因應措施（調整相關風控措施、採行風險抵減或移轉方案等）、或擬定資本管理計劃以改善資本適足性，使公司在風險和
機會中取得最佳平衡，保障利關人權益、並達永續穩健經營之目標。
內控內稽
• 內控制度
為確實管理內部控制及作業程序，本公司要求各管理單位檢視內部程序與外部法規是否一致，以避免作業風險或違法缺失，亦要
求各單位配合進行自我查核，針對管理階層監督與控制文化、風險辨識、控制活動與職務分工、資訊與溝通、監督活動與導正措施等
項目進行評估。
為更加落實風險文化之建立，年初設定個人工作目標時，清楚將「內控制度執行成效」、「資安執行成效」、與「法令遵循制度
執行成效」項目占比明確制定，以確保風險管理與績效表現、KPI緊密連結。
• 內稽制度
中信金控遵循「金融控股公司及銀行業內部控制及稽核制度實施辦法」建立總稽核制度，並設置直隸董事會之內部稽核單位，用
客觀公正的角度執行稽核業務，並提供建議以合理確保內部控制制度之執行，以協助董事會及管理階層查核及評估內部控制制度運作
的有效性。內部稽核單位每年對本公司辦理一次一般業務查核，每半年對本公司及子公司的財務、風險管理及法令遵循辦理一次專案
業務查核。
風險治理運作架構
董事會
董事長
總經理
風險長
風險管理部
各子公司風險管理單位
風險管理委員會
經營諮詢會
信用風險審核委員會
責任與紀律
透明與進步
專業與正直
■   風險管理三道防線
■  確保前／中／後臺風管齊備度
■   前世不忘，後事之師
■  風險決策充份討論、公開透明
■   符合實務及法規，顧及企業責任
■   與時俱進，精進風險辨識與控管
■   尊重專業，實事求是
■   積極主動，追根究底
■   有所為、有所不為
風險文化
董事會
報酬
風險
風險委員會
Check & Balance
高階管理
階層
風險管理
單位
■   信用風險資料庫
■   市場風險資料庫
■   信用：暴險結構、信用風險
因子
■   市場：Greeks、風險值
■   產品準則：明訂可交易標
的及範圍
■   信審會、授信人制度
風險限額
核定
同意
提案
逾風險
限額
逾警戒
水位
限額監控
政策規範
報告揭露
風險資料庫
風險衡量
交易／個案准駁
■   訂定市場、信用、國家等風險
之集團限額
■   資產組合層次或特定群組層次
■   日常業務執行依據
■   分述金控及對子公司管理要
求；明訂角色／職掌
■   三階層管理文件架構
■   資產組合／風險結構
■   趨勢分析／同業比較
■  重大風險損失事件檢討
審閱
審閱
報告
核備
核定
因應方案
議題
核定
核定
同意
政策
辦法
和平與正義
制度
57
56
透明的治理方針
2019年企業社會責任報告書
風險因子
內部風險
外部風險
新興科技與
資安風險
洗錢與資恐風險
監管與立法
變化風險
風險因子
傳染病風險
經濟不確定風險
氣候變遷風險
風險辨識／描述
對營運的衝擊或影響
管控機制重點 （減緩措施／因應策略）
新興科技技術運用不當導致
公有雲資料外洩
公司遭受分散式網路阻斷服
務攻擊（DDoS）癱瘓網路
連線，或持續性威脅
（APT）長期滲透內部網路
環境竊取機敏資料
駭客入侵並取得含有個資的
資料庫權限
因個資外洩、詐欺交易或營
運中斷，導致重大財務損
失、法律訴訟賠償、主管機
關裁罰及公司聲譽受損
■   新興科技加強審查，須經架構審查會議核准後方可實施，包含程式驗證、上線變更審查
與資安弱點掃描等作業
■   定期辦理資安與個資教育訓練，提升資安意識
■   參與金融資安情報（F-ISAC）分享機制，建立國內資安中心聯防體系
■   進行資安模擬與防禦演練，以強化資安事件應變
■   建構網路防火牆、應用系統防火牆、入侵偵測系統、垃圾郵件過濾系統、惡意程式過濾
沙箱、電腦病毒防護系統等安全防護機制，持續監控分析上網行為及網路流量
■   執行網站及APP安全性檢測以強化對外應用系統安全性，定期執行弱點掃描及全面性資
安滲透評估，縮短系統弱點曝險時間
■   建立數位證據保全機制，提升資安事件分析及調查能量
洗錢或恐怖主義分子利用集
團金融機構子公司之產品或
服務作為洗錢或資助恐怖主
義之工具或媒介，進行不法
或不適當交易
恐面臨被主管機關裁罰的風
險，並對公司營運及商譽產
生負面影響
■   依相關法令訂定防制洗錢及打擊資恐政策及辦法，並據以訂定相關作業程序遵循
■   定期就機構洗錢／資恐之風險進行評估與分析，調整防制洗錢／打擊資恐機制與計畫，
以降低風險
■   成立「防制洗錢及打擊資恐委員會」，定期召開會議討論洗錢及資恐議題，並設置專責
單位監督與執行，定期呈報董事會
■   持續優化防制洗錢系統之功能與效率，並強化教育訓練執行
因主管機關監理趨勢及產業
創新與變動，加重海外及要
求差異化管理，裁罰力度加
重，導致須及時因應挑戰
恐造成財務損失、限制業務
發展、人員遭停職或解除職
務、營業執照遭撤銷，或是
本行商譽損失，降低投資者
投資意願
■   主動蒐集並藉由參與同業公會、公聽會與主管機關溝通法規討論，及早掌握監管變化
■   蒐集主管機關對於金融機構之裁罰案件，定期分析裁罰趨勢
■   法遵單位每月轉知法令新訊，並追蹤相關單位因應情形及執行進度，確保各項營運活動
合範
■   建置法遵系統，期能透過資訊科技協助提升法令新訊變動之控管效率
■   定期舉辦教育訓練
風險辨識／描述
對營運的衝擊或影響
管控機制重點（減緩措施／因應策略）
具高度傳播力且病徵嚴重之疾
病進入社區感染、甚至全球大
流行的階段
公司內部發生法定傳染病之交
互感染，必須實施停班或隔離
等措施
由於大規模確診病例的增加、全
球實體經濟遭受負面衝擊、金融
市場震盪加劇，使各子公司業務
（授信、投資、保險等）風險及
損益波動提升，對公司經營與財
務穩健產生負面影響。由於公司
內部控制疾病擴散措施，衝擊公
司營運或對內外部利害關係人造
成不利影響
■   即時監控全球各地疫情資訊、觀察各國因應政策發佈、金融市場變化，當察覺風險增加
時，及時啟動業務面風險盤點、風控措施執行或壓力測試等風險管理機制，以降低可能
衝擊與損失
■  為確保員工健康與工作環境安全，本集團公司實施以下相關措施（摘要但不限於）：
■  當國家發布重大傳染病發生時或依據本公司『重大傳染病事故應變計劃』防疫重點等
級，成立疫情應變小組，即時掌握疾管署所發佈的訊息，提出因應措施
■  高峰期以電子郵件不定期發文公告公司防疫措施，請同仁確實遵守；提供防疫相關宣
導資訊予同仁
■  平時提供衛生宣導，加強同仁認知，預防公司內部發生傳染病疫情
■  定期檢視修訂『重大傳染病事故應變計劃』，及每年舉辦重大傳染病事故應變演練，
以提高一旦事故發生時之應變能力，減少疫情發生之衝擊
全球貿易衝突升溫、英國脫
歐、中東及亞洲地緣政治風
險、中國債務風險升溫、油價
劇烈波動等。政經不確定性和
貨幣極度寬鬆，導致金融市場
波動加劇
全球實體經濟遭受負面衝擊、金
融市場震盪加劇，使各子公司各
類風險及損益波動提升，對公司
經營與財務穩健產生負面影響
■   總體經濟情勢監控：關注相關的經濟數據及市場利率，當市場波動加劇或出現景氣衰退
訊號提出警示
■   信用風險管理：訂有信用資產之限額管理規範，透過資訊管理系統，掌握各項信用資產
組合資訊、暴險集中情形。日常運作上，訂有相關控管程序及管理規範，供權責單位執
行信用風險之控制，確保本集團之債權，降低信用損失之發生
■   市場風險管理：透過市場風險權限控管，定期揭露及報告風險予高階管理階層與董事會
氣候變遷導致極端天氣事件、
或是環保措施趨嚴（如碳定
價）等，進而影響經濟前景與
企業經營獲利
子公司營運地點（行舍據點）因
實體風險事件的發生，導致資產
損壞或無法持續營運之情形
氣候變遷使得各子公司業務（授
信、投資、保險等）之信用風險、
或市場風險增加，造成資產價值減
損、或本公司商譽負面影響
■   各子公司訂有營運持續計劃，並且定期舉辦防災及異地備援演練，以因應突發性自然災
害事件
■   2020年本公司正式簽署支持氣候相關財務揭露（TCFD），並與主要子公司逐步建立氣
候變遷風險評估程序與管理機制、將氣候相關風險與機會融入營運決策過程持續投入綠色
金融相關之投／融資項目（如風電及太陽能等），以響應政府及支持企業能源轉型
新興風險管理
中信金控由董事會持續督導公司新興風險，包括環境、社會等面向之風險評估；於氣候變遷面向，2020年中信金控正式簽署
TCFD，並與主要子公司逐步建立氣候變遷風險評估程序與管理機制、將氣候相關風險與機會融入營運決策過程，並依治理、策略、
風險管理、指標與目標四大面向作為氣候揭露之核心主軸，期望以金融業的角色關注產品和服務所面臨到的氣候變遷威脅及市場轉型
機會、及落實企業社會責任，符合國際永續發展趨勢並與相關國際倡議緊密接軌。
新興風險鑑別程序
面對全球環境變化與政經發展不確定性，可能導致不同以往或非預期的新興風險產生，本公司已建立新興風險鑑別暨管理程序，
協助集團與子公司及早辨識潛在風險，並確認相關單位已研擬控管機制以達企業永續治理目標。
新興風險之鑑別主要為預期五年或更長，可能對本公司企業形象、業務發展、經營管理、財務績效表現、法令遵循等層面造成重
大影響的風險種類；風險可能為過去未曾發生、全新衍生的風險種類，或已知存在的風險，但由於整體環境之變遷、風險因子瞬息萬
變，而使得風險發生的方式或形態無法預期、其所導致的影響可能為非預料之中。集團新興風險鑑別結果呈送金控總經理核定後，並
提報金控董事會核備。
形塑員工風險管理意識 
• 教育訓練
中信金控鼓勵員工主動發現潛在風險；風險管控成果也是員工績效考核的要素之一。透過風險教育訓練，中信金控協助員工將
風險管控觀念落實於日常風險決策中，一旦發現風險後，將依風險辨識、評估、衡量、監控等程序，藉由管理工具如風險與控制評估
（RCA）、關鍵風險指標（KRI）等，逐級呈報至最高作業主管，並定期呈報高階管理階層與董事會。風險單位亦彙總各類事件，編
製警示教材，藉內部會議提供各單位引以為戒，避免重覆發生。
為加強風險意識，針對不同階層同仁設計所屬之風險相關課程，針對新進同仁，藉由新人通識線上課程（包括：風險管理概論、
作業風險管理概論）建立風險觀念，針對新任初級、中級主管，則設計風險管理相關學程，加強其風險觀念，各項訓練2019年實績
如下表所示。
調訓人次
完訓人次
涵蓋率（%）
總時數（小時）
新進人員
2,647
2,495
94.26
1,247.5
新任主管
167
162
97
207.21
一般同仁
12,337
12,337
100
19,738
金控啟動新興風險鑑別
金控風險管理單位參考具公信力之外部機
構所發佈年度風險報告，包括但不限於世
界經濟論壇（World Economic Forum）全
球風險報告、國際性管理顧問公司發佈之
風險展望調查結果等，以利建立完整涵蓋
ESG構面之風險清單，並且提供予子公司
作為風險評估之依據
子公司進行新興風險評估
子公司參考風險因子清單，研討該
公司之新興風險，鑑別結果應呈報
子公司總經理取得同意，並依金控
規定回報至金控風險管理單位
金控鑑別新興風險
STEP01
STEP02
STEP03
金控風險管理單位彙總子公司新興風險辨識結果，召集相關
單位以金控層級角度評估各類風險發生機率及影響程度，進
而篩選得出集團新興風險。集團新興風險鑑別結果呈送金控
總經理核定後，提報金控董事會核備
新興風險有關之權責單位應視對營運的衝擊或影響，建立控
管機制（減緩措施或因應策略）、或是風險衡量指標據以定
期監控；當有發生逾越風險監控指標事件，管理權責單位應
即時處理並向上呈報
2020年新興風險辨識結果
註１：涵蓋率=完訓總人次÷調訓總人次
註２：新進人員有152位學員未完訓即離職，故涵蓋率未達100%。
註３：新任主管中有3位請假未上課，故涵蓋率未達100%，將於本年度視疫情狀況補課。
• 獎勵機制
為進一步激勵員工將風險文化深植，2018年起本公司將原「作業風險管理貢獻獎」擴大為「內控管理貢獻獎」，各事業、後
勤、法遵及風管單位皆納入獎勵範圍。2019年獎項區分為內控規劃建置類之「未雨綢繆獎」與內控落實執行類之「品質御守獎」，
鼓勵持續精進與堅持守護之同仁，並於高階主管會議場合進行特優獎項案件分享，以期產生各單位見賢思齊之效，進而提升本公司對
風險管理的意識。
59
58
透明的治理方針
2019年企業社會責任報告書
稽核單位
查核執行成效
規範制訂小組
教育訓練小組
資安技術小組
資訊安全推動小組
召集人：資訊安全最高主管
成員：各單位資安官
企業資訊安全委員會
召集人：總經理
成員：各單位一級主管
個人資料保護及資訊安全管理制度導入
中信金控目前主要子公司與營運業務皆已通過相關國際資安管理制度認證，其中台灣人壽及其子公司台壽保產險自2017年雙雙
通過ISO 27001資訊安全管理系統（Information Security Management System）國際標準認證，之後將更進一步提升專業及高效率
的服務，使企業減少未知的資安風險，打造安全可信賴的資訊環境，保障客戶權益。目前導入之相關國際認證如下表：
資安與個資守護作法
• 鑑別資安風險途徑與管理機制
為遵循本公司作業風險與控制評估管理辦法，每年蒐集分析近年國內外重大資安事件之根因、威脅情資，並評估發生機率及事故
發生後之衝擊，針對重大風險建置控管機制及監控機制，相關評估結果經資安最高主管核定。
為做好資訊安全控管，本公司成立資訊安全監控中心（Security Operation Center，簡稱SOC），配置專責人員24小時監控內
部資安環境變化主動及時發現資安問題並採取因應措施。防範資安事故及提升偵測與應變能力，SOC與資安事故應變程序亦定期執
行資安事件模擬演練，以強化偵測與應變能力。本公司每年皆增長預算作為資安項目的投資，除了強化硬體防護措施的配備以使整個
監控網收容的資料面向更加完善，內部更持續培養資安專業人員，並讓資安人員定期能受業務相關的專業教育訓練，以讓資安人員隨
時保有對資安風險辨識的敏銳度。
為及時主動監控資訊安全防護作業執行狀況，本公司參照海內外資訊安全風險指標以及公司營運狀況，建置資訊安全管理指標儀
表板（Security Operation Center Dashboard）監控包括電腦病毒防護、駭客入侵防護、資料外洩風險及法規遵循等四大構面逾26 
項指標，透過系統自動化方式及時蒐集作業資料，產製儀表板顯示資料，並每日針對未達標項目寄發告警通知予單位主管，進一步提
高各項風險監控即時性，與及時因應能力。
• 情報與聯防
針對個資侵害或資安相關事件的發生，中信銀行訂有「個人資料檔案安全維護辦法」及「個人資料保護與資訊安全管理辦法」， 
台灣人壽亦另訂有「個人資料檔案侵害事件緊急應變計畫」，供同仁於事故發生時有所遵循。
同仁如發現或經通報疑似資安（含個資）事件，會於第一時間通知相關單位並研判事件嚴重等級，必要時於60分鐘內由事件應
變指揮官成立緊急應變中心進行因應，並通知高階主管及記錄事故因應經過；應變中心指揮官由事故權責單位部級主管以上擔任，並
由企業資訊安全委員會工作小組成員擔任事故管理、溝通協調、調查評估及公關媒體等任務編組成員。事故權責單位會於事故應變中
心解除後一週提交詳細事件報告，並進行根因分析以降低未來事故重複發生之機率。
• 個資保護與資安防禦
為讓客戶資料受完善保護，本公司於資訊系統僅顯示業務所需最小資料量，減少曝險機會，同時也強化資安縱深防禦基礎建設，
包括資料分級、電腦上網管制、個人電腦安裝資料外洩防禦軟體（Data Leak Prevention）、上網隔離架構、DDoS分散式網路阻斷
服務攻擊、網路異常流量監控、特權帳號管理與APT進階持續威脅偵測等，並參照海內外資訊安全風險指標，包括電腦病毒防護、駭
客入侵防護及資料外洩風險及法規遵循等進行全面監控，每天針對未達標項目寄警告給予單位主管。
以子公司中信銀行為例，除逐年強化資安防禦體系外，更於2019年辦理以「網頁遭冒用」、「阻斷式服務」為情境之資安事故
演練，期許同仁透過反覆的演練，熟練正確的作業程序，2019年個資保護與資安防禦演練情形如下:
個人資訊管理制度
驗證範圍
資訊安全管理制度
驗證範圍
中信銀行
BS 10012：
2017 PIMS
• 分行臨櫃開戶業務
• 信用卡申請業務
ISO／IEC
27001（ISMS）
針對主要關鍵服務，諸如網路銀行服務、代收代付服務、網
際網路服務及電子郵件服務等共計九大服務進行驗證
台灣人壽
BS 10012：
2017 PIMS
全組織認證（含總公司所有部門、
所有分公司、區域中心及通訊處）
ISO／IEC
27001（ISMS）
資訊處所有系統開發、作業及維運，網路管理、機房、資訊
支援活動及資訊安全專責單位業務
台壽保產險
BS 10012：
2017 PIMS
商品一部、商品二部、理賠部、精
算部、數位金融部、分公司提供之
產物保險服務及資訊部提供之系統
開發、操作、維護與相關支援性活
動
ISO／IEC
27001（ISMS）
資訊部所提供之官方網站、內部核心系統暨對外服務系統
（含網路投保）之開發、操作及維運，機房管理、網路基礎
設施及相關資訊處理支援活動；數位金融部使用官方網站、
網路投保之作業活動
中信證券
-
-
ISO／IEC
27001（ISMS）
2017年11月20日取得認證，驗證範圍為電子交易環境（從
客戶前端操作至後端伺服器資料儲存皆為驗證範圍）
緊急事件演練情境
演練單位
狀態
觀察與改善
重大問題
重大問題補正措施
仿冒本行網頁
全球資訊安全部、潛力客群部、資訊二部、電子業務營運部、
客戶服務部、公共關係部、法遵事務部、法務一部
成功
3項
無
無
分散式阻斷服務
（DDoS）攻擊演練
全球資訊安全部
成功
0項
無
無
企業資訊安全委員會組織圖
• 風險共識大會
為凝聚中信金控與子公司之風險單位「增加業務互動，創造風險價值」之共識，中信金控每年度舉辦風險共識大會，就年度集團
業務經營策略及整體政經環境分析，另針對特殊趨勢或議題邀請外部專家進行分享，協助同仁於日常業務不斷提升風管效率。2019
年共安排討論金控業務經營策略、銀行業務經營策略、保險業務經營策略、經濟情勢分析與風險警示、風險規章國際化專案等議程。
資訊安全
數位金融服務不斷推陳出新，面對網路安全威脅加劇，因應網路風險共存時代，本公司首重事前預防及應變準備，從資安治理、
資安防禦、監控與回應、情報與聯防、個資保護等五項策略全方位控管，為確保資訊安全，提供客戶安心的保障，中信金控從「組織
及制度建制」、「軟硬體能力提升」、「教育及思維的貫徹」、「落實管理並與國際接軌」等方面做好全方位控管。
資安管理體系
中信金控定期召開資安主管會議，由子公司如銀行、人壽之資安主管於會議上說明資安近況，全面控管資安防護機制。子公司中
信銀行並已制定「資訊安全政策」，且設立「企業資訊安全委員會」，為資訊安全作業管理之最高機構；2017年成立直屬總經理管
轄的專責單位「全球資訊安全部」，建構完善資安部門組織。企業資訊安全委員會由總經理擔任召集人、由資訊安全最高主管擔任執
行秘書，每季於企業資訊安全委員會呈報資安管理業務推動成效與新興資安議題及因應方案，如遇重要議題則另行呈報董事會，同時
安排每年於董事會呈報年度資安管理業務成效。
Responsibility
負責任的環境態度
氣候行動
淨水與衛生
可負擔能源
責任消費
與生產
61
60
負責任的環境態度
2019年企業社會責任報告書
63
62
負責任的環境態度
2019年企業社會責任報告書
氣候行動
本章說明中信金控「TRUST」永續策略第二個字母「R」（Responsibility），即代表著中信金控從本業出發，持續「節能減
碳、環保永續」，積極於氣候治理面與營運面推動環境永續，因應氣候變遷及能資源稀缺的關鍵環境議題。對內，我們以「節能減
碳」、「資源管理」、「綠建築」為出發點，極小化日常營運對環境的負面衝擊；對外，我們主張「綠色採購」，要求供應商提供符
合環保規範的產品，同時持續規劃永續金融產品，更致力於提供「綠色服務」（請見第九章─完善的產品服務）。
中信金控誓言成為對環境友善的綠色金融機構，並以市場地位發揮對永續經濟模式的影響力，從節能減碳發展綠色策略並推出
綠色商品，與客戶、員工一起投入綠色行動，建立共同的環境永續目標。我們已於2020年正式簽署氣候相關財務揭露建議（Task 
Force on Climate-related Financial Disclosures，簡稱TCFD），更透明地揭露氣候變遷對中信金控及子公司在營運面及業務面的衝
擊，以降低未來潛在風險，進而發展新的商業機會。
策略管理方針
環境永續政策
環境政策與管理系統
「節能減碳、環保永續」是本公司持續推廣的核心理念，中信金控為臺灣第一批支持CDP氣候變遷專案之簽署人，自2016年起
連續三年獲得CDP氣候變遷問卷評比領導等級A-的成績肯定。此外，透過導入及簽署TCFD，使中信金控能夠及早辨識並因應氣候變
遷對公司造成的財務衝擊，同時藉由定期舉辦教育訓練與宣導，持續擴大企業內外影響力。
環境政策
中信金控「環境永續政策」與環境共榮成長，致力於最小化商業活動對環境的衝擊，並最大化對環境的效益。集團環境政策從五
大面向落實：擴大綠色採購、落實教育訓練、強化能資源管理、持續定期審查、連結周邊企業。
環境管理系統及驗證
中信金控旗下各子公司皆全面導入環境管理系統ISO 14001、能源管理系統ISO 50001驗證，溫室氣體數據則經過ISO 
14064-1驗證。2019年中信金控投入環境面向之人事、設備、教育訓練、管理系統輔導與驗證，共計新臺幣1,210萬5,300元，
ISO 14064-1、ISO 14001及ISO 50001等三大國際環境標準驗證之覆蓋率逐年提升，並陸續擴及海外據點。中信金控連續11年榮
獲臺北市政府環境保護局「民間企業綠色採購─績優表揚」及連續10年榮獲行政院環境保護署「民間企業綠色採購─績優表揚」，
且持續導入ISO 50001能源管理系統驗證成效斐然，於2020年6月由聯合國工業發展組織（United Nations Industrial Development 
Organization，簡稱UNIDO）所提出15個倡議之一的能源管理工作組織（Energy Management Working Group，簡稱EMWG）所
舉辦全球能源管理領導力獎（Energy Management Leadership Awards）評選活動中，以參賽評比最高積分勇奪 「2020年能源管
理卓越獎（2020 CEM Award of Excellence in Energy Management）」。這是中信金控在能源管理領域獲得的最佳國際獎項，
中信金控也是2020年全球46家參選企業中，整體評分最高，不僅是該獎項自2016年舉辦以來全球首家獲此殊榮的金融機構，也是
獲此最高榮譽的第一家臺灣企業，顯示本公司在能源管理整體績效卓越、擴散據點數最高，因而獲得國際肯定。
ISO環境標準驗證範疇一覽表
註1：覆蓋率=已驗證之營運據點數／總據點數
註2：ISO 14001與ISO 50001同時導入，故覆蓋率相同。
本章對應重大主題
管理目標
亮點績效
・ 中信金控各子公司導入環境相關認證之營運
據點數達70%
・ 擬定應對TCFD鑑別風險之減緩與管理措施
・中信金控各子公司皆通過ISO 14001、ISO 50001、ISO 14064-1
三大國際環境驗證
・中信銀行ISO 14001、ISO 50001、ISO 14064-1驗證國內覆蓋率
為100%
・導入TCFD，鑑別氣候變遷主要風險議題，並根據衝擊大小進行
優先排序，發展應對之管理與減緩措施
氣候治理與政策
遵守法規自我要求
擴大採購節能標章的產品
定期辦理教育訓練
宣導環境保護與能源管理
整合各項相關資源
落實環境與能源管理方案
持續環境能源改善
定期審查以達成永續目標
期擴大企業影響力
串聯周邊企業形成綠能圈
通過項目之覆蓋率
覆蓋據點
溫室氣體盤查 ISO 14064-1
環境及能源管理系統 ISO 14001、ISO 50001
台灣人壽
台灣彩券
中信證券
中信創投
中信資產
100%
100%
100%
100%
14%
100%
10%
100%
100%
100%
100%
■   北中南及海外代表處共14處據點
■   總公司、7家分公司及子公司台壽保產險、台壽
保資融ISO 14001及ISO 50001之全據點驗證
■   溫室氣體盤查為總公司及6處分公司
■   能源環境管理為總公司1處
■   溫室氣體盤查為總公司及9處分公司
■   能源環境管理為總公司1處
■   總公司1處
■   總公司1處
■   總公司1處
中信投信
100%
中信保全
100%
100%
■   總公司1處
中信銀行
■   溫室氣體盤查全臺179個據點及香港分行，共
計180個據點
■   能源環境管理全臺179個據點
（註1)
（註2)
94.7%
94.2%
65
64
負責任的環境態度
2019年企業社會責任報告書
可負擔能源
淨水與衛生
責任消費
與生產
氣候行動
用電為公司主要的溫室氣體排放源，未來公司員工人數與業務量可能持續增加，將面對更多的溫室氣體減量壓力。為順應國際趨
勢，中信金控持續自建再生能源發電及購買綠電憑證，以增加再生能源之使用比率，促進低碳轉型。
2017年6月中信金控成為臺灣第一家獲得經濟部發行再生能源憑證之金融機構，累積至2019年已取得181張再生能源憑證；為
積極推動節能方案，中國信託金融園區共裝設2套太陽能發電設備，2019年共產出6萬3,865度電支應公共用電；中信銀行園區外的
營運據點所推動之節能計畫，共節省近203萬度電，約可減少1,085公噸溫室氣體排放。中信銀行亦積極推廣節電、投身參與外部活
動，響應荒野保護協會主辦的「Earth Hour」關燈一小時活動。
水資源管理
中信金控營運用水之水源100%來自於自來水公司，無取用地下水，亦無取用其他自然水體或其他組織之水源。各辦公大樓及營
業據點用水僅供員工及顧客使用，因此對水源並未有顯著的負面影響，使用過之生活污水均由下水道排放。2019年設定之節水目標
為以2017年為基準，減少總量2%，惟年度實際用水量增加64.20%，用水強度減少0.96%。主因為增加行政大樓及臺中金融大樓及
部分子公司據點，使得用水量增加，總用水量則約為58.8萬立方米。
註1：廢棄物產生量（A）與回收量（B）之數據範圍為中國信託金融園區、永吉大樓。
註2：焚化發電量（C）= （廢棄物產生量（A）—回收量（B））
＊97.9%
依據環保署環境資源資料庫所揭露之「全國一般廢棄物處理量」進行計算，2019年全國焚化發電比例約達97.9%。
註3：掩埋量（D）= 廢棄物產生量（A）—（回收量（B）＋ 焚化發電量（C））
註：2019年新增行政大樓、臺中金融大樓及部分子公司據點，共使得耗水量增加23萬度，但水耗用強度每人減少0.36立方米。
中國信託金融園區全面採用雨水回收設備、循環再利用系統及省水設備、光電開關調整水量。園區地下樓層規劃儲水量達2,625
噸的雨水回收池，既可因應極端氣候可能帶來之缺水危機，大雨來時亦可作為滯洪池，另外定期清洗大樓水塔且進行水質檢測，以節
省用水及確保水質安全。
廢棄物減量
中信金控響應臺北市政府環保政策，推動廚餘減量及垃圾分類減量已見成效。早在2016年中國信託金融園區內之員工餐廳即全
面改採瓷餐具，降低一次性餐具對環境的傷害，以定食取代自助餐，使員工可依需求調整飯菜量，有效減少約6成廚餘量，同年起也
將廚餘製成有機肥料，循環利用於園區景觀植栽維護。
為達成垃圾減量的目標，垃圾統一由員工在茶水間進行基本分類以減少垃圾量，再由回收商進行清運，一般垃圾類則由合格廢棄
物清理公司運至焚化廠處理，2019年廢棄物處理支出金額約為新臺幣307萬元。本公司2019年設定的廢棄物減量目標為以2017年
為基準，減少總量2%，而年度實際減量達35%，超過設定目標。另配合臺北市政府垃圾不落地清運系統，於地下樓層設置專用垃圾
集中場、廚餘集中設施，確實執行資源垃圾分類回收系統。中國信託金融園區內之資源回收分為紙類、保特瓶、鐵鋁罐與電腦設備，
近四年廢棄物處理相關數字如下：
氣候變遷相關財務揭露（TCFD）
中信金控於2020年4月正式簽署支持聯合國金融穩定理事會（Financial Stability Board）提出的氣候相關財務揭露建議（Task 
Force on Climate-related Financial Disclosures，簡稱TCFD），承諾公開揭露氣候變遷對中信的財務衝擊與未來的因應策略。
本章節針對TCFD揭露建議之核心要素，分為治理、策略、風險管理、指標與目標進行說明。
治理
企業永續委員會為中信金控跨部門及子公司處理氣候相關議題之會議平臺，每年定期向董事會報告。由金控總經理擔任主任委
員，獨立董事擔任督導，委員涵蓋各子公司總經理與功能長。2019年，企業永續委員會共召開3次會議，於第一次委員會邀請外部
專家進行專題演講，主題為「為金融業ESG主流化做好準備」，內容提及金融業應關注ESG風險及機會連結；第二次委員會除持續
邀請外部專家針對PRB、TCFD等國際倡議專題演講外，內部並執行ESG整體分析與建議方案盤點；第三次委員會則由委員會整合單
位持續進行ESG建議方案評估及執行狀況追蹤。
能資源管理
能源管理
中信金控以三年為一期，不斷推動各項能源的整合計畫與目標。第一階段2015年至2017年節電6%的目標已順利達成，第二階
段以2017年為基準年，訂定2018至2020年「每年節省總用電量2%，達成3年內節省用電量6%」的目標，2019年共計節省203萬
度，減碳達1,085公噸。
本公司主要的使用燃料包含公務車的汽油、廚房炊煮之天然氣，以及少量緊急發電機定期測試之柴油，而因產業特性之故，最大
的能源消耗來源則是電力使用，受益於綠建築及高效能設備陸續採用、汰換舊有設備等節電措施，2019年每平方米用電量比2017年
降低3.8%。
中信金控主要業態為金融業，無自產電力、供熱、製冷、蒸氣等能源。其餘燃料消耗與購買如下表所示：
種類　
單位
2019
2018
2017
2016
非再生燃料
 汽油（不分92／95）
公升
582,472
631,972
491,337
265,348
 柴油 
公升
3,967
4,364
9,562
4,846
 液化石油氣（LPG）
公升
291
291
436
-
 天然氣（LNG）
立方米
0
35,982
38,866
33,569
 購買使用
 電力 
度
80,341,725
75,089,386
75,753,494
57,905,577
總耗能量
百萬瓦特
85,662
81,197
80,665
60,670
總耗能量強度
度／每人
4,814
4,500
4,703
7,150
度／每平方米
154
139
160
107
度／每百萬淨收益
304
239
217
181
用水量
403,292
407,116
588,640
2018
2017
2016
2019
2018
2017
2016
2019
水耗用強度
358,491
（立方米）
（立方米／每人）
38.01
17.80
37.05
37.41
廢棄物產生量A
（公噸）
回收量B
（公噸）
焚化發電量C
（公噸）
掩埋量D
（公噸）
2018 2017 2016
2019
752
915
1,165
1,199
2018 2017 2016
2019
200
225
203
256
2018 2017 2016
2019
540
676
923
2018 2017 2016
2019
12
14
21
20
942
註：電力使用度數2016年僅計算中信銀行ISO 14064-1查證數據為基礎；2017年至2019年計算查證邊界除中信銀行外，新增金控轄下各子公司。
67
66
負責任的環境態度
2019年企業社會責任報告書
• 董事會對氣候變遷相關風險與機會的監督
董事會及風險管理委員會每年定期核備新興風險鑑別結果，包括氣候變遷相關風險；此外，各子公司董事會依其內部權限規定，
負責核議重大投資與融資案件之申請以及備查重大風險損失案件的檢討，其中氣候相關風險與機會包含在內。
為了進一步提升董事會對於永續相關事項的督導責任，中信金控於2020年6月將企業永續委員會提升為董事會功能性委員會，
預計每年至少召開二次會議，負責審核與氣候有關的目標和績效，包括支持針對氣候變化採取行動的目標和指標。
• 管理階層評估與管理氣候相關風險和機會方面的權責
中信金控於2020年成立企業永續辦公室，負責分析全球永續趨勢、管理永續政策目標及執行具體行動專案。永續工作小組每季
舉行一次會議，由金控總經理擔任主席，進行跨子公司的溝通與協調，以期將資源有效配置，並落實永續專案的執行與檢討。
另外，2019年中信金控企業永續委員會決議，責成中信金控風險長為督導TCFD及氣候變遷風險管理架構建置之最高主管，並
由風險長轄下之風險管理部協助導入TCFD精進專案，同時溝通協調各相關單位對於氣候相關議題的管理權責。未來，氣候相關風險
和機會之鑑別與管理，將融入既有組織架構及其單位權責分工，說明如下：
• 金控及各子公司的企劃或策略單位負責年度計劃擬訂，未來將包含氣候相關機會或策略；各子公司的業務及投資單位負責尋
求或開發氣候相關機會與案件，同時落實執行氣候風險管理第一道防線之職責。
• 
金控及各子公司的風險單位負責制／修訂風險管理政策／辦法、風險衡量及風險報告等項目，未來將納入氣候變遷相關風險因子。
• 金控及各子公司的行政或總務單位負責自身營運面因應氣候變遷相關業務的推動，並確保集團整體符合國際減碳環保趨勢、
以及國內環保相關法規之要求。
• TCFD導入及氣候相關議題之組織架構
策略
氣候變遷衝擊帶動了全球綠色、低碳經濟及商業模式轉型的趨勢，使中信重新檢視既有投、融資業務的氣候轉型風險以及潛在新
機會；面對氣候實體風險，中信金控在天災應變管理上應投入更多資源，以確保公司自有資產的保護及補救，然而另一方面保險子公
司之業務，未來亦可能面臨增加理賠案件數與金額、引發理賠爭議，或獲利有著潛在的風險。詳細對於氣候變遷風險之鑑別以及對於
業務及財務的影響評估結果，請參「風險管理」小節說明。
中信金控不只積極面對上述的關鍵氣候風險，也主動掌握氣候變遷所帶來的機會，從與自身營運相關的「資源使用效率」、「能
源來源」及「韌性」，到業務方面涵蓋「產品與服務」及「市場」的推展，由上而下盤點各子公司如中信銀行、中信證券、台灣人壽
的氣候變遷機會點，以作為業務發展方向之依據。
• 自身營運
中信金控透過「資源使用效率」、「能源來源」及「韌性」三大面向，擬訂組織營運相關之機會、提高自身營運面對氣候變遷之
適應力，包括配合國際及臺灣政府為管制溫室氣體排放量所訂定之法規，落實執行盤查、申報與查證；發展Omni-Channel的經營戰
略，推動行動銀行、網路銀行改版，滿足各客群需求，避免競爭力喪失；於供應商遴選時將氣候相關議題納入評選考量，鼓勵供應商
落實減碳，並積極採購綠色產品與服務等。
• 業務推展
在業務推展方面，各子公司皆致力於「產品與服務」及「市場」等面向的機會創造，將氣候變遷議題融入風險政策原則、產品
開發、新市場開發、整體行銷與品牌推廣等面向。中信金控的「風險治理核心政策」是集團風險管理的最高指導原則，明定風險管理
權責單位支援並配合公司實踐企業社會責任的理想，並規劃適宜的風險控管機制。各子公司如中信銀行於「法金核心信用風險管理政
策」訂定相關條文，支持綠能及環保相關授信業務策略及產品，並針對ESG表現有疑慮之企業應善盡注意義務；台灣人壽於2020年
3月經董事會通過「責任投資政策」、2020年5月經總經理核定並公告施行「責任投資作業辦法」，使各投資單位將氣候變遷等環境
議題納入投資評估流程。各子公司每年對於投資與融資業務訂定年度業務計劃時，不僅分析框架需符合集團的策略規劃藍圖與時程，
氣候相關議題也應納入評估。
金
控
子
公
司
董事會
行政／總務單位
企劃／策略單位
風險／審查單位
業務／投資單位
董事長
總經理
總經理
行政長
風險長
風險管理委員會
審計委員會
董事會
風險管理委員會
審計委員會
企業永續委員會
行政管理部
風險管理部
企業永續辦公室
綜合企劃處
類型
 機會點
資源使用
效率
無紙化服務
內部作業及客戶服務使用電子化作業，減少紙張浪費及廢棄物的產生
數位金融
積極開發與推廣數位金融服務，減少客戶交通往返所造成的溫室氣體排放
採購節水設備
採購節水設備，並更新或汰換老舊用水設備，以減少水資源消耗
能源來源
再生能源憑證交易
透過購買再生能源憑證，支持再生能源發展
提升再生能源使用比例
建置太陽能設備，降低電力使用所造成的溫室氣體排放
提升能源效率
採購高能源效率的設備，以提升建築物整體能源使用之效率
韌性
推動綠建築發展
自有建築或新行舍依照綠建築標準進行改建與設計
產品與
服務
提供企業綠色融資服務
鼓勵企業投資於低碳轉型，例如再生能源、能源效率設備融資商品、綠建築、低碳運輸或氣候／綠能相關諮
詢服務輔導
推動綠色投資
投資標的由化石燃料產業轉為綠色相關產業，以降低資產暴露於高風險產業的比例
開發氣候／綠色保險商品
保險商品設計納入綠色環保概念及抗災需求，以協助企業因應氣候變遷，穩定政府財政
提供消費者綠色金融
商品
開發永續的個人金融商品，例如提供永續投資商品、提供永續投資規畫建議、或發行綠色信用卡
市場
綠色債券
發行綠色債券和永續發展債券，所募集之資金用於清潔運輸、可再生新能源、環境污染治理與防治及減少溫
室氣體排放
再生能源發展或低碳相
關政策與法規
政府推動的再生能源或低碳相關政策與法規，如再生能源發展條例規範用電大戶需設置一定比例的再生能源
發電設備，將帶動綠色融資的市場發展
69
68
負責任的環境態度
2019年企業社會責任報告書
• 未來精進
2020年，中信金控以中信銀行、台灣人壽與中信證券為示範子公司，率先盤點高碳排產業清單，統計該類對氣候風險敏感的產
業暴險與部位金額，以作為接下來評估公司融資業務及投資組合潛在財務衝擊之基礎。未來我們將致力與內外部專家合作研討氣候風
險情境路徑，依據各類資產風險重大性、分階段發展符合國際趨勢之氣候風險財務衝擊情境分析，並將於未來各年度報告書中，逐步
就相關衝擊財務分析結果進行說明。本公司對於TCFD揭露之精進規劃如下表：
風險管理
• 氣候變遷風險鑑別
現行中信金控係透過年度新興風險的鑑別流程，來評估氣候變遷對公司可能帶來風險損失的發生機率與衝擊程度。為更精進氣候
變遷風險因子的探討，2020年中信金控及主要子公司發動氣候變遷風險研討工作坊，邀請21個相關單位參與，分階段進行共22小時
的研討。
對於氣候變遷風險因子的清單，中信金控參考TCFD揭露建議及相關氣候變遷資訊，並依子公司業務特性及國內外相關機構所發
布的報告與資訊，由多項氣候風險因子最後收斂出與中信金控相關之9項因子；邀集各主要子公司相關單位採用順序量表，以定量評
估方法進行評估，辨別氣候相關轉型風險與實體風險等因子發生時，對各子公司不同業務（包括自身營運、投／融資、產／壽險）
的相關影響。我們以10年為時間範疇進行考量，採取「風險衝擊程度」、「風險潛在脆弱度」與「風險發生機率」三大面向作為標
準，鑑別並排序產出風險矩陣。
階段性計劃
治理
宗旨
策略
風險管理
指標與目標
金控及子公司董事會為氣候相關議題之
最高督導單位，企業永續委員會提升為
金控董事會功能性委員會
成立TCFD專案小組，由金控風險長統
籌領導、風險管理部協助推動主要子公
司改善精進
確立氣候相關風險與機會治理架構、
建立相關管理政策與程序
年度新興風險將氣候變遷風險認定為關
鑑重要風險
主要子公司完成氣候相關風險之鑑別與
重大性排序
第一階段﹝2020年之前﹞
紮根並蓄積氣候相關風險與機會
治理實力
第二階段﹝2021~2025年﹞
精進永續管理相關及氣候風險相關之政
策與辦法，符合國際法令趨勢、形成最
佳實務金融機構之一
貫徹氣候風險與機會治理文化，
立足亞洲領先之絕對優勢
依管理需要，建立氣候風險暴險管控機
制或風險限額、或與客戶進行議合以協
助客戶低碳轉型
持續精進氣候風險量化及情境分析之模
型與工具
自身營運導入SBT設定，訂定減碳目標
或碳中和目標
設定投資融資業務組合之碳排量目標、
綠色金融業務達成量目標，並且定期揭
露與監控目標達成情形
第三階段﹝2025~2035年﹞
承諾支持TCFD及減碳目標
逐年達成自身營運之碳排減量目標
融資及投資方面發展低碳商品與綠色金融
自身營運減碳目標（範疇一、範疇
二），並揭露階段性成果
整合氣候相關風險於整體風險管理架構
董事會及管理階層定期／不定期討論氣
候相關議題，並逐步融入企業文化
持續推動金控其他子公司導入TCFD，並
協助建置管理機制
精進氣候風險情境分析架構及方法，促
使年度策略規劃結合情境分析結果
逐步降低高碳排資產暴險，擴大國內外
提供綠色金融服務及產品的貢獻度
每年編撰TCFD報告書並逐步精進揭露
內容
與內外部專家合作研討氣候風險情境路
徑，依據各類資產風險重大性，分階段
發展符合國際趨勢之氣候風險財務衝擊
情境分析
整體風險管理政策納入氣候相關風險因
子；普及化員工氣候風險教育訓練
投／融資盡職調查程序與面向納入氣候
變遷風險因子
建立並定期更新高度轉型風險（高碳排）
產業清單，並據此進行風險暴險的揭露
與分析
自身營運持續達成減碳目標（範疇一、
範疇二、範疇三）
訂定再生能源使用目標並揭露階段性成
果，定期監控投資融資業務組合之碳排
量，以及綠色金融業務達成量
完成風險清單
重大性排序
結果與確認
階段三
依「風險衝擊程度」、「風險潛在脆弱度」與
「風險發生機率」三大面向作為標準計算評分結
果，產生風險矩陣圖，並與各單位及高階主管進
行確認
階段二
透過工作坊討論，具體瞭解並確認中信金控及子
公司相關潛在風險，再採用氣候風險重大性排序
問卷，彙總各子公司不同單位填答結果，以得出
不同業務於面對氣候風險之影響性
階段一
參考TCFD揭露建議、蒐研國際趨勢/金融業標
竿／國內外相關機構所發布之報告與資訊，完成
中信金控氣候相關之轉型及實體風險清單
（相對）高度風險因子
影響業務別
評估方式
目前採用的重點計畫
溫室氣體排放定價提高
投／融資
政府對溫室氣體排放管制、或課徵能源稅／碳稅等，使
企業營運成本增加，進而影響獲利能力
• 徵授信流程中，個案分析對客戶現
金流量及償債能力之影響情形
• 對於投資資產的及時評價、損失停
損等，已訂有相關規範據以執行
氣候變遷相關之 
監管力道或揭露要求增加
投／融資
由於低碳轉型新法規，使企業可能面臨巨額罰鍰或訴訟
風險；或環境永續要求增加，造成業務承作規範增加
低碳科技轉型成本支出
或技術開發失敗
投／融資
轉型新科技的投資成本增加且不確定性高，企業經營風
險增加
極端天氣事件增加-強颱／暴雨
投／融資
因極端氣候引發之強烈颱風、暴雨、乾旱等天然災害，
造成資產價值跌落
• 除上述管理因應措施外，另針對
融資案件徵提之擔保品，要求必
要之保險措施
極端天氣事件增加-強颱／暴雨
產／壽險
因極端氣候引發之強烈颱風、暴雨、乾旱等天然災害，
造成保險理賠增加
• 針對較大風險之承保案件，均透
過再保險公司的投保，達成風險
轉嫁
2020年中信金控針對「投／融資」、「產／壽險」與「自身營運」三大業務面向，逐一評估9項氣候風險因子的影響衝擊。評
估結果屬於相對高度風險的因子共5個，分別為溫室氣體排放定價提高【投／融資】、氣候變遷相關之監管力道或揭露要求增加【投／
融資】、低碳科技轉型成本支出或技術開發失敗【投／融資】、極端天氣事件增加-強颱／暴雨【投／融資】及極端天氣事件增加-強
颱／暴雨【產／壽險】。詳細風險說明以及中信金控管理因應詳見下方表格：
高
中
低
低
中
高
潛在脆弱度（Potential Vulnerability）
泡泡大小：代表潛在風險發生可能性（likelihood）
5個高度風險
潛在衝擊程度（Potential Impact）
註：本矩陣兩軸經標準化（Normalization）後，取所有風險之平均數為中點進行製圖 
1
2
3
4
5
11個中度風險
1
6
7
9
11
2
3
4
8
10
7個低度風險
1
2
3
4
5
6
7
5
1
2
3
5
4
3
5
6
9
1
1
4
3
10
11
8
2
7
4
7
2
6
5
溫室氣體排放定價提高
氣候變遷相關之監管力道或揭
露要求增加【投／融資】
低碳科技轉型成本支出或技術
開發失敗【投／融資】
極端天氣事件增加 - 強颱暴
雨【投／融資】
極端天氣事件增加 - 強颱暴
雨【產／壽險】
平均溫度上升【產／壽險】
平均溫度上升【投／融資】
極端天氣事件增加 - 乾旱
產業污名化或利害關係人負面
回饋增加【自身營運】
海平面上升【自身營運】
海平面上升【產／壽險】
極端天氣事件增加 - 強颱暴
雨【自身營運】
客戶偏好變化或市場訊息不確
定【投／融資】
極端天氣事件增加 - 乾旱
平均溫度上升【自身營運】
產業污名化或利害關係人負面
回饋增加【投／融資】
海平面上升【投／融資】
溫室氣體排放定價提高
客戶偏好變化或市場訊息不確
定【產／壽險】
產業污名化或利害關係人負面
回饋增加【產／壽險】
極端天氣事件增加 - 乾旱
氣候變遷相關之監管力道或揭
露要求增加【自身營運】
低碳科技轉型成本支出或技術
開發失敗【產／壽險】
【自身營運】
【投／融資】
【自身營運】
【產／壽險】
【投／融資】
• 重大氣候風險矩陣
71
70
負責任的環境態度
2019年企業社會責任報告書
目標與指標
現階段中信金控及各子公司主要追蹤之氣候關鍵指標，包括：能源、碳排放、水資源、土地利用、廢棄物、其他空氣及水排放
等，目前均採用與基準年相比之數值，以及與員工數比兩大指標作為追蹤管理單位。金控集團目前訂定2020年節電2%之階段目標，
並設定於2025年達成節電10%、節水5%、減少廢棄物5%之目標，並於每年的企業社會責任報告書中對投資人進行揭露，請參「能
資源管理小節」說明。於碳盤查方面，中信金控依照國家法規要求進行溫室氣體盤查，並通過ISO 14064-1溫室氣體盤查認證，每
年於企業社會責任報告書與各子公司官方網站揭露結果。二氧化碳當量與員工數比目前為本公司追蹤碳排放之具體指標，請見以下
「溫室氣體管理指標小節」 之溫室氣體排放量相關數據。
• 溫室氣體管理指標
中信金控2019年範疇一與二之溫室氣體總排放量為5萬8,881公噸二氧化碳當量，其中5萬2,918公噸來自於範疇二的電力使
用。用電為中信金控主要的溫室氣體排放源，加上公司員工人數與業務量於2015年開始大幅增加，使2015年之後的溫室氣體總排放
量比過去增加許多。2017年起，中信金控轄下各子公司逐年導入ISO 14064-1溫室氣體盤查，因邊界增加使總排放量增加，也顯示
本公司在能源使用投入上的努力。
• 業務推動相關指標
2019年中信銀行核定綠色融資總額度達新臺幣137億元，同時積極參與海內外綠色及永續債券承銷業務，並擔任沃旭能源在臺
發行綠色債券的共同主辦承銷商，中信銀行持續投入再生能源、能源科技產業並力挺綠能及環保產業，大力支持提升能源效率的創新
想法，期許為整體社會之永續發展盡心力。中信證券針對綠能相關產業進行輔導，包括車用電池與循環經濟等，協助共3家公司企業
初次上市櫃。台灣人壽致力於投資研發氣候減緩產品及服務總額，與氣候變遷相關之保險商品於2019年之保費收入佔產險總保費收
入5.17%；同時亦核准綠色投資項目，總承諾投資金額共計新臺幣244億元。
綠色營運
 無紙化的綠色服務
中信金控各子公司致力於推動無紙化，向消費者倡議綠色服務，各子公司無紙化績效如下：
• 中信銀行
2007年領先同業首度開放ATM客戶「不列印明細表」的服務，並鼓勵客戶使用網路銀行、行動銀行、網路ATM進行跨行轉帳、
繳費、換匯、黃金存摺申購或基金申購交易。2019年網路換匯交易人數占全行占比70%、基金62%及跨行轉帳73%，其中網路跨行
轉帳交易人數較2018年成長逾10%，有效減少紙張及相關能源的耗損。另投入第三方支付，不但整合虛擬與實體的商店服務，開拓
臺灣電子商務市場，亦有助降低交易過程的二氧化碳排放。
中信銀行整合多種條碼支付，提供條碼支付與電子發票功能，讓商店低成本支援數種條碼錢包，增加商店合作意願。藉由將電子
發票記錄存入信用卡，不僅縮短支付流程，更因減少紙張的印製而達到友善環境之目的，在電子帳單推動上，2019年底累積總戶數
約457萬戶，一年約可節省近1萬974張耗用量，減少1,000噸二氧化碳排放所造成的環境污染；此外「中信卡優惠APP」提供舊戶線
上辦卡、數位行動點數兌換、行動支付明細查詢等服務，有效降低紙張耗用及重複進線、開機查詢之碳排放問題。2019年節省紙張
5萬3,181張，每年可減少372.3公斤二氧化碳當量的碳排放量。
中信銀行同時也藉由數位科技的服務，提供便利環保的新服務，如全新「中信Home Bank」APP，提供語音、指紋、臉部辨識
等創新轉帳功能，以及換匯、繳費、投資理財等服務，客戶數現已突破320萬，有效減少分行與超商交通往返的碳排放。而針對理財
專員所打造的「行動理專」工具，將理財服務與科技結合，讓理財專員可隨時隨地透過APP，查詢完整財務規劃所需的資訊，並即時
檢視客戶資產配置組合，給予客製化的理財建議；也可透過APP線上提供「會員權益服務」、「保險下單」、「信託下單」等多元化
服務，減少作業所產生的紙張列印。
• 台灣人壽
台灣人壽為2014年首波核准開辦網路投保服務的保險公司之一，同時也與多家保經代業者串接網路投保平臺並提供包含年金、
壽險、旅平險、傷害險等多元產品，2019年台灣人壽推出全新網路投保平臺，以客戶為中心打造使用介面，提供首頁即可試算、記
憶前次投保資訊、投保內容轉寄等貼心功能，並有互動式與遊戲化的會員體驗，深獲客戶青睞，2019年全年度保費收入達新臺幣3
億4,000萬元以上，為壽險業網路投保市場排名第三名。除網路投保外，台灣人壽亦提供網路服務，透過登入台灣人壽保戶天地，客
戶即可獲得最新服務進度、繳費提醒、了解保單資訊與帳戶價值、並可於線上辦理多種契約變更，2019年已有超過3萬件保全案件
是在線上辦理。
為積極經營數位族群保險需求，運用行動技術協助業務人員提升服務效率，自2014年首波獲准開辦「行動投保」服務至今，提
供業務人員各種行動化工具以提升服務客戶品質與效率，包含：行動投保、行動建議書、保單健診及需求分析等，截至2019年行動
投保使用比例接近100%，大幅減省要保書等相關文件的紙張成本及縮短受理送件時間。
台灣人壽致力推動無紙化的綠色服務，2019年公文電子化的比例達100%；電子發文比例約為72%，較2018年成長8.3%，此
外，保戶繳費通知單及送金單之保單E化作業由2018年94萬6,664件到2019年已增加為122萬1,867件，成長29.1%。藉由無紙化
減少碳排放所可能產生的問題。
範疇一
範疇二
公噸二氧化碳當量
公噸二氧化碳當量／每人
公噸二氧化碳當量／每百萬淨收益
公噸二氧化碳當量
差旅公里數（高鐵）
差旅公里數（飛機）
範疇一+二
範疇三
2018 2017 2016
2019
2018 2017 2016
2019
2018 2017
2019
2,551,761
1,947,935
2,443,770
2018 2017 2016
2019
1,518
1,506
1,416
1,605
2018 2017
2019
2016
8,577,618
8,462,124
8,441,162
9,568,466
2018
2017
2016
2019
58,881
46,852
43,381
32,635
52,918
5,963
40,517
2,864
30,660
1,975
42,052
4,820
0.22
0.15
0.12
0.10
2.98
2.97
1.93
2.46
子公司
2019年 
2020年
中信銀行
核准綠色融資額度（例如風電與太陽能產業等）共計新臺幣137億元，
2020年起陸續動撥
配合政府產業政策及永續發展，積極參與推動綠色及永續債
券的市場發展
擔任綠色及永續債券承銷商，承銷金額共計新臺幣86億元
2019年擔任離岸風電歐洲開發商丹麥哥本哈根基礎建設基金
（Copenhagen Infrastructure Partners）及沃旭能源（Ørsted）之本國
財務顧問，持續進行綠色金融商品與服務的轉型
台灣人壽
推出氣候變遷相關保險商品，保費收入佔產險總保費比例5.17%
致力於投資研發氣候減緩產品及服務，並參與綠色及永續債
券的市場發展
核准綠色投資項目，總承諾投資金額新臺幣244億元
中信證券
輔導綠能產業公司上市，包含車用電池與循環經濟等案件，共計3家
企業
持續針對綠能相關產業的國內外企業進行輔導上市櫃
子公司
無紙化措施
績效指標
2019年績效
中信銀行
70%
62%
網路換匯交易人數佔比
網路基金申購人數佔比
網路跨行轉帳人數佔比
公文電子化比例
電子發文比例
保單E化件數
73%
節省紙張數量
近1萬974張
近100%
100%
71.2%
約72%
122萬1,867件
1萬6,000張
近100萬張
鼓勵客戶使用網路銀行、行動銀行、網路ATM進行跨行轉帳、繳
費、換匯、黃金存摺申購或基金申購交易
推動「行動投保」服務，包含：行動投保、行動建議書、保單健診
及需求分析等
行動投保使用比例（行
動投保件數／業務員進
件之受理件數）
推動公文電子化、電子發文；保戶繳費通知單及送金單之保單E化
作業
推動電子帳單（約3張A4／份）
台灣人壽
中信證券
從內部行政作業至對外客戶服務皆進行無紙化作業
建立說明會線上報名系統
節省紙張數量
節省紙張數量
無紙化電子流程
電子交易比例
中信投信
ICAO網站計算器統計
註1：範疇一與二排放量2016年僅計算中信銀行查證數據為基礎；2017年至2019年計算邊界除中信銀行外，新增金控轄下各子公司。
註2：範疇二排放為電力使用，係數為0.529（2016年）、0.554（2017年）、0.533（2018、2019年）公斤二氧化碳當量／度。
註3：2018年前的飛機差旅計算方法乃依據ICAO網站所公布之計算器統計。
註4：2019年揭露之數字統一採用 Green House Gas Protocal 的計算係數進行統計。
註5：針對範疇三商務差旅為自行盤查結果，未經外部查證。
註6：因範疇一與二查證邊界調整，故修正公噸二氧化碳當量／每百萬淨收益之數據。
實體帳單電子化減碳
效益之本土化研究
註1：1張A4紙產生7克二氧化碳當量，1份帳單約3張A4紙，資料來源：行政院環保署臺灣產品碳標籤網站。
註2：1份紙本帳單投遞產生6.35公克二氧化碳當量。
73
72
負責任的環境態度
2019年企業社會責任報告書
責任消費
與生產
• 中信證券
中信證券於2017年1月起，從內部行政作業至對外客戶服務皆進行無紙化作業，現行節省金額達新臺幣124萬元，換算可節省近
322萬張紙張耗用（單面A4黑白列印），大幅減少紙張及相關能源耗損；2019年12月底電子交易比例由2017年的67.1%、2018年
的71.1%提升至71.2%，大幅減少買賣委託書紙張使用需求。
• 中信投信
有別於過去舉辦說明會採書面報名的形式，中信投信建立線上報名系統，讓有興趣參與ETF投資分享會的投資人進行線上報名，
活動當天持報名通知QR Code，只要10秒鐘即可完成報到手續，較原本人工報到節省90%的報到時間。此外，提問及意見回饋也是
採線上回覆，不需要另印製紙本、回收。以參加人數8,000人次來計，節省了1萬6,000張紙。
另外，中信投信2019年導入無紙化電子流程，不僅提升包括基金會計、基金事務、業務管理、投資、交易、資訊等單位作業效
率，預估每年可減少近100萬張紙張耗用，節省約40至50萬元費用支出，約可減少9公噸二氧化碳當量的碳排放量。
綠建築
中國信託金融園區為國內辦公大樓節能減碳的最佳典範之一，經臺灣建築中心審核通過，符合「綠化量、基地保水、日常節能、
二氧化碳減量、廢棄物減量、室內環境、水資源及污水垃圾改善」等8項國內綠建築評估指標，此外，其餘新建築皆以達到綠建築標
章為規劃目標。
中國信託金融園區為臺灣首座取得LEED v4.1認證及動態獎牌建築，也是目前
臺灣唯一的白金級LEED v4.1動態獎牌。中信金控臺中金融大樓於興建規劃之初即
導入綠建築各項環保節能設計，符合國內綠建築評估指標，取得銀級候選綠建築證
書，預計2020年年底取得EEWH銀級綠建築標章。另外，為配合政府所推動之綠
建築政策檢討建築設計，高雄市立圖書館總館共構會展文創會館已於2017年9月取
得銀級候選綠建築證書。台灣人壽持續規劃於臺北市南港區經貿段15地號土地地上
權案之土地開發案，因響應環境永續之精神，將採行黃金級綠建築規劃設計，目標
成為東區新地標，預計2022年完工並於次年取得EEWH黃金級綠建築標章，除創
造出人性化與舒適化建築，營造永續性都市空間，同時降低開發行為對環境所帶來
之衝擊。
永續供應鏈
永續供應鏈管理政策
中信金控的永續供應鏈策略藉由「企業道德」、「環境保護」、「員工權益與關懷」等三大構面展開，中信金控要求廠商皆應
重視企業社會責任，並誠信經營、信守道德、關懷與維護員工權益、重視人權，不得有各種歧視；並要求中信金控與其子公司採用環
保、綠能，降低對環境衝擊的物料與設備，並逐年增加綠色採購金額，自2014年至2019年每年皆有新臺幣2億餘元綠色採購金額。
未來中信金控將持續秉持永續管理的精神，與供應商一同邁向永續發展。
針對供應商審查以及供應商規範與管理，中信金控藉由審查與管理規範進行落實，如以下步驟：
供應商採購規範 
供應商依照類別可分為：「保全／保險」、「事務設備」、「資訊」、「廣告媒體」、「印刷」、「贈品／旅遊」、「物業保養
維護」、「營繕工程」與「其他」共9大類。中信金控要求各類別之供應商，需重視員工權利及健康，禁用未滿15歲之員工，符合相
關勞動法規，並落實職業安全衛生教育與ESG面向之企業社會責任；採購之各類相關產品材質與製造過程須不使用、不含有行政院
環保署公告列管毒性物質及國際議定管制物質。其餘各子類別另外要求之採購規範如下：
位置
標章等級及現況
中國信託 
金融園區
取得EEWH鑽石級綠建築標章
2019年底取得LEED O+M v4.1 
白金級認證
中信金控臺中
金融大樓
取得EEWH銀級候選綠建築
證書
高雄市前鎮區
獅甲段二小段
555地號
取得EEWH銀級候選綠建築證書
臺北市南港區
經貿段15地號
取得EEWH黃金級候選綠建築
證書
當地採購 
中信金控長期以來秉持當地採購的政策。主要營運據點為臺灣地區，各項採購案皆以臺灣本地合作廠商為優先考量。2019年本
公司對本地供應商支出比例為99.46%，2019年總採購金額相較於2018年度增加新臺幣173億8,140萬6,433元，其中海外採購金額
淨減少新臺幣1億700萬3,478元，當地採購占比自96.88%增加為99.46%。
綠色採購
中信金控2019年綠色採購總金額超過新臺幣2億6,000萬元，連續11年榮獲2019年臺北市政府環境保護局「民間企業綠色 採購
─績優表揚」，同時也連續10年獲得2019年行政院環境保護署「民間企業綠色採購─績優表揚」。採購作業以符合環保標章、能源
標章、省水標章、綠建材標章與其它政府單位或公協會認可之環境保護產品、技術，及歐、美、日、韓之環保標章產品、其公協會認
可之綠色商品、能源之星、FSC永續林業標章等產品為優先考量。中信金控於各項綠建築建置與行舍裝潢專案，於天花板、隔間板
材、油漆、地毯、燈具、家具等也要求採用綠建材及具備節能或環保標章之設備或家具，不造成環境負擔並符合環保要求，近四年綠
色採購金額如下表：
採購項目
2019
2018
2017
2016
可降低的環境衝擊
第一類
268,166,021
119,727,012
179,614,653
174,276,384
• 使用再生材料可減少非再生性自然資源
的耗用
• 具可回收與再利用的特性，可減少廢棄
物的產生量
• 採購環保驗證標章產品可降低生產與使
用過程中，對環境產生的負面影響
• 環保及節能標章的產品，可降低石化燃
料的使用，減少溫室氣體之排放
第三類
135,894,819
25,554,211
32,198,701
合計
268,166,021    
255,621,831 
205,168,864
206,475,085
註1：第一類為具備國內外環保標章之產品。
註2：第三類為具備國內節能保章、省水標章、綠建材標章與碳足跡標籤產品，及具備國外FSC、PEFC或其公協會認可之綠色商品。
註3：自2019年起綠色採購無拆分第一類與第三類。
供應商類別
採購規範
事務設備
・ 能源設備符合經濟部能源局公告之低耗能標準、有節能標章之能源設備、符合節能規則之能源設備、符合綠色採購 
・ 資訊機房主機、顯示器、電腦（包含筆記型電腦）均符合國際能源節約規範
資訊
・ 擔負媒體社會責任，提供讀者或觀眾多元資訊以及完整報導，並確保閱聽人接近與使用媒體的權利
廣告媒體
營繕工程
・ 租賃或購買之公務車輛，符合國家各項標準規範
其他
環保標章
・ 符合法令規範要求與營造安全衛生之作業環境
・ 每年度召開勞安宣導座談會
基本要求
評核與稽核
風險鑑別
與管理
溝通與改善
・ 於採購管理辦法中訂定廠商評選相關規範，建立評選制度，經由公開、公平與合理審查機制，進行廠商評選，選擇與優秀廠商配合
・ 本公司往來供應商皆已簽署供應商人權及環境永續條款承諾書，要求供應商在環保、職業安全衛生或勞動人權等議題遵循相關規範
・ 經由公開、公平與合理的審查機制，進行廠商評選，選擇與優秀廠商配合
・ 於採購管理辦法中訂定廠商評選相關規範，建立評選制度
・ 與利害／非利害關係人交易符合金控法及環境、社會、治理相關法令規範
・ 於交易前瞭解各交易對象背景、財務狀況、營運狀態，避免商業交易風險
・ 與供應商進行交易前，進行資格審查與風險鑑別，依交易金額大小進行KYC（Know Your Customer）評核，了解交易對象背景、
財務狀況、營運狀態，避免商業交易風險
・ 進行利害關係人檢核、反資恐與制裁名單檢核，及洗錢防制檢核，確認交易符合金控法及環境、社會、治理相關法令規範
・ 營繕工程專案與資訊系統開發專案與完成後進行廠商評鑑存查
・ 符合法令規範要求與營造安全衛生之作業環境
・ 每年度召開勞安宣導座談會
・  逐案簽署勞安宣導與管理文件，如：承攬商安全衛生及環境管理準則、承攬商施工安全衛生危害告知單、承攬商遵守安全衛生及環
境管理承諾書，並於施工期間每日提醒，並落實每日勤前教育暨危害告知紀錄
・ 工程專案將依不同施工或施作類型，不定期進行教育或宣導
步驟
內容
75
74
窩心的員工照顧
2019年企業社會責任報告書
性別平等
減少不平等
就業與
經濟成長
08
Understanding
窩心的員工照顧
77
76
窩心的員工照顧
2019年企業社會責任報告書
人才吸引、培育與留任
與時俱進拓增招募管道
中信金控堅信「人才」是企業的根本，在投資人才上不遺餘力。為因應國際化競爭、人才外移、金融科技等衝擊，2019年持續
聚焦「國際化、數位化」策略布局，由高階主管領軍，至各大專院校舉辦招募說明會，並前進美國、日本等中國信託海外分支機構
舉辦儲備幹部計畫（Management Associate，簡稱MA）海外甄選活動，延攬更多來自海內外不同領域、國籍，且具備「SMART特
質」 （Savvy理解力、Mobility移動力、Ambition進取心、Resilience抗壓力、Teamwork團隊心）的跨界菁英。子公司台灣人壽為因
應集團業務快速發展，2019年的儲備幹部亦提供投資交易、保險數位兩個組別，延攬更多優秀人才掌握歷史新契機以後先發至之衝
勁，共創保險業務版圖新未來。
中信金控積極建構完善人力資本機制，為協助員工成長，規劃各類職務及各級主管人才之職涯發展架構及培育藍圖，持續精進
人才訓練發展，協助同仁深耕專業、強化主管領導及國際能力，提升公司競爭力與人才實力。透過公開透明的晉升機制，提供更高的
職責與相對優渥之薪資報酬，帶動組織整體正向發展。並針對不同職位規劃其職涯發展地圖，提供專業訓練課程與海外參訪、工作輪
調、專案指派等機會，協助員工長期職涯成長。（新進員工分布、離職員工分布參閱附錄「窩心的員工照顧」一、二）
員工結構
中信金控恪守全球營運據點所在地之法規及國際人權相關規範，保障員工合法權益，以營造多元、開放、平等且免於騷擾的工作
環境。在工作場域的提升上，除提供安全、健康與舒適的工作環境與休閒設施，讓同仁得以樂在工作之外，同時也致力於消弭各類職
場安全衛生風險，讓員工可以安心工作。
2019年中信金控在臺現有正職員工1萬2,484人、非正職員工672人以及承攬制業務員工7,626人，合計共2萬782人。為邁向
「臺灣第一，亞洲領先」金融機構的目標，近年來我們更積極投入於海外人才的培育及養成。目前中信金控主要據點包含臺灣、北
美、東北亞、大中華、東南亞及澳洲等地，主要營業據點所在地之管理職均以當地員工為優先聘雇對象，臺灣當地聘雇率達99.81%
（其中高階主管的比例為0.64%），海外當地聘雇率為98.23%。（員工種類分布及員工年齡分布參閱附錄「窩心的員工照顧」三、四） 
平權的人力組成
目前全公司員工性別女男比例為163:100，女性主管人數占所有主管人數55.46%，每年獲選典範員工之女性比例亦將近60%，
顯示本公司充分提供兩性公平競爭及發展的機會。
本章說明中信金控「TRUST」永續策略第三個字母「U」（Understanding），即與「員工關懷」有關之重大主題管理。中信金控
將員工視為家人並理解員工多樣化需求，期望透過傾聽員工的心聲、提供具競爭力的薪酬、適合的培訓及職涯發展規劃，以及健康安
全的職場，讓員工以在中信工作為榮。
中信金控擴大導入職業安全衛生管理系統認證 ISO 45001，藉由人權風險評估，鑑別工作職場中可能導致風險的位置以提前因
應，針對職業安全衛生也進行教育訓練。另外，2019年設計相關健康促進活動推出之WIN TONE
+活動大受同仁好評，本公司亦與員
工持續保留透明良好的互動溝通，致力於為員工帶來生活與工作中的平衡。
策略管理方針
其他多元化指標
中信金控傾力支持身心障礙人士與原住民的就業權利，持續透過各種管道提供相關工作機會與招募，針對身心障礙者進行內部
職位調整與工作內容評估，以適切進用並優於法規要求。除此之外，中信金控亦在海內外營運據點延攬跨國人才，藉由打造多元文
化職場，持續強化競爭優勢。2019年我們雇用身心障礙員工數達98位，原住民雇用人數達法令規範。
具競爭力的薪酬與福利 
身為金融業領導品牌，中信金控在人力資本發展上，除提供具有競爭力的薪酬，亦透過績效管理制度，連結公司整體策略目標
與員工個人工作目標，每位員工均須於年初設定個人績效目標，年底主管則會依據各項績效目標達成情形，並參考來自其他主管或
同儕之多面向回饋意見進行評分。此外，為平衡個別員工考核結果差異，亦會依單位或職務進行人員績效排序，以增進考核之公平
與合理性，公司則按照員工績效表現，予以獎勵、培訓及各項職涯發展機會，並以公開透明的晉升機制，積極拔擢績優、具發展潛
力之人才。
整體薪酬政策
為吸引及留任優秀金融人才，並使員工與公司共享營運成果，中信金控透過完善的薪酬架構，包含：月薪、服務獎金及年終獎
金等，提供員工具競爭力及激勵性的薪資報酬。月薪依員工過往經歷、具備能力及應徵職位價值核給；服務獎金依個人出缺勤狀況
核給，最高發給2個月；年終獎金則依公司經營績效及員工個人績效發給。
中信金控每年均參與市場薪酬調查，依據市場薪資水準、經濟趨勢、個人績效調薪，以維持整體薪酬競爭力。2019年中信金控
臺灣地區包括主管職與非主管職，年度平均調薪幅度為3.0%，其中個人最高達18.3%。
整體員工女性比例
高階主管：處長級（含）以上之主管
整體主管：主管職意指有負擔單位監督管理之責的人員；非管理職則意指非管理職人員
62.05%
高階主管女性比例
20.99%
初階主管女性比例
59.47%
整體主管女性比例
55.46%
中階主管女性比例
44.12%
營收單位的女性主管比例
45.71%
本章對應重大主題
管理目標
亮點績效
勞工權益
健康與友善工作環境
人才吸引、培育與留任
・ 勞資爭議涉及率低於主計總處統計之全
國標準
・ 就業歧視案件率=0
・ 為保障勞動人權制定「中信金控人權政策」及人權風險評估與管理程序
，定期評估人權風險程度
・ 定期辦理勞資會議，每屆均由全體員工正式投票選出勞方代表，勞方代
表100%由非擔任主管職之員工擔任
・ 子公司中信銀行及台灣人壽皆取得「運動企業認證標章」，並積極打造
健康友善職場
・ 中信銀行
─ 針對職業安全衛生教育進行訓練，涵蓋率達100%
─ 2019年推動「WIN TONE+」員工健康促進活動，截至2019年底，活
動約有5,800人註冊，其中約2,800人持續使用，協助員工管理自身健康
・ 台灣人壽
─ 取得ISO 45001職安衛管理系統認證
─ 高雄分公司取得健康啟動職場標章
・ 極具競爭力的薪酬與培訓計畫，如儲備幹部計畫
・ 多元化的獎酬制度設計如：「員工股票增值權」、「現金增資員工認 
股」、「員工持股信託」、「福利儲蓄信託」
・ 建構專業職與管理職雙軌發展機制，並針對不同職位規劃職涯發展地
圖
・ 實體課程總訓練人次達3萬2,872人次；線上課程總訓練人次達19萬
8,512人次；員工訓練總時數達66萬9,674小時，每位員工平均訓練時
數為35.9小時
・ 各子公司設定「身心健康風險管理指
標」、「疾病風險管理指標」、「職場
安全風險管理指標，並根據各子公司之
現況設立標準
・ 正職同仁固定薪資達市場水準P75以上
之占比: 50% （不含到職年資一年以下
之新進同仁）
・ 特定經理人所持總股數價值達其年固定
薪1.5倍以上之占比:100%
・ 平均每人每年教育訓練時數維持30小時
以上
・ 內部講師實際授課人數佔符合講師資格
人數>16% 
・ 員工使用APP行動學習使用率≧60%
・ 內部職位遞補率維持40%以上
就業與
經濟成長
就業與
經濟成長
就業與
經濟成長
79
78
窩心的員工照顧
2019年企業社會責任報告書
公平薪酬
中信金控致力於落實平等的友善職場，基層人員每月平均收入為臺灣最低基本工資之2.4倍，其中男性為2.3倍，女性為2.5倍，
整體薪酬優於同業，且不因性別、年齡、種族、國籍等因素而有所差異，使員工能在平等的職場環境中發揮個人價值並貢獻所長。
2019年中信金控臺灣地區的男女薪資報酬比率，不論主管職或一般人員，女性和男性員工的全年薪資報酬比率無顯著差異。
長期與多元獎勵誘因 
中信金控亦設計多元的利潤分享機制，例如「員工股票增值權」、「現金增資員工認股」、「員工持股信託」、「福利儲蓄
信託」等獎酬方式，以吸引及留住金融專業人才，並激勵員工與公司共創營運佳績；另為強化環境永續發展，設立「環境永續獎勵
金」，希望藉由上述多元的獎勵機制來達成永續經營之目標。
多元的福利制度
為了讓員工有「家」的感覺，中信金控設有職工福利委員會，對同仁主動關懷，並提供多元福利選擇。自2003年起，中信金控
創業界之先，提供正職員工「彈性福利制度」，採用「點數制」的方式，每年給發點數予員工，開放員工自主選擇所需之福利項目與
消費需求，符合個人實際需要。另基於員工健康考量，公司亦免費提供40歲以上員工每年一次與40歲以下員工每兩年一次優於法令
規定之健檢福利。
女／男
2019
主管職
整體主管
月薪（%）
104
酬金（%）
102
月薪及酬金（%）
103
高階主管
月薪（%）
111
酬金（%）
104
中階主管
月薪（%）
101
酬金（%）
101
初階主管
月薪（%）
95
酬金（%）
94
一般人員
月薪（%）
97
酬金（%）
100
月薪及酬金（%）
98
註1：女／男薪資報酬比例之月薪及酬金係指每月薪資與年終獎金。
註2：高階主管：處長級（含）以上之主管；中階主管：部長級（含）以上之主管，不含高階主管；初階主管：部長級以下負監督管理職責之主管。
2019
2018
全年度加權平均人數
薪資平均數（年／仟元）
薪資中位數（年／仟元）
非擔任主管職務之全時員工
全體
全體
女
男
全體人數及薪資二年差異（%）
11,853
 12,272
7,799
4,473
3.53
1,379
1,438
1,376
1,545
4.28
1,118
1,154
1,116
1,224
3.22
2019年中信金控臺灣地區非擔任主管職務之全時員工人數共計1萬2,272人，2019年薪資總額共計新臺幣176億4,256萬2,000
元，中位數、平均數及與基本工資之比率揭露如下：
員工股票增值權
適用對象
覆蓋率（％）
專案內容
2019年執行績效
中信金控臺灣轄下各子公司之
特定職級與特殊職系員工
中信金控臺灣轄下各子公司之
員工
中信金控臺灣轄下各子公司之
員工
8.0
5.9
97.6
35.1
65.0
2016年發行之股票增值權於2019年
12月31日，閉鎖期滿執行，報酬率
為245%
年度資產總額：新臺幣36.2億元
平均投資報酬率（長期持有）：76%
年度資產總額：新臺幣35.6億元
平均投資報酬率（長期持有）：122%
現金增資員工認股
福利儲蓄信託
中信金控丙種特別股發行，保留
16,666千股，由員工優先認購，
年股息率達3.20%
此為2018年新訂定獎勵辦法。未來
若用電及用水量節省皆高於總用量
1%起，由公司額外提撥獎勵金，獎
勵金額將隨節省量增加而提高，鼓勵
同仁共同關懷環境，愛惜各項資源
中信金控臺灣轄下各子公司之
員工
中信金控及中信銀行臺灣轄下
之員工
為 現 金 形 式 之 長 期 獎 酬 工
具，閉鎖期間設定為三年，
連結獎酬與公司長期營運績
效，鼓勵人員留任
中信金控進行現金增資，保
留部分股數，由員工優先認
購，使員工成為公司事業夥
伴，共創雙贏
員工每月提撥一定金額，公
司相對提撥補助金額，購買
中信金控股票並交付信託
開放員工額外加碼提撥一定
金額，購買中信金控股票，
公司分三年給予20%獎勵
金，鼓勵員工長期投資
當每年節電及節水項目均達到
節省總用量之目標時，由公司
額外提撥獎勵金，作為節能減
碳各類活動方案之獎金
環境永續獎勵金
員工持股信託
註1：「非擔任主管職務之全時員工」：係以證交所規範之申報計算方式，指全體受僱員工扣除擔任主管職務者、部分工時員工、海外分
公司員工、及符合排除豁免統計人員後之全時員工人數（含臺籍、外籍員工）。前述擔任主管職務者係指處長（含）以上及各執照
登記之業務專責人等。
註2：「薪資」：係指歸屬當年度之員工薪資，包含經常性薪資、加班費及非經常性薪資。
減少不平等
81
80
窩心的員工照顧
2019年企業社會責任報告書
三大員工福利措施
本公司規劃的「核心福利」制度，除了依法令規定為員工投保勞健保外，也提供員工結婚、喪葬、生育、醫療、子女教育等各項
補助，並有生日禮金、三節獎金、急難救助慰問金、團體綜合保險、團體年金保險等福利項目。對於員工的房貸，本公司也根據不同
的職級，可貸款不同的限額，提供員工低於1%的優惠房貸利率。
安心福利—員工退休照料
在員工退休方面，本公司依據勞基法，每月按員工工資總額提撥退休準備金至臺灣銀行「公司退休基金專戶」存儲；另依照勞工
退休金條例，每月公司按個人薪資提撥6%至員工勞保局個人退休金專戶。自願提繳退休金者，另依自願提繳率自員工每月薪資中代
為扣繳至勞保局個人退休金專戶。針對委任職工，公司得酌情額外核給委任職工退職金，以使委任職工自本公司以及關係企業所領取
之退休金、退職金以及勞退給付之總和，能夠等於勞基法標準之應得總金額，保障委任職工之權益。
為表達對退休員工的感恩與貢獻，銀行員工在退休時，服務單位會舉辦溫馨的退休歡送餐會，並為員工精心製作退休紀念品。每
年公司還會舉辦退休員工聯誼活動，近十年平均參與率達三成以上，持續關心退休員工近況。此外，中信金控於2014年12月成立企
業型金融文史館，協助退休同仁於退休後繼續發展生涯規劃，經過受訓並通過考核者即具備志工資格，截至2019年12月，志工人數
共41位，其中包含4位中國信託退休同仁參與志工服務。
關心福利—員工獎勵及表揚制度
2005年起，本公司每年舉辦「典範員工」選拔活動，獲選員工可獲得公開表揚。另有「資深職工表彰辦法」獎勵對公司長年
付出的資深員工，只要服務滿5年以上者，給予證章並表揚；同時針對服務滿5年及10年的員工，給予1次連續5天的有薪「黃金假
期」；服務滿15年、20年、25年及30年（含）以上同仁，分別給予價值新臺幣2萬元、2萬5,000元、3萬、3萬5,000元之「鑽石旅
遊」補助。
貼心福利—員工休閒活動
休閒生活是中信金控相當重視的一環，多年來除了致力舉辦休閒活動之外，也支持員工參與各類型社團活動。2019年共有37個
社團，包括高球社、英語演講社、愛樂社、花藝社、韻律社、飛輪社等，辦理活動2,083個場次，參與活動達3萬3,489人次，全年
度社團補助為新臺幣1,042萬3,385元。其中大型戶外活動包括中信金控盃高球邀請賽、金融盃籃球賽、金融盃羽球賽、金融盃桌球
賽等，透過公司的支持及團隊的力量，讓員工有更多機會親近擁抱大自然，培養健康的身心。
職涯管理與學習
員工職涯發展設計
中信金控透過多元的招募管道，網羅各界專業優秀人才，並依公司經營策略方向，建構以優勢為基礎之人才發展培育體系。為滿
足各階層員工的發展需要。本公司建構專業職與管理職雙軌發展機制，並針對不同職位規劃職涯發展地圖，提供專業訓練課程、管理
發展訓練、國際課程、海外派訓、軟性課程訓練（Soft Skill）、金融證照訓練等，並提供海外參訪、工作輪調、專案指派等機會，協
助員工長期職涯成長。此外，為確保員工在中信內部持續成長，中信金控及其子公司所有員工每年皆會於第四季進行績效以及職涯發
展檢核，其執行率為100%。
柯氏學習評估
中信金控每年訂定年度訓練發展方向，藉此展開各學程，如法金銷售專業學程、人壽業務員訓練學程等的訓練目標，主要目的為
提升銷售人員的專業能力，進而帶動業績成長，並透過柯氏學習評估模式（Kirkpatrick Model，簡稱柯氏），檢視訓練專案的學習成
效；此外，為進一步評估訓練的成效，參考Jack Phillips的ROI訓練評鑑模式，即層級四投資報酬率評估，透過訓練成效的相關量化
數據，計算訓練的投資報酬率，以驗證訓練對企業產生的具體經濟效益。
員工重點發展專案
• 
線上學習平臺
針對全體員工提供便捷快速的學習資源與平臺，讓員工隨時、隨地都能強化自我專業及管理能力；學習資源包括：
1. 自我發展課程學程：提供溝通、服務、企劃、簡報、創意、自我發展等共六構面主題，共20堂教室課程、5場職場講座、16堂線
上課程。
2. 天下創新學院：與天下雜誌合作，導入天下創新學院共計1,250堂以上課程，並提供學員為課後學習資源。
3. 幸福及博雅講座開設為同仁下班後充電的講座，共計8堂。
4. 語文學習：與LiveABC、空中美語合作，王可樂日文教室等合作，提供同仁互動學習平臺，增進自我的英、日文能力
5. 中信e學院網站：提供同仁課程搜尋報名、知識庫文章學習，與多語系線上課程學習等。截止2019年底中信e學院網站使用人數共
計1萬5,344人，APP使用人數共計8,417人
6. 線上圖書館：提供同仁線上借書、查找圖書期刊資源，以及使用資料庫（含台經院產經資料庫）查詢資料等。
• 
中信銀行
法金ARM／ACM／RM訓練
為提升ARM／ACM／RM專業知識以及銷售技巧，針對中信銀行RM與ARM共計538位同仁進行發展訓練，在其新人報到期間共
會施行8天共56小時的課程，包括徵授信訓練、財務分析、產業分析、徵信報告撰寫、實地查訪等。且在職期間，設計其須完成3門
必修課程，始可申請法金徵信資格審查；於完成工作資歷、證照資格測驗、以及相關必修課程之後，才可申請RM資格評鑑；後續在
實際擔任RM時，仍會不定期訓練包括金融產品課程、專業談判技巧、徵授信風險個案研討等課程，以增加客戶數以及產品銷售金額。
層級
評估標的
評估方式
目前採用的重點計畫
2019年評估成果
反應層次 
（層級一）
評估學員的 
滿意程度
課前調查、滿意度問卷
自我發展課程推動
自我發展課程：4.74分（滿分5分制）
幸福講座：4.76分（滿分5分制）
學習層次
（層級二）
測定學員的 
學習獲得程度
課後測驗
提供同仁行動學習線上
課程
• 法令遵循線上課程：測驗通過率100%
• 作業風險管理概論線上課程：測驗通過率
100%
• 防制洗錢線上課程：測驗通過率100%
行為層次
（層級三）
考察學員在工作 
行為上的改變
課後行動計畫評估、工作展開
計劃、論調機制、MBO目標設
定及考核核
儲備幹部計畫
留任率約6成
擔任管理職比率25%
成果層次
（層級四）
計算訓練對企業 
產生的影響與結果
人力資本投資報酬率（Human 
Capital ROI），指標／員工對
公司的實質貢獻，如：減少營
運成本、提升產能
使用員工人均收益額及
人力資本投資報酬率
人力資本投資報酬率：6.05
安心福利
 貼心福利
關心福利
•生活支援
•語言學習
•醫療保健
•法律金融
•養身紓壓
•休閒旅遊
•藝術欣賞
•員工及眷屬團體保險
•退休人員福利與關懷
•員工優惠存款／房貸／消貸
•急難慰問／濟急貸款
•結婚／喪葬／生育
•眷屬住院醫療
•子女教育獎助學金
•久任福利
83
82
窩心的員工照顧
2019年企業社會責任報告書
此外，中信金控亦致力於落實員工的人權與性別平等，除了員工行為準則已納入支持國際相關人權條文外，也提供相關的教育訓
練課程，提升同仁對人權議題的關注。2019年，針對正職員工進行人權政策相關訓練，完訓率為100%，整體受訓率為93.34%，總
訓練時數為1萬1,652小時。2019年，中信金控未發生任何歧視事件、雇用童工、強迫、強制員工或涉及侵犯員工利益等情事發生。
為保障勞動人權，中信銀行、台灣人壽及中信保全近年來已陸續制定「執行職務遭受不法侵害預防計畫」、「職場母性健康保護
計畫」、「異常工作負荷促發疾病預防計畫」及「人因工程危害預防計畫」。同時為保障同仁於工作環境中的健康安全，中信銀行及
台灣人壽完成導入職業安全衛生管理系統認證ISO 45001，並試行於中信銀行總公司、以及台灣人壽總公司部分場域，並預計將於
試行順利後，逐步擴大導入範圍，以守護同仁身心健康及相關權益福祉。
項
目
鑑別議題
對象
代表指標與定義
2019年
風險值
2019年人權風險
評估結果
減緩措施
1 
職場多元包容
與平等
身心障礙員工
身心障礙員工足額聘用
率=當年度未足額進用
身心障礙人員之投保單
位數／總投保單位數
0%
相 關 投 保 單 位 皆 足
額，判斷為低風險
1. 各投保單位均應依法令標準進用足額身
障人員
2. 建構對身障者友善之無障礙職場環境
2
禁止聘用童工
新進員工
零童工聘用
0%
無雇用未滿16歲之
童工情形，判斷為極
低風險
1.招募作業階段：應徵者須於履歷表中載
明正確出生日期，並簽名保證資料正確
性
2.報到作業階段：員工到職當天須繳驗身
分證件
3
禁止就業歧視
新進與在職員工
就業歧視案件發生率=
當年度經主管機關認
定構成就業歧視案件
人數／員工總數
0%
無 雇 用 就 業 歧 視 案
件，判斷為極低風險
1.「員工手冊」明訂嚴禁因求職者或員工
之種族、階級、語言、思想、宗教、黨
派、籍貫、出生地、性別、性傾向、年
齡、婚姻、容貌、五官、身心障礙或以
往工會會員身分為由，予以歧視。「員
工行為準則」宣示建立多樣化、免於歧
視與騷擾的工作環境
2.「員工任用管理辦法」明訂各項任用作
業應本公平、公正、公開之原則，避免
任何形式之就業歧視
4
禁止性騷擾
全體員工
性騷擾申訴案件發生=
當年度公司內部受理之
性騷擾申訴案件涉及人
數／員工總數
0.0074%
經調查確認成立案件
為0，判斷為低風險
1.依循法令規定，制定性騷擾防治措施、
申訴及懲戒要點
2.設立性騷擾申訴專責單位及申訴專線與
專用電子信箱，依法處理相關案件
3.定期舉辦相關教育宣導課程
5
良好勞資關係
全體員工
勞 資 爭 議 涉 及 率 =當
年度經主管機關受理勞
資爭議案件涉議人數／
員工總數
0.42‰
低於主計總處2018
年全國勞資爭議涉及
率（4.36‰，判斷為
低風險）
1.依循勞動相關法令規定，建立各項人事
管理制度，確保勞工權益
2.定期辦理勞資會議與員工意見調查，以
反映員工心聲，解決員工關心議題
3.設置員工關懷機制，以多元管道受理員
工申訴，以保密方式秉公妥善處理申訴
事件，消弭可能發生之勞資爭議
6
員工健康管理
全體員工
身 心 健 康 風 險 管 理
指 標=醫師判定高風險
問卷數／疑似身心健康
風險調查問卷數
0%
無高風險個案
透過員工健康檢查資料分析，執行「職場
母性健康保護計畫」、「異常工作負荷促
發疾病預防計畫」及「人因工程危害預防
計畫」等員工身心健康管理策略，由職業
科醫師予其適當建議與管理方針
醫師建議應調整工作案
件數／疾病高風險案數
0%
無工作內容導因之健
康風險
中信銀行及台灣人壽
全體員工
疾病風險管理指標=
疾病高風險件數／有效
分析數據件數
中信銀行
0.42%
台灣人壽
0%
中信銀行高風險經護
理 師 健 康 追 蹤 關 懷
37位；台灣人壽高
風險。臨場醫師及護
理 師 共 同 追 蹤 關 懷
65位
7
職場安全管理
中信銀行及台灣人壽
全體員工
職場安全風險管理指
標=已完成高風險改
善件數／可完成改善
高風險項目件數
中信銀行
100%
台灣人壽
100%
分析資料依據2019
年公司工作環境風險
危害鑑別分級計算
註：人權風險評估範疇為臺灣地區。
中信金控人權風險評估與管理措施 
中信金控人權政策
勞工權益
人權政策與風險評估
中信金控為響應並支持國際人權公約，針對臺灣的營運據點，於2018年制定「中信金控人權政策」及人權風險
評估與管理程序，針對152個營運據點定期評估人權風險程度，評估之營運據點涵蓋率為100%，同時依據評估結
果擬定改善與強化措施，朝向職場零人權風險的目標努力。公司也依相關法令訂定「工作規則」及「性騷擾防治措
施、申訴及懲戒辦法」等規章辦法，以維護員工權益及免於騷擾之工作環境。定期選派勞資方代表，就員工之權益
及福祉事項定期舉行勞資會議。相關辦法及員工手冊放置在公司內部網站以供員工隨時查詢使用。
性別平等
減少不平等
層級
2019
2018
2017
實體課程舉辦梯次
2,258
2,623
2,164
實體總訓練人次
32,872
49,461
33,710
線上課程舉辦梯次
1,134
980
735
線上課程總訓練人次
198,512
200,548
161,744
員工訓練總時數
669,674
687,194
535,718
員工訓練總經費（萬元）
7,858
7,073
6,143
平均每人訓練費用（元）
4,212
4,024
4,197
新人訓練人次
11,652
7,628
4,303
新人訓練時數
58,790
62,010
47,200
註1：各子公司參加銀行舉辦之訓練課程統一計算納入（費用／人次／時數），不含台灣人壽。
註2：不含中信金控及子公司（台彩、投信、證券）自辦之訓練費用。
註3：不含中信銀行OJT（On-the-Job Training， 簡稱 OJT）訓練之人次、時數及梯次。
註4：2017年（含）以前數據未包含台灣人壽。
總訓練時數
主管職
非主管職
平均訓練時數 
64,669
55,134
女性
 合計：119,803
男性
74.6
79.6
女性
 合計：82.8
男性
單位：小時
326,454
223,417
女性
 合計：549,871
男性
女性
 合計：40.0
男性
38.6
37.1
• 
台灣人壽
人壽業務員訓練
為提升人壽業務員專業職能，針對保險業務員共計7,568位，建立一套標準化與系統化專業的業務教育訓練體系，從商品學習、
證照測驗、顧客需求與保單健診等訓練內容，建構涵蓋基礎訓練、銜接訓練到認證訓練制度。以增加新保戶及初年度保費。
• 
教育訓練統計
2019年共舉辦實體課程2,258梯次，總訓練人次實體課程達3萬2,872人次；線上課程1,134梯次，總訓練人次達19萬8,512人
次；員工訓練總時數達66萬9,674小時，員工訓練總經費為新臺幣7,858萬元，每位員工平均訓練時數為35.9小時。
85
84
窩心的員工照顧
2019年企業社會責任報告書
勞資關係
中信金控為建立良好勞資關係，打造和諧對等的溝通平臺，定期辦理勞資會議，每屆均由全體員工正式投票選出勞方代表，與資
方指派的代表共同組成。其中勞方代表100%由非擔任主管職之員工擔任，更明訂單一性別員工人數逾總員工人數二分之一以上時，
該單一性別代表比例需高於三分之一。對於勞動條件相關項目，皆呈報勞資會議通過，並明訂於工作規則，公告全體員工；而員工福
利事項，亦定期於勞資會議彙總報告。
為保障勞動關係及勞動條件，依勞基法訂定員工離職預告期間規範。在職務異動之最短工之時間部分，至少提前一週告知異動情
形。如需歇業、轉讓、虧損、業務緊縮或員工對所擔任工作確定無法勝任時，則視員工年資於10至30日前預告中止勞動契約。
子公司台灣人壽工會於2015年與公司簽訂台灣壽險業第一份團體協約，保障勞方權益，協約中涵蓋健康與安全
相關議題之涵蓋率為11.1%。台灣人壽工會申請入會資格，內勤人員除區部經理以上各級業務行政主管人員外均可
加入本會為會員，外勤人員需為展業專員職級以上，團體協約所涵蓋之總員工數8%，入會的會員，其薪資、考績、
獎懲、升遷或考核與其他勞動條件，不得因參加工會活動或擔任工會職務而有不公平之待遇。 
勞資爭議數量與類別 
2019年中信金控及各子公司總計13件勞資爭議調解案，爭議類別包括僱傭關係、差假、加班費、職災補償、年終獎金、退休金
等，已全數結案並妥適處理，揭露如下表：
信、創投、資產、台壽、台壽保產險、台壽保資融及台彩，於2019年4月1日在職的正職員工（不含派遣員工及台壽業務員），整體
參與率高達87%，並依調查結果制定行動方案，供後續改善。中信金控同仁在「團隊」、「績效管理」、「獎酬」、「工作生活平
衡」及「組織溝通」等構面給予中信金控超越全球標竿企業肯定。
• 
員工溝通管道
本公司特別設置專責單位「人資申訴中心」執行申訴調查及處理，員工以書面方式郵寄傳送至人資申訴中心，或親自向申訴中心
任何一位主管傳達意見，所有申訴皆以密件方式處理，保障申訴人權益。（員工溝通管道，參閱附錄「窩心的員工照顧」三）
健康與友善的工作環境
職業安全危害風險評估流程
中信金控各子公司設有職安衛危害鑑別評估及管制程序規範，並由管理單位每年進行例行性風險評估，如果有作業流程改變、法
規的變動、危害及職安衛風險的知識及資訊之改變、新知識與技術等變動原因時，則需進行非例行性評估。並要求相關執行危害鑑別
與風險評估人員，需受風險評估相關訓練至少三小時。
各單位將不同作業環境設備或製造過程予以分類，依可能產生的危害進行職務及作業清查，並配合各部門之作業程序，將每個作
業步驟填於「危害鑑別與風險評估表」中，依其嚴重度、可能性換算風險等級，判斷並採取風險控制。
同時，為使得風險能夠及時反應，員工可提報職業危害事件，管理單位接獲通知後即主動協助，並需針對申訴或通報處理秉持客
觀、公平及公正原則，對員工及申訴或通報者之權益及隱私完全保密，確保申訴或通報者不會受到處分，並同時按照職業業安全衛生
法第18條規範進行作業，確保當工作場所有立即發生危險之虞時，雇主或工作場所負責人需停止作業，並使勞工退避至安全場所，
如果員工執行職務發現有立即發生危險之虞時，得在不危及其他工作者安全情形下，自行停止作業及退避至安全場所，並立即向直屬
主管報告。
針對主動回報、以及因職業安全危害疑慮退避之員工，公司將不得對前項勞工予以解僱、調職、不給付停止作業期間工資或其他
不利之處分，除非公司證明勞工濫用停止作業權，在經報主管機關認定，並符合勞動法令規定者，則不在此限。
針對重大職業災害時，事故發生單位將即採取必要的搶救措施，並將事後實施調查及檢討紀錄，送所屬職業安全衛生業務主管及
總公司職業安全衛生管理單位，職業安全衛生業務主管並需於八小時內報告地區勞檢處所，並將所有重大職災事故都將列為高風險等
級並進行風險管控。
台灣人壽工會團體協約
預告期
年資
10天前
3個月以上未滿1年者
20天前
1年以上未滿3年者
30天前
3年以上
員工溝通管道與意見調查
• 
員工意見調查
中信金控定期每兩年執行員工意見調查，期待透過定期的追蹤調查循環，掌握不同世代員工的心聲和想法，了解同仁認同度與
外部標竿的差距，並依此採取對應之政策及管理制度修訂，以提供員工更好的職場生活，創造組織長期績效。在最近一次2019年的
調查中，共有1萬5,049位員工完成線上調查，其調查範圍包含金控、銀行（含臺灣區、五個海外子行、十個海外分行）、證券、投
內部網站蒐集
主要反映意見
改善措施
餐飲品質
環境衛生
內部溝通
辦公室軟硬體問題
•與提議同仁進行溝通並依個案處理回覆
•依同仁疑義進行個案溝通與處理
•加強重點區域巡視與清潔
•落實食安控管，進行每日便當檢體留存、意見
回覆，以及每月便當廠商月會、作業環境抽檢
及消毒記錄單留存，確保同仁食物安全品質
90件
員工意見數量
•強化勞工權益之溝通
 
•持續朝優於勞基法之勞工福利進行調整
•員工無法接受依法終止僱傭關係
 
•員工無法接受調動其職務或工作地點所生
   爭議
 
•員工對於恩給性、勉勵性獎金性質誤解所 
   生資遣費、退休金及加班費等爭議
 
•員工無法接受考績評核結果爭議
僱傭關係
差假
職災補償
獎金與薪酬
（含年終獎金、退休金、加班費）
類別
爭議內容
未來改善作法
• 
員工意見處理統計
87
86
窩心的員工照顧
2019年企業社會責任報告書
營造健康職場
中信銀行有專屬護理師團隊專職照護員工健
康，每年依據員工健康檢查分析狀況、健康管理成
效評估及流行病學等，結合公司、政府與廠商資
源，規劃年度健康管理計畫及健康促進活動，如年
度健康檢查、醫師臨場服務、健康講座、捐血及體
適能等活動。對於異常員工、有健康潛在風險及需
要健康諮詢的同仁，提供關懷與追蹤等健康個案管
理，使其回復正常、疾病得到控制與改善。
持續改進流程
內容項目
P （Plan）
健康計畫
• 分析年度健檢異常報告以及滿意度
• 計畫健檢項目、嚴選評比健檢配合單位
D （Do）
健康檢視
• 執行年度健檢
• 掌握名單、參與健檢人員並主動關懷
• 適性醫療轉介與健檢諮詢
C（Check）
異常篩檢
•  健檢項目異常統計與分析
• 結果分級管理與追蹤
•  異常報告評估，必要時與專業醫師進行個人面談與
諮詢
A （Action）
個案管理
•  分析計算該年度十年腦心血管風險執行異常工作負
荷促發疾病管理與預防
•  執行績效評估，各項規劃檢視與改善
失能傷害統計
員工若於工作時受傷，公司亦依相關規定及實際情形核給公傷假，並協助員工申請勞保補助，在最短的時間內提供員工所需協
助，將傷害降到最低。2019年累計申請公傷假人數共18人，公傷假天數共達169天，其中11件為上下班途中交通事故導致、1件為
外出公務時摔傷、1件為維修消防設備時遭消防氣體噴傷、5件為跌倒或滑倒所致，無因公死亡事件發生。2019年接獲承攬商受傷件
數2件，其中1件為失能傷害（暫時全失能）案件，其承攬商人員損失工時計840小時，經事故調查事件起因為再承攬商施工人員爬
梯不慎跌落，本公司本持企業社會責任雖已於工程開始前向相關承攬商宣導應注意危害，仍針對單一事件進行加強宣導及要求原事業
單位招集相關人員實施施工流程改善與教育訓練，經後續推動至其他相關工程及觀察再無發生相關案件。
中國信託失能傷害相關統計
年度
2019
2018
2017
2016
總工作天數
24,868,128
26,813,696
26,485,077
26,324,000
總工作天數
3,108,516
3,351,632
3,313,908
3,290,500
性別
男
女
合計
男
女
合計
男
女
合計
男
女
合計
失能傷害人次數
5
13
18
3
15
18
2
10
12
1
12
13
失能傷害總損失日數
81
88
169
208
294.5
502.5
184
102.5
286.5
149
115.5
264.5
失能傷害頻率（FR）
0.20
0.52
0.72
0.11
0.55
0.67
0.08
0.38
0.45
0.04
0.46
0.49
失能傷害嚴重率（SR）
3.26
3.54
6.80
7.75
10.98
18.7
6.95
3.87
10.82
5.66
4.39
10.05
失能傷害缺勤率（%）
5.21
5.66
10.87
12.41
17.57
29.98
11.10
6.19
17.29
9.06
7.02
16.08
註1：失能傷害人次數：勞工在工作場所因職業傷害發生後暫時不能恢復工作之件數。
註2：失能傷害總損失日數：勞工在工作場所因職業傷害發生後暫時不能恢復工作之所有日數。
註3：總工作時數（總工作員工數×每日工作時數×一年實際工作天數）；總工作天數（總工作員工數×一年實際工作天數）
註4：失能傷害頻率（Disabling Frequency Rate, 簡稱FR）＝失能傷害人次數 × 1,000,000 / 總工作時數
註5：失能傷害嚴重率（Disabling Severity Rate, 簡稱SR）＝失能傷害總損失日數 × 1,000,000 / 總工作時數
註6：失能傷害缺勤率=失能傷害總損失日數÷總工作天數×200,000
台灣人壽
中信銀行
51
2
37
2018
2019
承攬商承攬案件講習
承攬商施工受傷
承攬商承攬案件講習
承攬商施工受傷
件數
0
60
30
件數
0
60
30
6
0
60
30
件數
0
60
30
件數
職業安全衛生教育訓練
• 
通識性訓練  
中信金控旗下之中信銀行、台灣人壽及中信保全，每年皆會針對正職員工與派遣人員進行職業安全衛生教育訓練，以提高員工安
全衛生意識，2019年度全體員工在職訓練及新進員工到職訓練之涵蓋率均達100% ，員工參與人數為1萬2,862人。新進員工到職時
接受訓練人數達1,839人。
• 
專業證照人員訓練
中信銀行與台灣人壽定期對所有各地區工作場所員工安排專業證照訓練，包含「職業安全衛生人員」、「急救人員」與「防火管
理人」等，使安全衛生觀念由下到上落實到全體員工工作習慣。中信銀行2019年參與「職業安全衛生管理」之新訓回訓作業為417
人，新訓與回訓的達成率皆為100%。台灣人壽2019年參與回訓為26人，達成率皆達100%。中信保全管理部主管皆取得職業安全
衛生人員證照，除每年安排同仁取得急救人員證照外，並將急救相關課程納入員工在職教育訓練中，訓練達成率100%。
• 
承攬商進場訓練
中信銀行與台灣人壽秉持著職安安全理念，以身作則與合作協力廠商攜手共同在職業安全衛生議題上成長，對有關全行工作範圍
內施工協力廠商，都必須接受中信銀行安排相關作業危害告知及不定期抽檢，督促協力廠商落實自主及承攬管理，其量成效如下：
促進安全職場
• 
職業安全衛生委員會
中信金控將員工的安危視為優先考量。中信銀行、台灣人壽及中信保全為提供員工完善的工作環境，設有「職業安全衛生委員
會」掌管相關職責，每季定期召開相關會議，期能有效降低職場的安全風險，與員工一同維護職場環境的健康與安全。
職業安全衛生委員會組織成員
中信銀行
勞工代表比例
開會頻率
工作職掌
主任委員1人
職業安全衛生人員5人
護理人員9人
勞工代表7人
每季召開
每季召開
每季召開
台灣人壽
主任委員1人
職業安全衛生人員1人
部門主管3人
護理人員1人
勞工代表6人
•安全衛生政策之建議
•監督安全衛生管理計畫
•審查安全衛生教育訓練計畫
•追蹤作業環境監測結果
•職業病預防推動及健康管理
中信保全
主任委員1人
職業安全衛生人員2人
勞工代表5人
約三分之一
約二分之一
約三分之一
89
88
窩心的員工照顧
2019年企業社會責任報告書
因應嚴重特殊傳染性肺炎（COVID-19，新型冠狀病毒）防疫措施
2020年受到嚴重特殊傳染性肺炎（COVID-19，新型冠狀病毒）疫情影響，中信金控響應政府各項防疫政策並超前部署，2020
年3月即展開異地備援防疫措施，並於4月20日起於中國信託金融園區辦公大樓實施上下班分流，員工採取三班制彈性上班，避免尖
峰時間人潮集中之群聚感染風險，包含中信金控及各子公司共約有20%人力調整上班時間。針對到班之同仁須全天候配戴口罩，任
何內部會議僅以電話或是視訊進行，不同樓層同仁盡可能降低業務接觸，維護員工身體健康。若有少數不可抗力之因素，而需要進入
各辦公大樓的外部人員除需量體溫，亦須配合中信金控防疫管理辦法全程配戴口罩並填寫「訪客廠商自主健康聲明書」。
此外，於連假期間，中信金控亦提醒全體同仁避免出入人多場所以及進行不必要之旅行，遵守中央流行疫情指揮中心訂定之「公
共空間社交距離」，配戴口罩、勤洗手，做好個人防護。
工作與生活平衡
• 
托育／生育補助統計 
為了提供員工安心工作環境，中信金控提供女性照護及相關家庭支持機制，如生理假、育嬰假、陪產假、家庭照顧假、托育補助
等制度，給薪產假、陪產假亦依循勞基法，提供員工基本福利以確保員工權益。2019年各單位育嬰留職停薪應復職為191人次，復
職率為72.25%；申請托育補助人數達1,075人，補助金額為新臺幣1,647萬4,849元，且為鼓勵生育，提供員工每胎補助最高新臺幣
4,000元之生育津貼，鼓勵員工為國家多貢獻一份心力；中信金控員工2019年的粗出生率為29.92‰，相較於臺灣2019年的粗出生
率僅為7.53‰，顯示在公司的相關福利與照護措施下，中信金控的員工在盡心工作之餘，也能肩負起照顧家庭的責任。
促進健康生活之措施
內容
彈性工時
•  實施彈性工作時間，提供30分鐘的彈性上下班時間
幼兒照護措施與補貼
• 實施「彈性福利制度」，採用「點數制」的方式，開放員工自主性的選擇所需之福利項目，同仁可將自己
的點數轉換成托兒補助
•  與幼教機構簽約，提供同仁就讀特約幼兒園相關優惠
中國信託金融園區自2015年起獲得「優良哺集乳室認證」及「健康職場認證」等政府績優認證；為促進同仁健康並提升工作效
率，本公司也鼓勵員工建立規律運動習慣，並自2016年起每年皆獲得「運動企業認證標章」，落實健康促進措施，建立優質的工作
環境。
過去三年來，中信銀行員工健康檢查的受檢率接近90%。從改善員工健康狀況的角度考量，提供員工正確的飲食，並從調整生
活型態著手，除推動健康促進活動外，亦鼓勵員工適當的運動、參加健康講座、減重班與醫師個別諮詢活動等，此外，固定舉辦壓力
管理與壓力紓解、人際溝通等相關課程、並定時消毒工作環境、穩定工作環境濕度與溫度、設置五星級健身中心，亦持續追蹤健檢結
果。以下重點說明其他促進員工健康與生活的相關措施：
員工身心照護措施
中信銀行2019年舉辦「醫師臨場服務」、「職場健康講座」、「健康促進活動」及「專家諮詢服務」等139場活動，共有
2,176人次參與健康促進活動。依全行各地員工人數比例，分區辦理每月8至9次醫師臨場健康服務，由醫師及本行護理師團隊依本
行制定的健康防護計畫（人因工程肌肉骨骼、母性健康保護及異常工作負荷促發疾病預防）進行員工健康管理及建立個案追蹤、關
懷及成效評估，達到疾病預防及控制，以及落實年度員工健康檢查結果有效管理及分析，提高員工自我健康管理的意識。在2019
年舉辦的相關活動中，整體滿意度平均達到4.76分以上（滿分為5分）。台灣人壽辦理上述活動共計127場活動，共有4,465人次參
與，相關活動年度整體滿意度平均高達96.5%
男
女
總計
2019年符合育嬰留職停薪人數
335
344
679
2019年申請育嬰留職停薪人數
13
146
159
2019年育嬰留職停薪應復職人數（A）
25
166
191
2019年育嬰留職停薪實際復職人數（B）
19
119
138
2019年復職率（B／A）（%）
76.00
71.69
72.25
2018年育嬰留職停薪實際復職人數（C）
8
113
121
2018年育嬰留職停薪復職且於2019年在職滿一年之人數（D）
3
99
102
2018年留任率（D／C）（%）
37.50
87.61
84.30
員工健康風險地圖
健康風險
減緩/預防措施
成效
在不同據點舉辦兩場心血管防治相關講座，參與人數共80人
以一對一健康諮詢方式與醫師、護理師、營養師及復健師針對個人
健康情形進行分析、評估給予有效建議及執行措施，共166人次受
諮詢
舉辦「體適能」檢視及了解自我身體的肌耐力等，教練予同仁提供
個別性運動建議，2019年共舉辦兩場，參與人數共203人
辦理「降脂班」比賽，提高自主招集團體減脂競賽活動，2019年共
有67位同仁參與，為期兩個月賽期
結合「WIN TONE+」2019年底，活動約有5,800人註冊，其中約
2,800人持續使用（佔註冊人數48%），總累計步數達55億7,775萬
步，消耗1億9,410萬卡熱量，約當降低100萬公斤碳排放量
健康講座
專家臨場服務
健康促進活動
高健康風險
（BMI過高／高膽固醇／高血壓）
BMI
發生
低
高
高
衝擊
・BMI輕度過高
・膽固醇輕度過高
・輕度高血壓
・膽固醇中度過高
・BMI中度過高
・BMI重度過高
・高血壓
・膽固醇重度過高
• 
育嬰留職停薪統計
91
90
完善的產品服務
2019年企業社會責任報告書
09
Satisfaction
完善的產品服務
消除貧窮
健康與福祉
教育品質
全球夥伴
氣候行動
可負擔能源
永續城市
責任消費
與生產
工業、創新
基礎建設
就業與
經濟成長
93
92
完善的產品服務
2019年企業社會責任報告書
中信證券
中信創投
中信銀行
中信投信
台灣人壽
法金核心信用風險管理政策
表達支持綠能及環保相關的授信業務及產品，對具高耗能、高耗資源及高污染、勞工權益
糾紛及公司治理相關風險的企業，應善盡注意義務以防範影響營運而衍生的信用風險
內部控制制度
訂定被投資公司之關注項目應包含但不限於相關新聞、財務表現、產業概況、經營策略、
環境保護作為、社會責任與勞工權益及公司治理等議題
投資業務與風險政策
明訂投資單位應該要對被投資企業有完整的投資分析與追蹤
機構投資人盡職治理守則
制定並揭露盡職治理政策、利益衝突管理政策、與被投資溝通之互動情
形、建立明確投票政策、揭露投票情形、揭露盡職治理情形等
放款徵信、核貸、覆審作業規範
機構投資人盡職治理守則
敘明放款審核需考量企業借款戶是否善盡環境保護、企業誠信經營和
社會責任
制定並揭露盡職治理政策、利益衝突管理政策、與被投資者溝通之互
動情形、建立投票政策、揭露投票情形、揭露盡職治理情形等，並於
2019年公開發布「台灣人壽盡職治理報告書」，為業界第一本經過確
信的盡職治理報告書
子公司
政策規範
政策說明
台灣人壽盡職治理
報告書
中信投信履行盡職
治理報告
投資風險管理政策
法金適用赤道原則案件管理辦法
明定投資單位應於投資時應妥善兼顧本行實踐企業社會責任
明定適用赤道原則案件之管理辦法，包括於徵授信流程中依循國際金融公司（IFC）
八項績效標準（Performance Standards）評估大型專案融資的環境與社會衝擊
與客戶溝通並徵提赤道原則
相關要求及文件、執行案件
適用性判斷
制定與修訂符合赤道原則之
管理辦法、將環境和社會風
險審查結果納入信用風險審
核參考
業務單位
風險單位
覆核案件適用性判斷結果、
執行案件風險分類、執行案
件環境與社會風險審查、執
行年度定期檢核
徵信單位
本章說明中信金控「TRUST」永續策略第四個字母「S」（Satisfaction），即責任金融及客戶滿意度相關之重大議題管理。
此章節由責任金融、金融包容性、數位金融、以及貼心客戶服務展開，說明中信如何將ESG精神深植產品及服務中，除了積極透過
數位轉型及客戶服務體系持續提升客戶的便利性及滿意度外，身為臺灣最國際化的金融機構，我們更希望將我們的金融影響力推向
國際。
中信金控作為臺灣領先之金融業者，預期藉由永續金融倡議的推動，持續進行金融商品與服務的轉型，讓企業在獲利的同時，能
夠藉由金融的力量照顧到弱勢族群、推動低碳經濟發展，並同時滿足客戶需求，四年來已累計獲得金融專利達222件，透過創新應用
提升客戶滿意度、加強客戶體驗。
推動責任金融
中信金控持續確保本公司在追求獲利及落實企業社會責任中取得平衡點，並攜手轄下各子公司共同推動責任商品與投資服務，
致力成為將環境、社會因素納入決策以及產品與服務的金融機構；同時藉由長期關注臺灣及亞洲綠色金融的發展、配合政府綠能政策
等，積極參與各項再生能源專案。2019年中信金控自願遵循PRI、PSI與機構投資人盡職治理守則，並支持政府「5+2產業政策」。
子公司中信銀行除了在2019年1月正式簽署赤道原則，依循責任金融的精神，審酌借款戶是否善盡環境保護、企業誠信經營及社會
責任，並於同年12月自願遵循聯合國「責任銀行原則」（PRB），期許強化永續經營之業務發展。
責任金融政策
為確保各子公司皆能夠於業務中依循責任金融相關原則，中信金控轄下各子公司明定相關政策，敘明支持綠能及環保相關的投資
與授信業務策略及對投融資對象之營運活動中產生高耗能、高耗資源及高污染、勞工權益糾紛及公司治理問題，應防範並且審酌相關
衍生之信用風險。於投、融資相關政策中，更詳細說明需針對被投資企業有完整分析與追蹤；要求該企業善盡環境保護、企業誠信經
營、社會責任與精進勞工權益及公司治理等面向，持續督促被投資企業，並審慎行使投票表決權。此外，亦針對綠能相關產業進行輔
導，包括車用電池與循環經濟等。
策略管理方針
本章對應重大主題
管理目標
亮點績效
服務品質與顧客滿意
金融包容性
責任金融
・ 完成國內綠能發展目標所需之專案融資
項目
・ 成為國內再生能源專案融資之領導銀行
・ 揭露赤道原則案件之年度數據
・ 持續提供綠能商品／服務
・ 中信銀行積極承銷海內外綠色及永續債券金額共計約新臺幣
85.2億元
・ 自願遵循PRI、 PSI 等國際倡議，並將責任投資積極融入產
品與服務之中
・ 中信銀行擔任離岸風電歐洲開發商丹麥哥本哈根基礎建設基
金（Copenhagen Infrastructure Partners，簡稱CIP）及
沃旭能源（Ørsted）之本國財務顧問
・ 2019年12月自願遵循責任銀行（PRB）倡議
・ 開辦微型保險，希望藉由微型保險的推
動，鼓勵民眾檢視自身保障需求並轉嫁
風險
・ 推出信扶專案，提供弱勢家庭創業貸
款，並整合集團金融專業及資源提供專
業輔導諮詢
・落實聯合國永續發展目標（SDGs），
締結全球夥伴，接續投入國際微型貸款
服務
・ 自2011年起推出「信扶專案」協助微型創業，累積輔導
2,104個創業個案
・ 承作微型保單與公益信用卡
・ 國際性微型貸款，涵蓋菲律賓、越南、日本、美國、印度等
國家，服務當地弱勢族群
銀行 :
・ 個人金融滿意度達86%
・ 客訴結案處理時效（7天結案率≥90%）
人壽 : 
・ 理賠免查給付件3日結案率96%
・ 理賠評議申訴權值率小於萬分之0.045
・ 無障礙ATM比例高達99.8%
・ 「中信Home Bank」APP首創友善金融專區，新增臺外幣餘
額查詢、交易明細查詢、臺幣約定轉帳、臺幣非約定轉帳、
使用者代號變更、網銀密碼變更、匯率查詢、利率查詢等八
大功能，提升視障者數位金融體驗
・ 開放Apple Pay、Google Pay、Samsung Pay、Garmin 
Pay、Fitbit Pay、Hami Pay及台灣Pay等多元支付方式
・ 222件金融專利（2016年至2019年）
・ 連續五年獲國際數據資訊（IDC）「2019年數位轉型綜合領
導者（Digital Transformer）」、「亞洲最佳創新銀行」及
「亞洲最佳開放銀行」
中信銀行
• 赤道原則
2019年1月簽署赤道原則，成為EPFI成員，建立「法金適用赤道原則案件管理辦法」，明定各單位權責、相關案件徵授信流程
要件，以及資訊揭露與管理，作為總行各單位與海外分行各相關單位的指導性綱領。日本東京之星銀行以及印尼、菲律賓、美國、加
拿大等海外子行，則依循前述管理辦法建立在地化之政策，以確保赤道原則的落實標準與母行一致。
在赤道原則落實上，中信金控企業永續委員會監督與管理各業務單位、風險單位與行政單位依循管理辦法共同
辦理赤道原則相關事務，由上而下落實授信案件環境和社會風險管理。中信銀並已著手評估擴大環境與社會風險評
估應用於其他法金徵授信流程中，積極導入新版赤道原則Equator Principle 4th edition （EP4）。有關適用赤道原則專
案之徵授信流程請詳中信銀行赤道原則專區，各單位主要職掌如下：
赤道原則
95
94
完善的產品服務
2019年企業社會責任報告書
再生能源
及能源科技發展
國際性綠色放款
支持大都會區的
公共電動客運列車
購置已達到減碳運輸
中國銀行
馬來西亞聯昌國際銀行
（CIMB）
韓國友利銀行
（WOORI BANK）
中國農業發展銀行
中國建設銀行
國際金融組織中美洲銀行
（CABEI）
丹麥沃旭能源
主辦承銷銀行
主辦承銷銀行
主辦承銷銀行
承銷銀行
承銷銀行
承銷銀行
主辦承銷銀行
人民幣25億元
美元10億元
人民幣20億元
美元4.5億元
美元6.8億元
美元3.75億元
新臺幣120億元
人民幣52.5百萬元
美元30百萬元
人民幣142.857百萬元
美元45百萬元
美元60百萬元
美元27百萬元
新臺幣28億元
議題
本行承作金額
對象
角色
專案規模
中信銀行擔任離岸風電歐洲開發商丹麥哥本哈根基礎建設基金（Copenhagen Infrastructure 
Partners，簡稱CIP) 及沃旭能源（Ørsted）之本國財務顧問 －2018年完成協助CIP案場遴選、
2019年協助C1P及Ørsted進行融資規劃－亦協助Ørsted引薦離岸風場之潛在投資人。
此外，於去年加入達德能源雲林允能風電逾新臺幣820億專案融資共同主辦行列‧並參與Ørsted之
五年期新臺幣250億元聯貸案，目前分別主導評估CIP及Ørsted離岸風電建置專案融資。
亮點專案—離岸風電開發商融資規劃與財務顧問服務
保險商品類型
解決環境／社會問題
保單件數
提供交通事故受害人基本保障，協助
其基本生活之所需
2019年：234,628
2018年：270,367
2019年：24,023
2018年：28,278
保障客戶遭受地震之財產損失
因應天然災害造成財產損失日漸劇
烈，藉由保險風險分散機制，提供
保戶財產保障
2019年：139,327
2018年：131,142
2019年：17,895
2018年：16,737
2019年：221
2018年：220
2019年：1,786
2018年：1,747
2019年：157
2018年：179
2019年：83
2018年：83
2019年：1,012
2018年：884
2019年：8,383
2018年：5,330
2019年：649
2018年：759
2019年：1,337
2018年：1,343
保費（新臺幣萬元）
強制汽車責任保險
住宅地震基本保險
鼓勵弱勢民眾自力檢視保障需求
暨轉嫁風險，減輕社會負擔
2019年：894
2018年：522
2019年：16
2018年：10
微型保單（產險）
颱風洪水險（火險）
颱風洪水險（車險）
颱風洪水險（新種險）
颱風洪水險（工程險）
• 綠色金融
中信銀行致力於綠色金融的推動，2019年持續參與國內再生能源專案融資專案，更積極促成國際綠色金融案件：
再生能源專案融資
綠色債券承銷
2019年度積極承銷海內外綠色及永續債券，金額共計約等值新臺幣85.2億元，中信銀行亦同步評估各項生質能源及汙水回收處
理專案，持續爭取承作綠色融資機會，促進臺灣綠色金融市場發展，推動低碳經濟的發展。
台灣人壽
• 綠色投資
台灣人壽自2014年至2019年共計投入金額達新臺幣21億3,360萬元，包含太陽能發電、天然氣發電、汙水處理及離岸風力發電
相關等6間公司，預估年發電量共達42億度，每年可減少161萬噸碳排放。2019年總計通過投資2件太陽能發電、1件離岸風力發電
專案投資，總承諾金額達新臺幣50.5億元。此外，於2019年第4季參與海能風力發電與彰芳西島等兩項離岸風力發電項目聯合授信
案，參貸額度合計新臺幣130億元。台灣人壽對於永續能源的支持展現於積極領先的實際行動，在國內離岸風力發電專案的投資與融
資，均為第一個參與也是投入金額最多的臺灣壽險業者，合計金額達新臺幣155億元。
• 財產保障
台灣人壽及其子公司台壽保產險致力於將ESG精神融入產品以及服務中，如針對企業或個人的產險，本公司亦考量不同情況下
可能遭遇之突發事件，協助客戶達到避險，並進一步達到財產保障。
提升金融包容性
中信金控及旗下各子公司致力提供各種友善的微型金融的商品與服務，並將目光鎖定在「貧窮」議題，透過貸款、保險、信用
卡、信託與友善服務等五大項目，希望透過金融業的影響力，協助臺灣經濟弱勢家庭與孩子有機會脫貧自立。
議題
專案
角色
專案裝置容量
專案融資總金額
離岸風電
達德能源雲林允能離岸風電
共同主辦行
640MW
約新臺幣820億元
太陽能
華立企業團太陽能專案融資項目
統籌主辦行
75MW
新臺幣40億元
可負擔能源
可負擔能源
可負擔能源
氣候行動
氣候行動
氣候行動
永續城市
97
96
完善的產品服務
2019年企業社會責任報告書
信扶專案核貸數量（件）
信扶專案核貸累積數量 （件）
信扶專案核貸金額（萬元）
信扶專案核貸累積金額（萬元）
貸款
信用卡
2019
2018
2017
2016
45
301
2,250
14,279.8
45
256
2,300
12,029.8
45
211
2,250
9,729.8
61
166
3,008.6
7,479.8
弱勢信託總財產 （億元）
公益信託總財產 （億元）
3.59
10.31
1.68
141.95
1.77
141.47
1.62
139.91
公益信用卡回饋金（百萬元）
學校認同卡回饋金（萬元）
28
30
30
27
25
25
30
30
（慈濟、學學、家扶、紙風車）
信託
• 公益信用卡
中信銀行提供公益信用卡，讓大眾能夠在消費的同時也回饋做公益。截至2019年底，累計4張公益卡，流通卡約27萬張，2019
年度回饋給各基金會金額約新臺幣2,800萬元
日本子行東京之星：自2018年3月起，提供美金400萬元的貸款予一家微型金融機構，用於提供金融服務予柬埔寨當地低收入戶，
2019年東京之星已提供合計美金600萬元的貸款給2家柬埔寨微型金融機構，以及美金1,050萬元的貸款給1家緬甸的微型金融機
構，以協助當地弱勢族群。
美國子行：設計「夢想家小型企業貸款」，為針對年營業額小於美金100萬元的小型企業提供的企業貸款，2019年全年承作99
件。美國子行是小型商業署的首選貸款銀行，當小型企業無法透過傳統金融產品取得融資時，可透過中信銀行美國子行取得小型
商業署貸款。
印度分行：與3間微型金融機構合作，間接提供小額貸款予印度南部和北部的微、小型企業和社會底層個人戶，讓其可用於支付低息
抵押貸款、汽車貸款、學費、日常家庭開支、緊急災後維修和醫療費用。截至目前為止，已與3家小額信貸機構合作，至2019年12
月31日止合計授信額度共印度盧比8億元。
• 扶植中小企業
中信銀行量身打造「中小企業金融服務平臺」，結合「科技化創新」、「零距離服務」及「全球化布局」三大主軸，提供中小
企業客戶安全又有效率的金融服務，透過此三大策略方向，全面提升中小企業客戶「申貸」、「核貸」、「撥款」效率，並藉由分行
在地深耕貸款業務，運用分行據點優勢，以專責部隊經營中小企業客戶。依據企業生命週期，提供全方位的「融資規劃」、「現金管
理」、「企業撥薪」及「理財諮詢」等金融服務；並運用大數據技術發展快速融資專案、簡化匯款、交易流程，提供依客戶授權程度
進行線上即時查詢與交易的跨國網路銀行平臺（eTrust）。中信銀行滿足中小企業及企業主多元化需求。近3年中小企業貸款之複合
年成長率約13%，未來，本行將持續精進三大策略主軸，發展科技化行動申貸裝置，提供中小企業客戶更有效率的服務。
台灣人壽
台灣人壽推出許多具包容性之保險產品，於2018年共承保8,122件，2019年共承保1萬243件，保費總額達新臺幣1億6,087萬
元，較前一年度成長27%。為響應政府政策，針對經濟弱勢或特定身分者，台灣人壽提供微型保險，提供個人、集體投保與團體保
險3種方式，並捐贈弱勢團體保險費用，以擴大微型保險之照護對象與範圍，希望保險藉由小額保費支出，保障弱勢或特定身分者，
不致因意外發生死亡或殘廢等事故，而使其家庭或個人頓時陷入生活困境中。
• 具金融包容性之保險商品種類
中信銀行
中國信託慈善基金會結合中信銀行、台灣人壽與中信金控金融專業及資源推出「信扶專案」，幫助弱勢家庭家長創業圓夢、脫貧
自立；而為保障高齡者／身心障礙者的財產安全，避免財產遭不當挪用或詐騙，提供信託財產專款專用服務，代為支付高齡者／身心
障礙者照護費用、醫療費用等，避免受益人失智失能後的財產管理問題。目前各金融包容性產品績效如下：
為落實責任金融之精神，中信銀行持續投入國際性微型貸款服務。我們希望藉由本公司的資源、透過呼應SDG１及SDG17等兩
項目標，建立多元的夥伴關係，致力消除貧窮、協力促進永續發展願景。
菲律賓子行：透過與小額信貸機構合作，間接融資給微、小型企業和社會底層個人戶。提供微、小型企業營運周轉，支付學生學
費，日常家庭開支，緊急災後維修和醫療費用。 截至2019年12月31日，菲律賓子行已與6家小額信貸機構合作，總貸款金額超
過菲律賓比索25億元。
越南分行：間接提供資金給無銀行帳戶者進行機車融資及耐久性消費品和現金貸款，協助越南政府減少貧困，並逐步降低地下銀
行的非官方貸款活動。目前，中信銀行越南分行已向前三大微型金融機構提供信貸服務，截至2019年12月31日合計授信往來額
度為美金2,800萬元，授信餘額為美金2,719萬元。
公益信用卡
回饋金
用途
慈濟蓮花卡
2.75 ‰－ 5 ‰ 刷卡金
協助慈濟基金會在各處所做的緊急救助
家扶公益認同卡
5 ‰ 刷卡金
捐給家扶基金會的「兒童關懷基金」，幫助更多弱勢兒童
學學認同卡
3 ‰ - 5 ‰刷卡金 （國內）
8 ‰ - 1%  刷卡金 （國外）
用於推動弱勢美感教育，協助偏鄉弱勢家庭的孩子，培養五感的聯覺能力
紙風車認同卡
5 ‰ 刷卡金
轉捐紙風車文教基金會，為文化藝術扎根工作盡一份心力
微型保單
•  對象 : 弱勢或特定身分者
•  特色 : 低保額、低保費、保障內容簡單易懂
•  目的 : 鼓勵弱勢民眾轉嫁風險，減輕社會負擔
小額終老
•  對象 : 有基本壽險保障需求的民眾
•  特色 : 針對高齡者之需求，提高承保年齡、保費較市售其他一般終身壽險便宜
•  目的 : 解決一部分「終老」的社會問題
弱體保單
•  對象 : 被保險公司歸類為非標準體之體況不佳的民眾
•  特色 : 領先業界推出第2型糖尿病患者、B肝帶原者及特定癌症患者的專屬保單
•  目的 : 避免民眾因體況不佳而面臨「次標加費」、「除外責任批註不保」或是「拒絕承保」等狀況
身心障礙者
•  對象 : 輕、中度身心障礙者可投保的終身醫療保險
•  特色 : 商品內容包含住院、手術及身故保障，並簡化投保程序，持證投保免體檢
•  目的 : 使特定輕、中度身心障礙者能享有終身醫療保障
外溢保單
•  對象 : 有保障需求及願意進行健康管理之民眾，依商品保障內容分成以下2個族群
1. 有特定傷病保障需求之民眾
2. 糖尿病前期或第2型糖尿病友
•  特色 : 
1.透過保費折減誘因，鼓勵被保險人持續運動、健康飲食、戒菸等自主健康管理
2.鼓勵糖友配合醫師指示量測血糖及定期用藥等自主管理
•  目的 : 改變過去發生疾病才治療的模式，重視在疾病發生前啟動預防醫學和健康管理的新觀念，藉由降低罹病率或幫助糖友控制病
情，也減少保險公司理賠金額，並可間接降低社會醫療資源負擔；達到保戶、保險公司及政府三贏的目的
保單活化
•  提供功能性契約轉換（保單活化），讓特定終身壽險商品可以轉換成醫療保險或年金保險。節省額外的保費支出，並妥善利用保單
的壽險保障，功能轉換為支付未來的醫療、生活費用等，享有高品質的退休生活
• 國際性微型貸款
消除貧窮
消除貧窮
消除貧窮
消除貧窮
消除貧窮
教育品質
教育品質
全球夥伴
健康與福祉
健康與福祉
就業與
經濟成長
99
98
完善的產品服務
2019年企業社會責任報告書
因應嚴重特殊傳染性肺炎（COVID-19，新型冠狀病毒）
受到嚴重特殊傳染性肺炎（COVID-19，新型冠狀病毒）疫情影響，民眾、商家、企業備受衝擊，中信金控全力響應政府各項防
疫政策，全面啟動多項寬緩機制作為大眾防疫期間的後盾。針對受疫情影響之個人或企業，調降房屋貸款利率0.50%、個人信用貸款
利率及信用卡循環利率各可減息0.75%；並配合政府推出的勞工紓困貨款、各部會的企業紓困貸款專案，以優惠利率、寬緩繳款等項
目，協助一般民眾及企業取得資金。
中信金控旗下子公司中信銀行，於2020年2月初啟動寬緩機制，針對確診、防疫相關醫療人員、無薪假及營收下滑15％的公司負
責人，提供本金或利息緩繳3至6個月；並配合政府政策陸續開辦各項紓困措施。依金管會公布累計至2020年6月10日相關統計，中
信銀行已核准7,480戶（含2,614公司戶及4,866個人戶）的紓困措施申請，核准件數在民營銀行中排名第一。此外，在配合勞動部開
辦「勞工紓困貸款」方面，依信保基金累計至2020年6月10日的核保統計，在全部承辦銀行合計90萬795件核保件數中，中信銀行的
22萬7,599件排名第一，佔比25%，高居國內銀行業第一名。子公司台灣人壽，也新增保戶三大服務關懷措施，包括取消受疫情影響
保戶的30日疾病等待期限制，凡生效日期在2020年3月6日（含）前的保戶，於專案期間內不幸確診者均適用。此外，個人險保戶若
為醫院或診所的醫事人員，在執行職務時不幸確診，將額外提供新臺幣5萬元一次性慰問金；另新增受疫情影響的保戶之房屋貸款、
汽車貸款本金利息，也可緩繳3個月；為因應此重大突發事件，中信金控快速反應，期許協助受影響的企業與個人度過難關。
促進數位金融
中國信託一向重視「客戶體驗」，數位金融服務也
力求貼近民眾日常生活，無論虛擬或實體通路，產品服務
的設計與流程皆針對客戶個人化需求，提供即時、方便
且有效率之金融服務，同時兼顧安全便利的金融環境，與
客戶一同迎接數位金融新時代。2019年中信銀行以「客
戶」為核心出發，從組織文化、專業人才與IT應用等面向
發展，推動企業創新、影響與擴散力，發揮數位轉型的最
大效益，並憑藉區塊鏈技術與社群金融創新，榮獲全球
著名科技諮詢與研究調查機構國際數據資訊（IDC）頒發
三項大獎，包含「2019年數位轉型綜合領導者（Digital 
Transformer）」、「亞洲最佳創新銀行」及「亞洲最佳
開放銀行」，不僅為臺灣金融同業獲獎之冠，也是本公司
連續五年獲得IDC獎項的肯定。
三軌並進的策略
中信金控採取「數位轉型」、「數位創新」及「數位
基礎建設」三軌並進的數位金融發展策略，在銀行、保險
雙引擎下，不斷推動線上線下的數位化工程，提供全通路
一致的客戶金融服務體驗。
數位基礎建設
數位轉型
數位創新
以客戶體驗為核心發展
成為區域領先數位金融機構
創新策略
說明
重點績效
數位轉型
•藉由搭配最新科技，發展全通路（Omni 
Channel）體驗，整合客戶在不同管道中互                                                                  
動的所有軌跡
•輔以大數據分析，達到「客製化、簡易性、互
動性、一致性」有溫度的金融服務體系
•全面於各子公司導入流程機器人（Robotic 
Process Automation，簡稱RPA），提升
營運效率及客戶滿意度
•中信銀行：2019年推出全新網路銀行，涵蓋450個功能提供
最完整服務，並領先推出響應式網頁（Responsive Web 
Design，簡稱RWD）
•台灣人壽：網路投保改版上線，以全新介面與貼心趣味功能
優化整體客戶體驗
•中信證券：推出全新開發的「中信亮點」APP，依投資人經
驗設計直覺式操作介面，提供投資人便利的行動理財服務
•截至2019年整體金控流程機器人應用已超過200項
•佈建「中信腦」驅動AI創新金融應用，對外提供
跨通路一致的最佳推薦體驗，對內提升作業效率
•建構「中信金控區塊鏈實驗室」，領先業界推出
多項異業結盟的「區塊鏈」落地創新應用，目前
規模已成長到80人，為臺灣業界之最
•與Fintech協作創新，積極參與政府政策
•結合機器思考、機器視覺、機器對話等技術應用於提升客戶
體驗、強化風險控管、運營優化及精準營銷，初步已於信
貸、房貸、AML法遵智能化體現初步成效
•區塊鏈除與國際金融機構共同研發技術規格外，首家完成在
貿易融資、跨境匯款業務上試驗其效益；異業結盟創新應用
已跨足數位內容、國際貿易、健康醫療三大產業
•持續進駐「金融科技創新園區Fintech Space」參與「數位
沙盒」與「企業實驗室」兩項合作，2019成功商轉信用卡紅
利點數兌換生活優惠券合作案
•打底金控數據工程，展開多線智能轉型
•推動核心系統現代化與應用上雲
•建置「客戶體驗實驗室」推動客戶體驗，擁抱
敏捷文化
•成立「金融科技投資中心」，針對金融科技的
應用進行策略性投資分析與評估
•透過中信腦數據中臺、決策引擎等數據平臺佈建，藉由深度
數據探勘，開發具潛力的數據應用場景，打造金融業獨創商
業價值，並擴張進階分析應用
•中信銀行啟動核心系統現代化工程，透過核心系統瘦身加上
系統架構梳理，做到簡單、上雲、微服務（Microser-
vices）與模組化；台灣人壽啟動建置新核心系統暨整合專
案，採取新舊系統雙軌併行、分階段轉移規劃
•實現跨雲部署、隨需擴充，以最具經濟效益的方式，優化營
運業務與提升創新能量，2019年應用部署雲端平臺佔基礎建
設比例達6%
•以實際用戶觀察與訪談為基礎，設計以用戶為中心的旅程，
協助銀行、保險、證券子公司發展全新產品／服務，並優化
客戶旅程
•依業務特性挑選敏捷試行專案，各子公司訂定專案採用敏捷
開發目標
•持續投資佈局全球fintech生態鏈，以即時掌握最新科技脈
動，期望進一步促成集團在全球市場和fintech之業務合作，
目標兼顧財務和策略之投資效益
數位創新
數位基礎建設
• 微型保單歷年績效
中信銀行
• 攜手國際銀行團開發區塊鏈應用
為了讓企業客戶有更順暢的貿易流程體驗，中信銀行與陽明海運與奇美實業三方攜手於2018年共同完成國內首例區塊鏈國
際貿易概念驗證，透過運用區塊鏈技術成功加速海運及貿易融資流程。此外，中信銀行2018年進一步攜手國際銀行團，與滙豐
銀行（HSBC）、荷商安智銀行（ING）、渣打銀行（Standard Chartered）、法國巴黎銀行（BNP Paribas）、國民西敏寺銀行
（NatWest）、瑞典北歐斯安銀行（SEB）、泰國盤谷銀行（Bangkok Bank）等7家國際銀行合作，開發貿易融資解決方案，透過
區塊鏈技術全面提升信用狀交易效率，並成功於14個國家進行小規模試行。該專案已於2019年底成立獨立公司Contour營運該區塊
鏈貿易融資平臺，將於2020下半年推出服務。中信銀行亦是臺灣唯一共同參與開發此創新平臺的本國銀行業者。此平臺將解決以往
「資訊孤島」的困境，藉由簡化信用狀相關流程，將作業時間可縮短2至4天。
年度
2019
2018
2017
2016
保險
微型保單種類 （張）
6
6
6
6
微型保單承保件數（張）
214
219
260
289
微型保單投保人數 （位）
36,338
25,903
25,491
20,391
微型保單保費（元）
5,164,967
3,781,963
2,609,056
2,631,119
健康與福祉
永續城市
工業、創新
基礎建設
責任消費
與生產
全球夥伴
101
100
完善的產品服務
2019年企業社會責任報告書
台灣人壽
提升客戶體驗
• 
「數位一條龍」客戶體驗改造計畫 
自2018年啟動「數位一條龍」客戶體驗改造計畫，針對不同客群與服務場景，研擬端到端MVP創意構想，提升客戶體驗。2019
年更設立數位轉型專責單位，與國際顧問公司攜手策畫台灣人壽新一代營運流程計畫（Target Operating Model，簡稱TOM），
鎖定未來5年內透過持續性的端到端流程優化與科技配套，實現高產能智慧營運的里程碑。
• 
啟動「視訊溝通服務」 
2017年台灣人壽啟動全新「視訊溝通服務」，運用在保戶核保及理賠作業，保戶可以預約視訊服務，與調查人員進行視訊訪談，
過程約5分鐘即可完成，省下繁瑣聯繫且舟車勞頓約訪。保戶選擇「視訊溝通服務」時，可使用保戶、理專、業務員之行動裝置，
如手機、平板電腦，有視訊鏡頭並可上網的設備如桌上型電腦及筆記型電腦，安裝完成台灣大哥大M+視訊軟體，即可依照自己方
便的時間、地點，與台灣人壽調查人員進行視訊訪談。視訊溝通服務自2017年9月15日開始實施，經統計截至2019年12月之使
用件數為2,171件，平均每月使用件數80件。
貼心客戶服務
中信金控從消費者需求出發，以外部合作或內部研發，透過大數據分析、客戶行為預測、市場調查等方式，發掘市場潛在需求，
不斷推出多元創新產品或服務，以滿足客戶的相關需求。
除子公司中信銀行與台灣人壽發展多元服務外，中信投信為讓更多民眾深入了解ETF，2019年度在全臺各縣市舉辦76場免費
ETF投資分享會，吸引超過1萬3,000人報名，參加人數逾8,000人次，也獲得亞洲資產管理雜誌（Asia Asset Management，簡稱
AAM）2020年Best of the Best Awards中的最佳投資人教育大獎（Best Investor Education）。我們期藉由大數據的導入，未來將
有越來越多的子公司能夠應用數位金融的力量，持續推出貼心的客戶服務，未來也將透過更多元的管道對客戶提供優質多元的產品與
服務。
中信銀行
• 法人金融服務
中信銀行法人金融服務團隊提供多元化的專業金融服務，包含放款、交易融資、現金管理、信託與代理及國際貿易融資，以及搭
配境外私人銀行服務高階資產客戶之投資理財規劃等業務。並依據客戶籌資與財務規劃需求，提供客製化的融資與理財服務，包含各
式籌資方案以及針對客戶避險策略或投資需求。在臺灣與香港分別成立客戶專屬服務團隊，以一站購足的概念建立單一窗口的服務模
式，大幅降低客戶交易與問題處理的時間，成功提升企業客戶的滿意度。
法人金融自2014年提出自發性服務提升專案（Service Level Agreement，簡稱SLA），利用系統監控自受理客戶案件起，到
交易完成為止的作業服務時間指標（End-to-End SLA）達成情形。各項作業服務之SLA達成率自專案推行後逐年提升，另針對未達
SLA的作業服務項目，亦定期統計分析原因及研訂改善措施，落實執行並追蹤改善成效。2019年SLA亦已推廣至各海外據點，以提
供更優質且穩定服務予全球客戶為一貫的目標。
法人金融部份也開發創新的客戶服務系統（iCall），提供客戶來電自動辨識，整合客戶全行資訊，於客戶進線時，可即時取得客
戶全行與服務紀錄整合資訊，以利精準、快速及正確的答覆客戶詢問與提供客戶優質服務。
• 個人金融服務
全面的ATM據點
中信銀行ATM提供之服務項目超過80項，為各銀行ATM之冠。除銀行服務外，客戶還可利用中信銀行ATM進行多項繳費（如電
信費、保險費及慈善捐款）。截至2020年5月底，中信銀行在全臺有逾6,200臺ATM（包含行內與行外據點），偏遠地區ATM共有
80臺，佔全臺總機臺數1.3%。中信銀行ATM據點數如下所示：
• 創新理財服務
中信銀行全臺ATM支援中文、英文、日文、韓文、泰文、越南文、印尼文、德文等12國語言，2019年中信銀行全臺152家分行
行內ATM皆可提領美元及日圓，部份分行可提領人民幣，成為全臺「外幣提款機」據點最多且最廣的銀行，更導入外幣存款功能，
讓外幣存／提也能全年無休24小時天天服務。
此外，為友善服務身障及視障人士，中信銀行各分行積極設置無障礙ATM及無障礙環境空間以保障身心障礙者之金融自主權
利，並提供符合輪椅者使用無障礙ATM與視障ATM服務機臺。
2015
2016
2017
2018
2019
2020目標
全行 ATM 總數（臺）
5,502
5,487
5,614
5,789
6,136
6,456
無障礙 ATM 總數（臺）
 3,931
5,249
5,539
5,751
6,125
6,445
無障礙 ATM 占比（%）
71.4
95.7
98.7
99.3
99.8
99.8
視障 ATM 總數（臺）
7
152
156
161
161
161
2020年2月獲經濟部智慧局核准「線上貸款申請系統」新型專利，大幅提
升房貸申請的便利性，線上申貸件數較去年成長22%，並獲Retail Banker 
International頒發Best Mortgage Offering（Highly Commended）
持續優化客戶體驗，並透過大數據徵審技術，最快3分鐘核 准、5分鐘
撥貸，線上申貸比例已提升至近96%，並榮獲2020年Trailblazer Summit 
& Awards 以及The Asset Triple A Digital Awards等多項大獎之肯定
運用大數據分析搭配身份證自動辨識技術，就未持中信信用卡的中信客戶，
精簡信用徵審時效，由1天縮短為最快30分鐘，大幅提高客戶滿意度
線上房貸系統_i適貸
線上個人貸款系統_online貸
線上辦卡
無障礙數位銀行
2019年10月全新推出「中信Home  Bank」APP友善金融專區，新增臺外
幣餘額查詢、交易明細查詢、臺幣約定轉帳、臺幣非約定轉帳、使用者
代號變更、網銀密碼變更、匯率查詢、利率查詢等八大功能，提升視障
者數位金融體驗
邀請視障朋友一同參與設計，推出新版無障礙網路銀行服務並獲得國家通
訊傳播委員會頒發無障礙空間服務網A級標章認證
2016年
2017年
2018年
6,136
2019年
6,456
2020年目標
5,614
5,789
5,487
全臺ATM
總數（臺）
針對外籍人士，亦推出「U Remit」ATM外幣匯款服務，協助外籍移工將在臺薪資所得匯出至家鄉國家，避免因仰賴地下匯兌，
造成交易安全與匯款人權益的影響。
工業、創新
基礎建設
工業、創新
基礎建設
責任消費
與生產
103
102
完善的產品服務
2019年企業社會責任報告書
2016
2018
2017
2019
350,000
300,000
250,000
200,000
0
88%
個人金融
滿意度
回收筆數
85%
86%
85%
2016
2018
2017
2019
2,000
1,900
1,800
1,700
1,600
1,500
0
法人金融
220,000
260,000
350,000
350,000
1,863
1,856
1,560
1,665
99.3%
99.3%
99.34%
99.49%
滿意度
回收筆數
1,000
3,292
3,348
滿意度（％）
回收筆數（筆）
70
97
97
2017
2018
2019
數位創新服務
2019年全新官網改版上線，除新增「線上客服中心」與「線上自助櫃檯」作為客戶服務總入口外，更整合「智能客服小Ｃ」於
官網中，打造多項「可視化服務（Visualization）」體驗。
數位平臺轉換
中信銀行於2019年完成全渠道（Omni Channel）數位平臺轉換，讓客戶過去主要依賴的電話服務，也逐漸移轉至數位服務，推
出方便客戶使用的「APP CALL」與「Web CALL」，為客戶節省通話費用、減少成本負擔，並推出「文件互傳」服務，為客戶節省
傳真或紙本郵寄回傳的等候時間與費用，將傳統耗時兩天的流程縮短至最快兩分鐘完成。
此外，中信銀行運用大數據分析，了解客戶身份背景、消費樣態、行為偏好等，發展出「情境式服務關懷」（Event-Based 
Service，簡稱 EBS），建立優良雙向溝通互動管道。客服中心運用與客戶接觸的寶貴經驗，輔以大數據分析結構化與非結構化資
料，期許以客戶需求為導向，提供最適客戶的產品及服務，為客戶權益提供保障。
建立正確理財觀念
為提供社會大眾更多元充足的金融知識，建立正確理財觀念，中信銀行2019年期間共舉辦200餘場金融議題論壇及說明會，並
透過報章雜誌及數位媒體持續溝通，針對差異化客戶需求，規劃系列性理財報導主題及活動和網站傳播，以強化金融理財教育的推廣。
針對兒童推出「預見未來的你」親子理財網站並舉辦「兒童理財營」，讓孩童從小認識規劃零用錢、信用卡等理財概念，針對熟
齡民眾，則與各大媒體合作舉辦退休論壇並透過媒體持續傳播退休議題，結合保健、樂活和理財議題，幫助即將退休族群勾勒未來退
休生活的樣貌。
• 客戶滿意度
中信銀行自2007年領先同業設立客戶聲音收集平臺（Voice of Customer，簡稱VOC）以來，持續落實檢視各項服務水準、客
戶聲音、客訴案件及各項客戶關懷計劃。2019年共收集超過35萬則客戶聲音，除了解客戶需求外，並會依客戶意見進行作業改善。
中信並設立VOC燈號機制，2019年燈號通報總件數為1,434件，以制度化回饋業務單位，進行業務改善，以維護客戶權益。
2019年中信銀行就個人金融服務進行近30項客戶滿意度調查，調查涵蓋廣泛，包含分行、理專、客服、自動化通路、 及各項申
辦流程基本滿意度，也針對不同客群、企業戶、撥薪戶、家庭理財、不動產、附加服務、紅利點數等特殊服務進行滿意度及需求調
查，從各個不同面向傾聽客戶的聲音。2019年總回收份數約35萬筆，平均滿意度為86%，達到目標值。
為了做到「以客戶為核心的全方位個人金融銀行」，領先業界導入淨推薦分數（Net Promoter Score，簡稱NPS）指標，NPS
評估採0~10分量表，以推薦型（9~10分）比例，減去批評型（0~6分）比例。2019年中信銀行NPS值為8，與貝恩發表歐美澳大型
零售銀行的NPS齊步。
為了瞭解法人金融客戶對於本行作業服務的使用經驗及期待，提供優質便捷的作業服務，2019年本行持續對法人金融客戶進行
客戶滿意度調查，調查範圍涵蓋16項產品及通路服務。除整體滿意度外，並針對正確、效率、彈性、專業、方便及服務品質六大構
面進行分析，持續精進。2019年總回收逾1,600筆，其中超過99%客戶感到滿意。2019年，中信個人金融客訴７天結案率與問題妥
適率皆達90%。顧客滿意度由2016年起持續穩定維持在85分以上。
台灣人壽
• 客戶申訴管道
台灣人壽為傾聽客戶聲音，建置完善的申訴服務制度，提供多元化的申訴管道；並設置申訴專線（0800-213-269）及專責單
位，由專人受理與進行客訴之後續服務。同時在一般客戶服務，亦提供免付費電話（0800-099-850）、網際網路、傳真、電子郵
件、語音互動系統等多重管道提供諮詢服務，並將客戶意見及建議記錄下來，扮演客戶與公司間優質媒介，達成一站式服務。藉由金
融消費爭議（申訴）處理制度、作業程序與預警機制，審慎處理客戶申訴，並持續追蹤改善措施。
• 貼心社區服務
台灣人壽推出之全年無休的保單借款和繳費服務，讓客戶可在全臺（外島除外）7-ELEVEN總計逾5,500臺的中信銀行自動提
款機（ATM）進行操作，首創7-ELEVEN ATM保單借款現金吐鈔功能，保單借款客戶可使用任何一家銀行的提款卡在7-ELEVEN的
ATM提領保單借款現金。
為強化保戶服務，2017年7月與政昇處方宅配藥局（i Health）合作推出全臺送藥到府服務，同時也將理賠申請書納入到府服
務，將服務再升級，提供台灣人壽的保戶及親友專業藥師「免費送藥到府」服務，以滿足慢性病保戶照護需求，並首家同時推出「保
險金申請書遞送到府」服務。從2017年啟用至今，使用人數累計達294人，避免使用者忘記領藥、並減少交通往返、且能夠獲得藥
師完善諮詢服務。
• 客戶滿意度
台灣人壽由2018年開始將每二年進行一次委外調查，調整為每年／每月自行調查，以擴大調查範疇並且增加回收筆數，並同時
達到能即時了解客戶心聲、調整服務內容，貼近客戶期待之效益。此外，為驅動以客戶為中心的思維創新，台灣人壽同步與外部顧問
合作，首度導入淨推薦分數（NPS）體驗管理優化機制，對客戶體驗進行系統性管理、追蹤、改善，落實顧客期待，讓台灣人壽逐
步朝向成為「最為客戶著想的保險公司」邁進。
10
Together
齊心的社會成長
消除貧窮
就業與
經濟成長
消除飢餓
健康與福祉
教育品質
104
齊心的社會成長
105
2019年企業社會責任報告書
107
106
齊心的社會成長
2019年企業社會責任報告書
CHARITY
HOPE
CARE
LOVE
影響力
執行成果
鑑別五大社會需求
聚焦五大公益主軸
活動類型（金額及比例）
投入資源類型（金額及比例）
7億116萬元
90.44%
現金捐贈
467.4萬元
0.6%
實物捐贈
6,690萬元
8.63%
管理成本
225.2萬元
0.33%
時間貢獻
慈善活動
128.3萬元 / 0.17%
4億5,664萬元 / 58.9%
商業倡議
3億1,736萬元 / 40.93%
社會投資
中信金控參考聯合國17項永續發展目標（SDGs）
及169項行動標的，鑑別出我們的商業驅動力符合
消除貧窮（SDG1）、消除飢餓（SDG2）、健康
與福祉（SDG3）、教育品質（SDG4）及就業與
經濟成長（SDG8）等五大指標
消除貧窮
確保貧窮與弱勢族群
終年都能夠取得安全
營養且足夠的糧食
消除飢餓
強化物質濫用的預防
與治療，包括麻醉藥
品濫用
健康與福祉
確保弱勢族群有接受
教 育 與 訓 練 的 管
道 ； 所有學子能習
得必要的知識與技能
教育品質
以開發為導向，支援
就業創造，微型與中
小企業取得財務服務
的管道
就業與
經濟成長
藝文
•新舞臺藝術節
•LOVE&ARTS夢想  圓夢工程
•大師傳承講座
•中信新銳美術獎暨展覽
•扶植獨立音樂
+
慈善
•點燃生命之火
•臺灣夢—兒少社區陪伴扎根計畫
•愛接棒少棒／青少棒
•信扶專案
•海外扶助
•公益認同卡
反毒
•反毒特展
•校園宣導
•反毒教材推廣
•攜子入監專案
•國際研討會與交流
體育
•中信兄弟棒球隊
•中信盃黑豹旗全國高中棒球大賽
•臺中市台灣人壽成棒隊
•高爾夫選手贊助及培育
•舉辦及贊助高爾夫賽事
教育
•中信金融管理學院
•獎助學金助弱扶優
•國際校際合作
•中信國際實驗教育機構
品牌知名度 
公司營收
利害關係人
生活品質
+
SROI 4.18元
（夢想  圓夢工程）
知識／技能
2,358人
企業志工
1,276天
公益假
2,250萬元
2019年信扶專案貸款金額
信扶專案貸款累計1.4億元
中信兄弟棒球隊
媒體曝光價值
20億元
100%
中信金融管理學院註冊率
100%
中信金融管理學院就業媒合率
公益認同卡回捐金額
2,800萬元
社會效益
商業效益
1.45億元
第34屆點燃生命之火
募款金額
484人
臺灣夢計畫照顧孩童數
5.6萬人
海外扶持學童數累計
21.9萬人次
2019年反毒宣導觸及人次
累計觸及59.3萬人次
17人
2019年中信金融管理學院
錄取公益生
累計錄取112人
累計募款21億元
527個
2019年信扶專案創業輔導個案
累計輔導2,104個案
52校
2019年藝文活動連結校園
累計達415校
654人
2019年夢想  圓夢工程扶植偏鄉學子數
累計扶植1,488人
近100小時
2019年中信兄弟球團投入公益活動時數
+
五大公益共享價值之管理模式
五大公益共享價值之管理模式
幫助貧窮與弱勢族群，
在經濟資源與財務服
務都有公平的權利與
取得權
點燃生命之火
・募得新臺幣1億4,574萬元，全數捐贈兒福聯盟「偏鄉小學兒
童關懷輔導計畫」335所偏鄉小學、「臺灣夢兒少社區陪伴
扎根計畫」24處社區發展協會及贊助紙風車文教基金會11場
偏鄉巡迴演出
・幫助近4.7萬名偏鄉弱勢孩童改善學習環境及家庭生活
・三十多年來，已幫助超過50萬名偏鄉弱勢孩童及家庭
・臺灣歷史最悠久的慈善募款活動
・偏鄉小學兒童關懷輔導
・改善偏鄉弱勢兒童學習環境及家
庭生活
・成立24個社區築夢基地
・484位孩童獲得照顧
・443位社區志工投入計畫
・守護弱勢孩童
・協助偏鄉兒童建立學習自信，並
增進對家鄉的認同感
・教育脫貧
・改善中國大陸弱勢兒童之教育與
生活條件
・規劃在地化微型創業貸款方案，並整合中信銀行、台灣人
壽、中小企業信用保證基金及顧問團隊的多方資源，提供完
善的貸款金流、信用保證、創業保險、創業輔導服務等內容
・輔導2,104個創業個案
・381個家庭成功開業
・累計至2019年，總貸款金額超過新臺幣1億4,000萬元
・2019年獲得《財訊》「財富管理大獎」最佳公益推動獎、
「2019臺灣企業永續獎」 社會共融獎肯定，並入選財團法人
台灣永續能源研究基金會「台灣企業SDGs精選案例」
・協助弱勢家長脫貧自立、微型創
業，使弱勢家庭邁向嶄新人生
・完成45所教育基地掛牌
・推動範圍西起新疆喀什、北達黑龍江漠河、南下海南島白
沙、東至黑龍江撫遠
・超過5.6萬名弱勢學童獲得更豐沛的學習資源
中國關心
下一代教育
基地計畫
信扶專案
臺灣夢—兒少社區
陪伴扎根計畫
專案
專案成果
環境／社會影響力
109
108
齊心的社會成長
2019年企業社會責任報告書
本章說明中信金控「TRUST」永續策略第五個字母「T」（Together），即是「社會參與」相關投入與績效。多年來，中信金控
以We are family為品牌精神，在追求企業獲利成長之際，更透過慈善、反毒、體育、教育及藝文五大主軸，投入社會公益，從「看
見需要」到期盼能「激勵人心」，進而「共同參與」，啟動更多「善的循環」，產生正面影響力。中信金控旗下子公司各有其社會參
與著重的面向，如中信銀行長期關注弱勢兒童，發展多元公益；台灣人壽公益主軸聚焦在高齡和長照；台灣彩券不僅照顧弱勢族群，
更為政府創造公益盈餘。
企業志工投入—領先業界首創公益假
中國信託以經營「愛心銀行」為職志，組織「課輔」、「理財」、「美
語」三大慈善志工團隊，為弱勢孩子及家庭提供計畫性、組織性及系統性的
支援。為鼓勵員工參與志工服務，於2004年領先業界首創「公益假」，志工
每服務滿6小時，即可折抵1日休假，每人每年最多可申請10日有薪公益假，
為業界之冠。十餘年推動下，參與志工服務的員工多達2,358人，平均每10
位員工就有1位愛心志工，至今累積服務時數逾15萬小時，2019年共發放
1,276天有薪公益假。
擴大社會影響力—導入國際投資評估模式
中信金控針對慈善、反毒、體育、教育、藝文五大公益主軸導入優化管理工具，包括採用倫敦標竿管理集團（London 
Benchmarking Group，簡稱LBG）之模式，以投入（Inputs）、產出（Outputs）、影響（Impacts）構面評估各項公益活動對社
會帶來的效益、衡量社會影響力；2017年起更導入社會投資報酬制度（Social Return on Investment，簡稱SROI），以貨幣化方
法檢視其專案在社會、經濟、環境所產生的價值，以利在公益資源投入做出最有效益的分配。
2018年以贊助中信兄弟棒球隊評估其社會投資報酬，得到每投入新臺幣1元，可產生新臺幣17.59元的社會價值，不僅是SVI認
證企業支持職棒運動的首例，同時是運動類型主題SROI報告書中社會價值最高案例。2019年我們則選擇中國信託文教基金會「夢
想+圓夢工程」專案進行評估，完成全臺灣第一本藝文領域的SROI報告書，得到每投入新臺幣1元於藝文活動，能創造新臺幣4.18
元社會價值。
這項以第二屆「夢想+圓夢工程」《那麼會跳的夢》專案所進行的評估，是由國際知名編舞家布拉瑞揚‧帕格勒法進駐臺東東河
國小，經過八個月的教學，讓渴望跳舞的部落孩子深度體驗現代舞，更在「阿棲睞藝術聚」舞出圓夢
第一步，成為全國藝文教育示範教案。SROI報告書指出，「夢想+圓夢工程」執行方式創新獨特，影
響力可持續1年至2.5年，較一般藝文教育專案更具延續性，且有89％的學生增進人際關係、82％提
升藝文素養、78％拓展人生視野和增加自我認同，不只對學生產生正面影響力，參與此專案的布拉瑞
揚舞團所有舞者都藉由教學獲得滿足感，也增加對舞蹈和教育工作的熱忱。
慈善關懷
中信金控在慈善關懷行動上不遺餘力，從1985年中信金控創辦人辜
松發起的「點燃生命之火」全民愛心募款運動，開啟臺灣
企業公益募款的先河，三十多年來，持續且積極地投入慈善活動，中國信託慈善基金會推動「臺灣夢—兒少社區陪伴扎根計畫」、
「信扶專案」幫助弱勢、偏鄉孩童與其家庭改善生活，使他們有機會重返幸福軌道。在海外，「中國關心下一代教育基地計畫」讓弱
勢兒童能夠獲得更多學習資源。未來，期望透過我們的商業驅動力，結合多元慈善活動，讓更多人能加入關懷弱勢的行列。
夢想+圓夢工程專案
SROI報告書
中信銀行贊助
中信兄弟棒球隊專案
SROI報告書
策略管理方針
本章對應重大主題
管理目標
亮點績效
社會投資
・ 慈善關懷：扶助弱勢家庭及兒童60萬人次
・ 反毒教育：「教育知毒‧攜手反毒」反毒教育
宣導累積觸及達60萬人次
・ 體育支持：職棒選手參與公益活動累積時數突
破580小時
・ 公益興學：提供品學兼優的經濟弱勢學生「希
望助學金」達550人次
・ 藝文公益：各項藝文推廣累計至12.5萬人次
・「點燃生命之火」全民愛心募款運動，第34屆募得新臺幣1.45億元；累計募款
金額逾新臺幣21億元、幫助超過50萬人，連續13年每年募得捐款金額超過新
臺幣1億元
・ 全臺首家由企業捐資成立之專職反毒教育機構，反毒教育宣導累計觸及逾 59
萬人次
・ 連續九年獲得「體育推手獎」、三年內獲6座「運動企業認證」肯定
・ 中信金融管理學院第一屆畢業生就業媒合率100%
・「夢想+圓夢工程」完成全臺第一本藝文領域的SROI報告書（社會投資報酬制
度， Social Return on Investment），每投入新臺幣1元就能創造新臺幣4.18
元的社會價值
五大公益主軸
中信金控以慈善、反毒、體育、教育及藝文為五大公益主軸，成為社會防護網的5個支撐點，讓社會公益更完善且具效益，各公
益專案更榮獲許多專業獎項肯定。
• 2019年專案推動成果
專案成果
環境／社會影響力
類別
專案
・資助26支球隊，共605位球員
・2019年U-12世界盃少棒錦標賽，中華小將奪得冠軍；美國小馬聯盟
（PONY）青少棒世界賽，中華隊蟬聯青棒、青少棒、少棒三冠王，兩
場比賽共有8位球員來自中國信託「愛接棒計畫」中長期資助培育的少
棒隊選手
・為臺灣棒運培育源源不絕的新血
・汰舊棒球捐贈偏鄉學生使用
・2019年球團創新主題活動，例行賽售票金額居中華職棒聯盟四隊之冠
・攜手臺中市政府共同辦理市民日和學生日，落實棒球運動推展理念
・中信兄弟球員參與公益活動逾30場，合計約100小時
・經SROI計算，每投入新臺幣1元於
中信兄弟棒球隊，可產生新臺幣
17.59元的社會價值，近八成球迷認
為企業接手後對球隊有正面影響
・投入中信兄弟相關商品價值逾新臺幣100萬元
・義賣募款計新臺幣1,089萬4,365元，全數用於幫助偏鄉地區弱勢兒童
及推動基層棒球
・中信兄弟球員及高球選手共11人參與
・活動執行17天，中信兄弟球員及高球選手參與活動共55個小時
・幫助偏鄉孩童
・扎根基層棒球教育
・體育結合慈善公益，鼓勵職業運動
球員投身公益活動，期待成為推動
體育公益領導品牌
・扶植9名高球選手
・贊助選手程思嘉於美國次級巡迴賽贏得1冠，2020年升上女子高爾夫的
最高殿堂－美巡賽（LPGA）
・推廣臺灣高球運動之媒體公關價值逾新臺幣2.3億元
・扶植選手全年共贏得7座冠軍
・「2019中國信託女子公開賽」吸引108位世界高球好手參賽，由兩岸
共同認證，且成績納入世界排名積分，三輪賽事共吸引超過7,500人次
觀賽，創下高球台巡賽觀眾人數新高紀錄
・中信女子公開賽職業業餘配對賽募得新臺幣1,000萬元善款，扶助偏鄉
弱勢兒童及家庭
・為臺灣發掘新生代潛力高球選手
・為高球選手打造與國際接軌的世界
舞臺
・提升臺灣選手軟實力
・以民間力量協助推動體育外交
・贊助蘭嶼高中棒球隊，並邀請中信兄弟教練及球員共24人次擔任巡迴
列車教練，藉由「中信盃黑豹旗巡迴列車」傳承球技與態度，同時結
合中信反毒基金會進行識毒宣導，為基層棒球選手建立正確觀念，五
年來累計超過1,700名球員受惠
・透過中信銀行ATM、分行以及粉絲頁、官網進行賽事報導宣傳與形象
影片露出
・新增新媒體（Yahoo、Line）轉播相關賽事，推廣棒球運動，觀看總數
達625萬人次，媒體價值達新臺幣1億1,288萬元
・長期投入資源，推動基層棒運發
展，並透過扎根教育課程為選手建
立正確棒球運動、品德教育及識毒
觀念
・串連苗栗、臺中、彰化、南投、臺南、高雄、屏東、花蓮8個縣市共30
所公共圖書館，推廣「閱讀x棒球」，吸引19萬6,374人次民眾參與，
帶動公共圖書館館藏借閱共2萬9,604本，送出9,868張中信兄弟主場賽
事門票，球票總價值逾340萬元
・結合「識毒：揭開毒品上癮的真相」反毒教育特展，推廣「我讀！我
不毒」，引領民眾認識毒品、遠離毒害
・同仁推廣人次共424人，中信兄弟球員共5人次參與
・活動執行達105天，其中由中信銀分行協力推廣92天，中信兄弟球員參
與活動共18個小時
・提升全民閱讀與運動風氣
・推廣反毒，跨界扎根社會教育
職棒
教育及
棒球
教育及
體育
愛接棒
中信兄弟
中信公益
回饋日
高爾
夫球
賽事與
扶植
中信盃
黑豹旗
閱讀全壘打 
夢想象前行
少棒
（U-12）
（U-15）
青棒
（U-18）
110
齊心的社會成長
111
2019年企業社會責任報告書
• 反毒教育推廣歷程
體育公益
中國信託是首家投入「五級棒球運動」的企業，從少棒、青少棒、青棒、成棒到職業棒球隊，支持國球永續發展，期許臺灣
棒運「向下扎根、向上結果」，透過贊助或舉辦賽事，厚植臺灣國球實力；中國信託亦長期推展高爾夫運動，培育優秀且具潛力
之女子高球選手，鼓勵選手「堅持信仰」必能「成就夢想」，透過舉辦與贊助高爾
夫賽事，打造接軌國際的交流舞臺，促進臺灣高球發展，提升選手實力，發掘更多
臺灣之光。
中國信託投入體育公益屢獲肯定，2019年中信銀行獲頒體育署「體育推手獎」
─「贊助類金質獎」、「贊助類長期贊助獎」，台灣人壽則獲「贊助類金質獎」，中
信金控已連續9年獲得「體育推手獎」榮譽；此外，2019年中信銀行再度榮獲「運動
企業認證」，中信金控自2016年起一共獲得6座「運動企業認證」。
反毒推廣
鑒於臺灣毒品濫用的嚴重性、吸毒人口年
齡層降低並入侵校園，中國信託秉持「教育知
毒‧攜手反毒」理念， 結合學術界及國內外
專業機構資源，於2015年成立中國信託反毒
教育基金會，推出一系列反毒教育特展，透過
教育宣導讓更多人了解毒品的危害；同時進入
校園，提供各式生動活潑的反毒教育工具，使
一線教育人員有更多資源，帶給學童不同以往
的反毒學習體驗。此外，更進一步與法務部、
衛福部等政府部門合作，連續兩年舉辦毒品法
庭國際研討會，透過各國際專家學者的經驗交
流及分享，促成立法院三讀修法通過「毒品危
害防制條例」，讓檢察官可對緩起訴藥癮者提
供更多元的處遇方式，有助於未來徹底遠離毒
品危害。 2019年中信反毒基金會持續投入反
毒相關專案，成果如右：
2015 年
2016 年
・ 成立「財團法人中國信託反毒教育基金會」，為全臺首家由企業捐資成立之專職反毒教育機構
・ 考察美國華盛頓緝毒署總部、泰國鴉片文史館與皇太后基金會，借鏡國外反毒經驗
・ 參考美國DEA Museum展覽架構，設計「愛的家園‧無毒未來」反毒教育巡迴特展
・ 推出「識毒─你所不知道的毒品真相」反毒教育特展
2017 年
2018 年
・ 推出「素養導向反毒教育課程」、「正向人際及生活技能訓練課程」
・ 與法務部矯正署共同推動「強化矯正機關攜子入監處遇措施合作方案」
・ 獲行政院評選為106年度「反毒有功團體」
・ 首開先例攜手國防部推動國軍反毒，吸引逾3萬名官兵觀展
・ 舉辦「毒品法庭暨多元處遇方案之展望」國際研討會，邀請美、德、日、臺重量級專家學者經驗交流
・ 獲得亞洲企業商會「亞洲企業社會責任獎」、《遠見》「CSR企業社會責任獎」教育推廣組首獎、台灣永續能源研
究基金會「台灣企業永續獎-社會共融獎」、教育部「社會教育貢獻獎」四項大獎肯定
2019 年
・ 舉辦「毒品法庭暨多元處遇之實務研析」國際研討會，逾300名產官學專家參與，並促成立法院三讀修法通過「毒品
危害防制條例」，提供檢察官對緩起訴藥癮者更多元的處遇方式
・ 反毒教育宣導結合最新科技，首次導入VR（虛擬實境）教材，置入巡迴展覽及校園課程中
專案
專案成果
環境／
社會影響力
反毒教育推廣
・反毒宣導共觸及59.3萬人次，包括10場反毒巡迴
特展、302場校園反毒教育宣導，共進入272間學
校，及其他反毒系列活動
・印製4,000本素養導向反毒教育課程課本，於14縣
市共73所國中小學推動，並培育538位教學志工
・舉辦「毒品法庭暨多元處遇之實務研析」國際研
討會
・提升社會大眾及學童對反毒知識的了解
・協助學童強化其生活技能，進而能夠遠離毒品的
誘惑
・促進產、官、學界交流毒品防制政策，推動解決
毒品氾濫的方案
專案
專案成果
環境／社會影響力
•「夢想
+圓夢工程」完成全臺首本藝文領域SROI報告書；2019年首度
結合新舞臺藝術節公益場，透過專案間合作，擴大公益綜效；今年
獲得9項國內外大獎肯定
•校園聯盟累計至415校
•深化文教基金會與慈善基金會連結，擴大藝文公益綜效，將藝術資源
帶到「臺灣夢—兒少社區陪伴扎根計畫」之築夢基地，舉辦「臺灣
夢藝文工作坊」，攜手藝文界指標表演團體前進臺灣夢社區築夢基
地，鼓勵學子親近藝文，發展多元潛能
•「夢想
+圓夢工程」導入SROI，
每投入新臺幣1元能創造新臺幣
4.18元之社會價值
•扎根藝術教育，帶著藝術資源
跨越城鄉，前進校園，鼓勵更
多學子親近藝文
•政府基金管理人評鑑績效表現優異，8年來累計投資件數及投資金額
均為臺灣業界第一
•2019年投資臺灣與新加坡合拍電視劇《你那邊怎樣我這邊OK》
•轉投資電影《陽光普照》，榮獲第56屆金馬獎最佳劇情片等六項大
獎，是本屆金馬獎最大贏家
•中國信託創投公司提供文創業者長期且穩定之資金，協助誠品生活股
份有限公司、華研國際音樂股份有限公司、霹靂國際多媒體股份有
限公司、寬宏藝術經紀股份有限公司、必應創造股份有限公司等文
創業者，促成服務商品化、國際化及制度化
•中信金控亦強化對文創業者創業投資、商業貸款、消費金融、信託管
理等各面向的金融服務，期望能將資金廣泛帶入文創產業，並輔以
金控資源協助文創業者增加曝光度
•「新舞臺藝術節」邁入第五年，持續引進雅俗共賞、跨界多元節目，
藝術節期間演出、講座、工作坊累計171場、吸引8萬5,655人次參
與，此外，藝術節年年舉辦「公益場」及推動「公益專區」，邀請
偏鄉學子親近藝文；2019年韓國魔幻天團《SNAP變！》於臺灣首
演，好評口碑爆棚
•推廣視覺藝術，2019年舉辦首屆「中信新銳美術獎暨展覽」，投件
作品405件，展期37天，共吸引2萬7,738人次觀展
•為獨立樂團搭建跨界舞臺，於企業活動、指標賽事及校園開唱，累計
扶植24個獨立樂團，提供112場表演機會
•2019年首創「數位藝術存摺」，招募藝文會員
•將「藝文公益」加乘「社會關
懷」，透過舉辦多元藝文活動，
打造人人可以親近藝文的分享平
臺，豐富全民藝術存摺
深化藝文參與
扎根藝術教育
文創扶植
•深耕影音產業
•協助文創業者掛牌
•將臺灣影視作品推向國際扶植
MIT文創產業
113
112
齊心的社會成長
2019年企業社會責任報告書
公益興學
中國信託相信教育能提供學子改變人生的機會，2015年以「公益為先、助弱扶優」為辦學理念，捐資成立中信金融管理學院，
並提供成績優秀或經濟弱勢學生獎助學金，期許成為亞洲最務實商學院，迄今創下每年註冊率皆達100%的佳績。2019年首屆畢業
生就業媒合率100%，通過試用比率高達9成6，比他校新鮮人高出一成，獲服務企業主管讚賞，連續兩年蟬聯1111人力銀行調查
「企業最看好年輕潛力大學」排行榜之首。中信金控整合資源，透過獎助學金、產學合作、海外學習，致力達成畢業生百分百就業目
標，打造完善的學習環境，培育未來優秀的國際智慧金融家。
此外，在推動教育的路上，中國信託持續向下扎根，2017年設立南臺灣第一所高中階段實驗機構「中信國際實驗教育機構
（CTBC International Academy，簡稱CIA）」，以「一學生一課表」為辦學特色，打破傳統課室藩籬，透過實作導向、營隊形式授
課，提供全英語教學環境以及多元選修課程，銜接中信金融管理學院之課程與資源，打造「國際金融人才」的一貫升學管道。
藝文推廣
中國信託文教基金會於1996年成立，早年營運表演場館「新舞臺」，
寫下企業與藝文結合的最佳典範。2015年起轉型，以「新舞臺走出新舞
臺」的營運模式，不斷延伸藝文觸角，近年更將「藝文公益」加乘「社會
關懷」，透過舉辦「新舞臺藝術節」、「LOVE&ARTS夢想+圓夢工程」、
「大師傳承講座」、「中信新銳美術獎暨展覽」、「扶植獨立音樂」，打
造人人可以親近藝文的分享平臺。
其中，扎根偏鄉藝術教育的「LOVE&ARTS夢想+圓夢工程」帶著藝
術資源跨越城鄉，為偏鄉孩子開啟視野、建立自信，最終站上圓夢舞臺！ 
2019年榮獲《The Asset》（財資雜誌）「最佳社會責任專案獎」、亞洲
・  每年保留公益生名額並提供 「希望助學金」，至今
共錄取112名公益生、「希望助學金」累計發放
530人次，逾新臺幣4,900萬元；設立「菁英獎學
金」吸引優秀高中生就讀，2019年發放近新臺幣
2,400萬元
・ 首屆畢業生就業媒合率100%
・「海外見習」全額補助45人至法國雷恩商學院暑期
學習，亦遴選三名優秀學生至美國加州大學柏克萊
分校（UC  Berkeley），展開為期一學期的海外微
留學
・ 2019年逾60位準大四學生至中信金控實習，表現優
異者有機會獲得留用，畢業後進入中國信託就業
・強化產學合作提升畢業學生
就業率
・培育與訓練財經實務人才
公益興學
專案
專案成果
環境／社會影響力
企業社會責任獎、台灣企業永續獎等9項國內外大獎，更完成全臺第一本藝文領域的SROI報告書，經評估計算結果，每投入新臺幣1
元就能創造新臺幣4.18元社會價值，中國信託期盼攜手更多志同道合的夥伴，為偏鄉孩子成就追夢的起點，讓藝術發揮改變生命的
力量，開啟未來的無限可能。
115
114
齊心的社會成長
2019年企業社會責任報告書
公益彩券
對於中國信託而言，公益彩券是一門「共好」的慈善志業，公益彩券之發行可增進弱勢族群的就業機會、照顧弱勢團體、創造更
多公益盈餘以提升社會福利等核心價值。中信藉由經營公益彩券回饋社會，不僅每年為政府創造約新臺幣260億元的公益盈餘，同時
每年更提供回饋金辦理各項社會福利措施，透過實際參與公益彩券發行的具體行動，實現中信金控「取之於社會、用之於社會」之經
營理念，落實企業社會責任。本公司自2007年接手經營公益彩券業務，2019年彩券年度銷售金額達新臺幣1,241億元，較前一年度
成長約12%。
台灣彩券與中信銀行為落實「公益」使命，從第3屆2007年至2013年每年提供新臺幣20.868億元回饋金，累積7年共提供新臺
幣146.076億元；第4屆自2014年至2023年止承諾每年提供新臺幣27億元回饋金，累積十年將提供新臺幣270億元予政府，厚植社
福經費，照顧更多弱勢族群。
從2007年1月累計至2019年12月底，13年來台灣彩券已為政府創造公益彩券盈餘達新臺幣3,385億元，用於補助各縣市政府社
會福利支出、國民年金及全民健保費用。此外，每賣出一張彩券，彩券經銷商可得8%~10%銷售佣金，這些彩券經銷商都是身心障
礙者、原住民或單親低收入戶等弱勢族群，目前全臺約有4萬3,000名彩券經銷商因為販賣公益彩券獲得工作機會，擁有穩定收入。
此外，台灣彩券鼓勵中獎人捐出部分獎金行善，拓展彩券的公益影響力，累計至2019年底，中獎人捐贈總金額逾新臺幣50億
元，這些捐贈回饋社會的善款，在中信慈善基金會的統籌規劃下，投入弱勢族群教育補助、扶幼敬老弱勢溫馨餐食補助、弱勢醫療照
護、社福單位院所修建或硬體設備添購及急難救助救災等類別，共計捐助超過200個社福單位及公益團體，執行逾800個公益慈善方
案，幫助弱勢族群高達711萬人次。
台灣人壽關懷社會具體行動
呼應中信金控We are family的品牌精神，台灣人壽以「把自己照顧好，就是為下一代著想」為核心理念發展公益行動，並配合
政府長照政策，推動「在地安養」和「活躍老化」，更接軌國際高齡長照趨勢，推動青年參與高齡創新、代間學習等，積極打造臺灣
成為亞太高齡創新匯聚之地。
類別
專案
合作夥伴
專案成果
環境／社會影響力
在地安養
長照人才培育
弘道老人福利
基金會
•  辦理「長照資源整合進階課程」及「失智老人守護天使認證課程」，共7
千多位業務同仁100%完訓
•  推出35梯次的照服員主題式照顧課程，2019年共培育1,883人次專業照
顧工作者
• 弭平長照資訊及失智照護資
訊落差的城鄉差距
獨老就醫陪伴
服務計畫
弘道老人
福利基金會、
政昇藥局
•  啟動「社區長者就醫過程需求調查」，針對全臺440位平均年齡80歲的
長輩進行就醫需求調查，調查結果有7成4的長輩對就醫感到困難，返家
後有近6成長輩對忘記吃藥或多重用藥感到困擾
• 「免費送藥」及「複雜性用藥分裝」保戶到府服務，從2017年啟用至
今，使用人數累計達294人
• 全臺保戶免費送藥到府，將理賠申請書納入到府服務，為首家推出「保
險金申請書遞送到府」服務
•  藉由確認醫囑、病況追蹤及
資源連結，減輕長輩及其家
人的照顧壓力
• 提升保戶及家屬照護的便利
性，滿足照護需求
到宅沐浴服務
畢嘉士基金會
• 推動北屏東縣12個鄉鎮地區到宅沐浴服務計畫，自2017年7月推動至
2019年底，共計服務偏鄉失能長輩及身心障礙者1,090人次
• 「起床任務」紀錄影片在FB及YouTube總計觸及人數超過1萬1,400人次
• 協助出院長輩居家進行生活
訓練，及早恢復自立生活
• 藉 由 紀 錄 片 翻 轉 照 顧 觀
念，帶給更多民眾「訓練取
代照顧」的新觀點
活躍老化
史丹福設計競
賽、青銀創意
落地實踐專案
銀享全球社會
企業、弘道老
人福利基金會
•  有81所學校的學生參加史丹福設計亞洲區大賽，共計61件作品；社會組
則有34件報名
• 2019年台灣人壽所輔導之作品—元智大學的「枕頭戰—我要我們憶起
玩」獲史丹福設計競賽全球大賽第三名
• 2019年將「枕頭戰」導入社區，在全臺16個據點進行25場次的實作，
累計350人參與
• 連結美國史丹福長壽研究中心（Stanford Center on Longevity），透過
設計讓青銀共同創造出提升高齡生活品質的解方
• 透過青銀共創的競賽，達到
青銀共融，更將臺灣的創
意，留在臺灣落地成真，實
踐社區創造改變
老幼共學專案
計畫
老五老基金會
• 2019年老幼共融活動場次共37場
• 老幼共學總受益人次為1,558人次
• 推廣「代間學習」，藉由高齡者持續與孩子互動交流找回活力，透過老
幼共學共作過程，分享彼此生命經驗
•  重建長者價值，亦促進跨代
彼此了解，消弭代間鴻溝
活躍熟齡健康
講座
康健雜誌
•  2019年分別於臺北及臺中舉辦二場「為人生圓夢系列」活躍熟齡講座
•  總報名人數602人；臺北場整體滿意度高達98.1%；臺中場92%的參與
者覺得講座對工作或生活有幫助
• 康健「2025高齡國際趨勢論壇」共計267人報名論壇，整體滿意度為
88%。並以「長壽風險下的避險策略」提出如何為個人退休金與人生保
障規劃解方
•  提升熟齡長者自信，並構築
民眾面對老化的規劃以及心
態建立
健康促進
祖孫三代系列
活動
-
•  台灣人壽自2012年起連續8年舉辦「祖孫三代健走活動」，鼓勵高齡者
對自身健康管理的自主意識，提升運動意願，進而擁有良好的高齡生活
品質，延緩退化及失能的可能
•  2019年更增加各式數位體感運動電玩，讓長輩在家人鼓勵下降低對運動
科技的恐懼及陌生，創造家庭成員跨代互動，進而提高運動樂趣，並在
FB藉由愛家名人分享，共同響應
•  2019年「祖孫三代健走一起趣」分別於臺北、臺中舉辦，二場合計近
8,000位民眾參與
• 倡導高齡健康：喚起高齡者
對自身健康管理的自主意
識，提升運動意願，進而擁
有良好的高齡生活品質，享
受高齡生活
•  促進世代交流：透過家庭陪
伴，創造彼此支持的力量
• 提前健康準備：活到老，動
到老，以保險重視風險分擔
的核心精神，提前為自己及
家人的健康預先準備，保障
自己和家人
不老棒球
弘道老人福利
基金會
• 2019年起支持 「不老棒球聯盟」 以及全臺熱愛棒球的長輩組成不老棒
球隊
•  2019年全臺共有16支不老棒球隊，562位不老球員，平均年齡63歲，
80歲以上有13人，最高齡則為89歲
• 藉由讓一群長輩共同參加運
動，兼具保持健康身體、運
動習慣、維持社交互動生
活，更能培養團體合作精神
臺 灣 偏 遠 地 區
保肝篩檢
肝病防治學術
基金會
• 連續5年與肝病防治學術基金會合作共同推動肝炎篩檢及肝病防治觀念
• 2019年與肝病防治學術基金會攜手特別將「保肝列車」開到臺中市潭子
區與大雅區，為當地民眾做免費的「肝病篩檢」，並號召企業志工於現
場協助民眾完成篩檢
• 促進當地民眾健康
 
1,241億元
年整體彩券銷售
2019
弱勢族群受惠
 711萬人次
中獎人捐贈
50億元
公益彩券
年度銷售金額
年度公益盈餘
2014
2015
2016
2017
2018
2019
累計
132,197
137,648
117,806
119,509
110,466
124,130
741,756
2014
2015
2016
2017
2018
2019
累計
28,365
33,577
26,595
28,428
26,706
27,389
171,060
（單位：新臺幣佰萬元）
（單位：新臺幣佰萬元）
消除貧窮
健康與福祉
健康與福祉
性別平等
減少不平等
永續城市
117
116
附錄
2019 年企業社會責任報告書
一、新進員工分布
窩心的員工照顧附錄
　
臺灣正職員工
海外據點正職（含駐外）員工
性別
年齡區間
2019
2018
2017
2019
2018
2017
人數
人數
人數
人數
人數
人數
男
50歲以上
14
13
23
10
10
7
30歲以上未滿50歲
396
324
338
67
67
54
未滿30歲
446
386
381
47
47
38
男性總數
856
733
742
124
124
99
女
50歲以上
10
7
7
9
9
3
30歲以上未滿50歲
386
343
387
81
81
67
未滿30歲
666
604
577
75
75
64
女性總數
1,062
954
971
165
165
134
總人數
1,918
1,687
1,713
289
289
233
新進率（%）
15.81
12.65
15.1
25.27
25.27
23.2
二、離職員工分布 
　
臺灣正職員工
海外據點正職（含駐外）員工
2019
2018
2017
2019
2018
2017
離職率類型
整體離職率（%）
11.70
10.90
12.4
18.13
23.16
21.0
自願離職率（%）
10.62
10.15
11.7
17
23
20.2
離職人數年齡區間
男
50歲以上
78
80
70
9
16
13
30歲以上未滿50歲 
346
332
319
61
68
58
未滿30歲 
202
228
218
39
23
20
男性總數
626
640
607
109
107
91
女
50歲以上
47
58
43
6
7
8
30歲以上未滿50歲 
427
442
449
70
86
74
未滿30歲 
319
319
309
35
50
39
女性總數
793
819
801
111
143
121
總人數
1,419
1,459
1,408
220
250
212
註：新進率 = 新進人數 ÷ 期初期末平均人數
註：本表不計入業務人員。
註：離職率 = 離職人數 ÷ 期初期末平均人數
註：非自願離職包含改組轉讓、資遣與解僱之人員。
註：本表不計入業務人員。
三、員工溝通管道
公司
電話
E-mail
地址
中信金控
（02）3327-8804
0885@ctbcholding.com
11568臺北市南港區經貿二路168號24樓「中信金控 員工申訴中心」
中信銀行
（02）3327-8850
0885@ctbcbank.com
11568臺北市南港區經貿二路168號24樓「中信銀行 員工申訴中心」
台灣人壽
（02）6607-6669
hr.appl@taiwanlife.com
11568臺北市南港區經貿二路188-1號7樓「台灣人壽 員工申訴中心」
中信證券
（02）6639-2220
ctbcsechr@gmail.com
11568臺北市南港區經貿二路188號「中信證券 員工申訴中心」
中信投信
（02）2652-6624
0885@ctbcinvestments.com
11568臺北市南港區經貿二路188號12樓「中信投信 員工申訴中心」
中信創投
（02）3327-8850
ctbcsechr@gmail.com
11568臺北市南港區經貿二路168號21樓「中信創投 員工申訴中心」
中信資產
（02）3327-8850
-
11568臺北市南港區經貿二路168號19樓「中信資產 員工申訴中心」
台灣彩券
（02）2786-1013
5134@taiwanlottery.com.tw
11568臺北市南港區經貿二路188號15樓「台灣彩券 員工申訴中心」
中信保全
（02）2653-0355
ctsecuco@ms41.hinet.net
11568臺北市南港區經貿二路188號5樓 「中信保全 員工申訴中心」
五、員工年齡分布
註1：數據範疇包含中信銀行、台灣人壽、中信創投、中信資產、中信證券、中信投信、台灣彩券。
註2：中信銀行海外分行及辦事處，不含海外子行。
註3：台灣人壽之承攬制業務人員，包括承攬與雙合約人員。
註4：承攬人員與雙合約人員定義明確不等同於約聘或派遣人員，其契約性質可參閱大法官第740號解釋。
2019
2018
2017
管理職
非管理職
管理職
非管理職
管理職
非管理職
男
女
總人數
男
女
總人數
男
女
總人數
男
女
總人數
男
女
總人數
男
女
總人數
  臺灣地區（註1）
50歲以上
328
291
619
573
429
1,002 294
241
535
539
522
1,061
281
196
477
481
455
936
30歲以上
未滿50歲
422
642
1,064 2,583 4,769 7,352 444
660
1,104
2,764 5,294
8,058
448
664
1,112 2,784 5,293
8,077
未滿30歲
1
2
3
831
1,613 2,444
1
2
3
851
1,641
2,492
1
1
2
845
1,617
2,462
總人數
751
935
1,686 3,987 6,811 10,798 739
903
1,642
4,154 7,457 11,611
730
861
1,591 4,110 7,365 11,475
  海外據點（註2）
50歲以上
60
31
91
38
34
72
46
22
68
43
36
79
50
20
70
25
30
55
30歲以上
未滿50歲
86
73
159
282
388
670
56
51
107
271
376
647
69
53
122
227
337
564
未滿30歲
2
2
4
87
209
296
1
0
1
81
152
233
1
0
1
70
142
212
總人數
148
106
254
407
631
1,038 103
73
176
395
564
959
120
73
193
322
509
831
  臺灣地區承攬制業務人員（註3）
50歲以上
193
576
769
419
1,213 1,632 203
587
790
412
1,219
1,631
206
586
792
460
1,222
1,682
30歲以上
未滿50歲
360
652
1,012
971
1,926 2,897 416
726
1,142
998
1,981
2,979
425
832
1,257 1,121 2,275
3,396
未滿30歲
97
80
177
549
590
1,139
99
93
192
598
600
1,198
112
109
221
667
825
1,492
總人數
650 1,308 1,958 1,939 3,729 5,668 718 1,406
2,124
2,008 3,800
5,808
743 1,527 2,270 2,248 4,322
6,570
四、員工種類分布
2019
2018
2017
男性
女性
總人數
男性
女性
總人數
男性
女性
總人數
臺灣地區（註1）
正職
4,738
7,746
12,484
4,893
8,360
13,253
4,840
8,226
13,066
派遣
250
422
672
251
471
722
238
450
688
總人數
4,988
8,168
13,156
5,144
8,831
13,975
5,078
8,676
13,754
海外據點（註2）
正職（含駐外）
554
738
1,292
499
636
1,135
442
582
1,024
約聘
18
10
28
6
9
15
4
8
12
派遣
23
14
37
33
21
54
26
21
47
總人數
595
762
1,357
538
666
1,204
472
611
1,083
臺灣地區承攬制業務人員（註3）
承攬（註4）
2,203
3,929
6,132
2,313
4,068
6,381
2,539
4,569
7,108
雙合約（註4）
386
1,108
1,494
413
1,138
1,551
452
1,280
1,732
總人數
2,589
5,037
7,626
2,726
5,206
7,932
2,991
5,849
8,840
六、缺勤相關統計
註1：總工作天數（總工作員工數×一年實際工作天數）；2019年總工作天數3,108,516天；2018年總工作天數3,351,632天；2017年總工作天數3,313,908天。
註2：缺勤天數=工傷假天數+生理假+病假
註3：缺勤率（％）=缺勤天數÷總工作天數×100%
2019
2018
2017
男性
女性
合計
男性
女性
合計
男性
女性
合計
缺勤天數
4,986.5
13,177.5
18,164
4,302
11,992
16,294
3,451.5
9,906
13,357.5
缺勤率（%）
0.16
0.42
0.58
0.12
0.35
0.48
0.10
0.30
0.40
119
118
附錄
2019 年企業社會責任報告書
121
120
附錄
2019 年企業社會責任報告書
GRI準則內容索引（GRI Standards Index）
GRI 準則指標
章節／說明
頁碼
 一般揭露2016
*102-1
組織名稱
關於中國信託
14-15
*102-2
活動、品牌、產品和服務
關於中國信託
15
*102-3
總部位置
關於中國信託
14-15
*102-4
營運活動地點
關於中國信託
14-15
*102-5
所有權與法律形式
關於中國信託
14
*102-6
提供服務的市場
關於中國信託
14-15
*102-7
組織規模
關於中國信託
14-15
*102-8
員工與其他工作者的資訊
窩心的員工照顧 
窩心的員工照顧附錄
76-89
116-117
*102-9
供應鏈
負責任的環境態度
72-73
*102-10
組織與其供應鏈的重大改變
無重大改變
-
*102-11
預警原則或方針
透明的治理方針
46-59
*102-12
外部倡議
利害關係人與重大性
28-29
*102-13
公協會的會員資格
利害關係人與重大性
28-29
*102-14
決策者的聲明
董事長的話、總經理的話
4-7
102-15
關鍵衝擊、風險與機會
透明的治理方針 
負責任的環境態度
56-57
68-69
*102-16
價值、原則、標準及行為規範
透明的治理方針 
負責任的環境態度
51-53
72-73
102-17
關於倫理之建議與顧慮的機制
透明的治理方針
51-52
*102-18
治理結構
邁向永續企業 
透明的治理方針
32
48-49
102-19
委任權責
邁向永續企業
32
102-20
管理階層負責經濟、環境和社會主題
邁向永續企業
32
102-21
與利害關係人諮商經濟、環境和社會主題
利害關係人與重大性
24-27
102-22
最高治理單位與其委員會的組成
透明的治理方針
48-49
102-23
最高治理單位的主席
透明的治理方針
48-49
102-24
最高治理單位的提名與遴選
透明的治理方針
48-49
102-25
利益衝突
透明的治理方針
48, 51-52
102-26
最高治理單位在設立宗旨、價值觀及策略的角色
透明的治理方針
48-49
102-27
最高治理單位的群體智識
透明的治理方針
50
102-30
風險管理流程的有效性 
邁向永續企業 
透明的治理方針
32-45
53-55
102-32
最高治理單位於永續性報導的角色
邁向永續企業
32-33
GRI 準則指標
章節／說明
頁碼
102-33
溝通關鍵重大事件
利害關係人與重大性、
董事會重要決議
24-26
102-34
關鍵議題的性質與總數
董事會重要決議
-
102-35
薪酬政策
透明的治理方針
50-51
102-36
薪酬決定的流程
透明的治理方針
50-51
*102-40
利害關係人團體
利害關係人與重大性
27-29
*102-41
團體協約
窩心的員工照顧
84
*102-42
鑑別與選擇利害關係人
利害關係人與重大性
27
*102-43
與利害關係人溝通的方針
利害關係人與重大性
24-27
*102-44
提出之關鍵主題與關注事項
利害關係人與重大性
24-27
*102-45
合併財務報表中所包含的實體
關於中國信託
16-19
*102-46
界定報告書內容與主題邊界
報告書概況
1
*102-47
重大主題表列
利害關係人與重大性
25-26
*102-48
資訊重編
無顯著改變
-
*102-49
報導改變
無顯著改變
-
*102-50
報導期間
報告書概況
1
*102-51
上一次報告書的日期
2019年6月
-
*102-52
報導週期
報告書概況
1
*102-53
可回答報告書相關問題的聯絡人
資訊頁
128
*102-54
依循GRI準則報導的宣告
報告書概況
1
*102-55
GRI內容索引
附錄-對照表
120-124
*102-56
外部保證／確信
附錄-第三方保證證書
118-119
 103： 管理方針
2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
利害關係人與重大性 
邁向永續企業
24-26
38-45
103-2
管理方針及其要素
透明的治理方針、負責任的環境態度、
窩心的員工照顧、完善的產品服務、 
齊心的社會成長
48、62、
76、92、
106
103-3
管理方針的評估
* 符號為核心選項，  #符號為本公司重大議題，  v 符號為本公司重大議題對應之考量面指標完全揭露。
123
122
附錄
2019 年企業社會責任報告書
GRI 準則指標
章節／說明
頁碼
特定主題標準
經濟面向
201：經濟績效
2016
201-1
組織所產生及分配的直接經濟價值
關於中國信託
14-15
201-2
氣候變遷所產生的財務影響及其他風險與機會
負責任的環境態度
65-70
201-3
定義福利計畫義務與其他退休計畫
窩心的員工照顧
79-80
#202：市場地位
2016
v
202-1
不同性別的基層人員標準薪資與當地最低薪資的比率
窩心的員工照顧
77-78
v
202-2
僱用當地居民為高階管理階層的比例
窩心的員工照顧
77
#203：間接經濟衝
擊2016
v
203-1
基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊
完善的產品服務
98-103
v
203-2
顯著的間接經濟衝擊
齊心的社會成長
106-115
204：採購實務
2016
204-1
來自當地供應商的採購支出比例
負責任的環境態度
72-73
#205：反貪腐
2016
v
205-2
有關反貪腐政策和程序的溝通及訓練
透明的治理方針
51
v
205-3
已確認的貪腐事件及採取的行動
1件
53
206：反競爭行為
2016
206-1
涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律行動
無此情事
-
環境面向
#302：能源2016
v
302-1
組織內部的能源消耗量
負責任的環境態度
64-65
v
302-3
能源密集度
負責任的環境態度
64-65
v
302-4
減少能源消耗
負責任的環境態度
64-65
303：水2018
管理
方針
303-1
共享水資源之相互影響
負責任的環境態度
64-65
303-2
與排水相關衝擊的管理
負責任的環境態度
64-65
特定
主題
303-3
取水量
負責任的環境態度
64-65
#305：排放2016
v
305-1
直接（範疇一）溫室氣體排放
負責任的環境態度
70
v
305-2
能源間接（範疇二）溫室氣體排放
負責任的環境態度
70
v
305-3
其他間接（範疇三）溫室氣體排放
負責任的環境態度
70
v
305-5
溫室氣體排放減量
負責任的環境態度
70
#307：有關環境保
護的法規遵循2016
v
307-1
違反環保法規
無此情事
-
GRI 準則指標
章節／說明
頁碼
社會面向
#401：勞雇關係
2016
v
401-1
新進員工和離職員工
窩心的員工照顧附錄
116-117
v
401-2
提供給全職員工（不包括臨時或兼職員工）的福利
窩心的員工照顧
77-80
v
401-3
育嬰假
窩心的員工照顧
89
#402：勞／資關係
2016
v
402-1
關於營運變化的最短預告期
窩心的員工照顧
84
#403：職業安全衛
生2018
管理
方針
403-1
職業安全衛生管理系統
窩心的員工照顧
85-86
403-2
危害辨識、風險評估、及事故調查
窩心的員工照顧
85-87
403-3
職業健康服務
窩心的員工照顧
87-89
403-4
有關職業安全衛生之工作者參與、諮商與溝通
 窩心的員工照顧
85-86
403-5
有關職業安全衛生之工作者訓練
 窩心的員工照顧
85-86
403-6
工作者健康促進
 窩心的員工照顧
87-89
403-7
預防和減輕與業務關係直接相關聯之職業安全衛生的
衝擊
 窩心的員工照顧
85-87
特定
主題
403-10  職業病
 無此情事
-
#404：訓練與教育
2016
v
404-1
每名員工每年接受訓練的平均時數
窩心的員工照顧
81-82
v
404-2
提升員工職能及過渡協助方案數
窩心的員工照顧
80
v
404-3
定期接受績效及職業發展檢核的員工百分比
窩心的員工照顧
77
405：員工多元化與
平等機會2016
405-2
女性對男性基本薪資和薪酬的比率
窩心的員工照顧
78
#406：不歧視2016
v
406-1
歧視事件以及組織採取的改善行動
窩心的員工照顧
83
#412：人權評估
2016
v
412-1
接受人權檢視或人權衝擊評估的營運活動
窩心的員工照顧
83
412-2
人權政策或程序的員工訓練
窩心的員工照顧
82-83
 415：公共政策
2016
415-1
政治捐獻
透明的治理方針
52
417：行銷與標示
2016
417-2
未遵循產品與服務之資訊與標示法規的事件
無此情事
-
417-3
未遵循行銷傳播相關法規的事件
無此情事
-
#418：客戶隱私
2016
v
418-1
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴
無此情事
-
#419：社會經濟法
規遵循2016
v
419-1
違反社會與經濟領域之法律和規定
透明的治理方針
53
125
124
附錄
2019 年企業社會責任報告書
主題
會計指標
章節
頁碼
備註
資料安全
FN-CB-230a.2
鑑別與應對資安風險之方
法描述
透明的治理方針
58-59
-
普惠金融與 
能力建置
FN-CB-240a.1
小型企業和社區發展之放
款件數和放款餘額
完善的產品服務
96-97
-
FN-CB-240a.3
針對金融弱勢所提供無成
本支票帳戶的數量
不適用
-
臺灣銀行業所提供之帳戶皆
為無成本帳戶，且個人支票
帳戶並不普及。中信銀行提
供金融弱勢之相關產品，詳
見完善的產品服務章節第92-
103頁
FN-CB-240a.4
針對金融弱勢族群所舉辦
的金融素養相關活動的參
與人數
完善的產品服務
101-102
-
信用分析納入
ESG要素
FN-CB-410a.1
依產業別揭露工商貸款的
信用暴險額
詳 見 中 信 金 控 年 報 第 玖 章 －1 0 8 年 度
（2019）及截至109年（2020）4月21日
止對股東權益或證券價格有重大影響之事
項第306-310頁
-
FN-CB-410a.2
信用分析中納入環境、社
會及治理面要素（ESG）
之方法描述
完善的產品服務
92-93
-
商業道德
FN-CB-510a.1
相關法律訴訟導致的金錢
損失總額
• 詳見中信金控年報第參章－公司治理報告
第58-67頁
• 詳 見 中 信 金 控 年 報 第 玖 章 －108 年 度
（2019）及截至109年（2020）4月21日
止對股東權益或證券價格有重大影響之事
項第280頁
-
FN-CB-510a.2
吹哨者政策與程序說明
透明的治理方針
51-52
-
系統性風險管理
FN-CB-550a.1
全球系統性重要銀行
（G-SIB）分數
不適用
-
本公司非G-SIB銀行
FN-CB-550a.2
說明壓力測試結果及如何
將其整合至資本適足性規
劃、公司長期策略和其他
商業活動
透明的治理方針
53-55
-
SASB對照表
分類
10項原則 
章節
頁碼
人權
企業界應支持並尊重國際公認的人權 
窩心的員工照顧
83-84
保證不與踐踏人權者同流合污 
窩心的員工照顧
83-84
勞工標準
企業界應支持結社自由及切實承認集體談判權 
窩心的員工照顧
80
消除一切形式的強迫和強制勞動 
窩心的員工照顧
83-84
切實廢除童工 
窩心的員工照顧
83
消除就業和職業方面的歧視 
窩心的員工照顧
83
環境永續
企業界應支持採用預防性方法應付負責的環境態度挑戰 
負責任的環境態度
62-73
採取主動行動促進在負責的環境態度方面更負責任的做法 
負責任的環境態度
62-73
鼓勵開發和推廣負責的環境態度友好型技術 
負責任的環境態度
65-70
反腐敗
企業界應努力反對一切形式的腐敗，包括敲詐和賄賂 
透明的治理方針
51-53
聯合國全球盟約對照表（The UN Global Compact）
財務金融服務產業補充指標
章節
頁碼
FS1
適用於各經營業務之具體環境和社會要素之相關政策
邁向永續企業
32-37
FS2
在各經營業務進行環境和社會風險評估與篩選的流程
負責任的環境態度
62-73
FS3
監督客戶是否執行和遵守在協議或交易中所要求的環境及社會政策的流程
負責任的環境態度
72-73
FS4
各經營業務用以改善員工的執行能力的程序，以落實與該經營業務有關的環境和社會政策與流程
負責任的環境態度
62-72
FS5
與客戶／被投資之機構／商業夥伴在環境與社會的風險及機會之互動狀況
負責任的環境態度
62-73
FS6
根據特定區域、公司規模（微型、中小型和大型）以及行業類別，統計各產品組合佔各經營業務的百
分比
關於中國信託
12-19
FS7
各經營業務為創造社會效益所設計的產品與服務，依目的細分其貨幣價值
完善的產品服務
95-102
FS8
各經營業務為創造環境效益所設計的產品與服務，依目的細分其貨幣價值
負責任的環境態度
完善的產品服務
71-72
92-95
FS9
評估環境與社會政策和風險評估流程的執行狀況之稽核範圍與頻率
透明的治理方針
53-58
FS14
倡導提供弱勢族群更好的金融服務相關措施
完善的產品服務
95-98
FS15
金融產品和服務之公平設計及銷售的相關政策
完善的產品服務
100-103
FS16
倡導強化各類型受益人的金融知識之相關措施
完善的產品服務
102
GRI G4 Financial Service Sector Supplement
127
126
附錄
2019 年企業社會責任報告書
主要議題
章節
頁碼
組織治理
執行目標時下決策與實施的系統
邁向永續企業
32-33
人權
符合法規並避免因人權問題造成之風險之查核
窩心的員工照顧
83
人權的風險處境
窩心的員工照顧
83
避免有同謀關係—直接、利益及沉默等同謀關係
透明的治理方針
48-59
解決委屈
窩心的員工照顧
窩心的員工照顧附錄
84-85
117
歧視與弱勢族群
窩心的員工照顧
82-83
公民與政治權
窩心的員工照顧
82-83
經濟、社會與文化權
窩心的員工照顧
76-89
工作的基本權利
窩心的員工照顧
窩心的員工照顧附錄
82-85
117
勞動實務
聘僱與聘雇關係
窩心的員工照顧附錄
117
工作條件與社會保護
窩心的員工照顧
76-89
社會對話
利害關係人與重大性
27-29
工作的健康與安全
窩心的員工照顧
85-89
人力發展與訓練
窩心的員工照顧
81-84
環境永續
污染預防
負責任的環境態度
64-65
永續資源利用
負責任的環境態度
64-65
氣候變遷減緩與適應
負責任的環境態度
65-70
負責任的環境態度保護，生物多樣性與自然棲息地修復
負責任的環境態度
62-73
社會責任索引對照表（ISO 26000 Index）
主要議題
章節
頁碼
公平運作實務
反貪腐
透明的治理方針
51-52
負責任的政治參與
透明的治理方針
52-53
公平競爭
透明的治理方針
52-53
促進價值鏈的社會責任
關於中國信託
15
尊重智慧財產權
透明的治理方針
52,58-59
消費者議題
公平的行銷、資訊與契約的實務
完善的產品服務
92-103
保護消費者的健康與安全
完善的產品服務
98-103
永續消費
關於中國信託
完善的產品服務
72-73
93-98
消費者服務、支援、抱怨與爭議解決
完善的產品服務
101-103
消費者資料保護與隱私
透明的治理方針
52,58-59
提供必要的服務
完善的產品服務
99-103
教育與認知
完善的產品服務
101-102
社區參與及發展
社區參與
齊心的社會成長
106-115
教育與文化
齊心的社會成長
112-113
增加就業與技術發展
窩心的員工照顧
76-82
科技發展
完善的產品服務
98-100
創造財富與收入
關於中國信託
14-21
健康
窩心的員工照顧
87-89
社會投資
齊心的社會成長
106-115
草間彌生
陳列於中國信託金融園區
臺北．南港
©YAYOI  KUSAMA
南瓜 Pumpkin（L）
本報告書採用FSC™環保認證紙張及改善地球
生態環境的環保大豆油墨印製。
中國信託金控2019年企業社會責任報告書
發行單位 中國信託金融控股公司
發 行 人 顏文隆
編      輯 中信金控企業永續委員會
發 行 處 臺北市南港區經貿二路168號
電       話 +886-2-3327-7777
網      址  www.ctbcholding.com
出版日期  2020年6月
聯繫資訊
聯繫窗口  中國信託金融控股公司／企業永續辦公室
地      址  臺北市南港區經貿二路168號27樓
電        話 +886-2-3327-7777 分機6485
信       箱 ba.esg@ctbcholding.com
若您對本報告書內容有任何疑問或建議，歡迎您與我們聯繫。

