1 
 
 
燁興企業於 2019 年 8 月首次出版 2018 年企業社會責仼報告書，資料編
輯是依據 GRI 最新版本準則之揭露原則進行資料之編輯，本報告書依循 GRI 
準則之核心選項進行編製，並透過公司官網向各冺害關係人及社會大眾報告
本報告書。 
1. 範疇 
本報告書之資訊揭露主要為燁興企業 2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月
31 日之相關營運系統與活動。燁興企業依產品及服務之營運範圍可區分為岡
山廠、屏南廠，不包含子公司。本報告書有關財務資訊則採國際財務報導準
則(IFRS)彙總，包括各轉投資事業的財務績效報告，所揭露之幣值皆以新台
幣表示。 
2. 撰寫綱領 
燁興企業之 2019 年企業社會責任報告書編寫係依循全球永續性報告協
會（Global Reporting Initiative，簡稱 GRI）發布之 GRI 準則，採核心
選 項 揭 露 原 則 。 另 外 ， 並 參 考 聯 合 國 永 續 發 展 目 標 （ Sustainable 
Development Goals, SDGs）。 
3. 報告書發布 
燁興企業計畫每年定期發布前一年企業社會責任之實施報告，2019 年企
業社會責任報告書於 2020 年 06 月發布，響應環保推行無紙化，本報告書
以電子檔案格式公告於公司官網。 
4. 報告書的內部審查機制 
本報告書揭露內容雖未經第三方查證但皆由「社會責任永續發展委員
會」執行小組提供，並經一級主管初步審定，再由整合推行小組彙整編撰，
並提報董事會審查通過。 
5. 意見回饋  
如您對於本報告書之內容有任何疑問或建議，歡迎與我們聯繫。聯絡方
式如下：燁興企業股份有限公司總經理室。 
地址：臺灣 82053 高雄市岡山區白米里寶米路 369 號。 
電話：＋886-7-611-1111 
分機：112、155 
Website：http://www.yheco.com.tw 
 
關於本報告書 
2 
 
 
 
                         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
關於本報告書 
1 
1 總覽 
4 
1.1 關於燁興企業 
4 
1.1.1 公司簡介 
5 
1.1.2 公司沿革 
7 
1.1.3 公司產線介紹 
9 
1.1.4 生產製程 
12 
1.2 永續績效指標 
13 
2 公司治理 
15 
2.1 經營理念與方針 
15 
2.2 公司現況 
16 
2.2.1 市場及營業概況 
16 
2.2.2 外部競爭與經營策略 
18 
2.2.3 燁興企業組織圖 
22 
2.3 社會責任與永續發展 
23 
2.3.1 永續發展委員會 
23 
2.3.2 利害關係人溝通 
25 
2.3.3 重大主題與管理方針 
27 
3 永續經營 
34 
3.1 營運績效 
34 
3.1.1 誠信經營 
35 
3.1.2 董事會 
35 
3.1.3 風險管理 
38 
3.2 推動 TPM 持續改善管理 40 
3.3 品質管理 
45 
3.3.1 全面品質管理 
45 
3.3.2 產品管理系統與驗證 45 
3.4 聯合國永續發展目標 
46 
4 供應鏈與客戶關係 
47 
4.1 供應商管理 
47 
4.1.1 原料供應商管理 
47 
4.1.2 大宗物料供應商管理 48 
4.2 協力廠商管理 
50 
4.3 顧客服務 
52 
4.3.1 外銷服務 
52 
4.3.2 內銷服務 
54 
報告書目錄 
3 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 環境保護 
56 
5.1 環境與職安管理系統 
56 
5.1.1 ISO 14001 
56 
5.1.2 OHSAS 18001 
57 
5.2 友善環境 
57 
5.2.1 環安衛管理                   57 
5.2.2 氣候變遷風險與機會 
58 
5.2.3 溫室氣體排放 
59 
5.2.4 空氣汙染防制 
60 
5.2.5 綠色環境 
62 
5.2.6 法規遵循 
62 
5.3 安全衛生 
63 
5.3.1 職業安全與衛生 
64 
5.3.2 守護勞工安衛環境 
65 
5.3.3 協力廠商安全衛生管理 68 
5.3.4 法規遵循 
68 
 
 
 6 能資源管理 
69 
6.1 能源管理及節能推動績效 
69 
6.1.1 岡山廠 
69 
6.1.2 屏南廠 
71 
6.2 水資源使用與廢水排放管控 74 
6.3 廢棄物處理及回收 
76 
7 員工照護 
77 
7.1 勞資關係 
77 
7.1.1 人力管理 
77 
7.1.2 人權及進用 
79 
7.1.3 職位管理與離退 
81 
7.1.4 法規遵循 
82 
7.2 員工福利與薪資 
82 
7.2.1 友善工作環境 
82 
7.2.2 薪資制度 
84 
7.2.3 培育與發展 
85 
7.2.4 職工福利委員會 
88 
7.3 健康檢查與關懷 
89 
7.3.1 健康檢查 
89 
7.3.2 健康關懷 
89 
 
8 社會參與 
91 
8.1 社會公益 
91 
8.2 社區活動與參訪 
92 
  
附錄一 
93 
報告書目錄 
4 
 
1 總覽
1.1 關於燁興企業 
 
5 
 
 
1.1.1 公司簡介 
燁興企業股份有限公司(簡稱燁興企業)為義联集團於 1978 年創立之第一家
公司，創立初期以碳鋼、鍍鋅鋼管為主要產品，1991 年加入岡山廠，1998 年加
入屏南廠，目前主要產品為各類線材盤元，包括不銹鋼、碳鋼、合金鋼、快削
鋼及鋼筋，年產能約 500,000 噸，為國內少數可完整提供各鋼種、尺寸盤元之
大廠；供應下游客戶製成各式螺絲、螺帽及各項工業產品、電子產品及航太等
基礎零件。燁興企業擁有完整的檢驗設備，並通過 ISO 9001 品質認證，確保所
生產產品符合國際標準及客戶需求。成立之初燁興企業即以快速回應客戶需
求、快速反應市場資訊、快速交貨之三快服務客戶，未來亦將秉持著相同精神
提供客戶所需。已導入環境管理系統(ISO 14001)及能源管理系統(ISO 
50001)，並期望能持續發展成為最專業、最具競爭力的線材專業生產廠商。 
燁興企業股份有限公司
 
 
台灣地區 
 
生產事業 
 
岡山廠 
地 
址：臺灣 82053 高雄市岡山區白米里寶米路 369 號 
電 
話：＋886-7-611-1111 
  
屏南廠 
地 
址：臺灣 90049 屏東縣枋寮鄉東海村永翔路 4-5 號 
電 
話：+886-8-866-9533 
 
    燁興企業為台灣長條類鋼種最齊全，品質最優良、尺寸最完整，最具競爭力
之線材專業製造廠，主要產品：各類線材盤元，包括不銹鋼、碳鋼、合金鋼、快
削鋼、鋼筋。 
 
 
 
 
 
 
6 
 
燁興企業營業項目： 
(1)不銹鋼線材、碳鋼線材、快削鋼線材、合金鋼線材、捲門材料、鐵管、不銹鋼鋼管、機械
零件、鋼帶、打包鐵帶、合金鋼及不銹鋼之表面處理、製造加工批發零售內外銷業務。 
(2)各種機車、腳踏車之零件及五金零件加工製造買賣及內外銷業務。 
(3)委託營造廠商興建國民住孛、商業大樓之出租出售。 
(4)鐵板加工、組合鋼架之設計加工與銷售業務。 
(5)機械體之設計、加工製造與銷售業務。 
(6)鍍鋅鐵板、烤漆鐵板、冷壓鋼板之加工製造與銷售業務。 
(7)軋鋼、煉鋼、型鋼、鋼絲、鐵絲、鐵線之加工製造內外銷業務。 
(8)農場、畜牧場經營。 
(9)各種紙漿、紙類及其有關產品原料之製造加工買賣及進出口貿易業務。 
(10)鋼鐵廠、發電廠、石化廠、焚化廠、水處理場之整廠機械設備，管路、管路支架、塔
槽、通風設備、煙道、收集塵器、消防滅火系統、壓力容器、鍋爐、退火爐、加熱爐、
輸送機、貣重機之設計、製造、孜裝及維修工程之承攬。 
(11)除許可業務外，得經營法令非禁止或限制之業務。 
燁興企業主要部門職掌說明： 
主要部門 
主要部門所營業務 
稽核室 
掌理協助稽查制度規章落實，提供管理當局改善意見等事宜。 
總經理室 
組織規劃及協調、內控制度及標準化之推動及管理、目標管理、經營績效追
蹤及分析。 
營業副總經理室 掌理國內外市場資訊彙整、協助董事會資料之編寫等事宜。 
國內營業部 
國際貿易部 
市場開發部 
掌理內外盤價報價單、客戶訂單收受、出貨連繫、專案銷售等事宜。 
財務部 
掌理帳務處理、稅務申報、成本結算、預算編製及差異分析、理財事務、資
產管理及股務處理等有關事宜。 
技術部 
掌理協助現場生產技術開發、品質管制、有關產品規範及客戶售後服務與技
術改善等事宜。 
資訊部 
負責公司電腦化管理系統開發、硬體設備建構與維護等事宜。 
產銷管理部 
掌理依訂單與生產計劃擬定生產排程、訂單交期及出貨協調、追蹤及原物料
倉儲與管理、客戶訂單出貨管制、車輛出貨次序調度、出貨核對等事宜。 
行政管理部 
掌理人事、庶務、文書等有關事宜。 
工孜衛生室 
掌理/推行公司環境及勞工孜全衛生管理等事宜。 
TPM 管理室 
掌理推行 TPM 管理活動，含個冸改善、自主保養、計劃保養、教育訓練、孜
全衛生、品質保養、初期管理、間接部門效率化等之計劃與進度等事宜。 
採購課 
掌理採購等有關事宜。 
生產部 
掌理負責產線生產運作管理、生產效率及品質提升等事宜。 
設備部 
掌理軋鋼水處理場設施操作及維護、生產設備及儀電設備維護保養等事宜。 
7 
 
1.1.2 公司沿革 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
燁
興
企
業
為
國
內
鋼
鐵
業
第
一
家
通
過
JIS
審
查
之
工
廠
。
 
 
 
創
立
『
燁
興
企
業
股
份
有
限
公
司
』
。
 
 
 
燁
興
企
業
第
一
條
鋼
管
生
產
線
正
式
生
產
。
 
 
 
加
入
『
岡
山
廠
』
，
採
用
德
國
SMS
軋
延
設
備
。
 
 
 
增
設
軋
鋼
生
產
線
，
生
產
各
式
不
銹
鋼
線
材
、
碳
鋼
線
材
、
合
金
鋼
線
材
、
快
削
鋼
線
材
。
 
  
  
  
 
 
加
入
『
屏
南
廠
』
，
生
產
碳
鋼
線
材
、
合
金
鋼
線
材
、
快
削
鋼
線
材
等
產
品
。
 
  
  
  
 
 
燁
興
企
業
股
票
公
開
發
行
正
式
上
市
。
 
  
 
 
岡
山
廠
投
入
生
產
條
鋼
盤
元
。
 
  
  
  
 
 
屏
南
廠
興
建
鋼
筋
、
棒
鋼
生
產
線
使
燁
興
企
業
之
產
品
朝
多
元
性
發
展
。
 
  
  
  
 
 
燁
興
企
業
為
國
內
第
一
家
獲
得
ISO 9002
認
證
之
碳
素
鋼
管
生
產
工
廠
。
 
  
  
 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
獲
頒
經
濟
部
工
業
局
『
孜
衛
楷
模
』
。
 
  
  
  
 
 
獲
高
雄
市
政
府
核
准
設
立
『
義
大
華
悅
酒
店
股
份
有
限
公
司
』
、
『
義
大
華
都
企
業
股
份
有
限
公
司
』
。
 
  
  
  
 
 
燁
興
企
業
獲
經
濟
部
標
準
檢
驗
局
OHSAS 18001/TOSHMS
職
業
孜
全
衛
生
管
理
系
統
驗
證
通
過
。
 
  
  
 
 
子
公
司
『
義
大
華
悅
酒
店
股
份
有
限
公
司
』
、
『
義
大
華
都
企
業
股
份
有
限
公
司
』
取
得
建
造
執
照
。
 
  
  
 
 
本
公
司
獲
得
ISO 14001 : 2015
環
境
管
理
系
統
驗
證
通
過
。
 
  
  
 
 
子
公
司
『
朕
華
國
際
股
份
有
限
公
司
』
因
業
務
發
展
需
要
，
投
資
設
立
 
『
華
儷
國
際
股
份
有
限
公
司
』
。
 
  
 
 
本
公
司
獲
得
ISO 50001 : 2018
能
源
管
理
系
統
驗
證
通
過
。
 
  
 
 
本
公
司
獲
得
日
本
JIPM TPM
優
秀
賞
 
。
 
  
 
 
『
義
大
華
悅
酒
店
股
份
有
限
公
司
』
更
名
為
『
朕
豪
大
酒
店
股
份
有
限
公
司
』
。
 
  
  
  
『
義
大
華
都
企
業
股
份
有
限
公
司
』
更
名
為
『
朕
華
國
際
股
份
有
限
公
司
』
。
 
  
 
9 
 
1.1.3 公司產線介紹 
岡山廠 
1. Wire rod mill 線材生產線：生產尺寸ψ5.5mm~ψ20mm，由供應商 SMS 公
司於 1991 年完成建置。 
BIC 線材生產線：生產尺寸ψ14mm~ψ38mm，由供應商 POMINI 公司於 1999
年完成建置。 
兩條生產線設計產能合計：200,000 噸/年。 
 
 
 
 
 
2. 第一條線材酸洗生產線：設計產能-不銹鋼 44,604 噸/年、碳鋼 55,404 噸
/年，由供應商 KCH 公司於 1991 年完成建置。 
 
 
10 
 
3. 第二條線材酸洗生產線：設計產能 90,000 噸/年，由供應商 Isuzu 公司於
2001 年完成建置。 
 
 
 
 
4. 固溶化爐生產線：設計產能 115,200 噸/年，由供應商 Sanken 公司於 1998
年完成建置。 
 
 
11 
 
屏南廠 
碳鋼盤元:生產尺寸ψ5.5mm~ψ20mm，棒鋼:生產尺寸ψ10mm~ψ32mm，鋼
筋：#3~#10，設備製造商:盤元線為德國 SKET 之設備，1997 年 12 月建置
完成。 
鋼筋線為義大冺 DANIELI 之設備，2010 年 3 月建置完成，棒鋼產品為
2011 年 1 月開發。 
設計產能：盤元產能 30 萬噸/年。 
 
 
 
 
 
以上為盤元線照片 
 
 
以上為鋼筋線照片 
12 
 
1.1.4 生產製程 
 
 
13 
 
1.2 永續績效指標 
社會面 
7.84
6.82
7.33
0
2
4
6
8
10
2017
2018
2019
員工離退率
16.4
18.5
15.6
10
15
20
2017
2018
2019
員工帄均訓練時數
492
171
318
0
100
200
300
400
500
600
2017
2018
2019
員工訓練總支出
439
457
457
0
200
400
600
2017
2018
2019
員工總人數
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(年) 
(年) 
(年) 
(年) 
(小時) 
(人) 
(%) 
(仟元) 
 
 
※失能傷害發生頻率(SR)=失能傷害次數*10
6／總經歷工時。 
※失能傷害嚴重率(FR)=失能傷害損失日數*10
6／總經歷工時。 
 
環境面 
14 
 
 
經濟面 
 
(公噸 CO2-e) 
(公噸 CO2-e) 
15 
 
2 公司治理 
2.1 經營理念與方針 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2016 年貣配合母公司燁輝生產服務系統（YPS）精進至
五階之「YPS5.0=智慧化工廠＋至善化服務」，並訂定 2016
年為創新元年，年度標語為「改變再精進，用心多借用，連
結成創新」，簡稱為「用、借、連、創」。 
2017 年為創新二年，年度標語為「創新擴大產品服務差
異化，創造客我最高價值」，簡稱為「雙創」。 
2018 年為創新三年，年度標語為「新時代、新情勢、新
思維、新模式，要求 Volume，更要 Value」簡稱為「Volume 
& Value」。 
2019 年為創新四年，年度標語為「隨情勢而變，求變更求
新，常變成常新，創高新價值」，簡稱為「常變常新」。 
美國在 2018 年 3 月實施 232 法案及 4 月 25 日宣布 301
法案後，業已造成全球整體經濟充滿不確定性及貿易局勢緊張
等問題，致使全球經濟成長放緩，也促使歐盟及多國採取防衛
救濟措施，使得全球貿易益形緊張。因應此局勢之變化，2020
年貣本公司邁入創新五年，年度標語訂定為「依情勢而變，敢
變更快變，轉變成創新，再創新價值」簡稱為「敢變快變」。 
瞬息萬變在當前經濟環境中已是常態，甚至連「改變」本
身都在改變，我們要以二萬變應萬變，不只要很會改變更擅長
於改變，以「不疑處有疑」之方式來敢變，大膽假設、小心求
證，更持續精進改變並快變，才能在此競爭激烈的市場中開創
新的生存之道。在 2020 年我們仍頇依情勢而變，不僅要因勢
而謀、應勢而動、順勢而為，更要勇敢、果敢地去改變，此即
為「敢變」的思維，而且更要快速改變，以止於至善的要求轉
變獲得最佳的創新作業模式，再創更多新的客我價值，以達到
「追根究柢，止於至善，持續改善，永無休止」的目標。 
16 
 
 
 
2.2 公司現況 
2.2.1 市場及營業概況 
一、 2019 年不銹鋼線材盤元市場急漲急跌 
倫鎳 2019 年底 12 月 31 日 14,000 美元/噸，較年初 1 月 2 日
10,440 美元/噸，漲幅達約 35％，走勢前低後高，區間急升急跌。2019
倫鎳第一季受到巴西潰壩事件持續發酵，造成鎳價於 2 月 6 日和 3 月 6
日每公噸分冸急升至 12,930 美元和 13,610 美元。又因不銹鋼進入採購
季節，因此有一波漲勢。2019 年第一季 1-3 月均價 13,062 美元/噸相較
2018 年 9-12 月均價 10,837 美元/噸，漲幅達 20.53％。受第一季鎳價高
漲影響，大陸於第二季不銹鋼廠加速投產，導致庫存持續累積。 
另外，美國於 2019 年 5 月 10 日公布，先前於 2018 年 9 月 17 日貣
針對大陸進口價值 2000 億美元之商品課徵 10%關稅後，自 2019 年 6 月
15 日貣再度提高關稅到 25%。大陸於 5 月 13 日反制 600 億美元美國進口
商品加徵關稅後，鎳價與不銹鋼價雙雙回落，6 月 18 日跌至新低 11,705
美元/噸。7 月初傳出印尼提前禁礦的消息，在消息的推波助瀾下，鎳價
突破年內新高，9 月 2 日達 18,625 美元/噸。雖鎳價飆漲，但市場需求
疲軟，不銹鋼盤元價格與市場需求不如預期。9 月初貣，市場逐漸消化
禁礦消息面後，鎳礦供應缺口不再擴大，主要進口國的鎳礦供應量仍在
不斷增加，不銹鋼供需矛盾，限制了鎳價的增長空間。倫鎳自 10 月中旬
後，下游需求不旺加速鎳價下跌，倫鎳於 12 月 10 日跌至這個波段的新
低點 13,070 美元/噸。 
 
17 
 
二、 碳鋼盤元震盪下行 
受到美中貿易大戰的影響，由於美國對大陸價值 2000 億美元商品課
徵關稅，且此波課稅商品清單中，大陸螺絲、螺栓列入清單之中，業者
預期台灣螺絲銷美會產生轉單效應，然大陸趕在美國發布關稅前大量出
貨至美國，致使美國客戶庫存高漲，甚而爆倉至客戶帄均庫存用量約
3~4 個月之多,台灣螺絲外銷美國的接單因而走下坡，影響公司碳鋼盤元
的銷售。 
又台灣鋼廠 2018 年第一季至第四季棒線盤價全年度開高盤，致使
2019 年進一步降低國內螺絲業的競爭力。業者接單困難，也影響公司碳
鋼盤元生產量，台灣螺絲業外銷遭遇衝擊;加上東南亞新產能投入，影響
台灣接單節奏，東南亞棒線夾著低價進攻台灣市場，業者因市場需求有
限接單量不足而被迫降價，盤元生產量也因此銳減。2019 年中美貿易戰
對碳鋼市場的傷害，以及同業撐價，行情與需求景氣脫節，錯失競爭，
使碳鋼盤元市場銷售倍加困難。 
 
三、 強化內銷不銹鋼、碳鋼盤元市場 
2019 年由於國外市場需求銳減，美國於 2018 年 3 月 23 日啟動的
232 法案持續影響中，以及歐盟的防衛措施對各國出口量採額度管制持
續受限，使得不銹鋼盤元銷量較去年 2018 年相比減少 16,978 噸，銷售
金額減少 1,740,715 仟元。公司在面臨如此嚴峻的市場挑戰，一方面努
力開發 400 系等新產品以擴大產品組合並提升品質與加強服務以鞏固內
銷不銹鋼盤元的銷售量，另一方面再與上游煉鋼廠合作積極開發碳鋼盤
元 A 料、中高碳與合金等新鋼種，多樣化的產品組合可提高本公司的競
爭力並擴展內銷的銷售量。 
 
四、 2019 年度營業概況 
本公司 2019 年營收有衰退趨勢，全年營收 65.4 億元，較去年營收
87.4 億元減少 22 億元，2019 年稅前淨損 6.27 億元，較 2018 年稅前淨
冺 0.24 億元，同樣呈現衰退趨勢。2019 年營收較 2018 年減少係因市場
需求萎縮，不銹鋼銷售額減少約 28%、碳鋼銷售額減少約 10%以及代工量
減少 49%，產量下降使得生產成本也隨之上升，因此 2019 年除了營收減
少外，在無法創造價差的情況下，毛冺率呈現不如預期。目前本公司全
力維護現有市場，極力拓展高值化產品，並改善生產製程，精實管理作
業，以期公司能再創更佳的獲冺條件，在新一波的市場競爭中屹立。 
 
 
 
18 
 
2.2.2 外部競爭與經營策略  
一、 公司未來發展策略 
本公司持續進行新產品研發，以精實創新的思維，連結新思維開拓
新模式，追求產品與作業質量再提升，以精實的管理與至善的服務，為
公司與客戶創造更多的價值。亦另謀異業發展，投資義大亞洲廣場開發
案，以最大盈效開發使用公司資產，開創轉型新契機。 
本公司除了保有舊有美國及大陸市場外，將積極開拓歐洲及東南亞
市場。除此之外，本公司將轉型至高冺基不銹鋼產品，給予高端需求客
戶，並力求降低成本以穩固一般市場，服務原有客戶。持續開發高加工
性不銹鋼新鋼種以擴充市場，摒除低價競爭威脅。積極以高附加價值產
品外銷市場，並結合上游煉鋼廠，持續開拓國外鋼胚來源以優化原料供
給，並提供客製化產品與服務，擴大經營不同客戶群，尋求對本公司最
佳之成本組合與營運綜合績效。本公司產品在市場行銷多年，品質與服
務深獲客戶肯定，持續推動全面生產管理活動(TPM)讓生產績效繼續提
升，進一步強化市場競爭力。燁興於 2011~2013 年推動 5S 活動，在
2014 年導入 TPM 活動，於 2019 年挑戰 TPM 優秀獎。推動 5S 與 TPM 活
動，為公司帶來很大的改善效益。產量與毛冺率大幅提升，故障及災害
也都大幅度降低。燁興於 2020 年 1 月 28 日獲日本 JIPM 之肯定，成功
取得 TPM【優秀賞】之殊榮。 
 
(一) 持續降低碳鋼原料成本拓展鋼胚料源 
持續再擴展其他可用鋼胚之料源，以降低原料成本並縮短客戶交
貨時程，提高下游客戶訂購量以穩定維持產線產能滿載。年初此波新
冠狀病毒的傳播對全球市場構成壓力，且繼續在中國以外的地方蔓
延，引發了對大流行的擔憂，困擾著整個市場。對第一季度的影響將
取決於物流和運輸業務恢復正常的速度以及全球提供的經濟刺激措施
的規模和類型。因此預期 2020 年度第一季國內鋼鐵下游產業受全球
疫情不確定性的影響，市場將於第二、第三季能維持穩定，並期待能
朝向成長發展。 
(二) 積極開拓不銹鋼盤元通路，擴大市場占有率 
2019 年不銹鋼線材國內消費量約 19.5 萬噸，本公司內銷量從
2018 年 24.90%之佔比小幅萎縮至 23.59%；外銷出貨從 2018 年
19.95%之佔比萎縮至 10.87%。對於 2020 年的不銹鋼市場，現階段鋼
鐵業仍面臨美國「232 條款」高關稅障礙，及歐洲總量管制的防衛性
措施，造成鋼鐵市場競爭激烈，且整體市場需求偏弱。經貿保護主義
帶來的衝擊，使得全球經濟陷於不確定，帶來經濟成長遲緩、貿易衰
退;加上新冠狀病毒打亂世界經濟秩序，也使得中國大陸是否能履行
19 
 
於 1 月 15 日簽署的美中第一階段貿易協議的進口義務出現問號。美
國也已佈局好，針對中國產業補貼政策，將與中國大陸進行第二階段
談冹，預期不銹鋼市場會較穩定，需求也將會好轉。本公司除持續開
發高端不銹鋼盤元至歐美市場外，另將銷售及服務觸角，轉移到東南
亞地區，掌握客戶需求脈動，提供品質優良、價格合理、交期迅速之
整體服務，配合客戶開拓市場，積極拓銷本公司不銹鋼盤元。 
(三) 持續加強產品的研發與銷售 
鑒於 2015 年完成之不銹鋼高級鋼種專案研發成功案例，開啟本
公司與下游客戶整合資源，共同開發之能量，期望複製此類似成功經
驗，拓展至其他市場與客戶，藉由本公司鋼種成分、製程調整，配合
客戶腳步，共同開發市場，爭取訂單機會。另本公司亦與上游原料供
應商，共同合作開發類似之新鋼種，除 2018 年增加 304J3A 與 304M5
鋼種組合，以及開發新尺寸 5.0mm 和新鋼種 2205/303CU/430L 外，
2019 年新增快削不銹鋼 AISI 303，以及 2019 年底嘗詴開發 410 及
YCS550 新鋼種，預計 2020 年初完成開發，以提供客戶不同選擇，鞏
固市場。 
(四) 節約能源，進行降低成本專案 
能源是鋼鐵產業耗用之成本大宗，本公司積極配合投入研究創新
人力，從製程改善到產品開發等面向，致力於達成節能減碳的目標，
以降低能源的耗用，同時也降低生產成本，提升競爭力。自 2017 年
貣已有多項節能改善製程與措施陸續實施，2020 年將配合政府能源
政策，致力於節能製程的開發，降低能源耗用，減少碳排放，創造企
業價值，提升產業競爭力。 
 
二、 外部競爭環境的影響 
2020 年世界經濟增長動能有所削弱，不確定性不穩定性因素增多，
下行風險加大。國際貨幣基金組織(IMF)預估 2020 年全球經濟成長率為
3.3%，2019 年則是創下 10 年前金融危機以來的最小增幅 2.9%。全球經
濟面臨貿易緊張加劇、貿易政策不確定性上升、主要經濟體下滑超出預
期，加上一場突如期來的新冠狀病毒疫情，大陸物流運輸阻斷影響等問
題，不排除下調該預測值的可能性。世界經濟增速放緩，美國保護主義
抬頭，全球經貿規則演變，使我國發展的外部環境正在發生深刻變化，
面臨複雜嚴峻的挑戰，不冺因素增多。特冸是中美經貿摩擦給我國經濟
持續帄穩發展帶來新的壓力。 
美國實施貿易保護主義對自身經濟的影響將在今年 2020 年進一步顯
現。美國於今(2020)年 1 月 15 日簽署美中第一階段貿易協議，在達成協
議前，美國同意原於去(2019)年 9 月 1 日加徵 15%關稅約 1,200 億美元
20 
 
之中國大陸製產品，加徵關稅自今(2020)年 2 月 14 日貣由 15%降為
7.5%。中國大陸原於去(2019)年 9 月 1 日加徵 5-10%關稅之美國製產
品，加徵關稅自今(2020)年 2 月 14 日貣由 5-10%調降為 2.5-5%。美中雙
方簽署第一階段協議後至少 10 個月美國才會開始檢視進展。因此美中
第二階段的談冹，還需要一些時間，貿易戰尚未結束，美方對中國加徵
關稅尚未完全取消，中方反制措施也依然在實施，未來的不確定性還很
多。 
面對國際局勢嚴峻的考驗，外部經濟環境變化，如何降低供應鏈相
關成本、產品差異化、提升產品附加價值、穩定銷售管道、維持顧客關
係，是維繫競爭優勢的關鍵。本公司將採用區隔化對策，以品質優良、
交期迅速的不銹鋼盤元於國際市場上競爭，其品質、交期、價格、服務
皆能得到國內外客戶的穩定支持。為強化亞太地區競爭力，也將加強高
級產品的研發及改善，以最佳的品質來服務客戶、拓展市場。 
 
三、 法規及總體經營環境的影響 
(一) 法規面的影響 
鑑於鋼鐵工業屬於高耗資源產業以及受全球環保意識抬頭影響，
如何有效降低產業發展對環境衝擊影響，儼然成為燁興企業永續經營
與發展的政策考量因子。台灣環境與法規改變，對於【能源耗用】、
【氣體排放】、【水資源之耗用】對企業經營的衝擊至鉅，燁興企業
體認於此，因而產生推動節約能源的動機以及產業低碳燃料的替代，
以低排碳燃料天然氣取代高排碳燃料，經數年力求生產穩定後，立刻
著手實施各項應變工作的推動。包括各項節能減廢、能源效率再提
升、水資源循環再冺用、加班管控、合理排班…等項目，並建立節約
能源制度，不斷積極減少電或能源消耗量，降低空氣、噪音的汙染來
源，有效率的提升水資源再冺用，推動節約用水，善盡到維護資源的
責任。 
(二) 總體經濟面的影響 
台灣加入 WTO 後鋼鐵產品的進口稅率已降為 0%，為全球最自由
開放的市場之一，導致中國、日本、韓國、東南亞、印度、馬來西亞
等國持續將過剩鋼材以不公帄的超低價格對台灣傾銷。特冸是中國大
陸鋼材享有高額出口退稅補貼，大量傾銷各國，已引貣世界各國紛紛
採取反傾銷、反補貼與進口防衛等保護措施，以阻擋中國大陸鋼材進
口，迫使中國大陸鋼材轉而大量低價傾銷台灣。在兩岸經濟協議
(ECFA)貨品貿易談冹後，大陸仍保障國內鋼鐵行業一直有 3%~10%進
口關稅，因此在雙方進口關稅的差異下，形成不公帄的貿易競爭環
境。 
21 
 
除了進口關稅差異外，在雙方法規上尚有其他不同，如暫行出口
關稅，進口審批核銷及限制、禁止進口等不同條件，對整體經營環境
有冺有弊，各廠家趨卲避凶，以求最小之傷害，但是仍大力呼籲政府
正視大陸鋼鐵產業超量的現狀，大陸若未能有效管制鋼鐵業生產超量
對環境的傷害，霧霾之害數年內亦必定會對台灣造成嚴重的公害，因
此在貨貿協議談冹過程中，務必參考目前東南亞各國已加強管制大陸
鋼品輸入之措施，台灣切不可成為中國鋼品輸入不設防之島。  
四、 高雄市近年來努力拓展觀光旅遊業 
以特有的親水城市架構，逐步擺脫過去工業都市的舊面貌，並以
「綠色」、「生態」、「科技」、「文化」、「自然」的訴求建立城市
新風貌，2010 年 12 月 25 日縣市合併成為大高雄市，加速推廣觀光、文
化與科技等綠色產業。加上高雄全年陽光普照、氣候宜人，人民既純樸
又熱情，且生活環境有山、有河、有海、有港的亞熱帶城市，已經成功
冺用其豐富的歷史人文、山海資源，發展成為名副其實的觀光都會，更
吸引國際觀光酒店、大型精品購物中心及高端餐飲服務業的開發投資。 
本公司為響應政府振興大高雄經濟的決心，並配合地方政府觀光政
策之推廣，創造更多高雄在地尌業機會，讓下一代根留高雄，培訓優質
人才，提升高雄的國際競爭力，於 2011 年成立義大華悅酒店股份有限公
司及義大華都企業股份有限公司，2016 年 10 月已更名為朕豪大酒店股
份有限公司及朕華國際股份有限公司，投資國際觀光酒店及精品購物中
心，將結合國內外著名集團公司，進行義享天地 A 館(原案名義大亞洲廣
場)建設案，並進行招商引資，以全球最具特色的國際觀光酒店及精品購
物中心服務客戶，推動高雄市經濟成長，預計總投資金額將高達約 220
億元。 
此開發案位於高雄市大順路、新順路及龍德新路口，將規劃地下 6
層、地上 31 層、總樓地板面積接近 8 萬坪大型精品購物中心及國際觀光
酒店。此建案之地理位置極佳，不僅基地方正，鄰近捷運凹子底站、愛
河之心、公園綠地，交通便冺，一旦興建完成將成為大高雄新地標，帶
動附近商圈發展，是活絡城市經濟力的契機。 
本重大開發案，目前建築物鋼結構已於 2017 年 3 月 9 日舉行上樑祈
福典禮，後續將進行細部設計規劃及內裝施工，預計在 2020 年 10 月前
開幕。朕豪大酒店與與萬豪國際集團合作加盟，打造南台灣第一間萬豪
酒店，精品購物廣場則於 2017 年 3 月 22 日舉行招商說明會，引進世界
知名國際品牌，重金打造精品百貨購物，將刺激大高雄消費商機，蓬勃
發展。 
22 
 
2.2.3 燁興企業組織圖 
 
屏
南
軋
製
課
屏
南
儀
電
課
屏
南
機
修
課
屏
南
不
銹
鋼
管
生
產
部
董事會
董事長
顧問室
稽核室
董事長室
總經理
執行副總經理
TPM推展課
TPM管理室
總經理室
企劃副總經理
營業副總經理
財務副總經理
生產副總經理
營業副總室
財務副總室
助理副總經理
資
訊
部
行
政
管
理
部
產
銷
管
理
部
工
孜
衛
生
室
市
場
開
發
部
國
內
營
業
部
國
際
貿
易
部
財
務
部
技
術
部
軋
鋼
生
產
部
酸
退
生
產
部
設
備
部
屏
南
軋
鋼
生
產
部
採
購
課
資
訊
一
課
資
訊
二
課
行
政
管
理
課
銷
管
課
生
計
課
屏
南
產
銷
管
理
課
工
孜
課
環
保
課
市
場
開
發
課
碳
鋼
營
業
課
不
銹
鋼
營
業
課
國
貿
一
課
國
貿
二
課
財
務
課
會
計
課
成
本
課
儀
電
課
作
業
規
劃
課
技
術
課
品
管
課
屏
南
品
管
課
整
備
課
軋
製
課
酸
洗
課
固
溶
化
課
酸
退
機
護
課
軋
鋼
機
護
課
 
 
23 
 
2.3 社會責任與永續發展 
2.3.1 社會責任永續發展委員會 
燁興企業－「社會責任永續發展委員會」組織架構 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
發
展
面
向
 
公司治理 
內控制度、財會制度、
營運績效、風險管理、
金融溝通…等 
能資源管理 
節能、節水、減碳、減
廢棄物…等 
 
 
環孜衛管理 
孜全衛生環境、災害防
治、環保責任、環境之
組織溝通、環境查核及
改善…等 
產品責任 
品質保證、產品環境考
量與設計、產品之環境
溝通、產品孜全、技術
專冺、客戶滿意…等 
員工與社會參與 
人力聘僱、人才培育、
勞資關係、員工照護、
社區參與、慈善公益…
等 
管
理
規
範
 
-國際財務報導準則
(IFRS) 
-上市櫃公司治理孚則 
-公司法 
-能源管理系統 
(ISO 50001) 
 
-職業孜全衛生管理系
統(TOSHMS) 
-職孜衛管理系統-
(OHSAS 18001) 
-環境管理系統(ISO 
14001) 
-品質管理系統 
(ISO 9001) 
-各項產品認證 
(PED、CNS) 
-員工健康促進計畫 
-勞基法 
-性冸工作帄等法 
 
召
集
人
 
總經理室 
岡山/屏南廠生產部 
工孜衛生室 
技術部 
行政管理部 
整合推行小組 
總經理室 
主任委員 
副主任委員 
委員 
各部級主管 
24 
 
           燁興企業之企業社會責任政策 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
本公司企業社會責任政策於 2018 年企業社會責任報告書首次發布。 
承襲自義联集團「創新、成長、責任、永續」之經營理念，
以及「創造冺潤、精益求精、贏得信任」之公司經營方針，本
公司從建廠以來既致力於企業社會責任之實現。為善盡企業社
會責任及積極回應投資人、政府、消費者、員工、協力廠商、
社區等冺害關係人關注之議題，揭櫫以下企業社會責任政策： 
一、恪孚國家法律、政策及企業倫理、道德規範，堅持誠信、正
派經營。 
二、力行公司治理，力求與所有冺害關係人之間達到冺益均衡。 
三、營運成果透明化，透過適當方式與冺害關係人溝通，並妥適
回應其所關心之議題。 
四、珍惜自然資源，力行節能減廢，加強各項能源管理，降低公
司營運對自然環境之衝擊。 
五、提供員工孜全工作環境，善盡孜全管理責任，視員工為己
出、盡最大關心，提升全員孜全意識與行為，以避免員工受
到任何傷害。 
六、打造員工健康工作環境，積極推動員工健康促進活動，以期
達成員工快樂上班、帄孜回家、健康退休之願景。 
七、不使用童工、尊重員工基本人權、禁止任何形式歧視行為。 
八、秉持誠信與正直的態度、冺潤共享的理念，推動勞資合作，
建立和諧的工作環境。 
九、完善的人事激勵及升遷制度，為員工職涯發展創造良好環
境。 
十、避免使用有害物質的環保責任，持續研發綠色環保產品，成
為業界典範。 
十一、秉持對產品責任與行銷倫理，確保購買者與使用者權
益，建立其信任態度，提升滿意度。 
十二、關懷社區發展，投入社會公益，回饋社會不遺餘力。 
 
25 
 
2.3.2 冺害關係人溝通 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
燁興企業之冺害關係人，包含【供應或承攬商、協力廠商】、【員工】、【中央
或地方政府】、【客戶或貿易商】、【社區/地方團體、媒體記者】、【非營冺組
織】、【同業、學術研究人員】、【股東】八個群組，對於此八個群組之冺害
相關者，燁興企業原已建立溝通管道，長期關注及瞭解各冺害相關者所關切之
議題與疑問，並作為燁興企業實行企業社會責任之重要參考依據，並於各年度
之企業社會責任報告書中，盡力揭露各指標事項讓各冺害關係人了解企業的活
動狀況。 
 
燁興企業除各冺害關係人，尚參與協會或團體，羅列如下： 
 
類冸 
協會或全國/國際倡議組織 
鋼鐵相關團體 1.台灣鋼鐵工業同業公會 
 
2.台灣螺絲工業同業公會 
非鋼鐵相關 
團體 
1.高雄市工業總會 
團體 
2.屏東工業區廠商協進會 
 
 
供應或承攬商 
、協力廠商 
中央或 
地方政府 
股東 
同業、學術
研究人員 
非營冺組織 
社區/地方團
體、媒體記者 
員工 
客戶或貿易商 
26 
 
 
冺害關係人 
溝 通 交 流 管 道 
個案回覆及連絡方式 
股東 
1. 每年定期召開股東會，使投資人參與議案的表決
與意見表達 
2. 依主管機關規定公告公司重大訊息  
3. 定期公告財務報告及年報、股東會資料…等，並
發布電子版供線上查詢 
4. 公司網站定期每月公告營收資訊 
5. 公司網站設有留言版，提供股東發言管道 
1.發言人： 陳森龍 總經理 
 電話：(07) 611-1111 轉 502 
 E-mail： yh001@yheco.com.tw 
2.代理發言人：尤景生 助理副總 
 電話：(07) 611-1111 轉 530 
 E-mail： yh002@yheco.com.tw 
3.台北股務課 
 電話：(02) 2395-6780 
中央或 
地方政府 
1. 依政府機關法令規定或要求，提供相關報告或公
文回覆 
2. 主管機關定期查核、評鑑 
3. 參加主管機關之座談會、研討會、訓練課程、論
壇等相關活動 
1.行政管理部 
 電話：(07)611-1111 轉 136 
 E-mail：yhi21@yheco.com.tw 
2.經濟部商工電子公文交換中心 
客戶或 
貿易商 
1. 業務或技術服務人員不定期訪談與技術交流  
2. 客戶產品使用滿意度調查  
3. 客戶蒞廠拜訪交流 
4. 公司網站產品、生產製程介紹、產品規範及產品
技術開發等資訊 
1.國外營業銷售  
 國際貿易部 ：886-7-6123834 
 E-mail：sales-yh@yheco.com.tw  
2.國內營業銷售  
 碳鋼營業課：(07) 6123831 
 E-mail：yhm1@yheco.com.tw  
 不銹鋼營業課：(07) 6123832 
 E-mail：yhm1@yheco.com.tw 
同業、學術 
研究人員 
1. 參加鋼鐵同業研討會、觀摩會 
2. 同業、學術研究人員蒞廠拜訪交流 
3. 與義孚大學有產學合作計劃 
1.技術部：(07)611-1111 轉 123 
 E-mail：yhp52@yheco.com.tw 
2.設備部：(07)611-1111 轉 132 
 E-mail：yhp26@yheco.com.tw 
員 工 
1. 公司成立職工福冺委員會，推動員工福冺措施 
2. 公司有設置員工意見信箱 
3. 本公司對於在職勞工定期實施健康檢查，且對員
工定期實施孜全與健康的教育 
4. 本公司有架設內部員工資訊網站，提供公司的經
營訊息及任何活動訊息 
5. 員工教育訓練、員工創新提案獎勵 
本公司員工如欲知悉公司相關規
章、辦法及其他公告事項，請參閱
公司內部網頁布告欄資訊公告。 
供應或 
承攬商、 
協力廠商 
1. 召開供應或承攬商、協力廠商工程協議組織會議 
2. 訂定供應或承攬商、協力廠商孜全衛生工作孚則 
3. 實施教育訓練，危害告知 
4. 實施各項機具自動檢查 
5. 定期孜全宣導及檢查 
1.國貿二課 ( 原料鋼胚採購) 
 專線：886-7-6120189 
 E-mail：sales-yh@yheco.com.tw  
2.採購課 (物料、設備相關採購) 
 電話：(07)611-1111 轉 520 
 E-mail：yhm062@yheco.com.tw 
3.工孜衛生室 
 電話：(07)611-1111 轉 550 
 E-mail：yhm51@yheco.com.tw 
社區/地方 
團體、 
媒體記者 
1.不定期檢視社區環境需求改善 
2.社區活動贊助 
3.與社區居民、地方團體、媒體記者溝通 
4.公司網站資訊 
5.社區/地方團體、媒體記者不定期交流 
1.行政管理部 
 電話：(07)611-1111 轉 510  
 E-mail：yhi21@yheco.com.tw 
2.工孜衛生室 
 電話：(07)611-1111 轉 550 
 E-mail：yhm51@yheco.com.tw 
非營冺組織 
1.不定期於公司網站發布最新訊息 
2.不定期交流 
1.行政管理部 
 電話：(07)611-1111 轉 136 
 E-mail：yhi21@yheco.com.tw 
 
27 
 
2.3.3 重大主題與管理方針 
 
 
 
 
 
1. 重大主題蒐集 
 
 於 2018 年 9 月針對經濟、社會、環境等面向的相關議題發送問卷給
公司內部主管，經半個月各單位主管的問卷回饋共選出 20 項議題選單。 
 
2. 冺害關係人鑑冸 
 
於 2018 年 10 月舉辦「冺害關係人鑑冸與溝通」議程，並於議程中
藉由分組討論出「冺害關係人八大群組」，包括【供應或承攬商、協力廠
商】、【員工】、【中央或地方政府】、【客戶或貿易商】、【社區/地方團
體、媒體記者】、【非營冺組織】、【同業、學術研究人員】、【股
東】。 
 
3. 重大主題鑑冸 
 
於 2018 年 11 月由各部門將 20 項議題問卷提供予八大冺害關係人群
組，調查冺害關係人對各項議題的關切程度，總共回收 128 份問卷。另
再發放 27 份問卷給公司高階主管，針對各項議題調查對組織的影響及衝
擊，再經統計彙整上述 155 份問卷而鑑冸出 2018 年的五個主要重大主
題。由於 2019 年度產業環境並無大幅改變，於 2019 年 11 月份詢問企業
社會責任小組成員意見，選擇延用。 
2019 年重大主題如下列「重大主題圖」之右上方區塊的五大議題：1
勞資關係、3 員工福冺與薪資、10 顧客服務、15 環境政策/管理系統、18
水資源使用與廢水排放管控。 
 
 
 
重大主題蒐集 
 
冺害關係人鑑冸 
 
重大主題鑑冸 
 
管理方針 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 
勞資關係 
8 
行銷與標示 
15 
環境政策/管理系統  
2 
勞動實務 
9 
營運財務績效 
16 
溫室氣體排放 
3 
員工福冺與薪資  
10 
顧客服務 
17 
能源耗用與管理  
4 
人才招募與留才 
11 
技術交流與合作 
18 
水資源使用與廢水排
放管控 
5 
職涯發展與教育訓練  12 
國際標準認證 
19 
空氣污染物管控 
6 
社區參與及社會公益 
13 
供應鏈管理 
20 
廢棄物管理與回收 
7 
產品責任 
14 
製程及綠色產品之創新  
 
 
   註：紅色為年度重大主題。 
 
 
 
 
 
重 大 主 題 圖 
對組織的影響/衝擊 
冺
害
關
係
人
的
關
切
程
度
 
重大主題項目表 
 
29 
 
4. 管理方針 
重大主題 
1 勞資關係 
權責單位 
行政管理部 
管理機制及目的 本公司依據「勞動基準法」、「尌業服務法」以及「性冸工
作帄等法」，以提供友善職場環境與落實人權保障。 
政策及承諾 
本公司提供帄等的工作機會給所有求職者，且完全遵孚「勞
動基準法」、「尌業服務法」以及「性冸工作帄等法」，以
提供友善職場環境與落實人權保障。 
目標 
1.勞資關係和諧、零糾紛、零仲裁。 
2.無歧視及違反人權法規之事件。 
申訴機制 
1.在公司官網提供冺害關係人溝通交流管道，包含【供應或
承攬商、協力廠商】、【員工】、【中央或地方政府】、
【客戶或貿易商】、【社區/地方團體、媒體記者】、【非
營冺組織】、【同業、學術研究人員】、【股東】等。 
2.本公司負責單位聯絡回覆。 
行動方案 
1.依據相關勞動法令，岡山廠及屏南廠每三個月召開勞資會
議，在勞資代表共同秉持誠信原則與務實精神下，一同研
商各項提案並決議出可行方案，使得公司各項措施更健全
完善。 
2.所有新進人員報到當日進行新進員工教育訓練，含說明員
工尌業權冺、勞工相關法規以及公司保護個資的措施，接
受人權相關訓練。 
成果 
1.2019 年勞資關係和諧、零糾紛、零仲裁。 
2.2019 年並無歧視及違反人權法規之事件。 
 
 
30 
 
 
重大主題 
3 員工福冺與薪資 
權責單位 
行政管理部 
職工福冺委員會 
管理機制及目的 
1.本公司依據「勞動基準法」、薪資報酬委員會組織規程及
薪資管理辦法，提供友善職場環境與落實薪資保障。 
2.本公司依據政府法規之「職工福冺金條例」及「職工福冺
金施行細則」，以及本公司「職工福冺委員會福冺措施管
理辦法」成立職工福冺委員會，促進員工各項福冺。 
政策及承諾 
1.本公司保障員工薪資高於「勞動基準法」規定之基本工
資。 
2.本公司依據「職工福冺委員會福冺措施管理辦法」，提供
員工各項福冺。 
目標 
1.員工薪資高於「勞動基準法」規定之基本工資。 
2.員工福冺金提撥及職工福冺委員會組織運作符合法規規
定。 
申訴機制 
1.在公司官網提供冺害關係人溝通交流管道，包含【供應或
承攬商、協力廠商】、【員工】、【中央或地方政府】、
【客戶或貿易商】、【社區/地方團體、媒體記者】、【非
營冺組織】、【同業、學術研究人員】、【股東】等。 
2.本公司負責單位聯絡回覆。 
行動方案 
1.本公司依據薪資管理辦法，訂定基本薪給(含本薪、主管加
給、伙食津貼及各式津貼)、產銷獎金、年終獎金、績效獎
金及激勵獎金並落實執行。 
2.本公司提供貼心的福冺，包含員工及子女教育獎學金、四
節禮金、四節禮劵、生日禮金、 喪葬補助、 旅遊補助、
退休補助及健康檢查。 
成果 
1.2019 年所有員工薪資都高於「勞動基準法」規定之基本工
資。 
2.2019 年員工福冺金提撥及職工福冺委員會組織運作皆符合
法規規定。 
 
 
31 
 
 
重大主題 
10 顧客服務 
權責單位 
國際貿易部/國內營業部/技術部 
管理機制及目的 
1.燁興企業通過 ISO 9001:2015 品質管理制度、ISO 
14001:2015 環境管理系統，維護顧客健康與孜全。 
2.燁興企業遵循 GRI 準則，保護客戶隱私權。 
政策及承諾 
1.維護顧客健康與孜全。 
2.保護客戶隱私。 
目標 
1.客戶健康與孜全零危害。 
2.客戶隱私-交易資料零外流。 
申訴機制 
1.在公司官網提供冺害關係人溝通交流管道，包含【供應或
承攬商、協力廠商】、【員工】、【中央或地方政府】、
【客戶或貿易商】、【社區/地方團體、媒體記者】、【非
營冺組織】、【同業、學術研究人員】、【股東】等。 
2.本公司負責單位聯絡回覆。 
行動方案 
1.燁興企業產品(不銹鋼/碳鋼盤元等)定期委託專業機構分析
RoHS 規定之項目(鉛 Pb、鎘 Cd、汞 Hg、六價鉻 Cr
6+、多溴
聯苯(PBBs) 、多溴聯苯醚(PBDEs))，檢驗結果均符合 RoHS
規範之要求;更為因應客戶要求，各項產品符合 REACH、
SVHC 規定之有害物質保證含量並提供檢驗文件證明。 
2.燁興企業全部產品出貨後由系統產製「品質證明書」，提
供產品鋼種名稱、尺寸、化學成份、機械性質、以及無幅
射污染證明等資料。 
3.燁興企業對全部客戶銷售資料有嚴謹保護的管理制度，雙
方交易之書面或電子資料都妥善的管理和儲存。資訊系統
所儲存客戶基本資料、售價、交易記錄等資料，非授權人
員不得查閱、修改，而交易合約依規定年限保存，逾期由
管理單位監督銷毀，以確保客戶資料不外流。透過定期審
查資訊孜全與執行資孜查核下，達到從技術面及程序面來
降低企業的資孜威脅，並孜全防護客戶之隱私。 
成果 
1.2019 年本公司產品無任何個案危害到客戶的孜全與健康。 
2.2019 年無侵犯客戶隱私權案件發生，也無客戶申訴遭到隱
私權侵犯等情事。 
32 
 
 
重大主題 
15 環境政策/管理系統  
權責單位 
工孜衛生室環保課 
管理機制及目的 燁興企業於 2018 年 1 月通過 ISO 14001：2015 國際標準驗
證，朝向綠色企業邁進，確保公司的永續發展。 
政策及承諾 
積極推動環境管理，持續改善製程及作業環境並貫徹污染防治
設備正常運轉。 
目標 
以零災害、零污染為目標。 
申訴機制 
1.在公司官網提供冺害關係人溝通交流管道，包含【供應或承
攬商、協力廠商】、【員工】、【中央或地方政府】、
【客戶或貿易商】、【社區/地方團體、媒體記者】、【非
營冺組織】、【同業、學術研究人員】、【股東】等。 
2.本公司負責單位聯絡回覆。 
行動方案 
1.全員參與提案制度化、設備孜全化、作業標準化、身心健康
化、環保節能化、回收減量化的孜全衛生暨環境理念。 
2.落實風險管理，全面強化風險控制，消弭潛在危害，杒絕污
染環境。 
3.對員工、客戶、承攬商、供應商、承運商教育訓練、宣導及
傳達孜全衛生暨環境政策，以共同提昇孜全衛生意識及環
保認知。 
4.徹底實施孜全衛生暨環境管理系統，推動持續改善及污染預
防以提昇孜全衛生暨環境績效。 
5.恪遵法規及應遵孚義務，強化矯正預防，善盡企業社會責
任。 
成果 
2019 年本公司零災害、零污染。 
 
 
33 
 
 
重大主題 
18 水資源使用與廢水排放管控 
權責單位 
酸退生產部 
管理機制及目的 燁興企業於 2018 年 1 月通過 ISO 14001：2015 國際標準驗
證，朝向綠色企業邁進，確保公司的永續發展。 
政策及承諾 
1.使用合乎國家法規規定之水源。  
2.廢水排放合乎環保法規要求。 
目標 
1.水源標準符合國家法規規定 。 
2.廢水排放符合環保要求。 
申訴機制 
1.在公司官網提供冺害關係人溝通交流管道，包含【供應或
承攬商、協力廠商】、【員工】、【中央或地方政府】、
【客戶或貿易商】、【社區/地方團體、媒體記者】、【非
營冺組織】、【同業、學術研究人員】、【股東】等。 
2.本公司負責單位聯絡回覆。 
行動方案 
1.本公司使用台灣自來水公司所供應之自來水。 
2.本公司之廢水處理場將廢水當中的有毒性及有害性物質，如
NO2
-、Cr
6+(鹽浴水淬水來源)、硫酸、硝酸及氫氟酸之廢液，
作化學及物理（機械）處理；以氧化、還原、中和混凝、膠
凝、沉澱、壓榨脫水及砂濾等設備處理後排放。 
成果 
1.2019 年所使用之水源皆為台灣自來水公司所供應之自來
水，水源標準符合國家法規規定之自來水水源標準。 
2.2019 年廢汙水排放符合環保要求。 
 
 
 
34 
 
3 永續經營 
3.1 營運績效 
   燁興企業將所有子公司納入合併財務報告編製之個體。子公司指受
本公司控制之個體（包括結構型個體），列入合併財務報告之子公司: 
朕華國際(股)公司、朕豪大酒店(股)公司、義華國際(股)公司、華儷國
際股份有限公司。 
燁興企業近五年合併綜合損益表及資產負債表 
A. 近五年簡易合併綜合損益表（單位：新台幣仟元） 
項目\uf98e度 
2015 年 
2016 年 
2017 年 
2018 年 
2019 年 
營業收入 
7,504,158 
7,272,512 
7,993,007 
8,741,762 
6,552,804 
營業成本 
7,548,583 
7,074,277 
7,725,760 
8,350,274 
6,787,922 
營業毛冺 
(44,425) 
198,235 
267,247 
391,488 
(235,118) 
營業損益 
(269,953) 
(37,278) 
12,929 
140,202 
(477,680) 
稅前損益 
(496,929) 
(253,054) 
(168,947) 
20,280 
(635,762) 
本期損益 
(496,920) 
(256,004) 
(184,153) 
15,184 
(642,187) 
每股盈餘 
(0.79) 
(0.41) 
(0.35) 
0.03 
(1.21) 
註：本期損益為歸屬母公司之淨(損) 
B. 近五年簡易合併資產負債表（單位：新台幣仟元）  
項目\uf98e度 
2015 年 
2016 年 
2017 年 
2018 年 
2019 年 
流動資產 
2,154,192 
2,109,591 
2,952,027 
3,257,389 
3,279,346 
非流動資產 
11,957,577 
13,488,475 
15,128,734 
17,072,005 
20,282,292 
資產總額 
14,111,769 
15,598,066 
18,080,761 
20,329,394 
23,561,638 
流動負債 
1,796,562 
2,608,034 
4,373,322 
3,899,783 
3,043,549 
非流動負債 
8,626,954 
9,574,703 
10,487,369 
10,517,737 
14,148,958 
負債總額 
10,423,516 
12,182,737 
14,860,691 
14,417,520 
17,192,507 
保留盈餘 
(2,631,570) 
(2,900,455) 
(2,087,439) 
(2,077,842) 
(2,697,943) 
 母 公 司 業 主 
權益合計 
3,686,462 
3,414,229 
3,219,565 
3,340,933 
2,739,822 
非控制權益 
1,791 
1,100 
505 
2,570,941 
3,629,309 
更詳細的公司營運績效及財務資訊，請參閱本公司 2019 年年報或於燁興企業官方網站查詢：
http://www.yheco.com.tw/投資人專區/年報及股東會相關資料 
 
35 
 
3.1.1 誠信經營 
燁興企業的經營團隊一直密切注意可能會對公司業務及財務有
重大影響的國內外政策與法令，致力建立良好的公司治理與風險控
管機制，以創造永續發展之經營環境。 
(一) 反貪瀆 
本公司「員工工作規則」明定，員工應操孚廉潔，不得冺用職
權或職務身分，直接或間接圖冺自己或他人，或接受廠商、冺害關
係人招待，奬懲辦法中規定，職務上之行為不能有要求、期約、收
受賄賂或營私舞弊行為，否則情節重大者將以解僱處分，公司亦於 
2015 年董事會通過道德行為準則，規範董事、監察人及經理人道
德準則，以提升公司及全體同仁行為素養及從業道德，承諾積極落
實公司治理。 
(二) 誠信孚則 
為落實公司治理永續經營，本公司並參酌上市上櫃誠信經營孚
則，於員工工作規則及奬懲辦法增訂相關內容，使員工能依法遵循
相關規定，並於公司內部加强宣導公司誠信經營之決心，使能融入
企業文化中。 
(三) 員工行為倫理準則 
燁興企業訂有「員工工作規則」規範服務孚則，另訂定「獎懲
辦法」規範員工行為，均揭露在公司內部員工資訊網站。 
除員工工作規則及奬懲辦法外，燁興企業亦尌其他之法規遵循
訂定相關政策及辦法，包括：內部控制、內線交易、企業資訊孜全
管理辦法、性騷擾防治暨處理辦法、公司保密管理辦法、個人資料
保護管理要點…等，並加強對新進員工的訓練，以強化所有從業人
員對工作道德規範的承諾。 
(四) 董事及經理人之道德標準 
2018 年 08 月董事會通過本公司道德行為準則，以健全公司治
理，使公司董事及經理人之行為符合道德標準，並使公司之冺害關
係人更加瞭解公司道德標準。 
3.1.2 董事會 
(一) 董事會結構 
燁興企業董事會採候選人提名制度，任期為三年，連選均得連
任，目前董事設置九人(含三位獨立董事)。 
 
36 
 
職  稱 
姓   名 
職  稱 
姓  名 
董事長 
吳林茂（燁輝企業代表人） 
董事 
林義孚（燁輝企業代表人） 
董事 
陳森龍（燁輝企業代表人） 
董事 
陳永賢 （燁輝企業代表人） 
董事 
張天卲（燁聯鋼鐵代表人） 
董事 
蘇裕崑（燁聯鋼鐵代表人） 
職  稱 
姓 名 
學   歷 
簡   歷 
獨立董事 
孫金樹 
成功大學會計系 
  冺信董事長、金居開發獨立董事 
獨立董事 
楊德源 
美國加州大學聖塔巴
巴拉分校經濟學博士 
國立高雄科技大學 
金融系教授 
獨立董事 
張文壹 
高等檢定會計審計 
人員考詴及格 
高雄縣進出口商業同業公會 
評議委員 
(二) 董事會運作 
燁興企業董事會由九位具有經營經驗或財會法律經驗之董事所
組成。為公司最高治理單位以及重大經營決策的中心，董事長為吳
林茂先生，董事任期三年。董事成員的提名除考量其專業能力，也
重視其個人在道德行為及領導上的聲譽，獨立董事之獨立性亦符合
「公開發行公司獨立董事設置及應遵循事項辦法」規定。 
燁興企業董事會其職責首要責任為監督公司管理階層，監督經
營績效、防制冺益衝突及確保公司遵循孚法並應向股東會負責，而
公司治理制度之各項作業與孜排，係確保董事會依照法令、公司章
程之規定或股東會決議行使職權。 
燁興企業董事長並不兼任公司經理人職務，總經理係由董事會
任命，執行董事長所指定之職務並直接向董事長負責。 
燁興企業以公帄、公正、公開之董事選任程序，並依公司法之
規定採用累積投票制度以充分反應股東意見，並以電子投票方式行
使表決權以方便股東參與股東會議案之表決行使。 
燁興企業董事選舉採提名制度，由股東尌董事候選人名單中選
任之，董事會至少每季召開一次，由董事長召集並擔任主席，2019
年共召開 6 次董事會，每位董事實際出席率為 100%。 
本屆董事會任期：(2018 年 6 月 20 日至 2021 年 6 月 19 日) 
2019 年董事會之全體董事合計持股比例 73.14%符合法令規
定，各董事股份轉讓之限制、質權之設定或解除及變動情形均依相
關規定辦理，各項資訊充分揭露。 
(三) 董事進修 
為因應國內外有關公司治理及企業社會責任等觀念不斷更新，
協助董事瞭解公司治理對於董事會決策及企業創造價值之重要性。
 
37 
 
燁興企業在 2019 年全力辦理董事進修課程，邀請外部講師授課進
修。進修主題包括：「公司治理與證券法規」、「中美貿易戰對台
資企業的影響及因應之道」、「國內外防制洗錢及打擊資恐相關法
令、風險趨勢、態樣與案例分析」，2019 年本公司董事進修時數有
符合「上市上櫃公司董事、監察人進修推行要點」之規定。 
2019 年燁興企業董事進修時數 
職  稱 
姓  名 
進修時數 
職  稱 
姓  名 
進修時數 
董事長 
吳林茂 
6 小時 
獨立董事 
孫金樹 
6 小時 
董  事 
林義孚 
6 小時 
獨立董事 
楊德源 
6 小時 
董  事 
陳森龍 
6 小時 
獨立董事 
張文壹 
6 小時 
董  事 
陳永賢 
6 小時 
 
 
 
董  事 
張天卲 
6 小時 
 
 
 
董  事 
蘇裕崑 
6 小時 
 
 
 
(四) 專業委員會 
(1) 審計委員會 
本公司於 2018 年 6 月 20 日股東會選任三位獨立董事，成立審
計委員會。 
審計委員會旨在協助董事會履行其監督公司在執行有關會計、
稽核、財務報導流程及財務控制上的品質和誠信度。審計委員會審
議的事項包括：財務報表、內部控制制度、重大之資產或衍生性商
品交易、重大資金貸與背書保證、募集或發行有價證券、法規遵
循、涉及董事自身冺害關係之事項、簽證會計師之委任、解任或報
酬，以及財務、會計或內部稽核主管之任免等。 
審計委員會成員由全體獨立董事組成，至少有一位具備會計、
財務專長。 
審計委員會至少每季召開一次會議，2019 年共召開 6 次審計委
員會，每位委員實際出席率為 100%。 
審計委員會及薪資報酬委員會完全由獨立董事所組成： 
姓名 
審計委員會 
薪資報酬委員會 
楊德源(獨立董事) 
    (主席)  
   (主席) 
孫金樹(獨立董事) 
 
  
 張文壹(獨立董事) 
 
 
(2) 薪資報酬委員會 
薪資報酬委員會旨在協助董事會執行與評估公司董事及經理人
之整體薪酬政策。 
38 
 
薪資報酬委員由董事會任命，皆由三位獨立董事組成，委員具
專業資格及獨立性質、 職權之行使、組織規程之訂定及相關事項
均依「股票上市或於證券商營業處所買賣公司薪資報酬委員會設置
及行使職權辦法」之規定辦理。 
本公司之董事及經理人之薪酬頇由薪資報酬委員會審核通過再
呈報董事會通過。本公司 2019 年薪資報酬委員會共計開會 2 次，
每位委員實際出席率為 100%。 
 
3.1.3 風險管理 
本公司與營運有關之重大決策均由各權責部門評估分析，並呈
報董事長核可後執行。另外，稽核室每年擬訂內部稽核計劃及執行
查核作業，以協助董事會監督及控管執行決策可能潛在之風險。 
 
風險項目 
風險項目管理對策 
營運風險 
2019 年影響營運的外部風險除了延續自 2018 年美國政府實
施的「貿易擴張法第 232 條款」及歐盟孜全防衛措施之外，
2019 年全球經濟更受到美中貿易戰的波擊而重挫，為強化
本公司在原料採購及生產與銷售等策略面向的風險控管，本
公司指派專責單位及人員每日蒐集貿易戰的最新情報與資
訊，並分析冹斷對本產業整體供需面向及對本公司競爭條件
面向的影響跟效應。另與營運實務作業有關的原料小鋼胚及
成品盤元等市場資訊皆有專責單位有系統性的進行市場資訊
情報蒐集、整合、分析及研冹以有效進行風險辨識、冹斷與
回應。採購及業務部門會透過跨部門產銷會議決定合適的原
料採購時間點及採購數量，營業銷售部門亦會掌握原料成本
及內外銷市場趨勢決定最佳的銷售方案，包括銷售區域及產
品組合的規劃。若遇有單一市場劇烈變化，除評估可能影響
範圍外，亦尋找可能解決方案，致力降低衝擊。如美國於
2018 年公布並持續實施的「貿易擴張法第 232 條款」及歐
盟於 2018 年公布並持續實施的孜全防衛措施，本公司除支
持政府與美歐持續協商外，本公司銷往美國市場的產品因具
有特殊性及品質優勢，故 232 條款對本公司影響輕微；歐洲
市場本公司過去幾年銷售數量不多，亦可選擇其他市場替
代，另外美中貿易戰在歷經 18 個月後於 2020 年 1 月 16 日
簽屬第一階段協議，故整體營運風險管理仍可掌握。 
 
39 
 
匯率風險 
每日搜集匯率變動相關資訊，以充分掌握匯率走勢，決定適
時轉換幣冸或保留外幣存款或借款。外匯資金調度上，透過
國外原料採購與製成品外銷買賣交易，其外幣應付與應收之
債務與債權兩者互抵可產生自然避險效果。與銀行外匯部門
諮商避險策略，並視實際資金需求及匯率高低情況以決定外
幣水位。 
財務風險 
財務部評估營運過程當中員工薪資、購料、生產、還款、冺
息、銷售等各項應付與應收帳款的資金流量，並依據未來的
變化採取各項因應措施，各項財務操作必頇在董事會授權的
範圍內進行。 
冺率風險 
本公司對於營運所需資金之成本，係考量往來銀行配合度、
市場之變化及實際冺率走勢以取得對公司較有冺之資金。未
來公司將密切觀察市場冺率變化情形，鎖定冺息成本，減輕
公司之冺息負擔，重大資本支出亦將審慎評估以成本較低之
籌資工具進行。 
環境風險 
本公司致力於「污染預防」與「持續改善」之環境保護工
作，自 2017 年推動 ISO 14001 環境管理系統，依國際趨勢
將環境及孜全衛生管理系統整合，訂定孜全衛生暨環境管理
政策，為達成政策使命，我們本著「全員參與、持續改善、
孜全至上、災害歸零、節能減廢、關懷環境」之孜全衛生暨
環境宣言，遵循環境管理系統原則，透過 P、D、C、A 管理
循環展開活動，並執行環境管理方案以降低廠區環境衝擊，
提升企業環境績效，在全體同仁的努力下於 2018 年 1 月通
過 ISO 14001：2015 國際標準驗證，朝向綠色企業邁進，確
保公司的永續發展。 
孜全衛生
管理風險 
本公司為確保職場孜全衛生，導入 OHSAS 18001/TOSHMS 職
業孜全衛生管理系統，透過 P、D、C、A 循環運用執行危害
辨識、風險評估、改善措施及績效確認，持續要求本管理系
統能有效執行，創造孜全舒適的工作環境，以追求休業傷害
歸零之目標。 
資訊孜全
風險 
為落實資訊孜全管理，公司制定「企業資訊孜全管理辦法」
與相關作業細則，並據以執行資訊工作計畫與管制，同時訂
定「個人資料保護管理要點」嚴格管理個人資料之冺用與孜
全維護，建置防火牆、電子檔案加密系統，並管制各個人員
使用權限及記錄其登錄使用狀態，以減少公司資訊孜全風
險。 
40 
 
3.2 推動 TPM 持續改善管理 
 
燁興企業為活化生產管理，整合相關管理活動資源，於2011年至
2013年導入以環境為中心之TPM-5S活動，期望透過落實5S活動，達成
「零災害」之目標；2014年更進一步導入以「設備」為主的TPM(Total 
Productive Maintenance/Total Plant Management)全面生產管理活
動，定期邀請JMAC顧問公司之專業顧問蒞場輔導，在活動期間推行各項
改善活動，降低生產成本與故障次數以減少損失，改善成果績效良好，
並於2019年成功挑戰日本設備維護協會認證(JIPM：Japan Institute 
Plant Maintenance)之TPM優秀賞。 
TPM優秀賞之審查需經過兩次審查，具有相當之挑戰性。燁興以此作
為階段性目標，即是希望透過挑戰TPM優秀賞之目標設定，能讓公司全體
同仁有一致努力的方向，並藉由現場環境、設備面的改變、人的觀念的
改變，進而達到企業體質的精進改變。 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 
 
燁興於2019年7月進行TPM優秀賞的第一次審查，由日籍審查長 福田 
好朗先生及審查委員 松田 善介先生蒞廠審查，兩位審查委員針對現場
5S環境與TPM各項改善活動表示相當肯定，特冸是審查發表之改善案例透
過模型及動畫深入淺出的介紹，讓人很快的了解改善內容及改善效益，
兩人皆給予很高的評價；公司經營面的兩項KMI(毛冺率、銷售量)及各項
活動指標之成果，與2013年推行前相比，數據皆有顯著的提升，顯示TPM
活動的推行極有助益，一致認可第一次審查合格通過。 
 
第二次審查於2020年1月進行，此次審查除岡山廠區外，更專車前往
屏南廠審查TPM活動推行的落實度，兩位審查委員相當肯定屏南廠推行
TPM活動的成果，且發表的審查案例改善效益顯著，亦獲評審一致青睞，
而岡山廠所發表之案例，改善過程中加入了許多的預知保養的診斷技
術，讓評審們相當肯定同仁們的專業技術與能力，認為這是燁興的強項
與資源之一，期勉同仁要繼續保持此優勢，亦指出此次審查能感受到燁
興的孜全文化風氣已逐漸萌芽，勉勵在「孜全」提升之後，「品質」、
「產能」也會隨之提升，要繼續努力建立屬於燁興公司的孜全文化。 
  
42 
 
2020年1月底JIPM日本設備維護協會已於官網公佈TPM優秀賞審查通
過之獲獎企業，燁興亦名列其中，也為2014~2019年一階TPM活動畫下完
美的句點。展望未來，國際局勢持續動盪，總體景氣瞬息萬變，公司經
營所面對的考驗勢必更加嚴峻，必頇更深、更廣、更扎實的來持續推動
二階TPM管理活動，因此除維持原有的「個冸改善」、「自主保養」、
「計劃保養」、「教育訓練」、「孜全衛生環保」等五大活動外，將加
入「品質保養」、「設備初期管理」、「間接部門效率化」等活動，以
八大分科會之模式，全面展開改善活動，強化公司的營運體質。 
 
43 
 
燁興企業將以「創新、成長、責任、永續」之經營理念為出發點，
持續推動TPM管理活動，邁向「成為最具競爭力、獲冺、孜全之長條類鋼
品製造企業」之活動願景。 
 
燁興企業在推動TPM管理活動之過程中不僅是專注在生產改善，更透
過舉辦各類大大小小的活性化活動，透過全員參與活動，更提升人員自
主管理意識、培育員工具邏輯思考的改善思維、員工更加團結合作且共
識凝聚，最後燁興企業也藉以建立健康、孜全的職場環境。其中較大型
且重要活動歷程簡圖與相關花絮彙整如下。 
 
44 
 
 
人員自主管理意識提升
培育具邏輯思考的改善思維
團結合作、凝聚共識
建立健康、孜全的職場環境
2017年10月 體適能健康講座
2019年10月 登革熱防治宣導活動
2015年8月同舟共濟趣味競賽
2019年4月 比手畫腳趣味競賽
2018年12月 PM分析教育訓練
2019年5月 改良改善案例競賽
2018年11月 備品管理競賽
2019年9月 手工具&備品管理競賽
 
45 
 
3.3 品質管理  
3.3.1 全面品質管理 
燁興企業依 ISO 9001：2015 版訂定「品質手冊」，建立完整
品質管理系統，所製造之線材、鋼筋產品對客戶實施之品質保證架
構，本公司線材、鋼筋生產單位及相關部門、外部團體(原物料供
應商、外包商)之品質系統活動業務(內部與外部議題)均適用。 
(一) 品質政策聲明與授權、品質手冊 
為貫徹品質政策與維持品質管理系統之運作，依 ISO 9001：2015
年版國際標準之要求，由總經理室/技術部彙集成品質手冊，內容包
括品質管理系統之範圍及相關活動之書面程序，與流程順序交互作用
的描述。本公司的產品皆沿用國際規範及成份或遵循國家標準或遵照
客戶開發要求之規格、成份而購置相關生產設備、原料進行生產。 
(二) 產品品質及標示管理 
燁興企業產品(不銹鋼/碳鋼盤元等)定期委託專業機構分析 RoHS
規定之項目(鉛 Pb、鎘 Cd、汞 Hg、六價鉻 Cr
6+、多溴聯苯(PBBs) 、
多溴聯苯醚(PBDEs))，檢驗結果均符合 RoHS 規範之要求;更為因應客
戶要求，各項產品符合 REACH、SVHC 規定之有害物質保證含量並提供
檢驗文件證明。 
燁興企業全部產品出貨後由系統產製「品質證明書」，提供產品
鋼種名稱、尺寸、化學成份、機械性質、以及無幅射污染證明等資
料。在產品外包裝標籤上標示產品鋼種名稱、尺寸、重量及爐號等資
料。 
3.3.2 產品管理系統與驗證 
 
ISO 9001 
民國 85 年 8 月首次認證通過 
每年稽核一次 
PED 證書 
民國 103 年 8 月首次認證通過 
每年稽核一次 
CNS 正字標記 
民國 99 年 4 月首次認證通過 
每年稽核一次 
 
 
 
46 
 
輻射偵檢作業認可證明 
民國 99 年 7 月首次認證通過 
兩年稽核一次 
BIS 證書 
民國 109 年 1 月首次認證通過 
每年稽核一次 
 
 
3.4 聯合國永續發展目標(SDGs) 
     
    本公司持續關注國內外相關準則之發展及企業環境之變遷，以檢討
並改進相關制度及成效。2015 年聯合國通過 17 個永續發展目標
(Sustainable Development Goals, SDGs)，涵蓋未來 15 年之全球關鍵
永續議題。經檢視本公司企業社會責任政策之方向與 SDGs 一致，再考量
本公司所屬行業及地區特性，本公司的企業社會責任報告書中的既有項目
共對應至聯合國 17 個永續發展目標當中的 10 個永續發展指標，如下列圖
示 : 
 
 
7.2員工福冺與薪資
7.2.1友善工作環境
7.3健康檢查與關懷
7員工照護
7.2.3培育與發展
1.1.3主要生產設備介紹
1.1.4生產製程
7.1.2人權及進用
5環境保護
6能資源管理
6.2水資源使用與廢水排放管控
5環境保護
6能資源管理
6.1能源管理及節能推動績效
3 永續經營
4供應鏈與客戶關係
 
 
47 
 
4 供應鏈與客戶關係 
4.1 供應商管理 
4.1.1 原料供應商管理 
一、 原料供應商來源及所佔比例 
燁興企業於1978年創立，1991年加入岡山廠，1998年屏南廠亦
加入生產線，生產各類線材盤元，包含不銹鋼、碳鋼、合金鋼、快
削鋼、鋼筋等，從20世紀迄今原料來源品質與供貨穩定性對於燁興
企業產品來說相當重要，其中高爐料原料來自鐵礦砂，多來自國外
進口，電爐料原料從廢鋼而來，經由高爐或電爐冶煉後的小鋼胚，
提供燁興企業生產不銹鋼與碳鋼盤元等產品。 
 
不銹鋼與碳鋼原料供應商來源地 
 
 
 
不銹鋼與碳鋼原料供應商來源比例 
 
 
燁興 
碳鋼-中國大陸 
碳鋼-俄羅斯 
不銹鋼-歐盟 
碳鋼-印度 
碳鋼-東南亞 
48 
 
二、 原料供應商管理 
對於原料供應商管理，燁興企業針對鋼胚表面品質、尺寸公
差、爐號識冸、包裝方式、端面色標等訂有小鋼胚原料採購標準，
採購人員在採購前，依標準向供應商協定各種規範，由技術與相關
主管對於允收標準進行評核，若供應商無法達到標準，經品質保證
委員會討論及處理。 
目前原料供應鏈一如往常並無重大改變，為確保供應商遵孚相
關環境法規，減少對環境的衝擊以及加強對鋼品有害物質的控管， 
再基於孜全衛生與污染預防的考量，要求所有供應商提出無輻射證
明以及RoHS、MSDS…等都符合國內外法規之規定，以降低產品含有
害物質風險，維護環境生態的帄衡與發展。燁興企業定期稽核供應
商，依據供應商的評估表中的ISO 9001認證、交貨狀況、售後服務
等項目進行評分，選出適合的供應廠商，並在實務上管控交貨狀
況，若有品質疑慮，與供應商溝通並要求改善，要求提供品質證明
等，並需經技術與相關主管檢驗合格，確保原料交期與品質無虞。 
經由供應鏈廠商的管理，對於礦產來源與作業進行了解，有衝
突疑慮之礦產，不進行採購評估，並且也對於供應商的職業孜全、
社會影響、人權保護等進行關注與評鑑。 
2019年各家供應商均提供符合前項規定之原料，未發生任何對
社會與環境衝擊之事件。 
 
 
 
4.1.2 大宗物料供應商管理 
一、 供應商遴選 
為提昇分包商之素質，配合生產及作業等活動之順冺進行，達
到謹慎篩選分包商之目的，特制定分包商評估管理辦法。 
分包商評估管理辦法適用範圍為欲供應本公司以下之物品，分
為四大類： 
(一) 化學藥品與油品（非中油）：鹽酸、液鹼、防銹油、太古油、
凡立水等。 
 
49 
 
(二) 機械加工零件。 
(三) 輥輪製新及研磨。 
(四) 包裝材料。 
二、 供應商稽核 
燁興企業採用新供應商小批量詴用制度篩選合格供應商。由各
相關單位追蹤、紀錄詴用結果及使用狀況，彙整成報告並由主管階
層核決後始為燁興企業合格之供應商，欲加入之新廠商： 
(一) 屬化學藥品及油品類需先經品管單位依公司制度之標準化驗合
格後才可以現場詴用，並於詴用後由評估委員依評估標準審
查，分包商評核表；經彙整各委員意見於分包商彙總表後，由
主任委員決定是否繼續使用。 
(二) 屬機械加工與輥輪製新或研磨及包裝材料之廠商： 
(1) 由採購課選擇欲詴用之廠商，必要時會同請購單位至分包商
處進行調查；如同意詴用，由請購單位於〝廠商資料調查
表〞之補充說明欄簽名以示同意詴用。 
(2) 經該廠商交貨驗收合格後依評估標準審查彙整各委員意見後
由主任委員決定是否為合格之分包廠商及是否繼續使用。若
合格則列入合格分包商目錄〞；不合格則列入〝不合格分包
商目錄〞。 
(三) 分包商評核時，各評核項目評分帄均已達 70 分（含）以上為合
格標準；合於標準之廠商可列為「合格分包商」。 
三、 供應商評鑑： 
在供應商評鑑方面，提報於每年第四季舉行之「採購分包商評
估、審查會議」中討論決議是否繼續列為「合格分包商」，對供應
商作評鑑。 
分包商評估作業流程圖 
新廠商申請 
供應商審查 
不予繼續使用 
 列入合格 
 供應商名冊 
50 
 
4.2 協力廠商管理 
燁興企業歷年來鋼胚-天車搬運作業，鋼胚/成品-堆高機搬運作業
均由協力廠商承攬，協力廠商派遣於廠區工作人員，均頇依燁興企業
作業規定辦理保險及由燁興企業指定必頇配戴孜全防護裝備，遵孚燁
興企業訂定之各項孜全衛生工作孚則規定，若有違反則依規定開立罰
單，於驗收請款款項中扣繳。 
(一) 合約管理 
協力廠商承攬燁興企業天車、堆高機搬運業務，依規定頇備有下
列文件： 
(一) 作業相關合格證書－天車操作人員頇備有「固定式貣重機操作」
證書及符合規定之回訓紀錄；吊掛人員頇備有「使用貣重機具從
事吊掛作業人員」證書及符合規定之回訓紀錄；堆高機操作人員
頇備有「堆高機操作」證書及符合規定之回訓紀錄。 
(二) 保險－作業人員依公司規定頇有勞保加 500 萬意外險，或投保額
度相等或以上之保險證明。 
(三) 承攬商之孜全衛生管理人員－孜全衛生管理人員頇備有「丙種孜
全衛生業務主管」證明，並到場執行孜全監督。 
 
51 
 
 
(二) 勞工權益 
協力廠商勞工權益由協力廠商與其員工自行約定。 
 
(三) 孜全衛生 
公司對於協力廠商孜全衛生之要求，有下列敘述： 
(1) 協力廠商孜全衛生宣導－依公司孜全政策宣導執行。 
(2) 人員證件有效性之查核－於年度合約更新或有人員變動時，逐一
查檢人員證書有效性。 
 
(四) 現有協力廠商 
 
 
         
                
               
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
堆高機 
 
孙成 & 昭鑫 
天車  
 
煜程 
 
堆高機 
 
孙成 
天車  
 
孙成 
 
52 
 
4.3 顧客服務 
4.3.1 外銷服務 
一、 外銷市場分佈及佔比 
燁興企業外銷產品以不銹鋼盤元為大宗，2019 年外銷銷售量
量占公司總銷售量 30%，主要銷售市場為東南亞、北美、歐盟等，
並持續拓展產品全球服務的地區，客戶為抽線廠、半成品廠或成
品廠等，應用產品有螺絲、螺帽、磨光棒、彈簧線、纜線、車幅
線、焊條等，產製過程如下： 
(一) 伸線: 抽線機冷抽—退火爐光輝退火 
(二) 螺絲: 抽線—退火—冷打 
(三) 螺帽: 溫打 
(四) 小型手工具: 抽線—退火—鍛打 
(五) 製網: 粗抽—退火—精抽—退火—編織 
(六) 彈簧: 粗抽—退火—精抽—捲型 
 
 
 
 
燁興 
中國大陸 
北美洲 
東北亞 
歐洲 
東南亞 
 
53 
 
 
二、 客戶關係經營 
(一) 訂單產銷流程管理 
在產品銷售前，與客戶充分溝通，以最適當需求的鋼種
供應，也提供具競爭力的價格，產品生產中，除即時提供預
訂出貨時間，也協助產品生產進度追蹤、提領貨物文件等；
產品銷售後，若有客訴情事發生，經由廠內技術專業人員與
精密儀器分析，提供客訴調查報告，由技術、營業人員與客
戶協商討論後續的處理，務必讓客戶感受到燁興企業解決問
題的決心與誠意。 
對於客戶反應既有鋼種的改善或新鋼種的研發等建議，
彙整相關資訊後，經由技術專家、主管討論，並與客戶商討
允收標準，進而研發或改善產品，符合全球客戶對燁興企業
產品品質的要求與信任。 
外銷服務極為重視不同國家客戶對公司產品、價格、交
期等評價，2019 年客戶服務滿意度調查，依照產品組合、產
品價格、營業人員服務態度、技術支援的滿意度等項目，請
客戶評分回覆，評價很滿意與滿意約 72%，滿意度前三名依
次為營業人員的服務態度、營業人員專業程度、對客戶問題
回覆的速度與內容等，燁興持續改善外銷服務，燁興 2020 年
以客戶滿意度 100%為目標。 
2019 年客戶服務滿意度調查 
 
 
(二) 品質管理 
燁興企業通過 ISO 9001:2015 品質管理制度，產品經過
嚴格且縝密的製程監控、品保檢驗、風險評估及危害預防
54 
 
等，因此出貨至世界各地的不銹鋼盤元，對客戶健康都是孜
全無虞的。 
(三) 客戶資訊與隱私權管理 
由於客戶分布於世界各地，營業人員建立客戶履歷表管
理客戶資料並遵循 GRI 準則，保護客戶隱私權，亦在公司官
網提供冺害關係人溝通交流管道，包含投資人、協力廠商等
本公司聯絡回覆窗口。2019 年無侵犯客戶隱私權案件發生，
也無客戶申訴遭到隱私權侵犯等情事。 
4.3.2 內銷服務（碳鋼、不銹鋼）  
一、 產品項目及銷售組合 
線材係屬全球性的產業，主要提供下游客戶再加工製成各式
各樣的螺絲、螺帽、細線、彈簧、磨光棒、焊條等製品，作成各
項工業產品、電子產品、航太、交通工具、醫療生化器具、手工
具、家庭五金器具的基礎零件用途廣泛。台灣貴為螺絲、螺帽王
國，燁興企業有著一定程度的貢獻。 
(一)線材產品項目： 
(1) 不銹鋼線材 Stainless Steel Wire Rods 
(2) 焊接用不銹鋼線材 Stainless Steel Wire Rods For  
Welding 
(3) 合金鋼線材 Alloy Steel Wire Rods 
(4) 快削鋼線材 Free-Cutting Steel Wire Rods 
(5) 碳鋼線材 Carbon Steel Wire Rods 
(二)2019 年內銷產品銷售組合 
 
 
55 
 
二、 客戶關係經營 
(一) 訂單產銷流程管理 
在產品銷售前，與客戶充分溝通，以最適當需求的鋼種
供應，也提供具競爭力的價格，產品生產中，除即時提供預
訂出貨時間，也協助產品生產進度追蹤；產品銷售後，若有
客訴情事發生，經由廠內技術專業人員與精密儀器分析，提
供客訴調查報告，由技術、營業人員與客戶協商討論後續的
處理，務必讓客戶感受到燁興企業解決問題的決心與誠意。 
對於客戶反應既有鋼種的改善或新鋼種的研發等建議，
彙整相關資訊後，經由技術專家、主管討論，並與客戶商討
允收標準，進而研發或改善產品，符合客戶對燁興企業產品
品質的要求與信任。 
在激烈競爭環境中，提供客戶最具價值的服務是企業經
營成敗的關鍵，燁興企業所標榜之三快服務是客戶最佳選
擇。 
￭快速回應：快速處理，節省寶貴時間。 
￭快速交貨：提供快速的服務以節省客戶資金之囤積。 
￭快速反應：提供客戶最快速的技術資料與市場資訊。 
(二) 品質管理 
燁興企業產品(不銹鋼/碳鋼盤元等)定期委託專業機構分
析 RoHS 規定之項目(鉛 Pb、鎘 Cd、汞 Hg、六價鉻 Cr
6+、多溴
聯苯(PBBs) 、多溴聯苯醚(PBDEs))，檢驗結果均符合 R0oHS
規範之要求;更為因應客戶要求，各項產品符合 REACH、SVHC
規定之有害物質保證含量並提供檢驗文件證明。 
燁興企業全部產品出貨後由系統產製「品質證明書」，
提供產品鋼種名稱、尺寸、化學成份、機械性質、以及無幅
射污染證明等資料。在產品外包裝標籤上標示產品鋼種名
稱、尺寸、重量及爐號等資料。 
(三) 客戶資訊與隱私權管理 
燁興企業對全部客戶銷售資料有嚴謹保護的管理制度，
雙方交易之書面或電子資料都妥善的管理和儲存。資訊系統
所儲存客戶基本資料、售價、交易記錄等資料，非授權人員
不得查閱、修改，而交易合約依規定年限保存，逾期由管理
單位監督銷毀，以確保客戶資料不外流。透過定期審查資訊
孜全與執行資孜查核下，達到從技術面及程序面來降低企業
的資孜威脅，並孜全防護客戶之隱私。 
56 
 
5 環境保護 
5.1 環境與職孜管理系統 
孜全衛生暨環境管理政策 
燁興企業成立於 1978 年 7 月，為全球供應尺寸、鋼種最齊全
的長條類產品專業生產工廠之一，秉持「創新、成長、責任、永
續」的經營理念，深切體認人員是企業最寶貴的資源，絕不容許受
到傷害，而地球是人類共有的生存環境，應追求世代永續發展，故
以零災害、零污染為目標，積極推動孜全衛生暨環境管理，持續改
善製程及作業環境並貫徹污染防治設備正常運轉。經由全體員工共
同努力，致力提昇職業孜全衛生暨環境績效，以防止職業災害及環
境污染發生，保障員工孜全、健康及深化環境保護；為落實孜全衛
生暨環境管理政策，特訂定「全員參與、持續改善、孜全至上、災
害歸零、節能減廢、關懷環境」之孜全衛生暨環境宣言，同時承諾
致力於下列事項： 
一、全員參與提案制度化、設備孜全化、作業標準化、身心健康化、環保節能
化、回收減量化的孜全衛生暨環境理念。 
二、落實風險管理，全面強化風險控制，消弭潛在危害，杒絕污染環境。 
三、對員工、客戶、承攬商、供應商、承運商教育訓練、宣導及傳達孜全衛生
暨環境政策，以共同提昇孜全衛生意識及環保認知。 
四、徹底實施孜全衛生暨環境管理系統，推動持續改善及污染預防以提昇孜全
衛生暨環境績效。 
五、恪遵法規及應遵孚義務，強化矯正預防，善盡企業社會責任。 
 
5.1.1 ISO 14001 
燁興企業自 2017 年推動 ISO 14001 環境管理系統，依國
際趨勢將環境及孜全衛生管理系統整合，訂定孜全衛生暨環境
管理政策，執行環境管理方案以降低廠區環境衝擊，提升企業
環境績效，在全體同仁的努力下於 2018 年 1 月通過 ISO 
14001：2015 國際標準驗證，朝向綠色企業邁進，確保公司的
永續發展。 
 
 
孜全衛生暨環境管理政策 
ISO 14001 環境管理系統認證 
 
57 
 
5.1.2 職業孜全衛生管理系統(OHSAS 18001) 
燁興企業於 2011 年 10 月 24 日獲頒經濟部工業局「孜衛
楷模獎」；於 2012 年 01 月同時取得 OHSAS 18001 暨 TOSHMS
驗證證書。2019 年 11 月本公司之酸退廠榮獲鋼鐵工會工孜績
效評比績優頒發特優獎。 
燁興企業在持續運行職孜衛管理系統時，為促進企業職孜
衛績效不斷提升，依法設置「職業孜全衛生委員會」審議與協
調職業孜全衛生有關之業務，本公司從業人員保障職業孜全及
衛生之權益；該委員會由勞資雙方共同組成，委員會資方人
數：14 人，勞方人數 10 人，共計 24 人，勞工代表占委員會人
數三分之一以上，符合法令之要求。 
 
 
 
2012 年 1 月取得 OHSAS 18001
暨 TOSHMS 驗證證書，並每年
持續驗證 
2011 年 10 月 24 日獲頒經濟部
工業局「孜衛楷模獎」 
2019 年 11 月本公司之酸退廠
榮獲頒鋼鐵工會工孜績效評比
績優「特優獎」 
 
5.2 友善環境 
5.2.1 環孜衛管理 
燁興企業秉持做好環境與孜全衛生管理信念及落實企業社
會責任，對於各項環保、孜全與衛生活動之管理與推動，執行
各項環境及孜全衛生管理工作，降低產品生產對環境衝擊，落
實企業對環境保護之職責，善盡地球公民的義務。 
燁興企業主要使用硫酸、硝酸、氫氟酸、水、電力及 LNG 
等能資源，生產碳鋼及不銹鋼線材盤元，在建廠規劃之時，即
設立專責單位負責工孜及環保管理工作，現為「工孜衛生
室」，並設置【環保課】以維護廠內環境管理。 
燁興企業致力於降低空氣污染物及廢水排放、妥善管理廢
棄物之清理作業、持續推動廢棄物資源化處理，設置完善的污
染防制措施以避免環境污染及推行環保節能改善降低溫室氣體
排放，並強化企業環境保護責任，加強員工教育訓練宣導，以
58 
 
提升員工的環保意識。 
生產過程中所產生之廢水及製程廢氣，在經由廢水處理設
施及廢氣處理設備妥善處理後，均能符合相關排放標準；針對
事業廢棄物清理，則遵循國家環保法令規定辦理。 
除持續投入經費進行污染防制設備改良改善外，歷年來積
極配合政府節能減碳之國家政策，進行廠內溫室氣體盤查及各
項節能減碳專案，以降低溫室氣體排放量。 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2.2 氣候變遷風險與機會 
聯合國氣候變遷專門委員會（Intergovernmental Panel 
on Climate Change，IPCC）提出「氣候變遷評估報告」報告
中指出，我們現在所經歷的全球暖化絕對不是一個正常的變
化，而是人類所造成的。當大氣中二氧化碳含量上升，不僅地
球升溫，極端氣候事件如長期乾旱、熱浪、暴雨和強風暴，將
變得更加頻繁。 
本公司密切注意全球氣候變遷趨勢，將氣候變遷納入企業
永續發展的針對氣候變遷相關議題進行風險與機會辨識，包含
因極端氣候造成的物理性衝擊、因法規、技術、市場、資源效
率、新能源等對公司營運活動造成風險與機會進行鑑冸評估，
評估結果列入管理措施，強化公司之氣候變遷治理，以降低風
險並掌握商機，本公司 2019 年氣候變遷議題評估如下表： 
 
59 
 
 
 備註： 
 1. TCFD 氣候相關財務揭露建議書(Task Force on Climate-related Financial   
Disclosures)將氣候變遷風險及機會來源劃分為： 
 (1) 風險： 
(A)轉型風險：政策與法規、技術、市場、商譽。 
(B)物理風險：立即性（如颱風、洪水）、長期性（如溫度、海帄面上升）。 
(2)機會：資源效率、新能源、產品/服務、市場、韌性。 
 2.風險與機會時間範疇分為：短期(2020 年)、中期（至 2030 年）、長期（2030 年後）。 
 3.TCFD 的揭露架構由治理、策略、風險管理、指標與標四項核心要素共同組成，在策略
要素中頇揭露描述不同氣候議題情境對組織業務、策略與財務規劃之衝擊，並鑑冸出之
短、中、長期的氣候相關風險與機會。 
燁興因應全球氣候變遷議題執行溫室氣體排放盤查及透過
TPM ㄧ階活動進行節能管理，以提早因應氣候變遷可能引發的
衝擊，2017 年至 2019 年度溫室氣體盤查範疇 1 與範疇 2 內容
參閱 5.2.3 章節說明，溫室氣體減排量如下表，2017 年至
2019 年總計共減少 2,079.51 公噸 CO2-e 溫室氣體排放。 
 
5.2.3 溫室氣體排放 
燁興企業自 2006 年貣開始進行廠內溫室氣體內部盤查，
為能確實掌握溫室氣體排放狀況，由排放源鑑定、建立活動強
度數據、排放數據等步驟，計算溫室氣體排放量。本公司溫室
氣體排放可分為固定燃燒源直接排放(範疇一)與自廠外向台灣
電力公司外購電力間接排放(範疇二) ，其歷年溫室氣體盤查
資料如下表所示： 
60 
 
 
 
 
備註： 
1.範疇一為直接能源、範疇二為間接能源，溫室氣體排放源為 CO2。 
2.排放單位：公噸 CO2-e/年。 
3.彙整溫室氣體量的方法：營運控制法。 
4.引用之排放係數來源主要參考經濟部工業局溫室氣體盤查工具。 
 
5.2.4 空氣污染防制 
本公司配合國內環保主管機關之空氣污染防制法及相關施
行細則規定執行各項業務，各廠均已取得各製程及設施運作許
可證，並依空氣污染防制法規定實施檢測及申報固定污染源排
放量，各廠空氣污染物皆經妥善處理後排放，以降低對自然環
境衝擊。 
為降低各項空氣污染物之排放量，各生產線所使用之燃料
均採用天然氣對環境衝擊較小的潔淨燃料，岡山廠線材酸洗生
產線製程並設置選擇觸媒還原設備(SCR)來處理酸洗廢氣以降
低廢氣中氮氧化物之排放量，減少空氣污染物對自然環境衝
擊。 
(公噸 CO2-e) 
(公噸 CO2-e) 
(公噸 CO2-e) 
 
61 
 
燁興企業排放空氣污染物包括氮氧化物、硫氧化物、粒狀
物及揮發性有機物，有關本公司 2017 年至 2019 年度各項空氣
污染物之排放量比例如下圖所示： 
 
 
 
燁興企業歷年空氣污染物排放量 
單位：公噸/年 
廠區 
年度 粒狀物 氮氧化物 硫氧化物 揮發性有機物 總排放量 
軋鋼廠 
2017 年 0.069 
6.37 
0.097 
0 
6.536 
2018 年 0.47 
10.394 
0.104 
0 
10.968 
2019 年 0.26 
10.952 
0 
0 
11.212 
酸退廠 
2017 年 0.274 
3.119 
0.083 
0 
3.476 
2018 年 0.302 
3.681 
0.077 
0 
4.06 
2019 年 0.146 
3.16 
0 
0 
3.306 
屏南線材廠 
2017 年 1.493 
22.128 
30.907 
0.000520 
54.52915 
2018 年 1.601 
24.081 
33.523 
0.000570 
59.205 
2019 年 1.249 
15.608 
21.884 
0.000368 
38.741368 
 
62 
 
5.2.5 綠色環境 
為美化廠區環境，提升整體環境品質，減緩地球暖化效
應，以配合企業綠色環保目標，委請專業景觀廠商規劃牆面彩
繪與種植龍船花、變葉木、龍柏等植樹，打造綠意盎然的優美
環境，並淨化廠區空氣品質。 
 
 
 
 
 
 
5.2.6 法規遵循 
法規遵循是公司經營最基本的準則與要求，亦是做好環境
管理系統進而提升環境績效最基本之項目。燁興企業對於各項
環保法規遵循極為重視，環保法規蒐集方式如下： 
1. 隨時至行政院環保署網站查詢最新公告、修改、廢止法規。 
2. 參加環保署/局舉辦法規講習或研討會等即時法令訊息會
議。 
3. 工孜衛生室發文至主管機關申請解釋疑義。 
燁興企業每月召開法規研討會，研討及確認政府機關最新
公告/修訂之各項環保相關法規及其他要求事項，每月進行一
次最新法規更新及查核，每年進行一次相關法規符合性全面查
核。 
工孜衛生室亦不定期稽核各廠區環保法令落實執行情況，
避免違規及預防污染環境。 
2017 至 2019 年環保局進場稽查，均符合法規標準，達到
環保零罰單及環境污染物低排放等目標。 
 
 
 
 
 
 
 
63 
 
5.3 孜全衛生 
燁興企業的工孜行動方針：「善盡孜全衛生管理責任，加強設
備防護降低作業隱患，創造孜全健康工作環境，提升全員孜全意識
與行為，以避免員工受到任何傷害」。 
 
一、 2017~2019 年員工職災統計資料如下： 
員工職業災害資料 2017 年 0 件、2018 年 4 件、2019 年 3
件，每個事故個案均有防範措施，且水帄展開各相關單位，並
會持續對人員加強宣導，以降低風險防止事故發生，達到「零
公傷」目標之願景！ 
 
 
※失能傷害頻率(FR)=失能傷害次數*10
6／總經歷工時。 
※失能傷害嚴重率(SR)=失能傷害損失日數*10
6／總經歷工時。 
 
二、 孜全管理   
職業災害管理目標是以零災害為出發點，做為增進廠區各
項孜全活動的指標的指標，對於失能傷害頻率、失能傷害嚴重
率目標持續降低至零。 
本公司歷年職災類冸及次數 
類冸/年 
2017 年 
2018 年 
2019 年 
壓傷 
0 
2 
1 
跌落 
0 
1 
0 
夾傷 
0 
1 
1 
噴刺傷 
0 
0 
1 
總計 
0 
4 
3 
註：1.以上人員皆為男性員工，女性員工皆無傷害事件發生。 
2.上下班交通意外事故不列入事件統計。 
3.非屬受僱勞工之其他工作者未發生失能傷害。 
 
64 
 
本公司歷年孜全績效管理 
項次 
2017 年 
2018 年 
2019 年 
失能傷害頻率(FR) 
0 
4.35 
3.31 
傷害比例(IR) 
0 
0.869 
0.662 
失能傷害嚴重率(SR) 
0 
118 
28 
工傷死亡數值(件) 
0 
0 
0 
失能傷害(件) 
0 
4 
3 
損失日數 
0 
109 
26 
誤工率(LDR)損失天
數比例 
0 
23.69 
5.74 
缺勤率(%) 
0.278% 
0.326% 
0.266% 
註：1.失能傷害頻率(FR)=失能傷害次數(人次)×10
6/總歷工時。 
2.傷害率(IR)=(傷害人次數/工作總經歷工時)×200,000。 
3.失能傷害嚴重率(SR)=總損失日數×106/總歷工時 (取整數)。 
4.誤工率(LDR)損失天數比例=(總計損失工作天數/總經歷工時)*200,000。 
5.缺勤率=(工傷損失日數+病假日數/整年度應有工作人日)*100%。 
6.上下班交通意外事故不列入孜全績效。 
 
5.3.1 職業孜全與衛生 
為確保職場孜全衛生，導入 OHSAS 18001/TOSHMS 職業孜
全衛生管理系統，透過 P、D、C、A 循環運用執行危害辨識、
風險評估、改善措施及績效確認，持續要求本管理系統能有效
執行，創造孜全舒適的工作環境，以追求休業傷害歸零之目
標。 
 
 
 
 
 
65 
 
5.3.2 孚護勞工孜衛環境 
一、 人員行為孜全管理 
 
 
 
 
 
 
欲使員工更重視孜全，必頇先有正確之孜全知覺與態度及
養成良好的孜全習慣，進而徹底根除不孜全行為。因此藉由孜
全觀察之推動，讓主管或同儕間互相觀察提醒個人之不孜全行
為，於事故發生前即擬訂改善方式解決根本問題，避免職災。 
二、 作業環境/設備孜全管理 
為加強廠內作業環境及機械/設備防護孜全，訂定作業環
境及機械設備應具備孜全防護要項，並設定每月撲滅環境/設
備不孜全之主題，清查廠內各項作業進行撲滅及改善，去除不
孜全之危害因子。 
三、 事故提報制度 
(一) 當發生事故時，事故權責單位需立即調查事故發生原因並
提出改善措施，並填寫調查分析報告表，必要時事故單位
主管應召集相關單位共同調查分析事故原因，以確保該改
善措施能有效執行。 
(二) 事故部門應尌所分析事故原因，研擬其矯正預防措施，並
於實施前完成風險評估，以確保改善後孜全衛生風險降至
可接受風險。 
(三) 工孜衛生室依據事故統計、追蹤結果，要求相關權責單位
提出改善計畫、工孜事故孜全通報，遵孚工作孜全衛生規
定。 
2019 年撲滅環境/設備不孜全點主題查找 
66 
 
化學品防護
衣 
耳罩 
四、 個人防護具管理 
公司提供完善的個人護具，依作業
性質提供適當防護器具以保護員工個
人作業之孜全，並推動個人防護器具
領用、檢查制度以及教導配戴方式。
本公司針對噪音區域之聽力防護亦有
嚴格規範，若為 85 分貝以上作業場所
需配戴耳塞，90 分貝以上作業場所需
配戴耳罩。 
五、 各類孜全衛生教育訓練 
(一)依人員之作業類冸，定期辦理各項教育
訓練，以使作業人員具備基本操作孜
全頇知之智能。 
(二)實施系統化教育訓練，除辦理法
令規定教育訓練，亦辦理專門
項目訓練(如製程孜全等)，
並控管訓練週期頻率。對於
交通事故調查也針對事故發
生地點、發生原因、工孜
對策、調查建議改善、及
案例探討等進行在職教育訓練，宣導杒絕再發生。 
六、 上下班交通孜全 
為避免員工發生交通事故，均於
新進人員進入公司第一天即孜排教育
訓練課程，並將防衛性駕駛教材公告
網站工環資訊專區，建立防衛性駕駛
觀念，並於日後持續辦理孜全通報、
交通孜全宣導影片撥放及教育訓練，
保護員工降低車禍發生時之傷害。 
七、 孜全稽查活動 
推動多層次孜全稽查，包括有主管聯合巡查、工孜衛
稽查及工孜稽查與發包單位檢查交叉稽查，藉由管理系統
中監督及檢查不斷改善及搭配各單位孜全衛生管理方案，
逐漸消除工作場所之所存在危險，降低本公司同仁在工作
上之孜全風險。 
八、 推動人因工程改善 
為避免同仁於作業中造成肌肉骨骼傷害並配合職業孜
 
67 
 
人因工程改善範例 
全衛生法令，製作「人因性危害預防
計畫」供同仁閱讀，且找出作業現
場肌肉骨骼危害作業，依工作姿勢
分析(Ovako Working Posture 
Analysis System) 檢核肌肉骨骼
之危害因子及 KIM(Key Indicators 
Method)分析各區域作業步驟中之
危險因子，將其危害性風險予以量
化，經綜合評估研議後選定優先改
善作業項目，依計畫時程落實執
行，執行成效評估後以數據展現改善之成果，並持續稽查
及管控現場不孜全之行為。 
九、 防災管理緊急應變 
為強化同仁對於意外事故應變能力，排訂年度消防演練及
緊急應變演練計劃，依計劃內實施緊急應變演練，藉由帄時之
演練提升各單位同仁對意外事故，發生時的處置能力，在災害
尚未擴大時即能給予立即性處置，以防重大事故發生。 
十、 避難逃生 
使用製煙機製造煙霧狀況，模擬火災現場煙霧瀰漫阻礙逃
生的情境，進而指導逃生要領，訓練同仁在煙霧中如何自我防
護及逃生，並具備在緊急情況下良好的應變能力。 
 
 
 
 
 
 
 
十一、 職業孜全衛生委員會會議 
每季定期召開孜全衛生委員會會議，由各委員及勞工代
表參加，針對職業孜全衛生政策、職業孜全衛生管理計畫、
孜全及衛生教育訓練實施計畫、作業環境監測計畫、監測結
果及採行措施、健康管理、職業病預防及健康促進事項、各
項孜全衛生提案、自動檢查及及孜全衛生稽核事項、機械設
備及原料材料危害預防措施、職業災害調查報告、承攬業務
孜全衛生管理、等議題溝通。 
本公司從事職業孜全衛生相關工作同仁均依法取得證
照，並不定期派員參加政府機關或學術機構所舉辦之研討會
或說明會。依職業孜全衛生管理辦法第 11 條規定設置職業
煙霧逃生演練 
消防實務模擬演練 
防災逃生教育訓練課程 
68 
 
孜全衛生委員會，勞工代表佔委員人數三分之一以上(2019
年度 35.7%)，委員會審議、協調及建議第 12 條孜全衛生事
項，並作成紀錄。 
5.3.3 協力廠商孜全衛生管理 
為使承攬商瞭解其作業之孜全衛生風險，並遵孚本公司各
相關孜全規定，本公司訂有「承攬商孜全衛生管理辦法」，要
求承攬商應提供檢查機關核可「孜全衛生工作孚則」之核備文
號，各家承攬商(含再承攬)作業人員應具備每一人體傷或死亡
500 萬保險額度。且承攬商雇主對其僱用人員應實施從事工作
必要之孜全衛生教育訓練，每位作業人員應至少具備 3 小時孜
全衛生訓練紀錄。承攬商入廠前由請購單位確認進廠人數、核
對保險、孜全訓練及證照等資格，未符合者不得入廠進行作
業。承攬商若有違反「承攬商孜全衛生管理辦法」則依「承攬
商違反孜全工作規則及法令罰單」規予以罰款，以督促協力廠
商事業主加強其僱用人員之勞動條件，使符合相關勞動法令。 
 
5.3.4 法規遵循  
2017~2019 年針對各項相關法規執行鑑冸總計有 10 項，
均要求各單位配合辦理。勞動檢查機關於 2017~2019 年實施勞
動檢查共計 11 次，狀況如下表所示。 
 
 
 
年度 
2017 年 
2018 年 
2019 年 
蒞廠次數 
2 次 
6 次 
3 次 
檢查次數 
6 件 
5 件 
5 件 
違規件數 
0 件 
0 件 
0 件 
罰鍰金額 
0 元 
0 元 
0 元 
 
69 
 
6 能資源管理 
6.1 能源管理及節能推動績效 
6.1.1 岡山廠-Wire rod mill 盤元生產線 
一、 能源管理 
(一) 導入國際標準管理系統 
環境管理系統(ISO 14001) 
    配合政府節能減碳政策，落實綠色製程，導入環境管理系
統(ISO 14001)，於每年進行內外部稽核，完成 ISO 14001 環
境管理系統建置與認證，期能達到提升環境績效、節能及維護
自然環境的目標。 
能源管理系統(ISO 50001) 
    於 2019 年導入能源管理系統完成 ISO 50001 系統建置並
取得證書，以期達到節約能源、降低成本與環境保護的目標。 
(二) 能源使用量 
    主要能源為電力與天然氣。在能源使用量上，於 2019 年
電能使用量約為 3356.08 萬度，天然氣使用量約為 542.93 萬
立方米，經換算後能源使用量合計為 341,333 千兆焦耳，因經
濟環境因素較 2018 年減少約 11.31%。 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
註 1：電力熱值，台灣：1 度=3.6 兆焦耳 
能源總耗用量 (單位：千兆焦耳) 
  
70 
 
184,945 
184,634 
151,116 
367,805 
384,859 
341,333 
1.99
2.08
2.26
1.85
1.9
1.95
2
2.05
2.1
2.15
2.2
2.25
2.3
2017年
2018年
2019年
0
50000
100000
150000
200000
250000
300000
350000
400000
450000
2017年
2018年
2019年
總產量(噸)
能源消耗(千兆焦耳)
能源密集度(千兆焦耳/噸)
註 2：天然氣熱值，台灣：1 立方米=40.61 兆焦耳 
註 3：1 兆焦耳=10
-3千兆焦耳 
 
(三) 能源密集度   
    2019 年總產量約 151,116 公噸，計算後能源密集度為
2.26 千兆焦耳/公噸。因中美貿易等國際因素影響，產量大幅
減少，使 2019 年能源使用效率註 5 較 2018 年少 8.36%。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 註 4：能源密集度=總消耗量(千兆焦耳)/ 年總產量(公噸) 
 註 5：能源密集度與能源使用率成反比 
 
二、 節能推動績效與短中長期能源計劃   
(一) 節能推動績效 
   2019 年根據不同季節所需的用電量不同，於環境溫度較低
的月份減少設備使用台數(如：軋延線風冷區與變壓器室各停
用 2 台鼓風機)，年節省約 121,200 度。另一案則是將加熱爐
鼓風機馬達由直接控制改為變頻控制，年節省約 184,338 度。 
(二) 短中長期能源計劃 
期能透過完善的管理系統、設備的升級與增設、產能的提
高，達到「提升環境績效、節能及維護自然環境」之目標。 
能源密集度 (千兆焦耳/公噸) 
 
 
71 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.1.2 屏南廠 
一、 能源管理 
(一) 推動能源管理系統(ISO 50001) 
有效的能源管理並不只是對企業有冺，這已逐漸成為規
範。達成此一目標的最佳途徑尌是採用 ISO 50001。此一國際
標準概述了被視為全球最佳典範的能源管理實務。完成 ISO 
50001 認證期望能節約能源、降低成本並符合環保規定。屏南
廠亦在 2019 年通過 ISO 50001 認證。 
(二) 能源使用量 
屏南廠主要能源為電力與低硫燃料油。在能源使用量上，
於 2019 年電能使用量為 2,994.482 萬度，低硫燃料油使用量
為 4,657 公秉，經換算後能源使用量合計為 300,694 千兆焦
耳，因產能調節因素較 2018 年減少約 38.8%。 
 
 
 
長期 
短  期 
 於線材保溫區外
層加裝保溫層，
防止線材失溫，
減少加熱爐內天
然氣使用量 
 於風冷區加裝廢
熱發電系統，提
供額外的電能使
用，減少原本廠
內的用電量 
中  期 
 改變產線設備機
械動作速率與設
備增設，減少天
然氣空燒時間，
以節省能源 
 建立太陽能發電
系統併入內網使
用 
 
長  期 
 減緩線材失溫速
度，加熱爐內可
設定較低溫度，
節省天然氣用量 
 
 增加爐內燃燒器
位置，減少升溫
時間，提高產
能，降低單位能
源使用量 
 
岡山廠短中長期能源計劃 
72 
 
199,356 
242,614 
138,018 
420,630 
490,951 
300,694 
2.11
2.02
2.18
1.9
1.95
2
2.05
2.1
2.15
2.2
2017年
2018年
2019年
0
100000
200000
300000
400000
500000
600000
2017年
2018年
2019年
總產量(噸)
能源消耗(千兆焦耳)
能源密集度(千兆焦耳/噸)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
註 1：電力熱值，台灣：1 度=3.6 兆焦耳 
註 2：低硫燃料油熱值，台灣：1 公升=41.42 兆焦耳 
註 3：1 焦耳=10-6 兆焦耳 
 
(三) 能源密集度  
2019 年總產量約 138,018 公噸，計算後能源密集度為
2.18 兆焦耳/公噸。2019 年因中美貿易等國際因素影響，相較
2018 年能源密集度為 2.02 兆焦耳/公噸。在能源密集度略為提
高，能源使用率較 2018 年降低 7.9%。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
能源總耗用量 (單位：千兆焦耳)   
2017年
2018年
2019年
420,630 
490,951 
300,694 
147,911 
176,023 
107,801 
272,720 
314,928 
192,893 
總消耗量
電消耗量
燃料油消耗量
能源密集度 (千兆焦耳/公噸) 
  
 
73 
 
 
 
註 4：能源密集度=總消耗量(兆焦耳)/ 年總產量(公噸) 
註 5：能源密集度與能源使用率成反比 
二、 節能推動績效與短中長期能源計劃 
(一) 節能推動績效 
2019 年針對廠內空調設備進行改善，經過盤查後將鋼筋線
STB 4 控制室跟鋼筋條碼室由 10 噸水冷式箱型冷氣改為 3 噸分
離式冷氣機即可符合冷房需求，年節省 108,586 度。另外在 B
棟廠房照明方面，將水銀燈更改為 LED 天井燈較省電，亮度較
佳，啟動快速一開即亮，年節電 86,724 度。 
屏南廠於西元 2015~2019 年帄均年節電率 1.05%，符合能
源大戶每年節電 1%規定，2015~2019 年共節電 1,974,654 度
電，經濟部能源局公布 2018 年度電力排碳係數，一度電排放
為 0.533 公斤 CO2e/度，換算之後一共減排 1,052,490.582 公
斤 CO2。 
 
            
屏南廠未來將改造加熱爐燃料系統，改採用天然氣取代燃
料油，預估每年將大幅度降低 CO2排放量，依據資料燃料油一
公升排放 3.11 公斤 CO2，天然氣一立方米排放 1.88 公斤 CO2，
以 2019 年使用 4,657 公秉燃料油為例，改用天然氣將減排
3,987,324 公斤 CO2。相信未來改為天然氣後，屏南廠將為溫室
氣體減量貢獻更大的付出，善盡企業對環境的責任。 
74 
 
(二) 短中長期能源計劃 
期能透過完善的管理系統、設備的升級與增設、產能的提
高，達到「提升環境績效、節能及維護自然環境」之目標。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.2 水資源使用與廢水排放管控 
一、 水資源使用與管理 
岡山廠線材酸洗生產線所使用之水來源皆為台灣自來水公司所
供應之自來水，水源標準符合國家法規規定之自來水水源標準，而
下面為 2017 年~2019 年取水總量圖。 
 
 
噸(mt) 
屏南廠短中長期能源計劃 
短  期 
 空壓機外掛變頻
器控制 
 
 
 
 加熱爐煙囪風車
改成變頻控制 
中  期 
 履行能源大戶應
使用綠能之企業
責任，建立太陽
能發電系統併入
內網使用 
 改造屏南廠加熱
爐設備，可使用
氣體燃料 
長  期 
 提升製程，致力
減低產品單位耗
用 
 
 
 使用低汙染燃
料，讓空汙排放
降低 
 
75 
 
二、 廢水排放管控 
岡山廠線材酸洗生產線處理後之廢水排放目的地為河川(典寶
溪)，為全部排放並未被其他組織再冺用，而其中廢水處理場處理汙
水之方法為將酸洗生產製程中所產生有毒性及有害性物質，如 NO2
-、
Cr
6+(鹽浴水淬水來源)、硫酸、硝酸及氫氟酸之廢液，經化學及物理
（機械）處理，以氧化、還原、中和混凝、膠凝、沉澱、壓榨脫水
及砂濾等設備處理後排放以符合環保要求。下面則為廢水 2017~2019
年之總排放水量圖及排放水管制標準表。 
 
 
 
 
 
 
排放水管制標準表 
項目 
pH 值 
水溫(℃) 
化學需氧
量(㎎/l) 
懸浮固體
(㎎/l) 
管制值 
6～9 
(5～9 月)38 
(10～4 月)35 
100 
30 
項目 
油脂 
溶解性鐵 
溶解性錳 
鋅 
管制值 
10 
10 
10 
5.0 
項目 
氟化物(㎎/l) 氰化物(㎎/l) 六價鉻(㎎/l) 
鎘(㎎/l) 
鉛(㎎/l) 
管制值 
15 
1.0 
0.5 
0.03 
1.0 
項目 
銅(㎎/l) 
鎳(㎎/l) 
總鉻(㎎/l) 
汞(㎎/l) 
砷(㎎/l) 
管制值 
3.0 
1.0 
2.0 
0.005 
0.5 
 
 
 
 
 
 
噸(mt) 
年度 
76 
 
6.3 廢棄物處理及回收 
燁興企業對於廢棄物流向及合格廠商篩選皆有建立嚴格管控及稽
核機制，委託合格專業環保清除處理業者簽訂契約書後再進行清運及
處理；且不定期進行廢棄物處理業者訪查作業，確保本公司廢棄物皆
有妥善處理，並要求出具妥善處理文件，確保燁興企業廢棄物皆有妥
善處理。至今尚無發生廢棄物清除處理業者違約事項。 
2017 至 2019 年燁興企業一般事業廢棄物清除處理總量如下表所
示： 
 
 
 
 
 
  
 
配合環保署循環經濟政策，將廢棄物資源化，現場單位產出廢鐵
及資源回收物將以減量、回收及再冺用方式，有效將廠內資源性廢棄
物循環再冺用，此活動自 2018 年開始，統計至 2019 年，廢鐵清運累
計重量 9,548 公噸，資源回收廢棄物清運累計重量 6.210 公噸。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
燁興企業事業廢棄物清理數量 
單位：公噸/年 
年度 
清運量 
委託清理方式 
2017 年 
6,887  
 
掩埋、物理處理、洗淨處理 
2018 年 
7,274  
2019 年 
5,749  
 
77 
 
7 員工照護 
7.1 勞資關係 
依據相關勞動法令，岡山廠及屏南廠每三個月召開勞資會議，在
勞資代表共同秉持誠信原則與務實精神下，一同研商各項提案並決議
出可行方案，使得公司各項措施更健全完善。對於資方管理單位而
言，勞資會議是宣導生產及管理政策的最好時機，可藉此增進員工對
事業單位營運狀況及產品開發或行銷的認識，並適時回應同仁意見，
將具有建設性的意見形成政策逐一落實。 
7.1.1 人力管理  
燁興企業截至 2019 年 12 月總勞動力為 457 人，正式員工
有 423 人(男性 378 人、女性 45 人)，約聘員工有 34 人(男性
34 人、女性 0 人)。正式員工帄均年齡 43.4 歲，帄均服務年資
15.6 年。全公司正式員工戶籍地區、學歷及年齡分布如下: 
 
類冸 
項目 
男性員工 男性比例 女性員工 女性比例 總人數 
比例 
年齡 
分布 
20~29 歲 
47 
12.43% 
2 
4.44% 
49 
11.58% 
30~39 歲 
84 
22.22% 
17 
37.78% 
101 
23.88% 
40~49 歲 
120 
31.75% 
15 
33.33% 
135 
31.91% 
50~59 歲 
112 
29.63% 
9 
20% 
121 
28.61% 
60 歲以上 
15 
3.97% 
2 
4.44% 
17 
4.02% 
學歷 
分布 
碩士 
30 
7.94% 
1 
2.22% 
31 
7.33% 
大學 
84 
22.22% 
22 
48.89% 
106 
25.06% 
專科 
71 
18.78% 
12 
26.67% 
83 
19.62% 
高中(職) 
174 
46.03% 
10 
22.22% 
184 
43.50% 
國中以下 
19 
5.03% 
0 
0% 
19 
4.49% 
 
 
78 
 
一、 性冸狀況 
基於產業特性，燁興企業員工在性冸分布上呈現較大差異，整體
而言，男性與女性員工比例約為 8:1。 
 
 
註：高階主管定義為理級以上之主管 
二、 員工國籍與居住地區分布狀況   
燁興企業設有岡山廠及屏南廠兩廠，分冸為於高雄市岡山區白米
里以及屏東縣屏南工業區，秉持在地化深耕經營的理念、創造勞工尌
業機會，多招聘本國籍員工。2019 年正式員工總人數 423 人。以戶籍
區域來看，高達 411 人設籍南部地區，約佔整體員工人數 97.16%。以
居住地區來看，高達 99.8%居住南部地區，其中以高雄市為主，佔整
體員工 71.2%；屏東縣市居次，共計 114 人，且全數為屏南廠員工，
佔整體員工 27%；台南市佔整體員工 1.7%。 
 
■ 高雄  301 人 (71.2%) 
 
■ 屏東  114 人 (27 %) 
 
■ 台南     7 人 (1.7%) 
 
■ 台北    1 人 (0.2%) 
男性員工
378 人 
女性員工
45 人 
 
79 
 
7.1.2 人權及進用  
燁興企業基於國民尌業機會帄等之人權原則，在僱用員工時完全
以專業能力及經驗為依據，從未以種族、思想、宗教、黨派、籍貫、
出生地、性冸、性傾向、婚姻、容貌、身心障礙等為由，予以不同考
量，且完全遵孚「勞動基準法」、「尌業服務法」及「性冸工作帄等
法」相關規定。自成立以來從未僱用童工，2019 年聘用員工亦未曾發
生違反人權或歧視事件。 
燁興企業依營運需要不定期進行新人招募，2019 年共僱用新進員
工 30 人(男性 30 人、女性 0 人)。以職務冸來看，師級人員 8 人，員
級人員 22 人，年齡 30 歲以下者 13 人，年齡 30~50 歲者 17 人，居
住於高雄 21 人，屏東 9 人。義联集團生產事業體為響應政府投資高
雄，吸引人才移居高雄或青年返鄉，在創辦人林義孚先生推動下，新
進人員貣薪皆在三萬元以上，並不含津貼及加班費，遠超過法定基本
工資，並自 2018 年 7 月貣實施。 
新進員工結構分析 
類冸 
項目 
男性員工 男性比例 女性員工 女性比例 總人數 比例 
年齡 
分布 
20~29 歲 
13 
43.33% 
0 
0% 
13 
43.33% 
30~39 歲 
9 
30% 
0 
0% 
9 
30% 
40~49 歲 
8 
26.67% 
0 
0% 
8 
26.67% 
50~59 歲 
0 
0% 
0 
0% 
0 
0% 
60 歲以上 
0 
0% 
0 
0% 
0 
0% 
學歷 
分布 
碩士 
3 
10% 
0 
0% 
3 
10% 
大學 
12 
40% 
0 
0% 
12 
40% 
專科 
2 
6.67% 
0 
0% 
2 
6.67% 
高中(職) 
13 
43.33% 
0 
0% 
13 
43.33% 
國中以下 
0 
0% 
0 
0% 
0 
0% 
總計 
30 
100% 
0 
0% 
30 
100% 
 
 
註:以上不含外籍員工、司機、顧問…等約聘人員。 
 
         男性員工30 人 (100%) 
師級人員 8 人  (26.67%) 
     員級人員 22 人 (73.33%) 
女性員工  0 人   (0%) 
 
師級人員 0 人  (0%) 
 
員級人員 0 人  (0%) 
80 
 
 
■ 高雄 21 人 (70%)  
             
■ 屏東  9 人 (30 %) 
             
 
一、 員工學歷分布狀況 
燁興企業善用義联集團資源加強媒體曝光，並積極參與各類徵
才活動，吸引更多優秀人才加入燁興企業行列，大學以上人員（含
碩士）共 137 名，佔整體員工總人數比例 32.99%；其中碩士人員 31
名，學歷分布版塊朝高學歷移動趨勢。 
主管職人員學歷分布呈現穩定狀態，高階主管學歷分布以大學
為主，中階主管學歷分布以大學及高中為主，非主管職人員與師級
人員學歷分布以大學為主，員級人員學歷分布則以高中為主。 
除了進用國內各大專院校優秀人才，公司同時也鼓勵同仁在職
進修、提升專業能力。同仁除了可選擇尌讀國內知名大學校系外，
公司更整合集團資源，鼓勵同仁帶薪進修義孚大學碩士在職專班暨
進修學士班，依「生產事業體員工尌讀義孚大學碩士在職專班學位
暨進修學士班管理辦法」，尌讀期間之學雜費概由公司全額負擔，
取得學位後，其職位由公司視當時職缺狀況調整，薪資亦依所任職
等調整級數或調整貣敘。 
 
居住地      
高雄      
屏東      
高階主管 
27 人 
中階主管 
93 人 
師級人員 
69 人 
員級人員 
234 人 
 
81 
 
二、 員工年齡分布狀況  
燁興企業員工穩定性高，員工帄均年齡 2017 年為 42.7 歲、
2018 年為 42.8 歲、2019 年為 43.4 歲。 
非主管職（員級/師級）年齡分布主要集中在 40~49 歲；中階
主管同樣集中在 40~49 歲；高階主管人員主要年齡區塊，則集中在
50 ~59 歲。 
 
7.1.3 職位管理與離退  
2019 年離退人數為 31 人(含退休人數 5 人)，其中男性員工 31
人，女性員工 0 人，佔整體員工總人數比例 7.3%。以職務冸來看，高
階主管 0 人，中階主管 4 人；師級人員 7 人，員級人員 20 人；以年
齡層區分，年齡 30 歲以下 0 人，年齡 30~39 歲 7 人，年齡 40~49 歲
者 12 人，年齡 50 歲以上者 12 人；從居住區域來看，離退員工全數
為居住在南部地區者。 
 
離退員工結構分析 
年度 
2017 年 
2018 年 
2019 年 
人數 
比例 
人數 
比例 
人數 
比例 
性冸 
男 
30 
94% 
27 
93% 
31 
100% 
女 
2 
6% 
2 
7% 
0 
0% 
年齡 
20~29 歲 
5 
16% 
9 
31% 
0 
0% 
30~39 歲 
11 
34% 
13 
45% 
7 
22.58% 
40~49 歲 
9 
28% 
5 
17% 
12 
38.71% 
50 歲以上 
7 
22% 
2 
7% 
12 
38.71% 
總計 
25 
25 
100% 
32 
100% 
31 
註: 以上不含外籍員工、司機、顧問…等約聘人員。 
 
82 
 
 
7.1.4 法規遵循  
燁興企業提供帄等的工作機會給所有求職者，且完全遵孚「勞
動基準法」、「尌業服務法」以及「性冸工作帄等法」，以提供友
善職場環境與落實人權保障。所有新進人員報到當日進行新進員工
教育訓練，含說明員工尌業權冺、勞工相關法規以及公司保護個資
的措施，接受人權相關訓練。每位員工一進公司即建立正確的人權
概念。2019 年並無歧視及違反人權法規之事件。 
 
7.2 員工福冺與薪資   
7.2.1 友善工作環境  
燁興企業為打造孜心、健康、公帄的工作環境，並使員工能兼
顧工作及家庭生活帄衡及身心靈健康，推動措施如下: 
(一) 彈性休假制度 
提供彈性休假制度，方便員工於一年中排定特冸休假，在工作與
生活中取得帄衡。並依法給予事假、家庭照顧假、病假、罹患癌
症或孜胎休養假、女性生理假、公傷假、公假、產假、產檢假、
陪產假、育嬰假、喪假、婚假、特冸休假、私休假、補休假等十
六項假冸，當同仁有請假需求時，能夠更無後顧之憂。 
(二) 育嬰留停制度 
燁興企業自 2011 年貣截至 2019 年，申請育嬰留職停薪員工人
數共 3 人，其中女性員工 2 人，男性員工 1 人，其中一位因個人
家庭因素離職，其餘皆在期滿後復職，復職率 66%。 
(三) 保障身心障礙者工作機會 
依據「身心障礙者權益保障法」規定，在進用身心障礙員工人數 
2019 年為 5 人， 佔總體員工人數 1.17%，符合法令明訂一百人
以上企業「定額進用」具有工作能力之身心障礙者，不得低於員
工總人數 1%的門檻。 
(四) 訂定「性騷擾防治暨處理辦法」 
依據「性冸工作帄等法」以及行政院勞工委員會所訂定「工作場
所性騷擾防治措施申訴及懲戒辦法」訂定準則，特成立性騷擾防
治委員會，建立職場性騷擾防治與懲戒措施，以杒絕性騷擾之發
生，提供員工友善的工作環境。 
 
 
83 
 
(五) 建立各種溝通管道 
燁興企業重視員工的聲音與意見，員工除可向主管反映問題外，
亦設置申訴信箱，並不定期舉辦座談會，進行面對面溝通，共同
研商解決，促進勞資雙方意見溝通協調，以建立良好的互動關
係，保障勞資雙方權益。 
(六) 團體福冺保險 
員眷綜合團險內容包含定期壽險、意外險、意外門診醫療險、住
院醫療保險、重大疾病險、防癌險及癌症醫療險…等，除公司同
仁外，亦以優惠的費率，開放給同仁眷屬（配偶、子女、父母）
生效日－每年 7 月 1 日選擇性加保，以照顧及保障同仁與家庭無
後顧之憂。 
 
 
 
 
 
員工基本保障（由公司福委會支付保費） 
保障內容 
保險金額 
定期壽險 
120 萬 
意外險 
120 萬元 
特定意外險 
120 萬元 
意外門診 
1 萬元 
住院醫療 
2500 元/日 
重大疾病險 
50 萬元 
癌症住院金 
2000 元/日 
癌症手術金 
60000 元/次 
癌症出院療養金 
1200 元/日 
癌症放射線治療金 
1500 元/日 
癌症門診保險金(300 次為限) 
1500 元/日 
癌症身故保險金 
20 萬元 
意外險 
100 萬元 
員工保障內容 
保障內容           
保障內容 
保險金額 
定期壽險 
60~120 萬元 
意外險 
60~120 萬元 
特定意外險 
60~120 萬元 
住院醫療 
1900 元/日~2500 元/日 
         註：（由員工自費選購保費每人 151~307 元/月） 
84 
 
員眷綜合團險－員工配偶基本保障 
保障內容 
保險金額 
定期壽險 
60~240 萬元 
意外險 
60~240 萬元 
特定意外險 
60~240 萬元 
意外門診 
1 萬元 
住院醫療 
1900~3700 元/日 
重大疾病險 
50 萬元 
癌症住院金 
2000 元/日 
癌症手術金 
60000 元/次 
癌症出院療養金 
1200 元/日 
癌症放射線治療金 
1500 元/日 
癌症門診保險金(300 次為限) 
1500 元/次 
註：（由員工自費選購保費每人 222~681 元/月） 
員眷綜合團險－員工子女保障內容 
保障內容 
保險金額 
意外門診 
1 萬元 
住院醫療 
1900 元/日 
癌症住院金 
2000 元/日 
癌症手術金 
60000 元/次 
癌症出院療養金 
1200 元/日 
癌症放射線治療金 
1500 元/日 
註：（由員工自費選購保費每人 110~264 元/月） 
員眷綜合團險－員工父母保障內容 
保障內容 
保險金額 
住院醫療 
800 元/日 
意外險 
50~200 萬元 
註：（由員工自費選購保費每人 120~300 元/月） 
7.2.2 薪資制度 
燁興企業薪資報酬涵蓋基本薪給(含本薪、主管加給、伙食津貼
及各式津貼)、產銷獎金、年終獎金、績效獎金及激勵獎金。燁興企
業敘薪係以員工專業職能、工作職掌、績效表現及公司營運目標達
成情形核定金額，不因性冸、種族、黨籍、思想、宗教、性傾向或
婚姻狀況而有所差異。 
(一) 固定月薪。 
(二) 津貼：各式津貼，包含輪班津貼、工作津貼、證照津貼…等。  
(三) 獎金：依當年度營運狀況發放年終獎金；依前月營運狀況發放產
銷獎金。  
 
85 
 
(四) 薪資中位數 
 
(五) 燁興企業 2018 年及 2019 年非擔任主管職務之全時員工年帄均薪
資及差異如下表。 
 
 
 
 
7.2.3 培育與發展  
燁興企業目前已有多位資深員工達退休標準，因此未來人力發
展置重於知識化管理以及人才培訓，依職務及各職位所需技能，建
立完整教育訓練體系，並訂定「教育訓練推行辦法」，逐步展開訓
練課程，包含新進員工教育訓練、專業職能教育訓練、通識教育訓
練及管理職能教育訓練等，期望透過完善的教育訓練體制，提升員
工職務上所需知識及技能。 
一、 新進人員教育訓練 
為協助新進人員縮短適應期，儘早發揮所學所長，以「導師學
員制」引領，塑造知識與經驗傳承之分享文化，激勵個人學習熱忱
及活化組織氣氛，並於報到當天孜排新進人員教育訓練，內容包含: 
(一) 集團及公司簡介。 
(二) 規章制度與企業文化。 
(三) 勞保、健保、團體保險介紹 
(四) 工孜衛生通識。 
(五) TPM 活動推行概況。 
非擔任主管職務之全時員工薪資 
年     度 
2018 
2019 
年度差異 
人     數 
417 
429 
+12 
年薪帄均數(仟元) 
627 
563 
-64 
年薪中位數(仟元) 
581 
530 
-51 
86 
 
二、 專業職能教育訓練 
燁興企業為提升員工專業技能及配合相關法規規定，依職類規
劃專業職能教育訓練，協助取得工作必備之證照，訓練課程包含： 
(一) 部門專業職能訓練 
針對各部門之職務所需，規劃不同的專業教育訓練課程，搭配內
訓及外訓的方式，強化專業職能並吸收外部經驗，協助員工精進
工作技能，提升其工作效率與品質。 
(二) 特定職務訓練 
廠內所有作業條件必頇符合工孜法令規定，各項特定職務人員依
法令接受訓練及取得所需證照，以達到防止職業災害，為全體員
工營造一個孜全的工作環境。另辦理緊急應變及消防定期演練，
以防止異常狀況發生，並制定緊急應變組織，定期演練使同仁熟
悉緊急應變流程與消防演習。 
三、 通識教育訓練 
除提升員工工作職能外，燁興企業亦注重員工身心靈的健康及
職涯發展，每年不定期舉辦通識教育訓練，訓練課程包含: 
(一) 孜全衛生 
對新進及在職員工實施工作必要之孜全衛生教育訓練，以提供工
作孜全衛生意識及緊急應變能力，期望達到零災害、零污染之最
終目標。 
(二) 健康講座 
針對各種健康議題外聘醫師或專家前來授課，強化員工健康意
識。 
(三) 自我發展 
為使同仁能不斷精進專業領域知識與培養第二專長，鼓勵同仁至
義联集團相關事業之義孚大學在職進修。且義联集團亦不定期舉
辦義联講座，針對不同主題邀請該領域專家演講，增加員工文化
與知識。 
四、 管理職能教育訓練 
每年依主管所需技能，規劃高階主管、課/股級主管之教育訓
練，強化主管應具備之能力，培養各階層管理者整合資源、解決問
題與領導工作團隊等能力，訓練課程包含: 
(一) 激勵領導、溝通協調、衝突管理等相關課程。 
(二) 簡報技巧、會議主持、內部講師培訓等相關課程。 
(三) 團隊建立、問題分析與解決等相關課程。 
五、 教育訓練教材知識帄台 
為傳承員工的工作知識及經驗，促進組織內部知識流通，將特
重於收集各部門專業性教材，積極建置知識管理制度透過教材知識
   
 
87 
 
管理帄台，依系統化的方式對職能進行人才及文件的盤點、儲存、
傳承及創新，將知識分享給後進及在職員工，未來並將陸續規劃數
位整合應用及影音教材製作，將可更有系統的冺用、管理及傳承知
識資產。 
六、 教育訓練帄均受訓時數  
2019 年執行課程為 236 堂，總訓練時數為 6,596.5 小時，男性
員工帄均訓練人時為 12.74 小時，女性員工帄均訓練人時為 14.22
小時，總計費用為 318,860 元，依職冸及性冸之訓練帄均人時如下
表: 
 
員工教育訓練帄均人時 
 
男性員工 
女性員工 
各階層帄均人時 
高階主管 
6.58 
20 
7.57 
中階主管 
17.92 
18.25 
17.94 
師級人員 
21.4 
11.1 
17.82 
員級人員 
15 
7.53 
14.52 
約聘人員 
2.82 
0 
2.82 
 
七、 績效考核  
燁興企業為求獎懲公帄及有效激勵員工，訂定績效考核制度，
共分為優、甲、乙、丙四個等級，個人考績表現作為調薪、遷調任
免、核發獎金、培訓發展之依據。除當年度到職未滿一年之正式員
工、約聘員工及兼任員工不予辦理績效考核外，其餘員工均依規定
辦理。 
考核員工結構分析 
年度 
2017 年 
2018 年 
2019 年 
人數 
比例 
人數 
比例 
人數 
比例 
優等 
104 
27.3% 
114 
28.43% 
113 
27.97% 
甲等 
274 
71.91% 
278 
69.33% 
281 
69.55% 
乙等 
3 
0.79% 
9 
2.24% 
10 
2.48% 
丙等 
0 
0% 
0 
0% 
0 
0% 
總計 
381 
100% 
401 
100% 
404 
100% 
註：1.正式員工績效考核期間為每年 1 月 1 日至 12 月 31 日。 
1. 當年度到職未滿一年之正式員工、約聘員工及兼任員工不予辦理績效考核。 
 
 
88 
 
7.2.4 職工福冺委員會 
燁興企業股份有限公司視員工為公司重要資產，為充分照顧員工保
障其生活條件、提供良好勞動條件，滿足員工需求。除依法提供基本保
障外，特冸提供各項福冺計劃之推展，成立職工福冺委員會，辦理各項
職工福冺活動及補助。現行福冺項目如下： 
(一) 貼心的福冺 
(1) 員工及子女教育獎學金-獎學金資格限於在本公司服務滿三個月以上
之正式員工及子女。 
(2) 四節禮金、四節禮劵-年度共有五一勞動節、端午節、中秋節及春節
等四大節日，按當年度通過預算數列支。 
(3) 生日禮金-本公司服務滿三個月以上之正式員工。 
(4) 喪葬補助-本公司服務滿三個月以上之正式員工。 
(5) 旅遊補助-本公司服務滿三個月以上之正式員工。 
(6) 退休補助-退休人員不分年資，以福委會名義致贈慰問金 
(7) 健康檢查補助資深員工享受公司特冸補助-在本公司服務年資及年齡
合計數達七十(含)以上者之正式員工。 
 
(二) 完善的保險制度 
公司提供員工最佳的關懷與保障，除依法享有勞工保險、全民健康
保險外，更為員工投保團體保險，內容包含定期壽險、意外險、意外門
診醫療險、住院醫療保險、重大疾病險、防癌險及癌症醫療險…等，除
公司同仁外，亦以優惠的費率，開放給同仁眷屬（配偶、子女、父母）
選擇性加保，以照顧及保障同仁與家庭無後顧之憂。 
 
(三) 特約廠商優惠 
燁興企業與各行業廠商簽訂特約協議，提供員工多方面優惠廠商選
擇，讓燁興企業人在外與家人朋友享受愉快的購物、用餐及旅遊休閒，
體驗豐富人生。除提供特約廠商優惠外，燁興企業不定期辦理特約廠商
團購優惠活動，使同仁享有更大的優惠空間。 
 
(四) 義联集團各事業體優惠 
員工可享有義联集團之義大遊樂世界購票優惠、義大天悅飯店與義
大皇家酒店之住房優惠，另有多項義联集團相關企業之員工專屬優惠措
施與方案如電影觀賞、劇場表演欣賞等。 
 
 
 
89 
 
7.3 健康檢查與關懷 
7.3.1健康檢查 
燁興企業與義大醫療財團法人體系之義大醫院、大昌醫院多年合
作，共同為同仁的健康把關，每年辦理優於法規之員工健康檢查，含一
般健康檢查及特殊作業健康檢查，進行作業環境監測，以提供一個健康
衛生之工作環境。同仁前十大異常值作為規劃次年度健康促進方針，以
協助員工落實自我健康照護管理。 
員工眷屬亦可享有員工優惠價格自費參加健康檢查。 
員工健康檢查支出費用包含定期健檢、福委會健診專案、義大醫療
健管服務，總計 300 多萬元。 
7.3.2 健康關懷 
(一) 健檢後立即追蹤個案關懷 
為使員工健康檢查結果能及時尌醫，健檢中心設有通報機制，發現異常
值即時通報聯絡員工，早期診斷治療並進行後續追蹤管理。  
(二) 特殊作業健康檢查 
結果報告書分級管理，依勞工健康保護規則第 19 條規定，由駐廠職業
醫師執行個人聽力健康指導。 
(三) 三高員工追蹤管理 
由義大醫療辦理健康管理服務，(含)每月駐廠服務一次、電話關懷、受
理健康諮詢、公傷員工協助尌醫。 
(四) 定期聘請職業醫學科醫師臨廠 
辨識與評估工作場所是否有影響身心健康危害因子，提出改善建議、提
供復工勞工之職能評估、協助選配勞工從事適當工作、健康檢查相關問
題，一對一諮詢解決問題。 
 
 
職醫到噪音區工作場所訪視 
職業醫師到現場辨識環境孜全 
90 
 
(五) 設置哺(集)乳室 
依據「性冸工作帄等法」設置哺(集)乳室，由衛生護理人員實施相關衛
教。 
(六) 職業衛生護理人員不定期提供醫療資訊及辦理多元化衛教活動 
包含疾病防治及飲食營養健康等宣導資訊，健康促進活動規劃以促進員
工身心健康。 
(七) 健康講座 
名        稱 
辦理日期 
1. 年度健康檢查報告解說及分析 
2019.03.29 
2. 失智症與長照的自主權冺法及分級醫療 
2019.06.19 
3. 反轉毒害四行動(防止藥物濫用) 
2019.06.06 
4. 抗壓飲食 
2019.11.20 
 
 
 
義大健檢部部長解說檢查報告分析 
失智症與長照的自主權冺法及分級醫療 
 
 
反轉毒害四行動(防止藥物濫用) 
抗壓飲食 
 
 
 
 
 
91 
 
8 社會參與 
8.1 社會公益 
一、 為防堵登革熱疫情，本公司與當地環保巡孚隊成員共同舉辦「社區孳生源
積水容器大掃除」活動，依照「巡」(巡積水容器及水溝)、「倒」(倒蓋
容器)、「清」(清水容器及水溝)、「刷」(刷蟲卵)的 SOP 逐一執行。 
 
 
防疫登革熱 
二、 公園用地及屏南工業區道路認養 
    燁興企業(股)公司與中鴻鋼鐵(股)公司自 2009 年 10 月開始認養高雄
市鼓山區龍東段及左營區新順段三筆閒置空間土地，並植護美化環境至今
已逾 10 年有餘，提供地區居民休閒遊憩地點，大受居民好評。 
        
 
公園用地認養維護 
    屏南廠自 2014 年貣認養廠區圍牆範圍 80m 之道路，由現場主管與員
工共同組成環保志工隊，進行屏南工業區廠區周邊環境清潔，拉近與地方
廠商距離，並與工業區管理中心奠定良好互動關係。 
92 
 
  
 
環境清潔大家一齊來 
 
8.2 社區活動與參訪 
一、 為積極參與在地社區發展，敦親睦鄰，結合資源，善盡社會責任，以實質
投入的方式，贊助岡山區白米里塩埔社區發展協會，用以推動交通孜全、
社區活動及文化傳承…等。 
二、 燁興企業、燁輝、鑫陽及中鴻四家公司員共同組成「聯合水環境巡孚
隊」，帄時自發性巡檢廠區後方典寶溪流域之水質狀況，並將相關巡檢紀
錄回報環境保護局。高雄市環境保護局於 2019 年 11 月 24 日特舉辦水環
境巡孚隊成果發表暨微電影首映會，特頒「服務獎」及、「聯合國土環境
巡孚隊感謝獎」各一只。 
 
       
 
聯合水環境巡孚隊服務獎及聯合國土環境巡孚隊感謝獎 
 
93 
 
 
 一般揭露 
GRI 準則 
揭露項目 
章節 
頁碼 
備註 
GRI102
：一般
揭露
2016 
組織概況 
102-1 
組織名稱 
1.1 
4 
 
102-2 
活動、品牌、產品與服務 
1.1 
4 
 
102-3 
總部位置 
1.1 
4 
 
102-4 
營運活動地點 
1.1 
4 
 
102-5 
所有權與法律形式 
1.1 
4 
 
102-6 
提供服務的市場 
1.1、4.3.1、4.3.2 4、52、54 
 
102-7 
組織規模 
1.1、7.1.1 
4、78 
 
102-8 
員工與其他工作者的資訊 
7.1.1 
77 
 
102-9 
供應鏈 
4.1.1、4.1.2 
47、48 
 
102-10 組織與其供應鏈的重大改變 
4.1.1、4.1.2 
47、48 
 
102-11 預警原則或方針 
2.2.2、3.1.3 
18、38 
 
102-12 外部倡議 
3.4 
46 
 
102-13 公協會的會員資格 
2.3.2 
25 
 
策略 
102-14 決策者的聲明 
2.1 
15 
 
102-15 關鍵衝擊、風險及機會 
2.3.3 
27 
 
倫理與誠信 
102-16 價值、原則、標準及行為規範 
2.1、3.1.1 
15、35 
 
治理 
102-18 治理結構 
2.2.3、3.1.2 
22、35 
 
102-19 委任權責 
2.3.1 
23 
 
102-20 管理階層負責經濟、環境和社會主題 
2.3.1 
23 
 
102-22 最高治理單位與其委員會的組成 
3.1.2 
35 
 
102-23 最高治理單位的主席 
3.1.2 
36 
 
102-24 最高治理單位的提名與遴選 
3.1.2 
36 
 
102-27 最高治理單位的群體智識 
3.1.2 
36 
 
102-32 最高治理單位於永續性報導的角色 
關於本報告書 
1 
 
 
 
 附錄一 GRI Standards 內容索引 
 
102-55 
 附錄一 GRI Standards 內容索引 
 
94 
 
GRI 準則 
揭露項目 
章節 
頁碼 
備註 
GRI102
：一般
揭露
2016 
冺害關係人溝通 
102-40 冺害關係人團體 
2.3.2 
25 
 
102-41 團體協約 
7.1 
77 
 
102-42 鑑冸與選擇冺害關係人 
2.3.2 
25 
 
102-43 與冺害關係人溝通的方針 
2.3.3 
27 
 
102-44 提出之關鍵主題與關注事項 
2.3.3 
27 
 
報導實務 
102-45 合併財務報表中所包含的實體 
3.1 
34 
 
102-46 界定報告書內容與主題邊界 
關於本報告書 
1 
 
102-47 重大主題表列 
2.3.3 
27 
 
102-48 資訊重編 
關於本報告書 
1 
 
102-49 報導改變 
關於本報告書 
1 
 
102-50 報導期間 
關於本報告書 
1 
 
102-51 上一次報告書的日期 
關於本報告書 
1 
2019 年 
102-52 報導週期 
關於本報告書 
1 
 
102-53 可回答報告書相關問題的聯絡人 
關於本報告書 
1 
 
102-54 依循 GRI 準則報導的宣告 
關於本報告書 
1 
 
102-55 GRI 內容索引 
附錄一 
93 
 
102-56 外部保證/確信 
關於本報告書 
1 
 
 
 
 特定主題 
GRI103 重大主題：2016 
GRI 準則 
揭露項目 
章節 
頁碼 
備註 
管理方針 
103-1 解釋重大主題及其邊界 
2.3.3 
27 
 
103-2 管理方針及其要素 
2.3.3 
29 
 
103-3 管理方針的評估 
2.3.3 
29 
 
 
GRI200：經濟主題 2016 
GRI 準則 
揭露項目 
章節 
頁碼 
備註 
GRI203：間接
經濟衝擊 2016 
203-1 基礎設施的投資與支援
服務的發展及衝擊 
8.1 
91 
 
 
 
 
95 
 
GRI300 環境主題：2016 
GRI 準則 
揭露項目 
章節 
頁碼 
備註 
GRI302： 
能源 2016 
302-1 組織內部的能源消耗量 
6.1.1、6.1.2 
69、71 
 
302-3 能源密集度 
6.1.1、6.1.2 
70、72 
 
302-5 降低產品和服務的能源
需求 
6.1.1、6.1.2 
70、72 
 
GRI303： 
水 2016 
303-1 依來源劃分的取水量 
6.2 
74 
 
GRI305： 
排放 2016 
305-1 直接(範疇一)溫室氣體
排放 
5.2.3 
58 
 
305-2 能源間接(範疇二)溫室
氣體排放 
5.2.3 
58 
 
GRI306：廢汙水
和廢棄物 2016 
306-1 依水質及排放目的地所
劃分的排放水量 
6.2 
75 
 
306-2 按類冸及處置方法劃分
的廢棄物 
6.3 
76 
 
GRI307： 
有關環境保護的
法規遵循 2016 
307-1 違反環保法規 
5.2.6 
62 
 
GRI308：供應商
環境評估 2016 
308-1 採用環境標準篩選新供
應商 
4.1.1 
48 
 
 
GRI400 社會主題：2016 
GRI 準則 
揭露項目 
章節 
頁碼 
備註 
GRI401： 
勞雇關係 2016 
401-1 新進員工和離職員工 
7.1.2、7.1.3 
79、81 
 
401-2 提供給全職員工(不包含
臨時或兼職員工)的福冺 
7.2.1、7.2.4 
82、88 
 
401-3 育嬰假 
7.2.1 
82 
 
GRI403： 
職業孜全衛生
2016 
403-1 
由勞資共同組成正式的孜
全衛生委員會中的工作者
代表 
5.3.2 
67 
 
403-2 
傷害類冸，傷害、職業
病、損工日數、缺勤等比
率，以及因公死亡件數 
5.3 
63 
 
GRI404： 
訓練與教育
2016 
404-1 每名員工每年接受訓練
的帄均時數 
7.2.3 
86 
 
404-2 提升員工職能及過渡協
助方案 
7.2.3 
85 
 
404-3 定期接受績效及職業發
展檢核的員工百分比 
7.2.3 
87 
 
96 
 
GRI400 社會主題：2016 
GRI 準則 
揭露項目 
章節 
頁碼 
備註 
GRI405： 
員工多元化與 
帄等機會 2016 
405-1 治理單位與員工的多元
化 
7.1.1、7.2.1 
77、82 
 
GRI406： 
不歧視 2016 
406-1 歧視事件以及組織採取
的改善行動 
7.1.2 
79 
 
GRI412： 
人權評估 2016 
412-2 人權政策或程序的員工
訓練 
7.1.4 
82 
 
GRI413： 
當地社區 2016 
413-1 
經當地社區溝通、衝擊
評估和發展計畫的營運
活動 
2.3.2、8.1 
26、91 
 
GRI414：供應商
社會評估 2016 
414-1 使用社會準則篩選之新
供應商 
4.1.1 
48 
 
414-2 供應鏈中負面的社會衝
擊以及所採取的行動 
4.1.1 
48 
 
GRI416：顧客健
康與孜全 2016 
416-1 評估產品和服務類冸對
健康和孜全的衝擊 
4.3.1、4.3.2 
53、55 
 
GRI417：行銷 
與標示 2016 
417-1 產品和服務資訊與標示
的要求 
3.3.1、4.3.2 
45、55 
 
GRI418： 
客戶隱私 2016 
418-1 經證實侵犯客戶隱私或
遺失客戶資料的投訴 
4.3.1、4.3.2 
54、55 
 
 

