企 業 社 會 責 任 報 告 書
2019裕隆日產汽車
Corporate Social
Responsibility Report
編輯原則
很感謝您閱讀裕隆日產汽車股份有限公司（以下簡稱裕隆日產汽
車或本公司或我們）所發行的2019年度企業社會責任報告書。本報
告書在高階主管關心及鼎力支持下，透過相關單位的共同努力編撰而
成。主要目的是讓社會大眾及所有關注本公司的利害關係人，瞭解我
們在企業永續經營及社會責任的承諾與行動，以及我們對於企業社會
責任各類議題的努力與堅持。另一方面，也藉此讓同仁瞭解公司對於
環境保護及社會責任的理念，並加強同仁對環保社會議題的重視與支
持，進而提升全公司對於永續經營的意識與素養。
報告書期間、範疇及邊界
本報告書揭露裕隆日產汽車於2019年1月至2019年12月在經濟、社會、環境等議題於企業永續發展
各方面的目標、管理方針及績效。本報告書的範圍及邊界以裕隆日產汽車股份有限公司為主體；財務數據
以合併報表的方式揭露；環境部分以總部為揭露範圍。若有任何顯著改變，將於該年報告書內做說明。 
報告書編撰原則及綱要
本報告書參考全球報告倡議組織（Global Reporting Initiative，GRI）Standards版所列之核心選項揭
露相關資訊。由總經理擔任召集人、管理系統協理擔任副召集人，邀集相關單位組成專案委員會後，透過
實質性分析來鑑別利害關係人關切的項目並篩選出重要議題，再將議題之執行成果揭露於本報告書。
聯絡資訊
本報告書以中文發行，歡迎在裕隆日產汽車網站（www.nissan.com.tw）下載完整報告（PDF檔
案）。若您對本報告書內容有任何疑問或建議，歡迎您與我們聯繫。
聯絡人：企業社會責任專案辦公室
電    話：（037）875881 分機1640、1641
傳    真：（037）871506
E-mail：angel.kuo@yulon-nissan.com.tw
地    址：苗栗縣三義鄉西湖村伯公坑39號之2
發行時間
我們規劃每一年編製、發行企業社會責任報告書。
上一版本：2019年6月發行。
現行版本：2020年6月發行。
下一發行版本：預定2021年6月發行。
經外部驗證之政策與措施
內部審查： 由企業社會責任專案委員會負責整體規劃、實際進行資料彙整、溝通整合及彙編等作業。報告
書內的資料及數據經由各部門主管初步核定後，交由企業社會責任專案委員會各小組依分工進
行彙整、修訂，並於校訂後逐層覆核，再呈閱總經理核定，過程係經由逐層審閱及核定後出
版。
外部查證： 這是裕隆日產汽車自發性出版企業社會責任報告書，故未針對報告書進行查證，但我們仍以符
合GRI Standards指引來編輯本報告書。其中，已列入公司財務報告之成本及會計資訊均已經
由會計師查核完竣；環境管理系統則定期進行內部稽核，並已於2017年底通過外部驗證及取得
ISO 14001認證。
編輯說明
企 業 社 會 責 任 報 告 書
2019裕隆日產汽車
Corporate Social
Responsibility Report
裕隆日產汽車秉持「追求顧客滿意、創造企業繁榮、貢獻社會福祉」三大經
營理念，以堅強的經營團隊鞏固與技術母廠之關係，自許成為兩岸汽車產業「產
品創新」與「服務創新」之標竿企業。
深耕節能 創造永續環境
裕隆日產汽車以消費者需求及環保綠能為出發點，於2012年以純電動車
LEAF，與台中市政府合作，攜手打造夢想生態城綠色交通計畫，在臺灣開啟零
排放車輛行駛的時代。2019年導入第二代LEAF車款，配備更先進的鋰電池動力
系統，大幅提升能源使用效率。同時，各車款從研發設計、製造生產到銷售，各
階段均努力減少廢棄物的產生，不僅全車系全面導入可回收塑材，更響應歐盟制
定之「零件材質刻印」規範，節約使用自然資源、降低對環境的負擔與污染。迄
今，裕隆日產汽車的整車回收率達92.1%以上，而回收再利用率更達95%以上。
裕隆日產汽車身為社會公民的一份子，10年來持續透過舉辦大自然嬉遊記活
動，以寓教於樂的方式推廣環境教育，在全台各大國家公園、都會公園、文化園
區、生態農場及遊樂園辦理親近大自然的闔家親子活動。「2019 NISSAN大自然
嬉遊記-地球保衛戰」活動結合國立臺灣科學教育館及臺北市立天文科學教育館
的常設展區，以精心設計的遊戲關卡，搭配生動有趣的AR互動科技，進而培養
社會大眾愛護環境、環保節能的觀念。
供應鏈與經銷公司方面，裕隆日產汽車發揮中心廠的號召力，積極與供應商
建立共存共榮的關係，並成立永續經營專案小組，持續關注環境保護、安全衛
生、勞工人權等議題；另外，舉辦相關課程訓練、拒絕使用衝突礦產區的礦產，
協助我們的供應商夥伴朝綠色供應鏈前進。
經營者的話
裕隆日產汽車股份有限公司
總經理 
裕隆日產汽車股份有限公司
董事長  
關懷員工 培養人才 投身社會公益
除追求財務績效極大化以回饋股東之外，亦積極於各個利害關係人利益
中取得平衡。裕隆日產汽車訂定合理且高於當地水平的薪酬制度，不因性
別、種族、宗教信仰、婚姻狀況等而有所差異，並提供優質的食、住、行、
樂供員工選擇使用。
對於學界人才培育方面，裕隆日產汽車提供學生暑期實習機會，以理論
結合實務參與，激發學生潛能。此外，連續14年舉辦臺灣最大規模汽車創意
競賽-創新風雲賞，讓累積近6,000位青年在汽車造型、服務、行銷等不同領
域，盡情展現創新能量。
為促使汽車教育向下紮根，2019年持續舉辦「NISSAN小戰神任務」活
動，由專業導覽人員帶領國小學生走訪汽車生產線，實際觀察專業的生產組
裝及品質管理流程，瞭解如何從一片片鋼板逐步組裝完成並通過測試，最後
成為能夠在道路上行駛的車輛。藉由活動，讓所有師生透過視覺、聽覺及觸
覺，親身體驗不同於校園生活的產業魅力。
同時對於社會，自2004年起長期與裕隆汽車共同捐贈台北市政府環保局
市民臨時工「僱主補償契約責任險」保險費，累計保障約2萬9千位臨時清潔
工，為每日辛勤維護市容整潔的無名英雄們提供安心的保障。另外，每年捐
贈汽車安全協會、中華文化永續發展基金會等，希望透過我們在社會公益上
的堅持與努力，拋磚引玉，與民眾一同創造溫馨與關懷滿溢的社會。
裕隆日產汽車將持續堅守良好的營運表現，並同時致力於社會回饋、公
益與環境保護等推動，攜手經銷商及供應鏈夥伴共創綠色價值體系，亦邀請
車主、股東及全民一同參與，共創更美好的未來。
董事會運作
● 召開董事會6次
供應商的社會面衝擊管理與評估
●  已有49家供應商鑑別為A級（共52家重點廠商）
● 零工安事件發生
●  勞檢違規事件數從2018年6件降低至2019年5件
● 未使用衝突礦石
僱用狀況
● 女性員工比例達26.7%
● 僱用在地居民達78.95%
員工關懷
●  育嬰留停期滿後實際復職的員工比例達100%
● 舉辦2場生活講座
●  每名員工接受訓練的平均時數達63.4小時
在地採購
●  國內零件採購金額占總零件採購金額51%
2019年企業社會責任重點績效
財務績效表現
● 成車銷售37,821台
● 營業收入325.0億元
● 稅前盈餘91.1億元
● 稅後每股盈餘24.27元
服務廠環境永續行動
● 減少180萬個機油瓶使用
綠色供應鏈
●  完成52家重點廠商碳量盤點（占總採購金額97%）
●  在台設廠之重點供應商取得ISO 14001認證率為100%
●  2019年減碳實績為2%（高於政府規範1%）
社會關懷
●  舉辦「2019-2020 裕隆日產汽車創新風雲賞」競
賽活動，累計高達22,000人次參與活動
●  參與學界培養人才
●  舉辦「NISSAN小戰神任務」參訪活動 
●  舉辦「INFINITI車主高爾夫聯誼賽揮桿行善」
●  長期關懷環保局市民臨時工 
●  舉辦「INFINITI賽車工程學院亞洲及大洋洲區
總決賽」
董事會績效評估
● 董事成員自評4.82分（滿分5分）
● 董事會績效自評4.92分（滿分5分）
公司治理與經濟面
環境面
社會面
生產車系整車回收與再利用
●  回收率達92.1%以上
● 回收再利用率達95%以上
節能減碳
●  2019年為1176.0公噸CO2e／年，與2018
年相較下降幅度為5%
  顧客關係  40
4.1  NISSAN品牌精神「Innovation and Excitement 
for Everyone」41
4.2 創造人車新價值的NISSAN 42
4.3  INFINITI品牌信念「Empower the Drive 驅動潛
能 無限可能」 47
4.4 INFINITI全方位尊榮服務 49
4.5 重視顧客健康與安全 53
4.6 維護顧客隱私 54
  社會公益  85
7.1 2019-2020裕隆日產汽車創新風雲賞 86
7.2 參與學界培養人才 87
7.3 NISSAN小戰神任務  88
7.4 長期關懷環保局市民臨時工 89
7.5 INFINITI車主高爾夫聯誼賽揮桿行善 90
7.6 舉辦INFINITI賽車工程學院亞洲及大洋洲區總決賽 91
  環境永續  32
3.1 發展綠色環保產品與服務 33
3.1.1 積極發展多元節能產品 33
3.1.2 全車系導入可回收塑材 34
3.1.3 推廣電動車 35
3.2 內部環境永續行動 36
3.2.1 建置環境管理系統 36
3.2.2 節能推動 37
3.2.3 環境保護 38
3.2.4 環境法規遵守 39
  最佳夥伴  56
5.1 共存共榮的供應商關係 57
5.1.1 供應商永續管理 57
5.1.2 供應商輔導 59
5.1.3 推動綠色供應鏈 60
5.1.4 持續推動在地國產供應鏈升級 63
5.2 服務廠環境永續行動 64
  樂在工作  65
6.1 用人政策 66
6.2 僱用狀況 67
6.3 人性化的福利 69
6.4 友善工作環境 73
6.4.1 安全、安心的工作環境 73
6.4.2 職業傷害調查與再發防止措施 73
6.4.3 完善的健康照護 74
6.5 樂在學習 77
6.5.1 以職能為基礎的人才培育體系 77
6.5.2 多元培育方式 78
6.5.3 來自政府的肯定 81
6.6 維護人權 82 
  公司治理  15
2.1 董事會 16
2.1.1 誠信經營 16
2.1.2 董事會暨公司組織架構 17
2.1.3 董事會／審計委員會／薪資報酬委員會 18
2.2 利害關係人關注議題管理 21
2.2.1 利害關係人之鑑別與關注議題之蒐集 21
2.2.2 重大性議題分析與鑑別 23
2.2.3 重大性議題與邊界鑑別 24
2.3 企業社會責任管理與推行 25
2.3.1 企業社會責任管理 25
2.3.2 投資人聯絡窗口及利害關係人申訴管道 27
2.3.3 回應聯合國永續發展目標 29
2.4 風險管理 30
2.4.1 風險管理與處理原則 30
2.4.2 匯率風險管理與因應方式 30
2.4.3 法規遵循 30
2.4.4 因應氣候變遷之風險管理 31
  認識裕隆日產汽車  07
1.1 公司簡介 08
1.2 多元產品與服務 10
1.3 營運績效與範疇 12
1.4 軌跡與榮耀 13
目錄
1
附錄 GRI Standards對照 92
1
2
3
7
6
5
4
認識裕隆日產汽車
1
認識裕隆日產汽車
1
8
自2003年與裕隆汽車製造股份有限公司（以下簡稱裕隆汽車或裕隆）分割，由裕隆汽車及日產自動
車株式會社（以下簡稱日產）合資設立「裕隆日產汽車股份有限公司」（以下簡稱裕隆日產汽車），專營
NISSAN及 INFINITI品牌在臺灣之全價值鏈活動經營（註），並於2004年股票正式掛牌上市。
                                                                                                                                                                                          
註： NISSAN國產車輛委由裕隆汽車負責生產，NISSAN及INFINITI品牌進口車則由日產及其投資之（子）
公司供應。
經營理念
追求顧客滿意
創造企業繁榮
貢獻社會福祉
企業願景
成為兩岸汽車產業
「產品創新」與「服務創新」
的標竿企業
核心價值
1st
創新（I）、速度（S）、
團隊（T）
經營理念
承襲自裕隆集團的經營理念，裕隆日產汽車以「追
求顧客滿意、創造企業繁榮、貢獻社會福祉」為治事的
準則，更以堅強的經營團隊強化與技術母廠之關係，並
在兩岸之間發展更多具投資價值的新事業，讓裕隆日產
汽車發揮更大綜效，矢志成為兩岸汽車產業「產品創
新」與「服務創新」的標竿企業。
1.1 公司簡介
為因應時代趨勢、提升
經營能力，裕隆日產汽車以
嶄新視野建構核心價值，以
「1st – 創新 (Innovation)、
速度 (Speed)、團隊 (Team)
為標竿，其內涵正是裕隆日
產汽車致力追求的「1st」。
認識裕隆日產汽車
1
9
公司基本資料
公司名稱：裕隆日產汽車股份有限公司 Yulon Nissan Motor Co., Ltd.
總部地址：苗栗縣三義鄉西湖村伯公坑39號之2
台北分公司地址：台北市南京東路二段 150 號 7 樓 （華聯大廈）
新店辦公室地址：新北市新店區中興路三段13號2樓
創立時間：2003年10月
董事長：嚴凱泰
董事長特別助理：陳國榮
總經理：蔡文榮
資本額：新台幣30億元
營業額（2014年度）：新台幣331.77億元
員工人數（2014.12.31）：438人
最大股東：裕隆汽車（47.83%，持有143,500,000股除以總股數300,000,000股）
日產汽車（40.00%，持有120,000,000股）
外部交流與合作
裕隆日產汽車積極參與外部專業組織及同業交流事宜，擔任數個公、協會會員，以期為汽車產業
之長遠發展，及臺灣企業永續經營盡一己之力。主要參與之公、協會羅列如下：
公司名稱
裕隆日產汽車股份有限公司Yulon Nissan Motor Co., Ltd.
總部地址
苗栗縣三義鄉西湖村伯公坑39號之2
台北分公司地址
台北市南京東路二段150號7樓（華聯大廈）
新店辦公室地址
新北市新店區中興路三段13號2樓
創立時間
2003年10月
董事長
嚴陳莉蓮
董事長特別助理
陳國榮
總經理
李振成
資本額
新台幣30億元
營業額（2019年度）
新台幣324.99億元
員工人數（2019.12.31）
421人（含派遣、留職停薪人員433人）
最大股東
裕隆汽車（47.83%，持有143,500,000股除以總股數300,000,000股）
日產汽車（40.00%，持有120,000,000股）
臺灣區車輛工業同業公會
自動機工程學會
苗栗縣工業會
中華民國工商協進會
臺灣區汽車修理同業公會
台北市汽車代理商業公會
認識裕隆日產汽車
1
10
1.2 多元產品與服務
追求自在移動、享
受 便 利 駕 乘 的 同
時，以顧客的安全
性為最優先考量。
從使用角度出發，實
現各種創新科技與技
術，達到更貼心便利
的美好駕乘生活。
NISSAN長久以來為消費者、車主、社會提供行動駕乘產品與服務，
從環境、安全、人性化創新三個角度，發展出NISSAN精神。
以此三大精神為根基，持續重視、推廣，並應用於NISSAN汽車科技、技術及服務。
以人、車、環境三者
共生、共存、同樂為理想目標
汽車產業的產品來源大多是由國際品牌車廠授權，提供零組件及技術在臺灣組裝生產；或是整車輸
入後，由臺灣代理商透過經銷商進行銷售及各種售後服務。
由於裕隆日產汽車擁有汽車零組件的設計研發能力，除了前述的業務範圍之外，在取得技術母廠-日
產汽車的支持之後，裕隆日產汽車將部份零組件重新設計、改款或國產化生產，以降低零組件成本。
環境
技術實現〉
安全
技術實現〉
人性化
創新
技術實現〉
認識裕隆日產汽車
1
11
裕隆日產汽車
裕隆日產汽車車系
Q50／QX50 
Q60／QX60
SENTRA
LIVINA 
 TIIDA
 X-TRAIL
KICKS
GT-R
 370Z
 JUKE
ALTIMA
LEAF
進口車（4車型）
進口車（5車型）
國產車（5車型）
裕隆日產汽車的產品及服務地點在臺灣，主要包含下述各項汽車產品及零組件的設計、研究
開發、銷售、售後服務及其他零配件銷售。
認識裕隆日產汽車
1
12
42.69%
100%
100%
16.55%
1. 國內業務
NISSAN及INFINITI品牌在臺灣除製造外之全價值鏈活動經營
廣州風神汽車有限公司（製造廠）
(年產能：廣州風神工廠75萬輛+鄭州工廠35萬輛+大連工廠15萬輛)
風神襄陽汽車有限公司（製造廠）(年產能25萬輛）
義展海外投資股份有限公司
義華大陸投資股份有限公司
2. 海外投資
1.3 營運績效與範疇
本公司2019年成車銷售37,821台，市場占有率8.9%；營業收入325.0億元，營業利益13.6億元；稅前盈餘
91.1億元，稅後每股盈餘24.27元（2019年合併財務報告）。
裕隆日產汽車公司在2019年配發2018年度盈餘，每股普通股配發現金股利17.67元。對政府之支出，主要為
支付公司營利事業所得稅；2019年支付政府之所得稅為新台幣8.4億元。
除國內業務外，本公司亦與東風汽車有限公司共同發展大陸事業。2019年，中國大陸汽車銷售2,576.9萬台，
較2018年衰退8.2%。其中乘用車銷售2,144.4萬台（衰退9.6%）；商用車銷售432.5萬台（衰退1.1%）。在東風
日產乘用車方面，銷售127.7萬台。
在品牌經營及顧客服務滿意度方面，將持續提升銷售與服務品質、改善軟硬體設備，並以創新的資訊科技運
用及快速到位服務，提供消費者更優質的產品與服務。
同時透過重新檢視中長期內外部環境影響評估，並辨識未來潛在的市場風險與機會，審慎規劃公司中長期營
運策略計畫，期望建構下世代核心競爭優勢，藉以提升公司經營績效並維持公司永續經營發展。
裕隆日產汽車（營運範疇）與投資之公司及其持股比例如下：
財務績效
單位：新台幣仟元，惟每股盈餘為新台幣元
項    目
2018年
2019年
營業收入
31,257,730
32,498,607
營業毛利
5,326,727
4,848,222
營業利益
1,336,754
1,364,489
營業外收入及支出
6, 339,806
7, 747,778
稅前淨利
7,676,560
9,112,267
本期淨利
5,890,046
7,281,897
每股盈餘
          19.63
          24.27
營運成本
29,920,976
31,136,609
薪資成本
690,793
639,419
認識裕隆日產汽車
1
13
2019年
榮獲2019天下企業社會責任企業公民獎 - 大型企業組
榮獲J.D. Power非豪華車品牌「台灣新車銷售滿意度（SSI）」第二名
榮獲J.D. Power非豪華車品牌「台灣售後服務顧客滿意度（CSI）」第二名
NISSAN KICKS榮獲2019車訊風雲獎「年度風雲車」、「最佳國產SUV」、
「最佳人氣車款」三冠王大獎
INFINITI QX50榮獲2019車訊風雲獎「最佳進口中型SUV」
舉辦「你兌換 我捐款 孩童有溫暖」公益活動
2018年
榮獲2018天下企業社會責任企業公民獎 - 大型企業組
榮獲J.D. Power非豪華車品牌「臺灣售後服務顧客滿意度（CSI）」第二名
發起NISSAN「熱血捐愛心」捐血活動
首度試辦「NISSAN小戰神任務」活動
2017年
榮獲2017天下企業社會責任企業公民獎 - 大型企業組
榮獲J.D. Power非豪華車品牌「臺灣售後服務顧客滿意度（CSI）」冠軍
INFINITI Q30榮獲2017車訊風雲獎 最佳進口中型車
2016年
榮獲J.D. Power非豪華車品牌「臺灣新車銷售滿意度（SSI）」冠軍
榮獲J.D. Power非豪華車品牌「臺灣售後服務顧客滿意度（CSI）」冠軍
2015年
榮獲J.D. Power非豪華車品牌「臺灣新車銷售滿意度（SSI）」冠軍
榮獲J.D. Power非豪華車品牌「臺灣售後服務顧客滿意度（CSI）」冠軍
取得ISO-14001認證
2014年
NISSAN SUPER SENTRA榮獲車訊風雲獎「2014最佳國產中型車」
NISSAN NEW MARCH榮獲環保署「年度環保車」殊榮
榮獲勞動部「工作悠活獎」
榮獲J.D. Power非豪華車品牌「臺灣售後服務顧客滿意度（CSI）」冠軍
2013年
NISSAN BIG TIIDA Turbo榮獲環保署「年度環保車」殊榮
榮獲工商時報「臺灣服務業大評鑑」金牌大賞
榮獲 J.D. Power非豪華車品牌「臺灣新車銷售滿意度（SSI）」冠軍
1.4 軌跡與榮耀 
2017~2019連續三年榮獲天下企業社會責任企業公民獎
認識裕隆日產汽車
1
14
2012年
NISSAN TIIDA榮獲環保署「年度環保車」殊榮
2011年
INFINITI首度贊助太陽劇團臺灣公演
裕隆日產汽車與臺中市政府聯合執行經濟部智慧電動車先導運行計畫
NISSAN榮獲第九屆遠見雜誌「傑出服務獎」
2010年
「NISSAN綠計畫」2010全新啟動電動概念車PIVO2擔任環保大使
NISSAN TIIDA連續三年榮獲環保署「年度環保車」殊榮
臺中市電動車推廣合作備忘錄簽約記者會
NISSAN綠計畫進行曲 -大自然嬉遊記
2009年
NISSAN TIIDA連續兩年榮獲環保署「年度環保車」殊榮
NISSAN TEANA榮獲車訊風雲獎 「2009最佳國產大型車」
NISSAN ROGUE榮獲車訊風雲獎 「2009最佳進口Crossover」
2008年
NISSAN TIIDA榮獲環保署「年度環保車」殊榮
NISSAN綠計畫贊助臺北市立動物園貓熊「團團圓圓」
2007年
獲得第三屆遠見雜誌「企業社會責任獎」
INFINITI G37 Coupe榮獲車訊風雲獎 「2007最佳進口Fun Car」
榮獲J.D. Power國產中型房車「新車初期品質調查（IQS）」冠軍
2006年
獲得第二屆遠見雜誌「企業社會責任獎」
榮獲經濟部工業局汽車製造廠「對日輸出比例最高」獎
獲頒經濟部「全國標準化獎」
2005年
最大規模創意設計大賽「裕隆日產汽車創新風雲賞」活動起跑
INFINITI旗艦形象店新店AUTOMALL開幕
榮獲 J.D. Power非豪華車品牌「臺灣售後服務顧客滿意度（CSI）」冠軍
2004年
NISSAN在台銷售突破150萬輛
獲得ISO9001及ISO14001認證
裕隆日產汽車股票正式掛牌上市
2003年
裕隆日產汽車股份有限公司成立
董事會為本公司最高治理單位及重大經營決策中心，為建立誠
信經營之企業文化及健全發展，於2014年8月4日訂定初版公司治
理、誠信經營、企業社會責任實務守則，同時任命事業企劃暨財務
部與管理部為推動單位，定期就執行情形向董事會報告。後依證交
所頒布最新版守則修訂原有內容，提升本公司資訊揭露透明度、強
化業務執行等。最新一次修正於2019年3月22日通過。
除上述守則規範本公司自身及子公司等之董事、經理人、受雇
人、受任人或其他具有實質控制能力者外，亦每年定期向公司相關
人員（如：董事會成員、經營階層、一般職員等）宣導本公司「內
部重大資訊處理作業程序」、「防範內線交易管理作業程序」等重
要規章。2019年分別於10月9日、10月31藉由e-mail、公司內部網
站倡導「誠信經營守則」、「防範內線交易管理作業程序」等防範
不誠信行為，傳達董事會及管理階層誠信經營之承諾，並強調不論
公司日常運作，或是與供應商、其他商業交易對象往來，均應以公
平、透明之方式進行商業活動，審慎檢視其合法性及不誠信行為紀
錄存在與否。為宣告遵循之決心，前述守則於公開資訊觀測站及本
公司官網均有揭露，提供予社會大眾審閱。
公司治理
2
公司治理
2
16
2.1 董事會 
董事會為本公司最高治理單位及重大經營決策中心，職責包括設定公司營運目標，並監督其績效、編製財
務報告、訂定公司重要規章、任免經營團隊成員、會計師及財務主管等，確保公司依循法令規範及股東大會之
決議，促使股東權益極大化。
本公司為確保董事會之公正及客觀性，除於董事會議事規範中明訂「董事對於會議事項，與其自身或其代
表之法人有利害關係者，應於當次董事會說明其利害關係之重要內容，如有害於公司利益之虞時，不得加入討
論及表決，且討論及表決時應予迴避，並不得代理其他董事行使其表決權。」外，亦於每次董事會開會通知中
載明前述條文。如當次董事會包含資金貸與、背書或提供保證等重大議題，則應有全體獨立董事出席董事會；
獨立董事如無法親自出席，應委由其他獨立董事代理出席，以確保投資人及各利害關係人之利益。本公司每季
至少召開一次董事會，2019年度共計召開6次會議。
2.1.1 誠信經營
為建立誠信經營之企業文化與永續發展，並為宣告本公司積極落實誠信經營之決心，本公司於2014年8月
4日董事會訂定誠信經營守則，並於2015年3月23日通過第一次修訂、於2018年3月26日通過第二次修訂，適
用範圍擴及於裕隆日產汽車子公司，並將此守則揭露於公開資訊觀測站及本公司網站。最近一次已於 2019 年
10月9 日於公司內部資訊平台公告誠信經營理念與檢舉管道予全公司同仁週知。
除於上述守則中明訂本公司對於誠信經營之政策、防範方案等重點方向外，公司內部亦訂有「內部重大資
訊處理作業程序」、「防範內線交易管理作業程序」、「性騷擾申訴辦法」等，規範員工營私舞弊、挪用公
款、職場性別平等…等行為。2019年11月份，透過員工電子報及內部公告宣導避免違反內線交易之情事。
與往來交易對象方面，本公司與往來交易對象之各類合約均經專業法律人士審核外，亦在其中明訂誠信經
營條款，規範雙方收賄、行賄及其他不誠信等行為；一經查證屬實，將終止或解除合約，並請求損害賠償。
在我們一貫誠信經營的推動下，本公司於2019年度無貪腐事件發生。
依循技術母廠NISSAN汽車參加聯合國《全球盟約》及參與《世
界企業永續發展委員會》（WBCSD）的全球企業公民的理念，我們
積極支持多項國際準則和協議，尊重國際政策和標準，並以此做為
展開企業經營的基礎。
在人權方面，我們尊重及維護國際公認的各項人權，絕不參與
任何漠視與侵犯人權的行為；在勞工標準方面，我們尊重同仁結社
的自由，拒絕任何形式的強制性勞動、杜絕使用童工及任何形式的
歧視行為，也遵守環境和反腐敗的國際普遍原則。
全球公民
公司治理
2
17
2.1.2 董事會暨公司組織架構
股 東 會
股 東 會
董 事 會
董 事 長
董 事 會
董 事 長
公司治理委員會
公司治理委員會
薪資報酬委員會
薪資報酬委員會
企業社會責任委員會
企業社會責任委員會
審計委員會
審計委員會
誠信經營委員會
誠信經營委員會
稽 核 室
稽 核 室
董事長特別助理
董事長特別助理
總 經 理
總 經 理
副總經理
副總經理
副總經理
副總經理
技
術
中
心
技
術
中
心
生
產
技
術
室
生
產
技
術
室
採
購
部
採
購
部
公
關
室
公
關
室
事
業
企
劃
暨
財
務
部
事
業
企
劃
暨
財
務
部
管
理
部
管
理
部
行
銷
部
行
銷
部
資
訊
中
心
資
訊
中
心
商
品
企
劃
室
商
品
企
劃
室
零
件
服
務
部
零
件
服
務
部
安
全
衛
生
室
安
全
衛
生
室
顧
客
品
質
保
證
部
顧
客
品
質
保
證
部
海
外
事
業
室
海
外
事
業
室
協 理
協 理
協 理
協 理
協 理
協 理
協 理
協 理
協 理
協 理
協 理
協 理
I N F I N I T I
I N F I N I T I
公司治理
2
18
2.1.3 董事會／審計委員會／薪資報酬委員會
● 董事會
董事會由十一名具有多元專業領域及國籍、文化背景之成員組成，包含八名一般董事及三名獨立董
事。三名獨立董事當選後，亦被董事會委任為本公司審計委員會與薪資報酬委員會成員，以專業客觀之
地位，分別就本公司有關會計、稽核、財務報告流程及董事、經理人之薪資報酬政策及制度予以評估把
關，並向董事會提出建議。
此外，本公司董事乃依循「上市上櫃公司董事、監察人進修推行要點」規定，每年參與公司治理相
關進修課程，新任之董事也完成12小時的必要進修時數，並取得證書，提升董事會整體決策能力。
本公司董事之學歷及目前兼任職務
職　稱
姓　名
學　歷
目前兼任職務
備註
董事長
嚴陳莉蓮
中國文化大學體育學系學士
裕隆汽車董事長、中華汽車董事長、裕融企
業股份有限公司董事長等
董事
陳國榮
國立交通大學高階主管管理碩士
裕隆汽車副董事長、中華汽車董事、裕融企
業股份有限公司董事等
董事
李振成
國立臺灣大學機械系學士
裕隆日產汽車總經理、新安東京海上產物保
險董事、裕融企業股份有限公司董事等
董事
姚振祥
澳洲科廷科技大學國際企管碩士
國立臺灣工業技術學院機械系學士
裕隆汽車董事兼總經理、納智捷汽車董事長
董事
西林隆
日本早稻田大學商學部學士
日產理事暨中國事業本部部長、日產（中
國）投資總經理、東風日產汽車金融董事
董事
久保敦
日本早稻田大學政治經濟學部政治
學系學士
日產中國事業部經理
董事
田中淳夫
日本東京大學工學部機械學士
裕隆日產汽車副總經理
董事
望月雅宏
日本東京理科大學機械工學學士
裕隆日產汽車協理（2020/4/9卸任）
2020/4/9
卸任
董事
佐藤基夫
日本明治學院大學法學部法律學士
裕隆日產汽車協理（2020/4/9就任）
2020/4/9
就任
獨立董事
郭榮芳 
國立臺灣大學EMBA商學碩士
嘉裕獨立董事兼任薪酬委員、台興電子獨立
董事兼任薪酬委員
獨立董事
楊雲驊
德國杜賓根大學法學博士
中華汽車獨立董事兼任薪酬委員、政治大學
法律系教授
獨立董事
張鴻文 
國立台北大學企業管理學系博士
嘉裕獨立董事兼任薪酬委員
公司治理
2
19
● 審計委員會
本公司審計委員會委員由三位獨立董事組成，任期自2018年6月21日至2021年6月20日止，其職權主要為
監督公司財務報表之允當表達、公司內部控制之有效實施及法令遵守等事項。 依本公司「審計委員會組織規
程」規定，每季至少召開一次會議，並得視需要隨時召開。2019年實際召開5次會議，出席率為100%。
註1：身分別請填列係為董事、獨立董事或其他。
註2：各成員於選任前二年及任職期間符合下述各條件者，請於各條件代號下方空格中打“V”。
(1) 非公司或其關係企業之受僱人。
(2)  非公司或其關係企業之董事、監察人（但如為公司與其母公司、子公司或屬同一母公司之子公司依本法或當
地國法令設置之獨立董事相互兼任者，不在此限）。
(3)  非本人及其配偶、未成年子女或以他人名義持有公司已發行股份總數1%以上或持股前十名之自然人股東。
(4) 非(1)所列之經理人或(2)、(3)所列人員之配偶、二親等以內親屬或三親等以內直系血親親屬。
(5)  非直接持有公司已發行股份總數5%以上、持股前五名或依公司法第27條第1項或第2項指派代表人擔任公司
董事或監察人之法人股東之董事、監察人或受僱人（但如為公司與其母公司、子公司或屬同一母公司之子公
司依本法或當地國法令設置之獨立董事相互兼任者，不在此限）。
(6)  非與公司之董事席次或有表決權之股份超過半數係由同一人控制之他公司董事、監察人或受僱人（但如為公司
審計委員會
職稱
身分別
姓　名
召集人
獨立董事
郭榮芳
委員
獨立董事
楊雲驊
委員
獨立董事
張鴻文
身份別
（註1）
姓名
條件
是否具有五年以上工作經驗
及下列專業資格
符合獨立性情形（註2）
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
獨立董事
楊雲驊
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
1
獨立董事
郭榮芳
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
2
獨立董事
張鴻文
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
1
具
有
商
務
、
法
務
、
財
務
、
會
計
或
公
司
業
務
所
需
之
工
作
經
驗
商
務
、
法
務
、
財
務
、
會
計
或
公
司
業
務
所
需
相
關
料
系
之
公
私
立
大
專
院
校
講
師
以
上
法
官
、
檢
察
官
、
律
師
、
會
計
師
或
其
他
與
公
司
業
務
所
需
之
國
家
考
試
及
格   
領
有
證
書
之
專
門
職
業
及
技
術
人
員
備
註
兼
任
其
他
公
開
發
行
公
司
薪
資
報
酬
委
員
會
成
員
家
數
● 薪資報酬委員會
1. 薪資報酬委員會成員資料
公司治理
2
20
或其母公司、子公司或屬同一母公司之子公司依本法或當地國法令設置之獨立董事相互兼任者，不在此限）。
(7)  非與公司之董事長、總經理或相當職務者互為同一人或配偶之他公司或機構之董事（理事）、監察人（監
事）或受僱人（但如為公司與其母公司、子公司或屬同一母公司之子公司依本法或當地國法令設置之獨立
董事相互兼任者，不在此限）。
(8)  非與公司有財務或業務往來之特定公司或機構之董事（理事）、監察人（監事）、經理人或持股5%以上股
東（但特定公司或機構如持有公司已發行股份總數20%以上，未超過50%，且為公司與其母公司、子公司
或屬同一母公司之子公司依本法或當地國法令設置之獨立董事相互兼任者，不在此限）。
(9)  非為公司或關係企業提供審計或最近二年取得報酬累計金額未逾新臺幣50萬元之商務、法務、財務、會計
等相關服務之專業人士、獨資、合夥、公司或機構之企業主、合夥人、董事（理事）、監察人（監事）、
經理人及其配偶。但依證券交易法或企業併購法相關法令履行職權之薪資報酬委員會、公開收購審議委員
會或併購特別委員會成員，不在此限。
(10) 未有公司法第30條各款情事之一。
2. 薪資報酬委員會運作情形
(1) 本公司之薪資報酬委員會委員計三人。
(2)  委員任期：第四屆委員會任期自2018年6月21日至2021年6月20日。截至2020年3月31日止，本屆薪資報酬委
員會共開會4次 (A)，委員資格及出席情形如下：
註：
(1)  年度終了日前有薪資報酬委員會成員離職者，應於備註欄註明離職日期，實際出席率（%）則以其在職期間
薪資報酬委員會開會次數及其實際出席次數計算之。
(2)  年度終了日前，有薪資報酬委員會改選者，應將新、舊任薪資報酬委員會成員均予以填列，並於備註欄註明
該成員為舊任、新任或連任及改選日期。實際出席率（%）則以其在職期間薪資報酬委員會開會次數及其實
際出席次數計算之。
(3) 2019年薪資報酬委員會之討論事由與決議結果
職稱
姓名
實際出席次數（Ｂ）
委託出席次數
實際出席率（%）
（Ｂ/Ａ）（註）
備註
召集人
楊雲驊
4
0
100%
2018/6/21連任
委員
郭榮芳
4
0
100%
2018/6/21新任
委員
張鴻文
4
0
100%
2018/6/21新任
其他應記載事項：
1.  董事會如不採納或修正薪資報酬委員會之建議，應敘明董事會日期、期別、議案內容、董事會決議結
果以及公司對薪資報酬委員會意見之處理（如董事會通過之薪資報酬優於薪資報酬委員會之建議，應
敘明其差異情形及原因）：無前述情事發生。
2.  薪資報酬委員會之議決事項，如成員有反對或保留意見且有紀錄或書面聲明者，應敘明薪資報酬委員
會日期、期別、議案內容、所有成員意見及對成員意見之處理：無前述情事發生。
薪資報酬委員會
議案內容及後續處理
決議結果
公司對薪資報酬委員會意見之處理
2019/03/22
第四屆第二次
2018年度員工酬勞分配案
委員會全體成員
同意通過
提董事會由全體出席董事同意通過
2019/11/08
第四屆第三次
經理人調薪案 
委員會全體成員
同意通過
提董事會由全體出席董事同意通過
公司治理
2
21
2.2 利害關係人關注議題管理
利害關係人類別
 在確認出相關的利害關係人後，透過多元的溝通方式與利害關係人溝通，找出這些利害關係人的需
求，及對我們的期望及他們所關切的事物。經企業社會責任專案委員會透過問卷調查、彙整後，整理出
17項利害關係人關切的議題，並考量裕隆日產汽車的核心能力及價值，訂定企業社會責任的相關政策及
落實計畫。
關注議題鑑別流程
裕隆
日產
員工
社區及
社會大眾
顧客
股東及
出資人
學術體系
政府組織
合作夥伴
STEP 1：篩選清單
◎ 利害關係人的需求與期望
◎ GRI Standards
◎ 國際趨勢與標準
◎ 公司相關中長期計畫
與永續相關
STEP 3：確認
◎  評估考量面範疇、邊界
與時程
利害關係人參與
STEP 2：鑑別順序
◎ 實質性分析
◎ 關切度調查
◎ 衝擊性調查
◎ 關切度及衝擊性加乘
實質性分析
STEP 4：審核
◎  審查報告是否完整呈現
公司的績效與衝擊
◎  審核結果做為日後報告
書參考
完整性建立
2.2.1  利害關係人之鑑別與關注
議題之蒐集
由於我們服務的對象皆離不開人，因此我們格外重
視利害關係人的意見與聲音。在總經理的號召之下，於
2018年元月份由相關單位代表針對日常業務中各種型
態的互動對象，鑑別出公司相關的利害關係人，包含員
工、顧客、股東及出資人、合作夥伴、政府組織、學術
體系、社區及社會大眾等共七個類別。
公司治理
2
22
與利害關係人溝通管道
利害關係人
溝通方式
員工
◎ 各類定期與員工溝通會議（每週、每月、每季）
◎ Town Hall：2次／年
◎ 高階座談會：2次／年
◎ 新人座談會：1次／年
◎ 組織氛圍調查：1次／年
◎ YNM Newsletter雙月刊：6次／年
◎ 勞資會議：1次／季
◎ E-mail：隨時
NISSAN顧客
◎ 顧客服務滿意度調查（每月） 
◎ NISSAN顧客服務專線：
道路救援24小時服務
 一般諮詢專人服務06:00~22:00
文字客服9:00~16:30（12:00~13:00休息）
◎ NISSAN官方網站及外部社群網站（e.g. Facebook）的溝通 （不定期）
◎ 車主服務活動（不定期）
INFINITI顧客
◎ 顧客服務滿意度調查（每月） 
◎ INFINITI顧客服務專線：
道路救援24小時服務
一般諮詢專人服務06:00~22:00
◎  INFINITI官方網站及外部社群網站（Facebook／Instagram等）的溝通 （不定期）
◎ 車主服務活動（不定期）
股東及投資人
◎ 法人說明會（2次／年）
◎ 股東常會及年報（1次／年）
◎ 董事會（6次／年）
◎ NISSAN官網及Facebook的溝通（適時）
◎ 公開資訊觀測站公佈經營狀況及重大訊息（適時）
合作夥伴
◎ 協力大會（1次／年）、協力會理監事會（2次／年）
◎  協力會各區區會：北一區＆北二區聯合舉辦（1次／年)、北三區＆中南區聯合舉辦（1次／年）
◎ 採購資訊系統（PIS）電子平台（適時）
◎ 經銷商主管會議、服務廠月會（每月）
政府機關
◎ 經濟部能源局（固定會議1次／年、不定期）
◎  行政院環境保護署（耗能：1次／年 ；排污噪音：4次／年、不定期 ；廢車回收：不定期）
◎ 全國氣候變遷公民會議資訊平台（不定期）
◎ 車輛公會會議（不定期）
◎ 國稅局營運及財務申報（6次／年）
◎ 勞動部（每月）
◎ 調查局（不定期）
學術體系
◎ 慶齡基金會（不定期）
◎ 各大專院校（不定期）
社區及社會大眾
◎ 0800專線（不定期）
◎ 三義扶輪社（不定期）
◎ 拜訪慈善、弱勢團體（不定期）
◎ 學校、團體參訪（不定期）
公司治理
2
23
2.2.2 重大性議題分析與鑑別
企業社會責任專案委員會彙整利害關係人關注議題後，考量利害關係人對這些議題的重視程度及對
組織內、外的不同衝擊程度，鑑別出這些議題的重大性排序，並將議題分為重大議題、次要議題及一
般議題等三類，且依據經濟、社會、環境等三構面進行歸類後，整理出「企業社會責任重大議題矩陣
表」，以便全面滿足利害關係人的期許，也讓我們能夠聚焦於利害關係人重視的企業社會責任項目。
2019年利害關係人關注議題
項次
關注議題
項次
關注議題
項次
關注議題
1
品牌行銷
7
有關環境保護的法規遵循
13
供應商環境評估
2
產品／服務之行銷與標示
8
產品與服務對於顧客的
健康與安全衝擊關懷
14
勞雇關係
（雇傭和諧）
3
職業健康與安全管理
9
經營績效
15
環保性原物料
4
社會經濟法規遵循
10
員工教育訓練
16
能源效率與績效
5
市場形象（地位）
11
間接經濟衝擊
17
勞資關係
（員工福利照顧）
6
採購實務
12
反貪腐
○ 職業健康與安全
○ 職業健康與安全
○  產品與服務對顧
客健康與安全衝
擊關懷
○  產品與服務對顧
客健康與安全衝
擊關懷
● 反貪腐
▲ 環保性原物料
▲ 能源效率與績效
● 反貪腐
▲ 環保性原物料
▲ 能源效率與績效
○ 社會經濟法規
○ 社會經濟法規
○ 採購實務
○ 環境保護法規
○ 員工教育訓練
○ 採購實務
○ 環境保護法規
○ 員工教育訓練
▲ 供應商環境評估
○ 勞雇關係
○  勞資關係（員工
福利照顧）
▲ 供應商環境評估
○ 勞雇關係
○  勞資關係（員工
福利照顧）
● 品牌行銷
○ 產品與服務
● 品牌行銷
○ 產品與服務
● 市場形象（地
位）
● 經營績效
● 市場形象（地
位）
● 經營績效
● 間接經濟衝擊
● 間接經濟衝擊
企業社會責任重大議題矩陣表
利
害
關
係
人
關
注
程
度
對公司的營運衝擊
高
低
高
● 經濟面   ○ 社會面   ▲環境面    ■ 一般議題    ■ 次要議題   ■ 重大議題
公司治理
2
24
2.2.3 重大性議題與邊界鑑別
重大性議題
組織內
組織外
考量面
管理方針
顧
客
股
東
及
出
資
人
合
作
夥
伴
政
府
組
織
品牌行銷
●
●
●
●
行銷與標示 
1.2 多元產品與服務
4.1  NISSAN品牌精神
「Innovation and Excitement 
for Everyone」
4.3 INFINITI 品牌信念 
「Empower the Drive 驅動潛能 
無限可能」
產品與服務
●
●
●
N／A
3.1 發展綠色環保產品與服務
4.2 創造人車新價值的NISSAN
4.4 INFINITI全方位尊榮服務
4.5 重視顧客健康與安全
4.6 維護顧客隱私
市場形象（地位）
●
●
●
 市場地位   
6.1 用人政策
6.2 僱用狀況
6.3 人性化的福利
6.4 友善工作環境
6.6 維護人權
7 社會公益
經營績效
●
●
●
●
 經營績效 
1.3 營運績效與範疇
2.4.1 風險管理與處理原則
2.4.2 匯率風險管理與因應方式
2.4.4 因應氣候變遷的風險管理
社會經濟法規遵循
●
●
●
社會經濟法規遵循
2.4.3法規遵循
組織內：員工 
 
 
 
 
 
 
 
 
組織外：顧客、股東及出資人、合作夥伴（供應商、經銷商）、政府組織
公司治理
2
25
裕隆日產汽車以「成為兩岸汽車產業「產品創新」及「服務創新」的標竿企業」為企業願景，所服
務的對象皆與人息息相關。因此，我們除了不斷在本業上用心經營外，也重視企業經營與永續發展議題
的連結，更期許自己參照利害關係人關切議題及考量裕隆日產汽車的核心能力，訂定企業社會責任的相
關政策及落實計畫，讓企業社會責任不只是理想，更能深入企業成為裕隆日產汽車的DNA。
2.3.1 企業社會責任管理
我們相信，企業除了追求穩健成長外，落實企業社會責任將會是另一個成功的關鍵因素。因此，我們
重視利害關係人所關切的重大議題，藉由運用公司的核心能力及價值，積極落實身為企業公民的責任，矢
志將此理念落實到日常工作中的每個細小環節裡，讓企業社會責任成為「裕隆日產人」的DNA，更期許我
們能夠成為實踐企業社會責任的典範。
● 企業社會責任組織架構
公司於2015年元月成立企業社會責任專案委員會，目前是由李振成總經理擔任主任委員、熊金鐸協理
擔任副主任委員，督導委員會肩負起相關業務，並參考全球報告倡議組織（Global Reporting Initiative，
GRI ） Standards版所列之特定指標，分成公司治理、員工關懷、永續環境發展、顧客與夥伴關係及社會
公益等五個小組負責規劃及監督相關活動進度、定期向董事會報告，並責成人力資源單位協助推動企業社
會責任相關事宜。
2.3 企業社會責任管理與推行 
主任委員：李振成總經理 ／ 副主任委員：熊金鐸協理
主任委員：李振成總經理 ／ 副主任委員：熊金鐸協理
公司治理小組
公司治理小組
員工關懷小組
員工關懷小組
永續環境發展小組
永續環境發展小組
顧客與夥伴關係小組
顧客與夥伴關係小組
社會公益小組
社會公益小組
人力資源
人力資源
企業社會責任專案委員會
公司治理
2
26
● 企業社會責任政策
我們了解到企業經營雖是「利己」行為，但如要永續經營則必須以「利他」為根基。於是公司於
2003年10月創立時，即以「追求顧客滿意、創造企業繁榮、貢獻社會福祉」為經營理念，由此可見我們
自始即以身為企業公民自許的想法。因此，我們以「追求顧客滿意、創造企業繁榮、貢獻社會福祉」為
主軸，擬定裕隆日產汽車的企業社會責任政策如下：
● 制定企業社會責任相關守則
為了讓所有同仁有明確清楚的行為遵循規範，我們於2014年8月制定首版的「企業社會責任實務守
則」、「公司誠信經營守則」及「公司治理實務守則」並通過董事會核定，更分別於2018年、2019年
依據主管機關修訂的相關條文，修訂部份守則內容，讓企業社會責任及誠信經營理念能夠更符合時勢需
要且不斷與時俱進。
● 公開、透明的資訊揭露
我們體認到，與利害關係人溝通首重於資訊的公開、透明與一致性，因此我們依循相關法令規定及
「上市櫃公司治理實務守則」，除了在每年出版的年報公開相關資訊外，也同時在公司網頁上公佈並適
時更新資訊。此外，我們也提供發言人及代理發言人的聯絡方式、公開資訊網路申報作業系統等多元化
管道，讓利害關係人可以隨時查閱公司誠信經營的相關資訊，並具體落實公開、透明資訊機制。
企業社會責任政策
追求顧客滿意
維護消費者權益
創造共存共榮協力／經銷體系
滿足利害關係人最大利益
創造企業繁榮
落實公司治理及資訊透明
追求企業永續發展
貢獻國家經濟競爭力
貢獻社會福祉
發展永續環境
維護社會公益
善盡企業公民責任
公司治理
2
27
2.3.2 投資人聯絡窗口及利害關係人申訴管道
本公司熊金鐸協理與公關室林淑霞副理為本公司「投資人關係聯絡窗口及利害關係人（如顧客、供
應商及一般投資大眾等）於權利受侵害時之申訴窗口」。公司官網設有專區及揭露連絡／申訴方式，作
為本公司各項訊息傳遞與溝通之管道，供社會大眾即時反應所關切的議題，並由熊金鐸協理於出席本公
司董事會時，直接反饋上述之大眾關切議題予董事會。
2019年度企業社會責任行動
員工權益
● 具競爭力薪酬
● 人性化的福利
● 友善工作環境
● 員工職涯發展
社會公益
● 舉辦創新風雲賞
● 參與學界培養人才
● 舉辦NISSAN小戰神任務
● 投身弱勢團體活動
● 長期關懷環保局臨時工
環境永續
● 積極發展多元節能產品
● 全車系導入可回收塑材
● 推動節能
● 經銷據點節能減碳
● 降低服務對環境衝擊
● 推動綠色供應鏈
● 遵守環境法規
消費者權益
 ●  NISSAN品牌精神「Innovation 
and Excitement for Everyone」
● 創造人車新價值的NISSAN
●  INFINITI品牌信念「Empower 
the Drive 驅動潛能 無限可能」 
● INFINITI全方位尊榮服務
● 重視顧客健康與安全
● 維護顧客隱私
提升經濟
● 誠信經營
● 確保營運績效
● 風險管理
● 2019年企業社會責任行動 
我們體認到企業社會責任需要實際行動去落實，並且需結合企業的核心價值才能發揮效益及永續推
行下去。於是我們延續過去企業社會責任計畫，持續深耕的行動如下：
聯 絡 人 姓 名
熊金鐸
職
 
稱
協理
聯 絡 電 話
（037）875881 Ext. 1601
電子郵件信箱
yulon-nissan.ir@yulon-nissan.com.tw
代 理 聯 絡 人
林淑霞
職
 
稱
副理
聯 絡 電 話
（037）875881 Ext. 1130
電子郵件信箱
emma.lin@yulon-nissan.com.tw
公司治理
2
28
各類別利害關係人的聯絡資訊
利害關係人類別
聯絡資訊
員  工
人力資源單位 楊副理
Tel：037-875881 Ext. 1640
Email：wanda.yang@yulon-nissan.com.tw
NISSAN品牌
顧  客
● NISSAN 陳主任
顧客服務專線0800-088888
意見回饋：http://new.nissan.com.tw/nissan/info/contact-us
INFINITI品牌
顧  客
● INFINITI 林科長
Tel：0800-333-399
意見回饋：http://www.infiniti.com.tw/about/contact_us.html
股東及出資人
發言人： 熊金鐸 協理
Tel：（037） 875881  Ext. 1601
Email：yulon-nissan.ir@yulon-nissan.com.tw
合作夥伴
● 協力體系
採購單位 傅副理
Tel：037-875881 Ext. 1720
Email：aston.fu@yulon-nissan.com.tw
● 經銷商
行銷單位 曾科長
Tel：037-875881 Ext. 1560
Email：gray.tesng@yulon-nissan.com.tw
● 服務廠
零件服務單位 陳科長
Tel：037-875881 Ext. 1260
Email：hsin.chen@yulon-nissan.com.tw
政府組織
經營管理單位 蔡副理
Tel：037-875881 Ext. 1110
Email：bess.tsai@yulon-nissan.com.tw
學術體系
人力資源單位 楊副理
Tel：037-875881 Ext. 1640
Email：wanda.yang@yulon-nissan.com.tw
社區及社會大眾
公關室 林副理
Tel：（037） 875881 Ext. 1130
Email：emma.lin@yulon-nissan.com.tw
公司治理
2
29
2.3.3 回應聯合國永續發展目標
● 廠區設置醫務室，聘請專職醫師守護員工健康。
●  每年定期提供流行性感冒疫苗施打服務與保健諮詢服務。
● 積極對同仁宣導全民CPR，提升同仁應變能力。
● 積極提供同仁戒菸資訊。
● 不定時提供健康資訊，或是季節性的流行疾病等預防資訊給所有同仁。
●  主動與專業的機構合作，提供員工協助方案（Employee Assistance 
Program；簡稱EAP）。
● 設置員工宿舍休閒園區，鼓勵同仁從事正當及健康的休閒活動。
● 依法提供勞健保及團體保險。
● 依據中長期發展策略規劃員工年度訓練計畫，提供多元化的培育資源。
● 提供學生暑期職場實習機會。
● 舉辦「裕隆日產汽車創新風雲賞」競賽活動。
●  舉辦「製造業工業安全衛生實務管理」教育訓練課程，提升供應商工安意識及
現場安全管理能力。
●  舉辦協力廠商「勞動人權訪談交流」活動，以促進供應商遵循勞工人權法規並
提升專業知識。
● 產品獲得經濟部能源局「節能標章」與環保署「環保標章」。
●  參與NISSAN全球綠色採購政策，推行禁用衝突地區3TG（錫、鉭、鎢、金）
金屬原料。
● 落實節能減碳及減少溫室氣體排放。
● 掌握高風險廠商，進行風險預防及安全庫存管理。
● 成立危機小組，提供予供應商立即性的援助。
●  推動碳排放低減活動：設定廠商低減目標，並透過廠商間改善手法的互相交
流，以達成碳排放低減目標。
● 參與NISSAN全球綠色採購政策。
●  企業社會責任網站設有「企業社會責任理念」、「企業社會責任履行情形」、
「企業社會責任委員會」、「利害關係人」等專區。
● 設有專線、信箱等多元管道， 暢通與員工間的溝通。
●  遵守勞動基準法、工廠法、職業安全衛生法、性別工作平等法等相關法令及政
府相關人權政策。
● 持續推動供應商企業社會責任之永續管理。
健康與福祉
教育品質
責任消費與生產
氣候行動
公平與正義制度
公司治理
2
30
2.4 風險管理 
我們以穩健經營為企業永續發展的基石，因此在公司
短、中、長期的目標規劃、營運控管、財務分析控管、市
場趨勢及顧客服務、人力資源供給及企業社會責任等，均
由相關單位負責管理並定期呈報；過程中亦透過稽核的查
核機制，即時修正方向及作法。透過各方面的Plan（規
劃）、 Do（執行）、Check（查核）、Action（修正）等
的正向循環，避免讓風險產生而影響組織的營運。
2.4.1 風險管理與處理原則
裕隆日產汽車的重大營運決策皆經由各權責單位分析、評估後，呈核高階主管及依董事會決議執
行。此外，我們的稽核單位亦依風險評估結果擬訂年度稽核計劃並依計劃確實執行查核作業。如發現重
大違規情事或公司有受重大損害之虞時，立即報告獨立董事，權責單位則儘速改善並由稽核單位進行覆
核、確認改善成果，以確保營運風險無虞。
經分析，裕隆日產汽車可能產生的風險及因應方式如下：
2.4.2 匯率風險管理與因應方式
考量匯率波動可能會造成營運成本增加而影響公司獲利，故為減輕我們與日本母廠因匯率波動而可
能導致的營業損失，並降低曝露在匯率不確定因素的風險，雙方訂有匯率風險分攤機制，並且不從事高
風險高槓桿之業外投資，讓公司更能專注於本業之經營。
風險類型
權責單位
管控風險方式
財務風險、流動性風險
信用風險、法律風險
● 財務單位
● 法務單位
● 管理單位
◎ 訂定各項策略並執行 
◎ 分析變化及採取各項因應措施 
◎ 持續評估及管控、合約管控
◎ 投保營運中斷險
市場風險
● 總經理
● 權責單位
● 發言人、公關室
◎ 訂定各項策略並執行 
◎ 分析變化及採取各項因應措施 
◎  針對可能發生之市場風險危機進行管
控及處理
資訊安全風險
● 資訊單位
◎ 訂定資訊安全規定
◎ 落實資安管理及演練作業
◎ 達成資訊安全稽核審查
風險
管理
計劃
查核
修正
執行
2.4.3 法規遵循
本公司承諾善盡社會及經濟領域相關法規要求與規範，落實公司所訂定相關作業程序及辦法，並訂
定零違反社會及經濟領域相關法規要求為2019年度目標。
稽核單位每年執行「法令規章遵循事項」查核，舉凡取得或處分資產、衍生性商品交易、資金貸與他
人、背書保證、關係人交易、董事會議事運作、審計委員會議事運作、薪資報酬委員會運作、財務報表編
製流程管理、資通安全、股務作業等，公司均已依法令要求制訂相對應之作業程序或辦法。人資單位定期
公司治理
2
31
2.4.4 因應氣候變遷之風險管理
● 綠色供應鏈
風險考量
●  風災、水災及乾旱導致產能
減少或中斷。
●  高風險廠商管理：依地區位置掌握高風險廠商，進行風
險預防及安全庫存管理。
●  備援小組：裕隆日產汽車成立危機小組，當風險產生
時，提供供應商立即援助。
●  發包策略：新發包零件需考量廠商風險性及改善計畫。
●   推動碳排放低減活動：設定廠商低減目標，並透過廠商
間改善手法交流，以達成碳排放低減目標。
●   輔導活動：與外部專業團隊合作，對供應商進行節能減
碳教育訓練、舉辦座談會及企業觀摩。
●   碳排放低減績優廠商獎項： 設定碳排放低減績優廠商
獎項，於年度協力大會進行頒獎表揚。
●   NISSAN全球綠色採購政策：裕隆日產汽車參與
NISSAN全球綠色採購政策。
●  利害關係人要求建立可因應
氣候變遷之綠色供應鏈。
2019年因應措施
災害面向
其他面向
裕隆日產汽車雖為研發、行銷公司，並無生產部門，但因應氣候變遷所導致的風險、全球環保趨勢及
配合國家整體溫室氣體減量策略發展，以達成節能減碳之永續發展目標，本公司極力配合政府政策，進行
公司內部各方面節能措施並積極發展低油耗車款及零排放電動車。此外，亦要求外部協力廠商組成供應商
永續經營專案小組，一起努力保護環境並積極推動綠色採購、開發綠色製程及研發綠色商品，以求達成永
續經營之目標。主要的因應作為如下：
● 內部
議題
評估結果
對策
風險
機會
政府車輛排放
法規日趨嚴格
車輛製造
成本增加
消費者對於
環保車輛之
接受度提高
1.  配合政府車輛排放法規，持續導入低油耗、低排放車
型。
2.  持續導入及推廣電動車之銷售，以爭取新能源車之市
場。
環境法規
日趨嚴格
企業經營
成本增加
政府推動之
各項綠能獎
勵措施
推動各項環保節能措施 : 
1. 推動無紙化作業。
2. 採購各項節能標章產品
3. 遠端視訊會議，減少交通所產生之溫室氣體排放
4. 推展協力廠商綠色供應鏈之活動。
檢視與查核公司有關勞動基準法及性別工作平等相關法規之符合性。若有相關法規異動、公司政策異動或勞
資糾紛則透過勞資會議、員工意見箱促進員工參與、諮詢、申訴及討論相關議題。環安單位透過定期召開職
業安全衛生委員會檢視與討論職業安全衛生相關法規符合性狀況，包含法規異動、違反法規因應措施。
此外，公司於每次董事會均由各單位提供有關法令遵循異常項目進行報告，由管理階層共同監督法規
遵循情形；稽核單位每年並蒐集金管會、證交所發布之裁罰案例，用以檢視公司執行情況及提醒相關單位
自我檢核，避免類似情形發生。
2019年度無法令遵循異常情事發生。
隨著生活科技演進，全球暖化所產生氣候變遷已成為各
國所關心之重要議題，各國亦已陸續訂定日趨嚴格的環境法
規，更可能採用開徵能源稅、碳稅方式，以控制溫室氣體之
排放總量，而間接促使企業經營成本增加。為因應此一全球
趨勢，裕隆日產汽車除將此納入經營策略考量外，對內持續
推動各項節能減碳措施；對外則持續導入多款節能車型，以
善盡裕隆日產之企業社會責任。
裕隆日產汽車主要產品及服務為汽車研發、設計及汽車
銷售、服務等以「人」的基礎的產業，並且所有辦公室、營
運據點及服務廠均位在都會區或一般地點，未擁有或承租位
於保護區或可能影響生物多樣性的區域。儘管如此，我們仍
秉持預防污染及持續改善的理念，堅持遵守相關法規，並對
所有同仁加強宣導環境保護意識，希望透過我們的影響力，
偕同供應商、經銷商及服務廠一起為環境永續盡份心力。
環境永續
3
環境永續
3
33
因應全球暖化、溫室效應及能源短缺等環境永續性議題，以及綠色環保意識日益抬頭的影響，裕隆日
產汽車除了在公司營運方面力行節能與環境保護外，在產品開發方面也致力於發展節能車種，以及在汽車
材料與製造上使用減少對環境傷害的物質，截至目前已取得多項政府認證標章而獲得正面肯定。身為全球
公民的一份子，我們將持續對於環境保護、節約能源與提升能源使用效率的產品進行開發與推廣。
3.1.1  積極發展多元節能產品 
由於有限的地球資源及發展綠色能源趨勢，為了讓汽車更省油、讓地球更輕鬆、讓每一滴資源都發揮
最大的動力，裕隆日產汽車致力於省油新科技的發展，在各個層面都以節能、減碳為目標。期許自己在增
進人類生活品質的同時，盡到環境保護的責任。因此，積極導入節能的汽車產品是我們戮力的目標。
目前裕隆日產汽車獲得經濟部能源局「節能標章」與環保署「環保標章」共有以下車型：
此外，我們所有的國產車與進口車均符合第五期廢氣排放標準，也引進NISSAN LEAF電動車並在
Q50、QX50車款中導入Start-Stop怠速熄火功能，讓消費者在購買我們的產品時，有更多符合環境保護的
選擇。
此外，為落實愛護地球，發
揮企業的社會責任精神，NISSAN
在機油添加主要採用具最高品質
API SN（資源保護等級）／ILSAC 
GF-5國際認證的5W30全合成機
油。除了可降低汽車行駛油耗外，
更重要是降低廢氣的排放。不論對
環境空氣污染的影響，或對引擎效
能的表現，均具有正面的效益。
3.1 發展綠色環保產品與服務 
分類
車種
國產車
進口車
國產車
進口車
i-TIIDA（NA款）
SUPER SENTRA
LIVINA
X-TRAIL
KICKS
JUKE （1.6NA）
ALTIMA
i-TIIDA（NA款）
SUPER SENTRA
LIVINA
X-TRAIL
KICKS
無
數量
5個車種 ／ 10款車型
2個車種 ／ 2款車型
5個車種 ／ 10款車型
無
環保標章
節能標章
環境永續
3
34
3.1.2 全車系導入可回收塑材   
裕隆日產汽車為節約自然資源使用、降低對
環境的負擔與污染，於研發、設計、製造生產及
銷售等階段均努力減少廢棄物的產生，不僅全車
系全面導入可回收塑材，並響應歐盟制定之「零
件材質刻印」規範，於汽車零件上清楚標示零件
之主要材質與添加物，以提昇零件回收率，減少
廢棄物的產生。
另外，在零件設計開發階段，即對環境性能
進行評估並設定具體目標，預先實施產品環保評
估，提前在技術創新與產品研發的階段融入環境
保護理念。同時為促進物質回收再利用，主動依
據國內「資源回收再利用法」第12條第2項的規
範，戮力達成「汽車業促進資源回收再利用自願
性規範」的要求。
 
截至目前，裕隆日產汽車的整車回收率達 
92.1%以上、回收再利用率達95%以上，已超越
規範標準之80%與85%。此外，為維護環境，裕
隆日產汽車所有產品皆已限用鉛、汞、鎘以及六
價鉻等四種危害物質。
各車種回收率與回收再利用率
規範標準
整車回收率
回收再利用率
80.0%
85.0%
裕隆日產
生產車系
TEANA
93.5%
95.0%
X-TRAIL
95.1%
96.9%
i-TIIDA
(NA / TURBO)
92.7%
96.4%
SUPER 
SENTRA
95.3%
97.5%
LIVINA
95.0%
98.1%
MARCH
94.0%
96.2%
KICKS
92.1%
95.2%
為使零組件易於回收再利用，裕隆日產汽車已針對超
過100公克之塑膠零件與超過200公克之橡膠零件進行材質
標示。同時，為使拆解過程順利，於上市六個月內，主動
提供拆解資訊。
環境永續
3
35
3.1.3 推廣電動車   
裕隆日產汽車積極導入綠色能源車輛，提供地球最純淨的動力，自2010年起推出純電動車LEAF第
一代，並於2012年與台中市政府合作實車運行，提供零排放、零汙染的全新能源公務車，為環保盡一份
心力。
 2019年導入第二代LEAF車
款，40kwh的電池提供311km的
行駛距離。第二代LEAF無論在行
駛便利性和安全性都再次提升，
同時也大幅減少碳排放。LEAF在
2019年導入的同時，也藉由網站
訊息提供消費者電動車節能減碳的
內容，並透過數據來解說傳統汽油
車對地球暖化的影響，以提倡電動
車節能減碳的觀念。上市前也特別
與Discovery合作推出電動車環保
節能的形象影片。LEAF是第一台
造訪「上帝的部落-司馬庫斯」的
電動車，藉網路影片凸顯電動車寧
靜、零污染的特色，是對山林最友
善的交通工具。
LEAF藉由NISSAN官網、自媒
體頻道並與其他媒體結合，共同推
廣電動車零排放、零污染的本質，
期待因電動車的推廣能對環保愛地
球創造更多的實質貢獻。
環境永續
3
36
全球暖化所產生氣候變遷已成為各國家所關心之重要議題。因此各國也已陸續訂定日趨嚴格的環境
法規，更可能採用開徵能源稅、碳稅方式，以控制溫室氣體之排放總量，因而使企業經營成本增加。為
因應此全球趨勢，我們對內持續推動各項節能減碳措拖，對外持續導入多款節能車型，是我們執行環境
永續的重要行動方策。
積極保護環境作為：
我們透過環境管理系統推行委員會，訂定公司環境政策。對內擬訂環境績效指標，執行各項節能
政策、每年度定期進行溫室氣體盤查工作。對外積極參與各項環保公益活動，善盡企業社會責任。
本公司主要從事汽車研發、設計及汽車銷售服務，我們秉持遵
守法規，污染預防及持續改善的理念，推動環境管理系統：
一、在採購方面：推動綠色供應鏈，採購符合環保要求的零件。
二、 在產品方面：推展綠色產品，設計低污染、省能源的產品，提
高產品中可回收物質的比例，並且禁止有害環境物質在產品上
運用。
三、 在銷售服務方面：推廣綠色行銷，向消費者傳播環保理念，提
供綠色服務，建設符合環保的經銷及服務據點。
3.2.1 建置環境管理系統 
自2014年成立環境管理系統組織，同時展開環境管理系統前期規劃作業，已於2015年11月取得ISO 
14001認證，2019年11月通過ISO 14001 : 2015版外部認證年度審查。
3.2 內部環境永續行動 
環境政策
環境永續
3
37
3.2.2 節能推動  
我們透過公司環境管理系統組織的運行，致力推行公司各項節能措施，並取得成效。
● 用水管理：
本公司的飲用水源為自來水、生用水源為水利署公告之新苗地區地下水。依地下水位監控，對水源無明
顯性衝擊。各項排放流水均依照環保法規進行檢測後予以排放，此外更主動對於廠區土壤及地下水進行不定
期抽樣檢測，務求對環境友善，不造成環境任何負面影響。
本公司於廠區內推行各項節水措施，例如生活用水節約宣導、高效率節水設備使用，有效達成節水目
標，2019年自來水用水度數1,689度（地下用水部份無法單獨統計數據）。本公司生活污水經由廢水廠處理
後，由正大門排放口排放，最終流入海域中，無因取水而重大影響水源。
未來本公司將以每年減量2%為目標，持續推行用電、用水等各項節能行動方案。
改善措施：中央空調效能、改善辦公室裝置智慧電錶、屋頂加裝太陽能板
辦公室用電
2017
2,011,659
2018
1,927,675
2019
1,812,015
能源用量
（單位kw/hr）
2017
4,645
2018
4,525
2019
4,304
能源密度
（人均使用量）
（單位kw/hr）
6.0%
115,660
2019年相較
2018年節能量 
（節能率%）
2017年員工人數
433人
2018年員工人數
426人
2019年員工人數
421人
● 用電管理：
環境永續
3
38
3.2.3 環境保護  
環境保護推廣
對內透過環境系統種子人員持續宣導及推廣公司各項節能政策，以落實執行各項環境目標；對外經
由綠色行銷活動，向消費者傳達環境保護的理念。
● 2019年溫室氣體排放減量實績及未來減量目標
我們於2013年起展開溫室氣體盤查作業，溫室氣體排放總量2017年為1,317.9公噸CO2e／年、
2018年為1,238.9公噸CO2e／年，2019年為1,176.0 公噸CO2e／年。與2018年比較，2019年下降幅度
為5%，主要原因為執行各項辦公室節能方案，因此來自台電之外購電力用量隨之減少。2020年及2021
年我們將以每年溫室氣體排放減量2%為目標，持續推行各項節能方案。
● 廢棄物管理
依據公司訂定之廢棄物管理程序，將公司廢棄物分為一般生活廢棄物及資源性廢棄物。廢棄物處理
程序如下 :
1.  當貯存場所堆置至一定量之生活廢棄物時，管理部通知合格之清除機構入廠清除。清除作業時，並不
得有廢棄物飛散濺落污染環境之情形發生，管理部應記錄清運車號、廢棄物種類及數量於廢棄物清運
紀錄表，最終載運至后里焚化廠進行處置。
2.  資源性廢棄物 : 於各單位辦公室內設立紙類、金屬類、塑膠類、玻璃類及乾電池回收箱等，以進行各
類資源性廢棄物回收作業。另外，為符合資源永續利用的目標，我們積極落實廢棄物資源化措施，將
產出的廢棄物委託國內合法之資源回收再利用業者，執行回收再利用作業。
經統計2019年委外之生活廢棄物清運量為74.2噸，相較2018年度80.2噸，下降幅度為7.5%。未來
本公司將以每年減量2%為目標，持續推行廢棄物管理各項行動方案。
2017~2019年溫室氣體總排放量
 （公噸-CO2e／年）
2017~2019年人均溫室氣體排放量 
 （公噸-CO2e／人）
2017年
1,317.9
2018年
1,238.9
2019年
1,176
2017年
3.04
2018年
2.91
2019年
2.79
2019年直接、間接溫室氣體排放比例
直接溫室氣體排放（範疇一）
間接溫室氣體排放（範疇二）
83%
17%
環境永續
3
39
3.2.4 環境法規遵守 
● 環境法規
由於我們在環境保護上持續的努力，公司成立至今均未受到政府環境機關的指摘及違反環境法規罰單。後
續我們也將持續透過ISO 14001法規符合性鑑別管理機制，定期查核各項環境法規，以確保公司運作符合最新
環境法規。
● 環保支出
我們致力進行各項環境保護工作，在2019年各項環境保護相關支出如下 
● 導入無紙化購車流程
生活中總有很多不同見解與爭議，但關心、愛護地球始終是裕隆日產汽車全員的共識之一。隨著近年數位
科技的成長，本公司也積極導入數位系統，推動無紙化的購車流程。從提供給顧客的型錄、傳單，到購車階段
的訂單、交車確認表、保固書等文件，全部整合至NISSAN互動平台，大幅減少紙張、印刷汙染等影響環境的
因子。如此不僅讓顧客買車變得科技、透明，也充分展現本公司對於環境保護不餘遺力。
項目
廢棄物清運
人事管理
節能改善
NISSAN大自然嬉遊記
支出成本
80萬元
100萬元
100萬元
300萬元
NISSAN自2010年起，連續10年舉辦大自然嬉遊記活
動，主動號召廣大車主，並鼓勵小朋友們從小學習用實際
行動響應環保，與NISSAN一同用心愛地球。活動結合國立
臺灣科學教育館及臺北市立天文科學教育館的常設展區，
以精心設計的遊戲關卡，搭配生動有趣的AR互動科技，鼓
勵大小朋友少用塑膠袋、自帶餐具來減少碳排放，並透過
講解地球暖化的影響，提倡節能減碳的觀念，讓車主與家
人一同走向戶外，進而培養愛護環境、環保節能的觀念。
NISSAN大自然嬉遊記 
型錄
傳單
合約
配車
手冊
互動平台以圖、
文、影片詳細介
紹所有車款
優 惠 訊 息 透 過
MAIL或LINE傳
送
i-NISSAN電子合
約系統簽署合約
內 部 簽 呈 表 單 線
上操作
車主使用手冊存
放雲端，供隨時
查詢
感動，是來自超越顧客期待；信任，則是來自原廠服
務價值的體現。NISSAN及INFINITI將持續秉持此二大基
石，持續提供高品質的顧客服務。
顧客關係
4
顧客關係
4
41
4.1 NISSAN品牌精神
「Innovation and Excitement for Everyone」
NISSAN做為科技創新領先的汽車品牌，不斷堅持造車理念並建立品牌精神，同時致力於永續發
展。80多年來NISSAN以卓越尖端技術及「Innovation and Excitement for Everyone」品牌內涵奠立傲
人成績。裕隆日產汽車本著「技術日產 智行未來」理念，將NISSAN INTELLIGENT MOBILITY最新的
智行科技融入每一輛車款，打造智能移動新世界，讓車主深刻感受全新的駕馭體驗。
將駕駛、交通工具與生活環境三者完美結合，這就是日產的智行科技。從尖端科技出發，結合三大
核心領域：智行駕駛Intelligent Driving、智行動力Intelligent Power與智行車聯Intelligent Integration，創
造更愉快的移動感受，安全系統將讓您無後顧之憂：不論是停車時，輔助您避免危險發生；還是駕駛中
自動與前方車輛保持安全距離。更先進的日產智行科技將帶領您駛向嶄新美好的明天！
裕隆日產汽車在NISSAN品牌相關行銷活動舉辦或廣告上刊前，均已完成公司內部嚴密審核流程並
經法務部門審慎確認無虞，以防發生違反公平交易法及其他任何品牌行銷相關法規之情事發生。截至目
前為止，透過有效的管理與審核機制，2019年度NISSAN品牌行銷及其相關各項流程並無違反法規或自
願性規約之情事發生，未來也將謹慎依法管理。
※ 2019年品牌精神及內涵說明（品牌形象廣告影片、FB）： https://event.nissan.com.tw/brand/NIM/
顧客關係
4
42
4.2 創造人車新價值的NISSAN 
顧客服務理念與宗旨 
與顧客保持零距離的溝通、建立長期信賴關係，是NISSAN顧客服務核心理念與價值。在此核心
下，NISSAN特別重視第一線人員「聽」與「說」的能力。
「聽」，有沒有了解到顧客真正的需求；「說」，是否將需求轉化為實際行動，並傳達給顧客知
道。當「聽」與「說」都做到了，顧客對NISSAN的專業與信賴自然會產生。
以科技驅動服務 打造智慧購車體驗
 NISSAN時刻關注顧客的使用需求，不斷致力於科技化工具運用以精進銷售服務流程，提供顧客更
便利、舒適且確實的購車服務。購車前，顧客可預先透過官網、Facebook粉絲團、LINE、YouTube等
官方帳號參考車型及活動資訊，若想進一步了解產品，可自行前往就近的展示據點或是預約由銷售專員
到府介紹。購車中，除了實車試乘體驗外，互動平台內精彩豐富的圖、文及影片展示，讓顧客更深入了
解車輛細節，及詳悉各項汽車特色。自2019年9月起NISSAN領先業界，導入i-NISSAN數位訂單系統，
銷售專員使用行動工具NISSAN PAD，使交易完全透明、資訊完整對接，讓顧客買車變得更科技、更透
明。購車後，車主可以下載NISSAN Care車主APP，服務廠預約、紅利積點、保修車歷查詢等，隨時隨
地輕鬆掌握。全方位科技導入，打造智慧購車體驗。
E化購車流程
一機在手，所有資訊都不錯過
系統管理，提升流程效率
資訊透明，權益保障0爭議
顧客關係
4
43
顧客的聲音 是我們最在意的事 
從顧客踏入NISSAN賞車、購車、交車到後續回廠保養或維修車輛，這一連串的行為，難免會遇到
各式各樣的問題，舉凡車輛售價、配件功能、保險、收費問題、車輛權益確認、緊急救援…等等。
NISSAN為更即時處理車主反映的事情，我們設有0800顧客免付費專線，透過SOS處理機制
（Speed-up One Stop solution, 意即「一站到位、快速解決」），從接到車主電話詢問、安排人員處
理、進度追蹤、處理結果及關懷…等，皆有專人處理，強調在黃金時間內解決顧客問題。
為了持續提升顧客服務品質，裕隆日產汽車自2017年起展開ACE客服中心提升計畫。2018年已完成
相關軟硬體升級，包括引進新一代客服值機系統並整合串接內部系統，可快速識別來電者；改建並美化
客服中心，讓第一線執勤員工有更舒適工作環境；擴大招募優秀客服人員、整合各地經銷公司服務電話
為統一專線，便於車主容易找到客服窗口。為了因應智能行動裝置普及與APP發展趨勢，顧客服務需多
元化，故於2019年8月導入即時線上文字客服，線上與車主互動，迅速回應車主的提問且滿足不同族群
之客服需求。然而，車主的服務需求不僅只有透過客服專線及企業網站反映而已，我們也觀察到許多各
種不同管道的社群媒體都有顧客需求及意見，例如Facebook粉絲團、網路論壇網站…等。為瞭解車主不
同的聲音，更貼近顧客的需求，NISSAN已成立專案團隊，定期從各個管道搜集顧客反應及車主心聲，
並進一步分析研究，做為改善優化依據。所有關注NISSAN的顧客心聲（VOC，Voice Of Customer）都
是讓NISSAN持續成長茁壯的養分，裕隆日產汽車將以持續提供優質服務為目標，不斷前進。
CS改善推動管理
總公司
總公司
經銷公司
經銷公司
一線人員
一線人員
官網
留言
網路
市調
0800
進線
電訪
市調
Mobile
論壇
現場
檢核
各方資訊來源
行動展開
改善檢討 ／ 資訊整合
持續提供高品質顧客服務滿意體驗
總公司 / 經銷商
檢討改善會議
人員案例宣導
教育訓練
顧客關係
4
44
維護顧客關係 建立雙方良好互動 
除了要求落實服務SOP、持續完善每一個與顧客接觸的服務過程外，NISSAN也會定期舉辦多元化
的活動，來維護與顧客關係、建立穩定且長期的良好互動。優質售後服務不應僅在車輛保養及維修而
已，而是提供全方位服務、滿足顧客需求。為延伸感心服務與提供愛車全方位照護，本公司每年定期舉
辦季節性服務健檢活動，除提供各項優惠外，透過免費健檢主動關懷車主愛車狀況。
此外，考量到車齡越高、維修費用對車主的負擔越大，NISSAN持續推動「越修越便宜專案」，針
對不同車齡之車輛提供不同維修零件費用折扣的優惠，將服務理念延伸至降低車主的經濟負擔。
顧客關係
4
45
科技加成服務品質  打造多面向服務項目 
售後服務方面持續強化NISSAN Care車主APP，方便車主查詢相關權益資訊，舉凡愛車資
料、紅利精品及累積點數…等；在服務方面除了原有道路救援、預約保修及服務廠資訊，新增國
道即時路況、e-tag查詢、車輛儀表燈對照及保修進度查詢，整合車主服務需求於APP介面，方便
車機透過手機完成保修相關服務事項。未來也將持續不斷優化及整合更多服務功能於APP，滿足
車主更多不同的服務需要。
為了進一步提供車主即時且效率化的優質服務，自2018年6月起於所有NISSAN服務廠推廣
「Service PAD」，讓服務專員可快速辨識車主重點資訊、進行迎賓，讓客戶倍感尊榮；且可
透過i-PAD進行整合報價、保修解說及電子簽名；有了科技工具的輔助，讓服務專員可以進行更
完善的服務。2020年將持續開發圖文式銷輔解說、車牌辨識….等功能，以科技驅動服務品質提
升，打造客製化、有效率並兼顧服務溫度的優質團隊。
顧客關係
4
46
親子活動
3月16日~4月28日／全台35個展間舉辦
7月20日~9月28日／全台27個展間舉辦
參與人數 1,881人
依地區性的特色，結合時勢話題，由經銷公司自行規
劃展間活動，如與多肉植物的約會、我是藝術家（繪畫比
賽）、親子造形氣球蝶谷巴特DIY、手做乾燥花、動手玩樂
高、愛地球環保手作等增加客戶之間的親子關係。
NISSAN汽車小顧問
5月4日~6月16日／全台52個展間舉辦
參與人數 1,400人
1.  以 NISSAN汽車小顧問為主題，讓小朋友
藉由闖關遊戲中，建立對環境保護的認
知。
2.  彩繪遊戲中，導入阿仙AR技術，以增加
遊戲的趣味性。
VR闖關體驗活動
11月30日~12月29日／全台37個展間舉辦
參與人數 1,004人
以「重裝特訓 蓄勢待發」為主題，結合
星際戰隊特仕車上市，設計VR闖關活動，增
加活動豐富度。
大自然嬉遊記 地球保衛戰
11月／台北科學藝術園區*1場
參與人數 2,908人
1.  2019年度特別規劃極具「減碳教育」闖關遊戲，活
動結合國立臺灣科學教育館及臺北市立天文科學教
育館的常設展區，以精心設計的遊戲關卡，搭配生
動有趣的AR互動科技，鼓勵大小朋友少用塑膠袋、
自帶餐具來減少碳排放，並透過講解地球暖化的影
響，提倡節能減碳的觀念，讓車主與家人一同走向
戶外，進而培養愛護環境、環保節能的觀念。
2. 整體滿意度86%，亦有90%參與車主都認同NISSAN
品牌是重視客戶並且符合環保科技的品牌精神。
2019年寓教於樂的車主活動
顧客關係
4
47
30年勁化  成就無限 
INFINITI從不劃地自限，致力於實現更多的不可能，藉由劃世代的突破，展現無限的創意與前進
的動力，以提供給所有持續挑戰的消費者足以匹配的車款。2019年，是INFINITI極具紀念意義的一
年，感謝所有車主的支持，讓品牌迎來創立滿30年的日子。
創立之際，以通往世界巔峰的無盡道路為象徵，發展INFINITI標誌往中心無限延伸的兩條直線。
30年來，面對無止盡的追尋道路，毫無畏懼的往前進，憑藉的正是INFINITI欲傳達給所有消費者的品
牌精神「以人為本」、「大膽挑戰」、「前瞻科技」。
「以人為本」，從駕駛者的角度出發，創造以駕駛者為中心的人性化操駕介面，還有全家人都能
感到舒適和安心的車體設計與車內空間配置，處處可見INFINITI從使用者角度出發的設計巧思；例如
QX60首創的Multimode第二排座椅彈性收移科技，不需拆下第二排的兒童安全汽車座椅，就可以讓第
三排的乘客輕鬆進出，大大提升了用車的便利性。
「大膽挑戰」，猶如INFINITI投入20年成功研發出的首具量產可變壓縮比引擎-VC-Turbo。數十
年來，曾有許多人嘗試，唯獨INFINITI讓量產化可變壓縮比引擎成為現實。兼具高效2.0升渦輪引擎的
強大動力，結合柴油引擎的高扭力、高效率，將兩種引擎的優點融合為一，讓駕駛者可以在需要性能
的時候驅動潛能、體驗駕馭樂趣，需要效能之時提供絕佳油耗、實現環保節能，從容面對每一刻的需
求與挑戰。
最後，「前瞻科技」則是體現在「Pro ACTIVE智慧駕駛科技」上，整合PFCW超視距車輛追撞
警示系統、BCI倒車後撞預防系統等多項世界首創科技而成，在完整的主、被動安全基礎上，不僅享
受駕馭極限的樂趣，也能夠全方面地守護全家人的行車安全。
4.3 INFINITI品牌信念 
「Empower the Drive 驅動潛能 無限可能」 
顧客關係
4
48
驅動潛能  無限可能 
如同每一位持續挑戰現狀、追求無限可能的車主，INFINITI從2016年開始，即挑戰F1賽車最高殿
堂，成為雷諾一級方程式車隊的技術夥伴，且透過合作的研究成果，推出Project Black S Concept概
念車，逐步實現將賽道科技應用於市售道路用車的構想，達成車迷朋友們的期望。
2019年，臺灣INFINITI立下兩項創舉；除了成功爭取將全球唯一的Project Black S Concept 概念
車移師臺灣巡迴展出，讓臺灣車迷們近距離地感受頂尖賽車科技的魅力之外，更成功爭取INFINITI賽
車工程學院亞洲及大洋洲區總決賽首次在臺舉辦，最後由來自清華大學的陳佐任同學技冠群雄，勇奪
2019 INFINITI 賽車工程學院亞洲及大洋洲區總決賽冠軍。
此外，INFINITI連年舉辦的車主高爾夫聯誼賽至今邁入第14屆，不僅已成為INFINITI品牌的年度
盛會，更透過賽制的設計規劃，驅使參賽者突破潛能，具體實踐INFINITI的品牌精神「Empower the 
Drive」。
不論在人生的各種階段，有INFINITI相伴，我們所能成就的「可能」，就沒有極限。而INFINITI
也不會停止創新，以與各位車主車迷朋友們一同邁向無限。
裕隆日產汽車在INFINITI品牌相關行銷活動舉辦或廣告上刊前，均已完成公司內部嚴密審核流程
並經法務部門審慎確認無虞，以防發生違反公平交易法及其他任何品牌行銷相關法規之情事發生。截
至目前為止，透過有效的管理與審核機制，2019年度INFINITI品牌行銷及其相關各項流程並無違反法
規或自願性規約之情事發生，未來也將謹慎依法管理。
顧客關係
4
49
INFINITI持續不斷深耕臺灣市場，迄今全臺逾10處展示中心，提供臺灣各地的INFINITI車
主，最頂級尊榮的禮遇與超越期待的服務體驗。
對於車主來說，愛車定期進廠保養與維修，不僅能確保駕駛安全，還能讓車輛維持在最佳狀
態，增添駕馭樂趣。INFINITI為了守護每一位車主的駕馭體驗，提供完整保修服務，讓車輛性能
徹底發揮。
4.4 INFINITI全方位尊榮服務 
展現INFINITI對於未來的創新思維，我們以互聯網全新科技「i_cube 服務方塊」來簡約整個
客戶服務流程，客戶只要輕輕的翻動方塊，就能呼叫服務人員手腕上的顯示器連線，分別代表車
況諮詢、加水、點餐、結帳等不同需求，讓顧客服務成為雙向式的服務，車主也可在休息區保有
不受打擾的時間、空間，不會被頻頻詢問的服務人員中斷休息。另一方面，為了達成尊重自然、
友善環境的企業目標，在食材原料上優先選擇臺灣優質農產品，提供車主新鮮、安全、安心、具
特色，以及在地化故事性的精緻餐點，除讓顧客感受到我們的用心之外，也可藉此促進在地經濟
及文化發展。
顧客關係
4
50
除此之外，INFINITI於2018年即啟用 INFINITI Care 
APP，在車聯時代讓愛車服務透過 APP一指搞定，九項
愛車服務功能，滿足車主對愛車的各項資訊需求與即時服
務。爾後，我們也將持續深耕臺灣市場、持續精進線上與
線下的各項服務，以提供予全體車主更加便捷與尊榮的用
車體驗。
INFINITI Care APP各項功能介紹
活動訊息
愛車資訊
紅利優惠
● 好康優惠資訊
● 品牌最新消息
● 愛車未閱讀事件提醒
● 保修進度查詢
● 保修記錄及保單內容查詢
● 保養、保險到期提醒
● 紅利點數查詢
● 紅利到期提醒
● 抵用券查詢
● 紅利精品展示
預約保修
服務據點
儀表燈號
● 線上預約保養
● 指定技師保修
● 保修據點查詢
● 快速規劃據點前往路徑
● 常用儀表燈號查詢及說明
道路救援
行車幫手
國道路況
● 事故處理步驟
● 呼叫道路救援
● 中油汽柴油價
●  常用eTag／燃料費／停車
⋯繳費網頁快速連結
● 連線1968國道即時路況
● 快速定位就近交流道
在2019年INFINITI對全年度掛牌新車執行SSI（Sales Satisfaction Index，SSI）新車銷售顧客
滿意度指標調查，以及CSI（Customer Service Index，CSI）汽車售後服務顧客滿意度指標調查，
在滿分1,000分的量表下，SSI調查結果為979分、CSI調查結果為988分，二項得分均較2018年成
長，雙雙獲得顧客高度肯定。
975
980
970
965
960
2015
2014
2016
2017
2018
2019
988
990
986
984
982
2015
2014
2016
2017
2018
2019
SSI
CSI
顧客關係
4
51
INFINITI的服務理念即是帶給客
人領先業界的服務，所以在2019年
也規劃了一系列以「感動服務」的核
心職能訓練，持續精進每一位服務人
員的專業職能，才能預先設想客戶需
求，進而給予更深層的品牌連結。
月份
職能訓練
顧客經營
JAN
-
-
FEB
-
-
MAR
Q50產品教育訓練
聲音表達基礎訓練
APR
服務訓練（I-SAP）
MAY
QX60種子講師教育訓練
JUN
-
-
JUL
-
-
AUG
Q30售服件組裝技術訓練
服務訓練（I-SAP）
SEP
VC-Turbo引擎拆解教育訓練
OCT
-
-
NOV
車輛資料紀錄功能之種子講師教育訓練
DEC
服務訓練（I-SAP）
回廠活動維繫顧客關係 
INFINITI持續深耕與維繫顧客關係，連續多年舉行車主回廠活動，在春節及暑期家庭旅遊旺季前，
提供車主全車34項免費檢查。同時，為了感謝眾多車主下載INFINITI Care APP、提升回廠體驗，2019
年度使用APP預約回廠保養的車主，INFINITI即提供車室臭氧殺菌服務，透過更全面的尊榮服務讓用車
體驗安心再升級。另外，INFINITI保修紅利回饋制度也可享有指定零配件促銷折扣最低七折起、紅利精
品限量加價購等。
顧客關係
4
52
INFINITI積極幫助臺灣學子
INFINITI賽車工程學院（INFINITI ENGINEERING ACADEMY），此計劃自2014年正式啟
動，招募包含亞洲及大洋洲區、中國區、美國區、歐洲區、墨西哥區、中東區以及加拿大區7大
地區，總計47個國家的頂尖學生工程師參與選拔，各區冠軍可獲得夢幻實習機會，前往INFINITI
歐洲工程技術中心以及Renault F1®車隊實習共一年的時間。
今年，臺灣INFINITI成功爭取首度在臺舉辦2019 INFINITI賽車工程學院亞洲及大洋洲區總
決賽，大幅提升臺灣學子參賽的可能性，並已於2019年10月3日圓滿落幕。在激烈的競賽選拔
後，來自臺灣清華大學的選手陳佐任同學技冠群雄，自10名優秀的決賽選手中脫穎而出，勇奪
2019 INFINITI賽車工程學院亞洲及大洋洲區總決賽冠軍。陳佐任同學賽後主動表示，希望能在赴
INFINITI歐洲工程技術中心實習期間大力推廣臺灣，讓全世界知道臺灣人才濟濟，且必定會盡自
己所能學習、展現專業能力，期待回國與大家分享這個寶貴的經驗，以回饋臺灣INFINITI提供年
輕學子展現優越競爭力的機會。對此，我們也深感榮幸，可以透過INFINITI的影響力來幫助臺灣
學子並讓世界知道臺灣是個擁有卓越人才的地方。
勇奪冠軍的陳佐任同學
同學專注討論的神情
顧客關係
4
53
健康與安全法規檢測
一直以來，我們總是以顧客的角度出發，視顧客的健康與安全為一切的根本。尤其汽車安全
攸關顧客的生命，我們絕不容許任何的危險因子潛藏在產品中。
因此，裕隆日產汽車審慎制訂了一套完備的產品召回改善流程，以確保所有NISSAN顧客都
能安心、放心地享受駕駛樂趣。
2019年因汽車安全性問題主動召回改正案例共2件，因空氣污染防制法之使用中汽車召回改
正案例共0件。處理依據及方式如下： 
1. 法源
a. 根據公路法第六十三條之一第三項規定之汽車安全性調查召回改正及監督管理辦法。
b. 根據空氣污染防制法 第三十七條規定之使用中汽車召回改正辦法。
2. 每月依辦法規定向政府（交通部／環保署）提報執行進度。
3. 裕隆日產汽車除依法令規定以信函通知消費者與媒體公告外，另主動以電話通知回廠改正。
4. 顧客如逾召回改正結果備查期間回廠，裕隆日產汽車仍主動提供永久免費改正服務。
4.5 重視顧客健康與安全 
產品召回改善流程
品情彙集
品情彙集
原因調查
原因調查
技術會議
技術會議
個案處理
個案處理
日產通報召回改正
日產通報召回改正
提報政府主管機關
提報政府主管機關
通告經銷公司
執行召回改正
通告經銷公司
執行召回改正
結案
結案
判定
判定
個案
再調查
● 批量性
● 安全法規／排汙法規
4.3 INFINITI品牌信念 
「EMPOWER THE DRIVE 驅動潛能 無限可能」 
顧客關係
4
54
我們相當重視顧客隱私權，為確保顧客隱私權，裕隆日產汽車遵循臺灣「個人資料保護法」
等相關法令規範，將個資保護納入公司治理強化重點項目。透過業務流程與資訊系統的分析，檢
視個人資料取得、處理、傳遞、儲存、封存與銷毀等過程的生命循環及存取控管情況，規劃最合
適的個資保護解決方案，以確實保護顧客隱私。
同時，為保障顧客線上隱私，使其安心使用裕隆日產汽車官方網站及相關服務程式，官方網
站皆同步遵循「個人資料保護法」蒐集及運用顧客資料，並以合理之技術及程序來保護顧客隱私
權。因此，在2019年我們未有侵犯顧客隱私權之實際案件發生。
4.6 維護顧客隱私 
•個資刪除處理流程
           存檔
           存檔
         審查與處理
         審查與處理
 提出 
 提出 
OK，通知資訊中心
NG
審查
審查
個資權利行使主要流程
行使權利
行使權利
行使人員
行使人員
行使個資管道
行使個資管道
受理單位
受理單位
S-DMS資料維護
S-DMS資料維護
刪除
S-DMS
更新資料
S-DMS
個資授權設定
S-DMS
個資刪除
其他書面作業
個資權利申請委託書
有關刪除作業，在S-DMS上線前，均由各受理單位填
寫SCR單(S-DMS需求變更單)，傳真至責任單位處理
停止利用
當事人
當事人
服務廠
受理
服務廠
受理
電話與
當事人確認
電話與
當事人確認
閱覽
被委託人
被委託人
補充
更正
製給複製本
查詢
（更正／補充）
（停止利用）
（刪除）
（閱覽/製給複製本/查詢）
刪除、閱覽、更正、過戶
製給複製本、查詢
確認對方身份
並錄音存證
更正（地址／電話等）補充
附加
委託
填寫
停止
利用
顧客關係
4
55
NISSAN官網會員隱私權保護聲明
http://new.nissan.com.tw/nissan/info/privacy
隱私權
保護聲明
隱私權聲
明之認同
法律
保護條款
個人資料之
蒐集及處理
個人資料的
使用、公開
方式及特定
使用目的
安全防護
•Smart DMS個資之處理
     利用
     利用
    個資遮罩
    個資遮罩
  警示提醒
  警示提醒
作業畫面
作業畫面
防護警語
防護警語
處理．警示
處理．警示
   個資刪除程序
   個資刪除程序
      處理 
      處理 
  蒐集 
  蒐集 
報表個資
遮罩
單據個資
遮罩
匯出個資
遮罩
各項操作畫面
授權狀態告知
報表浮水印
簽核申請
匯出功能警語
詳實紀錄
接待及結帳
授權提醒
單據浮水印
審核程序
匯出原因及
身份再確認
個資抹除
裕隆日產汽車長期以來，視供應商及經銷商為事業
上的好夥伴，在相輔相成、共存共榮的生命共同體理念
下，透過彼此的緊密合作以謀求企業體質的強化；以群
體力量提升對外競爭力，進而以提昇國家工業水準，及
對社會繁榮有所貢獻為最終目標。 
除了經濟發展及社會繁榮的目標外，綠色環保概念
亦是全球的趨勢。因此，以全球公民自許的裕隆日產汽
車，極力帶領供應商及經銷商共同朝向綠色產業邁進，
以善盡我們的企業社會責任。
最佳夥伴
5
最佳夥伴
5
57
5.1.1 供應商永續管理
裕隆日產汽車的供應商共計215家，其中包含81家國產零組件廠商、19家直接物料廠商以及115家
售後服務件廠商。裕隆日產汽車注重企業社會責任及永續經營的理念，因此我們將致力於營造符合安
全、衛生的工作環境、提升人權與道德的就業制度，並善盡世界公民的義務，裨益於供應體系關連所影
響之龐大協力夥伴員工暨社會人群。
裕隆日產汽車對於供應商永續管理，由供應商永續經營專案小組專責，並要求所屬供應商必須遵循
相關社會責任。2019年度以國內零件採購金額比例涵蓋率約97%之52家重點廠商為專案執行對象，無新
增供應商。
5.1 共存共榮的供應商關係 
零件與材料
製造商
生產、製造
裕隆汽車
中游
銷售
裕隆日產
下游
經銷商
改款研發
裕隆日產
上游
裕隆日產與供應鏈關聯圖
落實勞工人權
提升安全衛生
管理衝突礦石
管
理
項
目
〈要因系〉
● 建構安全衛生管理規範
● 統計工安災害件數
<結果系>
● 降低工安事件數
〈要因系〉
● 輔導廠商符合法規規範
● 建構管理辦法
<結果系>
● 降低勞檢違規件數
〈要因系〉
● 遵守礦物採購法律規範
● 簽訂供應商承諾書
<結果系>
● 零使用衝突礦石
2019年度供應商永續管理發展成果
最佳夥伴
5
58
提升安全衛生
依國際通用OHSAS 18001認證或主管機關報備安全衛生工作守則為基準，將重點供應商進行
分類管理。
為達到提升供應商的企業社會責任意識，社會面衝擊管理的專案構面包含「安全衛生」、「勞
工人權」及「衝突礦石」，各構面將供應商分為A、B及C等級，上述52家重點廠商在各構面中皆
無C級（社會衝擊高風險）之供應商，更無因重大違反社會準則而終止合約之供應商。
落實勞工人權
此構面依政府法令為基準將重點供應商進行分類管理。
2019年重大工安災害案件為0件，各重點供應商依綠十字管理記錄方式每月回報工安事故發生
案件；2020年裕隆日產汽車將持續重視供應商安全衛生管理能力及對供應商進行現場工安檢核及
管理經驗交流，以提升供應商工安意識及現場安全管理能力。
類別
說明
供應商
A級
已取得OHSAS 18001認證或已登錄安全衛生工作守則
49家
B級
已建立安全作業基準書但尚未完成登錄備查
0家
C級
未建立安全作業基準書
0家
其他（免評）
在臺灣僅設有辦公室，並未建置工廠
3家
總計
52家
類別
說明
供應商
A級
優於法令，體制建全
11家
B級
符合法令，體制有部份待加強
41家
C級
有違法疑慮，體制需改善
0家
總計
52家
要
因
系
成
果       
結
果
系
成
果
2019實績
2019目標
0
1
2
3
4
案件
5
工安事件數
0
0
零重大工安
2019實績
2019目標
0
1
2
3
4
案件
5
使用衝突礦石廠商數
0
0
零使用
2019實績
2019目標
50
0
10
20
30
40
49
49
完成安全衛生管理
規範家數
100%
達成
家數
2019實績
2019目標
50
0
10
20
30
40
49
49
100%
達成
家數
2019實績
2019目標
50
0
10
20
30
40
52
52
簽訂承諾書廠商家數
100%
達成
家數
2019實績
2019目標
10
0
2
4
6
8
6
5
勞檢違規件數
違規
低減
家數
評價及輔導廠商家數
最佳夥伴
5
59
5.1.2 供應商輔導 
為提升供應商的競爭力，裕隆日產汽車內部設有專責單位對廠商執行改善輔導與監查活動，並透過
裕隆日產協力工廠協力會（以下稱協力會）理監事會議、協力會會員大會、活動交流、教育訓練、活動
觀摩、企業研習會等與供應商間作多元、有效之溝通及推行改善活動。
2019年度主要透過供應商輔導專案針對品質提升、減少浪費、生產技術提升及產品設計開發等構
面針對15家供應商，實施26項輔導活動提升相關能力，以達到品質提升、減少資源浪費並提高產品製
造效率之目標。
管理衝突礦石
裕隆日產汽車參與NISSAN全球綠色採購政策，推行禁用衝突地區3TG（錫、鉭、鎢、金）金屬原
料。經調查，除了下述所指出之52家供應商外，裕隆日產汽車之供應商全數未使用來自衝突地區之金屬
原料，且裕隆日產汽車要求全數供應商簽訂雷諾-日產供應商企業社會責任承諾書，以保證其未來也拒絕
採購來自衝突地區之金屬原料。
2019年52家輔導廠商中扣除未建置工廠僅設辦公室之3家廠商，49家廠商已全數完成訪談交流活
動，勞動檢查違規件數較2018年減少1件共計5件，違規內容主要為加班超時，並無重大影響勞工人權違
規項目。
裕隆日產汽車舉辦「人力資源管理實務分享及工時排班及差勤休假管理解析」教育訓練，主題包含
工時制度、借調、外包與派遣法律問題，以及人資各項規章制度規劃與流程設計等議題進行訪談及實務
經驗分享，以促進供應商遵循勞工人權法規規範並提升專業知識。
2020年主要活動內容，由於52家廠商皆已滿足B級以上標準（符合法令），因此暫無特定廠商需加
強專案輔導，而改以日常管理（持續追蹤勞動檢查違規件數），並將持續推動「安全、衛生與風險管
理」及「勞工人權與道德」相關教育訓練課程，預計舉辦優良供應商觀摩及改善交流活動。
供應商輔導
品質提升
減少浪費
產品設計開發
生產技術提升
「人力資源管理實務分享及工時排班及差勤休假管理解析」教育訓練
最佳夥伴
5
60
5.1.3 推動綠色供應鏈 
裕隆日產汽車做為Global NISSAN供應鏈及社會公民一份子，持續關注環境保護議題，承諾
遵守相關法令，與供應商攜手共同打造綠色供應鏈，以具體實現「環境保護與經濟發展相輔相
成」的理念，並為地球永續發展盡一份心力。
此專案中延續供應商永續管理的廠商選定邏輯，以52家佔採購金額97%的重點廠商為執行對
象。其中，52家重點廠商在供應商環境面管理中皆無C級（環境衝擊高風險）之供應商，更無因
重大違反環境標準而終止合約之供應商，2019年度此專案執行對象中無新增供應商。
廠商ISO 14001認證
供應商環境面管理依國際通用ISO 14001認證為基準，將重點供應商進行分類管理。
2019年所有設廠重點供應商皆已取得ISO 14001認證。此外，裕隆日產汽車也將持續追蹤並
督促供應商維持每年的認證有效期限，以期供應商全數皆能符合環境法規並持續改善，對我們重
視的環境盡最大的努力。
類別
說明
供應商
A級
已取得ISO 14001認證
49家
B級
已進行管理作業但尚未取得ISO 14001認證
0家
C級
未進行管理作業 
0家
其他（免評）
在臺灣僅設有辦公室，並未建置工廠
3家
總計
52家
T
S
E
E
H
A
N
T
S
E
E
H
A
N
供
應
商
輔
導
專
案
供
應
商
輔
導
專
案
最佳夥伴
5
61
綠
色
供
應
商
綠
色
供
應
商
2019年度主要透過碳量盤點、減碳輔導、改善檢核、績優表揚四個構面推動廠商節能減碳活
動，以達到年度碳量低減之目標。
裕隆日產汽車於2019年針對碳量低減、碳量改善率及改善手法三個構面，經裕隆日產汽車及
外部環安專家共同評比，每個構面各選出1家（共3家）節能減碳績優廠商，頒發獎項以茲鼓勵其
他協力廠商仿效。評分構面說明如下:
獎項
說明
碳量低減
當年度碳量低減最高者
碳量改善率
當年度碳量改善率最高者
改善手法
依創新性／技術性／投資回收效率／手法多元性四個構面進行評分
節能
減碳
表
盤
點
導
檢
核
輔
揚
績優表揚
表揚減碳成果績優廠商
碳量盤點
找出高碳排放量廠商
減碳輔導
結合外部專家進行輔導
改善檢核
定期檢核廠商改善成效
2019年度綠色供應鏈管理成果
最佳夥伴
5
62
碳量盤點
在節能減碳推進方面，2019年已完成52家廠商碳排放量盤點，找出高碳排放量廠商進行減碳輔導，
後續也將逐年推動節能減碳活動來低減排放量。
減碳輔導
2019年度減碳目標為2%，針對高碳排放量廠商，設定年度減碳目標，取得政府資源，結合外部專
業團隊，透過綠能優秀企業觀摩及成立輔導團隊推動以提升節能減碳認知，並藉由舉辦「節能減碳績優
廠商成果發表會」促進供應商之間技術經驗交流，以達到碳排放量低減及手法改善之目的。
2019年減碳輔導活動成果說明如下:  
改善檢核
2019年減碳實績達成2%，較政府規範1%為高。後續也將逐年執行節能減碳活動並定期檢核廠商改善
方案執行成效，以達成減碳目標。
績優表揚
裕隆日產汽車於2019年針對碳量低減、碳量改善率及改善手法三個構面，經裕隆日產汽車及外部環
安專家共同評比，每個構面各選出1家（共3家）節能減碳績優廠商，頒發獎項以茲鼓勵其他協力廠商仿
效，為友善環境之綠色供應鏈貢獻一份力量。
企業觀摩
選定國內綠能優秀企業舉
辦觀摩活動，以提昇供應商對
綠色製造的認識及仿效。本活
動共計42家75位供應商夥伴
們參與。
碳量低減績優廠商-台惟
廠商輔導
6家高碳排放量廠商接受
外部專業團隊資源輔導，進行
現場訪視及節能減碳診斷，完
成工廠節能減碳基線清查、問
題分析、設備／系統量測、減
量潛力評估、廠商訪查並定期
召開工作會議。
碳量改善率績優廠商-友永
經驗分享會
節能輔導廠商舉行「節能
減碳輔導成果發表會」進行節
能減碳之成果發表及交流。本
活動共計5家6位供應商夥伴
們參與交流。
改善手法績優廠商-裕盛
最佳夥伴
5
63
5.1.4 持續推動在地國產供應鏈升級 
裕隆日產汽車考量運用本地優勢、技術力提升及善用國際資源等策略，結合國內外各供應
商，共同積極推動零件國產化並提升供應商技術能力及產業價值。
2019年度活動重要的成果案例如下：
1. 善用臺灣電子軟硬體技術並創造在地產值
整合裕隆日產汽車創新想法及供應商研發設計能力，協同影音大廠臺灣松下共同自主設計
開發全新X-Media第三代智慧影音多媒體系統，除提升國內廠商開發技術能力及車主使用滿意度
外，額外也增進國內產值每年約3.2億元。
2. 高張力鋼鈑技術力提升
為提升汽車車體安全性及供應商高張力鈑件之國產化能力，裕隆日產汽車比照國際水準，在
日本NISSAN專家的指導下，針對臺灣鈑金零件供應商進行長達半年的輔導，針對供應商開發能
力、生產技術及品質管理等構面進行全面提升，並順利取得1.2GPa／熱沖壓高張力鈑件國產化開
發資格，大幅增加鈑金零件臺灣國產化率及供應商之稼動率，此高張力鈑件國產化項目於單一車
型產值每年高達2.9億元。
3. 挑戰技術障礙與協力廠協同自行重新設計進行國產化
結合國際優質造型公司設計能力加上臺灣供應商生產技術優勢，設計出年輕化族群喜愛的運
動仕樣，可提升國內車款銷售量。 
推動國產化對本地供應商大幅增加產能稼動及營收，促進國內汽車產業擴大與供應商一起努
力成長達成共存共榮良好關係。
2019年裕隆日產汽車國內零件採購金額占總零件採購金額51%，後續裕隆日產汽車也將持續
努力推動擴大國產化活動。
國內零件
51%
國外零件
49%
零件採購金額比例
■ 國內零件  ■ 國外零件
最佳夥伴
5
64
5.2 服務廠環境永續行動 
為落實節能減碳及減少溫室氣體排放，裕隆日產汽車自2014年逐步於全台各服務維修據點導
入機油油槍設施。主要目的為降低空瓶產生量及製造空瓶時所產生的環境污染；另一方面可降低
機油瓶配送頻率，而減少過程中所造成交通廢氣排放量。實施導入後，每年預估約可減少180萬
個機油瓶使用。
機油油槍設施
大幅降低機油瓶使用量
樂在工作
6
同仁，不是我們的「員工」，是我們的「夥伴」，是公司
的最大資產！
為了讓同仁「樂在工作」，我們秉持著「用心帶腦、用腦
帶人」的用人策略，除了致力於營造優質的工作環境及制度
外，也提供同仁最大的成長及發展空間。「以人為本」的企業
精神，正是我們最引以為傲的厚實榮耀。
一直以來我們致力於提供「同仁需要」的工作環境及協
助，不僅打造優質的工作環境（宿舍休閒園區、室內游泳池、
健身房、員工菜圃⋯）、提供具競爭力的薪酬與福利外，也提
供多元的培育及發展途程。近幾年也陸續榮獲「友善職場」及
「工作悠活獎」等榮耀，除代表我們長期以來致力於為同仁打
造「樂在工作」的用心獲得肯定之外，也讓我們更加堅信及堅
持-同仁，是我們的「夥伴」，不是我們的「員工」！有樂在
工作的同仁，才能有永續經營的裕隆日產汽車！
樂在工作
6
66
適才適所、人盡其才
「適才適所、人盡其才」的用人理念，是裕隆日產汽車所堅持的。除了依循法令要求聘僱人才
外，我們有嚴謹的招募流程，包含語文要求、專業測驗、人格特質評估等。在面談階段中更加強採
取聯合招募面談制度，除了職缺的直線主管需要親自參與面談外，也需搭配其他部門的一位經理級
主管及人力資源的主管共同面試，並採取共識決議的方式來遴選應徵者。藉由層層嚴謹把關及審慎
評估，以確保落實我們的用人理念「適才適所、人盡其才」。
裕隆日產汽車所有的同仁均受勞動基準法及其他相關法令保障，而「用行動愛臺灣」是我們全
體同仁共同的語言。因此，在徵聘人才時，我們以本國居民為主要聘僱對象，且儘量聘僱在地人；
堅持不僱用外籍勞工或採用建教生，更是杜絕僱用童工。同時，我們訂定合理且高於在地薪資水平
的薪酬制度，及具競爭力的薪酬及福利制度，並遵循女男同工同酬，不因種族、政治立場、宗教信
仰、婚姻狀況及工會社團等而有所差異。同樣的，在績效考核及職等晉升亦不會因為這些因素而有
不同的對待。這些都是我們在用人政策上的基本原則，故截至目前無任何形式的歧視情事發生。
6.1 用人政策 
樂在工作
6
67
2019年度全公司僱用狀況
近年來我們的僱用人數很穩定，如有新聘僱亦大多數以正職僱用。因此，歷年總人數無太大差
異。
備註： 上述人數不包含派遣員工人數。2019年派遣員工總數12人、2018年派遣員工總數13人，
2017年派遣員工總數11人。
6.2 僱用狀況 
員工分析
人數
2017
2018
2019
員工總數
433
426
421
勞雇合約
正職員工
（不定期）
臨時員工
（定期）
正職員工
（不定期）
臨時員工
（定期）
正職員工
（不定期）
臨時員工
（定期）
性別
男
312
1
305
1
308
1
女
120
0
120
0
112
0
勞雇類型
全職員工
（一般員
工）
兼職員工
（工讀生、
計時人員）
全職員工
（一般員
工）
兼職員工
（工讀生、
計時人員）
全職員工
（一般員
工）
兼職員工
（工讀生、
計時人員）
性別
男
313
0
306
0
308
1
女
120
0
120
0
112
0
樂在工作
6
68
僱用當地居民為高階管理階層的比例
裕隆日產汽車採扁平化組織且高階管理階層多為僱用在地居民，以順暢各階層間的溝通及促
進在地的經濟發展。
年度
2017年
2018年
2019年
高階管理階層人數
18
19
19
僱用當地居民為高階管理階層人數
14
15
15
比例
77.78%
78.95%
78.95%
註1：高階管理階層定義為擔任部門主管（含）以上人員。
註2：「當地」指的是居住於臺灣地區。
新進及離職同仁人數及比例
新聘僱員工以遞補遺缺為主且希望多給社會新鮮人機會，因此所聘僱的新人平均為30歲以
下，並具碩士或學士學歷的人員。
在離職率方面，近年來裕隆日產汽車持續穩健地經營，因此離職率也未出現大幅震盪。
員工新進與離職分析
2017
2018
2019
總數
比例
總數
比例
總數
比例
當年度員工（總數）
433
426
421
新進員工
20
4.62%
29
6.81%
26
6.18%
依年齡層
≤30歲
15
3.46%
17
3.99%
16
3.80%
30~50歲
5
1.15%
9
2.11%
7
1.66%
≥50歲
0
0.00%
3
0.70%
3
0.71%
依性別
男
17
3.93%
20
4.69%
20
4.75%
女
3
0.69%
9
2.11%
6
1.43%
離職員工
27
6.24%
34
7.98%
1
0.24%
依年齡層
≤30歲
7
1.62%
4
0.94%
0
0.00%
30~50歲
14
3.23%
19
4.46%
1
0.24%
≥50歲
6
1.39%
11
2.58%
0
0.00%
依性別
男
23
5.31%
27
6.34%
1
0.24%
女
4
0.92%
7
1.64%
0
0.00%
樂在工作
6
69
溫馨的禮俗假
我們秉持「以人為本」的企業精神，提供事假、病假、生育／育嬰假、陪產假、生活照顧假
等法令規定的假之外，更依照同仁的實際需求，提供優於法令的禮俗假，例如子女入學假、子女
結婚假、兄弟姊妹結婚假…等，讓同仁在工作之餘，也可以同時兼顧到家庭的需求。
人性化的彈性上班制度
為讓同仁每天可以從容地上班，我們對所有同仁實施一個小時彈性上班制度，同仁可以視自
己的上班交通狀況、家庭或個人需求等，於每天早上八至九點之間上班，當天自動延後相對應的
時間下班即可，除了讓同仁可彈性安排外，也可避免同仁為趕上班刷卡時間而增加交通風險。自
實施以來，一直是同仁極為讚賞的「以人為本」的制度。
貼心的育嬰假
為協助同仁在工作之餘，可以兼顧家庭，我們均依法令實施育嬰留職停薪制度，只要同仁任
職滿六個月，均可依「性別工作平等法」及「育嬰留職停薪實施辦法」，在子女滿三歲之前申請
育嬰留職停薪，最多不超過兩年。育嬰留職停薪期間，我們會適時關心其生活狀況。復職時，我
們也會安排回任原任職單位及工作職務。
6.3 人性化的福利 
育嬰留停
性別
總數／比例
2017
2018
2019
享有育嬰留停的員工總數
男
41
35
14
女
11
12
3
實際使用育嬰留停的員工總數
男
1
0
0
女
2
3
3
育嬰留停期滿應復職的員工總數
男
0
1
1
女
3
1
3
育嬰留停期滿後實際復職的員工總數
男
0
1
1
女
3
0
3
育嬰留停期滿後實際復職的員工比例
（復職率）
男
－
100%
100%
女
100%
－
100%
育嬰留停期滿且復職後十二個月仍在職
的員工總數
男
0
0
1
女
0
3
3
育嬰留停期滿且復職後十二個月仍在職
的員工比例（留任率）
男
－
－
100%
女
－
100%
100%
彈性上班1小時
彈性下班1小時
08:00
09:00
12:00
12:45
16:45
17:45
中午休息45分鐘
需工作滿8小時(扣除午休)
樂在工作
6
70
President Award甄選及表揚
為鼓勵同仁發揮長才，除了實質的薪資及獎金外，我
們每年定期舉辦President Award 團體獎及個人獎的甄選
及頒獎活動。經由推薦、初審、複審及決審等層層關卡
的嚴謹評審，選出最能代表我們核心價值的優秀團隊及
個人。對於獲選者，除了給予優渥獎金、福利外，公司也
同步提供榮譽假及旅遊補助，讓同仁可以將喜悅分享給在
背後默默支持的家人；同時，公司也特別安排在全公司性
活動中公開給予表揚，讓優秀的同仁接受全公司同仁的掌
聲。此外，公司也會推薦優秀同仁到日產參加全球性的甄
選，藉此激勵並間接鼓勵其他同仁效仿、共同學習成長，
創造一個「樂在學習」的工作環境。
重視同仁健康
我們依法提供勞健保、退休儲備金外，並於同仁報到當天（含全職、兼職、臨時工）投保團體保
險，內容包括壽險、意外險、住院醫療險、癌症險、意外醫療險、出差險等，並進一步免費提供同仁配
偶、子女醫療與癌症的團體保險，讓團體保險的保障可以擴及同仁的家庭成員。
具激勵性的獎勵制度
除了基本薪資及三節獎金之外，我們根據公司營運狀況及每位同仁的績效表現給予同仁獎勵金，包
含績效獎金、上半年度工作獎金、年終獎金及紅利等，以適時激勵士氣並留住優秀員工。此外，我們訂
定有調薪制度，每年參考經營績效、物價狀況等因素，評估及進行年度調薪作業。
退休保障
我們的退休福利制度係依據當地法令之相關規定，為每位同仁提撥退休金，同仁參與退休計畫比
率為100%。如臺灣地區是根據勞動基準法及勞工退休金條例，於2005年6月30日（含）以前到職之
同仁，享有舊制退休金年資且可持續以舊制提撥；惟同仁自由選擇為新制退休金資格後，舊制年資仍
保留，但自選擇新制起，始享有新制退休金年資。舊制退休金皆依每位具舊制退休金年資者之2%月薪
資，按月提存至中央信託局舊制退休準備金帳戶，此部分僅為雇主提存，無員工參與。
我們為選擇新制及新進同仁，依每位享有退休金資格
之勞工退休金級距，按月提撥6%至同仁個人退休金專戶，
於2019年12月31日總計有81%同仁選擇新制。除公司固定
提撥之退休金外，我們也提醒同仁可依個人意願，選擇退
休金級距0%~6%不等之退休金提存至個人退休金專戶中，
以確保其退休生活更有完備的保障。依2019年財報有關
退休金提撥金額合計新台幣23,263,898元整（舊制提撥數  
7,931,589元；新制提撥數15,332,309元）。
既便利又愛地球的交通車
我們於每週三、週末及假期，免費提供往返新竹、桃園及台北地區的交通車，讓平日住宿舍及有需
要的同仁搭乘，以節省交通費與通勤時間。如此便利的交通車不僅嘉惠同仁，也希望對降低臺灣空氣污
染及環境衝擊能夠有所貢獻。
項目
2017
2018
2019
選擇新制人數
342
349
351
員工總人數
433
426
421
比例
79%
82%
83%
樂在工作
6
71
以同仁需求出發的福利措施
●  我們除依法給予特休假及禮俗假之外，最為人稱羨的是，我們會先與勞資會議協商，將一年內的假
期做妥善調整及安排，讓員工得以享受較多次的長假。每年在八月份暑假期間，亦有長達九天的放
假日，同仁都暱稱為小暑休；過年期間也會安排較長的假期，讓同仁有更多的時間增進家庭關係或
滿足個人的旅遊、度假需求。
●  在辦公區內設有兩個餐廳，每天提供美味既健康的工作午餐；午餐除了可至餐廳用餐之外，可也選
擇訂購便當，由餐廳送到同仁的辦公室，讓同仁在辦公室也可享受到健康、安全又美味的的餐飲。
●  我們在辦公區內設有兩個福利社、在員工宿舍休閒區則另有設置一間福利社及一家木屋餐飲部，以
方便住宿同仁用餐及購買民生用品。同時，我們也會隨時依據同仁的需求調整商品內容及服務，例
如提供特賣會商品展示、付款及提貨…等。此外，我們在多處設有提款機並與金融機構協商，請其
提供同仁優惠的利率、手續費及各種理財方案，以鼓勵同仁做好理財規劃。
●  我們提供有免費的員工宿舍（包含水、電、網路）予居住在較遠地區的同仁住宿，以減少同仁每天
因工作的舟車勞頓及交通風險。此外，我們設置有員工宿舍休閒園區，內有室內游泳池、健身房、
烤箱、健康步道、室內體育館、室外籃球場、網球場及員工菜圃等，除了提供給住宿同仁使用外，
也開放給非住宿同仁及眷屬使用，以鼓勵同仁從事正當及健康的休閒活動。
美輪美奐的員工餐廳
員工宿舍外觀
健身房
室內游泳池
宿舍交誼廳
宿舍小木屋外觀
樂在工作
6
72
溫馨多元的休閒活動
我們相當重視同仁在工作、生活與家庭間的平衡發展，因此設有職工福利委員會規劃一系列的活動，
內容相當豐富，主題涵蓋了家庭日、節慶團隊活動、球類競賽及夏令營等活動。透過這類活動除了提升跨
單位間同仁的互動及增進團隊合作外，也讓同仁於工作忙碌之餘，仍能兼顧身心健康及家庭幸福。
除了前述活動外，福利委員會也提供旅遊、子女教育、購車等彈性福利補助，並依據臺灣習俗如婚喪
喜慶、進修、住院、退休等不同事件提供額度不等之津貼補助，或急難救助款等。
2019年度職工福利委員會大型活動
日期
活動名稱
活動概要
2019年5月18日
五一家庭日：
大裕隆LOVE力四射
提倡健康的家庭悠遊活動，鼓勵同仁攜家帶眷，共創美好
回憶。
2019年5月29日
慶端午活動：
大裕隆粽動員，慶端午
端午節是夏季最重要的傳統節慶，也有許多具代表性的習
俗，故公司特舉辦「包粽+立蛋」活動。透過生動多元、
活潑的活動設計及主持人熱情帶動，讓整個活動充滿趣味
性並兼具團隊互助合作，不僅提升同仁的向心力，也增進
同仁間的情誼。
2019年7月25~26日
暑期夏令營
活動中包含參觀裕隆觀光工廠、電影欣賞，最重要的是邀
請裕隆職業籃球隊員親自指導籃球技巧，鼓勵員工子女從
事健康休閒活動及學習課外知識，讓孩子們能紓解平日課
業壓力。
2019年7月19~26日
大裕隆聯合羽球賽
培養同仁從事正當、健康的休閒活動，並藉由球類競賽促
進跨部門、跨公司之間的交流。 
2019年4月~8月
國內外的旅遊活動：
國內外樂享生活旅遊趣
分梯次舉辦國內外旅遊活動，行程包含國內、國外各四條
路線供同仁選擇，使同仁工作之餘不僅能放鬆身心，亦能
增進同仁間情誼。另外，公司也鼓勵同仁攜家帶眷一起出
遊，創造甜美溫馨的回憶。
慶端午活動
大裕隆聯合羽球賽
國內外的旅遊活動
五一家庭日：大裕隆LOVE力四射
暑期夏令營
樂在工作
6
73
為提供同仁一個高度安全、可靠的工作環境，我們將「零重大工安事件」訂定為工作目標，並
透過內部環境安全委員會之運作，落實執行安全衛生管理工作。2019年度環境安全委員會委員共14
人，除了最高管理者及管理代表由高階主管擔任外，其餘委員由各部門遴選一位適合的同仁（勞方）
參加，勞方代表比例為86%。透過環境安全委員會定期召開會議，訂定各項職災發生防止的活動及方
案，藉以保障公司員工安全與健康。
6.4.1 安全、安心的工作環境
● 每月工作環境巡查
針對工作環境內之電器設備、消防設施、危險性機械設備、危險暨有害性物品存放等重大項
目，由使用單位設定保管人執行日常查檢作業，並由管理部進行每月一次定期安全巡查。巡查結果
如發現有缺失，即時通知各單位環境管理人員立即進行改善，事後並複查改善結果，以確保工作環
境的安全。
● 安全教育訓練及宣導
1.  每半年一次針對公司內特定危險性機械設備操作同仁進行職安教育訓練，並嚴格遵守各項國家職安
法規，無相關證照同仁不得操作該設備。
2. 將公司劃分為數個區域，各區域每年進行1次緊急及消防演練。
3.  不定期針對一般同仁宣導用電安全、火災預防等觀念，並將相關宣導資料存放於公司內部網站讓同
仁可隨時閱覽。
6.4.2 職業傷害調查與再發防止措施
本公司遵守職業安全衛生法相關法規，依規定於勞動部職業安全署「職業災害統計網路填報系統」
按月填載職業災害統計。如有發生職業災害時，並於規定時間內向當地所屬之勞動檢查機關進行職災通
報，並立即成立職業災害調查小組，了解災害發生主要原因後提出報告。報告中所提出之對策，將列入
公司各項工作安全標準作業規範中。
6.4 友善工作環境 
CPR演練
消防演練
安全宣導
樂在工作
6
74
2017~2019職業災害統計
項目
2017
2018
2019
男
女
男
女
男
女
職業傷害（件數）
1
0
0
0
0
0
職業病發生（件數）
0
0
0
0
0
0
損失工作日（天數）
30
0
0
0
0
0
工作總時數
616,320
228,480
622,176
216,520
599,608
212,080
工傷率（IR）
1.623
0
0
0
0
0
職業病發生率
0
0
0
0
0
0
嚴重率（SR）
48.676
0
0
0
0
0
缺勤率
0.04%
0%
0%
0%
0%
0%
備註
1. 工傷率=傷害件數*百萬工時／總經歷工時
2. 嚴重率=損失工傷日數*百萬工時／總經歷工時
3. 職業病發生率=職業病發生件數*百萬工時／總經歷工時
4. 缺勤率=（總缺勤日數／總工作人天數）*100%。
5.  未列入工傷定義 : 除因遭遇職業災害而致死亡、殘廢、傷害或疾病，其
它輕微事件不列入工傷計算。
6.  缺勤率定義 : 因遭遇職業災害而致死亡、殘廢、傷害或疾病所造成之缺
勤日數。
7. 2019年職業傷害類別 : 無。
6.4.3 完善的健康照護 
裕隆日產汽車視同仁為家人，除積極推動各項健康職場照護活動之外，以「疾病預防」及「健康促
進」為企業健康政策的兩大主軸，提供完整且多元的健康照護服務，以維護並促進同仁擁有健康的生活
品質。
1. 完善的醫護團隊及設備
裕隆日產汽車聯合裕隆汽車設立員工診所，並特約教學醫院急診專科醫師進駐及聘僱數位合格護理
師聯手提供同仁優質的健康服務，規劃並執行員工健康檢查、健康促進活動、衛生教育、預防保健宣導
講座、菸害防制宣導、傳染病防疫宣導及管理，與緊急救護相關措施…等。
員工診所除了基本的血壓機、體重機、外傷用藥及休息床外，更配置了氧氣等緊急用救護器材，打
造完善照護體制的工作場所。
2. 員工健康檢查及管理
我們每年規劃辦理員工健康檢查活動，提供優於法令規定的檢查項目。在年度健康檢查活動完成
後，職業衛生護理師依據結果規劃一系列健康促進活動，讓員工了解健檢效益，並增進個人健康保健觀
念。健檢結果透過護理師進行異常追蹤管理，降低罹患疾病的風險，為員工的健康全方位把關；透過完
整的健康檢查及管理的機制，員工並無發生任何的職業疾病案件。
樂在工作
6
75
不定時提供同仁健康資訊
3. 員工急救訓練
於廠區各明顯場所設置AED，並積極宣導全民CPR，舉辦心肺復甦術、異物哽塞處理、傷口包紮等急救教學課
程，以增加同仁對急救的認識，積極提升同仁急救的應變能力。
4. 員工健康觀念宣導
每月定期提供同仁最新的健康資訊或季節性流行疾病等相關預防資訊，以促進員工健康及自我健康照護意識。
5. 平時法定傳染性疾病管理
除配合政府防疫工作(如工作場所消毒、流感疫苗接種)外，提前依各類疾病之流行季節，對同仁進行宣導及安
排衛教活動。
6. 可能造成大流行之傳染性疾病管理
針對可能造成大流行之傳染性疾病，例如SARS、禽流感、H1N1、H7N9…等新型病原體或一般法定傳染病，
將由職業衛生護理師蒐集國內外相關資料、世界衛生組織(WHO)及疾管局之防疫及專業醫師之建議後，依其傳染模
式、癒後狀況及可能造成之影響，進行防疫物資準備，並依疫情發展隨時進行調整，待疫情趨緩或消失後結案。同
時，也將彙整相關資料做妥善留存，以做為日後防疫工作之參考。
CPR演練
員工健康檢查
員工診所
員工診所櫃台
樂在工作
6
76
除了上述積極做好員工健康照護外，裕隆日產汽車秉持回饋社區、醫療資源共享的理念，加入家庭醫師整
合性照護計畫-心三義社區醫療群，「以病人為中心、家庭為單位、社區為範疇」的整合性健康照護體系，以
共同守護同仁及更多民眾的健康，分享完善的醫療資源，讓三義區民眾也能享有優質的醫療服務、多元健康照
護，近6年累積看診人次達46,540人。因此，我們的員工診所也獲得三義地方醫療志工大本營的美名。
● 員工協助方案（EAP）
自2015年始，我們主動與專業的機構合作，提供員工在工
作、生活及健康等方面的員工協助方案（Employee Assistance 
Program；簡稱EAP)，讓主管及同仁享有專業及保密的諮詢管道。
員工協助方案涵蓋「工作」、「生活」與「健康」三大層面，
其中工作面是指管理策略、工作適應與生涯協助相關服務；生活面
為協助員工解決可能影響其工作之個人問題，例如人際關係、婚姻
親子、家庭照顧、理財法律問題諮詢等；而健康面則是透過工作場
所中提供的各項健康、醫療等設施或服務，協助員工維護個人健
康，提升工作及生活品質。以上三種層面可透過服務系統之建置，
以及組織內外部資源之整合，達成協助員工解決問題，提升工作效
率與生產力之目標。
樂在工作
6
77
企業永續經營須仰賴長期的人才培育與發展。因此，同仁的學習成長也一直是我們在公司策略地圖
「財務、顧客、流程、學習」四個構面中最重要的基石。
我們依據公司中長期的發展策略及員工需求來規劃年度訓練計劃，跨越性別、種族、宗教與政治傾
向，提供多元化的培育資源，讓同仁除了「樂在工作」外，也同樣「樂在學習」。
6.5.1 以職能為基礎的人才培育體系
為讓同仁有系統地學習成長，我們從公司中長期經營策略出發，發展出「以職能為基礎的人才培育
體系」，共分為核心職能、管理職能及專業職能等三類：
核心職能：
全公司共通之職能，從公
司的願景和核心價值所發展出
來的職能。
管理職能：
管理階層所需具備之管理
相關職能。初階管理職能適用
於副理／科長級；中階管理職
能適用於經理級；高階管理職
能適用於協理級以上。
專業職能：
由各部門依據工作內容與
特性所發展出來的職能。
6.5 樂在學習 
核心職能
核心職能
管理職能
管理職能
高階主管
高階主管
中階主管
中階主管
初階主管
初階主管
專業職能
專業職能
薪資獎酬
人員輪調
接班人計畫
招募任用
訓練發展
生涯管理
績效管理
企業願景
企業願景
長期目標／營運策略
長期目標／營運策略
人力資產策略
人力資產策略
職能
獲利
意識
獲利
意識
願景及價
值觀領導
願景及價
值觀領導
提升
績效
提升
績效
建立事業
夥伴關係
建立事業
夥伴關係
建立
成功團隊
建立
成功團隊
變革
領導
變革
領導
決策
能力
決策
能力
授權
委責
授權
委責
規劃與
組織能力
規劃與
組織能力
調配
資源
調配
資源
建立
夥伴關係
建立
夥伴關係
指導
指導
積極
主動
積極
主動
創新
創新
促進
團隊成功
促進
團隊成功
顧客
導向
顧客
導向
持續
改善
持續
改善
策略決策
能力
策略決策
能力
願景領導
願景領導
營運
決策能力
營運
決策能力
高階主管管理職能
（協理級以上） 
中階主管管理職能
（經理級）
初階主管管理職能
（副理／科長級）
核心職能
（全體員工）
裕隆日產汽車的核心／管理職能項目
裕隆日產汽車
職能架構
樂在工作
6
78
6.5.2 多元培育方式 
我們會依據課程的實際需求、上課的人數以及個別學員的需要，採用多元化的培育方式：
● 內訓
由教育訓練單位依據年度訓練計畫，對外聘僱專業講師或由公司內資深的主管、具專業及講師
資格的同仁擔任講師。課程內容主要以培養良好的工作態度及價值觀、工作能力、技術提升及知識
傳承等為主要重點。
● 外訓
主要目的為補充內訓之不足，由公司派同仁到外界企管顧問公司、專業協會等上課。課後視需
求對內部同仁進行轉訓，亦即將課程中所學，融會個人知識後對未接受外訓的同仁進行傳承。
● 工作中學習（On Job Training）
於工作場所或工作崗位上經由工作實務之教導，提升同仁在工作中的專業技能。
● 教練制度（Coaching Program）
指定專人透過系統性、策略性教導過程，了解學員心智模式、激發潛能，並教導他們採取行動
的步驟和實現目標的方法，讓學員快速、有效地達成目標。
● 數位學習、線上直播課程：
以電子化科技為媒介，提供同仁快速、便捷的學習管道，也提升同仁自主學習的態度。
OJT
數位學習
樂在工作
6
79
→
雙軌制
EMTP
專業職能 +
EMTP
EMTP
晉升
晉升
評鑑
評鑑
培育
培育
盤點
盤點
員工訓練平均時數
年度
2017
2018
2019
員工總人數
433
426
421
每名員工接受訓練的平均時數
28.7
31.1
63.4
各性別員工接受訓練平均時數
女
28.7
31.1
63.4
男
28.7
31.1
63.4
各類別員工接受訓練平均時數
主管職
28.3
32.2
79.7
工程行政職
30.9
30.5
56.7
技術員
16.1
18.2
56.7
新人Mentor制度
新人訓練不僅可讓新進同仁熟悉公司運作、了解工作職責及培養專業能力，更可以透過良好的
培育規劃，展現公司重視新人的態度。因此，我們除了安排一般共通的課程外，更安排五天的車輛
生產實習以及實際拆、裝車輛訓練。此外，也安排三個月的mentor計畫，指定一位資深且熱心的同
儕擔任新進同仁的mentor，隨時就近給予一對一的指導，讓新進同仁可以縮短培育時間，快速發揮
所長。
關鍵人才培育
公司為達成中長期目標、確保培養同仁多元的能力與職涯發展，除了一般的培育之外，我們另
規劃出三個關鍵培育方案，針對關鍵的對象進行系統化、結構化的培育。
● 強化管理階層能力
導入【優秀主管計畫】（Excellent Management Program），運
用核心職能／管理職能／管理特質三種測量工具，分析主管們的管理能
力後加以培育，也定期安排主管Workshop及高階主管座談會來強化主
管的管理能力，並且發行主管管理手冊，讓主管在管理過程中可以隨時
參考。此外，亦將設定主管輪替機制，讓具管理特質與能力的同仁有機
會晉升為管理職，藉以促使公司管理能力不斷提昇之正向循環。
● 提升行銷團隊關鍵能力
創立【卓越行銷團隊計畫】（Excellent Marketing Team Program），分析出影響公司銷售與行
銷能力的數個關鍵職位，並定義所需人才後，進行內部人才盤點及落實後續的Mentoring Program培
育計畫。之後，在每年12月時進行個別評鑑，以確認培育成效。
核心
職能
管理
特質 
初階
管理職能
卓越
樂在工作
6
80
● 實施接班人培育計畫
逐年檢視公司所有的主管職
位並找出有急迫性接班需求者；
另一方面盤點出內部具管理特質
的同仁，藉由指定優秀的主管以
一對一的Coaching方式，培養
其管理能力。另外，在年底時我
們會針對這些受培育者進行管理
職能評鑑，通過者即可進入儲備
管理人才庫，以備妥公司因擴展
或主管輪替的主管職缺需求。
Step1
Step1
Step2
Step2
Step3
Step3
Step4
Step4
Step5
Step5
找出需接班的職位
找出需接班的職位
從人才庫找出具管理特質者
從人才庫找出具管理特質者
教導管理知識及技巧
教導管理知識及技巧
判斷是否具備擔任主管資格
判斷是否具備擔任主管資格
納入初階主管儲備人才庫
納入初階主管儲備人才庫
主要工作與特色
效益及貢獻
HPP課後
案例應用
（作業）
EMP課程
提升部屬
績效
強制主管
與部屬共同
完成作業
掌握人才接班狀況
●  
●
●  
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
長期競爭力
雙軌制指標
為讓不同特質與屬性的同仁各有發展途程，除了培養管理人才
之外，也研擬非管理職的專業人才的晉升途程。此舉不但能鼓勵同
仁朝適性的方向作職涯發展，更能讓組織的人才都能適得其所。
績效考核
我們擁有專屬的績效考核制度與e化管理系統。針對不同階層
同仁給予定期考核，提供同仁與主管雙向溝通機會，藉此過程瞭解
同仁工作表現及所需提升的能力。另外，我們亦搭配360度職能評
鑑、個人專業知識技能及特質等，制定屬於個人之能力發展計畫，
讓每位同仁都能適性的發展並發揮潛力。
此外，我們於每年第一季定期舉辦職等晉升考評會，邀請符合
資格並通過初審同仁接受人評會考評，以協助公司拔擢優秀人才、
鼓勵同仁努力向上發展。
在2019年度我們對所有同仁進行績效考核，比例為100%。
面談達成共識
●  主管與同仁針對共同目
標及能力發展達成共識
面談達成共識
●  主管與同仁針對共同目
標及能力發展達成共識
回饋與調整
● 工作教導
● 適時回饋
● 定期檢視
回饋與調整
● 工作教導
● 適時回饋
● 定期檢視
績效考核職涯發展
● 檢視目標達成
● 績效考評
● 考評能力發展
績效考核職涯發展
● 檢視目標達成
● 績效考評
● 考評能力發展
工程師／管理師
工程師／管理師
副理
副理
副理級專家
副理級專家
科長
科長
科長級專家
科長級專家
複評
機制
職涯發展制度架構圖
副總
副總
總經理
總經理
協理
協理
經理
經理
專業職
管理職
職等晉升考評會
職等晉升考評會
績效規劃
個人能力發展計畫
● 設定個人工作計畫
● 規劃個人能力發展
績效規劃
個人能力發展計畫
● 設定個人工作計畫
● 規劃個人能力發展
樂在工作
6
81
多元的集團內輪調機會
架構在裕隆集團體系下，我們擁有豐富的資源及機會，因此在不影響同仁權益下，除了透過
輪調制度可在公司內部或海外投資事業追求自己的職涯發展外，也可以轉換職場申請輪調裕隆集
團內各不同產業的子公司，讓同仁的職涯可以不受限制、有更多元的發展途程。
6.5.3 來自政府的肯定   
由於我們對於同仁教育訓練的堅持及努力，在通過主管機關嚴謹的審查後，於2019年獲得勞
動部人力資源提升計畫417,000元的補助。此外，我們亦於2016年9月獲得TTQS人才發展品質管
理評核（企業機構版）銀牌，並於2018獲得展延。這也是主管機關對我們的重視及落實提升同仁
能力的肯定。
另外，我們於2016年度、2019年度持續通過教育部體育署「運動企業認證」； 2019年度參
加「CHR健康企業公民」許諾行動，這些都是本公司長期支持體育發展、關懷員工身心健康、重
視企業社會責任的具體展現。
榮獲TTQS銀牌獎
2019年企業運動認證
2019CHR健康企業公民標章
定期績效及職涯發展檢視之員工百分比
2019年檢視的員工
檢視人數
總人數
百分比
性別
男
309
309
100%
女
112
112
100%
類別
主管職
95
95
100%
工程行政職
292
292
100%
技術員
34
34
100%
樂在工作
6
82
我們致力於維護同仁權益，除遵守勞動基準法、工廠法、職業安全衛生法、性別工作平等法外，並
遵循《聯合國世界人權宣言》、《聯合國商業與人權指導原則》等國際人權公約所揭櫫之原則，制訂相
關管理政策及程序，並確實落實下述議題，營造尊重、關懷、保護人權的企業環境。
● 落實就業自由
1.  不得以強暴、脅迫、拘禁或其他非法之方法，強制勞工從事勞動。
2.  不得預扣勞工工資作為違約金或賠償費用。
3.  員工可依勞基法規定行使終止契約之權益。
● 人道待遇
提供安全且健康的工作環境，建立防範措施，避免員工在工作中發生事故或影響健康。
1. 定期提供員工有效的健康和安全訓練。
2.  提供身心障礙者工作機會，建立友善的配套措施。
3.  提供多元的溝通管道，鼓勵員工與管理者對話溝通，維持勞資和諧。
● 禁止歧視
1.  不得基於種族、國籍、宗教、性別、年齡、社會階級、身體殘疾、家庭及婚姻狀況、工會成員、政
治歸屬等因素，在聘用、報酬、升遷、培訓、退休、終止聘僱等事項上予以歧視而有差別待遇。
2.  不得干涉員工信仰、政治傾向、婚姻及遵奉各種風俗的權利。
3.  不允許在工作場所、宿舍或公司其他場所內有任何威脅、虐待、剝削及性騷擾之行為。
● 不聘用童工
恪守勞動基準法，不聘用未滿十六歲童工。
在2019年度，我們並無違反人權、歧視的情事發生。
6.6 維護人權   
樂在工作
6
83
重視同仁權益
為建立和諧的勞資關係並促進勞資合作，我們設有勞資會議，定期舉行會議與勞方代表溝通相關勞
工議題，以保障全體員工基本權利與福利，並以創造勞、資雙贏的態度共同促進企業永續經營。
●  凝聚全體同仁共識及向心力，並讓同仁能充分掌握公司營運現況、品牌及各部門近期重要資訊，我
們定期發行《YNM Newsletter》雙月刊供同仁閱讀，藉此建立一個溝通平台，讓同仁們了解各部門
平時的努力與貢獻，並珍惜每一位夥伴辛勤的付出，讓公司「創新、速度、團隊」的核心價值更深
植於每一位同仁的工作態度之中。
●  關於涉及同仁權益的相關事項，我們會於每月考勤薪資通知信件中一併提供，同時亦將公告置於公
司內部網域，以便同仁隨時查閱。
2019／11《YNM Newsletter》電子報
2019／5《YNM Newsletter》電子報
樂在工作
6
84
●  依同仁不同的屬性需求，定期舉辦高階主管座談會、新人座談會、迎新晚宴、聖誕節活動、Town 
Hall；並不定期以部門為單位，舉辦趣味運動賽、出遊等多元化活動。
●  除了前述多元的溝通管道外，我們設置有性騷擾申訴機制及獎懲委員會處理爭議事件。由於同仁相
信公司一定會秉公處理，因此e-mail及電話是我們日常最常使用的反應問題或申訴的方式。在2019年
度我們並無勞資爭議的情事發生。
●  針對各項業務、定期舉辦員工滿意度調查，例如Global Employee Survey、資訊系統滿意度調查、
組織氛圍調查、家庭日旅遊意見調查等，以確實掌握同仁需求及意見。
主管感恩餐會
部門活動-彩繪DIY
Town Hall
部門活動--藍染DIY
新春團拜
秉持嚴創辦人取之於社會、用之於社會的信念及堅持，
裕隆日產汽車在用心於企業經營的同時，對於持續投入社會
公益也不遺餘力，積極致力於教育、社會公益等活動。裕隆
日產汽車為實踐善盡企業社會責任的使命，提供年輕新血一
個實現夢想的舞台，為汽車產業培育更多創新人才，連續多
年舉辦「裕隆日產汽車創新風雲賞」活動，提供臺灣青年學
子展現汽車設計與行銷創意的舞台。此外，裕隆日產汽車也
實際深入校園，至大專院校分享實務知識與經驗，以協助學
界培養未來人才，讓汽車教育持續向下紮根。
社會公益
7
社會公益
7
86
為善盡企業社會責任，以實際行動回饋臺灣汽車產業，裕隆日產汽車自2005年起已投入近新台幣5千萬元
經費，連續舉辦10屆「裕隆日產汽車創新風雲賞」競賽活動，累積參賽人數達6,000人，參與活動人數更高達
22,000人次以上，是國內首創，唯一以全新汽車做為金賞大獎的校園設計競賽，更是讓所有青年學子能夠發光
發熱的競技舞台，裕隆日產汽車期望透過本活動，促使臺灣汽車設計與科技教育繼續向下紮根，為產業界培育
出更多潛力無窮的創意新秀。
7.1 2019-2020裕隆日產汽車創新風雲賞
2. 校園巡迴講座
裕 隆 日 產 汽 車 主 動 前 進 全 國
20所大專院校舉辦NISSAN創新巡
迴講座，分享新世代零碳排放電動
車LEAF的產品開發理念及行銷實
務經驗、說明本屆競賽活動內容，
並於現場展示NISSAN LEAF及金
賞獎KICKS實車，讓與會師生親
身體驗 NISSAN 「Innovation and 
Excitement for Everyone」品牌精
神，進一步促使校園優秀人才為臺灣
汽車產業注入創新DNA。
學生積極參與、親身體驗
創新風雲賞校園活動
1. 活動起跑
結合首場校園巡迴講座，宣告臺灣最大規模汽車創意設計大賽「2019-2020裕隆日產汽
車創新風雲賞」活動開跑，廣邀全國大專院校傑出學子積極參與本屆競賽。
活動內容
社會公益
7
87
汽車工業被各國公認為「火車頭工業」，不論在已開發國家或開發中的國家，均以汽車工業發展的
層次，做為衡量該國工業技術水準的指標。
裕隆日產汽車有感於此，除持續強化員工能力外，我們積極、主動與學術界聯繫，運用我們的核心
技術能力及偕同遍佈臺灣各地的經銷商、服務廠，提供專業講師到大專院校協同教學，以補強學術界
的實務經驗缺口，讓校方的教學更加務實與靈活；另一方面，藉由公司派員到各大專院校演講或參與論
壇，讓學生在就業前有機會接觸到產業界的實務及新知，協助其提前於離開校園前，就做好就職的準
備。講授內容除了汽車研發設計專業知識外，也包含行銷、顧客服務，職場文化…等多元的知識。
7.2 參與學界培養人才       
2019暑期實習生海報
國立暨南大學演講
暑期實習生期末報告
學生熱烈參與
產學合作理念
NISSAN
NISSAN
感心服務
感心服務
形象     人才     顧客
形象     人才     顧客
機關團體
機關團體
裕隆日產
裕隆日產
大學院校
大學院校
大學院校
大學院校
經銷商
經銷商
高中／高職學
校
高中／高職學
校
專業
專業
信賴
信賴
分享專業
獲得信賴
在暑假期間，我們每年提供實習機會，讓學生在進入職場
前，有機會至業界了解職場環境並習得實務經驗，使得理論與
實務得以相互驗證，以縮短學校知識與業界實務間的落差，達
到「做中學，學中做」的最佳效果。
另一方面，藉由學生將校外實習回饋給學校，讓學校有機
會了解產業界的人力需求與應用技術，進而做為提升教學的動
力與發展泉源，達成產學深度交流，共創多贏的局面。
社會公益
7
88
裕隆日產汽車長期致力於培育優秀年輕人才，善盡企業社會責任，為了讓更多小小種子能夠從小開
始喜愛汽車，2018年首次試辦全新活動「NISSAN小戰神任務」，2019年持續投入資源並擴大舉辦，邀
請國小師生參與「NISSAN小戰神任務」，透過寓教於樂的活動設計，除了將資源回饋在地，更希望將
汽車產品的美好與魅力傳達給下一代，為未來的臺灣汽車產業提前埋下一顆顆潛力種子，提昇產業競爭
力，進一步發揚創新精神。
7.3 NISSAN小戰神任務           
「NISSAN小戰神任務」活動內容創新有趣，師生能夠親眼感受NISSAN GT-R的超跑
魅力，於專業試車跑道親身試乘NISSAN全球戰略車款KICKS、零碳純電LEAF、越級轎跑
ALTIMA，實地走訪車輛生產工廠及專業製程，並在裕隆汽車「車之道體驗中心」近距離瞭
解車輛焊接、鈑金與噴塗過程等應用知識，讓所有參與活動的師生親身接觸第一線汽車工業
運作，體驗汽車產業的活力與創新，並於任務完成後頒發「NISSAN小戰神證書」，留下美
好的回憶與紀念。
活動內容
NISSAN小戰神任務師生合照
學生積極參與數位互動
數位設施吸引學生學習興趣
學生專心聆聽汽車介紹
師生參訪裕隆日產汽車
社會公益
7
89
環保局市民臨時工保險-簽約儀式
裕隆日產汽車為善盡企業社會責任，自2004年起，攜手裕隆汽車長期捐贈台北市政府環保局市民臨
時工「僱主補償契約責任險」每年100萬元保險費，累計保障約2萬9千位臨時清潔工，希望透過這份關懷
與心意，讓辛勤維護市容整潔的無名英雄，擁有多一重安心保障，在不幸遭逢意外與急難時，能夠獲得
實質保險費濟助，減輕家庭經濟負擔，給予清潔隊員更完整的關懷與守護。
7.4 長期關懷環保局市民臨時工
社會公益
7
90
INFINITI TAIWAN舉辦車主高爾夫聯誼賽至今邁入第14屆，不僅已成為INFINITI的年度盛會，更透過賽制的
設計規劃，驅使參賽者突破潛能，揮出最佳成績，凸顯INFINITI的品牌精神 「EMPOWER THE DRIVE」。
INFINITI秉持著「以人為本」的
品牌精神，善盡企業社會責任、致力
關懷偏鄉，藉由此次聯誼賽事活動，
邀請所有車主貴賓一同揮桿行善。
2019年首度與台東縣公益團體「孩
子的書屋」合作，於賽事現場義賣偏
鄉孩童為自給自足所生產的各種產
品，累計募集超過30萬元，並於活動
後全數捐贈予「財團法人孩子的書屋
文教基金會」，感謝車主貴賓們的善
心，與INFINITI TAIWAN共同協助偏
鄉孩童，幫助他們獲得更好的環境與
教育，灌溉臺灣的未來。場上盡展激
情，場下倍感溫馨。
7.5 INFINITI車主高爾夫聯誼賽 揮桿行善
社會公益
7
91
INFINITI賽車工程學院（INFINITI ENGINEERING ACADEMY）計劃自2014年起正式啟動，邀請包含亞洲及
大洋洲區、中國區、美國區、歐洲區、墨西哥區、中東區以及加拿大區等7大地區，總計47個國家的頂尖學生參與
選拔。各區冠軍可獲得夢幻實習機會，並可至INFINITI歐洲工程技術中心以及Renault F1®車隊實習一年的時間。
今年臺灣INFINITI首度成功爭取到2019 INFINITI賽車工程學院亞洲及大洋洲區總決賽在臺灣舉辦的機
會，讓臺灣學子可就近參賽，大幅提升其參賽的機會。上述活動已於2019年10月3日圓滿落幕。在激烈的競
賽後，來自臺灣清華大學的選手陳佐任同學技冠群
雄，自10名優秀的決賽選手中脫穎而出，勇奪2019 
INFINITI賽車工程學院亞洲及大洋洲區總決賽冠軍。
陳佐任同學賽後主動表示，希望能在赴INFINITI歐洲
工程技術中心實習期間大力推廣臺灣，讓全世界知
道臺灣人才濟濟，且必定會盡自己所能努力學習、
展現專業能力，並期許自己回國後與大家分享這個
寶貴的經驗，以回饋臺灣INFINITI提供年輕學子展現
優越競爭力的機會。對此，我們也深感榮幸，可以
透過INFINITI的影響力來幫助臺灣學子並讓世界知道
臺灣是個擁有卓越人才的地方。
7.6 舉辦INFINITI賽車工程學院
亞洲及大洋洲區總決賽
勇奪冠軍的陳佐任同學
同學專注討論的神情
GRI Standards
8
92
GRI 102：一般揭露
 主題
 揭露項目
項目說明 
章節
頁碼
組織概況
 102-1  
組織名稱
1.1 公司簡介
08
 102-2  
活動、品牌、產品與服務
1.1 公司簡介
1.2 多元產品與服務
08
10
 102-3  
總部位置
1.1 公司簡介
08
 102-4  
營運活動地點
1.1 公司簡介
08
 102-5  
所有權與法律形式
1.1 公司簡介
08
 102-6  
提供服務的市場
1.1 公司簡介
1.2 多元產品與服務
08
10
 102-7  
組織規模  
1.1 公司簡介
1.3 營運績效與範疇
08
12
 102-8  
員工與其他工作者的資訊
6.1 用人政策
6.2 僱用狀況
66
67
 102-9  
供應鏈
5.1 共存共榮的供應商關係
57
 102-10  
組織與其供應鏈的重大改變
無重大變化
-
 102-11  
預警原則或方針
2.4.1 風險管理與處理原則
30
 102-12  
外部倡議
2.1.1 誠信經營
16
 102-13  
公協會的會員資格
1.1 公司簡介
08
策略
 102-14  
決策者的聲明
經營者的話
03
倫理與誠信
 102-16  
價值、原則、標準及行為規範
1.1 公司簡介
2.1.1 誠信經營
6.6 維護人權
08
16
82
治理
 102-18  
治理結構
2.1.2 董事會暨公司組織架構 
2.1.3  董事會/審計委員會/薪資
報酬委員會
2.3.1 企業社會責任管理與推行
17
18
25
 102-19  
委任權責
2.3.1 企業社會責任管理與推行
25
 102-20  
管理階層負責經濟、環境和社會主題
2.3.1 企業社會責任管理與推行
25
 102-21  
與利害關係人諮商經濟、環境和社會主題
2.2.   利害關係人關注議題管理
2.3.2  投資人聯絡窗口及利害
關係人申訴管道
21
27
 102-22  
最高治理單位與其委員會的組成
2.1.3  董事會/審計委員會/薪資
報酬委員會
18
 102-23  
最高治理單位的主席是否為經營團隊成員
2.1.3  董事會/審計委員會/薪資
報酬委員會
18
 102-24  
最高治理單位的提名與遴選
2.1.3  董事會/審計委員會/薪資
報酬委員會
18
 102-26  
最高治理單位在設立宗旨、價值觀及策略的角色
2.3.1 企業社會責任管理與推行
25
GRI Standards內容索引
GRI Standards
8
93
利害關係人溝通
 102-30  
風險管理程序的有效性
2.4.2  匯率風險管理與因應方式
30
 102-40  
利害關係人團體
2.2.1  利害關係人之鑑別與關
注議題之蒐集
21
 102-41  
團體協約
6.6 維護人權
82
 102-42  
鑑別與選擇利害關係人
2.2.1   利害關係人之鑑別與關
注議題之蒐集
21
 102-43  
與利害關係人溝通的方針
2.2.1   利害關係人之鑑別與關
注議題之蒐集
4.1 創造人車新價值的NISSAN
21
41
 102-44  
提出之關鍵主題與關注事項
2.2.1   利害關係人之鑑別與關
注議題之蒐集
21
報導務實
 102-45  
合併財務報表中所包含的實體
編輯說明
02
 102-46  
界定報告書內容與主題邊界
編輯說明
2.2.1   利害關係人之鑑別與關
注議題之蒐集
02
21
 102-47  
重大主題表列
2.2.1   利害關係人之鑑別與關
注議題之蒐集
21
 102-48  
資訊重編
無
-
 102-49  
報導改變
編輯說明
02
 102-50  
報導期間
編輯說明
02
 102-51  
上一次報告書的日期
編輯說明
02
 102-52  
報導週期
編輯說明
02
 102-53  
可回答報告書相關問題的聯絡人
編輯說明
02
 102-54
依循GRI準則報導的宣告
編輯說明
02
 102-55
GRI內容索引
GRI準則內容索引
92
 102-56  
外部保證 ／確信
編輯說明
02
經濟面
經濟績效 
GRI  103：
管理方針 2016
 103-1
解釋重大主題及其邊界
1.3 營運績效與範疇
2.2.1  利害關係人之鑑別與關注
議題之蒐集
2.2.2 重大性議題分析與鑑別
2.2.3 重大性議題與邊界鑑別
2.4 風險管理
12
21
23
24
30
 103-2
管理方針及其要素
 103-3
管理方針的評估
GRI  201：
經濟績效 2016
 201-1  
組織所產生及分配的直接經濟價值
1.3 營運績效與範疇
12
 201-2  
氣候變遷所產生的財務影響及其它風險與機會
1.3 營運績效與範疇
2.4.4 因應氣候變遷的風險管理
12
31
 201-3  
定義福利計畫義務與其它退休計畫
1.3 營運績效與範疇
6.3 人性化的福利
12
69
 201-4
取自政府之財務補助
6.5.3 來自政府的肯定
81
GRI Standards
8
94
市場地位 
GRI  103：
管理方針 2016
 103-1
解釋重大主題及其邊界
6.2 僱用狀況
6.3 人性化的福利
7. 社會公益
67
69
85
 103-2
管理方針及其要素
 103-3
管理方針的評估
GRI  202：
市場地位 2016  
 202-1  
不同性別的基層人員標準薪資與當地最低薪資的比率
6.3 人性化的福利
69
 202-2
僱用當地居民為高階管理階層的比例
6.2 僱用狀況
67
間接經濟衝擊
GRI  203：
 間接經濟衝擊 2016
 203-1
顯著的間接經濟衝擊
7.1  2019-2020裕隆日產汽車
創新風雲賞
7.2 參與學界培養人才
86
87
採購實務
GRI  204：
採購實務 2016
 204-1 
來自當地供應商的採購支出比例
5.1.4  持續推動在地國產供應
鏈升級
63
環境面
能源 
GRI 302 : 
能源 2016
 302-4
減少能源消耗
3.2.2 節能推動
37
 302-5
降低產品和服務的能源需求
3.1.1 積極發展多元節能產品
3.1.2 全車系導入可回收塑材
3.1.3 推廣電動車
33
34
35
排放 
GRI 305 : 
排放 2016
 305-1
直接（範疇一）溫室氣體排放
3.2.3 環境保護
38
 305-2
能源間接（範疇二）溫室氣體排放
3.2.3 環境保護
38
廢汙水和廢棄物
GRI 306：
廢汙水和廢棄物 2016
 306-2
按類別及處置方法劃分的廢棄物
3.2.3 環境保護
38
有關環境保護的法規遵循
GRI  103：
管理方針 2016
 103-1
解釋重大主題及其邊界
3.2 內部環境永續行動
5.1.3 推動綠色供應鏈
36
60
 103-2
管理方針及其要素
 103-3
管理方針的評估
GRI 307 : 
有關環境保護的法規
遵循 2016
 307-1
違反環保法規
3.2.4 環境法規遵循
39
供應商環境評估
GRI 308：
供應商環境評估 2016
 308-1
採用環境標準篩選新供應商
5.1.3 推動綠色供應鏈
60
 308-2
供應鏈對環境的負面衝擊，以及所採取的行動
5.1.3 推動綠色供應鏈
60
GRI Standards
8
95
社會面
勞雇關係 
GRI  103：
管理方針 2016
 103-1
解釋重大主題及其邊界
6.1 用人政策
6.3 人性化的福利
7. 社會公益
66
69
85
 103-2
管理方針及其要素
 103-3
管理方針的評估
GRI  401 : 
勞雇關係 2016
 401-1 
新進員工和離職員工
6.2 僱用狀況
67
 401-2 
提供給全職員工（不包含臨時或兼職員工）的福利
6.3 人性化的福利
69
 401-3 
育嬰假
6.3 人性化的福利
69
職業安全衛生 
GRI  403：
職業安全衛生 2016
 403-1
由勞資共同組成正式的安全衛生委員會中的工作者
代表
6.4 友善工作環境
73
 403-2 
傷害類別，傷害、職業病、損工日數、缺勤等比
率，以及因公死亡件數
6.4.2  職業傷害調查與再發防止
措施
73
訓練與教育
GRI  404：
訓練與教育 2016
 404-1 
每名員工每年接受訓練的平均時數
6.5.1  以職能為基礎的人才培育
體系
6.5.2 多元培育方式
77
78
 404-2 
提升員工職能及過渡協助方案
6.5.2 多元培育方式
78
 404-3 
定期接受績效及職業發展檢核的員工百分比
6.5.2 多元培育方式
78
不歧視
GRI  406 : 
不歧視 2016
 406-1
歧視事件以及組織採取的改善行動
6.6 維護人權
82
供應商社會評估
GRI  414：
供應商社會評估 2016
 414-1
新供應商使用社會準則篩選
5.1.1 供應商永續管理
57
 414-2
供應鏈中負面的社會衝擊以及所採取的行動
5.1.1 供應商永續管理
57
顧客健康與安全
GRI  103：
管理方針 2016
 103-1
解釋重大主題及其邊界
4.3 重視顧客健康與安全
53
 103-2
管理方針及其要素
 103-3
管理方針的評估
GRI  416 : 
顧客健康與安全 2016
 416-1 
評估產品和服務類別對健康和安全的衝擊
4.3 重視顧客健康與安全
53
 416-2 
違反有關產品與服務的健康和安全法規之事件
4.3 重視顧客健康與安全
53
GRI Standards
8
96
行銷與標示
GRI  103：
管理方針 2016
 103-1
解釋重大主題及其邊界
1.2 多元產品與服務
4.1  NISSAN品牌精神
「Innovation and Excitement 
for Everyone」
4.2 創造人車新價值的NISSAN 
4.3  INFINITI品牌信念
「EMPOWER THE DRIVE 
驅動潛能 無限可能」
4.4 INFINITI全方位尊榮服務
4.5 重視顧客健康與安全
4.6 維護顧客隱私
10
41
42
47
49
53
54
 103-2
管理方針及其要素
 103-3
管理方針的評估
GRI  417：
行銷與標示 2016
 417-3 
未遵循行銷傳播相關法規的事件
2.4.3 法規遵循
30
客戶隱私
GRI  418 : 
客戶隱私 2016
 418-1 
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴
4.6 維護顧客隱私
54
社會經濟法規遵循
GRI  103：
管理方針 2016
 103-1
解釋重大主題及其邊界
2.4.3 法規遵循
30
 103-2
管理方針及其要素
 103-3
管理方針的評估
GRI 419：
社會經濟法規遵循
2016
 419-1  
違反社會與經濟領域之法律和規定
2.4.3 法規遵循
30

