2019
1
編輯原則
歡迎閱讀好樂迪股份有限公司（股票代號：9943）以下簡稱好樂迪或我們，發行
的第六本企業社會責任(Corporate Social Responsibility, CSR)報告書。秉持
誠信透明原則，本報告書呈現好樂迪2019年在永續議題的承諾與因應行動，期望
讓各界利害關係人了解我們在實踐CSR的努力與成果。
報告期間與組織邊界
本報告書揭露2019年度（1月1日至12月31日）好樂迪各項CSR管理方針、關鍵
議題、回應及行動績效等資訊，為了完整表達績效成果，部份議題亦會回溯至
2017年，或揭露部分2020年第一季的資訊，並涵蓋台灣所有我們營業據點的資
料與數據。
意見回饋
如果您對於《好樂迪企業社會責任報告書》有任何指教，非常歡迎您將寶貴的意
見傳達給我們，讓我們更加精進。
上次報告時間：2019年9月；下次報告時間：2021年9月
歡迎您從我們的官方網站中下載CSR報告書：http://www.holiday.com.tw
聯絡人：林秀娟 經理 
總公司地址：台北市忠孝東路五段293號4樓
email：a01123@holiday.com.tw
編輯原則
經營者聲明
1
2
認識好樂迪
經營理念 
好樂迪大事紀
經營績效
CSR 管理
永續治理
公司治理
風險管理
價值鏈管理
優質產品與服務
貼心服務
安心餐飲
嚴謹資訊安全管理
3
5
6
8
9
15
16
19
21
27
28
32
38
目　 錄
永續環境管理
環境數據
綠色採購
降低營運外部性
門市安全
幸福企業
人力結構
招募多元人才
員工薪資與福利
員工訓練與發展
職業健康與安全
人權管理
社會投入與議合
公共活動參與
安心好鄰居 
39
40
42
43
44
47
48
52
53
55
61
65
67
68
69
GRI 準則對照表
查證聲明書
75
78
撰寫依據與確信
本 報告書由好樂 迪C SR委員會 彙 整，確保 符合 全 球 永續 性報告協會(Global 
Reporting Initiative, GRI)發佈之GRI永續性報導準則(GRI Standards)核心
(Core)選項的揭露原則。相關資料、數據、審查及查證資料均已文件化，資訊皆至
最高管理單位審閱及核定，如未特別加註，內文貨幣單位皆為新台幣。
本報告書已委託獨立且具公信力之安永聯合會計師事務所(EY)依據財團法人中華
民國會計研究發展基金會所發布之確信準則公報第一號「非屬歷史性財務資訊查
核或核閱之確信案件」，對好樂迪根據GRI 準則核心選項所編製之2019年企業社
會責任報告書，進行有限確信(Limited Assurance)，確信工作完成後，相關結果
已與治理單位充分溝通，確信範圍及結論請詳本報告書附錄之獨立確信報告。
1
台北市
10
新北市
12
中彰投
10
高屏區
7
基隆市
1
桃竹苗
6
雲嘉南
2
宜花東
4
總計   52
認識好樂迪
2
經營者聲明
歡迎閱讀好樂迪第六年度發行之企業社會責任報告書。好樂迪一直秉持
「歡樂、健康、安全」的信念，以滿足顧客娛樂生活之高感官需求為使命，
不斷創造更豐富多元的視聽娛樂享受；以現有經營管理為基礎，結合資訊
科技運用，持續升級餐飲與娛樂服務品質及消費體驗，配合完善的管理
稽核機制，提供每一位顧客歡樂、健康及安全的聚會空間。
好歡樂
我們持續深耕台灣，採取小而美的展店策略持續展店，透過淘汰老舊門市設備，
推出V-MIX 品牌，以科技風格搭配先進設備與多樣化的餐飲服務，服務更多客
群。獨創之二代點歌系統，在流流上不斷創新，以友善及視覺化的體驗，提升顧
客滿意度。在硬體方面，包廂結合LED 智能控制，能搭配音樂及節奏進行多種變
化，展現不同的氛圍，更朝向環保無紙化（平板點歌、數位歌本、數位點餐、活動
宣傳、行動支付）發展，達成資源永續之目標。
好食安
在食的部份，為因應廣大消費者對食安的重視，好樂迪以讓顧客「吃的安心」
為承諾，盡量選用符合國內、外相關標準認證之產品，或是採購符合HACCP或 
ISO 22000 認證之廠房所生產之產品，更透過嚴格管控進貨食材，強化餐飲品
質，並採用非基改食品，落實上游訪查制度，並依法設置實驗室，為消費者把關，
善盡企業食安管理責任。
好服務
顧客需求是我們精進服務品質的動力，好樂迪持續深耕會員服務，設計一系列
的多元行銷活動，並優化手機app功能，進行包廂預訂及行動支付消費、顧客意
見蒐集、特定議題訪查，透過多元管道聆聽顧客的聲音，解析並掌握顧客喜好與
消費輪廓，持續推動軟硬體升級計畫，優化品質，結合運用最新科技，創新各種
KTV元素，持續提供社會大眾貼心又創新的視聽娛樂服務。
好樂迪董事長
2
好環境
好樂迪從展店規劃階段開始，便落實安全、環境友善理念，對於門市及包廂之裝修
則採用環境友善思維，與設備商及供應商合作，藉由綠色採購、綠建材、高效率設
備建置，使用環保無線麥克風，優先採購對環境衝擊較低之產品，提供消費者更舒
適的環境及消費體驗。
好幸福 
員工是好樂迪最重視的資產，我們持續培育專業與創
新的團隊人才，透過打造具有發展性與多元平等之友
善職場環境、完善績效評估與訓練制度，培養職場的
學習氛圍與員工核心職能，厚植企業之競爭力，期望
以專業的門市服務團隊滿足顧客服務要求，以優秀
的後勤團隊提高企業獲利能力。
面對未來經濟環境的不確定，與在全球爆發
的新冠狀病毒影響下，好樂迪會全力做好防
疫措施，加強環境消毒，提供顧客安心消費
的環境，持續以顧客需求為出發點，提升核
心事業競爭力，以創造股東價值為核心經
營原則，落實企業社會責任，為公司的永
續經營墊下成功的基石，貫徹永續經營發
展，發揮社會影響力，為投資人、員工及客
戶創造最大價值。
3
認識好樂迪
好樂迪娛樂集團創立於西元 1993
年，自成立以來，即以歡樂、健康、
安全為訴求，致力為學生、社區住
戶與上班族提供健康、超值、歡樂
的娛樂服務。
3
認識好樂迪
4
好樂迪娛樂集團創立於西元1993年，自成立以
來，即以歡樂、健康、安全為訴求，致力為學
生、社區住戶與上班族提供健康、超值、歡樂
的娛樂服務。作為KTV事業業者，好樂迪除了提
供視聽場地及設備供一般顧客使用外，也供應餐
點及零售商品服務。我們立志要改變社會對傳統
KTV高價、不夠安全，甚至是特殊消費服務的印
象，堅持提供乾淨明亮的消費環境，聘用專業的
經營管理員工及清新勤奮的服務人員，維持高服
務品質，並推動大眾化的消費方式。
秉持著核心理念與創新動能，好樂迪不僅滿足顧
客娛樂生活之高感官需求，也創造更豐富多元之
視聽娛樂享受。在現有經營管理基礎下，我們結
合資訊科技運用，周詳規劃各項服務發展，提升
核心事業之競爭力，持續為投資人、員工及客戶
創造最大價值。
組 織 結 構
註：詳細好樂迪組織架構與部門職掌說明，請參閱 2019 年公司年報 p.7。
（董事長）
（執行長）
公關室
法務室
稽核室
安全衛生室
工程部
採購部
人力資源部
管理處
營業分析部
店務輔導部
行銷企劃部
餐飲部
營業處
財務部
會計部
財務處
系統維運部
產品發展部
視聽維修部
資訊處
音樂
事業群
股東會
董事會
薪資報酬委員會
董事長室
5
成立29年以來，好樂迪經營團隊秉持「歡樂、健康、安全」的經營態
度，持續為企業永續發展奠定紮實基礎。
為彰顯熱情、創新、永續經營之企業精神，我們選用「獅子」做為企
業識別標幟，期望以其萬獸之王之象徵，彰顯好樂迪領導台灣都會休
閒潮流之決心。隨著企業成長，獅子之標幟已深入台灣各地區，而
「歡樂、健康、安全」的印象，亦深植於顧客心中。
好樂迪審慎評估食品安全機制，更嚴加管控進貨食材與落實上游訪查
制度，並依法設置實驗室，以強化餐飲品質、建立顧客信心及善盡企
業社會責任。
經 營 理 念
特 色
效
率
專屬APP訂位、歡唱點歌一指完成
創
新
用資訊科技之研發成果，創新各種 KTV 元
素，豐富顧客於包廂內的娛樂感受
顧客導向
貼近顧客需求，營造歡樂健康安全的場所
專
業
唯一服務娛樂產業上市公司，嚴謹的營運
流程和內控確保服務品質
認識好樂迪
6
好樂迪大事紀 
• 核准設立，首創量販
式 KTV，自行研發並
導入電腦點歌系統
1993
• 8 月 26 日 正 式
於台灣證券交易
所掛牌上市
2002
• 完成全台門市更換 LCD 液晶
電視，與錢櫃企業股份有限公
司（以下簡稱「錢櫃」）共同
進行中國大陸之投資案，佈局
大中華區之市場
2006
• 全台連鎖規模達 56 家
• 獨 家 研 發 電 腦 訂 位 系
統，以資訊化服務提高
品質與效能
1997
• 大規模店舖整修並將經
營 模 式 調 整 為「 輕 鬆
吧」，除增加顧客之滿
意度之外，更將營業業
績逐步帶離 SARS 風暴
2003
• 股票公開發行
• 成為 KTV 業第一家取得 ISO 9002 國際品質認證之公司
• 首度發行「威力卡」，即創下 25 萬張之銷售量
1998
• 11 月 30 日正式於櫃買中心掛牌買賣交易
• 台灣同步創新品牌 V-MIX 之五星級 KTV
2000
• 正式跨足東台灣，成為全台最大之 KTV 連鎖業，全台總店數近 60 家
• 首創國人自製「魔音器」，提升 KTV 娛樂享受，也創造年度之銷售佳績
1999
7
• 訂定薪酬委員會組
織規程並聘請薪酬
委員 3 名
2011
• 將門市劃分為十大區，實踐
區域管理目標，並開始引進
寄賣商品，發展通路價值
2008
• 建立實驗室並訂定食品安全
監測計畫與自主管理模式
• 旗鑑品牌 V-MIX 台中西屯
店及東港店開幕
• 會員電子威力 E 卡上線
• 推出學生威利 E 卡
• 整合中永和區域資源，中和店正式營業
• 正式啟用手機 APP 電子支付與線上商店功能
2016
2018
• 營運新系統上線，改善系統
操作，簡化繁瑣的作業程式
2009
• 花蓮縣玉里店正式營運
• 正式啟用手機 APP 推播與
優惠券功能
2015
2017
2019
• 規劃宜蘭市展店
• 正式啟用手機 APP 消費問卷功能
• 中壢市中美店暨夢想地輕
食餐廳正式營運，首度採
複合式經營
2014
• 正式啟用電子發票
2013
認識好樂迪
8
隨著數位科技的發展，KTV 產業的進入門檻將持續降低。隨著寬頻娛樂
普及，家庭 KTV 與個人 KTV 用戶持續攀升，坊間卡拉 OK 及一般餐飲
服務業、飯店與賓館亦普遍提供點歌伴唱服務，將使狹義 KTV 產業總
規模縮小，而價格、服務品質及經營效率即成為競爭的關鍵因素。
經 營 績 效
註：更多財務資訊，請參閱 2019 年公司年報 p.146-152。
單位：佰萬元
單位：仟元
項目
2017 年
2018 年
2019 年
產生的經濟價值
2,911
3,006
2,990
  營業收入
2,911
3,006
2,990
分配的經濟價值
3,119
3,064
3,314
  營業成本
1,252
1,291
1,327
  營業費用
1,152
1,092
1,023
  員工薪資與福利（費用＋成本）
839
824
825
  支付股東的款項
589
589
796
  支付債權人款項
0
0
13
  支付政府的款項
126
92
155
  社會投資（捐贈費用）
-
0
0
留存的經濟價值
(208)
(58)
(324)
2019 年經濟價值
面對不確定的經濟環境與挑戰，好樂迪將持續以顧客需求為出發點，提
供更具競爭力之視聽娛樂環境，正面應對 KTV 產業的危機與轉機，以
創造股東價值為核心經營原則，為公司的永續經營奠下成功的基石，續
為客戶及股東創造競爭優勢與價值。
比重
0%
比重
33%
比重
44%
包廂收入 1,305,979
比重
1%
版權收入 23,382
比重
17%
公賣品收入 506,593
零售收入 7,822
比重
5%
其他收入 139,706
餐飲收入 1,006,829
2019 年
營業收入分析
合計 2,990,311
9
CSR 管理
為有效推動及落實企業社會責任，好樂迪
於 2014 年依《上市上櫃企業社會責任實
務守則》訂定《企業社會責任實務守則》，
並建置企業社會責任委員會（以下簡稱 
CSR 委員會），由執行長擔任召集人，
發行第一本企業社會責任報告書，期望藉
由積極推動企業社會責任實務的作為，持
續實踐「落實公司治理、發展永續環境、
維護社會公益及加強企業社會責任資訊揭
露」，為永續貢獻一己之力。
9
CSR 管理
10
永 續 發 展 策 略
依據不同地區之經濟狀況及顧客習慣，制定消費
價格及門市餐飲供應內容，規劃因地制宜之區域
行銷，使公司營運更能彈性調整。
配合威力卡及紅利商品的發展，並推動主題日來
店禮及集點活動，以刺激顧客來店消費意願，並
依情人節、母親節及聖誕節等固定節慶舉辦主題
行銷，以期帶給顧客具新鮮感的消費感受。
好樂迪永續發展策略
持續透過行銷活動及個性商品的發展，進行品牌形
象延伸，定位自身為創造歡樂的休閒空間，使好樂
迪成為民眾歡唱時首要聯想的品牌。
建立優勢品牌
硬體升級不僅是為了符合時代變遷及科技進步，
更是為了提供顧客舒適的環境以及更新潮的體
驗。另一方面，未來也將持續運用資訊科技之研
發成果，創新各種 KTV 元素，豐富顧客於包廂
內的娛樂感受。
強化硬體設備
持續培育專業與創新的團隊人才，並積極推動建
教合作，從校園菁英中發掘適合我用之人才；以
專業的門市服務團隊滿足顧客服務要求，以優秀
的後勤團隊提高企業獲利能力。
培訓專業人才
推廣區域管理
多元行銷活動
11
好樂迪希望透過管理讓企業社會責任行動經營成果內化為公司的營運
準則。採取與永續發展有關的策略是公司的責任；履行企業社會責任
與道德倫理標準是所有部門與員工的責任。
好樂迪 CSR 委員會的主要任務為定義公司 CSR 願景與目標，監督並
審核整體推動成效、改善情形及編製 CSR 報告書。由執行長擔任召集
人，財務處協理為執行秘書，公司協理級以上主管、各部門主管及經
辦共同組成，以經營階層擔任指導委員，高階主管負責各次委員會的
運作，並負責統籌與制定相關政策、行動規劃，及跨部門的協調工作。
CSR 委員會針對特定議題不定期開會，另有開會報告與紀錄，並由執
行長擔任 CSR 報告書最高審核人員；執行秘書不定期向董事報告政策
及成果。
我們期望藉由明確的組織與分工，讓部門能夠將各項 CSR 議題納入日
常管理作業，進而帶動整體供應鏈夥伴的 CSR 提升，與利害關係人合
作並掌握發展機會，共同實踐好樂迪 CSR 的願景與承諾。
CSR 委員會
好樂迪 CSR 委員會
召集人：執行長
執行秘書：財務處協理
溝通協調及整合
公司治理
財務室
稽核室
法務室
店務輔導部
建置公司治理架構、
提升資訊透明度、
落實CSR及教育訓練、
創造股東長期價值
實施節能減碳、綠色
採 購， 使 用 綠 色 建
材，提供利害關係人
安全衛生之環境
工程部
各營業門市
資訊處
永續環境
符合食品法規、增加
採購經驗證之產品、
對供應商進行稽核，
提供消費者食的安全
及用餐環境
餐飲部
採購部
食品安全
落實在地關懷，提
供 公 益 廣 告 之 宣
導，與社區和諧共
榮，提供平等的工
作環境
公關部
各營業門市
人力資源部
行銷企劃部
社會關懷
CSR 委員會組織圖
好樂迪企業社會責任實務守則：https://reurl.cc/Rd6xW9 
CSR 管理
12
為確認要揭露的重大主題及議題，好樂迪召集了 CSR 委員及各議題的代
表小組，進行 CSR 主題判別內部會議。我們參酌各單位專業職掌判斷，
採單位問卷調查，及專業主觀判斷方式，確認 2019 年重大主題，以及該
CSR 重大主題與邊界
重大主題與組織邊界
重大主題
組織內邊界
組織外邊界
好樂迪
當地社區
供應商
顧客
經濟績效
●
採購實務
●
●
●
勞雇關係
●
●
職業安全衛生
●
●
顧客健康與安全
●
●
行銷與標示
●
●
●
客戶隱私
●
●
●
註 1：
註 2：
● 表示該主題對組織邊界具衝擊
好樂迪自願揭露非2019年鑑別之重大主題，請詳GRI索引表(p.75-p.77)標示「＊」之主題。
主題對組織內、外的潛在影響，與 CSR 重大性矩陣，並依此作為報告書
議題揭露的依循方向。
13
在確認主題的影響性及對組織內、外的影響狀況後，我們協同各單位專
業判斷，綜合產業考量及議題重要性，配合各方利害關係人觀點及 GRI
準則的建議，確認 2019 年重大主題矩陣。
重大主題矩陣
影
響
利
害
關
係
人
的
評
估
和
決
策
程
度
經濟績效
勞雇關係
顧客健康與安全
客戶隱私
好 樂 迪 對 經 濟、環 境 和 社 會 的 衝 擊 程 度
採購實務
職業安全衛生
行銷與標示
企業若要追求永續發展，必須與利害關係人維持透明、暢通的溝通管
道。好樂迪透過不同介面與利害關係人互動，了解他們對好樂迪的期
許及需求，並仔細搜集、評估意見，作為企業社會責任政策擬定與推
動行動計畫的參考，同時採取因應對策。我們透過年報及 CSR 報告書
與利害關係人溝通，官方網站上設有「聯絡我們」可即時回應意見與
問題，另針對關鍵利害關係人所關心的議題，設置相對應的部門及管
道，即時適當的溝通與回應。
好樂迪 CSR 委員會工作小組採用 AA1000 SES (2015) 的利害關係人
議合標準五大原則，按利害關係人之依賴性、責任、張力、影響力及
多元觀點鑑別出好樂迪的利害關係人。包括股東及投資人、員工、顧
客、社區、政府與主管機關及供應商，各群體之溝通管道及其關注議
題如下頁表列。
利害關係人溝通
CSR 管理
14
利害關係人
主要溝通途徑
溝通頻率
利害關係人關注的議題
股東及投資人
董事會
股東會
年報
公開資訊觀測站
企業網站
法說會
至少4場/年（法令規定）
1場/年（不含臨時會）
1次/年
每月/季/年度
至少1次/月
1-2次/年
經濟績效
市場地位
員工
網站
公文公告
電子信箱
說明會
會議
教育訓練
不定期
勞雇關係
職業健康安全
社會經濟法規遵循
顧客
網站
專屬服務
電子信箱
APP
常設性
不定期
常設性
常設性
顧客健康與安全
行銷與標示
客戶隱私
社會經濟法規遵循
社區
公益活動
不定期
社會經濟法規遵循
政府與主管機關
公函
參加會議
研討會
不定期
社會經濟法規遵循
供應商
書面稽核
實地稽核
書面
電子信箱
不定期
1次/年
不定期
不定期
採購實務
職業安全衛生
社會經濟法規遵循
15
15
永續治理
好樂迪追求長期企業穩定成長與永續
發展，深信健全的公司治理是重要關
鍵。我們以符合法規為根基，依據《公
司法》、《證券交易法》等相關法令
制定並執行有效的公司治理架構，以
精進內部控制與稽核制度。
永續治理
16
好樂迪持續提升管理績效、強調資訊揭露及營運透明，並透過全面系
統化的企業社會責任執行體系，保障相關利害關係人權益。我們訂有
《董事會成員多元化政策》，成員皆具專業產業背景及豐富的經營管
理實務經驗，透過多元化的組成，可從不同角度給予經濟、環境、社
會面議題決策之建議。為強化監督功能、提升管理機能，董事會7席
董事中共有2位為女性董事，3席監察人中則有1位為女性監察人。此
外，董事會下設有薪資報酬委員會，共有3位成員，2019年共計召開
6次董事會議，平均出席率達93%。
好樂迪董事皆秉持高度自律，若議案涉及自身利害關係，根據《董事
會議事規範》第15條規定：「董事對於會議事項，與其自身或其代表
之法人有利害關係者，應於當於董事會說明其利害關係之重要內容，
如有害於公司利益之虞時，不得加入討論及表決，且討論及表決時應
予迴避，並不得代理其他董事行使其表決權」。
公 司 治 理
董事會多元化
註：董事背景及酬金等資訊，請參閱 2019 年公司年報 p.13。
註：更多公司治理內容，請參閱 2019 年公司年報 p.17。
最高治理機構的總人數 7 人
51 歲以上
5
0
30~50 歲
0
2
17
薪資報酬委員會
好樂迪按政府規定訂定《薪資報酬委員會組織規程》，於 2011 年設
置薪資報酬委員會，由董事會決議委任召集人孫清榮、委員楊實秋及
張積光 3 人組成，協助董事會執行及評估整體薪酬、經理人報酬與福
利政策，包含：
董事、監察人報酬包含車馬費及盈餘分派之董監事酬勞。車馬費為
依董事出席及監察人列席董事會之情形支付。盈餘分派之董監事報
酬，則係依據公司章程第 20 條規定辦理。由薪資報酬委員會定期
評估，並將所提建議提交董事會討論後，再提報股東會決議發放。
總經理及副總經理之報酬包含薪資、退職與退休金、獎金、特支費
及員工酬勞等等，給付之標準則依公司人事規章、所擔任之職位與
承擔之責任與風險及公司經營績效予以調整，由薪資報酬委員會定
期評估，並將所提建議提送董事會通過後辦理。
˙ 
 
 
˙
註：更多薪酬委員資訊，請參閱 2019 年公司年報 p.30。
其他法人
67.61%
個人
30.16 %
外國機構及外國人
2.20%
金融機構
0.03%
政府機構
0%
2019年
股權結構
遵循高標準從業道德
我們訂有《內部重大資訊處理作業程序》、《公司誠信經營作業程
序》、《行為準則》，說明應遵守的各項法令規範，全面要求董事、
監察人、經理人及員工的行為符合道德標準。
在落實誠信經營理念，我們除注重員工的專業及技能，更重視廉潔與
誠信，對於所有員工及往來的商業合作夥伴，皆依循最高的誠信標準
簽訂《誠信合作切結書》，以尊重人權、確保資訊安全、防止因不當
利益輸送而損害公司；為規範員工與廠商接洽業務符合誠信合作原則、
避免私下謀利，我們另訂有《員工廉潔守則切結書》，透過相關機制，
確保及要求相關人員遵守。 
為確保誠信經營之實踐，除經由內部稽核單位定期稽核制度遵循情
形，訂有《顧客申訴處理準則》，我們設有簡明、便捷與暢通的申訴
管道，供內、外部利害關係人舉報，且予以妥適回應，以期改善營運
缺失、確保服務品質，建立公司和利害關係人間良好互動營運模式。
2019 年無發生違反工作規則及誠信道德之事件。
申訴管道
好樂迪資訊網
http://goo.gl/LcxEjB
外 部
供應商
顧 客
員工申訴網
http://goo.gl/IHPOIs
內 部
員 工
永續治理
18
年度稽核計畫報告審閱
稽核計畫之執行細節規劃及執行進度掌控
隨時調閱各部門所有查核之相關資料
依據實際管理運作得定期或不定期修訂稽核清單內容，以符合實
際需求
負責執行稽核工作及觀察事項的書面報告，遵守稽核相關規定，
受稽核單位文件保管及安全防護
特殊事件查核
缺失改善追蹤、稽核與結案
依據內部控制制度規定，在每年年底依稽核部門作業狀況及重要
性，排定次年稽核計畫時程，提交董事長審核後呈報董事會
資訊公開
我們秉持公開、透明、即時等原則，設有官方網站，揭露公司基本資
料，並依法定時或即時，申報、公告重大財務、業務資訊。設置發言
人、代理發言人及股務等單位，即時處理投資人建議、疑義、糾紛等
事宜，以維持良好溝通關係。在誠信經營與管理下，2019 年無重大
裁罰事件。
＊官方網站 www.holiday.com.tw
內部稽核
稽核室執掌
為完整檢視及評估內控制度的有效性、衡量營運成果與效率、財報
可靠性及相關法令的遵循狀況，我們於董事會設置內部稽核單位，
協助董事會及經理人檢查及覆核內部控制制度之缺失、衡量營運效
果，並適時提供改進建議，以確保持續有效實施及作為檢討修正之
依據，並依風險評估安排年度稽核計畫，經董事長審核及董事會通
過後方可執行。
依據《公開發行公司建立內部控制制度處理準則》，規定內部控制有
效性的判斷項目，判斷內部控制制度之設計與執行是否有效。處理準
則將內部控制劃分為 5 個組成要素，包含控制環境、風險評估、控制
作業、資訊與溝通及監督作業。
除了遵循前述的處理準則、排定年度稽核計畫，每個月也會針對財務
管理進行貪腐評估，以確保內部作業符合程序、降低貪腐風險；針對
採購、工程等貪腐風險係數較高的作業，也會特別謹慎檢閱。
1.
2.
3.
4.
 
5. 
6.
7.
8.
19
順應廣大娛樂消費市場之需求，KTV 產業經營者提
供的高品質服務與優良歡唱環境，受到了社會各階
層消費者的歡迎，成為休閒娛樂產業最具人氣的消
費場所之一。但隨著娛樂消費活動選擇的多樣性快
速增加及市場不斷發展，也吸引了眾多競爭者進入
娛樂產業。在競爭激烈的狀況下，好樂迪深知必須
以優質的軟硬體設備、視聽內容及服務來強化競爭
力，盡量滿足顧客的需求，以維持品牌優勢。
好樂迪注重風險管理與即時回應的重要性，對此，
好樂迪除了遵循主管機關相關規範外，更設定完善
風險評估機制，針對各單位潛在風險的認知、辨識、
分析與衡量，選擇適當方式加以控制、處理、監督
並改進，期望將各類不確定風險因素所產生的結果，
即時控管在可接受範圍內。
風 險 管 理
評估機制與流程
依 據 各 部 門 風
險因子、事件發
生 影 響 評 估 與
稽核室評估，擬
訂 次 年 度 稽 核
計畫查核項目
STEP1
稽 核 室 查 核 風
險 係 數 高 之 項
目（如採購、工
程等），檢視及
覆 核 內 控 之 缺
失與績效
STEP2
年 度 稽 核 計 畫
經 董 事 長 審 核
並 經 董 事 會 通
過執行
STEP3
對於好樂迪所處的娛樂產業而言，預期將面臨下列風險，而我們也透過積極的評估及控
管行動等作為，進行不確定因子的辨識及因應，減緩並避免風險發生所導致的損害。
風險事件與因應策略
風險因子
說明
因應策略
店面租金
高漲
台灣地狹人稠，重要商圈或精華地段土地成
本昂貴，且近年來連鎖業蓬勃發展，各連
鎖企業為搶佔市場佔有率，積極擴充據點，
造成店面難尋，精華地區租金日益高漲。
• 積極尋找可用店面，增加自有資產持有比例
• 採取小而美的展店策略，縮短回收期間
顧客喜好
改變
顧客娛樂消費活動選擇的多元性成長快速，
性質也日新月異。在娛樂產業競爭激烈之
狀況下，KTV 業者必須以軟硬體設備、視
聽內容及高品質的服務維持競爭力。
朝多角化經營，與異業結合以增加來客率，並鬆綁現有門
市自助吧與歡唱費的結合，讓顧客選擇價格門檻較低的輕
量化消費。此外也推出 V-MIX 創新概念店，以提供消費者
不同的感官視覺及美食為目標。
產業競爭
激烈
寬頻娛樂普及後，未來式家庭式 KTV、行動
線上 K 歌軟體、坊間自助式 KTV 及 Motel
附設單機 KTV 設備將普遍提供點歌與伴唱
服務，將使狹義的 KTV 產業總規模縮小。
強化軟硬體設備，提升餐飲、環境與服務品質，開發二
代點歌系統，整合手機 APP 應用，達成手機遙控、雲端
APP 服務平台。配合威力卡及紅利商品的發展，推動主題
日來店禮以及集點活動，以建立品牌忠誠度、刺激顧客來
店消費意願。
食品安全
過往的重大食安事件引發民眾消費信心危
機，導致食品及餐飲業損失慘重。好樂迪
餐飲收入（含公賣收入）占合併營收比達
50%，潛在食安風暴將嚴重影響財務營收。
好樂迪將持續強化食品安全的管理機制，更嚴格管控進貨
食材及餐飲品質，落實上游訪查制度，依循《採購作業辦
法》，強化責任採購、採購經認證之產品，並透過參照國
際認證規範之食品安全實驗室定期抽驗品質。
少子化
因為生育率低下，台灣少子化問題嚴重，
未來人口數將逐漸變少，對於社會結構、
經濟發展等各方面都會產生重大影響。
好樂迪將持續以顧客需求為出發點，提供更具競爭力之視
聽娛樂環境，並發展新品牌，正面挑戰 KTV 產業的危機及
轉機，此外也建立完善員工培訓與福利機制，積極招募優
秀人才。
公共安全
我們的營業場所屬於密閉空間包廂，對於公
共安全，尤其消防設備及人員訓練格外重
要，一旦發生公安事件，將造成重大影響。
好樂迪各門市每季至少舉辦一次消防演練，確保所有人員
熟悉緊急應變流程，並定期檢測消防設備；針對門市施工
的公共安全，訂有《施工安全作業細則》及相關程序，強
制門市及施工廠商落實，以確保人員安全。
永續治理
20
好樂迪以穩健經營態度發展企業，並無從事高風險、高槓桿之投資；
如有資金貸與他人、背書保證，皆依規定之辦法辦理。根據《風險管
理政策》，財務管理部門統籌協調國內與國際金融市場操作，依照風
險程度與廣度分析暴險的報告，監督及管理營運有關之財務風險。財
務風險包括市場風險（含匯率、利率及其他價格風險，每年皆經敏感
度分析）、信用風險及流動性風險。
財務風險管理
氣候變遷風險管理
氣候變遷為全球社會無可避免的中長期挑戰，雖因 KTV 唱歌屬室內活
動，較不受氣候變遷的影響，且相較其他產業，好樂迪營運對環境的
衝擊甚小，但我們仍盡可能地在門市及辦公室推動節能減碳行動，響
應環保節能。
在辦公室，我們推動無紙化行動，落實資源回收；在門市，由於主要
的能源耗用來自於空調、通風系統的用電，所以我們除了採用效率較
好的設備，適時引入外氣調節溫度，也持續監控能源耗用的數值，針
對異常狀況進行調查、規劃改善方案，以避免不必要的浪費；此外，
我們也於採購時優先選擇具備環保標章之產品或經認證之綠建材，以
盡可能降低對環境之影響。
氣候變遷的風險與機會
企業經營過程中，火災為使企業及社會遭受損失的不確定因素之一。因
此，我們向保險公司投保火災險，確保在保險期間內，保障因突發而不
可預料的意外事故所遭受的損失，即時讓營業步上正軌，保障利害關係
人權益。
意外事故的保障
火災險保費
2017 年
2018 年
2019 年
1,891,707 元
2,025,600 元
1,887,784 元
項目
說明
治理
好樂迪透過既有的內控及風險管理流程，並針對氣候相關議題及風險，督導控
管日常營運，並向董事會匯報。
策略
1.
2.
好樂迪 CSR 委員會永續環境小組，根據董事會所制定之長期策略，配合投
資人及各利害關係人的需求，透過公司風險管理流程，評估相關氣候議題
所帶來的風險與機會。
好樂迪將氣候策略融入年度營運活動之中，規劃妥適預算執行行動方案，
如優先選擇具備環保標章之產品或經認證之綠建材，並落實在地採購、監
控耗能設備，進而達到節能減碳目標。
風險管理
好樂迪將氣候風險因子納入營運管理，管理相關氣候風險，亦持續關注及推動
節能減碳行動，響應環保節能。
指標
和目標
好樂迪計算並揭露用電量、用水量及溫室氣體排放量，逐步減少使用及排放，
規劃改善方案，以避免不必要的浪費，每年年底，我們會評估門市的實際用電
度數是否適用原有的契約容量，並詢問電力公司或機電顧問公司意見，以計算
最適契約容量並做調整，降低環境影響。
21
好樂迪服務價值鏈的上游主要為伴唱帶版權業者、食材供應商與設備供應
商。為了持續提供優質的服務，我們慎選合作夥伴，依據內部《協力廠商
評估及考核辦法》進行供應商評選；評選合格之廠商需遵守《員工及廠商
誠信互動辦法》並簽訂《誠信合作切結書》，確保所提供的產品或服務符
合好樂迪的品質要求以及《消費者保護法》、《食品安全衛生管理法》與《商
品標示法》等規範。我們希望能與優質的供應商夥伴長期合作、互利共生，
一同提供客戶最優質的消費體驗。 
價 值 鏈 管 理
自 2018 年 8 月起，好樂迪制定《協力廠商行為準則》，
要求協力廠商遵守其經營所在國與地區之法律和法規，
並承諾給予其員工受到尊重、具有尊嚴的工作環境，確
保工作環境的安全、促進環保之推動並遵守商業營運道
德操守。亦鼓勵供應夥伴在遵守法律以外更進一步，積
極發揮企業影響力，帶動社會和環境責任以及商業道德
實踐。執行至今已有 258 家廠商簽署。
協力廠商行為準則
上游
下游
消費者
「吃的安心」為好樂迪給顧客的餐飲承諾，我們訂有《採購作業辦法》以確保採購原料、半加工品及成品的品質與交期符合需求。在營運所需資材上，
主要採購食品項目共可分為原料、調理餐包、大宗物資、雜貨及酒類共 5 大種類。
我們按責任採購理念，優先選用具有國內、外相關標準認證之產品。2019 年除了設備廠商在地採購金額為 13,502,734 元（佔比 99.4%），其他包
含原物料、軟硬體開發、系統與工程及影音內容服務等在地採購比例皆為 100%。
食品責任採購理念 
1. 產品優先符合法規要求
2. 不因成本要求而降低品質要求
3. 優先考慮與取得合格認證之廠商合作
4. 定期針對食材進行產品抽驗及供應商
訪視，做好稽核把關機制
食品供應商管理
原物料供應商
100% 食材在地採購
軟硬體開發商
100% 在地採購
系統與工程服務商
100% 在地採購
周邊配套設備廠商
99.4% 在地採購
影音內容服務運營商
100% 在地採購
中游
KTV 經營業者
（好樂迪）
永續治理
22
優先採購符合國際認證之產品責任標準者
供應商評估與調查
經食品安全認證之廠房所生產之產品數佔各類別總數之比例 
符合其他產品責任標準者占各類別項目採購之比例
認證項目
類別
認證廠商家數
類別產品總數
認證產品數
2018 年
類別認證佔比
2019 年
類別認證佔比
變動趨勢
HACCP
或
ISO 22000
飲料
18
113
102
90.74%
90.27%
0.47% ↓
調理餐包
42
263
237
92.52%
90.11%
2.41% ↓
大宗物資
3
19
15
71.43%
78.95%
7.52% ↑
雜貨
11
386
28
8.5%
7.25%
1.25% ↓
酒
3
46
9
20.45%
19.57%
0.88% ↓
認證項目
品項
採購金額／類別總採購金額 
佔比
FSC
採購符合 FSC 認證之清潔用紙
286,614 / 15,953,868
1.8%
RoHS 環保油墨
印刷品採用環保油墨
1,636,315 / 1,636,315
100%
60 家
62 家
61 家
62 家
2019 年
取得食品認證供應商
2018年
2019年
1 家↓
HACCP
-
ISO 22000
此外，為進一步確保採購項目之品質與安全，好樂迪每年會針對食品業 2 大國際認證項目 HACCP 及 ISO 22000 進行續評。
1
23
品項
產品數量
類別總品項
類別佔比
採購金額
類別總採購金額
金額佔比
調理餐包
牛肉湯包
5
263
1.9 %
14,441,538
174,603,206
8.27 %
薯條
4
263
1.52 %
20,167,067
174,603,206
11.55 %
雞塊
3
263
1.14 %
2,558,903
174,603,206
1.47 %
豆腐製品
4
263
1.52 %
2,455,696
174,603,206
1.41 %
大宗
油炸專用油
1
19
5.26 %
11,278,300
15,154,414
74.42 %
雜貨
蕃茄醬
1
386
0.26 %
969,228
17,375,482
5.58 %
酒類
6
46
13.04 %
87,254,359
252,104,133
34.61 %
飲料：仙草汁 / 凍
2
113
1.77 %
335,274
44,794,656
0.75 %
飲料：膨大海
1
113
0.88 %
13,464,148
44,794,656
30.06 %
2019年可追溯產品佔各類別採購狀況 
我們自願進行產品追蹤溯源，目前可以進貨證明文件追溯至前一手供應商，2019 年產品可追溯食材採購金額佔總食材採購金額的 30.34%。 
主動進行產品溯源管理
2
永續治理
24
現場稽核機制
關鍵供應商
• 定義：年交易額 1,000 萬以上且有食品加工生產行為之廠商，或熱銷
商品廠商
• 2019 年共 8 家廠商為關鍵供應商，交易金額佔所有訪查廠商之
74.45 %。其中 14 家有執行現場評核、35 家有執行產品稽核
稽核對象
• 定義：年交易額 200 萬以上且有食品加工生產行為之廠商
• 2019 年共有 24 家供應商
2019 供應商稽核結果
供應商
總家數
廠商稽核
現場評核 
產品
稽核
書面稽核
檢驗報告
總稽核家數
扣除重複
供應商
稽核比例
113 家
14 家
35 家
80 家
89 家
79％
稽核結果 100% 合格
供應商稽核項目
類型
說明
廠商
稽核
• 食品業者建築與設施：廠區環境、工作設施、病媒防治、用水設施管理等
• 食品業者衛生管理：器具與設備管理、從業人員管理、廢棄物管理等
• 製程與品質管制：製程的品質管制、作業交叉污染管制、原物料管理、半
成品與成品之檢驗、添加物管理
• 倉儲管理：倉儲作業管理
• 運輸管理：運輸車輛管理
• 檢驗與量測管制
• 客訴與回收管制
• 文件管制
產品
稽核
好樂迪於門市庫存管理抽檢時，同步進行產品抽樣品質稽核，我們針對
初驗結果不合格之供應商，要求於期限內改善，並進行複驗，以確保供
貨品質。檢驗項目包含：
•  品名、日期、重量、成份、保存方法、規格是否清楚標示於外包裝
• 內容物比例標示是否依公司之成份比例表規定（如固形物、湯汁等）
• 保存與製造日期是否正確
• 添加物名稱是否列出
• 原產地有無標示
書面
稽核
好樂迪會不定期進行採購品項（含餐飲及非餐飲項目）之抽查。倘若發
現異常狀況，我們會將異常品項轉予權責單位進行後續處理，若不符產
品規格，即視為不合格品項，並依規定進行後續合約罰則之執行，要求
供應商處理及負責補正。另外，針對備受消費者關注的產品或議題，我
們也會要求供應商配合查驗，並提供完整的檢驗報告備存，目前存檔案
件共 267 份。
供應商稽核
2019 年食品 5 大類供應商共 113 家，故無進貨集中的風險。為了詳
實掌握供應商現況，我們嚴謹審查及管理，合作前至現場評核，針對
廠房進行了解，確保符合法規及服務要求；合作後不定期執行書面稽
核及產品稽核，以掌握供應商供貨品質。2019 年 100% 關鍵供應商
均完成實地現場查核。
25
承攬商管理
對於門市之裝潢及整建，我們藉由合約規
範、營造前宣導及施工中之不定期稽核，
來強化門市施工品質，並確保粉塵及噪音
不會影響週邊鄰居。針對第一次合作廠商，
除了要求其簽署《工作環境暨危害因素告
知單》，遵守《好樂迪工程工地施工守則》
之規定外，亦會藉由工地會議與廠商宣導及
確認施工安全衛生問題，並適時進行檢討。
•  應遵照《職業安全衛生法》、《勞工安全
衛生設施標準》及相關法令之規定，辦理
各項工地安全之防護措施。
•  應防護工地附近鄰房，以及其他公、私有
財產之安全，若有產生影響及危害，亦須
擔負修護與賠償責任。
好樂迪對施工廠商環安衛之規範
• 應為施工工人投保勞保及工程意外保險，
並依《職業安全衛生法》等相關法規規定
履行雇主責任。
• 應指派有工程經驗之工程人員常駐工地、
督導施工，負責施工工人之管理，嚴格約
束工人遵守紀律。
永續治理
26
承攬商管理流程
承攬商職業安全衛生
好樂迪透過實際行動保障承攬商（清潔、垃圾清運）之施工安全，為避免
因突發意外而造成不必要之人員傷亡或財務損失，我們投保 5,000 萬之年
度營造綜合保險，另針對大型工程案視合約金額額外加保提高額度。
為進一步追蹤管理，好樂迪依據監工日報表推估承攬商職業安全衛生數據，
統計結果顯示，2019 年，承攬商失能傷害頻率 (FR)、失能傷害嚴重率 (SR)、
工傷率 (IR)、損工率 (LDR) 皆為 0。
註：缺勤率 (AR) 及職業病率 (ODR) 因承攬商管理性質而無法統計。
向第一次合作廠商宣導《好樂迪工程工地施工守
則》，並確認工地安全衛生
營
造
前
藉由工地會議與不定期稽核，確保施工安全與品質
施
工
中
第一次合作廠商須簽署《工作環境暨危害因素告知
單》，並遵守《好樂迪工程工地施工守則》
合
約
面
27
優質產品與服務
我們全台共有 52 家門市，2019 年有
超過 550 萬的來客人次。提供良好的
顧客服務、親切的服務態度、最好的餐
飲品質、一流的衛生條件及完善的安全
設施，是我們最基本的責任。為了確保
消費者享有良好的服務品質，好樂迪訂
有嚴謹的營運流程制度，配合完善的管
理稽核機制，提供每一位顧客歡樂、健
康及安全的聚會空間。
27
優質產品與服務
28
好樂迪所提供的，不單只是配置良好視聽設備的唱歌空
間，我們期望的是讓人們創造美好歡樂的記憶。不論是個
人愛好、聯誼聚會或家庭慶生，許多人生的美好時光，都
在好樂迪發生；KTV歡唱強調的不是音準、聲音如何動聽，
而是藉由歡唱及服務，讓人們情緒得以釋放，感情得以凝
聚。隨著科技日新月異，好樂迪與時俱進，以滿足廣大消
費群眾需求為前提，我們不斷思考如何運用最新科技，持
續提供社會大眾貼心又創新的歡樂服務。
展望未來，我們除規劃開發二代歌唱評分系統，也將針對
官網升級進行規劃、設計與程式開發，以達跨平台顯示、
最佳化視覺體驗與提升網站維護效率等目標。
2019 年度官網促卡專區、主要行銷活動、APP 內容均
陸續導入響應式網頁，年度網站瀏覽量較 2018 年提升
5.44%，新使用者增加 8.06%，工作階段成長 7.13%，
將持續進行網站、APP 內容優化與社群功能。
為了有效回應客戶需求、提供更精緻、客製化的服務，
2019 年，好樂迪透過外部數據應用服務，藉由不同視角
及維度，解析並掌握顧客喜好與消費輪廓。數據探勘計劃
自網站、APP、點歌系統等平台建立分析模型，待資料量
化後再從中歸納、分類，做為未來推動會員精準行銷之重
要參考。未來，我們將持續善用智慧科技，如運用大數據
綜合分析客戶來源與軌跡、點歌類型與模式，精準判別客
層、消費目的、點餐偏好等，深入剖析消費者行為，預測
並開發潛在顧客群。
貼 心 服 務
設備與服務品質升級
項目
升級成果與未來目標
點歌
系統
• 新一代點歌系統採用 Android 作業系統，可支援其他 APP 程式開發，並提供高清播放，
創新操作介面採單一頁面集中控制，如操作手機 APP 一樣簡單，亦可支援手機點歌、音效
控制、個人歌本、活動通知、情境選擇等多樣化功能，另外也改良傳統公播形態，可完整呈
現廣告內容，並以高清圖片、影片呈現，能提供更精準的廣告曝光率。
• 2019 年底維持 100% 門市使用二代點歌系統，共約 1,900 間包廂。
音響系統
• 未來將針對包廂內喇叭進行高、低音檢測調整，並淘汰老化或受潮的故障元件，以維持整
體視聽品質。2018 年進行尋廠、打樣、測試，於年底完成測試生產，2019 年針對高、低音
單元執行檢測及汰換事宜。
伴唱帶播放
• 將由類比影音訊號更新為數位方式傳輸，不僅減少電纜購置成本，也進一步優化播放畫
面品質。
QR Code
行銷
• 在保護顧客隱私前提下，彙整門市行銷資訊、即時優惠與在地通知等服務，並強化軟體設
計，導入串流、支付或智能應用等技術，以優化服務流程。
行動
支付
• 為順應多元行動支付市場風潮，好樂迪全面導入 Google Pay，並於 2019 下半年點歌系
統中新增信用卡綁定 APP、LINE Pay 行動支付服務，以滿足消費者不同的支付習慣。
• 行動支付自 2018 年 12 月上線迄今，顧客於 APP 綁定信用卡使用計 1,168 筆，使用
Apple Pay 計 1,377 筆，使用 Google Pay 計 210 筆，使用 LINE Pay 計 19,503 筆，總計
使用行動支付共 22,258 筆。
威力
E 卡
• 透過推行友善、易操作之威力 E 卡，好樂迪提供更即時貼心之服務，並搭配行動會員及積
點兌換功能，預計每年能節省印製實體卡上百萬元的原材料資源與費用，有效減少營運
對環境的衝擊。
• 2019 年度威力 E 卡發行 234,639 張（含續卡），銷售營收達 83,660,900 元。
• 自 2016 年推出以來，威力 E 卡已於 2019 年底達成總發卡量（含實體威力卡與威力 E 卡）
之 98.2%、共計節省約 371 萬元製卡成本，未來也將持續設計相關系列活動、吸引顧客申
辦，預計 2020 年威力 E 卡佔比將突破 99％。
29
因應卡券電子化時代來臨，同時強化會員及行動行銷服務，我們於
2019年分別針對營運與行銷二項議題進行整合規劃，設計創新應用
模式，例如提供線上互動遊戲、點數加購餐飲或搶購網路商店特惠商
品等。2020年將針對訂位、點歌、音樂排行等重點進行改版、介面
優化並提升操作體驗。
優化好樂迪 APP 功能
特色
• 導入票券夾並結合推播功能，提供顧客更便利的優惠券使用模式
• 各門市可自行設定票券內容與發送，除掌握行銷深度更簡化流程
• 各門市分別發出專屬二維碼，有利後續回購率統計、評估與檢討
功能
• 專屬遙控器：直接以手機點歌，最符合行動裝置與社交場域的創新應用
• 立即訂位區：行動訂位，一指搞定，智慧接單更具效率
• 最新優惠區：最新優惠直接傳遞，降低紙本印刷及郵遞成本
• 門市資訊區：動態且即時之定位搜尋、地圖檢視等服務便利顧客查詢
• 我的歌本區：提供 KTV 新進歌曲、點播排行、歌曲搜尋、自訂編輯歌本
• 卡友專屬區：最新威力卡友優惠資訊
• 新增問卷調查功能，提供顧客意見蒐集、特定議題訪查及異業市調合作
2019年成果
• 線上商店目前開放搶購功能，未來規劃販賣週邊商品
• 遊戲專區設計、包廂搶購功能、行動支付應用
• APP 暑假轉轉樂遊戲參與遊戲人次約 2.7 萬人，活動回流營收逾 1,060 萬
• 使用 APP 訂位共計 157,492 次
目標
• 2020 年推出 APP 預約辦 / 續卡功能，簡化申辦流程、個資保護及無紙化
• 點歌功能優化：規劃提升歌曲檢索、主題分類及介面流暢度，提供使用
者更直覺的操作體驗
• 優惠餐點與餐飲加購、電子優惠券（目標為優惠、票券全面電子化）
• 加強防疫措施宣導，利用推播提供顧客最新防疫資訊，安心消費
• 點歌功能跨界合作，如第三方歌曲介接導入
好樂迪 APP
1.2%
客服
0.4%
語音
29.0%
行動裝置
11.0%
官網
58.4%
門市電話
2019
包廂訂位
管道分析
優質產品與服務
30
為確保對內及對外的所有製作物的視覺識別（Visual Identity，簡稱VI）
設計能有一致的依循標準，以及製作物內容能清楚傳達訊息，我們訂有
《製作物管理辦法》，以建立專業、統一的品牌形象。
目前我們的文宣與製作物之申請、文案及設計，均由專責的企劃部處
理，經由營運處級主管審核確認後，再交由採購單位承辦，於打樣時再
次確認相關文案、警語、活動規範等內容符合法規要求，並能清楚向消
費者說明資訊；確認無誤後由採購部發包，廠商印製並運送到門市。
2019年無任何違反行銷傳播法規之事件發生。
KTV為國人休閒娛樂、聚會聯誼的活動場所之一，在產業日益激烈的競爭
下，服務品質對營運獲利及消費者忠誠度之影響也愈來愈大，而顧客意
見的回應速度及滿意度，正是直接影響消費者忠誠度的重要關鍵。
對此，我們特別重視顧客意見，故制定顧客意見反應及申訴處理準則，
提供暢通之顧客申訴之管道，並將顧客意見有效歸檔整合，以期改善營
運缺失、確保服務品質，並藉此提升顧客滿意度，建立公司和顧客間良
性互動的經營模式。
好樂迪訂有《顧客申訴處理準則》，舉凡顧客對我們的產品及服務品質有
任何建議，皆可透過多元管道反應；若發生客訴，會由客服窗口先與門市
主管進行確認，如過失與責任歸屬明確，則由客服或門市主管直接裁定，
並聯繫顧客，告知處理經過與好樂迪後續協助；如責任無法明確歸屬，或
是顧客需更進一步回覆，則客服窗口會視情況，將相關客訴交予區督導，
由區督導裁示該進行之處置與回覆，務求給予顧客適當之回應。
我們在完成客戶意見的分析及處理後，另由會務中心專責人員電訪顧
客，確認顧客對好樂迪的回應及處理滿意後，才進行結案。
行銷廣宣管理
積極回應顧客意見
好樂迪申訴管道
現場 顧客可向門市現場人員直接反應，由該現場人員為接受申訴者
服務
專線
(02) 2763-9826
好樂迪設有會務中心，專責接收申訴專線
網路 顧客可透過線上客服中心提出申訴
http://www.holiday.com.tw/customercenter/call_center.aspx
APP
APP 意見回饋功能
其他 如門市電話、公文、他人轉達等
31
 顧客於門市消費後，除了點歌系統會定時跳出滿意度調查，若顧客是
好樂迪會員，系統也會自動發送滿意度問卷至會員email。在客戶回填
滿意度之後，會由客服人員檢視問卷內容，遇有意見反應，彙整之後交
由相關單位處理、回應；每月並將分數統計彙總，於內部公布。近年滿
意度調查結果呈現穩步成長，2019年總分達88.47分。 
服務滿意度管理
客服
檢 視 問 卷
回 覆 內 容
顧 客
僅 填 寫 分 數
彙 整 分 數 統 計
顧 客
有 意 見 反 映
針 對 顧 客 問 題
分 類 及 處 理
彙 整 分 數 統 計
顧 客
顯示感謝頁面
（有 E-mail 資料）
開啟問卷頁面
填寫分數及意見
門 市 消 費
隔日
系統發出 E-mail
通知填寫問卷
5日內填寫
填寫送出
好樂迪 E 化問卷滿意度調查
比重
調查項目
調查成果
服務滿意度調查流程
接待
服務
15%
視聽
音響
15%
餐飲
品質
15%
包廂
服務
15%
整體
綜合
40%
33.16
13.40
11.40
12.33
13.26
34.19
13.65
11.97
12.79
13.59
35.12
13.86
12.51
13.11
13.87
2017年
總分83.55
2018年
總分86.19
2019年
總分88.47
優質產品與服務
32
除了提供安全、聲光效果十足之歡唱環境，好樂迪亦提供豐富多樣化之餐飲服
務，讓消費顧客在門市能取得一站式之歡唱及餐飲享受。我們將「吃的安心」
視為給顧客的餐飲承諾，盡力為顧客健康安全把關，讓顧客吃的開心更安心！
安 心 餐 飲
遵循《食品安全衛生管理法》及其細則、《食品良好衛生規範準則》、《社會
福利機構膳食採購管理作業流程注意事項》等相關規範，好樂迪致力於提供優
質餐飲服務。為了讓顧客吃的安心，好樂迪建構了完整控管機制，對於生鮮食
材、廚房管理、菜單標示及油品（含廢油）等，皆確實進行規範及管理，從內
到外確實掌握餐飲製作及運送流程，以自律精神，降低顧客之食品安全風險。
針對民眾較有疑慮之基因改造食品，好樂迪自 2016 年起逐步採用非基改原料
或產品製成之豆類製品，包括醬油膏、海山醬、客家小炒、豆腐與味噌等 19
個品項，2019 年調整非基改原料或產品製成之豆類製品，包括鉅利調合液、
油蔥酥、油蒜酥、甜麵醬、豆腐乳等品項，如任一食品有食安疑慮，好樂迪也
會於第一時間先行自主下架、經查驗確認無風險後再上架，確保使用之食材原
料與產品衛生安全並落實自主管理。
另針對 2018 年國際非洲豬瘟風暴，好樂迪加強菜單上豬肉類品項控管，慎選
合格食品廠生產，務求為消費者做好第一線把關。在完善且嚴格的控管下，
2019 年好樂迪並無違反食品安全衛生管理法規之事件發生。針對 2020 年新冠
肺炎疫情，好樂迪為消費者健康，持續監控食品安全衛生，包含食材製作餐流
程及輸入食品，並密切觀察新冠疫情情事，以隨時掌握第一手資料，維護消費
者之食用安全。針對廚務人員，隨時注意維持良好衛生習慣，落實勤洗手，烹
調食品澈底加熱。
為管控餐飲品質，近年供應餐點項目朝向西式、分食趨勢發展，提供聚會客群點
用例如披薩類、紐奧良雞翅等品項，以減少食材處理製程並降低產品保存流程。
此外，我們也透過調整餐飲提供的方式，如縮減自助吧改以點餐模式精準供餐，
降低消費者浪費食物之情形，截至 2019 年底，提供單點低消門市共有 32 家。
食品安全管理策略
物流端
• 針對上游廠商進貨驗收，產品有效期限需超過
3/4。
• 有效期限低於1/3者，物流需通知好樂迪進行
原因了解及適當處置。
門市端
• 門市從物流進貨，產品有效期限需超過1/3。
廠商
直接供貨
• 廠商直接配送至門市之所供應產品，有效期限
需超過2/3。
• 若遇特殊情況，則需事先通知好樂迪，了解原
因後決定如何處置。
對於保存環境要求較高之生鮮食材，我們訂有完整的驗收及存
放規範，降低食材變質之風險。相關驗收標準包括：
我們針對進貨設有「允收期控管」，不符規定者不允進貨：
生鮮食材驗收
1. 確認食材品質及重量合乎標準：分別針對肉類、海鮮類、蔬菜與
水果，訂定驗收標準。 
2. 驗收完的生鮮若無法立即處理，應先存放冷藏或冷凍冰箱，待開
班完成後再依序取出執行整理、清洗、打標等作業。 
3. 將廠商出貨單據整理好交給相關採購幹部。 
4. 將當日食材整理完成後，標註進貨日期。
1
33
我們重視食材存放之安全及順序，透過時間及流程管控，減少人為錯
誤，降低食材存放過期之風險。相關機制包括：
食材存放
1. 驗收貨品之數量或品質有異時，須即時反應給幹部，並在相關單據上註明。
2. 物流品項中公賣類、蛋糕類、麵包類、豆腐、雞蛋、冰品類、乾果類為細
點品項，應當場逐一清點比對是否相符，並以實收數量簽收。
3. 先進先出法排列方式：新的放後面，舊的放前面；新的放左邊，舊的放右邊。
4. 冷凍、冷藏食材須分類存放在冷凍冰箱及冷藏冰箱內。
5. 水果須拆封，經試切確認無問題的水果，須使用保鮮膜或保鮮盒放入冷藏
冰箱妥善保存，其餘室溫保存即可，但不可置於地上。
6. 蔬菜須先篩選黃葉、裝籃、晾乾再冷藏，或用塑膠袋、保鮮盒、保鮮膜包
好放入冷藏，禁止使用報紙。
7. 所有冰箱內物品之擺設以放置量不超過八分滿且出風口不放置物品為原
則，才不致於影響到冷氣循環、耗電、及設備之使用年限。
 
「衛生、新鮮、色香味俱全」，是好樂迪對廚房工作人員之要求，我們
確保所有廚房人員具備基本衛生常識，並進行廚房工作之訓練及經驗
分享，藉由嚴謹的廚房作業，從源頭為顧客吃的安心把關。針對人員
衣著管理，好樂迪也規範廚房餐飲區域之服務人員，須以整齊清潔之
服裝，展現專業衛生之服務精神與態度。
廚房衛生
階段
要求項目
開業前
符合消防衛生法規
營業中
針對食品保存、衛生，衛生局會不定期抽驗
2
3
優質產品與服務
34
食材標示
1. 參照食材包裝上之到期日訂定室溫儲
存產品保存天數，並按食材製造日
期、保存期限先進先出法，排列整齊
存放。
2. 各式冷凍食材為未開封狀態可免標進
貨日期，保存天數以食材包裝上之到
期日為準。確實標示已開封或開封退
冷藏之食材退冷藏日期與分裝日期。
3. 冷藏品項確實打標日期。
我們遵循《食品安全衛生管理法》、《食品良好衛生規範準則》相關
規定，清楚標示食材與菜單，不僅有助廚房人員及顧客清楚選擇及取
用餐飲，也按各類食材保存方式分類存放，避免造成過期所產生之食
安疑慮及浪費。
對於顧客點餐使用之菜單，亦以圖片及文字清楚表達餐飲內容物及價
格，減少資訊落差，2019 年無任何違反產品與服務標示相關法規之
事件發生。
為提升門市餐飲品質及食安管控，好樂迪規劃餐飲巡迴檢查制度，透
過安排餐飲主管跨門市執行稽核，深入了解新品上線或是各店實際操
作情形，另外也規劃區域主管至各店進行教學訓練與驗收。
2019 年由 1 名經理、2 名副理及 2 名資深主廚與二廚進行餐飲巡檢教
學，教學完成後再安排至各門市執行稽核，稽核項目包括自助吧吧面管
理、廚房管理、食材管理與廚務、廚師管理，並給予個別門市改善建議。
2019 年全台 52 家門市 100% 完成檢驗，餐飲巡檢平均分數為 92 分。
食材與菜單標示
餐飲巡檢
菜單標示
1. 用圖片減少誤差、酒水加註警語、
飲品明確標示。
2. 除了待冷卻產品外，各類備品均須
加蓋或封膜，並依 SOP 規範保存。
3. 食材含有豆類者標示基改或非基改；
牛肉則標示產地。
4
5
35
好樂迪在嚴格的品質控管下，以平實的價格、舒適的唱歌環境、親切的服務深獲民心。自助吧在我們全程品質把關下，以最優惠的價格提供安全且
好吃的餐點，讓消費者吃的安心、吃的健康是我們最大的目標。
好樂迪遵循《食品安全衛生管理法》相關規定，配合主管機關推行，強化食品業者自主管理及建立品保制度，於 2015 年起依法籌備食品實驗室，依
經營食品產業特性、品保制度、自主檢驗量能、危害分析與重要管制點之精神及風險管控原則等，評估實驗室設置之規模、自檢項目及所需設備，
並藉由歷年客訴資料、原材料、半成品、成品的品管紀錄及相關法規的要求等，定期安排及機動調整自主檢驗產品及其檢驗項目，以達食品自主檢驗、
安全把關之效。
好樂迪於 2016 年正式啟用設立於館前店之實驗室、並配置 1 名食品檢驗相關人員，2019 年共計投入 541,580 元於人力成本、檢驗耗材等相關項目，
相當於當年度總營業收入的 0.019%。
此外，我們也依據主管機關自檢表單，要求門市於每個月上、下旬完成兩次自主檢查，並上傳系統留存、查證，以有效掌握全台各地門市實際執行
情形。為了協助員工提升食安意識並建構能力，對於各家門市食品衛生自檢表缺失項目我們會輔導每一家門市來做改善，改善完成率為 100%。
針對未來食安課程訓練規劃，於 2019 下半年度，針對門市幹部，舉辦 4 次食安課程訓練，主要授課內容為食品安全重要性及觀念建立，以及近年違
反食安之案例研討，目的為深化第一線人員之食安意識，提供實務操作經驗，替消費者的安全把關。
自主檢驗
好樂迪參照國際實驗室認證規範 (ISO/IEC 17025) 品質管理系統，實
驗室所有相關之操作程序均須符合衛生安全之原則，以避免在檢驗過
程時，遭受到任何因素污染。我們為直接供應飲食場所，非食品製造
商，2019 年均採購國內、外知名品牌廠商生產之加工品或產品。
採購取得食品相關認證標章 HACCP、ISO 22000 之調理餐包，占總
採購額約 30.2%、酒水占總採購額約 50%，我們對產品僅有使用並
無生產行為，故對生產製造環節之風險較無著力點，因此強調針對供
應商所供應之產品進行品質抽驗。此外，考量到門市多以餐包復熱後
裝盤、裝飾之方式出餐，故現場環境及器皿亦為重點管理目標。
實驗室及檢驗管理
2019 年分別就七大品項檢驗全台門市，含複檢共 89 家次門市，共計
2,032 個項次（含複檢 34 項次），檢驗結果總合格率為 95％。其中
水質、生鮮蔬菜類、自助吧甜品、調味粉類、香辛料、冷藏調理包、
冷凍烘焙類等項目普遍抽驗合格率達 100%，手部塗抹、空氣落菌數、
餐具塗抹、冰塊等項目中有些微缺失待改進，經改善作業流程、加強
人員訓練與實驗室人員到店輔導後，皆已完成複檢合格，2019 年抽
檢項目與頻率，請詳下頁表格：
實驗室檢測成果
6
優質產品與服務
36
檢驗品項
檢驗內容
檢驗頻率
備註
成品
（含烘焙品、飲品、熟食品）
大腸桿菌及大腸桿菌群
每季
以餐飲比例較高的門市及現場有廚師駐點的門市優先進行抽
樣檢驗。
 新產品
大腸桿菌及大腸桿菌群
新品上市
新產品在門市上市前，應抽驗檢查，標準同成品檢驗。
原料
（含農產品、OEM 調理包、
調味品）
大腸桿菌及大腸桿菌群
每季
判定不合格者，由採購要求供應商提出、實施改善方案後，
再進行複檢。
員工手部塗抹
總生菌數、大腸桿菌及
大腸桿菌群
每季
判定不合格者，口頭加強個人衛生教育訓練，再進行複檢。
空中落菌
菌落形成單位 (CFU)
每季
判定不合格者，須進行清潔或更換空調濾網後，再進行複檢。
設備餐具塗抹
總生菌數、
大腸桿菌及大腸桿菌群
每季
判定不合格者，告知其店長加強設備餐具消毒清潔，再進行
複檢。
自來水、冰塊
餘氯含量、
總生菌數、pH 值、
大腸桿菌及大腸桿菌群
每季
判定不合格者，經清潔或製冰機更換濾心後，再進行複檢。
實驗室檢測項目
37
異常管理通報 
註：
1. 人員操作面：加強教育訓練
2. 儲存方式面：修正儲存方式作業
3. 原料進貨面：要求供應商提出改善或檢討驗收作業
4. 機械設備面：如需增修機械設備，則編列緊急預算採購或列入年度計畫中
當人員發現原料驗收、餐飲製造
過程、原料或成品儲存有異常時，
立即由服務品質組進行異常狀況
分析。
由實驗室分別就人員操作、儲存方
式、原料進貨品質、機械設備及環
境衛生等面向進行異常原因分析。
異常品經實驗室檢驗後，若會影
響消費者健康，立即通知採購連
絡廠商回收。分析原因後提出矯
正措施 *，並重新檢討，以確保不
會再發生異常情形。
將異常事件、矯正措施及有效處
理措施歸檔並確實執行。
發現
異常
異常原因
分析
矯正措施
與效果確認
歸 檔
優質產品與服務
38
為配合《個人資料保護法》要求，針對預約訂位、Outbound 行銷、官網
與 APP、威力卡會員、簡訊平台等作業，均訂有流程規範，以及調整系統
平台功能，保障相關作業程序均符合法令規範。
針對 APP 服務，訂有《好樂迪 APP 應用程式條款》，向客戶清楚說明個
人資料之搜集、處理及運用方式。2019 年無客戶投訴個資外洩案件或重
大資安事件發生。我們於 2017 年起全面加強官網加密傳輸 (SSL) 與個資
安全保障，以提升資訊安全與客戶信賴度、防堵惡意第三方。
此外，我們也透過資訊安全培訓課程持續建構員工核心能力，2017 年起，
開始投入網路安全、社群經營及郵件勒索事件進行內部宣導課程，2019 
年進行反詐騙及系統防護課程，出席人次 5 人，課程時數總計 9 小時，並
針對全體同仁進行「網購詐騙陷阱」相關宣導。
客戶隱私與資訊安全管理
嚴 謹 資 訊 安 全 管 理 理
針對發行量廣大之好樂迪威力卡，為確保顧客隱私權，凡新購卡、
續卡、掛失之會員，都要求必須本人親自至門市申辦，並填寫包含
個資條款之《威力卡申請書》，且於申請書上由本人親自簽名，顧
客若不同意簽署個資條款，則無法申辦。
對於已辦卡之顧客，若顧客表示不願意收到相關權益或行銷通知，
可隨時由本人撥打客服專線或 email 至客服信箱變更取消。
(a) 保存：申辦日起存放 2 年→依申辦月份歸檔→存放固定位置且上鎖
(b) 銷毀：保存期限到期時，申請書紙本統一月底以碎紙機銷毀→  
                   拍照並將照片歸檔
威力卡個資保護
好樂迪除了於員工教育訓練強化管理機制以防範顧客於歡唱消費過程中發
生信用卡被盜刷或是卡片遺失後遭消費盜刷之情事，亦透過落實稽核行
動，諸如要求櫃檯人員在稽核刷卡帳單時，注意是否有同張信用卡消費多
筆費用之情況，並確保下列處理重點被有效掌握，確保顧客消費權益。
金融安全
隱私權保護措施
1.  顧客進線先核對卡友資料，詢問來
電原因
2.  顧客預約訂位時，以隱碼保護顧客
個資及隱私權
3.  辦卡申請書載明個人資料保存之相
關法規說明
4.  會員資料保存 2 年後銷毀；個資卡
上鎖處理
5.  不會提供包廂顧客個人資訊
6.  加密處理顧客敏感個資（如生日、
電話、地址）
註：2019 課程主題：談 Openfind BEC 反詐騙應用與技術發展、強化端點安全、在
雲端時代如何建立 DDoS 防護能力。
彙整資料
查明顧客日期、包廂、時間、金額，以便調出刷卡資料
協助尋找
查看是否有留下任何證據（錄影帶、顧客資料登記）
調閱班表
經手帳單的工作人員（如外場、櫃檯）
協助備案
詢問顧客是否需報案備查，並協助處理停卡事宜
事件回報
回報門市及管理人員研擬後續處理方式
搜集證據
若盜刷事件為外部因素，好樂迪盡提供資料之責
處置
如事件為內部因素，則依照現場人事管理辦法處理，若
情事屬實，好樂迪會依據員工《獎懲管理作業細則》規
定，針對偷竊顧客財物者應立即予以免職，若有損害應
予以賠償
39
永續環境管理
KTV 門市環境的營造，如裝潢、外部
環境、設施、空間擺飾、聲音、整體
色彩配置等，都是吸引顧客消費的重
點。好樂迪藉由敏銳觀察力，持續掌
握各城市、社區商圈環境之變化，透
過適時的展店及門市環境規劃，持續
提供及滿足社會大眾的休閒需求。
39
本章節所回應之聯合國永續發展目標 (SDGs)
彙整資料
查明顧客日期、包廂、時間、金額，以便調出刷卡資料
協助尋找
查看是否有留下任何證據（錄影帶、顧客資料登記）
調閱班表
經手帳單的工作人員（如外場、櫃檯）
協助備案
詢問顧客是否需報案備查，並協助處理停卡事宜
事件回報
回報門市及管理人員研擬後續處理方式
搜集證據
若盜刷事件為外部因素，好樂迪盡提供資料之責
處置
如事件為內部因素，則依照現場人事管理辦法處理，若
情事屬實，好樂迪會依據員工《獎懲管理作業細則》規
定，針對偷竊顧客財物者應立即予以免職，若有損害應
予以賠償
永續環境管理
40
好樂迪所經營之事業為娛樂服務，以產業特性來說，在營運過程中並不
會對環境造成重大影響或污染，但我們仍然考量及評估營運對環境之影
響因素，包括了展店時之噪音、粉塵，營運時所使用之能源、營業噪音、
透過垃圾分類回收減低焚化量以及撤店時之廢棄物清理等，藉由良好的
評估溝通及管理，期望最大限度降低營運活動對環境的影響，2019 年
無違反環境法規之情事。
單位
2017 年
2018 年
2019 年
Scope 2 排放量
t-CO2e
78,107.52
67,114.55
66,920.61
排放係數來源
能源局公告 2019 年電力係數
全球暖化潛勢
（GWP 值）
IPCC 第四次評估報告 (2007)
採取的方法
營運控制
營業收入
佰萬元
2,911
2,912
2,913
員工人數
人
1,588
1,574
1,501
單位營收排放強度
t-CO2e/佰萬元
26.83
22.33
22.38
單位員工排放強度
t-CO2e/人
49.19
42.64
44.58
溫室氣體排放量
註：上述排放數據，為自行換算之數據，未經第三方單位查證
環 境 數 據
項目
單位
2017 年
2018 年
2019 年
電力
北區
kWh
69,007,438
63,816,067
62,919,854
桃竹區
kWh
18,222,384
8,490,114
16,637,571
中區
kWh
29,023,718
28,180,419
28,428,969
南區
kWh
24,734,769
25,431,873
23,488,274
總計
kWh
140,988,309
125,918,473
131,474,668
GJ
507,557.9
453,306.5
473,308.8
瓦斯
天然氣
度
492,217
493,838
478,758
桶裝瓦斯
Kg
31,866
26,103
24,832
總計
GJ
19.6
19.5
18.9
總能源使用量
GJ
507,577.5
453,326.0
473,327.7
單位營收能源
密集度
GJ/ 佰萬元
174.4
150.8
158.3
營業收入
佰萬元
2,911
3,006
2,990
單位員工能源
密集度
GJ/ 人
319.6
280.0
315.3
員工人數
人
1,588
1,574
1,501
能源使用量
41
用水量
環境支出
註：用水量係按台灣自來水公司每年公佈平均水價進行估算
單位
2017 年
2018 年
2019 年
北區
元
3,864,491
3,497,876
3,308,995
公秉
351,637
317,989
302,744
桃竹區
元
1,118,559
1,166,406
1,152,625
公秉
101,780
106,037
105,455
中區
元
1,342,389
1,287,281
1,101,821
公秉
122,146
117,026
100,807
南區
元
945,074
922,845
1,039,334
公秉
85,994
83,895
95,090
總計
元
7,270,513
6,874,408
6,602,775
公秉
661,557
624,946
604,097
單位
廢棄物清運
包廂清潔
消毒
廢油處理
總計
2017 年
元
5,170,522
23,461,634
1,445,784
2,092,082
32,170,022
2018 年
元
6,711,655
26,742,681
1,555,742
2,709,037
37,719,115
2019 年
元
6,769,638
27,318,455
1,563,261
2,396,819
38,048,173
根據有害事業廢棄物認定標準，好樂迪主要廢棄物隸屬於一般事業廢棄
物，營運過程中並無產生任何有害廢棄物。
總量
回收（廚餘、廢油）
焚化
廢棄物量
註 1：
註 2：
註 3：
資源回收類廢棄物委由垃圾清運商協助處置，無提供統計數據，2017 至 2019
年以廚餘、廢油為主
廢油、廚餘及廢棄物焚化統計數據為由廢棄物處置承包商提供的資訊
2019 年無承包商違約情事
2017 年
2018 年
2019 年
1000
1500
500
100
2000
1,679.5
1,953.05
1,668.22
838.9
840.6
521.17
414.53
1,431.88
1,253.69
單位：噸
永續環境管理
42
綠 色 採 購
為落實資源永續利用，好樂迪優先採購對環境衝擊較低之產品。
好樂迪從展店規劃階段開始，便導入安
全、環境友善理念，對於門市及包廂之裝
修則採用環境友善思維，與設備商及供應
商合作，藉由綠色採購、綠建材、高效率
設備建置及舒適空間營造，減少對環境的
影響。2018 年 1 月新開幕的中和店，綠
建材使用率達 99％，已高於法規對於綠
建材使用量的標準規範。
2019 年購入具有節能標章認證之液晶電視 213 台，每台瓦數平均比傳
統液晶顯示器低 30W，保守估計每年共可節省 20,703.6 度，相當於減
低二氧化碳量 10,538 kg-CO2 以及節省 81,572 元電費。
綠建材
綠色產品
2019 年綠色產品採購量
標章
項目
採購數量
採購金額
節能標章
液晶電視
213 台
2,292,571 元
回收標章
餐具
3,598 個
76,140 元
FSC
衛生紙
50,880 捲
286,614 元
註：電力排放係數為2019年0.509kg-CO2e/kWh，省電金額以每度電3.94元計算。
環保無線麥克風
基於環境友善及顧客使用便利性，好樂迪規劃採用紅外線傳輸無線麥克
風，相較於有線麥克風，無線麥克風更能在包廂密閉環境中確保顧客的
安全及品質，並降低營運過程中對環境的危害。截至 2019 年底，好樂
迪已達成約 91.7% 之無線麥克風替換率，減低 19,000 公尺之線材耗用，
未來門市也均優先採用無線麥克風。
舊式有線麥克風
無線麥克風
優點
• 購入成本較低
• 使用壽命較長
• 使用環保充電電池，能避
免電池金屬污染
• 音質升級
缺點
• 使用金屬提煉之銅線、石
油 提 煉 附 屬 品 之 線 材 外
皮，對環境較不友善
• 購入成本較高
• 使用壽命較短
43
定期檢視契約容量
好樂迪因為屬於用電大戶，故需與台電訂定「契約容量」。每年年底，我們會評估門
市的實際用電度數是否適用原有的契約容量，並詢問電力公司或機電顧問公司意見，
以計算最適契約容量並做調整，以達到節能減碳以及節省電費支出的雙重功效。
降 低 營 運 外 部 性
• 季節轉換時調整空調溫度設定標準，並檢查空調送風機之通閥是否正常運作。
• 針對營業樓層，預冷空調箱及抽風機皆須開啟，並根據季節調整送風機溫控面
板之設定溫度。
• 針對未營業之樓層，將送風機溫控面板設定同營業樓層；抽風機及預冷空調箱
需維持關閉狀態，待開場前半小時前才開啟。
• 隨時檢視包廂的感溫棒是否位於正確位置，以檢測包廂設定溫度與實際溫度是
否相差正負１度以內；如超出此範圍即需查原因。如門市包廂無溫度感測設備，
只須於未帶客狀態下，將送風機設於低弱速即可。
• 冰水主機依據溫度感測設備之有無及季節變化進行溫度調控。
• 優先採購綠建材、節能標章設備與環保無線麥克風。
好樂迪藉由下列各項節能措施的推動以及管理，達到節能減碳、環境保
護之目標：
節能減碳措施
好樂迪全台門市包廂眾多，為營造歡唱氣氛，每個包廂均須配置燈光，而
為響應節能環保，我們從2012年起進行全台門市包廂LED更換專案，期望
藉由LED耗能較低之特性，減少燈光能源之消耗，減少對環境的影響。已
於2015年完成100%門市更換LED燈，展店時也優先採用LED燈具。
門市包廂採用 LED 燈
2019 年
全台門市總採購數量
總採購金額
條燈 473 米
223,886元
• 鼓勵使用公廁：遇缺水狀況，套房式廁所將關
閉，請消費者統一使用公廁
• 適時使用免洗餐具：遇缺水狀況，將採用免
洗餐具以兼顧衛生安全
• 調節水龍頭水量：平常使用較小的水量，
有其他使用需求再開大
• 減少水箱儲水量：門市廁所的水箱放置
保特瓶，節省沖水量
為提供顧客舒適清潔之環境及服務，各門市之廚房、清
潔、服務及廁所，須耗用大量水資源，有鑑於台灣為缺
水國家，為減少水資源之耗用，並倡導節水觀念，好樂
迪藉由下列之節水措施，落實水資源管理責任，包括：
節水措施
好樂迪響應財政部政策，鼓勵消費者以各式載具（即手機條碼、自然人
憑證、信用卡等載具）索取電子發票，而不列印實體電子發票證明聯，
共同為環保愛地球盡一份心力。「網路發票」可降低企業經營成本，包
括減少紙張列印、每雙月購買發票人工成本及時間。此外，因無紙本發
票可降低紙本發票整理、保管、核對作業，從而降低其硬體、儲存及維
運成本，透過減紙節能，落實對地球的關懷。電子發票交易資訊均會上
傳至財政部電子發票整合服務平台，消費者可於完成交易 48 小時後，透
過該平台查詢交易資訊。
推廣電子發票
永續環境管理
44
好樂迪從展店規劃階段開始，便導入安全、環境友善理念，對於門
市及包廂之裝修則採用環境友善思維，與設備商及供應商合作，藉
由綠色採購、綠建材、高效率設備建置及舒適空間營造，減少對環
境的影響。
門 市 安 全
友善展店
• 於2019年指派全台共3名員工參加室內空氣品質維護管控課程，並參加
相關檢定、報考證照，培養各區室內空氣品質維護管理專責人員，總計投
入18,300元
• 擬定《室內空氣品質管理維護計畫書》，並擴大管制甲醛、細菌與懸浮微
粒等污染物
• 委託專業檢查機構進行定期室內空氣品質檢驗測定
• 依檢測後不符標準之項目，由各區工務進行改善
• 加強排風系統及新風系統量能
• 更新抽風管、換氣設備
為維護門市空氣品質並響應《室內空氣品質管理法》，好樂迪除了持續
每週自行檢查包廂CO2濃度，更於2019年增購13台除臭機及4台活氧機等
殺菌除臭設備，共計投入128,000元，另外同時採取以下措施：
空氣品質維護管理
KTV歡唱環境首重安全，我們在營運中確實落實服務安全控管，確保顧
客行的安全。例如大廳地板、門市走道、化粧室地板保持乾燥，避免濕
滑，並在拖刮清潔過程中，於地板放置「小心地滑」立牌，儘速完成拖
刮動作，並適時提醒顧客地面濕滑。
倘若不幸發生意外受傷事件，我們會視傷患為第一重點，立即將傷者輕
移至安全、舒適場所予以安慰並了解原因；重傷者通知救護車並由門市
人員陪同就醫協助處理。
行的安全
1.包廂採購安全建材
• 桌面使用花崗石桌板，其材質堅固不易破碎，保障消費者使用安全
• 沙發使用皮革，其柔軟特性較木椅等其他材質更為安全
• 包廂門採用隔音防火材質，確保消費者在緊急狀況下安全無虞
• 包廂設有服務鈴，方便消費者即時反應任何需求
2.嚴格檢視逃生動線
• 確保走廊寬度達160公分以上，讓消費者遇緊急狀況能迅速逃生
• 走廊動線規劃簡單清楚，讓消費者不會有置身於迷宮之感
• 保持走道空間燈光明亮 
3.提供乾淨新鮮空氣，讓消費者於密閉空間也能盡情歡唱
• 設有抽風設備將室內混濁空氣往外抽
• 設有新鮮空氣進風機引進新鮮空氣，讓室內空氣能迅速換氣
4.展店施工安全考量
• 材料放置於室內，規劃清楚並考量動線維護施工安全
• 施工時車輛管制，避免影響交通及住戶進出安全
• 集中管理施工廢料並每日清運，妥善打包以避免污染
• 有打擊之噪音先與管委會確定施作時間避免影響住戶
45
狀況
好樂迪處理原則
緊急停水
啟動應變措施，並積極尋求水源，維持門市及廚
房用水，確保持續正常營運。
緊急停、跳電
立即與當地電力公司窗口洽詢復電狀況，門市人
員立即告知及安撫顧客，並強化冷凍及冷藏食材
之保存狀況。
颱風、地震
以人員安全為第一考量，地震發生時以疏散為首
要，在颱風威脅時，確實進行門市安全防護措施，
並安排門市營運人力及留守機制，以備顧客及員
工之查詢。
搶劫、
危險物品
不做無謂抵抗，以確保顧客及員工安全為要，確
實紀錄狀況，善盡通報及伺機報警責任及機制。
鬧事事件
要求門市人員不參與、不起閧，立即通知門市當
地警政單位，並疏散圍觀者，避免不必要之衝突。
食物中毒
將剩餘食物檢體妥善儲存於冷藏溫度下以作為證
據，並啟動顧客復原及後續處理機制。
為有效、即時回應臨時突發狀況之發生，好樂迪訂有完整緊急應變機
制，並透過完整的職安訓練及個案經驗分享，強化員工意識及技能，確
保在相關事件發生時，能以顧客權益及安全為優先考量，讓顧客享有良
好的消費及服務體驗。
緊急應變機制
永續環境管理
46
一般
稽核
• 防護計畫書是否完備？
• 人員變動是否適時更新？
• 人員編組是否適當？
• 消防設備是否按規定落實自我檢測（週一日檢表）？
演練
實務
• 編組各班是否熟練各流程？
• 編組各班是否確實依編組就演練定位？
• 誤報及火警是否均全程實施演練？
滅火班 • 滅火班人員是否熟練各項滅火設備操作，如滅火器、室內
消防栓？
通報班 • 通報班人員是否適切通報各單位及操作受信總機與廣播
總機？
引導班 • 引導班人員是否適切引導顧客往安全方向避難及指導操
作避難器具？
好樂迪視門市消防安全為重點項目，各門市每季最少舉辦一次消防演
練，確保門市人員熟悉操作流程，並定期檢測消防設備，確保安全門、
安全走道通暢無阻，明確標示緊急避難設施與警告標誌，落實機電檢查
確保設備正常運作。如經主管機關查核發現部分缺失，好樂迪會依據建
議立即著手改善，例如更新器具、加強告示說明或保修工程等，以即時
維護顧客安全。
若門市發生火警狀況，在確定非誤觸警鈴的狀況下，我們會以顧客及員
工安全為第一考量，在最快時間內疏散所有人員，並進行後續之警消通
報及滅火動作。
消防安檢機制
針對 2020 年錢櫃火災事件，好樂迪相關因應措施說明
1. 受信總機觸發研擬手機 APP 提醒及錄音
    目前已訪價及技術完成，並已於 2020 年 6 月 9 日進行消防授 
    信總機遠端通報系統全省招標工程。
2. 增訂「施工安全作業細則」 
     已於 2020 年 4 月 29 日通知各門市，即日起門市施作各項工程 
    時，如涉及「消防系統」，規範要求如下：
• 針對門市整修、改裝，若涉及消防類，施工前須確認門市是否已向消
防單位提出「消防防護計畫書」。未取得「消防防護計畫書」收據前，不
得辦理進場施工。
• 門市施工時，如因震動、粉塵等因素，有為避免消防誤報，而將總機設
備等暫時關閉時，請關閉及開啟人員於【消防設備觸動管制簽收表】
簽名。
• 因應消防設備暫時關閉，須於每日完工後，立即進行設備復歸動作。
• 【消防設備觸動管制簽收表】須置於門市消防總機附近，並列為巡查
項目。
• 施工人員於完工後開啟及復歸相關消防設備後，需將簽名後之表格
拍照上傳，供權責工務人員備查，若無上傳者，該項工程款項以扣
20% 金額處理。
• 工程中涉及「明火之工種」，舉凡會產生火花類項目，如切割、燒焊、打
磨等，其 1~2 公尺範圍內，需備有最少 1 支以上滅火設備（滅火器 /
防火毯），否則不得施工。
• 好樂迪已於 2020 年 7 月完成增訂 KTV 施工安全作業細則及修訂工
程施工規範。
47
幸福企業
好樂迪秉持「尊重人性、關心員工」的理
念及原則，視員工為公司重要利害關係人
與資產，致力於透過合理的工作條件，充
份照顧員工的身心健康，讓員工能心無旁
騖並樂在工作。我們並未雇用任何童工或
16 歲以下之建教生，而是選擇與多所大
專院校進行長期之產學合作計畫；同時也
重視員工的多樣性，提供外籍員工友善的
工作機制，及安全健康的工作環境。
47
本章節所回應之聯合國永續發展目標 (SDGs)
幸福企業
48
好樂迪注重從業及服務員工之薪酬福利，相關福利皆依據法規辦理；因為產業特性，時薪制員工約佔人力結構之 22.5%，故無論正職或兼職員工，
皆享有同樣的福利。
為維護員工權益，2019 年好樂迪持續配合主管機關執行勞動自主管理計畫，針對勞動條件實施稽核、並填寫自主管理檢核表，包括工作時間、加班
費、國定假日出勤等，以利追蹤、確認。針對公司如有重大營運變化，本公司依據《勞動基準法》相關規定辦理最短預告期。
截至 2019 年底，好樂迪員工總數為 1,501 人。因應產業特性，我們的員工分成月薪制及時薪制兩種，月薪制員工每日固定工時為 8 小時，門市外
場人員除了國定假日外，每 4 週可排休 8 天；時薪制人員固定工時為 4 至 8 小時，可彈性排班，並享有與月薪制人員同樣的福利。我們亦重視性別
平等及多元化人力結構，超額進用身心障礙員工，打造友善職場環境。 
人 力 結 構
依年齡
<29
<29
<29
30~50
30~50
30~50
>51
>51
>51
2017 年
2018 年
2019 年
2017 年
2018 年
2019 年
9
11
14
人
人
人
51
52
52
411 人
402 人
392 人
352 人
347 人
348 人
337
335
345
人
人
人
378
405
395
人
人
人
人
人
人
員工總人數
人
1,588
人
1,547
人
1,501
2019 年員工人力資源分布
月薪制+時薪制 
49
依勞雇合約
正職
706 人
795 人
臨時
0 人
0 人
依區域
本國
704 人
793 人
外國
2 人
2 人
外國員工國籍包含香港、中國，皆為
一般員工
依勞雇類型
2017 年
2018 年
2019 年
月薪
（全時）
總人數
月薪
（全時）
總人數
月薪
（全時）
總人數
554
578
570
人
人
人
605
617
593
月薪
（全時）
一般員工
295 人
319 人
月薪
（全時）
一般員工
319 人
313 人
月薪
（全時）
一般員工
315 人
312 人
月薪
（全時）
主管階級
月薪
（全時）
主管階級
月薪
（全時）
主管階級
259
259
255
人
人
人
286
304
281
人
人
人
人
人
人
時薪
（兼職）
203 人
226 人
時薪
（兼職）
160 人
192 人
時薪
（兼職）
136 人
202 人
幸福企業
50
一般員工
<29
30~50
>51
366 人
130 人
2 人
353 人
142人
50 人
<29
30~50
>51
347 人
129 人
3 人
299 人
157人
49 人
<29
30~50
>51
303 人
145 人
3 人
306 人
162人
46 人
初階主管
<29
30~50
>51
45 人
173 人
2 人
49 人
205人
1 人
<29
30~50
>51
45 人
174 人
2 人
53 人
216人
3 人
<29
30~50
>51
44 人
169 人
6 人
42 人
203人
4 人
中階主管
<29
30~50
>51
0 人
31 人
4
0 人
30 人
0 人
<29
30~50
>51
0 人
30 人
4
0 人
31 人
0 人
<29
30~50
>51
0 人
29 人
4
0 人
30 人
1 人
高階主管
<29
30~50
>51
0 人
3 人
1 人
0 人
1 人
0 人
<29
30~50
>51
0 人
2 人
2 人
0 人
1 人
0 人
<29
30~50
>51
0 人
2 人
1 人
0 人
0 人
1 人
初階主管：初級、高級、資深襄理
（含同職等）
中階主管：副理（含同職等）
• 高階主管：協理（含）以上
• 高階主管皆為本國籍
2017 年
2018 年
2019 年
51
新進員工比例
總人數
人
2017
age
65.37 %
1,038
<29
人
504
362 人
31.74%
22.80%
>51
2 人
1 人
0.13%
0.06%
30~50
106 人
63 人
6.68%
3.97%
新進員工比例
總人數
人
2018
age
50.87 %
787
<29
371 人
283 人
23.98%
18.29%
>51
0 人
3 人
0%
0.19%
30~50
63 人
67 人
4.07%
4.33%
新進員工比例
總人數
人
2019
age
45.30 %
680
<29
287 人
254 人
19.12%
16.92%
>51
0 人
3 人
0%
0.20%
30~50
62 人
74 人
4.13%
4.93%
離職員工比例
總人數
人
2017
age
76.57 %
1,216
<29
560 人
387 人
35.26%
24.37%
>51
2 人
9 人
0.13%
0.57%
30~50
137 人
121 人
8.63%
7.62%
離職員工比例
總人數
人
2018
age
51.33 %
794
<29
人
351
268 人
22.69%
17.32%
>51
0 人
10 人
0%
0.65%
30~50
81 人
84 人
5.24%
5.43%
離職員工比例
總人數
人
2019
age
48.83 %
733
<29
人
311
248 人
20.72%
16.52%
>51
1 人
8 人
0.07%
0.53%
30~50
69 人
96 人
4.60%
6.40%
員工新進與離職狀況
身心障礙員工人數
單位
2017
2018
2019
人
21
18
23
幸福企業
52
招 募 多 元 人 才
 「只要有心學習的人，好樂迪都非常歡迎。」
好樂迪為因應近年因少子化及餐飲服務業大舉展店等因素所造成的人員
高流動率以及不斷增加的人力需求，積極推出不同招募專案及獎勵措施，
除了訂定具競爭力的薪資、增加新人留任時程及提高員工出勤意願，更
透過多元的平台招募新血，例如藉由學校就業博覽會、就業輔導中心延
攬有潛力的在校實習生，期望透過產學合作為好樂迪培育更多優秀未來
人才。同時與萬能科技大學、高雄科技大學、嶺東科技大學等大專院校
合作，提供「511 產學合作」或校外實習的機會。好樂迪提供產學生「畢
業與事業的無縫接軌」，無論在薪資、褔利、晉升評鑑等面向均與其他
員工一致，且於其他企業的年資可合併計算。產學生每週分別在工作崗
位實習至少 4~5 日、學校上課 1 日，學習理論課程之外亦增加實務經驗，
降低學校教育與職場技能落差。
此外，好樂迪也誠摯歡迎二度就業的朋友加入團隊，開創事業的新起點，
並於 2017 年度將全台劃分 10 區，授權各區督導依區域薪資水平擬定用
人起薪，讓薪資更貼近當地需求。好樂迪也緊密關注勞動部公告訊息，
2019 年，好樂迪擴大執行職訓局之「青年就業旗艦計畫」，結合產、學、
訓之資源，提供青年務實致用之職業訓練，增加 29 歲以下青年就業機會，
全台 6 間門市共錄用 21 名青年，並獲得企業訓練補助費用 536,400 元。
招募專案與獎勵措施
菁英
儲備幹部
高中職畢即可申請儲備初級襄理，培訓期薪資為29,000至
33,500元，並提供宿舍與6個月的專業培訓課程、座談會與店
務基礎訓練，2019年共有3人次申請通過。
高薪中班
服務員
針對排班開始時間介於下午4點至晚上8點、每日工時10小時且
週休3日之服務員，提供介於33,500至36,500元之間的錄用薪
資。截至2019年底止，已累積25名員工報到。
制服
補助
在職員工任職滿1年、未滿3年者，於滿年當月由門市無償發送
2件制服；任職滿3年者，每滿半年由門市無償發送2件制服，
作為破損汰換所用。
年假
到期轉現
營運門市人員年假到期後未使用完畢者，得申請將剩餘年假時
數轉現。2019年共655位員工申請，共給付約4,424,880元。
高薪短期
兼職專案
針對特殊班段簽訂3個月短期契約，依個案給予時薪160
至200元5種薪資，且可續簽1次。自2015年實施至今，已
累積34名員工參與。因時薪基本工資調漲，已接近此專案
時薪，目前已無門市任用，2020年起取消該專案。
返還報到
體檢費用
為減輕員工負擔，自2016年9月起，於新到職人員到職滿
90天起，好樂迪將返還員工報到前自費體檢費用。2019
年間共累積返還469人次，共計約451,495元。
新人
留任獎金
任滿6個月之月薪制人員將發放18,000元；任滿6個月且達一定
出勤時數之時薪制人員將發放10,000元。如遇員工轉職，則以
天數比例計算。2019年共給付261名員工、約3,625,609元。
產學生與實習生
2017 年
時薪制
人
月薪制
人
2
3
2018 年
時薪制
人
月薪制
人
7
1
2019 年
時薪制
人
月薪制
人
4
3
53
非擔任主管職務之全時員工薪資資訊
全時員工人數
全時員工薪資平均數
全時員工薪資中位數
2018
2018
元
元
2018
2019
2019
2019
元
與前一年度相比
與前一年度相比
與前一年度相比
人
人
人
909
517,515
無
932
519,046
472,727
23
1,531
-
好樂迪遵守勞基法的規定，提供員工基本的薪資保障；近年針對儲備幹
部等人才培育計畫，也會提供優於台灣當地基本起薪的薪資待遇，吸引
並留任人才。
此外，我們也提供員工優惠餐點，且員工每個月可享有歡唱的優惠券及
3 小時歡享金免包廂費的福利，以及各式獎金、補助金等；為維護員工
身心健康，我們除了固定和醫院合作提供每年的員工健康檢查，也在工
作場所內提供其他身心舒展與減壓等活動；每月定期舉辦慶生會、聯誼
活動，也不定期舉辦各項員工活動、家庭日活動等，增進員工之情感交
流，以提升員工工作士氣，進而提供大眾優質的娛樂服務。2019 年秋
季團體活動全台共 1,174 名員工參與，投入約 325 萬元。
2019 年男女基本薪資比率
2019 年男女平均薪酬比率
新人基本起薪與
台灣最低工資比例
月薪制
基本起薪：最低工資
：
1.082
1
時薪制
基本起薪：最低工資
：
1
1
一般員工
1.01
1
:
中階主管
1.03
1
:
初階主管
1.03
1
:
高階主管
1
1
:
一般員工
100.29 100
:
中階主管
101.51 100
:
初階主管
102.13
100
:
高階主管
107.86 100
:
註1：
註2： 
註3：
公式＝（男性月本薪平均／女性月本薪平均）*100%
月薪制基層人員起薪與台灣最低工資（23,100元/月）比較；
時薪制基層人員起薪與台灣最低工資（150元/時）比較。
最高薪酬與員工薪酬中位數的比值：3.35倍
註：公式＝（男性月平均薪酬／女性月平均薪酬）*100%
註：全時員工人數為加權平均數
員 工 薪 資 與 福 利
幸福企業
54
好樂迪自1998年起依《勞動基準法》辦理退休金制度，按員工每月薪資總
額２％提撥退休金，交由勞工退休準備金監督委員會以該委員會名義存入
銀行專戶。根據《勞工退休金條例》之退休金制度，依員工每月薪資６％
提撥退休金至勞保局設立之個人專戶；自願提繳退休金之員工，則另依自
願提繳率自每月薪資中代為扣繳。
好樂迪自2005年起實施勞退新制，針對選擇新制者，公司每月提撥不得低
於勞工每月工資6%至勞工退休金帳戶，並依退休金條例之規定辦理退休相
關事宜。我們依據《勞動基準法》定期提撥勞工退休準備金儲存於銀行專
戶，每年年底委請精算師精算，以確保退休準備金準備充足。
退休制度
育嬰留停申請
單位
男
女
總計
2019年符合育嬰留停申請資格人數(A)1
人
43
58
101
2019年時實際申請育嬰留停人數(B)2
人
5
24
29
2019年育嬰留停申請率(B/A)
%
12
41
29
2019年待復職之育嬰留停人數(C)3
人
7
34
41
2019年申請復職人數(D)
人
2
11
13
2019年復職率(D/C)
%
29
32
32
2018年育嬰留停復職總人數(E)
人
7
23
30
2018年申請復職後服務滿一年人數(F)
人
3
14
17
2018年育嬰留停復職留任率(F/E)
%
43
61
57
2019年符合育嬰留停申請資格人數：2017-2019請過產假及陪產假的員
工人數計算
實際申請育嬰留停人數：2019年尚在育嬰留停期間總人數
2019年待復職之育嬰留停人數：2017-2019申請育嬰留停總人數-2017及
2018已申請復職人數
註 1：
註 2：
註 3：
好樂迪在全台有52家門市，為
了凝聚各地區門市員工的向心
力，我們在各門市建立「家族制
度」，將門市員工規劃至不同的
家族編組，並由門市幹部帶領每
個家族。我們透過家族制度強化
員工之間的連結，讓彼此可以相
互關心與協助；幹部則在家族內
扮演亦師亦友的角色，除了每3
個月進行一次例行的訪談，最重
要的是保持對員工狀況的了解，
並適時提供協助。
好樂迪門市家族 - 連結情感 
55
好樂迪員工教育訓練體系
我們訂有《員工績效考核細則》及《獎懲管理作業細則》等規章，作為
員工遵循的標準、工作目標及考核之依據，並針對實際的表現給予適當
的獎勵與懲戒；由於作業型態的不同，績效及職涯發展評估僅針對月薪
制員工。
員工績效評核
員 工 訓 練 與 發 展
員工是好樂迪競爭力來源，從新人到幹部，我們重視每一位員工學習及
成長的空間，為了有系統地培育組織人才，提升人力發展素質及服務品
質，並配合企業經營目標、建立企業文化，我們訂有《員工教育訓練辦
法》，規劃一系列完善的訓練制度，致力同步提升員工學習文化與職能，
厚實企業之競爭力。我們也提供各類進修課程、在職進修學程，並定期
安排各營運場所的服務人員接受教育訓練，訓練的內容包含一般勞工教
育、急救人員教育及消防演練等。
2017
高階
主管
0.17 %
0.06 %
中階
主管
2.05 %
1.77%
初階
主管
10.88 %
13.90%
一般
員工
18.97 %
20.34%
總計
32.07 %
36.07%
2018
高階
主管
0.26 %
0.06 %
中階
主管
2.20 %
2.00%
初階
主管
14.29 %
17.58%
一般
員工
20.62 %
20.23%
總計
37.37 %
39.87%
2019
高階
主管
0.20 %
0.07 %
中階
主管
2.20 %
2.07%
初階
主管
14.59 %
16.59%
一般
員工
20.99 %
20.79%
總計
37.98 %
39.52%
員工績效評估比例
職前訓練
• 新進人員之基礎訓練：各營業門市的新進人員之
職前訓練，由門市自行規劃及安排，課程內容須於
人員報到一週內完成授課。
• 非營業門市新進人員：由所屬部門自行規劃及安排，
相關作業規範及系統作業須於一週內完成說明，
從旁關懷並協助上線。
在職訓練
（OJT）
由各單位及各營業處自行對該單位員工所開辦之職
務訓練；為達成公司經營目標及強化工作職能，所
需充實之相關課程。
內訓課程
由教育訓練單位所核准各營業區開辦的課程，包含
委外的訓練課程。上課學員須達 6 人以上，且課程
時數需達 3 小時以上，方列入訓練費用並記錄。
專案訓練
未列入年度教育訓練計畫中，由教育訓練單位依企
業經營目標、計畫等變動，適時開辦之訓練課程。
外訓課程
鼓勵員工參與由公司以外的團體所主辦之訓練課
程，包含職安課程。
幸福企業
56
註1：人均訓練時數＝總訓練時數/類別員工總數
註2：全部員工＝幹部員工數＋基層員工數＋新進人員員工數
針對第一線服務人員的在職訓練，我們要求各門市除了基本的訓練外，
另外針對不同職級、不同工作屬性的員工提供專門的業務訓練；各門市
每個月也會依照總公司公布的訓練行事曆，提供幹部專業職能課程，課
程依照幹部的層級，分為必修課程、副修課程與選修課程。
好樂迪總公司會不定期安排門市訪查作業，隨機抽測人員實際學習狀
況，並進行員工訪談，以了解員工對於課程的需求、部門教育訓練執行
成效，以及未來教育訓練的規劃方向。
門市服務人員訓練
2019 年訓練成果
門市各職級人員教育訓練課程 
強化該職階「工作職能」之課程
必 修 課 程
提升個人「競爭力」向度之課程（每年 8 小時 / 人）
副 修 課 程
服 務 生
高級襄理
初級襄理
資深襄理
職前訓練與工作站基本訓練 *
晉升初襄後新任幹部課程
物料補給業務學習計畫表
財務業務學習計畫表
樓管業務學習計劃表
副店工作學習計畫表
˙
˙
˙
˙
˙
˙
註：工作站基本訓練包括外場、接待、櫃檯、自助吧、Q 包技巧（包廂音響設備檢視）
總訓練時數
董事會
幹部
基層
新進人員
（小時）
15
5,065
7,246
2,808
6
6,953
6,858
3,152
全部員工 2
15,115
16,963
類別員工訓練總人數
董事會
幹部
基層
新進人員
合計 5
合計 674 
合計 722 
合計 289
（人）
3
314
332
135
2
360
390
154
合計 1,685
全部員工 2
781
904
人均訓練時數 1
董事會
幹部
基層
新進人員
合計 4.2
合計 17.83 
合計 19.53 
合計 20.62 
（小時）
5
16.13
21.83
20.8
3
19.31
17.58
20.47
合計 19.04 
全部員工 2
19.36
18.77
參與人次
董事會
幹部
基層
新進人員
（人）
5
2,605
8,625
586
2
1,883
7,876
656
全部員工 2
11,816
10,415
（元）
（小時）
2017
2018
2019
411,895
533,332
361,585
員工訓練總金額
2017
2018
2019
2,041
2,983
1,663
員工訓練總時數
外訓成果
57
好樂迪會依實際的教育訓練業務需要，除了聘任外部顧問擔任講師，也
會請內部的主管或資深員工，在經由培訓後擔任講師，負責編寫教材、
教案、評鑑、課程設計等項目；如講師授課的內容符合內部規範，除了
可累計授課時數外，並可另外領取教師節禮券作為獎勵。
培育內部講師
幸福企業
58
維護課程 - 原來這樣修
以實作體驗方式指導基層幹部，用於門市設備損壞時能有效快速排除，自學簡易維護排除能力，全省共舉行三梯次，共有 53 位幹部參與。
好樂迪特色課程
59
為了鼓勵員工不斷提升服務的態度與品質，提供民眾最佳的娛樂消費
體驗，我們每月都會請門市消費的客人針對門市的服務生進行票選，選
出他們心目中的最佳服務生；門市每個月也會表揚這些最佳服務生，並
給予獎金。這不僅是與利害關係人溝通的途徑之一，也是鼓勵員工自我
成長的方式之一。
表揚最佳服務員工
因應業務發展以及職務類型的需要，好樂迪要求二廚及主廚，必須取得
丙級餐飲證照，我們也會從業務單位遴選有潛力的員工，接受證照的訓
練並協助考取專業證照，相關費用皆由好樂迪全額負擔。若是員工自行
取得相關證照，好樂迪每月也會依照證照的種類，如防火管理人、衛生
管理人、勞工安全衛生相關證照等，發給員工技術津貼，作為獎勵機
制，鼓勵員工自主進修。
補助考取證照
證照種類
技術津貼
勞工安全衛生管理員
3,000 元
勞工安全衛生管理師
6,000 元
其他專業證照
最高加給 2,000 元
證照獎勵機制
2019 年職安訓練課程
課程
費用（元）
人次（人）
急救：初、回訓
96,455
85 
業務主管：初、回訓
130,050 
82
小計
 226,505 
167
幸福企業
60
消費者 1：凌晨 5 時，我們結束歡唱，經過櫃檯，服務人員看到
我們手上提的東西很多，馬上主動開口詢問我們是否需要提袋承
裝物品，怕我們原本的塑膠袋會破裂，並協助我們打包包廂內未
食用完的食物，她的熱心服務令我一整天心情都非常愉悅，真的
非常值得讚許服務人員的熱心，畢竟我們已經結束消費了，但她
卻「主動」關心我們，真的是非常貼心的服務生
消費者 2：我於凌晨三點十二分打電話訂位，在整通電話的過程
中，讓我感覺到她的服務熱情，雖然只有一兩秒的等待時間，也
會貼心提醒請我稍等，在這通電話，可以感受到她的語氣以及態
度非常誠懇，在這種時段上班真的很辛苦，但她卻沒有讓人感受
到她絲毫的疲憊倦怠，我做過服務業大夜班，我很懂這種時段
的服務員很容易出現倦怠以及疲勞，儘管只是一個簡單的訂位動
作，也能讓我感到愉快的心情，值得讚賞此位服務人員辛苦了，
謝謝妳！
2019年來自消費者的肯定 
好樂迪鼓勵員工針對營運提出改善建議，如流程簡化、作業效率化，提
案經採用者可以依照提案等級獲得不同的獎金作為獎勵。
2019年內部提案共計8件，內容包含流程簡化、作業電子化等便利顧客
及提升工作效率提議，在提供優質的服務的同時，更結合市場新型態，
提出與外送平台合作，增加營業額。提供多元化餐飲服務，好樂迪給予
提案獎金，未來將持續提供員工內部提案之平台，廣納建言。
鼓勵員工內部提案
61
職 業 健 康 與 安 全
對於員工的工作環境安全，在一般教育訓練都會教授基本該注意的職業傷害（如廚房內外場的注意事項），此外，我們也針對容易造成營運現場重大損
失的意外事故，做好緊急狀況處理訓練，並於日常加以演練，以防萬一。
工傷指標
單位
2017 年
2018 年
2019 年
備註
失能傷害頻率 (FR)
人次/每百萬工時
21.4
24
25.6
失能傷害人次 * 1,000,000/ 工作總時數
失能傷害嚴重率 (SR)
日數/每百萬工時
263.2
229.9
140.7
失能傷害損失日數 * 1,000,000/ 工作總時數
工傷率 (IR)
男
％
3.4
5
5.8
僅統計月薪人員
工傷率 (IR) = 
 （失能傷害人次數 / 工作總時數） * 200,000
女
％
5.1
4.7
4.5
損工率 (LDR)
男
％
5.9
36.3
40.7
僅統計月薪人員
損工率 (LDR) =
 
（失能傷害之總損失日數 / 工作總時數） * 200,000
女
％
95.8
55.1
16.7
缺勤率 (AR)
男
％
1.3
1.2
1.4
包含時、月薪人員
缺勤率 (AR) =（總缺勤日數 / 總工作人天數） * 100%
女
％
1.2
1.4
1.3
註：2017-2019年職業病率( ODR )皆為0 
幸福企業
62
2020 年因應全球 COVID-19 新冠肺炎疫情，為確保每位同
仁的健康及提供良好工作環境，並即時整合與更新相關之
防疫措施，以利同仁依循，除宣達集團配合措施外，另視
疫情發展不定期調整公告「新冠肺炎防疫彙整報」：
1. 配合衛生福利部疾病管制署宣布之國際旅遊疫情建議
等級表及調查個人旅遊史，以確保每位同仁的健康及
降低公司內部感染風險。若為第三級警告旅遊區時，
禁止前往已發布為旅遊警示之國家旅遊。 
2. 同仁配合衛生主管機關要求進行「居家隔離」、「居
家檢疫」者，得申請防疫假。
3. 同仁或同住家屬若有上述旅遊史，但未達居家隔離者，
建議需進行 14 天「自主健康管理」，進入工作場域必
須戴上口罩。
4. 若出現感冒症狀，包含發燒、咳嗽、嘔吐等，應盡速
就醫，並請自主健康管理，自行隔離且向主管提出相
關證明。
5. 每日上、下班皆須落實執行測量體溫作業。
6. 現場第一線人員公司提供每人每日一副醫療級口罩，
在線上時務必配戴（亦可自備）。
7. 加強個人衛生習慣，上線前或觸摸他物後即洗手消毒。
8. 避免舉行大型集會、聚餐及員工旅遊。
9. 進行營業門市防疫作業。
63
類別
對象
防疫措施
環
境
衛
生
與
消
毒
消費者
員工
1. 門市除包廂化粧室及公廁需補足洗手乳外，內部空間及各樓層副吧皆需準備洗手乳、肥皂或消毒機供人員使用。
2. 包廂化粧室及公廁馬桶間建議加裝馬桶坐墊消毒機。
3. 每日落實檢視各抽、排風設備是否正常運作。
4. 公共區域：地板、電梯、出迴風口、化粧室等，清潔時請加入適量漂白水再進行拖刮等消毒工作，定時加強客人經
常會接觸物品消毒。
5. 包廂：每批客人離場後，以 75% 酒精噴灑擦拭包廂門把、各式觸控設備開關、桌面、歌本、菜單、遙控器、服務專線、
座椅、麥克風等常接觸之物品範圍皆為擦拭重點，另地板也需於每批客人離場後拖刮（需加入適量漂白水）。
6. 於每批客人離場後，麥克風網頭及握柄皆需消毒擦拭（有線麥克風需從網頭到線材全部擦拭乾淨）。
7. 電梯消毒擦拭工作，裡外按鍵視進客率每 30~90 分鐘需消毒擦拭乙次。
8. 帶客時依據消費者人數提供麥克風套，並主動幫消費者裝置麥克風套。
9. 每間包廂內外門增貼消毒容留標示牌（總部提供公版，門市自行列印護貝使用）。
10. 彈性調整營業時間或自助吧供應。
11. 任一門市若有任一員工確診，或若為中央流行疫情指揮中心公佈疫調路徑之處所，該門市即需進行封館消毒。
營業門市防疫作業
幸福企業
64
類別
對象
防疫措施
健
康
管
理
消費者
廠商
1. 進場前皆須測量額溫（測距 3cm、37.5 度以上謝絕進場，並勸導就醫），若門廳空間許可，應規劃及區隔進離場人
流動線。
2. 入場前主動為其消毒清潔雙手，或引導未消毒清潔雙手者，至酒精消毒液、乾洗手液或手部消毒機等擺放處清潔
雙手。
3. 包廂容留人數以社交距離 1.5 公尺計算，超過容留人數部份需分拆包廂，惟總消費額需優惠予客人，不超過原使用
一間包廂的費用。
4. 若消費者不願意配合分拆包廂而使用該包廂超過原訂容留人數者，則該包廂消費者必須配戴口罩。
5. 全省配合「實名制」措施，措施流程由營管另行訂定。
員工
1. 每日上、下班皆須落實執行測量體溫作業。
2. 公司提供每人每日一副醫療級口罩，在線上時務必配戴（亦可自備）。 
3. 加強個人衛生習慣，上線前或觸摸他物後即洗手消毒。
4. 禁止前往已發布為旅遊警示之國家旅遊，公司將於每週調查更新個人旅遊狀況。
5. 門市避免舉行大型集會、聚餐及員工旅遊。
6. 若出現感冒症狀，包含發燒、咳嗽、嘔吐等，應盡速就醫，並請自主健康管理，自行隔離且向主管提出相關證明。
7. 若同仁已知曾接觸確診案例或已被匡列為疫調對象之親友，則應立即回報主管及人資部並進行自主健康管理或自
行居家檢疫，門市主管亦應確實掌握店內同仁狀況，若有因疏於職守以致門市同仁有感染之虞者，相關主管將連
坐嚴懲。
防
疫
宣
導
消費者
員工
1. 於店頭明顯處放置環境清潔消毒及現場健康管理之人形立牌，務必置於入口明顯處。
2. 包廂開機時播放環境清潔消毒及現場健康管理之宣導帶。
3. 包廂跑馬字幕提醒消費者勤洗手、戴口罩，並隨時留意身體狀況，若有疑問請撥打防疫專線 1922。
4. 張貼防疫海報。
65
人 權 管 理
根據好樂迪內控作業與風險評估辦法，每年也會進行人權評估，評估項
目包含員工加班、升遷、獎懲與休、請假等制度是否切實維護員工權利。
註：總公司人權風險評估係數較低，因此按年度重點排序查核；門市為好
樂迪營運核心，人權風險評估係數較高，因此配合營運內控查核之行
政作業，將人權查核納為每次查核項目。
好樂迪「以人為本」，我們積極傾聽員工的心聲，藉由多元的溝通管道，
了解員工對公司政策與制度執行面之看法及相關建議。好樂迪沒有工
會組織，取而代之的是各門市每季召開一次員工大會與勞資會議，討
論議題多為《勞動基準法》要求事項、夜間工作、加班與工作規則等事
項；各店主管每月會召開一次主管會議；如勞動契約有做修正，會請所
有員工重新簽署，確保員工了解自身的勞動權益。
若員工對公司的制度或幹部的管理，有任何想法或疑慮，好樂迪訂有
《員工申訴處理辦法》，提供多元的申訴管道，並由稽核室針對申訴事
項，秉持著獨立、客觀態度，查明原委，以求即時且正確地回應員工的
疑慮。
如有員工申請勞資調解，好樂迪也展現最大誠意積極溝通，尋求對雙方
最好的解決之道，2019年無相關勞資爭議事件發生。
為了預防內部性騷擾行為，好樂迪根據相關法規制定《性騷擾防制措
施及懲戒辦法》，建立事先預防管道及事後處理機制，並致力於改善就
業場所設施以保護員工免於性騷擾；我們於所有新進人員必要新訓課
程中宣導人權相關訓練，因此員工受訓比例達100%。並定期舉辦性騷
擾防制的教育講習，鼓勵員工勇於捍衛自己的權益；員工或求職者於就
業場所遇有性騷擾時，可洽詢人力資源部索取《性騷擾申訴書》，或透
過申訴管道提出。如有員工提出申訴，並確實有性騷擾之事實，好樂迪
將依情節輕重對被申訴者提出申誡、記過、調職、降級、甚至免職等處
分；如相關行為涉及刑事責任，會同時移送司法機關調查，2019年並無
發生侵害人權相關情事。
人權觀念宣導與溝通管道
2019年人權評估涵蓋範疇 
總公司
15%
門
市
100%
幸福企業
66
一般申訴
• 專屬申訴信箱：complain@holiday.com.tw
• 申訴電話：(02) 2769-5567 轉 稽核室
• 內部申訴信箱（由公司內部 portal 網站系統登錄轉至稽核室） 
http://emp.holiday.com.tw/EmployeeAppeal.aspx
• 官網申訴信箱 http://www.holiday.com.tw/customercenter/
call_center.aspx
性別平等專用申訴
• 專線電話：(02) 2769-5567 #8622
• 電子信箱：a00227@holiday.com.tw
• 其他管道：如透過其他管道提出申訴，會轉人力資源部專責窗口統
一處理
申訴管道
常見的反應事項
• 主管不當管教或管理
• 員工權益受侵害
• 幹部行為不端正
• 幹部對員工關心度不足
• 對相關管理規定有疑慮
• 其他 (如法律或道德問題)
2019 年好樂迪人權訓練成果
新進
人員
245 人
573 人
總時數 818 小時
• 2017 年 8 月：訂定「執行職務遭受不法侵害預防計畫」
• 2017 年 10 月：職場暴力評估預防措施教育訓練、各
門市進行「職場暴力風險評估」
• 2018 年 5 月： 進行職安 6 條 2 人因、過勞 ( 含母性 )
健康保護教育訓練（含實作課程）
• 2018 年 6 月： 訂定「過勞、人因、母性預防計畫」
因應
措施
此外，好樂迪亦遵循主管機關發布之法令，2018年生效之「職業安全衛
生法」第6條-2、第30~31條、「職安法施行細則」第9~11條、第39條暨
「職安衛設施規則」第324條1~3規定，雇主應訂定並且執行「人因性危
害預防計畫、工作負荷評估管理預防計畫、職場暴力預防計畫、母性健
康保護計畫」，採取辦識分析、危害評估及預防保護和改善措施等，為
因應新法令上線，在2018年上半年度，好樂迪邀請優實安全衛生管理顧
問有限公司之從業人員擔任講師，授課內容為職安法6條2及母性健康
保護、法源依據及罰則，全省開辦1梯，參與人數共48名，並由參與課程
之主管擔任種子講師，負責推展後續門市人員之教育工作，培養並深化
同仁對於職安之概念與認識，以保障公司全體同仁安全及健康。 
67
社會投入與議合
好 樂 迪 52 家 門 市 遍 及 全 台， 長 期 以
來，我們深耕在地營運據點，鼓勵員
工自發性的投入公益活動，除了透過
公司內部社團的號召，實質地贊助各
營運門市所在的社區及警義消活動，
我們也讓主管們以身作則，投入公共
環境清掃，提倡愛惜週遭的環境；並
鼓勵員工不定期在各種節日發起物資
募集與捐贈活動，以實際行動，將愛
與關懷持續散播！
67
社會投入與議合
68
公 共 活 動 參 與
一直以來，好樂迪善用自己的營運介面回饋社會，因為不論是門市大廳或 KTV 包廂，都設有大螢幕，故我們每年皆贊助一定金額，透過這些螢幕在歌
與歌切換或空閒的等待時間，播放公播帶，協助政府宣導政策、為 NPO 的活動宣傳或募資。2012 年至 2019 年累計贊助共約 700 萬元。
2019 年公共活動項目
公益贊助項目
2017年
• 中華基督教協會- 
1919 陪讀計畫
2018年
2019年
• 家扶基金會 - 
用愛包圍受虐兒活動 /
無窮世代活動
• 家扶基金會 - 用愛包圍受
虐兒活動 / 無窮世代活動
• 董氏基金會 -「我拒菸我
驕傲」廣告
2016年
• 中華基督教協會 - 
1919 陪讀計畫
• 中華基督教協會 - 
1919 愛走動勸募計畫
• 聯合勸募 - 一日捐
2015年
• 中華基督教協會 - 
1919 陪讀計畫
• 中華基督教協會 - 
1919 愛走動勸募計畫
三重店
館前店
基隆店
• 反毒、禁菸、拒檳榔宣導海報
• 防疫 EASY GO 宣導海報
• 性騷擾防治宣導海報
• 字幕播放
禁菸、反毒、禁止酒駕、宵禁、個資、防疫
• 公播影片播放
菸害防治宣導影片
• 宣導海報
勿打架滋事！打輸送醫院，打贏進法院！
• 愛滋病宣導海報
淡水店
• 拒絕毒品宣導海報
• 酒後勿駕車宣導海報
• 減少噪音請勿喧嘩宣導海報
三多店
• 反毒宣導海報
復興店
• 毒品管制宣導海報
重陽店
• 宣導海報：勿打架滋事！打輸送醫院，打贏進法院！
頭份店
• 性騷擾防治宣導貼紙
• 政令宣達 
（禁菸、反毒、禁止酒駕、萬安演習、愛滋病防治等）
• 菸害防治宣導影片
全省
景美店
1. 您對市政改變有想法嗎？快來 i-Voting 提案與
投票吧 http://pivoting.taipei
2. 一人吸毒全家受害　拒絕毒害前途無礙　戒
毒成功專線 (0800-770-885)
3. 刑法第 149、150 條修正，嚴懲聚眾暴力，加重
罰金提高至 10 萬。
4. 勿打架滋事！打輸送醫院，打贏進法院！
• 宣導跑馬字
69
安 心 好 鄰 居
因好樂迪部分門市位於社區大樓之中，且大部分門市皆有寬敞的等候大
廳，我們發揮敦親睦鄰的精神，扮演好鄰居的角色，讓小孩放學回家可在
大廳等候父母接送；社區住戶也會放心讓小孩來門市歡唱，等歡唱結束
再來接他們，成為住戶日常娛樂、紓壓的鄰近選擇。此外，舉凡如好樂迪
淡水店、汐止店等位於熱鬧商圈附近的門市，我們亦常借用乾淨且舒適
的化粧室給逛街的消費者，解決他們的不時之需。
為了能夠第一時間回應社區居民的問題，若居民或其他利害關係人欲針
對當地門市反應任何意見，我們以當地門市做為第一線的處理窗口，一
般合理反應的問題皆授權該門市店長在職權的範圍內調整或改善；重大
的議題則會回報給總公司做裁示。
因應國內少子化及人口老化等結構性因素所產生的新興機會，好樂迪
也推出積極開發消費族群，針對 12 歲以下孩童，推出復活節贈送巧克
力蛋禮盒活動，強化品牌與親子的連結，開發親子消費市場，並不定期
針對不同族群設計新活動。
歡樂不分年齡
社會投入與議合
70
主題
我們如何管理
管理方針設置目的
相關政策
申訴機制
經濟績效
• 設有獨立董事及監察人，建立有效會計制度及內部控制
制度，並由內部稽核人員定期查核遵循情形，有效管控
營運成本與發展方向
• 稽核室依風險評估查核，檢視及覆核內控之缺失與績效，
集中管理風險與分層執行
• 針對退休制度，舊制年資依法定期提撥退休金，新制年
資依法每月提繳 6%
• 落實良好公司治理制度，確保公司經營
符合我國政府及相關監管單位之要求，
保障股東及相關利害相關人權利
• 將各類不確定風險因素即時掌握在預期
可接受範圍內
• 保障員工退休後其基本生活
•  《公司治理實務守則》
•  《道德行為準則》
•  《誠信經營作業程序及行為指南》
•  《風險管理政策》
•  《資遣及退休管理作業細則》
• 好樂迪資訊網 http://goo.gl/LcxEjB
• 申訴電話：(02)2769-5567 轉稽核室 /
財務部
• 員工申訴網： http://goo.gl/IHPOIs
• 稽核室
採購實務
• 除了優先採購在地產品外，好樂迪也優先採購取得政府
認可之環境保護標章之產品（如有節能標章之液晶電視
及回收標誌之餐具）
• 於展店或裝潢時優先採購具綠建材標章之產品如可回收
石膏板、環保水泥漆、可回收材及可分解材等
• 與供應商建立長期緊密關係、協同合作
互利、共同追求永續雙贏成長
• 建立資源永續利用的環保節能意識，以
達環境保護效益
• 《採購作業辦法》
• 《協力廠商評估及考核辦法》
• 《員工及廠商誠信互動辦法》
•  《誠信合作切結書》
• 《協力廠商行為準則》
• 好樂迪資訊網： 
http://goo.gl/LcxEjB
• 申訴電話： 
(02)2769-5567 轉稽核室
• 管理處行政長：  (02)2769-5567
勞僱關係
• 依據我國《勞動基準法》，落實請休假、留停等標準制度，
並如實為員工辦理勞、健保及提撥勞工退休金；另定期
辦理在職員工健康檢查並提供員工福利
• 確保員工各項勞動權益的維護及福利制
度的執行，且皆以符合法令規範
• 《人事管理辦法》
• 專屬申訴信箱： 
complain@holiday.com.tw
• 申訴電話： 
(02)2769-5567 轉稽核室
• 員工申訴網： 
http://goo.gl/IHPOIs
職業安全
衛生
• 制定適合本行業之職場暴力、母性、過勞、人因等四類
標準規範
• 為工程承包商投保 5,000 萬年度營造綜合保險，另針對
大型工程案視合約金額額外加保提高額度
• 針對承攬商工傷管理，要求高危險性施工承包商需投保
營造工程險，且裝修工程現場工頭皆需有職業安全證照
• 確保職場安全，並確認符合相關法規
• 保障工程承包商於場所施工時，因意外
而造成之可能財產損失及人員傷亡
好樂迪職業安全標準規範與計畫：
• 執行職務遭受不法侵害預防計畫
• 母性勞工健康保護計畫
• （人因）重複性作業促發肌肉骨骼疾
病預防計畫
• （過勞）異常工作負荷疾病預防計畫
• 《好樂迪工程工地施工守則》
• 專屬申訴信箱： 
complain@holiday.com.tw
• 申訴電話： 
(02)2769-5567、轉稽核室 / 人資處
• 員工申訴網 ： 
http://goo.gl/IHPOIs
• 管理處行政長： 
  (02)2769-5567
顧客健康
與安全
• 餐飲人員確實驗收貨品，稽核人員定期至門市查核並了
解貨品品質、驗收、庫存、保存、退貨等問題，嚴格要
求現場作業人員依規範執行處理
• 重視合作夥伴的服務及產品品質。好樂迪自願以進貨證
明文件進行產品追蹤溯源
• 確保讓顧客享有健康安全的服務並善盡
食品安全把關責任，讓顧客吃的安心
• 《採購驗收作業細則》
•  《食品安全衛生管理法》
•  《食品良好衛生規範準則》
•  《室內空氣品質管理維護計畫書》
• 好樂迪資訊網： 
http://goo.gl/LcxEjB
• 客戶服務專線： 
(02)2763-9826
• 其他：透過人員傳達或其他管道 
（如公文函、門市電話）
行銷
與標示
• 所有製作物皆經過好樂迪內部單位營運主管，或總公司
設計部人員或創意主管之專業審核，始可製作及執行
• 確保公司對內及對外的所有製作物的視
覺識別設計能有一致的依循標準，以及
製作物內容清楚傳達訊息
•  《製作物管理辦法》
•  《製作物標準規則》
• 好樂迪資訊網：http://goo.gl/LcxEjB
• 客戶服務專線：(02)2763-9826
• 其他：透過人員傳達或其他管道 
（如公文函、門市電話）
客戶隱私
• 針對預約訂位、Outbound 行銷、官網與 APP、威利卡
會員、簡訊平台等作業，好樂迪均訂有流程規範，保障
相關作業程序均符合法令規範
• 確保客戶資料合理利用與保護客戶隱私
• 保障相關作業程序均符合法令規範
• 《好樂迪APP應用程式條款》
• 好樂迪資訊網 http://goo.gl/LcxEjB
• 客戶服務專線：(02)2763-9826
• 其他：透過人員傳達或其他管道 
（如公文函、門市電話）
管理方針及要素
70
71
71
重大主題
評估機制
評估結果（對應頁碼）
經濟績效
• 獨立董事、監察人制度、內部稽核系統
• 相關機關評鑑
8, 16-18
採購實務
•  《社會福利機構膳食採購管理作業流程注意事項》
•  《上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法》
21-22
勞僱關係
•  《勞動基準法》
• 勞動契約
• 證交所公司治理評鑑
47-48, 53-54
職業安全衛生
•  《職業安全衛生法》
•  《職業全衛生設施標準》
• 職安會議
25, 44-45, 61, 66
顧客健康與安全
•  《食品安全衛生管理法》
•  《食品良好衛生規範準則》
• 好樂迪門市餐飲檢核表
•  《上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法》
•  《室內空氣品質管理法》
•  《消費者保護法》
• 台灣證券交易所公司治理評鑑
22, 23, 32-37, 44-46
行銷與標示
•  《商品標示法》
•  《消費者保護法》 
30, 34
客戶隱私
•  《個人資料保護法》
•  《消費者保護法》
38
管理方針評估
GRI 準則
 揭露項目
頁碼
GRI 103
管理方針
103-1  解釋重大主題與其邊界
12
103-2  管理方針與其組成部分
70-71
103-3  管理方針的評估
71
72
72
應揭露指標
GRI 產業附加指標
描述
頁次
說明與未揭露資訊
一
PR1
為改善食品衛生、安全與品質，而針對其從業人員、作業
場所、設施衛生管理及其品保制度等方面進行之評估與
改進及所影響之主要產品類別與百分比。
22-23
二
PR2
違反有關產品與服務之健康與安全法規及未遵循產品與
服務之資訊與標示法規之事件類別與次數。
無相關情事
三
FP2
採購符合國際認可之產品責任標準者占整體採購之百分
比，並依標準區分。
22
四
FP5
經獨立第三方驗證符合國際認證之食品安全管理系統標
準之廠房所生產產品之百分比。
22
因產業經營特性，尚未進行 HACCP 等相
關認證，但好樂迪進行供應商控管，以確
保食的安全。
五
-
對供應商進行稽核之家數及百分比、稽核項目及結果。
24
六
-
依法規要求或自願進行產品追溯與追蹤管理之情形及相
關產品占所有產品之百分比。
23
七
-
依法規要求或自願設置食品安全實驗室之情形、測試項
目、測試結果、相關支出及其占營業收入淨額之百分比。
35-36
-
FPI
向符合公司採購政策之供應商採購的數量百分比。
22
上市櫃公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法應揭露指標及食品加工業附加指標
73
73
編
號
頁
次 
內文標題
標的資訊
適用基準
其他說明
1
1
符合性確信
好 樂 迪 揭 露 2019 年度 企 業 社 會 責 任 報 告書 係依 據 全 球 永 續 性 報 告 協會 (Global 
Reporting Initiative, GRI)發布之GRI永續性報導準則(GRI Standards)之核心選項編製。
GRI 永續性報導準則 (GRI Standards)
核心選項
2
22
供應商評估與調查
為確保採購項目之品質與安全，好樂迪每年會針對食品業兩大國際認證項目 HACCP
及ISO 22000進行續評。
取得食品相關認證標章之供應商家數：
項目
HACCP
ISO 22000
2018年
61家
62家
2019年
60家
62家
變動趨勢
1↓
-
各項採購廠商之國際認證書。以本年
度取得國際認證之廠商數與上年度取
得國際認證之廠商數相減得出變動
趨勢
「上市公司編製與申報企業
社會責任報告書作業辦法」
第四條第一項第一款第一
目之應加強揭露績效指標
2019年採購符合國際認可食品安全管理系統標準(HACCP或ISO 22000)之廠房所生產
產品數佔各類別產品總數之比例：
項目
飲料
調理餐包
2018年
90.74%
92.52%
2019年
90.27%
90.11%
變動趨勢
0.47%↓
2.41%↓
以取得國際認證標準之產品數量除以
該產品類別總數得出比例，再與上年
度之比例相減得出變動趨勢
3
32
-
37
食品安全管理策略
2019 年好樂迪並無任何違反食品安全衛生管理法規之事件發生。
公司資料及食品藥物管理署食品藥物
消費者知識服務網查詢系統
「上市公司編製與申報企業
社會責任報告書作業辦法」
第四條第一項第一款第二
目之應加強揭露績效指標
4
22
供應商評估與調查
優先採購符合國際認證之產品責任標準者－
2019年符合其他產品責任標準者占各類別項目採購之比例如下：
採購符合FSC 認證之清潔用紙：1.8%
印刷品採用RoHS 環保油墨：100%
取得 FSC 國際認證書與 RoHS 檢驗
證明，以當年度採購金額除以類別總
採購金額得出比例
「上市公司編製與申報企業
社會責任報告書作業辦法」
第四條第一項第一款第三
目之應加強揭露績效指標
5
72
經獨立第三方驗證符
合國際認可食品安全
管理系統標準之場所
生產產品的百分比
因產業經營特性，尚未進行 HACCP 等相關認證。
公司政策
「上市公司編製與申報企業
社會責任報告書作業辦法」
第四條第一項第一款第四
目之應加強揭露績效指標
附件一
74
74
6
24
供應商稽核
好樂迪對供應商進行嚴格地審查及管理，合作前會至現場評核，針對廠房進行了解，
確保符合各項法規及服務要求；合作後也會不定期執行書面稽核及產品稽核，以掌握
供應商供貨品質。
項目
廠商稽核（現場評核）
供應商稽核比例
稽核結果
2018年
10家
62%
100%合格
2019年
14家
79％
100%合格
變動趨勢
4家↑
17%↑
-
以對供應商進行現場評核之家數除
以總供應商之家數得出供應商稽核比
例，再與上年度之相關資訊相減得出
變動趨勢
「上市公司編製與申報企業
社會責任報告書作業辦法」
第四條第一項第一款第五
目之應加強揭露績效指標
7
22
-
23
供應商評估與調查
好樂迪自願進行產品追蹤溯源，目前可以進貨證明文件追溯至前一手供應商。2019年
產品可追溯食材採購金額佔總食材採購金額的30.34%。
2019年可追溯產品佔各類別採購金額的比例如下：
項目
酒類
調理餐包類
飲料
酒
牛肉湯包、薯條、雞塊、豆腐製品
膨大海、仙草汁
2019年
34.61%
22.70%
30.81%
各項食材之產地證明、進口報單等相
關證明文件。以當年度各項食材之採
購金額除以其類別採購總金額得出
比例
「上市公司編製與申報企業
社會責任報告書作業辦法」
第四條第一項第一款第六
目之應加強揭露績效指標
8
35
-
37
自主檢驗
好樂迪遵循《食品安全衛生管理法》相關規定，配合主管機關推行、強化食品業者自主
管理及建立品保制度。
依據《食品衛生安全管理辦法》設立
食品實驗室執行檢驗各項食材及器皿
「上市公司編製與申報企業
社會責任報告書作業辦法」
第四條第一項第一款第七
目之應加強揭露績效指標
2019 年共計投入 541,580 元於人力成本、檢驗耗材等相關項目，相當於當年度總營
業收入的 0.019%。
以當年度投入設置實驗室之成本除以
當年度總營業收入得出比例
好樂迪於2019年分別就七大品項檢驗全台門市(詳細請見報告書p.35-36)，含複檢共
89家次門市，共計2,032個項次(含複檢34項次)，檢驗結果總合格率為95％
2019年檢驗品項、內容及結果如下：
檢驗品項
檢驗內容
檢驗結果
成品
大腸桿菌及大腸桿菌群
複檢合格
新產品
複檢合格
原料
複檢合格
員工手部塗抹
總生菌數及大腸桿菌等
複檢合格
空中落菌
菌落形成單位
複檢合格
設備餐具塗抹
總生菌數及大腸桿菌等
複檢合格
自來水、冰塊
餘氯含量及總生菌數等
複檢合格
以好樂迪設立之檢驗項目於各月份隨
機對門市進行檢測，並就各月之合格
率平均計算得出總合格率
編
號
頁
次 
內文標題
標的資訊
適用基準
其他說明
75
75
GRI 102
一般揭露
102-40
利害關係人團體
13-14
102-41
團體協約
無
102-42
鑑別與選擇利害關係人
13
102-43
與利害關係人溝通的方針
14
102-44
提出之關鍵主題與關注事項
14
102-45
合併財務報表中所包含的實體
請參照年報 P.222
102-46
界定報告書內容與主題邊界
12
102-47
重大主題表列
12
102-48
資訊重編
無
102-49
報導改變
無
102-50
報導期間
2019/1/1 -
12/31
102-51
上一次報告書的日期
2019/9
102-52
報導週期
每年一次
102-53
可回答報告書相關問題的聯絡人
1
102-54
依循 GRI 準則報導的宣告
1
102-55
GRI 內容索引
75-77
102-56
外部保證 / 確信
78
GRI 準則
揭露項目
頁碼
GRI 102
一般揭露
102-01
組織名稱
1
102-02
活動、品牌、產品與服務
3-4
102-03
總部位置
1
102-04
營運活動地點
1
102-05
所有權與法律形式
1
102-06
提供服務的市場
1
102-07
組織規模
2, 4
102-08
員工與其他工作者的資訊
48
102-09
供應鏈
1
102-10
組織與其供應鏈的重大改變
無
102-11
預警原則或方針
19-20
102-12
外部倡議
無
102-13
公協會的會員資格
無
102-14
決策者的聲明
2
102-16
價值、原則、標準及行為規範
17
102-18
治理架構
4
GRI 準則對照表
GRI 準則
揭露項目
                       頁碼
76
76
特定主題準則（如未特別標注，皆為 GRI 準則 2016 年版）
GRI 準則對照表
GRI 準則
揭露項目
頁碼
備註
GRI 200 經濟系列
GRI 201
經濟績效
201-1
組織所產生及分配的直接經濟價值
8
201-3
定義福利計劃義務與其它退休計畫
53-54
GRI 202
市場地位
202-1
不同性別的基層人員標準薪資與當地最低薪資
的比率
53
*
GRI 204
採購實務
204-1
來自當地供應商的採購支出比例
21
GRI 205
反貪腐
205-2
有關反貪腐政策和程序的溝通及訓練
17
*
205-3
已確認的貪腐事件及採取的行動
17
*
GRI 300 環境系列
GRI 302
能源
302-1
組織內部的能源消耗量
40
*
302-3
能源密集度
40
*
GRI 303
水
303-1
依來源劃分的取水量
41
*
GRI 305
排放
305-2
能源間接（範疇二）溫室氣體排放
40
*
305-4
溫室氣體排放密集度
*
GRI 306
廢污水和
廢棄物
306-2
按類別及處置方法劃分的廢棄物 
41
*
GRI 307
有關環境
保護的法
規遵循
307-1
違反環保法規
無相關情事
*
GRI 308
供應商環
境評估
308-1
採用環境標準篩選新供應商
22
*
GRI 400 社會系列
GRI 401
勞雇關係
401-1
新進員工和離職員工
51
401-2
提供給全職員工 ( 不包含臨時或兼職員工 ) 的
福利
53-54
401-3
育嬰假
54
GRI 準則
揭露項目
頁碼
備註
77
77
GRI 414 
供應商
社會評估
414-1
使用社會準則篩選之新供應商
24-27
*
GRI 416
顧客健康
與安全
416-1
評估產品和服務類別對健康和安全的衝擊
23, 32-37
416-2
違反有關產品與服務的健康和安全法規之事件
無相關情事
GRI 417
行銷
與標示
417-2
未遵循產品與服務之資訊與標示相關法規的事
件
無相關情事
417-3
未遵循行銷傳播（包括廣告、促銷及贊助）相關
法規的事件
無相關情事
GRI 418
客戶隱私
418-1
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴
無相關情事
GRI 419
社會經濟
法規遵循
419-1
違反社會與經濟領域之法律和規定
無相關情事
GRI 準則
揭露項目
頁碼
備註
GRI 準則
揭露項目
頁碼
備註
GRI 402
勞 / 資關係
402-1
關於營運變化的最短預告期
48
*
GRI 403
職業
安全衛生
403-2
傷害類別，傷害、職業病、損工日數、缺勤等比率，
以及因公死亡件數
61
GRI 404
訓練
與教育
404-1
每名員工每年接受訓練的平均時數
56
*
404-2
提升員工職能及過渡協助方案
55-58
*
404-3
定期接受績效及職業發展檢核的員工百分比
55
*
GRI 405
員工
多元化與
平等機會
405-1
治理單位與員工的多元化
16, 48-51
*
405-2
女性對男性基本薪資加薪酬的比率
53
*
GRI 409 
強迫或
強制勞動
409-1
具強迫或強制勞動事件重大風險的營運據點和
供應商
21
*
GRI 412
人權評估
412-2
人權政策或程序的員工訓練
65-66
*
查證聲明書
78
2019

