統一證券永續政策及願景
各面向表現績效
目錄
CONTENTS
關於本報告書
董事長的話
01
03
04
08
09
06
永續發展短、中、長期目標及成果
14
組織業務介紹
營運願景
年度營運績效
公司治理現況
行為準則
法令遵循
風險管理與危機處理
20
25
27
29
36
38
40
1 責任管理 19
2 客戶服務 46
數位金融
金融商品與服務推廣
傾聽客戶的聲音
48
57
59
3 員工照顧 64
人力資源發展
人才留任吸引
65
73
4環境保護 82
低碳轉型
資源永續管理
責任採購與供應商管理
85
89
90
5 社會共榮 92
社會關懷
金融教育
社區服務與運動支持
95
97
100
6 附錄
102
確信項目彙總表
會計師有限確信報告
獨立保證意見聲明書及證書
GRI Standards指標索引
103
104
105
106
利害關係人重大議題之議合
CSR實施現況
1
2019 統一綜合證券企業社會責任報告書
報告書撰寫原則
報告書邊界與範疇
統一證券於2010年首度撰寫社會責任報告書，至今已連
續九年發行企業社會責任報告書，2019年報告書內容
包含2019年度(1/1~12/31)統一綜合證券股份有限公司經
濟、環境、社會等各面向資訊，向統一證券之利害關係
人說明各項永續規劃。
上一本發行日期為2019年8月
本報告書發行日期：2020年8月
關於本報告書
報告書品質管理
本報告書數據及文字內容由各部門單位提供彙整，經各
單位部門主管進行審查核准（確認資料之完整與正確
性），再提交至CSR整合小組，參照外部專家建議改善
進行資料核對撰寫。所有數據內容撰寫完畢後，再由各
部門管理者及主管進行審閱，外部認證機構第三方確信
後，最後送交總經理及董事長進行核閱後進行出刊。
報告書陳述統一綜合證券股份有限公司於主要營運區域
台灣為揭露核心。文中簡稱統一證券係指統一綜合證券
股份有限公司。有關環境績效「ISO14064-1溫室氣體盤
查」之範疇指總公司(不包含租賃單位)，相關統計數字
以國際通用標準指標為計算基礎，所有財務數字均以新
臺幣為計算單位。
本報告書依全球永續性報告協會 (Global Reporting Initiative 
GRI) 的 GRI Standards 版本所列之指導方針與指標編寫。
2019 統 一 證 券 企 業 社 會 責 任 報 告 書 以「You care,we 
act!」- 你們關心的就是統一證券的行動指引為中心，回
應利害關係人關心之所有議題，永續經營以善盡企業社
會責任。
收   集
1
編   輯
2
審   查
3
出   刊
4
由各單位提交當年度績效
成果，並由其主管進行初
步資料審核交予 CSR 整合
小組。
由 CSR 整合小組編撰單位
進行資料編輯設計，且確
認設定目標之執行狀況。
內部單位：報告書交由各單位負責人、
主管覆核資料及報告書初
稿。
送交總經理及董事長進行
核閱後進行出刊。
2019 統一綜合證券企業社會責任報告書
2
$
$
報告書外部保證
聯絡資訊
統一綜合證券 管理部 公共事務處
地址：台北市松山區東興路8號
公司網址：www.pscnet.com.tw
信箱：pr@uni-psg.com
電話：02-2747-8266
公司主要服務項目
依循標準
認證機構
中華民國確信準則公報第一號「非屬歷史
性財務資訊查核或核閱之確信案件」進行
獨立有限確信 (limited assurance)
確信報告附於本報告書附錄
資誠聯合會計事務所 (PwC Taiwan)
ISO14064-1 溫室氣體盤查
臺灣檢驗科技股份有限公司 (SGS Taiwan)
詳細服務內容請參考 1. 責任管理 P.24
經紀業務
自營業務
債券業務
計量交易業務
資本市場業務
股務代理業務
財富管理暨
信托業務
金融商品業務
3
2019 統一綜合證券企業社會責任報告書
董事長
董事長的話
    2019年全球經濟在美中貿易戰之威脅之下成長放緩，但主要國家央行紛紛
採取預防性降息，使得金融市場走揚。臺灣加權指數由9,727點上揚至11,997
點，漲幅23.3%。受貿易戰影響，整體上市櫃日均量由1,660億元降至1,563億
元，較前一年度下滑5.8%。公司全年稅後淨利2,368,536仟元，每股盈餘1.72
元。
   本公司為落實公司治理並提升董事會職能，建立績效目標以加強董事會運
作效率，特修訂《董事會績效評估辦法》，並於2019年7月底分別完成董事會
成員自評與董事會自評，評估結果均為「超越標準」。此外，董事會亦於2019
年5月董事會決議設立公司治理主管，以協助董事遵循法令、提供董事執行業
務所需之資料、辦理董事會與股東會之相關事宜等其他公司治理相關事務。為
精進董事及高階經理人之法遵知識，特別邀請外部專家講授「防制洗錢與內線
交易」及「隨經濟：企業經營的變革與挑戰」，使董事與高階主管們能掌握法
令新知與經濟脈動。2019年臺灣證券交易所舉辦之「公司治理評鑑」中獲得
93.55分，排名維持於全體上市公司前6%~20%，未來將持續進行改善。
   在客戶服務方面，今年起延長客戶服務專線服務時段至夜間8點，接受客
戶申訴、看盤系統問題，並協助完成線上開戶。此外，為因應行動裝置之普
及，今年將官網全面升級為RWD模式，便利客戶利用手機、平板電腦進行瀏
覽，也將持續開發整合開戶e化與分戶帳功能，以提供客戶便捷流暢的體驗。
   在員工照護方面，公司今年修訂員工獎金辦法，提供更具競爭性之獎金制
度，此外，今年更大量招聘社會新鮮人，期能為公司帶來新活力。為保障員工
健康安全，今年也依循勞動部規定，制定「勞工健康保護計畫」，以預防執行
職務遭受不法侵害、人因性危害、異常工作負荷促發疾病、母性健康保護，並
建置職業健康管理服務系統，整合全體同仁之健康檢查結果，由健康管理師及
專業醫師進行面談及追蹤。
   在環境保護方面，今年正式導入溫室氣體盤查，並獲得ISO 14064-15認證，逐
年降低溫室氣體之排放。此外透過更換老舊之冰水主機及散熱水塔等營運設施以節
省電力使用。公司也將持續推動流程e化，推動低碳轉型，貫徹環保理念。在社會
關懷方面，今年再與家扶中心合作舉辦「統一證券經濟弱勢獎助學金」，共募集
230萬元幫助640名高中、國中及小學之經濟弱勢學童繳交註冊費、書本費、學雜
費與教材費用。此外，今年首次舉辦「統一證券志工日」，號召全省333位同仁參
與一日志工，透過社區掃街服務、看護中心探訪長者等志工行動回饋社區。
    展望未來，統一證券持續秉持著創辦人「三好一公道」的經營理念，強化公司
治理保障各利害關係人之權益，以「You care, we act!」之服務滿足客戶之期待，同
時以實際行動關懷弱勢族群回饋社會，以成為負責任、重承諾之企業公民為目標。
2019 統一綜合證券企業社會責任報告書
4
各面向績效表現
治  理
社  會
EPS
1.72
2019 年度公司獲利表現亮眼。全年
度營業收入 6,229,917 仟元，
稅 前 淨 利 2,514,381 仟 元， 稅 後 淨 利
2,368,536 仟元，每股稅後淨利 1.72 元，
在 12 大綜合證券商中排名第 3，獲利能
力持續堅守業界前段班地位。
鑽石獎
第二名
第五屆期貨鑽石獎
證券業交易量成長鑽石獎第二名。
API 
第二名
API 推廣獎 第二名
「電子式下單比重競賽」 API 推廣獎
第二名。
6%
~
20%
榮獲上市公司
6%~20% 公司治理評鑑
自 第 一 屆 起， 連 續 三 屆 榮 獲 最 優 等 級
TOP5，為唯一獲得此殊榮之上市證券商。
公司治
理主管
設置公司治理主管
董事會決議通過，設置公司治理主管
統籌負責公司治理相關事務。
女性董事
47%
女性董事比例達 47%
女性董事比例達 47%（9 席），2019
年度董事會績效評估，全體董事之績
效評估結果為「超越標準」。
銅牌
TTQS 評核銅牌獎
統一證券參加勞動部舉辦的 TTQS 評核，
十年共獲得銀牌（六年） 銅牌（四年），
為證券業唯一連續十年獲得肯定之企業。
CHR
CHR 許諾企業
榮獲康健雜誌 CHR 健康企業公民 - 許
諾企業。
34 位
34 位見習結業
與全台 38 校 54 系合作，有 144 位來自
全台院校的同學，提出申請本公司開放的
45 個見習名額，經過 12 周的企業實習課
程，2019 年 34 位順利結業。
100%
100% 完成率
洗錢防制、資訊安全、內線交易、個人資
料線上課程教育訓練。
230 萬
230 萬元愛心獎助學金
自 2001 年起與家扶基金會合作幫助貧
困家庭學童就學，累計約 8,798 位清寒
學童受惠。
幸福企業
認證
幸福企業
榮獲 1111 人力銀行幸福企業認證。
4
5
2019 統一綜合證券企業社會責任報告書
通過
BSI0012
認證
自 2013-2019 年持續
獲得認證
BSI 之個人資料管理系統
BS10012 : 2009 認證。
客戶
滿意度
95.5
顧客滿意度 95.5 分
全年度顧客滿意度調查達 95.5 分，貼心服務
客戶。
溫室氣體
盤查
溫室氣體盤查
通過 2017-2019 年 ISO14064-1 溫室氣體盤
查系統驗證。
綠色支出
綠色支出 $23,047,719 元
2019 整年度綠色環保支出達
$23,047,719 元。
66.14% 
電子
下單
66.14% 電子下單占整體下單比重
鼓勵客戶使用網路下單、電子下單等功能，
公司內部增加 E 化，減少實體資源損耗，自
2018 年的 62.06% 上升至 2019 年 66.14%。
1.93%
碳排放量
降低 1.93% 碳排放量
總公司辦公大樓用電碳排放量較前年度下
降 1.93%。
1 小時
一小時關燈響應世界地球日
自 2008 年起響應世界地球日活
動，除營業廳外中午關燈一小
時節能減碳，透過實際行動響
應節能環保。
81%
簽署供應商企業社會責任承諾書
比例 81%
簽署統一綜合證券整體廠商簽署承諾書比例
高達 81%。
23.5%
23.5% 樓層完成能源管理系統整合案
2019 年度已完成總部大樓 23.5% 樓層之冰水主機及散熱水塔等
相關能源管理系統整合案。其中冰水主機汰換 VRV 空調整合案
年度節省 60.5% 電力；總部大樓 4 樓層冰水主機散熱塔汰換節省
48.6% 電力；導入冰水主機能源管理系統節省 20.8% 電力。
環  境
3517 袋
3517 袋累計響應捐血數量
自 2006 年起，每年舉辦 3 次號召同仁、
里民及客戶參與捐血活動。
5
6
2019 統一綜合證券企業社會責任報告書
統一證券永續政策及願景
  因應統一證券面臨的風險所帶來的機會與挑戰，透過不斷的修正與升級，來
適應金融產業的情勢變化 並提升競爭力。
   統一證券秉持「You care，we act！」的企業社會責任執行理念，透過與利害
關係人不斷的溝通與成長，以期成為台灣金融產業中的證券翹楚。統一證券整
合聯合國永續發展目標項SDGs，以「消除貧窮」、「就業與經濟成長」、「教
育品質」、「性別平等」等4大指標，並結合統一證券的核心業務優勢作為永續
發展4大發展核心價值「CORE」-「消除貧窮-Comfortableness」、「就業與經濟成
長-Opportunity」「教育品質-Responsibility」「性別平等-Equality」，將其融合於永
續發展目標，落實於E環境、G治理、S社會之三大面向，並發展制定為統一證券
永續政策的管理方針，回饋社會並將企業價值發揮最大效益，以促進世界永續美
好。
C
O
R
E
Comfortableness
提供社會經濟弱勢族群即時的幫助，讓其脫離貧困轉為富足
生活。
Opportunity
身為金融產業一員，對於金融績效提升以及普惠金融社會責
任努力不懈。
Responsibility
回應在地需求，以作育金融人才做為統一證券的社會職責。
Equality
持續推動性別平等職場，並賦予婦女相同權力。
消除貧窮
就業與
經濟成長
教育品質
性別平等
細項
目標
1.4 在西元 2030 年前，確保所有的男男女女，尤其是貧窮與弱勢族群，在經濟資源、
基本服務、以及土地與其他形式的財產、繼承、天然資源、新科技與財務服務（包括
微型貸款）都有公平的權利與取得權。
8.5 在西元 2030 年以前，實現全面有生產力的就業，讓所有的男女都有一份好工作，
包括年輕人與身心障礙者，並實現同工同酬的待遇。
8.6 在西元 2020 年以前，大幅減少失業、失學或未接受訓練的年輕人。
8.8 保護勞工的權益，促進工作環境的安全，包括遷徙性勞工，尤其是婦女以及實行
危險工作的勞工。
4.4 在西元 2030 年以前，將擁有相關就業、覓得好工作與企業管理職能的年輕人與成
人的人數增加 x%，包括技術與職業技能。
4.5 在西元 2030 年以前，消除教育上的兩性不平等，確保弱勢族群有接受各階級教
育的管道與職業訓練，包括身心障礙者、原住民以及弱勢孩童。
5.1 消除所有地方對婦女的各種形式的歧視。
5.2 消除公開及私人場合中對婦女的各種形式的暴力，包括人口走私、性侵犯，以及
其他各種形式的剝削。
細項
目標
細項
目標
細項
目標
7
2019 統一綜合證券企業社會責任報告書
企業社會責任守則
   依據主管機關規定，並參考國際重要準則，訂定出統一證券企業社會責任守
則，並經董事會通過，且於每年度終了後四個月內彙整各相關單位執行結果提報董
事會，讓公司更為有效的落實企業社會責任精神。
了解更多 | 企業社會責任守則內容，請參考統一證券官網「法定公開揭露專區」
https://www.pscnet.com.tw/pscnetAbout/disclosureArea.do
就業與經濟成長
性別平等
消除貧窮
教育品質
永續議題
社會公益
永續議題
社會公益
永續議題
社會公益
永續議題
人權及性別
平等
作為
作為
作為
作為
* 提供金融友善服務專區，降低網路應用的困難與挫折，使更多客戶都能享有便利的網路來活化的金融服務。
* 自 2008 年開始與家扶基金會共同成立「統一證券經濟弱勢家庭國小學生獎助學金」資助貧童就學。
* 提供全公司同仁同等的健康關懷服務與福利措施。
2. 客戶關係
5. 社會共榮
3. 員工照顧
對應章節
3. 員工照顧
對應章節
5. 社會共榮
對應章節
3. 員工照顧
對應章節
* 建置多元平等的工作環境，包含任用平等、女性照護、性騷擾申訴機制、員工申訴機制。
* 保障勞工權益、照護勞工之職業健康與安全。
* 提供員工團保、持股信託、急難救助等福利措施。
* 回應在地需求，產學合作 10 年不間斷，培育金融人才，自 2007 年以來與多家大專院校長期合作， 提供在校學生企業實習機會。
* 自 2009 年起各大專院校學生企業參訪，進行產學合作，參訪學校高達 40 家。
* 與家扶基金會合作「弱勢學童課後輔導」專案，共計有 17,526 人次的學童受惠。
* 不因性別在員工招募、升遷、薪資、解僱有而差異；並於內部成立專屬之性別平等網，提供舒適集乳室及提供所有同仁相關資訊及申請管道，進而保
障員工享有性別平等之優質工作環境。另公司訂定性騷擾防治申訴調查及處理辦法，且設置性騷擾申訴處理委員會，負責有關性騷擾申訴、調查及決議
等相關事宜，以防制性騷擾及保護被害人權益，並提供免於性騷擾之環境。
* 提供女性員工安胎假的福利，優於兩性平等法之流產假全薪福利，配合員工育嬰的需求，提供彈性上下班的作法，2015 年 1 月份因應新規，增加 5 日
產險假以及 3 日陪產假提升至 5 日等，員工申請育嬰留職停薪可順利復職，支持女性員工生理假、家庭照顧假之申請。
* 董事、主管至一般同仁，皆力行多元化任用方針。
聯合國永續發展目標 (SDGs) 
8
2019 統一綜合證券企業社會責任報告書
CSR實施現況
(一)企業社會責任實施單位
    統一證券一直以來重視企業社會責任，並秉持著以「You care,we act!」-你們
關心的就是統一證券的行動指引為理念，自2010年開始由管理部專人負責溝通與
聯繫公司之公司治理、客戶服務、員工照顧、環境保護、社會參與等推動單位，
定期蒐集各部門於業務期間與公司利害關係人接觸的關鍵議題，盡力整合內部資
源以及傾聽各界聲音。並負責企業社會責任政策、制度或相關管理方針及具體推
動計畫之提出及執行，訂定企業社會責任守則，經董事會通過，且於每年度終了
後四個月內彙整各相關單位執行結果提報董事會，讓公司更為有效的落實企業社
會責任精神，以持續擦亮統一「三好一公道」的企業招牌。
    2018年統一證券正式成立企業社會責任整合小組，由企業社會責任整合小組
主管擔任召集人，包括公司治理推動小組、客戶服務推動小組、員工照顧推動小
組、環境保護推動小組、社會參與推動小組等，每年度定期召開3次整合會議，
在會議中針對各範疇進行目標設定、執行控制及績效檢討等，並將會議結果上呈
總經理，並將該年度企業社會責任執行績效編撰成報告書，上呈董事長審閱。
CSR 整合小組組織架構
董事長
總經理
CSR 企業社會責任整合小組
執行績效成果撰入報告書，
報告書編列完畢呈閱董事長。
公司治理
推動小組
定期將會議執行結論、推動
小組績效盤點上呈總經理。
總經理室
法令遵循處
風險管理室
客戶服務
推動小組
員工照顧
推動小組
環境保護
推動小組
推動範疇
社會參與
推動小組
推動範疇
推動範疇
推動範疇
推動範疇
法令遵循
風險管理
內部控制
資訊揭露
經紀部
各分公司
客戶服務中心
客戶權益
個資保護
特色服務
交易安全
人資處
總務處
勞工權益
福利政策
安全職場
性別平等
健康關懷
總務處
各分公司
綠色採購
節省能源
節能倡議
公共事務處
各分公司
公益參與
產學合作
愛心捐助
弱勢支持
體育贊助
9
2019 統一綜合證券企業社會責任報告書
(二) 利害關係人重大議題之議合
    金融市場瞬息萬變，統一證券為能持續穩定獲利，我們關心利害關係人的需
求與偏好，保持良好的溝通管道，發掘機會以及改善現有問題，開創屬於自己的
特色與優勢。
利害關係人鑑別與重大考量面分析之程序：
企業社會責任執行理念: You care,we act!
步驟一、利害關係人之鑑別與溝通
找出統一證券的 ”You”
   統一證券為了能與利害關係人有更順暢、更多元的溝通關係，根據與利害關
係人之溝通經驗與現況，依循AA1000SES利害關係人議合原則的五大面向:影響
力、關注度、責任、依賴度和多元等觀點，鑑別出統一證券的六大利害關係人包
括投資人、員工、供應商、客戶、主管機關以及社區/NGO。
    針對統一證券上述的六大利害關係人，除了保持良好的互動外，更於公司官方
網站上設置利害關係人專區，揭露近年來之永續成果，並針對各類別利害關係人
設有溝通信箱與專線，且有專責人員負責管理，作為與利害關係人的接觸溝通管
道，且定期將各利害關係人溝通成果報告至董事會。  
1.
2.
3.
4.
利害關係人之
鑑別與溝通
重大議題之蒐集
重大議題之鑑別
重大性議題鑑別
與邊界設定
．CSR 小組評估現況  
   鑑別出利害關係人
．利害關係人設有專
   門溝通管道
．蒐集、篩選符合公
   司現況的重大議題
．利害關係人問券調
   查、經營高層評估
   議題與經濟、環境
   與社會之顯著衝擊
．完成「利害關係溝
   通方式及其關注
   議題表」「重大性
   議題矩陣圖」
．CSR 小組評估現況 
   鑑別出利害關係人
．利害關係人設有專  
   門溝通管道
       為了更準確、精準的掌握統一證券利害關係人關注的重大議
題，歸納出統一證最新的利害關係人族群且參考 GRI CSR 永續報
告參考的四大報導原則：利害關係人包容性、永續性的脈絡、重
大性、完整性來完成統一證券重大性議題矩陣圖，以精確的回應
利害關係人的關切重點。
利害關係人
溝通信箱 / 專線
聯絡人
投資人
主管機關
員工
供應商
客戶
社區 /NGO
investor@uni-psg.com
heart@uni-psg.com
hr@uni-psg.com
ga@uni-psg.com
info-center@uni-psg.com
pr@uni-psg.com
02-8172-4668 
發言人          安芝立副總經理
代理發言人    陳乃真協理
管理部    吳小姐
總務處     李小姐
客戶服務中心   阮先生
管理部     陳小姐
投資人
社區 /NGO
客戶
主管機關
員工
供應商
10
2019 統一綜合證券企業社會責任報告書
   為考量鑑別出之重大議題是否符合利害關係人的主要期望和利益等，我們分
別從國內外金融證券同業、國際國內金融業趨勢、國內外關切之治理/經濟、環境
與社會各類企業社會責任議題中選出40項，再由CSR小組成員共同討論，篩選出
最符合統一證券利害關係人最相關的18項議題。
步驟二、重大議題之蒐集
   2019年之重大性議題係參考前期之問券發放結果，並經由CSR整合推動小組的
管理部成員，依據統一證券於治理/經濟、環境與社會等面向議題之表現，結合外
界議題發展趨勢與內部關注議題討論而得。
步驟三、重大議題之鑑別
重大性議題距陣圖：
利害關係人關切程度
經濟、環境與社會之顯著衝擊
治理 / 經濟議題
社會類議題
環境類議題
高
低
高
低
人權及性別平等
社會公益
金融包容性
品牌形象
氣候變遷與環境保護
職業安全衛生
人力資源發展
人才吸引
與留任
服務品質與
客戶滿意度
公司治理
數位金融
維護金融及資本市場功能
責任投資 / 永續金融
行為準則
客戶隱私保護級資訊安全
營運政策
風險控管 / 稽核
法令遵循
潛在議題
重要議題
核心議題
核心議題
重要議題
潛在議題
( 註 )
註：主管機關要求揭露事項
11
2019 統一綜合證券企業社會責任報告書
利害關係人溝通方式、頻率及其關注議題表
We act!的具體方案
利害關係人
重要性
溝通方式與管道
溝通頻率
溝通重點
關鍵議題
我們的回應
員工是統一證券最
重要的資產。關心
員工的需求，用心
傾聽員工的聲音，
在乎同仁職涯的發
展，盡心創造適才
適所的幸福企業。
* 員工建議信箱
* 員工申訴信箱
* 員工哈拉心情留言版
* 舉辦員工講座
* 發布內部新聞快訊
* 人事評議委員會
* 與總經理對談會議
* 舉辦家庭日
常態性
不定期
常態性
常態性
常態性
不定期
不定期
不定期
* 投資人信箱
* 官網公告公司訊息
* 設立投資人專區，提供投資人
  透明公開訊息
* 發言人回覆投資人問題
* 公告營運財務績效
* 發布中英文重大訊息
* 法說會
* 客戶服務專線、信箱
* 每月對帳單
* 舉辦投資理財座談會
* 每年舉辦大型投資展望會
* 客戶滿意度調查
常態性
常態性
常態性
不定期
不定期
不定期
不定期
每月
每月
每年
每年
每半年
投資人是統一證券
最強大的後盾
專業領軍、服務貼
心是統一證券給客
戶貼心的承諾！為
滿足客戶需求，統
一證券不斷精進於
提升產品以及服務
的品質。
員工
投資人
客戶
● 2019 年提高部門聯誼補助金額，加碼 25% 由 2000 元提升
   2500 元。
●員工透過建議、提案、申訴管道 2019 年提出溝通總共有 4 個
   案件。
● 2019 年人事評議委員會，召開 1 次會議，討論公司重大獎懲
   案件，降低勞資爭議。
● 2019 年召開 4 次勞資會議，進行公開的勞資對談。
● 2019 年舉辦 6 場員工職場健康講座、活動，以及進行員工年
    度健檢活動。
●哈拉心情 8 則主題 1956 次點閱率之互動 。
●舉辦多次與總經理對談會議，進行與員工間之溝通。
● 2019 年度公司獲利表現亮眼，全年度營業收入 6,229,917 仟元，
   營業成本 916,286 仟元，營業費用 3,288,684 仟元，營業外淨收
   入 489,434 仟元，稅前淨利 2,514,381 仟元，稅後淨利 2,368,536
   仟元，每股稅後淨利 1.72 元，在 12 大綜合證券商中排名第 3，
   獲利能力持續堅守業界前段班地位。
● 2019 年舉辦 2 場法人說明會與投資大眾進行直接溝通。
● 2019 年度共發布了 35 則中英文重大訊息與投資人進行溝通。
● 2019 年 6 月 18 日舉辦統一證券股東會，直接與股東進行對話。
●舉辦大小場次投資講座共 99 場，共 2,864 人次參與。
●舉辦企業法人部投資論壇共 13 場，共 270 人次參與。
●配合交易所舉辦「逐筆交易新制」宣導講座共 31 場，共 903
  人次參與。
●統 e 總管 APP Portal- 系統 2019 年下載人次年成長率達 27%。
●使用 RWD 設計新版官網，提供讓客戶申請為投顧客會員後登
   入後可提供全方位服務，客戶申請登入統一投顧會員，即可快
   速查詢研究報告，並提供熱門股票及更豐富的資訊內容。
● 2019 年共有 3 件消費爭議案件，全案件皆遵守金融評議中心
   30 日內規定時限結案完成。
●執行客戶滿意度調查，總抽樣數 928 件，有效案件 479 件，平
   均 95.5 分，提供貼近客戶所需並聆聽其想法或建議，了解客戶
   實際的使用與需求，並提供公司建議與評估，以強化與客戶
   的黏著度。
營運績效
員工訓練、考核與發展
員工薪酬、工時與福利
勞資關係
溝通申訴管道
職業安全衛生
公司治理
資訊揭露透明
營運績效
誠信經營
法令遵循
風險控管 / 稽核
溝通申訴管道
服務品質及客戶滿意度
客戶隱私保護及資訊安全
品牌形象
營運績效
責任管理 - 年度營運績效
員工照顧 - 人力資源發展
員工照顧 - 人才留任吸引
責任管理 - 公司治理現況
責任管理 - 年度營運績效
責任管理 - 行為守則
責任管理 - 法令遵循
責任管理 - 風險管理與危機
處理
客戶服務 - 傾聽客戶的聲音
客戶服務 - 數位金融
責任管理 - 組織業務介紹
責任管理 - 年度營運績效
12
2019 統一綜合證券企業社會責任報告書
利害關係人
重要性
溝通方式與管道
溝通頻率
溝通重點
關鍵議題
我們的回應
供應商
主管機關
社區 /NGO
統一證券為高度適法性
的金融業，我們嚴謹遵
守主管機關的政策
* 參加政府組織課程、座談會
* 配合主管機關一般業務及專案
檢查
* 配合主管機關監理及查核，提
供相關資訊
* 主動分析公司相關的法規變
動、案例宣導
* 公開招標說明會
* 舉辦公益活動
* 志工日
不定期
不定期
不定期
不定期
不定期
不定期
不定期
每年
* 議價會議
社區及 NGO 的團體是
統一證券實踐企業社
會責任好夥伴
統一證券秉持著誠信經
營的原則，與供應商以
公平與透明之方式進行
共同成長的合作
●與主管機關共同舉辦權證業務宣導會共 2 場次。
●完成交易所業務問卷調查共 13 則。
● 2019 年度主管機關（含證券、期貨、信託公會等）法定訓練
    共 1640 人次前往進修。 
●每月追蹤各部門證券暨期貨法規動態，掌握各單位內部作業或
   管理規章更新進度。
● 2019 年發布 4 則個人資料保護法宣導。 
●相關權責單位以電子郵件或書面方式回覆金管會及各證券主管
   相關機構。
● 2019 年推動第 19 年送愛活動，活動成果共募得 230 萬獎助學
    金，幫助家扶基金會貧童就學。
●與捐血中心合作，一年舉辦 3 次捐血活動號召同仁、里民及客
   戶共同參與，2019 年度愛心捐血共 244 包。
●舉辦第一屆『統一證券志工日』，進行社區掃街、淨山活動、
   長者看護、發票募集、圖書館行政等志工服務。
●推動「統一證券愛心種子計畫 ~ 一粒種子，圓一個夢」活動，
   參與統一企業社會福利慈善事業基金會舉辦之「黃金鑽石婚 ․
   牽手情—88 圓夢活動」、以及「故鄉新台灣情聖誕節公益活
   動」，號召公司同仁擔任志工，包裝驚喜禮物送給參與之鑽
   石婚長輩以及新住民及偏鄉弱勢學童，並邀請長輩與弱勢族群
   參加活動感受愛與關懷。
●與全台 38 校 54 系合作，有 144 位來自全台院校的同學，提出
   申請本公司開放的 45 個見習名額，經過 12 周的企業實習課程，
   2019 年 34 位順利結業。
●統一證券志工同仁至三峽北大托老中心，與弱勢長者進行重陽
   節共餐志工陪伴服務活動，並捐贈伊甸基金會獨居長者重陽節
   年節加菜金 10 萬元。
●供應商簽署「供應商企業社會責任承諾書」整體廠商簽承諾
   書比例高達 81%。
● 2019 年召開 59 場次議價會議。
誠信經營
風險控管 / 稽核
品牌形象
誠信經營
公司治理
資訊揭露透明
法令遵循
維護金融及資本市場功能
金融包容性
社會公益
責任投資／永續金融
環境保護
責任管理 - 行為守則
責任管理 - 風險管理與危機
處理
責任管理 - 組織業務介紹
責任管理 - 行為守則
責任管理 - 公司治理現況
責任管理 - 法令遵循
責任管理 - 組織業務介紹
客戶服務 - 數位金融 ; 
社會共榮 - 金融教育
社會共榮 - 社會關懷、
社會共榮 - 社區服務與運動
支持
環境保護 - 責任採購與供應
商管理
社會參與 - 金融教育
環境保護
13
2019 統一綜合證券企業社會責任報告書
步驟四、「重大性議題鑑別與邊界設定」
I：投資人 C：客戶 
重大性議題
對統一證券的重要性與意義
項目
面向
對應 GRI 準則
組織外
組織內
管理方針對應章節
頁碼
I
C
1
2
3
4
5
6
7
公司治理
行為準則
法令遵循
風險控管 /
稽核
客戶隱私
保護及資
訊安全
營運績效
服務品質及
客戶滿意度
良好的董事會治理制度、健全的功能性委員會、完
善的企業管理機制，公司以此運作以符合利害關係
人的期望。
建立相關行為準則為公司的利害關係人把關，防治
公司因直接或間接提供、承諾、要求或收受任何不
正當利益，或做出其他違反誠信、不法或違背受託
義務等不誠信行為造成損失。
符合主管機關及金融法令是健全經營的基本要求，
確保企業遵守相關法令規範，致利害關係人權益不
受損，為統一證券重要營運基準。
風險辨識、評估、處理及監控 / 由具有獨立性的
人員透過有系統的過程評估公司內部流程設計、執
行情況以及所產出資料之正確性，讓公司營運不受
衝擊所影響。
金融數位化時代替客戶堅守把關的重要一環。
公司獲利能力、經營能力等財務績效，讓利害關係
人能夠符合投資期望。
公司營運的維持來自於客戶的信賴與支持， 因此
服務品質、客戶滿意度管理為公司高度在乎重視之
議題。
經濟
社會
社會
社會
社會
經濟
經濟績效
反貪腐
社會
法令遵循
產品及服務標
示、行銷溝通
經濟績效
產品及服務標
示、行銷溝通
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
責任管理 - 公司治理現況
責任管理 - 行為準則
責任管理 - 法令遵循
責任管理 - 風險管理與
危機處理
客戶服務 - 傾聽客戶的
聲音
責任管理 - 年度營運績效
客戶服務 - 傾聽客戶的聲
音
一般揭露
29-35
36-37
38-39
40-45
53-56
27-28
59-63
8
永續金融
將永續價值融入日常營運與業務發展，為社會或環
境帶來永續效益，成就永續金融的願景。
環境
社會
-
V
V
環境保護 - 低碳轉型策略
與成果
86
2019 統一綜合證券企業社會責任報告書
14
統一證券永續發展成果與短、中長期目標
2019 年目標
2019 年目標
執行成果
2019 年目標
達成情況
設立公司治理專職主管，以強化公司治理效能
2020 年目標
中長期目標
．每 3-5 年進行大規模利害關係人及重大性議題的檢討辨識，以利統一證券可精確的回應利害關係人的關切重點。
．委請外部專業機構進行董事會績效評估，依據評估結果進行董事會運作修正方向，以提升董事會運作績效。
．除無簽約廠商、單次購買或網路商店購買外，以所有供應商能 100% 簽署『統一證券供應商企業社會責任承諾書』為目標，共同善盡企業社會責任。
每年執行一次內部董事會績效評估
持續以公司治理評鑑最優第一級（前 5%）為目標，提昇公司治理
效能
本公司經 2019 年 5 月 3 日董事會決議通過，
指派總經理室陳乃真協理擔任公司治理主管統
籌負責公司治理相關事務。
已於 2019 年 7 月底完成。董事成員自評，平
均得分為 4.86 分，全體董事之績效評估結果
為「超越標準」，顯示董事們對其在本公司董
事會的運作充分展現應有之效能。董事會績效
評估：總評核項目共 40 項，平均得分為 4.95 
分，評估結果為「超越標準」。
2019 年度第六屆公司治理評鑑本公司分數：93.55，排名全體上市
公司 6%~20%。對於上屆未得分之項目，例如公司是否揭露過去兩
年溫室氣體年排放量、用水量及廢棄物總重量，公司已委請台灣檢
驗科技股份有限公司辦理盤查認證，並獲得 ISO-14064-1 認證。對
於其他尚待改善項目，亦均積極研擬加強計畫，提升並確保資訊揭
露之品質，以精進公司治理效能，達到企業永續經營的目標。
V
V
執行中
公司治理推動小組
Opportunity
身為金融產業一員，對於金融績效提
升以及普惠金融社會責任努力不懈。
C
O
R
E
對應永續政策與願景 
O
治理面向 (G)
CSR 整合小組
．成立誠信經營推動小組
．持續以公司治理評鑑最優第一級為目標
．推動過半數董事出席股東會
．產出機構投資人盡職治理報告
．舉辦線上法說會 
．推動「法規月」活動
．西進中國市場 
．按季召開法人說明會
2019 統一綜合證券企業社會責任報告書
15
客戶服務推動小組
2019 年目標
2019 年目標
執行成果
2019 年目標
達成情況
2020 年目標
中長期目標
2019 年線上電子開戶數較
2018 年倍數成長
2019 年新增不限用途款項
借貸服務
2019 年線上開戶數占整體
開戶數 4.11% 較 2018 年的
3.96% 成長 3.8%。
爭取更多客戶之認同，藉此
增加開戶數。
V
V
．提升線上開戶流程的便利性，與增加活動曝光度，讓線上開戶系統成為新客戶的重要來源。
．擴大市場佔有率為目標，在便利的開戶且快速撥款之訴求下，將本公司自然人庫存全力活化再利用，也將嘗試開發法人客戶等不同性質之客群。
．借券餘額逐年增加。
．增加各項自助化服務，提供密碼專區、憑證專區、開戶專區及個人專區，對於各區提供不同自助化服務，讓客戶可於網路上簡便操作即可隨時進行相關設定。
．建立完善的全線商品線上資訊服務。
有價證券借貸線上開戶及
約定服務
預計將延長客服時間到晚
上 8 點
預計啟動客戶滿意度調查
2019 年借券業務平均餘額
達 41.8 億，與前一年同期
明顯成長。
自 2019 年 4 月下旬開始
延長客戶服務時間至晚上
8:00，提供上班時間無法
解決交易事項的客戶更方
便的服務。
2019 年 7 月 1 日執行滿意
度調查，平均滿意度分數
為 95.5 分。
V
V
V
Comfortableness
提供社會經濟弱勢族群即時的幫
助，讓其脫離貧困轉為富足生活。
Opportunity
身為金融產業一員，對於金融績效提
升以及普惠金融社會責任努力不懈。
C
O
R
E
O
C
對應永續政策與願景 
CSR 整合小組
社會面向 (S)
．2020 年線上電子開戶佔全體開戶數可提升 3%
．持續以公司治理評鑑最優第一級
．每年度舉辦 3 次客戶滿意度調查 
．持續優化商品網站 
．擴大市場佔有率，將本公司自然人庫存全力活化再利用
．補足夜間客服缺額人力
．除網路與語音密碼外，憑證密碼一併同時網路解鎖    
統一證券永續發展成果與短、中長期目標
2019 統一綜合證券企業社會責任報告書
16
新版官網已於 2019 年 12 月上線，
使用 RWD 設計讓畫面呈現最佳狀
態，並讓客戶申請為投顧會員登入
後可快速查詢研究報告，並提供熱
門股票及更豐富的資訊內容，增加
客戶留言版功能，可留下問題由客
服人員以 email 或電聯方式回覆客
戶。
推出響應式網頁（RWD），讓頁面
依照客戶的裝置，像是手機、平板
電腦、筆記型電腦或桌上型電腦等
等，自動調整到最適合的螢幕大小
V
完成權證完售查詢功能及優化
網站介面。
權證網站改版
V
完成 ETN 資訊網建置，揭露商品
的即時報價、基本介紹，建立部落
格，幫助投資人基本觀念提升。另
外也於證交所舉辦講座，與投資人
第一線接觸，建立有效的訊息雙向
傳播。
建構 ETN 金融商品資訊網，為便利
客戶投資，目標建置涵蓋商品全資
訊網站，包括產品報價、重大訊息、
商品新知、風險預告等資訊
V
．持續與公司的線上／線下資源整合，建立品牌權威形象，讓 ETN 成為公司的超重點產品之一。
．權證網改版，提升版面品質與使用者體驗，增加客戶案例分享，透過 FB 及權證部落格多樣化廣宣內容，傳遞權證交易知識及分享市場訊息，
   建立與投資人之間的聯繫與交流。為迎合當代發展趨勢與擴大服務對象，未來預計將權證實體講座轉為數位化。
統一證券已於 2019 年 4 月以及
12 月分別發行「統一漲升股利
150 報酬指數」以及「統一微
波高息精選 20 報酬指數」ETN
商品，為投資人提供更多元之
理財商品。
2019 年推出 ETN 指數型金融
商品
V
2019 年目標
2019 年目標
執行成果
2019 年目標
達成情況
2020 年目標
中長期目標
．拍攝 ETN 教學影片，建立統一 ETN 權威品牌形象
．發行 4 檔 ETN 商品  
客戶服務推動小組
CSR 整合小組
網路與語音密碼解鎖網頁
可透過手機及電腦操作，
且可跨不同瀏覽器操作，
客戶使用更便利。
提供客戶自助化服務，讓
密碼及憑證問題可直接透
過電腦或手機直接處理
V
統一證券永續發展成果與短、中長期目標
Comfortableness
提供社會經濟弱勢族群即時的幫
助，讓其脫離貧困轉為富足生活。
Opportunity
身為金融產業一員，對於金融績效提
升以及普惠金融社會責任努力不懈。
C
O
R
E
O
C
社會面向 (S)
．成立數位通路部以及旗艦店
．根據國家通訊傳播委員會網站無障礙規範 2.0 版本，申請認證本公司新網站
．提供分戶帳服務讓客戶有更多更便利的交割帳戶新選擇的多元服務
對應永續政策與願景 
2019 統一綜合證券企業社會責任報告書
17
員工照顧推動小組
2019 年目標
2019 年目標
執行成果
2019 年目標
達成情況
2020 年目標
中長期目標
因應金管會要求各金融
機構進行數位轉型計
畫，辦理各項數位轉型
相關訓練
薪制度檢視及升
級計畫
爭取獲得衛生福利部
安心職場認證
提升同仁體適能檢測
參與率
2019 年訓練的專案成果
◎管理職 -
FinTech 金融創新講座
◎專案職 - 
資訊系統開發高效合作
工作坊
◎業務職 -
 理財顧問培訓班
2019 年已完成獎
金辦法修訂，讓
獎酬更具公平合
理。
目標修正為爭取本公
司榮獲 2019 年康健雜
誌「CHR 健康企業公
民」許諾企業。
榮獲 1111 人力銀行
『投資理財』類別之
幸福企業認證。
訂立了「勞工健康保
護計畫」，並購置職
業健康管理服務系統
整合全體同仁的健康
檢查結果並追蹤。
招募任用年輕化
政策
為公司注入年輕
活力，2019 年統
一證券 30 歲以下
新進人員佔 2019
年招募 32%。
人才庫建置及接
班人計劃
執行「職場體驗
計劃」，2019 年
34 位順利結業，
擴充統一證券人
才庫資源。
V
V
V
V
V
V
V
V
參照 TTQS 精神，建立
訓練行為評估及成果評
估機制
獲得 TTQS 評核銅牌
獲得勞動部 $251,560 
補助。
提高全員同仁旅遊補
助的金額預算
調整員工旅遊補助金
額補助機制，基數成
長率高達 20%，以體
恤同仁工作辛勞。
‧ 因應股市長期低量以及 FinTech 對證券經營的衝擊，統一證券訓練重點將以主管機關要求之數位轉型訓練為主軸，將持續落實『提升趨勢視野力、強化領導管理力、
   發揮多元執行力、培育團隊競爭力』訓練目的，分別就管理、業務、專案（業）、一般職等四大職系，辦理訓練計畫。因應可攜式行動載具與學習型態改變，成立數
   位學習平台提供豐富且即時之學習資源，結合實體課程鼓勵同仁強化數位職能，積極提升與轉型，以因應經營挑戰。
‧ 為同仁爭取優於法規之福利規定，提供工作業環境之安全與健康及加強辦公環境危害因子之改善，打造統一證券為全面身心靈的幸福企業。
‧ 統一證券以 TTQS 人才庫建置及接班人計劃。
‧ 職業健康管理服務系統：整合全體同仁的健康檢查結果，為各同仁建立其健康護照，隨時管理同仁的健康。
Equality
持續推動性別平等職場，並賦
予婦女相同權力。
C
O
R
E
E
Opportunity
身為金融產業一員，對於金融績效提
升以及普惠金融社會責任努力不懈。
O
CSR 整合小組
．擴大財富管理業務發展 
．持續參與 TTQS 評核取得 TTQS 銅牌
．強化實體及線上訓練強度，學習目標數參與人數 1,400 人且平均時數超過 2.5 小時
．統一證券專案研究實習計畫，一年實習生人數目標 15 人
．協助同仁掌握數位轉型趨勢與提升技巧達 2,500 人次，1,200 小時
．統一證券儲備主管計劃
．申請延展衛生福利部國民健康署頒布之健康促進認證
．爭取「CHR 健康企業公民」許諾企業
統一證券永續發展成果與短、中長期目標
社會面向 (S)
對應永續政策與願景 
2019 統一綜合證券企業社會責任報告書
18
2019 年度共計已招募
11 人次見習生進行職
場體驗計畫。
深耕校園 職場體驗
計劃見習生人數目標
44~47 人
V
．舉辦第二屆統一證券志工日 
．發起「您下單，統一證捐款給兒福聯盟」 
．舉辦「歲末年終食物箱送老人家」
推動統一證券志工日
1 月 19 日舉辦統一證券
志工日，共計 15 家分公
司，總公司 3 個部門踴
躍參加，合計 333 位同
仁參與。
V
社會參與推動小組
2019 年目標
2019 年目標
執行成果
2019 年目標
達成情況
2020 年目標
中長期目標
．為履行企業社會責任、回饋社會，促使學生及早體驗職場工作、學用合一為主。全面性    
   邀請總 ( 子 ) 公司各部門 / 分公司參與本計劃，開放各項見習職務，不僅提供營業員見
   習職務外，新增加後勤見習職務。
．落實統一證券「You care,we act ！」在利害關係人 - 社區／ NGO 族群中，統一證券長期
   且持續地致力於社會公益活動，透過內部宣導在公司內塑造了良好的企業文化，讓企業
   及員工藉著參與公益慈善活動，對社會盡一份回饋心意。
推動「統一證券愛心種子計畫 ~ 
一粒種子，圓一個夢」，每一季
針對不同的公益主軸進行推廣
參與「黃金鑽石婚 ․ 牽手情—
88 圓夢活動」、以及「故鄉新台
灣情聖誕節公益活動」，與伊甸
基金會獨居長者重陽節共餐等，
連續 19 年發起年度送愛活動，在
2019 年共募集 230 萬「統一證券
經濟弱勢獎助學金」捐贈與家扶
基金會。
V
申請 ISO 14064-1 溫室氣體
盤查認證
．擴大盤查範圍 
．減碳 2% 為目標
推動大樓舊有 R22 冷媒之耗能
冰水主機汰換案
完成 2019 年並追溯查驗
2017 及 2018 年溫室氣體盤
查並獲得認證。
V
2019 年度已完成總部大樓 23.5% 樓層之
冰水主機及散熱水塔等相關能源管理系
統整合案。其中冰水主機汰換 VRV 空調
整合案年度節省 60.5% 電力；總部大樓
4 樓層冰水主機散熱塔汰換節省 48.6%
電力；導入冰水主機能源管理系統節省
20.8% 電力。
V
．聘請第三方公正機構進行環保面向認證盤查。
．逐步汰換總公司大樓舊有耗能空調冰水主機為變頻環保冰水主機，且每年將
   設立減碳 2% 為年度目標。
環境保護推動小組
Comfortableness
提供社會經濟弱勢族群即時的幫
助，讓其脫離貧困轉為富足生活。
Responsibility
回應在地需求，以作育金融人才
做為統一證券的社會職責。
C
O
R
E
R
C
環境面向 (E)
CSR 整合小組
．持續進行淘汰舊有設備 
．修訂供應商考核評分要項
．一般垃圾秤重追蹤
．拍攝統一證券公益活動微電影 
．統一證券愛到偏鄉送愛活動 
．響應參與公益馬拉松活動
統一證券永續發展成果與短、中長期目標
社會面向 (S)
對應永續政策與願景 
責任管理
1 企業精神：三好一公道
企業使命：專業領軍 服務貼心
企業社會責任執行理念：You care,we act!
‧每年執行一次內部董事會績效評估，至少每三
年定期委由外部專業獨立機構或外部專家學者
團隊執行評估一次。
‧持續以公司治理評鑑最優第一級（前5%)為目
標，提昇公司治理效能。
‧設立公司治理專職主管，以強化公司治理效
能。
董事成員自評，平均得分為4.86分，全體董事之
績效評估結果為「超越標準」，顯示董事們對其
在本公司董事會的運作充分展現應有之效能。董
事會績效評估：總評核項目共40項，平均得分為
4.95分，評估結果為「超越標準」。
‧2019年度第六屆公司治理評鑑本公司分數：
93.55，排名全體上市公司6%~20%。
‧本公司經2019年5月3日董事會決議通過，指派
總經理室陳乃真協理擔任公司治理主管統籌負
責公司治理相關事務。
‧舉辦「法遵月」活動，以強化全體同仁法令遵循觀念。
‧西進中國市場，取得中國證監會正式核准設立，成為兩岸第一家合資證券公司。
‧舉辦數位法說會，提供更廣大的投資人服務。
‧執行機構投資人盡職治理守則之盡職治理報告。
‧按季召開法人說明會，提升與利害關係人溝通頻率。
‧半數董事出席股東會會議。
‧成立誠信經營推動小組。
‧持續以公司治理評鑑最優第一級(前5%)為目標，提昇公司治理效能。
2020 年目標
2019 年目標
2019 年執行狀況
統一證券的目標
19
．組織業務介紹
．營運願景
．年度營運績效
．公司治理現況
．行為準則
．法令遵循
．風險管理與危機處理
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會共榮
附錄
20
    統一證券秉持著對利害關係人的承諾「You care,we act！」2019年度公司獲利表現亮眼。全年度營業收入6,229,917仟元，營業成本916,286仟元，營業費用
3,288,684仟元，營業外淨收入489,434仟元，稅前淨利2,514,381仟元，稅後淨利2,368,536仟元，每股稅後淨利1.72元，在12大綜合證券商中排名第3，獲利能力持續
堅守業界前段班地位。
       在董事會效能績效上，統一證券根據2018年訂立之「董事會績效評估辦法」，在2019 年 7 月底完成董事個別自評及董事會議事單
位自評，董事成員自評平均得分為4.85分，董事會議事單位自評平均得分為 4.95分，兩項評估結果皆為「超越標準」。並於2019年5月3
日董事會決議通過，指派總經理室陳乃真協理擔任公司治理主管統籌負責公司治理相關事務，包括依法辦理董事會及股東會之會議相關
事宜、製作董事會及股東會議事錄、協助董事就任及持續進修、提供董事執行業務所需之資料、協助董事遵循法令，以及其他依公司章
程或契約所訂定之事項。
      為精進董事及高階主管公司治理的專業，2019年舉辦「防制洗錢與內線交易」以及「隨經濟：企業經營的變革與挑戰」兩堂課程，
並聘請法律事務所之執業律師為中、高階主管進行2場勞動法令課程，讓董事及主管們能合規而不會誤踩紅線。2019年度第六屆公司治
理評鑑本公司分數：93.55，排名全體上市公司6%~20%。對於上屆未得分之項目，例如公司是否揭露過去兩年溫室氣體年排放量、用水
量及廢棄物總重量，公司已委請台灣檢驗科技股份有限公司辦理盤查認證，並獲得ISO-14064-1認證。對於其他尚待改善項目，亦均積極
研擬加強計畫，提升並確保資訊揭露之品質，以精進公司治理效能，達到企業永續經營的目標。
     2019年統一證券的CSR整合小組召開了3次整合會議，年初訂立各範疇進行目標設定、年中進行執行控制以及年底進行績效檢討等，並將會議結果上呈總經
理，該年度企業社會責任執行績效編撰成報告書，上呈董事長審閱，且將定期與各利害關係人溝通情形以及企業社會責任守則執行結果報告至董事會。高度重大
性議題中關於治理及經濟相關如「營運績效」、「公司治理」、「治理守則」、「法令遵循」、「風險控管/稽核」等等議題。 
一、組織業務介紹
   證券市場是金融市場的一環，為溝通資金需求者與資
金供給者直接的交易管道，工商企業通常藉由有價證券的
發行以籌措資金，而投資有價證券亦成為民間運用儲蓄與
個人理財的重要途徑。因此證券市場的任務在於匯集儲蓄
轉為投資，進而促進經濟成長。
資金供給者
自然人投資者
機構法人投資者
上  游
中  游
下  游
仲介者
證券業者
資金需求者
公開發行公司
金融機構
政府機構
資金
有價證券
資金
有價證券
2019統一綜合證券企業社會責任報告書
21
$
$
(一)統一綜合證券大事紀
業務草創期
公開發行
業務擴展期
數位轉型期
1988
1989
1999
2002
2003
2006
2008
2010
2013
2014
2018
2020
1990---------------------1998
2000---2001
2015---------2017
----->
完成登記
1988
公司更名
1989
上櫃通過
1999
上市掛牌
2002
取得商品承作資格
2003
取得商品承作資格
2006
設立廈門代表處
2008
取得金管會核准
2010
設立統証創投
2013
開辦國際
證券業務
2014
取得員工福利
信託業務核准
2018
金圓統一
核准設立
2020
十二月十七日完成設
立登記。統一綜合證
券股份有限公司原名
統一證券股份有限公
司。
三月四日變更公司名
稱為統一綜合證券
股份有限公司；且於
四月三日正式開始營
業。
二月申請上櫃
正式通過。
九月正式轉
上市掛牌。
七月份取得結構型
商品承作資格，九
月份債券業務取得
中央公債主要交易
商資格。
二月份取得承作
財富管理業務資
格。
八月二十二日設
立廈門代表處。
九月份取得金管
會核准兼營信託
業務。
十月份設立子公
司統証創業投資
( 股 ) 公司。
七月份開辦國
際證券業務。
取得員工福利
信託業務核准
金圓統一
核准設立
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會共榮
附錄
22
(二)公司概況
   統一證券創立於1988年，由母公司統一企業結合績優廠商所建立。歷經多年
發展，已茁壯成為統一證券事業群。統一證券事業群旗下有統一期貨、統一投
顧、統一投信、統一香港、統一證券維京島、統一保代、統証創投等公司，在不
同的金融領域均表現優異，提供台港地區客戶完整而全面的產品及服務，取得投
資人的好評與信賴。多年來的經營，也使『統一』的品牌在臺灣金融市場享有極
高的知名度。
   「專業領軍 服務貼心」是統一證券的企業使命，依承母公司統一企業「三好
一公道」- 品質好、信用好、服務好、價格公道的企業精神，用最專業的業務優
勢，實在扎實的深根金融證券產業，提供客戶最貼心的服務，發揚證券職人精神
回饋客戶。
‧成立日期：1988 年 12月 17日
‧資本額：137億2佰餘萬元
‧員工人數：1428人(含海外、工讀生)
‧子公司：本地5家，海外2家
‧台灣營業據點：31家
‧總公司地址：台北市松山區東興路8號
‧股票代號：2855
‧股東人數：39,964人(截至2019年12月31日)
1.統一證券基本資料
2.參加之國內外組織
統 一 證 券
．中華民國證券商業同業公會
參 與 方 式
．中華民國期貨業商業同業公會
．中華民國信託業商業同業公會
．中華民國工商協進會
．廈門市台商投資企業協會
．廈門證券期貨業協會   
委員會之理事。
會員，且有多位主管參與推動業務所成
立之委員會，分別擔任 2 位召集人、1
位副召集人。
會員，1 位主管擔任監事。
會員
會員
會員
會員
主要股東持股
統一證券事業群
統一
企業
凱南
投資
統一
超商
台南
紡織
長興
化工 
高權
投資
28.678%
2.902%
2.785%
2.342%
2.495%
2.265%
統一證券股權及事業投資
主要營業或生產項目
統一期貨
．期貨經紀及自營
統一投信
．證券投資信託
統一保代
．保險代理
統一投顧
．有價證券之投資顧問
統証創投
．投資顧問管理顧問創業
   投資及除許可業外得經 
   營法令非禁止或限制之
   業務
統一香港
．有價證券自營、承銷及
   經紀投資顧問
廈門代表處
統一維京島
．有價證券投資及控股
   公司
2019統一綜合證券企業社會責任報告書
23
台北市：
．總公司：台北市松山區東興路8號1樓
．敦南：台北市大安區敦化南路2段65號21樓
．城中：台北市中正區博愛路80號2樓
．士林：台北市士林區承德路四段83號3樓
．南京：台北市松山區南京東路三段248號2樓
．松江：台北市中山區松江路127-1號5樓
．內湖：台北市內湖區內湖路一段575號3樓
．仁愛：台北市安和路一段29號2樓
統一綜合證券 32 個營業據點 ( 國內 31 處，海外 1 處 )
新北市：
．永和：新北市永和區福和路389號3樓
．三重：新北市三重區重新路四段12號4樓
．板橋：新北市板橋區府中路29之2號8樓
．汐止：新北市汐止區中興路160號5樓
．土城：新北市土城區裕民路149號2樓
中部地區：
．台中：台中市五權西路一段257號3樓
．新台中：台中市文心路二段201號8樓
．彰化：彰化縣彰化市華山路37號6樓
．員林：彰化縣員林市靜修路12號2樓
．嘉義：嘉義市林森西路153號3、4樓
南部地區：
．台南：台南市中西區中山路88號3樓
．新營：台南市新營區中山路113號4樓
．高雄：高雄市中正三路55號5樓
．三多：高雄市四維四路7號6樓
．屏東：屏東市濟南街10號2樓
桃竹苗：
．桃園：桃園市成功路一段32號10樓
．中壢：桃園市中壢區中美路51號2樓
．平鎮：桃園市中壢區中正路582號1樓
．新竹：新竹市北大路307號2樓
．竹南：苗栗縣竹南鎮中正路217號2樓
基宜離島地區：
．基隆：基隆市仁三路11號2樓
．宜蘭：宜蘭市民族路338號3樓
．金門：金門縣金城鎮民權路160號
海外地區：
．廈門：廈門市思明區湖濱南路90號 
        立信廣場2403室
北 區
區 域
服務據點
中 區
南 區
外 島
海 外
20 處
5 處
5 處
1 處
1 處
台北 / 新北市
基隆市
桃園縣
宜蘭縣
新竹縣市
花蓮縣
台中縣市
雲林縣
嘉義縣市
台南縣市
高雄縣市
屏東縣
金門
苗栗縣
南投縣
台東縣
彰化縣
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會共榮
附錄
24
$
$
$
$
(三)主要業務介紹
   統一證券各項業務均衡發展，多年來平均每股盈餘領先台灣同業，股東
權益報酬率名列前茅！
經紀
自營
債券
財富管理暨
信託業務
計量交易
金融商品
股務代理
資本市場
★多元化之看盤及下單
   環境，服務廣大客群
★強大的客戶關係管理
   系統。
★擅長利用靈活的交易
   策略。
★交易人員成熟度高，
   已具品牌效應。
★穩健獲利為目標，推動
   債券相關交易業務。
★提供客戶長短期資金運
   用及債券相關商品理財
    諮詢服務。
★提供資產配置或財務規
   劃等顧問諮詢或金融商
   品銷售服務。
★國際證券業務分公司，
   發展『具兩岸特色之金
   融業務』。
★期權策略佈局多空皆宜，
   不受市場波動影響。
★配合未來主管機關開放
   程度，承作新種商品之
   交易。
★以股務系統為中介平
   台，提供其他業務的
   諮詢與銷售。
★成功輔導公司上市櫃及
    籌資案件無數。
★擴大國際債券之承銷業
   務。
★嚴格控管投資風險，提
   供多元化、客製化商品
   服務。
★陸續申請承作新開放之
   衍生性金融商品業務。
經紀
自營
債券
財富管理
暨
信託業務
計量
交易
金融
商品
股務
代理
資本
市場
．接受客戶委託於集中交易市場買賣上市股票。
．接受客戶委託於店頭市場買賣上櫃股票及債券。
．代理客戶辦理股票集中保管手續。
．有價證券買賣融資融券業務。
服務項目
．有價證券借貸業務。
．受託買賣外國有價證券業務。
．期貨交易輔助人業務。
．以自有資金在集中交易市場與店頭市場從事
   股票、債券等有價證券之交易。
．期貨、選擇權避險操作。
．法令許可之國外有價證券交易、擴大
   國際投資業務，例如美股、港股、滬
   港通及深港通 A 股、日股、全球 ETF。
．以自有資金於店頭市場買賣國內外政府公債及
   公司債。
．標購中央政府公債。
．債券附買回與附賣回交易業務。
．進行國內外可轉換債券交易業務。
．國內外債券市場之承銷。
．國內外政府公債及公司債等與客戶之買賣。
．利率結構型商品交易。．利率結構型商品交易。
．從事台灣期貨交易所與法令核准之國外期貨與
    選擇權交易及造市。
．從事 ETF 套利、造市、流動性提供和結構
   型商品發行與交易。
．協助國內、外企業申請在國內公開發行、上市
   或上櫃。
．承辦現金增資評估。
．承辦國內外轉換公司債及發行全球或台灣存託
   憑證。
．協助辦理企業購併事宜相關之專業諮詢。
．就私募補辦公發、庫藏股及現金增資或員
   工認股權憑證等事項出具專業評估意見
   書。
．其他各項承銷及顧問有關業務。
．代理發行公司一般股務作業。
．協助代理公司辦理股東會召開事宜。
．辦理除息、除權及發放作業。
．辦理年度稅單之開立與寄發。
．辦理股東查詢或法令規定之相關事項。
．認購 ( 售 ) 權證（含議約型權證 ) 及牛熊證發行。
．結構型商品交易。
．轉換公司債資產交換交易。
．股權衍生性商品交易。
．其他經主管機關核准之衍生性金融商品。
．提供資產配置或財務規劃等顧問諮詢或
   金融商品銷售服務。
．以信託方式接受客戶執行資產配置。
．統籌信託平台國內外商品之基金、有價證
   券，及結構型商品等發展與規劃。
2019統一綜合證券企業社會責任報告書
25
二、營運願景
(一)總體經濟環境
   過去一年全球經濟在美中貿易戰之陰霾下緩步復甦。美國為削減美中貿易赤
字，持續調高中國商品之進口關稅，同時對於中興與華為等企業祭出制裁，使得
全球貿易活動充滿不確定性，但其民間消費與就業持續暢旺，加上FED採取預防
性降息，使得經濟成長持續樂觀。歐洲方面，受到全球貿易緊張和政策不確定升
高之影響下，經濟成長持續放緩，在經濟持續低迷的條件下，歐洲央行可望持續
寬鬆措施。中國方面，上半年美中貿易爭端升溫，並擴散到中興與華為等私人企
業，導致出口疲弱，中國官方陸續以財政政策穩定經濟。
   臺灣方面，2019年國內經濟成長率由2018年的2.75%降低至2.71%，主要是美中
貿易衝突擴大，廠商保守觀望，使得全球經濟需求疲弱所致。國內股市方面，在
美國採取預防性降息以及政府吸引台商資金回台之政策帶動下，全年加權指數
由9,727點上漲至11,997點，漲幅23.3%，集中市場日均量由1,302億元降至1,201億
元。
   展望2020年，IMF於一月份將全球經濟成長率由2.9%至3.3%，主要是美中達成
第一階段貿易協定，美中貿易爭端可望告一段落。臺灣方面，高階半導體製造產
能陸續開出，而台商回台擴廠之正面效果陸續發酵，加上全球5G行動通訊、人工
智慧等新興應用持續發展，加上美中貿易衝突告一段落，主計總處預估今年經濟
成長2.37%。但一月底，中國爆發新型冠狀病毒肺炎疫情，中國採取封城及延後生
產開工等措施；其他各國也陸續傳出疫情，並採取多項防疫措施。預期疫情將影
響生產、消費及交易等正常經濟活動，進而拖累全球經濟表現，影響貿易活動，
經濟成長率恐將進一步下修。
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會共榮
附錄
26
$
(二)營運願景
(三)未來發展策略
   「You care,we act!」統一證券面對充滿機會與挑戰的未來，本公司將持續精進
不懈，回應利害關係人關心之重要議題，秉持一貫長期穩健之經營策略，並落實
風險及內控管理之各項機制，積極強化公司經營體質及提升各項業務競爭力，於
拓展海外利基市場之餘，亦深耕國內在地服務，期能提供超越客戶期望之高附加
價值且全方位的金融服務，為公司與股東創造最大價值。
統一綜合證券 - 營運願景
經紀業務
承銷業務
自營操作
金融商品業務
財富管理業務
．持續強化電子下單業務以及整合交易平台功能。
．對客戶提供更安全的資訊交易，以確保下單之即時性與正確性，創造
   出電子下單之優勢。
．持續發展全球性的交易平台，提供客戶更國際化以及多元化之選擇。
．統一證券未來將以提供大中華地區投資銀行整合服務為目標，尋求並
   鼓勵優質之海外公司來台掛牌並籌資，為證券市場增添新動能。
．綜觀各種變數以及風險，自營部的策略仍將採取積極進攻，小心防守來
   維持部門獲利最大化。
．未來將因應主管機關開放之腳步，以客戶需求為導向，提供多元客製化
   之金融商品。
．強化避險交易技巧及風險控管模型，以降低風險並穩定獲利。
．未來主管機關將逐步開放國際證券業務，統一證券亦將拓展境外衍生商
   品業務，增加多元營收。
．積極推動營業員為客戶提供財富管理服務，擴大業務滲透廣度
．豐富財富管理平台之產品線，提供客戶資產配置上更多元的選擇。
．規劃推出獨立的財富管理 APP，以更便捷的服務來推動業績成長。
發展策略
．配合法令鬆綁
．培養研發人才
．金融策略聯盟
．落實風險管理
．調整人力素質
．證券事業整合
發展數位金融
開發多元商品
升級下單系統
穩健自營獲利
拓展海外市場
發展數位金融
開發多元商品
升級下單系統
穩健自營獲利
拓展海外市場
2019統一綜合證券企業社會責任報告書
27
三、年度營運績效
   統一證券於證券市場穩健經營，整合所有的資源積極獲利，以台灣為基礎向外拓展其他金融領域。
更多詳細財務資訊請參閱統一證券年報，網址：https://www.pscnet.com.tw/pscnetAbout/annualReport/list.do
註：2012年前為係依先前中華民國一般公認會計原則編製。
   統一證券自成立以來，歷經多年的持續新設、合併、購併分公司後，茁壯成
現今的統一證券，資產總額於民國2019年底已達新台幣806億元
資產總額：
政策 / 目標
重要性
責  任
行動計畫 / 評估機制
公司獲利能力、經營能力等財
務績效，讓利害關係人能夠符
合投資期望。
營運績效 - 管理方針
* 全力打造金融科技環境，進行業務整合
  及數位再進化，邁向數位金融 3.0 的新
  市場。 
* 業務整體規劃，同步擴大多元化財富管
  理業務及多平台下單渠道的服務構面。
  結合新舊資源以提升競爭力及強化通路
  價值，提供超越客戶期望之高附加價值
  且全方位的金融服務 ，為公司與股東創
  造最大價值。
總經理室
* 自主開發客戶關係管理系統。
* 提供證、期、權、興四合一系統交易平台。
* 擴大國際證券業務產品線。
* 提高借券業務出借餘額目標。
* 推出統一證券形象店以及數位分公司新品牌。
* 增加發行 ETN 產品。
2019年中華信評評鑑成績
TWA
長期信評
TWA-1
穩定
短期信評
評等展望
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
900,000,000
800,000,000
700,000,000
600,000,000
500,000,000
400,000,000
300,000,000
200,000,000
100,000,000
30,112,983
41,594,709
48,265,505
40,063,280
40,596,876
51,923,459
56,507,478
60,751,077
71,991,300
75,260,528
57,595,488
80,685,415
資產總額 ( 千 )
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會共榮
附錄
28
營收及營業淨利：
    2019年度公司獲利表現亮眼。全年度營業收入6,229,917仟元，稅前淨利
2,514,381仟元，稅後淨利2,368,536仟元，每股稅後淨利1.72元，在12大綜合證券商
中排名第3，獲利能力持續堅守業界前段班地位。
現金股利：
   統一證券之股利發放政策，係以維持公司長期財務結構之健全與穩定公司未
來年度業務持續成長需要，以創造股東最大利益。除2008年金融海嘯風暴外，每
年皆分派現金或股票股利回饋與股東。統一證券董事會2019年盈餘分派案，擬發
放每股現金股利1元，現金股利新台幣1,372,390,028元；另每股配發股票0.2元及股
票股利新台幣274,478,010元
註：2012年前為係依先前中華民國一般公認會計原則編製。
※營業毛利差異主要為營業證券出售淨利益較2018年增加所致。
※資產差異主要為透過損益按公允價值衡量之金融資產－流動較2018年增加所致；稅後盈餘差異主要
   為營業證券出售淨利益較2018年增加所致。
單位：千元 / 新台幣
2017
2018
2019
營業收入比重
承 銷
經 紀
自 營
承 銷
經 紀
自 營
承 銷
經 紀
自 營
營業收入 ( 千元 )
百分比 (%)
249,982
3.93%
2,338,014
36.76%
3,771,989
59.31%
198,603
4.24%
2,483,267
52.97%
2,006,020 
42.79%
281,992
4.53%
2,221,924
35.66%
3,726,001
59.81%
合  計
營業收入
( 千元 )
6,359,985
合  計
營業收入
( 千元 )
4,687,890
合  計
營業收入
( 千元 )
6,229,917
項 目
2018
2019
項 目
2019
獲
利
能
力
經
濟
價
值
分
配
普通股股東權益
報酬率 (ROS，%)
純益率 (%)
資產報酬 (ROE，%)
每股盈餘 (EPS，%)
收入
支出及費用
員工薪資與福利
支付給出資人及
貸款人之款項
2.3
4.74
25.82
0.87
4.01
9.05
38.02
1.72
6,229,917
4,204,970
2,044,099
1,465,679
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
1,800,000
1,600,000
1,400,000
1,200,000
1,000,000
800,000
600,000
400,000
200,000
1,409,931
1.22
1,296,701
385,374
688,022
979,108
1,071,726
664,936
547,623
1,668,514
959,395
1,372,390
1.07
0.3
0.52
0.74
0.81
0.51
0.41
1.20
0.69
1.00
股利合計發放金額 ( 千 )
每股股利 ( 元 )
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
6,000,000
5,000,000
4,000,000
3,000,000
2,000,000
1,000,000
7,000,000
4,509,046
-2.88%
319,872
5,253,354
1,856,462
5,173,586
1,513,063
4,415,118
610,507
3,667,819
894,851
3,879,401
1,140,334
4,376,852
1,161,197
3,510,819
65,588
3,493,434
384,592
6,359,985
2,333,898
4,687,890
880,341 
6,229,917
2,024,947
11.03%
6.19%
6.97%
4.18%
3.61%
10.81%
4.74%
9.05%
9.03%
2.75%
5.24%
股東權益報酬率 (%)
營業淨利 ( 千 )
營收 ( 千 )
經
營
績
效
資產總額
股東權益
股數
每股帳面價值
57,595,488
25,645,985
1,390,428
18.44
80,685,415
26,699,681
1,372,390
19.45
國家別支付政府
之款項
社區投資
145,845
598
2019統一綜合證券企業社會責任報告書
29
四、公司治理現況
(一)董事會制度
   統一證券依循公司章程設置董事會為本公司治理最高單位，至少每季召集舉
辦會議一次，為建立良好董事會治理制度、健全監督功能及強化管理機能，統一
證券爰依「公開發行公司董事會議事辦法」第二條訂定『統一綜合證券股份有限
公司董事會議事規範』，以資遵循，董事會行使職權如下：
   對於董事會議事之召集程序、議事內容、作業程序、議事錄應載事項、公告及
其他應遵循事項均有規定。此外，亦訂有利益迴避之規定，當會議事項對於董
事自身或其代表之法人有利害關係時，應於當次董事會說明其利害關係之重要
內容，如有害於公司利益之虞時，不得加入討論及表決，且討論及表決時應予迴
避，並不得代理其他董事行使其表決權。
政策 / 目標
重要性
責  任
行動計畫 / 評估機制
公司治理 - 管理方針
良好的董事會治理制度、健全
的功能性委員會、完善的企業
管理機制，公司以此運作以符
合利害關係人的期望。
為建立本公司良好董事會治理
制度、健全監督功能及強化管
理機能。
董事會、
公司治理主管
* 設立專職之公司治理主管。 
* 執行董事會績效評估。
* 積極參與證交所舉辦之公司治理評鑑、台灣
  企業永續獎等評比，檢視公司之管理表現。
一、營業計劃書之造具。
二、公司組織規程、重要章則及契約之編定。
三、預算及決算之編定。
四、資本增減之擬定。
五、提出盈餘分配及彌補虧損之議案。
六、經理人及重要職員聘免。
七、設置及裁撤分支機構之議定。
八、其他重要業務事項之議定。
九、其他依照法令及股東會賦與之職權。
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會共榮
附錄
30
(二)董事會組織結構與成員
   統一證券董事會成員結構係依循上市上櫃公司治理實務守則之規定，就公司
經營發展需求及股東持股情形與實務運作需要，並考量多元化，選任具備專業知
識、技能、素養與豐厚產業經歷之董事人選。其整體配置具備以下能力： 
   統一證券設置董事十九名，其中獨立董事四名、非獨立董事十五名。任期均
為三年，連選得連任。其選任之資格，應符合公司法及證券交易法等相關法令規
定。統一證券董事選舉應採候選人提名制度，股東應就候選人名單中選任之。
獨立董事與非獨立董事應一併進行選舉，分別計算當選名額。
董事年齡及性別分佈情況：
統一證券力行董事會成員多元化任用方針，男女比例1.111：1，維持性別平衡聘
用。
關於董事會成員詳細背景資料，請參考統一證券2019年度年報第7至13頁，年報
可以於官網 https://www.pscnet.com.tw/pscnetAbout/annualReport/list.do 讀取。
營運判斷能力
會計及財務分析能力
經營管理能力
危機處理能力
產業知識
國際市場觀
領導能力
決策能力
風險管理知識與能力
20
10
0
4 人
15 人
20
10
0
30-50 歲
50 歲以上
9 人
10 人
女性
男性
合 計：19 人
年齡層
合 計：19 人
性別
董事會成員
董事十九名
(含獨立董事四名)
稽核室
風險管理
委員會
薪資報酬
委員會
審計
委員會
風控室
2019統一綜合證券企業社會責任報告書
31
董事會成員名單：
註一：董事、獨董詳細資料請見年報第7-13頁。
董事
姓名
職 稱
性別
男
女
30 以下
30-49
50 以上
年齡
多元化能力項目
營運
判斷
會計與
財務分析
經營
管理
危機
處理
產業
知識
國際
市場觀
領導
能力
決策
能力
風險管理
知識與能力
林寬成
董事長
董事
劉宗宜
陳國煇
謝洪惠子
盧麗安
陳靜儀
陳怡伶
鄧文惠
李啟銘
張明真
杜麗鴦
李淑芬
杜柏蒼
李錫祿
莊景堯
梁彥平
白俊男
宋雲峯
洪源全
董事
董事
董事
董事
董事
董事
董事
董事
董事
董事
董事
董事
董事
獨立董事
獨立董事
獨立董事
獨立董事
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會共榮
附錄
32
(三)董事會效能
董事會之運作
   2019年共計召開了6次董事會會議，董事及獨立董事出席董事會出席率為
89.6%，統一證券董事會成員徹底執行出席率以力行其董事職責。董事會議事錄均
置於公司官網投資人專區中，會議決議事項皆列管追蹤辦理。
董事出席董事會參與率：
功能性委員會之運作情形
統一綜合證券投資人專區
2017 年
2018 年
2019 年
78%
6 次
董事會
8 次
董事會
6 次
董事會
出席率
85%
出席率
89.6%
出席率
薪資報酬委員會
運作情形
依據主管機關 2011 年 3 月 18 日公布「股票上
市或於證券商營業處所買賣公司薪資報酬委員
會設置及行使職權辦法」，已依規定於 2011 年
9 月 30 日前設置完成。
出席情形
本屆委員任期：
2018 年 6 月 21 日至 2021 年 6 月 20 日。
最近年度薪資報酬委員會開會 6 次，委員資格
及出席情形如右圖：
出席率
100%
職 稱
姓 名
實際出席
次數 ( Ｂ )
委託出席
次數
實際
出席率 (%)
( Ｂ / Ａ )
召集人
委員
委員
委員
白俊男
梁彥平
洪源全
宋雲峯
6
100%
0
6
100%
0
6
100%
0
6
100%
0
2019統一綜合證券企業社會責任報告書
33
薪資報酬委員會
運作情形
統一證券鑒於風險管理之專業性、常態性及時效，於 2008
年 6 月 26 日董事會通過風險管理委員會組織章程，特於
董事會中設置風險管理委員會，以有效進行日常風險管理
事務之監督，並賦予下列之職責：
(1) 訂定公司風險管理政策及架構，將權責委派至相關單位。
(2) 訂定公司風險衡量標準。
(3) 管理公司整體風險限額及各部門風險限額。
風險管理委員會之委員至少三名成員，其中至少半數為獨
立董事，委員由董事會決議後擔任。風險管理委員會至少
每季開會一次，以協助董事會規劃與監督本公司相關風險
管理事務，適時向董事會反應風險管理執行之情形，提出
必要之改善建議。
出席情形
本屆委員任期：2018 年 6 月 29 日至
2021 年 6 月 28 日，本屆截至 2019 年
12 月 31 日已開會 9 次，委員出席情形
如右圖：
職 稱
姓 名
實際
出席次數
委託
出席次數
實際
出席率 (%)
備註
獨立董事
獨立董事
獨立董事
獨立董事
洪源全
宋雲峯
白俊男
梁彥平
9
100%
0
召集人
8
89%
1
9
100%
0
9
100%
0
出席率
100%
審計委員會成員
運作情形
統一證券依據主管機關公布「公開發行公司審計委員會行
使職權辦法」，於 2015 年 6 月 29 日董事會通過審計委員
會組織規程，設置審計委員會，以有效進行內控事務之監
督，並賦予下列之職責：
(1) 公司財務報表之允當表達。
(2) 簽證會計師之選（解）任及獨立性與績效。
(3) 公司內部控制之有效實施。
(4) 公司遵循相關法令及規則。
(5) 公司存在或潛在風險之管控。
出席情形
審計委員會係由四名獨立
董事組成，其中一人為召集人，
並有一人具備會計或財務專長。審計
委員會每季開會一次，並得視需要隨
時召開會議。2019 年度共開會 6 次，
委員出席情形如右圖：
職 稱
姓 名
實際出席
次數 ( Ｂ )
委託出席
次數
實際
出席率 (%)
( Ｂ / Ａ )
獨立董事
獨立董事
獨立董事
獨立董事
梁彥平
白俊男
宋雲峯
洪源全
6
100%
0
6
100%
0
6
100%
0
6
100%
0
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會共榮
附錄
34
(四)股東權益回饋
   根據「統一綜合證券股份有限公司股東會議事規則」，持有已發行股份總數
百分之一以上之股東，得書面向本公司提出股東常會議案，且股東得採行以書面
或電子方式行使其表決權。統一證券於2019年6月18日舉辦股東常會，依公司章
程規定股東常會向股東提出經董事會決議之報告、承認、討論及選舉事項，包含
2018年度營業報告、2018年審計委員會審查報告、2018年度員工及董事酬勞分派
情形報告、買回本公司庫藏股情形報告、2018年度合併及個體財務報告、 2018年
度盈餘分配、公司章程、取得或處分資產處理程序、背書保證施行辦法之修正。
(五)董事會績效評估
   為落實公司治理並提升本公司與董事會功能，建立績效目標以加強董事會運
作效率，統一證券於2018年8月29日第十一屆第二次董事會通過制訂「統一綜合
證券股份有限公司董事會績效評估辦法」，每年執行一次內部董事會績效評估，
績效評估結果應於次一年度第一季結束前完成，評選結果將於年報或公司網站或
公開資訊觀測站揭露，且根據評選結果作為本公司董事會遴選或提名獨立董事
時，應將個別董事績效評估結果作為遴選之參考依據。且本公司董事會績效評估
的執行，規劃至少每三年定期委由外部專業獨立機構或外部專家學者團隊執行評
估一次。
評估要點：
(六)董事薪酬狀況
   統一證券董事酬金依公司章程第23條之規定，得依當年度獲利不高於百分之
二額度內，做為當年度董事之酬勞，並考量公司營運成果及參酌其對公司績效貢
獻度，給予合理報酬。總經理及副總經理給付酬勞之政策，依本公司薪酬政策及
該職位於同業市場中的薪資水平、於公司內該職位的權責範圍以及對公司營運目
標貢獻度給付酬金。訂定酬金之程序，依其對經營績效之貢獻及績效評估辦法作
為評核之依循，而給予合理報酬，相關績效考核及薪酬合理性均經薪資報酬委員
會及董事會審核，並隨時視實際經營狀況及相關法令適時檢討酬金制度，以謀公
司永續經營與風險控管之平衡。
董事薪酬狀況：
對公司營運之參與程度
董事會組成與結構
內部控制
提升董事會決策品質
董事的選任及持續進修
評估要點
1. 董事成員自評：
本年度評估已於 2019 年 7 月底完成董事個別自評及董事
會議事單位自評，評估結果：
總評核項目共 25 項，有 10 位董事之平均評分標準為滿分（5 分 )，其
餘董事之平均評分標準皆達 4 分以上，平均得分為 4.86 分，全體董事
之績效評估結果為「超越標準」，顯示董事們對其在本公司董事會的
運 作充分展現應有之效能。
2. 董事會績效評估： 總評核項目共 40 項，平均得分為 4.95 分，評估結果為「超越標準」。
前開董事會績效評估結果業提報 2019 年 8 月 28 日第 11 屆董事會第
9 次會議備查訖。
給付本公司各個
董事酬金級距
董事姓名
董事酬金 ( 報酬 + 退職退休金 + 董事酬勞 + 業務執行費 )+
兼職員工領取相關酬金 ( 薪、獎金及特支費等 + 退職退休金 + 員工酬勞 )
低於 1,000,000 元
凱南投資 ( 股 ) 公司法人代表林忠生、劉宗宜、謝洪惠子、盧麗安、陳國煇、陳靜儀、陳怡伶、健勤
投資 ( 股 ) 公司法人代表鄧文惠、來亨投資 ( 股 ) 公司法人代表張明真、會統投資 ( 股 ) 公司法人代表
李啟銘、大樂投資 ( 股 ) 公司法人代表杜麗鴦、華陽綜合工業 ( 股 ) 公司人代表李淑芬
梁彥平、白俊男、宋雲峯、洪源全
健勤投資 ( 股 ) 公司、華陽綜合工業 ( 股 ) 公司、大樂投資 ( 股 ) 公司
來亨投資 ( 股 ) 公司、會統投資 ( 股 ) 公司、莊景堯、李錫祿、杜柏蒼
凱南投資 ( 股 ) 公司、凱南投資 ( 股 ) 公司法人代表林寬成
共 26 位
1,000,000 元（含）
～ 2,000,000 元（不含）
2,000,000 元（含）
～ 3,500,000 元（不含）
3,500,000 元（含）
～ 5,000,000 元（不含）
15,000,000 元（含）
～ 30,000,000 元（不含）
總計
2019統一綜合證券企業社會責任報告書
35
(七)董事利益迴避機制
   依「統一綜合證券股份有限公司董事會議事規範」規定，董事對於會議事
項，與其自身或其代表之法人有利害關係者，應於當次董事會說明其利害關係之
重要內容，如有害於公司利益之虞時，不得加入討論及表決，且討論及表決時應
予迴避，並不得代理其他董事行使其表決權。且2019年發生利益迴避事項，利益
迴避事項詳情請見年報第29至31頁。
(八)董事進修情形
    2019年統一證券董事（含獨立董事）參加公司治理相關進修課程（內外部組
織舉辦）計有47人次，總計時數為141小時，進修課程主題涵蓋經營決策、企業
管理、洗錢防治、未來趨勢、企業舞弊偵查、企業轉型等。為提升本公司董事與
獨立董事在經濟、環境和社會議題上的整體知識及公司治理趨勢現況，每年固定
於公司內舉辦2場以上董事進修課程，邀請外部專業講師或專家為董事與獨董們
授課。近年來進修主題，包含公司治理及企業社會責任的趨勢發展、大數據分析
與公司舞弊偵防、公司董監事及經理人之商業判斷VS證券詐欺、資訊不實與掏空
資產等主題。2019年開辦「防制洗錢與內線交易」以及「隨經濟：企業經營的變
革與挑戰」兩堂課程，並聘請法律事務所之執業律師為中、高階主管進行2場勞
動法令課程，讓董事及主管們能合規而不會誤踩紅線。
1.資訊揭露
   統一證券參加由證交所及財團法人中華民國證券櫃檯買賣中心共同委託證基
會每年一次執行資訊揭露評鑑，評鑑項目共有資訊揭露時效性、財測揭露情況、
年報資訊揭露（包括：財務及營運資訊透明度、董事會及股權結構）、企業網
站、法規遵循之資訊揭露等五大類評分指標。統一證券在財務部及各單位於資料
申報公告、年報編製及企業網站訊息揭露上，皆能符合法令規範且準確、即時及
紀律化提供各項資訊。自2003年參加至2014年已12屆，除第一屆主辦單位未評鑑
分級、第二屆為前所有受評公司之前1/3外，自第三屆至第十二屆皆列為評鑑結果
A級以上自願性揭露資訊較透明之公司，其中更獲得八次評鑑最優等級(2011年起
最優等級由A+提昇至A++)。
2.公司治理評鑑
   證交所公司治理藍圖中自2013年開始舉辦公司治理評鑑，評鑑內容包括「維
護股東權益」、「平等對待股東」、「強化董事會結構與運作」、「提升資訊透
明度」、「落實企業社會責任」等五大構面，統一證券歷年皆屢屢獲得佳績，
2019年度第六屆公司治理評鑑本公司分數：93.55，排名全體上市公司6%~20%。
對於其他尚待改善項目，亦均積極研擬加強計畫，提升並確保資訊揭露之品質，
以精進公司治理效能，達到企業永續經營的目標。
本公司為唯一連續三屆入選「公司治理評鑑第一級距 ( 前 5%)」之
上市證券商
(九)公司治理揭露情形
   董事會及功能性委員會之組織內容、運作情形，皆依法揭露於公司網站投資
人專區-公司治理專區、年報及於公開資訊觀測站內申報完成。2019年度共計於公
開資訊觀測站發布了35則重大訊息，中英文同步發布，同時提供臺灣以及外資公
司相關的即時重大資訊。
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會共榮
附錄
36
五、行為準則
本公司行為準則之運作情形：
政策 / 目標
重要性
責  任
建立行為準則為公司的利害關係
人把關，防止公司因不直接或間
接提供、承諾、要求或收受任何
不正當利益，或做出其他違反誠
信、不法或違背受託義務等不誠
信行為造成損失。
行為準則 - 管理方針
秉持「誠信服務，永續經營」的精神，建
立誠信經營的企業文化，健全公司發展，
在整體經營理念方面，始終秉持保障客戶
權益，提供無缺點的服務，追求長期穩健
均衡的成長的經營理念。
管理部 - 人力資源處
* 結合誠信經營政策、人力資源政策、員
  工績效考核機制，設立明確有效之獎
  懲制度。
* 簽署並執行機構投資人盡職治理守則遵
  循聲明，並每年度發布執行報告。
行為守則
落實執行、定期宣導、資訊揭露
建立檢舉、申訴之懲戒管道
誠信經營守則      
社會責任實務守則  
公司治理守則    
工作規則
機構投資人盡職治理守則遵循聲明
董事暨經理人道德行為準則
檢舉不合法與不道德之處理辦法
公司內部定期重申宣達
不定期舉辦講座、教育訓練加強印象
於公司網站揭露相關守則規章
對於申訴、檢舉人身分絕對保密
對於被申訴、被檢舉人的違反事項徹底查證
行動計畫 / 評估機制
2019統一綜合證券企業社會責任報告書
37
(一)誠信經營守則
   統一證券的經營理念秉持「誠信服務，永續經營」，誠懇地服務投資大眾。
2012年8月23日董事會通過訂定「統一綜合證券股份有限公司誠信經營守則」，
且將誠信準則相關規範增訂於公司工作規則（第十章第四十八條），經勞工局核
備，由隸屬董事會之稽核單位將誠信經營遵循情形納入查核，並定期向董事會報
告。更於2013年股東會會中向股東報告，顯示公司管理階層對誠信經營政策之承
諾，2016年於董事會通過修訂最新版本提供遵守。
(二)企業社會責任實務守則
    實踐企業社會責任是統一證券在本業經營外著重的焦點。統一證券於2012年
7月2日經董事會通過制訂「統一證券企業社會責任實務守則」，由專責單位推動
並於每年度履行社會貢獻、社會公益、社區參與等社會責任活動，且於每年度終
了後四個月內彙整各相關單位執行結果提董事會。
(三)公司治理守則
   統一證券於2014年8月董事會通過「公司治理實務守則」，內容包括：一、建
置有效的公司治理架構，二、保障股東權益，三、強化董事會職能，四、發揮審
計委會會功能，五、尊重投資人及利害關係人權益，六、提昇資訊透明度等，以
此落實公司治理及健全經營制度，並於2016年於董事會提報修正版本。並於2019
年3月董事會通過修版本，將公司治理主管公司及治理人員納入規範。
(四)機構投資人盡職治理守則遵循聲明
    統一證券積極響應主關機關的治理藍圖，於2018年6月簽訂「統一綜合證券
(股)公司機構投資人盡職治理守則遵循聲明」，基於資金提供者（可能包含客
戶、受益人或機構投資人本身之股東）之長期利益，關注被投資公司營運狀況，
並透過出席股東會、行使投票權、適當與被投資公司之經營階層對話與互動等方
式參與公司治理，以共同提升我國資本市場品質，為客戶與受益人之價值把關，
並於每年度發佈執行報告於公司網站。
(五)董事暨經理人道德行為準則
   為使本公司董事及經理人之行為符合道德標準，並使公司之利害關係人更加瞭
解公司道德標準，統一證券於2018年8月通過「統一綜合證券(股)公司董事暨經理
人道德行為準則」，明定董事及經理人於利益衝突、圖己私利、保密責任、公平
交易、保護並適當使用公司資產、法令遵循等面相進行規範，以資遵循。
(六)檢舉不合法與不道德行為之處理辦法
    統一證券於2016年增立「舉報不合法與不道德行為之處理辦法」, 為落實執行
本公司工作規則及誠信經營守則，鼓勵舉報任何非法與違反道德之行為，建立本
公司內、外部舉報管道及處理程序，確保內部之誠信與道德行為，落實誠信經營
之企業文化及健全發展，並確保檢舉人及相對人之合法權益。
舉報管道
1.檢舉專線：(02) 2748-8173
2.檢舉信箱：PSC.audit@uni-psg.com
3.書面舉報：投函文件郵寄或傳送本公司稽核室總稽核。
            (地址：台北市松山區東興路8號13樓)
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會共榮
附錄
38
   統一證券透過宣導及教育，強化內部法治觀念，以達落實法令遵循之目的。
2019年針對全體同仁已舉辦「2019防制洗錢與打擊資恐教育訓練」（參與人數
1409人次)、「防制內線交易教育訓練」（參與人數1445人次）、「個人資料保護
教育訓練」（參與人數1445人次)等線上宣導課程，以培養同仁法規意識，以上參
與法令宣導之人數共達4299人次。
除此之外法令遵循處亦於公司定期舉辦之全台
業務主管會議、財行主管會議與稽核會議中，
宣導公司法令遵循之實務運作及案例分享。
六、法令遵循
   統一證券已設置法令遵循處，並有4名法令遵循人員（含1名法令遵循主管)以
落實主管機關要求之法令遵循及防制洗錢、打擊資恐相關規範；另外本公司各業
務單位亦設有1名防制洗錢督導主管以監控防制洗錢作業，並於31家分公司設置
防制洗錢督導主管。經評估，人員配置應能充分落實各項防制洗錢、打擊資恐規
範，及推動各細項程序計畫內容。
     公司辦理新種業務、新種金融商品，或辦理重要業務活動時，均會進行適法
性評估，以確保相關業務及新推出商品符合法令規定。對於各項業務及對外之廣
宣文件，皆須符合內部審查及作業規定，並經相關單位審核其適法性，以保障消
費者權益並維護公司信譽及形象。統一證券之法令遵循處提供同仁各項法規之諮
詢管道，並維護法令遵循網頁，提供最新的法令資訊，以培養同仁的法規意識。
除此之外對於防制洗錢與打擊資恐之作業，已設計組織性規範，定期對於實務運
作與金融檢查之建議進行改革，以達到有效之防制洗錢與打擊資恐效果。
(一)法令遵循運作現況及組織概況
政策 / 目標
重要性
責  任
符合主管機關及金融法令是健
全經營的基本要求，確保企業
遵守相關法令規範，致利害關
係人權益不受損，為統一證券
重要營運基準。
法令遵循 - 管理方針
確保遵守主管機關及金融法令，以
保障消費者權益並維護公司信譽及
形象。
總經理室 - 法令遵循處
* 設立法令遵循處，以及各業務單位設置防制
  洗錢督導主管，確保遵守法令要求及防制洗
  錢、打擊資恐等相關規範。
* 辦理新種業務、金融商品，或重要業務活動
  時，均會進行適法性評估。
* 針對全體同仁實施線上法令宣導，以培養
  同仁之遵法意識。
有法律問題請來電
法令遵循處 / 分機：
3705、3757、
3270、3720
行動計畫 / 評估機制
2019統一綜合證券企業社會責任報告書
39
統一證券配合主管機關政策及法遵相關之監理及查核，2019年公司及內部人並無
裁罰事項(註)。
(二)2019年受主管機關裁罰及改善措施
(註)重大事項以裁處罰金之懲處案件，其他2019年公司及內部人依法被處罰之缺失及改善行動方案，
請詳見年報P52。
   統一證券一直秉持正派經營的理念，自董事會成員、監察人、經理人至公司受
僱同仁等皆被嚴格要求遵守誠信經營守則。守則內規定執行業務之過程中，皆不
得直接或間接提供、承諾、要求或收受任何不正當利益，或做出其他違反誠信、
不法或違背受託義務等不誠信行為，以求獲得或維持利益，且訂定懲戒及檢舉管
道嚴格控管。
(三)反貪汙之實務運作
   統一證券針對內線交易之防範，訂有「內部重大資訊處理作業程序」，並於
2020年3月董事會通過修正版本。內容包括權責區分、保密及防火牆作業、重大
訊息之揭露、教育宣導等規定，以嚴格控管內線交易。除員工外，也要求其他重
要相關內外部人員簽定保密協議，對於各項機密文件之處理傳遞，均依照重要性
落實保密要求。公司也實施發言人制度，統一由其對外發布重大訊息。
    此外，統一證券遵循主管機關之規範，將內線交易列入36項疑似洗錢態樣中予
以管控。若有疑似洗錢之情形，將由法令遵循處以機密方式申報予調查局，以達
監控之目的。每年亦安排全體同仁接受防制內線交易與防制洗錢教育訓練，加強
法規之宣導並提點同仁實務運作應注意事項。
(四)內線交易與洗錢防制
推動洗錢防制與打擊資恐作業
1. 統一證券已建立防制洗錢三道防線，分述如下：
2. 本公司防制洗錢專責單位人員均取得國內防制洗錢人員資格，其中 2 位取得國際反洗錢師牌照。防制洗錢人員每年定期至公會所認定之訓練
   機構回訓 12 小時，或不定期參加各機構主辦之訓練或研討會議。上述訓練內容包含洗錢防制法規、執行實務及處分案例等。
各業務單位及各分公司之防制洗錢督導
主管，負責督導所屬營業單位執行防制
洗錢與打擊資恐政策及程序，並依處理
準則辦理自行評估。
本公司法令遵循處已設置防制洗錢專責
主管及專責人員，負責協調監督防制洗
錢與打擊資恐計畫之執行，以及擬定相
關內部法規，並定期向董事會及審計委
員會報告。
內部稽核單位，針對防制洗錢計畫之設
計、執行有效性等辦理查核。
(1) 第一道防線
(2) 第二道防線
(3) 第三道防線
防制內線交易
個人資料保護
參與人數 4299 人次
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會共榮
附錄
40
七、風險管理與危機處理
   統一證券業務所涉及之風險，有市場風險、信用風險、流動風險、作業風
險、法律風險、模型風險等，均已納入風險管理範疇。本公司與關係企業除財
務、業務獨立運作外，與關係企業間之管理權責皆有明確劃分，彼此往來或
交易皆依據法令規定辦理，另外並建立「對子公司之監理作業管理內部控制制
度」作為對子公司控管之機制。
(一)風險管理
1.風險管理政策 : 
第一道防線：各業務單位執行業務時，力行自主風險監控。
第二道防線：設置獨立專責單位，制定風險政策、作業準則及風險控管制度的建
            立與執行，作為第二層監控防線。
第三道防線：將風險管理制度納入內部稽核制度，獨立檢視。
政策 / 目標
重要性
責  任
行動計畫 / 評估機制
風險控管 / 稽核 - 管理方針
由具有獨立性的人員透過有系統
的評估過程，進行風險辨識、評
估、處理及監控，以保障公司內
部流程設計、執行情形以及產出
資料的正確性，確保公司營運不
受衝擊所影響。
各項業務建立完整之風控制度，並落實
風險管理之制衡機制，以在適當風險容
忍度下，持續提升獲利，藉以達成資本
報酬極大化之目標。
風控室
稽核室
* 制定「內部控制制度」、「內部稽核實施細則」、
「危機管理辦法」等相關規範，落實日常風險管
  理事務。
* 於董事會中設置風險管理委員會，以進行風險管
  理事務之監督。
* 每月針對前月份之查核缺失與改善追蹤情況，透
  過書面彙總呈報獨立董事；辦理內控缺失檢討座
  談會呈報董事會；內稽主管於審計委員會呈報等
  作法進行雙向溝通。
風險管理三大防線
第一道防線
業務單位
第二道防線
風險管理單位
第三道防線
稽核單位
落實風險
自主控制
風控制度管理
風控法遵管理
內部查核
2019統一綜合證券企業社會責任報告書
41
2.風險管理架構 : 
本公司風險管理系統之組織與架構
董事會
風控室
風險管理
委員會
稽核室
總經理
資產負債
管理委員會
業務部門
結算部
財務部
法令遵循處
及法務科
董事會
風控室
總經理
風險管理委員會
稽核室
資產負債管理委員會
結算部
業務部門
財務部
法令遵循處及法務科
核准公司之風險管理政策，業務經
營策略之監督決行，核決業務申請、
授權交易及風險限額，並肩負風險
管理之最終責任。
負責風險管理政策及準則之擬訂、
市場和信用風險監控、流動性風險
監控、作業風險控管彙編、風險控
管系統維護建置、風險管理制度執
行與公司整體風控遵循。
監督全公司日常風險管理之執行、
核准例外管理事項。
董事會下設專責委員會，整合風
險管理業務之審議、監督與協調
各項風險控管及運作。同時亦負
責審核風險管理準則與訂定風險
值限額，以利監督全公司之風險
管理狀況。
查核作業風險控管、將風險管理
制度規範，納入內部稽核制度，
列入日常查核計劃。
控管公司總體資產負債組合、核
准各項業務限額及收集、分析國
內外利率、匯率、景氣變動。
依據風險管理政策及相關
規範，制定各業務之風險
管理細則及就異常風險事
項，向風控室報告。
結算交割作業及融資融券
業務之風險控管執行、交
易作業中台風險控管與業
務部門風險管理細則執
行。
控管自有資本適足比率、
資金流動性風險與分析公
司之資產負債結構與各重
要財務比率之適當性。
執行法律風險控管及確保
業務執行及風險管理制度
皆能遵循法令規範。
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會共榮
附錄
42
風險相關說明
因應措施
經營危機風險係指市場重大變化、資金週轉異常及轉投資重大虧損
等事件，影響公司營運並造成公司損失。
公司訂有「經營危機應變作業辦法」，明確規範處理程序與流程，
儘速處理重大危機事件，以確保公司正常營運。
經營危機
風險
一般業務主要風險
風險相關說明
因應措施
市場風險係指利率、股價、匯率或商品等市場風險因子之價格或波
動率變動，導致部位價值減損之風險。
公司為降低市場風險之衝擊，運用業務分析、產品分析或流程分析
等方法，確認各業務之風險來源，制定有效之管理機制，並監控投
資部位風險水準、風險結構與風險變化，確認其符合預期。
市場風險
風險相關說明
因應措施
作業風險係指因內部作業、人員及系統之不當或失誤，或因外部事
件所造成損失之風險。此定義包含法律風險，但不包含策略風險及
信譽風險。
公司為減少作業風險發生之頻率，建立各層級作業辦法之書面規
範，定期檢核各業務、流程和法規之風險點與控管點，並經由風險
報告及稽核報告，確保作業品質被適當地衡量、揭露與控制。
作業風險
風險相關說明
因應措施
法規風險係指投資決策或業務執行未遵守相關法令規範而受主管
機關糾正懲處、民事刑事訴訟之風險與對外簽訂之法律契約未能完
整規範當事各方之權利義務關係。
公司為避免法規風險，設置法令遵循處及法務科，法令遵循處確保
業務執行及風險管理制度皆能遵循法令規範；法務科執行法律風險
控管。
法規風險
風險相關說明
因應措施
流動性風險係指部位流動風險與資金流動風險，部位流動風險因部位無法在合理之時間範圍內，依最近之市價成交，致使公司必須額外加成方能買足，或
須折價方能賣出之損失風險。資金流動風險因投資部位增幅超過資金調度計畫，使公司無足額資金以供交割。
公司為因應流動性風險，於部門風險管理細則訂定集中度規範，並規範部位持有額度限額，以減少部位流動風險。資金調度單位定期預測未來資金需求與
供給、整合公司背書保證及資金貸予相關業務，進行每日監控資金調度狀況。另外，每月製作「資金流動風險模擬分析表」，透過不同情境分析，推估投
資部位潛在的流動性風險，進而評估在各種情況下籌資的可能成本。
流動性
風險
3.風險類型與因應 : 
2019統一綜合證券企業社會責任報告書
43
風險相關說明
因應措施
模型風險係指評價模型假設嚴重偏離市場實況或參數設定未能完全
符合評價模型需要。
公司有效地維持模型的運作與管理，進而加強金融商品之風險管理，
並降低其因使用不適當模型、參數或評價假設所導致的模型風險，
訂定「使用模型管理作業細則」，明確規範模型開發、驗證、參數
管理與模型廢止等相關程序。
模型風險
風險相關說明
因應措施
信用風險係指證券發行者無法依證券發行條件履行其義務而產生損
失之風險與交易對手未能依約履行交割義務。
公司為避免信用風險發生，除事先評估其信用風險外，事後依據內
外部之評等，持續追蹤其信用狀況；並以最大暴險作為管理交易對
手信用額度之主要依據。發行人風險除以 TCRI 等級作管理外，同時
已發展 KMV 模型計算其違約機率，並控管本公司持有相關債權性
質之有價證券。
信用風險
當發生無預期之風險（包含天災、傳染病等），統一證券
將依照「危機管理辦法」成立緊急應變小組，分別針對公
司營運面、員工安全面進行政策討論制定以及員工職場安
置等，將公司損害降至最低，亦盡量保障同仁工作環境之
安全。
一般業務主要風險
無預期風險
因應措施
無預期
風險
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會共榮
附錄
44
統一證券連續四屆榮獲證由櫃買中心主辦之證券商風險管理評鑑第一級。經
主管機關認證，本公司之風險管理機制能完全有效辨識、衡量及控管公司所面臨
之各風險因子，公司具有完善的風險管理機制，確保公司能在安全及穩健的環境
中經營業務，提供客戶穩定的投資環境，值得信賴的理財商品。
4.連續四屆榮獲證券商風險管理評鑑第一級
  統一證券於訂定內部控制制度同時，亦訂定本公司內部稽核實施細則、查核
明細表及工作底稿，經本公司董事會通過，由本公司稽核室依內部稽核實施細則
所訂查核頻率對於業務部門及管理部門實施查核，將結果製成稽核報告，每月並
將查核缺失及改善情形彙整呈報本公司獨立董事。 
   統一證券均依規定每年辦理一次內部控制制度自行評估作業，由本公司業務
部門及管理部門自行評估該部門之內部控制制度落實程度，完成後由本公司稽核
室實施複核，將自行評估結果及複核缺失予以彙總編製自行評估報告，依據自行
評估報告出具內部控制制度聲明書，經本公司董事會通過後進行申報公告。
(二)內部稽核機制
風險相關說明
因應措施
有鑒於網路世代使用行動裝置的速度成長驚人，證券商之角色勢必
由過去單純的「仲介與平台身份」轉化為具有 FinTech 與 AI 加持的「數
位經營」。因此，本公司已設置「數位金融處」，試行將實體分公
司轉型，將虛擬與實體通路予以整合，將業務流程朝向全面 E 化及
無紙化方向推動。擬由電子交易逐步完整線上數位化服務，朝向客
戶分流、差異化與客製化服務等方向進行。另一方面，亦改善內部
作業，擴大導入電子化流程以提升效率，提供客戶安全、有效率之
交易平台。
依金管會要求強化金融市場資訊安全及證券期貨商分級管理辨法，
除依現有資訊安全管理辨法 (ISO-27001)、內部稽核及定期委外認證
單位審查，藉以強化管理制度之完善性。並於年度預算投入特定預
算額度進行資訊安全整體架構提昇；本年度除現有委外資訊安全控
制中心 (SOC)、雙電信網路 (ISP) 備援架構及定期聯防測試外，已完成
證期交易所主機共置、ISP 資安協防機制、DNS 安全防護及建立網路
交易備援中心，藉以提昇資訊系統穩定度與防止外部資訊安全威脅
之風險，以維護投資人公平交易之目標與提昇客戶交易效能共創財
富。
風險相關說明
因應措施
鑑於近期網路攻擊威脅日益升高，為確保電腦系統具有一定之安全
防護能力，需由機房、伺服主機、用戶設備、網路及電子郵件等各
層面提昇防護設施，藉以實施技術面與管理面相關控制措施，以改
善並提昇網路及資訊系統安全防護能力，除完成資訊安全相關管理
規範之修訂外，亦逐步完成相關設備之安全更新及版本升級，更進
一步委請外部單位進行獨立檢測評估以提早發現潛在資訊安全風險。
本年度亦透過演練強化相關單位資訊安全反應速度，辦理資安強化
作業，期能提昇資訊系統之安全性、可靠性、可用性，降低相關資
訊安全事件可能對公司財務損害之風險。
新興業務主要風險
數位科技
風險
資安控管
風險
2019統一綜合證券企業社會責任報告書
45
  統一證券訂有「經營危機應變作業辦法」以及「危機管理辦法」，為防止突
發性之危機事件所引起之經營、聲譽危機，導致公司正常營運造成損失。    
   當經營危機事件發生，根據「經營危機應變作業辦法」經營危機包含市場重
大變化、重大事件影響股東權益、重大舞弊及內部缺失、重大金額錯帳及違約事
件、非即時交易市場之資產發生重大減損、交易對手之重大信用風險、資金流動
性風險，資金週轉異常、轉投資重大虧損等，董事會將授權總經理成立任務型經
營危機應變小組組織處理，針對危機提出解決方案以維護公司之正常運作。本統
一證券在2017年8月因程式交易問題訊號落入風控停損區間，系統自動一市場價
格送出停損單事件，在事件發生當下公司隨即召集成立危機小組，由總經理召開
緊急應變會議，主動發佈重大訊息說明事件原委，並發佈新聞稿澄清市場揣測，
解除事件危機。2019年並無重大危機事件發生。
(三)危機管理機制
危機處理程序
事件發生
權責單位
直接處理
回報管理部
管理部召集成立
危機小組
Finish
可控制
呈報總經理
1. 召集人說明狀況
2. 承辦單位提供原始資料
3. 研擬危機處理對策
4. 任務分派
引用外部資源
1. 公會
2. 主管機關
3. 公關公司
4. 律師
5. 媒體 .... 等
Yes
No
設置狀況室
1. 專線電話
2. 傳真機
3. 投影機
4. 電腦
5. 電視 .... 等
指定法務小組
1. 提供律師意見
2. 協助處理法律
事項
3. 協助取得證據
指定營運
支援小組
1. 人力資源
2. 通訊系統
3. 資訊系統
指定公關小組
1. 統一發言口徑
2. 新聞稿內容
3. 記者會籌備
4. 公開資訊觀測
站
5. 各媒體聲明
客戶服務
2
專業領軍  服務貼心
是我們給客戶的承諾
‧2019 年線上電子開戶數較2018年倍數成長
‧2019 年新增不限用途款項借貸服務
‧有價證券借貸線上開戶及約定服務
‧預計將延長客服時間到晚上8點
‧預計啟動客戶滿意度調查
‧提供客戶自助化服務，讓密碼及憑證問題可直
接透過電腦或手機直接處理
‧推出響應式網頁（RWD），適用於行動裝置
‧權證網站改版
‧建構ETN 金融商品資訊網
‧2019 年推出ETN 指數型金融商品
‧2019 年線上開戶數占整體開戶數4.11%，較
2018年的3.96%成長3.8%。
‧爭取更多客戶之認同，藉此增加開戶數。
‧2019 年借券業務平均餘額達41.8 億，與前一
年同期明顯成長。
‧自2019 年4月下旬開始延長客戶服務時間至晚
上8:00，提供上班時間無法解決交易事項的客
戶更方便的服務。
‧2019 年7 月1 日執行滿意度調查，平均滿意度
分數為95.5分。
‧網路與語音密碼解鎖網頁可透過手機及電腦操
作，且可跨不同瀏覽器操作，客戶使用更便利。
‧新版官網已於2019 年12 月上線。
‧完成權證完售查詢功能及優化網站介面。
‧完成ETN 資訊網建置。
‧統一證券已於2019 年4 月以及12 月分別發行
2檔ETN 商品，為投資人提供更多元之理財商
品。
．發展數位金融目標2020 年線上電子開戶佔全體開戶數可提升3%。
．擴大市場佔有率為目標，將本公司自然人庫存全力活化再利用。
．借券業務2020 年出借餘額目標100億。
．補足夜間客服缺額人力，提升客戶服務數量，提高客戶的滿意度。
．每年度舉辦3次客戶滿意度調查。
．除網路與語音密碼外，憑證密碼一併同時網路解鎖，讓客戶更加便利; 並增加手機電腦處理憑證
   遺失問題。
．持續優化商品網站。
．拍攝ETN 教學影片及舉辦實體講座與通路及證交所、櫃買中心合作，建立統一ETN 權威品牌形象。
．2020 年目標發行4檔ETN 商品持續發行連結國內外好標的之ETN 及股權衍生性金融商品。
．將根據國家通訊傳播委員會網站無障礙規範2.0版本，申請認證本公司新網站。
．成立新品牌服務客戶因應致位金融趨勢，成立數位通路部以及旗艦店。
．提供分戶帳服務讓客戶有更多更便利的交割帳戶新選擇的多元服務。
統一證券的目標
2019 年目標
2019 年執行狀況
2020 年目標
46
．數位金融
．金融商品與服務推廣
．傾聽客戶的聲音
2019統一綜合證券企業社會責任報告書
47
專業領軍 服務貼心
    為實踐我們對利害關係人「You care,we act！」的承諾，統一證券致力於滿足
客戶需求，透過不斷開發各式金融商品及服務，並嚴格控管投資風險，提供多元
化、客製化商品服務；且嚴格遵守主管機關規定與審查，行銷符合法規之產品及
服務，於產品宣傳物上皆會註明風險警語，以及產品資訊絕對透明揭露。透過專
業的投資規劃與完善的服務，提供客戶一次購足的理財需求。
   統一證券的每一位業務同仁皆經過完善的教育訓練並取得主管機關證照後，
憑藉著我們開發的行銷利器，讓業務同仁們能夠為投資客戶們發揮最專業的服
務。
專業職員服務：
    FinTech !無論是主管機關的推行藍圖或是市場發展都是主流趨勢。呼應『You care,we act！』的企業社會責任執行理念，統一證券全力發展數位線上服務，2019
年將官網重新規劃設計，並因應行動裝置的使用習慣採用RWD設計，讓畫面依設備版面呈現最佳的視覺體驗。並且因應臺灣證券交易制度重大變革，建置了逐筆
交易擬真平台，讓客戶在逐筆交易新制上線前，能夠體驗下單熟悉新制度。2019年我們推出了148場4492人次參與的各式講座、論壇，並開發出線上報名系統提供
客戶、投資人主動報名參加。
   統一證券的線上空軍數位服務，狙擊了網路重度使用的使用偏好。在2019年成立了統一證券及統一權證YouTube頻道，為
客戶提供了各式交易平台、商品投資、市場行情等趣味影片，並於2019年度持續開發分戶帳戶服務以及整合開戶e化等系統。
    傳統陸軍的服務，為客戶提供最多元的商品，2019年發行2檔連結國內外好標的之ETN及股權衍生性金融商品，提供客戶更
多元的投資產品。統一證券持續增加不限用途款項借貸服務，除提供客戶額外的融通管道外，同時亦可使客戶的現股庫存做更
有效率之運用。
   2019年4月起延長客服的服務時間至夜間8點，讓日間無法來電的客戶能在夜間順利解決問題。且為了提升服務品質，在
2019年進行客戶滿意度調查，藉由調查結果了解客戶的實際需求，以改善服務缺口。2019年有3項消費爭議案件，且全案件皆
遵照金融評議中心之三十日內處理時限圓滿處理完成。為落實金管會制定的公平待客原則，在2019年針對前年度的執行缺口進
行修正升級，在「酬金與業績衡平原則」、「申訴保障原則」上的自評執行成果，皆有明顯的進步。
    統一證券在社會面向中鑑別出2項有關客戶服務面向之重大性議題：「客戶隱私保護及資訊安全」、「服務品質與客戶滿意度」。
職員專業訓練
證照取得
行銷利器
獎酬激勵
在職訓練
課程講座
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會共榮
附錄
48
一、數位金融
   「You care,we act！」為了迎合客戶新形態的服務需求，統一證券將發展數位線
上服務作為首要目標，將證、期、權、興、複委託、海外期貨交易系統整合。且
為因應電子交易佔全公司的交易總金額比重年年提升（2019年統一證券電子交易
金額佔全年交易金額之比重為66.14%、2018年為62.06%），公司組織正式成立了
數位金融處，投入大量物力及人力資源，全力發展數位金融，將為客戶提供由傳
統的線下陸軍進階為線上的空軍數位服務。
(一)數位金融-全方位線上服務 Fintech , We Care!
證照
取得
課程
講座
在職
訓練
獎酬
激勵
行銷
利器
★嚴格要求業務同仁具備專
業證照，且設有專職人員
管理追蹤證照取得及效期
狀況，且依各業務需求要
求至主管機關進行在職訓
練派訓，2 0 1 9 年 共 計
1,640 人次接受證券、期
貨、財富管理等在職訓練
職照派訓且順利取得證照
或延展。
★每月舉辦統一大學堂課程，針對熱門產業的分析，讓
業務同仁更能即使掌握產業動態。
★為因應數位金融科技時代的來臨，舉辦多場 FinTech
講座。培養同仁對於證券業未來發展之危機、客戶
型態、行為模式與服務方式，皆應掌握 FinTech 未來
發展趨勢。
★開立數位行銷實務系列課程，迎合客戶交易習慣的改
變，發展更多數位交易的行銷策略，增加客戶黏著度。
★因應金融科技對證券業經營上衍生的影響及商機，開
立管理職能強化課程，培養主管身為引領團隊前進領
導者，應具備心態與如何發揮影響力，將所學應用於
實際管理情境，以利後續傳承管理經驗。
★定期舉辦有關產品知識
及銷售技巧的講座課程，
2019 年訓練重點為加強
業務人員的理財規劃能
力，持續為營業員安排
系統性訓練以深化對高
資產客戶經營與服務能
力。
★提升同仁業務能力，
並對同仁的專業能力
進行測試，針對測試
結果高分同仁進行獎
酬激勵。
★外部 - 營業員隨身商品資訊網業
務同仁只要有行動裝置在手，就
如同行動助理在側，能將公司所
有的商品資訊、銷售密技、客戶
資訊隨時掌握，作為業務助功神
器。
★內部 - 數位學習網
★員工內部數位課程導入數位學習
網，且購置超過 200 門線上教
材，如管理類、領導類、銷售類、
職能態度等，讓同仁運用數位學
習，可隨時提昇及充實自我。
「分戶帳服務」
統一證券為了提供客戶 
更貼心的服務，規劃在      
2020年提供分戶帳服務，
    投資人得與證券商約定以
本人存款帳戶匯款至分戶帳辦理交割，
不需另開立證券款項劃撥帳戶並得到更
多元的服務，解決客戶需額外開立指定
帳戶的困擾，更可降低投資人違約的風
險等優點。
舊
新
「分戶帳服務」
指定單一銀行
統一證券
虛擬帳戶
一出
九入
統一證券
客戶可使用平日常用之銀行帳戶
擇一
A 銀行
B 銀行
C 銀行
D 銀行
E 銀行
F 銀行
G 銀行
H 銀行
I 銀行
2019統一綜合證券企業社會責任報告書
49
統一證券針對不同交易習慣的客群建置不同的交易平台，主要分為
1.傳統語音下單
2.講究報價和下單速度快的AP版網路下單系統
3.不需下載系統即可使用的網路下單
4.行動上網隨身下單的行動APP下單等各種類系統。
為符合客戶使用行動裝置的趨勢，近年來統一證券將主力放在發展結合數位、社
群媒體的交易平台上，不斷推出升級版的系統功能，以符合客戶使用上之期待。
1.全方位電子交易平台
(1)統一證券Line@服務
            
統一證券了解客戶的需求，為了符合客戶使用行動裝置的趨勢，在
2017年3月正式成立統一綜合證券官方Line@，提供帳戶綁定之客
戶「個人化服務」、「APP入口服務」、「帳務服務」、「理財資
訊」、「AI智慧客服」等專屬功能。AI智慧客服每日定時推播台股盤
勢分析、統一精選個股及熱門借券訊息，讓投資人有更多元的理財資訊參考。且
根據客戶的投資特性，量身客製提供其相關投資訊息。客戶輸入欲查詢的金融訊
息，AI智慧客服能有問必答的自資料庫中尋找最適合的答案，提供客戶最佳的回
應，且還會再詢問客戶是否延伸後續問題來確保回答的正確性，互動功能強大不
電子交易平台總覽：
A
P
版
網
路
下
單
語
音
下
單
網
頁
下
單
行
動
A
P
P
統一 API
統一金贏島
統一金好探
e 統金
SBT
412 語音下單
統一 e 指發
統 e 總管
*API(Application Programming Interface) 為應用程式介面，用作
  於程式軟體開發所使用的基礎元件。
* 專為有程式交易下單需求的客戶，提供具有彈性之應用程
  式串接工具。
統一金贏島
統一金好探
快易富
統 eVIP
412
語音下單
e 統金
SBT
統一 e 指發
統 e 總管
* 講究報價和下單速度快的證期權港美陸投資人。 
* 自訂版面功能，打造專屬客製化畫面。 
* 提供證期權即時報價和完整歷史帳務功能。 
* 完整智慧選股功能，不錯失任何重要標的股。 
* 提供豐富的權證搜尋功能，權證達人輕鬆上手。
* 講究報價和下單速度快的證期權投資人。 
* 提供豐富的證期權即時和歷史帳務。 
* 投資新手、老手，皆輕鬆投資理財。 
* 跨系統、跨瀏覽器支援，MAC 用戶也適用。 
* 不開報價也可以下單。 
* 看盤下單模擬 AP 畫面，功能齊全簡潔。
* 海外股票交易系統。
* 傳統客戶、菜籃族不習慣透過營業員下單者。 
* 上班族不方便使用網路下單。 
* 行動人口或外出業務人員無法使用網路下單
 時之替代管道。
* 行動上網使用者、行動商務人士。 
* 擁有智慧手機或平板電腦者
( 支援 iPhone、Gphone、i-pad、G-pad、window 
phone7)。
* 需要有一站式整合功能的使用者，讓投資人尋找理財資訊
不再手忙腳亂。
* 提供各種策略指標，幫投資人篩選出適合自己的投資標的。
* 習慣以手機平板操作介面的投資人。
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會共榮
附錄
50
(2)APP Portal-統e總管e服務最全面
(3)財富管理交易網，下單交易一把罩
     統一證券全面轉型邁向多元化的理財投資機
構，提供客戶一次購足所有的投資產品，設立了
『財富管理交易網』，讓客戶能夠輕鬆下單購買豐富的基金產品，並整合盤點客
戶在統一證券所有的資產明細，包含國內外基金、國內結構型商品、外國債券、
在途交易、台股、國外股票等市值，讓客戶能夠隨時掌握自己的資產配置，截至
2019年12月底，信託客戶數已達到12,620戶數。
   2018年我們推出全方位功能強大的統e總管APP，友善支援Android
以及IOS兩大行動作業系統，提供包含eETF-ETF報價交易整合、e指
發-下單軟體入口連結、e帳務-庫存損益帳務隨身查、eVIP-統一投顧
台股、期貨、海外股票報告、e開戶-視訊連結開戶、e理財行事曆-
個股公開市場大小事、e情報-金融市場脈動資訊、e簽署-交易契約線上簽署、e
訊息-交易重要訊息通知、e策略-個股趨勢及對應的技術指標、e講座-各式講座、
論壇，提供投資人主動報名參加、e視頻-公司拍攝各種教學、商品介紹、理財影
片、e領航員-官方Line@智能問答、e客服-連結電話及網路客服等等功能，整合統
一證券專業菁英的e化智慧庫，給客戶一站式線上理財服務，e指理財總管投資大
小事。截至2019年底客戶下載量較2018年共成長了27.5%。
亞於行動裝置的智慧型助理。且為迎合使用者年輕化趨勢，著重於使用者介面優
化，讓使用戶擁有更好的使用者體驗，根據不同的節慶轉換Line@風格，並將Line
與FB的粉絲相互轉換，透過FB行銷活動與Line@串流，2019年統一證券Line@綁定
人次較2018年上升了7.9%。
     為便利客戶行動裝置之使用習慣，統一證券在2019年將官網全面升級為RWD
模式，且內容涵蓋最新的投資訊息、交易公告、法令新知、活動消息、系統下
載、市場快訊、盤勢分析、股市報價等，提供客戶於官網上可使用全方位的理財
服務，並可一次到位的查詢所有訊息。
2.貼近您心的網頁服務
(1)統一權證網-
     首創統一權證委買價試算機、造市波動度公開透明
     統一證券把最難懂、最不透明的「造市波動度」每日公開在統一權證官網
上。客戶更可透過統一權證首創的委買價試算器，在盤中即時驗算權證合理掛單
價位，投資更順心。
交易電子研發計畫
持續加強客戶電子化服務，全力發展整合開戶 e 化，提供客戶簡易便
捷的開戶程序：簡化各式簽署表單及紙本作業，僅需一次性完成之電
子化動作，流程即時完成開戶作業 15 分鐘即可啟用交易系統。
建置逐筆交易擬真及正式交易平台，因應臺灣證券交易制度重大變革，
提供客戶盤中隨到隨撮的「逐筆交易」方式，立即成交，與國際市場
接軌，交易更貼近市場的服務。
執行數位金融政策，將持續推動數位通路部、分帳
戶之服務，並預計於 2020 年提供分戶帳之服務。
2019統一綜合證券企業社會責任報告書
51
001
18200
18604
(3)客戶資源網-
     只要您想到的我們都比您更早想到！
     金融商品琳瑯滿目，統一證券客服資源網為客戶分門別類建置『客戶資源網
知識庫』，上架文件12大類共222份文件，讓客戶隨查隨知毫無時間差。
(4) 線上簽署專區-
      全E化讓您免出門也能投資布局全世界
     為準確地告知客戶投資的風險，並符合主管機關規範客戶從事交易前需簽署
各類風險預告書，統一證券規劃『線上簽署專區』，目前共有14種不同種類風險
預告書，讓客戶免去舟車勞頓的臨櫃申辦作業，只需一鍵送出即可完成簽署。
(5) 線上密碼解鎖-
      解碼免求人自行解鎖最方便
     為方便客戶能即時的完成交易，當客戶網路/語音密碼錯誤三次被鎖定時，於
線上平台即可自行解鎖，讓客戶能夠立即解鎖馬上交易，快速便利。
(2)ETN金融資訊網
     為便利客戶投資，目標建置涵蓋商品全資訊網站，包括產品報價、重大訊
息、商品新知、風險預告等資訊。並於同年掛牌上市「統一漲升股利150報酬指
數」ETN，投資人可透過商品參與每年穩定配發股息的150檔好股票報酬以及「統
一微波高息精選20報酬指數」ETN，利用流動性、市值、獲利能力、股利品質等
條件挑選成分股，提供投資人低波抗跌的新商品選擇。
網頁服務升級計畫
全新官網於 2019 年 12 月上線，使用 RWD 設計讓畫面呈現最佳狀態；
提供全方位服務，客戶申請登入統一投顧會員，即可快速查詢研究報
告，並提供熱門股票及更豐富的資訊內容，並增加客戶留言版功能，
可留下問題由客服人員以 email 或電聯方式回覆客戶。
建構 ETN 金融商品資訊網，公司於 2019 年發行 ETN 商品，為便利客
戶投資，目標建置涵蓋商品全資訊網站，包括產品報價、重大訊息、
商品新知、風險預告等資訊。
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會共榮
附錄
52
     2016年統一證券為落實金融數位化，提供友善便捷的貼心網路環境，特依循
國家通訊傳播委員會網站無障礙規範建立統一證券金融友善服務專區，降低網路
應用的困難與挫折，讓更多客戶享有便利的網路來活化金融服務。
     金融友善專區同年也獲得官網無障礙A+等
級認證，預計2020年將根據國家通訊傳播委員
會網站無障礙規範2.0版本，再次申請認證本公
司新網站。
3.金融友善服務專區
標章狀態
機關名稱
網    址
標章等級
登錄日期
啟   用
民間團體
http://h-free.pscnet.com.tw/
A+
2016-12-05
2019統一綜合證券企業社會責任報告書
53
   依據金管會規範，本公司於2018年正式於資訊部成立資訊安全科，將任務型
小組提升為常態型組織，且配置資訊安全專責主管及二位資訊安全專責人員，強
化資訊系統維運安控及業務調整穩定，以確保組織有效的推展資訊安全管理作
業，提供客戶最安全的資訊交易環境。2019年度未有侵犯客戶隱私或遺失客戶資
料之事件。
   統一證券為證券交易所資通安全防護分級標準中之第一級證券商，本公司謹遵
守「證券期貨業者分級資通安全防護標準草案」中的16項規範，一一規畫成立或
執行其草案要求，如ISMS推動、資安專責人員、定期風險評估、CA認證及憑證
1.資訊安全推行現況
(二)客戶權益保護
   鑒於網路交易普及的今日，維持及掌握組織的網路安全，成為統一證券的重
要課題。本公司與關係企業除財務、業務獨立運作外，與關係企業間之管理權責
皆有明確劃分，彼此往來或交易皆依據法令規定辦理，另外並建立「對子公司之
監理作業管理內部控制制度」作為對子公司控管之防牆機制。
政策 / 目標
重要性
責  任
行動計畫 / 評估機制
為在金融數位化時代替客戶堅守
把關的重要一環。
客戶隱私保護及資訊安全 - 管理方針
統一證券履行個人資料保護法，以及對客
戶個資隱私權保障的責任，採用國際公認
高標準規格來保護客戶的個人資料及交易
資訊，確保客戶權益與安全的資訊交易環
境。
經紀部數位金融處、
資訊系統部 資訊安全科
* 成立資訊安全科，將任務型小組提升為常態
  型組織。
* 導入 ISO 27001 & BS 10012 。
* 不定期辦理資訊安全訓練課程與演練，提升
  同仁資訊安全意識。
* 藉由第三方認證機構進行資訊安全與健檢評
  估，確保公司於資訊安全管理之有效性。
資訊系統部主管
總幹事
總經理總召集人
核心系統處
開放系統處
專案處
資訊系統部
財務部
管理部
總經理室
業務單位
稽核室
風控室
人力資源處
總務處
經紀部
結算部
財富管理部 自營部
計量交易部
債券部 金融商品部
資本市場部
股務代理部
各業務單位或分公司
資訊安全
稽查人員
風控人員
管理作業、設立電腦稽核人員、業務運作演練、定期資安訓練、建立關鍵系統之
SOC監控、每年兩次高風險漏洞修補、資安健檢、社交工程演練、以及加入各券
商之情資分享組織等等。
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會共榮
附錄
54
2019年資訊安全相關課程宣導成效
宣導課程
演練專案內容
執行說明
演練成果
．資訊安全教育宣導 _ 資安事件案例及資安觀念分享
．電子郵件與社交工程宣導
．資訊安全宣導 _ 個人電腦使用與資安日
   常作業
．資訊安全教育宣導 _ 資安事件概論
．資訊安全議題觀念宣導
上半年 _ 防範惡意電子郵件社交工
程演練作業
測試同仁對於釣魚信件的辨識度，
由資訊單位寄發假資訊進行測試。
2018 與 2019 上半年信件開啟分別為 10.07%、14.38%，上升 4.31%。
2018 與 2019 上半年連結點選分別為 13.27%、17.05%，上升 3.78%。
將資安演練報告上呈報於管理階層。
下半年 _ 防範惡意電子郵件社交工
程演練作業
測試同仁對於釣魚信件的辨識度，
由資訊單位寄發假資訊進行測試。
2019 上半年與 2019 下半年信件開啟分別為 14.38%、2.09%，下降 12.29%。
2019 上半年與 2019 下半年連結點選分別為 17.05%、1.04%，下降 16.01%。
將資安演練報告上呈報於管理階層。
分散式阻斷服務 (DDoS) 攻防演練
演練成功
應用系統回復演練作業
模擬總公司斷線
與中華電信聯繫
啟動備援機制
資料存取設備控管
資訊安全與健檢評
估作業
2019 年資訊安全相關課程宣導、
課程成效宣導課程
2019 年資訊安全演練作業
2019 年全體同仁資訊安全控管作業
專案執行
執行方式說明
嚴禁一般同仁使用隨身碟、IC 晶片卡、讀
卡機等存取工具。若有特殊業務需求需獲
取單位主管同意後向資訊部提出申請需
求。
透過第三方認證機構，進行公司全面性
資訊安全盤點作業。
達成率
100%
2019統一綜合證券企業社會責任報告書
55
   公司致力推廣電子交易，電子交易佔全公司的交易比重逐年成長。本公司以
臺灣網路認證CA憑證為下單的簽驗認證，客戶在網路交易時，除了有證券商或
期貨商的帳號及密碼檢查之外，還經由公正的第三者所發行的憑證作為第二道關
卡，以及採用國際公認的SSL技術作傳輸加密，以增加網路交易時所重視的安全
程度。 
密碼安全性
   ★客戶交易帳號於更新啟始密碼後方可繼續作業。
   ★網路、語音與憑證密碼各自獨立，個別控管。
   ★各項密碼輸入錯誤三次後鎖定。
   ★憑證密碼自產生日起，有一個月的效期，過期自動失效。
2.電子交易線上安全管理
(1)電子交易安全有把關
     統一證券自2013年8月申請並取得針對電子交易系統BSI英國標準協會資安認證
ISO 27001:2005年版認證，2014年7月底通過資安認證續審及改版ISO 27001:2013年
版，往後每年皆續審認證且每3年(2016年、2019年)進行認證重審作業，落實公司
內部標準化、制度化、減少作業疏失，建立「安全等級」資訊管理制度，強化資
安控制、降低資安風險，保護營業機密，進而減少損失，以提供客戶交易系統安
全防護機制增加客戶滿意度。
(2)資訊安全管理系統(ISMS)認證，交易下單安全無死角
3.個資保護推動
     統一證券自2012年透過專業顧問機構正式將個資管理專案逐步導入公司內部
政策與作業規範，於公司內部網站中建立個資文件中心，提供各單位依循遵守。
同年度成立任務型之個資委員會，由總經理擔任召集人，各部室最高主管擔任個
資負責人，以及由法令遵循處擔任個資保護推動小組、管理部擔任緊急事件應變
小組、經紀部擔任個資聯繫窗口小組，每季由個資委員會主委召集各委員召開個
資委員會，針對本季個資運作及執行情形做報告及檢討。
個人資料保護組織架構
個資稽核小組
總召集人指定之人
個資管理召集人
總經理
個資管理委員會
主任委員：總召集人指定之人 ( 副總 )
委員：主任委員指定之部門主管
會務執行秘書：主任委員指定之人
各部室
個資保護推動、應變與聯繫窗口小組
個資管理負責人
各部門最高主管
個資管理執行人
( 兼個資事件聯絡窗口 )
各部室主管指定中階主管
個資保護推動小組
法令遵循處
  
主管
緊急事件應變小組
管理部
  
最高主管
個資聯絡窗口小組
經紀部
  
最高主管
統一證券個人資料管理目標
1. 符合我國個人資料保護之各項法律及主管機關函令等要求。
2. 維護個人資料當事人之人格權，提供其個人資料的合法自主權。
3. 對個人資料之蒐集、處理及利用過程，將以誠實信用方法為
   之，不逾越特定目的之必要範圍，並應與蒐集之目的具有正當
   合理之關聯。
4. 提供個人資料檔案適當之安全措施，以確保本公司得以盡良善
   管理之注意義務。
簽核
意見彙總
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會共榮
附錄
56
     統一證券採用國際公認高標準規格來保護客戶的個人資料及交易資訊，是統
一證券履行個人資料保護法的責任，更是對客戶個資隱私權保障的承諾，在業界
也是少數獲得雙部門認證之證券商。
     BS 10012個人資訊管理系統，是經國際公認的個人資訊管理標準。統一證券
於2013年12月於經紀業務部門取得英國標準協會(BSI)之BS 10012 個人資訊管理系
統(Personal Information Management System)認證，之後並每半年取得BSI複審稽核。
2017年更擴及股務代理部門，無論開戶台、業務後勤等，皆經過BSI協會實際審核
認證。2019年並未有任何客戶資料外洩事件。
(1)經紀部與股務代理部皆獲得BS 10012個資認證
BSI 英國表準協會資安認證 BS 10012
統一證券個人資料保護之管理體系
管理
體系
規劃與建立
實施與運作
監督與審查
維護與改進
行動
方案
2012 年 5 月由德勤商
務法律事務所擔任本公
司個資專案顧問，導入
個資管理專案並逐步內
化為本公司之內部政策
與作業規範。
各單位設有執行單位，個資管理委員會下設有個資保護推動小組、
緊急事件應變小組、個資聯繫窗口小組等。其中緊急應變小組，負
責個人資料檔案侵害事件之應變、協調、聯絡及調查作業，並於每
年度實施個資侵害演練，使各相關單位熟悉當發生個人資料檔案侵
害事件時，能有有效且迅速處理相關議題 :
2018 年個資侵害演練案例：
    同仁的醫療理賠申請文件，在內部公文傳送系統中因疏失而造成
個資外洩問題，緊急應變小組組織下之事件管理暨調查小組、公關
媒體組、顧客服務組針對該問題進行實際演練作業。
稽核室每年對各部門實施個人資料
保護執行情形，進行稽核。
本公司自 2014 年起，除每年進行個
資侵害演練外，亦會蒐集個資外洩
等相關新聞或判決，做成個資案例
並發公告予公司同仁，另本公司亦
每年舉辦全公司線上個資教育訓練
乙次，使同仁於執行職務或業務上
更為謹慎。
本公司為妥善保護個人資料檔案，相
關單位如有涉及個資文件處理者均須
執行風險評鑑作業，並依照個人資料
檔案之資產等級、風險等級分別施予
適當管控。如遇有業務流程及其相關
文件變更或資訊環境發生重大異動
時，應立即調整之，並留存檢視 / 更
新紀錄。另本公司每年定期要求有關
單位檢視並更新「業務流程概覽圖」、
「個人資料檔案清冊」與「風險評鑑
報告」，以確認相關單位皆
為有效且落實執行。
2019統一綜合證券企業社會責任報告書
57
二、金融商品與服務推廣
   「You care,we act!」客戶想要知道的投資知識、國際趨勢、產業概況等，統一
證券致力於滿足客戶需求，提供多元化、客製化商品服務給客戶。統一證券提供
客戶各類之公司核心專業，並且努力推動優質教育永續發展指標。不定期舉辦各
類講座：無論是配合主管機關的新金融商品之推動、新政策制度所舉辦之實體金
融講座，以及每年度定期舉辦1次大型投資講座論壇，整合事業內部資源，邀請
母、子公司操盤舵手，與客戶進行產業趨勢分析，分享投資理財心得進行業務交
流，藉由論壇與業務宣導會提供企業的專業金融知識予大眾回饋社會。
   近年來統一證券也將朝向低碳轉型的政策方向，將傳統的實體講座論壇，逐漸
轉型為線上的影音講座以及社群媒體溝通，以符合FinTech的潮流導向。
(一)專業傳承共享-定期舉辦大論壇、講座
(二)社群經營 
★統一證券理財航海家粉絲頁
   『統一證券理財航海家』臉書粉絲專頁於2012年3月成立，按讚人數累積至今
已達2萬6千人年成長率約8.3%，內容除了針對保障投資人的法規宣傳，讓投資人
瞭解最新趨勢及法規、股票訊息外，且不定期製作節日賀圖供粉絲下載使用，以
及推動節慶抽獎活動，透過提供粉絲的小確信，增加粉絲黏著度；並放置一些與
分公司相關的小影片，強化粉絲與實體通路的連結性，讓粉絲能進一步瞭解統一
綜合證券。
1.臉書粉絲頁
2020 投資展望會
2019年舉辦之課程成果：
★權證統一OPEN講
     統一證券多年來在臉書經營『統一權證open講』臉書粉絲專頁，2019年網路
瀏覽量約24,461人次，貼文自然觸及率達15.7%。透過統一權證open講與客戶進行
密切的交流，每週即時更新最新消息，包含權證教學、資訊分享，也開放投資人
留言、私訊提出問題，再由專業權證達人回覆粉絲提問，提供予權證客戶線上服
務的重要平台。
★統一ETN指數航海家
     統一ETN致力於挑選好指數，投入產品內容教學，成立『統一ETN指數航海
家』，藉由不定期的貼文，讓投資人更了解ETN，更希望讓指數商品大眾化，成
為投資人資產配置的一部份。
課    程
場   次
成   果
大型投資展望會
與證交所及櫃買中心共同舉投資講座
配合交易所舉辦「逐筆交易新制」宣導講座
各分公司據點舉辨各類投資講座
企業法人部投資論壇
2
352 人
4
355 人
31
903 人
97
2512 人
13
270 人
社群經營
FB
IG
部落格
YouTube
★統一證券理財航海家
★權證統一 OPEN 講
★統一 ETN 指數航海家
★統一證券 Instagram 頻道
★統一權證部落格
★統一證券 YouTube 頻道
★統一權證 YouTube 頻道
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會共榮
附錄
58
★統一權證部落格
     對於權證有高度興趣的消費者，統一證券提供豐富的權證知識庫－『統一權
證部落格』，集結統一證券權證高手5年來超過10萬字的權證教學文章，讓投資
人在權證操作上，只要有任何的疑問或是操作瓶頸，都可以在權證部落格，查詢
您想了解的知識，讓統一權證部落格成為您的權證智庫，提高投資勝率。
2. 部落格
★統一證券YouTube、統一權證YouTube頻道
     為滿足客戶多元影音的服務需求，在2019年也分別成立了統一證券、統一權
證YouTube頻道，在頻道中發布各式交易教學、業務介紹、電子交易平台操作說
明的有趣影片，讓客戶能夠透過趣味的影音頻道獲得專業的金融常識。
3. IG、YouTube
統一理財航海家
權證統一 OPEN 講
統一權證部落格
統一 ETN 指數航海家
2019統一綜合證券企業社會責任報告書
59
三、傾聽客戶的聲音
(一)完善的客戶服務
     為了提供客戶最完善的服務，本公司提
供客服專線電話02-8172-4668，且設有專門
客戶服務部門---客戶服務中心，配置11位專
職客服人員處理客服電話，提供客戶申訴管
道、專線及專人解決客戶問題等服務。2019
年4月下旬開始延長客戶服務時間至晚上
8:00，讓客戶下班後也有服務人員可解決系統等問題及協助客戶線上開戶，服務
更貼心。2019全年度電話總進線數36,249通，月平均3,020通，接通數35,220通，
接通率97.16%！服務內涵比例，諮詢服務類16.26%、交易輔助服務類(CA憑證、密
碼)42.63%，系統操作與進階調整排除39.84%，客戶申訴1.27%。
政策 / 目標
重要性
責  任
行動計畫 / 評估機制
公司營運的維持來自於客戶的信
賴與支持，因此服務品質、客戶
滿意度管理為公司高度在乎之議
題。
服務品質與客戶滿意度 - 管理方針
確保提供客戶的品質是優質而穩定的，透
過三大操作構面（人員、系統、流程），
並藉助優越的服務輔助系統，有效率解決
客戶需求以及在服務過程中不斷發現及改
善公司流程，提升客戶與公司互動過程滿
意度，讓顧客關係管理能達到最佳境界。 
客戶服務中心
* 依據金管會訂立之「公平待客原則」執行狀況定
   期向董事會進行報告。
* 每年定期舉辦大型投資展望會及小型講座服務客
   戶。
* 定期執行客戶滿意度調查，進而提供更貼近客戶
   之服務。
* 提供客戶自助化服務，在資安無虞的環境下，自   
   行透過電腦或手機立即處理交易困難。
* 延長電話客戶服務時間至夜間 8:00 整。
服務內涵
諮詢服務類
交易輔助服務類
系統疑難排除
客戶申訴
16.26%
42.63%
39.84%
1.27%
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會共榮
附錄
60
1.人員管理重點：審視人員專業素養之培訓並提升組員素質；關注人員心理素
質，穩定服務品質；維繫團隊成長，營造正面氛圍與凝聚力。
2.系統運用重點：除透過IP客服CTI系統，IVR自動服務及完整座席功能外；也開放
WebCall遠距服務系統，讓國外客戶可以應用免費網路電話服務；更強化營業同
仁的服務紀錄主動通知技術，讓服務資訊傳遞無間隙；各線服務人員共用CRM系
統，以提供客戶服務的一致化資訊。
3.流程運作重點：不定期檢視服務流程，發掘問題改善契機；檢測個資之作業細
節，強化人員風險意識；解構作業權責合理性，符合單位流程權責。
1.客戶服務重點
     以這幾年的服務均數，代表本公司的服務質量在同業間屬於卓越優異。本公
司的服務人員專業技能，也因長期的人員穩定性及技能成熟度，皆能反映在服務
品質上。近年運用遠端客戶服務輔助TeamViewer系統，能精確判斷跟即時解決客
戶的相關問題，客戶服務的依存黏著度更是不斷提高。未來，將著重自動化服務
輔助系統之加入，而將現行人員之服務層次，提升服務流程規劃及品質管控技
能，讓人員角色扮演配合產業變革的演進。
為一遠端支援、跨平台、線上協同作業的系統軟體。
因應政府推動金融 3.0 政策，統一證券大力推動電子下單服務，電子交易
佔全公司的交易總金額比重高達 68.29%。高達一半以上的客戶採用電子下
單進行交易，在交易過程中，對於不擅長使用電子產品的客戶，往往會有
許多操作上的問題，在客服進線後往往因為非同步操作或是語意不明而產
生無法解決問題之狀況。
經採用 TeamViewer 系統，在客戶產生問題時，客服人員可以直接由遠端
操控電腦並迅速解決電腦問題，省去互相溝通的時間，正確直達核心解決
問題，除 TeamViewer 外，也使用 Anydesk 遠端程式輔助
操作。2019 年遠端協助客戶共 1,070 件，使用不同遠端
程式排除客戶系統或軟體故障等問題，且操作教學輔以
遠端程式，同步客戶畫面，讓客戶更清楚且溝通更順暢！
TeamViewer 系統
客戶只要有電腦、耳機、麥克風、網路設備，
即可透過我們的 Web Call 服務聯繫客服人
員，我們便立即為您解決您的問題！
讓您省去電話費、讓國外客戶聯繫無國界，
為國外客戶的一大福利！！！
Web Call 網路客服電話服務
Team Viewer 系統
Web Call 網路
客服電話服務
客戶服務中心小故事
       劉先生來電，看盤系統報價異常，但帳務正常，客服人員初步判斷應
為客戶端與廠商報價主機連線異常，當下除協助客戶做電腦網路設定調整
外，並立即通知資訊人員聯絡廠商檢測，客戶當下測試廠商所有網頁也無
法使用，待廠商查詢確認因異動網路設定導致部份客戶受到
影響，並請中華電信特別處理後即恢復正常，而後客戶來電
表示報價已正常，並感謝客服人員積極聯絡並協助排除其問
題。
服務處理要點：依客戶反應的狀況，分案分級處理與追蹤！
服務性質，清晰說
明、明確引導、快
速到位、迅速解決
為原則！
1
2
3
問題性質，確認狀
況、核實重點、親
切解說、合理合情
為要領！
客訴性質，同理對
待、溝通共識、合
法合理、保障權益
為要件！
2019統一綜合證券企業社會責任報告書
61
     本公司為維持同仁的服務品質，不定期由專責單位派員，隨機向各分公司及
總公司之第一線服務同仁進行電話禮儀測試。測試報告交予權責單位最高主管，
並於全省主管會議中專案討論測試結果，表現優良同仁進行表揚，分數落後之單
位將進行內部檢討，以維持本公司的服務品質。
3.神秘客電話禮儀測試
(二)暢通的客訴溝通管道
     本公司依循金融消費者保護法於2015年訂立「統一證券消費爭議事件處理規
範」，一旦接獲申訴事件便由客戶申訴窗口立案進行啟動機制、專案聯繫、協調
處理、專案回覆，結案檢討、資料存檔、後續追蹤等事宜，且客戶服務中心將全
程錄音客訴處理過程保障客戶權益。2019年共有3件消費爭議案件，全案件皆遵
照金融評議中心之30日內規定處理時限結案完成。
     客戶滿意度是督促統一證券進步的重要指標，「You care, we act！」自2019
年開始進行客戶滿意度調查，並規劃每年進行為期1個月共3次之滿意度調查。針
對客戶對於憑證相關、密碼解鎖、程式操作、下單交易、帳務問題等相關面向進
行調查，總抽樣數928件，有效案件479件，平均95.5分，大部份客戶皆為忠實客
戶，客服以親切與貼心服務出發，提供貼近客戶所需並聆聽其想法或建議，了解
客戶實際的使用與需求，並提供公司建議與評估，以強化與客戶的黏著度。
2.客戶滿意度調查
客服中心
客服中心
客戶服務中心單位營運標竿：貼心、效率、滿意、
滿足服務指導原則：客戶權利保護宣言
客戶服務中心運作系統
‧ 人員管理
‧ 系統運用
‧ 流程運作
工作重點
‧ 服務性質
‧ 問題性質
‧ 客訴性質
服務處理要點
‧ 提升滿意度
‧ 降低抱怨度
工作重點
2019 年滿意度調查結果
月份
7 月
9 月
11 月
回收筆數
滿意度分數
198
95.3
137
95.6
144
95.6
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會共榮
附錄
62
客戶中心作業流程
2019年度客戶服務提升管理行動：
2019 年客戶申訴案件處理
客訴種類
案件數
結案與否
人員服務
交易糾紛
-
2
制度抱怨
政策反映
1
-
-
Y
Y
-
客戶服務提升管理
交易輔助服務類
電子交易密碼問題
21.78%
電腦憑證申請問題
20.85%
系統操作與設定
調整問題 39.84%
帳務查詢 / 行銷活動 /
一般諮詢類
16.26%
與去年度相比下降約 3.7%(25.5% → 21.78%)，主要是宣導讓客
戶透過系統自行核對資料解鎖，並提供客戶可透過手機及電腦 
皆可自助式解鎖服務；同時客服引導客戶變更密碼時，提醒客
戶可進行網路與語音密碼同步變更，以減少客戶記憶太多組密
碼而有輸入錯誤的情形發生。
進階系統疑難排除
諮詢服務類
鑒與 2018 年相比相差無幾 (22% → 20.85%)，2020 年將逐步提
供讓客戶透過系統自行核對資料註銷憑證，並加強宣導網頁憑
證專區提供自助服務，以利客戶瞭解與使用。
提供客戶不同遠端程式使用，讓客戶操作更簡便，且客服容易
引導客戶排除其電腦問題。並讓客戶由不同 app 中進行簽署，
以利客戶可依其使用習慣進行簽署。
除一般諮詢項目外，提供客戶行銷活動方案解說並引導信用戶
開戶與借貸開戶的引導與操作，並增加滿意度調查服務，主動
瞭解客戶來電問題及對於公司的建議事項，以提供客戶更滿意
與更貼近的服務方式，並增加客戶的服務品質。
責任者
客服中心
執行部門
客訴中心督導
客訴中心
執行部門
客訴中心督導
客訴中心
客訴中心
執行部門
客訴中心督導
執行部門
客訴中心
客訴中心督導
開始
接受客戶申
訴及建議
現場客戶
填寫處理表
及登錄表
依客訴內容
分等級並
轉呈督導
即刻派員
處理
填寫客訴及
建議處理表
必要時至現場協調處理
收執「客訴及建議處理表」
正本，控管全案。影本轉執
行單位並查詢應簽出日期，
先回覆處理完成之日期。
填寫客訴執行追蹤表呈
管理代表核示
回覆客戶處理情形
並致謝。
歸檔結案，於管理審查會
議或主管會議提出預防矯
正之彙總報告。
是否成立另一客訴
客戶滿意
結案
2019統一綜合證券企業社會責任報告書
63
(三)公平待客原則
     統一證券為秉持「金融服務業於金融商品或服務之整體交易過程，應以公平
合理之方式對待消費者」的原則，且重視並落實金融消費者保護法，在2016年3
月訂定「統一證券公平待客原則之政策與策略」，並於每年度將各單位「訂約公
平誠信原則」、「注意與忠實義務原則」、「廣告招攬真實原則」、「商品或服
務適合度原則」、「告知與揭露原則」、「複雜性高風險商品銷售原則」、「酬
金與業績衡平原則」、「申訴保障原則」及「業務人員專業性原則」九大評核指
標原則之執行成果自評報告，經由法遵處、稽核室出示評核建議，提交至董事會
進行報告。並由受評結果解析本公司曾違反公平待客哪些項目，及客戶反映被不
公平對待之領域，藉以訂定解決方案並進行內部文化之改造，以提升客戶權益之
保障。
2019 年公平待客原則自評結果，在「酬金與業績衡平原則」評核指標
原則較前年度有 3.05% 成長率 ; 而「申訴保障原則」也有 2.87% 之成
長率。
而在 2019 年評核分數較弱的部分如「注意與忠實義務原則」、
「商品與服務適合度原則」、「業務人員專業性原則」等，
稽核室將列入今年度重點查核方向加強查核。
2019 年執行成果
員工照顧
3
員工
是我們最重要的資產
‧因應金管會要求各金融機構進行數位轉型計
   畫，辦理各項數位轉型相關訓練
‧薪制度檢視及升級計畫
‧參照TTQS 精神，2019 年目標完整建立訓練
   品質系統，並建立訓練行為評估及成果評估
   機制
‧2019 年爭取獲得衛生福利部安心職場認證
‧提升同仁體適能檢測參與率
‧招募任用年輕化政策
‧人才庫建置及接班人計劃
‧為體恤同仁工作辛勞，提高全員同仁旅遊補助
   的金額預算
‧2019 年訓練的專案成果
   ◎管理職-FinTech 金融創新講座
   ◎專案職- 資訊系統開發高效合作工作坊
   ◎業務職- 理財顧問培訓班
‧2019 年已完成獎金辦法修訂，讓獎酬更具公平
   合理。
‧獲得TTQS 評核銅牌獲得勞動部$251,560補助。
‧目標修正為爭取本公司榮獲2019 年康健雜誌
   「CHR 健康企業公民」許諾企業。
‧榮獲1111 人力銀行『投資理財』類別之幸福
   企業認證。
‧訂立了「勞工健康保護計畫」，並購置職業健
   康管理服務系統整合全體同仁的健康檢查結果
   並追蹤。
‧為公司注入年輕活力，2019年統一證券30歲以
   下新進人員佔2019年招募32%。
‧執行「職場體驗計劃」，2019年34位順利結
   業，擴充統一證券人才庫資源。
‧調整員工旅遊補助金額補助機制，基數成長率
   高達20%，以體恤同仁工作辛勞。
‧擴大財富管理業務發展。
‧統一證券儲備主管計劃。
‧爭取「CHR 健康企業公民」許諾企業。
‧申請延展衛生福利部國民健康署頒布之健康促進認證。
‧持續參與TTQS評核取得TTQS銅牌。
‧強化實體及線上訓練強度，學習目標數參與人數1,400人且平均時數超過2.5小時。
‧以企業永續經營為目的之統一證券專案研究實習計畫，一年實習生人數目標15人。
‧推行統一證券儲備主管計畫。
‧協助同仁掌握數位轉型趨勢與提升技巧達2,500人次，1,200小時。
2019 年目標
2019 年執行狀況
2020 年目標
統一證券的目標
64
．人力資源發展
．人才留任吸引
65
2019統一綜合證券企業社會責任報告書
     2019年是統一證券動起來的一年。第一「動」為公司全面審視獎金辦法修訂，修訂員工獎金辦法，提供更具競爭性的獎金制度，並且依據部門評比結果
設定考核等第比例，並依據個人考核結果給予獎酬，讓獎酬更具公平合理，藉以提升統一證券同仁的軟性競爭力。第二「動」為企業生態活化，希望能夠為
公司注入年輕活力，活化公司文化。2019年統一證券大量招聘30歲以下之社會新鮮人，2019年30歲以下新進人員佔2019年招募同仁32%。第三「動」為正面
迎擊金融科技襲來的浪潮，2019年統一證券全面展開財富管理業務轉型之計畫及佈署，由內至外全面進行檢視改造，以期能實踐拓展財富管理業務的藍圖。
    「You care,we act！」同仁的健康一向是統一證券最在乎的。在2019年統一證券訂立了「勞工健康保護計畫」，
包含執行職務遭受不法侵害預防、人因性危害預防、異常工作負荷促發疾病預防、母性健康保護等四大計畫，並購
置職業健康管理服務系統，整合全體同仁的健康檢查結果，並由健康管理師及專業醫生進行面談及健康指導及管
理。
    統一證券對員工的照顧獲得了各界的認證：2019年榮獲1111人力銀行『投資理財』類別之幸福企業認證以及
2019年康健雜誌「CHR健康企業公民」許諾企業獎，共同推動照顧員工身心健康的「軟性競爭力」，提昇公司的暖
實力。而在勞動部舉辦的TTQS評核，統一證券更為證券業唯一連續十年獲得肯定之企業。
     員工是統一證券最重要的資產！在與利害關係人溝通的過程中，統一證券在社會面向中員工的部分鑑別出幾個主要的重大議題，包括「人才留任吸
引」、「勞資關係」、「人力資源發展」、「職業安全衛生」、「人權與性別平等」等，以了解員工真正的需求加以制定公司的領導方針。
     統一證券員工之雇用，皆由部門主管依各部門之職務需求，設定適當之資歷、條件，
予以雇用，並依公司「僱用關係程序」辦理招募任用作業。人員任用並依勞動基準法、就
業服務法、性別工作平等法、身心障礙者保護法等，以符合公平正義與人權。 
一、人力資源發展
(一)員工概況
1.人力結構分析
66
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會共榮
附錄
依管理職人員 / 非管理職人員區分 (未含工讀生) :
註：管理職人員：經理級(含)以上之管理職人員
    非管理職人員：非經理級以上之其他人員
依性別、年齡、主管職與一般職區分：
本公司2019年碩士以上學歷佔整體14.61%，依學歷區分：
本公司2019年度的員工男女比率為1:1.679，依性別區分：
員工平均產值：                         單位:仟元
2019/12/31 在職
臺  灣
海外據點
按性別比計算員工數
正 職
正職(含駐外) 工讀生
工讀生
男
女
總  計
528
891
1,419
1
3
4
4
1
5
-
-
-
年  度
2018 年度
2019 年度
管理人員
員工人數
一般人員
合    計
平均年齡
平均服務年資
111
1,353
1,464
45.05
111
1,313
13.09
1,424
45.49
13.49
年  度
2018 年度
2019 年度
學歷分佈
比率 (%)
博    士
碩    士
大    專
高    中
高中以下
0.20
13.46
71.86
14.48
-
0.21
14.40
71.98
13.41
-
年  度
2018 年度
2019 年度
員工產值
3,202
4,375
2019/12/31 新進
( 固定薪 )
台灣正職員工
性別
年齡區間
海外據點正職員工
( 含駐外 ) 員工
管理職
一般職
總  計
管理職
一般職
總  計
50 歲
以上 ( 含 )
男
女
30 以上
未滿 50 歲
未滿 30 歲
男性總數
50 歲
以上 ( 含 )
30 以上
未滿 50 歲
未滿 30 歲
女性總數
總  計
42
35
-
77
20
12
-
32
109
146
257
48
451
308
492
59
859
1,310
188
292
48
528
328
504
59
891
1,419
1
1
-
2
-
-
-
-
2
-
2
-
2
-
1
-
1
3
1
3
-
4
-
1
-
1
5
註：員工平均產值＝年度營收/年度員工人數
67
2019統一綜合證券企業社會責任報告書
離職同仁統計表-依性別、年齡、主管職與一般職區分 
    2019年離職率11.3%較2018年6.7%上升了4.6%。主要原因為2019年度公司合併
3家營業據點，並提供屆退同仁優退優離選擇方案，因此2019年度離職率微幅上
升。
新進同仁統計表 -依性別、年齡、主管職與一般職區分 
本公司2019年新進同仁比例為 8.8%
2019/12/31 離職
( 固定薪 )
正職員工
性別
年齡區間
管理職
一般職
總  計
男
女
50 歲以上 ( 含 )
30 以上未滿 50 歲
未滿 30 歲
男性總數
總  計
10
2
-
12
-
1
-
1
13
12
40
13
65
29
46
8
83
148
22
42
13
77
29
47
8
84
161
50 歲以上 ( 含 )
30 以上未滿 50 歲
未滿 30 歲
女性總數
2019/12/31 新進
( 固定薪 )
正職員工
性別
年齡區間
管理職
一般職
總  計
男
女
50 歲以上 ( 含 )
30 以上未滿 50 歲
未滿 30 歲
男性總數
總  計
3
6
-
9
1
2
-
3
12
10
36
22
68
8
21
17
46
114
13
42
22
77
9
23
17
49
126
50 歲以上 ( 含 )
30 以上未滿 50 歲
未滿 30 歲
女性總數
註：2019年度海外據點正職(含駐外)員工離職人數為0
註：2019年度海外據點正職(含駐外)員工新進人數為0
68
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會共榮
附錄
     統一證券2019年的離職率11.3%低於業界，統一證券以人為中心，提供同仁穩
定且和諧的職場環境，同仁猶如置身於大家庭中的一份子，統一證券的老招牌也
培育出占全員工人數多達11.3%的統一證券寶寶，認同公司文化，願意與公司持續
打拼，其平均年資更長達12.77年。
2.穩定的就業環境
註：統一證券寶寶-為第一份工作就職於統一證券且仍舊在職之同仁。
(二)人事政策
   「You care,we act!」，員工是統一證券最核心的利害關係人也是最大的資產，對
於所有員工一視同仁，在規劃員工福利，及推動員工成長，塑造良好工作環境及
建立順暢之溝通管道上一直不遺餘力。統一證券謹守法令規定，並無有任何歧視
事件、強迫或強制性勞動風險的發生，於人員的任用，也未有任用童工之情事。
2019年統一證券任用身心障礙：                員工數統計基礎日至2019年12月31日
1.薪資政策、制度
   政策-為吸引優秀人才加入，鼓勵工作績優同仁留任，並且秉持與員工同享原
則，訂定薪資政策之目標如下：
一、公平合理的補償員工對公司的貢獻。 
二、在同業公司中能提供員工有競爭性的薪資。 
三、薪資水準符合政府相關法令。 
四、適當控制薪資的成本。
   制度-職務標準訂有薪資級距，最低工資皆符合勞動基準法最低薪資標準；新
進員工之起薪係按職務等級、工作資歷、學歷等之劃分核薪。每年度調薪，依員
工考績及當年度物價水準、營運績效，由總經理核示調幅。2019年度調薪幅度平
均1.49%，符合水準。  
   福利、獎金-非業務職編制內員工，於獎金發放日仍在職之同仁，可享年終
獎金及節金，以及根據公司營運績效，由總經理提報董事會核定後，再依員工年
資、職務及考績之不同而核發本公司利潤獎金；業務職人員依各業務獎金辦法，
每月結算業績獎金，不參與年節獎金及團體獎金之分配。2019年度發放員工紅利
金額52,103,124元。
福利費用：
註1：2018年非主管人員為1353人，管理人員為111人；
        2019年非主管人員為1313人，管理人員為111人；
註2：福利費用包含年節獎金、退休金、勞健保費、紅利、績效獎金等。
註3：管理職人員：經理級（含）以上之管理職人員
        非管理職人員：非經理級以上之其他人員
統一證券寶寶人數 / 平均工作年資
男
女
性  別
人  數
平均工作年資
67
94
12.01
13.53
身心障礙
任用人數
輕 度
中 度
重 度
極 重 度
總 計
5
2
0
3
10
2018 年度
2019 年度
非管理人員
管理人員
非管理人員
管理人員
員工福利費用
員工平均福利費用
1,653,345,667
1,215,695.34
134,055,054
1,207,703.19
1,798,806,953
1,369,997.68
245,291,857
2,209,836.55
69
2019統一綜合證券企業社會責任報告書
非主管平均薪資：
2.績效管理
     統一證券績效管理政策，不分性別全體員工皆依員工年度績效表現，作為薪
資調整、職務晉升、績效獎金發放、員工紅利發放及庫藏股轉讓等之依據，並評
估員工工作態度及能力以作為訓練發展之參考。
(1)本公司員工考績制度
員工績效評核分為績效目標及職場行為二構面：
績效目標：針對同仁的績效目標（KPI）執行成果進行考核。
職場行為：針對同仁應有工作態度、行為與管理能力進行考核。
兩性酬薪比例：
新進同仁平均薪資與基本工資之比例：
註：現行基本工資為23,100元
層    級
平均月薪比例 ( 男 : 女 )
平均年薪比例 ( 男 : 女 )
高階主管
中階主管
基層主管
其  他
0.95：1
1.12：1
1.09：1
1.19：1
1.05：1
1.19：1
1.06：1
1.04：1
女性：現行基本工資
1.83：1
男性：現行基本工資
2.32：1
年中考績
年度考績
各單位主管對其所
屬員工之工作績效，
隨時考察並記錄。
各單位主管依員工表
現核定員工年度績效
考核結果，以做為次
年度調整本薪、調遷
及晉升之依據。
統一證券為強化更健全的營運體質，公司進行全面升級改造。
對內修訂員工獎金辦法，提供更具競爭性的獎金制度，並且依
據部門評比結果設定考核等第比例，並依據個人考核結果給予
獎酬，讓獎酬更具公平合理，藉以提升統一證券同仁的軟性競
爭力。
全面升級改造
非擔任主管職務
之全時員工人數
非擔任主管職務之全時員
工薪資平均數 ( 仟元 )
非擔任主管職務之全時員
工薪資中位數 ( 仟元 )
年度
2019
2018
差異
1,377
995
757
1,390
917
NA
-13
78
NA
單位：仟元
註：酬薪比例統計以臺灣地區之營運據點為主。
70
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會共榮
附錄
(2)績優人員表揚
     為獎勵同仁為公司的服務及貢獻，舉辦績優人員頒獎典禮，凡受邀參加之績
優同仁可攜伴參加，共享榮耀，典禮中將頒發獎座表揚，致上公司最高的感謝。
(3)晉升制度
     統一證券訂有員工晉升、暢通輪調制度及升遷管道，員工培訓計畫及證照考
試之補助等規範，並提供各職位之同仁職涯發展路徑圖，搭配系統化的培訓計
劃，以落實員工職涯發展計劃。讓同仁能不斷成長，在日新月異的金融職場環境
中，持續保有高度競爭力。
(4)休假制度
    統一證券配合政府實施週休二日，若遇政府機關調整休假，得依政
府機關公告辦理，其他由內政部及行政院金融監督管理委員會證券期
貨局指定休假之日。統一證券重視同仁身心健康及注重家庭生活，不提
倡加班文化。在2019年01月至12月，公司每人每月平均加班費為1,413
元，較前年度成長之主因為2019年度多處營業據點整併，併點事宜於非
上班時間進行系統整合等因素。
2017 年
2018 年
2019 年
獎勵人數 76
獎勵人數 72
獎勵人數 96
優於勞基法
優於勞基法
於本公司到職未滿一年時，依服務年資比例給假。
優給特別休假：公司優於勞基法第 38 條所給予之特別休假。
管理職經理級（含）以上人員，每年給予特別假二天。
部門最高主管每年給予特別假四天。
員工在公司繼續工作滿一定期間者，每年依下規定給予
特別休假，工資照給。 
一、六個月以上一年未滿者，依比例給假，至少 3 日。
二、一年以上二年未滿者，七日。
三、二年以上三年未滿者，十日。
四、三年以上五年未滿者，每年十四日。
五、五年以上十年未滿者，每年十五日。
六、十年以上者，每一年加給一日，加至三十日為止。
71
2019統一綜合證券企業社會責任報告書
(5)退休制度
     2005年7月政府施行『勞工退休條例』之新制退休制度，以期照顧勞工退休
之生活。至目前為止，近有一千四百人參與勞退新制，公司並配合政府政策之實
施，每月依員工提繳工資之6%提撥至勞保局退休金帳戶中。
     為鼓勵員工長期服務、專業任職，維護員工權益，提高工作效率，經奉國稅
局78.11.12(78)財北國稅審壹字第112955號函核准職工退休辦法。於1994年10月11
日奉臺北市政府勞工局核准設立職工退休基金管理委員會，1998年3月份納入勞
動基準法之實施後，即依法成立勞工退休準備金監督委員會，相關組織章程及退
休辦法等，已獲臺北市政府勞工局核准備案，目前依精算師精算之退休金提撥比
例，每月提撥至臺灣銀行信託部帳戶中。
     2019年度因營業據點整併，統一證券提供優於法令規定之優退方案給予同仁
有更好的選擇，以支持同仁的離職後的生涯規劃。
(三)勞資互動
      同仁關心的統一證券「You care,we act!」著手執行。公司建立通暢的溝通機
制，提供所有同仁相關資訊及申請管道，如員工申訴信箱、員工建議提案信箱。
公司定期召開勞資會議，設有勞方及資方代表，勞工代表5人、資方代表5人，比
例為1：1，2019年度每季召開，共計召開5次勞資會議，達勞資充份溝通，進而
保障員工享有平等之優質工作環境。
統一證券與員工終止僱用關係時，預告期間依下列規定： 
一、繼續工作三個月以上未滿一年者，於十日前預告之。 
二、繼續工作一年以上未滿三年者，於二十日前預告之。 
三、繼續工作三年以上者，於三十日前預告之。 
四、員工於接到預告後，為另謀工作得於工作時間請假外出。其請假時數，每星
期不得超過二日之工作時間，請假期間薪資照給。 
      統一證券鼓勵同仁發言，且激勵同仁運用智慧發揮才能，鼓勵參與公司改善
營運流程，對於工作現況不斷提出創新之提案。員工提案辦法修訂至今，由同仁
腦力激盪出許多好提案。為鼓勵同仁發言，也提供各種提案獎勵金5,000元，提案
辦法自實施至今，提案成功且為公司創造出新的創新方案已有3人。除此之外，
好構想卻未被採用，也提供獎勵金1,000元鼓勵同仁，目前已有14位同仁獲得獎
勵。
提案流程
原案退回
初審階段
複審階段
員工提案
中心
初審
發送
公益彩券
權責
單位
複審
‧ 原案退回
‧ 獎勵賞 1000 元
NO
未通過
NO
未通過
通過
YES
通過
YES
Star
提案
‧ 榮譽賞 5000 元
  →立即採用
  →可採用
‧ 最高賞
    績效超過 10 萬
    呈報獎賞
72
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會共榮
附錄
     統一證券設置員工申訴管道，讓員工得就勞動基準法、勞工安全衛生法、職
工福利金條例、勞工保險條例、勞動檢查法、就業福利法等之法令內容相關事項
提出申訴，避免勞資問題發生。 
其申訴管道：申訴電子信箱：hr@uni-psg.com
勞資爭議統計表：
申訴流程
結案備查
當事人提出申訴：
1、言詞申訴
2、書面申訴
  ( 含 mail)
書面資料不合
規定，經通知
補正，逾 14 日
未補正。
不受理
書面資料不合
規定，經通知
後補正完畢。
性騷擾申訴處理
委員會調查由調
查小組進行調查
再申訴案
必要時得延長一個月
結案備查
於受理到達 20
日內函覆當事
人不受理原因。
結案備查
收件
受理
申訴案
調查完成
撰寫調查
報告書
召開
委員會議
通知
當事人
1. 了解案情，釐清是否為權責單位。
2. 自接獲申訴或移送申訴案件到達七日內開始
   調查。
二個月內完成
不服調查結果，
通知到達之次
日起 30 日內提
出申覆。
同一事件已調
查完畢，並將
調查結果函覆
當事人。
受理
不服
NO
YES
服
年度
2018
申訴
勞資爭議
性騷擾
申訴案件
勞資爭議
件數
政府來函的
員工申訴件數
獲得解決之
結案數
2019
2
4
-
-
-
1
-
1
-
2
不受理
73
2019統一綜合證券企業社會責任報告書
育嬰留職停薪情況：
二、人才留任吸引
(一)性別平等
     統一證券的管理制度，不因性別在員工招
募、升遷、薪資、解僱有所差異；於公司內部成
立專屬之性別平等網，提供舒適的集乳室給予生
育女性同仁使用，並提供相關哺育知識諮詢，且
設立順暢及公開的育嬰留停申請管道，保障員工享有性別平等之優質工作環境，
並將集乳室擴大以及美化使用空間，更獲得勞動部與臺北市政府的獎勵金補助。
     公司在新法令實施前即給予女性員工安胎假的福利，提供優於性別平等法之
流產假全薪照給福利；員工若有育嬰的需求，提供彈性上下班。因應法令新規，
產檢假以及陪產假皆增為5日等。員工申請育嬰留職停薪可順利復職，支持女性
員工生理假，以及家庭照顧假之申請。
     另訂定性騷擾防治申訴調查及處理辦法，成立專屬之性別平等網宣導性別平
等政策，且設置性騷擾申訴處理委員會，負責有關性騷擾申訴、調查及決議等相
關事宜，以防制性騷擾及保護被害人權益，並提供免於性騷擾之環境，2019年本
公司未有性騷擾申訴事件。
有關性騷擾申訴管道如下：
  性騷擾申訴專線電話：(02)2746-3637
  性騷擾申訴傳真電話：(02)2746-3799
  性騷擾申訴電子信箱：PSC.HEAR@uni-psg.com
集乳室
家庭照顧假情況：
項   目
2019 年申請育嬰
留職停薪人數 (A)
總計
男
女
2019 年育嬰留職
停薪復職人數 (B)
2019 年復職率 (B/A)
2018 年育嬰留職停薪人數 (C)
2018 年育嬰留職
停薪復職人數 (D)
2018 年復職率 (D/C)
2018 年育嬰留職停薪復職且於
2019 年在職滿一年之人數 (E)
留任率 (E/D)
1
-
0%
2
1
0%
-
0%
6
2
33.33%
3
1
66.67%
1
100.00%
7
2
28.57%
5
2
40.00%
1
50.00%
男
女
男
女
女
年  度
項  目 ( 小時 )
家庭照顧假
產   假
生理假
2018
2019
304
228
612
488
260
364
4136
4328
1396
1172
74
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會共榮
附錄
(二)進修訓練
      統一證券對於人才培育與發展極為重視，在金融環境驟變所帶來的衝擊，無
論是經營績效的達成以及人才素質的提升，都必須透過有系統有計畫專業的培訓
機制，才能因應巨大挑戰。
統一證券的培訓政策：
1.配合公司中長期經營策略與年度目標，培養目前及未來事業發展需要之人才，
  以提升員工生產力以及經營績效為目的。
2.讓同仁皆能獲得系統、專業的訓練、培育與指導，並透過適當的學習資源，讓
  同仁獲得有效執行公司任務的態度、知識、技能，以作為提升生產力憑藉。
3.建構以TTQS人才發展品質管理系統（Talent uality-management System)為
  藍本的訓練標準，做為連結企業策略與績效促進的專業指引。
1.政府訓練補助
      統一證券參加勞動部舉辦的TTQS評核，自2009年起得6面銀牌3面銅牌，共獲
得3,490,379元政府補助，為證券業唯一連續十年獲得肯定之企業。
       從新進人員的基礎訓練、職能專業課程、管理能力培訓至自我能力的發展，
依照各面向、條件透過多元管道、方式進行訓練。
       統一證券思考目前證券業現行遭遇之挑戰，唯有進行業務轉型，擴大財富管
理業務發展，提供客戶全面性的金融服務，才能正面迎擊金融科技襲來的浪潮。
2019年組織內部全面動起來，成立統一證券財富管理推動任務小組，包含業務、
後勤、管理、專案及業務職同仁，全面展開財富管理業務轉型之計畫及佈署，並
聘請外部專業人士，由上至下、由內至外全面進行檢視改造，以期能實踐統一證
券拓展財富管理業務的藍圖。
2.強化員工訓練
統一證券在2018年以「社群工具內容行銷實務應用」課程獲得勞動部
iCAP職能導向課程品質認證。勞動部依據ADDIE教學設計模型，即所
謂的分析（Analysis）、設計（Design）、發展（Development）、實施
（Implementation）、評估（Evaluation）五大面向作審核指標，作為職
能導向課程推動設計的檢驗標準。在「社群工具內容行銷實務應用」
課程規劃共12小時兩個單元，透過課程作業、小組討
論、課程評量等課程，藉以發展統一證券營業同仁在社
群工具的內容行銷能力，加強在Fintech數位轉型上所需之
能力─數位行銷能力。
榮獲勞動部iCAP職能導向課程品質認證
榮獲勞動部iCAP職能導向課程品質認證
統一證券訓練體系：
Self 
Development
( 自我發展 )
1. 回流教育
2. 數位學習
3. 讀書會
1. 部門會議
2. 主管指導
3. 專案指派
1. 法定派訓
2. 外部派訓
3. 部門提報
階層別
策略能力
（戰略）
經
營
層
管
理
層
執
行
層
新
進
人
員
管理能力
（戰術）
執行行力
（戰技）
管理訓練
職務別
專案訓練
主題別
專案訓練
各項訓練
．金融服務專案
．儲備菁英培訓
．新進營業員培
   訓
．策略人才培訓
．內部講師
．其他專案
通識能力
．產業環境
．企業文化
．人資服務
．態度
．企圖心
．效率
．服務
知  識
能  力
法  
令
產  
品
制  
度
業 務
技 術
研 究
幕 僚
OJT
( 工作場所內
訓練 On-Job 
Training)
Off-JT
( 工作場所外
訓練 Off-Job 
Training)
75
2019統一綜合證券企業社會責任報告書
員工訓練時數及經費統計：
實體總訓練人次
實體課程舉辦梯次
線上課程總訓練人次
線上課程舉辦梯次
平均每人受訓時數
員工訓練總時數
平均每人訓練費用
員工訓練總經費
新人訓練的人次與時數
575
10,712
8
11,359
12,247.98
8.64
4,829,870
3,406.11
2,667 人次 /1,457.61 小時
總訓練時數 ( 小時 )
主管職
 一般職
總計
男
女
1,805.02
總   計
2,286.13
4,091.15
5,324.78
2,832.05
8,156.83
7,129.79
5,118.19
12,247.98
員工平均訓練
時數 ( 小時 )
主管職
 一般職
平均數總計
男
女
24.07
總   計
24.06
24.07
6.54
6.53
6.54
8.02
9.68
8.64
2019 年度訓練課程成果
類別
課程名稱
課程實踐目標
參與人次
管理職
專案職
業務職
FinTech 金融創新講座
企業流程再造與
創新講座
主管領導管理力提升
計劃 ( 個案教學 )- 績
效管理與團隊激勵、
策略管理
財富管理業務發展
交流會
資訊系統開發高效
合作工作坊
社群經營與行銷實務
(LINE@2.0)
理財顧問培訓班
法人業務訓練
配合金管會要求提列數位轉型
訓練計畫，因應金融科技對經
營影響及商機。
257
139
79
68
59
8
64
196
建立企業流程再造之架構與觀
念，了解企業流程再造的基本
步驟與精實思維。
協助主管持續提升管理能力，
因應經營挑戰。
因應數位衝擊與轉型，持續擴
大財富管理業務，共同思考突
破現況之新思維與新做法。
透過資訊系統專案開發合作原
則，理解系統開發應具備的步
驟、程序。
了解官方帳號 2.0 規格，同時
思考行銷策略規劃與因應。
因應金融科技對證券業經營之
影響及商機，強化營業員稅務
規劃專業知識與技能，配合經
紀部協助達成他項商品業務目
標。
提升公司獲利來源，提高法人
服務品質及增加多元化業務之
手續費收入。
76
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會共榮
附錄
3.支持政府產業人才投資計畫
3年7萬外訓課程統計：
註1:產業人才投資計畫，只要與職務學能相關，勞工自付額20%部份，皆能獲公司全額補助。
補助金額如表：
4.培養員工成內部講師
      本公司致力於培訓同仁為內部講師，不只提升同仁個人專業及授課能力，也
為公司推廣金融教育盡一份力。
內部講師人數統計：
5.數位學習
       為縮短同仁學習空間上的限制，統一證券致力於e化學習，並且投入數百萬
預算購置並升級『統一證券數位學習網』系統，讓公司的訓練資源能更有效益的
運用。目前平台之自製教材涵蓋保險、新金融商品、期貨、財富管理等各項業務
之數位教材共計70門，讓同仁依照個人業務需求進行線上學習，搭配線上測驗功
能，讓同仁具備正確的商品知識，掌握銷售話術與重點，縮短成交時間，提高成
交機會。統一證券亦購置多門線上教材，如管理類、領導類、銷售類、職能態度
等，讓線上學習資源更多元。每月透過『統一大學堂』分析熱門產業，讓經紀部
業務同仁更能掌握產業動態，提供客戶專業的服務。
公司另提供其他外訓管道供同仁進修，課程費用由公司全額支付。
E起來學習
    2019年統一證券為同仁打造自主學習的全學習環境，課程內容涵蓋數
位轉型、金融專業、管理能力、職場能力等近千堂課程，且為激勵同仁主
動學習，除了定時推播課程訊息外，還能獲得學習點數。透過學習點數排
名的激勵，讀得越多、拿的越多、獎得更多！『E起來學習專案』，2019
年創下1,044梯次，11,094人次的學習成果。
申請人數
課程時數
公司補助總額
男女申請比
年   度
2017
2018
2019
3
2
1
108
72
45
2,796
2,016
1,200
1：2
1：1
0：1
申請人數
課程時數
公司補助總額
男女申請比
年   度
2018
2019
43
97
912
1,212
481,216
465,070
1：3
1：1.48
2017 年
2018 年
2019 年
24 人
24 人
37 人
77
2019統一綜合證券企業社會責任報告書
(三)職場環境
勞工健康保護計畫
「You care,we act!」統一證券自2019年依循勞動部規定制定完善的勞工健康保護計畫，統一證券員工的健康由公司來把關！統一證券勞工健
康保護計畫，包含以下四大面向，並引進職業健康管理服務系統，結合每年之員工健檢活動，由服務醫師及專責護理人員進行異常結果管
理，進行面談及健康指導及管理。
面向
我們
的作為
執行職務遭受不法
侵害預防計畫
人因性危害
預防計畫
異常工作負荷促發
疾病預防執行計畫
母性健康保護計畫
．發布統一綜合證券 ( 股 ) 公司禁止
   工作場所職場暴力之書面聲明。
．每年進行職場不法侵害預防之危害
   辨識及風險評估，評估結果為低度
   風險。
．高階主管自主檢核職場不法侵害行
   為。
．每年進行各方面職場不法侵害預防
   之作業場所環境檢點包含 :
   ☉「物理環境」☉「工作場所設計」
   ☉「適性配工」☉「工作設計」方
   面
．每年進行職場不法侵害預防措施查
   核及評估。
．設立相關不法侵害之申訴管道。
．已完成不法侵害預防宣導。
．公告人因性危害預防計畫。
．每年填寫肌肉骨骼症狀調查表格
   並分析與追蹤。
．服務醫師及專責護理人員進行異
   常結果管理、分析，及人因工程   
   改善線上衛教、執行措施並填寫
  「面談結果及採行措施表」，進行
   面談及健康指導及管理。
．分析結果統計危害因子變化，藉
   以作為年度職場健康促進重點推
   動項目的參考，配合肌肉骨骼症
   狀調查及醫師估結果， 不定期線
   上人因性危害宣導衛教。
．公告異常工作負荷促發疾病預防執行計畫。
．每年填寫「過勞量表」做為職場工作者過勞問題的自我評估
   工具，其包含 「個人相關過勞」和「工作相關過勞」狀況辨
   識及評估可能促發疾病之高風險群，篩選出異常工作負荷之
   工作者，進行個案管理。
．透過勞工健康檢查報告以心血管疾病風險預測圖推估其心血
   管疾病風險程度。 
．由服務醫師及專責護理人員進行負荷評估、 風險分級，並對
   工作者進行面談及健康指導及管理，對「高度風險」之工作
   者進行調整或縮短工作時間、更換工作內容，以及作業現場
   改善措施。
．新進員工的基本健康狀況，對於已經存在腦 . 心臟血管疾病
   危害因子者，除加強衛生教育、保健指導與醫療外，應加強
   職場中潛在工作相關風險因子的檢測與管控，追蹤任職後定
   期健康檢查的各項結果指標，實施健康檢查、管理及促進。
．實施健康檢查、就健康健康檢查結果，主動對具異常工作負
   荷潛在風險之工作者進行健康管理及促進、管理分析健檢異
   常率，以作為推動健康促進活動項目之參考依據。 
．針對健康檢查結果資料需建立電子檔案妥為保存七年，該項
   健檢分析結果除作為單項異常工作分析之外，統計單位別存
   在的健康危害因子變化，藉以作為年度職場健康促進重點推
   動項目的參考。另配合健康檢查結果及醫師健康評估結果，
   採取工作管理措施，如更換工作單位。 
．健康促進： 鼓勵員工參與公司社團活動、進行員工體適能
   評估、健康醫療諮詢服務、並舉辦減重活動以及鼓勵利用職
   場外運動。
．公告母性健康保護計畫。 
．管理部人力資源處定期提供如妊
   娠中 ( 產檢假 ) 或產假人員清冊，
   並得依評估及建議調整女性工作
   者之工作內容及工時排班。
．服務醫師及專責護理人員依預防
   計畫時程協助並進行工作危害評
   估及風險評估填寫母性健康保護
   工作場所環境及作業危害評估表。
．服務醫師及專責護理人員依風險
   評估結果，提出書面告知風險、
   健康指導、工作調整或更換等，
   健康保護措施之適性評估與建議。
．提供孕期同仁媽咪待產包及孕期
    衛教。
．提供優質認證之哺集乳室不定期
   線上哺乳衛教及舉辦嬰幼兒照護
   相關講座。
78
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會共榮
附錄
職業災害統計表：
      統一證券注重員工作業環境之安全，除加強辦公環境危害因子之改善外，所
有的總分公司，皆遴選派訓員工取得防火管理人合格證照及乙種勞工安全衛生業
務主管資格，且依法制定各上班場所之消防計畫；藉以維護辦公環境安全。統一
證券總分公司及上班場所，皆有投保公共意外責任險，以維護客戶權益；並投
保雇主意外責任保險，以維護員工權益。統一證券總公司大樓特定樓層設置AED
（自動體外心臟電擊去顫器）共4台，且自2019年共有45位同仁獲得急救人員安
全衛生教育訓練證照，以保障同仁生命安全。
      統一證券總部設置300坪員工活動中心，規劃韻律教室、健身房、桌球室、
撞球室等，並搭配各項健康促進活動，提供員工全方位的健康照護。為加強同仁
對健康的重視，鼓勵成立各類社團，如：撞球社、瑜珈社、有氧舞蹈社、桌球
社、羽球社等，社團活動參加人數超過百人；B2員工活動中心除了員工使用率高
外，假日還開放給眷屬使用。統一證由高階主管帶領公司同仁養成運動文化，長
期建立職場運動風氣，積極推動建立員工規律運動習慣，並於2016、2018年獲得
教育部體育署的肯定榮獲「運動企業認證」，成為連續兩屆獲得此殊榮之少數券
商。
      統一證券為照顧員工健康並致力於營造健康的職場環境，在菸害防制法新規
定上路前，即實施全面禁菸，2008年獲得臺北市政府無菸職場認證；2009年榮獲
行政院國民健康局頒發『健康職場自主認證-健康啟動標章』，同時榮獲臺北市健
康職場-健康卓越獎。2010年榮獲『友善職場』全國級獎項殊榮，並於2013年榮獲
全國職場樓梯美化創意競賽佳作。2014年及2017年榮獲衛生福利部國民健康署頒
發『健康職場自主認證-健康促進標章』以及臺北市政府衛生局頒發「優良哺擠乳
室」認證及展延認證。
運動企業認證
各樓層設置滅火器
AED
各項認證殊榮
1. 安全職場
註：1.FR：(失能傷害人次數表 x10)/總經歷工時
        SR：(失能傷害總損失日表 x10)/總經歷工時
      2.本公司為金融產業， 並無與職務有關之職業病發生。
6
6
職災
受傷人數
職災
死亡人數
損失
工作日數
失能傷害
嚴重率 SR
年  度
2018
2019
失能傷害
頻率 FR
4
19
-
-
71.5
128
1.386
6.949
24.78
46.81
79
2019統一綜合證券企業社會責任報告書
體適能檢測
年度健康檢查
       統一證券重視員工的健康，聘僱專任健康管理師及職業醫學專科醫師，成立健
康諮詢室，自1991年起每年提供免費員工健康檢查，至今已持續28年優於法令之規
定。除了基本的健康檢查外，還提供腹部超音波、乳癌檢查、癌症篩檢等，近年並增加
腰圍測量，讓同仁可提早預防心血管、糖尿病等疾病。並將健檢結果建檔追蹤管理，
為員工提供個人健檢報告並提供私人醫療諮詢，並由專職之健康管理師為健檢之員
工後續追蹤關懷。自2014年開始與臺北市松山區健康服務中心合作，每年固定提供同
仁免費癌症篩檢活動，並於2016年榮獲臺北市政府頒發的「癌症防治最佳夥伴職場
獎」，為統一證券關心同仁健康的政府認證。
      於公司內部網站中提供各項醫療保健資訊，讓員工瞭解自身健康狀況外，進而愛
護與強化自己的身體健康。並且定期辦理健康促進講座，建置統一健康樂活網線上
衛教宣導，定期預防保健宣導相關健康新知等。自2016年連續四年與教育部衛生署、
臺北醫學大學、臺北市松山健康服務中心合作舉辦員工體適能活動，讓同仁了解自己
身體能夠適應外在環境的能力，以及身體的體能狀態，透過體適能活動這把鑰匙為
同仁開啟身體寶藏之門。
2. 健康關懷
(四)福利措施
1.持股信託
      統一證券自2004年1月份起開辦員工福儲計劃，以持股信託的方式購買統一
證券的股票，每月提存個人本薪6%為提存金，公司另以相當個人本薪4%之獎勵
金作相對提存，以長期穩定之方式鼓勵員工，讓員工養成儲蓄習慣，協助員工規
劃退休事宜等。員工持股信托自2004年1月1日開始實施，截至2019年12月31日之
庫存股數為46,054,374股，總投資成本為628,340,648元，信託資本為499,393,107
元，淨資產為628,818,910元，累積報酬率為25.92%，事業體人數（證券、期貨、
投顧、綜保、創投）為1,631人，加入持股會人數為1,287人，加入率78.9%。
2019 年健康講座課程、活動
課程、活動
主辦協辦單位
參與成果
統一證券健康諮詢室、臺北市政府心衛中
心、台北醫學大學展齡中心
41 人次
職場暴力呣免驚 !
預防好簡單
統一證券健康諮詢室、臺北市松山健康服
務中心、仁愛醫院
30 人次
癌症預防好健康
( 癌症防治 )
統一證券健康諮詢室、教育部體育署、遠
見雜誌、UNDER ARMOUR TRAINING
31 人次
運動講座
(UA 訓練計畫 )
統一證券健康諮詢室、教育部體育署、工
業技術研究院、臺北市松山健康服務中心
64 人次
國民體適能活動 -
科技體適能檢測站
統一證券健康諮詢室、臺北市松山健康服
務中心、婦幼醫院、耕莘醫院
94 人次
四癌篩檢
松山區健康服務中心
159 人次
(1) 自費流感疫苗
接種
車參薇小兒科診所
(2) 公費流感疫苗
接種
80
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會共榮
附錄
2.員工團體保險
    統一證券免費提供員工本人免團體綜合保險含壽險、意外險、住院醫療、癌症
醫療保險等，福利擴及於配偶與子女免費團體保險，含住院醫療、癌症醫療保險
等。
3.部門聚餐經費
    統一證券營造友善的工作環境並維持辦公室和諧的氣氛，以提高工作效率和創
造力。和諧融洽的工作環境對員工非常重要，有效率的工作需要適時的放鬆來加
以調劑！公司提供部門聯誼補助金，並於2018年起調高補助金額為每年每位同仁
2,500元整，成長幅度達25%，讓同仁可以多規劃部門聯誼活動，藉由活動增進同
仁之情誼。
4.資深員工獎勵
    為感謝同仁長久為公司奉獻，根據本公司資深員工表揚辦法。於公司服務滿
五、十、十五年之同仁，分別給予3千元、6千元、1萬元之資深員工獎勵金。 
5.各類補助津貼
6.社團活動
     統一證券鼓勵同仁於工作之餘，也能夠從事調劑身心的活動。公司鼓勵同仁
參加社團活動，且擁有完善的社團補助評鑑辦法，依照評鑑結果給予社團補助
金。目前計有撞球社、桌球社、有氧舞蹈社、瑜珈社、登山社、攝影社、羽球
社、鐵馬社等等，2019年度社團補助金共174,988元，鼓勵豐富多元的社團活動。
瑜珈社
桌球社
2017 年
5 年
10 年
15 年
58
人
53
人
69
人
2018 年
5 年
10 年
15 年
53
人
54
人
71
人
2019 年
5 年
10 年
15 年
109 人
29
人
61
人
團體旅遊
補助金
語文補助
生日禮金
結婚禮金
生育禮金
統一證券依照每年度公司獲利，提供相對比率的同仁旅遊補助金，
讓同仁使用於旅遊活動。2019 年度總共提供 8,991,185 元旅遊補助
金。
統一證券鼓勵同仁於工作之外進行語文進修，凡同仁參加公司外
經政府立案之英、日語訓練班或各大專院校附設之英、日語推廣
中心，同仁皆可向公司進行學費補助申請。
統一證券就像一個幸褔的大家庭，公司關心同仁的一切。只要逢
同仁的生日，公司大家長總經理會親自發送生日祝賀卡給壽星，
且贈與 500 元生日禮金給予壽星。
統一證券不定期會主動提供同仁聯誼活動資訊，增加未婚單身同
仁聯誼的機會。也提供新婚之同仁結婚禮金，若同為公司內部同
仁結婚，公司還會將福利極大化，提供雙倍的結婚禮金，2019 年
給付結婚補助金額為 45,000 元。
生育禮金為配合國家搶救生育率政策，除了公司提供完善的生育
照顧政策，福委會還額外提撥每胎 2,000 元生育禮金。
2019 年共提撥了 46,000 元生育禮金（統一證券給付 32,000 元），
計有 23 胎新生兒出生。
81
2019統一綜合證券企業社會責任報告書
7.福委會
       統一證券司每月提撥營業收入總額的千分之1.5%於公司職工福利委員會，
統一證券在乎同仁的福利，提撥率為法令提撥最高上限。福委會不定期舉辦員工
家庭日，透過活動，放鬆員工平時緊繃的神
經，同仁間更親密的交流，凝聚全體同仁向
心力又可促進同仁與眷屬間的交誼。
       此外福委會還不定期舉辦活動，贈送
年節禮品。如聖誕節烤雞、中秋禮品等，並
額外提供生日禮金、結婚、喪葬、生育、旅
遊、語文、社團、文康活動、年節禮品補助
等等。2019年度，提供了15,025,469元。
8.急難救助
      統一證券視同仁為家人，自2013年正式訂立統一證券員工急難救助辦法，若
同仁遭遇重大災害，或員工家庭遭逢重大變故，公司感同身受，將提撥員工急難
救助金或成立捐款基金專款專用，即時提供予同仁救助，自辦法訂立以來已募得
1,140,308元急難救助金。
環境保護
4
環保樂活綠企業  
統一證券的地球公民新使命！
‧申請ISO 14064-1溫室氣體盤查認證。
‧大樓冷氣主機：汰換舊有耗能冷氣冰水主機為
   變頻冰水主機。
‧完成2019年並追溯查驗2017及2018年溫室氣
   體盤查並獲得認證。
‧2019年度已完成總部大樓23.5%樓層之冰水主
   機及散熱水塔等相關能源管理系統整合案。其
   中冰水主機汰換VRV空調整合案年度節省
   60.5%電力；總部大樓4樓層冰水主機散熱塔汰
   換節省48.6%電力；導入冰水主機能源管理系
   統節省20.8%電力。
‧擴大盤查範圍，增加溫室氣體盤查範疇三之查證，並以溫室氣體盤查14064-1：2018版本進行查
   證。
‧2020年將自總部大樓開始實施一般垃圾重量秤重，強化資訊揭露與廢棄物管理成效。
‧持續進行淘汰舊有設備，替換冰水主機及能源管理系統整合案。
‧控管電力產生之碳排放量，2020年較2019年減碳2%。
‧供應商考核評分要項納入簽訂供應商企業社會責任承諾書。
2019 年目標
2019 年執行狀況
2020 年目標
統一證券的目標
82
．低碳轉型
．資源永續管理
．責任採購與供應商管理
83
2019統一綜合證券企業社會責任報告書
     在低碳轉型方向，統一證券持續全面檢視業務、行政流程，將紙上作業全面E化，以簡化作業流程並減少碳排
放。能源與溫室氣體管理上，統一證券在2019年正式導入溫室氣體盤查，並獲得ISO 14064-1認證。在汰舊耗能
專案，也逐步完成總部大樓23.5%樓層之冰水主機及散熱水塔等相關能源管理系統整合案，以及在2019年三大能
源管理專案分別減少20.8%-60.5%的電力。
    在資源永續管理方面，透過多項的節水政策，已連續3年人均使用量下降，並反映在省水績效上。在廢棄物
管理方面，多年來持續推動垃圾減量與回收分類制度，將廢棄物依一般垃圾、可回收垃圾分類，並將自2020年
從總部大樓開始執行一般垃圾秤重作業，強化資訊揭露管理。
「環境保護」為統一證券所鑑別出有關環境面向的重大性議題。
     統一證券為金融服務業並無大型廢棄污染的狀況發生，但仍致力將公司打造為全方位的綠色企業，秉持著「You care,we act！」企業社會責任執行理念，
努力將統一證券打造成環保樂活綠企業。
永續環境願景
    統一證券為金融服務業，相較於其他產業對於環境衝擊度較小，且近年來亦無
環境相關之申訴案件。面對極端氣候對於地球的影響漸劇，永續環境的責任成為每
位地球公民共同努力的目標，統一證券亦致力將公司打造為全方位的綠色企業，秉
持著「You care,we act！」企業社會責任執行理念，從內而外徹底執行節能減碳，由
上至下的投入綠色創新轉型，努力將統一證券打造成環保樂活綠企業。
     統一證券在永續環境分別以「低碳轉型」、「資源永續管理」、「責任採購與
供應商管理」三大重要面向努力執行實踐統一證券對環境的承諾，以成就美好生
活。公司內部網站設立了環保樂活網，分享環境永續的新知與環保意識予同仁，讓
統一證券的每一份子皆能盡己之力。
永續環境 - 三大面向
低碳轉型
資源永續管理
綠色採購
84
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會共榮
附錄
統一證券的永續環境政策
發展數位金融減
少碳足跡生成
要求採購環保
標章產品
嚴守採購
在地商品
逐步汰舊換新
老舊耗能設備
定期宣導分享
永續環境政策
項 目
環境清潔
外牆清洗
2019 年
綠色
支出
大樓消毒
環保設備購置
溫室氣體盤查查證
環境清潔包含 - 辦公室內外、含廁所、茶水間、
安全梯、大樓周圍環境整理、廢棄物清理等
定期請外部廠商清理外部牆面衛生清潔
各樓層辦公室及公共區域病媒蚊消毒處理
具有國內環保標章或 RoHS 標章之電腦、伺服器、
網路設備和螢幕相關品項
申請 ISO 14064-1 溫室氣體盤查認證
維護環境的乾淨
維護公司的門面及
乾淨的市容
防治病媒蚊孳生
節約能源減少碳排放
檢視公司大量排放之
區塊加以控制改善
$4,792,020
$197,000
$116,760
$17,661,939
$280,000
$23,047,719
內  容
環境效益
費用支出
總  計
85
2019統一綜合證券企業社會責任報告書
一、低碳轉型
     為有效推動氣候變遷相關議題，統一證券整合企業社會責任整合小組下之環
境保護推動小組、客戶服務小組以及各業務單位，依據各自權責推動相關事宜，
並於2019年成立溫室氣體盤查推動組織，由總務處主管擔任主任委員，並結合管
理部、財務部、公共事務處、大樓管理委員代表、資訊部等單位，強化溫室氣體
盤查管理。為使統一證券的營運維持安全性與穩健性，我們整合公司營運策略，
將氣候變遷對營運可能造成之衝擊轉換為統一證券的經營契機----低碳轉型成為
統一證券的永續政策的重點之一。
(一)氣候變遷管理
1.氣候變遷管理組織
2.氣候變遷風險與機會鑑別
      我們藉由外部發展趨勢研析與政府各項法規推動方向，初步辨識潛在的議題
影響。未來將逐步深化議題衝擊的分析，藉以更完善的瞭解各議題對統一證券營
運之短中長期影響，以及實際對公司業務、財務規劃等面向之衝擊程度。
低碳轉型
客戶服務小組
業務單位
環境保護
推動小組
發展數位金融，
強化客戶面之
低碳轉型。
優化公司營運面
之減碳管理，並
執行溫室氣體盤
查。
氣候變遷風險與機會鑑別
風險 / 機會來源
轉型
( 法規 / 政策因應 )
‧再生能源發展條例修訂，
   訂下用電大戶須設置一
  定比例再生能源的規定。
‧主管機關將氣候變遷議
   題納入公司治理評鑑、
   公開資訊揭露範圍等管
   理項目。
面對主管機關對能源使用
以及氣候變遷議題揭露的
管理力度加強，統一證券
需實際瞭解自身溫室氣體
排放情況，以擬定適切之
管理策略，並揭露相關資
訊。
議題
議題衝擊
轉型 ( 市場 )
實體 ( 物理性 )
‧市場需求變化
‧消費者行為改變
因應數位金融趨勢與營運
減碳思維，發展低碳服務
模式，將成為吸引客戶與
迎合當前服務需求之營運
契機。
‧極端氣候事件增加
極端氣候事件如風災、水
災等，將影響營運據點之
日常業務運作，影響客戶
服務品質。
86
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會共榮
附錄
3.低碳轉型策略與成果
     在低碳轉型的政策，於客戶面：現階段以發展數位金融服務為主要方向，包
含自客戶開立帳戶、免出門即可線上簽署各類同意書及主管機關要求的風險預告
書、直接於行動裝置進行各類交易、線上查詢成交回報等服務，未來我們將逐步
擴展永續金融的業務範疇與類型，朝發展具社會或環境效益之產品方向發展；在
公司營運面：全面檢視業務流程行政表單e化、採購環保標章產品、逐年汰舊耗
能設備藉此減少能源耗損，精簡能源費用支出，提升營運效能，且聘請外部認證
機構，正式導入並完成ISO14064-1溫室氣體盤查，減少碳足跡的生成。
低碳轉型
營運端
客戶端
認證
導入
ISO14064-1
溫室氣體盤查
帳務
下單
節能
簽署
開戶
流程
採購
線上簽署各類
同意書及風險
預告書
逐年汰舊換新
老舊耗能設備
電子帳單
電子下單
採購環保
標章產品
表單全面 e 化
線上開戶
低碳轉型成果
面向
行動方案
行動成果
行動
客戶
消費面
公司
營運面
線上開戶
電子帳單 e 化
電子下單
線上簽署各類
同意書及風險
預告書
全面表單
電子 e 化
統一證券於 2016 年 8 月開始
提供線上開戶服務，客戶可採
電子化方式開戶（視訊），可
省去至各營業據點的交通能
源耗用，以及紙本開戶的資源
耗費，大量減少因實體開戶產
生的碳足跡。
持續推動並鼓勵客戶使用電
子帳單，以減少紙張的消耗。
並經常性舉辦專案活動提供
贈品以獎勵客戶申請使用電
子帳單。在我們大力推動下，
電子帳單申請戶數年年增加，
達到節能減碳之成效。
客戶透過電子行動裝置進行
各類交易，免去時間空間的限
制，相對也減少公司內部營運
成本，且為鼓勵電子下單的使
用率，透過舉辦優惠活動，以
提升專案成效。
為符合主管機關的要求，客戶
進行交易需簽署各類同意書
及風險預告書，統一證券大力
推行線上簽署作業。以減少紙
類耗損及降低客戶至各據點
簽署的碳排放。
全面檢視業務流程，將紙本行
政表單全面 e 化，簡化作業流
程，以減少碳排放。
2019 年線上開戶數占
整體開戶數的 4.11%
較 2018 年的 3.96% 成
長了 3.78%。
2019 年的電子帳單
申請數較 2018 成長
了 1.83%。
電子交易佔全公司的
交易比重也自 2018 年
的 64.79% 上升至 2019
年 66.14%，持續成長。
2019 年共有 14,416
次線上簽署文件數。
進行中，預計 2020
年完成上線。
87
2019統一綜合證券企業社會責任報告書
(二)溫室氣體與能源管理
1.溫室氣體管理
     統一證券主要之溫室氣體排放來自外購電力、公務車使用之汽油、緊急發電
機使用之柴油。自2019年正式導入ISO14064-1溫室氣體盤查包含範疇一及範疇
二，查證範圍涵蓋總部辦公大樓（外租廠商單位除外），以全公司人數計算覆蓋
率為41.4%，為有效管理及設定減碳目標，未來將擴大盤查範疇，強化統一證券於
溫室氣體排放資訊之管理。
註：
1.2017年為統一證券溫室氣體排放數據管理之基準年，以首次進行盤查為設定基準年之源由。
2.溫室氣體組織邊界設定方法採營運控制法，於組織邊界範圍內涵蓋之排放源皆100%為本公司所有
  與控制。
3.溫室氣體排放涵蓋種類：二氧化碳(CO  )、甲烷(CH  )、氧化亞氮(N  O)、氫氟炭化物(HFCs)。
4.全球暖化潛勢(GWP)引用IPCC 2013第五次評估報告之全球暖化潛勢值。
5.每年度溫室氣體排放係數係參考盤查作業時由環保署公告之最新版數據為計算依循。在電力排放係
 數方面，因統計期間能源局尚未公告2019年度排放係數，故除2019年度採用2018年係數0.533 
  kgCO   /度計算碳排放外，其餘年度則依該次公告之數據為主。
6.2019年為統一證券首次導入ISO14064-1溫室氣體盤查，故本年度揭露之溫室氣體相關數據之揭露範
  疇與計算基準與以前年度不同。
7.人均排放量係指2019年統一證券公司員工人數。
單位：公噸CO
．導入 ISO14064-1 溫
   室氣體盤查。
．辨識間接碳排放量
   之邊界。
2019 年目標
行動方案
成   效
．進行 2017、2018、
   2019 年度，總部辦
   公大樓溫室氣體盤
   查。
．環境永續推動小組
   成員討論篩選出統
   一證券間接碳排放
   量之邊界項目。
．取得 2017-2019 年
   度溫室氣體盤查查
   證證明書。
．辨識結果統一證券
   間接碳排放量之邊
   界項目，以供 2020
   年範疇三之盤點與
   查證。
溫室氣體排放量 / 項目
2017 年
2018 年
2019 年
範疇一
範疇二
範疇一＆二合計
人均排放量 ( 公噸 CO   ／人 )
與前一年度增減比
82.04
1,595.45
1,677.49
3,146
 -
85.80
1,462.64
1,548.44
2,829
-7.69%
88.36
1,430.07
1,518.44
2,577
-1.93%
2
2
4
2
2
e
2e
e
88
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會共榮
附錄
2.能源管理
註：本年度能耗資料盤查範疇為統一證券辦公大樓（除出租樓層），與以往揭露範疇有差異，因此揭
      露數據不同。
能耗統計表：
．大樓冷氣主機：汰
   換舊有耗能冷氣冰
   水主機 為變頻冰水
   主機。
2019 年目標
行動方案
成   效
．2019 年度已完成總
   部大樓 23.5% 樓層
   之冰水主機及散熱
   水塔等相關能源管
   理系統整合案。
．冰水主機汰換 VRV 空
   調整合案年度節省
   60.5% 電力。
．總部大樓 4 樓層冰水
   主機散熱塔汰換節省
   48.6% 電力。
．導入冰水主機能源管
   理系統節省 20.8%
   電力。
能源統計
2017 年
2018 年
2019 年
外購電力
汽油
柴油
總用量 ( 度 )
總用量(公升)
總用量(公升)
2,879,866
16,179
1,450
2,744,161
17,779
280
2,683,068
18,512
320
節能減碳措施行動方案
辦公室節能行動
老舊耗能設備汰換
節能意識提升活動
．各樓層梯廳使用感應式燈具。
．編列預算控管水、電費，納入追蹤事項。
．提倡租用低碳油電混和公務車。
．電費納入管理報表，各單位當月用電量如
   超出預算必須就超限費用提出異常說明及
   改善方法。
．辦公區域更換節能 T5、LED 燈管照明。
．CRT 電視牆面汰換。
．採購具備環保標章認證之電腦設備。
．汰換冷卻水塔老舊設備，加購空氣循環扇
   改善耗能裝置。
．舉辦【樂活登高爬樓梯活動】，推行上下
   三樓層內不搭電梯。
．夏季發贈愛心扇。
89
2019統一綜合證券企業社會責任報告書
二、資源永續管理
(一)水資源管理
註：1.計算基準為總部辦公大樓區域，依據水費單據進行統計。
      2.總部大樓辦公人數2017年：533人；2018年：547人；2019年：589人
    統一證券大樓廢棄物主要來自於一般生活垃圾，為落實環境友善，多年來持
續推動垃圾減量與回收分類制度，將廢棄物依一般垃圾、可回收及廚餘等進行分
類處理。同仁於集中垃圾暫時存放區自行分類，再由大樓物業管理公司於垃圾間
樓層集中儲放，一般垃圾則由合格廢棄物清理公司運至焚化廠處理，可回收資源
則通知回收商進行清運。機密文件銷毀作業依照各單位保存年限期限進行水銷作
業，符合安全保密原則，防止客戶資料外流。因往年無廢棄物實際秤重機制，
2020年將自總部大樓開始實際統計一般垃圾重量，強化廢棄物管理。
     統一證券主要用水皆來自自來水公司，無取用地下用水或其他水源。各辦公
大樓及服務據點用水僅提供員工及部分顧客使用，對水源並未有顯著之負面影
響，使用過之生活污水均由下水道排放，透過下水道進行處理。2019年的節水目
標與2018年比較，減少總用量12.9%，顯示用水效率提升，省水政策貫徹執行且
反應於節水成果上。
(二)廢棄物管理
年  度
2017 年
2018 年
2019 年
自來水
人均使用量
( 度 / 總部大樓
辦公人數 )
使用量 ( 度 )
21,848
40.99
17,555
32.09
15,273
25.93
省水措施行動方案
用水設備裝設
省水裝置
水費納入管理報表，各單位
當月用水量如超出預算必須
就超限費用提出異常說明及
改善方法。
廢棄物管理行動方案
辦公室廢棄物減量政策
．全面停止使用紙杯。
．設置『環保樂活網』。 
．美化大樓社區戶外空間。 
辦公室電子化運動
推動外部無紙化政策
．內部流程電子化包含：
   國外出差申請單、離職申請
   單、停車位申請單、電話申
   請單、VPN 帳號使用申請單、
   無線網路使用申請單等。
．推行客戶電子對帳單。
．推行線上開戶。
．鼓勵線上簽署各類同意書及
   風險預告書。
．鼓勵客戶採用電子下單。
90
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會共榮
附錄
     統一證券作為金融服務業，我們的供應商大多為代理商或經銷商，故對環境
產生實際影響者較少。依據2019年配合採購且簽訂合約之廠商，主要可分為「營
繕工程」、「軟硬體維護」、「機器購置」、「資訊服務」、「制服」、「贈品/
旅遊」、「其它」等大類，皆以台灣當地供應商為主。為對社會追求環保節能減
碳之目標盡一份心力，我們於請購、採購管理辦法中明訂採購標的原則，須以符
合綠色環保、企業社會責任及防輻射等標準，以降低統一證券於採購行為對環境
之影響。
三、責任採購與供應商管理
(一)綠色採購
LED顯示器
綠色採購原則
．以符合綠色環保、企業社會責任及防輻射等
   為採購標準。
．優先購買符合綠建材及環保標章之設備。
廢棄物盤點
種類
2019 年
樣目
處理方式
2018 年
2017 年
可回收
不可回收
廢紙
廢鋁、廢鐵
廢塑膠
廢玻璃
廢家電
廢資訊物品
廢照明光源
廢乾電池
廚餘
機密文件
委由專業
廠商回收
處理
水銷作業
22,724
767
841
958
30
1,318
-
50
24
6,950
20,650
524
950
925
-
235
-
30
30
5,230
23,780
831
1,068
100
15
51
53
45
242
17,220
一般垃圾
委由合格廢
棄物清理公
司運至焚化
廠處理
過去採統包專案清運，無進行產
生量統計，2020 年將自總部大樓
開始實際統計產生量。
單位：kg
2019 年綠色採購
0
10,000,000
20,000,000
30,000,000
金額
16,000,000
22,278,328
綠色工程
環保標章設備
91
2019統一綜合證券企業社會責任報告書
   統一證券採購流程秉持著公開公平的過程，且於公司網站上設立招標專區，
提供公開招標資訊。且為了控管廠商品質，根據本公司誠信經營守則，需考量供
應商交易對象是否有不誠信、違法行為的紀錄，經查證供應商涉及則避免與其交
易；若已與其簽訂契約後才發現其不誠信行為，本公司得隨時終止或解除契約。
為維持公平原則，根據本公司請採購辦法，凡是採購總額超過60萬元以上，本公
司即會召開議價，成員包括總經理室指派人員、財務部主管、管理部主管等，且
須有三家廠商報價並比價之。
   為維持供應商的服務品質，每年根據【供應商考核管理辦法】與既有合作廠商
進行考核，分為初次、定期、不定期考核，且根據考核結果分為A、B、C、D四等
級之廠商，做為未來合作時的考量依據。自2017年開始，供應商考核作業皆採電
(二)供應商管理
註：採購類別比例依據當年度採購金額計算。
子線上作業，大幅減少紙本的浪費。2019年針對經常性往來之498家供應商進行
考核，考核結果76%以上之廠商評核達B級以上，且為助於營運作業之順暢，考核
結果D級之廠商將要求其改善，並逐步汰換未達考核標準之廠商。
   統一證券自2016年開始，要求合作供應商共同為永續環境努力，簽署『統一證
券供應商企業社會責任承諾書』，整體廠商簽署承諾書比例達81%（未含單次購
買），其中「制服」、「機器購置」、「軟硬體維護」、簽署率甚分別達100%、
95%及92%。2020年將簽署供應商企業社會責任承諾書納入供應商考核項目，以
期合作之夥伴，能共同為永續環境一同努力。
考核頻率
供應商等級
2019 年考核結果
供應商考核辦法
初次
定期
不
定期
初次往來之供應
商，於該次交易
作業後，一個月
內進行建檔、考
核。
A 級
優良廠商
B 級
合格廠商
C 級
觀察名單
D 級
不合格
已往來之供應商
每年考核一次，
並訂於每年四月
之上旬實施。
特殊之情形，由
總務處會同相關
單位針對個案進
行考核。
維持良好之配合，且
相同之往來條件，應
優先考慮選擇該供應
商。
可繼續與之往來，惟
其評分項目顯著較低
者，應要求其改善。
避免與之往來，惟其
若為難以取代者，仍
得與之往來，但應要
求其改善，並且議定
較為嚴謹之往來條件。
拒絕與之往來，縱其
為難以取代或無法取
代，仍應儘速謀求解
決之方法。
C 等 16%
D 等
8%
A 等 19%
B 等 57%
統一證券
供應鏈範疇
100% 台灣供應
各類別內簽署
比率 80.22%
贈品 / 旅遊 0.32%
各類別內簽署
比率 0.00%
各類別內簽署
比率 95%
營繕工程
11.96%
各類別內簽署
比率 60%
各類別內簽署
比率 92%
各類別內簽署
比率 75%
各類別內簽署
比率 100%
軟硬體
維護
5.84%
其他
5.35%
制服
6.42%
機器購置
25.36%
 資訊
服務
44.75%
內圈：各類供應商採購金額佔整體採購金額比率。
外圈：各類別供應商簽署企業社會責任承諾書比率。
社會共榮
5
取之於社會，用之於社會
  是我們對於社會參與的信念！
‧舉辦統一證券志工日，集結統一證券同仁的力
  量將愛推播出去。
‧深耕校園 職場體驗計劃，一年見習生人數目標
  44~47人。
‧推廣統一證券愛心種子計畫，每季推動不同主
  軸的公益活動。
‧1月19日舉辦『統一證券志工日』，共計15家分
  公司，總公司3個部門踴躍參加，合計333位同
  仁參與，志工服務內容計有社區掃街、淨山活
  動、長者看護、發票募集、圖書館行政服務等。
‧與全台38校54系合作，有144位來自全台院校
  的同學，提出申請本公司開放的45個見習名額，
  經過12周的企業實習課程，2019年34位順利結業。
‧參與統一企業社會福利慈善事業基金會舉辦之
  「黃金鑽石婚․牽手情—88圓夢活動」、以及
  「故鄉新台灣情聖誕節公益活動」，號召公司
  同仁擔任志工，包裝驚喜禮物送給參與之鑽石
  婚長輩以及新住民及偏鄉弱勢學童，並邀請長
  輩與弱勢族群參加活動感受愛與關懷。
‧10月統一證券志工同仁至三峽北大托老中心，
  與弱勢長者進行重陽節共餐志工陪伴服務活動，
  並捐贈伊甸基金會獨居長者重陽節年節加菜金
  10萬元。
‧年度送愛活動：已連續19年發起年度送愛活動，  
  號召同仁、眷屬與客戶，舉辦送愛捐款活動，
  在2019年共募集230萬「統一證券經濟弱勢獎
  助學金」，捐贈與「財團法人台灣兒童暨家庭
  扶助基金會」幫助經濟弱勢之高、國中、小學
  之經濟弱勢學童繳交註冊費、書本費、學雜費
  及教材費用。
‧舉辦第二屆統一證券志工日，讓CSR深化為統一證券企業文化。
‧發起「您下單，統一證捐款給兒福聯盟」，捐贈弱勢兒童職業體驗-小舵手發展計畫。
‧舉辦「歲末年終食物箱送老人家」幫助貧困長者在邁入冬季前準備食品物資，幫助其渡過寒冬。
‧拍攝統一證券公益活動微電影善用故事力，創造影響力，將愛的力量傳送出去。
‧統一證券愛到偏鄉送愛活動，結合企業之核心業務，推廣金融教育。並以互動式金融教育傳遞偏鄉
   學童基礎金融常識。
‧響應參與公益馬拉松活動。
2019 年目標
2019 年執行狀況
2020 年目標
統一證券的目標
92
．社會關懷
．金融教育
．社區服務與運動支持
93
2019統一綜合證券企業社會責任報告書
     實踐聯合國的永續發展目標（SDGs），統一證券致力於「消除貧窮」、「就業與經濟成長」、「提升教育品質」等3大指標，持續地致力於發展「社會
關懷」、「金融教育」、「社區服務與運動支持」等三大面相。
     在「社會關懷」面相，與家扶合作19年之「統一證券經濟弱勢獎助學金」，在2019年募得230萬元共計可幫助共640名高、國
中、小學之經濟弱勢學童繳交註冊費、書本費、學雜費及教材費用。2019年的『統一證券愛心種子計畫～一粒種子 圓一個夢』，
參與統一企業社會福利慈善事業基金會之「黃金鑽石婚․牽手情—88圓夢活動」、及「故鄉新台灣情聖誕節公益活動」，號召公司
同仁擔任志工，包裝驚喜禮盒送給參與之鑽石婚長輩以及新住民及偏鄉弱勢學童，並邀請長輩與弱勢族群參加活動感受愛與關懷。
     在「金融教育」面相，結合統一證券的核心業務，深耕經營金融教育是統一證券多年來回應在地需求的回饋管道。2019年邁入
金融教育的新里程碑，推行金融範疇之專題型及論文型研究的「產學合作計畫」，提供教授、學生於業界上的實務操練，也藉由研
究成果充實公司之學術能量，並縮短學子就業等待期。
    在「社區服務與運動支持」面相，2019年舉辦「統一證券志工日」，號召同仁進行社區掃街、淨山活動、長者看護、發票募集、圖書館行政服務等，回
饋在地社區達成社會共好。而「弱勢長者重陽節添加菜金」活動，在高階主管的號召下帶領了各事業單位同仁共15名前往伊甸基金會三峽北大托老中心陪伴
共食，並準備了10萬元重陽節加菜金，化解長者的獨食憂鬱，陪伴長者度過一個溫暖的重陽節。統一證券長期支持國內運動賽事、職業棒球發展、以及主管
偕同仁參與高爾夫球、桌球等運動活動，重視員工心理與生理的健康。
   「社會公益」、「金融包容性」為統一證券在社會公益面向中鑑別出的重大性議題。統一證券期許除了努力於公司經濟績效之外，更能夠將企業責任做到
滿、做到足！完成統一證券取之社會、用之於社會的社會參與信念。
社會共榮願景
    統一證券因應聯合國公布之17項永續發展目標(SDGs)，統一證券致力於「消
除貧窮」、「就業與經濟成長」、「提升教育品質」等指標。結合統一證券的
業務優勢，秉持統一證券永續發展的核心價值「CORE」-「消除貧窮」-提供社
會經濟弱勢族群即時的幫助，讓其脫離貧困轉為富足生活(Comfortableness)、
「就業與經濟成長」-對於金融績效提升以及普惠金融社會責任努力不懈
(Opportunity)，以及「教育品質」-回應在地需求，以作育金融人才做為統一證
券的社會職責(Responsibility)三大永續發展核心價值，將企業價值發揮最大效
益，建構統一證券企業永續發展願景。
   為落實統一證券「You care,we act！」企業社會責任的行動指引，在利害關係
人-社區／NGO族群中，長期持續地致力於「社會關懷」、「金融教育」、「社
區服務與運動支持」等三大面向。
社會共榮 - 三大面向
社會關懷
金融教育
社會服務與運動支持
94
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會共榮
附錄
2019 年主要專案行動成果
專案類型
活動說明
活動成果
社會關懷
社區服務
金融教育
家扶基金會 - 年度送愛活動
募集「統一證券經濟弱勢獎助學金」，捐贈與「財團法人台灣兒童暨家
庭扶助基金會」幫助經濟弱勢之高、國中、小學之經濟弱勢學童繳交註
冊費、書本費、學雜費及教材費用。
全公司參與率達 48.9%，共募集 230 萬「統一證券經濟弱勢獎助學金」，
預計可幫助國小 220 人、國中 220 人、高中職 200 人共計 640 位學童。
參與統一企業社福會
台南市鑽石婚公益活動、故鄉新台灣情聖誕節公益活動
參與統一企業社會福利慈善事業基金會舉辦之「黃金鑽石婚 ․ 牽手情—
88 圓夢活動」、及「故鄉新台灣情聖誕節公益活動」，號召公司同仁擔
任志工，包裝驚喜禮盒送給參與之鑽石婚長輩以及新住民及偏鄉弱勢學
童，並邀請長輩與弱勢族群參加活動感受愛與關懷。
台南市鑽石婚公益活動：
活動共表揚 88 對結縭 58 年以上的黃金鑽石婚楷模，家屬們攜家帶眷闔
家參與，氣氛熱絡，處處洋溢著幸福與溫馨，統一證券也提供 200 份為
長者經先挑選的登山杖，以作贈禮。故鄉新台灣情聖誕節公益活動：邀
約長期贊助之才藝培力學校、課輔班和偏鄉學童營養專案學校之新住民
家庭共約 400 人參加活動，讓新住民家庭之學童及其母親可以在台灣回
味原國籍之特色文化、美食與服飾，並期在歡樂中感受台灣社會處
處充滿愛與關懷，統一證券並為受邀學童能感受聖誕佳節氣氛，並準備
聖誕驚喜包，共計 200 份。
統一證券志工日
里民掃街服務、伊甸基金會合作至看護中心與長者陪伴、陽光基
金會合作街頭發票募集、家扶基金會進行行政志工等服務。
全公司 333 位同仁參與志工工作，至 18 個單位進行服務。志工服
務內容計有社區掃街、淨山活動、長者看護、發票募集、圖書館
行政服務等。
伊甸基金會獨居弱勢長者重陽節加菜金活動
捐助伊甸基金會獨居長者重陽節年節加菜金 10 萬元。並於 10/1
至三峽北大托老中心，與弱勢長者進行重陽節共餐志工服務活動。
主管偕同志工共計 15 人至伊甸基金會三峽北大托老中心舉辦志工活動，
並為獨居長者準備重陽節加菜金。統一證券主管與同仁協助打菜並與近
25 位長者共食話家常，讓長者吃的營養又幸福，溫暖的互動與關心，也
化解長者的獨食憂鬱，陪伴長者度過一個溫暖的重陽節。
產學合作計畫
2019 年統一證券的金融教育範疇邁入新的里程，提升至進階版的「產學
合作計畫」。2019 年產學合作計畫提供 12 個研究名額，共有 27 名國內
各大系所之大學、研究所學生申請，透過專題型及論文型研究，提供學
生一學期之週間實作機會，以師徒制模式培養優秀人才，結合大學教授
與業師共同指導，期末舉辦產學合作成果發表會，計畫持續進行中，待
2020 年年中可得計畫成果。
2019 年產學合作計畫持續進行中，待 2020 年年中可得計畫成果。
期望藉由統一證券的合作計畫，整合學校研究資源、研究成果落地實踐
於統一證券，加深產學接軌，以回饋統一證券作育金融教育人才之企業
社會責任。
主導性全部門職場體驗見習計劃
統一證券將見習計劃的目標移轉為全部門職場體驗，擴增學生的見
習廣度，不限業務領域，包含經紀業務、後勤行政、泛自營操作等
各單位。
截至 2019 年共有 144 位同學提出申請本公司開放的 45 個見習名額，分
別於本公司的統一證券經紀部分公司、大陸業務處、計量交易部及稽核
室、統一期貨業務部及總經理室、統一投信業務處及期信管理部、統一
綜保行政部等提供不同職務見習，經過 12 周的一綱一本企業實習課程，
共有 34 位同學順利結業，協助學子做到校園學習與職涯無縫接軌。
95
2019統一綜合證券企業社會責任報告書
一、社會關懷
     統一證券期許公益活動是長期且持續的，而非僅止於短暫熱潮，讓企業及員工藉著參與公益慈善活動，對社會盡一份回饋心意。今日統一證券
只是拋磚引玉，未來統一證券也將會持續結合大家的力量從事公益活動，持續取之於社會，用之於社會。
 (一)扶助貧童
「孩子是我們的未來」-弱勢學童的學習成長、普惠教育一直是統一證券關心的重要課題。
統一證券經濟弱勢獎助學金
    為了讓愛心持續不間斷，自2001年
起，統一證券開始與各公益團體進行
合作，每年度的十月號召所有證券、
期貨、投信、投顧及保代和統証創投
等子公司同仁一起參與，持續到目前
已有18年的時間，活動方式不僅邀
請員工、眷屬及客戶共同參與此項活
動，公司本身依參與人數相對提撥每
一人數贊助金200元，每一次的活動都
有相當豐碩的成果。
   自2008年開始與家扶基金會共同成
立「統一證券經濟弱勢家庭國小學生
獎助學金」，並於2010年起擴大至國
中學生、2013嘉惠至高中生。累計截
至2019年年底，統一證券及子公司共
協助了5,547名國小清寒兒童，2,116
名國中清寒學童，以及1,135名高中職
清寒學生，累計已幫助8,798名弱勢學
童，截至2019年總計共募得3500萬元
獎助學金。
打開家門讓愛住進來
家扶中心寄養家庭招募專案
    自2011年起，成為家扶基金會『打
開家門 讓愛住進來』寄養家庭招募活
動常態性贊助企業，每年度透過全省
分公司宣傳推廣此活動，幫助無助失
依的孩子，找到溫暖的避風港，尋回
快樂的童年。成為寄養專案愛心參與
企業，參與專案10年，超過4,477戶寄
養家庭投入服務，照顧過54,267人次的
孩子。
課業輔導專案
     2012年統一證券參與家扶金會課後
輔助專案，提供17,526人次的孩子參與
課輔的機會，讓這些孩子在求學生涯
的起步中，得以專心向學不必為家境
貧苦而煩惱。
學習提升輔導專案
     2013年統一證券參與家扶金會的補
習學習提升計畫，計畫幫助768人次的
孩童，讓家境貧困的孩童，不因經濟
問題，使其在課業上也有提升學習的
機會。
統一證券經濟
弱勢獎助學金
學習提升
輔導專案
寄養家庭
招募專案
課業輔導
專案
2008-2019 年
協助學童
專案協助學童
專案協助學童
成為寄養專案愛心參
與企業，參與專案 10
年，超過 4,477 戶寄養
家庭投入服務，照顧過
54,267 人次的孩子。
國小
5,547 人次
國中
2,116 人次
高中職
1,135 人次
新北市輔導中心 4,500 人次
新竹輔導中心 1,226 人次
彰化輔導中心 6,000 人次
南投輔導中心 3,000 人次
嘉義輔導中心 2,800 人次
基隆輔導中心 216 人次
南台北輔導中心 234 人次
新北市輔導中心 318 人次
共募得捐助款
萬元
3,500
96
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會共榮
附錄
   『統一證券愛心種子計畫～一粒種
子 圓一個夢』與統一企業社會福利慈
善事業基金會合作，每一季針對不同
的公益主軸進行推廣，期望將統一證
券的愛心，像種子一樣培植在各片待
援助的貧土中，藉由愛心的傳播，用
心灌溉讓其圓夢。
    2019年參與「台南市鑽石婚公益活
動」、「故鄉新台灣情聖誕節公益活
動」。鑽石婚活動表揚88對結縭58年
以上的黃金鑽石婚楷模，家屬們攜家
帶眷闔家參與，氣氛熱絡，處處洋溢
著幸福與溫馨。故鄉新台灣情聖誕節
活動邀約長期贊助之才藝培力學校、
課輔班和偏鄉學童營養專案學校之新
住民家庭共約400人參加活動，讓新住
民家庭之學童及其母親可以在台灣回
味原國籍之特色文化、美食與服飾，
並期在歡樂中感受台灣社會處處充滿
愛與關懷。
     統一證券於2006年起首度舉辦員工
捐血活動獲得熱列響應，每年與捐血
中心合作舉辦捐血活動。除了同仁熱
烈參與外，社區居民及路過之行人也
都熱情參與此一公益性的捐血活動。
於2010年起增加每年度3月、8月及12
月持續舉辦三次捐血活動，且號召全
社區居民共同參與。公司為鼓勵同仁
積極參與捐血活動，更於2012、2017
年度舉辦整年度捐血不缺席活動，鼓
勵同仁成功完成一整年度捐血4次的紀
錄，完成者公司將發贈獎勵金以茲鼓
勵該活動成果平均有24位同仁達成目
標。統一證券自2006年起舉辦捐血至
今，已貢獻了3,517包血袋，成為捐血
中心固定合作夥伴，且每年度獲得捐
血中心的感謝獎狀表揚。
    統一證券在成立、茁壯的過程中，
不斷的秉持著〝取之於社會，用之於
社會〞的精神，若是有大型災難事
件，統一證券便會即時盡己之力。
1996年統一證券為了嘉惠莘莘學子，
特別捐贈了AS400資訊主機並提供後續
的維護工程，從此就展開了持續性的
社會公益活動。1997年中秋節前往金
門守備區前線勞軍，且贊助台北市政
府辦理『關懷中低收入戶花蓮山水情
活動』；2004年底發生南亞大海嘯，
統一證券也發揮人飢己飢的精神發起
員工一日捐活動。2019年並無大型災
難事件。
     統一證券支持弱勢團體，除了捐款
支持外，並提供其表演的舞台；在公
司舉辦內部活動或家庭日等專案，皆
會提供弱勢團體表演機會。統一證券
支持公益彩券，於每年度農曆春節假
期結束，發放彩券紅包（刮刮樂或大
樂透彩券）給予同仁，既可調劑同仁
開工心情，也可落實政府推動的「買
彩券，做公益，積功德」的理念，且
不透過彩券總行集體購買，採向各經
銷商購買彩券，以幫助更多需要幫助
的弱勢經銷商。
 (二)2019年愛心種子計畫
 (三)捐血救人
 (四)即時送愛
 (五)弱勢支持
97
2019統一綜合證券企業社會責任報告書
二、金融教育-
     統一證券自2009年起，提供台灣各大專院校財務金融相關系所、社團進行校
外教學參訪，經由專職單位整合事業體所有業務資源，安排學生參觀業務實際操
作，包括證券、期貨、投信、保險、財富管理等金融服務介紹，進行產學交流。
統一證券重視各界的聲音，對於學生參訪更是持正面積極的態度，因此企業參訪
活動反應熱烈，合作學校更遍及全台，包括元智大學、實踐大學、逢甲大學、世
新大學、台北商業大學、龍華科技大學、德明財經科技大學、等高達數十間系所
院校，累計約有770名同學參與。
學生企業參訪
 ( 一)企業參訪
學生企業參訪
耕經營金融教育是統一證券結合核心業務回饋在地需求的最佳行動。 
金融教育願景執行架構
專案目標
專案計畫
執行時程
2009 年
2013 年
2017 年
2018 年
2019 年
產學交流
招募培育
儲備營業員
培育全職務儲備菁英
培育金融菁
英菁英
大四上
企業參訪
大三 / 碩一
上學期
服務性
主導性
實習學分
個人申請
實習計畫
企業專訪
業務儲備營業員
付費見習計畫
全職場職
體驗計畫
產學合作計畫
大四下
畢業前夕
錄用
企業見習
就業準備
儲備人才
大三 / 碩一
下學期
大四 / 碩二
上學期
大四 / 碩二
下學期
畢業錄用
條件媒合
主題選定
導師引導
專案進行
報告評鑑
成果發表
儲備人才
98
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會共榮
附錄
    減少學術和業界的落差、縮短學子就業的不適期
以及增加偏鄉大學、技職院所的實習就職機會，將
是統一證券見習計畫的執行目標。
    在業務見習計畫方面，自2013年開始更拓展校園
見習計畫，與國內38家大學、技職院校進行合作，
連續6年來共有193人完成實習課程，共有35人留職
聘任。
    在13周的實習課程中，統一證券依照見習課表
按表操課，提供學生專業知識、專案參與、在職訓
練及證照考取等，落實領導員帶領制度，詳細記錄
見習日誌，依學生學習程度作課程調整，於期中、
期末舉辦成效考核，達到最佳的實習效果。並提供
見習學生每日車馬費500元，以及200萬元意外險的
團體保險，若經結訓且留任為正式員工者更可獲得
3,600元的早鳥任職獎金。
    自2013年起執行付費見習計畫，依循按表操課
的實習計畫後，統一證券已造就了多位績優業務同
仁，無論在於專業證照的考取、業務員的留任穩定
度以及實際業務績效的達成，相較評比之下付費見
習計畫畢業的學員水準皆優於其他入職管道。
 (二)業務儲備營業員-付費見習計畫
     自2018年起，統一證券將見習計劃的目標移轉為
全部門職場體驗，擴增學生的見習廣度，不限業務
領域，包含經紀業務、後勤行政、泛自營操作等各
單位，藉此計劃不僅可增加企業人才資源，也經由
核心業務培植金融精英人才。統一證券的職場體驗
見習架構分為主導性以及服務性兩方向進行。
 (三)部門職場體驗 付費見習計畫
     主導式職場體驗計劃由管理部專職同仁與全台40校56系合作，於各院校系所公布見習資訊，有意
願之學生發送履歷表至本公司，公司進行正式資格審核、邀請學生現場面試、審查等程序，完全複
製正式求職流程，讓學生提早體驗進入職場的震撼感。截至2019年共有240位同學提出申請開放的67
個見習名額，分別於統一證券經紀部分公司、大陸業務處、計量交易部及稽核室、統一期貨業務部
及總經理室、統一投信業務處及期信管理部、統一綜保行政部等提供不同職務見習，經過12周的一
綱一本企業實習課程，共有56位同學順利結業，協助學子做到校園學習與職涯無縫接軌。
    除了由統一證券主導的長期見習計畫外，還有產學合作／實習學分／個人申請之見習專案，藉由
大專院校合作、公司主管學校教授推薦等短期實習計畫，學生藉由在職場上短期的工作體驗，能夠
更加了解金融證券的實際作業內容，也能激發金融業明日之星的產生。
企業見習計畫
99
2019統一綜合證券企業社會責任報告書
    2019年統一證券的金融教育範疇邁入新的里程，
提升至進階版的「產學合作計畫」。2019年產學合
作計畫提供12個研究名額，共有27名國內各大系
所之大學、研究所學生申請，透過專題型及論文型
研究，藉由創新服務、財務工程模型、數據分析、
客戶投資行為預測、行銷活動等相關金融議題之範
疇，與學校教授依專長進行媒合，遴選合適申請學
生加入專案，提供學生一學期之週間實作機會，以
師徒制模式培養優秀人才，結合大學教授與業師共
同指導，期末舉辦產學合作成果發表會。
     產學合作專案，提供參與計畫學生研究獎勵金專
題型5萬元、論文型8萬元，實作期間之團體保險、
成果發表會前3名提供1萬至3萬元獎勵金，並提供表
現優異學員保證錄用資格等福利。
     2019年產學合作計畫持續進行中，待2020年年中
可得計畫成果。期望藉由統一證券的計畫，整合學
校研究資源、研究成果落地實踐於統一證券，加深
產學接軌，以回饋統一證券作育金融教育人才之企
業社會責任。
 (四)產學合作計畫
2019 年度訓練課程成果
學   生
 師  長
銘傳大學 財務金融學系 李元浩 
一計量交易部計量交易員
       實習心得有四個：第一「研發策略的不容易」，
一開始要去思考市場的邏輯到要怎麼把它呈現出來，
最後實際上線商品的手續費、合約、程式系統設計的
問題都是要考慮的。第二個部分是「金融市場的複雜
程度」，各個國家和市場上有著各總類型的商品，像
是股票、期貨、選擇權等等，唯有持續觀察市場才能
掌握市場脈動。第三「交易是在交易投資者心理」，
因為除了了解交易市場和商品之外，不管是判斷進出
場點位、價量關係都是投資者心理建構出來的所以非
常重要。最後一個從「紀律到了解、有信心、抗壓性
強」的過程，因為交易就是要遵守我們觀察出的紀律，
對市場有更加了解進而有信心，最後能承受的風險也
就是抗壓性就會強。
國立政治大學 林士貴系主任
     首先表達對統一證券和投信的感恩，給同學們
一個良好的學習環境。在此也給予學生保持熱忱和
正確學習態度的三個期許：永續學習金融專業、永
續學習多元領域（如金融領域、金融科技、客戶溝
通技巧等等）、 永續的學習環境（像是統一證券和
投信就是一個具有企業社會責任的好公司）。最後
引介馬雲說過的一句話：「希望大家成為具有未來
觀、世界觀及全局觀的全方位人才。」
元智大學 管理學院 _ 財務金融學群 丁肇麟 
統一證券永和分公司 - 證券營業員
       我們主要的學習心得有三：一、「了解金融業現
況」，我們遇到的是中美貿易戰，因為我們是學生初
期什麼都不太懂，幸好有分公司主管在旁邊一同指導、
該如何應對與處理方式。二、「前置作業及客戶信任
的重要」，這兩點對營業員是非常重要，因為當你夠
了解自己商品才有辦法推薦給客人，而與客戶聊天便
可爭取到客戶信任，了解其內涵、特質和身分進而推
薦他適合商品。三、「交易實務」，這方面主管有讓
我們操作 CMoney 現股當沖模擬，分公司主管會指導
我們趨勢線和 K 線波動的訊息解讀，很幸運在實習過
程中學習了解到這些實務重點。
元智大學 羅懷均副教授
      平時就一直鼓勵學生有機會多到業界實習，在
履歷上增添一些亮點，聆聽完此次成果更加確定學
生有達到目的，尤其是統一證券的協助發揮了很大
的效果。元智大學的學生參加這個計畫已有很多年
的時間，學生的回饋皆是學習不少，學長姐的口耳
相傳也讓學弟妹很願意到統一證券實習，統一證券
實屬非常有企業社會責任的公司，希望未來可以多
培養這些學生，也感謝統一證券給他們此機會。
100
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會共榮
附錄
三、社區服務與運動支持
 (一)社區服務
回饋在地社區，透過資源交流與經驗分享以創造共好文化環境。
統一證券志工日
   2019年統一證券舉辦第一屆統一證
券志工日，以政府調整放假補行上班
日，補班股市不開盤工作日，號召公
司同仁加入社區志工行列。全公司333
位同仁參與志工活動，至18個單位進
行服務，志工服務內容：前往公司所
在社區進行里民掃街服務、與伊甸基
金會合作至看護中心與長者陪伴、與
陽光基金會合作街頭發票募集，及與
家扶基金會進行行政志工等服務。透
過志工日活動，逐漸讓CSR深化為統一
證券企業文化，用愛推播全台永續不
息。
社區造景美化
   為了回饋所在社區，統一證券每年
自聖誕節前夕至春節元宵節，於總
部大樓外部及行道樹裝設年節燈飾布
置，美化社區環境回饋鄰里。
弱勢長者重陽節添加菜金
  2019年統一證券在高階主管的號召
下，10月1日帶領了各事業單位同仁
共15名前往伊甸基金會三峽北大托
老中心陪伴共食，並準備了10萬元
重陽節加菜金，透過長者關懷據點準
備營養餐食，幫助長者們聚在一起用
餐交流，藉此鼓勵他們走出家門、踏
入人群，透過居服員、志工的協助，
提供營養又健康的餐食，滿足其用餐
需求，與其共享重陽節同時將溫暖與
關懷送到每一位長者的心中。化解長
者的獨食憂鬱，度過一個溫暖的重陽
節。
同仁志工日參與感想
新桃園分公司
     活動當天同仁都精神抖擻地迎
接志工日的活動「讓簡單的掃地
不只是掃地！」本次活動適逢接近
農曆年節社區大掃除的日子，社區
居民及商家對於我們的掃街拜訪及
清潔街道都非常觀迎跟讚賞。透過
本次掃街活動感覺深具意義，讓大
家在工作之餘能夠聚在一起作對社
會有意義的事，也讓同仁的心更緊
密的結合在一起，凝聚了向心力。
城中分公司
     透過這次志工日與替代役一起
為里民進行公益活動得到難得機
會與體驗，也加深了雙方的互動，
看到了可愛的里民，里民也藉此機
會看到統一證券的和樂善良面，
里長也應允了有機會可以辦一場
財金或股票檢核活動。這次無論
公 司、 同 仁 或 里 民 都 收 穫 滿 滿！
101
2019統一綜合證券企業社會責任報告書
 (二)運動支持
統一證券於運動文化的經營、運動精神的上行下效以及運動設施的精心設置，在2016年及2018年連續獲得教育部體育署的肯定---
榮獲「運動企業認證」，且為首屆即獲得此殊榮之少數券商。
支持證券盃桌球錦標賽
   統一證券支持運動競賽，自1991年開始已連續
30年皆由主管組隊報名參與，年年獲得佳績。自
29屆起設有首長組（董事長、總經理位階），也
連續4年皆獲優秀名次。
參與高爾夫球運動
   統一證券高階主管舉辦統一證券高爾夫球聯誼
賽，邀請金融同業的高球同好、公司同仁在工作
繁忙之餘參與球賽競技。並於2019年主管共識
營，邀請高階主管參加高球競賽，切磋球藝放鬆
平日緊張之身心狀態。
支持國內職業棒球隊發展
   統一證券關心台灣本土的運動賽事。於2015年
開始已連續5年支持母公司統一企業旗下之統一
獅棒球隊，2012年度贊助第九季SBL全明星賽、
總冠軍賽事等，支持本土運動賽事。
組  別
團體獎
獎  項
單、雙打個人賽
29 面
39 面
附錄
6
102
．確信項目彙總表
．會計師有限確信報告
．獨立保證意見聲明書及證書
．GRI Standards指標索引
103
2019統一綜合證券企業社會責任報告書
確信項目彙總表
頁次
編號
確信標的資訊
適用基準
1
2019 年度統一綜合證券股份有限公司電子
交易金額佔全年交易金額之比重為 66.14%
分子：於交易所電子交易系統「證券商申報單一窗口」( 註 ) 之「證券商
電子式每月成交明細查詢表」，篩選 2019 年交易，並統計交易形式為電
子式者之成交金額。
分母：於交易所電子交易系統「證券商申報單一窗口」( 註 ) 之「證券商
電子式每月成交明細查詢表」，統計 2019 年度公司總成交金額。
註：電子交易之種類係依據交易所之定義，包含網路下單 ( 含 Application 
Programming Interface)、語音下單及 DMA(Direct Market Access)。
48
2
3
4
5
86
2019 年度內部講師人數為 37 名
2019 共有 4 件申訴案件
依「內部講師管理準則」於 2019 年通過內部講師審核人數總和 ( 含子公
司 )。
透過統一綜合證券股份有限公司員工申訴信箱提出且受理完成之申訴件
數總和。
受理完成係經申訴人同意或未於當年度內再提出申訴。
2019 年度給付結婚補助金額為 45,000 元
依「職工福利委員會補助金發放辦法」於 2019 年給付員工的金額總和 
( 含子公司 )。
2019 年度綠色支出共 23,047,719 元
綠色支出定義：詳內文。
環保設備購置為具有國內環保標章或 RoHS 標章，且於 2019 年增列為資
產或費用，包括電腦、伺服器、網路設備和螢幕相關項目。
76
72
80
84
104
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會共榮
附錄
會計師有限確信報告
105
2019統一綜合證券企業社會責任報告書
獨立保證意見聲明書及證書
106
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會共榮
附錄
GRI Standards  指標索引
一般揭露
準則標題
揭露項目編號
揭露項目標題
章  節
頁  碼
GRI102
一般揭露 :
2016
102-1
組織名稱
責任管理 - 組織業務介紹
22
102-2
活動、品牌、產品與服務
責任管理 - 組織業務介紹
24
102-3
總部位置
責任管理 - 組織業務介紹
22
102-4
營運據點
責任管理 - 組織業務介紹
23
102-5
所有權與法律形式
責任管理 - 組織業務介紹
22
102-6
提供服務的市場
責任管理 - 組織業務介紹
23
102-7
組織規模
責任管理 - 組織業務介紹
22
102-8
員工與其他工作者的資訊
員工照顧 - 人力資源發展
66
102-9
供應鏈
環境保護 - 責任採購與供應商管理
90-91
102-10
組織與其供應鏈的重大改變
組織規模、結構與所有權與供應商無重大改變
-
102-11
預警原則或方針
責任管理 - 風險管理與危機處理
40
102-12
外部倡議
統一證無特別簽署外部倡議之行動
-
102-13
公協會的會員資格
責任管理 - 組織業務介紹
22
102-14
決策者的聲明
董事長的話
3
102-16
價值、原則、標準及行為規範
責任管理 - 行為準則
36-37
102-18
治理結構
CSR 實施現況、責任管理 - 公司治理現況
8、29-33
102-40
利害關係人團體
利害關係人重大議題之議合
9、11-12
102-41
團體協約
無團體協約之情事
-
102-42
鑑別與選擇利害關係人
利害關係人重大議題之議合
9
102-43
與利害關係人溝通的方針
利害關係人重大議題之議合
11-12
102-44
提出之關鍵主題與關注事項
利害關係人重大議題之議合
11-12
102-45
合併財務報表中所包含的實體
合併財務報表中所包含的實體，請參閱統一證券年報 (p.22)，網址：
https://www.pscnet.com.tw/upload/pscnet/file/20200406085610197610.pdf
-
102-46
界定報告書內容與主題邊界
關於本報告書
1
102-47
重大主題表列
利害關係人重大議題之議合
13
102-48
資訊重編
無重編
-
102-49
報導改變
無重大改變
-
102-50
報導期間
關於本報告書
1
102-51
上一次報告書的日期
關於本報告書
1
102-52
報導週期
關於本報告書
1
102-53
可回答報告書相關問題的聯絡人
關於本報告書
2
102-54
依循 GRI 準則報導的宣告
關於本報告書
1
107
2019統一綜合證券企業社會責任報告書
準則標題
揭露項目編號
揭露項目標題
章  節
頁  碼
GRI102
一般揭露 :2016
102-55
GRI 內容索引
附錄
106-108
102-56
外部保證 / 確信
報告概述 / 附錄
103-105
重大主題
GRI 主題
GRI 揭露項目標題
揭露情形
頁  碼
GRI 揭露項目編號
章   節
重大主題揭露
103-1
解釋重大主題及其邊界
CSR 實施現況
13
公司治理
GRI 103 管理方針：2016
103-2
管理方針及其要素
103-3
管理方針的評估
103-1
解釋重大主題及其邊界
行為準則
GRI 103 管理方針：2016
103-2
管理方針及其要素
103-3
管理方針的評估
103-1
解釋重大主題及其邊界
法令遵循
GRI 103 管理方針：2016
103-2
管理方針及其要素
103-3
管理方針的評估
GRI 417 行銷與標示：2016
GRI 419 社會經濟法規遵循：2016
GRI 103 管理方針：2016
GRI 103 管理方針：2016
GRI 418 客戶隱私：2016
GRI 201 經濟績效：2016
GRI 103 管理方針：2016
417-2
未遵循產品與服務之資訊與標示法規的事件
417-3
未遵循行銷傳播相關法規的事件
419-1
違反社會與經濟領域之法律和規定
103-1
解釋重大主題及其邊界
103-2
管理方針及其要素
103-3
管理方針的評估
103-1
解釋重大主題及其邊界
103-2
管理方針及其要素
103-3
組管理方針的評估
418-1
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴
103-1
解釋重大主題及其邊界
103-2
管理方針及其要素
103-3
管理方針的評估
201-1
組織所產生及分配的直接經濟價值
103-1
解釋重大主題及其邊界
103-2
管理方針及其要素
103-3
管理方針的評估
責任管理 - 公司治理現況
19、29
19、29
CSR 實施現況
責任管理 - 行為準則
CSR 實施現況
責任管理 - 法令遵循
13
19、36
19、36
13
無此情事
19、38
無此情事
-
39
責任管理 - 法令遵循
CSR 實施現況
責任管理 - 風險管理與危機處理
13
19、40
19、40
19、38
CSR 實施現況
客戶服務 - 客戶權益保護
13
46、53
46、53
客戶服務 - 客戶權益保護
CSR 實施現況
責任管理 - 年度營運績效
56
13
19、27
責任管理 - 年度營運績效
CSR 實施現況
27-28
46、59
客戶服務 - 傾聽客戶聲音
風險控管
/ 稽核
客戶隱私
保護與
資訊安全
營運績效
服務品質與
客戶滿意度
GRI 103 管理方針：2016
-
19、27
13
46、59
：部分揭露 
：全部揭露 
GRI 103 管理方針：2016
永續金融
103-1
103-2
103-3
解釋重大主題及其邊界
管理方針及其要素
管理方針的評估
CSR 實施現況
客戶服務 - 數位金融
環境保護 - 低碳轉型策略與成果
86
13
46、48-52
108
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會共榮
附錄
重大主題
GRI 主題
GRI 揭露項目標題
揭露情形
頁  碼
GRI 揭露項目編號
章   節
其他自願揭露主題
上市公司編制與申報企業社會責任報告書作業辦法第四條要求應加強揭露事項對照表
揭露項目
頁  碼
章   節
GRI 200 
經濟
GRI 300 
環境
GRI 400 
社會
GRI 202 市場地位：2016
GRI 204 採購實務：2016
GRI 303 水：2016
GRI 401 勞雇關係：2016
GRI 403 職業安全衛生：2016
GRI 402 勞 / 資關係：2016
GRI 404 訓練與教育：2016
GRI 405 員工多元化與平等
機會：2016
202-1
204-1
303-1
401-1
401-2
401-3
402-1
403-2
404-1
405-1
405-2
不同性別的基層人員標準薪資與當地最低薪資的比率
來自當地供應商的採購支出比例
依來源劃分的取水量
新進員工和離職員工
提供給全職員工（不包含臨時或兼職員工）的福利
育嬰假
傷害類別，傷害、職業病、損工日數、缺勤等比率，以
及因公死亡件數
名員工每年接受訓練的平均時數
治理單位與員工的多元化
女男基本薪資和薪酬的比率
員工照顧 - 人力資源發展
環境保護 - 責任採購與供應商管理
69
91
73
89
67
68-69
30
71
78
75
69
66
環境保護 - 資源永續管理
員工照顧 - 人力資源發展
員工照顧 - 福利措施
員工照顧 - 人才留任吸引
員工照顧 - 勞資互動
員工照顧 - 人才留任吸引
員工照顧 - 人才留任吸引
責任管理 - 公司治理現況
員工照顧 - 人力資源發展
員工照顧 - 人力資源發展
關於營運變化的最短預告期
金融保險業應揭露企業在永續金融重大主題之管理方針、揭露項目及其報導要求。其報導要求至少應包含各經營業務
為創造社會效益或環境效益所設計之產品與服務。
客戶服務 - 數位金融
環境保護 - 低碳轉型策略與成果
揭露情形
企業非擔任主管職務之全時員工人數、非擔任主管職務之全時員工薪資平均數及中位數，及前三者與前一年度之差異。
企業對氣候相關風險與機會之治理情況、實際及潛在與氣候相關之衝擊、如何鑑別、評估與管理氣候相關風險及用於
評估與管理氣候相關議題之指標與目標。
員工照護 - 人力資源發展
環境保護 - 低碳轉型策略與成果
48-52
86
69
85-88

