1
8
13
18
21
1.1   公司背景
1.2   利害關係人議題
1.3   回應與揭露重大議題
1.4   聯詠對應的成果與短中長期目標
2
4
6
關於本報告書
經營者的話
2018 永續成果的亮點
107
112
GRI 內容索引
獨立保證意見聲明書
聯詠概況
65
69
74
79
81
5.1    優質的工作團隊
5.2    安全健康的職場環境
5.3    薪酬保險與福利
5.4    人才培育與管理發展
5.5    員工權益與溝通
友善職場
26
28
33
33
35
37
39
2.1   經營績效
2.2   經營階層
2.3   企業社會責任委員會
2.4   倫理與誠信
2.5   風險管理
2.6   資訊安全管理
2.7   新冠疫情的應變措施
公司治理
85
102
105
6.1   人才培育與管理發展
6.2   愛心詠續基金
6.3   詠心社
社會關懷
55
56
57
4.1   環境安全衛生
4.2   綠色產品
4.3   能源及溫室氣體減量
環境永續
44
47
3.1   客戶服務
3.2   供應鏈永續管理
夥伴共榮
CO2
目錄
Contents
2019年企業社會責任報告書
關於本報告書
關於本報告書
2
關於本報告書
歡迎參閱聯詠科技股份有限公司（以下簡稱聯詠科技）發行出版之 2019 年企業社會責任報告書
（Corporate Social Responsibility Report, CSR Report）。報告書內容秉持誠信務實、透明公開的原則， 
具體描述聯詠科技 2019 年於企業社會責任上的實踐與作為。透過這本報告書，關注聯詠科技的各界利
害關係人可更清楚瞭解聯詠科技在經濟、環境及社會面的投入與成果。聯詠科技也將藉此持續自我檢視， 
善意回應各界利害關係人之期待，以達到企業永續發展之目標。今年的報告在公司治理的章節 , 主題有
所增加 : 第一 , 基於資安對公司的重要性 , 擴充內容並成為獨立主題 ; 第二 , 基於新冠疫情影響層面巨大 , 
將公司的因應措施也在此論述。
報告封面也做了大幅的調整 , 背景的群山 , 象徵台灣巍巍壯麗的百岳高山 , 而一起往上的山友 , 象徵
聯詠員工的團隊合作與沉穩踏實 , 在 2018 年與 2019 年連創營業額 ( 分別為 548 億與 643 億 ) 與毛利率 ( 
分別為 31.0% 與 32.0%) 的新高後 繼續挑戰高峰 ; 中間“Novatek”是聯詠的英文名 , 個別英文字上包含
公司在利害關係人的多方面向的努力 ( 如公司治理 , 夥伴共榮 , 環境永續 , 友善職場 , 與社會關懷 ), 其中
“N”右方的是公司在新園區即將完工的 11 層大樓 , 而 ”K”代表公司對學校體育活動的熱心贊助 , 特
別在舉重與射箭方面 ; 下方的電視與手機是公司產品的主要終端應用 , 而聯詠將在新興的 5G 與 8K 相關
技術下 , 大幅領先並且發光發亮 , 投射出來的光線不僅照亮全公司 , 也呼應公司以顯示器產品最佳策略夥
伴的定位。
102-1
報告範疇
撰寫原則
102-50
102-54
本報告書揭露資訊涵蓋 2019 年度 (2019 年 1 月 1 日至同年 12 月 31 日 )，聯詠
科技在公司治理、營運績效、永續環境、夥伴關係、員工權益及社會關懷等經濟、環
境及社會面向上的作為與績效數據。除財務資料涵蓋聯詠科技於各國之關係企業及子
公司外，其餘報告範圍設定於包含營運總部在內之台灣新竹之四處營運據點及台北、
台南辦公室之資訊 ( 不含海外營運據點 )。
本報告書蒐集聯詠科技內、外部與公司治理、經濟、環境及社會等相關議題，
並依據重大性分析了解利害關係人關注之議題，擬定本報告書之架構及資訊揭露
之重點。同時依循由全球永續性標準理事會（Global Sustainability Standards Board 
,GSSB）所發布之永續性報導準則（GRI Standards）之核心選項（Core），進行報告
書內容的編製與揭露。
報告書中所揭露的統計數據皆由聯詠科技各權責單位彙整提供。財務績效數據係
經會計師簽證後之公開發表資訊，並與公司年報數據一致。環境績效採用之計算及估
計基礎，來自政府公開資訊，並自行計算而得。社會績效數據部分來自於財團法人聯
詠科技教育基金會。
2019年企業社會責任報告書
關於本報告書
關於本報告書
3
報告發行
意見回饋
報告稽核 
與查證
102-51   102-52
102-53
102-56
聯詠科技每年均發行企業社會責任報告書，並於聯詠科技官方網站企業社會責任
專區 (http://www. novatek.com.tw/zh-TW/Html/csr_overview) 供各界下載瀏覽。
首次發行日期：2017 年 6 月
上次發行日期：2019 年 6 月
本次發行日期：2020 年 6 月
下次發行日期：預計 2021 年 6 月
聯詠科技誠摯歡迎各界利害關係人持續與我們保持良好溝通，透過以下聯絡方式
提出寶貴意見及指教。
聯 絡 人：企業社會責任委員會 總幹事曾省吾先生
聯絡地址：新竹科學工業園區創新一路 1-2 號
聯絡電話：886-3-5670889 分機 26588
電子郵件：csr@novatek.com.tw
企業官網：http://www.novatek.com.tw ( 利害關係人專區 )
內部稽核：本報告書內容由各權責小組在單位主管檢核後提供，經企業社會責任
委員會彙編後，由各權責單位主管檢核內容正確性，再由企業社會責任委員會主任委
員確認並呈報董事長。外部查證：為強化正確性及公信力，本報告書已委託外部獨立
且具公信力之英國標準協會台灣分公司（bsi Taiwan）依據 AA1000 AS (2008) 及其
2018 年附錄 , 第一類型中度保證等級與 GRI Standards 核心選項（Core）進行查證，
保證聲明書請參考本報告書附錄 (P.112) ; 財務數據由安永聯合會計師事務所（Ernst 
& Young）查帳確認，以新台幣計算。關於管理系統 , 本公司取得之 ISO 9001, ISO 
45001, 暨 THOMAS 環境安全衛生管理系統換證與獲得有效性。
聯詠科技 
2019年企業社會責任報告書
經營者的話
經營者的話
4
經營者的話
聯詠科技維持技術優勢，引領創新動能，民國一○八年在中小尺寸面板驅動 IC 大幅成長，包含手
機用整合觸控暨驅動 IC (TDDI) 與有機發光面板 (OLED) 驅動 IC 以及車用面板驅動 IC，再加上導入品牌客
戶管理經營有成，全年營收自前一年度 548.34 億元，成長了 17.4% 達新台幣 643.72 億元，毛利率受
惠產品組合調整轉佳，相較前一年度提高 0.99 個百分點達 32.02%，稅後淨利為新台幣 79.27 億元，較
前一年度 63.91 億元增加 24.0%，營收和獲利同步雙位數成長，再次締造歷史新猷！每股盈餘達新台幣
13.03 元，前一年度為 10.50 元，連續兩年賺逾一個股本，繳出亮麗成績單。 
在企業社會責任的落實上，聯詠科技持續精進公司治理，提升資訊揭露品質，連續兩年獲得台灣企
業永續報告金獎。此外，積極投入產學研發合作，並透過聯詠科技教育基金會長期資助優秀碩、博士生
獎學金，為培育台灣科技人才貢獻心力；在社會關懷領域，則致力促進體育發展和鼓勵公司員工參與扶
助偏鄉弱勢學童的志工服務活動，除兩度榮獲教育部體育署頒發「體育推手獎 - 長期贊助獎」，更在志
願服務方面更同時獲頒「108年推展青年志願服務績優團體」和「108年教育業務志願服務績優運用單位」
雙重獎項之肯定。
聯詠科技延續著前一年度的五大構面，從「公司治理」、「夥伴共榮」、「環境永續」、「友善職場」
及「社會關懷」持續穩步落實企業社會責任：
102-14
公司治理
夥伴共榮
長期以來，專注本業、正派經營是聯詠科技奉行不悖的原則，聯詠科技落
實企業經營的責任，有效善用資源以達成最佳經營績效，同時保障股東權益及
兼顧其他利害關係人利益。連續納入臺灣證券交易所「臺灣公司治理 100 指
數」成分股及公司治理評鑑排名前 20% 是對聯詠科技在公司治理上的肯定，
我們仍將持續努力，讓聯詠科技能夠長期穩健發展。透過建立「誠信經營守則」
及「誠信經營作業程序及行為指南」，灌輸全體同仁企業倫理意識。由上而下
的建立並落實公司治理機制，讓聯詠科技能夠長期穩健發展，是我們對所有利
害關係人的承諾。
全心成全客戶及團隊合作是聯詠科技的經營理念，聯詠科技與供應商一
同尋求更好、更完善的技術與方法，致力滿足客戶的需求與期待。不但持續
強化供應鏈永續管理，協助供應商取得相關 ISO 管理系統驗證，並完成「聯
詠永續政策聲明」之簽署，更致力提供優質之客戶服務品質，使客戶滿意度
逐年提升。聯詠科技將供應商及客戶視為策略夥伴，期待透過共同的合作與
努力，創造共好共贏的生態系統 (ecosystem)。
聯詠科技 
2019年企業社會責任報告書
經營者的話
經營者的話
5
環境永續
友善職場
社會關懷
聯詠科技致力於減少企業經營過程對環境的負面影響，並希望為地球環境
及資源的永續利用作出貢獻，因此在產品的設計與製造上符合國際環保法規與
發展趨勢，提供符合客戶環保要求之產品。此外，配合國際環保法令及客戶對
環保的要求，聯詠科技也架構了綠色產品管理體系並獲得國際大廠的認可。未
來聯詠科技在環境永續的主軸目標，將持續在產品設計上不斷努力與精進，推
出更節能及低環境負荷之產品，為環境的永續發展，盡一份心力。
人才不只是公司的資產，更是企業永續發展的根本。聯詠科技能有如今
的成就，倚賴的就是高素質的人力資源。聯詠科技對人才的重視，充分反應
在公司提供的職場環境及條件上。連續入選臺灣證券交易所公布之「臺灣高
薪 100 指數」成分股，代表聯詠科技提供極具競爭力的薪酬條件。除了以
高水準的薪酬福利吸引及留住人才外，也格外重視同仁的身心健康及個人成
長，目的即是期望人才能在公司內永續發展。此外，和諧的勞資關係亦有助
於公司長期穩定發展。聯詠科技內部多樣的溝通機制，讓同仁的意見得以充
分發揮，並由相關權責單位迅速回應同仁意見，建構出良好無礙的溝通文化
及活絡開明的工作氛圍。
聯詠科技秉持社會公民精神及「取之於社會，用之於社會」的信念，從事
社會公益與慈善活動，善盡社會公民之責任。聯詠科技選擇了教育與弱勢關懷
的道路，因為我們相信，唯有透過教育，才能讓個人及社會徹底改變，並創造
無限可能。除了捐助成立「財團法人聯詠科技教育基金會」外，聯詠科技結合
了公司資源及同仁自發性力量，積極投入科技人才培育、偏鄉弱勢教育以及社
會關懷贊助。期望藉由一己之力，為社會弱勢及偏鄉孩童提供更多資源，創造
出更多的希望。
聯詠科技 董事長
希望藉由這本報告書，將過去一年的努力與付出做個簡單的摘要，也象徵著聯詠科技對身為企業公
民的重視。在可見的未來，聯詠科技仍會持續投注更多努力與資源，落實企業社會責任，讓聯詠科技的
存在與發展，為所有利害關係人及社會帶來更大的價值。
108 年推展
青年志願服務
績優團體
獲利新高至
上市公司107
年非主管員工
薪資排名第2名
營收新高至
毛利新高
108年
體育推手獎-
長期贊助獎
643億
79億
32.0%
永續成果的亮點
2019
108年度教育
業務志願服務
績優運用單位
6
108 年推展
青年志願服務
績優團體
獲利新高至
上市公司107
年非主管員工
薪資排名第2名
營收新高至
毛利新高
108年
體育推手獎-
長期贊助獎
643億
79億
32.0%
永續成果的亮點
2019
108年度教育
業務志願服務
績優運用單位
聯詠科技 
2019年企業社會責任報告書
7
8
1.1   公司背景
聯詠科技為國內晶片 ( 以下簡稱 IC) 設計領導廠商，從事產品設計、研發及銷售。主要產品為全系列
的平面顯示螢幕用驅動 IC，以及行動裝置及消費性電子產品上應用之數位影音、多媒體單晶片產品解決
方案。
聯詠科技長期致力於影像顯示及數位影音多媒體相關技術的研發紮根，以自有技術為後盾，輔以素
質優異的研發團隊與管理，成功地深化技術與產品開發的經驗，加強產品線的多樣性與應用面的廣度，
再加上確切地掌握市場與產業趨勢，目前聯詠科技的產品與服務，普遍獲得全球各大面板廠及 3C 品牌
廠的採用與肯定，也成為企業帶來持續的成長與獲利。
自 1997 年 5 月成立股份有限公司以來，聯詠科技藉由全力投入產品研發與技術創新，透過業務及
產品線的擴張，使營運規模持續成長，績效卓著。於 2000 年獲證期會通過上櫃掛牌交易，並於 2002 年
獲准於臺灣證券交易所上市 ( 股票代號：3034；2019 年底資本額 60.85 億 )。本報告書涵蓋期間，聯詠
科技在組織規模、結構、所有權或供應鏈上並無重大變化。
組織結構圖
102-2   102-3   102-4   102-5   102-7   102-10
董事會
稽核室
智權法務
審計委員會
薪酬委員會
DDIC 產品
SoC產品
設計支援
工程支援
財務
業務
人力資源
資訊服務
行政服務
產品技術研發
營運管理
股東會
董事長暨
總經理室
聯詠科技 
2019年企業社會責任報告書
9
服務
據點
日本
東京
國內據點
臺灣
中國
新竹
台北
台南
香港
上海
北京
蘇州
武漢
西安
成都
深圳
成立日期
1997 年 5 月
總公司
新竹科學工業園區創新一路 13 號 2 樓
資本額 / 法律形式 
新台幣 60.85 億 (2019/12/31) 股份有限公司
股票代號
TSE: 3034
員工總人數
2219 人 (2019/12/31) *
董事長
何泰舜
副董事長兼總經理
王守仁
9
* 僅含正職員工
10
公司產品 
102-6
聯詠科技所設計之晶片係以平面顯示技術及其相關應用為核心，分為液晶面板關
鍵零組件：源極驅動晶片、閘極驅動晶片、電源管理晶片、時序控制晶片，以及以消
費性電子產品應用為主之系統控制單晶片 (SoC)，包括數位電視系統控制單晶片、桌
上型螢幕控制晶片、數位影像控制晶片等。
液晶面板驅動晶片的產品發展，係配合各項新興面板技術之演進，及各項電子終
端產品對於面板尺吋、解析度及畫質的要求。近年來，大尺吋面板解析度不斷地提高，
2014 年電視應用為主的大尺吋面板解析度，已進展到 2160 x 3840 的超高解析度
(Ultra High Deﬁnition-UHD；4K2K)，2019 年已在市場看到小量 8K 電視，2021 年日
本計畫在奧運期間撥放 8K 節目，大尺吋電視的畫質及色彩的要求更高，做為關鍵零
組件的液晶面板驅動晶片的要求也相對地提高。在產品設計上，要兼顧高速傳輸介面
的處理效能、降溫技術、更強的驅動能力、更高整合度、更有效率的節能設計、更好
的影像顯示品質與畫質呈現，以及更多功能強化以減少面板端所需元件數量或材料，
協助客戶提升面板之品質與效能，同時有效降低面板整體成本。UHD 超高解析度電
視面板上的面板驅動晶片數量為 Full HD 面板用量數倍之多，同時要協助客戶考量系
統整合與成本，同步加強晶片本身靜電放電 (Electrical Static Discharge-ESD) 能力，達
成降低電磁干擾 (Electromagnetic Interference-EMI)  的要求。產品量產的良率、可靠
度，產品特性一致性等，都是產品設計與相關技術未來發展的重心。另外，OLED 的
技術應用於手機面板，韓國三星已量產多時，近年韓國的 LG Display 與中國的京東方
也已順利量產 , 同時中國多家面板廠積極發展中。
數位電視系統
控制單晶片
時序控制
晶片
閘極
驅動
晶片
源極驅動晶片
P Gamma
PMU
LED Driver
面板模組
電源管理晶片
LCD 面板
桌上型螢幕
控制晶片
數位影像
控制晶片
Digital TV System
TV controller
MEMC/FRC
Line
Memory
Timina
Controller
VRAM
Board
CIS Sensor
Touch
Controller
Desktop LCD
Monitor
Control Chip
Car DVR/Sport
DV SoC
Display Module
Power
LCD Panel
Source Driver
P Gamma
PMU
LED Driver
Gate
Driver
Gate
Driver
BLU
Back
Light
Module
聯詠科技 
2019年企業社會責任報告書
11
平面顯示器驅動晶片
系統單晶片
系統單晶片產品 (SoC) 之技術複雜度相對高，所需研發週期長，研發投入費用及人力
也非常高。近年全球產業持續整合，大者恆大的競爭局面更趨明顯。本集團長期投入系統
單晶片產品之開發，已建立內部自有的研發資源、智慧財產 (Intellectual Property-IP)、系
統開發經驗與專長。系統單晶片產品 (SoC) 未來仍將朝高性價比、高附加價值，及高整合
度方向發展，同時配合終端產品，產品功能持續往高階應用發展。其中 UHD 超高解析度
電視及桌上型螢幕、智慧電視系統、超高解析，及超大型戶外公共看板等應用，帶動高階
系統單晶片之需求。由於系統單晶片高度整合的趨勢不變，未來將持續採用更高階晶圓製
程，功能增強，並佈局相關 IP，建立自身 IP 及完整的 SoC 設計資料庫，並建置內部系統
平台軟體軔體研發資源，增強產品設計與整合的彈性，量產經驗及良率的再提升，提升規
模經濟與成本管理。
功能
驅動大尺寸螢幕
電視 / 筆電 / 
桌上型顯示器
實際運用
實際運用
實際運用
實際運用
功能
驅動大尺寸螢幕
電視 / 筆電 / 
桌上型顯示器
功能
驅動中尺吋螢幕
相機 / 平板電腦 / 
車用顯示螢幕
功能
驅動手機螢幕
智慧型手機 / 
手機
大尺吋閘極
驅動晶片
 大尺寸源極
驅動晶片
中尺吋閘極
驅動晶片
小尺吋單晶片
驅動晶片
時序控制晶片
螢幕顯示
控制晶片
數位影像
控制晶片
數位電視
控制晶片
CMOS影像
感測晶片
信號處理
電視
筆記型電腦
桌上型顯示器
功能
實際運用
電視系統控制
及信號處理
數位電視
智能電視
功能
實際運用
影像感測與
信號處理
多媒體與
手機相機模組
功能
實際運用
螢幕系統控制
及信號處理
桌上型顯示器
功能
實際運用
數位影像系統
控制及信號處理
手機/平板電腦
相機模組/IP CAM
行車紀錄器
倒車顯像相機模組
汽車安全輔助系統
功能
實際運用
12
產品、服務之銷售及提供地區
參與的 
協會組織
102-13
基於公司營運及技術發展所需，聯詠科技亦加入相關產業或技術組織，藉由產業
間的合作，提升公司及整體產業的實力與競爭力。
400
350
300
250
200
150
100
50
0
新台幣億元
其他
國內
亞太
2017
2018
2019
278.1
312.5
375.9
194.8
232.9
262.5
2.5
4.6
7.2
組織名稱
台灣科學工業園區科學工業同業公會
8K Association
Advanced Television Systems Committee, ATSC
Audio and Video Coding Standard Working Group, AVS
Digital Content Protection LLC
Digital TV Group, DTG
FIDO Alliance
HbbTV Association
High-Deﬁnition Multimedia Interface, HDMI
Internet Finance Authentication Alliance, IFAA
JEDEC Solid State Technology Association
Mobile High-Deﬁnition Link, MHL
Mobile Industry Processor Interface, MIPI
Peripheral Component Interconnect Special Interest Group, 
PCI-SIG
SD Card Association
Serial ATA International Organization
UHD Alliance
USB Implementers Forum, USB-IF
Video Electronics Standards Association, VESA
台灣靜電放電防護工程學會
產業研究與
技術發展
產業組織
聯詠科技 
2019年企業社會責任報告書
13
1.2   利害關係人議題
聯詠科技能有迄今之發展成果，端賴於匯集了各界利害關係人之智慧與投入。聯詠科技向來重視利
害關係人的權益與意見，不但透過各式溝通方式與利害關係人保持密切互動，並於官方網站設置利害關
係人專區，以提供其即時的意見提出管道，更透過公司內各功能部門各司其職，分別管理與回應利害關
係人之需求。我們藉由以下的步驟 :
重大主題鑑別流程
利害關係人
鑑別
102-40   102-42
「利害關係人」泛指組織中影響組織目標或被組織影響的團體或個人。聯詠科
技為一上市公司股份有限公司，公司之經營發展牽涉多方利害關係人。為使報告書
內容能夠準確聚焦，達到有效溝通的目的，需先界定出公司主要的利害關係人。透
過公司內各功能部門的意見提供，再經由企業社會責任委員會成員的歸納彙整及討
論，依據 AA1000 利害關係人議合標準 (Stakeholder Engagement Standard, SES) 
的五大原則 ( 依賴性、責任、影響、多元觀點、張力 )，鑑別出聯詠科技的利害關
係人主要分為七大類型，包含投資人、客戶、員工、供應商、政府機關、學術研究
機構及非政府組織。
Step 1
Step 2
Step 3
Step 4
Step 5
鑑別利害
關係人
收集與篩選
永續相關議題
分析與評估
重大性議題
確認重大性
議題
回應與揭露
重大議題
永 續 性 議 題
收集來源
公 司 內 各 功
能部門
國 際 永 續 議
題 的 相 關 研
究與規範
公 司 C S R 委
員 會 與 高 階
經 營 者 之 建
議
利害關係人
關注及對公
司營運衝擊
程度
聯 詠 科 技
CSR問卷調
查表
矩陣交叉分
析
公司CSR委
員會
重大主題
公司CSR委
員 會 與 公 司
內 相 關 一 級
主管
7 項 優 先 與
10項補充揭
露 之 關 注 議
題
決 定 揭 露 邊
界範圍
聯 詠 科 技 企
業 社 會 責 任
報告書
透 過 不 同 平
台 ， 持 續 與
利 害 關 係 人
溝通
14
篩選永續
相關議題
分析與確認
重大性議題
102-44   102-46 
102-47
聯詠科技 2019 年企業社會責任報告書，承續了前一年度報告書所鑑別出的重大
主題，持續進行回應與管理，鑑別方式說明如下：
聯詠科技在經濟、環境及社會面向的企業永續議題收集上，不但包含透過公司內
各功能部門日常所接收到各界利害關係人對於半導體產業之重要關注面向，亦參考國
際永續議題的相關研究與規範，包括全球永續性報告協會 (Global Reporting Initiative 
, GRI)、負責任商業聯盟行為準則 (Responsible Business Alliance, RBA)，以及道瓊永續
指數 (The Dow Jones Sustainability Index, DJSI) 等，再經由公司高階經營者之建議，
彙整成 41 項之聯詠科技永續議題。
為了能夠更直接掌握利害關係人對於聯詠科技永續議題的回應，聯詠科技透過
「聯詠科技企業社會責任 CSR 問卷調查表」，以紙本問卷方式主動收集利害關係人
對聯詠科技在「經濟」、「環境」及「社會」等各面向的關注程度。問卷加以分析，
排序出相關議題的關注程度。除了瞭解利害關係人對各項永續議題的關注程度外，亦
由聯詠科技相關一級部門主管，評量出各項永續議題對聯詠科技的營運衝擊程度。
聯詠科技依據 GRI Standards 原則，針對「利害關係人關注程度」與「對公司營
運衝擊程度」， 以矩陣交叉分析方式，進行重大主題的判定。同時具備高度「利害
關係人關注程度」與「對公司營運衝擊程度」之議題者，則鑑別為優先揭露之關注議
題，計有 7 項優先揭露之關注議題。
經濟
環境
社會
  
■ 財務績效的表現
  
■ 採購政策與實務
  
■ 新市場的開發
  
■ 間接經濟衝擊
  
■ 市場形象
  
■ 環境與能資源管理
  
■ 水的使用與管理
  
■ 能源效率
  
■ 噪音防制
  
■ 廢棄物排放與處理
  
■ 污水排放與處理
  
■ 節能減碳的行動
  
■ 溫室氣體排放
  
■ 氣候變遷因應
  
■ 誠信正直的營運管理
  
■ 公平交易
  
■ 公平競爭
  
■ 反貪腐
  
■ 各項法規的遵循
  
■ 風險管理與預防機制
  
■ 供應鏈管理 - 人權保障
  
■ 供應鏈管理 - 社會衝擊
  
■ 供應鏈管理 - 勞工實務
  
■ 供應鏈管理 - 環境保護
  
■ 服務品質提升
  
■ 客戶服務滿意度
  
■ 客戶隱私權的保密措施
  
■ 創新服務 / 產品的提供
  
■ 顧客健康、衛生及安全
  
■ 員工薪資福利與職涯發展
  
■ 平等的就業機會
  
■ 招募與留任
  
■ 勞資關係
  
■ 勞動權益的保障
  
■ 人權申訴機制
  
■ 歧視
  
■ 強迫與強制勞動
  
■ 結社自由與集體協商
  
■ 職場健康與安全
  
■ 慈善公益活動的參與
  
■ 與在地社區的互動關係
聯詠科技 
2019年企業社會責任報告書
15
此外，鑒於近年來勞工意識抬頭，人才又是聯詠科技賴以發展的根本，故另將與員工
息息相關且利害關係人關注程度高的「勞動權益的保障」、「職場健康與安全」、「勞僱
關係」與「平等的就業機會」納入補充揭露之關注議題。聯詠科技除持續專注本業外，近
年來積極投入社會公益的參與，並卓有成效。為使利害關係人更深入了解聯詠科技善盡企
業公民之作為，故將「慈善公益活動的參與」及「間接經濟衝擊」納入補充之關注議題。
近年來，高科技產業對環境的影響，不論是在資源的消耗或是污染的排放上，均引發
社會大眾諸多關心與討論。為使利害關係人更加了解聯詠科技的營運對環境所造成的影
響，故將「環境與能資源的管理」、「節能減碳的行動」及「溫室氣體排放」納入補充揭
露之關注議題。綜合上述，再加計揭露「各項法規的遵循」，除 7 項優先揭露之關注議
題外，本報告書另揭露 10 項補充揭露之關注議題。
關於「氣候變遷因應」議題 , 由於聯詠為 IC 設計公司 , 對於實際的製造過程涉入有限 , 
因此目前以「環境與能資源的管理」、「節能減碳的行動」、「溫室氣體排放」及「供應
鏈管理」四大議題來對應 , 內部正成立小組來進一步分析 IC 設計過程 ,  以對「氣候變遷
因應」議題 , 有所更多著墨。
高
低
高
利
害
關
係
人
關
注
程
度
對公司營運衝擊程度
7項優先揭露事項
10項補充揭露事項
勞動權益的保障
職場健康與安全
勞僱關係
平等的就業機會
間接經濟衝擊
各項法規的遵循
公平交易
風險管理與預防機制
採購政策與實務
公平競爭
反貪腐
服務品質的提升
客戶隱私權的保密措施
慈善公益活動的參與
供應鏈管理-勞工實務
供應鏈管理-環境保護
供應鏈管理-人權保障
供應鏈管理-社會衝擊
顧客健康及安全
與在地社區的互動關係
市場形象
誠信正直的營運管理
財務績效的表現
新市場的開發
員工薪資福利與職涯發展
創新服務/產品的提供
客戶服務的滿意度
人才招募與留任
節能減碳的行動
溫室氣體排放
經濟面
環境面
社會面
人權申訴機制
歧視
強迫與強制勞動
環境與能資源的管理
廢棄物排放與處理
能源效率
污水排放與處理
氣候變遷因應
水的使用與管理
噪音防制
結社自由與集體協商
16
重大議題對聯詠的重要性及邊界鑑別
關注議題
對聯詠營運的重要性
價值鏈衝擊邊界
對應 GRI 
準則
特定主題
聯詠科技
( 台灣 )
投資人
客戶
供應商
政府
機關
學術研
究機構
社區與
非政府
組織
誠信正直
的營運管
理
「誠信」是企業根本，
可創造穩健的經營成果
及提升績效
有 關 環 境 保 護
(307)、社會經濟法
規遵循 (419)
財務績效
的表現
財務績效的表現是公司
得以長久經營與善盡公
民的最主要因素
經濟績效 (201)
新市場的
開發
藉由持續地投入技術研
發，並找尋新產品與新
市場機會，對維持公司
成長動能極為重要
經濟績效 (201)
員工薪資
福利與職
涯發展
提供員工公平完善的薪
資 獎 酬 制 度 及 升 遷 管
道，提升員工滿意度
市 場 地 位 (202)、
勞 雇 關 係 (401)、
訓練與教育 (404)、
員工多元化與平等
機會 (405)
創新服務
/ 產 品 的
提供
持續地進行技術研發，
可領先競爭者並產生產
品差異性，強化公司核
心競爭能力
經濟績效 (201)
客戶服務
的滿意度
深耕客戶關係，能掌握
客戶全方位需求，提升
客戶信任與滿意度
自訂重大主題
人才招募
與留任
人 才 為 公 司 競 爭 力 的
根本 , 因此擴大招募管
道 , 提 供 良 好 工 作 環
境，可降低離職率
勞雇關係 (401)
員工勞動權
益的保障
良好的人才培訓與權益的
保障，有助於吸引留才，
從而提高企業生產力、加
強創新進而提升盈利能力
強 迫 或 強 制 勞 動
(409)
職場健康與
安全
員工為重要資產，保障工
作環境安全，避免因職災
損工造成潛在成本與風險
職業安全衛生 (403)
勞僱關係
良好的勞資關係，可促進
員工溝通與協調，強化員
工向心力
勞雇關係 (401)
直接衝擊 
促成衝擊 
 
商業關係 
聯詠科技 
2019年企業社會責任報告書
17
關注議題
對聯詠營運的重要性
價值鏈衝擊邊界
對應 GRI 
準則
特定主題
聯詠科技
( 台灣 )
投資人
客戶
供應商
政府
機關
學術研
究機構
社區與
非政府
組織
平等的就業
機會
提 供 員 工 公 平 的 工 作 環
境，暢通的溝通管道，可
增加員工信任
勞 雇 關 係 (401)、 員
工多元化與平等機會
(405)
慈善公益活
動的參與
善盡社會責任主動倡議行
動關懷，可獲得社會大眾
的認同與支持
間接經濟衝擊 (203)
間接經濟衝
擊
善盡社會責任主動倡議行
動關懷，可獲得社會大眾
的認同與支持
間接經濟衝擊 (203)
環境與資源
的管理
適切的環境管理可降低營
運成本與風險 ; 盡職調查
並 有 效 避 免 衝 突 礦 產 來
源，可滿足客戶需求與提
高產品價值
能 源 (302)、 排 放
(305)
節能減碳的
行動
適切的能源管理可降低營
運成本與風險 ; 降低廢棄
物產生可減少對環境之衝
擊
能 源 (302)、 排 放
(305)
溫室氣體排
放
降低廢棄物產生與廢氣 ( 如
CO2) 排防可減少對環境之
衝擊
排放 (305)
各項法規的
遵循
遵循法規是企業必須依照
的，可創造穩健的經營成果
及降低營運風險
有關環境保護(307)、
社會經濟法規遵循
(419)
18
1.3   回應與揭露重大議題
回應聯合國
永續發展目
標之公司經
營理念與作
為
2015 年 9 月， 聯 合 國 通 過 2030 年 永 續 發 展 議 程 的 17 項 永 續 發 展 目 標
(Sustainable Development Goals,SDGs)。在達成這些永續發展目標上，除了依賴國家
間的力量外，企業也將扮演不可或缺的角色。身為地球公民及半導體產業鏈重要的一
員，聯詠科技致力於將企業社會責任與聯合國永續發展目標結合，透過自身的目標達
成與努力，協助全球的永續發展，共同追求一個更美好、更永續的環境。
聯詠科技自 2017 年開始檢視 SDGs 的內容與意義，並盤點與聯詠科技營運的關
聯性，經過企業社會責任委員會的討論，鑑別出 6 項永續發展目標，結合公司經營
發展目標及實際行動，對這 6 項永續發展目標做出實質貢獻。
聯合國永續發展目標
聯合國永續發展子目標
聯詠科技永續作為
3.8 實現醫療保健涵蓋全球（以下簡稱
UHC）的目標，包括財務風險保護，
取得高品質基本醫療保健服務的管
道，以及所有的人都可取得安全、
有效、高品質、負擔得起的基本藥
物與疫苗
設立勞工安全衛生環保委員會，推動
各項勞工安全衛生相關業務。
建立並執行異常工作負荷促發疾病預
防管理計畫。
落實人員安全衛生訓練
4.5 西元 2030 年以前，消除教育上的兩
性不平等，確保弱勢族群有接受各
階級教育的管道與職業訓練，包括
身心障礙者、原住民以及弱勢孩童
捐助成立「財團法人聯詠科技教育基
金會」。
結合了公司資源及同仁自發性力量 ( 志
工及捐款 )，積極投入科技人才培育、
偏鄉弱勢教育以及社會關懷贊助。
8.2 透過多元化、科技升級與創新提高
經濟體的產能，包括將焦點集中在
高附加價值與勞動力密集的產業
8.8 保護勞工的權益，促進工作環境的
安全，包括遷徙性勞工，尤其是婦
女以及實行危險工作的勞工
配合公司營運成長，積極進用及培養
優秀人才。
提供在職訓練課程與極具競爭力的薪
酬福利條件以吸引及留住人才。
注意勞工與工作環境安全並提供安全
講習與訓練。
9.4 在西元 2030 年以前，升級基礎設
施，改造工商業，使他們可永續發
展，提高能源使用效率，大幅採用
乾淨又環保的科技與工業製程，所
有的國家都應依據他們各自的能力
行
領先業界推出新產品及新技術。
研發人員比例及研發經費持續提升。
積極擴大專利智財佈局。
12.2  在西元 2030 年以前，實現自然資源
的永續管理以及有效率的使用
13.3  在氣候變遷的減險、適應、影響減
少與早期預警上，改善教育，提升
意識，增進人與機構的能力。
制定並落實環境安全衛生政策。
架構綠色產品管理體系。
持續進行溫室氣體排放盤查及管理， 
積極推動溫室氣體排放減量措施。
聯詠科技 
2019年企業社會責任報告書
19
議題 
的回應
聯詠的作法與報告書內章節
項目
關注議題
回應章節與頁數
回應作法
7 項
優先揭露議題
誠信正直的營運管理
第二章 公司治理 (P.24)
(1) 領先業界推出新產品及
新技術
(2) 研發人員比例及研發經
費持續提升
(3) 積極擴大專利智財佈局
(4) 成立產品長期開發小組
與公司規畫小組
第四章 環境永續 (P.53)
財務績效的表現
第二章 公司治理 (P.24)
新市場的開發
第一章 聯詠概況 (P.7)
創新服務 / 產品的提供
第一章 聯詠概況 (P.7)
客戶服務的滿意度
第三章 夥伴共榮 (P.42)
(1) 客戶關係經營、產品品
質狀況追蹤與改善
(2) 持續透過客戶滿意度調
查了解客戶需求
員工薪資福利與職涯發展
第五章 友善職場 (P.61)
(1) 配合公司營運成長，積
極進用及培養優秀人才
(2) 提供極具競爭力的薪酬
福利條件以吸引及留住
人才
(3) 建構內部多樣的溝通機
制，讓同仁的意見得以
充分發揮
(4) 設立勞工安全衛生環保
委員會，推動各項勞工
安全衛生相關業務
(5) 建立並執行異常工作負
荷促發疾病預防管理計
畫
(6) 落實人員安全衛生訓練
人才招募與留任
第五章 友善職場 (P.61)
10 項
補充揭露議題
員工勞動權益的保障
第五章 友善職場 (P.61)
職場健康與安全
第五章 友善職場 (P.61)
勞僱關係
第五章 友善職場 (P.61)
平等的就業機會
第五章 友善職場 (P.61)
慈善公益活動的參與
第六章 社會關懷 (P.82)
(1) 捐助成立「財團法人聯
詠科技教育基金會」
(2) 結合了公司資源及同仁
自發性力量 ( 志工及捐
款 )，積極投入科技人
才培育、偏鄉弱勢教育
以及社會關懷贊助
間接經濟衝擊
第六章 社會關懷 (P.82)
環境與資源的管理
第四章 環境永續 (P.53)
(1) 制定並落實環境安全衛
生政策
(2) 架構綠色產品管理體系
(3) 持續進行溫室氣體排放
盤查及管理，積極推動
溫 室 氣 體 排 放 減 量 措
施。
節能減碳的行動
第四章 環境永續 (P.53)
溫室氣體排放
第四章 環境永續 (P.53)
各項法規的遵循
第二章 公司治理 (P.24)
第四章 環境永續 (P.53)
1
1
2
2
3
3
4
4
5
5
6
6
7
7
8
9
10
20
利害關係人
溝通管道
聯詠科技藉由多元化的溝通管道，廣納各利害關係人的期望及建議。
利害關係人
與組織的關聯性
溝通方式與頻率
內容說明
投資人
提供聯詠科技企業
經營所需資金
股東大會 ( 每年 )
法人說明會 ( 每季 )
會議 ( 不定期 )
電話 / 郵件 ( 不定期 )
報告營運狀況、股利政
策、財務資料及展望、
公司重大議題、股價波
動
客戶
聯詠科技的策略夥
伴，致力為客戶創
造價值
電話 / 電子郵件 ( 每日 )
客戶會議 ( 不定期 )
客戶滿意度調查 ( 每季 )
客戶稽核 ( 不定期 )
品質會議 ( 每月 / 季 )
客戶關係經營、產品品
質狀況追蹤與改善
員工
聯詠科技最重要的
資源，為公司創造
出最大的價值
部門會議 ( 每月 )
教育訓練委員會 ( 每半年 )
勞資會議 ( 每季 )
績效面談 ( 每年 )
職業安全衛生委員會 ( 每季 )
電子意見箱 / 佈告欄 ( 不定期 )
職工福利委員會 ( 每半年 )
職場健康與安全、勞雇
關係、人才招募、人才
培育規畫及成果、職場
環境與薪資福利、工作
與生活平衡
供應商
提供公司營運所需
的 相 關 資 源 與 服
務，伴隨聯詠科技
一同成長
電話 / 電子郵件 ( 每日 )
品質會議 ( 每月 / 季 )
供應商稽核 ( 每季 / 年 )
客訴管道 ( 不定期 )
日常生產狀況追蹤與改
善、客戶訴怨處理與追
蹤、新製程進度與雙方
平台串連、綠色產品 /
衝突礦產相關調查
政府機關
享有政府提供的基
礎 建 設 與 施 政 服
務，遵循政府法規
公開資訊觀測站公告(不定期)
各項會議 ( 不定期 )
公文往返 ( 不定期 )
勞動檢查 ( 不定期 )
公司重大訊息、財務報
表、股東會資料、重大
投資案等
學術研究機構
聯詠科技人才及技
術的重要來源與推
手
校園獎學金 ( 每年 )
產學合作會議 ( 不定期 )
暑期實習 ( 每年 )
校園演講 ( 不定期 )
產學合作計畫、暑期實
習計畫、業界技術與經
驗傳授
非政府組織
聯詠科技投注社會
關懷的主要對象，
以公益組織為主
公益活動 ( 不定期 )
科普教育與贊助、企業
志工服務、參與公益活
動、社會關懷與捐贈
102-43
聯詠科技 
2019年企業社會責任報告書
21
1.4   聯詠對應的成果與短中長期目標
聯詠將所對應的成果與短中長期目標，根據本報告的章節，分為公司治理、夥伴共榮、環境永續、
友善職場、與社會關懷等五個主題；在此將前一年的目標與實際績效，未來一年與中長期目標，做個總結；
達成項目，以
標註， 並將未達成項目，以
標註，之後在個別的章節中，會做進一步的闡述。
2019 年目標
2019 年實績
2020 年目標
中期目標 (3 年 )
長期目標
(3 年以上 )
公司治理評鑑成效
名 列 上 市 公 司 前
20%
6%-20%
公司治理評鑑成效
名 列 上 市 公 司 前
20%
深化公司治理及企
業社會責任文化
經營策略落實永續
發展目標 (SDGs)
董事會出席率不低
於 80%
90.6%
董事會及功能性委
員會出席率不低於
90%
有效發揮董事會職
能和加強利害關係
人溝通
致力創新，創造公
司長期投資價值
股東權益報酬率高
於 20%
25.0%
年度誠信經營宣導
課程完訓率 99.5%
堅 持 誠 信 核 心 價
值、落實法規遵循
與風險控管機制
落誠信經營，落實
資訊揭露公開透明
加強宣導誠信理念
與法規遵循
 完訓率 99.1% 
( 訂定申訴及檢舉辦法 )
 無違反重大法規事件
2019 年目標
2019 年實績
2020 年目標
中期目標 (3 年 )
長期目標
(3 年以上 )
客戶滿意度達 90%
 No (86%)*
客戶滿意度達 90%
客戶滿意度維持在
90% 以上
成為客戶心中好服
務好品質的代名詞
完 成 80% 供 應 商
實地稽核 
80%
供應商實地稽核率
82%
維 持 80% 以 上 之
實地稽核率
100% 供應商完成
「聯詠永續政策聲
明」之簽署
YES
維持 100% 供應商
完成「聯詠永續政
策聲明」之簽署
持續關注及響應國
際永續發展之議題
與供應鏈共同建構
永續商業模式 , 持
續提升經濟 / 環境
/ 社會面的完善度
100% 原材料採購
來自全球永續倡議
組織所認可之熔煉
廠
YES
維持 100% 原材料
採購來自全球永續
倡議組織所認可之
熔煉廠
100% 供應商取得
ISO 9001 認證 
YES
維持 100% 供應商
取 得 ISO 9001 認
證 
夥伴共榮
公司治理
22
2019 年目標
2019 年實績
2020 年目標
中期目標 (3 年 )
長期目標
(3 年以上 )
材料需 100% 符合
RoHS 要求
Yes
材料需 100% 符合
RoHS 要求
 持續關注國際環保
議題
 持續確認客戶環保
需求
持 續 符 合 RoHS / 
無 鹵 及 REACH 的
要求
 完成 Data Center
節能機房建置管理
方案
 與供應鏈共同建構
永續商業模式，持
續提升經濟 / 環境
/ 社會面的完善度
推 動 節 能 措 施，
2019~2023 年 節
電 5%( 每 年 節 電
1%)
材料需 100% 符合
無鹵要求
100%
材料需 100% 符合
無鹵要求
產品需 100% 符合
REACH 要求
YES
產品需 100% 符合
REACH 要求
年 人 均 用 電 量
<850kWh
No (987kWh)**
年 人 均 用 電 量
<1250kWh
ISO 14001, ISO 45001,
暨 THOMAS 環 境
安全衛生管理系統
換證與獲得有效性
YES
推動辦公室照明節
能改善方案
科 技 4F 辦 公 室 二
氧化碳濃度改善，
<1000ppm
2019 年目標
2019 年實績
2020 年目標
中期目標 (3 年 )
長期目標
(3 年以上 )
提供具競爭力之薪
酬與福利制度及舒
適安全的工作環境
Yes  
(上市公司 107 年「非擔
任主管職務之全時員工薪
資」排名第 2名; 108 年
年成長 6.7%)
提供具競爭力之薪
酬與福利制度及舒
適安全的工作環境
提供具競爭力之薪
酬與福利制度及舒
適安全的工作環境
落 實 教 育 訓 練 規
劃，年度訓練計劃
課程執行率≧ 88%
透過各項活動與機
制，建立組織學習
風氣以期知識經驗
永續傳承
完 善 學 習 發 展 地
圖，讓優秀人才有
最適切的職涯發展
計劃。
透過具競爭力的薪
酬與福利制度，強
化人才留任
持續精進教育訓練
品質與成效
打造自主性的學習
型組織
建立人才學習發展
系統，力求學習發
展有更強韌的連結
與應用
落實各職類培訓課
程規劃，協助發展
同仁精進與成長。
教育訓練安排超過
9300 人 次、 受 訓
時 數 超 過 38800
小時
Yes 
 (22,300; 47,090)
年度訓練計劃課程
執行率≧ 86%
持續促進部門自辦
內訓，建立組織學
習與分享氛圍
各式員工溝通管道
反饋達成率 100%
Yes (100%)
各式員工溝通管道
反饋達成率 100%
員工自主參與健康
促 進 活 動 ( 註 1) 
之參與率穩定成長
健康檢查重大異常
追 蹤 複 檢 率 ≧ 
98%
持續鼓勵同仁善用
公司旅遊補助自主 
( 偕同家人 ) 參與
旅遊活動，參與率
≧ 98%
員工自主參與健康
促進活動 ( 註 1) 之
參與率持續成長 ( 
≧ 50%)
維持健康檢查重大
異 常 追 蹤 複 檢 率
100%
使用公司旅遊補助
自 主 ( 偕 同 家 人 ) 
參與旅遊活動之員
工人數佔全公司人
數之比例維持穩定
( ≧ 98%)
健康檢查重大異常
追 蹤 複 檢 率 ≧ 
95%
Yes (100%)
健康檢查重大異常
追 蹤 複 檢 率 ≧ 
95%
持續推出健康促進
專案，穩定員工自
主參與率≧ 48%
持續鼓勵同仁善用
公司旅遊補助自主 
( 偕同家人 ) 參與
旅遊活動，參與率
≧ 98%
持續推出健康促進
專案，並提升員工
自 主 參 與 率 ≧ 
48%
Yes (67.9%)
鼓勵同仁善用公司
旅遊補助自主 ( 偕
同家人 ) 參與旅遊
活 動， 參 與 率
≧ 98%
Yes (98.9%)
環境永續
友善職場
說明：2019 年科技大樓 3F/IT 機房增加 965 台伺服器啟用，用電量增加 30% 致年人均用電量上升，2020 年預估用電量增加
30%，預估人員耗能 Avg 約 1300 kWh / 人力，目標設定為 1250 kWh / 人力。
聯詠科技 
2019年企業社會責任報告書
23
2019 年社會關懷
2019 年實績
2020 年目標
中期目標 (3 年 )
長期目標
(3 年以上 )
推展產學合作實習
暨科技人才培育獎
助計畫，推動 20 個
產學合作案，獎助
金 額 每 年 超 過 450
萬元
No
 (380 萬元 )****
推展產學合作實習
暨科技人才培育獎
助計畫，獎助金額
全 年 超 過 400 萬
元
擴大科技人才培育
資源與能量，提升
優秀學子就讀博士
班意願
促進科學教育發展
與優秀科技人才培
育，鼓勵優秀之博
碩士生專心致力於
學術研究與技術創
新
持續推動雲林及花
蓮偏鄉 13 所國小閱
讀計畫及優良圖書
贈送
Yes
推動雲林及花蓮偏
鄉 13 所國小閱讀
推廣計畫
透過系統性主題規
畫 並 整 合 專 家 資
源，啟發偏鄉學童
主動閱讀興趣，期
能透過寫作提升表
達力
培育啟發偏鄉學童
閱讀興趣，帶動其
自主學習並提升整
體學習力
持續認養射箭及舉
重等各項優秀體育
人才與運動團隊，
全 年 贊 助 超 過 220
萬元
Yes
認養射箭及舉重體
育人才培育，全年
超過 250 萬元
培育偏鄉優秀體育
人才，使其無後顧
之憂，有機會站上
國際舞台為國爭光
長期培育優秀體育
人才，持續發展傳
承並推動運動風氣
執行各項弱勢教育
贊助，定期推動企
業志工投入志工服
務，全年目標 16 梯
次
Yes
辦理企業志工服務
全年 16 梯次
透 過 志 工 陪 伴 關
懷，協助學習弱勢
學子獲得身心舒展
與文化刺激
透過志工陪伴關懷
學習弱勢學子，縮
短偏鄉教育資源落
差
愛心詠續基金，並
維持≧ 28% 同仁響
應 ; 捐款總額≧ 700 
萬
Yes
 (36.1%; >800 萬 )
持續募集愛心詠續
基 金， 並 維 持 ≧ 
30% 同仁響應捐
款 或 捐 款 總 額 ≧ 
700 萬。
主題式與固定式捐
贈比例達 5 比 5
Yes
主題式與固定式捐
贈比例達 5 比 5。
致力維持年度專案
執行率≧ 80%。
穩定主題式與固定
式捐贈比例達 5 比 
5。
社會關懷
24
聯詠科技 
2019年企業社會責任報告書
25
公司治理評鑑成效名列
上市公司前 20%
董事會及功能性委員會
出席率不低於 90%
年度誠信經營宣導課程
完訓率 >99.5%
無違反重大法規事件
深化公司治理及企業社
會責任文化
有效發揮董事會職能和
加強利害關係人溝通
堅持誠信核心價值、落
實法規遵循與風險控管機
制
 
經營策略落實永續
發展目標 (SDGs)
致力創新，創造公司長
期投資價值
落誠信經營，落實資訊
揭露公開透明
經濟績效
社會經濟法規遵循
103-1   103-2   103-3
管理方針
短期目標 (2020 年 )
中期目標
長期目標
本章節包含之重大主題如下
2019 年目標
2019 年實績
公司治理評鑑成效
名列上市公司前 20%
維持在上市公司前 6-20%
董事會出席率
不低於 80%
90.63%
股東權益報酬率
>20%
25.0% 
2019 年全體員工誠信經
營行為宣導課程
加強宣導誠信理念與法規遵循
完訓率 99.1%
26
續創新高
700
600
500
400
300
200
100
0
2017
2018
2015
2016
2019
508.7
456.5
470.7
548.3
643.7 續創新高
營業額
續創新高
32%
31%
30%
29%
28%
27%
26%
2017
2018
2015
2016
2019
28.4%
28.4%
28.8%
31.0%
32.0% 續創新高
毛利率
歷史新高
80
70
60
50
40
30
20
10
0
2017
2018
2015
2016
2019
64.0
50.0
50.2
63.9
79.3
歷史新高
稅後獲利
2.1   經營績效
201-1
財務績效
營業額
毛利率
稅後獲利
聯詠科技維持技術優勢，引領創新動能，2019 年在中小尺吋面板驅動 IC 大幅成
長，包含手機用整合觸控暨驅動 IC(TDDI) 與有機發光面板 (OLED) 驅動 IC 以及車用面
板驅動 IC，再加上導入品牌客戶管理經營有成，全年營收自前一年度 548.34 億元，
成長了 17.4% 達新台幣 643.72 億元，毛利率受惠產品組合調整轉佳，相較前一年
度提高 0.99 個百分點達 32.02%，稅後淨利為新台幣 79.27 億元，較前一年度 63.91
億元增加 24.0%，營收和獲利同步雙位數成長，再次締造歷史新猷！每股盈餘達新
台幣 13.03 元，前一年度為 10.50 元，連續兩年賺逾一個股本，繳出亮麗成績單。
102-45
聯詠科技 
2019年企業社會責任報告書
27
100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0
15.0%
14.5%
14.0%
13.5%
13.0%
12.5%
12.0%
11.5%
11.0%
10.5%
10.0%
2017
2018
2015
2016
2019
61.3
12.1%
13.2%
13.7%
14.1%
13.8%
60.2
64.6
77.4
89.0
研發費用
(新台幣億元)
營收占比
(%)
近年研發
費用投入
情形
現金股利
(新台幣元)
百分比
12
10
8
6
4
2
0
87%
86%
85%
84%
83%
82%
81%
2017
2018
2015
2016
2019
9.0
85.6%
85.1%
86.0%
83.8%
80.6%
7.0
7.1
8.8
10.5
股利發放
近年研發費用投入情形
股利發放
研發投入
股利政策
聯詠科技持續招募菁英人才，深耕前瞻性技術研發，強化專利佈局和開發潛力市
場，以保持產業領先地位，2019 年研發費用達新台幣 89.02 億元，較前一年 77.41
億元增加約 15.0%。隨著手機朝輕薄、全螢幕及搭載屏下指紋的發展新趨勢，OLED
面板前景看俏，聯詠成功推出運用於高解析度手機及可折疊裝置的 QHD OLED 驅動 
IC，生物辨識研發專案也開花結果，完成屏下光學指紋辨識和生物識別單晶片設計，
另推出筆電用 8 位元面板高速介面具觸控功能之驅動晶片，充分掌握市場趨勢並推升
營運成長；同時，在電視以大尺吋、消除邊框和提升智慧功能刺激消費需求下，聯詠
因應市場開發出支援無邊框電視面板的驅動晶片和推出 8K 完整功能的人工智慧優化
畫質單晶片，搶攻 5G 與 8K 電視所帶來的商機。
聯詠科技股利發放係依公司章程規定由董事會擬定盈餘分派，並視本公司當時之
股本、財務結構、營運狀況及當年度及未來年度盈餘之考量，採盈餘轉增資或現金股
利搭配方式，經股東會決議後辦理，以達成平衡穩定之股利政策。在無其他特殊情況
下，本公司股利分派金額以不低於當年度稅後盈餘 50% 為原則，現金股利分派之比例
亦不低於股利總額的 50%。預計在 2020 年第三季發放 2019 年獲利的現金股利 , 每股
達 10.5 元 ( 含盈餘公積與資本公積分配 ), 此為歷史高點 ; 但現金發放率 80.6% 較前幾
年微降 , 主要考慮在新冠疫情以及美國與大陸的貿易戰下所帶來的營運不確定性。
28
董事會
2.2   經營階層
102-18   405-1
聯詠科技秉持正派經營，資訊透明，並以股東權益為優先。董事會延聘科技業界具經營管理經驗之
專業人士組成，並依照主管機關立法及規定，於董事會下設立審計委員會及薪酬委員會，協助董事會履
行其監督職責，建立公司內部公司治理之機制，並落實公司治理相關作業之執行。
董事會職責
與管理階層維持
良好之溝通
董事會職責
協助管理階層擬
定符合企業宗旨
同時滿足股東與
利害關係人期望
的短、中、長期
策略規劃
積極落實執行監
督之責，每季定
期召開會議
董事會選任
聯詠科技設董事七至九人，董事人數授權董事會決議定之。董事任期三年，由股
東會就有行為能力之人選任之。公司章程明訂董事 ( 含獨立董事 ) 選舉採候選人提名
制度。獨立董事候選人之專業資格、持股、兼職限制、提名與選任方式，悉依公司法
及證券交易法等相關法令規定辦理。
聯詠科技依公司法第 192 條之一之規定，公告受理董事 ( 含獨立董事 ) 候選人提
名之期間、董事應選名額、受理處所及其他必要事項。董事之選任，考量董事會之整
體配置。董事會成員均普遍具備執行職務所必須之知識、技能及素養。
此外，聯詠科技獨立董事資格及選任，均符合「公開發行公司獨立董事設置及應
遵循事項辦法」及「上市上櫃公司治理實務守則」第二十四條規定辦理。
聯詠科技 
2019年企業社會責任報告書
29
董事會 
績效評估
董事薪酬
董事會成員
聯詠科技 2019 年 10 月董事會通過「董事會績效評估辦法」，每年內部執行一
次董事會、功能性委員會及個別董事成員之自我績效評估，每三年由外部專業獨立機
構執行一次績效評估，並將評估結果提報於第一季董事會，作為持續加強董事會運作
效能之參考。
2019 年整體董事會與功能性委員會自評及董事成員自我考核是採取內部問卷自
評方式，評估期間為 2019 年 1 月 1 日至 12 月 31 日止，問卷主要涵蓋下列面向：對
公司營運之參與程度、提升決策品質、成員組成與結構、選任及持續進修及內部控制，
經回收統計自評結果，董事會、審計委員會、薪酬委員會及個別董事成員平均自評結
果為「優」，並於 2020 年第一季薪資報酬委員會和董事會報告。
董事酬金包含報酬、業務執行費用及董事酬勞等，係依董事對公司營運參與程
度、貢獻價值和參酌同業行情水準，獨立董事擔任薪酬委員會和審計委員會召集人職
務有不同給付，業務執行費用主要是車馬費，內部董事不支領，外部董事依出席次數
給付；董事酬勞則依據公司章程第二十三條之一規定，提撥以不超過當年度獲利千分
之四為上限，並提報薪酬委員會及董事會決議。
聯詠科技董事八位成員來自學術及科技產業，具有不同領域專門知識、技能及素
養，成員背景多元化， 其中包含二席外部董事和三席獨立董事，不具公司經理人身
分之董事占董事席次逾半數，有效提升董事會運作效能。董事成員資訊如：
營運判斷
能力
產業知識
經營管理
能力
會計及財務
分析能力
國際市場觀
領導能力
決策能力
危機處理
能力
董事會成員應具備能力
30
董事長
何泰舜
主要學(經)歷
目前主要職務
副董事長
王守仁
董事
張忠恒
法人董事聯華電子
出席代理人  劉啟東
董事
吳廣義
獨立董事
柯承恩
獨立董事
方國健
獨立董事
蔡士傑
清華大學電機工程碩士
聯華電子商用產品事業
部部經理
聯詠經理人
聯詠關係企業董事長
中強光電董事(迅捷投資
股份有限公司法人代表)
主要學(經)歷
目前主要職務
美國加州柏克萊大學資
訊工程博士
IBM TJ Watson Research 
Center, Research Staﬀ 
Member
Sun Microsystems, 
Design Manager
Trident Microsystems, 
CTO, VP of Engineering, 
President
聯詠資深副總經理
聯詠關係企業董事
主要學(經)歷
目前主要職務
中原大學電子工程學士
友達光電副總經理
聯詠副董事長兼總經理
聯詠關係企業董事
主要學(經)歷
目前主要職務
台灣大學EMBA商學組
碩士
聯華電子資深副總經理
暨財務長
宏誠創業投資(股)公司
董事
弘鼎創業投資(股)公司
董事
欣興電子(股)公司董事
和艦芯片製造(蘇州)(股)
公司董事
主要學(經)歷
目前主要職務
交通大學電子工程學士
宏碁電腦美國公司總裁
旭陽創投公司合夥人
華南金管理顧問(股)公
司董事長
旭樺管理顧問(股)公司
董事長
台灣優燈(股)公司董事
宇瞻科技(股)公司獨立
董事
啟碁科技(股)公司董事
立達國際電子(股)公司
獨立董事
宏齊科技(股)公司獨立
董事
主要學(經)歷
目前主要職務
美國明尼蘇達大學企管(
會計)博士
國立台灣大學會計學系
名譽教授
台灣大學管理學院院長
台灣大學會計學系系主
任暨所長
中華經濟研究院董事長
、院長
玉山金控(股)公司獨立
董事
錩泰工業(股)公司獨立
董事
億光電子工業(股)公司
獨立董事
主要學(經)歷
目前主要職務
政治大學企業家研習班
交通大學管理科學學士
戴爾電腦亞太採購管理
總部總經理
憶平國際股份有限公司
總經理
麥實管理顧問股份有限
公司董事長
英屬維京群島商麥實國
際管理顧問(股)公司台
灣分公司董事長
腦得生生物科技(股)公
司董事
主要學(經)歷
目前主要職務
美國喬治華盛頓大學電
腦碩士
交通大學電腦學士
Accenture台灣區總裁
The CID Group Partner 
華威國際合夥人
富鼎先進電子(股)公司
董事
註：8 名董事皆為男性，除了 1 位 60 歲以下外，其餘均為 60 歲以上
聯詠科技 
2019年企業社會責任報告書
31
董事會 
運作情形
審計委員會
薪酬委員會
2019 年董事會召開 4 次會議，董事出席率如下：
審計委員會旨在協助董事會履行其監督公司財務報表允當表達、簽證會計師之選
( 解 ) 任、內部控制運作之有效性、遵循法令規章及潛在風險控管等實施情形，委員
會 3 名成員全數由獨立董事擔任，每季至少召開一次會議，並與公司內部稽核單位及
簽證會計師充分溝通。2019 年審計委員會召開 4 次會議，成員出席率為 83%。
薪酬委員會 3 名成員全數由獨立董事擔任，每年至少召開二次會議，其職權主要
為協助董事會修訂和評估公司整體員工薪酬制度、定期檢討經理人績效評估與薪資報
酬原則及定期評估董事和經理人之薪資報酬。2019 年薪酬委員會召開 2 次會議，成
員出席率 83%。
薪酬委員會履行職權時， 均遵守以下原則：
一、確保公司整體員工薪酬政策符合相關法令並足以吸引優秀人才。
二、董事及經理人之績效評估及薪資報酬，應參考同業通常水準支給情形，並
考量個人所投入之時間、所負擔之職責、擔任其他職位表現、公司近年給
予同等職位者之薪資報酬，績效獎金及員工酬勞則與經營績效連結，考核
個人暨事業處年度績效目標達成情形、公司年度整體獲利率、未來風險和
發展策略。
三、不應引導董事及經理人為追求薪資報酬而從事逾越公司風險胃納之行為。
四、針對董事及高階經理人短期績效發放獎金之比例及部分變動薪資報酬支付
時間，應考量行業特性及公司業務性質予以決定。
五、薪酬委員會成員對於其個人薪資報酬之決定，採利益迴避原則，不得加入
討論及表決。
未來，薪酬委員會擬規劃將董事、經理人的薪酬與企業永續績效結合，以期貫徹
聯詠科技善盡企業社會責任的決心。
何泰舜
董事長
出席率 100%
王守仁
副董事長
出席率 100%
出席率 100%
出席率
75%
吳廣義
董事
張忠恒
董事
方國健
獨立董事
蔡士傑
獨立董事
柯承恩
獨立董事
劉啟東
董事
聯華電子代理人
出席率 100%
出席率 100%
出席率
75%
出席率
75%
32
經營團隊
聯詠科技經營團隊具備多年產業經驗，運用豐富經驗與公司目標相結合，並定期
於董事會報告公司經營策略與展望，期為股東創造最高價值。
 202-2 
註 1：以上高階經營團隊中，除 1 人為日本籍外，其餘皆為中華民國籍人士。
註 2：協理陸忠立於 109 年 4 月 10 日離職。
董事長
何泰舜
主要學(經)歷
清華大學電機工程碩士
聯華電子商用產品事業部部經理
副董事長
兼總經理
王守仁
主要學(經)歷
中原大學電子工程學士
友達光電副總經理
資深副
總經理
張忠恒
主要學(經)歷
美國加州柏克萊大學資訊工程博士
副總經理
副總經理
賴正道
主要學(經)歷
逢甲大學電子工程學士
聯華電子商用產品事業部經理
副總經理
長安重勳
主要學(經)歷
台灣大學電機工程碩士
友達光電業務行銷經理
陳聰敏
主要學(經)歷
交通大學科技管理研究所碩士
聯華電子商用產品事業部經理
副總經理
陳健興
主要學(經)歷
清華大學電機工程學士
聯詠科技測試工程部部經理
副總經理
陳章三
主要學(經)歷
中山大學電機工程碩士
聯詠科技OA/TV產品事業部部經理
協　理
蔡德修
主要學(經)歷
清華大學計算機管理決策碩士
聯華電子系統應用副理
協　理
黃盟保
主要學(經)歷
臺灣工業技術學院工業管理學士
聯華電子業務經理
協　理
陸忠立
主要學(經)歷
美國史丹佛大學電機工程博士
聯陽半導體事業部資深副總經理
協　理
蘇偉誠
主要學(經)歷
國立清華大學電機工程碩士
聯詠科技iHome-TC產品事業處長
副總經理
許智信
主要學(經)歷
中原大學電機工程學士
聯華電子產品企劃行銷經理
Trident Microsystems, CTO, VP of Engineering, 
President
聯詠科技 
2019年企業社會責任報告書
33
2.3   企業社會責任委員會
2.4   倫理與誠信
102-16   419-1
為確保企業社會責任政策之落實，聯詠科技於 2016 年 4 月成立「聯詠科技企業社會責任委員會」，
由董事長指派副總經理暨公司發言人陳健興擔任主任委員，下設經營治理、社會回饋、環境永續、員工
關懷及夥伴關係五個工作小組，擬訂企業永續發展目標，統合相關部門資源，定期向董事會報告，並撰
擬「聯詠科技企業社會責任報告書」，同時確保涵蓋已鑑別出的所有重大主題，以貫徹社會責任政策之
落實。
聯詠科技一向秉持正派經營，資訊透明，並以股東權益為優先的經營原則。不但訂定「誠信經營守
則」， 供經營團隊及員工遵循，並配合「誠信經營守則」增訂「誠信經營作業程序及行為指南」及「申
訴及檢舉辦法」，以利員工執行業務時可遵循。為強化企業倫理意識，除定期由總經理親授新進人員企
業文化及經營理念外，每年一次對全體員工進行「誠信經營行為宣導」線上課程，內容包含內部重大資
訊處理、內線交易防範、利益衝突迴避、營業秘密保護、誠信經營及舉報管道六大主軸，每半年一次進
行相關資訊之宣導。聯詠科技 2019 年 9 月已辦理上述課程，應訓 2,240 人，完成 2,220 人，完訓率為
99.1%( 註 )，並將課程簡報與影音檔案置於內部系統。此外，同仁如有不了解誠信經營守則內容時，亦
可徵詢人力資源與法務單位以獲取資訊。
董事會
聯詠科技企業社會責任委員會
主任委員：陳健興
總幹事：曾省吾
財務
稽核
經營治理小組
品質保證
資材業務
夥伴關係小組
行政服務
品質保證
環境永續小組
行政服務
人力資源
員工關懷小組
行政服務
聯詠教育基金會
詠心社
社會回饋小組
內部稽核與
外部查證
本報告書內容由各權責小組在單位主管檢核後提供，經企業社會責任委員會彙編
後，由各權責單位主管檢核內容正確性，再由企業社會責任委員會主任委員確認並呈
報董事長。為強化正確性及公信力，本報告書已委託外部獨立且具公信力之英國標準
協會台灣分公司 (bsi Taiwan) 依據 AA1000 AS (2008) 及其 2018 年附錄第一類型中度
保證等級與 GRI Standards 核心選項 (Core) 進行查證，保證聲明書請參考本報告書附
錄 (P.96)。
34
聯詠科技「誠信經營作業程序及行為指南」中，針對行賄及收賄、提供非法政治獻金、不當慈善捐贈、
提供或接受不正當利益等高風險不誠信行為設有具體防範措施。除了對於往來之供應商與客戶，遵循一
定程序審慎進行徵信或評估作業，秉持誠信與公正原則，慎選交易對象外，聯詠科技原則禁止任何可能
將公司資源或利益輸送給同仁親友之情事。
聯詠科技為健全誠信經營之管理，由人力資源、智權法務單位負責誠信經營政策與防範方案之監督
執行， 定期向總經理報告，且一年一次向董事會報告當年度執行情形，2019 年公司並無發生重大違反
情事。內部稽核人員依規範定期查核所有交易循環，確保公司遵循內部控制及相關法令規範，且適時修
訂內部控制，並提報董事會通過，以落實內控設計之有效性；會計師事務所每年亦會配合進行例行性查
核作業。
基於對企業倫理與誠信的堅持與重視，以及對政府法規的遵循，聯詠科技持續關注相關的政策與法
令變化，並致力遵守及落實。2019 年聯詠科技並未發生需依照「台灣證券交易所股份有限公司對有價證
券上市公司重大訊息之查證暨公開處理程序」揭露之重大違反法規情事及罰款。
註：「誠信經營行為宣導」課程完訓率未達 100% 主要是 2019 年 9 月課程開辦當月部分同仁離職未予以參訓。
申訴及檢舉
管道
近年聯詠科
技訴訟相關
事件簡述
聯詠科技「誠信經營作業程序及行為指南」及「申訴及檢舉辦法」訂有內外
部違反誠信經營檢舉機制，設有意見箱和舉發信箱 ( 內部員工舉發信箱 novatek_
unethical@novatek.com.tw，外部利害關係人舉發信箱設立在官網之利害關係人專區
novatek_whistleblower@novatek.com.tw)，溝通管道暢通，並由智權法務和稽核協助
處理相關事宜。針對受理檢舉不誠信行為訂有相關規範，除籌組調查小組釐清檢舉情
事且視情節違反程度移送檢警機關外，並檢討和修訂內控，杜絕相同情事再度發生。
同時，對於檢舉人身分及檢舉內容落實保密原則且明訂獎勵檢舉辦法和違反規定之罰
則。2019 年並未接獲任何檢舉情事。
英屬開曼群島商 FOCALTECH ELECTRONICS, LTD.（以下簡稱 FOCALTECH 公司）
於民國（下同）107 年 8 月 29 日及民國 107 年 9 月 20 日向中華民國法院對本公司
提起侵害 FOCALTECH 公司中華民國第 I529580B 號發明專利「觸控顯示裝置、驅動
電路及驅動方法」之定暫時狀態處分聲請的訴訟，本公司已於 108 年 4 月接獲智慧
財產法院之 108 年度民暫抗字第 2 號民事裁定，其已裁定駁回 FOCALTECH 公司二
件定暫時狀態處分之抗告聲請，另 FOCALTECH 公司於民國 107 年 9 月 17 日以本公
司為相對人，向智慧財產法院提出排除侵害中華民國第 I529580B 號發明專利權之本
案訴訟，本公司亦於 108 年 12 月 23 日接獲智慧財產法院之 107 年度民專訴字第 95
號民事判決，其已駁回該等排除侵害專利權之第一審本案訴訟。本案尚在進行後續訴
訟程序，對本公司之營運和財務無重大影響。
聯詠科技 
2019年企業社會責任報告書
35
風險事項 
分析及評估
( 一 ) 利率、匯率變動、通貨膨脹情形對公司損益之影響及未來因應措施：
聯詠科技之利率風險主要係來自於浮動利率借款，其合約約定期間屬短期，故利
率變動之現金流量風險甚低。針對財務報導期間結束日之浮動利率借款進行利率風險
之敏感度分析，並假設持有一個會計年度，當利率上升 / 下降十個基點 (0.1%)，對本
集團於民國一○八年度之損益將減少 / 增加 0 元，會持續監控市場利率及匯率變動，
於有資金需求時取得較優惠之利率，以避免因利率波動對損益產生之風險。另匯率風
險主要與營業活動及國外營運機構淨投資有關，主要受美金貨幣匯率波動影響，針對
財務報導期間結束日之美金貨幣進行匯率風險之敏感度分析，當新台幣對美金升值 /
貶值 5% 時，對本集團於民國一○八年度之損益將分別減少 / 增加 388,854 仟元，故
新台幣兌換美元之匯率若急劇波動將侵蝕集團獲利。
2.5   風險管理
102-11
企業組織在營運過程中，經常面臨許多潛在及不可測的風險。聯詠科技董事會肩負領導及監控公司
營運的責任，故為風險管理最高監督與決策單位，在辨認、管理組織各項營運風險，以及擬定風險管理
策略上，扮演最重要的角色。
審計委員會協助董事會履行其監督公司財務報表允當表達、簽證會計師之選 ( 解 ) 任、內部控制運
作之有效性、遵循法令規章及潛在風險控管等實施情形，每季至少召開一次會議，並與公司內部稽核單
位及簽證會計師充分溝通。 
另為確保聯詠科技在發生緊急事件時，能採取即
時有效的應變措施，防止事件的擴大，進而消除或減
輕事件對聯詠科技造成的影響，聯詠科技制訂「緊急
應變管理程序」，以因應公司環境安全衛生所有活動
運作及管理中緊急事件發生時，能確保人員安全，降
低對環境的危害。
透過相關的風險管理機制，讓聯詠科技在面臨風
險災害發生時，得以迅速掌握情況，提出因應措施，
降低風險對公司營運及相關利害關係人所造成的影
響，並藉由不斷的檢討與修正，提升聯詠科技風險管
理能力，達到企業永續發展的目的。
風險管理
組織與機制
緊急應變
管理程序
董事會
審計委員會
全員風險
意識
36
聯詠科技因應匯率變動之具體措施如下：
1. 
財務處收到國外匯入之外幣貨款時，存放於外匯存款帳戶，以支應國外採購
付款，於適當有利時機轉換為台幣，並將部分外幣應收帳款，向銀行以出口
後融資取得結售，以規避匯兌風險。
2. 
業務處進行外銷產品報價時，或採購部門於議定設備、原料價款時，會參酌
匯率變動因素， 做機動性的調整幣別或敲定合約匯率，以保障集團利潤。
3. 
若從事相關事項將依集團相關規定辦法進行，乃以有助於提升營業績效、降
低集團營運與財務風險為目標。
( 二 ) 進行併購之預期效益、可能風險及因應措施：
聯詠科技未來欲進行併購之對象，皆以能有效整合資源、降低營運成本、擴增經
營規模及加速拓展客戶群，以提昇獲利能力，有助本集團於發展快速之 IC 設計產業
中，提高整體競爭力為主要目的。
IC 設計產業之景氣變化快速及不確定性增高，當企業於進行併購擴張之過程中如
遭遇景氣下滑時， 將會出現獲利衰退之情形，此可能之風險將減少公司之獲利，但
同時也有助於淘汰營運不健全之公司，促進產業結構重整。另一可能之風險為被併購
之公司融入母公司過程出現阻礙，如產品開發不順或是員工對企業文化適應不良，這
些因素將會部分抵銷被併購公司對母公司之貢獻度。為避免不當併購造成之反效果，
本集團定以充分完善之事前評估為基礎，同時嚴守商業機密之原則， 避免因不當資
訊外流造成併購條件失實。同時合併之後，以本集團之企業文化傳達融入至所有新進
成員，為提高集團競爭力而努力。
( 三 ) 擴充廠房之預期效益、可能風險及因應措施：
擴充廠房預計可增加研發、銷管及生管人員辦公空間，
進而引進研發技術人才，擴充各項研發設備，以利產品開
發及生產。可能風險為營運資金之週轉風險，以及景氣未
如預期之廠房閒置風險。聯詠科技營運資金充沛，且廠房
擴充單純，僅為研發人員辦公之用，並無以上風險之可能。本集團擴充計劃皆經過縝
密之資本支出規劃，力求滿足新產品開發需求之同時，亦將資本之利用最佳化， 不
做盲目之資本投資以求產業之健康發展。
( 四 ) 進貨或銷貨集中所面臨之風險及因應措施：
聯詠科技主要進貨原料為晶圓，最近二年度之主要進貨廠商為聯華電子，由於聯
華電子為國內主要之專業晶圓代工廠商，其不論在先進製程技術或交期配合均有極高
的水準，因此長久以來與聯華電子之進貨配合狀況相當穩定，但考量進貨集中之風
險，投片時已分散於聯華電子不同之晶圓廠區，並增加其他專業晶圓代工廠商進貨來
源。聯詠科技銷貨產品主要為平面顯示器驅動晶片及 SoC 晶片，最近二年度之主要
銷貨廠商，均分散於國內外液晶面板製造廠及代理商，銷貨集中之風險並不大；最近
二年度最大銷貨客戶比例變化不大，且將持續積極拓展新市場及新客戶，降低單一客
戶出貨比重。
聯詠科技 
2019年企業社會責任報告書
37
A. 資訊安全政策與規範
制定。
B. 評估資訊安全風險與
建立管控機制。
C. 調查與鑑別資訊安全
事件。
A. 資訊安全架構規劃與
專案執行。
B. 資訊安全方案評估導
入。
A. 制訂及執行資訊稽核
與處置程序。
B. 資訊安全教育宣導、
法規遵循與案例解析。
C. 資訊紀錄稽核設備評
估導入與管理維運。
72+ 次
資訊
風險管理
資訊
安全管理
資訊
安全稽核
聯詠科技
資訊安全保護執行狀況
26 規範
教育訓練
2400
12次
資安宣導
54
2.6%
3
資訊安全
教育訓練
已建立 26 份資安相開
規範，並依據實務運作
調整內容。
100%
新進員工均納入資安教
育訓線對象。
2次
每年召開 2 次資安委員
會，報告執行狀況與確
認方向。
超過 2400 名員工完成
資安教育訓練課程。
2019 年發出資安確認單
，佔 員 工 人 數 比 例 約 
2.6%。
 2019 年執行 IT 內部稽
核與發佈資安即時通共
12 次。
2019 年執行資安稽核，
72+ 次確保機密資訊保
護。
2019 年執行 3 場
次訓練。
2019 年發佈 54 次資安宣導
( 資料洩漏與外部攻擊防護 )
持總強化同仁資安 DNA。
2.6   資訊安全管理
102-11
資訊安全可以區分為外部駭客攻擊、機密資訊保護以及同仁資安意識三個層面。聯詠科技以防禦縱
深概念，建構由外而內的資安防護措施，避免惡意駭客、電腦病毒、勒索郵件等外部攻擊，影響公司營
運系統穩定運作。同時為確保公司智慧財產、營業祕密與內部資訊安全，依據機密資訊等級建構合理保
護措施，並透過教育訓練與定期公告建立同仁資安 DNA 觀念。此外，聯詠科技每年召開資訊安全委員會
議與制定資安建議書，定期評估資訊安全政策與作業的適當性及有效性，擬定專案計畫持續強化保護措
施以降低資安風險。
聯詠科技高度重視資訊安全與機密資訊保護，透過資訊風險管理、資訊安全管理、資訊安全稽核三
個構面與 PDCA 精神，持續執行以下工作項目，落實資訊安全防護。
38
聯詠科技透過 ISO 27001 資安控制項，每年執行差異分析、確認執行效果、擬定改善計畫，以確保資訊
安全。
資安控制項
風險說明
對應措施
效果確認
資訊安全政策與
教育訓練
資訊安全政策是否由管理階層制
定、核准、公布並傳達給所有員
工，並以確保其持續的適用性、
與有效性。
每年與法務部門討論後，呈報 VIP 核准公
告。並透過員工教育訓練與 eLearning、
資安公告提升同仁資安意識。
確認資安政策的有效
性，提升同仁資安意
識。
資訊分級與保護
資訊應依未經授權的揭露或法律
要求、價值、重要性與敏感性加
以分級，並應依照分類，實作保
護程序。
依據 39-008 機密資訊管理規範，定義之
重要資訊進行權限控管機制建立。控管 
USB 寫出 (49-022 聯詠電腦週邊裝置管
理作業規定 ) / 對外郵件自我稽核 / 檔案
與目錄權限收斂等，並依據 49-036 資訊
系統紀錄管理規定 實作相關機制，建立
Log Platform 進行稽核程序。
確保機密資訊的合理
保護措施。
系統與應用程式
存取控制
是否根據存取控制政策，限制對
資訊與應用系統功能之存取，並
由安全登入程序控制系統與應用
程式的存取。
依據 49-020 IT 電腦系統帳號管理作業規
定，簽核後開放系統權限。
依據授權原則與核准
程 序， 避 免 不 當 存
取。
資訊紀錄的保護
紀錄應依據法令、法規、契約及
營運要求，加以保護，以免於遺
失、毀損、偽造、未授權存取。
依據 49-036 資訊系統紀錄管理，收攏與
保存保護必要資訊紀錄。
確保紀錄的證據能
力，符合法規需求。
網路安全管理
網路是否適切地加以管理與控
制，以保護系統與應用程式的資
訊。
設置防火牆 (Firewall) 區隔內外網路，重
點資訊區域進行資料流控管，並定期檢
視防火牆規則。
避免不當存取與資料
洩漏。
防範惡意碼
( 電腦病毒防護 )
是否建立防範惡意碼偵測、預防
及復原控制措施，並結合適切的
使用者認知。
由閘口 (IPS / MAIL SPAM / PROXY) 到端
點 (Anti-Virus) 建立完整的防護機制。
強化網路存取與資訊
服務安全。
資訊安全事故管理
是否建立管理責任與程序對應，
以確保對資訊安全事故做出回
應。並藉由分析與解決資訊安全
事故所獲得知識，來降低未來發
生可能性與衝擊性。
依據 29-002 資訊安全事件管理程序，建
立處理程序。
強化資安事件處理程
序，降低發生可能性
與對於營運的衝擊。
資訊安全
需求與期待
建立文件化 ISMS
PLAN
DO
ACT
維護與改善
ISMS 有效性
實施與操作 ISMS
Check
監控與評估 ISMS
相關團體
( 客戶與商業夥伴 )
資訊安全
管理符合期待
相關團體
( 客戶與商業夥伴 )
PDCA 循環
聯詠科技 
2019年企業社會責任報告書
39
2.7   新冠疫情的應變措施
 
102-11
1. 
疫情期間，請多利用電話、網路、視訊或 Skype 進行業務聯繫與工作討論。
2. 
請避免 20 人以上集會活動（會議、訓練、員工活動…），善用視訊或 Skype 會議進行；搭乘電梯與
餐廳用餐時，請避免交談。
3. 
因應擴散期準備，請各部門配合進行辦公分流編組與演練 ( 另行通知 )，以確保防疫期間公司產銷、
營運不中斷。
4. 
同仁進出防疫要求：
4.1 
( 防疫期，現階段 ) 暫停疾管署公告旅遊疫情疫區的出差。
4.2 
同仁自旅遊疫情第三級警告國家 / 地區返國者或經中港澳轉機入境者，依 CDC 規定於入境後
實施居家檢疫 14 天。
4.3 
排除 4.2 所述，主管如有防疫分流考量，可安排同仁在科技生活館分流辦公室上班。
4.4 
自主管理，每日測量記錄體溫。若有發燒、類流感症狀請立即就醫。
4.5 
( 擴散期 ) 每日上班配合安全衛生管制，全員測量體溫，如有發燒 ( 耳溫 >38℃、額溫
>37.5℃ ) 者請先行就醫，若無法提出醫師證明為排除病例亦不得進入公司，在家觀察。
5. 
來賓訪客與施工人員管制：
5.1 
( 防疫期 ) 自備口罩全程配戴，並在大廳入口測量體溫，如有發燒（耳溫 >38℃、額溫
>37.5℃ )、感冒咳嗽症狀、14 日內曾至疫區或曾與確定病例之接觸者，禁止進入公司，進入
大廳之前用酒精進行手部消毒，並填寫健康聲明書。
5.2 
來賓訪客請使用各辦公大樓的大廳或非辦公區會議室，禁止進入辦公區、超商及餐廳。
5.3 
( 擴散期 ) 禁止來賓訪客與施工人員進入廠區。( 進行必要的保修、維運施工除外 )
6. 
加強辦公環境的消毒工作，提高通風品質，請同仁放心工作。
6.1 
( 防疫期 ) 各公共區域人員頻繁接觸之設施，每日早中晚各進行酒精擦拭消毒一次。
6.2 
公司所有廠區、辦公區域、地下室及週邊每兩個月進行細菌及病毒全面性消毒一次。
6.3 
( 擴散期 ) 增加大廳、公共會議區、廁所之地面、牆面每天進消毒擦拭，每個月進行細菌、病
毒全面性消毒一次。
6.4 
加強辦公區空調換氣，提高空調箱濾網更換週期。
防疫期間，請同仁每日測量體溫，勤洗手，避開人潮聚集、醫院、長途旅遊及疫區等四大險
區，密閉空間、人多時請配戴口罩，請做好防護措施，以確保自身與家人的健康安全。
40
6.5 
注意事項：
6.5.1 在每月專業大消毒工作進行時，暫行迴避勿進入消毒區。
6.5.2 請各部門秘書協助轉達通知，各所屬單位之工作人員及廠商。
6.5.3 消毒前請將食物、茶杯、餐具、水族箱、小魚缸等，自行收藏覆蓋。消毒後之茶杯用具，
請以清水洗滌後再使用。
7. 
通報系統作業：有下列情形者，請同仁立即通報行政服務處 / 廠護 (27154)。
7.1 
本身感冒、喉嚨痛或有新型冠狀病毒病癥之一者。 
7.2 
有國外行程，返抵國門時。
8. 
公司統一公告即時疫情訊息及最新防疫措施，請同仁遵循。
9. 
同仁如有任何需求或建議，請隨時聯繫相關負責部門。
附件一 : 疫情等級說明
!
疫情等級與啟動機制
COVID-19 國際疫情明顯
擴大，台灣零星社區感染
(現階段)
COVID-19應變小組
COVID-19 台灣發生持續
性或廣泛性社區傳播
疾管署解除疫情
COVID-19緊急應變中心
恢復小組
防疫期
擴散期
復原警戒期
指揮體系
聯詠科技 
2019年企業社會責任報告書
41
附件三 : 聯詠科技 COVID-19 緊急應變中心
聯詠科技COVID-19緊急應變中心
人力資源
相應管理
防疫措施
廠區管理
遠距上班
電腦連線
業務評估
目標達成
採購排程
相應管理
財務因應
相關議題
投資人關係
相關議題
公共關係
相關議題
總指揮、召集人
執行負青人
相關處級主管
附件二 : 聯詠科技 COVID-19 應變小組
聯詠科技COVID-19
應變小組
召集人
疫情管理
(ER)
防疫措施宣導
員工活動執行
與管制協調
(含年度旅遊)
個案追蹤與生
活關懷
人員進出防疫
管制
管制衛哨調度
環境消毒
資源調度協調
防疫用品採購
辦公模式應變
緊急通報、醫
療資源1922或
119
科管局疫情每
週回報
軟硬體管理
會議通訊管理
網路流量監控
產銷財會薪酬
等系統支援
連線安全評估
與監控
人力政策因應
疫情調整
差旅政策因應
疫情調整
招募活動因應
疫情調整
新人報到因應
疫情調整
實體課程防疫
因應
防疫考勤相關
法條因應
薪資作業調整
因應
廠區管理
(ES)
 對外聯繋
(ER...)
系統連線
(SYS)
營運支援
(MIS)
 資安控管
(SEC)
招募、差旅
(含外站)
教育訓練
(含外站)
 薪酬作業
(含外站)
相關處級主管
ADM
IT
 HR
執行
42
聯詠科技 
2019年企業社會責任報告書
43
103-1   103-2   103-3
管理方針
目的
策略
整合外部資源，滿足客戶需求，創造共好
共贏的永續發展體系
以客戶為導向，提供高品質的服務
強化供應鏈永續管理，建立互惠共信的夥
伴關係
客戶滿意度達 90%
100% 供應商完成「聯詠
永續政策聲明」之簽署
100% 原材料採購來自
全球永續倡議組織所認
可之熔煉廠
100% 供 應 商 取 得 ISO 
9001 認證 
完 成 82% 供 應 商 實 地
稽核
客戶滿意度維持在 90%
以上
持續關注及響應國際永
續發展之議題
達到 95% 以上關鍵供應
商實地稽核率
成為客戶心中好服務好
品質的代名詞
與供應鏈共同建構永續
商業模式，持續提升經
濟 / 環境 / 社會面的完善
度
短期目標 (2020 年 )
中期目標
長期目標
2019 年目標
2019 年實績
客戶滿意度
90%
 
  86%
供應商完成「聯詠永續政策聲明」 
之簽署
100%
100%
原材料採購來自全球永續倡議組織所
認可之熔煉廠
100%
100%
供應商取得 ISO 9001 認證
100%
100%
供應商實地稽核
完成 80%
完成 82%
44
3.1   客戶服務
全心成全客戶，為客戶創造價值，是聯詠科技重要的經營核心理念。
聯詠科技持續不斷的提供客戶先進的技術、符合市場需求的產品、密切的互動與溝通、高效率的生
產控管、良好的成本控制、確實的交期、穩定的品質、以及迅速的服務，這一切的努力皆是以客戶的滿
意為最高準則。
客戶服務 
策略 
品質管理 
系統
聯詠科技一向將客戶
視為重要的策略夥伴，無
論 在 產 品 開 發、 設 計 支
援、產品推廣銷售及量產
支援上，皆依循 ISO 9001
品質管理系統的要求，進
行過程導向的監控與評
核，以盡力滿足客戶的需
求 與 期 望。 聯 詠 科 技 相
信，唯有站在客戶的角度
去思考，以客戶需求為導
向，幫助客戶解決問題，
方能創造彼此雙方最大的
利益。
為深入了解客戶需求，並促進與客戶端的互動及資訊的交流，除重點客戶的每週
及每月拜訪與會議溝通外，並定期舉辦客戶滿意度調查。透過問卷方式的檢視，更深
入瞭解客戶的需求並提升服務與合作品質，以確保客戶端需求得到適當處理與滿足。
聯詠科技依循 ISO 9001:2015 制訂完整之品質管理系統，以「過程導向」為基礎，
加入「風險管理」的概念，強調過程的「績效評估」，確保品質系統運作的有效性。
品質系統以客戶需求為輸入，客戶滿意度為最終輸出。每年定期舉行內外部稽核，並
藉由管理審查會議向公司最高管理階層報告，以確保品質管理系統運作的有效性與適
切性。
客戶信任
客戶機密
資訊保護
客戶緊密
合作
聆聽/回饋
客戶需求
418-1
客戶需求
ISO 9001
客戶滿意度
客戶需求管理
設計開發管理
生產排程管理
委外製造管理
售後服務管理
聯詠科技 
2019年企業社會責任報告書
45
產品開發專
案管理程序
客戶服務 
滿意程序
為提供符合客戶期待的最佳產品，聯詠科技在品質系統的監督下，建立完整的專
案管理程序，詳細記錄專案開發的各項想法、資料、技術與問題等，確保客戶需求能
被完整實現，並將寶貴經驗保存下來。
為確保客戶滿意聯詠科技所提供之產品及服務，以及客戶提出的相關意見於內部
啟動及執行，聯詠科技建立「客戶應用服務作業程序」。定期針對客戶滿意度進行檢
視、評估並提出相對應改善計畫，以 P-D-C-A 的管理循環模式進行分析改善。透過參
與客戶定期會議 ( 客戶評比取得 ) 或客戶滿意度調查，傾聽客戶聲音。經過統一分析
後，於管理審查會議提出檢討並反饋相關改善對策。
2019 年客戶滿意度為 86%， 未達 2019 年目標 90%， 零星問題造成客戶滿意
度下降 , 聯詠已強化管理並進行持續改進，與客戶緊密溝通強化合作默契，期許未來
雙方之合作能帶來更大助益，達到雙贏的局面。
聯詠科技極為重視機密資訊的保護，設計開發的資料及經驗是聯詠極珍貴的資
產，也是我們對客戶、股東與同仁的承諾。聯詠明訂相關管理程序，妥善管控營業秘
密與機密資料，並落實同仁教育訓練，確保利害關係人的利益。
推廣
量產
設計開發
進度控管
與客戶討論，確認
需求
準備推廣資料
結合客戶意見，轉
成實際規格
確 認 量 產 時 間 與
FCST量
設計開發展開
檢視開發過程需要
的資源與支援
定期確認專案進行
進度
重要問題的排解與
處理
隨時追蹤市場狀況
(含競爭者與價格等)
收集客戶FCST，提
供出貨計畫與價格
關注市場品質表現及
客戶聲音
穩定出貨及持續改善
客戶滿意
Plan
Action
Check
Do
1. 調查方法決定
2. 制定問卷調查
1. 執行改善
2. 管理審查會議檢討
1. 專案執行
2. 客戶評比取得
3. 發送問卷調查
1. 評比/問卷分析
2. 成果報告
3. 改善清單
46
近 6 年客戶滿意度調查結果
90%
88%
86%
84%
82%
80%
78%
2017
2018
2015
2014
2016
2019
86%
83%
88%
89%
87%
86%
客戶回饋 
建議
聯詠秉持著客戶至上的服務精神，用心傾聽客戶的回饋，將客戶意見積極轉化成
改善方案，確保客戶聲音有被妥善執行。2019 年零星發生的異常，顯示聯詠在品質
管理與改善需持續關注與努力，以達到更優良的品質表現，獲得客戶的肯定。2020
年將針對客戶的回饋，做仔細的檢討並提出對應的改善作為，其簡述如下表。
客戶回饋
改善項目
改善作為
客戶產線異常零星發生
品質案件之推展需落實
開發單位需將異常之改善全面水平
展開，建立標準化程序與防堵措
施，避免問題再次發生
持續追蹤客戶產線的狀況，確保改
善對策之有效性與落實度
品質監控能力之提升
 
出貨檢出能力需提升，以有效降低
產品不良率
 
測試程式最佳化
異常問題發生需加快處理時效，
降低客戶生產衝擊
品質異常處理效率
 
提升與客戶的溝通效率，以利快速
控制問題蔓延，並有效掌控對策的
效果
 針對品質問題中經常發生的項目，
採取持續品質改善 (CIP) 與預防對
策展開，以有效解決問題
聯詠科技 
2019年企業社會責任報告書
47
聯詠科技致力於 IC 設計與供應鏈製造的正面循環，與供應商建立合作關係，共
同產出高品質高價值的產品外，也關注供應鏈永續發展與環境保護。對於供應鏈管
理，聯詠科技採「風險評估」、「系統管理」、「監控稽核」及「持續改善」四大策
略，積極架構可行且具體的手法，要求供應商落實社會責任，持續朝永續發展努力。
3.2   供應鏈永續管理
聯詠科技為半導體產業的領導者之一，專注於晶片設計，負責積體電路產品之設計與佈局，完成設
計後交由專業晶圓代工廠製作晶圓片，再交由專業封裝測試工廠進行後段之切割、測試及封裝。晶片產
品生產過程中，需與產業鏈中的各供應商密切合作，形成專業分工與互相合作的夥伴關係。如何與供應
商合作無間，降低環境與社會的相關風險，是聯詠科技不斷努力的目標之一。
產品製造 
流程
供應鏈管理
策略
102-9
IC設計
晶圓
製造
晶圓
測試
晶圓
切割
封裝
IC
測試
金凸塊
製造
捲帶式
封裝
晶圓
切割
軟性
捲帶
晶圓
測試
金凸塊
製造
晶圓
切割
晶圓
測試
IC
測試
成品
出貨
系統晶片
製造流程
驅動晶片
製造流程
(COF)
驅動晶片
製造流程
(COG)
風險評估
系統管理
監控稽核
持續改善
供應鏈管理策略
48
聯詠科技依循上述的「供應鏈管理策略」，善用風險評估手法，從初期的新供應
商評鑑到合格供應商管理，皆制定合宜的管控程序與方式。針對新供應商會進行工程
能力、交期、品質、價格等項目的完整評估，掌握供應商的風險，以確保後續能符合
聯詠與客戶的要求。要成為聯詠科技的合格供應商都必須通過品質系統、品質製程與
無有害物質三項系統管理的稽核評鑑，追蹤稽核缺失確保改善後，方能成為合格供應
商。秉持持續改善精神，建立月評比機制，激發供應商向上精神與落實自主管理，促
進供應鏈的永續發展力。
要成為聯詠科技的供應商都須通過新供應商的評鑑機制 , 包含製程能力 , 操作系
統與品質系統的稽核 , 確保供應商的各項能力 , 可靠度與品質符合聯詠與客戶的要求。
除前述經濟面向考量外，環境面向與社會面向也納入，供應商需有一定的體制確保能
履行企業社會責任，朝向永續發展。供應商須簽署「永續聲明書」，表示已完全知悉
聯詠科技的永續政策。
供應鏈管理
程序
新供應商 
評鑑程序
針對新供應商
的工程能力、
交期、品質、
價格等項目進
行完整評估，
確保新供應商
能符合聯詠與
客戶的需求
供應商製程管
理，有害物質
管理與持續改
進計劃的推行
，使供應商生
產品質穩定，
維持聯詠產品
的高品質要求
藉由月評比與
稽核機制，確
認供應商對於
各項要求的落
實程度，並激
發自主管理與
品質提升的意
識
供應鍊共同成
長是聯詠重要
的目標之一，
透過經驗分享
與知識研討促
使雙方能力與
品質更為精進
邀請供應商作
透明公開的交
流，並佈達相
關品質政策與
管理目標，感
謝供應商的努
力與付出
新供應商
評鑑
合格
供應商
管理
經驗分享/
知識研討
供應商
大會
月評比/
年度稽核
評鑑計畫
時程表
工程能力評估
品質系統評估(問卷調查)
新
供
應
商
評
估
成本
交期
產能
溝通
操
作
系
統
評
估
規範定義
製程能力報告
關鍵項目定義
製
程
能
力
評
估
品質稽核作業
QSA（品質系統稽核）
QPA（品質製程稽核）
綠色產品管理
責任商業聯盟行為準則
符合性聲明
現
場
品
質
系
統
稽
核
試產良率報告
可靠度報告
客戶同意書
產
品
試
產
與
合格供應商名冊
（量產管理）
可
靠
度
驗
證
聯詠科技 
2019年企業社會責任報告書
49
2019 年因應公司發展布局，積極投入車用市場，增加多家車用供應商。2019 年
供應商實地稽核比率為 80%，達到設定目標，聯詠會持續努力以維持高實地稽核比
率，確保供應商品質表現合乎期待。未實地稽核之供應商，會採用文件審核或是遠端
會議確認進行。
每場稽核皆由供應鏈管理同仁做統籌規劃，彙集相關單位的需求，進行供應商廠
區之檢查與文件審查，以確立供應鏈運轉之穩定。
供應商 
監控稽核
品質系統 
評鑑內容
類別
2019 年 
供應商數量
主要地點
評估方式
實地稽核數量
實地稽核結果
驅動晶片
供應商
61 家 
供應商
台灣
中國
韓國
依據供應商管理
(SQE) 評分
50 家
缺失已提出改善， 
無重大情節
系統晶片
供應商
39 家 
供應商
台灣
中國
依據供應商管理
(SQE) 評分
30 家
缺失已提出改善， 
無重大情節
合格供應商管理除實
地稽核外 , 還包含綠色產品
的管理與評鑑 , 其管理重點
包含有害物質管理系統 , 材
料承認管理系統及製程管
制系統 , 以符合國際法規與
客戶要求為第一目標。
材料承認
管理系統
有害物質
管理系統
製程管制
系統
綠色產品
管理評鑑
品質系統
稽核
(QSA)
文件管理
系統
持續改善
計畫
不符合
品管理
辨識與
追蹤
製程與
產品管制
品質管理系統
訓練
內部稽核
A/B/L 系統(警報，防堵及停車系統)
設計管制
環境保護
品質管制
品質系統
稽核
(QSA)
進料品質
管制
(IQC)
量測系統
分析(MSA)
不符合
品管理
製成變更
管制
SPC&
OCAP
系統
出貨品質
管制
(OQC)
環境保護
與安全
製程管制
關鍵項目管制
製程參數管制
原材料管理
檢驗管制
設備/機台/工具管理
製程管制
50
供應商 
稽核缺失 
改善流程
供應商 
永續評估
308-2   414-1
為社會發展帶來正向影響，一同創造永續生存環境及保障勞工權益的綠色企業。
供應商 
行為準則
•誠信經營
•無不正當收益
•資訊公開
•智慧產權
•公平交易
•身分保護/防止報復
•負責任地採購礦物
•私隱
•公司承諾
•管理職責與責任
•風險評估和風險管理
•法律和客戶要求
•改進目標
•培訓
•溝通 / 員工意見和參與
•審核評估 / 糾正措施
•文檔和紀錄
•供應商的責任
•職業安全
•應急準備
•工傷和職業病
•工業衛生
•自由選擇職業
•人道待遇
•不歧視
•工時
•環境許可和報告
•預防污染/節約資源
•有害物質管理
•污水固體廢棄物
•廢氣排放
•物質控制
•能源消耗和溫室氣     
    體排放
管理
體系
供應鏈
行為準則
環境
保護
道德
規範
健康與
安全
勞工
•薪資與福利
•禁止雇用童工
•自由結社
•體力勞動工作
•機器防護
•公共衛生和食宿
•健康與安全信息
聯詠科技從經濟、社會及環境三大面向，
評估供應商在永續發展上可能面臨的風險，
再採取適當的措施做因應。經濟面向，品質
管理系統會是評估的重點，藉由品質系統的
管控，產品開發、交期、工程管理、產能與
服務等過程才能發揮預期成效，不斷改善與
進步，維持經濟面向的穩定。社會面向，重
視社會責任的管理，確保符合國際勞工權益，
提供符合健康、安全與衛生的工作場所。環
境面向則是重視有害物質的管理與環境風險
的管控，源頭的綠色設計搭配綠色採購與生
產，降低對環境的衝擊，共同創造生態永續 !
OHSAS 18001 / 
ISO 45001
RBA /SA8000
ISO 9001
IATF 16949
ISO 14001
QC 080000 / 
SONY GP
社會面
經濟面
環境面
稽核中發現
缺失
提出改善
要求
執行改善
計畫
提高至供應商管理
階層做檢討
情節重大者降低業務
甚至終止合作關係
提出改善
證明
結案
已改善
未改善
聯詠科技 
2019年企業社會責任報告書
51
在地採購
409-1
聯詠科技站在環境永續的角度，致力於在地採購，不但能將工作機會留在當地，
也能提升生產效率與減少碳排放。2019 年台灣的採購佔大多數，2020 年會持續用風
險管理的角度，將採購地區與金額做最適當的調配，確保供貨的穩定度與品質符合期
待。與供應商建立密切合作的夥伴關係，積極強化供應鏈的健康度，達到雙贏的局面。
聯詠科技持續追蹤供應商在上述認證的符合狀況，期許在未來 5 年內供應商能有
效提升相關認證的取得率，共同為企業社會責任努力。
面向
經濟面
社會面
環境面
類型
ISO 9001
品質管理系統
IATF 16949
汽車業品質
管理
OHSAS 
18001 / ISO 
45001 
職業安全衛生
管理
RBA / SA 
8000 
社會責任管理
ISO 14001
環境管理系統
QC 080000 
/ SONY GP 
有害物質管理
晶圓廠
100%
80%
100%
30%
100%
90%
封裝廠
100%
74%
71%
24%
100%
65%
測試廠
100%
67%
56%
18%
89%
56%
整體
100%
74%
76%
23%
98%
69%
採購類型
採購內容
當地供應商比例
一般性採購
硬體設備與維護、零件
耗材、應用軟體與測試
服務、儀器設備設施等
2019 年總供應商數為 94 家，台灣供
應商佔 85 家，佔整體之 90%
生產相關採購
晶 圓 製 造、IC 封 裝 與
測試、軟性捲帶製造
2019 年總供應商為 47 家，台灣供應
商佔 27 家，佔整體之 57%
一般性採購
生產相關採購
台灣地區
其他地區
57%
台灣地區
90%
43%
其他地區
10%
52
衝突礦產係是指金（Au）、鉭（Ta）、鎢（W）、錫（Sn）及其他未來可能被
RBA(Responsible Business Alliance) 規定之特定礦產，來自於剛果民主共和國或鄰近國
家之非政府軍事團體或非法軍事派別所控制的礦區。當地軍事團體取得的非法採礦利
潤是從公民中盜竊得來的，造成侵犯人權及環境惡化。
聯詠科技要求供應商遵守電子行業行為準則，只從對環境和社會負責的供應商
進行採購。聯詠產品之物料共有 108 家冶煉廠，遍及 25 個國家，100% 採用 RMI 
(Responsible Minerals Initiative) 認可的冶煉廠，完全沒有來自於非政府或非法軍事派
別在剛果民主共和國控制的地區或相鄰國家。
與供應鏈一同成長是聯詠供應商
管理的重要目標之一 , 透過經驗分享
與知識研討促使雙方能力與品質更為
提升與精進 , 達到雙贏的目標。
供應商大會的舉辦除了佈達聯詠
品質政策與管理目標外，也傳遞聯詠
對於社會責任及永續發展的重視，期
許供應鏈與聯詠一同為社會與環境努
力，成就正面循環及永續經營的合作
模式。
此圖為系統晶片封裝供應商到聯詠進行車用品質
系統的相關分享
衝突礦產 
管理
409-1
經驗分享與
知識研討 & 
供應商大會
金(Au)
鉭(Ta)
錫(Sn)
鎢(w)
中國
44%
中國
23%
中國
17%
泰國
6%
玻利
維亞
6%
日本
14%
日本
6%
瑞士
14%
美國
9%
韓國
巴西
5%
澳洲
5%
4%
巴西
6%
德國
5%
加拿大
9%
印尼
41%
中國
56%
德國
11%
美國
15%
美國
20%
巴西
7%
日本
7%
德國
8%
印度 4%
日本 4%
比利時 3%
台灣 4%
俄羅斯聯邦 4%
新加坡 4%
台灣 3%
俄羅斯聯邦 4%
4%
哈薩克
4%
泰國
4%
奧地利
4%
墨西哥
4%
越南
3%
波蘭
3%
祕魯
3%
馬來西亞
3%
菲律賓
聯詠科技 
2019年企業社會責任報告書
53
54
103-1   103-2   103-3   307-1
管理方針
材料需 100% 符合 RoHS
要求
材料需 100% 符合無鹵
要求
產品需完全符合 REACH
要求
持續關注國際環保議題
持續確認客戶環保需求
持續符合 RoHS / 無鹵及
REACH 的要求
積極回應全球環保議題
提升企業營運之資源使
用效率
短期目標 (2020 年 )
中期目標
長期目標
2019 年目標
2019 年實績
材料符合 RoHS 要求
100%
100%
材料符合無鹵要求
100%
100%
產品符合 REACH 要求
100%
100%
供應商取得 ISO 9001 認證
100%
100%
年人均用電量
<680kWh
 
987 kWh
聯詠科技致力永續經營與發展，對於環境汙染、安全衛生風險甚為重視，內部環境安全衛生政策符
合法令要求，並訂定廢氣、廢水、廢棄物管理程序，有效清理廢棄物，並以增加資源循環利用為目標。
聯詠科技已實施 ISO 14001 環境管理系統，集團內關係企業亦遵循當地政府之環境管理規範。2019
年並未發生違反環保法規遭裁罰情事。
目的
策略
減少企業經營過程對環境的負面影響，
為地球環境及資源的永續利用作出貢獻
產品符合國際環保法規與發展趨勢
提供符合客戶環保要求之產品
實施 ISO 14001 環境管理系統
遵循當地政府之環境管理規範
減少營運過程中對能源的消耗
聯詠科技 
2019年企業社會責任報告書
55
4.1   環境安全衛生
聯詠科技已於 2007 年 5 月 10 日通過勞氏認證，獲 ISO 14001 環境管理系統及 ISO 45001 職業安全
衛生管理系統認證。聯詠科技決心維護並致力於環境安全衛生政策之達成以及滿足各項要求，並持續改
善環境安全衛生管理系統。
環境安全 
衛生政策
Certificate of Approval
  
  
      
Lloyd's Register Group Limited, its affiliates and subsidiaries, including Lloyd's Register Quality Assurance Limited (LRQA), and their respective officers, employees or agents are, individually and collectively, referred to in this clause as
'Lloyd's Register'. Lloyd's Register assumes no responsibility and shall not be liable to any person for any loss, damage or expense caused by reliance on the information or advice in this document or howsoever provided, unless that
person has signed a contract with the relevant Lloyd's Register entity for the provision of this information or advice and in that case any responsibility or liability is exclusively on the terms and conditions set out in that contract.
Issued by: Lloyd's Register Inspection Limited Taiwan Branch, Room 1008, 10th Floor, No. 96, Section 2, Zhongshan North Road, Zhongshan Dist., Taipei City 10449, Taiwan for and on behalf of: Lloyd's Register Quality Assurance
Limited, 1 Trinity Park, Bickenhill Lane, Birmingham B37 7ES, United Kingdom
Page 1 of 2
This is to certify that the Management System of:
Novatek Microelectronics Corp.
2F.  No. 13, Innovation Road  I, Hsinchu Science Park, Hsinchu 300, Taiwan
has been approved by LRQA to the following standards:
 ISO 14001:2015 
 Rhett Wang
Issued by: Lloyd's Register Inspection Limited Taiwan Branch
for and on behalf of: Lloyd's Register Quality Assurance Limited
This certificate is valid only in association with the certificate schedule bearing the same number on which the 
locations applicable to this approval are listed.
Current issue date: 29 May 2019
Expiry date: 28 May 2022
Certificate identity number: 10194042
Original approval(s):
ISO 14001 – 10 May 2007
Approval number(s): ISO 14001 – 0067910 
The scope of this approval is applicable to:
Design of integrated circuits including LCD driver, embedded microcontroller, voice, communication and PC 
peripheral products.
Certificate of Approval
    
      
  
Lloyd's Register Group Limited, its affiliates and subsidiaries, including Lloyd's Register Quality Assurance Limited (LRQA), and their respective officers, employees or agents are, individually and collectively, referred to in this clause as
'Lloyd's Register'. Lloyd's Register assumes no responsibility and shall not be liable to any person for any loss, damage or expense caused by reliance on the information or advice in this document or howsoever provided, unless that
person has signed a contract with the relevant Lloyd's Register entity for the provision of this information or advice and in that case any responsibility or liability is exclusively on the terms and conditions set out in that contract.
Issued by: Lloyd's Register Inspection Limited Taiwan Branch, Room 1008, 10th Floor, No. 96, Section 2, Zhongshan North Road, Zhongshan Dist., Taipei City 10449, Taiwan for and on behalf of: Lloyd's Register Quality Assurance
Limited, 1 Trinity Park, Bickenhill Lane, Birmingham B37 7ES, United Kingdom
Page 1 of 2
This is to certify that the Management System of:
Novatek Microelectronics Corp.
2F.  No. 13, Innovation Road  I, Hsinchu Science Park, Hsinchu 300, Taiwan
has been approved by LRQA to the following standards:
 ISO 45001:2018 
 Rhett Wang - Area Operations Manager, Greater China
Issued by: Lloyd's Register Inspection Limited Taiwan Branch
for and on behalf of: Lloyd's Register Quality Assurance Limited
This certificate is valid only in association with the certificate schedule bearing the same number on which the 
locations applicable to this approval are listed.
Current issue date: 29 June 2019
Expiry date: 28 May 2022
Certificate identity number: 10203383
Original approval(s):
ISO 45001 – 10 May 2007
Approval number(s): ISO 45001 – 0073211 
The scope of this approval is applicable to:
Design of integrated circuits including LCD driver, embedded microcontroller, voice, communication and PC 
peripheral products.
環境安全衛生是每一位成員應負的責任。聯詠科技致力永續經營與發展，對於
因此產生之環境影響、安全衛生風險其性質與規模需符合法令要求，並盡量減少對
環境安全衛生產生負面影響之活動。為減低公司相關活動所帶來的環境衝擊，聯詠
科技承諾：
致力預防污染、傷害與不健康，減低安全衛生風險。
研發環境負荷低之產品。
持續節能減碳、減少廢棄物，增加資源循環利用。
遵守環境安全衛生相關適用之法規與其他要求。
定期檢討環境安全衛生績效，確保達成目標與標的及有關之要求。
傳達公司所有工作者，使工作者認知個人的環境安全衛生責任。
可向社會大眾公開與提供給利害相關者。
定期審查以確認政策保持對公司的相關性及合宜性、持續改進。
56
4.2   綠色產品
聯詠科技依據國際環保趨勢及客戶要求架構綠色產品管理體系，有效落實有害物
質管理，並取得國際大廠 SONY 公司之綠色產品管理體系認可。透過完整且明確的流
程管理，導入風險管控的概念，設計開發並製造出符合期待的高品質之綠色產品。
為善盡企業對環境永續的責任及減輕對環保生態的衝擊，聯詠科技依循國際法
規、客戶要求及環保趨勢等制定「聯詠有害物質管理規定」，透過定期審查與更新作
業，確保有害物質系統有效運作。
綠色產品管理議題已倡議多年，聯詠科技多年來不斷努力，針對源頭物料採購與
綠色供應商選擇、供應商製程監控與成品監控管理，以及國際法規審核與客戶文件管
理三大範疇，逐步推動綠色管理措施，透過有系統的作為，落實環境永續的理念。
綠色產品 
體系
綠色產品 
管理
307-1
限用物資承諾書
合格綠色供應商
限用物資規範
綠色材料
綠色文件
客戶綠色承諾書
SGS Report
SDS Report
綠色
採購
綠色
供應鏈
源頭管理
日常管理
綠色
產品承認
有害物質
監控
綠色
設計
聯詠綠色產品
SONY GP（SS-00259）
AUO有害物質管理規定
群創管制物質作業規範
其他客戶
歐洲環保法令
RoHS指令
REACH指令
無鹵指令
國際環保公約
蒙特婁議定書(臭氧層保護)
斯德哥爾摩公約
京都議定書
亞洲&美洲環保法令
JGPSSI
中國China RoHS
加拿大環境保護法
客戶要求
包裝材指令(PPWD)
挪威PoHS
其他歐洲法規
美國加州65法案
其他亞洲美洲法規
聯詠科技 
2019年企業社會責任報告書
57
綠色產品 
管理實績
原材料100%符合
RoHS法規要求
原材料100%符合
無鹵要求
成品100%符合
REACH高度關注物
質要求
有害物質管理與服
務皆符合客戶的要
求
RoHS
HF
REACH
Other
4.3   能源及溫室氣體減量
聯詠科技為專業 IC 設計公司，從事產品設計、研發及銷售。產品之生產製造
則委由專業代工廠進行，故公司內之能源需求多為空調及照明等一般民生需求，主
要使用能源以電力為最大宗，其餘能源消耗極少。聯詠科技之電力來源均向台灣電
力公司所購。2019 年聯詠科技電力使用量依據台電帳單為 25,439,567 度，相當於
91,582,441 百萬焦耳 (1 度電力 =3.6 百萬焦耳 )，較前一年度增加 30.08%，增加原
因為 2019 年科技大樓 3F/IT 機房增加 965 台伺服器啟用，用電量大幅增加所致。
註 1：電力換算單位為 1 度電力 =3.6 百萬焦耳
註 2：年度液化石油氣換算單位為 1 公斤液化石油氣 =27.8 百萬焦耳
註 3：換算資料依據經濟部能源局：能源產品單位熱值表
能源 
使用狀況
302-1
能源類型
來源
用途
使用量
電力
台灣電力公司
全廠用電設施
25,439,567 度
91,582,441 百萬焦耳
液化石油氣
萬濱瓦斯公司
廚房
25,184.00 公斤
700,115.20 百萬焦耳
近年主要能源 ( 電力 ) 使用情形
100,000,000
90,000,000
80,000,000
70,000,000
60,000,000
50,000,000
40,000,000
30,000,000
20,000,000
10,000,000
0
2017
2018
2015
2016
2019
49,958,453
55,939,770
60,728,926
70,403,882
91,582,441
百萬焦耳
58
溫室氣體 
盤查
305-1   305-2
溫室氣體相關議題向來備受各界關注。地球北極與南極上空臭氧層的破壞，永凍
冰川的融化及上移，應證著全球氣候暖化的不爭事實，也喚醒已開發及開發中國家密
切的討論此一議題。
溫室氣體的影響已經造成人類生存的威脅，目前工業的生產模式，發展經濟必然
產生更多的二氧化碳。經濟與環保學者及專家們正著手研究，希望一方面抑制溫室氣
體的增加，一方面能使經濟穩定發展。從京都議定書到 ISO 14064 國際標準的公布，
說明了世界各國對溫室氣體排放控管與減量的重視程度，所有企業均有責任，降低企
業本身因溫室氣體排放對地球暖化所造成之環境及氣候衝擊。
聯詠科技自 2010 年起每年進行溫室氣體盤查並編製報告書，聯詠科技之溫室氣
體盤查制度依循 ISO 14001 環境管理系統、ISO 14064-1 溫室氣體管理系統，秉持環
境安全衛生管理系統之精神及致力於環境安全衛生政策之達成，持續進行溫室氣體排
放之盤查及管理工作，並依據盤查結果積極推動各項溫室氣體排放減量措施。透過持
續改善之計劃與活動，降低聯詠科技因溫室氣體排放對地球暖化所造成之環境及氣候
衝擊，善盡企業社會責任。
聯詠科技之組織邊界是參考 ISO 14064-1 標準與環保署溫室氣體盤查與登錄指引
規範之要求建議，以營運控制權設定組織邊界，部份為財務控制權設定組織邊界。
聯詠科技依公司之活動、產品與服務之狀況，所盤查的溫室氣體種類及範圍依循
ISO 14064-1 定義之 6 種溫室氣體，包括二氧化碳 (CO2)、甲烷 (CH4)、氧化亞氮 (N2O)、
氫氟碳化物 (HFCs)、全氟碳化物 (PFCs)、六氟化硫 (SF6) 等。2019 年溫室氣體排放量
計算依基準年 (2010 年 ) 之基準進行盤查與計算。
溫室氣體排放量的計算主要依據排放係數法計算，計算方法如下：活動數據 × 
排放係數 × 全球暖化潛勢 (GWP) = CO2 當量數
A. 各種溫室氣體排放源之活動數據依來源不同，將單位化為公噸或公秉之重量
與體積單位，並記錄其來源。
B. 
環保署為我國溫室氣體之中央主管機關，配合環保署之溫室氣體政策，選用
環保署溫室氣體盤查表單之計算方法，並參考「環保署溫室氣體排放係數管
理表 (6.0.4 版 )」之排放係數，進行溫室氣體排放量之計算。
C. 選擇排放係數後，計算出之數值再依 IPCC 2007 年公佈之第 4 次評估報告
之各種溫室氣體之全球暖化潛勢 (GWP) 值，將所有之計算結果轉換為 CO2e 
( 二氧化碳當量值 )，單位為公噸 / 年。
聯詠科技 
2019年企業社會責任報告書
59
2019 年直接排放源 ( 範疇 1) 的排放量盤查結果，總排放量為 475.40 公噸
CO2e，佔整體排放量之 3.39%。
2019 年能源間接排放源 ( 範疇 2) 的排放量盤查結果，總排放量為 13,559.29 公
噸 CO2e，佔整體排放量之 96.61%。
2019年聯詠科技溫室氣體排放總量為14,034.69公噸CO2e/年(範疇1及範疇2)，
生質排放量為 0.00 公噸 CO2e/ 年。
2019 年溫室氣體排放統計
項目
排放類別
排放源
溫室氣體種類
排放量
( 公噸 CO2e/ 年 )
CO2
CH4
N2O
HFCs
1
固定燃燒源
瓦斯
80.32
2
固定燃燒源
柴油
2.87
3
移動燃燒源
汽油
16.07
4
逸散排放源
化糞池
138.81
5
逸散排放源
滅火器
0.05
6
逸散排放源
冷媒
237.28
總合
475.40
項目
排放類別
排放源
溫室氣體種類
排放量
( 公噸 CO2e/ 年 )
CO2
CH4
N2O
1
能源間接排放
外購電力
13,559.29
溫室氣體種類別
CO2
CH4
N2O
HFCs
PFCs
SF6
總合
生質 
排放量
排放量
( 公噸 CO2e/ 年 )
13,657.86 
138.95 
0.60 
237.28 
0.00 
0.00 
14,034.69 
0.00
占總排放量比例
(%)
97.32
0.99
0.00
1.69
0.00
0.00
100.00
-
60
年度能源 
減量方案 
及成效
302-4   305-5
聯詠科技2019年度推動溫室氣體減量方案如下：
高效能IT機房
建置管理方案
照明節能
改善管理方案1
照明節能
改善管理方案2
科技大樓 3F/IT 機房分三階段建置完成，第一階段 2017 年完成，
第二階段 2018 年完成，第三階段 2019 年完成
科技大樓 3F 辦公室原照明燈具 180 盞採用傳統 T8-20W*4 日光燈，
燈具汰換改用 LED 節能燈具，每盞耗電量由 84W 降為 23W
台南 3F 辦公室原照明燈具傳統 T8-40W*3(72 盞 ) 及 T8-20W*4(49
盞 )T-bar 日光燈，燈具汰換改用 LED 節能燈具，T8-40W*3 T-bar 燈
具 72 盞，每盞耗電量由 120W 降為 54W，T8-20W *4(49 盞 )T-bar
燈具，每盞耗電量由 80W 降為 36W
成效
高效能節能機房 PUE 以 1.5 估算，以 2019 年年底節能機房負載 850KW 計算，
相較傳統機房 PUE 以 1.8 估算，預估每月可節省用電 155,952 度，每年可節省
用電 1,871,424 度，相當於 6,737,126 百萬焦耳 (1 度電力 =3.6 百萬焦耳 )。
溫室氣體排放量可減少：1,871,424×0.533=997,468.99 公斤 CO2e/ 年。( 以
2018 年公告之電力排放係數為 0.533 公斤 CO2e/ 度估算 )
改善後減少電力消耗，降低溫室氣體排放。
成效
原照明燈具 180 盞採用傳統 T8-20W*4 日光燈，進行燈具汰換改用 LED 節能
燈具，每盞耗電量由 84W 降為 23W，汰換前平均用電 65,894 度，汰換後平
均用電 17,971 度， 2019 年 11 月完成安裝及使用。節能效益：每年可節省用
電量 47,923 度，相當於 172,524 百萬焦耳 (1 度電力 =3.6 百萬焦耳 )。溫室氣
體排放量可減少：47,923×0.533 = 25,543.07 公斤 CO2e/ 年，( 以 2018 年公
告之電力排放係數為 0.533 公斤 CO2e/ 度估算 )。
改善後減少電力消耗，降低溫室氣體排放。
成效
原 72 盞傳統 T8-40W*3 T-bar 日光燈汰換為 54W LED 節能燈具，燈具耗電量
由 120W 降為 54W，原 49 盞傳統 T8-20W*4 T-bar 日光燈汰換為 36W LED 節
能燈具，燈具耗電量由 80W 降為 36W，汰換前平均用電 52,250 度，汰換後
平均用電 23,521 度，平均節省 28,737 度用電，2019 年 5 月完成安裝及使用；
節能效益：每年可節省用電量 28,737 度，相當於 103,454 百萬焦耳 (1 度電
力 =3.6 百萬焦耳 )。溫室氣體排放量可減少：28,737×0.533=15,316.97 公斤
CO2e/ 年。( 以 2018 年公告之電力排放係數為 0.533 公斤 CO2e/ 度估算 )。
改善後減少電力消耗，降低溫室氣體排放。
聯詠科技 
2019年企業社會責任報告書
61
62
營造幸福友善的工作環境 
提供具競爭力的福利補助 
照顧同仁、關懷同仁家庭 
讓同仁樂在工作精彩生活
2019 年目標
2019 年實績
薪酬與福利制度
提供具競爭力之薪酬與福
利制度及舒適安全的工作
環境。
上市公司 107 年「非擔任
主管職務之全時員工薪
資」排名第 2 名 ; 。108
年年成長 6.7%
落實各職類培訓課程規劃， 
協助發展同仁精進與成長。
教育訓練安排超過 9,300
人 次、 受 訓 時 數 超 過
38,800 小時。
教育訓練安排超過 22,300
人 次、 受 訓 時 數 超 過
47,090 小時。
各式員工溝通管道反饋
達成率 100%
達成率 100%
健康檢查重大異常追蹤複檢率
達成率≧ 95%
達成率 100%
持續推出健康促進專案，並提
升員工自主參與率
達成率≧ 48%
達成率 67.9%
鼓勵同仁善用公司旅遊補助自
主 ( 偕同家人 ) 參與旅遊活動
參與率≧ 98%
參與率≧ 98.9%
建構健康職場
規劃執行多元健康促進專案 
促進員工身心健康
103-1   103-2   103-3
管理方針
策略
聯詠科技 
2019年企業社會責任報告書
63
短期目標 (2020 年 )
註：員工自主參與健康促進活動係指員工參與優於法規之健康促進方案
中期目標
長期目標
提供具競爭力之薪酬與
福利制度及舒適安全的
工作環境
年度訓練計劃課程執行
率≧ 86%
持續促進部門自辦內
訓，建立組織學習與分
享氛圍
各式員工溝通管道反饋
達成率 100%
健康檢查重大異常追蹤
複檢率≧ 95%
持續推出健康促進專
案，穩定員工自主參與
率≧ 48%
持續鼓勵同仁善用公司
旅遊補助自主 ( 偕同家
人 ) 參與旅遊活動，參
與率≧ 98%
透過具競爭力的薪酬與福
利制度，強化人才留任
持續精進教育訓練品質
與成效
打造自主性的學習型組織
建立人才學習發展系統，
力求學習發展有更強韌
的連結與應用
員工自主參與健康促進
活動 ( 註 1) 之參與率持
續成長 ( ≧ 50%)
維持健康檢查重大異常
追蹤複檢率 100%
使用公司旅遊補助自主
( 偕同家人 ) 參與旅遊活
動之員工人數佔全公司
人數之比例維持穩定 ( 
≧ 98%)
提供具競爭力之薪酬與
福利制度及舒適安全的
工作環境
落實教育訓練規劃，年
度訓練計劃課程執行率
≧ 88%
透過各項活動與機制，
建立組織學習風氣以期
知識經驗永續傳承
完善學習發展地圖，讓
優秀人才有最適切的職
涯發展計劃
員工自主參與健康促進
活動 ( 註 1) 之參與率穩
定成長
健康檢查重大異常追蹤
複檢率≧ 98%
持續鼓勵同仁善用公司
旅遊補助自主 ( 偕同家
人 ) 參與旅遊活動，參
與率≧ 98%
64
人才不只是公司的資產，更是企業永續發展的根本。聯詠科技能有如今的成就，倚賴的就是高素質
的人力資源。聯詠科技對人才的重視，充分反應在公司提供的職場環境及條件上。連續入選臺灣證券交
易所公布之「臺灣高薪 100 指數」成分股，代表聯詠科技提供極具競爭力的薪酬條件。除了以高水準的
薪酬福利吸引及留住人才外，也格外重視同仁的身心健康及個人成長，目的即是期望人才能在公司內永
續發展。此外，和諧的勞資關係亦有助於公司長期穩定發展。聯詠科技內部多樣的溝通機制，讓同仁的
意見得以充分發揮，並由相關權責單位迅速回應同仁意見，建構出良好無礙的溝通文化及活絡開明的工
作氛圍。
聯詠科技身為國內 IC 設計領導廠商，自成立以來，即全力投入產品研發與技術創新，除了致力於創
造企業在全球產業及社會的價值外，更積極營造幸福友善的工作環境、照顧同仁健康、關懷同仁家庭，
使同仁無後顧之憂的全然投入對工作的熱情與創意。
聯詠科技友善職場
工作團隊
薪酬福利
員工溝通
人才培育
職場環境
健全的人力結構
優質的研發團隊
公平的就業機會
合法的身障晉用
穩健的人力流動
多元的招募管道
深耕的校園關係
安全健康的職場環境
職災失能再發防止
人員安全衛生訓練
過負荷預防管理
健康檢查與異常追蹤
母性保護方案
員工協助方案
運動樂活計畫
全面性績效管理制度
完整的升遷制度
e-Learning 線上學習
個人發展訓練計畫
多元教育訓練體系
一流人才一流待遇
績效導向的薪酬設計
無微不至的福利照顧
高額旅遊補助金
主題式戶外活動
藝文展覽與生活講座
良好無礙的溝通文化
多樣的正式溝通機制
暢通的勞工申訴管道
聯詠科技 
2019年企業社會責任報告書
65
5.1   優質的工作團隊
為擴充營運規模，厚實研發實力，聯詠科技長期以來不斷地積極延攬優秀人才，
不但注重人數的成長，更重視人力的結構與素質。
2019 年公司人力結構統計
健全的 
人力結構
2,000
1,800
1,600
1,400
1,200
1,000
800
600
400
200
-
82.0%
81.8%
81.6%
81.4%
81.2%
81.0%
2017
2018
2019
1,498
179
1,514
193
1,617
210
研發人數(男)
研發人數(女)
研發占比(%)
81.7%
81.6%
81.8%
職類
性別
總人數
 男
 女
員工人數
研發
1,617
210
1,827
管銷
147
117
264
製造
120
23
143
總計
1,884
350
2,234
平均年齡
37.16
35.19
36.85
平均內部年資
6.74
6.7
6.74
學歷分布比率
碩 / 博士
86.25%
63.14%
82.63%
大專
13.27%
35.14%
16.70%
高中
0.48%
1.71%
0.67%
高中以下
-
-
-
聘僱身分
正職員工
1,873
346
2,219
臨時員工
11
4
15
勞雇類型
( 工時類型 )
全職
1,873
348
2,221
兼職
11
2
13
聯詠科技 2019 年員工人數達 2,234 人 ( 含正職與臨時員工 )，其中研發人員佔整
體 81.8%，博、碩士學位佔 82.63%，充分展現出聯詠科技對於創新技術研發的決心
與實力。在工作地點分布上，聯詠公司有超過 90% 員工工作地點位於主要營業據點
台灣新竹，另有其他工作地點分布於台北、台南等地區，皆提供研發與技術支援之服
務。聯詠科技藉由提供優良的工作環境，讓全公司優秀人才共同合作及成長，加速產
品開發時程與技術支援即時性，發揮創新的價值。
66
在職務類型分布上，公司共有 1,827 位研發人員，264 位管銷人員、143 位製造
人員，總平均年齡 36.85 歲，與聯詠科技近年來因應業務發展人力需求及成長趨勢相
符。此外聯詠科技也依法足額進用 16 位身心障礙者 ( 包含極重度 4 位、重度 7 位、
中度 3 位及輕度 2 位 )，以提供其公平之就業機會，並保障其就業權益。除了招募新
血外，人員離職率也會影響人力結構的穩定。聯詠科技 2019 年平均離職率 6.22%，
為近年來離職率最佳的成績，此離職率也優於業界。此與聯詠科技近年來營運展現的
亮眼成果以及員工整體薪酬與福利的成長有高度正相關。
近三年離職人員年齡別及性別分布 
2,300
2,200
2,100
2,000
1,900
1,800
1,700
1,600
2017
2018
2015
2016
2019
1,867
2,007
2,052
2,092
2,234
項目
2017 年
2018 年
2019 年
 男
 女
 男
 女
 男
 女
離職員工 ( 人數 )
186
26
183
20
124
14
212
203
138
人員離職率
10.68%
8.84%
10.45%
6.21%
6.62%
4.05%
10.42%
9.79%
6.22%
離職
員工
年齡 ≤30 歲
23
10
39
10
24
7
30 歲 < 年齡 <50 歲
159
16
141
10
96
7
年齡 ≥50 歲
4
0
3
0
4
0
註：離職率：離職正職員工總數 / 正職員工總數。
近五年人力成長狀況
聯詠科技 
2019年企業社會責任報告書
67
企業的成長仰賴員工持續的貢獻。為強化成長動能，聯詠科技積極聘用優秀專業
人才。聯詠科技以唯才是用及適才適所為依據，對於不同種族、性別、年齡、宗教、
國籍或政治立場之應徵者均平等對待，透過公開、公平甄選程序招募員工。並依據政
府法令規定，保護應徵者個人資料及避免就業歧視。
聯詠科技透過多元招募管道接觸並吸引優秀人才加入，除了透過官方網站、人力
銀行或徵才活動招募人才，聯詠科技亦鼓勵內部同仁推薦優秀人才加入聯詠，並因此
制訂「推薦優秀人才獎勵辦法」以廣納賢才。
為促進半導體研究能量與技術的發展，提供企業優質且穩定的人才，以強化聯詠
科技競爭力，聯詠科技以前瞻性的角度深耕校園，致力經營校際關係。2019 年聯詠
科技定期舉辦各類型校園徵才活動，更持續透過規劃各專案計畫，讓學生能提早體
驗職場並協助確立未來生涯規劃。2019 年提供 7 位學生暑期實習機會，並以「共創
A+ 聯詠」為號召，與在學學生互動之外，並投入經費與知名學府合作，透過一系列
的活動與課程，包含 4 場次校園徵才博覽會及 3 場次說明會，總計現場近 1,000 位學
生參與；以及每年安排 4 場次研發替代役暨預聘說明會，順利錄取 2019 年度 49 位
研發替代役暨預聘生，與在學中之潛力人才密切互動，提升潛力人才對聯詠科技的認
同度，與其建立緊密關係並提前約定未來，藉此計畫有效連結聯詠與目標人才，並有
效行銷聯詠之企業形象與在校園間擴大其影響力，為聯詠未來之研發人才提前儲備能
量。
人才招募 
及延攬
研發替代役暨預聘說明會
2019 年暑期實習生活動
校園徵才活動現場照片
68
近三年新進人員年齡別及性別分布
育嬰留職停薪後復職及留任比例 
新進員工分析
總數 / 比例
2017 年
2018 年
2019 年
 男
 女
 男
 女
 男
 女
新進員工 ( 人數 )
241
28
194
47
240
39
269
241
279
人員新進率
13.84%
9.52%
11.07%
14.6%
12.81%
11.27%
13.22%
11.62%
12.57%
新進
員工
年齡 ≤30 歲
95
15
104
31
125
26
30 歲 < 年齡 <50 歲
143
13
90
16
115
13
年齡 ≥50 歲
3
0
0
0
0
0
註：新進率：新進正職員工總數 / 正職員工總數。
持 續 定 期 舉 辦 校
園 徵 才 活 動 ， 與
目 標 人 才 連 結 與
互 動 ， 擴 大 聯 詠
的 形 象 傳 遞 與 影
響。
提 供 在 校 學 生 彈
性 實 習 方 案 。 及
早 體 驗 職 場 生 活
， 吸 引 優 秀 人 才
投入。
招 募 研 發 替 代 役
暨 預 聘 生 ， 增 加
公 司 穩 定 的 優 質
人才来源。
台 大 、 交 大 、 清
大 、 成 大 各 校 級
之 創 新 尖 端 的 研
究合作。
校園徵才
暑期實習
政府合作
產學合作
項目
 男
 女
合計
A.2019 年符合申請育嬰留停人數
338
48
386
B.2019 年實際申請育嬰留停人數
4
4
8
C.2019 年預計育嬰留停復職人數
4
4
8
D.2019 年實際育嬰留停復職人數
1
3
4
E.2018 年育嬰留停復職人數
2
4
6
F.2018 年育嬰復職持續工作一年人數
2
4
6
復職率 (D/C)
25.00%
75.00%
50.00%
留職率 (F/E)
100.00%
100.00%
100.00%
定義說明：
A. 2019 年符合申請育嬰留停人數：於 2017/01/01~2019/12/31 期間申請過陪產假及產假且 2019/01/01 仍
在職之人數
B. 2019 年實際申請育嬰留停人數：於 2019/01/01~2019/12/31 期間申請育嬰留停之人數
C. 2019 年預計育嬰留停復職人數：育嬰留停到期日為 2019/01/01~2019/12/31 期間之人數
D. 2019 年實際育嬰留停復職人數：育嬰留停到期日為 2019/01/01~2019/12/31 且於此期間復職之人數
E. 2018 年育嬰留停復職人數：於 2018/01/01~2018/12/31 期間育嬰留停復職之人數
F. 2018 年育嬰復職持續工作一年人數：於 2018/01/01~2018/12/31 期間育嬰留停復職且復職一年後仍在
職之人數
當事人或周遭人員
於第一時間通報主
管及行政服務處
同仁
公司工安人員及職
業衛生護理師協助
進行處置
處理完成後製作事
故調查報告，以利
後續改善
通報
處理
調查報告
聯詠科技 
2019年企業社會責任報告書
69
5.2   安全健康的職場環境
勞工安全 
衛生環保 
委員會
403-1
為防止職業災害，保障員工安全與健康，聯詠科技內部設有勞工安全
衛生環保委員會，定期召開會議討論職業安全衛生環保相關事項，並推動各項職
業安全衛生環保相關業務。委員會除主任委員 1 人外，另設有委員 35 人，其中勞工
代表 29 人，勞工代表佔委員會全體人數比例為 80%。勞工代表均由各部門同仁推派。
勞工安全衛生環保委員會
依據勞動部職業安全衛生署之職業災害失能認定，排除公司外發生之交通意外事
故後，聯詠科技 2019 年全年度無員工受傷失能情形發生，亦無因公身故案例；2019
年度所有工作者無受傷失能案件，亦無因公身故案例。針對零星之公司外發生之交
通意外事故，聯詠科技透過每季召開之勞工安全衛生環保委員會議，說明事件發生過
程，製作成案例，再向同仁進行宣導，以防止再度發生類似事故。
委員會成員
36人
勞工代表比例
80%
召開會議
每季
職災失能 
統計
職災或意外
事故處理
403-2
2019 年缺勤率及職業災害失能統計
缺勤率 (AR)
交通事故
失能傷害頻率 (FR)
交通事故
失能傷害嚴重率 (SR)
總合傷害指數 (FSI)
 男
 女
合計
 男
 女
合計
 男
 女
合計
 男
 女
合計
288
836
374
3.08
0.71
1.89
3.08
1.66
5.00
0.06
0.03
0.09
(1) 缺勤率 (AR)：病假 ( 含女性生理假及公傷假 ) 缺勤天數 *200000/( 總工作天數 )
(2) 失能傷害頻率 (FR)：失能傷害次數 / 總經歷工時 *1,000,000。
(3) 失能傷害嚴重率 (SR)：總損失工作日數 / 總經歷工時 *1,000,000。
(4) 總合傷害指數 (FSI)：(FR*SR / 1,000)^(1/2)。
70
聯詠科技為專業 IC 設計公司，辦公環境良好而單純，公司內並無從事高風險或
高特定疾病發生率之特殊作業勞工。但為確保同仁健康，另訂定並執行「異常工作
負荷促發疾病預防管理計畫」。
聯詠科技透過教育訓練的方式，使員工了解環境安全衛生法規、政策及公司的環
境安全衛生承諾，並了解公司內各項活動對環境的影響及安全衛生風險，以及緊急應
變計畫，從而落實環境及安全衛生目標，遵守環境安全衛生手冊。
行政服務處負責各項環境安全衛生相關訓練課程需求的調查分析，並制定訓練計
畫。各部門根據訓練計畫，定期或不定期透過實體或線上學習課程，安排相關人員進
行相關之安全衛生教育訓練。另對於代行工作之承包廠商人員亦透過「承攬商施工安
全衛生管理程序」要求其出示所應具有之訓練資料。以確保人員於公司內的安全與健
康職掌：各項環境安全衛生相關訓練課程需求的調查分析，並制定訓練計畫
訓練計畫內容：
1. 環境安全衛生法規、政策
2. 公司的環境安全衛生承諾
3. 公司內各項活動對環境的影響及安全衛生風險
4. 緊急應變計畫
各部門根據訓練計畫，定期或不定期透過實體或線上學習課程，安排相關人員進行
相關之安全衛生教育訓練。另對於代行工作之承包廠商人員亦透過「承攬商施工安全衛
生管理程序」要求其出示所應具有之訓練資料。以確保人員於公司內的安全與健康。
異常工作 
負荷促發 
疾病預防 
管理計畫
人員安全 
衛生訓練
403-3
2019 年環境安全衛生相關教育訓練辦理情形
訓練名稱
舉辦次數
參訓人數
訓練日期
ISO 45001 轉版條文解說及差異分析訓練
1
21 人
3/11
ISO 45001 轉版內部稽核要點訓練
1
21 人
3/11
消防安全訓練暨新進人員 ( 含承攬商駐廠人員 ) 職業安全
衛生訓練
2
210 人
3/21、9/4
創新路段民防防護團常年訓練
1
21 人
6/19
安全認證優質企業 (AEO) 緊急應變教育訓練
1
111 人
10/29
防火管理員在職訓練
1
2 人
10/23
聯詠科技 
2019年企業社會責任報告書
71
《異常工作負荷促發疾病預防管理計畫》
聯詠科技為專
業 IC 設 計 公 司，
辦公環境良好而單
純，公司內並無從
事高風險或高特定
疾病發生率之特殊
作業勞工。但為確
保同仁健康，另訂
定並執行「異常工
作負荷促發疾病預
防管理計畫」。
依據：職業安全衛生法第六條規定，雇主對輪班、夜間工作、長時間工作等異常
工作負荷促發疾病之預防，應妥為規劃及採取必要之安全衛生措施。
目的：確保員工之身心健康，避免員工因異常工作負荷促發疾病。
對象：針對全體員工採取疾病預防措施及相關管理。
作法：
1. 透過個人腦心血管疾病風險與工作負荷之間做風險分級。
2. 每半年由健康管理師評估，篩選出需面談者。
3. 與從事勞工健康服務之醫師或職業醫學科專科醫師面談指導。
4. 依據醫師面談紀錄提出後續建議措施落實並記錄。
建構 
健康職場
72
《樂在工作 健康生活》
為防止職業災害，保障員工安全與健康，設有勞工安全衛生環保委員會，定期召開會議討論勞工安
全衛生環保相關事項，並推動各項勞工安全衛生環保相關業務。聘僱「專職健康管理師」統籌推動健康
促進措施，致力提供同仁良好友善的工作環境，照顧同仁身心健康，提高生產力，創造健康與財富雙贏，
實踐工作與生活平衡。
健康檢查重大異常追蹤複檢率達 100%，超越目
標 ( 目標為≧ 95%)：
健康管理師全面性針對公司同仁健康檢查報
告進行分級管理，風險等級分作四級，因應不同
級別分別進行書面衛教通知、協助安排臨場醫師
訪談，並追蹤同仁至對應科別進行複查。2019
年在健檢重大異常追蹤複檢的達成率為 100%。
員工自主參與健康促進活動之參與率為 67.9%，
超越目標 ( 目標為≧ 48%)：
公司關心同仁健康，每年由健康管理師參考
同仁健康檢查異常項目、臨場醫師諮詢建議等資
訊，進行同仁健康管理，規劃辦理實用且多元的
健康促進講座與活動，如：年度健康檢查、婦女
子宮頸抹片檢查、癌症篩檢、骨質密度檢測、健
康相關主題講座、捐血活動、疫苗接種活動…等；
並定期提供同仁各項健康資訊，每月編撰醫護專
欄，守護員工健康。2019 年共計辦理 6 主題 29
場次，2,009 人次參與；員工自主參與健康促進
活動之參與率為 67.9%，創下歷年新高紀錄。
聯詠科技通過 108 年健康職場認證：
2016 年通過衛生福利部國民健康署主辦健
康職場認證，獲得健康促進標章。2019 年再次
通過認證並獲認證展延資格。
聯詠科技 
2019年企業社會責任報告書
73
《母性保護 友善關懷》
聯詠科技通過 108 年親善哺集乳室認證：
為關懷母性同仁，推動母性關懷專案，規劃並推動各項友善措施，在優化廠內哺集乳室空間設置，
通過新竹市衛生局主辦親善哺集乳室認證，並於 2019 年取得「績優標章」。此外，規劃孕婦專用車位、
母性同仁叫車接送公司付費服務；安親、才藝、托兒所特約廠商簽訂；健康管理師針對全公司妊娠之日
起至分娩後一年之女性員工，進行健康關懷，主動透過訪談，提供母性健康保護諮詢，2019 年服務 21
位母性同仁。
《員工協助方案 (Employee Assistance Program，EAP)》
聯詠於 2003 年引進「員工協助方案」，與心理諮商工作室簽訂合作契約，聘請專業心理諮商師每
週到廠提供免費心理諮商服務，紓解同仁身心壓力；同仁可依需求選擇自行前往諮商工作室或於公司內
直接由諮商師進行一對一的個別諮商，費用由公司全額補助，且無使用次數限制。方案推行至 2019 年，
總計服務 1,957 人次，2019 年當年度服務 138 人次。公司內部網站設有員工協助資源地圖，包含心理諮
商、醫療諮詢、法律諮詢、警政與其他諮詢服務等資訊。每月公告兩篇心靈細語諮商文章、每年採購諮
商師推薦影片及書籍，提供同仁做為解決問題的資源或是啟發的素材。
74
5.3   薪酬保險與福利
以一流的待
遇廣納一流
的人才
IC 設計公司成功的關鍵在於優秀的人才，聯詠科技視人才為公司最重要的資源，
故一直致力於提供員工最具競爭力的薪酬福利，以吸引及留任一流的優秀人才。聯詠
科技連續納入臺灣證券交易所公布之「臺灣高薪 100 指數」成分股。該成分股以員工
薪酬為主要篩選條件，並以「員工總薪酬」、「員工平均薪酬成長率」及「淨利」等
基本面因素決定權重，使指數兼顧企業社會責任和投資效率。2019 年聯詠科技於員
工福利費用 ( 包含薪資費用、勞健保費用、退休金費用及其他員工福利費用 ) 合計金
額為新台幣 6,410,495 仟元。較前一年度成長 11.84%; 非擔任主管職務之全時員工
薪資總額為新台幣 5,730,826 千元，較前一年度成長 11.64%。非擔任主管職務之全
時員工加權平均人數為 2,112，較前一年度成長 4.61%; 因此非擔任主管職務之全時
員工的薪資平均數為新台幣 2,713 千元 , 較前一年度成長 6.73%。 非擔任主管職務
之全時員工的薪資中位數為新台幣 2,398 千元。
項目
2019 年
2018 年
成長率
員工福利費用
( 含薪資、勞健保、退休金等 )
6,410,495
5,731,701
11.84%
非擔任主管職務之全時員工薪資總額
5,730,826
5,133,164
11.64%
非擔任主管職務之全時員工加權平均人數
2,112
2,019
4.61%
非擔任主管職務之全時員工薪資平均數
2,713
2,542
6.73%
聯詠科技是以學歷及職務內容作為起薪標準，再依據個人經歷差異核薪 ( 固定薪
資 )。到職週年後再依據市場行情、公司營運狀況、個人工作績效等條件進行薪資調
整，不因性別或工作所在縣市而有差別待遇。為招募優秀人才，聯詠新進碩士畢業工
程師的平均整體薪酬，除了 12 個月本薪外，還加上約 10 個月之獎金，獎金視個人
工作績效表現採取差異化作法，使獎酬制度能充分發揮激勵效果，整體薪酬約為 22
個月的本薪，每月平均收入為台灣基本工資 5.7 倍，員工整體薪酬在 IC 設計產業中
具備高度競爭力。
聯詠科技的員工薪酬制度設計是以職務類別及工作績效為核敘基礎，不因性別及
地域而有差別待遇。故在無經驗的起薪上，各職務類別對兩性同仁均採取相同的標
準。爾後再依據工作績效與相關年資進行薪資核敘。
績效導向的
薪酬設計
兩性基本薪
資和報酬的
比例
聯詠科技 
2019年企業社會責任報告書
75
職類
 男
 女
營運支援
1
 0.96 
工程
1
 1.16 
研發
1
 1.22 
工程支援
1
 1.01 
主管
1
 1.77 
除了按政府法令為每位同仁投保勞工保險及全民健康保險外，聯詠科技亦為每位
同仁規劃完善的團體綜合保險，保障內容涵蓋壽險、重大疾病險、意外傷害險、醫療
險、癌症險及職災險。讓同仁在發生無法預知的重大病故時，能夠享有完善的醫療照
顧、撫卹及經濟上之保障。同仁也可以優惠的保險費率，為自己的家人投保公司的團
體綜合保險，讓眷屬也能同樣享受公司提供的保障。針對海外出差同仁，皆會主動為
其投保高額的旅行平安險，以提供同仁更充分的保障。
聯詠科技依據「勞動基準法」及「勞工退休金條例」，訂定「聯詠科技股份有限
公司勞工退休辦法」。針對選擇勞退新制之同仁，公司每月依員工薪資 6% 提撥至勞
工保險局之個人退休金帳戶，及依員工意願協助配合自願提繳作業。此外，若員工符
合依「勞動基準法」訂定之員工退休金辦法資格，則退休金支付係根據服務年資之基
數及核准其退休時一個月平均工資計算。十五年以內 ( 含 ) 的服務年資滿一年給與兩
個基數，超過十五年之服務年資每滿一年給與一個基數，惟基數累積最高以 45 個基
數為限。聯詠科技目前依勞動基準法規定按月就薪資總額 2% 提撥退休金基金，以勞
工退休準備金監督委員會名義專戶儲存於臺灣銀行之專戶。
除了薪資條件超越相關同業的水準，聯詠科技亦提供給員工無微不至的福利照
顧。聯詠科技設有職工福利委員會，由各部門推派代表所組成，負責統籌、規劃及執
行公司各項福利措施。全工時制約聘人員亦加入職工福利委員會，享有相同的員工福
利項目。公司組織另設有行政服務處，綜理包含員工關係、員工服務及勞工安全之工
作。除了政府法定的各項福利措施外，聯詠科技提供給員工的福利項目全面而多元，
期能提供員工良好的工作環境及條件，並兼顧同仁的身心健康，進而達成工作與生活
平衡的目標。
說明：主管之定義是指處級 ( 含 ) 以上主管，主管及研發類別，男性薪酬明顯高於女
性的原因為男性人數較女性為多，且男性專業年資較女性為長所致。
完善的員工
保險方案
退休金 
保障制度
福利規劃 
與執行
2019 年各職務類別的兩性薪酬比例
76
幸福友善的
工作環境
《迎向陽光 走出戶外 幸福洋溢》
公司鼓勵同仁於週休假
期陪伴家人，每年辦理主題
式戶外活動，包含：適合登
山愛好者的「登高峰與輕鬆
走」路線、適合闔家同遊的
「親子小旅行」及適合單身
同仁結伴同遊的戶外活動，
照顧不同族群同仁的需求。
2019 年共計辦理 6 大主題
路線 24 梯次戶外活動，報
名率 90.3%。因地球暖化極端氣候，2019 年戶外活動分別因豪大雨 / 颱風等因素被
迫停辦 5 梯次，另有近半數活動梯次也適逢降雨氣候，影響活動參與率，活動辦理
極具挑戰；最終，實際出團 19 梯次，有 1,632 人次的同仁及眷屬不畏風雨熱情參與。
公司提供同仁本人及直系眷屬半價活動費用補助，針對未滿 7 歲之同仁子女更予以
全額補助，2019 年共計提供補助款 147 萬多元。聯詠同仁不僅樂在工作、勇於挑戰，
更與眷屬一同健康生活。
聯詠科技 
2019年企業社會責任報告書
77
提供高額旅遊補助，就是要同仁走出戶外 Fun 心健康玩：
公司暨福委會每年提供同仁高額的旅遊補助，期望同仁妥善利用假期，陪伴家人，安排旅遊放鬆身
心；針對年資滿 10 年及 20 年的同仁，當年度額外再加碼旅遊獎勵金；同仁也能向公司提出「公假」申請，
安排出遊。2019 年共有 2,175 位同仁 (3,348 人次 ) 善用公司旅遊補助自主 ( 偕同家人 ) 參與旅遊，佔全
公司人數 98.9%。聯詠科技設有職工福利委員會，由各部門推派代表所組成，負責統籌、規劃及執行公
司各項福利措施。公司組織另設有行政服務處，綜理包含員工關係、員工服務及勞工安全之工作。除了
政府法定的各項福利措施外，聯詠科技提供給員工的福利項目全面而多元，期能提供員工良好的工作環
境及條件，並兼顧同仁的身心健康，進而達成工作與生活平衡的目標。
《樂在工作 精彩生活 家庭樂活》
除了薪資條件超越相關同業的水準，聯詠科技亦提供員工無微不至的福利照顧。
主題式講座活動、創新式組織活絡化專案推展：
邀請各領域專業名人前來教授與分享「投資理財、品味汽車、FUN 心成家、點心烘焙…等」實用且
多元的講座與 DIY 課程。透過各層面領域的專業知識與精彩分享，為同仁的生活增添色彩、增廣見聞、
開創生活力。2019 年共計辦理 5 主題 14 場次，合計 751 位同仁參與。
類別
內容
說明
活動類
國內外旅遊、登山健行暨
親子同樂戶外活動
鼓勵同仁走出戶外，並能在工作之餘，兼顧家庭生活
社團活動
同仁自發性組成 16 個社團，並由公司提供補助，讓同仁在公司內也能藉由同好增
進彼此情誼
節慶活動
尾牙活動及餐會、中秋夜烤、公司周年慶系列活動，活絡組織內氣氛
假期類
彈性休假
給予優於勞基法的 7 天紀念日休假，讓同仁享有更充裕的假期安排
健康類
年度健康檢查及健康檢測
活動
一般同仁兩年一次的詳細健檢，以及 40 歲以上同仁補助 2 萬元至醫療院所健檢
不定期安排各式健康檢測活動，如眼壓量測、疫苗接種等
醫師及專業心理諮商師臨
廠諮詢
醫師及心理諮商室定期到廠提供專業諮詢，照顧同仁的身心健康
視障按摩舒壓及健身設備
視障按摩師提供到廠按摩服務，並提供健身設備供同仁使用，讓同仁能即時紓解工
作壓力
藝文類
藝文展覽、精彩生活系列
講座
公司內舉辦各式藝文展覽及生活講座，讓工作環境不再冷冰冰
補助類
活動、禮俗、教育、餐飲
等各式賀禮及補助
國內外旅遊補助、用餐補助、生育慶賀、傷病住院慰問、婚喪禮金、節慶及生日禮
券、子女獎學金、部門活動基金、語文學習補助
78
創新推出「擲筊 FUN 中秋」系列活動，順利完成全公司 24 個部門組隊競賽，總計有 1,083 人次參與；
創新實踐「團隊合作 × 全員參與 × 部門活絡」之效。2019 年聯詠營收獲利再創新高，同步推出「部門
來開箱 歡慶拿好禮」創新式組織活絡化專案，總計有 21 個部門，323 位同仁參與。活動設計別出心裁、
跟上世界潮流，成功引起同仁關注與討論；讓同仁在共榮歡慶公司營收獲利再創新高的同時，同步開啟
不同的創新思維與團隊合作模式，不僅活絡了部門同事間的情誼，更刻激勵團隊士氣。
擲筊
FUN
中秋
聯詠科技 
2019年企業社會責任報告書
79
5.4   人才培育與管理發展
除了積極延攬外部優秀人才外，聯詠科技也持續培養內部人才，以因應組織發展的人才需求。在人
才培育上透過訓練發展與績效制度，協助員工與管理者檢視過往績效，進而設定未來工作目標與發展方
向，作為學習發展基礎，並提供全方位學習環境，培養員工擔任職務所需的專業能力。我們重視員工長
期的職涯規劃，期望同仁皆能與公司共同成長，開拓出嶄新的發展方向與個人潛能。
為檢視員工於公司內的發展情況，以及工作上的表現與成果，聯詠科技落實執行
員工績效管理制度。依據同仁於公司內各階段的發展，區分為新進人員試用期評核、
新進人員服務滿一年評核、年度績效評核，以及績效輔導計畫。除服務未滿一年及定
期契約人員外，每位同仁不分性別、年齡、工作類別均需參與當年度的績效評核作業，
接受績效評核之員工比例為 100%( 不包含留職停薪 9 人、服務未滿一年 248 人及定
期契約人員 15 人 )。評核重點包含過去的工作檢討及未來目標的訂定，主管與同仁共
同衡量過往目標達成狀況及目前職務上所須加強之工作態度及能力，或未來職涯規劃
所具備價值觀、能力等，共同議定發展要點。
另考慮組織之跨部門合作專案與支援服務之業務內容，績效管理制度加入跨部門
之意見回饋，透過多元管道的回饋使評鑑效果更具客觀性，並作為個人改善建議與職
涯發展計畫的參考指引。
公司成長與員工學習發展密不可分，聯詠科技致力於營造一個持續且內容多元豐
富的學習環境，並訂有聯詠科技教育訓練辦法及教育訓練體系，整合內外部資源，以
培養員工能力為考量，讓員工與公司一同成長。在聯詠教育訓練不僅限於課程講授，
而是透過公司資源整合與運用，包含 e-learning 的學習方式，提供員工全方位的學習
環境。
教育訓練體系
全面性的績
效管理制度
符合公司及
個人發展的
訓練計劃
階段
課程類別
訓練目標
課程內容
新人
融入
新進人員訓練
協助新進人員了解公司核心價值、
政策、企業文化、公司環境等，快
速融入公司與工作團隊
公司文化與價值、到職引導、新進同仁
系統基本操作介紹、專利知識、營業秘
密法防治、新進人員基礎專業訓練
持續
學習
學習成長培訓
協助員工提升日常工作上運用個人
知識技術，培養員工多元能力及提
升工作效益
時間管理、人際互動溝通、情緒 EQ 管
理 、簡報技巧
領導管理培訓
充實領導管理實務技能，帶領團隊
達成公司目標
會議管理、招募面談技巧、有效領導、
專案管理
創新技術培訓
提供工作上所需要之完整專業知識
及趨勢
產業趨勢課程 
依照其職務內容不同安排技術訓練課程
語言能力培訓
使員工可實際運用於工作職場，提
升國際競爭力。
英語、日語及其他工作上所需語言課程
80
聯詠科技在員工教育訓練資源的投注上，一向不遺餘力。2019 年平均每位員工
的受訓時數為 16.42 小時 ( 不包含 e-learning 時數 )，近年亦將許多實體課程轉為線上
e-learning 課程，至 2019 年已累積 141 堂、共計 127.3 小時的線上 e-learning 課程，
藉此增加員工上課的即時性與彈性。透過專業的課程培訓，不但充實員工的專業知識
與技能，進而達成公司所賦予的目標與任務，更協助員工有機會去探索、開發自我，
接受挑戰，成為頂尖好手。
經由計畫性的教育訓練及績效評核過程，得以鑑別出適合升遷之對象。為使優秀
人才能在公司內獲得更好的發展及擔當更重要的責任，聯詠科技訂定「職等、職位及
職稱規定」及「升等辦法」，依據同仁績效事蹟及年資條件，由部門主管提報，經總
經理核可後予以升等。另針對績效表現良好且具有管理職能之優秀人才，依據公司組
織管理之需要，賦予管理職務，使所有員工在公司內皆能適才適所，發揮所長。
2019 年每名員工每年接受訓練的平均時數
註 1： 以上資料包括課堂訓練、外訓等訓練時數；但未包括導師制、工作指導、工作輪調等其他學習方式。
註 2：教育訓練資源分配以公司及個人學習成長為主要考量，不受性別、年齡等差異而有所限制。
註 3：為使學習不受時間及空間限制，近年逐步將部分課程製作為 eLearning 線上課程，故在實體課程總
訓練時數及每位員工平均受訓時數呈現減少的現象。
教育訓練 
時數
完整的升遷
制度
2016 年
2017 年
2018 年
2019 年
員工人數 (A)
2,007
2,052
2,092
2,234
總訓練時數 (B)
42,325
36,421
38,654
36,684
每位員工平均受訓時
數（C=B/A）
21.09
17.75
18.48
16.42
性別
員工類別
總計
 男
 女
研發
管銷
製造
總訓練時數
30,266.14
6,417.5
28,711.98
4,427.35
3,544.31
36,683.64
員工人數
1,884
350
1,827
264
143
2,234
每位員工平均受訓時數
16.06
18.39
15.70
16.90
24.79
16.42
聯詠科技 
2019年企業社會責任報告書
81
經由正式申訴機制立案、處理和解決的勞工實務申訴的數量
申訴案件 / 年度
2017 年
2018 年
2019 年
申訴項目
考績
1
1
0
薪酬
4
7
3
休假
3
1
2
職災
0
0
0
其他
26
13
36
本年申訴立案總件數
34
22
41
本年立案並解決總件數
34
22
41
方式
溝通內容
頻率
行政服務滿意度調查
公司環境、行政事務支援、各項福利活動
一年
勞資會議
勞資關係議題、勞動條件
每季
電子意見箱
任何與公司相關意見及議題
隨時
職工福利委員會
員工福利議題
半年
勞工安全衛生環保委員會
員工安全與健康議題
每季
5.5   員工權益與溝通
聯詠科技擁有高素質人力，且員工福利完善，勞雇之間向來關係和諧。除了非正式的溝通管道外，
聯詠科技亦建立了多樣的正式溝通機制，讓同仁的意見得以充分發揮，並由相關權責單位迅速回應同仁
意見，建構出良好無礙的溝通文化及活絡開明的工作氛圍。
82
聯詠科技 
2019年企業社會責任報告書
83
103-1   103-2   103-3
管理方針
2019 年目標
2019 年實績
產學合作實習暨科技人才培育獎助
計畫
推動 20 個產學合作
案，獎助金額每年超
過 450 萬元
獎助 34 名優秀博碩士
生，獎助金額超過 380 
萬元，並持續推展各項
產學合作計畫
雲林及花蓮偏鄉閱讀推廣計畫
持續推動 13 所國小
閱讀計畫及優良圖書
贈送
推 廣 計 畫 共 13 校、
15350 人次學童受助
認養射箭及舉重等各項優秀體育人才
持續認養優秀體育人
才與運動團隊，全年
贊助超過 220 萬元
培育超過 223 萬元，獲教
育部體育署頒發「108 年
體育推手獎 - 長期贊助
獎」獎項肯定
執行各項弱勢教育贊助
定期推動企業志工投
入志工服務，全年目
標 16 梯次
辦理 16 梯次弱勢學子志
工服務時數超過 1860 小
時，獲教育部青年署頒
發「108 年度教育業務志
願服務績優運用單位」
以及「108 年推展青年志
願服務績優團體」雙重
志願服務獎項肯定
愛心詠續基金
維持≧ 28% 同仁響
應 ; 捐款總額≧ 700 
萬
≧ 36.1% 同 仁 響 應 ; 
捐款總額 > 800 萬
主題式與固定式捐贈
捐贈比例達 5 比 5
捐贈比例達 5 比 5
累積小錢做公益大事 
募集愛心詠續基金 
從事社會公益  
善盡社會公民之責任
策略
84
說明：
1. 
2019 年科技人才培育獎助計畫因部分獲獎學生提早畢業，故未達目標金額
財團法人聯詠科技教育基金會 
由公司盈餘提撥捐助設立，主管機關為
教育部，乃一登記立案之非營利組織。
以教育為主要範疇，包括基層教育扶助、
高等教育人才培育獎勵及推展志工服務。 
愛心詠續基金 
來自每年同仁自發性捐款，
由行政服務處組成專案小組，
審核評估追蹤各捐贈案。 
範疇多元，含括身心障礙、
早期療育、老年安養及多元
教育學習等各項社會關懷。 
詠心社 
為同仁自發性成立社團，
結合愛心咖啡基金與公司
社團補助，扶助在地需要
協助之弱勢團體、募集二
手物資捐贈，均是詠心社
同仁利用工作之餘，無私、 
熱情與愛心的展現付出。 
聯詠人愛心滿載 
「取之於社會，用之於社會」，不是一句口號。 
不同型態的愛心投入，都是聯詠人以實際行動回饋社會的具體展現！ 
聯詠科技教育基金會 
推展產學合作實習暨科
技人才培育獎助計畫，
獎助金額全年超過 400 
萬元
推動雲林及花蓮偏鄉 13 
所國小閱讀推廣計畫
認養射箭及舉重體育人
才培育，全年超過 250 
萬元
辦理企業志工服務全年 
16 梯次
持 續 募 集 愛 心 詠 續 基
金， 並 維 持 ≧ 30% 同
仁響應捐款或捐款總額
≧ 700 萬
擴大科技人才培育資源
與能量，提升優秀學子
就讀博士班意願
透過系統性主題規畫並整
合專家資源，啟發偏鄉學
童主動閱讀興趣，期能透
過寫作提升表達力
培育偏鄉優秀體育人才，
使其無後顧之憂，有機會
站上國際舞台為國爭光
透過志工陪伴關懷，協
助學習弱勢學子獲得身
心舒展與文化刺激
主題式與固定式捐贈比
例達 5 比 5。
促進科學教育發展與優秀
科技人才培育，鼓勵優秀
之博碩士生專心致力於學
術研究與技術創新
培育啟發偏鄉學童閱讀
興趣，帶動其自主學習
並提升整體學習力
長期培育優秀體育人才，
持續發展傳承並推動運
動風氣
透過志工陪伴關懷學習
弱勢學子，縮短偏鄉教
育資源落差
致力維持年度專案執行
率≧ 80%。
穩定主題式與固定式捐
贈比例達 5 比 5。
短期目標 (2020 年 )
中期目標
長期目標
聯詠科技 
2019年企業社會責任報告書
85
志工服務
志工服務
弱勢教育扶助
弱勢教育扶助
體育人才培育
體育人才培育
科技人才培育
獎學金
科技人才培育獎學金
「用愛走入孩子的心中，相信陪伴可以改變
孩子的世界」是基金會志工團隊長年來不間
斷地持續付出的初衷。志工以實際行動陪伴
視障生、高關懷青少年與弱勢學童。
關懷並扶助國內弱勢族群教育，進行各項教
育計畫，期望能拋磚引玉，引起社會大眾對
於弱勢族群教育的重視與關注。
聯詠長期培育國內體育人才，期盼能協助
熱愛體育的青年好手追求夢想，將更多台
灣優秀體育選手推向國際舞台，提升國家
體壇運動水準，推動社會運動風潮！
為促進科學教育發展與優秀人才培育，基
金會成立獎學金，以鼓勵優秀之博士、碩
士班在學學生專心致力於學術研究與技術
創新，共同為台灣科學教育發展盡力。
6.1   聯詠科技教育基金會
聯詠科技秉持社會公民精神及「取之於社會，用之於社會」的信念，自 2010 年起捐助設立「財團
法人聯詠科技教育基金會」。基金會以促進人文發展，推動科學教育為宗旨，扶助基層教育發展，並獎
勵高等教育人才培育。
透過基金會的運作，不但提供重點大學系所設立獎學金，持續獎勵和培育台灣科技教育的優秀人才
外，同時也配合教育部夜光天使點燈計畫，共同關懷偏鄉弱勢學童。此外，結合其他公益團體資源，舉
辦創意閱讀、戶外教學活動等，讓孩子透過多元方式學習，從中發掘學習樂趣和啟發創意，培養未來良
好競爭能力。基金會長期贊助富禮國中射箭隊以及二林工商舉重隊選手，多年來在國際賽事中發光發熱，
屢創佳績。聯詠員工則是透過志工服務，自發性參與關懷身障團體、弱勢兒童的各項活動，發揮一己之
力，回饋社會並善盡社會公民之責任。
自基金會正式運作迄今已 10 週年，10 年來已投入超過新台幣 1 億元於高科技人才養成、富禮國中
射箭隊選手培育、二林工商舉重隊選手培育、弱勢教育贊助及弱勢學童志工服務等，投入社會公益不遺
餘力。2019 年聯詠基金會榮獲教育部體育署頒發「108 年體育推手獎 - 長期贊助獎」、教育部青年署頒
發「108 年教育業務志願服務績優運用單位」以及「108 年推展青年志願服務績優團體」，三大榮譽獎
項之肯定，足以證明聯詠科技長期致力於社會公益與永續議題不遺餘力。
聯詠基金會業務範疇
投注金額
累積投入超過新台幣1億元
榮譽獎項
「107、108年體育推手獎-長期贊助獎」
「107、108年推展青年志願服務績優團體」
「108年教育業務志願服務績優運用單位」
人才培育
培育奧運射箭國手2名
博碩士生獎學金獎助186人次
志工服務
完成158梯次
志工1,772人次
受助2,248人次
志工服務15,948小時
86
為促進科學教育發展與優秀人才培育，聯詠科技教育基金會設立獎學金，以鼓勵
優秀之博士、碩士班在學學生專心致力於學術研究與技術創新，共同為台灣科學教育
發展盡力。
獎助對象為在學之國立台灣大學電機資訊學院、國立清華大學電機資訊學院、國
立交通大學電機學院及資訊學院、國立成功大學電機資訊學院 4 校 5 院已通過資格考
之博士班專職研究生及碩士生，本獎學金博士生名額每學年以 5 名為原則 ( 不含連續
獲獎者 )，每位得獎者每月可獲得獎學金新台幣五萬元整，最長可連續獲得 3 年之贊
助；碩士生名額每學年以 12 名為原則，每位得獎者每年可獲得獎學金新台幣十二萬
元整。2019 全年度共計贊助 8 名博士生、26 名碩士生，總計獎學金金額達 384 萬元
整。
另自 2015 年起，為培育及儲備國家優秀人才，聯詠科技著手規劃與各校級合作
的研發單位，設立博士班獎助學金。取得獎助學金同學，可獲得長達 3 年的獎助學金
補助，以作為獎勵與鼓勵優秀學生繼續攻讀博士，協助解決各校博士班招生不足之現
況，投入公司資源為國家培育博士級人才，為產業技術開發盡一份心力。
科技人才 
培育
年度
受助學生人數
贊助金額
2019 年
34
384 萬元
2010 年迄今累積
186
超過 4,092 萬元
十年來聯詠基金會秉持推展志工服務的初衷與堅持，讓志工團隊榮獲教育部青年署
頒發「2018、2019年推展青年志願服務績優團體」以及「2019年教育業務志願服
務績優運用單位」雙料獎項肯定。 
各獎項每年僅有2~4個志工團體獲此殊榮，這不僅是對志工服務內容與品質的高度
認同，更是給予聯詠志工團隊長年來積極落實社會關懷、弱勢學童陪伴，並能以行
動回饋社會的最高榮譽與鼓勵，所有聯詠志工與有榮焉！未來，我們將以愛的能量
接力前行，持續發揮企業志工力量，貢獻一己之力回饋社會，讓愛溫暖隨行。 
長期投入志工服務獲頒 
「青年志願服務績優團體」 
「教育業務志願服務績優運用單位」 
雙料獎項殊榮 
HONORS & AWARDS 
聯詠科技 
2019年企業社會責任報告書
87
人不是獨自長大的，不同的階段都有著不同的人陪伴著我們長大。而我們相信愛
與陪伴是人生前進的力量；只要有愛，即使身處弱勢的孩子們，也能因為愛的陪伴，
看到生命之光。
為此，聯詠科技教育基金會以長期投入志工能量與深耕於教育的理念，推動青年
志工教育服務。鼓勵科技領域的優秀青年在工作之餘積極參與公益性志願服務，以此
帶動聯詠科技公司青年志工長期陪伴在學習弱勢的學生族群。讓青年在「愛」這件事
上，一起陪著孩子們在人生路上學習並攜手前行。
現行教育體系下，有一群孩子在學習上是處於弱勢的，而他們大多出現在各種
「先天」之不足，包括社會資源的取得、教育的機會、學習成果之展現等，致使弱勢
學生在教育與學習的過程中，相對而言較其他非弱勢學生更為辛苦並且有落後的現
象，形成教育上之弱勢。
聯詠志工服務方案主要目標是提供教育弱勢的臺中啟明學校視障學生、新竹及台
中地區高關懷、經濟弱勢或經評估於學習行為、支持系統上需要協助的青少年及學
童，走出校園的機會以及多樣化的學習選擇，並透過青年志工服務，以一對一的陪伴
方式，引導視障生與弱勢青少年及弱勢學童走入真實情境中學習，藉由志工從旁的協
助，讓這群學習處於弱勢的學生能夠將日常知識與經驗整合、連貫並應用。同時，藉
由志工陪伴來鼓勵弱勢學生自我挑戰新事物的學習，且在和諧的愉快的氛圍中，增進
其人際社交的溝通能力，提昇自信心。
我們相信在教育弱勢的學生在基礎教育的階段能獲得更多的學習資源，未來他們
的人生選擇將會有更多樣化與機會。當然，教導弱勢學生的同時，更需要志工們一起
參與協助學生，因此聯詠志工團隊秉持理念長期的投入，犧牲休息假期，一路走來陪
伴著孩子、關懷孩子並協助弱勢孩子學習，因為「愛」這件事，讓彼此心裡有了連結。
志工服務
獎助國立台灣大學、清華大學、交通大學、成功大學電機資訊學院
已通過資格考之在學博士生及碩士生。獲獎同學無綁約任職義務，
鼓勵優秀博、碩士生專心致力於學術研究與技術創新。 
博士生名額每學年以5名為原則，每位得獎者可獲獎學金新台幣 
每月5萬元整(全年60萬元)，最長可連續獲得3年贊助。 
碩士生名額每學年以12名為原則，每位得獎者可獲得獎學金新台幣
每年12萬元整。 
科技人才培育 
高等教育獎學金 
十年來累計贊助186人次，含 
博士生50人次、碩士生136人次 
獎學金累積金額近4100萬元。 
部分獲獎者加入聯詠研發生力軍， 
或投身教職，春風化雨作育英才。 
88
「用愛走入孩子的心中，相信陪伴可以改變孩子的世界」是聯詠科技教育基金會
志工團隊長年來不間斷地持續付出的初衷。志工以實際行動陪伴視障生、高關懷青少
年與弱勢學童，於 2019 年共計完成 16 梯次、207 志工人次、1863 小時志工服務，
10 年來投注超過 790 萬元長期辦理志工服務活動。而這樣的初衷與堅持，讓聯詠基
金會志工團隊榮獲教育部青年署頒發「108 年教育業務志願服務績優運用單位」以及
連續兩年榮獲 107 暨 108 年「推展青年志願服務績優團體」雙料志願服務獎項的肯
定。本獎項每年度全國僅有 3~5 個志工團體獲此殊榮，這不僅是評審們對志工服務
內容與品質的高度認同，更是給予聯詠志工團隊長年來積極落實社會關懷、弱勢學童
陪伴，並能以行動回饋社會的最高榮譽與鼓勵，所有聯詠志工伙伴均與有榮焉！
未來，我們將以愛的能量接力前行，持續發揮企業志工力量，貢獻一己之力回饋
社會，讓愛溫暖隨行。
2019 年度志工活動統計
歷年基金會志工服務統計
活動項目
梯次數
受助人次
志工人次
視障生自然鄉土走讀與在地食材探索志工系列
8
94
97
夜光天使志工活動系列
2
60
36
新竹仁愛兒童之家志工活動系列
2
33
26
逆風少年學習弱勢學子教育志工系列
4
58
48
合計
16
245
207
年度
志工人次
受助人次
梯次數
2010 年度
96
137
14
2011 年度
146
197
16
2012 年度
162
222
20
2013 年度
154
194
13
2014 年度
170
216
15
2015 年度
213
255
16
2016 年度
216
287
16
2017 年度
222
266
16
2018 年度
186
229
16
2019 年度
207
245
16
歷年累計服務人次
1,772
2,248
158
聯詠科技 
2019年企業社會責任報告書
89
夜光天使弱勢學童志工活動系列
累積10年21梯次
702人次受助學生
416人次志工
視障生自然鄉土走讀與在地食材
探索志工系列
累積10年109梯次
1105人次受助學生
995人次志工
逆風少年學習弱勢學子教育志工
系列
累積4年16梯次
223人次受助學生
193人次志工
新竹仁愛兒童之家志工活動系列
累積7年12梯次
218人次受助學生
168人次志工
1
3
2
4
透過志工長期陪伴臺中啟明
學校視障生，讓學生周末假
日皆能離開校園宿舍進行戶
外學習，有機會擁抱大自然、
認識鄉土文化，亦能體會到
自然生命力與豐富文化洗禮，
使其身心靈獲得正面能量。 
參與新竹縣埔和、玉山及北平國小
夜光天使課後計畫之學童均是經校
方評估確認為課後無適當照顧之弱
勢學童，包含隔代教養、單親、外
配且經濟弱勢。除了贊助夜光天使
課後輔導及晚餐，更希望透過聯詠
志工陪伴引導，給予缺乏關心陪伴
的孩子溫暖與關懷。 
陪伴中途之家新竹米可之家、
聖方濟兒少中心高關懷青少年，
由志工一對一陪伴學生參與
「逆風少年食農教育與職場體
驗活動」，學習農業新技術、
友善環境理念及職業探索體驗
課程，讓學生有機會看到不一
樣的職業選擇。 
陪伴台中慈馨兒少家園青少年，
由志工陪伴學生參與食農教育
與職場體驗活動，學習農業新
技術、友善環境理念及職業探
索體驗課程，啟發國、高中學
生其對職業選擇的認識與相關
領域的學習能力。 
「新竹仁愛兒童之家」收容家庭
發生重大變故、受虐、受刑人等
子女學童，收容院生約20位，多
為國小及國中學生。希望透過聯
詠科技志工長期陪伴引導，給予
家庭功能不健全的弱勢孩童更多
溫暖與關懷，並透過志工活動文
化刺激，陪伴育幼院童學習成長。 
志工服務 
「用愛走入孩子的心中，相信陪伴可以改變孩子的世界」聯詠基金會志工團隊 
長年來以實際行動陪伴視障生、高關懷青少年與弱勢學童，十年來共計完成 
志工服務158梯次、受益2,248人次、志工1,772人次、15,948小時。 
視障生 
夜光天使弱勢學童 
逆風少年(新竹) 
逆風少年(台中) 
育幼院學童 
夜光天使弱勢學童
聯詠志工自 2010 年起陪伴關懷新竹縣埔和國小、北平國小、玉山國小三校夜光天使學童，並自 2019
下半年起新增陪伴苗栗南湖國小偏鄉弱勢學童，給予溫暖關懷，並經由寓教於樂活動，體驗學習樂趣。
基金會邀請「夜光天使計畫」偏鄉國小弱勢學童進行人文科學教育活動，期能增加資源貧乏學童接
觸人文科學的機會。藉由活動設計與實地見學，讓弱勢學童在活動中以有趣的方式學習，並體驗接觸日
常生活範圍不易接受到的文化刺激。
參與夜光天使課後計畫的孩子們，均是經校方評估確認為課後家中無適當照顧者之弱勢學童，可能
是隔代教養、單親、外配且經濟弱勢子女。基金會除了贊助夜光天使課後輔導及晚餐，更希望透過聯詠
志工陪伴引導，給予缺乏關心陪伴的孩子溫暖與關懷。 
協助對象
梯次 / 人數
活動內容
3 校夜光天使點燈計畫學生
玉山國小       埔和國小       南湖國小
全年 2 梯次
60 人次受助學生
36 人次志工
4/13 大甲匠師的故鄉 - 農漁生活體驗
9/28 布英熊創藝 & 通霄鹽業 DIY 體驗
90
育幼院童陪伴
「新竹仁愛兒童之家」收容家庭發生重大變故、受虐、受刑人等子女學童，目前收容院生約 20 位，
多為幼兒園至國小及國中學生。希望透過聯詠科技志工長期的陪伴引導，給予家庭功能不健全的弱勢孩
童更多溫暖與關懷，並透過志工活動的文化刺激，陪伴育幼院童學習成長。
協助對象
梯次 / 人數
活動內容
新竹仁愛兒童之家
( 家庭失能或受虐失依安置於育幼院之兒童 )
全年 2 梯次
33 人次受助學生
26 人次志工
5/25 機器人夢工廠 & 磁磚導覽 DIY
12/7 台中築夢手創 & 數位烘焙體驗 DIY
新竹縣埔和、北平、玉山國小參與
夜光天使課後計畫的孩子們，均是
經校方評估確認為課後家中無適當
照顧者之弱勢學童，多為隔代教養、
單親、外配且經濟弱勢子女。  
服務對象 
10年來辦理21梯次、陪伴702人次
弱勢學童，除了長期贊助三校夜光天
使課後輔導及晚餐經費，更希望透過
聯詠志工陪伴引導，給予缺乏關心陪
伴的孩子溫暖與關懷。 
服務方式 
避免學童課後無人照顧在外遊蕩，
並透過活動設計與實地見學，讓弱
勢學童在活動中以有趣的方式學習，
並體驗接觸日常生活範圍不易接受
到的文化刺激。 
服務目的 
夜光天使
弱勢學童 
聯詠科技 
2019年企業社會責任報告書
91
「新竹仁愛兒童之家」收容家庭
發生重大變故、受虐、受刑人子
女之兒童，目前收容院生約20位，
多為幼兒園至國中階段。 
服務對象 
7年來辦理12梯次、陪伴218人次育
幼院學童，由聯詠志工一對一陪伴學
童進行人文科學教育活動，期能增加
資源貧乏學童接觸人文科學的機會。 
服務方式 
透過活動設計與實地見學，讓育幼院
童在活動中以有趣的方式學習，並體
驗接觸日常生活範圍不易接觸到的文
化刺激。基金會希望透過聯詠志工長
期的陪伴引導，給予家庭功能不健全
的弱勢孩子更多溫暖與關懷。 
服務目的 
新竹仁愛兒童之家
育幼院學童 
92
視障生自然鄉土走讀與在地食材探索學習志工活動
人類的學習管道有 80% 來自於眼睛，失去視力的孩子，等於在學習的起跑點上就落後正常孩子一大
截，對於先天或後天有視力問題的孩子們，因為視力上的障礙而使得他們在學習或行動上所有限制，不
若視力正常的人可以自由自在地選擇各種多元化的學習活動。但我們相信，視力問題不應成了限制孩子
們學習選擇的阻礙，更不應讓孩子們因視力障礙而無法享受生命的光采。
因此聯詠科技教育基金會自 2010 年起，即持續不斷地招募志工，針對臺中啟明學校的視障生提供
長期的陪伴，透過志工一對一帶領著這群孩子們走出校園、走進大自然，以非視覺的感官學習方式來認
識這大千世界的萬事萬物。我們為學習弱勢的學生長期規畫了一系列的寓教於樂的戶外學習課程，提供
他們多元學習機會。首先針對視障學生，辦理「視障生自然步道與鄉土探索學習課程」，藉由志工的陪伴，
使就讀於台中啟明學校的視障生，有機會走入大自然，以聽、觸、嗅、味覺的四覺學習方式，在生態多
元豐富的自然棲地步道中行走，以感受季節變化之美、認識動植的特性的同時，也能讓他們利用非視覺
方式從事農業體驗、鄉土采風等活動。
陪伴關懷臺中啟明學校視障生完成自然步道及攝影活動，體驗各式寓教於樂之鄉土探索教育活動，
包含草莓果醬體驗、桂竹筍福菜 DIY、蜂蜜食材探索、洗青蔥、拔芋頭體驗、原住民及東南亞文化體驗。
透過志工長期陪伴視障生，讓學生每月皆能離開校園宿舍進行戶外學習，不但藉此機會擁抱大自然與認
識鄉土文化，亦能體會到自然的生命力與豐富的文化洗禮，使其身心靈獲得正面的能量。而志工則透過
持續參與活動在協助與引導學習的過程，以增加明盲之間的互動與瞭解。
協助對象
梯次 / 人數
活動內容
臺中啟明學校
視障生
全年 8 梯次 
94 人次受助學生
97 人次志工
三月 - 苗栗大湖 / 老街走讀 + 草莓果醬 DIY
四月 - 苗栗南庄 / 石門古道行 + 桂竹筍福菜 DIY
五月 - 苗栗頭份 / 蘆竹湳社區走讀 + 窯烤蔥油餅 DIY
六月 - 台中大雅 / 橫山童玩館慢遊 + 文創童玩 DIY
九月 - 苗栗公館 / 黃金小鎮單車遊 + 蜂蜜食材探索
十月 - 台中大甲 / 認識媽祖文化 + 青蔥與芋頭食材探索
十一月 - 台中和平 / 泰雅秋之甜柿部落探索
十二月 - 台中 / 舊城區散步 + 東南亞食材探索
臺中啟明學校住校之視障生，
涵蓋國小至高中。 
服務對象 
10年來辦理109梯次、陪伴1105人次
視障生，透過聯詠志工提供長期一對一
的陪伴走出校園、走進大自然，以非視
覺的感官學習方式來認識這大千世界的
萬事萬物，帶領著視障生走出黑暗視界。 
服務方式 
使其不受限於視力，以聽、觸、嗅、味覺的
四覺學習方式，在生態多元豐富的自然步道
與社區中行走，感受季節變化之美。認識動
植物特性的同時，能以非視覺方式從事農業
體驗、鄉土采風等活動，增進明盲之間的交
流；不因視力障礙限制了孩子們的學習選擇，
甚至因此失去生命的光采。 
服務目的 
臺中啟明
視障生 
聯詠科技 
2019年企業社會責任報告書
93
SCHOOL
每到學期初發下聯詠活動簡章報名時，總是中明學生引頸期盼的時刻，那心曠神怡的自然步道與
秘境、令人感到垂涎三尺的美味佳餚、豐富又有趣的手作DIY課程，每次都有這麼充實又令人心
動的行程等著中明的學生報名，不禁讓我這個承辦老師也跟著學生興奮地鼓舞著。非常感謝聯詠
教育基金會提供這麼好的機會給臺中啟明的學生，雖然上帝將他們的視覺之窗緊閉，也不吝嗇地
開啟了他們敏銳的聽、觸、嗅、味四覺，盡情探索大自然，用心體會教室內沒有教的課程，以非
視覺的感官學習方式來走踏自然步道、用相機攝影心中最美麗的生態風景、用心體驗鄉土文化的
活動，讓中明學生有機會盡情地享受到教室外的各種學習樂趣，增加他們生命深度與廣度。 
聯詠教育基金會負責規劃課程的嬿青老師，將活動的規劃朝向主題發展並拓展課程的延續性，舉
凡有「四覺探索小玩家」非視覺自然步道暨生態攝影活動、「少年冒險王布萊爾」非視覺體能挑
戰活動、自然步道與鄉土文化探索學習活動等各式各樣的課程，在聯詠志工一對一的陪伴下，帶
領中明學生以非視覺的感官體驗自然步道走踏、生態攝影和各項鄉土文化創意製作的活動，讓中
明學生擁有多元的學習機會，親近與擁抱大自然與認識鄉土文化，體會自然的生命力與豐富的文
化洗禮，在身心靈的獲得正面能量。 
令孩子們印象深刻的是到新竹五峰鄉的和平部落-清泉天主堂，透過當地人員導覽，臺中啟明的
同學們也感受到天主滿滿的愛，朗朗上口配上動聽的鋼琴伴奏，齊聲唱起孩子們平時在校演練的
「活出愛」這首動人的曲子，那如天籟般的歌聲縈繞在教堂的每個角落，充滿著愛與希望的能量，
這就是中明的孩子們感受和平部落文化的洗禮與對聯詠教育基金會志工們的感謝與祝福。 
每次學生參加完聯詠步道的活動仍意猶未盡呢！學生在課堂上或私下談天中聊到參加步道的心得
與體會，分享自己接觸過的經驗與活動用身體四覺記憶起大自然中的美好與鄉土文化的濃濃人情
味，我想這正是對聯詠教育基金會的努力及一路支持學生的志工們最真誠也是最棒的回饋！  
透過這些美好的活動回顧，期望聯詠教育基金會能持續與臺中啟明學校合作，持續在學生及志工
間激盪美好的火花，用非視覺探索再創令人深刻的感受與美好的記憶！ 
臺中
啟明
學校 
94
協助對象
梯次 / 人數
活動內容
1. 米可之家 ( 中途之家 )
2. 聖方濟兒少中心
3. 台中慈馨兒少之家
( 家庭失能或受虐失依安置
於育幼院之少年 )
全年共 4 梯次
58 人次受助學生
48 人次志工
06/01、06/29 職業探索 - 錫工藝達人學習志工
11/02、11/16 職業探索 - 冒險教育體驗
逆風少年學習弱勢學子教育志工
愛，對一個孩子到底有多重要？尤其是對身處於徬徨時期的青少年。愛，只能是
親人給予嗎 ? 一個陌生人的愛，一次短暫的互動，或許會成為孩子生命中最珍貴的禮
物。我們相信每一個生命都值得被愛、被珍惜，我們相信即使是逆風而行的少年們都
蘊藏著極大潛能，那些潛能能夠幫助青少年自己去抗拒逆境，以積極的態度去面對成
長中的諸多關卡，而在激發青少年能力的各種方式，耐心的以愛陪伴孩子一直是聯詠
科技基金會志工服務相當重要的「溫暖招牌」。
因此，聯詠科技教育基金會自 2016 年起，選擇以高關懷、經濟弱勢、文化弱勢
或在學習行為、支持系統上需要更多協助的兩大類青少年學子為陪伴對象，由志工一
對一陪伴學生參與一日學習活動。我們為新竹、台中地區的學習弱勢青少年規劃「逆
風少年食農教育與職場體驗活動」，藉由志工陪伴青少年一起參與新型態的農業工
作，讓這群青少年學習農業新技術、友善環境理念並參與不同的社群生活方式，同時
亦規劃生活美學職業體驗課程，並由志工陪伴青少年進行職場體驗，藉由實際接觸玩
美產業工作，開啟青少年對於生活美學相關服務並共同體驗、養成屬於自己獨一無二
的風格觀點與美學品味，讓學生有機會看到不一樣的職業選擇。
藉由協助新竹、台中地區學習弱勢學生嘗試多元的農事學習與職業體驗，啟發
國、高中學生其對職業選擇的認識與相關領域的學習能力，並享受舒展身心之愉悅。
而志工則經由陪伴高關懷的青少年，看見並理解這群也許因為經濟困難、家庭功能不
彰；也許缺乏一技之長，就業困難；也許缺乏自信、徬徨無助在人生路上逆著風努力
前行的少年們。
偏鄉 
弱勢教育
夜光天使弱勢學童
課後輔導計畫
累積10年
贊助超過880萬元
受助學童人數達444位
花蓮偏鄉
閲讀推廣計畫
雲林偏鄉
閱讀推廣計畫
雲林故事館弱勢學童
夏日故事營
累積9年
贊助超過335萬元
受助學童人數達471位
累積5年
贊助超過287萬元
受助學童人數達3579位
累積8年
贊助超過659萬元
受助學童人數達3211位
1
3
2
4
聯詠科技 
2019年企業社會責任報告書
95
夜光天使弱勢學童課後輔導計畫 
2010年起每年贊助新竹縣偏鄉三校
「夜光天使點燈計畫」，包含北平、
玉山、埔和國小，累計贊助超過880
萬元，累計受助學童人數達444位。
提供課後照顧、溫飽晚餐及作業指導，
避免在外游蕩或課業無法跟上進度。 
花蓮偏鄉國小閱讀計畫 
2015年起每年推動花蓮偏鄉7校閱
讀計畫，累積3579位受助學童，
贊助超過287萬元，透過故事媽媽、
讀書會、作家進校園等活動，閱讀
生活經驗分享，多元體會閱讀樂趣。 
雲林弱勢學童故事夏令營 
2011年起每年舉辦2梯次暑期故事夏
令營，累積贊助超過335萬元，受助
學童人數達471位，開發弱勢學童潛
能及創作能力、增加對閱讀多元視野、
營造快樂學習閱讀體驗、增強對社區
鄉里認識、促進同儕思考與自主學習。 
雲林偏鄉國小閱讀計畫 
2012年起每年協助雲林6所偏鄉國小
累積超過3211位學童受助，贊助超
過659萬元，捐贈圖書、辦理創意閱
讀活動、戶外教學活動、閱讀護照比
賽，以及閱讀力-教師研習營，啟發
學童閱讀興趣，傳承閱讀引導能力。 
弱勢教育扶助 
關懷並扶助國內弱勢族群教育，進行各項教育計畫，期望能拋磚引玉，引起社會大眾
對於弱勢族群教育的重視與關注。 
年度
受助學童人數
贊助金額
2019 年
30
超過 55 萬元
2010 年迄今累積
444
超過 880 萬元
夜光天使弱勢學童課後輔導計畫
聯詠科技教育基金會長期辦理「弱勢學童課後學習提升計畫」及「夜光天使點燈計畫」，期望能協
助更多經濟弱勢且成績表現低落學童有機會透過安親或補習，讓學習資源不要輸在起跑點上。此外，協
助課後無人照顧的弱勢家庭兒童留校學習、課後照顧、溫飽晚餐及作業指導，避免在外游蕩或課業無法
跟上進度，讓孩子有更安穩、溫暖的環境學習與成長。
自 2010 年起，每學期贊助新竹縣偏鄉三校之「夜光天使點燈計畫」，包含新竹縣北平國小、玉山
國小、埔和國小，迄今已長達 10 年，累計贊助超過 880 萬元，受助學童人數達 444 位。弱勢學童家庭
均經學校輔導會議
認定，符合低收入
戶家庭或單親、失
親、隔代教養、家
境特殊亟需關懷等
條 件。2019 年 度
總 計 30 位 弱 勢 學
童受益。
96
閱讀推廣項目
計畫內容
創意閱讀活動―低年級
主題：「推開圖書館的門」
我們不僅帶領學生認識圖書館，更藉由實地走訪與操作，讓學學生更能利用圖書館資源蒐尋圖
書並能夠快速的在架上找到自己想閱讀的圖書，以活動來創造豐富閱讀環境，致力形塑書香校
園，營造低年級喜歡讀書，中年級樂於分享交流閱讀喜樂，高年級學會閱讀的技巧。
創意閱讀活動―中高年級
主題：「文字的召喚」
推廣閱讀與寫作，從來不是一蹴可幾之事。面對程度不一、年紀落差、人數眾多的教學現場，「喚
起興趣」成了首要目標。課程設計以多元、豐富為方向，詩、小說、繪本、圖畫、影像各種題材，
透過一個個故事拋接串連，如石子投水，企圖激起漣漪，觸及每顆心靈。
每一堂課都是獨立而完整的設計，每一次練習都是一次新的開始，我們希望建立孩子跟寫作的
良好關係，讓抗拒文字的孩子不怕讀寫，讓無感寫作的孩子喜歡文學，讓喜歡閱讀的孩子有更
深刻的啟發。
悅讀大自然―戶外教學
帶領每校進行 1 次戶外教學活動，讓孩子有機會走出村莊，去體驗與自己生活環境完全不同的
地方，擴大閱讀視野，走出書本，踏出社區。2019年度參訪台中國立美術館、科博館、台南四草、
南瀛天文館、雲林古坑、南投草屯手工藝研究中心等地點，受補助學生人數達 240 人。
我是文狀元―作文比賽
至六校辦理閱讀寫作比賽，讓所有孩子透過創意閱讀活動提升對書本的興趣進而主動閱讀及願意
練習寫作，表現優異者頒給獎狀及禮卷鼓勵之。
雲林偏鄉閱讀推廣計畫 
自 2012 年開始與明道文教基金會合作，長期推動雲林偏鄉國小閱讀推廣計畫，累計已贊助超過 659
萬元、累計受助學童人數達 3211 位。2019 年度選定雲林縣尚德、 成龍、久安、重光、好收、東榮國小
6 所學校，協助 327 位學童、2616 人次。舉辦每校 8 次全校閱讀活動，互動活潑且有啟發性的閱讀活動，
實際運用該校圖書館現有圖書，在執行閱讀活動時邀請學校教師於現場一同學習，帶領師生在玩與探索
中快樂學習共同愛上閱讀，活化原有的圖書館，讓書香滿校園。
年度
受助學童人數
贊助金額
2019 年
327
90 萬元
2012 年迄今累積
3211
超過 659 萬元
花蓮偏鄉閱讀推廣計畫
自 2015 年起，聯詠科技教育基金與
花蓮新象社區交流協會合作，推動花蓮
邊陲 7 校國小閱讀推廣計畫，包括花蓮
南華、光華、信義、國福、吉安、嘉里
以及康樂國小，透過晨光閱讀進校園、
班級讀書會、作家進校園，推動閱讀生
活經驗分享，多元體會閱讀樂趣。2019
年度協助 7 校約 559 位學童、12670 人
次；2019 年以『兒童自我保護』主題，
選擇相關繪本，在每週晨光閱讀時間，
透過故事教導孩子認識自己的身體，在
聯詠科技 
2019年企業社會責任報告書
97
身體被他人侵害時如何保護自己，如何尋求協助。期望透過說故事方式，漸進式的將自我保護的正確
觀念傳遞給孩子，讓孩子懂得保護自己，進而減少被傷害或提早被發現的可能。5 年來累計已贊助超過
287 萬元推動花蓮偏鄉學童閱讀計畫，累計受助學童人數達 3579 位。
花蓮眾多學校並非山區的偏遠學校，亦非市中心的明星學校，而屬於所謂的「不山不市」小學。該
類學校多半不易取得經費補助，資源分配亦較少，期盼透過軟性的閱讀計畫推動，讓更多花蓮偏鄉孩童
得到更多元的學習機會。
日期
營隊主題
受助學童人數
第一梯次
7/11、7/12
跟著線條走
31 位
第二梯次
8/10、8/24
樂陶陶創意市集
33 位
年度
受助學童人數
贊助金額
2019 年
64
51 萬元
2011 年迄今累積
471
超過 335 萬元
年度
受助學童人數
贊助金額
2019 年
559
51 萬元
2015 年迄今累積
3579
超過 287 萬元
雲林故事館弱勢學童夏日故事營
自 2011 年起長期與雲林故事人協會合作，於 2019 年舉辦 2 梯次「藝起玩夏日故事營」，免費提供
弱勢家庭學童參加，培養雲林弱勢學童潛能及創作能力、增加對閱讀多元視野、營造快樂學習閱讀體驗、
增強對社區鄉里認識、促進同儕思考與自主學習。
2019 年受助學童 64 位，分別來自 8 個雲林鄉鎮；除 2 梯次營隊外，另舉辦假日市集，由志工與學
生家長陪伴，讓孩子將營隊所學的編織、剪紙與陶藝在市集中分享，並讓孩子成為教學者，讓來訪故事
館的大小朋友向營隊孩子學習，增進孩子們的口語表達與自信心。9 年來迄今累計贊助超過 335 萬元、
受助學童人數達 471 位、410 個家庭受惠。
2016 年至 2019 年聯詠基金會也特別補助協會 1 位專職人員人事費，解決部分協會在營運雲林故事
館、二崙故事屋人力資源不足的困境，除支持台灣古蹟歷史建築活化再利用外，還得以讓社區小朋友持
續有一個閱讀及學習成長的去處。
98
長期支持體育運動是聯
詠科技多年來不曾間斷的堅
持，因此聯詠基金會連續 2
年 榮 獲 教 育 部 體 育 署 頒 發
2018 暨 2019 年「體育推手
獎 - 長期贊助獎」獎項肯定。
本獎項不僅是對長期支
持運動推廣、培育優秀體育
人才的高度認同，更是給予
聯詠長年來積極落實體育人才向下扎根，銜接其專業運動項目持續訓練發展，為國
爭光的最高榮譽與鼓勵！
基金會衷心期盼能協助熱愛體育的青年好手勇於追求夢想，將更多台灣優秀體
育選手推向國際舞台，提升國家體壇運動水準，推動社會運動風潮。
體育人才
培育
聯詠公益十年，共創幸福家園 
撰文者/社團法人雲林縣雲林故事人協會 
雲林故事人本著「相信說故事就像在送禮」的信念，走入偏鄉協助社區及學校營造閱讀文化，希望透過閱讀縮短城鄉、貧富差距，帶著孩子體驗
聽、說、讀、寫、演故事的樂趣，及提昇兒童的思考力、表達能力、創造力與自信心。自2011年起，聯詠科技教育基金會的資源挹注，與雲林
故事人協會攜手合作，共同關懷弱勢族群，提供雲林偏鄉兒童安全、快樂的學習環境及穩定成長發展機會。  
近8年來，雪中送炭的社會價值，散播到了雲林16個鄉鎮、服務410個家庭、啟發471位學童，用愛營造幸福及讓資源弱勢的兒童能感受社會的
溫暖，培養兒童帶得走的閱讀能力及建立自信，未來成為一個個對社會有貢獻的台灣人。 
歷年來，本會規畫了多元感官的閱讀體驗活動，透過故事閱讀、音樂、藝術、肢體開發、創作、科學及生活體驗營，帶領學童學習不同於學校課
堂的知識及體驗。透過深度走讀，認識雲林山海平原地貌，閱讀當地人、事、物，帶領學童走進社區，增加對家鄉文化的認同，進而開拓學童視
野。長期來透過雲林故事館、二崙故事屋的文化據點，持續深耕「做中學」及培養國際觀。 
過去曾參加營隊的小朋友們，近十餘位經常回到館舍擔任小志工，「為你朗讀說故事」、「協助館舍活動辦理」，從受照顧者，逐漸蛻變成為服
務社會的參與者，因此，像雲林故事館/二崙故事屋的社會公益服務公共平台，對於持續關懷學童，扮演極重要的功能。 
本會自2007年12月起，活化營運雲林故事館(雲林縣歷史建築)，2014年二崙故事屋(雲林縣縣定古蹟)，以公益服務的精神進行故事文化的營造。
從0到99歲的訪客，不分國籍、文化、年齡、性別、貧富，本著說故事就像在送禮的信念，藉由分享故事來啟發及淨化人心，從心出發動手創造
幸福的草根文化。 
12年來在公共資源拮据的情況下，仍不遺餘力且契而不捨地的繼續前進，非常感謝聯詠科技教育基金會的共襄盛舉，最值得一提的是基金會，打
破一般公部門及基金會「只贊助辦理活動，不補助人事費」的傳統，開創計畫案有專案執行人力資源的可能，可以客製化地為社區學童打造設計
課程，發掘學童個別潛能；同時盡可能簡化所有行政作業，讓已經相當忙碌的公益組織，可以專注在如何規劃與切合社區需要的服務，以及執行
的效益上，提升公共資源最大化的運用。如此的尊重與信任關係，讓執行業務的團隊，更有彈性活力及投入，長期與學童快樂地學習與成長，善
盡取之社會用之於社會的資源應用理念。 
感謝貴基金會抑注寶貴的人力資源，增添故事文化平台的運作的生力軍，得以深耕地方文化、持續造福鄉里及社區的發展，讓生活在雲林的住民，
有優質的文化場域及孕育公民素養的環境。 
歷年來辦理營隊活動，透過走讀地理共擾動了社區70多個據點，建構社區扶助的網絡，也培育了123位工作人員、青年及志工，共同參與策畫、
執行。無形中帶動社會良善力量，一起投入、耕耘台灣這片土地，並造就許多台灣未來的人才，這是一個漫長且不容易被看見的過程，但是，它
是非常具有影響力且不容忽視的社會良能。  
記得，聯詠科技教育基金會，彭愛茹執行長也曾多次造訪雲林故事館，並率團帶領公司同仁造訪雲林故事館，這是對本會及台灣文化資產保存、
活化最大的支持。迄今，都讓我們感受在心，聯詠與我們同在！期待，我們一起共創更好的未來！ 
 
聯詠科技 
2019年企業社會責任報告書
99
體育人才培育 
基金會接手延續同仁自2007年起捐助之新竹富禮國中射箭隊，自2010年起基金會不間斷地
每年捐款百萬以上，長期贊助富禮射箭隊選手培訓，平均每年培育15~20位選手，十年下來，
總計培育射箭選手近200位。贊助認養項目包含器材設備耗材、國內外比賽經費、選手獎學
金等，讓選手在更充裕的軟硬體資源下，專心鍛鍊打拼成績。 
聯詠長期以一條龍方式，自國中銜接至研究所，培養出多位國手級優秀射箭選手如譚雅婷、
林詩嘉、蘇思蘋，倪大智教練更多次榮膺國家隊教練，屢次於各項國際賽事奪牌為國爭光。
累計至今已捐出超過2160萬元，給予富禮射箭隊選手培育最大的實質支持。 
自2017年起基金會贊助彰化國立二林工商舉重隊選手
培訓，每年培育16~20位舉重健力選手，總計培育舉重
選手近60位。認養項目包含環境硬體設備、訓練耗材、
營養品補充、國內比賽經費等。 
自埤頭國中銜接舉重選手至二林工商持續培訓，累計至
今已捐出超過255萬元。近年來選手多次榮獲國手資格，
於國際賽事發光發熱、嶄露頭角！ 
射箭選手培育 
舉重健力選手培育 
舉重 
射箭 
長期支持體育運動是聯詠科技多年來不曾間斷的堅持，
因此聯詠基金會榮獲教育部體育署頒發2018、2019年
「體育推手獎-長期贊助獎」獎項肯定。 
基金會衷心期盼能協助熱愛體育的青年好手追求夢想，
將更多台灣優秀體育選手推向國際舞台，提升國家體
壇運動水準，推動社會運動風潮！ 
HONORS & AWARDS 
長期贊助選手為國爭光 
獲頒體育推手獎肯定 
100
年度
受助學生人數
贊助金額
2019 年
25
180 萬元
2007 年迄今累積
199
超過 2160 萬元
賽    事
成    績
108 年全國中等學校運動會
國中女子組個人金牌 ( 蘇思敏 )、國中團體銀牌
108 年全國青年盃射箭錦標賽
國中女子組團體金牌、國中女子組個人金牌 3 面、高
中女子組團體金牌、公開組女子個人金牌 & 銀牌
2019 上海世界射箭大獎賽 ( 第二站 )
混雙金牌、女子團體銅牌、女子個人銅牌 ( 譚雅婷 )
2019 土耳其世界射箭大獎賽 ( 第三站 )
女子團體金牌、女子個人銅牌 ( 譚雅婷 )
2019 德國世界射箭大獎賽 ( 第四站 )
女子個人銅牌 ( 譚雅婷 )
2019 俄羅斯世界射箭大獎賽 ( 最終站 )
女子個人銀牌 ( 譚雅婷 )
2019 荷蘭世界射箭錦標賽
女子團體金牌 ( 譚雅婷 )
108 年全國運動會
女子個人銅牌 ( 譚雅婷 )、女子團體銅牌
2019 年臺北亞洲射箭大獎賽 ( 第二站 )
混雙金牌 ( 蘇思蘋 )、女子個人銀牌 ( 蘇思蘋 )
2019 西班牙世界青年暨青少年射箭錦標賽
世界青年女子團體銀牌 ( 蘇思蘋 )、世界青少年女子
團體銅牌 ( 陽亞蓉 )
108 年全國總統盃射箭錦標賽
國中女子團體金牌、高中女子組個人銅牌 ( 蘇思蘋 )、
大專女子組個人銀牌 ( 林詩嘉 )
東京奧運會射箭代表隊選拔賽
譚雅婷當選東京奧運射箭國家代表隊選手
富禮射箭隊選手長期認養
自 2007 年起聯詠科技即透過同仁募款以及基金
會贊助，持續 13 年來不間斷地以每年百萬元以上的
金額，長期認養新竹市香山區富禮國中射箭選手培
育、硬體設備耗材補充及贊助出國比賽經費。
聯詠長期以一條龍方式培養射箭選手，自國中銜
接至大學與研究所，已培養出多位國手級之優秀射箭
選手，屢次於各項比賽獲得殊榮，更於多次於國際賽
事中奪金為國爭光。累計至今已捐出超過 2160 萬元，
給予富禮國中射箭隊選手培育最大的實質支持。
其中，富禮射箭隊選手蘇思蘋於 2019 年亞洲盃射箭賽榮獲女子個人銀牌、於西班牙舉辦之世界青
年射箭錦標賽勇奪女子團體銀牌；選手譚雅婷於 2019 年荷蘭世界射箭錦標賽榮獲女子團體金牌、土耳
其世界射箭大獎賽榮獲女子團體金牌、世界盃射箭年終總決賽勇奪女子個人銀牌，培育出多位優秀體育
人才持續為國爭光，聯詠科技引以為傲、與有榮焉！
聯詠科技 
2019年企業社會責任報告書
101
年度
受助學生人數
贊助金額
2019 年
20
43 萬元
2017 年迄今累積
58
超過 255 萬元
賽事
姓名
級別
成績
備註
108 年全國中等學校運動會
謝子昊
89 公斤級
第一名
榮獲高男組團體第五名
蔡志浩
81 公斤級
第二名
黃承志
73 公斤級
第三名
温家欣
81 公斤級
第三名
108 年全國青年盃健力錦標賽
林義璋
93 公斤級
第二名
高女組季軍
高男組殿軍
陳立偉
66 公斤級
第三名
陳冠宇
74 公斤級
第三名
張淵興
105 公斤級
第三名
陳怡津
57 公斤級
第一名
榮獲最佳舉者及獲選 2019 年亞洲健力錦標賽
國手
陳佩萱
57 公斤級
第二名
陳玉姿
63 公斤級
第三名
108 年全國青年盃舉重錦標賽
謝子昊
89 公斤級
第一名
高男組榮獲團體殿軍
温家欣
81 公斤級
第二名
鄭齊葳
89 公斤級
第三名
獲選 2019 年世界青少年舉重錦標賽國手
2019 年世界青少年舉重錦標賽
( 美國拉斯維加斯 )
温家欣
81 公斤級
第七名
鄭齊葳
89 公斤級
第八名
2019 年亞洲健力錦標賽 ( 香港 )
陳怡津
57 公斤級
第一名
榮獲青少女組最佳舉者
108 年全國總統盃舉重錦標賽
謝子昊
89 公斤級
第二名
獲選 2019 年亞洲青年青少年舉重錦標賽國手
鄭齊葳
89 公斤級
第三名
2019 年世界青年曁青少年健力
錦標賽 ( 加拿大 )
陳怡津
52 公斤級
第三名
二林工商舉重隊選手培育計畫
自 2017 年起聯詠科技教育基金會贊助彰化國立二林工商舉重隊選手培訓，2019 年度培育 20 位舉
重健力選手，認養項目包含環境硬體設備、訓練耗材、營養品補充等，銜接埤頭國中舉重隊選手至二林
工商舉重隊持續培訓，累計至今已捐出超過 255 萬元，給予二林工商舉重健力選手培育最大的實質支持。
期許能為偏鄉缺乏資源地區培育更多優秀體育人才，有機會站上國際舞台發光發熱。
2019 年賽事及獲獎紀錄
102
6.2   愛心詠續基金
愛心詠續基金以「弱勢團體、主題式捐贈、急難救助、藝文、多元教育學習及優秀體育人才培育」
為主軸，秉持著「累積小錢做公益大事的精神」，持續進行社會關懷，實地走訪、監督使用情況、報告
執行成果。2019 年「愛心詠續基金」募集 8,036,888 元，全公司有 36.1% 同仁響應捐款。在部門代表
的評審監督下，我們捐助了以下單位，年度專案執行率高達 99.9%。
弱勢
團體
捐贈財團法人羅慧夫顱顏基金會   弱勢家庭唇顎裂患者醫療補助經費
捐贈嘉義市私立晨光智能發展中心   早期療育輔具設備
捐贈雅文兒童聽語文教基金會   聽損兒童聽力檢查設備
捐贈財團法人向上社會福利基金會附屬光音育幼院   屋頂修繕及木工教室設備經費
捐贈財團法人天主教會台中教區附設台中市私立慈愛智能發展中心    
宿舍區消防設施改善工程經費
捐贈財團法人台南市私立康寧教養院   工業型洗衣機、保溫餐車檯及運動器材
捐贈財團法人育成社會福利基金會   東明扶愛家園搬遷建置設備經費
臺捐贈財團法人陽光社會福利基金會 台北重建中心   壓力衣服務計畫經費
晨光智能發展
中心
台南康寧教養院
台中光音育幼院
育成基金會
東明扶愛家園
聯詠科技 
2019年企業社會責任報告書
103
體育人才
多元教育
捐贈國立體育大學   優秀田徑選手訓練經費
捐贈新竹縣立芎林國中   優秀跳遠及韻律體操選手訓練經費
捐贈桃園市立桃園高級中學   田徑及游泳選手訓練經費
捐贈中華民國更生少年關懷協會辦理新北市少年培力園   烘焙教室建置經費
捐贈新竹縣竹東鎮中山國民小學、新竹縣五峰鄉桃山國民小學、新竹縣北埔
鄉北埔國民小學、新竹縣尖石鄉玉峰國民小學、新竹縣立橫山國民中學 
教育圖書
捐贈國立台灣師範大學   優秀跆拳道選手訓練衣、防護用品及營養補給經費
捐贈國立南投高級中學   拔河隊出國比賽器材設備、比賽服裝經費
捐贈宜蘭縣立南澳高級中學、新北市私立竹林高級中學、花蓮縣私立海星高級中學   
籃球隊訓練經費
捐贈財團法人博幼社會福利基金會辦理馬公中心、彰化中心、國姓中心、埔里中心    
弱勢學童課輔經費
捐贈台灣兒童暨家庭扶助基金會宜蘭曁苗栗中心    
體育菁英兒童才藝學習經費
捐贈國立臺東大學附屬體育高級中學、新竹縣私立東泰高級中學、新竹縣立尖
石國民中學   柔道選手訓練暨比賽經費
捐贈財團法人愛心第二春文教基金會    
小珍珠助學計畫書籍經費
104
聯詠科技 
2019年企業社會責任報告書
105
6.3   詠心社
聯詠科技支持同仁自組成立「詠心社」，以發揚聯詠同仁的博愛精神，不定期舉辦義賣、二手物品
捐贈、捐助弱勢 / 慈善團體、社福機構志工服務、家扶中心孩童認養…等。2019 年公司同步支持詠心社
籌畫並執行以下公益項目：
水田部落文化健康站捐助案
台灣兒童暨家庭扶助基金會
財團法人天主教耶穌會新竹社會服務中心
新竹縣竹北市老人安養中心捐助案
拙茁家園有機蔬菜販售
結合公司補助與愛心咖啡基金，總計捐助一萬元予水田部落文化健康站製作團體制服，支持
高齡長輩參加新竹縣政府辦理活力秀競賽，提倡健康及高齡友善城市。
結合公司補助與愛心咖啡基金，總計捐助三萬元扶助中心進行廚房設備更新。
引進拙茁家園有機蔬菜，以誠實商店經營模式，提供同仁於每週三下午可於公司廠內選購
由拙茁家園智能障礙學員栽種的有機蔬菜；結合公司補助與愛心咖啡基金認購總額七萬
五千二百八十元。
結合公司補助與愛心咖啡基金，總計捐助三萬元支持辦理獨居與清寒人士生活服務。
結合公司補助與愛心咖啡基，, 總計捐助四萬三千五百元贊助新竹家扶中心冬暖慈幼園遊會與
園遊券愛心義賣。
106
《公司活動結合公益元素》
聯詠自 2007 年起，每年捐
贈玉山步道養護經費，以
維護步道設施、環境清潔
及促進登山安全，並參與
宣導生態保育、環境教育
等公益活動。
累 計 至 2018 年 共 有 486
位同仁，含眷 602 位，完
成攀登玉山的挑戰。
自 2006 年起每月購置電影家用片 DVD 供同仁免費借閱；並於每年捐贈二手 DVD 予新竹愛恆啟
能中心舉辦慢飛兒庇護工場跳蚤市場義賣，以支持服務身心障礙者之營運經費。
累計至 2019 年共捐出 1,010 片 DVD。
公司活動禮贈品，經常性
採購自社福團體 ，如：喜
憨兒烘焙坊 - 蛋糕甜點、
啟智技藝訓練中心 - 下午
茶餐點、仁愛社會福利基
金會 - 生日賀卡…等。
2019 年榮獲桃
園 市 政 府 頒 發
10 大 愛 心 企 業
獎章。
聯詠同仁熱情響應捐血助
人，公司每年舉辦 2 次捐
血 一 袋 點 滴 是 愛 活 動，
2019 年辦理 8 場次，共
有 340 人次響應，共計捐
出 545 袋熱血。
聯詠不僅每年辦理年終尾
牙犒賞同，更鼓勵同仁投
入公益服務，結合尾牙下
午活動規劃「歲末志工活
動 」， 邀 請 同
仁一同前往社
福機構進行志
工服務。
歲末志工日
捐血一袋點滴是愛
社福團體禮贈品採購
庇護工場義賣捐贈
贊助玉山步道養護
聯詠科技 
2019年企業社會責任報告書
附 錄
附 錄
107
GRI 內容索引
GRI 準則
揭露項目
對應章節
頁碼
省略
GRI 102：
一般揭露 
2016
1. 組織概況
102-1
組織名稱
1.1 公司背景
P. 8
102-2
活動、品牌、產品與服務
1.1 公司背景
P. 8
102-3
總部位置
1.1 公司背景
P. 8
102-4
營運據點
1.1 公司背景
P. 8
102-5
所有權與法律形式
1.1 公司背景
P. 8
102-6
提供服務的市場
1.1 公司背景
P. 8
102-7
組織規模
1.1 公司背景
P. 8
102-8
員工與其他工作者的資訊
5.1 優質的工作團隊
P. 65
102-9
供應鏈
3. 夥伴共榮
P. 42
102-10
組織與其供應鏈的重大改變
1.1 公司背景
P. 8
102-11
預警原則或方針
2.5 風險管理
P. 35
102-12
外部倡議
目前無參加相關倡議
102-13
公協會的會員資格
1.1 公司背景
P. 8
2. 策略
102-14
決策者的聲明
經營者的話
P. 4-5
3. 倫理與誠信
102-16
價值、原則、標準及行為規
範
2.4 倫理與誠信
P. 33
4. 治理
102-18
治理結構
2.2 經營階層
P. 28
一般揭露
102-55
108
GRI 準則
揭露項目
對應章節
頁碼
省略
GRI 102：
一般揭露 
2016
5. 利害關係人溝通
102-40
利害關係人團體
1.2 利害關係人議題
P. 13
102-41
團體協約
本公司未簽訂團體協約
102-42
鑑別與選擇利害關係人
1.2 利害關係人議題
P. 13
102-43
與利害關係人溝通的方針
1.3 回應與揭露重
大議題
P. 18
102-44
提出之關鍵主題與關注事項
1.2 利害關係人議題
P. 13
6. 報導實務
102-45
合併財務報表中所包含的實
體
2.1 經營績效
P. 26
102-46
界定報告書內容與主題邊界
1.2 利害關係人議題
P. 13
102-47
重大主題表列
1.2 利害關係人議題
P. 13
102-48
資訊重編
未有重編情形
102-49
報導改變
未有改變
102-50
報導期間
關於本報告書
P. 2
102-51
上一次報告書的日期
關於本報告書
P. 2
102-52
報導週期
關於本報告書
P. 2
102-53
可回答報告書相關問題的聯
絡人
關於本報告書
P. 2
102-54
依循 GRI 準則報導的宣告
關於本報告書
P. 1
102-55
GRI 內容索引
附錄
P.107-111
102-56
外部保證 / 確信
附錄
P. 112
聯詠科技 
2019年企業社會責任報告書
附 錄
附 錄
109
GRI 準則
揭露項目
對應章節
頁碼
省略
經濟績效
GRI 103：
管理方針 
2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
2. 公司治理
P. 24
103-2
管理方針及其要素
2. 公司治理
P. 24
103-3
管理方針的評估
2. 公司治理
P. 24
GRI 201：
經濟績效 
2016
201-1
組織所產生及分配的直接經
濟價值
2.1 經營績效
P. 26
201-3
定義福利計劃義務與其它退
休計畫
5.3 薪酬福利
P. 74
市場地位
GRI 103：
管理方針 
2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
5. 友善職場
P. 61
103-2
管理方針及其要素
5. 友善職場
P. 61
103-3
管理方針的評估
5. 友善職場
P. 61
GRI 202：
市場地位 
2016
202-1
不同性別的基層人員標準薪
資與當地最低薪資的比率
5.3 薪酬福利
P. 74
202-2
雇用當地居民為高階管理階
層的比例
2.2 經營階層
P. 28
間接經濟衝擊
GRI 103： 
管理方針 
2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
6. 社會關懷
P. 82
103-2
管理方針及其要素
6. 社會關懷
P. 82
103-3
管理方針的評估
6. 社會關懷
P. 82
GRI 203：
間接經濟
衝擊 2016
203-1
基礎設施的投資與支援服務
的發展及衝擊
6. 社會關懷
P. 82
能源
GRI 103：
管理方針 
2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
4. 環境永續
P. 53
103-2
管理方針及其要素
4. 環境永續
P. 53
103-3
管理方針的評估
4. 環境永續
P. 53
GRI 302：
能源 2016
302-1
組織內部的能源消耗量
4.3 能源及溫室氣體減量
P. 57
302-4
減少能源消耗
4.3 能源及溫室氣體減量
P. 57
排放
GRI 103：
管理方針 
2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
4. 環境永續
P. 53
103-2
管理方針及其要素
4. 環境永續
P. 53
103-3
管理方針的評估
4. 環境永續
P. 53
特定主題揭露
110
GRI 準則
揭露項目
對應章節
頁碼
省略
GRI 305：
排放 2016
305-1
直接（範疇一）溫室氣體排
放
4.3 能源及溫室氣體減量
P. 57
305-2
能源間接（範疇二）溫室氣
體排放
4.3 能源及溫室氣體減量
P. 57
305-5
溫室氣體排放減量
4.3 能源及溫室氣體減量
P. 57
有關環境保護的法規遵循
GRI 103：
管理方針 
2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
4. 環境永續
P. 53
103-2
管理方針及其要素
4. 環境永續
P. 53
103-3
管理方針的評估
4. 環境永續
P. 53
GRI 307：
有關環境
保護的法
規遵循 
2016
307-1
違反環保法規
4. 環境永續
P. 53
勞雇關係
GRI 103：
管理方針 
2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
5. 友善職場
P. 61
103-2
管理方針及其要素
5. 友善職場
P. 61
103-3
管理方針的評估
5. 友善職場
P. 61
GRI 401：
勞雇關係 
2016
401-1
新進員工和離職員工
5.1 優質的工作團隊
P. 65
401-2
提供給全職員工（不包含臨
時或兼職員工）的福利
5.3 薪酬福利
P. 74
401-3
育嬰假
5.1 優質的工作團隊
P. 65
職業安全衛生
GRI 103：
管理方針 
2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
5. 友善職場
P. 61
103-2
管理方針及其要素
5. 友善職場
P. 61
103-3
管理方針的評估
5. 友善職場
P. 61
GRI 403：
職業安全
衛生  
2016
403-1
由勞資共同組成正式的安全
衛生委員會中的工作者代表
5.2 安全健康的職場環境
P. 69
403-2
傷害類別，傷害、職業病、
損工日數、缺勤等比率，及
因公死亡件數
5.2 安全健康的職場環境
P. 69
403-3
與其職業有關之疾病高發生
率與高風險的工作者
5.2 安全健康的職場環境
P. 69
聯詠科技 
2019年企業社會責任報告書
附 錄
附 錄
111
GRI 準則
揭露項目
對應章節
頁碼
省略
訓練與教育
GRI 103：
管理方針 
2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
5. 友善職場
P. 61
103-2
管理方針及其要素
5. 友善職場
P. 61
103-3
管理方針的評估
5. 友善職場
P. 61
GRI 404：
訓練與教
育 2016
404-1
每名員工每年接受訓練的平
均時數
5.4 人才培育與管理發展
P. 79
404-2
提升員工職能及過渡協助方
案
5.4 人才培育與管理發展
P. 79
404-3
定期接受績效及職業發展檢
核的員工百分比
5.4 人才培育與管理發展
P. 79
員工多元化與平等機會
GRI 103：
管理方針 
2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
5. 友善職場
P. 61
103-2
管理方針及其要素
5. 友善職場
P. 61
103-3
管理方針的評估
5. 友善職場
P. 61
GRI 405：
員工多元
化與平等
機會 2016
405-1
治理單位與員工的多元化
2.2 經營階層
5.1 優質的工作團隊
P. 28
P. 65
405-2
女性對男性基本薪資加薪酬
的比率
5.3 薪酬福利
P. 74
強迫或強制勞動
GRI 103：
管理方針 
2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
3. 夥伴共榮
P. 42
103-2
管理方針及其要素
3. 夥伴共榮
P. 42
103-3
管理方針的評估
3. 夥伴共榮
P. 42
GRI 409：
強迫或強
制勞動
2016
409-1
具強迫或強制勞動事件重大
風險的營運據點和供應商
3.2 供應鏈管理
P. 47
社會經濟法規遵循
GRI 103：
管理方針 
2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
2. 公司治理
P. 24
103-2
管理方針及其要素
2. 公司治理
P. 24
103-3
管理方針的評估
2. 公司治理
P. 24
GRI 419：
社會經濟
法規遵循 
2016
419-1
違反社會與經濟領域之法律
和規定
2.4 倫理與誠信
P. 34
112
獨立保證意見聲明書
 
 
 
 
獨立保證意見聲明書 
2019 聯詠科技企業社會責任報告書  
英國標準協會與聯詠科技股份有限公司(簡稱聯詠科技)為相互獨立的公司，英國標準協會除了針對 2019 聯詠科技企
業社會責任報告書進行評估和查證外，與聯詠科技並無任何財務上的關係。 
本獨立保證意見聲明書之目的，僅作為對下列 2019 聯詠科技企業社會責任報告書所界定範圍內的相關事項進行保證
之結論，而不作為其他之用途。除對查證事實提出獨立保證意見聲明書外，對於其他目的之使用，或閱讀此獨立保
證意見聲明書的任何人，英國標準協會並不負有或承擔任何有關法律或其他之責任。 
本獨立保證意見聲明書係英國標準協會審查聯詠科技提供之相關資訊所作成之結論，因此審查範圍乃基於並侷限在
這些提供的資訊內容之內，英國標準協會認為這些資訊內容都是完整且準確的。 
對於這份獨立保證意見聲明書所載內容或相關事項之任何疑問，將由聯詠科技一併回覆。 
查證範圍 
聯詠科技與英國標準協會協議的查證範圍包括: 
1. 本查證作業範疇與 2019 聯詠科技企業社會責任報告書揭露之報告範疇一致。 
2. 依照 AA1000 保證標準(2008)及其 2018 年附錄的第 1 應用類型評估聯詠科技遵循 AA1000 當責性原則(2018)的
本質和程度，不包括對於報告書揭露的資訊/數據之可信賴度的查證。 
本聲明書以英文作成並已翻譯為中文以供參考。 
意見聲明 
我們總結 2019 聯詠科技企業社會責任報告書內容，對於聯詠科技之相關運作與績效則提供了一個公平的觀點。基於
保證範圍限制事項、聯詠科技所提供資訊與數據以及抽樣之測試，此報告書並無重大之不實陳述。我們相信有關聯
詠科技 2019 年度的經濟、社會及環境等績效資訊是被正確無誤地呈現。報告書所揭露之績效資訊展現了聯詠科技對
識別利害關係人的努力。 
我們的工作是由一組具有依據 AA1000 保證標準(2008)及其 2018 年附錄查證能力之團隊執行，以及策劃和執行這部
分的工作，以獲得必要之訊息資料及說明。我們認為就聯詠科技所提供之足夠證據，表明其依循 AA1000 保證標準
(2008)及其 2018 年附錄的報告方法與自我聲明符合 GRI 永續性報導準則核心選項係屬公允的。 
查證方法 
為了收集與作成結論有關的證據，我們執行了以下工作： 
─ 對來自外部團體的議題相關於聯詠科技政策進行訪談，以確認本報告書中聲明書的合適性 
─ 與管理者討論有關利害關係人參與的方式，然而，我們並無直接接觸外部利害關係人 
─ 訪談 8 位與永續性管理、報告書編製及資訊提供有關的員工 
─ 審查有關組織的關鍵性發展 
─ 審查內部稽核的發現 
─ 審查報告書中所作宣告的支持性證據 
─ 針對公司報告書及其相關 AA1000 當責性原則(2018)中有關包容性、重大性、回應性及衝擊性原則之流程管理
進行審查 
結論 
針對 AA1000 當責性原則(2018)之包容性、重大性、回應性及衝擊性與 GRI 永續性報導準則的詳細審查結果如下： 
包容性 
2019 年報告書反映出聯詠科技已持續尋求利害關係人的參與，並建立重大永續主題，以發展及達成對企業社會責任
具有責任且策略性的回應。報告書中已公正地報告與揭露經濟、社會和環境的訊息，足以支持適當的計畫與目標設
定。以我們的專業意見而言，這份報告書涵蓋了聯詠科技之包容性議題。 
 Peter Pu, Managing Director BSI Taiwan 
 
重大性 
 
聯詠科技公布對組織及其利害關係人之評估、決策、行動和績效會產生實質性影響與衝擊之重大主題。永續性資訊
揭露使利害關係人得以對公司之管理與績效進行判斷。以我們的專業意見而言，這份報告書適切地涵蓋了聯詠科技
之重大性議題。 
回應性 
聯詠科技執行來自利害關係人的期待與看法之回應。聯詠科技已發展相關道德政策，作為提供進一步回應利害關係
人的機會，並能對利害關係人所關切之議題作出及時性回應。以我們的專業意見而言，這份報告書涵蓋了聯詠科技
之回應性議題。 
衝擊性 
聯詠科技已鑑別並以平衡和有效之量測及揭露方式公正展現其衝擊。聯詠科技已經建立監督、量測、評估和管理衝
擊之流程，從而在組織內實現更有效之決策和結果管理。以我們的專業意見而言，這份報告書涵蓋了聯詠科技之衝
擊性議題。 
GRI 永續性報導準則 
聯詠科技提供有關依循GRI永續性報導準則之自我宣告，與相當於”核心選項” (每個涵蓋特定主題GRI準則之重大主
題，至少一個特定主題的揭露項目依循其全部的報導要求)的相關資料。基於審查的結果，我們確認報告書中參照GRI
永續性報導準則的社會責任與永續發展之相關揭露項目已被報告、部分報告或省略。以我們的專業意見而言，此自
我宣告涵蓋了聯詠科技的社會責任與永續性主題。 
保證等級 
依據 AA1000 保證標準(2008)及其 2018 年附錄我們審查本聲明書為中度保證等級，如同本聲明書中所描述之範圍與
方法。 
責任 
這份企業社會責任報告書所屬責任，如同責任信中所宣稱，為聯詠科技負責人所有。我們的責任為基於所描述之範
圍與方法，提供專業意見並提供利害關係人一個獨立的保證意見聲明書。 
能力與獨立性 
英國標準協會於 1901 年成立，為全球標準與驗證的領導者。本查證團隊係由具專業背景，且接受過如 AA1000AS、
ISO 14001、ISO 45001、ISO 14064 及 ISO 9001 之一系列永續性、環境及社會等管理標準的訓練，具有主導稽核
員資格之成員組成。本保證係依據 BSI 公平交易準則執行。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
For and on behalf of BSI: 
Statement No:  SRA-TW-2019058 
2020-06-11 
 
 
Taiwan Headquarters: 2nd Floor, No. 37, Ji-Hu Rd., Nei-Hu Dist., Taipei 114, Taiwan, R.O.C. 
BSI Taiwan is a subsidiary of British Standards Institution. 
聯詠科技 
2019年企業社會責任報告書
附 錄
附 錄
113
 
 
 
 
獨立保證意見聲明書 
2019 聯詠科技企業社會責任報告書  
英國標準協會與聯詠科技股份有限公司(簡稱聯詠科技)為相互獨立的公司，英國標準協會除了針對 2019 聯詠科技企
業社會責任報告書進行評估和查證外，與聯詠科技並無任何財務上的關係。 
本獨立保證意見聲明書之目的，僅作為對下列 2019 聯詠科技企業社會責任報告書所界定範圍內的相關事項進行保證
之結論，而不作為其他之用途。除對查證事實提出獨立保證意見聲明書外，對於其他目的之使用，或閱讀此獨立保
證意見聲明書的任何人，英國標準協會並不負有或承擔任何有關法律或其他之責任。 
本獨立保證意見聲明書係英國標準協會審查聯詠科技提供之相關資訊所作成之結論，因此審查範圍乃基於並侷限在
這些提供的資訊內容之內，英國標準協會認為這些資訊內容都是完整且準確的。 
對於這份獨立保證意見聲明書所載內容或相關事項之任何疑問，將由聯詠科技一併回覆。 
查證範圍 
聯詠科技與英國標準協會協議的查證範圍包括: 
1. 本查證作業範疇與 2019 聯詠科技企業社會責任報告書揭露之報告範疇一致。 
2. 依照 AA1000 保證標準(2008)及其 2018 年附錄的第 1 應用類型評估聯詠科技遵循 AA1000 當責性原則(2018)的
本質和程度，不包括對於報告書揭露的資訊/數據之可信賴度的查證。 
本聲明書以英文作成並已翻譯為中文以供參考。 
意見聲明 
我們總結 2019 聯詠科技企業社會責任報告書內容，對於聯詠科技之相關運作與績效則提供了一個公平的觀點。基於
保證範圍限制事項、聯詠科技所提供資訊與數據以及抽樣之測試，此報告書並無重大之不實陳述。我們相信有關聯
詠科技 2019 年度的經濟、社會及環境等績效資訊是被正確無誤地呈現。報告書所揭露之績效資訊展現了聯詠科技對
識別利害關係人的努力。 
我們的工作是由一組具有依據 AA1000 保證標準(2008)及其 2018 年附錄查證能力之團隊執行，以及策劃和執行這部
分的工作，以獲得必要之訊息資料及說明。我們認為就聯詠科技所提供之足夠證據，表明其依循 AA1000 保證標準
(2008)及其 2018 年附錄的報告方法與自我聲明符合 GRI 永續性報導準則核心選項係屬公允的。 
查證方法 
為了收集與作成結論有關的證據，我們執行了以下工作： 
─ 對來自外部團體的議題相關於聯詠科技政策進行訪談，以確認本報告書中聲明書的合適性 
─ 與管理者討論有關利害關係人參與的方式，然而，我們並無直接接觸外部利害關係人 
─ 訪談 8 位與永續性管理、報告書編製及資訊提供有關的員工 
─ 審查有關組織的關鍵性發展 
─ 審查內部稽核的發現 
─ 審查報告書中所作宣告的支持性證據 
─ 針對公司報告書及其相關 AA1000 當責性原則(2018)中有關包容性、重大性、回應性及衝擊性原則之流程管理
進行審查 
結論 
針對 AA1000 當責性原則(2018)之包容性、重大性、回應性及衝擊性與 GRI 永續性報導準則的詳細審查結果如下： 
包容性 
2019 年報告書反映出聯詠科技已持續尋求利害關係人的參與，並建立重大永續主題，以發展及達成對企業社會責任
具有責任且策略性的回應。報告書中已公正地報告與揭露經濟、社會和環境的訊息，足以支持適當的計畫與目標設
定。以我們的專業意見而言，這份報告書涵蓋了聯詠科技之包容性議題。 
 Peter Pu, Managing Director BSI Taiwan 
 
重大性 
 
聯詠科技公布對組織及其利害關係人之評估、決策、行動和績效會產生實質性影響與衝擊之重大主題。永續性資訊
揭露使利害關係人得以對公司之管理與績效進行判斷。以我們的專業意見而言，這份報告書適切地涵蓋了聯詠科技
之重大性議題。 
回應性 
聯詠科技執行來自利害關係人的期待與看法之回應。聯詠科技已發展相關道德政策，作為提供進一步回應利害關係
人的機會，並能對利害關係人所關切之議題作出及時性回應。以我們的專業意見而言，這份報告書涵蓋了聯詠科技
之回應性議題。 
衝擊性 
聯詠科技已鑑別並以平衡和有效之量測及揭露方式公正展現其衝擊。聯詠科技已經建立監督、量測、評估和管理衝
擊之流程，從而在組織內實現更有效之決策和結果管理。以我們的專業意見而言，這份報告書涵蓋了聯詠科技之衝
擊性議題。 
GRI 永
永續性報導準則 
聯詠科技提供有關依循GRI永續性報導準則之自我宣告，與相當於”核心選項” (每個涵蓋特定主題GRI準則之重大主
題，至少一個特定主題的揭露項目依循其全部的報導要求)的相關資料。基於審查的結果，我們確認報告書中參照GRI
永續性報導準則的社會責任與永續發展之相關揭露項目已被報告、部分報告或省略。以我們的專業意見而言，此自
我宣告涵蓋了聯詠科技的社會責任與永續性主題。 
保證等級 
依據 AA1000 保證標準(2008)及其 2018 年附錄我們審查本聲明書為中度保證等級，如同本聲明書中所描述之範圍與
方法。 
責任 
這份企業社會責任報告書所屬責任，如同責任信中所宣稱，為聯詠科技負責人所有。我們的責任為基於所描述之範
圍與方法，提供專業意見並提供利害關係人一個獨立的保證意見聲明書。 
能力與獨立性 
英國標準協會於 1901 年成立，為全球標準與驗證的領導者。本查證團隊係由具專業背景，且接受過如 AA1000AS、
ISO 14001、ISO 45001、ISO 14064 及 ISO 9001 之一系列永續性、環境及社會等管理標準的訓練，具有主導稽核
員資格之成員組成。本保證係依據 BSI 公平交易準則執行。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
For and on behalf of BSI: 
Statement No:  SRA-TW-2019058 
2020-06-11 
 
 
Taiwan Headquarters: 2nd Floor, No. 37, Ji-Hu Rd., Nei-Hu Dist., Taipei 114, Taiwan, R.O.C. 
BSI Taiwan is a subsidiary of British Standards Institution. 

