企業社會責任報告書
www.gwinstek.com
誠信   品質   創新
2019
Table of Contents
2
3
4
最高經營階層聲明
報告概要與範圍及利害關係人
公司概況與治理
產品與營運績效
2-1 報告目的、概要與範圍  
1. 董事長的話 
3-1 公司創立與沿革
4-1 產品與組織介紹
2-2 報告依循標準與査證
3-2 組織職掌與治理架構
4-2 服務內容與營運據點
2-3 報告書編輯聲明
3-3 股東大會、董事會與監察人
4-3 經營績效及挑戰
2-4 利害關係人鑑別與溝通
3-4 董事經歷
2-5 重大議題的評估與回應 
3-5 內部稽核制度 
3-6 內控管理系統
3-7 企業願景、經營理念與企業文化
06
03
12
28
06
14
29
07
17
31
07
18
21
09
20
22
3-8 永續發展計劃
23
3-9 榮耀與肯定
25
1
5
環境保護
6
員工關懷與照顧
7
8
社會責任與公益活動
附錄 GRI G4 Guideline Standards 對照表
5-1 前言
46
6-1 前言
54
7-1 政策與管理體系
70
5-2 綠色產品與供應鏈
46
6-2 員工概況
55
7-2 勞工政策與措施
71
5-3 環境政策與承諾
47
6-3 薪資與福利
57
7-3 職場健康與安全
72
4-4 市場與產品行銷
33
5-4 環境與安衛管理系統
48
6-4 教育訓練與發展
59
7-4 職業道德與社會責任
74
4-6 客戶服務
39
5-6 水資源與節能管理
50
6-6 健康與安全
63
7-6 社會公益
76
79
4-5 全球佈局與多角化經營
38
5-5 資源回收與廢棄物管理
49
6-5 勞資關係與溝通
61
7-5 環境保護與節能減碳
75
4-7 供應商管理
41
5-7 溫室氣體盤査
51
5-8 綠色觀念推廣及活動
52
3
固誠守信精準穩、緯武經文誠質新
固緯電子實業股份有限公司創立於 1975 年，是開創國人自製電子測試儀器的先驅。目前
固緯既是台灣第一，居亞洲領頭羊地位的通用電子儀器廠家；更是台灣唯一有能力同時產
製數位示波器及頻譜分析儀的廠商，也是全球少數有能力同時跨足「時域」及「頻域」的
量測儀器業者。固緯對量測儀器產品具「精、準、穩定」之高度要求，讓顧客「信賴」的
產品更是我司對全球顧客的「品牌承諾」。固緯堅持近半世紀的「誠信、品質、創新」之
信仰早已深化在全體固緯人內心，而此信仰也落實於公司營運中。
品質管理
經營績效
產品研發
行銷佈局
人才培育
友善職場
樂於公益
保障員工
獨創的「固緯認證」，確保新產品上市前通過
40 道嚴苛的驗證把關，為顧客提供最優良的品
質保證。
透過創新研發、行銷佈局及精實管理，45 年
來未曾虧損，持續締造 50% 的高毛利並改善
員工福利。
致力於研發高階產品與應用方案，盡
力滿足顧客的需求，穩定的朝世界第
一精密儀器廠目標邁進。
榮 獲 2018「 人 才 發 展 品 質 管 理 系 統
TTQS 銅牌獎」，e 化學習平台並制定
學位、外語及證照的獎勵辦法。
榮膺勞動部「2016 年度工作生活平衡獎
優良企業奬」，累積無災害工時在同等
級企業間位居第八。
固緯取之於社會、用之於社會，除了三位創辦人熱
衷於公益活動，同仁亦積極幫助小農和弱勢族群。
金融風暴期間不曾裁減員工或實施無薪假，固緯
反其道實施「農忙耕作、農閒練兵」的訓練發展
策略，建立堅實技術與管理的基礎。
1
董事長的話
台灣同業中最縝密的全球佈局，經
由 8 家子公司及 400 多家的經銷夥
伴，拓展固緯品牌和產品於全球。
誠信
品質
創新
4
回顧固緯發展的過程，在各個不同年代的經營環境下，藉著不斷調整經營策略與步伐，成
長為今天的固緯。每一次的演進，都帶給固緯在產品技術，市場通路，品質改善，人才培
育與經營體質的蛻變和躍昇。近年來全球暖化、溫室效應已對全人類造成相當大的影響與
衝擊，固緯同為企業公民，自我期許能在精實企業管理以及追求管理績效的同時，兼顧降
低環境負擔、以及對人類生活環境盡企業責任，是固緯責無旁貸的課題；這幾年，固緯積
極投入新興的電動車，綠色能源，智慧物聯網產業，推出系統解決方案產品，一方面提高
產品獲利能力，另一方面為綠能產業、爲節能減碳貢獻心力。固緯在追求創造公司、客戶
及股東最大價値之外，徹底落實「誠信經營、公司治理、社會責任、永續經營」之經營理
念，善盡企業公民角色，達到企業永續發展的目標。
2
報告概要與範圍及利害關係人
Report summary With scope and Stakeholder
6
報告概要與範圍及
利害關係人
報告目的、概要與範圍
報告依循標準與査證
報告書目的與發行次
報告內容概要介紹
報告範圍與量測數據
撰寫 CSR 報告依據
報告驗證單位與揭露等級
固緯電子實業股份有限公司 ( 以下簡稱固緯電子或本公司 ) 首次發行企業社會責任報告
書，主要目的是希望藉由本報告書向長期關心固緯電子的股東、客戶、供應商及其他
利害關係人，詳細報告本公司推動企業社會責任的相關做法及成果，也期望固緯電子
的所有利害關係人能給予指正，本公司會廣納各界的指正意見，並抱持著「取之於社
會、用之於社會」的觀點，讓固緯電子得以永續經營，善盡社會責任。
本報告書揭露期間為 2019 年度 (2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日 )，本報告書
內容將涵蓋公司概況與治理、產品與營運績效、環境保護、員工關懷與照護及企業社
會責任與公益活動。本公司今後每年或二年會增修 CSR 報告再持續性發行。
本報告書揭露的範圍邊界為固緯電子台灣總公司，未納入海外子公司。報告書中之營
運績效則以固緯電子合併財務報告之數據，以新台幣計算說明。
本報告書依循 GRI G.4 新版「核心選項」以及臺灣證券交易所發佈之「上市上櫃公司 
企業社會責任實務守則」及「上市公司編制與申報企業社會責任報告書作業辦法」撰
寫，揭露本公司在企業社會方面的策略、理念、措施和績效。
本報告書資料內容及數據係經由各相關部門同仁蒐集彙整，經各部門主管初步審査後，
提交本公司 CSR 企業社會責任委員會備査後完成。
2
2-1
2-2
7
報告書編輯聲明
CSR 推行委員會編輯撰述
利害關係人鑑別與分類
發行日期、版次、聯絡窗口
固緯電子由 2019 年起發行企業社會責任報告書，企業社會責任指導委員會由董事長擔
任委員會主席，並指派本公司管理本部副總經理負責各相關企業永續發展策略及推動
社會責任之各項專案計劃。固緯電子期盼在建構企業永續發展過程中，同時也要承擔
善盡企業的各項社會責任，企業不應只是以營利為目的，更應負起企業公民的責任。
未來的領導級企業，不只是商業世界的領導，也將是社會的領導力量。沒有落實 CSR
的企業，將很難獲得消費者的認可，因此 CSR 將會是企業永續發展的必要條件之一。
CSR 推行委員會組織圖如下： 
本報告書為首次出版，發行日期為 2020 年 9 月 22 日。各位先進朋友，如您對於本報
告書有任何意見指正，竭誠歡迎您透過以下方式聯繫我們。
地址：新北市土城區中興路 7-1 號
公司網址：www.gwinstek.com
聯絡人：陳哲誠
電話：(02)2268-0389
電子郵件：alex_chen@goodwill.com.tw
固緯電子遵循全球永續性報告書協會之 GRI 準則（GRI Standards）與 AA 1000 
SES 査證標準，持續優化與系統化重大性分析模式，並按照此流程進行議題之鑑別
與分析，作為本公司研擬短中長期永續發展策略之重要指標，以及企業社會責任報告
書揭露重大主題之基礎。
我們透過多元的管道與機制，持續傾聽利害關係人的反饋，並採用 AA1000 SES-
2015 五大原則（依賴性、責任、關注 / 張力、影響力與多元觀點），鑑別出六大類
關鍵的利害關係人，分別為：股東、員工、客戶、供應商、承攬商、銀行、民間組織
及政府機構。
2-3
利害關係人鑑別與溝通
2-4
勞安室
公司
治理組
環境
保護組
社會
關懷組
企業社
會責任
委員會
董事長
總經理
8
報
告
概
要
與
範
圍
利害關係人溝通管道與關切議題
利害關係人
關切議題
溝通管道
溝通頻率
股東
營收
獲利
股東權益
每年或不定時
・股東大會
・電話
・電子郵件
・實地參訪
薪酬福利
安全衛生
晉升管道
職涯發展
隨時或每年定期檢討
員工
・定期溝通會議
・主管個別諮商
・申訴管道專線
・福委會
・教育訓練
產品品質
交期
售後服務
收款條件
隨時或視狀況而定
客戶
・實地拜訪
・電話
・電子郵件
・満意度調査
品質良率
交期
配合模式
付款條件
隨時或視狀況而定
供應商
・實地拜訪
・電話
・電子郵件
・満意度調査
品質
價格
施工安全
隨時或視狀況而定
承攬商
・現場監工
・驗收
・環安教育
隨時或視狀況而定
銀行
營收
獲利
公司治理
・實地拜訪
・電話
・電子郵件
・信用調査
隨時或視狀況而定
民間組織
社會公益
捐贈
贊助
・參與民間社團
・實地拜訪
・電話
・電子郵件
每月、每季、每年
政府構構
法規遵循
環境汙染
消防
・實地拜訪
・電話
・書面査核
・電子郵件
・公文
利
害
關
係
人
關
切
程
度
高
度
低度
中
度
中度
低
度
高度
・社會公益
・捐贈
・贊助
・薪酬福利
・晉升管道
・職涯發展
・收款條件
・付款條件
・價格
・營收
・獲利
・交期
・安全衛生
・產品品質
・股東權益
・售後服務
・施工安全
・公司治理
・法規遵循
9
重大議題的評估說明
就利害關係人關切的重大性議題方面，經本公司 CSR 委員會評估後，鑑別利害關係
人關切程度與對公司立即或潛在的衝擊程度，並以高、中、低度三個層次，繪製九
個方塊圖如下。
對公司立即或潛在的衝擊程度有 12 項高度衝擊，7 項中度衝擊，3 項低度衝擊。
就利害關係人關切程度有 19 項高度關切，3 項中度關切。
所有重大性議題及結果彙集詳如下圖表所示：
對公司立即或潛在的衝擊程度
重大議題的評估與回應
2-5
配合模式
環境汙染、消防
3
公司概況與治理
Company profile and governance
12
公司概況與治理
3
公司創立與沿革
公司創立過程介紹
固緯電子實業股份有限公司成立於 1975 年，是開創國人自製電子測試儀器的先驅。目
前固緯電子已是台灣第一，位居亞洲領頭羊地位的通用電子儀器廠家，更是台灣唯一
有能力同時產製數位示波器及頻譜分析儀的量測儀器公司。
五大產品線，如下圖所示：固緯電子廣泛且完整的產品組合
公司簡介
成立時間：1975 年 9 月
資本額：新台幣 14.5 億元
股票代碼：台灣證券交易所股票代碼 (2423)
員工人數：401 名 ( 台灣 )、704 名 ( 全球 )
主要業務：電子量測儀器、可靠度驗證設
備及安全監控系統
營運總部：新北市土城區中興路 7-1 號
3-1
13
成立迄今的重大事項沿革
公司正式成立，董事長為林錦章先生，實收資本額新台幣 1,000 仟元整，
從事電子儀器之製造。
轉投資固緯電子 ( 蘇州 ) 有限公司。
舉辦 2.7GHz 頻譜分析儀成果發表會。
轉投資 Goodwill Instrument Korea Co., Ltd（韓國公司）。
轉投資 Texio Technology Corporation。
轉投資 Goodwill Instrument EURO B.V.( 荷蘭公司 )。
轉投資 GW INSTEK INDIA LLP( 印度公司 )。
與經濟部工業局簽約開發主導新產品「高性能鋰電池活化及測試設備」。
遷址至台北縣土城市中興路 7-1 號新購之廠辦大樓。
獲得 2009 年卓越經營績效品質團體獎二星獎。
與日本 EMIC 株式會社合資設立亞立斯檢測 ( 蘇州 ) 有限公司。
獲 得 勞 動 部「 台 灣 人 才 發 展 品 質 管 理 系 統 」(Taiwan Talent Quality-
management System，簡稱 TTQS) 銅牌獎。
獲得第二屆優良產業科技發展獎之優等獎。
1999.3.24 股票上櫃，驗證通過：ISO-14001 環境管理系統。
與經濟部工業局簽約開發主導新產品「100MHz 數位儲存示波器」。
股票公開發行。
轉投資固緯電子實業 ( 馬來西亞 ) 公司。
驗證通過：ISO - 9002 品保認證。
轉投資固緯電子實業 ( 馬來西亞 ) 公司。
轉投資 Instek America corp. U.S.A., 擴展美加業務。
榮獲”ISO-9001 品保認證”。
轉投資固緯電子 ( 上海 ) 有限公司。
獲得第三屆國家磐石獎。
年度
1975
2001
2003
2007
2012
2014
2019
2002
2005
2009
2013
2018
1976
重大事蹟內容
2000.9.11 股票上市，與經濟部工業局簽約開發主導新產
品「2.5GHz 頻譜分析儀」。
2000
公
司
概
況
與
治
理
14
組織職掌與治理架構
3-2
公司組織圖架構與各部室職掌
股東會
監察人
稽核室
勞工安全衛生室
董事長室
董事會
董事長
總經理
第 一 營 業
本部
台 灣 特 販
本部
生產本部
管理本部
第 二 營 業
本部
第 三 營 業
本部
研發本部
15
檢核內控制度之執行與落實，並提供改善建議。
主要部門
稽核室
研發本部
勞工安全衛生室
第一營業本部
第三營業本部
第二營業本部
主要職掌
擬訂、規劃、督導及推動安全衛生管理事項，
並指導有關部門實施。
辦理勞工安全衛生委員相關事項：
負責示波器、通訊儀器、電源系列、量測等產品群的產品企
劃、立案開發與改善活動等。
透過行銷策略的計劃與具體執行，達成台灣、大陸、韓國、
歐洲、美國、東南亞等市場的各項營業目標（業績 / 利潤 /
收款；經銷系統佈建與市場佔有率等）。
透過行銷策略的計劃與具體執行，達成日本市場的各項營業
目標（業績 / 利潤 / 收款；經銷系統佈建與市場佔有率等）。
透過行銷策略的計劃與具體執行，達成印度、南亞 ODM 等
市場的各項營業目標（業績 / 利潤 / 收款；經銷系統佈建與
市場佔有率等）。
收集市場資訊（市場需求 / 競爭對手 / 客戶滿意），分析整
合後，提供產品定位、價格、促銷、通路經銷、服務…等競
爭策略，達成提升公司營業績效與市占率目標。
專業研發、生產、銷售恆溫恆溼機、振動測試設備，並提供
中國大陸恒溫恒濕、冷熱衝擊、振動、溫濕度 + 振動複合式
等可靠度測試服務及設備出租。
高階網路數位影像監控系統的軟體開發與整合，負責 AV 與
PA 產品之企劃、研發、銷售與工程施作等活動，並提供客
戶滿意之服務。
推動職業安全衛生管理系統 (TOSHMS) 相關事項。
訂定勞工安全衛生管理計畫，執行勞工安全衛生相關事項。
技術開發與引進。
提供客戶教育訓練與技術指導等服務支援。
公
司
概
況
與
治
理
16
生產本部
台灣特販本部
管理本部
負責擬定曁督導集團各公司財務管理制度之執行與預算控管。
集團全球資訊管理系統之建構。
人力資源之選、用、育、留作業與總務行政管理相關活動之 
擬訂與推動。
訂定台灣廠與蘇州廠之生產目標及進度管制，有效整合並推
動生產、生管、採購、物料與儲運等各項機能目標的執行。
以最經濟的資源使用，達成最佳之品質、最低之成本、最適
之交期。
責責全球各廠之品質保證系統規劃、執行與稽核，以達成品
質目標。
協助市調，提供市場資訊（市場需求、競爭及客戶服務 )，
維護與改善銷售網路。
透過行銷策略的計劃與具體執行，達成台灣與大陸市場的電
源自動測試系統及環測設備之營業目標（業績、利潤、收款；
經銷系統佈建與市場佔有率等）。
主要部門
主要職掌
17
股東大會、董事會與監察人
3-3
股東大會與投資人關係
董事會功能與會議規則
固緯電子重視投資人與股東之意見，設有發言人制度及投資人關係聯絡窗口，並定
期舉辦法人說明會及股東大會，加強資訊揭露的即時性與透明度，保障投資人和股
東的權益。
投資人如需了解公司最新的營收增長情況，本公司除每月發布營收報告外，每年舉
辦法人說明會及股東會 (2019 年股東大會照片如下 )，股東可依公司法規定，於每年
股東會以書面向公司提出議案，除此之外，本公司之英文及中文網站皆設有投資人
專區，定期更新財務資訊及法人說明會簡報資料供投資人參考，股東及投資人亦能
透過投資人信箱，表達問題和建議，所有相關資訊皆可於本公司投資人專區或公開
資訊觀測站査詢，以致力於提高本公司各項資訊的透明度。
董事會為公司最高治理單位以及重大經營決策的中心，其職責包括任命與監督公司
管理階層、監督經營績效、防制利益衝突及確保公司遵循各種法令、公司章程及股
東會決議以行使職權，並致力於股東權益極大化。
董事會目前每季至少召開一次，由公司經營階層向董事會報告經營績效，並由董事
會決議未來的經營方針及重大政策。本公司也陸續制定了多項內部規章，包括《企
業社會責任實務守則》、《道德行為準則》、《誠信經營守則》及《董事會成員多
元化政策》等，以持續強化公司治理。
目前董事會成員為五位董事，為有效落實公司治理，本公司已於章程中規定，獨立董
事不得少於二人，且不得少於董事席次五分之一。有關獨立董事之專業資格、持股、
兼職限制、提名與選任方式及其他應遵行事項，均依證券主管機關之相關規定辦理。
公
司
概
況
與
治
理
18
監察人功能與董監事利益迴避
薪資報酬委員會及審計委員會
董監事經歷
本公司監察人設有三人，依章程規定可單獨依法行使監察權，同時負責監督公司業
務執行及査核各種表冊。
 本公司將於 2021 年成立審計委員會，以協助董事會提高公司治理績效。
為強化公司治理，本公司於 2011 年成立薪資報酬委員會，監理範圍包含董監事及經
理人之績效評估及薪資報酬政策、制度，以及員工分紅計劃等，薪資報酬委員會共
有三名委員，以專業客觀的角度向董事會提出建議，以供其決策參考，每年至少召
開二次會議。
董事在行使職權時均秉持高度之自律，當議案與其自身有利害關係時，需在當次董
事會說明其利害關係之重要內容，且不得加入討論及表決並予以迴避，亦不得代理
其他董事行使其表決權。
董事經歷
3-4
NEWPORT UNIVERSITY 企管碩士
HONOLULU University 經營企畫碩士
盈昶 ( 股 ) 董事兼總經理
摩卡食品 ( 股 ) 董事
益邦製藥公司特助
美國伊利諾香檳大學食品科學碩士
衛斯理商業諮詢有限公司執行董事
新加坡及英國註冊會計師
美國國際東西大學企管碩士
信裕公司經理
協立電子公司經理
德州儀器亞州區副總裁
科勁網通 ( 股 ) 公司 總經理
美國杜蘭大學碩士
富達立科技 ( 股 ) 公司 董事長
矽格股份有限公司獨立董事
台灣大學商學研究所碩士
職 稱
姓 名
任期
董事長
獨立董事
獨立董事
監察人
監察人
監察人
董  事
董  事
林錦章
黃光海
吳文斌
林政雄
林筱真
LIN YEN 
CHIH
張朝明
林清文
3 年
3 年
3 年
3 年
3 年
3 年
3 年
3 年
主要經（學）歷
19
董監事參與社會公益
是否有獨立董事或外部董事的功能
台灣區電機電子工業同業公會
蘇州新區台協
副理事長
常務副會長
中華民國全國工業總會
蘇州市台協
理事
副會長
財團法人台灣電子檢驗中心
董事
蘇州高新區台灣同胞投資企業協會
創會會長 (2005-2011)
台北北門扶輪社
第八屆社長
加入者
林錦章 董事長
林清文 董事
張朝明 董事
社團組織名稱
擔任職稱
本公司董事長及幾位董事於工作繁忙之餘仍熱心公益參加各類社團組織及公益社團，
以本身專業技術與管理能力，與同業或其他異業組織分享，為提升整體產業競爭力，
貢獻一份心力。
本公司針對獨立董事遴選，採候選人提名制度，其主要係以企業經營高層主管及學有
專精人士出任，希望借重其豐富的實務經驗，提供本公司在各項重大經營決策訂定時，
能提供其相關經驗參考。
新店扶輪社
社長 (2004-2005)
國際扶輪 3481 地區
助理總監 (2009-2010)
關懷老人委員會
主委（2007-2008）
地區肝病防治委員會
主委
中華扶輪獎學金委員會
主委 (2017-2020)
社區災禍救濟委員會
主委 (2010-2011)
公
司
概
況
與
治
理
20
內部稽核制度
3-5
內部稽核負責單位與主要職掌
定期與不定期稽核作業
稽核作業管理循環與改善作業
稽核作業管理係以 P-D-C-A 管理作業循環作業如下圖：
固緯電子之內部稽核為超然獨立部門，直接隸屬於董事會，除每月向董事會會成員
報告稽核進度及成果外，亦於董事會例行會議中彙總報告。
稽核室之職掌在於調査、評估各內部控制制度，作業、效果和效率是否適當，適時
提供改善建議以確保內部控制制度得以持續及有效實施，並協助董事會及管理階層
確實履行其責任。
內部稽核依法規每年會覆核各部門的內部控制制度自行檢査，範圍包括營運之效果
及效率、財務報導之可靠性及相關法令遵循有關之內部控制等；評估其對經營上造
成之風險高低，從而編制下一年度之稽核計劃，經董事會通過後依計畫進行査核。
稽核報告除査核說明、標示重要性高低以及提出建議方案外，亦會要求責任單位填
寫行動方案及預計改善日期，俟期滿時追蹤査核是否已依行動方案改善完畢。
內部稽核部門配置專任稽核主管 1 人及所屬稽核人員 1 人，稽核範圍涵蓋九大交易
循環所涉之各項作業流程，稽核對象包括本公司、所有子公司。
稽核室依據各部門之內部控制制度設計內部稽核制度，根據此內部稽核制度覆核各
作業程序的內部控制，報告該等控制之設計、實務作業、效果和效率是否適當。
內部稽核主管至少每季一次就本公司內部稽核執行狀況向獨立董事報告，每月並以書
面向獨立董事報告；若遇重大異常事項時得隨時召集會議。
2019 年的稽核作業除了執行上述總公司稽核項目外，也包含了中國大陸子公司的銷售
、採購及薪資發放作業。在査核過程中，內部稽核人員檢視其作業流程，均大致符合
內部控制制度規定，部份缺失也已完成改善並於董事會中呈報。
稽核報告
分析問題癥結
研擬改進建議
提出改進報告
覆核改進成效
完成工作底搞
確認改進方案
修正規章制度
更新營運流程
21
內控管理系統
3-6
1. 內部控制制度
2. ISO 管理系統
3. 各項管理辦法
內部控制制度
確保公司遵守政策及作業程序規定
對於高營運風險的特別控制項目，如授信管理作業及各項費用核決權限等，均已
  訂定相關管理辦法，以降低營運風險。
就上述內部控制制度、ISO 管理系統與管理辦法的三項內控管理系統，乃奠基在
本公司企業文化、員工核心價値與職業道德上，使這三項管理體系有效運行及持
續改善，並符合固緯電子經營理念的要求，進而提升經營管理成效與產品品質，
達成企業願景與使命。
內控管理體系的圖示如下：
避免資產之浪費、盜竊與無效率之使用
確保會計與營運資料的正確性及有效性
本公司董事會及經理人依據「公開發行公司建立內部控制制度處理準則」及相關法令
規定，建立內部管理制度，以提升經營管理成效與產品品質。
內部控制制度涵蓋整個公司作業，舉凡公司在計畫、組織、控制等「管理」方面的職能，
以及有關銷售、生產、採購、融資、薪工、固定資產、電腦資訊、投資、研發等業務
範圍所採行的九大循環程序和標準措施，均為內部控制制度的範疇。其主要以達到「促
進企業組織的有效營運」基本目的有下列三項：
針對生產及品質、環境等議題，建立 ISO 管理制度。目前已通過的相關 ISO 認證有：
ISO9001、ISO14001 認證及 TAF 實驗室 ISO-17025 認證。
內部管理制度主要分為下列三項：
內部控制
經營理念
企業文化 . 經營理念 . 職業道德
管理辦法
ISO
管理系統
公
司
概
況
與
治
理
22
企業願景、經營理念與企業文化
3-7
企業願景
經營理念
固緯深知：企業存在的目的除了追求獲利與成長之外，更要創造獨特且超越時空、廣
遠長久能對社會與顧客產生有益的價値，因此固緯提出了：「提供最高客戶價値、型
塑產業典範」的企業願景如下圖示：
固緯自創業尹始，既以「誠信、品質、創新」三者做為公司同仁共同的經營理念，也
是全體固緯員工經營處世、待人接物三足鼎立的重要核心價値。
1. 誠信
2. 品質
3. 創新
「誠」是誠實、「信」是守諾，唯有信守承諾、言行一致才是順天理應人性的自然法則。
電子量測儀器為電子產業之母，「精、準、穩定」的產品與服務品質是電子量測儀器
產業必要的能力，更是固緯能否永續發展的關鍵。
創新不只是流程改善、技術升級，創新更是一種遠見。唯有不斷的創新才能順應競爭
挑戰，甚至引領環境變化，持續提供並滿足顧客需求。
圖 : 固緯的經營理念
誠信
品質
創新
鋪建寬廣經營
之道
天理 . 人性
的自然法則
如棟樑臺柱
無品必倒
環境快速改變
的因應之方
企業永續經營
之本
企業競爭發展
之策
成為全球提供最高客戶價値的
電子測試儀器公司
23
永續發展計劃
3-8
固緯的企業文化
持續營運計劃
對於產生重大影響持續營運的因素包括：火災、地震、颱風、COVID-19、伺服器中斷、
材料中斷、侵犯智財權、斷水斷電、匯率等。我們根據前述不同的風險予以評估其低、
中或高風險，並研擬不同的持續營運計劃應變與復原計劃。
1. 低風險
2. 中風險
3. 高風險
若狀況發生由各權責主管處理，處理結果呈報持續營運小組。
由持續營運小組決定是否須制定持續營運計劃 (BCP)。
若狀況發生時啟動持續營運計劃之緊急應變及營運復原計劃。
為達成「企業願景」所建構的核心「經營理念」，其實也立下了固緯在業界的一個
重要「使命」: 「提供最高客戶價値的電子測試儀器，以對電子科技及電子相關產業
之發展作出最佳之貢獻，並從而促進人類之科技文明。」
由此；固緯的「企業願景」、「經營理念」與「企業使命」共構出固緯創立 45 年來
始終如一的企業文化，也是固緯追求企業永續經營的善循環如下圖所示：
願景
經營
理念
企業
使命
企業
文化
公
司
概
況
與
治
理
24
風險分析：          －高度風險、          －中度風險、          －低度風險
嚴
重
性
可能性
1
1
2
2
3
3
4
4
5
5
火災
地震
匯率
颱風
侵犯
智財權
材料中斷
COVID-19
伺服器
中斷
斷電斷水
1. 持續營運計劃 (BCP) 發展與運作 (Action)
持續營運小組評估屬於高度風險的因素，經由總經理裁定後應制訂持續營運計劃 (BCP)。
該計劃主要依據風險評估展開，發展緊急應變計劃及營運復原計劃等。緊急應變計劃係在
災害發生初期，規劃如何發揮緊急應變，使緊急應變小組發揮功能，讓災害損失降到最低；
營運復原計劃則在事故發生後，持續進展到善後工作處理，逐步展開復原工作。
持續營運計劃 (BCP) 包含的內容：持續營運計劃 (BCP) 小組名單與聯絡電話、外部機構
聯絡清單、緊急逃生流程、重要機械設備清單、重要供應商名單、重要客戶名單、IT（機
房）持續計劃…等等，以有效地恢復公司運作所需的重要功能，以降低公司人員與財產損
失。
持續營運計劃 (BCP) 視實際需求狀況，每年得定期予以測試，使各部門熟悉持續營運計
劃 (BCP) 應變或復原作業流程，確保其在災害發生時能夠執行，並依演練結果或其他資
訊修訂持續營運計劃 (BCP)。同時，每年應定期審査持續營運計劃 (BCP)，以確保該項
計劃的規模與性質是符合公司的現況與未來需求。
2. 訂定持續營運計劃 (BCP) 的內容 (Plan)
3. 持續營運計劃 (BCP) 演練 (Do) 與定期審査 (Check)
25
榮耀與肯定
3-9
年度
2012
2013
2019
2015
2017
2014
2016
2018
得獎項目
GDS-1000-U 系列 數位示波器、AFG-3000 系列可程式任意波產生器、
PEL-2000 系列 可程式直流電子負載、GDM-8261 六位半數位電錶等榮
獲台灣精品獎
GSP-930 頻譜分析儀、GDS-3000 數位式示波器等榮獲台北電子展科技
創新獎
GSP-930 頻譜分析儀 ( 通信類 )、GBT-2211 電池測試系統 ( 基礎類 ) 等
榮獲 END China 優秀產品獎
PSW 電源供應器 ( 最受歡迎測試方案與工具類 ) 榮獲 EEPW 電子產品
世界編輯獎
PPH-1503 電源供應器、AFG-2225 雙通道任意波產生器等榮獲台北電
子展科技創新獎
C-1200 LoRa 測試儀、GDM-906x 系列 六位半數位電錶等榮獲台灣
精品獎
GDS-300/200 系列 全觸控式數位儲存示波器、PEL-3000 系列 可程式
直流電子負載等榮獲台灣精品獎
GSP-9330 3.25GHz 頻譜分析儀榮獲台灣精品獎
GDS-2000E 系列 數位儲存示波器、PEL-3031E 直流電子負載等榮獲
台北電子展科技創新獎 ( 金牌獎 )
C-1100 ASK/FSK 測試儀榮獲台北電子展 AIoT 智慧生活大賽企業卓越
創慧獎
GDS-300/200 系列全觸控式數位儲存示波器榮獲台北電子展科技創新獎
( 金牌獎 )
GDS-2000E 系列 數位儲存示波器榮獲台灣精品獎
C-1100 ASK/FSK 測試儀、GPM-8213 交流功率錶等榮獲台灣精品獎
GSP-9330 3.25GHz 頻譜分析儀榮獲台北電子展科技創新獎 ( 金牌獎 )
C-1200 LoRa 測試儀榮獲台北電子展 AIoT 智慧生活大賽企業卓越
創慧獎
4
産品與營運績效
Product and operating performance
28
産品與營運績效
4
產品與組織介紹
4-1
組織概要簡介
固緯電子為專業電子儀器製造商，長期 (45 年 ) 以自有品牌經營，《                   》
好評深植全球客戶。
本公司從單一系列電源供應器的產品研究開發到多元化產品之專業研發、代理、行
銷，成為台灣規模最大，產品最齊全之專業電子儀器製造廠，在全球量測儀器市場
中佔有一席之地。
固緯電子產品研發銷售組織如下
總經理
第 一 營 業
本部
台 灣 特 販
本部
第 二 營 業
本部
第 三 營 業
本部
研發本部
主要部門
主要任務
下轄電源供應器、示波器、頻譜分析儀、信號源、基礎儀器類等產品
線部門、負責產品企劃、立案開發、改善活動及客戶教育訓練與技術
指導等服務支援等活動。
印度、南亞 ODM 等市場的各項營業活動。
台灣與大陸市場的電源自動測試系統及環測設備之營業活動。
台灣、大陸、韓國、歐洲、美國、東南亞等市場的各項營業活動。
日本市場的各項營業活動、專業研發、生產、銷售恆溫恆溼機、振動
測試設備，並提供中國大陸恒溫恒濕、冷熱衝擊、振動、溫濕度 + 振
動複合式等可靠度測試服務及設備出租。
研發本部
第 一 營 業
本部
第 三 營 業
本部
第 二 營 業
本部
台 灣 特 販
本部
29
主要產品介紹
量測是品質的基礎，產品品質是否符合質量標準，需以測量測儀器測定。固緯電子
主要產品為電子量測儀器，產品的應用範圍非常廣泛， 舉凡於半導體、通訊、光電、
電腦、航太、 3C 產品等電子電機領域產品的研發，驗證，檢驗等量測任務，以及學
校或研究機關對電子電機領域的教學及研究量測。
固緯行銷策略向來以國際市場為其規劃藍本，是以《                   》自有品牌行銷全
世界，除在台灣由北至南有三個直銷據點外，另於中國、美國、荷蘭、日本、韓國、
馬來西亞、印度設有子公司，及全球 80 餘國 400 多家經銷商，整合子公司及全球超
過 80 個國家以上經銷網路，建構滿足客戶需求的全球行銷與服務支援體系，並整合
全球的行銷資訊，了解終端客戶的實際需求。
為因應網路電商崛起，亦強化官網互動，建置官方 Line 粉絲專頁平台，既可迅速宣
傳公司訊息，亦即時了解消費者使用情形。
主要產品概分為 5 大產品線如下
服務內容與營運據點
4-2
機構總部所在地
各地營運地點及其行銷區域概述
固緯電子成立於 1975 年，營運總部於 2005 年遷於新北市土城現址。
總部地址：新北市土城區中興路 7-1 號。
8 子公司據點
80 多國行銷
400 經銷商數量
産
品
與
營
運
績
效
30
固緯電子各地子公司營運地點及行銷服務區域如下
子公司名稱
地址
行銷區域
中國大陸江蘇省蘇州市新區
鹿山路 69 號
7F Towa Fudosan Shin Yokohama 
Bldg, 2-18-13 Shinyokohama, 
Kohoku-ku, Yokohama, Kanagawa, 
222-0033 JAPAN
De Run 5427A, 5504DG Veldhoven, 
THE NETHERLANDS
No. 2707/B&C, 1st Floor, UNNATHI 
Building, E-Block, Sahakara Nagar, 
Bengaluru 560 092, India
5 1 9 8  B r o o k s  S t r e e t , 
Montclair, CA. 91763, U.S.A.
固緯電子 ( 蘇州 )
有限公司
TEXIO TECHNOLOGY 
CORP.
INSTEK AMERICA 
CORP.
中國大陸地區
日本地區
歐洲地區
印度地區
北美洲 , 中南美
洲 , 南美洲地區
韓國地區
東南亞地區
GOOD WILL 
INSTRUMENT KOREA 
CO., LTD.
GOOD WILL 
INSTRUMENT (SEA) 
SDN. BHD.
GOOD WILL 
INSTRUMENT EURO 
B.V.
GW INSTEK INDIA LLP
#503, Ace Hightech-City B/D 
1Dong, Mullae-Dong 3Ga 55-20, 
Yeongduengpo-Gu, Seoul, Korea
No.1-3-18, Elite Avenue, Jalan 
Mayang Pasir 3, 11950 Bayan 
Baru, Penang, Malaysia
31
經營績效及挑戰
4-3
經營績效
2019 年固緯合併營業收入為新台幣 25.53 億元，每股稅後盈餘 2.15 元，在中美貿
易戰及歐洲部份國家經濟疲弱等不確定因素下，固緯電子仍然交出一張不錯的成績
單，已誠屬不易。
從過去五年的合併損益表中，可以看到固緯電子在營運表現上十分穩定，這也是固
緯電子四十幾年來的努力耕耘所展現出來的成果。
固緯電子在過去五年的合併毛利率一直維持在 50% 左右，主要係因固緯電子在創業
之初，即自行開發、生產及銷售並以                  自有品牌行銷全球，也因為如此才
能一直維持穩定的高毛利率。
2,700,000
2,400,000
2,600,000
2,300,000
2,100,000
2015
2016
2017
2018
2019
30.0%
40.0%
50.0%
60.0%
Sales
Gross Profit%
2,500,000
2,200,000
1,900,000
産
品
與
營
運
績
效
32
在股利政策上，固緯電子為維護股東的投資報酬，在盈餘分配現金股利及股票股利
之比率，將視當年度之獲利與本公司資金規劃情況並兼顧股東權益而定。其中現金
股利，以不低於股利總數之百分之十。
固緯電子主要產品為電子量測儀器，其中 90% 以上的營業收入來自於電源供應器、
示波器、頻譜分析儀、信號源、基礎儀器類及環境測試設備等儀器。
2.5
1.5
2.0
1.0
0.5
 0
2015
2016
2017
2018
2019
Stock Dividend
Cash Dividend
EPS
固緯電子一直是以《                   》自有品牌行銷全世界，除在台灣由北至南有三個
直銷據點外，另於中國、美國、荷蘭、日本、韓國、馬來西亞、印度設有子公司，
以及全球 80 餘國 400 多家經銷商，整合了子公司及全球超過 80 個國家以上經銷網
路，因此合併業績來源遍及全球各地。
主要產品別營業比重（合併）
地區別銷售比重（合併）
33
未來的機會與挑戰
經濟環境衝擊及因應
面對嚴峻的產業競爭，同時必需迎接新興產業澎勃發展的契機，固緯一方面加速新
產品開發、一方面積極開疆闢土強化行銷與服務，未來會更積極的尋求同業合作，
以擴大事業版圖。
在拓展新興產業市場中，除了產品技術開發以外，既有產品系列更面臨激烈的競爭。
另外也必需持續留意中美貿易戰所帶來的影響，繼續加強全球各經銷通路的佈局，
同時也會嚴守國內外相關法令的要求及規範，持續善盡企業的社會責任。
面對競爭對手以政府資源、價格戰及對研發資源投入大量補貼的不公平手段，固緯
除了在新產品的開發設計上，加入更多差異化的元素以外，也以更開放的心態，進
行產品逆 ODM 合作來增加既有產品的寬廣度，甚至發生和 A 產品競爭的對手合作 B
產品的案例，已成為重要的產品發展策略之一。
自從在 2012 年併購日本知名儀器商 Texio，並成功地在一年內轉虧為盈之後，在國
內外，固緯不斷地找尋適合的併購標的，進行各種評估與談判，併購也將成為公司
增加產品技術，獲得市場的關鍵策略之一。
固緯電子持續不斷的推出新產品到市場上市，是為維持品牌競爭力、維持品牌，通
路夥伴向心力和業績的關鍵因素；測試儀器的創新體現在提供客戶價値上，包括兩
個部分，第一是要能解決客戶痛點，或第二最少要能提供目前市場上所沒有的新功
能 ( 我們稱為 Plus 1 原則 )，如下圖所示。
市場與產品行銷
4-4
新產品的開發與專利
解決客戶
痛點
plus 1
貼近客戶
産
品
與
營
運
績
效
34
這樣的價値會在固緯電子每一個研發專案啓動之前被檢驗，通過之後才可以立案進
行研發；是以固緯研發與創新的策略，流程與管理即在這樣的原則下展開。
固緯電子的新產品開發策略可分為自主研發，合作開發和逆 ODM。策略權責單位為
研發事業部。簡述如下：
上述以下圖表示：
1. 產品研發策略
2. 權責單位：研發事業部
3. 可提出新產品提案的單位
4. 以市調為基礎的新產品立案
5. 上市前主要客戶之 Beta test
A. 自主研發：主要策略，佔絕大多數的比例。
B. 合作開發：依不同的技術優勢，固緯和合作夥伴共同開發產品。
C. 逆 ODM：補足固緯產品線中的產品缺口，或產品線。
以研發事業部取代任務單純的研發部，代表需擔負事業部產品線的成敗責任，舉凡
研發品項決定，研發專案的市調、立案、設計驗證、量產、Beta Test、上市推廣，
延伸至產品生命週期管理，新舊代產品之間的銜接，研發事業部均須主導參與。
除研發事業部提出中期事業發展藍圖和年度產品開發計畫以外，營業與行銷單位亦
可於年度會議提出新產品開發需求，討論過後交由研發事業部進行立案評估。
包括自主研發，合作開發和逆 ODM 產品專案進行之前，需先通過「立案」程序 ( 新
產品開發流程詳見七、流程管理 )。在此階段必須提出即將開發新產品的市場區隔和
定位 (STP)。前述是否貼近市場，提供價値 (FAB)，解決客戶痛點，或至少 plus1 的
點，需以實際客戶訪談或通路市調結果為基礎，在此報告得到營業，行銷單位的認
可，才能立案通過，開始進行專案開發。
經過提案與立案程序後，產品開始開發。上市前會針對主要客戶進行 Beta Test，針
對產品適用性作實際的驗證，做最後的微調；或是對重要客戶提供客制化的服務。
研發結合上市前市場行銷的活動，可以較高程度掌握客戶需求，往往某客戶一個痛
點的解決，可以引起市場很好的共鳴與回響，創新的價値就產生了。
研發事
業部
行銷業務
提案審査
立案與執行
Beta
Test
上市
DR4
DR1~DR3
・STP 分析
・客戶痛點，plus 1
・客戶價値（FAB)
・效益與風險評估
・專利評估
・自主研發
・ 合作開發
・逆 ODM
35
研發成果
2012 年榮獲 END China 優秀產品獎「GSP-930 頻譜分析
儀 ( 通信類 )、GBT-2211 電池測試系統 ( 基礎類 )」。
2012 年榮獲 EEPW 電子產品世界編輯獎「PSW 電源供應器
( 最受歡迎測試方案與工具類 )」。
榮獲台北電子展 AIoT 智慧生活大賽肯定
2018 年：企業卓越創慧獎「C-1200 LoRa 測試儀」。
2017 年：企業卓越創慧獎「C-1100 ASK/FSK 測試儀」。
榮獲台北電子展 科技創新獎肯定
2016 年：( 金牌獎 ) GSP-9330 3.25GHz 頻譜分析儀。
2014 年：( 金牌獎 ) GDS-300/200 系列 全觸控式數位儲存示波器。
2012 年：GSP-930 頻譜分析儀、GDS-3000 數位式示波器。
2015 年：( 金牌獎 ) GDS-2000E 系列 數位儲存示波器、PEL-3031E 直流電子負載。
2013 年：PPH-1503 電源供應器、AFG-2225 雙通道任意波產生器。
榮獲台灣精品獎肯定
2019 台灣精品獎：C-1200 LoRa 測試儀、GDM-906x 系列 六位半數位電錶。
2017 台灣精品獎：GSP-9330 3.25GHz 頻譜分析儀。
2015 台灣精品獎：GDS-300/200 系列 全觸控式數位儲存示波器、PEL-3000 系
列可程式直流電子負載。
2018 台灣精品獎：C-1100 ASK/FSK 測試儀、GPM-8213 交流功率錶。
2016 台灣精品獎：GDS-2000E 系列 數位儲存示波器。
2012 台灣精品獎：GDS-1000-U 系列 數位示波器、AFG-3000 系列 可程式任意
波產生器、PEL-2000 系列 可程式直流電子負載、GDM-8261 六位半數位電錶。
産
品
與
營
運
績
效
36
專利取得
市場開發的挑戰
總共取得 : 發明 23 件 , 實用新型 17 件 , 外觀設計 2 件如下表：
類別
年度等
發明件數
實 用 新
型件數
外觀設計
件數
合計
總共取得專利
2017 年
2019 年
23
 0
 申請四件專利  待審核中
19
 4
17
 0
12
 7
 2
 0
 0
 0
42
 0
 合計：42 件
31
11
目前有效專利
2018 年
回顧公司發展的過程，在各個不同年代的經營環境下，藉著不斷調整經營策略與步
伐，成長為今天的固緯，這過程我們自稱為由起初的固緯 1.0 演進到現在的固緯 4.0，
每一次的演進，都帶給固緯在產品技術，市場通路，品質改善，人才培育與經營體
質的蛻變和躍昇。
固緯 2.0 則是由 1991 年設立美國子公司進軍北美市場開始，奠定品牌國際化的第一
步，產品線也從電源供應器延伸到示波器，信號產生器，數位電表……等多元化。即
使面對原有代理商的不滿，以及北美市場當時對來自亞洲台灣品牌，技術門檻較高
的儀器級產品接受程度不高的考驗，我們仍然堅持下去，終於為市場接受，並開始
擴展到世界各地，全球經銷網路布局於焉逐步展開，現已成為全球通用電子測試儀
器領域的知名品牌。 
固緯 3.0 發生在量測儀器數位化的科技浪潮興起之際，2003 年起固緯推出自主研
發多年的數位儲存示波器 (DSO，Digitized Storage Oscilloscope)，頻譜分析儀
(SpectrumAnalyzer)，從此開啓了後續一系列量測技術數位化，量測儀器程控化，
量測數據可儲存的數位化測試儀器的推出上市。 
於此同時，許多國內和國外與固緯相當規模的儀器公司仍停留在原來的類比技術中
鑽研，未能與時俱進，日後便漸漸退出市場。固緯在這一波的儀器數位化競賽中，
超越許多當時全球知名的日本儀器廠商。
固緯 1.0 乃是以電源供應器崛起，在 1975 年開創台灣第一家電子測試儀器公司，打
破技術，市場均由歐美日商壟斷局面，和國內許多電子企業一起成長。
37
現今我們所面對的是較以往更為複雜的市場狀態，新進入者的低價競爭，全球市場
板塊的挪移，國際政經情勢不穩定等各樣因素，固緯 4.0 在 2017 年開始計畫針對新
興的電動車，綠色能源，智慧物聯網產業，推出系統解決方案產品，以提高獲利能力，
並深耕新興市場，掌握全球製造工廠基地轉移的機會。以下為固緯 4.0 的說明：
圖：研發三大新興市場之測試解決方案
1. 電動車解決方案平台開發
2. 綠色能源方案平台
3. 智慧物聯網中的物聯網無線通訊測試儀
目前市場上電動車主要的測試驗證平台多來自歐、美、日等地，台灣的廠商目前在
進行平台建立時仍需花費較大的成本，若考慮要滿足各國規範之測試要求，對於公
司規模較小的廠商來說，實一大考驗，因此此平台的開發有助於降低進入此產業的
測試成本。為使該產業有效開發，固緯與工研院合作電動車解決方案平台開發計畫
有其必要性，固緯亦希望希冀能為電動車產業貢獻一己之力。
與電動車測試方案一樣，目前市場上綠能主要的測試驗証平台同樣多來自歐、美、日
等地，台灣的廠商目前仍需花費較大的成本在進行平台建立。針對綠能科技之太陽
能發電、風力發電及微電網等測試設備及系統，國內應要能有自主開發的廠家。綜
上因素考量下，固緯認為此專案的重要性並不亞於其他，因此固緯與工研院合作「綠
能解決方案平台開發計畫」。
綜合以上電動車和綠能的發展規劃，固緯與工研院將合作「綠能及電動車解決方案
平台開發計畫」，作為開發相關產品之策略。
5G 和 AI 被視為將是未來國家科技發展實力的指標。在這些科技藍圖中，由物聯網
所蒐集的大數據提供了美好世界藍圖在發展過程中必要的基礎。在萬物聯網的世界
裡，依照應用情境的不同，各式不同的物聯網技術就應運的產生。其中一個低功率
長距離 LPWAN(Lower Power Wide Area Network) 的無線數據通訊傳輸技術，主攻
工控，三表 ( 電錶，水表，瓦斯表 )，空品，智慧農業，安全警示…等低數據量 (<kByte)，
長距離 (>5km) 便開始發展出來，並迅速在全球各地迅速成長。
固緯將針對日益發展迅速，非管制頻段中的 LoRa (Low Power Long Range) 系統開
發專用測試系統，可以進行物理層包括頻率，功率，解調變，解碼，以及通訊協定
分析的系列測試儀，提供專用測試機，以解決需要數台通訊設備來完成測試所帶來
的高測試成本，提供 LPWAN 在未來大數據，AI 發展的生態鏈中扮演關鍵的角色，
固緯在 IoT 測試環節中佔有重要地位。
汽車電子
新能源
物聯網
産
品
與
營
運
績
效
38
1. 每年至少會有 10 個新產品上市
2. 業績成長 10% - 20% ( 依照各地區不同 )
3. 如有盈餘，員工紅利 3% ~ 15%，董監事 2% 
4. 業績比例中，20% - 30% 來自於三年內的新產品
5. 建構全新專業電源通路系統
6. 健全經銷商管理制度
7. 各研發部門每年專利申請 / 競賽規劃
本公司每年均會對產品、財務績效等等，藉由管理階級與股東共同討論，針對新的
年度制訂明確的企業目標如下：
全公司年度方針及目標計劃之編製工作為總經理負責策劃，並提供以往實績資料及
參考資料訂定規劃；各相關部門依據以往實際經營經營績效作詳實評估，亦針對產
業未來展望做 SWOT 分析，以此制定每年度公司營運年度方針或目標。年度方針及
目標之主要目的為追求最大利潤及最高效率與品質，以達成公司整體利益為原則。
各部門應協調一致、相互配合，方能依期限完成，並利於方針及目標之執行。
同時為能達成公司品質政策及年度目標並持續改善品質管理系統之有效性，藉以滿
足顧客需求及符合其期望，使企業得以永續經營，固緯每年皆設定年度方針及目標，
其作業流程如下圖所示。
全球佈局與多角化經營
4-5
企業策略目標
39
集團多角化策略
固緯為盡速掌握全球市場趨勢，持續深耕各主要國家市場，為此於當地成立子公司及營
運總部，同時也強化固緯全面品質管理，提升顧客滿意度。為集團多角化發展，固緯在
2019 年執行了以下計劃：
1. 將印度辦事處層級提升至印度子公司
2. 馬來西亞子公司層級提升為營運總部
過去固緯在印度的經營模式，是以聘雇印度當地人員作為與經銷商進行溝通與資源需
求，僅設置辦事處；為因應印度市場之需求及重要性，於 2019 年 5 月正式成立印度
子公司，配置台藉主管、業務主管、維修、財務等共 6 位專業人員協助印度當地營運。
可提供印度全區更完整的服務，固緯也將原本的簽約經銷商提升為當地經銷商之訓
練基地，不只可提高經銷商的忠誠度，亦可持續深耕固緯的品牌。
2017 年為響應政府南向政策，將原本的馬來西亞子公司層級提升成為東協營運總部，
擴大經營管理整個東南亞地區。此外，固緯並不滿足於此，未來將持續深入其他東
協國家市場，以便更了解其他東南亞國家當地需求。
印度子公司除持續評估當地主要經銷商與區域性之差異外 ( 如 Chennai 清奈主要為
教育市場 )，也將持續與經銷商討論客製化服務，計劃未來在當地學校共建實驗室，
直接深耕服務學校的教育市場領域，希望藉此找出最適合當地市場的產品應用，深
耕當地市場。
客戶服務
4-6
滿意度
供應鏈
核心技術
研發能力
彈性生產
系統整合
營運目標
服務
品質
生產
CRM.RMA
ERP.APS
SCM
社會
企業
員工
贏
贏
贏
客戶滿意度調査為達成持續營運與成長的長遠目標，我們開啓市場成功之鑰：顧客
滿意。基於強化顧客滿意度的理念，要善用客戶關係管理 (CRM)、售後維修服務管
理 (RMA)、企業資源管理規劃 (ERP)、自動排程系統 (APS)、供應鍊管理 (SCM) 五
大管理系統，積極提供客戶、供應商與固緯三贏哲學，讓成本、品質、服務最佳化，
在彼此互惠過程中創造更好的業績與未來更多的新訂單。
産
品
與
營
運
績
效
40
單位分數 :( 滿分 5 分 )
單位分數 :( 滿分 5 分 )
固緯於每年 ( 年終 ) 進行客戶滿意度調査統計，其調査範圍涵蓋五大重點：產品功能、
產品交期、技術服務、品牌信賴、維修服務如下表。
近 (2017~2019) 年客戶滿意度調査統計平均分數，除技術服務及品牌信賴面向外，
均有顯著進步，客戶意見回饋 : 普遍著重於產品功能面，期許固緯產品往高階及整合
發展，技術服務上期望能涵蓋更多元面相。因此，為強化客戶對產品功能之滿意，
在技術上，我們持續推出高階、多功能及數位資訊整合之儀器設備，以滿足客戶對
高精密度，低耗能，高效率設備之需求。
在品質上，我們持續導入、推動與改善品質管理系統與制度，將客戶所回饋之結果
提供給予相關單位，請相關單位限期擬定改善對策與回應，並追蹤客戶對抱怨之答
覆至滿意為止，讓客戶抱怨處理達到最佳效果。確保客戶回應獲得公司重視及處理，
秉持「以客為尊」的服務理念，鞏固客戶忠誠度。
為強化技術服務的滿意度，我們開辦技術論壇及教育訓練講座，邀請企業界及學術
界，瞭解市場及客戶需求方向。同時增加營業技術單位人力。面對客戶之技術整合
服務需求，主動出擊，至客戶端實地瞭解需求，以固緯整體研發之技術能量，滿足
客戶系統整合之技術需求。
另外，固緯為確保客戶對產品售後維修服務之信賴感，我們特別重視已維修客戶的
不同面向意見。自 2020 年初，我們針對前 20 大主要客戶，對產品售後之維修態度、
維修交期、維修品質，另作詳實調査，如下表： 
我們希望經由不斷的檢討改善，進而提升客戶對固緯售後服務的滿意度，進而建構
客戶對固緯品牌長期信賴的忠誠度。截至 2019 年底固緯對客戶個資的保護成效卓
著，並無發生侵犯顧客隱私權及遺失客戶資料被投訴事件，也無違反產品及服務資
訊與標示說明的相關法律或規定，被政府機關處重大罰款的事件。
產品交期
4.13
4.10
4.12
技術服務
3.73
4.36
3.53
品牌信賴
3.89
3.75
3.72
維修服務
4.10
4.00
4.08
產品功能
4.20
3.99
4.02
年度
2019
2017
2018
年度
2020
服務
4.64
交期
4.27
品質
4.45
41
固緯電子係屬量測儀器產業，主要製程所使用零組件均向上游零組件供應商購入，
並於本公司組裝製造完成後再交付客戶。為達成準時生產，準時交貨之前提，確保
零組件供應來源無虞，本公司與供應商之間緊密配合下持續追求雙方永續成長，建
立利益共生合作夥伴。 
由於產業特性，本公司採購之產品品項繁雜且高度客製化，供應材料品項達數萬筆，
為達分散風險及降低採購成本，所採取採購策略為主要元件採兩家供應商可供貨，
已達到彼此之間可替換及競爭性。另外，透過採購與品保每月定期評核供應商，確
保供應商交期及品質穩定度 , 並藉以了解供應商之製程能力。
本公司主要供應商分類有電子、機構、主件等三大類，目前合格供應商總共有 494
家。台灣地區採購國內廠商家數 465 家 , 比率為 94 %，國外廠家家數為 29 家，比
率為 6%。為支持台灣本土經濟及就業機會，歷年採購努力開發以本土供應商為優先
選擇，為確保合格供應商之產品符合 EU RoHS / REACH / 礦產衝突等規範要求，
於 2019 年要求所有合格供應商簽署符合 EU RoHs 2.0 最新的 10 項限用物質宣告書
與衝突礦產承諾書，保證各供應商於供貨期間適用國際相關法規及本公司規範之要
求。
全面性供應商評鑑，以 Q 品質、C 成本、D 交期、S 服務等四面向評核標準展開供
應商評鑑，透過資料串流整合以智能系統呈現各供應商評鑑實績，能有效地管理供
應鏈生態，並透過供應商評核提供公司與供應商之間展開交易夥伴承諾，以建立一
個長期穩定供應鏈系統。
未來，供應商｢社會責任｣將納入在供應商評鑑及評核系統中，使供應商與固緯在雙
方合作能提高層次，在共同理念下創造最好服務及永續價値。
 2019 年 EU RoHs2.0 最新的 10 項限用物質符合性宣告書完成簽署率達 98.2%，衝
突礦產承諾書完成簽署率達 100%。而新供應商審査，也將列入審査文件中，以達到
本公司產品之綠色環保理念。
本公司合作之供應商，均須經過供應商評鑑審査合格後，始正式成為固緯電子零組
件合格供應商，審査過程間之溝通往返，除了解供應商製程能力，供應品質及交期
穩定度，也促使本公司與供應商間合作理念緊密連結。 
供應商管理
4-7
本公司對於供應商管理資料彙集採 ERP 系統與智能系統串聯管理，透過智能系統整合
呈現即時性資訊給採購單位，採購單位對供應商提出｢IQC 入料檢驗｣、｢交期逾期未入
｣、｢採購 CD 金額｣等對應管理目標，更可透過智能系統了解供應商供貨前置進度、供
應商發料及入料金額，並將這些資料整合後呈現出供應商評核績效。
與供應商關係與理念
供應商的管理目標
産
品
與
營
運
績
效
42
本公司希望與供應商在合作雙贏基礎下，確保能符合道德與環保標準的供應商與製程，
除定期對供應商之產品品質、交貨準時率、配合度等情形進行評估外，也隨時與其進
行溝通，對於合作成果優異的供應商，採購單位也適當調整協力廠商年採購分配量多
寡期達成雙方雙贏目的。        
供應商溝通方法
供應商審査與評鑑制度
1. 供應商審査
2. 供應商評鑑
執行 QCDS 評核項目
Q：IQC 入料檢驗不良率
C：標準成本與入料成本比較
D：交期準時率
S1：LT 前置前配合
S2：交期回覆系統配合
S3：訂單交期需求配合
S4：度採購評核供應商
本公司對於原物料新供應商有制定｢供應商評估準則｣，當有需要採取現場評鑑，則召
集採購 / 品保 / 生技 / 研發等組成評鑑小組進行現場評核，評核依據原料來源、產能與
技術、品質管制、交期與配合度、工廠管理等 5 大方向實施評鑑。
評鑑小組依據現場訪視意見填寫｢供應商評估報告｣，評核等級為 C 級以上可列入合格
供應商，並交由品保單位簽核通過，始可進行後續交易，2018 年 - 2019 年新增 41 家
均通過評核正式列入固緯合格供應商之列。
2019 年供應商評鑑綜合評比 301 家，經査核 2 家評比為 C 級，經輔導確認改善有效性，
仍列為合格供應商。
為確保本公司進料之 Q 品質、C 成本、D 交期與 S 服務，並增強供應商與本公司之長
期協力安定性，且建立彼此間共存共榮之合作關係，本公司制定｢合格供應商交貨品質
考核辦法｣，定期每月 ( 月考核僅針對品質項目實施 )、每年對供應商進行評鑑，經評
比分數為 65 分以下為 C 級供應商，列為觀察並給予輔導改善建議，實施矯正措施行動，
如無法到本公司標準， 則取消合格供應商資格，禁止交易。
43
供應商實施社會責任的推廣
本公司與供應商在 QCDS 的合作雙贏基礎下，除了產品確實遵循歐盟之全球化學品
管制規範，同時審査供應商在生產過程產出之廢水、有機溶劑、防治設備及合格清
運等環境管理調査，確保能符合道德與環保標準的供應商與製程，共同為地球環境
盡份心力。
未來固緯將要求供應商實施社會責任，預計區分供應商交易額大小，要求繳交「實
施社會責任承諾書」、「社會責任自我評估」以及「到廠商實地稽核」等三類，其
中「到廠商實地稽核」依據「責任商業聯盟行為準則 RBA」之 A. 勞工、B. 健康安全、
C. 環境、D. 職業道德及 E. 管理系統五大類標準設計廠商實地稽核表，讓供應鏈的
廠商有效的實施社會責任，達成「友善職場、保障員工」、「關懷社會、全員參與」
的目標。
産
品
與
營
運
績
效
44
5
環境保護
Environmental protection
46
環境保護
5
前言
5-1
綠色產品與供應鏈
5-2
固緯電子自 1975 年設立至今，經營發展與環境保
護一直是公司營運上的兩大重心，在追求產品研發
與市場擴展同時，亦積極深耕環境保護、綠色產品
及供應鍊與節能減廢三個方向，在
力求在經濟發展中落實環境保護，並在環境保護考量下設計產品，從廠區規劃、製
程設計與節能減廢結合，徹底落實環境保護，董事長認為唯有如此秉持落實環境保
護之初心，以實際作為回饋社會，方為企業永續經營之大道。
固緯電子在產品設計時，即考量提升能量效率，材料可回收利用性，包裝減量等方
面的綠色產品開發，生產時也採用清潔生產製程，減少對環境衝擊，在材料採購，
以源頭管理與預防原則，謹慎選用環境風險較低的材料，確認其符合國際上通用禁
用物質。
1. 1999 年取得 ISO 14001 國際環境管理系統認證
1. 綠色產品
2. 2020 年進行 ISO 14001：2015 新版標準驗證，
於 2020 年 5 月順利通過並取得認證。
新產品的電源供給設計採用能源效率較高的交換式電源供給，包裝材料以符合保護
準則為主，減少不必要的過度包裝，並確認產品設計材料使用符合廢棄電子電機設
備指令 (WEEE) 中的再使用 (Reuse) 再循環 (Recycle) 及回收再利用 (Recovery) 按
重量比例要求。
生產製程落實 5S 管理、無鉛製程管理及 ISO-14001 相關管理要求 , 並以免水洗製程
避免製程廢水排放，減少製程對環境的衝擊。
47
護
保
境
環
47
48
2. 緑色供應鏈
2. 透過資源的減量使用及回收再利用
達到資源有效利用及減廢之目的
3.
下
材
4.
5. 結合 ISO 9001 品質管理等相關活動
以提升環境績效
6. 持續公司員工及代表組織工作人員的教育訓練及環保宣導
加強環保意識
8. 環境保護
諾
7.
品
對
求
件
模組等供應商之供應品
需完全符合 EU RoHS 危害物
質 限 用 指 令
Restriction of the use of Hazardous Substance, Directive 2011/65/
EU
並以自行購置的 XRF 光譜儀 (X-ray Fluorescence Spectrometer) 或與外部實
驗室合作
不定期進行抽樣檢測
減少零組件造成環境的風險
固緯電子在緑色人權議題上
清楚地向供應商傳達不支持
不使用來自武裝衝突
非
法採礦與低劣工作環境中採礦而來的金屬
同時也要求供應商具體聲明不使用上述衝
突礦
並回填 RBA 最新公告之 CMRT 調査表
力
環境政策與承諾
5-3
環境與安衛管理系統
5-4
固緯電子長期將環境保護政策納入企業
永續發展的重大議題考量
不斷持續以
PDCA 模式進行分析
管控及改善
並
配
分析
到 RoHS
標準外
亦透過能源管理
節能
緑色設
計
緑色工廠
氣體排放
目標
求
固緯於 1999 年取得 ISO 14001 國際環境管理系統認證通過至今
除致力於各項環
境考量指標與環境保護外
自 2010 年起成立
環境安全衛生管理委員會
由副董
事長擔任主任委員
負責環境安全衛生管理的決策工作
第三研發事業處協理
管
理本部協理擔任環安衛管理代表
負責督導及協調各單位推動環安衛管理工作
並
邀請勞工代表參與提案與討論
環境安全衛生政策及提案經委員會通過後
即送交董事長核定後公告實施
年
業
並於 2020 年進行 ISO 14001
2015 新版標
準驗證
於 2020 年 5 月順利通過並取得認證
針對氣候變遷部
固緯依照經濟部能源局 - 面對 WTO 能源議題發展趨勢之因應作
法
強化自身能源有效運用
並響應台灣經濟部能源局長期推動之各項節電措施
量
在面對未來環境與永續經
營之前題
能為股東
員工及相關利害關係人創造三方多贏 ( 獲利
安全
永續發展
及環境保護 ) 之局面
固緯以研發
生
銷售電子測試儀器設備為主
主要環
為廢棄物及廢氣
本公司將延續以往實行 ISO 9001 品質系統的決心
個
乾淨的生活環境
將與所有公司員工及代表組織工作之人員協力推展 ISO 14001 環
境管理系統並持續改善
善盡企業的社會責任
同時並承諾做到
1. 遵循政府相關法規及組織簽訂關於環境考量的其它要求事項
副董市長
環境安全衛生委員會
研發事業
處協理
管理本部
協理
勞工代表
環安衛
襄理
01
02
03
04
法規遵循
節能減廢
有效再利用
源
物料選用
品
及員工教育訓練
環境政策 -Environmental policy
資源永續使用
滿足顧客環境保護需求
環境政策
持續改善
檢査與
矯正
實施運作
規劃
環境管理系統
2. 綠色供應鏈
固緯電子要求產品之零部件、模組等供應商之供應品，需完全符合 EU RoHS 危害物
質 限 用 指 令（Restriction of the use of Hazardous Substance, Directive 2011/65/
EU），並以自行購置的 XRF 光譜儀 (X-ray Fluorescence Spectrometer) 或與外部實
驗室合作，不定期進行抽樣檢測，減少零組件造成環境的風險。
環境政策與承諾
5-3
固緯電子長期將環境保護政策納入企業
永續發展的重大議題考量，不斷持續以
PDCA 模式進行分析、管控及改善，並
透過能源監控持續進行內部能源分配、
分析，在產品設計與製程上除達到 RoHS
標準外，亦透過能源管理、節能、綠色設
計、綠色工廠，以達到減少溫室氣體排放
目標，滿足客戶對於產品環保之要求；故
最近三年無違反環保法規紀錄。
針對氣候變遷部份，固緯依照經濟部能源局 - 面對 WTO 能源議題發展趨勢之因應作
法，強化自身能源有效運用，並響應台灣經濟部能源局長期推動之各項節電措施，
將氣候變遷可能對企業營運產生的影響及風險納入考量，在面對未來環境與永續經
營之前題，能為股東、員工及相關利害關係人創造三方多贏 ( 獲利、安全、永續發展
及環境保護 ) 之局面。
固緯以研發、生產、銷售電子測試儀器設備為主，主要環境衝擊為廢棄物。本公司
將延續以往實行 ISO 9001 品質系統的決心，更進一步本著留給後代子孫一個乾淨的
生活環境，將與所有公司員工及代表組織工作之人員協力推展 ISO 14001 環境管理
系統並持續改善，善盡企業的社會責任。同時並承諾做到：
1. 遵循政府相關法規及組織簽訂關於環境考量的其它要求事項。
2. 透過資源的減量使用及回收再利用，達到資源有效利用及減廢之目的。
3. 在確保產品品質的原則下，儘量選用低汙染的原物料及包材。
4. 持續推動汙染預防及降低環境衝擊。
5. 結合 ISO 9001 品質管理等相關活動，以提升環境績效。
6. 持續公司員工及代表組織工作人員的教育訓練及環保宣導，加強環保意識。
7. 開發綠色產品，以滿足客戶對產品環保之要求。
8. 環境保護，包括汙染之預防以及其他與組織前後環節直接相關的特定承諾。 
環
境
保
護
48
環境與安衛管理系統
5-4
固緯於 1999 年取得 ISO 14001 國際環境管理系統認證通過至今，除致力於各項環
境考量指標與環境保護外，自 2010 年起成立「環境安全衛生管理委員會」，由副董
事長擔任主任委員，負責環境安全衛生管理的決策工作，第三研發事業處協理、管
理本部協理擔任環安衛管理代表，負責督導及協調各單位推動環安衛管理工作，並
邀請勞工代表參與提案與討論。
環境安全衛生政策及提案經委員會通過後，即送交董事長核定後公告實施，並每年
接受兩次內部稽核兩次外部稽核作業，並於 2020 年進行 ISO 14001：2015 新版標
準驗證，於 2020 年 5 月順利通過並取得認證。
護
保
境
環
47
48
2. 緑色供應鏈
2. 透過資源的減量使用及回收再利用
達到資源有效利用及減廢之目的
3.
下
材
4.
5. 結合 ISO 9001 品質管理等相關活動
以提升環境績效
6. 持續公司員工及代表組織工作人員的教育訓練及環保宣導
加強環保意識
8. 環境保護
諾
7.
品
對
求
件
模組等供應商之供應品
需完全符合 EU RoHS 危害物
質 限 用 指 令
Restriction of the use of Hazardous Substance, Directive 2011/65/
EU
並以自行購置的 XRF 光譜儀 (X-ray Fluorescence Spectrometer) 或與外部實
驗室合作
不定期進行抽樣檢測
減少零組件造成環境的風險
固緯電子在緑色人權議題上
清楚地向供應商傳達不支持
不使用來自武裝衝突
非
法採礦與低劣工作環境中採礦而來的金屬
同時也要求供應商具體聲明不使用上述衝
突礦
並回填 RBA 最新公告之 CMRT 調査表
力
環境政策與承諾
5-3
環境與安衛管理系統
5-4
固緯電子長期將環境保護政策納入企業
永續發展的重大議題考量
不斷持續以
PDCA 模式進行分析
管控及改善
並
配
分析
到 RoHS
標準外
亦透過能源管理
節能
緑色設
計
緑色工廠
氣體排放
目標
求
固緯於 1999 年取得 ISO 14001 國際環境管理系統認證通過至今
除致力於各項環
境考量指標與環境保護外
自 2010 年起成立
環境安全衛生管理委員會
由副董
事長擔任主任委員
負責環境安全衛生管理的決策工作
第三研發事業處協理
管
理本部協理擔任環安衛管理代表
負責督導及協調各單位推動環安衛管理工作
並
邀請勞工代表參與提案與討論
環境安全衛生政策及提案經委員會通過後
即送交董事長核定後公告實施
年
業
並於 2020 年進行 ISO 14001
2015 新版標
準驗證
於 2020 年 5 月順利通過並取得認證
針對氣候變遷部
固緯依照經濟部能源局 - 面對 WTO 能源議題發展趨勢之因應作
法
強化自身能源有效運用
並響應台灣經濟部能源局長期推動之各項節電措施
量
在面對未來環境與永續經
營之前題
能為股東
員工及相關利害關係人創造三方多贏 ( 獲利
安全
永續發展
及環境保護 ) 之局面
固緯以研發
生
銷售電子測試儀器設備為主
主要環
為廢棄物及廢氣
本公司將延續以往實行 ISO 9001 品質系統的決心
個
乾淨的生活環境
將與所有公司員工及代表組織工作之人員協力推展 ISO 14001 環
境管理系統並持續改善
善盡企業的社會責任
同時並承諾做到
1. 遵循政府相關法規及組織簽訂關於環境考量的其它要求事項
副董市長
環境安全衛生委員會
研發事業
處協理
管理本部
協理
勞工代表
環安衛
襄理
01
02
03
04
法規遵循
節能減廢
有效再利用
源
物料選用
品
及員工教育訓練
環境政策 -Environmental policy
資源永續使用
滿足顧客環境保護需求
環境政策
持續改善
檢査與
矯正
實施運作
規劃
環境管理系統
環境安全衛生委員會
副董事長
研發事業
處協理
管 理 本 部
協理
勞工代表
環安衛
襄理
49
資源回收與廢棄物管理
5-5
固緯屬電子量測儀器製造業，生產過程所產生之廢棄物皆依環保法令規定廢棄物進
行分類、回收、再利用處理，其生產過程產生之廢棄物項目，皆屬於一般事業廢棄物，
無有害特性認定廢棄物之產出。並由環保署登記核可之專業廢棄物清除、處理廠商
進行清運處理再利用。一般生活廢棄物同時全面進行垃圾分類、廚餘回收及資源回
收，並於各樓層設置資源回收專區，以專項專區方式進行分類與回收。
在事業廢棄物方面，產出種類包含廢電子零組件、下腳品及不良品、含金屬之印刷
電路板廢料及其粉屑、多氯聯苯重量含量低於百萬分之五十且不含油脂之廢變壓器、
廢電容器等，2017 年產出 0.12 公噸、2018 年產出 0.12 公噸、2019 年因產能及營
收增加，產出事業廢棄物 0.1316 公噸。
在 生 活 廢 棄 物 方 面，2017 年 產 出 43.6 噸、2018 年 產 出 58.66 噸、2019 年 產 出
38.93 噸，一般生活垃圾，透過落實資源分類與加強員工宣導，減少生活廢棄物源頭
減量已有成效。
事業廢棄物產出
2017 年
2018 年
2019 年
0.1316 公噸
0.12 公噸
0.12 公噸
產出量
50
60
30
40
20
10
 0
2017
2018
2019
生活廢棄物產出量（噸）
生活廢棄物產出量
環
境
保
護
50
水資源與節能管理
5-6
固緯電子並無大量用水之生產製程，主要用水為員工生活用水，在用水量方面 2015
年 用 水 9884 度，2016 年 用 水 10567 度，2017 年 用 水 10403 度，2018 年 用 水
11540 度、2019 年 11072 度，故水資源管理除了平時對於員工詳加宣導節約用水外，
廠內亦導入省水龍頭、自動沖水等多項省水設施，在 2018-2019 年產能增加，用水
度數仍能較 2018 略低，顯示節水成效。
在生活汙水排放上，廠內所有處理流程皆符合環保法令要求，力求不對週邊水源與
環境造成影響；且廠內生活汙水的處置，皆有獨立完整汙水處理系統，由專人負責
巡檢，確保各項汙水處理設備及處理流程都在最嚴實之過程中完成，從沉澱、曝氣
到最終放流階段的處置措施、維護作業與保養，完全符合政府規範並不定期接受政
府單位抽樣査核。
9000
9500
10000
10500
11000
11500
12000
年度用水量（度）
2015
9884
2016
10567
10403
11540
11072
2017
2018
2019
年度用水量 ( 度 )
51
在節能管理方面，除全力配合經濟部能源局的節能政策外，公司每年訂定節能目標
ex：LED 節能燈具汰換、節能風扇安裝、公共空間停車場等感應式照明 ... 等，並
透過電力監控數據收集、分析、尋找改善機會，在 2017 年用電度數 2709000 度、
2018 年 2934800 度、2019 年 2730000 度，提升整體電力使用效率在追求企業成
長的同時，亦兼顧環境保護永續發展。
固緯電子為善盡企業社會責任，落實執行溫室氣體減量目標，近三年已成功推動執
行多項節能減排措施，舉凡公共空間感應式照明、冰水空調節能改善、全廠燈具汰
換 LED 節能燈具、增設循環扇減少空調用量、午休時間辦公室照明關閉、各樓層飲
水機、事務機設置節電休眠功能、屋頂定時灑水降低空調使用率 .. 等，2019 年較
2018 年減少碳排放量 110 公噸，展現固緯節能減排，溫室氣體減量之決心。
2550000
2700000
2900000
2600000
2750000
2950000
2650000
2850000
2800000
3000000
合計（度）
2709000
2934800
2730000
2017
2018
2019
溫室氣體盤査
5-7
2017~2019 用電度數比較
環
境
保
護
52
固緯電子持續推動生態永續的環保觀念，在公司內部將各項環保概念透過內部文宣
及教育訓練宣導，讓同仁潛移默化中培養對於環境保護的正確觀念，對外積極參與
環保署、經濟部能源局等相關綠色觀念、環境保護措施等宣導會，在將正確新知帶
回企業落實執行，善盡企業社會責任。
下列照片為廠內於 2019 年二次環境保護宣導課程實景，左圖為：資源分類新生活課
程，課程參與人數 21 人；右圖為：節電新知 - 小習慣大關鍵，課程參與人數 26 人。
綠色觀念推廣及活動
5-8
1350
1400
1450
1500
1550
1600
公噸
2017 年碳排量
2018 年碳排量
2019 年碳排量
1432
1592
1482
 課程 1：資源分類新生活
課程 2：節電新知 - 小習慣大關鍵
近三年溫室氣體 CO2 排放統計
6
員工關懷與照顧
Employee Care
54
員工關懷與照顧
6
前言
6-1
「企」是人之所止，即企業是以人為核心所建構的組織，為能促進企業永續發展，
固緯秉持「以人為本」的管理思維出發，「塑造友善職場，堅持保障員工」，建構
完善照護員工的管理與關懷體系。
固緯嚴格遵守勞動相關法規，制訂「工作規則」合法保障與維護員工的權益，並遵
循「責任商業聯盟行為準則 RBA」的規定，提供員工健康與安全的工作環境、建構
多元開放的勞資溝通管道，搭配公平的薪酬與晉升、完整的訓練發展體系、健全的
福利制度以及公開透明之利潤分享制度，讓員工安心貢獻其能力與績效，與公司共
同成長與發展，增進良好勞資關係及營造溫馨和諧的工作氣氛，為建立永續經營奠
定深厚的基石。
管理思維
選
依公司經營策略方向招募適當職人才；推廣「雇主品牌」強化固緯
在人力市場形象，並善用屆退中高齡人才經驗。
用
尊重員工多元性及人權、確保晉用及薪酬制度合理與透明；制定與
工作目標相結合的績效管理制度，公開獎勵績優員工。
育
依據職級、職能規劃教育訓練、實施輪調養成制度、獎助員工自我
進修並獎勵同仁申請專利、發明以持續組織的創新力。
留
建立具競爭性的薪酬政策、福利制度，建立員工關懷機制，落實勞
資交流溝通。
護
人是企業最重要的資產，重視員工的健康及職場安全衛生，鑑別職
場風險，建構「工作與生活平衡」的職場環境。
55
員工概況
6-2
人力資源的養成與發展是企業永續經營不可或缺的一環，固緯透過選才、用才、育才的管
理策略，使每位員工都能安心工作、持續發揮長才進而有效留住優秀人才與組織一同進
步，達到員工長期發展和公司永續成長的雙贏。
2019 年 12 月底固緯員工總人數為 401 人，由於產業特性關係屬於技術研發與技術密
集型之產業，女男人力結構稍有差異 , 但與同業相比仍屬正常。
類別項目
合 計：
合 計：
項目
女性人數及比例
男性人數及比例
18
12
30
95
26
16
137
137
24
53
62
21
66
177
47
7
102
46
264
264
22.50%
36.36%
31.25%
34.93%
35.62%
69.57%
34.16%
34.16%
19.05%
53.54%
77.50%
63.64%
68.75%
65.07%
64.38%
30.43%
65.83%
65.83%
80.95%
46.46%
主管職
30 歲以下
51 歲以上
31~50 歲
營銷職
幕僚職
研發職
製造職
職類
年齡
人員結構
環
境
保
護
56
類別項目
項目
女性人數及比例
男性人數及比例
新進員工比例：8.16%/ 年
3
2
0
8
17
3
27.27%
10.53%
0%
72.73%
89.47%
100%
30 歲以下
新進員工
51 歲以上
31~50 歲
合 計：
5
28
15.15%
84.85%
離職員工比例：4.45%/ 年
0
0
0
2
13
3
0%
0%
0%
100%
100%
100%
30 歲以下
離職員工
51 歲以上
31~50 歲
合 計：
0
18
0%
100%
依照性別工作平等法第十六條受僱者任職滿六個月後，於每一子女滿三歲前，得申
請育嬰留職停薪，期間至該子女滿三歲止，但不得逾二年。
本公司 2019 育嬰留停申請率為 4% (1 人 )，復職率為 50%，2018 年自育嬰留停復
職後持續工作超過一年者 ( 留任率 ) 為 100% 。
22
25
3
0
1
1
0%
1
100%
100%
100%
1
1
0
1
4.55%
0
0%
0%
0
1
1
2
4%
1
50%
1
類別項目
女性
男性
合計
(a) 2019 符合育嬰留停申請資格人數
(c) 育嬰留停預計於 2019 復職人數
(e) 2018 申請育嬰留停實際復職人數
育嬰留停申請率 b/a
育嬰留停留職率 f/e
(b) 2019 實際申請育嬰留停人數
(d) 2019 育嬰留停實際復職人數
(f) 2018 申請育嬰留停復職後持續工作一年人數 
育嬰留停復職率 d/c 
男女性同仁進用與離職比例
育嬰留職停薪人員比例
57
薪資與福利
6-3
固緯在薪酬方面採取透明的政策，同時也希望平均薪資達到同業的 P.70 水準。我們
致力於提供完善且具有競爭力的薪酬福利，來吸引及留任各方優秀人才。公司每年
定期透過薪資調査，了解市場薪酬調査情況進行薪資調整，以維持薪資競爭力。此
外，公司為借重屆退同仁的經驗，固緯訂定「屆退人員再僱用辦法」並視實務需要
回聘屆退同仁擔當短期顧問或根據中高齡就業法改聘為定期勞僱關係。未來，我們
希望建立「CSR 合約制」，讓高階管理者的薪酬與公司推動永續發展的環境表現 ( 如
減少碳足跡、員工敬業度等 ) 連結。亦即，做更多有益社會與員工的事，就能獲得更
多報酬。
遵循兩性平等，不因性別產生基本差異，一律依據公司內部之敍薪表予以核定薪資。
整體薪酬之敘薪標準考量員工之職位、職等、學經歷及年資等，由於公司內男性同
仁佔多數，且學經歷、年資普遍較女性同仁高，因而於同職系別比較時，男性同仁
之平均職位及職等亦較女性同仁為高，故在平均女男薪酬比率有所差別。
薪資政策
類別項目
項目
女 性 對 男 性
就人數比率
女 性 對 男 性
就薪資比率
職類
主管職
1:0.23
1:4.71
1:0.19
1:5.12
1:0.36
1:2.15
1:0.54
1:1.11
1:0.59
1:0.7
營銷職
幕僚職
研發職
製造職
類別項目
女性
男性
女性對應男性之項目比
最低基本薪資與法定最低
工資比 ( 註 )
最低職等之平均基本薪資
與法定最低工資比
1.13
1.57 
1.17 
1.27
0.97 
1.24
( 註：2019 年法定最低工資為新臺幣 23,100 元。)
環
境
保
護
58
員工福利與健康職場
基於照護與關懷員工，促進勞資和諧與留任人才，除規劃整體福利制度外，並依法成
立職工福利委員會組織，執行多元化福利活動計畫 :
項目
福利內容
保險及退休保障
勞保、全民健保及新舊勞退金提撥。
團體保險、職業災害保險及每年身體健康檢査。
旺年會及員工摸彩、員工旅遊、多元社團補助、健身
課程及不定期的卡拉 ok 或球類競賽。
員工餐廳、員工宿舍、健身房、哺乳室、多媒體中
心、卡拉 OK 伴唱中心、汽機車停車位、空中花園、
咖啡吧、自販機。
員工外語檢定合格調薪或獎金、年度績優人員表揚與獎
金、Top Sales 表揚、獎勵與招待旅遊、資深員工表揚、
年度全勤員工表揚、減重競賽、勞工健康服務醫師每月
駐診諮詢服務、英日文文法及會話班。
三節禮金、生育禮金、結婚禮金、喪葬慰問金、子女
教育補助。
重大傷病慰問金、因公傷亡撫恤。
活動
設施
其他福利
醫療保險
禮金、慰問金
急難救助
59
福利活動成果
固緯提供多樣化的福利活動，鼓勵員工工作之餘，參與其他公益團體或社團的活動，
力求工作與生活的平衡。
固緯重視員工的職能發展，依據各職級可
能面對的挑戰、各部門所需的能力，規劃
教育訓練體系。同時，為了使員工能隨其
職涯發展階段發揮最適職能，提供內部人
員及主管輪調之機會，另外，我們也鼓勵
員工自我精進，提供進修和考取外語檢定
的獎勵辦法。固緯訂有一套教育訓練體系，
其核心為人才之運用，要能適才與適所，
才能發揮最大功能效益。
1. 
2.
3.
4.
5.
2019 年獲得勞衛生福利部國民健康署頒發「健康職場認證」。企業致力推動職場健
康促進，經評定符合健康職場認證 - 健康啓動標章。
2016 年取得勞動部頒發「工作生活平衡獎」優良企業表揚。
勞動部為鼓勵企業推動優於法令的職場友善措施，辦理工作生活平衡獎，象徵推動
工作生活平衡 (Work-life balance, WLB) 之國家級最高榮譽。
2016 年獲得新北市衛生局「優良哺集乳室」認證。
榮獲新北市優良哺集乳室，亦為土城區少數私人企業獲得該肯定的榮譽。
2014 年取得新北市衛生局「團體膳食安全管理精進計畫 ( 自主管理、食在安心 )」
認證。
2014 年取得新北市衛生局鼓勵企業自主管理團體膳食安衛生並通過認證給予標章表
揚。
教育訓練與發展
6-4
訓練體系
核心課程
法律素養課程
OJT& OFF-JT
新
進
人
員
課
程
管
理
能
力
課
程
專
業
技
能
課
程
共
通
類
課
程
環
境
保
護
60
建構以企業願景發展為核心的教育訓練系統 :
新進人員引導制度：
塑造完整的人才培育架構體系：
多元化的學習 : 
結合企業願景與年度目標訂定年度訓練計
畫，並且依據其計畫展開執行。
以新進人員引導制度達成加速學習曲線、
降低召募成本，促進新進人員早日安定化。
依層級及需求培養專業能力、通識能力及主管管理能力等。而各功能別部門則依其專
業職能需求提出訓練計畫，除由內部講師或外部專家講師執行培訓，安排規劃工作中
的在職訓練 (OJT) 以及內部訓練課程（如一般共通核心類課程以及業務 / 研發 / 生產類
課程等）以落實專業職能培訓外，依職務特殊性及專業技能需求，也安排員工外訓接
受相關培訓機構以吸收外部專業知識。法律素養課程係委託法律事務所的執業律師主
講，以灌輸員工法律常識，養成遵法重紀的精神。
1. 報到當日，給予「員工手冊」與線上學習
系統固緯 E 學苑的個人帳號，讓新進人員
可隨時觀看手冊或線上學習的方式，認識
公司了解制度。
2. 到職三個月，HR 透過試用期滿考核表了解
新進人員適應狀況與需提供協助的需求。
員工可透過多元化的學習管道，隨時隨地充實個人學習生涯；目前員工除透過內訓 ( 實
體課程與線上課程 )、外訓、上級主管 / 同事間的交流，提升自我專業才能，並藉由
工作輪調、海外子公司技術交流、派任海外擔任重要工作等機會，增進員工歷練的
深度與廣度。
2019 年員工總訓練時數 7,244 小時，年度每人總平均受訓時數為 2.45 小時。因線
上課程以影片為主，目前系統無記錄觀看時間的功能，故下列統計不包含員工使用
線上學習的時數與人次。
61
類別項目
項目
性別
時數
人次
平均
職類
主管職
營銷職
幕僚職
研發職
製造職
男
1,981.5
1,515.5 
男
男
男
男
女
632
2.96 
2.31 
2.43
2.24 
3.25 
2.12
2.46 
1.56 
2.71  
2.07  
274
669
623
201
171
377
105
124
7
395
258
19
194
817.5
450.5
555.5
800.5
女
女
女
女
總計
7,224 
2,946 
2.45
勞資關係與溝通
6-5
固緯秉持開放尊重的理念，建立多元化的勞資溝通管道，尊重員工的意見，促進勞資
關係的和諧並增進員工向心力，對營運績效有很大助益。因此，積極建立多元化的勞
資溝通管道，維持順暢的勞資雙向交流，不只有助於使公司資訊能即時、正確、有效
的傳達，更能協助公司改善各項管理作為。本公司三大類的勞資溝通模式，如下說明：
上述多元的溝通管道，包含單向、雙向、互動模式，再結合組織內部的運作與管理制
度規範，盡可能地確保各種溝通訊息順暢傳遞無誤。
1. 各型會議：單位 / 部門內例會、各功能別會議 ( 經營會議、產銷會議、品質稽核會議 )、
旺年會。
2. 公告 / 調査 / 評核 / 意見反應：績效考核、意見反應管道、員工申訴管道、人事公告、
員工滿意度調査等。
3. 勞雇雙方會議組織：勞資會議、勞工退休準備金監督委員會、職工福利委員會等。
多元溝通管道
環
境
保
護
62
勞雇雙方會議組織
申訴的處理與解決
歧視或性騷擾事件的處理
對貪腐與賄賂事件之因應行動
我們尊重員工於法律上賦予集會結社自由的權利，不反對也未阻止或妨礙員工集會結
社。同時，依法成立勞資會議、職工福利委員會、勞工退休準備金監督委員會，並送
主管機關核備後正式運作。目前勞資會議每季定期開會，職工福委員亦定期開會，各
個勞資溝通組織各司其職，針對不同議題溝通，共同促進勞資共榮共存而努力，創造
勞資互利與雙贏。上述勞資溝通組織，除勞資會議外，勞方代表均多於資方，其勞資
雙方代表人數如下：
本公司員工未發生任何貪腐或賄賂事件，若日後有發生類似事件，將依相關管理規定
進行調査與處理，若調査屬實證據明確，將依公司管理規章或政府相關法令議處之。
本公司勞資溝通管道暢通，員工關係和諧，2017 至 2019 年並無重大申訴案件發生。
本公司已訂定「性騷擾防治措施及懲戒辦法」、「執行職務遭受不法侵害預防計劃」，
防範職場性騷擾與霸凌事件之發生，確保員工之權益，當事件發生時，員工可依本公
司「內部通報機制」進行申訴。自辦法實施以來，均未接獲同仁反映有性騷擾或霸凌
事件。
本公司依據 RBA( 責任商業聯盟行為準則 ) 的規定，訂定「固緯集團從業人員道德承
諾書」, 訂定反貪腐與反賄賂的清廉職業道德標準的規範，作為員工日常道德行為之
遵行依據。
項目
勞方代表
資方代表
勞資會議
職工福利委員會
勞工退休準備金監督
委員會
5
註：加 2 列席勞工
14
6
3
5
1
63
固緯的職業安全衛生政策：以不斷加強安全衛生管理 (SM) 和定期評估安全衛生績效 
(SP)，提供所有工作者安全衛生的職場環境 SE（SM + SP = SE）
固緯始終將員工視為最重要的資產，對於員工照顧與廠區之安全衛生都是固緯持續
努力的目標，除符合職業安全衛生法及相關法規要求，亦編制職業安全衛生業務主
管等如下表：
我們遵循 RBA( 責任商業聯盟行為準則 ) 的規定與符合環安衛法規之標準，建立社會
責任管理系統與制度，有效管理健康安全與衛生的工作，包含健康安全管理系統、
職業災害防治機制、關懷員工健康、緊急應變計畫與演練等措施，降低企業風險，
預防職業災害，確保勞工安全與健康，達到善盡企業永續經營之社會責任。
組織 / 人員名稱
人數
環境安全衛生管理委員
安衛管理員
急救人員
安衛管理人員 : 安衛管理師
安衛業務主管 ( 甲種 )
防火管理員
勞方 3 人，資方 4 人
1 人
1 人
8 人
1 人
1 人
健康與安全
6-6
環
境
保
護
64
健康安全管理系統
：
環安衛組織與會議：
1. 每日公共區域巡視
2. 不定期舉辦在職勞工安衛教育訓練
設施、機器設備與維護：
1. 實施機器設備自動檢査
2. 安全衛生設施、機器設備與維護
廠內安全施工流程：
廠內人員：安全作業流程告知
施工廠商：安全作業流程宣導與告知
不定期環安衛事項巡檢：
1. 廠商聯合巡視 > 工作場所危害預知
2. 勞資會議協調 > 缺失檢討改善
3. 內部月會檢討
4. 現場「5S」整理整頓
5. 作業後與收工前確認
危害鑑別與評估：
危害鑑別與風險作業評估
法定資料核備：
1. 安衛工作守則核備
2. 安衛組織及人員設置報備
3. 環安衛人員證照與名冊
4. 年度環安衛計劃
安衛管理規劃：
1. 危害通識計劃
2. 安全工作指導規範
3. 侷限空間危害防止計劃
4. 作業環境測定計劃
進廠前安衛管理協議：
1. 承攬商施工安全切結書
2. 危害告知
3. 廠商備査資料
人員及危險性器具進廠管制：
1. 勞工安全衛生教育訓練記錄
2. 個人防護具配戴穿著檢査
3. 危險性器具作業證照檢査
4. 防護區標示檢査
1. 在作業管理面的程序：
2. 在定期溝通與査核方面的程序：
依職業安全法的規定訂立「職業安全衛生工作守則」並於 2006 年 5 月 29 日送新北市
政府勞檢處核備在案。
依據危害鑑別與評估結果 →法定資料核備 →安衛管理規劃 →進廠前安衛管理協議→
人員及危險性器具進廠管制。
建立環安衛組織與會議 →設施、機器設備與維護 →廠內安全施工流程管制。
其詳細作業程序如下圖示：
65
職業災害防治機制
員工關懷
依據職業安全衛生法規定之作業標準，定
期鑑別危害與風險評估以及依風險高低訂
定不同的作業程序因應外，亦規劃年度安
衛相關教育訓練，如安排火災滅火演練與
緊急疏散演練，教導員工認識公司安衛設
施與其使用方法，使員工能於災害發生
前，本能直覺性判斷可能發生之影響，並
適時使用滅火器與提前引導員工適度疏
散，預防重大事故之傷害。
每月依規定填報勞動部職業安全衛生署 - 職業災害統計，及向中華民國工業安全衛生
協會填報無災害工時記錄，依 2019 年 11 月 7 日申報記錄，固緯累計無災害工時達
9,603,468 小時，在 300-400 員工數同級距中，排名第七，亦是排行前十名當中，
唯二的私人企業，種種成果顯示固緯對於職業防災機制之重視，將保護員工，建立
友善安全之職場，善盡企業社會責任保護員工之責任。
本公司各項災害防制計畫如下：
上述職災防制計畫落實執行，2019 年無重大職災 ( 含上下班交通意外 )，一般小擦傷
包紮後無礙繼續工作者有 0 件 / 年。
2. 定期安排員工進行年度健康檢査，包含可能因作業產生的職業病因子。
3. 聘請消防及勞工安全衛生專業講師至廠區進行相關勞工安全訓練及講座。
4. 上下班期間大門警衛指揮路口交通，讓騎乘汽機車與步行的員工安全上下班。
5. 每月聘請臨廠服務醫師駐廠服務，提供員工健康諮詢及廠內安全衛生建議。
6. 配置充足安全衛生人力，落實廠內危害預防及安全衛生宣導。
持續進行各項作業巡檢，鑑別出高風險或危害之場所或環境控管，並進行相關工
程改善措施。
1.
1. 員工資源査詢手冊
為使員工能在生活與工作中有更清晰的視野及調適能力，除了彙整公司內部的關懷福
利資源項目提供員工査詢、諮詢外，並逐步蒐集公司外部資源訊息，使員工在遭遇生
活問題時，有一個提供協助的管道。
環
境
保
護
66
針對生活層面的協助方面 , 其架構以人生歷程為基礎，疊加上工作層面的職涯架構，公司
內部資源中也新增【法律】、【財稅】的諮詢服務，加強公司對員工關懷的深度，固緯於
2019 年完成「員工資源査詢手冊」，為有需要的同仁隨時提供關懷與協助 , 自手冊建立
後已提供的協助件數統計：
諮詢服務項目
件數
員工死亡家屬協助諮詢服務
員工退休方案建議與諮詢服務
員工離職之協助及諮詢服務
員工需求法律諮詢服務
2
8
2
2
67
2. 鼓勵工作與生活平衡
國際勞動發展趨勢，不再以符合最低勞動基準為足，而以支持勞工工作與生活平衡、
促進勞工身心健康等為導向。固緯除遵守勞動法令，保障勞工最低標準之勞動條件與
基本權益外，主動推動優於法令之友善措施制度，促進勞工福祉，創造勞資雙贏，例如：
實施彈性工時、專約合作幼兒照護機構、靈活的工作安排以善用中高齡者的豐富經驗、
安排系列健身、養生課程與活動等。
在固緯不遺餘力的推動員工工作與生活平
衡的努力下，於 2016 年榮獲勞動部鼓勵
企業推動優於法令之友善措施，象徵推動
工作與生活平衡 (Work-life balance, WLB)
之國家級最高榮譽 - 工作生活平衡獎 ( 健康
快活獎 ) 優良企業表揚。
為使員工瞭解火災的可怕與預防知識，
每年二次邀請消防防災協會或轄區消防
隊到廠舉行講座與相關火災知識宣導，
同時實施火災、緊急逃生避難演練，全員
參與，在發生火災意外時，員工能應變得
宜，避免造成生命或財產的重大損失。
由於台電在夏季用電高峰期偶有緊急斷
電情況，為使員工在台電緊急斷電後之處
置上能應變得宜，公司備有緊急發電系
統，並由總務單位和勞安室定期舉辦相關
停斷電及復電後流程之演練，希望藉由不
斷模擬與練習，使公司在各項設備與作業
能持續運作，降到災害損失最低。
緊急應變
消防演練
停電應變
環
境
保
護
68
7
社會責任與公益活動
Social responsibility and Charitable activities
70
社會責任與公益活動
7
政策與管理體系
7-1
固緯基於企業對社會責任的承諾，依據「責任商業聯盟行為準則 RBA」的標準要求，推
動各項社會責任活動，包括成立「CSR 推行委員會」，並將社會責任實施成果的績效數
據在 CSR 報告內容中展現之。 有關社會責任推行方案敘述如下：
在經營組織架構外，另設跨部門推行小組，俾益整合及跨部門性活動推展。公司之社
會責任管理代表協調提供與管理社會責任管理系統所需之資源 ( 包括人力資源、專業
技能、技術及財務等 )。CSR 之組織架構及職掌如下圖：
董事長
總經理
勞安室
企 業 社 會 責
任委員會
環境保護組
公司治理組
公司治理
營運績效
風險管理
內稽內控
道德規範
產品品質
法規遵循
客戶服務
供應商管理
安全衛生
環境保護
減排管理
能源管理
供應商管理
員工照顧
勞動規範
職業安全
教育訓練
社會關懷
產業合作
社會關懷組
推行企業社會責任 CSR 之組織架構：
71
制定社會責任總體政策：
固緯的社會責任總體政策的訂定，分成「友善職場、保障員工」、「關懷社會、全員參
與」兩大構面：
固緯「以人為本」的核心思維所制定的勞工政策為：遵守勞工法律法規，禁止強迫勞動、
使用童工與囚工、脅迫與騷擾、歧視，尊重自由結社，持續改善員工權益。
依據上述勞工政策，制定相關措施，摘要敘述如下：
固緯尊重並支持性別工作平等法、就業服務法、更制定「性騷擾防治措施及懲戒辦法」
、「執行職務遭受不法侵害預防計劃」等勞工人權法案 , 嚴禁職場不當騷擾與霸凌 ,
人員到職時也簽訂「個人資料蒐集處理與利用同意書」，除揭露公司使用個人資料外
用途，公司也善盡保護員工個人資料的隱私。
2. 關懷社會 、全員參與 :
2. 配合人才市場趨勢，提高相關職務新進人員的敘薪標準。
友善職場、保障員工：
1.
透過線上出勤加班資訊系統，從嚴管制超時加班，嚴禁超出法定每月 46 小時加班
時數。
1.
固緯「選用育留護」的人資規劃，係秉持「以人為本」的社會責任政策與管理思維，
建立完善照護員工的制度，遵守相關勞動法規，依循「責任商業聯盟行為準則 RBA」
的規定，合法保障與維護員工權益，建立多元開放的勞資溝通管道，搭配合理的薪酬
與晉升、完整的訓練發展體系、健全的福利措施與設備、遵守「職業安全衛生法」的
相關規定管控環安衛作業，打造一個工作與生活平衡，保障健康與安全的友善職場。
參與公益活動，關懷社會弱勢族群。重視環境資源與保護，積極推動廠區綠化及節能
環保，在生產過程採用綠色與無害物質並將廢棄物分類與合法處理，減少大量廢棄物
產生，危害綠色地球的環境。
同時為落實企業社會責任的實踐，也持續內外部的溝通和交流，安排定期教育訓練計
畫，凝聚員工共識並遵守相關企業社會責任規範，鼓勵員工積極參與。
勞工政策與措施
7-2
配合勞動法令的修訂，於 2020 年 9 月「工作規則」取得新北市政府勞工局核備在案。
勞動條件部分
勞動人權部分
社
會
責
任
與
公
益
活
動
72
職業安全部分：
緊急應變準備：
制定各項環安衛管制措施 ( 含入廠協作承攬商工安紀律與環保危害因素管理 )，落實生
活汙水、飲用水、水電能資源、化學品及作業環境管制，以降低對環境之衝擊並被有
效掌控；危害鑑別與風險評估作業程序係對員工、工作場所環境所造成的安全衛生危
害與風險加以檢討與評估，並作為訂定安全衛生管理之風險控制措施，以達成「零災
害、零事故」之職安目標。
制定緊急應變處理計畫係發生災害緊急事故時，以迅速、積極方式進行處理，每年定
期進行火災消防與化學品溢漏等防災演練等，使損害及對環境所造成的影響降至最低，
盡速復原與恢復正常運作與生產。
職場健康與安全
7-3
固緯所揭櫫的勞工人權主張：
2. 支持並尊重人權保護，並確保固緯的業務夥伴和供應商遵循相同要求。
恪遵「固緯集團從業人員道德承諾書」規範，尊重職業道德，禁止一切脅迫歧視與
不當騷擾。
1.
確保固緯或固緯的業務夥伴及供應商在營運過程中絕不僱用童工，也絕不會強迫勞
動和使用體罰。
3.
營造無騷擾、霸凌的工作環境。拒絕接受或容忍性騷擾與職場霸凌。
7.
保護現任和前任員工、董事會成員、顧客、求職者和合作夥伴的個人資訊，獲取與
使用個人資訊僅限於合法的商業用途。
8.
包容全體員工的多元化特徵，不得因任何特徵而歧視受法律保護的任何員工或求職
者。包括膚色、種族、民族、國籍、信仰、年齡、婚姻狀況、性取向、性別身份與表達、
殘障、懷孕、兵役狀況和政治立場。
4.
遵守職安衛政策，並及時糾正或報告任何可能潛在的環境與職安衛威脅。
5.
不得以無禮、敵對、暴力、恐嚇、威脅或騷擾的方式行事。
6.
固緯的職業安全衛生政策：以不斷加強安全衛生管理 (SM) 和定期評估安全衛生績效 
(SP)，提供所有職場人員安全衛生的工作環境 SE（SM + SP = SE）。
依據上述職安政策，我們制定職業安全衛生管理計畫、辦法與相關措施，摘要敘述如下：
73
職業傷害與疾病：
工業衛生：
設備防護：
工作環境：
體力需求高的工作：
制定健康管理辦法規範全體員工的健康與安全，落實有關健康與安全的各項規定。事
故處理及調査作業辦法係員工因執行公務受傷的事故與調査作業的規定，了解與調査
受傷原因，並聘請專業臨廠服務醫師，針對廠商各項可能危害進行改善與預防不再發
生，及評估職傷員工返回工作崗位可行性。
制定汙水排放、事業廢棄物清運處理程序及定期巡檢，生活汙水處理設備，經汙水處
理設備處理後能符合現行環保法規要求排放標準；一般生活廢棄物管理係有效分類與
清運，改善環境衛生，在事業廢棄物處置方面，除依環保法規訂定清理計畫書，每月
申報產出量外，亦要求落實分類，以達到廢棄物資源化、安定化、無害化、經濟化，
並符合環安衛法規的標準。
針對特殊危險性機械設備如堆高機、x 光檢驗機等 , 均依法將操作人員派訓取得操作執
照，並實施作業前巡檢及定期作業環境測定。一般設備則依職業安全衛生要求，實施定
期檢査以減少故障；在建築物安全方面均依照 ISO14000 及建築物公共安全標準，使
用防火建材、備置梯間防落器具等，以確保工作人員的安全。
為善盡環境保護的社會責任並提供員工一個安全健康的職場環境，固緯在環境措施方
面也有以下的成果：
制定人因性預防計畫係增進員工的工作安全、健康、高效能和舒適，維護員工的身心
健康，提升工作品質與效率的規定。
事業廢棄物申報：訂定事業廢棄物清理計畫書定期向主管機關呈報每月產出量，並
委託合格廠商進行清運處理及聯單申報，定期檢測飲用水質，以符合環保法規的標
準及保障員工安全健康。
1.
2. 預防汙染和節約資源：加強宣導生活汙水、飲用水、廢棄物、水電能資源、化學品
等汙染防制及有效分類，降低其對環境之衝擊並被有效管理掌控。
有害物質：固緯製程中並無有害物質的產出，但針對供應商所使用之化學品及有害
物質，編訂物質安全資料表 MSDS 清冊，並定期實施作業環境測定，減少或降低對
員工健康風險環境危害。
3.
汙水及固態廢棄物：如本章第三節第 4 條之工業衛生，制訂汙水排放、事業廢棄物
清運處理等相關處理程序，改善環境衛生，以符合環安衛法規的標準。
4.
產品含量控制：ISO14000 環境手冊係規範公司所採購原物料與生產產品，不含有
害人類身體健康的不良物質。
5.
社
會
責
任
與
公
益
活
動
74
職業道德與社會責任
7-4
「誠信」是固緯一以貫之不得踰越的道德天條，固緯奉行以下的職業道德政策：
依據上述職業道德政策，我們制定相關管理辦法或措施，摘要敘述如下：
2. 誠信與客戶及供應商交易。
誠信經營：並以誠信保護公司資產和商譽。
1.
誠信履行企業社會責任。
3.
誠信服務於工作職場。
4.
廉潔經營與無不正當交易
資訊透明
保護與尊重智慧財產權
公平交易、廣告和競爭
保護個人隱私
身份保密與不報復
頒行「固緯集團從業人員道德承諾書」規範反貪腐，以及供應商與客戶的贈送與收受
禮物的標準，並持續教育員工與形成員工遵循的職業道德。
公司網站：https://www.gwinstek.com/zh-TW/Introduction_Financial_YOY/index/ ，
設有投資人專區，公布有關商業活動的財務績效，以及社會責任等資訊。
除了頒行「固緯集團從業人員道德承諾書」的規範外，固緯員工均需簽訂「尊重暨保
護智慧財產權切結書」與「保密切結書」，明定了對智財權的保護要求，這不只是為
了維護公司有形資產與無形智慧財產權的權益，以減少公司損失確保永續發展，其更 
積極的目的；在培養全體固緯員工能擁有尊重一切智慧權財權的正確觀念與態度。
在「固緯集團從業人員道德承諾書」要求員工遵守公平交易法之規定，嚴禁內線交易
並禁止利益衝突與圖利。
在「固緯集團從業人員道德承諾書」，建立檢舉人保護措施，讓申訴人不擔心被報復。
在「資訊設備及電子郵件資訊安全管理辦法」規定員工電腦使用權限與密碼等安全措
施，而在「固緯集團從業人員道德承諾書」更規範客戶、廠商或員工個人資料的隱私
保護要求。
故本公司員工除遵守職業道德與社會責任外，最近 3 年無違反經濟與社會法規的紀
錄。
75
環境保護與節能減碳
7-5
除了生產符合歐盟無鉛製程的綠色產品外，固緯對節能節電、減少碳排放也是不遺餘力的
推動；如土城總部及高雄、台中分公司的燈具已全數更換成更節能的 LED 燈具、空調機
箱每季維護與清洗以提高空調效能外，更加裝天花板節能循環風扇，不只能快速地將涼風
吹送至室內每個角落並能保持空氣暢通 , 更可以減少冰水主機用量數達到空調節電目標、
公共空間設置感應式照明可避免燈具常開形成不必要的耗電、午休時間辦公室照明關閉、
各樓層飲水機、事務機設置節電休眠功能、屋頂定時灑水降低空調使用率，更不定期舉
辦節能活動，強化同仁節能環保的環保意識，據統計 2019 年固緯用電量比 2018 年減少
204,800 度，換算減少碳排放量達 110 公噸。
社
會
責
任
與
公
益
活
動
76
社會公益
7-6
林錦章董事長本於「信賴」的品牌承諾以及「取之於社會，用之於社會」的熱情，致力投
入社會參與，不只積極公益更戮力善盡產業與政府間的橋樑，為協助政府制訂電子電機產
業發展相關政策與促進產業之間的合作交流，竭盡所能的貢獻並發揮一定影響力，因此深
獲電子電機產業各界先進的敬重與信賴。 
固緯公司的同仁受到林董事長身體力行的影響，在推動社會公益方面也不遺餘力，舉凡國
內外重大災害都嚮應捐款外，其他具體的社會公益的參與和推動如下：
林董事長參與的社團組織
擔任職務
台灣區電機電子工業同業公會
財團法人台灣電子檢驗中心
台北北門扶輪社
中華民國全國工業總會
蘇州高新區台灣同胞投資企業協會
副理事長
董事
第八屆社長
理事
創會會長
緊急救難
物資捐贈
總公司及全球子公司當地若有重大災情發生，全公司上下會自發性地發起捐款活動。
如台灣總公司 -921 震災、日本子公司 -311 震災、大陸蘇州 / 上海子公司 - 汶川震災。
除定期捐款給博幼基金會、癌友新生命協會以外，同仁們也會不定時的辦理義賣活動
所得來捐款，或是整理多餘的物資來捐贈公益團體。
77
熱血活動
培育棟樑
為了更及時協助到社會上需要幫助的族群，也會經常響應政府發出的訊息，如有某農
產品生產過剩，產地價格崩盤時，如香蕉 / 鳳梨 / 洋蔥，就會大量採購該項農產品，分
送給公司所有同仁，略盡棉薄之力；如果有收到血液庫存量不足時，也會主動聯繫捐
血中心來舉辦捐血活動。
各級職業學校單位是固緯的顧客群之一，固緯為了支持國內技職教育的發展，為培養
更多科技人才盡一份心力，會不定期贊助或捐贈學校技能競賽或實驗室所需的儀器設
備，俾益提升同學們的工藝技能；固緯更經常性邀請各技職學校同學來本公司進行實
地參訪，透過產學交流，協助同學們能提早熟悉企業實際運作而做好就職準備。
社
會
責
任
與
公
益
活
動
78
79
附錄： GRI G4 Guideline Standards 對照表
80
附
錄
GRI G4 Guideline Standards
對
照
表
81
82
附
錄
GRI G4 Guideline Standards
對
照
表
地址：新北市土城區中興路 7-1 號
公司網址：www.gwinstek.com
聯絡人：陳哲誠
電話：(02)2268-0389
電子郵件：alex_chen@goodwill.com.tw
發行日期與聯絡窗口
發行日期：2020 年 9 月 22 日

