企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report
信錦企業
2019
目錄
關於本報告書
董事長的話
溝通與鑑別
4.利害關係人溝通
5.重大議題與邊界
公司簡介
7.關於信錦
8.發展趨勢
永續管理
10.公司治理
11.風險管理
12.資訊安全
12.法規遵循
13
09
01
02
03
06
永續環境
14.環境政策
15.氣候變遷
16.溫室氣體
17.供應鏈管理
18 健康職場
19.人力結構
20.員工關懷
22.友善職場
24 社會關懷
25.社會參與回饋
28
GRI內容索引
關於本報告書
董事長的話
溝通與鑑別
永續管理
永續環境
健康職場
社會關懷
公司簡介
GRI 索引
關於本報告書
為了協助利害關係人更加瞭解信錦企業股份有限公司如何致力於建構完善的企業永續發展，本報告書內容針對信錦企業在經濟、環境及社會的
方向展開撰述，並呈現本公司在企業社會責任各方面的決心與努力成果。
報告書範疇與數據
本報告書所揭露期間為 2019年度( 2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日)，報告週期為每年一次，下次預訂發行時間為 2021 年 9 月。
本報告環境揭露項目以集團總部為主，財務數據來源為經會計師簽證之合併財務報告及年報，另部份統計數據引用自政府機關及相關網站公開
發表之資訊。
編制依據
本報告書以全球報告倡議組織 (Global Reporting Initiative, GRI)發行之永續性報導準則中的「核心」選項進行編制，同時參照「上市公司編
製與申報企業社會責任報告書作業辦法」進行編製。
意見回饋與聯絡方式
若您對本報告書有任何疑問或建議，歡迎您與我們聯繫。
信錦企業股份有限公司
地址：新北市中和區建康路168號9樓
電話:(02)6621-5888 Email : patrick_huang@syncmold.com.tw
1
關於本報告書
董事長的話
溝通與鑑別
永續管理
永續環境
健康職場
社會關懷
公司簡介
GRI 索引
董事長的話
信錦於民國六十八年以塑膠射出模具之製造跨入產業，至合
併富鴻齊科技股份有限公司後，成為監視器底座產業的領導
廠商，市佔率、規模都是業界第一。對於不同的客戶，我們
有靈活的應變模式，不同的競爭環境，我們有因地制宜的生
存方式，遭遇困境，我們有與夥伴共同承擔的決心。追求企
業的永續經營及盈利，在底座產品之外，更勇於投入具前瞻
價值產品的開發，我們要創造的是有能力造福員工、造福股
東的企業。
盈利是企業的責任，有盈利的企業才得以回饋股東、照顧員
工、關懷社會。但信錦不僅僅是關心短期的盈利，更著眼於
企業的永續發展，以現有的能力，做水平/垂直的拓展，預
見並適應於趨勢變化，以高品質的產品與服務滿足客戶需求，
與客戶共同成長，同時，有計劃地投入具有高發展潛力的行
業，為下一階段的成長做準備。
信念恆持、錦心如法
對於客戶，除了感恩於長久以來客戶的支持外，也深知＂客
戶的信任＂是公司重要的無形資產，在以信任為基礎的合作
模式下，創造雙贏，不單單只是商業上的契約關係，更是以
策略合作夥伴的角色，為彼此的競爭力加分。
對於員工，選才/育才/用才/留才，有效提升人才資本，是
我們努力的目標，將員工的職能發展，導向企業競爭力的加
強，在技術/成本/準確/即時/效能的管理指標上，持續提升
優勢，並輔以＂以人為本＂的溝通，適時的激勵與獎懲，讓
員工在個人成長、家庭照護與組織目標中取得理想的平衡。
信錦企業成立迄今三十年有餘，一直以來，制度化/系統化
的規範，學習型的成長，資本的擴增，優質人力的養成，競
競業業地多方面漸次進行。未來，將持續善盡企業社會責任，
為產品與服務加值，為公司永續發展奠基。
2
溝通與鑑別
利害關係人之互動與經營
3
關於本報告書
董事長的話
溝通與鑑別
永續管理
永續環境
健康職場
社會關懷
公司簡介
GRI 索引
本公司利害關係者:
本公司參考AA1000利害關係人議合
標準，以「責任」、「影響力」、
「關注度」、「依賴性」、 「多元
關點」等五大鑑別原則，於2019 年
鑑別出6大類利害關係人，包含客戶、
員工、 股東/投資人、供應商、政府
機關及社區團體。
利害關係人溝通方式 (如右表)
利害關係人
對信錦的重要性
溝通管道與頻率
關注議題
回應章節
客戶
客戶對我們的產品與服務感到
滿意，是我們永續經營的關鍵
•
透過電子郵件或通訊
軟體保持聯繫(即時)
•
客戶滿意度調查及改
善 (每年)
•
業務定期與主要客戶
檢討並徵詢需改善事
項(不定期)
•
產品品質
•
產品責任
•
交貨管理
•
環境友善
•
客戶關係管理
1.1現況與發展
2.1環境政策
員工
員工是公司最重要的資產，我
們首重的利害關係人之一，員
工的創造力與穩定留任是信錦
持續居於產業領先地位的重要
基礎
•
召開員工福利委員會
會議(每季)
•
新進同仁教育訓練(不
定期)
•
內部員工申訴管道
（即時）
•
員工福利
•
職業健康與安全
•
人才培育
•
員工職涯規畫
3.1友善職場
3.2權益保障
股東/投資人
資金投資是股東／投資人對公
司的信任與支持，同時讓信錦
在 企業永續經營上得以持續
創新前行
•
股東會(定期)
•
法人說明會(不定期)
•
公開資訊觀測站或公
司網站公告
•
公司治理
•
營運績效
•
永續經營政策
1.1現況與發展
1.3公司治理
供應商
供應商為信錦的上游原物料與
服務提供者，為信錦的後盾與
關鍵合作夥伴
•
供應商評鑑與訪視(每
年)
•
供應商輔導(不定期)
•
交流會議(不定期)
•
品質、價格、交期
•
環境保護
•
供應商管理
•
誠實信用
2.2供應商關係
政府機關
我們嚴格遵守政府法令規章，
並積極配合國家政策藉以更具
前瞻性地規劃企業永續策略
•
公開資訊觀測站揭露
與申報(即時)
•
公文往來(即時)
•
法令遵循
•
勞資關係
1.3公司治理
3.2權益保障
社區團體
透過在地社區團體對於地方的
了解，使我們的回饋行動能真
正回應地方需求，打造宜居共
生的幸福家園
•
贊助社區活動(不定期)
•
公益慈善活動 (不定
期)
•
關懷社區
•
回饋社會
4.1社會關懷與回饋
4.2在地參與
利害關係人溝通
4
關於本報告書
董事長的話
溝通與鑑別
永續管理
永續環境
健康職場
社會關懷
公司簡介
GRI 索引
經過綜合考量營運影響以及利害關係程度，鑑別出以下7項重大性議題，並對照GRI主題進行資料蒐集，說明信錦企業如何管理與重大性議題相關之經濟、環境和社會衝擊。我
們界定出資訊之組織內及組織外邊界，確保資料揭露的透明度及完整性。
議題面相
重大性議題
對利害關係人的衝擊
組織內
組織外
股東/
投資人
供應商
客戶
社區團體
政府機關
經濟面
經濟績效
專利研發
經濟績效是企業營運的共同目標，而專利研發是信錦企業保持市場
競爭力與營運績效的關鍵要素，同時兩者皆為影響投資人決策的首
要條件。
•
•
•
法規遵循
遵守法規是企業營運的最基礎條件，其影響我們的市場商譽與品牌
形象，是媒體與政府機關共同關注的議題，更影響客戶合作決策的
意願。
•
•
•
•
環境面
危害性物質管理
遵守RoHS等國際危害性物質法令，符合客戶與國際市場期待。供
應商的導入與考核納入相關危害性物質規範，發揮產業影響力，與
供應商共同打造綠色永續供應鏈。
•
•
•
客戶健康與安全
客戶是企業最重要的商業合作夥伴，產品的安全性與環保合法性，
影響客戶的購買與合作決策，因此我們的產品通過安全性檢測、符
合國際環保法規，避免對客戶的健康、安全產生負面影響。
•
•
社會面
員工福利
薪資水準與福利政策是影響企業員工是否穩定留任的指標因素。員
工是企業最重要的利害關係人，因此我們規劃優於法規且多元化的
福利制度，創造生活與工作平衡，增加員工歸屬感，創造幸福企業。
•
職業健康與安全
職業健康與安全是員工與政府機關共同關注的議題，因此藉由完善
的職業安全衛生自主管理制度，將員工的作業風險降到最低，打造
安全的職場環境。
•
•
社會關懷與回饋
企業積極參與各項公益活動以達成關懷社會及體現企業價值，盼透
過此類回饋行動能打造和諧社會及幸福家園。
•
•
重大議題與邊界
5
公司簡介
以穩健的經營策略，在瞬息萬
變的環境中茁壯成長。
6
關於本報告書
董事長的話
溝通與鑑別
永續管理
永續環境
健康職場
社會關懷
公司簡介
GRI 索引
公司背景
成立日期
1979/07/07
上市日期
2009/12/17
資本額
新台幣12.4億元
集團員工人數
5,600人
產業別
電子零組件
主要業務
顯示器樞紐、底座之製造及買賣，各種模具之
加工製造及買賣
董事長
陳秋郎
營運地區
台灣、中國、越南、泰國、新加坡、馬來西亞
企業總部
新北市中和區建康路168號9樓
品牌客戶
DELL、HP、ACER、ASUS、SONY 、AOC、
NEC 等國際品牌
信錦企業股份有限公司(以下簡稱本公司)生產之產品
以液晶顯示器底座、樞紐及塑膠射出模具、塑膠射出
成型產品為主。液晶顯示器底座產品營收占本公司合
併營收約九成，應用領域包含液晶監視器底座、液晶
電視底座及 AIO 電腦底座。底座產品趨勢為具有高結
構強度、體積薄型化、金屬外觀或特殊外觀處理。塑
膠射出模具及塑膠成型產品營收占本公司合併營收的
比重約一成，應用領域包含液晶監視器外殼、液晶電
視外殼等，主要供應集團內底座產品需求及配合客戶
塑膠外殼的需求。本公司於台灣、越南、泰國及中國
大陸等地設立生產據點，以就近服務客戶。
關於信錦
7
關於本報告書
董事長的話
溝通與鑑別
永續管理
永續環境
健康職場
社會關懷
公司簡介
GRI 索引
全球布局
近年來因受到中美紛爭衝擊，全球情勢詭譎多變，本公司除了
積極拓展海外生產基地(如新增越南、泰國等生產據點)亦增加在
台投資，以分散生產風險及降低中美紛爭之影響。
營運策略
本公司於顯示器產業的市場佔有率維持穩定，並藉由策略接單改善產
品組合、合理的資源配置及有效的成本管理，追求獲利的持續成長。
成長動能方面，本公司體認到自動化設備對提升效率、品質的重要性
以及成長潛力，故成立自動化設備部門投入客製自動化生產設備的開
發，藉由自動化設備與檢測設備、治具等的整合，協助客戶提升產能
及品質，並降低對人力的需求。近期受到新冠肺炎與貿易戰的影響，
勢必會加速推動工廠自動化的進程，期望於不久的將來能為公司帶來
新的營收助益。研發方面，本公司積極開發新應用領域，包括雲端協
作用白板軸承及關鍵零組件、可繞式螢幕軸承產品等，積極開發新的
專利技術。
策略投資佈局未來
信錦主要收入來自穩定的液晶顯示器市場，為使營收來源多元化以降
低營收集中風險，本公司將逐步增加資本支出並尋求策略投資標的，
透過策略投資拓展產品線與終端應用，挹注集團合併營收與獲利，提
升長期營運動能。
發展趨勢
8
永續管理
建立良好的組織架構，不斷價
值創新。
9
關於本報告書
董事長的話
溝通與鑑別
永續管理
永續環境
健康職場
社會關懷
公司簡介
GRI 索引
公司治理
董事會
董事會為公司最高治理單位以及重大經營決策中心，其職責包
括建立良好董事會治理制度，任命、監督與指導公司管理階層，
強化管理階層、 監督經營績效、防制利益衝突及確保公司遵循
相關法令、公司章程之規定或股東會決議行使職權，並致力於
股東權益極大化。董事會負責公司整體的營運，設立確切的目
標，並努力達成。董事會向股東會負責，董事之酬勞，經薪酬
委員會及董事會通過後，提股東會報告。透過薪酬委員會對董
事績效的衝量，有助於提升董事會的決策品質及效率，達成有
效管理及監督公司的目的。另外，依證交法及其他相關法令設
置審計委員會及薪酬委員會此二功能性委員會，藉以強化董事
會職能並加強監督，保障股東權益，落實公司治理。
職稱
姓名
背景
董事長
陳秋郎
本公司董事長，專業背景為塑膠射出模具之製
造與設計，以及企業經營管理。
董事
莊淑嫣
本公司創始股東之一，熟悉塑膠射出模具產業。
董事
富研投資股份有限公
司 代表人：陳建源
曾任職勤業會計師事務所及康和證券，具備財
務專業。
獨立董事
蔡永祿
美國密蘇里大學MBA，曾任富邦證券公司承銷
部副總，對電子產業及電子零組件有深入的瞭
解，提供經營上的決策參考。
獨立董事
蔡士光
德光聯合會計師事務所會計師，具備財務、會
計專業。
獨立董事
顏大和
曾任最高檢察署檢察總長，具備法律專業。
獨立董事
邱輝欽
曾任光寶科技執行長，現任巨騰國際控股集團
董事/執行長，熟悉電子產業發展趨勢，提供經
營決策參考。
董事會成員
10
關於本報告書
董事長的話
溝通與鑑別
永續管理
永續環境
健康職場
社會關懷
公司簡介
GRI 索引
風險管理政策與架構 :
本公司依循既有的管理組織架構及內部控制制度，積極管控營運過程中所應考量之風險，並由管理階層及董
事會定期審查管理績效及決定內部控制管理政策。
風險管理範疇辨識與管控措施 :
風險管理
風險辨識
控制措施
財務風險
利率變動風險 : 將視整體資金及營運狀況，與銀行進行短期融資，並擬與銀行約定採浮
動利率計息。
匯率變動風險 : a.積極蒐集匯率變化資訊，以充份掌握匯率變化趨勢 b.適度保留銷貨收
入之該外幣部位以支應外幣採購支出 c.於外幣銷貨收入額度內，以避險為目的，適度承
做預售遠期外匯。
產品安全風險
於世界各地建立生產基地，分散產品出貨風險。
營運風險
因應中美貿易戰之風險，積極增加設立海外生產基地以及國內廠房，以降低供應鏈的斷
鍊危機。
智財風險
重視智慧財產權，積極申請產品專利，以捍衛研發結果。
道德誠信風險
制定道德行為程序及誠信經營準則，設置匿名檢舉管道，並持續推行管理階層與員工的
教育訓練。
環境風險
包含因應氣候變遷及天然災害相關之風險議題，惟企業只能於環境保護上投入一己之力，
從綠色研發、導入環保材料、貫徹綠色工廠、深化節能、節水、降低生產能源消耗及環
境資訊揭露等環節，持續追求降低集團對環境的衝擊。
本公司已於100年12月設置薪酬委員會，並依相關法令 由
董事會制訂「薪資報酬委員會組織規程」以利薪酬委員會
依循。
薪資報酬委員會職責 :
1. 訂定並定期檢討董事及經理人績效評估與薪資報酬之政
策、制度、標準與結構。
2. 定期評估並訂定董事及經理人之薪資報酬。
本公司108年度共召開3次薪酬委員會，出席率為100%。
本公司於109年度依相關法令設置審計委員會，並由董事
會制訂「審計委員會組織章程」以利審計委員會依循。審
計委員會之主要目的為監督公司財務報表之允當表達、簽
證會計師之選（解）任及獨立性與績效評核、公司內部控
制之有效實施、公司遵循相關法令及規則、公司存在或潛
在風險之管控，以確保公司營運符合相關法令規範。
審計委員會
薪酬委員會
11
關於本報告書
董事長的話
溝通與鑑別
永續管理
永續環境
健康職場
社會關懷
公司簡介
GRI 索引
從業行為準則
本公司為積極落實董事會與管理階層之誠信經營管理，訂有誠信經營守則、
道德行為準則及檢舉非法與不道德或不誠信行為案件之處理辦法，並每年
將其執行結果向董事會報告。同時，本公司亦對基層員工及外部上下游廠
商嚴格要求遵守商業道德，並明訂相關檢舉管道與罰則。
法令遵循
公開發行企業的法令遵循是一門永不間斷的課題，須隨時依主管機關的指
示與時俱進。信錦企業為避免因忽略法令而產生的罰則等法規風險，除持
續關注任何可能與公司財務及業務有重大影響的政策與法令，並成立法務
智權室協助公司落實法規要求及稽核室負責確認企業內部是否已制訂相因
應之內控程序，並確保內控程序符合現行法令，以建立起企業整體的遵法
形象，達到永續經營的目標。
由於資訊系統及網際網路應用日趨發達，為避免資訊系統遭受來自內、外
部人員不當使用或蓄意破壞，或當已遭受不當使用、蓄意破壞等緊急事故
時，公司能迅速應變處置，並在最短時間內回復正常運作，降低該事故可
能帶來之經濟損害及營運中斷，本公司由資訊管理部門制定「資訊安全風
險管理及政策」以維持資訊系統的營運，並設有防火牆防止外部惡意攻擊，
隨時監測以執行病毒的清除，降低資訊安全風險。此外，經常實施資訊安
全教育訓練及宣導，以提高公司人員對資訊安全之認知及意識。
資訊管理部門亦定期評估資安風險造成損失之可能性，經評估有需要時得
投保適當之保險以降低損失金額。
資訊安全
12
永續環境
落實永續發展理念，達成生產
與生態環境並重的發展願景。
13
關於本報告書
董事長的話
溝通與鑑別
永續管理
永續環境
健康職場
社會關懷
公司簡介
GRI 索引
環境政策
本公司於國內的溫室氣體排放都是間接排放型態，排放源主要來自室內空調與辦公照明需求的電力，故就省電的方略擬定相關政策以達成降低溫室氣體排放的目標。本公
司制定之環境政策如下:
一.
法令遵循:
確實遵守環境保護相關法令，營造無污染工作環境。除此之外，為能貫徹本公司因應氣候變遷，降低溫室氣體排放的決心，同時符合國內外各項環保法規，本公司
已將環境永續的概念內化成為管理文化的一部份，鼓勵同仁進行辦公室節能減碳，亦積極推廣至供應商、訪客及客戶等，為環境永續盡一份心力。
二.
污染預防:
提高員工對環境污染之危害認知觀念，鼓勵全員參與並落實環境保護之責任，如落實減廢、節能減碳、資源再利用等，減少二氧化碳等溫室氣體排放，降低對環境
之衝擊。
三.
環境永續
善盡企業對環境之責任，積極推行及宣導環境教育及環保節能等活動和措施，並藉由自備環保杯及環保餐具，紙張使用雙面列印或空白背面紙再利用等落實節能減
碳之行為，透過同仁實際參與以提升自身環保意識，將永續發展和環境保護的觀念傳達及融入至每位員工生活中，持續不斷推動節能減碳的工作，並制定減量目標，
以具體及量化的資料做績效管理。
全球暖化所產生氣候變遷已成為全球管理氣候變遷之首要任務，因此各國也已陸續訂定日趨嚴格的環境法規，為因應此全球趨勢，本公司對內持續推動各項節能減碳措施，
加強宣導環境保護的觀念，並鼓勵全體同仁身體力行，希望逐步降低辦公室溫室氣體排放量，有效使用及管理能源，進而降低對環境之衝擊，畢竟我們只有一個地球。
14
關於本報告書
董事長的話
溝通與鑑別
永續管理
永續環境
健康職場
社會關懷
公司簡介
GRI 索引
氣候變遷
氣候變遷評估與因應措施
依據世界經濟論壇（World Economic Forum, WEF）2019年所發佈全球風險報告，不論以風險發生可能性或是風險產生的衝擊程度而言，前十大風險中就有五項屬於
環境風險，如「極端天氣事件」、「天然災害」及「人為環境災害」等。因此，為因應氣候變遷對本公司未來營運可能造成的衝擊，本公司除定期讓董事會及管理階層
了解氣候變遷對於本公司的影響外，亦針對氣候變遷進行相關風險辨識並訂定因應措施，讓企業本身能夠在氣候變遷下更具有韌性，以提升競爭優勢。
氣候變遷風險辨識
潛在影響
氣候變遷機會
相關因應措施
極端氣候風險
颱風、水災、旱災導致生產受到影響，造成
財物損失及營收下降。
提升災害抵禦能力，降低
營運中斷機率與損失風險。
完善防災措施。
資源短缺風險
氣候變遷可能造成貨運物流及其他相關貿易
活動中斷。
配合客戶就近建廠，也可
節省貨運成本。
配合客戶建立海外生產基
地。
能源及產品成本風險
隨著全球面臨日趨嚴峻的氣候衝擊，企業為
推動節能減碳，未來必將面對滿足客戶對節
能及環保產品之需求，其低碳環保產品開發
成本勢必增加。
開發環保產品擴展業務與
服務範圍，增加營收動能。
積極投入環保產品開發。
國內外法規風險
企業若無法即時回應氣候變遷議題與環境相
關法規及制度，除將遭受法律責任，同時可
能喪失產品競爭力。
降低企業危害環境之風險，
提高企業形象。
積極落實法規要求。
15
關於本報告書
董事長的話
溝通與鑑別
永續管理
永續環境
健康職場
社會關懷
公司簡介
GRI 索引
溫室氣體
企業對於溫室氣體管理之策略、措施及目標
1.
因應氣候變遷或溫室氣體管理之策略
本公司於國內的溫室氣體排放都是間接排放型態，排放源主要來自空調與辦公照明需求的電力，故就省電的方略擬定相關政策以達成降低溫室氣體排放的目標。
2.
溫室氣體排放量減量之管理目標與措施
由於排放源主要來自空調與辦公照明需求的電力，本公司溫室氣體排放減量分為空調及辦公室照明兩部分執行。在空調方面，本公司已於天花板裝設循環風扇，藉
由增加空氣的循環達到降低室溫的效果，以降低冷氣壓縮機的負載，節約電力。在辦公室照明方面，本公司已逐步將傳統燈管(泡)更換為LED燈管(泡)，以降低電力
的需求。此外，本公司也積極宣導配合政府各項環保政策，以減少不必要的浪費。本公司期望每年以減少1%以上溫室氣體排放量，以達到逐年降低溫室氣體排放量
的目標。
溫室氣體排放量減量之預算與計畫
本公司電力需求為主要溫室氣體排放來源，故提升能源使用效率為首當其衝之要事，具體做法如下：
1.
公共空間之照明設置感應式燈座，以避免不必要的耗用。
2.
汱換耗能設備，裝設高效節能設備，如更換LED燈具等。
3.
辦公室節約電力宣導，如休息時間段關閉照明；空調溫度方面規定除特定區域外(如資訊機房及實驗設備區域)，空調溫度設定不得低於25度。
4.
辦公室外牆玻璃窗已全面施作防熱隔熱貼，阻隔熱輻射以降低辦公室室內溫度，減少夏季冷氣用電量。
5.
於冬季時藉由開啟氣窗以增加空氣的流通及循環，大幅減少冷氣主機的運轉時間，以達節能目的。
3.
溫室氣體達成情形
經自我檢查結果，本公司108年及107年範疇二之溫室氣體排放量約為192,476公斤及200,727公斤二氧化碳當量以下，本公司將持續致力於降低溫室氣體排放量。
16
關於本報告書
董事長的話
溝通與鑑別
永續管理
永續環境
健康職場
社會關懷
公司簡介
GRI 索引
供應鏈管理
共享創造價值
供應鏈管理政策
本公司在與供應商的合作中，要求供應商夥伴盡到對環境、勞工、管理體系、道德規範上的責任，制定供
應商管理作業，以求供應商瞭解並且追尋我們的腳步與理念，共同關心環保、勞工、健康與安全的社會議
題。若稽核到有違反相關情事的供應商，會立即要求供應商改善並追蹤改善情況；藉由稽核將關心環境、
勞工、人權、社區視為我們與供應商的共同責任與義務。
為使產品符合環保關聯物質規範，本公司明確向供應商宣達對環保關聯物質規範的要求，並將環保管理
(RoHS驗證)納入供應商評鑑審查重點，嚴格要求供應商保證其公司產品及環保管理符合此審查條件，供應
商需通過審查評鑑，始能成為本公司合格協力廠商，並主動提供ISO 9001及ISO 14001證書，同時與供應
商加強合作，共同致力於維護環境及節能減碳。此外，供應商合約書中要求供應商必須遵守相關環境、安
全、職業健康、消防、勞工及道德規範等法規要求，並訂有賠償條款。若持續未能改善則將不再列為本公
司合格供應商。
ISO 14001
ISO 9001
17
健康職場
維持一個健康安全的工作環
境有助於促進工作績效及提
升企業競爭力
18
關於本報告書
董事長的話
溝通與鑑別
永續管理
永續環境
健康職場
社會關懷
公司簡介
GRI 索引
人力結構
員工是企業營運最重要的夥伴與資產，本公司為致力打造友善職場，提供同仁穩定的工作環境，多元化的教育訓練制度、多樣性的員工福利， 讓每一位員工樂在工作，可
以同時發展工作職涯並兼顧家庭生活。本公司用人以唯才及適任為原則，充分授權的文化，將對的人放在對的位置上，提供員工發揮長處的機會，並依產能利用率及離職率，
預估人力需求，也藉由各級主管的教育訓練，加強領導管理幹部管理技巧，促進優秀人才的留任。
本公司從業員工107年度、108年度及近年度之從業員工人員，平均服務年資、平均年齡及學歷分布比率如下：
19
關於本報告書
董事長的話
溝通與鑑別
永續管理
永續環境
健康職場
社會關懷
公司簡介
GRI 索引
員工關懷
本公司致力打造一個能讓員工無後顧之憂的工作環境，努力健全各項制度，提供豐富完善的福利措施，使每位員工及其家庭都能享受舒適愉悅的生活，感受集團給予員工的
關懷與用心，將信錦企業轉化為幸福企業為自我期許的目標。
員工福利與發展
本公司於民國九十三年成立職工福利委員會，委員來自公司各部門，依部門人數比例透過推舉或選舉方式產生職工福利委員會代表委員，藉由每季召開例行性會議，於會
議中由委員依員工想法行使相關職權，決議員工福利及規劃舉行之各項員工活動，並依決議推展各項福利措施。
推動員工各項福利措施如下：
1)
為全體員工投保團險，由公司負擔保險費，提供員工意外險及醫療險之保障。
2)
在職員工因意外等急難事件，致生活發生困頓，提供急難慰問金。
3)
提供各項補助金：包括結緍禮金、生日禮金、員工二等親屬喪亡慰問金。
4)
舉辦各式戶外活動（國內外旅遊或旅遊補助及部門聚餐）。
5)
定期舉辦員工身體健康檢查。
6)
三節禮（禮金或禮品）。
7)
員工托兒補助及子女教育獎學金。
8)
提供飯店、餐廳、民生用品特約廠商之消費優惠項目。
9)
不定期向廠商爭取商品折扣，並且在公司展售。
10) 舉辦金融投資座談會，讓員工瞭解市場趨勢。
20
關於本報告書
董事長的話
溝通與鑑別
永續管理
永續環境
健康職場
社會關懷
公司簡介
GRI 索引
退休制度
本公司依勞動基準法規定訂立員工退休辦法，依該辦法規定，退休金之給付按員工服務年資及退休前六個月之平均薪資計算。本公司每月按規定提撥退休準備金，交
由勞工退休準備金監督委員會管理，並以該委員會名義存入中央信託局。自 94 年 7 月 1 日起施行「勞工退休金條例」後，亦依規定為選擇適用該條例之員工提撥 6%
之退休金 。
訓練與發展
本公司為提升員工素質及工作技能，加強工作效率及品質，對於新進員工到職時即實施新進人員職前引導教育訓練，並不定期對全體員工實施內部教育訓練，且選派
員工依各項專長實施外部教育訓練，以期達到培養優秀專業人才，進而提升營運績效且有效開發人力資源之目的。
員工健康管理
員工健康是公司永續經營的重要資產，故本公司除了定期辦理員工健康檢查外，秉持著預防勝於治療的理念，公司亦不定期辦理員工健康管理講座，並依勞工健康保
護規則之規定聘請華生健康管理顧問公司的醫生及護理師每周駐點一天於本公司做臨場服務，提供同仁免費醫療諮詢及健康檢查結果異常者之追蹤或指導建議，以降
低職業災害發生機會。
21
關於本報告書
董事長的話
溝通與鑑別
永續管理
永續環境
健康職場
社會關懷
公司簡介
GRI 索引
勞資溝通情形
本公司向來秉持勞資和諧之理念，一切運作皆依循勞動基準法之規範，定期舉辦勞資會議，內部溝通管道順暢，迄今並無重大勞資糾紛之情事生。
友善職場
職業安全衛生管理
本公司除依據政府安全衛生相關法令規定及維護員工安全福祉考量外，並依 OHSAS 18001職業安全衛生管理
系統標準制定之勞工安全衛生工作守則並導入實施，以零職業災害為目標，強化自主管理，持續改善職業安
全衛生績效，降低職業災害，保護勞工安全與健康，並符合主管機關、客戶、員工等各利害相關者之需求，
本公司全體同仁均應遵守勞工安全衛生工作守則制訂之各項程序及規範，以維持勞工安全衛生管理系統之有
效運作。
除以上措施，本公司另訂有性騷擾防治管理辦法，設置專屬之申訴管道，嚴禁任何性騷擾、性別歧視或暴力、
威脅恐嚇之行為，以建構性別平等之職場，全力打造一個開心、安心、放心的幸福企業。2019年度及以前年
度，本公司未曾發生任何歧視案件。
OHSAS 18001認證
22
關於本報告書
董事長的話
溝通與鑑別
永續管理
永續環境
健康職場
社會關懷
公司簡介
GRI 索引
法規遵循
為善盡企業社會責任，保障全體同仁、客戶及利害關係人之基本人權，本公司確實遵守有關國際人權公約所揭露之原則，尊重國際公認之基本勞動人權，例如禁
用童工、消除就業與職業歧視等，同時制定相關管理政策與程序，並恪守各據點所在地之勞動相關法規，以保障員工合法權益。
人權政策
本公司尊重並支持國際公認之人權規範與原則，包含「世界人權宣言」、「聯合國全球盟約」及國際勞工組織的「工作基本原則與權利宣言」遵守公司所在地之
法令規範，努力降低人權風險，或透過補救措施降低人權事件的影響。本公司針對人權政策訂定五大管理原則：適時的勞資協商；多元包容與平等機會；提供公
平合理的薪資與工作條件；建立安全、衛生與健康的工作環境；定期檢視及評估相關制度。
員工薪酬
本公司認為員工薪資不僅是成本，更是展現競爭優勢的利器，企業透過薪資報酬的調整以鼓勵員工發揮其潛能，為工作貢獻心力，創造高附加價值，提高工作意
願與團隊士氣，增加組織中的生產力。
根據公開資訊觀測站「非擔任主管職務之全時員工薪資資訊」之統計，電子零組件行業的非主管職平均薪資為 800仟元，本公司非主管職員工薪資平均數為 984
仟元，遠高於前述薪資，另本公司平均薪資排名落於全體上市公司的前20%範圍內，顯示本公司優於市場行情的薪資水準。
本公司已依據「勞基法」訂定「工作規則」，明確規定勞資雙方之權利義務；依據「勞工安全衛生法」訂定「勞工安全衛生工作守則」，防止職業災害，保障勞
工安全與健康；依據「新北市就業場所性騷擾防制自治條例」第七條訂定「性騷擾防制管理辦法」，以防制就業場所性騷擾行為，維護兩性工作平等及人格尊嚴。
本公司並依據政府職業安全衛生教育訓練相關法規辦理各項安全衛生教育訓練。
23
社會關懷
取之於社會、用之於社會
24
關於本報告書
董事長的話
溝通與鑑別
永續管理
永續環境
健康職場
社會關懷
公司簡介
GRI 索引
社會參與及回饋
本公司秉持「飲水思源」的經營理念，每年堅定落實企業社會責任之精神，積極參與社會公益，集結公司資源並鼓勵員工一同投入社會關懷，期望能「取之於社會，
用之於社會」，攜手共創更美好的生活，為社會進步與和諧盡一份心力。
本公司積極參與社會公益項目如下:
•
持續定期捐助弱勢機構。
•
贊助華山基金會中和站捐款供愛心年菜及到宅服務；協助募集物資及義工服務。
•
贈溫室蘭花種植設備予法務部矯正署外役監所，成立「信錦園」蘭花溫室，讓收容人除了藉由農作培養專長外，還能以作物的生長與枯萎體驗生命的意義，嘉
惠收容人。
•
每年捐贈清寒獎學金，資助成績優異但家庭貧困的同學完成學業。
•
長期捐助台灣閱讀文化基金會，於偏鄉學校成立”愛的書庫”，彌補偏遠地區教育資源的不足。
•
董事長贊助監所教化業務的推展，投入受刑人教育，為社會注入正向發展的動力，降低受刑人再犯機率。獲行政院表揚108年度參與監所教化及保護事業有功
人士。
•
董事長擔任法務部犯罪被害人保護協會常務董事，長期協助犯罪被害人保護業務的推展。
•
每年農曆年前於新北市新莊區及板橋區兩處福德宮發放低收入戶年節慰問金，表達對社會的關懷。
•
長期於嘉義六腳鄉灣內村贊助社區食堂，提供獨居老人及低收入戶餐點，使其感受到社會的溫暖。
•
捐資雲林縣虎尾鎮立仁國小管樂隊之樂器器材。
25
關於本報告書
董事長的話
溝通與鑑別
永續管理
永續環境
健康職場
社會關懷
公司簡介
GRI 索引
贊助華山基金會中和站捐款供愛心年菜及到宅服務；協助募集物資及義工服務
板橋發放低收入戶年節慰問金
新莊發放低收入戶年節慰問金
捐贈法務部矯正署蘭花溫室
捐助嘉義社區發展協會及老人共餐
26
關於本報告書
董事長的話
溝通與鑑別
永續管理
永續環境
健康職場
社會關懷
公司簡介
GRI 索引
捐助台灣閱讀文化基金會，於偏鄉學校成立”愛的書庫”，彌補偏遠地區教育資源的不足
書庫名稱
捐款金額
雲林縣馬光國小
50萬
雲林縣元長國小
50萬
雲林縣育英國小
50萬
屏東縣東港高中
50萬
新竹縣大肚國小
50萬
彰化縣線西國中
25萬
台中市和平國中
10萬
台中市自由國小
15萬
台東縣初鹿國小
10萬
嘉義縣塭港國小
40萬
宜蘭蓬萊國小
50萬
台南市北門國小(10箱)
台南市鹽水國中(10箱)
台南市後壁小(10箱)
台南市七股國小(11箱)
台南市後港國中(9箱)
50萬
台東賓茂國中(單獨)
50萬
雲林縣莿桐國中
50萬
雲林縣東勢國小
50萬
屏東縣高樹鄉新豐國小
50萬
基隆暖西小
50萬
嘉義縣六腳鄉六嘉國中
50萬
合計
750萬
27
附錄-GRI索引
28
關於本報告書
董事長的話
溝通與鑑別
永續管理
永續環境
健康職場
社會關懷
公司簡介
GRI 索引
揭露項目
對應章節
頁碼
GRI 102 : 一般揭露 – 「依循核心」選項
組
織
概
況
102-1
組織名稱
關於信錦
7
102-2
活動、品牌、產品與服務
關於信錦
7
102-3
總部位置
關於信錦
7
102-4
營運據點
關於信錦
7
102-5
所有權與法律形式
關於信錦
7
102-6
提供服務的市場
關於信錦
7
102-7
組織規模
關於信錦
7
102-8
員工與其他工作者的資訊
人力結構
19
102-9
供應鏈
供應鏈管理
17
102-10
組織與其供應鏈的重大改變
公司治理
10
102-11
預警原則或方針
公司治理
11~12
102-12
外部倡議
本公司至2019 年底無相關文件之簽署認可
-
102-13
公協會的會員資格
無
-
策略
102-14
決策者的聲明
董事長的話
2
29
關於本報告書
董事長的話
溝通與鑑別
永續管理
永續環境
健康職場
社會關懷
公司簡介
GRI 索引
揭露項目
對應章節
頁碼
倫理與誠信
102-16
價值、原則、標準及行為規範
公司治理;友善職場
12 ; 23
治理
102-18
治理結構
公司治理
10~11
利
害
關
係
人
溝
通
102-40
利害關係人團體
利害關係人之議和
4
102-41
團體協約
本公司至 2019 年底無相關約定
-
102-42
鑑別與選擇利害關係人
利害關係人之議和
4
102-43
與利害關係人溝通的方針
利害關係人之議和
4
102-44
提出之關鍵主題與關注事項
利害關係人之議和
4
報
導
實
務
102-45
合併財務報表中所包含的實體
關於信錦
7
102-46
界定報告書內容與主題邊界
重大議題與邊界
5
102-47
重大主題表列
重大議題與邊界
5
102-48
資訊重編
本公司2019年度無此情事
-
102-49
編輯原則
關於本報告書
1
102-50
報導期間
關於本報告書
1
102-51
上一次報告書的日期
本公司2019年度首次編制
-
102-52
報導週期
關於本報告書
1
30
關於本報告書
董事長的話
溝通與鑑別
永續管理
永續環境
健康職場
社會關懷
公司簡介
GRI 索引
揭露項目
對應章節
頁碼
報
導
實
務
102-53
可回答報告書相關問題的聯絡人
關於本報告書
1
102-54
依循 GRI 準則報導的宣告
關於本報告書
1
102-55
GRI 內容索引
GRI 內容索引
29~33
GRI 103 : 管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
重大議題與邊界
5
103-2
管理方針及其要素
請參考各章節內容
-
103-3
管理方針的評估
請參考各章節內容
-
GRI 201 : 經濟績效
201-1
組織所產生及分配的直接經濟價值
關於信錦
發展趨勢
7
8
201-2
氣候變遷所產生的影響及其它風險
與機會
氣候變遷
15
201-3
定義福利計劃義務與其它退休計畫
員工關懷
20~21
201-4
取自政府之財務補助
無
-
GRI 203 : 經濟衝擊
203-1
人才發展
員工關懷
20~21
31
關於本報告書
董事長的話
溝通與鑑別
永續管理
永續環境
健康職場
社會關懷
公司簡介
GRI 索引
揭露項目
對應章節
頁碼
GRI 302 : 能源
302-4
減少能源消耗
溫室氣體
14、16
302-5
降低能源需求
溫室氣體
14、16
GRI 305 : 排放
305-1
溫室氣體排放
溫室氣體
16
305-5
溫室氣體排放減量
溫室氣體
16
GRI 307 : 環保法規遵循
307-1
違反環保法規
環境政策
14
GRI 308 : 供應商
308-1
篩選供應商
供應鏈管理
17
GRI 401 : 勞雇關係
401-1
新進員工和離職員工
人力結構
19
401-2
提供給全職員工的福利
員工關懷
20
401-3
育嬰假
員工關懷
20
32
關於本報告書
董事長的話
溝通與鑑別
永續管理
永續環境
健康職場
社會關懷
公司簡介
GRI 索引
揭露項目
對應章節
頁碼
GRI 403 : 職業安全與衛生
403-1
職業安全衛生管理系統
友善職場
22~23
403-2
友善工作職場
友善職場
22~23
403-3
職業健康與安全
友善職場
22~23
GRI 414 : 供應商
414-1
供應商管理
供應鏈管理
17
其他
社會參與
社會關懷
24
33

