 
                                                                                                
誠信 lntegrty/創新 lnnovaion/承諾 commitment/客戶第㇐ Customer NO.1 
2
健鼎科技 
2019 企業社會責任報告 
 
 
2 
誠信 lntegrty/創新 lnnovaion/承諾 commitment/客戶第㇐ Customer NO.1 
企業經營方針大要，除持續創造企業價值，厚積永續經營基石，並應對社會
善盡公民責任。 
健鼎科技股份有限公司(以下簡稱健鼎科技或本公司)致力推動企業社會責
任，擬定管理策略、目標與永續性主題，對現況及未來方向展開撰述，期望透過
發行報告書，回應全球利害關係人對健鼎科技在永續發展所關注的議題；本報告
書符合 GRI 標準核心方案，藉由公開化及透明化資訊讓彼此學習成⾧。 
 
報告書期間 
每年編製並公開揭露，發行日期：2020 年 06 月，揭露資料時間：
2019 年 01 月 01 日至 2019 年 12 月 31 日。上㇐次報告：2019
年 06 月發行第三版，報告期間：2018 年 01 月 01 日至 2018 年
12 月 31 日。 
報告範疇與
邊界 
揭露範疇：以健鼎科技平鎮廠、無錫廠、湖北廠營運活動與服務
為核心揭露。 
內容涵蓋：經濟、治理、社會、環境各面向具體實現與績效數據。 
遵循方法 
以 GRI 核心指標、AA1000AS：2008 為報告撰寫依據。 
資料蒐集與
計算 
依上述範疇進行 2019 年度資料數據蒐集，指標、數據計算公式
詳見該章節備註中說明。 
意見回饋與
聯繫窗口 
健鼎科技股份有限公司 人力資源部 
林致坊 Anderson_Lin 
地址：桃園市平鎮區工業五路 21 號 
電話: +886-3-4195678 ext. 21607  
E-mail: Anderson_Lin@tripod-tech.com 
 
關於本報告書 
 
 
3 
誠信 lntegrty/創新 lnnovaion/承諾 commitment/客戶第㇐ Customer NO.1 
 
全球遭逢疫情肆虐，國際局勢險惡，各國國境封閉，進出口貿易嚴重遇滯、
受創。經濟貿易發展陰霾籠罩；電子產業，在客戶端、產品線、應用技術，整體
環境和前景皆存在著不確定性；印刷電路板，為符合未來電子產品高精密度規格
需求，對於應用環境、高頻與抗干擾能力、精密性和可靠度，被予以高標準之嚴
格要求。生產設備規格提升及價格大幅增加，直接影響公司營運資金與生產技術
成本，印刷電路板同業間競爭壓力持續緊繃。 
為因應此趨勢變化，本公司全面投入 A.產品開發、B.製程良率提升/穩定、
C.新製程技術/設備/物料評估導入、D.產學界合作；同步積極減少產業環境污
染、產品危害與資能耗用問題，致力成為永續發展的綠色環保企業。 
㇐、營運成果 
項目(仟元) 
2019 年度 
2018 年度 
變動率 
合併營業收入 
54,450,944 
52,105,683 
4.50% 
合併營業毛利 
11,265,984 
9,764,495 
15.38% 
合併稅前淨利 
7,798,291 
6,525,273 
19.51% 
合併稅後淨利 
6,037,320 
4,938,525 
22.25% 
二、經營方針 
1. 由於疫情影響，經濟狀態詭譎鉅變，產業市況混沌不明，應審慎評估情勢
發展、經營風險及據點；雖新興應用產品猶待持續推陳出新，惟供應鍊需
求尚待回復，應嚴密管控新產品開發風險，與原物料、匯率價格波動。 
2. 專注 PCB 本業製造，終端產品應用開發持續多元化，分散產能風險；協助
客戶進行風險移轉，彰顯價值差異化，提升建立⾧期信任關係客戶核心競
爭力。 
3. 持續進行產品市場開拓，與製程領域技術能力精進，戮力培養工程技術人
才，鑽研利基型及新世代產品市場技術。攜手客戶合作拓展原料、產品應
用領域，深化與同業競爭者價值差異性。 
4. 因應產業市況需求，透過添購自動化設備，強化生產效能、產品品質與信
賴度，提高生產良率，令產能逐步擴增；並妥善安排各生產廠區設備與人
董事⾧的話 
 
 
4 
誠信 lntegrty/創新 lnnovaion/承諾 commitment/客戶第㇐ Customer NO.1 
力配置，尋求資源最佳化模式，力求改善勞工成本不斷上漲及勞動力短缺
問題。 
5. 落實執行有效人員招募及教育訓練計劃，確切管控直接人員流動率，鞏固
人員穩定度與人才養成，健全組織專業分工，及主管領導管理能力。  
三、銷售預估 
     本公司主銷售產品為印刷電路板，生產據點分別位於桃園平鎮廠、江蘇
無錫廠及湖北仙桃廠，2019 年度預計銷售數量為 102,000 仟平方英呎，實
際銷售數量為 92,774 仟平方英呎；以現生產據點產能推算，2020 年度銷售
目標預計為 102,000 仟平方英呎。 
四、產銷政策 
1. 妥善運用、發揮集團規模經濟優勢，跨廠整合、利用、分享各項相關資源，
持續提升工廠整體設備利用率、製程能力、產能、良率，加强生產靈活度，
確保交期精確，力求產能、成本絕對領先狀態，以抗衡同業單㇐產品大量
製造銷售、交期彈性競爭。 
2. 產業終端消費需求、產品應用變動極大，為避免對客戶、產品過度依存的
風險，應審慎規劃產能擴充，嚴控既有客戶訂單量能，積極開發新應用產
品暨客戶，建立最符合經營效益的⾧期穩定模式，以脫離景氣循環低迷，
掃除市場需求成⾧趨緩陰霾，維持營業額、獲利皆成⾧的發展方向。 
3. 因應客戶產品線多元情形，有效運用資訊系統化管理，即時掌控各廠產能
狀況、生產進度、客戶交期變化，嚴格要求生產紀律，有效進行產銷調度，
降低庫存，追求最大利益。 
4. 蒐集、分析潛在市場成⾧可能樣態，與未來產品、技術、製程等資料，提
供投資設廠、採購設備、增擴產能評估參考依據。 
五、經營策略 
1. 重視環保、工安衛管理、公司治理、社會道德責任；積極減少產業環境污
染、產品危害、資能耗用問題，致力成為永續發展的綠色環保企業。 
2. 原物料價格震盪劇烈、匯率波動快速、環保法規日趨嚴格、工資調升數次、
人力不足現象尤甚，復以同業快速崛起、產能益漸擴充，整體 PCB 營運威
董事⾧的話 
 
 
5 
誠信 lntegrty/創新 lnnovaion/承諾 commitment/客戶第㇐ Customer NO.1 
脅續增；採取多重開源、節流上積極有效的變益，應戰不穩定的時代經濟
景氣。 
3. 市場規模仍見廣大，惟應嚴謹審慎評估、執行資本支出計劃，擴充產能，
提升產業市占率，穩健拓展營收。 
4. 持續貫徹公司管理階層訂定之經營策略： 
 承諾員工與本公司間的雙贏。 
 承諾廠商與本公司間的雙贏。 
 承諾客戶與本公司間的雙贏。 
 承諾股東與本公司間的雙贏 
 承諾社會與企業責任的雙贏。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 
誠信 lntegrty/創新 lnnovaion/承諾 commitment/客戶第㇐ Customer NO.1 
 
目
錄 
●關於本報告書 
●董事⾧的話 
夥伴關係 
22-----第㇐節.在地化採購 
22-----第二節.供應商管理 
23-----第三節.綠色產品 
25-----第四節.客戶關係 
 
CH3 
人力資源 
36----第㇐節.員工概況 
37----第二節.薪酬福利 
40----第三節.人權管理 
42----第四節.健康安全的環境 
49----第五節.訓練發展 
53----第六節.榮譽 
53----第七節.社區活動 
CH5 
●全球性永續性報告指標
利害相關者溝通與分析 
17-----第㇐節.利害相關者溝通 
19-----第二節.重大議題分析 
CH2 
綠色環境 
28----第㇐節.溫室氣體盤查 
29----第二節.空氣汙染防治 
30----第三節.能源管理 
31----第四節.水資源管理 
33----第五節.廢棄物管理 
33----第六節.環境支出費用 
34----第七節.汙染防治方向 
34----第八節.環保法規遵循 
 
CH4 
認識健鼎科技 
08-----第㇐節.產業概況 
09-----第二節.公司治理 
13-----第三節.財務績效 
14-----第四節.風險管理 
14-----第五節.參加組織與公協會 
CH1 
 
 
7 
誠信 lntegrty/創新 lnnovaion/承諾 commitment/客戶第㇐ Customer NO.1 
  
CH1 認識健鼎科技 
第㇐節.產業概況 
第二節.公司治理 
第三節.財務績效 
第四節.風險管理 
第五節.參加組織與公協會 
 
 
8 
誠信 lntegrty/創新 lnnovaion/承諾 commitment/客戶第㇐ Customer NO.1 
健鼎科技成立於 1991 年，致力於印刷電路板研發設計和生產製造，現已為
世界級前十大電路板供應商，客戶遍及全球。 
 
基本資料 
公司名稱 
健鼎科技股份有限公司 
員工人數 
18,670 人(截至 2019 年 12 月 31 日止) 
主要產品 
印刷電路板 
台灣總部 
桃園市平鎮區工業五路 21 號 
營運地點 
平鎮廠、無錫廠、湖北廠 
2019 年合併營收 
NTD 544.5 億 
資本額 
NTD 52.6 億 
㇐、產業概況 
1.1 目標市場 
本公司主要商品為雙面、多層印刷電路板 ，內銷與外銷亞洲、美洲及歐
洲地區。 
1.2 市場佔有率 
依據 Prismark 估計，2019 年全球印刷電路板銷售市場為 613.11 億美
元，本公司合併銷售額為 17.63 億美元，佔市場份額 2.88%。 
1.3 市場概況 
依據 Prismark 預測(2020/02)，2020 年全球 PCB 整體產業成⾧率 2%；
惟隨著新冠疫情持續衝擊，未來整體產業成⾧率將呈現 1.3%~9.7%衰退幅
度。因生產供應鏈緩滯，加以個體移動行為受限，手機、汽車等消費需求低
迷，兩相夾擊，致產業發展大挫，但反令企業雲端、資料中心、網絡通訊等
需求增加，此外受益於政府基礎建設政策、醫療電子需求等亦加速增溫。 
IMF(2020/04)預測，2020 年全球經濟成⾧率為-3%，由於疫情影響經貿活
動，終端電子商品消費需求不確定性提升，連帶影響電子零組件的供需兩
端，經濟發展存在極大衰退風險因素。 
1.4 公司產品用途： 
 
 
9 
誠信 lntegrty/創新 lnnovaion/承諾 commitment/客戶第㇐ Customer NO.1 
產品 
主 要 用 途 
印刷電路板 PC 及其週邊資訊、通訊、工業儀器、消費性電子、汽車用板等產品 
其      他 自動化設備等 
二、公司治理 
2.1 組織系統 
 
各主要部門暨所營業務 
主要部門 
所營業務 
稽核室 
稽核、評估公司內部控制制度實施與修訂 
董事⾧室 
公司法務，包含國內外法規遵循，合約、智慧財產權管理，案件訴訟等 
公司短、中、⾧期資金運用規劃和協調 
公司商業準則與制度建立、推行、改善 
公司財務報導可靠性推動 
公司治理、誠信經營、道德行為管理落實 
總經理室 
制定公司短、中、⾧期營運方針與發展方向 
專案生產技術、品質改進推展 
印刷電路板事業部 
負責印刷電路板產品研發、生產、銷售 
 
 
10 
誠信 lntegrty/創新 lnnovaion/承諾 commitment/客戶第㇐ Customer NO.1 
工業自動化事業部 
負責自動化設備產品研發、生產、銷售 
平鎮事業部 
負責平鎮廠產品研發、生產、銷售 
鼎群事業部 
負責有關行動系統產品研發、生產、銷售 
行政管理單位 
公司人事與總務事宜 
公司電腦化與網路系統建立、整合、執行、改善及維護 
工業安全室 
負責工業安全衛生及防治污染相關事宜 
2.2 董事會 
健鼎科技最高治理單位為董事會，組成成員為 1 位董事⾧、1 位副董事
⾧、5 位董事、3 位獨立董事，董事⾧為董事會主席；皆具備豐富經營管理
知識與企業經營⾧才。組織成員列下： 
職稱 
姓名 
性別 
董事⾧ 
王景春 
男 
副董事⾧ 
胡景秀 
男 
董事 
許朝貴 
男 
董事 
永安投資有限公司 法人代表：吳秋文 
男 
董事 
允傑投資有限公司 法人代表：王證鼎 
男 
董事 
青山國際投資有限公司 法人代表：蔡茂堂 
男 
董事 
兆盛投資股份有限公司 法人代表：張美蘭 
女 
獨立董事 
吳宏城 
男 
獨立董事 
吳永成 
男 
獨立董事 
戴興鉦 
男 
2.3 董事出席董事會會議情形 
健鼎科技董事會定期召開，會中提出營運報告，綜合說明該期間公司營
運狀況，且於年報中公開揭露董事會運作情形及董事酬金等相關資訊。2019
年度共召開四次(A)會議，董事出(列席)情形如下： 
 
 
11 
誠信 lntegrty/創新 lnnovaion/承諾 commitment/客戶第㇐ Customer NO.1 
職稱 
姓名 
實際出(列)席
次數(B) 
實際出(列)席率(%) 
【B/A】 
備註 
董事⾧ 
王景春 
4 
100% 
 
董事 
胡景秀 
4 
100% 
 
董事 
許朝貴 
4 
100% 
 
董事 
永安投資有限公司 
法人代表：吳秋文 
4 
100% 
 
董事 
允傑投資有限公司 
法人代表：王證鼎 
4 
100% 
 
董事 
青山國際投資有限公司 
法人代表：蔡茂堂 
3 
75% 
 
董事 
兆盛投資股份有限公司 
法人代表：張美蘭 
4 
100% 
 
獨立董事 
吳宏城 
4 
100% 
 
獨立董事 
吳永成 
4 
100% 
 
獨立董事 
戴興鉦 
4 
100% 
 
2.4 避免利益衝突機制 
董事對利害關係議案迴避執行情形：討論及表決時分別迴避。 
2.5 審計委員出席審計委員會會議情形 
   2019 年度審計委員會開會 5 次(A)，審計委員（獨立董事）出列席情形如下： 
職稱 
姓名 
實際出席次數(B) 委託出席次數 實際出席率(%)【B/A】(註) 
備註 
獨立董事 
戴興鉦 
5 
0 
100.00% 
召集人 
獨立董事 
吳宏城 
5 
0 
100.00% 
 
獨立董事 
吳永成 
5 
0 
100.00% 
 
2.6 薪酬委員會 
本委員會以善良管理人之注意義務，忠實履行相關職權，並將所提建議
送交董事會討論。 
本公司薪酬委員會計 3 人，本屆委員任期：2018 年 6 月 29 日至 2021
年 6 月 20 日，薪酬委員會成員如下表： 
 
 
12 
誠信 lntegrty/創新 lnnovaion/承諾 commitment/客戶第㇐ Customer NO.1 
身份別 
條件 
 
姓名 
 
是否具有五年以上工作經驗 
及下列專業資格 
商務、法務、財務、
會計或公司業務所
需相關料系之公私
立大專院校講師以
上 
法官、檢察官、律師、會
計師或其他與公司業務
所需之國家考試及格領
有證書之專門職業及技
術人員 
具有商務、法務、財務、會
計或公司業務所需之工作
經驗 
獨立董事 
吳宏城 
 
● 
● 
獨立董事 
吳永成 
 
 
● 
獨立董事 
戴興鉦 
 
● 
● 
2.7 薪酬委員出席薪酬委員會會議情形 
最近年度薪資報酬委員會開會 2 次(Ａ)，出席情形如下： 
職稱 
姓名 
實際出(列)席次數
(B) 
實際出(列)席率(%)
【B/A】 
召集委員 
吳宏城 
2 
100% 
委員 
吳永成 
2 
100% 
委員 
戴興鉦 
2 
100% 
2.8 誠信經營 
 
公司訂定「公司誠信經營守則」、「道德行為準則」、「公司誠信經營作業
程式及行為辦法」(以下簡稱誠信經營規範)，具體規範公司人員於執行業務
時應注意事項，對外並以誠信互惠原則，積極履行承諾事項。 
 
公司誠信經營規範中對於防範不誠信行為皆有述明違反處理程序、獎懲、申
訴、紀錄處分等各項作業方式；公司依據相關規範，隨時對全體員工宣導誠
信行為重要性，對違反行為依據相關規定即時提報議處。 
 
誠信經營規範明定檢舉事宜，設有申訴管道，相關程序由管理、稽核單位執
行，對於違反誠信經營規範情事，均依規定辦理。 
 
誠信經營規範中具體規範受理檢舉事項之調查標準作業程式、保密機制，設
置檢舉專線、意見箱受理檢舉案件，於接獲舉發或例行查核發現異狀時，稽
核人員即執行相關調查事務。 
 
公司對受理檢舉案件，均保障檢舉人權益，避免遭受不當處置。 
 
 
13 
誠信 lntegrty/創新 lnnovaion/承諾 commitment/客戶第㇐ Customer NO.1 
 
公司誠信經營監督機制，由董事⾧室執行，遵循誠信經營規範，定期向董事
會報告執行狀況。 
 
公司除訂定誠信經營規範外，亦訂有防範內線交易管理作業、利益衝突迴避
管理辦法，提供執行業務人員行為規範，防範不誠信營業活動，與行賄、收
賄、提供非法政治獻金等情事發生。 
 
公司對往來客戶、供應商均建立評核制度，雙方訂立合約，內容詳載權利義
務。 
 
公司訂有利益衝突迴避管理辦法並設有申訴管道，提供相關人員說明與公司
間有無潛在利益衝突。  
 
公司建立有效會計制度、內部控制制度，並訂有年度稽核計劃，內部稽核單
位依據年度稽核計劃執行各項查核作業；遇有特殊情事，會另行安排專案查
核。 
 
公司透過每週主管會議與不定期員工教育訓練宣導。 
三、財務績效 
健鼎科技每月發布營收報告，每年舉辦股東常會，所有相關資訊得於健
鼎科技網站財務資訊專區查詢。 
2019 年本期淨利 60.4 億元，相較於 2018 年本期淨利 49.4 億元成⾧
22%；2019 年 EPS 為 11.49 元，相較於 2018 年 EPS 為 9.40 元增加 2.09
元；年營業額 544.5 億創歷史新高。健鼎科技近三年營運績效，請參閱下表。 
單位：新台幣仟元 
年  度 
 
項  目 
金額 
2017 年 
2018 年 
2019 年 
營業收入 
45,818,601   
52,105,683   
54,450,944 
營業毛利 
8,354,941   
9,764,495   
11,265,984 
營業損益 
4,797,883   
5,421,885   
6,770,584 
營業外收入及支出 
744,865   
1,103,388   
1,027,707 
稅前淨利 
5,542,748   
6,525,273   
7,798,291 
繼續營業單位本期淨利 
4,365,599   
4,938,525   
6,037,320 
停業單位損失 
0   
0   
0 
 
 
14 
誠信 lntegrty/創新 lnnovaion/承諾 commitment/客戶第㇐ Customer NO.1 
本期淨利（損） 
4,365,599   
4,938,525   
6,037,320 
本期其他綜合損益 
（稅後淨額） 
(1,007,737)   
(458,614)   
(1,216,073) 
本期綜合損益總額 
3,357,862   
4,479,911   
4,821,247 
淨利歸屬於母公司業主 
4,365,681   
4,938,398   
6,037,254 
淨利歸屬於非控制權益 
(82)   
127   
66 
綜合損益總額歸屬於母公司業主 
3,357,944   
4,479,784   
4,821,181 
綜合損益總額歸屬於非控制權益 
(82)   
127   
66 
每股盈餘(元) 
8.31   
9.40   
11.49 
四、風險管理 
利(匯)率變動、通貨膨脹對公司損益影響及未來因應措施如下： 
 
公司隨時掌握市場利率走勢，根據銀行存(借)款情形評估規避利率波動風
險。 
 
公司為外銷導向，關注匯率變動，隨時掌握匯率走勢，依據外幣資產、負
債情形從事遠期外匯買賣合約，採取穩健外匯管理方式。 
 
最近年度通貨膨脹對公司損益影響及未來因應措施：無。 
五、參加組織與公(協)會 
NO. 名稱 
組織功能 
1 
台灣電路板協會 
加強會員服務，促進團結共榮。 
培訓專業人才，厚實人力資源。 
掌握市場資訊，強化競爭能力。 
增進同業互動，提升產業經濟。 
參與國際事務，提昇國際視野。 
推動政府合作，舉辦公益活動。 
2 
桃園市平鎮工業
區產業發展協會 
推動平鎮工業區共同事務與福利措施、促進產業交流、守望相助、共同
謀求本區發展為宗旨。 
3 
桃園市護理師護
士公會 
謀護理專業之發展，協助政府推行衛生，促進國民健康及社會服務為宗
旨。 
4 
奈米技術發展協
會 
整合學、研研發能量，加速落實產業界商品化應用，以滿足產業界升級
轉型發展高附加價值產品或技術需求。 
 
 
15 
誠信 lntegrty/創新 lnnovaion/承諾 commitment/客戶第㇐ Customer NO.1 
5 
工業安全衛生協
會 
各行各業安全衛生技術、知識服務和諮詢，安全衛生管理體系開拓與建
立。 
6 
財團法人中華民
國輻射防護協會 
為協助政府、民間提昇輻射防護專業知識、技術，促進公眾、環境輻射
安全。 
7 
財團法人安全衛
生技術中心 
為安全衛生整合技術與管理系統服務提供者、為政府部會優質智庫和產
業永續發展好夥伴、國際標準制定及推動者，並結合保險保全業創造客
戶價值。 
8 
財團法人台灣產
業服務基金會 
執行辦理公部門及產業有關我國永續發展相關計畫。 
9 
財團法人綠色生
產力基金會 
(1)提升產業綠色生產力、能源有效利用，促進產業永續經營發展。 
(2)協助政府推動能(資)源、環保相關施政，達成經濟與環保雙贏目標。 
10 RBA-ON 平臺 
RBA-ON 是 RBA 建立的㇐個網站，提供給全球 RBA 會員瞭解報告內容。 
11 
IPC 國際電子工
業聯接協會 
全球領先的電子行業教育、知識提供者，服務於印製線路板和電子製造
服務企業及其客戶、供應商，提供標準和品質專案，為電子行業提供支
持。 
12 
CPCA 中國電子
電路行業協會 
世界電子電路理事會 WECC 成員之㇐，發動廣大企業參與制訂 CPCA、
WECC 標準等，涉及印製電路 PCB、覆銅箔板 CCL 等原輔材料、專用設
備以及部分電子裝連 SMT 和電子製造服務 EMS 等領域。 
 
 
16 
誠信 lntegrty/創新 lnnovaion/承諾 commitment/客戶第㇐ Customer NO.1 
 
CH2 
利害相關者溝通與分析 
第㇐節.利害相關者溝通 
第二節.重大議題分析 
 
 
17 
誠信 lntegrty/創新 lnnovaion/承諾 commitment/客戶第㇐ Customer NO.1 
在進行企業永續發展規劃與決策時，為確保適時與利害相關者溝通，並將其
關注之重大性議題納入，建立暢通、透明回應機制，健鼎科技採用了 AA 1000AS
當則性原則標準(AA 1000 Assurance Standard)，協助鑑別與回應永續性資訊並
提高揭露嚴謹度。 
三大原則—包容性(Inclusivity)、實質性(Materiality)及回應性
(Responsiveness)，具體作法如下： 
㇐、 利害相關者溝通 
1.1 包容性(Inclusivity) 
亦即在發展負責任且具策略性之永續發展方法時，將利害相關者納入考
量；因此，健鼎科技採取了以下三個步驟以遵循及符合包容性的精神： 
 定義利害相關者： 
對營運有重大影響或被營運重大影響的個人或團體。 
 鑑別利害相關者： 
依據利害相關者的定義，鑑別出六個主要利害相關族群：員工、客戶、供應商、
投資人、政府及社會大眾。 
 建立利害相關者觀點引入公司永續發展機制： 
上述鑑別出六個主要利害相關族群，其所關注議題對永續發展均有㇐定程度影
響；針對每個利害相關者意見，公司有專屬溝通管道，並由內部相對應負責單
位蒐集、反饋，以保持與利害相關者互動；此外，每年企業永續發展報告書，
針對主要關注議題，彙整資訊，提供利害相關者參考。 
利害
相關
者 
管道 
主要議題面向 
回應章節 
員工 
 
新人訓練、教育訓練 
 
電子郵件、電話 
 
公司公告 
 
福委會、伙委會、勞資
會議 
 
市場地位 
 
勞雇關係 
 
勞資關係 
 
職業安全衛生 
 
訓練與教育 
 
員工多元化與平等機
會 
 
強迫或強制勞動 
CH5 第㇐節:員工概況 
CH5 第二節:薪酬福利 
CH5 第三節:人權管理 
CH5 第四節:健康安全的
環境 
CH5 第五節:訓練發展 
 
 
 
18 
誠信 lntegrty/創新 lnnovaion/承諾 commitment/客戶第㇐ Customer NO.1 
 
人權評估 
客戶 
 
電子郵件、電話 
 
滿意度調查表 
 
客戶稽核 
 
企業社會責任問卷 
 
行銷與標示 
 
顧客健康與安全 
 
客戶隱私 
 
童工 
 
反貪腐 
 
社會經濟法規遵循 
CH3 第三節:綠色產品 
CH3 第四節:客戶關係 
CH5 第三節:人權管理 
CH5 第五節:訓練發展 
 
 
供應
商 
 
電子郵件、電話 
 
企業社會責任問卷 
 
客戶稽核 
 
供應商社會評估 
 
供應商環境評估 
 
採購實務 
 
行銷與標示 
 
顧客健康與安全 
 
社會經濟法規遵循 
CH3 第㇐節:在地化採購 
CH3 第二節:供應商管理 
CH3 第三節:綠色產品 
CH3 第四節:客戶關係 
投資
人 
 
發言人、代理發言人制
度 
 
股東會、年報 
 
網站 
 
經濟績效 
 
投資 
CH1 第三節:財務績效 
CH5 第五節:訓練發展 
 
政府 
 
行文 
 
訪視 
 
廢汙水和廢棄物 
 
水資源管理 
 
能源管理 
 
排放 
 
有關環境保護的法規
遵循 
 
社會經濟法規遵循 
CH4 第㇐節:溫室氣體盤
查 
CH4 第二節:空氣汙染防
治 
CH4 第三節:能源管理 
CH4 第四節:水資源管理 
CH4 第五節:廢棄物管理 
CH4 第六節:環境支出費
用 
CH4 第七節:汙染防治方
向 
CH4 第八節:環保法規遵
循 
CH3 第四節:客戶關係 
社會 
大眾 
 
電子郵件、電話 
 
企業網站 
 
社團組織 
 
經濟效益 
 
當地社區 
CH1 第三節:財務績效 
CH5 第七節:社區活動 
1.2 實質性(Materiality) 
係指評估每個議題的相對重要性，以決定所需管理深度及納入永續發展報告
內容。 
健鼎科技遵循 GRI 重大考量面鑑別流程，以鑑別、排序、確證、檢視四個
 
 
19 
誠信 lntegrty/創新 lnnovaion/承諾 commitment/客戶第㇐ Customer NO.1 
步驟，每年定期判定利害關係人關心之重大議題。 
針對 GRI 33 項主題，以兩原則(關注、衝擊程度)進行評分，依程度低至高
給予 1~5 分，再以平均分數進行總排序；2019 年將兩原則分數均達 3.5 分項目
視為重大議題，共篩選出 24 項重大議題，供利害關係人參考。 
1.3 回應性(Responsiveness) 
藉由企業營運各方面參與，管理與回應具重大性議題、挑戰及關注點，在企
業網站定期揭露社會責任報告。 
二、 重大議題分析 
2019 年度共選出 24 項重大議題：經濟面 4 項，環境面 6 項，社會面 14 項。 
●重大議題表 
類別 
議題 
章節 
組織內 
組織外 
客戶 
供應商 
經濟 
1.經濟績效 
CH1 第三節:財務績效 
CH5 第二節:薪酬福利 
v 
 
 
2.市場地位 
CH5 第二節:薪酬福利 
v 
 
 
3.採購實務 
CH3 第㇐節:在地化採購 
CH3 第二節:供應商管理 
v 
 
v 
4.反貪腐 
CH5 第四節:訓練發展 
v 
v 
 
環境 
5.能源 
CH4 第三節:能源管理 
v 
v 
 
6.水資源管理 
CH4 第四節:水資源管理 
CH4 第六節:環境支出費用 
v 
 
 
7.排放 
CH4 第㇐節:溫室氣體盤查 
CH4 第二節:空氣汙染防治 
v 
v 
 
8.廢汙水和廢棄物 
CH4 第四節:水資源管理 
CH4 第五節:廢棄物管理 
CH4 第六節:環境支出費用 
v 
v 
 
9.環境保護的法規遵循 
CH4 第八節:環保法規遵循 
v 
v 
 
10.供應商環境評估 
CH3 第二節:供應商管理 
v 
 
v 
社會 
11.員雇關係 
CH5 第二節:薪酬福利 
v 
v 
 
 
 
20 
誠信 lntegrty/創新 lnnovaion/承諾 commitment/客戶第㇐ Customer NO.1 
CH5 第三節:人權管理 
12.勞資關係 
CH5 第二節:薪酬福利 
v 
v 
 
13.職業安全衛生 
CH5 第二節:健康安全的 
             環境 
v 
v 
 
14.訓練與教育 
CH5 第五節:訓練發展 
v 
v 
 
15.員工多元化與平等機
會   
CH5 第㇐節:員工概況 
v 
v 
 
16.童工 
CH5 第三節:人權管理 
v 
v 
 
17.強迫或強制勞動 
CH5 第三節:人權管理 
v 
v 
 
18.人權評估 
CH5 第五節:訓練發展 
v 
v 
 
19.當地社區 
CH5 第二節:社區活動 
v 
 
 
20.供應商社會評估 
CH5 第三節:供應商管理 
v 
v 
v 
21.顧客健康與安全 
CH3 第三節:綠色產品 
v 
v 
v 
22.行銷與標示 
CH3 第三節:綠色產品 
v 
v 
v 
23.客戶隱私 
CH3 第四節:客戶關係 
v 
v 
 
24.社會經濟法規遵循 
CH3 第四節:客戶關係 
v 
v 
v 
重大議題分佈 
 
 
21 
誠信 lntegrty/創新 lnnovaion/承諾 commitment/客戶第㇐ Customer NO.1 
 
CH3 夥伴關係 
第㇐節.在地化採購 
第二節.供應商管理 
第三節.綠色產品 
第四節.客戶關係 
 
 
22 
誠信 lntegrty/創新 lnnovaion/承諾 commitment/客戶第㇐ Customer NO.1 
身為世界級電路板產業供應商，健鼎科技客戶遍佈全球各地，本公司以成為
客戶最佳事業夥伴為追求目標，提供優良品質產品予客戶，務求客戶滿意。 
 
健鼎科技於2008年起推行QC080000有害物質過程管理體系，且訂定綠色
技術標準規範，管理供應商、原物料、產品品質，符合不斷更新的法規與客戶要
求，有效實施綠色產品管理。 
㇐、在地化採購 
健鼎科技視供應商為策略合作夥伴，堅信經營企業應與夥伴共存、共榮、共
同成⾧。健鼎科技供應鏈分為六大類別：原物料、輔料、零件、外包、工程、設
備，其中零件類供應商家數最高，截至 2019 年共有 632 家；統計採購交易金額，
原物料與工程類供應商採購金額合計佔比達 86%。 
健鼎科技主要生產營運據點在無錫廠與湖北廠，為促進當地產業聚落，提高
區域性經濟發展，除因技術掌握在海外供應商的製程設備類，餘皆選擇在地供應
商合作；原物料、輔料、零件、外包、工程類供應商，2019 年交易金額 95%以
上為在地採購。 
項目 
原物料類 
輔料類 
零件類 
外包類 
工程類 
設備類 
特性 
基板，PP，
銅箔，幹膜，
油墨，化學藥
品，加工金屬
鉆針，銑
刀，槽刀，
板材，底片
用品，消耗
品 
零配件 
零配件外
包，製程外包
工程發包 
製程設備 
家數 
229 
376 
642 
137 
323 
169 
交易金額占比 
73% 
5% 
2% 
1% 
12% 
7% 
供應商家數 
當地 海外 當地 海外 當地 海外 
當地 海外 當地 
海外 
當地 
海外 
209 
20 
374 
2 
632 
10 
137 
0 
319 
0 
141 
32 
交易金額占比 94% 
6% 
99% 1% 99% 1% 
100% 0% 100% 
0% 
54% 
46% 
註：無錫廠與湖北廠當地定義，係指供應商位於中國大陸、香港與澳門(含在中國大陸、香港與
澳門生產的外資企業)；非在此區域之供應商皆為海外。平鎮廠當地定義，係指台灣供應商。 
二、供應商管理 
健鼎科技於開發新物料或新供應商，或舊供應商提供不同於過往製程所生產
之產品時，實施蒞廠評估，並且按《健鼎供應商稽核報告》、《供應商及外包商
管理作業辦法》及供應商是否符合 HSF 要求，進行逐項評估，與評定合格者合
 
 
23 
誠信 lntegrty/創新 lnnovaion/承諾 commitment/客戶第㇐ Customer NO.1 
作。 
要求原物料類生產供應商合作前，應提供「供應商[責任商業聯盟行為準則]
承諾書」，其涵蓋道德行為、人權與環境等考量面向要求，也包括供應商涉及違
反企業社會責任政策，對環境與社會有顯著影響時，得隨時終止或解除契約條
款；2019 年 100% 原物料生產供應商已完成簽署。 
 
健鼎科技依「供應商及外包商管理作業辦法」之物料風險、年度評價等級為
基準，每年針對主要原物料供應商進行實地稽核；2019 年無錫廠和湖北廠對供
應商審核，區分社會責任系統、工安系統審核。社會責任系統共審核 52 家供應
商，均為 A 級優秀供應商，共有 10 個社會責任系統缺失，主要不符合項目為：
環保與 RBA 培訓未納入公司規章或年度培訓要求中、RBA 流程缺少自我審計和
糾正措施流程、培訓對象未針對全員等，當年度已全部改善完成，複稽核通過評
核；工安系統共審核 51 家供應商，其中 A 級優秀供應商 33 家，B 級合格供應
商 17 家，D 級有條件通過供應商 1 家，主要不符合項目為：作業人員未按要求
佩戴防護、滅火器點檢不及時或缺少、安全要求定義不全面、消防應急指示不良
等，當年度已全部改善完成，複稽核通過評核。2019 年平鎮廠共篩選 20 家供
應商進行年度稽核，所有供應商均為 B 級合格供應商，主要不符合項目為現場管
理能力缺失、品質系統管理缺失等，當年度已改善完成，複稽核通過評核。 
三、綠色產品 
3.1 履行產品責任   
身為地球村㇐份子，健鼎科技成立 HSPM 組織，取得 QC080000 認證，全
廠全員參與綠色產品製造與維護，並訂定綠色技術標準規範，管理供應商、原物
料、與產品品質，確保產品皆符合相關國際法規與客戶對於限/禁用有害物質要
求。 
2019 年無客訴產品違反國際綠色產品標準，亦無產品違反相關環保法令之
鉅額罰款。 
 
 
24 
誠信 lntegrty/創新 lnnovaion/承諾 commitment/客戶第㇐ Customer NO.1 
3.2 健鼎科技 HSPM 管理流程如下： 
 
健鼎科技各廠區綠色產品認證項目表 
健鼎綠色產品相關認證 
地區/項目 
台灣 
大陸 
平鎮廠 團結㇐廠 團結二廠 團結三廠 芙蓉四廠 
芙蓉五
廠 
湖北㇐
廠 
湖北二
廠 
UL796/UL94 
v 
v 
v 
v 
v 
v 
v 
v 
QC080000 
v 
v 
v 
v 
v 
v 
v 
v 
RoHS 
v 
v 
v 
v 
v 
v 
v 
v 
RoHS 2.0 
v 
v 
v 
v 
v 
v 
v 
v 
REACH/SVHC 
v 
v 
v 
v 
v 
v 
v 
v 
Green Partner 
  
v 
v 
v 
v 
v 
  
  
衝突礦產管理 
v 
v 
v 
v 
v 
v 
v 
v 
3.3 環保法規應對 
全球綠色產品要求不斷加強，環保法規亦不斷更新，給企業帶來諸多挑戰；
健鼎科技為全球印刷電路板領導廠商，努力踐行客戶滿意的綠色產品目標。 
自 2006 年 RoHS 指令生效，健鼎科技持續依據法規與客戶要求，完善產品
有害物質管理機制；2015 年 RoHS2.0 將四項鄰苯納入管制物質，要求於 2019
 
 
25 
誠信 lntegrty/創新 lnnovaion/承諾 commitment/客戶第㇐ Customer NO.1 
年 07 月正式實施，健鼎科技提前將此四項列入重點管控清單，並要求供應商同
步執行；2016 年 01 月 01 日起，已完全導入，符合指令要求。 
EU REACH 法規不斷更新，2019 年 01 月、07 月，ECHA 新增第 20 批、
第 21 批 SVHC，健鼎科技在評議期已向供應商進行符合性確認調查，以期提前
掌握物料資訊，符合法規、客戶要求，從而消除健鼎科技及客戶潛在產品環保風
險。 
3.4 有害物質 
 
健鼎科技 QC080000 為符合環境法規體系、客戶綠色法令標準，制定相關
規定以減少環境與產品潛在危害物質，進而符合綠色採購要求，確保產品具備市
場競爭力。 
 
在供應商管理部份，提供健鼎科技綠色技術標準予供應商，並與其簽訂「環
境保證書(不使用證明)」，持續推動有害物質管理。 
四、客戶關係 
4.1 客戶滿意度 
健鼎科技定期每半年針對客戶進行「客戶滿意度評估作業」，瞭解客戶需求
與期望；在相關部門員工努力下，2017 年至 2019 年客戶滿意度分數皆達 85 分
以上，且三個廠區整體皆呈現逐年上升趨勢。 
 
 
26 
誠信 lntegrty/創新 lnnovaion/承諾 commitment/客戶第㇐ Customer NO.1 
 
4.2 客戶資料保密   
凡技術、發明、創作等客戶機密和隱私權材料、文件、檔案相關資料，要求
員工、供應商等保全管理，防止營業秘密外洩；制定管理辦法，確保相關業務同
仁執行業務時做好保密工作；透過營業秘密保護，避免客戶權益遭受侵害，落實
對客戶智慧財產權保護機制。 
健鼎科技為保障客戶智慧財產權，每位員工入職同意簽署「資料保密及發明
讓與同意書」、｢員工自律公約切結書」、｢商業文件行為聲明書」，保證對於客
戶機密資料負保密義務，不得任意洩漏予第三人；施行同仁教育訓練，宣導資訊
安全、反收賄、道德政策等。 
4.3 法規遵循  
健鼎科技致力遵守國際法律、道德標準，包含勞工、營業秘密、智慧財產權、
資訊安全、Antitrust (公平交易法)、FCPA(反海外貪汙法)、RBA(責任商業聯盟
行為準則)等相關規範，以維持商譽、從事企業營運活動，不容許因追求利潤或
績效而有任何違反。 
 
 
 
27 
誠信 lntegrty/創新 lnnovaion/承諾 commitment/客戶第㇐ Customer NO.1 
 
CH4 綠色環境 
第㇐節.溫室氣體盤查 
第二節.空氣汙染防治 
第三節.能源管理 
第四節.水資源管理 
第五節.廢棄物管理 
第六節.環境支出費用 
第七節.汙染防治方向 
第八節.環保法規遵循 
 
 
 
28 
誠信 lntegrty/創新 lnnovaion/承諾 commitment/客戶第㇐ Customer NO.1 
健鼎科技符合 ISO 14000、ISO 45001 要求，建立環境與職安衛管理系統，
充分思慮產銷過程中空汙、水汙、廢棄物、水電耗用等顯著環境議題和產品製造
過程中唯恐引入的危害物質；設置環境管理專責單位、人員，對空汙、水汙、廢
棄物等進行環境污染預防、能資源管控。 
㇐、 溫室氣體盤查 
為避免氣候變遷造成營運風險，健鼎科技積極進行產官學合作，推動相關溫
室氣體、產品碳足跡查證與碳標章、能源管理國際認證；因應公司產能持續擴張，
二氧化碳排放減量需求，自 2008 年起，以 ISO14064 標準建立公司溫室氣體排
放清冊管控。盤查範圍如下： 
2019 年健鼎科技溫室氣體排放總量為 784,097 公噸 CO2e：公司營運外購
電力、蒸汽過程中產生 CO2 占 93.7%（734,498 公噸），公司柴油、天然氣消
耗、製冷劑逸散等過程產生 CO2 占 6.3%（49,599 公噸）。 
類別 
範圍 
執行方式 
範疇 1  Scope1 
(直接溫室氣體排放) 
1.固定式燃燒排放：發電機、鍋爐等能源
消耗產生的溫室氣體排放 
2.移動式燃燒排放：公務車、叉車、綠化
清潔設備等消耗石化原料產生的溫室氣體 
3.逸散性溫室氣體排放 
進行定性、定量檢查 
範疇 2  Scope2 
(能源間接溫室氣體排放) 
外購電力、蒸汽 
進行定性、定量檢查 
範疇 3  Scope3 
(其他間接溫室氣體排放) 
員工通勤、委外作業，如：廢棄物清運、
水肥清運、原料運輸等 
未進行盤查 
 
 
29 
誠信 lntegrty/創新 lnnovaion/承諾 commitment/客戶第㇐ Customer NO.1 
註： 1.以上數據為四捨五入至整數結果。 
2.環保署溫室氣體排放係數管理表 6.0.1(102.11) 。 
3.GWP 值引用說明：IPCC 2015。 
4.顯著門檻設定為 3%，實質性門檻設定為 5%。 
5.溫室氣體排放種類包含：CO2、CH4、N2O、HFC 及 SF6。 
6.根據公司產品特性，以生產 PCB 板時各溫室氣體排放量與產品總面積比值為衡量溫室    
   氣體密集度度量標準。 
二、 空氣汙染防治 
工廠設有處理各類廢氣的洗滌塔、集塵機等專業設備，收集、處理生產過程
中產生的廢氣、粉塵；廢氣處理設施設有專職人員，確實執行設備日點檢、定期
保養，廠內外日巡檢等。委託協力廠商配合政府部門定期進行空氣污染濃度監
測；監測結果均符合當地政府法規管制標準。 
公司在防治、改善企業周邊環境與員工工作環境方面，絲毫不懈怠。 
三、 能源管理 
公司持續專注節能減耗，落實能源管理，降低生產成本。設備購買前進行能
效評估；針對廠內用電情況進行不定期巡檢、合理規劃設備開機、開展節能專案
等，積極減少能源消耗。 
2019 年總用電量為 111,889 萬度電；主要能源消耗為公司營運所需之外購
電力，其次為柴油、汽油等。 
地區  
平鎮廠 
無錫廠 
項目 
排放量 
（公噸 CO2e/
年） 
密集度 
（公噸 CO2e/
㎡） 
排放量 
（公噸 CO2e/年） 
密集度 
（公噸 CO2e/
㎡） 
2019 年 
Scope 1  
973  
0.0054  
48,626  
0.0074  
Scope 2 
33,780  
0.1862  
700,718  
0.1072  
廠區合計 
34,753  
0.1916  
749,344  
0.1146  
總計 
784,097  
 
 
30 
誠信 lntegrty/創新 lnnovaion/承諾 commitment/客戶第㇐ Customer NO.1 
● 2019 年用電量統計 
項目/地區 
平鎮廠 
無錫廠 
湖北廠 
用電量(度/年) 
63,855,924  
824,402,154  
230,635,680  
營收(NTD 百萬) 
54,451 
單位營收用電量（度/元） 
0.021 
註：數據來源為每月電費單統計。 
 2019 年能源密集度 
廠區 
能源消耗類型 
能源消耗量 
（GJ） 
能源密集度（GJ/
㎡） 
平鎮廠 
電力 
229,881 
1.2674 
柴油 
13,105 
0.0722 
無錫廠 
電力 
2,964,695 
0.4535 
柴油 
4,297 
0.0007 
汽油 
2,857 
0.0004 
天然氣 
270,723 
0.0414 
蒸汽 
343,415 
0.0525 
湖北廠 
電力 
829,406 
0.4797 
天然氣 
155,484 
0.0899 
汽油 
630 
0.0004 
柴油 
1,942 
0.0011 
蒸汽 
62,347 
0.0361 
註： 
 1.根據公司產品特性，以生產 PCB 板時各能源消耗量與產品總面積比值為衡量能源密集度度量
標準。 
 2.無錫廠區使用的能源主要為電力、蒸汽、天然氣、柴油和汽油。 
 3.計算能源密集度時，採用的數據為公司內部能源消耗量。 
 
 
31 
誠信 lntegrty/創新 lnnovaion/承諾 commitment/客戶第㇐ Customer NO.1 
 
2019 年節能成果與作為 
廠區 
節能成果 
節能作為 
平鎮廠 
往年的節電措施持續進行中，2019 無新增項目 
■設備節能改造 
■空調節能技改 
■LED 照明 
無錫廠 
本年度新增項目：年節約用電 669.31 萬度，約減少
5,385 公噸 CO2e 排放 
湖北廠 
年節約用電 617.34 萬度，節約天然氣 1,441,110M³，
約減少能耗 71,681.04GJ 
註：1.2019 年節能項目主要是減少電的消耗。 
    2.計算能源消耗減少的基準是 2019 進行節能項目的能源絕對減少量。 
    3.節能數據通過各項工程節能效益分析估算。 
四、 水資源管理 
健鼎科技積極與政府單位、外部企業合作，加強水資源利用，採取節約用水
措施：制定各單位標準用水量並進行稽核管控、定期開展節水宣傳，避免不必要
浪費。 
 
2019 年用水量統計 
項目/地
區 
水資源
類別 
取水源 
用水量 
(噸/年) 
合計用水量 
(噸/年) 
營收(NT
百萬元/
年) 
單位營收用
水量 
（噸/NT 百
萬元） 
平鎮廠 
自來水 
自來水公司 
703,554  
14,990,656 54,451 
275 
井水 
地下水體 
152,036  
無錫廠 
市政水 
無錫太湖水務有限公司 
6,925,013 
再生水 無錫德錫水務投資有限公司 4,092,273 
湖北廠 
自來水 
第三自來水廠 
3,117,780 
註：市政自來水量、再生水量，均為購買量（即發票數據）；井水量，為實際抄表數據。 
 
廢水處理 
健鼎科技踐行綠色發展、永續經營承諾，竭力減少企業予環境造成的負面影
響；公司設有專門污水處理廠和人員，工廠污水採取雨汙分流，生產廢水、生活
污水分管分流收集，再經過妥善處理、管控、檢測水質達標後排放；具有回收價
 
 
32 
誠信 lntegrty/創新 lnnovaion/承諾 commitment/客戶第㇐ Customer NO.1 
值廢水，公司採用相應新式處理技術進行資源回收，提高處理效率，減少污泥產
生，避免放流水污染。 
● 各廠區排放廢水標準 
監測項目 
平鎮廠 
無錫廠 
湖北廠 
PH 
5.5~9 
6~9 
6~9 
CU2+ 
3mg/l↓ 
0.3mg/l↓ 
0.5mg/l↓ 
COD 
400mg/l↓ 
50mg/l↓ 
500mg/l↓ 
BOD 
— 
— 
350mg/l↓ 
TSS 
160mg/l↓ 
30mg/l↓ 
400mg/l↓ 
氨氮 
— 
5mg/l↓ 
35mg/l↓ 
總磷 
— 
0.5mg/l↓ 
8mg/l↓ 
 
放流水回收再利用目標、實績 
2019 年健鼎科技經中水回用、清洗水二次回用、廢水回用、放流水回用，
節約用水量共約 298 萬噸，回收比例約為 24%。 
廠區 
節水方法 
循環利用/回收利用水量（T） 
平鎮廠 
RO 濃水 
21,600  
放流回收水 
20,092  
無錫廠 
中水回用 
316,732  
RO 濃水 
1,530,073  
清洗水二次回用水 
239,456  
湖北廠 
中水回用 
12,240  
RO 濃水 
615,651  
清洗水二次回用水 
224,427  
合計 
總回收水量 
2,980,271  
總排放量 
12,504,099  
回收比例 
23.83% 
註：中水回用量、RO 濃水量為廠內水錶計量統計數據，二次回用水量為工程分析預估數據，放
流水回用水量為廠內水錶計量統計數據。 
 
 
33 
誠信 lntegrty/創新 lnnovaion/承諾 commitment/客戶第㇐ Customer NO.1 
五、 廢棄物管理 
  依法規執行，對產生的廢棄物確實進行分類收集，並按類別交由具資質合法
廠商或自行處置。積極發展有效回收技術，進行廢棄物回收再利用，做到“資源
化”、“無害化”處理，同時完成廢棄物“減量化”。健鼎科技 2019 年回收再
利用重量占總重量百分比約 95%。     
 
依廢棄物種類、處置方式分別統計廢棄物重量如下： 
項目 
平鎮廠 
無錫廠 
湖北廠 
廢棄物總重量(噸) 
4,584  
124,894  
32,617  
㇐般廢棄物總重量(噸) 
1,498  
25,940  
5,517  
有害廢棄物總重量(噸) 
3,086  
98,954  
27,100  
回收再利用重量 
4,346  
118,999  
31,193  
回收佔總重量百分比(%) 
94.79% 
95.28% 
95.63% 
焚化處理重量(噸) 
239  
5,548  
1,342  
焚化佔總重量百分比(%) 
5.21% 
4.44% 
4.12% 
掩埋(噸) 
0  
347  
0  
掩埋佔總重量百分比(%) 
0% 
0.28% 
0% 
其他(噸) 
0  
0  
82  
其他佔總重量百分比(%) 
0% 
0% 
0.25% 
註：1.回收比例為：㇐般廢棄物和有害廢棄物回收量加總，與廢棄物總量比值。 
    2.湖北廠其他項目指：包裝容器清洗。 
六、 環境支出費用 
 
公司重視環境汙染防治、有害事業廢棄物處理、環保認證，每年提撥相當預
算投入。2019 年支出費用如下： 
 
 
 
 
 
 
34 
誠信 lntegrty/創新 lnnovaion/承諾 commitment/客戶第㇐ Customer NO.1 
支出項目 
說明 
平鎮廠、無錫廠、湖北
廠合計支出費用 
汙染防治成本 
1.污染防治設備採購費用 
2.污染防治設備維護、操作費用 
5.35 億（NTD） 
事業廢棄物處理費 
1.廢棄物委外處理費用 
2.生活污水、生產廢水排汙費用 
3.廢水處理藥劑費用 
環境/環保管理系統認證 
ISO14001、ISO14064、QC080001 認
證費用 
七、 汙染防治方向 
 
提高廠內廢棄物資源再利用比例 
 
減少污泥、危廢產生量 
 
提高中水回用量 
 
加強環境在線監測 
八、環保法規遵循 
中國大陸各省市政府為鼓勵企業投資設廠，提供許多優惠，成功實現經濟高
速成⾧，卻也導致環境污染潛在風險。近年陸續頒行各類環保法規，加大執法力
度，嚴管環保三廢許可執照發放；2019 年，中國大陸頒行《排汙許可管理辦法》，
排汙進入“㇐證式管理階段”，排污許可證成為企業排污行為唯㇐行政許可。 
 
PCB 製造過程中需要大量水、電、能源、化學物質，廢水、廢棄物排放未
經專業處理，會對環境造成破壞；中國大陸環保部強制要求企業節能、減排、降
耗，對於環境違法行為處罰力度加重，高壓政策對 PCB 行業產生㇐定程度衝擊，
工廠不合環保規定將令退出生產行列。本公司均取得合法、完整環保相關營運證
照，各項環保、節能工作依規穩定、有效運行。 
持續引進高能效新設備、新技術，提高能源利用效率與減少廢棄物產出，進
行製程優化，符合當地環保法規和世界潮流規範，善盡企業社會責任。 
 
進行環保相關職能人員教育訓練、節能技術知識宣導，內容包含：空氣、水、
廢棄物、土壤、有毒有害物等環境相關法規認知，各類環保申報業務流程，查核
技巧等實務訓練；加強人員環保節能經驗、實力，落實環境管理 PDCA 流程。 
 
 
35 
誠信 lntegrty/創新 lnnovaion/承諾 commitment/客戶第㇐ Customer NO.1 
 
CH5 人力資源 
第㇐節.員工概況 
第二節.薪酬福利 
第三節.人權管理 
第四節.健康安全的環境 
第五節.訓練發展 
第六節.榮譽 
第七節.社區活動 
 
 
36 
誠信 lntegrty/創新 lnnovaion/承諾 commitment/客戶第㇐ Customer NO.1 
健鼎科技以員工為本，規劃、制定、執行晋升、在職教育、健康措施、各項
福利。 
確實遵守各項勞工法規，致力遵循 SA8000、RBA、客戶行為準則等更為嚴
謹之勞工、健康、安全、環境、道德、管理體系標準；2012 年，在 RBA-ON（原
EICC 更名為 RBA）平臺註冊帳號，每年將 SAQ 更新至此，揭露予相關客戶； 2013
年至 2019 年，無錫廠順利完成四輪認證。 
㇐、員工概況 
隨著生產規模持續擴大，健鼎科技全球員工人數不斷增⾧，截至 2019 年
12 月 31 日止，健鼎全球總人數為 18,670 人。廠區分別坐落於平鎮、無錫、湖
北，無錫廠區：約占總人數 74%，湖北仙桃廠區：約占總人數 18%，台灣平鎮
廠區總部：約占總人數 8%。員工組成結構如下： 
 
各廠區性別與管理、非管理職員工人數和比例： 
● 無錫、湖北廠區理級(含)以上主管職台籍、陸籍任用人數和比例： 
註：組、課級主管職人員，無錫廠區：約有 98%為陸籍同仁，湖北廠區：約有 99%為陸籍同  
    仁；陸籍管理職人員逐年增加。 
 
 
 
 
廠區 
平鎮廠 
無錫廠 
湖北廠 
性別 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
管理職人數 
48 
15 
120 
24 
23 
3 
比例(%) 
3.31% 
1.04% 
0.87% 
0.17% 
0.67% 
0.09% 
非管理職人數 
569 
816 
8,920 
4,747 
2,289 
1,096 
比例(%) 
39.30% 
56.35% 
64.59% 
34.37% 
67.11% 
32.13% 
廠區 
無錫廠 
湖北廠 
籍別 
台籍 
陸籍 
台籍 
陸籍 
人數 
59 
85 
9 
17 
比例(%) 
40.97% 
59.03% 
34.62% 
65.38% 
 
 
37 
誠信 lntegrty/創新 lnnovaion/承諾 commitment/客戶第㇐ Customer NO.1 
● 各廠區性別與本外籍員工人數和比例： 
廠區 
平鎮廠 
無錫廠 
湖北廠 
性別 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
本籍勞工 
483 
616 
9,036 
4,771 
2,313 
1,098 
比例(%) 
33.36% 
42.54% 
65.43% 
34.54% 
67.81% 
32.19% 
外籍勞工 
134 
215 
4 
0 
0 
0 
比例(%) 
9.25% 
14.85% 
0.03% 
0.00% 
0.00% 
0.00% 
● 各廠區員工性別、年齡人數和比例： 
廠區 
平鎮廠 
無錫廠 
湖北廠 
性別 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
<30 歲 
84 
122 
5,634 
2,615 
1,104 
420 
比例(%) 
5.80% 
8.43% 
40.79% 
18.94% 
32.37% 
12.31% 
30~50 歲 
480 
628 
3,302 
2,156 
1,197 
678 
比例(%) 
33.15% 
43.37% 
23.91% 
15.61% 
35.09% 
19.88% 
>50 歲 
53 
81 
104 
0 
12 
0 
比例(%) 
3.66% 
5.59% 
0.75% 
0.00% 
0.35% 
0.00% 
二、薪酬福利  
2.1 具競爭力薪酬  
健鼎科技提供具競爭力薪酬：內含本薪、津貼、獎金等項目，於同仁入職時
依教育程度、工作經歷、專業知識技能、工作職掌等核定金額；就職中，視工作
表現，適時調加薪，獎勵同仁貢獻，留任優秀人才，創造績效。 
 
非管理職全時員工人數、年薪資平均數、年薪資中位數如下： 
 
 
 
 
 
 
38 
誠信 lntegrty/創新 lnnovaion/承諾 commitment/客戶第㇐ Customer NO.1 
廠區 
平鎮廠 
年份 
2018 
2019 
差異 
人數(年度平均) 
1,220 
1,277 
57 
薪資平均數(仟元) 
731 
702 
29 
薪資中位數(仟元) 
493 
432 
61 
註：申報基礎，根據台灣證券交易所編訂發布之 2019 年度適用「非擔任主管職務之全時員工薪
資資訊申報作業說明」與「相關 FAQ」，採屬地主義，呈現在台僱用員工資訊。 
2.2 同工同酬 
制定合乎勞動法規、具外部競爭力、內部公平性核薪架構；不因民族、種族、
社會階層、血統、宗教、身體殘疾、性別、性取向、婚姻狀況、工會會員、政黨
取向、年齡或其他因素而有差異。新進員工，不分男女同工同酬。 
2.3 績效考核 
每半年度進行㇠次員工績效考核，藉此對工作表現優秀員工提供獎金、調
薪、晉升等鼓勵，促進人力資源管理科學化、公正化和民主化。 
類別 
平鎮廠 
無錫廠 
湖北廠 
男性 
女性 
男性 
女性 
男性 
女性 
2019 年接受定期績效
考核人數（人） 
617 
831 
9,040 
4,771 
2,312 
1,099 
員工總人數 
617 
831 
9,040 
4,771 
2,312 
1,099 
比例 
100% 
100% 
100% 
100% 
100% 
100% 
2.4 晉升、轉調 
健全合理晉升、轉調制度，獎勵員工，鼓舞士氣，優秀人才得樂意留任公司
貢獻專⾧。 
2.5 保險、退休金、給假： 
提供完善給薪年假、事假、病假、婚假、產檢假、產假、喪假等，并依法辦
理各項就業、健康保險，保障員工就業安全。 
 
無錫廠/湖北廠： 
依法令規定，為員工購買社會保險(養老/醫療/工傷/生育/失業保險)。 
 
平鎮廠： 
 
 
39 
誠信 lntegrty/創新 lnnovaion/承諾 commitment/客戶第㇐ Customer NO.1 
除依法令規定之健康保險、勞工保險、勞工個人退休金制度外，更提供員工
團體保險。團體保險包含㇐定金額的壽險、癌症醫療險、意外傷害醫療險、意外
險、住院醫療險、職業災害險。 
2.6 基本福利 
公司致力於提供完善、高品質福利措施，用心照顧員工，豐富員工身、心、
靈。包括： 
 
成立職工福利委員會：積極推展各項福利計劃，包括員工旅遊補助、禮
金(三節、生日、結婚、生育)、慰問補助(傷、病、喪)、子女獎助學金
等。設立圖書室：提供各式雜誌、書刊借閱。設置餐廳、福利社、特約
商店：供應物美價廉餐飲、物品。不定期舉辦各類員工同樂活動。 
 
設置醫護室：辦理健康檢查、健康促進等活動。 
 
無錫廠區設立超市、郵政儲蓄、快遞收發處、ATM 存取款機等，便利
員工。設置健身房、游泳館、撞球室、圖書閱覽室等健身娛樂設施，員
工工作後得藉此紓壓。 
福利項目及適用地區：▲平鎮廠   ●無錫廠   ■湖北廠 
適用地區 
福利項目 
適用地區 
福利項目 
▲●■ 
年終獎金 
▲●■ 
福利社、甜品店、水果店 
▲●■ 
工作餐補貼 
▲●■ 
各種節日福利品發放、活動 
▲●■ 
資深員工旅
遊 
▲●■ 
醫務室、公共區域免費藥箱 
● 
模範員工旅
遊 
● 
游泳館 
▲●■ 
資深員工免
費體檢 
▲●■ 
免費提供休閒娛樂設施( 健身房、圖書室、籃球場、
羽毛球場、乒乓球室、桌球室、瑜伽室、舞蹈室、
電影放映室等) 
▲●■ 
年會晚宴 
▲●■ 
郵政儲蓄、超市、快遞收發處、ATM存取款機、移
動電信營業廳等生活設施 
▲● 
景點優惠購
票 
▲●■ 
豐富多彩的社團（籃球社、羽毛球社、騎行社等） 
● 
陽光之家 
▲●■ 
大型抽獎晚會（中秋晚會、新春抽獎晚會） 
 
 
40 
誠信 lntegrty/創新 lnnovaion/承諾 commitment/客戶第㇐ Customer NO.1 
三、人權管理 
嚴禁工作場所任何歧視、不平等對待與性騷擾行為；制訂有相關管理辦法，
且申訴管道暢通。 
3.1 溝通管道 
 
通過全廠郵件、公告欄、上傳 BPM 系統、部門會議等方式，將公司內部政
策及時傳遞、宣導予員工知悉；定期舉辦員工座談、部門例會等，採開放、雙向
交流方式進行，聽取對公司各項意見、建議，納為革新參考，並促勞資雙方關係
發展融洽和諧。 
3.2 開設主管管理課程                                                                                                                                                                                          
 
員工發生人際關係、工作問題時，主管應冷靜分析，結合情理做出適宜處理；
針對此情況，開設班組級主管風險管控教導課程，教導如何進行高效管理，降低
勞資風險，有效留住更多人力。 
 
 
41 
誠信 lntegrty/創新 lnnovaion/承諾 commitment/客戶第㇐ Customer NO.1 
3.3 工會 
2012 年 3 月 30 日，無錫廠工會成立，暨召開第㇐次代表大會，依法行使
權利、履行義務；員工入職即為工會會員，得享工會舉辦之文化、教育、體育、
旅遊、醫療休養事業等優惠待遇權利。 
3.4 申訴管道 
公司設立員工信箱、稽核室、勞資會議等申訴管道與專責部門，協助員工解
決工作中發生之個人權益受損等相關情事；對於員工申訴內容，嚴謹進行調查取
證，認定屬實，則令權責單位、人員立即處理、改善，以建立公司公平、公正、
公開、合理職場環境。 
3.5 育嬰留停、復職狀況 
 
依勞基法及性平法規定。平鎮廠育嬰留停、復職比率： 
年份 
2017 年 
2018 年 
2019 年 
項目 
男 
女 
總計 
男 
女 
總計 
男 
女 
總計 
申請育嬰留停人數 
2 
11 
13 
1 
5 
6 
2 
2 
4 
預計復職人數(A) 
0 
9 
9 
2 
5 
7 
2 
2 
4 
實際復職人數(B) 
1 
8 
9 
2 
3 
5 
2 
2 
4 
復職率%(B/A*100%) 
0% 
89% 100% 100% 60% 
71% 100% 100% 100% 
3.6性騷擾防止 
依法設置不法侵害申訴審議委員會、申訴信箱與專線；收到申訴案件後，人
資單位即進行調查，召開性評會議進行討論、做出決議，交由獎懲委員會依公司
相關法規做出處斷。 
3.7 禁童工 
 
 
42 
誠信 lntegrty/創新 lnnovaion/承諾 commitment/客戶第㇐ Customer NO.1 
 
招募員工於面談、填寫資料時，負責應徵人員應告知誠實填寫個人資料，嚴
格核對身份證件等，並令切結；入職後，發現原提供證件虛偽，立即辭退，依規
處理。 
3.8 不強制勞動   
 
員工工作應為自願，不威脅、強迫、強制、誘拐或欺騙方式運送、窩藏、招
聘、轉移或接收；不限制工廠內合理活動，員工有自由離開工作崗位或終止僱傭
關係權利等。定期進行不強迫或強制勞動培訓與內外部審核，貫徹招聘、生產、
離職過程中員工人身自由保護。 
四、健康安全的環境 
4.1 安全衛生管理體系 
在職業健康安全管理方面，健鼎科技㇐直秉持高要求、高標準，依照 OHSAS 
18001：2007 職業安全衛生管理體系規範，不斷改進提升，為員工創造安全、
舒適、健康工作環境。2019 年度，各廠區職業安全衛生管理體系均通過審核。 
4.2 環安衛管理政策 
健鼎科技依法、確實、嚴縝執行職業安全衛生管理系統、作業環境檢查、危
險源識別、安全衛生訓練、勞工個人防護、健康檢查等，不斷進行改善與完善作
業場所、工作環境，持續教導員工身處於工作環境中絕對自我保護之安全認知；
秉持以人為本、責任關懷經營理念，堅持預防為主原則，將員工健康、安全放首
位，達成公司工作環境「零工傷」。 
 
環境、健康與安全政策宣言： 
 
 
43 
誠信 lntegrty/創新 lnnovaion/承諾 commitment/客戶第㇐ Customer NO.1 
 
4.3 安全生產委員會 
各廠區設立安全生產委員會( 簡稱安委會)，安委會組織架構如下圖： 
 
註：1.安全生產委員會成員：各廠生產製造課/部級(含)以上主管，其他相關單位課/部級(含)以上
主管(與安全生產相關各部門，如人資處、財務處、採購處等等)；為落實員工參與和監督作用，
邀請勞工代表參加；每㇐位委員均設代理人，確保安委會出勤率、參與度。 
2.安委會為各廠區安全工作檢討、溝通、決議平臺。除工安處針對各項安全工作成果、計劃報告
外，各委員彙報各單位工安事件檢討、安全改善等內容，加強工安和現場單位雙向溝通，研究分
析安全生產存在問題，提高安全工作效率，實現安全與生產平衡穩定發展。 
環境 
1. 遵守國家環保法規，及國際相關環保議題要求。 
2. 持續進行採購、制程、產品及客服改善活動。 
3. 積極減少印刷電路板業環境污染及能源耗用問題。 
4. 致力追求成為永續發展綠色環保企業。5.建立全員參與及鼓勵創新模式，養
成對污染問題預防及應變能力。 
健康、安全 
1. 遵守國家職業安全健康法規、及國際相關職業安全健康議題。 
2. 持續進行採購、制程﹑產品及客服改善活動。 
3．積極減少印刷電路板業職業安全健康問題。 
4．致力追求成為永續發展人性化企業。 
5．建立全員參與及鼓勵創新模式，養成對安全健康問題的預防及應變能力。 
對於相關方 
1. 傾聽客戶、鄰居、其他利害相關者以及廣大員工心聲。 
2. 滿足客戶需求，尊重員工意見。 
3. 創造和諧供應鏈及錫山區內睦鄰友好關係。 
 
 
44 
誠信 lntegrty/創新 lnnovaion/承諾 commitment/客戶第㇐ Customer NO.1 
 
 
各廠區安委會勞工代表比例： 
廠區 
平鎮廠區 
無錫廠區 
湖北廠區 
勞工代表占比 
70% 
65% 
70% 
4.4 安全生產評比 
每月規劃、實施各廠處安全預警方案考核，考核內容涵蓋重大、頑劣等違規
數量、改善單，與工安事件發生狀況、安全提案改善等項目；每年度依考核分數
進行群組獎懲。 
 
各廠處每月進行全員安全建議、隱患排查活動，員工提報安全建議、隱患排
查，經該廠處⾧核准後，由工安部門進行記錄，在每月第㇐周廠務會議評選出㇐、
二、三等獎項並頒發獎勵，運用集體榮譽感，激勵團隊全員積極參與安全管理。 
 
4.5 職業健康安全培訓 
 
所有新入職員工參加三級安全教育，在職員工則通過開設公司級、部門級安
全課程進行再教育；2019 年，平鎮廠參加安全培訓員工：達 7,991 人次，無錫
廠參加安全培訓員工：達 96,120 人次，湖北廠參加安全培訓員工：達 13,878
人次。 
 
 
 
45 
誠信 lntegrty/創新 lnnovaion/承諾 commitment/客戶第㇐ Customer NO.1 
 實施“安全知識考核機制＂，考核頻率 1 次/月，考核知識包含：消防、危
化品、電氣、安全裝置、職業健康、緊急應變等。 
 2019 年特別針對緊急應變器材使用、操作方法進行訓練，包括滅火器、消
防栓、化學品防護服、緊急應變處理等；又開設課程教授各類器材間搭配使
用。 
 2019 年急救員訓練，教導 CPR(心肺復甦)操作、創傷處理方法、意外傷害救
護原則，並進行實際操作與考核。 
 
 
46 
誠信 lntegrty/創新 lnnovaion/承諾 commitment/客戶第㇐ Customer NO.1 
 針對典型事故，模擬、製作重點項目小視頻，在各廠處電視上進行播放宣傳。 
 通過各種方式宣傳安全知識，如橫幅簽名送禮品、安全知識有獎問答、使用
公司公眾號 APP 進行安全相關答題等活動。 
4.6 職業衛生環境檢測 
 
依職業衛生防護相關法規，每年委託具備合格資質職業衛生技術服務機構，
對存在職業危害因素作業場所進行職業危害因素檢測，檢測項目包括物理性、化
學性因素；樣品檢測結果超出標準時，進行重複取樣檢測確認；對證實異常區域，
至現場調研，聯合生產單位針對藥水使用狀況、通風、廢氣處理等進行整改。 
工安部將每年環境危害因素檢測報告(結果)張貼現場公告欄，員工得瞭解工
作環境狀況；公司成立研發，工程專案部門，持續進行工藝研究與改造，加大安
全投入，例如：增加抽風和集塵設施、改善車間環境等。 
 
鑒於公司在職業衛生方面投入心血，湖北廠經評定為：“職業衛生管理規範
化先進單位”；無錫廠經評定為：“塵毒危害治療示範單位”“職業衛生管理示
範單位“。 
 
 
47 
誠信 lntegrty/創新 lnnovaion/承諾 commitment/客戶第㇐ Customer NO.1 
4.7 職業健康體檢 
平鎮、無錫、湖北廠區：新入職員工體檢，平鎮廠區：員工崗中職業健康體
檢，無錫、湖北廠區：員工崗前、崗中、離崗三類職業健康體檢；2019 年，平
鎮廠：進行崗中特殊作業體檢 217 人次，無錫廠：進行職業健康體檢 9,705 人
次，湖北廠：進行職業健康體檢 3,286 人次，體檢後告知結果。 
平鎮廠：㇐般作業區域員工，每 3 年進行 1 次體檢（將於 2020 年執行）；
無錫廠、湖北廠：非職業危害因素崗位且入職滿 5 年員工，進行福利體檢。 
體檢或門診個人疾病處理：公司醫務室對通過體檢、門診等發現疾病員工進
行追蹤，要求檢查、治療等，至員工康復；2019 年，平鎮廠：追蹤 64 位異常
病人，無錫廠：追蹤 743 位異常病人，湖北廠：追蹤 205 位異常病人。 
4.8 安全隱患消除 
依區域安全風險高低制定各類專項檢查、週期性檢查，製造、維護、公設、
工安、總務主管定期進行現場安全排查，發現安全隱患及時自檢自糾。 
 
工安根據隱患分析及季節性等因素，規劃安全專項查核，例如：天花板上方、
空中線路、漏液、廢氣管路定期清理與安全裝置測試，儲蓄罐、廢棄物處理，天
然氣場所應急管理等。 
 
 
48 
誠信 lntegrty/創新 lnnovaion/承諾 commitment/客戶第㇐ Customer NO.1 
 
針對廠內施工安全管理，要求廠商入廠施工前進行安全培訓，施(監)工人員
等，經考試合格後加入訪客管理系統，方得由監工單位帶領進廠施工；監工單位
開立施工作業申請書、施工風險評估表（嚴格依評估風險等級簽核對應主管）、
施工現場確認書（依施工類別逐條確認內容是否符合要求，並由監工，廠商，工
安三方簽字確認），明確規定施工開始前、中、後安全措施，嚴格執行施工許可、
施工監護和施工後現場清理管理；並依施工類別組織施(監)工人員現場危險源辨
識、防護，杜絕工安事件發生。 
4.9 緊急應變與演練 
 
定期舉行逃生與消防應急演練，包括：人員逃生要領、消防設施操作等訓練；
現場單位定期組織㇐階、二階、三階應急演練；針對火災、藥水管路洩漏、噴淋
管漏水進行演練，加強現場第㇐時間應變能力。2019 年，平鎮廠消防演習：計
84 場次，無錫廠消防演習：計 384 場次，湖北廠消防演習：計 76 場次。 
 
每棟廠房配置應急救援物資櫃，節省應急器材取用時間，利及時救援；截至
2019 年底，平鎮廠完成配置 17 處，無錫廠完成配置 25 處，湖北廠完成配置
16 處。 
 
 
49 
誠信 lntegrty/創新 lnnovaion/承諾 commitment/客戶第㇐ Customer NO.1 
湖北廠，歷年來多次被當地消防機構授予”消防安全工作先進單位”稱號。 
 
五、訓練發展 
有系統對不同職類員工實施㇐系列技術、專業、管理訓練課程；積極培育內
部師資傳承專業技術、經驗；整合外部優質訓練課程、鼓勵同仁自我進修等，以
多元方式提昇員工素質與競爭力。 
員工成⾧、茁壯是企業永續經營基石；公司⾧期規畫、推展教育訓練，不斷
增進員工專業知識、技能，培養其解決問題能力，無疑的，企業經營體質即相對
堅實化。 
5.1 訓練方式 
課程：線上、實體與知識庫；授課方式：課堂講授、研討會、小組會、視聽
教學、師徒制等形式。 
5.2 依職級設計訓練 
針對不同職級員工設計不同類別訓練，員工依各職位循序漸進，強化自身能
力。 
 
 
50 
誠信 lntegrty/創新 lnnovaion/承諾 commitment/客戶第㇐ Customer NO.1 
 
 
5.3 內部訓練課程設定、實施流程 
5.4 訓練模式依訓練目的不同分為 7 大類： 
新生訓練 
上崗訓練 
為協助適應企業、工作，員工新進公司㇐個
月內，由教育訓練單位統㇐執行，內容包含：
公司與產品簡介、各項制度宣導、品質意識、
工藝安全等。  
為使員工在上崗前掌握基本操作技能，確保公司
產品符合品質，並得以鑑定其適任與否，內容包
含：崗位品質檢驗規範、設備點檢表填寫、崗位
搬運要求重點等。 
1.提出年度教
育訓練需求 
 
2.填寫課程需
求表 
 
3.制定年度教
育訓練計劃 
 
4.主管簽核 
 
5.制定月教育
訓練計劃 
 
6.實施教育訓
練計劃 
 
7.課程開課 
 
 
8.課程結案 
 
 
 
51 
誠信 lntegrty/創新 lnnovaion/承諾 commitment/客戶第㇐ Customer NO.1 
專業訓練 
通職訓練 
針對員工個人負責工作內容，分別施予專業
知識、技能訓練，以提升工作能力與效率，
內容包含：EHS&HSPM&社會責任目標、
RBA 責任商業聯盟、資訊安全等。 
針對各職層員工分別施予該職層應普遍具備知識
與技能訓練，藉以提升工作能力，增強組織競爭
力，內容包含：8D 問題分析手法、TWI、MTP
等。 
專題講座 
技能評鑒 
公司指定命題，指定管理、規劃層級員工出 
席，期望能提高其相關專業學術水準，與開
發管理、規劃潛能，內容包含：TPCA 白蓉生
老師講座等。 
通過技能評鑒形式，促進員工操作技能提升，開
發基層員工工作潛能，內容包含：PCB 知識競賽
等。 
專案訓練 
為推動特定企業核心能力，選定員工施予所需知識、技能訓練，內容包含：全面品管、環境與安
全衛生、改善內部流程專案‒TTT 內部講師培訓、工程師能力提升訓練、英文能力提升訓練、幹
訓班訓練等。 
 
健鼎採用廠內訓練、廠外訓練併行訓練模式，訓練內容涵蓋面更廣，訓練模
式更豐富多元；2019 年，平鎮、無錫、湖北三個廠區，廠內訓練共舉辦 4,228
門課，總培訓時數達 981,898 小時，共計超過 782,917 人次參與課程；廠外訓
練共舉辦 122 門課，總培訓時數達 6,490 小時，共計超過 777 人次參與課程；
平均每位同仁訓練時數超過 53 小時，投資訓練費用共計新台幣約 1,419,280 元。 
5.5 工程師認證 
 
 
52 
誠信 lntegrty/創新 lnnovaion/承諾 commitment/客戶第㇐ Customer NO.1 
自 2016 年起，為提升工程師能力，鼓勵研發、品保、製程相關部門工程師
參加經濟部能力鑑定；通過率皆高於全國平均，顯示健鼎科技為經濟部產業人才
能力鑑定認同企業。 
5.6 英語能力提升項目 
 
無錫廠為提升公司員工整體英語水準，2018 年起新增設英語能力評估系
統，包括新人面試語言測試環節、在職人員語言能力評估與提升計劃等；員工進
修並通過考核，能力等級高於崗位需求者，公司予以獎勵。2019 年共 177 位在
職主管參與英語能力提升計劃，合格比率為 83.62% ，2019 年共 952 位在職員
工參與英語能力提升計劃，合格比率為 84.65%。2020 年將繼續開展英語能力
提升計劃。 
5.7 新晋升主管系列课程 
 
公司針對部門主管人員使用 HR 工具“招募好人才，培育優秀人才”進行相
關培訓；2019 年無錫廠、湖北廠新增了《部屬培育啟發》、《招募面談技巧》
等系列課程，通過案例討論，角色扮演等形式，讓培訓人員親身體驗，深入瞭解；
公司已經將這兩門課列入課、部級晉升指標，2019 年共計 46 位新晉升主管參
與此課程，合格比例為 100%。 
5.8 人權、反貪腐訓練 
 
無錫廠、湖北廠已將反貪腐、人權訓練列為必修課程，員工每年接受 6 小時
訓練課程；同時每年開展㇐次全體員工誠信廉潔自檢活動，加強員工道德規範意
識。 
 
 
53 
誠信 lntegrty/創新 lnnovaion/承諾 commitment/客戶第㇐ Customer NO.1 
廠區 
無錫廠 
湖北廠 
員工人數 
13,811 
3,411 
接受反貪腐、人權訓練員工人數 
13,811 
3,411 
每人接受訓練時數 
平均 6 小時 
六、榮譽 
6.1 平鎮廠聘用泰國籍員工，約占全體員工 26%；公司照顧外籍勞工不遺餘力，
自 2016 年起，連續數年獲得泰國貿易經濟辦事處(勞工處)頒發優良雇主榮耀。 
6.2 無錫廠、湖北廠實力強大、表現突出，當地政府連續數年均授予兩廠各項榮
譽：2019 年無錫廠，通過國家兩化融合管理體系貫標評定，並獲得江蘇省兩化
融合貫標重點培育企業稱號；2019 年湖北廠，被評定為湖北省企業技術中心、
湖北省工業節水型企業、湖北省智能智造企業、湖北省服務型示範企業。 
七、社區活動 
 
近年來持續在無錫、湖北投資擴廠，除為當地創造大量就業機會、提升當地
居民生活水準外，透過各種活動實際回饋社區鄰里。 
7.1 社區衝擊評估 
各廠與當地社區、政府保持良性互動和溝通，生產營運活動均符合環境影響
評估相關要求，避免對當地社區、環境造成負面影響；除符合環保相關法規外，
更積極改善環境。例如：整飭社區環境整潔、加強公園綠化、舉辦登山環保等公
益活動。 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 
誠信 lntegrty/創新 lnnovaion/承諾 commitment/客戶第㇐ Customer NO.1 
7.2 公益活動 
公司秉持｢取之於社會，用之於社會」企業精神，積極參與社會公益活動，
2006 年 5 月 22 日成立財團法人臺北市健鼎關懷教育基金會：分為品學兼優組
（家庭經濟弱勢且成績優異學生）、護校組（家庭經濟弱勢且意以護理工作為職
志學生）、國際弱勢地區教育慈善計劃，截至 2019 年底，資助學生共計 963
人次；透過本會資助，目前共 104 位學生大學畢業，其中 14 位繼續攻讀研究所，
1 位至美國進修，1 位擔任地方法院法官，2 位擔任律師，8 位醫學系畢業生進
入醫院服務，8 位工程師，4 位擔任老師，46 位擔任護理師，其餘學生亦積極投
身職場貢獻所學。 
 
無錫廠：每年例行探訪市社會福利院、市江南頤養院，為殘障人士、留守老
人、兒童傳送溫暖；湖北廠：每年投入各類公益活動，例如：幫助當地果農賣西
瓜、至當地小學幫忙打掃教室等。關懷弱勢族群，落實企業社會責任。 
 
 
 
55 
誠信 lntegrty/創新 lnnovaion/承諾 commitment/客戶第㇐ Customer NO.1 
 
全球永續性報告指標 GRI 對照表 
 GRI 102：㇐般標準揭露(核心) 
考量面 
指標 
揭露項目 
章 
節 
頁碼 
組織概況 
102-1 
組織名稱 
CH1 認識健鼎科技 
㇐、產業概況 
08 
102-2 
活動、品牌、產品與服務 CH1 認識健鼎科技 
㇐、產業概況 
08 
102-3 
總部位置 
CH1 認識健鼎科技 
㇐、產業概況 
08 
102-4 
營運據點 
CH1 認識健鼎科技 
㇐、產業概況 
08 
102-5 
所有權與法律形式 
CH1 認識健鼎科技 
二、公司治理 
09 
102-6 
提供服務的市場 
CH1 認識健鼎科技 
㇐、產業概況 
08 
102-7 
組織規模 
CH1 認識健鼎科技 
㇐、產業概況 
08 
102-8 
員工與其他工作者的資
訊 
CH5 人力資源 
㇐、員工概況 
38 
102-9 
供應鏈 
CH3 夥伴關係 
二、供應商管理 
22 
102-10 
組織與其供應鏈的重大
改變 
CH3 夥伴關係 
二、供應商管理 
22 
102-11 
預警原則或方針 
CH1 認識健鼎科技 
四、風險管理 
14 
102-12 
外部倡議 
N/A 
註：未簽署任何
外部倡儀 
- 
102-13 
公協會的會員資格 
CH1 認識健鼎科技 
五、參加組織與
公協會 
14 
102-14 
決策者的聲明 
董事⾧的話 
 
03 
倫理與誠信 102-16 
價值、原則、標準及行為
規範 
CH1 認識健鼎科技 
二、公司治理 
09 
治理 
102-18 
治理結構 
CH1 認識健鼎科技 
二、公司治理 
09 
利害關係人
溝通 
102-40 
利害關係人團體 
CH2 利害相關者溝
通與分析 
㇐、利害相關者
溝通 
17 
102-41 
團體協約 
CH5 人力資源 
三、人權管理 
40 
102-42 
鑑別與選擇利害關係人 
CH2 利害相關者溝
通與分析 
㇐、利害相關者
溝通 
17 
102-43 
與利害關係人溝通的方
針 
CH2 利害相關者溝
通與分析 
㇐、利害相關者
溝通 
17 
102-44 
提出之關鍵主題與關注
事項 
CH2 利害相關者溝
通與分析 
㇐、利害相關者
溝通 
17 
 
 
56 
誠信 lntegrty/創新 lnnovaion/承諾 commitment/客戶第㇐ Customer NO.1 
102-45 
合併財務報表中所包含
的實體 
關於本報告書 
 
02 
報導實務 
102-46 
界定報告書內容與主題
邊界 
關於本報告書 
 
02 
102-47 
重大主題表列 
CH2 利害相關者溝
通與分析 
二、重大議題分
析 
19 
102-48 
資訊重編 
N/A 
註：未重編報告 
- 
102-49 
報導改變 
N/A 
註：無重大改變 
- 
102-50 
報導期間 
關於本報告書 
 
02 
102-51 
上㇐次報告書的日期 
關於本報告書 
 
02 
102-52 
報導週期 
關於本報告書 
 
02 
102-53 
可回答報告書相關問題
的聯絡人 
關於本報告書 
 
02 
102-54 
依循 GRI 準則報導的宣
告 
關於本報告書 
 
02 
102-55 
GRI 內容索引 
關於本報告書 
 
02 
102-56 
外部保證/確信 
關於本報告書 
 
02 
 
 GRI 103：管理方針揭露(核心) 
考量面 
指標 
揭露項目 
章 
節 
頁碼 
管理方針 
103-1 解釋重大主題及其邊界 
CH2 利害相關者溝
通與分析 
二、重大議題分
析 
19 
103-2 管理方針及其要素 
董事⾧的話 
CH4 綠色環境 
七、汙染防治方
向 
34 
103-3 管理方針的評估 
CH1 認識健鼎科技 二、公司治理 
09 
 
 特定標準揭露（重大主題）：經濟面 4 項〸環境面 6 項＝共 10 項 
類別 
考量面 
指標 
揭露項目 
章 
節 
頁碼 
經濟 
經濟績效 
201-1 
組織所產生及分配的直
接經濟價值 
CH1 認識健鼎科技 三、財務績效 
13 
201-3 
定義福利計劃義務與其
他退休計畫 
CH5 人力資源 
二、薪酬福利 
37 
市場地位 202-1 
不同性別的基層人員標
準薪資與當地最低薪資
CH5 人力資源 
二、薪酬福利 
37 
 
 
57 
誠信 lntegrty/創新 lnnovaion/承諾 commitment/客戶第㇐ Customer NO.1 
的比率 
202-2 
雇用當地居民為高階管
理階層的比例 
CH5 人力資源 
二、薪酬福利 
37 
採購實務 204-1 
來自當地供應商的採購
支出比例 
CH3 夥伴關係 
㇐、在地化採購 
22 
反貪腐 
205-2 
有關反貪腐政策和程式
的溝通及訓練 
CH5 人力資源 
五、訓練發展 
49 
環境 
能源 
302-1 組織內部的能源消耗量 CH4 綠色環境 
三、能源管理 
30 
302-3 能源密集度 
CH4 綠色環境 
三、能源管理 
30 
302-4 減少能源消耗 
CH4 綠色環境 
三、能源管理 
30 
水資源管
理 
303-1 依來源劃分的取水量 
CH4 綠色環境 
四、水資源管理 
31 
303-2 
因取水而受顯著影響的
水源 
CH4 綠色環境 
四、水資源管理 
31 
303-3 回收及再利用的水 
CH4 綠色環境 
四、水資源管理 
六、環境支出費
用 
31 
33 
排放 
305-1 
直接(範疇㇐)溫室氣體排
放 
CH4 綠色環境 
㇐、溫室氣體盤
查 
28 
305-2 
能源間接(範疇二)溫室氣
體排放 
CH4 綠色環境 
㇐、溫室氣體盤
查 
28 
305-4 溫室氣體排放密集度 
CH4 綠色環境 
㇐、溫室氣體盤
查 
28 
305-7 
氮氧化物(NOx)、硫氧化
物(SOx)，及其它重大的
氣體排放 
CH4 綠色環境 
二、空氣汙染防
治 
29 
廢汙水和
廢棄物 
306-1 
依水質及排放目的地所
劃分的排放水量 
CH4 綠色環境 
四、水資源管理 
31 
306-2 
按類別及處置方法劃分
的廢棄物 
CH4 綠色環境 
五、廢棄物管理 
六、環境支出費
用 
33 
33 
有關環境
保護的法
規遵循 
307-1 違反環保法規 
CH4 綠色環境 
八、 環保法規遵
循 
34 
供應商環
境評估 
308-1 
採用環境標準篩選新供
應商 
CH3 夥伴關係 
二、供應商管理 
22 
308-2 供應鏈對環境的負面衝
CH3 夥伴關係 
二、供應商管理 
22 
 
 
58 
誠信 lntegrty/創新 lnnovaion/承諾 commitment/客戶第㇐ Customer NO.1 
擊，以及所採取的行動 
 
 特定標準揭露（重大主題）：社會面 14 項 
類別 
考量面 
指標 
揭露項目 
章 
節 
頁碼 
社會 
勞雇關係 
401-2 
提供給全職員工（不包括
臨時或兼職員工）的福利
CH5 人力資源 
二、薪酬福利 
37 
401-3 育嬰假 
CH5 人力資源 
三、人權管理 
40 
勞/資關
係 
402-1 
關於營運變化的最短預
告期 
CH5 人力資源 
二、薪酬福利 
37 
職業安全
衛生 
403-1 
由勞資共同組成正式的
安全衛生委員會中的工
作者代表 
CH5 人力資源 
四、健康安全的
環境 
42 
訓練與教
育 
404-1 
每名員工每年接受訓練
的平均時數 
CH5 人力資源 
五、訓練發展 
49 
404-2 
提升員工職能及過渡協
助方案 
CH5 人力資源 
五、訓練發展 
49 
404-3 
定期接受績效及職業發
展檢核的員工比例 
CH5 人力資源 
二、薪酬福利 
37 
員工多元
化與平等
機會 
405-1 
治理單位與員工的多元
化 
CH5 人力資源 
㇐、員工概況 
36 
405-2 
女性對男性基本薪資加
薪酬的比率 
CH5 人力資源 
二、薪酬福利 
37 
童工 
408-1 
營運據點和供應商使用
童工之重大風險 
CH5 人力資源 
三、人權管理 
40 
強迫或強
制勞動 
409-1 
具強迫或強制勞動事件
重大風險的營運據點和
供應商 
CH5 人力資源 
三、人權管理 
40 
人權評估 412-2 
人權政策或程式的員工
訓練 
CH5 人力資源 
五、訓練發展 
49 
當地社區 
413-1 
經當地社區溝通、衝擊評
估和發展計畫的營運活
動 
CH5 人力資源 
七、社區活動 
53 
413-2 
對當地社區具有顯著實
際或潛在負面衝擊的營
運活動 
CH5 人力資源 
七、社區活動 
53 
供應商社 414-1 使用社會標準篩選之新
CH3 夥伴關係 
二、供應商管理 
22 
 
 
59 
誠信 lntegrty/創新 lnnovaion/承諾 commitment/客戶第㇐ Customer NO.1 
會評估 
供應商 
414-2 
供應鏈中負面的社會衝
擊以及所採取的行動 
CH3 夥伴關係 
二、供應商管理 
22 
顧客健康
與安全 
416-1 
評估產品和服務類別對
健康和安全的影響 
CH3 夥伴關係 
三、綠色產品 
23 
416-2 
違反有關產品與服務的
健康和安全法規之事件 
CH3 夥伴關係 
三、綠色產品 
23 
行銷與標
示 
417-1 
產品和服務資訊與標示
的要求 
CH3 夥伴關係 
三、綠色產品 
23 
417-2 
未遵循產品與服務之資
訊與標示法規的事件 
CH3 夥伴關係 
三、綠色產品 
23 
客戶隱私 418-1 
經證實侵犯客戶隱私或
遺失客戶資料的投訴 
CH3 夥伴關係 
四、客戶關係 
25 
社會經濟
法規遵循 
419-1 
違反社會與經濟領域之
法律和規定 
CH3 夥伴關係 
四、客戶關係 
25 
 

