 
 
 
2019 
揚明光學企業社會責任報告書 
CSR Report 
 
 
  
1 
 
報告書編輯方針 
報告書基本資訊 
歡迎閱讀揚明光學股份有限公司(以下稱揚明光學)之企業社會責任報告書。此報告書可同時在揚明光
學官方網站及公開資訊觀測站上查詢及下載。透過本報告書，將呈現揚明光學在2019年實踐企業社
會責任的努力與績效，讓關心我們的各界利害關係人，更深刻了解揚明光學投入於企業社會責任的用
心及成果。 
 
報告書的期間 
本報告書資訊揭露期間，主要涵蓋揚明光學及其子公司於 2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日在
公司治理、環境永續、永續夥伴、員工關懷與社會參與等面向之作為與績效說明，為求資訊完整，部
分溯及 2019 年 1 月 1 日以前及 2019 年 12 月 31 日以後相關資訊。 
 
報告書撰寫原則及綱領 
本報告書參考全球報告倡議組織(Global Reporting Initiative，簡稱 GRI)所發行的 GRI 永續發展報告
準則(GRI Sustainability Reporting Standards，簡稱 GRI Standards) : 核心選項進行編撰，GRI 揭
露項目對照表，均未經獨立第三方認證。 
 
發行時間 
上期版本：2019 年 
現行版本：2020 年 
下期版本：2021 年 
 
聯絡資訊 
有關本報告書之諮詢、意見或需求，我們非常歡迎您與我們聯絡： 
揚明光學股份有限公司 
聯絡人：發言人 張雅容 小姐 
300 新竹科學園區新安路 7 號 
電話：+886 3 620-6789 
傳真：+886 3 623-1111 
電子郵件：ir.yo@youngoptics.com 
企業官網 : http：//www.youngoptics.com 
  
2 
 
 
Corporate Social 
Responsibility Report 
Contents   目      錄 
報告書編輯方針       ---------------------------1 
目錄                 ---------------------------2 
董事長的話           ---------------------------3 
永續發展與 SDGs   ----------------------5 
利害關係人議合       ---------------------------6 
第一章  關於揚明光學 ---------------------------9 
第二章  企業社會責任 ------------------------- 18 
第三章  公司治理     --------------------------20 
第四章  環境永續     --------------------------27 
第五章  永續夥伴     --------------------------32 
第六章  員工關懷     --------------------------41 
第七章  社會參與     --------------------------53 
GRI Standards 對照表 --------------------------54 
  
3 
董事長的話 
 
揚明光學以落實「以客為尊，品質卓越」作為永續經營的願景，在產品設計、製程與服務的每個
環節上，提供優異性價比的產品，為客戶創造不可或缺的功效與使用者體驗。在追求經營績效的同時，
依循經濟、環境與社會三大面向，致力將企業社會責任納入公司管理方針與營運活動，透過內部營運
規劃、教育訓練及供應商政策等管理，以達促進經濟、社會與環境生態間之平衡發展，創造共存共榮
的社會。 
 
在經濟面向，揚明光學致力奉行商業道德，要求員工需以誠信正直為原則，以維護公司資產、權
益及形象，確保股東及所有利害相關人之權益，落實永續經營及公司治理。公司連續六年榮獲臺灣證
券交易所「公司治理評鑑」前百分之六~前百分之二十企業的高度肯定，足以說明在維護股東權益、
平等對待股東、強化董事會結構與運作、提升資訊透明度及落實企業社會責任等面向之努力。 
 
在環境面向，揚明光學倡導環境保護、安全衛生及綠色產品，持續關注國際環保動態，要求各營
運據點，符合所在地相關法令規範，將綠色營運列為公司推動永續發展的重要政策，並將各項綠色產
品流程管制，納入生產標準文件，進行控管與執行，期能完整結合「綠色設計」、「綠色採購」及「綠
色製程」三個主要層面，預防及減少企業活動對環境的負面影響，降低電子產品對地球環境的衝擊。 
 
在社會面向，揚明光學專注員工關懷、推動社會公益以善盡社會責任。「員工」向來是揚明光學
最重視的軟實力，我們秉持「用人唯才」、「適才適所」及與員工利潤共享的理念，提供健康安全、性
別平等與多元化的工作環境，並建有各不同功能別員工的職系訓練地圖，及客製化訓練課程，以不斷
提升每位員工的能力。此外，我們秉持「取之於社會，用之於社會」的理念，關懷社會每一個角落，
包括 2019 年 12 月 8 日與竹東地區農會攜手舉辦充滿台灣特色的旺年會，幫助農民經濟及鼓勵員工
挽袖捐血等多項公益活動，讓員工一同體會「施比受更有福」的真諦。 
 
  
4 
展望未來，揚明光學經營團隊仍將秉持「以客為尊，品質卓越」的經營方針，專注本業，持續
不斷改善產品設計、製程與管理技術，以員工為本，強化公司治理，善盡企業社會責任，期能提升公
司價值，為利害關係人及全體社會創造最高價值。    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                            
 
                                                             董事長   黃經洲 
  
5 
永續發展與 SDGs 
揚明光學關注聯合國永續發展高峰會於 2015 年發布永續發展目標（Sustainable Development 
Goals, SDGs)，透過檢視相關技術、產品、製程及服務等營運作業，將實務運作與永續發展目標連結，
並規劃營運策略持續深化永續管理機制，以呼應並落實永續發展目標。 
SDGs 
對應章節 
揚明光學實踐方向 
 
目標 7. 確保所有的
人都可取得負擔得
起、可靠的、永續的，
及現代的能源 
第四章環境永續 
⊙能源節約 
 
目標 8. 促進包容且
永續的經濟成長，達
到全面且有生產力的
就業，讓每一個人都
有一份好工作 
1.2 營運概況 
6.2 薪酬與福利 
⊙透過營運使產生之營業收入使各利
害關係人獲得經濟價值之分配。 
⊙遵循營運當地勞動法規及國際人權
聘用員工，並保障全體員工之工作權
益，持續且積極打造良好工作環境。 
 
目標 10. 減少國內及
國家間不平等 
6.2 薪酬與福利 
⊙以公平、公正、公開及合理的程序招
募員工，不因年齡、性別、種族、宗族、
政治傾向或懷孕婦女而有差別。 
 
目標 12. 確保永續消
費及生產模式 
第五章永續夥伴 
⊙結合綠色設計、綠色採購及綠色製程
生產綠色產品 
 
目標 13. 採取緊急措
施以因應氣候變遷及
其影響 
第四章環境永續 
⊙溫室氣體減量管理 
⊙廢棄物分類及減量 
 
目標 17. 強化永續發
展執行方法及活化永
續發展全球夥伴關係 
第五章 永續夥伴 
⊙與各方利害關係人共創永續價值 
  
6 
利害關係人議合 
一、利害關係人與溝通機制 
揚明光學以「員工」、「投資人」、「客戶」、「供應商」、
「當地社區」、「非營利組織」及「政府」做為利害關係
人推展目標，以共同追求永續成長。揚明光學認為與利
害關係人建立良好的互動及溝通管道，除能了解各利害
關係人需求及其對揚明光學的期許，更能協助公司掌握
經濟、社會及環境等面向的挑戰，為公司及社會經濟創
造更大的價值，期能促進公司的發展。 
揚明光學與利害關係人溝通機制如下表所列： 
 
 
 
 
 
    
供應商
投資人
非營利
組織
當地
社區
客戶
員工
政府
利害關係人
關注議題
溝通管道
員工專屬意見信箱(林小姐):employees@youngoptics.com
勞資會議
年度重大主題線上問卷
公司內部網頁-福委專區
公司內部網頁-與總經理聊天預約專區
職工福利委員會
新進員工教育訓練
聯絡信箱(張小姐): ir.yo@youngoptics.com
發言人及代理發言人 (03) 620-6789
公開資訊觀測站
公司網站
股東會/法人說明會
財務季報及年報
聯絡信箱: webmail1@youngoptics.com
即時會議、電話、電子郵件、親訪客戶
參加國內外展覽
聯絡信箱: webmail1@youngoptics.com
即時會議、電話、電子郵件
專職採購與供應商管理單位
綠色產品管理系統(GPMS)
季度/年度供應商稽核
企業社會責任信箱(林小姐) : csr.yo@youngoptics.com
舉辦公司參訪
舉辦各項社會關懷及公益活動
企業社會責任信箱(林小姐) : csr.yo@youngoptics.com
舉辦公司參訪
舉辦各項社會關懷及公益活動
勞資關係
企業社會責任信箱(林小姐) : csr.yo@youngoptics.com
職業健康與安全
勞資會議
廢棄物處理
法規公聽會、相關研習、課程、論壇及講座參與
薪酬制度
人才培訓
職業健康與安全
經營績效
公司治理
創新研發
經濟績效
綠色產品
供應鏈管理
廢棄物處理
社區參與
公益推廣
政府
員工
供應商
非營利組織
客戶
當地社區
投資人
  
7 
二、重大主題 
為了解利害關係人要求與期望，並作出適當回應，揚明光學依全球報告倡議組織（Global 
Reporting Initiative, GRI)之 GRI 永續性報導準則（GRI Standards, GRI 準則），依鑑別、排序、確認
及審核之步驟，進行重大主題之分析，以確認報告書揭露之範疇及公司內、外部所面臨之重大永續發
展挑戰，並於本報告書中提出具體管理目標及績效。 
 
 
 
 
 
 
 
 
鑑別 
依下列管道，歸納整理與永續發展相關議題： 
⊙各部門同仁依平時業務與工作經驗，羅列不同利害關係人會關注之永續議題。 
⊙國內外同業重大考量面及國際永續發展趨勢。 
⊙前版企業社會責任報告書重大議題之延續。 
排序 
專案小組討論：依利害關係人關注程度及對經濟、社會與環境之衝擊程度，鑑別出相關議題。 
確認 
相關議題經重大性分析後，由專案小組評估其影響範疇、邊界及重要性，並對應相關 GRI 揭露主題，
於本報告書中揭露目標及績效。 
審核 
本報告書編制完成後，審核是否完整揭露公司目標及績效，每年度亦持續檢視及參考審核結果以編制
下年度報告書，持績優化報告書之完整性。 
  
8 
 
面向 
重大主題 
主題重要性 
經濟面 
1. 經濟績效 
經濟為 CSR 三大面向之一，揚明光學以全體股東及員工之最大利益為目標，
為企業永續經營之關鍵因素。 
2. 創新研發 
持續地創新研發，為組織日益精進及企業永續發展的關鍵因素。 
3. 供應鏈管理 
供應商為永續夥伴之一，落實供應鏈管理以兼顧降低營運成本、提供優質的
產品與服務及保護環境。 
4. 公司治理 
公司治理包含訂立公司營運目標、監測目標達成度及衡量績效等，建構完善
的公司治理架構以保障股東權益並兼顧其他利害關係人之利益，使公司承擔
經營責任。 
社會面 
5. 薪酬制度 
員工為揚明光學最重視的軟實力，透過制定完善薪酬及晉升制度，並結合績
效評估，可大幅提高同仁工作積極度、協助同仁向上成長及滿足同仁多樣化
需求。 
6. 勞僱關係 
7. 職業安全與衛生 
8. 人才培訓 
9. 社區參與及公益推廣 
舉辦公益活動，將愛與關懷傳至各地需要的角落。 
環境面 
10. 綠色產品 
響應國際綠色永續思維，積極推動綠色產品活動以「綠色設計」、「綠色採
購」、「綠色製程」為主軸，推動綠色產品之發展，使產品品質能符合顧客
需求以及兼顧永續發展之目標。 
11. 廢棄物處理 
妥善分類處理廢棄物，將環境衝擊降至最低。 
 
三、重大主題與邊界 
 
 
 
 
 
公司
員工
投資人
客戶
供應商
當地社
區
非營利
組織
政府
經濟績效
GRI 201
經濟績效
1.2 營運概況
6.2 薪酬與福利
●
●
●
●
-
-
-
-
創新研發
GRI 201
經濟績效
1.2 營運概況
6.2 薪酬與福利
●
-
●
-
-
-
-
-
GRI 204
採購實務
5.2 供應鏈管理及綠
色採購
●
-
-
-
●
-
-
GRI 308
供應商環境評估
5.2 供應鏈管理及綠
色採購
●
-
-
-
●
-
-
公司治理
GRI 102
治理結構
3.1 公司組織架構
●
-
●
-
-
-
-
-
GRI 202
市場地位
6.2 薪酬與福利
●
●
-
-
-
-
-
●
GRI 401
勞僱關係
6.3 員工溝通管道
●
●
-
-
-
-
-
●
勞僱關係
GRI 402
勞/資關係
6.3 員工溝通管道
●
●
職業安全與衛生
GRI 403
職業安全衛生
6.5 職業安全與衛生
●
●
-
-
-
-
-
●
人才培訓
GRI  404
訓練與教育
6.4 員工教育訓練及
培育
●
●
-
-
-
-
-
-
社區參與及公益推廣
GRI 413
當地社區
第七章 社會參與
●
-
-
-
-
●
●
-
GRI 302
能源
4.4 能源管理
●
-
-
-
-
-
-
-
GRI 304
生物多樣性
4.3 汙染防治
●
-
-
-
-
●
-
●
GRI 307
有關環境保護的
法規遵循
4.2 環境保護
●
-
-
-
●
-
-
-
GRI 308
供應商環境評估
5.2 供應鏈管理及綠
色採購
●
-
-
-
●
-
-
廢棄物處理
GRI 306
廢汙水和廢棄物
4.3.4 廢棄物管理
●
-
-
-
-
●
-
●
綠色產品
薪酬制度
邊界
組織內
組織外
供應鏈管理
重大主題
GRI 對應主題
報告書對應章節
  
9 
第一章 關於揚明光學 
 
1.1 公司簡介 
揚明光學 2002 年 2 月 18 日設立於新竹科學工業園區，並在 2007 年 1 月 26 日於臺灣證券交易
所上市掛牌交易，股票代號為 3504。 
 
揚明光學為「台灣科學工業園區工業同業公會」及「三維列印協會」的會員，主要從事光學引擎
關鍵組件及光學引擎之研究、設計、製造及銷售，為國內第一家自行投入開發光學引擎之關鍵零組件
大廠，生產基地與營運據點含括：台灣新竹科學園區、中國地區的昆山與蘇州、孟加拉達卡工業區及
日本秋田等地。截至 2019 年底，揚明光學及子公司員工總人數，共計 3,255 人。 
揚明光學擁有研發設計到生產製造之精密光學技術團隊，致力於光學設計、機構設計、電子軟體
設計、玻璃鏡片研磨/拋光技術、模造玻璃成形技術、塑膠鏡片射出、各式膜仁精密加工、非球面精
密量測技術、各類光學鍍膜(AR/IR/UVIR)、金屬加工技術、光學組件與鏡頭組裝生產技術與波導設計
製造；技術產品包括微型投影、電視拼牆、安全監控取像鏡頭、商場電子貨架顯示器、工業檢測鏡頭、
車載應用、3D 列印及光學元件等，可提供客戶整合性客製服務，期與客戶及供應商形成策略合作伙
伴，共同角逐目標市場，在全球競爭激烈及產業環境快速變遷下，創造彼此雙贏 
的競爭優勢。 
 
 
 
 
 2016 年 
● 日本目白株式會社 
2012 年 
● 孟加拉揚明光學 
 
2010 年 12 月 
● 搬遷新安廠 
 
 2004 年 3 月 
●昆山揚明光學 
 
  2003 年 9 月 
 ●蘇州揚明光學 
 
公司基本資料 
公司名稱：揚明光學股份有限公司 
地址：300 新竹科學工業園區新安路 7 號 
成立日：2002 年 2 月 18 日 
股票代碼：3504 
董事長：黃經洲 
 
  
10 
    揚明光學秉持著誠信、踏實的經營理念，積極投入紮實、創新的研發技術，堅持高效率及高效能
的生產力，以達永續經營發展，同時藉由揚明光學各項創新產品，豐富人類生活，改變全世界，實現
Everyone’s Optics。 
 
1.2 營運概況 
1.2.1 產業現況與發展 
    揚明光學致力於光學產業中游光學元件產品之設計、製造與銷售，產出之光機引擎、光學模組及
光學元件可供應上、下游光學產品做各式各樣的變化與整合。傳統投影機主要被應用在會議室、教室
及家庭劇院等場所，隨著微光機電整合技術不斷提升之下，輕薄省電以及高可攜性的微型光機產品，
除傳統應用於家庭劇院外，近期用於無屏電視及其他多元應用亦明顯成長。 
    此外，精密光學元件產業產值，因應用於數位相機、投影機、平板電腦、電腦週邊及智慧型手機
等產品，在終端消費者需求趨緩下，已逐漸朝向其他應用市場如安全監控、穿戴式裝置、醫療及車用
領域等方向發展。 
 
1.2.2 產品發展趨勢 
    隨著光學光電子、移動網際網路、物聯網、雲計算、生物識別等相關科學技術的快速進步，各種
光電影像產品日新月異，輕、薄、短、小、價格壓縮以及多樣的使用者體驗，成為業者勝出的不二法
門。相關光機模組及元件產品亦往輕薄短小、高解析、低單價方向前進。為提高產品性價比，各種不
同的材料與技術也得到蓬勃的發展，包括研磨玻璃、模造玻璃與塑膠鏡片、球面鏡片與非球面鏡片等
應用，皆越來越多元化。 
    此外，取像光學產品亦由專業安防領域擴展至智能家居及車用領域應用，如倒車影像、抬頭顯示
器、環景行車輔助及車道偏離、車距警示等。 
 
1.2.3 競爭利基 
揚明光學團隊成員素質整齊且設計經驗豐富，各功能單位至今已累積多年實務經驗，除技術層面
具備上下整合能力外，其他各配合營運單位則秉持致力改善產銷作業時間為宗旨。 
完整產品線及上、下游製造垂直整合，從廣度及縱度服務客戶需求，創造與其他光學公司差異化，
進而增加競爭利基。 
  
11 
1.2.4 經營績效 
揚明光學 2019 年度合併營業收入新台幣 48.20 億元，營業毛利新台幣 10.29 億元，營業毛利率
21.4%，稅前淨利新台幣 498 萬元，稅後淨利新台幣 536 萬元，稅後基本每股盈餘新台幣 0.04 元。  
揚明光學目前主要產品線可區分為微投光機、取像光學、光學元件、3D 打印機、貨架顯示器及
其他，2019 年度合併營業收入較 2018 年度減少 14.42 億元，其中微投光機出貨數量成長約 5%，但
受到第二季起微投光機部份產品以銷貨價格減除客戶所提供關鍵物料後之淨額認列收入之影響，營收
反而減少 9.43 億元；取像光學因智能家居應用在美國已漸成熟、進入擴張階段，出貨情形較去年增
長約二成；生財用 3D 列印機因 ODM 客戶庫存去化影響，出貨較去年下滑約二成；光學元件類產品，
因低階投影機需求低迷，出貨較去年約有二成的衰退；貨架顯示器 2019 年度並無出貨；其它產品線
出貨與去年同期相當。 
2019 年度各產品線營收金額及其銷售區域分布，請參考如下圖表：  
 
 
 
 
 
 
 
  
12 
近二年各產品線合併營收情形                                    單位：新台幣百萬元 
年度 
項目 
2018 年度 
2019 年度 
金     額 
營收比重(%) 
金     額 
營收比重(%) 
微投光機 
3,138 
50.11 
2,195 
45.54 
取像光學 
764 
12.20 
950 
19.71 
光學元件 
938 
14.98 
752 
15.60 
3D 打印機 
521 
8.32 
396 
8.22 
貨架顯示器 
379 
6.05 
- 
- 
其    他 
522 
8.34 
527 
10.93 
合    計 
6,262 
100.00 
4,820 
100.00 
 
 
近二年銷售區域分布情形                                          單位：新台幣仟元 
年度 
地區 
2018 年度 
2019 年度 
金     額 
佔比 (%) 
金     額 
佔比 (%) 
中國大陸 
4,013,891 
64.10 
3,258,717 
67.61 
美    國 
806,619 
12.88 
177,135 
3.68 
台    灣 
420,993 
6.72 
300,770 
6.24 
其他地區 
1,020,742 
16.30 
1,083,279 
22.47 
合    計 
6,262,245 
100.00 
4,819,901 
100.00 
 
 
 
 
 
  
13 
近三年合併損益表  
單位：新台幣/仟元 
    2017 年 
     2018 年 
      2019 年 
營業收入 
4,455,012 
6,262,245 
4,819,901 
營業毛利 
812,766 
1,254,818 
1,029,171 
營業利益(損失) 
(135,769) 
166,630 
(8,352) 
營業外收入及支出 
1,863 
77,305 
13,294 
稅前淨利(損) 
(133,906) 
243,935 
4,942 
所得稅費用 
14,285 
63,776 
(418) 
本期淨利(損) 
(148,191) 
180,159 
5,360 
每股盈餘(元) 
(1.31) 
1.57 
0.04 
直接經濟價值之分配： 
 
 
 
員工薪資及福利 
1,137,880 
1,364,902 
1,302,430 
利息費用： 
 
 
 
銀行借款之利息 
11,135 
11,609 
11,198 
租賃負債之利息(註) 
- 
- 
14,196 
各類稅捐費用 
4,031 
6,191 
7,944 
註：本公司自 2019 年 1 月 1 日起採用國際財務報導準則第 16 號規定，並依該準則之過渡規定選擇不重編比較期間。 
 
  
14 
近三年合併資產負債表 
單位：新台幣/仟元 
      2017 年 
        2018 年 
       2019 年 
流動資產 
3,116,813 
3,224,346 
2,983,426 
不動產、廠房及設備 
1,933,169 
2,127,270 
2,380,984 
資產總額 
5,381,743 
5,701,485 
6,184,185 
流動負債 
1,524,075 
1,858,724 
2,125,429 
長期負債 
451,458 
287,291 
183,427 
負債總額 
2,004,849 
2,170,315 
2,771,368 
股本 
1,140,598 
1,140,598 
1,140,598 
資本公積 
1,648,711 
1,648,711 
1,648,711 
保留盈餘 
682,528 
860,014 
807,019 
權益總額 
3,376,894 
3,531,170 
3,412,817 
詳細的公司營運績效及財務資訊，請參考公司網站(http://www.youngoptics.com)或公開資訊觀測站之 2019 年年報。 
 
1.3 未來發展策略 
展望 2020 年，揚明光學將朝以下策略發展：  
(一) 積極開拓車用、3D 列印、智慧工廠等市場及客戶，積極切入需要高精度模具及零件的產業，提
升工業與企業用產品的營收佔比。 
(二) 持續改善製程管理與技術，提昇成本優勢、改善利潤率。 
(三) 迅速調整孟加拉、中國、日本與台灣四地的產品生產配置，為客戶穩健地供貨。 
(四) 落實品質卓越在產品、製程與服務的每個細節，成為客戶最可信賴的供應夥伴。 
(五) 配合集團營運佈局，籌措低成本資金，作為公司持續發展後盾。 
 
  
15 
1.4 創新管理 
技術創新能力一直是揚明光學的核心價值之一，為持續激勵員工創新思考，揚明光學延續過去創
新精神，自 2010 年度起，即通過「專利權及技術開發獎勵辦法」，鼓勵透過定期專利申請與技術發
表研討，建立公司交流分享平台，同時帶來跨部門間的討論與刺激，以期各運作系統與各職系的同仁，
能相互的分享學習成長，同時建立公司的專利技術資料庫，進而整體提升公司各個面向的技術能力，
並可鼓勵同仁在日常工作中發揮創新精神達到以下目標： 
 
跳脫過去框架，挑戰過去既定做法，勇於嘗試不同的方式。 
 
勇於挑戰自己，用不同方式來把事情做到更好。  
 
提出新想法、好建議/方案，伸出手幫助團隊解決複雜的問題。 
 
能使複雜度最小化，馭繁為簡，使我們更靈活、敏捷。 
同時在每一季度，透過「揚明專利星光大道」，公告取得當季新獲證各國專利證書之同仁，用以
表彰同仁孜孜不倦持續追求創新的精神。 
 
2018 年 
2019 年 
研發人員(人) 
309 
354 
研發投入金額(新台幣/仟元) 
660,771 
648,781 
 
  
16 
1.5  榮耀與肯定 
2005 年  ●榮獲經濟部智慧財產局「國家發明創作獎-發明銀牌獎」。 
2006 年  ●勤業眾信台灣高科技 FAST 50 營收評比第 23 名，獲利評比第 40 名。 
        ●德勤亞太地區高科技高成長 Fast500 排名第 101 名。 
2009 年  ●榮獲經濟部智慧財產局「國家發明創作獎-發明金牌獎」。 
         ●入選羅素全球指數成份股。 
2010 年  ●榮獲經濟部「產業科技發展獎-傑出創新企業獎 」。 
         ●營收名列一千大製造業排名第 371 名（天下雜誌）。 
2011 年  ●營收名列一千大製造業排名第 397 名（天下雜誌）。 
2012 年  ●榮獲行政院衛生署國民健康局「健康促進獎」。 
        ●榮獲勞動部「人才發展品質管理系統 (TTQS) 」銅牌獎 
2013 年  ●榮獲第十屆上市櫃公司資訊揭露評鑑「A」等級。 
2014 年  ●榮獲第十一屆上市櫃公司資訊揭露評鑑「A」等級。 
2015 年  ●榮獲第十二屆上市櫃公司資訊揭露評鑑「A+」等級。 
         ●榮獲第一屆公司治理評鑑前百分之二十之公司。 
2016 年  ●榮獲第二屆公司治理評鑑前百分之二十之公司。 
●本公司之轉投資公司光芒光學榮獲 2016 鄧白氏 T1000 中小企業菁英獎。 
2017 年  ●榮獲第三屆公司治理評鑑前百分之六~前百分之二十之公司。 
         ●榮獲光電科技工業協進會第二十屆傑出光電產品獎。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
17 
2018 年  ●2017 年本國法人發明專利申請百大排名。 
         ●2017 年本國法人專利申請百大排名。 
         ●榮獲第四屆公司治理評鑑前百分之六~前百分之二十之公司。 
         ●榮獲衛生福利部國民健康署「健康職場認證-健康促進標章」 
2019 年  ●2018 年本國法人發明專利申請百大排名。 
         ●榮獲第五屆公司治理評鑑前百分之六~前百分之二十之公司。 
         ●光固化 3D 列印機榮獲 2020 台灣精品獎/金質獎 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2020 年  ●2019 年本國法人發明專利公告發證百大排名。 
         ●榮獲第六屆公司治理評鑑前百分之六~前百分之二十之公司。 
 
  
18 
第二章 企業社會責任 
2.1 企業社會責任之承諾 
全球暖化氣候變遷，造成經濟、社會及環境相當大的衝擊，揚明光學深感於企業追求營運成長
之外，對來自社會提供的各種資源與支持也同等重要，揚明光學秉持企業公民的職責，視企業社會責
任為公司永續經營之重要基石，承諾做到： 
 遵循法令規範，嚴守商業道德行為，精進公司治理。 
 創造公司價值，提升股東權益。 
 發展綠色產品，並以創新研發能力為基礎，提升技術與資源效率的改善，以達節能減廢效益。 
 提供員工健康安全的工作環境，使其得以充分發揮自我才能。 
 
2.2 企業社會責任政策 
企業社
會責任
經濟
*落實永續經營
*公司治理
社會
*員工關懷
*社會公益
環境
*環境保護與安全衛生
*綠色產品
 
 
  
19 
揚明光學訂有「企業社會責任實務守則」，並成立企業社會責任管理委員會，每年一次定期向董
事會報告執行情形。企業社會責任管理委員會以經濟、環境與社會三大面向為主要架構，經濟面為落
實永續經營及公司治理；環境面倡導環境保護與安全衛生及綠色產品；社會面以員工關懷及社會公益
以善盡社會責任。每年自不同利害關係人、國內外同業及歷史經驗收集並整理與公司營運相關重大議
題，評估這些議題於經濟、環境與社會三大面向之風險，將風險管理納入公司管理方針，並透過營運
活動管理、教育訓練規劃、供應商之環境政策等多面向管理而加以落實，以達促進經濟、社會與環境
生態間之平衡發展，創造共存共榮的社會。 
 
2.3 企業社會責任組織 
揚明光學企業社會責任管理委員會由總經理擔任「主任委員」，各事業部最高主管擔任委員會委
員，負責協助推動企業社會責任相關工作。企業社會責任組織架構及各委員職掌請參考下圖： 
 
委員
台灣製造
事業部
委員
海外製造
事業部
委員
品質
保證處
委員
企業服務
事業部
委員
光設
事業部
委員
產品銷售
事業部
主任委員
委員
智慧製造
事業部
委員
供應鏈
事業部
綠色設計
綠色產品
綠色產品
綠色製造
綠色製造
綠色產品
綠色採購
公司治理
社會公益
員工關懷
環境保護
與安全衛生
綠色製造
 
 
 
  
  
20 
第三章 公司治理 
    揚明光學致力於維持完善的公司治理架構，以保障股東權益並兼顧利害關係人的利益。我們相信
健全及有效之董事會是優良公司治理的基礎。揚明光學公司治理專職單位由財務長擔任召集人，並由
財務單位同仁共同負責公司治理相關業務，包括提供董事執行業務所需資料、協助董事(獨立董事)遵
循法令、依法辦理董事會及股東會之會議及製作議事錄相關事宜、董事進修、為董事及經理人購買責
任保險、處理董事要求事項、統籌企業社會責任之運作及負責投資人關係等事項，並持續改善公司治
理各面向。 
 
公司治理相關績效表現 
2018 年 
2019 年 
公司治理評鑑等級 
上市公司前 20% 
上市公司前 20% 
董事會董事出席率 
94% 
96% 
審計委員會委員出席率 
100% 
100% 
薪資報酬委員會委員出席率 
100% 
100% 
全體董事總進修時數 
42 
48 
 
3.1 公司組織架構 
揚明光學依據「上市上櫃公司治理實務守則」作為公司治理運作之依歸，以建置有效的公司治理
架構、強化董事會職能及提昇資訊透明度為原則，以保障股東及所有利害關係人之權益。 
 
  
21 
  
股東會
董事會
董事長
總經理
審計委員會
薪資報酬委員會
內部稽核
CSR管理委員會
台灣製造
事業部
海外製造
事業部
品質
保證處
企業服務
事業部
光設
事業部
產品銷售
事業部
智慧製造
事業部
供應鏈
事業部
 
 
主要部門 
所     營     業     務 
總經理室 
統籌公司之營運策略，達成營運目標。 
內部稽核 
負責內部控制制度運作之查核與評估。 
光設事業部 
負責光學開發設計。 
產品銷售事業部 
負責產品開發、銷售管理及產品售後服務等相關業務。 
智慧製造事業部 
負責系統產品之開發、銷售管理及產品售後服務等相關業務。 
台灣/海外製造事業部 
負責產品之製程開發與製造服務。 
品質保證處 
負責進料檢驗、生產檢驗與成品檢驗等品質保證相關業務。 
供應鏈事業部 
負責採購、產銷規劃、原物料管理及出貨等相關業務。 
企業服務事業部 
負責財會、人力資源、廠務、關務、環安、資訊等相關業務。 
 
3.1.1 董事會 
董事會為公司最高治理單位以及重大經營決策中心，主要職責包括監督經營績效、防制利益衝突
及確保公司能夠遵循各種法令等，並致力於股東權益極大化。 
董事會每季至少召開一次，由公司經營階層向董事會報告經營績效，並由董事會決議重大經營方
針及投資計劃，2019 年全體董事平均出席率為 96%。 
  
22 
董事會下設有兩個功能性委員會，分別為薪資報酬委員會及審計委員會，兩個功能性委員會將決
議事項再提報至董事會討論，透過功能性委員會的審查，以利董事會執行其職責，提升股東利益。 
揚明光學董事選舉係採「候選人提名制度」，並載明於公司章程，董事會需就股東或董事會提名
之董事候選人進行資格條件、學經歷背景及有無公司法規定之各款情事事先審查，並將審查結果提供
予股東參考，再由股東會就董事候選人名單中選任之。揚明光學董事會由七位具專業背景之成員組
成，其中包含三席獨立董事。董事會成員均具備執行職務所必須之知識、技能及素養，提供公司營運、
財務及業務等專業意見，以為股東創造最佳利益。 
揚明光學於 2018 年 6 月股東常會全面改選董事，第七屆董事會任期為 2018 年 6 月 14 日至 2021
年 6 月 13 日，成員由七位來自科技、財務、教育學術及管理等不同領域具有專業背景與豐富經驗的(獨
立)董事所組成。董事黃經洲、吳秀蕙、林惠姿及莊清喜四位皆具備經營管理、領導決策、光電產業
知識等專業能力；獨立董事謝漢萍具備光資訊儲存與顯示技術學術專業；獨立董事洪永沛具有財務金
融及證券實務專業；獨立董事吳相勳兼具投資及管理實務歷練，皆對揚明光學營運規劃具助益。 
7 席董事主要(學)經歷如下：  
職 稱 
姓名 
主要經(學)歷 
董事長 
黃經洲 
清華大學工業工程學系碩士  
中強光電股份有限公司總經理 
董事 
中強光電股份有限公司 
法人代表人:吳秀蕙(註 1) 
揚明光學股份有限公司董事 
奧圖碼科技總經理 
董事 
璨明投資股份有限公司 
法人代表人:林惠姿(註 2) 
揚明光學股份有限公司董事 
中強光電股份有限公司總經理 
董事 
中璨投資股份有限公司 
法人代表人:莊清喜 
揚明光學股份有限公司董事 
獨立董事 
謝漢萍 
美國卡內基美倫大學電機及電腦工程博士 
國立交通大學副校長 
國立交通大學終身講座教授 
獨立董事 
洪永沛 
文化大學企業管理研究所碩士 
怡富證券資深副總經理 
群益創業投資股份有限公司執行副總經理 
  
23 
職 稱 
姓名 
主要經(學)歷 
獨立董事 
吳相勳 
台灣大學國際企業研究所博士 
元智大學管理學院專任助理教授 
註 1：原法人代表為李文明，2020/01/31 改派。 
註 2：原法人代表為謝啟堂，2020/05/06 改派。 
為提高全體董事公司治理相關能力與素養，本公司每年定期安排董事進修課程，2019 年全體董
事進修時數共計 48 小時，進修課程如下: 
 
3.1.2 審計委員會 
為強化公司治理，揚明光學於 2012 年自願性成立審計委員會，由審計委員會依法執行監察人職
權。審計委員由全體獨立董事組成，其人數為三席，每季至少召開一次審計委員會，並得視需要隨時
召開會議。其年度工作重點為： 
一、訂定或修正內部控制制度。 
二、內部控制制度有效性之考核。 
三、訂定或修正取得或處分資產、從事衍生性商品交易、資金貸與他人、為他人背書或提供保
證之重大財務業務行為之處理程序。 
四、審查涉及董事自身利害關係之事項。 
五、審查重大之資產或衍生性商品交易、重大之資金貸與、背書或提供保證。 
六、簽證會計師之委任、解任或報酬。 
七、審查各季度財務報告。 
八、定期與內部稽核主管、會計師就公司財務業務重大事項進行溝通。 
項次
主辦單位
課程名稱
1
財團法人中華民國證券暨期貨市場發展基金會
上市公司及未上市(櫃)公開發行公司內部人股權交易法
律遵循宣導說明會
2
財團法人中華民國證券暨期貨市場發展基金會
108年度防範內線交易宣導會
3
臺灣證券交易所
有效發揮董事職能宣導會
4
社團法人中華公司治理協會
內線交易防範
5
社團法人中華公司治理協會
公司治理宣導
6
社團法人中華公司治理協會
中美貿易戰對台資企業的影響及因應之道
7
社團法人中華公司治理協會
經濟制裁和出口管制法及中美貿易戰
  
24 
第三屆審計委員會任期 2018 年 6 月 14 日至 2021 年 6 月 13 日止，共由謝漢萍、洪永沛、吳
相勳三位獨立董事組成，2019 年召開 4 次審計委員會，出席率達 100%。 
 
3.1.3 薪資報酬委員會 
為強化公司治理，揚明光學於 2012 年成立薪資報酬委員會，薪資報酬委員由全體獨立董事組成，
其人數為三席，每年至少召開二次會議，並得視需要隨時召開。薪資報酬委員職權為就公司董事及經
理人之薪資報酬政策及制度予以評估，並向董事會提出建議，以供其決策參考。 
第四屆薪資報酬委員會任期 2018 年 7 月 23 日至 2021 年 6 月 13 日止，共由謝漢萍、洪永沛、
吳相勳三位獨立董事組成，2019 年召開 2 次薪資報酬委員會，出席率達 100% 
 
3.1.4 內部稽核 
揚明光學內部稽核為獨立單位，主要執掌為依據各部門之內部控制制度設計內部稽核制度，覆
核各作業程序的內部控制，協助董事會及管理階層檢查及覆核內部控制制度之缺失及衡量營運之效果
及效率，並適時提供改進建議，以確保內部控制制度得以持續有效實施及作為檢討修正內部控制制度
之依據。其範圍包含公司及子公司之所有作業。 
內部稽核運作主要係依據「公開發行公司建立內部控制制度處理準則」及風險評估擬定年度稽
核計畫，並由董事會通過，稽核結果除編寫工作底稿及稽核報告外，並就稽核結果與受查單位主管充
分溝通，取得其改善方案及改善日期，稽核人員並追蹤改善行動，以確保內控有效執行。內部稽核於
定期/必要時向董事會及審計委員會報告稽核執行狀況及結果，以落實公司治理。內部稽核亦覆核各
單位所執行的自行檢查結果，以確保執行的品質，並將自行檢查結果，呈報董事長、董事會及審計委
員會。 
內部稽核主管每季一次就揚明光學內部稽核執行狀況向獨立董事報告；若遇重大異常事項時得
隨時召集會議。 
日期 
溝通事項 
獨立董事建議及結果 
2019/10/24 
2019 年 6-8 月稽核業務執行報告 
2020 年度稽核計劃案 
獨立董事針對重要稽核事項詢
問處理模式及建議執行方式 
  
25 
日期 
溝通事項 
獨立董事建議及結果 
2019/07/26 
2019 年 3-5 月稽核業務執行報告 
2019/04/25 
2018 年 12 月-2019 年 2 月稽核業務執行報告 
2019/01/25 
2018 年 9-11 月稽核業務執行報告 
  
3.2 誠信經營 
重視商業道德及誠信 
揚明光學致力奉行商業道德，建立誠信經營之企業文化，要求董事、經理人及員工以誠信為原
則，於所有商業的互動活動中確實執行，並由人力資源單位負責公司誠信經營推動。除訂定「誠信經
營守則」、「誠信經營作業程序與行為指南」及「供應商利益迴避管理辦法」作為全體成員及供應商之
道德誠信遵循依據外，另在「誠信經營守則」中檢舉制度項下，訂定檢舉案件處理程序及對於檢舉人
身份及檢舉內容予以保密等相關規定，並設有各利害關係人檢舉專用信箱等，確保本公司及所有利害
關係人之權益。 
落實誠信經營，每年定期於董事會報告執行情形 
￭  由人力資源單位負責誠信經營政策之制定及執行，將誠信經營守則列入僱用合約及新進人員教育
訓練，同時內部定期宣導，以防範不誠信行為。外部相關教育訓練亦會指派員工參加。 
￭  訂定有效之會計制度及內部控制制度，並隨時檢討俾確保制度之設計及執行持續有效；內部稽核
人員將誠信經營納入年度稽核計畫，每年查核遵循情形並製作稽核報告定期提報董事會。 
￭  公司及交易廠商須遵循「供應商利益迴避管理辦法」，要求供應商於交易前簽訂「供應商廉潔承諾
書」，並宣導員工不得利用職權謀取不法利益及接受招待、饋贈、收受回扣、侵佔公款或其他不
法利益。同時加強宣導公司全體人員秉持高度自律，對相關議案或事項，與其自身有利害關係，
致有害於公司利益之虞者，得陳述意見及答詢，但不得加入討論及表決，且討論及表決時應予迴
避。 
 
 
 
  
26 
3.3 提升資訊透明 
為落實資訊充份揭露，加強資訊透明度，揚明光學秉持充分、公正、透明及即時公開公司財務業
務資訊，以期幫助利害關係人瞭解揚明光學的營運資訊與保障股東權益。 
揚明光學設有官方網站揭露公司相關訊息，亦可由公開資訊觀測站查詢揚明光學各項財務、業務
及公司治理等資訊，包括股東會、每半年舉辦線上法人說明會、每月營收情形及財務資訊等相關資料，
以便利投資人瞭解揚明光學營運狀況。在法人說明會會議結束後，隨即於公開資訊觀測站及本公司網
站提供中英文會議簡報供投資人參考，另自 2013 年開始，將線上法人說明會全程影音檔公佈於公司
網站、增加法人說明會錄影重播資料，期能充分提供所有投資人充分掌握揚明光學財務及業務營運情
形。 
為保障股東權益，揚明光學鼓勵股東積極參與股東會，同時設有發言人及代理發言人專責處理股
東建議或糾紛等問題，並指定專人負責公司資訊之搜集及揭露，依法善盡公司資訊揭露之責任及義務。 
揚明光學榮獲台灣證券交易所及證券櫃檯買賣中心委託財團法人中華民國證券暨期貨市場發展
基金會建置「資訊揭露評鑑系統」，第六屆公司治理評鑑前百分之六~前百分之二十公司，揚明光學未
來將繼續致力以資訊透明為努力目標。 
  
27 
第四章 環境永續 
揚明光學以生產綠色產品為環境永續的策略主軸，持續發展綠色設計並關注全球環境保護政策，
同時要求營運據點符合所在地相關法令規範，積極力行對環境友善各項行動，取得 ISO 14001 環境
管理系統及 QC 080000 有害物質流程管理系統認證，以系統化方式進行環境管理，以達企業永續經
營之目標。 
環境政策: 
 產品活動符合環保法規。 
 節流減廢預防污染。 
環境承諾: 
 有效利用能源與資源及保護環境。 
 持續不斷的改進，努力防止污染，並保護員工的健康與安全。 
 在產品的生產上，做好工業減廢及資源回收以減少廢氣、噪音及廢棄物的產生與排放，遵守環保法
令與其相關要求，並予宣導告知全體員工。 
氣候變遷管理: 
對於因氣候災害如強颱或豪雨警報發布時，預先做好防護措施；公司備有緊急發電機針對重要資
訊系統及重要設備可以不受斷電影響。對於營運遭受中斷或受影響時，可調整由海外工廠進行生產，
將影響降至最低。 
 
4.1 環境安全衛生組織及認證 
4.1.1 環境安全衛生組織 
揚明光學設有專責環保安全衛生單位，負責執行風險控管及環安衛管理工作，並設置ISO 14001
環安衛管理推動委員會及職業安全衛生委員會。ISO 14001環安衛管理推動委員會透過定期召開會
議，以確保系統的適用性、適切性及有效性；職業安全衛生委員會則負責環境保護、職災防止、緊急
應變、健康促進及管理等相關議題審議。 
 
  
28 
4.1.2 環境安全衛生認證與監測 
揚明光學新安廠、昆山廠及蘇州廠區已導入 ISO 14001 環境管理系統，並取得第三方驗證，為
有效評估管理系統執行績效，每半年至少進行一次內部稽核和每年進行一次外部稽核，並依據稽核結
果修正管理方式和執行策略，進而達到持續改善管理績效的目標。 
揚明光學以 ISO 14001 環境管理系統進行各相關能(資)源之統計與分析，並進行各項節約管理
措施，包含水資源管理與再利用、能(資)源管理措施、溫室氣體盤查等，在廢棄物管理方面，依照環
保署公告分類規範，委託國內合格清除及處理機構妥善處理，並盡力朝向循環再利用之方向將廢棄物
資源化，持續推動各項活動。 
 
4.2 環境保護 
揚明光學未從事任何對環境保護或生物多樣性產生負面影響的活動、產品製造或服務，生產及相
關製程均符合國內外環保、安全與衛生等相關法令及新竹科學園區管理局規範，並於各廠區規劃一系
列具體的節能方案，藉由推動省電、省水、廢棄物減量、資源回收利用及減少溫室氣體排放等節能措
施，落實節約能源、提升能源使用效率，創造永續發展的生活環境。 
 
4.2.1 環境保護管理目標 
 不使用臭氧消耗性物質。 
 放流水水質檢測結果符合科學園區管理局納管標準。 
 每年進行 ISO14001 環境考量評估、廠務設施節能改善評估作業。 
 經濟部能源局 5 年節電 5%。 
 溫室氣體排放量年減 3%。 
 積極提升廢棄物回收再利用率，並尋求新的回收再利用方式，以降低公司所產生的廢棄物總量。 
 
 
 
 
 
 
  
29 
4.2.2 環保費用支出 
2019 年環保支出總計約新台幣 163 萬元，廢棄物回收的總效益約新台幣 65.3 萬元。 
各類汙染源 
金額(新台幣/仟元） 
空氣（註） 
- 
水 
611 
廢棄物 
1,026 
土壤及地下水（註） 
- 
合計 
1,637 
註：申報費用小於繳費門檻毋須繳費。 
 
4.2.3 環境保護法規之遵循 
2019 年揚明光學無因環境污染及工安事件而造成損失，亦無遭受主管機關罰款處分。 
 
4.3 汙染防治 
4.3.1 溫室氣體減量與管理 
揚明光學新竹廠區年度之溫室氣體排放量，本年度盤查結果為直接溫室氣體排放為 1.563 公噸
CO2e/年；間接溫室氣體排放為 13,977.87 公噸 CO2e/年。 
揚明光學積極從事溫室氣體減量工作。透過溫室氣體盤查掌握排放量，提升能源使用效率及降低溫室
氣體排放量，期以年減 3%作為管理目標。 
 
4.3.2 空氣污染防制 
揚明光學空氣污染源，主要來自於製程中使用溶劑揮發，對環境無顯著影響，2019 年總排放量
約 2.2 公噸，低於空氣污染防制最低收費額。 
 
4.3.3 水污染防制 
揚明光學新竹廠區本年度用水總量為 73,862 噸，廠區設有廢水處理設施，每年定期進行放流水
質檢測，結果均符合園區污水下水道可容納排入水質標準，對排放至廠外排水溝及河川皆無顯著影響。 
揚明光學在節水措施方面，2019 年利用空調冷凝水及 RO 純水產生之廢水等回收再利用共計
7,200 噸/年，用於廁所沖洗及澆灌等。 
  
30 
4.3.4 廢棄物管理 
廢棄物之產出依環保署分類規範，委託國內許可之清除及處理公司妥善處置，並持續推動廢棄物
再利用及回收機制，2019 年資源回收總量較 2018 年增加 3% (1,854 kg)。 
 
廢棄物分類 
 
 
 
 
 
 
處理方式 
 
 
 
 
 
4.3.5 包材及工作托盤回收再利用 
揚明光學內外銷及廠內儲存所使用之棧板及紙箱均實施回收再利用，另工作托盤與供應商協議循
環使用。 
 
4.4 能源管理 
揚明光學在節能節電方面，依據經濟部能源局 5 年節電 5%計劃，揚明光學自 2015 年至 2019
年節能 9.95%措施，節電度數共計 2,857,971 度電，節能成效將持續累積下年度，制訂相關節能方案
如下： 
照明系統： 
 中午休息時間辦公室關燈 1 小時及假日/夜間節能措施。 
 停車場及餐廳更換 LED 燈管。 
 檢討整區亮度狀況，取消部分燈管或裝設感應器。 
公共設施： 
 控制辦公室空調溫度，下班前 60 分鐘調整壓縮機使用時間(由冷氣改為送風)減少耗電。 
項目 
單位 
年份 
2018 年 
2019 年 
一般事業廢棄物 
公噸 
43.29 
43.58 
有害事業廢棄物 
公噸 
6.41 
3.049 
項目 
處理方式 
焚化 
固化掩埋 
物理處理 
一般事業廢棄物 
93.1% 
6.7% 
0.2% 
有害事業廢棄物 
99.7% 
0% 
0.3% 
  
31 
 新增電力監控掌握電力使用狀況、增加空壓機設備保養效率及高耗能重點機台待機調整運轉時間。 
 飲水機於離峰時段管制。 
 員工餐廳改變供膳方式以減少風車及冰箱使用時間。 
機器設備： 
 氣壓管路檢漏。 
 改善清洗機槽體間管道水路，減少水資源浪費。 
 空壓機氣壓協調供應壓力降低及增加保養，以節能及增加效率。 
 進行冰水主機熱負載改管工程，使冰水主機熱負載配管優化，運轉所需電能下降。 
其他： 
 推行辦公室無紙化及廢棄物分類資源回收。 
 推動上下班共乘制度。 
 善用視訊會議。 
 鼓勵員工多走樓梯及非尖峰時段電梯管制。 
 個人電腦節能設定。 
 
  
32 
第五章 永續夥伴 
揚明光學響應國際綠色永續思維，從 2004 年開始即積極推動綠色產品活動，以「綠色設計」、「綠
色採購」、「綠色製程」為主軸，推動綠色產品之發展，使產品品質能符合顧客需求以及兼顧永續發展
之目標。 
揚明光學從研發設計、零部件採購、進料檢驗、庫房管理、製程組裝、產品檢驗到出貨，將各項
綠色產品流程之管制要求，納入標準文件控管與執行，完整結合了「綠色設計」、「綠色採購」及「綠
色製程」三個主要層面，使綠色環保觀念深植在產品設計流程的制度下，以發展綠色環保的專業知識
及技術。同時，將來自客戶之綠色產品需求轉化成綠色設計之項目，並且和供應商配合，生產出客戶
所需要的綠色產品。 
揚明光學於 2010 年通過 IECQ HSPM QC 080000 認證，將各項綠色產品要求融入「QMS 品質
管理系統」中，以確保產品符合客戶及環保相關法令要求，並以國際相關規範及客戶要求為標竿，在
追求優良產品品質要求下，制定公司品質政策。 
揚明光學品質政策為「品質卓越，客戶為尊」，為履行該政策，在綠色產品品質的要求上，我們
承諾做到： 
 以顧客需求為導向，追求最佳化品質。 
 不斷創新與提升產品設計之品質水準。 
 輔導供應商同步成長，使其供貨品質亦能與日精進。 
 以第一次就做對的理念，達到如期，如質、如量地交貨要求。 
 提供最佳售後服務，並作為品質改善後提升依據。 
 
 
 
 
 
 
  
33 
5.1 綠色設計 
揚明光學設計生產之光學元件、投影鏡頭、取像鏡頭、光學引擎、光學模組、系統等產品，從
2007 年至 2020 年之間陸續取得國際知名大廠的認可，並取得IECQ HSPM QC 080000 及IATF16949
的認證；揚明光學產品符合比歐盟RoHS與國際相關法規更嚴格的化學物質標準，不含有鉛、鎘、汞、
六價鉻、多溴聯苯、多溴聯苯醚、鄰苯二甲酸脂類等有害物質。 
 
 
 
 
 
 
5.1.1 制定有害物質管理規範 
揚明光學制定「綠色產品規格作業說明書」，管理揚明光學所生產、銷售之綠色產品及其相關零
組件、配（附）件及包裝材料中所含的有害物質，符合歐盟指令 2011/65/EU (RoHS 2.0)、REACH
法規、China RoHS 等國際法規。 
此作業規範說明揚明光學所管制禁用及限用的有害物質、未來限用物質，包括歐盟 RoHS 指令管
制的鉛(Pb)、鎘(Cd)、汞(Hg)、六價鉻(Cr6+)、多溴聯苯(PBB) 、多溴聯苯醚(PBDE)、鄰苯二甲酸二
(2-乙基己基)酯(DEHP)、鄰苯二甲酸二丁酯(DBP)、鄰苯二甲酸丁酯苯甲酯(BBP)及鄰苯二甲酸二異丁
酯(DIBP)等多項有害物質，REACH 高關注物質調查及禁制除外物質及其用途等。 
因應法規的新增、修訂及客戶的規範要求，審查並更新「綠色產品規格」，以達到產品符合法規
及客戶之要求。 
 
5.1.2 建立有害物質資料庫 
揚明光學於 2012 年導入「GPMP 系統」(Green Product Management Platform System)，透
過系統向供應商調查料件的有害物質含有狀況，並建立含有害物質之物料清單及有害物質等相關統計
資料庫，以便管理有害物質使用狀況及未來綠色產品的持續改善。「GPMP 系統」調查內容包括： 
  
34 
 RoHS 第三公證單位檢測報告。 
 有害物質問卷調查(包括 RoHS 2、REACH SVHC、REACH 附錄 17、EU POPs Directive 等超過
250 項物質調查)。 
 安全資料表(SDS)。 
 材質證明。 
 
5.1.3 無鹵計畫 
依據客戶規範來定義無鹵的規格，並進行調查： 
 溴化阻燃劑的含量小於 900 ppm。 
 氯化阻燃劑的含量小於 900 ppm。 
 溴(Br)+氯(Cl) 的含量小於 1500 ppm。 
無鹵計畫已建立各項零組件的調查資料，並與供應商協同進行鹵素的替代計劃，配合客戶的需
求，設計出符合無鹵規格的產品。 
 
5.1.4 產品節能環保設計 
基於愛護環境、保護環境及提昇產品之市場競爭力前提下，揚明光學於產品設計端加強節省資
源、易回收及慎選低污染性材料，以降低對環境的污染衝擊。揚明光學所研發設計之 LED 投影光機
即採無汞設計，其採用混合 LED/雷射環保的固態光源(SSI)及其他無汞材料，推出整機完全不含「汞」
的投影光機。 
 
5.1.5 產品環保包裝設計 
揚明光學除著重產品功能性與產品規格之外，針對產品包裝上亦評估對保護環境與再生資源做考
量，具體的執行方向包含： 
 選用符合 RoHS 重金屬(Pb, Cd, Hg, Cr6+)濃度總和小於 100ppm 之包裝材。 
 不使用聚氯乙烯(PVC)或含氯塑膠製成之塑膠包材。 
 選用符合 ISPM #15 規定之木製包裝材及棧板。 
  
35 
 包材回收標示：包裝材全面導入國際回收標誌的符號，以喚起消費者對於環保之共識並利於分類回
收。 
 
5.2 供應鏈管理及綠色採購 
5.2.1 供應鏈管理 
揚明光學之供應商夥伴共 418 家(含國內 220 家及國外 198 家)，為追求雙方共同成長及永續經
營，我們制定完整的供應鏈管理規範及措施，包括新供應商評鑑、供應商管理、供應商稽核與供應商
輔導，篩選品質及技術皆能符合我們要求之廠商，以期降低營運成本的同時，能確保產品品質水準，
徹底落實風險管理與營運持續計畫，以期成為具永續價值的綠色供應鏈。 
 
5.2.1.1 新供應商評鑑 
揚明光學新供應商需通過認證；昆山揚明、蘇州揚明、孟加拉揚明光學及日本目白株式會社為集
團關係企業，故無需進行新供應商評鑑。 
收集和過濾新供應商資料之流程： 
 
具 ISO 9001 認證。 
 
提供符合 RoHS/REACH 等綠色環保文件。 
 
提供「供應商資料卡暨電匯付款授權書」。 
 
國內供應商實地評鑑，由 R&D、品保、採購、GP、環安衛分別進行評分，總分>80 分者合格。 
 
國外供應商基本資料及公司規模、授信狀況、公司性質、物料市場地位及評價等調查。 
 
5.2.1.2 供應商管理規範 
面向 
管理規範 
管理方法 
依據標準 
經濟面 
 
符合物料供應一般條款 
 
保密協議 
 
供應商問卷調查表及通知函 
 
供應商稽核與評比 
 
定期稽核供應商，確保供
應商提供的材料品質、交
期、價格、服務、GP 都
符合要求 
 
不定期提供輔導及教育訓
練，以提升供應商競爭力 
 
ISO 9001 
環境面 
 
環境永續及職安衛政策宣導
單 
 
綠色產品承諾書 
 
新供應商須符合無有害物
質安全標準 
 
透過 GMMP 平台管理測
 
RoHS 
 
REACH 
 
ISO 14001 
  
36 
面向 
管理規範 
管理方法 
依據標準 
 
環境危害物質問卷調查 
 
安全資料表(SDS) 
 
SVHC 調查(REACH) 
試報告，確保取得最新版
測試報告，以 100%不使
用禁用物質為目標。 
 
優先選用符合 ISO 14001
認證且符合環境及有害物
質管理的廠商 
社會面 
 
廉潔承諾書 
 
衝突礦產調查 
 
供應商管理(獎勵/懲罰) 
 
新供應商須接受衝突礦產
調查，確認合格後才能成
為合格供應商 
 
需覆行廉潔條款並簽署廉
潔承諾書，以建立正向且
良好合作關係 
 
 
5.2.1.3 供應商稽核 
揚明光學為輔導供應商提供更優質之產品，品保部門每年從主要供應商中抽樣並安排到場稽核，
稽核內容包含：出貨品質確保、品質異常處理、環保禁用物質檢測手法與規範確認、環保內部稽核計
畫查核、環境物質的資訊應傳達與宣導、檢測設備履歷等予以評核記錄。稽核評分 80 分以上為合格，
低於 80 分之供應商需提供改善計畫，並由品保部門重新安排稽核。2019 年共 71 家供應商接受年度
稽核，合格供應商共計 71 家，合格比率為 100%。 
 
5.2.1.4 供應商輔導 
揚明光學建立專業輔導平台，以協助供應商夥伴解決問題，與其攜手成長。 
(1)E-Pocurement：為提升溝通效率，建置具訂單管理(PO)之平台，供原物料供應商與採購即時回覆
訂單交期、確認預估數量。 
(2)綠色產品管理系統(GPMP)：此平台包括公告區、MCD Request 區、供應商清單區。首頁公告區
提供新版綠色產品規格書、GPMP 平台教育訓練講義等通知，避免供應商依循錯誤的法規內容或使用
錯誤的表單，同時提供採購及工程師查詢供應商文件上傳狀態及原物料供應商通訊錄維護文件上傳更
新使用。 
 
 
 
  
37 
5.2.2 綠色採購 
綠色採購內涵 
 考慮品質、價格及環境，採購對環境衝擊及人類健康最小傷害性之產品或服務。 
 採購回收材料製造之物品，優先考量環境面之採購行為。 
 
綠色採購原則 
 原則一：採購前考慮該產品是否需要。 
 原則二：採購時應考產品生命週期對環境的各種衝擊 – 從原料取得至產品使用後之廢棄。 
 原則三：選擇用心照顧環境及產品環保的供應商。 
 原則四：收集產品及供應商的環境資訊。 
 
5.2.2.1 綠色採購系統 
在建立綠色採購系統上，分下列三階段進行： 
 
 
 
 
 
 
 
綠色採購之執行方式係將供應商納入綠色供應鏈平台，在此供應鏈平台上，供應商必須承諾與保
證其產品符合揚明光學「綠色產品採購規範」要求，透過零件承認系統，確認供應商具綠色產品提供
之能力，要求達到產品活動符合法規、節流減廢及預防污染。 
 
 
 
 
  
38 
5.2.2.2 綠色供應鏈 
揚明光學要求供應商必須承諾與保證其產品符合揚明光學「綠色產品規格作業說明書」要求，並
提供以下資料，透過物料及零件系統，確認供應商具綠色產品提供之能力。 
 綠色產品承諾書。 
 RoHS 第三公證單位檢測報告。 
 環境危害物質問卷調查。 
 安全資料表(SDS)。 
 材質證明。 
2019 年交易供應商(客供/客戶指定料供應商除外)簽署綠色產品承諾書之比例為 98.8%。 
 
5.2.2.3 供應商稽核與輔導 
揚明光學制定供應商綠色產品管理系統的稽核規範，定期執行供應商之年度稽核，藉以提昇供應
商之綠色產品保證能力及確保供應商確實執行，內容包含綠色產品管理系統及品質管理系統的稽核。
綠色產品管理系統的稽核，其重點稽核管理項目為有害物質管理系統、法規限制和顧客要求事項、不
合格品管理、供應商管理及檢驗與教育訓練。 
 
5.2.2.4 在地採購 
揚明光學了解採購原物料及零組件過程對環境造成衝擊，於評估測試各項品質及指標條件符合之
前提下，盡量增加在地採購之比例，亦期望供應商以在地採購方式運作，共同為環境保護盡一份心力，
2019 年在地採購比例約為 20%。 
 
5.2.2.5 綠色原物料採購 
揚明光學已全面實施綠色採購，2019 年綠色原物料採購比例為 100%。 
 
 
 
 
 
  
39 
5.2.2.6 衝突礦產聲明 
揚明光學基於社會責任的實踐，依客戶需求之交易產品，承諾不使用衝突礦產，為保證供應商提
供給揚明光學之零部件為無使用衝突礦產之產品，自 2011 年起陸續開始調查金屬材料供應商使用金
屬之來源，以確保金(Au)、錫(Sn) 、鉭(Ta)及鎢(W)這類金屬並非透過無政府軍團或非法集團，由剛
果共和國衝突區域之礦區開採，或是循非法走私途徑取得。截至 2019 年，揚明光學已取得 51 家供
應商回覆 CFSI CMRT「衝突礦產調查表」，2019 年主動要求供應商簽署無衝突礦產宣告書，回覆率
為 100%，未來，將持續關注之，以期改善礦產議題所帶來之衝擊。 
 
5.3 綠色製程 
揚明光學秉持對產品、環境的責任，並以追求「生態效益」及「永續發展」為目標，在物料/設
備/治工具/耗材/人員/作業環境的管理上，節省能源、消減有害物質的使用、減少汙染物的產生和排
放、處理事業廢棄物與資源回收，並更新設計觀念將環境因素納入企業設計和所提供的服務中，持續
推動清潔生產及汙染改善工作，降低成本提升經濟與環境保護邁向永續經營之目標。 
 
5.3.1 綠色製程導入 
鉛(Pb) 被人類廣泛使用至今，被視為極有利用價值之金屬元素之一。但負面而言，鉛也帶給人
類環境污染上的危害。 因此，為因應客戶無鉛產品的需求，揚明光學於 2006 年 7 月開始導入無鉛製
程，要求 PCBA 外包廠提供無鉛製程中所使用到銲材、助焊劑等進行有害物質的確認，透過桌上型 X
射線螢光光譜儀，對物料、耗材和成品，進行內部持續性的物料檢驗、管控及監控。 
 
5.3.2 制定「有害物質檢測」管制文件 
為使產品皆能符合無有害物質要求，揚明光學參考 IEC 62321、SJ/T 11365-2006 等法規，制定
「有害物質檢測作業說明書」，內容規範抽樣零部件樣品的拆分標準及風險等級、RoHS 6 項有害物質
檢測的允收及拒收標準，對供應商的進料進行有害物質含量之抽樣檢測，以確保供應商進料符合國際
環保標準。 
此外，為防止製程中極低可能混入之有害物質，針對「OQC 出貨產品檢驗規範」，規範元件類
成品、成品機台之外部件、配件及外箱之有害物質抽樣檢測；據以制定各機種「有害物質成品檢驗指
  
40 
導書」，規範 RoHS 6 項有害物質檢測抽樣方式與允收及拒收標準，依照相關規定實施檢測，以確保
出貨產品符合國際環保標準。 
 
5.3.3 RoHS 檢測 
為降低輸入歐洲、美洲及日本等國家之代
工產品有違反 RoHS 法規之風險，揚明光學於
新安廠及大陸昆山廠均設置有桌上型 X 射線
螢光光譜儀檢測設備，主要檢測進料零部件及
半成品中的有害物質如：鉛(Pb)、鎘(Cd)、汞
(Hg)、總鉻(Cr)及總溴(Br)的濃度值。 
 
 
 
5.4 綠色教育 
揚明光學為員工安排綠色教育訓練課程，希望透過綠色產品教育訓練與宣導、說明綠色產品定義
與供應商管理系統運作方式，提升員工從研發設計、零部件採購、進料檢驗、庫房管理、製程組裝、
產品檢驗到出貨的綠色產品流程整體認知。訓練內容包含以下項目： 
 國際環保法令動態。 
 綠色設計規範介紹（管制標準、範圍與要求）。 
 產品危害物質檢測說明。 
 綠色供應鏈管理。 
 零件承認系統。 
 GPMP 管理系統。 
 管理實務（GP 審查常見問題）。 
 
桌上型 X 射線螢光光譜儀(XRF) 
  
41 
第六章 員工關懷 
揚明光學秉持「用人唯才」、「適才適所」及與員工利潤共享的理念，透過結合績效的薪酬制度及
晉升，提供員工發展個人職能及獲得成就感；並恪遵全球各據點當地的勞動法令聘僱員工，秉持機會
平等進行選才，所有員工不論種族、國籍、宗教及信仰、性別、性傾向、性別認同或表現、身體及精
神殘障、醫學狀況（包括懷孕）、年齡、婚姻狀況、家庭狀況、政治傾向，均可獲得平等對待，受到
尊重和享有尊嚴。 
 
6.1 員工結構  
揚明光學至2019年12月31日止，揚明光學及子公司員工總數為3,255人，直接員工僱用比例為
72.78%，間接員工僱用比例為27.22%，員工平均年齡為30.13歲。 
最近二年度員工資料如下： 
年度 
項目 
2018 年 
2019 年 
員工 
直 接 人 員 
2,138 
2,369 
 
間 接 人 員 
842 
886 
人數 
合       計 
2,980 
3,255 
平均年歲 
30.04 
30.13 
平均服務年資 
3.93 
4.28 
學歷               
分布                             
比率(%) 
博    士 
0.14% 
0.09% 
碩    士 
7.63% 
6.68% 
大    專 
42.57% 
41.32% 
高    中 
23.18% 
22.66% 
高中以下 
26.48% 
29.25% 
 
6.2 薪酬與福利 
為吸引及留住優秀人才，揚明光學提供具競爭力薪資福利政策。 
 
6.2.1 薪酬制度 
根據所擔任之職務類別、學經歷背景及專業年資核薪。每年度透過薪資調查，掌握市場薪資水準，
作為薪資調整基礎，並依據員工表現給予薪資調整及搭配績效獎金制度、員工分紅、研發專利獎金及
  
42 
資深員工獎勵，將利潤與成果與員工共享。 
揚明光學員工薪資高於法定基本薪資，且依 2019 年度男女性別員工薪資比，其差異係因各職等
人數及績效差異造成，非因性別而有薪資差異。 
依職別分類 
月平均薪資 
女 
男 
一般人員（G9 以下） 
1 
1.107 
直接人員 
1 
1.033 
 
6.2.2 員工福利 
6.2.2.1 全方位的員工照顧 
 週休二日，彈性上下班。  
 派外、出差人員旅遊平安險及意外險。 
 員工免費團體保險。 
 健康檢查、廠區保健室與專業醫療諮詢。 
 三節及生日福利禮金、結婚禮金、生育禮金、社團補助金。 
 住院慰問金、喪葬慰問金。 
 員工餐廳、便利商店、健身設施。 
 新進人員面談及與總經理談話預約 
 自 2011 年起聘請諮商心理師，每週提供專業的談心與諮商，讓員工獲得心靈的支持陪伴，找出面
對問題與自我成長的方式，進而轉化成工作、生活的能量。 
 
6.2.2.2 退休制度及實施情形 
揚明光學依據勞動基準法及勞工退休金新制規定訂定員工退休辦法，並於民國九十一年三月六日
成立勞工退休準備金監督委員會，針對具舊制退休年資的員工，依法足額提撥員工薪資之百分之二，
提撥退休準備金，同時以該委員會名義存入臺灣銀行之專戶。 
勞工退休金條例自民國九十四年七月一日起施行，並採確定提撥制。揚明光學員工得選擇適用「勞
動基準法」有關之退休金規定，或適用該條例之退休金制度並保留適用該條例前之工作年資。對適用
  
43 
該條例之員工，揚明光學每月負擔之員工退休金提撥率，不低於員工每月薪資投保級距百分之六；另
員工依法自行提撥之退休金，已定期提存至員工個人退休金專戶，確保員工的權益。 
 
6.2.2.3 育嬰留停 
揚明光學重視母性關懷職場，設有育嬰留職停薪制度、產假、陪產假、家庭照顧假、集乳室、
孕婦車位以及生育補助金，並與新竹地區多家托兒所幼兒園簽訂特約，鼓勵員工生育並提供安全安心
的福利照顧。 
2019 年育嬰留停統計分析 
項   目 
男 
女 
合計 
 
2019 年符合育嬰留停申請資格人數(A) 
52 
38 
90 
 
2019 年實際申請育嬰留停人數(B) 
2 
20 
22 
 
2019 年育嬰留停申請率(B/A) 
3.8% 
52.6% 
24.4% 
 
2019 年待復職之育嬰留停人數(C) 
4 
32 
36 
 
2019 年申請復職人數(D) 
3 
18 
21 
 
2019 年復職率(D/C) 
75% 
56.3% 
58.3% 
註 A：2019 年符合育嬰留停申請資格人數： 2017~2019 請過產假及陪產假的員工人數計算。 
註 B：2019 年實際申請育嬰留停人數：2019 年育嬰留停期間總人數。 
註 C：2019 年待復職之育嬰留停人數： 2017~2019 申請育嬰留停總人數 
註 D：2019 年申請復職人數：2016~2019 已申請復職人數。 
6.2.3 績效考核 
揚明光學以績效為導向，不因性別而有差別待遇。全體間接員工每年有 2 次績效考核，直接人員
每月依績效給予績效獎金。 
 
6.3 員工溝通管道 
揚明光學提供多元的溝通管道，包含建立企業內部資訊入口網站(EIP)，宣導公司政策、制度、
  
44 
福利措施及各項活動，並設有員工意見箱、員工申訴信箱及與總經理有約等溝通管道，使員工意見得
以充分表達，並由相關負責單位適時給予回應及提供解決方案。 
揚明光學定期召開勞資會議，提供勞資雙方良性互動及溝通平台，創造雙贏與健全的勞資關係，
最近二年度並未發生重大勞資糾紛。 
依據新竹科學園區管理局規定訂定「工作規則」及制定「性騷擾防制措施、申訴及懲戒辦法」，
保障員工權益。重大營運變化最短預告期則依勞動基準法之規定預告勞工終止勞動契約預告期間。 
 
6.4 員工教育訓練及培育 
   揚明光學向來重視人才發展，藉由多元化的訓練方案，發展員工管理、通識、專業才能及外語能
力，未來仍將持續致力提升人才發展品質，建置完善訓練流程及訓練體系，以協助企業永續經營發展。 
 
6.4.1 訓練發展體系 
揚明光學為提升人力資源素質與發展優勢，訂有教育訓練及評核作業程序，並建立完善而有系統
的教育訓練制度，設有電子化學習平台及專人負責員工培訓發展，針對不同功能別員工訂有其專業發
展學習地圖，以培養員工之專業技能，且透過制度化之職位職務體系、職能模組架構、職等晉升與績
效考評作業，讓員工能隨著經驗與技能成長，逐步實現生涯規劃。 
 
6.4.2 多元的培育方式 
 新人培訓：針對新進員工舉辦新人營，並安排新人入職一個月與總經理進行一對一面談。 
 工作輪調：培養跨領域人才，鼓勵員工可
申請工作輪調，發展跨領域專長。  
 海外任職：鼓勵員工提升國際化視野與跨
文化溝通與管理能力，至海外廠區歷練。 
 專案指派：提供並鼓勵員工參與跨功能任
務小組與專案小組的機會，延伸工作觸角
並豐富工作經驗。 
  
45 
 語言訓練：開辦英語、日語、華文(針對印度及孟加拉籍員工)課程，強化員工語言溝通能力。 
 
 
 
 
 
 
 專業訓練：針對各專業員工提供不同訓練課程，強化各專業人員知識與技能，提升專業工作績效。 
 管理訓練：協助階層別主管提昇管理職能，強化其領導決策及解決問題之能力。 
 2019 年員工進修及受訓情形 
內/外訓 
課程類別(註) 
課程(堂)數 
時數 
參訓人次 
人時 
內訓 
管理及行政 
64 
41 
719 
1,259 
研發及技術 
13 
39 
278 
814 
語文及通識 
26 
331 
331 
3,942 
外訓 
專業 
57 
412 
36 
412 
 註：以上統計為 2019 年開課之實體課程，未包含已 e 化之線上課程。其中管理及行政類含 52 堂誠信經營與廉潔守則訓練。 
 
6.5 職業安全與衛生 
提供員工工作職場的環境安全與衛生為揚明光學重要責任，期望員工能在健康、安全的環境下工
作。因此，我們評估任何導致災害、污染與環境安全、個人傷害及不健康的危險因子，以「零工傷與
零災害」為管理目標，對危險因子進行預防及改善，建立緊急應變計畫及演練、化學品管理程序、承
攬商管理，以提供員工一個安全衛生的職場環境。 
 
6.5.1 風險管理 
揚明光學認為對風險的辨識、風險的預測及風險的處理是企業風險管理的主要步驟，針對不安全
的環境、設備及行為等可能造成之危害進行改善以降低風險，並從平時 6S(整理、整頓、清掃、清潔、
  
46 
素養及安全)做起，以 ISO 14001 為基礎進行環境考量面評估，延展至勞工安全與健康危害之風險鑑
別、風險評估與控制等作業定期重新評估，瞭解公司整體作業之風險。 
揚明光學依據公司內部工作環境安全管理系統，分析所有作業活動，考量風險發生頻率和嚴重度
(影響度)，同時評估風險與機會等級，若有重大環境考量面屬不可接受風險或重要的機會，將建立管
理方案進行計畫性改善或創造效益，當導入新設備、新製程、使用新化學品或變更作業程序時，須進
行環境考量面評估，並於每年全面重新進行風險評估。並每年二次委由合格環測機構進行檢測，掌握
勞工作業環境實態、暴露狀態及早發現潛在危害，作為防護具選用及員工健康檢查項目之參考。 
特殊作業健康檢查人數： 
 
噪音 
粉塵 
鎳作業 
輻射 
2018 年 
62 
29 
27 
1 
2019 年 
60 
17 
24 
1 
 
6.5.2 緊急應變及化學品管理 
揚明光學設置緊急應變小組(ERT)，全天候專職人員值勤，並於每季辦理各組演練及每年全廠緊
急疏散訓練，藉由安全講習和實際演練，使關鍵應變程序皆能確實到位，以加強緊急應變小組和員工
的應變能力，務使災害發生時，對公司資產、員工及環境損傷及衝擊降至最低。 
揚明光學緊急演練主題如下： 
 緊急應變小組訓練：搶救組、安管組、急救組等功能任務訓練課程。 
 消防訓練：每年依法舉辦民防團訓練，並委託園區消防隊進行實境消防救災訓練。 
 年度全員疏散演練：主要針對火災實施進行疏散演練。 
 化學品管理：對於化學品之貯存管理，設置化學品倉庫儲存室及防爆櫃，並針對化學品貯存、設置
及使用定期調查使用和儲存數量，及定期舉行化學品疏散演練，2019 年度無發生洩漏或火災事件。 
 
6.5.3 環境安全衛生教育訓練及宣導 
為提升員工對環境安全衛生的認知，依揚明光學內部作業內容、評估相關作業風險、環境衝擊、
法規要求及利害相關者要求等，安排相關訓練課程，並以職前訓練、在職訓練、安全生產及應變訓練
為主題課程，2019 年度實施環安衛教育訓練總人次 1,002 人次，總累積訓練時數為 1,746 小時。 
  
47 
環安教育訓練 
年度 
訓練項目 
2018 年 
2019 年 
環安衛教育訓練之新人(人) 
447 
209 
環安衛教育訓練之在職(人) 
100 
73 
消防/民防團訓(人次) 
60 
60 
疏散演練(人次) 
637 
627 
ERT 編組訓練(人次) 
29 
33 
總受訓人次 
1,273 
1,002 
總受訓時數 
2,576 
1,746 
 
6.5.4 承攬廠商環境保護安全衛生管理 
揚明光學訂有承攬商管理規範，有效掌握承攬商之環境、安全及衛生作業情況、風險及適法性等，
以期能落實我們環境保護安全衛生政策目標。揚明光學由採購單位或發包部門負責宣導公司環境安全
衛生政策及其他安全要求事項，並與承攬商簽訂合約書，規範相關環境保護及安全衛生要求事項，透
過危害告知、紀律承諾及各項施工申請等措施及不定期的稽核機制，以降低承攬商於廠內施工不慎肇
災發生率。 
 
6.5.5 職業災害管理 
揚明光學環境安全以「零工傷與零災害」為管理目標，為有效防止事故發生，我們實施教育訓練、
工作環境巡檢及內外部稽核，以檢視工作之環境、安全及衛生作業，確保工作環境安全。2019 年 6S
巡檢共有 26 項改善建議，其中前三大缺失類型為不正確安全環境事項 42%、不正確化學品管理事項
31%、物品存放未確實整理整頓事項 15%，已全數完成改善。 
另建置意外事故通報及調查機制，並針對災害發生原因進行檢討，分析災害發生原因並擬定矯正
及預防對策，透過持續追蹤以確保改善完成。 
 
 
 
 
  
48 
職業災害統計 
年度 
項目 
2018 年 
2019 年 
失能傷害頻率(A) 
5.07 
5.77 
失能傷害嚴重率(B) 
91 
29 
總和傷害指數(C) 
0.67 
0.4 
失能傷害頻均損失日數(B/A) 
18 
5 
註 A：失能傷害頻率：每百萬總經歷工時之失能傷害次數。 
註 B：失能傷害嚴重率：每百萬總經歷工時之失能傷害損失日數。 
註 C：總和傷害指數：√(失能傷害頻率 × 失能傷害嚴重率)÷1000，評估安全工作成效。 
 
類別 
刺傷 
壓傷 
交通 
跌倒 
疾病 
件數 
2 
1 
6 
2 
1 
損失工時 
12.5 
5 
696 
39 
4.7 
 
6.5.6 環保及勞安法規執行情形及主管機關處分 
2019 年揚明光學無因環境污染及工安事件而造成損失，亦無遭受主管機關罰款處分。 
 
6.6 員工健康管理 
揚明光學致力營造身體及心靈健康的職場環境，協助員工進行全
方位的健康管理及健康促進。新進人員初進廠時，必須進行體檢；並
每年安排特殊作業人員接受特定項目健康檢查及定期舉辦員工健康檢
查及多項健康促進活動，確保員工健康。並獲得國健署健康職場認證
標章。 
 
6.6.1 健康諮詢 
揚明光學設有專任職業安全衛生人員與醫務室，致力維護廠區作業環境安全，提供相關醫療協
助，並依員工人數配置一定比例急救人員及每年度舉辦急救訓練課程。為落實員工健康照顧及健康自
主管理，揚明光學聘任職業病醫學專科醫師於廠內提供員工相關健康問題諮詢服務。 
 
 
 
  
49 
6.6.2 健康促進 
揚明光學每年與新竹市捐血中心共同舉辦企業捐血活動，並同時知會周邊廠商共同參予，邀請社
區大眾及員工一起挽袖捐血助人，2019 年共募集血液 273 袋。 
保健室依據每年員工健康需求辦理各項健康促進
活動與健康講座，2019 年共舉辦脊椎保健實作、減重
活動競賽、AED 自動電擊，實作練習、營養課程、健
康運動課程、骨質密度講座及檢測、大腸癌講座、青
光眼講座、失智症講座、高階主管健檢、特殊作業健
康檢查、肺部電腦斷層檢查、高階主管體適能、捐血
活動、流感疫苗注射、四癌篩檢、眼壓檢測及醫師諮詢等，總計約 1,390 人次參與。 
健康促進活動 
健康專案管理 
其他 
 脊椎保健實作 
 減重活動競賽 
 AED 自動電擊，實作練習 
 控制飲食最精確 
 小吃輕鬆吃 
 低鈉與優質用油 
 骨質密度講座及檢測 
 大腸癌講座 
 青光眼講座 
 失智症講座 
 高階主管健檢 
 特殊作業健康檢查 
 肺部電腦斷層檢查 
 高階主管體適能 
 捐血活動 
 流感疫苗注射 
 四癌篩檢 
 眼壓檢測 
 每週體能課程 
 
 
    揚明光學新竹廠區保健室設有哺集乳室，提供奶瓶消毒設備、母乳存放凍
藏櫃及置物櫃供員工使用，並獲得新竹市衛生局符合哺集乳室認證。 
 
 
 
 
  
50 
6.6.3 傳染病防制 
為維護揚明光學廠區內部衛生與健康，常駐於揚明光學廠區供饍人員、保全人員及清潔人員於受
僱駐廠前，需提供一年內之合格體檢報告予揚明光學保健室審核，經審核合格後才能依據合約從事相
關業務，同時每年定期接受健康檢查。另外定期安排餐廳及廚房定期消毒，防止害蟲滋生，維護員工
用餐環境之衛生與安全。 
法定與急性流行性傳染病防疫作業方面，揚明光學隨時關注國際重要疫訊，並依據疾病管制局發
布之相關警訊與揚明光學安全環生部決議，啟動緊急防疫機制，進行相關防疫措施及個案追蹤管理，
於 2020 年嚴重特殊傳染性肺炎（COVID-19)期間，依據疾病管制局發布之相關警訊，實施廠內防疫
措施，包含入廠體溫量測、接觸史調查問卷、酒精消毒、分區上班、自主健康管理及居家隔離個案追
蹤。另外為降低季節性流行性感冒在職場間傳播，揚明光學每年舉辦流感疫苗注射活動。 
 
6.7 員工工作環境與人身安全保護措施 
揚明光學有鑑於工作環境與員工人身安全保護措施之重要性，利用目標及方案管理，進行優先改
善；而對於較低風險者，則運用作業管制方式予以控管，透過有效運作及改善，獲得明顯成效與控管。
揚明光學之重要目標/方案及管理/執行情況如下： 
目標/方案 
管理/執行情況 
門禁安全 
◆ 日夜間均設有嚴密門禁監視系統。 
◆ 日夜間及假日均有保全人員維護員工安全。 
災害防範措施及應變 
◆ 每年定期舉辦全廠區疏散演練及民防團訓練，強化災變危機管理並
提高員工緊急應變能力。 
◆ ERT 緊急應變組織及訓練，建立正確的觀念，有效的動員與結合，
以健全災害應變管理體系，強化災害防救功能，達到確保同仁生命
財產及公司永續經營之目的。 
◆ 透過環安的危害通識在職訓練及新人訓練，以加強所有人員對化學
物質危害的認知，建立化學物質管理系統，達到預防化學災害之目
的。 
◆ 不定期發布環安衛相關公告，提供環安衛相關訊息與課程，並透過
案例宣導同仁注重安全，強化工作危安意識。 
生理衛生 
◆ 健康檢查：定期安排在職員工健康檢查，每月亦安排職業病醫師臨
廠提供員工相關健康問題諮詢服務。 
◆ 工作環境衛生：不定期舉辦專題健康講座及定期進行辦公室環境清
潔及消毒。 
◆ 透過作業觀察督導與矯正作業姿勢與調整工作桌椅高低符合人體
  
51 
 
6.8 職工福利委員會 
6.8.1 豐富多元的社團活動 
揚明光學員工自發成立多元化的社團，如健野社、瑜珈社、羽球社、排球社、活力有氧社及半農
社等，並由福委會補助社團活動經費，提供員工在工作之餘，與興趣相同的伙伴一起從事有益身心活
動，建立更深厚情誼。 
 
6.8.2 溫馨、貼心的員工活動 
2019 年 8 月 3 日福委會推出最受大小朋友歡迎的『六福村水/陸雙樂園一日遊』，與超過 800 位
員工，在豔陽下共度歡樂的周末假日！活動當日，雖然熱，但有時不時的微風，偶而也有飄雲遮住熱
辣辣的太陽，最開心的是，沒有原先擔心的雷雨或強陣雨。一下車，在樂園入口，就可以看到福委會
貼心設置的 YO 專屬服務台，我們用醒目的廠旗、解渴的瓶裝水、防曬用品…等，迎接同仁和家眷。
不論是挑戰刺激設施的年輕同事，或是推著娃娃車、牽著孩子、帶著家人在樂園放鬆的同仁，都在心
中增添一筆專屬 YO 的歡樂記憶！ 
 
 
 
 
 
工學，避免人因工程危害。 
◆ 實施母性保護措施，促進懷孕中及分娩後一年內女性員工身心健
康；並設有主管機關認證之特優哺乳室與設備。 
◆ 實施異常工作負荷促發疾病預防措施，避免員工因為輪班、夜班工
作、長時間工作及其他異常工作負荷等促發疾病。 
◆ 訂定職務遭受不法侵害預防管理辦法，建構全體同仁行為規範之範
疇，以達預防及處置職場暴力措施。 
心理衛生 
聘請諮商心理師，每週提供專業的談心與諮商，讓員工獲得心靈的
支持與陪伴，找出面對問題與自我成長的方式，進而轉化成工作、
生活的能量。 
保險 
依法投保勞保、健保，另提供員工海外旅平險、團體保險及其眷屬
優惠費率團體保險。 
  
52 
2019 年 9 月 6 日舉辦綠草地月光夜－新安廠中秋活動，計超過 700 位員工參加此次活動，人數
創歷年之最，同仁在熟悉的新安廠、伴著夕陽之後溫柔的月光，共享專屬揚明光學的歡樂夜晚。競逐
創意料理競賽桂冠的隊伍，各個使出渾身解數，中菜、日式料理、印度料理、菲式風味盡出，讓人驚
艷！ 
 
 
 
2019 年聖誕節前夕，福委會打破傳統，以環保的 LED 燈，在熟悉的新安廠大門旁，為同仁點 
亮燈光，祈願擁有溫暖美好的耶誕月。 
 
 
  
53 
第七章 社會參與 
與社區互動深耕各鄉鎮鄰里，秉持取之社會，用之於社會的精神，積極投入社會公益，支持當地
社區文化宣揚及農民經濟，共創美好生活。 
 
7.1 2019 年 12 月 8 日與竹東地區農會攜手，於新竹縣竹東鎮下員山路 250 巷與公道五路一段交叉口
農田，舉辦充滿台灣特色的旺年會，幫助農民經濟： 
A. 
具體實踐『從產地到餐桌』的理念：員工與眷屬合計近1,300人參與，活動當日認購125桌
新竹道地客家宴席，食材/服務人員均來自竹東當地，金額共約$511仟元，創下竹東農會田
餐桌數最高紀錄。 
B. 
行動支持在地小農：活動當日認購2,422張點券，金額共約$152仟元，全數用於購買在地農
產；另購買青農福袋8袋(內為有機米及知名品牌醬菜)，作為禮品贈予員工，金額共約$17仟
元。 
C. 
親近土地，體驗自然，回味童趣：當日認購地瓜田/菜園各一處，供員工及家眷盡情採摘，
並同時舉辦焢窯活動，費用共約$172仟元。 
台灣擁有豐富資源，孕育出豐盛蔬果、美食；美味的來源不單存在於餐桌上，還包括在田間
種植、採收的過程，加上體驗辛勞的收獲過程，才賦予了舌尖上的好滋味；活動結束後竹東
農會力邀持續合作，進行土地與生態體驗，為好關係、好環境及好食材寫下深刻註解。 
 
7.2 挽起衣袖，捐出熱血 
與新竹市捐血中心共同舉辦企業捐血活動，2019 年度共募捐血液 273 袋。
  
54 
GRI Standards 對照表 
一般揭露 
主題 
揭露內容 
參考章節 
頁碼/註 
組織概況 
102-1組織名稱 
1.1公司簡介 
9 
102-2活動、品牌、產品與服務 
1.1公司簡介 
1.2營運概況 
9 
10 
102-3總部位置 
1.1公司簡介 
9 
102-4營運據點 
1.1公司簡介 
9 
102-5所有權與法律形式 
1.1公司簡介 
9 
102-6提供服務的市場 
1.2.4經營績效 
11 
102-7組織規模 
1.1公司簡介 
9 
102-8員工與其他工作者的資訊 
1.1公司簡介 
6.1員工結構 
9 
41 
102-9供應鏈 
5.2供應鏈管理及綠色採購 
35 
102-10組織與其供應鏈的重大改
變 
公司規模無重大組織改變。 
N/A 
102-11預警原則或方針 
3.1公司組織架構 
20 
102-12外部倡議 
4.1.1環境安全衛生組織 
5.1綠色設計 
5.3.2制定「有害物質檢測」
管制文件 
5.3.3RoHS檢測 
27 
33 
39 
 
40 
102-13公協會的會員資格 
1.1公司簡介 
9 
策略 
102-14決策者的聲明 
董事長的話 
3 
倫理與誠信 
102-16價值、原則、標準及行為
規範 
2.1企業社會責任之承諾 
第三章公司治理 
3.2誠信經營 
18 
20 
25 
治理 
102-18治理結構 
2.3企業社會責任組織 
19 
利害關係人溝通 
102-40利害關係人團體 
利害關係人議合 
6 
102-41團體協約 
6.1員工結構 
41 
102-42鑑別與選擇利害關係人 
利害關係人議合 
6 
102-43與利害關係人溝通的方針 利害關係人議合 
6 
102-44提出之關鍵主題與關注事
項 
利害關係人議合 
6 
報導實務 
102-45合併財務報表中所包含的
實體 
報告書編輯方針 
1 
102-46界定報告書內容與主題邊
界 
利害關係人議合 
6 
102-47重大主題表列 
利害關係人議合 
6 
102-48資訊重編 
報告書未重編 
N/A 
102-49報導改變 
重大主題與主題邊界無重 
大改變。 
N/A 
  
55 
主題 
揭露內容 
參考章節 
頁碼/註 
102-50報導期間 
報告書編輯方針 
1 
102-51上一次報告書的日期 
報告書編輯方針 
1 
102-52報導週期 
報告書編輯方針 
1 
102-53可回答報告書相關問題的
聯絡人 
報告書編輯方針 
1 
102-54依循GRI準則報導的宣告 
報告書編輯方針 
1 
102-55GRI內容索引 
GRI Standards對照表 
54 
102-56外部保證/確信 
報告書採自行宣告 
N/A 
 
重大主題 
主題 
揭露內容 
參考章節 
頁碼/註 
經濟績效 
GRI103：管理
方針 
103-1解釋重大主題及其邊界 
利害關係人議合 
7 
103-2管理方針及其要素 
1.2營運概況 
10 
103-3管理方針的評估 
1.2營運概況 
10 
GRI201：經濟
績效 
201-1組織所產生及分配的直接經
濟價值 
1.2營運概況 
10 
201-3定義福利計劃義務與其他退
休計畫 
6.2薪酬與福利 
41 
創新研發 
GRI103：管理
方針 
103-1解釋重大主題及其邊界 
利害關係人議合 
7 
103-2管理方針及其要素 
1.3未來發展策略 
14 
103-3管理方針的評估 
1.4創新管理 
15 
GRI201：經濟
績效 
201-1組織所產生及分配的直接經
濟價值 
1.2營運概況 
10 
201-3定義福利計劃義務與其他退
休計畫 
6.2薪酬與福利 
41 
供應鏈管理 
GRI103：管理
方針 
103-1解釋重大主題及其邊界 
利害關係人議合 
7 
103-2管理方針及其要素 
5.2供應鏈管理及綠色採購 
35 
103-3管理方針的評估 
5.2供應鏈管理及綠色採購 
35 
GRI204：採購
實務 
204-1來自當地供應商的採購支出
比例 
5.2供應鏈管理及綠色採購 
35 
GRI308：供應
商環境評估 
308-1採用環境標準篩選新供應商 
5.2供應鏈管理及綠色採購 
35 
公司治理 
GRI103：管理
方針 
103-1解釋重大主題及其邊界 
利害關係人議合 
7 
103-2管理方針及其要素 
第三章公司治理 
20 
103-3管理方針的評估 
第三章公司治理 
20 
GRI102：一般
揭露 
102-18治理結構 
3.1公司組織架構 
20 
  
56 
主題 
揭露內容 
參考章節 
頁碼/註 
薪酬制度 
GRI103：管理
方針 
103-1解釋重大主題及其邊界 
利害關係人議合 
7 
103-2管理方針及其要素 
6.2薪酬與福利 
41 
103-3管理方針的評估 
6.2薪酬與福利 
41 
GRI202：市場
地位 
202-1不同性別的基層人員標準薪
資與當地最低薪資的比率 
6.2薪酬與福利 
41 
GRI401：勞雇
關係 
401-2關於營運變化的最短預告期 
6.3員工溝通管道 
43 
勞僱關係 
GRI103：管理
方針 
103-1解釋重大主題及其邊界 
利害關係人議合 
7 
103-2管理方針及其要素 
6.3員工溝通管道 
43 
103-3管理方針的評估 
6.3員工溝通管道 
43 
GRI402：勞/資
關係 
402-1關於營運變化的最短預告期 
6.3員工溝通管道 
43 
職業安全與衛生 
GRI103：管理
方針 
103-1解釋重大主題及其邊界 
利害關係人議合 
7 
103-2管理方針及其要素 
6.5職業安全與衛生 
45 
103-3管理方針的評估 
6.5職業安全與衛生 
45 
GRI403：職業
安全衛生 
403-2傷害類別，傷害、職業病、
損工日數、缺勤等比率，以及因公
死亡件數 
6.5職業安全與衛生 
45 
403-3與其職業有關之疾病高發生
率與高風險的工作者 
6.5職業安全與衛生 
45 
人才培訓 
GRI103：管理
方針 
103-1解釋重大主題及其邊界 
利害關係人議合 
7 
103-2管理方針及其要素 
6.4員工教育訓練及培育 
44 
103-3管理方針的評估 
6.4員工教育訓練及培育 
44 
GRI404：訓練
與教育 
404-1每名員工每年接受訓練的平
均時數 
6.4員工教育訓練及培育 
44 
404-2提升員工職能及過渡協助方
案 
6.4員工教育訓練及培育 
44 
社區參與及公益推廣 
GRI103：管理
方針 
103-1解釋重大主題及其邊界 
利害關係人議合 
7 
103-2管理方針及其要素 
第七章社會參與 
53 
103-3管理方針的評估 
第七章社會參與 
53 
GRI413：當地
社區 
413-1經當地社區溝通、衝擊評估
和發展計畫的營運活動 
第七章社會參與 
53 
綠色產品 
GRI103：管理
方針 
103-1解釋重大主題及其邊界 
利害關係人議合 
7 
103-2管理方針及其要素 
第四章環境永續 
27 
103-3管理方針的評估 
第四章環境永續 
27 
GRI302：能源 
302-4減少能源消耗 
4.4能源管理 
30 
GRI304：生物
304-2活動、產品及服務，對生物
4.3污染防治 
29 
  
57 
主題 
揭露內容 
參考章節 
頁碼/註 
多樣性 
多樣性方面的顯著衝擊 
GRI307：有關
環境保護的法
規遵循 
307-1違反環保法規 
4.2環境保護 
28 
GRI308：供應
商環境評估 
308-1採用環境標準篩選新供應商 
5.2供應鏈管理及綠色採購 
35 
廢棄物處理 
GRI103：管理
方針 
103-1解釋重大主題及其邊界 
利害關係人議合 
7 
103-2管理方針及其要素 
4.2環境保護 
28 
103-3管理方針的評估 
4.2環境保護 
28 
GRI306：廢汙
水和廢棄物 
306-2按類別及處置方法劃分的廢
棄物 
4.3.4廢棄物管理 
30 
 

