身為全球積體電路設計服務的領導者，創意電子以極具巧思的方式，
倡議聯合國17項可持續發展目標（Sustainable Development Goals,，
以下簡稱SDGs），並結合本公司今年度企業社會責任報告書的具體
作為，以SDGs為架構呈現亮點績效。
本報告書依證交所指定 GRI 準則編製，並通過獨立第三方驗證機構英
國 BSI 查證，並已取得 GRI 和 AA1000 雙重保證聲明書。
No Poverty
No Poverty
1
消除貧窮
Sustainable Development Goals 17
捐愛不間斷 社會參與攜手共好
2019年，創意電子同仁每個月定期定額小額捐款，合計新台幣
153,045元的愛心善款捐給「社團法人台灣關愛之家協會」，守護每
位弱勢天使展翼高飛的成長之路；我們也透過團購做公益，每筆團購
皆額外加收5元不等的愛心雜費，連同主購禮及優惠一併捐贈，共計
捐出新台幣60,000元。
幫盲新職場 重回人群引進曙光
創意電子也尋求非營利組織「新竹盲人福利協進會」的合作，採購盲
人按摩服務，邀請視障按摩師進駐公司。2019年度共有402名員工響
應這項活動，服務時數約190小時，採購金額共計新台幣17萬元。
消除各地一切形式的貧窮
打破弱勢循環
創造人生新價值
Zero hunger
Zero hunger
2
消除飢餓
Sustainable Development Goals 17
自食其力 助憨農共栽福田
迦南身心障礙養護院為了讓憨兒們能自力更生，活得更有尊嚴，4年
前發起「迦南玉荷包義賣助養」活動，創意電子同仁們也持續響應內
部團捐，除了採購憨農們悉心呵護的玉荷包，更加入「愛心100守護
者」果樹認養行列。2019年共有153位同仁投入捐款助養，募款金額
總計為新台幣31.2萬元，期望能用微薄心力，幫助迦南養護院的重癱
者籌得安養經費，也讓小憨農用心耕植福田的汗水不會白流。
實現糧食安全和改善營養 
促進農業永續發展 
愛心100尊嚴助養
守護甜美果實
Good health and well-being
3
良好健康與社會福利
挽袖捐熱血 回饋社會
捐血一袋，救人一命，創意電子響應台灣血液基金會的呼籲，鼓勵員工踴躍參與捐血
活動，提供醫院及傷病患者使用，2019年共有105人次響應捐血，共捐出160袋血。
GUC近十年來，累積超過1000人次熱血挽袖參與。
員工健康吃 培養生活好習慣
公司也規劃各項健康促進活動，確保員工身心健康，並供應低卡路里、少油、少鹽的
健康餐食。2019年度共舉辦17場健康促進活動，累計520人次參與。
預防職業疾病 保護員工健康
創意電子為預防同仁因姿勢不良、過度施力、作業頻率過高與過度負荷等因素，進而
造成肌肉骨骼或相關組織疲勞、發炎、損傷等職業疾病，除了採用「肌肉骨骼健康調
查表」調查員工身體狀況，篩選疑似有肌肉骨骼危害的目標個案，安排專業人員給予
健康或醫療建議，並依照醫師評估結果，會同職安人員訂定改善計畫。2019年共安排7
位員工進行一對一物理治療諮詢及工作調整。
Good health and well-being
Sustainable Development Goals 17
確保健康及促進全體員工的福祉
逾千人次捐血傳愛
一對一諮詢
守護健康員工
Quality education
4
優質教育
培養終身學習風氣 累計補助獎學金達48萬
創意電子2019年度每位同仁平均受訓時數為8.2小時。為提
供同仁最佳學習環境，GUC導入多樣化學習平台，除了實
體教室外也建構虛擬e教室、發展線上學習課程。另外，創
意電子針對新人、個人、管理階層分別開設各式課程，並且
支持同仁進修學位。
提供電腦，協助公益組織推展學習教育
創意電子十分認同「台灣無國界工程師協會」呼籲以強項的
專業來回饋社會的理念，以及「台灣三益策略發展協會」的
再生電腦圓夢計畫，因此，我們在2019年捐贈近150台電腦
，期能促進這2家協會有足夠資源推展公益活動，幫助來自
弱勢家庭的國中、國小學童、學校及社會福利團體，獲得愛
心再生電腦以輔助學習，減少數位學習的落差。
贊助「2019國際超大型積體電路技術研討會」
在經濟部技術處支持下，由工研院主辦的半導體年度盛事「
國際超大型積體電路技術研討會」(VLSI)於2019年4月22日
登場，包括Intel、IBM、台積電、安謀控股（ARM）、
Micron、高通、加州大學柏克萊分校、台灣大學等國內外
一線廠商及學校，分享國際最新半導體元件與製程、晶片設
計趨勢以及系統整合的設計與應用。創意電子今年也共襄盛
舉、贊助研討會活動，讓更多想了解此議題趨勢的人能汲取
國際間的專業資訊。
Quality education
Sustainable Development Goals 17
Quality education
確保包容和公平的優質教育  提倡終身學習 
虛擬e教室平等授教
高等人才創意激盪
Gender equality
5
性別平等
禁止就業歧視的宣導政策
消除就業和職業的歧視、提供公平正義的勞動環境，一直是「負
責任商業聯盟」（Responsible Business Alliance, RBA）以及「
國際勞工組織」（International Labour Organization, ILO）倡
議的核心勞動標準，創意電子也透過公司官網、內部溝通網、教
育訓練等各種宣導方式，禁止任何對女性的歧視，並落實性別平
等的政策。
薪酬、教育訓練皆女男平等
2019年底，創意電子員工總數為637人，包括5位經理人及632
位一般職員，其中，男性佔74.3%，女性約佔24.6%。男性平均
接受教育訓練的時數為8.1小時，女性平均接受教育訓練的時數
則是8.6小時，女男基本薪資、報酬及教育訓練時數的比例趨近
於1比1。在在顯示，創意電子給予員工的薪酬福利，不因性別而
有差異；教育訓練時數部分，女性也略高於男性，以保障女性同
仁職涯發展的機會與權益。
Gender equality
Sustainable Development Goals 17
實現性別平等  賦予所有女性權力  
嚴守RBA＆ILO
倡議核心
男女平等同工同酬
Clean
water
and
sanitation
6
淨水與衛生
與供應商共同保護用水及環境
創意電子營業範疇以辦公室為主，對用水環境的衝擊較少，但我們依舊
要求供應商們通過「ISO 14001 環境管理系統」認證，藉此監督及提醒
合作夥伴，不僅要合法，更盡可能在不破壞環境的前提下生產產品，間
接改善國內的用水環境，為環保盡一份心力。
定期檢驗飲用水
本公司每年定期委託實驗室，針對同仁的飲用水進行生菌數抽樣及大腸
桿菌檢驗，並將檢測結果公告在飲水機旁，讓員工們喝的健康與安心。
Clean water and sanitation
Sustainable Development Goals 17
確保水與衛生設施的可用性與永續性
健康用水
通過ISO 14001的
永續供應鏈
Aﬀordable and clean energy
7
可負擔的乾淨能源
建置完善的基礎能源設施
本公司依舊不遺餘力地更新與改善節能設備，2019年共
投入新台幣206萬元，不僅將LED照明燈具汰舊換新，更
換高效率且低耗能的新設備，也調整高耗能冰水主機的
運轉設定及時間，總共節能190,235度，每年減少106公
噸的二氧化碳排放量。
Aﬀordable and clean energy
Sustainable Development Goals 17
確保所有人皆能取得安全可負擔的潔淨永續能源
投入206萬更新設備
節能190,235度電
Decent
work
and
economic
growth
8
有尊嚴的工作
和經濟增長
連續6年榮獲臺灣高薪100指數成分股
2019年職缺履歷網站CakeResume，調查逾1,500家科技公司刊登
的7,617筆活躍職缺之「薪資中位數」，公布了《台灣科技業薪資報
告》，報告顯示開發領導主管層級為1,650仟元；另外，國外知名
招募平台Glassdoor公開開發者平均年薪，為新台幣700仟元。
由此可見，創意電子2019年非擔任主管職務之全時員工「薪資平均
數」新台幣2,125仟元，較台灣科技業平均薪資高出許多。因此，
本公司自2014年以來，已連續6年名列台灣證券交易所公布的「台
灣高薪100指數」成分股。另外，員工在公司亦享有多元選擇的員
工餐聽、健身房、籃球場等設施可使用，以及提供員工旅遊、電影
片補助、家庭電影院等多重福利制度體恤員工辛勞。
Decent work and economic growth
Sustainable Development Goals 17
促進充分的就業機會以及有尊嚴的工作 
薪資水準高於同業
多重福利體恤員工
促進充分的就業機會以及有尊嚴的工作 
薪資水準高於同業
多重福利體恤員工
Industry,innovation,infrastructure
建立靈活的基礎設
促進包容性和永續的工業化與創新
掌握5G關鍵技術
完成AI＆HPC
先進製程設計
9
產業、創新和基礎設施
發展核心商品
2019 年成功開發技術
2019 年的重大技術突破及創新成就如下：
( 1 ) 成功開發 5 奈米製程設計流程，並於 2019 年第一季完成第一個矽智財投片，2019 
年底前完成矽驗證。
( 2 ) 成功開發 6 奈米製程設計流程，已於 2020 年三月完成驗證晶片設計流片，以協助
客戶進行 6 奈米產品量產規劃。
( 3 ) 採用台積電先進製程與 2.5D 封裝技術， 針對大規模雲端資料中心專用的ASIC 芯片
，將於 2020 年開始進入量產。
( 4 ) 2018 年成功開發完成客戶 5G 通訊晶片設計，並於 2019 年第一季進入量產，順利
投入市場。
( 5 ) 完成結合創意電子設計之晶片互聯 (Die to Die) IP 與台積電 InFO/CoWoS 封裝技術
，推出完整的多晶片 (chiplet or large-scale chip partition) 互聯解決方案，預計 
2020 年第四季完成 6 奈米 /7 奈米矽驗證。
( 6 ) 創意 16 奈米 HBM2 IP 已被 AI 訓練晶片的客戶採用，並於 2019 年完成設計定案，
預計 2020 開始量產
( 7 ) 業界首推 7 奈米 HBM2E (3.2G PHY & Controller) IP，結合台積電 CoWoS 封裝提
供完整解決方案，並在台積電北美 OIP 成功展示。
( 8 ) 業界首推 5 奈米 HBM2E (3.2G PHY & Controller) IP，結合台積電 CoWoS 封裝提
供完整解決方案，已於 2020 年第一季完成矽驗證。
( 9 ) 與 5G 領導廠商共同制訂高速 ADC 規格 (sub-6G/above 6G)，首顆 12 奈米sub-6G 
已完成矽驗證，此為行動通訊之關鍵技術。
(10) 7 奈米 16G SerDes 成功完成矽驗證，適用於人工智慧 / 高效能運算 /5G 網路等高
端應用。
(11) 7 奈米 32G SerDes 已於 2019 年 10 月完成驗證晶片設計定案，預計 2020 年第二
季完成矽驗證。
(12) 12 奈米 32G SerDes 已於 2019 年 8 月完成驗證晶片設計定案，預計於 2020年第
一季完成矽驗證。
(13) 7 奈米 Pipeline TCAM with Redundancy 已於 2019 年完成驗證晶片設計，並已於 
2020 年第一季完成驗證晶片設計定案。
Industry, innovation, infrastructure
Sustainable Development Goals 17
Reduced inequalities
消除國內與國家間的不平等  確保多元性與包容性
友善職場
員工滿意度再創新高
10
減少不平等
多元且平等的職場
本公司依舊不遺餘力地更新與改善節能設備，2019年創意電子為實現平
等、多元且具包容性的友善職場，我們提供EFS Service Center/EAP員
工生活服務方案，落實公司的員工關懷政策。
1.GUC根據員工學歷背景、專業經歷及個人表現，且遵守法定要求給付
薪資，並依公司年度營運與員工績效進行年度調薪及發放分紅獎金，絕
不因性別差異而有所歧視。
2.管理階層定期舉行管理會議、每季員工溝通大會、與公司高階主管、
獨立董事直接溝通之e-mail信箱，創意電子設置多元化的溝通管道，讓
任何員工可有效申訴或表達意見。
3.創意電子每位員工皆受到公平對待與尊重，致力維護國際公認人權，
包括《聯合國世界人權宣言》及《國際勞動組織基本公約》，並且與顧
客、供應商、投資者、員工和社區溝通企業倫理精神與社會價值觀。
提升員工滿意度
員工是公司最重要的資產，因此我們注重員工心聲、定期進行員工滿意
度調查，建立穩健且不斷改善的回饋機制。讓員工有更多元的方式表達
意見，並經由持續的溝通及改善，提升員工滿意度、工作幸福感以及整
體的向心力，使公司與同仁一同成長。2019年員工滿意度調查參與率為
82.9%、滿意度平均分數為5.12分，較2018年參與率61.4%、滿意度平
均分數5.05分皆明顯進步。
Reduced inequalities
Sustainable Development Goals 17
Sustainable cities and communities
包容與安全  建設適應力佳的永續城市
強化風險與危機管理
資安課程284學習小時
11
永績發展的城市規劃
提升防災意識
創意電子為建設安全且永續的城市，持續關注防災及資安議題，
接軌國際化，達到企業永續目標。台灣位處地震帶，所以CUC執
行震後評估演練，熟悉地震後建築物檢查方式，並透過保險規劃
轉移財損風險。且每年定期舉辦消防栓、滅火器實際操作訓練，
教導所有員工正確使用消防栓設備，以及定期實施火災人員疏散
演練。
除此之外，透過災害風險評估決定改善策略，並建立危機溝通機
制、人力備援計畫等營運持續計畫（BCP），透過此風險與危機
管理，降低企業經營的不確定性因素、確保企業營運持續。
強化資安意識
每年至少一次對所有員工舉辦機密資訊保護相關之教育訓練。
2019年分別進行665人次在職員工有關機密資訊保護相關教育訓
練，內容包含機密資訊管制與查核程序、資訊、門禁與文件安全
保護、以及營業秘密保護等線上課程，合計284學習小時。
Sustainable cities and communities
Sustainable Development Goals 17
Responsible
consumption,
production
12
確保永續消費與生產模式
持續開發及創新
創意電子持續開發高階製程16奈米、12奈米、7奈米與5奈米等矽智財元件外，現有關
鍵基礎元件如Voltage Regulator、Power Management Solution、ADC/DAC、
Clock Generator等也持續銜接至更高階製程。
本公司成立研發團隊開發自有記憶體IP (TCAM, SRAM) 、客製化 Standard cell，及
豐富的自有IP與Library資料庫，來提供客戶更完整的解決方案。此外，2019年開始建
構6奈米相關開發設計平台，已於2020年3月推出第一款6奈米測試晶片設計定案。
減少設備耗能
2019年成功開發7奈米低功耗 Pipeline TCAM編譯器實體層矽智財(IP)，是促進致力發
展節能網通設備產品的一大進展，pipeline的資料傳遞更是大幅改善晶片效率達2GHz
以上。分區預先搜尋設計也能節省查找操作功耗約10%~40%。透過更高階的設計技
術，持續提供客戶更先進、更省能的環保產品，改善終端用戶之耗能量。
IResponsible consumption, production
Sustainable Development Goals 17
持續創新  引導業界開發領先產品
綠色生產
產品節省功耗10%~40%
採取緊急行動以因應氣候變遷及其影響 
節能節水減碳排
連三年99%在地採購
Climate action
13
氣候行動
節能減排行動
創意電子營運活動透過各項規劃節能減排，如：重複使用IC產品的塑膠承載
盤、在產品生產的運輸過程中全面採用抗靜電「黑箱」等非消耗性材料，運
送產品以減少紙箱的使用，同時，我們也致力在地採購減緩碳足跡。
節能政策奏效
GUC關注巴黎氣候協定議定目標：在2050年達到溫室氣體零排放，使地球
升溫不高於1.5℃時的目標。所以創意電子徹底執行在營運空間的節能及節
水方案。2019能源使用量下降4.5%(321,400度)、水資源使用量下降
12.6%(2,198度)，且創意電子連續三年在地採購行為均維持在99%以上。
Climate action
Sustainable Development Goals 17
13
氣候行動
13
氣候行動
採取緊急行動以因應氣候變遷及其影響 
節能節水減碳排
連三年99%在地採購
Life below water and on land
負責任的生產行為
創意電子營運過程，對森林產生明顯而立即的影響甚微，但作為全球積體
電路設計的頂尖企業之一，我們仍希望發揮影響力，故簽署並認可以下由
外部機構所制定的環境政策與規章：
•歐盟危害物質限用指令(EU RoHS Compliance)
•歐盟全氟辛烷磺酸禁用指令(EU PFOS Directive)
•歐盟新化學品政策(Registration, Evaluation, Authorization & Restriction 
of Chemicals,   REACH)
•廢棄電子電機設備指令(Waste Electrical & Electronic Equipment direc-
tive, WEEE)
•中國電子信息產品污染控制管理辦法(China RoHS Compliance)
•日本新版工業標準法令(JIS C 0950: 2008)
•韓國電子電機設備和車輛回收法(Korea RoHS Compliance)
打造健康的綠色辦公室
創意電子建立各類雲端作業系統，推行辦公室無紙化。包括請假、請購、
公文簽核、資產異動申請、宿舍申請、費用請款、各項庶務申請、業務與
營運、設計與研發、財務請款等作業，皆採用電子簽核，並持續進行紙本
作業電子化。在公司業務量持續成長的情況下，公司透過電子簽核筆數達
到241,532筆，估計節省超過53.1萬張用紙及碳粉匣。
沙灘上的企業教育課程
創意電子的營運過程，對海洋不會造成明顯的影響，但我們仍積極推動公
司進行淨灘活動。如麟山鼻淨灘，希望透過潔淨海洋的行為盡到公司的社
會責任，並結合員工及家人的力量，讓大家可以更重視自然環境的維護及
環保意識，對於海洋資源的珍惜化作行動，根植日常生活中。
Life below water and on land
Sustainable Development Goals 17
15
保護海洋及森林資源
14
維護並促進海洋及陸地生態的多樣性和永續發展 
電子簽核241,532筆
節省用紙53.1萬張
Peace, justice and strong institutions
16
和平、正義舆健全的司法
健全的反貪腐制度
為強化公司健全的組織文化，關於一切形式的腐敗和賄賂行為，創意電子
支持RBA負責任商業聯盟行為準則，每年提供主管及同仁一定時數的教育
訓練，並設立申訴管道，杜絕不法情事。
公司治理評鑑前5%
在公司治理層面，我們發展多元溝通機制（EFS Service Center/EAP），
連續6年蟬聯公司治理評鑑前5%，顯示我們在「維護股東權益及平等對待
股東」、「強化董事會結構與運作」、「提升資訊透明度」、「落實企業
社會責任」等層面發展良好。
Peace, justice and strong institutions
Sustainable Development Goals 17
促進社會和平多元且司法平等
建立具公信力且包容的體系 
申訴管道反貪腐
公司治理評鑑前5%
獨立董事信箱 (審計委員會)
從業道德舉報系統
經調查後認定違反從業道德案件
員工重大申訴 (Ombudsman舉報)
性騷擾及不法侵害申訴
經調查成立之案件
108年度申訴管道執行成果
1
0
0
0
1
1
Partnerships for the goals
建立永續供應鏈
創意電子身為電子業的一份子，注重發展及健全全球夥
伴關係，所以我們持續關注RBA相關議題，如勞工、工
安、環境、道德議題，並期許建構善盡社會責任的永續
供應鏈。為了與合作供應商共同穩定發展，我們要求其
共同遵守RBA議題，並透過以下方式監督供應商：
•面訪與會議
•問卷調查
•從業道德規範（創意電子誠信經營作業程序暨從業道
德規範）之宣導回簽
其中，我們盡職的完成衝突礦石調查及RBA供應商查核
作業，並於官網發布RBA及衝突礦石的聲明，展現與供
應鏈推動RBA倡議的決心。
Partnerships for the goals
Sustainable Development Goals 17
17
發展全球夥伴關係
17
發展全球夥伴關係
17
發展全球夥伴關係
加強執行手段  恢復全球永續發展夥伴關係 
推動供應鏈倡議RBA
供應鏈永續共好
加強執行手段  恢復全球永續發展夥伴關係 
推動供應鏈倡議RBA
供應鏈永續共好
GUC 2019 CSR Report
創意電子 2019企業社會責任報告書
1
2
目
錄
1. 
關於本報告書 
3
2. 
創意電子的企業社會責任
2.1 我們的願景、使命、信念 
5
2.2 2019 年永續經營績效 
6
2.3 企業社會責任委員會主席的話 
7
2.4 企業社會責任管理 
9
2.5 企業社會責任政策 
9
2.6 利害關係人的互動 
9
2.7 重大主題鑑別 
14
3. 
營運模式 
21
4. 
公司治理
4.1 政策與方針 
25
4.2 治理結構 
25
4.3 風險管理 
28
4.4 以客為尊 
33
4.5 法令遵循 
35
5. 
經濟績效
5.1 營收及獲利狀況 
37
5.2 技術發展狀況 
38
6. 
環境指標
6.1 政策與方針 
41
6.2 能源投入與碳排放統計 
42
6.3 廢棄物管理 
44
6.4 節能減碳具體方案 
46
6.5 改善產品能源效率 
50
6.6 綠色供應鏈 
50
7. 
員工關懷
7.1 政策與方針 
53
7.2 人力資源結構 
56
7.3 打造員工身心健康的職場環境 
59
7.4 員工教育訓練 
62
7.5 績效管理與發展 
62
7.6 薪酬與福利 
63
7.7 擴及供應商的人權實踐 
66
8. 
社會參與 
67
9. 
附錄 
71
GUC 2019 CSR Report
創意電子 2019企業社會責任報告書
3
4
關
於
本
報
告
書
 
1
本報告書與前一年度報告書中所提供之任何資訊相較，無進行重編。並且，和先前
報告期間相比，在範疇與主題邊界上也無顯著改變。報告期間有關組織規模、結構、
所有權或供應鏈的任何重大變化。
編撰指南
本報告書依據全球報告倡議組織全球永續性報告指南 (Global Reporting Initiative, 
Sustainability Reporting Standards，簡稱 GRI Standards) 編撰。本報告書選擇
核心依循 (in accordance with core option)，針對 GRI Standards 一般標準揭露
(General Standards Disclosures) 與特定標準揭露 (Specific Standards Disclosures) 
進行本年度永續議題與資訊揭露。並附有 GRI Standards 完整對照表，以供索引各
章節內容。
關於本告報書圖片使用
本報告書 100% 圖片擁有版權購買與平面刊物使用證明。
查證標準與結果
本報告書透過內部最高管理階層會議，決議尋求外部查證以提高本報告的可信度。
委託第三方公正查證機構英國標準協會 (British Standards Institution, BSI) 針對報
告書中揭露的資訊進行查證。BSI 採用全球性非營利組織 Accountability 所制定的
AA1000 保證標準 2008年版(AA1000 Assurance Standards)第1應用類型(Type 1)、
中度保證等級 (The Moderate Assurance) 作為查證標準 (Assurance standards)。
BSI 在查證報告中指出，本報告書已符合 AA 1000 當責性原則之包容性、重大性、
回應性及衝擊性等四大原則。最終在稽核報告上做出右列陳述：本年度報告書已經
完整展現與揭露永續議題，目前組織的企業社會責任運作已經納入與管理階層定期
溝通，未來宜持續依照企業社會責任政策持續落實。
聯絡資訊
如果您對於《創意電子企業社會責任報告書》有任何建議，歡迎您透過以下方式聯
繫我們。為便於查詢，我們也同步將此份報告書公佈於官網。
• 
地址：新竹科學園區力行六路 10 號
• 
聯絡窗口：財務規劃暨投資人關係部 林新洲 部經理
• 
電話：+886-3-5646600 分機 6868
• 
電子郵件：irinfo@guc-asic.com
• 
官方網站：www.guc-asic.com
這是創意電子第 9 次發行的企業社會責任報告書，我們將於每年持續發行此報告。
報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應鏈並無任何重大變化。本報告書除了
回應員工、股東 / 投資人、客戶、供應商、政府、社會等利害關係人關注的永續議
題外，並以推動公司治理、環境保護及社會參與等面向作為創意電子股份有限公司
( 簡稱創意電子 ) 永續發展的主軸，並揭露創意電子在永續發展過程中，對重大議
題的實際作為。
創意電子 2019 CSR 報告書
本報告書依證交所指定 GRI 準則編製，並通過獨立第三方驗證機構英國 BSI 查證，
並已取得 GRI 和 AA1000 雙重保證聲明書。
報告期間
2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日
上一次報告的日期
2018 CSR 報告書 /2019 年 5 月 29 日
報告週期
每年發行 1 次
報告邊界與範疇
本次報告書邊界為創意電子台灣地區，涵蓋新竹總部、新竹分部、台北辦公室及台
南辦公室，未納入海外子公司。報告書資訊數據的範疇，財務資訊涵蓋創意電子合
併財務報表所有實體；社會和環境類別資訊僅包括新竹總部。
發行企業社會責任
報告書次數
9 次
編撰依據
GRI
Standards
GUC 2019 CSR Report
創意電子 2019企業社會責任報告書
5
6
2
2.2 
2019 永續經營績效
在這份報告中，我們將說明公司 2019 年的企業社會責任表現，並透過企業社會責
任報告書的編纂，透明揭露公司各類訊息，並反映利害關係人重視的議題，進而導
入公司永續經營理念，發揮友善社會的正向循環。以下是一些重要表現：
經濟面
01.  合併營業收入淨額為新台幣 107.1 億元，較前一年度減少 20%；稅後淨利為
新台幣 6.33 億元，每股盈餘 4.73 元，較前一年度減少 36%。
02.  連續六年評定為臺灣證券交易所臺灣高薪 100 指數成份股。
03.  持續榮獲臺灣證券交易所第一至第六屆「公司治理評鑑」前 5% 榮耀，並連
續五年納入臺灣公司治理 100 指數成份股。
環境面
01.  設定 2019 年節能目標因員工人數成長，年度用電目標需增加 3%，實際執行
情形：用電減少 4.6%，節能有顯著成效。。
02.  設定 2019 年節水目標值為年度用水增加 522 度 / 年。雖然因員工人數成長計
畫，2019 年人員成長 3%，但是實際執行後用水減少 2,198 度 / 年，有顯著成
效。
03.  2019 年發佈通過 TSMC  7 奈米 /5 奈米 3.2Gbps 高頻寬記憶體 (HBM2E) 實體
層 / 控制器矽智財 (IP) 驗證，與先前 HBM2.0 版相比，藉由使用專利架構與先
進製程的特性，可提升效率達 30%。
04.  成功開發 7 奈米低功耗 Pipeline TCAM 編譯器實體層矽智財 (IP)。此一矽智
財 (IP) 可廣泛使用於網通設備，如 IP switch router, data center 等終端產品，
pipeline 方式的資料傳遞大幅增進先進晶片的效率達 2GHz 以上，分區預先
搜尋設計也能節省網路查詢操作功耗約 10%~40%，對於環境節能上，有顯著
成效。
社會面
01.  2019 捐贈 114 台桌上型電腦給「社團法人台灣三益策略發展協會」之「你的
舊電腦，他的新希望」活動；以及 44 台筆記型電腦給「無國界義工」，造福
全世界弱勢團體。
2.1 
我們的願景、使命、信念
我們的願景
• 
成為世界上 ASIC Supplier Leader
我們的使命
• 
 在短時間之內，以最先進的 SoC 全服務設計代工廠，提供客戶從概念實現到
生產的 IC 晶片
我們的信念
• 
技術惟新、品質惟精、服務惟心
我們的執行方針
在誠信正直方面，創意電子提倡誠信經營及道德從業行為，並落實平衡各利害關係
人的利益。創意電子制定《誠信經營作業程序暨從業道德規範》，每年定期對員工
進行宣導及測驗，體現合乎職場之行為素養及從業道德，若有違反從業道德規範或
有應舉報情事則定期向董事會報告。
在強化環保方面，創意電子致力於環境永續，堅持綠色設計與綠色供應鏈，追求資
源最佳效率，以達成減廢與污染防治的目標。
在社會關懷方面，創意電子結合公司資源與同仁自發性的愛心及公益，以金錢、物
資及人力等方式投入協助偏鄉或弱勢人士，並提供弱勢團體生活協助與急難捐助，
並以實際行動規劃員工家庭日參與淨灘、淨山活動，以建立良好互助社會。
創
意
電
子
的
企
業
社
會
責
任
 
臺灣高薪 100 指數
成份股6 年
4.6%
較去年用電減少
2,198
度 / 年
較去年用水減少
GUC 2019 CSR Report
創意電子 2019企業社會責任報告書
7
8
2
擬定中長期策略與目標，並提出改善方案。這所有的作為，就是要展現創意電子在
企業社會責任的所扮演的角色。 
創意電子身為地球村的成員，我們認同並支持聯合國永續發展目標（Sustainable 
Development Goals, SDGs），透過企業社會責任委員會的運作，全面檢視創意電
子的營運與 SDGs 的關聯性，並積極鼓勵員工集思廣益 ( 如 CIS 提案改善 )，提升
日常業務中相對應的品質與目標；希望藉由企業社會責任帶動公司內部的向心力，
進而建立企業社會責任之文化，讓所有同仁內化成心中的核心價值，並企盼創意電
子成為一個富挑戰性且富有社會價值的工作環境。如果每一位同仁能主動關懷弱
勢，那麼企業與社會的永續發展將不會只是一個願景或理想，而是你我皆能共享的
美好世界。
資深副總經理暨
企業社會責任委員會主席
2.3 
企業社會責任委員會主席的話
在世界政經局勢動盪，氣候驟變的環境下，身在地球村的每一家企業都應善盡社會
責任，並以永續經營為理念，落實社會共好之理想。創意電子無時不以企業社會公
民的角色自居，身為專業的 IC 設計服務領導廠商，結合台積公司先進製程技術，
加速 IC 設計及產品應用的持續創新，為人類的生活、工作和娛樂提升絕佳的品質。 
我們秉持著技術惟新、品質惟精、服務惟心的精神與客戶攜手合作，共同為食衣住
行育樂智慧化發展，運用科技創新為人類帶來福祉。再者，企業的成長必須是在社
會與環境永續的前提下才有意義，因此創意電子期許能成為改善社會的力量，堅持
誠信經營、關懷弱勢，認真扮演企業社會公民的角色。
誠信經營是創意電子的首要信念，同時也是我們核心價值，更是執行一切業務的最
高原則，因為企業經營的透明化是社會改變的原動力。所以創意電子首重公司治
理，並以誠信經營為公司治理的主要方針，平等對待各利害關係人，才能永續創造
價值。 
企業社會責任不僅要求企業關注公司治理、追求獲利的成長，同時也重視環境、社
會等非財務性指標。創意電子更在 2019 年已投注大量研發資源在利基型 IP 與 5 奈
米製程之開發，能滿足客戶所需具快速導入、及時解決問題並成功完成先進製程的
驗證設計服務，協助具有前瞻性的 IC 設計廠商提升市場地位。 除了在本業追求成
長外，創意電子也利用產業的影響力，在環保議題上要求供應鏈廠商善盡企業社責
任。 
在 2019 年，共計投入 206 萬元更換 LED 照明燈具、更換高效率且低耗能的新設
備以及將高耗能設備冰水主機運轉之設定及運轉機組做出時間調整，總共節能
190,235 度，每年減少二氧化碳排放量 106 噸；執行水資源節約措施，共節水 777
公噸，以及有害事業廢棄物回收再利用共計 31,334 公斤。在打造永續供應鏈方面，
我們建立供應商認證制度，據此制度相對應的衡量指標與目標管理，落實供應商資
格審查與淘汰，將供應鏈納入永續行動範疇。 
從 2012 年起，我們開始編纂企業社會責任報告書，並從 2015 年起取得第三方查
核 ( 英國標準協會 BSI) 驗證。企業社會責任報告書則成為呈現公司永續經營、推動
各組織持續精進的指引。因為在資料準備的過程中，我們會進行重大性議題分析，
GUC 2019 CSR Report
創意電子 2019企業社會責任報告書
9
10
2
2.6.1 
利害關係人管理程序
創意電子利害關係人管理程序分為鑑別、分析、計劃、管理四大步驟：
• 
 利害關係人鑑別：創意電子利害關係人的定義是對創意電子產生影響或受創
意電子影響的內、外部團體或個人。因此，我們鑑別出創意電子的利害關係
人包括股東、員工、客戶、供應商、政府機關、社會等。
• 
 利害關係人關注議題重大性分析：利害關係人的重大關注議題問卷收集完成
後，依據其對創意電子的影響力與關注程度，建立創意電子利害關係人溝通
平台，並透過各團隊負責單位建立多元的溝通管道，並彙整利害關係人關注
的議題，考量創意電子在永續經營的理念上，同時參考 GRI Standards 的主
題，鑑別出 19 個利害關係人的關注議題，並依該議題所受關切程度進行重大
性評估與分析。
• 
 利害關係人相關計劃：創意電子各相關團隊依據前述分析結果訂定管理方針，
納入其日常工作或年度計劃中，並定期檢討與評估管理方針之有效性，做為
公司發展永續經營策略的重要依據。
• 
 利害關係人管理：創意電子依據利害關係人重要性而有不同程度的互動，以
有效運用公司資源，創造互惠互利的多贏關係。
2.6.2 
溝通方式
股東
• 
每年第二季召開股東大會
• 
每年發行企業社會責任報告書並於股東會前發行年報
• 
透過電話及電子郵件與股東溝通
• 
每年二次法人說明會
• 
每季一次財務報告
• 
參加海內外投資機構與券商舉辦之投資人論壇或法人說明會
• 
不定期接待法人股東、海內外投資機構與券商來訪
• 
公開資訊觀測站及公司官網不定期發布訊息
2.4 
企業社會責任管理
公司於 2015 年成立「企業社會責任推動委員會」，由董事會任命資深副總暨財務
長錢培倫擔任委員會主席，並由各單位推派代表，包括人力資源、投資人關係、法
務、營運、工安環保、財務會計、客戶服務、研發、設計服務等單位，每年定期開
會，推動相關活動，並隨時檢討實施成效及持續改進，委員會主席並定期向董事會
報告經「英國標準協會」查證之永續管理報告書。
2.5 
企業社會責任政策
創意電子自成立以來，除專注在本業中追求最大成就外，同時對於客戶、股東、政
府機關、社會、供應商及本公司員工等利害關係人建立良好的互動及平等對待，並
積極落實企業社會公民責任，以實現永續經營之理念。我們的管理階層承諾並建立
管理系統確保公司及供應商遵循本套標準及其持續改善。
2.6 
利害關係人的互動
創意電子為瞭解利害關係人對於公司永續議題的關注程度，以及自我檢視組織內部
推動企業永續的成效，我們透過重大性分析流程，鑑別關鍵的永續議題。創意電子
企業社會責任委員會依據《創意電子企業社會責任實務守則》，鑒別出利害關係人
包括股東、員工、客戶、供應商、政府機關、社會，共計 6 大類別。創意電子追求
永續發展，重視利害關係人的訴求及對創意電子的期許。透過長期的經營與堅持，
與所有的利害關係人建立透明、有效、即時的多向溝通管道，得到利害關係人的信
任與支持，並由各團隊代表在日常業務中與利害關係人持續溝通並收集問卷及意
見，用以做好利害關係人的各項議題管理，實現企業社會責任的相關事宜。透過報
告書的編撰與發布，我們期望達到以下利害關係人溝通目標：
• 
充分了解利害關係人關注議題，持續改善企業社會責任相關績效。
• 
 獲取利害關係人對創意電子的信任與支持，以及滿足不同利害關係人的期望，
一直是創意電子追求企業永續經營的目標。
GUC 2019 CSR Report
創意電子 2019企業社會責任報告書
11
12
2
客戶
• 
客戶稽核
• 
客戶會議
• 
年度技術研討會
• 
客戶滿意度調查
• 
配合客戶之產業環境與社會責任調查並改善
• 
專責對口電子郵件信箱
• 
客訴即時回應（ACSS 系統）
• 
客戶出貨準時達交（出貨 KPI）
公司回應
• 
產品有害物質管理 / 本公司遵守 RoHS ＆ REACH 相關規定
• 
環境管理與污染預防 / 本公司遵守國內外環保相關法規相關規定
• 
客戶服務與滿意 / 透過問卷及業務人員調查反饋
• 
透過客訴系統處理及追蹤
供應商
• 
供應商資訊平台
• 
不定期供應商稽核
• 
不定期面訪與會議
• 
定期問卷調查
• 
從業道德規範（創意電子誠信經營作業程序暨從業道德規範）之宣導
公司回應
• 
衝突礦產 / 要求供應商聲明或簽署
• 
從業道德及供應商行為準則 / 要求供應商遵守 RBA 相關規定，並聲明或簽署
政府
• 
公文收發
• 
公司財報
• 
依各主管機關要求與規定，提供相關報告或回覆
• 
透過協會或工會與主管機關溝通
• 
參加產官學研討會
公司回應
• 
 財務績效 / 依據國際財務會計準則、Taiwan-IFRSs 及相關法令分別編製各式
財務報表，並針對各期財務差異進行分析與說明
• 
經營策略 / 說明公司中長期發展方向及相對應策略
• 
股利政策 / 說明公司股利政策及影響因素
• 
公司治理 / 向投資人揭露公司治理相關訊息並進行溝通
員工
• 
公司不定期一般公告
• 
每季員工溝通大會或其他定期會議
• 
 員工申訴信箱 / 績效管理制度 (PMD) 意見信箱 / 機密資訊保護 (PIP) 意見信箱
/ 生活服務意見信箱等 / 審計委員會舉報信箱
• 
人力資源服務及問卷調查
• 
EFS Service Center
• 
EAP 員工生活服務方案
公司回應
• 
EFS Service Center 及外部諮詢協助需求
• 
勞資關係與員工認同 / 員工溝通大會的 Q&A
• 
反歧視與工作權平等 / 透過內部稽核機制、RBA 查證單位共同監督
• 
吸引及留任人才 / 提供具競爭力的薪酬及福利
• 
人權政策 / 遵守 RBA 及特定客戶要求，讓同仁感受到尊嚴的工作
GUC 2019 CSR Report
創意電子 2019企業社會責任報告書
13
14
2
2.7 
重大主題鑑別
透過鑑別 (identification)、排序 (prioritization)、確證 (validation)、檢視 (review) 等
4 大步驟鑑別出重大主題。首先在步驟 1 鑑別過程中，經由企業社會責任單位召開
內部會議，從 GRI Standards 主題與標準揭露挑選相關議題，並整理一份值得包含
在本報告的議題清單，又稱相關主題 (relevant topics)。
接下來執行步驟 2，依據 GRI Standards 界定報告內容三原則將相關議題 (relevant 
topics) 進行排序。原則 1：依據利害關係人包容性 (stakeholder inclusiveness)，藉
此釐清利害關係人，並在本報告中說明如何回應他們的合理期望與利益。原則 2： 
依據重大性 (materiality)，再次確認本報告所挑選的議題，是否足以造成對經濟、
環境和社會的顯著衝擊。原則 3：永續性 (sustainability context)，揭露本公司如何
對當地或全球經濟、環境及社會發展趨勢，所完成的改善或降低破壞。同時，我們
亦遵循 GRI Standards，在步驟 1 所鑑別的相關議題 (relevant topics)，從此階段開
始稱為主題 (aspects)。同時，我們也針對利害關係人發放問卷，蒐集他們關心的
議題。回收問卷共計 125 份。經統計獲得以下議題重大性排序結果。
在步驟 3 確證的過程中，我們依據 GRI Standards 完整性原則 (completeness)，
以評估已經鑑別的重大主題。完整性原則包括範圍 (scope)，本報告所有涵蓋的主
題， 例如經濟績效、原物料、職業健康與安全以及員工訓練教育；主題邊界 (aspect 
boundaries)，對每個重大主題定義衝擊邊界；以及報告期間資訊的完整性。最終，
本報告書經排序後的重大主題清單，經高層決策者核准。而在鑑別重大主題與邊界
的最後階段，也就是步驟 4 檢視，將在本報告發布後，展開利害關係人的回饋資訊
蒐集，為下一個報告週期做準備。因為，各方利害關係人的意見調查結果，具重大
意義與參考價值，將有助於下一報告週期的鑑別。
我們同時也聘請國內中山大學管理學院永續學程的永續管理專家王聖源，透過部門
訪談方式，訂出利害關係者關注主題。
公司回應
• 
 水資源管理 / 再生水利用與回收、雨水回收，將回收水用於戶外澆灌用水降
低水資能源耗用量
• 
廢棄物管理 / 由專職單位推動減廢，包括源頭減量、辦公室內回收再利用等
• 
能源管理 / 由員工設施服務部推動高耗能設備汰換
• 
法令制度 / 關注法規與遵循，透過溝通管道適時給予建議及回應
社會
• 
不定時提供新技術、新產品新聞稿
• 
每月提供營收報告
• 
每季提供公司財務 / 營運報告
• 
其他媒體公益活動
• 
發佈企業社會責任報告
• 
官方網站與 E-mail
• 
參與救災活動
• 
參與弱勢團體圓夢計畫
• 
配合回覆問卷調查
• 
產學合作計畫
• 
暑期實習計畫
• 
參訪計畫之配合
公司回應
• 
社會公益 / 積極參與公益專案、適當回饋社會
• 
人才招募 / 人才之培育、訓練、養成及輔導就業
• 
研發創新 / 鼓勵專利申請並核發獎金
• 
聘請大學院校教師對企業永續議題提出建議
GUC 2019 CSR Report
創意電子 2019企業社會責任報告書
15
16
2
重大議題 
01. 研發與創新 
02. 客戶關係的維護
03. 企業永續經營 
04. 產品品質與競爭力 
05. 氣候變遷
06. 供應商管理
07. 公司治理 
次要議題 
01. 勞資關係與薪資福利 
02. 從業道德規範 
03. 職業安全與衛生 
04. 勞工人權
05. 人才培訓
06. 綠色產品與營運 
一般議題 
01. 社會參與 
02. 環境政策 
03. 風險管理 
04. 溫室氣體減量 
05. 環保節能支出 
06. 水資源管理
重大議題說明：因應利害關係人的意見反饋，創意電子調整 2019 年的關注議題。與 2018
年度相比，2019 年度重大議題新增供應商管理以及氣候變遷兩項。重大議題對應 GRI 主題
之差異說明：2019 年重大議題對應 GRI 主題較 2018 年新增 GRI 102-2/GRI 102-15/GRI 102-
16/GRI 103-2/GRI 302-5/GRI 306-2/GRI 308-1。
重大議題：
關注議題
對應 GRI 主題
內部
外部
員工
股東
客戶
供應商
政府
機關
社會
經
濟
面
公司治理
205 反貪腐、
反競爭行為、
401 勞雇關係、
203 間接經濟衝擊
●
●
●
○
●
●
從業規範：
反貪腐、反壟斷
205 反貪腐、
反競爭行為
○
●
○
○
●
●
客戶關係的維護
418 客戶隱私
●
●
●
○
○
●
品質及競爭力
201 經濟績效
●
●
●
●
○
○
研發與創新
201 經濟績效、
416 客戶健康與安全
●
●
●
●
○
○
風險管理
201 經濟績效
○
●
○
○
永續經營
103 企業倫理價值推動
●
●
●
●
●
●
環
境
面
氣候變遷
( 溫室氣體減量 )
305 排放
( 空污、溫室氣體排放 )
●
○
●
●
●
○
環境政策
305 排放廢水、
306 廢棄物處理
○
○
○
○
綠色產品與營運
301 原物料、
衝突礦產
○
○
●
●
環保節能支出
302 能源
○
○
●
○
產品責任
201 經濟績效、
416 客戶健康與安全
○
●
○
○
水資源管理
303 水
○
○
○
○
社
會
面
社會參與
其他
○
○
●
職業安全與衛生
403 職業健康與安全、
409 強迫或強制勞動
●
○
○
○
●
人才培訓
404 訓練與教育、
405 員工多元與
平等機會
●
○
○
●
勞資關係與
薪資福利
401 勞雇關係
●
○
○
○
●
勞工人權
401 勞雇關係、
203 間接經濟衝擊
●
○
●
●
供應商管理
203 間接經濟衝擊、
414 供應商評估
○
●
●
●
○
○
GUC 2019 CSR Report
創意電子 2019企業社會責任報告書
17
18
2
企業永續經營
策略
以 SDGs 為永續發展策略的指南，並堅持技術惟新、品質惟精、服務惟心的
信念，實現共好的幸福社會。
願景
透過 PDCA 精神持續改進企業績效，並成為世界首屈一指的 IP 及 ASIC 供應
商。
資源
「企業社會責任委員會」整合內部各功能組織的努力，分別管理與員工、股
東 / 投資人、客戶、供應商、政府機關、社會等利害關係人相關議題，訂定
工作計畫並有效地實踐創意電子的企業社會責任願景與使命。
具體行動、流程、
專案或方案
• 
董事會通過「企業社會責任實務守則」做為長期推動 CSR 的指導原則。
• 
每年定期開會並向董事會報告。
• 
 每年定期舉辦教育訓練，與同仁說明 CSR 重點策略及執行方式，促使
全體員工共同貫徹企業永續經營願景。
對應 GRI 重大主題
GRI 201
有效性評估
董事會扮演督導與指導角色，每年度由企業社會責任委員會主席向董事會報
告當年度執行成果與未來工作計畫。
目標
落實公司治理及平等對待利害關係人，致力環境保護及公益活動，善盡社會
責任。
產品品質與競爭力
策略
• 
訂定公司技術發展規劃，在設計階段即完成可靠度驗證作業。
• 
推行全面性的持續改善活動，內化品質文化。
願景
客戶的競爭力就是創意電子的驅動力，致力成為客戶信任且賴以成功的長期
重要夥伴。
資源
持續提案改善活動之獎金及公開表揚等激勵措施。
具體行動、流程、
專案或方案
• 
本公司訂有品質管理政策。
• 
確保品質管理系統有效執行，並達成品質目標與品質管理系統的要求。
• 
確保當品質管理系統變更規劃時，品質管理系統之完整性仍能維持。
• 
持續提案改善活動 ( 例如品質提昇專案 ---IP2.0)。
對應 GRI 重大主題
GRI 201
有效性評估
企業形象、服務品質、滿意度均為影響忠誠度重要的指標。
目標
致力推動「客製化的品質服務」，以優良且可靠的產品品質，協助客戶取得
市場先機，強化競爭力。
研發與創新
策略
開發核心商品
願景
成為 IC 設計服務代工的領導者
資源
2019 年投資金額 22.2 億元
具體行動、流程、
專案或方案
• 
 完成 7 奈米，6 奈米，與 5 奈米設計流程。
• 
 7 奈米 HBM2-2.4G PHY 完成矽驗證。
• 
 7 奈米 HMB2E-3.2G PHY 完成矽驗證。
• 
 5 奈米 HMB2E-3.2G PHY 完成矽驗證。
• 
 先進 CoWoS 設計流程使用 GUC 5 奈米 HBM2E 測試平台完成測試。
• 
 7 奈米 16G SerDes 完成矽驗證。
• 
 12 奈米 28G SerDes 完成矽驗證。
• 
 12 奈米 7.2G 高速 ADC/DAC 完成矽驗證 , 此為 5G 行動通訊之關鍵技
術。
對應 GRI 重大主題
201 經濟績效
有效性評估
高頻寬記憶體 (HBM2E) 實體層 / 控制器矽智財 (IP) 驗證，與先前 HBM2.0 版
相比，藉由使用專利架構與先進製程的特性，可提升效率達 30%。
目標
持續投入 HBM3 的開發
客戶關係的維護
策略
針對客戶問題，進行 QBR 分析，持續預防及改善。並對客戶資料進行資安
管控、整合客戶與創意電子設計定案的工作流程以確保客戶產品準時成功上
市。
願景
成為客戶信任可靠的長期合作夥伴，並達到互利共贏的境界。
資源
提供客戶即時溝通管道 (24 小時內回覆 )。
具體行動、流程、
專案或方案
• 
 訂定《機密資訊保護政策》及《機密資訊管制程序》等內部標準作業
流程與規範。
• 
 各部門主管需指派代表組成機密資訊保護 (Proprietary Information 
Protection，PIP) 委員會，負責全公司的機密資訊管制作業，包括研議、
建置、稽核與推動。每 2 個月召開一次會議，針對機密資訊管制的議
題進行討論與決議，並視情況加開臨時會。
• 
電子郵件監測機制。
• 
隨身碟資料存取管控。
• 
監視攝影器等硬體設備建置。
• 
 每年定期做客戶滿意度調查，並訂定客戶訴怨處理辦法，確實回應客
戶問題，達成良好客戶關係的維護。
對應 GRI 重大主題
GRI 418
有效性評估
客戶服務滿意度平均分數達 97 分。
目標
2019 年並無侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴。
GUC 2019 CSR Report
創意電子 2019企業社會責任報告書
19
20
2
公司治理
策略
依照相關法令規定，建置有效之公司治理架構、強化董事會職能並發揮審計委
員會功能。
願景
持續落實平等對待所有利害關係人、成為台股公司治理的資優生。
資源
管理階層承諾建立管理系統並確保公司遵循公司治理實務守則持續改善。
具體行動、流程、
專案或方案
• 
董事會下另組審計委員會及薪資報酬委員會。
• 
規劃設立公司治理專職單位。
• 
基本薪資無性別差異，以專業與經驗作為評估標準。
• 
設立企業誠信經營專職單位並定期向董事會報告執行成效。
對應 GRI 重大主題
GRI 405
有效性評估
創意電子連續六屆獲得台灣證券交易所公司治理評鑑前 5%。
目標
保證股東利益的最大化並持續維持在台灣公司治理指數成份股。
供應商管理
策略
建構符合 RBA 要求的供應鏈
願景
致力與國內和國外供應商維持長期合作關係，共同建立穩定發展的永續供應
鏈。
資源
建立有效的激勵機制、良好的溝通管道以及共同的品質觀念。
具體行動、流程、
專案或方案
• 
供應商資訊平台
• 
不定期供應商稽核
• 
不定期面訪與會議
• 
定期問卷調查
• 
從業道德規範（創意電子誠信經營作業程序暨從業道德規範）之宣導
• 
衝突礦產 / 要求供應商聲明或簽署
• 
 從業道德及供應商行為準則 / 要求供應商遵守 RBA 相關規定，並聲明
或簽署。
對應 GRI 重大主題
GRI 204/GRI 308/GRI 414
有效性評估
透過供應商評選程序及供應商認證辦法建立供應商評價體系。 
目標
• 
獲得符合企業品質和數量要求的產品或服務 
• 
以最低的成本獲得產品或服務 
• 
確保供應商提供最優質的服務和及時的送貨 
• 
發展和維持良好的供應商關係 
• 
開發潛在的供應商
氣候變遷
策略
針對氣候異常，擬定供應商應變計畫，減少公司供應商溫室氣體排放量
願景
減緩因企業永續經營對氣候變遷所造成的影響
資源
積極推動各項環保節能減碳措施、減少溫室氣體排放量、增加使用綠色能源
等，以減緩與調適氣候變遷所帶來之營運衝擊
具體行動、流程、專
案或方案
• 
 首先要做到綠色研發設計和綠色生產，全部實現清潔生產―不污染環
境、不使用有害材料、提高資源利用率。
• 
 通過國際 ISO14001 環境管理體系認證，環保是很多國際知名企業選擇
供應商的重要標準之一。
• 
 要通過相關營銷活動，樹立企業綠色形象，引導消費者重新識別品牌價
值，並促進綠色產品的推廣和銷售，開拓綠色市場容量。
對應 GRI 重大主題
GRI 102-11/GRI102-15/GRI 305
有效性評估
• 
 極端氣候造成乾旱或水災，將造成生產的水源問題
• 
 台灣地區出口貨物之碳足跡是否符合歐美規範
• 
 氣候變遷所帶來的碳成本增加
目標
為自己也為下一代創造更好與安全的居住環境。
GUC 2019 CSR Report
創意電子 2019企業社會責任報告書
21
22
3
並且，我們已制定《創意電子企業社會責任實務守則》，並由跨部門人員組成的方
式，設置企業社會責任委員會，董事會並指定財務長為委員會主席負責處理，定期
向董事會報告社會責任推動與執行績效，並將經第三方認證後之企業社會責任報告
書送請董事會核准後公布於公司網站。
產品及服務
晶圓產品 ASIC 設計服務
創意電子的主要業務為提供特殊應用積體電路 (Application-Specific Integrated 
Circuit, ASIC) 設計服務，來滿足市場對於晶圓設計、製造、封裝、測試完整服務
的需求。
• 
ASIC 及晶圓產品：提供客戶從設計到晶圓製造、封裝、測試的完整服務。
• 
 委託設計 (NRE, Non-Recurring Engineering)：提供設計產品時所需的電路設
計元件資料庫及各種矽智財，及製作產品光罩組的電路圖，並委託代工廠生
產光罩、晶圓、切割與封裝，再由本公司工程人員做產品測試，之後交由客
戶試產樣品。
• 
 多客戶晶圓驗證計劃 (MPW, Multiple-Project Wafer)：提供低成本且具時效性
的晶片驗證服務，將不同客戶之設計整合起來，分攤同一套光罩及同一批晶
圓 (Engineer Run) 之製造成本，使設計工程師在大量投片前就能以先進製程
技術達到低成本且快速的試產驗證目的。
• 
 矽智財 (IP, Intellectual Property)：經過設計、驗證，為可重複使用且具備特
定功能的積體電路設計。隨著積體電路製造技術的進步，多功能晶片甚至
SoC 已成為 IC 設計的主流，可重覆使用 (Reusable) 的 IP 可減少客戶重複設
計與設計資源的投入。
• 
 創意電子引進高容量仿真器 (emulator) ，除了加速系統單晶片 (SoC) 硬體開
發驗證速度 ( 與工作站模擬速度相比提升超過七百倍 ) 也讓軟體 / 韌體可以提
前開發驗證，縮短晶片上市時間。
創意電子股份有限公司(GLOBAL UNICHIP CORP., GUC)是客製化IC領導廠商(The 
Flexible ASIC Leader)。1998 年 1 月成立總部於台灣新竹，提供完整的先進客製化
IC 服務，滿足當今創新科技公司獨一無二的業務與技術需求。
我們的目標是提供世界級的先進客製化 IC 服務，協助具有前瞻性的 IC 廠商提升其
市場領導地位。本公司追求卓越的理念，實現絕佳的功耗、速度、品質、良率與
及時交貨，以滿足創新企業所需具快速導入、及時解決客戶問題並成功完成驗證
的先進製程客製化 IC 之設計服務。創意電子的先進客製化 IC 模式 (The Advanced 
ASIC ModelTM) 結合設計專業、系統知識和製造資源，以先進技術、低功耗與內
嵌式 CPU 設計能力，且搭配與台積公司 (TSMC) 以及各大封測公司緊密合作的生
產關鍵技術，持續開發先進製程設計平台與先進封裝技術，提供領先同業之高效
能、系統級設計解決方案。我們為客戶提供一次購足 (One-Stop Shopping) 的設計
服務，協助客戶在最短時間內完成「從設計概念的產生到產品上市量產」的全方位
SoC 解決方案，舉凡 IC 生產流程中之重要服務，一律涵蓋，客戶亦可依需求或依
客戶之技術能力選擇不同的服務及出貨方式。不僅有助於降低中、小型 IC 設計公
司的資金和技術門檻，亦幫助系統廠商自行開發客製化晶片，不再受制於國際晶片
廠標準化規格產品，實現軟硬體差異化的產品設計，縮短產品開發時程，快速切入
市場，為產品創造更高的附加價值。同時期許自己成為提升社會的向上力量，為員
工、股東 / 投資人、客戶、供應商及社會等利害關係人謀求最大利益。
半導體產業在台灣分工相當明確，這對於國內發展設計服務相當地有利，創意電子
目前總部位於新竹科學園區，並在全球各地提供客戶完整的技術服務。本公司已在
台灣證券交易所掛牌上市，股票代號為 3443。
營
運
模
式
 
預計 2020 年推出
測試晶片
6 奈米
GUC 2019 CSR Report
創意電子 2019企業社會責任報告書
23
24
3
ASIC Services 的架構，可協助客戶從一開始的產品概念到規格制定、開發、驗
證、生產到最終成品等階段彈性地選擇在任何一個環節進入半導體設計的產業鏈。
Advanced ASIC Services 包含了三大核心：IP Solution、Chip Implementation 以
及 ASIC Manufacturing。精準到位的 IP Solution，幫助客戶縮減設計時間成本並
減少 SoC 開發風險，以滿足客戶的客製化 IC 需求。在 Chip Implementation 方
面，我們與台積公司緊密配合，在先進製程上的資訊掌握度極高，能夠提早建立
先進製程技術知識，縮短客戶進入先進製程的時間，協助客戶快速量產、提升良
率，強化市場競爭力。為了提供能滿足當前創新科技企業所需具快速導入特性、能
及時解決客戶問題並成功完成簽證的先進 ASIC 服務，我們選擇採用 ANSYS 旗下
的 RedHawk-SC 解決方案來支援客戶的重要需求。該解決方案能有效執行超過十
億個節點大小的設計，並在兩天內完成全晶片（Full chip）系統單晶片（Systems-
on-chip，SoC）的電源完整性和可靠性簽證量。而在 ASIC Manufacturing 方面，
創意電子經由與世界級晶圓廠、封裝與測試業者以及其他支援供應商合作，為客戶
提供專業與高品質製造服務，使進入障礙與技術風險降到最低，縮短產品上市時間
(Time-to-market) 及進入量產時間 (Time-to-volume)，確保高品質、高良率，和準
時交貨，進而讓客戶的寶貴資源能夠投入到他們的核心能力上。
新產品開發計劃
本公司除了持續開發高階製程 16 奈米、12 奈米、7 奈米與 5 奈米等矽智財包括超
高速界面如 16G/28G/32G SerDes、PCIe Gen3/4/5，以及 HBM2/2E Controller/
PHY、Die-to-Die interface、LVDS、DDR3/4 & LPDD3/4/4X Memory Controller/
PHY 等元件外，現有關鍵基礎元件如 Voltage Regulator、Power Management 
Solution、ADC/DAC、Clock Generator 等也持續銜接至更高階製程。本公司也已
經成立研發團隊開發自有記憶體 IP (TCAM, SRAM) ，客製化 Standard cell，以及
豐富的自有 IP 與 Library 資料庫，來提供客戶更完整的解決方案。除此之外，2019
年下半年開始建構 6 奈米相關開發設計平台，已於 2020 年 3 月推出第一款 6 奈米
測試晶片設計定案。
Advanced ASIC Services，提供先進客製化 IC
半導體產業供應鏈依上中下游可區分為設計、製造、封裝、測試等 4 大族群，創意
電子提供 IC 設計服務，位於上游的位置。產業鏈中游則是 IC 製造，下游則是 IC
封測。而在晶片的設計流程 (Design flow)，不只是純粹的硬體規格設計，更需要設
計軟體的協助，高自動化整合後，才能在極細微的奈米尺寸上，設計出高效率、
低耗能的晶片。面對半導體產業的快速變化與客戶多變的需求，本公司 Advanced 
上�
中�
下�
IP 設計 / 
IC 設計
代工服務
生產製程
及
檢測設備
生產製程
及
檢測設備
IC 設計
化學品
導線架
光罩
基板
IC / 晶圓製造
IC 封裝測試
IC 模組
IC 通路
GUC 2019 CSR Report
創意電子 2019企業社會責任報告書
25
26
4
4.1 
政策與方針
為確保相關機構和個人的權責相符，我們深切的了解在公司治理 (Corporate 
Governance) 和組織組成的透明度將更顯重要。本公司落實公司治理的最終目標是
保證股東利益的最大化，透過經營團隊的監督與制衡制度，合理界定和配置全體股
東與營運團隊的權利與責任關係。我們將揭露本公司最高治理機構的設立與組成，
並且也確保最高治理團隊的決策符合創意電子的營運宗旨，營運宗旨包括經濟、環
境和社會的各項主題。2019 年，我們持續榮獲第六屆公司治理評鑑前 5% 的殊榮，
亦連續五年榮獲上市櫃公司資訊揭露評鑑 A++ 級，這是上市 IC 設計公司中唯一的
榮譽。
4.2 
治理結構
董事會成員與性別組成
項次
職稱
姓名
性別 
1
董事長
台灣積體電路製造股份有限公司
代表人：曾繁城
男
2
董事
台灣積體電路製造股份有限公司
代表人：陳超乾
男
3
董事
台灣積體電路製造股份有限公司
代表人：黃仁昭
男
4
董事
台灣積體電路製造股份有限公司
代表人：侯永清
男
5
獨立董事
劉文正
男
6
獨立董事
任建葳
男
7
獨立董事
王文宇
男
8
獨立董事
吳重雨
男
9
獨立董事
金聯舫
男
董事成員年齡均為五十歲以上，提高獨立董事席次占比 56%，強化公司治理。
公司治理結構組織圖
第六屆公司治理評鑑 top 5%( 亦
曾連續五年榮獲上市櫃公司資訊
揭露評鑑 A++ 殊榮 )
公
司
治
理
 
連續六屆公司
治理評鑑5 %
前
連續五年榮獲上市櫃
公司資訊揭露評鑑
A++
股東大會
審計委員會
薪酬委員會
內部稽核
System Chief 
Technical
Ofﬁcer Ofﬁce
職業安全衛生室
董事會 董事長
總經理
核心 IP 研發
財務處
法務處
資訊技術處
人力資源處
設計服務
SoC 研發
營運
市場暨業務
工業工程暨
營運效率處
品質暨
可靠性工程處
企業品質與
風險評核處
GUC 2019 CSR Report
創意電子 2019企業社會責任報告書
27
28
4
分層授權、強化董事會職能
依據《創意電子企業社會責任實務守則》，由跨部門人員組成委員會的方式設置推
動企業社會責任兼職單位，並由董事會指定財務長爲委員會主席負責處理，再向董
事會報告社會責任推動與執行績效。想瞭解更多公司治理架構與各部門業務執掌，
請前往我們的官方網站，下載並閱讀《民國 108 年度年報》。
董事會多元成員、功能健全
創意電子設有 9 名董事，不具公司經理人身分之董事達董事席次的 8/9。2019 年董
事會共計召開 6 次。董事會成員具備專業知識與豐富企業治理經驗。同時，獨立董
事另組成審計委員會及薪資報酬委員會。董事所有成員遴選均採提名制辦理，除了
專業能力之外，亦重視其董事成員的行為操守以及道德聲譽。
獨立董事候選人亦需符合《公開發行公司獨立董事設置及應遵循事項辦法》相關專
業資格、獨立性認定及兼職限制的規定。達到妥善規劃企業創新發展策略、有效監
督、維護股東權益並強化公司治理。
道德價值與從業行為
為提倡誠信及合乎道德之從業行為，並落實法規命令之遵循，創意電子依據國家
《上市上櫃公司誠信經營守則》，制定內部道德規範《誠信經營作業程序暨從業道
德規範》。我們的員工、各級主管以及董事會成員皆自我高度要求，體現合乎職場
行為素養及從業道德。
本公司《誠信經營作業程序暨從業道德規範》由人力資源部門為專責單位，並負責
訓練及管理其他部門。董事會透過檢舉信箱督導相關作業之運作。此外，我們也
在官方網站設立「違反從業道德行為舉報系統」專區，網址 http://www1.guc-asic.
com:8000/guc/，並以中英雙語呈現，同樣由人力資源部門負責資訊蒐集與揭露。
除了對內要求員工須遵守從業道德之行為規範，對外也一併要求供應商遵循，供應
商需簽署《創意電子協力廠商從業道德規範承諾函》，以為聲明保證本公司的營運
據點 100% 完成貪腐風險評估。
參與公會組織及會員
創意電子積極參與產業公會與協會活動，透過加入協會或公會成為會員之具體行
動，期待能為產業及社會貢獻心力。
• 
台灣半導體產業協會會員
• 
科學園區同業公會會員
• 
中華公司治理協會會員
• 
社團法人新竹市企業經理協進會會員
• 
中華人力資源管理協會
• 
中華無形資產鑑價協會
• 
財團法人會計研究發展基金會會員
• 
新竹市護理師公會
4.3 
風險管理
創意電子已設立審計委員會、薪資報酬委員會及營運管理委員會，並制定《風險管
理政策》。各管理單位定期對風險事項予以評估及檢討，並向營運風險管理委員會
報告評估結果，再由總經理彙整重大風險事項後，定期向董事會報告。對於經營管
理的過程中，對於可能發生的風險進行預防與控管，並制定相關預警措施。以下是
我們更詳盡的風險管理執行細則。
審計委員會
審計委員會主要職權在執行企業風險控管。係由股東常會選任 5 名獨立董事，並由
這 5 位獨立董事組成審計委員會，每季至少開會 1 次，執行公司財務報表之允當
表達、簽證會計師之選任及獨立性與績效、公司內部控制之有效實施、公司遵循相
關法令及規則，以及管控公司存在或潛在風險。
薪資報酬委員會
薪資報酬委員會針對高階經營團隊的酬金及員工酬勞提撥比率予以評估和審查。委
員會已制定「董事、總經理及副總經理酬金總額占個體或個別財務報告稅後純益比
例」表。請見本公司《民國 108 年度年報》第 27-30 頁。委員會針對管理階層團隊
個人的能力、對公司的貢獻度和績效表現，評估並審查其薪資及獎酬的合理性，有
效的掌握人才流失的風險。
GUC 2019 CSR Report
創意電子 2019企業社會責任報告書
29
30
4
營運風險管理委員會
每月定期開會兩次，各單位除了簡報營運計畫執行情形，並報告相關執掌之風險控
制情形，以及對潛在風險予以評估並提供因應對策。重大風險足以影響營運計畫之
情形，彙整後由營運管理委員會主任委員呈報董事會。
經營管理委員會
每周定期開會一次，主要檢視公司經營策略之執行情形以及營運目標之達成情形，
由總經理主持，由業務單位、生產管理單位彙整後向總經理報告。
制定各項風險管理辦法
訂定《風險管理政策》、《對子公司監理作業辦法》、《內控制度聲明書》、《集
團企業、特定公司及關係人交易作業辦法》等，以建立與關係企業間之風險控管機
制。並且，我們也制定《誠信經營作業程序暨從業道德規範》，禁止公司內部人利
用市場上未公開資訊買賣有價證券。
環境風險管理緊急應變及持續營運計畫
因台灣位處地震帶，故透過震後評估演練，熟悉地震後建築物檢查方式，並透過保
險規劃轉移風險第三人。公司每年定期舉辦消防栓 / 滅火器實際操作訓練，教導所
有員工正確使用手提式滅火器及消防栓 / 滅火器 ( 含水帶 )，以及定期火災演習的
人員疏散演練。除此之外，透過風險評估決定改善策略，並藉由定期演習 / 演練，
對廠內營運之衝擊進行評估及採取防範對策，建立危機溝通機制、人力備援計畫，
期望透過完善的風險管理與危機處理，降低企業經營的不確定性因素，確保企業營
運持續。
資訊安全管理
• 
資訊安全管理實績
1. 
新進同仁資料：
本公司每位新任受僱者都需修習機密資訊保護相關之教育訓練。
2019 年已對 89 位新進員工舉辦機密資訊保護相關之訓練宣傳，課程內容包含機密
資訊管制與查核程序、資訊、門禁與文件安全保護、以及營業秘密保護等線上課程，
合計 47 學習小時。課程檔案亦放置於內部教育訓練平台，提供同仁參考。
2. 
台灣區所有在職同仁含新人資料 : 
本公司每年至少一次對所有員工舉辦機密資訊保護相關之教育訓練；對新任受僱者
則由新人訓練時予以訓練宣導。
2019 年分別進行 665 人次在職員工有關機密資訊保護相關之教育訓練，內容包含
機密資訊管制與查核程序、資訊、門禁與文件安全保護、以及營業秘密保護等線上
課程，合計 284 學習小時。課程檔案亦放置於內部教育訓練平台，提供同仁參考。
• 
資訊安全政策
 
 確保公司機密資訊、相關營業秘密與個人資料，能受到妥善的保護，並持續
強化資訊安全防護能力。相關資訊作業除了遵行國際資安標準外，更要能符
合國、內外相關法令規範。
• 
資訊安全管理架構
 
機密資訊保護委員會：
 
 由各部門代表組成，負責全公司的機密資訊管制作業之研議、建置、稽核與
推動事項。每季定期召開會議，討論相關議題。並推動相關機密資訊保護作
業，包括：
 
＊ 
每季定期進行查核活動，以確保公司機密資訊保護措施的落實
 
＊ 
透過日常工作與各種場合，宣導機密資訊的觀念與遵守事宜。
 
＊ 
 落實員工的教育訓練，提高員工資安意識與能力。除了將機密資訊管制
相關內容，列為新進人員的必訓課程外，每年所有員工均必須進行複訓，
以期能不斷強化與提升員工資安意識。
GUC 2019 CSR Report
創意電子 2019企業社會責任報告書
31
32
4
 
個人資料保護委員會：
 
 為使本公司對於個人資料的保護與管理有所遵循，降低營運風險，並能符合
國際相關個資保護規範，成立該委員會，以落實資料保護，並積極推動相關
個人資料保護作業，包括：
 
＊制定個人資料保護辦法與推行各項行動
 
＊評估個人資料風險，建立管理機制
 
＊建立事故的預防、通報及應變措施
 
＊進行認知宣導與教育訓練
 
＊建立稽核機制，監督個人資料維護的持續改善
社會風險評估 ( 反貪腐 )
本公司承諾遵循政府法令及商業倫理規範，致力秉持公開、廉潔及當責的最高標
準，積極落實企業社會公民責任、確保企業道德、秉持誠信經營來拓展業務！謹此
本公司特制定「誠信經營作業程序暨從業道德規範」及「舉報與申訴政策、及其檢
舉辦法」，並積極設置保密管道，給予客戶、股東、政府機關、社會、供應商及本
公司員工等利害關係人士（例如業務夥伴、供應商、以及公眾人士等等），得就欺
詐行為、不道德行為（例如貪污或賄賂），或實際、或潛在違反法律及／或公司政
策進行舉報或申訴！
申訴政策 / 辦法的建立，即在有效管理公司內、外部從業道德舉報 ( 申訴 ) 管道，
使確保本公司上述的誠信經營承諾得以落實執行，並確保舉報 ( 申訴 ) 人之合法權
益。
此申訴管道，調查委員會指派窗口定期回覆申訴人案件審理之進度；並由高階主管
管理會議定期追踪及控管審理進度。
本公司每年至少一次對經理人與所有員工舉辦誠信經營相關之教育訓練；對新任受
僱者則由新人訓練時予以訓練宣導。
董事會
機密資訊保護委員會
個人資料保護委員會
資深副總 + 各部門代表
資深副總 + 
法務 / 人資 / 稽核 / 資訊 代表
總經理
GUC 2019 CSR Report
創意電子 2019企業社會責任報告書
33
34
4
4.4 
以客為尊
對於客戶關係與溝通的規劃上，創意電子透過定期與不定期的會議與拜訪，每季每
月績效檢討或稽核等方式，以期建立無縫的合作關係，在雙方短中長期發展目標與
社會責任的規劃上，取得一致且共同合作的綜效。
為此，創意電子設置專責服務窗口，負責雙方對於環境管理、社會責任、有害物質
管制以及衝突礦產等規劃執行上的支援，並符合 ISO9001 及接受第三方驗證，不
僅即時提供必要且充分的資訊，以滿足下游與終端客戶或公部門之要求，並且配合
客戶企業社會責任計畫實施必要的活動、調查、確認、稽核以及相關資料收集。
針對客訴，我們制定「客戶抱怨管理程序」，要求收到客訴後 24 小時內回覆客戶，
2019 年客訴的回覆準時率達 90%。
為確認客戶對創意電子服務品質的滿意，創意電子在每年第 1 季或專案完成時，執
行客戶滿意度調查，客戶可透過評分、意見回饋、或與創意電子競爭者的比較等方
式，提供對創意電子服務品質與成效的滿意度；創意電子客戶滿意度專責團隊除將
客戶具體回覆，追蹤相關權責部門改善外，並透過精確的數據分析，找出背後問題，
彙整報告予高階經營者，作為中長期營運計畫的方針參考。
最近三年 ( 迄 2019 年 ) 客戶滿意度調查均獲得 80% 問卷回覆率，對創意電子滿意
度超過「滿意」等級及以上者，近三年均超過 95%，顯示創意電子在技術演進與
商業越趨競爭下仍可持續提升客戶服務效能以獲致客戶滿意。
▼客戶滿意度調查統計
年度
客戶平均滿意度
2017
95%
2018
95%
2019
97%
• 
 當專案完成時：產品專案完成後 1 個月內，依據專案性質立即執行客戶滿意
度調查，及時取得顧客意見回饋與服務缺失改善。
• 
 定期於每年第 1 季，針對重要客戶進行年度客戶滿意度調查。
Region
Customer
Total score Item
>4 Item
CPRD
95
94
GUC IP Solution readiness & competitiveness
Issue resolution& support efficiency
Customer requiremen fulfilIment & flexibility
Willingness to use GUC in-house P
SOCRD
76
71
SoC Platform Service schedule
SoC Platform Service capability and quality
Systemand SW Schedule
Systemand SW Capability and Quality
3rd IP
61
61
tsmc IP solutions
3rd party IP Service schedule
3rd party IP solutions capability and quality
DS
177
168
Design Service Cycle Time
APR CycleTime
APR Capability
DFT schedule
DFT Capability
Low Power Design Capability
High Speed Design Capability
CPU/GPU hardening service
1st cut silicon work rate
GUC 2019 CSR Report
創意電子 2019企業社會責任報告書
35
36
4
Region
Customer
Total score Item
>4 Item
OP
208
207
On-time Delivery
Fulfill Demand Capacity
Qualification Solution
RoHS Service
RMA/FA Capability
Package Design Competence
Package Design Schedule
ATE Debug Capability
ATE Debug Response Cycle Time
NPI
2019 [•](>4[•]): 601/617=97%
617
601
4.5 
法令遵循
為使全體員工了解各項法規遵循議題，公司內部提供相關的教育訓練及宣導資源。
例如，透過多種管道宣導《個人資料保護法》及《營業秘密法》等課程，管理階層
及相關同仁都必須參加；並以 e-learning 方式要求所有同仁學習、遵守誠信經營作
業程序暨從業道德規範及電子行業工業聯盟行為守則。創意電子經營團隊持續密切
注意任何影響公司財務及業務的國內外政策與法令，並建立法令遵循作業程序由法
務單位統整並檢視遵循情形。2019 年創意電子在經濟、環境與社會類別主題，皆
無因未遵守法令而受到重大之金錢罰鍰或其他非金錢上之處罰。並且也遵守《公平
交易法》，無涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律訴訟。我們的每一項營
運活動，皆遵循國內外法令法規，並做為持續營運能力的基礎。此外，我們也依循
GRI Standards 所要求揭露的 3 個法規遵循指標，逐一檢視執行成果。
• 
 環境類別法規遵循：針對環保相關法規，2019 年無違反環境法律和法規被處
巨額罰款，以及受罰款以外之制裁的次數為零。也無發生正式申訴機制立案、
處理和解決的環境衝擊申訴。
• 
 社會類別法規遵循：針對財務報告、工作場所歧視或貪腐等社會議題，2019
年無違反法規被處巨額罰款，以及受罰款以外之制裁次數為零。也無發生正
式申訴機制立案、處理和解決的人權問題申訴的數量。
• 
 產品銷售法規遵循：針對產品銷售過程，2019 年無發生因產品與服務的提供
與使用而違反法律和規定被處巨額罰款之情事。
• 
2019 年內，無發生貪腐事件。
• 
2019 年內，無發生侵犯顧客隱私權或顧客資料有關的投訴。
• 
 2019 年內，無發生違反有關行銷推廣，包括廣告、推銷及贊助的法規及自願
性準則的事件。
• 
2019 年內，無發生爭議產品的銷售。
• 
2019 年內，無發生違反商品與服務資訊標示的法規及自願性規範之事件。
• 
 2019 年內，無發生違反有關產品和服務在其生命週期內之健康與安全性衝擊
的法規和自願性準則的事件。
GUC 2019 CSR Report
創意電子 2019企業社會責任報告書
37
38
5
5.1 
營收及獲利狀況
創意電子 2019 年合併營業收入淨額為新台幣 107.1 億元，較前一年營收 134.6 億
元減少 20%；稅後淨利為新台幣 6.33 億元，較前一年度下滑 36%；每股盈餘為新
台幣 4.73 元，較前一年之 7.37 元減少 36%，主要受虛擬貨幣降溫及中美貿易摩擦
的影響。
創意電子 2019 年毛利率為 33%，前一年度為 30%，持續上升；營業利益率為 6.5%，
前一年度則為 8.1%。2019 年之稅後純益率為 5.9 %，較前一年度之 7.3% 減少 1.4
個百分點。
▼營運績效統計 ( 單位：新台幣佰萬元 )
2015
2016
2017
2018
2019
Subtotal
營收
7,762
9,290
12,161
13,460
10,710
53,383
營所稅
69
81
129
159
150
588
純益
494
551
855
988
633
3,521
董事酬勞
4
4
12
14
5
39
員工紅利 - 現金
55
60
134
153
75
477
員工紅利 - 獎金
55
60
134
153
75
477
股東紅利 - 現金
402
469
670
670
670
2,881
▼營收分佈統計 ( 單位：新台幣佰萬元 )
產品項目 
單位：新台幣佰萬元
產品項目
2018
2019
營收
比例
營收
比例
ASIC 及晶圓產品
9,168
68%
7,189
67%
NRE 委託設計
4,079
30%
3,206
30%
其他
213
2%
315
3%
合計
13,460
100%
10,710
100%
5.2 
技術發展狀況
技術的提升是確保營收及獲利成長最根本的要素，本公司 2019 年 16/12 及 7 奈米
營收佔比達 20%，為了延續技術上的領導地位，創意電子持續投入高額的研發費
用。另外本公司截至 2019 年底，已取得各國專利權達 332 件，展現創意電子積極
投入研發的成果，更有效提昇了核心競爭力。
2019 年成功開發技術
2019 年的重大技術突破及創新成就如下：
• 
 成功開發 5 奈米製程設計流程，並於 2019 年第一季完成第一個矽智財投片，
2019 年底前完成矽驗證。
• 
 成功開發 6 奈米製程設計流程，已於 2020 年三月完成驗證晶片設計流片，以
協助客戶進行 6 奈米產品量產規劃。
• 
 採用台積電先進製程與 2.5D 封裝技術， 針對大規模雲端資料中心專用的
ASIC 芯片，將於 2020 年開始進入量產。
• 
 2018 年成功開發完成客戶 5G 通訊晶片設計，並於 2019 年第一季進入量產，
順利投入市場。
• 
 完成結合創意電子設計之晶片互聯 (Die to Die) IP 與台積電 InFO/CoWoS 封
裝技術，推出完整的多晶片 (chiplet or large-scale chip partition) 互聯解決方
案，預計 2020 年第四季完成 6 奈米 /7 奈米矽驗證。
• 
 創意 16 奈米 HBM2 IP 已被 AI 訓練晶片的客戶採用，並於 2019 年完成設計
定案，預計 2020 開始量產。
經
濟
績
效
 
毛利率
33%
未來 2 年預計投資
研發經費
11億元
新台幣
取得各國專利
332 件
GUC 2019 CSR Report
創意電子 2019企業社會責任報告書
39
40
5
• 
 業界首推 7 奈米 HBM2E (3.2G PHY & Controller) IP，結合台積電 CoWoS 封
裝提供完整解決方案，並在台積電北美 OIP 成功展示。
• 
 業界首推 5 奈米 HBM2E (3.2G PHY & Controller) IP，結合台積電 CoWoS 封
裝提供完整解決方案，已於 2020 年第一季完成矽驗證。
• 
 與 5G 領導廠商共同制訂高速 ADC 規格 (sub-6G/above 6G)，首顆 12 奈米
sub-6G 已完成矽驗證，此為行動通訊之關鍵技術。
• 
 7 奈米 16G SerDes 成功完成矽驗證，適用於人工智慧 / 高效能運算 /5G 網路
等高端應用。
• 
 7 奈米 32G SerDes 已於 2019 年 10 月完成驗證晶片設計定案，預計 2020 年
第二季完成矽驗證。
• 
 12 奈米 32G SerDes 已於 2019 年 8 月完成驗證晶片設計定案，預計於 2020
年第一季完成矽驗證。
• 
 7 奈米 Pipeline TCAM with Redundancy 已於 2019 年完成驗證晶片設計，並
已於 2020 年第一季完成驗證晶片設計定案。
未來研發計畫及預計投入之研發費用
為因應未來的成長，本公司將持續投入研發資源優化 7 奈米與 5 奈米設計流程，
並 且 繼 續 發 展 高 速 介 面 SerDes、PCIe、LPDDR/DDR Controller & PHY、HBM 
Controller & PHY、TCAM 與 High-speed ADC 技術的開發。預估未來二年內將投
入約新台幣 11 億元的研發費用，相關計畫如下：
最近年度計畫
目前進度
完成驗證時間
12 奈米 16G/12b ADC/DAC 研發
2020 年 Q1 完成測試晶片設計定案
2020 年 Q3 完成驗證
12 奈米 GDDR6 PHY 研發
2020 年 Q2 完成測試晶片設計定案
2020 年 Q4 完成驗證
12 奈米 PCIe5 PHY 研發
2019 年 Q3 完成測試晶片設計定案
2020 年 Q1 完成驗證
7 奈米 32G SerDes 研發
2019 年 Q3 完成測試晶片設計定案
2020 年 Q2 完成驗證
7 奈米 Pipelined TCAM 研發
2020 年 Q2 完成測試晶片設計定案
2021 年 Q1 完成驗證
7 奈米 HBM3 controller & PHY 研發
2020 年 Q4 完成測試晶片設計定案
2021 年 Q4 完成矽驗證
6 奈米設計流程開發
已完成 6 奈米設計流程平台
2020 年 Q1 完成驗證
7 奈米及 6 奈米 Die-to-Die
Interface IP 研發
2020 年 Q1 完成測試晶片設計定案
2020 年 Q4 完成驗證
5 奈米設計流程開發
已完成 5 奈米實作流程及測試晶片
設計定案
2019 年 Q4 完成驗證
5 奈米 Die-to-Die Interface IP 研發
2020 年 Q3 完成測試晶片設計定案
2021 年 Q2 完成驗證
5 奈米 HBM2E-3.2G controller &
PHY 研發
已完成測試晶片設計定案
2020 年 Q2 完成矽驗證
5 奈米 PCIe-5 PHY 研發
2020 年 Q4 完成測試晶片設計定案
2021 年 Q3 完成驗證
5 奈米 Genetic TCAM 研發
2020 年 Q4 完成測試晶片設計定案
2021 年 Q3 完成驗證
5 奈米 Pipelined TCAM 研發
2020 年 Q4 完成測試晶片設計定案
2021 年 Q3 完成驗證
GUC 2019 CSR Report
創意電子 2019企業社會責任報告書
41
42
6
6.1 
政策與方針
我們透過環安部門及 RBA 委員會的運作，致力於降低對自然資源的衝擊以及減少
環境污染。對環境資訊進行量化統計揭露，得以記錄我們的外購電力能源、再生能
源、水資源以及各項原物料使用的情形。長期的資訊紀錄與揭露，有助於我們逐年
檢視對地球的環境友善措施，是否已逐步達成我們的既定目標。此外，我們也積極
因應氣候變遷，採取減少自然資源消耗的行動方案，包括結合本業改善產品能源效
率、綠色供應鏈管理、原料暨廢棄物管理、產品包裝減量及回收再使用、雲端辦公
室、降低營運總部二氧化碳濃度以及提升能源使用效率。
此外，我們有計畫的透過管理制度，實踐對環境友善的永續經營原則。不僅將《RBA 
負責任商業聯盟行為準則》(Responsible Business Alliance, RBA) 內化為公司內部
行為守則，並成立負責任商業聯盟行為準則 (RBA) 委員會，直屬營運管理委員會。
RBA 委員會定期召開會議評估檢討及落實行為守則。
第三方獎項及驗證
由第三方所頒佈的獎項或驗證，彰顯了我們的環境保護計畫和活動擁有極高價值的
回饋，也鞭策我們改善的腳步不停歇。以下特別挑選創意電子曾經獲得的環境類獎
項與認證。
通過 IECQ QC080000 有害物質管制驗證。
通過 ISO9001 第三方之驗證。
• 
無衝突礦產保證書
• 
歐盟危害物質限用指令 (EU RoHS Compliance)
• 
歐盟全氟辛烷磺酸禁用指令 (EU PFOS Directive)
• 
 歐盟新化學品政策 (Registration, Evaluation, Authorization & Restriction of 
Chemical substances, REACH)
氣候變遷因應
氣候變遷與全球暖化是當代全球性議題，對人類、生態與地球環境皆造成衝擊及影
響故對此進行管理及因應，推動及執行「落實規劃節約能資源，減少溫室氣體排
放」、「廢棄物減量管理」，善盡企業社會責任，提升企業整體形象，降低公司營
運成本，確保永續經營發展。
6.2 
能源投入與碳排放統計
本年度公司能源使用量較前一年度下降，足見能源管理之成效。透過長期記錄電力
能源消耗，並同時計算所產生的二氧化碳當量。期待逐年減少電力能源消耗，關於
我們對節約用電及節能管理的投入，請見報告書的能源效率章節。
年度
總計
2015
用電度數
6,113,000
CO2e/ 噸
3,209
焦耳
22,007
2016
用電度數
6,281,600
CO2e/ 噸
 3,329
焦耳
22,614
2017
用電度數
6,416,900
CO2e/ 噸
3,555
焦耳
23,100
2018
用電度數
7,035,400
CO2e/ 噸
3,898
焦耳
25,327
2019
用電度數
6,714,000
CO2e/ 噸
3,579
焦耳
24,170
註 1.  依據經濟部能源局 2019 年度電力排放係數公告，每 1 度電將產生 0.533 公斤二氧化碳
當量。
註 2. 依據 GRI Standards，以二氧化碳 tCO2e 為單位。
註 3. 溫室氣體彙整為營運控制法。
環
境
指
標
 
違反環保法規
可回收包材
能源使用量下降
0
100
4.5
件
%
%
GUC 2019 CSR Report
創意電子 2019企業社會責任報告書
43
44
6
水資源使用數據
創意電子取水 100% 來自台灣自來水公司。透過長期記錄水資源消耗統計，顯示我
們使用當地水資源的數據，並以此計算二氧化碳當量。透過各項節水措施，2019
年較前年度節水 2,198 度。對此，我們已經持續多年推行綠色生活方案，期待逐年
減少水資源消耗，關於節能管理的各項投入，請見報告書的能源效率章節。
▼ 2015~2019 年用水量及碳排放統計表
年度
總計
2015
用水度數
16,558
CO2e/ 噸
2.55
2016
用水度數
16,763
CO2e/ 噸
2.55
2017
用水度數
18,663
CO2e/ 噸
3.02
2018
用水度數
17,406
CO2e/ 噸
2.82
2019
用水度數
15,208
CO2e/ 噸
2.43
註 1.  依據台灣自來水公司 2018 年用水排放係數公告，每產製 1 度水將產生 0.160 公斤二氧
化碳當量。
註 2. 依據 GRI Standards，以 tCO2e 為單位。
能源密集度
2019 年電力能源密集度為 0.0627%，較前一年 0.0104% 增加 ( 前年為 0.0523%)。
而在水資源的密集度為 0.142%，亦較前一年增加 0.013%( 前年為 0.129%)。因我
們採用年度營收數據，作為電力與水資源能源密集度的度量標準，但能源使用量
及水資源使用量分別下降，能源使用量下降 4.5%(321,400 度 )、水資源使用量下降
12.6%(2,198度)，電力能源使用量與水資源使用量皆下降，證明相關節能政策奏效。
▼ 2015~2019 年能源密集度統計表
計算單位
2015
2016
2017
2018
2019
年度營收 ( 新台幣仟元 )
7,762,000
9,929,000
12,160,610
13,459,804
10,710,086
電力年度使用量 ( 度 )
6,113,000
6,281,600
6,416,900
7,035,400
6,714,000
電力能源密集度 %
0.0788
0.0676
0.0528
0.0523
0.0627
水資源年度使用 ( 度 )
16,558
16,763
18,663
17,406
15,208
水資源密集度 %
0.213
0.180
0.153
0.129
0.142
註 1. 能源密集度：電力年度使用量 / 年度營收
註 2. 水資源密集度：水資源年度使用量 / 年度營收
6.3 
廢棄物管理
我們嚴格遵循永續環境企業經營原則，持續降低營運過程中，包括運輸產品、其他
商品、原料以及員工交通所產生的環境衝擊。在 2019 年，創意電子無違反任何環
保法規之情事，也沒有接獲利害關係人正式申訴立案的環境衝擊申訴。創意電子將
持續以進行原料供應流程之檢核及加強內部原料控管機制為長期目標，隔絕衝突金
屬滲入生產流程，以維護利害關係人權益，在生產過程中對環境負責。創意電子的
電子原料供應、廢棄物管控系統，均符合國際環境法規及客戶要求。我們簽署並認
可以下由外部機構所制定的環境政策與規章。
• 
無衝突礦產保證書
• 
歐盟危害物質限用指令 (EU RoHS Compliance)
• 
歐盟全氟辛烷磺酸禁用指令 (EU PFOS Directive)
• 
 歐盟新化學品政策 (Registration, Evaluation, Authorization & Restriction of 
Chemicals, REACH)
• 
 廢棄電子電機設備指令 (Waste Electrical & Electronic Equipment directive, 
WEEE)
• 
中國電子信息產品污染控制管理辦法 (China RoHS Compliance)
• 
日本新版工業標準法令 (JIS C 0950: 2008)
• 
韓國電子電機設備和車輛回收法 (Korea RoHS Compliance)
GUC 2019 CSR Report
創意電子 2019企業社會責任報告書
45
46
6
▼ 2015~2019 年度有害廢棄物，包括廢 IC 與廢下腳料，共計報廢 4,805 公斤。
有害事業廢棄物
一般事業廢棄物
類別年度
廢 IC
( 單位：公斤 )
紙
( 單位：公斤 )
鐵
( 單位：公斤 )
塑膠類
( 單位：公斤 )
廢 PC
( 單位：公斤 )
2015
1,520.13
2,795
423
359
8
2016
1,579.2
3,209
548
552
2
2017
501.66
4,239
414
412
2
2018
975.71
14,813
456
411
0
2019
227.95
1,473
74
109
0
總計
4,805
26,529
1,915
1,843
12
處理方式
委託清除
( 回收商回收
再利用 )
委託清除
( 回收商回收
再利用 )
委託清除
( 回收商回收
再利用 )
委託清除
( 回收商回收
再利用 )
委託清除
( 回收商回收
再利用 )
註 1.  委託清除業者均為經主管機關許可清除、處理該類廢棄物之公民營廢棄物清除處理機
構，且 2015 ～ 2019 年度亦未有任何違反法令規定之情事。
產品及活動減量及回收再使用
新人報到提供環保筷組減少一次性竹筷使用量，進而降低廢棄物產生量。
在產品初始設計階段，採用產品生命週期之管理方式，從製造到最終處置的各階段
對環境衝擊的相關因素，投入大量的研發資源以及採用創新的節能技術。透過減量
(Reduce)、再使用 (Reuse)、原料回收 (Recycle) 的綠色設計概念，納入產品初始設
計考量。
我們提供的服務包含非終端之實體產品及無形的設計 /IP 智財服務，所售出的實體
產品為非終端產品。包裝材料主要包含紙箱、緩衝泡棉、晶圓承載盒、晶片承載盤。
此外，所有產品均委外製造，也要求供應商全面使用合格的回收包材，同時我們也
100% 採用回收包材作為出貨包裝，客戶亦可使用此回收的包裝材料作為其包裝用
途。
6.4 
節能減碳具體方案
電力能源節約具體措施
2019 年節能投資金額 206 萬元之節能計畫執行如下：
• 
 辦公室及走道區更換 LED 照明燈具 280 盞，年節能 58,029 度，減少二氧化碳
排放量 32.1 噸 / 年。
• 
 不斷電設備及空調設備汰舊換新，更換效率高能耗低的新設備，年節能
31,838 度，每年減少二氧化碳排放量 17.6 噸。
• 
 空調箱風車及空調幫浦馬達軸承更換及調校，增進馬達轉動效率降低能耗，
年節能 4,427 度，每年減少二氧化碳排放量 2.9 噸。
• 
 高耗能設備冰水主機運轉設定及運轉機組時間調整，年節能 95,941 度，每年
減少二氧化碳排放量 53.2 噸。
• 
 非固定使用的辦公區域使用感應sensor開關電燈，人員進入時自動開啟電燈，
人員離開自動關閉電燈，單一房間年節能 52.56 度，每年減少二氧化碳排放
量 28 公斤。
環保辦公室
推行辦公室無紙化，建立各類雲端作業系統。包括請假、請購、公文簽核、資產異
動申請、宿舍申請、費用請款、各項庶務申請、業務與營運、設計與研發、財務請
款等作業，皆採用電子簽核，持續進行紙本作業電子化。
在公司的業務量持續成長，透過電子簽核筆數降低為 241,532 筆，估計節省超過
53.1 萬張用紙及碳粉匣。創意電子在重要與海外據點共計採購 21 套視訊設備，以
供海內外員工與利害關係人溝通，減少出差所產生的碳足跡。估計遠端會議減少約
二分之一因應營運成長所需出差的頻率。
Y2019 計算：
系統
筆數
Notes + AgentFlow
132,752
ERP
87,340
PLM
21,440
sun-total (A)
241,532
平均耗紙張 / 筆 (B)
2.2
Save 紙張數量 (A*B)
531,370
GUC 2019 CSR Report
創意電子 2019企業社會責任報告書
47
48
6
▼多方會議電信費用統計表 ( 單位：新台幣元 )
年度
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
電信費用
122,934
302,136
975,405
1,756,836
2,013,680
2,349,521
2,584,473
透過環保標語、宣導及環境行動（淨山），表達對環境的重視
• 
04/13 麟山鼻淨灘人數：84 位
• 
10/19 觀音山淨山人數：34 位
• 
12/01 草嶺古道淨山人數：63 位
2019 年水資源節約具體措施
執行以下各措施，2019 年度共節水 777 噸 / 度
• 
總部頂樓兩座共 60 噸民生水塔年久龜裂滲漏修復完成。
• 
設置雨水回收系統，澆灌景觀花草樹木。
• 
確保廁所自動感應水龍頭妥善率，控制水龍頭出水量，省水衛生。
• 
確保廁所兩段式省水馬桶妥善率，控制水源無洩漏。
• 
加強水設備定期巡檢，提升設施妥善率，損壞及時修復。
• 
 配合園區工會政策，於節水期間加強節水措施，並每日進行用水量紀錄，達
到單月節水 10% 之目標。
• 
 持續宣導節水措施，並張貼省水標語，提醒同仁養成省水習慣。( 提供具體節
水標語照片。)
2020 年持續進行節能計畫
• 
 持續執行辦公區 T8 換裝 LED 燈具，預估年節能 33,851 度，減少二氧化碳排
放量 18 噸 / 年。 
• 
 空壓冷凍式乾燥機汰舊換新，預估年節能 1,219.6 度，減少二氧化碳排放量 0.7
噸 / 年。
• 
 UPS 機房氣冷式冰機風扇汰舊換新，預估年節能 8,956.9 度，減少二氧化碳排
放量 4.8 噸 / 年。
GUC 2019 CSR Report
創意電子 2019企業社會責任報告書
49
50
6
其他持續性節能具體措施
宣導員工隨手節能 :
• 
鼓勵多走路上下樓梯，減少電梯用電。
• 
會議結束後隨手關閉會議室的電燈、空調及投影機開關。
• 
下班、停止工作時，隨手關閉電腦及開關螢幕。
• 
 飲水機以電子式定時控制器管理，控制飲水機於離峰時段殺菌製水，減少尖
峰時段用電。
• 
選用符合節能標章之冷氣機、電冰箱等家電產品。
• 
空調定期維護保養，維持空調設備高效率運轉狀態。
• 
辦公區午休時間關燈。
• 
中央監控系統控制設備於必要時間起停節能，降低能源消耗 :
• 
停車場送排風機縮短運轉時間，除上下班時段外，其餘時段不開啟。
• 
設定控制冰水主機出水溫度 8° C 以上。
• 
 室內空調溫度建議設定在 26° C 之最適溫度，並考量日曬及熱負荷不同，適
當裝設窗簾及隔熱紙。
• 
 新鮮進氣、廁所通風排氣、開放式辦公區及隔間辦公室空調分別設定時控管
理，以減少冷氣流失及不必要用電。
• 
逃生樓梯消防正壓風車增設電子式控制啟動及停止時間，以減少用電。
• 
依冷卻水回水溫度決定每台冷卻水塔啟動機組冷卻風扇，並增設控制閥散熱。
• 
停車場在非上班時段，照明採跳盞開燈。
• 
採用高效能節能燈具及自然光照明降低能耗。
• 
辦公室照明採用電子式高效能照明燈具及燈管。
• 
靠窗之公共走道區利用自然採光，部分區域天花板設採光罩。
• 
提供檯燈或其它局部輔助照明設備。
• 
逃生樓梯利用開窗自然採光，配合照明時控設定。
6.5 
改善產品能源效率
創意電子開發在系統單晶片 (SoC) 設計的能耗預估流程，能提供能耗模型讓設計工
程師在晶片設計流程中，作更多晶片能耗的優化、控制晶片整體耗能，在流片時產
生晶片能耗數據， 以及在封裝設計上提供客戶最佳功耗完整解決方案。
創意電子已發佈通過 TSMC 2019 年發佈通過 TSMC 7 奈米 /5 奈米 3.2Gbps 高頻
寬記憶體 (HBM2E) 實體層 / 控制器矽智財 (IP) 驗證，與先前 HBM2.0 版相比，藉
由使用專利架構與先進製程的特性，可提升效率達 30%。
此外，進一步的能源節省最佳化還可透過綜合考量晶片 /CoWoS/ 驗證板設計來達
成，經由執行複雜的晶片 /CoWoS/ 驗證板 PI/SI 協同模擬運算，創意電子能提供
能源效率最佳化的高頻寬記憶體矽智財產品，包含了高性能計算，深度學習以及資
料中心等大多數的客戶應用都能受益於上述的低功耗解決方案。
通過 16 奈米及 7 奈米低功耗 TCAM 實體矽智財 IP 晶片驗證
2019 年成功開發 7 奈米低功耗 Pipeline TCAM 編譯器實體層矽智財 (IP)。此一矽
智財 (IP) 可廣泛使用於網通設備，如 IP switch router, data center 等終端產品，
pipeline 方式的資料傳遞大幅增進先進晶片的效率達 2GHz 以上，分區預先搜尋設
計也能節省查找操作功耗約 10%~40%。我們透過更高階的設計技術導入，努力持
續提供客戶更先進、更省能的環保產品，改善終端用戶之耗能量。當我們持續超前
行業標準規範的定位時，這意味著使用創意電子產品的客戶即可減少碳足跡。
6.6 
綠色供應鏈
身為全球 IC 設計服務領導廠商，與我們直接往來的供應商，已導入一系列綠色環
保及節能減碳的活動。透過供應鏈上下游密切合作，共同提升產業的社會責任與世
界公民認知。創意電子採取各種環境友善的行動，並將環保意識導入全面生產及品
質管理系統。從產品設計、製造到包裝，全面採用綠色材質。
創意電子將綠色環保的政策及概念推廣到整個供應鏈，所有新的產品製造供應商皆
必須符合創意電子 RBA 相關要求，方得列為合格供應商。2019 年所有生產性供應
商，我們依據相關辦法符合審查通過後，成為合格供應商。報告期間無發生供應鏈
對環境的顯著實際或潛在負面影響。
GUC 2019 CSR Report
創意電子 2019企業社會責任報告書
51
52
6
IC 產業鏈供應商名單：
「供應商通過的比例 2017 2018 2019」
2017
2018
2019
供應商數
49
51
51
供應商通過 ISO14001 的家數
46
48
48
供應商通過 ISO14001 的比例
94%
94%
94%
同時，創意電子也要求供應商，不論在工廠或是在運送途中，均應使用回收材料
及減少耗材的使用。例如重複使用 IC 產品的塑膠承載盤、在產品生產的運輸過程
中全面採用抗靜電「黑箱」等非消耗性材料，運送產品以減少紙箱的使用。創意
電子主要產品之原料為晶圓，主要供應商為台灣積體電路製造股份有限公司。同
時，台積電公司為我們的最大股東，已建立長期合作關係，故原料供應狀況穩定。
對於未領有 ISO14001 之供應商 , 創意電子通常是建議他們可以加速認證或改認證 
QC080000。
在地採購，減少碳足跡
原物料在地採購金額
原物料採購金額
原物料在地採購金額比例
2017
NT$ 7,313,676,480
NT$ 7,324,256,645
99.9%
2018
NT$ 8,959,188,142
NT$ 8,965,853,551
99.9%
2019
NT$ 7,496,360,398
NT$ 7,531,316,983
99.5%
創意電子定期稽核供應商，若發現有違反環境法規事項，我們將提出警告並要求限
期改善，情節嚴重者將不再合作。
• 
創意電子負責任商業聯盟 (RBA) 行為守則
• 
創意電子有害物質限定 Hazardous Substance Restriction
• 
創意電子供應商認證辦法
Rackage
Final Test
Reliability
Wafer Sort
Foundry
Wafer Sort
Foundry
GUC 2019 CSR Report
創意電子 2019企業社會責任報告書
53
54
7
7.1 
政策與方針
2019 年我們挹注大量的資源在員工培育，透過有計畫的訓練與培養，與同仁共同
成長。同時，我們也致力於激勵內部創新者、用心打造充滿活力的優質職場。創意
電子秉持機會平等的原則且重視員工背景的多樣性，不論性別、宗教、種族、國籍、
政黨，經由完善設計與規劃公平、公開之招募管道，惟才適用。我們也相信，每位
員工皆應受到公平的對待與尊重，且致力維護並尊重國際公認人權，包括《聯合國
世界人權宣言》及《國際勞動組織基本公約》我們致力於塑造一個鼓勵創意電子和
多元性的企業文化，亦提供員工具挑戰與合理薪酬的工作環境。我們看重每個不同
的個人天賦、才華與獨特觀點，也因為這些多元化員工的看法、觀點與創意，我們
才能成為這個 IC 產業裡最有創意的公司。
我們提供 EFS Service Center/EAP 員工生活服務方案 :
以下說明 EFS Service Center 及 EAP 員工生活服務方案內容：
創意電子致力於塑造一個鼓勵創意電子和多元性的企業文化，亦提供員工具挑戰與
合理薪酬的工作環境。我們重大的員工關懷政策如下：
• 
 重視員工待遇及福利，不因性別差異而有所歧視。員工薪資係根據其學歷背
景、專業經歷及個人表現，且遵守法定要求給付薪資。每年進行年度調薪，
依據公司年度營運與員工績效，發放分紅獎金。
• 
 員工若每月自薪資提撥一定比率金額至其信託帳戶購買本公司股票，公司亦
提撥一定比率金額至員工信託帳戶。
• 
 依法訂定員工退休辦法，每月固定提撥退休金，並依法辦理員工保險及提供
團體保險保障企業員工。
• 
 提供全部員工集體協商的充分保障，設置多元化的溝通管道，強化員工互動。
管理階層定期舉行管理會議、每季員工溝通大會、與公司高階主管、獨立董
事直接溝通之 e-mail 信箱，任何員工可透過此管道申訴或表達意見。
• 
 當有影響員工權利的重大營運變化發生，我們在集體協商中具體說明有關重
大營運變化的最短預告期，同時我們嚴格遵守各項勞動法令的規定，對於各
項勞務條件的變更，悉照法令規定完成通知程序。台灣「勞動基準法」載明
雇主依法規定中止勞動契約者，預告期間：一、繼續工作三個月以上一年未
滿者，於十日前預告之；繼續工作一年以上三年未滿者，於二十日前預告之；
三、繼續工作三年以上者，於三十日前預告之。2019 年沒有發生重大營運變
化，也未發生勞工實務申訴。
• 
 在正式的勞工健康與安全管理委員會中，邀請協助監督和建議職業健康與安
全相關規劃的勞方代表共同參與。
• 
 重視員工職業與健康安全，在工會或其他同類型的員工組織中，將員工健康
與安全相關議題納入規章。
• 
 我們相信每位員工皆應受到公平的對待與尊重，致力維護並尊重國際公認人
權，包括《聯合國世界人權宣言》及《國際勞動組織基本公約》，並且與顧客、
供應商、投資者、員工和社區溝通企業倫理精神與社會價值觀。
員工是公司重要的資產，公司注重員工的反應及心聲，故公司定期進行員工滿意度
調查，建立穩健且不斷改善的回饋機制。
讓員工有更多元的方式表達意見，並經由持續的溝通及改善，提升員工滿意度、工
作幸福感以及整體的向心力，使公司與同仁一同進步、成長 !
員
工
關
懷
 
ISO 45001
預計 2020 年通過
女男基本薪資和
報酬比例
1 1
比
員工平均受訓
時數
8.2 小時
GUC 2019 CSR Report
創意電子 2019企業社會責任報告書
55
56
7
2019 年員工滿意度調查整理如下 ( 依性別、年齡、年資區分 )
分類方式
分析人數
比例
員工滿意度 ( 總分 )
GUC-TW( 參與人數 )
520
100%
5.12 
性別
男
407
78.3%
5.19 
女
113
21.7%
4.97 
年齡
20-29
99
19.0%
5.24 
30-39
210
40.4%
5.12 
40-54
203
39.0%
5.12 
≧ 55
8
1.5%
5.05 
年資
0-1
83
16.0%
5.33 
1-3
173
33.3%
5.20 
3-5
60
11.5%
5.19 
5-10
109
21.0%
5.01 
10+
95
18.3%
5.01 
2019 年與 2018 年之滿意度調查比較
1. 
2019 年員工滿意度調查參與率為 82.9%，2018 年 61.4%。
2. 
滿意度平均分數，2019 年為 5.12 分，2018 年則為 5.05。
7.2 
人力資源結構
2019 年 底 員 工 總 數 為 637 人， 包 括 5 位 經 理 人 及 632 位 一 般 職 員， 男 性 佔
75.2%，女性約佔 24.8%。依年齡區分，30 歲以下員工佔 17.3%，31-50 歲員工佔
比 75.5%，51 歲以上員工佔比 7.2%。擁有碩士以上學歷之同仁佔比 70.4%。
2019 年新進員工部分，男性員工共 69 人，新進女性員工共 20 人。創意電子也致
力提供身心障礙人士就業機會，共計雇用 3 名身心障礙人士，為符合法定聘用人
數，持續增聘招募中。並且，我們不曾雇用年齡未滿 16 歲員工。報告期間不分員
工位階，女男基本薪資和報酬的比例為 1 比 1，彰顯我們提供平等的薪資政策，也
無發生性別歧視事件。此外，我們 100% 遵守《勞動基準法》第 16 條，依法行使
終止勞動契約的最短預告期間。
而員工留任方面，2019 年離職員工共計 68 位，其中男性員工 52 位離職，佔
76.5%，女性員工共計 16 位，佔 23.5%。創意電子藉由強化工作生活平衡、提升
主管能力以及提供員工職涯發展機會，促進員工留任。
2018
2019
61.4%
82.9%
2018
2019
5.05
5.12
GUC 2019 CSR Report
創意電子 2019企業社會責任報告書
57
58
7
員工關懷
▼ 2019 年員工基本統計資料
主要類別
次要類別
男性
女性
小計
人數
比例
人數
比例
人數
比例
國籍
本國籍
473
74.3%
157
24.6%
630
98.9%
非本國籍
6
0.9%
1
0.2%
7
1.1%
小計
479
75.2%
158
24.8%
637
100.0%
雇用類型
一般員工
476
74.7%
157
24.6%
633
99.4%
定型化
契約員工
3
0.5%
1
0.2%
4
0.6%
小計
479
75.2%
158
24.8%
637
100.0%
員工類別
經理人
4
0.6%
1
0.2%
5
0.8%
非經理人
475
74.6%
157
24.6%
632
99.2%
小計
479
75.2%
158
24.8%
637
100.0%
年齡
30 歲以下
81
12.7%
29
4.6%
110
17.3%
31-50 歲
355
55.7%
126
19.8%
481
75.5%
51 歲以上
43
6.8%
3
0.5%
46
7.2%
小計
479
75.2%
158
24.8%
637
100.0%
學歷
博士
13
2.0%
0
0.0%
13
2.0%
碩士
375
58.9%
61
9.6%
436
68.4%
大專
90
14.1%
95
14.9%
185
29.0%
高中職
1
0.2%
2
0.3%
3
0.5%
小計
479
75.2%
158
24.8%
637
100.0%
比例 = 人數 / 總人數
碩士以上學歷員工比例為 70.4%
▼按年齡組別及性別劃分新進員工和離職員工總數及比例統計
主要分類
次要分類
男性
女性
小計
人數
比例
人數
比例
人數
比例
新進員工
新進員工
30 歲以下
25
3.9%
12
1.9%
37
5.8%
新進員工
31~50 歲
42
6.6%
8
1.3%
50
7.8%
新進員工
51 歲以上
2
0.3%
0
0.0%
2
0.3%
新進員工小計
69
10.8%
20
3.1%
89
14.0%
離職員工
離職員工
30 歲以下
12
1.9%
3
0.5%
15
2.4%
離職員工
31~50 歲
36
5.7%
13
2.0%
49
7.7%
離職員工
51 歲以上
4
0.6%
0
0.0%
4
0.6%
離職員工小計
52
8.2%
16
2.5%
68
10.7%
比例 = 各項目人數 / 總人數
主要類別
次要分類
男性
女性
人數
比例
人數
比例
身心障礙聘僱
3
100%
0
0%
基本薪資差異
無差異。創意電子依據專業能力給付薪資，並
非依據性別。
缺勤率統計
【A】2019 年度應上工日
為 242 天 / 每 1 人
• 
 242 天＊男性員工 
總數 479 人
• 
 242 天＊女性員工 
總數 158 人
115,918 天
38,236 天
【B】實際缺勤天數
1,227 天
885 天
【C】缺勤率＝ B/A
0.79%
0.57%
年度教育訓練總時
數，依員工類別區分
5 位經理人 ( 合計 )  
6 小時
15.4%
33 小時
84.6%
632 位非經理人 ( 合計 )  
3,858 小時
74.4%
1,330 小時
25.6%
年度教育訓練平均時
數，依員工類別區分  
平均學習時數 ( 每人 )  
8.1 小時
8.6 小時
缺勤天數：病假 + 公傷 + 生理假，佔比分母以男 + 女總工作天數為分母
GUC 2019 CSR Report
創意電子 2019企業社會責任報告書
59
60
7
7.3 
打造員工身心健康的職場環境
我們預計 2020 年通過 ISO45001， 
同時也要求供應商需通過 ISO45001
創意電子致力於達成「安全零事故、環境永續發展」，成為世界級環保、安全與衛
生的標竿企業。工作環境安全不僅符合國內勞工安全衛生及環保相關法規，同時也
積極與國際標準接軌。我們依據《職業安全衛生法》第 23 條，編制職業安全衛生
管理委員會，審議相關職安議題。在這個正式的勞工健康與安全管理委員會中，協
助監督和建議職業健康與安全相關規劃的勞方代表比例為三分之一以上。委員代表
與負責人員，請見《第 7 屆安全衛生環保委員會組織表》。創意電子為專業 IC 設
計服務公司，本公司員工無從事具有高風險或高特定疾病發生率的職務，為確保每
一位員工的健康安全，避免因工作負荷、作業環境、精神壓力等導致健康危害，安
全衛生環保委員會定期召開會議，根據職業安全法及職業安全衛生署公告之工作指
引制定「異常工作負荷促發疾病預防計畫」、「母性健康保護計畫」、「人因性危
害預防計畫」、「執行職務遭受不法侵害預防計畫」並持續執行以下政策。
• 
異常工作負荷促發疾病預防計畫
根據職業安全衛生法設施規則第 324-2 條，雇主使勞工從事輪班、夜間工作、長時
間工作等作業，訂定異常工作負荷促發疾病預防計畫，以確保相關工作者身心健
康，以達工作者過勞防護及壓力管理之目的。本公司透過相關評估資料辨識篩選可
能促發疾病之高風險群，協助安排醫師面談及健康指導，當存在已知的危險因子
時，進而調整、縮短工作時間或更換工作內容之措施，以減少或移除危險因子。
2019 年透過員工健檢結果及疲勞量表綜合評估後，共篩選出 15 位異常工作負荷高
風險族群，進行衛教及相關健康管理活動，包括安排醫師諮詢、自律神經檢測等改
善措施。
• 
母性健康保護計畫
依據職業安全衛生法第 30 條、第 31 條及同法施行細則第 39 條之規定辦理。規劃
及採取必要之安全衛生措施確保懷孕、產後、哺乳女性勞工之身心健康，達到母性
勞工健康保護之目的。提供哺乳空間及母乳存放冰箱，針對妊娠及產後一年內女性
員工進行危害評估與控制、醫師面談指導、風險分級管理，必要時進行工作適性安
排，2019 年共服務 8 人 ( 妊娠期 1 人、產後一年 2 人、哺餵母乳 5 人 ) 
• 
人因性危害預防計畫
為預防同仁，因長期暴露在設計不理想的工作環境、重複性作業、不良的作業姿勢
引起與工作相關肌肉骨骼之危害、傷害發生。本公司作業環境以行政作業為主，利
用鍵盤及滑鼠等操作，進行文書作業，可能因長時間坐姿、用眼過度、姿勢不正確
等造成人因工程危害，2019 年使用「肌肉骨骼健康調查表」調查員工身體狀況，
篩選疑似有肌肉骨骼危害之目標個案，安排專業人員並給予健康或醫療建議，依照
醫師評估結果，會同職安人員訂定改善計畫。2019 年共安排 7 位員工進行一對一
物理治療諮詢及工作現場調整。
• 
執行職務遭受不法侵害預防計畫
當評估可能或已經出現之職場暴力，即啟動本計畫，維護本公司員工避免不法侵害
行為，造成身體或精神之傷害，致力確保員工之工作安全及身心健康。
• 
 提供相關教育訓練，提升員工對安全、衛生及環保認知。( 請提供安全衛生教
育訓練內容 )
• 
 規劃各項健康促進，確保員工身心健康，供應低卡路里少油少鹽建康餐供同
仁取用。( 請提供健康促進之措施 如低 GI 飲食 )
2019 年度舉辦 17 場健康促進活動，共計 520 人次參與活動。
根據每年度員工體檢結果進行健康管理分級並鼓勵員工參與健檢報告醫師諮詢，透
過一對一醫師面談，員工可接收到個別化衛教及專業建議，共有 40 位同仁參加。
另外，為加強傳播「營養概念」，因應人生理數據及需求皆不相同，故設計個別化
營養諮詢，共有 26 位同仁參加「個別化營養諮詢」活動，以「創造健康的支持性
環境」為目標，打造職場健康飲食環境，提供同仁在健康飲食方面有「可近性」及
「可利用性」，提升健康意識，維持健康體魄。除了協助同仁改變自身飲食行為，
安排運動及健康講座課程共 189 人次參加，學習正確的運動及減重方式，達到健
康瘦身的成效。
GUC 2019 CSR Report
創意電子 2019企業社會責任報告書
61
62
7
• 
定期進行安衛宣導，增加員工安衛理念。
• 
 確保經營和服務遵守或超越環保、安全與衛生之相關法規與標準。( 衛教活動
的敘述、身心諮詢、人際關係研討會 or 講座 )。
• 
建構安全的工作環境，預防職業傷害與疾病。
• 
關注全球性安全與衛生議題，評估其風險並採取有效的管控措施。
• 
 強化全體員工對環保安全衛生的認知與責任承擔，並建立友善的環保安全衛
生文化。
• 
經由經驗分享和共同合作，提升整體環保、安全與衛生績效。
• 
訂定安全目標：0 公安事件，2019 年無工安事件發生。
• 
 制定與檢視各項環安程序與規定，包括：「檢驗、量測與試驗設備管理程序」、
「廠務巡檢維修及自動檢查管理辦法」、「危險物與有害物標示及通識規則」、
「電氣設備作業標準」、「倉儲管理作業標準、「物料搬運作業標準」、「人
體安全衛生防護標準」、「一般區域安全衛生標準」與「特殊區域安全衛生
作業標準」... 等。
第 7 屆安全衛生環保委員會組織
委員代表
所屬單位與負責人
1 
事業代表人
VIP / 陳超乾
2 
RD 廢棄物及實驗室相關代表委員
RD Lab / 劉雪娟
3 
OP 廢棄物及實驗室相關代表委員
OP / 廖致傑
4 
品保
QRA / 莊忠憲
5 
安衛主管
OSM / 林益安
6 
安衛人員
OSM / 林春綺
7 
福委代表
EWC Audit / 陳潄涵
8 
福委代表
EWC RD / 劉昌明
9 
福委代表
EWC FIN / 紀幸娟
10 
醫護人員
HRD / 吳欣蓉
7.4 
員工教育訓練
創意電子 2019 年度每位同仁平均受訓時數為 8.2 小時。其中男性同仁平均受訓時
數為 8.1 小時，女性同仁平均受訓時數為 8.6 小時。為提供同仁最佳學習環境，創
意電子導入多樣化學習平台。除實體教室學習外，也建構虛擬 e 教室，發展線上
學習與知識管理系統。並建立網路教學滿意度調查機制。由專人專職負責規劃，推
動各項學習、訓練活動與人才發展專案。
• 
 新人訓練：讓新進人員了解公司的歷史沿革與未來發展，並介紹員工權利與
義務，加速新進人員融入創意電子大家庭。
• 
 專業訓練藍圖 Training Roadmap：依職務、年資、階層等訂定專業訓練藍圖，
並開辦各式專業訓練。
• 
 個人效能：針對所有同仁開設之課程，協助工作評量考核效能之提升，所有
同仁均可選修。例如：溝通技巧、時間管理等。
• 
 管理發展系列：加強主管領導管理能力，針對基層及中階主管開辦各式課程。
例如：績效管理、團隊領導等。
• 
 高階領導論壇：針對高階經理人開設管理學習論壇，提昇高階經理人各項領
導能力。
• 
 自我成長：訂有語言學習補助，鼓勵同仁提昇與工作相關的語言能力。另設
置在職進修獎學金補助，包括「進修獎學金」、「學分獎學金」、「學位獎
學金」等，支持同仁進修學位。近五年累計補助 481,000 元
7.5 
績效管理與發展
我們定期實施員工績效考核，有別於傳統考評方式，績效面談著重於員工潛力的發
掘與發展，而非單純過去的工作表現。因此，我們更重視同仁工作品質的衡量，如
透過績效管理系統 (Performance Management Development，PMD)，開發員工
的潛能、提供可以讓員工不斷成長與發展的環境，以及促進主管和員工彼此間的互
動和溝通。這套系統同時亦整合並提升個人及組織的整體績效，協助員工達成工作
目標與成就感，讓他們都能擁有再接再厲的絕佳熱情與動力，PMD 績效管理系統
特色如下：
• 
主管與部屬共同合作
• 
績效與發展並重
• 
持續地互動與溝通
• 
區分績效差異
GUC 2019 CSR Report
創意電子 2019企業社會責任報告書
63
64
7
7.6 
薪酬與福利
具競爭力的薪酬
創意電子名列臺灣證券交易所於 2014 至 2019 年公布的「臺灣高薪 100 指數」成
分股。我們秉持與員工利潤共享的理念，吸引、留任、培育與激勵各方優秀人才。
每位員工之起薪及待遇，不因性別或其他條件有任何差異。創意電子不僅遵守當地
勞動法令之要求，並積極參與地區性之薪資調查。
2019 年非擔任主管職務之全時員工「薪資平均數」為新台幣 2,125 仟元。我們的
整體薪酬政策包括：
年度
非擔任主管職務之
全時員工資訊 -
員工薪資總額
( 仟元 )
非擔任主管職務之
全時員工資訊 -
員工人數 -
加權平均 ( 人 )
非擔任主管職務之
全時員工資訊 -
員工薪資 - 平均數
( 仟元 / 人 )
非擔任主管職務之
全時員工「薪資中位數」
( 仟元 / 人 )
2018
1,129,362 
513 
2,201 
1,792 
107 年度薪資
中位數未經會
計師查核
2019
1,200,507 
565 
2,125 
1,756 
• 
創意電子自創立以來，每年皆有調薪。
• 
固定薪資：給付 12 個月固定薪資以及 2 個月年節獎金。
• 
 員工紅利金：提供與公司營運績效、團隊表現與個人績效直接相關的紅利獎
金。
• 
鼓勵儲蓄：員工持股信託，獎勵員工提撥一定比率及公司加碼信託購股計畫。
• 
獎金：包括提案獎金、專利獎金、工程師介紹獎金以及優良員工表揚獎金。
• 
福委會福利金：生日禮金或禮券、年節禮券以及婚喪喜慶補助金。
• 
 保險 / 退休金：依法投保勞健保及提撥勞工退休金，並規劃投保完善的團體
保險。
令人稱羨的福利
• 
 完善的保險計劃：依法為每位員工投保勞工保險、全民健康保險、團體綜合
保險。其中團保保障範圍包括：壽險、意外險、住院醫療險、意外醫療險、
癌症醫療險等保險，保費均由公司全額負擔。同仁可以最優惠的費率，為其
眷屬選擇加入公司團體綜合保險，與同仁同享完備的保障。
• 
 重視員工的待遇及福利，不因性別差異而有所歧視。員工薪資係根據其學歷
背景、專業經歷及個人表現，且遵守法定要求給付薪資。每年進行年度調薪，
依據公司年度營運與員工績效，發放分紅獎金。
• 
 員工若每月自薪資提撥一定比率金額至其信託帳戶購買本公司股票，公司亦
提撥一定比率金額至員工信託帳戶。
充滿激勵的獎酬制度
透過員工獎勵方案，鼓勵員工積極追求持續成長。從 2008 年至今受獎勵人次已超
過數百人次，獎勵內容以鼓勵性質為主。創意電子提供多元化的員工獎勵方案包括：
• 
專利獎金：鼓勵同仁持續在為本公司創造更多專利。
• 
STAR Award（創星楷模獎─個人）：獎勵同仁工作表現傑出可為楷模。
• 
CTA Award（企業變革獎─團隊）：鼓勵同仁在工作上團隊合作創造目標完成。
• 
提案改善獎：獎勵同仁提出各項改善建議並給予獎勵。
• 
年資服務獎勵：感謝資深員工對公司長期的服務貢獻與承諾。
亮點說明及成效表現： 
單位：人次
2019 ( 人次 )
專利獎金
STAR Award
CTA Award
提案改善獎
年資服務獎
Q1
28
6
80
26
88
Q2
30
2
17
58
-
Q3
24
0
109
40
-
Q4
46
3
28
33
-
合計
128
11
235
157
88
優於當地勞動法規的休假
創意電子致力於提供完善及高品質的福利措施，以照顧員工。員工享有以下休假福
利：
• 
優於勞基法的特別休假。
• 
每年提供 30 天普通傷病假薪資給付，包括每年給予 15 天全薪、15 天半薪。
• 
育嬰、服役、重大傷病等能申請留職停薪，屆滿後再申請復職。
GUC 2019 CSR Report
創意電子 2019企業社會責任報告書
65
66
7
退休制度
適用《勞動基準法》舊制退休金規定者，依勞動基準法按月提撥退休準備金，由公
司勞退準備金監督委員會負責監督，並以該委員會名義存入負責辦理收支、保管及
運用之台灣銀行。
適用《勞工退休金條例》退休金新制度者，由公司法依每月負擔 6% 之勞工退休金
提繳率，並按行政院核定之月提繳工資分級表，提繳儲存於該從業人員在勞工保險
局設立之勞工退休金個人專戶。
促進職員健康福利
• 
 健康檢查：新進人員到職前必須完成體檢，並且每年針對在職員工實施健康
檢查與醫生問診。健康檢查結果如經醫師判定需實施健康管理者，將由專業
廠護人員進行健康追蹤及管理，以確保同仁健康。2019 年度健檢結果中，並
無與職業因素相關之異常案例
• 
 健康促進活動：為照護同仁身心健康，建立預防勝於治療概念，舉辦 16 場健
康促進活動，活動類型包含職安法課程、人因工程課程、運動飲食減重課程
及健康促進觀念宣導等等，共計 478 人次參與。
• 
 精彩的社團活動：共成立 11 個社團，並舉辦各式精采無比的社團活動，例如
桌球賽、羽球賽、籃球賽、桌遊、有氧及瑜珈課程、路跑活動等等，讓同仁
工作之餘也能培養個人興趣並抒發壓力。
• 
對中央廚房要求低油、低鹽的飲食。
• 
 員工協助方案：創意電子關懷同仁生活，委由新竹市生命線「員工協助服務
中心」，辦理員工協助方案 (EAP)，提供同仁每年 2 次免費服務的個人心理諮
商，內容涵蓋工作職涯、家庭親子、人際關係、兩性情感、身心壓力等。並
定期發佈：心靈成長書籍推薦、電影推薦、心靈點滴、寬心報等文宣，辦理
相關講座課程，協助員工解決個人與家庭之困擾，維持工作與生活間的平衡。
• 
 藝文活動：不定期邀請名人至公司舉辦各類型講座，包括旅遊、財經、兩性
關係…等等。
• 
 文康活動：定期舉辦家庭日、電影欣賞、一日遊等活動，讓員工藉由活動拉
近家人與創意電子的距離，更讓員工維持工作與家庭的平衡。
• 
 公益活動：今年度舉辦了麟山鼻淨灘、觀音山 / 草嶺古道淨山活動，希望透
過淨灘、淨山活動，不僅盡到公司的社會責任，也可以透過員工及其家人的
力量，讓大家可以更重視自然環境的維護及環保意識。
獎酬福利幸福職員
• 
 員工旅遊：提供高額國內外員工旅遊補助，不僅福委會有貼心的安排多條
旅遊行程，同仁亦可自行組團規劃自己喜歡的行程內容。最高補助金額達
12,000 元。
• 
 便利商店：提供定價 9.5 折商品。
• 
每年更新特約餐廳：員工提供清單，若成功簽約提供免費電影票等。
• 
 年終尾牙：舉辦年終尾牙，慰勞員工全年辛勞。感謝全體同仁在過去的一年
對公司的貢獻。
• 
 其他福利：福委會提供三節禮券、生日禮券、中秋節禮盒，每個月也提供優
惠禮券讓員工購買，並提供電影票補助、盲人按摩服務讓員工放鬆。
• 
 電影票補助：（華納電影票 12 張，原價 260 元，員工價每張只需 100 元）
• 
 家庭電影院：經員工意見調查後，於外部電影院包場舉辦 1~2 次 /Per year 活
動
完備便利的硬體設施
• 
 員工餐廳：多元餐飲選擇，包括自助餐、麵食、素食、中西式簡餐、特色餐
點或各地著名的特色小吃、咖啡吧免費提供 3 餐。
• 
戶外籃球場：設置戶外籃球場。
• 
室內健身房：設置專業健身房，附設投籃機、電視遊樂器及桌球桌等設施。
• 
 免費停車場：設立員工專屬寬敞停車場，全體同仁皆可免費停放汽車及機車。
同時也設置孕婦專屬停車空間，可享有最靠近出入口的停車空間。此外，也
規劃轉彎區防滑地板，在下雨潮溼的天候狀態下，避免機車騎士在下坡轉彎
時打滑。透過各種細心規劃，提供員工方便又安全的停車空間。
7.7 
擴及供應商的人權實踐
在人權議題層面，我們參考聯合國所制定的《世界人權宣言》，期許創意電子成為
人權議題捍衛的國際企業公民。本公司雖無成立工會組織，但仍遵循政府勞工法令
定期舉行勞資會議進行雙向溝通與協商，更依據《勞動基準法》第 83 條，定期舉
辦勞資會議，必要時得以召開臨時會議，針對促進勞資合作、勞資關係協調、勞動
條件改善、勞工福利籌劃議題進行雙方討論。並且，我們也要求供應商必需遵守相
同的人權政策，致力於打造半導體產業鏈的人權最佳實踐。
GUC 2019 CSR Report
創意電子 2019企業社會責任報告書
67
68
8
響應公益，散播愛
• 
 創意電子散播愛心，響應各界公益活動。針對非營利組織和當地社區，我們
持續的提供基礎軟硬體設備投資與服務支援，並建立良好的信任與關愛，這
些友誼讓創意電子充滿正面的企業社會責任能量。
• 
 2019 年捐贈 114 台電腦至「台灣三益策略發展協會」。台灣三益策略發展協
會 (Triple-E Institute, TEI) 是由一群志同道合的學者、專家、與社會人士所組
成的全國性社會團體，從事能源 (Energy)- 環境 (Environment)- 經濟 (Economy)
永續發展相關之智庫研發、會議展覽、公益活動及教育推廣與聯誼活動。
• 
 2019 年捐贈 44 台筆記型電腦至「台灣無國界工程師協會」。台灣無國界工
程師協會為一個非營利性質的義工組織，設立的目的在整合台灣工程師之力
量從事社會慈善工作，以我們強項的專業來回饋社會。鼓勵學有專長的工程
師及學生，以其專業來達成善用資源與照護地球的目標。經由本協會計畫之
實踐，讓台灣在世界的舞台上更進一步的發光發亮。
• 
 2019 年中持續發起團捐：認養愛心樹，招募「愛心 100 守護者」，「小憨農」
種玉荷包幫重殘病友籌安養經費，共有 153 位同仁參與捐款守護憨兒的努力，
募款 31.2 萬。
• 
 每個月同仁有定期定額小額捐款，2019 年捐給關愛之家 $153,045 元整。
• 
 團購也能做公益：我們持續將團購賦予了愛心意義，團購加收了 5 元不等
的愛心雜費，並將主購禮及優惠再加上愛心雜費捐款出去。2019 年共捐出
60,000 元整。
• 
 捐血一袋，救人一命，鼓勵員工踴躍參與捐血活動，2019 年共有 105 人次響
應捐血，共捐出 160 袋血。
• 
 開放員工餐廳供外部人員享用，提供社區民眾便利性；員工能享用物美價廉
的餐飲並使團膳公司獲利的持續經營，達到服務社會與民眾共好的三贏局面。
• 
 中央廚房場地提供團膳，敦親睦鄰，將餐送給其他鄰近工廠，實現友好社區。
• 
 向非營利組織新竹盲人福利協進會尋求合作，採購盲人按摩服務。2019 年度
共有員工 402 人次使用這項服務，時數約 190 小時。採購金額共計新台幣 17
萬元。
• 
 贊助研討會，帶動國內半導體技術持續升級
由台灣積體電路設計學會 (TICD) 主辦，集合了台灣 IC 設計領域菁英學者以及包括
台大、清大、交大、成大、中正大學、中山大學等各大專院校電子相關科系 / 研究
所學生的年度盛會──「2019 超大型積體電路設計暨計算機輔助設計技術研討會」
(VLSI Design/CAD Symposium) 於高雄盛大開幕，本屆會議以「A Smart World 
through AI/IoT」為主題，邀請到多位 IC 設計領域重量級人物，與超過 900 位與
會者分享人工智慧和物聯網時代的最新技術趨勢與挑戰。
2019 年 VLSI/CAD 大會除了請到甫卸下交通大學校長職務的中央研究院院士張懋
中，於開幕專題演說中分享下世代高頻通訊、毫米波雷達技術的設計挑戰，還邀請
到聯發科 (MediaTek) 運算與人工智慧技術群處長張家源、力旺電子 (eMemory) 董
事長徐清祥、晶心科技 (Andes) 總經理林志明、耐能智慧 (Kneron) 創辦人暨執行
長劉峻誠、台大資工系教授洪士灝等講師，從邊緣運算、資訊安全、軟硬體設計等
角度，探索 AI 實現人類智慧生活的遠景，還有將對 IC 技術領域產業帶來的變革，
期望現場學子們能掌握技術先機、實現創新。
三十多年來台灣 IC 產業從萌芽到蓬勃發展，半導體是台灣不可放棄的競爭力核心；
台灣的 IC 與電子產業若要創造更大的價值，必須擺脫代工思維、朝整體產業鏈的
更高境界發展。台灣 IC 領域的從業人員與學生，目前大多擁有超強的「解決問題」
能力，但是缺乏「定義問題」的自信與訓練；成功大學吳誠文副校長也表示，台灣
業者在需求分析的能力上需要加強，成為規格的定義者。闕志達教授則認為，台灣
擁有完整的電子產業鏈以及成熟的 IC 設計 / 製造環境，其實應該吸引更多國際的
廠商以台灣做為研發中心，如此就能創造更多的高階人才需求，也能鼓勵更多本地
學子投入更高階的研究。
• 
贊助 VLSI-TSA&DAT：新台幣五萬元
在經濟部技術處支持下，由工研院主辦的半導體年度盛事「2019 國際超大型積體
電路技術研討會」（VLSI）於 4 月 22 日登場。有 Intel、IBM、台積電、安謀、
Micron、高通、加州大學柏克萊分校、台灣大學等國內外一線廠商及學校，分享
社
會
參
與
 
捐贈電腦、筆電
158 台
共
捐款關愛之家
15.3 萬元
共
贊助 LSI-TSA&DAT、
TSIAV
44.5 萬元
共
GUC 2019 CSR Report
創意電子 2019企業社會責任報告書
69
70
8
國際最新半導體元件與製程、晶片設計趨勢以及系統整合的設計與應用。
工研院表示，VLSI 活動自 1983 年起舉辦至今一直以探討超越當前五到十年的先
進科技為主題，在半導體相關領域具指標性領導地位，2019 年 VLSI-TSA 與 VLSI-
DAT 研討會將安排六場大師級演講，包括 IBM 院士 GhavamShahidi 將以「晶片功
耗減緩 , 終結摩爾定律？」為題作探討；經濟部技術處 5G 通訊技術推進辦公室技
術長張麗鳳將從 5G 在全世界之應用談起，分析其未來長短期發展；安謀台灣區總
經理謝弘輝將就自動駕駛技術及其相關的系統平台給予精闢分析；Intel 神經擬態
計算實驗室總監 MikeDavies 將分享 Intel 於神經擬態研究目前的成果以及對此領
域未來之展望；知名研究機構 CEA-LETI 技術總監 ThomasErnst 將探討運算技術的
未來及感測系統的嵌入式應用；蔡司半導體資深副總 WinfriedKaiser 將剖析 EUVL
極短紫外光微影技術的現況及未來展望。
此外，因應 5G、AI 人工智慧的蓬勃發展，相關技術將如何帶動半導體以及其他產
業應用，都將是本次大會探討主題。本屆會議特別邀請到國際知名資通訊科技公司
NTTDocomo、Fujitsu、NEC 代表，分享 5G 從系統到設備的相關議題。全球視覺
運算技術領導廠商 NVIDIA、哥倫比亞大學、明尼蘇達大學代表與教授們也將針對
先進的 AI 晶片與應用作發表。
面對後摩爾定律時代半導體發展，矽光子技術與 2D 材料成為業界很受矚目的研究
方向，大會也特別邀請東京大學、加州大學柏克萊分校、比利時根特大學、西門子
針對矽光子的先進技術與應用發表心得。2D 材料為繼石墨烯之後，推進半導體製
程發展之新興產物，本屆會議特別邀請東京大學、南京大學、香港理工大學、南洋
理工大學及交通大學針對此議題發表最新研究成果。
• 
贊助 TSIA( 台灣半導體協會 )：新台幣 39.5 萬元
2019 TSIA 年會特邀微軟沈向洋執行副總裁 AI 專題演講，並舉辦 5G 大論壇「台灣
半導體產業在 5G 時代的機會與挑戰」，國內外產官學研半導體菁英雲集台灣矽谷。
新冠病毒特別報導
自 2020 年春節以來 , 新型冠狀病毒（COVID-19）在大規模、全球性的流行肆虐之
下，金融市場反應劇烈，對世界經濟的衝擊也開始浮現。為加強公司同仁對嚴重特
殊傳染性肺炎 (COVID-19) 各種緊急情況之應變能力，規劃防疫措施、疫情防止及
應變人力之職責，釐定正確的處理程序，以確保人員及設備安全，使災害損失減少
到最低程度之目的。
因應 2019 冠狀病毒疾病（Covid-19）疫情之佈署措施及風險管理
情境
對策
應變組織
預防疫情階段
• 
落實個人及工作場域之健康管理
• 
各樓層配置額溫槍提供同仁量測
• 
同仁自主線上登錄體溫
• 
同仁健康監測管理
• 
配合疾管局宣導旅遊警示地區
• 
來賓 / 訪客需填寫健康 / 旅遊聲明書並配戴口罩
• 
以 1:100 泡製消毒水，定期消毒環境
• 
定期與全體員工溝通相關防疫計畫和最新疫情資訊
• 
 宣導相關防疫觀念與知識，如遵守咳嗽禮節並保持
手部衛生。
• 
提供防疫物品，如：酒精性乾洗手液、口罩等
預防疫情階段組織 - 
疫情決策小組
應變嚴重疫情階段
應變嚴重疫情階段
組織 - 緊急應變組織
GUC 2019 CSR Report
創意電子 2019企業社會責任報告書
71
72
9
附
錄
 
Peter Pu, Managing Director BSI Taiwan 
包容性 
2019 年度報告書反映出創意電子已持續尋求利害關係人的參與，並建立重大永續主題，以發展及達成對企業社會責
任具有責任且策略性的回應。報告書中已公正地報告與揭露經濟、社會和環境的訊息，足以支持適當的計畫與目標
設定。以我們的專業意見而言，這份報告書涵蓋了創意電子之包容性議題。 
重大性 
 
創意電子公布對組織及其利害關係人之評估、決策、行動和績效會產生實質性影響與衝擊之重大主題。永續性資訊
揭露使利害關係人得以對公司之管理與績效進行判斷。以我們的專業意見而言，這份報告書適切地涵蓋了創意電子
之重大性議題。 
回應性 
創意電子執行來自利害關係人的期待與看法之回應。創意電子已發展相關道德政策，作為提供進一步回應利害關係
人的機會，並能對利害關係人所關切之議題作出及時性回應。以我們的專業意見而言，這份報告書涵蓋了創意電子
之回應性議題。 
衝擊性 
創意電子已鑑別並以平衡和有效之量測及揭露方式公正展現其衝擊。創意電子已經建立監督、量測、評估和管理衝
擊之流程，從而在組織內實現更有效之決策和結果管理。以我們的專業意見而言，這份報告書涵蓋了創意電子之衝
擊性議題。 
GRI 永
永續性報導準則 
創意電子提供有關依循GRI永續性報導準則之自我宣告，與相當於”核心選項” (每個涵蓋特定主題GRI準則之重大主
題，至少一個特定主題的揭露項目依循其全部的報導要求)的相關資料。基於審查的結果，我們確認報告書中參照GRI
永續性報導準則的社會責任與永續發展之相關揭露項目已被報告、部分報告或省略。以我們的專業意見而言，此自
我宣告涵蓋了創意電子的社會責任與永續性主題。 
保證等級 
依據 AA1000 保證標準(2008)及其 2018 年附錄我們審查本聲明書為中度保證等級，如同本聲明書中所描述之範圍與
方法。 
責任 
這份企業社會責任報告書所屬責任，如同責任信中所宣稱，為創意電子負責人所有。我們的責任為基於所描述之範
圍與方法，提供專業意見並提供利害關係人一個獨立的保證意見聲明書。 
能力與獨立性 
英國標準協會於 1901 年成立，為全球標準與驗證的領導者。本查證團隊係由具專業背景，且接受過如 AA1000AS、
ISO 14001、ISO 45001、ISO 14064 及 ISO 9001 之一系列永續性、環境及社會等管理標準的訓練，具有主導稽核
員資格之成員組成。本保證係依據 BSI 公平交易準則執行。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Taiwan Headquarters: 2nd Floor, No. 37, Ji-Hu Rd., Ni-Hu Dist., Taipei 114, Taiwan, R.O.C. 
A Member of the BSI Group of Companies. 
For and on behalf of BSI: 
Statement No:  SRA-TW-2019045 
2020-05-22 
 
 
 
 
 
獨
獨立保證意見聲明書 
創意電子股份有限公司 2019 企業社會責任報告書  
英國標準協會與創意電子股份有限公司(簡稱創意電子)為相互獨立的公司，英國標準協會除了針對創意電子股份有限
公司 2019 企業社會責任報告書進行評估和查證外，與創意電子並無任何財務上的關係。 
本獨立保證意見聲明書之目的，僅作為對下列創意電子 2019 企業社會責任報告書所界定範圍內的相關事項進行保證
之結論，而不作為其他之用途。除對查證事實提出獨立保證意見聲明書外，對於其他目的之使用，或閱讀此獨立保
證意見聲明書的任何人，英國標準協會並不負有或承擔任何有關法律或其他之責任。 
本獨立保證意見聲明書係英國標準協會審查創意電子提供之相關資訊所作成之結論，因此審查範圍乃基於並侷限在
這些提供的資訊內容之內，英國標準協會認為這些資訊內容都是完整且準確的。 
對於這份獨立保證意見聲明書所載內容或相關事項之任何疑問，將由創意電子一併回覆。 
查證範圍 
創意電子與英國標準協會協議的查證範圍包括: 
1. 
本查證作業範疇與創意電子股份有限公司 2019 企業社會責任報告書揭露之報告範疇一致。 
2. 
依照 AA1000 保證標準(2008)及其 2018 年附錄的第 1 應用類型評估創意電子遵循 AA1000 當責性原則(2018)
的本質和程度，不包括對於報告書揭露的資訊/數據之可信賴度的查證。 
本聲明書以英文作成並已翻譯為中文以供參考。 
意見聲明 
我們總結創意電子企業社會責任報告書內容，對於創意電子之相關運作與績效則提供了一個公平的觀點。基於保證
範圍限制事項、創意電子所提供資訊與數據以及抽樣之測試，此報告書並無重大之不實陳述。我們相信有關創意電
子 2019 年度的經濟、社會及環境等績效資訊是被正確無誤地呈現。報告書所揭露之績效資訊展現了創意電子對識別
利害關係人的努力。 
我們的工作是由一組具有依據 AA1000 保證標準(2008)及其 2018 年附錄查證能力之團隊執行，以及策劃和執行這部
分的工作，以獲得必要之訊息資料及說明。我們認為就創意電子所提供之足夠證據，表明其依循 AA1000 保證標準
(2008)及其 2018 年附錄的報告方法與自我聲明符合 GRI 永續性報導準則核心選項係屬公允的。 
查證方法 
為了收集與作成結論有關的證據，我們執行了以下工作： 
─ 對來自外部團體的議題相關於創意電子政策進行訪談，以確認本報告書中聲明書的合適性 
─ 與管理者討論有關利害關係人參與的方式，然而，我們並無直接接觸外部利害關係人 
─ 訪談 7 位與永續性管理、報告書編製及資訊提供有關的員工 
─ 審查有關組織的關鍵性發展 
─ 審查內部稽核的發現 
─ 審查報告書中所作宣告的支持性證據 
─ 針對公司報告書及其相關 AA1000 當責性原則(2018)中有關包容性、重大性、回應性及衝擊性原則之流程管理
進行審查 
結論 
針對 AA1000 當責性原則(2018)之包容性、重大性、回應性及衝擊性與 GRI 永續性報導準則的詳細審查結果如下： 
 
GUC 2019 CSR Report
創意電子 2019企業社會責任報告書
73
74
9
Peter Pu, Managing Director BSI Taiwan 
 
Conclusions 
A detailed review against the Inclusivity, Materiality, Responsiveness and Impact of AA1000AP (2018) and GRI Standards 
is set out below: 
Inclusivity 
This report has reflected a fact that GUC has continually sought the engagement of its stakeholders and established 
material sustainability topics, as the participation of stakeholders has been conducted in developing and achieving an 
accountable and strategic response to sustainability. There are fair reporting and disclosures for economic, social and 
environmental information in this report, so that appropriate planning and target-setting can be supported. In our 
professional opinion the report covers the GUC’s inclusivity issues.  
Materiality 
GUC publishes material topics that will substantively influence and impact the assessments, decisions, actions 
and performance of GUC and its stakeholders. The sustainability information disclosed enables its stakeholders to 
make informed judgements about the GUC's management and performance. In our professional opinion the report covers 
the GUC’s material issues.   
Responsiveness 
GUC has implemented the practice to respond to the expectations and perceptions of its stakeholders. An Ethical Policy 
for GUC is developed and continually provides the opportunity to further enhance GUC’s responsiveness to stakeholder 
concerns. Topics that stakeholder concern about have been responded timely. In our professional opinion the report 
covers the GUC’s responsiveness issues.   
Impact 
GUC has Identified and fairly represented impacts that were measured and disclosed in probably balanced and effective 
way. GUC has established processes to monitor, measure, evaluate and manage impacts that lead to more effective 
decision-making and results-based management within the organization. In our professional opinion the report covers the 
GUC’s impact issues.   
GRI Sustainability Reporting Standards (GRI Standards) 
GUC provided us with their self-declaration of in accordance with GRI Standards: Core option (For each material topic 
covered by a topic-specific GRI Standard, comply with all reporting requirements for at least one topic-specific disclosure).  
Based on our review, we confirm that social responsibility and sustainable development disclosures with reference to GRI 
Standards’ disclosures are reported, partially reported or omitted. In our professional opinion the self-declaration covers 
the GUC’s social responsibility and sustainability topics.   
Assurance level 
The moderate level assurance provided is in accordance with AA1000AS (2008) with 2018 Addendum in our review, as 
defined by the scope and methodology described in this statement. 
Responsibility 
The CSR report is the responsibility of the GUC’s chairman as declared in his responsibility letter. Our responsibility is to 
provide an independent assurance opinion statement to stakeholders giving our professional opinion based on the scope 
and methodology described. 
Competency and Independence  
The assurance team was composed of Lead auditors experienced in relevant sectors, and trained in a range of 
sustainability, environmental and social standards including AA1000AS, ISO 14001, ISO 45001, ISO 14064 and ISO 9001.  
BSI is a leading global standards and assessment body founded in 1901. The assurance is carried out in line with the BSI 
Fair Trading Code of Practice. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Taiwan Headquarters: 2nd Floor, No. 37, Ji-Hu Rd., Nei-Hu Dist., Taipei 114, Taiwan, R.O.C. 
BSI Taiwan is a subsidiary of British Standards Institution. 
For and on behalf of BSI: 
Statement No:  SRA-TW-2019045 
2020-05-22 
 
 
 
 
INDEPENDENT ASSURANCE OPINION STATEMENT  
   GLOBAL UNICHIP CORPORATION 2019 Corporate Social Responsibility Report  
The British Standards Institution is independent to GLOBAL UNICHIP CORPORATION (hereafter referred to as GUC in 
this statement) and has no financial interest in the operation of GUC other than for the assessment and verification of the 
sustainability statements contained in this report. 
This independent assurance opinion statement has been prepared for the stakeholders of GUC only for the purposes of 
assuring its statements relating to its corporate social responsibility (CSR), more particularly described in the Scope below.  
It was not prepared for any other purpose. The British Standards Institution will not, in providing this independent 
assurance opinion statement, accept or assume responsibility (legal or otherwise) or accept liability for or in connection 
with any other purpose for which it may be used, or to any person by whom the independent assurance opinion statement 
may be read. 
This independent assurance opinion statement is prepared on the basis of review by the British Standards Institution of 
information presented to it by GUC. The review does not extend beyond such information and is solely based on it. In 
performing such review, the British Standards Institution has assumed that all such information is complete and accurate. 
Any queries that may arise by virtue of this independent assurance opinion statement or matters relating to it should be 
addressed to GUC only. 
Scope 
The scope of engagement agreed upon with GUC includes the followings: 
1. The assurance scope is consistent with the description of GLOBAL UNICHIP CORPORATION 2019 Corporate Social 
Responsibility Report. 
2. The evaluation of the nature and extent of the GUC’s adherence to AA1000 AccountAbility Principles (2018) in this 
report as conducted in accordance with type 1 of AA1000 Assurance Standard (2008) with 2018 Addendum assurance 
engagement and therefore, the information/data disclosed in the report is not verified through the verification process. 
This statement was prepared in English and translated into Chinese for reference only. 
Opinion Statement 
We conclude that the GUC 2019 Corporate Social Responsibility Report provides a fair view of the GUC CSR 
programmes and performances during 2019. The CSR report subject to assurance is free from material misstatement 
based upon testing within the limitations of the scope of the assurance, the information and data provided by the GUC and 
the sample taken. We believe that the 2019 economic, social and environmental performance information are fairly 
represented. The CSR performance information disclosed in the report demonstrate GUC’s efforts recognized by its 
stakeholders. 
Our work was carried out by a team of CSR report assurors in accordance with the AA1000AS (2008) with 2018 
Addendum. We planned and performed this part of our work to obtain the necessary information and explanations we 
considered to provide sufficient evidence that GUC’s description of their approach to AA1000AS (2008) with 2018 
Addendum and their self-declaration in accordance with GRI Standards: Core option were fairly stated. 
Methodology 
Our work was designed to gather evidence on which to base our conclusion. We undertook the following activities: 
 a review of issues raised by external parties that could be relevant to GUC’s policies to provide a check on the 
appropriateness of statements made in the report. 
 discussion with managers on approach to stakeholder engagement. However, we had no direct contact with 
external stakeholders. 
 7 interviews with staffs involved in sustainability management, report preparation and provision of report 
information were carried out. 
 review of key organizational developments. 
 review of the findings of internal audits. 
 review of supporting evidence for claims made in the reports. 
 an assessment of the organization’s reporting and management processes concerning this reporting against the 
principles of Inclusivity, Materiality, Responsiveness and Impact as described in the AA1000AP (2018). 
 
 
 
 
GUC 2019 CSR Report
創意電子 2019企業社會責任報告書
75
76
9
GRI102: 2016
GRI
準則編號
重大主題
揭露
項目編號
揭露
項目標題
頁碼
GRI 102
組織概況
102-1
組織名稱
P13-14 營運模式
GRI 102
組織概況
102-2
活動、品牌、產品與服務
P13-14 營運模式
P15 品質及競爭力
GRI 102
組織概況
102-3
總部位置
P13-14 營運模式
GRI 102
組織概況
102-4
營運據點
P13-14 營運模式
GRI 102
組織概況
102-5
所有權與法律形式
P13-14 營運模式
GRI 102
組織概況
102-6
提供服務的市場
P13-14 營運模式
GRI 102
組織概況
102-7
組織規模
P34 人力資源結構
P1-3 關於本報告書
P15 治理結構
GRI 102
組織概況
102-8
員工與其他工作者的資訊
P33-36 員工關懷
GRI 102
組織概況
102-9
供應鏈
P13-14 營運模式
GRI 102
組織概況
102-10
組織與其供應鏈的重大改變
P1-2 關於本報告書
GRI 102
組織概況
102-11
預警原則或方針
P17 風險管理
GRI 102
組織概況
102-12
外部倡議
P1-2 關於本報告書
GRI 102
組織概況
102-13
公協會的會員資格
P16 參與公會組織
GRI 102
策略
102-14 
決策者的聲明 
P3 企業社會責任委
員會主席的話
GRI 102
策略
102-15 
關鍵衝擊、風險及機會
P15 風險管理
P18 資訊安全管理
P21 營收及獲利狀況
GRI 102
倫理與誠信
102-16 
價值、原則、標準及行為規範
P14-15 公司治理
GRI 102
治理
102-18
治理結構
P15 治理結構
GRI 102
治理
102-27
最高治理單位的群體智識
P7 公司回應
GRI
準則編號
重大主題
揭露
項目編號
揭露
項目標題
頁碼
GRI 102
利害關係人
溝通
102-40
利害關係人團體
P4-7 利害關係人的
互動
GRI 102 
利害關係人
溝通
102-41
團體協約
P4-7 利害關係人的
互動
GRI 102
利害關係人
溝通
102-42
鑑別與選擇利害關係人
P4-7 利害關係人的
互動
GRI 102
利害關係人
溝通
102-43
與利害關係人溝通的方針
P4-7 利害關係人的
互動
P6 ACSS 系統出貨
KPI
GRI 102
利害關係人
溝通
102-44
提出之關鍵主題與關注事項
P4-7 利害關係人的
互動
GRI 102
報導實務
102-45
合併財務報表中所包含的實體
P1-2 關於本報告書
GRI 102
報導實務
102-46
界定報告書內容與主題邊界
P1-2 關於本報告書
GRI 102
報導實務
102-47
重大主題表列
P8 重大議題
GRI 102
報導實務
102-48
資訊重編
P1-2 關於本報告書
GRI 102
報導實務
102-49
報導改變 
P1-2 關於本報告書
GRI 102
報導實務
102-50
報導期間
P1-2 關於本報告書
GRI 102
報導實務
102-51
上一次報告書的日期
P1-2 關於本報告書
GRI 102
報導實務
102-52
報導週期
P1-2 關於本報告書
GRI 102
報導實務
102-53
可回答報告書相關問題的
聯絡人
P1-2 關於本報告書
GRI 102
報導實務
102-54
依循 GRI 準則報導的宣告
P1-2 關於本報告書
GRI 102
報導實務
102-55
GRI 內容索引
p46 附錄
GRI 102
報導實務
102-56 
外部保證 / 確信
P1-2 關於本報告書
GUC 2019 CSR Report
創意電子 2019企業社會責任報告書
77
78
9
GRI103: 2016
GRI
準則編號
重大主題
揭露
項目編號
揭露
項目標題
頁碼
GRI 103
管理方針
103-1 
解釋重大主題及其邊界
P9-12 重大議題說明
GRI 103
管理方針
103-2
管理方針及其要素
P2-3 永續經營績效 
P16-18 公司治理
GRI 103
管理方針
103-3
管理方針的評估
P2-3 永續經營績效
P16-18 公司治理
GRI200: 2016
GRI
準則編號
重大主題
揭露
項目編號
揭露
項目標題
頁碼
GRI 201 
經濟績效
201-1
組織所產生及分配的直接經濟
價值
P21 營收及獲利持續
成長
GRI 201 
經濟績效
201-3
定義福利計劃義務與其他退休
計畫
P38-41 薪酬與福利
GRI 203
間接經濟衝擊
203-1
基礎設施的投資與支援服務的
發展及衝擊
P42-44 社會參與
P29 環境行動
P43 贊助 TSIA
GRI 204
採購實務
204-1 
來自當地供應商的採購支出
比例
P32 在地採購
GRI 205 
反貪腐
205-1
已進行貪腐風險評估的營運
據點
P16 道德價值與
從業行為
GRI300: 2016
GRI 準則編號
重大主題
揭露項目
編號
揭露項目標題
頁碼
GRI 302
能源
302-1
組織內部的能源消耗量
P24-29 能源投入與
碳排放統計
GRI 302
能源
302-3
能源密集度
P26 能源密集度
GRI 302
能源
302-5
降低產品和服務的能源需求
P27-32 節能減碳具
體方案
GRI 305 
排放
305-2
能源間接 ( 範疇二 ) 溫室氣體
排放
P24-29 能源投入與
碳排放統計
GRI 305
排放
305-5
溫室氣體排放減量
P27-32 節能減碳具
體方案
GRI 306
水資源管理
306-1
以來源劃分的取水量
P43 水資源使用數
據
GRI 306
廢汙水和
廢棄物
306-2
按類別及處置方法劃分的
廢棄物
P26-27 廢棄物管理
GRI 307
有關環境保護
的法規遵循
307-1
違反環保法規
P21 法令遵循
GRI 308
供應商環境
評估
308-1
採用環境標準篩選新供應商
P31-32 綠色供應鏈
GRI400: 2016
GRI 準則編號
重大主題
揭露項目
編號
揭露項目標題
頁碼
GRI 401 
勞雇關係
401-1 
新進員工和離職員工
P34-36 人力資源
結構
GRI 401
勞雇關係
401-2
提供給全職員工 ( 不包含臨時
或兼職員工 ) 的福利
P38-41 薪酬與福利
GRI 403
職業安全衛生
403-1
由勞資共同組成正式的安全衛
生委員會中的工作者代表
P37 打造員工身心
健康的職場環境
GRI 404
訓練與教育
404-1 
每名員工每年接受訓練的平均
時數
P38 員工教育訓練
GRI 405
員工多元化與
平等機會
405-1
治理單位與員工的多元化
P15 治理結構
GRI 414 
供應商管理 
414-1
使用社會標準篩選之新供應商
P59 打造員工身心
健康的職場環境
GRI 416 
產品責任 
416-2
違反有關產品與服務的健康和
安全法規之事件
P35 法令遵循
GRI 418 
客戶隱私 
418-1
經證實侵犯客戶隱私或遺失客
戶資料的投訴
P9-10 客戶關係的
維護

