 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
108 年度雃博企業社會責任報告書 
 
2 
 
 
目錄 
 
關於本報告書 
                                                  3 
董事長的話: 以這份使命為起點                                       4 
CH. 1 
永續經營                                                  5      
CH. 2 
創新供應 
                                             18 
CH. 3 
友善職場 
                                             22 
CH. 4 
環境關懷 
                                             28 
CH. 5 
社會參與 
                                             33 
Appendix 1. 
利害關係人議合                                      36 
Appendix 2. 
全球永續性管理指標(GRI Standard) 對照表 
             38 
 
 
 
3 
 
關於本報告書 
報告時間與範疇 
本報告資訊揭露期間為 2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日。本報告書所涵
蓋之財務資訊與非財務資訊皆以雃博股份有限公司為主，包含台灣及海外營業據
點。 
報告編輯原則 
本報告以透明、分享為原則，依循全球永續性報告倡議組織所發布之GRI準則〈GRI 
Standard〉進行彙編，並於本文最後提供 GRI 準則指標對照表供索引參考。 
報告資料管理 
本報告書所有資料與數據，由公司內部各單位搜集彙編，提交企業社會責任專案
小組審閱並確認其正確性。本報告書財務數據為經會計師事務所簽證之財務年報
資料。 
報告發行概況 
本次報告為雃博首度發行版本。預計未來每年定期發行一次，下次出版日期預計
為 2021 年 9 月 
聯絡單位 
若您對本報告書有任何疑問或建議，歡迎您與我們聯絡，聯絡方式如下： 
雃博股份有限公司 
地址：新北市土城區民生街 9 號 
電話：02-2268-5568 
公司網址：https://www.apexmedicalcorp.com/ 
 
 
4 
 
董事長的話: 以這份使命為起點
 
雃博深耕醫療器材產業三十年，以「真情關懷，健康生活」為雃博企業的
使命。秉持這份信念的雃博，時時以人為重心，堅持「誠信、專業與創新」的經
營理念，提供醫護專業人員一流的居家醫療產品，並致力推動創新、持續精進，
推出齊全的醫療照護產品，保障全球病患的健康福祉。 
自 2010 年起雃博轉型開始經營自有品牌，深信品牌可以是台灣的另一個選
項、為後世留根本。更期許自己成為台灣醫療器材品牌領頭羊，以百億級的規模
帶領台灣新創醫療器材團隊一起在海外市場打國際盃，為台灣下一代年輕人提供
發揮的舞台。 
作為品牌公司，雃博除了聘請專業經理人經營，落實公司治理、專業分工，
亦發展永續環境、維護社會公益、加強企業社會責任資訊揭露，善盡社會公民之
責。故自本年度起採全球永續性報告倡議組織發布的 GRI 準則編制 CSR 報告書，
讓企業營運資訊透明、公開，與全球接軌。 
 
5 
 
CH. 1 永續經營 
雃博自 2002 正式上櫃掛牌公開買賣起，依據中華民國公司法、證券交易法
以及其他相關法令，制定有效的公司治理架構與執行實務規範，持續提升管理績
效，保障投資人及其他利害關係人權益。雃博秉持誠信原則，公正、公開、透明、
即時地揭露完整資訊，公告各項重大訊息於證券交易所公開資訊觀測站中，包含: 
財務訊息、財務報表、年報，並同步上傳相關投資資訊於企業官方網站 
(https://www.apexmedicalcorp.com) ，以利供關係人查詢參考。 
1.1 公司概況 
1.1.1 品牌經營 
雃博股份有限公司，成立於 1990 年，為專業設計製造居家照護用醫療器材
廠商，在傷口照護產品 (Wound Management)、呼吸治療產品(Respiratory Therapy)
及醫療設備(Medical Equipment)提供產品及服務，素以病人為中心，以創新技術
為依歸，超過三十年的戮力耕耘，目標成就全球數一數二的醫療器材專業品牌。 
雃博堅持國際通路與品牌價值，採取「通路佈局、在地經營」的策略，調
整品牌結構、佈局國際通路，以關心並提供客戶一個健康生活為目的優質解決方
案，滿足客戶的需求，讓雃博品牌的知名度與指名度持續擴大，為歐洲義大利、
北歐、西班牙等地醫院中高階減壓氣墊床指定品牌廠商。本公司經營方針： 
 
深化市場經營，培植品牌代理商長期夥伴關係，佈局行銷通路，為營收
成長提供動能。 
 
優化供應鏈效率，持續降低成本，提高毛利率。 
 
6 
 
 
強化關鍵技術研發，針對關鍵零組件及技術進行基礎研發。根據市場需
求，開發具差異化新產品。 
 
建立母子公司管理標準，優化集團營運效率，提升合作綜效。 
1.1.2 產品服務 
雃博主要三大產品線包含：傷口照護產品 (Wound Management)、呼吸治療
產品 (Respiratory Therapy)、其他醫療
設備 (Medical Equipment)。藉由深入
通路，了解患者或醫護人員的需求，
定義出能解決使用痛點的差異化產品，
並秉持著融合「科技、臨床、人因」
三要素，以人為本的信念，開發出具
有療效且舒適的醫療產品，照護全世
界的使用者，讓人們擁有健康、自在
的生活。 
傷口照護產品以預防壓瘡使用之 “醫療用減壓氣墊床 (Support Surface)”為
主力產品，利用交替、翻身、分區控壓等各種功能，達到不同風險等級的患者減
壓需求，有效預防壓瘡。
據研究調查，在產生壓瘡
前期開始使用減壓氣墊
床，可大幅降低治療成本，
故在各國醫療保險預算
持續刪減的趨勢下，醫療
用減壓氣墊床成為得以
 
7 
 
兼顧醫療效益與成本的選擇。 
 
呼吸治療產品以治療阻塞型睡眠呼吸中止症(Obstructive Sleep Apnea, OSA)
的陽壓呼吸器(Continuous Positive Airway Pressure, CPAP) 及陽壓呼吸器專用面罩
為主。目前愈來愈多臨床研究證實，睡眠呼吸中止症所造成的間歇性缺氧會提升
心血管慢性病、
阿茲海默症等
相關疾病風險，
所以愈來愈多
民眾意識到睡
眠呼吸的重要
性。雃博陽壓
 
8 
 
呼吸器，除了確保產品功能及效用外，更著重於使用者便利性與舒適性，希冀藉
此提高患者使用陽壓呼吸器的順應性，讓患者一夜好眠。 
 
1.1.3 全球布局 
雃博身為立足全球的專業醫療器材廠商，深知世上每一角落都有人需要支
援，自我期許能夠超乎客戶期待，提供完善與彈性的服務，提升產品價值，進而
改善效率，讓使用者享有更加便捷的生活。 
 
1.1.4 產品發展 
透過前期市場研究設計思維(Design Thinking)與積極的臨床評估，強化產品醫
理基礎，透過關鍵零組件與技術的基礎研發，作為產品開發改善的基礎，針對傷
口照護(Wound Management)及呼吸治療(Respiratory Therapy)進行深化研發，提出
具差異化特色的產品，。 
 
9 
 
在傷口管理領域上，雃博將以滿足各主要市場專業醫護人員需求，持續開發
具加值性高階產品，藉此與低價競爭者做出明確區隔。 
在呼吸治療產品上，雃博正積極發展新一代呼吸治療醫療器材，投資建立人
因工程團隊，提升面罩產品競爭力。 
1.1.5 得獎殊榮 
雃博產品連年獲專業機構肯定，2019 年雃博 Pro-care Turn 自動翻身減壓氣
墊床，以三位一體訴求「提升病患醫療品質」、「關懷照護者福祉」、「降低社會醫
療成本」的設計理念，榮獲經濟部第 28 屆台灣精品獎的肯定。 
 
 
提升病患醫療品質：同時翻身擺位、單管交替減壓、極靜低壓提供患者
穩定舒適之護理與睡眠修護。 
 
關懷照護者福祉：減少照護者的職災傷害威脅、減輕醫護人員工作負
擔。 
 
降低社會醫療成本：減少治療壓瘡發生成本、降低醫護人員受傷導致的
資源耗損、醫護人員投入相同時間下，可照護更多病人。 
 
 
10 
 
1.2 公司治理 
1.2.1 組織規模 
 
各主要部門所營業務 
1. 
稽核室：內部稽核制度之建立、執行與檢討及審核各部門之執行績效。 
2. 
經管中心：經營管理制度建立、營運規劃與母子公司管理推動、協助子公
司營運溝通平台建構與子公司財務及業務資訊蒐集、統整、分析。 
3. 
安衛室：勞工安全及衛生管理相關業務。 
4. 
品質處：品質制度與辦法建立、維持、分析、品質持續改善活動之推行、
企業文化與核心價值之推廣。 
5. 
財會處：統籌預算編製、財務資金調度、例行性會計帳務、稅務規畫及資
本增減核定之辦理。 
6. 
人資處：達成公司人力資源、公共事務、固定資產之維護及相關主管機關
法令之遵行。 
7. 
價值創新中心：組織與商業流程優化與可行性研究、公司層級與各部會議
效能優化管理、高階品質提升與 TRADE 專案管理、創新產品/新技術/特殊
 
11 
 
材料與製程之機會引進、外部關係維護及合作案之管理。 
8. 
知識中心：下轄資訊部及法務智權部並綜理中心內一切事務，規劃公司內
部知識管理體系與執行知識管理各項工作。 
9. 
業務處：營業單位年度經營計畫、預算編製、執行與控制；市場經營與客
戶之拜訪、維護、分類、管理；客戶意見處理與追蹤。 
10. 運籌製造處：強化生產功能運作之整合，統籌母子公司供需協調與全球化
供應鏈管理；督導生產及製造之產能規畫與執行，整合製造的長期成本競
爭力、達成年度生產與出貨目標。 
11. 產品行銷處：經營自有品牌產品銷售市場策略；建構國際化品牌行銷制度
與推動。 
12. 產品開發處：累積公司研發能量與資產，達成公司短中長期產品研究、開
發與上市目標，維持公司產品競爭力；督導開發新產品規畫、新技術研發
與產品改良。 
1.2.2 主要股東 
註: 資料統計截至 109 年 4 月 30 日止，本公司已發行股數為 100,911,557 股。(同 108 年度股東會年報資訊) 
 
12 
 
1.2.3 董事會 
董事會成員落實多元化政策之情形: 
 
1.2.4 薪酬委員會 
雃博為強化公司治理並健全公司董事及經理人之薪資報酬制度，自 2011 年
起經董事會決議設立薪酬委員會並依據「薪資報酬委員會組織規章」規定辦理。 
薪酬委員會設置委員 3 名，並依法聘任具備專業知識及工作經驗的專業人
士由董事會決議委任之，其中至少包含獨立董事一人。委員會主要職權在協助董
事會檢討評估公司整體薪酬與福利政策及本公司董事及經理人之績效評估與薪
資報酬，並對運作之組織章程提出修正建議。 
 
13 
 
 
薪酬委員會組成如下所示，相關委員會會議召開情形及每位委員的出席率，
請參考本公司該年度之年報說明。 
身分別 
(註 1) 
   條件 
 
 
 
姓名 
是否具有五年以上工作經驗 
及下列專業資格 
符合獨立性情形（註 2） 
兼 任 其
他 公 開
發 行 公
司 薪 資
報 酬 委
員 會 成
員家數 
備 
註 
商 務 、 法
務、財務、
會計或公司
業務所須相
關科系之公
私立大專院
校講師以上 
法官、檢察
官、律師、會
計師或其他與
公司業務所需
之國家考試及
格領有證書之
專門職業及技
術人員 
具 有 商
務 、 法
務 、 財
務、會計
或 公 司
業 務 所
須 之 工
作經驗 
1 2 3 4 5 6 7 8 9 1
0 
獨立董事 王國城 
 
 
 
          2 
無 
獨立董事 林添發 
 
 
 
          - 
無 
其    他 蔡佳昇 
 
 

           - 
無 
1.2.5 審計委員會 
本公司於 2012 年度成立審計委員會，其組成由全體獨立董事組成，委員
共計五人且至少有一人具備會計或財務專長。委員會主要職責在協助董事會監督
公司在執行有關會計、稽核、財務報導流程及財務控制上的品質和誠信度。審計
委員會審議的事項包括：財務報表、稽核及會計政策與程序、內部控制及內部稽
核制度、重大之資產或衍生性商品交易、重大資金貸與背書或保證、募集或發行
有價證券、法規遵循、經理人與董事是否有關係人交易及可能之利益衝突、員工
申訴報告、舞弊調查報告、公司風險管理、簽證會計師之委任、解任或報酬，以
及財務、會計或內部稽核主管之任免等。 
相關委員會會議召開情形及每位委員的出席率，請參考本公司該年度之年
報說明。 
 
14 
 
 
1.2.6 公協會 
雃博長期關心台灣醫療器材產業發展，重視老人福祉，董事長李永川先生
於 1999 年成立老人福祉協會，喚起政府與社會重視老人福祉議題。此外，雃博
身為經營自有品牌的醫材中小企業廠商，深知經營品牌與投入醫療臨床研究的資
源龐大，力求根留台灣，為下一世代建立發揮的舞台，雃博樂於向醫療、品牌相
關產業公協會、政府或法人機構、公司企業分享雃博的品牌經營經驗，以作為政
府及台灣社會發展醫材品牌的養分。 
雃博參與之公協會 
企業代表人 
擔任職務 
台灣醫療暨生技器材工業同業公會(TMBIA) 李永川 
副理事長 
台灣精品品牌協會(TEBA) 
李永川 
常務理事 
中華民國中小企業總會 
李永川 
常務理事 
財團法人關懷中小企業基金會 
李永川 
董事 
中華民國老人福祉協會 
李永川 
名譽理事長 
新北市生技產業發展聯盟 
李永川 
理事 
國家生技醫療產業策進會 
李永川 
委員 
臺灣輔具產業發展協會 
李永川 
常務監事 
新北市產業發展諮詢委員會 
李永川 
諮詢委員 
 
 
15 
 
 
1.3 誠信原則 
雃博以『誠信、專業、創新』作為企業經營理念，其中誠信更為創辦人李
永川董事長所重視，以此勉勵集團內各同仁遵循誠信的經營理念，全面落實「誠
信經營守則」。 
1.3.1 道德守則 
為強化本公司誠信經營之企業文化、良好之商業運作及健全發展，參照「上
市上櫃公司誠信經營守則」訂定誠信經營守則。 
雃博要求董事、經理人、受僱人、受任人及具有實質控制能力者，於從事
商業行為之過程中，不得直接或間接提供、承諾、要求或收受任何不正當利益，
或做出其他違反誠信、不法或違背受託義務等不誠信行為，以求獲得或維持利益。 
前項行為之對象，包括公職人員、參政候選人、政黨或黨職人員，以及任何公、
民營企業或機構及其董事、經理人、受僱人、受任人及具有實質控制能力者或其
他利害關係人。並清楚且詳盡地訂定防範不誠信行為方案（以下簡稱防範措施），
包含作業程序、行為指南及教育訓練等。 
 
16 
 
雃博針對營業範圍內具較高度不誠信行為風險之營業活動，加強相關防範
措施。本公司訂定防範措施至少涵蓋下列行為： 
1. 行賄及收賄。 
2. 提供非法政治獻金。 
3. 不當慈善捐贈或贊助。 
4. 提供或接受不合理禮物、款待或其他不正常利益。 
5. 侵害營業秘密、商標權、專利權、著作權及其他智慧財產權。 
6. 從事不公平競爭之行為。 
7. 產品及服務於研發、採購、製造、提供或銷售時直接或間接損害消費者
或其他利害關係人之權益、健康與安全。 
雃博為健全誠信經營之管理，由人力資源單位負責誠信經營政策與防範方
案之制定及監督執行，定期一年一次向董事會報告。董事會盡善良管理人之義務，
督促防止不誠信行為，並隨時檢討其實施成效及持續改進，確保誠信經營政策之
落實。 
1.3.2 法規遵循 
雃博 2019 年未發生因違反法令而遭受巨額罰款，亦無涉及違反公平交易或
反壟斷行為之訴訟。 
1.4 資訊安全 
雃博為建立良好之內部重大資訊處理及揭露機制，以避免資訊不當洩漏及
確保本公司對外界發表資訊之一致性與正確性，並強化內線交易之防範，特制定
「內部重大資訊處理寄防範內線交易管理作業程序」，以資遵循。並因應世界個
資保護意識提高之趨勢，於內部進行 GDPR (歐盟一般資料保護規範，General Data 
 
17 
 
Protection Regulation) 相關教育訓練，並且以相關精神落實於保護使用者與客戶
資訊執行作業。 
 
 
 
18 
 
CH. 2 創新供應 
2.1 研究開發 
雃博深信產品力是推展國際品牌的重要基石，平均每年投入將近營收金額
之 7%資金於產品研發及創新。對醫療器材開發而言，最關鍵的是如何從人因了
解病理，由臨床驗證效能，將病理
研究、臨床確效與關鍵技術整合成
對使用者最適用的產品。雃博秉持
融合「科技、臨床、人因」三要素，
以人為本的信念，開發出具有療效
且舒適的醫療產品，照護全世界的
使用者，讓人們擁有健康、自在的
生活。 
雃博在工業局高值計畫的支持之下發展智慧型陽壓呼吸裝置及聯網系統，
藉由物聯網 (IoT)、行動 App、遠距服務等技術及服務，收集病患呼吸資料及雲
端資料庫連結，醫療專業人士及病患能更有效的討論治療過程；智慧型陽壓呼吸
器承襲原有產品 XT 系列的精巧設計，能夠提供使用者在旅行時更加便利的睡眠
體驗。此外，除硬體設
計，雃博以臨床使用數
據為基礎，優化整體系
統呼吸演算法，讓每次
使用過程更舒服、呼吸
訊號偵測的數據更正
 
19 
 
確。 
除呼吸器外，為了提供給使用者更舒適的睡眠，雃博突破國際大廠上千專
利，開發出新款陽壓呼吸器鼻罩 WiZard 510，以直覺式拆裝及無額墊的設計提供
使用者更寬闊的視角。全新進出氣系統降低了面罩內的氣流噪音至28分貝以下，
僅 120g 的輕盈結構，體現 WiZARD 系列一貫的「Magic」設計精神。在 2019 ERS 
(歐洲呼吸醫學會) 展場上，歐洲客戶對
WiZard 510 以布料作為側邊固定的設計讚
譽有加，相較於競品的磁扣或塑膠件設計，
都能夠提供使用者更佳的舒適感，同時也能
夠讓心臟病患者安心使用。 
針對醫療用減壓氣墊床產品，雃博以醫
療院所照護需求開發一系列產品，其中 Pro-care Optima 自動減壓氣墊床針對不
同患者的體重、身形，減壓需求，強化自動偵測、分區控壓、隨插即用等智慧型
系統設定，讓臥床者能自動獲得最適減壓效果，同時醫院或照護機構中更可大幅
分擔照護者的時間與體力，提升整體服務品質。 
Pro-care Turn 自動翻身減壓氣墊床則是著眼於醫護人力不足的市場趨勢，
以自動翻身床墊協助護理人員滿足臥床病患翻身擺位、降低壓瘡發生率的需求。 
 
20 
 
2.2 品質安規 
醫療器材需要符合各國醫療品質系統與法規要求，雃博投資專業的法規部
門與臨床認證團隊多年，取得 ISO 13485 品質管理系統認證。此外，也遵從國際
標準與規範，設計並製造優質可靠的產品，至今已獲 190 項世界級安全性認證、
337 項醫療產品認證，包括美國食品藥品管理局 (FDA) 的 510(K)、歐盟醫療器
材指令 (MDD) 93/42/EEC，同時通過中國國家藥品監督管理局(NMPA)、澳洲藥物
管理局 (TGA)、加拿大衛生部 (Health Canada)、台灣衛福部食品藥物管理署 
(TFDA)之許可，終端客戶得以安心使用。 
雃博熱衷提出革新構想，專注開發各種可能，更堅持品質確保為首要目標，
推出最高品質的產品，力求「第一次就做到最好」(Do It Right the First Time)，經
一系列設計驗證及確認 (V&V) 程序，可靠、有效的測試流程側重於功能性，例
如操作溫度、壓力、噪音、布料耐用性、壓縮機壽命測試等項目，符合國際電工
 
21 
 
委員會 (IEC) 60068-2 標準，提供給使用者符合世界安全規格的產品。 
2.3 永續供應 
供應商是雃博經營的重要夥伴之一，秉持著「合作共生」的理念，努力與
供應鏈夥伴建置一個相互合作的關係，並與夥伴共同實踐企業社會責任。 
此外，雃博了解到台灣中小型醫療器材廠商佈建國際通路的難度以及耗資
鉅額成本，且風險巨大。多數台灣醫材廠商無法經營品牌便是因為缺乏海外通路
與市場，也無力投資法規臨床等驗證資源，所以雃博提供投資多年的國際醫材平
台，讓台灣優質的醫材新創團隊能夠有最後一哩的產品出海口，亦無需投入巨大
資源建立臨床法規團隊，此外，能夠掌握海外需求，協助台灣廠商定義、開發具
差異化的新產品。達到建構台灣醫材平台及完整產業鏈，推動產業升級的目標。 
 
 
 
22 
 
CH. 3 友善職場 
3.1 國際團隊 
雃博 2019 全球近 600 人，其中歐洲佔 15%，致力於與全球品牌夥伴在前線
提供醫療產品及服務，為人們健康盡一份心力。我們以經營理念「誠信、專業、
創新」為出發點塑造出具挑戰且關懷員工的友善職場，提供多樣化人才發展制度、
全方位關懷及福利、公開透明的溝通管道及真情關懷的企業文化。讓同仁們適才
適所，在全球醫療品牌的舞台上發光發熱。 
 
23 
 
3.2 菁英招募 
根據品牌經營的企
業策略，雃博透過各種管
道來廣納各方優秀人才，
包括進入校園進行徵才，
進行應屆畢業生的人才經
營培訓計畫，創造無限可
能的人才價值。 
 
3.3 人才培育 
雃博為所有同仁在職期間的職涯發展及培育有完善的規畫及執行，於 2013
年取得人才發展品質系統(Talent Quality-management System,TTQS)銀牌認證。訂
有完整的訓練架構及訓練體系，配合公司中長期經營策略及年度目標，培養目前
及未來事業發展所需人才，以提升員工生產力及經營績效為目的。除鼓勵同仁自
主性提升本身能力外，亦會配合個人職涯規畫並與公司共同成長，以創造企業內
終身學習之風氣。 
訓練課程類別包括新進人員職前教育及 OJT 訓練、管理才能發展訓練、專
訓儲計畫 
校園徵才 
 
24 
 
業訓練等，亦建置線上學習平台，並培養內部講師，做為經驗傳承的重要基礎。 
 
新手上路: 透過量身訂作的「OJT 新人養成計劃」與「生活輔導員制度」，
從專業的提升到工作環境的融入，提供完整的呵護。 
 
虛實整合：我們建構了線上 e 化系統，提供各項線上訓練課程外，也
同步提供了各項學習資源，完整追蹤每位同仁學習進度，並已著手建
立各職務角色之學習地圖。 
 
聚焦專業：透過各職務別建立完整工作說明書，並結合目標績效管理，
形成各職務之人才發展輪廓，於關鍵技術 know-how 持續深化，對外積
極參與醫療、研發相關之研討，提昇創新速度。 
 
 
員工實體教育訓練參與
人次
總時數 (小時)
內訓
1,569
3,538
外訓
69
465
合計
1,638
4,003
樂活講座 
新人訓 
 
25 
 
3.4 工作權益 
為確保員工權益，雃博依據法令規定設立相關制度並遵守當地相關法規，
支持並尊重國際相關勞動人權規範，包含國際勞工組織三方原則宣言、聯合國世
界人權宣言等，亦依性別工作平等法訂定「性騷擾之防治措施、申訴及調查處理
辦法」，維護性別工作平等及人格尊嚴；並建立員工申訴管道，可以口頭或書面
向人資單位反應，並立即視狀況作出適當處置，以維護員工權益。針對員工退休
制度，雃博公司訂有職工退休辦法，成立職工退休準備金監督委員會，每月按實
付薪資總額依法提撥退休準備金，解存於台灣銀行運用孳息；選擇勞退新制者，
依法提撥 6%至員工個人退休金帳戶。 
預計目標： 
 
遵循國內相關安全衛生法規與標準，提供員工安全的工作環境。 
 
促進員工工作安全與身心健康。 
 
深化全體員工對安全衛生的認知、責任與承擔。 
完整實體職業安全系列訓練 
職場下背痛預防與治療講座 
2019/5/21 舉辦 
2019 年上半年度消防演練 
2019/6/21 舉辦 
2019 年下半年度消防演練 
2019/10/18 舉辦 
一般安全衛生教育、安全衛生-健康安全薰香精油 
線上課程 
拒絕職場性騷擾、防制就業歧視自保指南、性別工作
平等法 
職場健康促進介紹、職場安全宣導、職業安全衛生訓
練 
消防安全訓練、消防宣導 
 
26 
 
 
法規遵循相關教育訓練 
法務常識介紹 
2019/4/11 
2019/11/1 
講座宣導 
個人資料保護法說明 
內線交易說明 
3.5 真情關懷 
雃博對員工依舊秉持著「真情關懷，健康生活」的企業使命，提供員工全
方位關懷與福利制度，營造友善健康的工作環境。 
公司重視員工的身心健康，特別安排每月至少 2 次職醫/職護臨廠，除了
協助員工進行健康諮詢外，亦進入工作區進行巡視，確保員工職場安全。針對員
工的健檢結果，職醫/職護也會
與員工一對一進行說明。公司
也在廠區設立運動中心，支持
員工組織運動類社團活動, 20
包含：瑜珈社、棒壘社、健康
體能社等。 
員工運動中心及社團活動 
 
27 
 
其他員工健康關懷措施： 
 
除了法定保險以外，提供團保，使同仁享有更完善的保險措施。 
 
提供優於法規的定期員工健康檢查。 
 
分析與追蹤員工健康情形。 
 
推動健康生活: 同仁自發性成立各類社團，由公司提供經費補助，除了
鼓勵同仁參與並鼓勵社團不定期舉辦活動。 
 
設置哺乳室，已取得新北市優良哺乳室認證標章。 
 
設置室內運動中心設置: 健身中心、桌球室、撞球室、籃球場、羽球場、
舞蹈教室等。 
 
不定期由社團舉辦內、外部的球類賽事，除了增進部門間情感交流，也
促進同仁運動風氣。 
 
運動中心假日免費開放給同仁及眷屬使用，以鼓勵員工從事運動。並提
供 24 小時淋浴間。 
針對員工福利，雃博提供基本保障外，並於民國八十八年三月十二日成立
職工福利委員會，負責各項職工福利事項規畫與執行。本公司亦強調勞資關係和
諧，開闢雙向溝道，並提供各項員工福利措施，包括團體保險、慶生會、員工休
閒中心、社團活動等，未來亦持續配合法令規章修訂、社會變動及公司營運狀況
作適當調整。目前因重視員工福利、勞資關係和諧，在勞資一體、利益共享之環
境下並無勞資糾紛及損失發生。 
 
28 
 
CH. 4 環境關懷 
地球暖化、氣候變遷一直是近年來全球關注的重要議題之一。雃博身為地
球村的一員，期許自己能夠在永續環境保護上貢獻一份心力。為達成綠色經營，
我們持續在內部管理中推廣環保理念、致力於節能減碳。 
4.1 工作環境 
雃博公司在作業安全衛生管理方面，除了有高風險作業管制、承攬商入廠
管理及施工安全管制、化學品安全管理及安全稽核制度等外，也妥善規劃損害防
阻、災害緊急應變程序及定時演練，務使萬一災害發生時，對公司財物、人員、
社會、環境的損傷與衝擊降至最低。主要措施如下： 
 
實施環境檢測  
 
機電保護措施 
‐ 
高壓電氣部分，每年上半年度，進行高壓電氣斷電檢驗。下半年
度，進行高壓電氣不斷電紅外線熱顯像檢驗。 
‐ 
升降機部分，升降機(客、貨梯)每年定期檢驗。 
 
消防安全 (定期消防訓練、
消防檢查等) 
 
無障礙設施 
 
門禁安全: 全天候警衛人
員、24小時監視錄影系統、
數位化門禁系統管理。 
消防演練 
 
29 
 
雃博土城總部的研發中心設計即融入的環境保護的概念，研發中心的櫃子
即是利用廢棄棧板、鷹架，重新裁切、打磨、上漆而成。除了為地球減少廢棄物
減少一份心力，更藉此提醒內部同仁，設計產品亦需要考量的環境保護的重要
性。 
 
4.2 節能減碳 
本公司非高耗能產業，故未設置及使用大量溫室氣體設施，但於夏日進行
空調溫度控制，有效利用能源並達成節能減碳目標。全力支持主管機關相關政策，
辦公大樓與機房能源管理。 
 
 
土城總部研發中心 
 
30 
 
4.2.1 能源 
雃博自 2016 年將空壓機排水器由機械式改為無耗氣型式，由於空壓機須全
日連續運轉，並於 2016 & 2017 年以二年度批次將土城總部的 T8 燈管更換為 LED
燈管。同時再利用空調溫度控制：首先是室內溫控器統一設定在 25~26 度。接著
再調整冰水主
機出水溫度從
10 度 C 逐漸調
升為 12 度 C。
此一連串措施
讓用電量逐年
下修。 
 
4.2.2 水資源 
雃博公司非水資源耗費型產業，主要為生活用水為主。利用 2018 與 2019
年 逐 步 調
整 土 城 總
部 廁 所 類
型，改為二
階 段 沖 水
馬桶，來降
低 水 資 源
使用。 
 
31 
 
4.2.3 廢棄物 
雃博重視內部對於廢棄物的管理，除了總部全面落實垃圾分類外，亦利用
各項回收措施來降低廢棄物的產生。以雃博土城總部的回收項目，最主要為廢紙
回收，2019 年回收重量為 13,799 公斤。 
 
 
此外，
雃 博 產 品
開發、製程
中 可 能 產
生 相 關 廢
棄布料，除
了利用內部研發與生產的流程管理以降低廢棄布料產生外，亦呼籲同仁將廢棄布
料再利用於一般日常生活中，例如：廠內消毒使用(蓋在桌面上)、穿戴衣物(圍裙、
袖套)、浴簾、
沙發布套、
車子防塵套、
野餐墊、寵
物墊、小朋
友尿床防護、
窗簾… 等，
以減少可能
 
32 
 
的浪費。 
4.3 永續環保 
雃博為研發、製造、銷售醫療器材，產業特性並非高耗能產業，生產型態
主要以產品組裝為主，公司所有產品及製程產出亦無環境汙染之虞，並朝向發展
綠色產品之方向努力。其中為使我們研發製造的醫療產品符合 ISO13485 之認證
規範，我們要求製程原物料供應商需符合客戶與歐盟對電子產品所列禁用物質
(RoHS)法令的要求，降低對環境之汙染。 
 
公司遵守各項環保法規，基於保護環境的理念，在研發設計、生產製造、
銷售配送等過程中，致力符合國際各種法令及認證範。公司內部亦全面推動節能
減碳措施，善盡企業環境保護的責任與義務。 
 
 
 
33 
 
CH. 5 社會參與 
雃博秉持著取之於社會，用之於社會的理念，積極投入社會參與，期望能
協助政府、社會建構一個讓年長者有所依靠、年青人得以發揮的平台。 
5.1 銀髮福祉 
面對台灣快速的人口老化現象及衍生之各項照護等問題，老人福祉協會創
會理事長李永川先生，對於這樣的現象益發敏感、特別憂心；且其因從事醫療器
材產業之機緣，多年來數度至歐、美、日等先進國家造訪，著實感佩該些先進國
家對於老年人口的退休制度、醫療補助、福利服務等權益之卓見，相較之下，我
國對於銀髮長輩之照護則缺乏長遠性的規劃，李永川先生心中充滿萬千之感概。 
於是在經過多年的構思、觀念傳遞與籌備之下，老人福祉協會終於在 1999
年 2 月 5 日正式成立，創始會員結合了醫師、復健治療師、心理諮商人員、會計
師及照護專業人員等。成立協會除了基於關懷老人及回饋社會之心願外，最重要
的是希望能夠拋磚引玉，藉由結合公部門、社福團體等辦理各式活動，喚起政府
及民眾重視老人問題，進而促進相關法令之訂定、爭取老人權益、提昇老人生活
品質，使我們的長輩們有更安全、富尊嚴的銀髮生活。 
主要的服務項目如下： 
 
辦理老人福祉產品、輔具的教育推廣： 
適當的輔具利用，不僅能提高年長者的生活機能、減少其意外發生，還
能減輕照顧人力的負擔。因此，老人福祉協會定期辦理輔具研習會與教
育推廣活動，以強化大眾對於輔具的正確認知與應用觀念。 
 
34 
 
 
舉辦銀髮族活動或配合相關團體辦理公益活動。 
除了主辦各類活動外，我們亦利用協會本身在輔具方面的資源與專業，
結合政府單位、其他社福團體及照護機構等，積極舉辦公益、關懷活動；
並參與多項大型展覽，將輔具使用觀念推廣至更多面向。 
 
辦理國外老人福利觀摩活動，促進國內福利服務的推展。 
每年固定帶領國內政府官員、專業人員、業者與學生赴日參訪，藉此觀
摩日本長期照顧各項發展，並作為國內參考依據；同時建立台日雙方在
長照相關服務上之交流與合作。 
 
老人福利政策的倡議與宣導。 
每年舉辦數場研討會，包括邀請國內外產官學者蒞台進行演講，並藉由
相同議題進行交流，以在政策上達到觀摩與改善之建議。 
5.2 企業責任 
雃博關心台灣社會每個角落，亦期許自己秉著人飢己飢、人溺己溺的關懷，
扶持每個我們能夠幫助的人，並積極參與公益活動： 
 
捐贈八一高雄氣爆。 
 
捐贈財團法人弘道老人福利基金會醫療清潔用品。 
 
捐贈財團法人南投縣博幼社會福利慈善事業基金會血壓計及血糖機。 
 
贊助中華民國生物醫學工程學會舉辦全國大專院校生物醫學工程創意
競賽。 
 
捐款財團法人伊甸社會基金會及贊助伊甸基金會一壽養護中心看護設
 
35 
 
備一批。 
 
捐贈中華民國腦性麻痺協會。 
 
捐贈台北市肢體殘障運動協會。 
 
捐贈 921 地震。 
 
捐贈罕見疾病基金會。 
 
捐贈老人福祉協會，及贊助多個公益團體活動。 
 
捐款汐止市溫妮颱風林肯大郡受災戶。 
 
捐贈 88 水災。 
 
捐贈台南震災。 
 
拔一條河公益活動參與。 
 
同仁電影欣賞 : 台灣黑狗兄、不老騎士。 
 
參與失智協會活動，帶領同仁投入公益。 
 
配合財團法人弘道老人福利基金會寒冬送暖活動。 
 
 
 
36 
 
Appendix 1. 
利害關係人議合 
本公司利害關係人包括員工、供應商、客戶、投資人及股東等。為履行企
業社會責任，應重視利害關係人之權益，雃博透過以下與利害關係人良好之溝通
平台，瞭解利害關係人之合理期望及需求，在公司內透過各項會議安排、員工溝
通管道、客戶拜訪、供應商調查及與投資人透過網路公開資訊等多元溝通管道，
廣納利害關係人意見，本參考及收集各利害關係人的回饋及建議，將相關良好之
建議納入公司發展之長期目標中。各利害關係人聯絡方式如下： 
 
 
 
37 
 
利害人關係 
重要關注議題 
溝通管道及回應方式 
員工關係 
 
·         新人訓練：1 次/每季 
 
·         新人生活輔導員機制：不定期 
·         教育訓練 
·         勞資會議：1 次/半年 
·         勞資關係 
·         人員關心：不定期 
·         員工權利 
·         發佈刊物「雃博爆報」：1 次/每月 
 
聯絡方式 ：人資處 廖先生 
 
Email:recruit@apexmedicalcorp.com  
供應商關係 
  
·         採購聯繫：不定期 
·         供應商關係 
·         拜會、互訪：不定期 
·         品質管理 
聯絡方式 ：資材採購處 譚先生 
  
Email:Supplier@apexmedicalcorp.com 
客戶關係 
·         產品品質 
·         客服專線：不定期 
·         拜會、互訪：不定期 
聯絡方式 ：客服專線 史小姐/楊小姐 
02-22685600#1106,1107 
Email:customer@apexmedicalcorp.com 
投資人連絡窗口 
  
·         前月營收公告於公開資訊觀測站與公
司網站：1 次/每月 
  
·         舉行法人說明會：不定期 
·         營運財務績效 
·         公開資訊觀測站發佈訊息：不定期 
·         投資策略 
·         股東大會 ：1 次/每年 
  
聯絡方式 ：財會處 陳先生 
  
Email:IR@apexmedicalcorp.com 
 
38 
 
Appendix 2. 
全球永續性管理指標(GRI Standard) 對照表 
 
一般標準揭露 
編號 
項目名稱 
對應章節 
頁碼 
備註 
GRI 
 102-1 
組織名稱 
1.1.1 品牌經營 
5 
  
GRI 
 102-2 
活動、品牌、產品與服務 
1.1.2 產品服務 
2.1 研究開發 
6 
18 
  
GRI 
 102-3 
總部位置 
關於本報告書 
3 
  
GRI 
 102-4 
營運據點 
1.1.3 全球佈局 
8 
  
GRI 
 102-5 
所有權與法律形式 
關於本報告書 
3 
  
GRI 
 102-6 
提供服務的市場 
1.1.3 全球佈局 
8 
  
GRI 
 102-7 
組織規模 
1.2.1 組織規模 
10 
  
GRI 
 102-8 
員工與其他工作者的資訊 
3.1 國際團隊 
22 
  
GRI 
 102-9 
供應鏈 
2.3 永續供應 
21 
  
GRI 
 102-10 
組織與其供應鏈的重大改變 
1.2.1 組織規模 
2.3 永續供應 
10 
21 
  
GRI 
 102-11 
預警原則或方針 
1.2 公司治理 
10 
  
GRI 
 102-12 
外部倡議 
1.2.6 公協會 
Appendix 1  
14 
36 
  
GRI 
 102-13 
公協會的會員資格 
1.2.6 公協會 
14 
  
GRI 
 102-14 
決策者的聲明 
董事長的話 
4 
  
GRI 
 102-16 
價值、原則、標準及行為規範 
董事長的話 
1.2.1 組織規模 
1.3 誠信原則 
1.4 資訊安全 
4 
10 
15 
16 
  
GRI 
 102-18 
治理結構 
1.2 公司治理 
10 
  
GRI 
 102-40 
利害關係人團體 
Appendix 1  
36 
  
GRI 
 102-41 
團體協約 
- 
  
目前尚未有
集體協商的
協定 
GRI 
 102-42 
鑑別與選擇利害關係人 
Appendix 1  
36 
  
GRI 
 102-43 
與利害關係人溝通的方針 
Appendix 1  
36 
  
GRI 
 102-44 
提出之關鍵主題與關注事項 
Appendix 1  
36 
  
GRI 
 102-45 
合併財務報表中所包含的實體 
關於本報告書 
3 
  
GRI 
 102-46 
界定報告書內容與主題邊界 
關於本報告書 
3 
  
 
39 
 
編號 
項目名稱 
對應章節 
頁碼 
備註 
GRI 
 102-47 
重大主題表列 
關於本報告書 
3 
  
GRI 
 102-48 
資訊重編 
關於本報告書 
3 
  
GRI 
 102-49 
報導改變 
關於本報告書 
3 
  
GRI 
 102-50 
報導期間 
關於本報告書 
3 
  
GRI 
 102-51 
上一次報告書的日期 
關於本報告書 
3 
  
GRI 
 102-52 
報導週期 
關於本報告書 
3 
  
GRI 
 102-53 
可回答報告書相關問題的聯絡
人 
關於本報告書 
3 
  
GRI 
 102-54 
依循 GRI 準則報導的宣告 
關於本報告書 
3 
  
GRI 
 102-55 
GRI 內容索引 
Appendix 2 
39 
  
GRI 
 102-56 
外部保證/確信 
不適用 
  
  
GRI 
 103-1 
解釋重大主題及其邊界 
Appendix 1  
36 
  
GRI 
 103-2 
管理方針及其要素 
董事長的話 
4 
  
GRI 
 103-3 
管理方針的評估 
1. 永續經營 
5 
  
 
重大主題揭露 
類別 
編號 
項目名稱 
對應章節 
頁碼 
備註 
經濟面 
經濟績效 
GRI 
201-1 
組織所產生及分配的直
接經濟價值 
1.1 公司概況 
5 
  
市場地位 
GRI 
202-2 
雇用當地居民為高階管
理階層的比例 
1.2 公司治理 
3.1 國際團隊 
10 
22 
  
環境面 
能源 
GRI 
302-1 組織內部的能源消耗量 
4.2.1 能源 
30 
  
水 
GRI 
303-1 依來源劃分的取水量 
4.2.2 水資源 
30 
  
廢汙水和廢
棄物 
GRI 
306-2 
按類別及處置方法劃分
的廢棄物 
4.2.3 廢棄物 
31 
  
有關環境保
護的法律 
GRI 
307-1 違反環保法規 
1.3.2 法規遵循 
16 
未 有
相 關
事 件
發生 
供應商環境
評估 
GRI 
308-1 
採用環境標準篩選新供
應商 
4.3 永續環保 
32 
  
 
40 
 
類別 
編號 
項目名稱 
對應章節 
頁碼 
備註 
社會面 
勞雇關係 
GRI 
401-1 新進員工和離職員工 
3.2 菁英招募 
23 
  
職業安全衛
生 
GRI 
403-1 
由勞資共同組成正式的
安全衛生委員會中的工
作者代表 
3.5 真情關懷 
4.1 工作環境 
26 
28 
  
職業安全衛
生 
GRI 
403-4 
工會正式協議中納入健
康與安全相關議題 
3.5 真情關懷 
4.1 工作環境 
26 
28 
  
訓練與教育 
GRI 
404-1 
每名員工每年接受訓練
的平均時數 
3.3 人才培育 
24 
  
訓練與教育 
GRI 
404-2 
提升員工職能及過度協
助方案 
3.3 人才培育 
24 
  
員工多元化
與平等機會 
GRI 
405-1 
治理單位與員工的多元
化 
1.2 公司治理 
3.1 國際團隊 
10 
22 
  
不歧視 
GRI 
406-1 
歧視事件以及組織採取
的改善行動 
3.4 工作權益 
25 
  
人權評估 
GRI 
412-3 
載有人權條款或已進行
人權審查的重要投資協
議或合約 
3.4 工作權益 
25 
  
當地社區 
GRI 
413-1 
經當地社區溝通、衝擊
評估和發展計畫的營運
活動 
5. 社會參與 
33 
  
顧客健康安
全 
GRI 
416-1 
評估產品和服務類別對
健康和安全的影響 
2.2 品質安規 
4.3 永續環保 
20 
32 
  
行銷與標示 
GRI 
417-1 
產品和服務資訊與標示
的要求 
1.1.2 產品服務 
6 
  
反貪腐 
GRI 
205-2 
有關反貪腐政策和程序
的溝通及訓練 
1.3.1 道德守則 
15 
  
 
 
 
 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

