永續發展短中長期目標
2019 年成果與目標達成狀況
環境面
1.	空壓機更新變頻以利節能、共計年
減碳量 7354.62 公噸 CO2e，約 19
座大安森林公園年吸碳量
1
2.	精進製程，減少製程耗電、2019
年度單位能耗降至	8.2793GJ/ 噸，
較 基 準 年
2 下 降 13.53%。 另 溫
室氣體排放密集度較基準年下降
12.5%
3.	裝設耗電、粉塵、回收水等環境監
測系統，持續透過監控進行管理與
改善
4.	廠區架設太陽能板種綠電，已規劃
1.3MW 完成
5.	2019 年 廢 棄 物 產 出 共 計 99,270
噸，較 2018 年的 143,575 噸減少
30.85％
6.	通 過「ISO	14001:2015 環 境 管 理
系統」驗證
公司治理
1. 發行公司簡介中英日文版
2. 發行英文版季報與年報
3. 發行英文版股東會通知與股東會
議事手冊
4. 強化官網功能、小幅改版
社會面企業內部
1.	持續執行供應商簽署「勤美集團往
來廠商誠信廉潔暨保密承諾書」
2.	持續完成 15 場向供應商宣導 CSR
課程
3.	持續執行供應商導入勞工及人權議
題調查
4.	完成供應商稽核，且未發現社會議
題之重大缺失
5.	通過「ISO	9001:2015 品質管理系
統」驗證
6.	取得臺灣職業安全衛生管理系統
TOSHMS	CNS	45001:2018 驗證，
為 首 家 取 得 ISO	45001:2018 及
CNS	45001:2018 的鑄造業公司
7.	CMS 獲「江蘇省職業技能等級示
範點企業」認可，取得「企業新型
學徒制」參與
8.	CMW 獲「海河工匠」認可
9.		榮獲 1111 人力銀行「幸福企業」
標章
10.	完成首批內部講師培訓、並推動
內部講師開課計 14 堂
11.	取得參與「智能金屬產業育才平
台計畫」
12.	持續參與「企業人力資源提升計畫」
社會面企業外部
1.	完成年度愛心公益專案
2.	舉辦公益音樂會「愛在碧湖畔、攜
手共相傳」
3.	舉辦「冬日送暖、讓兒童安心長
大」志業活動
4.	學生藝術商店 2019 年經評選後共
有 12 位學生藝術家、94 件作品入
選、售出 13 件並得款 11 萬元，
展售期間吸引大批藝文愛好者前往
參觀
5.	「怡養老年公寓」志工專案
6.	天津兒童福利院、永久愛心專案
7.	響應臉部平權國道馬拉松
8.	新春年節、貧困家庭關懷
9.	贊助 K2	Project	8000 攀登計畫
10. 關懷偏鄉弱勢兒童、圓棒球夢
1.	依農委會每公頃森林一年可吸碳 15 公噸換算，一座大安森林公園 (25.8 公頃 )
年可吸碳 384.6 公噸。
2.	基準年為 2015 年。
001
永續發展短中長期目標
短期目標
2019-2020
中期目標
2020-2022
長期目標
2023-2027
公司治理
1. 強化英文資訊揭露
2. 官網成立 CSR 專區
3. 設置 CSR 委員會
1. 提升公司治理評鑑等級至 6-20％企業
2. 董事選舉採候選人提名制
持續強化公司治理、提升資訊透明度，	
保障及尊重股東及利害關係人權利
環境面
1. 增設除塵設備、降低粉塵瀰漫量
2. 設備更新，增進節能設施
3. 精進製程，減少耗電
4. 廠區架設太陽能板種綠電
5. 廢棄物積極管理
1. 建築綠化，增設雨水回收設施
2. 太陽能綠電系統、頂層綠化隔熱等
3. 廢棄物有效控管、逐年低減 5％
1. 銑鐵原料用量控制在 10% 以內、符合循
環經濟效益產品設計，強化節能減碳研發
2. 精進特殊作業自動化，生產作業減少環
境污染
社會面企業內部
1.	擴大向供應商宣導企業社會責任之重要性
2. 將 CSR 納入供應商稽核項目
3. 供應商稽核無重大缺失
4. 致力於人才培力
1. 建立綠色供應鏈
2. 擴大供應鏈評鑑 / 稽核 / 管理要求無	
主要缺失
3. 客戶滿意度提升 5%
4. 每年舉辦一場供應商大會
1. 綠色智能管理
2. 促進勞工合法權益，保障員工各項自由
社會面企業外部
1. 持續關注社福團體與非營利單位並	
給予適當捐助
2. 持續參與並贊助公益計畫
3. 持續支持學生藝術商店運作
4. 持續延續「勤美文創聚落 LAB」計畫
1. 計畫長期贊助弱勢團體並提供訓練機會
2. 擴大贊助學生藝術商店運作
3. 擴大支持「勤美文創聚落 LAB」計畫
1. 發展長期志工計畫、鼓勵同仁多方協助
弱勢團體並延伸家庭日之活動範圍至社
福團體
2. 支持創作、扶植藝文產業
002
目錄
1
5
6
7
3
4
2
勤美概況
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
公司治理
員工關係
企業社會責任議題管理
永續發展短中長期目標	
001
關於本報告書	
004
經營者的話	
005
1.1 經營理念	
008
1.2 發展歷程	
008
1.3 公司規模	
010
1.4 年度獲獎	
012
1.5 外部參與	
012
2.1 企業社會責任專職小組	
014
2.2 重大主題	
015
2.3 利害關係人溝通	
019
2.4 回應聯合國永續發展目標	
022
3.1 治理組織	
027
3.2 營運狀況	
032
3.3 風險管理	
034
3.4 誠信經營	
036
3.5 新型冠狀病毒疫情應對	 038
4.1 人力組成	
040
4.2 權益與福利	
044
4.3 人才培育	
050
4.4 員工溝通	
054
4.5 職業安全	
055
5.1 金屬成型	
059
5.2 生活休閒	
070
5.3 建設住宅	
081
6.1 金屬成型	
100
6.2 生活休閒	
112
7.1 台中的草悟道特區	
117
7.2 台北的藝文推廣	
120
7.3 苗栗的土地復興運動─勤美學	
124
7.4	EVERYDAY	ART 學生藝術商店	
131
7.5	公益服務		
132
證書彙整表	
138
第三方查證聲明	
139
GRI	Standards	檢索表	 140
關於本報告書
勤美自 2015 年起每年發行企業社會責任報告書，彙整前一年度
於經濟、環境、社會的成果，同時傾聽利害關係人的期待與需求，
在報告書中作出回應及持續精進，希望藉此報告書，讓各利害關
係人更瞭解勤美落實永續發展的決心與努力。
邊界與範疇
本報告書報導期間為 2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日，
邊界涵蓋勤美股份有限公司、下列子公司及單位，部分涵蓋範圍
將於特定章節呈現，未來將持續完備資訊揭露並逐步納入關係
企業及其他子公司重要資訊，以展現勤美在價值鏈上的永續影響
力。
 勤美股份有限公司
 勤美達國際控股有限公司 ( 下轄蘇州勤美達精密機械有限公司、
勤威 ( 天津 ) 工業有限公司、蘇州勤堡精密機械有限公司 )
 璞真建設股份有限公司
 香格里拉農牧花卉股份有限公司
 勤美璞真文化藝術基金會
報告書撰寫原則
本報告書之內容架構依循全球永續性報告協會 (Global	Reporting	
Initiative,	GRI)	所發布 GRI	Standards 之核心選項，以及其報導
原則進行編寫。財務報告經安侯建業聯合會計師事務所查核簽
證，並委任英國標準協會 (BSI) 針對本報告揭露內容依「GRI 準
則」核心選項與 AA1000AS	(2008)	with	2018	Addendum	Type1	
中度保證等級進行查證。各項量化指標內容的蒐集與計算方法，
係以符合當地法規要求為主要依據，如當地法規無特別規定，則
以國際標準為準，如無國際標準可適用，則以產業標準或產業慣
例為基準。
編製流程與審查
本報告書所揭露之數據或資料，係由企業社會責任專職小組進行
內部統計與調查，相關單位主管確認資訊正確性後，由執行秘書
進行彙整與撰稿，經各小組成員及主管檢核報告書完整內容，最
後呈送董事長審閱核定。
報告書發行時間與週期
現行發行版本：2020 年 08 月出版	
前一發行版本：2019 年 09 月出版
聯繫方式
如有任何建議或指教，歡迎與我們聯繫	
聯繫窗口：勤美股份有限公司	發言人	林靖誼	先生	
地址：台北市 106	大安區仁愛路四段八十五號四樓	
電話：02-27112831	分機 128	
E-mail：glen@cmp.com.tw	
公司網站：http://www.cmp.com.tw/
004
經營者的話
政策與市場氛圍變化不定、氣候變遷與環保意識抬頭、國際間的貿易對峙及突發事件，對整體產業與民眾生活造成衝擊與緊張，勤美
集團橫跨金屬成型、建設住宅、生活休閒三大領域，市場幅員得以遍佈全球數十餘年，無非是仰賴一次次重新思考勤美之於社會的價
值與貢獻，與不斷向未知突破的勇氣。
環境變化急遽，企業必須與時俱進，長久經營與堅持，讓勤美得以成為客戶心中高品質、安心、勇於創新的品牌代表，屹立於產業之中。
我們自我期許，善用科技及共好的思維，揉合人文與社區互動，以勤美的品牌力為號召，開創產業的全新面貌，領航金屬成型產業轉
變生硬、骯髒的傳統印象，成為帶來溫暖與永續的循環經濟產業；推動建設住宅與生活休閒產業由純粹的物質消費供應者，晉身生活
風格與氛圍的創造者，提供長遠而豐富的生活體驗。
逐步的積累於 2019 年有了第一階段的里程碑，內部講師培訓有成、與學界合作的實地研究得於未來貢獻社會、取得高端技術人才的
培訓基地認證，亦榮獲 1111 人力銀行的幸福企業肯定；同時迎來台中勤美之森案、勤美洲際酒店、以及金屬成型新廠的破土動工。
也因為擁有同仁、供應商、客戶的信任及長期支持，方能在中美貿易戰、劇烈市場競爭的種種風雨中穩步。2020 年我們將朝向低碳
經濟發展、未來人才培育、強化整體供應鏈體質促進轉型，持續努力。
005
邁向低碳經濟
以永續為軸，於產品生命週期中融入低碳
思維，輔以科技之力，實踐循環經濟、低
碳城市、與責任消費的願景。
培育未來人才
延續內部講師養成、高端技術人才培訓基
地推行，搭配數位學習平台推出線上線下
職能課程與產學合作方案，傳承專業知識
並培育智能製造與永續發展人才。
引領產業轉型
調整並強化供應商結構，協助供應商環境與社會面向的推動與進步，打造產業新面貌、展現
長期價值。
外在紛擾不曾間斷，未來勤美將持續以高度的應變能力，謹慎篤行。在平衡經濟、環境、社
會的發展之下，使各方利害關係人能夠安心地與勤美一齊邁向產業轉型的長遠目標。
董事長	林廷芳
006
1.1	 經營理念	
008
1.2	 發展歷程	
008
1.3	 公司規模	
010
1.4	 年度獲獎	
012
1.5	 外部參與	
012
勤美概況
CH.1
008
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
1.1 經營理念│	1.2 發展歷程│ 1.3 公司規模│ 1.4 年度獲獎│ 1.5 外部參與
企業社會責任議題管理
1.1 經營理念
「勤儉誠信		美善璞真」是勤美的信念，以誠信為根基，強調做事要勤、成果要美。除了優異的品質，尚有回歸土地與文化，找回原貌的質
樸之美；以及不懈學習、突破框架，達成自我超越之美。
「學習		共享」是勤美的精神，藉由交流與學習而後成長，創造新的機會與選擇，進而共享成就。
1.2 發展歷程
1972/ 創業期
生產消費性鑄件為主
產品外銷美國
1981/ 茁壯期
以自動化生產工業用鑄件
內外銷並重
1988/ 成長期
成為國內最大之專業鑄造廠，達到區域經濟規模
國內主要銑鐵原料供應商
1972/09
公司創立	資本額一百萬元
龜山廠設立	以專利手提式烤爐行銷美國
1975/10
新竹一廠設立	生產各式烤爐，為國內大型壁爐專業製造廠
1988	/	01
從事銑鐵買賣業務	多角化經營及掌握鑄造原料來源，開始從事銑鐵買賣業務
1990	/	05
新竹二廠設立	設立新竹二廠，擁有 DISA	2070 自動化造模設備
1995	/	05
轉投資之天津廠正式營運	為國際分工目的，間接投資大陸天津勤美達工業有限公司
1981	/	03
購置第一套自動化造模設備	購入 DISA	2013	高壓高速造模機，並設立機械加工部門
1986	/	02
購置第二套自動化造模設備	購入第二部 DISA	2013	高壓高速造模機
009
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
1.1 經營理念│	1.2 發展歷程│ 1.3 公司規模│ 1.4 年度獲獎│ 1.5 外部參與
企業社會責任議題管理
1996/公開大眾化
成為制度化、公開化之公眾化公司
2000/國際化與多角化
成為控股公司多角化經營
持續擴充鑄造本業並發展建設
商場及飯店等新事業
發展健康自然休閒產業
1996 / 10
全面通過 ISO 9002 品保認證 新竹一、二廠均通過 ISO 認證
1997 / 01
股票上櫃 第一家股票上櫃之專業鑄造廠
2000 / 09
股票轉上市 第一家股票上市之專業鑄造廠
2000 / 10
設立勤美日本公司 建立日本銷售據點 
2001 / 04
蘇州廠開始營運 間接投資大陸蘇州勤美達精密機械有限公 
 
司，於華東地區設立生產據點
2002 / 02-05
與日本柴油引擎大廠 YANMAR及北歐
最大鑄造廠BIRN結盟 與日本 YANMAR 及丹麥 BIRN策略聯 
 
盟，引進其資本、技術與行銷通路
2002/11
設立璞真建設股份有限公司 經營土地開發及住宅興建
2004 /08
設立蘇州勤堡精密機械有限公司 在蘇州地區增加生產基地
2004 / 12
勤美達香港控股上市 在香港主板上市
2005 / 01
設立勤威(天津)工業有限公司 於天津地區新設鑄造、  
 
加工生產基地
2006/10-11
新增投資全國大飯店及日華金典國際酒店 成立飯店事業
2008 / 05
勤美 誠品綠園道開幕 新增商場經營事業
2012/01
金典綠園道 商場開幕 拓展商場經營
2012/12
投資香格里拉農牧花卉(股)公司 拓展觀光遊樂園及旅館事業
2016/11
沁美健康照顧體系 拓展健康生活事業
2017/10
勤美達國際私有化 集中集團資源有效運用
2018/08
設立勤美達武漢精密機械有限公司
在武漢地區增加生產基地 第一期預計2020年完工投產
勤美總部
010
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
1.1 經營理念│	1.2 發展歷程│ 1.3 公司規模│ 1.4 年度獲獎│ 1.5 外部參與
企業社會責任議題管理
1.3 公司規模
公司全名
勤美股份有限公司
集團員工人數
2,459 人
3	
創立時間
1972	年	09	月	09	日
董事長	
林廷芳
總經理
金奉天
位置
台北市仁愛路四段八十五號四樓
資本額	
新台幣 3,852,521 仟元
金屬成型
 勤美新竹廠  蘇州勤美達  天津勤威  蘇州勤堡  勤美達武漢
6
自 1972 年創立時的鑄件生產，轉型為提供全面性解決方案的金
屬成型供應商，自模具開發設計、鑄件生產、精密加工、物流，
以整合式服務提供汽車零部件、工程零件、農業機械零件與壓縮
機零件等高品質產品。
勤美自 1981 年引進第一台自動造模機開始，持續投入自動化裝
置、集塵機等環境整治設備、導入智慧聯控、餘熱回收與太陽能
光伏等節能設備；直到新材料的嘗試應用、原料由自然開採的銑
鐵大幅改用回收鋼料，至今，產出廢棄物亦找到資源化的解決方
案，除製成再生砂回用於製程，更可製成水泥原料與瓷磚進入另
一個產業運用。數十年的努力，勤美以實際行動翻轉傳統產業只
能是艱辛、骯髒、危險、大量消費自然資源的刻板印象，成功步
入綠色生產與智慧製造的新篇章。
3.	以上資訊為截至 2019 年 12 月 31 日之集團人數，非報導範圍之人數統計
4.	此處所示公司規模並非本報告書揭露範疇，詳細揭露範疇請詳「關於本報告書」章節
5.	勤美達國際控股有限公司私有化 ( 轄下涵蓋蘇州勤美達、天津勤威、蘇州勤堡 )
	
金屬成型事業是集團未來發展上的重點面向，也是目前集團營運、獲利穩定成長的來源，香港資本市場普遍對製造業的本益比及流通性較低，以及上市所需的維
持費用高，基於集中集團資源以提升整體效益，故於 2017 年透過私有化程序，收購流通在外股權，集團持股增加至 82.55%，2017 年 10 月正式自香港下市。
6.	為更進一步實踐自動化、智能化生產，勤美集團持續投入大型投資計畫，2018 年設立勤美達武漢廠，第一期預計 2020 年完工投產，進階實踐 CSR 並友善環境。
011
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
1.1 經營理念│	1.2 發展歷程│ 1.3 公司規模│ 1.4 年度獲獎│ 1.5 外部參與
企業社會責任議題管理
建設住宅
 璞真建設
2002 年 10 月 14 日璞真建設正式成立，取
一人一樹諧音也意味將土地、建築、美學、
自然環境相互結合的理念。長久以來以活
化土地、發揮土地最大價值為宗旨，璞真
的作品並非一幢幢冰冷的灰色大樓，而是
能夠敘述、乘載故事與記憶的生活空間。
隨著環境變遷，我們自台灣社會發展路徑
走向國際趨勢，以智慧建築、綠建築設計
步入低碳城市的藍圖。璞真建設，由返璞
歸真角度出發，讓人們的生活回到與自然
對話、與環境共存、與土地共榮、與美學
共鳴。
生活休閒
 勤美		誠品綠園道
 香格里拉─勤美學
 全國大飯店
台灣的每一個角落都存有深厚又獨特的文
化底蘊，我們相信生活休閒產業除了提供
消費經驗，更珍貴的是帶給大家深刻及多
樣化的人文、理念、藝術及生活體驗。歷
經十多年累積與醞釀，逐步整合集團資源，
藉由經營模式與產品的調整，將原有場域
揉合當地文化特色與物產、生態環境與美
學藝術，以扶持當地與為社區居民創造生
活型態的新選擇為信念，持續嘗試創新。
7. 原由閒置小學校地改建之藝術推廣場域 - 勤美術館，已於 2018 年底封館，預計 2022 年以新樣貌呈現於勤美之森。
藝術深耕
 勤美璞真文化藝術基金會
 勤美術館
7
 真書軒
勤美璞真文化藝術基金會於 2010 年成立，
旨在提升文化生活品質、健全藝術發展環
境。以生活與創意為題，挖掘深層的在地
文化能量，從凝聚社區到廣邀名家參與，
促成全民美學的倡議。我們相信美學處處
皆有、人人可享，結合集團資源推動移動
式街角計畫與在地美學饗宴，先後以藝術
推廣場域─勤美術館、牯嶺街小屋、延吉
小屋、真書軒等場域，同時運用集團轄下
生活休閒事業、建設住宅事業場域，舉辦
多場展演與讀書會，並將藝術美學融入金
屬成型事業，使產品有更多元的應用。至
今我們仍努力於藝術家的培育，以及成為
推廣年輕藝術家作品與學生藝術作品的平
台，以期達成健全藝術發展環境，讓美學
跨出藩籬、融入生活。
勤美
012
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
1.1 經營理念│	1.2 發展歷程│ 1.3 公司規模│ 1.4 年度獲獎│ 1.5 外部參與
企業社會責任議題管理
1.4 年度獲獎
1111 人力銀行「幸福企業」標章
蘇州勤美達
大金機電「特別優秀獎」
蘇州市人力資源和社會保障局「職業技能等級認定試點企業」
蘇州市虎丘區人民政府「勞動關係和諧企業」
教育部國家級教學成果二等獎
蘇州市工業經濟聯合會「社會責任報告發佈證書」
YANMAR	「2019 年度優秀供應商」
天津勤威
天合汽車「2019 年供應商最佳服務獎」
泰達區政府「領軍型企業」
泰達區政府「榮譽區民 - 王國年副總」
泰達區政府「百強企業」
天津市「111 工程」優秀企業家 - 王國年副總
「海河工匠」掛牌企業
SEW- 傳動設備	「傑出貢獻獎」
蘇州勤堡
Caterpillar 質量免檢單位（Inspection-Free	Supplier)
山東臨工工程「優秀開發獎」
蘇州市工業經濟聯合會「社會責任報告發佈證書」
蘇州高新區通安鎮政府「2019 年經濟貢獻一等獎」
榮獲「蘇州市環保信任企業」
勤美學
ITB	China	2019 最世界全球旅行榜單「年度旅行體驗獎」
2019	日本	Good	Design	Award	
森大榮獲	La	Vie	2019	創意力 100	年度最佳創意場域，執
行長	何承育	榮獲年度最具影響力人物
森 大 榮 獲	2019	 英 國	Dezeen	Awards	 建 築 類	Rebirth	
Project	高度推薦獎
勤美璞真文化
藝術基金會
工家美術館榮獲	2019	Shopping	Design	Taiwan	Design	
Best	100	「台味新詮釋」項目肯定
1.5 外部參與
台灣鑄造品工業同業公會
台灣鑄造學會
中國鑄造協會
江蘇省鑄造協會
新竹縣工業會
新竹縣新豐鄉上坑社區發展協會
蘇州高新區（虎丘區）綠色發展協會
蘇州高新區（虎丘區）汽車產業協會
蘇州高新區（虎丘區）安全生產管理協會
蘇州高新區（虎丘區）誠信企業協會
蘇州高新區人力資源服務行業協會勞動爭議調解委員會
蘇州高新區臺灣同胞投資企業協會勞動爭議調解委員會
蘇州鑄造協會
天津經濟技術開發區環境保護協會
天津市臺灣同胞投資企業協會
天津鑄鍛行業協會
中華民國稽核協會
磐石會
Steelworld 全球鋼訊網
永續精銳聯盟
台灣董事學會
財團法人台灣投資人關係協會
台北市不動產開發商業同業公會
社團法人中華民國不動產協進會
台中市不動產開發商業同業公會
零耗能建築技術發展聯盟
2.1	 企業社會責任專職小組	
014
2.2	 重大主題	
015
2.3	 利害關係人溝通	
019
2.4	 回應聯合國永續發展目標	 022
企業社會責任議題管理
CH.2
014
2.1 企業社會責任專職小組│ 2.2 重大主題│ 2.3 利害關係人溝通│ 2.4 回應聯合國永續發展目標
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
勤美秉持「勤儉誠信		美善璞真」的經營理念，致力於企業的永續經營，本公司經董事會通過，訂有「企業社會責任實務守則」、「誠信經
營守則」、「誠信經營作業程序及行為指南」與「道德行為準則」，並依循相關規章成立企業社會責任專職小組 ( 或稱 CSR 小組 )。透過與
利害關係人溝通、專案推動、管理制度及管理方針的推行，不斷檢視執行成果、修正精進，並定期向董事會報告，期許達成與各利害關係人、
環境、社會共榮之目標。
2.1 企業社會責任專職小組
本公司於 2016 年組成「企業社會責任專職小組」，由公司治理小組、員工照護小組、環境永續小組、供應鏈管理小組、產品品質管理小組、
客戶服務小組及社區共榮小組組成，負責企業社會責任政策、制度或相關管理方針及具體推動計畫之提出及執行，每半年向董事會進行報告，
檢討運作成效。
企業社會責任專職小組
執行秘書
• 資訊彙整
• 專案協調
• 永續規劃推動
公司治理小組
• 風險管理
• 誠信經營落實
• 內部治理
員工照護小組 
• 人才培育 
• 同仁職場及生活面
向的關懷 
• 創造良善工作型態
環境永續小組 
• 能源與排放管理
• 達成清潔生產 
• 提升工作環境舒
適度及安全
供應鏈管理小組 
• 推行綠色供應鏈 
• 建立穩定合作關係 
• 促進供應商永續發展
產品品質管理小組 
• 產品研發與選用
• 製程改善 
• 提升產品價值 
客戶服務小組 
• 即時反應客戶需求 
• 打造長期夥伴關係
社區共榮小組 
• 推廣藝文發展與藝
術家培育 
• 促進在地發展 
• 志工鄰里關懷 
• 公益投入 
015
2.1 企業社會責任專職小組│ 2.2 重大主題│ 2.3 利害關係人溝通│ 2.4 回應聯合國永續發展目標
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
2.2 重大主題
2.2.1 分析流程
鑑別
排序
確認
檢視
•鑑別 8 大利害關係人
•彙整 21 項關鍵主題
由 企 業 社 會 責 任 專 職 小 組 內 部 討
論，參考國際趨勢、產業重視議題
及 GRI 準則相關指標，彙整 21 項永
續關鍵主題；並透過辨別受公司活
動、產品與服務顯著影響的實體或
個人，或是其行動會影響公司執行
策略和達成目標能力者，鑑別出八
大利害關係人，包含股東及投資人、
政府機關、客戶、供應商及承攬商、
員工、社區居民及活動夥伴、媒體
與其他無法特別定義之關係人如公
司董事等。
•654 份利害關係人問卷
•44 份重大衝擊評估
•6 項重大主題
以八大利害關係人為對象，採線上
電子問卷進行各項主題關注程度的
調查，2019 年度共回收 654 份；同
時經由金屬成型、建設住宅、生活
休閒三大事業群，負責營運決策及
永續推動之主管與同仁共 44 位，針
對該主題對經濟、環境、社會的顯
著衝擊進行衡量。綜合上述兩項分
析結果，辨識出前十大主題並經公司
高層依據集團策略與方針遴選出經濟
績效、能源管理與排放、永續發展策
略、法規遵循、人才培力與教育、風
險管理共六項重大主題，作為勤美優
先進行溝通與精進重點。
•揭露邊界界定
•依循 GRI 準則蒐集資訊
將六項重大主題進行評估，決定資訊
揭露邊界。並依循 GRI 準則所提供相
關指標與特定主題準則，採取資訊
的蒐集，同時確保重要訊息完整揭
露，其餘非重大主題，但認為其仍
具備揭露必要性者，將一併於報告
書中呈現。
•報告書品質檢視
報告書編製完成後，再度檢視及審閱
報告書之所有程序及鑑別結果是否完
整，是否符合 GRI 準則中應有之報告
書品質，並確保資訊與績效無不當或
不實表達，並委任第三方機構進行查
證。最後，將各項主題鑑別結果與利
害關係人回饋，作為未來持續檢討改
進之重要依據。
8.	 相較於去年，本年度未列入重大主題的項目為廢汙水和廢棄物管理、職業健康與安全、產品服務研發創新，主要係因此三項已納入日常的稽核或管理事項，進行檢視，
因而關注焦點轉移；本次較去年新增風險管理、能源管理與排放、人才培力與教育，主要導因於中美貿易問題影響接單與營收、近年來持續被關注之用電大戶條款與
電力危機，以及市場競爭激烈所引發之人才競爭力議題影響，故於本年度成為重大主題。
016
2.1 企業社會責任專職小組│ 2.2 重大主題│ 2.3 利害關係人溝通│ 2.4 回應聯合國永續發展目標
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
2.2.2 重大主題產出
79.20%
14.22%
2.91%
1.83%
0.92%
0.62%
0.15%
員工
供應商及承攬商
客戶
股東及投資人
媒體
其他
政府機關
社區居民及活動夥伴
利害關係人問卷
654 份
公司治理 / 經濟
環境
社會
永續發展策略
原物料
勞資關係
風險管理
能源管理與排放
職業健康與安全
誠信經營與申訴機制
水資源管理
人才培力與教育
法規遵循
廢汙水及廢棄物管理
強迫與強制勞動
經濟績效
人權平等
資訊安全管理
當地社區
供應鏈管理
顧客健康與安全
行銷與標示
顧客隱私
產品服務研發創新
經濟、環境和社會顯著衝擊
影
響
利
害
關
係
人
的
評
估
人權平等
當地社區
強迫與強制勞動
顧客隱私
行銷標示
產品服務研發創新
誠信經營與申訴機制
勞資關係
顧客健康與安全
人才培力與教育
永續發展策略
能源管理與排放
法規遵循
風險管理
水資源管理
經濟績效
廢汙水和廢棄物管理
原物料
資料安全管理
供應商管理
職業健康與安全
017
2.1 企業社會責任專職小組│ 2.2 重大主題│ 2.3 利害關係人溝通│ 2.4 回應聯合國永續發展目標
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
2.2.3	報導邊界
類別
重大主題
對應 GRI 準則
報導邊界
價值鏈
企劃研發
發包採購
生產管理
運輸銷售
貼心服務
公司治理 / 經濟
經濟績效
GRI	201：經濟績效	2016
○
△
○
△
△
公司治理 / 經濟
法規遵循
GRI	307：有關環境保護的法規遵循	2016
GRI	419：社會經濟法規遵循	2016
○
○
○
△
□
公司治理 / 經濟
風險管理
GRI	102-11 預警原則或方針 2016
△
△
△
△
△
環境
能源管理與排放
GRI	302：能源	2016
GRI	305：排放	2016
○
△
○
△
□
公司治理 / 經濟
永續發展策略
GRI	102：一般揭露	2016
○
○
○
△
△
社會
人才培力與教育
GRI	404：訓練與教育	2016
○
○
○
△
○
○ :	直接造成衝擊		△ :	促成衝擊		□ :	透過其商業關係與此衝擊有直接關係
重大主題
衝擊說明
管理方針
因應作為
績效評估
經濟績效
財務與經營績效是企業營運的基
礎，同時也是我們對投資人與員工
的承諾
強化董事會運作、落實公司治理為目標
1.	設有審計委員會與薪酬委員
會並嚴格監督公司會計、財
務流程及內部稽核作業	
1.	2019 年公司治理評鑑屬於全
台 灣 公 司 治 理 程 度 Top	21-
35％的上市企業	
法規遵循
不管是勞動法規或環保法規的遵循
與否都會對公司造成莫大的影響、
因此秉持依循法令的要求是永續經
營的基本
藉由總管理處、稽核室、法律事務部及
完整的工作規範，落實法規新增修正查
核、遵循最新法規要求，避免因疏漏而
違法違規
1.	勞動法規由總管理處負責依
法修訂並定期宣導或延請專
業律師舉辦說明會
2.	環保法規由各廠環安單位負
責、除進行橫向盤查外亦進
行相互交流以強化同仁環安
意識並符合法規要求
3.	稽核室依據內部查核準則定
期稽核及回饋
1.	2019 年未發生任何違反勞動
法規事項
2.	2019 年未發生任何違反環保
法規之事項
018
2.1 企業社會責任專職小組│ 2.2 重大主題│ 2.3 利害關係人溝通│ 2.4 回應聯合國永續發展目標
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
重大主題
衝擊說明
管理方針
因應作為
績效評估
風險管理
產業環境快速變遷，市場競爭壓力
與管理曝險及潛藏的危機等都將影
響公司運作，透過風險評估採取對
應的策略及方案，才能管理風險落
實企業永續
持續評估組織內外部變化及對組織未來
可能產生的影響和衝擊，從而擬定因應
對策，並採取行動，以追求企業的永續
經營
因應重大經濟、環境和社會衝
擊，每季檢視風險評估
9 項目，
並向董事會報告；每年檢視公
司短、中、長期策略目標，依
需要作適度調整
持續進行評估，2019 年並無重
大曝險事件或影響營運事件發生
能源管理與排放
原料、能源使用、生產所造成的排
放以及末端的廢棄物處置，每個
環節都可能帶給自然環境、社區鄰
里深遠的影響甚至造成全球氣候變
遷，影響生態環境與人體健康。排
放對人體健康與自然環境都會造成
負面影響，透過檢測與管控來低減
並符合法規要求
我們以 2015 年為基準年，採能源使用
密集度，即生產每噸產品所耗能源 (GJ/
噸 ) 為管理指標，透過系統管理與措
施，以期能夠從生產源頭為起點，落實
有效監控與管制並低減能源使用嚴謹落
實溫室氣體盤查並委請外部專業機構執
行能源與溫室氣體之相關審查
1.	以工藝技術升級改變原料使
用比例，降低銑鐵用量、改
由回收鋼料代替，消化廢棄
鋼料也保護了山林
2.	製程的精進則有效提高了成
品率與得料率，大幅降低回
爐料以及製程能源的消耗，
使能源與資源使用效率明顯
提升
1.	2019 年 度 使 用 回 收 鋼 料 共
計 14.05 萬 噸， 佔 原 料 比 例
83.87%
2.	2015 年起，每年成效皆有長
足進步，2019 年度單位能耗
降 至 8.2793GJ/ 噸， 較 基 準
年下降 13.53%
永續發展策略
每年持續透過永續因子調查並擬定
發展策略以因應經濟、環境及社會
衝擊
透過 CSR 報告書揭露公司所面臨重大
環境及社會衝擊時的管理方針與因應措
施、行動方案與執行績效
1.	透過問卷調查辨識屬於勤美
集團的永續因子及擬定因應
策略
2.	透過教育訓練提升員工素質
培養人才以因應永續經營
1.	2015 年 度 –2019 年 度 CSR
報告書
2.	2019 年 度 共 舉 辦 23 場 CSR
教育訓練暨檢討會，總共 65
人次參與		
人才培力與教育
為保持金屬成型產業的領先地位，
研發與創新是非常重要的關鍵之
一，其中人才培力與訓練更是決定
研發實踐創新是否能成為產業或市
場競爭力的新價值
身為幸福企業，我們以完善的公司福利
措施、增加員工向心力；減少人員流動
率，建構更具競爭力之組織架構吸引更
多優秀人才；加強員工訓練規劃，充分
激勵潛能提升員工的競爭力
1.	我們持續著重於以完善知識
系統的建置與人才培育提升
整體研發能力與生產效益
2.	持續優化設備效能、引進新
技術新材料，提升產能與產
品層次以吸引優秀人才進駐
1.	2019 年度投入之教育訓練費
用共計新台幣 11,573 仟元
2.	2019 年 度 共 舉 辦 內 外 訓 達
3,356 人次，同仁受惠良多	
9. 風險評估項目請參閱 2019 年（民國 108 年）年報第 138 頁風險評估與因應對策
019
2.1 企業社會責任專職小組│ 2.2 重大主題│ 2.3 利害關係人溝通│ 2.4 回應聯合國永續發展目標
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
2.3 利害關係人溝通
利害關係人
關注主題
溝通管道
溝通頻率
對我們的重要性
議合結果
我們的回應
股東及
投資人
經濟績效
永續發展策略
產品服務研發創新
廢汙水和廢棄物管理
風險管理
勞資關係
股東常會
每年一次
投資人與股東是公司最
重要的營運支持者，應
予以共享營運成果與相
關資訊。
透過法說會、股東常會
與投資人溝通經營現
況，並設有發言人專線
供投資人即時溝通及反
饋並據此精進公司治
理。投資人並於股東常
會提出對公司有利之建
言與期許。
加大力度進行利害關係
人問卷調查更有效掌握
股東及投資人對公司營
運所關注的議題。
2019 年公司治理評鑑
屬於全台灣公司治理程
度 Top	21%-35％的上
市企業。
法人說明會
至少每年二次
董事會
至少每季一次
電話聯繫與發言人專線
即時、不定期
利害關係人問卷調查
每年一次
官網訊息
即時
客戶
法規遵循
顧客健康與安全
產品服務研發創新
廢汙水和廢棄物管理
原物料
誠信經營與申訴機制
客戶滿意度調查
每季一次及每半年一次
客戶是公司營收之主要
來源，應以最專業的技
術、製作最優良的產品
來服務客戶，並以生產
企劃能力協助客戶致力
於社會責任之實踐進而
低減相關產品對環境之
負面影響。另以客戶端
所創造之利潤維持企業
之生存與發展。
透過拜訪、供應商大會
參與等面對面的溝通瞭
解客戶需求與意見。另
平日之業務溝通與年度
滿意度調查也是我們精
進服務客戶之管道，頻
繁的溝通有效提升勤美
的服務品質與業績績效。
金屬成型事業在法規遵
循下不斷精進研發技
術、確保交貨品質提升
客戶滿意度。建設住宅
重視顧客健康與安全持
續一貫的優質服務並延
伸綠建築與智慧建築之
理念於各大建案。生活
休閒服務則以文創結合
藝術推動在地的創意服
務，以充份滿足客戶多
元需求進而帶動街區熱
絡的經濟動能。
供應商大會
每年一次
電話、通訊軟體、郵件
即時、每日
例行性審核
每年一次
供應商月度 PPM
10
每月一次
面談、親訪、客戶來訪
不定期
DM、EDM、APP
11
每月一次
官網、粉絲專頁
1-2 日一則貼文
利害關係人問卷調查
每年一次
年度品質改善計畫彙報
每年一次
10.	PPM：parts	per	million，為出貨品質計算單位
11.	DM：廣告文宣、EDM：電子文宣、APP：應用程式軟體
020
2.1 企業社會責任專職小組│ 2.2 重大主題│ 2.3 利害關係人溝通│ 2.4 回應聯合國永續發展目標
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
利害關係人
關注主題
溝通管道
溝通頻率
對我們的重要性
議合結果
我們的回應
政府機關
經濟績效
廢汙水和廢棄物管理
職業健康與安全
永續發展策略
人才培力與教育
申報
每月皆有申報事項
政府監督企業，制訂
法規為企業依循並要
求定期申報公司治理
相關事項作為經營規
範。企業利用各式信
息傳播途徑和工具與
政府進行雙向的信息
交流，以取得政府的
信任、支持和合作，
從而為企業建立良好
的外部政治環境，促
進企業的生存和發展。
依據政府相關規定營
運並透過線上申報提
供政府相關部門及社
會大眾所關注資訊以
遵循法令並實踐企業
誠信經營原則。
透過法令遵循按月申
報規定項目並出具相
關聲明書以支持政府
公權力。公司設有專
責單位回應政府相關
部門稽核或詢問並全
力 提 供 政 府 所 需 資
訊、建立良好關係。
申報、重大訊息
每月至少二次
申報、機關來函
每月至少一次
電話、通訊軟體
不定期
面會
每季一次
機關來訪
不定期
會議
不定期
供應商及承
攬商
供應商管理
法規遵循
產品服務研發創新
經濟績效
風險管理
永續發展策略
供應商大會
每年一次
確保供應商所提供之
產品與服務符合公司
規範並滿足勤美的客
戶群。
將供應商管理辦法要
求落實於採購及供應
商管理，並持續與供
應商溝通並落實公司
的經營理念以及對社
會責任之實踐。召開
年度供應商大會、宣
導政府相關法規與年
度採購計畫並積極透
過雙方面的溝通來凝
聚 社 會 責 任 推 動 意
識，以利創造友善的
工作環境及期待對社
會、環境及經濟帶來
一定程度的影響。
持續進行月及年度供
應商評核，以落實供
應商管理機制。期望
帶領供應商實踐企業
社會責任作為，並於
2019 年增訂經濟、環
境、社會面向相關稽
核項目以能夠減緩負
面及增強正面長期永
續的管理方式，以綠
色採購為原則，致力
於永續供應商管理，
使供應商更容易依循
並實踐。
尾牙
每年一次
現場審核
每年依該年度計畫進行
培訓
不定期
書面信函
每月
會議
不定期
面談
不定期
電話、通訊軟體、郵件
即時
021
2.1 企業社會責任專職小組│ 2.2 重大主題│ 2.3 利害關係人溝通│ 2.4 回應聯合國永續發展目標
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
利害關係人
關注主題
溝通管道
溝通頻率
對我們的重要性
議合結果
我們的回應
員工
經濟績效
職業健康與安全
勞資關係
人才培力與訓練
強迫與強制勞動
人權平等
家庭日
每年一次
員工是事業的核心夥
伴，必須給予友善的就
業環境，使其在充分尊
重與關懷照顧中，與公
司同步成長茁壯。公司
並提供完善的薪酬與福
利制度，以吸引優秀人
才加入，人才培育也是
我們持續努力的方向。
透過週會、月會或部門
會議、勞資會議與員工
滿意度調查等就工作環
境、薪資福利、教育訓
練充份溝通並隨時接受
員工回饋，據此進行政
策調整及制訂或修訂相
應之規章辦法以利友善
工作環境。
持續積極提升教育訓練
品質，使各層級同仁都
能系統性提升專業素養
與能力；另透過階段性
中高階主管研習專案，
更具體形塑企業文化及
終身學習制度。
線上學習「勤學院」於
2019 年 2 月正式上路。
員工滿意度調查
每半年、每年一次
績效考核
每月一次及每半年一次
勞資會議
每季一次
月會
每月一、二次
電子報
每月一次
朝會、班前會
每周、每天一次
員工座談
不定期
員工意見箱、申訴機制
不定期
生產現場訪查
不定期
樂活職場、激勵方案
不定期
網 路 平 台 資 訊 佈 告
（Line/ 微信）
不定期
社區居民及
活動夥伴
經濟績效
職業健康與安全
排放
當地社區
廢汙水與廢棄物管理
風險管理
志工服務
每周一次
在地創業設廠，地方居
民與夥伴的支持是企業
在地發展的重要力量，
企業透過各式社會活動
的參與是回饋地方鄉親
最好的模式。
透過社區活動參與多方
瞭解社區區居民對公司
之關注議題與建議事
項，並據此擬定因應及
回饋方式。
持續參與並贊助社區活
動及邀請社區居民參與
公司活動進行雙向溝通
並依據社區居民所關注
的議題提出因應對策或
解決方案。
2018 年起以調整堆高
機夜間使用時間來降低
噪音並因應周邊居民之
建議。
親訪
每年一至二次
活動參與
每年二至三次
媒體
能源管理與排放
經濟績效
風險管理
產品服務研發創新
廢汙水與廢棄物管理
水資源管理
面會
每年四次
媒體是上市櫃公司推動
營運方針與目標之友好
夥伴，透過媒體力量可
有效率的讓股東及投資
大眾充分瞭解公司動向。
邀請媒體參與公司策展
活動或專訪，進行雙向
溝通來瞭解社會大眾對
公司事業所關注的議題
並說明公司最新動向及
營運成果分享。
開放及邀請媒體參與公
司各事業相關活動，以
利媒體及社會大眾不停
更新公司最新營運動向。
合約
依檔期而定
022
2.1 企業社會責任專職小組│ 2.2 重大主題│ 2.3 利害關係人溝通│ 2.4 回應聯合國永續發展目標
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
2.4 回應聯合國永續發展目標
SDGs
目標
可進行子目標
公司作為連結
確保健康及促進
各年齡層的福祉
3.3	 在西元 2030 年前，消除愛滋病、肺結核、
瘧疾以及受到忽略的熱帶性疾病，並對抗肝
炎，水傳染性疾病以及其他傳染疾病。	
3.9	 在西元 2030 年以前，大幅減少死於危險化
學物質、空氣污染、水污染、土壤污染以及
其他污染的死亡及疾病人數。	
1.	年度健康檢查。
2.	特殊健康檢查。
3.	鼓勵健康自主運動。
4.	針對健檢有疑慮者進行追蹤與協助。
5.	嚴格落實危廢及化學物質管理與處理並推展至
供應商管理。
6.	大量投入集塵設備及相關檢測裝置以嚴格管控
粉塵污染。
確保有教無類、
公平以及高品質
的教育、及提倡
終身學習
4.4	 在西元 2030 年以前，將擁有相關就業、覓
得好工作與企業管理職能的年輕人與成人的
人數增加 x%，包括技術與職業技能。
4.a.	建立及提升適合孩童、身心障礙者以及兩性
的教育設施，並為所有的人提供安全的、非
暴力的、有教無類的、以及有效的學習環境。
1.	2019 年度集團教育訓練總時數約 144,052	小
時，整體人均受訓時數 30.33 小時。費用方面
則較 2018 年多支出 669 萬元。
2.	制訂並執行「性騷擾防治、申訴及處理辦法」。
3.	設立性騷擾申訴專線與專用信箱。
實現性別平等、
並賦予婦女權力
5.1	 消除所有地方對婦女的各種形式的歧視。
5.2	 消除公開及私人場合中對婦女的各種形式的
暴力，包括人口走私、性侵犯，以及其他各
種形式的剝削。	
1.	制訂並執行「性騷擾防治、申訴及處理辦法」。
2.	設立性騷擾申訴專線與專用信箱。
023
2.1 企業社會責任專職小組│ 2.2 重大主題│ 2.3 利害關係人溝通│ 2.4 回應聯合國永續發展目標
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
SDGs
目標
可進行子目標
公司作為連結
確保所有人都可
取得負擔的起、
可靠的、永續的、
及現代的能源
7.3	 在西元 2030 年以前，將全球能源效率的改
善度提高一倍。	
1.	以工藝技術升級改變原料使用比例，降低銑鐵
用量、藉由城市挖礦、改由回收鋼料代替，消
化廢棄鋼料也保護了山林。
2.	製程的精進有效提高了成品率與得料率，大幅
降低回爐料以及製程能源的消耗，使能源與資
源使用效率明顯提升。2019 年度單位能耗降
至 8.2793GJ/ 噸，較基準年下降 13.53%。
促進包容且永續的
經濟成長、達到全
面且有生產力的就
業，讓每一個人都
有好工作
8.4	 在西元 2030 年以前，漸進改善全球的能源
使用與生產效率，在已開發國家的帶領下，
依據十年的永續使用與生產計畫架構，努力
減少經濟成長與環境惡化之間的關聯。
8.5	 在西元 2030 年以前，實現全面有生產力的就
業，讓所有的男女都有一份好工作，包括年
輕人與身心障礙者，並實現同工同酬的待遇。
8.7	 採取立即且有效的措施，以禁止與消除最糟
形式的童工，消除受壓迫的勞工；在西元
2025 年以前，終結各種形式的童工，包括
童兵的招募使用。
8.8	 保護勞工的權益，促進工作環境的安全，包
括遷徙性勞工，尤其是婦女以及實行危險工
作的勞工。
8.b.	在西元 2020 年以前，制定及實施年輕人就
業全球策略，並落實全球勞工組織的全球就
業協定。
1.	製程的精進有效提高了成品率與得料率，大幅
降低回爐料以及製程能源的消耗，使能源與資
源使用效率明顯提升。2019 年度單位能耗降
至 8.2793GJ/ 噸，較基準年下 13.53%。
2.	勤美訂有完整的薪酬制度，並設有薪資報酬委
員會。基本薪資按職等及職務敘薪，皆符合當
地最低薪資規定，並強調標準起薪同工同酬，
不因性別、年齡而有所差異。
3.	我們遵循營運地區的勞動與聘僱法規，以及勤
美自訂守則以才能、經驗、潛力為聘僱考量，
適才適用，不因性別、種族、國籍、年齡、信
仰而影響任用、晉升以及薪酬決策，或有所差
別對待與任何形式之歧視，同時禁止任何強迫
勞動與童工雇用。（8.7 ＆ 8b）
4.	勤美視安全的工作環境為第一優先考量，職場
零重大災害為目標。各廠區設有職業安全衛生
委員會，統籌相關事宜，並針對製造設備建立
安全管理機制，透過培訓、過程監督、指導方
針以及持續改善，落實安全生產。（8.8）
024
2.1 企業社會責任專職小組│ 2.2 重大主題│ 2.3 利害關係人溝通│ 2.4 回應聯合國永續發展目標
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
SDGs
目標
可進行子目標
公司作為連結
建立具有韌性的
基礎建設，促進
包容且永續的工
業，並加速創新
9.b.	支援開發中國家的本國科技研發與創新，包
括打造有助工商多元發展以及商品附加價值
提升的政策環境。
為提升整體研發能力與生產效益，2019 年度投
入之研發費用共計新台幣 357,302 仟元，佔營收
淨額 2.59%，以開發新產品及提升生產技術。
確保永續消費及
生產模式
12.2	 在西元 2030 年以前，實現自然資源的永
續管理以及有效率的使用。
12.4	 在西元 2020 年以前，依據議定的國際架
構，在化學藥品與廢棄物的生命週期中，
以符合環保的方式妥善管理化學藥品與廢
棄物，大幅減少他們釋放到空氣、水與土
壤中，以減少他們對人類健康與環境的不
利影響。
12.5	 在西元 2030 年以前，透過預防、減量、
回收與再使用大幅減少廢棄物的產生。
12.b.	制定及實施政策，以監測永續發展對創造
就業，促進地方文化與產品的永續觀光的
影響。
1.	以工藝技術升級改變原料使用比例，藉由城市
挖礦、降低銑鐵用量、改由回收鋼料代替，
消化廢棄鋼料也回歸山林保護。	2019 年度，
整體約 19 萬噸的產量中，回收鋼料使用已達
83.87%。
2.	製程的精進有效提高了成品率與得料率，大幅
降低回爐料以及製程能源的消耗，使能源與資
源使用效率明顯提升。2019 年度單位能耗降
至 8.2793GJ/ 噸，較基準年下 13.53%。
3.	我們以完全掌握廢棄物產出狀況為基本要求、
降低產出量為目標，每年會同廢棄物產出單
位，預估全年總量作為內部處理事宜評估，並
記錄實際產出進行對照與政府監管系統的定期
申報。2019 年非有害廢棄物可再生利用率達
78.13％，再利用率則有 17.33％。無法利用
率低減至 4.54％。
4.	成立勤美璞真文化藝術基金會以提升文化生活
品質、健全藝術生活的發展環境為宗旨。以生
活與創意為題，挖掘深層的在地能量，策劃年
度展演，推廣「學生藝術商店 EDA」、「勤
美文創聚落 LAB」等長期計畫，致力於年輕藝
術家的培育與策力。
025
2.1 企業社會責任專職小組│ 2.2 重大主題│ 2.3 利害關係人溝通│ 2.4 回應聯合國永續發展目標
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
SDGs
目標
可進行子目標
公司作為連結
採取緊急措施以
因應氣候變遷及
影響
13.1	 強化所有國家對天災與氣候有關風險的災
後復原能力與調適適應能力。	
勤美集團訂有「安全應急預案」、「防冰凍、暴
雪應急預案」、「防汛、防澇防颱風應急預案」、
「防暑降溫應急預案」、「環境應急預案」來因
應因氣候變遷所帶來的負面影響並提升環境防護
意識與能力。
保護、維護及促
進領地生態系統
的永續使用，永
續的管理森林，
對抗沙漠化，終
止及逆轉土地劣
化，並遏止生物
多樣性的喪失
15.2	 在西元 2020 年以前，進一步落實各式森
林的永續管理，終止毀林，恢復遭到破壞
的森林，並讓全球的造林增加 x%。
15.4	 在西元 2030 年以前，落實山脈生態系統
的保護，包括他們的生物多樣性，以改善
他們提供有關永續發展的有益能力。
15.5	 採取緊急且重要的行動減少自然棲息地的
破壞，終止生物多樣性的喪失，在西元
2020年以前，保護及預防瀕危物種的絕種。
15.9	 在西元 2020 年以前，將生態系統與生物
多樣性價值納入國家與地方規劃、發展流
程與脫貧策略中。
1.	呼應勤美集團的綠色精神，勤美學持續推動
「無痕山林運動」，致力環境保護、減少垃圾
消耗、落實垃圾分類、減少使用的塑膠與其它
一次性產品等。
2.	自 2017 年於香格里拉以短中長計畫進行山林
無痕推動，有效落實山林「無痕生活」。
短期目標：改善現況、推廣並落實環保理念，
減少一次性產品使用、落實垃圾分
類、綠色產品採購。
中期目標：主動選擇，利用廚餘和落葉等自製
堆肥、採購綠色認證產品、選擇友
善環境、無毒耕作之食材等。
長期目標：將依據生活與生態之發展、園區的
改造計畫，持續盤點軟硬體設備與
相關規範，力求減碳計畫之落實與
升級，亦期許有朝一日成為具有生
態教育意義的場域，與綠色休閒產
業標竿。
3.1	 治理組織	
027
3.2	 營運狀況	
032
3.3	 風險管理	
034
3.4	 誠信經營	
036
3.5	 新型冠狀病毒疫情應對	 038
公司治理
CH.3
027
3.1 治理組織│ 3.2 營運狀況│ 3.3 風險管理│ 3.4 誠信經營│ 3.5 新型冠狀病毒疫情應對
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
3.1 治理組織
股東大會
董事會
董事會秘書室
稽核室
董事長室
經營企劃室
總經理
鑄造事業處
商場事業處
總管理處
通
路
經
營
部
行
政
服
務
部
人
力
資
源
暨
行
政
部
法
律
事
務
部
策
略
情
報
科
技
會
計
部
財
務
部
專
案
部
行
政
服
務
部
品
技
部
加
工
部
鑄
造
部
銷
管
部
專
案
部
職
安
部
審計委員會
薪資報酬委員會
董事長
028
3.1 治理組織│ 3.2 營運狀況│ 3.3 風險管理│ 3.4 誠信經營│ 3.5 新型冠狀病毒疫情應對
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
3.1.1 董事會
董事會組成
勤美於 2017 年 6 月 19 日進行董事改選，現設有九席董事，任期三年。作為勤美的最高治理單位，為確保董事會具備指導營運策略、監督
公司營運體制的完整能力，董事的遴選以專業性、多元性為基本原則。現任成員分別足具產業經驗、經營管理專業、領導決策、金融財務、
法律事務等專業能力。女性董事兩位，佔全體比例 22.2%。獨立董事的任用，依公司章程第 17 條規範，採候選人提名制，於董事會決議召
開股東會時公告受理獨立董事提名相關事宜，並由董事會依公司法 192 條之一審查並公告候選人名單，後於股東會上進行選舉。
職稱
姓名
性別
主要學經歷
於本公司或其他公司之重要職位
董事長
焜源股份有限公司
代表人：林廷芳
男
中原大學水利工程學系
化新精密、璞真建設、全國大飯店、勤美達（武
漢）、沁美健康事業股份有限公司、台中勤美
洲際酒店、財團法人三聯科技教育基金會及財
團法人氣象應用推廣基金會董事長；Far	Hsing	
(Samoa)	Enterprise	Co.,Ltd.、CMW(C.I.)
12 主
席；璞昇建設、CMJ、UEA、CMI、日華投資、
AGNOS	CHEMICALS	PTE.LTD.、多聯科技股份有
限公司、香港商振聯科技有限公司及聯榮投資股
份有限公司董事；三聯科技股份有限公司及多聯
科技股份有限公司總經理
董事
吳淑娟
女
淡江大學國貿系
銓遠投資、璞真建設董事
12. 關係企業相關資料請詳 2019 年 ( 民國 108 年度 ) 年報第 141 頁
029
3.1 治理組織│ 3.2 營運狀況│ 3.3 風險管理│ 3.4 誠信經營│ 3.5 新型冠狀病毒疫情應對
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
職稱
姓名
性別
主要學經歷
於本公司或其他公司之重要職位
董事
曹明宏
男
世界新專報業行政科
雨泰投資股份有限公司董事長；璞真建設副董事
長；天津（勤威）、天津勤美達、蘇州勤美達、
全國大飯店、 CMAI、CMJ 董事；璞昇建設、蘇州
勤堡及沁美健康事業股份有限公司監察人
董事
何承育
男
英國布魯內爾大學
品牌與設計管理碩士
本公司經營企劃室兼任商場事業處協理；全國物
業董事長及總經理；香格里拉、全國大飯店、范
特喜微創文化股份有限公司及財團法人勤美璞真
文化藝術基金會董事；香格里拉總經理；財團法
人勤美璞真文化藝術基金會執行長；璞真建設及
銓遠投資監察人
董事
銓遠投資股份有限公司 
代表人：何佩芬
女
美國賓州大學法律學碩士
財團法人勤美璞真文化藝術基金會董事
董事
銓遠投資股份有限公司 
代表人：陳本發
男
中興大學法律系
無
獨立董事
廖了以
男
逢甲大學統計系
曾任台中縣縣長、內政部部長、 
中國信託商業銀行最高經營顧問
運動家育樂有限公司董事長、豐興鋼鐵股份有限
公司獨立董事、潤隆建設股份有限公司顧問
獨立董事
張明杰
男
國立台灣大學國企所
曾任倍利證券總經理、兆豐證券 
總經理、富邦證券顧問
富拉凱資本股份有限公司首席經濟學家、倚強股
份有限公司董事長及總經理
獨立董事
林榮春
男
國立政治大學企業管理博士、碩士
曾任國家金融研訓院顧問
億光電子工業股份有限公司及翔宇生醫科技股份
有限公司獨立董事
030
3.1 治理組織│ 3.2 營運狀況│ 3.3 風險管理│ 3.4 誠信經營│ 3.5 新型冠狀病毒疫情應對
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
董事會運作情形
2017 年 6 月 19 日進行改選，董事任期 3 年。2019 年度共計召
開七次董事會。會議皆依循本公司「董事會議事規則」實行，並
將董事出席情況登錄於公開資訊觀測站，以供查詢，詳盡會議內
容請詳 2019 年 ( 民國 108 年度 ) 年報第 30 頁。
職稱
姓名
實際出 ( 列 )
席次數
委託出席
次數
實際出
( 列 ) 席率
董事長
焜源股份有限公司
代表人：林廷芳
7
0
100%
董事
吳淑娟
7
0
100%
董事
曹明宏
6
0
86%
董事
何承育
7
0
100%
董事
銓遠投資股份有限公司
代表人：何佩芬
7
0
100%
董事
銓遠投資股份有限公司
代表人：陳本發
7
0
100%
獨立董事 廖了以
7
0
100%
獨立董事 張明杰
7
0
100%
獨立董事 林榮春
7
0
100%
利益迴避機制
依公司法 206 條，董事對於會議事項有自身利害關係時，應於當
次董事會說明其自身利害關係之重要內容，並於討論及表決時迴
避，另本公司「道德行為準則」明訂董事、監察人或經理人不得
基於其在公司擔任之職位而使其自身、配偶、父母、子女或三親
等以內之親屬獲致不當利益。未經提報董事會說明其與本公司有
無潛在之利益衝突，不得與前述人員所屬之關係企業資金貸與或
為其提供保證、重大資產交易、進 ( 銷 ) 貨往來，且董事會各項
議案有利益衝突時，依迴避原則，不參與討論與表決。本年度利
益迴避執行情形可詳 2019 年 ( 民國 108 年度 ) 年報第 32 頁。
董事進修
本公司適時安排董事參與研修課程，持續精進治理職能與專業能
力，課程類別以公司治理、企業社會責任、經營管理策略、董事
運作實務、等相關主題為多，亦符合上市上櫃公司董事、監察人
進修推行要點中，對於進修時數、範圍與進修體系的規範，針對
個別進修情況，請詳 2019 年 ( 民國 108 年度 ) 年報 49 頁。
031
3.1 治理組織│ 3.2 營運狀況│ 3.3 風險管理│ 3.4 誠信經營│ 3.5 新型冠狀病毒疫情應對
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
董事會績效評估
為強化董事會運作效能及落實公司治理，2016 年 5 月 10 日通過「董事會績效評估辦法」，訂定董事會每年至少執行一次內部董事會績效評
估。本公司亦於 108 年增訂「處理董事要求之標準作業程序」協助董事執行職務並提升董事會績效。
3.1.2 審計委員會
2017 年 6 月 19 日原監察人制度廢除，審計委員會正式成立，由三位獨立董事組成，足備投資規劃與評估、經營管理實務、產業經驗、公共
關係、金融財務專業，協助董事會監督公司有關會計、稽核、財務報導流程及財務控制上的品質與誠信度，於風險控管等各重要面向上，提
供董事會有效建議與方向。2019 年度共召開五次會議，出席率 100%。
3.1.3 薪資報酬委員會
2017 年 6 月 19 日進行薪酬委員會改選，現第三屆委員共三位，皆符合法令規定之委員資格。2019 年度共計召開三次會議，出席率如下表
所示：
職稱
姓名
實際出席次數
委託出席次數
實際出席率 (%)
召集人
張明杰
3
0
100%
委員
廖了以
3
0
100%
委員
林榮春
2
0
67%
對公司營運之參與程度
董事會決策品質
董事會組成與結構
董事之選任及持續進修
內部控制
董事會績效評估
公司目標與任務掌握
董事職責認知
對公司營運之參與程度
內部關係經營與溝通
董事之專業與持續進修
內部控制進行自評
董事成員績效評估
綜合評語
2019 年度對董事會、董事成員
之績效評估結果介於 95 分─ 98
分，整體運作情形良好
032
3.1 治理組織│ 3.2 營運狀況│ 3.3 風險管理│ 3.4 誠信經營│ 3.5 新型冠狀病毒疫情應對
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
3.2 營運狀況
3.2.1 經營績效
財務績效
13
單位：千元新台幣
組成
說明
2015
2016
2017
2018 年
2019 年度
直接經濟價值之產生
17,480,959
15,498,876
14,605,565	
18,557,516
13,862,498
收入
營業收入
17,389,141
15,424,342
14,517,909	
18,085,535
13,770,124
利息 / 股利 / 租金收入
91,818
74,534
87,656	
110,934
97,737
出售資產收入
0
0
0	
361,047
(5,363)
直接經濟價值之分配
16,295,688
14,769,629
14,137,503	
16,836,944
14,304,373
營運成本
因營運活動所產生的成本
13,592,395
11,769,294
11,377,715	
13,973,217
11,133,427
員工薪資與福利
薪資、紅利、獎金、員工福利
1,588,730
1,634,724
1,619,600	
1,657,394
1,601,573
支付出資人款項
利息費用 / 股利支付
726,853
918,092
798,057	
842,635
1,309,417
支付政府款項
租稅（不含遞延稅款）
376,513
424,532
339,369	
362,301
248,881
罰款
717
60
54	
122
115
社區投資
捐贈、贊助、投資
10,480
22,927
2,708	
1,275
10,960
經濟價值之保留（直接經濟價值之產生 - 直接經濟價值之分配）
1,185,271
729,247
468,062	
1,720,572
(441,875)
13.	2015-2019 年財務資訊以採用國際財務報導準則之合併財務報表資訊彙總。關於本公司合併財務報表所含實體，請參閱 2019 年 ( 民國 108 年度 ) 年報第 167-168 頁
033
3.1 治理組織│ 3.2 營運狀況│ 3.3 風險管理│ 3.4 誠信經營│ 3.5 新型冠狀病毒疫情應對
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
外部獎勵補助
產品及製程技術再提升、內部人才養成，是集團長年挹注大量心力的項目，近年在環境保護改善與節能減碳方面，大幅提高人力物力與資金
的投入，除符合國際趨勢及政府規範外，我們以更高的標準自我要求，成果豐碩。獲各方讚賞的同時，也取得政府機關與其他機構的獎勵與
補貼，2019 年度，綜合經濟項目、能源與環境、人力資源、研發四大類別，取得約新台幣 6,164 萬元補助資金。
勤美
蘇州勤美達
天津勤威
蘇州勤堡
經濟項目
 稅收貢獻獎勵
 稅收獎勵
 獅山街道高企獎勵
 企業所得稅扶持
 研發加計所得稅優惠
 綜合貢獻獎
 經濟發展補助
能源與環境
 安全二級標準化獎勵
 直購電補助
 節水獎勵
 技改投入獎勵
 智能化設備補助
 大氣污染防治項目補助
 ISO	14000 體系補助
人力資源
 企業人力資源提升計畫
研發
 專利補助
 研發加計所得稅優惠
 研究開發費用獎勵
 產品研發獎勵
 高新技術認定獎勵
 專利授權獎勵
 專利創造績效獎勵
 發明專利年費獎勵
 專利補助
 工程技術研究補貼
 軟件補助
034
3.1 治理組織│ 3.2 營運狀況│ 3.3 風險管理│ 3.4 誠信經營│ 3.5 新型冠狀病毒疫情應對
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
3.3 風險管理
面對外在環境快速變化、市場競爭壓力、以及內部營運管理的考驗，無論傳統產業或創新領域，勤美只有持續將內外部風險進行整合評估，
方能隨時應變。在組織內部管理上由稽核單位落實內控機制作為把關、並有獨立董事進行監督；而外部因素導致的風險，則仰賴各專業部門、
董事職能或邀集外部專家協助評估，會同有關部門擬定策略及應對措施。
3.3.1 內部控制機制
本公司設有審計委員會針對面臨或潛在的風險事項進行監督，同時透過直接隸屬董事會之稽核單位，執行內部控制與執行年度稽核計畫，並
分別於每月、每季將相關報告交付獨立董事，並對獨立董事的提問或指示進行溝通討論。每季的董事會會議及審計委員會會議中，亦須報告
內部稽核業務執行情況，根據審計委員會及董事會指示，作為執行依據，如遇特殊狀況或重大異常事項時，則即時向獨立董事匯報。我們以
綿密的內部控制持續評估各單位運作情況，防止弊端以及錯誤發生，有效提高公司經營品質。
3.3.2 風險鑑別
風險類別
潛在風險
風險管理與作法
環境變遷風險
氣候變遷嚴苛
針對夏季高溫、冬季低溫、強降雨、洪汛、強降雪、颱風等異常氣候發生時，可能影
響人員健康、廠房設備損壞或停擺的風險，立有緊急應對方案，對整體生產、出貨、
原材料、廢棄物、人員安排等設有處理與應對方式外，平時也進行設備與廠區巡檢，
保持相關設備得正常運行使用，以及防災演練，提高事發時人員的應對能力，將損害
及影響降至最低。
環保標準與檢視的提高
為降低產品及製造過程中對環境帶來的影響，同時符合法規要求及社會期待，我們採
有四大措施，一持續投入新材料新技術的研發，從源頭降低影響，二以當地法規要求
為基準，投入治理設備力求領先法規要求為目標，三尋找合作夥伴使產出廢棄物資源
化，回廠再利用或進入另一個產業循環，四藉由跨廠別的環安衛交流相互檢視，提升
環境安全品質。
035
3.1 治理組織│ 3.2 營運狀況│ 3.3 風險管理│ 3.4 誠信經營│ 3.5 新型冠狀病毒疫情應對
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
風險類別
潛在風險
風險管理與作法
策略營運風險
研發計畫與費用
主要技術來源係由公司長期培養技術開發人員，進行各項材質開發、模具開發、製程
改善等之研究，未來主要之研發計畫係朝特殊材質及更高精密鑄件產品之開發，研發
成功之因素在於開發人員素質、製造技術之掌握、兼以客戶需求導向，以長期累積之
研發成果，提高產品效能，取得市場競爭優勢。
訴訟或非訴訟事件
證券投資人及期貨交易人保護中心之訴訟案件，最高法院於民國	108	年	3	月	27	日將原
判決廢棄，發回臺灣高等法院。臺灣高等法院於民國	109	年	1	月	2	日第二次判決駁回
投保中心之上訴。投保中心於民國	109	年	2	月	5	日對前述更一審判決提起上訴，現由
最高法院審理中。
供應商風險
每月月報定期評估討論風險。針對新供應商制定遴選標準，既有供應商定期稽核，確
保品質、交期、製程能力。2019 年持續將環境與社會議題相關要求置入新供應商遴選
條件，並針對既有供應商展開宣導與稽核，在低減供應商在此面向上所造成的負面影
響外、進而穩固生產與交期。
財務風險
利率風險
持續關注市場利率變化，透過拉長借款期間來降低未來升息的利率風險。
從事高風險、高槓桿投資、
資金貸與他人、背書保證及
衍生性商品之交易風險
公司各項投資皆遵循「取得或處分資產處理程序」，並經過謹慎評估後執行；有關資
金貸與他人及背書保證亦遵循「資金貸予他人作業程序」及「背書保證辦法」。從事其
他衍生性金融商品交易，亦將依照公司訂定之取得或處分衍生性商品之處理程序辦理。
其他 ( 信用風險、存貨風險等 )
每月月報定期評估討論風險。針對原物料風險，因受原物料價格波動影響，制定控管
表單，紀錄訂單與庫存數量。
036
3.1 治理組織│ 3.2 營運狀況│ 3.3 風險管理│ 3.4 誠信經營│ 3.5 新型冠狀病毒疫情應對
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
風險類別
潛在風險
風險管理與作法
市場風險
國內外政策、法律變動
因應主管機關對公司治理、公司法等修訂，公司業已配合辦理。
科技與產業變化
提升生產技術及管理能力、積極開發附加價值高之產品、加強對產業供需及市場價格
波動之掌握與強化經營特色等以為因應。
進貨或銷貨集中
力求進貨供應商或銷貨客戶之分散。
資安風險
網路攻擊風險
設有專責的資訊安全權責單位，對外配合政府單位進行資安通報應變機制；對內訂定
資訊安全相關政策與辦法，以符合法令及資訊安全管理制度 (ISMS) 的精神持續改善並
防堵資訊安全漏洞。
資料外洩
無預警的資訊與通訊中斷
公共服務中斷與惡劣氣候
持續投入改善風險
3.4 誠信經營
「勤儉誠信		美善璞真」是勤美集團一直以來秉持的經營理念，也是追求的極至目標，而誠信經營猶如根基一般，是重中之重。勤美以訂有
之「誠信經營守則」、「誠信經營作業程序及行為指南」、「道德行為準則」為基礎，進一步延伸至工作規則、獎懲辦法等，嚴謹規範本公
司及各子公司董事、經理人、受僱人、受任人從事商業行為之過程中，不得直接或間接提供、承諾、要求或收受任何不正當利益，或做出其
他違反誠信、不法或違背受託義務等不誠信行為。並指派稽核室為監督與推動單位，受理不誠信與不法行為之申訴，以落實誠實透明的經營
文化。
2019 全年度所有董事成員均已完成誠信經營相關課程、或針對反貪腐程序及政策進行溝通；集團旗下所有營運據點亦藉供應商大會向眾多
合作夥伴宣導相關事宜。2018 年並訂定適用於整個勤美集團範疇之「勤美集團往來廠商誠信廉潔暨保密承諾書」，由重要供應商為首，共
發函 467 份、回收率 98％，未簽署之 2％總計 9 家廠商係因交易性質不適用、或因交易頻率低故未能配合；對內除在人員新進時即明令相
關規範外，2019 年持續透過教育訓練及宣導，深植誠信經營的理念，以保持健康的營運體系。
037
3.1 治理組織│ 3.2 營運狀況│ 3.3 風險管理│ 3.4 誠信經營│ 3.5 新型冠狀病毒疫情應對
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
3.4.1 申訴機制
除主動採取預防措施，慎防不法情事，各子公司、營運廠區獨立設有員工意見申訴管道、性騷擾申訴機制，供內部溝通使用；本公司亦設立
獨立檢舉信箱並公告於公司網站
14，供內、外部人員投書，指派隸屬董事會的稽核室為專責單位，負責監督相關事宜的推行以及受理申訴，
若檢舉情事涉及董事或高階主管，則呈報至獨立董事。另外，為保護檢舉人，申訴案件全程保密處理，專責單位應彙整所有檢舉事件、其處
理方式及後續檢討改善措施，並視情形向董事會報告。2019 年度未接獲相關不法舉報。
3.4.2 法規遵循
勤美打拼四十七個年頭，永續經營是心中長存的目標。我們深知法規遵循是最根本的基石，因此面對受裁罰事項，秉持依循法令要求於最短
時間內完成改善，進一步向上檢視問題根源、從源頭解決；橫向進行盤查、避免相同錯誤再次發生；並將資訊提供各廠互相交流。近幾年相
關環保法規力度強勁，我們積極投入各項資源提升環保治理的硬體設備、環安專業人才的培養與網羅、強化所有同仁的環安意識，除以符合
法令要求為基本要求，更以領先法規為自我要求的目標。2019 年持續針對誠信經營、智慧財產、契約簽訂、個資保護與民、刑法等宣導內容，
在兩岸展開多場教育訓練。2019 年因職安事件造成裁罰，事件之後重新思考相關因素並重新盤點機械設備與人員之合格證照是否過期或短缺 ;
除輔導因工作需求人員考取相關證照外，亦加強職安教育訓練，規劃人車分道並加強警示燈具架設以防患事件再次發生維護員工工作安全。
單位
違規事項
違規事項說明
後續改善計畫、改善計畫執行進度
勤美
職 安 - 違 規 操
作至員工工傷
部分失能
未指派經特殊作業安全衛生教育訓練人員操作
荷重一公噸以上堆高機，以至造成工傷達部分
失能之情況。本事件違反職業安全衛生法第 6
條第一項規定及同法第 43 條第 2 款規定處罰
鍰新台幣 9 萬元整。
1.	盤點全廠機械、堆高機合格證照。
2.	進行全廠教育訓練、行人優先宣導。
3.	輔導工作需求員工考取相關證照。
4.	規劃人車分道、堆高機警示燈具架設及堆高機點檢維修
落實。
5.	環安衛公佈欄設置。
6.	上述已通過 ISO	45001 相關驗證。
14. 檢舉信箱為 ethics@cmp.com.tw，詳細訊息請詳網站 http://cmp.com.tw/cht/investor/stakeholder
038
3.1 治理組織│ 3.2 營運狀況│ 3.3 風險管理│ 3.4 誠信經營│ 3.5 新型冠狀病毒疫情應對
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
3.5 新型冠狀病毒疫情應對
	2020.01.26 防疫應變小組成立
	防疫物資準備與調度
	完成同仁接觸史、旅遊史、健康狀況調查並列冊管理
防疫管理
	辦公室、廠區、商場衛生管理
	同仁每日健康狀況調查
	訪客配戴口罩、簽署健康聲明書並列冊管理
	防疫訊息即時宣導、勸阻短期內國外旅遊行程
	執行分組及遠距辦公、立即停止國內外出差行程
企業持續營運分析
	個別分析疫情持續影響第一季、上半年度、全年度
之衝擊影響及應變計畫
	政府紓困方案研究及爭取
2020.02.03 開工前
2020.02.03 開工後
4.1	 人力組成	
040
4.2	 權益與福利	 044
4.3	 人才培育	
050
4.4	 員工溝通	
054
4.5	 職業安全	
055
員工關係
CH.4
040
4.1 人力組成│ 4.2 權益與福利│ 4.3 人才培育│ 4.4 員工溝通│ 4.5 職業安全
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
勤美自成立以來，強調以人為本以及學習共享的精神。永續發展的漫漫長路上，同仁就如家人一般是不可或缺的重要支柱，我們期許帶領同
仁一起成長蛻變，共享成就與喜悅。未來將持續朝向培養同仁才能、協助其自我成長、建立同仁與集團間更加緊密的連結，以實現同仁發展
與企業目標並進的領導模式邁進。
4.1	人力組成
集團主要營運據點為台灣與中國大陸兩處，員工招募除當地或鄰近國家，亦積極延攬全球優秀人才。截至	2019	年	12	月	31	日，員工人數共
1,810	人	
15，以富含產業經驗及學識的	31	歲	-50	歲為主力，約占六成，其次為注入創新能量的	30	歲以下生力軍，約占三成。聘僱身心障礙
人士	19	人	
16、原住民	4	人，符合當地法規要求。
受產業特性影響，集團	91.38%	人員集中於金屬成型事業，其從業人員與管理職以男性居多，管理職任用上，金屬成型事業	88%	為在地人
口	
17，其餘事業單位皆	100%	在地聘僱。2019	年度總人數下降，乃因應生產據點自動化所做的人力調配所致。
15.	員工人數 1,810 人，統計範圍涵蓋勤美股份有限公司、蘇州勤美達、天津勤威、蘇州勤堡、璞真建設，並未擴及整個勤美集團
16.	台灣依《身心障礙者權益保障法》、蘇州地區依《蘇州市殘疾人就業保障金徵收使用管理實施辦法》，人數未達部分，皆已繳納差額補助費或保障金，吻合法規要求。
17.	在地任用指以台灣地區為營運據點時，聘用台灣地區居民為管理職；以大陸地區為營運據點時，聘用大陸地區居民為管理職。其中金屬成型事業因跨及台灣、大陸兩
地，故以四個生產基地的平均值作為呈現。
台灣
大陸
泰國
越南
印尼
英國
309人
1,398人
73人
20人
9人
1人
17.07%
77.24%
4.03%
1.10%
0.50%
0.06%
總部
金屬
成型
建設
住宅
生活
休閒
70人
1,654人
73人
13人
3.87%
91.38%
4.03%
0.72%
人員分布
人員聘用
041
4.1 人力組成│ 4.2 權益與福利│ 4.3 人才培育│ 4.4 員工溝通│ 4.5 職業安全
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
整體人員結構
男性
女性
113人
219人
20人
388人
923人
147人
30歲以下
31-50歲
51歲以上
6.24%
12.10%
1.10%
21.44%
51.00%
8.12%
直接18
3.70%
51.33%
間接
15.75%
67人
285人
29.22%
929人
529人
全職
19.39%
79.72%
兼職
0.06%
351人
1人
0.83%
1,443人
15人
正職
15.86%
61.16%
臨時
3.59%
287人
65人
19.39%
1,107人
351人
18. 直接人員指於生產線人員；間接人員則為其餘非生產線人員
042
4.1 人力組成│ 4.2 權益與福利│ 4.3 人才培育│ 4.4 員工溝通│ 4.5 職業安全
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
非管理職的性別分布與年齡層分布
總部
52.00%
48.00%
16.34%
83.66%
60.87%
39.13%
75.00%
25.00%
金屬
成型
建設
住宅
生活
休閒
 男性 
 女性
總部
金屬
成型
建設
住宅
生活
休閒
58.00%
14.00%
28.00%
59.38%
8.47%
32.15%
91.30%
6.52%
2.17%
75.00%
12.50%
12.50%
 
30歲以下 
 31-50歲 
 51歲以上
管理職
19 的性別分布與年齡層分布
 
30歲以下 
 31-50歲 
 51歲以上
總部
60.00%
40.00%
14.37%
85.63%
37.04%
62.96%
60.00%
40.00%
金屬
成型
建設
住宅
生活
休閒
 男性 
 女性
總部
金屬
成型
建設
住宅
生活
休閒
85.00%
15.00%
0%
87.43%
8.38%
4.19%
51.85%
48.15%
0%
100%
0%
0%
19. 管理職指副課長級以上管理人員
043
4.1 人力組成│ 4.2 權益與福利│ 4.3 人才培育│ 4.4 員工溝通│ 4.5 職業安全
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
新進率
20
 
台灣 
 大陸
2019
2018
2017
69人
76人
64人
233人
327人
423人
3.81%
3.88%
3.30%
12.88%
16.71%
21.82%
2019
2018
2017
165人
112人
25人
263人
135人
5人
273人
209人
5人
9.12%
6.19%
1.38%
13.44%
6.90%
0.25%
14.08%
10.78%
0.26%
 男性 
 女性
2019
2018
2017
247人
331人
385人
55人
72人
102人
13.65%
16.91%
19.86%
3.04%
3.68%
5.26%
 
30歲以下 
 31-50歲 
 51歲以上
離職率
 
30歲以下 
 31-50歲 
 51歲以上
 
台灣 
 大陸
2019
2018
2017
84人
62人
60人
365人
347人
362人
4.64%
3.17%
3.09%
20.17%
17.73%
18.67%
2019
2018
2017
283人
151人
15人
295人
92人
22人
202人
210人
10人
15.64%
8.34%
0.83%
15.07%
4.70%
1.13%
10.42%
10.83%
0.51%
 男性 
 女性
2019
2018
2017
381人
359人
355人
68人
50人
67人
21.05%
18.34%
18.31%
3.76%
2.56%
3.45%
20. 新進率 ( 離職率 )	= 該類別新進 ( 離職 ) 人數 ÷ 期末總人數 (1,810 人 )
044
4.1 人力組成│ 4.2 權益與福利│ 4.3 人才培育│ 4.4 員工溝通│ 4.5 職業安全
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
4.2 權益與福利
4.2.1 基本權益
人權保障
勤美訂有人權政策並支持聯合國《世界人
權宣言》、《全球盟約》、《國際勞動組
織公約》各項國際人權公約，杜絕任何侵
犯及違反人權的行為，同時遵循營運地區
的勞動與聘僱法規與企業社會責任實務守
則，以才能、經驗、潛力為考量，適才適用，
不因性別、種族、國籍、年齡、信仰而影
響任用、晉升以及薪酬決策，或有所差別
對待與任何形式之歧視，並禁止任何強迫
勞動與童工雇用。如遇相關情事，可透過
信函與獨立申訴信箱進行申訴，由稽核室
專責受理。2019 年度針對人權及勞動權益
進行了 528 小時教育訓練，本年度未發生
任何違反人權、強迫勞動及童工雇用相關
情事。未來將持續透過教育訓練，強化各
層級同仁的相關認知。
性騷擾防治
為提供同仁安全安心、免於性騷擾的工
作環境，訂有「性騷擾防治、申訴及處
理辦法」，員工、派遣勞工以及求職者
一併適用，勤美設有性騷擾申訴專線以
及專用信箱，由總管理處人資暨行政部
受理。為保護當事人，案件由性騷擾申
訴處理委員會以保密方式處理，同時明
訂委員會中女性委員應有二分之一以上
比例，以保障女性權益。各子公司與營
運據點亦設有相關投訴制度，供同仁使
用。2019 年度未接獲任何職場性騷擾投
訴案件。
工作變動最短預告期
關於工作變動最短預告期，台灣地區依勞動
基準法、勤美選用離管理辦法，繼續工作
三個月以上一年未滿者，於十日前預告之；
繼續工作一年以上三年未滿者，於二十日
前預告之；繼續工作三年以上者，於三十
日前預告之。大陸地區則依據中華人民共
和國勞動法、中華人民共和國勞動合同法，
須提前三十日，以書面形式通知勞動者。
045
4.1 人力組成│ 4.2 權益與福利│ 4.3 人才培育│ 4.4 員工溝通│ 4.5 職業安全
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
育嬰假
21
2017 年
2018 年
2019 年
男性
女性
男性
女性
男性
女性
有權申請之員工
15
12
19
10
14
10
實際申請之員工
0
3
1
3
1
2
預計復職
0
2
0
1
22
1
1
實際復職
0
1
0
1
1
1
復職一年仍在職
1
0
0
1
0
1
復職率 (%)
23
-
50
-
100
100
100
留存率 (%)
24	
-
-
-
100
-
100
退休制度實施
勤美依勞動基準法及勞工退休金條例等相關法規，辦理退休金提
繳。同時訂有員工退休管理辦法，明載退休之申請、執行程序、
退休金給付與請領方式。大陸地區依當地政府之規定，每月提繳
養老、醫療等各類社會保障金。
4.2.2 薪酬與晉升
薪酬管理
勤美訂有完整的薪酬制度，並設有薪資報酬委員會，由獨立董事
擔任委員，協助審議經理人之薪資政策。其中員工薪酬涵蓋基本
薪資、加給、津貼、酬勞、獎金等，基本薪資按職等及職務敘薪，
皆符合當地最低薪資規定，並強調標準起薪同工同酬，不因性別、
年齡而有所差異。
2019 年以優化獎金制度，針對所屬職務不同分群設定相應基數，
搭配績效評核機制並使同仁了解獎金制度運作，達成激勵效果；
天津勤威、蘇州勤堡則對組織進行扁平化管理，調整人力與工作
量配置，同時提高薪資與工作效率。未來將持續深入識別核心崗
位與關鍵人才，以薪資結構設計因應求才、留才等不同人力運用
策略，提升集團競爭能力。
男女薪酬比
總部
金屬成型
25
建設住宅
生活休閒
男
女
男
女
男
女
男
女
管理人員
1.75
26
1
1.29
1
1.22
1
1.12
1
非管理人員
1.29
1
1.01
1
1.15
1
1.13
1
21. 育嬰假統計以台灣地區為揭露範圍，大陸營運據點 ( 即金屬成型事業之蘇州勤美達、天津勤威、蘇州勤堡 ) 尚不涵蓋
22. 前一年度數據誤植為 2，於本年度進行修正
23. 復職率 (%)= 當年度實際復職 ÷ 當年度預計復職 *100
24. 留存率 (%)= 當年度復職一年仍在職 ÷ 前一年度實際復職 *100
25. 金屬成型以四個廠區數據取平均呈現
26. 總管理處管理職涵蓋本公司所有高階主管（男性），導致整體薪酬偏高
046
4.1 人力組成│ 4.2 權益與福利│ 4.3 人才培育│ 4.4 員工溝通│ 4.5 職業安全
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
績效考核與升遷
以公司願景、目標、經營策略為方向，由上往下展開目標設定，進行管理。藉組織管理指標與團隊目標，衡量績效達成度，瞭解同仁工作情
況，並以此作為晉升、調薪、員工酬勞及年終暨績效獎金發放之參考依據。
績效考核頻率及執行內容因產業、崗位性質有所差異，故由各營運單位依情形分為月度、季度、年度，且訂有規章以明確考核制度的執行。
目前台灣除外籍同仁、試用期者、臨時工、留職停薪者、董事長、總經理、顧問及約聘人員，其餘均定期接受考核。以上、下半年各一次，
針對目標達成狀況進行自我評核與績效面談；大陸對所屬員工全面進行每月績效考核、發放獎酬，另以季度及年度加強評估工作表現。
2019 年天津勤威藉由明確核定第一線作業崗位目標產能同時使同仁清晰明瞭，並調整績效的連動標的、強化工作內容與權責間的連結，以
優化績效評核制度與生產效率。未來勤美將持續深化考核覆蓋率、建立建教生留任機制，以及考核與晉升相關事宜數位化，以完善潛力評價、
調薪作業、人員發展、晉升提報等四大重點規劃。
4.2.3 員工福利
福利制度依循兩大脈絡，一是鼓勵並協助同仁平衡工作與生活，二是提倡終生學習、自我成長。我們相信良好的生活質量和豐沛的生活體驗，
能有效提升工作品質並帶來創新能量，驅動公司的成長以及同仁對自己、對工作、對勤美的深度認同。因此除職工福利委員會下的福利措施，
台灣及大陸地區，除全數遵照當地法規要求外，進一步依照同仁需求規劃 13 類福利措施，期許每一項資源有效運用在同仁最重要的需求上。
2019 年推出多項福利與活動，更深度考量如何協助同仁自我成長，也加倍關注同仁身體與心理層面的健康，並於本年度榮獲 1111 人力銀行
「幸福企業」的肯定。
職工福利委員會
台灣地區依法成立勤美股份有限公司聯合職工福利委員會，共有
委員 12 位，除一名當然委員由公司指派，其餘皆由同仁分區投
票產生，並由此展開各項福利活動，內容涵蓋結婚禮金、喪葬補
助、住院慰問、三節禮金禮品、生日禮金、員工進修獎學金、員
工子女獎學金、旅遊補助、團康活動與文康設施等，共計新台幣
3,569,902 元。
項目
金額
婚喪病補助
87,500
教育獎助
31,500
節金禮品
1,568,025
旅遊補助
1,299,722
團康活動與文康設施
583,155
047
4.1 人力組成│ 4.2 權益與福利│ 4.3 人才培育│ 4.4 員工溝通│ 4.5 職業安全
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
福利項目
 員工酬勞、績效及年終獎酬
提撥 2.5% 以上獲利為員工酬勞，結合月
度、季度及年度績效考核後，依相關規章
配發績效獎金、年終獎酬等酬金，回饋同
仁的努力付出。2019 年度共發出新台幣
153,051,420 元。
 計畫工作
鼓勵同仁養成計畫工作、計畫排休，妥善
安排時間自我充實、平衡工作與生活。
勤美凡連假前後申請特休超過四天或申請
特休連續五天以上者，依天數每日發放
1,000 元獎勵金，2019 年度共發出新台幣
936,000 元。
	
S 行萬里路	─	澳洲雪梨參訪
	
S 樂活勤美健身 GO	─	瑜珈課程
 輕鬆養育
為提升生育意願、協助降低養育負擔，兼顧生活品質，勤美及璞真六歲以下子女每月提供新
台幣 1,200 元育兒津貼。2019 年度共發出 772,800 元。
 進修學習
	語言能力進修補助：
參加官方多益英語測驗 TOEIC®( 包含說寫
測驗)及日本語能力試驗JLPT檢定合格者，
補助報名費並頒發獎勵金。	
	主管學習津貼：
鼓勵管理人員持續自我學習、提升專業及
領導能力，帶領團隊成長。
	技能津貼：
大陸廠區為鼓勵生產線同仁提升專業技術，
對取得國家認定之技能證書者，提供津貼。
	參訪學習：
促進同仁專業領域與產業標竿學習。
2019 年度共投入新台幣 7,114,635 元。
	
S 蘇州勤美達千人健步
048
4.1 人力組成│ 4.2 權益與福利│ 4.3 人才培育│ 4.4 員工溝通│ 4.5 職業安全
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
 健康管理
勤美到職滿一年同仁，每年享有一次免費健
康檢查；金屬成型事業新竹廠進一步採行
職業醫學專科醫師、護理師定期臨廠諮詢，
提升同仁健康照護品質。此外，璞真建設
推出「運動旺旺旺」，祭出獎勵金帶動同
仁自主運動風氣；勤美新竹廠、天津勤威、
蘇州勤堡皆開辦運動課程；蘇州勤美達則
推出健康講座，提供保健新知。2019 年度
共投入新台幣 1,760,428 元。
 快樂成家
鼓勵勤美人歡心組成家庭，也表達對同仁
的新婚祝福，除職工福利委員會的結婚禮
金，勤美與蘇州勤美達皆額外提供結婚津
貼。2019 年度發出新台幣 44,940 元。
 保險
為使同仁享有完善的保障，各營運地依當
地法規投保勞健保、社會保險，除海外出
差同仁另有旅遊平安險外，亦替每位同仁
免費投保團體保險，並提供台灣同仁的眷
屬自費加入，項目包含：
1. 壽險	
5. 防癌保險
2. 意外傷害險	
6. 重大疾病保險
3. 傷害醫療險	
7. 職業災害保險
4. 住院醫療險
	
S 勤美家庭日
	
S 璞真樂活 3.0	─	金豬冒囍	草嶺登古道
	
S 手作料理課程
	
S 天津勤威躲避球大賽
	
S 行萬里路	─	西班牙建築參訪
049
4.1 人力組成│ 4.2 權益與福利│ 4.3 人才培育│ 4.4 員工溝通│ 4.5 職業安全
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
 外部補助獎勵金
鼓勵同仁爭取外部資源，提升公司競爭力，
依所得到的補助額度為計算基礎，額外提
撥特定比例獎勵金發予相關參與同仁。
 員工餐廳
為提倡取用有度、減少剩食，發起「光盤
行動」，並設計不同分量的餐點供同仁選
擇，達成光盤目標者，依累計成果兌換獎
品；此外，由於部分同仁工作崗位距離員
工餐廳較遠，天津勤威特建置派送餐廳，
供同仁就近用餐、提升便利性。
 廠區免費洗浴空間│制服免費清洗熨燙
體恤第一線同仁崗位辛苦，設有洗浴空間
供下班後梳洗整理，並提供制服的清洗熨
燙服務，希望同仁下班後有更充裕的休息
時間。2019 年度共投入新台幣 1,734,360
元。
 節金、禮品、其他津貼
舉凡節日禮金 / 禮品、生日禮金 / 禮品、
住院慰問金、白帖慰問金、防暑降溫津貼
與物資、交通津貼、員工子女獎學金等。
2019 年度共發出新台幣 14,523,672 元。
 樂活職場
集團旅宿招待體驗、旅遊補助、家庭日、
運動會、爬山健行、環境響應活動、年終
尾牙及摸彩、哺集乳室、自助休閒區及自
助便利店、室內運動教室、每月慶生會、
電影欣賞、讀書會、咖啡暢飲、書報雜誌
等。2019 年度共投入新台幣 4,739,611 元。
 外派照顧
 協助住處安置
 提供生活管理服務
 鼓勵攜帶家眷
 提供定期免費來回返鄉機票
	
S 蘇州勤堡慶生會
	
S 勤美潑水節
050
4.1 人力組成│ 4.2 權益與福利│ 4.3 人才培育│ 4.4 員工溝通│ 4.5 職業安全
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
4.3 人才培育
產業的整體發展與企業的成長動能，倚重大量的人才促成推動，勤美對人才培育秉持兩大方向，對內藉由教育訓練體制提升同仁的專業職能、
對產業概況的瞭解與共通知能，並提倡終生學習；對外透過參訪交流、實習等產學合作模式，學子可預先接觸產業與實作，探索未來志向，
我們也能藉此培養產業潛力新星。
4.3.1 員工發展
勤美將同仁學習與職涯發展定為人力資源發展重要項目，從公司營運展開至職能缺口導向，由各部門提出訓練需求，人力資源單位統籌安排。
內部教育訓練以勤美學院為系統，輔以外部職能訓練、在職學位進修、政府產業人才投資計畫等，鼓勵同仁自主學習也推動組織學習，強化
個人競爭力、追求自我成長價值。
2019 年延續去年內部講師的養成，推出 14 堂系列職能課程，搭配勤學院 CMPedia 數位學習平台的啟用，輔以行萬里路的海外教育訓練，
升級企業教育訓練體制。此外，蘇州勤美達於本年度取得蘇州市首批「企業新型學徒制」、「江蘇省職業技能等級示範點企業」認可，得進
行機械設備安裝工、電氣設備安裝工、模具設計、數控程式設計四類的培訓以及技能等級評定；天津勤威則取得天津市「海河工匠」培訓基
地認證，可執行加工中心操作、鑄造工、模具設計師的培訓與等級評定，有效為企業與產業培養技術人才。
2020 年與未來中長期規劃則延續內部講師制度、以 TTQS 架構強化各單位辦訓能力，透過培訓系統的線上與線下課程開設輔以外部專業機
構，以及工作中學習、再將習得新知用於工作創新的模式，持續養成學習型組織文化與數位學習，並由取得的「企業新型學徒制」、「江蘇
省職業技能等級示範點企業」、「海河工匠」等具備培訓與認定技術等級資格，進行人才培育、選拔、建立人才庫。
	
S 淡蘭古道北路	燦光寮古道參訪
	
S 社群技能養成課程
	
S 行萬里路	─	日本青森參訪
051
4.1 人力組成│ 4.2 權益與福利│ 4.3 人才培育│ 4.4 員工溝通│ 4.5 職業安全
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
勤美學院
 新生學院
以公司簡介、企業使命與願景、
企業文化與核心價值、產業環
境、安全訓練為主軸，協助新進
同仁盡速融入勤美
 管理學院
安排管理人員參加公司內部之管
理經營訓練、鼓勵自主申請外部管
理課程，如：策略績效管理、領導
統御、策略規劃、組織發展等
 專業學院
依個別核心職能及職務專業需
求，參與相應之內部或外部訓
練，以提升專業技能、累積關鍵
知識、引進創新概念、提升管理
效率
 共好分享會
由各單位主管、人資部門及受訓
同仁透過內部分享會、讀書會，
分享所學以擴散學習效益，塑造
團隊學習的文化
 行萬里路
結合員工旅遊、國內外參訪與考察，以標竿與經典為學
習對象，由公司出資協助同仁追求自我成長，一方面提
升專業職能，將創新創意帶進團隊，另一方面也希望拉
起集團內橫向交流的契機
 通識學院
強化同仁共通職能，如：問題分
析、溝通技巧、專案管理、職業
安全衛生、企業文化、經營理
念、誠信守則
052
4.1 人力組成│ 4.2 權益與福利│ 4.3 人才培育│ 4.4 員工溝通│ 4.5 職業安全
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
教育訓練概況
2019 年度教育訓練總時數 101,802	小時，整體人均受訓時數 30.33 小時，總費用約新台幣 11,573,165 元。
課程類別分布
各事業體人均受訓時數
單位：小時
新生課程
專業職能
通識課程
共好分享會
管理課程
其他
行萬里路
16260.67
43602.78
22968.38
1812.17
7825.55
3519.00
5813.00
單位：小時
 
管理人員 
 
非管理人員
總部
42.11
93.40
29.90
9.83
87.41
33.66
32.94
28.45
金屬成型
建設住宅
生活休閒
以職能別區分之人均受訓時數
以性別區分之人均受訓時數
單位：小時
總部
金屬成型
建設住宅
生活休閒
49.31
28.93
74.43
15.74
單位：小時
總部
67.60
80.72
21.50
13.33
39.64
57.83
29.10
28.11
金屬成型
建設住宅
生活休閒
 男性 
 女性
053
4.1 人力組成│ 4.2 權益與福利│ 4.3 人才培育│ 4.4 員工溝通│ 4.5 職業安全
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
4.3.2 產學合作
時代及產業結構變遷，傳統產業亦朝智慧製造邁進，勤美四十多年來逐步
採取自動化生產、實踐循環經濟與清潔生產為此立下良好基礎，如今，除
作為翻轉社會大眾的既定印象的表率，也期許成為培養高端技術人才的搖
籃，助益於勤美集團與整體產業的轉型。
多年來，接待學生蒞臨參訪，提供學子提前進入產業探索的機會，也藉此
培養勤美儲備人才。2019 年度與 8 所大專院校採行產學合作，提供 224 個
實習名額，其中 80 位將留任勤美集團。此外，蘇州勤美達與山西機電職業
技術學院以「高職數控專業」的深度產學合作，進行人才培養模式的創新
與實踐並獲得國家級教學成果二等獎。
合作單位
人數
明新科技大學
5
明志科技大學
12
蘇州大學機電學院
38
中北大學資訊商務學院
21
孝感市工業學校
25
葫蘆島市連山區職業教育中心
30
瀋陽工學院
15
山西機電職業技術學院
78
合計
224
	
S 聯合科技大學參訪
	
S 中北大學實習
054
4.1 人力組成│ 4.2 權益與福利│ 4.3 人才培育│ 4.4 員工溝通│ 4.5 職業安全
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
4.4 員工溝通
為深化與同仁間的連結、瞭解同仁需求，勤美建立多元化的溝通模式。除了法定的勞資會議、申訴機制外，我們以面談、生產線訪查等建立
與第一線人員的溝通管道；善用集團橫跨金屬成型、建設住宅、生活休閒三大領域的特色，透過每月電子報分享各事業單位新訊及新知、拓
寬視野；而同仁踴躍的在月會上分享自身興趣與主題，輕鬆的交流讓彼此有更多了解，也成為跳脫公事、盡情發揮創意的舞台。種種暢通的
交流管道，串起勤美大家庭的連結與凝聚力，也拉起專屬勤美人的溫暖歸屬。
勞資會議
 台灣地區設有兩勞資會議，一為勤美總部與商場，二為金屬成
型事業新竹廠區；勞資雙方代表皆各為五人，勞方代表由選舉
產生，每季召開一次，決議事項適用全體員工。2019 年度討論
議題涵蓋通過年度行事曆、八周變形工時、員工關係活動、政
策宣導、天然災害出勤等
申訴機制
 獨立檢舉信箱：由稽核室擔任專責受理單位，情節重大者呈報
董事會，2019 年度未接獲投訴
 員工投訴信箱：各營運處皆訂有投訴管道及處理規章，2019 年
度 21 件投訴，已完成回覆與處理
 性騷擾專線
會議 / 會談 / 座談
 朝會及月會：各部門事宜宣達、工作表揚、同仁主題分享
 會談：每周安排與外籍同仁會談，瞭解其需求
 座談：由高階主管主持座談餐會，聽取廠區新進同仁需求，協
助適應環境
內部電子報 / 社群平台
 集團內部每月發行電子報 CMP PLUS，分享各事業單位新訊與新
知，並提供同仁投稿專欄
 建立 FaceBook 粉絲專業、微信公眾號為平台，發布最新消息與
同仁、大眾交流
績效考核面談
生產現場訪查
員工滿意度調查
 2019 年延續前一年度的調查結果執行改善措施，持續於薪酬、
餐飲、福利面向精進。除物質方面，亦著墨於協助員工提升自我
技能與價值以及舉辦戶外活動、文藝活動等心理層面的照護
同樂活動
 家庭日、運動會、春酒、尾牙、電影日、讀書會、植樹節、歌
唱大賽、攝影節、遠遊、住宿體驗等多種活動
055
4.1 人力組成│ 4.2 權益與福利│ 4.3 人才培育│ 4.4 員工溝通│ 4.5 職業安全
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
4.5 職業安全
勤美視安全的工作環境為第一優先考量，職場零重大災害為目標。新竹廠與蘇州勤美達本年度已取得 ISO	45001：2018，新竹廠同時通過
CNS	45001：2018，天津勤威、蘇州勤堡亦具備 OHSAS	18001 認證，蘇州及天津廠區分別取得國家安全生產監督管理局核發的工作安全生
產標準化二級與三級證書，蘇州勤美達員工餐廳亦擁有 ISO	22000 驗證，保障同仁飲食用餐安全無虞。
4.5.1 落實職業安全衛生管理
金屬成型事業各廠區設有職業安全衛生委員會
27，以該廠最高主管人員為首，由生產單位、後勤單位及環安單位聯合組成，籌備緊急事故應
變、提升職業安全，其中新竹廠安委會勞方代表占比 56%。台灣地區每季召開，大陸地區以每周為主，針對安全隱憂內部審查、災害防治
與演練、當前法令規範等，展開教育訓練宣導及現場盤查，竭力達成安全生產。
27. 依各廠區所訂，委員會名稱有所不同，但執行內容相同，且皆與環安委員會合併，綜合環境、安全、衛生為三大執行面向
生產設備維護
防災演練
教育訓練
每周 / 每季針對廠區進行
自主檢查，召開改善會議，
要求當責單位立即改善，
以減少安全隱憂及不當行
為。近年亦陸續將二維碼
導入消防巡查應用，建立
完整巡檢履歷
定 期 檢 查 及 維 修 所 有 設
備，避免因設備因素，造
成操作安全疑慮
針對新進、在職人員，或
新設備引進前，提供相應
的教育訓練課程，包含基
礎職業安全觀念、危害通
識規則、緊急事故處理流
程、化學品管理程序等增
強危害辨識及處理能力，
並依崗位特性，如：堆高
機、天 車、起 重 機 具、防
火管理員、職災急救人員
等，安排相關執照考取與
進修
根據所訂之緊急應變管理
方案，每年依法進行消防
安全演練、化學品災害演
練，以及防洪應對演練等，
提高事故應對能力
環境安全檢查
056
4.1 人力組成│ 4.2 權益與福利│ 4.3 人才培育│ 4.4 員工溝通│ 4.5 職業安全
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
安全示警與宣導
個人防護設備
職業危害監測
採用全自動造模線、機械
手臂、自動研磨機等，除
減少人員因搬動重物或製
程而導致職業傷害外，亦
有 益 於 產 品 品 質 與 穩 定
度，提升生產效率
廠區內，對於可能導致安
全疑慮之物品與行為，提
供安全告示圖標，強加宣
導；來訪外賓亦須完成安
全注意要點宣導並遵守廠
內安全規則，方能進入生
產範圍
針對工作場域的粉塵、高
溫、噪音水平等可能危及
人體健康安全的項目，進
行監測，以確保符合規範
提供安全帽、安全鞋、耳
塞、耳罩、口罩等配戴設
備，保護同仁免於受傷；
外賓入訪生產範圍亦須完
整配戴方可進入
製程與設備優化
針對職業病高發生率與高風險之作業同仁，依當地法規定期進行高溫、噪音、粉塵等特殊健康檢查，如發現同仁因職業原因不能適應
原工作時，除給予醫療外，將採取更換工作、變更作業場所、採取健康管理等措施
特殊健康檢查
此外，新竹廠區結合職業醫學專科醫師，定期提供臨廠的預防醫學，包含一般醫療諮詢與轉介、健康教育諮詢、職業傷害與疾病諮詢、
診斷與預防、健康促進活動規劃、安全教育訓練、健康偵測，健康管理、健康檢查機構品質調查等，提升工作場所的健康與安全
新進人員體格檢查
在職人員體格檢查
從事特別危害
健康作業
檢查結果異常且與
工作相關
繼續追蹤，檢視員工
需求，調整檢查
檢查結果不適任者
不予雇用
特別危害健檢
檢查結果異常且與
工作相關
參考醫生建議
主管調派工作內容
是
是
是
否
否
否
057
4.1 人力組成│ 4.2 權益與福利│ 4.3 人才培育│ 4.4 員工溝通│ 4.5 職業安全
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
4.5.2 失能傷害與缺勤
失能傷害
28
2019 年度職業災害共十一件，分別為夾 / 捲 / 割傷四件、失足滑倒三件、車輛碰撞兩件、重物壓傷與燙傷各一件，其中一件係未指派經特
殊作業安全衛生教育訓練人員操作荷重一公噸以上堆高機，以至員工工傷達部分失能之情況，因違反職業安全衛生法第 6 條第一項規定及同
法第 43 條第二款規定，處罰鍰新台幣九萬元，隨後以一、盤點全廠機械、堆高機合格證照，二、進行全廠教育訓練、宣導行人優先，三、
安排部分工作需求員工考取相關證照，四、規劃人車分道、堆高機警示燈具架設及堆高機點檢維修落實，五、環安衛公佈欄設置，等上述五
項措施進行改善。本年度無因公死亡事件與其他工作者
29 受傷。
2016 年
2017 年
2018 年
2019 年
男性
女性
男性
女性
男性
女性
男性
女性
失能傷害人次數
6
4
3
1
3
0
9
2
失能傷害日數
130
85
20
4
26
0
428.5
78
總經歷工時
517,243
164,749
557,206
172,602
560,968
160,592
3,059,728
702,136
失能傷害頻率 (F.R.)
30
11.60
24.28
5.38
5.79
5.35
0
2.94
2.85
失能傷害嚴重率 (S.R.)
31
251
516
36
23
46
0
140
111
缺勤率
32
男性
女性
整體
0.35%
0.90%
0.20%
0.09%
0.77%
1.68%
0.74%
0.16%
總部
0.58%
金屬成型
1.02%
建設住宅
0.71%
生活休閒
0.14%
28.	失能傷害依 GRI 準則與勞動部所公布之重要失能傷害統計指標，擇以
失能傷害頻率 (F.R.) 與失能傷害嚴重率 (S.R.) 為準，2019 年揭露範圍
新納入璞真建設，以及位處大陸三子公司 ( 即金屬成型之蘇州勤美達、
天津勤威、蘇州勤堡 )，故總經歷工時等數據有較明顯變化。
29.	其他工作者指非屬勤美員工之工作者
30.	失能傷害頻率 (F.R.) 計算公式：失能傷害人次數 *1,000,000÷ 總經歷
工時
31.	失能傷害嚴重率 (S.R.) 計算公式：失能傷害日數 *1,000,000÷ 總經歷
工時
32.	缺勤率 =( 病假 + 工傷假 + 生理假 ) 日數 / 應工作總日數 *100；一日
以八小時計
5.1	 金屬成型	
059
5.2	 生活休閒	
070
5.3	 建設住宅	
081
供應商、產品與客戶
CH.5
059
5.1 金屬成型│ 5.2 生活休閒│ 5.3 建設住宅
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
5.1 金屬成型
5.1.1 供應鏈管理
供應商分布及在地化採購
供應商為勤美永續經營道路上，必須攜手並進、共同成長的夥伴，
在建立長期穩定合作與深入在地的原則下，以當地供應商為優先
考量，除有效減少運輸途中產生的溫室氣體排放，也促進當地產
業鏈發展、提供穩定的就業環境並提升在地生活水平。同時我們
採取多源採購方式，並留意原物料市場情勢，減少對單一供應商
的依賴，確保能夠穩定取得高品質的原物料。2019 年度統計全
球供應商，共計 1,300 家，依交易金額顯示各生產基地在地採購
係因年度生產量低減約 13.42%，導致原物料需求下降、在地採
購比率下降。
供應商分類與家數
89.23%
8.69%
12.34%
87.66%
1.08%
1%
97.72%
主要供應商分布
台灣
中國大陸
歐洲
其他
在地採購比率
非在地採購比率
在地採購比率
非在地採購比率
在地採購比率
(台灣)
2.28%
在地採購比率
(中國大陸)
鑄造類
加工類
通用類
671
408
221
單位：家數
060
5.1 金屬成型│ 5.2 生活休閒│ 5.3 建設住宅
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
供應商遴選與控管
為符合勤美產品的高質量指標，對於新任供應商遴選以具備足夠能力達成品質標準為最基本考量，是否為在地廠商以及能否長期穩定合作亦
納為指標。同時藉供應商大會向合作夥伴宣達勤美集團對於永續的理念與作為，邀請供應商共同響應，提升對社會面、環境面與公司治理的
重視。
目前我們多採鼓勵性質，以取得當地環境審查或國際認證如 ISO	14001、徹底執行 5S 與清潔生產、努力進行節能減排措施、落實人權維護
與員工權益保障等項目者，優先採納。此外，為確保既有供應商持續保有高標準品質，每年皆由採購單位、品保單位、技術單位共同擬定審
核計畫與名單，執行審查。受查廠商須針對不合格項目提出改善措施並限期完成，確認合格者，方得以續任合作供應商，如違反相關規定者，
我們有權採取降低採購比例與額度，甚至取消其供應商資格。2019 年度共計完成既有供應商審核 119 家、新任合格供應商 27 家，其中採用
環境與社會標準篩選新供應商比例為 96.30％。另因環境面向排放項目未達法規要求，取消合格供應商資格 1 家。
我們將持續以勤美「企業社會責任實務守則」為最高準則，加強綠色採購推行力道。除了審核面向的拓展與深化，將環保面的落實如清潔生
產、必須取得環境審核或環境及能源管理系統證明、以採購綠色標章認證合格或具再生與可循環利用產品為優先；以及社會層面如人員權益
的保護與倡導、職業安全、人員培訓機制與情況等項目，正式納入考評項目並符合 GRI 準則要求外，也將提高針對環境與勞工安全進行現場
審查的頻率，同時考慮增設 SQE
33 品質輔導，提升供貨品質及交貨水平。期許與眾多供應商攜手落實企業社會責任，有效降低雙方經營風險，
共創永續價值。
33.SQE	:	Supplier	Quality	Engineer	供應商品質工程
	
S 2019 年供應商大會＆ CSR 宣導
061
5.1 金屬成型│ 5.2 生活休閒│ 5.3 建設住宅
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
品質
• 具備 ISO 或 IATF16949 等品質認證
• 材料來源證明文件
• 進料及出貨檢驗落實紀錄與情況
• 材料異常處理機制
• 生產工序控制
• 產品分類與標示是否清晰
• 包裝運輸及不良品處理
設備及生產能力
• 設備情況是否符合生產要求
• 是否具檢測設備
• 交期履行能力與情況
• 緊急訂單應對能力
技術
公司概況及經營管理能力
環境
• ISO 14001 有效認證
• 取得當地環境評估認證或審批
• 化學品供應商須提供與合格危廢處理
商合約及處理紀錄
• 廠址現場 5S 執行情形
• GRI 準則所要求環境項目
客戶服務
• 客戶申訴處理機制與即時性
社會
• GRI 準則所規範勞僱關係
• 禁止童工或未成年人不當聘用
• 工業安全執行情況
• 員工培訓及滿意度
新
供
應
商
遴
選
既
有
供
應
商
控
管
參
酌
供
貨
產
品
品
質
、
使
用
紀
錄
採
購
單
位
尋
找
供
應
商
技
術
能
力
、
管
理
概
況
初
步
調
查
：
基
本
資
訊
合
格
資
料
留
存
備
查
及
追
溯
改
善
措
施
、
限
期
改
善
提
交
不
合
格
項
目
擬
定
年
度
查
核
計
畫
集
採
購
、
品
保
、
技
術
部
門
相
關
單
位
提
出
需
求
達
設
定
評
級
則
可
為
備
選
供
應
商
樣
品
檢
驗
、
試
用
、
小
批
量
供
貨
合
格
主
管
審
核
合
格
供
應
商
七大類詳細審查
062
5.1 金屬成型│ 5.2 生活休閒│ 5.3 建設住宅
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
5.1.2 產品
身為全球金屬成型供應商，我們以提供客戶全面性的解決方案為己
任；從模具開發、鑄件生產、精密加工、物流，以擁有整合式服務與
高品質著稱。產品線專業且範圍廣佈，舉凡汽車零部件、壓縮機零件、
工程零件、農用機械零件、手工具機零件、建築五金零件等，皆屬供
應範疇。勤美產品深受世界知名汽車大廠、工業機械與其他產業知名
品牌的青睞，擁有長期穩定的合作關係，銷售地區遍及台灣、中國大
陸、日本、韓國、歐洲、美國、墨西哥等地，亦未發生在任何特定市
場被禁止之情事。2019 年度產量共 190,701 噸，銷售總額約新台幣
10,108,323
34 千元。
為保持金屬成型產業的領先地位，未來我們將持續著重於培養人力、
技術力、設備力為主軸，完善知識系統的建置與人才培育，同時持續
優化設備效能、引進新技術新材料，提升產能與產品層次，最後透過
加強產品上下游之整合，延伸服務深度以創造產品更高的附加價值。
34. 各幣別換算匯率依勤美財會部門提供 2019/1-12 月平均匯率為準。
中國大陸 
65.22%
美國 
13.76%
墨西哥 
5.76%
日本 
5.46%
台灣 
4.72%
歐洲 
3.2%
其他 
1.88%
汽車零部件 
45.17%
發電機零件 
19.36%
農機零件 
8.45%
液壓零件 
7.31%
壓縮機零件 
7.00%
機電工具 
5.85%
其他零件 
5.59%
動力軌道零件 
1.27%
(內含工程機械及電梯組件)
產品類別分布
銷售地區分布
063
5.1 金屬成型│ 5.2 生活休閒│ 5.3 建設住宅
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
產品品質
勤美高度重視年度管理審查會議，由生產流程、設備改善狀況與人員培訓等，經滾動式檢討提出矯正措施，以強化生產能力，徹底執行內
部品質稽核功能更確保品質管理系統之有效性。為培養一流人才創造一流產品，持續對有關部門進行品質管理訓練，2019 年度訓練時數達
15,194.05小時。透過確實而嚴格的品質管制制度，勤美擁有ISO	9001與IATF	16949等國際品質認證，產品皆符合國際安全法規標準及要求，
2019年度並無違反任何產品安全相關法規。至今，勤美不僅建立了優良的信譽，贏得諸多國際大廠的信賴，也提供終端使用者最安心的保證。
儘管如此，我們仍然堅持並持續推動各種品質精進活動以實現優良品質的承諾。
天津勤威│強化品質意識、精進產品品質
相較 2018 年關於產品安全的把關機制，無增加新制度，但是增
加了“知恥日”活動。提醒 CMW 員工一旦我們發生了產品安全
事件，勢必會付出慘痛的代價，希望藉此凝聚全體同仁對品質活
動的共識與嚴謹態度。另外嚴格執行如下：
1. 每週三、四、五下午與客戶電話會議，做品質溝通。
2	每日 QSB
35，檢討前一天產線的前三項不良。
3. 推動品質體制精進活動
以此期勉各職能單位能夠嚴格按照流程執行標準作業，以環環相
扣的品質態度和工作效率來降低不良行為以提升品質以及生產效
率，進而達成利益最大化。
蘇州勤美達│展開各項品質向上活動
1. 全廠展開即時品質警示、嚴格控管每一細節
在品質三不原則下，通過動態更新生產部門每日廠內品質異常
和客戶投訴，讓員工第一時間瞭解發生的品質問題，關注改善
過程，防止問題再發。
2. 加工過程 CPK
36 的再驗證
評價加工品現狀過程能力，對能力不足工序提出改善要求，從
過程前端降低不良發生和流出風險。
3. 鑄件外觀品質的改善
通過匯總每日鑄件外觀檢查的不良狀況，對不良專案提出改善
並追蹤活動的實施，持續降低不良；實現檢查品質保證和用工
降低的目的。至 2019 年底實施有成，品保檢查用工人數從年
初的 73 人下降至 54 人。
4. 供應商體系的健全和持續提升
2019 年 CMS 針對原材料供應商，進行品質預防活動的實施，
要求供應商根據要求進行先送檢，合格後再送貨的活動，將原
料不良杜絕在公司外部。委外生產和加工部門，實施過程再整
理活動，通過 SQE 的持續改善，逐步建立供應商生產過程的
PPAP
37 手冊化，並持續改進，促進供應商和 CMS 的雙贏。
35.	QSB：Quality	Systems	Basics，品質體系基礎、包含旨在改進產品
品質的 10 大策略
36.	CPK：過程能力指數（Process	capability	index）表示過程能力滿足
技術標準（例如規格、公差）的程度。
37.	PPAP：生產品核准程序	(Production	Part	Approval	Process)。
064
5.1 金屬成型│ 5.2 生活休閒│ 5.3 建設住宅
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
蘇州勤堡│品質向上活動推展
1.	2019 年全廠推行品質問題及重點關注點現場視訊投放展示，
即時更新最新資訊資料，提高生產一線作業員對品質狀況的即
時瞭解與改善預防。
2.	2019 年推行 8D
38 報告線上回復簽核流程，有效掌握回復期限，
全面實現資訊共用，系統完成經驗保存與即時調閱，為後期產
品開發及預防設計提供訊息。
3.	2019 年實現球墨鑄鐵材質球化率自動音訊檢測，極大化提高
了檢測準確性及檢測效率，得到客戶高度認可，成為行業標竿。
4.	2019 年針對產品無損檢測技能推行專業人才 SGS 協力廠商培
訓、考核、發證，為產品檢測提供專業人員及方法。
5.	2019 年陸續對外觀檢查動線 SOP 做了調整改善，提高檢查效
率的同時，降低了品質風險流出。
週
品質會議
診斷會議
月
經營會議
適時
內稽報告會議
年
管理審查會議
產品品質政策
我們承諾致力於產出安全及符合內、外部客戶所有需求的貨品及
服務，為此我們對供應商的選擇是基於其有能力供給我們達成上
述需求的產品與服務為原則。管理階層將提供必要的資源和訓
練，以便使全體員工均能達成我們對品質所做的承諾發揮最大的
貢獻。
38.	8D：Eight	Disciplines	Problem	Solving	即 8D 問題解決法（也稱為團隊導
向問題解決方法）
	
S CMS 蘇州勤美達 IATF16949 體系審查
	
S CMW 天津勤威	品質管制體系監督審核順利通過
065
5.1 金屬成型│ 5.2 生活休閒│ 5.3 建設住宅
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
產品安全管理辦法
凡產品之材料性質、
成型、安全檢測等，
依據國際或使用者
當地規範訂定管理
辦法。
禁止衝突礦產
自 源 頭 控 管 所 有
原 物 料 不 得 涉 及
衝 突 礦 產，並 要
求 相 關 供 應 商 提
出聲明文件。
全廠自發性輻射管制
為確保金屬材料產品 100% 無輻射含
量，雖鑄鐵製品無相關規範，新竹廠
區採取自發性輻射管制，對每批原料
進行檢測，不得超過背景輻射標準 0.2 
微西弗／小時，未達標準者退貨。檢
驗儀器每年依規校驗，2019 年業經國
立清華大學原子科學技術發展中心校
驗完畢。
產品質量先期規劃
對所有新開發產品其相
關元件之品質規劃，從
專案確定到過程設計、
開 發 驗 證，到 產 品 確
認，以及產品批量生產
成熟後的持續改進。
生產過程監測
在 適 當 階 段 對 產
品 的 特 性 進 行 監
視 和 測 量，以 驗
證 產 品 和 服 務 滿
足規定的要求。
產品安全檢測
以耐久性測試、鹽霧
檢驗、X-ray 檢測等
多道管制程序，確保
產品有無內部瑕疵以
及在正常使用下的安
全與穩定性，並依產
品規格及客戶需求，
進一步委託第三方機
構進行安全檢測。
不合格產品控制與改善
舉凡進料、生產製程、
最終檢驗、倉儲 / 搬運
過程、出貨至客戶退貨
等，針對各種不合格品
進行控制。
產品防護與交付管理
產品的搬運、儲存、
防 護 和 交 付 進 行 控
制，以防止產品在上
述環節中發生損壞、
丟失或品質下降。
有害物質管理
製程中限用或禁用列
管之有害化學物質，
並依大宗材質抽樣進
行歐盟危害物質禁用
指令（RoHS）分析，
保障原料安全、品質
無虞。
產品
安全
技術知識的引進與傳承
066
5.1 金屬成型│ 5.2 生活休閒│ 5.3 建設住宅
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
創新研發
因應世界發展趨勢與當前高度競爭的市場，我們不斷充實研發能量與人才，以多年累積的厚實技術為基礎，專注於製程優化、技術開發與新
材料應用，藉此提升產品競爭力。同時朝輕量化、強韌化、具節能減排效益之高端精密鑄件為首要目標，持續開發薄壁、高強度、耐磨、耐
熱之特殊合金材料產品。
為提升整體研發能力與生產效益，我們透過和同業、專業機構交流，提升同仁對新技術知識的涉獵，並結合四十多年來累積的技術能力，以
系統性的管理與傳承，促進生產效率及創新能量，有效縮短學習曲線提高成效。2019 年度投入之研發費用共計新台幣 357,302 仟元，佔營
收淨額 2.59%，2020 年預計投入新台幣 390,910 仟元，用以開發新產品及提升生產技術。
	與北歐最大鑄造廠 BIRN、日本柴油引擎大廠 YANMAR 互為策
略性夥伴
	模流分析模擬軟體的應用
透過模流分析掌握鐵水在澆注過程中的動態特性，作為操作生產
製程及模具設計的參考。不僅可避免以往須仰賴現場人員經驗，
所耗費的時間與材料成本；面對複雜產品與新型材料時，更能提
高設計成功率、縮短開發週期，同時建立內部技術管理系統與相
關規範，達到管理成效。
傳統方式
模流分析模擬軟體
方案驗證時間
2 天
5-15 小時
方案驗證費用
材料及設備耗損
無任何材料成本
模具修改時間	 模具方案修改 5-6 小時
如需修改排版 3-7 天
由電腦修改 3D 圖 4 小時
模具修改費用
如需修改排版 3-8 萬
無費用產生
	對內辦有提升品質的討論會以及獎勵機制；對外則與專業輔導
機構、同業、供應商、大專院校合作，致力新技術與新材料之
研發應用與交流，培養同仁技術能力之餘，亦向外延攬高階技
術人才
輕量化研討會
交通運輸工具趨於輕量化設計與製造，對高性能的鑄鐵材料應用
及技術極為重視，故藉金屬工業研究發展中心舉辦之高性能沃斯
回火球墨鑄鐵與鋁合金材料研討會議，進一步學習與研析。
智慧化研討會
CMS 蘇州勤美達為了實現採購、銷售、成本、設備、品質、領導
查詢等更大的進步，正式進行 MES 導入工作，把 ERP 系統中的
資料導入 MES 系統。讓 MES 系統與 ERP 系統的加乘效用顯現，
使 CMS 在現有的系統功能上更進一步，帶來最大的效益，打造
一個扎實、可靠、全面、可行的製造協同管理平臺並朝工廠智慧
化邁進。
067
5.1 金屬成型│ 5.2 生活休閒│ 5.3 建設住宅
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
集團視訊工作坊
「學習、分享，共同成長」是公司永續經營的關鍵。為延續『技
術論壇』、『管理共識營』、『精密加工技術研討會』及『精準
投料、無調質熔解研討會』等的效果，在集團高層的大力支持下
建立「視訊工作坊 - 勤美生產計畫與管制交流會」並於 8 月正式
拉開序幕。首次交流會由勤美各個分公司生產、計畫、倉儲管理
等領域人員參加，圍繞生產計畫與管制相關話題深入探討，並由
CMS 蘇州勤美達發表專題演講，就生產計畫與管制、倉庫管理、
外包管理、原物料管理、刀具管理、工務倉管理、勞保管理、磨
料管理等方面的現階段做法，並提出其中存在的問題點和改善的
方法。
通過此次交流，未來將持續發揚「追求卓越、創造完美」的企業
精神，秉承「勤儉誠信，永續經營」的經營理念，堅持「團結和諧、
共同發展」的人才戰略，進而改善企業環境，推動組織不斷進步
與發展。持續精進，以做為行業領頭羊為己任，開拓更為寬廣的
新里程。
拋丸、集塵工程技術研討會
由 CMW 天津勤威主辦，為 DISA 專家團隊與 CMW 技術團隊的第
二次技術論壇。針對拋丸和集塵機方面對設備的日常維護保養與
更換備件和壽命管理進行深入的研討，相互交流設備日常維護保
養心得。
DISA 專家團隊對於 CMW 天津勤威的設備升級改造提出了相當寶
貴的建議，同時也提供並解決以後維修時會出現的難題和困難，
使 CMW 技術團隊受益匪淺。DISA 專家團隊藉由此次研討會為
CMW 帶來了更加專業，更加新穎的技術知識。
	
S CMS	視訊工作坊
	
S CMW 天津勤威	拋丸、集塵工程技術交流會議
068
5.1 金屬成型│ 5.2 生活休閒│ 5.3 建設住宅
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
研發成果
蘇州勤堡│國六標準發動機氣缸體研發成功
近年隨著大陸地區汽車保有量的持續增長，廢氣排放導致的環境問題日益嚴重，因此針對汽車廢氣排放的法規標準亦快速更新且趨於嚴格，
而環境保護部、國家質檢總局於 2016 年聯合發佈《輕型汽車污染物排放限值及測量方法（中國第六階段）》，以下簡稱國六標準，預計於
2020 年起全面實施，當中所列標準，比先前的國五標準提高許多，主要有三大目標：
此項變革對汽車相關產業而言，著實是場嚴峻的考驗。然而作為中國大陸汽車發動機氣缸體的領航者，蘇州勤堡已於 2017 年度與廣州汽車
研究院共同研發製造符合國六排放標準 1.5TGDI 氣缸體鑄件，並成功完成台架測試及路試階段，已於 2018 年 8 月投入批量生產，截至最新
2019 年 12 月止已交貨約 21,000 台左右。
一氧化碳須降低50%
總碳氫化物和非甲烷總烴降低50%
氮氫化合物降低42%
蘇州勤美達	–	研發成果
研發項目
原方案
新方案
研發成果
缸蓋工藝創新設計
原方案頂部設計超過 7 處溢流柱，生
產時無法全部鑽穿，鑄件氣孔不良嚴
重，工藝改善前報廢率超過 30%
採用均勻分佈小溢流柱，並通過通道
串連，最後通過幾個溢流柱鑽穿後排
氣，不影響生產節奏，排氣部分基本
無死角，下線後去除方便
新方案頂部排氣工藝改善後目前量試
不良 7% 以下。
不良率由 30% 降低至 7%，可以
節約 332.2 噸 ( 訂單以 50,000 件
/ 年計算 ) 的不良重量損失
砂芯設計
公司標準方案
砂芯採用均勻壁厚設計，通過設計加
強筋條加強砂芯強度，與原方案相
比，砂芯減重程度可觀。
整模砂芯重量由 71.2( 公斤 ) 降
低為 32.5( 公斤 ) 可以減少碳排
0.758 公噸 CO2e，並節省砂芯成
本 1071.6( 元 / 噸 )
069
5.1 金屬成型│ 5.2 生活休閒│ 5.3 建設住宅
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
5.1.3 客戶服務
勤美集團以全方位技術服務，供應高質量金屬成型產品著稱，客戶多為世界知名大廠與知名品牌，且互為穩定的長期合作夥伴。因此，我們
非常重視擁有暢通的溝通管道以維繫良好互動，並提供優質與效率兼具的服務，促進相互交流，期能與客戶邁向偕手成長、永續經營的願景。
申訴處理機制
與客戶保持良好合作關係是我們得以永續經營重要的一環，客戶的意見回饋更是我們更臻卓越的原動力。針對意見回饋我們依循 8D 問題解
決法進行處理，並明訂完整處理流程。以業務單位擔任溝通窗口，透過客戶親訪、電話溝通、電子郵件、通訊軟體等蒐集意見回饋，針對抱
怨投訴案件展開處理機制，由品保單位負責問題分析並於三個工作天內提出解決措施，偕同生產相關單位立即改善後，將完整報告留存歸檔，
後續除由業務單位持續追蹤客戶端情況，內部則進行投訴的趨勢分析與案例學習，減少類似問題再次發生。2019 年度，整體金屬成型事業
共接獲 66 件投訴較 2018 年度減少 18.52%，客訴回覆是業務工作很重要的一環，除了持續優化產品品質以降低客訴頻率外，我們以持續改
善對客戶的服務品質為客訴服務最終極目標。
客戶資訊保護
對於客戶隱私資訊，及其提供的文件、技術資料、圖樣設計或其他商業機密等與客戶隱私權及智慧財產權相關者，除雙方簽署保密協議，不
得對第三方洩露外，我們依據已訂立之顧客財產控制程序及其他相關技術文件控制程序，將所有資訊及物件進行列管與貯存，從業人員未經
許可，不得擅取；新進同仁，除須簽立勤美集團資源使用與個人資料保護聲明書，對集團之營業機密、技術機密恪遵保密規定外，亦須完成
關於資訊保護的培訓。2019 年度我們未曾發生任何侵犯客戶隱私、遺失客戶資訊或洩露機密資料等情事。
客戶投訴
通知客戶
予以溝通
制定、實施糾正
及預防措施
回覆客戶
並進行溝通
非我方因素
起因於我方
受理
原因分析
客訴總結
持續追蹤
客戶回饋
070
5.1 金屬成型│ 5.2 生活休閒│ 5.3 建設住宅
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
5.2 生活休閒
2008 年開幕至今由 14 萬株植栽與建築共生的都市立體花園、擁有室內外雙植生牆的「勤美	誠品綠園道」已成為當地居民與台中旅人悠遊
樂活之地。與綠意融合的建築物從裝潢設計到商場營運模式，樣樣都超脫現有百貨的作風，並實實在在體現勤美集團串聯生態環保、藝術陶
冶、在地人文，形塑嶄新生活型態的理念與價值。
綠意環繞
從包覆鐵皮的廢棄停車場到綠意環繞的整棟建築物，五層樓的外
牆共計 1,850 平方公尺、14 萬棵植栽，與草悟道周邊的綠意相
互輝映，平時定期養護照料，透過 3 公里長的水路供給管線，植
栽則可循環再生無須更換，這片綠牆除了是勤美	誠品綠園道的外
衣，更是花鳥蝴蝶的家。走進百貨，挑高五層樓的植生牆室內也
有一座，宛若藝術品般，生機盎然的矗立在商場最中央的精華區
塊，綠意滿盈、愜意無比。別出心裁的設計於 2009 年榮獲國家
卓越建設，2010 年更代表台灣榮獲素有不動產界奧斯卡獎之稱
的全球卓越建設獎首獎，讓台灣以綠意和創意聞名全球。更重要
的是這些植栽每天能吸收約 200 公斤的二氧化碳，釋放約 150 公
斤的氧氣
39，在夏天還能有降溫節電的效果。
全民美學
藝術沒有藩籬，美學處處可見。商場內外，時時可見有趣的互動
性裝置藝術，將重要檔期活動與藝術、文化結合，攜手勤美璞真
文化藝術基金會，提供場域予藝術家發揮，育成藝術家之餘，更
以生活化的藝術，融入每個微小細節，讓民眾也能輕鬆享受美學
與文化的薰陶，促成全民美學新體驗。
勤美集團致力打破常規與框架，將百貨營運結合自然生態、人文
藝術與在地關懷，為周邊社區開創生活型態的全新選擇，為台灣
打造美學體驗的嶄新模式。
39.	相關計算參考	<< 一個賣氧氣的女人 >>p.41	相關網頁 :	http://singsonglife.fun-g.biz/?p=9 並計算如下 :
勤美誠品，植生牆 2000m2=0.2 公頃 ; 每日吸收二氧化碳量 0.2*900=180kg/ 天 ; 每日產生氧氣量 0.2*600=120kg/ 天
071
5.1 金屬成型│ 5.2 生活休閒│ 5.3 建設住宅
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
5.2.1 專櫃管理
勤美	誠品綠園道所販售的產品主要由專櫃廠商所提供，因此對於
進駐品牌專櫃的篩選都是嚴格把關，除確保產品必須完全符合法
令規範外，亦按月針對各專櫃整體營運情況如品質、人員表現等
進行查核檢視，以適時提醒改善或進行調整。另外，我們也積極
尋求與環境友善店家、在地良品的合作，提供顧客更多元友善的
消費選擇，並以實際行動表達我們的支持。2019 年度專櫃共計
136 家，概分為服飾配件、餐飲、生活休閒三大類別，以服飾配
件類別佔多數，除深受歡迎的名氣品牌外亦不乏台灣在地設計師
或獨立設計師等特色店家；而環境友善等在地良品則主要集中於
生活用品類別，未來則持續開發各類深具特色及對環境永續、社
會友善的廠商，洽談進駐。
專櫃類別分布
50.74%
25.74%
23.53%
服飾配件
生活休閒
餐飲
5.2.2 產品與服務安全
勤美誠品的營運，強調以安全為首要任務，無論是整體環境整潔、
公共設備的維護管理到餐飲安全的監督，都是我們深入執行的項
目。完整的安全管理涵蓋五大主題，透過平日定期的巡查、養護
以及人員訓練，降低事故發生機率，並有效減輕事故發生時的傷
害程度。
餐飲專櫃管理
樓面環境巡檢
公共安全管理
災害防治
緊急醫療救護
072
5.1 金屬成型│ 5.2 生活休閒│ 5.3 建設住宅
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
餐飲專櫃管理
食安稽查
為落實食品安全把關，已訂立食安稽查 SOP 並行之有年，結合 GHP
40 安全衛生自主管理表，要求所有
餐飲專櫃每日進行檢查，內容分為烹調作業場所衛生管理、員工個人衛生管理、廁所衛生管理、用餐場
所品質、廢棄物廚餘分類與清潔，共 5 大面向、35 個檢查要點，並由樓管人員抽檢覆核後，按月向單
位主管、店長報告檢核與改善結果，並召集各餐飲專櫃主管，就全館餐飲安全宣達重點注意要項，同
時檢討各專櫃當月衛生自主管理情況。2019 年度未發生自主或政府相關單位稽查不合格情形。另規劃
2020 年與 GHP 授課認證單位聯繫了解最新法規動態，更新標準，保障消費者食品安全。
每日例行自我檢查項目，以「衛生自主管理 - 現場評核紀錄表」為準，營業人員每日不定時抽查是否符
合評核標準，2019 年各品牌自主檢查管理未出現重大缺失情形。
餐廳衛生自主檢查
餐廳營運
烹調作業場
所衛生管理
員工個人
衛生管理
廁所衛生管理
用餐場所品質
廢棄物廚餘
分類與清潔
GHP
授課認證
GHP
自主檢查
每日抽檢
缺失改善
複檢
每月
總表彙整
主管簽核
食在安心
夜間後場巡檢
針對設有獨立廚房設備之主題餐廳，每日人員離場時按 29 項檢查要點自我檢查，含括能源節約、設備
安全、烹調場所清潔整頓，並由警衛人員協助於夜間巡檢時進行複檢。檢查表於隔日交由營業早班主管
進行確認及缺失檢討，落實查核機制。
截油槽及排煙管線清潔維護
1.	截油槽除油	每月固定由清潔環境公司抽除油泥、水肥處理。
2. 排煙管中、後段靜電處理機固定每三個月委由專業清潔公司清理、清洗靜電電極板及油過濾網高壓
靜電設備。
40.GHP：Good	hygiene	practice 食品良好衛生規範
073
5.1 金屬成型│ 5.2 生活休閒│ 5.3 建設住宅
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
樓面環境巡檢
營業巡檢
2019( 全 ) 年營業及相關部門每日早、晚班律訂巡檢大樓二次及專人不定時巡檢，即時確認商場安全及清
潔管理是否得宜，異狀問題同步即時處理解決，更確保環境安全無虞，全年度並經市府稽核均符合規定。
環境清掃整理
定期委託外部專業清潔公司，依排定進度針對各樓層、廁所、客用電梯、貨梯、子母垃圾車、廢棄物分類
回收處等進行全面除塵、清潔、消毒與殺菌作業。全年並委託外包專業清潔公司，依核定規劃之日、周、
月、季、半年等流程，執行各樓層公共走道、安全梯廳、電梯、手扶梯、廁所、水池、櫥窗玻璃、外圍人
行道、子母垃圾車、廢棄物 ( 廚餘、廢油 ) 分類回收處理等全面除塵、清潔 ( 洗 )、晶化、消毒滅鼠作業；
全年執行清潔約 8,900 次、消毒 40 次。
公共安全管理
機電設施檢測
由專業同仁進行日常維護外，每季委託機電技術顧問公司進行用電設備巡檢，確認高壓電、變壓器、配電
盤、導線有無異常並將紅外線熱影像檢測報告總表送台電與市政府檢核。另委託專業機電公司針對 2TR、
1TR	750KVA	高壓變電器溫度較高者，作二次檢測與改善。在設備異常改善或更新設備事項上，2018 年已
先進行改善熱氣排出，2019 年已更新 1.2TR 工程。
明訂專櫃設計與施工規範
為保消費者安全，除讓各專櫃充分了解商場之整體設計概念，進一步訂立「專櫃設計與施工規範」，要求
建築物既有的安全設施如防火門、緊急入口、緩降機等，非經本公司同意不得異動或變更其設計。建材均
須提出防火防焰材料證明、出廠證明並符合防火建材標準。公司也將針對各專櫃之內裝設計事宜，進行安
全審查，若有專櫃改裝也將申請室內裝修審查並取得合格證明。2019 年 10 月 14 樓進駐旅店業種，施工
商之相關排水管線、電力管線一併要求按規範施作，並嚴格要求細節以完善相關規範。
大樓公共安全巡檢
勤美	誠品綠園道這棟大樓已邁向三十年，屬老舊建築，因此尤其重視每月執行的大樓公共安全巡檢，除
一般建物內設備、裝設或裝潢損害處著手檢討與修繕外，特別針對建物之主體結構、以及外牆是否龜裂等，
進行詳查及持續追蹤全年並委託外包專業保全公司，配合本部相關單位每日巡檢 ( 含機庫房 )，對於建物
內機具、設備發現缺失立即發工修繕，對於建物之主體結構有破損墜落及外牆龜裂等均會同建物業者會勘
整修；全年巡檢約 3 萬餘次確保安全。
074
5.1 金屬成型│ 5.2 生活休閒│ 5.3 建設住宅
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
災害防治
防災演練
除每半年定期配合台中市消防局進行安全評估與實際演練，亦自主執行自衛消防編組演練，並要求所有櫃
位須指派一至二人全程參與演練。
消防安全設備檢修申報
消防設備依法每半年進行消防安全設備檢修申報，針對安檢內容在最短時間內進行設備改善並由消防隊派
員就缺失改善作覆檢及測試。
設有專業防火管理人
由領有防火管理人合格證書之專業同仁，依建物特性訂定整體安全之消防防護計畫，並依該計畫實施員工
滅火報警訓練、消防安全設備維護、防火避難設施及能源設備使用管理監督等，以保障公共安全。另每年
進行消防設備檢修申報及缺失改善。另嚴謹實施防火管理人固定時間回訓及更換訓練合格證書 ; 並定期審
視消防防護計畫是否疏漏。
緊急醫療救護
急救設備
依法於商場 B1 及三樓設置兩台自動體外心臟電擊去顫器 (AED)，服務台備有緊急急救箱，確保顧客發生緊
急事件時可取得必要之緊急救助。
專業急救人員
商場全體配置 3 位取得 AED 管理員認證、6 位完成急救人員安全衛生教育訓練之同仁，協助應對緊急事件。
顧客傷病處理流程
接獲通報顧客或工作人員受傷或昏迷時，立即通報樓面主管、疏散圍觀人群，進行初步緊急處理之餘，檢
查患者身上是否攜帶備用藥物，如情況危急須送醫則由服務台撥打 119 叫救護車協助送醫
2019 年度顧客易發生受傷地點 :
1.	 雨天大門口地面濕滑造成滑倒跌傷，現以下雨廣播提醒清潔組擺放地墊及地面濕滑立牌避免顧客滑倒造成損傷，並於樓層改
裝時列入改裝工程注意項目
2.	 手扶梯受傷狀況 : 加裝毛刷避免顧客鞋子或長裙捲入手扶梯造成受傷，並加強員工教育訓練，提供緊急按鈕緊急應變處理，
縮小傷害範圍。
3.	 B1F 女廁入口台階因光線昏暗視線不佳造成顧客絆倒，現已加裝燈具照明及地貼標示，避免顧客跌傷事件發生。
通報樓管人員
疏散周遭人群
追蹤
就醫情形
確認
受傷情況
初步
緊急處理
檢查患者是否
攜帶備用藥物
聯繫
救護車
如需送醫
075
5.1 金屬成型│ 5.2 生活休閒│ 5.3 建設住宅
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
5.2.3 顧客服務
會員經營
勤美誠品非常重視與消費者間的互動及服務，並期待建立深厚的顧客黏著度，以便利生活的企劃發想來營造會員認同感，於 2013 年取「勤
美天地」其中兩字「勤、天」之諧音，發行晴天會員卡。除了象徵商圈周邊帶給人藍天、陽光、綠地、自然的印象，也期許客戶時時擁有晴
天般的好心情。晴天卡以「創意	生活」為出發點，規劃六大會員權益，且持續洽談周邊店家、文化團體、異業廠商，讓卡片使用範圍持續擴大，
2019 年如期完成去年所訂目標，會員數也成長近 20%，7 月更推出會員 APP2.0 版、累積下載次數約 6.9 萬次，購物券電子化除了可以低減
印刷所帶來的污染外，2019 年使用手機 APP 入會人數比例為 87%，已取代紙本與實體卡成為主要入會管道且一如規劃可年減約 25 萬張實
體紙券，有效帶給顧客更便利、更環保的消費模式。
服務行動化
為使各項會員服務能更便利的使用，2016 年開始規劃行動會員 APP，合併購物券電子化的設計，2017 年 11 月「商場電子購物券系統」及「會
員 APP 應用程式」正式上線啟用。2019 年更推出 2.0 版，直接升級完善服務感受體驗。
 會員 APP 應用程式
提供 Android 與 ios 版本供民眾下載使用，內建行動會員卡、
點數與交易紀錄查詢、電子券等便利功能，未來顧客可直接下載
APP 線上申請加入會員，以手機代替實體會員卡，預估每年可減
少約 1 萬張塑膠卡片的印製。
 商場電子購物券系統
可將購物券直接儲存至會員帳戶內，取代過去印刷的紙本購物
券，預估每年可減少 25 萬張實體禮券紙張資源浪費，同時透過
系統控管，可提升購物券發行與使用的安全性。
 特斯拉電動車進出管制系統：(	2019 年 12 月上線 )
勤美誠品 2019 年 4 月與特斯拉汽車合作，於 B3F 設置 7 格電動
車專用充電車格，原車輛進出皆採人工紙本登記方式，因流程較
耗時不便，故於同年 12 月導入電子系統，車主只需出示晴天會
員卡或 APP 掃描條碼，即可完成進出登記，並且可於後台即時查
詢停車紀錄與車主消費明細。
076
5.1 金屬成型│ 5.2 生活休閒│ 5.3 建設住宅
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
顧客互動
勤美	誠品綠園道
一直是大家的朋友。我們認為商場除了給予流行資訊外，藝術、人文甚至是社區形象的型塑也是件重要的任務。把每個顧客當做朋友，讓勤
美	誠品綠園道在乎的生活理念，透過有趣的方式來溝通。如何讓商圈社區共榮，透過商場的資源相互媒合，讓隱藏在巷弄裡努力的人事物被
看見。公益亦是勤美集團一直關注的議題，透過商場的方式，創意融合成商業、藝術引領民眾重視公益。讓每個人看見商業能如何跨足並結
合藝術、公益與人文。
隨著時代的改變，越來越多科技應用與電子產品的誕生，除了快速的資訊流通與瞬息萬變的訊息量，科技應用也能為勤美	誠品綠園道帶來一
些改變，一些良善的改變。
2019 年，我們明顯減少紙本印刷量，從最大量一年十版檔期 DM( 約 12 萬本 )，在今年下降至一年三版檔期 DM( 約 4.3 萬本 )，減少 65% 印
刷量。部分檔期宣傳改由線上電子 DM、社群媒體與會員 APP 等管道曝光，每年官網瀏覽人次約 150 萬次，亦可達到活動宣傳效果。
紙本 DM
線上 DM
077
5.1 金屬成型│ 5.2 生活休閒│ 5.3 建設住宅
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
永續觀光		2019.7-8 月綠圈圈 _ 老闆，來份綠圈圈！
每年的綠圈圈都在用不同的方式，結合社區觀光、在地文化與藝術創意，透過勤美誠品的宣傳把這一區、一里的巷弄大小事分享給每個人。
地方創生是一個長期的議題，而綠圈圈行之有年，在不斷的調整進化，逐漸底定發展成以「觀光」帶動地區發展的型態。
今年，我們把以往在商場擅用的職人品牌，轉型到發掘社區職人 _ 老闆。主題「老闆，來份綠圈圈」就是想用在地老闆的角度推薦自身與他
所喜愛的區域店家或環境，親切的老闆是在地嚮導也是品牌職人，用心推薦的每個景點，帶你探索綠圈圈的大小巷弄。
五位老闆 ( 由左至右 )	
晨熹社	老闆 _ 陳宛君、田樂	老闆 _Mei	&	阿仁、勤美誠品	老闆 _ 小編、今日蜜麻花	老闆 _ 呂幸、本冊圖書館	老闆 _Argi
綠圈圈官網
078
5.1 金屬成型│ 5.2 生活休閒│ 5.3 建設住宅
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
透過設置在勤美誠品的情報站，把老闆推薦路線與周邊店家情報
蒐集於此，就像是綠圈圈的旅客中心。另外，現場還可體驗圈民
證辦理，透過成為圈民證的身分認同，在巷弄裡留下回憶。
長期發展綠圈圈觀光是我們的目標，不
定期的發生各種提案與店家合作，再設
置綠圈圈在勤美誠品官網的常設頁面與
觀光形象影片。讓民眾能隨時想至此地
旅遊瀏覽，皆可找到資訊頁，不會因檔
期結束而困擾。
綠圈圈形象網站 QR	CODE
079
5.1 金屬成型│ 5.2 生活休閒│ 5.3 建設住宅
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
晴天良品
晴天良品是我們與會員之間的熱情分享，以日常用品、零食小點
居多，持會員卡消費點數即可兌換享有。晴天良品的挑選，涵蓋
商家的成立理念、產品品質、文化樣樣都是衡量重點，將這些富
有理念、為我們的環境、飲食健康、生活品質以及我們的土地而
耕耘的商家，推薦給一路支持的會員們，希望帶給大家更多美好，
也讓更多人可以認識這群默默堅持信念的店家。
2019 年度推出 5 項晴天良品，總計約 23.4 萬新台幣，100% 在
地採購，82.4％的產品經第三方品質安全認證。為顧客嚴選商品、
也為在地好商家創造平台、達成共好，是勤美誠品力行的經營之
道。2018 年 7 月起更引進新型販賣機推出「晴天選物販賣機」
專案，提供會員更方便的兌換方式之外並開放非會員以電子支付
方式購買。
080
5.1 金屬成型│ 5.2 生活休閒│ 5.3 建設住宅
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
顧客回饋處理機制
為來店消費者創造愉悅的服務體驗，是一貫的經營理念，因此我
們特別重視顧客的意見回饋，作為如何提升服務品質的重要參考
依據。針對客訴案件，由樓面負責人主導，須於三日內完成與顧
客的溝通協調、專櫃的改善驗收，呈報主管後結案歸檔，最後再
由服務台按月詳盡彙整後呈送主管檢視整體情況，全面檢討改
善。2019 年度顧客意見回饋總計 33 件，主要為服務流程的缺失，
對此，已加強要求各專櫃進行服務流程及人員態度的教育訓練，
並重複進行檢視。
現
場
顧
客
意
見
表
結
案
歸
檔
客
服
信
箱
客
服
人
員
了
解
事
件
始
末
並
詳
載
通
報
主
管
單
位
立
案
並
呈
交
樓
面
負
責
人
負
責
人
進
行
案
件
調
查
由
負
責
人
回
覆
顧
客
處
理
結
果
並
進
行
溝
通
完
成
顧
客
意
見
改
善
報
告
並
呈
送
主
管
簽
核
顧客資訊保護
為保障顧客個人資訊隱私，以「勤美天地會員系統暨資料管理相
關規範」為基礎，明確規範並落實資訊保護。2019 年度未發生
侵犯顧客隱私或遺失顧客資料之情事。
會員系統使用權限
˙ 依工作性質區分，限制會員系統內各功能使用權限
˙ 屬會員管理、客服、店主管、工讀此四類者，須簽立個人資料保密切結書
˙ 針對所有使用帳戶及名單進行造冊管理，人員離職即關閉該帳戶所有使用權限
會員名單使用規定
˙ 僅得用於簡訊、實體 DM、EDM 之寄發，各項皆以獨立的系統平台或單位進
行發送，發送完成後定期進行刪除與銷毀
˙ 特定部門得申請索取會員名單，但須經簽核同意後，方可取得
˙ 相關報表電子檔以加密之 PDF 檔呈現
會員資料存放管理
˙ 紙本資料：五年內之會員申請書皆封箱保存於機密庫房
˙ 電子資訊：完整存放於安裝 SSL 安全憑證之會員主機
081
5.1 金屬成型│ 5.2 生活休閒│ 5.3 建設住宅
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
5.3 建設住宅
璞真一路走來，十多年的積累促成今日業界與客戶眼中高品質好宅的標榜，不求大量推案快速獲利，但求以扎實的步調，為客戶用心打造一
個能夠安心居住的家。從營造夥伴的嚴選監督、建築結構的檢測、後續的建物健檢服務，到綠建築、智慧建築、全齡化住宅的應用，以延續
台灣社會發展路徑，領先走向國際趨勢，邁入低碳城市的發展脈絡。璞真建設，由返璞歸真的角度出發，致力讓生活回到與自然對話、與環
境共存、與土地共榮、與美學共鳴。
5.3.1 營造夥伴管理
營造夥伴的選擇，攸關整體施工過程與完工品質的呈現，因此我們以工地安全管理、品質能力為重要考量項目。整體管理過程涵蓋三大階段，
一為發包前期評估，二為施工期間監督，三為完工後維護管理。在發包營造廠商時，原則上邀請五至六家專業營造廠商，依璞真所訂之評核
表進行事前評核，以及實地訪查個案工地，了解現場管理與施工品質，最後針對基地屬性需求，由公司一級主管與專案的工地主任評選出合
適的夥伴，進行發包建議。進入施工階段，則安排駐地監造人員，隨時進行工地安全的抽驗、檢驗，督核營造廠商的安全管理是否落實，以
期共創安全工作環境，達成工地零事故及零災害之目標。
第一階段│前期發包評估
評核
項目
實地
訪查
品質管制企業內部
管理制度
• ISO 認證
• 品管組織及程序
• 品管計劃書
品牌形象
• 工安意外紀錄、改善及督導
• 廠商與其關係企業業界評價
施工配合
• 協力廠商評選制度
• 遴選長期合作承包商
實績
• 執行綠建築案件實例
• 超高層 SRC 工程經驗
• 深基礎開挖管理經驗
企業內部管理制度
• 人員教育訓練
• 公司稽核制度
業績
• 住宅類代表作品
• 過往承攬規模評估
施工規劃
及 BIM 執行能力
環境衛生
整潔辦理
施工品質管制
安全防護
措施執行
創新工法管理
財務能力
082
5.1 金屬成型│ 5.2 生活休閒│ 5.3 建設住宅
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
第二階段
施工期間監督
在工地安全管理上，職安零容忍，達成零事故及零災害，是我們
對自己的要求與目標，工地皆派駐營建、機電監造人員，隨時監
督及要求工地之營造廠商務必配合與執行有關安全衛生措施。
規劃
配用科技管理，借重同業經驗
要求
慎選優良廠，共創安全環境
作法
落實工安管理，有效檢點督核
管理
現場 NCR41 列管，追蹤及改善
目標
職安零容忍，達成零事故及零災害
職
安
工
地
安
全
第
二
階
段
施
工
期
間
監
督
開立不合格報告單(NCR)，追蹤並限定改善
定期定點安全檢查
監督勞工安全衛生協議組織運作
門禁管制
每日工具箱
會議
感電防止
施工工班危害告知
高空作業安全
護具佩帶
使用臨時
上下樓梯攀爬
安全母索及
安全網設置
個人防護具佩帶及檢查
安全設備
設立與維護
墜落防止
41.NCR	:	Non	Conformity	Report	不合格報告
083
5.1 金屬成型│ 5.2 生活休閒│ 5.3 建設住宅
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
安全設備設立與維護
現場安全標語及危害告知
	
S 安全衛生告示牌每日更新
	
S 安全防護措施 ( 安全欄杆 . 防護網 ) 安全第一
	
S 工具箱會議、安全宣導
	
S 安全防護措施 ( 安全欄杆 . 防護網 ) 安全第一
	
S 個人配戴防護、安全第一
	
S 人行道安全走道劃設
084
5.1 金屬成型│ 5.2 生活休閒│ 5.3 建設住宅
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
	
S 施工電線高掛、避免危險發生
	
S 安衛宣導告示與落實管理 (2)
	
S 定期安衛協議組織會議
	
S 安衛宣導告示與落實管理 (3)
	
S 安衛宣導告示與落實管理 (1)
	
S 安全措施標語、安全第一
085
5.1 金屬成型│ 5.2 生活休閒│ 5.3 建設住宅
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
5.3.2 產學合作
建築的理想性及實務性一直內建在璞真建設的基因當中，我們期許自己不只是完成個案，也能從興建過程中，配合學術性的研究，得到一些
產學合作的良好產出。璞真建設借鏡勤美璞真碧湖畔產學合作的過往經驗模式，適當地挑選較大型的個案，如台中勤美之森並針對台中特有
的卵礫石進行一系列的試驗。
台中都會區為沉積盆地地形，長年因大規模的卵、礫石沖刷堆積，造就出複合的地層狀況。卵礫石地層的強度佳、透水性好，使得台中當地
的地工施工方式與台北有相當的不同。雖然歷年均有卵礫石地質研究，但像勤美之森如此的大規模高層建築物卵礫石深開挖基地卻是相當少
見 ; 而因應卵礫石優良的透水性，台中之開挖工法需搭配抽水工程以確保安全性並兼顧經濟性。因此璞真建設與大地工程學會合作，結合了
勤美之森的設計顧問及施工單位，分為現場的卵礫石特性及智能祛水兩個子計畫進行研究。
本案於 2019 年 8 月展開，參與單位包含璞真建設、勤美公司、三聯科技、台灣世曦工程顧問、大陸工程、大地工程學會、大也工程顧問及
工地同仁也積極進行試驗的安排，希望隨著工程的進行對應的試驗及監測，期能可以得到大量且完整的地層資料，供作分析的原始數據。我
們預期這個陣容堅強而完整的團隊，除了可以讓「產」與「學」充份合作，有助於透過學術研究讓產業界更了解卵礫石的特性，亦期望得到
的成果可以回饋到後續的開發個案。
勤美之森產學合作計畫
子計畫 1
子計畫 2
計畫名稱
卵礫石開挖監測
祛水節能模式印證
研究內容
卵礫石層剪力強度與變形模數研究
卵礫石層現場抽水與透水試驗研究 ( 配合大也增設設備 )
卵礫石層施工振動評估與分析
卵礫石層地盤受震反應行為研究
1. 水位自動化偵測
2. 自動化抽水系統建立
合作單位
大地工程學會
大也工程顧問
黃俊鴻	理事
高世鍊	技師
預期成果
1. 台中卵礫石物理性質的深入了解
1. 卵礫石祛水節能控制之方式及印證
2. 開挖特性的深化及理論化
總體預期成果
＊回饋後續 ( 後期 ) 設計規劃經濟性
＊期刊成果發表
參與單位
勤美公司、璞真建設、三聯科技、台灣世曦工程顧問、大陸工程
086
5.1 金屬成型│ 5.2 生活休閒│ 5.3 建設住宅
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
	
S 地工產學合作啟始會議
	
S 平鈑載重試驗參與成員
	
S 工地協調及工進啟始會議
	
S 祛水試驗模擬及現場說明
087
5.1 金屬成型│ 5.2 生活休閒│ 5.3 建設住宅
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
5.3.3 建築資訊模型 BIM 運用
BIM
42 是整個營建專案生命週期之規劃、設計、施工、營運、維護中管理各項工程作業以及溝通的新技術、新概念。利用數位化的三維（3D）
模型，對應實體設施的物件化幾何元件（如梁、柱、版、牆、樓梯、門、窗等），以及幾何元件間的空間關係、物件的數量與屬性資料（如
顏色、材質等）來達到資訊的交流與整合，彌補傳統 2D 圖面上各工程專業間之溝通落差。而 BIM 技術中最關鍵的就是其「I」字所代表的
全生命週期設施模型「資訊	（Information）」之管理與應用。
BIM	在營建專案生命週期各階段所產生效益
1	/	規劃設計階段
2	/	建物施工階段
3	/	建物使用階段
設計檢驗
工程監造 /	施工項目管理
物業資產 /	設施管理 /	營運維護
	檢驗建築師所設計建築物整體架構
	營建物料基礎運算與檢驗
	CSD/SEM	結構機電設備整合介面圖
	結構與機電管線設計碰撞分析
將工期、工程費用兩項資料，加上長、寬、高物理
資訊，形成所謂 5D(3D+Time+Cost) 模型，得以有
效提高施工過程管理效率
 預先規劃人力、機具和後勤分配
 統計所有工程物料的數量，並計算總價
 預見工程每一階段，應完成項目、物料進出用量，
同時對應經費進行檢討
運用基礎圖資，納入物業設施管理工具，作
為竣工後使用者維護營運管理的基礎，達到
建物全生命週期營運管理規劃
 週期性設備維養及更新
 廠商資訊及設備資訊
 部分空間重新裝修
導入 BIM 之歷程及成果
2011
關注 BIM 相關發展訊息
2012
安排同仁接受 Autodesk	Revit 軟體初階及進階課程
2013
泰然璞真個案於施工中導入 BIM 協助檢核各工項排程
2015
勤美璞真碧湖畔個案將 BIM 完整應用於工程發包、施工檢驗等階段
2016
成為「以 BIM 促進台灣營建產業升級聯盟」會員
2017
依建築、機電、工務、內裝四部分，將 BIM 導入施工圖繪製階段，協助進行建築整體架構檢驗
2018
勤美璞真碧湖畔個案以 BIM 模型為資訊之管理平台，提供給物業管理公司及管委會作後續營運維護之用
2019
建置璞真售服管理平台作業化
2020
BIM	建工部 - 全員學習化
42.BIM	:	Building	Information	Model	建築資訊模型
088
5.1 金屬成型│ 5.2 生活休閒│ 5.3 建設住宅
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
一、售服平台建置
計畫目標
(1)	2019 年璞真建設建造本身客製專屬的「售後管理平台」，藉由平台即時提供的資訊及服務，提高建案住戶和物業管理單位的便利性及顧
客滿意度，進而提升集團的品牌價值。
(2)	依據璞真建設內部叫修服務流程，建立住戶 / 設施管理的售服平台，並依據璞真建設各部門作業流程，製作各階段線上作業表單，以便
於公司即時控管客戶售後服務之品質和時效。
璞真預定售服管理平台使用角色及資料庫關係圖
UI01
住戶
UI02
物管經理
UI03
業務主辦
UI04
業務主管
UI05
售服主辦
UI06
工務主辦
UI07
工務主管
UI14
廠商
UI13
總經理
UI08
機電主辦 
UI12
副總經理
UI11
建工部主管
UI10
受服主管
UI09
機電主管
Database
AP27
AP28
AP15
AP16
AP17
AP18
AP19
AP20
AP21
AP22
AP23
AP24
AP25
AP26
AP02
AP01
AP14
AP13
AP12
AP11
AP10
AP09
AP08
AP07
AP06
AP05
AP04
AP03
089
5.1 金屬成型│ 5.2 生活休閒│ 5.3 建設住宅
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
二、全員化學習應用
2020 年計畫外聘專業講師，建築工程部已排定每月一次內部教
育訓練課程執行。其中 BIM360 之運用為首要項目。
Autodesk	BIM	360 包括一系列雲端服務，方便用戶在項目準備過
程中隨時隨地輕鬆存取	BIM	項目信息，主要針對工程專案的建築
物使用	BIM(REVIT) 軟體，進行管理、協作、溝通等作業，並藉
由雲端平台使專案人員可以不受地域及時間限制，將專案的	BIM	
模型完善管理，並把	BIM	效用最大化。
雲端服務支援多功能協作模式，包括模型整理及智能物件數據轉
換 (intelligent	object	data	exchange)，改變建築師、工程師、
承建商及業主即時協作、管理及發佈建築及土木基礎設施資料的
方式。
BIM360- 璞真之應用
1. 對外部份
邀請建築師 . 結構技師 . 營造廠 . 機電廠商 . 工程管理一起至
BIM360 平台協同作業規畫。
2. 對內部份
一般 D-BIM 應由建築師進行繪製，建築師則透過	BIM	繪製圖面，
因現階段尚未普及化；故璞真進行 BIM 全面學習化後 , 在一些個
案中依據建築師之 2D 圖面 , 後續依由建築工程部同仁進行 3D 圖
面繪製，接而進行圖面檢討再回饋給建築師進行調整。同時讓各
專案同仁了解圖面進版進度圖面版次能同步化。
2019 年全力致力於 D-BIM 的執行與資料建立，由建築工程部 -	
同仁針對工作內容，進行個案	BIM	繪製之檢討分配規畫。
各建案導入情況
個案進度
分類
個案名稱
設計
階段
導入
施工
階段
導入
竣工
階段
應用
售服
平台
建置
已完工
泰然璞真

璞真慶城
	
	
璞真水寓
	
	
璞真作
	
勤美璞真碧湖畔
	
	
	
在建案
&
預推案
勤耕延吉（在建）
	
	
	
璞真仰睦（在建）
	
	
勤美之森（在建）
	
	
璞真永吉（在建）
	
	
一方璞真（預推）
	
文林北路（預推）
	
文林中正（預推）
	
榮華二案（預推）
	
慶城一號（預推）
	
濟南福華（預推）
	
設計
業主
承商
BIM360
(雲端儲存)
090
5.1 金屬成型│ 5.2 生活休閒│ 5.3 建設住宅
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
5.3.4 低碳城市發展
近年隨著氣候變遷加劇，減碳議題蓬勃發展，尤以國際能源總署 2017 年出版統計資料中可見，台灣二氧化碳排放量佔世界總量的 0.8%，
排名第 21 名，每人每年平均排放量高達約 11 公噸，是世界平均值的 2.5 倍；近百年來溫度上升高達 1.3 度，暖化幅度是全球平均的 2 倍，
顯見台灣整體的低碳發展刻不容緩。數以萬計的建築是每一座城市不可或缺的存在，如能自建築本體即降低對自然環境的負面影響，將對城
市整體碳排放減量有莫大助益。璞真建設透過長期推動住宅不動產生命週期中減碳計畫的執行，在每一個建案設計階段，導入低碳建築的思
維，2010 年完工之勤美璞真建案，更獲選為綠色採購標竿，我們竭力以建設專業出發，為台灣低碳城市的發展注入能量。
低碳城市落實策略與措施
勤美璞真
璞真慶城
璞真作
勤美璞真
碧湖畔
勤耕延吉
( 在建 )
璞真仰睦
( 在建 )
勤美之森
( 在 建 )
璞真永吉
( 在 建 )
一方璞真
( 預推 )
節約能源
高效率 LED 燈具







	

熱感控制燈具







	

變頻能源空調冷氣







	

變頻調速設備







	

環保省水標章器具







	

能源回收
熱泵熱水


雨水再利用







	
淨潔能源
太陽能光電


智能監控
能源監控管理
( 數位電表、瓦斯表 )



照明節能自動控制



功率因素自動控制



綠地自動偵濕噴灌控制



綠能運輸
低碳車位
低碳車位
低碳車位
ubike 車位
低碳車位
低碳車位
低碳車位
綠能設計
綠建築
合格
銀級
銀級
銀級
黃金級
銀級
銀級
智慧建築
黃金級
黃金級
其他綠能	
項目
資源回收管理








	
制音控制








	
091
5.1 金屬成型│ 5.2 生活休閒│ 5.3 建設住宅
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
綠建築
使建築在生命週期內，消耗最少的地球資源、使用最少的能源、製造最少的廢棄物，此即綠建築的內涵與設計宗旨，璞真建設在創立之初即
導入永續環保設計理念，積極推動綠建築設計與規劃，透過「綠建築標章」規範，從建材生產到建築物規劃設計、施工、使用、管理及拆除
等一系列過程，對環境土地友善，將綠建築的生態、節能、減廢、健康等四大範疇融入日常生活。
綠建築設計導入一覽
綠建築設計方案
璞真慶城
璞真作
勤美璞真
碧湖畔
勤耕延吉
( 在建 )
璞真仰睦
( 在建 )
勤美之森
(	在建	)	
璞真永吉
( 在 建 )
一方璞真
( 預推 )
綠化保水
建築物與庭院、開放空間之立體綠化設計








植栽設計選用原生樹種及誘鳥誘蝶植物








採用透水鋪面，以增加基地保水之功能




節能節水
建築物設計適當座向 ( 降低西曬影響 )








適當的開窗率及遮陽設施，以避免增加空調負荷








隔熱砂漿

選擇節能的燈具，如 LED 燈、T5 燈








採用有省水標章或有省水設計之便器、洗手栓等器材








設置雨水回收池、雨水再利用系統，景觀植栽澆灌用








環保健康
設計足夠厚度之牆、樓板、開窗玻璃，且開窗具有良好之
氣密性，提升隔音等級








採用透光性良好的清玻璃或 LOW-E 玻璃，讓空間有充足
之自然採光








居室空間以自然通風為主








採用有綠建材標章認證之建材








避免過度裝修








回收減廢
設置專用雨水排水管接至公共汙水下水道






垃圾集中設置並美化設計，設置冷藏、冷凍或壓縮等垃圾
前置處理設施，以及防止動物咬食且衛生可靠的密閉式垃
圾箱與資源回收箱，有合理清運路線








092
5.1 金屬成型│ 5.2 生活休閒│ 5.3 建設住宅
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
各建案取得綠建築等級
個案進度分類
個案名稱
綠建築專章檢討
合格級
銀級
黃金級
已完工
勤美璞真

璞真慶城

璞真作

勤美璞真碧湖畔

在建案 & 預推案
勤耕延吉 ( 在建 )

璞真仰睦 ( 在建 )

勤美之森 ( 在建 )

璞真永吉	(	在建	)

一方璞真 ( 預推 )

	勤美璞真碧湖畔於 2019 年 4 月取
得銀級綠建築標章
配合既有標章與獎勵規定，綠建築
與智慧建築並同推動
促進建築節能減碳
安全
健康
便利
舒適
節能
永續
生態
節能
減廢
健康
帶動科技產業發展
安全健康、便利舒適、
節能減碳又環保
提升生活環境品質
健康
便利
舒適
永續
節能
安全
綠建築與智慧建築的並行推動，打造居家高品質 !
運算普及時代的來臨，在互聯網的作
用下衍生出的智慧住宅，利用網路系
統連結整合，發揮出高效率之居家安
全、健康環境、生活便利，提升生活
品質。另一方面順應氣候變遷議題，
將綠建築與智慧建築並同推動，以建
築物為載體，融合綠建築設計及智慧
化 ICT 設備系統，使建築物更安全、
健康、便利、舒適與節能環保，創造
人性化之居住環境，已成為各國主流。
093
5.1 金屬成型│ 5.2 生活休閒│ 5.3 建設住宅
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
我們秉持蓋好宅的一貫精神，在 2014 年以當時指標個案勤美璞
真碧湖畔前期規劃階段導入智慧建築設計，並在 2016 年取得
2011 版黃金級候選證書；本案完工後於 2019 年取得黃金級標
章證書。
全台建案取得智慧建築一覽表
智慧建築 ( 住宅類 )
合格級
銅級
銀級
黃金級
鑽石級
合
計
2013~2019
2011 版
候選證書
16
11
4
2
43
4
37
標章
4
5
3
1
44
13
2016 版	
候選證書
8
4
2
1
1
16
標章
1
1
2
43.	2018 年因為資訊來源錯誤、數字誤植，特此訂正。
44.	2018 年度全台取得黃金級 2011 版（住宅類）智慧建築「標章」只有「勤美璞真碧湖畔」一家，特此訂正。
094
5.1 金屬成型│ 5.2 生活休閒│ 5.3 建設住宅
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
5.3.5 璞真安心宅
現地地震預警系統及結構健康檢測
璞真建設一直不斷地思考如何提供給客戶更多的居住安全保障。
台灣位處地震帶，我們希望能讓住戶在面對地震時，能有完整的
應對方案，2019 年持續在個案中導入地震儀 Palert。目前在建
個案包含台北的勤耕延吉、璞真仰睦及台中的勤美之森，均已將
地震儀導入設計當中，屆時將配合工進安裝設備，並且會將地震
預警 (EEWS) 及結構健康監測 (SHM)	納入系統，持續提供客戶居
住安全的保障。
地震預警 (EEWS,	Earthquake	Early	Warning	System)
	藉由儀器量測 P 波，於地震發生前，預先通知住戶
	可透過連結電梯等相關設備做緊急的應對，降低二次災害的可能
結構物健康監測	(SHM,	Structural	Health	Monitoring)
	量測結構受外力作用所產生的加速度或變位
	評估震後建築物結構的健康狀態，避免震後造成的二次災害
 若有損傷，可評估其程度及位置，進而規劃後續之補強或減振
各建案地震預警系統及結構健康監測導入情形
個案進度分類
個案名稱
地震預警系統
結構健康監測
已完工
璞真慶城

璞真作

勤美璞真碧湖畔


在建案及預推案
勤耕延吉 ( 在建 )
 ( 導入中 )
 ( 導入中 )
璞真仰睦 ( 在建 )
 ( 導入中 )
 ( 導入中 )
勤美之森 ( 在建 )
 ( 預計導入 )
 ( 預計導入 )
璞真永吉 ( 在建 )
 ( 規劃中 )
 ( 規劃中 )
一方璞真 ( 預推 )
 ( 規劃中 )
 ( 規劃中 )
095
5.1 金屬成型│ 5.2 生活休閒│ 5.3 建設住宅
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
璞真安心居─建物健檢
台灣地處環太平洋地震帶，地震頻繁，自2016年台南大地震後，政府開始推動老屋健檢，就如同身體健檢一般，建物也需要定期評估安全性，
但屋齡二十年以下的建物卻是被住戶忽略的一群。為提供客戶更好的居住安全，璞真協助社區進行公共設施及建物健檢服務，提醒社區重視
各項設備的定期養護。此服務於業界中屈指可數，儘管執行不易，但我們仍希望盡一己之力給予客戶安心居住的家。
璞真成立至今始終謹慎推案，為使社區營運順暢，協助社區進行公共設施及建物健診服務，目的在提醒社區重視各項設備的定期保養維護，
期能於檢視各項設施設備後，能充份發揮效能並提昇居住品質及安全。
針對已交屋個案的公設區域，包含 1F 周邊、外觀、景觀區、入口門廳、二門廳、各梯廳 ( 標準層梯廳視情況 )、機房、屋頂 (R1F) 等，由公
司組成七人健檢團隊，工程管理暨客戶服務處為主辦、業務單位協辦。檢驗範圍分成工務與機電兩部份，現地檢查建物情形，並對管委會提
出改善建議與修繕協助。
業務部與
管委會溝通
參與同仁
事前準備
正式發文
通知管委會
依
約
定
日
，
專
案
團
隊
到
場
分
組
檢
查
公
司
內
部
檢
討
作為內部教材
彙整提出
正式報告
建議管委會
後續處理方式
提供管委會
必要協助
096
5.1 金屬成型│ 5.2 生活休閒│ 5.3 建設住宅
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
璞真安心居	檢查項目
璞真安心居─建物健檢服務一覽表
個案名稱
完工年度
璞真安心居
第一次建物健檢
本因坊
2006
2018 年完成
仰心
2008
2018 年完成
久石讓
2010
2018 年完成
Milord
2010
2019 年完成
勤美璞真
2011
預計 2020 年 Q1
璞真崇仰
2012
2017 年完成
璞真詠真
2013
2019 年完成
泰然璞真
2014
2017 年完成
 管理員室
 消防機房
 發電機房
 自來水管線
 汙廢水系統
 電氣系統
 設備維養、維養紀錄
 一般事項
 建物外觀
 樓梯
 昇降設備
 屋頂
 公區裝修
 維養紀錄
機電部分
工務部分
個案名稱
完工年度
璞真安心居
第一次建物健檢
璞真一一
2015
屋齡尚新	待研議
璞真慶城
2016
預計 2020 年 Q2
璞真作
2016
預計 2020 年 Q4
璞真水寓
2016
預計 2020 年 Q3
勤美璞真碧湖畔
2018
屋齡尚新	待研議
勤耕延吉
預計 2021 完工
璞真仰睦
預計 2021 完工
5.3.6 全齡化住宅
自 2015 年開始，由勤美集團、璞真建設、潘冀聯合建築師事務
所、應用劇本實驗室、自由空間教育基金會、勤美璞真文化藝術
基金會與國立交通大學建築研究所共同參與的「全齡化住宅」研
究案，結合產業界的實務經驗與學術界的研究方法，設身處地了
解熟齡族群邁向老年舒適生活的期待與需求。
除了 2017 年於台中勤美術館舉辦「超通用の零差別樂園」展覽
分享研究案的創新體驗跟發現，我們也將成果應用在建案產品
上，讓居家住起來舒適、安全，符合全齡與各族群適用外，更以
「在宅老化」為目標。
097
5.1 金屬成型│ 5.2 生活休閒│ 5.3 建設住宅
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
全齡化住宅導入一覽
璞真仰睦
勤美之森
璞真永吉
一方璞真
通路與動線
室內外出入口及通道皆平順可通達




放寬出入口走道、地板無高低差




清楚易懂之指標系統




公共設施
電梯可通達屋頂層，至休憩空間動線順平




公用廁所增加親子設備，使日後彈性運用



游泳池防滑地坪，增設行動不便設施

室內空間
居住空間動線短捷，避免蜿蜒及複雜




浴廁空間尺度加大，預留加裝扶手空間




預留日後無障礙空間規劃




室內外門檻 ( 不含陽台 ) 高度應為 3 公分以下，且門檻高度
在 0.5~3 公分者應做 1/2 之斜角處理




緊急求助鈴設置




衛浴門淨寬 75 公分以上




室內走道寬度 90 公分以上




098
5.1 金屬成型│ 5.2 生活休閒│ 5.3 建設住宅
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
5.3.7 集團資源多元應用
鑄鐵自古推動文明與現代化工業發展，在 19 世紀中葉至 20 世紀初，是歐美非常受歡迎的建材，常用於建築表面裝飾、門窗、陽台、欄杆等，
增加建築物之裝飾性，甚至用於樑柱支撐。隨著建築技術的進步與發展，鑄鐵逐漸被鋼鐵取代，已不再作建築結構使用，僅餘裝飾性功能。
有感於翻砂和脫蠟的鑄鐵產品所表現出傳統工匠的手作溫度，與現代理性建築足具互補之美。特與集團所屬的金屬成型事業相互配合，整合
內部資源，設計並開發專屬璞真建設的鑄鐵車檔，自 2010 年勤美璞真建案為起始，皆以出自集團內之專屬車檔，融入日後所有璞真建案，
將集團文化、企業形象、資源整合發揮得淋漓盡致。
【產品應用加強評估】有鑑於某些地區地下室較為潮濕，容易使鑄鐵材質發生生鏽之情況 , 已進行成品二次加工鍍鋅處理，讓產品更能長期
優美化。
集團資源多元應用 - 鑄鐵車輪擋
個案進度分類
個案名稱
已完工
勤美璞真
璞真崇仰
璞真詠真
泰然璞真
璞真慶城
璞真水寓
璞真作
勤美璞真碧湖畔
在建案 & 預推案
勤耕延吉 ( 在建 )
璞真仰睦 ( 在建 )
勤美之森 ( 在建 )
璞真永吉 ( 在建 )
一方璞真 ( 預推 )
6.1	 金屬成型	
100
6.2	 生活休閒	
112
環境永續
CH.6
100
6.1 金屬成型│ 6.2 生活休閒
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
6.1 金屬成型
砂處理
砂芯
回收商
原物料供應商
能源供應商
電力 
93.21%
天然氣 
5.99%
柴油 
0.43%
液化石油氣 0.23%
汽油 
0.07%
乙炔 
0.08%
能源
鑄造用砂
物料
回收鋼料 83.87%
銑鐵 
16.13%
原料
造型
回用
回用
澆注
鑄件
舊砂
加工
成品
廢油/廢液 0.35%
廢鑄砂 
36.59%
粉塵 
42.30%
爐渣 
8.39%
廢砂芯 
12.38%
委託合格廢棄物廠商處
水泥原料
磁磚原料
再生砂 
下腳料
廢棄物
電爐熔解
101
6.1 金屬成型│ 6.2 生活休閒
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
6.1.1 循環經濟
1972 年勤美以鑄造起家，1980 年代躍居全台銑鐵用量最大的專
業鑄造廠，然而銑鐵開採使樹林礦山快速枯竭，回收商裡卻有成
堆的廢棄鋼料，這現象促使勤美開始反思改變的可能。
以工藝技術升級改變原料使用比例，降低銑鐵用量、改由回收鋼
料代替，消化廢棄鋼料也保護了山林，2019 年度，整體約 19 萬
噸的產量中，回收鋼料使用已達 83.87%。製程的精進則有效提
高了成品率與得料率，大幅降低回爐料以及製程能源的消耗，使
能源與資源使用效率明顯提升；而製程最後產生的下腳料尚可成
為回爐返材；舊砂加入其他輔料調整後繼續回用；針對共佔廢
棄物比例 87.28% 的爐渣、粉塵及廢鑄砂，則積極與廠商及研究
單位合作，將其製成水泥、磁磚原料，進入另一個產業循環；
佔 12.38% 的廢砂芯則盡可能製成再生砂，再次回到製程使用。
2019 年非有害廢棄物可再生利用率達 78.13％，再利用率則有
17.33％。無法利用率低減至 4.54％。
鑄件產品本身擁有長達十數年的使用期限，而前端原料替換、中
端製程優化、後端產出物再利用與資源化的種種變革，是近幾年
落實循環經濟的成果，未來將持續以落實綠色生產、致力循環經
濟為目標邁進。
6.1.2 環安衛管理
原料、能源使用、生產所造成的排放以及末端的廢棄物處置，每
個環節都可能帶給自然環境、社區鄰里深遠的影響，因此透過多
項環安衛管理系統與措施，以期能夠從生產源頭為起點，落實有
效監控與管制。現階段除所有廠區皆已取得 ISO	14001 外，個別
廠區亦依規劃成功導入 ISO	50001、取得中國大陸發布之 GB/T	
23331-2012、RB/T	119-2015 能源管理體系認證及評價。同時設
有環境安全衛生委員會
45，以各廠區最高主管人員為首，由生產
單位、後勤單位及環安單位聯合組成，依照相關需求與規範召開
內部查核會議，台灣地區每月召開、大陸地區每周召開，各廠並
不定期進行相互稽核，以環境、安全、衛生為主軸進行隱憂審查
與追蹤改善，及後續的方案精進，以落實環安衛管理。
環安衛交流專案
為提升各事業單位環境、安全、衛生執行成效，自 2017 年度起
推行環安衛交流專案，將單位內的自行檢查拓展為各單位間的相
互交流，有效消除盲點、降低隱憂產生。首次專案以台灣為起點，
一月啟動專案，四月舉行交流結案會議，六月執行改善追蹤，完
成首次專案歸納及追蹤後，九月啟動第二次專案。
2019 年度執行成果豐碩，環安衛交流依規劃推行至位在蘇州及
天津的三個廠區，以當地法規為基礎，由各廠區之環安人員互相
進行檢視與學習，亦藉此機制促使全體同仁提高環安意識，時刻
盤點現狀並積極改善，以落實安全生產與清潔生產的目標。未來
則視推行進度，以集團內涵蓋產業為範圍，嘗試將此專案自鑄造
事業擴大為跨產業交流，依各產業別的高標準，相互砥礪。
45.	各廠區之委員會名稱有異，但執行內容相同，且與職業安全衛生委員會合
併，綜合環境、安全、衛生為三大執行面向
102
6.1 金屬成型│ 6.2 生活休閒
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
6.1.3 能資源管理
原物料
勤美的鑄件皆以銑鐵及回收鋼料為原料，銑鐵多由國外進口，回收鋼料自當地供應商取得；物料主要涵蓋各式鑄造用砂、混配土、煤粉、黏
土、球化劑等。主要原物料 2019 年度共計約 16.75 萬噸，逐年上升係因產量增加所致。
本年度使用回收鋼料共計 14.05 萬噸，佔原料比例 83.87%，單廠使用比例最高可達 86.45%。雖成品同為鑄件，但應用於不同終端產品即有
不同要求，而各廠主力產品相異，故導致回收鋼料使用比例上有所差異。物料方面，以投入製作砂芯、砂模者佔大宗，舊砂使用後回收經分
篩、冷卻、加入輔料調整、確定已達適用的溫度濕度及透氣性等指標後，則可再次進入生產製程。
2015
2016
2017
2018
2019
137,317
178,615
191,131
192,473
167,513
單位：噸
0
50,000
100,000
150,000
200,000
2015
2016
2017
2018
2019
60.90
64.66
74.05
80.78
83.50
77.55
75.94
73.12
65.94
67.20
85.20
88.66
83.44
56.12
54.86
86.45
92.90
96.18
91.78
86.45
勤美新竹廠區
蘇州勤美達
天津勤威
蘇州勤堡
單位：噸
40
60
80
100
總原料使用量
回收鋼料使用比例
103
6.1 金屬成型│ 6.2 生活休閒
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
包裝材料
勤美各項產品皆依客戶需求客製化生產，尺寸、包裝要求也各異，所用涵蓋鐵箱、木箱、PE 板、棧板、紙箱等各式包裝材料與容器，部分
應客戶要求或隨產品運送至國外等因素，無法進行回收利用外，目前蝴蝶籠、鐵箱、PVC 隔板 100% 回收重複使用；另外亦改採租賃方式，
向廠商承租鐵框、鐵箱供物流周轉使用。
包裝容器租賃
規格一致易於操作人員裝卸、擺放、運送，
提高包裝品質與作業效率，顧客滿意度上升
統一規格避免容器堆疊
坍塌造成人員受傷
損壞處由廠商即時維修，
避免棄置或淪為廢棄物
出租廠商亦可靈活運用
包裝容器，提升資源使用效率
能源
金屬成型事業全數廠區皆以電爐進行鐵水熔煉，故整體能源
使用以電力為主，約佔 92%，其餘依序為天然氣 7%，與總
計約佔 1% 的柴油、液化石油氣、汽油、乙炔。2019 年總計
耗用 1,578,864GJ，其中 2019 年較基準年 2015 年有大幅增
長的使用量，係近四年整體產量小幅增長 12.81%，由 16.9
萬噸提升至 19.07 萬噸，共增 2.17 萬噸產量之緣故。
於能源管理上，採取系統性方式進行管理，藉能源審計掌握
各製程設施的執行成效，並進一步提出優化方案。此外，我
們以 2015 年為基準年，採能源使用密集度，即生產每噸產
品所耗能源 (GJ/ 噸 ) 為管理指標。又電力為主要使用項目，
故研發單位與生產單位以提高步留率、達成電力有效運用為
目標，進行製程改善，藉提升得料率和鐵水的使用效率，降
低整體能源耗用。2015 年起，每年成效皆有長足進步，2019
年度單位能耗降至 8.2793	GJ/ 噸，較基準年下降 13.53%。
單位：GJ46
2015
2016
2017
2018
2019
2,000,000
1,500,000
1,000,000
500,000
0
乙炔47
汽油
柴油
液化石油氣
天然氣
電力
1,618,491 
1,578,864
1,819,748
1,899,980 
1,921,921 
單位：GJ/頓48
2015
2016
2017
2018
2019
8
9
10
9.5744
9.2422
8.7283
8.2793
8.2622
46.	乙炔能耗歷年數據產生差異、係因 CMS 誤用立方米計算以瓶為單位之使用量，所產生之差異全數訂正後發佈於 2019 年報告書中。
47.	2018 年因中國政府啟動限煤政策導致天然氣供應不足，位於天津的 CMW 在天氣酷寒時以乙炔來替代天然氣供暖，乙炔用量因而倍增於 2017 年度。
48.	計算公式：能源使用密集度＝能源消耗量 (GJ)/ 產量（噸）
49.	能源使用密集度修訂係因註 2 之修訂說明所致。
能源使用量
能源使用密集度
49
104
6.1 金屬成型│ 6.2 生活休閒
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
6.1.4 溫室氣體管理
勤美所屬廠區分布於台灣、蘇州、天津三處，本報告書所呈現之溫室氣體排放
50 計算以 ISO	14064-1、IPCC、外部專家意見及當地規範
為參考，進行自我盤查而得，然因地理位置不同，故部分計算基礎是個別參照當地公告之係數，位處台灣者，熱值與電力之排放係數係參
照能源局所公告；位處蘇州及天津者，熱值採綜合能耗計算通則所示，電力係數採 2012 中國區域電網平均 CO2 排放因子中華北及華東兩係
數。2019 年度溫室氣體排放總量為 320,551 公噸 CO2e，其中範疇一約 6,145 公噸 CO2e，佔 2%；範疇二約 314,406 公噸 CO2e，佔整體排
放 98%，2019 年溫室氣體排放密集度較基準年下降 12.50%。
目前各廠區採獨立委請外部專業機構執行能源與溫室氣體排放的相關審查，除用以申報當地機關外，亦為內部對能源耗用及溫室氣體排放檢
討的依據之一，未來亦將統一委請專責機構依 ISO	14064 進行查證等事宜納入考量。
單位：公噸CO2e
乙炔
汽油
柴油
液化石油氣
天然氣
電力51
0
50000
100000
150000
200000
250000
400000
350000
300000
2017
2018
2019
2016
2015
324,326
389,056
380,271
365,856
320,551
2015
2016
2017
2018
2019
1.92
1.87
1.75
1.66
1.68
單位：公噸CO2e/噸
0
0.5
1.0
1.5
2.0
50.	CO2、CH4、N2O 的 IPCC 排放係數，採 IPCC	2006 年的第二版公告為准；GWP 係參照 IPCC	第四次評估報告 (AR4)	百年平均數值
51.	新竹電力溫室氣體因公告係數調整造成差異，相關數據訂正後發佈於 2019 年報告書中。
溫室氣體排放
溫室氣體排放密集度
105
6.1 金屬成型│ 6.2 生活休閒
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
6.1.5 空氣污染防制
鑄件製造過程會產生粒狀物、揮發性有機化合物、氮氧化物與硫
氧化物，勤美目前以粒狀物的產生居多。現階段已裝設噴淋塔、
淨化器、活性碳吸附、除塵機等設備，針對污染物質排放、廢氣
及異味進行收集處置，並由環安部門制訂年度監測計畫，會同相
關部門進行全公司日常環境體系運轉情況、法規符合性進行檢
查，依當地法規要求執行污染物的收集治理、檢測、紀錄，作為
內部監督與優化管理的依據，每年亦委由專業檢測單位執行污染
物排氣筒檢測後，向政府單位申報。
6.1.6 廢棄物管理
我們以完全掌握廢棄物產出狀況為基本要求、降低產出量為目
標，每年會同廢棄物產出單位，預估全年總量作為內部處理事宜
評估，並記錄實際產出進行對照與政府監管系統的定期申報。
依所在地不同對有害及非有害物質認定有所差距，但目前廢棄物
分為一般廢棄物、危險廢棄物兩類，危險廢棄物統一存放於危險
廢棄物倉庫，由環安單位進行管控，非經許可不得擅自進入，而
無論一般或危險廢棄物，皆依各細項尋找合格的回收處理商，簽
訂委託處置合約進行處理，同時藉由 GPS 定位系統、線上監控、
隨車檢視等方式確保廢棄物運送至正確處理場址，未被不當棄
置，2019 年度亦未發生將廢棄物出口至國外等情事。現下廢棄
物主要區分為爐渣、廢鑄砂、廢砂芯、粉塵、廢油 / 廢液五大項，
由合格廠商以再利用、再生利用、焚化、掩埋四種主要方式，進
行後續處理。其中又以廢鑄砂及粉塵各佔 37% 與 42% 為最高，
因此我們持續尋求專業機構與廠商，嘗試讓廢棄物資源化，使其
得以循環回我們的製程或運用於另一個產業中，現階段已成功找
到將爐渣、廢鑄砂、粉塵、廢砂芯資源化的解決方案，實現廢棄
物資源化指日可待。
52.	本表 2017 年度數據與該年度 CSR 報告書中所揭露數據有差異、係因數據統計錯誤而導致。將其修訂正確於 2018 年度報告書中。
年度空氣汙染物質排放
氮氧化物
硫氧化物
揮發性有機化合物
粒狀物
單位：噸
2017 52
2018
2019
4.41
7.03
14.66
143.64
6.09
6.07
20.44
79.52
2.37
2.91
26.92
63.53
0
30
60
90
120
150
106
6.1 金屬成型│ 6.2 生活休閒
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
2018 年粉塵佔比增加係因各工廠加增集塵設備有效集塵所致，而廢油 / 廢液產出增加係因 KW 冷卻生產線上加裝了廢氣處理設備，在水噴
淋處理下所導致廢液增加。為低減這類廢液，2019 年具體規劃了新的廢水處理設備來處理這部分廢水，2019 年廢液量由 2018 年的 676 噸
低減至 396 噸，大幅度下降了 41.42％。
廢鑄砂
爐渣
9.67%
8.39%
7.30%
36.41%
36.59%
35.30%
36.23%
42.30%
44.00%
17.46%
12.38%
12.93%
0.23%
0.35%
0.47%
粉塵
廢砂芯
廢油/廢液
 2017 
 2018　 2019
0
40
30
20
10
50
單位：噸
廢鑄砂
爐渣
13,274
9,503
10,485
49,960
41,450
50,679
49,704
47,921
63,166
23,960
14,024
18,569
311
396
676
粉塵
廢砂芯
廢油/廢液
 2017 
 2018　 2019
0
50,000 60,000
40,000
30,000
20,000
10,000
70,000 80,000
三年度廢棄物產出比例
三年度廢棄物產出
107
6.1 金屬成型│ 6.2 生活休閒
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
單位：噸
2019 年
再利用
再生利用
現址儲存
焚化
其他
合計
非有害
爐渣
22.73
4,361.12
0.00
0.00
5,118.95
9,502.80
廢鑄砂
19,546.25
21,903.34
0.00
0.00
0.00
41,449.59
粉塵
0.00
47,921.12
0.00
0.00
0.00
47,921.12
廢砂芯
0.00
14,023.69
0.00
0.00
0.00
14,023.69
廢油廢液
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
有害
廢油廢液
0.00
0.00
0.00
106.79
289.18
395.97
爐渣
鐵水熔煉時其中的雜質會浮於鐵水之上，後以除
渣劑使其黏附後撈出，稱為爐渣
	委託合格廢棄物廠商處理
	製成磁磚原料
	以特定比例混合後，委外運送至水泥廠成為水泥原料
	為避免運送過程中的揚塵，引起環境污染，蘇州勤堡已投入粉塵造粒
設備，經造粒處理後再行運送轉售，且依策略合作的水泥廠產能估
算，未來可望完全消耗蘇州勤堡此三類廢棄物，不僅免除廢棄物處理
費用，將占比近八成的廢棄物資源化，亦可帶來經濟收入
廢鑄砂
由製作砂芯、造型工程、以及鑄件完成後之加工
程序產出，經篩分後無法返回使用者則為廢鑄砂
粉塵
主要為細小的金屬及砂等混合物所組成，因難以
分離回製程使用，故統一以集塵機收集避免外散
廢砂芯
經篩分後無法繼續回用的砂芯
	委外製成再生砂，送回廠內進入製程使用
	委託合格廢棄物廠商處理
廢油 / 廢液
設備維修保養或加工程序使用過之潤滑油、防鏽
油、液壓油等油品，經多次循環利用後已無法再
使用者；或加工程序產生之廢切削液、乳化液、
含有油質的廢水等
	委託合格廢棄物廠商處理
108
6.1 金屬成型│ 6.2 生活休閒
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
6.1.7 綠色生產
 環保樹脂砂應用
 加工部電泳線烘烤除味
 三乙胺尾氣淨化裝置升級
 油霧收集、防鏽油氣味改善
 洗砂機除塵器煙囪二次治理
蘇州勤美達、蘇州勤堡偕原料供應商共同研發，導入低發氣量環保樹
脂砂，較原樹脂砂可降低 2ml/g 發氣量，每月可減少 18,832.40 立方
廢氣
蘇州勤堡將染源封閉到最小範圍後集中收集廢
氣，經過通風管道至噴淋塔加低溫等離子設備，
去除電泳線生產過程產生的水蒸氣、烘烤過程
的油漆揮發氣味，避免對環境造成影響
 太陽能發電
於勤美新竹廠區、天津勤威、蘇州
勤堡共計安裝 4.89MW 之太陽能發
電設備，年發電量 518 萬度，年減
少碳排放 4,086 公噸 CO2e
 分拆造型集塵機風機
勤美新竹廠將 A013 集塵機風機分
拆為 A013	&	A016 以降低稼動因應
生產，年度節省用電度數 155,379
度 (kWh)， 節 省 電 費 新 台 幣
413,308	元	及年減少碳排放 82.82
公噸 CO2e
 電爐集塵機加入變頻
勤美新竹廠透過風機安裝變頻器
以節能減碳，年度可節省用電度
數 132,000 度 (kWh)，節省電費新
台幣 351,120	元及及年減少碳排放
70.36 公噸 CO2e
 自動澆注機效率提升
勤美新竹廠將澆注機由人工改自
動 後， 年 度 節 省 用 電 334,192 度
(kWh)，節省電費新台幣 888,952
元及年減少碳排放 178 公噸 CO2e
天津勤威對原有三乙胺尾氣淨化裝置進行升
級，採用最新噴淋中和處理技術，提升尾氣淨
化效果，降低污染物排放
蘇州勤美達 2019 年持續加裝 70 台油霧收集器，
減少油霧飄出導致的污染，同時置換低異味防鏽
油投入使用，目前油霧收集器裝設已達 162 台
蘇州勤堡為確保太陽能發電有效且對廢氣排放進行嚴密管控，於洗砂
機除塵器排放設備上安裝二次治理設備，治理後的排放廢氣含塵量從
6-7mg/m³ 降至 2-3mg/m³ 以下，大幅度改善含鐵粉塵外溢的現象
節能減碳
下列節能方案，共計年減碳量 7,354.62 公噸 CO2e，約 19 座大安森林公園
53 年吸碳量
異味、油煙及廢氣消除
53.	依農委會每公頃森林一年可吸碳 15 公噸換算，一座大安森林公園 (25.8 公頃 ) 年可吸碳 384.6 公噸。
109
6.1 金屬成型│ 6.2 生活休閒
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
 回購回爐料、減少原材料使用
 加工切削液減廢降本
 斯達弗 F03 通油器步留率提升
 JD92816 支架步留率提升
 帕捷 9095 軸承蓋取消冒口切割
 302-5ZF 壓盤隔板芯雙層工藝應用
蘇州勤美達開發高錳高鉻灰鐵鑄件返材做為
回爐料使用，減少原材料投入及減少錳鐵合
金之使用、實踐城市挖礦，進而保育山林。
2019 年採購 218 噸返材，可節省原料 218
噸、節省費用新台幣 308,932 元
蘇州勤美達加工中心液池切削液、會產生臭味及偏酸性、廢切削液
將腐蝕機台及產品。透過更換新設備以渦旋清渣、清除他油、Bio
淨化、生化除臭並提高 pH 值後可調整回用。年節省費用約新台幣
267,337-445,565 元，減廢目標為 40%，降低污水站運維成本、年
可減廢 55.78 噸，並節約 580,420 元。另從廢水收集到設備補液全
自動化精進、減少 3-4 人，年可節約 643,680-858,240 元
蘇州勤堡著手改善前其產品整模重量為 405kg、
步留率 64.19%，改善後整模重減至 385kg，步留
率提升至 67.53%。年度可節省鐵水 3,600KG，熔
煉用電每年可省 2,052 度 (kWh)，年度減少碳排放
1.44 公噸 CO2e
蘇 州 勤 堡 該 產 品 改 善 前 為 6pcs/ 模、 步 留 率
41%。 改 善 後 可 得 8pcs/ 模、 步 留 率 提 升 至
50%。以每噸鐵水用電 570 度計算，每年可節省
電力 55,290 度 (kWh)，年度減少碳排放 38.90 公
噸 CO2e，另可節費新台幣 173,300 元
蘇州勤堡以重新設計澆注系統並將冒口頸
形狀更改為正方形，在保證品質前提下讓
冒口可以設備去除以解決不能在線上去除
冒口的難題。減少切割與研磨費用高達新
台幣 4,023,000 元
蘇州勤堡 2019 年度開發德國 ZF 壓盤，因壓盤單重輕、外徑尺寸大，成品產出
無法滿足公司經濟效益目標 , 因此研發立項隔板芯雙層工藝，以增加模穴數量加
大成品產出 , 滿足公司經濟效益目標，提高生產效率，降低製造成本外，年度可
節省電力 145,276.44 度 (kWh) 及節約金額新台幣 454,570 元。另年度減少碳排
放 102.2 公噸 CO2e
 使用一級 / 二級能耗電機、淘汰三級品
 刀具再生利用、減少新刀具投入
蘇 州 勤 美 達 更 新 83 台 電 機， 合 計 功 率
619.45KW，提升效率 6%（一 - 三級能耗 3.0/ 二
級能耗 3.2），年度可節電 245,302.2 度 (kWh)，
節 省 電 費 新 台 幣 833,341 元 及 年 減 少 碳 排 放
172.57 公噸 CO2e
蘇州勤美達以舊刀具通過修磨再利用，延長使用
壽命，減少新刀具購入量，2019 年委外修磨刀具
合 計 3,763 支， 較 2018 年 增 加 2,362 支， 增 幅
159%；透過迴圈利用，提升循環經濟效益、減少
資源損耗，年降低刀具成本新台幣 5,665,609 元
節能減碳
110
6.1 金屬成型│ 6.2 生活休閒
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
 艾默生 0802 下渦旋步留率提升
 降低不良率專案
蘇州勤堡該項產品改善前為 6pcs/ 模、步留
率 53%，改善後為 8pcs/ 模、步留率提升至
65%。因此以因每噸鐵水用電 570 度計算，
每年可省用電 90,630 度 (kWh) 並年度減少
碳排放 63.76 公噸 CO2e
天津勤威透過方案優化及製程改善提升品質
能力以降低不良率，2019 年較 2018 年降
低 0.93％並達成年省鐵水 747,498KG，年
度節省電力 433,549 度	(kWh) 及節費新台幣
5,212,454 元。另年度減少碳排放 383.39 公
噸 CO2e
 廢水處理設備優化
 設備優化專案
 提升步留率專案
 環保砂應用
蘇州勤堡加裝廢水處理設備前危廢處置成本一年
約新台幣 322 萬元。加裝設備後危廢處置成本一
年可減少新台幣 2,547,900 元
天津勤威於 2019 年 4 月推動鑄造部電能品質綜
合優化並於同年 10 月啟動加工部電能品質綜合優
化，共節省電力 180,428 度 (kWh) 及節費新台幣
564,561 元。另年度減少碳排放 159.55 公噸 CO2e
天津勤威透過方案優化及增加鐵水凝固時的成核
能力使鐵水產生自補縮減少收縮傾向，藉由提升
冶金能力進而提升步留率。進而達成年省鐵水
3,930,598KG，年度可節省電力2,279,747度(kWh)	
及節費	新台幣 29,248,366 元，另年度減少碳排放
2,015.98 公噸 CO2e
天津勤威以環保砂取代煤粉砂，不只尺寸符合規
範外，球鐵鑄件表皮球化率也優於煤粉砂。另砂
系統不良率也低於使用煤粉砂時。就環保項目上，
以 2019 年 6,969 噸鑄件而言，可減少煤粉使用量
814 噸，粉塵固廢亦減少 2,007 噸的產出。使用環
保砂可節費新台幣 6,993,135 元
節能減碳
事業單位名稱
新竹廠
蘇州勤美達
蘇州勤堡
天津勤威
合計
方案名稱
1.	 太陽能發電
2.	 分拆造型集塵機風機
3.	 電爐集塵機加入變頻
4.	 自動澆注機效率提升
專案
1.	 回購回爐料、減少原材料使用
2.	 使用一級 / 二級能耗電機、淘汰
三級品
3.	 加工切削液減廢降本
4.	 刀具再生利用、減少新刀具投入
1.	 太陽能發電
2.	 302-5ZF 壓盤隔板芯雙層工藝應用
3.	 斯達弗 F03 通油器步留率提升
4.	 JD92816 支架步留率提升
5.	 帕捷 9095 軸承蓋取消冒口切割
6.	 艾默生 0802 下渦旋步留率提升
7.	 廢水處理設備優化
1. 太陽能發電
2. 提升步留率專案
3. 降低不良率專案
4. 設備優化專案
5. 環保砂應用
20 件
節能 ( 電 )/ 度
712,850
245,302
2,864,432
5,413,423
9,236,007
減廢 ( 污泥、粉塵 )/ 噸
55.78
2,007
2,062.78
減碳 / 公噸 CO2e
379.83
172.57
2,015.13
4,787.09
7,354.62
節費 / 新台幣元
54
1,653,380
8,495,713
7,198,770
42,018,516
59,366,379
54. 各幣別換算匯率依勤美財會部門提供 2019/1-12 月平均匯率為準。
111
6.1 金屬成型│ 6.2 生活休閒
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
	
S 自動化加工線
	
S 廢氣處理設備
	
S 太陽能發電
自動化設備投入
 應用益處
 案例效益說明
現除採用新型之全自動造模機外，持續擴大自動研磨機、機械手臂等
自動化設備的應用
	搭配設備優化，降低環境污染
	降低人工搬運或上下料作業所導致的職業傷害
	有效降低人為因素誤差，提升品質與穩定度
	提升生產效率
	人員的重新配置調整
蘇州勤堡投入德國製缸體多工位元四面磨設備
	採用兩台 KUKA，可負載 500 公斤之機器人自動上下料組合，此設備
可用於研磨多種缸體與非缸體產品
	免去上下料作業導致的職業傷害與減少噪音與環境污染
生產效率提升：45％且研磨品質達到預期效果、毛邊可控制在 0.5mm
以內、品質穩定度高
	人力資源績效：降低人工成本、減少勞動強度、改善工作環境
112
6.1 金屬成型│ 6.2 生活休閒
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
6.1.8 環保投資支出
單位：萬元新台幣
55
類別
項目概述
勤美新竹廠區
蘇州勤美達
天津勤威
蘇州勤堡
廢棄物處置
廢氣排放整治
促進節能與減排
為節能、減排與整治而投入設備新購、整改、維護、運作的所需成本
742
1,567
2,360
4,348
廢棄物處理成本
排放檢測費用、排放認證及排汙許可證的購買與使用
環境管理支出
環境相關的管理系統認證如 ISO	14001、ISO	50001 等
24
5
169
44
能源審計費用
合計
9,259
6.2 生活休閒
6.2.1 能源及溫室氣體管理
商場營運涵蓋眾多種類的櫃位，服務類型各異，能源使用情況亦有所不同。為清楚掌握商場整體的用電情況進一步提升能源使用效率，因而
將商場分為專櫃、餐飲、瑜珈會館、停車場及梯燈公設四大類別，分別檢視能源使用情況，目前整體營運以電力使用為主，約佔八成，其餘
則為餐飲烹調所用的天然氣。
本報告書所呈之溫室氣體排放計算以 ISO	14064-1、IPCC、外部專家意見及當地規範為參考，進行自我盤查而得，熱值與電力之排放係數係
參照能源局所公告。2019
56 年度共使用 44,209	GJ 能源、導致 5,689 公噸 CO2e 的排放，能源使用總量及溫室氣體排放總量上較基準年 2015
年下降約 7.89% 與 9％，其中天然氣降幅達 15％、電力降幅 6％。而密集度上，天然氣使用較基準年下降 15.21%、電力使用則下降 6.37%。
55.	各幣別換算匯率依勤美財會部門提供 2019/1-12 月平均匯率為準。
56.	電力排放係數採用：2015 年 /0.528、2016-2017 年 /0.529、2018 年 /0.554。上表 2015	-2017 年度數據與該年度 CSR 報告書中所揭露數據有差異、係因前兩年數據
依據能源局要求依帳單做統計。為方便管理並使實際使用度數與營業活動相連結，故重新按月整理統計並將其修訂於 2018 年度報告書中。另最新版電力排放係數於
2019 年 6 月公告，因本報告書之計算在此之前均已完成，故將沿用公告前係數不做任何變更。
113
6.1 金屬成型│ 6.2 生活休閒
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
單位：GJ/平方公尺
2016
6,834
42,609
35,775
6,996
37,213
44,209
8,251
47,997
39,746
7,878
37,128
2017
2018
2019
 天然氣  電力　 總量
45,006
0
20,000
30,000
10,000
40,000
50,000
單位：GJ/平方公尺
2016
0.9635
0.4606
0.9864
0.4791
1.1634
0.5117
1.1108
0.4780
2017
2018
2019
 天然氣  電力
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
0.4780
單位：公噸CO2e 
2016
384
5,889
5,505
393
5,296
5,689
403
6,243
5,840
442
5,456
2017
2018
2019
 天然氣  電力　 總量
5,898
0
2000
3000
1000
4000
5000
6000
7000
8000
單位：公噸CO2e/平方公尺
2016
0.0541
0.0709
0.0554
0.0682
0.0653
0.0752
0.0624
0.0702
2017
2018
2019
 天然氣  電力
0.00
0.02
0.03
0.01
0.04
0.05
0.06
0.07
0.08
57. 計算公式：能源使用密集度＝能源消耗量（GJ）/ 樓地板面積（M
2）
溫室氣體排放
能源使用量
溫室氣體排放密集度
57
能源使用密集度
	
S LED 更換
114
6.1 金屬成型│ 6.2 生活休閒
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
6.2.2 節能減碳
設備置換
自 2013 年起，逐步將商場內的傳統燈泡改為 LED 燈，截至 2019
年底已全數汰換完成，今高亮度 LED 燈取代並降低商場熱源，再
搭配空調主機隨室外氣溫調動主機之負載及出冰水出水温度，可
達良好能源控制。
累計至今已投入新台幣 2,465,601 元，每年可望減少 94 萬度電
力使用，以及 496 公噸二氧化碳當量排放。
邀請同仁一同行動
由公司內部公告節能管理公約，邀請所有櫃位及同仁力行節能減
碳，留心細微處則每個人都能盡一份力。
員工節能管理公約
1.	辦公室內不得不當使用個人電器
2.	空調請以適溫、適量為原則開啓
3.	垃圾請確實做好分類
4.	使用充電式電池替代一次性電池
5.	長時間離開座位，電腦設定為省電模式，下班時個人電
腦須關閉電源	
6.	最後離開辦公室之同仁須關閉空調、照明及茶水間各項
電器之電源開關
Earth	Hour 響應
勤美誠品每年響應由世界自然基金會、荒野保護協會等力倡的
「Earth	Hour 地球一小時」活動，2019 年於 3 月 30 日 20:30-
21:30 主動關閉勤美	誠品綠園道建築物外部燈源一小時，期許透
過一抹綠牆的具體行動，帶動消費者共同力行節能。
115
6.1 金屬成型│ 6.2 生活休閒
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
6.2.3 廢棄物管理	
勤美	誠品綠園道除提供一般消費性產品外，亦設有風味美饌廣場
及餐廳區，提供民眾作為約會聚餐之休閒場所。整體所產生的廢
棄物包含可回收廢棄物、一般垃圾，以及餐飲營業產生的廚餘、
廢棄食用油，除一般垃圾採清運後焚毀外，其餘皆洽合規廠商進
行回收再利用，2019 年度共產出約 440 公噸廢棄物，其中針對
可回收廢棄物共細分為 24 類，以紙類、鐵罐、寶特瓶、廢鐵、
塑膠佔多數，總回收量約 78 公噸。
廢棄物產出
可回收廢棄物
廚餘
廢棄食用油
一般垃圾
17.83%
17.89%
4.28%
60.01%
廚餘處理
餐廳營業產生的廚餘部分由廠商提供一致的廚餘桶做為蒐集使
用，並與同時具備合法畜牧場資格與廢棄物清理證書者，每年簽
訂廚餘清運合約，明確約定僅用於其畜牧場作為飼料或堆肥，不
得有違法或流通至市面等情形發生。
廢食用油處理
廢棄食用油則與清運商、處理商簽訂三方合約，依各櫃位情況不
同個別與清運商約定清運頻率及時程，另外，廢棄食用油的再利
用多作為生質柴油、生質燃料、洗衣肥皂，未於合約中提供保證
後續再利用方式者，則應於次月 15 日前提供廢棄物再利用之日
期、種類、名稱、用途、方式及處置書面記錄，以確保廢棄食用
油品未流於不當使用。
作為飼料及堆肥
廠商填寫每日紀錄表
廠商於每日上午9:30前完成清運
集中放置待統一清運
採一致的廚餘儲存桶蒐集
7.1	 台中的草悟道特區	
117
7.2	 台北的藝文推廣	
120
7.3	 苗栗的土地復興運動─勤美學	
123
7.4		 EVERYDAY	ART 學生藝術商店	
131
7.5		 公益服務	
132
社區共榮
CH.7
117
7.1 台中的草悟道特區│ 7.2 台北的藝文推廣│ 7.3 苗栗的土地復興運動─勤美學│ 7.4	EVERYDAY	ART 學生藝術商店│ 7.5	公益服務
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
勤美自成立起，承蒙鄰里照顧、深入社區發展，自當肩負回饋在地的責任。我們以長期且深度投入的脈絡，著眼於藝術與在地文化的傳揚、
促進當地發展、公益服務三大層面，除了付出一己之力全心投入，也希望攜手集團同仁與外部單位，匯聚更飽滿的能量照亮每個角落，實現
與在地共榮的願景。
7.1 台中的草悟道特區
不求高，不求遠，只希望街頭巷尾、社區鄰居都會說：「有勤美璞真基金會真好！」。
建築是生活的容器，城市是文化的載體，每一個轉角與街廓，都是創意飛揚的舞台。勤美璞真文化藝術基金會結合勤美集團的專業背景與資
源，以生活與創意為題，挖掘深層的在地文化能量，一步步於城市各地打造一區一區的平台。可以是一個生活展場、也許是一個轉角的驚喜，
或大或小，讓文化、藝術、創意、設計等思考真實地走入常民生活，從情感層面撼動每一位參與者、進而凝聚社區情感，促成全民美學生活，
同時致力推廣文化藝術發展，提昇文化生活品質與健全藝術發展。
勤美術館─無疆界街區美術館
「勤美術館」自 2012 年開始，將閒置的教會小學活化，以街區為單位、大環境為舞台，並以「無疆界的街區美術館」為核心，用創意與美
學串連，落實美學走入生活的實踐藝術。2012 至 2018 六年期間，累積上百場藝文展演活動與藝術創作者參與，超過 50 件社區大型公共裝
置藝術，形塑獨特的草悟道人文創意街區。
2018 年底，勤美術館即將暫時結束階段性任務，並以國際建築師─隈研吾先生首次大型戶外建築展「隈研吾的材料公園」拉開序幕，帶出
未來由勤美集團打造「勤美之森」，以草悟道綠意延伸，勾勒未來勤美術館的指標性，建構與生活共享的藝術文化軸線。因此，2019 年以「社
區共好」、「文化共好」兩大主軸，持續深耕於草悟道特區，同時朝向更理想的共好生活圈。
	
S 勤美術館 _ 日晷牧場
	
S 勤美術館 _ 融化的車子
118
7.1 台中的草悟道特區│ 7.2 台北的藝文推廣│ 7.3 苗栗的土地復興運動─勤美學│ 7.4	EVERYDAY	ART 學生藝術商店│ 7.5	公益服務
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
7.1.1 社區共好
在勤美術館暫別的整備期間，基金會仍然致力於這片街區和草悟道周邊生活圈的共好關係，持續規畫深耕街區的各式計畫，期待用更扎根的
方式與在地連結。
 植物認養計畫	─	帶著我們持續成長
勤美術館是一座「有機」的美術館，除了藝術種子培育展演的平
台，在創意能量醞釀的過程裡，館內的綠意生態也自由的成長茁
壯。在勤美術館暫別之際，開啟向外的「植物認養企劃」，同時
號召鄰里共同響應，推著植物認養餐車到鄰近的生活據點，包含
里民活動中心、社區信仰廟宇、以及美術館附近街道，總計約
250 位居民參與認養計畫，期望透過社區參與，讓勤美術館裡的
有機生命能夠延續。
 草悟道生活計劃	─	用更扎根的方式與在地對話
透過「街區聚場」主題交流講座與「土味宣言」人物採訪報導形
式，邀請草悟道生活的特色店家、人物、創意策展人等，用獨特
的生活感、最自然互動交流屬於在這裡生活的各種故事。其中包
含邀請草悟道附近兩里的大家長 - 里長伯，暢談草悟道古今故事；
附近老市場 - 模範社區的特色店家老闆，聊聊透過餐飲與老社區
如何開始互動；三輪車的花藝生活設計師，透過移動與花草感受
街區的人文風景；獨立書店創辦人 - 選擇在此開啟不一樣的人生
等等，每月一場次不定點發起，讓更多人了解與認識，在這片街
區認真生活、努力經營的點滴，更深度呈現屬於這片土地和街區
的獨特味道，細細感受街區生活的美好面貌。
	
S 植物認養計畫
	
S 街區聚場	第四場新手書店
	
S 街區聚場	第一場興農宮
119
7.1 台中的草悟道特區│ 7.2 台北的藝文推廣│ 7.3 苗栗的土地復興運動─勤美學│ 7.4	EVERYDAY	ART 學生藝術商店│ 7.5	公益服務
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
7.1.2 文化共好
 工家美術館	─	疼惜做工的！台灣工地精神的創意再現
2019 年初開始進行轉型工程整備期，隨著這片土地成長的狀態，勤美術館延伸過去街區美術館思維、以擅長的當代設計策展方式轉譯，在
施工的基地裡，原本的美術館的小轉角，開啟一項工地革新計劃－打開施工圍籬，打造出一座結合工地、共享概念與美術館。
「工家」命名之初，「工」指工程；「家」則是一種歸屬感，而「工家」的台語ㄍㄨㄥ	ㄍㄟ，則是共享之意。這是新型態工務所的示範場域，
本質上是工地的一部分、是工務所，平日是工地師傅主要使用的空間，邀請餐飲單位進駐，打造工地員工餐廳，友善工地、提升餐飲及休憩
環境；其餘時段，透過建築、料理、設計、展覽各領域導入，成為開放給民眾與社區參與工地文化的美術館。透過企業付諸行動，從改善空
間與環境開始，影響大眾對工地的觀感；再透過場域共享，開啟勞動者與民眾之間互動的橋樑，促成文化交流或在地認同，改變工地的自我
價值與認同，傳遞出深層的台灣工地精神。
	
S 第一層：勞動者	
改善工務環境，關注勞工健康
	
S 第三層：大眾	
工地為題策展，傳遞勞工精神
	
S 第二層：在地居民	
打開工地高牆，加深在地互動
	
S 第四層：孩童 &	社會	
工地教育認同，多元族群融合
	
S 「工家美術館」是工務所，也是美術館
120
7.1 台中的草悟道特區│ 7.2 台北的藝文推廣│ 7.3 苗栗的土地復興運動─勤美學│ 7.4	EVERYDAY	ART 學生藝術商店│ 7.5	公益服務
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
7.2 台北的藝文推廣
真書軒─城市裡的自然之徑
真書軒座落於台北市中心，緊鄰具「都市之肺」之稱的大安森林公園、與北台灣知名的建國假日花市，自 2014 年創立以來，致力於推廣閱讀、
藝術、自然等生活美學，以居家型態的生活空間，做為都市自然生活的示範場域。2019 年，真書軒將「閱讀」及「自然」兩大主題作為推
廣目標，共發起 5 場主題書展、11 場月讀會、3 場 EVERYDAY		ART 學生藝術商店主題展及 7 場工作坊課程，實踐品牌的核心理念，塑造關
於理想生活的美好樣貌。
7.2.1 閱讀推廣
 主題書展
2017 年 9 月起，邀請曾任《Shopping	Design 設計採買誌》總編輯的李惠貞小姐擔任品牌總監，以「閱讀」角度出發，定期舉辦展覽與活
動，如：年初首檔書展延續勤美術館 2018 年底推出的《隈研吾的材料公園》展覽，於真書軒展出日本隈研吾建築大師著作、與相關建築主
題書籍，擴延基金會台中場域之能量；年間則陸續發起《成為自由人主題書展》、《大人味的外文繪本展》，不間斷推廣閱讀之趣，年底更
以 EVERYDAY	ART 學生藝術商店主題展作為策展主軸，推出《生活的器物主題書展》、《靈感森林推薦書展》，從藝術的角度切入，推薦相
關主題書籍雜誌，體現藝術與閱讀之間的緊密關係。
	
S 生活的器物主題書展
	
S 隈研吾建築主題書展
	
S「生活增添味道的基本器物學」	
	 月讀會
	
S 「大人也愛不釋手的繪本」月讀會
	
S 「一本開花的詩集」月讀會
121
7.1 台中的草悟道特區│ 7.2 台北的藝文推廣│ 7.3 苗栗的土地復興運動─勤美學│ 7.4	EVERYDAY	ART 學生藝術商店│ 7.5	公益服務
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
 月讀會
活動方面，月讀會更加穩定且規律舉辦，以 16-20 人小型的精緻課程，邀請學員近距離與主講者進行更直接、更有效的交流互惠。
時間
主題
講師 / 主持人
02/24
一生難忘的旅行：旅行書與雜誌帶我們去到的地方
李惠貞
03/09
從隈研吾開始的東京建築旅行
李清志
04/27
東京未來派書友會
李清志
04/28
大人也愛不釋手的繪本
林幸萩
05/18
身為女性這種強者
李惠貞
07/21
一本開花的詩集
林哲瑋
08/31
微里山生活 - 從我的棲地，到它們的棲地
曾泉希
09/28
生活增添味道的基本器物學
米　力
10/19
一種情懷的文明：談山，與山岳文學
詹偉雄
11/09
永續廚房：發酵的未來式
胭　脂
12/07
關於美食愛好這件事
高琹雯
122
7.1 台中的草悟道特區│ 7.2 台北的藝文推廣│ 7.3 苗栗的土地復興運動─勤美學│ 7.4	EVERYDAY	ART 學生藝術商店│ 7.5	公益服務
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
 禮物書計畫
為鼓勵民眾持續透過閱讀獲得知識，真書軒於 2019 年世界閱讀日起推出「禮物書計畫」，邀請巧偶花藝與日星鑄字行跨領域合作，從為特
定人物的選書、購書，再到親手包裝、挑選祝福花束及印製特別的話語，透過禮物書訴說送禮者內心的感謝，傳遞透過閱讀所帶來的感動。
年終之際，真書軒秉持禮物書的初衷，邀請生態、設計、音樂、美學、飲食等各大領域的十位學者名人，以一本書回應自身對世界的期許，
並說明推薦原因，藉由此次特別的選書計劃，開啟新的一年、及更多元的可能性。
	
S 「送給世界的禮物書」主題書區
	
S 「禮物書計畫」於 2019 年推出
	
S 「禮物書計畫」提供包裝服務並可印製特別的話語
123
7.1 台中的草悟道特區│ 7.2 台北的藝文推廣│ 7.3 苗栗的土地復興運動─勤美學│ 7.4	EVERYDAY	ART 學生藝術商店│ 7.5	公益服務
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
7.2.2 自然推廣
基於特別的地理位置，2019 年真書軒深化「自然」品牌核心，以「城市裡的自然之徑」為題，建
立都市人與自然交好的方式，期望找回都市生活的韻律和平衡，推出結合自然、藝術、生活美學
的工作坊課程，邀請民眾透過手作過程親近自然、感受自然。
時間
主題
合作單位
03/30
EDA 城市裡的自然之徑：絹印工作坊
RETRO 印刷 JAM
06/15
EDA 城市裡的自然之徑：五感生活	微景觀創作
興趣誌
07/27
EDA 城市裡的自然之徑：五感生活	精油花藝蠟燭
November	Treasure	fragrance
08/04
EDA 城市裡的自然之徑：五感生活	文學手綁花束
巧偶花藝
08/17
EDA 城市裡的自然之徑：五感生活	台味茶感覺
顧瑋
11/02
EDA 城市裡的自然之徑：大地習作	土壤顏料工作坊
郭鴻裕 / 洪晧倫
12/01
巧偶花藝帶逛花市	打造風格植栽 1
巧偶花藝
12/29
巧偶花藝帶逛花市	打造風格植栽 2
巧偶花藝
	
S EDA 城市裡的自然之徑：絹印工作坊
	
S EDA 城市裡的自然之徑：五感生活	精油花
藝蠟燭
	
S 巧偶花藝帶逛花市	打造風格植栽工作坊
124
7.1 台中的草悟道特區│ 7.2 台北的藝文推廣│ 7.3 苗栗的土地復興運動─勤美學│ 7.4	EVERYDAY	ART 學生藝術商店│ 7.5	公益服務
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
7.3 苗栗的土地復興運動─勤美學
勤美學─在地美學實驗計畫
「勤美學」是一個彰顯在地美學的實驗計畫。以自然永續、職人精神、生活哲學為核
心精神，以位於苗栗造橋、台灣老式遊樂園為基地，融入在地文化，透過旅遊與生活
體驗，一步步打造在地生活美學的實驗平台。
2017 年起推出 1001 夜的「勤美學 – 山那村」計畫，邀請國際藝術家王文志老師、
陳建智老師等團隊駐村創作，結合在地傳統工藝、飲食、自然、生態等夥伴，重現土
地的美好，拉近人與人的關係。後繼續推出「勤美學 – 好夢里」與「森大	The	Forest	
BIG」，期待以不同創新的能量，帶給台灣社會更多的美好。串聯在地文化與產業鏈，
媒合設計、藝術、生態、農業、飲食…等不同領域的當代思維，共同勾勒出兼具國際
高度與在地深度的台灣美學藍圖，且積極投入資源平台的建置，帶動年青世代的新生
活美學運動。
在這裡每一個人都是「文化的詮釋者」，更是與土地一起成長呼吸的生命共同體。
2019 年勤美學以「自然友善」、「在地友善」、「性別友善」三大主軸持續進行生
活美學的實踐計畫。
7.3.1 自然友善
 無痕山那	─	自然共好：無痕山林運動
呼應勤美集團的綠色精神，勤美學持續推動「無痕山林運動」，致力環境保護、減少垃圾消耗、落實垃圾分類、減少使用塑料與其它一次性
產品等。自	2017	年開始推動無痕運動，有效落實「無痕生活」。期間成果包含：減少一次性產品使用、落實垃圾分類、綠色產品採購、不
主動提供一次性免洗用品；對外，鼓勵村民自備環保杯和環保餐具、牙刷等備品。村民入村證改為使用環保紙質印刷，同步嘗試數位化，並
使用電子	QR	code	回饋問卷。內部員工則全面採用可重複使用之便當盒用餐，對外提供客人環保杯、網袋與重複使用之保溫便當盒外帶借
用服務；不提供免洗餐具，請村民自備餐具，亦提供環保餐具借用服務。提供環保水瓶與編織袋做使用；將日常用餐期間使用的衛生紙、餐
巾紙改為可清洗、重複使用的布巾。
2019 年利用廚餘和落葉等自製堆肥、採購綠色認證產品、選擇友善環境、無毒耕作之食材等，擴大天然材料運用：以檸檬香茅製作吸管…
等替代方案，農田場域則以月桃葉代替塑膠繩固定支架，生活日常方面更提供趣味「松針」廁紙的使用。
	
S 勤美學 – 山那村
125
7.1 台中的草悟道特區│ 7.2 台北的藝文推廣│ 7.3 苗栗的土地復興運動─勤美學│ 7.4	EVERYDAY	ART 學生藝術商店│ 7.5	公益服務
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
 田園建置─建立人與土地的良好關係
本著與土地、自然環境的尊重與共好理念，尋找人與生態的良好
循環關係，期望藉由無毒、友善的農作技法，提供自然健康的飲
食來源，食物殘餘亦透過堆肥，培育下一個農作生長，成為小型
循環體系外，也做為食農教育的基地。田園的建立過程，基於環
保永續的概念，同時重視展現職人精神、生活哲學等企業精神，
因此，在可食地景設計圖、照圖放樣、作畦技法、有機種植、灌
溉管理、友善採集與創意運用，促成一完整的建置流程，促使本
計畫在追求永續的過程中，更創造出新型態的農人生活風格。
2019 年嘗試於原春田、美貌田、同心圓田三個建置區域外，開
拓更多元的農植環境：
1.	增加竹編藝術區的綠色攀藤植物，打造可食性的綠色廊道
2.	增加種植作物種類，如：百香果、龍鬚菜 ( 佛手瓜 )、金銀花、
何首烏
3.	於春田旁緩坡區栽種洛神花，植入豆科攀藤植物，預期可改良
土壤增加肥力
 食農教育─食之於在地，用之於在地
2017 年底起，勤美學著手進行食農企劃，透過與苗栗在地小農
與青年農夫合作，推出各種體驗課程與農村小旅行，例如：紅棗、
芋頭、福菜 ( 芥菜 )、蘿蔔、苦茶等當季農作體驗，此外，勤美
學餐飲團隊亦持續與在地小農攜手合作，將有機當季食材入菜，
例如：頭屋蘿蔔、大湖草莓、公館芋頭、後龍地瓜等地方產物，
同時在場域內更是增闢洛神花體驗區，規劃初冬正值洛神花產季
之時，邀請漬物職人共同企劃手作體驗課程，透過五感體驗的模
式，讓參與民眾現採現做，更加落實食農教育之精神，此外，配
合在地農作物產期，與小農攜手合作規劃農村小旅行，直搗產地
進行體驗，實際體認農友們日出而作、日落而息的作息生活。
【農村小旅行合作】
公館鄉：紅棗 ( 玉順紅棗園 )、芋頭 ( 馬郭芋頭園 )、	
芥菜 ( 張記福菜園 )
南庄鄉：苦茶 ( 茶籽堂合作苦茶園 )
苑裡鎮：藺草 ( 藺子 )
三灣鄉：茶葉 ( 有好食茶 )
西湖鄉：稻米 ( 吳亮寬稻米場 )
頭份市：蘿蔔 ( 蘆竹湳社區合作蘿蔔園 )
	
S 以「家禽」為概念，打造
「禽天幕」，提供蛋雞居
住生長
	
S 「家禽計畫」親手打造人道飼養的
友善生長環境
	
S 「家禽計畫」以飼養家禽動物─雞，來體現永續農村之目標
126
7.1 台中的草悟道特區│ 7.2 台北的藝文推廣│ 7.3 苗栗的土地復興運動─勤美學│ 7.4	EVERYDAY	ART 學生藝術商店│ 7.5	公益服務
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
 家禽計畫	─	朝向永續農村的目標計畫
近年來不斷提倡的永續發展目標中，農村社區為體現永續理念最適切的環境，永續農村的概念提倡農村社區具有自主能力，並謹慎地運用各
種類型資源，使當代和未來世代的社區居民保有高程度的經濟安全、與社會生活，同時兼顧農村生態環境的完整性。自 2017 年起，勤美學
致力於人、地景、森林與田畝多方面的重建與經營，並以永續農村為目標，除了場域周遭經常出沒的野生動物，更加入豢養與生活、飲食息
息相關的「家禽動物」，朝向更理想的農村樣貌。而「雞」在傳統農村中被視為重要的存在，除了能除草、抓蟲，所產生的排遺更有施肥的
功用，雞蛋則為補充蛋白質的重要來源之一。
2019 年 9 月起，嘗試以「家禽」為概念，衍伸發展「禽天幕」，由村長們學習蛋雞的飼養方式，親手打造人道飼養的友善生長環境，計畫初期，
與當地知名人道飼養的蛋雞專家合作，飼養三隻蛋雞，創造出兼具傳統農業環境與人道飼養規格的禽天幕。歷經數月的實行，蛋雞成長狀況
良好，養成親人的習性，藉此在與大自然的相處之道，打開了另一種視野與想像。未來，期望蛋雞順利產蛋，將可進一步規劃「人道飼養友
善雞蛋」的相關體驗，讓本計畫所得的經驗及知識分享給更多人，更加實踐自然友善的初衷。	
	
S 在地職人─凝藍工坊
	
S 在地職人─一間兩手
127
7.1 台中的草悟道特區│ 7.2 台北的藝文推廣│ 7.3 苗栗的土地復興運動─勤美學│ 7.4	EVERYDAY	ART 學生藝術商店│ 7.5	公益服務
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
7.3.2 在地友善
 在地職人合作	─	扶植苗栗在地文化與產業
從 2017 年起推行 1001 夜實驗計畫，逐一建構在地職人合作平
台，成為提供民眾得以深入認識自然生態、在地文化與職人工藝
的途徑，同時也吸引青年遊子返鄉創業，在地深根。1001 夜實
驗計畫以人文藝術、自然生態、物產食足、工藝傳承、創意趣味、
親子家庭六大主題出發，邀請超過 3 萬名村民參與，與 100 位
以上台灣職人共同合作，創造 800 場以上獨特的課程體驗，並於
2019 年 10 月 5 日計畫期滿、完美落幕。
在地職人合作
食味
甜食
RUBATO、93 熊熊烘焙家、獨白計畫
米食
食當包點心鋪
漬物
老家咖啡、包心菜實驗廚房、花毛	かき氷喫茶
農食
穿龍老屋豆腐坊
窯食
DE 窯烤 PIZZA、卡薩窯烤 PIZZA
草食
老濟安中草藥
工藝
編織
織築	曾靖婷
衣物
野地	陳梅娜
藍染
凝藍工坊	謝后蘭
藺草
藺子廖怡雅
金工
鑿工藝	黃宥嘉
絹印	
玩印工作室
陶藝
一間兩手	楊宜娟	
陶藝
米 ‧ 口陶		詹昀軒與陳美聿
農業
芋頭
公館	馬郭芋頭園
紅棗
公館	玉順紅棗園
茶
三灣	陳有寬 / 有好食茶
稻米
西湖	吳亮寬稻米
音樂
非洲鼓
冇藝術	陳錦輝老師
自然
共生基地
林也小院	蔡致蕙
	
S 在地風土推廣課程─櫻花蘿蔔漬物
	
S 在地風土推廣課程─編織饅頭體驗
	
S 在地風土推廣課程─好事會花生
128
7.1 台中的草悟道特區│ 7.2 台北的藝文推廣│ 7.3 苗栗的土地復興運動─勤美學│ 7.4	EVERYDAY	ART 學生藝術商店│ 7.5	公益服務
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
 在地風土推廣	─	建立人與自然的有機學習
勤美學將過去以噴水池造景為中心的歐式花園，還原為一大片綠油油的清爽草地，以此為基地，以天地為目、以自然為家，透過兩天一夜、
一泊二食的方式，結合在地傳統工藝、飲食、自然、生態的體驗課程，邀請民眾來到苗栗，了解在地文化、重新認識自我與自然的關係，成
為有機學習與深度體驗的美好村落。2019 年每個月的課程以苗栗在地為特色，結合四季節氣與在地職人，用日常的創新，詮釋苗栗的地方
文化。
月份
一月
二月
三月
四月
五月
六月
課程
櫻花蘿蔔
酒釀草莓
手捏溫度陶
自然系植栽
食光果醬
從豆說起
類型
漬物
漬物
陶藝
自然
漬物
農產
月份
七月
八月
九月
十月
十一月
十二月
課程
山那鑰匙圈
夏日藍染
自然系植栽
編織饅頭
南瓜杏仁
好事會花生
類型
金工
工藝
自然
麵點
甜點
甜點
	
S 勤美學	森大婚宴響應性別友善議題
	
S 2019 年度	日本優良設計獎
129
7.1 台中的草悟道特區│ 7.2 台北的藝文推廣│ 7.3 苗栗的土地復興運動─勤美學│ 7.4	EVERYDAY	ART 學生藝術商店│ 7.5	公益服務
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
7.3.3 性別友善
森大婚宴
性別平等推動已成為全球共同趨勢，尤其，當文明推進的過程中，人生而
平等的價值觀也逐漸彰顯，當人們了解每個個體都有不同的特質，不應該
因性別、宗教、族群或文化等差異而受到不公平的對待，如何尊重與包容
不同身分與地位的人，世界才可能變得更為美好。據統計，台灣性別平等
程度高居亞洲之冠，為全球第 8，隨著政策法令的推動與多元對話，性別平
等推動亦逐漸受到重視，而勤美學也是如此，除了公司職務任一性別不少
於三分之一外，勤美學在2019年開啟婚禮項目，期望在這座自然的場域中，
為彼此留下這輩子最難忘的時刻。作為台灣森林美學的培養皿，勤美學	森
大持續嘗試各種體驗讓每個人來此體驗。因此，為了響應性別友善議題，
更認為文化應該持續，我們期望打破文化與場域上的限制，來解除社會制
度對於文化的歧異，讓每個生命的存在都能在自然的環繞下完成誓言。
7.3.4 獎項殊榮
	2019	年度日本優良設計獎│日本設計振興會
1957 年成立的日本優良設計獎（Good	Design	Award）是一項通過設計以
豐富產業生產以及生活文化的運動，多年來已成為亞洲極具代表性的獎項
之一。
本屆以「美和共振力」為年度主軸，勤美學以一座「未來有機發展的永
續樂園」為題，最終榮獲 Good	Design	Award。評審認為「從一個廢棄
的樂園重新回到綠色生態的山林，是這個作品最迷人的地方！	」此外，
勤美學獲得評審之一龔書章老師列為【私の選んだ一品 2019	My	Favorite	
Design】，並在東京 Midtown	Design	Hub	展出。
	
S 2019 年度	窮遊聯合	ITB	China	旅行體驗獎
	
S 2019 年度	英國 Dezeen	Awards	Rebirth	Project
130
7.1 台中的草悟道特區│ 7.2 台北的藝文推廣│ 7.3 苗栗的土地復興運動─勤美學│ 7.4	EVERYDAY	ART 學生藝術商店│ 7.5	公益服務
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
	2019 年度旅行體驗獎	|	窮遊聯合 ITB	China
「最世界」全球旅行榜單，旨在打造最具權威性和先鋒性的旅行
榜單，代表著旅行者及意見領袖對旅行生活的解讀以及旅行偏好
的趨勢，為旅行者提供更多目的地和玩法的靈感啟發。勤美學是
此獎項台灣唯一的得獎單位，和杜拜、挪威、南非……等地並列
「全球最佳旅行體驗」獎。獲獎原因為「勤美學」透過一個在地
美學體驗場域，傳達自然永續、生活哲學的核心精神，以臺灣老
式的香格里拉樂園為基地，融入在地文化，透過旅遊與生活體驗，
一步步打造在地生活美學的實驗平臺。
	2019 年度英國 Dezeen	Awards	|	英國設計媒體 Dezeen
英國建築與設計網站 Dezeen 為國際上極具代表性及具影響力的
建築設計媒體，2018 年開始舉辦 Dezeen	Awards，包含建築、
室內設計、設計與小型事務所四個類別。2019 年有來自 87 個國
家、超過 4500 件的作品投獎，建築領域總共 10 個類別，第一階
段選出 267 件 longlist，最終階段選出 53 件 shortlist，而勤美
學	森大在 Rebirth	Project 類別中最終獲選 shortlist 的五項作品
之一，成為建築類別中唯一獲獎的台灣作品。
131
7.1 台中的草悟道特區│ 7.2 台北的藝文推廣│ 7.3 苗栗的土地復興運動─勤美學│ 7.4	EVERYDAY	ART 學生藝術商店│ 7.5	公益服務
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
7.4	EVERYDAY	ART 學生藝術商店
勤美集團自 2013 年起，每年舉辦 EVERYDAY	ART	學生藝術商店（簡稱 EDA），作為全台學生藝術作品的發表及推廣平台。每年三月起，除
了向全台近三十所藝術相關科系公開發文徵件之外，亦走訪各大展覽及學生聯展現場，向年輕創作者們推廣分享。
一方面期待推進與支持學生創作者們持續創作。展售作品所得 70%-75% 回饋予學生創作者，展售期間除邀請專家評選、舉辦新人獎及講
座分享之外，更提供入選新人獎之創作者，有機會至集團經營空間 ( 例如：勤美誠品、真書軒、勤美術館等 ) 舉辦系列主題展。另一方面，
EDA 致力推廣「藝術並非擁有高門檻，將藝術融入生活」，期許做為大眾初次購買藝術品的平台。每年展售期間，吸引眾多初次購買畫作的
民眾外，也匯聚了長期關注藝術創作的藏家及藝文機構前來共襄盛舉。
2018 年度將過去僅徵選平面作品的創作領域，擴大至立體類雕塑及裝置藝術等，同時將場域延伸至勤美術館，提升 EDA 展出內容的多元性
及豐富度，也提供更多不同類型的年輕創作者，共同享有這樣的平台與機會。
2019 年度則轉為集中能量至台北真書軒，持續推廣生活美學，提供來訪民眾藝術設計養分，並依真書軒的空間特性，邀請 EDA 學生藝術家
中適合之藝術作品，使學生作品能有更進一步的曝光之外，更能讓民眾實際感受藝術與生活空間融合的氛圍，成為常設性藝術生活示範區實
踐空間。
真書軒 2019 年展覽檔期
《潛力新人展》
《陽光下的觀景窗》
《靈感森林》
展覽時間
2019.01.25	-	2019.04.28
2019.05.10	-	2019.09.08
2019.09.13	-	2019.12.15
參展藝術家
4
3
5
參展件數
28
42
34
售出件數
2
6
5
銷售總額
79,800
14,322
16,646
2015 年度
2016 年度
2017 年度
2018 年度
2019 年度
年度經費
64,000
88,186
100,000
100,000
100,000
參展件數
88
143
70
99
94
售出件數
19
36
10
30
13
銷售總額
200,000
291,288
306,948
239,405
110,768
	
S 「未知黑」山體模型實體
	
S 「未知黑」山體模型製作過程
132
7.1 台中的草悟道特區│ 7.2 台北的藝文推廣│ 7.3 苗栗的土地復興運動─勤美學│ 7.4	EVERYDAY	ART 學生藝術商店│ 7.5	公益服務
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
7.5	公益服務	
「發於勤、止於美」，勤美集團自 1972 年鑄鐵起家，多年來不斷發展，朝向多角化經營，其中更強調人文關懷、自然環保的企業文化，以
及人、社會與這片土地共存共榮的永續價值。2019 年，勤美持續耕耘企業社會責任的相關工作，以「探索自然」、「扶植藝文」、「參與公益」
三大面向落實核心理念。
7.5.1 探索自然、永保好奇心
	K2	Project 計畫山體贊助
勤美集團以鼓勵戶外運動、探索自然的企業文化作出發，期望向社會傳達與倡導「探索自然、永保好奇心」之精神，因此，以鑄鐵本業為基底，
贊助「K2	Project		8000 攀登計畫」以茲鼓勵，其中提供專業的開模技術與材料資源，與設計團隊─無氏製作 Pili 設計師合作，於勤美新竹
廠製作 200 座「未知黑」山體模型，作為參與集資贊助者的禮品。「K2	Project		8000 攀登計畫」由兩位台灣青年─張元植與呂忠翰於 2019
年 4 月在募資群眾平台共同發起，此計畫是台灣青年首次向 K2 發起的完整探險計畫，也是台灣社會第一個登山群眾募資計畫，吸引了超過
1300 位的應援夥伴。勤美為支持此計畫，以回收金屬製成、高度 86.(11)	mm	的等比微型 K2 雕塑鑄型。呼應標高 8,611 公尺高的 K2 山峰 ( 喀
拉崑崙山脈 )，贈送給募資支持者的禮物。
	PLOGGING	拾光跑
Plogging 是由慢跑（jogging）和瑞典語中的撿垃圾（plocka	upp）兩個單詞組合而成，隨身攜帶一個背包或垃圾袋，一邊慢跑，一邊撿拾
沿路的垃圾淨街。天津勤威響應泰達區「PLOGGING	拾光跑」與各學校、社區、企業等近 50 個團隊的千人活動，邀請員工在健身之餘，同
為社區環境盡一份心力。
	
S CMW	PLOGGING 拾光跑
	
S Shopping	Design	2019	Taiwan	Design	Best	100	獎座
133
7.1 台中的草悟道特區│ 7.2 台北的藝文推廣│ 7.3 苗栗的土地復興運動─勤美學│ 7.4	EVERYDAY	ART 學生藝術商店│ 7.5	公益服務
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
7.5.2 支持創作、扶植藝文產業
 Shopping	Design	2019	Taiwan	Design	Best	100	獎座贊助
為蓬勃台灣創作藝文能量，勤美集團與《Shopping	Design》風
格雜誌合作，贊助	「Taiwan	Design	Best	100」年度頒獎典禮與
獎盃製作。《Shopping	Design》以「買設計．學設計．享受設計」
為品牌核心，從自身立足的土地出發，發掘、欣賞美好的人、事、
物，大型年度活動─ Taiwan	Design	Best	100，設定年度主題，
透過不同領域人士的觀察與探討，推薦 100 組優秀的品牌 / 人物
/ 計畫，公開表彰與頒獎。2019 年特與勤美合作，以超過 90%
以上的回收鐵料製成，於勤美新竹廠特別製作 100 座鑄鐵獎座，
落實扶植藝文與創作產業之精神。
7.5.3 參與公益、愛心慈善服務
 勤美璞真愛心捐贈專案
自 2015 年起，以企業公民的重要角色出發，連續五年發起「員
工捐贈、公司出錢」公益送愛心專案，以同仁個人名義捐贈壹仟
元至所需要的弱勢團體至今共累計 41 個非營利組織，捐贈類別
觸及人道關懷、教育議題、醫療服務、藝文扶植、環境保育、動
物關懷等多種議題，其服務範圍擴及台灣各地，捐助逾百萬元的
善款。然而，今年勤美集團同仁參與率更是高達 94%，捐贈金額
為新台幣 26.7 萬。
第一階段：
依以下三大類別，邀請同仁提名關注的社福或非營利單位
1.	人道弱勢關懷：關懷人最基本的生命、生存狀況，幫助身心障
礙者照護，與少年、兒童、婦女與老人等照料與關懷
2.	環境動物保育：捐助流浪動物保護，推廣環保生活、海洋山林
自然保育
3.	藝文教育扶植：支持教育議題、藝術與文化相關團體
第二階段：
依據類別地區選擇、配合意願，選出十大受贈單位
134
7.1 台中的草悟道特區│ 7.2 台北的藝文推廣│ 7.3 苗栗的土地復興運動─勤美學│ 7.4	EVERYDAY	ART 學生藝術商店│ 7.5	公益服務
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
第三階段：
邀請同仁於十大受贈單位中擇一捐贈，2019 年度共計捐贈新台
幣 26.7 萬元
	社團法人中華基督教救助協會
	社團法人台灣之心愛護動物協會
	社團法人台灣失智症協會
	社團法人台灣職業安全健康連線	
	桃園市生命線協會	
	財團法人台灣兒童暨家庭扶助基金會	
	財團法人自由空間教育基金會
	財團法人罕見疾病基金會
	財團法人喜憨兒社會福利基金會	
	財團法人勵馨社會福利事業基金會
2015 年至 2019 年愛心捐贈專案綜覽
捐贈類別
捐贈總額
捐贈家數
人道弱勢關懷
1,138,500
30
環境動物保育
116,000
6
藝文教育扶植
69,000
5
 怡養老年公寓志工服務
受少子化、高齡化影響，家庭的照護功能逐漸下降，長輩缺少心
理層面的關懷已是一大社會議題蘇州勤美達緊鄰當地社區，感謝
鄰近住戶的愛護，自發前往當地的怡養老年公寓進行志願服務與
贊助。每週至少一次協助日常清潔、參與咖啡吧烘焙、圖書室閱
讀活動外，舉凡春節包餃子、元宵猜燈謎、端午節綁粽、臘八節
飲粥、公寓籌辦的美食節與跳蚤市場無一缺席。老年公寓感於在
地企業的付出，熱情提供住所，邀請蘇州勤美達青年志工共創青
銀共居的新火花，更致贈「熱心公益揚美德、敬老愛老獻愛心」
錦旗表達對志工們的感謝與陪伴。
135
7.1 台中的草悟道特區│ 7.2 台北的藝文推廣│ 7.3 苗栗的土地復興運動─勤美學│ 7.4	EVERYDAY	ART 學生藝術商店│ 7.5	公益服務
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
 冬日送暖─幫助兒童安心長大
璞真每月提供育兒津貼，給予家中有六歲以下幼兒的同仁撫育上
的協助。歲末年終之際更推己及人，在大夥兒忙著互道祝福同時，
璞真帶著同仁樂捐逾十四萬元的善款、各項日常物資與點心，前
往關愛之家與牧恩中途之家，協助年末掃除、陪伴孩子，期許以
自身之力為社會付出，讓需要幫助的孩子們都能和璞真寶寶一同
健康、安心地長大。
「愛在碧湖畔、攜手共相傳」─公益音樂會
悠閒的週末、碧湖水面上的音樂會，是璞真為鄰里舉辦的週末小
憩活動。首次邀請周邊以及偏鄉多所學校共七組孩童音樂團體前
來共享舞台，並攜手兒童福利相關的五大公益團體前來義賣募
款，在具備美景、音樂、慈善的音樂會中，完成璞真關注兒童福
利、勤美集團長年推廣藝術走進生活的理念，更完備與鄰里共榮
共享的初衷。
136
7.1 台中的草悟道特區│ 7.2 台北的藝文推廣│ 7.3 苗栗的土地復興運動─勤美學│ 7.4	EVERYDAY	ART 學生藝術商店│ 7.5	公益服務
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
 新春年前走訪─貧困家庭關懷
春節即將來臨之際，蘇州勤美達走訪周邊社區的貧困家庭、慰問
了解其生活情況並給予鼓勵與協助，隨後送上米、麵條、油等生
活物資及新年祝福，希望生活較為困頓的居民們也能溫飽過冬，
祥和過年。
 關懷弱勢兒童，一圓棒球夢
在台灣許多學童十分熱情於棒球，但礙於環境限制少有機會親臨
中華職棒現場觀賽，勤美特別邀請新竹縣五峰鄉花園國小竹林分
校全校 39 位師生、阿尼色弗兒童之家 21 位師生，前往台中洲
際棒球場勤美之森貴賓廳盡興為心目中支持的隊伍與球員高聲加
油、享受比賽。
 臉部平權運動─台北國道馬拉松
「友善對待每個人，不因外貌而有差別，讓社會上的每個人都能
獲得應有的尊重及公平對待」，璞真建設連續兩年響應臉部平權
運動─台北國道馬拉松，由總經理領軍，號召三十位同仁用行動
為平等權益、與獨一無二的個人價值發聲。
證書彙整表	
138
第三方查證聲明	
139
GRI	Standards 檢索表	
140
附錄
138
證書彙整表│第三方查證聲明│ GRI	Standards 檢索表
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
證書彙整表
類別
名稱
新竹廠
蘇州勤美達
蘇州勤堡
天津勤威
品質
ISO	9001：2015
ˇ
ˇ
ˇ
IATF	16949：2016
ˇ
ˇ
ˇ
CRCC 認證
ˇ
環安 / 能源
ISO	14001：2015
ˇ
ˇ
ˇ
ˇ
ISO	50001：2011
ˇ
GB/T	23331-2012
ˇ( 取得評價 )
ˇ
ˇ
RB/T	119-2015
ˇ
企業環境信用評價
藍色
綠色
中國綠色鑄造企業
ˇ
ˇ
職安
CNS	45001:2018
ˇ
OHSAS	18001：2007
ˇ
ˇ
ISO	45001：2018
ˇ
ˇ
安全生產標準化
二級
二級
三級
139
證書彙整表│第三方查證聲明│ GRI	Standards 檢索表
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
第三方查證聲明
 
 
 
 
 
獨立保證意見聲明書 
勤美 2019 企業社會責任報告書  
英國標準協會與勤美股份有限公司(簡稱勤美)為相互獨立的公司，英國標準協會除了針對勤美 2019 企業社會責任報
告書進行評估和查證外，與勤美並無任何財務上的關係。 
本獨立保證意見聲明書之目的，僅作為對下列勤美 2019 企業社會責任報告書所界定範圍內的相關事項進行保證之結
論，而不作為其他之用途。除對查證事實提出獨立保證意見聲明書外，對於其他目的之使用，或閱讀此獨立保證意
見聲明書的任何人，英國標準協會並不負有或承擔任何有關法律或其他之責任。 
本獨立保證意見聲明書係英國標準協會審查勤美提供之相關資訊所作成之結論，因此審查範圍乃基於並侷限在這些
提供的資訊內容之內，英國標準協會認為這些資訊內容都是完整且準確的。 
對於這份獨立保證意見聲明書所載內容或相關事項之任何疑問，將由勤美一併回覆。 
查證範圍 
勤美與英國標準協會協議的查證範圍包括: 
1. 本查證作業範疇與勤美 2019 企業社會責任報告書揭露之報告範疇一致。 
2. 依照 AA1000 保證標準(2008)及其 2018 年附錄的第 1 應用類型評估勤美遵循 AA1000 當責性原則(2018)的本質和
程度，不包括對於報告書揭露的資訊/數據之可信賴度的查證。 
本聲明書以英文作成並已翻譯為中文以供參考。 
意見聲明 
我們總結勤美 2019 企業社會責任報告書內容，對於勤美之相關運作與績效則提供了一個公平的觀點。基於保證範圍
限制事項、勤美所提供資訊與數據以及抽樣之測試，此報告書並無重大之不實陳述。我們相信有關勤美 2019 年度的
經濟、社會及環境等績效資訊是被正確無誤地呈現。報告書所揭露之績效資訊展現了勤美對識別利害關係人的努力。 
我們的工作是由一組具有依據 AA1000 保證標準(2008)及其 2018 年附錄查證能力之團隊執行，以及策劃和執行這部
分的工作，以獲得必要之訊息資料及說明。我們認為就勤美所提供之足夠證據，表明其依循 AA1000 保證標準(2008)
及其 2018 年附錄的報告方法與自我聲明符合 GRI 永續性報導準則核心選項係屬公允的。 
查證方法 
為了收集與作成結論有關的證據，我們執行了以下工作： 
─ 對來自外部團體的議題相關於勤美政策進行高階管理層訪談，以確認本報告書中聲明書的合適性 
─ 與管理者討論有關利害關係人參與的方式，然而，我們並無直接接觸外部利害關係人 
─ 訪談 5 位與永續性管理、報告書編製及資訊提供有關的員工 
─ 審查有關組織的關鍵性發展 
─ 審查內部稽核的發現 
─ 審查報告書中所作宣告的支持性證據 
─ 針對公司報告書及其相關 AA1000 當責性原則(2018)中有關包容性、重大性、回應性及衝擊性原則之流程管理
進行審查 
結論 
針對 AA1000 當責性原則(2018)之包容性、重大性、回應性及衝擊性與 GRI 永續性報導準則的詳細審查結果如下： 
Peter Pu, Managing Director BSI Taiwan 
包容性 
2019 年報告書反映出勤美已持續尋求利害關係人的參與，並建立重大永續主題，以發展及達成對企業社會責任具有
責任且策略性的回應。報告書中已公正地報告與揭露經濟、社會和環境的訊息，足以支持適當的計畫與目標設定。
以我們的專業意見而言，這份報告書涵蓋了勤美之包容性議題。 
重大性 
 
勤美公布對組織及其利害關係人之評估、決策、行動和績效會產生實質性影響與衝擊之重大主題。永續性資訊揭露
使利害關係人得以對公司之管理與績效進行判斷。以我們的專業意見而言，這份報告書適切地涵蓋了勤美之重大性
議題。 
回應性 
勤美執行來自利害關係人的期待與看法之回應。勤美已發展相關道德政策，作為提供進一步回應利害關係人的機會，
並能對利害關係人所關切之議題作出及時性回應。以我們的專業意見而言，這份報告書涵蓋了勤美之回應性議題。 
衝擊性 
勤美已鑑別並以平衡和有效之量測及揭露方式公正展現其衝擊。勤美已經建立監督、量測、評估和管理衝擊之流程，
從而在組織內實現更有效之決策和結果管理。以我們的專業意見而言，這份報告書涵蓋了勤美之衝擊性議題。 
GRI 永續性報導準則 
勤美提供有關依循GRI永續性報導準則之自我宣告，與相當於”核心選項” (每個涵蓋特定主題GRI準則之重大主題，至
少一個特定主題的揭露項目依循其全部的報導要求)的相關資料。基於審查的結果，我們確認報告書中參照GRI永續
性報導準則的社會責任與永續發展之相關揭露項目已被報告、部分報告或省略。以我們的專業意見而言，此自我宣
告涵蓋了勤美的社會責任與永續性主題。 
保證等級 
依據 AA1000 保證標準(2008)及其 2018 年附錄我們審查本聲明書為中度保證等級，如同本聲明書中所描述之範圍與
方法。 
責任 
這份企業社會責任報告書所屬責任，如同責任信中所宣稱，為勤美負責人所有。我們的責任為基於所描述之範圍與
方法，提供專業意見並提供利害關係人一個獨立的保證意見聲明書。 
能力與獨立性 
英國標準協會於 1901 年成立，為全球標準與驗證的領導者。本查證團隊係由具專業背景，且接受過如 AA1000AS、
ISO 14001、ISO 45001、ISO 14064 及 ISO 9001 之一系列永續性、環境及社會等管理標準的訓練，具有主導稽核
員資格之成員組成。本保證係依據 BSI 公平交易準則執行。 
 
 
 
 
 
 
 
Taiwan Headquarters: 2nd Floor, No. 37, Ji-Hu Rd., Ni-Hu Dist., Taipei 114, Taiwan, R.O.C. 
A Member of the BSI Group of Companies. 
Statement No:  SRA-TW- 2019061 
2020-07-14 
 
For and on behalf of BSI: 
140
證書彙整表│第三方查證聲明│ GRI	Standards 檢索表
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
GRI	Standards 檢索表
GRI	102 一般揭露 2016	–	核心選項 *
項目
揭露項目
揭露項目內容
頁碼
說明
組織概況
102-1*
組織名稱
10
102-2*
活動、品牌、產品與服務
10-11
無任何產品或服務在特定市場被禁止
102-3*
總部位置
10
102-4*
營運據點
10-11
102-5*
所有權與法律形式
10
102-6*
提供服務的市場
10-11
62
70
102-7*
組織規模
10-11
32
40
62
102-8*
員工與其他工作者的資訊
40-41
102-9*
供應鏈
59-61
71
102-10*
組織與其供應鏈的重大改變
10-11( 附註 5-7)
60
102-11*
預警原則或方針
34-36
141
證書彙整表│第三方查證聲明│ GRI	Standards 檢索表
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
項目
揭露項目
揭露項目內容
頁碼
說明
組織概況
102-12*
外部倡議
44
114
102-13*
公協會的會員資格
12
策略
102-14*
決策者的聲明
5-6
倫理與誠信
102-16*
價值、原則、標準及行為規範
8
36
102-17
倫理相關之建議與關切事項的機制
37
治理
102-18*
治理結構
27
102-22
最高治理單位與其委員會的組成
28-29
102-23
最高治理單位的主席
28-29
102-27
最高治理單位的群體智識
30
102-32
最高治理單位於永續性報導的角色
4
102-36
薪酬決定的流程
31
45-46
利害關係人溝通
102-40*
利害關係人團體
19-21
102-41*
團體協約
勤美無工會，以勞資會議做為雙方溝通與議
和管道，其決議適用該所屬範圍之所有員工
102-42*
鑑別與選擇利害關係人
15
102-43*
與利害關係人溝通的方針
19-21
102-44*
提出之關鍵主題與關注事項
19-21
142
證書彙整表│第三方查證聲明│ GRI	Standards 檢索表
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
項目
揭露項目
揭露項目內容
頁碼
說明
報導實務
102-45*
合併財務報表中所包含的實體
32
102-46*
界定報告書內容與主題邊界
15
102-47*
重大主題表列
17-18
102-48*
資訊重編
43
45( 附註 22)
93( 附註 43-44)
103( 附註 46、49)
104( 附註 51)
102-49*
報導改變
15( 附註 8)
102-50*
報導期間
4
102-51*
上一次報告書的日期
4
102-52*
報導週期
4
102-53*
可回答報告書相關問題的聯絡人
4
102-54*
依循 GRI 準則報導的宣告
4
102-55*
GRI 內容索引
140-146
102-56*
外部保證 / 確信
139
143
證書彙整表│第三方查證聲明│ GRI	Standards 檢索表
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
GRI	103 管理方針揭露
項目
揭露項目
揭露項目內容
頁碼
說明
管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
16-18
103-2
管理方針及其要素
17-18
103-3
管理方針的評估
17-18
GRI 特定主題準則揭露
項目
揭露項目
揭露項目內容
頁碼
說明
經濟績效 2016
201-1
組織所產生及分配的直接經濟價值
32
201-4
自政府取得之財務補助
33
採購實務 2016
204-1
來自當地供應商的採購支出比例
59
反貪腐 2016
205-1
已進行貪腐風險評估的營運據點
36
205-3
已確認的貪腐事件及採取的行動
本年度無相關情事
反競爭行為 2016
206-1
反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律行動
本年度無相關情事
物料 2016
301-1
所用物料的重量或體積
102
301-2
使用的可再生物料
102
301-3
回收的產品及其包材
103
144
證書彙整表│第三方查證聲明│ GRI	Standards 檢索表
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
項目
揭露項目
揭露項目內容
頁碼
說明
能源 2016
302-1
組織內部的能源消耗量
103
112-113
302-3
能源密集度
103
112-113
302-4
減少能源的消耗
108-110
114
排放 2016
305-1
直接（範疇一）溫室氣體排放
104
112-113
305-2
能源間接（範疇二）溫室氣體排放
104
112-113
305-4
溫室氣體排放密集度
104
112-113
305-5
溫室氣體排放減量
104
108-110
112-113
305-7
氮氧化物 (NOx)、硫氧化物 (SOx)，及其它重大的
氣體排放
105
145
證書彙整表│第三方查證聲明│ GRI	Standards 檢索表
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
項目
揭露項目
揭露項目內容
頁碼
說明
廢汙水和廢棄物 2016
306-2
按類別及處置方法劃分的廢棄物
105-107
115
306-3
嚴重洩漏
本年度無相關情事
306-4
廢棄物運輸
105-107
115
本年度未發生有害廢棄
物不當運輸出口之情事
有關環境保護的法規遵循 2016
307-1
違反環保法規
本年度無相關情事
供應商環境評估 2016
308-1
採用環境標準篩選新供應商
60-61
勞雇關係 2016
401-1
新進員工和離職員工
43
401-2
提供給全職員工（不包含臨時或兼職員工）的福利
46-49
401-3
育嬰假
45
勞 / 資關係 2016
402-1
關於營運變化的最短預告期
44
職業安全衛生 2016
403-1
由勞資共同組成正式的安全衛生委員會中的工作
者代表
55
403-2
傷害類別，傷害、職業病、損工日數、缺勤等比率，
以及因公死亡件數
57
訓練與教育 2016
404-1
每名員工每年接受訓練的平均時數
52
404-2
提升員工職能及過渡協助方案數
46-52
404-3
定期接受績效及職業發展檢核的員工百分比
46
146
證書彙整表│第三方查證聲明│ GRI	Standards 檢索表
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
企業社會責任議題管理
項目
揭露項目
揭露項目內容
頁碼
說明
員工多元化與平等機會 2016
405-1
治理單位與員工的多元化
28-29
40
42
405-2
女性對男性基本薪資加薪酬的比率
45
不歧視 2016
406-1
歧視事件以及所採取的改善行動
本年度無相關情事
原住民權利 2016
411-1
涉及侵害原住民權利的事件
本年度無相關情事
供應商社會評估 2016
414-1
使用社會標準篩選之新供應商
60-61
顧客健康與安全 2016
416-1
評估產品和服務類別對健康和安全的衝擊
63-65
71-74
94-97
416-2
違反有關產品與服務的健康和安全法規之事件
本年度無相關情事
客戶隱私 2016
418-1
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴
69
80
本年度無相關情事
社會經濟法規遵循 2016
419-1
違反社會與經濟領域之法律和規定
37

