 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
華東科技股份有限公司  
企業社會責任報告書  
 
2019 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
目 錄 
關於本報告書 P.03  
董事長的話 P.05 
總經理的話 P.08  
重大性主題鑑別 P. 09  
與利害關係人溝通 P.11  
 
公司概況 
員工照顧 
公司治理 
環境永續 
1.1 公司簡介 P.13  
1.2 公司沿革 P.15  
1.3 市場概況 P.16  
1.4 未來發展願景與挑戰 P.18  
1.5 主要產品及服務 P.23  
1.6 獲獎事績 P.25  
 
2.1 組織架構 P.27  
2.2 董事會 P. 28 
2.3 財務績效 P.34  
2.4 公司法規之遵循 P. 35  
2.5 客戶服務 P.37 
2.6 供應商管理 P.38 
2.7 組織參與 P.41  
2.8 組織倫理與誠信 P.41  
3.1 原物料使用量 P.42  
3.2 能源消耗 P.43 
3.3 污水檢測 P.44  
3.4 溫室氣體排放量 P.46  
3.5 廢棄物處理 P.47  
3.6 節能措施 P.48 
3.7 無有害物質管理 P.49  
3.8 RBA 守則 P.52  
 
4.1 僱用狀況 P.53  
4.2 員工福利 P.55  
4.3 薪酬發展 P.55  
4.4 人員訓練計畫 P.56  
4.5 員工關懷 P.57 
4.6 健康照護 P.58 
4.7 安全工作環境 P.60 
4.8 禁用童工 P.62 
4.9 社會公益 P.62   
 
附錄- GRI Standard 內容索引 P.64  
 
 
3 
 
關於本報告書 
隨著全球企業對於社會環境、經濟及社會大眾應擔負起社會責任的趨勢，華東
科技股份有限公司於 2012 年成立了「企業社會責任推動小組」，由于鴻祺總經理
擔任總召集人，並指派管理代表負責華東科技企業社會責任各相關事項之目標
擬定與監督，於 2012 年 10 月發行第一本企業社會責任報告書，向社會大眾公開
呈現華東科技在企業社會責任方面所做的努力及相關的策略與目標。 
 
報告書發行時間與週期 
本報告內容揭露期間為華東科技台灣廠於 2019 年度（2019 年 1 月 1 日至 12 月
31 日）在公司概況、公司治理、環境永續及員工照顧等相關資訊(部分績效
數據回溯至 2011 年)，並預計於每年第三季發行前一年度之企業社會責任報告
書。上一份報告書的發行時間為 2019 年 9 月。 
 
 
CSR 推動小組 
 
 
 
 
4 
 
報告撰寫綱領 
本報告書內容係參考全球永續性報告書協會(Global Reporting Initiative，GRI)之
全球永續性報告書 2018-2019 年新版 GRI 準則/GRI 標準（GRI Sustainability 
Reporting Standards , GRI Standards）撰寫，報告內容包含核心選項，對於特定
主題的 GRI 準則，揭露方式請參照重大性主題之分析結果摘錄。並於報告書末附
有架構內容與 GRI Standard 對照索引。 
 
聯絡方式 
本報告中英文版本同時公告於公司網頁中，您可透過本公司網站下載報告書相關
資料，如對於本報告書有任何建議及意見，歡迎您與我們聯絡。 
 
電話：(07)-8111330  
 
 
      
傳真：(07)-8111780  
 
  
 
  
CSR 信箱：csr@walton.com.tw  
Website：www.walton.com.tw 
備註: 本報告書今年無申請外部查證 
 
 
 
5 
 
董事長的話 
 
企業社會責任不是口號  
我們要把CSR變成集團的DNA! 
PSA華科事業群於2002年正式組成至今，已經
成長為擁有海內外十家公司與3萬多名員工、
2019年總營收新台幣1,070億元的集團。 
 
在「講誠信、重承諾」、「視客戶為夥伴」、「專
注本業、堅守品質」、「全球視野、國際化經
營」、「注重長期穩健與傳承」、「股東價值、員
工福祉、社會責任 三者並重」、「協同合作」
的七大經營理念中，推動CSR是PSA華科事業群極為重視的經營理念，我們希
望在公司獲利、股東得到合理報酬同時，能進一步善盡企業社會責任，創造
讓員工成長及安心的工作環境，扶助弱勢族群，達到多贏循環的經營管理。 
 
921大地震是PSA華科事業群啟動關懷弱勢的重要開端，同仁主動投入災民關
懷及重建，之後便在公司內部擴大影響，當這樣的精神逐漸成為企業文化的
一部分，我們便整合集團資源正式成立財團法人華科事業群慈善基金會，以
聽覺照顧、志工參與、讀報教育、照顧者喘息及友善職場等五大服務為重
點。 
 
聽覺是人類五感中最容易被忽略的一項，基金會成立後，在關懷聽損兒童方
面透過捐贈電子助聽設備、後續矯正、聽語教師專業訓練等，協助聽損兒童
能及早與主流社會接軌。記得有次我對照顧孩童的母親說：你辛苦了。對方
馬上淚流滿面。讓我也更堅定關懷聽障者及紓解照顧者壓力的想法。 
 
 
 
6 
 
近年來，醫學證明聽損與老人跌倒、失智相關，加上台灣已是高齡社會，世
界衛生組織 WHO 報告更指出，每年全球因忽略聽力損害付出高達 7,500 億美
元的成本。基金會自 2011 年起，增聘心理與聽力師，打造專業聽力檢測室，
並結合產、官、醫、學、協界資源，從預防衛教、健康檢測、醫療轉介、輔
具使用，提供完整的聽力健康方案。 
 
華科基金會推動的公益關懷行動至今已投入約新台幣 8 千 4 百萬元與 3,500
人次人力，包含捐贈 7,300 萬元以上助聽設備以照顧 1,100 名聽障兒童，招訓
2,000 人次的志工，檢測超過 15,000 長者的聽力健康，輔導 400 位聽損者使
用免費助聽器銀行服務，透過紓壓課程讓 300 多位照顧者得到喘息，是全台
於社區照顧關懷據點進行聽力關懷最多的基金會。同時，自 2018 年起，於每
年 3 月 3 日世界愛耳日，擴大媒體宣傳，累計產出 453 篇媒體報導，達 2,989
萬廣告宣傳價值，期能呼籲社會重視聽覺，定期檢測，及早治療。我們雖然
不能幫助每一個人，至少可以貢獻一個概念。十個人中有兩個看到我們推動
的 CSR，感受重要性，長期下來，不斷堅持精神和理念，就會有更多人看到
並提升認知。 
 
除了基金會著力於聽覺照顧，華新科技同仁也於2002年自發性成立慈輝社，
關懷難以取得資源的偏鄉學校及學童的照護培育，長期提供交通車、課輔及
才藝學習、鮮奶、電腦設備、英文護照等補助。 
 
為鼓勵同仁積極參與慈善志工活動，集團提供了志工假，每年表揚優良志
工，因為我們相信擁有熱心助人的人格特質能建立最好的團隊。當員工參與
對社會有正面回饋的事情，覺得與有榮焉，會回饋給家人，進而在集團內形
成凝聚的力量。 
 
華科事業群旗下各公司在員工關懷、綠能產品與環境保護等也做了許多承
諾，包括： 
職業健康與安全政策：遵守職業健康與安全法規，並持續改善管理與成效，
 
7 
 
因此獲得 2010 年友善職場環境獎章的肯定。 
員工健康：打造無菸及孕婦友善工作環境，提供健康檢查並獲得健康工作環
境的最高認證。 
環保及綠能產品：嚴格遵守環境保護法規，主動開發符合國際環境規範的綠
能產品給客戶，並獲得多項認證。 
員工關懷：透過華科基金會和社團，提供員工協助方案，以幫助員工尋求生
活、工作與健康的平衡，並獲得 2018 年體育署的運動企業認證。 
 
企業挹注資金，推動企業社會責任其實不難，難的是持續性。相信在華科事
業群股東及同仁支持下，這些行動不是口號，而會成為 PSA 華科事業群的
DNA! 
 
 
 
 
PSA華科事業群董事長 焦佑衡 
 
 
8 
 
總經理的話 
2019年全球半導體市場全年總銷售值達4,121
億美元，較2018年衰退12.1%，僅有台灣逆勢
成長，表現傲視全球！2019年台灣IC產業產值
達2兆6,656億元新台幣，約863億美元，較
2018年成長1.7%。其中IC封裝業為3,463億元新
台幣，約112億美元，較2018年成長0.5%；IC
測試業為1,544億元新台幣，約50億美元，較
2018年成長4.0%。 
 
過去幾年，全球半導體產業成長動因，主要來
自智慧型手機等電子設備，以及物聯網、雲端
運算等技術應用的擴增。在「持續強化現有產品、人工智慧產品、5G網路、
汽車電子、工業電子」五大成長驅動力影響下，半導體產業榮景將延續至下
一個十年。其中，「汽車電子和工業電子」為目前成長最迅速的兩大領域，來
自消費電子、資料處理和通訊電子的營收將穩定成長。這些趨勢將推動汽車
電子和子系統中的半導體元件不斷增加。因此汽車半導體供應商正獲益於微
控制單元、感測器、記憶體等各類半導體設備需求的大幅上漲，因此，預估
2022年半導體成本預計將達到每車近600美元的新境界；至於汽車半導體收入
的部分，2018年達到400億美元的歷史高點後，將在2022年再創600億美元新
高。 
 
展望未來，華東科技將秉持「精實敏捷，眾志成城」之精神，發展車用電子
領域，加速提升整體競爭力，持續強化自身優勢，實踐永續發展目標。更落
實企業永續發展理念，在經濟、環境、社會三個關鍵議題中，創造與環境
共生，與社會共榮之願景，確保華東科技維持永續長青。 
 
                          總經理 于鴻祺 
 
 
9 
 
重大性主題鑑別 
重大性主題鑑別流程 
針對2019年重大性主題的產生，首先以GRI Standard的重大性主題為基礎，
列出所有反映華東科技的經濟、環境及社會影響，或是會影響利害關係人決策
的內外部重大性主題清單進行內部相關討論，由潛在議題清單中選出對華東科技
重要的重大主題，其中議題的重要性係根據過往公司營運重點決定，共計17
項相關的重大性主題。為蒐集對每個主題的衝擊度和關心程度的信息，邀請
各單位依據個別議題對華東科技發展的影響程度以及對利害關係人的重要性
進行評分，根據個別議題的影響程度和重要性，進行定量分析排序。 
 
重大主題邊界判別 
 
 
 
 
 
10 
 
2019 年重大性主題矩陣  
 
11 
 
與利害關係人溝通 
 
華東科技透過多種不同溝通管道收集各
利害關係人之意見，相關內容如下： 
 
 
 
利害關係人 
關注議題 
溝 通 管 道 
企業客戶 
企業形象 
供應鏈管理 
訓練與教育 
法規遵循 
綠色產品 
產品責任 
企業公民責任 
◆直接客戶或終端客戶的來訪與稽核 
◆與客戶之定期會議(含週會、月會、季會等) 
◆客戶端之供應商評估 
◆共同開發新產品或技術 
◆客戶滿意度調查 
◆配合客戶端之產業環境與社會責任進行之調查與改善 
◆申訴窗口 E-mail:EICC1999@walton.com.tw   行政處 蘇先生 收 
員工 
 
市場形象 
勞僱關係 
訓練與教育 
職業健康與安全 
結社自由與集體協商 
◆定期溝通：華東科技定期舉辦「勞資會議」、「員工溝通會議」，各部
門主管皆須出席參與討論並回覆同仁疑問。同仁可於會議中提出需公司協
助或希望公司改善之處，讓公司有更多的進步空間。 
◆不定期溝通：同仁若有任何疑問或是需申訴之個案， 
◆可隨時採用下列幾個管道進行反映，由行政處進行問題回覆： 
1.E-mail:EICC1999@walton.com.tw 
2.各廠設有總經理信箱 
3.申訴電話：(07)811-1330#1999 
4.紙本郵寄：高雄加工出口區北一路 18 號 行政處 蘇先生 收 
  
◆內部網站 
  
◆性騷擾投訴 
供應商 
採購實務 
供應鏈管理 
訓練與教育 
職業健康與安全 
反貪瀆 
◆供應商稽核 
◆檢討報告或會議 
◆申訴窗口 E-mail:EICC1999@walton.com.tw 行政處 蘇先生 收 
 
 
 
一般股東 
經濟績效 
市場形象 
◆每年召開股東大會 
◆每年發行財務年報 
◆每年舉行法人說明會 
◆聯繫窗口 E-mail:waltonir@walton.com.tw   康小姐 
  
 
 
12 
 
利害關係人 
關注議題 
溝 通 管 道 
 
社區社群 
非營利組織 
 
氣候變遷 
法規遵循 
◆提撥經費成立社團，專責辦理社會公益事項： 
 
◆認養學童營養午餐 
 
◆認養家扶中心貧童 
 
◆捐贈偏遠學校書本 
 
◆申訴窗口 E-mail:EICC1999@walton.com.tw  行政處 蘇先生 收 
 
註：華東科技為代工業者，並不針對一般消費者提供服務，故僅有企業客戶。      
 
13 
 
1.公司概況 
1.1 公司簡介 
 1995 年 4 月，華新麗華集團在高雄市
高雄加工出口區成立華新先進電子
股份有限公司，在合併宗大半導體與
子公司華東先進電子，於 2002 年，
正式更名為『華東科技股份有限公
司』。 
 
華東科技的總部設置於高雄市加工出口區內，區內設置有四座廠房，相互
支援，華東科技以記憶體 IC 元件為核心，為全球記憶體半導體大廠提供自
IC 封裝、成品測試至模組製造之一元化專業代工服務。 
2007 年獲准在中國大陸從事半導體傳統低階銲線封裝與測試業務後，並於
蘇州工業園區內建立一大型廠區，成為客戶擴展中國市場的重要後援。截至
2019 年底華東科技在全球的員工人數總計超過 2,500 人。 
公司全名
華東科技股份有限公司
員工人數
2,552人
資本額
5,063,811,440元
設立時間
1995/4/6
主要產品與技術
半導體封裝與測試
董事長
焦佑衡
總經理
于鴻祺
總部
台灣高雄加工出口區
 
14 
 
華東科技(蘇州)有限公司係為華東科技擁有之子公司，另外尚有二家華東科技
同樣有 100%持股的關係企業為 Walton Holding Universal Ltd.、Lead Success Inc.，
其設立日期、行業別及主要營業項目，如下表所示。 
 
關係企業名稱 
設立日期 
行業別 
主要營業項目 
Walton Holding Universal Ltd. 
2003.11 投資業 
專業投資 
華東科技(蘇州)有限公司 
2003.12 電子製造業 
半導體封測之生產銷售 
Lead Success Inc. 
2004.01 投資業 
專業投資(註) 
Walton Holding (Hong Kong) Ltd. 
2011.12 投資業 
專業投資 
註:已於 108 年 4 月清算完結。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 
 
1.2 公司沿革 
時  間 
重 大 記 事 
1995 年 
4 月 
華新先進電子股份有限公司正式成立，登記資本額與實收資本額均為
新台幣 1,000,000,000 元 
封裝廠開工 
1996 年 
10 月 
開始正式量產 
1997 年 
7 月 
通過公開發行 
1998 年 
6 月 
測試廠落成、量產 
與華邦電子、日本東芝、三井簽約合資成立專業 DRAM 封裝測試廠-
華東先進電子股份有限公司 
9 月 
子公司華東先進電子股份有限公司正式成立；登記資本額
2,600,000,000 元，實收資本額 1,300,000,000 元 
1999 年 
12 月 
吸收合併宗大半導體股份有限公司，資本額成為 3,081,250,000 元 
2000 年 
1 月 
華進大樓落成 
2002 年 
7 月 
投資成立日本子公司 
更名為華東科技股份有限公司 
8 月 
吸收合併華東先進電子股份有限公司，實收資本額 4,483,615,000 元 
2003 年 
5 月 
登錄興櫃掛牌 
12 月 
轉投資從事影像及記憶體模組之製造及銷售 
2005 年 
9 月 
轉投資承啟科技 
2006 年 
8 月 
上櫃掛牌 
2007 年 
7 月 
獲准於大陸從事半導體傳統低階銲線封裝與測試 
10 月 
上市掛牌 
2010 年 
4 月 
購置高雄加工出口區 B15 新廠房 
8 月 
B15 新廠正式量產 
2011 年 
1 月 
行動裝置記憶體產品量產出貨。 
2013 年 
1 月 
LPDDR3 量產出貨。 
2014 年 
10 月 
購入高雄加工出口區 A15 新廠。 
2015 年 
4 月 
華東科技成立滿 20 周年。 
2015 年 
6 月 
LPDDR4 量產出貨。 
2016 年 
5 月 
A15 新廠正式量產。 
 
 
16 
 
1.3 市場概況 
隨著半導體製程的微縮逼近物理極限的同時，全球半導體產業的發展亦從技
術導向，逐漸轉向需求導向。從 IC Insights 的報告(2020 年 1 月)中可以看出
(如下圖)，全球總體經濟情勢的強弱與半導體產業成長動能之間具有高度的
關連性。 
◼1980-2024F 全球 GDP 與 IC 市場成長率之相關係數趨勢 
 
 
 
 
 
 
 
 
  資料來源: IC insights, 2020/1 
 
全球經濟在 2016 年中至 2017 年的短暫回溫後，2018 年又面臨中美貿易戰
升溫後引發的多國貿易政策不確定性，地緣政治緊張局勢的難題。最終在
2019 年交出了全球經濟成長率 2.9%的成績單。(IMF, 2020 年 1 月) 
進入 2020 年，貿易戰依然未解，部分國家與地區的動盪依舊，而氣候災害
與疾病也構成了新挑戰。經濟合作暨發展組織 (OECD)在 2020 年 3 月，考量
新冠肺炎疫情對於全球供應鏈及消費需求已造成衝擊，研判即使在最理想情
況下，全球今年 GDP 成長率也可能僅剩 2.4%。果真如此，這將是自 2009 
年金融危機以來最弱增長。OECD 並呼籲各國政府及央行，應採取因應措施
以避免經濟陷入衰退。就現在全球政治經濟與社會情勢來看，2020 年無疑會
是充滿挑戰與困難的一年。 
 
 
17 
 
就半導體產業來看，記憶體區塊在近幾年，成為半導體產業的重要關鍵，營
收約佔整體產業的 30%。回顧過去幾年，記憶體 IC 價格的上下波動也影響
了半導體產業的起伏。根據 WSTS 統計(2019 年 11 月)，2019 年全球半導體
市場全年總銷售值達 4,090 億美元，較 2018 年縮減 12.8%。 
 
作為一個具有明顯週期性的產業，WSTS 預測（2019 年 11 月），2020 年全球半
導體市場將回 5.9%的成長，市場規模擴大為 4,330 億美元。然而，就整體大環
境來看，2019 年的不確定因素在 2020 年依舊存在，而方興未艾的新冠肺炎更
是一個超級風險因子，其影響是全面且深入至一般民眾的生活、工作與消費各
個層面，而封閉城市或國家邊界的做法也使得全球化的供應鏈運作困難重重。
全球新冠肺炎疫情的發展無疑是當前最大的不確定性。 
     
從產業投資規畫來觀察，SEMI (國際半導體產業協會)在年度半導體設備預測報
告中，估計 2019 年全球半導體製造設備銷售金額為 576 億美元，較前年下
滑 10.5％，主因是記憶體價格下跌與中美貿易戰影響，導致公司投資計畫改
變，估計 2020 年可望逐漸回溫，並於 2021 年再創歷史新高，其中又以記憶
體支出回升力道最為強勁。 
 
在全球半體產業中，台灣因為供應鏈最為完整，已佔據極為有利的發展地位。
依據 WSTS 在 2019 年 11 月作的預測，全球半導體產業可望成長 5.9%，工研院
產科國際所亦預估，台灣 IC 產業在 2020 年亦可維持 4.1%的成長力道，達新台
幣 27,742 億元。其中，IC 封裝和 IC 測試可望維持穩定的成長，台灣 IC 封裝產
值年增 4.4%，來到新台幣 3,615 億元，而 IC 測試產值估計成長 4.6%，達新台
幣 1,615 億元。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 
 
 
 2017 年~2020 年台灣 IC 產業產值表                           單位：億新台幣 
億新台幣 
2017 
2017 
成長率 
2018 
2018 
成長率 
2019 
2019 
成長率 2020 (e) 
2020 (e) 
成長率 
IC 產業產值 
24,623 
0.5% 
26,199 
6.4% 
26,656 
1.7% 
27,742 
4.1% 
IC 設計業 
6,171 
-5.5% 
6,413 
3.9% 
6,928 
8.0% 
7,227 
4.3% 
IC 製造業 
13,682 
2.7% 
14,856 
8.6% 
14,721 
-0.9% 
15,285 
3.8% 
晶圓代工 
12,061 
13.8% 
12,851 
6.6% 
13,125 
2.1% 
13,649 
4.0% 
記憶體與其他製造 
1,621 
-11.8% 
2,005 
23.7% 
1,596 
-20.4% 
1,636 
2.5% 
IC 封裝業 
3,330 
2.8% 
3,445 
3.5% 
3,463 
0.5% 
3,615 
4.4% 
IC 測試業 
1,440 
2.9% 
1,485 
3.1% 
1,544 
4.0% 
1,615 
4.6% 
IC 產品產值 
7,792 
-6.9% 
8,418 
8.0% 
8,524 
1.3% 
8,863 
4.0% 
全球半導體市場(億
美元) 及成長率(%) 
4,122 
21.6% 
4,688 
13.7% 
4,090 
-12.8% 
4,330 
5.9% 
註：(e)表示預估值(estimate)。 
資料來源：TSIA；工研院產科國際所 (2020/02) 
 
1.4 未來發展願景與挑戰 
華東科技專注於記憶體 IC 元件，提供自記憶體 IC 封裝、成品測試至模組製造
之一元化服務。以下將就華東科技未來發展所面臨的挑戰、機會與應對策略進行
說明： 
 面臨的挑戰 
相較於邏輯 IC、類比 IC，記憶體產業的市場集中度非常高，根據 DRAMeXchange
的統計（2020 年 2 月），光是南韓三星電子、SK Hynix、美國 Micron 與日本
KIOXIA（原東芝記憶體）這四家業者，在 2019 年就囊括了超過全球近 95%的
DRAM 市場與 75%的 NAND Flash 市場。在現今的寡佔市場結構中，客戶基礎的
維持成為記憶體封測業者生存的首要挑戰。 
全球半導體產業併購潮至今暫告一段落，記憶體製程也在持續推進當中： 
DRAM 晶圓製程自第一代 10 奈米製程推進到第二代與第三代，而 3D NAND 
 
19 
 
Flash 的堆疊層數也正朝著跨越 100 層的目標前進。2019 年，既有記憶體業
者在製程良率與產能提升上均有斬獲；而中國的新進業者挾其來自政府的豐
沛資源，也各有進度。其中，唯一著重在 NAND 的長江存儲未受影響，已於
2019 年底量產 64 層 3D NAND flash，是目前進度最明朗的業者。無論如何，
在中美貿易爭議升溫的此時，中國新進業者後續的動作與發展，仍是全球記
憶體產業相關業者關注的焦點。 
 
隨著記憶體 IC 技術世代的推進，封測技術與設備投資金額快速成長，有能力
且有意願持續投資的記憶體封測業者愈來愈少。而多元化的記憶體 IC 產品線，
使得記憶體封測平台的建置更形複雜。而記憶體規格的提升是多方面的，包括：
單一封裝內建記憶體容量的提升，IO 數與運作頻率的超越，對封裝模厚(Thickness)
的要求益見嚴苛，再再促使對應的封測平台投資金額同步躍升。這種種挑戰正考
驗著記憶體封測業者的規劃及管理能力。 
華東科技累積近新台幣五百億元的資本支出，建立完整而龐大的記憶體封測
產能。透過最佳化管理提供高效能的客戶服務，鞏固客戶基礎，同時，藉由良
好的營運效率確保自身持續投資的能力，這正是深耕記憶體領域超過二十年的
華東科技最核心的競爭利基。 
 發展的機會 
在記憶體領域中，主要的需求還是由智慧型手機、平板、個人電腦與伺服器
四大應用所主導。展望未來，根據研調機構 Gartner 的預測，在 2018 年至 2020
年這段期間，全球包括桌上型/筆記型電腦、平板電腦與手機等個人電子裝置
市場，由於基期已高，接下來在加總出貨量上的波動幅度預估在 1%以內。 
終端產品出貨量的成長空間雖然有限，重點在於質量上的轉變。根據 Ericsson 
Mobility Report 的預測（2019 年 11 月），全球第四代無線通訊技術 LTE （Long 
Term Evolution）的主流地位維持不變，其用戶數從 2019 年的 43.4 億人，小幅
成長到 2025 年為 47.9 億人，占全球行動通訊用戶數過半；相對而言，目前技
術標準仍未完全底定的第五代無線通訊技術才是未來五年的重要成長動力，屆
時用戶數將近 26 億用戶數，佔所有行動通訊用戶數的 29%。簡而言之，2025
 
20 
 
年將有 89 億個連網裝置，包括手機、平板與電腦等產品，並搭配足以展現 4G
與 5G 高速通訊能力的頂級規格，這是所有半導體廠商與軟硬體廠商的重要機
會。 
 
除了既有的終端應用，新領域如穿戴裝置(Wearable Devices)、智慧汽車(Smart 
Automotive)與智慧家庭(Smart Home)等應用也在發酵。在 2020 年全球 CES 展
場中，更多的產品與應用逐步推展，並相互整合。最重要的是，應用的場域不
再侷限於消費市場，更多關於產業（如智慧製造..）或大至城市或區域（如智
慧電錶、智慧城市..）等應用被提出探討。尤其是針對汽車部分，除了目前非
常普及的資訊娛樂(infotainment)系統外，更多關於行駛安全輔助(Advanced 
Driver Assistance Systems；ADAS)的功能受到大家的關注與期待，期待藉此提升
行車安全與便利性，並朝終極目標—自動駕駛—邁進。 
當愈來愈多的裝置與應用被連結到網絡中，並往外延伸，就是全球半導體與電
子產業最引領期盼的未來：物聯網 (Internet of Things)。如果說物聯網是載體，
人工智慧可視為這個載體上最重要的新元素。由 Amazon Echo 語音助理所掀起
的人工智慧( Artificial Intelligence)話題，到 2018 年，人工智慧已成為資通訊業
界的新典範。從資料中心到終端電子產品，從消費電子產品到智慧工廠、智慧
零售以及各種商業場域，大家談的不是要不要人工智慧，而是應該如何人工智
慧化的重要課題。 
 
進入人工智慧時代後，處理器與記憶體的挑戰將更為多樣化，根據不同的應用
場域採用不同的等級的 IC 與系統設計。有些應用需要對龐大繁雜的影像、音
訊與各種非系統化資料進行有效快速的計算，並即時做出適當的回應，例如:自
駕車；但也有些則是簡單資料的收集，做長期的追蹤與分析，然後給予建議，
例如:智慧電網；還有更多不同型態的應用仍有待發展。如何因應各式各樣應用
場域的挑戰，提供最佳的組合，這個重大課題無疑將影響未來系統產品的架構
設計走向與內建記憶體的使用。 
這些應用不僅代表 DRAM 需求的來源持續擴展，更強大的功能與高畫質顯示
 
21 
 
也將帶動每個系統產品內載 DRAM 規格與平均容量的提升。現階段，這些應用
在整體市場中的滲透率偏低，需要較長時間的醞釀，背後商機的發展潛力值
得期待。 
 
而這龐大的裝置群連上網路後，同時也帶動了網路另一頭的雲端應用與商機，
促使更多、更大型資料中心的設立。連帶地，伺服器與相關的 DRAM 模組、
固態硬碟（SSD, Solid State Drive）等，亦成為記憶體廠商競逐的商機。由於
伺服器對記憶體的效能與品質要求較高，這部分可說是記憶體市場中附加價值
較高的領域。 
 
總結來看，中短期內，既有的智慧型手機、平板電腦與伺服器三大應用為 DRAM
市場需求的主要支柱；中長期來看，又有穿戴裝置、智慧汽車、智慧家庭、乃
至於萬物皆聯網的物聯網加持，全球記憶體市場可望維持穩定的成長。根據 IC 
Insights 預估（2020 年 1 月），2019 年至 2024 年，全球記憶體產業五年的年複
合成長率為 6.1%，優於整體 IC 市場的 5.4%。 
 
◼  2019-2024 主要半導體產品之複合年成長率 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
資料來源：IC Insights, 2020/1 
 應對的策略 
面對快速變化的產業環境，華東科技將由技術研發、成本控制與業務拓展三大
 
22 
 
方向著手： 
1.在技術研發方面，針對技術能力與產品研發管理，縮短自產品規劃至量產
上市的時程，以贏取市場發展初期較高的利潤空間。此外，充分掌握最新
技術趨勢，並進行技術世代銜接之規劃，亦有助於降低設備投資之風險。 
2.在成本控制方面，則著重於設備組合的管理效率，期以最小設備組合投資
因應多元化之客戶需求，降低新產品相關投資金額與風險，提供客戶最佳
成本優勢。此外，全球經濟情勢不穩，造成原物料價格波動幅度擴大，有鑑於
此，華東科技致力於新材料的開發與運用、及製程上的改善，以提升自身與
客戶的市場競爭力。 
3.從業務拓展的觀點來看，為避免惡性價格競爭，服務價值的提昇才是治本
之道。從顧客的角度出發，華東科技將以堅強的技術優勢為基礎，並透過製造
品質的提昇、專業的工程服務、製造週期的縮短，強化華東科技與顧客之市場
競爭力，爭取價格談判空間。此外，透過客戶組合與產品組合的規劃與管理，
亦可有效降低整體營運波動的風險。 
 
近十年來，記憶體 IC 市場面貌變化甚大。DRAM、NOR/NAND Flash 的應用領
域不斷擴大，從電腦、消費性電子產品、伺服器開始，進入智慧型手機等行
動裝置，然後是新的產業焦點—汽車與其他正在發展中的物聯網裝置，對應
的記憶體產品線也由此展開。而記憶體介面也在持續進化，以 DRAM 為例，
其技術世代從 SDR、DDR1、DDR2、DDR3 一路推展至今，DRAM 相關的重要
規格包括 DDR4、GDDR5/6、LPDDR4/4x，與開始進入量產的 DDR5 與 LPDDR5
等，全部都是基於新的終端需求應運而生的產品。這是記憶體供應鏈上所有
相關業者面臨的挑戰，同時也是一個致勝的關鍵機會。 
 
現今，全球記憶體業者均專注於擴大新製程產出與良率的提升，與先進製程
的研發，以提升自己在市場的技術領先優勢與成本的競爭力。對應到記憶體
封測市場亦是如此，有能力提供對應封測服務的業者所剩無幾。面對現今多
元化的記憶體產品走向，唯有專業技術、生產與管理，才能提供完整且高效
率的封測服務。華東科技將持續強化自身在記憶體封測技術、生產與服務的
 
23 
 
專業，以成為全球最具競爭力的記憶體封測服務供應商為自我期許。面對快
速變化的產經環境，華東科技將以技術為根本，以客戶需求為依歸，專注在品
質、成本、交貨與服務四個面向持續提升，在穩定中實現永續成長的目標。 
 
1.5 主要產品及服務 
華東科技為客戶提供完整之一元化後段服務，從 IC 封裝、測試、模組製造到成品
出貨至終端客戶。 
 封裝產品方面 
1.1995 至 1996 年主要研發低密度之揮發性及非揮發性記憶體，屬於體積較大
之膠體封裝。如 DIP、SDIP、SOJ、PLCC、SOP330、450 Mils、QFP、LQFP、
TSOP(Ⅱ)300 等產品。 
2.1997 至 1998 年朝更短小輕薄且高密度之產品發展，並成功提高邏輯產品佔
有比例，如 SOP 150/300 Mils、TSOP(Ⅰ) 300 Mils、TSOP(Ⅱ) 300、400 Mils 等
產品。 
3.1999 至 2000 年引進 TF-BGA、MINI-BGA，QFN 為主之 CSP 產品並成功導入
量產。並致力朝高腳數，高密度且散熱及電性佳之潮流發展。 
4.2001 年成功量產 FLIP CHIP、BARE CHIP 產品，並朝系統整合 IC 及模組化產品
發展，如 RF 高頻 IC 模組。 
5. 2009 年成功量產 MCP PACKAGE。 
未來將繼續朝高密度、高散熱、多腳數及小型化產品發展。並朝晶圓級之
封裝測試一元化努力，如 COF 及 WLP 等產品，以及如 System in Package 封
裝(SIP)、8 die stacking of SSD(固態硬碟封裝)、SAW Filte 產品封裝技術開發。 
 測試產品方面 
提供客戶封裝至測試一元化服務，具有市場上最具精密度、解析度及高效率的
測試機台及設備，並給客戶最可靠、最完善的服務。主要服務項目有： 
1. 產品的特性測試分析 
2. 產品測試程式開發撰寫 
 
24 
 
3. 驗證效能，以確保 IC 功能如原始設計 
4. 提升產品良率(產品良率改善) 
5. 降低退貨，節省後續維修成本 
所有產品主要應用於個人電腦、筆記型電腦、電腦周邊、行動電話 GPS、LCD…
數位相機、DVD、等電腦、通訊、家電 3C 產業等。 
除了現有技術的持續更新進步外，華東科技亦致力於技術上的研發，於 2018
年至 2019 年 5 月止所投入的研發費用計有 90,339 仟元。未來之研發除持續配
合輕、薄、短、小之產品趨勢發展外，將著重於封裝、測試及模組之平台整合，
並致力於 SIP、Wafer level 等技術開發，以因應消費性及行動裝置產品效能與
頻率之提昇。
IC Assembly
• Comprehensive  
Packaging solutions, 
covering legacy & 
advanced design
Final Test
• Full lines of 
testing platforms, 
covering 60MHz ~ 
3GHz
S.M.T.
• USB Flash 
Drive, 
mini/micro 
SD, SSD..
Drop 
Ship
from Wafer In to Module out
 
25 
 
1.6 獲獎事績 
華東科技歷年來致力於提升自身技術以符合國際標準要求、提供客戶完善的
服務、建立優良的工作環境以及培育優秀的人才，過程中獲得多項的肯定，
相關之獎項與取得的認證，列舉如下： 
年  度 
獲 獎 / 認 證 內 容 
2000 年 
通過 ISO 14001 認證 
2003 年 
通過 ISO 9001:2000 認證 
獲得「優良勞資關係事業單位獎」 
獲得加工出口區「人力培訓績優獎」 
2004 年 
通過 TS 16969 認證 
獲得「加工出口區貿易/營業績優獎」 
2005 年 
通過 OHSAS 18001 認證 
獲得「加工出口區貿易/營業績優獎」 
獲得「優良勞資關係事業單位獎」 
獲得加工出口區「人力培訓績優獎」 
2006 年 
通過 SONY Green Partner 認證 
獲得經濟部加工出口區頒發「金楷獎」第一名 
獲得「建築物整建維護獎」第三名 
2008 年 
獲得加工出口區「人力培訓績優獎」 
獲得勞委會之「縣市級友善職場」之評選 
獲得天下雜誌「2008 天下企業公民獎」第六名 
獲得進出口績優廠商證明標章授予證書 
通過 QC080000 IECQ HSPM 認證 
2009 年 
獲得「優良勞資關係事業單位獎」 
獲得加工出口區「人力培訓績優獎」 
獲得加工出口區「人力培訓績優獎」 
通過 Canon Green Activity 認證 
 
 
 
 
26 
 
年  度 
獲 獎 / 認 證 內 容 
2011 年 
獲得加工出口區「熱心公益貢獻獎」 
獲得加工出口區「人力培訓績優獎」 
獲得天下雜誌「2011 天下企業公民獎」第七名 
2012 年 
獲得「優良勞資關係事業單位獎」 
獲得「人力培訓績優獎」 
獲得天下雜誌「前 500 大企業」 
2013 年 
獲得加工出口區「熱心公益貢獻獎」2 座 
獲得「優良勞資關係事業單位獎」 
2014 年 
獲得「建教合作考核一等獎」 
獲得「優良勞資關係事業單位獎」2 座 
2015 年 
獲得加工出口區「熱心公益貢獻獎」1 座 
獲得「優良勞資關係事業單位獎」 
通過 ISO27001 ISMS 認證 
2017 年 
獲得加工出口區「熱心公益貢獻獎」1 座 
獲得「優良勞資關係事業單位獎」 
通過 IATF 16949 認證 
2018 年 
獲得加工出口區「熱心公益貢獻獎」1 座 
獲得「優良勞資關係事業單位獎」 
2019 年 
獲得「建教評鑑一等獎」 
獲得「代謝症候群五項關鍵指標量測推廣之獎勵計畫員工參與人數評比
第二名」 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 
 
2.公司治理 
2.1 組織架構 
華東科技之董事會為公司治理之最高主管單位，其下包含有董事長、總經理，
並依據政府法令於董事會下設置有稽核單位，是為一隸屬於董事會之獨立
單位，負責公司之內部控制作業，並需定期將內部稽核結果向董事會進行呈報。
在總經理之下，包含有行政單位、財會暨採購單位、封裝營運單位、測試暨營
運支援單位、品保單位及研發單位，各部門之執掌內容，說明如下： 
 
部門名稱 
部 門 執 掌 
稽核室 
內部控制制度之訂定與稽核 
財會暨採購群 
負責財會、採購政策及制度之擬定及執行 
行銷業務群 
負責訂單處理、市場之調查、開拓及客戶之聯絡與協調 
封裝營運群 
負責封裝、生產管理、製程之規劃與執行及營運規劃與評估 
測試暨營運支援群 
負責測試業務、模組業務生產管理、資訊系統、製程與產能之規劃、
產品成本及人力相關效益之分析與評估 
行政處 
負責公司人力資源、庶務管理及人員訓練之執行 
品保處 
負責公司全面品質管理 
封裝研發處 
負責新產品之研發及引進、產品可靠度與材料特性之評估 
 
 
 
28 
 
2.2 董事會 
2.2.1 董事會運作 
華東科技董事會係依據政府法令規定以及公司內部訂定之董事會議事規則
進行運作，由九位具有各方面領域專業之董事所共同組成，其中最高治理者焦佑衡
董事長係兼任華東科技之營運主管，另依據法令規定並設有三位獨立董事。 
董事會成員分列如下： 
 
職  稱 
姓  名 
備註 
董事長 
焦佑衡 
- 
董事 
焦佑倫 
華新麗華(股)公司代表人 
董事 
于鴻祺 
- 
董事 
詹東義 
華邦電子(股)公司代表人 
董事 
林嘉星 
- 
董事 
盧超群 
珒贊投資(股)公司代表人 
獨立董事 
呂禮正 
- 
獨立董事 
郝海晏 
- 
獨立董事 
林旺財 
- 
 
於 2019 年度共召開 7 次董事會議，董事監察人出列席情形如下： 
職稱 
姓名 
實際出(列)席次數 委託出席次數 實際出(列)席率% 備註 
董事長 
焦佑衡 
7 
0 
100% 
連任 
董事 
華新麗華(股)公司 
4 
2 
57% 
連任 
代表人：焦佑倫 
董事 
于鴻祺 
7 
0 
100% 
連任 
董事 
華邦電子(股)公司 
1 
6 
14% 
連任 
代表人：詹東義 
董事 
珒贊投資(股)公司 
3 
5 
43% 
連任 
代表人：盧超群 
董事 
華科采邑(股)公司 
3 
0 
100% 
解任 
(註 1) 
代表人：陶承漢 
董事 
林嘉星 
5 
1 
71% 
連任 
 
29 
 
職稱 
姓名 
實際出(列)席次數 委託出席次數 實際出(列)席率% 備註 
獨立董事 
呂禮正 
6 
1 
86% 
連任 
獨立董事 
郝海晏 
7 
0 
100% 
連任 
獨立董事 
林旺財 
4 
0 
100% 
新任 
(註 2) 
監察人 
信昌電子陶瓷(股)公司 
3 
0 
100% 
解任 
(註 1) 
代表人：羅夏盈 
監察人 
張瑞宗 
2 
0 
67% 
解任 
(註 1) 
監察人 
嚴慶治 
0 
0 
0% 
解任 
(註 1) 
※備註： 
註 1：108 年 6 月 25 日解任，實際出席次數結算至該日止。 
註 2：108 年 6 月 25 日新任，實際出席次數自該日起算。 
 
每季至少開一次董事會，董事出席人數均依公司法之規定，自 2019 年起，
本公司依據證券交易法第十四條之四規定，設置審計委員會以取代監察人，
由審計委員會負責執行公司法、證券交易法、其他法令暨本章程規定之職
權。 
此外，華東科技在「董事會議事規則」中已明訂，董事應秉持高度自律，
對董事會所列之議案涉有董事本身或其代表之法人利害關係至損及公司利
益之虞時，得陳述意見及答詢，不得加入討論及表決，且討論及表決時應
予迴避，亦不得代理其他董事加入表決；董事間亦應自律，不得相互支援。
董事如有違反迴避事項而加入表決之情形者，其表決權無效。 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 
 
2.2.2 經營團隊學經歷 
職  稱 姓  名 
主要經(學)歷 
目前兼任其他公司之職務 
董事長 焦佑衡 
美國舊金山金門大學碩士 
華新麗華副董事長 
華新科技董事長 
信昌電子陶瓷董事長 
華科采邑董事長 
瀚宇博德董事長 
精成科技董事長 
華新科技(股)公司、信昌電子陶瓷(股)公
司、瀚宇博德(股)公司、台灣精星科技(股)
公司、精成科技(股)公司、好樣本事(股)公
司董事長；華新麗華(股)公司、Walton 
Holding Universal Ltd.、Walton Holding 
(Hong Kong) Ltd.、語岳(股)公司、瀚宇博德
科技(江陰)有限公司、精博信華實業(香港) 
有限公司、精博信華實業(重慶) 有限公
司、晟成實業(股)公司、安信電商(股)公
司、華新電子(新加坡) 有限公司董事 
總經理 于鴻祺 
史丹佛大學碩士 
普林斯頓大學學士 
友利電子總經理 
華東科技(蘇州)董事長兼總經理 
華東科技(蘇州)有限公司董事長；Walton 
Holding Universal Ltd.、華新科技獎學基金
會董事 
元隆電子(股)公司獨立董事 
董事 
焦佑倫 
華盛頓大學企管碩士 
華新麗華(股)公司總經理 
中國鋼鐵(股)公司董事 
台新銀行(股)公司董事 
華新麗華(股)公司董事長兼執行長
(現任) 
華新麗華(股)公司董事長兼執行長；漢友
創業投資(股)公司董事長；杭洲華新電力
線纜有限公司、華新力寶工業公司、江蘇
台灣名品城開發有限公司副董事長；金澄
建設(股)公司、華新麗華控股有限公司、
華新特殊鋼控股有限公司、華新特殊鋼有
限公司、華新(南京)置業開發有限公司、
南京華新世博展覽有限公司董事 
董事 
詹東義 
美國加州大學柏克萊分校電機工程
博士 
BCD Semiconductor CEO 
華邦電子銷售中心副總經理 
華邦北美子公司總經理 
Siliconix 技術經理 
Cypress 技術經理 
Intel 高級工程師 
華邦電子(股)公司總經理 
華邦電子(股)公司副執行長(現任) 
華邦電子(股)公司副執行長；華邦集成電
路(蘇州)有限公司董事長；華新麗華(股)公
司、Winbond International Corporation、
Winbond Electronics Corporation America、
Winbond Electronics Corporation Japan、
Landmark Group Holdings Ltd.、Peaceful 
River Corp.、松智控股有限公司、
Marketplace Management Ltd.董事 
 
31 
 
職  稱 姓  名 
主要經(學)歷 
目前兼任其他公司之職務 
董事 
林嘉星 
大同工學院電機工程學系 
台灣大學上海复旦大學 EMBA 
World wide Sales Director SSG,, 
Micron Technology 
Asia Sales Director, Micron 
Technology 
Sales Director, Greater China Micron 
Technology 
Director of corporate development, 
Micron Technology 
  
董事 
盧超群 
史丹佛大學電機博士 
美國 IBM 科技總部及研發中心經理 
行政院國家傑出科技榮譽獎 
創意電子共同創辦人及董事長 
國立交通大學講座教授 
全球半導體聯盟(GSA)董事會主席 
鈺創科技(股)公司董事長(現任) 
鈺創科技(股)公司、聿勤科技(股)公司、鈺
群科技(股)公司、鈺立微電子(股)公司董事
長；凱鈺科技(股)公司、全球半導體聯盟
(GSA)董事；台灣半導體產業協會(TSIA)理
事；台灣科學工業園區科學工業同業公會
常務理事；2015 年 VLSI Circuits Symposium
技術委員會委員 
獨立 
董事 
呂禮正 
澳洲 Bond 大學電腦研究所 
藍晶光電科技(股)公司總經理 
仲捷建設(股)公司總經理 
青雲國際科技(股)公司財務行政執
行副總及總經理 
承啟科技(股)公司事事長 
青雲視訊(股)公司董事長(現任) 
青雲視訊(股)公司董事長 
承啟科技(股)公司董事 
寶嘉聯合(股)公司董事 
安信電商(股)公司董事 
富爾特科技(股)公司監察人 
獨立 
董事 
郝海晏 
普度大學博士 
台灣大學電機系副教授 
資策會金融事業群副總經理 
英特格瑞資訊(股)公司董事長 
心盛醫學影像(股)公司董事長 
嘉爾管理顧問董事長 
嘉和國際投資(股)公司董事長(現任) 
嘉和國際投資(股)公司董事長 
心盛醫學影像(股)公司董事 
聯合骨科器材(股)公司董事 
 
32 
 
職  稱 姓  名 
主要經(學)歷 
目前兼任其他公司之職務 
獨立 
董事 
林旺財 
台北商業職業學校 
銘懋工業(股)公司董事長 
華新麗華(股)公司董事 
華邦電子(股)公司監察人 
華新科技(股)公司監察人 
 
 
2.2.3 董事進修狀況 
近期董事之進修情形說明如下表： 
職稱 
姓名 
進修日期 
主辦單位 
課程名稱 
進修
時數 
董事 
詹東義 
108/11/01 社團法人中華公司治理協會 跨國管理與永續經營 
3 
108/12/26 社團法人中華公司治理協會 策略創新和營運模式;Industrial AI 
for Smart Manufacturing 
3 
108/12/26 社團法人中華公司治理協會 
Deep Learning;自然語言理解;指尖
下的數位威脅 
3 
董事 
焦佑衡 
108/04/09 社團法人中華公司治理協會 數位決策-板類產品經營模式為例 
3 
108/11/01 社團法人中華公司治理協會 跨國管理與永續經營 
3 
董事 
于鴻祺 
108/06/27 社團法人中華公司治理協會 
產品開發階段之專利全景分析-降
低風險並創造高價值專利 
3 
108/06/27 社團法人中華公司治理協會 The Missing Puzzle Piece at 
Semiconductor 
3 
董事 
焦佑倫 
108/04/09 社團法人中華公司治理協會 數位決策-板類產品經營模式為例 
3 
108/11/01 社團法人中華公司治理協會 跨國管理與永續經營 
3 
董事 
盧超群 
108/08/27 社團法人中華公司治理協會 
人工智慧在台灣:產業轉型的契機
與挑戰 
1 
獨立 
董事 
郝海晏 
108/11/04 財團法人中華民國會計研究
發展基金會 
內部稽核實務講座:稽核人員的專
業知識與擔當勇氣 
6 
獨立 
董事 
呂禮正 
108/07/11 中華民國公司經營發展協會 
「108 年企業併購暨公司治理實務
運作」系列課程 
3 
108/08/20 中華民國公司經營發展協會 
「導公司治理與社會責任於企業
文化」講座 
3 
 
 
 
 
33 
 
2.2.4 薪酬委員會 
華東科技依據「股票上市或於證券商營業處所買賣公司薪資報酬委員會設置及
行使職權辦法」已於 2011 年 12 月 29 日第六屆第十次董事會議決議通過，
設置薪酬委員會。並於 2019 年 6 月 25 日通過委任呂禮正先生、郝海晏先生、
陳逸民先生為第四屆薪酬委員會委員，負責定期檢討委員會組織規程、訂定並
定期檢討董事及經理人績效評估與薪資報酬之政策及薪資報酬。 
職稱 
姓名 
實際出(列)席 
次數 
委託出席 
次數 
實際出(列) 
席率% 
備註 
召集人 
呂禮正 
4 
0 
100% 
連任，在職期間應出席 4 次 
委員 
郝海晏 
4 
0 
100% 
連任，在職期間應出席 4 次 
委員 
張碧蘭 
3 
0 
100% 
解任(註 1)，在職期間應出席 3 次 
委員 
陳逸民 
1 
0 
100% 
新任(註 2)，在職期間應出席 1 次 
※備註： 
註 1：108 年 6 月 25 日解任，實際出席次數結算至該日止。 
註 2：108 年 6 月 25 日新任，實際出席次數自該日起算。 
 
2.2.5 審計委員會 
華東科技審計委員會由全體獨立董事組成，2019 年 6 月 25 日股東常會辦 
理第九屆董事會改選，依法設置審計委員會替代監察人，呂禮正先生、郝海晏
先生、林旺財先生為第一屆審計委員會委員。 
職稱 
姓名 
實際出席 
次數 
委託出席 
次數 
實際 
出席率(%) 
備註 
獨立 
董事 
呂禮正 
3 
0 
100% 
召集人(註) 
獨立 
董事 
郝海晏 
3 
0 
100% 
無(註) 
獨立 
董事 
林旺財 
3 
0 
100% 
無(註) 
 
※備註： 
註：108 年 6 月 25 日新任，實際出席次數自該日起算。 
 
 
34 
 
2.2.6 內部稽核 
華東科技設置之內部稽核單位隸屬於董事會，其目的在於協助董事會及經理人
檢查及覆核內部控制制度之缺失及衡量營運之效果及效率，並適時提供改進
建議，以確保內部控制制度得以持續有效實施及作為檢討修正內部控制制度
之依據。內部稽核之運作，工作內容如下： 
1. 根據風險評估結果，訂定年度稽核計畫。 
2. 依據年度稽核計畫，執行稽核作業。 
3. 根據申訴管道所接獲之投訴，進行專案查核。 
4. 依實務作業需要適時修訂內部控制制度及內部稽核實施細則。 
5. 執行年度自行檢查作業。 
 
2.3 財務績效 
華東科技充分體認全球半導體景氣及記憶體產業波動之衝擊，於 2019 年努力降
低成本，雖然全年營收下滑，但仍使全年度維持獲利，堪稱表現持穩。2019 年全
年合併營收為新台幣 67.27 億元，合併稅後純益計新台幣 1.65 億元，每股稅後
盈餘為 0.33 元。 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 
 
績效指標 
2017 年(合併) 
2018 年(合併) 
2019 年(合併) 
營業收入 
(新台幣百萬元) 
9,432 
8,553 
6,727 
營業毛利 
1,346 
891 
2 
營業(損)益 
843 
459 
(372) 
稅前淨利 
810 
529 
136 
本期淨利 
671 
405 
165 
本期其他綜合損益 
877 
634 
1,120 
本期綜合損益總額 
1,547 
1,039 
1,285 
每股盈餘(元) 
1.39 
0.78 
0.33 
 
2.4 公司法規之遵循 
2.4.1 風險管理評估 
有關華東科技之風險評估管理運作情形，說明如下： 
1.最近年度利率、匯率變動、通貨膨脹情形對公司損益之影響及未來因應措施 
(1)利率：華東科技 2019 年度利息支出為 64,679 仟元，占當年度營收淨額之
比率為 0.96%，因屬資本密集產業、須不斷挹注資金投資設備，強化競爭力，
本公司與往來銀行長期保持良好之合作關係，故能取得有利之資金成本。 
(2)匯率：華東科技 2019 年度兌換損失為 14,729 仟元，占當年度營收淨額之
比率為 0.22%，本公司為降低匯兌風險，與往來銀行的外匯部門保持密切聯
繫，以掌握匯率變動的走勢，做為結匯之參考依據。 
(3)通貨膨脹情形對公司損益之影響：華東科技 2019 年生產原料及產品售價
係依合約訂價，通膨對華東科技營運較無重大影響。 
2.最近年度從事高風險、高槓桿投資、資金貸予他人、背書保證及衍生性商品
交易之政策、獲利或虧損之主要原因及未來因應措施。 
(1)華東科技已制定「取得或處分資產處理程序」、「背書保證作業程序」、
「資金貸與他人作業程序」，並經股東會決議通過。 
 
36 
 
(2)目前本公司並無從事高風險、高槓桿投資、背書保證之情形，故對華東
科技並無重大風險影響。 
(3)華東科技從事前述資金貸與他人時，除遵照「資金貸與他人作業程序」外，
並依據主管機關及華東科技相關規定辦理，定期稽核並依法公告申報。 
(4)華東科技有關衍生性商品交易之執行與否，將視市場狀況而定。 
3.進貨或銷貨集中所面臨之風險及因應措施 
進貨方面：華東科技主要從事 IC 記憶體之封裝及測試，原料需求主要為導線架、
基板、金線、環氧樹脂、膠膜及銀膠等原物料，均各有二家以上之供應商來源，
尚無進貨集中之情形。 
銷貨方面：因記憶體晶圓製造廠之集中度較高，致下游封測之客戶群選擇
組合較少。為降低此風險，除與原有客戶建立良好之策略聯盟關係外，並積
極開發新客戶，以降低銷貨集中之風險。 
 
2.4.2 法規遵循情形 
華東科技在國內外相關法規的部份除均依循規範辦理外，並隨時注意所處產業
之國內外政策發展趨勢及法規變動情形，最近年度國內外重要政策及法律變動
並未對華東科技財務業務產生影響。 
另外，在訴訟或非訟事件部份，華東科技最近年度及截至本報告書刊印日止，
並無已判決確定或目前尚在進行中之重大訴訟、非訟或行政爭訟事件，其結果
可能對股東權益或證券價格有重大影響之事件；亦無公司董事、監察人、總經理、
實質負責人、持股比例超過百分之十之大股東及從屬公司最近年度及本報告書
刊印日止已判決確定或目前尚在繫屬中之重大訴訟、非訟或行政爭訟事件，
其結果可能對股東權益或證券價格有重大影響之事件。 
 
2.4.3 反貪瀆 
有關華東科技之反貪瀆政策，規定於華東科技之廉潔條款中，要求所有員工應
承諾不得自供應商、客戶或其他交易對象接受金錢、回扣、饋贈、招待或獲取
其它利益，並訂定限額。嚴格禁止貪瀆、收受賄賂之行為發生。如有發生，
則依相關懲戒規定辦理。 
 
37 
 
2.5 客戶服務 
 客戶至上的服務態度 
穩定的客戶關係是 IC 後段封測業經營的重要基礎。華東科技自創立至今，
客戶群囊括來自美、日與台灣本土的重要記憶體廠商，並獲主要客戶認同而
成為華東科技股東，建立強有力之策略聯盟。堅強的聯盟關係不但可確保華東
科技未來的發展與成長動力，並可藉此建立明確有力的市場地位，有助於其他
國際大廠訂單的爭取。 
華東科技以客戶的虛擬工廠為自我定位，尤其重視客戶溝通與客戶服務兩大
核心價值。因此，特別針對策略性客戶設立跨部門的專屬客服小組，為客戶
協調並掌握從產品開發、量產出貨、品質控管改善的每項細節，以最適溝通
介面提供最高價值的服務，達成雙方之共同目標。此外，華東科技運用網路
科技提供「虛擬工廠」的資訊平台，讓客戶端可隨時掌握所有動態，大幅簡化
其供應鏈管理之作業。 
 客戶滿意度調查 
客戶滿意是客戶關係維繫與業務推展的重要基礎。而來自客戶端的評核標準
與排名完整呈現了客戶對其外包廠商之期待，是了解客戶需求的重要參考。
客戶評核中訂定的各子項目與相對比重，以及對應的評核方式與評核標準，
都是華東科技用來擬定客戶滿意度改善計畫的重要依據。而從評核結果中更可
清楚看出，客戶對於華東科技各項表現的看法，以及華東科技與其他外包廠商
之相對表現。這類分析有助於公司內部了解自身不足之處，再由所有相關單位
與客戶業務單位共同擬定改進計劃執行並追蹤之，這正是華東科技持續改善作
業流程的重要依據。 
除了每季或每年的客戶評核外，身為封測外包服務提供商，華東科技與客戶
的接觸與合作是非常全面與緊密的。除了日常業務的電話與 email 往來，雙
方的週會、月會、季會、客戶拜訪，客戶稽核等例行性交流之外，近幾年，
終端客戶稽核亦成為一個新的重要溝通管道。藉由終端客戶稽核，華東科技
可以直接了解終端客戶的需求，與直接客戶協力達成終端客戶的期望，同時
促成雙方的成長，以及業務的推展，深化合作關係。 
 
38 
 
2.6 供應商管理 
供應商是華東科技相當重要的合作夥伴，有良好的原物料品質，才能共同完成
絕佳的產品，因此對於供應商合作上的管理以及綠色產品的控管華東科技皆
相當重視。目前華東科技在原物料採購部分的全球供應商以亞洲地區為主。 
 
    2019 年原物料供應商分佈情形(%)          2019 年採購區域與金額分布情形(%)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                         
 
 
 
* 東北亞地區國家包含日本、韓國。 
**東南亞地區國家包含香港、馬來西亞、菲律賓、新加坡。 
 
2.6.1 供應商評估 
為了加強與國際規範接軌，在電子行業公民聯明行為準則基礎上建立供應商
行為準則，並通過供應商評鑑，並遵照供應商行為準則。 
★新供應商選擇 
1.供應商必須簽署保密條款及廉潔承諾。 
2.原物料供應商必須通過 ISO9001 品質管理系統認證。 
3.廠務及相關作業承攬商必須通過 ISO45001 品質管理系統認證。 
4.在地供應商依業務類別需取得地方政府核發之有效工廠登記證及 ISO14001
環境認證。 
★新供應商評估 
對新供應商執行實地或書面審查，透過供應商稽核與五大問卷自評回覆。 
 
 
39 
 
★供應商審核 
華東科技對於供應商之審核包含其每批
貨交貨產品品質、價格、交貨期、售後服
務、禁用危害性物質（含已取得之認證資
格）等，進行綜合性的定期評估，其結果
將會作供應商分等，以為日後選擇供應
商之參考。 
針對既有之供應商也會每年進行供應
商稽核，評等結果分為 A,B,C,D 四個等級，其中如評等結果為 C 級（70%~79%），
將對供應商減少採購量，要求其改善並觀察結果；如評等結果為 D 級（70%
以下）則會考慮停止採購並於採購會議中提出討論。 
此外，對於華東科技之供應商，皆會響應供應商參與供應商企業社會責任相關
活動，要求其應遵守相關要求；若查覺供應商有違反人員之具體事證者，
則立即調查處置，若查證屬實則限期改善，若情節重大者將不予以採用。 
 
2.6.2 供應商稽核及供應商大會 
為規範供應商行為，確保材料供貨品質，華東科技依年度稽核計畫或客戶需求，
對其供應商執行實地或書面稽核。 透過供應商稽核與五大問卷自評回覆發現
問題並要求其改善計畫與矯正措施，進而達到對供應商質量管理的目的。 
此外，華東科技了解企業永續經營的重要性，因此與供應商須團結合作，才能
以最有效的方式降低營運風險，提升企業競爭力並追求與供應商的雙贏局面。
華東科技為落實供應鏈管理與供應商共存共榮的理念，並確保供應商夥伴都能
 
40 
 
履行企業社會責任、遵守及宣導 RBA 行為準則等相關規範定期舉辦年度供應
商大會。針對各供應商於品質、服務、CSR 管理、工安、綠色採購等等重大評
比項目中選出年度最佳供應商的各種獎項於供應商大會上加以表揚。 
2.6.3 供應商風險評估及緊急應變組織 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
檢視並調查主要材料供應商的所在區域、採購金額、供應之產品以初步評估並
分析可能潛在的風險，並定期做年度財務報告審查。 
 
此外，對於華東科技之供應商，皆會響應供應商參與供應商企業社會責任相關
活動，要求其應遵守相關要求；若查覺供應商有違反人員之具體事證者，
則立即調查處置，若查證屬實則限期改善，若情節重大者將不予以採用。 
 
 
41 
 
2.7 組織參與 
華東科技所參與的組織如下表所列：     
組織參與 
管理角色 
參與專案/委員會 
會員 
台灣加工出口區電機電子工業同業公會 
- 
v 
v 
社團法人高雄市企業人事代表協會 
- 
- 
v 
台灣區電機電子工業同業公會 
- 
- 
v 
高雄市工業會 
- 
- 
v 
中華民國加工出口事業勞資關係協進會 
- 
- 
v 
2.8 組織倫理與誠信 
華東科技長期致力於誠實、透明的企業經營與管理，內外部資訊揭露皆為一致，
並於勞動契約、員工工作規則中皆擬訂廉潔條款，要求同仁恪守相關規定。
另外，在公司 RBA政策中制定「道德政策」，再次宣示公司對於誠信、廉潔等
相關要求，除了內部員工遵行外，亦一併向華東所有客戶及供應商宣示，期望共
同體現廉潔、誠信的社會觀感，傳達給社會大眾值得信賴的企業精神。 
在華東科技，我們同時提供多元的溝通管道、申訴管道。無論是內部同仁、
外部供應商、股東或是社會大眾，皆可利用下述這些管道進行意見反映或回饋，
我們會有專人進行專案處理與回覆： 
 
【華東科技 溝通管道/申訴管道】 
*專線電話：(07)811-1330分機1999 
*電子信箱：EICC1999@walton.com.tw 
*總經理信箱：各廠區皆有設置實體總經理信箱投遞處。 
*紙本信件收件地址：高雄加工出口區北一路18號 行政處 蘇先生 收。 
 
42 
 
3.環境永續 
3.1 原物料使用量 
華東科技所使用的原物料主要為釘架(Leadframe)、覆晶載板(Substrate)、錫球
(Solder Ball)、鑄膠餅(Compound)四大類，於 2019 年各個月份之使用量，分別
如下圖所示。 
 
       
 
 
 
 
                                           
    原物料使用量統計(Leadframe)                    原物料使用量統計(Substrate) 
        
 
 
 
 
 
 
    原物料使用量統計(Solder Ball)                 原物料使用量統計(Compound) 
     
 
 
 
 
43 
 
3.2 能源消耗 
3.2.1 直接與間接的主要能源消耗 
華東科技所使用之直接能源主要為電的使用，2017 年至 2019 年之用電量統計
如下表；此外，華東科技並無間接能源的使用。 
        
廠區別 
2017 年 
2018 年 
2019 年 
A1 廠 
10,228,400 
8,442,000 
71,948 
B10 廠 
103,624,000 
107,098,400 
608,934 
B15 廠 
81,475,798 
72,344,401 
647,325 
A15 廠 
20,594,400 
21,741,767 
52,457 
合計 
215,922,598 
209,626,568 
1,380,664 
                                                             單位：度 
3.2.2 水資源管理 
水的使用亦在華東科技所使用的能源中扮演一重大的角色，在台灣水資源有限
的情況下，各大企業皆極力推行節水措施，華東科技也盡量透過日常的使用
管理、公司員工的推廣進行節水措施。 
廠區別 
類別  
2017 年 
2018 年 
2019 年 
A1 廠 
取水量 
117 
87 
72 
排水量 
43 
50 
29 
耗水量 
117 
87 
72 
B10 廠 
取水量 
666 
635 
609 
排水量 
316 
619 
563 
耗水量 
666 
635 
609 
B15 廠 
取水量 
882 
777 
647 
排水量 
473 
652 
511 
耗水量 
882 
777 
647 
A15 廠 
取水量 
37 
42 
52 
排水量 
7 
8 
15 
耗水量 
37 
42 
52 
合計 
  
4,199 
4,369 
3,878 
取水來源:台灣自來水公司第七區管理處 (高屏溪)             單位：百萬公升 ML                                     
 
 
 
44 
 
3.3 污水檢測 
華東科技對於廠區生產所排放之污水皆有進行檢測，並分為 A1、B10、B15、
A15 四個廠區進行檢測，檢測結果分別整理如下表： 
 
A1 廠區 
項目 
單位 
法規標準 
檢測結果 檢測結果 檢測結果 
是否符合 
(最小) 
(平均) 
(最大) 
氫離子濃度指數 
- 
6~9 
  
  
  
是 
水溫 
(℃) 
<38 
  
  
  
是 
化學需氧量 
(mg/L) 
<800 
  
  
  
是 
懸浮固體 
(mg/L) 
<600 
  
  
  
是 
其他：銅 
(mg/L) 
<3 
  
  
  
是 
其他：鎳 
(mg/L) 
<1 
  
  
  
是 
其他：鋅 
(mg/L) 
<5 
  
  
  
是 
其他：鉛 
(mg/L) 
<1 
  
  
  
是 
其他：鐵 
(mg/L) 
<10 
  
  
  
是 
 
B10 廠區 
項目 
單位 
法規標準 
檢測結果 檢測結果 檢測結果 
是否符合 
(最小) 
(平均) 
(最大) 
氫離子濃度指數 
- 
6~9 
6.5 
7.1 
7.7 
是 
水溫 
(℃) 
<38 
28.1 
28.75 
29.4 
是 
化學需氧量 
(mg/L) 
<800 
12 
18.5 
25 
是 
懸浮固體 
(mg/L) 
<600 
35.5 
37.45 
39.4 
是 
其他：銅 
(mg/L) 
<3 
0.003 
0.3625 
0.722 
是 
其他：鎳 
(mg/L) 
<1 
N.D 
N.D 
0.004 
是 
其他：鋅 
(mg/L) 
<5 
0.041 
0.0635 
0.086 
是 
其他：鉛 
(mg/L) 
<1 
N.D 
N.D 
0.044 
是 
其他：鐵 
(mg/L) 
<10 
N.D 
N.D 
0.08 
是 
 
 
45 
 
B15 廠區 
項目 
單位 
法規標準 
檢測結果 檢測結果 檢測結果 
是否符合 
(最小) 
(平均) 
(最大) 
氫離子濃度指數 
- 
6~9 
7.4 
7.95 
8.5 
是 
水溫 
(℃) 
<38 
27 
28.05 
29.1 
是 
化學需氧量 
(mg/L) 
<800 
11 
26.5 
42 
是 
懸浮固體 
(mg/L) 
<600 
2.8 
16.65 
30.5 
是 
其他：銅 
(mg/L) 
<3 
0.118 
0.078 
0.038 
是 
其他：鎳 
(mg/L) 
<1 
N.D 
N.D 
N.D 
是 
其他：鋅 
(mg/L) 
<5 
0.03 
0.045 
0.06 
是 
其他：鉛 
(mg/L) 
<1 
N.D 
N.D 
N.D 
是 
其他：鐵 
(mg/L) 
<10 
N.D 
N.D 
0.07 
是 
 
A15 廠區 
項目 
單位 
法規標準 
檢測結果 檢測結果 檢測結果 
是否符合 
(最小) 
(平均) 
(最大) 
氫離子濃度指數 
- 
6~9 
7.9 
8.1 
8.3 
是 
水溫 
(℃) 
<38 
26.2 
27.5 
28.8 
是 
化學需氧量 
(mg/L) 
<800 
6 
52 
98 
是 
懸浮固體 
(mg/L) 
<600 
2.5 
17.5 
32.5 
是 
其他：銅 
(mg/L) 
<3 
N.D 
N.D 
N.D 
是 
其他：鎳 
(mg/L) 
<1 
N.D 
N.D 
N.D 
是 
其他：鋅 
(mg/L) 
<5 
N.D 
N.D 
N.D 
是 
其他：鉛 
(mg/L) 
<1 
N.D 
N.D 
N.D 
是 
其他：鐵 
(mg/L) 
<10 
N.D 
N.D 
N.D 
是 
 
 
 
 
 
 
46 
 
3.4 溫室氣體排放量 
隨著氣候變遷與全球暖化之情況益發嚴重，其所引發的天災也對於全球人類
生活、企業營運活動造成了衝擊，華東科技瞭解自身的生產活動也應進行相關
的改善。下圖為華東科技在 2017 年至 2019 年所排放的溫室氣體統計量 (以
封裝為主)。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
溫室氣體排放量統計(總量) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
溫室氣體排放統計(直接/間接排放量) 
 
47 
 
3.5 廢棄物處理 
廢棄物的處理方面，華東科技會優先考慮是否具回收再利用效益，才會考慮
進行焚化，如沒有才會考慮進行焚化。下圖分別為 2017 年至 2019 年華東科
技位於高雄加工出口區四個廠區之一般廢棄物處理量統計與有害廢棄物處理
統計。 
一般廢棄物處理量統計 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
有害廢棄物處理量統計            
 
48 
 
3.6 節能措施 
華東科技對於全公司各廠區皆執行電力上的節能，包含了空調系統的調整、
製程電力的節省等，2017 年至 2019 年相關節水省電結果與方案如下所示。 
節電目標:2016～2020 年，五年累計節省 12%用電量 
省電 
2017 年 
2018 年 
2019 年 
實施節能前(度) 
223760588.3 
217236012.7 
208448865 
實施節能後(度) 
215922598 
209626568.3 
196984374 
全年度節省度數(度) 
7837990.307 
7609444.429 
11464491 
節能百分比(%) 
3.63 
3.62 
5.82 
節能措施執行後節省之費用（仟元） 
空調 
14739  
9041  
5988  
電力 
672  
1353  
11082  
製程電力 
1389  
714  
1008  
省電方案 
A1 廠 A/H14、A/H15 空調箱 off 
A1 廠空壓機 100HP 於 1640 已 off 6.8kg/cm2 ↓ 6.6kg/cm2 
廠區關閉部分空調箱以及調節溫度至 25℃ 
A2 廠售出後，電源脫離 
廠區部分區域照明減量以及設置隨手開關鈕 
B10 廠和 B15 廠實施空調水側節能 
A1 廠配合產線調整運作時間關閉電源 
A15 廠關閉未使用的 RCU 空調箱 
 
 
 
 
49 
 
節水目標:年度節省 10%用水量 
節水 
2017 年 
2018 年 
2019 年 
實施節能前(度) 
1894457  
1714949 
1895153  
實施節能後(度) 
1701686 
1541523 
1380664 
全年度節省度數(度) 
192771  
173426 
353630  
節能百分比(%) 
11.33  
11.25 
25.61  
節省之費用(仟元) 
3538  
3756 
7660  
節水方案 
A15 廠冰水系統改善工程 
B10 廠產線設備冷卻水增設抽水泵，增加回收水量 
軟水再生噸數增加 
B10-B1F 製程回收水系統維修,M/B 再生次數減少 
   
3.7 無有害物質管理(HSPM) 
華東科技制訂有材料環境管理物質之管理通則，針對原料及相關物料之來源，
做有效的內部控管，符合 RoHS_2.0、REACH、China RoHS…等國際法規及客戶需
求，以達到綠色產品之標準，符合相關法規並且減低產品對自然環境之影
響。華東科技並訂定無有危害物質管理政策。 
 
50 
 
為了提升管理效能 ，華東科技成立了跨部門危害物質管理小組 (HSPM 
Committee Team)，按部門屬性訂定管理項目，且每年由各部門訂定 KPI 指標，
確保各單位的執行與落實。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.7.1 管理流程 
有關華東科技之無有害物質管理之管理流程，如下圖所示： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 
 
3.7.2 IECQ QC 080000 Certificate 
華東科技各廠區皆已導入有害物質流程管理系統（HSPM, Hazardous Substances 
Process Management）並通過 IECQ QC 080000 認證，進行有效監督與控管。
對於危害物質的認識，透過新生訓練與在職回訓的方式，讓每位員工都能夠
確實瞭解其危害、如何防護、及緊急應變的程序，將其充分訓練與落實在工作
環境中。 
 
3.7.3 SONY Green Partner 
華東科技自 2003 年起與日本 SONY 公司開始了合作伙伴關係，即依據其要求
導入 SONY Green Partner 的認證，成為 SONY 綠色伙伴的成員，並持續至今。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.7.4 無衝突礦產政策 
長久以來剛果民主共和國的東部為全球人道危機最嚴重的中心之一。非法礦產
交易所得，成為當地武裝叛亂團體的財源。2010 年《陶德-法蘭克華爾街改造
與消費者保護法案》(Dodd-Frank Act)要求揭露所謂衝突礦之金屬之來源地區
之使用(含鉭、錫、鎢、金等) 給美國證管會(SEC)，乃因這些金屬透過全球供
應鏈進入了包括電子產品在內的許多消費性產品。  
華東科技一直以來致力於電子行業公民聯盟行為準則，並期望我們的供應商遵守
RBA 政策，並協同華東科技致力支持人權運動。如採購來自剛果和毗鄰國家的
 
52 
 
金屬時，我們不會以任何方式，容忍、利用、投入、協助、 支助以任何形式侵
犯或濫用人權的行為。此外，華東科技將根據經濟合作與發展組織(OECD)提出的
「受衝突影響及高風險地區負責任供應鏈的盡職調查指導方針」，針對錫、鉭，
鎢及黃金之衝突礦產之開採與應用，進行供應鏈執行盡職調查，以及無衝突採
購倡議行動(cfsi: conflict-free sourcing initiative)定期提出其報告書，以提升華東科
技供應鏈之透明度。華東科技是個責任心的企業，以追求企業永續發展、公平貿
易，以及多元化與穩定的經濟組織；公開我們對於邁向無衝突產品的盡職調查進
展。 
 
3.8 RBA 守則 
自 2014 年起，華東科技遵循 RBA 相關規定，將勞動保護觀念與國際接軌。
依據 RBA 精神，我們制訂了 RBA 四大政策(Policy)並依此展開 RBA 推行計畫。
包含的政策面項分別為 1.勞工政策 2.道德政策 3.無使用衝突礦產政策 4.環安
衛政策。 
依據上述 4 大面項政策，我們推
行一連串的內部管理審查會議、
員工訓練、供應商(承攬商)訓練、
華東 RBA 自主內稽、供應商(承
攬商)問卷稽核與實地稽核、外部
稽核公司之第三方(Third-party)
稽核認證，以確保華東符合 RBA
各項勞動保護精神。同時我們也
會依 RBA 每年更新條文，同步更
新相關內部政策規定，以符合 RBA
所有規範與要求。 
 
 
53 
 
4.員工照顧 
4.1 僱用狀況 
在聘僱員工方面，華東科技遵循中華民國勞動基準法及其他相關勞動法令規定。
針對女性員工及 16 足歲以上未滿 18 足歲之未成年工，亦採取勞基法之相對
應保護措施，以確立員工工作安全及應享有之工作保護。截至 2019 年底華東科
技台灣廠區之員工總數為 2135 人，蘇州廠區之員工總數為 334 人。 
台灣廠區員工人數: 
類  別 
2017 年 
2018 年 
2019 年 
直接員工(人) 
男 
505 
男 
356 
男 
415 
女 
1,460 
女 
1,322 
女 
1,057 
間接員工(人) 
男 
575 
男 
546 
男 
500 
女 
187 
女 
176 
女 
163 
合計(人) 
2,727 
2,400 
2,135 
平均年齡(歲) 
36 
37 
37 
平均服務年資(年) 
8 
7 
9 
台灣廠區新進人員及離職人員概況： 
類  別 
2017 年 
2018 年 
2019 年 
新進員工(人) 
男 
361 
男 
150 
男 
47 
女 
444 
女 
150 
女 
69 
離職人數(人) 
男 
131 
男 
210 
男 
238 
女 
214 
女 
255 
女 
442 
離職率(%) 
男 
0.52% 
男 
0.69% 
男 
0.26% 
女 
0.84% 
女 
0.83% 
女 
0.36% 
台灣廠區華東科技之員工學歷組成概況： 
類  別 
2017 年 
2018 年 
2019 年 
博士 
0  
0  
0  
碩士 
80  
76  
66  
大學 
1,379  
1,331  
1,083  
專科 
275  
261  
236  
高中 
875  
689  
641  
高中以下 
74 
43  
109  
 
54 
 
蘇州廠區員工人數: 
類  別 
2017 年 
2018 年 
2019 年 
直接員工(人) 
男 
147 
男 
144 
男 
136 
女 
134 
女 
111 
女 
99 
間接員工(人) 
男 
78 
男 
73 
男 
67 
女 
33 
女 
33 
女 
32 
合計(人) 
392 
361 
334 
平均年齡(歲) 
25 
26 
26 
平均服務年資(年) 
3 
3 
4 
蘇州廠區新進人員及離職人員概況： 
類  別 
2017 年 
2018 年 
2019 年 
新進員工(人) 
男 
190 
男 
151 
男 
137 
女 
188 
女 
142 
女 
97 
離職人數(人) 
男 
165 
男 
159 
男 
144 
女 
200 
女 
165 
女 
118 
離職率(%) 
男 
42.3% 
男 
42.3% 
男 
43.11% 
女 
54.5% 
女 
53.4% 
女 
35.33% 
蘇州廠區之員工學歷組成概況： 
類  別 
2017 年 
2018 年 
2019 年 
博士 
0 
0 
0 
碩士 
1  
0  
0 
大學 
24  
23  
20 
專科 
79  
71  
70 
高中 
207  
184  
156 
高中以下 
81  
83  
88 
 
每位華東科技之聘雇員工，皆須簽署「不定期之勞動契約」。秉持勞動公平性
原則，華東科技自 2007 年起，其全面採「不定期契約」方式進行員工聘僱，
以保障每一位同仁之工作權益。 
 
 
 
55 
 
4.2 員工福利 
4.2.1 福利措施 
華東科技的同仁每年度皆可享有員工旅遊、三節禮券、秋季活動、免費停車場、
婚喪節慶補助、女性專屬哺乳室、員工餐廳、特約廠商消費優惠、員工團體
保險、定期健康檢查‧‧‧‧‧‧等專屬福利。 
 
4.2.2 退休制度 
華東科技訂有員工退休辦法，並將依照勞基法及勞工退休金條例及員工自由選
擇之結果，依規定分別按薪資總額之 2%及 6%提撥退休準備金及存入員工個人
退休金專戶，選擇舊制則撥入勞工退休準備金監督委員會管理專戶並以其名義
存入台灣銀行(原中央信託局於 2007 年間併入台灣銀行)；選擇新制則依規
定撥入勞保局之員工個人帳戶。 
4.3 薪酬發展 
華東科技設有薪酬委員會，負責管控公司內部薪資報酬平衡機制。我們的薪資
結構設計，除依據中華民國勞動部頒布之「基本工資」為基礎外，更納入同業
敘薪資料作為參考，以確保華東科技之薪資具外部競爭性。另外，我們亦採取
「同工同酬」之概念。 
 
類  別 
2018 年 
2019 年 
非擔任主管職務之全時員工人數(人) 
男 
930 
男 
897 
女 
1,458 
女 
1,344 
非擔任主管職務之全時員工薪資平均數(仟元)/年 
男 
659 
男 
541 
女 
441 
女 
385 
非擔任主管職務之全時員工薪資中位數(仟元)/年 
男 
573 
男 
490 
女 
389 
女 
354 
 
 
 
 
56 
 
4.4 人員訓練計畫 
華東科技重視人才的培育，培訓員工職能的方式包含有新人教育訓練、公司
內訓、在職訓練、公司外訓、集團內訓等。 
 
4.4.1 新進人員 
華東科技針對每一部門之新進人員，採取獨立系統之新訓流程。除了公司企業
文化介紹外，另搭配各部門所需職能進行新人訓練，以確保新進人員能在新訓
期間內適應企業環境及部門所賦予之工作期待。 
 
4.4.2 在職人員 
華東科技於每年度皆按經營方針、客戶要求與各部門需求擬定該年度訓練計畫，
此訓練計畫依功能面擬定內外部講師、必修人員及選修人員。除了整體之年度
訓練計畫外，各部門亦會依自身需求展開部門在職訓，派外訓練、依各個同仁程
度量身訂做，發展適合個人之職能地圖。 
 
 
 
 
 
57 
 
4.4.3 員工受訓時數 
華東科技於 2017 年~2019 年所規劃的各類別受訓時數如下表所示，針對不同
的員工需求安排其參與不同的訓練課程。 
單位：小時 
 
4.5 員工關懷 
4.5.1 社團活動 
華東科技基於培養健全的身心並增進同事間之親睦，互相了解達到同仁福利為
目的。公司鼓勵同仁得依各人興趣與愛好，組織各種社團，並由各社團會員以 
自治方式發展其趣味與娛樂。 
 
類   別 
2017 年 
2018 年 
2019 年 
管理課程 
676 
759 
872 
工程課程 
6266 
2870 
1981 
品質課程 
1818 
1281 
6005 
基礎課程 
11885 
16309 
12522 
 
58 
 
4.5.2 員工急難救助方案 
華東科技與 PSA 華科事業群慈善基金會合作，辦理「員工急難救助方案」。
針對個人或家中發生緊急急難事故之同仁，可向華東科技申請急難補助。
（補助之方式及額度由 PSA 華科事業群慈善基金會進行評估與判斷） 
4.6 健康照護 
「員工」絕對是企業最重要的資產，唯有幸福快樂的員工，才能創造優質、
永續經營的企業。所以相關員工的身心健康方面，華東科技總是積極推動職
場健康及員工健康意識，並與政府機關合作配合推動職場健康活動，榮獲殊
榮，公司落實無菸職場，公司內全面禁菸，設置室外吸菸區，透過戒菸海報
宣導，提供戒菸班獎勵資訊及門診諮詢管道，建立無菸環境。 
華東科技連續 6 年獲得健康職場認證健康促進標章 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.6.1 健康檢查 
華東科技要求新進員工須依法規規定體格健康檢查外，任職滿 3 週由公司補
助體格檢查之費用，在職員工，公司提供在職滿一年同仁每三年一次健康檢
查（每年依法規定做特殊健康檢查）、提供高階主管每年一次個別性質之健康
檢查及癌症篩檢，讓同仁更認識自身的健康問題，更針對健康檢查結果異常
之員工給予健康關懷、提供相關健康資訊管道。 
 
 
59 
 
4.6.2 健康諮詢 
依勞工健康保護規則人力配置臨廠服務頻率之規定，有配置職護及醫師臨廠
服務，提供員工健康檢查異常、母性健康、復工評估、異常負荷評估、人因
危害評估執行及追蹤外，提供其他醫療諮詢、工作環境現場訪視及關懷、緊
急醫療服務等。 
 
4.6.3 健康促進 
延續企業永續經營政策，透過建康促進、樂活、社會公益、員工協助等相關活
動，使員工達到生活與工作平衡。 
 
 
 
60 
 
4.7 安全工作環境 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.7.1 職業傷害統計 
華東科技每月進行意外事故發生件數之統計，並同時分析原因與擬定預防對策，
期許本身能成為安全的工作環境。2017 年到 2019 年華東科技台灣區的失能
傷害頻率、嚴重率及綜合傷害指數等相關資料統計如下表。 
 
項      目 
2017 年 
2018 年 
2019 年 
失能傷害頻率(FR) 
0.36 
0.77 
0.62 
失能傷害嚴重率(SR) 
4 
23 
56 
綜合傷害指數(FSI) 
0.03 
0.13 
0.18 
重大職業災害件數(件) 
0 
0 
0 
失能傷害件數(不含重大職業災害)(件) 
2 
4 
3 
 
 
 
 
 
 
61 
 
4.7.2 職業安全衛生 
華東科技為推動全體員工實際參與並落實職業健康安全，設置「職業安全衛生委
員會」負責規劃、辦理安全衛生相關業務，由總經理擔任主任委員，其中勞方代
表 10 人，占比 37% 。每季召開一次會議，2019 年共召開 4 次會議。 
 
4.7.3 環安衛訓練 
2019 年華東科技在環安衛之相關訓練部分著重於職場員工消防疏散演練和
區域聯防救災演練。相關訓練課程上課情形如下： 
 
 
 
 
 
 
62 
 
4.8 禁用童工 
中華民國勞動基準法之規定，本公司不僱用未滿 16 足歲之童工從事勞動工作，
對於滿 16 足歲以上未滿 18 歲者之未成年工不可從事繁重及危險性之工作。 
華東科技遵照規定，針對16 歲以上之同仁，與符合法規之高職端進行產學合作，
以勞動基準法「技術生」規定辦理僱用。其僱用前技術生需取得法定代理人
之同意，並配合華東科技及校方之要求，進行「安全出勤管理」，技術生可
搭乘華東所提供之交通車上下班，以降低出勤過程之風險。有關技術生之工時、
訓練方式亦遵照勞動基準法及教育部之相關規定辦理。 
 
4.9 社會公益 
自民國 2003 年 12 月 29 日提撥經費成立慈輝社專責辦理社會公益事項： 
一、認養學童營養早午餐：自 2004 年起每年常態認養學校營養午餐：2019 年
認養加工區附近高雄市興仁國中、鎮昌國小、明正國小、仁愛國小共 4 所
國民中小學捐助 115,933 元。 
二、認養家扶中心貧童：自 2004 年起每年固定認養 10 位貧童，至民國 2014
年下半年起增加為每年認養 20 位貧童，至民國 2019 年上半年起增加為每
年認養 25 位貧童(高市南區 6 位、高市北區 19 位)，並一年一次探訪學童
並頒發獎學金。 
三、捐贈社區偏遠學校書本教具、課後輔導計劃：自 2004 年起每年編列部份
預算捐贈認養國中小之書本及教具。2019 年度捐贈興仁國中雜誌 24,600
元。2019 年度捐贈前鎮國小課後輔導 60,000 元。2019 年度捐贈嘉義(布新
國小)、台南(光榮國小、北門國小、光復國小) 、高雄(仁愛國小)、臺中(中
坑國小、桐林國小)、南投(福龜國小、長福國小)國語日報及週刊 125,700
元。2019 年度捐贈台中桐林國小圖書館書籍 24,905 元。 
四、其他贊助：捐助華山基金會愛老人計劃 100,000 元。捐助心路社福基金會
30,000 元。捐助伊甸社會福利基金會全年度【象圈計劃】偏鄉營養/課輔
計劃 72,000 元。 
 
63 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 
附錄 
GRI Standard 內容索引 
 
 
揭露項目 
 
頁碼 
 
章節 
未揭露資訊 
原因說明 
組織概況 
  
  
  
  
GRI 102 
核心揭露 
102-1 
組織名稱 
13 
1.1 公司簡介 
  
102-2 
活動、品牌、產品與服務 
23 
1.5 主要產品及服務 
  
102-3 
總部位置 
13  1.1 公司簡介 
  
102-4 
營運活動地點 
13  1.1 公司簡介 
  
102-5 
所有權與法律形式 
13  1.1 公司簡介 
  
102-6 
提供服務的市場 
16  1.3 市場概況 
  
102-7 
組織規模 
13  1.1 公司簡介 
  
102-8 
員工與與其供應鏈的重大改變 
53  4.1 僱用狀況 
  
102-9 
供應鏈 
38  2.6 供應商管理 
  
102-10 
組織與其供應鏈的重大改變 
   -  
無重大改變 
102-11 
預警原則與方針 
28  2.2 董事會 
 
102-12 
外部倡議 
49 
3.7 無有害物質管理 
  
52 
3.8 RBA 守則 
102-13 
公協會的會員資格 
41  2.7 組織參與 
  
策略 
  
    
  
GRI 102 
核心揭露 
102-14 
決策者的聲明 
 5 董事長/總經理的話 
  
102-15 
關鍵衝擊、風險及機會 
18  1.4 未來發展遠景與挑戰   
 
 
 
 
 
 
65 
 
 
揭露項目 
 
頁碼 
 
章節 
未揭露資訊 
原因說明 
倫理與誠信 
  
    
  
GRI 102 
核心揭露 
102-16 
價值、原則、標準及行為規範 
41  2.8 組織倫理與誠信 
  
102-17 
倫理相關之建議與關切事項的機制 
41  2.8 組織倫理與誠信 
  
102-18 
治理結構 
27  2.1 組織架構 
  
102-22 
最高治理單位與其委員會的組成 
28  2.2 董事會 
  
102-23 
最高治理單位的主席 
28  2.2 董事會 
  
102-25 
利益衝突 
28  2.2 董事會 
  
102-26 
最高治理單位在設立宗旨、價值
觀及策略的角色 
35  2.4 公司法規之遵循 
  
102-28 
最高治理單位的績效評估 
28  2.2 董事會 
  
102-29 
鑑別與管理經濟、環境和社會衝
擊 
35  2.4 公司法規之遵循 
  
102-35 
薪酬政策 
55  4.3 薪酬發展 
  
102-36 
薪酬決定的流程 
55  4.3 薪酬發展 
  
利害關係人溝通 
  
    
  
GRI 102 
核心揭露 
102-40 
利害關係人團體 
11  與利害關係人溝通 
  
102-41 
團體協約 
57 
4.5 員工關懷 
  
102-42 
鑑別與選擇利害關係人 
11  與利害關係人溝通 
  
102-43 
與利害關係人溝通的方針 
11  與利害關係人溝通 
  
102-44 
提出之關鍵主題與關注事項 
9  重大性主題鑑別 
  
 
 
 
 
 
 
66 
 
 
揭露項目 
 
頁碼 
 
章節 
未揭露資訊 
原因說明 
報導實務 
  
    
  
GRI 102 
核心揭露 
102-45 
合併財務報表中所包含的實體 
34  2.3 財務績效 
  
102-46 
界定報告書內容與主題邊界 
9  重大性主題鑑別 
  
102-47 
重大主題表列 
9  重大性主題鑑別 
  
102-48 
資訊重編 
3  關於本報告書 
  
102-49 
報導改變 
   -  
無顯著改變 
102-50 
報導期間 
3  關於本報告書 
  
102-51 
上一次報告書的日期 
3  關於本報告書 
  
102-52 
報導週期 
3  關於本報告書 
  
102-53 
可回答報告書相關問題的聯絡人 
3  關於本報告書 
  
102-54 
依循 GRI 準則報導的宣告 
3  關於本報告書 
 
102-55 
GRI 內容索引 
64  附錄 
 
102-56 
外部保證/確信 
  - 
無申請外部查證  
經濟主題 
  
    
  
  
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
9  重大性主題鑑別 
  
  
201-1 
組織所產生及分配的直接經濟價值 
55  4.2 員工福利 
  
 
  
 
201-3 
定義福利計劃義務與其他退休計畫 
55  4.2 員工福利 
  
  
202-1 
不同性別的基層人員標準薪資與當
地最低薪資的比率 
55  4.3 薪酬發展 
  
  
204-1 
來自當地供應商的採購支出比例 
38  2.6 供應商管理 
  
  
205-2 
有關反貪腐政策和程序的溝通及訓練 35 2.4 公司法規之遵循 
  
205-3 
已確認的貪腐事件及採取的行動 
35  2.4 公司法規之遵循 
  
 
 
 
 
 
 
67 
 
 
揭露項目 
 
頁碼 
 
章節 
未揭露資訊 
原因說明 
環境主題 
  
    
  
  
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
9 
重大性主題鑑別 
  
  
301-1 
所用物料的重量或體積 
42  3.1 原物料使用量 
  
 
  
 
302-1 
組織內部的能源消耗量 
43  3.2 能源消耗 
  
  
302-4 
減少能源消耗 
48  3.6 節能措施 
  
  
303-1 
依來源劃分的取水量 
43  3.2 能源消耗 
  
  
305-1 
直接(範疇一)溫室氣體排放 
46  3.3 溫室氣體排放量 
  
  
306-1 
依水質及排放目的地所劃分的排放水量 44  3.4 污水檢測 
  
  
306-2 
按類別及處置方法劃分的廢棄物 
47  3.5 廢棄物處理 
  
社會主題 
  
  
  
  
  
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
9  重大性主題鑑別 
  
  
401-1 
新進員工和離職員工 
53  4.1 僱用狀況 
  
 
  
 
403-2 
傷害類別，傷害、職業病、損工日
數、缺勤等比率，以及因公死亡件
數 
57  4.5 員工關懷 
  
  
403-3 
與其職業有關之疾病高發生率與
高風險的工作者 
57  4.5 員工關懷 
  
  
404-1 
每名員工每年接受訓練的平均時數 
56  4.4 人員訓練計畫 
  
 
404-2 
提升員工職能及過渡協助方案 
56  4.4 人員訓練計畫 
  
 
408-1 
營運據點和供應商使用童工之重大
風險 
62  4.6 禁用童工 
  
  
419-1 
違反社會與經濟領域之法律和規定 
35  2.4 公司法規之遵循 
  
 
413-1 
當地社區 
62 4.7 社會公益 
 
 

