台北市杭州南路一段15之1號15F
聯絡單位 
台南企業 永續發展暨品保部
電話 
(02)2391-6421
Email 
 SQ@tai-nan.com
公司網址 
www.tai-nan.com
TAINAN ENTERPRISES CO.,LTD.
SUSTAINABILITY REPORT
2019
台南企業 企業永續報告書
CONTENT
關於本報告書 
01
董事長的話 
02
獎項與肯定 
03
企業社會責任治理 
05
01 公司治理 
10
1.1 關於台南企業 
11
1.2  公司治理 
15
1.3  誠信經營 
18
1.4  風險預警評估 
19
02 價值鍊革新 
20
2.1 創新與循環經濟 
21
2.2  永續夥伴關係 
29
2.3 產品安全 
32
03 環境永續 
33
3.1 營運環境管理 
34
3.2  水資源管理 
40
3.3  化學品管理 
41
3.4 法規遵循 
42
04 員工關懷 
43
4.1 員工檔案 
44
4.2 員工薪酬福利 
46
4.3  員工權益促進 
50
4.4  職業安全與健康 
55
4.5  職涯管理與學習 
57
05 社會共榮 
59
5.1 循環再生 
61
5.2 社會創新 
63
5.3 永續策展 
69
GRI 指標索引表 
74
關於本報告書
台南企業股份有限公司
地址 
台北市杭州南路一段 15 之 1 號 15F
聯絡單位 
台南企業 永續發展暨品保部
電話 
(02)2391-6421
Email 
SQ@tai-nan.com
公司網址 
http://www.tai-nan.com/
 » 意見回饋
 » 編制原則
 
 本報告書以全球永續性報告書協會（Global Reporting Initiatives, GRI）發布之 GRI
準則為主要架構，依循 GRI 準則：核心選項。
 » 報告書期間
 
 揭露數據及內容 2019 年 1 月 1 日至 12 月 31 日的資料為主，部分績效數據追溯
2018 年前資訊或至 2020 年最近資訊。
 » 報告書邊界與範疇
 
報告內文所描述之資訊範圍涵蓋台灣、中國、印尼、柬埔寨與越南各營業據點。
 » 資訊計算基礎
 
 本報告書各項資訊及統計數據來自於自行統計與調查的結果，營運績效章節部分
財務數字係引用經會計師簽證之財務報表。報告中所有財務數字以新臺幣為表達
單位，數據資訊的蒐集、量測與計算方法，係以符合法規要求為主要依據，如法
規無特別規定，則以國際標準為準，如無國際標準可適用，則參考產業標準或產
業慣例。
 » 發行
 
 本報告書為台南企業股份有限公司第一本報告書，每年定期發行，並於台南企業
網站中供瀏覽下載。
 
現行發行版本：2020 年 12 月發行
01
董事長的話
從企業社會責任到價值創造
以賺錢為導向的營利模式似乎是過去大家公認的真理，然而進入二十一世紀，企業
經營已呈現新的面貌。除了創造經濟價值，為股東和投資人賺取利潤，企業更需要
創造社會價值，不僅是依法納稅與做好環保，更要維護勞工權益，積極地投入社會
各項慈善公益，讓每一位員工充分認知與參與。 
企業成長是追求幸福的手段
做一個企業的經營者，照顧好員工的生活，最基本的義務、企業生存的必然，不能
視為是對員工的福利，而是我們天經地義必須信守的承諾。
在公司落實 CSR 的過程中，我們改革傳統的思維，用疼惜的心，使公司的治理能在
真誠的關懷下，形成一種愛與互信的文化，公司的信念─求真、求善、求美，在這
樣的基礎下，創造出新價值，並得到員工對公司的尊重與認同，給予更高的參與感
與信任感，甚至是榮譽感，不斷帶動新的企業經營理念，整體提升生產效率。
將 CSR 融入公司的 DNA
隨著公司逐步的國際化，迎接全球化的浪潮，企業越大，責任越大。我們不斷省思
公司如何善盡「企業社會責任」，提高 CSR 的執行績效。
過去，在全球化的版圖與供應鏈中，我們大都是被動性的生產者角色，配合著買主
的要求，主宰著全球市場的跨國公司服務。然而隨著全球化的演變，台南企業逐漸
跨國化，相對地也承擔著國際社會對台灣企業更高的期望與檢視標準。在永續發展
領域，如何讓我們的經營理念與作為更具前瞻性，與國際接軌並與歐美日韓的競爭
對手一較長短，更是我們未來最大的挑戰。因此，我們在海外各廠，陸續成立社會
責任部，同時在 2001 年也成立了基金會，在藝術文化、社區關懷、生態保育和培育
人才等四大類的公益活動上，投注了許多心力。
面對全球化時代，我們虛心學習成為一家前瞻性的跨國公司，擘劃穩健的經營策
略，以贏得長期的競爭優勢。除了獲利之外，我們更誠實檢視企業的經營，評估對
社會及環境的影響，遵守企業倫理，並努力將 CSR 意識融入企業文化，以作為一家
與國際同步的領先企業。
企業離不開社會的土壤
社會是土地，企業是樹，企業從社會吸收人才與市場的養分。葉子與果實落到地
面，再度滋養土地，長出更多的森林，企業離不開社會這個土壤。比起歐美等先進
國家，我們落實企業社會責任的作為仍處於學步階段，但我相信隨著長期的投入參
與，就會發現我們企業存在的社會價值，也逐漸建立起自己的品牌價值。堅持以
「良心（誠實不欺的高尚品德）」、「良知（符合世界脈動的新知識）」落實無私的社
會回饋計劃，輔以「良能（貫徹執行）」，讓 CSR 建立在我們的企業品德上，對在地
社區和環境真心的付出，啟動正面的循環。
文 / 台南企業董事長 
楊青峯
02
獎項與肯定
歷屆獎項 
2012
2014
2015
2016
2017
2019
• 首屆台灣循環經濟獎 - 跨
界組金獎
• MGF Anti-Human 
Trafﬁcking Award
• 天下雜誌 
「天下 CSR 企業公民獎」
中堅企業殊榮
• 第 4 屆國家環境教育獎團
體組優等獎
• HER Project 卓越執行獎
• 天下雜誌 
「天下 CSR 企業公民獎」
中堅企業第六名
• 遠見雜誌第 10 屆 
CSR 企業社會責任獎
• Ann Inc.  
Top Vendor Award
• Macy’s 五星獎
• 天下雜誌 
「天下 CSR 企業公民獎」
中堅企業第五名
• Macy’s 五星獎
• MGF Long Term 
Partnership Award 
• Macy’s 全球供應商企業公
民五星獎
• 遠見企業社會責任獎 - 環
境友善楷模獎
• 天下雜誌 
「天下 CSR 企業公民獎」
中堅企業殊榮
03
「布可回收，舊材新造 - 綠永續時尚專案」
榮獲首屆台灣循環經濟獎 - 跨界組金獎
台灣循環經濟獎是為了鼓勵企業投入循環經濟思維，全台第一個以循環經濟為主軸
的獎項，由財團法人中華經濟研究院綠色經濟研究中心與英國標準協會（BSI）、優
力國際安全認證公司 （UL）及台灣永續能源研究基金會 （TAISE）、資源循環台灣基
金會、台北市電腦公會共同合作舉辦，於 3 月 26 日在 2019 智慧城市展公開頒獎。
台南企業正視時尚產業造成的環境傷害問題，因應時尚業憲章─建立零廢棄時尚，
建立回收、再利用等範圍更廣的生態系。運用舊有布料、企業專業人才，融入環境
教育並提升社區美學，進而落實循環經濟的理念，連結上中下游到設計端，成立機
能服飾時尚設計生態系，整合 58 個單位，跨界跨域，建構企業共創與知識行動的平
台，透過資源分享模式，推動從布裡來；回布裡去，舊衣與庫存布的再生。
這一年來，台南文化藝術基金會與工研院、古都保存再
生基金會合作，整合生態系企業夥伴成立了布料銀行，
透過新商務及新科技加值，讓台灣設計師與消費者透買
到這些優質的庫存布。同時也進行了 63 場校園博物館與
社區的愛心長征，將公司貨車改造成行動專車，以布再
生轉型的新思維（Re-Thinking）布教育創新的新可能（Re-
Innovating）布共享連結的新整合（Re-Service）布設計環
境的新創造 （Re-Environmenting）布再生教育的新教案 
（Re-Generating）進行循環經濟的翻轉教育。
循環經濟的 
翻轉教育
Re-Thinking 
布再生 
轉型的新思維
Re-Generating 
布再生 
教育的新教案
Re-Service 
布共享 
連結的新整合
Re-
Environmenting 
布設計 
環境的新創造
Re-Innovating 
布教育 
創新的新可能
04
企業社會責任治理
台南企業深為優良企業公民，對社會與環境的永續
發展責無旁貸，我們因應其變遷，制定相關管理機
制及目標，努力落實企業社會責任，真誠善待每一
位員工、用心關懷每一塊土地。
企業社會責任工作小組
本公司扮演良好企業公民角色，積極實踐企業社會
責任，符合國際發展趨勢，訂定《企業社會責任實
務守則》，履行企業社會責任，注意利害關係人之
權益。身為企業公民擔當，我們全心全意於提昇國
家經濟貢獻，改善員工、社區、社會之生活品質，
追求企業永續發展與經營。台南企業也重視公司治
理、環境、社會與之因素，將其納入公司管理方針
與營運活動。考量國內外企業社會責任之發展趨
勢、企業核心業務之關聯性及集團企業整體經營活
動對利害關係人之影響，訂定企業社會責任政策、
制度或相關管理方針及具體推動計畫，全面地實踐
企業社會責任，追求經濟與社會永續發展之平衡。
董事長
總經理
企業社會責任推動小組
公司治理小組
經營績效
誠信經營
風險管理
股東權益保障
內稽內控
員工關懷小組
薪酬福利
勞資關係
職場環境
人才培育
性別平等
產品安全小組
品質控管
客戶服務
客戶資料保密
化學品管理
創新技術
環境永續小組
環境永續政策
能源監測
永續供應鏈
廢棄物管理
節能減碳
社會共榮小組
社會參與
循環經濟
公益活動
慈善關懷
05
公司治理01
1.  透過健全的董事會、透明化的
財務、企業誠信經營與有效內
部稽核，建立完善的公司治理
制度。
2.  積極加入國內外各大公協會，
一同實踐社會責任。
價值鏈革新02
1.  利用專業與創意改裝舊有設備，提高機器使
用效率，並於生產程序中做出自動化革新，
增加產能效率。
2.  善加利用庫存布料，創造循環經濟，減少浪
費，打造未來永續社會。
環境永續03
1.  落實環境保護、關注永續議題，減少製程中
帶來的能耗、廢棄、廢棄物排放。
2.  導入能源監控系統，即時追蹤柬埔寨、越
南、印尼廠能源使用量，制定環境管理程
序，定期培訓、宣導員工節能意識，並檢查
各工廠環境管理機制
員工關懷04
1.  雇用來自多元背景的員工，提供友善且安全的工作環境。
2.  不定期舉辦員工職業訓練，也提供生活健康、財務管理課程，如
PACE、HER，並著手性騷擾防治計劃，辦理相關員工教育訓練。
3.  廠內設有駐點專業醫護人員，給予健康相關建議與健康檢查。
4.  廠區員工定期拜訪當地孤兒院及各種社會參與活動。
社會共容05
1.  推動綠色永續、公平貿易、道德消費的布循
環環境教育。
2.  推展 100% 循環創意市集，教導民眾減少購
買與正確消費。
3.  運用再生材料展開返鄉設計，促進青年返鄉
地方創生
台南企業 
響應聯合國永續發展目標
06
利害關係人議合
台南企業傾聽利害關係人之意見，分別發放兩種不同問卷，了解利害關係人所關注的議題，以及永續發展對社會、環境、經濟的影響程度。再將問卷回饋作重大性排序，納
入公司永續經營策略規劃之考量，使未來的營運與推動更加完善。
利害關係人
員工
股東／投資人／ 
銀行
供應商／外包商／ 
代工廠／承包商
客戶／品牌商
政府機關／ 
主管機關
社區
非政府組織
媒體
重視主題
 
◎ 職業安全衛生
 
◎ 公司治理
 
◎ 經濟績效
 
◎ 技術創新 
（循環經濟）
 
◎ 廢汙水和廢棄物
 
◎ 有關環境保護的 
法規遵循
 
◎ 排放
 
◎ 公司治理
 
◎ 有關環境保護 
的法規遵循
 
◎ 技術創新 
（循環經濟）
 
◎ 職業安全衛生
 
◎ 廢汙水和 
廢棄物
 
◎ 公司治理
 
◎ 技術創新
 
◎ 有關環境保護
的法規遵循
 
◎ 廢汙水和 
廢棄物
 
◎ 有關環境保護
的法規遵循
 
◎ 排放
 
◎ 職業安全衛生
 
◎ 公司治理
 
◎ 廢汙水和 
廢棄物
 
◎ 經濟績效
 
◎ 技術創新 
（循環經濟）
 
◎ 廢汙水和 
廢棄物
 
◎ 有關環境保護
的法規遵循
 
◎ 技術創新 
（循環經濟）
 
◎ 排放
 
◎ 技術創新 
（循環經濟）
 
◎ 廢汙水和 
廢棄物
議合管道 
與頻率
1.  每週主管員工 
溝通會議
2.  每月勞資方定期 
對談
3.  不定期教育訓練 
與宣導
4.  即時員工意見箱
5.  不定期員工滿意度
調查
6.  每月職業安全會議
1.  每年召開股東常會
2.  不定期更新公司網
站、公開資訊觀測
站等資訊
3.  不定期以電話、信
件回覆股東
1.  不定期電話、信件
溝通
2.  不定期供應商會議
3.  不定期輔導稽核
4.  不定期辦理主題性
宣導
5.  每年廠商簽署供應
商行為準則
6.  每年供應商填寫
C-TPAT 自評問卷
1.  每季／每年 
驗廠
2.  不定期客戶 
會議
3.  不定期電話、
信件溝通
1.  不定期參與
座談會、研
討會
2.  不定期透過
公文、信函
溝通事宜
3.  定期申報廢
汙水、廢棄
物排放
1.  不定期訪視鄰
近社區，辦理
社區活動
2.  不定期以電話
及電子郵件溝
通
1.  不定期電話、
信件聯絡
2.  不定期公布資
訊於公司網站
1.  不定期電話、
信件聯絡
2.  不定期公布資
訊於公司網站
07
辨識與回應重大主題
步驟一
鑑別及排序
步驟二
確認
步驟三
檢視
1. 辨識利害關係人
台南企業依據利害關係人的影響程度
及對利害關係人的依賴程度，辨識出
9 類利害關係人
2. 辨識重大議題
台南企業以未來展望、永續發展策
略、價值鏈影響、GRI 準則及國內外同
質產業關注的議題中，經過內部評估
後，篩選出符合台南企業情況的 20 項
相關議題。
為確保重大議題相關資訊完
整揭露於報告書中，相關議
題之重大性進行分析後， 內
部管理階層將評估以確認各
種大議題，並再由相關小組
進行內外部評估確認。
內部管理階層與各小組在
報告書完成編制後做再度
審閱，確認各資訊的精確
度與透明度，並將重大議
題鑑別結果與利害關係人
回饋作為公司營運及下一
年報之參考依據。
3. 分析重大議題關注程度
收發利害關係人議題關注程度及永續
議題綜合公司內外經濟、環境與社會
衝擊程度問卷，並統計問卷結果，辨
識出 2019 年之重大主題共有 6 項
4. 評估重大議題衝擊程度
內部管理階層就 6 項相關議題進一步
進行衝擊評估，確認共有以下 6 項重
大主題：公司治理、廢汙水和廢棄
物、有關環境保護的法規遵循、職業
安全衛生、技術創新（循環經濟）、排
放
08
鑑別 CSR 主題
經綜合評估台南企業的未來願景、GRI Standard 考量面及國內外同業關注的議題
中，依台南企業的情況，經內部評估後篩選出 6 項相關議題
主
題
利害關係人
對
應
章
節
相
關
GRI
準
則
員
工
股
東
／
投
資
人
／
銀
行
供
應
商
／
外
包
商
／
代
工
廠
／
承
包
商
客
戶
／
品
牌
商
政
府
機
關
／
主
管
機
關
社
區
非
政
府
組
織
媒
體
公司治理
●
●
●
●
1.  
公司治理
GRI 103
廢汙水和 
廢棄物
●
●
●
●
●
●
3.  
環境永續
GRI 306
有關 
環境保護的 
法規遵循
●
●
●
●
●
3.  
環境永續
GRI 307
職業 
安全衛生
●
●
●
4.  
員工關懷
GRI 403
技術創新 
（循環經濟）
●
●
●
●
●
●
2. 
價值鏈革新
-
排放
●
●
●
3.  
環境永續
GRI 305
2019 年台南企業重大議題矩陣圖如下表。
4.01
3.34
2.67
2.00
3.00
3.67
4.34
5.01
社會經濟法規遵循
行銷與標示
人權評估
物料
勞／資關係
化學物管理
反貪腐
能源
客戶隱私
職業安全衛生
排放
公司治理
有關環境保護
的法規遵循
廢污水和
廢棄物
技術創新
（循環經濟）
經濟績效
利
害
關
係
人
關
心
程
度
永續衝擊程度（議題對內與經濟、環境與社會的影響）
水
訓練與教育
員工多元化
與平等機會
 » 重大性議題分析
09
CHAPTER 1
公司治理
1.1 
關於台南企業
1.2 
公司治理
1.3 
誠信經營
1.4 
風險預警評估 
章節亮點
•  積極投入 8 大國內外知名公協會
1.1 關於台南企業
1.1.1 台南企業介紹
台南企業創立於 1961 年 8 月，為專業成衣代工生產廠商，主要產品有褲類、襯衫、洋裝、裙子、夾
克、背心以及外套等。台南企業初期以承接美國 K-mart 等量販店之中低價位成衣為主，1985 年起藉
由承接德國 Conex 訂單進入中高價位之成衣市場，目前其主要客戶為美國 GAP、MGF （MAST）、Ann 
Taylor、Macy’s、Talbots 等中高價位及日本 GU 等休閒成衣通路業者。現今台南企業是以台南廠區做為
新產品設計中心與高價產品的生產基地，並將台灣的製程與管理移轉到海外，生產據點包括印尼、中
國、柬埔寨及越南等地。
隨著台灣經濟起飛，勞工與土地等成本上升，台南企業於中國、印尼、柬埔寨及越南等地陸續設廠。
台灣主要專注於研發及開發新客戶，而中國廠以生產中國內銷訂單及快速反應訂單為主，又因與台灣
語言相通的優勢下，中國廠成為訓練人才的基地。印尼、柬埔寨及越南則因其勞工素質與勞工成本等
條件優於其他國家，成為主要生產基地。藉由分散製造、人員訓練及設計等機能，台南企業已在全球
成衣市場中建立獨特的競爭優勢。
多元商品的經營策略
台南企業近年積極進行垂直整合有成，結合設計師團隊抓住市場流行脈動，不僅開發多元品項生產，
同時也將成衣版圖逐步拓展至針織類產品及運動服飾，運用以往製作中、高階服飾的經驗，因應瞬息
萬變的消費市場，亦滿足客戶一次性採購的需求，未來台南企業仍會以優化的產能調配及效率導向的
作業模式與時俱進。
企業社會責任的實踐
台南企業一路以來認真落實並體現企業社會責任，不僅重視台南企業於世界各地的人權、工安、女性
員工關懷及環境保護，更積極參與各項促進員工快樂工作、健康生活的專案計畫。而在台灣這塊土
地，更於 2001 年成立台南企業文化藝術基金會，積極地持續參與教育、文化、環保及社會關懷行動，
如贊助各大學服裝相關科系活動、畢展，以培育服裝人才。台南企業因緣於台南發跡而對台南這塊土
地擁有一份特別的情感，致使我們長期投入台南的自然生態與文化資產的保存。台南企業持續於企業
社會責任的努力，已屢屢獲得各項殊榮肯定，如同台南企業 50 多年來的歷程，我們相信且實現「真善
美」的信念，始終如一。
台南企業小檔案
公司名稱
台南企業股份有限公司
股票代號
1473
成立日期
1961 年 8 月
總部位置
台北市杭州南路一段 15-1 號 15 樓
員工人數
15,116
營業收入
7,660,848,000 TWD
總資產
5,860,840,000 TWD
總權益
3,816,393,000 TWD
11
1.1.2 經營成效
 » 營運策略與過去三年獲利情形　
財務績效 
2019
2018 
2017 
總資產 
5,830,840
6,085,772 
6,237,557 
總負債 
2,014,447
2,214,796 
2,314,288 
股東權益 
3,816,393
3,870,976 
3,923,269 
營業收入 
7,660,848
8,326,359 
8,328,546 
營業成本 
(6,594,956)
(7,258,757) 
(7,281,885) 
營業毛利 
1,065,892
1,067,602 
1,046,661 
營業費用 
(991,402)
(1,062,309) 
(1,031,850) 
業外收入與支出 
7,916
104,796 
75,564 
稅前淨利 
66,574
110,089 
90,375 
所得稅 
(14,214)
(45,156) 
(41,443) 
稅後淨利 
80,788
64,933 
48,932 
 » 2019 年所產生及分配的直接經濟價值 
分配給利害關係人的經濟價值 
2019
2018 
2017 
營運成本 
991,402
1,062,309 
1,031,850 
員工薪資與福利 
2,198,067
2,341,964 
2,380,336 
股利分配 
73,077
73,405 
175,459 
支付利息 
42,374
45,708 
30,386 
支付政府之款項 
( 14,214)
45,156 
41,443 
12
台灣台南 
台南企業股份有限公司
柬埔寨金邊 
台南企業（柬埔寨）股份有限公司
中國宜興市 
宜興高青製衣有限公司
印尼雅加達 
印尼台南企業股份有限公司
越南龍安省 
台南企業（越南）責任有限公司
印尼梭羅 
安達企業股份有限公司
 » 經營據點
13
積極投入8 大國內外知名公協會
1.1.3 參與國內外之組織
國家
公協會（同業公會）
台灣
台灣製衣工業同業公會
紡織業拓展會
資訊工業策進會
財團法人紡織產業綜合研究所
良好棉花 Better Cotton Initiative
柬埔寨
柬埔寨製衣工會 （GMAC）
國際勞工組織 Better Work（International Labor Organization）
印尼
國際勞工組織 Better Work（International Labor Organization）
中國
商界社會責任倡議行為守則 BSCI
14
1.2 公司治理
重大主題
公司治理
政策與承諾
台南企業持續於企業社會責任的努力，已屢屢獲得各項殊榮肯定，如同台南企業 50 多年來的歷程，我們相信且實現「真善美」的信念，始終如一。
目標
建置有效的公司治理架構及良好之公司治理制度
責任與資源
• 稽核室：內部稽核制度之建立、推行及檢核權。
• 總經理室：內外部資訊之收集、分析、整合權；溝通、協調、整合組織營運權；
年度發展目標之擬訂權及組織發展檢視、評估、建議權。
• 經營顧問室：經營管理、生產技術、廠務等諮詢權。
• 永續發展暨品保部：企業永續發展暨社會責任之推動及履行權。
• 應用系統部：資訊軟體系統之開發及維護權。
• 網路暨 IT 作業部：企業資訊安全、病毒防護及網路之建置權；電腦硬體設備維
護權。
• 人力資源部：人力資源規劃、教育訓練、任免、晉升、考勤、考績、退休等之辦
理權。
• 行政管理部：員工福利制訂權；安全、修繕、車輛管理辦法及日常庶務管理權。
• 財務部：資金調度權和信用管理權。
• 會計部：各項財務報表及預算之編列權。
• 股務部：股票處理權和股東相關事務聯繫權。
• 關務部：進出口船務、關務管理權。
• 智慧財產部：國外企業智慧財產授權政策之規劃及執行權、智慧財產管理權。
• 投資部：公司長短期資金投資權。
• 產銷管理部：原物料追蹤及出口管理權、產銷協調權。
• 採購部：原、物料之採購及運送權。
• 業務處：客戶服務、訂單之處理與追蹤權。
• 成衣開發部 R&D：男裝、女裝新產品設計及研發權。
• 布料開發部：布料開發權。
• 布料品保部：穩定布料品質與管制權。
• 新客戶開發部：市場及客戶開發權。
• 網路事業處：RUE 58 平台管理權。
• 技術研發處：樣本製作、馬克排版、製版權； I.E. 工時之分析及建立權；廠商
輔導權；懸吊系統、模具開發權。
• 台南廠、海外各廠：I.E. 工時之分析及建立權；廠商輔導權；懸吊系統、模具
開發權；成衣生產製造權。
利害關係人
申訴管道
稽核室 朱珍琪小姐
電話：(06) 2307-911 分機 151
信箱：aifa@tai-nan.com
15
 » 治理架構圖
應用系統部
網路暨 IT 作業部
運籌管理處
產銷管理部
採購部
業務處
開發處
成衣開發部
布料開發部
布料品保部
新客戶開發部
網路事業處
RUE58
技術研發處
台南廠
中國宜興高青廠
印尼梭羅廠
印尼雅加達廠
柬埔寨廠
越南廠
財務處
台北財務部
台南財務部
會計部
股務部
關務部
智慧財產部
投資部
人力資源處
人力資源部
行政管理部
股東大會
董事會
薪資報酬委員會
總經理室
審計委員會
稽核室
永續發展暨品保部
總經理
近年公司治理已成為企業利害關係人關注的焦點，良好的公司治理應包含健全的董事會、透明化的財務、企業誠信文化與有效內部稽核。建立完善的公司治理制度，有助於
降低企業的經營風險，提升企業的競爭力，營造公司和股東的長遠利益。
資訊處
執行董事
執行秘書
經營顧問室
16
1.2.1 董事會
台南企業股份有限公司設董事九席（含獨立董事
三席），任期三年，採累積記名投票方式。董事
會成員平均年齡為 55 歲，並有 3 位女性董事，
各成員學經歷、專業知識、支付酬金之揭露，可
參閱 2019 年度年報第 09 至 12 頁內容，而年報
可在公開資訊觀測站或本公司投資人關係網站中
下載取得。
依「董事會議事規範」之規定，為避免最高治理
者利益衝突，董事對於會議事項，若與其自身或
其代表之法人有利害關係，致有害於公司利益之
虞者，得陳述意見及答詢，不得加入討論與表
決，且討論及表決時應予迴避，並不得代理其他
董事行使其表決權。此外，董事會應至少每季
召開 1 次，以審核企業經營績效和討論公司發展
策略及重大投資議題。本公司於 2019 年及截至
2020 年 5 月底（2019 年年報刊印日前） 已召開 
七次 （2019 年四次、2020 年三次）董事會，董
事平均出席率為 94.8%。
董事會成員每年針對公司治理、企業經營、法
規、財務等面向持續進修，2019 年每人平均進
修時數為 3 小時。
日 期
進 修 主 題
進修人員
進修時數
106.11.09
獨立董事權責
楊青峯、吳道昌、楊媖媖、黃裕淞、王芳瓊、蘇炯忠、
林金標、白崇亮、李志廣
3
106.11.09
審計委員會運作
楊青峯、吳道昌、楊媖媖、黃裕淞、王芳瓊、蘇炯忠、
林金標、白崇亮、李志廣
3
106.11.10
內部人股權規範與相關法令遵循
楊富琴、蘇炯忠、林金標、白崇亮、李志廣
3
106.11.10
從董監事角度看內部控制與風險管理
楊富琴、蘇炯忠、林金標、白崇亮、李志廣
3
107.08.09
公司法最新修正重點及解析
楊青峯、楊媖媖、楊富琴、王芳瓊、蘇炯忠、白崇亮、
李志廣
3
107.11.06
企業併購策略與規劃
吳道昌、林金標
3
107.11.09
公司重大訊息揭露與董監責任
楊青峯、吳道昌、楊媖媖、楊富琴、王芳瓊、蘇炯忠、
林金標、白崇亮、李志廣
3
108.08.13
近期重要稅務法令及實務更新
楊青峯、吳道昌、楊媖媖、楊富琴、王芳瓊、蘇炯忠、
林金標、白崇亮
3
108.11.08
中美貿易戰對台資企業的影響及因應之道
李志廣
3
108.11.03
併購策略思維與評估實務
吳道昌
3
108.11.13
企業社會責任與永續競爭力
楊青峯、楊媖媖、楊富琴、王芳瓊、蘇炯忠、 
林金標、白崇亮、李志廣
3
17
1.2.2 薪資報酬委員會
薪資報酬委員會依據其專業，訂定並定期檢討董
事及經理人績效評估與薪資報酬之政策、制度、
標準與結構，並依據本公司之經營績效與組織經
營對於社會與環境之影響，定期評估並訂定董事
及經理人之薪資報酬，以深植台南企業股份有
限公司的企業倫理與文化，追求永續經營。2019
年 1 月 1 日起至 2020 年 5 月 31 日止 （2019 年三
次、2020 年一次）共召開 4 次薪資報酬委員會，
召集人與成員實際出席率為 91.75%。
1.2.3 審計委員會
依照「公開發行公司審計委員會行使職權辦
法」規定，於 2017 年 09 月 22 日設立審計委員
會，旨在協助董事會執行其監督職責及負責公
司法、證券交易法及其他相關法令所賦予之任
務。該委員會由全體 3 位獨立董事組成，林金
標獨立董事擔任召集人，至少每季召開 1 次委
員會。本公司於 2019 年及截至 2020 年 5 月底
（2019 年年報出刊日前）已召開 7 次（2019 年
四次、2020 年三次）審計委員會，審委會委員
實際出席率為 96.4%。
1.3 誠信經營
台南企業一直以來以誠信為企業經營的最基本原則，嚴格遵循上市上櫃公司治理實務守則、上市上櫃公司誠信經
營守則，並訂定《誠信經營守則》、《員工行為準則》等規章辦法，加上薪酬制度、內部控制制度、授權制度、職
能分工等措施，配合內部稽核作業及相關懲處規定，建置有效之公司治理架構及相關道德標準及事項，落實公司
各部門誠信經營。此外，為加強員工意識，台南企業也訂立《反賄賂與企圖利誘政策》，明確闡明我們的責任，
恪守反賄賂和腐敗的立場，並為所有工作人員提供有關如何識別和處理賄賂及腐敗問題的訊息與指導。
除對內部的嚴格要求，台南企業也要求供應商及外包商簽署「供應商行為準則」，對勞工權利及反恐安全等面向
作出承諾，於 2019 年有 63 間供應商回函簽署行為準則，將來也會擴大簽署規範及廠商，再配合稽核制度，確保
供應鏈的誠信經營及道德準則的遵守，避免不當營運造成員工權利受損或經營風險增加。台南企業 2019 年無發
生任何已確認之貪腐事件。
18
1.4 風險預警評估
重大風險
風險說明
對應管理措施
人力資源風險
員工離職
「人才是先行指標，也是關鍵指標」，台企秉持誠信正直、專業負責的核心價值，提攜造就優秀人才。台企員工之薪資待遇，
皆依員工待遇支給辦法辦理，使員工薪資結構兼顧合理化與彈性化，亦有效激勵員工積極提升職能、創造更佳績效。針對員
工最佳福利上，福委會逐年提昇福利發放金額，並於每季召開會議。
外部環境
政治環境、社會環境、技術環境、經濟環
境
2019 年中美貿易戰影響了全球經貿環境，中美貿易增稅使得美線下單數量調整、移單效應而衝擊著中國產區。因此台南企業
對中國產區改變接單策略，轉向拓展中國內銷市場及開拓日本、韓國與歐洲等非美線市場。
產品營運
因品質瑕疵如尺寸、斷線、跳針、線頭、
缸 差、 測 試 等， 造 成 美 國 In-DC 點 ／ In-
Market 店面之品質客訴，影響品牌和公司
之長期合作夥伴關係
1. 各廠區確實施行分版與縮率
2. 落實分缸分 PO 下裁
3. 引進自動剪線頭平車裝置並加強機修之各類機台穿線檢查
4. 強調車工修線觀念
5. 水洗後整理品檢、布測成測開發樣與大貨測試控管為出貨先決條件
財務會計
融資、投資、流動性管理、股利分配、匯
率、利率避險
針對重大資本支出均須審慎評估，進一步提升效益實現可能性，並針對可能衍生風險進行設定對策因應，避免風險產生負面
影響。
氣候變遷
氣候異常影響能源燃料價格
為減少能源消耗，台南企業導入以下系統管理能源使用，降低氣候變遷所帶來的能源成本衝擊：
1.  能源監控系統監控廠區（區域，製程）電力使用分配比例、功率因數降損及三相電壓穩定度，以利改善用低功率耗電罰款
並提升能源使用效率，且提供供配電之分配。
2.  環境溫濕度監控系統提供週期／季節性變化數據，於室內空調節排風設備，改善除濕、空間通風，提升作業環境品質，減
少廠區對環境帶來的傷害。
資訊安全
病毒攻擊
為確保公司資訊安全，並保護客人機密及員工個人資料，台南企業訂立各種資訊安全管理措施，免於遭外部威脅或內部人員
不當使用，導致竄改、揭露、破壞或遺失等風險。
1. 檔案保存：檔案儲存後會自動備份，降低文件遺失風險，並儲存於防火牆內，提升文件保存安全度。
2.  系統安全：電腦中有安裝資訊安全警報系統，對病毒或危害資訊安全的軟體提出警報，並自動回報。 
每月至少做一次系統安全檢測，如弱點掃描，檢查是否有病毒、危害資訊安全的軟體存在於電腦內部。 
當公司資訊系統遭到攻擊，公司將向政府及商業夥伴通報事件、釐清發生原因，再進行系統復原程序，確保修補系統漏
洞，並加以記錄作為後續強化系統的基礎。
19
CHAPTER 2
價值鍊革新
2-1 
創新與循環經濟
2-2 
永續夥伴關係
2-3 
產品安全
章節亮點
• 3 家工廠通過 RCS 再回收聲明認證，生產回收材質產品
• 預縮機改良使預縮效率提升 2.5 倍
• 輔導 3 家廠商有成，躍升為 Ann Taylor 及 Gap 主力水洗廠
• 積極加入 8 種國際永續倡議行列
2.1 創新與循環經濟
重大主題
創新與循環經濟
政策與承諾
精益生產智能優化與自動化
目標
確保產品品質與交期達到客戶滿意
責任與資源
研發團隊及研發費用
行動計畫
2019 年研發計劃
1.  RCS 再回收聲明：通過供應鏈（Chain of Custody） RCS
認證控管可回收材質布 
2.  Optitex 3D：利用 Optitex 3D 工具將 2D 設計圖立體化逼
真呈現出服裝實際模樣
3.  預縮機改良：紅外線陶瓷黑體管提升了加熱速度及布料
預縮效果，已達到節省能源
4.  U 型槽：採用智能平衡系統、聲光報警安燈功能，提供
簡單、操作性強的生產線管理工具
評量機制
1. 客戶每季的品質評比
2. 驗廠
3. 交期評分卡
4. 內部客訴 KPI 控制
近年來隨著全球化與知識經濟的興起，企業面臨高壓的競爭環境，
除了注重獨有的專業技術外，高效能的生產成果更不容忽視。台南
企業持續在生產流程中不斷創新，不僅利用專業與創意改裝舊有設
備，提高機器使用效率，也在生產程序中做出自動化革新，增加產
能效率，並善加利用庫存布料，創造循環經濟，減少浪費。
21
2.1.1 創新技術
 » 再生環保布料通過 RCS 再回收聲明認證
成衣製作的汙染源自於設計和原物料的選擇與使用，生產過程中會產生大量的廢棄物、汙染及浪費，
因此原物料的再製、再利用為減少資源浪費的一大課題。近年來柬埔寨廠、印尼梭羅廠、越南廠開始
使用至少含 5% 以上 PCW (Pre-Consumer) 回收材質的布種，並通過供應鏈 (Chain of Custody) RCS 再回
收聲明認證 (Scope Certiﬁcate)，與一般材質布料區隔生產，保障產品 100% 使用回收材質布料。再生環
保布料的使用對環境的傷害減低，也減少對於一般材質布料的依賴，達成綠色永續製程的企業目標。
3 家工廠通過 
RCS 再回收聲明認證， 
生產回收材質產品
22
 » Optitex 3D 立體智慧打版系統
台南企業收到客戶訂單後，使用 Optitex 3D 工具將 2D 設
計圖立體化，根據設計需求量身打造 3D Model，本身可
自行調整尺碼、增添配件或擺出各種姿勢，並穿戴服裝
至 3D Model 上檢視，透過如相片般真實的 360°3D 樣品
影像，使用者可自訂光源與陰影強弱，逼真呈現出服裝
實際模樣。並使用張力圖檢查衣料張力和距離值，還有
服裝與 3D Model 之間的情況，確認服裝是否合身和符合
設計要求，經過不斷修正後繪製出最合適的設計圖。相
較於過去製作樣品，大幅降低所耗時間和人力成本的方
法，Optitex3D 系統使台南企業在快時尚的潮流中提升企
業競爭力。
23
 » GST 智慧化生產系統加速生產進度
智慧化生產主要分為兩個部份，「智
慧化打版轉譯系統」和「智慧化排程
管理系統」。利用超級馬克打版資訊
系統，快速打版並計算出所需的生產
主料和副料量，進而得出製作樣品的
製材所需量，將數據回饋至智慧化打
版轉譯系統。接著透過樣品製作，計
算實際上所需材料、IE 工時和人力的
成本、稼動率等資訊回饋至智慧化排
程管理系統。彙整兩項系統之數據，
整理出訂單生產資料，發製令至工票
系統進行大量生產，過程中不斷將生
產效率、生產品質和設備狀態回饋至
排程系統中，進而修正原始數據，為
未來實際生產之參考依據。透過此次
精進計畫，從打版到製作一路的生產
過程中，大大縮短時間成本和人力成
本，成功縮短交期、甚至預估未來交
期，並能隨時掌握生產進度。
MES+
製造執行系統
智慧化管理 
與分配優化
（含最佳化技術）
智慧化訂單 
打版轉譯系統
（含超自動化技術）
超級馬克打版資訊系統
3D 轉 2D 模擬
（成品模擬參考）
成衣製程協同合作資訊 
平台
（稼動率／效率／生產進度／
流水平衡／在製品管理／生產
瓶頸．．．．．．等）
工單／批號
工單／製令
BOM
物料耗用狀況
不良／報廢量
成品入庫量
生產效率
生產品質
設備狀態
打板參數
設備製程
數據
訂單資訊
手動紀錄
• 操作員
• 機台別
• 工單／ 
批號
自動紀錄
• 開工／ 
完工
• 設備設定
配方
手動紀錄
• 疵因
自動紀錄
• 碼數
• 工單
• 批號
As Is - ERP
A
A
B
C
24
 » 柬埔寨 TC2/TC3 預縮機改裝提升生產效率
柬埔寨廠 TC1 +TC3 兩部預縮機的改裝，有別於傳統利用蒸氣與鐵片的加熱方式，紅
外線陶瓷黑體管提升了加熱速度及布料預縮效果，預縮效率從原本 1,000-1,300 碼 /
日升級至 2,500-3,000 碼 / 日。經牛仔彈力布測試，烘烤段不再需要蒸汽加熱，裝設
燈管大幅增加加熱效率，且維修換裝便利，也不再受限蒸氣壓力問題，大幅降低生
產成本，同時達到節能減碳的成果。 
預縮機改良使預縮效率 
提升2.5 倍
25
 » 柬埔寨廠 U 行節拍流水槽改善生產作業時間
為節省人力成本、提升生產效率，柬埔寨廠引
進興衣豐智能 U 型節拍流水槽（簡稱 U 型流
水槽），基於精益生產（單件流）、TOC 理念、
看板原理，採用智能平衡系統、聲光警報燈功
能，提供簡單、操作性強的生產線管理工具。
其承襲了傳統流水槽理念簡單、通俗易懂的優
點，佈局排位簡單、人員對應分明、整體流程
清晰，特別是流水筐的多層設計，能適用於任
何不同複雜程度的款式生產，且其原理建立在
準時化觀念上的拉動式生產模式，利於應付小
訂單多品種的挑戰。
在全球製造企業進入全面工業 4.0 浪潮中，智
能製造、柔性生產勢在必行。智能化傳送設
備代替人工傳輸，大大的縮短了搬運作業工
時；取代了靠人工體力搬運的作業方式，縮
短了運作進程；自動化設備取代部分簡單的
人工作業。
精益生產管理企業運作流程更加完善，運用精
益生產中的 IE（工業工程）手法做精確改善，
促進精益生產良性的運作，建立良好的流程管
理系統，明確分配關鍵流程責任。其量度管理
體系的運作數據化與數據圖表化，使管理階層
清楚了解各個員工的生產效率，利於調整生產
流程規劃，有效地達到產能之提升。
工廠 8S 改善
工廠員工嚴謹地對待面輔料到位狀況，並嚴格執
行新款產前準備及產前培訓，包含模擬流程、學
習特殊工序的製作順序及方法，將內容儲存於公
司內部公共檔案，方便車間學習，以確保生產效
率與穩定，且認真記錄轉款過程與轉款總結，使
3P 運作機制完善。車間幹部觀察並計算其班組
目標產量的合理性，制定一週生產計劃，並在每
個時段監督各個目視管理看板的更新，再加上電
子看板運行節拍時間做為測時方法的引入，車間
幹部能管理產量做調整以增加效率。 監督每週
定期召開專案周碰頭會，總結上週不足、制定本
周計畫及重點。
自從引入 U 型槽系統，我們發現 TC1 第五組相
較於其他同款組，生產效率提升了 30~40%，也
就是每天平均產量多出 150~200 件，品質也相
對穩定，體現了 IFIR（及時發現、及時處理）
的及時性。
裁片超市
發料臺
模具懸吊在臺版上
26
2.1.2 循環經濟
布可回收　舊材新造　綠色永續行動
臺灣具有優質的紡織素材，但是業者尚難整合從前端到後
端的資源。此外臺灣紡織廠幾乎外銷居多，無零售內銷管
道。因此臺灣年輕一代設計師，在進行產品設計時，無法
取得臺灣廠商產出的優質布料，造成新銳設計師無法滿足
創作上的需求缺口。上游供應端雖有各種庫存布料，然而
缺乏出售動機與出貨機制，使得庫存布料難以獲得循環再
生的機會。設計師與上中下游廠商連結不足，無法快速掌
握商品開發能量，也是目前需要補足的缺口。如何解決快
時尚帶來的資源浪費與環境問題，是企業的生產與消費責
任。因此，我們推動「布可回收，舊材新造」專案，希望
帶動上、中、下游供應鏈從活化庫存布開始，讓餘布發揮
出新的價值，並嘗試運用循環經濟促進地方創生，創造另
一種永續時尚的可能。
透過企業共創、資源分享，連結台灣流行時尚聯盟、和明
紡織、宏遠興業、誠佳科紡、東方實業等企業，提供百款
的庫存布，並與古都保存再生基金會合作，建置布料銀
行，提供國際推廣庫存布實體示範場域於古都保存再生基
金會，讓這些在台灣買不到的國際大廠餘布，能夠有效被
設計師使用，促成材料端與設計應用端的互動循環。並與
工研院合作建立 (QR code) 及 AR 擴增實境技術，活化庫
存布料，推廣多國語言友善環境提供多語系介面，並邀請
國際志工加入示範場域提高語言友善力。讓民眾透過直接
互動，能快速了解布料履歷。台南企業文化藝術基金會的
布料銀行在 2019 年總共銷售了 1,765 碼庫存布。
基金會前進超級南 - 台灣設計節屏安村，舉辦「布可回收 舊材新造體驗工作坊」。
27
小朋友學習舊衣改造成束口袋。
行政院蘇貞昌院長動手絹印完成基金會的金鈴子（梅花鹿）提袋。
現場教學如何使用縫紉機將舊衣改造成束口袋。
「超級南—超級南方．非常台灣」，打造最有屏東味的設計超市。
2019 年台灣設計展由經濟部與屏東縣政府為共同主
辦，主題為「超級南—超級南方．非常台灣」，並以
屏東產業、歷史、文化發展為脈絡，運用設計轉化加
值，打造全世界最大、最有屏東味的設計超市，透過
設計呈現屏東不同的面貌。
10 月 10 日國慶連假，基金會應屏東縣政府之邀，前
進超級南 - 台灣設計節屏安村，舉辦「布可回收 舊材
新造體驗工作坊」，現場教學如何使用縫紉機將舊衣
改造成束口袋，利用庫存布，完成屬於自己的面紙袋
以及水壺袋，還結合濤人絹印手做，在自己的袋子上
印上自己喜歡的圖案。活動中行政院蘇貞昌院長特別
蒞臨，動手絹印基金會的金鈴子（梅花鹿）提袋。
28
2.2 永續夥伴關係
台南企業為客戶提供良好商品和服務，並選擇
合法、合乎人道及道德準則的供應商合作。我
們制定供應商行為準則作為透明、合乎道德和
責任採購的基礎，並要求供應商每年簽署《供
應商社會責任承諾書》，及填寫「供應商反恐安
全自評問卷」，要求供應商提供 RCS、C-TPAT 等
各種認證，增加與供應商的透明及信賴度。
選擇供應商時，除了評估其生產品質、配合度，
以及付款條件，供應商對環境與社會的影響也
納入考量，以有效篩選出優良商業夥伴，排除
不符合台南企業永續經營理念的供應商。
台南企業身為成衣界領袖，除了重視開發綠色永
續的布料外，同時鼓勵供應商取得綠色認證，
如 RCS、OEKO-TEX、BLUESIGN 等，增加回收材
料的使用、取得符合 OEKO-TEX、BLUESIGN 規
範的化學品，利用產品生命週期階段評估對環
境、社會及勞工績效的影響，並持續進行改善，
與客戶一同合作推動永續經營，奠定綠色經濟
的基礎。
 » 供應商評估內容
環境
符合當地環境法規，擁有廢水、廢棄
物、排放等許可證，並且每年追蹤一
次各項環境評估內容，監測環境品
質，打造出良好的工作環境。
社會
按照當地勞動相關法規或國際勞工組
織 （ILO） 規章，符合社會制度規範，
給予員工工作保障。
 » 供應商簽署內容
社會
禁止使用童工、強迫勞動
禁止歧視、任何形式侮辱人格的行為
提供合理薪資，至少滿足工人基本需要
和最低薪資標準
環境
遵守當地環境規範
反恐安全
設置一套安全檢驗流程以確保貨物進出
安全
安全系統及流程管制出入口，並設有可
疑人士未經授權進入之通報流程
設置資訊安全系統保護公司資訊，以防
軟硬體設備遭誤用
設立防止人口販運與走私的安全流程
29
2.2.1 供應商輔導
台南企業注重與供應商的合作及成長，每年度都會輔導供應商通過
品牌稽核，成為國際品牌的合格廠商，內容包含品質、人權、環境
安全及衛生。期望透過此輔導與供應商一同拓展市場，提升國際化
能力，互相扶持成長。
年度
供應商類型
輔導成效
2017
Hua Sin 水洗廠
持 續 通 過 品 牌 稽 核（GAP, ANN 
TAYLOR）
2018
Hua Sin 水洗廠
成為 GAP 印尼產區的主力牛仔水
洗廠
2019
匯潤水洗廠
經過 GAP 核可牛仔水洗廠、導入
ZDHC
Green Fashion 水洗廠
成為 GAP 及 ANN TAYLOR 牛仔水
洗廠、導入 ZDHC
Bogor 水洗廠
成為 ANN TAYLOR 牛仔水洗廠、
導入 ZDHC
輔導3 家廠商有成，躍升為 Ann Taylor 及 Gap 主力水洗廠
30
2.2.2 永續倡議
台南企業極度重視永續發展，積極加入國際永續倡議，利用各平台確認供應商之原料來源是否合乎道德準則與人權規
範，管理各廠勞工工作情況、提升其工作環境，並監控環境數據，節能減碳且保障自然不受為害。此外，台南企業也
謹慎地遵守國際反恐規範，以嚴謹的安全程序為客戶的商品出貨做嚴格把關，確保成品安全地送達目的地。
良好棉花 BCI 
為採用對環境較低危害且符
合道德的原料，我們加入
BCI 良好棉花，利用此平台
追蹤棉花生產來源與流程，
提高本公司與供應商之間的
透明度。
商界社會責任倡議 
行為守則 BSCI  
台南企業致力於提供員工優
良工作環境，遵守商界社會
責任倡議行為守則 BSCI 完
善的勞工標準原則，保護員
工權利。
再回收聲明 RCS  
台南企業將回收材料投入產
品製作，減少生產對環境的
衝擊，為地球盡一份心力。
國際社會責任認證 
WRAP  
國際社會認證組織 WRAP 的
12 項原則為國際普遍認可之
生產標準，認證項目從勞工權
益、健康安全、環境管理、
符合法律規範到海關安全，
涵 蓋 多 面 項 的 規 定。WRAP 
身為非常具有公信力的認證
標準，已被全球多家服裝企
業和供應商採用；台南企業
旗下多間工廠已獲得國際社
會責任認證 WRAP 的金色證
書，在營運方面備受肯定。
Better Work 
台南企業重視各廠勞工的工
作環境，加入 Better Work 有
助於管理各廠勞動狀況，遵
守當地規範及國際勞動組織
的國際勞動標準，持續努力
為勞工建構最佳的工作環境。
HIGG 
指數 
利 用 永 續 成 衣 聯 盟
(Sustainable Apparel Coalition) 
HIGG 指數的環境管理及勞動
評估，增加台南企業與各區
工廠的透明度，加強對各廠
的管理，並建立更加透明的
客戶溝通平台。
全球安全認證 GSV 
台南企業通過合乎國際標準
的 GSV 全球安全認證，保障
貨物及原料的安全進出口，
並有效管理全球物流風險。
衝突礦產 
Conﬂict Minerals
遵 守 衝 突 礦 產 Conﬂict 
Minerals 採購準則，向供應
商追溯物料來源，確保產
品不使用來自衝突礦區的
礦產。
台 南 企 業 於 2017 年 透 過 客 戶 MGF 參 與 Touch 
Foundation 的防制人口販運慈善活動，共捐贈美
金 5,000 元，一同與 Touch Foundation 打擊人口
販運，幫助社會弱勢，點亮新生命。
積極加入8 種國際永續倡議行列
31
2.3 產品安全
維持產品安全可避免產品對人身安全、健康、環境的潛在危害，其
安全性伴隨著產品形成過程一同產生，為產品固有的特性、不可忽
視。台南企業在生產過程中規劃出因應的生產流程以達到產品安
全，且不同的產品由於其特性不同、使用要求不同，其安全性也不
同。透過多樣的測試，包含耐久度、色牢度、物性、安全性檢測，
作出能讓客戶與消費者安心使用的產品。台南企業根據全球產品標
示標準，揭露產品組成成分，且於 2019 年沒有任何違反客戶標示規
定的事件發生。
2.3.1 產品測試
測試類別
項目
耐久性
縮率、歪斜、洗後外觀
色牢度
水洗色牢度、乾洗色牢度、摩擦色牢度、日曬色牢度、汗漬色牢度、水漬色牢度、氯
漂色牢度、非氯漂色牢度、熱壓燙色牢度
物性
紗支、密度、克重、拉伸強力、撕破強力、接縫滑移、接縫強力、頂破強力、布料扭
率、耐磨、抗起毛球性
安全性（無毒）
甲醛測試、pH 值測試、拒水測試、拒油測試、防污測試、阻燃測試、纖維成份分
析、禁用偶氮染料測試
2.3.2 客戶機密保障
台南企業非常重視客戶機密，公司內部進行嚴格管理，禁止工廠出售任何客戶品牌之產品或原料、
任何品牌商品之照片，並妥善保存任何出納紀錄，包括所有原料採購記錄、詳細庫存記錄、樣式編
號、數量和生產日期等，直到商品售出或銷毀為止。另外，工廠須將品牌標籤保存於安全的儲存區
中，並配合嚴格的控管措施，在生產過程中保護任何帶有品牌標識的物品，追蹤整個生產週期中的
動態情況。
生產流程
主副料控管
生產中查驗
整熨
裁剪
車縫
防霉措施
燙襯
機台維護
整後包裝
完成出貨
32
CHAPTER 3
環境永續
3-1 
營運環境管理
3-2 
水資源管理
3-3 
化學品管理
3-4 
法規遵循
章節亮點
• 與去年相比，2019 整體溫室氣體排放總量降低 14 %
• 與去年相比，2019 整體用水量減少 8%
• 2019 年台南企業未發生違反當地環保法規之裁罰事件。
• 導入能源監控管理系監控低異常點。 
3.1 營運環境管理
紡織成衣產業由於其高耗能、高耗水的生產流程，被認為是對地球
造成污染第二高的產業，僅次於石化工業。衣服製程中也常使用到
化學品及重污染的能源燃料，面對氣候變遷、環境破壞日益嚴重，
全球對環境保護意識抬頭，推行綠色管理已是企業不可迴避的責
任。台南企業秉持著真、善、美的精神，落實環境保護，關注產業
永續議題，減少製程中帶來的能耗、廢氣、廢棄物排放。透過能源
管理監控系統，即時監測柬埔寨、越南、印尼廠的能源使用量。並
導入廢水回收系統，減少用水量、制定環境管理方針，定期培訓員
工、宣導節能意識，提升各工廠環境管理機制。台南企業在 2019
年各工廠無違反當地環保法規之裁罰。 
 » 環境項目管理方針
環境項目
管理方針
能源管理
建立雲端能源監控系統，隨時隨地監控各廠區用電異常點
水資源管理
宣導節水標語，導入節水機台及廢水回收系統
廢水防制
保養維護廢水處理系統，定期檢測內外部廢水
廢棄物管理
分類回收廢棄物，定期記錄廢棄物清運量並檢查存放位
置整潔及分類。
空氣排放管理
保養維護設備系統，定期檢測外部固定污染源
化學品管理
定期檢視化學品使用是否符合顧客及法規要求，建立化
學品儲存區管理機制
作業環境安
全
定期舉辦環境安全相關教育訓練及演練，並定期內部檢
查如：建築物安全、職業健康衛生安全等等。
重大主題
環境保護及汙染防制管理方針（含能源及溫室氣體排放及廢汙水和廢棄物內容）
政策
預防環境污染，持續節能減碳、降低資源浪費、遵守法規，創造企業環境永續經營。
承諾
台南企業考慮營運對生態效益之影響，並依下列原則從事研發、採購、生產、作業及服
務等營運活動，以降低公司營運對自然環境及社會之衝擊：
• 節能減碳 - 優化製程，提高能源效率減少不必要的浪費。
• 污染減量 - 減少污染物、有毒物及廢棄物之排放，並妥善處理廢棄物。
• 教育宣導 - 教育、鼓勵員工以提升環保意識，了解永續經營及環境保護對台南企業重
要性。  
• 法規遵循 - 遵守當地相關法律法規，確保生產合規。
• 綠色經營與採購 - 建設綠色作業環境並優先採購綠色商品，並鼓勵供應商和次承包商
一同邁向永續經營保護環境。
目標 
100% 遵循當地環境相關法規，持續節能減碳，降低對環境造成的汙染，朝向綠色工廠
邁進。
責任與資源
遵循地方環境相關法規；持續建構綠色創新低碳工廠
行動計畫
遵守當地政府相關法規及要求。
建立雲端能源監控管理系統，隨時隨地監控各廠區用電異常點。
加強汙染防治及作業環境安全，保護員工工作權益。
優先採購綠色產品，提升設備效率及生產效能。
評量機制
定期的會議向高層報告，內部稽核、每年第三方 HIGG FEM 驗證
申訴機制
台南企業 CSR 小組 電話：(02)2391-5166 信箱： sq@tai-nan.com
34
3.1.1 能源與溫室氣體管理
台南企業蒐集各廠能源數據，了
解工廠能源使用情況，進行用電
設備管理，找出重大能源消耗製
程，評估用電設備啟動量與耗能
之合理性，研究設備省電技術以
針對製程中重大耗能機器做改
良，以增加生產效率、節省能
源，進而降低溫室氣體排放，達
到綠色生產之成效。如柬埔寨廠
預縮機之成功改良，預縮效率
從原本 1000-1300 碼 / 日升級至
2500-3000 碼 / 日，連機器品牌
的技師都到場觀摩學習。
透過內部溫室氣體盤查，了解
各廠溫室氣排放量範圍涵蓋範
疇一及範疇二。2019 溫室氣體
排放總量範疇一為 8,719.76 公
噸 CO2e、 範 疇 二 6,177.63 公 噸
CO2e，2019 台南企業工廠溫室
氣體排放總量為 14,897.30 公噸
CO2e。與去年整體相比，台南
企業總溫室氣體排放總量降低
14 % 。
 » 台南企業各廠能源使用量 
（單位：千兆焦耳）
年度
能源種類
台南廠
印尼雅加達廠
印尼梭羅廠
柬埔寨廠
中國高青廠
越南廠
2018
外購電力
3,146.91
10,842.27
5,545.13
17,568.43
3,314.30
3,302.06
煤炭
-　
69,409.04
-　
　-
　-
　-
外購蒸汽
　-
　-
　-
　-
4,562.50
　-
重油
2,073.60
　-
-　
-　
　-
-　
柴油
143.23
3,432.40
16,808.64
1,579.20
　-
60.48
汽油
173.76
731.91
883.49
2,071.06
3,896.43
164.79
木磚
　-
　-
　-
26,024.25
　-
-　
木削
　-
　-
　-
33,937.34
　-
-　
稻殼 
　-
　-
　-
-　
　-
6,595.96
太陽能光電 
-
-
-
-
-
29.24
總計
5,537.50
84,415.62
23,237.26
81,180.28
11,773.23
10,152.52
2018 台南企業總能耗
216,296.41
2019
外購電力
3,098.06
8,988.94
6,428.80
14,852.96
2,831.74
4,798.80
煤炭
　-
51,365.06
　-
　-
　-
-　
外購 蒸汽
-　
　-
-　
-　
4,069.98
　-
重油
537.6
　-
-　
　-
　-
-　
天然氣
1,341.09
-　
　-
　-
　-
　-
柴油
165.16
3,766.09
19,974.80
4,418.40
　-
101.4
汽油
175.6
897.5
1201.19
1,676.91
3,556.14
202.74
木磚
　-
　-
　-
18,153.31
　-
　-
木削
　-
　-
　-
46,298.76
　-
　-
稻殼 
　-
　-
　-
　-
　-
13,486.78
太陽能光電 
　-
　-
-　
　-
　-
29.24
總計
5,317.51
65,017.58
27,604.79
85,400.34
10,457.86
18,618.97
2019 台南企業總能耗
212,417.05
* 僅統計製程使用能源　　* 依行政院環保署發布的溫室氣體排放整理表 6.0.4 版熱值轉換　　* 生物質燃料依 EUBIA 轉換
35
 » 溫室氣體排放量 
( 單位 : 公噸 CO2e)
年度
台南廠
印尼雅加達廠
印尼梭羅廠
柬埔寨廠
中國高青廠
越南廠
2018
範疇一
173.44 
8,696.09 
1,372.27 
273.64 
283.62
16.70 
範疇二
465.63 
1,604.28 
820.48 
2,599.51 
615.00 
490.40 
範疇一 + 二
639.07 
10,300.37 
2,192.75 
2,873.15 
898.62 
507.10 
2018 台南企業溫室氣體排放總量 
17,411.08
2019
範疇一
62.74 
6,518.21 
1,437.56 
420.71 
258.85 
21.61 
範疇二
458.41 
1,330.05 
951.24 
2,197.72 
530.15 
710.06 
範疇一 + 二
521.15 
7,848.26 
2,388.80 
2,618.43 
789.00 
731.67 
2019 台南企業溫室氣體排放總量
14,897.31
* 僅統計製程使用能源　　* 僅揭露非再生能源使用　　* 依行政院環保署發布的溫室氣體排放整理表 6.0.4 版轉換　　* 外購電力依經濟部能源局 2019 年公告之電力排放系數轉換
* 高青廠蒸汽引用《工业其他行业企业温室气体排放核算方法与报告指南（ 行）》公式 17 計算　　* 高青廠蒸汽热焓參考美國國家標準暨技術研究院公開之蒸气热焓值對照表
與去年相比，2019 整體總能耗減少9%
36
 » 環境管理行動方案
1. 能源監控管理系統
台南企業柬埔寨、印尼雅加達廠 、印尼梭羅廠及越南廠，皆導入能源監控管理系統監測用電量以及
溫濕度的數據。用電量的監控是從電盤分表將資料彙整至電盤總表，利用強波器加強訊號，以有線的
gateway 傳送至雲端平台 In-EMS 上，透過載具可即時觀察其用電狀態、蒐集資料及分析統計數據，落
實用電和設備管理，協助企業有效管控電費成本支出。透過電力需量視覺化及系統智慧化統計報表分
析異常用電之原因 ( 功率因數降損、 三相不平衡等 )，可提供用電最佳化調度決策，降低基本電費之支
出成本。另外在電箱中設有溫濕度複合感測器，可以隨時監測電盤溫度和濕度，以確保電箱內環境穩
定，提升用電安全。
導入能源監控管理系統
監控低異常點。 
導電度檢測儀
酸鹼度檢測儀
水溫感測器
溶氧量檢測儀
懸浮固體檢測儀
溫濕複合感測器
ZigBee 閘道器
強波器
強波器
複合型閘道器
複合型閘道器
印尼
柬埔寨
溫濕複合感測器
電盤總表
電盤分表
越南
37
2. 低碳燃料鍋爐
越南廠及柬埔寨廠使用生質能源於鍋爐燃料，透過米糠及木屑木頭所製成的生質能源大幅降低煤
炭及柴油使用量。而台南企業在台南的工廠據點也因應政府政策汰換工業鍋爐推廣低碳家園，共
同推動空氣品質改善，2019 年底淘汰替換廠內重油鍋爐使用低污染性氣體燃料天然氣鍋爐，以
減少溫室氣體排放量，提升空氣品質。
3. Higg FEM 指數
永續成衣聯盟（Sustainable Apparel Coalition, SAC）發佈的 Higg 指數環境模板是由紡織業中品
牌、零售商、製造業、非政府組織，以及學界專家共同討論推出的一項環境影響衡量工具。台南
企業的工廠每年評量環境績效，持續性地做出改善，並藉由平台蒐集數據，以衡量工廠生產對環
境的影響，我們於 2013 年主動加入 Higg 指數，響應國際永續紡織組織的環境倡議與行動，透過
平台與合作夥伴共享環境績效，供應鏈齊心關注環境議題。今年台南企業的工廠已全數完成自我
評量，並發佈給合作夥伴。
4. 綠色工廠與綠能使用
越南廠安裝太陽能板提供 8,500 kWh 作
為每日廠區夜間路燈、停車場及相關
設備之自用電力，並以綠建築的概念
設計，於 2017 年通過美國綠色建築協
會（US Green Building Council） 的 LEED
國際綠建築認證，為友善環境的綠色工
廠，有助於降低能源消耗量及溫室氣體
排放。
38
3.1.2 廢汙水與廢棄物管理（汙染防制）
廢水管理與監控
台南企業建立完整的廢水作業程序，每日定時檢測水
質，確保所有排出的水皆符合當地環保署設立的廢水
排放標準，降低廢水排放導致的環境危害。台南企
業不僅符合當地法規，也要求超越當地的廢水排放
標準，水洗廠每年進行兩次 ZDHC（Zero Discharge of 
Hazardous Chemicals）有害化學物質零排放計劃之廢
水檢測。台南企業柬埔寨廠因包含水洗廠，對水有大
量的需求，非常注重水資源的取用，因此建立車間冷
凝水回收及製程廢水回收利用系統，經過多道流程與
員工的層層把關，將汙水處理好並輸入淨水池，持續
回用，回收比例達到 70%，成功減少廢水排放，達到
節水的效果。2019 年台南企業工廠並無違反放流水防
治法規而遭主管機關開罰。
 » 柬埔寨廠（含水洗、成衣） 
單位：噸
年份
水源 
2018
2019
自來水 
-
 469,309 
地下水 
 -
 -
地表水 
 663,352 
 23,474 
總用水量
 663,352 
 492,783 
廢汙水排放量
 199,006 
 147,835 
廢棄物管理
台南企業建立廢棄物管理機制，各廠定期宣導員工廢
棄物分類，張貼廢棄物分類回收標語，提高員工垃圾
分類意識進而提升可回收廢棄物比例，落實廢棄物管
理並交由合格清運商處理，其廢棄物清運商均以符合
當地法規要求的方式處理廢棄物。台南企業也善加利
用資源，持續導入新技術及設備，進而從源頭減少廢
棄物產出量。
廢棄物分為一般事業廢棄物及有害事業廢棄，前者為
食物、紙箱、塑膠垃圾等，後者則是廢水汙泥、化學
品容器、鍋爐燃燒灰燼等。台南企業確保合法隔離、
儲存、處理廢棄物，並制訂相關處理措施管理廢棄
物，不僅守護員工的職場工作安全，也保護自然環境
不受汙染，給予社會大眾一個安全的社會環境。2019
年台南企業並無違反廢棄物清理法而遭主管機關開罰。
2018
2019
0
200
400
600
800
1,000
1,200
有害事業廢棄物
一般事業廢棄物
噸
1,083.73
990.15
591.62 
493.91 
39
3.2 水資源管理
水危機是聯合國及其他國際組織用來泛指自 1970
年以來世界性的水資源相對人類需求的狀況，主要
的危機來源為可用水的匱乏與水污染。台南企業持
續管理水資源用量，並於柬埔寨水洗廠引進冷凝水
回收再利用及廢水回收技術，同時引進全自動水洗
機優化製程，直接從前端減少用水量。
回收水為工業廢水經過處理後而重複利用之水資
源，面對有限的水資源，如何加強水資源利用非常
重要，台南企業藉由製程回用調整，以及廢水回收
再利用來提升水資源之使用效率。
 » 全自動水洗機
紡織成衣產業為重大耗水產業，台南企業柬埔寨
廠 2019 年引進全自動水洗機，因應水資源缺乏的問
題。比起傳統的水洗機，全自動水洗機的水洗浴比減
少 50％，藥劑用量及汙水排放量也同時降低。其裝
載量大，又以中央系統統一給藥，減少變因與損耗。
此外，全自動水洗機可一人多機操作，運用電腦程式
設定各段給水洗浴比、溫度、轉速與脫水，一機完
成！其占地小、裝載量大的優點，使機台數需求減
少，成本及維修費大幅降低，並且同時改善工作環境
地板溼滑的問題，減少衣物沾汙與工安意外的發生。
與去年相比， 
2019 整體用水量減少8%
單位 : 立方公尺
年份
水資源
台南廠
印尼雅加達廠
印尼梭羅廠
柬埔寨廠
中國高青廠
越南廠
2018
自來水 
17,283
95,036
25,632
- 
36,430
- 
地下水 
- 
- 
9,016
- 
 - 
35,908
地表水 
- 
- 
- 
663,352
 - 
19,785
總用水量
17,283
95,036
34,648
663,352
36,430
55,693
2019
自來水 
13,116
76,420
23,564
469,309
39,430
- 
地下水 
- 
- 
10,444
- 
 - 
134,180
地表水 
- 
- 
- 
23,474
 - 
- 
總用水量
13,116
76,420
34,008
492,783
39,430
134,180
40
3.3 化學品管理
台南企業重視化學品管理及其使用安全性，針對化學品做各項評估，導入
前查看是否遵守國際間化學品規範、ZDHC MRSL 生產限用物質清單，以及
品牌客戶 RSL 限用物質清單，建立化學品清單、定期追蹤化學品使用量，
同時也定期辦理員工訓練，認識物質安全資料表（MSDS）、化學品危害標
誌及個人防護設備使用，確保員工在使用化學品時，都有相對應的安全知
識下使用，同時化學品儲存區皆符合當地化學品規範法規。
1. 制定化學品管理方針
為了強化對化學品的管理，各工廠制定一套全面性的
化學品管理政策，接觸化學品的工作人員必須瞭解其
責任，掌握生產過程中的化學品品項、化學品安全處
理、使用和儲存的流程，以防止環境污染或人體直接
接觸化學品。
2. 化學品庫存管理
保存化學品庫存記錄，以確保各工廠對使用之化學品
充分掌握，因此會定期實施檢查庫存清單中所有化學
品類型，包括生產過程中所使用的化學品（生產、現
場清潔劑和廢棄物處理的化學品）、所有設備使用的
化學品及工廠運營與維護使用的化學品等。
庫存清單內容詳細記載識別化學品的資料，包含化學
品名稱、類型、供應商名稱與類型、MSDS、功能、
用途、危害分類、儲存條件與地點、數量以及使用
量。並每六個月進行一次化學品清單檢查，只要購買
新化學品，化學品庫存清單就會更新，增加新的化學
品時，將同時對員工進行教育宣導和個人防護裝備
（PPE）檢查。
3. 化學品使用培訓
定期舉辦員工教育培訓，涵蓋的主題包括化學危害
及識別、MSDS/SDS、標牌、相容性、風險、妥善儲
存、處理方式，以及個人防護裝備（PPE）的使用，
教導出現緊急情況、事故或洩漏時須採取的應對方
法，教育化學品儲存區域的進入限制、儲罐內化學品
對環境的潛在影響、內在使用，對負責儲存與運輸監
測的員工提供切實的保護措施，並確保所有負責化學
品相關操作的工作人員參加培訓。
41
3.4 法規遵循
重大主題
環保法規遵循
政策與承諾
遵循當地廢氣、廢水、廢棄物排放環保法規，持續改善廠內作業環境安
全及廠外社區周遭環境
目標
100% 遵守當地環保相關法規
責任與資源
遵循地方環境相關法規
行動計畫
定期舉辦環境安全相關教育訓練、演練，並進行內部檢查，如：建築物
安全、職業安全等。
廢水管理：維護保養廢水處理系統，定期內外部廢水檢測
廢棄物管理：廢棄物分類，定期記錄廢棄物清運量
廢氣排放管理：維護保養設備，定期固定污染源檢測
化學品管理：定期檢視化學品使用是否符合顧客及法規要求，建立化學
品儲存管理機制
評量機制
定期的會議向高層報告，內部稽核
申訴機制
台南企業 CSR 小組 電話：(02)2391-5166 信箱： sq@tai-nan.com
遵循當地法規要求是台南企業最基本的管理方針，各廠定期盤查法規許可證的有效
性，鑑別出工廠應遵守的當地法規條文，訂定計畫並定期追蹤更新情況，以符合最
新法規需求。2019 年度台南企業並無發生重大環保違規而遭主管機關開罰。
2019 年台南企業未發生違反當地環保法規之裁罰事件。
42
CHAPTER 4
員工關懷
4-1 
員工檔案
4-2 
員工薪酬福利
4-3 
員工權益促進
4-4 
職業安全與健康
4-5 
職涯管理與學習
章節亮點
• 人權檢核 100% 通過，無童工、受迫勞工、歧視之問題
• 將近 2,000 名員工從 PACE 教育專案中受惠
台南企業致力塑造一個以「家」為核心價值的職場環境，希
望身為台南企業的每一份子，都能受到全面且妥善照顧與關
懷，讓每個人能夠安心發揮所長，藉此將觸角延伸至員工家
庭，進而提升整體幸福感。
4.1 員工檔案
 » 2019 在職人數
國家
管理階層
非管理階層
管理階層佔比
台灣
當地員工
221
258
46.14%
外籍員工
0
25
0%
中國
當地員工
58
278
17.26%
外籍員工
5
163
2.98%
印尼
當地員工
810
5,650
12.54%
外籍員工
21
0
100.00%
越南
當地員工
84
1,352 
5.85%
外籍員工
32
0
100.00%
柬埔寨
當地員工
312
3,385
9.22%
外籍員工
66
0
100.00%
 » 員工多元化
台南企業持續關注與保障弱勢及相關族群平等的就業機會，遵循政府《身心障礙者
權益保障法》及《原住民族工作權保障法》之規定，提供身心受限者合適的工作機
會，2019 年共有 9 位身心受限員工服務於台南企業，促進包容且永續的經濟成長，
在薪資和福利上也一視同仁。台南企業員工組成多以本國籍為主，主要生產營運據
點以優先聘用當地員工為原則，除創造當地就業機會刺激地方繁榮外，亦有助於人
員穩定性，除少數產線工作因無法順利招募本國人，始引進外籍人員補充人力。
44
 » 新進離職員工人數與比例
年齡層
台灣
中國高青廠
印尼雅加達廠
印尼梭羅廠
越南廠
柬埔寨廠
新
進
員
工
30 歲（含）以下
男
1
9
30
120
219
406
女
51
40
907
706
430
719
總人數
52
49
937
826
649
1,125
31-50 歲
男
5
2
35
17
63
204
女
22
74
993
573
354
234
總人數
27
76
1,028
590
417
468
51 歲（含）以上
男
0
1
0
0
2
0
女
1
5
0
0
5
0
總人數
1
6
0
0
7
0
合計
80
131
3,930
1,416
1,073
1,563
離
職
員
工
30 歲（含）以下
男
0
13
25
69
153
584
女
25
58
744
862
283
947
總人數
25
71
769
931
436
1,531
31-50 歲
男
4
1
38
12
51
297
女
28
81
850
427
226
242
總人數
32
82
888
439
277
539
51 歲（含）以上
男
5
1
0
0
2
1
女
4
11
0
0
3
0
總人數
9
12
0
0
5
1
合計
66
165
3,314
1,370
718
2,017
45
4.2 員工薪酬福利
重大主題
員工薪酬福利
政策與承諾
提供或贊助有關福利計畫，並由公司同仁成立職工福利委員會，負責員工福利之規劃與推行。
目標
為提供同仁更完善的服務，並達到工作與生活之平衡及保障，使其樂於工作融入團隊
責任與資源
人資部門：成立職工福利委員會，負責員工福利之規劃與推行
行動計畫
績效獎金、年終獎金等各類激勵獎金；三節禮金、年度健康檢查、外地員工宿舍、伙食用餐
補助、哺乳室。生日及結婚禮金（券），生產、傷病住院、喪葬喜慶、重大事故⋯等各類補助
金，年度員工旅遊、尾牙晚宴及摸彩康樂活動等。
申訴機制
員工意見箱
4.2.1 公平薪酬制度
在對外招募新進人員起薪上，遠優於法令所訂基本工資，且提供相當具有競爭性的薪資水準，根據薪
資調查資料顯示（參考主計處、異業或同業間或外部顧問公司調查結果）本公司薪資相較於同業市
場，高於一般平均值。
 » 激勵員工共享經營成果
為激勵全體同仁工作士氣，並肯定員工對公司的付出與努力，台南企業每年均會檢視整體經營績效，
並視當年盈餘狀況核發一定比率作為員工分紅，使員工感受到公司重視人才的心意。另外本公司特別
提供高額信託補助金，以鼓勵員工參加持股信託，讓同仁透過長期投資，累積個人財富，以保障未來
退休或離職生活。
46
4.2.2 多元福利制度
台南企業致力塑造讓員工可充分發揮才能的工作環境，並恪守相關法令、制定各項員工政策，讓每一位員工都能受到全面妥善的照顧與關懷，更透過多元福利措施照顧員工
生活，提升生活品質、身心健康並促進同仁間的情感。台灣辦公室依《職工福利金條例》成立「台南企業股份有限公司職工福利委員會」，並定期召開會議，檢視與規劃福利
制度，針對同仁需求持續發展多元化。
各項福利項目如下：員工團體保險、社團活動補助、結婚禮金、生日禮金、生育津貼、旅遊補助、員工福利金
國家
退休制度
台灣
員工符合退休條件者，退休金之支付係根據服務年資及退休前 6 個月之平均薪資計算。本公司按月就薪資總額 7.5%
提撥退休基金，以勞工退休準備金監督委員會之名義專戶儲存於臺灣銀行。
本公司及國內子公司就員工選擇適用《中華民國勞工退休金條例》所訂之勞工退休金制度部分，每月按薪資之 6% 提
繳勞工退休金至勞保局員工個人帳戶，員工退休金之支付依員工個人之退休金專戶及累積收益之金額採月退休金或一
次退休金方式領取。
印尼
員工進入退休年齡且經公司核准後，其退休申請將根據印尼 2003 通過的勞動部勞動法 13 號進行審理。
越南
根據越南當地法律規定，訂有退休福利之辦法。依據越南社會保險法之條文內容，首備條件需要繳滿至少二十年的社
會保險費，男性滿六十歲，女性滿五十五歲，即具備領取養老金之資格。若為從事高危險工作滿十五年者，且男性滿
五十五至六十歲，女性滿五十至五十五歲，同樣具備資格。另具兩種特殊情況，其一雖員工僅年滿五十至五十五歲，
但已繳滿至少二十年的社會保險費，那麼一樣具備領取養老金之資格。
若已繳滿至少二十年的社會保險費後停止工作者，男性滿五十五歲，女性滿五十歲，即有權領取養老金。若為從事高
危險工作滿十五年者，且男性滿五十五至六十歲，女性滿五十至五十五歲，同樣有權申請。
中國
依國家法定要求，員工進入退休年齡並辦好手續後，政府社保部門將會每月發放退休金入個人社保卡內。
 » 退休金制度
為保障同仁未來退休生活，台南企業依
據《勞動基準法》、《勞工退休金條例》等
規定，制定《同仁退休實施辦法》，除明
確規定退休條件，亦遵照相關法令提撥員
工退休準備金。凡具有舊制年資之同仁，
每月均依提資總額撥薪一定比率退休準備
金，並以該退休準備金委員會名義匯入銀
行專戶。對於適用新制年資同仁則按薪資
6%，將退休金存入勞保局員工個人帳戶。
本集團海外子公司係按當地政府規定的養
老保險及自願性提列退休金準備制度，每
月依當地員工薪資總額 5% ∼ 22% 提撥退
休金準備金及養老保險金，每位員工之退
休金由政府管理統籌安排。
民國 108 年度及 107 年度本集團依上開
退休金辦法認列之退休金成本分別為
$53,995 及 $59,255。
47
 » 健康檢查 
員工的身體健康一直以來都是台南企業最重視的部
分，為企業發展良好健全之基本，台南企業在 2019
年補助台幣 668,811 元於員工健康檢查，也在各廠聘
用專業醫護人員，給予員工健康諮詢，衡量其工作量
與身體狀況，一同守護員工的健康。
 » 廠慶
• 柬埔寨廠 2019 廠慶，邀請員工一同聚餐並舉辦抽獎
活動慶祝。
• 印尼雅加達廠 25 周年廠慶： 慶祝台南企業在雅加達
深耕 25 年，辦理員工抽獎活動，並邀請當地歌手到
場表演與員工一齊同樂。
• 印尼梭羅廠廠慶
48
 » 探訪孤兒院
• 印尼雅加達廠每月固定探訪孤兒院，關懷當地社區。
• 柬埔寨廠每年固定捐款給當地孤兒院，並到場探
訪，與小朋友一同玩樂。
 » 其他活動
• 台南廠舉辦員工聚餐晚會，促進員工相處和諧。
• 印尼梭羅廠 開齋
  齋戒月和開齋節對穆斯林而言是重要的節日，同時
是熱鬧的活動。尊重各宗教節慶習俗特別為員工舉
辦開齋節日，一起慶祝祈禱與禮拜
49
4.3 員工權益促進
我們希望提供良好的工作條件，充份照顧員工身心健康，使
員工能心無旁騖並樂於工作，故根據相關法規承諾維護員工
的人權，尊重所有員工。台南企業廣納各方人才，並尊重勞
工權益，落實平等對待，內容包含：
1.  勞資雙方協議中明確規範勞資雙方之權利義務，與員工行
為或倫理守則。
2.  依據《勞動基準法》訂定《工作規則》與各項人事管理
規章。
3.  制定《性騷擾防治措施及懲戒辦法》，建立申訴信箱與申訴
專線，提供員工在合法權益受到侵害時之溝通管道。維護
兩性工作平等及人格尊嚴，保護員工免於性騷擾。
2019 年台南企業並無違反人權、歧視、強迫勞動與騷擾事件。
4.3.1 員工溝通
 員工是最重要的資產，本公司致力打造一個友善、安全健
康、尊重人權、免於歧視與騷擾的工作環境。為確實瞭解員
工需要，本公司建立多元雙向溝通管道，以傾聽員工的心
聲，設置溝通信箱：hrservices@tai-nan.com，讓員工的聲音
可以被傾聽並且得到回覆，作為提升本公司管理之效。
50
4.3.2 人權評估
人權教育訓練
地區
課程名稱
人權相關課程時數
受訓人次
台灣
新人訓
2 小時
401
中國高青廠
新人訓
0.5 小時
161
員工守則宣導
0.5 小時
489
印尼 
雅加達廠
反歧視教育訓練
0.5 小時
2,730
HIV 病毒及愛滋病防治
0.5 小時
2,702
健康安全教育
0.5 小時
3,291
性騷擾防治
0.5 小時
3,311
意見申訴機制
0.5 小時
3,068
基本工資
0.5 小時
3,218
印尼梭羅廠 WCP (Workplace Cooperation Program) 員工教育訓練
地區
課程名稱
人權相關課程時數
受訓人次
印尼梭羅廠
新人訓
0.5 小時
2288
基本工資
0.5 小時
2502
意見申訴機制
0.5 小時
3005
反歧視教育訓練
0.5 小時
90
HIV 病毒防治
1 小時
50
PACE
1 小時
50
WCP
1 小時
13
柬埔寨廠
新人訓
24 小時
1,824
反貪腐
6 小時
456
結社自由與勞資協商
6 小時
456
意見申訴機制
6 小時
456
越南廠
基本工資
0.5 小時
1,013
意見申訴機制
0.25 小時
1,108
WRAP 12 點原則
0.5 小時
1,552
印尼梭羅廠 PACE 員工教育訓練完成之畢業典禮
51
人權檢核
台南企業以對社會負責和永續經營為理念，承諾在合法、道德及人道的條件下，提供客戶良好商品和服務，將此作
為我司進行透明、合乎道德和責任經營的基礎。台南企業身為一家國際服裝製造商，藉由服飾來豐富和美化客戶的
生活，因此必當遵守相關法律條文，包括有關就業、歧視、環境、品質安全等相關領域的法律，努力達到最高的稽
核標準。
嚴禁強迫勞動
台南企業嚴禁任何形式的強迫勞動，不得進行人口
販賣或視員工為奴隸，以保護員工之權益與人權，
並進行人權檢視和營運衝擊評估，制訂各項行為準
則、勞動人權管理規範，規劃人權政策與員工訓
練，提升員工的基本認知和保護能力，打造出安
全、公平的工作環境。
嚴禁使用童工 
台南企業強調不得以任何理由僱用十五歲以下或低於當
地法律規定之勞動年齡的員工，以保護兒童的基本人
權。禁止強迫童工進行工作，並遵守任何法規對未成年
員工所從事的工作種類和工作量的限制，包括限制相關
工時和確保未成年員工不從事任何危險性工作，如化學
品處理或操作重型機器等。此外，會根據員工提供的文
件審核其出生日期，以確保年齡符合規範。
禁止騷擾或虐待勞工
台南企業重視每位員工的基本人權，不得受到任何身
體、心理之騷擾或虐待，提供一個零騷擾、虐待及任
何形式體罰的工作環境。且所有員工皆不得進行或縱
容任何性騷擾、性虐待、辱罵言語、猥褻或威脅動
作，並提供員工相關的課程和講座以教育員工適當的
觀念，打造健康安全的工作環境。
禁止歧視 
台南企業認為就業應該基於員工的工作能力，而非基
於任何個人特徵，例如性別、種族、宗教、年齡、殘
疾、性取向、國籍、政治觀點、社會方面或民族血統
等，保障所有員工不受到任何就業歧視。
合理工時 
台南企業謹遵勞基法標準或當地法規要求，給予員工
正常工作時間和加班時間之限制工時，每日工作時數
及每週工作天數不應超過法律規定，除非因應付緊急
業務之需要，但每七天仍提供至少一天的休息日。且
如果員工拒絕加班，其將不會因拒絕工作而受到懲罰
或解僱。
各地人權檢核比例
國家
接受人權檢核比例
台灣
100%
印尼
100%
柬埔寨
100%
越南
100%
人權檢核100% 通過，無
童工、受迫勞工、歧視之問題
52
 » 性騷擾防治專案
為保障性別工作平等並促進友善的工作環境，本公
司計劃 2020 年與 GAP Inc. 一同合作性騷擾防治計畫 
（GBV – POSH; Gender Based Violence - Prevention of 
Sexual Harassment），制定性騷擾申訴機制與規章並
對員工進行宣導，保障其權益。
台南企業除建立明確的員工申訴管道，也依據《性別
工作平等法》規定性騷擾防治評議委員會的女性委員
人數不得少於二分之一，並更進一步訂立委員會相關
細則，如：委員任期、委員會成員須至少三個來自不
同部門的員工擔任，以確保委員會組成多元，權力不
被集中掌控。
此防治計畫將不限於在台北辦公室執行，我們也將向
海外工廠推行，如：高青廠、匯潤水洗廠，對所有員
工進行性騷擾防治培訓，提高員工對性騷擾的自主意
識，減少加害者的不當行為，並宣導申訴平台及程
序，建立有保障且令人信賴的平台，使受害員工能安
心地提出申請。
未來將近一步擴散到其他海外廠印尼、越南及柬埔寨，
並定期發送問卷，詢問員工對培訓、申訴管道及規章的
意見，再對平台進行修正以建立完善透明的申訴管道，
降低潛在發生案例，達到預防性騷擾發生的目標。
 » 申訴管道流程
台南企業以流程和結果透明化方式進行申訴機制，同
時允許要求對話保密，以確保申訴人機密性。當性騷
擾事件發生時，申訴人得以由以下管道申訴：
 » Better Work 計畫
為確保海外工廠員工權益的落實與伸張，印尼雅加
達、梭羅廠區及柬埔寨廠區皆加入聯合國世界勞工組
織（International Labour Organization, ILO） 的 Better 
Work，提供更健康安全的工作環境，也增進員工福
祉，使公司內部資訊透明化，而外部品牌顧客可透過
線上平台即時瞭解公司資訊，並透過世界勞工組織的
實地檢核確保上述資訊的一致性。
2019 年，印尼廠區與 Better Work 合作促進育嬰假福
利政策，員工除享有產假福利外，工廠也與當地醫
院合作，由一位院內醫生到工廠駐點，對懷孕員工
提供建議與協助，而廠內護士記錄懷孕員工人數，
關懷其懷孕情況，並給予上級建議，以確保有生孕
的員工在安全的環境工作，穩定其身體健康狀況。
女性員工也享有生理假待遇，不列入出缺勤計算。
人權精進專案
申訴申請
案件成立與否
懲處事宜
結案
申訴評議委員會展開調查
53
 » HERproject  計畫
印尼梭羅廠和雅加達廠與服飾品牌 ANN INC. 執行 HERproject 員工
教育訓練，此訓練是本公司與 ANN INC. 及國際非營利事業機構 BSR 
一起合作的女性勞工關懷專案。透過三方共同合作啟動專案會議，
廠部選定種子教師，三方共同擬訂施行方式， 針對公司在印尼的女
性勞工提供健康、財務及職場影響力全方位的知識教育及訓練。
此專案從 2013 年 5 月開始在印尼雅加達廠施行，2016 年完成健康
及財務管理的整套訓練課程及宣導。2017 年 9 月起拓展到印尼梭羅
廠施行。HERproject 專案提供健康教育與財務知識給女性員工，對
他們個人、工作及家庭生活產生的正面影響，如雅加達廠包裝部的
Arekalita 加入 HERproject 專案的種子教師，向許多同事分享正確的
節育、HIV 病毒知識與自我保護；打樣部門的 Khoeriyah 也透過此專
案了解到生育計劃的重要，在生活及財務上得到了改善。
專案執行的成功也吸引聯合國基金會 (UN Foundation) 前來工廠拍
攝、專訪，詳細訪問請上聯合國基金會網站 https://unfoundation.
exposure.co/the-women-behind-the-clothes
印尼雅加達廠副
總 Jerry 受聯合
國基金會專訪
54
4.4 職業安全與健康
重大主題
職業安全健康
政策與承諾
落實「職業健康安全管理」，並持續改善和更新管理系統，降低潛在環境危害，謹遵《職業安全衛生法》、《勞工健
康保護規則》等當地勞動規範，保障員工作業環境安全，全面防止職業傷害和疾病的發生，充分運用現有人力以增
加員工工作效率，提高環境安全衛生管理績效。
目標
• 工傷事故次數為零
• 預防工傷事故發生
• 完善舒適安全的作業環境
責任與資源
台南企業於各廠區皆設有「職業安全衛生委員會」，做為職安管理之最高審議組織，負責各廠相關政策與行動之研
訂、督導、執行與追蹤。委員會定期召開會議，由委員代表及員工代表組成，以確保管理系統之運作，並持續追蹤
問題改善結果，進行審查、確認。亦接受國內外客戶驗廠，確保符合客戶對工廠環境、安全和衛生之要求。
行動計畫
• 職安教育訓練
 
 台南企業於各廠區推動職安教育訓練，宣導職災預防相關知識，增加員工對於職災之認知，達到預防災害之目的。
• 職業災害防護
 
 持續監測並改善作業環境之安全，落實日常管理、防止職業傷害與疾病的發生，完善職業災害防護措施。
• 消防建築安全
 
 遵循政府消防安全相關規定，提供發生自然或人為災害時之緊急應變措施，可及時降低工作事故造成的人員傷害
及設備財產損失。並定期辦理消防演習、建築消防安全性檢查等，提升廠區人員遭遇突發性事故之應變能力。
評量機制
透過職業安全委員會紀錄改善進度和評估成效，考核安全衛生管理相關績效。
申訴機制
申訴管道為提供專線電話：(02)2391-5166 和聯絡信箱：sq@tai-nan.com，由台南企業 CSR 小組負責申訴案件處理。
員工是公司重要資產，我們希望所有員工都能擁有健康的身心。台南企業提供員工全方面照護，每年定期健康檢查，
提供優於法規之檢查項目，主動替所有員工的健康把關，由護理師採取分級管理，對於潛在健康風險員工，給予關懷
追蹤。另訂定《人因性危害預防管理作業》、《預防職場暴力及申訴管理作業》，來預防員工過度操勞、工作過度負荷，
建立安全的工作環境。
55
 » 職場健康促進
我們相信員工健康是企業永續發展最重要的核心元素，本公司逐
步推動職場健康促進，改善員工的身心健康狀況並提升工作環境
品質，藉由各項健康管理促進活動，打造幸福的健康職場，讓同
仁樂於工作，樂於台南企業。
 » 各地安全衛生委員會
國家
廠區
員工代表 
人數
委員會 
人數
開會頻率
台灣
台南
7
14
4
印尼
雅加達廠
10
10
12
梭羅廠
20
28
12
柬埔寨
柬埔寨廠
13
21
4
越南
越南廠
30
30
12
中國
高青廠
17
19
3
 » 工傷比例
國家
廠區
工傷事故 
（件數）
傷害率 
（IR）
損工日數率
（LDR）
缺勤率 
（AR）
因公死亡 
件數
男
女
男
女
男
女
男
女
男
女
台灣
台南廠
0
0
0
0
0
0
2.31%
0.73%
0
0
印尼
雅加達廠
7
48
4.69
2.74
0
0
2.02%
0.68%
0
0
梭羅廠
7
38
2.43
1.35
0
0
0.58%
0.93%
0
0
柬埔寨
柬埔寨廠
16
9
1.24
0.31
0.85
209.9
1.47%
4.67%
0
1
越南
越南廠
0
3
0
0.4
0
0
0.48%
0.48%
0
0
中國
高青廠
0
11
0
1.56
0
1.56
0.10%
1.18%
0
0
工傷率（IR） ＝職業傷害（ 件） × 200,000 / 總經歷工時
損失日數比例（LDR） ＝總損失工作日（ 天） × 200,000 / 總經歷工時
（註：200,000 為按照每年 50 週、每週工時 40 小時計，每 100 名僱員的比例）  
台南企業在 2019 年發生多起因工作操作不慎導致工傷意外，各廠管理人員配合醫護人員立即處理。同
時加強安全操作教育及各設備定期的檢查保養，並替換老舊或缺少防護的設備，降低工傷事故再次發
生的可能。柬埔寨廠曾發生一起工傷死亡事件，為員工上班途中發生車禍，工廠因此加強安全宣導；
而柬埔寨廠的懷孕女性員工多，台南企業重視員工的身體健康，批准 200 多位準媽媽安心產假，因此
缺勤率數據較其他廠高。
56
4.5 職涯管理與學習
台南企業認為人才的培育與員工職能的提升，是企業創新發展與永續經營
不可或缺的基石。因此，在同仁職涯發展方面，我們建置了完整的培育訓
練體系，提供員工有系統、有目標的學習環境與進修管道。台南企業的
人才培育策略，主要係以公司的經營理念與願景為目標，結合企業核心價
值與年度執行方針，展開不同類別的培訓計畫，同時透過工作輪調、進修
補助，及內部核心通識課程規劃，讓員工能夠隨著公司成長，擴大工作廣
度、深度，達成職能多元目標。
公司對於員工提供適當教育訓練之課程，分為新進人員職前訓練與員工在
職訓練。並針對不同屬性之員工，加強專業知識及技能訓練、啟發潛能培
養第二專長，培育管理職能、考取相關證照。在 2019 年男性管理階層職
員的平均時數為 1.15 小時，女性則為 4.47 小時，而非管理階層男性職員為
27.07 小時，女性為 10.94 小時。
將近2,000 名員工從 
PACE 教育專案中受惠
57
4.5.1 PACE 專案
「P.A.C.E」( Personal Advancement and Career Enhancement for Female Garment worker) 專案，
為 Gap  Inc. 與 Gap 基金會，透過專案啟動會議、種子教師選定、 施行辦法擬定及成效評估等
方式， 針對柬埔寨女性勞工提供全方位福利的專案。 
此專案從 2013 年起開始於柬埔寨執行，並逐漸擴散到印尼廠區，未來也將近一步拓展到越南
產線。目標對象為從事服裝生產的女性勞工，為他們提供在職場上及生活上提升個人技能，
並創造一個造福所有參與者及貢獻者的永續性及整合性的專案，強化與社區及非營利事業機
構的連結性。
年度
國家
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
柬埔寨
260
0
260
260
0
300
300
300
300
印尼
0
0
0
0
0
310
310
180
180
越南
0
0
0
0
0
0
0
0
150
4.5.2 績效考核
台南企業很早建立良好的職務體系，結合專業職能與管理職的雙軌晉升系統，讓員工能在本
身專長、能力及知識領域上，獲得最大的發揮空間。若是具有潛力的優勢人才，公司能勇於
拔擢升任主管工作，讓他們接受更有挑戰性的工作。近年來，主管年輕化趨勢逐漸受到經營
階層的重視。此外，針對特別優秀的傳業人才，亦透過不定期辦理專案晉升，以激勵同仁工
作士氣。
台南企業每年定期執行績效考核作業，凡任職（含復職）滿一年以上者，皆須接受績效評
核。依據每個員工的工作績效表現評核等第，再參酌當年度的營運成果，給予適當的獎勵措
施，不因性別而有差異或不公平之情形。
58
CHAPTER 5
社會共榮
5-1 
循環再生
5-2 
社會創新
5-3 
永續策展
章節亮點
• 以循環經濟為核心理念，促進各地鄉鎮的地方創生
• 布料銀行活用 1,765 碼庫存布
• 去化 652 件舊衣
• 籌辦 6 個循環市集，協助 10 個活動進行
新競合時代，推動企業永續，我們不斷在摸索，觀念也不斷在創新，從競爭資源到
共同協作，我們相信只要找到延伸支點，企業共創共善就有無限可能。台南企業於
2001 年成立台南企業文化藝術基金會，秉持著台南企業以人為本、關懷社會的理
念，以服裝美學捐贊者、文化資產保護者、生態環境教育者、城市美學推動者以及
校園關懷幫助者的角色，致力以扎根及深化教育的方式，培育服裝創意產業人才、
贊助產業學術教育活動、推動城市美學公民教育、推展歷史文化資產保存、深化自
然生態環境教育等活動。
前瞻社會需求，基金會持續以更多的連結，透過設計解決社會問題，並透過連結更
多企業的共創參與，為快時尚造成資源的快浪費，找到解決的良善之道。期望在布
循環中，探尋與時俱進的商業模式。讓道德消費與循環，以不同的形式參與到每個
人日常生活中。並致力於以下三個面向：
並在五個面向進行設計創新：
 
 
 
推動綠色永續、公平
貿易、道德消費的布
循環環境教育。
 
 
 
推展 100% 循環創意
市集，教導民眾減少
購買與正確消費。
 
 
 
 
運用再生材料展開返
鄉設計，促進青年返
鄉地方創生
台南企業文化藝術基金會於 2019 年共舉辦 6 個循環市集，協助 10 個活動進行。
1. 
產業共生 
創造 
再生商業模式 
2. 
機能時尚設計 
推展 
共享經濟 
4. 
推動循環市集 
滾動 
社會能量
3. 
扶植設計新銳 
延展 
產品生命 
5. 
環境美學教育 
紮根 
設計永續
設計創新
60
5.1 循環再生
布料銀行建構時尚設計生態系
台灣一年丟棄 7 萬 2,000 噸的舊衣服，平均每分鐘丟
棄 438 件，這些舊衣服由社福單位接手三成，七成流
向工廠，其中高達一半被當成垃圾燒毀或掩埋。目前
非洲和東南亞國家已陸續禁止進口舊衣，使舊衣處理
成本逐漸升高，使多間舊衣回收處理業者停業收手，
龐大的舊衣與工廠使用不到的庫存布已成為台灣最迫
切與及待解決的問題。
台南企業文化藝術基金會於 2017 年起與工研院合作，
建構機能服飾時尚設計生態系，連結產業、政府、學
校等各界資源與能量導入，與工研院、古都保存再生
基金會、和明紡織、宏遠興業等企業夥伴所成立的
「布料銀行」，協助主副料廠、通路品牌，設計學群學
生與新銳設計師，透過活化庫存布料，帶入循環經濟
的共享共創的模式。整合庫存布料以平台為資訊串連
媒合共享，讓供應廠與設計師之間能夠建立起新的生
態鏈結，以達到減少庫存、滿足少量多樣需求、合作
創新、持續媒合，創造兼具環境友善與時尚設計的形
象產品，結合文化元素、切入循環經濟時代消費市場。
台南企業文化藝術基金會於 2019 年總共循環銷售了
1,765 碼的庫存布，並去化 652 件舊衣，幫助布料循環
再生，將資源有效得到利用，賦予其新生命。
布料銀行活用1,765 碼庫存布 
去化652 件舊衣
61
前進大港自造節「M.ZONE 布再生」
2019 年 12 月 7-8 日，基金會持續前進大港自造
節，結合了高雄在地大專院校和國中小學自造聯
盟的師生，配合 108 課綱所設計的多元教育學習
互動區，激發親子與師生共同創造實作的樂趣，
展區規劃五大主題，包含「當代自造者空間」、
「自造遊樂園」、「市民工作坊」、「自造市集」
及「自造展演區」，吸引多達一百個自造單位、
一五〇個攤位參與。同時進行布再生自造工作
坊，體現舊衣改造與庫存布縫製各種環保袋的樂
趣，並設計絹印簡單可愛的聖誕襪 DIY，傳達永
續時尚從生活落實，循環再生自造，發揮無限創
意的樂趣。
62
5.2 社會創新
高年級設計師 青銀共創餐食設計展
基金會與 5% Design Action 團隊．一起執行新北市政府衛生局「高年級設計師第二
回 - 餐食設計成果展 - 阿嬤與 400 萬人的幸福健原味。」專案中以「青銀共創」的
方式設計了「3 + 4 + 5」密碼，以「高齡餐食」為題，針對「社區共餐」、「送餐服
務」、「大人午茶」3 大主軸；邀請了據點義廚長輩、頂級飯店主廚、社區服務者、
餐飲科學生、設計師、營養師等 6 大角色加入設計。運用創意，開創了結合地方特
色農產，且色、香、味俱全的創意料理。包含鈣勇蛋、美人腿炒肉絲、地瓜鮮菇
飯、鯛魚炒蛋、涼拌浴火鳳凰等 14 道創意料理、便當菜色及午茶組合，以及對應
的場域服務。也為未來高齡社會的餐食設計創新帶來新的啟發。
63
相放伴 前進恆春半島歌謠祭
第二屆恆春半島歌謠祭從 10 月 22 日到 27 日於恆春鎮西門廣場、猴洞山連緬舉辦 6
天，包含「民謠大賽」、「半島劇場」、「世界音樂」和「老調新聲」四大主題，活動以
「阿嬷叫你回來聽歌」為主要訴求。
 應城東大院子之邀， 20 位台南企業文化藝術基金會與台灣田野學校暑期實習生，特別
前進城東大院子進行移地培力與廢料共創。經過學員們努力的創意激盪與動手實作，
完成了兩座木棧板攤車與文件籃做成的大沙發，還有竹子與紙袋做成的各式燈具！同
時也完成了彩繪城東大院子的故事牆。
此外也利用庫存布與鷹架，拼湊築起「旅居的家」活動市集與會場帳篷，帶去的
可重複再生的物料，變身成繽紛的裝置藝術與活動用的各式桌椅與引導指示，期
待創作的這些作品，往後能承載恆春與城東大院子美好的生活記憶！
64
回來吧！台南人 新化返鄉設計
回家說真新化 Tainan Redesign 社會創新活動
隨著地方創生成為政策重點，台南地區發展關注的焦點也由舊城區，逐漸轉向山城及農漁村等老少貧，資源相當
匱乏之區域。在此轉捩點，我們希望能承擔起先驅之角色，從地方創生著手，整合企業與社會資源，嘗試以融合
友善環境、循環經濟，召喚設計師返鄉設計，接地氣通脈絡，為台南建城 400 年，凝聚台南隊共同行動的力量。
以新化歷史街區為首站實踐場域
2019 年我們將目光投注在如同台南文化發展縮影的新化區，其歷史街區不僅擁有穿越清領、日治、戰後等三個時
代的文化資產，呼應建城四百年的思維，舊稱為大目降（TAVOCAN：山林之美）的新化，亦是在這片美麗大地上
生活了四百年的西拉雅族人的長居地，全台灣亦難尋得一個地區，是可以在 10 分鐘的旅時中，從百年歷史街區
能來到西拉雅族人生活的傳統領域。而在新化歷史街區上，亦已經有一群擁有地方創生使命感的青年團對山海屯
社會企業努力多年，他們在新化辛苦扎根並極力突破地方文創發展與文資保存瓶頸。
回來吧！台南人返鄉設計
所以我們在 2019 年啟動新化返鄉設計活動 -「回家說真新化」，作為我們在台南返鄉設計篇章的起點，與
5%Design Action 社會創新團隊，在地山海屯社會企業攜手，召喚台南新化的設計師返鄉，一同為新化創生展開再
設計，並結合公部門、台南在地企業，不同專業的跨領域結合，透過設計構築起更多對話與激盪，為生活與文化
共創更多新可能，期待在 2024 台南建城 400 週年開拓出屬於台南永續、共生、共榮的豐饒！
新化地方創生 - 回家說真新化
新化歷史街區 × 返鄉設計 × 循環創生
從新化開始，我們嘗試一種可能模式，連結資源，用
社會設計解決社會問題，實現善的力量，讓創生和循
環相輔相成，在零廢棄的循環中，創造更好的社會企
業參與模式，讓消費者、企業成為善的一環，與環境
連結，共同創造更高的價值，透過持續的、不間斷的
善，讓地方創生也能永續。
65
小組創新提案發表，歷史建築組引導師張庭嘉建築
師進行簡報。
小組簡報。
各小組進行意見交換與討論。
小組繼續進行設計討論。
【行動目的】
鼓勵在外地打拼的設計師透過返鄉設計
行動，組成 6 組跨領域團隊，並串連起新
化在地與台南的公、私部門，進行約三個
月的走讀體驗與共創工作坊，以新的角度
認識新化，深入新化的議題，透過社會設
計共創，提供新化發展更多元的創意與嘗
試，成果將與山海屯社會企業的「大目降
文化季」搭配，並進行商業模式移轉。
 »  共同主辦：  台南企業文化藝術基金會、
5% Design Action、山海屯社
會企業
 » 協辦單位：  台南市政府文化局、台南市
新化區公所
 »  合作單位：  台南田野學校、文創 Plus-
台南創意中心、SDN Taiwan
台灣服務科學學會
66
回家說真新化 - 成果發表
40 位返鄉設計行動家 經歷 119 天共創 產出六組創生作品
 » 風土資本 × 工藝資本 × 循環經濟 × 風格設計
40 位跨領域設計行動家返鄉設計，在陳啟彰、康靜
雯、詹家豪、洪嘉勵、李易修、張庭嘉六位引導師的
帶領下，從創意發想、凝聚共識、小組分工，經過兩
梯次共創工作坊與實地探勘、討論，經歷 119 天的設
計歷程，於 11 月 16 日，舉行壓軸的成果發表，發展
出六個屬於新化的設計提案。
成果發表分為「文化物產」、「歷史建築」與「創生平
台」三大主題，都是各組組員精心的創新之作，融合
新化風土資本與工藝資本，加入循環經濟、友善土地
等創新設計，為新化創生提出六個創新設計。如將
富有教育、傳承價值的梁道故居活化轉譯為「療癒
居所」，設計一場充滿故事的住宿空間體驗；結合傳
統中藥店家產品香氣特色的「循香巡鄉 調香 DIY 材
料包」，搭配明信片將旅行的祝福遞送；結合歷史文
化、冒險闖關挑戰，為親子設計「小小勇士救蟋蟀」
體驗遊程；以旅行時間軸為概念設計「旅人信物」、
融合新化特產五寶的伴手禮「五日家鄉味即食包」；
整合文藝、食藝、工藝成立的「藝起看見真新化」創
生平台，並整合鄉民證、鄉民幣等規則。
期待這六組從設計轉譯具有豐沛歷史人文的新化故事
的設計成果，未來移轉給山海屯，能吸引遊客更認識
新化，實際提升在地消費，並傳承地方人文故事。
67
接地氣 通脈絡 
回家說真新化成果展示
 » 規劃一場回老家的派對
從不一樣的回家（體驗活動） 到多一些回家（參與
行動）最後離家不遠（發起行動），這是「回家說
真新化」一開始就設定的三部曲。
我們先不談想在家鄉做些甚麼？而是現在我們的專
業能在家鄉做些甚麼？
從新化在生活文化、在地物產以及歷史建築所面臨
的課題出發，針對如何讓新化觀光資源得以整合，
年輕人、經過的旅人如何更認識新化？如何將舊人
舊事舊物循環帶進物產之中？如何讓老屋與大目降
文化持續保存？並促進歷史街區居民互動參與？六
位具有工業設計、服務設計、空間與建築設計背景
的引導師，帶領的六組 40 位熱血返鄉設計師，一
起在 11 月 16 日成果發表的同時，也在大目降廣場
進行創新設計成果展示。
11 月 16 日於新化大目降
廣場進行六組創新設計成
果展示。
68
5.3 永續策展
循環 vs 戲劇 vs 創生
一群人合力勞動完成一件事
是貼近土地最美麗的風景。
一群人一起完成一件事
為了擴大循環經濟的生態創意圈與影響力， 2019 年 3/2、3、9、
10（六、日）基金會應文化部與阮劇團之邀，前進嘉義縣表演藝
術中心，參與嘉義最具代表性的草草戲劇節，舉辦野人串門子，
織起布循環的捕夢網，呼群引伴。
草草戲劇節 - 循環市集
體驗循環共創與共享 最草根簡單的幸福
2019 草草戲劇節邁入第十一年，以「草」為名、以「草」為意象，不起眼的小草正是戲劇節精神象
徵。草草戲劇節由「阮劇團」於 2009 年創辨，「阮劇團」是由一群嘉義長大、具戲劇學院背景的青年
所組成，以「做嘉義人的劇團」 為目標，經過 10 年的努力耕耘，草草戲劇節已成為嘉義最大型的民間
自辦國際藝術節，也是文化部與國藝會重點支持的指標藝術節，是年輕人體驗團隊合作、拓展視野的
交流平台。阮劇團期許草草因為嘉義而獨一無二，嘉義也因為草草而被世界看見，因此基金會決定與
高創造力的台灣田野學校以及阮劇團攜手合力，以野人串鬥子策展概念進行創意市集，透過吃一口做
朋友，一群人合力勞動完成一件事，來凝聚力量與交流情感。
69
吃一口，交朋友
低碳廚房 × 藝術體驗 × 拼布野餐 × 循環市集串門子
雖然活動中風雨不斷，但風雨故人來，我們收穫滿滿，我們與好朋友一起回歸自然，當個打開心房
互串門子的野人，在運用庫存布齊力編織出超大的捕夢網下，吃一口，交朋友，來一埸彼此協力、
共作共食的美好響宴，（採集野草、市集採買、劈材生火、揉麵團做菜⋯⋯），低碳廚房 × 藝術體驗
× 拼布野餐 × 循環市集串門子， 體驗共創與共享最草根簡單的幸福，為布循環跨出美麗的一大步。
70
十鼓仁糖文創園區 —  
囪擊音樂季暨循環經濟與新化創生市集
創造循環經濟與新化創生風格市集
凡走過必留下友誼，也策展創新。在正興街舉
辦 100% 循環市集後，基金會開始學習如何透過
策展及市集，宣傳循環理念並呼群引伴，同時
也透過設計讓循環再生物質，可以為白河在地
商品優化，如何接地氣，推動地方創生。
摸著石頭過河，每一塊石頭都很重要，不但是實
驗原型是否能被市場接受，也透過執行，連結創
新設計的力量，同時也能藉此創造一個培育大
學生跨域跨系合作，具備真實解決問題的能力。
十鼓仁糖文創園區一年一度的國際音樂會 -「十
鼓囪擊音樂祭」是台南夏季的重點指標活動，
2019 年基金會應十鼓之邀，連結工業綠洲、君
和實業與崑山科技大學共同攜手，於 7 月 20 日
至 8 月 11 日搭配音樂祭，策辦「循環經濟與新
化創生風格市集」，期待在囪擊音樂祭期間，透
過企業資源專業互補，展現物料再生社會設計
中，循環創新與新化創生的新可能。
71
創造同心圓捕夢網視覺記憶點
「循環經濟與新化創生風格市集」配合音
樂祭，同步於 20 日展開，分為循環經濟
與新化創生二大主題區。以「一群人一起
完成一件事」進行企業串門子．充分運用
合作企業的庫存布、舊衣、蕾絲刺繡、廢
棄門窗木材、回收木棧板、閒置文件籃、
十鼓製鼓剩下的牛皮邊料、水庫汙泥、水
泥包材、廢紙漿 ...... 等廢棄材料，透過企
業共創的藝術策展，創造展區獨特的同心
圓捕夢網視覺記憶點。民眾互動的布編織
打卡牆搭配燈管，讓民眾騎踩崑山科大綠
能科技，用愛心為展場提供電能。
72
融合新化歷史記憶的懷舊復刻市集
循環經濟區特別展出快時尚造成的環境傷害與循環再生特展 - 並由工業綠洲特別設計生動有趣的咖啡聞香
結合音樂的循環體驗，教導參與民眾認識完整的咖啡豆烘焙過程及咖啡渣的循環再生運用。並嘗試用完全
再生的方式，設計各項展場展覽與公共家具。如體驗服務的桌椅設計，就是以工業綠洲庫存的文件籃與台
南企業利用庫存布做成座墊混搭．展現物料再生的實用創意。
新化創生區則由基金會連結山海屯社會企業，將新化努力保存的台南米糧文化與在地歷史記憶，透過山海
屯經營的晉發米糧商行與長泰西藥房二處老商行，以懷舊復刻情境行銷方式，打破一般市集單一販售方
式，由濤人絹印朱鴻祥，設計朱大夫問診，透過「糖與米的邂逅」，米糖文化結合高度趣味的問診方式，
融入 1920 日治大正昭和時代的歷史氛圍空間陳設，串聯長泰西藥房的藥文化與晉發米行的米糧故事，讓
參與市集的七逃藝術、千代庵及山海屯橫向合作，串聯勾起新化的歷史記憶，也展現從循環經濟的再生思
維，為地方創生帶來翻轉創新的可能。
73
GRI 指標索引表
 » 一般揭露
GRI 準則
揭露項目
章節
頁碼
GRI 102: 一般揭露 2016
102-1 組織名稱
1.1 關於台南企業
11
102-2 活動、品牌、產品與服務
1.1 關於台南企業
11
102-3 總部位置
1.1 關於台南企業
11
102-4 營運活動據點
1.1 關於台南企業
13
102-5 所有權與法律形式
1.1 關於台南企業
11
102-6 提供服務的市場
1.1 關於台南企業
11
102-7 組織規模
1.2 公司治理
11
102-8 員工與其他工作者的資訊
1.2 公司治理
11
102-9 供應鏈
2.2 永續夥伴關係
29
102-10 組織與其供應鏈的重大改變
無重大改變
102-11 預警原則或方針
1.4 風險預警評估
19
102-12 外部倡議
2.1 創新與循環經濟
31
102-13 公協會的會員資格
1.1 關於台南企業
14
102-14 決策者的聲明
0.2 董事長的話
2
102-16 價值、原則、標準及行為規範
1.3 誠信經營
18
102-18 治理結構
1.2 公司治理
16
102-40 利害關係人團體
0.4 企業社會責任治理
7
74
GRI 準則
揭露項目
章節
頁碼
GRI 102: 一般揭露 2016
102-41 團體協約
4.3 員工權益促進
50
102-42 鑑別與選擇利害關係人
0.4 企業社會責任治理
7
102-43 與利害關係人溝通的方針
0.4 企業社會責任治理
7
102-44 提出之關鍵主題與關注事項
0.4 企業社會責任治理
9
102-45 合併財務報表中所包含的實體
0.1 關於本報告書
1
102-46 界定報告書內容與主題邊界
0.1 關於本報告書
1
102-47 重大主題表列
0.4 企業社會責任治理
9
102-48 資訊重編
0.1 關於本報告書
1
102-49 報導改變
不適用
102-50 報導期間
0.1 關於本報告書
1
102-51 上一次報告書的日期
不適用
102-52 報導週期
0.1 關於本報告書
1
102-53 可回答報告書相關問題的聯絡人
0.1 關於本報告書
1
102-54 依循 GRI 準則報導的宣告
0.1 關於本報告書
1
102-55 GRI 內容索引
附件
74
102-56 外部保證／確信
無
 » 重大主題
GRI 準則
揭露項目
章節
頁碼
公司治理
GRI 103: 
管理方針 2016
103-1 解釋重大主題及其邊界
1.2 公司治理
15
103-2 管理方針及其要素
1.2 公司治理
15
103-3 管理方針之評估
1.2 公司治理
15
75
GRI 準則
揭露項目
章節
頁碼
排放
GRI 103: 管理方針 2016
103-1 解釋重大主題及其邊界
0.4 企業社會責任治理
9
103-2 管理方針及其要素
3.1 營運環境管理
34
103-3 管理方針之評估
3.1 營運環境管理
34
GRI 305: 排放 2016
305-1 直接 ( 範疇一 ) 溫室氣體排放
3.1.1 能源與溫室氣體管理
36
廢汙水和廢棄物
GRI 103: 管理方針 2016
103-1 解釋重大主題及其邊界
0.4 企業社會責任治理
9
103-2 管理方針及其要素
3.1 營運環境管理
34
103-3 管理方針之評估
3.1 營運環境管理
34
GRI 306: 廢汙水和廢棄物 2016
306-1 依水質及排放目的地所劃分的排放水量
3.1.2 廢汙水與廢棄物管理
39
306-2 按類別及處置方法劃分的廢棄物
3.1.2 廢汙水與廢棄物管理
39
有關環境保護的法規遵循
GRI 103: 管理方針 2016
103-1 解釋重大主題及其邊界
0.4 企業社會責任治理
9
103-2 管理方針及其要素
3.4 法規遵循
42
103-3 管理方針之評估
3.4 法規遵循
42
GRI 307: 有關環境保護的法規遵循 2016
307-1 違反環保法規
3.4 法規遵循
42
職業安全衛生
GRI 103: 管理方針 2016
103-1 解釋重大主題及其邊界
0.4 企業社會責任治理
9
103-2 管理方針及其要素
4.4 職業安全與健康
55
103-3 管理方針之評估
4.4 職業安全與健康
55
GRI 403: 職業安全衛生 2016
403-1 由勞資共同組成正式的安全衛生委員會中的工作者代表
4.4 職業安全與健康
56
403-2 傷害類別，傷害、職業病、損工日數、缺勤等比率，以及因公死亡件數
4.4 職業安全與健康
56
76
 » 其他主題
GRI 準則
揭露項目
章節
頁碼
GRI 200: 經濟
GRI 201: 經濟績效 2016
201-1 組織所產生及分配的直接經濟價值
1.1.2 經營成效
12
GRI 300: 環境
GRI 103: 管理方針 2016
103-1 解釋重大主題及其邊界
0.4 企業社會責任治理
9
103-2 管理方針及其要素
3.1 營運環境管理
34
103-3 管理方針之評估
3.1 營運環境管理
34
GRI 303: 水 2016
303-3 回收及再利用的水
3.2 水資源管理
40
GRI 306: 廢汙水和廢棄物 2016
306-2 按類別及處置方法劃分的廢棄物
3.1.2 廢汙水與廢棄物管理
39
GRI 308: 供應商環境評估 2016
308-1 採用環境標準篩選新供應商
2.2 永續夥伴關係
29
308-2 供應鏈對環境的負面影響，以及所採取的行動
2.1 創新與循環經濟
29
GRI 400: 社會
GRI 401: 勞雇關係 2016
401-1 新進員工和離職員工
4.1 員工檔案 
45
401-2 提供給全職員工（不包含臨時或兼職員工）的福利
4.2 員工薪酬福利
46
GRI 403: 職業安全衛生 2016
403-1 由勞資共同組成正式的安全衛生委員會中的工作者代表
4.4 職業安全與健康
56
403-2 傷害類別，傷害、職業病、損工日數、缺勤等比率，以及因公死亡件數
4.4 職業安全與健康
56
GRI 404: 訓練與教育 2016
404-1 每名員工每年接受訓練的平均時數
4.5 職涯管理與學習
57
GRI 405: 員工多元化與平等機會 
2016
405-1 治理單位與員工的多元化
4.1 員工檔案 
44
GRI 416: 顧客健康與安全 2016
416-1 評估產品和服務類別對健康和安全的影響
2.3 產品安全
32
77
台北市杭州南路一段15之1號15F
聯絡單位 
台南企業 永續發展暨品保部
電話 
(02)2391-6421
Email 
 SQ@tai-nan.com
公司網址 
www.tai-nan.com
TAINAN ENTERPRISES CO.,LTD.
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
2020
台南企業永續報告書

