2
報告書編輯原則
公司經營與治理
一、前言
二、公司治理
三、風險管理
環境關懷
一、前言
二、綠色產品管理
三、溫室氣體管理
編輯目錄
一、GRI 指標補充說明
二、GRI 指標索引
經營者的期許與永續議題管理
一、對和鑫光電企業社會責任的期許     
二、主要產品及服務
三、利益關係人參與及永續議題管理
客戶關係與供應鏈管理
一、前言
二、客戶及產品服務
三、供應商永續議題管理
員工關懷與勞資關係
一、前言
二、和諧職場
三、教育訓練
四、勞資關係
五、職業安全衛生
7
9
11
30
30
31
41
42
45
46
48
19
20
27
34
35
38
51
6
29
40
18
33
50
3
3
‧ 報 告 書 編 輯 原 則
4
報告書編輯原則
本公司企業社會責任報告書 (CSR Report) 以整體的面向，對利害關係人揭露各
項 CSR 管理方針關鍵議題、行動及回應的績效資訊，並擴大到環境顧慮及社區關懷。
這是和鑫第 4 本公開發行的社會責任報告書 (CSR Report)。本年度的重點工作是依據
GRI Standard 進行編輯，擴大與各類利害關係人溝通與議合。
報告邊界與範疇
CSR 報告書的邊界在民國 108 年度以和鑫光電南科廠與台北辦公室作為報告績效
展現之主體。本報告書資訊揭露的範疇，涵蓋了經濟、環境、社會面的績效表現。
南科廠：台南科學園區台南市善化區北園一路 7 號
電話：(06)505-3959
台北辦公室：台北市內湖區行善路 168 巷 21 號 5 樓
電話：(02)5555-3377
報告對象時間 
本報告書參照全球永續性報告協會 (Global Reporting Initiative,GRI)Standard，
依循「核心 (Core)」選項撰寫，揭露台橡在企業社會責任方面的策略、理念、措施和
績效。
本報告書中之財務報表數字以新台幣計算，環保安全衛生相關績效則以國際通用
指標表達。若有推估或假設條件，會於各相關章節註明。與上一版報告相較，本報告
書是依據 GRI Standard 撰寫而成。
報告依據準則
本報告書參照全球永續性報告協會報告書綱領 GRI Standard，依循「核心」選項
撰寫，揭露本公司在企業社會責任方面的策略、理念、措施和績效。
本報告書中之財務報表數字以新台幣計算，環保安全衛生相關績效則以國際通用
指標表達。若有推估或假設條件，會於各相關章節註明。與上一版報告相較，本報告
書主要遵循最新版 GRI Standard 撰寫而成。
5
報告書確證
本報告書未來視情況申請第三方單位外部查證作業，現階段經自我確認可符合
AA1000AS
 標準。
報告發行時間—預定每年持續發行。
現行發行版本：109 年 6 月發行
上一發行版本：108 年 6 月發行
下一發行版本：預定 110 年 6 月發行
報告的發行與聯繫方式
響應環保，推行無紙化，本報告書同步以電子版本公告於公司網頁。若對於本報告書
有任何建議或相關訊息諮詢，歡迎您與我們聯絡。
聯絡方式：
和鑫光電股份有限公司 行政處
電話：+886 6 5053959
地址：台南科學工業園區 741 台南市善化區北園一路 7 號
公司網址：http://www.hannstouch.com
E-mail：csr@hannstouch.com
‧ 經 營 者 的 期 許 與 永 續 議 題 管 理
1
7
經 營 者 的 期 許 與 永 續 議 題 管 理
1.1 經營者的期許
108 年度是和鑫光電達成許多里程碑的一年。我們的產能、營收與淨利皆創下歷
史新高；在宏觀策略調整下，我們加強了內部成本控管、優化生產效率及提升產品良率；
更持續改善營運效益，加速往智慧製造、技術生根與多元轉型方向邁進。
和鑫光電自創立來，一直以「人類智慧生活最佳夥伴，成為世界級卓越公司」為
願景，聚焦觸控應用與 TFT 背板解決方案，是專業生產 AMOLED 高階觸控面板感應
器製造廠，並視「作為全球觸控產業長期且值得信賴的合作夥伴」為重要使命。
近年來，AMOLED 已是國際手機品牌大廠的顯示器運用主流，和鑫光電以技術為
本位，順應 AMOLED 趨勢成長，發展多元產品應用類型與客戶型態，藉此讓產能調配
最佳化、充分發揮設備產能，優化公司銷售與經營績效。此外，我們將更進一步研發
軟性薄膜電晶體背板與光學式指紋辨識感測器，努力提升在電子標籤、工控、車載與
其他專業顯示觸控應用市場的占有率，增加公司發展多元性，往高附加價值領域發展，
期望服務更多元的客戶。
展望 109 年，上半年度整體手機市場因新型冠狀肺炎疫情影響材料供應、工廠中
斷生產及消費市場的不明朗因素，導致新機上市時間推延與產能利用率下降，預計手
機市場銷售將呈現衰退。待疫情和緩與預期 5G 手機換機潮，將有助翻轉 109 年下半
年的手機市場，使整體銷售表現有再次成長的機會。積極準備、迎接復甦，將是現階
段的重點工作。
和鑫於去年開始布局新製程產品，並搭配 AMOLED 的市占率擴大，進而提升和鑫
在整體產業的市佔率。另外在工控、車載等專業顯示及觸控等市場運用，也在客戶與
技術的持續耕耘下，已展現成長趨勢，增加了公司發展的多元性，持續邁向技術生根
與多元轉型發展前進。
8
經 營 者 的 期 許 與 永 續 議 題 管 理
員工、客戶及事業夥伴一直是和鑫光電最重要的利益關係人，我們不斷精進員工
照顧與客戶服務方案，也透過實際作為積極回饋社會；在追求營收與獲利之餘，更審
慎關注環境永續議題，實踐對經濟與環境永續的綠色承諾。期許 109 年能在穩健、誠
信之經營基礎上，持續提升營運績效，透過集團內、外資源與合作，與客戶共創佳績，
與股東共享營運成果。
謹祝
身體健康、萬事如意、事業興隆
董事長 馬維欣
9
經 營 者 的 期 許 與 永 續 議 題 管 理
1.2 主要產品及服務
和鑫為專業生產 AMOLED 高階的觸
控面板感應器製造廠，致力於新製程技術
開發、強化成本控管能力、提升生產效
率與交期管理、產品品質與良率，提供
客戶最好的技術與服務。108 年度受惠於
整體 AMOLED 面板在智慧型手機市場滲
透率的提升，以及大陸 AMOLED 面板廠
新產能逐漸放量效應，使得 AMOLED 觸
控面板感應器需求攀升走強。自 108 年
3 月起，和鑫產能利用率開始拉升，於第
二與第三季滿載，第四季則因客戶調整庫
存，拉貨力道稍緩，綜觀 108 年全年度，
營收與獲利皆創歷史新高。
國際品牌大廠陸續導入 AMOLED 面
板技術於中、高階手機的趨勢不變，整體
AMOLED 市佔率持續擴大，亦將逐步擴
展應用至 IT 領域。在市場需求持續增加
的前提下，本公司將持續精進製程良率與
提升產線稼動率，開發更高的技術層次，
以滿足客戶未來新的需求。
為進一步提升營運績效及季節性需
求高低循環變化，並維持設備的高稼動
率，充分發揮新增設備的功能，持續開發
新的製程技術與產品技術，建立新的產
品平台，提高營運效益，實現長期獲利
的目標；108 年下半年已經成功量產電子
標籤背板產品，呈現出公司開發多元產
品組合之能力。對此，本公司持續提升
解決問題能力，取得客戶的滿意與信任。
10
經 營 者 的 期 許 與 永 續 議 題 管 理
股東大會
董事會
人資中心
財會中心
品保處
行政處
工安室
運籌中心
本公司組織圖
審計委員會
稽核室
董事長室
執行長室
總經理室
法務智權中心
薪酬委員會
行銷業務中心
產品研發中心
製造整合中心
本公司組織圖如下圖 1.1。
本公司南北各有其營運據點，在營運總部的協調整合下，提供客戶專業設計、製造及服
務，以成本及時間效率的優勢。
11
經 營 者 的 期 許 與 永 續 議 題 管 理
1.3 永續議題管理
本公司始終認為企業永續經營的根本，在追求股東、員工、客戶、與社會四大利
益關係人的完美平衡，以及嚴謹完善的公司治理。我們相信，完善的公司治理及利益
關係人的平衡能為企業扎下深根，奠定穩固基礎；健全的組織發展，能長成支持企業
持續運作，善盡企業作為社會公民的責任。
對於長久支持的股東，我們承諾，本公司將固守正派經營的精神，投以穩定的股
利回報，朝永續經營發展。
對於積極投入工作的員工，我們承諾持續提供更好的福利與工作環境。
對於信賴我們的客戶，我們承諾，本公司將專注投入觸控解決方案與更優質的客
戶服務。
對於與我們共存共榮的社會，我們承諾，本公司將致力於持續執行汙染減量並開
發出更多綠色產品。
企業社會責任的開展與 CSR 推行組織
本公司由民國 101 年起發行企業社會責任報告書，並陸續將企業社會責任宣言、
CSR 的觀念與公司內部制度的連結和成果確認方法，再傳達到相對應的利害關係人。
本公司的 CSR 專案組織架構參考職業安全衛生委員會與民國 101 年推行 CSR 經
驗，由董事長領導成立 CSR 推行小組，推行小組轄下涵蓋「工安室」、「行政處」、「廠
務處」、「品保處」、「採購處」、「財會中心」等單位，彙整 CSR 經濟、環境及社
會等三項構面的管理指標，在推動委員們積極配合 CSR 活動運作下，順利地完成計畫，
將經濟、環境及社會的績效管理指標，與日常營運聯結，融入例行工作中，並關心到
以往沒有注意到的課題。
CSR 推動秘書室為行政處，該單位依循「P-D-C-A」( 規劃 - 執行 - 查核 - 行動 )
管理模式運作定期鑑別利害關係人、蒐集檢視利害關係人所關切議題一併於第一季所
12
經 營 者 的 期 許 與 永 續 議 題 管 理
舉辦之年度會議中提報，確保已涵蓋所有重大考量面，經委員會確認後展開行動方案
及成效。將執行成效呈報 CEO，再由 CEO 報告成果和未來策略予董事會。
CSR 推動秘書室為行政處，該單位依循「P-D-C-A」( 規劃 - 執行 - 查核 - 行動 )
管理模式運作定期鑑別利害關係人、蒐集檢視利害關係人所關切議題一併於第一季所
舉辦之年度會議中提報，確保已涵蓋所有重大考量面，經委員會確認後展開行動方案
及成效。將執行成效呈報董事長，再由董事長報告成果和未來策略予董事會。
利益關係人的界定
本公司多方關注其他利益關係人的鑑別和溝通工作，該工作由本公司「本公司企業社
會責任指導委員會」進行，推動小組依據部門日常作業及對外的業務溝通中，根據實
質性議題評選機制，由秘書室召集各部門人員就組織營運交流與利害關係人包容性尋
找利害關係人，對利害關係人進行鑑別，選出優先溝通對象與他們所關切的議題進行
回應 , 初步判別出主要利害關係人及其關切議題。共為客戶與客戶、員工、投資人、公
用設施包商、供應商等各類利害關係人。
利害關係人議合
利害關係人議合是本公司永續議題管理的重要組成部份。除了透過日常業務以各
型式與利害關係人保持互動外，我們也利用各種管道包括電話溝通、召開會議、滿意
度調查、實地拜訪、參與公會等方式進行。由利害關係人所提出之關注議題，透過本
報告回應被鑑別為重大考量面之議題項目。
因應組織永續管理啟動，設置「企業社會責任信箱」(csr@hannstouch.com)，與
給各類利害關係者溝通並回饋，並設有專人負責溝通及回應，2014 年重大議題之關注
程度分析乃以年度問卷調查結果為基礎，針對主要利害關係人對議題之關注程度，與
對公司經濟、環境、社會衝擊之高低，二項因子進行分析，鑑別出利害關係人關切之
重大議題，高度關切及高衝擊的議題將揭露於報告書相關章節如下表所示。
13
經 營 者 的 期 許 與 永 續 議 題 管 理
利害關
係人
關心議題
溝通管道
溝通
頻率
回應章節
客戶
• 產品服務與標示
• 客戶隱私管理
• 年度客戶滿意度
調查
• 客戶 CSR 稽核
• 企業社會責任報
告書網站資訊揭
露
• 每年
• 不定期
• 每年
CH3. 客戶關係與供
應鏈管理
CH4. 環境關懷
員工
• 勞雇關係
• 職業安全衛生
• 教育訓練
• 職工福利委員會
• 內部網站有員工
申訴信箱
• 員工手冊
• 每季
• 不定期
• 每年
CH2. 公司經營與治
理
CH5. 員工關懷與勞
資關係
投資人
• 經濟績效
• 誠信經營與市場
形象
• 採購實務
• 供應商環保評估
• 公司網站投資人
服務信箱
• 公開資訊觀測站
• 股東大會
• 每年
• 每年
• 每年
• 每年
CH2. 公司經營與治
理
CH3. 客戶關係與供
應鏈管理
CH4. 環境關懷
供應商
• 採購實務
• 供應商環保評估
• 供 應 商 CSR 考
核與宣導
• 供應商環保考核
• 年度供應商評鑑
• 不定期
• 不定期
• 每年
CH3. 客戶關係與供
應鏈管理
CH4. 環境關懷
公用設
施包商
• 職業與健康安全
• 廢汙水與廢棄物
• 排放
• 承攬商環安衛宣
導
• 企業社會責任報
告書網站資訊揭
露
• 不定期
• 每年
CH3. 客戶關係與供
應鏈管理
CH5. 員工關懷與勞
資關係
本公司利害關係人、關心議題和溝通管道如下
14
經 營 者 的 期 許 與 永 續 議 題 管 理
鑑別重大考量面與邊界
重大考量面分析流程
本報告書中以重大考量面分析流程為方法，鑑別利害關係人所關注的永續議題，
以此作為資訊揭露的參考基礎，達到有效溝通的目標，並成為未來規劃企業社會責任
方向之重要依據。整體流程如下圖所示。
3
1.相關單位鑑別利
害關係人
2.蒐集利害關係人
關注議題
3.關注議題進行
重大性評估
4.檢討計劃或目標
5.企業社會責任報
告書的揭露
利害關係人及關注議題
本公司 CSR 重大考量面分析流程
本公司永續議題來源
本公司鑑別重大考量面流程是基於 GRI Standard 永續報告框架中報告原則與界定
報告內容指引，由於永續議題涵蓋廣泛，我們藉由下表蒐集與組織相關的議題。
本公司永續議題相關來源
外部
內部
GRI Standard 考量面與指標
公司環安衛政策
利害關係人溝通過程意見回饋
公司營運策略與目標
15
經 營 者 的 期 許 與 永 續 議 題 管 理
重大性議題排序
本公司依據根據實質性議題評選機制執行本次調查，透過問卷回收有效問卷後，
採用 AA 1000 原則衡量利害關係人與本公司的關係程度，將每個議題關注分數與關係
程度加權平均，藉以瞭解利害關係人的關切度。各議題對本公司在經濟、環境與社會
衝擊上，由本公司 CSR 推動小組以組織內經營管理人員觀點，逐一評分影響程度，經
彙整所有分數排序出對本公司永續發展的重大議題，並考量首次發行資訊涵蓋程度劃
分重大性門檻值，以利害關係人關切度達 3.9 上，對本公司的衝擊性 ( 嚴重度 ) 達 3.5
作為報告中回應之重大考量面。相關結果如下圖所示。
本公司 CSR 重大考量面分析結果
勞雇關係與員工福利平等
結社自由與集體談判
生物多樣性
產品及服務標示
供應商環境評估
反腐敗與反公平競爭行為
採購實務
行銷溝通
建構環境問題申訴機制
供應商社群衝擊評估
社群衝擊問題申訴機制
市場形象
間接經濟影響
交通運輸
法規遵循
整體情況
污染預防
自我人權評估
反競爭行為
經濟績效
誠信經營
勞資關係
原住民權力
客戶健康與安全
培訓與教育
水
原物料
供應商人權評估
供應商勞工權益/道德/人權
綠色產品和服務
禁用童工
投資
能源
強迫與強制勞動
法規與道德遵循
人權問題申訴機制
多元化與機會平等
保全實務
職業健康與安全
當地社會
主動參與制定公共政策
5.00
4.50
4.00
3.50
3.00
2.50
2.00
1.50
3.50
3.60
3.70
3.80
3.90
4.00
4.10
4.20
4.30
關注程度
影
響
度
重大性議題矩陣圖
16
經 營 者 的 期 許 與 永 續 議 題 管 理
環境考量面
經濟考量面
社會考量面
排放
廢水與廢棄物
供應商環境評估
經濟績效
勞雇關係
教育訓練
職業健康安全
產品與服務標示
客戶隱私
根據 CSR 衝突程度與利害關係人關心議題進行交叉分析，彙整出共計 9 項重大議
題，如下表所示。
本報告中回應之重大考量面
誠 信 經 營  真 誠 回 饋  永 續 環 境
Corporate Social Responsibility
17
經 營 者 的 期 許 與 永 續 議 題 管 理
鑑別考量面邊界
對於每一個鑑別出為重大的議題，我們評估其衝擊並決定考量面在組織內部或外
部是否發生影響。
 邊界
考量面
和鑫利害關係人
影響利害關係人
採購階
段
( 供應
鏈 )
本公司
南科
本公司
台北
環境
1. 排放
--
●
NA
社會 ( 含社區 )
2. 廢水與廢棄物
--
● 
NA
投資人、社會 ( 含社區 )
3. 供應商環境評估
●
●
●
供應商、公用設施包商
經濟
1 經濟績效
--
●
●
投資人、員工
社會
1. 勞資關係
--
●
●
員工
2. 教育訓練
--
●
●
員工
3. 客戶隱私
●
●
●
客戶
4. 職業安全衛生
●
●
●
員工、公用設施包商
5. 產品與服務標示
●
●
●
客戶、供應商
圖示
說明
NA
不適用
●
在本次報告可完全
揭露。
--
資訊無法取得。
 
‧ 公 司 經 營 與 治 理
2
19
公 司 經 營 與 治 理
2.1 前言
本公司主要商品項目有觸控感應器與薄膜電晶體背板等產品。觸控感應器產品包
含提供專業代工生產觸控感應器或模組及提供觸控感應器設計與生產；在薄膜電晶體
背板產品部分，包含提供專業代工生產薄膜電晶體元件玻璃及提供薄膜電晶體玻璃設
計與生產。
本公司搭配軟性顯示器 Flexible AMOLED 所佈局的可撓式軟性觸控技術，係是將
觸控感應層製作於 10~15um 厚度的透明 PI 軟性基材之上，來達成產品可撓特性，可
應用在曲面設計、Foldable 及 Rollable AMOLED 產品。此技術已通過客戶驗證以及
出貨，成為透明 PI 軟性觸控產品的領先供應商。另外在已建置的薄膜電晶體元件製程
技術與產品平台基礎下，109 年度將以此技術平台進一步發展軟性薄膜電晶體背板以
及光學式指紋辨識感測器，往高附加價值領域發展。未來也將整合上述各項開發完成
之技術，不斷在技術領域上深耕與多元發展，期望能服務於更多元的客戶。
彙整本公司 108 年營業與獲利能力分析如下表所示。
年度
項目 
107 年
108 年
財務結構 (%)
負債佔資產比率
53.17
43.43
長期資金佔不動產、廠房及設備比率
164.97
104.02
償債能力 (%)
流動比率
70.3
95.26
速動比率
63.76
81.24
獲利能力 (%)
資產報酬率
1.78
6.79
股東權益報酬率
2.46
11.74
純益率
6.45
23.12
每股盈餘 ( 元 )
025
1.35
註：係以依國際財務報導準則編製之合併財務報告編製財務收支及獲利能力分析。
20
公 司 經 營 與 治 理
2.2 公司治理
本公司深刻理解，惟有落實完善公司治理，企業發展才能可長可久。本公司不僅
遴選產業與學界權威人士組成董事會，作為公司最高策略及管理機構，並將公司長期
發展策略方向擬定、公司文化形塑、高階經營人才培育等各項工作列為重點；更進一
步成立審計委員會及薪資報酬委員會，藉由專業分工及分散開會時間，讓董事會涵蓋
範圍更廣。此外，本公司也透過內部稽核制度，以查核及評估內部控制制度設計與執
行的成效，協助董事會及管理階層達到公司營運獲利、績效確保與資產保全的目標，
並合理確保財務報導之可靠性及相關法令之遵循。
壹、董事會
本公司專注於 AMOLED 搭載的觸控感應器運用產品，AMOLED 主要應用市場仍
集中於智慧型手機消費性產品，需求整體將隨 AMOLED 產能與客戶端拉動需求而調
整。展望 109 年度，上半年整體手機市場恐因新型冠狀肺炎疫情造成國際品牌大廠於
108 年新旗艦機種以 Flexible AMOLED 為主，確立 AMOLED 旗艦機的主流地位，未
來成長力道將隨品牌大廠快速增長。
本公司營運總部設於台灣台北內湖科學園區，產品橫跨歐洲、美洲、亞洲等地區，
本公司發展內建式投射式電容技術，除製程接近外，預估投射式電容技術將成為未來
觸控的主流技術並可提供最佳的解決方案，本公司將成為此一寡占性市場之最大的贏
家。而為有效擬定公司最高策略執行經營管理，本公司成立董事會，除依相關法令規
章及股東會所賦與的職權，制定各項法規及辦法外，同時監督各項執行成果。
除研擬完善公司治理方案外，董事會亦將公司長期發展策略方向擬定、公司文化
形塑、高階經營人才培育等各項工作列為重點。為有效落實上述工作目標，董事會在
定期集會時輪流邀請各部門主管列席進行工作報告，此作為不僅協助董事會更深入了
解公司營運狀況，董事並即時針對各單位主管提出問題，作出回應作成決策成立專案，
並交由董事長及總經理專案追蹤執行進度。
除此之外，董事會亦成立審計委員會及薪資報酬委員會，藉由專業分工及分散開
會時間，讓董事會涵蓋範圍更廣。
21
公 司 經 營 與 治 理
1. 董事會組成與名單
目前董事會成員為 4 位董事及 3 位獨立董事，為有效落實公司治理，本公司董事選
舉辦法皆採候選人提名制，董事候選人提名之受理方式及公告等相關事宜，依公司
法、證券交易法等相關法律規定辦理。
本屆董事會相關成員學經歷皆為一時之選，同時組成審計委員會及薪資報酬委員會，
會務運作順暢。
2. 董事會名單、任期與簡歷
目前本公司董事會成員為 4 位董事及 3 位獨立董事，本公司民國 108 年度董事與獨
立董事如基本資料下表 , 詳細資訊請參考公開資訊觀測站。
表 2.3 108 年本公司董事ㄧ覽表
序
號
姓名
選任日
期
任期
主要經 ( 學 ) 歷
1
馬維欣
( 董事 )
107.06.14
1070614-
1100613
學歷：
清華大學人文學院哲學博士
北京大學高級管理人員工商管理碩士
美國加州大學柏克萊分校東方語文系
經歷：
元大證券投資信託股份有限公司董事長
瀚宇彩晶股份有限公司董事長
由獨立董事組成的審計委員會，領導公司內部稽核，其針對公司日常營運包含財
務 / 業務 / 生產 / 費用等 9 大循環是否妥善遵循法令與公司治理章程規定進行查核，防
止舞弊案件發生；薪資報酬委員會則專注於審核內部薪酬及獎懲制度並執行其他經董
事會授權之事項。
董事會希望藉由各種不同方式了解公司並擴大對公司經營的參與，期能落實公司
治理並成就本公司為台灣企業公司治理的典範。
22
公 司 經 營 與 治 理
序
號
姓名
選任日
期
任期
主要經 ( 學 ) 歷
2
華 俐 投 資 ( 股 )
公司 ( 董事 )
107.06.14
1070614-
1100613
學歷：( 不適用 )
經歷：
信石躍馬投資股份有限公司董事長
躍馬壹號投資股份有限公司董事長
和鑫光電股份有限公司董事
台灣精星科技股份有限公司董事
法人董事
代表人：焦佑麒
107.06.14
1070614-
1100613
學歷：
香港城市大學工商管理博士及上海復旦大學管
理學博士結業
經歷：
華新麗華股份有限公司董事
瀚宇博德股份有限公司董事
華新麗華股份有限公司總經理
華邦電子股份有限公司監察人
3
于祖康 ( 董事 )
107.06.14
1070614-
1100613
學歷：
中國文化大學企業管理學系
經歷：
USA International Co LTD. (USA) 總經理
RowinInc (USA) 總經理
友利實業股份有限公司副總經理
4
戴尚義
( 獨立董事 )
107.06.14
1070614-
1100613
學歷：
美國耶魯大學電機工程碩士、博士
台灣大學電機工程學士
經歷：
瑞昱半導體股份有限公司營運總監
點晶科技股份有限公司副總經理、總經理
華邦電子股份有限公司經理、處長、協理
台灣積體電路製造股份有限公司技術經理
5
張天鷞
( 獨立董事 )
107.06.14
1070614-
1100613
學歷：
美國賓州大學華頓商學院企管碩士
美國哈佛大學學士
經歷：
華潤元大基金管理有限公司董事
23
公 司 經 營 與 治 理
貳、薪資報酬委員會
1. 薪資報酬委員會職權： 
請參閱本公司「薪資報酬委員會組織規程」及年報所述薪委會之職權。
2. 薪資報酬委員會組成與遴選方式
薪酬委員會之委員組成由董事會委任，包含 3 位獨立董事組成，並由一位獨立董事
擔任召集人。薪酬委員之成員皆符合相關法令之獨立性及專業性之規範；其薪酬委
員會委員任期與委任之該屆董事會任期相同。
序
號
姓名
選任日
期
任期
主要經 ( 學 ) 歷
6
時大鯤
( 獨立董事 )
107.06.14
1070614-
1100613
學歷：
美國阿拉巴馬州立大學榮譽博士
美國辛辛那提大學電機碩士
經歷：
九興控股有限公司副主席
中國飲料工業協會副會長
中國百事集團董事長
中國外商企業投資協會副會長
摩托羅拉 ( 中國 ) 電子有限公司總裁
美國通用電氣公司 (GE) 亞太地區副總裁
美國 Archer-Daniels-Midland 公司獨立董事；
成都台商協會副會長；上海自由貿易試驗區科
創中心首席顧問
7
趙士懿
( 獨立董事 )
107.06.14
1070614-
1100613
學歷：
美國麻省理工學院不動產開發學院碩士
美國加州柏克萊大學建築系學士、都市開發系
副修
經歷：
寶來證券香港分公司總經理
寶來證券資本市場部資深協理
北成國際股份有限公司市場開發部資深經理
亞特列士股份有限公司台灣購物網產品專案部
經理
24
公 司 經 營 與 治 理
圖 2-1 本公司內控制度執行原則
營運稽核目標
1.法令遵循、財報可靠、資產保全
2.專案式Deep Diving
3.營運改善
1
2
3
最佳實務分享提升營運績效
營運效益最大化
參、內稽內控制度
內部稽核的目的在於查核及評估內部控制制度設計及執行的有效性。本公司要求
稽核人員必須秉持獨立客觀的態度執行業務，針對公司日常營運之九大循環及相關法
令規範項目進行查核，藉此協助董事會及管理階層達成公司營運獲利、績效及資產保
全之目標，並合理確保財務報導的可靠性及相關法令之遵循。
本公司的內部稽核則在董事會及審計委員會之領導下，以深入公司作業、進而辨
識營運作業改善機會，為營運稽核目標。稽核團隊將根據日常營運稽核發現、風險評
估結果、或配合公司經營策略之重點項目，執行專案稽核；實際做法或依據不同功能
進行主題式查核，以單一主題同時檢視全球各事業單位之營運，或以區域、部門為查
核主體，個別深入查核其各項作業，最終目的在奠定健全之組織運作機制，以及協助
公司穩固長期發展之根基，本公司內稽內控執行原則如圖 2-1 所示。
25
公 司 經 營 與 治 理
1. 稽核組織及定位
稽核室為隸屬於董事會之獨立單位，直接向董事會與審計委員會報告。
執行營運稽核時，內部稽核定位為公司內各單位之事業夥伴，以「利他」精神協助
各單位改善流程效率、消除作業瓶頸、引進所需資源、分享其他單位運作之最佳實
務，以進一步促成公司整體營運效益之提升。
• 稽核 - 是各 SBU 的事業夥伴
• 引進 uest Auditor, 協助提升營運效益
• 著重改善 , 追蹤成效
• 跨單位資源整合 , 溝通橋梁
• 「主動委託機制」提供價值型稽核服務
2. 內部稽核之運作
1. 擬定年度稽核計畫並執行。
2. 覆核各單位及子公司之自行檢查執行。
3. 督促內部控制制度之修訂及遵循。
4. 其餘依據法令規定執行事項。
5. 追蹤缺失事項改善情形，複查改善成效。
26
公 司 經 營 與 治 理
6. 向董事會及審計委員會報告。
對於營運稽核中發現的重大且改善成效不彰之缺失事項，內部稽核會邀請單位主
管列席董事會、審計委員會討論改善計畫；若有涉及公司之資源分配、組織調整、經
營策略性質之查核發現，則另呈報董事長核訂改善決策，以促成改善有效之執行及落
實，本公司內部稽核運作流程如圖 2-2 所示。
公司治理
法規評估
稽核委員會議
提出
改善計畫
招開稽核執行會議
結案
結案
尚未改善
已改善
再次稽核
稽核報告
改善計劃
改善與回應
稽核發現
圖 2-2 本公司內稽作業執行流程
本公司持續落實內稽內控制度，截至年報刊印日止公司及其內部人員並無依法被
處罰情事發生，員工皆未侵犯顧客隱私權及遺失顧客資料與違反公平競爭之行為，亦
未違反內控制度相關規定。
27
公 司 經 營 與 治 理
2.3 風險管理
為了替所有可能發生的營業中斷風險預做準備，並最小化風險發生時的可能衝擊
與影響，本公司已制定營運持續計畫 (BCP, Business Continuity Plan)，同時成立風險
管理小組，以確保持續營運。
本公司將企業風險管理視為組織內每一成員的責任，公司制定風險管理政策，並
在權責範圍內確實管理可能的風險，全體員工則皆被要求需瞭解公司職安風險管理政
策，並在日常工作中納入風險管理之概念，即時回報所有可能造成危機的風險因子。
我們期待能透過由上而下的層層教育與管理，將風險管理內化為組織文化的重要部分，
將風險發生的可能性減至最低。本公司透過風險評估、可能營運衝擊分析、風險降低
策略擬定、建立災難復原計畫與測試等步驟建構營運持續計畫。
風險評估：
• 最近年度因利率、匯率變動、通貨膨脹情形對公司損益之影響及未來因應措施：
本公司對所有可能對營運及獲利造成影響之風險，包括市場風險、信用風險、流動
性風險及現金流量風險，除定期收集資訊與清楚辨認外，採定期衡量、規劃因應措
施及有效追蹤管理，使本公司之管理階層能有效地採取對應的風險管理策略。
• 為了達成風險管理之目標，本公司採取不同之控管策略如下：
1. 利率風險：
本集團之利率風險來自於長短期借款。按浮動利率發行之借款使本集團承受現金
利率風險，部分風險被按浮動利率持有之現金及約當現金抵銷，但並非可完全消
除。因此本集團隨時掌握市場利率走勢資訊，調整短中長期借款組合，向各銀行
取得最優惠借款利率條件，並控管應收帳款、存貨及固定資產週轉率，準確掌握
公司現金流量及變動之時間點，減少利率變化波動時，可能對公司的產生的影響。 
2. 進貨或銷貨集中所面臨之風險及因應措施：
在銷售業務面，本公司將致力增加觸控感應器的產品組合，分散客源，將生產線
發揮最大價值。在關鍵原物料進貨方面，本公司亦積極導入次要供應商，以取得
足夠資源。
28
公 司 經 營 與 治 理
資訊安全風險評估分析說明及因應措施
為落實資訊安全管理，公司制定「資訊安全政策」與相關作業細則，並據以執行資訊
工作計畫，嚴格管理資料之利用與安全維護，建置完整的網路及電腦安全防護系統，
如防火牆、郵件雲端 ATP 防護、防毒軟體、防火牆、電子檔案管理等，以管制人員使
用權限及記錄，以減少公司資訊安全風險。並定期進行更新維護，資訊處也會定期辦
理資訊安全教育訓練及宣導，作為如下：
1. 電腦資訊安全控管：針對系統開發、取得與維護、資訊系統處理、電腦設備與系統
軟體、網路系統安全等管制，確認各項作業符合資訊安全與法規需求。
2. 機密資訊管理：加強公司競爭優勢、核心技術與經營資訊的控管。對於機密檔案應
予以加密保護、定期教育員工，促使員工正確認知電腦病毒的威脅，進一步提昇員
工的資訊安全警覺，落實資安防護及個資保護，降低本公司資安風險。
3. 資訊系統整體性規劃、軟硬體建置與維護、資料庫備份與還原及系統之安全防護與
管制等；伺服器採虛擬化建置，減少實體伺服器數量，達成環保節能與減低維護成
本的成效，強化防災、資安、監控、通報機制、異常管理與備援機制。
‧ 客 戶 關 係 與 供 應 鏈 管 理
3
30
客 戶 關 係 與 供 應 鏈 管 理
3.1 前言
本公司經營理念是創造與供應商及顧客雙贏，時刻確保符合道德與環保標準的供
應鏈與產製原則；除定期對供應商之產品品質、交貨準時率、配合度、工安管理與
CSR 管理等情形進行評估外，也隨時與其進行溝通的。本公司身為生產者的責任，不
但是產品要符合使用者的需求，更要注意不能加諸任何安全和衛生上的風險於使用者
身上。本公司在產、銷產品的重要階段，考量員工健康 & 安全的影響下，以綠色環保
產品為出發點，達到企業產品的永續性經營；並且秉持「品質政策」的精神，定期追
蹤客戶滿意度，以提供客戶滿意的產品和服務。
對於直接原物料與包材的供應商選擇上，本公司已於 100 年建立「無有害物質管
理作業流程」供其遵循，所有原物料皆需符合 RoHS 及歐盟新化學品政策 (REACH), 高
度關注物質 (SVHC) 等國際環保指令 / 法規之規範。；本公司制定「產品有害物質管理
程序」以 100% 確保提供客戶 HSF 產品外，也將針對供應商之永續議題執行管理，在
採購管理層面上，也嚴謹地篩選導入之符合 CSR 之新供應商。
3.2 客戶與產品服務 
本公司自成立以來，致力於觸控面板的設計、生產與製造，在產品售後服務上，
向以滿足客戶需求為基礎任務、以超越客戶期待為服務目標，這樣的態度衍生成為公
司的重要核心價值－客戶導向，即是指從客戶角度出發，規畫整體產品與服務解決方
案，以實現客戶要求。
本公司每年從 5個面向進行客戶滿意度調查，分別是：「產品品質」、「交期」、「價
格」、「技術服務」、「研發支援」。彙整民國 107-108 年度客戶滿意度表現如表 3.1
所示，本公司後續將深化客服人員技術能量，持續提升「產品性價比」、「售後服務」
相關滿意度。
　
(1) 產品 ( 品質 &HSF)
(2) 交期
(3) 價格 / 服務
(4) 研發支援
107
18
24
25
16
108
18
22
24.8
17.8
31
客 戶 關 係 與 供 應 鏈 管 理
3.3 供應商永續議題管理
    本公司經營理念是與供應商、顧客雙贏，時刻確保符合道德與環保標準的供應商與
產製原則；除定期對供應商進行稽核外，也定期對其進行溝通，對於合作成果優異的
供應商給予縮短票期等鼓勵，期達成雙方雙贏的目的。
本公司定期針對合格協力廠商之產品品質 ( 含 HSF 要求 )、交貨準時率、配合度、
工安管理進行評分，供應商與本公司之間的溝通，雙方除了日常由採購相關人員溝通
外，更可透過供應商平台進行溝通，例如供應商資料修改、訂單查詢與確認等。本公
司要求合作夥伴應遵守當地法令不得強迫 / 壓榨勞工、合法工時及薪資和福利特定標
準揭露目錄。本公司對於供應商評選已包含 ISO 9001、RoHS (HSF)、ISO 14001、
OHSAS 18001、CNS 15506 乃至於企業社會責任等重要指標，我們要求供應商遵守
集會結社自由、禁用童工乃至於杜絕強迫勞動等規範，以維護基本人權。108 年依據
原料供應商 CSR 評估表評估調查結果並無違反事項。
本公司對於客戶的尊重與重視，除了提供全方位的客戶服務，亦實踐與反映在對
客戶隱私權及智慧財產權的保護上。本公司為確保提供給客戶的產品能夠符合國際法
規及客戶需求，降低產品生命週期中之健康與安全衝擊，除定期進行環安衛法規守規
性查核外，108 年度並無違反行銷溝通相關規章、標準之案件發生。
為確保能有效回應客戶的問題，依本公司既有客戶服務規範，客服人員需於 3 個
工作天內回覆客戶申訴案件處理進度並保護客戶隱私。
32
客 戶 關 係 與 供 應 鏈 管 理
本公司除嚴格禁止合作夥伴使用童工，也以 CSR 評估表調查供應商合作；要求
合作夥伴應尊重並鼓勵雇員在符合當地法律情形下，發展及從事有關員工整體福利，
若發現供應商違反上述情事時，依協力廠商管理辦法辦理。我們期盼供應夥伴能夠一
同參與並建立勞工、安全衛生、環境及道德規範之相關管理機制，使得企業經營能夠
永續發展，期達成雙方雙贏的目的。 本公司由 100 年起，建立綠色供應鏈（Green 
SupplyChain）管理體系。在此供應鏈平台上，供應商必須承諾與保證其產品不含本
公司列管之有害物質，並提供以下資訊：
• 相關化學物質的毒性和禁用資訊（SDS/MCD）的收集
• 展現供應商綠色產品管理體系的審核結果
本公司在供應商的環境管理上，除已將環安原則嚴格納入供應商管理機制中，
並於「供應商評鑑及稽核作業標準書」內明文要求特定供應商一同重視與推動企
業社會責任，對於特定供應商評選指標管理，已包含 RoHS(HSF) 、ISO14001、
OHSAS18001、CNS 15506 乃至供應商企業社會責任等重要指標，本公司要求供應商
遵守集會結社自由、禁用童工乃至於杜絕強迫勞動等規範，以維護基本人權，前述指
標也透過「供應商稽核表」列入新供應商稽核要項。
誠 信 經 營  真 誠 回 饋  永 續 環 境
Corporate Social Responsibility
‧ 環 境 關 懷
4
34
環 境 關 懷
4.1 前言
取之於社會當用之於社會，本公司願為環境改善與勞安維護貢獻最大之努力。為
此，本公司不但陸續導入 ISO 14001 環境管理系統、OHSAS 18001 職安衛管理系統，
透過實際作為遵循政府相關環保與勞安衛法令規章外，更在溫室氣體管理、與廢棄等
活動中致力於降低對整體環安衛之衝擊，並透過全員參與及承諾，來達成環境保護與
企業永續發展之目標。
本公司也根據空氣汙染物監測等定期之環境衝擊評估作業，除確保本公司營運過
程所排放之氮氧化物 (NO)、硫氧化物 (SO) 及其它空氣汙染物不對外界產生負面影響
外，也確保本公司無重大汙染洩漏意外發生，不受環境法令被處罰，進而尋找出與本
公司相關之重大環境關懷議題。
為追求人類生命之延續及永保地球綠色環境，本公司除在產品設計、使用與廢棄
等活動中致力於降低對整體環安衛之衝擊，並符合相關法規規定外，亦透過全員參
與及承諾，來達成環境保護與企業之永續發展，確保能預先尋找出重大潛在或實際
的負面影響之營運活動，降低甚至預防重大潛在或實際的負面影響 ( 放流水與廢棄物
DMA)，提供 108 年度環安衛管理系統相關環境管理方案如下表所示。
環安衛目標
因產能提升 , 擴建
廢水處理系統放流
水 COD 及 SS 小於
100PPM
環境管理方案
廢水處理系統效能提
升工程
環保標的
放流水
COD<450PPM
SS<250PPM
主辦
廠務處
完成日期
2019/12
35
環 境 關 懷
4.2 綠色產品與綠色製程管理
環境友善產品設計
   本公司環保理念採行「污染預防」、「使用較少的能源和原料」、「廢棄物減量」、
以及「清潔生產」等觀念，強調以改變生產過程來減少污染，近年來，氣候變遷、產
品中環境關聯之有害物質，乃至於勞工安全衛生及人權等項目，成為了企業社會責任
中的重要議題。本公司亦將上述環節列為綠色供應鏈管理重點，以環境關聯物質的管
理為例，各項環保政策 ( 如 RoHS 2.0…. 等 )，本公司皆修訂內部管理標準，透過供應
鏈綠色資訊管理平台進行風險控管，本公司各項產品材料的選用，符合下列環保規範： 
1. 歐盟 RoHS 2.0 指令
2. 歐盟 REACH SVHC 高度關注的物質管制要求
   為追求人類生命之延續及永保地球綠色環境，本公司除在產品設計、使用與廢棄等活
動中致力於降低對整體環安衛之衝擊，並符合相關法規規定外，亦透過全員參與及承
諾，來達成環境保護與企業之永續發展。本公司於 ISO14001：2015 管理系統中，揭
露環境宣言及環境政策如下：
1. 致力於污染防治 ：
採用適當的生產或污染防制之技術，並增加產品的節能減廢設計，以預防產品使用後
產生污染，更有效的利用能資源或減少在產品活動及服務過程中所引起的環境衝擊。
2. 符合環保法規 ：
除針對本公司製造、活動、服務地點，皆遵循當地環保法規外，另針對產品銷售地區
之環保法規皆配合客戶要求執行管理。
36
環 境 關 懷
107年
108年
回收水量
回收水量
自來水量
自來水量
83.6%
96.7%
回收水比例
回收水比例
3. 推動工業減廢 ：
導入環保設計理念，以便有效的利用能資源或減少在產品活動及服務過程中所引起的
環境衝擊，以符合客戶之產品環保要求。
4. 減少環境負荷：
遵守環保法令規章及其他要求事項，符合政府環保法令；因應國際環保趨勢，致本公
司根據空氣汙染物等定期監測措施，除確保營運過程無氮氧化物 (NOx)、硫氧化物
(SOx) 排放源而不對外界產生負面影響外，也確保本公司無重大污染洩漏意外發生，說
明本公司重要環境關懷議題如下：
水資源使用及管理
本公司所有廠辦皆位於都會區之已開發園區，100% 採自來水供水措施，無抽取
地下水或井水之情事，用水量對周邊水源無負面影響。彙整本公司主要節水方案為：
• 冷卻水塔監控管理
• 冷卻水塔導電度監控管理
• 製程用水回收
本公司在 108 年總用水量 709,367 噸，扣除回收水量即為廢水排放量，如下表。
37
環 境 關 懷
管末處理與管理
零廢棄是本公司廢棄物管理之最終目的，以廢棄物總量削減與廢棄物資源化做為
策略，108 年度南科廠區整體廢棄物產出量達公噸，如下表所示。
108 年各類廢棄物重量 ( 單位：公噸 )
(單位：公噸)
一般事業
廢棄物總重量
一般垃圾
廢棄物總重量
回收類
廢棄物總重量
有害事業類
廢棄物總重量
999.59
11.56
76.41
1210.83
由於本公司製程中使用化學藥劑執行蝕刻 / 塗佈作業，導致事業廢棄物中屬於 ( 公
告/通案)再利用比例占整體廢棄物比例達3.3%；而生活廢棄物總產出量則為11.56噸，
占整體比例 0.5%。
本公司針對環保署列管之空氣污染排放源，每年至少執行一次空氣污染物檢測，
相關檢測結果如下表，顯示本公司空污排放都符合法規標準。
108 年份
檢測項目
污染排放量
(Kg/hr)
法規量
(Kg/hr)
1
P105 排放管道中氫氟酸
0.000729
0.1
2
P106 排放管道中非甲烷總碳氫化合物 
0.04
0.4
3
P106 排放管道中氫氟酸
0.000205
0.1
4
P107 排放管道中非甲烷總碳氫化合物 
0.1
0.4
38
環 境 關 懷
年份
全廠用電 ( 度 )
人均
人均用電
107
78747.2
272
289.5
108
85643.2
297
288.4
4.3 溫室氣體管理
本公司透過推行一系列「節能、減碳」活動，加強全體員工節約能源意識。同時
透過「環境安全衛生委員會」，建立本公司環安衛概念架構、倡導節約能源、提高能
源使用效率，且將能源成本降低列為年度重點稽核項目 ( 溫室氣體 DMA+ 能源 DMA)
本公司於 2013 年起配合執行 ISO14064-1 溫室氣體盤查作業，藉此評估氣候變
遷對這些企業造成的風險與機會，本公司配合法規需求逐一審視在氣候法規、氣候災
害、與其他氣候相關議題等領域潛藏之風險，採取有效降低與消除之措施，進而符合
國際客戶對於溫室氣體管理之要求。( 溫室氣體 DMA+ 能源 DMA)
彙整本公司廠區及辦公室導致溫室氣體排放之主要直接能源耗用（發電機用柴油）
以及間接能源耗用（用電）如下所示。108 年產品產出較 107 年增加 40%, 用電量成
長約 8.8%，，但員工人數增加約 10%，故人均用電基本上持平，但本公司仍持續推動
冰機、空氣壓縮系統 CDA 等耗能設備節能方案，將可明顯達到節能成效。
另外，本公司也參照 ISO 14064-1 與溫室氣體盤查議定書要求，已建立全公司完
整之溫室氣體排放量清冊，盤查範圍包含範疇 1（直接溫室氣體排放）、範疇 2（能源
間接溫室氣體排放）之定性與定量盤查及範疇 3（其他間接溫室氣體排放）之主要排放
源定性盤查，依據歷年之統計資料，本公司之溫室氣體排放，主要來源為公司營運所
需之外購電力在發電過程中所產生之二氧化碳，此排放源佔公司 108 年整體排放量之
比重高達 95% 以上，彙整台灣廠區 107 至 108 年之溫室氣體排放量盤查結果，詳如
下所示。
39
環 境 關 懷
年度
107
108
 範疇一 ( 單位：公噸碳當量 ) 
33,451.5643
51,953.7495 
 範疇二 ( 單位：公噸碳當量 )
43,625.9488
47,446.3328
 總和 ( 單位：公噸碳當量 )
77,077.513
99,400.082
                 年度
107
108
南科廠員工人數
272
297
GHG 總和 ( 公噸碳當量 ) 
77,077.513
99,400.082
人均排放強度 ( 公噸碳當量 / 員工人
數 )
283.3732096
334.68041
誠 信 經 營  真 誠 回 饋  永 續 環 境
Corporate Social Responsibility
本公司並將台灣廠區 107 年 ~108 年度範疇二溫室氣體平均每人每月排放量統計
如下所示，依據下表可知，因本公司蝕刻 / 薄膜製程使用含氟氣體，導致本公司範疇
一與範疇二排放碳當量相近，另外 108 年總產量增加導致溫室氣體排放量增加。
‧ 員 工 關 懷 與 勞 資 關 係
5
41
員 工 關 懷 與 勞 資 關 係
5.1 前言
人才是本公司能夠穩健成長、不斷壯大的最重要因素，必須歸功於所有員工夥伴
們的辛勤付出和耕耘，也因此本公司將員工列為 Stakeholder balance 的重要角色之
一。
本著「以人為本」的核心價值，我們提供跨領域、跨國界與多樣化的工作機會，
做為員工職涯發展的舞台；也鼓勵員工積極發掘自我潛力，透過工作輪調的安排，拓
展國際觀點及歷練，提升自我職場競爭力。
除了工作職能的專注提升外，本公司也提供全方位的學習課程，從基礎培育到經
營哲學的傳承與分享，以及中高階管理人才的培訓等多元課程；期望透過內部訓練機
制，養成本公司優秀人才，傳承企業文化與理念，打造永續基業。彙整本公司由「以
人為本」展開之社會面管理方針與具體實踐內容，如下表所示。
本公司社會面管理方針與具體實踐方式
實踐內容
培訓講座、讀書會
實踐內容
才藝競賽、聯歡晚會
實踐內容
慶生會、福利金制度、中秋茶會與聯歡
福
委
會
員
工
關
係
人
才
培
育
員 工 照 顧
42
員 工 關 懷 與 勞 資 關 係
實踐內容
禁用童工、平等任用、不強迫勞動、無人權申訴案件、全體員工皆受勞
安法規保障於育嬰假後復職並返回工作崗位
實踐內容
勞資會議、部門會議、座談會、人員申訴信箱及其他溝通管道確保員工
、全體員工皆接受集體協商權（Collective Bargaining Agreement）
保障
實踐內容
實踐內容：優於勞基法規定之最低薪資、各項保險福利退休金提撥、定
期績效考核
實踐內容
職業安全衛生管理系統認證、環安委員會內勞方代表比例符合勞安法規
之基本要求，確保零工傷、零職災提供員工定期健檢
實踐內容
禁止不當之餽贈、禁止內線交易、遵循員工勞動、環境法令、自我檢視
符合電子行業行為準則(Electronic Industry Code of Conduct, EICC)
之精神，確保所有員工不接受賄賂並符合勞動平權之要求
實踐內容
實踐內容：員工餐廳、哺育室、醫護室、休憩區、員工停車位、工作崗
位調動之通知期限符合勞安法規之要求
職
業
安
全
員
工
行
為
友
善
職
場
薪
酬
福
利
勞
資
溝
通
人
權
與
衛
生
準
則
工 作
5.2 和諧職場與社會關懷
本公司目前雖無設立工會，但本公司嚴守勞動規範，並透過職工福利委員會、滿
意度調查、申訴信箱、勞資協商會議等加強與員工溝通，確保員工權益及福利。
43
員 工 關 懷 與 勞 資 關 係
108 年度本公司台灣人力資源狀況
項目
人數
男生
人數
%
女生
人數
%
雇用員工
全公司人數
324
190
58.64%
134
41.36%
外勞比例
外勞人數
61
16
26.23%
45
73.77%
主管
協理級以上主管
5
3
60.00%
2
40.00%
處級主管
11
8
72.73%
3
27.27%
經理 / 副理主管
47
34
72.34%
13
27.66%
全體員工年齡
20-30
102
50
49.02%
52
50.98%
31-40
116
68
58.62%
48
41.38%
41-50
102
69
67.65%
33
32.35%
51-60
4
3
75.00%
1
25.00%
全體員工區域
台南
287
172
59.93%
115
40.07%
台北
37
18
48.65%
19
51.35%
全體員工正職
與約聘
正職
323
190
58.82%
133
41.18%
約聘
1
0
0.00%
1
100.00%
職能
直接人員
126
46
36.51%
80
63.49%
間接人員
198
144
72.73%
54
27.27%
新進員工
20~30
50
28
56.00%
22
44.00%
31~40
21
17
80.95%
4
19.05%
41~50
28
17
60.71%
11
39.29%
51-60
0
0
0.00%
0
0.00%
離職員工數
89
61
68.54%
28
31.46%
統計至 108/12/31 止
截至 108 年 12 月底，本公司員工人數已逾 324 人，其中本公司台灣員工人數為
263 人，員工之工作地區別、職類、年齡與性別之分佈如表所示。
表 108 年度本公司台灣人力資源狀況
44
員 工 關 懷 與 勞 資 關 係
本公司 107-108 年有 14 人請陪產假、7 人請產假，本公司育嬰留停狀況如下
本公司
項目 
人數
%
107 年 1/1-12/31 育嬰假後恢復工作職位的比例
男生
1
16.6%
女生
2
33.3%
108 年 1/1-12/31 返回工作崗位後職位留存的比例
男生
1
100%
女生
2
100%
107-108 年有 8 名同仁育嬰留停
*6 名同仁留停期滿，其中 3 名不回任，1 位於 107 年復職，2 位於 108 年復職，尚有 2 名留停中。
*107-108 全體員工申請育嬰假人數為 8 人，留停期滿 6 名，其中 3 人復職 , 復職率 50%。
* 復職員工留任率 =100%(107-108 育嬰留停回任後至 108/3/31 仍在職的人數為 3 人 )
薪酬福利
本公司薪酬福利管理方針：
提供優於同業之員工福利，確保員工薪資取決於學經歷、績效及巿場行情，不因
性別、種族、宗教、政治立場、婚姻狀況而有差別待遇。公司依法提供各項保險福利
退休金提撥，另額外提供團體保險及因公出差之海外旅遊平安險，以保障同仁的工作
及生活安全。為達成整體營運計劃，與部門、個人之目標，確實瞭解同仁之工作績效，
以為人員升遷、員工訓練發展、薪酬發放之依據，本公司每年定期進行全公司同仁之
績效考核作業，內容包含過去工作檢討及未來目標訂定，並由主管與同仁共同訂定發
展計劃。
108 年本公司參與績效考核之員工比例為 91.05%。
勞資溝通與社會關懷
目前本公司暫無工會設置，但公司為了員工能順暢無障礙的溝通、有效解決問題，我
們定期舉行勞資協調會議、部門會議等，以讓同仁有發聲的管道； 
本公司申訴機制管道有：
◎ 各層級員工及個案申訴管道
◎ 性騷擾及性別議題申訴
◎ 員工申訴信箱 53668@hannstouch.com
透過前述溝通機制，以杜絕任何歧視情事發生之機會，進而確保勞動條件符合員
工需求，不致侵犯員工之工作權，使每位員工能安心發揮所長。
45
員 工 關 懷 與 勞 資 關 係
5.3 教育訓練
配合本公司所導入「電子行業行為準則 (Electronic Industry Code of Conduct, 
EICC)」管理準則，本公司於公司內部網站與新人手冊上，公佈了反收賄政策與勞動平
權等管理規範，並要求所有新進員工遵守。
本公司懷著培育菁英的理念，建置本公司學院，學院課程中設計了一系列菁英培
育的教育訓練計畫，108 年度投入經費逾新台幣 50 萬，參與人次超過 500 人次，合
計約 1,700 小時，課程內容如下表所示。
本公司重點課程一覽表 ( 教育訓練管理程序 )
項
次
學習與發展目標
教育訓練計
畫
實際參與的課程
標的
成長
目標
講師
課程名稱
1
管理職能：
 a. 格局思維精進
 b. 管理工具更新
人際
能力
溝通
協調
韓瑞信
魅力表達說上巔峰
2
產業通識：
a. 產業分析與發展
b. 製程概論
c. 法務 / 財務
d. 品管 / 稽核
技術
能力
專業
課程
曾建璋
OCTA 製程原理
3
工程一部 /
工程二部
製程與設備介紹
4
黃加安 /
張元智
Stripper 製程原理 / 設備架
構
5
羅煒翔
和鑫歷年核准專利介紹與
範圍解讀
6
蔡馭理
工程及研發人員之專利思
維研討
7
AEO 優質企業認證
通過
認證
安全
認知
推動團隊
AEO 供應鏈安全 / 資訊安
全系列課程
46
員 工 關 懷 與 勞 資 關 係
5.4 員工關懷與勞資關係
員工關係
人才是企業最重要的資產，我們相信滿意的員工是公司穩健成長、不斷壯大的最
重要因素，因此本公司積極落實員工溝通與福利活動。透過溝通活動，傾聽員工心情，
凝聚向心力，打造快樂和諧的健康職場；我們舉辦各式聯歡活動、球類競賽、節慶活
動等，鼓勵同仁熱情參與，展現自我價值，期望透過活動互相交流，強化同仁團隊精
神並善盡企業社會責任。
( 一 ) 月會
( 二 ) 新人關懷會
一、員工溝通
47
員 工 關 懷 與 勞 資 關 係
家庭日
感恩茶會
( 三 ) 藝文活動
聖誕節傳情
( 二 ) 球類競賽
羽球賽
歲末感恩尾牙餐會
二、福利活動
( 一 ) 聯歡活動
48
員 工 關 懷 與 勞 資 關 係
5.5 職業安全衛生
為防止職業傷害，本公司導入 ISO45001 職業安全衛生管理系統，明訂各項職場
緊急應變作業標準書，落實設備自主檢查，加強員工安全衛生及消防教育訓練，預防
職災事件發生；另外，為使作業環境符合安全衛生的標準，本公司對員工作業環境定
期實施飲用水質、噪音、溫濕度、照明等測量。同時每半年委託專業檢驗公司進行中
央空調大樓二氧化碳濃度測定，以確保作業環境的品質，保障員工健康，以避免職業
病的發生。
本公司除透過教育訓練加強員工安全衛生觀念外，另依法組成勞工安全衛生委員
會，下設主任委員 1 人，委員兼執行秘 1 人，委員 11 人，並依職安法規設置勞工代表
8 人，佔全體代表人數三分之一以上。
職安衛委員會勞方代表的比重
職安衛委員會勞方代表的比重
人數
比例
主任委員
1
62%
執行秘書
1
委員
11
勞工代表
8
38%
合計
21
100%
本公司為求整體企業安全衛生水準精進，透過各類職業安全衛生系統，將所有作
業中的危害因素掌握，期於系統建置及落實執行後，成為一套可供同仁依循之安全衛
生管理制度化標準，以持續進步、止於至善。
49
員 工 關 懷 與 勞 資 關 係
工傷率及其他勞安衛指標
108 年度工傷率及其他勞安衛指標
失能災害頻率 FR
1.8
職業病發生率（ODR）
0
失能傷害嚴重率 SR
0
因公死亡事故數
0
註：
1. 缺勤率指實際缺勤日占 108 年內應上工日的百分比。缺勤：員工因失去
勞動能力而缺勤，不限於工作傷害或疾病。不包括經核准的假期，如節
慶假日、受訓、產假 / 陪產假和喪假。
2. 失能嚴重率 (SR)=( 誤工日數 / 總工時 )*1000000；誤工日數：勞動者因
職業事故或職業疾病而不能從事日常工作「損失」的時間「日數」。勞
動者在同一組織從事有限職責或替代性工作不算入損失日數。
3. 工傷率 (FR)=( 工傷總數 / 總工時 )*1000000。
4. SR 與 FR 統計不包含交通事故與承攬商。
健康檢查照片
108 年南科廠內員工職業災害工傷人數統計共 1 起細節如下表
108 年度南科廠內員工職業災害工傷人數統
計
員工 - 男性
1
員工 - 女性
0
承攬商員工 -- 女性
0
承攬商員工 -- 男性
0
註 1：不包含上下班交通事故 2：公司依職業安全衛生法統計
‧ 編 輯 目 錄
6
51
編 輯 目 錄
GRI Standard 對照表
一般標準揭露
一般標準揭露
頁碼 / 註
外部查證
( 頁碼 )
GRI 101：基礎
GRI 102：一般揭露 ( 依核心選項 Core option)
102-15
永續發展風險與機會
19
組織概況
102-1
組織名稱
NA
102-2
主要品牌、產品與服務
20
102-3
組織總部位置
20
102-4
組織營運所在的國家數量及國家名
20
102-5
所有權的性質與法律形式
20
102-6
組織提供服務的市場
20
102-7
組織規模說明
20
102-8
員工與其他工作者的資訊
43
102-9
描述組織供應鏈
30
102-10
組織與其供應鏈的重大改變
21
102-11
預警原則或方針
NA
102-12
外部倡議
10
102-13
公協會的會員資格
NA
策略與分析
102-14
組織最高決策者永續聲明
NA
治理
102-18
組織的治理結構
10,21
52
編 輯 目 錄
一般標準揭露
頁碼 / 註
外部查證
( 頁碼 )
利害關係人溝通
102-40
列出組織進行議合的利害關係人群體
12
102-41
團體協約
42
102-42
就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方
法
12
102-43
與利害關係人議合的方式
12
102-44
經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注
事項及組織如何回應
13,30
報導實務
102-45
列出組織合併財務報表或等同文件中所包含的
所有實體
NA
102-46
界定報告內容和考量面邊界
14
102-47
重大主題表列
16
102-48
資訊重編
108 年度
因為 GRI 
Standard
而重編資訊
102-49
報導改變
報導期間 ,
組織無重大
營運邊界與
主題之改變
102-50
報導期間
本報告為
本公司第 4
版報告
102-51
上一次報告書的日期
NA
102-52
報告週期
NA
102-53
提供可回答報告或內容相關問題的聯絡人
NA
102-54
報告依循選項、GRI 內容索引、外部保證報告
NA
102-55
GRI 內容索引
NA
102-56
組織為報告尋求外部保證 / 確信的政策與現行
做法
NA
53
編 輯 目 錄
特定標準揭露
實質性
考量面
管理方針與指標
頁碼 / 註
外部查
證
( 頁碼 )
類別：經濟
經濟
績效
103 管理方針
19
201-1
組織生產和分配的直接經濟價值
18
類別：環境
排放
103: 管理方針
38
305-1
直接溫室氣體排放（範疇一）
39
305-2
能源間接溫室氣體排放量（範疇二）
39
廢污水
和廢棄
物
103: 管理方針
35
306-1
依水質及排放目的地所劃分的總排放
水量
36
306-2
按類別及處置方法劃分的廢棄物總重
量
37
306-3
嚴重洩漏的總次數及總量
108 年無發
生嚴重洩漏
之情事。
類別：社會
勞僱
關係
103: 管理方針
44
401-1
按年齡組別、性別及地區劃分新進員
工和離職員工總數及比例
43
401-3
按性別劃分，育嬰假後復職和留任的
比例
43,41
54
編 輯 目 錄
實質性
考量面
管理方針與指標
頁碼 / 註
外部查
證
( 頁碼 )
類別：社會
職業健
康與安
全
103: 管理方針
48
403-1
在正式的勞工健康與安全管理委員會
中，協助監督和建議職業健康與安全
相關規劃的勞方代表比例
48
403-2
按地區和性別劃分的工傷類別、工傷
頻率、職業病、損失日數比例及缺勤
率，以及因公死亡事故總數
49
訓練與
教育
103 管理方針
45
404-1
按性別和員工類別劃分，每名員工每
年接受訓練的平均時數
45
404-3
按性別和員工類別劃分，接受定期績
效及職業發展檢視的員工比例
41,44
子類別：產品責任
客戶健
康與安
全
103 管理方針
30
416-1
為改善健康和安全而進行衝擊評估的
主要產品和服務類別之比例
35
416-2
違反有關產品和服務在其生命週期內
之健康與安全性衝擊的法規和自願性
準則的事件總數
108 年無違
反任何法規
和自願性準
則。
行銷與
標示
103 管理方針
30
417-2
依結果類型劃分，不符合產品規範、
自願性準則和產品標示之案件總案件
數
108 年無違
反任何法規
和自願性準
則。
顧客
隱私
103 管理方針
31
418-1
經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客
資料有關的投訴次數
108 年未洩
漏客戶資訊
給無關第三
者。
55
編 輯 目 錄
聯絡資訊
電話：+886 6 5053959
地址：南部科學園區台南市善化區北園一路 7 號
E-mail：csr@hannstouch.com
和 鑫 光 電 股 份 有 限 公 司
www.hannstouch.com

