目錄
　　　　　　關於「達邁科技企業社會責任報告書」　2
　　　　　　經營者的話　　　　　　　　　　　　　4
　　　　　　利害關係人重大主題鑑別與管理　　　　5
1
2
關於「達邁科技企業社會責任報告書」
　　達邁科技股份有限公司 ( 在本報告書中簡稱「達邁科技、達邁、本公司、我們」) 自 2019 
年發布第一本「2018 年企業社會責任報告書」以來，本公司 2019 年繼續發行第二本企業社
會責任報告書，期望藉由每年發布的企業社會責任報告書，揭露達邁科技永續發展的營運規劃
與績效；並與利害關係人建立起良好互動溝通的橋樑，針對本公司永續發展之願景與策略積極
推動及落實，期望藉由本報告書之發行，讓社會大眾與各利害關係人更瞭解達邁科技，並分享
本公司在永續發展所作的承諾與成果。
　　「正直乾淨」、「開明謙和」、「產業先鋒」、「永續傳承」為達邁科技的四項企業核心價值，
此四項核心價值除了展現本公司在企業經營與內部管理等營運實力，此外達邁科技亦藉由永續
發展指標的管理與現況說明各項企業社會責任議題的實踐，使本公司的核心能力呈現給各利害
關係人，希冀進一步能藉由與所有利害關係人的攜手努力，共同成就一個更美好的未來，並達
到「企業永續」的境界。
　 報告書撰寫原則與綱領 
　　
　　以全球報告倡議組織  (Global Reporting Initiative, GRI) 發行之 Standards 版－永續性報
告指南為架構來編寫本報告書：同時依據臺灣證券交易所「上市公司編製與申報企業社會責任
報告書作業辦法」所列之指導方針及架構進行撰寫，揭露達邁科技重大主題之相關策略、目標
和具體作為，GRI 內容索引詳如附錄一。
　 報告書範疇與計算依據 
　　 本 報 告 書 範 疇 涵 蓋 2019 年 1 月 1 日 至 2019 年 12 月 31 日， 達 邁 科 技 企 業 社 會
責任的績效呈現，財務揭露符合國際財務報導準則 (International Financial Reporting 
Standards,IFRS)，財務數據來源為勤業眾信聯合會計師事務所查核之簽證後所公開發表的
資訊，以新臺幣計算；此外，就環保安全衛生相關績效則採用國際通用指標呈現，除各項
管理系統均定期執行內部稽核，其中 ISO9001 品質管理系統、ISO 14001 環境管理系統、
OHSAS18001，皆通過第三方查證機構認證之外，仍有部分數據則引用政府機關網站公開發
佈的資料，並以一般慣用之數值描述方式呈現，若有推估之情形，會於各相關章節註明。本報
告書關於永續績效揭露以達邁科技個體及子公司福達邁銅鑼分公司為主，於報告期間公司無重
大改變，亦不影響報告內容。2019 年報告書中相關數據均採用國際通用指標呈現，若有涉及
其他報告範疇則另於報告內文中備註說明。
 　報告書編輯流程
　　本報告書揭露之相關資訊，係由公司各部門負責提供，經各部門主管審核內容之正確性與
完整性，並由 CSR 專責單位與各部門溝通、進行整體規劃、資料彙整及編輯修訂。在完成報
告書初稿編輯後，予以專責單位各成員就負責的內容及數據進行校閱與修訂，經各權責部門主
管覆核後，由 CSR 專責單位作最後彙整。本報告書雖未經第三方公正單位進行查證，但本公
司仍透過行政程序先由企劃室呈送公司各高階主管審閱後，再送至董事會定稿後發行，以確保
報告書揭露資訊的準確性。
　 報告書發行時間 
　　達邁科技規劃每年定期發行「企業社會責任報告書」，並同時上載相關資訊於公司網站之
企業社會責任專區 (http://www.taimide.com.tw/zh/article-833145)。
上一報告書發行時間： 2019 年 9 月發行
本報告書發行時間：2020 年 9 月發行
　 聯絡資訊
如您對本報告書內容有任何意見、建議或諮詢，歡迎您聯絡我們。聯絡資訊如下：
達邁科技股份有限公司
聯絡窗口發言人：企劃室 / 郭嘉哲
聯絡地址：30541 新竹縣新埔鎮文德路 3 段 127 號
電話：+886-3-589-6088 分機 1810
信箱：chiache_kuo@taimide.com.tw
網址：www.taimide.com.tw
3
經營者的話
　　企業社會責任是企業在創造利潤、對股東利益負責的同時，還要承擔對員工、對社會和環
境的社會責任，包括遵守商業道德、生產安全、職業健康、保護勞動者的合法權益、節約資源
等。秉持這個理念、達邁科技努力實踐企業社會責任的精神。
    　本報告書涵蓋達邁科技 2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日，達邁科技在 2019 年即
使面對外在環境諸多不利的因素能努力讓公司獲利持續成長，同時進行新產品的開發，使公司
保有一定的競爭力。2019 年達邁科技在全體同仁群策群力的努力之下，使公司能維持一定的
獲利能力。除經濟方面的努力外，達邁科技仍依照「取之於社會，用之於社會」的精神在企業
社會責任的範疇努力耕耘，本公司持續投入在員工照顧、環境保護及社區關懷等項目，並鼓勵
公司同仁一起加入社會關懷的行列。
　　2020 年達邁科技將秉持著精益求精、共存共榮、實事求是、創新求變的經營理念，一歩
一歩的向目標前進。為員工、股東、客戶及社會大眾持續提供著一股穩定的力量。
　　　　　　　　　　　　　　
                                                               
                                                    董事長
　　
4
利害關係人重大主題鑑別與管理 
 
　　達邁科技體認為因應近年國際社會之要求，企業追求利潤極大化已不再是公司唯一之目
標，因此要成為一個負責任之企業，在經營上應把各利害關係人之權益及公司的社會責任一併
納入考量，使公司能將其經營成果分享予各利害相關人知悉，進而使公司得以永續經營。
　 利害關係人鑑別 
　　達邁科技初步經由 CSR 專責單位進行討論，再經由公司副理級以上主管，依據 AA1000 
SES 利害關係人議合標準（Stakeholder Engagement Standards）之五大原則：依賴性、責
任性、影響力、多元觀點、關注張力等特性，並針對所屬業務可能接觸或影響之利害關係人，
進行問卷的評分及重要性鑑別程序 ( 達邁科技為避免過度影響利害關係人，此項鑑別程序每兩
年進行一次)。經過鑑別程序後，達邁2019年主要利害關係人為「員工」、「供應商/承攬商」、
「客戶 / 通路 / 經銷商」、「政府 / 主管機關」、「股東 / 投資人」等五大類。 
5
　
 　利害關係人溝通 
　　達邁科技藉由各項企業社會責的議題的實踐，由內而外體認整個企業之於所有利害關係人
的重點與承諾，發展加強的必要性與共榮互利的認知，並與各利害關係人保持良好互動，透過
各種溝通管道以充分瞭解利害關係人所關注之主題，進一步調整公司經營方向。達邁科技請各
利害關係人填寫關心主題調查問卷，在回收問卷後，召開會議討論，分析利害關係人關注議題
之關注程度及對營運衝擊度的影響，得出達邁科技最重要的重大性關注主題 ( 詳見下表 ) ，對
照 GRI Standards 作為企業永續報告書揭露依據，以確實回應利害關係人，重大性議題之管
理方法則標注於附件 GRI 指標索引，於各指標中說明。下表同時說明利害關係人互動之管道
和方式與溝通頻率：
6
利害關係人關注主題及溝通管道
 　
　 利害關係人諮詢與申訴管道
　　本公司除針對日常業務以各種型態與利害關係人保持互動外，並在官方網站上設立主要發言
人及代理發言人以回應利害關係人的需求，同時，指定相關單位負責蒐集及揭露公司資訊，達
邁科技公司官網本公司除針對日常業務以各種型態與利害關係人保持互動外，並在官方網站上
設立主要發言人及代理發言人以回應利害關係人的需求，同時，指定相關單位負責蒐集及揭露
公司資訊，達邁科技公司官網 (http://www.taimide.com.tw/m/article-835818 & http://www.
taimide.com.tw/m/article-835719)、公開電子信箱 ( 請見公司網站 < 企業社會責任 >  利害關
係人溝通 ) 、公司年報、公開資訊觀測站 (http://mops.twse.com.tw) 為本公司一般之溝通管道，
利害關係人可以透過以上管道了解達邁科技重要訊息，亦可透過以上管道與相關單位進行聯繫。
利害關係人重要關注議題之溝通管道以及溝通頻率整理如下表。
利害關係人類別
關注主題
溝通管道和方式
溝通頻率
員工
薪酬福利
職場安全
勞資關係
員工權益
公司營運
員工內部意見信箱
滿意度問卷調查
勞資會議／職工福利委員會／職
業安全衛生委員會
CSR 關注主題調查問卷
即時
每年
每月或每季
每年
供應商 /
承攬商
專利
供應商環境評估
顧客的健康與安全
採購實務
有關環境保護的法規遵循
電話
電子郵件
當面
APP (LINE 及微信 )
年度評鑑及實地考察
違反從業道德檢舉信箱
CSR 關注主題調查問卷
即時
即時
即時
即時
2 次 / 年
即時
每年
客戶 / 通路 /
經銷商
反競爭行為
專利
訓練與教育
有關環境保護的法規遵循
行銷與標示
參展 (Finetech show) 
客戶滿意度訪談表
HSF 滿意度調查表
與客戶會議
電話連絡、電子郵件
CSR 關注主題調查問卷
1 次 / 年
1 次 / 年
1 次 / 年
即時
即時
每年
政府 / 主管機關
社會經濟法規遵循
經濟績效
勞雇關係
勞資關係
間接經濟衝擊
函文溝通
電話溝通
公司網站資訊揭露
公開資訊站資訊上傳
參與研討會 / 宣導會 / 說明會
申報審查與到廠稽查
CSR 關注主題調查問卷
即時
即時
即時
即時
每月 1~2 次
各主管機關約
每年一次
每年
股東 / 投資人
勞資關係
專利
客戶隱私
社會經濟法規遵循
行銷與標示
利害關係人申訴信箱及電話
財報訊息揭露
召開股東常會
召開法人說明會
CSR 關注主題調查問卷
官網設置投資人關係專區
受邀參加國內外投資論壇
隨時
每一季
每年一次
每年至少一次
每年
即時
不定期
7
利害關係人內外部申訴管道
　 
 　2019 年申訴案件與處理回應
　　本公司之檢舉制度及相關作業將配合稽核作業並行運作，在處理過程中予以檢舉人保密及保
護，並不因此受到處分，各類申訴案件狀況如下表所示：
2019 年達邁科技各類申訴案件與處理解決狀況
利害
關係人
內部申訴管道
利害
關係人
外部申訴管道
員工
聯絡人：邁迪華 課長
E-mail：csr@taimide.com.tw
專線電話：03-5896088#1802
政府 /
主管機關
聯絡人：施宏達 專員
E-mail：csr@taimide.com.tw
專線電話：03 - 5896088 #1502
供應商 /
承攬商
劉吉祥 副理
E-mail：purchase@taimide.com.tw
專線電話：03 - 5896088 #1851
股東 /
投資人
發言人：陳岱村 副總
E-mail：pr@taimide.com.tw
電話：03-5896088 轉 1862
客戶 /
通路 /
經銷商
曾筱晴 副理
E-mail：marketing@taimide.com.tw
專線電話：03 - 5896088#1211~1213
聯絡人：鍾嘉惠 經理
E-mail：ir@taimide.com.tw
專線電話：03 - 5896088 #1862
社區
居民
聯絡人：湯韶文 專員
E-mail：csr@taimide.com.tw
專線電話：
• 新埔廠專線：03-5896088#1802
• 銅鑼廠專線：03-7987656#2815
從業導德
anti-trust@taimide.com.tw
企業
社會責任
csr@taimide.com.tw
申訴類別
案件數
處理情況及防範措施
環境類
2 件
達邁科技 2019 年無重大環境申訴情事發生，唯少數關於噪音或異味問題
之反應，公司於接獲陳情訊息時，均即時派員親自了解及確認問題，並進
行相關改善。此外，周遭公司及社區居民皆可利用面談、電話及通訊軟體
等管道向本公司財務行政部、資保處、工務單位、人力資源處及環保室進
行申訴。
勞工人權類
０件
達邁科技一向謹守勞動基準法之規定，除依員工申訴辦法及性騷擾防治措
施申訴及懲戒辦法執行，另設有總經理信箱及 HR 申訴信箱，以建立完整
之申訴管道，達到員工溝通暢道、保障申訴人的言論自由權。此外，為協
調勞資關係及促進勞資合作，依法成立勞資會議，以促進勞資和諧，亦透
過職工福利委員會提供各項補助及辦理活動，關切薪酬、福利、人才培育、
企業形象及健康安全。本公司於 2019 年本公司無發生任何『勞工問題』、
『人權』申訴或抗議情事發生。
社會類
０件
達邁科技制定公司「誠信經營守則」，且於新人報到時作教育訓練宣導，
且訂有對於防範不誠信行為之作業程序。再依本公司「誠信經營作業程序
及行為指南」針對行賄及收賄、提供非法政治獻金訂定防範措施，亦透過
內部稽核單位的查核機制，防範不誠信行為。本公司於 2019 年無發生任
何『社會類』申訴或抗議情事發生。從業道德信箱：anti-trust@taimide.
com.tw
8
　 
 　重大性主題分析與矩陣
　　本報告書編製過程中導入重大性分析，希望透過系統化的分析模式，鑑別利害關係人所關
切的主題，並衡量對公司的影響，作為編製報告的參考基礎，達到與利害關係人進行有效溝通
之目的，依企業社會責任重大性分析五大步驟決定重大主題。
利害關係人及永續主題鑑別程序
鑑別利害關係人
由本公司 CSR 專責單位與各部門主管依循 AA1000 SES 的五大原則，
進行內部討論，並參考同業之利害關係人群體，經鑑別程序後，鑑別出
主要的利害關係人有 5 大類利害關係人，分別為員工、供應商 / 承攬商、
客戶 / 通路 / 經銷商、政府 / 主管機關、股東 / 投資人。
永續主題蒐集與歸納
主 題 的 蒐 集 主 要 係 以 全 球 永 續 性 報 告 書 協 會 (Global Reporting 
Initiative,GRI) 所出版的 GRI Standards 指引為基礎，並參考臺灣證券
交易所「上市櫃公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」，再參
考公司營運與產業特性等，共歸納出 34 項永續主題，作為問卷設計內
容。
主題之關注度與衝擊度調查
採用問卷發放方式，進行各利害關係人關注主題調查，作為排序之參
考。當年度共回收 74 份問卷，其中關注度問卷回收 60 份，衝擊度問
卷 ( 達邁副理級以上主管填答 ) 回收 14 份。
重大性分析與鑑別
透過問卷分析，將各主題之關注度得分及公司管理階層對於永續經營之
衝擊程度得分，進行矩陣分析，並經由達邁企業社會責任專責單位討論
後，擇定出 11 個重大主題，並將其合併為 6 個管理方針，進行揭露其
相關管理作為。
5 大類
利害關係人
34 項
企業社會
責任主題
回收問巻
74 份
11 個重大主題
5 個管理方式
申訴類別
案件數
處理情況及防範措施
客戶
服務類
０件
達邁科技與客戶均維持良好關係，並依據各內部管理辦法以提供客戶服
務，不僅於公司網站設置客戶服務信箱及聯絡管道，並訂有客訴處理作
業程序，提供與客戶間建立暢通之溝通管道與機制，更藉由拜訪客戶，
貼近客戶心聲，同時將「客戶滿意」列為品質政策之重要內容，使客戶
與公司關係更融洽，進而達到雙贏的結果。本公司於 2019 年無發生任
何『客戶服務類』申訴或抗議情事發生。
9
審查與討論
經分析後之重大主題排序、回應章節與邊界分析，達邁未來將持續加強
管理並將相關資訊揭露於企業社會責任報告書中。
第2 本
企業責任
報告書
　 重大主題與邊界
重大主題
重大主題價值鏈衝擊邊界
管理方針對應章節
頁碼
社會經濟法規遵循
達邁科技
1.3 法規遵循
專利
達邁科技合併報告中之實體
2.1 競爭環境與創新基因
經濟績效
能源
達邁科技 / 供應商
3. 資源永續 減少衝擊
排放
廢污水及廢棄物
有關環境保護法規遵循
10
重大主題
重大主題價值鏈衝擊邊界
管理方針對應章節
頁碼
勞資關係
達邁科技
4.2 員工權益與福利
勞雇關係
訓練與教育
職業安全衛生
達邁科技 / 供應商 / 承攬商
4.3 健康與安全職場
1.1 關於達邁
　 公司概況
12
公司名稱
達邁科技股份有限公司
成立時間
2000 年 6 月 11 日
上市時間 / 股票代號
2011 年在台灣證券交易所公開上市 ( 股票代號 3645)
主要產品
聚醯亞胺薄膜之製造，客製化代工與銷售
主要客戶
軟板產業鏈及工業絕緣產業鏈客戶
董事長
吳聲昌
員工人數
396 人 ( 截至 2019 年 12 月 31 日止 )
資本額
12.98 億
合併營收
新台幣 17.60 億元
營運據點
• 企業總部 ( 本廠 )：305 新竹縣新埔鎮文德路三段 127 號
• 達邁銅鑼分公司：366 苗栗縣銅鑼科學園區銅科二路 6 號
• 昆山達邁：江蘇省昆山市偉業路 18 號現代廣場 A 座 1312 室
金融機構
其它法人
個人
外國機構及外國人
　　 達 邁 科 技 股 份 有 限 公 司 成 立 於 2000 年， 為 台 灣 第 一 家 投 入 生 產 聚 醯 亞 胺 薄 膜
(Polyimide，簡稱 PI) 的廠商，PI Film 為一種含有聚醯亞胺的有機高分子材料，為各式輕、薄、
短、小電子產品不可或缺之尖端材料。達邁科技在創立之初臺灣並無其他相關產業及技術可借
鏡，但達邁董事長吳聲昌以其專注聚醯亞胺（PI）薄膜研發超過三十年之經驗，率領技術核心
團隊鍥而不捨堅持在這領域中開墾，全力挹注資源並守護達邁科技，成功的在具有高度技術門
檻及特殊性材料的聚醯亞胺薄膜 (PI Film) 產業，成為全球生產 PI 薄膜領導廠商 ( 之一 )。
股東結構
願景
成為獨步全球軟板材料供應
鍊最大製造服務業者，優化
產品 ; 培育核心技術專才。
不僅紮根於臺灣，更將豐收
的果實回饋給客戶，員工及
投資人。
使命
作為全球軟板產業界長期值
得信任及 創新產品提供者，
進而達到所有利害關係人之
整體利益。
13
10.97%
3.61%
8.05%
77.37%
股東結構 / 數量
人數
持股股數
持股比例
政府機構
-
-
-
金融機構
3
4,686,600
3.61%
其它法人
166
14,233,819
10.97%
個人
23,703
100,410,453
77.37%
外國機構及外國人
52
10,454,022
8.05%
合計
23,924
129,784,894
100.00%
14
2000.6 月
達邁科技股份有限公司成立
2015.11 月
獲科技部核准成立先端 PI 材料研發中心
2012.9 月
T4 產線開始量產
2012.3 月
成立子公司柏彌蘭金屬化研究股份有限
公司
2010.7 月
核准入銅鑼科學園區
2007.5 月
T2 試驗線開始使用
2005.10 月
與日本荒川化學 (Arakawa Chemical)
合作共同開發 Plateable Si-H PI
2001.12 月
T1 產線開始試車
2014.9 月
T5 產線開始量產
2012.5 月
銅鑼廠擴產完成
2011.10 月
股票公開上市 ; 股票代號 3645
2007.12 月
與日商 JFEC 合資設立傑達薄膜科技，
開發 IC 封裝應用之聚醯亞胺薄膜
2006.9 月
T3 產線開始量產
2018.4 月
銅鑼廠二期興建工程動土
　 公司沿革
15
　 經營理念　　
　　達邁科技為樹立誠信經營之企業文化，打造永續經營之經營理念，秉持著「正直乾淨、開
明謙和、產業先鋒、永續傳承」之核心理念用心經營公司，對外善盡公司企業社會責任。
　 參與公協會
　　本公司以一般會員身分持續參與台灣電路板協
會、新竹縣工業會、台灣科學工業園區科學工業同業
公會、中華民國內部稽核協會等外部公協會，藉由自
身積極參與外部協會提昇對企業社會責任的重視。
核心特質
對外的客戶、供應商、投資股東及對內的員工
追求誠實、清廉、一致。對客戶的承諾必定在
量力後全力以赴。選擇供應商及員工時達邁以
公正、客觀的態度進行挑選。在公司內部，我
們上下一致絕不容許舞弊；不容許有派系，從
內而外的「乾淨」。
基本精神
達邁不斷地在既有的技術基礎上力求精進，在
「成為產業先鋒」的願景帶領下，我們持續提
昇研發與製程能力，以期技術及客戶權益維
持全球領先。並持續開發具生產高附加價值產
品，不斷自我超越，與客戶、供應商、員工、
股東互利全贏。
共有態度
營造樂於溝通的環境，以建立開放型管理模
式。從上到下同仁間互相以誠信、坦率、同理
心相待。於上樂於接受意見，於下樂於改進自
己。同時透過集思廣益的團隊合作廣納各方不
同的聲音。共識建立後，就團結合一、傾全力
向既定共同目標積極穩健前進。
致力目標
時時積極創新方是未來永續的活泉﹔「人無遠
慮，必有近憂」，我們深刻的認知創新是我們
的傳承的活泉。如果我們一旦停止創新，將很
快的面臨式微與淘汰。達邁將持續進行長期策
略的縝密規劃、用心執行、即時查核與積極行
動，來因應日益嚴峻，瞬息萬變的產業特性。
將根留臺灣，揚名國際。
公協會名稱
參與形式
台灣電路板協會 TPCA
一般會員
新竹縣工業會
一般會員
台灣科學園區同業公會
一般會員
中華民國內部稽核協會
一般會員
16
1.2 公司治理
　 公司組織結構
　　董事會為公司最高營運決策中心與最高治理機構，審核經營績效及討論重要策略，針對公
司發展、組織變化、公司策略與願景及影響利害關係人權益之重大議題核定策略方向。
• 年度營業計劃及預
   算執行之稽核。
• 調查、評估各部門
   內控制度之健全性
   、合理性、有效性
   及執行情形。
• 執行「董事會」之決議，綜理公司
   一切事務。
• 負責公司整體營運及策略之規劃，
   經營方針與目標之擬定，承接董   
   事會或董事長賦予之任務。
對公司經營業務做成政策性指示及
目標方針之訂定，並任命主要經理
人對業務之執行推展。
• 新客戶及新市
  場的開發及評
  估工作。
• 行銷計劃的擬
  定與執行。
• 銷售業務的統
  計及分析。
• 掌握產品開發
  進度。
• 新產品技術製
   程的研發。
• 市場最新情報
   之蒐集與產品
   趨勢分析。
• 負責製造排程之
   規劃與執行。
• 製程改善及機運
   轉之規劃。
• 生產機台問題分
  析及改善。
• 擬定並執行品
   質政策。
• 負責原物料及
   成品的品質檢
   驗。
• 掌理公司人力
   資源管理。
• 溶劑回收系統
   與水處理系統  
   之改良、設計 
   及建置。
• 擬訂建立推動
   及維護公司有
   關資金管理。
• 會計財務投資
   及稅務等事務
   之辦理。
• 資訊管理之工
   作。
• 採購業務執行
   及供應商管理
   。
• 行政庶務工作
   之管理。
股東大會
營業
市場部
研究
發展部
品質
保證處
人力
資源處
財務
行政部
董事會
薪酬
委員會
稽核室
董事長
總經理
製造部
資保處
先端 PI
材料研發
中心
企劃室
安全
衛生室
17
　 董事會組成　　
　　達邁科技董事會設 9 席董事及 3 席監察人，任期三年，董事中 3 席為獨立董事。董事會成
員均採候選人提名制度，由股東就候選人名單中選任之，連選均得連任，目前本公司董事會成
員任期為 2018 年 6 月 21 日至 2021 年 6 月 20 日止。
　　達邁科技董事會成員力求多元化，依公司章程規定，考量多元與獨立性，並考慮對經濟、
環境和社會主題之專業程度及經驗，本公司對董事會成員並未對於性別、國籍及種族設任何限
制，亦為所有董事購買責任險以分散董事執行職務之風險。
　　本公司董事會成員年齡分布為 30 歲以下 2 人 ( 法人 )、、30-50 歲 3 人、51 歲以上 7 人，
其中有 2 席女性董事，其成員以不同專業背景工作領域，並朝向不同性別來組成，以健全本公
司董事會之結構。
　　達邁科技董事會受全體股東所託，為公司最高治理機構。歷年董事會運作均依法令、公司
章程及股東會決議行使職權，包含監督、指導、評量績效。目前達邁科技董事會組成如下表所
示：
職
稱
姓名
主要經（學）歷
目前兼任本公司
及其它公司之職務
備註
董事長
暨
經經理
吳聲昌
清華大學高分子碩士
太巨科技 ( 股 ) 總經理
德奎材料科技 ( 股 ) 總經理
柏彌蘭科技股份有限公司董事長
柏彌蘭金屬化研究 ( 股 ) 公司法人董事代表
達邁科技股份有限公司總經理
柏彌蘭金屬化研究 ( 股 ) 公司董事長
2018.6.28
續任董事長
董事
峯榮興業
股份有限
公司
代表人：
謝志騰
La Verne University 企業及供應鏈管理雙碩
士
加州州立大學金融及國貿雙學士
兼任三洋維士比集團總管理部協理
維士比國際事業股份有限公司董事長
高華汽車貨運股份有限公司董事長
友觀網路股份有限公司董事長
悠爾斯媒體整合行銷董事長
達鴻先進科技股份有限公司董事
全家便利商店股份有限公司董事
三洋紡織纖維股份有限公司監察人
2018.6.21
續任
董事
同惟環球
股份有限
公司
-
-
2018.6.28
新派劉啟
旭代表人
2019.6.10
改派張証量
代表人
董事
新木能源
股份有限
公司
-
-
指派李朝欽 
出席
董事會代表
人
18
備註：於 2018 年 6 月 21 日通過股東常會之董監名單。
　 董事會運作
　　為確保本公司董監事充實專業知識與能力，以因應瞬息萬變全球經濟、企業經營與法規變
動，本公司每年定期安排董監事進修課程，協助董監事掌握時局變化、及早擬定營運對策。達
邁科技董事會依法至少每季召開一次，2019 年共召開 5 次董事會，全體董事之平均出席率為
88.89%，會議中討論有關經濟、環境和社會對公司的衝擊、風險及機會等議題，並通過多項
重要議案，2019 年本公司營運正常，未有重大爭議事件發生。如有任何重大爭議或重要事件，
本公司將依規定於公開資訊觀測站公布重大訊息，本公司董事會詳細運作情形及相關資訊請參
考本公司官網：http：//www.taimide.com.tw/zh/article-836709。
職
稱
姓名
主要經（學）歷
目前兼任本公司
及其它公司之職務
備註
董事
川豐投資
股份有限
公司
代表人：
謝芳菊
文化大學印刷工程設計系
川豐投資股份有限公司董事
川芳管理顧問股份有限公司董事
天氣風險管理開發股份有限公司監察人
志豐電子 ( 股 ) 公司獨立董事
幃翔精密 ( 股 ) 公司獨立董事
2018.6.21
新任
董事
嚴志弘
淡江大學教育資料科學系
文鴻貿易 ( 股 ) 公司總經理
2018.6.21
新任
獨立
董事
鄭清華
清華大學化學系學士
聖戈班高功能塑膠事業部 台灣 / 東南亞總經
理 兼複合材料事業部 亞洲區經理
Chicago Bridge & Iron Company, 
founded 1889,USA 國內採購及轉包工程師
2018.6.21
續任
獨立
董事
葉宗壽
佛羅里達大學材料工程與科學碩博士
璟德電子 ( 股 ) 公司執行副總
上寶半導體 ( 股 ) 公司研發與行銷協理
鴻海精密 ( 股 ) 公司董事長特別助理
工研院材料所計畫主持人、所長特別助理
詠業科技股份有限公司 董事長
詠業科技 ( 股 ) 公司策略長
2018.6.21
新任
獨立
董事
林詩梅
英國倫敦大學學院法律碩士
玫瑰道明法律事務所
高蓋茨法律事務所台北分所 (K&L Gates 
Taipei Office) 律師
南國春秋法律事務所合署律師
華經資訊 ( 股 ) 公司獨立董事
台北律師公會理事
財團法人台灣博物館文教基金會監事
澄理法律事務所主持律師
2018.6.21
新任
監察人
莊碧陽
國立南澳大學企管博士候選人
美國州立西德州農工大學企管碩士
聯成化學科技 ( 股 ) 公司董事 / 協理
成國化學 ( 股 ) 公司總經理
聯仕電子化學材料 ( 股 ) 公司董事長及總經
理
永勝泰科技 ( 股 ) 公司總經理及董事
達邁科技 ( 股 ) 公司監察人
兆凌 ( 股 ) 公司執行長
達能科技 ( 股 ) 公司董事 / 顧問
兆凌 ( 股 ) 公司董事
永記造漆 ( 股 ) 公司薪酬委
2018.6.21
新任
監察人
荒川化學
工業株式
會社
-
-
2018.6.28
新派本木啟
博代表人
監察人
邱清銜
國立政治大學法律系學士
桃園市、新竹縣有線電視審議委員
桃園市政府民眾法律扶助顧問律師
桃園市律師公會理事
專利代理人
松鼎律師聯合事務所主持律師
2018.6.21
新任
19
　　本公司董監事如在討論與其自身利益有衝突之議案時，均恪守行為規範，遵循利益迴避方
式進行議案之決策。為避免董事與公司利益衝突，本公司董事若欲解除其競業禁止之限制，均
需依據我國公司法規定，向股東會提出說明，並取得股東會之許可後方能解除。而就董事自身
利益迴避而言，本公司亦於董事會議事規範、公司治理守則明訂相關條款，對於會議事項，如
與董事自身或其代表法人有利害關係致有害於公司利益之虞者，得陳述意見及答詢，但不得加
入討論及表決，且討論及表決時應予迴避，亦不得代理其他董事行使其表決權權 ( 議案迴避之
執行情形詳 2019 年年報 )。
　 董事薪酬與薪酬委員會組成
　　
　　為落實公司治理並健全本公司董事及經理人薪資報酬制度，爰依據證券交易法第十四條之
六及股票上市或於證券商營業處所買賣公司薪資報酬委員會設置及行使職權辦法，訂定本公司
薪資報酬委員會組織規程。並於 2011 年 4 月 15 日依「股票上市或於證券商營業處所買賣公
司薪資報酬委員會設置及行使職權辦法」之規定成立薪資報酬委員會，且設有三名委員，其組
成成員全數皆為本公司之獨立董事。
　　薪酬委員會主要職責 : 薪資報酬委員會以善良管理人之注意，忠實履行下列職權，並將所
提建議提交董事會討論： 
　　一、訂定並定期檢討董事及經理人績效評估與薪資報酬之政策、制度、標準與結構。 
　　二、定期評估並訂定董事及經理人之薪資報酬。
　　本公司董監事及經理人之薪酬由薪酬委員會定期進行董監事及經理人之績效評估，以檢視
公司整體之薪酬政策、制度、標準與結構是否具備市場之競爭性。董監事及經理人之績效評估
要項計包含：公司整體之營運績效、公司暴露於經濟、環境、社會等各面向之經營風險，針對
發展趨勢之應對做為，以及對公司之績效貢獻程度等。此外， 經理人酬勞之給付，係依照該
職位於同業中之薪資水平、該職位於公司內之權責與管理幅度、以及對公司營運目標之整體貢
獻度而定，並將所提建議提交董事會討論。
1.3 法規遵循
　 法規管理方針
　　達邁科技為落實誠信經營政策、健全發展以及良好商業運作，訂有「誠信經營作業程序」，
規範本公司及集團企業與組織董事、監察人、經理人、受僱人、受任人及具有實質控制能力之
人執行職務時應遵循之道德標準及行為規範；除嚴格遵循相關法令以及禁止不誠信行為外，更
明訂應本於公平、誠實、守信、透明原則從事商業活動，制定以誠信為基礎之政策，並建立良
好之公司治理與風險控管機制，以創造永續發展之經營環境以追求整體最大利益及致力於永續
發展。
20
社會經濟法規遵循 管理方針
重大原因
經本公司與利害關係人溝通後，就其關注度及衝擊程度進行分析，預防違反社會或
經濟法規對於本公司具有相當之重要性。如不強化本公司對於社會或經濟法規遵循
之管理，本公司未來有可能面臨因為未符合相關法規之規範的遭受處罰。而遵守相
關法規之規範，不但可以使公司營運更加順暢，亦可以增加投資人對本公司的信心，
提升本公司在永續議題上的競爭力。
主題邊界
達邁科技
揭露限制
因本年度報告書中資訊揭露範疇僅涵蓋達邁在台灣相關營運系統與活動，不含昆山
達邁辦事處之營運作為，故僅揭露台灣各廠 ( 包含新埔廠、銅鑼廠 ) 有關社會經濟法
規遵循的資訊。
管理目的
避免違反社會或經濟相關法規，以降低公司營運風險
政策
「永續經營、放眼國際、社會責任」
● 建立內控制度
● 強化公司在法遵管理相關作為，定期進行法規風險鑑別
● 本公司經營遵循公司法、證交法及勞基法等相關社會或經濟法規之規範。
目標與標的
使公司營運遵循公司法、證交法及勞基法等相關社會或經濟法規等規範，能夠符合
社會或經濟法規的相關規範，達到零違法之目標。
資源
設立法務單位、稽核單位
管理評量機制
稽核單位每年依金管會「公開發行公司建立內部控制制度處理準則」規定，對九大
交易循環及作業項目進行風險評估並訂定年度稽核計畫，每月定期辦理內部稽核作
業項目。
績效與調整
● 2019 公司內部員工無發生任何貪瀆、賄賂及勒索等行為。
● 本公司於 2019 年未接獲任何貪瀆、賄賂及勒索等行為的申訴案件。
● 公司內部稽核人員，每年必須參加專業訓練機構所舉辦的稽核業務課程，2019 
年● 度訓練時數共計 24 小時。
● 2019 年本公司各營運據點皆無重大違規事項。
稽核單位每年至少辦理內部評估一次，以進行內部管控缺失及異常事項發現及改善，
確保內部控制制度之有效性；此外，由法務單位就申訴管道提出之法遵相關問題進
行處理，必要時成立專案，協調各部門協助。
21
　 誠信經營守則　　
　　本公司訂有「誠信經營守則」、「道德行為準則」、「誠信經營作業程序及行為指南」致
力於發展健全之企業文化，建立良好商業運作模式，並重視知識產權之保護，致力保護每隔商
業夥伴的營業機密，以建立堅實的商業誠信的形象，其適用範圍及適用對象包含董事、監察人、
經理人、員工或具有實質控制能力者。並要求該等於從事商業行為過程中，不得直接或間接提
供、承諾、要求或收受任何不當利益，或其他違反誠信原則之行為。
　　稽核室每年定期執行誠信經營風險查核及評估，並對董事會進行報告，2019 年公司內部
員工無發生任何貪瀆、賄賂及勒索等行為。
　　本公司遵守各項法令規定，不賄賂、不做政治捐獻及政治遊說、不做不公平競爭行為、反
托拉斯與壟斷的行為，以避免違法情事；2019 年度本公司並無違反法令之罰款及處罰紀錄。
　 反貪腐措施
　　
　　達邁科技為維護公司信譽，保障財產安全，防止貪污、竊盜、侵占或其他不道德及不誠信
的行為，損及股東、員工、合作夥伴等權益，公司已建立多種溝通及檢舉管道，透過獨立且可
信賴的通報管道，員工、供應商與其他潛在通報者，能夠透過此類管道直接反應，以利早期處
理或回應誤解。若有申訴案件發生時，財務行政部的利害關係人處理小組，將為申訴相關的責
任單位，在接獲申訴時即會立案處理，並將處理的結果通知利害關係人，本公司於 2019 年未
接獲任何的申訴案件。
　　　　　　　　　　　　　　　　　  　　違反從業道德檢舉信箱：anti-trust@taimide.com.tw
　　　　　　　　　　　　　　　          　　　　申訴信箱：ir@taimide.com.tw
                                                                      　　　　申訴專線：03-5896088#1682
　　本公司嚴禁任何貪瀆、賄賂及勒索等行為，不定期於員工月會宣導員工應操守清廉，不得
藉職務便利而營私舞弊或收受他人餽贈，且於本公司「員工工作規則」中規定侵佔公有財務、
營私舞弊、挪用公款或收受賄賂佣金者，經公司判定確實違反勞動契約或工作規則，其情節重
大者得終止勞動契約；對於貪污案件，經查屬實者，議會追究其法律責任，以杜絕貪瀆情事之
發生。
　　本公司自成立來並未發生任何貪污及賄賂事件，若有相關不法情事發生，會即刻查明事實
真相，並且對於證據確鑿之相關涉案員工，依法辦理。
22
　 內部稽核與風險評估
　　達邁科技瞭解在企業永續經營與發展過程中，對於可能面對實際與潛在的風險進行鑑別，
調查及會議討論瞭解並揭露風險所在，同時針對各層面擬定相應對策與措施，及列為未來持續
追蹤項目，並透過積極的管理及改善方案，將風險轉化成永續發展的機會。
　　本公司透過隸屬於董事會的稽核室，每年依金管會「公開發行公司建立內部控制制度處理
準則」規定，對九大交易循環 ( 銷售及收款、採購及付款、生產、薪工、融資、不動產 / 廠房
及設備、投資、研發、電子作業及其他等 ) 及作業項目進行風險評估外，並訂定年度稽核計畫，
年度稽核計畫報經董事會通過，每月定期辦理內部稽核作業項目，督促及覆核內部各單位及子
公司，定期將查核結果提報董事會。2019 年查核結果無異常情事發生。
　　同時，由稽核室負責推動及修訂內控制度，每年至少辦理內部評估一次，進行內部管控缺
失及異常事項發現及改善，以利董事會及總經理評估整體內部控制制度之有效性，並作為出具
內部控制制度聲明書之主要依據。其聘任專任內部稽核人員，每年必須參加專業訓練機構所舉
辦的稽核業務課程，2019 年度訓練時數共計 24 小時。
營運風險項目與管理
風險項目
管理對策
利率變動
市場利率減少 0.1%，在其他變數維持不變之情況下，將使達邁科技稅前淨利將增
加 553 仟元，然為規避利率變動之影響，本公司將隨時掌握市場利率走勢資訊，
調整各幣別之借款組合，向銀行取得最優惠借款利率條件，控管公司整體應收帳
款、存貨及固定資產週轉率，增加公司現金流量，使利率上漲對公司影響程度減
至最低。
匯率變動
達邁科技及子公司之產品以外銷及採美金報價為主，進貨則隨近期國際貨幣情勢
的變化，在大陸當地的採購則以人民幣報價為主，以確保毛利率不致受匯率波動
過大。本公司及子公司針對美金淨資產部位及未來可能產生的流量，將隨時注意
國際經濟情勢及參酌銀行分析報告，再採取承作遠期外匯或直接賣出美金現貨等
避險方式，以降低匯率波動之影響。2019年度合併匯兌損失為新台幣7,215仟元，
2020 年第一季合併匯兌利益約新台幣 1,561 仟元。
通貨膨脹
達邁科技尚未有因通貨膨脹因素對公司之損益產生重大影響之情事，未來仍將與
供應商及客戶保持密切且良好之互動關係，並隨時注意市場價格之變動，使進銷
價格隨市場波動而隨時因應調整，以降低通貨膨脹變動之影響。
投資風險
本公司並未從事高風險、高槓桿投資之商品，各項投資均經審慎評估後執行。 
資金貸與他人、背書保證及衍生性商品交易皆依據本公司所訂之「取得或處分資
產處理程序」、「資金貸與他人作業程序」及「背書保證作業程序」之規範執行
辦理。
國際政策
及
法律變動
歐盟公布之有害物質限用指令 (RoHS) 於 2006 年 7 月正式生效。達邁科技係ㄧ專
業聚醯亞胺薄膜製造商，目前生產之所有產品已完全無鉛化，並持續要求生產線
之生產產品及所有採購產品符合 RoHS 規定，以降低對地球之危害。本公司於報
導期間並無國內外重要政策及法律變動對本公司財務、業務造成影響之情事。
23
　 社會經濟法規遵循、改善及預防
　　達邁科技法務單位定期協助各單位進行法規風險鑑別，我們將持續確保內部控制制度得以
持續並有效實施，2019 年本公司各營運據點皆無重大違規事項註，其他營運相關法規遵循狀
況表狀況如下表所示：
註：有關公司營運之重大罰款係依據「2017.12.28 臺灣證券交易所股份有限公司對有價證券上市公司重大訊息之查證暨公開處理
　　程序」第二章 ( 重大訊息 ) 第 4 條第二十六項第三款單一事件罰鍰金額累計達新台幣壹佰萬元以上者揭露。
　　此外，達邁科技於 2019 年並無發生任何社會相關罰款事件。
風險項目
管理對策
科技及產業變動
達邁科技近年來不只與相關國際大廠合作對新應用市場開發新的功能性聚醯亞胺
薄膜產品；而且也與歐美合作夥伴取得航太認證，期望在應用技術上不斷有新的進
展與精進。本公司技術開發與因應規劃足以因應科技改變與產業變化之影響。
企業形象改變
對企業危機管理
達邁科技如遇危及公司企業形象之情事，將成立危機應變小組以採取必要之因應措
施。
進貨
或
銷貨集中
進貨集中風險：
基於認證供應商之時間、成本、風險、經濟規模採購及雙方往來合作關係等因素
下，故僅向品質、交期、供貨穩定之供應商進貨，惟本公司亦積極開發各種原物料
供應商，目前主要原料均各有三家以上之供應商來源，因此應可有效降低原料進貨
來源過度集中之風險，加上與各供應商間均維持良好之合作關係，歷年來各供應商
之品質及交期皆屬正常，尚無貨源短缺或中斷之情事發生。
銷貨集中風險：
達邁科技之銷售客戶類型包括軟性銅箔基材 (FCCL) 製造商、軟性印刷電路板 (FPC)
製造商等。最近兩年度本公司對前十大客戶之銷貨淨額約佔該年度公司整體營業收
入之八成，惟並無集中於同一集團客戶情形，故應無銷貨集中之情形。
公司相關法規
勞工權益相關法規
產品相關法規
✔ 無違反公司法
✔ 無違反商業法
✔ 無違反證卷金融法規
✔ 無涉及貪污 ( 腐 ) 事件
✔ 無政治獻金
✔ 無違反性平法
✔ 無強迫勞動
✔ 無使用童工
✔ 無侵害原住民權益
✔ 無歧視情事
✔ 未有禁止或具爭議性之產品
✔ 無違反傾銷相關法規及自願守則的事件
✔ 無發生因產品與服務的提供與使用而違反法律
　 和規定被處巨額罰款的情事
✔ 無涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為而衍
 　生之法律訴訟
✔ 無違反客戶隱私權或客戶資料遺失而有損客戶
　 權益之情事
25
2.1 競爭環境與創新基因
　　達邁科技為持續成長及提升創新實力，積極吸收優秀人才參與各項研發計劃，期許以低污
染、高價值的綠色產品與技術，帶動台灣新世代產業發展。響應政府高產界價值化政策，開發
綠色產品、創造差異化價值，打造永續競爭力。
經濟績效 、專利 ( 特續獲利 ) 管理方針
重大原因
達邁科技為技術導向之公司，在面對全球的環境變動與挑戰，須持續開發新產品與
新運用，因此智慧財產權的保護對公司相當重要，專利的申請不但能保護公司產品，
也是技術能力的一種表現，乃公司在競爭環境中朝向永續經營邁進的基本條件。
主題邊界
達邁科技合併報告中之實體
揭露限制
有關持續獲利主題僅揭露以合併報表方式呈現達邁技科技的經濟績效及專利的資
訊。
管理目的
●避免侵犯他人的專利、防止他人仿冒公司專利產品。
●致力為股東創造價值
政策
強化競爭力、擴大銷售市場和降低生產成本
鼓勵內部創新並申請專利，以保護公司智慧財產權
以國際規範與法規為基準，並期許高過國際規範以提供更好的服務
目標與標的
經濟績效 
●短期業務發展計畫
　○增加參與國內外相關展示與研討會機會，強化品牌知名度。
　○即時掌握下游市場產品設計與材料使用動向，回饋內部，使研發、品保、製造
　　部門得以準確對應。
　○積極參與下游及下下游客戶的技術討論，確實掌握客戶端對品質與技術的變動。
　○擴大對歐美與大陸之出口與服務，設立當地業務服務中心，以強化對客戶端的
　　業務與技術服務支援。
　○積極開發海外市場與客戶，提高產品外銷比例，尋求各地代理商協助經銷。
　○增加新產品線、擴大產能產量，以充足的量能替代美日進口品市場，期提高市
　　場佔有率。
●長期業務發展計畫
　○尋找利基市場與產品，強化新產品開發能量，增加未來營運獲利與市場廣度。
　○對銷售重要區塊設置行銷據點，並配置發貨中心，以提升整體競爭力與優勢。
　○建立品牌知名度，使本公司成為世界知名製造商，依市場區塊與應用差異，建
　　立不同組合之服務據點與代理。
　○透過國際與學術機構之技術合作，加速提升產品與技術的競爭力，利用合作成
　　果深化本身
　○技術水準，使本公司成為全球知名電子材料製造商。
　○持續產品開發，尤以較高階應用市場為目標，以增加本公司產品銷售獲利率與
　　長久性。
專利
●短期目標：投入資源，獎勵創新
●中期目標：專利申請，維護智慧財產權
●長期目標：完善管理，建立專利地圖
26
2.1.1 產品與競爭情形
　　聚醯亞胺 (Polyimide，簡稱 PI) 是一種含有醯亞胺基的有機高分子材料，其製備方式主要
是由雙胺類及雙酐類反應聚合成聚醯胺酸高分子 (Polyamic acid，簡稱 PAA)，之後經過高溫
環化脫水 (Imidization) 形成聚醯亞胺高分子。由於具有優異的熱安定性及良好的機械、電氣
及化學性質。
　　本公司主要生產聚醯亞胺薄膜 (Polyimide film) 產品，由於 PI 膜具有相當優異的耐熱特
性、耐化學藥品性、機械性質及電氣性質，因此廣泛應用於航太、電機、機械、汽車及電子等
各種產業中，可做為軟板 (FPC)、絕緣應用 (Insulation)、散熱用人工石墨片 (Graphite sheet)
之材料。
經濟績效 、專利 ( 特續獲利 ) 管理方針
資源
●達邁科技針對智財與新進材料發展特設立研發中心以及培育專利工程師。
●每年投入營業額 5% 以上之研發資金，用以開發新世代 PI 膜產品及製程，力求取
　得市場有利位置。
管理評量機制
每年編制年度預算並定期召開經營月會、產銷會議等，追蹤檢討目標達成情況並採
取必要的管理措施；研發單位與同仁提出專利案件，並視個案情形委任外部律師處
理。
績效與調整
●自公司股票上市，業績逐年增長，每年皆配發現金股利。
●因應未來市場需求，已投入銅鑼廠二期計畫並於 2019 年底完成擴廠，2020 年
　Q2 正式投產，擴廠完成後產能將增加 600 噸，提升 40%。
● 2019 年稅後淨利 106,669 仟元，較前 2018 年衰退 72.99%，每股盈餘為 0.82 元，
　較 2018 年衰退 73.11%。
●自公司創立起，截至 2019 年年底止我們共擁有 70 件專利案已獲准美國、中國、
　台灣、日本、南韓之專利權。
● 2019 年研究發展費用總支出為新台幣 107,308 仟元，佔營業收入百分比 6.16%。
● 2019 年研發各類新產品開案 3 件，仍在研發中。
● 2019 年國內外專利送件數共有 18 件；其中取得專利共 20 件。
由協理級以上高階主管，主導公司發展方向及控管各項目標進度，同時透過每期比
較預算與實際數差異，隨市場狀況調整經營目標；訂定相關規範，並且將智財產出
與研發成果訂定 KPI 考核之中，並在專利撰寫前有內部審查會議，評估專利之新穎
性、創造性與可行性。
27
　　FPC 是目前聚醯亞胺薄膜的最大電子應用市場，聚醯亞胺薄膜也是軟板產業的銅箔基板
材料 FCCL 的兩大主要原料 ( 銅箔與 PI) 之一，為軟板產業鏈的最上層供應商。近來在高階
FPC 應用、 LED、電子通訊與光電顯示等相關產業的新應用機會如雨後春筍般浮現，新型聚
醯亞胺 PI 材料的需求日益增多，聚醯亞胺在產業發展上扮演著越來越重要角色。　
主要產品之營業比重
單位 : 仟元 ;%
FPC 產品鏈示意圖
商品產值／服務項目
 107 年度
108 年度
營業額
營業比重 (%)
營業額
營業比重 (%)
聚醯亞胺薄膜
2,228,460
98.79
1,733,679
99.49
其它
27,195
1.21
8,870
0.51
合     計
2,255,655
100.00
1,742,549
100.00
　　PI 膜製造的進入門檻高，目前主要PI膜生產廠商有：Du pont(杜邦)、Kaneka (鐘淵化學)、
SKC Kolon 與 Taimide( 達邁科技 ) 等，其中 Du pont 與 Kaneka 公司產能合計佔全球總產能
估計 超過 50%，SKC Kolon PI 約 20%-25% 左右，本公司產能則約佔全球比重 10%-15% 左右，
而中國大陸地區亦有數量不少的小型或微型 PI 廠家，銷售市場皆屬於較低階的絕緣應用為主。
由於下游應用市場的變化將轉為精細化發展，產品大幅往細薄化與高尺寸安定方向發展，預估
在往後數年 PI Film 產值將會因為產品精細化後，可望逐年提升，產品附加價值亦將有所增長。
　　隨著 FPC 應用於智慧型手機、平板電腦、LCD 顯示器與 LED 背光模組等應用的需求增
加，驅動了 PI 膜需求成長。目前一台高階手機的平均使用 15~16 片軟板比中低階機種多出
20~30% 用量，全球前五大智慧型手機品牌，前兩名分別為三星與蘋果，其餘幾乎都是大陸
品牌，特別是華為、OPPO 與小米等手機品牌廠，都會與全球頂尖的上游供應鏈結合，推出
更高規格、更多新功能、尺寸更大的中高階產品，快速及時滿足消費者需求，雖然全球手機數
量成長趨緩，但中高階手機市場出貨比例仍逐年增加，每台手機的軟板使用片數也增加，以及
手機尺寸變大後，單一軟板使用 PI film 面積也會增加，因此樂觀預期 PI film 近幾年仍會有相
當可觀數量成長。
FPC 產品鏈示意圖
28
　　隨著終端行動穿戴裝置與智慧型手機設計朝輕量化、薄型化與高速運算傳輸等需求設計，
其中 CPU 晶片設計由雙核心增加到四核心、八核心等以增加晶片運轉速度之同時，由於運轉
速度提升，導致晶片周圍將會產生更多熱能累積，因此內部相關零組件與材料的熱管理就越顯
重要。散熱材料種類繁多，行動穿戴裝置與智慧型手機係追求輕量與薄型，後續散熱技術發展
幾乎都改採人工石墨片 (Graphite sheet)，因人工石墨片具有超高導熱性、重量輕、極薄 ( 厚
度 <0.1mm) 與耐彎折等多項特性。而人工石墨片的主要原料就是聚醯亞胺薄膜 (PI film) ，經
過碳化及石墨化兩道高溫製程所產生，與需要被散熱物件結合，即可達到更快散熱的功效，有
效防止產品使用過程中局部過熱情形。隨著散熱應用的市場成長，達邁的聚醯亞胺薄膜在人工
石墨片的應用預期會逐漸增加比重。
　　然而，PI Film 的應用將日益往高階產品與客製化需求發展，此一趨勢將驅使 PI Film 產品
往新一代應用開發，滿足嚴謹的物性需求，例如因應終端產品朝高頻高速 (5G) 與物聯網 (Iot)
趨勢發展，電路高頻與高速化已成必然趨勢。傳統軟性電路基材的低介電化，勢必成為這一波
材料發展的主流。達邁科技陸續新開發之低介電軟性基板材料，具有低傳輸損失 (Low Df)、
以及優異加工製程特性，提供客戶於高頻 / 高速化材料的最佳解決方案。
　　另外，顯示器面板產業主流已經由 LCD 面板轉移到 OLED 面板，因為 OLED 面板具備高
色彩飽和度、可彎折性及自發光等特性，特別是可撓式 AMOLED 面板，讓顯示器更輕、更薄、
更省電、更不易碎裂等優勢，未來搭配穿戴式與 VR 裝置，以及可彎折式行動裝置等創新產
品陸續問市，近期達邁積極投入開發新一代無色聚醯亞胺薄膜 (Colorless Polyimide film) 新
產品，主要朝向高透光 (High Transmittance)、低霧度 (Low Haze) 與良好彎折性 (Excellent 
Flexible ability) 等特色，主要應用市場為光電產業的可連續彎折式行動裝置，取代玻璃與其
他結晶性高的透明塑膠材料不易彎折的特性。近期全球多家顯示器領導大廠積極投入可撓式
AMOLED 面板研發生產，都一致看好未來可撓性 OLED 顯示器的成長與應用。
29
2.1.2 專利技術及研發
　　達邁科技研發不同配方 (recipe) 生產製造多樣的 PI Film、製程 ( 製程技術與製程條件 ) 與
處理方法 ( 如後處理、表面處理 ) 不同而有不同產品特性，故各家廠商的品差異取決於其研發
與製程能力高低，亦是競爭力所在，達邁科技自 2000 年 6 月成立以來，即致力於配方研究、
製程條件設計與模擬、實驗設計與驗證及生產設備之規格訂定等之開發，生產出具有競爭力之
耐熱性及電氣特性聚醯亞胺膜。
　　本公司持續研發先端 PI 材料配方及製程，除參與多項國際級的新產品新應用的開發案，
並接受政府機關的研發補助，如下表所示：
達邁科技歷年政府補助
30
取得計
畫年度
計畫項目
計畫說明
補助金額
2015
先端 PI 研發中心
通過經濟部研發中心補助計畫，成立
先端 PI 研發中心。主要針對三個方向
進行開發：
1. 光電用 PI 材料
2. 導熱石墨用 PI 材料
3.IC 封裝用 PI 材料
新台幣 5,271,366 元
(2018 年收到補助款 )
2016
A+ 淬鍊計畫「卷對卷
軟板全加成生產製程與
設備整合開發計畫」
通過與嘉聯益、妙印精機及創新應材
共同申請之經濟部計畫，並開發出 
Tattoo PI 以增加客戶產品之辨識度。
新台幣 2,710,474 元
(2018 年收到補助款 )
2017
投資抵減稅額
新台幣 4,091,949 元
2018
投資抵減稅額
新台幣 5,752,470 元
政府補助款
鍋爐補助
新台幣 1,138,665 元
2019
投資抵減稅額 ( 含研發投抵 +5G 投抵 + 智慧機械投抵 + 未分配
盈餘投抵 )
新台幣 25,538,434 元 
鍋爐補助
新台幣 1,000,000 元
104,157
122,682
107,308
5.44
5.44
6.16
0
1
2
3
4
5
6
7
90,000
95,000
100,000
105,000
110,000
115,000
120,000
125,000
2017年
2018年
2019年
研發金費 (新台幣仟元)
佔營業收入百分比 (%)
7
8
8
6
9
9
9
4
4
2017年
2018年
2019年
博士
碩士
大專
平均年資(年)
2.35
2.67
3.86
31
2.1.3 研發能量
　　本公司之專業產品開發技術團隊，持續投入研發資源，依據產業發展趨勢建立達邁科技專
利地圖，布局新產品開發所需之相關專利，於 2019 年研究發展費用總支出為新台幣 107,308
仟元，佔營業收入百分比 9.35%，以期創造公司更有利之競爭力。
項目 / 年度
2017 年
2018 年
2019 年
研發經費 ( 新台幣仟元 )
104,157
122,682
107,308
營業收入淨額 ( 新台幣仟元 )
1,914,608
2,255,655
1,742,549
佔營業收入百分比 (%)
5.44
5.44
6.16
學歷 / 年度
2017 年
2018 年
2019 年
博士
7
8
8
碩士
6
9
9
大專
9
4
4
合計
22
21
21
平均年資 ( 年 )
2.35
2.67
3.86
32
　 專利研發與保護
　　達邁科技藉由專利的申請與保護提升產品在市場的競爭力，並為本身與客戶創造價值、避
免侵權。並在研發過程中及在產品進入國內外新市場前，對所涉之發明創造方案或設計方案進
行的專利檢索及分析加以規範，以確保專利檢索的品質與效率，提高專利檢索結果的可以信
度，進而確定是否申請自主性專利或者提出專利預警意見。
　　本公司之專利申請策略在於各關鍵技術之專利佈局，不是專利件數增加，有效的提升專利
的品質並著重於優化專利組合。自公司創立起，截至 2019 年年底止我們共擁有 99 件專利案
已獲准美國、中國、台灣、日本、南韓之專利權，近五年來研究開發之重點主要有三個方向：
　　未來我們將持續提供多元化、功能性的產品，以掌握關鍵技術，確保公司的永續成長。達
邁科技 2019 年申請國內外專利共 18 件，其中取得專利共 20 件。如下表所示：
截至 2019 年申請專利總件數
於產品
開發初期
先進行
專利檢索
確認新產
品無侵犯
他人專利
定期檢索
相關產業
之專利資料
建立專
利地圖
以提升
公司產品
之競爭力
FPCB 部分：針對行動裝置及穿戴式裝置進行開發，主要方向為薄型化及功能化。
光電部分：針對 Flexible OLED display( 軟性顯示器 ) 及 Flexible solar cell( 軟性太陽
　　　　　能電池 ) 進行開發，主要方向為透明 PI& 高耐熱 PI 現有產品新應用，將現
                    有之產品應用至其他非軟板產業。
現有產品新應用：將現有之產品應用至其他非軟板產業，如 EMI( 電磁干擾 )、石墨膜等。
專利類別 \ 國家別
台灣
中國大陸
美國 
韓國
日本 
共計
發明
54
48
32
16
7
157
新型
12
12
0
0
0
24
總計
66
60
32
16
7
181
54
48
32
16
7
12
12
0
0
0
台灣
中國大陸
美國
韓國
日本
新型
發明
5
11
8
16
9
19
21
20
27
2017
2018
2019
國內
國外
通過
30
19
11
9
4
12
12
0
0
0
台灣
中國大陸
美國
韓國
日本
新型
發明
截至 2019 年底前獲得專利總件數
近三年專利申請通過總件數
33
年度 / 申請狀態
通過
2017
21
2018
20
2019
27
類別
台灣
中國大陸
美國 
韓國
日本 
共計
發明
30
19
11
9
4
73
新型
12
12
0
0
0
24
總計
42
31
11
9
4
97
34
銷售金額占比
2.2 經營模式與概況
　　達邁科技始終以提升客戶價值為目標，提供客戶從各種類型產品以滿足客戶全方位的需
求，全體同仁始終以超越客戶的期待為目標；顯示實質肯定本公司在產品、價格、品質、交期、
服務等方面，均具備卓越條件與競爭力。
2.2.1 客戶關係
　　達邁總部在台灣，於 2000 年在新竹縣新埔鎮設立第一個廠房，為擴展產能且堅持根留臺
灣 , 於 2010 年在銅鑼科學園區設立第二個廠房。且在中國大陸華中、華南地區設有營銷服務
據點，可更貼近客戶，服務客戶。達邁的產品銷售至全世界，若以 2019 年度營業額來看，台
灣本土佔 53%，中國區佔 34%，日韓歐美佔 13%，此外，於報告期間內達邁未有涉及反競爭
行為、反托拉斯和壟斷行為的法律訴訟事件。
　 持續為客戶提供高品質產品與服務
　　本公司經營團隊乃以工研院材料所及國內聚醯亞胺產業優秀人才所組合而成，主要成員皆
擁有多年量產實務經驗，為目前華人圈內實力最強、實務經驗最多的團隊，具備相關產業之製
程、建廠、設備及生產管理等專業經驗，另外亦結合了業務、研發及客服等專業菁英人員，強
化對客戶服務以提升市場佔有率，除提供高品質產品外，亦依客戶需求及時提供技術支援，以
縮短客戶產品驗證時間，並滿足客戶多樣化需求，藉由提供研發改良產品性能以符合客戶之需
求，創造彼此獲利空間與競爭優勢。除了平時業務上與客戶溝通，客服部門也會透過定期拜
訪，及每年一年 1~2 次的客戶滿意度調查了解客端需求，2019 年客戶滿意度調查平均分數為
87.7 分。
銷售地區
銷售金額占比
台灣
53%
中國大陸
34%
日、韓、歐美
13%
合計
100%
專業精英團隊
　　本公司承諾致力客戶機密資訊的保護以確保客戶的利益，公司同仁於報到當天即須簽署及
遵守相關保密條文，且定期透過公司內部的 TMS 線上課程系統，由各單位安排同仁進行資訊
安全相關的線上閱讀及面授的進修或選修課程，以宣導「資訊安全 & 營業秘密重要性」。在
資料的管控上設定需有一定職權才能讀取及維護供應商基本資料，MIS 人員並以防火牆及防
毒軟體中控控管，不定時查閱同仁電腦使用狀態，確保公司網路安全及穩定。2019 年進行有
關客戶隱私的課程，包含：營業秘密的重要性、智慧財產權介紹、資訊安全、資安問題宣導等
相關課程，共計 127 人次參與，此外，於報導期間無任何發生侵犯客戶隱私或遺失客戶資料
的投訴。　　
　　
　　同時訂定資訊安全政策，作為實施各項資訊安全措施之標準，以永續、合法、觀念、管制
為方針，以建立各項針對保護客戶產品及機密資訊的安全責任管理制度，協助客戶對公司安全
責任工作有所了解，樹立客戶對公司落實安全責任之信心。　　
35
36
　 國際認證
　　為避免公司生產之產品，發生健康及安全衝擊風險，達邁已導入 ISO14001、ISO45001
及 QC080000 等管理認證，所有產品 100% 透過第三方公正單位進行檢測 ( 包含 REACH、
ROHS、SVHC 等要求項目 )，並於產品出廠時提供客戶危害物質檢測相關資料，確保品質符
合客戶期待，同時實現企業永續經營的社會責任。2019 年本公司未有產品被禁止銷售或依法
下架，亦無違反健康安全或資訊標示相關法規之事件。
ISO 9001
CNS 45001
CNS 45001
ISO 14001
ISO 45001
QC 080000
2.2.2 營運現況
 　 策略布局
　　本公司經營團隊致力於產品與應用的創新，2012 年與日本荒川化學公司合資成立柏彌蘭
科技 ( 股 )  公司，並與荒川化學共同研發新型聚醯亞胺膜產品，經由國際合作案，可有效縮短
自我研發高階技術的時程，並分攤研發成本，在高階應用市場上領先同業水準。
　　因應軟性電子迅速發展，2015 年轉投資柏彌蘭金屬化研發股份有限公司，以佈局精細化
軟板等前瞻應用市場，在特製的 PI 薄膜上直接進行濕式電鍍方式在 PI 薄膜上形成超薄銅箔基
板材料，產品具有優異的尺寸安定性與金屬接著力，對離子遷移的抑制相當優越
備註：截至 2019 年 12 月底止，柏彌蘭金屬化研發股份有限公司、TAIMIDE INTERNATIONAL INC.、昆山達邁電子科技有限公
　　　司，共計 3 家列入合併財務報表。( 上圖持股比例是否有變更 , 請確認之 )
截至 2019 年 12 月 31 日 ( 單位：新台幣仟元 )
37
　 經濟績效
　　本公司製造基地位於新埔及銅鑼，PI 膜年產能 1,500 噸，而為因應未來市場需求，已投
入銅鑼廠二期計畫並於 2019 年底完成擴廠，2020 年第二季正式投產，擴廠完成後產能將增
加 600 噸，提升 40%。
企業名稱
設立日期
地址
實際資本額
主要營業項目
或生產項目
柏彌蘭金屬化研究
股份有限公司
2012.3.26
桃 園 縣 平 鎮 市 中 豐 路
671 號
215,000
電子零組件製造、電子
材料之批發銷售及表面
處理
柏彌蘭科技股份有
限公司
2012.2.8
新竹縣新埔鎮文德路三
段 127 號
11,000
電子零組件、材料之批
發及銷售
TAIMIDE 
INTERNATIONAL 
INC.
2012.4.30
Le Sanalele Complex, 
Ground Floor, Vaea 
Street, Saleufi,PO 
Box1868, Apia,Samoa
5,996
轉投資業務
昆山達邁電子科技
有限公司
2012.12.6
江蘇省昆山市偉業路 18
號現代廣場 A 座 2006
室
5,996
電子設備、零組件批
發、化學製品及化學材
料批發
截單位：新台幣仟元；每股盈餘：元
38
　　受到外在環境如中美貿易摩擦、日韓關係緊張及智慧型裝置成長趨緩等因素影響，達邁科
技 2019 年營收與獲利相較 2018 年減少。營業收入為新台幣 1,742,549 仟元，稅後淨利為新
台幣 106,669 仟元；與上一年度比較，營業收入衰退 22.75%，稅後淨利衰退 72.99%；每股
盈餘為新台幣 0.82 元，毛利率 25.07%，營業利益率 12.24%。隨著 5G 時代到來，市場預期
智慧型手機、穿戴式裝置、車用軟板有不小的成長潛力，散熱、軟性顯示器等領域亦將帶起另
一波 PI 膜需求，本公司產品如高階軟板材料、人工石墨膜及高頻高速軟板材料需求可望增加，
預期將可成為公司的成長動能。
達邁科技個體財務資訊
項目 / 年度
2017 年
2018 年
2019 年
與前 2018 年相比 (%)
營業收入
1,914,608 
2,255,655
1,742,549
▼ -22.75%
營業成本
1,274,973
1,453,178
1,306,053
▼ -10.12%
營業毛利
639,635 
802,477
436,496
▼ -45.61%
營業損益
429,340 
549,143
213,214
▼ -61.17%
營業外收入及支出
(70,236) 
(40,616)
(62,351)
▲ 53.51%
稅前淨利
359,104 
508,527
150,863
▼ -70.33%
繼續營業單位本期淨利
289,692 
394,865
106,669
▼ -72.99%
本期淨利 ( 損 )
289,692
394,865
106,669
▼ -72.99%
本期其他綜合損益 ( 稅後淨額 )
(1,339) 
(1,510)
(1,698)
▲ 12.45%
本期綜合損益總額
288,353 
393,355
104,971
▼ -73.31%
每股盈餘
2.35
3.05
0.82
▼ -73.11%
員工薪資與福利
334,733
405,788
330,593
▼ -18.53%
支付股東股利
184,886
184,886
64,892
▼ -64.90%
支付政府款項
註 1
62,637
77,645
107,589
▲ 38.57%
社區投資
註 2
20
23
3
▼ -86.96%
留存的經濟價值
註 3
    57,359
130,869
(68,455)
▼ -152.31%
1,914,608
2,255,655
1,742,549
359,104
508,527
150,863
2.35
3.05
0.82
0
0.5
1
1.5
2
2.5
3
3.5
0
500,000
1,000,000
1,500,000
2,000,000
2,500,000
2017年
2018年
2019年
營業收入
稅前淨利
每股盈餘
達邁科技近三年個體財務趨勢
備註：
註１：支付政府款項係指組織依據國際、國內與當地標準支付的所有稅款 ( 包含：營業稅、所得稅、財產稅、印花稅等 ) 及罰金，　　　
　　　不包含遞延稅款。
註２：社區投資金額係指公司進行社會公益贊助及睦鄰基金支出等費用。
註３：留存經濟價值 = 產生之直接經濟價值 ( 營業收入 )- 分配之經濟價值 ( 包含營業成本、員工福利、支付政府款項、社區投資、
　　　支付股東股利 )。
39
2.3 供應鏈管理
　 原物料使用
　　達邁製造 PI 膜的製程中會使用到的物料則有 ABS 管、端塞、紙箱、紙管、EPE 片、木棧
板等，2019年物料總用量為162,914公斤，其中紙箱、紙管、木棧板為可再生物料註1。其中，
本公司針對 ABS 管及端塞進行回收再利用，回收後之物料經過處理後再發料給產線重複使用。
2019 年物料使用量統計
物料
備註：
註１：「可再生物料」係指經過一段時間後會再循環長出來的，例如樹木。
註 2：物料平均重量即主要用料規格之重量平均值。
品項
使用量 (kg)
ABS 管
50,599
端塞
25,347
紙箱
52,463
紙管
13,588
其他
18,874
總計
162,914
國內採購
國外採購
採購地區
2019 年
家數
該項採購金額
佔總採購金額比例 (%)
國內
524
59.4
國外
24
40.6
總計
548
100%
40
 　採購政策　
　　本公司採購單位秉持公平、公正等原則，致力於公司所需之原物料、設備、工程等採購。
2019 年本公司採購對象包含國內外，其中國內廠商家數約佔 95.6%，國內採購金額佔比為
59.4%。
　 供應商管理及評估
　　達邁科技對於供應商之管理要素係以永續採購為依歸，考量企業營運時整體生命週期中對
環境、社會與經濟具正面影響性的採購行為，其涵蓋範疇包含採購的產品、服務以及供應鏈營
運相關的永續性。除確保供應商所提供合理的採購價格、穩定的產品品質、交期與服務外，亦
將環境保護與職業安全等項目納入管理重點。
　　新供應商在登錄至合格供應商前，均需填寫自評表，內容包含環保、勞安、工安、品質規
範等要求， 2019 年共有 158 家現有供應商已 100% 簽署自評表，而達邁每年將持續透過供
應商評鑑對供應商進行環安衛管理 ( 由採購行政單位負責 ) 及品質管理系統 ( 由品質保證處負
責 ) 考核，對考核不合格的供應商，由品質保證處督促其進行有計劃地持續改善，若經多次矯
正無效，最終將停止交易。2019 年進行 47 家的供應商評鑑，評鑑結果均無發現重大不符合
事項，其中 A 級廠商有 31 家，占比 66%，其他級別共 16 家，占比 34%。
　　本公司目前雖尚未針對供應商之童工或強制勞動風險進行評估，但為促使企業誠信經營的
理念擴及供應商，公司已著手於 2020 年規劃與供應商簽署之合約納入人權條款，或請供應商
簽署「供應商企業社會責任承諾書」，並以供應商人權政策之執行狀況來評估新供應商，且同
時於 2021 年起正式實施簽署「廠商廉潔承諾書」，以期未來本公司所有之供應商均能符合人
權規範之相關要求外，仍可敦促供應商等能遵循本公司永續經營的相關政策。
國內採購
家數 524 家
國外採購
家數 24 家
國外採購
金額比例 40.6%
國內採購
金額比例 59.4%
備註：國內指台灣當地；國外指台灣以外之地區 ( 如：中國大陸、日本、美國等 )
41
建立一個保護環境、重視社
會責任、安全、健康且永續
性發展的供應商為目標。
供應商評比：每季針對
原物料供應商依據品質
、交期及配合度等項目
進行評分。
堅信善盡社會責任是
企業永續經營的重要
關鍵，以促進客戶、員
工、供應商、社區等利
害相關者之福祉。
供應商教育訓練：不定
期舉行供應商教育訓練
課程，傳達及溝通環安
衛管理 制度。
承諾廉潔經營，任何
形式的收受不利益或
挪用公款等行為都被
明令禁止，並建立保
密檢舉機制。
供應商遴選：針對供應商價格、
品質、交期、環保等各面向進行
評核。
進行料源分散風險管控，降低因
上游原料價格異常變動或重大天
災時供料短缺的風險。
管理供應商品質能力、成本
優勢、交期管理、服務品質
等以符合達邁之要求，提升
競爭力。
視供應商為夥伴，引導供應
商長期合作，共同建立穩定
發展的供應鏈。
　　隨著產業脈動及因應氣候變遷議題，達邁科技藉由研發技術能力及廢棄物回收再利用設計
之理念，採取環境友善行動，持續發展降低能資源耗用的產品，更希望能以創新思維及技術，
朝綠色、節能、環保及促進人類整體福祉邁進。
   　
　　達邁科技採取以下策略：1. 實施 ISO 14001 環境管理系統；2. 實施教育訓練，提升全員
環保意識與能力；3. 持續改善製程，提高資源生產力；4. 推動工業減廢，落實污染預防工作；
5. 研發環保技術，提升污染處理效能。
43
能源、排放、廢污水及廢棄物、有關環境保護的法規遵循 管理方針
重大原因
能源的使用與溫室氣體的排放對於公司而言，關係著成本的競爭力與銷售的策略等，
對於現今而言環境的衝擊也必須要考量，而法規遵循是公司經營最基本的準則與要
求，加上政府積極推動的能源查核及往後的氣體盤查等，若發生違反相關的規定亦
將會逐漸的影響公司的運作與企業形象，甚至可能造成停工或停業損失，影響公司
永續經營。
主題邊界
達邁科技 / 供應商
揭露限制
因本年度報告書中資訊揭露範疇僅涵蓋達邁在台灣相關營運系統與活動，不含昆山
達邁辦事處之營運作為，故僅揭露台灣各廠 ( 包含新埔廠、銅鑼廠 ) 有關能源、排放、
廢污水及廢棄物及環境保護的法規遵循的資訊。
管理目的
為有效管理本公司運作成本並遵循環保相關法規，善盡企業對社會應盡之責任。
政策
● 環境 ( 排放 ) 政策為「符合法規、危害預防、持續改善、人人有責」。
● 品質 ( 能源 ) 政策為「真實技術、善意執著、客戶滿意、美好環境」。
目標與標的
● 零環保違規事件。
● 符合中央、當地政府之相關法令規章、ISO 14001 規定及公司所訂定之作業標準。
● 依據環境指標提高能源使用效率，降低使用量、排放污染及減少廢棄物。
● 依能源相關管理規定，連續 5 年內，年平均節能率達 1%。
資源
● 由各廠之工務及人力資源處人員規劃執行，並依規劃編列預算執行計畫與改善。
● 由環境保護室進行空污、水污、廢棄物及毒化物管理與推動相關環境保護工作。
● 導入 ISO14001 環境管理系統、IECQ QC 080000 有害物質流程管理系統等國際
     管理系統。
● 2019 年之環保支出總金額約新台幣 156,939,352 元。
管理評量機制
本公司依 ISO14001、IECQ QC 080000 內部管理審查程序，針對環境議題管理進
行 PDCA 之有效性評量，並委由外稽單位每年入廠查核以確認是否符合有效性管理，
並提出相關建議改善事項。
績效與調整
● 銅鑼廠廢水趨近於零排放。
● 銅鑼廠增加雨水回收量。
● 達邁科技 2019 年節能措施減量成效總計為 1,130,405 度電，相當於減少 626.24
     頓 CO2e( 約 4.0695 GJ)。
● 2019 年排放平均監測值皆符合於各地空污排放標準。
● 銅鑼廠區 2019 年水資源回收率 83.7%，均符合園區管制標準。
● 達邁科技 2019 年新埔廠及銅鑼廠之廢 ( 污 ) 水排放均符合放流水水質標準，其廢
     ( 污 ) 水排放對生物多樣性無負面影響。
● 達邁科技 2019 年無違反《巴塞爾公約》定義之有害廢棄物輸出、處理與跨國運
     輸之情事。
● 達邁科技在 2019 年各營運據點並無接獲任何重大洩漏事件裁罰事件。
每年訂定各項能源耗用之標準值，並列為各廠當年度之重點管理目標，由當責單位
負責統計與檢視能源耗用狀況，進行檢討與調整。
44
3.1 能資源耗用
　 能源使用
　　2019 年本公司銅鑼及新埔廠能源消耗類別包含：外購電力、天然氣等二大類，主要以電
力為主，其中電力總耗用量 43,617,268 度、天然氣 3,624,512 立方公尺，經換算後能源總使
用量為 293,500.154GJ，總能源強度為 0.41GJ/Kg。各廠能源耗用量與能源強度如下表所示：
備註： 
註１：資訊來源：外購電力 / 天然氣係以加總各廠區每月電費單 / 收費單所列之數據；燃料油、液化石油氣、柴油主要以實際領
　　　用量為主。
註 2：各類能源熱值轉換係數參考環保署溫室氣體排放係數管理表單 6.0.3 版：電力 1kwh=3,600KJ；天然氣熱值 =9,000kcal/
　　　m3。
註 3：各年度總產量：以年報揭露之主要產品生產量值為主。
　　達邁科技 105~109 年度節電部分主要為汰換製程冰水 / 冷卻水泵浦、廠區公共區域燈具更換 LED
照明燈具以達節能減碳、增設節能吸附式乾燥機降低老舊吸附式乾燥機稼動率、冷卻水塔清洗保養提高
冰機效率、5℃製程冰機增設 600RT 冷卻水塔提升水塔操作性能。目前將規劃增設磁浮式冰機、頂樓增
設太陽能設備 (1000KW)。而 105~109 年度節電率維持在 1~2%。
製程冰水 / 冷卻水泵浦
汰渙為高效率馬達
增設 600RT 冷卻水塔
提升水塔操作性能
更換 LED 照明燈
增設節能吸附式乾燥機
冷卻水塔清洗保養
提高冰機效率
新購空壓機配置連通管
降低舊機稼動率
定量指標 \ 項目
新埔廠
銅鑼廠
兩廠各項
能源
總消耗量
能源換算
熱值 (GJ)
消耗量
轉換熱值
(GJ)
消耗量
轉換熱值
(GJ)
外購電力 (kWh)
16,567,600
59,628.449
27,049,668
97,354.460
43,617,268
156,982.909
天然氣 (m3)
1,196,350
45,060.523
2,428,162
91,456.722
3,624,512
136,517.244
能源總消耗量 (GJ)
104,688.972
188,811.182
293,500.154
總產量 ( 公斤 )
345,541.4
372,183.3
717,724.7
能源強度 (GJ/Kg)
0.30
0.51
0.41
3,829,392.89
6,428,669.81
11,120,774.40
16,529,587.20
0.00
5,000,000.00
10,000,000.00
15,000,000.00
20,000,000.00
25,000,000.00
新埔廠
銅鑼廠
範疇一：直接溫室氣體排放
範疇二：間接溫室氣體排放
備註： 
註１：本公司未導入 ISO14064-1 溫室氣體盤查系統，排放量為自行計算之數據，未經第三方機構驗證。
註 2：以營運控制權方法針對溫室氣體排放量做彙總，所進行盤查之溫室氣體種類包括：二氧化碳 (CO2)、甲烷 (CH4)、氧化亞
　　　氮 (N2O)、氫氟碳化物 (HFCs)、六氟化硫 (SF6)。
註 3：所用之轉換係數的來源：行政院環境保護署所公佈最新之溫室氣體排放係數管理表 6.0.3 版。
註 4：使用的方法學：全球暖化潛勢 (GWP) 引用 IPCC 2007 第四次評估報告之全球暖化潛勢值、排放係數法及質量平衡法計算。
註 5：電力溫室氣體排放係數依能源局公布之溫室氣體排放係數管理表 6.0.3 版中的 0.554 kg CO2e/kWh 計算。
45
　 溫室氣體管理
　　溫室氣體排放分為直接排放 ( 範疇一 ) 與能源間接排放 ( 範疇二 )，其中範疇一係指直
接溫室氣體排放，針對直接來自於組織所擁有或控制的排放源；範疇二為能源間接排放源，
係指來自於輸入電力、熱或蒸汽而造成間接之溫室氣體排放。達邁科技 2019 年範疇一排放
量為 10,258,062.6932 公斤 CO2e，範疇二排放量為 27,650,361.6000 公斤 CO2e，總計為
37,908,424.2932 公斤 CO2e，排放強度共為 36.1284 公斤 CO2e / 公斤。各廠溫室氣體排放
量如下表所示：
　 節能減碳
　　達邁科技為響應政府溫室氣體減量政策，並有效減少溫室效應的環境衝擊，藉由製程改善
及能源需求管理兩方面推動有效的節能減碳方案，同時也朝減碳目標邁進，並落實環境保護責
任。2019 年新埔廠節電量為 92,973 度，相當於減少 51.507 頓 CO2e ( 約 334.6191GJ)；銅
鑼廠節電量為 700,869 度電，相當於減少 388.28 頓 CO2e( 約 2.5231 GJ)，總體而言節能措
施減量成效總計為 92,973 度電，相當於減少 51.507 頓 CO2e ( 約 334.6191 GJ)。
指標
單位
新埔廠
銅鑼廠
總計
範疇一：直接溫室氣體排放
公斤 CO2e
3,829,392.8875
6,428,669.8057
10,258,062.6932
範疇二：間接溫室氣體排放
公斤 CO2e
11,120,774.4000
16,529,587.2000
27,650,361.6000
總排放量 = 範疇一 + 範疇二
公斤 CO2e
14,950,167.2875
22,958,257.0057
37,908,424.2932
備註：經濟部能源局 2018 年度電力排放係數 =0.554kgCO2e 計算。 
備註：兩廠耗用自來水量都是實測值有帳單可佐證，其中新埔廠地下井水都有水錶紀錄。
　 永續水源
　　達邁科技於建廠時對於水資源的使用規畫，除考量公司發展，也顧及周邊居民用水需求，
同時瞭解水是地球上的寶貴資源，因此更珍惜且重視水資源，透過每日抄錶持續檢視水資源使
用狀況，確實掌握用水資訊。另外，我們定期維護保養設備，避免水資源不當浪費，完善用水
統計等措施，強化水資源控管。
　　達邁科技新埔廠及銅鑼廠之廠址非於保護區內，主要用水來源分為自來水及地下水，提供
製程冷卻水、空污防治設備用水、辦公室員工生活用水及周界環境灑水之用途，而新埔廠水源
來自於鳳山溪、銅鑼廠則源於鯉魚潭水庫，取水量非用水大戶及取水方式，均不會對水源地的
生態生物多樣性及附近居民造成顯著負面影響。2019 年總取水量為 125,711m3，用水強度為
0.175m3/kg。
2019 年各營運據點用水量與強度
　 節水措施 2019 年節水措施為 2018 年措施之延續。
46
廠
區
減量措施 /
改善方案
具體作為
節能估算量
(KWH/ 年 )
減量成效
(GJ/ 年 )
減少碳排放量
( 噸 CO2e/ 年 )
新
埔
耥
照明光源改 LED
將每日照明時間 8HR 之輕鋼
架傳統燈具更換為 LED 平板
燈。( 數量 :311 盞 )
22,989
82.7397
12.735906
冷卻水泵汰換高效
率型 ( 變頻控制 )
一廠空調冷卻水一台購置高
效率泵浦 (20HP) 並做變頻控
制。
69,984
251.8794
38.771136
總 計
92,973
334.6191
51.5070
廠區
自來水 (m3)
地下水 (m3)
總取水量 (m3)
總產量 (kg)
取水強度 (m3/ 產量 ) 
新埔廠
10,326
( 鳳山溪 )
54,245
64,571
345,541.4
0.187
銅鑼廠
61,140
( 鯉魚潭水庫 )
-
61,140
372,183.3
0.164
總計
85,150
54,245
125,711
717,724.7
0.175
備註：資料源於達邁科技各廠區每季空污費及排放量申報資料。
3.2 汙染防治管理　 
　 空氣污染防治
　　達邁科技以符合環保署所規定之排放標準為首要目標，依實際檢測結果統計，逐年降低污
染物排放程度。本公司依循 ISO 14001 環境管理系統，在生產作業、產品及服務中持續改善，
以降低對自然環境衝擊，2019 年排放平均監測值皆符合於各地空污排放標準。
47
　 水污染防治
　　達邁科技在廢水的排放管理上，廠內廢水透過公司設置的廢 ( 污 ) 水廠，經生物處理系統
妥善處理廢水後，自主檢測確認各項污染物濃度均低於放流水之排放標準，再經由事業廢水放
流口排放，新埔廠放流水承受水體為鳳山溪。除了自主檢測，也委請合格廠商每半年檢測本廠
放流水水質。
　　新埔廠產生之製程廢水並無水回收再利用，因此每年廢水排放量約為 15,000 噸，平均日
排放量約 42 CMD，最大日排放量約 145 CMD，皆遠低於許可排放量 300 CMD。
　　銅鑼廠設立於新竹科學園區銅鑼基地，其園區放流水承受水體 - 西湖溪屬灌溉水源，2019
年本廠水質檢測狀況皆低於園區管制標準，且低之甚多，主要為銅鑼廠區排放水有經純水系
統，並搭配蒸發乾燥系統處理的關係。
　　此外，於報導期間本廠區全年自來水用量約 70,000 噸，然而廢水排放量全年僅 57.8 噸，
即 0.158 CMD ( 園區納管量 5CMD )，係因本廠致力於水回收及再利用所得之結果。
　　銅鑼廠區 2019 年總計年回收水量 127,198 噸，水資源回收率 83.7%，均符合園區管制標準，
且回收率相對較高。目前銅鑼廠排放率為 0.05 %，雖以本廠之設施已可達到廢水零排放，但因
水措及園區內之管理等，故仍有少量排水。
項目 / 廠區
新埔廠
銅鑼廠
排放標準
年平均監測值
排放標準
年平均監測值
氮氧化物排放量 NOx ( 公噸 )
150ppm
1.94580
150ppm
3.79106
硫氧化物排放量 SOx ( 公噸 )
100ppm
0
100ppm
0
粒狀污染物排放量 TSP ( 公噸 )
100mg/Nm3
0.04695
100mg/Nm3
0.11358
揮發性有機物排放量VOCs (公噸)
-
4.24436
-
6.85535
48
2019 年達邁科技各廠廢水水質檢測及水量
備註：水污染檢測項目數值源於合格廠商 _ 東典環安科技股份有限公司，每半年於放流口取樣。
　　綜觀 2019 年，達邁科技新埔廠及銅鑼廠之廢 ( 污 ) 水排放均符合放流水水質標準，其廢
( 污 ) 水排放對生物多樣性無負面影響。
銅鑼廠區水回收及再利用示意圖
項目
新埔廠
銅鑼廠
廢水量 ( 噸 )
17,827
57.8
水資源回收率
無水回收再利用
83.7%
水污染檢測項目
排放標準
檢測值
園區管制
排放標準
檢測值
2019.6
2019.12
2019.05
2019.11
pH
6~9
8
7.5
6~9
7.5
8.5
懸浮固體物 SS (mg/L)
<30
6
11.1
<51.71
2.7
2.7
生化需氧量 BOD (mg/L)
<30
9.7
12.6
<13.75
5.5
13.6
化學需氧量 COD (mg/L)
<100
27.5
22.8
<86.81
46
45
真色色度 (mg/L)
<550
<25
<25
<158.75
<25
<25
自由有效餘氯 (mg/L)
N.D.
N.D.
<750
40
48
導電度 (µs/cm)
-
-
-
<40
   <20
( 自測 ) 
<20
( 自測 )
餘氯 (mg/L)
-
-
-
<1.08
N.D
N.D
氣體
液體
回收
廢棄物
製程廢水
製造單位
溶劑回收系統
淨水系統
廢水系統+回收水系統
+蒸發乾燥
重沸廢棄物
污泥、鹽類廢棄物
水資源
溶劑A
溶劑B
副產品C
冷凝液
VOCs酸鹼廢水
蒸餾廢水
尾氣處理單元
製程
濃縮塔
49
達邁科技各廠廢棄物處理量統計
單位：公噸
備註：
註１：廢棄物回收再利用比率 = 再利用廢棄物重量 /( 再利用廢棄物重量 + 廢棄物重量 )。
註 2：上述各項廢棄物總量均為實際量測值。
　 污染防治減量成效
　　老子道德經：「常善救物、故無棄物」，若能時常珍惜萬物，就沒有廢棄物的產生。自工
業革命後，地球上的資源急劇耗用，隨著經濟蓬勃發展與人類生活越來越富裕，漸漸忘了要如
何珍惜資源與愛惜物品，使得地球上的廢棄物越來越多，形成了資源不斷消耗，廢棄物不停增
加的惡性循環。達邁科技一直致力於廢棄物減量與廢水零排放，堅持資源循環再利用的理念，
在溶劑回收系統與廢水濃縮乾燥系統的成功運轉下，終於將整廠的廢棄物量減少 96% 以上，
且溶劑回收率接近 90%，同時創造廢水零排放。
分類
廢棄物品項
處理方式
新埔廠
銅鑼廠
總計
一般事業廢棄物
廢塑膠混合物、生
活垃圾等固態廢棄
物
焚化、物理處理
148.46
445.090
593.55
廢液
熱 處 理、 物 理 處
理、焚化、廠外廢
( 污 ) 水處理
2249.99
263.010
2513
污泥
熱處理、固化處理
23.8
391.798
415.598
集塵灰
固化處理
-
可資源回收物
回收再利用
16.319
6.275
22.594
總計
2438.57
1106.17
3544.742
有害事業廢棄物
乙二醇甲醚廢液
焚化
0.0142
0.009
0.0232
廢酸洗液
再利用
160.62
0
160.62
總計
160.6432
0.009
160.6432
資源化比例 ( 回收廢棄物總量 / 廢棄物總量 )
5.38%
0.35%
3.77%
50
»  VOCs 冷凝濃縮系統
　　近年空污防治議題不斷被社會大眾討論與
重視，達邁科技也相當重視且採取積極措施進
行空污防治，有別於其他公司採 RTO 燃燒處
理 VOCs( 仍會產生二氧化碳的危害 )，而達邁
是採取「冷凝濃縮系統將 VOCs 資源化」轉
變為冷凝液加以回收處理。
»  有機溶劑蒸餾系統
　　將冷凝液透過多段蒸餾分離純化後供給產
線，形成一種 C2C 資源回收概念，整體溶劑
直通率達 90%（表示接近 90% 可自行回收利
用，另外 10% 外部購入），以 108 年為例，
單溶劑回收效益將近億元，其減碳達 5034 噸
CO2e，相當於 13 座大安森林減碳量。
　　達邁科技認為環境保護為企業永續經營之基礎，除落實節能減碳、推動節能、低耗能之製
程，以減少環璄衝擊，在永續經營的基礎上，亦將污染防治視為重要責任，同時依循法規要求
設置相關防治措施並確實執行，持續加強污染防制設備，以減少環境污染，創造更好的環境績
效，邁向永續經營的美好未來。
　　我們為善盡對環境之企業社會責任，投入經費於相關環境保護工作，2019 年環保支出總
計 156,939,352 元，主要以廢棄物處理、水質檢測、天然氣使用、環境消毒、設備修繕與折
舊等其他費用。
　　達邁科技在 2019 年各營運據點並無接獲任何重大洩漏事件裁罰事件，對於新埔廠及銅鑼
廠皆有環保主管機關處分之情形，針對相關違規項目本公司皆已完成改善措施，且未來將持續
優化製程、設備等相關管理作為，以符合環保法規政策目標之設定。詳細環保法規遵循狀況與
改善預防措施如下表所述：
51
2019 年達邁科技環保類法規遵循概述
日期
案件描述
裁罰金額
改善與預防措施
01.18
未變更廢棄物清理計畫書內容逕行廢污水
(D-1507) 清運及貯存，委託中連國際實業
股份有限公司清運至永康科技工業區污水
處理廠處理，另未於廢棄物申報資訊系統
申報產出、清除及貯存量，且未與中連公
司簽訂清除處理合約書。違反《廢棄物清
理法》第 31 條第 1 項第 1 款、第 1 項第 2
款、第 36 條第 1 項及《事業廢棄物貯存清
除處理方法及設施標準》第 43 條。
罰鍰
新臺幣 18,000 元整
提送廢棄物清理計畫書
變更申請，並於 108 年
8 月收到新竹科學工業
園區管理局核准函。
05.02
1. 廢棄物貯存區貯存之廢棄物 D-1504( 非
有害有機廢液或廢溶劑 ) 採露天貯存，未有
防止地面水、雨水及地下水流入、滲透之
設備或措施。
2. 污泥貯存場所未依特性分類貯存及未於
明顯處以中文標示廢棄物名稱。《廢棄物
清理法》第 36 條第 1 項及《事業廢棄物貯
存清除處理方法及設施標準》第 6 條第 1
項第 1 款、第 4 款及第 10 條第 1 項第 1 款。
罰鍰
新臺幣 18,000 元整
於新廠區規劃廢棄物暫
存空間，並於 109 年 3
月完工啟用。
08.20
廢水處理設施增設貯留及回收設施，與水
污染防治措施計畫及水污染防治許可證 ( 文
件 ) 登載內容不符，未依登記事項運作，及
廢水處理設施廢水產生量於 107 年 7 月至
108 年 2 月間超過水污染防治措施計畫登
載水量 (20CMD)，未依核准之水污染防治
措施計畫內容運作。
違反《水污染防治法》第 18 條及《水污染
防治措施及檢測申報管理辦法》第 4 條。
罰鍰
新臺幣 70,000 元整
提送水污染防治計畫變
更申請，並於 109 年 4
月收到新竹科學工業園
區管理局核准函。
12.09
未按時完成 108 年度上半年廢 ( 污 ) 水定
期檢測申報，違反《水污染防治法》第 22
條第一項及《水污染防治措施及檢測申報
管理辦法》第 93 條第一項》第 24 條第 43
條第 2 款規定
罰鍰
新臺幣 6,000 元整
補上傳資料完成申報。
　　人才為達邁科技發展成長最重要的資源，本公司以採取多元化的人力資源策略為願景，贏
得員工為組織與個人做出承諾與貢獻，發展與培育組織全方位人才，以達成企業永續經營的目
標。公司以人為本，尊重每個人的獨特性，並視人為組織的策略性資源且能為組織創造優勢，
兼顧人性化與制度化，公平的對待所有員工，且建立適切的溝通管道，讓員工有表達意見的機
會。為維持人力資源之穩定，達邁科技以公平、公開、公正且有效率的甄選制度，選獲優秀適
任人才為目標，強化經營體質，並兼顧多元化與機會之平等，不因人種、膚色、年齡、性傾向、
種族、殘疾、懷孕、信仰、政治派別、社團成員或婚姻狀況等在聘用上有歧視之狀況。日常營
運中，即對人力編制進行管控、對人員流動狀況進行分析與改善、對人力結構的分布也力求平
衡。
4.1 人才組成
　 人員結構
2019 年達邁科技公司員工相關資料
　　此外，本公司遵守勞工及員工聘僱所有適用的國家和國際法律，及道德守則和普遍接受的
做法，如：促進公平競爭、提供客戶產品及服務的安全性、符合勞工法令及實務、人權宣言、
國際間標準與保護著作權及公司資產、任何形式的智慧財產權，並承諾維護最高標準的道德標
準。達邁科技於 2019 年曾接受 3 次客戶蒞廠稽核，包含人權審查及影響評估相關規定檢查，
廠驗結果 100% 符合客戶交貨之需求，且均無任何重大違規情事及缺失視件。
摘要資訊
1. 員工均聘用自台灣當地，主要分布於新竹與苗栗地區
2. 聘僱合約均為全職正式員工，達邁科技公司員工皆為不定期契約
3. 大專以上學歷，約占 84.63%
53
項目
員工資料
員工人數
男性
346 人
396 人
女性
50 人
平均年齡
36 歲
平均工作年資
5.7 年
54
　　同時，我們依據相關法令規定，制訂「性騷擾防
制措施申訴及獎懲辦法」，若有申訴案件成立時，依
法組織性騷擾申訴處理委員會進行調查與處置；且於
員工工作規則皆有明定不得僱用 15 歲以上未滿 16 歲
之童工從事工作。本公司於 2019 年未發生任何歧視
事件、性騷擾事件、侵犯原住民人權事件與社會衝擊
事件，亦未違反勞工法令及發生任何強迫或強制勞動
事件，堅持給予員工平等的工作環境。
　　截至 2019 年底，本公司新埔廠與銅鑼廠均聘用正職且全職員工、無聘僱臨時人員及兼職
人員，在報告期間內聘僱人數無重大改變，共計 396 人 ( 男性員工為 346 人，女性員工為 50
人 )，男女工比例差距較大主要係因公司工作內容需移動、負重。此外，達邁科技新埔廠及銅
鑼廠管理階層人員 100% 皆為中華民國國籍。以下為達邁科技各廠區多元化員工年齡與職級
分布：
達邁科技全體員工人力結構分布
備註： 
註１：2019 年廠內非員工工作者人數約 8 人左右，包含新埔廠：清潔人員 2 位 ( 女生 )、保全人員 2( 男生 ) 及銅鑼廠：清潔人
　　　員 2 位 ( 女生 )、保全人員 2( 男生 )。
註 2：上述資料係由文中系統以 2019 年 12 月 31 日在職員工為計算基準，無任何數據之假設。
註 3：主管人員係指經理級以上管理人員。
　 員工多元化
　　我們是一個多元組成的文化職場，保障弱勢及相關族群平等就業機會，截至 2019 年年底
共有 72 人為外國籍員工，均為男性，佔總員工人數 18.18%。
廠
區
合約
類型
性別
男性
女性
總計
職別 \ 年齡
30 歲
以下
30-50
歲
51 歲
以上
30 歲
以下
30-50
歲
51 歲
以上
新
埔
廠
全職
主管人員註３
0
3
5
0
1
2
11
非主管職
13
131
5
3
29
3
184
小計
13
134
10
3
30
5
195
銅
鑼
廠
全職
主管人員註３
0
4
2
0
0
0
6
非主管職
47
134
2
6
6
0
195
小計
47
138
4
6
6
0
201
總計
346
50
396
　　此外，本公司為保障弱勢及相關族群平等就業機會，依政府「身心障礙者權益保障法」第
38 條定額進用比例 1% 之標準，應聘用 4 位身心障礙員工，實際聘用 1 位，雖未足額進用身
心障礙員工，惟就不足人之部分，每月依法繳納差額補助，並繼續尋找聘用合適的身心障礙人
員，以符合當地法定規定。以下為達邁科技各廠區多元化員工年齡與性別之比例：
　 外籍員工關懷　 
　　
　　達邁科技在新埔廠區與銅鑼廠區共聘有 
72 位來自東南亞地區的外籍員工，為使外籍
員工受到合理人性化的管理，本公司針對外
籍員工訂有相關管理規定，並對仲介公司定
期評估，同時配合政府進行外部評鑑，以提
升整體工作品質。本公司外籍同時享有與本
籍勞工相同之尾牙抽獎、員工旅遊等相關福
利，希望外籍員工能更融入達邁科技這個大
家庭。
 　人員流動
　» 營運變更之最少公告期限
　　達邁科技依據勞動基準法標準，於員工工作規則第 62、63 條中明訂勞務變更的資遣預告，
以下該規定預告準則勞資雙方均需遵守之：
55
項目／性別
廠區
男性
女性
總計
30 歲
以下
30-50
歲
51 歲
以上
30 歲
以下
30-50
歲
51 歲
以上
外籍員工
新埔廠
3
25
0
0
0
0
28
銅鑼廠
21
23
0
0
0
0
44
合計
72
0
72
原住民員工
新埔廠
1
3
0
0
0
0
4
銅鑼廠
0
0
0
0
0
0
0
合計
4
0
4
56
　» 營運變更之最少公告期限
　　達邁科技依據勞動基準法標準，於員工工作規則第 62、63 條中明訂勞務變更的資遣預告，
以下該規定預告準則勞資雙方均需遵守之：
　　　　　非有下列情事之一者，本公司不得預告勞工終止勞動契約：
　　　　　1. 歇業或轉讓時。
　　　　　2. 虧損或業務緊縮時。
　　　　　3. 不可抗力暫停工作在一個月以上時。
　　　　　4. 業務性質變更，有減少從業人員之必要，又無適當工作可供安置時。
　　　　　5. 從業人員對於所擔任之工作確不能勝任。
　　　　　因前條原因終止僱用關係，依下列之規定預告之，未經預告終止契約者
　　　　　，發給預告期間之工資。
　　　　　1. 繼續服務三個月以上未滿一年者，於十日前預告之。
　　　　　2. 繼續服務一年以上未滿三年者，於二十日前預告之。
　　　　　3. 繼續服務三年以上者，於三十日前預告之。
　» 退休制度
　　達邁科技依「勞動基準法」辦理之退休金制度屬政府管理之確定福利退休計畫，員工退休
金之支付，根據服務年資及核准退休日前 6 個月平均工資計算，本公司按員工每月薪資總額
新、舊制比例提撥退休金，交由勞工退休準備金監督委員會以該委員會名義存入台灣銀行之
專戶，年度終了前，若估算專戶餘額不足給付次一年度內預估達到退休條件之勞工，次年度 3
月底前將一次提撥其差額。此專戶係委託勞動部勞動基金運用局管理，本公司並無影響投資管
理策略之權利。
　　本公司自請退休人員應填具退休申請書呈總經理核定後為之；應強制退休之從業人員，由
各單位簽報核定後，通知退休人員辦理退休手續。退休人員經核定並辦妥離職手續後三十日
內，一次全部給付退休金。但若本公司發生財務困難無法一次發給，得報經主管機關核准後分
期給付。從業人員請領退休金之權利，自退休生效日之次日起，因五年間不行使而消滅。我們
2019年已完成退休金足額提撥，目前有23位員工適用舊制勞退制度(提撥新台幣404,335元)，
其餘員工皆適用新制勞退制度 ( 提撥新台幣 11,587,186 元 )，總計提撥新台幣 11,991,521 元。
　» 人員新進與離職率
　　達邁科技為維護員工工作與生活品質的平衡，使員工能無後顧之憂，成為公司長期策略夥
伴，透過多元的學習工具與健全的訓練與發展體系、建立公平薪酬福利及發展建立員工協助方
案，以創造愉悅的工作環境和良好的員工關係氛圍，降低人才的流動。本公司 2019 年新進員
工人數為 64 位，總新進率為 16.16%；離職員工人數為 62 位，總離職率為 15.65%。
57
退休資格
　　1. 從業人員有下列情形之一者，得自請退休：
　　　■ 服務年資滿十五年以上，且年滿五十五歲者。
　　　■ 服務年資滿二十五年以上者。
　　　■ 服務年資滿十年以上且年滿六十歲者。
　　2. 從業人員非有下列情形之一者，本公司不得強制其退休：
　　　■ 年滿六十五歲者。
　　　■ 心神喪失或身體殘廢不堪勝任工作者。
勞工退休基金給付標準
　　1. 舊制勞工退休基金給付標準：依勞工退休金條例選擇繼續適用「勞動基準法           
　　　」退休金規定或保留適用工休金條例前之工作年資，其退休金給予為：
　　　■ 公司每月依每位具舊制退休金年資者至少 2％月薪資到勞工退休準備金專戶。
　　　■ 按其服務年資，每滿 1 年給予 2 個基數。但超過 15 年之服務年資，每滿 1 年
　　　   給予 1 個基數，最高總數以 45 個基數為限。未滿半年者以半年計：滿半年者
               以 1 年計。
　　　■ 退休金基數之標準，係指退休生效時之 1 個月平均工資為 1 個基數：平均工資
　　　　額
　　　　係指退休或資遣前 6 個月所得工資總額除以六所得之金額。
　　　■ 依前條第二款規定強制退休人員，其心神喪失或身體殘廢，如係因執行職務所
　　　　致者，依前款規定加給百分之二十退休金。
　　2. 新制勞工退休基金給付標準：適用 2005 年 7 月 1 日公佈之勞工退休金條例之員
　　　工，適用以下規定：
　　　■ 公司每月依員工工資之 6% 提繳至員工個人退休金專戶，員工自願提繳部份由
　　　　公司自員工薪資中扣除，存入員工個人退休金專戶。
　　　■ 員工己達退休金請領標準時，由員工或其遺屬或指定請領人，填具申請書，並
　　　　檢附相關文件向勞保局請領。相關文件之內容及請領程序，由勞保局定之。
備註： 
註１：新進員工人數不扣除中途離職人員。
註 2：該年齡組男 ( 女 ) 性員工新進率＝ 2019 年該年齡組新進男 ( 女 ) 性人數 / 該年齡組 2019 年末男 ( 女 ) 性總人數。
註 3：總新進員工率＝ 2019 年新進人數 /2019 年末營運據點總人數。
註 4：離職員工人數包含自願或被解僱、退休之員工。
註 5：該年齡組男 ( 女 ) 性員工離職率＝ 2019 年該年齡組離職男 ( 女 ) 性人數 / 該年齡組 2019 年末男 ( 女 ) 性總人數。
註 6：總離職員工率＝ 2019 年離職人數 /2019 年末營運據點總人數。
備註： 
註１：新進員工人數不扣除中途離職人員。
註 2：該年齡組男 ( 女 ) 性員工新進率＝ 2019 年該年齡組新進男 ( 女 ) 性人數 / 該年齡組 2019 年末男 ( 女 ) 性總人數。
註 3：總新進員工率＝ 2019 年新進人數 /2019 年末營運據點總人數。
註 4：離職員工人數包含自願或被解僱、退休之員工。
註 5：該年齡組男 ( 女 ) 性員工離職率＝ 2019 年該年齡組離職男 ( 女 ) 性人數 / 該年齡組 2019 年末男 ( 女 ) 性總人數。
註 6：總離職員工率＝ 2019 年離職人數 /2019 年末營運據點總人數。
達邁科技銅鑼廠 2019 年離職、新進率呈現
58
達邁科技新埔廠 2019 年離職、新進率呈現
年齡 / 項目
新進人員
離職人員
男性
女性
男性
女性
人數
新進率
人數
新進率
人數
離職率
人數
離職率
30 歲以下
19
40.42%
5
83.33%
12
25.53%
3
50.00%
30-50 歲
36
26.08%
0
N/A
36
26.86%
2
33.33%
51 歲以上
0
0.00%
0
0.00%
0
0.00%
0
0.00%
合計人數
60
53
員工總人數
201
201
總比率 (%)
29.85%
26.36%
年齡 / 項目
新進人員
離職人員
男性
女性
男性
女性
人數
新進率
人數
新進率
人數
離職率
人數
離職率
30 歲以下
3
23.07%
0
0.00%
0
0.00%
2
66.66%
30-50 歲
0
0.00%
0
0.00%
3
2.23%
3
10.00%
51 歲以上
1
10.00%
0
0.00%
1
10.00%
0
0.00%
合計人數
4
9
員工總人數
195
195
總比率 (%)
2.05%
4.61%
4.2 員工權益與福利
59
勞資和諧關係 管理方針
重大原因
達邁科技視「員工」是最重要的資產，為落實「人是達邁最科技重要的資產」的精神，
同時，發展優質企業文化，我們為員工提供優質的勞動條件、工作環境、溝通管道、
員工協助與一系列結合職業生涯發展的訓練課程、實質的回饋與相關的福利等措施，
期許員工和公司一起努力成長，共同提升員工幸福感，共創勞資最大利益。
主題邊界
達邁科技
揭露限制
因本年度報告書中資訊揭露範疇僅涵蓋達邁科技在台灣相關營運系統與活動，不含
昆山達邁辦事處之營運作為，故僅揭露台灣各廠 ( 包含新埔廠、銅鑼廠 ) 有關勞僱、
勞資、教育訓練之相關資訊。
管理目的
本公司採取多元化的人力資源策略贏得員工為組織與個人做出承諾與貢獻，為謀求
員工工作與生活品質的平衡，發展完整的訓練課程架構，結合訓練與晉升制度，讓
每個職等的員工，都能夠具備必要的專業知識，並得以發揮潛能，成為公司長期策
略夥伴，以發展與培育組織全方位人才，達成企業永續經營的目標。
政策
● 任用政策：公司進行人力規劃時，正確的評估組織內人力質量的需求，採取公開、
　 公平、公正的適當方式進行內外部甄選，選取與公司志同道合者加入公司，落實
     適才適所之理念。
● 訓練與發展政策：發展與建立員工協助方案，透過訓練、發展、職涯規劃與績效
     管理制度，強化員工的工作意願與能力，提升員工個人績效，達成公司目標。
● 薪酬福利政策：根據市場薪酬趨勢及考量營運狀況，發展對內具激勵性與對外具
     競爭性的薪酬福利方案，以吸引人才、激勵人才與留住人才。
目標與標的
● 在勞資雙方本著和諧經營之理念下，並無因勞資糾紛而需協調之情事。
● 採取多元化的人力資源策略贏得員工為組織與個人做出承諾與貢獻。
資源
● 外部制度：就業服務法、職業安全衛生法、勞工退休金條例、職工福利金條例、
     性別工作平等法、勞工保險條例、就業服務法、全民健康保險法。
● 內部制度：勞資會議、員工工作規則。
● 提供外訓的計畫及金額補助，提升人才素質，及鼓勵員工培養終生學習的態度。
管理評量機制
我們每年定期對員工進行績效與發展潛能之評估，透過工作外與工作中的發展方法，
提升員工的知識、技能與態度，使員工能勝任更多更重要的工作，進而使員工能獲
得升等或晉升，使得員工、工作、組織三者獲得最佳的契合，提升員工滿意度與組
織績效。
績效與調整
● 自創立至今並未發生重大之勞資糾紛。
● 2019 年本公司接受考核之男性員工 98%(339/346)，接受考核之女性員工 94% (
     47/50)。
● 2019 年員工福利費用 57,660 仟元，佔達邁科技 3%。
本公司定期召開勞資會議，促進勞資雙方雙向溝通，每月由總經理主持開立月會，
向全公司同仁說明當月營運狀況、各部會重要成就，以及佈達經營層之期許勉勵。
　 健全制度保障全益
　　在達邁科技中，「人」是最重要的資產，我們亦堅信高滿意度的員工才能創造高績效的表
現，因此提供具競爭力的薪酬水準一直是達邁的目標、透過內部職位評價、外界薪資調查，以
及每年的公司營運狀況來調整薪資水準，此外，本公司並訂有「績效考核管理作業程序」及「工
作規則」，明確載明相關獎勵及懲戒制度，使員工透過績效評核來獲得更高的績激勵。
本公司每半年辦理績效考核，並依職稱及職務內容訂定考核項目及標準，作為年終獎金核發及
薪資調整之參考依據，2019 年本公司共計 98% 註 (339/346) 的男性員工接受考核；94% 註
(47/50) 的女性員工接受考核，提供員工一個公平的晉升發展機會。
註：職未滿 90 天員工不予辦理績效考核。
　 員工薪酬
　　達邁科技員工薪酬皆依公司「薪資管理辦法」辦理薪資職等職級計酬，不曾以種族、宗教、
黨派、籍貫、出生地、性別、性傾向、婚姻、身心障礙或工會會員身分為由，而給予不同之考
量，依其學經歷、工作表現與專長以核定薪資水準，公司所有同仁的薪資皆優於法定最低基本
薪資，對所有員工一視同仁，享同工同酬。本公司除了固定薪資外，公司依據營運狀況與員工
個人績效表現，發放績效獎金、主管加給、員工酬勞及年終獎金等。
　　此外，截至 2019 年底，達邁科技依據臺灣證券交易所「上市公司編製與申報企業社會責
任報告書作業辦法」條文要求，額外揭露員工薪資相關資訊如下表所示：
備註： 
註１：銅鑼廠主管職基本薪資比與薪酬比例為 NA，主要係因銅鑼廠沒有女性主管職人員所致。
註 2：銅鑼廠男性薪酬比例較女性高，主要係因其職別差異之故。
60
廠區
性別／各職別
主管職
非主管職
新埔廠
基本薪酬比
女
1
1
男
0.76
1.02
薪酬比例
女
1
1
男
0.72
1.14
銅鑼廠
基本薪酬
女
1
1
男
NA
1.22
薪酬比例
女
1
1
男
NA
1.55
　 勞資溝通
　　達邁科技自成立以來，基於勞資共存共榮之認知，積極促進勞資和諧，雖目前尚無設立工
會且無簽訂團體協約，但本公司定期召開勞資會議、福委會等會議，針對公司概況與促進勞資
和諧等事項進行溝通與協調，促進勞資雙方雙向溝通；此外，公司每月由總經理主持開立月會，
向全公司員工說明當月營運狀況、各部會重要成就，以及佈達經營層之期許勉勵。2019 年共
計召開四次勞資會議。
　　達邁科技透過多元的溝通管道，使勞方之意見均能獲得資方重視及迅速解決，且另本公司
訂有員工工作規則，內容明訂員工權利義務及福利項目，以維護員工權益，因此，自創立至今
並未發生重大之勞資糾紛。
　 福利措施
　　達邁自成立以來，基於勞資共存共榮之認知，積極促進勞資和諧；並重視員工之福利與健
康，我們提供優質的工作環境、完善的員工福利、周全的保險制度與休閒活動，照顧員工各項
的需求，如下提供我們的福利措施：
備註： 
註１：「全時員工」：係指工作時數達到公司規定之正常上班時數或法定工作時數者。若未規定正常上班時數者，大致平均每周
　　　工作時數超過 35 小時者，歸入全時員工；反之則屬部分工時員工 ( 可能為兼職、時薪制人員、建教合作工讀生等 )。
註 2：「薪資總額」：係歸屬當年度之員工薪資所得，採應計基礎權責概念，包含經常性薪資 ( 本薪與按月給付之固定津貼及獎
　　　金 )、加班費及非經常性薪資 ( 非按月發放之獎金、紅利等 )。另依公司章程規定分派之員工酬勞 ( 現金或股票 ) 亦應計入
　　　薪資總額，餘依股份基礎給付 ( 如員工認股權、庫藏股轉讓予員工等 ) 之評價金額則不計入。
註 3：「非擔任主管職務」者：係指排除經理人之一般員工，「經理人」適用範圍如下：(1) 總經理及相當等級者；(2) 副總經理
　　　及相當等 級者；(3) 協理及相當等級者；(4) 財務部門主管；(5) 會計部門主管；(6) 其他有為公司管理事務及簽名權利之人。
註４：上表係依 2019 年營運據點 ( 包含新埔廠、銅鑼廠 ) 員工的薪資所得為計算基準。
員工薪酬資訊揭露一覽表
單位 : 元
61
細則
2019
非擔任主管職務之全時員工人數註 1
379
非擔任主管職務之全時員工薪資總額註 2
240,810,000
非擔任主管職務之全時員工薪資「平均數」註 3
635,000
非擔任主管職務之全時員工薪資「中位數」註 3
603,000
62
達邁 2019 員工旅遊 - 馬祖
達邁 2019 員工旅遊 - 宿霧薄荷島
達邁 2019 員工旅遊 - 澎湖
基本福利
禮金 / 補助慰問
■ 勞工保險
■ 全民健保
■ 退休金提撥 
■ 團保 ( 癌症、意外險 )
■ 特約商店折扣
■ 公司制服
■ 三節禮金
■ 生日禮金
■ 生育婚喪補助金
■ 住院慰問金
■ 員工旅遊補助
獎金 / 紅利
其他福利
■ 年終獎金
■ 績效獎金
■ 員工配股 / 分紅獎金
■ 專利研發獎金
■ 提案獎金
■ 員工餐廳 / 伙食供應
■ 定期員工聚餐
■ 年度尾牙
■ 年度健康檢查
勇腳路跑社團活動照片
鐵屁股自行車社團活動照片
尾牙活動照片
　 育嬰假
　　達邁科技依勞動基準法標準，並於員工工作規則第十二條規定，員工任職滿半年後，於每
一子女滿三歲前，得申請育嬰留職停薪，期間至該子女滿三歲止，但不得逾二年。同時撫育
子女二人以上者，其育嬰留職停薪期間應合併計算，最長以最幼子女受撫育二年為限。詳細
2019 年達邁科技各廠育嬰留停情況如下表所示：
63
備註： 
註１：2019 年度符合育嬰留職申請資格員工人數係以 2016 年 1 月 1 日 -2019 年 12 月 31 日請過陪產假及產假的員工人數為
            計算基準。
廠區
新埔廠
銅鑼廠
性別 / 合計
男性
女性
合計
男性
女性
合計
符合育嬰留停申請資格人數 A
4
2
8
5
0
5
當年度實際申請育嬰留停人數 B
0
2
2
0
0
0
當年度育嬰留停應復職人數 C
0
2
2
0
0
0
當年度育嬰留停實際復職人數 D
0
2
2
0
0
0
前一年度育嬰留停實際復職人數 E
1
無人申請
前一年度育嬰留停復職後持續工作一年人數 F
1
無人申請
當年度育嬰留停復職率 %(D/C)
100%
NA
100%
NA
NA
NA
當年度育嬰留停留任率 %(F/E)
NA
NA
NA
NA
NA
NA
64
　 人才培育
　　達邁科技對於人才培訓，向來不遺餘力，為了落實「人是達邁最科技重要的資產」的精神，
在內部人才培訓方面，公司規劃完善的訓練藍圖並發展完整的訓練課程架構，藉由多元的學習
工具 ( 包含在職訓練、職外訓練、elearning 及自我學習等 )，實體課程結合線上課程讓員工
能自由選擇學習管道，讓每個不同職位的員工，如：新進同仁、各層級的技術 / 專業人員或各
階層主管等，亦能透過結合職業生涯發展的訓練課程，使每位員工具備其職務上必要的專業知
識，並得以發揮潛能。
　» 人員新進與離職率
　　同時，本公司導入 TMS 數位學習網站系統，員工可隨時上系統查詢及報告相關課程，不
受到實體課程開設之時間限制。為確保各層級員工皆有平等的機會，接受職務所需的教育、培
訓和職涯發展學習，達邁科技提供多軌制的職涯發展路徑，透過工作中與工作外的發展方法，
使員工具備現職與職位的能力。
　　本公司更針對不同階層員工訂定適合其目前職位所需之培訓計畫，如：新進人員培訓、監
督階層培訓及管理階層培訓正計畫，以利員工能迅速掌握其職務應具備的職能。
備註：該職務組男 ( 女 ) 性員工 2019 年平均受訓時數＝ 2019 年該職務組新進男 ( 女 ) 性人數 / 該職務組 2019 年末男 ( 女 ) 性
　　　總人數。
　　我們為培養員工的知識和專業技能，額外提供外訓的計畫及金額補助，以提高工作績效和
品質，強化人才素質並鼓勵員工培養終生學習的態度，進而符合公司經營績效目標。所有員工
皆可參與教育訓練課程，每年不定期安排內、外部教育訓練課程，2019 年員工教育訓練總受
訓時數達 11,002 小時，平均每位員工受訓時數約為 27.78 小時，各廠教育訓練概況如下表所
示：
達邁科技 2019 年各廠教育訓練概況
65
廠區
新埔廠
銅鑼廠
各職別 / 性別
總人數
總受訓時數
( 時 )
平均受訓時
數 ( 時 / 人 )
總人數
總受訓時數
( 時 )
平均受訓時
數 ( 時 / 人 )
主管職
男
8
127
15.88
6
165
27.50
女
3
56
18.67
0
0
N/A
非主管職
男
149
4,896
32.86
183
4,449
24.31
女
35
1,148
32.80
12
162
13.50
總計
195
6,227
31.93
201
4,776
23.76
66
4.3 健康與安全職場
勞資和諧關係 管理方針
重大原因
本公司自創立以來我們深刻瞭解企業照顧員工的安全與健康是應盡的企業社會責任，
因此在公司產品之研發、製造、測試、銷售過程中，為避免員工發生人為疏失的工作
習性，因此除須符合安全衛生法規及其他相關要求外，並持續改善安全衛生，增加作
業人員危害辨識能力，以期保障人員的工作安全，降低職災發生。
主題邊界
達邁科技 / 供應商 / 承攬商
揭露限制
本年度報告書中有關職業安全衛生主題，揭露台灣各廠 ( 包含新埔廠、銅鑼廠 ) 對於
職業安全制度與績效、降低職災風險、健康促進等作為的資訊；而承攬商及供應商部
份皆無發生工傷情事，故無傷害率及因公死亡件數等資料數據。
管理目的
提供員工安全的工作環境，不僅對於設備維護、工作及衛生安全明確規範落實執行，
且不定期舉辦教育訓練及各種活動，以提升其專業技術能力及照顧員工身心健康，確
保並保障員工權益及職場安全。
政策
● 符合法規：遵循國內外相關環安衛法令規章及其他客戶要求。
● 危害預防：預防污染、清潔生產及預防事故發生以達零災害之目標。
● 持續改善：透過 P-D-C-A 的運作模式，並透過逐年審查，持續改善提升環安衛績
　 效。
● 人人有責：強調全員參與，實施教育、訓練、溝通與其他方式， 提昇員工之環安
 　意識，落實環安衛執行。
● 健康促進：保障員工的健康狀況並提供安全的工作環境。
目標與標的
● 提升員工的安全意識並持續改善工作環境，建立一個職業安全、健康與舒適的工
 　作環境，以預防職業傷害與疾病。
● 『零災害』。
資源
● 外部制度：職業安全衛生法。
● 內部制度：環保安衛目標及方案管理作業程序、環保安
                         衛教育訓練辦法、安全衛生工作守則、承攬
                         商安全管理作業程序、過勞與壓力管理計畫
                         、人因性危害預防計畫、執行職務遭受不法
                         侵害預防計畫、聽力保護作業程序、自動檢
                         查管理辦法、作業環境監測管理辦法、危害
                         通識管理辦法。
● 推動「ISO 45001 職業安全衛生管理系統」。
● 定期辦理優於法規之健康檢查。
● 辦理在職員工職業安全衛生訓練課程，推動並協助承攬
     商安全衛生管理工作。
管理評量機制
環安衛 - 安全衛生室每季召開職業安全衛生委員會議，討論安全衛生相關議題並落實
推動安全衛生管理工作；此外，對於意外事故，交通事故之職災處理機制，皆列表管
理完成災害原因調查及落實改善，同時於安全衛生委員會檢討，避免同樣的危害再度
發生。
績效與調整
● 2019 無發生職業病案例。
● 2019 年無發生重大工安死亡事件，工作者零工傷事故。
● 2019 年共辦理 4 場次的演練 ( 習 )，共計 116 人參與。
● 2019 年參與一般健檢總人數為 350 位，特殊健檢為 105 位。
每年進行一次內部稽核和外部稽核，並依據稽核結果修正管理方式和執行策略，進而
達到持續改善環境安全衛生管理績效的目標。
各班次各類證照符合度確認
各班次各類證照符合度確認
各類證照部分不足額部分，皆
已陸續安排人員去考取證照。
資保處廢水廠一期水池頂蓋有鎖扣，可直接上鎖；二
期水池頂蓋無鎖扣，且部分頂蓋損壞，經整體評估後
　，皆已於 2019 年 12 月 24 日發包改善完成。
　 職業安全衛生委員會　　
　　達邁科技依《職業安全衛生法》第 23 條成立職業安全衛生管理委員會，另訂有達邁公司
安全衛生工作守則作業程序執行運作，其成員組成由總經理擔任主任委員、一級主管主持會
議，各部門主管及安委會委員皆全程參與，勞工代表佔全體委員人數三分之一以上；非員工之
工作者所占比例為 0%。
　　此外，委員會每季定期會召開職業安全衛生會議，以研討、協調安全衛生及 5S 案事宜，
包含安全衛生管理計畫，教育訓練、作業環境之改善、作業危害之預防 、工安事故探討與對
策、承攬商管理、健康促進等相關議題，並針對前次會議是項進行追蹤，更指派人力資源處經
理擔任管理代表，對於公司的安全衛生相關議題給予裁決與指示，使得工廠安全檢查得以有效
執行。2019 年共計召開 4 次安委會會議，討論事項如下：
討論議題
廠善事項
　 教育訓練與緊急應變
　
    » 廠區內部管理與宣導
　　達邁科技除訂定「緊急事件準備與應變管理作業程序」，仍設有「緊急應變小組」與「急
救人員」，對災害通報及應變指導清楚分責之外，尚依據員工從事工作提供必要之安全衛生教
育及預防災變訓練措施，每年度舉辦一次以上的消防與急救安全相關訓練及演習，亦針對化學
品使用、電氣安全知識對基層幹部、重點崗位人員專案實施教育訓練，訓練課程包括緊急事故
67
68
演練、消防演練、急救人員安全衛生教育訓練等，同時，對員工實施安全與健康教育宣導及資
訊發佈，以提供員工安全無虞之工作環境，確保工作環境與員工人身安全的保護措施。2019
年共辦理 4 場次的演練 ( 習 )，共計 116 人參與。
新埔廠消防訓練
同鑼廠消防訓練
廠區
演練時間
緊急事故演練項目
演練假定項目 / 演練內容
新埔廠
2019/4/18
消防演練 - 上半年
消防與滅火訓練
2019/10/3
消防演練 - 下半年
滅火器操作與消防逃生訓練
銅鑼廠
2019/04/25
消防演練 - 上半年
消防與滅火訓練
2019/11/14
消防演練 - 下半年
滅火器操作與消防逃生訓練
69
緊急應變事故通報程序
70
　»  廠區外部管理
　　達邁科技銅鑼廠位於科學園區內，為確實掌握及充分利用救災資源，加強園區事業單位間
之協調，並強化與相關救災單位之橫向聯繫，以建構迅速有效之救災相互支援機制，共同防止
災害發生及降低災害之嚴重性，以保障事業單位財產及勞工安全與健康促進勞資和諧，使企業
永續發展。
　　科學園區陸續於區域聯防組織推廣執行過程中加以落實執行，期能提升區域聯防對於應變
事故時之能量，達到降低風險及消減影響範圍與嚴重程度之目的。並冀望建立與專業訓練之實
施，達到提升廠商認知工業危害、控制危害風險、規劃安置作業程序之能力，並提升其應變能
量、強化應變系統，以達降低災害程度及消弭意外之終極目標。園區定期規劃辦理年度區域聯
防實兵演練，達邁科技亦會定期派員參與區域聯防演練。
 　職業災害統計分析資料
　　達邁科技作為一個世界級的聚醯亞胺薄膜專業研發製造的企業，我們實施最新的環境管理
系統，鼓勵所有員工主動參與並落實執行，期望每一位員工均能擔負起對環境的責任，融入整
個環境管理體系之中。我們遵循本國地方法規，承諾所有過程均符合對員工、客戶及周圍環境
保護的要求，另外，為有效評估執行績效，公司「每年」進行一次內部稽核和外部稽核，並依
據稽核結果修正管理方式和執行策略，進而達到持續改善環境安全衛生管理績效的目標。我們
一直以『零災害』為目標，對於意外事故，交通事故之職災處理機制，皆列表管理完成災害原
因調查及落實改善，同時於安全衛生委員會檢討，避免同樣的危害再度發生。本公司於 2019
年無發生重大工安死亡事件。
邁科技各廠 2019 年職業安全各項量化統計表
類別
項目
新埔廠
銅鑼廠
經歷工時
（指當月全體勞工實際經歷之工作時數）
女性總經歷工時
84,712.0
7,968.0
男性總經歷工時
373,776.0
282,712.0
總經歷工時
458,488.0
290,680.0
全年工作總天數
（指當月受僱勞工之實際工作日數之總和）
女性全年工作總天數
10,589.0
996.0
男性全年工作總天數
46,722.0
35,339.0
全體員工全年工作總天數
57,311.0
36,335.0
年死亡人數
女性年死亡人數
0
0
男性年死亡人數
0
0
總計死亡人數
0
0
達邁科技各廠 2019 年職業安全績效統計表
備註： 
註１：缺勤率（AR）= 總缺勤天數（工傷假、病假、事假）/ 人數＊全年工作天數＊ 100%。
註 2：工傷率（IR）= 職業傷害（件）X200,000/ 總經歷天數。
註 3：損失日數率（LDR）= 總損失工作日（天）X200,000/ 總經歷天數。
註 4：職業病率 (ODR)=( 職業病總數 / 總經歷工時 )x200,000。
註 5：交通事故未列入統計。
71
類別
項目
新埔廠
銅鑼廠
工傷率 (IR）
女性總計失能傷害件數
0
0
男性總計失能傷害件數
0
1
總計失能傷害件數
0
1
職業病總數 (ODR)
女性職業病總數
0
0
男性職業病總數
0
0
全體職業病總數
0
0
誤工率 (LDR) 損失天數
女性總計損失工作天數
0
0
男性總計損失工作天數
0
0
全體總計損失工作天數
0
0
缺勤天數
( 公傷假，事假，病假 )
女性總計缺勤總天數
39.3
9.6
男性總計缺勤總天數
276.3
107.4
缺勤總天數
315.6
117
年度
計算規則
新埔廠
銅鑼廠
工傷率 (IR)
( 總計失能傷害件數 / 總經歷工時 )*200,000
0
0
( 女性總計失能傷害件數 /( 總經歷工時 )*200,000
0
0
( 男性總計失能傷害件數 /( 總經歷工時 )*200,000
0
0
職業病比率 (ODR)
( 職業病總數 / 總經歷工時 )*200,000
0
0
( 女性職業病總數 /( 總經歷工時 )*200,000
0
0
( 男性職業病總數 /( 總經歷工時 )*200,000
0
0
誤工率 (LDR)
損失天數比例
( 總計損失工作天數 / 總經歷工時 )*200,000
0
0
( 女性總計損失工作天數 /( 總經歷工時 )*200,000
0
0
( 男性總計損失工作天數 /( 總經歷工時 )*200,000
0
0
缺勤率
( 缺勤天數 / 全體員工全年工作總天數 )*100%
4.4%
2.6%
( 女性缺勤天數 /( 女性員工全年工作總天數 )*100%
3.0%
7.7%
( 男性缺勤天數 /( 男性員工全年工作總天數 )*100%
4.7%
2.4%
年死亡人數
0
0
註 6：工作者 2019 年零工傷事故。
註７：經歷工時 = 全年應出勤時數 * 月底人數。
 　健康促進與教育宣導
　　達邁科技長久以來不定期提供多樣化的健康資訊 ( 含疾病預防 )/ 講座，滿足員工健康的
需求，針對員工的身體健康，公司提供定期健康檢查，如一般體檢、特殊體檢，對於檢測值異
常之員工，進行追蹤管理並給予必要之關懷與指導，以使員工掌握自身之健康狀況。
　　本公司每年對廠內年資滿一年之所有員工實施一般健康檢查，並對於特殊作業環境中作業
之員工 ( 如冰水機房、風車區、廢水廠、鍋爐間等噪音作業區域 )，進行噪音之特殊作業健康
檢查，2019 年起將新增粉塵之特殊作業健康檢查，並由合作醫院對員工健檢結果實施健康指
導及異常追蹤。檢查週期及檢查項目，均優於法令規定。特殊作業健康檢查為第三級人員，至
職業醫學專科門診複檢，若確定為第四級人員則要求該單位同仁於噪音區作業時，需配戴防護
器具，如耳塞或耳罩。2019 年參與一般健檢總人數為 317 位，特殊健檢為 86 位，2019 年度
並無職業病之案例發生。
2019 年員工健康檢查人數總表
達邁科技員工健康檢查剪影
72
項目
一般健康檢查
特殊健康檢查
新埔廠
銅鑼廠
新埔廠
銅鑼廠
新埔廠
銅鑼廠
檢查項目
一般理學、尿液、血液、血
脂肪、X 光等法定項目及眼
壓、體脂肪、癌胚抗原C.E.A、
腹部超音波、心電圖等
噪音
粉塵
檢查人數
191
126
57
39
20
18
總　　計
317
86
38
4.4 友善社區與社會參與
　　2016 年 聯 國 合 訂 定 的 永 續 發 展 目 標（Sustainable Development 
Goals,簡稱SDGs），將全世界永續發展的關注議題聚焦在17項目標 (Goals)
及 169 項細項目標 (Targets) 上，達邁科技企業社會責任實務守則中提及 : 
「本公司應評估公司經營對社區之影響，並適當聘用公司營運所在地之人
力，以增進社區認同。本公司宜經由商業活動 ǵ 實物捐贈 ǵ 企業志工服務
或其他公益專業服務，參與關於社區發展及社區教育之公民組織、慈善公益
團體及地方政府機構之相關活動，以促進社區發展。」。達邁科技對社會參
與的作為與面向，努力實踐聯國合訂定的永續發展目標，期能集結更大更廣
的力量，帶給我們所在意的社會與環境最切實的關注，所關懷的人們最大的
溫暖。
　 社區溝通
　　達邁科技股份有限公司及達邁科技股份有限公司銅鑼分公司所在廠區分別位於新竹縣新埔
鎮市區及苗栗銅鑼科學園區內，並未靠近任何環境保護區或其他高生物多樣性價值的地區，因
此不論是公司得活動、產品或服務對生物多樣性等方面並不會造成顯著的衝擊，亦未與第三方
進行保護或復育棲息地的活動。
　　然而，達邁科技新埔廠區緊鄰民宅，為與周邊附近居民建立良好關係，積極與附近居民以
拜訪方式面對面溝通外反應問題外，亦會以通訊軟體進行溝通討論，聆聽民眾意見，研擬並實
施改善方案；更為維護附近居民的生活品質，及維持良好社區關係，進行改善措施，例如：
為降低噪音的影響
為降低異味的影響
加裝隔音牆、更新老舊設備與調整設備操作參數，大卡車、
柴油堆高機集中於早上 7 點到晚上 8 點前作業，中午 12 到
　下午 1 點及晚上 8 點後禁止作業以配合居民生活作息。
將鍋爐燃料重油改以天然氣取代、裝設洗滌塔去除儲槽呼吸
　閥溢出的異味。
改善面向
廠善措施及作為
　　此外，本公司銅鑼廠位於科學園區內，符合園區的環境影響評估，故不屬於敏感的生態保
護區或受保護之棲息地。同時，積極透過參與科學園區舉辦之敦親睦鄰活動，藉以共同增進與
園區內各廠商及周邊鄰里之關係。2019 年參與銅鑼科學園區會議及敦親睦鄰活動如下表所示：
73
74
　　此外，本公司為因應客戶之需求及增加研發能量，2019 年進行銅鑼廠之生產線及其工程
的擴建，同時，且考量二期新產線開始進行生產後，將會有事業廢棄物產生，會對於附近社區
及當地經濟造成負面的衝擊，因此達邁將善盡環境污染防治之相關工作，以期對附近環境之負
面影響減至最低。
　 社會福利
　　
　　達邁科技為履行企業社會責任，將不定期對環保、社會貢獻、社會服務、社會公益、消費
會議 / 宣導會
活動
固定污染源鍋爐管制法規與空氣品質
惡化應變措施
● 空氣污染控制技術與操作維護注意事項
● 固定污染源鍋爐管制法規與空氣品質惡化應變措施
各項環保業務查核輔導作業重點說明
● 園區環保業務常見問題說明
● 歷年裁罰案例說明
2018 年化學品管理經驗分享研討會
● 化學品危害暴露與改善之案例分享
● ISO 45001 職業安全衛生管理系統
環保相關法規遵循實務宣導會
● 水污染防治相關法令及實務說明
● 廢棄物清理法管理實務
化學物質運作及管理宣導說明會
● 化學雲跨部會化學物質資訊服務平台介紹
● 化學物質流向追蹤技術及案例分析 ( 以食品廠及化學物質
運作廠所為例 )
新竹科學工業園區緊急應變聯防組織
_2018 年度教育訓練
● 事故應變程序與案例介紹
● 個人防護具與除污程序介紹
揮發性有機物管制說明
● 揮發有機物控制技術
● 空氣污染防治法管制要項說明
● 整合固定及移動站空氣污染溯源及評估改善方法
防爆電氣設備選用與安裝技術實務研
討會
● 爆炸性環境、危險區域劃分及區域防爆技術標準
● 防爆電氣設備原理、保護形式與選用
● 防爆電氣設備安裝實務
園區安全衛生常見問題 ( 含火災爆炸 )
暨化學品分級管理實務宣導會
● 園區安全衛生常見問題 ( 含火 災爆炸 ) 及改善建議
● 化學品分級管理及實務 
● 化學品分級管理改善分享
2018 年度新竹科學工業園區緊急應
變聯防組織成果發表會
● 園區緊急應變聯防組織運作成果說明及未來規劃
● 緊急應變演練訓實務
● 事故應變程序與案例介紹
2018 年度毒性化學物質災害聯防組
織工作會議及第 2 次組訓
● 毒化災應變及案例研析
水污染防治之法規與實務宣導會
● 水污染防治新修法規及未來管制趨勢
者權益、人權、安全衛生與其他社會責任活動盡一份心力，並積極透過「財團法人創世基金會」
及尾牙活動邀請「天使打擊樂團」表演等社會公益活動，相關公益活動敘述如下表所示：
75
說明
贊助內容
達邁科技透過「財團法人創世基金會」關懷
弱勢，長年來同仁自發性捐助並支援雙軌服
務活動，具體落實企業對社會的回饋。
2019 年達邁科技新埔廠捐贈約 734 張發票；
銅鑼廠共計捐贈約 204 張發票。
自 2018 年起達邁藉由客委會於銅鑼客家文
化發展中心舉辦的客家㧡擔成長禮活動，關
注著偏鄉學子，相信達邁及各界挹注祝福，
藉由成長禮展現教育及客家文化百年永續的
精神，藉此勉勵畢業生扛起文化傳承的使
命。
每 次 贊 助 費 用 為 3,000 元。 自 2018-2019
年共計累計金額達 6,000 元。
全球永續性報告指標 GRI Standards 對照表
　 一般揭露
77
類別 /
主題
GRI Standards 揭露項目
對應章節
頁碼
未揭露資訊
與原因說明
類型
說明
1. 組織概況
核心
102-1
組織名稱
關於本報告書
1.1 關於達邁
2
12
核心
102-2
活動、品牌、產品與服務
1.1 關於達邁
1.3 法規遵循
2.1.1 產品與競爭情形
2.2.1 客戶關係
12
20
26
34
核心
102-3
總部位置
1.1 關於達邁
12
核心
102-4
營運據點
1.1 關於達邁
12
核心
102-5
所有權與法律形式
1.1 關於達邁
12
核心
102-6
提供服務的市場
2.1.1 產品與競爭情形
2.2.1 客戶關係
26
34
核心
102-7
組織規模
1.1 關於達邁
12
核心
102-8
員工與其他工作者的資訊
4.1 人才組成
51
核心
102-9
供應鏈
2.3 供應鏈管理
39
核心
102-10
組織與其供應鏈的重大改變
1.1 關於達邁
2.2.2 營運現況
12
36
核心
102-11
預警原則或方針
1.3 法規遵循
20
核心
102-12
外部倡議
關於本報告書
2
公司未簽署
外部倡議
核心
102-13
公協會的會員資格
1.1 關於達邁
12
2. 策略
核心
102-14
決策者的聲明
經營者的話
4
全面
102-15
關鍵衝擊、風險及機會
經營者的話
1.3 法規遵循
4
20
3. 倫理與誠信
核心
102-16
價值、原則、標準及行為規
範
1.1 關於達邁
12
全面
102-17
倫理相關之建議與關切事項
的機制
利害關係人溝通與重
大主題
1.3 法規遵循
5
20
78
類別 /
主題
GRI Standards 揭露項目
對應章節
頁碼
未揭露資訊
與原因說明
類型
說明
4. 治理
核心
102-18
治理結構
1.2 公司治理
16
全面
102-22
最高治理單位與其委員會的
組成
1.2 公司治理
16
全面
102-23
最高治理單位的主席
1.2 公司治理
16
全面
102-24
最高治理單位的提名與遴選
1.2 公司治理
16
全面
102-25
利益衝突
1.2 公司治理
16
全面
102-26
最高治理單位在設立宗旨、
價值觀及策略的角色
1.2 公司治理
16
全面
102-30
風險管理流程的有效性
1.3 法規遵循
20
全面
102-31
經濟、環境和社會主題的檢
視
1.2 公司治理
16
全面
102-34
關鍵重大事件的性質與總數
1.2 公司治理
16
全面
102-35
薪酬政策
1.2 公司治理
16
全面
102-36
薪酬決定的流程
1.2 公司治理
16
5. 利害關係人溝通
核心
102-40
利害關係人團體
利害關係人溝通與重
大主題
5
核心
102-41
團體協約
4.2 員工權益與福利
59
無工會組成
亦無簽訂團
體協約
核心
102-42
鑑別與選擇利害關係人
利害關係人溝通與重
大主題
5
核心
102-43
與利害關係人溝通的方針
利害關係人溝通與重
大主題
2.2.1 客戶關係
5
34
核心
102-44
提出之關鍵主題與關注事項
利害關係人溝通與重
大主題
5
6. 報導實務
核心
102-45
合併財務報表中所包含的實
體
2.2.2 營運現況
36
核心
102-46
界定報告書內容與主題邊界
利害關係人溝通與重
大主題
5
核心
102-47
重大主題表列
利害關係人溝通與重
大主題
5
　 特定主題
「 * 」為重大主題
79
類別 /
主題
GRI Standards 揭露項目
對應章節
頁碼
未揭露資訊
與原因說明
類型
說明
核心
102-48
資訊重編
無，此為本公司第一
本報告書
3
核心
102-49
報導改變
無，此為本公司第一
本報告書
2
核心
102-50
報導期間
關於本報告書
2
核心
102-51
上一次報告書的日期
關於本報告書
2
核心
102-52
報導週期
關於本報告書
2
核心
102-53
可回答報告書相關問題的聯
絡人
關於本報告書
2
核心
102-54
依循 GRI 準則報導的宣告
關於本報告書
2
核心
102-55
GRI 內容索引
關於本報告書
附 錄 一： 全 球 永
續 性 報 告 指 標 GRI 
Standards 對照表
77
核心
102-56
外部保證 / 確信
關於本報告書
2
類別 /
主題
GRI Standards 揭露項目
對應章節
頁碼
未揭露資訊
與原因說明
類型
說明
200 經濟面指標
*GRI 201:
經濟績效
2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
利害關係人溝通與重
大主題
2.1 競爭環境與創新
基因
5
25
103-2
管理方針及其要素
2.1 競爭環境與創新
基因
25
103-3
管理方針的評估
2.1 競爭環境與創新
基因
25
201-1
組織所產生及分配的直
接經濟價值
2.2.2 營運現況
36
201-3
定義福利計劃義務與其
他退休計畫
4.1 人才組成
51
201-4
取自政府之財務補助
2.1.2 專利技術及研發
30
80
類別 /
主題
GRI Standards 揭露項目
對應章節
頁碼
未揭露資訊
與原因說明
類型
說明
GRI 202:
市場地位
2016
202-1
不同性別的基層人員標準
薪資與當地最低薪資的比
率
4.2 員工權益與福利
59
202-2
雇用當地居民為高階管理
階層的比例
4.1 人才組成
51
GRI 203:
間接經濟
衝擊
2016
203-1
基礎設施的投資與支援服
務的發展及衝擊
4.4 友善社區與社會
參與
71
GRI 204:
採購實務
2016
204-1
來自當地供應商的採購支
出比例
2.3 供應鏈管理
39
GRI 205:
反貪腐
2016
205-2
有關反貪腐政策和程序的
溝通及訓練
1.3 法規遵循
20
205-3
已確認的貪腐事件及採取
的行動
1.3 法規遵循
20
2019 年 無
相關情事發
生
GRI 206:
反競爭行
為
2016
206-1
反競爭行為、反托拉斯和
壟斷行為的法律行動
1.3 法規遵循
2.2.1 客戶關係
20
34
2019 年 無
相關情事發
生
300 環境面指標
GRI 301:
原物料
2016
301-1
所用物料的重量或體積
2.3 供應鏈管理
39
*GRI 
302:
能源
2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
利害關係人溝通與重
大主題
3. 資源永續 減少衝擊
5
43
103-2
管理方針及其要素
3. 資源永續 減少衝擊
43
103-3
管理方針的評估
3. 資源永續 減少衝擊
43
302-1
組織內部的能源消耗量
3.1 能資源耗用
44
302-3
能源密集度
3.1 能資源耗用
44
302-4
減少能源消耗
3.1 能資源耗用
44
GRI 303:
水
2016
303-1
依來源劃分的取水量
3.1 能資源耗用
44
303-2
因取水而受顯著影響的水
源
3.1 能資源耗用
44
303-3
回收及再利用的水
3.2 污染防治管理
46
81
類別 /
主題
GRI Standards 揭露項目
對應章節
頁碼
未揭露資訊
與原因說明
類型
說明
GRI 304:
生物多樣
性
2016
304-1
組織所擁有、租賃、管理
的營運據點或其鄰近地區
位於環境保護區或其他高
生物多樣性價值的地區
-
達邁科技各
廠廠址亦非
保護區內，
對受保護區
域及生物多
樣性均無顯
著影響
304-2
活動、產品及服務，對生
物多樣性方面的顯著衝擊
304-3
受保護或復育的棲息地
304-4
受營運影響的棲息地中，
已被列入 IUCN 紅色名錄
及國家保護名錄的物種
*GRI 
305:
排放
2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
利害關係人溝通與重
大主題
3. 資源永續 減少衝擊
5
43
103-2
管理方針及其要素
3. 資源永續 減少衝擊
43
103-3
管理方針的評估
3. 資源永續 減少衝擊
43
305-1
直接 ( 範疇一 ) 溫室氣體
排放
3.1 能資源耗用
44
305-2
能源間接 ( 範疇二 ) 溫室
氣體排放
3.1 能資源耗用
44
305-4
溫室氣體排放密集度
3.1 能資源耗用
44
305-5
溫室氣體排放減量
3.1 能資源耗用
44
305-7
氮氧化物 (NOx)、硫氧化
物 (SOx)，及其他重大的
氣體排放
3.2 污染防治管理
46
*GRI 
306:
廢污水與
廢棄物
2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
利害關係人溝通與重
大主題
3. 資源永續 減少衝擊
5
43
103-2
管理方針及其要素
3. 資源永續 減少衝擊
43
103-3
管理方針的評估
3. 資源永續 減少衝擊
43
306-1
依水質及排放目的地所劃
分的排放水量
3.2 污染防治管理
46
306-2
按類別及處置方法劃分的
廢棄物
3.2 污染防治管理
46
306-3
嚴重洩漏
3.2 污染防治管理
46
無嚴重洩漏
事件
82
類別 /
主題
GRI Standards 揭露項目
對應章節
頁碼
未揭露資訊
與原因說明
類型
說明
306-4
廢棄物運輸
3.2 污染防治管理
46
306-5
受放流水及其他（地表）
逕流排放而影響的水體
3.2 污染防治管理
46
*GRI 
307:
有關環境
保護的法
規遵循
2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
利害關係人溝通與重
大主題
3. 資源永續 減少衝擊
5
43
103-2
管理方針及其要素
3. 資源永續 減少衝擊
43
103-3
管理方針的評估
3. 資源永續 減少衝擊
43
307-1
違反環保法規
3.2 污染防治管理
46
GRI 308:
供應商環
境評估
2016
308-2
供應鏈對環境的負面影
響，以及所採取的行動
2.3 供應鏈管理
39
400 社會面指標
*GRI 
401:
勞僱關係
2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
利害關係人溝通與重
大主題
4.2 員工權益與福利
5
59
103-2
管理方針及其要素
4.2 員工權益與福利
59
103-3
管理方針的評估
4.2 員工權益與福利
59
401-1
新進員工和離職員工
4.1 人才組成
51
401-2
提供給全職員工 ( 不包含
臨時或兼職員工 ) 的福利
4.2 員工權益與福利
59
401-3
育嬰假
4.2 員工權益與福利
59
*GRI 
402:
勞資關係
2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
利害關係人溝通與重
大主題
4.2 員工權益與福利
5
59
103-2
管理方針及其要素
4.2 員工權益與福利
59
103-3
管理方針的評估
4.2 員工權益與福利
59
402-1
關於營運變化的最短預告
期
4.1 人才組成
51
*GRI 
403:
職業安全
衛生
2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
利害關係人溝通與重
大主題
4.3 健康與安全職場
5
66
103-2
管理方針及其要素
4.3 健康與安全職場
66
103-3
管理方針的評估
4.3 健康與安全職場
66
83
類別 /
主題
GRI Standards 揭露項目
對應章節
頁碼
未揭露資訊
與原因說明
類型
說明
403-1
由勞資共同組成正式的安
全衛生委員會中的工作者
代表
4.3 健康與安全職場
66
403-2
傷 害 類 別， 傷 害、 職 業
病、損工日數、缺勤等比
率，以及因公死亡件數
4.3 健康與安全職場
66
403-3
與其職業有關之疾病高發
生率與高風險的工作者
4.3 健康與安全職場
66
*GRI 
404:
訓練與教
育
2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
利害關係人溝通與重
大主題
4.2 員工權益與福利
5
59
103-2
管理方針及其要素
4.2 員工權益與福利
59
103-3
管理方針的評估
4.2 員工權益與福利
59
404-1
每名員工每年接受訓練的
平均時數
4.2 員工權益與福利
59
404-3
定期接受績效及職業發展
檢核的員工比例
4.2 員工權益與福利
59
GRI 406:
不歧視
2016
405-1
治理單位與員工的多元化
1.2 公司治理
4.1 人才組成
16
51
2019 年 無
相關情事發
生
GRI 410:
保全實務
2016
405-2
女男基本薪資和薪酬的比
率
4.2 員工權益與福利
59
目前達邁及
保全公司皆
無此機制
GRI 411:
原住民權
利
2016
406-1
歧視事件以及組織採取的
改善行動
1.3 法規遵循
4.1 人才組成
20
51
2019 年 無
相關情事發
生
GRI 412
人權評估
2016
412-1
接受人權檢視或人權衝擊
評估的營運活動
4.1 人才組成
51
GRI 413
當地社區
2016
413-1
經當地社區溝通、衝擊評
估和發展計畫的營運活動
4.4 友善社區與社會
參與
73
413-2
對當地社區具有顯著實際
或潛在負面衝擊的營運活
動
4.4 友善社區與社會
參與
73
GRI 414
供應商社
會評估
2016
414-2
供應鏈中負面的社會衝擊
以及所採取的行動
2.3 供應鏈管理
39
84
　 金管會要求揭露事項
類別 /
主題
GRI Standards 揭露項目
對應章節
頁碼
未揭露資訊
與原因說明
類型
說明
GRI 415:
公共政策
2016
415-1
政治捐獻
1.3 法規遵循
2.1.2 專利技術及研發
20
32
2019 年 無
政治捐獻
*GRI 
416:
顧客的健
康與安全
2016
416-1
評估產品和服務類別對健
康和安全的影響
2.2.1 客戶關係
34
416-2
違反有關產品與服務的健
康和安全法規之事件
1.3 法規遵循
2.2.1 客戶關係
20
34
2019 年 無
相關情事發
生
GRI 417:
行銷與標
示
2016
417-2
未遵循產品與服務之資訊
與標示法規的事件
1.3 法規遵循
2.2.1 客戶關係
20
34
2019 年 無
相關情事發
生
417-3
未遵循行銷傳播相關法規
的事件
1.3 法規遵循
20
2019 年 無
相關情事發
生
GRI 418:
客戶隱私
2016
418-1
經證實侵犯客戶隱私或遺
失客戶資料的投訴
1.3 法規遵循
2.2.1 客戶關係
20
34
*GRI 
419:
社會經濟
的法規遵
循
2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
利害關係人溝通與重
大主題
1.3 法規遵循
5
20
103-2
管理方針及其要素
1.3 法規遵循
20
103-3
管理方針的評估
1.3 法規遵循
20
419-1
違反社會與經濟領域之法
律和規定
1.3 法規遵循
5
* 專利
103-1
解釋重大主題及其邊界
利害關係人溝通與重
大主題
2.1 競爭環境與創新
基因
5
15
103-2
管理方針及其要素
2.1 競爭環境與創新
基因
15
103-3
管理方針的評估
2.1 競爭環境與創新
基因
15
揭露項目
對應章節 / 說明
頁碼
省略 / 備註
a.
非擔任主管職務之全時員工人數
4.2 員工權益與福利
59
b.
非擔任主管職務之全時員工薪資總額
4.2 員工權益與福利
59
c.
非擔任主管職務之全時員工薪資「平均數」
4.2 員工權益與福利
59

