3
關於本報告書
1
經營者的話
3
1 永續管理
    1-1 CSR 運作與績效
6
    1-2 利害關係人溝通
8
    1-3 重大主題分析
13
    1-4 重大主題回應
15
    1-5 永續目標與績效
28
2 誠信治理
    2-1 公司現況
35
    2-2 公司治理
37
    2-3 誠信經營
42
    專欄：公司治理委員會
43
3 經濟永續
    3-1 經營現況
47
    3-2 風險管理
50
    3-3 氣候變遷風險管理與策略
52
    3-4 產品與服務品質
55
    專欄：碳足跡 為環保盡一份心
59
    3-5 客戶服務
60
    專欄：人生地震 見證生命的力量
61
4 環境保護
    4-1 綠色採購管理
63
     專欄：物質流成本會計 ( MFCA ) 專案
65
    4-2 能資源使用
67
    專欄：低碳科技補助計畫
73
    專欄：豐碩節水成果
77
    4-3 污染防制管理
78
    專欄：國內首例冶金技術 創造再生資源
84
5 友善職場
    5-1 平權的人力結構
87
    5-2 勞資關係
90
    5-3 職涯發展與訓練
95
    5-4 職業健康與安全
98
6 社會共榮
    6-1 社區參與
108
    6-2 社會參與
109
    專欄：鋼鐵藝術推廣與分享
112
7 附錄
    附錄一、全球永續性報告揭露項目 GRI Standards 
113
                   對照表
    附錄二、BSI 查證聲明書
123
目
錄
content
1
關於本報告書
本報告書為東和鋼鐵企業股份有限公司發行之第 5 本「企業社會責任報告書」。此報告書以
「誠信治理」、「經濟永續」、「環境保護」、「友善職場」及「社會共榮」等五大主軸，揭露
本公司 108 年在公司治理、經濟面、環境面與社會面之永續發展的管理與現況，並彙整相關數
據詳加說明。
在報告中將以「東和鋼鐵、本公司、我們」簡稱表示東和鋼鐵企業股份有限公司，其他關於
本報告所用的關鍵詞彙字母縮寫或解釋名詞，均於當頁內容中加註說明。內容的呈現方式，係透
過系統化的分析模式，鑑別利害關係人所關注的重大主題及決定優先順序，作為報告書資訊揭露
的參考基礎。期望藉由本報告書的發行，讓所有社會大眾及利害關係人，瞭解本公司持續善盡社
會責任及追求永續發展的決心，並且分享永續經營之成果。
編輯與定稿
東和鋼鐵透過下列組織及程序彙整資訊及編輯本報告書：
  公司治理委員會
為落實企業社會責任工作推動，東和鋼鐵於 104 年 3 月訂定「企業社會責任實務守則」，
同年 12 月成立跨部門的「企業社會責任小組」。因本公司將企業永續視為企業重要策略之一，
108 年 9 月於董事會中新增功能性委員會 - 公司治理委員會，公司治理委員會下設公司治理、
企業社會責任、誠信經營、環境永續、風險管理等五組，分別負責相關業務。其中企業社會責任
組分設公司治理、環境永續、產品責任、員工關係、社會公益五個小組，由各組別對應部門定期
對所屬業務之利害關係人進行鑑別討論，小組成員涵蓋總公司各單位、各廠區及基金會等部門代
表，並由管理部負責秘書處業務，包含整體規劃、溝通整合、資料彙整及編輯修訂。
  行政程序審核及定稿
本報告書編輯初稿後，各編輯成員就相關內容及數據校閱與修訂，經各權責部門主管覆核
後，由企業社會責任組遴選查證人員進行內部查證作業，並經第三方公正單位查證後，提公司治
理委員會及董事會報告，由董事長核定後發行。
報告書之依據與保證
  報告書範疇與數據依據
本報告的內容涵蓋 108 年 1 月 1 日至 108 年 12 月 31 日東和鋼鐵在台灣相關營運系統與活
動，不包含海內外相關集團企業之營運績效，其範疇與主題邊界與 107 年相比無顯著改變。同
時參酌 GRI 之重大性揭露原則，其中環境面向資訊以桃園、苗栗及高雄廠之相關績效為主。部
分內容亦涵蓋 108 年以前及以後的事例，而今後的方針、目標和計畫等內容也有部分刊載。本
報告書依本次重大主題鑑別結果回應章節，並揭露 108 年資訊。
2
報告書之發行時間及聯絡資訊
 專業指引與原則
本報告書的內容架構依循全球永續性報告協會 ( Global Reporting Initiative, GRI ) 的 GRI 
Standards：核心選項 ( Core )，與採礦及金屬行業類別補充指標 ( G4 Sector Disclosures –
Mining and Metals )、AA1000 當責性原則 ( AA1000 AccountAbility Principles Standard )，
並參考臺灣證券交易所「上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」、聯合國永續發展
目標 ( Sustainable Development Goals, SDGs ) 等，所列之指導方針及架構撰寫，並依據報導
原則揭露東和鋼鐵重大主題之相關策略、目標和具體作為。GRI 內容索引詳如附錄一。
 數據來源與管理
本報告書揭露的統計數據來源係自東和鋼鐵自行統計與調查的結果，並採用國際通用指標
呈現，若有推估之情形，會於各相關章節註明。財務報表依國際財務報導準則 ( International 
Financial Reporting Standards, IFRS )，經過安侯建業聯合會計師事務所查帳確認，財務報
表數字以新臺幣計算；環境及安全衛生之管理系統定期接受內部稽查、每年接受 ISO 14001、
OHSAS 18001 及 TOSHMS 的外部稽核，溫室氣體盤查資料已根據 ISO 14064-1 通過第三者外
部查證，能源管理系統 ISO 50001 亦每年定期內部稽核及外部稽核。
 外部查證 
本報告書委託第三方驗證單位「英國標準協會」( British Standards Institution, BSI )，針對
報告書揭露資訊之包容性 ( Inclusivity )、重大性 ( Materiality )、回應性 ( Responsiveness ) 及衝
擊性 ( Impact ) 進行保證，以符合 AA1000AS 第一類型中度保證等級之精神，與 GRI Standards
的核心選項 ( Core ) 準則揭露之要求。BSI 查證報告聲明書詳如附錄二。
 聯絡方式
期盼藉由本報告書，讓利害關係人更瞭解
東和鋼鐵推動企業社會責任的努力。如果您對
東和鋼鐵「108 年企業社會責任報告書」有任
何建議與指教，歡迎透過以下方式與我們聯絡：
東和鋼鐵企業股份有限公司
管理部／丁于真 小姐                                               
地址：台北市 10441 長安東路一段 9 號 6 樓  
電話：02-25511100 分機 531  
傳真：02-25610645
電子郵件：dingyuj@tunghosteel.com
東和鋼鐵官網：https://www.tunghosteel.com
 發行時間
東和鋼鐵未來將每年定期發行「企業社
會責任報告書」，並同時揭露於公司官網的
企業社會責任專區。
上一發行版本：108 年 6 月發行
現行發行版本：109 年 6 月發行
東和鋼鐵官網
利害關係人
關注程度調查
3
經營者的話
親愛的朋友及同仁：
「誠信」是本公司的核心價值，堅信良好的公司治理是永續發展的重要基礎，因此我們重視
對永續經營的承諾。自 104 年起已連續五年進入證交所公司治理評鑑排名前 6% 至 20% 之公司；
107 及 108 年以公司治理評鑑結果、流動性與財務指標篩選機制評比後，獲選進入「臺灣公司
治理 100 指數」成分股。在「TCSA 台灣企業永續報告獎」中，已連續五年獲獎，108 年再度榮
獲「傳統製造業 - 金獎」殊榮。在這本 108 年報告書中，以「永續管理」、「誠信治理」、「經
濟永續」、「環境保護」、「友善職場」及「社會共榮」六大主軸，並呼應聯合國永續發展目標，
向所有關係人報告，本公司持續展現在提升經營永續議題、治理資訊揭露，與具體展現在經濟、
環境、社會各方面的努力。
我們積極在公司治理六大面向上力求精進，在董事會中設有薪資報酬委員會及審計委員會，
更於 108 年設置公司治理委員會，下設公司治理、企業社會責任、誠信經營、環境永續、風險
管理等小組，並訂定企業社會責任政策、人權政策。
在經濟永續方面，本公司 108 年受惠於條鋼類景氣回升，除型鋼類業務穩健成長外，鋼筋
類業務更因桃園廠新軋鋼產線擴建完成，適時提升煉鋼產能與鋼筋產銷量，並提高成本效率，獲
利因而大幅成長 76%。
去年桃園廠嘗試使用物質流成本會計 ( MFCA ) 盤查 107 年生產之 SD490W 鋼筋，將生產
流程中產出之廢棄物視為「負產品」，藉以分析將生產過程中損失的材料、能源、系統及處理
等成本，分攤到負產品上，找出損失浪費最大關鍵點加以改善。讓公司從物質流動過程及成本
觀點找到減少對環境衝擊的改善手法，也符合致力資源永續的社會責任。   
鋼鐵業為耗能產業，用電合理性是管理重點。桃園廠從用電資料中找出節能空間，進而採購
變頻式無油螺旋式空壓機加以改善，供氣過多可變頻降載，避免無效運轉之浪費。在工業局產業
低碳科技應用補助計畫中，108 年公用系統能效整體達成效益為年減碳量 1,163 公噸，降低成本
達 393 萬元，更促成 740 萬元的資本支出。同時，該廠接受水利署節水輔導，因用水計畫書查
核全區用水回收率均在 98% 以上，為年度節水成果豐碩之廠商，指定為 108 年度中區大用水戶
輔導節水工作計畫節水成果發表及現場觀摩廠商。
節能減碳已是當前國際趨勢，桃園廠將「鋼筋混凝土用鋼筋」生命週期由原料開採至廢棄階
段 ( 搖籃到大門，Cradle to Gate ) 所產生之碳排放量進行產品碳足跡盤查，本次 ISO 14067 碳
足跡認證，為環保盡一份心，並規劃出更好的低碳產品。
4
董事長 
本公司生產的百分百足重 SN400YB 耐震 H 型鋼，其性能最能符合低矮型鋼結構的耐震設
計需求，呼應聯合國永續發展目標「建立具有韌性的基礎建設，促進包容且永續的工業，並加速
創新」。本公司於 921 地震二十周年之際，推出改編自真實故事《人生地震》品牌影片，敘述
一場震央位於「心臟」的地震，藉以傳達重視生命的意義，展現台灣人的愛、勇敢與生命力。以
微電影的形式，讓大眾更容易了解企業永續成果。影片自 108 年 9 月於 YOUTUBE 播出，截至
109 年 6 月止點閱率已達百萬餘次。在 2020 金鵰微電影獎中，榮獲優等影片、優等企劃、優等
製作技術三項殊榮，從創意到執行都得到評審肯定。
友善職場與社會共榮方面，持續營造優良職場環境、重視員工身心健康、提供優於同業工作
條件，今年起三廠將陸續進行 ISO 45001 轉換驗證，建置更安全衛生的環境，以落實友善職場
之企業社會責任。目前與廠區企業工會進行團體協約對策方案協商，已有相當進展，期能勞資雙
贏共享成果。此外，各廠區推動敦親睦鄰工作、積極參與公益活動不遺餘力，公益捐贈總計為
1,100 餘萬元。透過東和鋼鐵文化基金會及侯金堆先生文教基金會的捐助及獎勵，都是對社會關
懷與參與的具體行動。本公司對同仁及對所有關係人承諾創造永續價值，就是企業應盡的社會責
任。我相信為社會經營企業，為員工創造幸福的東和鋼鐵就是幸福企業。
展望未來，經濟情勢受新冠肺炎疫情擴散影響，可能需要保守以對。我們仍持續積極精進技
術能力、提升管理效能、降低生產成本、產銷購密切配合，以提升國內市場競爭優勢，積極開拓
國外新市場與新客戶，研究開發鋼鐵新產品與運用、環境保護及溫室氣體排放減量，以建構永續
經營的穩固基礎。今年我們藉由這份報告書的發行，期望能與各利害關係人攜手合作，共創及共
享永續經營成果。
5
1 永續管理
1-1 CSR 運作與績效
1-2 利害關係人溝通
1-3 重大主題分析
1-4 重大主題回應
1-5 永續目標與績效
6
3
Äò
¥Ã
ÀÙ
¸g
Äò
¥Ã
1-1 CSR 運作與績效
組織與推動方針
為落實企業社會責任工作推動，東和鋼鐵於 104 年 3 月訂定「企業社會責任實務守則」，
同年 12 月成立跨部門的「企業社會責任小組」。因本公司將企業永續視為企業重要策略之一，
108 年 9 月於董事會中新增功能性委員會 - 公司治理委員會，公司治理委員會下設公司治理、企
業社會責任、誠信經營、環境永續、風險管理等五組，分別負責相關業務。其中企業社會責任組
分設公司治理、環境永續、產品責任、員工關係、社會公益五個小組，由各組別對應部門定期對
所屬業務之利害關係人進行鑑別討論，管理部負責秘書處業務。
企業社會責任組織架構圖
7
展現永續績效
CSR 內部查證
為確保本公司公開發行之企業社會責
任報告書符合全球永續性報告協會 ( Global 
Reporting Initiatives， 以 下 簡 稱 GRI ) 規
定之要求與臺灣證券交易所「上市公司編製
與申報企業社會責任報告書作業辦法」，訂
定「企業社會責任報告書內部查證作業辦
法」，每年 3 月至 4 月進行報告書內部查證
作業。
企業社會責任組於 108 年 11 月與 12 月進行企業社會責任現況與趨勢相關教育訓練，內容
包含永續發展與挑戰、國際趨勢、現行法規規定、GRI Standards 主題修正簡介等，並召開利害
關係人鑑別與問卷發放會議、鑑別重大議題會議，資料蒐集後再於 109 年 1 月與 3 月召開分組
討論會議、初稿討論會議；另設有 CSR 查證小組進行內部查證作業，並經第三方公正單位查證後，
提公司治理委員會及董事會報告，由董事長核定後發行。
內部查證流程
2019 TCSA 台灣企業永續獎 - 金獎
107 年度企業社會責任報告書之發行於 108 年 5 月提報第 23 屆第 13 次董事會議；108 年
度企業社會責任報告書之發行於 109 年 5 月提報第 1 屆第 2 次公司治理委員會及 109 年 6 月第
24 屆第 3 次董事會報告。
由台灣企業永續學院主辦「TCSA 台灣企業永續
獎」被業界譽為「台灣企業永續界的奧斯卡」，係國內
極具公信力之企業永續獎項，亦為國內各業界龍頭標竿
企業爭相競逐展現永續績效之平台。東和鋼鐵自 104
年參獎以來連年獲獎，108 年再度榮獲「傳統製造業 -
金獎」殊榮。證實本公司在提升經營永續議題之品質、
治理資訊揭露，與具體展現在經濟、環境、社會與公司
治理各方面的努力，並用行動實踐永續報告承諾，以彰
顯企業善盡社會責任，落實永續議題，邁向永續發展。
訂定企業社會責任
實務守則
企業社會責任組納入公司
治理委員會並隸屬董事會
設置企業社會責任
推動小組
訂定企業社會責任政策、
人權政策
自願發行第一本
企業社會責任報告書
訂定企業社會責任
報告書內部查證流程
東和鋼鐵納入
公司治理 100 成分股
8
3
Äò
¥Ã
ÀÙ
¸g
Äò
¥Ã
1-2 利害關係人溝通
利害關係人的鑑別與溝通，是落實企業社會責任的基礎。東和鋼鐵尊重利害關係人權益，透
過適當溝通方式，瞭解其合理期望及需求，並將利害關係人的需求及對公司的期許，妥適回應作
為公司決策的參考，期望能與各利害關係人共創及共享永續經營成果。
鑑別利害關係人
本公司由企業社會責任組與各部門共同討論，並參考同業之利害關係人群體，依循 AA1000
利害關係人議合標準 ( Stakeholder Engagement Standards,SES ) 的五大原則，根據依賴性、
責任性、影響力、多元觀點、關注張力等特性鑑別出主要的利害關係人有：股東、客戶 / 經銷商、
員工、供應商、承攬商 / 協力廠商、政府機構、社區居民、媒體、鋼鐵同業、學術研究機構等十
大類利害關係人。
與利害關係人溝通
東和鋼鐵重視利害關係人之權益與意見，對利害關係人設有公開、直接之溝通管道，除提供
本公司在企業社會責任管理的相關資訊，更藉瞭解利害關係人所關切的議題，持續檢視及改善在
企業社會責任的績效。
利害關係人／
對公司的重要性
溝通議題
溝通管道
頻率
108 年溝通績效
股東
東 和 鋼 鐵 秉 持 誠 信 經
營，致力於永續治理，
提升經營績效，為股東
創造價值。
誠信經營
經濟績效
公司治理
公司永續發展
風險管理
CSR 主題調查問卷
股東會
年報／財報
官網投資人服務專區
外部溝通信箱
法人說明會
每年
定期
每年／定期
不定期
即時
每年
• 法人說明會 2 次。
• 股東會 1 次。
• 每月及每季於官網及公開資訊
觀測站揭露營收或財報資料。
客戶／經銷商
客戶／經銷商是本公司
經營的夥伴，滿足客戶／
經銷商的需求，以提升
本公司品質、服務及研
發能力，共創雙贏。
顧客健康與安全
客戶滿意
法規遵循
客戶隱私
創新研發
CSR 主題調查問卷
官網利害關係人專區
型鋼經銷商會議
顧客滿意度調查
直接溝通
外部溝通信箱
新品發表會
銷售電子商務
鋼筋出貨即時通 ( APP )
每年
即時
每月
每年
即時
即時
不定期
即時
即時
• 12 次經銷商會議。
• 經銷商皆有固定溝通窗口。
• 經銷商透過電子商務系統直接
下單，減少錯誤率。
9
利害關係人／
對公司的重要性
溝通議題
溝通管道
頻率
108 年溝通績效
員工
員工是東和鋼鐵最重要
的資產，是創新的動力
及永續經營的基石。
職業健康與安全
勞資關係
教育訓練
薪酬與福利
公司永續發展
CSR 主題調查問卷
官網利害關係人專區
勞資會議
內部溝通信箱
職業安全衛生委員會
內部刊物
職工福利委員會
企業工會
內部交流網站
廠區安全關懷與宣導
廠區勞工安全教育訓練
廠務會議
廠醫健康咨詢
每年
即時
每季
即時
每月
每季
定期
定期
不定期
不定期
定期
每月
每月
• 召開職業安全衛生委員會每廠
區各 12 次。
• 召開勞資會議每廠區各 4 次。
• 召開廠務會議每廠區各 12 次。
•  職業醫師臨廠服務共 48 次。
供應商
供應商為東和鋼鐵營運
的重要夥伴，透過緊密
合作方式，共同追求企
業永續經營及成長。
採購政策
公司永續發展
CSR 主題調查問卷
座談會／教育訓練
供應商評鑑問卷
官網利害關係人專區
外部溝通信箱
採購電子商務
直接溝通
每年
不定期
每年
即時
即時
即時
不定期
• 每周與廢鐵商討論市場與供應
狀況。
• 邀請協力廠商參加教育訓練。
承攬商／協力廠商
在專業分工的趨勢下，
透過承攬商的合作與協
助，達成營運目標。
職業健康與安全
教育訓練
公司永續發展
法規遵循
環境保護
CSR 主題調查問卷
官網利害關係人專區
外部溝通信箱
座談會／教育訓練
直接溝通
職業安全衛生委員會
每年
即時
即時
不定期
即時
每月
• 召開共同作業協議組織會議。
• 各承攬商列席每月職業安全衛
生委員會議，檢討每月安全
缺失。
• 參加廠內安全衛生教育訓練。
政府機構
政府是永續相關政策的
形成與制定者，亦是支
持與影響公司邁向永續
企業的重要推手。
誠信經營
法規遵循
環境保護
公共安全
CSR 主題調查問卷
官網利害關係人專區
公文往來
法規說明會、公聽會或
座談會
每年
即時
即時
不定期
• 桃園市政府工務局獲 108 年國
家永續發展獎，本公司提供氧
化碴原料，獲邀參加「108 年
國家永續發展獎複評會議」。
• 參加環保機關政令宣導會或座
談會 26 次。
10
3
Äò
¥Ã
ÀÙ
¸g
Äò
¥Ã
利害關係人／
對公司的重要性
溝通議題
溝通管道
頻率
108 年溝通績效
社區居民
透過社區參與及關懷，
能更加瞭解社區居民關
切之議題，並建立和諧
關係。
社區參與
污水與廢棄物
空污排放
社區衝擊
社區發展
社會公益
CSR 主題調查問卷
官網利害關係人專區
外部溝通信箱
鄉里社區拜訪
直接溝通
每年
即時
即時
不定期
即時
• 主動拜訪鄰近社區，參與社區
活動，三廠參加社區活動共計
14 次。
• 參加草漯沙丘淨灘活動。
媒體
媒體是公司與其他利害
關係人快速溝通的重要
橋樑。
法規遵循
經濟效益
社會公益
環境保護
公共安全
CSR 主題調查問卷
官網利害關係人專區
外部溝通信箱
發言人訪談
發布新聞稿
每年
即時
即時
不定期
不定期
• 於 Youtube 官方頻道上傳 1
則品牌影片。
• 獲 2020 第四屆台北金鵰微電
影展之「優等影片」、「優等
企劃」、「優等製作技術」三
項獎項。
• 法人訪談 6 次。
鋼鐵同業
鋼鐵同業屬既競爭又合
作的關係，藉由良性競
爭，共創整體產業發展。
反競爭行為
創新研發
市場呈現
CSR 主題調查問卷
官網利害關係人專區
外部溝通信箱
鋼鐵公會會議
鋼鐵同業聯誼會
直接溝通
每年
即時
即時
不定期
不定期
即時
• 參加鋼鐵公會會議 48 次。
• 參加鋼鐵同業聯誼會 18 次。
學術研究機構
學術研究機構為發展前
瞻技術與應用之領航角
色，可協助公司進行創
新研發提升市場競爭力。
責任消費與生產
排放
物料
廢污水及廢棄物
能源／可負擔能源
CSR 主題調查問卷
企業參訪
產學合作計畫
專利授權
每年
不定期
不定期
每年
• 企業參訪 2 次。
• 與北科大材資系教育基金會之
產學合作案。
• 與社團法人混凝土學會合辦
「高強度鋼筋混凝土推廣應
用研討會」。
11
利害關係人諮詢與申訴管道
利害關係人諮詢與申訴管道
類別
諮詢與申訴管道
內部利害關係人
內部利害關係人：董事、經理人、受僱人、受任人及具有實質控制能力之人。
本公司製發員工手冊，為員工在職之各項權利、義務與工作準則等資訊，均
訂有相關辦法，並公告周知。另為維護員工權益，避免他人不當侵害公司利益，
訂有「員工申訴及檢舉辦法」，員工可透過書面、郵件 ( 電子郵件 )、口頭或電
話向單位主管或各廠區管理單位提出申訴及檢舉。公司受理申訴、檢舉專責單
位或人員，經調查如發現重大違規情事或對公司有受重大損害之虞時，將作成
報告，以書面通知獨立董事；若董事或經理人有違反之情事經調查屬實，將即
時於公開資訊觀測站揭露相關資訊。公司也盡全力隱密檢舉陳報者之身分及保
護檢舉陳報者之安全，使其免於遭受任何形式之報復與威脅。 
外部利害關係人
外部利害關係人：股東、客戶 / 經銷商、員工、供應商、承攬商 / 協力廠商、政
府機構、社區居民、媒體、鋼鐵同業、學術研究機構等十大類利害關係人。
本公司對各類外部利害關係人設有專責連絡窗口，並公告於公司網站，接受
對公司之通報、建議、申訴及檢舉，並責成專人處理與回覆。
公司網址：https://www.tunghosteel.com/CSR/mp_investment.html
內外部申訴信箱
• 外部利害關係人聯絡窗口
   員工：丁于真小姐（02）2551-1100 分機 531 / dingyuj@tunghosteel.com
   客戶：翁瑞鴻先生（02）2551-1100 分機 538 / rhweng@tunghosteel.com
   股東及媒體：郭淑媚小姐（02）2551-1100 分機 568 / ksm@tunghosteel.com
   供應商：潘忠銘先生（02）2551-1100 分機 604 / pcm@tunghosteel.com
• 內部利害關係人聯絡窗口
  東鋼信箱：tungho@tunghosteel.com
• 獨立董事民意信箱
   劉義吉：617ycliu@gmail.com
   張壯熙：drachang@livemail.tw
   劉德明：dmlieu@hotmail.com
東和鋼鐵致力誠信經營，恪遵各類法令，訂有「誠信經營守則」、「誠信經營作業程序及行
為指南」、「董事及經理人道德行為準則」、「工作規則」。
本公司誠信經營政策為「以公平廉潔、誠實守信對待所有利害關係人」，堅持正向的追求與
互動，及品質的保證，明確要求全體董事、經理人、受僱人、受任人及具有實質控制能力之人落
實執行，並禁止不誠信行為、不公平競爭，利益衝突迴避等，以公平廉潔、誠實守信方式與各利
害關係人進行各類商業活動。
12
3
Äò
¥Ã
ÀÙ
¸g
Äò
¥Ã
社
會
面
東和鋼鐵重視且積極處理各類申訴案件，截至 108 年止，並無任何性別、種族歧視案件或
違反人權之勞動實務申訴。108 年東和鋼鐵總公司、桃園廠、苗栗廠及高雄廠所接獲之各類申訴
案件處理情況如下：
接獲申訴案件
申訴類別
案由
處理情況
環境類
桃園廠接獲 1 件陳情空污異味，
1 件噪音。
環保局人員蒞廠查核，其結果皆符合相關規定。
產品類
客訴成立案件共 24 件，客訴問
題包括廠區品質因素及生產單
位之作業流程。
加強產品測試、收集完整資料建立控管資訊，提高合
格率，並持續追蹤改善方案。
作業流程若有狀況，須即時回饋於生產單位，採取相
關對策。
勞工人權類
苗栗廠接獲 1 件懲處案之申訴。
經相關單位調查後召開申訴委員會，由當事人及勞資
雙方代表、法務人員組成，經協調及說明後，當事人
同意原訂懲處方式。
環
境
面
108 年申訴案件與處理回應
本公司各類申訴案件處理程序如下：
各類申訴案件處理程序
設有環境申訴管理專責單位，各廠員工
或廠外相關團體、周遭社區居民對各廠
環境議題有意見或爭議時，可利用面談、
電話、電郵等管道向本公司專責單位申
訴。廠區會依循相關溝通管理規定進行
溝通、處理及回應。
東和鋼鐵致力誠信經營，恪遵各類法令，訂有相關內部
作業辦法，如：「公司治理守則」、「誠信經營守則」、
「誠信經營作業程序及行為指南」、「董事及經理人道
德行為準則」、「工作規則」、「企業社會責任實務守
則」、「個人資料安全維護管理辦法」、「智慧財產權
管理辦法」。明確要求誠信經營理念之建立及落實執行，
並禁止不誠信行為、不公平競爭，利益衝突迴避等，以
公平、透明方式與各利害關係人進行各類商業活動。
勞
工
人
權
面
產
品
面
東和鋼鐵針對客戶於交貨過程或產品品
質有異議時，依循公司頒布之「客戶抱
怨案件處理辦法」規定進行處理。
營業單位接獲客戶抱怨後，將主動派員
了解現況，並填寫「客訴處理單」將調
查初步原因，供相關單位參考，研擬處
理方案，並應以最快速時間，回覆客戶
處理狀況，解決客訴問題。內部檢討會
議對產品的控管要求將更為嚴謹。
公司及各廠區定期召開勞資會議，與同仁進行雙向溝
通，以開放的態度相互交流傳達意見；另公司訂有人權
政策、「員工申訴及檢舉辦法」、「性騷擾防治處理辦
法」、「企業社會責任實務守則」、「禁止工作場所職
場暴力之書面聲明」，亦設有「東鋼信箱」及各廠區
「員工意見箱」，員工可透過書面、郵件 ( 電子郵件 )、
口頭或電話向單位主管或各廠區管理單位提出意見或申
訴，隨時反應任何問題，使問題能即時獲得有效解決。
13
1-3 重大主題分析
東和鋼鐵於 108 年企業社會責任報告書編製過程中導入重大性分析，希望透過系統化的分
析模式，鑑別利害關係人所關注與對公司永續經營有重大影響之企業社會責任議題，作為報告書
資訊揭露的參考基礎。企業社會責任主題重大性分析包含「鑑別利害關係人」、「企業社會責任
議題歸納」、「關注議題調查」、「重大主題鑑別」、「審查與討論」等 5 大步驟，以決定重大
主題與重大性排序。
企業社會責任主題重大性分析步驟
公司治理委員會 - 企業社會責任組藉由與各部門主管內部討論，並參考同
業之利害關係人群體，依循 AA1000 利害關係人議合標準 ( Stakeholder 
Engagement Standards,SES ) 的五大原則，根據依賴性、責任性、影響
力、多元觀點、關注張力等特性鑑別出主要的利害關係人有：股東、客戶 /
經銷商、員工、供應商、承攬商 / 協力廠商、政府機構、社區居民、媒體、
鋼鐵同業、學術研究機構等十大類利害關係人。
議題蒐集考量永續性的脈絡，以 GRI 準則為主，同時參考採礦與金屬行業
補充指南之主題與績效指標、臺灣證券交易所「上市公司編製與申報企業
社會責任報告書作業辦法」及聯合國永續發展目標 ( SDGs ) 等內容，共歸
納出 41 項包含公司治理、經濟、環境之相關內容，作為問卷調查之基礎。
採用問卷發放方式，進行各利害關係人關注議題與公司主管對公司永續經
營有重大影響調查，做為主題排序之參考。108 年共回收問卷 207 份，其
中關注度問卷回收 187 份，衝擊度問卷 ( 東和鋼鐵主管填答 ) 回收 20 份。
透過問卷分析，將各主題之關注度得分及公司管理階層對於永續經營之衝
擊程度得分，進行矩陣分析，經由企業社會責任組討論後，108 年共鑑別
出 14 個重大主題，並針對各主題訂定有效之管理方針。
經鑑別後之重大主題、回應章節與邊界分析，東和鋼鐵將持續加強管理並
將相關資訊揭露於企業社會責任報告書中。本報告書為東和鋼鐵之第 5 本
CSR 報告書，未來每年將檢討重大主題是否有需要調整之必要。
14
3
Äò
¥Ã
ÀÙ
¸g
Äò
¥Ã
主題重大性分析 
重大主題分析矩陣圖
註：108 年將「能源」及「可負擔能源」兩重大主題合併為「能源 / 可負擔能源」，另新增「教育訓練」重大主題。
重大主題
1. 廢污水及廢棄物
2. 排放
3. 能源 / 可負擔能源 (SDGs 目標 7)
4. 責任消費與生產 (SDGs 目標 12)
5. 物料
6. 有關環境保護的法規遵循
7. 永續城市 (SDGs 目標 11)
8. 經濟績效
9. 顧客健康與安全
10. 訓練與教育
11. 水與放流水
12. 社會經濟法規遵循
13. 職業安全衛生
14. 勞資關係
次要主題 ( 以 3.5 分為基準 )
15. 對抗氣候行動 (SDGs 目標 13)
20. 公司治理
16. 行銷與標示
21. 間接經濟衝擊
17. 市場地位
22. 勞雇關係
18. 供應商環境評估
23. 當地社區
19. 材料管理
非重大主題 
24. 採購實務
33. 結社自由與團體協商
25. 反競爭行為
34. 結束作業計畫
26. 員工多元化與平等機會
35. 安置
27. 客戶隱私
36. 童工
28. 反貪腐
37. 保全實務
29. 供應商社會評估
38. 人權評估
30. 不歧視
39. 原住民權利
31. 生物多樣性
40. 小規模採礦
32. 強迫與強制勞動
41. 公共政策
15
1-4 重大主題回應
東和鋼鐵為加強永續策略，參酌永續性報導準則 ( GRI Standards )、採礦及金屬行業類別補
充指標，及聯合國永續發展目標 ( SDGs ) 議題，歸納出與東和鋼鐵特性適切之主題，透過政策
及目標的訂定、評核機制、績效與調整，讓公司在變化迅速的商業環境中，擁有競爭優勢。
經企業社會責任組討論後，本年度共鑑別出 14 個重大主題，合併為 11 個永續議題；並針
對這些議題採取相對應的管理行動，相關作為說明如下：
面
向
GRI Standards
重大主題
永續議題
對營運的重要性
對應章節
衝擊
本
公
司
客
戶
供
應
商
經
濟
面
經濟績效
1. 穩定營運
提升獲利是企業營運的基礎，並能創造
長期穩定的永續績效。
3-1 經營現況
3-2 風險管理
●
■
■
社會經濟法規遵循
有關環境保護的法規
遵循
2. 法規遵循
避免營運中斷之風險，確保經營成果及
減少罰款或聲譽衝擊導致的財務風險。
2-3 誠信經營
3-2 風險管理
環保法規遵循
●
■
■
環
境
面
廢污水及廢棄物
3. 污染防治
降低廢棄物產生廢棄物資源化，可持續
降低成本並減少對環境之衝擊。
4-3 污染防治管理
廢棄物處理及資源化
●
■
■
排放
能源／可負擔能源＊  
4. 能源管理
適切的能源管理與氣候變遷策略，可降
低營運成本與風險。
3-2 風險管理
4-2 能資源使用
溫室氣體盤查
綠色製程
●
■
■
物料
責任消費與生產＊  
5. 物料
循環經濟
透過原物料的使用與管理制度，落實循
環經濟，讓資源效率極大化，環境衝擊
極小化，提升經濟價值，邁向永續發展。
價值鏈簡介
廢棄物處理及資源化
●
■
■
水與放流水
6. 水資源管理
有效的水資源管理，可以降低營運風險，
加強企業競爭力。
水資源
●
■
■
社
會
面
永續城市＊      
7. 耐震鋼材
提供安全、平價的 SN 鋼材以加速國內低
矮鋼結構建物用鋼品質，強化公司核心
競爭能力，為公司及客戶創造永續價值。
3-4 產品與服務品質
●
○
■
顧客健康與安全
8. 精進產品與
服務品質
提供穩定且良好的產品品質，有助於提
高顧客滿意度，並提升營運績效。
品質管理
●
○
○
訓練與教育
9. 人才培育
為激發員工潛能及提升專業能力，提供
多元學習資源管道，使每位員工皆能適
職適所，以充實公司人力資源。
5-3 職涯發展與訓練
●
■
■
職場安全衛生
10. 安全健康
職場
員工為重要資產，保障工作環境安全，
避免因職災造成潛在成本與風險。
5-4 職業健康與安全
●
○
○
勞資關係
11. 人才留任
良好的勞資關係，可促進員工溝通與協
調，強化員工向心力。
5-1 平權的人力結構
5-2 勞資關係
●
■
■
註：
1. 主題邊界以價值鏈表達，新增衝擊項目為直接衝擊、促成衝擊、商業衝擊，● 表示直接衝擊、○ 表示促成衝擊、■ 表示商業衝擊。
2.「*」為自訂重大主題。
16
3
Äò
¥Ã
ÀÙ
¸g
Äò
¥Ã
經濟面
1. 穩定營運
永續議題
邊 界 限 制
為 何 重 要
管 理 目 的
評 量 機 制
投 入 資 源
績效與調整
政          策
目          標
所涵蓋之重大主題
經濟績效
本年度報告書中有關持續營利主題僅揭露以合併報表方式呈現東和鋼鐵的經濟績效資訊。
面對外在環境變動和挑戰，持續開發新產品與新運用、強化競爭力、降低生產成本，致力
為股東創造價值，善盡社會責任，乃是本公司的企業經營使命。
每年編制年度預算並定期召開目標管理
會議、產銷購會議，追蹤檢討目標達成情
況並採取必要管理措施。
強化競爭力，提升績效，為股東創造價值。
穩定成長及獲利。
績效：
調整機制：
持續精進技術能力、提升管理效能、降低生產成本、產銷購密切配合，以提升國內市場
競爭優勢。
積極開拓國外新市場與新客戶，研究開發鋼鐵新產品與運用。
環境保護及溫室氣體排放減量，以建構永續經營的穩固基礎。
公司高層經營主管定期討論營運情勢並做決策。
公司設有經營分析專案團隊並開發資訊系統配合管理。
設置研發技術單位，研究開發新產品、新技術，降低成本並提高生產績效。
編製年度預算，定期透過每月目標會議進行追蹤檢討，並採取必要措施。
即時掌握經濟情勢，與產銷購的密切配合、統合運作。
持續積極致力於技術能力、管理效能的提升與生產成本的降低，進行國外新市場與新客
戶的開拓，以提升國內外市場的競爭優勢。
從事鋼鐵新產品與新運用的研究開發，拓展商機。
近 10 年現金股利均配發 1 元以上。
108 年每股盈餘 1.56 元。
108 年現金股利 1.35 元，股利發放率
86.5%。
對 應 章 節
3-1 經營現況
3-2 風險管理
17
經濟面
2. 法規遵循
永續議題
邊 界 限 制
為 何 重 要
管 理 目 的
投 入 資 源
評 量 機 制
政          策
目          標
所涵蓋之重大主題
社會經濟法規遵循、有關環境保護的法規遵循
因本年度報告書中資訊揭露範疇僅涵蓋東和鋼鐵在台灣相關營運系統與活動，不包含海內
外相關集團企業之營運績效，故僅揭露台灣各廠有關環保、社會法規遵循的資訊。
法規遵循是公司經營最基本的準則與要求，透過優先改善行動方案消彌可能發生的事件，
達到管理目標並提升利害相關人的期待。若發生違規事件可能影響社會觀感，損及公司形
象，甚至可能造成停工或停業損失，影響公司永續經營。
「遵循法規、持續改善、污染預防、永續
經營」。
桃園廠、苗栗廠：
依 ISO 14001、ISO 14064-1 及 ISO 
50001 內部管理審查程序，每年皆針對
排放管理進行 PDCA 之有效性評量。
高雄廠：
每年依據 ISO 14001、ISO 14064-1 內部管理審查程序，針對環境保護的法規遵循進行
PDCA 之有效性評量，並委由外稽單位追查以符合有效性管理。
苗栗廠：
a. 每日對廠區環保敏感點執行巡檢，發現異常立即通知相關單位執行改善。
b. 每周查詢廠内廢棄物委外處理情形，每半年檢視固定污染源操作許可證及水污染防治 
許可內容，如發現有與現況不同時將儘速辦理許可內容異動或變更。
公司設有法務單位，提供員工法律教育訓
練、法規諮詢，並審查與利害關係人往來
之合約，適時提供建議；設置內部稽核，
透過年度定期稽核法令規章遵循事項，以
確認公司執行各項作業時，遵守所屬產業
法令規章之相關規定。
設置專責單位推動相關法令遵循工作，定
期召開相關會議，檢討社會、經濟面向之
相關規定，並提供員工必要訓練。
各單位每年進行法令遵循自行評估作業，
稽核室每年定期執行法令規章遵循之查
核，確認各單位已知悉最新法令規章，並
透過訂定管理辦法有效因應於各項作業，
藉以降低違法風險。
設置空污、水污及廢棄物清除專責人員推
動相關環境保護工作，持續推動環境管理
系統 ( ISO 14001）設定方案實施環境保
護改善。
符合中央及地方政府之相關法令規章及
公司所訂定之作業標準。
持續減廢、維護自然環境、改善工作環
境、致力企業之永續經營。
有效管理本公司法規風險，善盡企業對社會應盡之責任，不發生重大違規及裁罰情事。
符合中央及地方政府之相關法令規章及公司所訂定之作業標準，不發生重大違規及裁罰情事。
環境面向：
環境面向：
社會經濟面向：
社會經濟面向：
社會經濟面向：
環境面向：
18
3
Äò
¥Ã
ÀÙ
¸g
Äò
¥Ã
經濟面
永續議題
對 應 章 節
績效與調整
所涵蓋之重大主題
2-3 誠信經營
3-2 風險管理
環保法規遵循
社會經濟法規遵循、有關環境保護的法規遵循
稽核單位定期查核並提供改進建議，各權
責部門經評估分析後修訂相關管理辦法，
並定期向董事會報告。
由專責人員負責查驗相關環境法規之符
合性。
社會經濟面向：
環境面向：
2. 法規遵循
環境面
3. 污染防治
永續議題
邊 界 限 制
為 何 重 要
管 理 目 的
評 量 機 制
投 入 資 源
政          策
目          標
所涵蓋之重大主題
廢污水及廢棄物
因本年度報告書中資訊揭露範疇僅涵蓋東和鋼鐵在台灣相關營運系統與活動，不包含海內
外相關集團企業之營運作為，故僅揭露台灣各廠有關污染防治的作為。
廢污水及廢棄物之管理，直接影響公司成本及符合法令規定之議題，將關係到工廠營運及
公司形象。
符合中央及地方政府之相關法令規章及公司所訂定之作業標準。
建立環境管理系統，持續改善污染，以達環境改善績效。
為有效管理排放，各廠已導入 ISO 14001。
108 年廢污水處理費用為 666 萬元。
108 年事業廢棄物處理費用為 3.04 億元。
降低環境衝擊、降低生產風險及成本。
本公司依 ISO 14001 內部管理審查程序，每年皆針對排放管理進行 PDCA 之有效性評量。
本公司採用最佳可行控制技術 ( BACT )，有效降低粒狀污染物之排放量；製程用水則於系
統內進行多次循環及回用，廢水零排放，廢棄物以全資源化之方式處理，朝向零廢棄之目
標邁進。
19
環境面
永續議題
所涵蓋之重大主題
廢污水及廢棄物
績效與調整
相關單位定期根據 ISO 14001 環境管理
系統，以 PDCA 模式持續提出改善之管
理方案，並編列預算支應。
績效：
調整機制：
平均監測值100%符合空污排放標準。
放流水 100% 符合法規放流標準。
各廠區廢排放均符合當地排放標準，
廢水排放水域無特殊棲息地相關要求。
108 年廢棄物資源化比例達 99.8%。
對 應 章 節
4. 能源管理
邊 界 限 制
為 何 重 要
管 理 目 的
目         標
評 量 機 制
投 入 資 源
政          策
所涵蓋之重大主題
SDGs 目標
排放、能源 / 可負擔能源
因本年度報告書中資訊揭露範疇僅涵蓋東和鋼鐵在台灣相關營運系統與活動，不包含海內
外相關集團企業之營運作為，故僅揭露台灣各廠有關能源之管理作為及本公司對於氣候變
遷相關風險的因應作為，目前尚無要求供應商提供溫室氣體減量資訊。
能源使用產生之溫室氣體排放對環境影響，已列入法定管制，對公司有法規牽制與形象影
響。節能減碳活動有助於公司降低 CO2 排放，節省能源使用，降低成本，提高產品競爭力。
配合國家整體溫室氣體減量策略發展，兼顧資源效率、能源節約、環境保護的永續能源
發展目標。
依據節能方案的資源需求，投入資本支出及相關人力物力。
導入 ISO 50001 國際能源管理系統、ISO 14064-1 國際溫室氣體盤查、PAS 2050 國際
產品碳足跡、ISO 14067 國際產品碳足跡。
能源管理專責人員每月進行能源監督量測，每年整理成績效評鑑報告，並藉由外部單位
進行溫室氣體盤查。
使用部門監測燃油價格，比較未來成本情境和執行成本效益分析，掌握天然氣或燃油的
使用狀況，減少不可再生自然資源的消耗。
排放減量以降低生產成本，提高產品競爭力，避免未來可能發生營運風險，以永續經營。
執行 ISO 50001 每年實施節能方案、配合政府政策，達成年節電率 1%。
環境面
永續議題
4-3 污染防治管理
廢棄物處理及資源化
3. 污染防治
20
3
Äò
¥Ã
ÀÙ
¸g
Äò
¥Ã
績效與調整
能源管理專責人員於管審會議中提出年
度績效評鑑報告，並分析原因及對策，經
管理代表裁定執行。
績效：
調整機制：
實施節能方案，桃園廠設置無加熱爐
軋延設備。
投入諧波器及電容器等裝置，有效改
善電壓，減少系統電力損失，用電功
率可提升至 99%。
對 應 章 節
3-2 風險管理
4-2 能資源使用
溫室氣體盤查
綠色製程
所涵蓋之重大主題
SDGs 目標
排放、能源 / 可負擔能源
環境面
5. 物料循環經濟
邊 界 限 制
為 何 重 要
管 理 目 的
所涵蓋之重大主題
SDGs 目標
物料、責任消費與生產
本報告書除揭露東和鋼鐵台灣各廠物料及有害事業廢棄物之管理作為外，亦將子公司嘉德
創資源公司之創造再生資源事蹟以專欄說明。
廢鋼是本公司生產的主原料，鋼鐵是可以重複使用、重複製造，回收再利用最高的材料，
透過原物料的使用與管理制度，且在生產階段將資源達到最高的回收使用率，並儘可能延
長流通，亦符合省能資源、少污染，具增加社會利益或減少社會成本，為公司循環經濟發
展基礎。
為滿足政府及社會大眾對於鋼鐵業產生的事業廢棄物之環保要求，並與國際環保趨勢接軌，
塑造優質企業形象，亦可提升資源使用最大化的效益。
政          策
增加國內廢鋼採購量及增加煉鋼製程的回收率。
環境面
永續議題
永續議題
在夏季用電高峰期間，主動配合轉移至離峰用電，維持民生與經濟用電平衡，並推動設
備節能改善，降低能耗，達成每年降低用電量之目標。
轉投資風力公司，建置 5 座風力發電設備，提供綠色能源。
桃園廠於 108 年申請「產業低碳科技應用補助計畫」，導入變頻式無油螺旋式空壓機，
避免機台無效運轉，浪費電力資源。
桃園廠於 108 年啟動「物質流成本會計 MFCA」專案計畫。
4. 能源管理
21
所涵蓋之重大主題
SDGs 目標
物料、責任消費與生產
環境面
永續議題
評 量 機 制
投 入 資 源
目          標
建置細碎工場以提高煉鋼之回收率。
建立 ISO 9001 管理系統，制定廢鋼驗收及電爐作業等作業標準。
以實現循環經濟與資源再利用為目標，同時延伸價值鏈，創造資源再利用的價值。
解決廠內電弧爐煉鋼業廢棄物處理之問題，亦可將集塵灰 ( 內富含之重金屬氧化鋅 ) 提煉
回收再利用。
共同做好電弧爐煉鋼集塵灰、氧化碴、還原碴等事業廢棄物資源化處理，達成零廢棄物、
零污染，物盡其用之循環經濟目標。
依每月生產計劃採購廢鋼。
相關權責單位以 ISO 9001、ISO 14001 管理系統所制定廢鋼驗收、廢棄物處理及電爐作業
等相關標準，每月整理物料或廢棄物資源化相關文件及活動，進行相關執行成效及目標檢
視之討論，以有效掌握國內外廢鋼市場，提高煉鋼製程的回收率。
績效與調整
績效：
調整機制：
108 年本公司主原料使用可回收原料
的重量比例 93.6%。
廢棄物資源化 ( 回收再利用 ) 比例為
99.8%。
有效掌握國內外廢鋼市場，提高煉鋼
製程的回收率。
對 應 章 節
價值鏈簡介
廢棄物處理及資源化
108 年 8 月桃園廠受邀參加桃園市政
府工務局申請「108 年國家永續發展
獎複評會議」，桃園廠產生的煉鋼電
弧爐氧化碴應用於「八德區豐德路氧
化碴瀝青混泥土試辦工程」，成效良
好，工務局以「循環經濟 ‧ 點石成金 -
廢棄物粒料於公共工程重生」獲得
108 年度國家永續發展獎。
由苗栗廠煉鋼處人員，每月整理國內
廢鋼供應商之驗收狀況製作成「國內
廢鋼驗收評鑑表」，在品質管理委員
會議中進行相關執行成效及目標檢視
之討論，並提出原因及對策，經廠長
裁定執行，以有效掌握國內廢鋼市場，
提高煉鋼製程的回收率。
5. 物料循環經濟
22
3
Äò
¥Ã
ÀÙ
¸g
Äò
¥Ã
各廠均符合用水計畫書之用水量及冷卻水
回收承諾值。
績效與調整
績效：
桃園廠：
調整機制：
接受水利署節水輔導，因用水計畫書查核全區用水回收率均在 98% 以上，為年度節水成果
豐碩之廠商，指定為 108 年度中區大用水戶輔導節水工作計畫節水成果發表及現場觀摩廠
商。
依法設置專責單位，負責系統管理及定期
申報業務。加強管控，以提高水資源再利
用率。
環境面
6. 水資源管理
永續議題
所涵蓋之重大主題
水與放流水
邊 界 限 制
為 何 重 要
管 理 目 的
政           策
因本年度報告書中資訊揭露範疇僅涵蓋東和鋼鐵在台灣相關營運系統與活動，不包含海內
外相關集團企業之營運作為，故本報告書僅揭露台灣各廠之取水量、排水量及耗水量相關
資訊，水回收再利用率及水資源管理作為揭露則以主要生產據點桃園廠、苗栗廠及高雄廠
為主。
煉鋼及軋鋼製程設備需使用冷卻水作為間接冷卻、直接冷卻及環保等用途，故回收率管理
可降低本公司的成本風險與提高產品在永續議題上的競爭力。
為有效管理本公司用水強度與水利法法規風險。
符合用水計畫書承諾值，加強水資源循環再利用率。
符合用水計畫書之水回收承諾值
註。
增加水池液位自動控制程式。
依水利署對於提出用水計畫書之單位每年
提出查核要求，依規定每年提出申報資料，
每年皆針對用水回收率管理進行 PDCA 之
有效性評量。
放流水月平均排放量減少 2%，提高水資
源再利用率。持續推動節水政策，改善製
程。符合建廠時提出之用水計畫書有關用
水量及冷卻水回收率承諾值。
投入改善間接水導電度儀表穩定度。制定
用水平衡圖，增設流量計，加強管控。
建置 ISO 9001 管理系統，制定有關水處
理及污水處理設備五項作業標準。實施水
足跡盤查。
桃園廠：
桃園廠：
桃園廠：
苗栗廠：
苗栗廠：
苗栗廠：
投 入 資 源
目          標
評 量 機 制
23
水資源
對 應 章 節
績效與調整
苗栗廠：
已加裝訊號隔離器儀表干擾改善，達到月平均排放量減少 2% 目標。
增設雨水回收系統，降低放流水排放，提高水資源再利用率。
環境面
永續議題
所涵蓋之重大主題
水與放流水
對 應 章 節
3-4 產品與服務品質
註：本公司桃園廠用水回收率承諾值係以擴建軋鋼線之用水計畫書為準，因用水回收率承諾值為業界最高標準，故短、中、長期目標均
以最新版用水計畫書承諾值即核准值為目標值。
7. 耐震鋼材
邊 界 限 制
為 何 重 要
管 理 目 的
目         標
評 量 機 制
評 量 機 制
政          策
所涵蓋之重大主題
SDGs 目標
永續城市
本年度報告書中有關抗震鋼材主題僅揭露本公司 SN400YB 耐震 H 型鋼資訊及客戶選購意
願調查。
SN 鋼材是為地震帶區域發展出來的鋼種，並呼應聯合國永續發展目標中的發展高品質的、
可靠的、永續的，以及具有災後復原能力的基礎設施，本公司供應質優且價格合理的 H 型
鋼 SN400YB 鋼材，藉此加速提升國內低矮鋼結構建物用鋼品質。
生產的百分百足重 SN400YB 耐震 H 型鋼，藉此加速提升國內低矮鋼結構建物用鋼品質。
本公司 H 型鋼銷售量中 SN 鋼材佔比。
改變低矮型鋼結構建築的用料習慣，使用 SN400YB 耐震 H 型鋼達 90% 以上。
為增加鋼材之可追溯性，確保國內建築物用料安全，推動修訂 CNS 2473、2947、
13812 等相關標準中有關軋延輥記之規定，增加必須軋印「CNS」字樣之規定。
本公司於 103 年 ~108 年分別推出電視廣告及其他傳播媒體的訊息露出，主軸在於推動「SN
鋼材，耐震首選」之觀念。根據 103 年 ~108 年 H 型鋼銷售量統計資料顯示，SN 鋼材佔
整體銷售各材質比例從 84% 提升至 97%，不僅佔比逐年增加，更顯示我們的電視廣告等相
關大眾媒體之推廣確實具有一定成效，亦表示市場已普遍接受 SN 鋼材，國內 SN 鋼材市占
率逐年提高。
促使城市與人類居住更具安全性。
社會面
永續議題
6. 水資源管理
24
3
Äò
¥Ã
ÀÙ
¸g
Äò
¥Ã
為確保品質管理系統之適切性及落實執行，各廠設置品質管理委員會，由廠長、生產、廠務、
營業、採購等相關部門主管共同組成，定期召開會議檢討品質達成狀況及提出改善措施。因
應 JIS 認證及 KS 認證要求，各設置品質管理負責人對於該認證產品的品質負全責。已導入
ISO 9001、TAF 品管實驗室，建立相關作業標準暨自動輔助系統。
配合新版 CNS 560 2018 年版，實驗室
相關測試皆能符合規範要求，執行各項
試驗。
產品 100% 無輻射污染。
型鋼、鋼板產品通過 20 類認證標章。
鋼筋產品通過 14 類認證標章。
績效與調整
績效：
調整機制：
每年均進行顧客滿意度調查，藉由分析及
檢討，把握住每個可以改善的機會與動
能。另根據顧客不定期評比，針對個別客
戶需求進行檢討，由內部專案小組定期舉
行會議，持續追蹤每次評比的結果，檢視
產品的品質是否仍有改善空間，以系統化
的步驟尋找真因及改善對策，將持續改善
的精神化為提升顧客滿意度的具體行動。
社會面
8. 精進產品及服務品質
永續議題
所涵蓋之重大主題
顧客健康與安全
為 何 重 要
管 理 目 的
產品品質為企業之永續經營及企業信譽、企業形象建立之重要關鍵。利害關係人期待東和
鋼鐵需嚴謹作好生產活動各項管制，對社會大眾提供安全可靠的建築材料。
嚴謹生產活動各項管制，提供安全可靠的建築材料。
管 理 目 的
品質管理
投 入 資 源
邊 界 限 制
本年度報告書中有關顧客健康與安全主題僅揭露本公司各廠對於精進產品及服務品質的資
訊，而客戶 / 經銷商僅呈現滿意度調查資料。
政          策
「追求永續革新、提升製品品質、滿足顧客所需、推動環境淨化」。
堅持「品質第一、信用第一、客戶第一」。
致力於建立完整之品質管理系統，並持續落實系統之有效性。
生產符合相關法令規範及顧客要求之產品，並依客戶需求如期如質交貨。
目          標
相關部門均訂有年度品質目標，依照年度目標提出對應之品質實施計畫書。品質計畫書執行
結果，每半年必須檢討一次，品質目標每年定期於管理審查會中提報與檢討 ( 含品質管理系
統持續適用性、品質政策和品質目標等 )，以達品質管理系統之持續改進。
評 量 機 制
25
績效與調整
建置人力資源發展系統，舉辦公司內外部訓練，108 年教育訓練總時數為 36,697 小時，
平均每人受訓時數 24 小時。
每季召開經營管理會議，針對公司之發展策略、財經現況、世界鋼鐵業趨勢進行研討。
每年度辦理擴大經營管理會議，藉參訪相關產業、團隊活動、專題演講等活動凝聚共識。
每年舉辦「東鋼成長營」活動，以分組專案方式進行產業相關內容之研究，培養成員思
考邏輯、管理及溝通與人際關係能力，並培養團隊合作精神及公司向心力。
提供語言課程補助及檢定獎勵金，鼓勵同仁增進語文能力。
於前一年度調查各部門訓練需求，交由管理單位統一整合，據以訂定教育訓練計畫。
各廠區將教育訓練列入部門績效指標，該指標亦列入課級主管績效考核。
目          標
108 年教育訓練總時數為 36,697 小時，平均每人受訓時數 24 小時。
社會面
9. 人才培育
永續議題
所涵蓋之重大主題
訓練與教育
為 何 重 要
管 理 目 的
員工是公司重要資產，為激發員工潛能及提升專業能力，提供多元學習資源管道，期望能
透過完善的教育訓練體制，使每位員工皆能適職適所，以充實公司人力資源。
透過多元的學習管道，提升人才競爭力，維持競爭優勢。
透過教育訓練系統增進員工的技術和核心職能，提高工作績效及組織目標並適才適所。
投 入 資 源
邊 界 限 制
因本年度報告書中資訊揭露範疇僅涵蓋東和鋼鐵在台灣相關營運系統與活動，不包含海內
外相關集團企業之營運績效，故僅揭露台灣各廠有關訓練與教育的資訊。
政          策
充實人力資源，提供員工學習機會及適當的職務輪調，以達適才適所。
對員工施予計劃性培訓，滿足員工自我成長需求，提高技術及經營管理績效。
評 量 機 制
對 應 章 節
5-3 職涯發展與訓練
26
3
Äò
¥Ã
ÀÙ
¸g
Äò
¥Ã
以零災害為各項安全活動的指標，透過獎勵方式表揚績優單位。在意外事故管理機制上，
透過電子化資訊管理系統及現場事發經過演練方式，以執行職業災害統計與原因分析，
並由相關人員共同召開調查會議徹底瞭解問題。依調查結果採取補救及改善措施，以消
弭類似事件原因。責成責任單位重新檢視風險評估，並視需要修正，以建立一套完善通
報及調查制度。
100% 符合參加職業安全衛生委員會之勞方代表三分之一以上之規定，108 年平均 
42%。承攬商 / 協力廠商每月透過職業安全衛生委員會及協議組織會議進行溝通協調。 
全公司及承攬商工作者均無發生職業病案例。
辦理職業安全衛生訓練課程，並協助承攬商推動安全衛生管理工作。全公司安全衛生教
育訓練投入金額約 141 萬 4 仟元及 15,086 人時，投入經費及參加人時數較 107 年度分
別增加 83% 及 36% 。
每年辦理優於法規頻率與項目之員工健康檢查，一般健康檢查 1,555 人，特殊健康檢查
1,545 人次，檢查費用計約 226 萬元。
緊急應變防災演習共計 22 場。
每月召開職業安全衛生委員會議，並要求協力廠商列席委員會議，落實推動安全衛生管理工
作；且各廠區會依據前一年度安全目標執行情形，訂定次年度目標，以改善設備防護、預防
人員傷害及無重大事故發生。
績效與調整
績效：
調整機制：
社會面
10. 安全健康職場
永續議題
所涵蓋之重大主題
職業安全衛生
為 何 重 要
邊 界 限 制
本年度報告書中有關職業安全衛生主題，揭露本公司各廠對於職業安全制度與績效、降低
職災風險、健康促進等作為的資訊，亦包含承攬商派至本公司工作者之傷害率、因公死亡
件數資料與相關職業安全衛生管理作為。
企業照顧工作者的安全與健康是應盡的社會責任，工作者的健康和安全是工作的必要條件。
提升工作者的安全意識，建立職業安全、健康與舒適的工作環境。
管 理 目 的
政          策
企業社會責任「友善職場」政策：建構完善制度，和諧勞雇關係，打造友善安全職場環境。
人權政策：「提供安全與健康的工作環境」。
短期：無重大事故發生。預計於 109 年度內完成 ISO 45001 改版輔導作業及驗證。
中長期：人員零災害、預防職業病發生。
目          標
專責單位依據「OHSAS 18001 職業安全衛生管理系統」、「TOSHMS 台灣職業安全衛生
管理系統」及「安全衛生改善提案制度」，定期執行工作環境及作業危害之危害辨識、風險
評估及控制。將不可接受之中、高等級風險，列入管理方案以降低風險等級，以內部稽核與
外部驗證方式持續改善，符合法規並確保管理系統之有效性。
評 量 機 制
管 理 目 的
5-4 職業健康與安全
27
辦理員工教育訓練及員工福利措施；訂定工作規則、內部規章制度及薪酬制度。
配合相關法令修訂，盤點公司相關表單與文件、檢視各項作業流程之適法性。
透過定期的勞資會議、職安委員會議、福利委員會議與企業工會，員工能充分表達意
見，建立暢通的溝通管道。
員工可透過「員工申訴及檢舉辦法」以書面、郵件 ( 電子郵件 )、口頭或電話向單位
主管或各廠區管理單位提出意見或申訴，隨時反應任何問題，維護自身權益並表達心
聲，使問題能即時獲得有效解決。
目          標
108 年未發生勞資爭議事件。
公司無強迫或強制勞動之情事發生。
全 公 司 員 工 加 入 工 會 比 例 平 均 達
98% 以上。
離職率為 5.71%，較 107 年度減少
1.64%。
績效與調整
績效：
調整機制：
定期檢討薪資制度、福利措施，並因應勞
動法規修法，隨時配合調整。
社會面
11. 人才留任
永續議題
所涵蓋之重大主題
勞資關係
為 何 重 要
管 理 目 的
員工是公司重要資產，和諧的勞資關係，可提高員工向心力及生產力，進而提升公司形象
與績效，以達到個人成長與公司發展的目的。
透過暢通及多元的溝通管道，建立和諧的勞資關係，吸引及留住優秀人才，維持競爭優勢。
提供完善的薪酬福利制度、良好的工作環境，維護員工健康與安全。
投 入 資 源
邊 界 限 制
因本年度報告書中資訊揭露範疇僅涵蓋東和鋼鐵在台灣相關營運系統與活動，不包含海內
外相關集團企業之營運績效，故僅揭露台灣各廠有關勞資關係的資訊。
政          策
建構公平與安全的工作環境，和諧的勞雇關係及完善的制度。
辦理多元化員工教育訓練、福利措施。
評 量 機 制
對 應 章 節
5-1 平權的人力結構
5-2 勞資關係
28
3
Äò
¥Ã
ÀÙ
¸g
Äò
¥Ã
1-5 永續目標與績效
永續目標
經濟面
制定目標
    年
近三年執行情形
對應章節
提升經營績效，
為股東創造價值
• 稅後淨利較 105 年↑ 17.65%。
• 營業收入較 105 年↑ 17.20%。
3-1 經營現況
• 稅後淨利較 106 年↓ 48.22%。
• 營業收入較 106 年↑ 40.43%。
• 稅後淨利較 107 年↑ 76.37%。
• 營業收入較 107 年↑ 1.6%。
環境面
制定目標
    年
近三年執行情形
對應章節
執行 ISO 50001
每年實施節能方案
各廠合計節能減碳約為 17,122 噸 CO2e。
4-2 能資源使用
各廠合計節能減碳約為 11,793 噸 CO2e。
各廠合計節能減碳約為 17,605 噸 CO2e。
配合政府政策，
達成年節電率 1%
桃園廠節約率
6.02%
苗栗廠節約率
1.27%
高雄廠節約率
1.76%
1-4 重大主題回應 -
能源管理
桃園廠節約率
3%
苗栗廠節約率
2.46%
高雄廠節約率
2.35%
桃園廠節約率
7.55%
苗栗廠節約率
5.71%
高雄廠節約率
5.43%
投資成立東鋼風力
發電股份有限公司，
發展綠能
毛發電量 26,175,099 度。
因應氣候變遷 
投資潔凈能源
毛發電量 26,059,863 度。
毛發電量 28,039,948 度。
106
107
108
106
107
108
106
107
108
106
107
108
29
環境面
制定目標
    年
近三年執行情形
對應章節
優先採購在地廢鋼
國內廢鋼採購量 58.5%。
4-1 綠色採購管理
國內廢鋼採購量 47.8%。
國內廢鋼採購量 47.6%。
推動工業減廢
廢棄物資源化比例達 99.81%。
4-3 污染防治管理
廢棄物資源化比例達 99.79%。
廢棄物資源化比例達 99.8%。
桃園廠需符合用水
計畫書之水回收承
諾值
     符合用水計畫書之用水量及冷卻水回收承諾值。
4-2 能資源使用 -
水資源管理
     符合用水計畫書之用水量及冷卻水回收承諾值。
     符合用水計畫書之用水量及冷卻水回收承諾值。
改善製程，加強水
資源循環再利用率
各廠全區用水回收率均高於 92%。
4-2 能資源使用 -
水資源管理
各廠全區用水回收率均高於 91%。
各廠全區用水回收率均高於 91%。
106
107
108
106
107
108
106
107
108
106
107
108
社會面
制定目標
年
近三年執行情形
對應章節
建立一個職業安
全、健康與舒適
的工作環境
• 每年辦理優於法規頻率與項目之健康檢查。
• 無職業病案例。
5-4 職業健康與安全
• 每年辦理優於法規頻率與項目之健康檢查。
• 無職業病案例。
• 每年辦理優於法規頻率與項目之健康檢查。
• 無職業病案例。
106
107
108
30
3
Äò
¥Ã
ÀÙ
¸g
Äò
¥Ã
社會面
制定目標
    年
近三年執行情形
對應章節
協助員工學習發展
及職能提升
教育訓練總時數為 37,369 小時，平均每人受訓時數 26
小時。
5-3 職涯發展與訓練
教育訓練總時數為 34,417 小時，平均每人受訓時數 21
小時。
教育訓練總時數為 36,697 小時，平均每人受訓時數 24
小時。
提供優良服務品質，
滿足客戶需求
型鋼客戶滿意度為 92.7 分，鋼筋客戶滿意度為 97.8 分，
皆為非常滿意。
3-5 客戶服務
型鋼客戶滿意度為 91.2 分，鋼筋客戶滿意度為 96.6 分，
皆為非常滿意。
型鋼客戶滿意度為 91.8 分，鋼筋客戶滿意度為 96.2 分，
皆為非常滿意。
關注社會議題，透
過各類型且持續的
公益參與及推廣，
履行企業社會責任
• 持續提供專案性社會公益捐贈及教育贊助。
• 「侯金堆傑出榮譽獎」累計年底止共 145 位獲頒獎勵。
6-2 社會參與
• 持續提供專案性社會公益捐贈及教育贊助。
• 「侯金堆傑出榮譽獎」累計年底止共 151 位獲頒獎勵。
• 持續提供專案性社會公益捐贈及教育贊助。
• 「侯金堆傑出榮譽獎」累計年底止共 157 位獲頒獎勵。
106
107
108
106
107
108
106
107
108
31
落實公司治理、建立優質企業文化，致力企業誠信經營。
年度永續績效展現 
  永續發展架構
  永續績效一覽表
企業使命
永續發展原則
企業社會責任政策
2  誠信治理
3  經濟永續
4  環境保護
5  友善職場
6  社會共榮
東和鋼鐵以『誠信』為經營理念，
不僅是代表公司對外、對客戶、對
社會的誠信，更代表對員工以及自
己的誠信。因此，本公司誠信經營
政策為「以公平廉潔、誠實守信對
待所有利害關係人」，並引申出『律
己、愛智、樂觀』的企業文化。
創新技術服務，提升經營績效，維持穩定獲利，致力經營永續。
推動資源循環利用，持續減廢節能減碳，致力落實環境保護。
建構完善制度，和諧勞雇關係，打造友善安全職場環境。
獎勵學術及人文發展，關注社會議題，積極參與公益，致力社
會共榮。
東和鋼鐵秉持篤信誠信理念及政
策，堅持正向的追求與互動，以及
品質的保證，以此為基礎的原動力，
且為價值與尊嚴的起點；勇於創新
未來、昂首前進、永續經營。
32
3
Äò
¥Ã
ÀÙ
¸g
Äò
¥Ã
33
34
2 誠信治理
2-1 公司現況
2-2 公司治理
2-3 誠信經營
    專欄：公司治理委員會
35
3
2-1 公司現況
東和鋼鐵從「東和行」至今皆以『誠信』為公司經營的靈魂精神，以『追求卓越的貢獻』為
核心價值。『誠信』不僅是代表著公司對外、對客戶、對社會的誠信，更代表著對員工以及自己
的誠信。
因此，本公司誠信經營政策為「以公平廉潔、誠實守信對待所有利害關係人」。東和鋼鐵秉
持篤信誠信理念及政策，堅持正向的追求與互動，以及品質的保證，以此為基礎的原動力，且為
價值與尊嚴的起點 ；勇於創新未來、昂首前進、永續經營。
東和鋼鐵企業股份有限公司 TUNG HO STEEL ENTERPRISE CORP.
股權狀態／市場別
公開發行／上市公司（股票代號 2006）
產業別
鋼鐵工業
主要經營業務
鋼筋、型鋼、鋼板、槽鐵、盤元、鋼板樁及其
他鋼鐵製品之製造加工銷售
成立時間
51 年 5 月 30 日
實收資本額
10,040,606,080 元
董事長 / 總經理
侯傑騰
企業總部
台北市長安東路一段九號六樓
員工人數
1,716 人（計算至 108 年 12 月底）
108 年銷售淨額
35,247,359 仟元 
108 年銷售總量
1,846,513 公噸
股東結構
基準日資料 ：109 年 3 月 20 日
營運據點
總公司
桃園廠
高雄廠
台中物流中心
苗栗廠
2
3
4
5
1
東和鋼鐵總公司位於台北市，工廠
設立於桃園、苗栗、高雄，另設台
中港物流中心；產品以鋼筋、型鋼、
鋼板為主，為台灣規模最大的 H 型
鋼及鋼筋廠。
36
3
投資事業
為了永續經營，我們以鋼鐵專業為軸心，以產品價值立足台灣，並朝向鋼
結構、營造、環保、風力發電等多角化經營，期能配合鋼鐵本業整體運作，
發揮經營綜效。本公司轉投資事業相關資訊請參考《108 年度第四季合併財
務報表 P13~P14》 。
交流與合作 
東和鋼鐵積極參與鋼鐵專業、工商經濟等國內外產業協 ( 學 ) 會、公會等組織，以建立交流
與合作的關係。
類別
組織名稱
交流合作方式
（ • 團體會員）
備註
鋼鐵專業
中華民國全國工業總會
•
侯貞雄榮譽董事長擔任名譽理事長，侯
傑騰董事長擔任常務理事
台灣鋼鐵工業同業公會
•
侯傑騰董事長擔任常務理事
中國礦冶工程學會
•
中華民國鋼結構協會
•
邱正彬協理擔任理事
中國土木水利工程學會
•
社團法人台灣混凝土學會
•
何長慶特助擔任副理事長
中華民國防蝕工程學會
•
中華民國結構工程學會
•
其他
中華財經策略協會
•
中華民國關稅協會
•
中華民國正字標記協會
•
中華民國警察之友總會
•
侯傑騰董事長擔任理事
社團法人台灣建築美學文化經濟協會
•
國際交流
世界鋼鐵協會
（World Steel Association）
正式會員
自 108 年 4 月起成為正式會員
( regular member )
東南亞鋼鐵學會
（South East Asia Iron & Steel    
Institute）
台灣分會會員
研發技術處吳開宇處長擔任台灣分會技
術代表
轉
投
資
事
業
資
訊
37
3
2-2 公司治理 
治理架構
本公司董事會依需要設置功能性委員會，100 年 12 月 21 日通過設置薪資報酬委員會、106
年 6 月 16 日設置審計委員會、108 年 9 月 26 日設置公司治理委員會；本公司除稽核室隸屬於
董事會，配置適任及適當人數之專任內部稽核人員，並配合業務需要，劃設總經理室、法務室、
六部、三廠、台中港物流中心、桃園加工中心、研發技術處及勞安中心，由總經理指定單位主管
分別掌理之。
38
3
董事會成員結構
職稱
董事長
副董事長
董事
獨立董事
姓名
侯傑騰
侯王淑昭
侯玉書
吳惠明
黃志明
陳保合
侯彥良
林朝賀
劉義吉
張壯熙
劉德明
國籍
性別
男
女
男
男
男
男
男
男
男
男
男
董
事
年
齡
50 歲以上
30-50 歲
未滿
30 歲未滿
主要學歷
董事會組成與運作
董事會成員多元化
目
標
目
標
達
成
情
形
本公司董事會成員之提名與遴選係依照公司章程及「董事選舉辦法」，採候選人提名制，並
依公司之營運型態及發展規劃。
基本條件：性別、年齡、國籍等。
董事會須有過半數董事未兼任員工或經理人，以達監督目的。
董事成員應具備與鋼鐵產業相關、管理、會計及財務等多元化之專才，包括領導決策、營運判斷、
經營管理、財務分析、危機處理、生產銷售，產業專業及國際市場等核心能力。
獨立董事不得連任超過三屆，以保持其獨立性。
        董事會成員均具備相關產業之豐富經驗。成員中有女性董事 1 位 ( 9% )，男性董事 10 位 ( 91% )，
董事各具相關之專業背景，分別長於領導決策、營運判斷、經營管理、財務分析、危機處理、生產銷售，
產業專業及國際市場宏觀視野獨具。11 位董事中含 3 位獨立董事，以確保董事會之獨立性；獨立董
事各具專才，包括會計研究所碩士、法律 - 經濟 - 社會科學博士、經濟博士等，均具專業學術背景與
相關領域之實務經驗。
        本公司董事會已具備執行職務所必備之專業知識、技能及素養，藉由多元化的背景及實務經驗，
以持續強化本公司之治理及營運綜效。
美
國
猶
他
州
州
立
大
學
進
修
銘
傳
商
專
畢
業
美
國
哈
佛
大
學
經
濟
系
畢
業
美
國
哈
佛
大
學
環
境
與
台
北
工
專
礦
冶
工
程
科
畢
業
視
覺
藝
術
系
畢
業
法
國
巴
黎
第
二
大
學
法
律
經
濟
美
國
俄
亥
俄
州
立
大
學
EMBA
芬
蘭
阿
爾
托
大
學
MBA
加
拿
大
皇
家
大
學
社
會
科
學
政
治
學
博
士
(                )
經
濟
博
士
MBA
美
國
加
州
州
立
大
學
政
治
大
學
會
計
研
究
所
碩
士
東
吳
大
學
經
濟
學
系
畢
業
 – 
 – 
中華
民國
中華
民國
中華
民國
中華
民國
中華
民國
中華
民國
中華
民國
中華
民國
中華
民國
中華
民國
中華
民國
39
3
董事會成員結構
職稱
董事長
副董事長
董事
獨立董事
姓名
侯傑騰
侯王淑昭
侯玉書
吳惠明
黃志明
陳保合
侯彥良
林朝賀
劉義吉
張壯熙
劉德明
核
心
項
目
領導決策
營運判斷
經營管理
財務會計
危機管理
生產銷售
產業專業
國際市場
頻率
內容
每次
• 重要財務業務報告。
• 稽核業務報告。
• 本公司從事衍生性商品交易情形。
• 公司與各金融機構之貸款額度、信用保證額度、衍生性商品風險額度。
每季
財務季報。
每年
• 年度財務報表及營業報告書。
• 年度盈餘分配。
• 董監事及重要職員責任保險報告。
• 董事及員工酬勞之提撥情形。
• 股東常會召開及股利分配相關事宜。
• 企業社會責任報告書發行作業進度報告。
• 對「財團法人東和鋼鐵文化基金會」捐贈案。
• 簽證會計師之獨立性及適任性評估。
• 會計師公費審議。
• 年度稽核計畫。
• 內部控制制度聲明書之出具。
• 董事會績效評估報告。
• 風險項目與管理對策報告。
• 公司治理執行情形報告。
董事會至少每季召集一次會議，108 年度共計召開 7 次董事會議，全體董事之平均出席率為
98.57%，股東會董事出席率為 100%。董事會議事內容依據公司章程、董事會議事規則及其他
依法令規定應經董事會決議事項擬訂，有關經濟、環境和社會的衝擊、風險及機會等議題，議事
情形如下：
董事會議事
註：副董事長侯王淑昭女士於 108 年 1 月 8 日辭世解任。
40
3
董事會成員結構
職稱
董事長
副董事長
董事
獨立董事
姓名
侯傑騰
侯王淑昭
侯玉書
吳惠明
黃志明
陳保合
侯彥良
林朝賀
劉義吉
張壯熙
劉德明
核
心
項
目
領導決策
營運判斷
經營管理
財務會計
危機管理
生產銷售
產業專業
國際市場
  董事進修
本公司每年定期安排董事參加各種進修課程，範圍涵蓋公司治理主題相關議題，包括但不限
於財務、風險管理、業務、商務、法務、會計、企業社會責任、內部控制制度及財務報告責任相
關課程。108 年董事計 27 人次參加，參加時數共計 84 小時，平均每人進修時數 8.4 小時，全
體董事進修時數 100% 均符合《上市上櫃公司董事、監察人進修推行要點》之規定，詳細進修資
訊請參考公司官網
。
課程包含：「洗錢防治與打擊資恐 – 以洗錢、資恐犯罪之查緝為中心」、「跨國管理與永續
經營」、「邁向企業永續治理 增加公司長期價值研討會」、「反避稅法令及台版 CRS 來襲 ! 從
公司治理談境外公司的衝擊與因應」、「金融科技及金融監理科技近期發展」、「ESG 投資推廣
論壇」、「董事的財務報告義務、全球性機構投資者在強化公司治理生態的積極角色扮演、商業
判斷法則的引用、獨立董事制度的落實、獨立董事責任的履行」、「公司治理與證券法規」、「氣
候相關財務揭露 ( TCFD ) 推廣論壇」、「董事會職能與效能評估」。
功能性委員會 
  審計委員會
本公司依公司章程及「公開發行公司審計委員會行使職權辦法」第三條之規定，於 106 年 6
月 16 日設置審計委員會，其成員由三位獨立董事組成，負責協助董事會監督及評估公司財務報
表之允當表達、簽證會計師之選 ( 解 ) 任及獨立性與績效、內部控制制度之有效實施、遵循相關
法令及規則、公司存在或潛在風險之管控等相關事項，以確保公司經營符合政府相關法令與實務
規範。本委員會至少每季召開一次，108 年度召開 8 次會議，平均出席率為 95.83%，詳細運作
情形資訊請參考《108 年度股東會年報 P20~P21》 。
頻率
內容
不定期
• 訂定「公司治理實務守則」。
• 修正「公司章程」。
• 訂定「公司治理委員會組織規程」。
• 設置「公司治理委員會」。
• 修正「董事會績效評估辦法」。
• 修正「誠信經營守則」。
• 訂定「誠信經營作業程序及行為指南」。
• 訂定公司企業社會責任政策及人權政策。
• 訂定溫室氣體管理策略、減量目標、計畫。
• 委任公司治理主管。
• 高階主管及重要子公司經理人之委任。
• 顧問委任。
• 規章辦法之訂定及修正。
• 不動產取得及處分。
• 關係人交易。
• 對子公司之監理，包括現金增資、貸款額度
  之背書保證事宜。
41
3
  薪酬委員會
為健全本公司董事及經理人薪資報酬制度，爰依「股票上市或於證券商營業處所買賣公司薪
資報酬委員會設置及行使職權辦法」之規定，於 100 年 12 月 21 日通過成立薪資報酬委員會。
依公司法暨公司章程第二十八條規定分配董事酬勞，董事每月得另支給定額報酬；由薪資報酬委
員會就本公司薪資報酬政策及制度，並參照相關同業及上市公司水準，向董事會提出建議，以供
其決策之參考。
薪資報酬委員會成員目前由二位獨立董事及一位具專業背景之大學教授擔任，均具備五年以
上工作經驗及相關之資格，足以維持薪酬委員會之獨立、專業與公正性。本委員會每年至少召開
兩次會議，108 年度共召開 2 次會議，平均出席率為 100%，詳細運作情形資訊請參考《108 年
度股東會年報 P35~P36》 。
  公司治理委員會
為健全董事會功能及強化管理機制，於 108 年 9 月 26 日通過成立公司治理委員會，本委員
會下設公司治理、企業社會責任、誠信經營、環境永續、風險管理等五組。由總經理指派相關單
位主管掌理各組工作職掌及執行作業計畫，並每年向委員會提報工作計畫及執行成果。公司治理
委員會委員計三人，每年至少召開兩次會議，108 年共召開 1 次會議，出席率為 100%。
功能性委員會成員
姓名
性別
學歷
審計委員會
薪酬委員會
公司治理委員會
侯傑騰
男
美國哈佛大學經濟系
劉義吉
男
政治大學會計研究所碩士
張壯熙
男
法國巴黎第二大學法律 - 經濟 - 社
會科學 ( 政治學 ) 博士
劉德明
男
美國俄亥俄州立大學經濟博士
余坤東
男
國立臺灣大學商學博士
本公司經理人之薪資，由薪資報酬委員會以專業客觀之地位，參考同業通常水準支給情形，
並考量個人績效評估結果、所投入之時間、所擔負之職責、達成個人目標情形、擔任其他職位表
現、公司近年給予同等職位者之薪資報酬，暨由公司短期及長期業務目標之達成、公司財務狀況
等，評估個人表現與公司經營績效及未來風險之關連合理性，並向董事會提出建議，以供其決策
之參考。
註：○ 為召集人。
42
3
績效評估之衡量項目
評估對象
董事會
功能性委員會
董事成員
評估面向
• 對公司營運之參與程度
• 提升董事會決策品質
• 董事會組成與結構
• 董事的選任及持續進修
• 內部控制
• 對公司營運之參與程度
• 功能性委員會職責認知
• 提升功能性委員會決策品質
• 功能性委員會組成及成員選任 
• 內部控制
• 公司目標與任務之掌握
• 董事職責認知
• 對公司營運之參與程度
• 內部關係經營與溝通 
• 董事之專業及持續進修
• 內部控制
衡量題目
45 個
17~22 個
28 個
2-3 誠信經營
本公司「董事會議事規則」明定涉有董事本身利害關係時，即應自行迴避，如有害於公司利
益之虞時，不得加入討論及表決，亦不得代其他董事行使表決權。本公司董事均秉持高度自律，
若議案涉及自身利害關係，均秉持利益迴避原則予以迴避。108 年相關董事對利害關係議案迴避
執行情形，如下表：
董事
姓名
董事會日期／屆次
應利益迴避原因
參與表決情形
議案內容
侯傑騰
侯玉書
108 年 5 月 14 日 / 第 23 屆第 13 次會議
侯傑騰董事長因擔任基金會董
事、侯玉書為董事侯傑騰董事
長之二親等親屬，依法利益迴
避，不參與討論及表決。
由劉德明獨立董事代理主
席 主 持 本 案 之 討 論 及 表
決；除上述董事因利害關
係迴避外，其餘董事無異
議照案通過。
對財團法人東和鋼鐵文化基金會捐贈案
侯傑騰
張壯熙
劉德明
108 年 9 月 26 日 / 第 23 屆第 16 次會議
本案侯傑騰董事長、張壯熙獨
立董事、劉德明獨立董事依法
利益迴避。
由劉義吉獨立董事代理主
席 主 持 本 案 之 討 論 及 表
決， 經 徵 詢 其 餘 出 席 董
事，無異議照案通過。
通過「公司治理委員會」設置、委員委
任及報酬案
董事會績效評估及公司治理評鑑
「董事成員自評問卷」由全體董事成員自評，「功能性委員會績效考核自評問卷」由各功能
性委員會召集人進行評估，「董事會績效考核自評問卷」由公司治理主管進行評估。評估結果：
各董事成員評估結果均為「優於標準以上」；各功能性委員會及整體董事會評估結果均為「優於
標準以上」。
108 年度董事會績效評估結果業經 109 年 2 月 21 日第三屆第七次薪資報酬委員會審議通過，
並依規定提報 109 年 2 月 27 日第 23 屆第 19 次董事會，作為檢討及改進之依據；相關評估內容、
評估方式、執行情形及評估結果將於年報中揭露並提報 109 年股東常會。
43
3
公司治理委員會
永續發展是近年來各國政府重視的議題，聯合國於 2015 年通過 2030 年永續
發展議程，提出 17 項全球邁向永續發展的核心目標，希望藉此引領政府、企業、
公民團體等行動者，在未來 15 年間的決策、投資與行動方向，履行永續發展目
標。投資人也開始注意企業在環境、社會、公司治理 ( environment,society and 
governance, 簡稱 ESG ) 的表現，並納入投資分析，因此 ESG 的績效表現成為企業
增加競爭力的重要面向之一。
善盡企業社會責任是東和鋼鐵持續關注的重要項目，為符合利害關係人對公司治
理、環境保護及社會共榮的期待，我們積極於「建置有效的公司治理架構」、「保障
股東權益」、「強化董事會職能」、「發揮功能性委員會功能」、「尊重利害關係人
權益」、「提升資訊透明度」之公司治理六大面向上力求精進，自 103 年起陸續訂
定誠信經營守則、企業社會責任實務守則，更於 108 年 9 月主動設置功能性委員會 -
公司治理委員會，將公司治理、企業社會責任、誠信經營、環境永續、風險管理等納
入公司治理委員會監督管理項目，以強化管理機制。
本公司 104 - 108 年度連續 5 年進入證
交所公司治理評鑑排名前 6% - 20% 之公司，
107、108 年以公司治理評鑑結果、流動性與
財務指標篩選機制評比後，獲選進入「臺灣公
司治理 100 指數」成分股，展現本公司推動
公司治理之成果。東和鋼鐵將持續連結聯合國
永續發展指標及本業的永續經營，致力於公司
治理、企業社會責任及永續經營之落實。
44
3
內部控制
內部稽核運作
內容
說明
範圍
檢查及評估公司內各部門內部控制制度之妥當性與有效性及營運活動之效率。
對象
稽核對象包括本公司各單位及子公司所負責之業務。
時機
• 計畫性稽核：
稽核室於每年年底前依據法令規範，並依風險評估結果擬定次年度稽核計畫並提報董事會討論通
過後，作為稽核作業執行之依據。
• 專案性稽核：
視業務需要，由公司高階主管或稽核室主管指定稽核主題及時間，稽核人員應於決定之時間內，
進行各項稽核作業之查核。
• 自行評估作業：
為落實公司自我管理及監督機制，俾確保內部控制制度之設計及執行持續有效，每年執行一次自
行評估作業，再由稽核室覆核其自行評估報告，併同稽核室所發現之內部控制缺失及異常事項改
善情形，以作為董事會及總經理評估整體內部控制制度有效性及出具內部控制制度聲明書之依據。
經濟社會法規遵循、改善及預防
為協助董事會及經理人檢查及覆核內部控制制度之有效性，衡量營運之效果與效率，本公司
董事會轄下設置稽核室，並配置適當人數之專任內部稽核人員且互為職務代理人。
內部稽核主管之任免經董事會通過後向金管會申報備查，並列席董事會報告稽核業務，適時
提供改進建議及管理協助，以確保內部控制制度得以持續並有效實施。內部稽核人員之任免、考
評、薪資報酬由稽核主管提報董事長核定。
本公司重要營運據點及轉投資事業每年均由內部稽核單位，將反貪腐事件列入各項作業查核
內容，透過誠信經營守則、誠信經營作業程序及行為指南之公告，提醒所有員工禁止事項，並要
求員工簽署誠信廉潔承諾書，董事簽署誠信聲明書。108 年度無因貪腐事件而被解僱或受到紀律
處分的案例，無因貪腐違規行為而終止合約或未續約之情形，亦無因貪腐行為的公開法律案件，
且各營運據點皆無重大違規事項。
東和鋼鐵設有法務單位，提供員工法律教育訓練、法規諮詢與利害關係人往來合約之審查，
並設置內部稽核以確保內部控制制度得以持續並有效實施，防範企業經營風險，提升公司經營成
效。
內部稽核組織
45
3
法規遵循概述
廠區
案件描述
改善與預防措施
桃園廠
108 年 2 月 21 日
新產線人員不足，致員工延長加班工時，
違反勞基法 32 條第二項規定。
積極參加相關員工招募活動，補足人力降低加班時數。
苗栗廠
108 年 6 月 11 日及 108 年 6 月 17 日
違反勞工保險條例被保險人薪資調整未在
期限內調整投保薪資金額。
裁罰金額分別為 10,224 元及 5,000 元。
每月收入不固定者，以最近三個月收入之平均為準，再依
投保薪資分級表規定等級填報。
108 年 9 月 4 日
廠區陸續購入之土地屬工業區農牧用地，
未經變更編定程序，違反區域計畫法。
裁罰金額 90,000 元。
須依規定進行土地變更編定相關程序，變更為丁種建築用
地後即可符合法規。
高雄廠
108 年 3 月 7 日
加工機械上未設置護罩或護圍，違反職業
安全衛生法第六條第一項。
裁罰金額 60,000 元。
加工機械兩側及前、後加裝防護擋板。教育作業安全位置，
禁止人員站立於輥床出入口處。
 其他公司營運相關法規遵循狀況
公司治理相關法規
勞工權益相關法規
產品相關法規
無違反公司法
無違反商業法
無違反證券金融法規
無涉及貪污事件
無政治獻金
遵循勞基法規
無違反性平法
無使用童工
無涉及歧視及性騷擾
無侵犯原住民權利
無強迫勞動
無侵犯結社及團體協商自由
無被禁止銷售之產品
無發生有關產品在生命期內違反健康及安全法規
    和自願性規範遵循
無發生有關產品及服務資訊和標示違反法規
無發生未遵循行銷傳播相關法規的事件
無涉及反競爭行為
無反托拉斯事件
無壟斷事件
在產品銷售方面，本公司產品均符合各國國際規範、遵守相關法律規定與客戶要求相關規
定，進行產品行銷與標示，所有產品符合安全衝擊評估改善及產品資訊、標示之要求，用最嚴格
的標準，落實品質管理制度。於報告期間無發生有關產品在生命週期內違反健康及安全法規和自
願性規範遵循，亦無違反有關產品及服務資訊和標示違反法規、違反市場溝通法規及自願性規範
的事件被禁止或有爭議的產品銷售之事件，故未有因違反規定而受罰之情事。已發生之社會相關
違規項目皆已完成改善措施，詳細法規遵循狀況與改善預防措施如下：
本公司重視工作人權平等，提供員工平等工作機會，對人才聘用或外包廠商員工，不會有種
族、性別、身心障礙、宗教或其他特性的歧視，無強迫或強制勞動風險。
46
3
3 經濟永續
3-1 經營現況
3-2 風險管理
3-3 氣候變遷風險管理與策略
3-4 產品與服務品質
    專欄：碳足跡 為環保盡一份心
3-5 客戶服務
    專欄：人生地震 見證生命的力量
47
3
108 年產品生產及銷售概況
項目
產量（噸）
銷量（噸）
鋼筋
1,058,306
1,077,909
型鋼
546,785
574,410
鋼板
98,521
88,283
合計
1,703,612
1,740,602
產品年總產能
項目
產量（噸）
鋼胚
2,650,000
鋼筋
1,500,000
型鋼類產品
註
1,200,000
合計
5,350,000
註：型鋼類產品包括 H 型鋼、鋼板、槽鋼、
        I 型鋼、鋼板樁。
3-1 經營現況
產品營業額佔比
產品內銷外銷量
本公司主要產品為鋼筋、型鋼、鋼板，主要用於台灣本島及離島之建築營造市場，服務遍及
營造業、建設業、鋼筋盤商 ( 加工業 )、貿易商及協力廠商 ( 如運輸公司 )。108 年鋼筋、鋼板以
內銷為主；型鋼內銷佔 87%、外銷 13%，主要銷往澳洲、美國等國家；鋼板內銷佔 100%，且
無被禁止銷售之情事發生。
108 年條鋼類因政府公共投資推動、電子業景氣回升
及台商回台投資與營建業的積極推案所增加的大量鋼材需
求，業界普遍營運暢旺，獲利提升。本公司受惠於條鋼類
景氣回升，除型鋼類業務穩健成長外，鋼筋類業務更是因
桃園廠新軋鋼產線擴建完成，適時提升煉軋鋼產能與鋼筋
產銷量，成本效率提高，獲利因而大幅成長。此外子公司
鋼構業務接單量亦隨電子建廠案與營建推案量大增而增
加，不論營收獲利皆較去年有大幅成長。美中不足的是越
南子公司受越南鋼鐵市場競爭激烈與景氣不佳影響，致產
生較大虧損，影響公司獲利表現。
48
3
歷年財務績效
單位：新台幣仟元
年度
營業收入
營業成本
稅前淨利
稅後淨利
員工薪資
和福利
對政府
財務貢獻
捐贈
104 年
26,299,671
23,412,749
1,435,490
1,269,089
1,491,186
33,264
38,426
105 年
21,079,344
18,393,975
1,687,420
1,484,673
1,483,489
426,612
28,474
106 年
24,704,836
21,305,170
1,985,222
1,714,931
1,629,892
380,282
18,586
107 年
34,692,282 
31,507,397 
1,226,805 
887,932 
1,591,062
455,520
19,081 
108 年
35,247,359 
31,129,766 
2,089,390 
1,566,059 
1,790,990
678,976
11,152 
與前一年比較
（%）
↑ 1.60%
↓ 1.20%
↑ 70.31%
↑ 76.37%
↑ 12.57%
↑ 49.06%
↓ 41.55%
歷年盈餘分配
年度
每股盈餘（稅後）
現金股利
總股利配發率
104 年
1.27
  1.1
   86.6%
105 年
1.49
  1.3
   87.2%
106 年
1.72
  1.4
   81.4%
107 年
0.88
  1.2
136.4%
108 年
1.56
1.35
   86.5%
財務績效
本公司 108 年營收較 107 年增加 1.6%，稅後淨利 1,566,059 仟元較 107 年增加 76.37%；每
股盈餘 1.56 元。108 年員工薪資和福利為 1,790,990 仟元。
49
3
  政府補助
歷年接受政府補助
單位：新台幣元
補助項目
104 年
105 年
106 年
107 年
108 年
投資抵減稅額 - 產業創新條例第 10 條
7,280,191
5,613,164
4,289,840
6,034,480
5,928,816
五年免稅 ( 102.01.01~106.12.31 ) - 促進
產業升級條例第 9 條、第 9 條之 2 規定免
徵營利事業所得稅
48,207,432
44,481,411
56,540,876
0
0
桃園廠動力與公用設備補助款
( 工業技術研究院 ) 
-
-
-
924,000
-
桃園廠產業低碳科技補助計畫
( 中國生產力中心 )
-
-
-
-
1,457,547
苗栗廠產業低碳科技補助計畫
( 中國生產力中心 ) 
-
-
-
778,378
-
高雄廠水冷式定頻螺旋式空氣壓縮機補助款
( 工業技術研究院 )
-
-
-
924,000
-
台中物流中心動力與公用設備補助款
( 工業技術研究院 )
-
-
-
-
105,600
小計
55,487,623
50,094,575
60,830,716
8,660,858
7,491,963
技術及研發
本公司 108 年度研究發展費用支出為 39,525,438 元，佔營收 0.88%。煉鋼主要研發計畫有：
高清淨度及高韌性鋼胚開發、低合金超高強度鋼板開發、高強度鋼筋及續接器開發、高級別船用
鋼種及超高強度鋼材及爐石再利用技術開發。軋鋼主要研發計畫有：低耗能直接軋延製程新技術
開發強度提升 1.6 倍以上超高強度耐震鋼筋研發、開發鋼胚焊接技術並使用直接軋延技術之連續不
間斷軋製鋼筋計畫、以相同開胚輥開發 B 值等於 300mm 之多尺寸 H 型鋼特殊軋延新技術研發、
熱軋一體成型之 U 型鋼板樁角樁之研發、H 型鋼 UE ( Universal Edger ) 新軋延技術開發、串列往
復萬能軋延機圓型材軋延技術研發案及角鋼與扁鋼 H/V ( 水平 / 垂直軋輥 ) 共輥開發。109 年度主
要研發計劃有：電爐 off-gas 偵測及爐內燃燒器及噴碳間的動態控制專案研究、電爐廢氣餘熱回收
ORC 發電技術研究、電爐低碳綠色製程技術開發。
  新產業投資
東和鋼鐵轉投資綠色能源及環保事業，目前仍處於播種階段，這兩項產業皆與東和鋼鐵本業
有非常密切的關係，也能左右未來鋼鐵本業的競爭力，未來綠色節能及減廢、減排將成為鋼鐵產
業的核心競爭力，這是東和鋼鐵著眼未來的長期投資規劃。
50
3
  重大資本支出與效益
為改善生產動線、提高生產效率，桃園廠增建鋼筋加工廠房金額約 1.84 億。本公司 108 年
投資設立「東糖能源服務股份有限公司」，以發展綠色能源，初期投資新台幣 1,500 萬元從事沼
氣發電，沼氣利用可減少溫室氣體產生、產生綠電、節省能源支出，並帶動相關產業發展與就業
機會等效益。
3-2 風險管理
本公司設有公司治理委員會，負責公司治理、企業社會責任、誠信經營、環境永續、風險管
理等議題之政策、管理方針及目標之訂定及監督。各相關部門會依職掌內容進行風險評估及擬定
因應措施，提報公司治理委員會討論後實施，並每年定期檢討。
本公司與營運有關之重大決策均由各權責部門評估分析，並呈報董事長核准後執行。另外稽
核室每年擬訂稽核計劃及執行查核作業，以協助董事會監督及控管執行決策可能潛在之風險。
營運風險項目與管理
風險項目
管理對策
公司治理風險
為使董事、經理人及所有員工有所遵循，訂有「誠信經營守則」、「董事及經理人道德行為準則」
等內部規章，並制訂「誠信經營作業程序及行為指南」具體規範所有人員於執行業務時之應注
意事項，且透過內部刊物及會議持續宣導誠信理念與禁止不誠信行為，而董事會成員當董事會
議案涉及自身利害時會予以利益迴避，以防止發生不誠信行為。本公司亦為董事投保責任保險，
降低董事因執行職務產生的潛在責任風險。
營運風險
有關國外採購或投資匯率、原物料、鋼材等市場財經之經營資訊皆有系統性的進行蒐集、整合、
分析及研判。透過跨部門專案小組進行風險評估及適時擬定必要之因應措施外，每月亦透過目
標管理會議、產銷購協調會議進行預算目標及執行情形之追蹤檢討，有效進行風險辨識、判斷
與回應。
匯率風險
每日搜集匯率變動相關資訊，以充分掌握匯率走勢，決定適時轉換幣別或保留外幣借款。外匯
資金調度上，透過經常性外銷及進口貨物交易，其外幣債權及債務互抵可產生自然避險效果。
與銀行外匯部門諮商避險策略，並視實際資金需求及匯率高低情況以決定外幣部位。
利率風險
利率風險主要來自於支應營運活動所產生的負債及財務投資。利息收入及費用受到台灣及美國
利率波動影響，為降低利率風險，本公司主要以營運現金收入，及適時發行轉換公司債方式來
滿足資金上的需求，以鎖定利息成本，減輕公司之利息負擔，重大資本支出亦將審慎評估以成
本較低之籌資工具進行。本公司對於營運所需資金之成本，係考量往來銀行配合度、市場之變
化及實際利率走勢以取得對公司較有利之資金。在財務投資方面，主要投資在高流動性、高評
等之短期固定收益債券，以保障本金安全及維持流動性，但此避險操作僅能降低部分，無法全
部消除因利率波動造成之財務影響。
51
3
營運風險項目與管理
風險項目
管理對策
財務風險
財會部負責評估營運過程所產生的資金流量，並依據未來的變化評估採取各項因應措施，各項
財務操作必須在董事會授權的範圍內進行。
環境風險
本公司是第一家取得鋼筋產品「碳足跡查證」的鋼鐵公司，對於環境保護不遺餘力。持續改善
設備、選用高效率馬達、改善製程耗能、減少碳排放量與推動多項環境管理認證 ( ISO 14001、
ISO 50001 等 )，並參加經濟部工業局與配合產業公會產業溫室氣體排放與輔導。用生命週期觀
點予以考量，鑑別出可能對環境造成重大影響之環境主題，進行改善、管制及監督，且積極開
發再生能源，並持續環境監測與污染防治，為保護環境盡最大的力量。
安全衛生
管理風險
本公司於總公司及各廠皆設有勞安中心，作為安全衛生管理之統籌單位，並依據 2007 年版
OHSAS 18001、民國 100 年版 CNS 15506 及 TOSHMS 等規範，於各廠分別制定「安全衛生
管理手冊」與其他相關辦法，並推行安全衛生管理工作，改善製程及設備，使人員安全，健康
的管理符合法規的規定。建立職業安全衛生之危害鑑別與風險評估方法，以及相對應的管理、
監督及改善措施，以防範廠區內安全及衛生相關災害，減少相關風險之產生。
資訊安全
風險
為落實資訊安全管理，公司制定「資訊安全管理辦法」與相關作業細則，並據以執行資訊工作
計畫，同時訂定「個人資料安全維護管理辦法」嚴格管理資料之利用與安全維護，建置防火牆、
電子檔案加密系統及電子個資存放平台，以管制人員使用權限及記錄，減少公司資訊安全風險。 
本公司建立系統備份機制，每年實施災難復原演練，確保系統回復正常運作及資料保全，降低
無預警天災及人為疏失造成之系統中斷風險。
財產風險
公司對於辦公室、廠房及儀器、生財器具等建物或設備，皆有投保財產保險，而精密儀器設備
另加保電子險，以降低災害帶來的損失。
法規遵循
風險
誠信經營及遵循各類法規是公司經營最基本的準則與要求，勞動、經營、財務類法規由管理部、
財會部隨時注意主管機關之法令公布配合修訂；廠區勞安中心每月對安全衛生、環境 ( 空污、水
污、土污、廢棄物清理、溫室氣體等 ) 進行法規符合性查核，若有不符合處即修改或制定相關作
業程序，以降低違法風險。
作業風險
因作業程序設計不良或操作疏失而引起的風險，各單位就實際執行情形與現行制度、規章辦法
的落實度進行自我評估，或透過稽核發現缺失的建議，找出改善方案修正作業程序或方法，以
減少作業風險。
疫情風險
依疫情情境評估可能的衝擊影響，預先擬定緊急應變對策及持續營運管理計畫。
公司設有緊急應變組織及聯絡網，在超前準備前提下，就關鍵性業務擬定持續營運管理計畫，
包括人員、設備、資訊系統、原物料、運輸等風險識別、必要資源及優先處理順序。
為使各部門業務關鍵人員進行功能不中斷規劃，採分組分層或居家辦公及進出管制措施、每周
滾動式調查旅遊史、接觸史與健康狀況等，以確保人員健康與安全。
在持續營運管理上，要考量必要資源無法及時供應之替代方案，影響哪些關鍵業務、縮短中斷
時間、財務壓力、外包支援及復原時間等，每項都要有對應措施並隨時依疫情指揮中心之通報，
調整防護措施、緊急應變與災後減損，讓公司維持基本營運或是儘快恢復正常營運。
52
3
3-3 氣候變遷風險管理與策略
東和鋼鐵密切注意全球氣候變遷趨勢與國際應變方向，將氣候變遷納入企業永續發展的重大
議題與關鍵性重大風險項目之一，持續進行分析與管控，並致力於溫室氣體的調適與減緩工作。
本公司自 92 年起進行溫室氣體之排放量盤查，並參與自願減量計畫、主動揭露溫室氣體管理資
訊，提供給利害關係人參考。除將盤查結果登錄於國家之溫室氣體登錄平台外，苗栗廠於 99 年
進行熱軋 H 型鋼及窄幅鋼板之產品碳足跡查證，高雄廠於 102 年進行熱軋 H 型鋼及鋼筋混凝
土用鋼筋之產品碳足跡查證，桃園廠於 103 年及 108 年進行鋼筋混凝土用鋼筋之產品碳足跡查
證。面對全球暖化、極端氣候、環保節能、安全衛生及保育意識高漲，東和鋼鐵參考國際金融
穩定委員會 ( Financial Stability Board, FSB ) 發布之 TCFD ( Task Force on Climate-Related 
Financial Disclosures ) 氣候相關財務資訊揭露建議書，依其氣候相關財務資訊揭露四項核心元
素：「治理」、「策略」、「風險管理」、「指標與目標」，建立風險架構，評估可能面臨的風
險與機會。
氣候相關財務揭露
治理
本公司由權責單位進行氣候變遷風險管理相關之評估及策略、目標、方法之草擬後，提報公司治
理委員會議定並向董事會報告。
策略
潛在的氣候相關風險與機會對公司業務與營運之衝擊、影響與因應策略
    主要氣候相關風險如下：
風險管理
本公司已著手針對各種永續與氣候變遷相關之國際倡議活動 / 組織之內容進行瞭解，希望將國
際倡議活動所關切的重點以及評估準則，納入公司制定環境及溫室氣體政策時的考量，以便符
合國際發展趨勢，並增進公司因應氣候變遷之能力。
本公司公司治理委員會為環境管理之專責單位，擬依據 TCFD 所提供氣候風險與機會之架構，
針對轉型風險、實體風險及機會進行對公司營運衝擊度與發生可能性之鑑別與評估。
◆ 轉型風險之政策與法規：
  包含再生能源發展條例、溫室氣體減量及管理法、空氣污染防治法、能源稅條例、產品溫室
  氣體排放強度標準等，將對企業營運成本造成衝擊。
◆ 立即性實體風險：
  極端降雨或乾旱，將造成產能中斷，將對企業營運成本造成衝擊。
主要氣候相關機會如下：
◆ 資源效率之使用更高效率的生產：
根據工業技術研究院 - 綠能與環境研究所「107 年電爐業產品單位耗能調查與分析結果」數
據顯示，桃園廠碳鋼產品單位總耗能為 496Mcal/ 噸，電弧爐碳鋼產品業界平均值為 521 
Mcal/ 噸，東和鋼鐵提供比大多數同業較佳的煉鋼效率，且導入物質流成本會計專案，增加
營運利潤機會。
◆ 能源來源之採用獎勵性政策：
包含溫室氣體先前專案暨抵換專案、溫室氣體排放源符合效能標準獎勵標準，將使公司獲得
減碳額度。
◆ 產品和服務之開發低碳商品：
市場對於綠色產品需求趨勢上漲，本公司開發具競爭力的低碳鋼鐵，可提高企業收入。
53
3
氣候相關財務揭露
指標和目標
設定再生能源建置目標、溫室氣體減量目標、能資源使用的減量目標及節水目標等。
風險與機會
鑑別結果
對財務影響
因應策略
轉
型
風
險
｜
政
策
和
法
規
風
險
本公司為《再生能源發
展條例》法規規範下之
企業，共計有三間工廠
契 約 用 電 量 超 過 規 範
值，需建置契約用電量
10% 之義務量。
營業成本增加、資產增加
• 依能源局提供範例計算本公司就
義務建置量需投資金額估算建置
綠電成本支出最低，其次為購
買綠電電力及憑證，建置儲能設
備再其次，繳交代金支出成本最
高。
• 太陽能發電設備建置時程最短，
可 於 三 年 內 完 成， 則 可 降 低
義務量 2 %，預計投資金額約
四億三千萬元左右
受到溫室氣體減量法總
量管制影響。
營業成本增加
各企業分配到的碳排放額度將受到
限制，必須透過碳交易市場購買
碳權，將增加企業營運成本。
• 申請溫室氣體抵換專案，儲備減量額度。
受空氣污染防治法影響
營業成本增加
空污標準漸趨嚴格，將增加企業營
運成本。
投資先進且具效率之空氣污染防治設施，以
降低空污防治設施之單位操作成本，避免因
違反空氣污染防治法所導致之罰款。
受到能源稅條例影響
營業成本增加
徵收燃料或能源稅，將增加企業營
運成本。
• 汰換效率低落之設備。
受到產品溫室氣體排放
強度標準影響
營業成本增加
產品碳排放標準漸趨嚴格，將增加
企業營運成本。
 
• 投資再生能源設施，擴大工廠使用再生能
源比例，以降低碳排放量。
• 本公司擁有東鋼風力建置量 11.5 MW，
躉售台電，待能源局訂出解約條款後，應
可解約轉為義務建置量，另建置 8.5 MW
太陽能發電設備即可達成義務量。
• 本公司已由高階經理人統籌對應方案，並
與相關主管單位進行溝通釋疑以正確評估
最佳組合方案及可行性，以達成兼顧公司
符合法規與永續發展之目標。
• 持續關切國際間節能減碳之最佳可行性技
術，以便適時導入。
• 持續改進生產技術與設備，確保產品碳排
放強度優於同業。
• 積極配合公部門有關碳排放強度及產品單
位能耗等研究工作，以取得與同業比較資
訊。
54
3
風險與機會
鑑別結果
對財務影響
因應策略
實
體
風
險
｜
立
即
性
各種氣候變遷所產生的
天然災害，水旱災、風
災頻率加高，災害強度
及廣度也增加中。
營業收入降低
• 極端降雨造成產能中斷。
做好公司內部減碳與節水措施，期能整合政
府與公司資源預為準備，解決短期供應與調
配應變等問題。
機
會
｜
導入物質流成本會計專
案，瞭解產品產線物質
和能源使用情形與相關
成本。
營收增加
評估物質使用和物質損失的減量空
間，同時達到減少環境衝擊和增進
營運利潤之目的。
尋找可節省資源、能源及改善環境的途徑，
進而減少物質投入總量、增加物質迴圈量減
少最終廢棄物排放量，降低生產成本，確保
競爭優勢。
機
會
｜
苗栗廠軋鋼「加熱爐低
碳燃料替代 ( 重油轉換
天然氣 ) 案」，向經濟
部工業局申請「107 年
溫室氣體抵換專案示範
推動免費輔導計畫」，
共計 10 年。
營業成本降低
本 案 計 入 期 自 108 年 9 月 11 日
起算，預估每年可獲得減碳額度 
18,837 公噸 CO2，十年可獲得減
碳額度 188,370 公噸 CO2。
依擬定之監測計畫確實執行，包括監測記錄
數據、確保設備正常運作、量測儀器之校驗
與燃料熱值檢測等，以保證監測計畫之落實
與數據之準確性，並每年進行溫室氣體減量
專案相關訓練及諮詢服務。
桃 園 廠 於 108 年 申 請
「產業低碳科技應用補
助計畫
營業成本降低
桃園廠 108 年「公用系統能效提
升計畫」年度合計減碳量為 1,163
公噸 CO2e，降低成本達 393 萬元。
導入高效率變頻空壓機取代舊有離心式空壓
機設備以及導入無耗氣式卻水器。
機
會
｜
市場對於綠色產品需求
趨勢上漲
營收增加、營業成本增加
開發具競爭力的低碳鋼鐵，可提高
企業收入；但可能被要求提供低碳
產品證明。
透過產官學界推動綠色產品納入政府採購法
之強制規定或獎勵規定中，以加速市場對於
綠色產品之需求。
註：公司尚未建立計算財務影響、成本或收入預估的機制，預估需等溫管法相關子法確定後方能建立計算財務影響、成本或收入預估的機制。
       例如總量管制計畫、溫室氣體排放額度核配、拍賣及配售管理辦法等。
• 乾旱頻率增加，因缺水進行分區
管制，影響工業用水，造成產能
中斷。
資
源
效
率
之
使
用
能
源
來
源
之
採
用
產
品
和
服
務
更
高
效
率
的
生
產
獎
勵
性
政
策
之
開
發
低
碳
商
品
55
3
東和鋼鐵為台灣鋼鐵業中第一家可同時供應鋼板、熱軋 H 型鋼、
鋼筋等建築結構用鋼的專業生產鋼廠。並在產品上以軋延輥記方式軋
印標記，鋼筋為「TH」、型鋼為「THAS」。除了符合國家標準規定外，
印記也代表優良的產品與服務，向消費者做出一輩子的品質保證。
  因應氣候變遷 投資潔凈能源
東鋼風力發電於 105 年取得電業執照並
開始躉售電能售予台電，每年可貢獻綠電約
28,000,000 度（kWh），減少 14,924 公噸碳
排放量
註 1，相當於造林 1,504 公頃
註 2，售電所
得可逐年攤銷投資綠電之成本。108 年度總計
毛發電量 28,039,948 度（kWh），貢獻減少
碳排放 14,945 公噸。
東鋼風力發電簡介
業址
苗栗縣後龍鎮龍港工業區周邊
設備投入
Enercon 製造型號 E-70，2,300kw
風機 5 座
年發電量
28,000,000kWh
總裝置容量
11,500 千瓦（kw）
註：
1. 依經濟部能源局 108 年 12 月 26 日公佈之 107 年度電力排放係數：每度電約排放 0.533 公斤的 CO2。
2. 根據行政院農業委員會「統計與出版品 103 年 5 月 ( 第 263 期 )《專題論壇》植林減碳救地球」資料 : 每年每公頃以紅檜人工林，每年可吸存的二氧化碳
達 9.53 至 10.31 公噸，本數據以平均值 9.92 公噸計。
3. 本公司係與台電簽訂電能購售契約 ( 躉購制度 )，故不能申請再生能源憑證，但產出之綠能仍對環境有所貢獻
3-4 產品與服務品質
主要產品介紹
鋼筋是指使用於鋼筋混凝土、和預應力鋼筋混凝
土中作為建築的材料。
熱軋製程所生產的平板類鋼品，鋼品強度、韌性
均佳，銲接性良好，容易加工成各種形狀複雜的
零組件。
窄幅鋼板
鋼筋
 
型鋼為一定截面形狀和尺寸的條型鋼材，鋼胚加
熱經軋延製成，為建築 ( 鋼構 )、構造物 ( 橋樑、
船舶、車輛用等 ) 之主要鋼鐵材料。
H 型鋼
I 型鋼
槽鋼
U 型鋼
型鋼
鋼板
螺紋節鋼筋
緊密盤元鋼筋
竹節鋼筋
光面鋼筋
超高強度鋼筋
56
3
品質管理
  加工
東和鋼鐵不僅生產高質量鋼鐵材料，更具備專業
加工服務，舉凡鋼筋定尺裁剪、彎曲加工成型、摩擦
銲接、熔接鋼筋網、組合Ｈ型鋼等，客戶採購材料直
接加工至所需尺寸。嚴謹的入料與生產管控，節省材
料搬運次數、簡化工程採購時程、確保單一供料品質，
提供一站購足全套服務的最佳解決方案。
東和鋼鐵本著「產品的價值」，以及「尊重生命」的理念，致力
提供優良且安全之建築鋼材，我們堅持與信守「品質第一、信用第一、
客戶第一」。藉著每年品質目標的努力與改善，品質政策適用性之審
查，達成提升產品品質的目標，從顧客要求的角度來努力，使顧客對
本公司產品的品質滿意。
為確保品質管理系統之適切性及落實執行，各廠設置品質管理委
員會，由廠長、生產、廠務、營業、採購等相關部門主管共同組成，
定期召開會議檢討品質達成狀況及提出改善措施。另設置品管實驗
室，購置及維護各項檢驗儀器及設備的正常性，提供準確客觀之檢查
結果，保證產品的品質。
鋼筋加工流程
組合 H 型鋼
加工流程
品質信念
追求永續革新
提升製品品質
滿足顧客所需
推動環境淨化
  各廠管理系統驗證
本公司產品長期受到市場與客戶的肯定，歷年來除獲得優良甲等品質績優工廠外，亦獲得
ISO、歐盟 CPR、澳洲 ACRS 等國際認證；日本經產省 JIS ( 日本工業規格標準 ) MARK 工廠認
證以及韓國標準協會（KSA）的 KS 產品認證；各廠實驗室 100% 獲得全國認證基金會 ( TAF ) 的
認證。
同時產品得到捷運局、國防部、核能廠、美國驗船協會、挪威驗船協會、德國驗船協會等單
位的嚴格產品驗證外，108 年 7 月 1 日起為確保熱軋 H 型鋼品質，保障消費者權益及使用安全，
正式將熱軋 H 型鋼產品 ( 包含花紋 H 型鋼 ) 納入應施檢驗項目，工廠因應相關檢驗規定要求遂
於 108 年上半年陸續完成 H 型鋼型試驗及工廠檢查作業，並經審查後取得 CNS 2473、2947、
13812 等三種規範鋼種之產品驗證登錄證書。配合 KS D3504-2019 年改版規範調整，皆符合測
試要求。
鋼筋定尺裁剪
彎曲加工
摩擦銲接
點銲鋼筋網
組合 H 型鋼
57
3
主要產品通過之認證標章                                   表示為 100% 通過認證
認證標章分類
產品類別 / 認證標章
鋼筋
型鋼
鋼板
鋼胚
職業安全衛生管理系統
OHSAS 18001
TOSHMS
環境管理系統
ISO 14001
產品認證
MIT 微笑標章
商品安全標章
正字標記
( CNS560-2018 年改版 )
ACRS
JIS
ABS
NIPPON KAIJI KYOKAI
BV
DNV-GL
Lloyd's Register
KS
BC1
資源再生綠色產品認證
品質管理系統
ISO 9001
國際產品碳足跡
ISO 14067
綜觀而言，本公司 108 年鋼筋產品共通過 14 類認證標章、型鋼與鋼板產品通過 20 類認證
標章，所有產品之資訊、標示要求，除滿足規範法令要求外，並站在顧客立場思考，建立並提供
產品購買訊息與使用說明。且所有產品皆符合安全衝擊評估改善及產品資訊、標示之要求，用最
嚴格的標準，落實品質管理制度。著實印證我們對產品品質的保證、信用與客戶第一的堅持。
58
3
主要產品通過之認證標章                                    表示為 100% 通過認證
認證標章分類
產品類別 / 認證標章
鋼筋
型鋼
鋼板
鋼胚
能源管理系統
ISO 50001
實驗室認證
TAF 物理實驗室
TAF 化學實驗室
工廠生產程序控制
認證
Lloyd's Register CPR
鋼鐵業輻射偵檢作業認可證書
  有害物質管理
本公司生產之鋼材，從原物料之進
廠、成品之檢驗到出廠，皆經輻射偵測系
統層層嚴格把關，並隨車檢具無輻射污染
之證明文件，保證全產品 100% 無輻射
污染。
輻射偵檢作業流程
59
3
因應氣候變遷已成為企業是否能持續發展的重要議題，尤其地球碳總量已超過自
然的涵容能力，評估碳足跡是企業採取自覺行動的第一步。藉由產品碳足跡認證，詳
細盤查產品生命週期各階段所產生的溫室氣體排放量，以系統化的資料彙整與分析，
才能由製程、產品及供應鏈中找出溫室氣體減量的關鍵項目，甚至檢討產品綠色設
計。例如採用對環境有益之原料、產品包裝減量或回收、提升運輸效率等，進一步降
低消費者在使用及廢棄回收階段的碳排放量。
本公司除苗栗廠於 99 年進行熱軋 H 型鋼及窄幅鋼板之產品碳足跡查證，高雄廠
於 102 年進行熱軋 H 型鋼及鋼筋混凝土用鋼筋之產品碳足跡查證，桃園廠於 103 年
進行鋼筋混凝土用鋼筋之產品碳足跡查證外，為揭露標的鋼筋混凝土用鋼筋從原料開
採到製造過程 ( 含廠內廢棄處理 ) 所產生之碳排放量，並藉此排放數據作為日後減少
溫室氣體排放活動規劃之參考，108 年度以桃園廠所持續性生產之「鋼筋混凝土用鋼
筋 ( SD280、SD280W、SD420、SD420W、SD490W、SD550W、SD690 )」 進
行產品碳足跡盤查計算。盤查邊界包含原物料、製造二個階段，其中製造階段包含廢
棄處理。
註：本次產品使用 SimaPro 8.5.2 進行產品碳足跡計算。
生命週期衝擊評估方法學乃依循 IPCC 100 年溫室氣體
排放評估方法 ( IPCC 2013 GWP 100a v1.03 )，計算
產品由原料開採至廢棄階段 ( 搖籃到大門，Cradle to 
Gate ) 之二氧化碳排放當量，此次標的產品「鋼筋混凝
土 用 鋼 筋 ( SD280、SD280W、SD420、SD420W、
SD490W、SD550W、SD690 )」於溫室氣體部分全數
納入計算，並無切斷任何品項。
標的產品「鋼筋混凝土用鋼筋 ( SD280、
SD280W、SD420、SD420W、SD490W、
SD550W、SD690 ) 」之功能單位碳排放量
為 0.667 kgCO2e。節能減碳已是當前國際趨
勢，通過此認證將有助於產品的銷售，對公
司形象的提升將有正面的助益。
60
3
3-5 客戶服務
客戶滿意度
東和鋼鐵為提供客戶最優良的產品與滿意的服務，積極重視顧客心聲。除設置專責人員，提
供採購服務、諮詢與建議，並設有專用電子信箱，處理與回覆客戶之意見及建議。
另定期召開經銷商會議，以瞭解客戶的意見與回饋，並每年主動對客戶進行滿意度調查。針
對客戶反應的問題，進行檢討改善、持續精進，以提供客戶最滿意的服務品質。108 年東和鋼鐵
型鋼客戶滿意度為 91.8 分，鋼筋客戶滿意度為 96.2 分，皆為非常滿意。
客戶隱私
本公司重視客戶資訊保密及隱私權問題，為有效管理客戶資料及安全維護，於 104 年訂定
「個人資料安全維護管理辦法」，並由法務單位對營業相關人員實施教育訓練。此外也建置了防
火牆、電子檔案加密系統及電子個資存放平台，以管制及查核相關人員使用權限與記錄，以落實
客戶資料安全防護。108 年無侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴。
鋼筋出貨即時通 ( APP )
為提供鋼筋客戶出貨即時資訊，本公司從 104 年起開發鋼筋出貨即時通 ( APP )，致力將業
務接單、生產排程、加工生產、成品出貨到物流運輸等資訊透明化，且讓客戶掌握最即時的產銷
進度與出貨狀況。服務內容包括：合約出貨狀況查詢、庫存預留查詢、交貨管制查詢、指送客戶
地址查詢；鋼筋出貨即時通整合產銷資訊、即時出貨資訊、GPS 資訊系統、Google Map、即時
運輸車輛現況與司機聯絡資訊。業務與客戶可透過網頁 ( Web ) 或 APP 等介面操作，獲得最新
之產銷、配送與聯絡資訊。
61
3
台灣位處環太平洋地震帶，無論在建物的耐震設計要求，或是對建築結構用鋼材
的耐震性能需求，都必須提高，但目前國內低矮型建築物使用率仍偏低，所以於震
災中，受創最嚴重的都是低矮型的建物。本公司生產的百分百足重 SN400YB 耐震 H 
型鋼，其性能最能符合低矮型鋼結構的耐震設計需求。東和鋼鐵積極推廣「選材概
念」，並以平價供應 H 型鋼 SN400YB 鋼材，藉此拋磚引玉，希望能加速提升國內
低矮鋼結構建物用鋼品質；為協助消費者知道如何選擇安全建材，本公司於 103 年
9 月起陸續推出 SN 耐震鋼材廣播及電視廣告，推動耐震鋼材的全面使用。從推出至
108 年皆無行銷傳播 ( 包括廣告、促銷及贊助 ) 之違法情事。
人的一生會遭遇許多不可預期、自己無法控制、讓人措手不及的事，如同突如其
來的 921 大地震；那一夜所歷經的天崩地裂，一瞬間摧毀了許多家庭，造成了許多
的傷痛和不捨，即使已經過了 20 年仍心有餘悸，但也讓大家更重視與家人、朋友之
間的感情。本公司於 921 地震二十周年之際，推出改編自真實故事《人生地震》品
牌影片，敘述一場震央位於「心臟」的地震，藉以傳達重視生命的意義，展現台灣人
的愛、勇敢與生命力。以微電影的形式，讓大眾更容易了解企業永續成果。影片自
108 年 9 月於 YOUTUBE 播出，截至 109 年 6 月止點閱率已達百萬餘次。在 2020
金鵰微電影獎中，榮獲優等影片、優等企劃、優等製作技術三項殊榮，從創意到執行
都得到評審肯定。
62
3
4 環境保護
4-1 綠色採購管理
    專欄：物質流成本會計 ( MFCA ) 專案
4-2 能資源使用
    專欄：低碳科技補助計畫    
    專欄：豐碩節水成果
4-3 污染防治管理
    專欄：國內首例冶金技術 創造再生資源
63
33
4-1 綠色採購管理
64
3
價值鏈簡介
東和鋼鐵產品為鋼筋、型鋼及鋼板，屬建築結構用鋼
材，產品包裝材為鐵線，並無直接回收產品及包材，而是當
建築物達使用年限後，其中廢棄鋼材透過廢鋼資源回收體系
回收，再以廢鋼方式賣回鋼廠，當作電爐廠之煉鋼原料。
108 年軋延裁剪頭尾料或廢料回爐比例，鋼筋類為 1.96%、
型鋼類為 4.58%。
本公司主原料超過 90% 以上為廢鋼，
由於鐵資源屬於不可再生之原物料，但因其
特性是可以重複使用、重複製造，是回收再
利用率最高的材料，在再生循環中扮演重要
的角色。
我們建立 ISO 9001 管理系統，制定廢
鋼驗收及電爐作業等標準，依每月生產計劃
增加國內廢鋼採購量、建置細碎工場及提高
煉鋼製程的回收率等措施，減少原料及能源
的耗用，進而減少對自然環境的衝擊。歷年
原料使用狀況如右：
產業上中下游關聯情形
用廢鋼生產鋼鐵
是最節能減碳的
鋼鐵製程
!
，
註：
1. 煉鋼生產之廢鋼與銑鐵為不可再生原料，但可重複回收再利用。
2. 主原料使用可回收原料的重量比例係依成本狀況調整耗用配比。
33
65
近年來全球氣候環境異常，國內外天然災害頻傳，此現象已經對人類生活環境造
成巨大的影響，當企業開始思考如何在「環境面」與「經濟面」之間能同時兼顧的條
件下，進而發展出不同以往的環境管理會計技術『物質流成本會計』( Material Flow 
Cost Accounting, MFCA )，本公司桃園廠期望藉由執行物質流成本會計，盤查分析
生產製造過程對於環境的影響，原料及能源在生產製程過程中的相互關係，找到可以
節省資源、能源及改善環境的途徑，進而減少物質投入總量，增加物質迴圈量，減少
最終廢棄物排放量，降低生產成本，使營運狀況維持一定幅度之成長，確保競爭優勢。
在執行物質流成本會計專案前，依據現場製程
查訪確認並成立 MFCA 專案推動小組，由各小組
將製造流程細拆成每個執行步驟，並確認各數量中
心皆有明確投入與產出，此種拆解方法較能明確檢
視當站報廢主因。本次盤查分析標的產品為鋼筋混
凝土用鋼筋 SD490W，資料蒐集期間為：107 年 1
月 1 日 ~107 年 12 月 31 日，盤查資訊如下表：
在物質損失部分，可藉由制定減量計畫，包含設備與模具等資本支出的更新、管
理系統的提升及原物料替換，皆需要投入額外的成本，此次對於物質損失 ( 廢棄物 )
價值重新定義，可作為未來各單位降低物質損失、提案成本與效益評價之參考。
藉由 MFCA 盤查分析生產流程中各項
物質投入與產出，將產出的產品和廢棄物皆
視為產品計算成本，將產品區分為「正產
品」與「負產品」，「正產品」可透過銷售
創造企業獲利；「負產品」則是指廢棄物等
須額外投入資源或成本處理的衍生物，利用
數據分析生產過程中損失的材料成本及加工
以進行評估，從中找出有效降低使用的物料
能源，以降低成本及減少對於環境威脅的方
法，提升資源管理效率及企業競爭力。
ISO 14051 : 2011 查證聲明書
成本類型
原物料成本
能源成本
廢餘物成本
系統成本
總計
蒐集項目數
1,622
4
7
8
1,641
66
3
供應商管理 
東和鋼鐵對於協力供應商之選定，係以供應商產品的能力做為評估與選擇的基礎，在夥伴雙
贏的理念下，除透過評估作業外，也對供應商提出改善對策及協助與建立長遠穩定的信賴關係。
供應商為東和鋼鐵營運的重要夥伴，透過緊密合作方式，共同追求企業永續經營及成長。
108 年合作的供應商和外包商約 1,522 家。
108 年供應商比例
項目
主原料
物料
工程
設備
合計
廠商
家數
154
1,290
78
1,522
交易比例
（金額）
83.7%
15.7%
0.6%
100%
108 年供應商比例
108年國際鋼鐵原物料從谷底持續走升，
鋼鐵成品、半成品價格也因反應成本而逐步
墊高。在高爐鋼鐵製品價格上揚的過程中，
會與電爐鋼鐵製品產生比價效應，使得無論
國內外廢鋼，價格都從近幾年的低點大幅反
彈。因國內基礎工業之廢鋼下腳料產出逐年
萎縮，於策略上進一步加強國內廢鋼採購力
道，維持採購比例。
在採購策略上，本公司優先選擇台灣在地
廠商，除考量供料之效率外，並有助於國內經
濟的穩定。東和鋼鐵主原料採購主要為廢鋼、銑鐵及合金鐵，有超過 45% 都是當地採購，也間接
幫助了台灣廢鐵回收體系建立，減少對環境的衝擊，將資源再利用極大化。
註：國外採購以美國、日本、中南美洲為主。
本公司訂定「主原料、副料與物料之供應商選擇與評估規定」，建立供應商基本資料，對供
應商的選擇與評估做一系列有效管理。平時於供應商每批次交貨時，執行廠內自檢或第三方公證
單位檢驗。每半年對供應商實施交貨品質、報價水準、服務、環保配合度之一次評鑑項目評估，
依評估結果與供應商作缺失原因探求及改善方案，並追蹤改善結果，以達缺失改善之再確認，期
能與供應商共同成長，互利互惠，建立長久穩定供貨鏈。108 年國內廢鐵商全數符合國內廢鐵商
評鑑標準；桃園廠、苗栗廠副料供應商 100% 接受供應廠商評鑑，共有 62 家接受評鑑，評鑑結
果均為合格，合格比例達 100%，亦無顯著或潛在對環境、社會造成衝擊或影響之供應商。
67
33
各廠區歷年能源使用量與能源強度
廠區
項目
104 年
105 年
106 年
107 年
108 年
與前一年的比較
桃園廠
能源使用量
2,180,420
1,853,779
2,025,042 
2,566,670
2,709,081
↑     5.5%
能源強度
2.40
2.56
2.54
2.55
2.49
↓   2.58%
苗栗廠
能源使用量
2,418,187
2,463,998
2,458,415
3,005,604
2,543,909
↓ 15.36%
能源強度
3.88
3.74
3.65
3.50
3.56
↑   1.81%
高雄廠
能源使用量
546,118 
442,000 
443,544
483,804
350,067
↓ 27.64%
能源強度
2.37 
2.54
2.52
2.57
2.54
↓   1.34%
總公司
能源使用量
1,487
1,495
1,468
1,379
1,414
↑   2.54%
註：
1.  能源使用量已換算為 GJ，1 GJ=109 焦耳；單位係數轉換依據能源局節能技術手冊。
2.  桃園廠、苗栗廠能源強度為 GJ ／公噸鋼胚產量，高雄廠能源強度為 GJ ／公噸全廠產量。
3.  使用的標準、方法學、假設、及／或計算工具：能源消耗量皆來自收費收據之測量值或天然氣月耗用結算表及領料單及 AS400 ／
料號別材料庫存異動資料檢核表，並無任何估算值。
4.  轉換係數來源：除天然氣以廠商提供熱值計算外，其餘皆以環保署氣體排放係數管理表 6.0.4 版計算。
5.  總公司為非生產單位，未評估能源強度。
針對副料之供應商引導其兼顧產品品質與節能、環保之規定。如遴選之供應商應通過 ISO 
9001 品質管理系統認證、ISO 14001 環境管理系統驗證，產品是否具有環保標章，採用環保可
回收的包裝方式及材料，並符合本公司之環境政策及相關工業減少廢棄物、節約能源、污染防治、
環保法令等規定；另督促供應商應重視勞工人權，注意工作環境的安全與衛生，改善不利的勞動
條件等，同時依目前台灣法令規定，工作者之勞動權保障及結社自由，為政府積極推展維護及勞
工本身權利意識抬頭，於報導期間本公司尚無違反或刻意阻擋情事發生。東和鋼鐵偕同供應商共
同邁向永續經營之路，共盡企業社會責任，相互共生、共贏、共榮。
4-2 能資源使用
節流開源
本公司主要能源使用包括外購電力、天然
氣、液化石油氣、柴油、汽油及燃料油等。本
公司已導入 ISO 50001 國際能源管理系統，
持續掌握各廠能源使用變化，108 年能源使用
量合計為 5,604,471 GJ ( 10
9 焦耳 )，因生產
量下降導致用電、用天然氣下降，故整體排放
量下降，較 107 年減少 7.5%。
68
3
各廠區 108 年溫室氣體排放量與強度
廠區
範疇一
（噸 CO2e）
範疇二
（噸 CO2e）
溫室氣體
排放量合計
（噸 CO2e）
與 107 年
排放量比較
溫室氣體排放強度
( 噸 CO2e/ 公噸
鋼胚或全廠產量 )
與 107 年排
放強度比較
桃園廠
66,156
375,180 
441,336 
↑   6.37%
0.405 
↓ 1.81%
苗栗廠
103,288 
246,410 
349,699 
↓ 19.17%
0.489 
↓ 2.77%
高雄廠
15,469
11,392
26,861
↓ 26.20% 
0.195
↑ 0.62%
總公司
0
205
205
↓     3.3%
-
-
註：
1. 本公司三廠溫室氣體盤查皆依 ISO 14064-1 程序進行盤查，並通過第三者外部查證，而溫室氣體排放係數參考環保署公佈之溫室
氣體排放係數管理表 6.0.4 版，其中電力係數以 0.533 kgCO2e/kWh 作為範疇二計算。
2. 本表使用的全球暖化潛勢 ( GWP ) 的出處來源為「IPCC 第四次評估報告 ( 2007 )」版本。
3. 溫室氣體種類包含一氧化二氮 N2O、甲烷 CH4、二氧化碳 CO2、氫氟化物 HFCs、全氟碳化物 PFCs、六氟化硫 SF6、三氟化氮
NF3 等。
4. 桃園廠、苗栗廠溫室氣體排放強度為噸 CO2e/ 公噸鋼胚產量，高雄廠溫室氣體排放強度為噸 CO2e/ 公噸全廠產量。
5. 高雄廠僅軋鋼製程，無煉鋼製程。
6. 總公司非生產單位，僅針對辦公大樓用電量進行數據統計，亦無評估溫室氣體排放強度。
7.  溫室氣體量彙整方法為營運控制權法。
8. 使用的標準、方法學、假設及／或計算工具：能源消耗量皆來自收費收據之測量值或天然氣月耗用結算表及領料單及 AS400 ／料別
材料庫存異動資料檢核表，並無任何估算值。引用之係數來源主要為參考環保署溫室氣體排放係數最新版所建議之係數，參考其中
針對排放係數之不確定性數據，而對於活動數據之不確定性評估，則採用儀器度量衡之檢定檢查技術規範作為評估之依據。
溫室氣體盤查
為因應全球暖化，有效減緩氣候變遷
所造成的衝擊，本公司積極推動節能減碳。
實 施「ISO 14064 溫 室 氣 體 組 織 盤 查 系
統」，由排放源鑑定、建立活動強度數據、
排放數據、訂定溫室氣體盤查相關管理程
序等步驟，計算溫室氣體排放量。
本公司溫室氣體排放可分為直接排放
( 範疇一 ) 與外購電力之能源間接排放 ( 範
疇二 )；各廠外部能源消耗量包括廢棄物及
廢水委外處理、成品元件委外運輸、員工上
下班及商務出差、自動販賣機，由於排放源
是由其他公司所擁有或控制的，本公司無法掌控其活動及溫室氣體排放，故在溫室氣體盤查中只
進行排放源鑑別之工作，不予以量化 ( 本報告不包含範疇三 )。本公司 108 年溫室氣體排放量合
計為 818,101 公噸 CO2e，因產量減少，較 107 年減少 7.5%。
69
33
70
3
  煉、軋鋼一貫化作業
現今絕大多數的鋼筋廠，都需要將鋼胚重新加熱才能軋延成型。我們從 95 年開始投入大量
資源進行製程改造研發，桃園廠在 99 年設立成為全台第一家使用新製程電爐之鋼鐵廠，並配置
現代化連結煉軋鋼一貫化作業，採用無加熱爐之直接軋延生產製程，成為全國第一座沒有加熱爐
的鋼筋廠。
沒有加熱爐最大的好處，在於無需使用重油、天然氣等燃料燃燒加
熱，與傳統製程相比較，能大量減少能源耗用及空污。桃園廠低能耗、幾
乎無污染的製程表現，是鋼鐵業中的一大創舉，省略加熱爐直接軋延的創
新，也受到國內外多家鋼鐵廠紛紛效仿與導入。
綠色製程
新式電爐製程相較高爐製程效益
原料
使用廢鋼，不需採礦，推動循環經濟
採礦廢棄物
減少 97 % 
能源消耗
減少 74 %
碳排放
減少 75 %
註：採礦廢棄物與能量消耗資料來源：LAPLACE CONSEIL ( 2012 ) , EAF or BOF which route is best for Europe，碳排放減少
75% 來源為環保署於 100 年 6 月 30 日公告之「鋼鐵業溫室氣體公告排放強度」中電弧爐煉鋼製程與一貫煉鋼製程碳排放強
度差異。
  採用電爐之廢鋼再煉製程
鋼鐵業與其它產業相比，是較高耗能的產業，身為鋼鐵業成員，本
公司希望能夠透過製程的改變以善盡減緩地球暖化的責任。
為推動綠色生產、致力環境永續，東和鋼鐵從生命週期角度分析 - 鋼
鐵是 C to C ( Cradle to Cradle，從搖籃到搖籃 ) 之環保材料，由於回收
再冶煉之鋼鐵對於原有材料的品質影響有限，我們希望「因需求而創造出
的傷害降至最低」，電爐所製造出來的鋼鐵產品，就是對地球最好的方式，
故本公司選擇以電爐方式生產。
Q&A：
電爐是什麼 ?
省略加熱爐
這件事真的不容易 !
71
33
節能減碳作為
廠區
節能減碳措施
推估節能量
（GJ）
推估減碳量
（噸 CO2e）
桃園廠
軋一廠房 400W 照明燈具改換 LED 節能燈具
30.05
4.45
煉鋼廠房 400W 照明燈具改換 LED 節能燈具
51.84
7.68
軋二軋機馬達、變頻器冷卻系統用量管制，以降低用電量
16.56
2.45
電爐集塵風車馬達於夜間時段降轉速
1,352.54
200.25
配合台電夏月期間實施計畫性減少用電措施 - 日減 6 時型
95,256.00
14,103.18
合計
96,706.99
14,318.01
省略加熱爐 ( 直接軋延 ) 相較傳統軋延製程效益
能源消耗
減少 85 % 
粒狀污染物
減少 100 % 
碳排放
減少 60 % 
NOx、SOx
減少 100 % 
沒有加熱爐的直接軋延製程約可較單軋廠之製程節省
29.8( 公升 - 重油 / 噸 - 鋼筋 ) 之能源耗用，每年可減
少重油 2,384 萬公升重油耗用，約當於 22,495 輛汽
車之年能源耗用 ( 以每輛車年行駛 15,000 公里，平均
油耗每公升 12 公里計算 )。
根據經濟部能源局統計，大安森林公園每年 CO2 吸收
量 = 389 公噸。
註：上表計算數據引用桃園廠與八德廠 ( 舊桃園廠 ) 實績值比較，以年產 80 萬噸鋼筋計算。
  其他節能減碳措施
為配合國家溫室氣體減量策略發展，兼顧資源效率、能源節約、環境保護的永續能源發展目
標，東和鋼鐵陸續推動 ISO 50001 國際能源管理系統、ISO 14064-1 國際溫室氣體盤查、PAS 
2050 國際產品碳足跡、ISO 14067 國際產品碳足跡認證，更於 108 年擇定桃園廠的鋼筋混凝土
用鋼筋 SD 490 W 作為物質流成本會計 ( MFCA ) 的導入示範，同時透過各種節能方案的資源需
求，投入資本支出及相關人力與物力，期望掌握生產成本，並有效且適切使用能源，108 年各廠
合計節能減碳約為 17,605 噸 CO2e。
72
3
節能減碳作為
廠區
節能減碳措施
推估節能量
（GJ）
推估減碳量
（噸 CO2e）
苗栗廠
停用效率差的 2 號井，新鑿 NO.1 深水井，安裝變頻器節
能並可以調控抽水量
306.40
45.37
提高鋼液回收率
8,261.40
1,223.00
加熱爐由燃燒重油改為 NG、重油雙燃料
9,217.00
1,364.62
合計
17,784.80
2632.99
高雄廠
參加台電節電措施，共節省 975,637 度電
3,512.29
520.01
鋼筋中操室水冷冷凍空調設備改為氣冷冷凍空調設備節能
改善案，共節省 142,020 度電
511.27
75.70
鋼筋成型工廠空壓機與焊網機專用 50HP440V 氣冷式空壓
機管路連通改善案，共節省 109,214.4 度電
393.17
58.21
合計
4,416.73
653.92
註：
1. 電力排放引用經濟部能源局 108 年 12 月 26 日公布之電力排放係數 0.533 公斤二氧化碳當量作為範疇二電力減量計算。
2. 計算包括：二氧化碳、甲烷、氧化亞氮、氫氟碳化物、全氟碳化碳、六氟化硫、三氟化氮之氣體種類。
3. 發生減量的範疇皆為能源間接（範疇二）。
4. 桃園廠、苗栗廠計算能源消耗減少基準：以前一年的消耗量為基準。
5. 高雄廠因配合環保署 101 年 12 月 20 日公告之溫室氣體排放量申報辦法要求各公私場所應以網路方式傳輸至指定平台，完成溫
室氣體相關操作量之申報、盤查及查證作業，故以 102 年作為本廠溫室氣體盤查之基準年。
6. 使用設備容量及操作時間以及產量來計算。
73
33
鋼鐵業為耗能產業，檢討生產設備用電合理性是我們管理工作重點項目。桃園廠
因增加產線，採用造氣量遠大於增加用氣量之空壓機，經常性空車運轉，透過經常性
蒐集用電資料，加以統計分析，找出節能空間，發現用電量有浪費之處，進而規劃改
善。以採購變頻式無油螺旋式空壓機，供氣過多時，也可變頻降載，避免機台無效運
轉，浪費電力資源。
原廠內舊有離心式空壓機造氣比功率為 0.135 
kw/m3，導入高效率變頻空壓機後，節省之比功率
為 0.032 kw/m3，節碳量為 1,036 公噸 CO2e，節能
效率約 350 萬元 / 年，節能率可達 34.42%；為將壓
縮氣體完全留住只排出水更導入無耗氣式卻水器，確
認排水期間並無氣體洩漏狀況，減碳量為 127 公噸
CO2e，節能效率為 43 萬元。
本公司桃園廠利用產業低碳科技應用補助計畫，108 年投資 740 萬元於公用系
統能效提升計畫，整體達成效益為減碳量 1,163 公噸 / 年，降低成本達 393 萬元。
儲氣筒增設卻水器
增設螺旋式空壓機
增設空壓機用變頻器
74
3
  水資源管理
由於台灣地理與氣候條件特別，雖雨水豐沛，但降雨時間不均，水資源分配管理亦為永續
經營的重要議題之一。本公司三廠分別位於桃園市觀音區、苗栗縣西湖鄉及高雄臨海工業區，
根據世界資源研究所的「水資源風險評估工具」，顯示本公司所在地區水資源壓力為「Low - 
Medium risk ( 1-2 )」。本公司各營業據點之取水源主要來自自來水 ( 來源為各地區水庫 )，桃
園廠另有雨水收集，苗栗廠則有雨水收集及有水權之地下井水，各廠取水對水源無重大影響。目
前苗栗廠已執行水足跡計畫，以瞭解產品生命週期中各階段之水資源衝擊；但各廠區所在之地方
主管單位尚未提出可與地區共享水資源 ( 例如中水利用 ) 相關計畫。
桃園廠於遷廠及擴增產能工程時，環評承諾
註 1 全廠生產使用水為自來水，並提出用水計
畫書，經水利署核准，由自來水公司第二區管理處評估可滿足申請所需水量，水源來自有效容
量為 19,740.5 萬 m3 的石門水庫，石門水庫 108 年進水量 118,757 萬 m3，出水量 117,317
萬 m3( 資料擷取自台灣地區主要水庫蓄水量報告 )，供應民生及農、工業之用水需求，屬於環
保署列管之飲用水水源水質保護區，108 年桃園廠用水量 1,097,302m3，僅佔石門水庫出水量
0.0935%，對於石門水庫供水地區用水影響甚微。桃園廠用水量管制，係以用水計畫書規劃值
1.15m3/ 噸為控管目標值，比較國內所有電弧爐煉鋼業單位平均用水量 1.47 m3/ 噸
註 2，可知本
公司桃園廠除是國內單位用水量最低外，且大幅領先其他同業，對於桃園廠所在地用水量，應無
明顯影響。
苗栗廠取水來源包含地下井水、自來水以及雨水回收三種，其中以地下井水為主，向地方主
管機關申請核准地下井水水權共有四口，每日地下井水取用量均低於核准使用量 4,639 噸 / 日；
自來水引用苗栗縣三義鄉鯉魚潭水庫，因此並無因取水而對水源產生重大影響。
高雄廠全廠取之自來水全來自鳳山水庫，並向自來水公司申請核准使用量使用，因此並無因
取水而對水源產生重大影響。
水資源
註：
1. 桃園廠擴增產能用水計畫書原核准日用水量 3,959 m3，因歷年使用量低於 70%，水利署檢討會議中決議要求桃園廠修改用水
期程，經申請後 108 年核准日用水量為 3,400 m3，實際日用水量 3,006 m3，低於核准量之 88.5%。
2. 資料來源為 102 年 1 月之鋼鐵工業政策評估說明書。
75
33
108 年各廠區水使用回收與強度
廠區
自來水
( 百萬公升 )
雨水
( 百萬
公升 )
地下井水
( 百萬
公升 )
總取水
量合計
( 百萬公升 )
總取水量
與前一年
比較
取水強度 
( 百萬公升 / 公噸
鋼胚或全廠產量 )
取水強度與
前一年比較
全區用水
回收率
全區用水
回收率
與前一年比較
桃園廠
1,097.302
( 石門水庫 )
16.790
-
1,114.092 ↑ 15.97%
0.001022
↑   7.04% 
99.17%
↓ 0.14%
苗栗廠
61.600
( 鯉魚潭水庫 ) 27.688
865.472
954.760
↓ 5.43%
0.001336
↑ 13.76%
91.71%
↑ 0.10%
高雄廠
72.000
( 鳳山水庫 )
-
-
72.000
↓ 6.99%
0.000522
↑ 26.80%
97.55%
↓ 0.03% 
總公司
2.113
( 翡翠水庫 )
-
-
2.113
↑ 1.78%
-
-
-
-
註：
1. 桃園廠、苗栗廠取水強度為百萬公升 / 公噸鋼胚產量，高雄廠取水強度為百萬公升 / 公噸全廠產量。
2. 高雄廠僅軋鋼製程，無煉鋼製程。
3. 總公司為非生產單位，未評估取水強度。
4. 三廠耗用自來水量皆為實測值，有帳單可佐證，桃園廠雨水回收為估算值，苗栗廠雨水及地下井水為水錶紀錄。
5. 循環利用水量以用水計畫申報總用水量乘以天數計算；放流量以放流水表數值計算；全區用水回收率 (%) 為總循環用水量 /（取水
量 + 總循環用水量）。
6. 桃園廠取水量增加主因為 108 年產量增加所致。
7. 桃園廠、苗栗廠及高雄廠用水強度皆上升，係因桃園廠產量增加 8.34%，取水量增加，另因軋鋼兩軋生產，供水量倍增，但產量
未等比例增加，故用水強度上升；苗栗廠因煉鋼鋼胚產量下降導致用水強度上升。高雄廠去年用水量雖然減少，但產量相對更低，
且進用了 41 位外國籍員工，宿舍使用了大量生活用水，及水處理污泥沉澱池池底污泥清洗，造成取水強度升高。
8. 總公司用水量由實業大樓各樓層均攤，無法正確判定上升原因。
108 年桃園廠、苗栗廠、高雄廠全區用水回收率分別為 99.17%、91.71%、97.55%。108
年各廠總取水量合計為 2,142.965 百萬公升，較 107 年增加 4.55%，主要係因桃園廠產量增加
及兩條軋鋼線生產而增加用水量，取水量增加 15.97%，苗栗、高雄兩廠都分別下降 5.43% 及
6.99% 。
76
3
  節水措施
東和鋼鐵重視水資源課題，持續致力各項節水措施；除了採用
最佳可行技術 ( Best available technology, BAT ) 及桃園廠直接熱
進軋鋼程序來有效降低單位用水量之外；針對工業用水 ( 冷卻用水、
製程用水 ) 再利用，採重複循環方式設計，將冷卻用水、軟水、製程
用水等循環使用及回收再利用，並反覆利用至無法再利用之水質才排
放至回收水池供次級用水使用，可減少對區外補充水之需求，落實水
資源有效利用，例如：製程排水及生活污水，經過妥善處理後收集至
回收水池，以中水道或直接利用方式提供非飲用及非與身體接觸之次
級用水，包括：綠地澆灌、儲區灑水、爐碴冷卻水、景觀補注水、道
路防塵及洗車等雜用水之使用，以降低整體用水量。
本公司由專責單位負責 ISO 14001 管理系統，持續推動節水政策，其中苗栗廠更於 105 年
申請進行水足跡盤查，隔年 7 月通過台灣衛理國際品保驗證股份有限公司盤查認證，透過制定用
水平衡圖，增設流量計加強管控，改善製程降低用水強度，增設雨水回收系統，降低放流水排放，
提高水資源再利用率，以符合建廠時提出之用水計畫書有關用水量及冷卻水回收率承諾值。苗栗
廠加裝訊號隔離器，改善間接水導電度計穩定度，降低放流水月平均排放量減少 2%，108 年放
流水月平均排放量為 6,459 噸 / 月 ( < 6,644 噸 / 月 )。
苗栗廠 ISO 14046：2014 證書
33
77
100 年至 103 年遷廠用水計畫書回收率承諾
值分別為 98.17% ( 全區用水 )、95.84% ( 製程用
水 )；104 年至 107 年擴建軋鋼線用水計畫書回收
率承諾值則分別為 98.94% ( 全區用水 )、97.22% 
( 製程用水 )。桃園廠不論全區用水及製程用水回
收率皆超越承諾值。
桃園廠於 108 年 4 月參加水利署節水
輔導，因桃園廠用水計畫書查核全區用水回
收率均在 98% 以上，表現優異，被遴選為
年度節水成果豐碩之廠商，為 108 年度中區
大用水戶輔導節水工作計畫節水成果發表會
及現場觀摩廠商。
節水成效優良廠商頒獎
現場觀摩
78
3
108 年各廠區空污排放標準
廠區
氮氧化物
( ppm )
硫氧化物
( ppm )
粒狀污染物
( mg/Nm3 )
戴奧辛
( ngI-TEQ/Nm3 )
桃園廠
150
100
10
0.5
苗栗廠
煉鋼程序
500
650
15
0.5
軋造程序
150 ( 天然氣 )
400 ( 重油 )
100 ( 天然氣 )
300 ( 重油 )
100 ( 天然氣 )
100 ( 重油 )
-
廢鐵破碎
-
-
100
-
高雄廠
氣體燃料
150
100
100
-
註：
1. 桃園廠：排放標準依環評內容。
2. 苗栗廠：排放標準依操作許可證核准標準。
3. 高雄廠：排放標準依固定污染源空氣污染物排放標準。
4-3 污染防治管理
排放管制
廢氣、廢水及廢棄物之有效管理，既能降低對環境的衝擊，亦可維持公司形象。本公司設置
專責單位，推動 ISO 14001 環境管理系統，除持續投入經費進行污染防治設備改良改善，並落
實污染防治及工業減廢，以確實符合環保法規。
本公司依循 ISO 14001 環境管理系統，在生產作業、產品及服務中持續改善，以降低對自
然環境衝擊。本公司持續監控並致力於空氣污染防治，採用最佳可行控制技術 ( BACT )，有效降
低粒狀污染物之排放量，各廠區均遵循空污排放標準，108 年排放平均監測值皆符合於各地空污
排放標準。
  空氣污染防治
各廠區部份設備使用 R-12 與 R-22 冷媒，108 年桃園廠 R-22 冷媒耗用量為 0.1816 噸 / 年；
苗栗廠 0.000129 公噸 / 年；高雄廠因廠區改用環保冷媒及回收冷媒重複使用等，並無補充 R-11、
R-22 耗用量。未來將採空調系統整合、強化冷氣設備保養、天車高溫作業區採用高效率機組、
廠內改用環保冷媒以及回收冷媒重複使用等，以管制臭氧層消耗物質。
  管制臭氧層消耗物質管理
79
33
各廠歷年空氣污染物排放量如下：
桃園廠歷年區空污排放量
年份
氮氧化物 NOx
排放量 ( 公噸 )
硫氧化物 SOx
排放量 ( 公噸 )
粒狀污染物
排放量 ( 公噸 )
戴奧辛排放量
( 公克 )
揮發性有機物 VOCs
排放量 ( 公噸 )
104 年
63.43
31.53
32.83
1.08
19.82
105 年
47.10
25.30
31.25
0.96
15.90
106 年
63.46
27.93
35.95
0.14
17.55
107 年
96.51
35.20
51.60
0.63
22.13
108 年
98.11
38.14
30.24
0.44
23.97
註：
1. 氮氧化物、粒狀物、戴奧辛皆由檢測數值計算，硫氧化物依環保署公告係數計算，揮發性有機物自廠係數推算。
2. 桃園廠 108 年度因產能增加，故造成排放量增加，煉鋼及軋鋼無空氣污染違規裁罰，且所有空氣污染物的檢測值皆符合排放標準。
苗栗廠歷年區空污排放量
年份
氮氧化物 NOx
排放量 ( 公噸 )
硫氧化物 SOx
排放量 ( 公噸 )
粒狀污染物
排放量 ( 公噸 )
戴奧辛排放量
( 公克 )
揮發性有機物 VOCs
排放量 ( 公噸 )
104 年
97.60
117.52
58.31
0.16
12.47
105 年
76.14
114.29
59.75
0.09
13.17
106 年
67.22
108.92
57.41
0.40
13.47
107 年
96.36
158.74
70.75
1.47
17.20
108 年
86.33
79.67
67.54
0.35
14.30
註：
1. 硫氧化物監測值較 107 年大幅減少的原因為加熱爐燃料油重油改成天然氣。
2. 各項計算係數來源：
（1）揮發性有機物︰製程部分以自廠係數推算，油槽部分以環保署公告係數推算。
（2）硫氧化物、氮氧化物、粒狀物、戴奧辛皆由定期檢測數值推算。
3. 苗栗廠 108 年度無空氣污染違規裁罰。
苗栗廠及高雄廠軋鋼生產線主要使用低硫燃
料油加熱鋼胚，並採用先進燃燒設備，以降低污
染排放。部分製程改用天然氣取代低硫燃油，可
大大降低 CO2 ( 二氧化碳 ) 與 NOx ( 氮氧化物 )、
SOx ( 硫氧化物 ) 污染物的排放。桃園廠生產製程
係採用直接軋延方式，不設置加熱爐，相較傳統
軋鋼使用燃油加熱可能產生的污染，更為環保。
80
3
高雄廠歷年區空污排放量
年份
氮氧化物 NOx
排放量 ( 公噸 )
硫氧化物 SOx
排放量 ( 公噸 )
粒狀污染物
排放量 ( 公噸 )
戴奧辛排放量
( 公克 )
揮發性有機物 VOCs
排放量 ( 公噸 )
104 年
32.72
27.02
11.13
-
1.34
105 年
19.64
2.96
6.91
-
0.82
106 年
17.83
0.54
2.17
-
0.70
107 年
21.62
0.36
0.57
-
0.90
108 年
16.91
0.13
0.49
-
0.67
註：
1. 高雄廠無排放戴奧辛。
2. 依年度檢測報告之污染物小時排放量 * 年度天然氣使用量 = 年排放量；所用排放係數依年度定檢數值計算之。
3. 硫氧化物監測值趨近 0，係因 M03 製程只使用天然氣當燃料，無含硫份但檢測時仍有稍許數字造成；VOC 監測值趨近 0，係因
M03 製程管道定檢無需檢測 VOC。
4. 108 年高雄廠因生產量減少導致污染量亦降低，無空氣污染違規裁罰。
本公司各廠製程冷卻水大部份均回收使用，廠內設水處理設備經簡易沈澱處理。依水污染
防治均設有相關廢水處理程序及申請操作排放許可證在案，生化需氧量 ( BOD )、化學需氧量 ( 
COD )、懸浮固體 ( SS )，均符合當地排放檢測值標準。
  水污染防治
主要生產廠區桃園廠及苗栗廠均設有雨水收集系統，廢 ( 污 ) 水皆經由適當的廢水處理設施
後循環再利用，部分回收水用於廠內綠地澆灌及抑制揚塵使用。桃園廠處理後之污水平日均回收
並無放流，惟連續降雨及暴雨時，將回收水處理達到放流水標準後，予以適量排放，108 年年排
放量僅 306 噸，遠低於單日最大可排放量 616 噸，排放水體為大堀溪。苗栗廠每日排放水濃度
與排放量皆符合排放水標準，經由水錶排放至西湖溪 ( 單日最大可排放量 950 噸 )；高雄廠逕流
廢水 ( 雨水 ) 則排入塩水港溪，另製程廢污水則納管至經濟部工業局高雄臨海林園大發工業區聯
合污水處理廠後排放至臨近海域 ( 台灣海峽 ) ( 單日最大可排放量 525 噸 )。各廠區的排放量採用
流量計實際監測，排放水質依法定期採樣檢驗，皆符合現行法令規定，確保對周遭承受水體的環
境負荷無顯著衝擊，亦無特殊棲息地相關要求。
108 年本公司三廠區之廢水排放量總合為 98.181 百萬公升，較 107 年增加 15.1%，主因
為高雄廠進用 41 位外國籍員工提高生活用水及水處理設備未清底泥之因素造成。歷年各廠區廢
水排放量如下：
81
33
桃園廠廢水排放量與排放標準
年份
廢水
排放量
( 百萬
公升 )
化學需氧量 (COD)
懸浮固體 (S.S)
排放標準
mg/L
排放平均值
mg/L
排放標準
mg/L
排放平均值
mg/L
104 年
1.360
100.00
20.03
30.00
3.95
105 年
1.212
100.00
18.55
30.00
3.65
106 年
0.970
100.00
25.95
30.00
4.50
107 年
0.079
100.00
27.63
30.00
4.48
108 年
0.306
100.00
11.81
30.00
6.25
註：桃園廠依水污染防治法放流水標準附表五金屬基本工業、金屬表面處理業、電鍍業和印刷電路板製造業放流水水質項目及限值。 
108 年廢水排放量增加為 108 年下大雨多天造成。
苗栗廠廢水排放量與排放標準
年份
廢水
排放量
( 百萬
公升 )
化學需氧量 (COD)
懸浮固體 (S.S)
排放標準
mg/L
排放平均值
mg/L
排放標準
mg/L
排放平均值
mg/L
104 年
182.706
100.00
14.20
30.00
7.78
105 年
89.878
100.00
13.38
30.00
8.48
106 年
70.897
100.00
14.90
30.00
6.83
107 年
81.495
100.00
13.55
30.00
10.63
108 年
77.504
100.00
13.83
30.00
5.35
註：苗栗廠放流水標準使用環保署公告之放流水檢驗方法及假設。
高雄廠廢水排放量與排放標準
年份
廢水
排放量
( 百萬
公升 )
化學需氧量 (COD)
懸浮固體 (S.S)
排放標準
mg/L
排放平均值
mg/L
排放標準
mg/L
排放平均值
mg/L
104 年
23.955
600.00
32.25
300.00
9.89
105 年
13.988
480.00
47.23
240.00
11.03
106 年
7.261
480.00
65.85
240.00
17.22
107 年
15.208
480.00
90.14
240.00
16.33
108 年
20.371
480.00
90.54
240.00
17.07
註：高雄廠使用經濟部工業局高雄臨海林園大發工業區聯合污水處理廠至廠檢測分析的標準、方法學及假設。
82
3
廢棄物處理及資源化
108 年各廠廢棄物處理量           
單位：公噸 / 年
種類 / 廠區
桃園廠
苗栗廠
高雄廠
合計
處理方式
有害事業廢棄物
集塵灰
或污泥
20,286 
11,287
0
31,573
集塵灰含有可回收之金屬 ( 如鋅、鉛、鐵等 )，
目前此項廢棄物交由台灣鋼聯股份有限公司及
嘉德創資源股份有限公司進行回收處理。
一般事業廢棄物
爐碴
( 氧化碴石 )
150,616 
83,356
0
233,972 
• 桃園廠：交由再利用廠當管溝回填用控制性
低強度回填材料、瀝青混泥土粒料
原料、鋪面工程之級配粒料等使
用。
• 苗栗廠：交由再利用廠當低強度水泥使用。
爐碴
( 還原碴石 )
22,434 
15,390
0
37,825 
交由再利用廠當水泥原料使用。
無機污泥
156 
841
127
1,124 
苗栗廠自行回爐再利用，其他廠區物理處理。
其他事業廢棄物
18 
109
111
239 
焚化處理、物理處理或資源回收。
合計
193,511 
110,983
239
304,733
註：
1. 各廠皆由廢棄物處置承包商提供的資訊如許可證上登載處理方法，用熱處理或物理處理，至今尚無廢棄物處置承包商的違約事項。
2. 其他事業廢棄物項目包括：廢油、廢潤滑油、生活垃圾、廢木材、資源回收。
3. 108 年東和鋼鐵無運輸、輸入、輸出被「巴塞爾公約」附錄 I、II、III、VIII 視為有害廢棄物的物質。
本公司還原碴除 100% 作為水泥生料之外，另外透過關係企業嘉德技術開發股份有限公司
申請經濟部科技專案計畫，結合中興大學材料所團隊對氧化碴、還原碴的基性與安定化作深入的
探討，研究成果曾得到傑出研發聯盟獎，希冀對台灣電爐煉鋼還原碴未來的全資源化技術提升作
出貢獻。
本公司 108 年廢棄物總重量為 304,733 公噸；合計廢棄物資源化 ( 回收再利用 ) 比例為
99.8%。各廠區廢棄物以全資源化方式處理，為參考先進國家發展經驗，本公司 107 年起委託北
科大進行氧化碴與自來水污泥用於控制性低強度混泥土材料 ( CLSM ) 的研究，取得重大成果，
對未來氧化碴有更廣泛的應用。另外氧化碴除大量使用於 CLSM 外，亦結合皓勝公司配合桃園
市政府作道路方面的應用，包含瀝青鋪面，與道路基底層，成效與使用量良好。
  廢棄物管理
83
33
氧化碴再利用方式鎖定瀝青鋪面、道路基底層及控制性低強度混泥土材料 ( CLSM ) 為主，
其中東和鋼鐵參與爐碴再利用廠 - 皓勝工業股份有限公司進行氧化碴應用於桃園市政府的道路鋪
面與基底層的計畫，漸漸嶄露優質的成果與去化量；對於氧化碴在地方政府道路工程的使用上能
有效去化，並對道路工程品質與使用壽命有正面的幫助。為利電弧爐碴推廣利用，擬透過施工綱
要規範修訂、鋼鐵公會編擬技術使用手冊等等，以健全國內氧化碴再利用技術之彙整，並作為工
程使用單位參循依據，其氧化碴應用於瀝青混凝土鋪面使用手冊及電弧爐煉鋼氧化碴 ( 石 ) 應用
於道路級配粒料基底層試行使用手冊皆已通過工業局審查；電弧爐氧化碴應用於 CLSM 手冊也
已經完成，並頒布施行。至於還原碴再利用方式則導入水泥生料製程，透過與潤泰水泥、台灣水
泥等公司之合作，達到還原碴完全去化之目的。此外台鋼資源公司還原碴安定化設備已經正式上
線，其技術與應用手冊的研擬等等漸臻成熟，相信對台灣電爐煉鋼還原碴未來的全資源化能作出
積極的貢獻。
根據環保署統計資料，台灣電弧爐碴 108 年產出量約為 134 萬噸
註，由於電弧爐碴的處理及
再利用等相關技術正加速進行中，爐碴副產品在處理技術上已趨近成熟，但相關再利用法令仍未
臻完善而卻嚴謹管理的今天，先前社會大眾對爐碴的疑慮，在 108 年已獲得大幅度的緩解。
  副產品再利用
註：參考行政院環保署統計資料   ，查詢期間為 108 年 1 月至 12 月。
種類
產出特性
年產量
( 公噸 )
廠內回收
百分比
廠外回收
百分比
資源化用途
電爐氧化爐石
電爐廢鐵熔煉產出
235,425
0%
100%
管溝回填用控制性低強度回填材料、瀝
青混泥土粒料原料、鋪面工程之級配粒
料等使用。
電爐還原爐石
精煉爐精煉產出
36,090
0%
100%
水泥生料。
集塵灰
電爐製程收集之粉塵
31,519
0%
100%
送台灣鋼聯回收氧化鋅。
無機污泥
廢水處理產生
683
66%
0%
年產量為苗栗廠數據，苗栗廠以電爐回
爐回收氧化鐵，其他廠以廢棄物處理。
84
3
東和鋼鐵於 99 年 6 月投資嘉德創資源公司 ( 以下簡稱嘉德創 )，目前持股
99.01%，屬於資源化產業之範疇，於桃園環保科技園區建廠完成，並同年 9 月開始
商業運轉。利用高溫冶金熔融還原之提煉技術來處理有害事業廢棄物，達到無害化，
且可達成百分之百有效再利用率的境界 ( 主要產出粗氧化鋅 ( ZnO ) 及銑鐵 )，此為國
內冶金技術投入環保領域之首例，亦為日益嚴重之環境生態問題尋求部份解決之道。
將含有價金屬廢棄物或次級材料中之高熔點金屬 ( 如：Fe、Ni、Cr、Mo、Co、
Cu 等 )，還原成高溫液態金屬，用鑄銑機澆鑄成生鐵，可作為電爐煉鋼原料之用，
若其含有 Ni、Cr 則可作為不銹鋼原料用之 Base Metal。同時將中低熔點揮發性金屬
( 如：Pb、Zn、Cd 等 )，透過廢氣收集處理系統，用濾袋捕集粉狀粗氧化鋅 ( ZnO )，
可提供煉鋅工廠之原料使用，其他 CaO、SiO2、Al2O3 等氧化物成為爐渣，冷卻後可
當石材使用。此生產流程將實現冶金人點石成金的理想，不但完成無害化之目的，並
可以二次資源再生成原料或產品，達成百分之百有效循環再利用之境界。
目前核可處理項目為煉鋼業集塵灰 ( 包含碳鋼、不銹鋼 ) 及醫療廢棄物二項，主
要產品則以銑鐵、合金銑鐵與粗氧化鋅為主。不銹鋼集塵灰之處理方式有固化掩埋及
高溫熔融二種方式，不銹鋼集塵灰中含有可回收之金屬 50% 以上，以固化掩埋之處
理方式，實屬資源之浪費，所以，高溫熔融為解決台灣廢棄物處理之最佳方式。
108 年度為擴大廢棄物之處理面，申請增加 53 項廢棄物處理，經過六個月的試
運轉，證實可以合法且安全地處理各項有害廢棄物，預計可於 109 年度取得新增廢
棄物處理許可，為台灣日益嚴重的廢棄物處理盡一份心力，也實踐公司設立「取自都
市礦山，採礦冶煉，創造再生資源」之目標，成為建構資源循環型社會的最佳案例。
85
33
環保法規遵循
東和鋼鐵除了不斷精進產品品質
和客戶服務，對於污染防治、工業減
廢、環境保護向來不遺餘力，為善盡
對環境之企業社會責任，投入經費辦
理相關環境保護工作。108 年環保支
出中，經常支出約為 532,452 仟元，
資本支出折舊約 82,287 仟元，合計
為 614,739 仟元。
本公司 108 年無接獲任何液體或氣體重大洩漏事件裁罰事件，已發生之環境相關違規項目
皆已完成改善措施，詳細環保法規遵循狀況與改善預防措施如下表所述：
  環保支出
  環境法規遵循案件與處理回應
環保法規遵循概述
廠區
案件描述
改善與預防措施
桃園廠
107 年 6 月 21 日，繳款日期：108 年
因鋼胚儲區屋頂煙塵逸散，違反《空氣污染防治法》第
23 條第 1 項，罰鍰新台幣 100,000 元及限期改善。
• 立即改善，並經環保局人員蒞廠複查通過。
• 定期清理集塵管道內積塵，避免管道阻塞，影響集塵效果。
107 年 11 月 29 日，繳款日期：108 年
因連續監測設施中的資料收集電腦中 DAHs 系統軟體更
新，未向環保局報備及未依規定重送確認報告書，違反
《空氣污染防治法》，罰鍰新台幣 100,000 元。
• 立即改善。
• 告知設備儀器廠商，若有相關硬體或軟體設施異動前，需事
先通知辦理相關報備及重送確認報告書等事宜，待核准後再
進行。
108 年 7 月 2 日
因一期補照工程未檢具逕流廢水削減計畫書，違反《水
污染防治法》第 18 條 ( 水污染防治措施及檢測申報管
理辦法 )，罰鍰新台幣 35,000 元。
• 立即改善。
• 專人專辦，從建照申請到完成使照取得間，所有相關證照申
請及完工結案。日後若有工程，將列表追蹤，以防止再發。
苗栗廠
107 年 8 月 3 日，繳款日期：108 年
廢鐵破碎時因產生粒狀物，違反《空氣污染防治法》第 
32 條第 1 項，罰鍰新台幣 100,000 元。
• 於主碎機入口處及出口處增設灑水設備降低粒狀產生，並整
修隔音牆及防塵膠條防止粒狀物溢散。
• 環保局於 108 年 4 月 10 日派員入廠查核確認已完成改善。
108 年 4 月 17 日
煉鋼製程空污防治濾布袋未納入廢清計畫書內，違反
《廢棄物清理法》第 31 條第 1 項第 1 款規定，罰鍰新
台幣 6,000 元。
• 廢濾布袋委外執行溶出試驗確認廢棄種類，並於 108 年 7
月完成廢清書異動申請。
• 每年固定檢視廢清書與現場廢棄物是否有一致，如不一致則
修正廢清書。
108 年 10 月 21 日，繳款日期：109 年
無機性污泥自行回爐申報於 37001 製程，正確應為
24008 製程，違反《廢棄物清理法》第 31 條第 1 項第
2 款規定，罰鍰新台幣 6,000 元。
• 於 108 年 10 月 22 日上網修正廢棄物基線資料將回爐製程
改為 24008 煉鋼製程。
• 當廢清書有異動時須同時檢視廢棄物上網申報是否與廢清書
一致。
註：
1. 高雄廠相關無裁罰事件。
2. 上述於 107 年違反之三件空污裁罰事件，已於 107 年度企業社會責任報告書中揭露。
108 年環保支出            單位：新台幣仟元
廠區 / 項目
環保資本支出
（折舊）
環保經常性
支出
環保支出
各廠小計
桃園廠
45,096
295,605
340,701
苗栗廠
36,933
226,998
263,931
高雄廠
258
9,849
10,107
小計
82,287
532,452
614,739
86
3
5 友善職場
5-1 平權的人力結構
5-2 勞資關係
5-3 職涯發展與訓練
5-4 職業健康與安全
87
3
5-1 平權的人力結構
東和鋼鐵依勞動基準法等相關法規聘僱員工，僱用員工時
以專業能力及經驗為依據，從未以種族、思想、宗教、黨派、
籍貫、出生地、性別、年齡、性傾向、婚姻、容貌、身心障礙、
星座、血型等為由，予以不同考量，並未僱用未滿 16 歲之員工
( 童工 ) 從事工作。我們重視和諧的勞資關係、溝通管道暢通，
訂有性騷擾防治處理辦法及處理作業流程、辦理性騷擾防治宣
導課程並成立性騷擾評議委員會。本公司 108 年未有任何員工
受到歧視、性騷擾事件發生。
此外，本公司為落實外籍員工之生活管理責任，除訂有《外
國籍勞工管理辦法》外，定期辦理多元福利活動，如座談會、
慶生會、潑水節活動、頒發三年期滿員工獎品以茲鼓勵等，期
透過關懷活動均衡外國籍員工之生活體驗、健全生活內涵、提
升生活品質，增強歸屬感。
經地方主管機關依勞動部之人權要求項目「外國人生活照顧服務計畫書」，派員檢視廠區宿
舍生活設施及生活管理的勞動檢查，報告期間桃園廠、苗栗廠及高雄廠分別接受 7 次、3 次及 1
次查核，結果均合格。
座談會頒發三年期滿紀念錶
交誼廳
員工分布
截至 108 年底本公司員工總數為 1,716 人，正職員工 1,501 名 ( 男性 1,354 人、女性 147
人 ) 及男性臨時員工
註 1 215 名，高階管理階層
註 2 100% 全數為中華民國國籍，且全體員工均為全
職人員無兼職人員，因鋼鐵產業特性以男性居多，故男女性員工比例差距較大。本公司 108 年
在台灣地區之重要營運據點之聘僱人數無重大變化。
108 年員工年齡分布
108 年員工性別分布
88
3
身心障礙及原住民員工依年齡分布                                     單位：人數
年齡
原住民員工
身心障礙員工
男性
女性
男性
女性
未滿 30 歲
8
-
1
-
30-50 歲未滿
34
-
11
1
50 歲以上
12
-
12
-
合計
54
-
24
1
人員流動  
  新進率及離職率
為經營發展需要，公司不定期招募新進員工，108 年新進率為 8.57%，離職率為 5.71%，
離職率較 107 年度減少 1.64%，主要係因調整員工薪資結構及現場人員職務津貼。
108 年員工依聘僱別及性別分布                                     單位：人數
項目 / 性別
男性
女性
總計
廠區
合約
類型
正職
臨時
正職
臨時
年齡
未滿
30 歲
30-50
歲未滿
50 歲
以上
未滿
30 歲
30-50
歲未滿
50 歲
以上
未滿
30 歲
30-50
歲未滿
50 歲
以上
未滿
30 歲
30-50
歲未滿
50 歲
以上
總公司
全職
6
64
55
1
6
1
11
34
22
-
-
-
200
桃園廠
74
286
105
8
68
14
5
17
14
-
-
-
591
苗栗廠
41
266
205
29
48
1
3
15
9
-
-
-
617
高雄廠
23
144
85
28
11
-
2
6
9
-
-
-
308
合計
144
760
450
66
133
16
21
72
54
-
-
-
    1,716
總計
1,354
215
147
-
註：
1. 臨時員工係指特定性契約人員，主要以外國籍員工為主。
2. 高階管理階層係指總經理、執行副總經理、、副總經理、協理及廠長等主管職。
3. 本公司主要工作者皆由公司僱用之員工執行，無派遣人力及未包含董事成員。
4. 上述員工統計數字資料係由人力資源系統取得，無任何數字假設。
5. 當地係指台灣地區，重要營運據點包含總公司、桃園廠、苗栗廠、高雄廠及台中港物流中心。
  身心障礙及原住民員工分布
截至 108 年底止，本公司聘用原住民員工 54 位 ( 佔員工總數 3.1% )，身心障礙員工 25 位 ( 佔
員工總數 1.5%) 高於政府「身心障礙者權益保障法」定額進用比例 1% 之標準。
89
3
歷年新進率及離職率
年度
104 年
105 年
106 年
107 年
108 年
性別
男性
女性
男性
女性
男性
女性
男性
女性
男性
女性
項目 / 年齡
人
數
新
進
率
(%)
人
數
新
進
率
(%)
人
數
新
進
率
(%)
人
數
新
進
率
(%)
人
數
新
進
率
(%)
人
數
新
進
率
(%)
人
數
新
進
率
(%)
人
數
新
進
率
(%)
人
數
新
進
率
(%)
人
數
新
進
率
(%)
新
進
人
員
未滿
30 歲
35
30.43
3
30.00
25
23.81
8
47.06
31
25.00
5
29.41
72
41.14
8
42.11
74
35.24
7
33.33
30-50 歲
未滿
53
5.21
1
1.39
35
3.65
2
2.99
47
5.05
6
8.82
63
6.92
5
7.14
62
6.94
4
5.56
50 歲
以上
4
1.29
0
0.00
1
0.28
0
0.00
4
0.99
0
0.00
0
0.00
1
1.96
0
0.00
0
0.00
合計
新進人數
96
71
93
149
147
員工
總人數
1,565
1,548
1,596
1,660
1,716
總新進率
6.13%
4.59%
5.83%
8.98%
8.57%
性別
男性
女性
男性
女性
男性
女性
男性
女性
男性
女性
項目 / 年齡
人
數
離
職
率
(%)
人
數
離
職
率
(%)
人
數
離
職
率
(%)
人
數
離
職
率
(%)
人
數
離
職
率
(%)
人
數
離
職
率
(%)
人
數
離
職
率
(%)
人
數
離
職
率
(%)
人
數
離
職
率
(%)
人
數
離
職
率
(%)
離
職
人
員
未滿
30 歲
19
16.52
1
10.00
14
13.33
1
5.88
9
7.26
2
11.76
34
19.43
1
5.26
19
9.05
1
4.76
30-50 歲
未滿
31
3.05
2
2.78
52
5.43
1
1.49
40
4.30
3
4.41
53
5.82
3
4.29
50
5.60
2
2.78
50 歲
以上
4
1.29
1
2.38
10
2.82
1
2.13
10
2.46
1
1.96
26
5.99
5
9.80
24
5.16
2
3.70
合計
離職人數
58
79
65
122
98
員工
總人數
1,565
1,548
1,596
1,660
1,716
總離職率
3.71%
5.10%
4.07%
7.35%
5.71%
註：
1. 新進率 (%)= 當年度該類別 ( 性別、年齡 ) 新進人數 / 當年度該類別 ( 性別、年齡 ) 年底員工總人數。
2. 總新進率 (%)= 當年度總新進人數 / 當年度年底員工總人數。
3. 離職率 (%)= 當年度該類別 ( 性別、年齡 ) 離職人數 / 當年度該類別 ( 性別、年齡 ) 年底員工總人數。
4. 總離職率 (%)= 當年度總離職人數 / 當年度年底員工總人數。
5. 新進人員係為公司通知報到並依指定日期完成報到手續，新進員工人數不扣除中途離職人員。
6. 離職人員係因辭職、免職、退職及退休等原因與公司終止僱用關係之員工。
7. 離職人員及新進職人員係以正職員工為計算基準。
90
3
5-2 勞資關係
薪資結構
本公司正式員工主要薪酬項目包括固定薪資、各項津貼、獎金、年終獎金及員工酬勞；同年
資及同職別之員工薪資不因性別而有所差異，各職務別薪酬比例之差距係因年資及職別不同，以
致工作獎金比例不同所致。截至 108 年底，各職別男女之薪酬比例如下表：
薪酬比例
高階主管
處長級主管
課長級主管
其他人員
男
1.433
1.102
1.138
1.253
女
1
1
1
1
註：
1. 上表係依 108 年營運據點 ( 總公司、桃園廠、苗栗廠、台中港物流中心及高雄廠 ) 員工薪資所得為計算基準。
2. 因女性員工多屬行政職，男性多為現場職，以致職務津貼及工作獎金比例有所不同，故男性薪資較女性薪資高。
91
3
員工薪酬資訊揭露一覽表
單位：新台幣仟元
項目
106 年
107 年
108 年
非擔任主管職務之全時員工人數
1,494
1,531
1,605
非擔任主管職務之全時員工薪資總額
1,277,475
1,293,873
1,445,885 
非擔任主管職務之全時員工薪資「平均數」
855
845
901
非擔任主管職務之全時員工薪資「中位數」
799
793
852
註：
1.「全時員工」：係指工作時數達到公司規定之正常上班時數或法定工作時數者。若未規定正常上班時數者，大致平均每周工作
時數超過 35 小時者，歸入全時員工；反之則屬部分工時員工（可能為兼職、時薪制人員、建教合作工讀生等）。
2.「薪資總額」：係歸屬當年度之員工薪資所得，採應計基礎權責概念，包含經常性薪資（本薪與按月給付之固定津貼及獎金）、
加班費及非經常性薪資（非按月發放之獎金、紅利等）。另依公司章程規定分派之員工酬勞（現金或股票）亦應計入薪資總額，
餘依股份基礎給付（如員工認股權、庫藏股轉讓予員工等）之評價金額則不計入。
3.「非擔任主管職務」者：係指排除經理人之一般員工，「經理人」適用範圍如下：（1）總經理及相當等級者；（2）副總經理
及相當等級者；（3）協理及相當等級者；（4）財務部門主管；（5）會計部門主管；（6）其他有為公司管理事務及簽名權利
之人。
4. 108 年度員工薪資較 107 年度增加之原因主要係調整薪資結構、調整職務津貼及營運狀況較 107 年度成長，相關獎金 ( 年終獎
金、盈餘獎金 ) 金額較高。
5. 非擔任主管職務之全時員工人數與前一年相比增加 4.83%，薪資「平均數」與前一年相比增加 6.59%，薪資「中位數」與前一
年相比增加 7.55%。
6. 107~108 年數據經會計師查證，106 年數據為自行計算。
依據臺灣證券交易所「上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」條文要求，截至
108 年底應揭露員工之薪資相關資訊如下：
  新進人員敘薪
本公司主要營運據點為台灣，正式員工依職務訂定薪資給付範圍，並依個別員工之學歷、經
歷、技能、工作績效及發展潛力等因素綜合評估後核定。新進人員敘薪，不因性別、年齡、出生
地、種族、婚姻狀態、宗教、容貌、身障、星座、血型等而有差別待遇，並定期辦理績效考核，
作為薪資調整參考。各類新進基層人員每月經常性薪資 ( 固定薪資及工作獎金 ) 為當地 ( 台灣地
區 )108 年法定基本工資 (23,100 元 ) 之倍數如下：
各類新進基層員工
行政類人員
技術員
工程類人員
倍數
1.4 倍
1.6 倍 ~2.0 倍
1.7 倍 ~2.0 倍
註：行政類與工程類人員係以大學畢業，無工作經驗之薪資為計算標準。
92
3
  勞資溝通
本公司無妨礙成立結社自由註，各營運據點皆成立企業工會，並定期召開勞資會議。工會會員
可透過企業工會選舉勞方代表參加勞資會議，進行勞資溝通，協調勞資關係並促進勞資合作。108
年全公司員工加入工會比例達 98% 以上；108 年 9 月苗栗廠企業工會開始進行團體協約協商會議，
目前仍在進行中，其餘各廠區尚未簽訂團體協約。
  員工福利
東和鋼鐵視員工是公司重要資產，為充分照顧員工保障其生活條件、提供良好勞動條件，滿
足員工需求。除依法提供基本保障外，特別提供或贊助各項有關福利計劃之推展，透過各重要營
運據點 ( 總公司、桃園廠、苗栗廠、台中港物流中心及高雄廠 ) 成立聯合職工福利委員會，辦理
各項職工福利活動及補助。全職員工現行福利措施要項如下：
福利列表
福利項目
福利說明
貼心的福利
員工子女教育獎助、三節禮金、生日禮金、婚喪喜慶補助、社團補助及退休補助等。
公司設施
廠區設置員工餐廳及員工宿舍，不僅照顧員工飲食健康還提供外縣市或通勤不便員工
居住。
完善的保險制度
提供員工最佳的關懷與保障，除依法享有勞工保險、全民健康保險外，更為員工 ( 含
外國籍員工 ) 投保團體保險，包括壽險、意外傷害險、因公意外險及因公出差國外之
旅遊平安保險，以確保員工工作及生活的安全。
高雄廠勞資會議
苗栗廠會員代表大會
總公司會員代表大會
註：鋻於公司（不含子公司）目前營運據點有總公司，桃園廠，苗栗廠，台中港物流中心及高雄廠，與供應商間之合作型態多種， 
有成品、物料、設備供應廠商之員工到廠施作或供料運輸、派遺人力入廠提供勞力等模式，惟因商業秘密及個資法，本公司
無法取得供應商與工作者間之僱用資料，無法判定個別廠商有無妨礙其員工結社自由或拒絶團體協商情形。
員工福利
本公司設有「職工福利委員會」及「勞工退休準備金監督委員會」均有企業工會推選代表擔
任委員，監督及保障員工權益。
93
3
高雄廠健行社
福利列表
福利項目
福利說明
社團活動
補助員工成立社團，包含登山社、壘球社、高爾夫球社、羽毛球社、健行社、桌球社，
不定期舉辦各項社團活動。鼓勵員工多參與健康活動，例如健走、健康操、有氧運動
等。苗栗廠桌球社參加 108 年度西湖鄉主席盃桌球錦標賽，榮獲鄉內機關團體組亞軍。
員工分紅
• 員工酬勞：營業年度如有獲利，提撥盈餘分配與員工分享營運成果。
• 員工認股：現金增資時，保留發行新股之部分股數，由員工承購。
員工健康照顧
定期為員工做健康檢查、建立整合性職業醫學健康服務、不定期提供醫療資訊及辦理
衛教活動，以促進員工身心健康。
苗栗廠桌球社
桃園廠員工旅遊
1. 繼續工作 3 個月以上，未滿 1 年者，於 10 日前預告之；
2. 繼續工作 1 年以上，未滿 3 年者，於 20 日前預告之；
3. 繼續工作 3 年以上者，於 30 日前預告之。
  退休制度
本公司依據勞動基準法及勞工退休金條例訂定員工退休辦法，並經核准設立勞工退休準備金
監督委員會。逐年精算舊制勞工退休金 ( 104-106 年提撥率為 7%，自 107 年起調整提撥率為
10% )，並定期召開會議，以保障員工權益。截至 108 年底之勞工退休準備金足夠給付次一年度
內符合退休員工之退休金；適用新制退休金之員工，按月依退休金級距提繳 6% 至個人退休金專
戶。截至 108 年底，員工適用退休金制度約為員工總數 87.4%，臨時員工為特定性定期契約人員，
不適用退休金制度。
  契約終止預告期間
本公司符合勞動基準法規定，終止勞動契約的預告期間如下：
94
3
  育嬰留停
本公司 108 年度申請育嬰留職停薪員工人數計 4 人 ( 男性 1 名、女性 3 名 )；期滿應復職員
工人數計 4 人 ( 男性 1 名、女性 3 名 )，實際復職員工人數 4 人 ( 男性 1 名、女性 3 名 )，復職
率達 100%；108 年留任率為 100%。相關資料如下：
項目／年度
104 年
105 年
106 年
107 年
108 年
性別／合計
男
性
女
性
合
計
男
性
女
性
合
計
男
性
女
性
合
計
男
性
女
性
合
計
男
性
女
性
合
計
符合育嬰留停
申請資格人數 A
106
4
110
117
5
122
135
5
140
127
6
133
120
13
133
當年度實際申請
育嬰留停人數 B
1
1
2
1
1
2
4
2
6
1
1
2
1
3
4
當年度育嬰留停
應復職人數 C
1
1
2
1
2
3
2
2
4
3
2
5
1
3
4
當年度育嬰留停
實際復職人數 D
1
0
1
1
1
2
2
1
3
3
1
4
1
3
4
前一年度育嬰留
停實際復職人數
E
0
2
2
1
0
1
1
1
2
2
1
3
3
1
4
前一年度育嬰留
停復職後持續工
作一年人數 F
0
2
2
0
0
0
1
0
1
1
0
1
3
1
4
當年度育嬰留停
復職率 %
（D/C）
100
0
50
100
50
67
100
50
75
100
50
80
100
100
100
當年度育嬰留停
留任率 %
（F/E）
N/A
100
100
0
0
0
100
0
50
50
0
33.33
100
100
100
註：108 年度符合育嬰留職申請資格員工人數係以 105 年 1 月 1 日至 108 年 12 月 31 日請過陪產假及產假的員工人數為計算基準。
95
3
5-3 職涯發展與訓練
績效考核
本公司每年定期辦理績效考核，並依職稱及職務內容訂定考核項目及標準，作為年終獎金核
發、晉升或薪資調整之參考依據，除當年度在職未滿六個月、事病假期間超過四分之一或留職停
薪尚未復職者不予辦理績效考核外，其餘員工均依規定辦理。
人才培育
本公司為激發員工潛能及提升專業能力，提供多元豐富的學習
資源管道，包含新人引導訓練、各職能技術及專業訓練、各級主管
管理才能訓練、語言、藝術人文生活等類型的通識教育課程，期望
能透過完善的教育訓練體制，使每位員工皆能適職適所，以充實公
司人力資源。
定期績效考核
年度
104 年
105 年
106 年
107 年
108 年
類別
人數
比率
人數
比率
人數
比率
人數
比率
人數
比率
高階主管
男性
17
100%
15
100%
16
100%
16
100%
15
100%
女性
3
100%
3
100%
3
100%
3
100%
2
100%
處長級主管
男性
27
100%
28
100%
26
100%
28
100%
34
100%
女性
4
100%
3
100%
3
100%
3
100%
3
100%
課長級主管
男性
65
100%
68
100%
68
100%
72
100%
75
100%
女性
4
100%
7
100%
6
85.7%
6
100%
6
100%
其他人員
男性
1,204
90.4%
1,231
94.3%
1,230
91.1%
1,243
88.4%
1,182
81.8%
女性
111
98.2%
113
95.8%
119
96.8%
117
91.4%
130
95.6%
總計
男性
1,313
91.1%
1,342
94.7%
1,340
91.8%
1,359
89.3%
1,306
83.2%
女性
122
98.4%
126
96.2%
131
96.3%
129
92.1%
141
95.9%
註：正職員工績效考核期間為每年 1 月 1 日至 12 月 31 日；臨時員工績效考核期間為各員到職滿週年期間。
我們已於「誠信經營守則」、「董事及經理人道德行為準則」、
員工「工作規則」訂定誠信及反貪腐相關規定，並於 108 年 12 月
增訂「誠信經營作業程序及行為指南」、修正「董事會績效評估辦
法」及評估問卷等於公司網站公告，強化公司治理與誠信經營。
中高階主管經營管理會議
96
3
職涯教育訓練體系
訓練課程
訓練課程
培訓課程說明
新進同仁培訓
新人引導訓練
認識公司組織、管理制度及工作環境、安全衛生、誠信經營、反貪腐、
性騷擾防治等課程，以協助新進人員縮短適應期儘早發揮所學所長。
管理才能訓練課程
基層主管課程
（TWI）
包括工作人際關係訓練、工作方法及工作改善等課程，以增進班、股長
管理才能培養團隊合作默契。
中階主管訓練課程
（HQMTP）
將管理流程標準化，包括問題處理、工作改善、溝通技巧等課程。透過
個案研討、角色扮演等學習方法瞭解處理程序，提升整體管理效率與領
導技巧。
內部講師培訓班
透過內部講師培訓，使公司寶貴的管理及技術經驗傳承，並培養員工第
二專長。
中、高階主管
經營管理會議
每季召開經營管理會議，針對公司之發展策略、財經現況、世界鋼鐵業
趨勢進行研討。每年度辦理擴大經營管理會議，藉參訪相關產業、體能
活動、專題演講等活動凝聚共識。
東鋼成長營
以專案討論方式進行。各小組成員藉由參與活動，對公司營運能有更深
一層認識，並協助擴大經管會活動籌備相關事宜，提升向心力。
看電影學管理
以生動的方式將進階管理概念鋪陳於劇情中，引導主管瞭解問題關鍵及
分析問題，藉由小組討論增加參與感，增進領導及統合能力。
專業職能訓練課程
專業的培育訓練
針對人事、財會、採購、資訊、營業、工程、機械等職能訂定不同的專
業訓練內容，以內訓為主，外訓為輔的方式，協助員工精進工作技能。
安全衛生訓練
對新進及在職員工實施工作必要之安全衛生教育訓練，以提高工作安全
衛生意識及緊急應變能力，確保工作安全。
證照訓練
除工作必要之證照訓練外，並鼓勵同仁取得各項專業證照，提升及擴大
專業職能。
通識教育課程
人權及企業社會
責任相關訓練
誠信經營、反貪腐、性騷擾防治措施等訓練，加強同仁對於人權、企業
社會責任等觀念。
語言、人文、
藝術等通識課程
透過廣泛的學習，增進同仁語文能力及陶冶生活。
主管機關不定期發布相關事項或法規，例如：內線交易相
關法令、重大訊息宣導、處理準則問答等，皆會電子郵寄給同
仁周知並發布於公司公開資料庫。亦不定期製作反貪腐、性騷
擾防治措施等宣導內容，透過內部網路要求所有同仁閱讀，加
強法遵觀念。
參訪活動
員工職涯教育訓練體系如下：
97
3
歷年教育訓練時數統計表
層級
高階主管
處長級主管
課長級主管
其他人員
總計
項目
受訓
時數
平均
每人
受訓
時數
受訓
時數
平均
每人
受訓
時數
受訓
時數
平均
每人
受訓
時數
受訓
時數
平均
每人
受訓
時數
受訓
時數
平均
每人
受訓
時數
104
年
男性
160
9
510.5
19
1,677
26
33,598
29
35,945.5
28
女性
6
2
56.5
14
169
42
1,411
13
1,642.5
13
總 ( 人 ) 時數
166
8
567
18
1,846
27
35,009
27
37,588
27
105
年
男性
462
31
668.5
24
1,889
28
27,564.5
24
30,591
24
女性
32
11
80.5
27
188.5
27
1,832
16
2,133
16
總 ( 人 ) 時數
494
27
749
24
2,077.5
28
29,396.5
23
32,724
24
106
年
男性
352
22
592
23
2,193
32
31,680
27
34,817
27
女性
32
11
181
60
286
41
2,053
17
2,552
19
總 ( 人 ) 時數
384
20
773
27
2,479
33
33,733
26
37,369
26
107
年
男性
544
34
919
33
2,735
38
28,095
20
32,293
21
女性
51
17
63
21
194
32
1,817
14
2,124
15
總 ( 人 ) 時數
595
31
982
32
2,929
38
29,912
20
34,417
21
108
年
男性
288
19
918
27
2,139
29
30,202
25
33,547
25
女性
44
22
113
38
110
18
2,883
21
3,150
21
總 ( 人 ) 時數
332
20
1,031
28
2,249
28
33,085
24
36,697
24
註：受本公司工作屬性影響，男女性員工比例差距較大，故教育訓練平均受訓時數男女差距大。
  保全人員人權教育訓練
本公司之廠區警衛為公司正式員工，無外聘之保全人員，本公司員工均遵循工作規則之規定
執勤。各廠所有新進之警衛同仁 100% 接受職前教育訓練 ( 包含人權相關規定 )，且評估合格後
正式任用，課程內容包含：一般安全衛生教育訓練、保全人員人權教育訓練、性騷擾防治處理辦
法宣導、出勤管理規定與工作規則、安全衛生危害鑑別與風險評估探討、門禁管理辦法與出貨車
輛管制。訓練期間安排至各班別隨班見習，以瞭解各哨所工作項目及實務運作，確保警衛人員能
遵守相關社會行為規範並加強警衛人員門禁應對之禮儀。各部門皆公告「禁止職場暴力之書面聲
明」，以宣導人權教育。主管不定時督導考核，以確保警衛人員依門禁管理辦法相關作業規定執
勤；並不定期宣導禁止職場暴力、性騷擾等議題及內規訓練。對於進出物品、車輛及人員均依相
關規定進行驗核，做成進出紀錄，以保障廠區安全。
98
3
5-4 職業健康與安全
本公司視員工為公司最大的資產，重視員工的權利與意見，尤其注重員工的安全與健康，時
時刻刻注意工作環境的安全與衛生，並多方面照顧員工，培育員工，協助員工的自我發展與提升，
讓員工快樂工作，適性發展，使東和鋼鐵成為勞資和諧共贏的幸福企業。
桃園廠
至 111 年 6 月
本公司於民國 96 年起陸續由各廠自發性導入 OHSAS 18001 及 TOSHMS 職業安全衛生管
理系統至今，依循 PDCA 逐步落實安全衛生管理工作。為配合 ISO 45001 國際標準制訂預定
109 年轉換驗證，本系統實施範圍及適用對象涵蓋各廠廠內運作的場所及所有工作者，承攬商 /
協力廠商則以承攬契約規定之。
本職業安全衛生管理系統適用於 ISO 45001：2018、TOSHMS 涵蓋之所有作業活動。凡廠
區因活動、服務所衍生之接單管制、原物料採購、生產準備、製造、儲存、出貨、產品使用等，
產生對內外部議題及所有工作人員衝擊及相應的合規性義務、涉及其能力範圍內可管控的內外部
利害關係者所造成的職安衛風險；另人員對外服務之全部過程相關管理及運作亦包含在內。以確
保所有人員的安全與健康，達成全方位的安全衛生管理，致力創造零災害的工作環境。
  環安衛政策
  職業安全衛生管理系統驗證證書
  台灣職業安全衛生管理系統驗證證書
苗栗廠
至 110 年 3 月
苗栗廠
至 110 年 3 月
高雄廠
至 110 年 3 月
高雄廠
至 110 年 3 月
桃園廠
至 110 年 3 月
99
3
      本公司於安全衛生危害風險評估規定中、已將與承攬商 / 協力廠商之相關活動及工作者，納
入風險鑑別與評估中，同時於承攬契約中，簽訂安全衛生作業及安全衛生違規管制與懲罰規定。
定期對常駐廠區之協力廠商，實施巡檢與稽查。每年度由勞安中心實施考核，考核不及格者不得
續約。另規定各協力廠商之工作者，參加廠區內舉辦之安全衛生教育訓練課程；或藉由每月舉行
之職業安全衛生委員會議及協議組織會議進行重要事項協調、告知安衛新知作雙向溝通。違規罰
款基金專款專用，支付安全衛生獎勵改善或教育訓練等相關用途。
  承攬商管理
職業安全制度與績效
東和鋼鐵視員工為最重要的資產，努力提供一個健康與安全衛生的友善工作環境、促進員工
身心健康，才能發揮最大的工作能量，提升公司整體的競爭力。
  職業安全衛生委員會
依職業安全衛生管理系統 ( ISO 45001 )
之職業安全管理系統準則要求，對於非員工
但其工作及 / 或工作場所受組織所管控之工
作者，本公司遵循相關管理程序，確保各廠
區內之駐廠工作人員與承攬商有安全與健康
的職場環境。相關人數比例如右：
工作人員類別
人數
比例
員工
1,716
94%
非員工但其工作及 / 或工作場所
受組織所管控之工作者
102
6%
合計
1,818
100%
委員會審查業務範圍包含：安全政策、安衛管理計畫、教育訓練實施計畫、自動檢查及安衛
稽核、作業環境監測計畫、安衛提案、各項機械設備、原料相關危害之預防措施、健康管理、職
業病預防、健康促進、職業災害調查報告、考核現場安衛管理績效、案例宣導、承攬管理及其他
與職業安全衛生管理事項。
由各廠區負責人、單位主管、職業安全衛生管理人員、職
護人員及企業工會推派之代表，共同組成職業安全衛生委員會，
由廠長擔任主任委員，並指派勞安中心主任擔任管理代表，每
月召開一次檢討廠區安衛潛在風險相關事宜，研議追蹤安全衛
生會議事項，對於本公司安全衛生相關議題給予裁決與指示；
總公司則為每季一次。
參加職業安全衛生委員會之工作者代表，均由各企業工會所推選，平均佔委員會人數比例為
42%，並請各承攬商 / 協力廠商代表列席。有關健康及安全議題，除藉由職業安全衛生委員會議
與工作者進行溝通、協調與解決外，定期辦理新進人員教育訓練、每月工安巡檢、安全觀察、安
全接談、年度健康檢查、健康管理，關注 ISO 45001 職業健康安全管理體系標準的發佈並積極
應對；不定期舉辦工安宣導會、勞檢處職災預防宣導等活動。健康與安全相關議題，尚未列入與
工會正式協議文件中。
100
3
      各廠職業災害管理以零災害為目標，做為增進廠區各項安全活動的指標，透過獎勵方式支持
零災害相關活動，並表揚績優單位。所有職災個案均在職業安全衛生委員會議中，進行原因分析，
並提出改善對策。綜觀 108 年三廠共有 10 件傷害事故發生。
  工安績效
桃園廠發生遭飛落之吊舉物砸傷失能傷害日數共 180 天，致損失日數較多；苗栗廠發生起
重機維修作業被夾致死之重大職災，受傷人員皆為男性員工，女性員工無傷害情事發生。本公司
將依據職業安全衛生管理系統驗證要求持續改善，執行危害鑑別及風險評估，落實推動安全衛生
管理工作。此外，各廠區非屬受僱勞工之其他工作者 ( 外包商或承攬商 ) 均未發生失能傷害亦無
因公死亡件數。
全公司歷年職災類別及次數
類別 / 年度
104 年
105 年
106 年
107 年
108 年
墜落／跌倒類
5
5
1
1
0
碰撞類
1
1
3
0
1
物體飛落、倒塌類
3
0
0
2
1
機械性傷害
5
3
2
2
6
與高溫、低溫之接觸
1
1
1
1
1
其他
1
0
1
2
1
總計
16
10
8
8
10
註：
1. 墜落／跌倒類為墜落、滾落、跌倒；碰撞類為衝撞、被撞；物體飛落、倒塌類為物體飛落、物體倒塌、崩塌；機械性傷害為被夾、
被捲、被切、割、擦傷。
2. 上下班交通意外事故不列入工安績效。
3. 非屬受僱勞工之其他工作者未發生失能傷害。
總公司歷年工安績效
項次 / 年度
104 年
105 年
106 年
107 年
108 年
全年工作時數
274,363
296,302
322,373
336,883
362,173
職業傷害所造成的死亡數量
0
0
0
0
0
職業傷害所造成的死亡比率
0
0
0
0
0
嚴重的職業傷害的數量
( 排除死亡人數 )
0
0
0
0
0
嚴重的職業傷害的比率
( 排除死亡人數 )
0
0
0
0
0
可記錄之職業傷害的數量
1
0
1
0
0
可記錄之職業傷害的比率 ( FR )
3.64
0
3.10
0
0
101
3
桃園廠歷年工安績效
項次 / 年度
104 年
105 年
106 年
107 年
108 年
全年工作時數
1,095,640
1,086,304
1,102,480
1,092,720
1,143,816
職業傷害所造成的死亡數量
0
0
0
0
0
職業傷害所造成的死亡比率
0
0
0
0
0
嚴重的職業傷害的數量 ( 排除死亡人數 )
0
0
0
0
1
嚴重的職業傷害的比率 ( 排除死亡人數 )
0
0
0
0
0.87
可記錄之職業傷害的數量
10
3
3
3
4
可記錄之職業傷害的比率 ( FR )
8.98
2.76
2.72
2.75
3.50
苗栗廠歷年工安績效
項次 / 年度
104 年
105 年
106 年
107 年
108 年
全年工作時數
1,215,295
1,280,396
1,279,889
1,334,353
1,335,350
職業傷害所造成的死亡數量
0
0
0
0
1
職業傷害所造成的死亡比率
0
0
0
0
1.50
嚴重的職業傷害的數量 ( 排除死亡人數 )
0
0
0
0
0
嚴重的職業傷害的比率 ( 排除死亡人數 )
0
0
0
0
0
可記錄之職業傷害的數量
0
4
2
3
1
可記錄之職業傷害的比率 ( FR )
0
5.47
1.56
2.25
1.50
高雄廠歷年工安績效
項次 / 年度
104 年
105 年
106 年
107 年
108 年
全年工作時數
495,428
478,871
486,082
552,203
583,209
職業傷害所造成的死亡數量
0
0
0
0
0
職業傷害所造成的死亡比率
0
0
0
0
0
嚴重的職業傷害的數量 ( 排除死亡人數 )
0
0
0
0
1
嚴重的職業傷害的比率 ( 排除死亡人數 )
0
0
0
0
1.71
可記錄之職業傷害的數量
5
3
2
2
4
可記錄之職業傷害的比率 ( FR )
10.09
6.26
4.11
3.62
6.86
註：
1. 工安數據不包含員工的上下班交通事故。
2. 104~108 年非員工之工作者均無職業災害事件發生。
3. 職業傷害所造成的死亡比率 =( 職業傷害所造成的死亡數量 / 全年工作時數 )*1,000,000。
4. 嚴重的職業傷害：係指工作者無法或難以於六個月內恢復至受傷前健康狀態的傷害 ( 排除因職業傷害而導致死亡 )。
5. 嚴重的職業傷害比率 =( 嚴重的職業傷害數量 ( 排除死亡人數 )/ 全年工作時數 )*1,000,000。
6. 可記錄之職業傷害比率 =( 可記錄之職業傷害數量 / 全年工作時數 )*1,000,000。
102
3
由於意外事故的發生大多係因工作者安全意識不足，因此如何
提高工作者安全意識與工作習性，是各廠區安全衛生教育訓練的重
點。各廠區每年依據需求辦理教育訓練，除新進及一般在職同仁必
備安全衛生課程外，亦針對職務作專長訓練及緊急應變措施訓練，
推動並協助承攬商 / 協力廠商之安全衛生管理工作，藉由教育訓練
過程中相互溝通達成共識，讓工作者避免發生人為疏失的工作習
性，以提高工作人員危害辨識的能力，降低潛在職災風險。
依緊急應變處理相關規定之作業流程，工作場所有立即發生危
險之虞時，雇主或工作場所負責人應即令停止作業，並使工作者退
避至安全場所。工作者執行職務發現有立即發生危險之虞時，得在
不危及其他工作者安全情形下，自行停止作業及退避至安全場所，
並立即向直屬主管報告。本公司絕不會對前項勞工予以解僱、調
職、不給付停止作業期間工資或其他不利之處分。
108 年各廠安排安全衛生在職教育訓練投入金額約 141 萬 4
仟元，總參加人時共累計達 15,086 人時，投入經費及參加人時數
分別較 107 年增加 83% 及 36%。
安全衛生危害鑑別風險 / 機會評估流程圖
在職安全教育訓練
降低職災風險
本公司依據職安署風險評估技術指引，訂定安全衛生危害鑑別風險評估規定及相關流程，執
行工作環境及作業危害之辨識、評估及控制。凡廠區內外預期有影響之所有安全衛生危害，包含
例行性與非例行性活動、進入廠區之工作者與訪客；人員行為、能力及其他人為因素；在廠區控
制下，因作業活動而造成存在於工作場所周圍的危害、職業安全衛生管理系統之修正等進行鑑別
風險危害。辨識及評估結果將不可接受之中、高等級風險，列入管理方案改善以降低風險等級，
落實風險控制並確保管理系統之有效性。所有執行危害鑑別與風險評估人員均施以教育訓練，以
確保鑑別品質。
103
3
桃園廠於 106 年 4 月起與桃園市政府成立東和鋼
鐵工安家族，透過「大廠帶小廠」以專業輔導與集合
輔導活動 ( 如：安全衛生家族宣導會、主管與經營者
安衛訓練、安衛成員訓練、風險評估訓練、相互安全
巡視與現場危害辨識、災害事故案例檢討等 ) 的方式
凝聚安衛家族力量，為安全衛生共同努力。108 年桃
園廠同仁及協力廠商參加桃園市政府勞動局舉辦的核
心安衛家族安全衛生交流觀摩會。
本公司為能有效減少職業災害，除各廠既有的安全衛生訓練課程外，亦參與各地主管機關推
動相關勞工安全衛生計畫，藉由政府與雇主團體的合作關係，建立良好的溝通平台，整合政府與
民間資源，以達成降低職災的目標。108 年高雄廠參與 4 場次由臨海工業區為強化區內廠商工安
意識與自主管理能力，所舉辦之勞工安全衛生促進會及職業災害預防觀摩會。
桃園市政府勞動局核心安衛家族
  環境檢測與防災演習
●  緊急事故及防災演習
本公司為提升現場各廠處對意外事故之緊急應變能力，以避免或降低人員傷害、財物損
失及環境衝擊，由現場依其作業風險辦理各種緊急應變演習，108 年公司緊急應變防災演習
共計 22 場，演練內容如下：
項  目
場 次
演  練  內  容
緊急
應變
14
• AED & CPR 實作訓練 / AED 救護及法律免責權
• 品管分光儀發生火災搶救演練
• 型鋼加熱爐整壓站自動關斷閥作動處理
• 液化石油氣槽緊急應變演練、油氣槽緊急應變演練
• 高壓氣體儲槽緊急應變演練、高壓液體儲槽緊急應變演練
• 水質污染緊急事件應變演練
• 煉鋼空污緊急事件應變演練、軋鋼空污緊急事件應變演練
• 軋鋼重油外洩緊急應變演練
• 出鋼 L/D 洩鋼緊急應變演練、T/D 洩鋼緊急應變演練
• L/F 受鋼後天車吊掛洩鋼緊急應變演練
消防
演練
8
• 自衛編組演練 / 滅火及通報流程
• 消防栓箱、水帶使用須知
• 火災、消防滅火訓練
• 熱水器設置及一氧化碳危害
自衛消防演練
緊急應變演練
化學防護裝備穿戴演練
104
3
各廠職業災害管理以零災害
為目標，做為增進廠區各項安全
活動的指標，透過獎勵方式支持
零災害相關活動，並表揚績優單
位。在意外事故管理之運作機制
上，透過電子化資訊管理系統及
現場事發經過演練方式，以執行
職業災害統計與原因分析，由相
關主管、當事人等共同召開調查
會議徹底瞭解問題。依調查結果
採取補救及改善措施，以消弭類
似事件原因，預防再次發生，並
於職業安全衛生委員會議中提報
檢討；責成責任單位應依安全衛
生危害鑑別風險評估規定重新檢
視風險評估，視需要修正，以建
立一套完善通報及調查制度。調
查職業事故的流程如右圖：
●  作業環境檢測
本公司依「勞工作業環境監測實施辦法」訂定作業環境監測計畫及建置流程圖，委由合
格之作業環境監測機構定期實施作業環境監測，依監測結果如有異常者，則立即予以改善，
以保障人員身體健康。
108 年各廠區之作業環境測定
廠區
測定點
監測項目
監測結果及後續改善措施
桃園廠
108 個
噪音、綜合溫度熱指數、二氧化碳、錳化合物、
照度監測及粉塵等六項。
除噪音略超過標準，確實督促同仁使用防
護具，其餘項目皆低於法定標準值。
苗栗廠
84 個
噪音、綜合溫度熱指數、二氧化碳、錳及其化
合物、化學物質及粉塵等六項。
噪音略超過標準，確實督促同仁使用防護
具，其餘項目皆低於法定標準值。
高雄廠
70 個
噪音、綜合溫度熱指數、二氧化碳、硫酸、丁
酮及粉塵等六項。
噪音略超過標準，確實督促同仁使用防護
具，其餘項目皆低於法定標準值。
總公司
54 個
二氧化碳
皆低於法定標準值。
註：各廠測定點皆含區域及人員。
  異常狀況管控與預防
●  意外事故與緊急應變事故通報程序
105
3
健康促進
各廠區每個月由駐廠醫師給予安排同仁健康諮詢，相關執行記錄於《勞工健康服務執行記錄
表》；並將執行特殊作業健康檢查報告為 2 級以上健康管理人員安排健康講座及個別醫生諮詢。
於現場各單位張貼禁菸標語，宣導員工安全防護用具之配戴，並於職安會議上宣導噪音作業危害
預防請各單位確實要求所屬同仁配戴個人防護用具。108 年一般健康檢查 1,555 人，特殊健康檢
查 1,545 人次，檢查費用計約 226 萬元。
傳統產業生產過程中難免產生高溫、噪音及粉塵等健康危害，各廠區透過「勞工作業環境監
測」及「特殊健康檢查」以控管作業環境之危害及人員健康情形，若發現異常案例同仁，由勞安
中心進行個案管理，協同職業醫學科醫師與同仁一對一諮詢，綜合評估其工作性質、生活習慣、
家族史等因素，提供員工及公司改善建議。此外，透過危害教育訓練、衛生防護具配戴及稽查等，
大幅降低人員暴露於危害健康之風險，使職業病發生之機率降至最低，近 5 年來沒有員工發生職
業病之案例，亦無工作者（其工作或工作場所受組織管控）有發生職業病之情事。
廠區 /
項次
一般健檢
（人次）
特殊健康檢查項目（人次）
檢查費用
（元）
高溫
作業
粉塵
作業
噪音
作業
游離輻
射作業
錳作業
供膳
作業
小計
總公司
188
-
-
-
-
-
-
-
587,324
桃園廠
505
-
248
111
39
3
6
407
853,600
苗栗廠
609
105
209
275
67
29
8
693
511,900
高雄廠
253
-
221
221
-
-
3
445
303,600
合計
1,555
105
678
607
106
32
17
1,545
2,256,424
註：
1. 總公司非生產單位，無特殊健康檢查項目。
2. 當年度到職同仁於報到時已繳交體格檢查報告，故未安排參加健康檢查。
      本公司每年辦理優於法規頻率與項目之員工健康檢查，含一般健康檢查及特殊作業健康檢查，
並進行作業環境監測，以提供同仁一個健康衛生之工作環境，另由職業醫師依據健檢報告作健康
管理統計分析。除提醒同仁注意異常之追蹤診斷及治療，作為規劃次年度健康促進方針，以提供
完善的健康照護並協助員工落實自我健康照護管理。
  健康檢查
      本公司依據職業安全衛生法及勞工健康保護規則等規範，擬定本公司健康服務計畫，對勞工
採取健康保護及安全衛生措施之相關規定事項，並由職業專科醫師提供「整合性員工健康服務」。
  健康關懷
106
3
108 年參與健康訪談人次共 432 人，分別
為諮詢人數 176 人、適任評估人數 201 人、復
工評估人數 9 人及過負荷面談人數 46 人。
為配合政府防疫工作，由勞安中心職業醫
學專科醫師，配合各類疾病之流行季節及地區，
對同仁進行健康衛教宣導，採取加強防護措施
( 如量體溫、居家自主健康管理、旅遊史及接
觸史調查等 )。
年度員工健康檢查活動
健康講座 : 認識三高
●  建立整合性職業醫學之員工健康服務
項次
健康服務項目
實施週期 ( 方式 )
1
作業環境監測
半年一次。
2
勞工體格 / 健康檢查與結果分析
新進：僱用前體格檢查 ； 在職：每年度辦理一次。
3
健康檢查與工作相關異常之健康管理
每年度辦理。
4
選配工、職業傷病勞工復工
依個別勞工辦理。
5
職業傷病預防、個案管理等及記錄保存
依個別勞工辦理。
6
異常工作負荷促發疾病預防
每年度辦理 ( 問卷、結合健檢報告及健康訪談 )。
7
人因性危害預防
每年度辦理 ( 問卷、健康訪談 )。
8
職場不法侵害預防
每年度辦理，如有事件通報，依個別處理。
9
職場母性健康保護
每年度辦理、如有孕產勞工，依個案管理。
10
執行高溫作業保護
熱傷害知識宣導，並提供冰塊、冰枕、電解水及發泡錠等供使用。
11
急救人員及設備管理
•  依規定配置合格之急救人員及足夠急救用品。
•  各廠區共設置 15 台 AED 急救設備。
•  醫護室提供醫護耗材、病床等設備 ( 施 )，給予基本護理照護。
12
健康教育指導與健康促進
•  依員工個別需求，安排與職醫進行訪談，並管理相關紀錄。
•  實施年度健康講座，並請職醫進行衛教宣導。
•  公佈欄張貼醫療保健衛教，不定期辦理團體衛教。
13
執行登革熱孳生源檢查與防治
依主管機關規定，執行登革熱孳生源檢查與防治紀錄，以維持廠
內環境清潔與健康，減少罹患登革熱之機率。
14
其他流行性或傳染性疾病宣導
由職醫提供包括流行性感冒、腸病毒，及國外傳染疾病痲疹、霍
亂、茲卡病毒、伊波拉病毒、新冠肺炎等相關防護資訊，供工作
者參考。
33
107
6 社會共榮
6-1 社區參與
6-2 社會參與
    專欄：鋼鐵藝術推廣與分享
108
33
桃園廠於開發計畫範圍內，發現有 3 種保育類物
種生態習性及距離約 12 公里有藻礁生態保護區，皆
透過環境評估及加強施工期間執行監測工作，以達成
工程建設與環境品質維護兼顧之目標；苗栗廠位於台
一線旁，雖未靠近生態保留區，但仍自主定期進行環
境檢測及危害鑑別，並瞭解生產造成環保衝擊狀態。
高雄廠設置在工業區，符合工業區的環境影響評估，
故不屬於敏感的生態保護區或受保護之棲息地。
本公司注重與鄰近居民的互動，定期進行環境監
測，讓利害關係人 ( 社區居民 ) 了解廠區環境監測項
目符合法規要求，從環境保護及社區公益等敦親睦鄰
工作投入，降低鄰里居民環境安全之風險，促進鄰里
互動，善盡企業責任。
綜觀而言，本公司生產的活動、產品及服務在生
態多樣性方面，對保護區或其他具有重要生物多樣性
意義的地區均無顯著的影響。108 年東和鋼鐵皆無收
到影響生態區的陳情案件。
為避免衝擊地方居住環境，且秉持與鄰為善之原則，推展睦鄰工作，期與當地社區和諧共處。
各廠社區參與內容如下：
6-1 社區參與
各廠區社區參與
廠區
社區參與事項
桃園廠
• 主動定期進行環境監測，瞭解生產造成環保衝擊狀態。
• 定期協助鄰近道路邊雜草修剪，盡力做好敦親睦鄰的工作。
• 不定期主動拜訪鄰近之社區，參與社區公益活動，贊助鄰近學校、社團相關活動等。
• 針對當地社區提出之環保衝擊事件，進行環境檢測及相關改善措施：
依照環境影響說明書內容承諾事項及其審查結論確實執行，持續並積極辦理「施工期間及營運期間環
境監測計畫」，每季針對環境做環境監測，包括空氣品質、噪音振動、水質、交通、生態及土壤，藉
以隨時掌握廠區施工階段各項工程及營運中對環境品質之影響程度，適時修正施工作業方式並採行有
效防治對策，以達成工程建設與環境品質維護兼顧之目標。監測結果皆符合環保相關規定。
苗栗廠
• 苗栗廠環境影響評估，每三個月執行採樣監測一次，包括空氣品質、噪音振動、放流水、地下水及
土壤等項目，全年度均符合法規要求。
• 設置專責人員，積極參與社區發展協會及村民大會會議。
• 贊助鄉鎮公所、鄰近學校、社團相關活動。
• 認養附近路燈
109
33
108 年侯金堆傑出榮譽獎頒獎典禮
草漯沙丘淨灘活動
侯金堆傑出榮譽獎
贊助並參與地方桌球賽活動
關懷社區老人活動
6-2 社會參與
各廠區社區參與
廠區
社區參與事項
高雄廠
• 參加高雄臨海工業區勞工安全衛生促進會，每二個月開會一次， 為強化工業區內廠商工安意識與自主
管理能力，常舉辦職業災害預防觀摩會。
• 主動不定期拜訪，鄰近之社區，及贊助社區、學校及節慶活動。
• 廠區主管參與敦親睦鄰之活動及經營工作。
註：本公司僅針對各重要生產廠區執行當地社區評估與議合，高雄廠因位於工業區內且無新增製程，無顯著實際或潛在負面衝擊的
營運活動。
東和鋼鐵除致力於提供客戶優質的產
品及服務外，並積極參與社會公益，履行
企業責任。公司參與的公益多元化，包含
教育贊助、學術獎勵、藝術人文、重大災
難救助及專案捐贈等，彰顯企業關懷弱
勢，與災民同心；曾協助 921 震災災區
的重建與恢復，捐助台大社會科學院、嘉
義高中、基督教門諾醫院、八里天主教安
老院等院舍的興建、整建。
值得一提的是，台灣在「基礎建築」
的經濟建設日趨堅實之後，「侯金堆傑出
榮譽獎」的設置與「東和鋼鐵文化基金
會」的成立，藉著學術發展與文化藝術等
「上層建築」逐漸開花結果，提升教育環
境，獎掖後進，厚植科學技術的根基；藉
由推廣藝術文化，提升社會人文與美學素
養，更彰顯了東和鋼鐵企業沉潛奉獻的精
神以及與這塊土地共同成長的強烈承諾。
樂善好施、熱心公益、獎掖後進之精神，設立以來
對清寒好學青少年之獎學金頒贈，受益者數以千
計。復有感社會大環境之變遷，乃於民國 80 年將
獎勵對象提升並設置「侯金堆傑出榮譽獎」。選定
基礎科學 ( 分數理及生物兩類 )、材料科學、金屬冶
煉及環境保護等四大領域，復於民國 95 年增設綠
建築類。每年實質獎勵傑出成就及卓著貢獻人士，
激勵學術風氣，厚植科學技術的根基。實質獎勵包
括頒贈榮譽獎牌及新台幣 60 萬元獎勵金，累計至
108 年止共 157 位獲頒獎勵。
為紀念本公司
創 辦 人 侯 金 堆 先
生，於民國 64 年
設立「侯金堆先生
文教基金會」。延
續侯金堆先生生前
110
33
  贊助小港高中女籃隊 ( 乙級 ) 費用及校慶活動
本公司積極參與公益，關注社會議題。108 年公益捐贈總計為 11,147,209 元，主要捐贈內
容如下：
108 年度主要捐贈內容
計畫
• 贊助財團法人台北市文化基金會 - 台北當代藝術館年度主題「災難的靈視」策展 100 萬元。
• 捐贈財團法人國家文化藝術基金會 - 第六屆「視覺藝術策展專案」100 萬元。
捐款
• 贊助財團法人東和鋼鐵文化基金會活動經費 410 萬元。
• 常年贊助社區發展及睦鄰約 210 萬元。
• 認養高雄市校園空氣清淨設備費用 5 萬元。
• 贊助高雄市小港高中女子籃球隊經費 8 萬元。
物資
• 捐贈桃園少年之家房舍重建工程型鋼材料 13,744 公斤，約 26 萬元。
•  捐贈財團法人東和鋼鐵文化基金會駐廠創作用廢鋼 26,199 公斤，作為鋼雕創作材料，約值 27.8 萬元。
• 響應簽證會計師事務所 -KPMG『幸福列車 讓愛蔓延』活動，捐贈電腦予偏遠地區數位機會中心及社
福機構，約值 6 萬元。
 東和鋼鐵對於提升當地教育品質，且積極
與當地社區居民維繫共好關係，一向不遺餘力。
然瞭解小港高中教育團隊為落實學校體育教
學、蓬勃校園運動風氣，提升學生體適能，培
育運動績優生認真、努力的精神與真切地為學
子們未來著想立場，因此贊助籃球項目，共同
為孩子們往圓夢的路上盡一份心力。
專案捐贈
108 學年度校慶
108 學年度女籃贊助
107 學年度全國乙組冠軍
111
33
     國際袖珍雕塑展覽暨競賽 - 培育年輕藝術人才
與國立臺灣藝術大學雕塑學系於 108 年 11 月間合辦「第十屆國際袖
珍雕塑展」，創作者在有限的尺度內，運用多元媒材創作。本年度「東鋼
企業創新獎」由陳欣孟同學以鐵、不銹鋼、電子機械為材之作品《躁鬱》
獲得。逾兩百件展品自 109 年 2 月起至台中弘光科大展出。
東和鋼鐵長期支持挹注臺灣文化藝術活動，於創立五十周年之際設立「財團法人東和鋼鐵文
化基金會」，以提升國人文化藝術素養、培植藝術人才，推廣藝術教育，推動文創產業發展及辦
理或贊助多項文化藝術活動推動鋼鐵產業與文化結合為宗旨，邀請藝術家進駐苗栗廠區創作鋼鐵
雕塑，為臺灣企業與藝術合作的重要案例之一，並曾獲文化部頒贈第十屆文馨獎「最佳創意獎」
殊榮。
基金會每年邀請國內外藝術家進駐苗栗廠進行創作，108 年邀請到以「雕鑿鑲嵌」金工技法獲日本人
間國寶尊稱的中川衛，及以東方思維做為創作主軸的雕塑家黎志文。
東和鋼鐵文化基金會
黎志文作品《生命之樹》
中川衛作品《海「雄偉」》
108 年度駐廠藝術家
       當代藝術專題講座 - 與學子分享藝術實務經驗
為深根藝術教育，東和鋼鐵文化基金會與國立臺灣藝術大學雕塑學系共同主
辦當代藝術專題講座，邀請國內外藝術家、藝評與藝術史學者，以公共策展、藝
術進入社區、藝術與社會等為題，探討當代藝術不同實踐與詮釋的可能；於 108
年 2 月 26 日至 6 月 11 日間共舉辦 16 場，近 800 位師生參與。
東和鋼鐵國際藝術家駐廠創作計畫
參與創作計畫之員工們與藝術家經過數周的合作，再次圓滿達成跨領域協作的挑戰，中川衛將金工技
法融入鋼鐵屏風中，黎志文則結合石材展現形與空間的和諧生命觀，共完成 38 件作品於 12 月 10 日的成
果發表會中展出，邀請企業、藝文等各界近 200 位來賓參訪；後續則出版《東和鋼鐵國際藝術家駐廠創作
專輯》，推廣至國內各大專院校、美術館、圖書館，將藝術融入生活，擴大藝文之成果。
112
33
秉持提升國人文化藝術素養，推動鋼鐵產業與文化結合之宗旨，東和鋼鐵及基金
會自民國 98 年起已陸續邀請國內外 17 位藝術家至苗栗廠駐廠創作，完成 466 件鋼
鐵雕塑作品，除彰顯企業回饋社會的使命感，更為當代文化藝術發展，挹注無限的可
能。近年更積極推廣駐廠創作成果，將作品推展至美術館、園區及其他公共空間，進
一步將藝術融入大眾生活中，落實藝術與美學推廣。
108 年 5 月
完成與桃園市政府的合作，於大湳森林公園開園活動中展出歷
屆駐廠創作成果，活動帶來許多交流與互動，有許多民眾透過
社群平台分享打卡留言給予回饋，總參觀人數逾 4 萬人次。
108 年 9 月
與華邦電子合作，於竹北新大樓戶外廣場設置韓國藝術家李在
孝（Jae Hyo Lee）作品《0121-1110=113017》，讓新竹高
鐵園區周邊企業感受藝術的美好。
108 年 11 月
與龍潭高爾夫球場合作，展出英國資深藝術家菲利浦．金
（Philip King）於東和鋼鐵駐廠創作之作品，鮮豔明亮的色彩
與極簡的線條，象徵豐沛的生命力並與大自然環境相烘托，讓
來往的球友及貴賓能有不同的視覺饗宴。
東和鋼鐵及基金會一直以來支持文化藝術發展，從文化、永續、社群三個面向推
動整體藝文產業，並與各界保持密切且廣泛的合作關係，期盼多元豐富的鋼鐵藝術能
開拓社會大眾欣賞藝術的視野與想像，進一步實踐資源永續及文化教育的使命。
大湳森林公園展覽現場
113
7. 附錄
附錄一、全球永續性報告揭露項目 GRI Standards 對照表
「*」為重大主題
一般揭露 
類別
／
主題
GRI Standards
揭露項目
對應章節
頁
碼
未揭露資訊與
原因說明
外部
保證
類型
說明
1. 組織概況
核心
102-1
組織名稱
關於本報告書
2-1 公司現況
1
35
•
核心
102-2
活動、品牌、產品與服務
2-1 公司現況
經濟社會法規遵循、改善及
預防
3-1 經營現況
3-4 產品與服務品質
35
44
47
55
•
核心
102-3
總部位置
2-1 公司現況
35
•
核心
102-4
營運據點
2-1 公司現況
35
•
核心
102-5
所有權與法律形式
2-1 公司現況
35
•
核心
102-6
提供服務的市場
3-1 經營現況
47
•
核心
102-7
組織規模
2-1 公司現況
3-1 經營現況
35
47
•
核心
102-8
員工與其他工作者的資訊
員工分布
87
•
核心
102-9
供應鏈
價值鏈簡介
64
•
核心
102-10
組織與其供應鏈的重大改變
關於本報告書
1
•
核心
102-11
預警原則或方針
3-2 風險管理
50
•
核心
102-12
外部倡議
關於本報告書
1
•
核心
102-13
公協會的會員資格
交流與合作
36
•
2. 策略
核心
102-14
決策者的聲明
經營者的話
3
•
全面
102-15
關鍵衝擊、風險及機會
3-1 經營現況
重大資本支出與效益
47
50
•
3. 倫理與誠信
核心
102-16
價值、原則、標準及行為
規範
年度永續績效展現
31
•
114
類別
／
主題
GRI Standards
揭露項目
對應章節
頁
碼
未揭露資訊與
原因說明
外部
保證
類型
說明
全面
102-17
倫理相關之建議與關切事
項的機制
1-2 利害關係人溝通
8
•
4. 治理
核心
102-18
治理結構
治理架構
37
•
全面
102-19
授予權責
1-1 CSR 運作與績效
6
•
全面
102-20
高階管理階層對經濟、環境
和社會主題之責任
專欄：公司治理委員會
43
•
全面
102-22
最高治理單位與其委員會的
組成
董事會組成與運作
功能性委員會
38
40
•
全面
102-24
最高治理單位的提名與遴選
董事會組成與運作
38
•
全面
102-25
利益衝突
2-3 誠信經營
42
•
全面
102-27
最高治理單位的群體知識
董事會組成與運作
38
•
全面
102-28
最高治理單位的績效評估
董事會績效評估及公司治理
評鑑
42
•
全面
102-31
經濟、環境和社會主題的
檢視
董事會組成與運作
38
•
全面
102-32
最高治理單位於永續性報導
的角色
關於本報告書
1-1 CSR 運作與績效
1
6
•
全面
102-34
關鍵重大事件的性質與總數
1-1 CSR 運作與績效
功能性委員會
6
40
•
全面
102-36
薪酬決定的流程
功能性委員會
40
•
5. 治理
核心
102-40
利害關係人團體
1-2 利害關係人溝通
8
•
核心
102-41
團體協約
員工福利
92
b.
資訊無法
取得
公司尚未
簽定團體
協約
•
核心
102-42
鑑別與選擇利害關係人
1-2 利害關係人溝通
8
•
核心
102-43
與利害關係人溝通的方針
1-2 利害關係人溝通
8
•
核心
102-44
提出之關鍵主題與關注事項
1-2 利害關係人溝通
8
•
6. 報導實務
核心
102-45
合併財務報表中所包含的
實體
投資事業
36
•
115
類別
／
主題
GRI Standards
揭露項目
對應章節
頁
碼
未揭露資訊與
原因說明
外部
保證
類型
說明
6. 報導實務
核心
102-46
界定報告書內容與主題邊界
關於本報告書
1-3 重大主題分析
1-4 重大主題回應
1
13
15
•
核心
102-47
重大主題表列
1-4 重大主題回應
15
•
核心
102-48
資訊重編
-
無資訊
重編
•
核心
102-49
報導改變
1-3 重大主題分析
13
•
核心
102-50
報導期間
關於本報告書
1
•
核心
102-51
上一次報告書的日期
關於本報告書
1
•
核心
102-52
報導週期
關於本報告書
1
•
核心
102-53
可回答報告書相關問題的
聯絡人
關於本報告書
1
•
核心
102-54
依循 GRI 準則報導的宣告
關於本報告書
1
•
核心
102-55
GRI 內容索引
關於本報告書
附錄一 全球永續性報告揭露
項目 GRI Standards 對照表
1
113
•
核心
102-56
外部保證／確信
關於本報告書
附錄二 BSI 查證聲明書
1
123
•
類別
／
主題
GRI Standards
揭露項目
對應章節
頁
碼
未揭露資訊與
原因說明
外部
保證
類型
說明
200 經濟面指標
* GRI 201:
經濟績效
2016
管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
1-4 重大主題回應
16
•
103-2
管理方針及其要素
1-4 重大主題回應
16
•
103-3
管理方針的評估
1-4 重大主題回應
16
•
* GRI 201:
經濟績效
2016
主題揭露
201-1
組織所產生及分配的直接經濟
價值
財務績效
48
•
201-2
氣候變遷所產生的財務影響及
其他風險與機會
3-3 氣候變遷風險管理
與策略
52
•
201-3
定義福利計劃義務與其他退休
計畫
員工福利
92
•
201-4
取自政府之財務補助
財務績效
48
•
特定主題
116
類別
／
主題
GRI Standards
揭露項目
對應章節
頁
碼
未揭露資訊與
原因說明
外部
保證
類型
說明
6. 報導實務
核心
102-46
界定報告書內容與主題邊界
關於本報告書
1-3 重大主題分析
1-4 重大主題回應
1
13
15
•
核心
102-47
重大主題表列
1-4 重大主題回應
15
•
核心
102-48
資訊重編
-
無資訊
重編
•
核心
102-49
報導改變
1-3 重大主題分析
13
•
核心
102-50
報導期間
關於本報告書
1
•
核心
102-51
上一次報告書的日期
關於本報告書
1
•
核心
102-52
報導週期
關於本報告書
1
•
核心
102-53
可回答報告書相關問題的
聯絡人
關於本報告書
1
•
核心
102-54
依循 GRI 準則報導的宣告
關於本報告書
1
•
核心
102-55
GRI 內容索引
關於本報告書
附錄一 全球永續性報告揭露
項目 GRI Standards 對照表
1
113
•
核心
102-56
外部保證／確信
關於本報告書
附錄二 BSI 查證聲明書
1
123
•
類別
／
主題
GRI Standards
揭露項目
對應章節
頁
碼
未揭露資訊與
原因說明
外部
保證
類型
說明
200 經濟面指標
GRI 202:
市場地位
2016
202-1
不同性別的基層人員標準薪資與
當地最低薪資的比率
薪資結構
90
•
202-2
僱用當地居民為高階管理階層的
比例
員工分布
87
•
GRI 203:
間接經濟
衝擊
2016
203-1
基礎設施的投資與支援服務的發
展及衝擊
6-2 社會參與
專欄：鋼鐵藝術推廣與
分享
109
112
•
GRI 204:
採購實務
2016
204-1
來自當地供應商的採購支出比例
價值鏈簡介
64
•
GRI 205:
反貪腐
2016
205-3
已確認的貪腐事件及採取的行動
經濟社會法規遵循、改
善及預防
44
•
GRI 206:
反競爭行為
2016
206-1
反競爭行為、反托拉斯和壟斷行
為的法律行動
經濟社會法規遵循、改
善及預防
44
•
300 環境面指標
 * GRI 301:
物料
2016
管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
1-4 重大主題回應
20
•
103-2
管理方針及其要素
1-4 重大主題回應
20
•
103-3
管理方針的評估
1-4 重大主題回應
20
•
 * GRI 301:
物料
2016
主題揭露
301-1
所用物料的重量或體積
價值鏈簡介
64
•
301-2
使用的可再生物料
價值鏈簡介
64
•
301-3
回收產品及其包材
價值鏈簡介
64
•
* GRI 302:
能源
2016
管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
1-4 重大主題回應
19
•
103-2
管理方針及其要素
1-4 重大主題回應
19
•
103-3
管理方針的評估
1-4 重大主題回應
19
•
* GRI 302:
能源
2016
主題揭露
302-1
組織內部的能源消耗量
節流開源
67
•
302-3
能源密集度
節流開源
67
•
302-4
減少能源消耗
綠色製程
專欄：低碳科技補助計畫
70
73
•
117
類別
／
主題
GRI Standards
揭露項目
對應章節
頁
碼
未揭露資訊與
原因說明
外部
保證
類型
說明
300 環境面指標
 * GRI 303:
水與放流水
2018
管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
1-4 重大主題回應
22
•
103-2
管理方針及其要素
1-4 重大主題回應
22
•
103-3
管理方針的評估
1-4 重大主題回應
22
•
303-1
共享水資源之相互影響
水資源
74
•
303-2
 與排水相關衝擊的管理
排放管制
78
•
* GRI 303:
水與放流水
2018
主題揭露
303-3
取水量
水資源
74
•
303-4
排水量
排放管制
78
•
303-5
耗水量
水資源
74
•
GRI 304:
生物多樣性
2016
304-1
組織所擁有、租賃、管理的營
運據點或其鄰近地區位於環境
保護區或其他高生物多樣性價
值的地區
6-1 社區參與
108
•
304-2
活動、產品及服務，對生物多
樣性方面的顯著衝擊
6-1 社區參與
108
•
304-3
受保護或復育的棲息地
6-1 社區參與
108
•
304-4
受營運影響的棲息地中，已被
列入 IUCN 紅色名錄及國家保
護名錄的物種
6-1 社區參與
108
•
 * GRI 305:
排放
2016
管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
1-4 重大主題回應
19
•
103-2
管理方針及其要素
1-4 重大主題回應
19
•
103-3
管理方針的評估
1-4 重大主題回應
19
•
 * GRI 305:
排放
2016
主題揭露
305-1
直接 ( 範疇一 ) 溫室氣體排放
溫室氣體盤查
68
•
305-2
能源間接 ( 範疇二 ) 溫室氣體排放
溫室氣體盤查
68
•
305-4
溫室氣體排放密集度
溫室氣體盤查
68
•
305-5
溫室氣體排放減量
綠色製程
專欄：低碳科技補助計畫
70
73
•
305-7
氮氧化物 ( NOx )、硫氧化物 ( 
SOx )，及其他重大的氣體排放
排放管制
78
•
118
類別
／
主題
GRI Standards
揭露項目
對應章節
頁
碼
未揭露資訊與
原因說明
外部
保證
類型
說明
300 環境面指標
 * GRI 303:
水與放流水
2018
管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
1-4 重大主題回應
22
•
103-2
管理方針及其要素
1-4 重大主題回應
22
•
103-3
管理方針的評估
1-4 重大主題回應
22
•
303-1
共享水資源之相互影響
水資源
74
•
303-2
 與排水相關衝擊的管理
排放管制
78
•
* GRI 303:
水與放流水
2018
主題揭露
303-3
取水量
水資源
74
•
303-4
排水量
排放管制
78
•
303-5
耗水量
水資源
74
•
GRI 304:
生物多樣性
2016
304-1
組織所擁有、租賃、管理的營
運據點或其鄰近地區位於環境
保護區或其他高生物多樣性價
值的地區
6-1 社區參與
108
•
304-2
活動、產品及服務，對生物多
樣性方面的顯著衝擊
6-1 社區參與
108
•
304-3
受保護或復育的棲息地
6-1 社區參與
108
•
304-4
受營運影響的棲息地中，已被
列入 IUCN 紅色名錄及國家保
護名錄的物種
6-1 社區參與
108
•
 * GRI 305:
排放
2016
管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
1-4 重大主題回應
19
•
103-2
管理方針及其要素
1-4 重大主題回應
19
•
103-3
管理方針的評估
1-4 重大主題回應
19
•
 * GRI 305:
排放
2016
主題揭露
305-1
直接 ( 範疇一 ) 溫室氣體排放
溫室氣體盤查
68
•
305-2
能源間接 ( 範疇二 ) 溫室氣體排放
溫室氣體盤查
68
•
305-4
溫室氣體排放密集度
溫室氣體盤查
68
•
305-5
溫室氣體排放減量
綠色製程
專欄：低碳科技補助計畫
70
73
•
305-7
氮氧化物 ( NOx )、硫氧化物 ( 
SOx )，及其他重大的氣體排放
排放管制
78
•
類別
／
主題
GRI Standards
揭露項目
對應章節
頁
碼
未揭露資訊與
原因說明
外部
保證
類型
說明
300 環境面指標
 * GRI 306:
廢污水與
廢棄物
2016
管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
1-4 重大主題回應
18
•
103-2
管理方針及其要素
1-4 重大主題回應
18
•
103-3
管理方針的評估
1-4 重大主題回應
18
•
* GRI 306:
廢污水與
廢棄物
2016
主題揭露
306-1
依水質及排放目的地所劃分的
排放水量
排放管制
78
•
306-2
按類別及處置方法劃分的廢棄物
廢棄物處理及資源化
82
•
306-3
嚴重洩漏
環保法規遵循
85
•
306-4
廢棄物運輸
廢棄物處理及資源化
82
•
306-5
受放流水及其他 ( 地表 ) 逕流排
放而影響的水體
排放管制
78
•
* GRI 307:
有關環境保
護的法規遵
循
2016
管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
1-4 重大主題回應
17
•
103-2
管理方針及其要素
1-4 重大主題回應
17
•
103-3
管理方針的評估
1-4 重大主題回應
17
•
* GRI 307:
有關環境保
護的法規遵
循
2016
主題揭露
307-1
違反環保法規
環保法規遵循
85
•
400 社會面指標
GRI 401:
勞雇關係
2016
401-1
新進員工和離職員工
人員流動
88
•
401-2
提供給全職員工 ( 不包含臨時或
兼職員工 ) 的福利
員工福利
92
•
401-3
育嬰假
員工福利
92
•
119
類別
／
主題
GRI Standards
揭露項目
對應章節
頁
碼
未揭露資訊與
原因說明
外部
保證
類型
說明
400 社會面指標
 * GRI 402:
勞資關係
2016
管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
1-4 重大主題回應
27
•
103-2
管理方針及其要素
1-4 重大主題回應
27
•
103-3
管理方針的評估
1-4 重大主題回應
27
•
 * GRI 402:
勞資關係
2016
主題揭露
402-1
關於營運變化的最短預告期
員工福利
92
•
* GRI 403:
職業安全
衛生
2018
管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
1-4 重大主題回應
26
•
103-2
管理方針及其要素
1-4 重大主題回應
26
•
103-3
管理方針的評估
1-4 重大主題回應
26
•
403-1
職業安全衛生管理系統
5-4 職業健康與安全
98
•
403-2
危害辨識、風險評估及事故調查
降低職災風險
102
•
403-3
職業健康服務
健康促進
105
•
403-4
有關職業安全衛生之工作者參
與、諮商與溝通
職業安全制度與績效
99
•
403-5
有關職業安全衛生之工作者訓練
降低職災風險
102
•
403-6
工作者健康促進
健康促進
105
•
403-7
預防和減輕與業務關係直接相關
聯之職業安全衛生的衝擊
職業安全制度與績效
99
•
* GRI 403:
職業安全
衛生
2018
主題揭露
403-8
職業安全衛生管理系統所涵蓋之
工作者
職業安全制度與績效
99
•
403-9
職業傷害
職業安全制度與績效
99
•
403-
10
職業病
健康促進
105
•
* GRI 404:
訓練與教育
2016
管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
1-4 重大主題回應
25
•
103-2
管理方針及其要素
1-4 重大主題回應
25
•
103-3
管理方針的評估
1-4 重大主題回應
25
•
* GRI 404:
訓練與教育
2016
主題揭露
404-1
每名員工每年接受訓練的平均
時數
人才培育
95
•
404-2
提升員工職能及過度協助方案
人才培育
95
•
404-3
定期接受績效及職業發展檢核
的員工比例
績效考核
95
•
120
類別
／
主題
GRI Standards
揭露項目
對應章節
頁
碼
未揭露資訊與
原因說明
外部
保證
類型
說明
400 社會面指標
GRI 405:
員工多元化
與機會平等
2016
405-2
女男基本薪資和薪酬的比率
薪資結構
90
•
GRI 406:
不歧視
2016
406-1
歧視事件以及組織採取的改善
行動
經濟社會法規遵循、改
善及預防
5-1 平權的人力結構
44
87
•
GRI 407:
結社自由與
團體協商
2016
407-1
可能面臨結社自由及團體協商
風險的營運據點或供應商
經濟社會法規遵循、改
善及預防
員工福利
44
92
108
年無
此情
形發
生
•
GRI 408:
童工
2016
408-1
營運據點和供應商使用童工之
重大風險
經濟社會法規遵循、改
善及預防
44
•
GRI 409:
強迫或強制
勞動
2016
409-1
具強迫與強制勞動事件重大風
險的營運據點和供應商
經濟社會法規遵循、改
善及預防
44
108
年無
此情
形發
生
•
GRI 410:
保全實務
2016
410-1
保全人員接受人權政策或程序
訓練
人才培育
95
•
GRI 411:
原住民權利
2016
411-1
涉及侵害原住民權利的事件
經濟社會法規遵循、改
善及預防
44
•
GRI 412:
人權評估
2016
412-1
接受人權檢視或人權衝擊評估
的營運活動
5-1 平權的人力結構
87
•
GRI 413:
當地社區
2016
413-1
經當地社區溝通、衝擊評估和
發展計畫的營運活動
6-1 社區參與
6-2 社會參與
108
109
•
413-2
對當地社區具有顯著實際或潛
在負面衝擊的營運活動
6-1 社區參與
108
•
GRI 415:
公共政策
2016
415-1
政治捐獻
經濟社會法規遵循、改
善及預防
44
•
121
類別
／
主題
GRI Standards
揭露項目
對應章節
頁
碼
未揭露資訊與
原因說明
外部
保證
類型
說明
400 社會面指標
* GRI 416:
顧客的健康
與安全
2016
管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
1-4 重大主題回應
24
•
103-2
管理方針及其要素
1-4 重大主題回應
24
•
103-3
管理方針的評估
1-4 重大主題回應
24
•
* GRI 416:
顧客的健康
與安全
2016
主題揭露
416-1
評估產品和服務類別對健康和
安全的影響
品質管理
56
•
416-2
違反有關產品與服務的健康和
安全法規之事件
108 年申訴案件與處理
回應
經濟社會法規遵循、改
善及預防
品質管理
12
44
56
•
GRI 417:
行銷與標示
2016
417-1
產品和服務資訊與標示的要求
主要產品介紹
品質管理
55
56
•
417-2
未遵循產品與服務之資訊與標
示法規的事件
經濟社會法規遵循、改
善及預防
44
•
417-3
未遵循行銷傳播相關法規的事件
經濟社會法規遵循、改
善及預防
專欄：人生地震 見證生
命的力量
44
61
•
GRI 418:
客戶隱私
2016
418-1
經證實侵犯客戶隱私或遺失客
戶資料的投訴
客戶隱私
60
•
* GRI 419:
社會經濟
法規遵循
2016
管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
1-4 重大主題回應
17
•
103-2
管理方針及其要素
1-4 重大主題回應
17
•
103-3
管理方針的評估
1-4 重大主題回應
17
•
* GRI 419:
社會經濟
法規遵循
2016
主題揭露
419-1
違反社會與經濟領域之法律和
規定
經濟社會法規遵循、改
善及預防
44
•
122
G4 採礦與金屬行業補充指標
揭露項目
對應章節 / 說明
頁
碼
外部
保證
MM1
營運區域中生態保育或復育區所佔之面積
未位於或鄰近生態保育區
-
•
MM2
營運區域中被鑑別為須進行生物多樣性管理的數量及比
率，以及已有規畫的數量及比率
未位於或鄰近生態保育區
-
•
MM3
區域內表土層、岩石、尾礦、礦泥的數量及相關風險
此指標適用採礦業
-
•
MM4
在營運各國，罷工和停工時間超過一個星期的次數
無罷工和停工
-
•
MM5
位於或緊鄰原住民區以及與原住民社區有相關協議地區的
數量及比率
未位於或緊鄰原住民區
-
•
MM6
在土地使用、原住民權利上，發生重大糾紛的次數和內容
未發生重大糾紛
-
•
MM7
用於解決土地使用及原住民權益之申訴機制的使用程度及
結果
未位於或緊鄰原住民區，且無土
地使用及侵犯權益問題
-
•
MM8
位於或緊鄰營運區域之小規模採礦（ASM）的數量及比
例；其相關風險以及管理和減輕這些風險所採取的行動
營運區域無小規模採礦
-
•
MM9
因場區營運而遷移安置居民的數量，以及在遷移安置過程
中對他們生計的影響
未遷移安置居民
-
•
MM10
具有結束作業計畫的廠區數目與比例
無結束作業計畫
-
•
MM11
材料管理的計畫及進度
1-4 重大主題回應
19
•
金管會要求揭露事項 
揭露項目
對應章節 / 說明
頁
碼
外部
保證
第四條
企業非擔任主管職務之全時員工人數、非擔任主管
職務之全時員工薪資平均數及中位數，及前三者與
前一年度之差異。
薪資結構
90
•
企業對氣候相關風險與機會之治理情況、實際及潛
在與氣候相關之衝擊、如何鑑別、評估與管理氣候
相關風險及用於評估與管理氣候相關議題之指標與
目標。
3-3 氣候變遷風險管理與策略
52
•
123
附錄二、BSI 查證聲明書
 
 
 
 
獨立保證意見聲明書 
東和鋼鐵企業股份有限公司 108 年企業社會責任報告書  
英國標準協會與公司中文名稱(簡稱東和鋼鐵)為相互獨立的公司，英國標準協會除了針對東和鋼鐵企業股份有限公司
108 年企業社會責任報告書進行評估和查證外，與東和鋼鐵並無任何財務上的關係。 
本獨立保證意見聲明書之目的，僅作為對下列東和鋼鐵 108 年企業社會責任報告書所界定範圍內的相關事項進行保
證之結論，而不作為其他之用途。除對查證事實提出獨立保證意見聲明書外，對於其他目的之使用，或閱讀此獨立
保證意見聲明書的任何人，英國標準協會並不負有或承擔任何有關法律或其他之責任。 
本獨立保證意見聲明書係英國標準協會審查東和鋼鐵提供之相關資訊所作成之結論，因此審查範圍乃基於並侷限在
這些提供的資訊內容之內，英國標準協會認為這些資訊內容都是完整且準確的。 
對於這份獨立保證意見聲明書所載內容或相關事項之任何疑問，將由東和鋼鐵一併回覆。 
查證範圍 
東和鋼鐵與英國標準協會協議的查證範圍包括: 
1. 
本查證作業範疇與東和鋼鐵企業股份有限公司 108 年企業社會責任報告書揭露之報告範疇一致。 
2. 
依照 AA1000 保證標準(2008)及其 2018 年附錄的第 1 應用類型評估東和鋼鐵遵循 AA1000 當責性原則(2018)
的本質和程度，不包括對於報告書揭露的資訊/數據之可信賴度的查證。 
本聲明書以英文作成並已翻譯為中文以供參考。 
意見聲明 
我們總結東和鋼鐵企業社會責任報告書內容，對於東和鋼鐵之相關運作與績效則提供了一個公平的觀點。基於保證
範圍限制事項、東和鋼鐵所提供資訊與數據以及抽樣之測試，此報告書並無重大之不實陳述。我們相信有關東和鋼
鐵 108 年的經濟、社會及環境等績效資訊是被正確無誤地呈現。報告書所揭露之績效資訊展現了東和鋼鐵對識別利
害關係人的努力。 
我們的工作是由一組具有依據 AA1000 保證標準(2008)及其 2018 年附錄查證能力之團隊執行，以及策劃和執行這部
分的工作，以獲得必要之訊息資料及說明。我們認為就東和鋼鐵所提供之足夠證據，表明其依循 AA1000 保證標準
(2008)及其 2018 年附錄的報告方法與自我聲明符合 GRI 永續性報導準則核心選項係屬公允的。 
查證方法 
為了收集與作成結論有關的證據，我們執行了以下工作： 
─ 
對來自外部團體的議題相關於東和鋼鐵政策進行高階管理層訪談，以確認本報告書中聲明書的合適性 
─ 與管理者討論有關利害關係人參與的方式，然而，我們並無直接接觸外部利害關係人 
─ 訪談 10 位與永續性管理、報告書編製及資訊提供有關的員工 
─ 審查有關組織的關鍵性發展 
─ 審查內部稽核的發現 
─ 審查報告書中所作宣告的支持性證據 
─ 針對公司報告書及其相關 AA1000 當責性原則(2018)中有關包容性、重大性、回應性及衝擊性原則之流程管理
進行審查 
結論 
針對 AA1000 當責性原則(2018)之包容性、重大性、回應性及衝擊性與 GRI 永續性報導準則的詳細審查結果如下： 
 
124
Peter Pu, Managing Director BSI Taiwan 
包容性 
108 年報告書反映出東和鋼鐵已持續尋求利害關係人的參與，並建立重大永續主題，以發展及達成對企業社會責任
具有責任且策略性的回應。報告書中已公正地報告與揭露經濟、社會和環境的訊息，足以支持適當的計畫與目標設
定。以我們的專業意見而言，這份報告書涵蓋了東和鋼鐵之包容性議題。 
 
重大性 
 
東和鋼鐵公布對組織及其利害關係人之評估、決策、行動和績效會產生實質性影響與衝擊之重大主題。永續性資訊
揭露使利害關係人得以對公司之管理與績效進行判斷。以我們的專業意見而言，這份報告書適切地涵蓋了東和鋼鐵
之重大性議題。 
回應性 
東和鋼鐵執行來自利害關係人的期待與看法之回應。東和鋼鐵已發展相關道德政策，作為提供進一步回應利害關係
人的機會，並能對利害關係人所關切之議題作出及時性回應。以我們的專業意見而言，這份報告書涵蓋了東和鋼鐵
之回應性議題。 
衝擊性 
東和鋼鐵已鑑別並以平衡和有效之量測及揭露方式公正展現其衝擊。東和鋼鐵已經建立監督、量測、評估和管理衝
擊之流程，從而在組織內實現更有效之決策和結果管理。以我們的專業意見而言，這份報告書涵蓋了東和鋼鐵之衝
擊性議題。 
GRI 永續性報導準則 
東和鋼鐵提供有關依循GRI永續性報導準則之自我宣告，與相當於”核心選項” (每個涵蓋特定主題GRI準則之重大主
題，至少一個特定主題的揭露項目依循其全部的報導要求)的相關資料。基於審查的結果，我們確認報告書中參照GRI
永續性報導準則的社會責任與永續發展之相關揭露項目已被報告、部分報告或省略。以我們的專業意見而言，此自
我宣告涵蓋了東和鋼鐵的社會責任與永續性主題。 
保證等級 
依據 AA1000 保證標準(2008)及其 2018 年附錄我們審查本聲明書為中度保證等級，如同本聲明書中所描述之範圍與
方法。 
責任 
這份企業社會責任報告書所屬責任，如同責任信中所宣稱，為東和鋼鐵負責人所有。我們的責任為基於所描述之範
圍與方法，提供專業意見並提供利害關係人一個獨立的保證意見聲明書。 
能力與獨立性 
英國標準協會於 1901 年成立，為全球標準與驗證的領導者。本查證團隊係由具專業背景，且接受過如 AA1000AS、
ISO 14001、ISO 45001、ISO 14064 及 ISO 9001 之一系列永續性、環境及社會等管理標準的訓練，具有主導稽核
員資格之成員組成。本保證係依據 BSI 公平交易準則執行。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
For and on behalf of BSI: 
Statement No:  SRA-TW-2019016 
2020-05-21 
 
 
Taiwan Headquarters: 2nd Floor, No. 37, Ji-Hu Rd., Ni-Hu Dist., Taipei 114, Taiwan, R.O.C. 
A Member of the BSI Group of Companies. 
125
 
 
 
INDEPENDENT ASSURANCE OPINION STATEMENT  
   Tung Ho Steel Enterprise Corporation 2019 Corporate Social Responsibility Report  
The British Standards Institution is independent to Tung Ho Steel Enterprise Corporation (hereafter referred to as Tung Ho 
Steel in this statement) and has no financial interest in the operation of Tung Ho Steel other than for the assessment and 
verification of the sustainability statements contained in this report. 
This independent assurance opinion statement has been prepared for the stakeholders of Tung Ho Steel only for the 
purposes of assuring its statements relating to its corporate social responsibility (CSR), more particularly described in the 
Scope below.  It was not prepared for any other purpose.  The British Standards Institution will not, in providing this 
independent assurance opinion statement, accept or assume responsibility (legal or otherwise) or accept liability for or in 
connection with any other purpose for which it may be used, or to any person by whom the independent assurance 
opinion statement may be read. 
This independent assurance opinion statement is prepared on the basis of review by the British Standards Institution of 
information presented to it by Tung Ho Steel.  The review does not extend beyond such information and is solely based 
on it.  In performing such review, the British Standards Institution has assumed that all such information is complete and 
accurate. 
Any queries that may arise by virtue of this independent assurance opinion statement or matters relating to it should be 
addressed to Tung Ho Steel only. 
Scope 
The scope of engagement agreed upon with Tung Ho Steel includes the followings: 
1. 
The assurance scope is consistent with the description of Tung Ho Steel Enterprise Corporation 2019 Corporate 
Social Responsibility Report. 
2. 
The evaluation of the nature and extent of the Tung Ho Steel’s adherence to AA1000 AccountAbility Principles (2018) 
in this report as conducted in accordance with type 1 of AA1000 Assurance Standard (2008) with 2018 Addendum 
assurance engagement and therefore, the information/data disclosed in the report is not verified through the 
verification process. 
This statement was prepared in English and translated into Chinese for reference only. 
Opinion Statement 
We conclude that the Tung Ho Steel 2019 Corporate Social Responsibility Report provides a fair view of the Tung Ho 
Steel CSR programmes and performances during 2019.  The CSR report subject to assurance is free from material 
misstatement based upon testing within the limitations of the scope of the assurance, the information and data provided by 
the Tung Ho Steel and the sample taken.  We believe that the 2019 economic, social and environmental performance 
information are fairly represented.  The CSR performance information disclosed in the report demonstrate Tung Ho 
Steel’s efforts recognized by its stakeholders. 
Our work was carried out by a team of CSR report assurors in accordance with the AA1000AS (2008) with 2018 
Addendum.  We planned and performed this part of our work to obtain the necessary information and explanations we 
considered to provide sufficient evidence that Tung Ho Steel’s description of their approach to AA1000AS (2008) with 
2018 Addendum and their self-declaration in accordance with GRI Standards: Core option were fairly stated. 
Methodology 
Our work was designed to gather evidence on which to base our conclusion.  We undertook the following activities: 
 a top level review of issues raised by external parties that could be relevant to Tung Ho Steel’s policies to provide 
a check on the appropriateness of statements made in the report. 
 discussion with managers on approach to stakeholder engagement.  However, we had no direct contact with 
external stakeholders. 
 10 interviews with staffs involved in sustainability management, report preparation and provision of report 
information were carried out. 
 review of key organizational developments. 
 review of the findings of internal audits. 
 review of supporting evidence for claims made in the reports. 
 an assessment of the organization’s reporting and management processes concerning this reporting against the 
principles of Inclusivity, Materiality, Responsiveness and Impact as described in the AA1000AP (2018). 
 
 
126
Peter Pu, Managing Director BSI Taiwan 
 
Conclusions 
A detailed review against the Inclusivity, Materiality, Responsiveness and Impact of AA1000AP (2018) and GRI Standards 
is set out below: 
Inclusivity 
This report has reflected a fact that Tung Ho Steel has continually sought the engagement of its stakeholders and 
established material sustainability topics, as the participation of stakeholders has been conducted in developing and 
achieving an accountable and strategic response to sustainability.  There are fair reporting and disclosures for economic, 
social and environmental information in this report, so that appropriate planning and target-setting can be supported.  In 
our professional opinion the report covers the Tung Ho Steel’s inclusivity issues.   
Materiality 
Tung Ho Steel publishes material topics that will substantively influence and impact the assessments, decisions, 
actions and performance of Tung Ho Steel and its stakeholders.  The sustainability information disclosed enables 
its stakeholders to make informed judgements about the Tung Ho Steel's management and performance.  In our 
professional opinion the report covers the Tung Ho Steel’s material issues.   
Responsiveness 
Tung Ho Steel has implemented the practice to respond to the expectations and perceptions of its stakeholders.  An 
Ethical Policy for Tung Ho Steel is developed and continually provides the opportunity to further enhance Tung Ho Steel’s 
responsiveness to stakeholder concerns.  Topics that stakeholder concern about have been responded timely.  In our 
professional opinion the report covers the Tung Ho Steel’s responsiveness issues.   
Impact 
Tung Ho Steel has Identified and fairly represented impacts that were measured and disclosed in probably balanced and 
effective way.  Tung Ho Steel has established processes to monitor, measure, evaluate and manage impacts that lead to 
more effective decision-making and results-based management within the organization.  In our professional opinion the 
report covers the Tung Ho Steel’s impact issues.   
GRI Sustainability Reporting Standards (GRI Standards) 
Tung Ho Steel provided us with their self-declaration of in accordance with GRI Standards: Core option (For each material 
topic covered by a topic-specific GRI Standard, comply with all reporting requirements for at least one topic-specific 
disclosure).  Based on our review, we confirm that social responsibility and sustainable development disclosures with 
reference to GRI Standards’ disclosures are reported, partially reported or omitted.  In our professional opinion the 
self-declaration covers the Tung Ho Steel’s social responsibility and sustainability topics.   
Assurance level 
The moderate level assurance provided is in accordance with AA1000AS (2008) with 2018 Addendum in our review, as 
defined by the scope and methodology described in this statement. 
Responsibility 
The CSR report is the responsibility of the Tung Ho Steel’s chairman as declared in his responsibility letter.  Our 
responsibility is to provide an independent assurance opinion statement to stakeholders giving our professional opinion 
based on the scope and methodology described. 
Competency and Independence  
The assurance team was composed of Lead auditors experienced in relevant sectors, and trained in a range of 
sustainability, environmental and social standards including AA1000AS, ISO 14001, ISO 45001, ISO 14064 and ISO 9001.  
BSI is a leading global standards and assessment body founded in 1901.  The assurance is carried out in line with the 
BSI Fair Trading Code of Practice. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Taiwan Headquarters: 2nd Floor, No. 37, Ji-Hu Rd., Nei-Hu Dist., Taipei 114, Taiwan, R.O.C. 
BSI Taiwan is a subsidiary of British Standards Institution. 
For and on behalf of BSI: 
Statement No:  SRA-TW-2019016 
2020-05-21 
 
127

