Corporate 
Social 
Responsibility 
Report 2019
企 業 社 會 責 任 報 告 書
關於本報告書
經營團隊的理念
認識建國工程
利害關係人與重大性議題
正德 
公司治理
誠信經營
利用 
創新及科技運用
品質保證
供應鏈管理
客戶服務
厚生 
員工關懷
幸福職場
惟和 
永續環境
社會參與
公益付出
藝術文化
GRI 指標對照表
3
4
6
16
25
35
39
44
53
56
59
67
77
80
84
88
90
目錄
3
關於本報告書
建國工程股份有限公司（在本報告書中稱「建國工程」、「建國」、「公司」、「我們」）於
2019 年發行企業社會責任報告書，以回應員工、股東、投資人、客戶、供應商和政府等利害關係
人所關注的永續議題，面向社會大眾，報告說明企業經營現狀與企業社會責任表現。建國工程取
之於社會，用之於社會，我們會持續努力，透過企業經營為利害關係人創造利益與幸福，為社會
帶來美好的改變。
邊界與範疇
報告書
期間與對象
報告書
依據準則
意見回饋製作
單位聯繫方式
本報告書報導主體為建國工程在臺灣的營運據點。本報告書預計每年發行一
次，前次報告書發行時間為 2019 年 6 月，本次報告書發行時間 2020 年 6 月，
下次報告書預定發行時間為 2021 年 6 月。
本報告書呈現 2019 年 1 月 1 日至 12 月 31 日公司在各個面向的績效資訊。報
告書公開於建國工程股份有限公司官方網站，內容涵蓋利害關係人關注的重大
議題、溝通狀況，以及建國工程在經濟、環境及社會等面向的具體作為。
本報告書依循 GRI 準則（GRI Standards）：核心選項進行編制，揭露建國工
程在企業社會責任各面向所創造的價值與績效。報告書當中的財務數字皆以新
臺幣計算。若有推估或假設條件，分別於相關章節個別註明。
關於本報告書或對建國工程永續發展的想法與指教，誠摯地邀請讀者給予本公
司寶貴建議，我們將虛心檢討改進，歡迎透過下列方式與我們聯絡：
負責單位：建國工程公共事務室
電話：+886-2-2784-9730 分機 820
地址：臺北市大安區敦化南路 67 號 20 樓
網址：www.ckgroup.com.tw
E-mail：hsiao-yi_chiu@ckgroup.com.tw
6
7
建國工程企業社會責任報告書 2019
認識建國工程
公司簡介
建國工程股份有限公司創立於 1931 年，承建過石門水庫水利工
程、曾文水庫隧道工程、十大建設北迴鐵路等國家重大建設。在
臺灣的發展歷程中，建國工程做出卓越的貢獻，扮演不可或缺的
重要角色，是國內歷史最悠久、信譽最卓著的上市企業之一。
2010 年建國工程承建國家重大建設「衛武營國家藝術文化中心」，
是東南亞最大、最先進的表演藝術場館，於 2018 年 10 月正式開
幕啟用，吸引全球各地的藝術與建築愛好者前來朝聖，國際媒體
包含紐約時報、英國衛報紛紛以大篇幅報導，成為臺灣的地標與
驕傲。這座廣達 4 萬 6 千坪美麗宏偉的建築，由國際知名的荷蘭
建築師法蘭馨．侯班（Francine Houben）設計，在建築造型、材
質運用與聲學表現上，運用多項全臺灣甚至全世界首見的建築工
法，展現出建國工程在工程技術上卓越領先的能力。
建國工程整合以營建工程技術為核心的價值鏈，旗下包括迅龍機
電、衛武資訊與建國建設，整合一條龍工程專業製程管理，為客
戶創造最大服務價值。建國工程致力於建立完善的品質管理與稽
核制度，定期舉辦教育訓練及競賽活動，透過開發新技術與設備，
不斷的優化作業流程，2019 年更榮獲行政院工程會頒發象徵國內
公共工程界最高榮譽的「公共工程金質獎」。
歷經 89 年歲月的淬鍊，建國工程始終堅持誠信，追求品質，穩健
成長。我們相信，實踐卓越的公司治理與企業社會責任，正是建
國工程得以克服諸多挑戰，順利通過時間考驗的原因；2019 年建
國工程於證交所舉辦的第六屆公司治理評鑑中，在 1600 家上市櫃
公司中名列前茅，取得營建同業中最佳的成績。建國工程未來將
會持續堅持，扮演好企業公民的角色，朝企業永續之路踏實前行。
認識
建國工程
8
9
建國工程企業社會責任報告書 2019
認識建國工程
事業規模
建國工程擁有整合性的營建團隊、豐富的工程經驗與優異的施工品質。繼 2015 年完成指標性重
大建設「衛武營國家藝術文化中心主體結構與裝修工程」，2016 年承攬公司第一個統包工程案「桃
園市政府社會住宅中路二號統包工程」，2017 年承攬臺北市政府瑞光公宅社會住宅統包工程，
2018 年取得新北市政府土城員和段青年住宅統包工程，以及國泰建設三重國泰悅住宅案。
建國工程在「中路二號統包工程」，展現出優異的工程品質與管理能力，獲得桃園市政府金品獎
優選，更受推薦參加行程院公共工程委員會金質獎，取得最高榮譽特優的佳績。2019 年取得桃園
市楊梅一號及平鎮一號統包工程，2020 年取得台積電南科十八廠第四期辦公棟工程案。 
公司所承攬的工程建案，主要在北部及南部，包括臺北市 5 處、新北市 3 處、宜蘭縣 1 處、桃園
市 1 處、臺南市 1 處及高雄市 1 處，請參考本公司工程建案分佈位置圖。
專業服務項目
公司基本資料
工程事業
台 灣
機電事業
台 灣
混凝土事業
中 國 大 陸
住宅建築工程
高科技廠房
公共設施建築工程
商業建築工程
統包工程
空調工程
消防工程
水電工程
混凝土及構件供應
混凝土研發
$ 6,331,757,000
$ 2,674,401,050
$ 4,460,869,503
2019 年合併營收
2019 年實收資本額
2019 年集團簽約金額
16 家
關係企業
352 人
2019 年年底集團員工數
1960 年11 月21 日
設立時間
臺灣臺北市
總部位置
歷史沿革
   年份
 重大沿革
1931    •
創辦人陳火生先生創立建國工程的前身「合發商行」，設合發工事部，從事土木建築
1946    •
合發工事部改組為「建國營造廠」，由陳金灶先生主持
1960    •
建國營造廠取得甲級營造廠資格，更名為「建國工程股份有限公司」，首任董事長陳金灶先生
1962    •
承造石門水庫水利工程
1965    •
承造台電下達見尾水隧道工程及拓展曾文水庫等隧道工程業務，成為國內著名隧道工程公司
1973    •
承造青山發電廠尾水隧道及平壓室工程
1974    •
參與十大建設北迴鐵路隧道工程
1980    •
展開台泥和平礦區石灰石採礦業務，為國內首家進入和平地區之專業採礦公司
1995    •
承攬新竹科學園區聯測科技新建廠房結構工程，開啟高科技廠房工程營建實績；
成立「上海建國混凝土有限公司」，進軍中國大陸預拌混凝土市場
1996    •
設立「上海建輝混凝土有限公司」；於江蘇成立「建國礦業（句容）工程有限公司」，承接京陽水泥
採礦業務；轉投資「建國建設股份有限公司」，從事建設事業
1998    •
建國工程、上海建國及建輝混凝土通過 SGS 之 ISO–9002 國際品保認證
1999    •
正式掛牌上櫃
2001    •
成立「迅龍國際機電工程股份有限公司」整合機電系統
2003    •
上櫃轉上市；於廣東省惠州市成立「惠州建國礦業有限公司」，承接惠州環球水泥有限公司採石業務
2004    •
於廣東省英德市成立「英德建國礦業工程有限公司」，承接台泥 ( 英德 ) 水泥有限公司採石業務
2007    •
於廣西貴港市成立「貴港建國礦業工程有限公司」，承接台泥 ( 貴港 ) 水泥有限公司礦山工程業務
2009    •
承建尚華仁愛大樓，為臺北市首件自辦都更案
2010    •
承建高雄衛武營國家藝術文化中心主體結構新建工程
2011    •
承建高雄衛武營國家藝術文化中心建築裝修水電空調工程；
新設成立「合盛礦業股份有限公司」及「合發礦業股份有限公司」承接本公司石灰石採礦業務
2012    •
建國工程通過 OHSAS18001 職業安全衛生管理系統
2013    •
成立子公司「衛武資訊股份有限公司」，整合 BIM 技術服務
2016    •
承建桃園市中路二號基地新建社會住宅統包工程，配合政府政策規劃智慧公宅
2017    •
承建內湖瑞光公宅統包工程
2018    •
承建土城青年公宅統包工程
2019    •
承建桃園市楊梅一號及平鎮一號基地新建社會住宅統包工程
桃園市中路二號新建社會住宅統包工程榮獲 2019 年第 19 屆公共工程金質獎建築類特優
10
11
建國工程企業社會責任報告書 2019
認識建國工程
核心價值
我們的核心價值「正德 利用 厚生 惟和」
建國工程自成立以來，堅持以人為本、以誠待人的經營理念；隨著時代不斷前進，我們精益求精、
勇於創新，達成高品質、高價值的工程目標；我們以高滿意度回饋客戶的信任，以完整的學習規
劃，讓企業與員工一起成長茁壯；我們以永續經營為信仰，以共同的使命與願景凝聚所有同仁；
我們跨出的每一步，都要與社會環境和諧共生，相依共存。
建國工程的核心價值「正德 利用 厚生 惟和」八個字語出《尚書 大禹謨》，忠實呈現建國工程企
業經營的理念。「正德」是堅持以人為本，以誠待人，善待員工，尊榮客戶的經營理念；「利用」
是我們隨著時代不斷前進，要求精益求精，以達到人盡其才、地盡其利、物盡其用的境界；「厚生」
是企業取之於社會，不應以追逐利潤為唯一目標，更要努力為民眾打造豐盈幸福的生活；「惟和」
是建國工程對永續經營的信仰，我們的每一步都要與社會自然生態和諧共生。
正德
誠信正直
主動積極
尊重生命
利用
品質卓越
全程成本
永續創新
厚生
客戶滿意
學習發展
惟和
團隊合作
社會責任
臺灣區綜合營造業
同業公會
臺灣區電氣工程
工業同業公會
臺灣區水管工程
工業同業公會
臺灣區冷凍空調工程
工業同業公會
工程建案分布位置圖
2019 年工程實績
公協會的會員資格
專案名稱
執行形式
客戶名稱
契約金額（單位：億元）
臺北市福星公共住宅統包案
承攬
台北市政府
12.71 
桃園市楊梅平鎮公共住宅統包案
承攬
桃園市政府
17.94
國泰華威豐年住宅
承攬
國泰建設
13.95
順達廠辦大樓
完工
順達科技 ( 股 ) 公司
8.29
桃園中路二號公共住宅統包案
完工
桃園市政府
11.18
賓陽新莊中原段住宅
完工
賓陽建設
6.89
國揚矽谷廠辦大樓
完工
國揚實業
25.6
總計  96.56
臺北市
富邦人壽長春段飯店
內湖區瑞光社宅統包案
春風云硯住宅案
福星公宅統包案
國泰華威豐年住宅案
新北市
國揚實業矽谷廠辦大樓
新北市政府土城青年統包案
國泰悅住宅案
桃園市
楊梅平鎮公宅統包案
宜蘭市
湯之城礁溪湯園二期
臺南市
台積電南科十八廠第四期辦公棟
高雄市
富邦建設高雄大無疆
甲等
甲等
甲等
甲等
12
13
建國工程企業社會責任報告書 2019
認識建國工程
2019 亮點績效
我們的願景宣言：
立足於科技，結合社會關懷與人文美學的新世代營建團隊
立足於科技
關懷社會
學習成長
新世代
營建團隊
我們與時俱進，追求卓越。不斷研發測試新技術，提供最佳化
技 術 專 業： 運 用 Building Information Modeling（BIM） 整 合 點
雲、設施管理軟體、品保安衛等系統，從設計、施工、至營運階
段，達到工程品質全面控管．同時導入 Management Information 
System（MIS）管理系統，透過雲端平台彙整所有施工資訊，即時
掌控工程進度，做好危機管理與客戶溝通。為客戶創造最大服務
價值，高度展現市場差異化。
我們持續投入文化藝術與公益領域，打造以人文美學與公益活動
為核心的企業文化；透過同仁們對於社會弱勢的關懷付出與人文
素養培育學習，讓建國工程不論在專業服務或企業社會責任領域
裡，都成為令人激賞的標竿企業與幸福團隊。
我們以透明永續的公司治理，創新研發的營建技術，科技化
的品質管理，自律自覺的員工培訓，一步一步邁向我們的
理想。圓滿人們安居的夢想，打造令人感動的建築。成為
同業中最高品質、最新技術、最佳管理與最有價值的選項，
形塑建國夥伴成為值得客戶信賴的新世代營建團隊。
13 位多位專業多元的董事，包含 3 位獨立董事，
6 次董事平均出席率達 83.3％
6 次審計委員會出席率達 94％
3 次薪酬委員會出席率達100％
總教育訓練時數
10,756 小時
證交所舉辦的 2019 年第六屆公司治理評鑑，總得分為 91.39 分，位居全體
上市櫃公司前20%，取得營建同業中最佳的成績。其中董事會運作的相關的
功能性委員會設置運作、董事會績效評估等，都取得較好的得分表現。
投入教育訓練費用
1,520,419 萬元
勞動部
全國五星獎
勞動部
公共工程金安獎
佳作
臺北市
績優職安卡
辦理單位
行政院
公共工程委員會
金質獎特優
勞動部
全國職業安全衛生
優良單位
桃園市
公共工程金品獎
優等
新北市工安獎
優良單位
行政院主計處
受雇員工薪資調查
合作優良廠商獎
臺北市
勞動安全獎推行
優良單位二項
高雄市
營建工程
優良工地
董事會、董事自評與功能性委員會
績效評估成果均超越標準。
亮點績效
獲獎肯定
取得鑽石級綠建築證書
1 件
合併營收達
6,331,757,000 元
志工服務時數 1,050 小時
與136 人服務人次
人均用水量（較 2018 年）
減少 0.12 噸
人均用電量（較 2018 年）
減少7.52%
14
15
建國工程企業社會責任報告書 2019
認識建國工程
業務發展短中長期策略
長期計畫：差異化技術和精緻品牌形象
建國工程所期許的新世代營造團隊必須擁有不同於其他營造廠的差異化技術，以創造出獨特的競
爭優勢，確保公司在市場競逐中，不再陷入價格競爭的循環。建國工程在 2018 年成立技術開發部，
進行「BIM 技術在營造全生命週期施工之深化與應用」、「聲學技術在建築工程上相關材料應用
與聲學宅之開發」、「營建管理之 MIS 開發」、「金屬類材料在建築外觀構造形狀之應用與開發」
等四大研究領域，與協力廠商洽談合作，投入實驗嘗試及驗證等計畫，經過三至五年的研究發展
後，開發出獨特的工程技術與新的營建材料，打造建國工程的精緻服務品牌。
短期策略
提升業務精準度，積極開拓建設市場
• 整合上、中、下游之供應鏈
• 優化採購成本，提升協力廠商服務品質與能力
• 加強勞安衛及專案管理能力，落實工地環保與安
全衛生自主檢查的專業管理
• 落實人力資源精實管理，提升職能適切性，增進
組織效率，使人員適才適所
• 導向精緻化統包事業，採用全案全程營運管理，土
地開發、設計、施工、導入物業管理等價值服務
• 善用專業設計及施工整合能力，積極開發統包工
程服務，拓展公司業務市場
深耕大型企業客戶，建立長期互信合作關係
• 積極投入專業期刊、官方網站與技術競賽露出
• 爭取成為績優房產公司之策略夥伴
• 建立精緻化服務，強化客戶服務機制標準及 E 化
流程管理
• 爭取全國營建評選之最高榮譽獎項
深化 BIM 技術及智慧營建管理運用，
擴大業務服務範疇
• 徹底執行施工規劃及工法檢討，落實工法技術及
風險評估
• 增加市場曝光，強化品牌形象
• 深入及精緻的客製化服務
• 提供 BIM 技術整合 Total Solution 服務
• 建立及強化內部管理機制
中長期策略
開發差異化產品，維持長期企業競爭力
• 申請金屬外殼及聲學等相關專利產品，深化各項
技術並導入工程事業與應用於建設業務，創造不
同於其他營造廠的優勢
提升營建智慧化技術
• 將 BIM 技術結合物業管理 FM 技術，以點雲系統
將既有管線之電子化，提供物業管理使用
• 利用空拍機整合資訊進行建模以供建築師執行設
計時參考，發展最適合當地的建築作品
• 利用最新的生物辨識系統，作好入口安全管制與
防疫
提升統包作業品質與效率，
發展精緻統包服務
• 運用公共工程的整合服務經驗，拓及民間企業開
發案，協助客戶節省設計及施工分包作業的繁瑣
程序，提供有效率及最具優勢的設計方案
中期
價值工程評估，降低工期成本
引進替代工法，導入新興技術
2020 年全球遭遇「COVID-19」的衝擊，加上經濟、社會變遷與人口結構等多重因素交互作用下，
房地產開發與銷售市場正面臨新思維的十字路口，而營建產業也站在關鍵的轉捩點上。因應環境
快速變遷，建國工程調整經營步調，除了持續紮實營造基本工，確保施工品質與安衛超越業界標
準，並導入價值工程評估，將工期與成本調整至最適狀態，循序發展替代工法及創新技術，創造
業主最大的價值，逐步實踐具備科技智能及精緻品牌的新世代營建團隊。
短期計畫：落實品保安衛
營造廠的核心工作是確保建築施工中的每個工項都經歷嚴謹確實的施工管理，落實正確與合理化
營建技術，在每個工程專業環境都以一致的標準進行要求。營造廠最重要也最基本的工作使命是
提供所有員工安全衛生無虞的工作環境，最終呈現符合預期的成果品質。自 2015 年起，建國工
程循序漸進以一系列品質和安衛的宣導活動，建立獎懲制度，執行與員工績效獎勵連結，嚴格要
求工程施作的品質和安衛管理，建構了安衛和品質的紮實基礎，近年公司屢獲各品質與安衛獎項
肯定，顯示努力已展現出具體的成果。
中期計畫：工期成本技術
確保公司達成工程品質和安全衛生的高標準後，公司推動掌握工程中關鍵的工期成本技術，做好
服務業主的基本功，厚植公司的市場競爭力。確實掌握工期是控制成本的第一要務，從公司後勤
各部門的支援作業，到施工所的現場工作，對工期產生環環相扣的影響。
公司已建立固定機制定期檢討公司後勤各部門的作業流程，改善後勤作業時間；充分利用網路平
台，加速溝通即時性和作業效率；利用系統工具協助分析進度安排的合理性，對於重點要項提出
改善或替代方案；落實價值工程評估，以達成縮短工期的目標。確保工程進度可如期完成，公司
接續導入成本控制，檢討降低不必要的事務費用，利用替代工法、引進新技術，減少材料損失，
變更後勤採購模式，讓成本得到合理管控。
營運策略與發展目標
長期
發展差異化技術
樹立精緻品牌形象
短期
持續深耕營建技術
落實品保與安全衛生管理
16
17
建國工程企業社會責任報告書 2019
利害關係人與重大性議題
利害關係人
依 照 AA1000SES 利 害 關 係 人 參 與 標 準 (2015) 中 的 五 大 原 則： 責 任 (Responsibility)、 影 響 力
(Influence)、相依性 (Dependency)、關注張力 (Tension) 與多元觀點 (Diverse perspectives)，請 34
位中高階主管鑑別出 5 個主要利害關係人：員工、客戶 / 業主、協力廠商、投資人 / 股東與主管
機關 / 政府，作為 2019 年報告書揭露的溝通對象。針對各類別的利害關係人，我們再以問卷、電
訪與會議形式，了解其面對經濟、社會與環境面向中，所關注的議題以及所造成的衝擊程度。 
利害關係人
對建國工程的意義
重要溝通議題
溝通管道
2019 年溝通實績
回應章節
員
工
志同道合的工作夥
伴是建國工程永續
經營最重要的基礎，
除了為公司帶來經
濟 效 益， 也 形 成 公
司 的 企 業 文 化。 公
司願意承擔並照顧
員 工 與 家 庭， 提 供
安全優質的工作環
境， 並 與 員 工 一 起
學習成長。
經營管理
行為準則
勞資關係
員工訓練與
教育
• 不定時公告與發布消息於
公司官方網站與員工資訊
系統
• 即時的員工溝通專線電話
與專屬申訴信箱
• 不定期發布工作與公益消
息的公司部落格
• 定期發布的內部電子報
• 每 半 年 一 次 的 董 事 長 見
面會
• 每年定期舉辦宣導公司核
心文化價值的正德會
• 每年二次的員工績效面談
• 員工專屬申訴信箱無接獲
申訴案件
• 舉辦 2 次董事長見面會，
共 24 人次參與
• 舉 辦 1 次 正 德 會， 共 116
人次參與
• 推動員工健康檢查與照護
計 畫， 共 288 人 參 與 健
檢，接受職醫諮詢 9 人
• 發布 4 期建國心橋電子報
• 每年舉行 2 次的績效面談
公司治理
人權管理
員工關懷
客
戶
/
業
主
建國工程以專業的
工 程 服 務， 為 客 戶
實現好居好宅的目
標； 以 創 新 的 人 性
科 技， 為 客 戶 創 造
更多價值。
職業安全衛生
品牌形象管理
法規遵循
創新研發
• 透過公司官方網站發布最
新消息
• 不定期拜訪客戶直接溝通
• 即時回應的客戶服務專線
• 專人處理的客戶服務信箱
• 不定期發布工作與公益消
息的公司部落格
• 客 戶 滿 意 度 問 卷 回 覆 率
33%，滿意度平均 88.69 分
誠信經營
創新及科
技運用
客戶服務
協
力
廠
商
建國工程與協力廠
商 共 同 合 作， 確 保
每項建案任務的安
全 與 品 質 為 優 先，
一 同 成 長， 實 現 共
好理念。
職業安全衛生
供應練管理
採購實務
供應商環境
評估
• 即時回應的供應商聯絡專
線與信箱
• 不定期公布最新消息的公
司官方網站
• 每日晨間召開工具箱會議
暨勤前教育訓練
• 依循分包商工程承攬基本
管理要求，2019 年度新增
66 家新的分包商，簽署比
例達 100%
幸福職場
供應鏈管理
利害關係人關注議題
利害關係人與
重大性議題
18
19
建國工程企業社會責任報告書 2019
利害關係人與重大性議題
利害關係人
對建國工程的意義
重要溝通議題
溝通管道
2019 年溝通實績
回應章節
投
資
人
/
股
東
建國工程為投資人
設想利益最大化為
目標，誠信經 營 並
善盡企業責 任， 發
展企業永續價值。
經營管理
經濟績效
風險管理
創新研發
• 每年定期舉辦股東常會
• 每年定期舉辦法人說明會
• 每年編制年報並於官方網
站公開揭露內容
• 每季編製財務報告
• 專人接受並即時回應的投
資人信箱
• 不定期發布重大消息
• 依臺灣證券交易所股份有
限公司對有價證券上市公
司重大訊息之查證暨公開
處理程序規定發布中文重
大訊息公告 29 則
• 為提升公司治理要求，發
布英文重大訊息公告 20 則
• 舉辦 1 次法人說明會
公司治理
主管
機關
/
政府
建國工程的營運作
業完全遵循政府法
規，配合政策 承 攬
公共工程，並 確 保
施工安全及施工品
質。
職業安全衛生
品牌形象管理
風險管理
勞僱關係
法令遵循
• 定期與不定期的公文往來
• 定期召開的施工進度審查
會議
• 即時的電話直接溝通
• 配合勞檢單位舉辦職安卡
訓練
• 依照公共工程規範執行專案
• 108 年度獲得營造品質與
職業安全衛生相關獎項之
肯定共 10 項。
幸福職場
品質保證
重大性議題
鑑別重大性議題的作業方式：蒐集來自協力廠商、員工、客戶及政府單位等利害關係人總共 54 份
關注問卷，再經公司內部會議討論，參考國際趨勢、同業標竿及檢視公司核心價值與願景等層面，
整理分析出 2019 年建國工程欲回應利害關係人所關注的重大性議題共 5 項，其重大性原因與衝
擊邊界於本報告書揭露。我們以清晰並明確的資訊，對利害關係人與社會大眾說明建國工程的作
為，進而檢討目標與設定改善方針，逐年審查重大性議題的變化，持續修正及推動相應作為，成
為對組織、社會、對環境更好的企業。
重大性議題鑑別程序
重大性議題矩陣
※ 註：粗體字為本報告書重大性議題項目
STEP 1
鑑別建國工程
利害關係人
STEP 2
向利害關係人
了解關注之議題
STEP 3
重大性議題
溝通
STEP 4
重大性議題
分析與鑑別
STEP 5
資訊揭露與
審查
利
害
關
係
人
的
關
注
度
組織的顯著衝擊
■ 品質管理
■ 誠信經營
■ 勞資關係
■ 風險管控
■ 營運績效
■ 物料
■ 人權評估
■ 供應商社會評估
■ 品牌形象管理
■ 職業安全衛生
■ 法規遵循
■ 創新研發
■ 市場地位
■ 水的使用與管理
■ 能源的使用與管理
■ 廢污水及廢棄物
■ 資訊揭露
■ 供應鏈管理
■ 經營績效
■ 採買實務
■ 供應商環境評估
■ 排放
員工教育與訓練 ■
員工多元化與平等機會■
生物多樣性 ■
勞僱關係 ■
20
21
建國工程企業社會責任報告書 2019
利害關係人與重大性議題
※ 註：衝擊邊界的組織內 ①建國工程股份有限公司的員工
          衝擊邊界的組織外 ②客戶 / 業主  ③協力廠商  ④投資人 / 股東  ⑤主管機關 / 政府
2019 年重大性議題
議題 1
職業安全衛生
議題 2
風險管理
對建國工程
的意義
• 「安衛第一」是建國工程列為首要的工作
目標。我們持續打造維護令人感到安全安
心的工作環境，讓員工與相關工作者得以
充分發揮專業價值。
• 確保工程安全與施工品質，以提升建國工
程與協力廠商的市場競爭力。
• 建國工程面臨外在營建市場大環境的變化
與組織變革的重要階段，風險評估與因應
策略需妥善管理，以將組織受衝擊程度降
至最低。
管理方針
• 以「落實全員安衛，遵守安衛政策」為目
標，落實公司職業安全衛生政策。
• 導入認證「CNS15506 臺灣職業安全衛生
管理系統」與「OHSAS18001 職業安全衛
生管理系統」，並依其落實管理方針。
• 依照《公開發行公司建立內部控制制度處
理準則》及《公司治理實務守則》之精神
推動稽核系統與內控自評制度。
評量與
管理機制
• 設置職業安全衛生委員會監督相關業務執
行績效。
• 落實每日安全作業循環、工區危害防制措
施、污染防制管理。
• 辦理職業安全衛生教育訓練、安衛競賽評比。
• 以內控自評評估執行有效性及內部稽核系
統監督落實情況，定期或不定期向董事會
及審計委員會報告。
• 定期分析所有對營運及獲利可能造成影響
的風險項目，包括財務與非財務風險、策
略風險、資安風險與氣候變遷所致風險
衝
擊
邊
界
組織內
①
①
組織外
② ③ ⑤
 ③ ⑤
對應 GRI
特定主題
GRI403：職業安全衛生
未能直接對應 GRI 特定主題
揭露章節
幸福職場
公司治理、風險管理
議題 3
勞僱關係
議題 4
供應鏈管理
議題 5
品質管理
• 建國工程珍視員工的專業，在
乎員工的需求，提供多重培訓
方案與福利計畫，建立更完善
的工作環境。
• 建國工程的業務執行仰賴協力
廠商的協助，我們要求協力廠
商施工品質、勞工安全衛生管
理、品質管理與服務協調管理
皆須達能力標準，確保工作者
及工作環境受到合理對待。
• 建國工程的品質管理範疇涵蓋
營建專案的生命週期，物料、
施工查核至售後維護管理各階
段要求品質符合國際標準及顧
客需求。
• 積極人才招聘、訓練、培育、
儲備及人才融合，將組織文化
根植於人員教育及組織發展。
• 落實《職業安全衛生法》、《承
攬商安全衛生管理守則》及《誠
信經營守則》
• 落實選商評核機制、協力廠商
評鑑作業管理、協力廠商安全
衛生管理作業。
• 落實品質管理政策：「品質卓
越 全程成本 永續創新」。
• 導入國際標準 ISO9001 品質管
理系統並通過驗證。
• 透過員工溝通機制與管道：勞資
會議、績效面談、滿意度調查，
了解員工訓練需求與職場狀況，
提升員工留任率與工作滿意度。
• 每月召開採購月會討論協力廠
商評鑑成果、協力廠商安全衛
生管理結果。
• 透過內部與外部品質查核制度，
推動品質改善循環作業。
• 落實品質保證活動，辦理精實
營造競賽。
①
①
①
③
③
② ③ ⑤
GRI401：勞雇關係
GRI404：訓練與教育
GRI204：採購實務
GRI414：供應商社會評估
GRI416：顧客的健康與安全
GRI417：行銷與標示
員工關懷
供應鏈管理、幸福職場
品質保證、客戶管理
※ 註：衝擊邊界的組織內 ①建國工程股份有限公司的員工
          衝擊邊界的組織外 ②客戶 / 業主  ③協力廠商  ④投資人 / 股東  ⑤主管機關 / 政府
22
23
建國工程企業社會責任報告書 2019
利害關係人與重大性議題
呼應與實踐 SDGs
「正德、利用、厚生、惟和」是建國工程的核心價值，與聯合國永續發展目標 (SDGs) 相互對應，
共鏈接了 10 項聯合國 SDGs。我們將持續與利害關係人溝通，了解並以自身營運狀況為基礎，充
分運用科技與營建專業，使公司核心營運活動的推展與 SDGs 更加緊密結合，與志同道合的企業
夥伴共同攜手實現永續社會的美好理念。
正德
公司治理、誠信經營
對應 SDGs 細項
制訂《人權政策》，在工作場域中杜絕任何侵犯及違反人權的行為，全體員工均獲得公平
而有尊嚴的對待。
8.5
開發綠色營建技術，提升綠建築等級，在設計階段中併入綠能分析作業，營建過程中採用
節能環保建材，落實節能減碳政策。
13.3
謹守《誠信經營守則》、《道德行為準則》等相關規範，秉持公平、誠實、守信、透明原
則從事所有商業營運活動。
16.5
利用
創新及科技應用、供應鏈管理
品質保證 、客戶服務
對應 SDGs 細項
積極參與公共住宅統包案，以穩定的品質及工期管控，將既有優勢發揮至最佳。
9.1
成立技術開發部，朝向智慧管理及智慧化施工，投入研發預算和人力，訂定中長期目標，
每年定期檢視研發成果。
9.5
設置專責的客戶服務部，保障建築物使用者的居住安全，定期召開客服會議，確保保固修
繕管理作業順利執行。
11.1
第一次合作的廠商均需接受資歷、過去交易執行過程及結果的全面性調查，是否有影響環
境與社會的情況也會列入選商評核項目。
16.5
通過 ISO9001 品質管理系統和新版 ISO9001:2015 驗證。透過內部稽核、第三方外部顧問
至工地查核，制定完整的作業程序，持續改善，為服務品質與客戶要求嚴格把關。
16.6
厚生
員工關懷、幸福職場
對應 SDGs 細項
定期舉辦安全及健康教育訓練，於承攬專案的所有施工所設置「自動體外心臟電擊去顫器」
(AED)，並於每日晨間進行安全衛生宣導。
3.4
提供每 2 年 1 次全體員工免費健康檢查，針對高風險族群，提供衛教手冊、提醒回診並由
專科醫師定期面談。
3.4
將新進員工的健康檢查報告提交職業醫學科進行統計分析，主動評估員工的身心狀態，關
注異常現象。
3.4
提供員工多元豐富的學習管道與發展資源，包含新人訓練、專業訓練、菁英班培訓計畫、
工作教導及工作輪調等。打造鼓勵學習的環境，提供各項學習補助、考照機會與輔導方案。
4.4
建立完善的員工溝通機制與管道，透過新進員工期滿工作滿意度調查、董事長見面會、員
工性騷擾防治委員會等多重管道，反映工作環境中的問題，建立完善的工作環境。
5.5
建立完整的薪資制度；透過職級職等的確立，訂定合宜的薪資架構，以維持內部公平，制
度適用每位員工且無性別差異。
8.5
惟和
永續環境、社會參與  
公益付出、藝術文化
對應 SDGs 細項
長期與基金會合作，關懷弱勢族群，參與捐助活動和由員工報名擔任志工。
2.1
成立建國工程文化藝術基金會，致力於人文生活美學的當代風貌推廣，藉由融合傳統文化
與現代創新元素，啟發與促進當代生活藝術。
4.7
持續推動可回收、低污染、節省資源的綠色採購，致力減少能源、紙張與水資源的耗用，管
理廢棄物回收及提高設備的能源效率，定期審查環境及節能目標，持續改善環境管理績效。
11.6
12.5
24
25
建國工程企業社會責任報告書 2019
正德
公司治理
1. 專業團隊
建國工程訂定完善的董事遴選制度，審慎考量董事會的配置及多元化，以公平、公開及公正的程
序進行董事選任，符合《公司章程》、《董事選舉辦法》、《公司治理實務守則》規定。所有的
董事成員均具備執行業務所必須的知識、技能與素養，使董事會整體具備營建產業決策能力、危
機處理及領導決策等各項能力，為公司作出具前瞻性、客觀性與周延性的重大決策。
董事會於 2018 年成立審計委員會及策略委員會，於 2019 年分別召開 6 次策略委員會、6 次審計委
員會；並依據《董事會績效評估辦法》完成 2019 年度績效評估，積極提升公司治理效能及品質；
由法務部、稽核室、董事會秘書室與公共事務室等部門代表組成之公司治理推動小組不定期提供相
關法令之教育宣導資訊，敦促與協助相關部門改善公司治理評鑑項目，並加強公司治理資訊透明度。
建國工程持續推動公司治理，在主管機關每年對上市櫃公司進行的公司治理評鑑上，展現出顯著的
成效。建國工程連續兩年成為營建同業在公司治理評鑑進步幅度最大的公司，在 2019 年的第六屆
公司治理評鑑中總得分為 91.39 分，位居前二級距，取得營建同業表現最佳的成績。其中在董事會
運作的相關項目，例如，功能性委員會的設置運作、董事會績效評估等，都有較好的得分表現。
正德
財
會
處
董事會
董事長
總經理
薪酬委員會
董事長室
審計委員會
策略委員會
稽核室
資
訊
處
安
全
衛
生
部
統
包
工
程
部
專
案
管
理
部
品
質
保
證
部
技
術
處
採
購
處
法
務
處
規
劃
處
業
務
處
專
案
工
程
處
各
營
建
案
人
力
資
源
處
混
凝
土
事
業
機
電
事
業
企
業
幕
僚
工
程
事
業
組織架構
26
27
建國工程企業社會責任報告書 2019
正德
董事會成員
功能性委員會
召集人
成員
2019 年與企業永續相關的議案
審計委員會
蔡金拋
蔡金拋
馮震宇
易力行
• 財務報告簽證會計師獨立性評估與委任案
• 年度稽核計劃提案
薪資報酬委員會
馮震宇
馮震宇
蔡金拋
易力行
蘇瓜藤
• 董事長兼任總經理之績效目標員工酬勞及
   董監事酬勞數額案　
• 員工酬勞及董監事酬勞數額案
• 訂定年終績效獎金之獎金來源基礎案
• 擬訂經理人之激勵獎金提案
職稱
姓名
性別
 代表法人
主要兼職單位
董事長
吳昌修
男
建輝投資事業 ( 股 ) 公司
建國工程 ( 股 ) 公司總經理
副董事長
陳啟德
男
董事
楊邦彥
男
董事
楊子江
男
董事
孫百佐
男
建輝投資事業 ( 股 ) 公司
建國工程 ( 股 ) 公司財務長
董事
鄭　重
男
董事
李柱信
男
董事
陳啟信
男
董事
張宇睿
男
董事
蔡睿行
男
建祥投資 ( 股 ) 公司
獨立董事
蔡金拋
男
佳廣開發實業 ( 股 ) 公司 董事長
獨立董事
馮震宇
男
政治大學法律系暨商學院科智所合聘教授
獨立董事
易力行
男
城市吉網際資訊 ( 股 ) 公司 負責人
※ 註：2019 年第二十一屆董事平均出席率為 83%。薪資報酬委員會委員平均出席率 100％；審計委員會委員平均出席率 94.4％。
董事會落實多元化情形
建國工程集團董事會成員就本身運作、營運型態及發展需求，擬訂適當之多元化方針，涵蓋年齡、
國籍及文化等條件，亦考慮其專業知識與技能，如法律、會計、產業、財務、行銷或科技，並有
以下表列專業素養及產業經歷。 
董事姓名
經營管理
財務分析
 危機處理
領導決策
法律
營建土木管理
其他專業
吳昌修
V
V
V
V
陳啟德
V
V
V
V
楊邦彥
V
V
V
V
創投
楊子江
V
V
V
V
創投
孫百佐
V
V
V
V
V
鄭　重
V
V
V
V
李柱信
V
V
V
V
陳啟信
V
V
張宇睿
V
V
蔡睿行
V
V
V
蔡金拋
V
V
V
馮震宇
V
V
易力行
V
V
V
V
28
29
建國工程企業社會責任報告書 2019
正德
董事會績效評估作業
2018 年建國工程董事會通過《董事會績效評估辦法》，評估對象包含董事會整體運作情形、功能
性委員會運作情形與個別董事成員績效表現，由公司治理推動小組負責執行評估，採用內部問卷
方式進行。公司於 2019 年 1 月進行前年度董事會績效評估，評估結果請參考公司 2019 年年報，
網址：www.ckgroup.com.tw/investors/column。
董事會整體績效評估
衡量項目
薪酬委員會與審計委員會
績效評估衡量項目
董事成員自我績效
評估項目
• 對公司營運之參與程度
• 提升董事會決策品質
• 董事會與各功能性委員會組成
與結構
• 董事的選任及持續進修
• 內部控制
• 對公司營運之參與程度
• 功能性委員會職責認知
• 提升功能性委員會決策品質
• 功能性委員會組成及成員選任
• 內部控制
• 公司目標與任務之掌握
• 董事職責認知
• 對公司營運之參與程度
• 內部關係經營與溝通
• 董事之專業及持續進修
• 內部控制
公司治理推動小組
建國工程為積極提升公司治理效能及品質，於 2018 年召集法務部、稽核室、董事會秘書室與公
共事務室等部門代表，組成公司治理推動小組並設立公司治理人員，以敦促與協助相關部門改善
公司治理評鑑項目，並加強公司治理資訊透明度。
提供董事與獨立董事執行業務所需之資料
協助董事與獨立董事遵循法令
依法辦理「董監事及經理人責任保險」
不定期對公司治理小組成員提供相關法令之教育宣導資訊
辦理「公司治理評鑑」自評作業
完成公司治理評鑑自評作業，敦促與協助相關部門改善公
司治理評鑑項目，並提升資訊透明度。
完成 107 年度董事會績效評估作業。
修訂《公司治理實務守則》、《誠信經營守則》及《董事
會績效評估辦法》，以符合法規要求及國際趨勢。
8,000,000
7,000,000
6,000,000
5,000,000
4,000,000
3,000,000
2,000,000
1,000,000
0
單位：仟元
2017 年
2018 年
2019 年
近三年營收情形
年度
2017
2018
2018
負債佔資產比
50.69 
47.30 
49.02
資產報酬率
2.10 
2.36 
2.15
財務槓桿度
1.17 
1.08 
1.11
EPS（每股盈餘：元 )
0.51 
0.62 
0.57
個體所得稅費用
29,908 
84,741 
65,328
個體資產總額
8,775,452 
8,238,774 
7,913,139
個體資本額
3,379,001 
3,343,001 
2,674,401
個體總營業額
3,778,110 
3,932,756
4,756,126
合併總營業額
5,733,908 
6,824,128
6,331,757
合併稅前淨利
260,483 
375,123
294,425
個體營業費用
205,244 
240,531 
242,905
個體保留盈餘
1,417,768 
1,462,023 
1,476,801
個體薪資總額
245,060
291,261
1,476,801
個體員工福利總額
298,270 
355,932 
375,956
個體退休金總額
12,225 
13,827 
13,982
股東權益
4,905,572 
4,961,265 
4,355,572
6,824,128
6,331,757
5,733,908
3,778,110
3,932,756
4,756,126
 個體
 合併
2. 經營績效
單位： 仟元
任務
2019 年
推動項目
30
31
建國工程企業社會責任報告書 2019
正德
180,000
160,000
140,000
120,000
100,000
80,000
60,000
40,000
20,000
0
單位：仟元
2017 年
2018 年
2019 年
近三年股利分派
近三年股東權益報酬率
公司於 2019 年度獲得政府獎勵之財務支出減免情事：
因新技術及工法開發，符合營建署產業創新精神，適用研發投抵租稅減免優惠為 287,820 元。
180,000
160,000
140,000
120,000
100,000
80,000
60,000
40,000
20,000
0
單位：仟元
2017 年
2018 年
2019 年
 股東股利
 董監酬勞
 員工紅利
5.00 
4.00
3.00
2.00
1.00
0.00
單位：仟元
2017 年
2018 年
2019 年
 股東權益
       報酬率
近三年所得稅費用
 個體
 合併
6,417
9,200
7,799
6,417
9,200
7,799
167,150
167,150
167,150
3.47
88,310
114,861
167,415
84,741
29,908
65,328
4.21
3.85
風險管理權責單位
3. 風險管理
為建立風險管理機制、落實風險管理功能及確保資本適足與清償能力，依各承攬種類與其執行階段
有不同的因應策略，並將已辨識風險事件並加以追蹤管理，使其在可控範圍內不超出本公司編列之
風險胃納金額，以合理確保達成公司永續經營之目標。風險管理政策及相關規範為本公司各事業風
險管理之遵循依歸，明確規範風險管理之職責與運作機制。相關職責管理人員依循政策及準則之規
範負責日常風險之監控、衡量、評估及陳報等執行層面之事務，將風險控管落實於業務承攬、營運
收款、專案管理、職業安全衛生、品質保固、作業及投資與授信等相關業務之中。並以內控自評評
估執行有效性及內部稽核系統監督落實情況，藉以妥善管理。詳細內容請參閱公司 2019 年年報「風
險事項分析評估」，網址：www.ckgroup.com.tw/investors/column。
董事會
董事長
總經理
各事業處
審核管理
安衛部
職安安衛管理
規劃處品保部
品質保證管理
專案管理部
營運執行
企業團幕僚
審核管控
財務部
投資調度
資訊處
資安管控
會計部
編制核對
財會作業
金融交易
審計 / 薪酬
委員會
稽核室
內控稽核
子公司
32
33
建國工程企業社會責任報告書 2019
正德
風險管理流程
營建產業的風險管控
風險項目
風險描述
因應策略
營建市場
變化的風險
國內外經濟情勢、景氣循環、政府財經
政策及重大公共建設計畫會影響營建市
場需求量及市場所需的建物型態，營造
產業面臨多變的市場需求，組織發展與
調整營運管理的成本與風險漸增。
建國工程的產品定位多元，除精緻住宅、
商用建築等工程服務外，並依照政府計
畫調整，發展智慧建築等創新領域，例
如：智慧化醫療以及科學園區、工業區
和重劃區的新建或活化。
受物價波動
影響的風險
受大宗物料價格及工資上漲影響，導致
工程成本大幅波動，考慮契約條件、成
本及工期，所承受之風險亦較高。
建國工程秉持「全成成本」原則，在施
工過程中嚴格控制成本、加強施工管理、
確保品質達標及研發新工法與替代材料，
以因應物料成本變動。
施工現場
人力不足的風險
營造業施工過程屬區域性及勞力密集產
業，勞工依包工制度從事體力勞動，人
員流動率相對其他產業較高，亦須尋求
當地人員、機具及材料支援。
建國工程與協力廠商建立策略聯盟，備
標階段與協力廠商共同合作，提升得標
機率；得標後委請協助備標的專業協力
廠商施作，縮短工程內容與介面管理的
磨合期，使工程更能如期且如質推動。
工作環境
人身安危的風險
營造工程施工過程危險性較一般工作場
所高，工作受氣候影響，且工作場所發
生職災危及人身安全機率較高。
建國工程秉持「安衛第一，品質優先」
原則，確實做到每日安全作業循環、工
區危害防制、推行智慧工地等具體作法，
落實公司職業安全衛生政策。
風險鑑別 /
 評估
風險因應
策略
風險
管控
• 內控自評評估執行有效性。
• 內部稽核依循因應策略進行查
核，如實呈報查核結果。
• 依政經環境、市場競爭、法令更
新等因素鑑別潛在風險。
• 評估風險重大性：
1. 發生可能性
2. 影響重大性
（財務營運與聲譽層面）
3. 控制有效性
• 跨部門風險溝通及採行符合成
本效益之因應策略。
• 指派執行因應策略的職責單位。
• 重大潛在風險演練處理及呈報
董事會。
                氣候變遷的風險管控
氣候變遷為全球性問題，過去一個世紀地表平均氣溫發生迅速增加現象，造成天氣變化更加劇烈，
天災發生頻率明顯增加。近幾年台灣政府與使用者對建築節約能源的標準更趨嚴格，對於綠建築、
智慧建築與健康建築的觀念也愈發重視。建國工程積極應對氣候變遷議題，致力開發綠色營建技
術，協助客戶提升綠建築等級。統包工程在設計階段中即併入綠能分析作業，營建過程中採用節
能環保建材，協助客戶落實節能減碳政策，與政府和同業夥伴一起為守護環境貢獻心力，善盡企
業社會責任。2018 年公司邀請外部專家探討營建業循環經濟的趨勢與應用，並規劃建築物理環境
模擬與分析教育訓練，包括建築環境模擬分析、建築物理環境分析、風環境分析、採光與能耗分
析等課程，2019 年第三季起納入員工教育訓練。
               資訊安全的風險管控
建國工程為展現重視資訊安全的決心，確保企業內部資訊處理的正確性與軟硬體、周邊及網路系
統作業的可靠性，降低資安風險，滿足資訊系統正常運作。自 2014 年參考 CNS17799 資訊安全
管理系統驗證標準，修訂《資通安全管理規範》並制定相關管理項目。
公司建置現代化環控系統的資訊機房，落實機房進出管制外，在網路管理上亦採取雙層防火牆等
必要措施，且於每年進行不定期的資安宣導及資安稽核，以強化員工的資訊安全素養。2019 年通
告執行資訊安全宣導，並進行 2 次資安稽核，抽樣稽查 85 位員工工作使用的電腦設備，皆無發
現重大資安情事；2020 年預計辦理 2 次資安稽核作業，抽樣員工總數的 30% 執行資安稽查作業。
34
35
建國工程企業社會責任報告書 2019
正德
4. 人權管理
建國工程致力維護員工的基本人權，董事會於 2018 年制訂通過《人權政策》，在工作場域中杜
絕任何侵犯及違反人權的行為，全體員工均獲得公平而有尊嚴的對待。公司嚴格遵守勞動法規，
制訂並依循《薪資管理辦法》、《考勤管理作業辦法》及《績效發展程序書》等內部作業辦法。
在聘僱員工時排除性別、年齡、宗教、性向等因素，無差別待遇或任何形式之歧視，保證女性獲
得不差於男性所享有的工作條件。
我們致力保障員工安全健康的工作環境，遵循法規持續改善工作環境的安全與衛生，預防意外事
故發生，降低職災風險，保障員工安全並促進身心健康。公司定期舉辦安全及健康教育訓練，於
承攬專案的所有施工所設置「自動體外心臟電擊去顫器」(AED)。每日上午 7 時半至 8 時進行勤
前教育安全衛生宣導，向所有即將進入工區的公司員工及協力廠商工作者，宣導危害種類及應有
的防護裝備。
公司提供每 2 年 1 次全體員工免費健康檢查，並請員工填寫《心力量表》及《肌肉骨骼狀況》調
查問卷，再與健康檢查結果交叉分析，2019 年發現 5 位員工為心血管疾病高風險族群，即針對前
述族群提供衛教手冊、提醒回診並由專科醫師定期面談。公司將新進員工的健康檢查報告提交職
業醫學科進行統計分析，主動評估員工的身心狀態，關注異常現象，事先預防並採取必要的照顧
與教育措施。人力資源處及安全衛生部共同執行、宣導及規劃四大健康計畫，包括人因工程肌肉
骨骼傷害預防、異常工作負荷促發疾病預防、職場不法侵害預防及職場女性健康保護。
我們保障人權隱私，對於業務範疇客戶資料的存取、處理、傳輸、保存以及設備安全，均參照《資
通安全管理規範》完整管控。對於相關應用系統開發設計與維護，包含資料庫、網路、個人電腦、
儲存媒體等相關軟硬體，均採取安全維護與管控措施，防止客戶料遭竊取、竄改、損毀、滅失或
洩漏，以確保客戶資料不受侵害。每位員工赴任時即簽訂個資保護條款，將員工個資列為管制文
件，資料提供者及資料使用者皆須盡責個資管制及保密工作。
我們努力打造保障人權的職場環境，營造尊嚴、安全、平等、免於騷擾的工作環境，公司已制定
《性騷擾防治措施申訴及懲戒辦法》，確保員工在工作職場上不受他人性騷擾。2019 年沒有接獲
性騷擾申訴案件。自 2019 年起，公共事務室將相關權益宣導與人權風險減緩措施納入新進員工
教育訓練及員工集會訓練。
誠信經營
1. 內部控制制度
建國工程內部控制制度係依循臺灣金融監督管理委員會《公開發行公司建立內部控制制度處理準
則》規定，考量企業實際營運活動作業項目及組織編制，由經理人所設計制定並經董事會通過。
所有經理人及職責員工均依其職責範圍來落實相關內外部規範以促進公司之健全經營。
建國工程設置稽核室為直接隸屬董事會的獨立單位，並配置專業稽核人員。稽核室依內部控制制
度規範及年度稽核計劃進行查核，並持續追蹤其缺失改善計劃，以確保內控規範作業之遵循性及
落實度。除於董事會例行報告外，亦會定期或不定期向董事長及審計委員會報告。
建國工程一向秉持公平、誠實、守信、透明原則從事所有商業營運活動，絕不允許不當利益輸送
及任何形式之舞弊行為。若內部或外部人員發現本公司股東、員工、採購承攬之供應商及利害關
係人與獨立董事、董事可能違反公司的《誠信經營守則》、《道德行為準則》或公司相關規範時，
可透過書面或電子信箱直接向稽核室舉報，舉報事項由稽核室直接處理；涉及董事或高階主管則
呈報至獨立董事或審計委員會。舉報案件處理結果以電話、專函或其他方式通知申訴或檢舉人。
《誠信經營守則》及《道德行為準則》請參閱公司網站：www.ckgroup.com.tw/investors/。
檢舉信箱：audit@ckgroup.com.tw
通信地址：106 臺北市大安區敦化南路二段 67 號 20 樓 稽核室 收
舉
報
方
式
36
37
建國工程企業社會責任報告書 2019
正德
2. 法令遵循
建國工程 2019 年違反法規之情事，主管機關提出後皆已改善，並加強相關管理措施。
工區
事由
裁罰金額
改善措施
富邦大無疆 B 棟
施工圖說未依規定設計及置備
60,000
要求按圖施工並依計畫書加強查
驗作業
富邦大無疆 AB 棟
外牆施工架構件設置插銷未盡完善
60,000
已完成全部查驗並要求協力廠商
依標準施作
富邦大無疆 AC 棟
吊料平台未依標準置備施工圖說，
輔助踏板與結構體間隙之寬度有安
全虞慮，施工架與電線設置有感電
之虞，電焊機自動防電及裝置不盡
完善，以及部分管道間、電梯間開
口防護不足。
100,000
要求逐項完成改善與完備左列所
述缺失，並加強查核施工現場。
湯園二期
外露樑模版作業有墜落之虞
60,000
協助相關工作者進行安全教育訓
練，並加強巡視施工現場。
瑞光公宅
施工架防止墜落措施未設置妥當
30,000
已立即改善並於 2019 年辦理共
10 場施工架教育訓練
工區
事由
裁罰金額
改善措施
瑞光社宅
施工噪音超過法規標準
46,200
調整作業時程，排除夜間施工作
業規劃
春風云硯
廢棄物清運作業未依規完善
10,800
加強人行道清運及落實廢棄物清
運管理作業
土城青年宅
污水處理防治措施未依規完善
10,000
定期進行排水溝清理作業
國揚矽谷
廢棄物清運作業未依規完善
1,200
加強人行道清運及落實廢棄物清
運作業
2019 年勞動檢查裁罰事件
2019 年環保檢查裁罰事件
3. 行為準則
建國工程的《誠信經營守則》及《道德行為準則》明確要求董事、經理人及員工的行為應符合道
德標準，以客觀的方式處理公務，並應防止利益衝突，避免圖利的行為，秉持公平、誠信與透明
的方式從事商業行為，不得收受不正當利益，或做出違法、違背義務等不誠信行為。
關於工作規則、誠信標準、員工利益衝突規範、性騷擾防治、個人資料保密等項目，對員工進行
教育訓練並責請員工堅守個人誠信與社會道德標準，遵守法令規章與公司內部控制規定，維護公
司資產、形象與聲譽。每位員工到職時皆簽署《服務公約》及《資料保密同意書》，說明如下：
公司要求員工嚴守保密義務，以保障本公司客戶隱私，避免洩漏對客戶有損害之資訊。董事與經
理人應遵循證券交易法其其他法令規章，公司透過教育訓練方式對員工加強宣導道德觀念，每年
舉辦內部溝通活動「正德會」，透過宣講與案例分析向員工傳達公司核心價值、行為準則及布達
重大事項。2019 年於臺北 3 小時的正德會課程，主題為不忘初心，方得始終，總計 116 人完訓。
公司機密資訊保密 
在職與離職員工皆不得以任何形式洩漏公司機密。
禁止圖謀私利 
員工不得利用職務之便徇私舞弊、挪用公款、招搖撞騙或圖利廠商。
不得索取不正當利益 
員工未經報備核准不得接受與日常生活工作有關等公司合約廠商之邀宴。 
嚴禁收取廠商之餽贈、佣金與賄賂。
行為端正準則 
不得在公司發生不正常之男女關係，或縱情聲色場所、賭博等有違善良風俗之行為。
38
39
建國工程企業社會責任報告書 2019
利用
創新及科技運用
1. 新世代營建策略
營造業是專業性管理事業，由工程規劃開始至最終驗收營運，營造廠需與業主、監造及下包商不
斷進行溝通、審查、協調、檢核等作業，當資訊的取得費時，工程品質與工程進度便存在潛在風
險。隨著業界對營建資訊化觀念逐漸重視，利用專業資訊系統及善用新科技已成為中大型營造廠
提升競爭力的重要手段。
建國工程於 2015 年提出建構新世代營建的發展策略，以科技化、電子化、自動化與差異化作為
提升營建核心競爭力手段；2018 年成立技術開發部，初期重點在開發資通訊應用技術解決工務需
求，最終以達到智慧工地、智慧施工、智慧管理的營建 4.0 為目標。
工業 4.0 是整合現有工業相關技術，藉由提高數位化及建立智慧化達到改善製造效率的目的，是
各大製造業的目標進程。然而營建業多採層層專業轉包，工項數量多且工項間存在大量介面，可
使用專業技術總類多且技術選擇仰賴施工經驗，因此單一科技引進不會立即大幅提升營造效率，
有效做法是在營建過程對每一個環節局部優化，循序漸進的逐步達成營造本質的改變。
營建發展進程
整合 ERP 及 BI（Business 
Intelligence） 技 術， 有 效
追蹤現況，提供決策者數據
分析提高判斷準確性
提高生產力，提供客戶
更優質與完善的服務
AI 技術
差異化
研發快速建模工具，
加速空間規劃檢討效
率及提高建築品質
BIM 技術
深化
數位科技
導入
內部與外部作業以科
技逐步取代傳統紙筆
作業，整合物料從出
廠到施工的完整生命
週期資訊
分包商
流程整合
利用
年度
2018
2019
2020
研發費用
約 420 萬
約 650 萬
約 380 萬
研發人力
7 人
7 人
8 人
40
41
建國工程企業社會責任報告書 2019
利用
3. 技術研發規劃目標
營建 2.0 階段，著重安衛及品質管理；營建 3.0 階段，是將研發技術投入至品質、工期及數量，
以提高自動化生產能力；營建 4.0 階段，將工作項目的卓越發展目標，發展成指標並設定里程碑
期程，逐步達成。
2. 營建發展評量指標
建國工程以「安衛第一，品質優先」為原則，將安衛、品質、工期、數量與客服共 5 個項目設
定為評分標準，作為評估公司技術發展階段的量化指標。各階段評比的量化指標達成率累計至
70%，代表受評技術已廣泛應用於實務。建國工程在營建 2.0 的評量達到 84%，充分展現具備電
子化技術能力；營建 3.0 自動化評量與營建 4.0 智慧化評量因創新專案的啟動而較去年有所成長。
建國工程將持續投入資源，逐步達成目標。
各階段營建發展的達成率
█ 客服
█ 數量
█ 工期
█ 品質
█ 安衛
合格基準
16%
10%
4%
4%
4%
6%
3%
12%
11%
11%
10%
17%
17%
17%
17%
各
項
發
展
程
度
營建 2.0
營建 3.0
營建 4.0
84%
54%
21%
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0
階段
項目
說明
分類
設施管理
(FM) 軟體
針對物業設施管理需求，以 BIM 模型為核心而開發的設施管理軟體，
模型為全棟竣工模，使用者可由資料庫出發取得設備基本資料、設備
文件、模型資訊、維修紀錄及保養紀錄，亦可由模型出發取得對應文
字資訊。
BIM 深化
智慧建築管理 
(SBM) 系統
SBM 系統為 FM 軟體的深化開發，擬將監視系統、環境監控、能源管
理⋯等智慧建築相關主題與設施管理整合在同一平台，目前在與監視
系統串聯方面已有初步成果。
BIM 深化
模板 3.0 計畫
本計畫擬開發模板規劃流程及自動化軟體，取代傳統仰賴模板師傅的
現場規劃作業，以減少模板耗損、限制介面的問題，並提供檢核依據。
先以設計 BIM 模型產生初始 3D 模板規劃，隨著軀體圖確認，進一步
修正差異，最後產出模板施工圖。初始 3D 模板規劃程式已有初步成果，
將於 2020 年持續開發。
BIM 深化
機電管線
繪圖自動化
機電建模比土建建模難度更高，如何提高機電建模效率是公司重視的
主題。以消防灑水系統為例，我們開發外掛工具程式可提供常見灑水
管線組合的自動繪圖，程式使用 AI 技術配置灑水頭，意即電腦會參考
過去案例，規劃每室的灑水頭數量及初始位置。
BIM 深化
智慧化
SD550
工法研究
研究柱主筋使用 SD550 混凝土 350kgf/cm2 情況下混凝土桿件行為。
委託國家地震工程研究中心實驗，試體包括柱構件、內柱樑柱接頭、
外柱樑柱接頭及握裹力試驗。新工法有助於降低成本與提高施工性，
並可作為行銷宣傳項目，吸引購屋消費者。新工法已向營建署提出申
請，預計於 2020 年上半年會通過審查。
新工法
QR Code 鋼筋
驗收與計價系統
鋼筋裝車明細提早在運送車輛離開鋼材場時，透過網路傳送到我方伺
服器，工程師利用行動裝置讀取隨鋼筋進場的 QR Code 標籤，經後端
電腦比對，即時檢核現場進料與裝車明細內容的一致性。2020 年預計
開發自動比對料單與裝車明細的應用程式。
新工法
品保安衛系統
將品質稽核、安衛稽核與自檢三項工作整合於同一個網頁平台，以資
訊集中管理方式處理缺失回覆及線上填寫相關報告表單。系統搭配以
BIM 模型為核心的 APP 作為工地現場蒐集資訊的工具，透過 BIM 導航
技術及缺失地圖設計自動記錄缺失位置。網頁平台已進入測試階段，
預計於 2020 下半年完成 APP 開發。
專業資訊系統
4. 技術研發成果
BIM 技術深化與新工法開發為現階段公司在技術開發領域的兩個主軸，終期目標朝向智慧管理及
智慧化施工。以下為 2019 年各項技術開發成果簡要說明：
2019 年技術開發成果
42
43
建國工程企業社會責任報告書 2019
利用
近年專利研發項目統計表
年度
專利名稱
2016
共計 6 項
金屬屋頂結構（ROC 中華民國）
金屬屋頂結構（CN 中國）
複合門板及使用其之隔音門（ROC 中華民國）
複合門板及使用其之隔音門（CN 中國）
隔音門（ROC 中華民國）
隔音門（CN 中國）
2017
共計 2 項
天花板結構（ROC 中華民國）
天花板結構（CN 中國）
2018
共計 8 項
鋼骨鋼筋混凝土結構（ROC 中華民國）
鋼骨鋼筋混凝土結構（CN 中國）
圍束結構（ROC 中華民國）
圍束結構（CN 中國）
石材地坪底部導水系統（ROC 中華民國）
石材地坪底部導水系統（CN 中國）
水濾淨空氣系統（ROC 中華民國）
水濾淨空氣系統（CN 中國）
2019
共計 1 項
模板支撐系統（ROC 中華民國）
※ 註：年度以公告日期為準
專利數統計
近二年研發專案應用情形
近年專利研發項目統計表
研發專案
應用工程專案
鋼筋撿料技術
國泰三重、土城青年宅、福星公宅
快速建立 BIM 結構模型
國泰三重投標案
特殊金屬外殼技術研究
春風云硯
3D 掃描技術
中路二號公宅樣品屋、砳建築
細長鐵件訂料智慧型工具程式
大無疆、春風云硯、中路二號公宅、瑞光公宅
空拍巡檢技術
中路二號公宅、投標工址調查
連續壁變位觀測新工法
瑞光公宅
設施管理 (FM) 軟體
中路二號公宅及後續工案
QR Code 鋼筋驗收與計價系統
國泰三重、土城青年宅
※ 說明：計有 9 項技術研發專案已於 7 個在建工程中實際應用與測試。
9
8
7
6
5
4
3
2
1
0
2020 年技術開發業務持續深化 BIM 技術的應用，並將自動化技術開發與綠能分析列為重點軸心
項目。在 BIM 深化技術方面，第一項目標為品保安衛系統行動裝置端的資料收集軟體，利用 BIM
為基礎，發展 BIM 導航技術及缺失地圖技術，拍攝缺失照片即自動標註缺失位置資訊，減輕工
程師內業工作負擔；第二項目標將設施管理系統發展為結合智慧監控的智慧建築管理系統，透過
BIM 的 3D 優勢，以使用者介面設計的概念，提供操作上視覺化及直覺化效果，降低軟體操作的
專業隔閡；第三項目標是模板 3.0 計畫，先以 3D 方式進行模板設計規劃，接著透過程式技術自
模型直接產出模板施工圖，最後結合七定技術產出完整模板施工計畫；第四項目標是建模資訊平
台，將建模日誌與其他建模相關文件，以網頁資料庫程式集中化及標準化，改善目前資料分散及
軟體切換的困擾；第五項目標為機電管線自動繪圖，發展 Revit 外掛程式提高機電建模效率，減
少圖模不一致的發生機率。
在自動化技術方面，第一項目標為發展無人機戶外巡檢機隊，透過雲端平台由專人規畫各工地飛
行計畫，工地人員只負責收放無人機，藉此降低操作人員門檻；第二目標為智慧工地監視系統，
於入口人臉辨識管理人流，以物聯網設備自動收集工地所有環境資訊，最後以網頁彙整資訊以利
隨時查詢；第三項是 Line BOT 技術，於 Line 環境建立資訊交換策略，讓重要資訊隨時可透過行
動裝置取得。
在綠能分析方面，考量綠能分析軟體費用高昂擬使用 Rhino 系列外掛軟體發展綠能分析工具，發
展項目包括日照分析、輻射分析、能源分析與氣流分析。
2020 年技術開發規劃
2016
2017
2018
2019
6 項
2 項
8 項
1 項
品保安衛系統開發
行動裝置 app 開發：
①透過 BIM 導航及缺失
地圖自動記錄缺失位置 
②行動表單，以利無網
路狀態下使用
無人機戶外巡檢機隊
以雲端平台管理無人機
實施工地戶外巡檢任務
智慧建築管理（SBM）系統
設施管理 (FM) 系統與建
築自動化 (BA) 系統串聯
智慧工地監視系統
以網頁技術、攝影人臉
辨 識 技 術 與 物 聯 網 技
術，對工地進行即時人
員管理及環境管控
模板 3.0 計畫
利用 BIM 模型以程式方
式產出 3D 模板設計及
施工圖
Line BOT 技術
於 Line 平台開發工程專
用資訊交換策略
機電管線自動繪圖
先發展管線空間設計準
則，再結合 BIM 資訊與
AI 技術以程式自動化方
式完成建築機電管線初
步設計
綠能分析
使用 Rhino 系列外掛軟
體發展綠能分析工具
44
45
建國工程企業社會責任報告書 2019
利用
品質保證
我們的品質管理政策：品質卓越 全程成本 永續創新
建國工程的品質管理範疇，從材料的特性、運輸及存放，甚至材料的成分及組成，經過溯源管理並逐
項檢視；材料與設備的品質耐久性、後續維護管理與環境生態保育，經過縝密的討論與決策過程。各
工程專案從前期規劃、完整製程到售後服務，各階段要求執行精準到位，達成高品質、高價值的目標；
以創新研發科技運用提供最佳化專業技術，執行最即時的品質控管，為建物安全擔任第一層把關。
1. 品質系統符合國際標準及顧客需求
建 國 工 程 於 2009 年 通 過 國 際 標 準 ISO9001 品 質 管 理 系 統 驗 證， 於 2017 年 通 過 最 新 版
ISO9001:2015 驗證。品質保證部定期執行內部稽核，並邀請第三方外部顧問至工地現場查核，經
過不斷運作及持續改善，制定完整的作業程序，為服務品質與客戶要求嚴格把關。
建國工程的品質改善循環，涵蓋建立及規劃作業標準、現場品質控制及創新工法，在專案施工階
段持續執行稽核作業，將品質管控結果回饋各工程專案，亦將改善方案提供給業務執行投標、採
購訂定發包規範、人資選才及專案執行驗收等階段，續依照需求修正成作業標準或納入教育訓練。
品質管理改善循環圖
• 系統性常見問題提醒與預防
• 專家小組巡檢
• 修繕經驗回饋
• 專家功能小組分工
• 投標前評估
• 作業標準制定
• 施作驗收標準
• 特定樓層及特殊工項審查
• 品質內外部稽核
• 施工中問題解決
• 施工圖規劃審查
• 品質競賽活動
• 精實營造提案
• 新工法及新材料試作
• 新科技應用
• 品質月報
• 品質觀摩及標竿學習
• 專業課程訓練
• 職能鑑別與測驗
• 品質驗屋活動
回饋業務、採發、人資及
工地執行驗收之標準
內部三級品管制度
2. 品質管理三級把關
建國工程除遵照公共工程法定的三級品管制
度，同時發展內部三級品管制度，嚴加管控
各項施工細節，以落實品質政策及達成高品
質的執行目標。內部品管制度的第三級是由
總公司制定各工項程序書及作業標準書，並
至現場施工查核，第二級為工務所自主品管，
第一級為協力廠商自主品管。公司擬定品質
管理程序，明訂定工程各階段工項作業標準
書，並執行定期稽查，實行每季及年度的品
質競賽獎懲制度，競賽成果為年終獎勵的分
級評核依據項目之一。
第 三 級
建國工程品質保證查核
第 二 級
各專案工務所品質查驗
第 一 級
分包協力廠商自主品管
DO
品質控制
創新活動
ACT
改善活動
教育訓練
PLAN
強化規劃
作業標準
CHECK
稽核回饋
46
47
建國工程企業社會責任報告書 2019
利用
3. 品質保證查核作業
品質保證查核透過與工程師的訪談及自主檢查，比對現場施工實際情況，確認工程師是否依照合
約規範要求及圖說標準等施作。建國工程要求內部品質查核良率需達到標準平均分數以上，為提
升施工標準達成率，避免重複性缺失發生，除了展開品質活動外，施工所內部自行召開每日施工
檢討會議，包含工作進度、困難解決、品質要求、環安衛改善⋯等各協力廠商之協調作業，即時
提出改善方案，並於工項施作前召開廠商說明會，溝通品質要求，以提升工程的品質。
品質保證查核流程
Closing Meeting
稽核報告回饋
缺失改善追蹤
合約規範圖說作業標準書 / 採購
計畫書內容 / 材料設備送審
自主管理工作檔案
改善缺失
現場施工自主檢查 /
驗收 / 計價
現場施工
PLAN
ACT
CHECK
DO
4. 品質文件管理
依據 ISO9001 品質管理系統規劃文件架構，公司
以謹慎的態度確保各部門及專案權責。文件架構第
一階為品質手冊，第二階為部門作業程序書，第三
階為工項作業標準書，第四階為作業紀錄及表單，
為了強化員工對品質文件的認知與熟悉度，程序修
訂公告後，隨即規劃執行作階段性宣導及教育訓
練，種子講師至工地宣導最新作業標準要求，員工
可以自公司內部文件平台下載 ; 宣導期結束後不定
時派員至現場訪談承辦人並執行驗收，每半年舉行
大規模輔導測驗，以增強員工對最新作業規定的認
知及改善執行情形，確保每位員工了解新版的品質
要求，在工作中遵循並落實，進而提升施工品質。
品質文件管理架構
作業紀錄及表單
工項作業標準書
部門作業
程序書
品質
手冊
5. 品質保證活動
作業標準增修訂
建國工程的施工標準依據工項作業標準書及施工標準圖執行，作業標準增修訂是當中的基礎環
節。建立工地品質稽核作業流程、統一品質稽核表格及依標準作業程序執行稽核工作，以供追蹤
及完善品質保證作業。公司明訂施工單位及個人品質競賽獎懲作業辦法，要求施工單位及個人落
實公司相關作業流程。
2019 年作業標準增修訂落實情形
已公告 15 項
修訂中項目 6 項
• 鋼筋工程
• 工地品質稽核暨品質競賽獎
懲辦法
• 中間樁引孔根固
• 防水工程 - 瀝青系列
• 混凝土壓送工程
• 油漆工程
• 預拌混凝土工程
• 防水壓制層防裂規畫 ( 鋸縫 ) 
• 磁磚工程
• 環氧樹脂地坪
• 鋼結構工程
• 輕隔間工程
• 工地品質稽核暨品質競賽獎懲辦法
• 工地施工規劃審查作業標準書
• 防水工程 ( 複合式高分子防水 )
• 安全支撐工程
• 戶外防水噴塗系列
• 泥作粉刷工程
• 石材工程
• 暗架式平頂工程
• 門窗工程
現場核對
工程師訪談
Plan/Do/Check
48
49
建國工程企業社會責任報告書 2019
利用
精實營造競賽
精實營造競賽的目的為精進施工品質，提升服務成果，增加競爭力，並累積良好顧客滿意度。競
賽方式經過發想、實行及推展，最終納入公司內部程序作業。目標由各工程專案與總經理、技術
部門代表 5 人及專家 3 至 5 人共同訂定，依照達標的難易度與期程，進入分組評比目標達成率。
2019 年，精實營造競賽有 3 件創意構想案件、9 件競賽成案，其中 1 件獲得參賽獎，2 件達標。
精實營造競賽簡易流程
客戶標準
目標設定
建國工程
品質要求
改善方式
達標
同業標準
訂定主題
執行階段
審查階段
2019 年
創意發想
案件
No.
項目
執行狀況
1
柱筋定位器
尚未成案
2
碳纖維補強地下室裂縫
尚未成案
3
結構七定
尚未成案
2019 年
競賽成案
項目
No.
案名
項目
執行狀況
1
順達廠辦
帷幕不漏水
進行中
2
中路二號
竣工期提前至 108/7/2
達標
3
瑞光公宅
連續壁達 B 級防水標準
參賽獎
4
瑞光公宅
108/1/1 1FL 結構體灌漿完成
未達標
5
瑞光公宅
108/9/9 RFL 結構體灌漿完成
未達標
6
瑞光公宅
結構體與申報竣工提前完成 -109/3/31 全案申報竣工
進行中
7
國泰悅
門禁設備模組化
達標
8
國泰悅
基礎版止水帶過柱工法改良
進行中
9
富邦飯店
帷幕不漏水
進行中
施工規劃審查制度
在施工前期針對特定工項進行施工計畫審查，由品質保證部召集工程規
劃、技術功能小組及機電部門共同討論，訂定施工中的審查時點作為品
質稽核的依據。指定審查的範圍主要為特殊樓層相關工項，發包前針對
專業工項進行的廠商技術審查，複雜工項及特殊造型結構計畫審查等，
包括防水材特性及各部位之工法使用、施工架安全及美觀規劃、鋼結構
特殊造型及安全等指定之專業工項審查；2019 年計施工規劃審查涵蓋五
個專案執行 19 次，並持續於每月工務會議中檢討執行狀況及問題解決。
外部稽核驗證
公司的品質保證作業除了內部自主稽核，亦聘請外部專業顧問依工程會
公認審計準則，進行工地施工品質稽核。經過外部專家公正允當檢視建
國工程的品質狀況，複核品質查核是否有遺漏或缺失，並與專家交流新
工法及工程品質的最新趨勢。品質稽核期間，外部顧問對於本公司使用
之建材皆優於大部分同業，並於施工規劃及細節有別於其它營造廠商的
用心；2019 年計執行 23 次外部稽核專案，受稽核工區皆於限定期間內
完成改善作業。
19 次
審查執行
23 次
外部稽核
50
51
建國工程企業社會責任報告書 2019
利用
「行動裝置 APP」具有室內走動定位能力及行動 MIS 能力，能自動回傳現地
紀錄；「網頁資料庫系統」主要功能為自動資料分流與統計分析設計，以實
現高效管理品保與安衛現況紀錄。行動化管理系統預計於 2019 年上線，將
提升品質統計作業效能並簡化作業流程。
行動品保
安衛管理系統
以數據化模式查檢施工品質，檢測項目包括外牆磁磚檢測、防水試水檢測，
及結構體灌漿針對蜂窩及窗框角隅裂縫的品質查檢等。2019 年於東瑞安坑、
中路二號公宅及福隆溪口專案使用紅外線熱顯像儀科技檢測防水的異常範
圍，提升抓漏位置精準度，有效節省因重工衍生的資源成本。
紅外線檢測
建立品保人員專用通訊群組，協助工作團隊能即時處理問題，達到提高工作
效率及服務品質的成效。工作時段不定期發布品保新訊，即時回報缺失並矯
正預防措施，有效縮短溝通距離，提升溝通效能。
社群軟體通訊
優化品保科技
新工法及材料分析紀錄
新工法推動：為提升浴廁防水效果，2019 年持續推動 3 種新工法，分別是止水角鋼入輕隔間、門
檻先行及浴室地磚硬底。上述新工法以專案方式推動，由國泰民生、春風云硯、大無疆及瑞光公
宅四個專案執行，將於 2020 年進行成果驗收。
材料分析：為確保混凝土品質穩定，持續記錄各專案的混凝土配比紀錄及混凝土抗壓試驗強度分析。
放樣方法和精度對於建築品質和施工進度有非常重要的影響，測量全站儀
「BIM 放樣機器人」，利用其快速、精準、智能、操作簡便、勞動力需求少
的優勢，將 BIM 模型中的數據直接轉化為現場的精準點位，2019 年已於台
北市瑞光公宅社會住宅測試，預計 2020 年上線使用。
BIM 放樣
機器人
不鏽鋼價格隨著原物料價格漲跌變動幅度劇烈，使得劣質不鏽鋼充斥市面，
導致多處 304 不鏽鋼材料產生鏽斑及鏽水。為確保所購買的金屬材料及設備
之品質，品質保證部將於 2020 年完成設備購買及教育訓練認證，預計 4 月
份於各專案使用，有效並能快速檢驗材料之規格。
手持式 X 射線
螢光分析儀
品質確保教育訓練項目落實情形
活動項目
說明
2019 年概況
2020 年目標
品質月報
公司內部平台發布月報
發行 17 刊，讀者人數觸及
4,250 人
發行 12 刊，讀者人數觸及
3,000 人
品質觀摩會
同業或各工程專案標竿
學習
辦理 7 場次計 214 人次參與
辦理 3 次，參與人數達 100 次
品質驗收
完工案驗收及材料檢驗
辦理 12 場次計 56 人次參與
辦理 4 次，參與人數達 18 人
能力鑑別
測驗
鋼筋、混凝土、模板、
防水、輕隔間及泥作磁
磚 6 項科目
辦理北南共 6 場次測驗，測驗達
標準比例為 62％
辦理 6 次，測驗達標準比例為
80％
品質保證訓練計畫
公司規劃多元且完整的品質保證訓練計畫，以單向與雙向互動並行的方式，確保品質保證作業執
行符合標準。教育訓練形式包括自數位電子平台發布品質月報，至工區現場實地訪查的品質觀摩
會與座談會，辦理帷幕牆、鋼筋、地下結構物等專業工項課程，及提升員工專業能力的鑑別測驗。
52
53
建國工程企業社會責任報告書 2019
利用
供應鏈管理
1. 營建產業供應鏈
建國工程屬於營建產業，供應鏈的上游有預拌混凝土業、鋼鐵材料及製品業、水泥業、機電設備
業及瓷磚業等；下游行業包括房屋仲介經紀商、傢俱業、家電業、照明業及保險業等。
服務需求來源分為政府機關、一般民間企業、建設公司與消費者委託興建，專業分工包括建築規
劃設計，負責施工、建造的營造廠商，建築結構完成後室內裝修所需相關的建材、裝潢、材料、
機電、衛浴設備等工項。體制健全的營建團隊必須具備多元專業，涵蓋基本的工程技術，由於施
工期時間長，工程分包繁複，協力廠商的業務工項差異甚大。
營建產業上中下游關聯性
營造及建築業
重機電業
保險業
水泥材料及製品業
照明工業
預拌混凝土業
房屋仲介經紀商
鋼鐵材料及製品業
傢俱業
其他 ( 水電、木材 ) 
製品業
磁磚業
家電用品業
上 游
下 游
中游
公共工程金質獎
中路二號新建公營住宅統包工程獲得 2019 年第 19 屆公共工程金質獎建築
類特優。中路二號是建國工程第一個統包工程專案，專案團隊在執行過程
中持續努力溝通、協調，致力完成業主的品質要求。從設計、建造、裝修、
驗屋與交屋的連貫式整體服務，結合國家地震工程研究中心設置地震波接收
器，提供地震預警播報。
住宅部分取得鑽石級綠建築標章、銀級智慧建築標章、住宅空間通用化標
章、耐震標章、新建無障礙住宅標章、住宅性能標章等 6 項認證，達到節能
減碳的實質效果。建國工程團隊以合理的成本打造出符合新時代趨勢的居住
社區，無論在安全管理、能源管理、安全防災與維護營運作業上，團隊都用
心規畫整合執行，最終呈現出獲得各界榮耀肯定的成果。
54
55
建國工程企業社會責任報告書 2019
利用
3. 協力廠商評鑑作業
建國工程建立協力廠商評鑑作業流程，以保障
所有員工與勞工的安全工作環境。協力廠商評
鑑作業的評分項目為施工品質、勞工安全衛生
管理、品質管理與服務協調管理，項目各自獨
立，每月彙整並提報評鑑結果，並由品質保
證、安全衛生等六大部門組成輔導小組，擬出
對應措施及輔導計畫，依據計畫協助協力廠商
改善直至服務品質達到要求標準。評鑑結果於
結案會議中討論，協力廠商若低於標準且經輔
導無明顯改善，則可能列為留用觀察、新採購
案停權或自合格協力廠商系統名單剔除。
協力廠商評鑑項目
供應商評鑑作業管理流程
供應商
每月評鑑作業
每季會議
提報評鑑結果
新採購案停權
服務互動
15%
安衛管理
25%
施工品質
30%
配合度
30%
自合格供應商剔除
留用觀察
矯正與預防措施管制
2. 選商評核管理
建國工程持續創造公司與協力廠商雙贏，要求
所有協力廠商秉持誠信經營的原則合作共事。
協力廠商與建國工程合作的過程中，秉持公平、
誠信與透明的方式進行，雙方均不得直接或間
接提供、承諾、要求或收受任何不正當利益，
或做出其他違反誠信、不法或違背義務的行為，
亦不得透過操縱、隱匿、濫用其基於職務所獲
悉的資訊，對重要事項做不實陳述或其他不公
平的交易方式，以維護雙方合法的權益。
公司歷年的採購對象均以本地供應商為優先選
擇，2019 年在地採購比例為 100%。第一次合
作的協力廠商均需接受資歷、過去交易執行過
程及結果的全面性調查，是否有影響環境與社
會的情況也會列入選商評核項目。
新供應商選商經過嚴格審慎的評核過程，審查
通過後才能進入採購作業程序。每項採購案件
必須提供契約圖說、規範、環保、勞工安全衛
生要求等文件，並依循採購流程規範辦理。
建國工程的採購發包作業流程，依照請購發包
規劃作業分層分級辦理，與供應商簽署的契約
中明訂，供應商應確實遵循《職業安全衛生
法》、《承攬商安全衛生管理守則》及《誠信
經營守則》等規定，藉以督促所有協力廠商皆
應善盡企業社會責任。
2019 年在地採購比例
新風險風流程
徵信、評核與審查
進入採購作業流程
新協力廠商應備資料
協力廠商基本資料
基本管理要求確認書
稅務、帳務、個資蒐集與利用文件
承攬實績與徵信
國內供應商
100%
國外供應商
0%
56
57
建國工程企業社會責任報告書 2019
利用
客戶服務模式
建國工程以專業客戶服務創造價值，用心強化顧客關係管理，提升住戶的居住安全和生活品質。
客戶服務部主要提供修繕諮詢服務、管理保固及修繕任務，擬訂落實客戶服務、修繕任務的作業
流程與教育訓練，規劃修繕管理與資訊分析系統的執行作業，定期辦理客訴追蹤管理及統計分析。
專責人員接獲客訴電話或郵件，會在 1 個工作日內與客戶聯繫，將事件摘要於系統表單。客服工
程師隨即安排實地勘查，分析原因及研判處理方式，視需求擬定客服修繕專案，或移轉至相關權
責單位處理。修繕需求成立專案後，維修人員依照約定時間前往，與客戶確認維修項目、施工方
式、方法與時間，並監督維修人員執行至查驗完畢，將修繕作業紀錄於系統表單，以作後續資訊
分析。
客戶服務管理模式
1 住戶申訴使用狀況
2 紀錄住戶報修情形
3 客服工程師實地勘查
6 規劃進行修繕工程
5 與住戶溝通維修計畫
4 分析與擬定處理方式
7 修繕工程查驗與紀錄
8 紀錄客訴處理報告
9 客訴資訊分析
客戶服務
管理架構
客戶服務
公司設置專責的客戶服務部，保障建築物使用者的居住安全，以 5 人團隊編制專責保固服務的管
理工作，以系統化的作業流程及友善使用者的思維，確保保固修繕管理作業順利執行，定期召開
客服會議，確認列案保固或修繕的項目如期推展。
所有由建國工程承攬的建案完工之後，現場工程師會逐項執行完工檢查與驗收作業，完成交屋作
業及公共設施驗收作業，建物的建造任務即告一段落，由客戶服務部的專責工程師團隊接手管理，
負責為使用者解決營繕問題。客服工程師詳實記錄使用者的居住經驗，依照使用者需求規劃改善
工程，累積執行修繕的數據並進行分析，將分析結果回饋給施工現場及設計端，以提高工程品質
及客戶滿意度。
客戶溝通
修繕
諮詢服務
客服
專案管理
客服
資訊管理
教育訓練
客戶服務目標
建構住戶溝通機制
保護住戶隱私
蒐集住戶經驗回饋設計及
施工部門提升工程品質
拓展住戶溝通管道
裨益業務拓展開發
1
3
2
58
59
建國工程企業社會責任報告書 2019
厚生
員工關懷
1. 員工管理政策
2. 員工溝通模式
建國工程設有完善的員工溝通機制與管道，以充分了解員工需求，建立和諧的職場環境。每季辦
理勞資會議，對於各項可能影響員工權益的重大營運變化項目進行討論，期能達到和諧與雙贏的
勞資關係。2019 年度公司無重大勞資爭議與申訴情事發生。
我們具備開放與透明的溝通管道，公司定期透過新進員工期滿工作滿意度調查、年度員工滿意度
調查、董事長見面會、員工性騷擾防治委員會等多重管道，反映工作環境中的各式問題，經過勞
資會議討論後獲得解決，以建立更完善的工作環境。
根植
組織文化
積極人才招聘、
訓練、培育、儲備
及人才融合
組織發展
與重組
員工溝通機制
• 新進員工滿意度調查
• 年度員工滿意度調查
• 正德會
• 董事長見面會
• 員工性騷擾防治委員會
• 員工申訴信箱
員工溝通管道
• 書面投遞：郵寄傳送至人力資源單位，或直接寄送給人力資源單位最高主管
• 郵寄地址：臺北市大安區敦化南路二段 67 號 20 樓 | 人資處 林添鵬協理 
• 員工專屬申訴信箱：ckgservice@ckgroup.com.tw
• 員工溝通專線：886-2-2784-9730 分機 608 林添鵬協理
厚生
60
61
建國工程企業社會責任報告書 2019
厚生
類別
組別
2018 年
2019 年
新進同仁
離職員工
新進同仁
離職員工
人數
比例
人數
比例
人數
比例
人數
比例
性別
男
46
77%
56
76%
68
77%
63
78%
女
14
23%
18
24%
20
23%
18
22%
年齡
30 歲以下
14
23%
22
30%
18
20%
21
26%
31~50 歲
42
70%
41
55%
57
65%
49
60%
51 歲以上
4
7%
11
15%
13
15%
11
14%
總人數
60
74
88
81
占總人數比例
17%
20%
25%
23%
3. 人力資源結構
2019 年度建國工程的員工總人數為 352 人，包括男性 249 人，女性 103 人，女性與男性員工比率
為 1:2.4。在年齡分布上，以 30-50 歲之青壯者為多數，達 216 人。有 42.05% 的員工年資超過 5
年以上，6.25% 的員工年資為 3 至 5 年，對於工程案的執行與業務拓展上有極大助益。
員工的學歷分布狀態，碩士以上學歷員工佔 23.01%，學士學歷以上員工佔 73.3%，能充分借重同
仁的長才，使建國工程在營建工程專業的發展迅速成長。我們絕大多數在職員工為全職員工，僅
2 人為約聘員工，約聘員工皆可依其績效表現申請轉任為正式員工。
員工類別統計表
類型
細項
2018 年
2019 年
男
女
小計
佔比 (%)
男
女
小計
佔比 (%)
年齡
30 歲以下
35
13
48
13.15
36
11
47
13.35
30-50 歲
147
83
230
63.01
138
78
216
61.36
50 歲以上
75
12
87
23.84
75
14
89
25.28
管理職
高階主管
35
2
37
10.14
37
2
39
11.08
中階主管
45
10
55
15.07
31
4
35
9.94
基層主管
24
5
29
7.95
33
9
42
11.93
非
管理職
工程師
147
56
203
55.62
143
56
199
56.53
非工程師
6
35
41
11.23
5
32
37
10.51
合約
正式
257
104
361
98.90
248
102
350
99.43
約聘
0
3
3
0.82
1
1
2
0.57
派遣
0
1
1
0.27
0
0
0
0.00
學歷
博士
4
-
4
1.10
4
-
4
1.14
碩士
59
18
77
21.10
61
16
77
21.88
大學
129
53
182
49.86
124
53
177
50.28
專科
57
28
85
23.29
52
26
78
22.16
高中職
8
9
17
4.66
8
8
16
4.55
年資
1 年以下
77
28
105
28.77
43
13
56
15.91
1-3 年
55
23
78
21.37
90
36
126
35.80
3-5 年
32
11
43
11.78
17
5
22
6.25
5-10 年
34
21
55
15.07
45
23
68
19.32
10-20 年
49
22
71
19.45
41
23
64
18.18
20 年以上
10
3
13
3.56
13
3
16
4.55
新進同仁與離職員工統計表
另有外籍勞工共計 17 人，外勞申請係因專案時程與當地就業需求與供給暨工作屬性等考量。工
程執行也會因工程進度與業主要求，而有實際要求與規範，外勞人數亦將隨之調節，故外勞人數
未計入年度員工總人數。但其所有相關規範都依照勞基法與相關管理辦理執行。
2019 年度，在職身心障礙員工數為 3 人，
原住民員工數為 1 人，建國人力招聘政策
致力符合相關法令員額規範。為鼓勵員工
精進專業職能，提升產業競爭力，建國工
程領先同業設證照獎勵制度，鼓勵員工在
職進修，加強專業能力。
基於營造工程產業特性，建國工程管理階
層與工程專業人員以男性居多，行政人員
則以女性居多，比例高達 86.5%。男女在
薪資部分未有明顯差別，部分管理階層女
性從業人業薪資高於男性從業人員，女性
員工在建國工程具有良好績效表現與發揮
空間。
持有工程專業效期內證照員工人數統計表
證照名稱
2018 年
2019 年
土木工程技師
6
5
結構工程技師
3
2
工地主任
72
62
甲種工業安全業務主管
61
67
甲級職業安全衛生管理師
5
3
乙級職業安全衛生管理員
38
33
公共工程品管管理人員
29
31
62
63
建國工程企業社會責任報告書 2019
厚生
育嬰假實施統計
說明
2018 年
2019 年
女生
男生
女生
男生
當年度在職符合育嬰留停資格人數
12
7
12
7
當年度育嬰留停中
5
1
1
0
當年應復職已復職人數
2
1
4
1
當年應復職未復職人數
2
1
0
0
前一年度應復職已復職人數
0
1
2
1
前一年度已復職仍在職人數
0
0
1
0
4. 員工薪資標準
建國工程具備完善完整的職等及薪資制度，提供員工優於業界水平的薪資，以維持外部競爭力；
同時透過職級職等的確立，訂定合宜的薪資架構，以維持內部公平，制度適用每位員工且無性別
差異。薪資管理制度同時與績效管理結果連結，依營運績效、部門達標情形、個人績效表現與競
賽結果，評定各類獎金項目。針對無經驗的員工依學歷敘薪標準予以聘任，所有員工起薪皆高於
基本工資，最低起薪為基本工資的 1.09 倍。每年並依同業及市場調薪調查結果、公司營運現況及
個人績效表現進行薪資檢視與調薪作業。
新進同仁 ( 新鮮人 ) 最低薪資表
職級、薪資與性別統計
職類
2018 年
2019 年
女男薪資比
女男人數比
女男薪資比
女男人數比
高階主管
0.999403
0.06
0.953456
0.05
中階主管
0.983837
0.22
1.099588
0.13
基層主管
1.128736
0.21
1.019321
0.27
工程師
0.941475
0.38
0.921323
0.39
非工程師
0.963837
5.83
0.993029
6.40
※ 說明：2019 年公司全職高階管理階層 100% 為在地員工
職類
性別
工程師
職員
女
31,000
26,000
男
32,000
-
與法定最低薪比例
女
1.30
1.09
男
1.34
-
5. 員工福利計畫
薪酬制度優化
• 依個人表現及公司營運績效，給予具激勵效果的年終獎金及績效獎金
• 春節、端午、中秋等重要年節發放禮金
員工照顧方案
• 結婚、生育、生日等禮金
• 員工子女教育獎助學金補助
• 員工暨眷屬團體保險補助
• 發放住院、喪葬等慰問金
知性生活
• 設置員工圖書館，有依受歡迎程度定期更新替換的藏書約 850 本，並開放員工
認領折舊館藏
• 定期舉辦豐富的藝文饗宴、專業達人及各領域知名人士分享講座
• 藝文活動費用補助
• 社團費用補助
• 特約商店優惠折扣
身心平衡
• 年度員工旅遊活動補助
• 二年一次健康檢查
• 每季慶生同樂會
• 年度家庭日及獎品豐富的年終尾牙大會
• 每年二日給薪志工假
福利項目受惠員工
福利項目
2018 年
2019 年
員工結婚禮金
9
2
員工生育禮金
6
7
員工生日禮金
299
327
員工子女教育獎助學
金補助
上半年度
84
79
下半年度
83
79
住院補助
0
0
喪葬補助
27
13
員工急難救助
2
0
員工旅遊活動補助
337
367
2019 年底仍在職人數中，符合育嬰留停資格者共 19 人 ( 包含已申請者 )。曾申請育嬰留停且應於
2019 年復職者共 6 人，實際復職者為 5 人，育嬰假同仁復職率為 83%。在 2018 年育嬰留停應復
職者為 3 人，復職率 100%，目前仍在職為 1 人，留任率為 33.3%。
64
65
建國工程企業社會責任報告書 2019
厚生
6. 員工退休制度
建國工程設有退休準備金監督委員會，監督查核員工退休準備金相關作業事項。自 2005 年 7 月 1
日起，公司為每位適用或選擇適用《勞工退休金條例》（新制退休金 ) 之員工，根據個人工資對
照「勞工退休金月提繳工資分級表」，依規定按月提繳勞工退休金至勞保局個人休金專戶。提撥
方式係依員工投保等級提撥 6% 至勞工保險局個人專戶，2019 年度提撥新臺幣 14,435 仟元。
公司依據選擇適用或保留適用《勞動基準法》退休金規定 ( 舊制退休金 ) 工作年資之勞工人數、
工資、工作年資、流動率等因素精算勞工退休準備金之提撥率，依勞動基準法第五十六條第一項
規定，按月提撥勞工退休準備金，以作為支付退休金之用。提撥方式係按員工每月薪資總額 2%
提撥存入臺灣銀行專戶，舊制勞工退休準備金專戶 2019 年度累計餘額為新臺幣 33,681 仟元。
針對因應組織需求調派至關係企業的員工，年資可以續計，提供員工多重保障，在公司安心工作，
以達到集團人才流通之目的。
7. 留任與職涯發展
全方位的培育模式
人才是公司最珍貴的資產，活力充沛、渴望學習成長的工程師們，是引領建國工程創造未來的中
堅力量。為了協助員工持續成長的求知渴望，也讓我們的團隊擁有與時俱進的知識技能，建立團
隊一致的專業標準，我們用心打造員工的成長軌跡，鼓勵持續學習，為不同成長階段的員工提供
多種培訓課程和發展模式，規劃形成全方位的培育計畫。
我們協助員工規劃學習成長途徑，精進專業技能，亦包括面對職涯發展的需要與挑戰，及團隊、
溝通、領導及財務等多元職能與管理能力的學習養成。公司依據員工職涯發展進程，從新進員工
即著手培訓專業能力，輔以核心職能訓練及管理訓練。公司有完整的培訓體系及工程師職能評鑑
機制，每季針對關鍵職位進行專業職能測驗，了解員工職能現況與訓練發展學習移轉成效。
教育訓練
發展藍圖
管理
訓練
新人
訓練
核心職能
訓練
專業
訓練
完整訓練架構與學習地圖
公司規劃員工工作上所需的基礎知識與技能，發展工程師學習地圖，透過多元訓練學習活動，同時
借鏡產業實務經驗，培養員工需要的職能。學習地圖是建國工程進行人才知能辨識與培育的基礎，
給予員工學習成長的方向指引，透過課程地圖的建立，提供學校教育之外專業能力發展的引導。
我們提供員工多元豐富的學習管道與發展資源，包含在職訓練、課堂訓練、工作教導及工作輪調等。
我們致力打造鼓勵學習的環境，提供各項學習補助、考照機會與輔導方案。為了讓專業知識與工程
現場解決問題的經驗，得以有效的傳承，由經驗豐富、學有專精的高階主管，帶領公司各個領域的
專業同仁，組成多個工程專家小組，每個小組為公司訂下品質標準規範，定期以課程和現場解說，
提供員工在各個工項精益求精的學習管道，創造廣泛又深入的組織學習效果。
公司在 2019 年總計完成 87 場次 44 門內部訓練課程，內部訓練時數 9,917 小時，外部訓練時數 839
小時，總訓練時數達 10,756 小時，平均每人參訓 31 小時。內部與外部課程總受訓人次達 2,682 人次，
總訓練經費達 1,520,419 元。
66
67
建國工程企業社會責任報告書 2019
厚生
績效考核制度
建國工程採取績效管理制度，連結以績效為基準的薪酬制度。每年度配合公司短中長期營運策略，
設定部門目標與員工個人工作目標，透過年中的績效檢視與年底的年度績效結果評核機制，確保
員工能如期如質達成年度目標，進而達成部門目標與公司營運目標。
每位新進員工於三個月試用期滿時，公司請員工對於工作內容、同仁相處、工作環境、薪資待遇、
福利制度及管理模式等項目進行滿意度評量，目的是為了解員工對公司的期望與所需的幫助，並
依員工的回饋內容請相關單位即時予以回應並提供相關協助。
為使員工及部門能更精確呈現績效成果，公司召開績效評鑑及排序會議，透過公開透明的內控及
評比機制，評核部門績效，進而決定員工個人績效結果；同時啟動年度績效面談機制，期望透過
雙向溝通的方式，達到員工績效自我實現與職涯發展的機會。
年度績效
考核制度
績效面談
機制
部門績效
評鑑會議
個人績效
評核機制
學習地圖
助理／副工程師
工程師
正工程師
主任工程師
基礎課程
專業課程
指定必修
管理課程
幸福職場
1. 職業安全衛生政策
「安衛第一」說明每一位員工的工作安全是建國工程列為首要的工作目標。我們致力於打造「落
實全員安衛，遵守安衛政策」的安全職場，以嚴謹的作法徹底落實，目的是讓所有在工程承攬過
程中員工、協力廠商等利害關係人，能夠工作順利，平安回家。
我們打造符合法規與標準的安心職場，2010 年全面啟動「CNS15506 臺灣職業安全衛生管理系統」
與「OHSAS18001 職業安全衛生管理系統」的導入與認證，經各部門協助合作及安全衛生部負責
規劃整合推動與執行進程，於 2012 年 1 月通過認證，續於 2015 及 2017 年通過三年重審驗証，
符合國內環境及國際安全衛生法規之基本要求，更期許於 2020 年取得 ISO 45001 之認證，以業
界最高標準以進行自我要求與自我管理。
正德
尊重遵守法規，信守安衛承諾；
堅持企業良知，善盡企業責任。
厚生
確保生命安全，預知危害風險；
照護承攬勞工，杜絕職業傷病。
利用
提升安衛認知，珍惜人力資源；
發展綠色工法，永續關懷環境。
惟和
持續溝通回饋，環境共存共榮；
推動全員參與，有效成果共享。
68
69
建國工程企業社會責任報告書 2019
厚生
2. 職安衛管理架構
建國工程的職業安全衛生管理由下而上分為三個級別，第三級由總經理親自監督，安全衛生部專
責人員執行檢視安全衛生制度與分級作業查核作業；第一級與第二級安全衛生管理之管理權責在
工區，現場工程師與協力廠商根據安衛計畫落實安衛工作。安全衛生作業的每項環節都必須審慎
執行每項標準作業計畫，打造令人安心工作、零災害、充分發揮專業價值的職場環境。
建國工程在承攬每一項工程服務專案之初，即進行安全規劃及作業風險評估，如專案屬性為法定
危險性工作場所時，將依規範進行申報取得審查合格；如未符合法定危險性工作場所時，則由公
司內部自組成為風險評估小組執行內部審查，針對高風險的作業規劃及施工方式進行檢討，如施
工項目與環境為高風險狀態，則給予安全建議或工法檢討。
建國工程要求協力廠商確實遵守《職業安全衛生法》及《承攬商安全衛生管理守則》等規定，並
要求協力廠商於工作期間，遵守環保法令與環境管理政策，廠商進場施作前應提報各工項之施工
計畫，並於工項起始會議中進行報告，由工務所及品質、安衛及技師等幕僚單位進行審查，施工
架、危險性機械、模板等列管工項需經過核定後才得以施作。
協力廠商在執行工項施作時，需依照建國工程的規範進行人臉辨識設定進出管制及填報相關安全
檢查表，工程師並依據各工項的作業現況進行安全查驗。針對查驗績效，公司依據內部獎懲制度
給予員工相應的獎懲。公司以「全員安衛」為目標，積極發展並執行創新工安方案，現行 15 款
安全措施有效提升高風險作業的安全性。
職業安全衛生管理項目
作業風險評估
工地安衛執行
及自動檢查
人員教育訓練
及危害告知
每日工具箱
安衛宣導
協力廠商
安衛資料收集
施作工項規劃
及安衛注意事項
安全衛生管理架構
工地主任
總經理
安全衛生部
安衛組
協議組織
施工組
品質組
檢核
每日協議、巡視
按圖施作查驗
安全衛生內部稽核
第三級
• 檢討安全衛生制度
• 分級作業查核及督導
• 每月定期不定時稽核
第二級
• 安衛教育訓練及災害處理演練
• 監督現場落實第一級安衛管
理制度
• 每日工地巡檢
第一級
• 根據安衛計劃落實安衛工作
• 按圖確實施工、依標準作業
流程施工
作業安全檢查
施工自主檢查
協力廠商
協力廠商
協力廠商
協力廠商
專任工程人員
創新工安措施
門禁刷卡系統標準化
工地大門及圍籬設置標準
電線架高設置標準
鍍鋅鋼管 (GIP) 安全護欄設置標準
施工所設施配置標準及 5S 管理
鋁製工作平台及上下設備設置標準
防墜安全網設置標準
施工現場物料整理整頓設置標準
臨時構台安全防護標準
電梯井防護標準
施工架設置標準
鋼構安全防護作業標準
鋼筋頭保護標準
安全循環作業標準
臨時電盤安全防護標準
70
71
建國工程企業社會責任報告書 2019
厚生
成員結構
管理研議項目
職業安全衛生政策審議
安全衛生自主管理計畫協調及建議
安全、衛生教育訓練實施計畫
作業環境測定結果應採取之對策
健康管理及健康促進事項
自動檢查及安全衛生稽核事項
機械、設備或原料、材料危害之預防措施
職業災害調查報告
現場安全衛生管理績效
承攬業務安全衛生管理事項
各項安全衛生提案
勞方代表
5 人
39%
資方代表
8 人
61%
職業安全衛生委員會架構
3. 職業安全衛生委員會
公司依法設置職業安全衛生委員會，委員及勞工代表共計 13 人，每二年推舉一次，由勞工推舉
代表後進行公開線上票選勞工代表，勞工代表人數皆占 1/3 以上，每季召開一次會議，檢討安全
衛生管理政策與執行作業。
主任委員
吳昌修總經理
管理代表
安全衛生部 賴柏璂協理
委員群
總幹事
安全衛生部 周世俊專案經理
勞工代表群
幹事
安全衛生部 游宜臻組長
4. 安衛危害通報制度
公司明訂《職災通報及調查作業程序》，透過有系統、有效率的調查分析，即時掌握發生原因，
提出改善對策，防範事故再發生。當發生災害事件，依據《緊急應變處理程序》回報主管及單位，
安全衛生部初步調查分析危害因素，提報相關管理層級及當季安全衛生委員會，作為日後安衛管
理系統持續改善的參考依據。
2019 年建國工程秉持安全第一，落實要求各項作業標準及安全設施設備查驗，雖有輕微事故但皆
能以最快的速度全力給予傷患照顧。我們持續透過職業安全衛生管理政策管理、宣導與強化安全
衛生教育訓練，避免與降低職業災害的發生。
近二年員工傷害率、損工日數率及缺勤率
2018 年度
2019 年度
男性
女性
總計
男性
女性
總計
傷害率 (IR)  
總失能傷害人數 ( 含上下班交通事故 ) ÷ 當年度總人數
2.72%
2.78%
2.74%
1.20%
0%
0.85%
職業病比率 (ODR)
0%
0%
0%
0%
0%
0%
損工日數率 (LDR) 
總失能傷害日數 ÷ ( 當年度應出勤日數 × 當年度總人數 )
0.06%
0.02%
0.05%
0.10%
0%
0.07%
因公死亡件數
0%
0%
0%
0%
0%
0%
缺勤率 (AR)  
( 當年度公傷假＋普通傷病假＋生理假 )÷( 當年度應出勤
日數 × 當年度總人數 )
0.37%
0.61%
0.44%
0.32%
1.30%
0.60%
※ 註：2019 年工作日數為 250 日
72
73
建國工程企業社會責任報告書 2019
厚生
5. 遵循環保法規
建國工程委託專業合格承商定期執行各項環境監測，遵循環保署之營建廢棄物管理政策，落實工
地廢棄物分類及減量，並鼓勵資源回收、宣導垃圾分類和減少一次性容器使用，廢棄物部分委託
合格廠商處理，並進行流向管控。
各承攬專案因工作階段衍生不同的環保問題，我們已針對連續壁階段及水泥灌漿階段的噪音問
題，持續研發噪音防制措施，以維護專案社區周遭的居住品質。2019 年共有 10 項建在建工程，
其中地面工程階段因噪音衍生環保支出為 68,200 元。
近三年環保支出
近二年各類
廢棄物總量
污染防制管理項目
2017 年
343,200 元
2018 年
35,700 元
2019 年
68,200 元
項目
2018 年度
2019 年度
廢棄物種類
營建廢棄物
生活廢棄物
營建廢棄物
生活廢棄物
廢棄物總量
8,903.45 噸
1,072.54 噸
16220.84 噸
3,879.42 噸
※ 說明：廢棄物的總量因工程進度與工案的增減而有差異
噪音防制
空氣污染防制
廢水排放管理
道路污染防制
廢棄物管理
設置噪音計
工區空氣品質監測
覆蓋土方與建材
氣體監測及管制作業
設置沉砂池
確實管理油料使用
工區外排放水取樣監測
出入口加設洗車台
加強灑水清洗路面
出入車輛清洗、路面清潔維護
落實工區廢棄物分類及減量
流向管控
回收作業管理
6. 協力廠商安全衛生管理
建國工程督促協力廠商於施工期間，確實執行環保與安全衛生規範，以雙贏策略保障協力廠商人
員與財產之安全防護，提升工程安全與施工品質，間接提升了建國工程與協力廠商的市場競爭力。
協力廠商的勞工安全衛生管理人員作業於工項施作前期、中期與後期皆須遵守嚴格規範。前期依
照作業動態性對機械器具、設施設備、個人防護用具與作業環境省實施作業安全檢點，並記錄於
各項工程作業的安全檢查系統。安衛人員每日透過工具箱會議告知勞工當日作業的可能危害因
素，並採取適當防護措施。
建國工程對協力廠商的工區進行定期與不定期的作業現場巡視監督，留下書面紀錄，並登入於內
部系統存檔，供作改善依據。依照巡檢結果擬出矯正與預防措施管制，依照本公司規範實施獎懲
措施，除法令規範的罰款金額外，協力廠商若違反安全衛生管理規則，每次每處違規事項罰款自
5,000 至 40,000 元不等。
協力廠商安全衛生管理流程圖
協力廠商
安全衛生管理須知
施工前確認
安衛文件
工項啟始會議
危害告知
施工中
現場巡視督導
定期協議組織會議
矯正與預防措施管制
違反工地安衛罰款流程
74
75
建國工程企業社會責任報告書 2019
厚生
7. 落實職業安全衛生
每日安全作業循環
建國工程的工程師是執行安全衛生政策的第一線人員，肩負落實安全衛生的重要使命，確實執行
每日安全作業循環，確保工地現場安衛作為遵循規範與標準，有效進行可預見的危害防制。主辦
工程師及協力廠商在施工前實施勤前教育訓練，目的為建立正確的職安衛觀念。每日的工具箱會
議，面向負責各工項協力廠商所屬作業人員實施危害告知、裝備檢點及作業範圍管制說明，亦帶
領所有作業人員進行全員體操。各工區的安衛工程師皆落實每日聯合巡檢制度，與所有協力廠商
及責任區工程師共同巡查，並於當日中午前追蹤改善結果。
工區危害防制
職安卡受訓課程
近二年職安卡課程執行情形
工區危害防制措施
2018 年
2019 年
職安卡課程
時數
完訓取證人數
完訓取證人數
臺北市政府勞動局職安卡安全衛生教育訓練
6 小時
350
40
勞動部職業安全衛生署全國職安卡安全衛生教育訓練
6 小時
347
20
※ 說明：
1. 台北市勞動局於 2016 年推動「職安卡」取代以往紙本辦訓紀錄，2018 年職安署亦推動 APP 保存訓練紀錄電子辦證紀錄，
建國工程主動自辦教育訓練藉以統一 6 小時較育訓練資料並進行普訓 ( 含承攬商 )
2. 每年定期檢視新訓與回訓需求人數安排職安卡訓練
3. 新訓有效期限為 3 年，每 3 年回訓 3 小時
人員進場安全教育
設置漏電檢測儀器
鋼構吊掛採用半自動脫鉤裝置
進場個人裝備安全管制
設置防風電銲工作架
施工架及模版作業安全檢點
落實鋼構安全走道
設置防墜措施
如安全欄杆及安全網等
鋼構採用無鋼拉索校正工法
(ACE UP)
設置電線架高器
設置現場監控系統，使用手機 APP 隨時注意工區現況
近三年執行情形
項目
2017 年
2018 年
2019 年
健康職場認證工地
富邦飯店、賓陽新莊
瑞光公宅
土城公宅
無菸工地
全國所有工地共計 2 處
全國所有工地共計 10 處
全國所有工地共計 11 處
※ 說明：全體工地皆有張貼禁止吸菸標誌，並設置吸菸專區
無菸工地及健康職場
職業安全衛生訓練
2019 年共舉辦 3 場「安全衛生教育訓練」，邀請外部專家講習安全衛生教育訓練課程，訓練對象
包含員工及協力廠商工作者，計有 60 人參訓。
安衛競賽評比
公司每月對工區進行不定期內部品質及安衛聯合稽核，查驗後依照工安風險評分標準進行評比，
工區需於稽核評比完成三日內改善缺失，再接受複驗確認，評比成績則依照內部獎懲作業辦理。
智慧門禁管理
公司於全國所有工程專案施行智慧工地計畫，優先改善工區人員出入的門禁管理系統，設置落地
式旋轉門並配合人臉辨識系統，以有效管制工區安全。
• 可避免工作者資格誤判
• 可統計各工項工作者出工數
• 可進行勞務工工時管理
• 可機動應用保全人力
• 可避免保全人員素質所生之管理問題
• 可避免不合規定之工作者進入工區
• 可隨工作階段機動移設，並立即恢復工區管制
工區暖心設置
規劃設置與環境融合的圍籬設施
設置 AED，並配置急救人員
設置大型安衛告示牌
設置醫護室
設置工作者休息區、工作者廁所、
淋浴間及育嬰哺乳室
設置安衛文化走廊：展示標準作業海報、
個人標準配備示範人台、災害案例宣導海報
76
77
建國工程企業社會責任報告書 2019
惟和
永續環境
建國工程於 2018 年制訂《環境政策》，持續推動可回收、低污染、節省資源的綠色採購，致力
減少能源、紙張與水資源的耗用，管理廢棄物回收及提高設備的能源效率，定期審查環境及節能
目標，持續改善環境管理績效。公司自 2019 年起自主盤查營運總部之排放量，未來仍持續配合
政府政策依法執行，並將通過外部驗證列為下一階段的目標。《環境政策》請參閱公司官方網站，
網址：www.ckgroup.com.tw/investors/。
1. 專業資材管理 推動資源活化
建國工程的行政總務部是專責的資材管理單位，負責建立施工所資源回收、重複使用及分配的管
理系統，將工地施工各階段閒置的資材，包括安衛設備、標語看板、電 ( 氣 ) 動工具、施工餘料、
施工所辦公設備與其它工具材料等，安排回收、整理、保養及存放，於適當時機予以分配、轉移，
達到活化資源的目的。
公司依據《資產管理作業辦法》管理施工所數量及總類繁多的資產。員工離職或異動單位時須繳
回個人對講機及安全帶，辦公設備及機具等於工地結案後繳回庫房保管，續供需求部門使用。價
值較高的固定或列管資產，由電腦系統自動產生財產編號，由保管人進行保管維護；管理單位每
年至各工地盤點 2 次，實地了解資產狀況，確認可用資產皆已妥善分配至需求單位或移至庫房統
一保管。施工所的五金雜項用品每月定期彙報，管理單位不定期前往施工現場盤查，以控管庫存
總量，提升資源使用效率。
落實有效的資材管理，可以避免浪費資源並創造再利用價值。統計專職的資源管理人力、存放空
間與運送等成本，並不低於購買全新的資材成本，但我們相信，身體力行實踐珍惜資源的過程，
建國工程與員工所傳達出珍惜資源與推動永續環境的習慣與信念，會為我們的企業與生態都帶來
更高的價值。
避免
浪費資源
創造
再利用價值
惟和
78
79
建國工程企業社會責任報告書 2019
惟和
照明
• 企業總部於 2016 年全面改裝設 LED 燈泡
• 午休時間電燈關閉
• 下班時間除加班員工區域外電燈全面關閉
• 下班時間梯廳僅留部分照明
• 每日不定時巡檢辦公室及各會議室電源使用情況
• 假日加班僅開啟該區域之照明
室內空調
• 企業總部於 2016 年全面更新變頻送風機
• 辦公室空調設定 26 度
• 午休期間關閉部分空調
• 下班時間除員工加班區域外空調全面關閉
• 窗戶均加裝窗簾，降低午間太陽光直射溫度
• 大門出入隨手關門降低冷氣外洩
• 室內溫度較高區域加裝變頻風扇降溫
用水
• 選購省水標章商品
• 廁所洗手台安裝按壓式水龍頭
• 辦公室洗手台調降出水強度
• 定期公告提醒員工培養節能習慣
紙張
2019 年企業總部
紙張用紙量
約 3,668 公斤
( 上述數據不包含專案委外印製的紙張使用量 )
• 建置雲端文件管理平台
• 公司規章、作業辦法、教育訓練、重要議題等資訊 e 化
• 內部公告、員工薪資 e 化查詢
• 開會使用投影機簡報，力推無紙化 
• 公告事項採 e-mail 或通訊軟體提升效率節省用紙
• 採用具有環保標章及 FSC ™雙重認證影印紙
• 文件採用雙面列印 
• 設廢紙區供員工單面利用
• 堪用信封袋重複使用再寄出
• 文件打洞歸檔，減少釘書針浪費
• 廁所裝設烘手機減少用紙
友善環境作為
• 優先選購具有環保、節能標章之商品
• 租賃節能標章影印機並採省電模式
• 採用有環保標章之低汙染碳粉匣並專人回收
• 跨區域會議採視訊會議、降低長途交通碳排放
• 確實垃圾分類並資源回收 
• 辦公室不提供一次性餐具
• 鼓勵員工出差同區域共乘
• 年節禮品優先選用小農生產無毒農產品
3. 用水管理
建國工程企業總部座落於商辦大樓，使用大樓 20 樓及 21 樓部分區域；用水來源由臺北自來水事
業處直接供應，無使用地下水或其他水源供應；用水型態為生活用水，僅提供員工及訪客使用，
汙水均由大樓汙水處理系統排放，經污水下水道流至汙水處理廠處理。為善盡企業責任，除加強
巡視茶水間、廁所是否有溢流情形以外，並定期宣導同仁節約用水，2019 年度用水量估算約為
1,306 公噸，與 2018 年度相比，減少使用 46 公噸，人均用水量也由每人使用 3.70 公噸，降至每
人使用 3.58 公噸，相較 2018 年度用水量降低 3.4%。
4. 能源減量行動
建國工程定期檢討節能方針，每日不定時巡檢企業總部各樓層電源使用情況，積極進行能源升級
使效能提升。公司於 2019 年無發生油品、溶劑、氣體等洩漏事件；公務車輛依定檢日期檢驗並
合格通過；汙水經由大樓汙水處理系統排放，垃圾均確實分類並進行資源回收。行政總務部推行
各項節能措施，藉由員工互動相互提升，希望擴大影響至家人、同業及社會大眾對於環保的重視。
近三年企業總部能源排放統計
2. 能源排放
2017 年
2018 年
2019 年
直接能源 ( 範疇一 )
9.30
9.30
7.14
間接能源 ( 範疇二 )
149.40
151.32
142.25
能源總消耗量 ( 單位：噸 CO2e)
158.70
160.62
149.39
能源密集度 ( 單位：噸 CO2e/ 人 )
0.48
0.44
0.41
能源總消耗量增減比例
基準年
-7.52%
※ 註 1 ：能源密集度人數以當年度年底集團員工數計算。 
※ 註 2：2018 年為基準年，目標為三年內減少 5%。
2018 年
2019 年
用水量 ( 單位：噸 )
1352
1306
人均用水量 ( 單位：噸 )
3.7
3.58
總用水量增減比例 ( 單位：噸 )
基準年
-3.40%
※ 註 1 ：用水量以當年度年底集團員工數計算。
※ 註 2：2018 年為基準年，目標為三年內減少 5%。
80
81
建國工程企業社會責任報告書 2019
惟和
提供修繕工程的
專業諮詢
協助包括尋商、
訪價、監工、驗收等
施工過程項目
專案補助
修繕費用
公益修繕服務項目
公益修繕服務流程
建國工程的員工運用自身專業，提供社福團體營造修繕的專業服務，每件修繕專案從前期專案場
勘，施工規劃，到後期的估價發包與監督施工，一條龍式有系統的協助慈善機構完善館舍施工建
造。前期考慮依照工作者的使用需求，規劃設計符合使用需求的動線，協助社福單位提升空間運
用效率；並考慮社福團體營繕專責人力普遍不足，降低空間與建物未來的維運成本。
公益機構提出
修繕整建需求與計畫
工程專業人員
負責監督專案完工與驗收
公司派遣專業工程人員
至屋舍現場會勘後成立專案
執行價格合理並符合機構規定
與政府法規的採購發包流程
公益修繕服務策略
社會參與
1. 營繕專業打造身心安居的所在
建國工程看見非營利組織在執行營繕業務的困境，當社福機構院社需要營繕整修時，通常不具備
建築規劃或整建的經驗與專業；當營繕人才或維護人力時不足，無法兼顧到建築的生命週期、建
築材料選用，及後續維運的規劃，對於資源相對弱勢的社福團體們，帶來極大的困擾。
2010 年建國工程成立推動「企業社會責任」的專責部門，發展出協助公益組織的公益修繕方案，
以專責單位負責統籌公益修繕的服務流程；用專業營造廠的組織管理經驗，提供專業評估、團隊
規劃、專案統籌，以及社會人文關懷的專案協力，提供非營利組織營繕相關的專業服務。期許透
過建國員工的專業能力，為身心需要安頓的人們，打造一個溫暖安居的所在。
無論是安置中心、育幼院或收容所，不僅是遮風擋
雨的地方，也要是讓人安心放心的住所，是弱勢族
群的臨時家園，也是他們溫暖的避風港。
秉持著專業態度、專案規劃與社會人文關懷的視
角，從「家」的基礎出發，協助公益合作組織整修
所需的建築，提供弱勢族群安穩放心停留的屋舍。
「家」
是溫暖的避風港
用認真的心打造
讓人感動的建築
82
83
建國工程企業社會責任報告書 2019
惟和
2. 以成本承攬的專業營造服務
為了使植物人的家屬可以免去奔波之苦，常就近照護探視不幸的親人，創世基金會曹慶創辦人的
願望是在全省 23 縣市都能設立一個植物人安養院。建國工程決定接下新建臺東院的任務後，在
公司內部公開徵召志願派駐臺東的員工，並決定以成本承攬營造工程，建立完全透明的發包流程，
不賺取任何利潤，也不收取管理費用，更要求志願同仁必須以嚴格的高標準來執行任務。因為創
世基金會使用社會大眾的愛心捐款來建造臺東院，同樣的，建國工程的執行效益也要能對社會大
眾負責，不能有任何浪費的情形。
建國工程從協助參與創世基金會臺東院之後，成為創世的營建專業的諮詢夥伴，後續參與屏東分
院以及高雄分院的設計規劃，同樣以成本承攬協助建物的營造與維運規劃。在溝通的過程中，我
們的員工接觸到社會福利機構在營建上有許多與建築截然不同的特性，了解到主管機關對機構諸
多法令規定與限制，並試圖從未來使用者和維護者的角度設想，選擇施工材料必須要做到經濟又
耐用，如何具備更多專業來協助社會福利機構建構一個舒適安全經濟永續的建築，是參與公益營
造的建國同仁持續努力改進的課題。
公益專案特色
創世臺東
植物人安養院
2011 年 10 月開工
2014 年 12 月落成
創世屏東
植物人安養院
2014 年 3 月開工
2016 年 5 月完工
創世高雄
分會
2013 年 5 月開工
2015 年 12 月完工
公益專案里程碑
專業承攬
不收取利管費
內部徵才
招募自願同仁派駐
公益修繕的加值效益
成功的公益修繕專案經驗
從 2010 年至 2018 年，我們陸續為愛滋寶寶修了新家，為育幼院全面整修館舍，協助修繕受暴婦
女緊急安置的住所，從設計到營造全程參與創世基金會的植物人安養院建院。公益修繕專案已完
成 40 個以上的專案，包括：
創世基金會
臺東植物人安養院 / 高雄分會 / 屏東植物人安養院
愛慈社會福利基金會
愛滋寶寶恩慈之家 / 烏來成人照護中心修繕工程
忠義社會福利基金會
忠義育幼院臺北館舍全棟整建改善工程
關愛之家
文山兒童院 / 嘉興成人院 / 中和成人院
勵馨基金會
桃園 / 臺中 / 屏東 受暴婦女安置中心 兒少庇護家園
其他組織
獨居長輩屋舍 / 臺東大武國中 / 臺東新園國小
提供專業完善的營繕規劃，
輔助公益機構營繕人力。
實踐環保綠能的生活環境，
提升公益機構資源效能。
規劃舒適完整的居住空間，
促進公益機構服務效益。
連結愛心慈善的社會資源，
拓展公益機構資源募集。
84
85
建國工程企業社會責任報告書 2019
惟和
2010 ∼ 2019 年參與公益活動人次與時數
2010 ∼ 2019 年公益捐款金額
年度
參與公益活動 ( 人次 )
服務時數小計 ( 時 )
服務時數累計 ( 時 )
2019
136
1,050
8,630
2018
108
840
7,580
2017
141
967
6,740
2016
130
822
5,773
2015
141
822
4,951
2014
134
1,029
4,129
2013
182
838
3,100
2012
175
1,024
2,262
2011
176
706
1,238
2010
141
532
532
捐助性質
捐助說明
金額（元）
急難救助
2015 尼泊爾震災 /2016 臺南地震 /2016 尼伯克風災 / 同仁失能
6,605,100
公益修繕
臺東新園國小 / 大武國中 / 華山基金會 / 愛慈基金會 / 忠義育幼院
18,735,674
愛心捐助
創世基金會 / 忠義育幼院 / 愛慈基金會
8,139,229
藝文贊助
辜公亮文教基金會 / 建國工程文化藝術基金會
3,720,000
總計         37,200,003 元
2010 ∼ 2019 年公益修繕專案服務人次與時數
服務單位
說明
志工人次
時數 ( 小時 )
創世基金會
新建工程水土評估、建構估算
13
214
勵馨基金會
新建工程建構估算
21
151
忠義育幼院
房舍內外部整修
21
242
其他
臺東新園國小風災、愛慈基金會
3
28
總計
58 人
635 小時
公益付出
公益服務是建國工程所有員工的共通語言。建國工程的每位員工每年享有 2 天的給薪志工假，參
與合作夥伴機構所舉辦的公益服務活動，包括募款園遊會、由董事長親自帶隊參加的街友尾牙志
工、每年春秋兩季帶育幼院童出遊、協助清掃佈置愛滋寶寶的新家、協助受暴婦女巧克力旺季出
貨等。建國工程也邀請協力廠商，一同為公益機構進行修繕工程，成為一起實踐企業社會責任的
公益夥伴。
建國工程的公益策略，其一，制定「給薪志工假」規章，擴大各部門同仁的參與，同仁自到職日起，
每年均有 2 天的給薪志工假。其二，以工程營繕專業，帶給社福團體最有價值的協助，由員工協助
公益夥伴執行房舍修繕的監工、估價與廠商溝通工作，以及新建工程的建材估算、地質評估等專業
諮詢。其三，建國工程與公益機構建立長久的合作關係，發揮實質的效益，包括安排員工參與創世
基會舉辦的「寒士吃飽 30」街友尾牙活動服務，不定期配合勵馨基金會，安排同仁利用公餘時間支
援行政庶務；同時，提撥年度預算，規劃員工陪伴忠義育幼院的孩子每年 2 次戶外出遊活動。
公共事務室定期公告合作社福機構的長期志工需求，同仁採自主報名，透過公共事務室的安排，
約定時間個別前往機構服務；也有機構舉辦活動，短時間需要大量臨時志工，公共事務室協助募
集建國志工團前往支援。一次次志工活動的踴躍參與與認真投入，讓人看到建國工程的同仁是懂
得在付出與分享中創造幸福的一群人，因此，和這樣的一群人一起形塑出以付出為核心的企業文
化，這正是建國工程提供同仁有薪「企業志工假」的目的。
團體志工假
針對公益合作組織會有一次臨時性的大量志工服務需求，建國工程規劃提供同仁團
體志工假，組織員工志工團前往服務，例如創世基金會年度街友尾牙。
個人志工假
從 2010 年開始，建國工程給予同仁每年二天的給薪志工假，員工可以自由申請到
公益合作組織進行志工服務，像是到忠義育幼院對發票、到勵馨基金會物資交換中
心整理收納、陪同華山基金會拜訪獨居長者…等服務項目，公司多元規劃並讓志工
夥伴容易上手的服務機會，同仁每次可以半日為單位申請一次，每次服務 4 小時。
86
87
建國工程企業社會責任報告書 2019
惟和
1. 創世基金會街友尾牙志工服務
創世、人安與華山基金會聯盟每年在農曆春節前夕招待街友、獨居老人、單親媽媽與低收入家庭，
以一桌樸素的菜餚、一個小紅包，帶給他們一個睽違已久「家」、「尊重」與「關懷」的感覺！
 
建國工程做為創世基金會長期合作夥伴，每年捐助餐費之外，更募集了建國志工團參與現場服務，
協助引導長輩就座、上菜和維持秩序等工作，將充滿溫暖與愛的年菜遞到街友、獨居長輩與社會
邊緣人手上，用愛心為他們譜出年節氣氛。活動日上午 7 時就集合上工的志工們，分配到擔任桌
長的工作，每位志工要熱情地招呼 4 桌約 40 位的來賓入座，協助維持秩序與分送紅包。寒士吃
飽尾牙活動對許多弱勢長輩而言，是他們很重要的年度盛事，常常一早就會慎重地整裝前往會場，
參加這個帶給他們溫暖的歲末關懷盛宴。
建國人有機會身體力行參與第一線對於弱勢朋友們的關懷服務，除了身體的勞動之外，我們帶走
的是更多對於生命的學習、體悟與感恩！自 2011 年參與街友尾牙活動至今，年年都有臺北與高
雄的員工報名擔任志工，更多同仁慷慨捐助餐費；公司號召志工同仁邀請家中高中以上學子與親
友們一起到各地尾牙現場幫忙，希望帶動更多願意付出愛與關懷的夥伴，一起為社會公益奉獻心
力。2019 年 1 月 27 日台北與高雄共計 36 位同仁擔任服務志工，負責維持用餐秩序與交通安全等
工作之外，更多同仁慷慨捐助餐費與紅包，2019 年個人捐助共計新臺幣 602,600 元。
2. 華山基金會長輩郊遊活動 
華山基金會每年春、秋兩季安排台北市與新北市獨居長輩到戶外踏青郊遊，鼓勵長輩多走多動。
建國同仁均是利用公餘時間前往支援，擔任交通安全的重責，協助與照護長輩上、下交通車，快
樂出遊，安全歸家。2019 年 2 月與 9 月共計 19 位同仁擔任服務志工，投入志工時數 152 小時。
3. 勵馨基金會協力服務
勵馨基金會長年關懷受暴婦女，開設甜心工坊作為培訓與輔導婦女的製作甜點的工作技能，每逢
節慶時包裝甜點，及年終捐款收據的整理與分派寄送的協力需求。建國同仁暫放燒腦業務，利用
公餘時間協助該單位分擔行政與包裝工作，在參與公益服務的同時也舒緩工作上的壓力。2019 年
共計 44 位同仁擔任協力志工，投入志工時數 326 小時。
4. 忠義育幼院陪伴小旅行志工服務
忠義育幼院接受社會局安置家庭失能、無家可歸的孩子們，從 0 至 2 歲寶寶、學齡兒童到青少年，
一共收容了 70 多位兒童及青少年。忠義的專業保育與照顧，讓院童們能夠擁有如家庭般的溫暖
與關懷，是個受到政府與外界一致肯定的績優專業機構，也是建國同仁自 2010 年開始就長期緊
密合作的公益夥伴。
我們每年安排春季與秋季兩次小旅行活動，讓忠義的孩子們像其他家庭的孩子們一樣，到戶外爬
山、烤肉、玩水⋯。固定與忠義院童出遊的默契建立之後，建國夥伴透過各種方式陪伴、遊戲與
接觸，看到孩子們的變化與成長。每次出遊大人小孩們不僅玩得開心，過程當中還有滿滿愛的傳
遞與分享，這些相處的點滴已經大小孩子與夥伴們心中的美好記憶。
2019 年 6 月與 11 月安排孩童到基隆忘憂谷踏青與宜蘭 Let's Go Wonderful 主題樂園遊玩，共計
32 位同仁擔任陪伴志工，投入志工時數 256 小時。
88
89
建國工程企業社會責任報告書 2019
惟和
藝術文化
無毒自然農法
自 2018 年起，基金會為推廣無毒自然農法：不施肥、不噴藥，以土壤本身的生命力與純 淨水源
孕育作物的理念，與年輕農夫建立為期三年的契作關係，支持以非慣行農法耕作方式，重視土壤
環境的適性生態，讓土地恢復原有的活力。
1. 建國工程文化藝術基金會
建國工程文化藝術基金會（以下稱基金會）於 2011 年正式成立，以推廣具人文生活美學的當代
風貌為宗旨，藉由融合傳統文化與現代創新元素，以啟發與促進當代生活藝術。藉由傳統戲曲表
演、水墨藝術、無毒自然農法、茶文化等詮釋生活美學藝術，建國工程文化藝術基金會致力於相
關領域的承繼、應用與創新，促進跨文化與跨領域的理解交流對話，並透過教育推廣活動使得民
眾感受體會茶、水墨、無毒自然農法與精緻戲曲表演的美好內涵。
傳統戲曲表演
基金會自 2012 年起陸續以邀演或重新製作的方式，邀請江蘇省崑劇院及浙江崑劇團等多位崑曲
新生代名角來臺演出，並集結了近年臺灣劇場界最被注目的導演王嘉明與新銳舞臺、燈光、服裝
設計工作者合作，為傳統崑劇注入當代的美學意涵，為崑曲帶來新風貌與新觀眾，成功拉近與新
世代觀眾的距離，引起各個領域的族群的關注，並開發更多的潛在觀眾群走進劇場。
2. 不只是崑曲
為了推廣傳統的藝術生活美學風貌，建立「不只是崑曲」多元交流平台，將傳統藝術的美好內涵
觸及更多族群。
廣播節目
自 2012 年起，基金會與臺北愛樂電台合力製作臺灣第一個崑曲廣播節目「不只是崑曲」，
由劉家渝主持，邀請專業知名的來賓介紹崑曲的基本知識、最新的崑曲動態、解說有趣的折
子戲⋯等，節目呈現生動有趣的內容，每週固定時段邀請學者、專家、表演者在節目中介紹
崑曲之美。2012 年至 2019 年累積已製播 260 集節目，成為華文世界極具推廣影響力的傳統
藝術交流平台。
粉絲專頁
自 2015 年起，基金會設立 Facebook 粉絲專頁，由專人每日發佈崑曲知識、活動訊息、精彩
表演等訊息，粉絲遍及全球，累積 61,000 人次，每週平均互動人次約 3,800 人次，成為華文
世界傳統藝術交流平台。
講座
2019 年首度與學術界攜手開設「不只是崑曲學苑」文化宏觀講座，規劃「無聊、欲望、超越
│明清女性文學與園林春色的空間想像」、「一個徽商的藝文大夢│從明萬曆年間的「環翠堂
園景圖」談起」、「城市繁華．人性進化│晚明的士商關係與品賞文化」三個主題，分別邀請
中央研究院中國文哲研院所胡曉真教授、歷史語言研究院王鴻泰教授，及國立臺灣師範大學藝
術史研究所林麗江教授擔任主講，由國立臺灣大學林鶴宜教授、汪詩珮教授，與作家蔡詩萍先
生擔任各場主持人，一起回眸崑曲發生的晚明年代，讓當時的繽紛綺麗，投射停泊在現代人的
心中。印證美國史學家史景遷博士（Dr. Jonathan D. Spence) 曾說：「最想活在晚明的蘇州」，
從女性文學的發展演變，到文人與商人共創的城市進化，以及藉由深入徽商的想望與建構，共
同探索 16、17 世紀蘇州藝文的發展高度與深遠影響，開拓推廣效益的更多可能性。
得獎紀錄
演出邀演
演出製作
2004年02 月
《長生殿》江蘇省蘇州崑劇院
2012 年 10 月
《南柯│夢》江蘇省演藝集團崑劇院
2018 年 12 月
《西樓記》江蘇省演藝集團崑劇院
《長生殿》榮獲 2004 年金鐘獎「最佳傳統戲劇節目獎」
《南柯│夢》入圍 2013 年第 11 屆台新藝術獎「表演藝術獎」
2003年 11 月
《傷逝》上海崑劇團
2006 年 06月
《無處寫幽懷》上海崑劇團
2012 年 04 月
《崑曲 ‧ 青春說故事》江蘇省演藝集團崑劇院
2013 年 11 月
《花面 ‧ 綻放》江蘇省演藝集團崑劇院
2015 年 12 月
《亂紅》二分之一Ｑ劇場、《桃花扇》江蘇省演藝集團崑劇院
2017 年 6-7 月 《紫釵 ‧ 西園》浙江崑劇團
90
91
建國工程企業社會責任報告書 2019
GRI 指標對照表
GRI 指標對照表
揭露項目
描述
對應章節
頁碼
註解
GRI102：一般揭露
102-1
組織名稱
集團簡介
7
102-2
活動、品牌、產品與服務
事業規模
9-10
102-3
總部位置
事業規模
9-10
102-4
營運據點
事業規模
9-10
102-5
所有權與法律形式
事業規模
9-10
102-6
提供服務的市場
事業規模
9-10
102-7
組織規模
事業規模
9-10
102-8
員工與其他工作者的資訊
事業規模
9-10
102-9
供應鏈
供應鏈管理
53-55
102-10
組織與其供應鏈的重大改變
-
-
報 導 期 間 無 重 大
改變
102-11
預警原則或方針
風險管理
31-33
102-12
外部倡議
事業規模
9-10
102-13
公協會的會員資格
事業規模
9-10
102-14
決策者的聲明
經營團隊的理念
4-5
102-16
價值、原則、標準及行為規範
行為準則
37
102-18
治理結構
專業團隊
25-28
102-40
利害關係人團體
利害關係人與
重大性議題
17
102-41
團體協約
-
-
公 司 無 簽 訂 團 體
協 約， 但 定 期 辦
理 勞 資 會 議， 確
保 勞 資 溝 通 管 道
暢通。
102-42
鑑別與選擇利害關係人
利害關係人與
重大性議題
17-18
102-43
與利害關係人溝通的方針
利害關係人與
重大性議題
17-18
102-44
提出之關鍵主題與關注事項
利害關係人與
重大性議題
19-21
102-45
合併財務報表中所包含的實體
事業規模
9-10
102-46
界定報告書內容與主題邊界
關於本報告書
3
揭露項目
描述
對應章節
頁碼
註解
102-47
重大主題表列
利害關係人與
重大性議題
19-21
102-48
資訊重編
關於本報告書
3
102-49
報導改變
關於本報告書
3
102-50
報導期間
關於本報告書
3
102-51
上一次報告書的日期
-
3
102-52
報導週期
關於本報告書
3
102-53
可回答報告書相關問題的聯絡人
關於本報告書
3
102-54
依循 GRI 準則報導的宣告
關於本報告書
3
102-55
GRI 內容索引
GRI 指標對照
表
90-94
102-56
外部保證 / 確信
-
-
未 來 將 考 慮 外 部
確信
GRI103：管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
利害關係人與
重大性議題
17-21
103-2
管理方針及其要素
利害關係人與
重大性議題
17-23
103-3
管理方針的評估
利害關係人與
重大性議題
17-23
GRI200：特定主題揭露 - 經濟
經濟績效
201-1
組織所產生及分配的直接經濟價值
經營績效
29-30
201-2
氣候變遷所產生的財務影響
及其他風險與機會
風險管理
31-33
201-3
定義福利計劃義務與其他退休計畫
員工關懷
63-64
201-4
取自政府之財務補助
經營績效
29-30
市場地位
202-1
不同性別的基層人員標準薪資與當地最
低薪資的比率
員工關懷
62
202-2
雇用當地居民為高階管理階層的比例
員工關懷
62
間接經濟
影響
203-1
基礎設施的投資與支援服務的發展及衝
擊
社會參與
公益付出
80-83
84-87
203-2
顯著的間接經濟衝擊
社會參與
公益付出
80-83
84-87
採購實務
204-1
來自當地供應商的採購支出比例
供應鏈管理
54
92
93
建國工程企業社會責任報告書 2019
GRI 指標對照表
揭露項目
描述
對應章節
頁碼
註解
反貪腐
205-1
已進行貪腐風險評估的營運據點
誠信經營
35-37
205-2
有關反貪腐政策和程序的溝通及訓練
誠信經營
35-37
205-3
已確認的貪腐事件及採取的行動
誠信經營
35-37
反競爭
行為
206-1
反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法
律行動
誠信經營
35-37
GRI300：特定主題揭露 - 環境
能源
302-1
組織內部的能源消耗量
永續環境
77-79
302-2
組織外部的能源消耗量
永續環境
77-79
302-3
能源密集度
永續環境
77-79
302-4
減少能源消耗
永續環境
77-79
302-5
降低產品和服務的能源需求
永續環境
77-79
排放
305-1
直接（範疇一）溫室氣體排放
永續環境
78
305-2
能源間接（範疇二）溫室氣體排放
永續環境
78
305-3
其他間接（範疇三）溫室氣體排放
-
-
不 適 用； 因 服 務
地 區 未 有 顯 著 影
響 的 範 疇 三 溫 室
氣體排放
305-4
溫室氣體排放密集度
永續環境
77-79
305-5
溫室氣體排放減量
永續環境
77-79
廢污水和
廢棄物
306-1
依水質及排放目的地
所劃分的排放水量
永續環境
77-79
306-2
按類別及處置方法劃分的廢棄物
職業安全衛生
72
306-3
嚴重洩漏
-
-
2019 年無此情事
306-4
廢棄物運輸
-
-
未 來 將 考 慮 整 合
資訊並揭露
306-5
受放流水及其他（地表）逕流排放
而影響的水體
-
-
不 適 用； 因 服 務
地 區 未 有 顯 著 影
響 的 水 體 及 相 關
棲地
環境法規
遵循
307-1
違反環保法規
職業安全衛生
72
GRI400：特定主題揭露 - 社會
勞雇關係
401-1
新進員工和離職員工
員工關懷
61
401-2
提供給全職員工的福利
員工關懷
63
401-3
育嬰假
員工關懷
62
揭露項目
描述
對應章節
頁碼
註解
勞／資
關係
402-1
關於營運變化的最短預告期
員工關懷
62
職業健康
與安全
403-1
職業安全衛生管理系統
職業安全衛生
70
403-2
危害辨識、風險評估、及事故調查
職業安全衛生
67-75
403-3
職業健康服務
人權管理
34
403-4
有關職業安全衛生之工作者參與、諮商
與溝通
職業安全衛生
67-70
公司無工會組織，
但 定 期 辦 理 員 工
健 康 檢 查 與 工 地
安全衛生查核。
403-5
有關職業安全衛生之工作者訓練
職業安全衛生
74-75
403-6
工作者健康促進
職業安全衛生
34
403-7
預防和減輕與業務關係直接相關聯之職
業安全衛生的衝擊
職業安全衛生
68-73
403-8
職業安全衛生管理系統所涵蓋之工作者
職業安全衛生
69-70
403-9
職業傷害
職業安全衛生
71
403-10
職業病
職業安全衛生
71
訓練與
教育
404-1
每名員工每年接受訓練的平均時數
員工關懷
65
404-2
提升員工職能及過渡協助方案
員工關懷
64-65
404-3
定期接受績效及職業發展檢核的員工比
例
員工關懷
66
多樣性和
平等機會
405-1
治理單位與員工的多元化
專業團隊
員工關懷
27
60
405-2
女男基本薪資和薪酬的比率
員工關懷
62
不歧視
406-1
歧視事件以及組織採取的改善行動
-
-
2019 年 無 歧 視 事
件
童工
408-1
營運據點和供應商使用童工之
重大風險
-
-
2019 年無此情事
強迫或強
制勞動
409-1
具強迫與強制勞動事件重大風險的營運
據點和供應商
-
-
2019 年無此情事
保全實務
410-1
保全人員接受人權政策或程序訓練
人權管理
34
原住民
權利
411-1
涉及侵害原住民權利的事件
-
-
2019 年無此情事
人權評估
412-1
接受人權檢視或人權衝擊評估的營運活
動
人權管理
34
94
建國工程企業社會責任報告書 2019
揭露項目
描述
對應章節
頁碼
註解
人權評估
412-3
載有人權條款或已進行人權審查的
重要投資協議及合約
人權管理
34
412-2
人權政策或程序的員工訓練
人權管理
34
當地社區
413-1
經當地社區溝通、衝擊評估和發展計畫
的營運活動
社會參與
公益付出
80-83
84-87
413-2
對當地社區具有顯著實際或潛在負面衝
擊的營運活動
社會參與
公益付出
80-83
84-87
供應商
社會評估
414-1
新供應商使用社會準則篩選
供應鏈管理
53-55
414-2
供應鏈中負面的社會衝擊以及所採取的行
動
供應鏈管理
53-55
公共政策
415-1
政治捐獻
-
-
2019 年未有政治
捐獻
顧客的健
康與安全
416-1
評估產品和服務類別對健康和安全的影
響
品質保證
44-52
416-2
違反有關產品與服務的健康和安全法規
之事件
-
-
2019 年無此情事
行銷與
標示
417-1
產品和服務資訊與標示的要求
品質保證
客戶服務
44-52
56-57
417-2
未遵循產品與服務之資訊與標示法規的
事件
-
-
2019 年無此情事
417-3
未遵循行銷傳播相關法規的事件
-
-
2019 年無此情事
顧客隱私
418-1
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的
投訴
-
-
2019 年無此情事
社會經濟
法規遵循
419-1
違反社會與經濟領域之法律和規定
-
-
2019 年無此情事
Corporate 
Social 
Responsibility 
Report 2019
企 業 社 會 責 任 報 告 書

