2019
企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report
實 在 好 房 子
看不見的堅持
打造最幸福的時光
經營者的話 
4
看不見的堅持 
6
實踐聯合國永續發展目標 
8
01 永續策略藍圖 
12
 
國泰建設的品牌：實在好房子 
13
 
1.1  企業永續治理 
14
 
1.2  永續經營風險鑑別 
19
 
1.3  重大永續議題 
23
02 國泰的 幸福格局 
30
 
2.1  堅持 I：貼近需求的建築規劃 
31
 
2.2  堅持 II：安心永續的客戶服務 
34
03 細心的 營造施工 
40
 
3.1 堅持 I：零妥協的營建標準 
42
 
3.2  堅持 II：安全的工作環境 
47
04 包容的 建築設計 
52
 
4.1  堅持 I：全齡幸福家園 
53
 
4.2  堅持 II：循環再生建築 
56
05 謹慎的 土地開發 
60
 
5.1 堅持 I：安全的土地選擇 
61
 
5.2  堅持 II：嚴謹的開發調查 
63
06 永續基石 
64
 
6.1 我們的員工 
64
 
6.2  能資源管理 
77
 
6.3  國泰建設的綠色行動 
80
 
6.4  國泰房地產指數 
83
 
6.5  創造社會影響力 
84
07 關於報告書 
96
 
7.1 GRI 準則對照表 
98
 
7.2  全球盟約對照表 
101
 
7.3  確信項目與重大性議題對照表 
101
 
7.4  會計師獨立確信報告 
102
2019企業社會責任報告書
CONTENTS
經營者的話
2019 年我們歡慶了國泰建設的 55 歲生日。超過半世紀的
經營之路，我們秉持著職人精神、堅持不懈，專注把每個
細節做好，為台灣人打造無數個幸福家園。今年我們重新
將「實在好房子」定調為國泰建設的品牌精神。即是提醒
我們在追求經營成長的路上，必須莫忘初衷。國泰建設的
建案從不以華麗的外觀取勝，而是回歸建築的本質，將安
全與住戶的使用需求擺在第一位。如同家喻戶曉的大樹標
誌，我們期望以穩健、可靠的形象，成為消費者心目中值
得信賴的房地產領導品牌。並持續以看不見的「堅持」，
為台灣的民眾打造最「幸福」的居住時光。
自國泰建設成立以來，全台灣已超過 5 萬４千名住戶。購
屋是許多人一生中重要的決定，當購屋者決定相信國泰建
設，我們就成為住戶永遠的靠山。「產權清楚、按圖施工、
如期交屋、永續服務」是國泰建設首創的購屋四大保證。
我們透過永續服務制度，幫助住戶進行建物管理修繕，以
關懷活動提升住戶健康與防災意識。同時整合國泰地產集
團的健康管理與飯店服務，讓住戶享受舒適、健康的生活
品質。2019 年國泰建設客戶服務 APP 正式上線，也讓我
們能透過更多元的方式及時關心客戶，並提供必要協助。
做為國內房地產事業的領導品牌，國泰建設除了以身作則，
更積極與合作夥伴交流、共進成長。營造商是我們實踐建
築品質與安全的重要關鍵，我們依照三級品管制度，落實
工地監造，每月針對施工細項進行兩次查核，鼓勵營造商
與國泰建設一起重視施工品質。自 2018 年開始，我們每季
舉辦營造商觀摩會。邀請營造商夥伴參與交流實務經驗，
精進施工營造的技術，帶動產業鏈的正向發展。同時我們
更要求供應商履行企業社會責任條款，與供應商在勞動安
全、人權、環境保等議題上持續共同成長。
站穩經營腳步的同時，國泰建設更積極回應國際的環保浪
潮與社會需求，我們努力朝向 2022 年全面導入綠建築認證
於新建案。國泰建設的「民生建國都更案」更是台灣第一
個獲得 LEED 黃金級及 EEWH 鑽石級之綠建築雙認證國際
飯店。同時，我們在施工過程中導入建築模組化、建築資
訊模型 (BIM)，以減少資源浪費、降低建築物生命週期對環
境的負面影響。隨著台灣社會朝高齡化、少子化邁進，消
費者對於住宅的需求也更加多元。因此，國泰建設導入通
用設計，滿足不同年齡層、不同使用需求的消費者在住宅
上的要求。打造共融、舒適的住家環境。
展望下一個 50 年，國泰建設將朝向多角化的策略發展。
以住宅不動產為基礎，提升商用、經營型不動產的比例。
同時我們配合政府都更計畫，近年推動包括「南港利百
代大樓辦公大樓案」、「國泰民生建國大樓 ( 國泰萬怡酒
店 )」等商用都更案。期望藉此活化都市土地，促進都市機
能再生與永續發展，打造都市的嶄新面貌。2019 年更榮獲
TCSA 台灣企業永續獎之「創新成長獎」的肯定。
我們期望藉由 2019 年國泰建設企業社會責任報告書，說明
我們在建築每個環節中不妥協的堅持。更期待大眾與所有
利害關係人給我們意見與指教。在追求永續發展的路上，
我們將持續努力不懈。朝向房地產關聯產業的最佳品牌，
以及台灣第一家百年的建設公司邁進。
董事長
5
4
經營者的話
國泰建設在產品建造的每一個環節中，皆秉持腳踏實地的態度，注重商業道德與客戶居住品質。堅
守國泰建設四大保證，以專業的建築技術服務客戶，並為所有利害關係人創造最大的利益與福利。
2019 年國泰建設的企業社會責任報告書，以打造建築物的主要過程，說明國泰建設如何以企業本身
作為永續基石，帶動產業上下游合作夥伴，在產品規劃、營造施工、建築設計、土地開發的過程中
落實永續發展精神，以「看不見的堅持」，為住戶打造「最幸福的時光」。
堅持 I : 安全的土地選擇
堅持 II: 嚴謹的開發調查
堅持 I : 貼近需求的建設規劃
堅持 II: 安心永續的客戶服務
堅持 I : 全齡幸福家園
堅持 II: 循環再生建築
堅持 I : 零妥協的營建標準
堅持 II: 安全的工作環境
Chapter 05
謹慎的土地開發
Chapter 04
包容的建築設計
Chapter 03
細心的營造施工
Chapter 02
國泰的幸福格局
Chapter 01
永續策略藍圖
驗／交屋
過戶／產貸
售後服務
建照申辦
發包作業
售價訂定
工程施工
預售銷售
土地市場調查
土地開發
市場調查
產品定位
規劃設計
◆ 國泰建設 2019 年企業社會責任報告書章節架構與產業鏈對照
 
銷售階段
1. 依開發案條件，自售、委由代銷包銷、
包櫃等方式銷售。
 
施工各階段
1. 按圖施工。
2.不為趕工而縮短各工項應有之養護時程。
3. 確實在灌漿時，預先埋設管材，避免日
後敲打破壞。
4. 專責單位負責營建管理、品質查驗及定
期巡檢工地。
5. 落實工地安全衛生管理，降低工安事故
發生，也降低對周邊環境之汙染。
 
產品定位 + 規劃設計
1. 土地購入後，會派專責單位針對標的周邊環境與
市場進一步詳細調查，並將調查結果回饋設計團
隊，同時引進外部專業代銷團隊，協助產品定位，
參與規劃設計討論，讓購屋者的需求能真正落實
於規劃設計，讓規劃設計是符合市場消費需求。
2. 設計階段除參酌前述市調結果，亦會因應環境與
社會變遷，引入創新之新住宅設計、通用設計、
綠建築及智慧建築概念。
3. 於結構安全設計強度，確實依循法規要求，在
格局配置上，則以結構安全性較佳之格局配置為
主，降低建物地震時受損機率。
4. 機電管線設計時，事先考量日後使用者需求並預
留穿樑孔，避免日後二次施工影響結構安全性。
5. 在設備規劃上，提供緊急發電機，在客廳、部分
餐廳設有不斷電插座；水箱亦多數採用 SMC 組
合式水箱，耐腐蝕性、易清潔維護。
6. 除結構安全性外，防水亦是設計重點。
 
土地開發 + 土地市場調查
1. 藉由市場調查，了解政府重大建設、當地商
業開發成熟度、當地居民組成、家庭所得、
目標購屋族群及其需求等，進而選擇適宜之
土地。
2. 除符合上述調查結果，在選地上更以安全為
首要考量，故選地上亦會避免有下列情況者：
● 位山坡地形者
● 鄰近地區有嫌惡設施者
● 使用分區不允許興建住宅或僅小比例可施作住
宅者
● 面前道路條件差者等
 
交屋與售後服務
1. 工地完工後，需經品管單位先行驗收，
再由專案單位總體驗收，通過後，開始
交屋作業，需經客戶初驗、複驗通過後，
始得辦理交屋。
2. 交屋後，以屋為單位提供客戶永續服務 
3. 技術本部客服組及專案三部客服人員持
續與公司建案之住戶聯繫、不定期舉辦
活動、防災宣導等。
房地產的產業鏈
Chapter 06
永續基石
看不見的堅持
房地產業在「建材營造產業鏈」中扮演規劃和統整的角色。要完成一個建案，有賴建設公司進行專
業分工，從統籌進行土地取得，建築物初始的規劃設計，工地施工營造，至最後的銷售與客戶服務。
看不見的堅持
7
6
◆ 國泰建設短中長期目標
面
向
議
題
短期目標 
(2019~2020)
中期目標
(2021~2023)
長期目標 
(2024~ )
經
濟
面
公司
治理
1. 發揮董事會積極功能
2. 精進公司治理
強化董事會運作
延伸公司治理文化
環
境
面
環境
保護
1. 持 續 ISO 14001 環 境 管
理系統
2. 落實能源量測，完整紀錄
施工期用水用電量
3. 落實噪音防治，減少施工
對鄰房影響
4. 新建案持續申請綠建築
5. 強化供應商管理
6. 加強設計整合，減少錯誤
及變更造成的資源浪費
1. 慎選原物料，降低
對環境健康影響性
2. 節能減碳，降低能、
資源耗用
3. 持續增加新建案申
請綠建築及智慧建
築 標 章 比 重 (50%
及 25% 以上 )
4. 完善供應商評鑑與
稽核作業，並建立
輔導機制
5. 推動全齡宅，延伸
建物適用範圍，減
少重新裝修
1. 努力朝向 100% 建案
申 請 綠 建 築、100%
商用案申請智慧建築
2. 努力朝向 100% 新案
導入電動車充電設備
3. 循環經濟運用
社
會
面
顧客
關係
1. 持續各項客戶滿意度調查
( 銷售／客變／交屋／售
服 )
2. 持續執行建案產品透明化
( 官網／行動網站／ FB
／銷售現場 )
3. 持續強化客戶個資管理機
制 ( 落實電腦權限管理 +
內部稽核 )
4. 加強客戶關係經營
1. 強 化 公 司 各 項 滿
意度調查管理 ( 統
計 --> 回饋 --> 改善 )
2. 建構客戶需求調查
管理(統計-->回饋)
3. 深化客戶關係經營
1. 建置社區智慧溝通平
台 ( 強 化 客 服 APP
服務 )
2. 串連集團資源，提供
多元社區服務 (APP
內推播集團資訊和房
屋 相 關 提 醒 注 意 事
項 )
人才
發展
1. 完備人資制度 / 工具
2. 落實守法、效率觀念
3. 完備專業、核心職能培育
體系
4. 品牌形象維繫推廣
1.50% 以上的主管具
備良好的管理、專
業職能
2. 深化制度及觀念
1. 具備厚實管理、專業
職能的儲備人才庫
2. 成為業界第一流人才
的第一志願
回饋
社會
1. 持續各項公益活動效益評
估，進行資源整合
2. 持續整合集團資源，提升
公益效能
3. 成立志工社強化公益效能
1. 持續偏鄉教育計畫
及認養偏鄉小學
2. 配合集團公益平台
之推動，與社會企
業合作
1. 發揮建築核心專業，
協助弱勢營造公益
2. 建立「給人幸福就是
幸福」的公益形象
實踐聯合國永續發展目標
重要
排序
SDGs目標內容
行動
1
目標 9：工業、創新基礎建
設：建立具有韌性的基礎建
設，促進包容且永續的工
業，並加速創新
● 一塊招牌全台推案，掌握市場需求持續創
新，為台灣打造宜居的幸福家園
● 深耕客戶永續服務，定期關懷住戶與社區
2
目標 8：就業與經濟成長：
促進包容且永續的經濟成
長，達到全面且有生產力的
就業，讓每一個人都有一份
好工作
● 以零災害、零事故為目標持續改善精進各
項制度工具
● 實施工安風險控管與預防措施，訂立危險
事項管理辦法
3
目標 13：氣候行動：採取
緊急措施以因應氣候變遷及
其影響
● 持續提高建案之綠建築比率，努力朝向
2022 年全面導入綠建築認證於新建案
● 營運總部導入 ISO 14001 環境管理系統
4
目標 11：永續城巿：促使
城市與人類居住具包容、安
全、韌性及永續性
● 多元土地開發策略，帶動區域機能再生與
發展
● 落實通用設計及全齡宅設計
5
目標 12：責任消費與生產：
確保永續消費及生產模式
● 導入建築模組化，降低汙染及對環境影響
● 導入 BIM「建築資訊模型」，減少能源、
資源使用
● 採用兼具品質與環保的綠色建材
依據 CSRone 最新 (2020) 永續報告分析結果顯示，臺灣 556 家企業已有 60% 的企業於永續報告書
中揭露聯合國永續發展目標 (Sustainable Development Goals, SDGs)。顯示臺灣企業越來越重視
SDGs 對商業及社會的影響。國泰建設身為台灣建設業的永續龍頭品牌，長期受到台灣社會的支持
與認同，在深入了解 SDGs 的意義與目的後，定義與國泰建設高度相關的永續目標，以及我們未來
努力的方向，並列出實質的行動如下：
實踐聯合國永續發展目標
9
8
國泰承諾
SDG細項目標
國泰建設亮點行動
永續策略藍圖
SDG 16
16.5 大幅減少各種形式的貪污賄賂。
國泰建設訂有誠信經營守則及內部稽核機制，2019 年未有貪汙或相關舉報事件
國泰的 
幸福格局
SDG 9
9.1 發展高品質的、可靠的、永續的，以及具有災後復原能力的基礎設施，
包括區域以及跨界基礎設施，以支援經濟發展和人類福祉，並將焦點放
在為所有的人提供負擔的起又公平的管道
國泰建設堅持珍惜品牌商譽於全台推案，掌握市場需求，打造高品質、永續的居住環境
SDG 12
12.8 在西元 2030 年以前，確保每個地方的人都有永續發展的有關資訊
與意識，以及跟大自然和諧共處的生活方式
國泰建設運用創新的客戶溝通方式，導入客戶服務 APP，減少客戶看屋與客變期間往返現場的碳排放
SDG 16
16.3 促進國家與國際的法則，確保每個人都有公平的司法管道
國泰建設遵循所有行銷、資訊透明與產品買賣的相關法律規範，保障客戶權益
16.10 依據國家立法與國際協定，確保民眾可取得資訊．並保護基本自由
國泰建設 55 年來服務超過客戶 5 萬 4 千戶，均享有永續服務諮詢
細心的 
營造施工
SDG 8
8.8 保護勞工的權益 , 促進工作環境的安全，包括遷徙性勞工，尤其是婦
女以及實行危險工作的勞工。
實施工安風險控管與預防措施，訂立危險事項管理辦法，以零災害、零事故為目標
SDG 9
9.1 發展高品質的、可靠的、永續的，以及具有災後復原能力的基礎設施，
包括區域以及跨界基礎設施，以支援經濟發展和人類福祉，並將焦點放
在為所有的人提供負擔的起又公平的管道。
導入工地三級品管制度、實施標準作業程序、採用 6 大面向新技術，並透過內外部交流培養專業人才，
提供消費者高品質的居住體驗
SDG 12
12.5 在西元 2030 年以前，透過預防、減量、回收與再使用大幅減少廢
棄物的產生
1. 採用永續環保的綠色建材
2. 2019 年新推建案 100% 導入 BIM「建築資訊模型」減少施工錯誤與能源、資源使用
包容的 
建築設計
SDG 11
11.7 在西元 2030 年以前 , 為所有的人提供安全的、包容的、可使用的綠
色公共空間，尤其是婦女、孩童、老年人以及身心障礙者
國泰建設視個案導入通用設計，打造符合各年齡層需求的無障礙通用宅
SDG 12
12.2 在西元 2030 年以前，實現自然資源的永續管理以及有效率的使用
訂立綠建築五大政策，努力朝向 2022 年全面導入綠建築認證為營運目標
12.4 在西元 2030 年以前，確保每個地方的人都有永續發展的有關資訊
與意識，以及跟大自然和諧共處的生活方式
謹慎的 
土地開發
SDG 11
11.a. 強化國家與區域的發展規劃，促進都市、郊區與城鄉之間的社經與
環境的正面連結
多元土地開發策略，購置機能完善地區之土地，串聯郊區與都市，建造宜居住家環境，帶動讓城市機
能再生與發展
11.3 在西元 2030 年以前，提高融合的、包容的以及可永續發展的都市
化與容積，以讓所有的國家落實參與性、一體性以及可永續發展的人類
定居規劃與管理
國泰建設從土地開發積極與鄰近住戶進行溝通與執行衝擊評估，以建築物安全為基礎，打造舒適的居
家環境
SDG 12
12.4 在西元 2030 年以前，確保每個地方的人都有永續發展的有關資訊
與意識 , 以及跟大自然和諧共處的生活方式
選地原則皆於都市開發區，不與大自然爭地，減少對環境的衝擊與疑慮
永續基石
SDG 4
4.4 在西元 2030 年以前 , 將擁有相關就業、覓得好工作與企業管理職能
的年輕人與成人的人數增加 x%，包括技術與職業技能
1. 提供員工通識課程、專業課程、職能課程等多元訓練課程
2. 進行產學合作，已有 3 位實習生至地產集團公司任職
3. 全台設置 9 所霖園圖書館，並進行 LBG 社會影響力評估
SDG 8
8.3 促進以開發為導向的政策 , 支援生產活動、就業創造、企業管理、創
意與創新 , 並鼓勵微型與中小企業的正式化與成長 , 包括取得財務服務的
管道
與學界合作「國泰房地產指數」提升房地產資訊透明度
SDG 13
13.1 強化所有國家對天災與氣候有關風險的災後復原能力與調適適應能
力
1. 每年進行能源、溫室氣體與水資源使用盤查
2. 推行辦公室空間綠色作為，每年持續改善精進
實踐聯合國永續發展目標
11
10
國泰建設認為，企業的永續發展
是在為股東創造利潤的同時，必
須思考對環境、經濟與社會的衝
擊，努力對利害關係人所重視的
議題進行雙向溝通與管理。我們
將「永續治理」作為發展企業社
會責任的入門磚，藉由企業社會
責任委員會定期管理國泰建設的
重大性議題與風險議題。期待國
泰建設能在瞬息萬變的世界中，
找到永續發展的「機會」，並控
管所有可能的「風險」。實踐國
泰建設「實在好房子」的品牌精
神，以「職人堅持」，為所有利
害關係人打造「最幸福的時光」。
永續策略藍圖
01
關於 
國泰建設
國泰建設基本資料
上市股權結構
商品資訊
霖園集團
投資事業
公司組織
我們相信，	
台灣精神就是打拼勤奮，台灣精神就是堅毅韌性
有如職人般透過自己熟練的技術與雙手打造作品／產品
經過好幾年、甚至數十年的時間，自我深度探求技術
	
職人（Shokunin）一詞源自日本江戶時代
是一種受人民尊重的職業
人們也將職人精煉的手工技術稱為「職人藝」
來誇讚該技術已接近藝術境界
國泰建設在這條路上亦秉持著職人精神，多年來始終嚴
格堅持「SOP嚴格標準」、「三級品質管理」等施工管理
標準，爲台灣人打造無數個家。
國泰建設 55 周年 
獻給一輩子堅持的職人
國泰建設的品牌：實在好房子
國泰建設立足台灣建築、房地產業五十多年，秉持永續經營
的初衷，用心踏實的為每個世代打造好房子，成就了幸福的
萬千樣貌。我們採取以住戶為中心的設計思維，堅持全面性
的品質標準以及對客戶永續服務的承諾，以住一輩子的心意，
打造實實在在的好房子。
12
01 永續策略藍圖
13
產業職人  |  藍染產業推動者  鄭美淑
1.1 企業永續治理
國泰建設以企業社會責任委員會為最高永續執行單位，負責企業社會責任政策、制度或相關管理方
針。企業社會責任委員會負責規劃企業社會責任之推動計畫並具體執行，定期向董事會報告。國泰
建設於第 6 屆公司治理評鑑獲得 73.32 分，列為 21%~35% 的級距。未來將持續優化公司治理機制，
強化董事會職能。
◆ 企業社會責任政策
國泰建設自 1964 年成立以來，除在建築本業追求最大成就之外，同時也透過企業經營，積極實踐企
業社會責任。透過企業公民擔當，提升國家經濟貢獻，改善員工、社區、環境、社會之生活品質。
促進以企業社會責任為本之競爭優勢，與利害關係人共同追求永續未來。
◆ 企業社會責任委員會
國泰建設以企業社會責任委員會為跨部門溝通、管理之平台，依據建築產業特性及業務類型分為公
司治理、客戶關懷、員工照護、環境保護及社會公益五個專門小組，由相關專業領域部門主管擔任
組長。並依實際執行狀況彙集經濟（治理）、環境、社會面向之短、中、長期策略計畫。經委員會
決議後呈核董事長，提報董事會議決，落實於永續經營目標。
主任委員
推動單位
委員
工作項目
由總經理擔任主任
委員
國泰建設總經理室
負責統籌、推動企
業社會責任相關工
作，為企業社會責
任之權責單位
由董事長指派高階
管理階層擔任委員
檢視重大性議題與風險議
題，提出檢討報告，並擬
定議題之管理方針
召開會議，督導環境、經
濟、社會各面向行動，並
進行跨部門溝通協調
每年
每季
董事會依相關法令落實
企業社會責任與政策並
定期檢討實施成效
遵循環境相關法規及參
酌國際準則規範，適切
地保護自然環境，且於
執行營運活動及內部管
理時，應致力於達成環
境永續之目標
遵守相關法規與國際人
權公約，落實性別平等
、就業平等、申訴管道
透明，並保障員工各項
自由權
依相關法規及「上市上
櫃公司治理實務守則」
辦理資訊公開，充分揭
露企業社會責任相關資
訊，提升資訊透明度
01 落實公司治理
04 強化資訊揭露
03 促進社會共榮
02 發展永續環境
與利害關係人共同追求永續未來，提升社會整體價值
我們的
永續願景
我們的
永續使命
我們的
執行方針
◆ 2019 年企業社會責任委員會成果
強化子公司、關係
企業與供應商的企
業社會責任管理，
同時領導各部門共
同審視重大性議題
與風險議題
延續在地採購與責
任 供 應 鏈 承 諾，
要求供應商全面簽
署企業社會責任條
款，擴大綠色供應
鏈影響力
回 應 全 球 永 續 趨
勢， 建 立 ESG 風
險評估管理架構
發 行 2018 年 企 業
社會責任報告書
◆ 企業社會責任委員會管理組織架構
主任委員
委員
推動單位
公司治理組
客戶關懷組
員工照護組
環境保護組
社會關懷組
委員會組別
股東 
投資人 
金融機構 
政府機關
客戶 
消費者
員工
合作夥伴： 
供應商 
營造商 
代銷業者
媒體 
員工 
一般民眾
對應 
利害關係人
註：企業社會責任委員會中，公司治理組由營運管理部組成；客戶關懷組由技本部客服組、專案部組成；員工照護
組由人力資源組組成；環境保護組由技本部預算組、專案部組成；社會關懷組由國泰建設文教基金會組成。
2019 企業社會責任報告書
01 永續策略藍圖
14
15
◆ 落實公司治理
國泰建設秉持永續經營的價值理念，為客戶、股東、員工及社會創造最大的效益與價值。董事會擔
負企業未來發展與策略方針，而審計委員會與薪資報酬委員會履行其監督職責。國泰建設以「誠信
正派、專業負責、穩健經營」的理念為最高指導原則，資訊公開透明，保障股東權益並落實有效率
的經營管理。
◆ 公司治理架構
國建兵法
國泰建設商業模式長期發展策略
未來將朝綜合開發商發展，除基本
住宅土地開發儲備外，未來將持續
以更多元的方式取得土地，例如：
合作開發、商用都更開發等。
國泰建設第 18 屆董事會共設置董事 9 人 ( 男性 8 名，女性 1 名 )，為確保治理獨立並兼具利害關係
人觀點，包含 3 名獨立董事 ( 男性 2 名，女性 1 名 )。國泰建設董事成員，皆具有 5 年以上商務、法務、
財務、會計或公司業務所需之工作經驗。其中，張清櫆董事長具有建築師執照，李虹明總經理具有
英國皇家特許測量師 (RICS) 認證，均具有豐富的產業經驗，實際執行公司經營管理之治理任務。
註：董事會成員請參考：國泰建設第 18 屆董事會成員
◆ 審計委員會
註：完整公司治理架構請參考國泰建設公司組織
股東大會
董事會
審計委員會
稽核室
經營團隊
薪資報酬委員會
註：審計委員會規程請參考國泰建設審計委員會組織規程
國泰建設自第 18 屆董事會起設置審計委員會，由獨立董事擔任委員。秉持客觀、專業，定期對公司
內部控制制度、績效評估、財務報表允當表達、重大財務業務處理及法律遵循等進行事前、事中之
監理。
召集人
獨立董事
委員
獨立董事
委員
獨立董事
◆ 國泰建設歷年財務績效
◆ 法規遵循及內部控制
國泰建設訂有誠信經營守則及內部稽核機制，並成立專責稽核單位，負責內部稽核及法令遵循事務。
總經理室為誠信經營之專責單位，推動並統合公司各部門誠信經營事宜。營運管理部設置法務人員
提供員工完備的法律教育訓練及法規諮詢，並負責所有與利害關係人往來合約之審查，內部稽核人
員則依照內部控制制度、公司相關法規確保營運順暢。另設置有公司治理主管，協助董事落實公司
治理事宜。
◆ 國泰建設內部控制制度
除此之外，國泰建設開發部每月監測政府相關法規 ( 全國法規資料庫、各地方縣市網站等 )，針對不
動產開發法規 ( 建築、地政 )、不動產買賣定型化契約書規定、不動產登記規定等法規之修訂、新增
狀況持續做追蹤，以確保國泰建設進行不動產買賣交易時合乎政府規定，保障客戶權益不受侵害。
註：2019 年本公司無發生任何貪腐或反托拉斯事件。
控制環
風險評估
控制作業
資訊溝通
監督作業
註 1：此為國泰建設股份有限公司之個體財務報表資訊，業經安永會計師聯合事務所查核完竣。
註 2：國泰建設並未自政府取得任何財務補助。
註 3：國泰建設依分配員工、董監事酬勞前之稅前利益提撥比例分別為：0.1% 以及不高於 1%，提撥數分別為新
台幣 1,509 千元及 2,400 千元 ( 佔稅前利益 0.175%)。
2019年
2018年
2017年
營業收入
9,736,609
12,812,525
10,610,084 
營運成本
(7,408,970)
(9,544,022)
(8,584,008)
支付政府稅金
(380,747)
(225,197)
(382,321)
員工薪資福利
(199,465)
(219,573)
(198,827)
社會投資 / 捐助費用
0
(811,000)
(290)
稅後淨利
1,370,505
3,609,611
1,444,638 
支付股東的股利
(1,159,561)
(2,435,078)
(1,391,473)
存留經濟價值
210,944
1,174,533
53,165 
單位：新台幣仟元
2019 企業社會責任報告書
01 永續策略藍圖
16
17
◆ 法規遵循承諾
◆ 歷年得獎紀事
2019
AWARD
2018
AWARD
2017
AWARD
註：歷年獲獎紀事請參考國泰建設得獎紀事
2019 台灣企業永續獎 — 報告類金奬暨單項類創新成長奬
2019 讀者文摘房地產開發商類金獎
建案「文府硯」 — 榮獲國家卓越建設獎規劃設計類 — 卓越獎
建案「國泰 Mega+」 — 榮獲國家建築金質獎規劃設計類 — 全國首獎與金質獎
2018 台灣企業永續獎 —  TOP 50 企業永續報告白金獎
2018 讀者文摘房地產開發商類金獎
建案「國泰豐格」 — 榮獲中華建築金石獎規劃設計類 — 金石獎與白金石首獎
2017 台灣企業永續獎 —  TOP 50 企業永續報告金奬
2017 讀者文摘房地產開發商類金獎
建案「國泰禾」 — 榮獲中華建築金石獎規劃設計類 — 金石獎及金石首獎
裁罰內容
件數
金額
未完成變更設計先行施工罰款
3 件
21,000
總計
21,000
註：除上列罰款、罰鍰，無其他導致警告的違規或違反自願性規約之事件，2019 年無任何因違反環境法律產生
之罰款。
◆ 罰款概況
人權法規遵循
遵循勞基法規
無使用童工
無涉及歧視
無侵犯原住民權利
無侵犯結社集會自由
無強迫勞動
反競爭行為
無涉及反競爭行為
無反托拉斯事件
無壟斷事件
公司相關法規
無違反公司法
無違反證券金融法規
無涉及貪污事件
無政治獻金
NO
單位：新台幣元
1.2 永續經營風險鑑別
為更有效管理非財務性風險，國泰建設於 2018 年起，導入企業 ESG 風險管理架構，從價值鏈中鑑
別風險議題。並針對風險的衝擊性與發生可能性進行排序，進而提出預防措施、危機管理流程與改
善方式。
註：風險鑑別之詳細流程請參考 2018 國泰建設企業社會責任報告書 (1.1 永續經營風險鑑別 )
擬定流程與方式
● 規劃 ESG 風險鑑別流程
● 蒐集產業相關風險議題
內部訪談
● ESG 風險相關部門訪談討論
● 設計風險議題評估問卷
風險議題鑑別
● 發放線上問卷蒐集利害關係人意見
● 統計與分析問卷結果
產出ESG風險議題矩陣
● 依據風險議題鑑別結果調整重大性
議題矩陣
企業社會責任委員會管理
● 由企業社會責任委員會各小組負責相
關 ESG 風險，進行 PDCA 流程管理
國泰建設
ESG風險
鑑別流程
2019 企業社會責任報告書
01 永續策略藍圖
18
19
技術面
施工品質 
控管
因監工不當造成施工品質下降，
企業競爭力下滑
維持嚴格的施工品質控管，
鞏固永續品牌
風險議題概況
面向
經濟
環境
社會
治理
技術
避免風險（高度）
1 項
1 項
2 項
1 項
1 項
降低風險（中度）
1 項
1 項
1 項
1 項
0 項
接受風險（低度）
1 項
1 項
4 項
1 項
2 項
◆ 國泰建設 ESG 風險議題鑑別結果
國泰建設藉由企業社會責任委員會每季監督 ESG 重大風險，由委員會各小組提出相對應之風險管理
評估與行動方針。其餘 9 項衝擊程度與發生可能性較低之風險議題，亦每年度進行追蹤修正。
0.2
0.4
0.6
0.8
1.2
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.2
1.0
1.0
社群溝通風險
企業經營中斷
土地開發風險
治理與道德
政策變動與合規
極端天氣事件
建築能源使用效率
原物料稀少和價格波動
消費與客訴糾紛
代銷經營管理
鄰損風險與溝通
產業人才缺乏
工地安全事件
客變與交屋糾紛
老屋安全問題
網路資訊安全事件
施工品質控管
經濟面
治理面
環境面
社會面
技術面
風險議題潛在衝擊程度
風險議題發生可能性
市場變動風險
低 9項
中 4項
高 6項
重大風險程度
競爭力
◆ 國泰建設企業社會責任委員會 ESG 風險議題管理表
國泰建設  企業社會責任委員會
委員會 
組別
公司 
治理組
客戶 
關懷組
員工 
照護組
環境 
保護組
公司 
治理組
對應 
ESG 
風險 
議題
● 競爭力
● 市場變動風險
● 政策變動與合規
● 競爭力
● 消費與客訴糾紛
● 客變與交屋糾紛
● 競爭力
● 競爭力
● 原物料稀少和價格
波動
● 建築能源使用效率
● 土地開發風險
● 施工品質控管
● 工地安全事件
● 競爭力
◆ 重大風險議題定義及說明
◆ 國泰建設因應 Covid-19 具體應變措施
 
治理制度
1 疫情發生第一時間：公告請全體員工注意個人衛生，做好健康管理
2 農曆年後：公告國泰建設「武漢肺炎」防疫宣導，要求第一線服務
人員配戴口罩
3 設立「國泰建設防疫應變小組」由 李虹明總經理擔任召集人
4 啟動因應「武漢肺炎」防疫相關行動，紀錄員工狀況，各部門推派
防疫窗口
5 實施營運不中斷計畫、異地備援辦公計畫、訪客暨會議管理措施
環境面
面向
風險議題
可能衝擊
可能機會
原物料稀少
和價格波動
由於供給稀少或價格巨變導致
原物料成本增加
積極尋找替代原物料，搶得
市場先機
建築能源 
使用效率
能源價格持續攀升，長期影響公
司營運成本
建築導入節能設計，減少建
築能源使用，因應綠建築與
環境永續思維
社會面
消費與 
客訴糾紛
任何利害關係人 ( 尤其是客戶 )
對公司產品或服務不滿的書面
或口說表達
針對客訴或消費問題，提出
具體的解決方式，並進行良
好溝通，提升企業形象
客變與 
交屋糾紛
購屋與交屋不同時間點的期望
落差，造成的交屋糾紛風險，影
響國泰建設的品牌商譽
針對客變或交屋問題，提出
具體的解決方式，並進行良
好溝通，提升企業形象
工地安全 
事件
施工過程中，會造成任何人員
( 包含但不限於路人與工人 ) 傷
害的事件發生
創造安全的職場環境，吸引
更多優秀人才
治理面
競爭力
因競爭力不足，阻礙與衝擊公司
實現既定策略或目標的可能性
從各方面推動公司永續競爭
力，鞏固國泰永續品牌
政策變動 
風險
因建築營造期長，在營造期間因
政策變動，影響營收與利潤所造
成的風險
持續精進銷售策略與營造工
法，縮短營造期，減少風險
暴露部位
經濟面
市場變動 
風險
主要經濟體或地區的商品、股票
資產泡沫化，或市場需求隨景
氣、人口結構而改變
拓展不同地區的房地產市
場，增加資產配置的多元性 
積極開發適合未來人口結構
的建築產品，搶攻未來商機
土地開發 
風險
土地購入時，可能發生的土地汙
染、土地地質結構問題
維持嚴格的土地分析調查，
更進一步發展為商業模式
2019 企業社會責任報告書
01 永續策略藍圖
20
21
2020	/	3	/	17
各位同仁大家好
				新冠肺炎疫情已蔓延至全球，近期多起確診為境外移入個案，中央流行疫情指揮中心已將「世界各
國」均列入「旅遊警示」之區域，總指揮官陳時中亦呼籲國人近期盡量不要出國，千萬忍一忍，因為風
險很高，以免得不償失。
	 	 	 	國泰建設秉持核心價值誠信、當責、創新，更重視企業永續，我們有強烈的責任感，要為台灣盡一
份心力，值此疫情艱困時刻，各位同仁更應自重自律，公司已暫停所有非必要海外出差；針對同仁私人
出國行程，也強烈建議大家取消，以保護同仁個人及家人健康，並避免造成台灣防疫破口，害人害己。		
	 	 	 	針對新冠肺炎，集團已成立防疫應變小組，相關防疫及備援措施都已經啟動，各位同仁應該已陸
續收到各項宣導及通知，我們的目的就是不斷透過溝通，讓同仁即時了解公司的態度及措施，希望同
仁都能遵守相關規範，如有惡意違反者，公司也將嚴格究責。
	 	 	 	防疫如同作戰，大家要有長期抗戰的心理準備，公司絕對會提供同仁充足的支援，也請同仁共體
時艱，一起為防疫努力。
國泰建設防疫應變小組  召集人 李虹明總經理 
致全體員工一封信
 
員工關懷行動
1 暫停所有非必要海外公務出差行程，確有海外出差必要，返國後一
律給予 14 天有薪防疫假
2 延長婚假之休假期限，同仁未來可安排假期出遊
3 贈送員工實用防疫小物，包含：超音波香薰機、自動感應洗手機、
自動感應酒精噴霧器、口罩套
 
社區關懷行動
1 積極舉辦客戶社區消毒活動，累計共 24 場
2 社群媒體推廣防疫觀念
 
銷售現場防疫
1 要求第一線服務人員皆須配戴口罩
2 客戶進入銷售據點皆須酒精消毒、量測體溫，不適者不得進入
1.3 國泰建設重大永續議題
企業永續發展是國泰建設進步的重要動力，我們不斷思索核心能力如何為社會帶來正面影響，也期
盼藉由永續管理提升組織營運效能。國泰建設依循重大性 (Materiality) 原則，遵守 AA1000 利害關係
人議合標準與 GRI 準則，做為編撰企業社會責任報告書的基礎。同時，藉由每年度編撰企業社會責
任報告書，國泰建設有系統地鑑別與管理重大議題，持續為經濟、環境與社會創造共享價值。
◆ 重大永續議題
國泰建設企業社會責任委員會每年度依據重大永續議題管理流程，針對重大性議題進行討論與管理。
● 2018 年依據 ESG 風險議題鑑別結果調整重大性議題排序
● 2019 年依據前一年度之重大性議題持續精進與優化，議題未有變更
◆ 重大永續議題管理流程
對國泰建設而言，最重要的永續議題仍然與我們的本業相關，例如：土地開發、建築品質與安全等
議題。是國泰建設價值創造的核心，未來我們也將持續秉持「誠信、當責、創新」的經營價值，在
建築本業的價值鏈上與所有利害關係人攜手邁向永續發展的未來。
註：其他經由企業社會責任委員會討論，認為適合於報告中揭露之議題，亦一併於報告中說明
  
分析
● 參考 ESG 風險議題鑑
別結果，調整重大性
議題排序
● 參考企業社會委員會
小組訪談結果調整議
題落點
● 繪製重大性矩陣，做
為企業社會責任報告
書編制基礎
 
鑑別
● 依循 AA1000SES 利害
關係人議合標準，確立 
7 大類利害關係人
● 參考國際永續標準與規
範，蒐集與產業相關之
永續議題
 
確認
● 確認重大性議題揭露與
企業社會責任報告編制
邊界
● 提報企業社會責任委員
會討論，核定後於報告
中揭露
2019 企業社會責任報告書
01 永續策略藍圖
22
23
◆ 重大性議題矩陣
Tier 3
Tier 2
Tier 1
對環境、經濟與社會的衝擊程度
利害關係人關注程度
永續服務
鞏固永續品牌
建築品質與安全
客戶滿意度
訓練與創新
綠(智慧)建築
慎選商業夥伴
職涯發展
薪酬福利
產學合作
廢棄物管理
在地採購
社會公益
能源使用
溫室氣體管理
提升建築價值
市場資訊透明
職業健康與安全
營造商管理
土地開發
法規遵循與落實
高
低
高
◆ 國泰建設價值創造過程
國泰建設以產業價值鏈的角度，檢視我們的重大性議題與各類利害關係人的關係，進而釐清國泰建
設在整體營運上所造成的內、外部衝擊。國泰建設各項重大性議題在價值鏈上的衝擊，是經由企業
社會責任委員會討論，了解相關議題影響範圍後設定。
◆ 國泰建設企業社會責任委員會重大性議題管理表
國泰建設  企業社會責任委員會
委員會 
組別
公司 
治理組
客戶 
關懷組
員工 
照護組
環境 
保護組
公司 
治理組
對應 
重大性
議題
● 法規遵循
與落實
● 土地開發
● 慎選商業夥伴
● 市場資訊透明
● 建築品質與安全
● 永續服務
● 客戶滿意度
● 提升建築價值
● 產學合作
● 訓練與創新
● 職涯發展
● 薪酬福利
● 營造商管理
● 慎選商業夥伴
● 在地採購
● 建築品質與安全
● 綠 ( 智慧 ) 建築
● 提升建築價值
● 廢棄物管理
● 能源使用
● 溫室氣體管理
● 職業健康與安全
● 社會公益
註：建材營造產業鏈請參考建材營造產業鏈簡介 ( 此為外部資訊 )
上游
公司營運／中游
下游
國泰建設 
價值鏈
利害 
關係人
重大性 
議題
綠 ( 智慧 ) 建築、建築品質與安全
土地開發
慎選商業夥伴、職業健康與安全
營造商管理
鞏固永續品牌
永續服務、客戶關係管理
社區居民、鄰房
合作夥伴 ( 供應商、營造商、代銷商 )
客戶、消費者
股東、投資人、政府機關、員工、媒體
營造廠
國泰建設
建築師
地主
金融機構
企業公司
建經公司
代銷公司
購屋大眾
註：● = 直接造成此衝擊   ▼ = 透過商業關係與此衝擊有直接關聯
◆ 國泰建設重大性議題在價值鏈上造成的衝擊
重大性議題
對應GRI準則主題
上游
公司
營運
下游
國泰建設的回應
永續服務
416 顧客健康與安全
●
●
02 國泰的 幸福格局
鞏固永續品牌
417 行銷與標示
●
●
客戶滿意度
417 行銷與標示
418 客戶隱私
●
●
營造商管理
204 採購實務
308 供應商環境評估
414 供應商社會評估
●
▼
03 細心的 施工營造
慎選商業夥伴
204 採購實務
▼
●
▼
建築品質與安全
416 顧客健康與安全
●
●
綠(智慧)建築
( 行業補充 ) 永續標章 
與認證
▼
●
▼
04 包容的 建築設計
土地開發
203 間接經濟衝擊
413 當地社區
●
●
05 謹慎的 土地開發
職業健康與安全
403 職業安全衛生
▼
●
03 細心的 施工營造
06 永續基石
2019 企業社會責任報告書
01 永續策略藍圖
24
25
◆ 國泰建設重要的利害關係人
國泰建設依據「對國泰建設產生影響或受國泰建設影響的內、外部團體或個人」，確立 7 大主要溝
通對象的利害關係人。包括投資人、員工、客戶 / 消費者、合作夥伴 ( 供應商、營造商、代銷商 )、
政府機關、社會居民 / 鄰房、媒體。下表詳細描述各類型利害關係人對於國泰建設的意義，並說明我
們的溝通方式，詳細的回應與做法請見各章節。
國泰建設的經營必須對投資人負責，而投資
人也會負起監督之責。與投資者良好的互動
與健全的監督機制，是國泰建設能夠穩定經
營與永續發展的重要優勢
媒體為國泰建設對外溝通的主要管道之一，
保持適當之媒體關係，將有助於國泰建設溝
通資訊之正確性，提升國泰建設的品牌形象
國泰建設非常珍惜每一次與消費者接觸的機
會與回饋，期待我們能從高品質的服務中獲
得客戶的信任，也能從客戶的角度看到我們
能持續不斷改進的方向
鄰房 ( 建案周遭的居民 ) 是建設產業最重要
的利害關係人之一。國泰建設透過各種方式
( 例如：鄰房鑑定、施工計畫會議 ) 保持與
鄰房及社區居民的良好關係，並暢通溝通管
道，減少鄰損事件的發生
優秀的合作夥伴得來不易，國泰建設希望能
與合作夥伴相輔相成，共同成長。以相互受
益的方式穩定發展合作關係
國泰建設作為良好企業公民，應徹底遵循政
府規範，配合政府政策，維持與政府良好的
關係
同仁是國泰建設最重要的資產，也是共同守
護「國泰建設」此永續品牌年的重要功臣。
期望所有同仁未來能持續為國泰大家族而努
力，並獲得妥善的發展與照顧
投資人
客戶
消費者
媒體
合作夥伴
供應商
營造商
代銷商
社區居民
鄰房
員工
政府機關
利害 
關係人
溝通議題
溝通管道
溝通 
頻率
國建回應
投資人
誠信經營、經濟績
效、公司治理、公
司永續發展、風險
管理
重大性議題調查、官網利害
關係人專區、股東大會、法
人說明會、年報／財報／企
業社會責任報告、外部溝通
信箱
即
時 
溝
通
01 永續策略藍圖
客戶 
消費者
顧客健康與安全、
客戶滿意度、法規
遵循、客戶隱私、
創新研發
重大性議題調查、官網利害
關係人專區、顧客滿意度調
查、外部溝通信箱、客服單
位溝通
即
時 
溝
通
02 國泰的 幸福格局
媒體
法規遵循、經濟績
效、社會公益、環
境保護、公共安全
重大性議題調查、官網利害
關係人專區、記者招待會、
外部溝通信箱、產品發表
會、發言人
不
定
期
企業社會責任報告書
合作夥伴 
供應商  
營造商 
代銷商
供應商CSR評鑑、
採購政策、公司永
續發展
重大性議題調查、官網利害
關係人專區、座談會／教育
訓練、供應商評鑑問卷、外
部溝通信箱、代銷商會議、
營造商會議、直接溝通
不
定
期
03 細心的 施工營造
社區居民 
鄰房
社區參與、汙水與
廢棄物排放、社區
衝擊、社區發展、
社區公益
重大性議題調查、官網利害
關係人專區、外部溝通信
箱、鄰里拜會、負責人員現
場溝通、施工說明會、地主
說明會 
即
時 
溝
通
03 細心的 施工營造
05 謹慎的 土地開發
員工
職業健康與安全、
勞資關係、訓練與
教育、員工福利、
公司永續發展
重大性議題調查、官網利害
關係人專區、勞資會議、內
部溝通信箱
即
時 
溝
通
06 永續基石
政府機關
誠信經營、法規遵
循、環境保護、公
共安全
重大性議題調查、官網利害
關係人專區、公文往來、討
論會議／審查會議、外部溝
通信箱
即
時 
溝
通
01 永續策略藍圖
2019 企業社會責任報告書
01 永續策略藍圖
26
27
國泰建設 
公司治理組 
顏妙如 主管
◆ 國泰建設企業社會責任委員會小組宣言
 
公司治理組
辦理董事會及股東會相關議事工作、協助董事執行業務所需資料
及法令遵循、董事就任及持續進修、完成公司治理相關作業訂定
與修正及其他依公司章程或契約所訂定事項，以落實國泰建設誠
信經營之核心價值並促使董事會與管理階層以符合公司與全體股
東最大利益。
國泰建設技術本部 
客服組 
陳君玲 副理
國泰建設 
人力資源組 
趙可達 副理
 
客戶關懷組
國泰建設技術本部客戶服務組負責北區售後服務並執行全公司顧
客關懷活動，而在 CSR 客戶關懷管理全公司對外的客戶服務，自
民國 53 年起我們與時俱進在單向的房屋銷售中增加售後工程服
務、多元客戶關懷，迄今已邁向數位化時代。在房屋銷售、客戶
工程變更、交屋到售後服務這些工作中，我們就像小管家般協助
解決房屋問題，同時我們也提供各式延伸的售後服務，如社區防
災演練、公設區的空間活化，並導入關係企業資源，協助辦理各
項社區活動。堅持永續服務、堅持客戶關懷，是我們以客為友的
最大前進動力了。
 
員工照護組
員工照護組負責擬定、規劃與執行公司人力資源策略、政策與計
畫，近年策略重點說明如下：
1 人力資源規章、系統建立及維護，不僅要合規，合適公司管理、
文化需求，並能因時、因地置宜。
2 為能協助公司人力素質持續提升，近年來與台北都計、成大、逢
甲、中原、淡江、台科及文化等建築系所合作舉辦實習活動，除
回饋社會，亦藉此挖掘好人才，接著配合新人招募建立完善的培
育考核制度，有效篩選合適人才進入，並積極調整公司薪酬福利
及發展制度，留任優秀人才。
3 為提升團隊戰力，近年以能激勵、錬結員工需求為核心，強化主
管領導管理能力，期能讓員工做事有方向、有成長、能發揮，能
開心工作。
 
環境保護組
環境保護組技術本部負責督導團隊辦理有關土地開發、都市更新、
工程預算編列、工程採購發包、供應商 ( 合約 ) 管理、施工品質與
工務管理、客戶服務等業務，及提供集團有關土地法規、建築與
機電規劃設計諮詢。
透過適當的規劃設計、材料選用及標準化工法，將綠建築、環保
節能 ( 太陽能 )、新趨勢 ( 電動車 ) 概念導入建築產品，再透過良
好的供應商選任、管理及評鑑，共同推動落實品質管理、減少直
接的重工浪費及其他無形社會成本虛耗。交屋後再透過優質的客
戶關懷與服務互動，為住戶打造安全可靠、舒適節能、值得住一
輩子的好房子。
1 堅持回歸居住的本質，規劃實用與貼心設計。
2 堅持專業精神，打造客戶、建商、供應商三贏環境與一流產品，
落實推動永續發展及企業社會責任善的循環。
 
社會關懷組
「社會關懷」組職掌，主要為結合基金會、集團及合作夥伴的力
量，有效利用資源，提出適合且有益的方法，投入社區關懷及社
會公益各項重要議題，並提升強化公司品牌形象。其工作範圍為
提倡文教活動，關懷本土文化，關心弱勢族群，維護居住環境、
用實際行動回饋社區與社會，善盡企業公民責任。
國泰建設的企業形象與品牌信譽，除了永續經營的策略實現，良
善夥伴關係的維護，更重要的是建構在一個穩定的社會發展基礎
之上，因此社會關懷應該以具體的方案，實際的關懷行動深入社
區與社會，共同創造永續的價值。
擔任社會關懷工作小組以來，我即以「重視生命的價值」、「地
球環境的維護」為兩大工作的發展方向。今年更以『樹造幸福、
與林同在』、『反毒新世代、幸福下一代』兩大主軸，與國泰公
益集團兩大基金會攜手，帶動家人、客戶、供應商等利害關係人，
以行動落實植樹、反毒工作目標，共創永續家園。
國泰建設 
技術本部 / 開發部 
郭俊何 協理
國泰建設 
基金會 / 福利會 
簡汶杰  總幹事
2019 企業社會責任報告書
01 永續策略藍圖
28
29
國泰的 幸福格局
02
重大性議題
對應重大性主題
永續服務
客戶關係管理
GRI 416 顧客健康與安全
如何管理
實際行動
技術本部客服組 
• 房屋服務手冊：居家維護建議
• 售後永續服務：住屋保固與修
繕諮詢
• 客戶活動：防災與健康講座及
廚藝教室
• 國泰尊榮卡：享有集團飯店住
宿與健康管理優惠服務
• 創新客戶溝通模式：客服 APP
人力：技術本部客服組 6 人
投入修繕服務金額：3,456,185 元
我們每月辦內部的服務審查會，針
對當月的修繕情形進行分析與檢討
2019年績效成果
• 持續在銷售、客變、交屋、售後服務階段，進行滿意度調查
• 2019 年四階段滿意度調查平均皆達 9.5 分以上
對聯合國永續發展目標(SDGs)之貢獻
SDG9 工業、創新基礎建設  SDG12 責任消費與生產  SDG16 和平與正義制度
國泰建設秉持「誠信、當責、創新」的核心價值，掌握市
場趨勢與住屋需求，多角化經營房地產事業，實現美好的
住屋品質，帶動都市機能更新，為城市注入嶄新面貌
願景
我們從居住的需求出發，為客戶打造「心目中的實在好房
子」，堅持「產權清楚、按圖施工、如期交屋、永續服務」
的四大保證。從購屋那天開始，國泰建設承諾成為客戶一
輩子的靠山
政策與承諾
2.1 堅持I：貼近需求的建築規劃 
◆ 產品發展策略
國泰建設自 1964 年成立以來，落實國泰建設的經營理念與核心價值，55 年間打造逾 5 萬 4 千多戶
家園，同時因應產業發展趨勢以及市場需求，擬訂公司的階段性發展策略與目標。期望成為房地產
關聯產業的最佳品牌，以及台灣第一家百年的建設公司。
公司成立的第一個 50 年，以住宅開發為主要產品，成為台灣第一家上市建設公司，建立
實在、可靠的品牌形象，為國泰建設的永續發展奠立堅實的基礎。
朝向資產與營運多角化的策略發展，發展住宅不動產業務，更跨足商用不動產經營，新
增健康管理、商旅等子公司業務服務。
朝「綜合開發商」發展。與不動產關聯單位進行合作開發，並投入商用都更開發，增加
多元不動產開發與經營模式。
◆ 產品類型與發展趨勢
國泰建設深耕台灣房地產業超過半個世紀，始終堅持要給消費者最好的居住品質，以專業與誠信為
消費者服務。隨著從台灣經濟起步到起飛，國泰建設見證了大眾對於生活品質需求提升，以及城市
的發展興衰。以建築核心本業出發，由核心的「家」為起點，向外拓展，發展「健康管理事業」與「飯
店觀光事業」。近年更跨足「商用建築」領域，配合政府都市更新計畫，去年完工的「國泰民生建
國大樓」即為北市最大商用都更案，創造市容的活力面貌。國泰建設期望創造、延伸家的溫暖至社
會每個角落，為台灣的社會打造安心無虞的幸福家園。
國建1.0
住宅開發商
住宅開發領導品牌
過去的50年
奠基 住宅建築
強調實用性與全齡性。以不妥協
的品質與永續售後服務，成為住
戶心中住宅開發的領導品牌
國建3.0
綜合開發商
房地產關聯產業「開發+經營」
最佳品牌
下一個50年
放眼 商用建築
朝向綜合開發商發展。尋找適合的產
品與合作單位，並配合政府都市更新
計畫，讓都市土地持續活化再生
現在的我們
開發策略朝多元化發展
國建2.0
資產多樣化
營運多角化
拓展 多元營運策略
隨著全民生活品質提升，國泰建
設跨足健康管理與商旅服務。提
供大眾與住戶最暖心的生活體驗
幸福的旅程  以家為起點
本章議題
責任
資源
溝通管道
30
02 國泰的幸福格局
31
國建1.0
國建2.0
國建3.0
◆ 住宅建築：品質優先，讓居家成為享受
國泰建設以住宅建築起家，我們不以華麗的外觀立面、新穎的工法為號召。而是從格局規劃、施工
規範、客戶服務的環節落實對品質不妥協的堅持。同時我們不以削價競爭為經營策略，在原物料價
格逐步上漲時代，持續精進兼具施工品質與環保的工法與建材選用方式。
台灣發展趨勢逐漸朝向「少子化」與「高齡化」。因此在家戶人口及需求相對減少的情形下，國泰
建設不斷從各方蒐集資訊以及深入探討產業現況後，了解到消費者對購屋意識及住宅品質方面的重
要需求，以「實用性」、「機能性」、「全齡性」為原則，提供最舒適、便利的住宅環境。
◆ 健康管理與飯店觀光服務：幸福的承諾　創造優質生活
我們相信消費者的信賴是品牌永續經營的重要關鍵。國泰建設延伸此品牌精神，住宅導入飯店概念，
於都會區的「國泰禾」社區公共設施中，預留 Guest Room( 留宿房 )，因應親友來訪時的需求。近
年跨足健康管理與飯店觀光事業等多角化經營。希望不僅為住戶打造能安心成家的實在好房子，更
能擴大影響力，為大眾創造健康、安心、舒適的生活體驗，為台灣人打造更多幸福樣貌！
 
國泰健康管理事業
國泰健康管理事業提供一對一的顧問式健康管理照護，沒有譁眾
取寵的健檢項目，而是依照客戶的需求量身打造。
我們根據四個健檢據點（敦南、內湖、新竹、台南）的消費者特色，
發揮不同的功能及需求，提供差異化的服務，像心血管、腸胃科、
小兒科的權威醫師進駐、企業臨場服務以及體適能中心。
國泰健檢團隊落實系統化的健檢，正是消費者所需要的 , 國泰健檢
搭配科技化的穿戴式裝置，結合 APP，實踐「一日健檢、全年守
護」的理念。貼心、完整的服務連續第三年贏得《康健雜誌》信
賴品牌調查第一。
更多獲獎資訊
實用性
● 因應小家庭需求，推出主力 30-50
坪為主的家庭性建案
● 重視格局規劃與使用需求、減少
不必要的華麗裝飾
機能性
● 重視住家鄰近之育兒、休憩環境
及醫療服務設施
● 因應智慧城市、減碳需求發展，
視個案預留電動車公共充電設備
全齡性
● 視個案導入通用設計，讓 0 歲到 
99 歲的使用者都能舒適、安全
地享受居家環境
註：＊通用設計說明請參考 4.1 堅持 I：全齡幸福家園 
 
國泰飯店觀光事業
國泰建設旗下國泰商旅自 2012 年投入旅館業，陸續成立「和逸
Hotel Cozzi」和「慕軒 Madison」兩個飯店品牌，隨著據點不斷
擴增，以及未來多元化發展，國泰商旅重新定位事業和品牌，正
式設立「國泰飯店觀光事業」以「真心服務」提供來自各地旅客
溫暖、舒適、貼心的住宿經驗。
國泰飯店觀光事業專注於飯店籌建、經營管理及品牌發展，並以
培養優秀熱情的飯店人才為己任。給予員工更多機會至不同品牌
服務相互交流。
獲得「2019 亞洲最佳企業雇主 Best Companies to Work for in 
Asia 2019」殊榮，更是台灣唯一兩度獲獎的飯店集團企業。
更多獲獎資訊
◆ 商業建築：見證城市發展　促進活化再生
看好複合式商辦大樓的穩健性，國泰建設持續尋找合適的產品進行合作與投資，提高商用、經營型
不動產的比例，希望藉此強化國泰地產集團各子公司的經營實績與新增營業據點。希望持續活化土
地、讓城市機能再生與發展，帶動相關的觀光與周邊產業發展。
自 2018 年國泰建設與日商三井不動產攜手合作，於台北市商業要道展開敦化北路飯店合作案。由國
泰建設擔任都更實施者並完成建物開發，日商三井不動產以租賃方式負責飯店的營運管理。
國泰建設近年除住宅都更案外，也積極配合政府都更計畫，推動都市更新事業。包括「南港利百代
辦公大樓案」、「國建大樓都更興建辦公大樓案」等。國泰民生建國大樓（國泰萬怡酒店）都更案，
獲得「台灣 EEWH 鑽石級綠建築」及「美國 LEED 黃金級」雙認證。成為台灣第一案同時取得雙認
證之商用複合式建築，同時國泰萬怡酒店是台灣首間獲得鑽石級綠建築認證的飯店。
國泰建設實踐創新與永續精神，創造台北市容的嶄新面貌，2019 年榮獲 TCSA 台灣企業永續獎之「創
新成長獎」肯定。
國泰建設榮獲
TCSA台灣企業永續獎
創新成長獎
02 國泰的幸福格局
2019 企業社會責任報告書
32
33
財團法人都市更新研究發展基金會 執行長 丁致成
利害關係人贈言
產權 
清楚
永續 
服務
按圖 
施工
如期 
交屋
國泰建設是台灣建設業的標竿企業，對於投入推動都市更新不遺
餘力，足為表率。
台灣的都市發展已經到了瓶頸，應當改變過去上山下海，不斷擴
大都市破壞生態的開發路線，「回到市中心」做都市更新是符合
台灣環境永續發展的都市發展策略。但是對於建設業而言，買一
塊素地蓋房子容易多了，獲利也高。相對而言，做都市更新要面
對眾多地主、社會輿論、政府審查等各方面的困難，時間很長，
似乎不符合企業獲利最大化的要求。因此大多數的建商並不願意
做都市更新。國泰建設願意負起社會責任，積極推動都市更新實
踐環境永續發展，實在難能可貴。
早在 20 餘年前，因 921 大地震造成文山區國泰攬翠大樓結構受損，國泰建設就以最負責任的態度，
向住戶以原價回購，在本基金會協助下以都市更新方式拆除重建為更好的鋼骨混凝土大樓「國泰御
園」，成為災後重建的重要範例。
往後國泰建設更是長期投入整合建國北路民生東路口國泰人壽的舊辦公大樓周邊地主及違章占用戶，
更新為「建國民生大樓」。從 2007 年起歷經 11 年的努力，終於在 2018 年完成。此一都市更新案
是台灣商業更新的成功典範，更新後引入國際級飯店及各種商業辦公複合使用，使都市機能活化並
創造新的都市地標。
2010 年台北市政府鼓勵老舊公寓更新改建，木柵國泰新村的公寓社區住戶與國建攜手，共同努力更
新改建。這個更新案基金會也很榮幸可以再次獲得國建的信任負責規劃。本案也創下配合政府「老
舊公寓改建專案」政策第一件於 2014 年核准及動工的案件。
國泰建設成立五十餘年，已經成為台灣建設業界的模範，消費者對於國建品牌的信任度高。老客戶
大多願意再買國建的房子。「信任」剛好是都市更新順利推動最重要的基石，國建擁有比大多數建
商更好的關鍵優勢。
都市更新需要企業長期投入，整合地主需要高度的專業與耐心。日本許多重大的都市更新案件都是
由大型建設業者如三菱地所、森建築、三井不動產負責推動，小型建商很難長期穩定配合政府政策
推動更新。期許國泰建設可以更有前瞻性地做出更大規模、更有公共利益貢獻的都市更新，甚至與
政府共同合作，積極參與公辦都市更新，成為打造優質未來都市的模範企業。
2.2 堅持II：安心永續的客戶服務
 ◆ 國泰建設四大保證
建造「實在好房子」，是國泰建設對客戶的承諾。建築物與客
戶服務都必須歷經多年的千錘百鍊，才能成就「一塊招牌，全
台推案」的理念與永續目標。我們提出業界唯一的四大服務保
證：「產權清楚、按圖施工、如期交屋、永續服務」的承諾。
與住戶建立長期、緊密的信任關係。
 ◆ 客戶永續服務
國泰建設自 1964 年成立至今，全台灣已有超過 5 萬 4 千戶家園。實現美好的住屋品質是我們一路
走來對客戶不變的承諾。
地區
台北總公司
台中地區
台南地區
高雄地區
總戶數
37,632 戶
6,374 戶
3,835 戶
6,230 戶
共計
54,071 戶
住宅保養維護
社區保養維護
日常清潔小常識
住戶防災
建築管理維護
居家修繕不再求助無門
生活品質加分
善用集團資源主動關懷
房屋服務手冊
售後永續服務
國泰尊榮卡
社區關懷活動
客戶服務App
 
房屋服務手冊
國泰建設在客戶交屋時，提供建案住戶每戶一本服
務手冊，明定建案的保固、收費修繕，以及售後服
務項目。同時提供住宅與社區保養、防災資訊，並
提供多元客戶聯繫管道資訊，讓我們能在客戶最需
要的時候，提供即時且全方位的諮詢服務。
售後永續服務項目
收費修繕服務
保固期間服務
服務項目
 
售後永續服務
房屋使用到達一定年限，房屋修繕就成為每一戶家
庭必須面對的議題。國泰建設在 1968 年即推出業界
首創的「永久服務」。我們設立客戶服務專責單位，
自行訓練與招募專業人士執行現場勘查服務。
當住戶反映房屋相關問題時，我們會在 2 日內完成
聯繫，並配合客戶時間進行勘查及協助後續之修繕
處理。國泰建設不僅在硬體設施維護上協助，同時
也提供住戶在建築維護上的正確觀念，從硬體端與
概念端雙管齊下，與住戶共同維護能夠住一輩子的
實在好房子，並履行「售後永續服務」的承諾。
國泰建設網站客服信箱：service@cathay-red.com.tw
02 國泰的幸福格局
2019 企業社會責任報告書
34
35
 ◆ 社區關懷活動
 
防災宣導
1. 國泰建設防災手冊
為守護客戶「住的安全」，促進社區住戶對於偶發、緊急事件的應變能力。國泰建設贈送建案交屋
的客戶防災手冊並配合社區防災推廣活動，深化住戶的防災應變能力。
2
6
2017
2018
2019
10
2次
5次
10次
社區防災教學
講師教導使用消防栓水帶
活動贈送住戶避難包
社區防災活動 歷年舉辦場次
2
6
2017
2018
2019
10
4次
4次
10次
 
健康管理活動
2019 年健康管理講座，邀請國泰健康管理的營養師，配合專案銷
售、地區、時令不同，舉辦主題是健康講座，邀請住戶或來洽客
戶參與活動。推廣健康飲食概念，遠離代謝症候群。透過互動式
的講座，提供客戶良好生活品質建議，享受健康人生。
住戶專注聆聽中
健康飲食資訊分享
住戶與營養師請益
健康管理活動 歷年舉辦場次
 
國泰建設尊榮卡
國泰建設結合國泰地產集團旗下飯店和健康管理，2015 年開始發行「國泰尊榮卡」。購買國泰建設
旗下建案，到店消費或健康檢查即可享有折扣優惠，以回饋我們的優質顧客，同時也是我們對客戶
持續連結與關心的方式。
註：最新國泰尊榮卡服務請參考連結：
國泰健康管理
● 個人健檢服務
● 健康管理服務
國泰飯店觀光事業
● 住宿優惠
● 餐飲優惠
● 設施優惠
從發行尊榮卡至2019年底共發出3,253 張
◆ 創新的客戶溝通模式：客服 APP
為了開啟與利害關係人多元溝通管道，
以及能更有效地服務客戶的居家修繕需
求。國泰建設的客服 APP1.0 於 2019 年
正式上線。以房屋管家為發想，增加品
牌價值，多元顧客經營。國泰建設的住
戶可透過 APP 進行居家修繕報修或諮
詢，同時可查詢國泰尊榮卡的最新優惠。
非國泰建設的住戶亦可藉由 APP 掌握居
家防災常識。未來我們將持續擴大 APP
功能，整合房屋繳款紀錄以及子公司的
健康管理資訊。讓國泰建設成為鞏固幸
福堡壘的最佳後盾。
國泰建設客服APP(CRE)  
階段發展規劃
APP 1.0　居家修繕、服務查詢
● 住戶可使用 APP 隨時進行房屋修繕
報修，以及查詢尊榮卡服務動態
● 非住戶可查詢住宅知識庫，獲得居家
防災常識
APP 2.0　房屋與健康管理
● 紀錄房屋稅務貸款及健康管理資訊
● 整合國泰醫院醫訊，可設定用藥提醒 
ios
Android
2. 社區防災活動
國泰建設由客服組同仁負責執行防災避難逃生講習，2019 年我們
邀請地方消防隊擔任講師，有別於以往的座談形式，今年的防災
活動更出動防震車，並進行消防設備體驗學習，讓防災不再只是
紙上談兵。爾後交屋的建案也贈送防災避難包，以行動守護客戶
的居住安全。
防災演練資訊
● 演練目的
● 演練範圍
● 演練情境
● 演練日期及行程
● 事前準備項目
● 演練流程
02 國泰的幸福格局
2019 企業社會責任報告書
36
37
◆ 客戶滿意度調查
客戶的滿意與回饋是國泰建設能夠持續進步的依據。我們非常希望客戶能夠不吝提供我們各種購屋
與住屋的回饋建議。為了解住戶對服務的滿意度，在銷售、客變、交屋、售後服務階段，皆會進行
滿意度調查，從中檢討最低分的項目，提出改善方式。
◆ 銷售資訊透明
國泰建設為確保消費者權益無損，國泰建設訂定
相關管理辦法，從銷售、簽約、客變及交屋等階
段便提供正確、完整的資訊。國泰建設所提供之
產品，皆委由專業建築師進行產品規劃與設計，
未有爭議產品、禁止銷售或違反商品與服務資訊
標示之情事。
調查項目
2019年
2018年
2017年
統計與檢討機制
銷售
9.94
9.95
9.91
每月統計服務概況與問題紀錄，定期回報與
檢討，並舉辦內部的服務審查會。針對當月
的修繕情形進行分析與檢討，同時蒐集客戶
回饋，了解發生原因，並建議解決方式，持
續精緻化國泰建設的售後服務品質。
客變
9.80
10.00
9.30
交屋
9.78
9.81
9.75
售後服務
9.98
9.87
9.97
註：滿意度調查分數之滿分為 10
國泰建設歷年客戶滿意度調查結果
政策
規範
於 2004 年訂定「資訊安全政策」並每年進行評估
系統
控管
針對系統進行模擬演練及紀錄，在系統控管部份導入 IT 資源管理系統，包括軟體安全
管理、周邊裝置安全管理及檔案目錄監控管理
操作
監控
每天傳送 USB 傳輸檔案清單、每月定期檢查公司電腦是否安裝高風險軟體，以確保公
司機密資料及客戶資料不外漏
內部
稽核
每年內部稽核 2 次，會計師事務所每年至少 1 次針對資訊安全政策、組織及權責、資
產分類控制、人員管理及教育訓練、實體及安全環境管理、電腦系統安全管理、網路安
全管理、系統存取控制等進行查核，以確保公司業務永續運作
◆ 資訊安全與客戶隱私
國泰建設於永續服務及建案銷售過程中，將會接觸到顧客個人資訊。為確保營運順暢，並維護顧客
資訊安全，我們訂立資訊安全政策規範與執行守則。2019 年我們未接獲經客戶或主管機關的申訴事
件，且未有侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料的情事發生。
階段
客戶權益
資訊透明之作為
預售屋 
銷售
民法、消費者保護
法及公平交易法
消費者購屋前提供不動產買賣契約書範本攜回審閱
簽約後 
建材確認
不動產買賣契約書
履行
現場備有建材提供客戶選擇，若未選擇者則以公司標準配備
施作
客變溝通
不動產買賣契約書
約定之時間內，依
客戶需求提供客製
化服務
● 本公司員工與客戶確認客戶變更程序
● 客戶 ( 含設計師 ) 至工地現場共同討論變更的可行性
● 圖面確認後由營造商計算加減費用單據
交屋
不動產買賣契約書
履行
● 本公司員工與客戶、營造商夥伴共同協助客戶進行驗收程序
● 在驗交屋單上完成應修繕部分之紀錄及覆驗時間之預約
● 待驗收程序完成後，將不動產所有權移轉登記予客戶，且和客戶
確認完成貸款之撥付與交屋金之繳納
● 約定房屋移交時間，進行房地所有權狀、鑰匙等屋內設備之點交
國泰建設確保資訊透明的方法
◆ 國泰建設代銷管理辦法
   遴選 
召開代銷遴選會議，就所提出市場分析及產品企劃、銷售、塑造等進行評比
   規範 
明訂標準銷售流程，整合明確市場資訊，提供代銷公司精確產品定位與規劃
   審核 
代銷公司規劃之廣告文字內容及展示空間設計進行審核，以確保傳遞資訊正確無誤
   訓練 
銷售人員皆應有完善教育訓練。熟稔法規與應有行為道德規範，並將商品特色、資訊及品 
 
牌理念等，完整提供予客戶知悉
客戶至 
銷售現場
整合電子錶版內
容做實體介紹
參觀樣品屋
於貴賓室以電
子錶版做介紹
如有意願，再
至貴賓室洽談
註：2019 年無違反商品與服務資訊標示的法規及自願性規範之事件發生。
國泰建設銷售流程
｢ 國泰 R13 馥建築 ｣ 事件，該客戶購買國泰建設建案二戶，本案 106 年 7 月取得使用執照，106 年
9 月起通知交屋，國泰建設經多次通融，客戶仍未於最後期限前完成產貸及交屋手續，國泰建設多次
釋出善意協商未果，於依約解除買賣契約，對於客戶多次在網路上散布不實言論及關係企業前快閃
抗議，國泰建設深表遺憾，國泰建設為公開發行公司，基於股東權益，目前已行使相關法律賦予之
權利。
媒體負面報導回應
02 國泰的幸福格局
2019 企業社會責任報告書
38
39
03
本章議題
重大性議題
對應重大性主題
建築品質與安全
GRI 416 顧客健康與安全
如何管理
實際行動
責任
技術本部品管組
技術本部預算發包組
有品質的建造制度
1. 建立工程品管： 
• 實施三級品管制度 
• 導入建築資訊模型 (BIM)
2. 掌握營建品質與工程進度： 
• 實施標準作業程序
有影響力的建築技術
1. 養成專業人才： 
• 資訊蒐集與研討交流 
• 新材料、新設備、新工法研討會 
• 建案檢討與回饋
2. 建築技術應用： 
• 導入 6 大面向新技術
資源
人力：技術本部 33 人
溝通管道
工務會議
營造商觀摩會
2019年績效成果
• 2019 年營造商 100% 導入 BIM
• 2019 年內外部資訊蒐集會議達 80 場以上
對聯合國永續發展目標(SDGs)之貢獻
SDG 8 就業與經濟成長、SDG 9 工業、創新基礎建設
細心的 營造施工
願景
唯有注重細節才能成就美好，國泰建設重視建築結構的安全
性、環境舒適度及營造商的施工品質與職業健康安全。努力將
每一個環節做到盡善盡美，打造出最實在的好房子，期望成為
台灣建築業第一家百年企業
政策與承諾
國泰建設以良好的制度評選商業夥伴，並全面要求供應商簽署
「企業社會責任條款」。確保供應商注重建案的品質及工作場
所的安全衛生，保障基本勞動人權並減少自然資源耗用。除此
之外，國泰建設堅持從源頭把關建材、實施標準工法，嚴格遵
守應有的工序，任何細節都不放過。更期望與商業夥伴一同成
長，打造舒適且幸福的好房子
重大性議題
對應重大性主題
職業健康與安全
GRI 403 職業安全衛生
如何管理
實際行動
責任
技術本部
1. 實施風險控管與預防措施
2. 建立營造商查核表單
3. 推動工程進度管理辦法
4. 執行意外災害防範措施
5. 訂立危險事項管理辦法
資源
人力：技術本部 33 人
溝通管道
營造商品質安衛稽查
2019年績效成果
• 2019 年營造商無重大工安事件
對聯合國永續發展目標(SDGs)之貢獻
SDG 3 健康與福祉
重大性議題
對應重大性主題
營造商管理 
慎選商業夥伴 
GRI 204 採購實務
GRI 308 供應商環境評估
GRI 414 供應商社會評估
如何管理
實際行動
責任
技術本部品管組
技術本部預算發包組
1. 訂定嚴謹的供應商遴選與篩選流程
2. 明訂 20 道嚴謹的工程廠商招標程序
3. 全面要求供應商簽署企業社會責任
條款
4. 舉辦營造商觀摩會 3 場
資源
人力：技術本部 33 人
溝通管道
營造商觀摩會
廠商評鑑及遴選會議
2019年績效成果
• 100% 台灣在地採購
• 100% 主要供應商簽訂企業社會責任條款
• 任何不法或舞弊行為
• 營造商觀摩會滿意度調查分數達 85 分
對聯合國永續發展目標(SDGs)之貢獻
SDG 8 就業與經濟成長、SDG 9 工業、創新基礎建設
40
41
3.1 堅持I：零妥協的營建標準
國泰建設實施最嚴格的品質管理，從源頭建材、施工前計畫，以及施工營造，皆貫徹標準的管理流程。
不論是建築中看得見或看不見的施工細節，國泰建設都堅持做到盡善盡美。透過各種管道蒐集市場
上的最新資訊，適時應用到建築產品中。打造高品質建築的同時，也提升同仁們的專業知識。並擔
任霖園集團的不動產顧問，擴大國泰建設的影響力與價值。並持永續經營的精神，提供客戶、消費
者實實在在的好房子。
◆ 有品質的營建制度
對於客戶來說，購買房屋是人生的一件大事。國泰建設謹守商業道德，將建築品質視為最重要的事。
我們定期以制度層面與技術層面檢視工作流程，希望提供所有客戶實實在在的好房子。
建立工程品管
掌握營建品質
與工程進度
養成專業人才
完整化國泰建設
標準規劃
國泰建設
零妥協的營建標準
第一級品管
• 廠商自主施工品管
第二級品管
• 監造單位施工查驗
• 營管顧問單位加強
 品質查核
第三級品管
• 國泰建設–技術本部 
 品管組抽查
環境安全衛生
20 %
自主檢查
30 %
施工品質
50 %
技術本部品管組–
營造商品質查核權重
 
建立工程品管
● 三級品管制度
國泰建設要求所有營造商依照三級品管制度進行品質管理，為業界嚴謹的品質管理流程。由營造商
全程落實第一級自主品管。在施工期間視營造商施工進度及施工項目，由駐地監造單位辦理第二級
查驗，並委由營造顧問單位加強品質查核工作。國泰建設則設置品管組，實施第三級抽查，監督營
管顧問單位及監造單位落實品質查驗任務。
● 建築資訊模型
自 2018 年起，國泰建設便要求供應商導入 BIM（建築資訊模
型）。以建築生命週期為核心，規劃建築過程的各個階段。設
計階段能降低錯誤發生率，在營造階段更能減少施工錯誤的風
險。不僅能減少使用能資源，亦能打造更有品質的建築。
註：編列 BIM 工程項目，3F-B1F 需做到 LOD300，其餘樓層 LOD200
 
掌控營建品質與工程進度
● 施工標準作業程序
國泰建設內部訂定多項完整的標準作業流程 (SOP)，協助同仁們迅速掌握工程進度並提升建築品質。
除此之外，我們亦要求營造商於施工前，提出詳細的施工計畫書。並召開施工前說明會，逐一檢視
施工計畫細節。如有任何不符合國泰建設規範之項目，將請營造商提出改善，改善完成後才能開工。
營造商查核方法
國泰建設技術本部品管組每月針對施工細項進行兩次查核，並公布查核結果與排
名。鼓勵營造商與國泰建設一起重視施工品質，把關施工細節。查核分數若低於
80分，將啟動營造商輔導機制，要求改善施工品質。若營造商仍未改善相關缺失，
將依規定取消合作，爾後將剔除合作名單。
1
2
2018
2019
3
2家
50%
3家
100%
永續經營的三重盈餘
施工計畫書內容
社會面向 
(Social)
● 施工作業管理
● 職業安全衛生管理計畫
治理面向
(Governance)
● 進度管理計畫
● 開工前置作業
● 假設工程計畫
● 測量計畫
● 分項施工計畫
● 驗收移交管理計畫
環境面向
(Environment)
● 環境保護計畫
● 交通維持與安全管制計畫
● 緊急應變與防災計畫
營造商導入 BIM 情形
2019 企業社會責任報告書
42
03 細心的營造施工
43
 
養成專業人才 
為保持國泰建設在市場上的競爭力，致力於汲取最新的建材用途、工法技術及市場資訊。我們定期
參與建材展，以及相關研討會，蒐集市場上即時的訊息。並透過內部腦力激盪及外部研討交流，定
期檢討技術與材料方面可優化的創新方式。進而提升國泰建設核心能力，培育更多優秀的建築專業
人才。
國泰建設導入專案制組織，設立專責單位培養專業人才、強化工程品管並提升營建品質。傳承經驗
與知識，強化國泰建設對於不動產生命週期各階段的管理能力。
● 資訊蒐集與研討交流
國泰建設在 2019 年共參與或辦理超過 80 場的建築資訊交流會議，透過每次會議討論交流，一步一
步提升國泰建設同仁在建築領域的知識與技能。
1. 資訊蒐集
● 依客戶端
● 代銷端
● 市場端
● 建築同業
2. 評估
● 市場需求考量
● 品質考量
● 工期考量
● 成本考量
內部交流會議
16 場
國內外建材展 
與研討會
14 場
同業交流會議 
（含海外交流）
8 場
專業人士授課
9 場
廠商展場參訪
13 場
廠商拜訪會議
25 場以上
◆ 有影響力的建築技術
國泰建設累積半世紀以上的不動產專業知識，我們運用核心知識與能力，擔任霖園集團建築技術顧
問，提供集團其他組織在土地開發、建築營造上的技術知識。並將挑選合適的專業技術，導入建築
產品之中。
3. 導入運用
● 選擇適當建案導入使用
● 定期檢視導入成效
國泰建設技術本部客服組定期彙整客戶房屋修繕紀錄。經技術本部相關專業同仁歸納修繕之缺失項
目，並進行現場勘查、檢討缺失成因，以及提出後續改善建議。並以書面報告記錄改善回饋，持續
優化建築工法、建材選用、品管程序。
彙整修繕紀錄
改善建議
原因檢討
缺失現勘
優化工法
◆ 房地產與建築顧問服務
歷年顧問案例
顧問服務項目說明
集團關係企業顧問服務
1. 顧問服務內容：
● 定期提供房地產資訊與諮詢服務
● 市場資訊、開發及資產價格評估及營建成本等諮詢服務
2. 提供即時之房地產相關資訊，作為租賃、購置、處分及借
貸資產評估之參考  
寰宇大樓都更案
桃園青平段廠辦大樓
松江路辦公大樓
土城工業區都更案
竹北世興段建案
敦化分行都更案
南港調車場案
桃園產專商旅部分
● 營建法令諮詢
● 設計規劃檢討專業意見提供
● 室內裝修設計意見諮詢
● 施工檢討專業意見提供
● 施工成果效果檢視協助
建案檢討與回饋
職人專欄
為帶給客戶最佳的居住品質，國泰建設技術本部每季
召開「新材料、新設備、新工法研討會」。從結構、
防水、機電、裝修、門窗及綠建材工程等面向，檢
討評估市場最新趨勢與技術。使同仁們充分了
解及運用外部之建築技術資訊。更結合市場需
求、工期、成本及成效，進行建材與工法檢
討以及未來改善建議。通過內部認可後納入
建案之標準建材與工法。
新材料、新設備、新工法研討會
職人專欄
結構
工程
綠建築
機電
工程
裝修
工程
門窗
工程
防水
工程
新材料
新設備
新工法
2019 企業社會責任報告書
44
03 細心的營造施工
45
● 建築技術應用
國泰建設以 6 大面向評估市場上所有的新建材、新工法、新技術，不斷拓展我們的技術。定期以會
議的方式討論各個項目的細節，找出適合國泰建設應用的新科技。
● 巨積混凝土
● 抗滲混凝土
● 高強度 NEW RC 
● 其他混凝土
結構工程
穩固的基礎結構
● 感控節能照明
● 電動車充電設備
● 綠色再生能源－太陽能板
機電工程
降低能耗的機電設計
● 透水砂漿
● 中空玻璃
● 雨水蓄收
綠建材
永續持久的綠色建築
● 快速鐵捲門省時美觀
門窗工程
安全快速的門窗設計
● 人行道景觀透水
● 輕隔間應用、地毯工程
● 室內高架地板
● 廚具工程
● 帷幕系統
● 淋浴玻璃門安全防爆
裝修工程
友善人性的室內裝修
● 噴：拜鐵膜 / 聚脲 ( 聚
胺酯 )/FoneN
● 貼：油毛氈 / 防水膜
● 塗：矽酸質防水
● 填加：樂土防水
防水工程
安心不漏的防水工程
註：建材與工法視個案而有所不同
3.2 堅持II：安全的工作環境
工作者的作業環境安全為第一要務，國泰建設全面要求營造商簽署「企業社會責任條款」，確保營
造商運作符合永續發展精神。並依據供應商評選機制，確保合作供應商之適切性。針對負責建築施
工作業的營造商，我們更要求訂定職業安全健康管理政策、施工安全自主管理等機制，將職業安全
風險降到最低。更定期舉辦營造商觀摩會，與供應商一同打造「零工傷」的職場環境。 
◆ 有制度的供應商評選
國泰建設依據不同類別的供應商，制訂相對應的評選辦法，明訂嚴謹的篩選與遴選流程。我們希望
上、下游的廠商能夠與國泰建設一同成長，隨時交流與溝通，一齊因應未來產業趨勢，並提供消費
者更多的附加價值。
除此之外，國泰建設亦相當關注供應商在環境、社會與公司治理層面的表現。確保工程營造團隊沒
有重大違規與工安事件。
● 遴選代銷暨設計團隊：依其市場分析、企劃能力等進行評選。進行對建案屬性、目標客群、產品
設計適切之規劃。
● 新建工程營造團隊：是建築品質與安全的關鍵，除進行基本的資格篩選，國泰建設將針對工程營
造公司的財務狀況、施工計畫、履約績效、工安績效等要素，進行兩階段評選。
● 媒體、廣告工程及設備採購廠商：依循採購作業辦法進行發包比價與議價，以最具競爭力的金額
取得商品及服務。將重視建案的品質精神落實於供應商與營造商遴選的流程中。
註：凡依循「國泰建設代銷遴選作業辦法」、「國泰建設設計師遴選辦法」、「國泰建設工程採購辦法」、「國
泰建設採購作業辦法」與國泰建設合作之供應商，需簽署企業社會責任條款，其餘一般金額較小的廣告物、
設備發包廠商則不適用此規範。
環境保護
勞動條件
勞動人權
職業安全衛生
國泰建設
企業社會
責任條款
2019年主要供應商
簽署企業社會責任比例達
◆ 有社會責任的供應鏈
國泰建設以 100% 要求供應商履行 CSR 條款為長期目標，要求供應商確實遵守條款中，「勞動條
件」、「職業安全衛生」、「環境保護」與「勞動人權」等相關法令之規範。主要供應商如：設計師、
建築師、營造商、外部顧問、代銷公司等單位，皆須簽訂企業社會責任條款。若供應商違反條款之
規範，國泰建設將要求限期改善，或解除、終止合約。
2019 企業社會責任報告書
46
03 細心的營造施工
47
璞園建築團隊（代銷業者） 李忠恕 董事長
利害關係人贈言
記得在 15 年前第一次為國泰建設服務國泰信義圓鼎時，抱著一個
興奮又緊張的心情，因為這是台灣最為首屈一指的建設公司，品
牌的信譽、品質的保證、負責的態度，都是同業的楷模，這些年
走來，國泰建設已經 56 個年頭了，至今仍是其他同業難以項背，
在台灣難有百年企業，相信國泰建設會秉持此精神成為台灣第一
個達此目標的建設公司，也為國人創造更多幸福美好的家園。
◆ 國泰建設 2019 年各類別供應商統計數據
供應商 
類別
建築師
景觀、 
公設設計師
代銷、 
銷售團隊
營造廠
設備器材 
(自營工程)
媒體、 
廣告工程
供應商 
家數
15
20
22
31
21
165
採購 
金額
108,138,079
24,583,216
372,349,827
3,088,451,309
188,874,044
341,861,596
採購 
比例
2.62%
0.59%
9.03%
74.89%
4.58%
8.29%
註 1：國泰建設供應商之定義為採購（工程、廣告類）與遴選（設計、銷售類）廠商。 
註 2：採購金額單位為新台幣元。
新建工程營造
供應商 
類別
建築師、公設設計師、代銷公司
供應商
評選方式
代銷暨設計團隊
工程顧問公司、營造公司
遴選標準設定
評選構面
● 市場分析 / 銷售能力
● 產品企劃 / 塑造能力
● 設計團隊合適性
● 提案簡報
● 服務內容與報價評比
遴選會議
資格篩選
兩階段評比
● 營業資格
● 實收資本額
● 工程經驗與實績
● 財務狀況
● 履約績效（工程績效、實績、品質）
● 工期進度管理
● 施工計畫
● 標價完整與合理性
◆ 工程發包標準作業流程 (SOP)
為避免任何工程廠商有圍標、綁標或任何不法之情形發生，國泰建設積極設置嚴格的標準作業流程。
以 20 道以上的作業程序，依序規範發包工程中各個步驟，從廠商領標、底價簽核、發包說明、廠商
回標，以及開標作業，皆設有對應的規範。在廠商回標後，技術本部將會同稽核人員統一開標，並
記錄標單之完整性與標價。
◆ 國泰建設歷年營造商承攬狀況
◆ 落實職業健康與安全
建築工地是風險最高的地方。國泰建設攜手營造商，透過評估歷年建案意外事故發生可能原因，找
出合適的防範機制。並實施相關管理辦法，實施風險控管與預防措施。以「零災害」、「零事故」
為國泰建設的目標，保障勞工的安全與健康。
註：三井工程為國泰地產集團子公司。國泰建設進行營造商發包作業時，如同其他營造商，亦須經由標準作業流
程進行發包。 
年度
2019
2018
2017
件數
7
4
1
金額(單位：億元)
77.87
35.19
14.33
三井工程承攬件數
4
2
0
三井工程承攬金額比例
38.78%
51.19%
0%
建案意外事故可能原因
● 機械設備
● 防護設施
● 施工技術
● 現場環境 
● 地質條件
● 施工人員素質
● 管理方式
管理辦法
● 職工安全衛生管理計畫
● 勞工安全衛生管理規章
● 勞工安全承攬商管理辦法
● 勞工安全自動檢查要點
● 勞工安全衛生工作守則
國泰建設目標
0災害
| 0事故
2019 企業社會責任報告書
48
03 細心的營造施工
49
◆ 營造商－三井工程歷年工安績效統計 
年度
2019年
2018年
2017年
性別
男性
女性
男性
女性
男性
女性
失能傷害人次數
3
0
0
0
0
0
職業病總數
0
0
0
0
0
0
失能傷害之總損失日數
51
0
0
0
0
0
傷害率(IR)1
1.83
0
0
0
0
0
職業病率(ODR)2
0
0
0
0
0
0
損工率(LDR)3
0
0
0
0
0
0
缺勤率(AR)4
0.042%
0.009%
0.001%
0.039%
0.008%
0.019%
失能傷害頻率(FR)5
9.16
0
0
0
0
0
失能傷害嚴重率(SR)6
156
0
0
0
0
0
註 1：傷害率 (IR)=( 失能傷害人次數 / 工作總時數 ) *200,000 
註 2：職業病率 (ODR)=( 職業病總數 / 工作總時數 ) *200,000 
註 3：損工率 (LDR)=( 失能傷害之總損失日數 / 工作總時數 ) *200,000 
註 4：缺勤率 (AR)=(1) 病假 +( 2) 事假的工時 / 總工時 *100％ 
註 5：失能傷害頻率 (FR)=( 失能傷害人次數 *106)/ 總經歷工時 ( 工作總時數 ) 
註 6：失能傷害嚴重率 (SR)=( 失能傷害日數 *106)/ 總經歷工時 ( 工作總時數 ) 
註 7：三井工程為地產集團關係企業，亦為國泰建設主要之營造商
◆ 營造商觀摩會
國泰建設將營造商視為最重要的合作夥伴，我們不私藏任何工法或技術。自 2018 年起，國泰建設每
季邀請所有邀標廠商參與觀摩會，不論是否為國泰建設的營造商，都能跟我們一起學習新的工地技
能。國泰建設採用開放透明的方式進行觀摩，與會廠商能全面了解建案的施工特色與細節。並於觀
摩會中相互學習、分享實務經驗，以及交流施工手法。持續精進施工營造的技法，打造更有品質的
好房子。
開放營造商相互觀摩， 
進而了解國泰建設的品質標準
開創互動場域， 
促進業界交流討論
與營造商溝通，  
增進國泰建設與營造商交流互動
營造商觀摩會主要目標
第一場 – 國泰層峰
 
討論主軸
1樓柱筋續接工法
第三場 — 國泰禾
 
討論主軸
輕隔間工序與工法
第二場 — 國泰O2馥建築
 
討論主軸
磁磚填縫時間及封板保護時間
◆ 營造商觀摩會流程
專案說明
交流討論
政策宣導
工地參觀
營造廠解說
餐敘交流
● 建案特色與規
劃說明
● 品質、環境安
全衛生及工期
管理
● 特殊工法分享
◆ 國泰建設 2019 年營造商觀摩會
2019舉辦場次
參觀建案
營造商家數
參與人次
滿意度調查結果
第1場
國泰層峰
6 家
48 人
88 分
第2場
國泰 O2 馥建築
7 家
55 人
NA
第3場
國泰禾
5 家
50 人
92 分
2019 企業社會責任報告書
50
03 細心的營造施工
51
包容的 建築設計
04
願景
國泰建設提供客戶「身心健康、社會共融、環境友善」的建築服務，
並同時拓展永續發展的新契機
政策與承諾
國泰建設以住宅全齡化、無障礙化為目標，打造適合所有使用者的共
融空間，秉持「環保設計、環保建材、生命週期評估、創新研發、敦
親睦鄰」綠建築 5 大政策。努力朝向 2022 年將新建案全面導入綠建
築認證，並提升國泰建設整體對於環境保護、社會共融的專業知識
重大性議題
對應重大性主題
綠 ( 智慧 ) 建築
行業特定議題
如何管理
實際行動
技術本部
專案一～三部
1. 新建案導入綠建築
2. 採取建築模組化設計，降低環境
污染
人力：
技術本部專案組 5 人
技術本部機電組 7 人
技術本部預算發包組 6 人
專案一～三部 46 人
設計簡報會議
外部顧問會議
2019年績效成果
• 努力朝向 2022 年將新建案全面導入綠建築認證為目標，2019 年新建案導入綠建築比
例達 50%
對聯合國永續發展目標(SDGs)之貢獻
SDG 11 永續城市、SDG 12 責任消費與生產
註：通用設計詳細內容可參考自由空間教育基金會
● 公平使用
任何使用者都能平等使用，無差別性
● 簡單直覺
使用方式不過於複雜，操作簡單易理解
● 明確資訊
不論周圍狀況或使用者感官能力，皆能理解必要資訊
● 容許錯誤
操作失敗也不會引起事故發生，並能回復原狀
● 省力操作
減少使用的身體負荷，長時間使用也不易疲倦
● 尺度合宜
不論使用者體型、姿勢或移動性．皆能提供適合的操作空間
4.1 堅持I：全齡幸福家園
台灣的人口結構與生活型態不斷的在變動，消費者對於住宅的想像與要求亦十分多元。國泰建設於
建案中導入通用設計 (Universal Design, UD)，滿足不同年齡層、不同使用需求的消費者在住宅上的
要求。打造舒適、安心實在的好房子。
◆ 通用設計：以愛思考每位使用者的感受
身處高齡化、少子化及多元化的社會之中，國泰建設近年來積極導入「通用設計」。以各年齡層使
用者的角度思考，找出產品設計中最符合每個人使用習慣的設計元素。不論是家中有新生兒誕生、
有長輩行走不便，或是身心障礙者入住，皆能讓所有人感到貼心、舒適。
國泰建設於多數新建案導入通用設計之 7 大原則，致力於提升每一位使用者的生活品質。為消費者
打造住得安心、放心，也住得開心、暖心的幸福家園。
使用者能力
出生
年齡
死亡
通用設計概念
通用設計定義的使用者
以往定義的使用者
身心障礙者
本章議題
責任
資源
溝通管道
52
04 包容的建築設計
53
室外通路
● 淨寬度大於 150 公分，輪椅方便迴轉
● 無障礙物或凸出物，鋪面平整、防滑並有良好排水
● 照明清晰、鋪面設有不同顏色、光度、材質之設施做為引導
坡道
● 大門出入口與人行步道採用順平處理，無坡道設計
停車空間
● 設置臨時上下車空間，方便臨時進出
● 無障礙車位鄰近於電梯設備出入口方便移動
● 車道入口、轉彎處設置明顯標誌與指引
室內設計
● 為方便輪椅、推車，住家大門口採用無障礙門檻設計
● 為方便輪椅使用者通行，玄關留設 180 X 150 公分空間以利輪椅旋轉
● 為方便輪椅使用者，室內走道淨寬度至少超過 90 公分
● 為方便老年人或體弱者使用，室內走道設置連續性扶手
● 廚房內通道淨寬度 150 公分，下櫥櫃、流理台與料理爐台高度 80 公分，友善輪椅或高齡
使用者  
● 衛浴空間門淨寬大於 80 公分、採用低門檻、倒角設計
● 浴缸及淋浴空間前方預留 80 X 150 公分，淋浴間門檻從 3 公分降到 1.5 公分，方便輪椅
移動
● 降板浴缸，浴缸頂離地面僅 30 公分，浴缸設橫向扶手，長度大於 60 公分。馬桶兩側均設
扶手，其中一邊為 L 型扶手
◆ 通用設計建築實績
國泰建設視個案需求積極打造全齡化、多元化居住的「通用住宅」。考量孕婦、幼童、高齡者，以
及身心障礙者之需求，預先規劃住宅的格局、動線以及設計尺寸，例如：降低門檻高度、加大走道
與門寬尺寸等。使輪椅、嬰兒車或大件行李廂，都能在住宅中無障礙的移動，視不同建案中國泰建
設則會導入不同的通用設計概念。
◆ 國泰建設的通用設計 — 國泰昕春
 
 
設計原則：全齡化、無障礙化
導入情況
規劃中
已完工 
建案名稱
南港都更 A
國泰昕春
國泰建設2019年通用住宅導入情況
P
P
P
P
◆ 國泰建設的通用設計 — 國泰昕春
 
浴廁空間
 
廚房空間
國泰建設在建築設計規劃的階
段，便考量住戶需求，視情況導
入不同的通用設計模式。因浴廁
空間較為濕滑，易有滑倒受傷的
可能性。國泰建設在浴廁的多處
加裝把手，並將浴室門檻做斜角
切邊，方便輪椅進出。
在廚房空間，因設備及器材較
多，國泰建設採用通用設計的廚
具，並於流理台、瓦斯爐下方預
留腳步活動空間。方便廚房空間
經常性的移動與出入。
浴缸裝置側扶手
馬桶座裝置側扶手
浴缸裝置側扶手
預留臉盆下腳步活動空間
通用設計廚具
下凹式流理台預留腳步活動空間
04 包容的建築設計
55
2019 企業社會責任報告書
54
4.2 堅持II：循環再生建築
國泰建設長期觀察國內外永續發展趨勢，深刻感受到實踐永續發展的關鍵在於企業的核心本業。國
泰建設擘劃「綠建築 5 大政策」，希望從中拓展永續發展的商業契機，並提供消費者兼具環保、健
康與生活機能的舒適環境。透過商業核心的影響力，創造更美好的社會環境。
環保設計
導入永續環保的設計
理念，推動綠建築設
計與規劃
生命週期評估
從房屋生命週期分析
做起，儘量減少不可
再生資源的使用
環保建材
儘量使用對環境友
善、對人體健康影響
較少的建材
創新研發
提升施工技術水準，
減少產生施工廢棄物
及確保安全衛生
敦親睦鄰
確保建案與周邊環
境、空間和諧，對當
地社區及社會友善
國泰建設
綠建築5大政策
◆ 綠建築推廣與實踐
「綠建築」考量建築物的整體生命週期，從設計、生產運輸、施工營造等步驟，一直到廢棄處理與
再生，各個階段對環境的影響。國泰建設考量建案在每個階段對於環境、生態的衝擊，透過營造商
觀摩會推廣綠建築知識。並致力於所有開發建案均規劃爭取「綠建築候選證書」或國內外的綠建築
標章。國泰建設努力朝向 2022 年後，新建案 100% 導入綠建築的概念，減少建築生命週期對於環境
的負面影響。
建築
生命週期
建築規劃設計
建材生產與運輸
建築營建施工
建築日常使用
建築更新與修繕
建築廢棄拆除
建材廢棄處理
與再生
Building Life Cycle
04 包容的建築設計
57
2019 企業社會責任報告書
56
◆ 國泰建設 2019 年導入綠建築之建案數
註：上述建案包含規劃中、施工中、完工銷售中建案 
● 國泰層峰
綠建築黃金級
標章
GOLD
規劃取得綠建築候選證書
2案
已取得綠建築候選證書或標章
2案
◆ 2019 年導入綠建築之支出
項目
費用
建築師顧問費
885,714
景觀工程費
69,434,355
玻璃工程費
17,660,716
總計
87,980,785
單位：新台幣元
2016年
47%
2018年
52%
2017年
50%
2019年
50%
◆ 歷年導入綠建築之建案比例
◆ 建築業的循環經濟
國泰建設積極落實綠建築 5 大政策，更
採用新興科技，提升建築營造的效率。
近年來大量使用建築資訊模型 (BIM)，在
建築設計之初便考量資源使用效率、環
境衝擊等因素。確保有限的資源能夠在
未來被重複且有效的利用，成為永續再
生的循環建築。
除了導入建築資訊模型 (BIM) 之外，國泰建設自 2017 年起便導入「建築模組化」技術。將部分需在
工地現場施作之建築構件與材料，於工廠預製完成後再運至工地組裝。不僅能減緩工地周圍噪音及
粉塵汙染，更能降低建造時的風險。最重要的是可以減少施工時可能造成的原物料浪費或損失。
建築資訊模型(BIM)運用於南港都更案
導入建築模組化技術
循環經濟
從源頭調整設計原則，評估產品生命
週期的使用情況，注入循環經濟的設
計思維，減少原物料浪費或損失
降低噪音污染
於廠房預製構件，降低現場施工時可
能造成的噪音污染
縮短現場工時
將預製構件運送至工地現場，並於現
場進行構件組裝，有效降低施工時間
與可能風險
減少粉塵產生
材料精煉，減少工地現場加工或組合，
可降低粉塵產生
減少客製化
產品規格化，供消費者選擇，減少不
必要的變更所造成之材料資源浪費
● 國泰豐格
綠建築黃金級
候選證書
GOLD
● 國泰華威 豐年
● 南港玉成段辦公大樓
綠建築銀級
SILVER
04 包容的建築設計
59
2019 企業社會責任報告書
58
謹慎的 土地開發
05
願景
國泰建設採行靈活並兼顧風險管理的思維，進行土地購置與
開發。確保土地的機能性與安全性為原則，創造土地多元利
用開發價值。建設宜居住宅環境，帶動都市土地再生發展
政策與承諾
我們承諾以安全為首要考量，平衡風險與獲利為基礎，合法
取得建築用地。並 100% 遵守建築法規，執行土地開發之分
析調查，保障建築物與人身財產安全
重大性議題
對應重大性主題
土地開發
GRI 416 顧客健康與安全
如何管理
實際行動
開發部、專案三部：負責土地購置
及管理、合建、都市更新、市場調
查等事宜
專案一、二、三部：土地分析調查
• 多元土地開發策略
• 土地分析調查：地質鑽探、鄰
房鑑定、結構外審
人力：開發部 16 人；專案一、二、
三部 12 人；土木技師 1 人
課程：國泰建設每年定期舉辦內、
外部專業訓練課程
定期透過房地產市場調查，彙集各
部門資訊與專業建議
2019年績效成果
• 2019 年國泰建設建案 100% 執行地質鑽探與鄰房鑑定
• 2019 年達政府規範條件須辦理結構外審者，皆 100% 委託第三方單位辦理 
對聯合國永續發展目標(SDGs)之貢獻
SDG11 永續城市
5.1堅持I：安全的土地選擇
土地是國泰建設產品的最主要原料。土地開發是住宅開發的起點，是保障建築物與居住安全的重要
的根本。目前台灣精華地區土地日漸稀少、土地價格不斷攀升，土地取得更形困難。但國泰建設絕
不妥協，堅持將安全視為購地的首要考量條件，依照建築法規確實執行土地調查分析，為建築安全
設下第一道重要防線。
◆ 掌握最新土地資訊
基於對土地的尊重，國泰建設用最謹慎且誠信的態度面對每一塊土地。在取得土地之前，會經過一
連串嚴密謹慎的關卡，把關土地的使用與開發，確保開發案符合現行法規且產權皆安全無虞。為了
即時蒐集市場上的土地的資訊，我們定期進行新聞監測、市場調查，確保土地開發的重大投資安全
無虞。
每日：新聞監測
由專人蒐集市場、土
地及同業相關新聞，
確保投資決策不會背
離市場規律。亦藉此
了解同業土地開發的
近況，關注政府重大
投資及標售案件
每月：市場調查報告
每月製作精準的市場
調查報告，針對具有
潛力的開發地區進行
嚴謹的分析，分析該
區客戶最需要的主力
坪數及房型規劃
定期：土地追蹤會議
針對具有開發潛力的
土地進行嚴密的評估，
確認每一塊購入的土
地產權皆安全無虞
Month
Day
Month
Day
Month
Day
STEP 1
STEP 5
STEP 4
STEP 2
STEP 3
● 安全與機能並重
● 確實執行土地調查分析
購地
● 銷售資訊透明公開
● 客戶資訊保護
銷售
● 永續售後服務
● 整合集團資源，
規劃客戶活動
服務
● 包容全齡的通用設計
● 友善環境的綠建築
設計
● 營造商品質查核
● 營造商安全管理
營造
責任
資源
溝通管道
本章議題
60
05 謹慎的土地開發
61
◆ 土地開發策略：多元、創價
國泰建設公司發展朝向長期穩定固定收益的
綜合型開發商為目標。在土地開發方面，除
了列表控管基本推案儲備量外，近年來更以
多元的方式取得土地，例如：合資開發，商
用都更案等。
除此之外，國泰建設亦藉由住宅不動場市場
長年累積的客戶、國泰地產集團相關成員及
跨國綜合開發商等管道，積極接觸政府機關
或民間大型都市更新、新興重劃區、產專區
或是成熟工業區內的土地。
土地佈局也將結合開發與經營的思維，保留優
質地段的商用不動產。設計上則以客戶端使
用需求角度為出發點，強調環保、實用、全
齡化。增加建築物使用機能以及未來發展性，
提升經營加值效果。
國泰建設結合商業活動與優質住宅，掌握社會環境及市場結構變化，引進新式經營概念，為台灣商
業不動產市場注入新契機，融合國內產、官、學多元化的創新智慧，創造嶄新價值。
◆ 土地開發區位：安全、機能
國泰建設土地原料取得之考量上，以市區優質地段土地為主，並搭配近郊區生活機能完善地區土地
為輔。積極擴大對於市區外圍或市郊具發潛力之區域進行土地儲備開發，朝多角化經營，以維持營
運穩定。藉由市場調查了解政府重大建設、當地商業開發成熟度、當地居民組成、家庭所得、目標
購屋族群及其需求等，進而選擇適宜之土地。除符合上述調查結果，在選地上更以安全為首要考量，
故選地上亦避免有下列情況
打造嶄新商業
與生活體驗
實踐綜合開發商發展願景
多元化土地來源
土地仲人、商用都更、合資開發、政府民間標售
安全為首要考量
鄰近交通與生活機能完善
解決畸零地與產權複雜土地
多角化開發策略，活化區域發展
位山坡地形者
鄰近地區有嫌惡設施者
面前道路條件差者等
使用分區不允許興建住宅或僅小比
例可施作住宅者
5.2 堅持II：嚴謹的開發調查
如同房屋需要穩固、堅實的地基。建築物營造前的土地開發調查可降低公司風險，同時確保建築物
與鄰房安全，是保障居住安全的必要程序。國泰建設的所有土地開發皆審慎評估個案風險與利潤，
同時 100% 遵守建築法規，進行土地分析調查，包括地質鑽探、鄰房鑑定、結構外審。以嚴謹的前
置作業確保建築物結構設計得宜、避免損害鄰房或環境敏感地區，為人身、財產安全進行第一道的
把關。
公司在土地開發階段皆盡職調查政府重大
政策、公共建設進度、區域戶政與標的現
狀，審慎評估個案投資開發之風險與利
潤。在完成土地取得程序前，我們將以確
保企業經營及客戶與股東權益為優先。
土地開發階段
● 現況調查
● 法令分析
● 計算成本
分析調查階段
● 地質鑽探
● 鄰房鑑定
● 結構外審
國泰建設2019年各建案100% 皆經過地質鑽探與鄰房鑑定，
達政府規範條件須辦理結構外審者，皆100%委託第三方單位辦理。
◆ 土地分析調查說明
地質鑽探調查是建築工程設計重要的前置作業，國泰建設以地質鑽探結果，作
為建築物安全與設計方法之判斷依據。包括地質取樣、地下水位調查等。地質
鑽探調查提供建築結構設計最基本之資訊，是決定建築結構安全必要的行為。
地質鑽探
依建築法規定，建築物高度在五十公尺以上者，或未達五十公尺而有鋼筋混凝
土構造，且設計跨距在十五公尺以上者等必要情形，須委託第三公正單位，如
土木、結構技師公會等，辦理結構外審。確認基礎設計、結構系統配置是否理
想。避免因嚴重天災造成建築結構損毀，與人員傷亡。
結構外審
鄰房鑑定指以目測及測量儀器等進行調查後，以繪製圖面、文字記載及拍攝照
片等方法記錄製作鑑定報告書，往後因施工發生損害事件之爭議時，用以比對
其損壞變化情形，做為損害原因與責任歸屬的依據。鄰房鑑定可保障鄰房與施
工廠商之合法權益、防範及減低損鄰事件之爭執。
鄰房鑑定
建案在結構設計前皆會先進行地質鑽探分析
檢討，運用地質的判斷作為結構安全的設計
與施工依據。而建案開工前會對基地週遭鄰
房進行鑑定，減少日後可能有的鄰房損害事
故及避免加害脆弱地區，確保購屋者及周遭
鄰房的健康與安全。
05 謹慎的土地開發
63
2019 企業社會責任報告書
62
永續基石
06
國泰建設堅持超過半世紀的永續思維，秉持「誠信正派、專業負
責、穩健經營」的價值。對購屋者而言，買房子是件人生大事，
我們相信「地基打好，房子才能穩固」，堅持全面的品質標準以
及對永續服務的承諾。國泰建設用最紮實可靠的力量，打造實在
的好房子。也透過每一位員工的努力，將「企業永續」的精神深
植於企業內部。並投入相關資源貢獻於社會，對股東、員工、社
區等利害關係人負責。
6.1 我們的員工
國泰建設依據員工管理政策的 5 大方向，努力營造幸福共融的職
場環境。國泰建設有穩定的人才留任率、精實的教育訓練，以及
誠信的企業文化。我們致力於提供客戶優質的服務，讓所有客戶
感受國泰建設的幸福氛圍。
願景與政策
任用
• 專才專業、適才適性
• 吸引和留住優秀員工
薪資
• 確保公平和競爭力的薪酬
升遷
• 用人唯才，合理升遷
• 推動績效管理
• 支持潛力人才發展與創新
安全健康
• 持續安全衛生改善，員工身心健康保
持平衡，邁向永續發展
教育訓練
• 除統整建設公司基礎專知規劃新人專
業課程外，依照各職類人員所需職場
能力，規劃通識、專業或職能課程
永續議題
對應重大性主題
薪酬福利、職涯發展、產學合作、訓練與創新
GRI 202 市場地位
GRI 404 訓練與教育
如何管理
實際行動
人力資源組
• 定期辦理員工健康檢查
• 主管領導力訓練
• 學期與暑期中實習生計畫
• 推行員工健康福利補助計畫
• 急救人員訓練及職業安全衛生
教育訓練
• 支持員工成立社團，並予以補
助社團活動費用
• 定期舉辦全體員工健行、旅遊、
家庭日等活動
人力：人力資源組 3 人、職業安全
衛生業務主管
每月由各單位個別召開職員會議
2019年績效成果
• 編制完成《國泰建設房地產概要》教材
• 整合集團資源擴大開辦暑期實習，2019 年度共有 7 位學生完成實習
• 開辦主管領導力訓練專案，並引進遊戲化學習平台
對聯合國永續發展目標(SDGs)之貢獻
SDG 4 教育品質、SDG 8 就業與經濟成長、SDG 10 減少不平等
責任
資源
溝通管道
本章議題
64
65
◆ 國泰建設的人力結構與薪酬制度
國泰建設嚴格遵守法令要求，致力於保
護員工權益、個人隱私，並全面禁止歧
視行為。國泰建設超過 70% 的員工皆為
低於 50 歲的青壯年人口，為我們帶來充
沛的活力與創造力。我們也鼓勵員工參
與各類型專業證照考試，增加商業與建
築領域之專業知識。
國建兵法
人才招募政策
國泰建設謹守公平、公正、誠信原則，對員
工之招募、甄選、聘僱，皆符合政府法令規
定。不以種族、階級、語言、思想、宗教、
黨派、籍貫、出生地、性別、性傾向、年齡、
婚姻、容貌、五官、身心障礙或以工會
註 1：前台人員為開發部、專案一、二、三部、技術本部、總經理室及高級主管；後台人員為營運管理部、稽核
室及人力資源組；國泰建設 2019 年底共有 141 位員工。
註 2：國泰建設的員工及管理階層 100% 皆為設籍於台灣之本國人。
職務類別
學歷
年齡
2019年國泰建設人力結構統計
58%
65%
28%
7%
35%
7%
74%
26%
82%
18%
79%
6%
15%
60%
40%
51%
12%
33%
4%
50%
11%
33%
6%
49%
11%
32%
8%
30歲以下
50歲以上
30歲~50歲
30歲以下
50歲以上
30歲~50歲
30歲以下
50歲以上
30歲~50歲
碩士
學士
大專
高中職
碩士
學士
大專
高中職
碩士
學士
大專
高中職
前台
後台
前台
後台
前台
後台
男
女
全體員工
94
141
47
94
141
47
94
141
47
◆ 國泰建設的薪酬制度
國泰建設以公平、公正的方式評估員工的表現與能力，並提供員工公平且富有競爭力的薪酬。
註 *：當地最低薪資以 2019 年 1 月 1 日起實施之每月基本工資新台幣 23,100 元為計算標準。
性別
新進同仁最低薪資
與當地最低薪資之比例*
男女比例
男性
新台幣 25,000 元
1.08：1
1：1
女性
新台幣 25,000 元
1.08：1
近 3 年，國泰建設員工的平均服務年資皆超過 10 年。為我們奠定堅強的人力、知識與文化基礎，也
是國泰建設不斷創新、成長的根源。
國泰建設員工平均年齡與平均服務年資歷年統計
年份
2019年
2018年
2017年
平均年齡
43.60 歲
42.80 歲
43.28 歲
平均服務年資
13.18 年
12.71 年
12.98 年
類
別
組別
2019新進人員
2019離職人員
人數
占該類別比例
人數
占該類別比例
性
別
男
4
33%
6
43%
女
8
67%
8
57%
年
齡
30歲以下
5
42%
2
14%
30歲~50歲
6
50%
10
72%
51歲以上
1
8%
2
14%
全部總計
12 人
14 人
占全體員工比例
8.5%
9.9%
國泰建設2019年新進離職統計
◆ 國泰建設員工持有專業證照概況
英國皇家特許測量師 
1人
不動產經紀人 
10人
會計師 
1人
估價師 
2人
土木技師 
1人
建築師 
9人
地政士 
4人
大地工程技師 
1人
06 永續基石
67
2019 企業社會責任報告書
66
◆ 國泰建設非擔任主管職務人員薪資概況
統計項目
2019年
2018年
非擔任主管職務員工人數
128 人
123 人
非擔任主管職務員工年薪資平均數
新台幣 1,025 仟元
新台幣 1,144 仟元
非擔任主管職務員工年薪資中位數
新台幣 968 仟元
NA
註：員工係指扣除經理人、部分工時、任職給薪未滿 6 個月等人後之在台僱用員工人數，並採平均人數計算。薪
資總額係應計基礎，包括本俸、加班費、各項津貼及獎金、員工酬勞等，惟不包含股份基礎給付之費用化估
列金額。
◆ 國泰建設的人力資源發展藍圖
國泰建設重視員工的職能發展與潛力開發，每年投入大量教育訓練資源，厚植員工專業實力並強化
企業整體競爭力。依照各職務類別評估員工所需之職場能力，規劃適當訓練，包含職能、時間管理、
領導統御及通識課程等。使員工兼具專業能力與溝通管理軟實力。
◆ 國泰建設人才培育策略
國泰建設以 4 大發展方向發展人才培育的內容，並透過霖園集團之資源，擴大人才發展計畫的影響
力。2019 年國泰建設開辦主管領導力訓練專案，並引進遊戲化學習平台，全方位提升員工學習能力
與專業職能。
◆ 國泰建設 2019 年人才培育主軸
管理職能核心培育
● 舉辦全體同仁職能共識營，培養核心職能
● 開辦主管領導力訓練專案，協助主管熟悉團隊領導技巧
● 透過海外觀摩、集團主管課程交流擴大視野格局，提升管理職能
專業職能提升
● 統整公司各功能別基礎專知規劃房地產概要課程，並導入 PAGAMO 遊戲
化學習平台，提供寓教於樂的學習媒介，提升員工學習成效  
根據管理人員職能模組執行管理才能訓練，使他
們具備能夠勝任未來擔任領導者的職能以及企業
管理技能
透過多元的途徑取得豐富的學習資源，包括在職
訓練、工作輪調、外訓機會及研討會等。員工自
我學習發展，派外講習經費由公司全額補助
主管職務
一般員工
主管職務
一般員工
建立選才、輔導員制度
● 人才為企業永續發展的根本，為能找到合適、合用的人才，國泰建設持續
落實新人試用期培育輔導及考核機制
● 配合實習生計劃持續加強輔導員面談及培育輔導能力
深化實習生計畫
● 與各大學建築、土木、營管及不動產相關科系持續合作實習生計畫
● 整合集團資源擴大開辦暑期實習，2019 年度共有 7 位學生完成實習
國建教育訓練 X PAGAMO
職人專欄
國泰建設同仁使用 PAGAMO 隨時隨地參與答題競賽
國泰建設創建築業首例，整合教育訓練課程與
PAGAMO 遊戲化學習平台。促進成人學習成效，
並協助同仁內化基本專業知識。
我們積極推出「出題王」、「答題王」、「解題王」
等競賽活動，讓同仁們藉由出題、答題以及詳細
解題的過程，強化學習深度與廣度。
更搭配暑期實習生計畫，讓學生們透過遊戲化學
習的方式帶動各部門學習氛圍。並舉辦實習生期
末競賽，讓學習不再只是沉悶的紙本作業，而能
透過數位科技提升學習趣味，隨時隨地有效學習！
國泰建設依據員工的年資、職務不同需求，安排新進人員培育輔導，基礎專業訓練、主管培訓、專
題講座等訓練。
訓練項目
訓練內容
新進人員 
培育輔導
依據各單位專業需求，由資深人員擔任輔導員，規劃為期三個月專業培訓，由
輔導員手把手進行培訓輔導，並配合試用期考評，進行專業及職能考評
主管培訓
為強化主管領導管理能力，全面提升團隊戰力，每年皆會搭配組織需求規劃當
責、培育輔導等主題培訓
基礎專業培訓
統整公司各功能別基礎專知規劃房地產概要課程，並由各單位主管負責培訓
專題研討 
專題講座
由各部依據公司需求，規劃通識專題講座，邀請關係企業或外部講師分享說明
內部講習
全體員工共通性課程，針對組職年度發展重點或需求設計課程
派外訓練
遴選外部機構舉辦之課程，以利吸取新知與學習專業知識、技能
國泰建設教育訓練規劃
06 永續基石
69
2019 企業社會責任報告書
68
◆ 國泰建設 2019 年員工訓練課程一覽
◆ 國泰建設 2019 年員工訓練課程一覽
課程分類
教育訓練內容
參與人次
參與時數
預算比
專業課程
專業課程
371 人次
2,231 小時
13%
通識課程
1. 不動產證券化之實務運作
2. 不動產證券投資信託基金實務及法規
3. 不動產證券化會計及稅務
4. 國內 REITs 產品設計與通路銷售作業
5. 不動產投資信託發行
6. 房地產概要課程
7. 市場調查課程
8. 驗、交屋課程
9. 健康講座
10. 性騷擾防治宣導
542 人次
1,436 小時
5%
職能課程
1. 榮耀 2501 IMPACT WORK SHOP
2. 榮耀 2501 焦點團體
386 人次
1,109 小時
82%
總計
1,299 人次
4,776 小時
100%
《國泰建設房地產概要》 X PAGAMO
職人專欄
國泰建設立足房地產業逾半世紀，累
積豐富、多元的實務經驗。特別編製
《國泰建設房地產概要》，作為新人
培訓與現職員工職能提升之教材。《國
泰建設房地產概要》內容擴及土地開
發、市場調查、建築設計、專案銷售、
施工管理等階段，涵蓋建築產業整體
產業鏈之專業知識。
國泰建設所有同仁皆須學習建設公司基本知識，並通過房地產概要測驗。我們使用 PAGAMO 遊戲化
學習平台，讓員工自主學習，並藉由「出題王」競賽活動讓員工自主更新題庫，持續累積建築專業
知識，擴大教育訓練效益。
國泰建設同仁使用 PAGAMO 進行團體教育訓練答題活動
◆ 國泰建設 2019 年教育訓練時數統計
主管職務
一般員工
主管職務
一般員工
主管職務
一般員工
主管職務
一般員工
平均受訓時數
女 25.58 |
男 47.43
平均受訓時數
女 29.15 |
男 30.76
◆ 國泰建設員工輪調制度
國泰建設亦設有員工輪調制度，配合員工需求與輪調單位之職務內容，進行適當之人員輪調。不僅
可提升員工在各領域的專業職能，亦可為各部門帶來新氣象。
考量員工與組織發展之需求，並參考主管對員工的觀察與瞭解。人資部門將與有意願進行輪調的員
工進行事前溝通，確保員工了解輪調單位與工作職務內容。配合員工需求，人資部門亦可協助員工
與原單位主管溝通，並請輪調單位主管向員工說明工作的期待與目標。
◆ 國泰建設績效考核制度
國泰建設以完整的績效考核管理與發展系統，考核組織與員工整體績效。考核制度適用於所有正式
員工，不因性別、年齡、職級或職別而有所差異，2019 年所有正式員工皆已進行年度績效考核。
未達考核標準之員工，我們將依據「員工績效及職能輔導改善暨處理要點」輔導員工職能，檢討未
達考核標準之原因，並提供員工所需的協助。
◆ 國泰建設的員工福利及照顧方案
國泰建設期望所有員工皆能達到「工作與生活平衡」。我們透過多元、豐富的員工福利與活動方案，
提升員工的工作幸福感。員工可藉由各類別的福利制度補足生活上的需求，亦能透過社團活動、慶
生活動提升員工之間的情感連結。或是參加員工旅遊及家庭日，連結家屬、親友與國泰建設的感情，
進一步強化員工的歸屬感。
年初
年中
年底
年初績效目標設定 (KPI)
面談，主管須與轄下員工
面談，雙方共同討論與確
認年度績效目標，讓員工
明確了解期望，例如：量
化指標、設定時程、正確
度等，設立合理但具挑戰
性的目標
年中績效面談，檢視員工
半年的績效表現，若任務
有調整須修正績效目標，
主管須明確表達員工的表
現狀況，提出建議，以利
年底績效考核
年底績效考核面談，員工
先進行自評，再由主管評
核，並根據不同層級，有
不同的核定主管層級。主
管於面談前須有充分準
備，收集員工行為事例，
以利員工了解優劣行為的
表現與差異，主管亦致力
於績效面談中取得績效表
現共識。
子女教育獎助金
結婚補助
生育補助
年節慰勞金
團體保險
健康檢查
註：除上述福利政策之外，國泰建設仍依照《勞動基準法》提撥退休準備金給採用「勞退舊制」之員工。針對適
用「勞退新制」的員工，則依照《勞工退休金條例》每月負擔員工退休金提撥率，不得低於每月薪資之 6%。
◆ 國泰建設員工照顧福利
06 永續基石
71
2019 企業社會責任報告書
70
◆ 國泰建設員工福利活動
◆ 國泰建設育嬰留職停薪概況
2018 年未有員工申請育嬰留職停薪，因此 2019 年未有復職人數之統計。而 2019 年有 3 位同仁申
請育嬰留職停薪。
國泰建設2019年育嬰留職停薪統計
男
女
申請育嬰留職停薪人數
0
3
育嬰留職停薪應復職人數(A)
0
0
育嬰留職停薪應復職且復職人數(B)
0
0
育嬰留職停薪復職人數(C)
0
0
育嬰留職停薪復職後工作超過1 年人數(D)
0
0
回任率(B/A)
-
-
留存率(D/C)
-
-
註：因牽涉員工隱私資訊，享有育嬰留停資格之員工總數不予統計
◆ 國泰建設員工福利支出歷年概況
單位：新台幣元
補助項目
2019年
2018年
2017年
各項補助費
5,027,294
4,069,602
4,110,579
年節福利費
2,275,299
2,870,482
 1,959,349
膳食費
4,283,154
4,280,802
4,286,601
體育活動
934,085
745,935
769,550
員工旅遊費
6,712,596
8,730,871
1,323,332
健行活動費
4,923,696
6,358,253
3,554,916
社團活動費
1,939,515
1,337,235
1,442,732
職工慶生費
576,441
594,160
598,230
文教費
3,887,316
4,762,314
1,315,005
年度總額統計
30,559,396
34,247,271
19,360,294
◆ 歷年員工福利支出佔營收總額百分比
2017年
2018年
2019年
0.18%
0.26%
0.31%
◆ 職業健康與安全
除提供員工合理的薪酬、優質的福利之外，國泰建設也相當關注員工的職業安全。2019 年有 2 位員
工因交通意外而受傷，我們提供相對應的保障措施，使員工能夠安心休養。
註 1：係指可記錄之職業傷害之人數，包含因職業傷害而造成的死亡人數 
註 2：職業傷害比率 =( 職業傷害人數／總工作時數 ) × 200,000* 
註 3：因職業傷害而死亡之人數 
註 4：職業傷害死亡比率 =( 職業傷害死亡人數 / 總工作時數 ) × 200,000* 
註 5：誤工總損失日數係指員工因受傷害導致暫時 ( 或永久 ) 不能恢復工作之日數總和，係指因公傷請假之日數。 
註 6：誤工日數比率 (LDR)=( 誤工損失工作日數／工作總時數 x 同仁總數 ) x 200,000* 
註 7：缺勤定義：員工因失去勞動能力而缺勤，包含：公傷假、病假、生理假，但不包含因交通事故而申請之假期 
註 8：缺勤率 (AR)=( 總缺勤日數 / 工作總日數 ) × 100% 
註 9：嚴重工傷事件係指使工作者難以於 6 個月內恢復至受傷前健康狀態的傷害，不包含死亡人數 
註 10：嚴重工傷比率 =( 嚴重工傷事件數 / 總工作時數 ) × 200,000* 
註 11：* 指按照每年 50 個星期，每星期 40 個工時計，每 100 名員工的比率
年度
2019年
性別
男性
女性
總工作時數
186,776
94,584
總工作日數
23,347
11,823
職業傷害人數1
2
0
職業傷害比率2
2.14
0
職業傷害死亡人數3
0
0
職業傷害死亡比率4
0
0
誤工損失工作日數5
70.4
0
誤工日數比率(LDR)6
75.4
0
缺勤總日數7
98.2
203.9
缺勤率(AR)8
0.42%
1.72%
嚴重工傷事件數9
0
0
嚴重工傷率10
0
0
國泰建設員工職業傷害、職業病統計
慶生禮物
健行活動
康樂活動
文教活動
社團活動
員工旅遊
家庭日
06 永續基石
73
2019 企業社會責任報告書
72
◆ 天然災害急難救助
國泰建設將所有的員工視為一個大家庭，每個員工都是國泰建設永續發展不可或缺的一份子。因此，
我們另訂有《天然災害員工急難救助要點》，以協助遭逢天然災害事故之員工度過緊急危難。
◆ 國泰建設天然災害員工急難救助要點
適用對象
因天然災害 ( 颱風、地震、水災及
火災 ) 致房屋全毀、半毀或財務受
損之在職正式員工
救助方式
因天然災害致員工或眷屬之房屋全
毀、半毀者，核給相對應之補償金
申訴機制
員工心聲
員工可透過固定申訴及不法行為舉報機制專線 
( 電子信箱：employee@cathay-red.com.tw) 
績效考核投訴
員工可於年度績效評核結果公佈後 3 個工作天內，填具「員工考績申訴書」送交
人資，人資彙整呈核後通知申訴員工本人暨其初、覆核主管，進行後續溝通會議
董事長信箱
● 員工可透過「董事長信箱」直接向董事長反映意見與建議
法律諮詢 
與舉報
● 若員工因執行公司業務所產生之法律相關問題，可向營運管理部法務人員反應並取得諮
詢意見
誠信經營 
檢舉信箱
● 若有員工違反誠信經營守則規定或不當行為，可透過企業社會責任委員會及電子郵件進
行舉報，相關窗口即會依公司章程規定進行審議處理
● 員工可透過誠信檢舉信箱進行舉報：honest@cathay-red.com.tw
◆ 國泰建設的員工溝通機制
國泰建設建置員工申訴與溝通機制，可透過申訴信箱、誠信檢舉信箱、董事長信箱以及法律諮詢單
位進行不法情事之舉報或申訴，並依法設立性騷擾防治辦法。國泰建設在 2019 年並無重大勞資爭議
與申訴事件。
國泰建設雖無成立工會，但每月皆會由各部門單位分別召開職員會議，針對公司重大營運變化或可
能影響員工權益之事項進行討論。若有任何預計影響員工之營運變化，皆依法提前通知員工。透過
多元、透明的溝通管道，增進勞資雙方互信互惠之關係，進而建立和諧、幸福的職場。
◆ 國泰建設實習生計畫：信任與創新
國泰建設於 2016 年開始辦理暑期實習生計畫，提前預約優秀人才之效果逐漸彰顯，2018 年 ~2019
年已有 3 名實習生回流公司任職。同時，我們也擴大與目標校系之合作，透過每一屆實習生學長姐
之分享，吸引許多建築領域的學子加入實習生行列。國泰建設藉由多元化的參訪行程與各部門專業
歷練，提升實習生的專業素養。我們也安排實習生於結訓前進行專題報告，提出多元創新的方案。
2019 年暑期實習生背景包含：建築、地政與土木相關領域。實習生提出之專題內容相當多元，包含：
建築行銷、都市更新、區位個案評估、建材設備與數位化趨勢等主題。建築數位化之相關提案更直
接獲得公司主管肯定，納入國泰建設重點推動專案，其成果顯著。國泰建設的實習生計畫不僅能讓
實習生獲得成就感，更能為公司帶入更多創新的思維，引動良善的循環。
◆ CIP 國泰實習生計畫－我的一畝田
我們亦邀請實習生一同參與國泰建設舉辦之企業社會責任相關活動，共同擴大專案的社會影響力。
2019 年延續 CIP 國泰實習生計畫－我的一畝田，讓所有國泰集團的實習生一同為台灣土地奉獻一份
心力。
年份
 2019年
2018年
期中實習人數
2 人
1 人
暑期實習人數
7 人
8 人
國泰建設實習生計畫人數統計
06 永續基石
75
2019 企業社會責任報告書
74
◆ 實習生回饋
現職同仁專案一部 林子鈞
光陰荏苒，一晃眼已不再是2018年那青澀的實習生，而是身為國泰建設的一份子。
2018年的春夏，得知國泰集團的實習生
計畫Cathay	Internship	 Program(CIP)，過
去在事務所實習的我鼓起勇氣送出那密
密麻麻的報名資料，經過線上人格測驗
及刺激的貳輪現場面試，於數週後終於
收到錄取通知單，也在那刻開啟了我對
集團未知的旅途。
依稀記得報到日是個風和日麗的早晨，不同於以往在事務所報到後在辦公室內摸索、熟悉環境，集團各公
司人資們在莊重的開場儀式後替實習生們精心安排了兩天一夜的團體活動，藉此活動作為實習計畫的開
端，並強調出集團最在意的團隊合作精神。在充實的兩天一夜後還是得回歸學習的道路上。
進辦公室後陸續迎來的並非是畫不完的圖、切不完的模型，更非蓋不完的大小章，反倒是一連串的參訪行
程、各部室用心準備的教育訓練、所屬部室之實習生專題研究以及在這兩個月內最緊密接觸的輔導員。	 在
這短短的兩個月內國泰注重的並非是實習生的技能展示，而是以培養未來人才在建設領域視野的拓展及
適性探索，替準備踏入職場的新鮮人們開啟前哨戰。
短短兩個月既充實又刺激，最終透過實習生專題研究成果發表做為2018年實習生的謝幕典禮，在輔導員及
公司所有長官、同仁的手把手輔導之下，學習到的不僅是研究成果報告上所呈現出的一字一句以及每項研
究數據，而是在這過程中的切磋交流、吸收消化後經驗。對於當時身為新鮮人的我，扎扎實實地透過了一
系列各部室教育訓練及參訪，拓展了在建設領域的視野以及適性探索，時至今日，那收穫滿滿的感動仍舊
無法忘懷。
回歸校園後經歷了最後一年的洗禮，終究到了鳳凰花開的季節。回想這一年裡多次收到公司人資前輩以及輔
導員的關心電話，再加上兩個月充實的實習計畫，讓走在畢業大道上的我對於未來的道路更加明朗。
直至當兵前與人資前輩確認了公司開出的職缺以及歡迎實習生回公司面試轉正的消息，讓我在當兵的過程
中不曾迷茫，而是堅定地準備踏上建設的道路。最終，回到了熟悉的國泰建設，卻已不再是那青澀的實習
生，而是需要用最快速度融入團隊的公司一員。一晃眼地也通過了三個月的試用期後正式任用，這些日子裡
對於其他部室的工作內容的理解雖與專業程度不可同日而語，但卻也因實習日子裡所學習的知識讓我對其
他部室不再陌生。十分感謝國泰集團如此地注重實習生計畫及未來人資的教育與培養，讓我在畢業後的路
上立即銜接工作以及持續地學習，期望未來能有更多的莘莘學子在集團的栽培下順利進入公司成長茁壯。
6.2 能資源管理
◆ 國泰建設能源使用情況
國泰建設積極調適建築物所產生之碳排放，2016 年導入 ISO 14064-1 溫室氣體盤查系統，並於
2019 年率先採用 ISO14064-1:2018 版標準要求進行盤查。盤查範疇為國泰建設北、中、南、高辦公
室營運過程中耗用的所有能源，並實施相對應的節能減碳專案，面對更嚴峻的氣候問題。2019 年直
接能源使用增加 6.5%，係因公務車數量提升，汽油使用量較 2018 年略有提升。
註 1： 直接能源為公務車所使用之
燃油
註 2：本表計算能源強度之員工人數
以歷年年底 (12 月 31 日 ) 仍
在職之員工人數進行統計。
直接能源耗用(GJ)
間接能源耗用(GJ)
單位：千兆焦耳(GJ)
500
0
1500
1000
2500
2019
2018
2017
3000
2000
3500
210
2943
215
2805
229
2787
年份
2019年
2018年
2017年
直接能源耗用(GJ)
229
215
210
間接能源耗用(GJ)
2787
2805
2943
總能源使用量(GJ)
3016
3020
3153
能源強度(GJ/ 人)
21.39
21.13
21.45
國泰建設歷年能源使用量
06 永續基石
77
2019 企業社會責任報告書
76
為確實掌握國泰建設的溫室氣體排放狀況，並致力於溫室氣體減量工作，減緩全球暖化趨勢，善盡
身為地球村一份子的責任。國泰建設 2019 年率先採用 ISO14064-1:2018 版標準要求進行範疇三排
放量盤查，經內部間接溫室氣體排放顯著性評分，作為本次盤查之間接溫室氣體排放源，其類別項
目有 3：
註 1：GWP 參考數據的年度：IPCC 2007 
註 2：碳排放係數的來源：以盤查時能源局公告之最新電力排放係數計算 ( 碳排放當量係數 0.533 公斤／度 ) 
註 3：盤查邊界設定方法：營運控制法 
註 4：本表計算排放強度之員工人數以歷年年底 (12 月 31 日 ) 仍在職之員工人數進行統計。
範疇一排放量(公噸CO2e)
範疇二排放量(公噸CO2e)
單位：公噸CO2e
100
0
300
200
500
2019
2018
2017
400
16.06
425.94
16.43
406.07
16.45
413.74
單位：公噸 CO2e
類別
定義
排放量
類別3
員工通勤
員工通勤以步行、腳踏車、汽車、機車、公車、台鐵、
捷運及高鐵作為運輸工具，以員工居住地之區公所至本
公司營運據點之公里計算溫室氣體排放量。
65.6874
類別3
商務差旅
員工差旅包含陸、空運等交通方式，國內出差以國內油
資表規定計算由營運據點至各縣市出差地點之公里計算
溫室氣體排放量；國外差旅計算由桃園機場搭乘飛機前
往國外機場所產生之溫室氣體排放量。
14.5329
類別4
燃料和能源相關活動
以全生命週期計算扣除盤查年度溫室盤查能源類別 1 及
2 溫室氣體排放量。
127.5481
範疇三排放總和
207.7684
國泰建設範疇三溫室氣體排放量
◆ 國泰建設歷年溫室氣體排放量 
年份
2019年
2018年
2017年
範疇一排放量(噸CO2e)
16.45
16.43
16.06
範疇二排放量(噸CO2e)
413.74
406.07
425.94
總排放量(噸CO2e)
430.19
422.50
442.00
溫室氣體排放強度(噸CO2e/人)
3.05
2.95
3.00
註：本表員工人數以歷年年底 (12 月 31 日 ) 仍在職之員工人數進行統計。
總用水量(m³)
500
0
1500
1000
2500
2019
2018
2017
3000
2000
2530
2726
2027
年份
2019年
2018年
2017年
總用水量(M3)
2,027
2,726
2,530
用水年增率(%)
-25.6%
+7.7%
+6.1%
員工人數(人)
141
143
143
用水強度(M3/人)
14.38
19.06
17.69
國泰建設歷年用水量
經過 2018 年全面更新空調設備後，用水需求量恢復原正常使用狀
況，更因冰水主機效能提高，冷卻水塔用水量有較顯著減少，且
幾年來公司大力宣導推動節約用水，員工均已能自我要求，隨手
做好節約用水的習慣，因此 2019 年用水量比 2018 減少 25.6%。
2019年用總水量 
減少25.6%
◆ 國泰建設水資源管理
全球氣溫不斷上升，生態系統巨變，水資源已不再是以往垂手可得的資源。氣候變遷導致台灣降雨
分布不均，旱澇加劇，水資源管理已是企業營運上的關鍵議題。國泰建設全台共有四個營業據點，
分別為台北總公司、台中辦公室、台南辦公室及高雄辦公室，辦公大樓主要用水為生活用水。
06 永續基石
79
2019 企業社會責任報告書
78
6.3 國泰建設的綠色行動
國泰建設近幾年持續推動辦公空間綠色節能行動，從空調、電梯、公務車、事務機器等面向進行節
能設備採購。同時進行內部宣導，建立同仁減塑、節能的良好習慣。
事務機器 
方面
已完成全面更新電梯設備，未來其智慧
型操作及高效能運作，將對辦公室節約
能源有具體貢獻
2019 年各地區辦公室已統合採購綠色環
保節能影印機種，其智慧型之節能管理，
如自動休眠狀態、網路設定監控管理等，
員工均遵守相關規定配合使用
電梯方面
國建節能辦公室
辦公室 
節能管理
已完成全棟更新建置更具節能效率空調
設備，在節約冷卻水量方面，從 2019 年
辦公室用水量分析，已有明顯現效益
目前公務車輛使用油電共用車款式 1 部，
與汽油車款式比較，油耗確實為最佳，未
來車輛汰換均要求採用油電共用車款式
● 員工已能習慣自備餐具、茶具，達到減塑效果
● 員工已能習慣低樓層上下使用樓梯，達到健康又節能效果
● 持續實施午休關燈及下班定時關燈機制
● 持續實施辦公室冷氣溫度設定運轉效率最佳之 26 度，且下班後定時關閉空調電源
● 持續在早中晚尖峰時段，設定高低樓層使用，讓電梯運轉達到最大效益
● 2019 年客服開發多元服務 APP 系統上線，對無紙化作業更具成效
● 遠距視訊會議系統優化建置導入完成，北中南高視訊會議使用頻率增加
公務車 
方面
空調方面
06 永續基石
81
2019 企業社會責任報告書
80
◆ 國泰健康管理事業綠色行動
健檢中心
● 推動客戶滿意度問卷數位化，每個月大約可減少 1 萬份紙張用量
● 除腸胃鏡客戶外，積極宣導客戶改走樓梯，減少搭乘電梯，約近 8 成的客戶配合
● 進行汰換耗能高之傳統燈泡為 LED 節能燈泡，省電達 10% 以上，並提高照度約 10% 以上
產後護理之家
● 月子餐點選擇當季當地食材食用，減少因長程運送而產生的碳排放
● 空調採用一對二的獨立規畫，不使用中央空調，以達節約能減少碳排放
● 進行汰換耗能高之傳統燈泡為 LED 節能燈泡，省電達 10% 以上，並提高照度約 10% 以上
◆ 國泰飯店觀光事業綠色行動
節能與室內空氣品質管理
● 客房擺放客房環保卡
● 各館室內溫度控管不低於 26 度 C
● 作業環境空氣品質檢測，二氧化碳合乎規範
● 戶外招標燈光依時序調整點燈時間
管理系統與環保旅店認證
● 台北慕軒取得 ISO 50001 能源管理系統認證
● 和逸民生館獲得碳足跡認證，並獲得 2019 年交通部觀
光局「環保智能之星」
● 和逸忠孝館獲得環保旅館認證
● 和逸高雄館獲得環保旅店認證 
國泰飯店　客房環保卡
6.4 國泰房地產指數
◆ 緣起
台灣房地產市場向來資訊不透明，為強化房地產市場資訊，建全市場發展，作為房地產市場景氣趨
勢的重要指標。國泰建設自民國 91 年底起積極規劃，將國建內部針對房地產市場新推個案調查資料，
進行更嚴謹的理論與學術研究分析，並提供相關產業與社會大眾分享。因此與當時國內對房地產研
究最具權威之學術單位：「國立政治大學台灣房地產研究中心」共同合作推動此計畫。
◆ 指標項目
2003 年 2 月 27 日第一次發布國泰房地產指數，爾後每季發布至今，邁入第 18 個年頭，為國內政府
機關、同業及相關行業之房地產市場的重要參考資料。
國泰房地產指數每季皆會發布公開資訊，研究涵蓋範圍包含台北市、新北市、桃園市、新竹縣市、
台中市、台南市及高雄市等 7 大主要市場區域。以市場調查資料為基礎，發布 6 項重要的價量指標，
指數報告資訊已成為政府機關 ( 中央銀行、國發會、內政部 )、專業機構 ( 土地銀行 )、同業及外商公
司決策參考之重要依據。除此之外，公開的資訊亦可讓投資大眾下載，做為投資評估之依據。
國泰建設房地產指數：https://www.cathay-red.com.tw/tw/About/House
◆ 效益與影響力
房地產指數除供政府單位健全國內不動產資訊，央行、土銀等金融機構亦作為其利率與放款成數之
參考依據之一。於學界，房地產指數對房地產市場之相關統計資料，一向是學術論文研究之重要資
料來源，具高度參考價值，對學界貢獻良多。同時，房地產相關報章雜誌亦常引用國泰房地產指數
季報資料，作為其論證分析之資訊來源。 
國泰房地產指數 
指標項目
開價指數
３０天成交量 
指數
３０天銷售率 
指數
推案量 
指數
可能成交價
指數
議價空間 
指數
投入時間 18 年
投入經費共 5,400 萬
06 永續基石
83
2019 企業社會責任報告書
82
景文科技大學 章定煊副教授（國泰房地產指數 協同主持人）
利害關係人贈言
如果說要舉台灣建設公司的代表性公司，國泰建設絕對名列
其中。國泰建設成立於民國 53 年，是台灣歷史最悠久的建設
公司之一，也是台灣第一家建設業上市公司。
由於土地開發是一個高度敏感性行業，要在其中屹立不搖真
的不是易事。從民國 53 年以來，台灣房地產歷經民國 60 年
代的石油危機、民國 79 年的泡沫經濟崩潰、民國 86 年亞洲
金融風暴到民國 96 年金融海嘯，每次的經濟循環中，多頭時
都有許多建設公司趁勢而起，每次經濟危機時又不支倒地。
國泰建設是國內少見能一次又一次平穩地度過每一次危機，
還能繼續成長茁壯的建設公司。其專業經營與穩健踏實的企
業政策，使國泰建設成為國內永續經營的代表性建設公司。
我從 2002 年開始，即加入「國泰房地產指數」編制的研究團
隊，中間雖然有離開團隊幾年，至今仍然是研究團隊的一員。
在此過程中，我們看到國泰建設投入了大量人力物力，盡力
的蒐集台灣重要都會區營建個案，蒐集資料的廣度與深度遠
超過民間市調公司。像這樣寶貴的資料國泰建設並沒有卷而收之，反而提供出來，為健全台灣房地
產市場盡力。對企業而言，在台灣發布統計指數是一個吃力不討好接近是純然付出的工作，所以一
些民間企業發布的指數常常一小段時間後即無疾而終。「國泰房地產指數」可以持續發布接近 20 年，
對於台灣房地產界，無論是產學官，絕對是濃厚的一筆。
在近二十年間，國泰建設從董事長以下至各地區同仁，甚至於關係企業的代表，均是認真信實的探
討每一次指數成果，務求將當季新推個案的房地產市況傳達給社會大眾，這外界所看不到的這一面，
充分展現國泰建設「誠信、當責、創新」的核心價值。
國泰建設這半世紀以來所累計的企業精神與價值，足以作為台灣、甚至於亞洲地產界的標竿，為大
家住的幸福持續向前。
6.5 創造社會影響力
國泰建設積極投入社會公益專案，與公益
集團合辦各項教育與社會回饋計劃。國泰
建設與國泰文教基金會攜手，自 1983 年
經營霖園圖書館至今。2019 年更開始推動
健康森林計畫，帶動利害關係人實際環境
永續。國泰期望整合霖園集團的力量，共
同為社會創造幸福價值，增加社會上正向
循環的力量。期望台灣走向更美好的未來。
霖園集團
公益贊助
霖園集團
公益活動
國泰地產集團
自辦活動
國泰建設社會公益行動
◆ 霖園集團公益贊助
 
2019國泰卓越獎助計畫
獎助卓越績優高中學子及具特殊功績貢獻在學學
生，鼓勵高中職以上學子參與具體、現時性之公益
提案與特色研究，藉由初審、複審及面試，篩選出
79 組優異學子 
● 獎學金頒發總數達 660 萬元。共 79 組優異學子受惠
● 2019 年國泰建設贊助金額 400,000 元
◆ 霖園集團公益活動
國泰建設積極朝向整合集團相關基金會資源的方向邁進，希望在策略領域上發揮更大的影響力。今
年度公益集團合辦多場系列活動，都為延續性的專案計劃。我們希望在利害關係人重視的領域上，
持續深耕努力。
 
新住民及二代關懷活動
為彰顯臺灣對新住民的重視及對多元文化的尊重，
舉辦一系列新住民關懷活動，讓新住民能在臺灣安
心生活，並解決文化上與言語上的溝通屏障，在社
會上不再擔心受怕，亦藉由親子互動學習來注入活
力，並跨越認知上的鴻溝，讓新住民提升能力卓越
未來，不再感到孤苦無依，達到和諧社會的共識
● 舉辦 199 堂培力課程，關懷 900 位學生
● 2019 年國泰建設投入經費 250,000 元
 
2019夏日捐血活動
國泰公益集團每年舉辦捐血活動，盼國人捲起衣袖
捐血助人，讓熱血愛心灑落在久逢甘霖的旱地上，
滋潤著枯萎的生命，引領人們關懷串連，施行彼此
奉獻的善意美德，共譜新生的生命與希望
● 舉辦 383 場，募得 57,122 袋
● 2019 年國泰建設投入經費 50,000 元
06 永續基石
85
2019 企業社會責任報告書
84
 
圓夢計畫暨兒童成長營
知識如方舟，擺向著光明的燈塔，悉心籌劃饒富趣
味的教學課程，讓偏鄉的孩童啟發潛在能量，揚起
自我探索的風帆，盼其看見未來的方向，在成長的
道路上更順遂，超越自我、創造無限的價值。
● 共 21 所小學，106 位學同參與
● 2019 年國泰建設投入經費 150,000 元
 
2019寒冬送暖活動
伸出愛心的雙手在寒風凜冽的冬日裡，讓充沛物資
在偏遠的鄉鎮，盡心關懷呵護在每個需要關懷的角
落。感受那枯寒日子裡露出的熒熒光輝，坦蕩地灑
落在渴求温暖的懷抱中，春雷乍動冰雪融化，迎來
大地舒展的嫩芽
● 舉辦 83 個場次，共 95 所小學，7,000 位學童參與
● 2019 年國泰建設投入經費 100,000 元
◆ 偏鄉學童關懷「Teach For Taiwan 為台灣而教」
Teach For Taiwan長期策略夥伴
為了有效彰顯社會影響力，並落實國泰公益集團策略。
國泰公益集團 ( 國泰人壽慈善基金會、國泰世華銀行基金
會、國泰建設文教基金會 ) 2017-2019 年每年支持「財團
法人為台灣而教教育基金會」新台幣 400 萬元，經費全
數用於教師浸潤式培訓與支持。
項目
成果
TFT教師人數
164 人
受惠學童數
約 5,000 位
服務縣市
7 個
服務鄉鎮
59 個
服務學校
46 所
TFT  X 國泰公益集團 歷年服務統計
Teach For Taiwan 2016-2019年合作活動
項目
成果
說明
圓夢計畫
3 所學校
4 項計畫
讓 TFT 教師所在之合作學校能具備充足的資源，帶著學生與社區一起
去實踐原本遙不可及的夢想。
大樹計畫
19 人
以公益獎學金方式贊助 TFT 合作學校之學童，支持偏鄉學子求學自立
寒冬送暖
10 所
走訪 TFT 所合作之校園，在寒風中的冬日，提供偏遠鄉鎮所需物資，
以及透過互動交流，溫暖需要關懷的角落
Teach For Taiwan 2017-2019年圓夢計畫成果
年份
2019年
2018年
2017年
學校
雲林拯民國小
屏東楓林國小
雲林拯民國小
雲林東榮國小
隊伍
浪人關懷隊
創新實驗隊
海龜陸戰隊
腳踏車走讀隊
計畫
內容
挑 戰 關 懷 街 友、
和街友共享一鍋
溫暖石頭湯
透 過 設 計 思 考， 
成功將老舊教室 
改造為打造美感 
創新實驗室
前 進 小 琉 球， 喚
起大眾對生態環
保重視
從雲林騎乘單 車
至 墾 丁， 沿 途 走
讀 300 公里
Teach For Taiwan 2016-2019年交流企劃
項目
成果
說明
人才交流
1 人
TFT 第三屆教師何佩璇，經由 TFT 與國泰金控合作之人才交流計畫，進
入國泰金控擔任教育訓練專員。
志工交流
4 場
舉辦雲林場、台南場、屏東場、花蓮場等四場巡迴「國泰志工＆ TFT 教
師見面會」。讓在地志工與 TFT 在地教師認識交流，增加連接強度，強
化在地網路。
培訓場地
合作
2 次
TFT 自 2018 年起，連續兩年與寒假培訓均與國泰淡水教育訓練中心合作，
由國泰金控提供上課培訓場地與教師住宿。
另外，國泰更透過圓夢計畫、大樹計畫、寒冬送
暖計劃，以及地方志工隊的人力需求申請等各項
非資金協助，讓 TFT 合作學校與 TFT 教師能具
備充足的資源，帶著學生與社區一起去實踐原本
遙不可及的夢想。志工資源，達到 NGO 及企業
互利共生的機制。
TFT 第四屆老師暨第六屆老師啟程儀式
06 永續基石
87
2019 企業社會責任報告書
86
提供3500坪土地，作為
植樹計畫用地
CSR環境友善與公益行動
國泰建設
國泰文教基金會、三井工程、
霖園樓管、國泰建經共同參與
上下游廠商、員工投入森林復
育行動
鏈結地產集團
提供健康、有氧的台北
森林秘境
嘉惠國建住戶，以及國
泰觀光、健管之客戶
外部推廣
健康森林計畫
百年植樹
◆ 國泰地產集團自辦活動
 
反毒未來計畫
近年來霖園集團的國泰金控、國泰人壽、國泰慈善基金會各自執行反毒活動。例如：國泰金控以舞
台劇、教育電子手冊等方式進行反毒教育。國泰慈善基金會則以台灣地區之國高中（職）為主要推
廣對象，以贊助「撼動 H.D.A」舞團宣導反毒教育，國泰建設及國泰文教基金則將聯手，預定於 109
年在國泰社區關懷活動中推廣。
健康森林計畫
為了以具體行動回饋社會與響應環境保護。國泰地產集團自 2019 年起啟動「健康森林計畫」以「國
建提供自有土地，集團響應，大眾受惠」為計劃執行方式。希望以植樹造林，達到減緩氣候變遷及
生態保育之目的。更希望從自身做起，帶動家人、客戶、供應商等利害關係人，參與植
樹行動、與大眾共享城市森林淨土，創造永續健康家園。 
期
程
第1-2年
第3-4年
第5年
廣度：聯合地產集團
深度：打造健康森林
動力：回饋實際有感
行
動
國泰建設：提供土地及設計經驗
三井工程：協同廠商規劃施工
其他地產：宣導集團重視理念
育苗、種植、養護、撫育
幼林到森林維護一系列的
具體行動。為減緩氣候變
遷及生態保育盡一份心力
霖園樓管：健康森林維護
管理
回饋住戶：開放住房、
住戶及健管客戶，參與
健康森林之活動
一般大眾：開放大眾、
學生作為環境教育場域
 
國泰建設志工社
 
緣起
國泰建設員工有感於健康可貴，以及急難救助之必要，在國泰建設 55 周年時首成立志工社，現有
25 名成員。志工社之主要目標在於籌措救護車 ( 或長照車 ) 的捐助資金，以協助遭逢緊急變故的弱
勢族群。國泰建設於大樓內設置小額捐款箱，並研擬將善款捐贈至「財團法人國泰建設文教基金會」，
以利專款專用，並讓捐款人安心。 
 
行動
志工社除了舉辦長期的募款活動之外，更致力於環境與生態保護。不定期舉辦環保淨山、淨灘或淨
溪等活動，回饋台灣這座寶島的生態環境。透過身體力行的公益活動，體驗企業社會責任之實際價
值。目前已規劃四場淨山、淨灘、淨溪活動。待疫情趨緩後將持續辦理，廣邀國建同仁響應參與。
國泰建設志工社組織架構
 
國泰健康管理事業公益活動
 
國泰健檢主辦
《管你的血管》公益活動
為呼籲預防心血管疾病其重要性，規劃《管你的血管》活動，
提供 35-60 歲位於台北、新竹、台南的民眾，共計 100 名，
免費預約周邊動脈硬化評估檢測。透過當天解說並進行後續
健康管理追蹤，建議日常可透過運動及飲食調整，預防來去
倏忽的心血管疾病。
《型南淑女養成記》
台南中心擁有「健康檢查」X「科學化營養諮詢」X「體適能
教練指導」一條龍服務的健康管理模式。故特規劃健康推廣
活動，為民眾打造健檢、減脂、心肺強化的健康饗宴。現場
篩檢出周邊動脈硬化風險高及高血壓民眾，立即安排健康衛
教及建議就醫。
註：為因應 2020 年新型冠狀病毒疫情，上半年志工社活動暫停舉辦，待疫情穩定後方進行團體活動。
社員
社長
活動組
反毒組
2020年志工社活動資訊
原訂日期
活動項目
活動地點
2020/5 月
淨灘
東北角或淡水海域
2020/6 月
淨溪
新店溪 + 景美溪
2020/7/4
淨山
紗帽古道淨山
2020/8/22
淨山
鼻頭角步道淨山
06 永續基石
89
2019 企業社會責任報告書
88
《國泰小小健康管理師 職人體驗營》
全台舉辦三場小小健管師活動。由健康管理師帶
領小朋友認識身體構造、為同行家長做身體健康
檢查。增加對健康管理師的工作內容進一步認識。
營養師教學手作彩虹罐沙拉，讓小朋友學會均衡
飲食的重要。活動富有教育意義，獲得家長熱烈
迴響。
 
國泰健檢、產後護理合辦
《爸爸鬆一下!按摩做公益》
秉持著取之於社會，用之於社會的信念。國泰健
康管理事業於父親節舉辦公益按摩活動，特別安
排視障按摩師替現場健檢及產後會館客戶肩頸按
摩。創造工作機會，並捐贈新台幣 10 萬元予伊甸
社會福利基金會。期望透過捐助及實質的支持能
量，為社會盡一份心力。
《植樹嘉年華》 
和台灣原生植物保育協會攜手，捐款十萬元支持
台灣原生植物的保育工作。號召企業志工參與植
樹嘉年華的活動，共種植 172 棵植物，善盡企業
社會責任及改善地球的環境。
 
 
國泰飯店觀光事業公益活動
《偏鄉國中職涯課程》
為了讓偏鄉、新住民學子對於畢業後的職業規劃有更多的想像。國泰飯店觀光事業 2019 年至高雄永
安國中、台南東原國中，共舉辦2場職涯體驗課程。邀請實戰豐富經驗的飯店主管與同仁，前進校園，
分享飯店經營管理與餐飲服務。透過實作課程、經驗分享，讓參與的學生有機會更認識飯店與觀光
產業，探索未來的無限可能。  
 
《新住民二代培力課程》
響應霖園集團的新住民關懷計劃，國泰飯店觀光事業 2019 年舉辦「新住民二代培力課程活動」，以
「食神來了－飯店的早餐靈魂」為主題。邀請飯店主廚帶領進行料理發想、廚藝體驗。透過現場教
學和動手操作，讓參與的學童能有機會進行多元能力探索，渡過寓教於樂的課程時光。
◆ 霖園圖書館
 
 
2019年投入7,535,378元。使用人數達14,000人。進館人次約46,000人
自 1983 年起，國泰建設於全台灣北、中、南地區設置霖園圖書館。以傳承知識、鼓勵閱讀文化為宗
旨，成為社區文教涵養的據點。目前共有 9 所霖園圖書館，每館藏書 2,000 餘冊。期望達到敦親睦鄰、
回饋社會之目的。2019 年霖園圖書館不僅加強硬體設施的維護，更持續在館內舉辦藝文教學活動。
讓民眾運用巧手，創作獨特的藝文作品。霖園圖書館在地深耕多年，貼近讀者需求，並與社區民眾
交流，增進厝邊頭尾的情感，不僅能提升社區的人文氣息，更讓居民們在閱讀中嚐到幸福的滋味、
人情的甘甜。
街角芳鄰－霖園圖書館全臺9分館一覽表
所在地
館名
成立日期
館址
臺北市
名人館
75.10.04
信義區永吉路 350 號
新北市
板橋館
74.06.14
板橋區三民路二段正泰五巷 18 號
新莊館
76.10.14
新莊區建中街 90 巷 5 弄 19 號
三重館
77.04.21
三重區中正北路 394 巷 6 弄 10 號
臺中市
曉明館
73.09.25
北區山西路二段 23 巷 1 號
臺南市
裕農館
73.12.28
東區裕農路 389 巷 3 弄 12 號
高雄市
內惟館
73.08.28
鼓山區鼓山三路 224 巷 7 號
華園館
75.04.18
鼓山區民利街 85 巷 1 號
苓雅館
75.10.17
苓雅區林泉街 38 巷 9 弄 4 號
06 永續基石
91
2019 企業社會責任報告書
90
館內教學活動－開放視野、充滿生活樂趣的書香世界
圖書館每年舉辦館內教學活動，各館精心籌劃的才藝課程，吸引不同年齡的民眾參與。透過巧思，
變化出生趣盎然的成品。2019 年舉辦「點心烘焙」、「羊毛氈」、「動物生態」、「體能有氧」等
課程，動手實作的過程中不僅能拉近鄰里間的情誼，讓學習的汗水轉化成串串喜悅的笑聲。盼民眾
停下腳步，享受閒情逸趣。
導入LBG模型，衡量社會影響力
為了衡量霖園圖書館所投入的資源、成果，以及對於參與對象所造成的改變，2019 年我們參考
「London Benchmarking Group(LBG) 社會投資評估模式」，衡量專案影響力。衡量結果將作為霖
園圖書館未來經營與資源投入之參考。
一、投入
緣起與動機：霖園圖書館設立以提升讀書風氣、帶動藝文發展為目的。為國泰的住
戶與大眾打造都市喧囂中的書香一隅，增進社區的藝文氣息。2019年全台灣北、中、
南共有 9 家分館。
2019 年投入以下資源：
● 現金：投入新台幣 230,400 元整，作為館內教學活動教師鐘點費
● 管理成本：總計新台幣 7,535,378 元整，包括全職人員薪資、場館租金與環境維
護費用、書報雜誌購置費用
● 物資：國泰建設提供閱讀桌、閱讀椅、冷氣機、電風扇、白板
● 無償服務：無償出借場館舉辦館內教學活動，共舉辦 144 場
二、成果
社會效益
● 2019 年全台 9 間分館，入館總人次 45,646 次
● 2019 年全年舉辦館內教學活動，場次、參與人次如下表：
商業效益
● 108 年 CSR 顧客關懷活動結合文教基金會於各地霖園圖書館舉辦防災講習及健康講座，於活動現
場新推建案 DM 予參加活動人員自由參考。
● 2019 年防災講習及健康講座參與的圖書館與國建員工共 45 位，舉辦場次、參與人次如下表：
館名
課程名稱
舉辦場次
參與人次
名人館
羊毛氈教學
16
26
板橋館
羊毛氈教學
16
31
三重館
彩繪課
16
33
新莊館
彩繪課
16
30
曉明館
點心烘焙
8
10
地方小吃
8
10
裕農館
美食、版畫綜合課
8
12
彈力球、瑜珈課
8
10
華園館
兒童生態動物課
16
31
苓雅館
美術班
16
20
內惟館
點心製作
16
22
合計
144
235
館名
課程名稱
參與民眾
國泰建設
員工參與
協銷DM
名人館
消防講座及演練
27 人
4 人
國泰悅 / 聯銷手冊
板橋館
消防講座及演練
26 人
5 人
國泰田
三重館
消防講座及演練
23 人
5 人
國泰悅
新莊館
消防講座及演練
26 人
5 人
國泰悅
曉明館
消防講座及演練
25 人
4 人
-
裕農館
消防講座及演練
25 人
8 人
-
華園館
消防講座及演練
28 人
6 人
O2/ 國泰聚
內惟館
健康講座
27 人
8 人
O2
合計
207 人
45 人
註：健康講座與國泰健康管理合作；消防講座及演練與各地區消防局合作
06 永續基石
93
2019 企業社會責任報告書
92
三、影響力
霖園圖書館深耕地方，凝聚社區情感，使國泰在讀者心中留下很好的印象。除了提
升企業聲望，我們也透過問卷調查的方式調查了讀者與各館專職人員的回饋。以更
完整地描繪出霖園圖書館對於社區與國泰建設帶來哪些正面的影響。
對社區與讀者
提升技能或成就
行為或態度轉變
生活品質提升
1. 藉由閱讀能掌握最新的藝
文與資訊脈動，同時更容
易專注、靜心
2. 透過藝文課程豐富內在心
靈、並學習第二專長
3. 促進、提升繪畫技能，甚
至能銷售所創作的作品
1. 紓解壓力，從創作中得到自
我肯定
2. 學童透過課程產生的改變：
● 學習愛護動物、珍惜生命
● 在團體互動中學習尊重、禮貌
● 藉由藝術課程，探索兒童內
在，促進親子互動
1. 促進人與人之間的互動，
拉近距離
2. 與家人建立共同的興趣
3. 提升美感，進而重視居家
美學
4. 減少 3C 產品使用，享受文
學閱讀
「館中定期更換最新財經、健
康、生活、旅遊雜誌，在忙碌
工作之餘可抽空閱讀補充最新
的資訊，增廣見聞，豐富內在促
進求知慾望（內惟館）」
「上彩繪課後，會每日安排一
至二小時，執行練習筆法。也
能培養第二專長，銷售自己的
作品(三重館)」
「我是一個容易心浮氣躁的
人，讀書時總是靜不下心，只
有在這兒我才有辦法專注…讀
累了，疲倦時，便可翻閱故事書
或雜誌讓自己放鬆心情。（曉
明館）」
「不僅小朋友喜愛連大人也受益
良多，認識動物的習性進而尊重
珍惜每一個生命是我們上完動
物課最大的收穫（華園館）」
「霖園圖書館開辦教學活動，提
供了喘息避風港…手作過程中不
斷地刺刺…非常能紓解壓力，可
將悶氣發洩出來（板橋館）」
「透過繪畫來傳遞內在的心理意
思。讓家長們藉此理解兒童的邏
輯思考、想法、情感、焦慮、刻意
壓抑的意識,進而窺探兒童的內
在世界。(苓雅館)」
「我又跟著媳婦女兒們，到圖
書館學習羊毛氈，有著共同的
興趣，閒聊的話題，家庭融洽
和樂，這都要歸功於國泰文教
基金會的善舉。謝謝！（板橋
館）」
「現今社會因為電子產品的普
及紙本的閱讀明顯的減少	 我
很慶幸社區有間圖書館	希望
重拾每個人的閱讀習慣	 提升
文學素質（名人館）」
「對於色彩與美學更進一步探
索，居家佈置上更有想法（三重
館）」
各分館讀者回饋
對國泰建設的員工
提升技能或成就
行為或態度轉變
生活品質提升
1. 藉由舉辦館內活動，培養對
外溝通與危機處理的能力
2. 培養工作以外的第二專長與
興趣，能持續抱持學習熱誠
1. 因接觸各種讀者，培養多
元思考與同理心
2. 培養閱讀的習慣，多方涉
略資訊與見聞
3. 圖書館的環境讓思緒與心
情平和
1. 在生活中也提升參與藝文
活動的意願
2. 美感提升，運用和實踐在
生活中
「這都是訓練我們的主動性，
與老師與家長們溝通，還有對
外招生時，還需對來詢問的民
眾解釋課程內容，上課時如有
突發的狀況要協助配合老師處
理（華園館）」
「有時也會參與課程學習，能學
到工作以外技能，以及培養興
趣（曉明館）」
「充實灌溉著我們的生活心靈，
不論在興趣與第二專長的培
養，皆能在和諧的氛圍下醞釀
著學習的熱誠，進而成就自我
技能的提升（名人館）」
「也讓我對人比較沒有成見，
在處理工作時，也比較會找不
同的方法（三重館）」
「在圖書館的時間，培養閱讀
的習慣，涉獵各種訊息，吸收
新知識新見聞，對事情的思考
方向更多面、包容性較以往更
廣。另外說話自然而然輕聲細
語，享受放慢步調的生活（新
莊館）」
「圖書館無喧嘩吵雜聲音的環
境，讓人的思緒情緒，容易平
和寧靜下來（板橋館）」
「居家佈置更有質感，也會注
意自己從不注意的小細節，還
會注意到一些以前不會發現
的小規模的展覽，願意走進去
看一看，讓自己的世界更寬廣
（三重館）」
「在生活中也提升參與藝文活
動的意願，因參與不同的藝文
活動，得到有形無形的良方…
得到身心休閒放鬆，充實增
廣自我視野，促進與家人朋友
間互動，提升生活美學（內惟
館）」
單位：新台幣元
公益活動項目
投入經費
公益活動項目
投入經費
霖園圖書館
7,535,378
捐款支持台灣公益聯盟
3,600
霖園圖書館才藝教學活動
230,400
新住民及二代關懷
250,000
夏日捐血活動
50,000
兒童成長營
150,000
寒冬送暖活動
100,000
TFT合作計畫
500,000
國泰卓越獎助計畫
400,000
總金額
9,219,378
國泰建設2019年公益活動支出統計
圖書館同仁回饋
06 永續基石
95
2019 企業社會責任報告書
94
關於報告書
07
報告書撰寫原則與綱領
永續原則
財務原則
依循標準
• 依循 GRI 準則：核心選項
• GRI G4 營造及不動產行業類別補充揭露
• AA1000 當責性原則標準
• ISAE 3000 國際審計認證準則
• 2013 年版 Taiwan-IFRSs
• 證券發行人財務報告編製準則
查驗機構
安永聯合會計師事務所
安永聯合會計師事務所
本報告書為國泰建設股份有限公司 ( 在本報告書中簡稱「國泰建設」、或「我們」) 發行之第 6 本企
業社會責任報告書。本報告書揭露國泰建設於公司治理、誠信經營、經濟發展、環境保護、產品責任、
員工權益、供應鏈管理及社會參與等面向之永續策略與績效。期望以此報告書與社會大眾，以及內、
外部利害關係人溝通國泰建設推行永續發展之重點成果。
報告期間與範疇
報告期間涵蓋 2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日，並於 2020 年 8 月發行。本報告範疇涵蓋限
於國泰建設股份有限公司，不包含合併報表中其他投資公司之永續績效。部分內容亦涵蓋至 2020 年
5 月之前所發生之事例，以提供利害關係人全面了解國泰建設在永續領域的成果。
報告書撰寫與品質管理
國泰建設於 2015 年成立「企業社會責任委員會」，並設有專責推動單位負責報告書編製事宜。
本報告亦參考臺灣證券交易所「上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」、經濟合作及
發展組織 (Organization for Economic Cooperation and Development, OECD)、聯合國全球盟約原
則 (United Nations Global Compact, UNGC)、ISO 26000 社會責任指引為揭露要點。
本報告書揭露的統計數據係來自國泰建設自行統計與調查的結果，並採用國際通用指標呈現，若有
推估之情形，會於各相關章節註明。
本報告書與「2018 年企業社會責任報告書」相較，並無有關組織規模、架構、所有權或供應鏈之任
何重要改變，亦無資訊重編的影響與報告範疇之明顯差異。
報告書發行
國泰建設未來將每年定期發行「企業社會責任報告書」，並同時於國泰建設企業社會責任專區公開
揭露。上一發行版本：2019 年 8 月發行，現行發行版本：2020 年 8 月發行。
意見回饋
期盼藉由本報告書，讓利害關係人更瞭解國泰建設推動企業社會責任的努力。如果您對國泰建設
「2019 企業社會責任報告書」有任何建議與指教，歡迎透過以下方式與我們聯絡：
聯絡人
國泰建設股份有限公司 CSR 委員會總幹事 / 劉邦和 先生
地址
台北市大安區敦化南路二段 218 號 2 樓
電話
02-23779968 分機 5800
CSR電子郵件
csr@cathay-red.com.tw
誠信經營電子郵件
honest@cathay-red.com.tw
國泰建設官方網站
http://www.cathay-red.com.tw
國泰建設企業社會責任網站
http://cathayred-csr.com
國泰建設以企業社會責任
委員會之各小組為本報告
之編輯團隊，由推動單位
負責整體報告規劃、溝通
協調、資料彙整、編輯修
訂及報告查證等業務
由推動單位彙整並完成本
報告，透過各單位主管覆
核定稿。定稿內容透過公
正第三方查證後，提交國
泰建設企業社會責任委員
會審核
通過企業社會責任委員會
審核之後，再簽核總經理
與董事長，並將成果提報
至董事會。通過董事會核
可後即公開出版
96
97
彙整與編撰
審查
提報與出版
◆ GRI 準則對照表
GRI 102：一般揭露 (2016)
揭露項目編號
揭露項目標題
報告內容或說明
頁碼
組織概況
102-1
組織名稱
01 永續策略藍圖
P.12
102-2
活動、品牌、產品與服務
2.1 堅持 I：貼近需求的建設規劃
P.31-34
102-3
總部位置
07 關於報告書
P.97
102-4
營運活動地點
102-5
所有權與法律形式
P.12
102-6
提供服務的市場
2.1 堅持 I：貼近需求的建設規劃
P.31-34
102-7
組織規模
01 永續策略藍圖
P.12
102-8
員工與其他工作者的資訊
6.1 我們的員工
P.66
102-9
供應鏈
03 細心的 營造施工
P.47-49
102-10
組織與其供應鏈的重大改變
2019 年之供應鏈未有重大改變
102-11
預警原則或方針
1.2 永續經營風險鑑別
P.19-21
102-12
外部倡議
4.2 堅持 II：循環再生建築
P.58
102-13
公協會的會員資格
策略
102-14
決策者的聲明
經營者的話
P.4-5
102-15
關鍵衝擊、風險及機會
1.2 永續經營風險鑑別
P.19-22
倫理與誠信
102-16
價值、原則、標準和行為規範
1.1 企業永續治理
P.14-18
治理
102-18
治理結構
1.1 企業永續治理
P.15-16
102-19
授予權責
1.1 企業永續治理
P.14-15
102-20
高階管理階層對經濟、環境和社會
主題之責任
1.1 企業永續治理
P.14-15
1.3 重大永續議題
P.24
102-30
風險管理流程的有效性
1.2 永續經營風險鑑別
P.19-21
102-32
最高治理單位於永續性報導的角色
07 關於報告書
P.97
102-33
溝通關鍵重大事件
1.1 企業永續治理
P.14-15
利害關係人 
溝通
102-40
利害關係人團體
1.3 重大永續議題
P.26-27
102-41
團體協約
6.1 我們的員工
P.64-74
102-42
鑑別與選擇利害關係人
1.3 重大永續議題
P.26-27
102-43
與利害關係人溝通的方針
102-44
提出之關鍵主題與關注事項
報導實務
102-45
合併財務報表中所包含的實體
07 關於報告書
P.96-97
102-46
界定報告書內容與主題邊界
102-47
重大主題表列
1.3 重大永續議題
P.24
102-48
資訊重編
07 關於報告書
P.96-97
102-49
報導改變
* 與前一個報導期間相比，未有
改變
102-50
報導期間
07 關於報告書
P.96-97
102-51
上一次報告書的日期
102-52
報導週期
102-53
可回答報告書相關問題的聯絡人
102-54
依循 GRI 準則報導的宣告
報導實務
102-55
GRI 內容索引
07 關於報告書
P.98-102
102-56
外部保證確信
07 關於報告書
P.96-97
P.103
GRI103：管理方針(2016)
揭露項目編號
揭露項目標題
報告內容或說明
頁碼
管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.3 國泰建設重大永續議題
P.25
GRI 200：經濟特定主題揭露2016
揭露項目編號
揭露項目標題
報告內容或說明
頁碼
經濟績效
201-1
組織所產生及分配的直接經濟價值
1.1 企業永續治理
P.17
201-2
氣候變遷所產生的財務影響及其它風
險與機會
1.2 永續經營風險鑑別
P.20-21
201-3
定義福利計畫義務與其他退休計畫
6.1 我們的員工
P.71
201-4
取自政府之財務補助
1.1 企業永續治理
*2019 年未自政府取得任何
財務補助
P.17
市場地位
202-1
不同性別的基層人員標準薪資與當地
最低薪資的比例
6.1 我們的員工
P.67
202-2
雇用當地居民為高階管理階層的比例
P.66
採購實務
204-1
來自當地供應商的採購支出比例
3.2 堅持 II：安全的工作環境
P.41
反貪腐
205-3
已確認的貪腐事件及採取的行動
*2019 年未發生相關情事
反競爭 
行為
206-1
涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行
為的法律行動
*2019 年未發生相關情事
GRI 300：環境特定主題揭露2016
揭露項目
描述
參考章節
頁碼
能源
302-1
組織內部的能源消耗量
6.2 能資源管理
P.77
302-3
能源密集度
302-4
減少能源消耗
6.2 能資源管理
P.80-81
水
303-1
依來源劃分的取水量
6.2 能資源管理
P.79
排放
305-1
直接 ( 範疇一 ) 溫室氣體排放
6.2 能資源管理
P.78
305-2
間接 ( 範疇二 ) 溫室氣體排放
305-3
其它間接（範疇三）溫室氣體排放
305-4
溫室氣體排放密集度
廢汙水 
和廢棄物
306-3
嚴重洩漏
* 從未發生相關情事
有關環境
保護的法
規遵循
307-1
違反環保法規
1.1 企業永續治理
*2018 年未發生相關情事
P.18
07 關於報告書
99
2019 企業社會責任報告書
98
重大性議題：營造商管理、慎選商業夥伴
供應商 
環境評估
308-1
採用環境標準篩選新
03 細心的 營造施工
P.47
管理方針
103-2
管理方針及其要素
03 細心的 營造施工
P.40-41
103-3
管理方針的評估
GRI 400：社會特定主題揭露2016
揭露項目
描述
參考章節
頁碼
勞雇關係
401-1
新進員工和離職員工 
6.1 我們的員工
P.67
401-2
提供給全職員工 ( 不包含臨時或
兼職員工 ) 的福利
6.1 我們的員工
P.71-72
401-3
育嬰假
6.1 我們的員工
P.72
勞/資 
關係
402-1
關於營運變化的最短預告期
6.1 我們的員工
P.74
重大性議題：職業健康與安全 
職業安全
衛生管理
方針揭露
103-2
管理方針及其要素
03 細心的 營造施工
P.40-41
103-3
管理方針的評估
403-1 
(2018)
職業安全衛生管理系統
國泰建設定期藉由職工會議、
勞安會議管理職業安全衛生議
題，未實施職業安全衛生管理
系統
職業安全
衛生特定
主題揭露
403-8 
(2018)
職業安全衛生管理系統所涵蓋
之工作者
3.2 堅持 II：安全的工作環境
6.1 我們的員工
P.50
P.73
403-9 
(2018)
職業傷害
403-10 
(2018)
職業病
訓練 
與教育
404-1
每名員工每年接受訓練的平均
時數
6.1 我們的員工
P.70
404-3
定期接受績效及職業發展檢核
的員工百分比
6.1 我們的員工
P.71
不歧視
406-1
歧視事件以及組織所採取的改
善行動
*2019 年未發生相關情事
原住民 
權利
411-1
涉及侵害原住民權利的事件
*2019 年未發生相關情事
當地社區
413-1
經當地社區溝通、衝擊評估和發
展計畫的營運活動
6.5 創造社會影響力
P.84-95
供應商社
會評估
414-1
使用社會標準篩選之新供應商
3.2 堅持 II：安全的工作環境
P.47
公共政策
415-1
政治捐獻
*2019 年未有政治捐獻
重大性議題：建築品質與安全
顧客健康
與安全
416-1
評估產品和服務類別對健康和
安全的衝擊
3.1 堅持 I：零妥協的營建標準
P.42-45
416-2
違反有關產品與服務的健康和
安全法規之事件
*2019 年未發生相關情事
管理方針
103-2
管理方針及其要素
03 細心的 營造施工
P.40-41
103-3
管理方針的評估
重大性議題：永久服務
行銷 
與標示
417-1
產品和服務資訊與標示的要求
2.2 堅持 II：安心永續的客戶
服務
P.34-39
417-2
未遵循產品與服務之資訊與標
示法規的事件
*2019 年未發生相關情事
417-3
未遵循行銷推廣相關法規的事
件
管理方針
103-2
管理方針及其要素
02 國泰的 幸福格局
P.30
103-3
管理方針的評估
客戶隱私
418-1
經證實侵犯客戶隱私或遺失客
戶資料的投訴
*2019 年未發生相關情事
社會經濟
法規遵循
419-1
違反社會與經濟領域之法律和
規定
*2019 年未發生相關情事
◆ 全球盟約對照表
類別
10項原則
報告內容或說明
頁碼
人權
企業界應支持並尊重國際公認的
人權
6.1 我們的員工
P.64-76
保證不與踐踏人權者同流合污
勞工標準
企業界應支持結社自由及切實承
認集體談判權
6.1 我們的員工
P.64-76
消除一切形式的強迫和強制勞動
1.1 企業永續治理
P.14-18
切實廢除童工
消除就業和職業方面的歧視
6.1 我們的員工
P.64-76
環境
企業界應支持採用預防性方法應
付環境挑戰
4.2 堅持 II：循環再生建築
P.56-59
採取主動行動促進在環境方面更
負責任的做法
4.2 堅持 II：循環再生建築
P.56-59
6.3 國泰建設的綠色行動
P.80-81
鼓勵開發和推廣環境友好型技術
4.2 堅持 II：循環再生建築
P.56-59
反貪腐
企業界應努力反對一切形式的腐
敗，包括敲詐和賄賂
1.1 企業永續治理
P.14-18
07 關於報告書
101
2019 企業社會責任報告書
100
◆ 會計師獨立確信報告
07 關於報告書
103
2019 企業社會責任報告書
102
07 關於報告書
105
2019 企業社會責任報告書
104
07 關於報告書
107
2019 企業社會責任報告書
106

