英業達入選以下指數之成分股：
臺灣永續指數
臺灣高薪 100 指數
臺灣公司治理 100 指數
臺灣就業 99 指數
第二屆                        第三屆                       第四屆                       第五屆                         第六屆
天下雜誌 2019 年 2000 大企業調查
製造業 第 9 名
天下企業公民獎
第 10 名
CSR 榮 譽
入選永續指數
天下企業公民獎
SGS 永續菁英獎
天下雜誌
公司治理評鑑連續 5 屆前 5％
台灣企業永續獎
企業永續報告獎  白金獎
供應鏈管理獎
台灣 TOP50 永續企業獎
SGS 首屆頒發
CSR Award 永續菁英獎
賀
2019 供應鏈品質獎
責任商業聯盟 VAP 稽核
獲滿分 200 分
人才發展品質
管理系統獎
運動企業認證
供應鏈品質獎
國家人才發展獎
全國職業安全衛生
優良單位獎
最佳品質進步獎
RBA VAP 白金獎
2019 最佳品質進步獎
2019 職業安全衛生
優良單位獎
2019 健康職場認證 -
健康促進標章
2019 國家人才發展獎
2019 TTQS 人才發展
品質管理系統銀牌獎
2019 運動企業認證
賀
健康職場認證
CSR 榮 譽
1 總覽
 
1.1  經營者的話 ................ 6  
 
1.2  關於報告書 ................ 8
 
1.3  關於英業達 ................ 9
2 永續治理
 
2.1  公司治理 ................... 23
 
2.2  誠信經營 ................... 26
 
2.3  資訊揭露 ................... 30
3 營運發展
 
3.1  營運管理 ................... 33 
 
3.2  創新研發 ................... 40
 
3.3  永續供應鏈 ................ 44
4 健康樂活
 
4.1  人才培育 ................... 55
 
4.2  員工關係 ................... 61
 
4.3  美好職場 ................... 64
5 永續環保
 
5.1  氣候行動 ................... 71 
 
5.2  友善環境 ................... 79
 
5.3  綠色生活 ................... 84
6 社會共好
 
6.1  集團基金會 ................ 87 
 
6.2  共融成長 ................... 89
 
6.3  關心社會 ................... 92
7 附錄
 
7.1  GR1 內容索引 ............. 94
 
7.2  SDGs 對照表 .............. 97
 
7.3  AA1000 查證聲明 ........ 98
1 總覽
 
1.1  經營者的話 .......... 6  
 
1.2  關於報告書 .......... 8
 
1.3  關於英業達 .......... 9
SDGs 指標  
6
 
 
2. 永續治理 
3. 營運發展  
4. 健康樂活 
5. 永續環保 
6. 社會共好 
7. 附錄
1. 總覽
1.1 經營者的話
2019 年合併營業收入達新台幣 5,009 億餘元，較 2018 年（合併
營收為新台幣 5,068 億餘元）微幅差距 1.17%；合併稅前營業利益為
新台幣 65 億餘元，主要受到產品組合及營業外收支變動因素影響，較
2018 年下滑 19.97%；歸屬母公司股東之稅後淨利達新台幣 55 億餘元，
較前一年度減少 15.26%；合併每股稅後盈餘為 1.54 元。
綜觀而下，2019 年度筆記型電腦產品營收因受惠於機種比重調整
及貿易戰的積極需求，使得筆電營收較去年同期增加 6.3%，約為新
台幣 2,467 億餘元；伺服器產品營收因產品世代交替及全球產線調整
影響下而較去年同期減少 7.85%，約為新台幣 1,668 億餘元；智能裝
置產品方面則因客戶需求及產能的調整，其營業收入較去年同期減少
2.81%，而有新台幣 832 億餘元的貢獻；集團太陽能公司面臨整體產
業景氣低迷，故調整並縮減營運布局，營收約為新台幣 41 億餘元。  
2019 年是個充滿變數與機會的一年，需求面初期雖有中美貿易衝
突帶動的轉單效應與台商回流動能，美國消費看似暢旺、但逐漸受到
新冠肺炎 (COVID-19) 疫情肆虐，重創各國經濟。供給面亦面臨關鍵零
組件短缺、策略性備料及國際匯率波動等不利因素，此皆交互影響獲
利表現。透過適時調整經營策略、加速全球產能布局及降低業外不確
定因素干擾等，期望能以創新的產品及服務內容，滿足終端客戶的需求。
總經理
2019 年全球經濟受到新貿易保護主義的衝擊影響，這期間中美貿易戰持續紛擾、英國脫
歐延宕未決等因素皆造成全球經濟體成長趨緩。英業達面對客戶多變化的訂單需求，仍秉持專
業思維，進行企業創新與生產策略規劃，增強公司長期競爭力。2019 年在全體同仁的努力下，
已連續二年業績突破新台幣五千億的佳績。
7
 
 
2. 永續治理 
3. 營運發展  
4. 健康樂活 
5. 永續環保 
6. 社會共好 
7. 附錄
1. 總覽
1.1 經營者的話
國際貨幣基金組織（IMF）與經濟合作暨發展組織（OECD）等國際機構
因新冠肺炎疫情影響等因素下調 2020 年全球經濟成長預測，英業達秉持為客
戶提供全方位的產品設計及解決方案服務之宗旨，配合全球運籌服務及供應鏈
管理下，進行集團資源整合，使客戶、供應商達到共享三贏的局面。具體的實
施方針分為下列幾個面向：
(1) 產品業務方面：由於新冠肺炎疫情影響全球產業鏈，筆電及伺服器業
務仍是主要發展重心，而其銷售對象以企業型客戶為主，需求較為穩定。消費
型智慧裝置產品則需觀察後續影響，需求面較為保守看待。英業達集團仍會秉
持兢兢業業態度，隨著疫情發展及市場變化，進行快速的營運調整，以因應市
場變化。
(2) 產品技術方面：AI 研究、5G 通訊技術及工業 4.0 軟件設計仍為主要技
術發展方向，藉由相互配合支援，聚焦未來 5G 行動通訊、AI 人工智慧及邊緣
運算等新趨勢、新技術及新應用。
(3) 建置全球智慧製造工廠：結合工業 4.0 及 5G 應用實驗的智慧工廠，預
計整合效益將在 2020 年起逐年發酵，並在未來年度創造更高的生產效率。
(4) 集團多元布局：尋求下一波營運新動能，透過跨產品領域持續開發新
事業如汽車電子及智慧醫療裝置等，朝高利基及高毛利的產品發展。
誠信正直及永續經營一直是英業達公司治理的最高指導原則，我們透過
董事會功能性委員會及公司治理單位的有效運作來完善公司治理，以提升企業
經營品質及競爭力。由於經營團隊對公司治理的高度重視及多方落實，使得英
業達連續榮獲五屆「公司治理評鑑」前百分之五最優公司治理企業。我們將持
續和「英業達集團公益慈善基金會」緊密合作，在落實社會公益及環境永續之
理念下，善盡企業社會責任。
董事長
「創新、品質、虛心、力行」是英業達經營的核心理念。值此產業轉型、新科技應用崛
起及國際政經局勢變化迅速之際，英業達將善用競爭優勢，以前瞻的決策思維，持續進行價
值創新，積極發展潛力人才培訓，提升公司核心競爭力，秉持「多一份責任，多一份關心」
的精神，在別人的需要上，看到英業達的責任，致力環境永續，促進社會共好。冀望各項努力，
能繼續得到各利害關係人的肯定與支持，朝向企業永續發展目標邁進。
8
 
 
2. 永續治理 
3. 營運發展  
4. 健康樂活 
5. 永續環保 
6. 社會共好 
7. 附錄
1. 總覽
意見回饋
補充資訊
1.2 關於報告書
感謝您 ! 閱讀英業達 CSR 報告書，自 2008 年起至今英業達已連續 12 年發行企業社會責任報告書，適時透明揭露英業達每年所創造的價值與績效。本報告書內容標準與前一年度 CSR
報告書一致，符合證交所暨全球永續性標準理事會 (GSSB) 所發佈的「GRI 永續性報導準則」。
1. 編製依據
英業達 2019 年版「企業社會責任報告書」揭露主要永續性主題、管理
方針、相關策略、目標、措施與各項績效指標成果之依據：
◆ GRI 永續性報導準則之「核心選項」
◆ AA1000
◆ 整合性報導 (IR)
◆ 聯合國永續發展目標 (SDGs)
3. 報告品質
本報告相關資料由英業達及集團公司各權責單位 CSR 窗口所提供，
其資料內容皆經由各單位主管審核其正確性與完整性後，再由「企業社
會責任報告書整合小組」進行資料彙編與製作，以新台幣為計算單位。
◆ 「永續治理」、「營運發展」之財務報表數據為經過 KPMG 安侯建業
聯合會計師事務所簽證後，所公開發表資訊。
◆ 「健康樂活」、「永續環保」相關數據之計算基準與單位，源自於政
府公開資訊及通過第三方相關管理系統的驗證。
◆ 「社會共好」相關數據涵蓋財團法人英業達集團公益慈善基金會。
◆ 其他量化數據單位如有其他特殊意涵，將以註解方式在官網說明公式
定義。
2. 範疇邊界
本報告書揭露範疇採用和公司年報一致的邊界，涵蓋營運總部及主
要生產基地和集團公司，主要涵蓋邊界有：
◆ 英業達 7 個廠區 ( 臺北士林總部、桃科廠、電腦廠、浦東廠、重慶廠、
捷克廠及墨西哥廠等 )。
◆ 英華達 3 個廠區 ( 新北市五股廠、浦東廠及南京廠等 ) 。
◆ 英穩達及英研智能移動公司等。
◆ 關於合併年報所列之英研智能移動公司及英穩達就財務相關訊息揭露
於英業達年報。
4. 發行概況
英業達每年定期發行企業社會責任報告書，歷年報告書均放置於
英業達企業社會責任網站，提供利害關係人下載。
◆ 現行發行版本：2020 年 6 月發行
◆ 報告期間：2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日
◆ 上一發行版本：2019 年 6 月。
◆ 下一發行版本：預計 2021 年 6 月發行。
對於這份報告內容有任何建議或指教，誠摯歡迎您與我們聯繫，我們將儘快予您回覆，聯絡
資訊如下：
地址：11170 臺北市士林區後港街 66 號
電話：+886-2-2881-0721   分機：27088    環管中心   蔡先生
網址                     電子郵件                     臉書                         年報                     公式定義
9
 
 
2. 永續治理 
3. 營運發展  
4. 健康樂活 
5. 永續環保 
6. 社會共好 
7. 附錄
1. 總覽
◆ 公司名稱：英業達股份有限公司 
◆ 創立日期：1975 年 6 月 9 日
◆ 產業類別：資訊與通訊科技 
     (ICT, Information and Communications  Technology)
◆ 營運總部：位於台灣臺北市，全球設有營運據點 ( 亞洲、北美、
歐洲等 )
◆ 董  事  長：卓桐華 先生
◆ 總  經  理：巫永財 先生
◆ 員工總數：  18,977 人 (2019/12/31)
◆ 2019 年營收：新台幣 5,009 億餘元。
◆ 英業達股票代號：2356 ( 台灣證券交易所股票上市公司 )，有關重
要投資、 股權、股本、股東結構、業務範圍、支付政府的款項及
銷售量值，請參閱英業達股份有限公司 2019 年年報之 「公司簡
介」、「募資情形」、「營運概況」、「財務概況」。
1.3.1 公司簡介
1.3.2 RBA 會員
2020 年英業達
發行的公司年報
大陸、美洲、歐洲廠
VAP稽核獲180分以上肯定(滿分200分)
台北營運總部
◆ 英業達是 RBA (Responsible Business Alliance，中文為責任商業聯
盟 ) 會員，遵守 RBA 行為準則，並於員工培訓導入 RBA 相關規定的
介紹，以確保符合 RBA 的要求。
◆ 英 業 達 集 團 各 廠 區 現 況 已 有 進 行 RBA-ONLINE 的 SAQ (Self-
Assessment Questionnaire) 評
估、VAP(Validated Assessment 
Program) 稽核與改善，2019 年接受 RBA 稽核的大陸及歐美廠區，
在勞工、健康與安全、環境、道德規範、管理體系皆無優先不符合
項，至於 VAP 稽核所發現的其餘不符合項，也視 RBA 規定進行結
案稽核以確認改善。未來，英業達將持續遵循 RBA 規範、滿足客戶
RBA 訴求、對外揭露 CSR 資訊。
1.3 關於英業達
10
 
 
2. 永續治理 
3. 營運發展  
4. 健康樂活 
5. 永續環保 
6. 社會共好 
7. 附錄
1. 總覽
社會責任
Social Responsibility
社會責任
Social Responsibility
社會責任
Social Responsibility
社會責任
Cocial Responsibility
社會共融
社會責任小組
公司治理
環境永續
企業承諾
董事會
董事長
總經理
AI 研究中心
審計委員會
薪酬委員會
工業安全衛生室
生產單位
公司單位
事業單位
法務中心
浦東廠區
人才中心
墨西哥廠區
台 灣 廠 區
財務中心
企業電腦
事業群
個人電腦
事業群
大陸地區
資訊中心
重慶廠區
環管中心
捷克廠區
社會責任小組
稽核中心
◆ 英業達「企業社會責任」的企業層級為董事會之董事長，董事長室下
設有「社會責任小組」，專職推動企業社會責任相關事務，負責企業
社會責任政策、制度或相關管理方針及具體推動計畫之提出及執行，
並每年定期向董事會報告執行計畫與成果。 
◆ 英業達依「英業達股份有限公司企業社會責任實務守則」，訂定企業
社會責任政策，對內信守「公司治理」；對外實踐「企業公民」，並
透過董事會運作、內控制度及「環保、文化、扶貧、社區」四個面向
推動相關工作及活動。
◆ 「創新、品質、虛心、力行」為英業達集團葉國一會長所提出，是
英業達經營事業的核心價值，也是英業達集團全體員工長期秉持的經營
理念。
1.3.3 社會責任專責單位
1.3.4 經營理念
1.3 關於英業達
11
 
 
2. 永續治理 
3. 營運發展  
4. 健康樂活 
5. 永續環保 
6. 社會共好 
7. 附錄
1. 總覽
1.3.6 鑑別重大主題管理流程
◆ 英業達的十大信念，目的就是期勉英業
達的員工們，能夠為利害關係人所關切
的議題，做出最好的回應。對於與利害
關係人的互動與溝通，英業達建立溝通
管道與專責人員，傾聽利害關係人需求，
並盡力提供相關諮詢與服務。英業達為
落實資訊透明化與強化對各利害關係人
的溝通議合，內部設有「鑑別重大主題
的管理流程」，藉由鑑別與回應的流程，
做為利害關係人與英業達最基礎的溝通
管道，以達到透明溝通及重大主題之回
應，有關 「鑑別重大主題管理流程」如
本頁圖示。
1.3.5 鑑別利害關係人管理流程
◆為強化利害關係人溝通機制，英業達
參 考 GRI 永 續 性 報 導 準 則 及 AA1000 
SES(2015) 國際標準，訂定內部鑑別利
害關係人管理流程如下圖所示。以利有
效區分出與英業達 CSR 相關的利害關係
人，如員工、客戶、供應商、股東 / 投
資人 、政府機關、社區、媒體、競爭者、
非政府組織 (NGOs)、研究機構 、工會…
等十一大主要利害關係人，透過問卷排
列出前八大主要利害關係人，其說明如
本頁圖所示。
1.3.7 主題鑑別
◆ 英業達為掌握核心議題，引領集團邁向永
續，透過各功能單位的機制，分別進行國
內外永續重大規範 ( 如 GRI 永續性報導準
則 )、客戶要求 ( 如 RBA 責任商業聯盟行
為準則 )、客戶及同業 CSR 報告書、SDGs
聯合國永續發展目標、3rd Party 評比機構
問卷、及國內外重大時事…等重大主題的
鑑別分析，以充分瞭解到利害關係人所關
切之主題。英業達透過與利害關係人溝通
的互動，得到的重要訊息回饋，做為公司
治理與企業公民經營之參考依據，並藉由
各種溝通方式與機制，進行經驗交流、分
享與學習，深入分析利害關係人的期望。
英業達對各項主題因應之道請參閱各章節
敘述。
1
1
2
3
4
5
區分出與英業達 CSR 相關的利害關係人
依 AA1000 SES 標準製作問卷調查表
1.3.7 主題鑑別
1.3.8 排列順序
1.3.9 重大主題
1.3.10 報告回應 / 第三方查證
進行內外部評鑑問卷調查
評鑑結果與排列順序
排列出英業達八大主要溝通的利害關係人
4
2
3
鑑別利害關係人管理流程
英業達八大主要溝通的利害關係人
鑑別重大主題管理流程
供應商
媒體
政府機關
客戶
股東/投資人
社區
研究機構
員工
1.3 關於英業達
12
 
 
2. 永續治理 
3. 營運發展  
4. 健康樂活 
5. 永續環保 
6. 社會共好 
7. 附錄
1. 總覽
關鍵資訊
利害關係人
溝通說明
內 容
福利與培訓支出
8 億 4 千萬餘元
員工薪資平均數
109 萬元
員工對英業達的
意義
◆ 為公司的主要資產。
英業達與員工
雙向溝通方式、
頻率、與管道
◆ 負責單位每年不定期透過員工關懷
會、員工座談會、領班座談會、網路
溝通平臺或員工意見信箱彙整意見以
進行溝通。
◆ 人力資源單位每年不定期舉辦勞資會
議或月會進行溝通。
◆ 負責單位不定期將問題與對策張貼於
佈告欄公告。
英業達與員工
議合的方式
◆ 諮詢、交涉、參與、合作。
員工關切議題
( 5 項 )
◆ 人才招募
◆ 員工福利
◆ 人才培育
◆ 財務績效
◆ 員工健康、安全、衛生
 回應內容
◆ 2019 年社團數量成長 23%，社團參
與人數成長 55%。
◆ 人事行政局公告之補班日，英業達亦
規劃為放假日，優於法規。
◆ 推出英文、日文檢定，通過檢定的員
工可獲得加給。
◆ 開發英業達行動整合服務 iService 
App 讓員工下載使用，推出創新的行
動相關應用服務，以貼近員工需求。
◆ 榮獲教育部體育署運動企業認證。
◆ 人才招募狀況請見：4.1.1 人才管理。
◆ 財務績效請見：3.1.6 經營績效。
建議員工閱讀的
CSR 報告書章節
◆ 3. 營運發展、4. 健康樂活 
關鍵資訊
利害關係人
溝通說明
內 容
綠色產品
協同客戶取得
269 個環保標章
產品安全
規範認證
服務客戶
通過 662 件
客戶對英業達的
意義
◆ 為公司營收主要來源。
英業達與客戶
雙向溝通方式、
頻率、與管道
◆ 各負責單位每年適時透過委員會主動
回覆客戶的標準、稽核或問卷。
◆ 負責單位每年定期於 RBA-ONLINE 資
訊平台填寫 SAQ 問卷。
英業達與客戶
議合的方式
◆ 諮詢、交涉、參與、合作。
客戶關切議題
( 9 項 )
◆ 創新研發                     
◆ 不歧視
◆ 法規符合度 ( 勞動、環境 )
◆ 客戶資安
◆ 供應鏈管理 (RBA)
◆ 產品品質管理
◆ 綠色產品管理
◆ 氣候變遷風險
◆ 顧客健康與安全
    ( 產品法規符合度 )
 回應內容
◆ 獲客戶頒發供應鏈品質獎。
◆ 在客戶的社會環境責任評比獲 97 分。
◆ 責任商業聯盟 VAP 稽核獲 180 分以
上暨白金獎。
◆ 回應 CDP Supply Chain 問卷獲得 B。
◆ 69% 供應商要求上游廠商簽署 RBA
行為準則符合聲明。
◆ 2019 年無歧視糾紛的申訴事件。
◆ 2019年無發生觸犯客戶資安等法律規定。
◆ 創新研發、產品品質、綠色產品、產
品符合顧客健康安全法規請見：3.1.8
客戶滿意、3.2.1 智權創新與專利佈
局、3.2.2 綠色設計。
建議客戶閱讀的
CSR 報告書章節
◆ 3. 營運發展、5. 永續環保
八大利害關係人溝通表
1.3 關於英業達
    員 工
   客 戶
13
 
 
2. 永續治理 
3. 營運發展  
4. 健康樂活 
5. 永續環保 
6. 社會共好 
7. 附錄
1. 總覽
關鍵資訊
利害關係人
溝通說明
內 容
公司治理評鑑
５屆前 5% 最優
公司治理企業
環保支出
1 億 6 千萬餘元
政府機關對英業達
的意義
◆ 規範企業各項法規與資源支持。
英業達與政府機關
雙向溝通方式、
頻率、與管道
◆ 負責單位每年依規定於公司網站揭露資訊、
上傳公司年報及 CSR 報告書，並於公開資
訊觀測站揭露資訊。
◆ 對應單位每年依政府公文配合政府進廠稽查
作業，進行消防演習、緊急應變演習。
◆ 負責單位每年配合申報要求，檢查公司各項
環保法規遵守情況，收集統計環保資料。
◆ 對應單位不定期參與政府政策宣導、專案或
活動。
英業達與政府機關
議合的方式
◆ 諮詢、交涉、參與。
政府機關關切議題
( 10 項 )
◆ 反貪腐                           
◆ 投資策略
◆ 風險管理
◆ 能源管理
◆ 空汙廢氣排放
◆ 廢污水管理
◆ 水資源管理
◆ 廢棄物管理
◆ 氣候變遷風險
◆ 員工平等與多元化
 回應內容
◆ 全體員工簽署員工行為準則，2019 年全球
廠區有 9,904 位員工參與誠信經營培訓。
◆ 通過 ISO 14001 環境管理系統、ISO 50001
能源管理系統。
◆ 2019 年與 2018 年相較，回收水量提升
221%(13,948 噸 )。
◆ 風險管理、投資策略請見：3.1.4 風險管理
與因應措施、3.2.4 未來研發計畫。
◆ 員工平等及多元化請見：4.1.1 人才管理。
建議政府機關閱讀的
CSR 報告書章節
◆ 2. 永續治理、3. 營運發展、
      4. 健康樂活、5. 永續環保
關鍵資訊
利害關係人
溝通說明
內 容
責任商業聯盟
稽核
25% 高風險
供應商
先進技術 /
新產品交流論壇
累計 253 場次
供應商對英業達
的意義
◆ 公司產品、材料生產的主要來源。
英業達與供應商
雙向溝通方式、
頻率、與管道
◆ 負責單位溝通的承包商包含人力仲介、服
務外包商 ( 保全、清潔、團膳 )、廢棄物
清運、廠務工程承攬商。
◆ 負責單位每年定期舉辦永續供應鏈說明會
及問卷填寫。
◆ 負責單位每年不定期適時說明職場安全及
進行現場訪談。
◆ 負責單位每年不定期透過供應商網站方式
回應。
英業達與供應商
議合的方式
◆ 參與、合作。
供應商關切議題
( 2 項 )
◆ 供應鏈管理 (RBA)
◆ 勞動法規符合度
 回應內容
◆ 2019年中、高風險供應商稽核67家，
執行率 100%，結案率 100%。
◆ 參與先進技術 / 新產品交流論壇的供
應商家數累計達 188 家。
◆ 「2019 年英業達集團永續供應鏈說
明會」總計 108 位供應商代表參加。
◆ 在 RBA-ONLINE 追蹤 52 個供應商廠
區的 VAP 發現事項。
建議供應商閱讀
的CSR報告書章節
◆ 3. 營運發展
1.3 關於英業達
   政府機關
   供應商 ( 含承包商 )
14
 
 
2. 永續治理 
3. 營運發展  
4. 健康樂活 
5. 永續環保 
6. 社會共好 
7. 附錄
1. 總覽
關鍵資訊
利害關係人
溝通說明
內 容
每股盈餘
1.54
董事會績效
董事會內部自評
之績效評估結果
為優等
股東 / 投資人對
英業達的意義
◆ 公司營運資金的主要來源。
英業達與股東 /
投資人雙向溝
通方式、
頻率、與管道
◆ 負責單位每年定期透過股東會、法說
會、財務報告 ( 月 / 季 )、年度報告、公
司網站或媒體新聞等方式揭露。
英業達與股東 /
投資人議合的
方式
◆ 諮詢、參與。
股東 / 投資人
關切議題
( 4 項 )
◆ 財務績效
◆ 投資策略
◆ 風險管理                   
◆ 氣候變遷風險
 回應內容
◆ 英業達入選以下指數的成分股：臺灣永
續指數、臺灣高薪 100 指數、臺灣公司
治理 100 指數、臺灣就業 99 指數。
◆ 2019 年設備投資金額達 38 億 1 千 8 百
萬餘元。
◆ 揭露英業達 TCFD 之管理架構及因應氣
候相關風險與機會之減緩與調適作法。
◆ 風險管理、財務績效請見：3.1.4 風險管
理與因應措施、3.1.6 經營績效。
建議股東 /
投資人
閱讀的 CSR 報
告書章節
◆ 3. 營運發展、5. 永續環保
關鍵資訊
利害關係人
溝通說明
內 容
社會捐贈支出
2 千萬餘元
志工時數
13,043 小時
社區對英業達
的意義
◆ 社區環境及公司員工來源。
英業達與社區
雙向溝通方式、
頻率、與管道
◆ 社會責任小組或負責單位每年不定期
與財團法人英業達集團公益慈善基金
會透過網站、拜訪、電話訪談回應社
區議題及不定期參與活動交流。
英業達與社區
議合的方式
◆ 諮詢、交涉、參與、合作。
社區關切議題
( 2 項 )
◆ 環境法規符合度       
◆ 社會公益
 回應內容
◆ 2019 年無環境法規裁罰事項。
◆ 年度志工時數成長 17%。
◆認養社區公園，清潔志工服務1,980小時。
◆ 響應捐血活動達 26 年，累積 11,499
人次，總捐血量 4,563,050 毫升。
建議供應商閱
讀的 CSR 報告
書章節
◆ 5. 永續環保、6. 社會共好
1.3 關於英業達
   股東 / 投資人
   社 區
15
 
 
2. 永續治理 
3. 營運發展  
4. 健康樂活 
5. 永續環保 
6. 社會共好 
7. 附錄
1. 總覽
關鍵資訊
利害關係人
溝通說明
內 容
天下雜誌
2019 年
2000 大企業調查
英業達名列
製造業第 9 名
媒體對英業達
的意義
◆ 為訊息溝通交流的重要渠道。
英業達與媒體
雙向溝通方式、
頻率與管道
◆ 不定期彙整新聞報導、回覆問卷。
◆ 不定期於公開資訊觀測站及公司網
站發布重大訊息。
◆ 定期召開股東會、法說會。
英業達與媒體
議合的方式
◆ 交涉、參與。
媒體關切議題
( 4 項 )
◆ 反貪腐                         
◆ 財務績效
◆ 能源管理                    
◆ 氣候變遷風險
 回應內容
◆ 2019 年無違反誠信經營事件。
◆ 節能減碳 2019 年較 2018 年減少 
22,244.321 公噸二氧化碳當量。
◆ 2019 年綠色電力 577 萬度。
◆ 2019 年節省電力 165 萬度。
建議媒體閱讀
的 CSR 報告書
章節
◆ 2. 永續治理、3. 營運發展、
      5. 永續環保
關鍵資訊
利害關係人
溝通說明
內 容
研發金額
95 億 2 千萬餘元
全球專利獲證數
超過 15,800 件
研究機構對英
業達的意義
◆ 產業專業資訊的重要交流管道。
英業達
與研究機構
雙向溝通方式、
頻率、與管道
◆ 不定期收集彙整研究機構提出之報
告，不定期接受拜訪、電話訪談、
問卷調查。
◆ 定期召開法說會。
英業達
與研究機構
議合的方式
◆ 諮詢、參與。
社區關切議題
( 2 項 )
◆ 創新研發                    
◆ 供應鏈管理
◆ 客戶資安
 回應內容
◆ 2015 年至 2019 年創意提案累計獲
獎人數達 3,800 人次以上。
◆ 2019 年供應商 100% 完成衝突礦產
報告調查。
◆ 2019 年無侵犯客戶隱私相關投訴。
建議研究機構閱
讀的 CSR 報告書
章節
◆ 3. 營運發展
1.3 關於英業達
   媒 體
   研究機構
16
 
 
2. 永續治理 
3. 營運發展  
4. 健康樂活 
5. 永續環保 
6. 社會共好 
7. 附錄
1. 總覽
0
10
10
60
20
70
30
80
40
90
50
100
20
30
40
50
60
70
80
90
100
*
代表 2019 年新增之重大主題。
經濟、環境和社會的顯著衝擊
影響利害關係人的評估
經濟面
投資策略
供應鏈管理
投資策略
財務績效
客戶資安
風險管理
反貪腐
社會公益
人才招募
人才培育 
員工福利  
人權教育
水資源管理
能源管理
顧客健康與安全
勞動法規符合度
員工平等與多元化
員工健康安全衛生 
環境面
社會面
廢棄物管理
*
氣候變遷風險
◆ 英業達所關注之重大主題，除以「 2018 年英業達企業社會責任報告書」
之重大考量面為基礎外，再依集團內部需求、產業情況及利害關係人建
議，確認出影響組織內、外利害關係人的重大主題，並透過與八大主要
利害關係人的溝通管道，彙集整理主要利害關係人對於 20 項主題的關切
程度，成為重大主題排序的基礎。
1.3.8 排列順序
1.3 關於英業達
重大主題分析
◆ 由英業達企業社會責任報告書編製單位，執行公司內部專家的訪談與問卷
調查，邀請英業達集團各相關 CSR 委員代表進行八大主要利害關係人的
20 項主題的關注程度加權評分，再搭配英業達 CSR 主辦單位權衡各項主
題對於經濟、環境和社會的顯著衝擊後，針對 (1) 主題影響利害關係人關
注的程度及 (2) 主題對於經濟、環境和社會的顯著衝擊的評分結果任一分
數高於 40 分者 ( 如本頁圖所示 )，便列為重大主題。經排序分析 20 項主
題後，篩選出 12 項高於門檻者，成為英業達重大主題 ( 如本頁圖所示 )。
17
 
 
2. 永續治理 
3. 營運發展  
4. 健康樂活 
5. 永續環保 
6. 社會共好 
7. 附錄
1. 總覽
1.3.9 重大主題
1.3 關於英業達
排序
重大主題
英業達日常營運體系
對應資訊
國際指標對應資訊
與英業達價值鏈的關聯
英業達說明重大主題
意義及對應內容
的報告書章節與頁碼
永續性報導準則
特定主題 (GRI)
聯合國永續發展
目標 (SDGs)
整合性報導
(IR)
供應商
英業達
客戶
1
勞動法規
符合度 
1. 人力資源服務管理體系
2. 責任商業聯盟行為準則管理
     手冊
GRI 419-1
人力資本
√
√
4.2.1 法規遵循
第 61 頁
2
供應鏈
管理
1. 供應商採購管理系統
2. 供應商評鑑管理系統
3. 供應商社會環境責任
    (SER) 管理流程
GRI 204-1
GRI 308-1
GRI 308-2
GRI 414-1
GRI 414-2
財務資本
自然資本
社會資本  
√
√
√
3.3 永續供應鏈
第 44-49 頁
3
能源管理
1. 能源管理系統
   ( 符合國際 ISO 50001 要求 )
2. 節能減碳專案管理辦法
GRI 302-1
GRI 302-3
GRI 302-4
自然資本
√
5.1.4 能源管理
第 77-78 頁
4
員工健康
安全衛生
1. 職業安全衛生管理系統
    ( 符合國際 OHSAS 18001
    要求 )
2. 責任商業聯盟行為準則管理
     手冊
GRI 403-1
GRI 403-2
GRI 403-3
GRI 403-4 
GRI 403-5
GRI 403-6
GRI 403-7
GRI 403-9 
人力資本
√
√
4.3 美好職場
第 64-66 頁
5
氣候變遷
風險
溫室氣體管理系統
 ( 符合國際 ISO 14064-1 要求 )
GRI 305-1
GRI 305-2
GRI 305-3
GRI 305-4
GRI 305-5
自然資本
√
5.1 氣候行動
第 71-78 頁
6
廢棄物
管理
1. 環境管理系統
   ( 符合國際 ISO 14001 要求 )
2. 責任商業聯盟行為準則管理
     手冊
GRI 306-2
GRI 306-3
自然資本
√
5.2 友善環境
第 81 頁
18
 
 
2. 永續治理 
3. 營運發展  
4. 健康樂活 
5. 永續環保 
6. 社會共好 
7. 附錄
1. 總覽
1.3.9 重大主題
1.3 關於英業達
排序
重大主題
英業達日常營運體系
對應資訊
國際指標對應資訊
與英業達價值鏈的關聯
英業達說明重大主題
意義及對應內容
的報告書章節與頁碼
永續性報導準則
特定主題 (GRI)
聯合國永續發展
目標 (SDGs)
整合性報導
(IR)
供應商
英業達
客戶
7
反貪腐
1. 全球員工行為準則管理辦法
2. 員工申訴暨外部檢舉管理
    規範
GRI 205-1
GRI 205-2
GRI 205-3
財務資本
社會資本
√
√
√
2.2 誠信經營
第 26-30 頁
8
員工福利
人力資源服務管理體系
GRI 201-3
GRI 401-2
GRI 401-3
人力資本 
√
4.2.2 員工福利
第 62 頁
9
風險管理
預防 ( 風控 ) 內部控制制度 
GRI 205-1
財務資本
√
3.1.4 風險管理與
  因應措施
第 35-36 頁
10
客戶資安
1. 資訊安全管理系統
     ( 符合國際 ISO 27001 要求 )
2. 顧客隱私管理程序
3. 商標、著作權管理程序
GRI 418-1 
智慧資本
√
√
3.1.7 客戶隱私與
  資訊安全 
第 38 頁
11
人才培育
人力培訓管理體系
GRI 404-1
GRI 404-2
GRI 404-3
人力資本
√
4.1.2 人才發展
第 58-60 頁
12
財務績效
公司治理 / 董事會運作 
GRI 201-1
財務資本
√
3.1.6 經營績效
第 37 頁
19
 
 
2. 永續治理 
3. 營運發展  
4. 健康樂活 
5. 永續環保 
6. 社會共好 
7. 附錄
1. 總覽
◆ 為滿足相關利害關係人之需求，上述 12 項重大主題為本報告書內
容回應之揭露重點，如上表重大主題所示，為英業達回應 12 項重
大主題之日常營運體系對應資訊及重大主題管理方針揭露說明。
1.3.10 報告回應
1.3 關於英業達
英業達發行企業社會責任報告書管理流程
◆ 英業達報告書編製單位環管中心每年依據「CSR 報告書編製作業
管理程序」執行相關作業發行企業社會責任報告書，如本頁圖所
示為英業達發行企業社會責任報告書管理流程。
每年定期向董事會報告
利害關係人溝通情形，
2020 年 5 月 12 日向董
事會提報所辨別之 8 大
利害關係人身份、12 項
重大主題、溝通管道與
英業達回應方式。
每年提交與各利害關係人溝通情形、CSR年度績效暨下一年度CSR報告書編製計畫至董事會報告。
報告書編製單位依據「CSR 報告書編製作業管理程序」執行相關作業。
報告書編製單位執行報告書內部查證作業。
通過 3rd Party 外部查證作業。
經總經理核准後，發行英業達企業社會責任報告書至公司網站對外揭露。
報告董事會
發行報告書
第三方查證
內 部 查 證
編製報告書
2020 新冠病毒 (COVID-19) 防疫行動
◆ 為因應新冠病毒 (COVID-19) 疫情，
英業達藉由持續營運計畫 (Business 
Continuity Plan)，啟動防疫風險管
理機制，成立防疫小組，透過量測體
溫、發放口罩 / 個人酒精噴瓶及實施
異 地 辦 公、 居 家 上 班、 廠 商 訪 客 管
制……. 等防疫行動，避免疫情對於
公司的衝擊。
支持防疫人員公益廣告
支援國際
防疫工作
入廠體溫量測
員工餐廳用餐防疫措施
防疫軟體工具
新冠病毒 (COVID-19) 防疫行動
防疫行動
異地辦公、居家上班不斷線 ~ 軟體工具安裝說明
同仁出國通報機制及防疫規定
暫停一切非必要性的客戶及廠商拜訪洽公
改以電話、視訊或郵件等方式聯繫
廠區防疫消毒措施廠區
防疫總動員 ~ 員工自主健康管理行動
發放防疫口罩及個人酒精噴瓶
入口量測體溫以管制入廠人員，辦公期間全員量測體溫
員工餐廳用餐防疫措施
社團課程、健身室及按摩服務暫停
鼓勵多走樓梯，少搭電梯落實
英業達集團公益慈
善基金會於 2020 年
4 月 7 日 捐 贈 120
萬元給天主教靈醫
會，由前衛生署長
楊志良代為轉交。
2 永續治理
 
2.1      公司治理 .......... 23
 
2.2      誠信經營 .......... 26
 
2.3      資訊揭露 .......... 30
SDGs 指標  
22
 
1. 總覽 
 
3. 營運發展  
4. 健康樂活 
5. 永續環保 
6. 社會共好 
7. 附錄
2. 永續治理
公司治理評鑑
連續 5 屆
前 5％
最優公司
治理企業
董事會
召開達成率
100%
13 次
審計委員會
召開達成率
100%
4 次
董事會績效
自評
優等
反貪腐培訓
人數成長率
5%
9,904 人
重大主題：反貪腐。
關鍵作法：訂定誠信經營相關管理辦法，持續宣導訓
練，設 立內、外部可使用的「申訴信箱」，
以及落實申訴委員會運作。
瀏覽建議：政府機關、媒體等。
永續治理績效
2016                      2017                       2018                      2019                       2020
董事會成員
誠信經營培訓
完訓率
100%
第二屆                   第三屆                   第四屆                  第五屆                    第六屆
23
 
1. 總覽 
 
3. 營運發展  
4. 健康樂活 
5. 永續環保 
6. 社會共好 
7. 附錄
2. 永續治理
2.1 公司治理
2.1.1 董事會運作
2.1.2 董事會成員職責
補 充 資 訊
年報
董事會議事規則
英業達官網
公司治理頁面 
董      事      會      資      訊
2020 年英業達發行的公司年報
董事會開會頻率
◆ 每月召開董事會議，2019 年英業達董事會共召開 13 次，每季也召開公司治理會議。
貳、公司治理報告
→三、公司治理運作情形
→ ( 一 ) 董事會運作情形 (p.15-p.16)
董事會成員多元化政策
◆ 男性占 100%，年齡：60 歲至 70 歲 ( 含 ) 占 55.56%，超過 70 歲 ( 不含 ) 占 44.44%。
公司治理專 ( 兼 ) 職
單位或人員
◆ 由財務中心負責處理公司治理相關事務，2019 年 2 月 26 日經董事會決議通過，指定公司治理
主管由已具備公開發行公司從事財務、股務及議事等達三年以上管理工作經驗之財務長兼任。
貳、公司治理報告
→三、公司治理運作情形
→ ( 四 ) 公司治理運作情形及其與上
市上櫃公司治理實務守則差異情形及
原因 (p.21-p.26)
董事會績效評估
◆ 英業達董事會績效評估辦法明定至少每三年由外部專業獨立機構或外部專家學者團隊執行評估
一次。
◆ 2019 年董事會內部自評整體董事會、功能性委員會、董事成員自評之績效評估結果皆為「優
等」。
◆ 2019 年內部董事會績效評估結果及建議，運用於個別董事薪資報酬及提名續任之參考。
董事會議事規則
◆ 英業達董事會之議事係以建立良好治理制度、健全監督功能及強化管理
機能為主要目的。除法令或章程另有規定者外，董事會議之進行均依英
業達「董事會議事規則」之規定辦理。董事會召開時，董事會指定之議
事單位應備妥相關資料供與會董事隨時查閱，並得視議案內容通知相關
部門非擔任董事之經理人員列席。必要時亦邀請會計師等其他專業人士
列席會議。
◆ 英業達制訂有「企業社會責任實務守則」，履行企業社會責任時，宜充
分考量利害關係人之利益，宜以公平合理方式對待客戶或消費者，另以
透過商業模式解決社會或環境問題之組織等概括。善盡誠信經營之監督
責任，防止利益衝突政策，提供適當陳述管道。英業達「董事會議事規則」
中訂有董事利益迴避制度，以確保相關決議無損於公司權益。
董事職責
◆ 英業達強化董事會職能、建立與股東互動機制、尊重利害關係人權益與
提升資訊透明度建置有效的公司治理架構，並揭露於本公司網站及公開
資訊觀測站。
◆ 董事會成員組成應考量多元化，並就公司運作、營運型態及未來發展趨
勢等需求，擬定董事成員多元化方針。
◆ 董事會成員於任期中持續進修，公司已為董事購買相關責任保險。董事
會議重要決議即時公佈於公司網站以供查詢。關於 2019 年之關鍵議題，
請參考公開資訊觀測站之重大訊息發布紀錄。
◆ 英業達於 2017 年採候選人提名制度選任第 15 屆董事 9 人 ( 含獨立董事 3
人 )，由全體獨立董事擔任審計委員會成員，並設置審計委員會替代監察
人，以加強董事會之獨立性。
英業達 2019 年董事會資訊與公司年報之對應
24
 
1. 總覽 
 
3. 營運發展  
4. 健康樂活 
5. 永續環保 
6. 社會共好 
7. 附錄
2. 永續治理
2.1 公司治理
2.1.3 董事會成員
2.1.4 接班規劃
姓   名 
成   員
性   別
學   歷
卓桐華
董事長
男
台灣大學電機系
葉國一
董事 
男
台北市士林高商
李詩欽 
董事
男
東海大學經濟系 
温世智
董事 
男
西湖高工電子科
張景嵩
董事 
男
台灣大學電機碩士
黃國鈞
董事 
男
成功大學電機系
張昌邦
獨立董事
男
政治大學法律研究所碩士
陳瑞隆
獨立董事
男
中興大學經濟系
徐爵民
獨立董事
男
美國加州大學柏克萊分校
電腦工程與電腦科學系博士
台灣大學電機工程系學士、碩士
姓   名 
 經   歷 
現   職
卓桐華
英穩達科技股份有限公司董事長
英業達股份有限公司董事長
葉國一
英業達股份有限公司董事長
英業達股份有限公司董事
李詩欽 
英業達股份有限公司董事長 
財團法人英業達集團
公益慈善基金會董事長
温世智
英業達股份有限公司資深副總經理 
英業達股份有限公司董事
張景嵩
英華達股份有限公司董事長
英華達股份有限公司董事長
黃國鈞
英業達股份有限公司總經理
英業達股份有限公司董事
張昌邦
復華金融控股股份有限公司董事長
經濟部政務次長
行政院副秘書長
財政部常務次長
財政部證管會主任委員
財團法人兩岸和平發展
基金會執行長
陳瑞隆
財團法人資訊工業策進會董事長
經濟部長
財團法人華聚產業標準
推動基金會董事長
徐爵民
科技部部長
財團法人工業技術研究院院長
清華大學電機資訊學院院長
台灣雲端物聯網
產業協會理事長
補充資訊
年報
貳、公司治理報告
→三、公司治理運作情形
→ ( 四 ) 公司治理運作情形及其與上市上櫃  
     公司治理實務守則差異情形及原因 (p.26)
◆ 英業達秉持「人才為本」理念，「人才培育」是英業達永續經營的基礎，
結合公司策略目標、管理職能與核心價值，規劃完善接班計劃。
◆ 董事會定期評估管理階層繼任計劃之發展與執行，以確保永續經營。董
事之選任之多元化目標方針包括：(1) 基本條件與價值：性別、年齡、國
籍及文化等。(2) 專業知識技能：法律、會計、產業、財務、行銷或科技
等專業背景、專業技能及產業經驗。
◆ 管理階層之選任：(1) 建立人才梯隊：首先評估公司關鍵職位及這些職位
所需能力、資格與條件，並透過評測工具協助評估潛力人才，再根據組
織策略規劃核定人才發展計劃，了解績效表現及未來潛力，策略建構組
織整體關鍵性人才之職涯發展，透過多元發展計畫，如工作指導、輪調、
參與會議、跨單位合作、執行專案，全面性地從實務中學習承擔並培養
未來人才應具備的職場競爭力。(2) 建構人才發展藍圖與職能模型：根據
階層別建立對應的管理職能及其訓練發展方式，善用教育訓練，績效評
量，激勵措施到儲備具潛力的繼任人選，發展以職能為導向的人才資源
管理模式並確保公司人才資源穩定發展、公司永續經營。
◆ 每年進行專業能力盤點與啟動個人發展專案；系統性開展專業技術訓練
課程即舉辦不定期集團經營會議、高階主管會議、共識營等進行關鍵職
位所需的培訓課程。
25
 
1. 總覽 
 
3. 營運發展  
4. 健康樂活 
5. 永續環保 
6. 社會共好 
7. 附錄
2. 永續治理
◆ 英業達於 2017 年採候選人提名制度選任第 15 屆董事 9 人 ( 含獨立董事 3
人 )，由全體獨立董事擔任審計委員會成員，並設置審計委員會替代監察
人，以加強董事會之獨立性。2019 年審計委員會開會 4 次。
◆ 薪資報酬委員會，由 3 位獨立董事組成，定期檢討公司董事及經理人績
效評估與薪資報酬政策、制度、標準與結構，並向董事會提出建議。
◆ 薪資報酬委員會 2019 年召開 2 次會議，全體委員平均出席率為 100%。
2.1 公司治理
2.1.5 審計委員會
2.1.4 接班規劃
2.1.6 薪酬委員會
2.1.7 員工、董事酬勞
◆ 依英業達章程規定，年度如有獲利，應提撥不低於百分之三為員工酬勞
及不高於百分之三為董事酬勞。但公司尚有累積虧損時，應預先保留彌
補數額。
◆ 員工酬勞得以現金或股票發放之，其發放對象得包括符合一定條件之從
屬公司員工，其條件及方式由董事會訂定之。
◆ 董事會通過 2019 年度員工現金酬勞金額為 424,704,269 元及董事酬勞金
額為 77,753,550 元。
補 充 資 訊
薪資報酬委員
會組織規程
委員會資訊
2020 年英業達發行的公司年報
員工薪酬
訂定合理之薪資福
利政策，並將經營
績效或成果適當反
映於員工薪酬。
貳、公司治理報告
→三、公司治理運作情形
→ ( 六 ) 履行社會責任情形 
(p.31)
董事、總經理
及 副 總 經 理
之酬金給付
經英業達薪資報酬
委員會審議提報董
事會決議後決定。
貳、公司治理報告
→二、董監及經理人資料
→ ( 四 ) (p.14)
英業達 2019 年委員會資訊與公司年報之對應
◆ 英業達 2020 年 3 月 24 日董事會通過改選董事及提名董事候選人，本屆
董事任期將於 2020 年 6 月 15 日屆滿，依法應於當年度股東常會辦理改
選。應選董事九人 ( 含獨立董事三人 )，提名六位董事候選人為卓桐華、
葉國一、温世智、李詩欽、張景嵩及葉力誠，其中前五位為現任之董事，
熟悉本公司董事會運作，分別在會計、產業、財務、行銷或科技各有所長，
葉力誠先生現任子公司英研智能移動、英華達、英穩達科技董事，在資
訊工程及資產管理領域學經歷完備；提名三位獨立董事候選人為陳瑞隆、
張昌邦及魏啟林，其中前二位為現任之獨立董事，分別在法律、經濟各
有所長，魏啟林先生為無敵科技獨立董事，在經濟與工商管理等領域學
經歷完整，考量魏啟林先生具備五年以上公司業務所需之工作經驗，對
英業達有明顯助益，故適任獨立董事一職。
26
 
1. 總覽 
 
3. 營運發展  
4. 健康樂活 
5. 永續環保 
6. 社會共好 
7. 附錄
2. 永續治理
2.2 誠信經營 
2.2.1 防範方案與檢舉管道
誠信經營作業程序
◆ 誠信經營作業規範：英業達公司訂定「誠
信經營守則」、「道德行為準則」、「全
球員工行為準則管理辦法」、「員工申
訴暨外部檢舉管理規範」及「誠信經營
作業程序及行為指南」，規範防止利益
衝突情事發生。2019 年「誠信經營作業
程序及行為指南」增訂防範不誠信行為
方案，包含作業程序、行為指南、違規
之懲戒及申訴制度，且落實執行。
◆ 董事會決議：有關營運重大政策、投資
案、資產取得與處分、銀行融資、資金
貸與他人及背書保證等事項皆經相關權
責單位評估分析並提報董事會決議。
◆ 往來對象行為條款：英業達訂定「道德
行為準則」及「全球員工行為準則管理
辦法」，及「採購合約」中明訂供應商
應遵守特別擔保條款，禁止支付佣金、
比例金、仲介費、後謝金或其他利益之
行為，若有違反英業達有權立即終止合
約，供應商並應無條件配合向該收受利
益者求償。此外與供應商簽訂禁止收送
不當利益採購合約書，建立有效之會計
制度及內部控制制度，定期執行內部稽
核及自行評估作業，確實查核公司遵循
情形，以防範不誠信行為之發生。
誠信經營承諾
◆ 英業達公司重視信譽，以誠信正直永續
經營，作為英業達經營累積最大資產，
其中「道德行為準則」及「誠信經營守
則」，為英業達公司董事、經理人、受
僱人、受任人或具有實質控制能力者之
行為道德標準及誠信經營理念規範，防
止利益衝突不誠信行為發生，並使公司
之利害關係人更加瞭解公司上述標準，
以資遵循。英業達董事會之議事則係以
建立良好治理制度、健全監督功能及強
化管理機能為主要目的。
檢舉管道
◆ 制度管理，專人專責：英業達公司由人
才中心負責擔任企業誠信經營兼職單
位，並由相關單位監督執行並每年向董
事會報告相關執行情形。英業達為解決
員工申訴之重大違法違紀或不當行為等
事件，設有外部及內部申訴管理，當員
工遭受不當不法或不合理事件，即可依
據申訴制度提出申訴。
◆ 英業達依據「員工申訴暨外部檢舉管理
規範」，設有受理檢舉事項之調查標準
作業程序及保密機制，當權責單位確認
受理成案後，會以專案小組進行處理調
查。對於員工透過內部正式申訴機制所
提出的申訴案件，均依據英業達相關規
定及程序辦理調查，查證結果如確屬違
規，參照審理原則進行懲戒處份。
◆ 英業達對反貪腐及供應鏈之社會 / 人權 /
環境問題申訴機制，設有利害關係人專
區，申訴暨檢舉專線 : 電話 :2881-0721 分
機 21999 / 電子信箱 : 21999 @inventec.com
英業達依據處理原則，保護檢舉人不受
歧視、脅迫、調職或其它不利之處理。
2019 年無申訴案件。
27
 
1. 總覽 
 
3. 營運發展  
4. 健康樂活 
5. 永續環保 
6. 社會共好 
7. 附錄
2. 永續治理
2.2 誠信經營 
2.2.2 執行情形
誠 信 經 營 資 訊
高風險單位
管理措施
◆ 依據「英業達股份有限公司誠信經營守則」和「誠信經
營作業程序及行為指南」，對於不當利益的定義，評定
單位風險後，決議財務中心、法務中心、人才中心、環
管中心、供應鏈事業處、品保客服中心須完成自評，
2019 年涵蓋範圍已包含英業達集團，以確保公司落實及
遵循執行誠信經營守則所規定之防範措施。自評之主要
風險為對法令及公司規定不熟悉，並透過訓練加強管理。
防範暨培訓
措施
◆ 英業達為確保誠信經營之落實，新進員工皆需參加「落
實內部控制制度」及相關法務課程訓練，2019 年台灣、
大陸、歐美共有 9,904 人接受誠信經營培訓，誠信經營
培訓時數為 7,178 小時，完訓率如本頁圖。董事會成員
誠信經營培訓比例如本頁圖。
受理檢舉及
調查結果
◆ 受理案件皆由受理人員轉送內部特定權責單位處理，
2019 年無發生不誠信案件。
補 充 資 訊
利害關係人
專區
年報
誠信經營執行說明
臺灣
大陸
9 位董事會成員 2019 年皆完成誠信經營培訓
14.66 %
高階主管
9.09 %
高階主管
78.18 %
中階主管
16.31 %
中階主管
74.40 %
一般員工
( 間接 )
21.86 %
一般員工
( 間接 )
27.52 %
一般員工
( 直接 )
56.83 %
一般員工
( 直接 )
2019 年員工誠信經營培訓完訓率
2019 年董事會成員
誠信經營培訓完訓率達 100%
歐美
66.67 %
高階主管
86.84 %
中階主管
74.74 %
一般員工
( 間接 )
28.56 %
一般員工
( 直接 )
本公司訂定風險管理政策提報董事會，每年向董事會報告風險管理運作情形以加強落實
風險管理機制。
1. 風險管理政策：有效預防及控制風險，提昇管理績效，達到永續經營之目的。辨識重
大風險、評估風險分析、明確因應策略、強化應變機制、有效降低風險、提高競爭力，
透過各單位內部控制作業程序評估設計、執行及運作，達成有效風險控管目標，以維
護股東權益及維持公司競爭力。
2. 風險管理組織：風險管理依其業務性質執行由各事業群及公司單位負責，本公司董事
會及審計委員會為風險評估控管之最終決策者。
3. 風險管理程序：各單位每年依 E（Environment）、S（Social）、G（Governance）
等相關規範，定期評估並落實執行各項風險管理程序，以風險的發生機率與造成之影
響作為衡量風險大小的標準，有效衡量及控制各項風險在可接受範圍，從而維持正常
營運以達成企業之永續經營。
4. 風險管理範疇包含「策略風險」、「營運風險」、「財務風險」、「訴訟與智財風險」、
「產品安全風險」、「資安風險」、「環安風險」。
風險管理運作情形
28
 
1. 總覽 
 
3. 營運發展  
4. 健康樂活 
5. 永續環保 
6. 社會共好 
7. 附錄
2. 永續治理
2.2 誠信經營 
2.2.3 預防 ( 風控 ) 內部控制制度
英業達高層對公司治理之高度重視與支持，是英業達持續提升公司治理績效及落實預防 ( 風
控 ) 內部控制制度、預防 ( 風控 ) 內部控制作業、預防 ( 風控 ) 內部稽核作業、預防 ( 風控 ) 自
行評估作業有效運作之重要成功關鍵。
為充分發揮預防 ( 風控 ) 內部控制制度、內部控制作業及自行評估之功能與提升內部稽核
價值與貢獻，除每月皆於英業達董事會議中進行完整之『預防 ( 風控 ) 內部稽核業務報告』，
讓董事、審計委員及營運團隊均能了解公司推行預防 ( 風控 ) 內部控制制度現況與預防 ( 風控 )
內部稽核所發現之缺失，並適時給予指導與關注。藉由董事會與營運團隊之認同、支持、重視
與指導，讓預防 ( 風控 ) 內部控制制度朝向正向循環運作，公司全員都能重視並落實預防 ( 風控 )
內部控制制度。同時，輔以稽核團隊之努力，以確保預防 ( 風控 ) 內部控制制度、預防 ( 風控 )
內部控制作業、預防 ( 風控 ) 自行評估之執行力與持續有效實施。 
英業達董事會為持續落實公司治理與內部控制制度、內部稽核、自行評估之運作，指示制
訂「內部稽核記點辦法」，於 2006 年 8 月核准實施之並於 2017 年 8 月 28 日修訂實施之。將
所有單位之內部控制制度、自行評估之執行成效與個人年度考績結合。「內部稽核記點辦法」
不僅是董事會高層重視公司治理、落實內部控制制度之承諾與宣誓，也對英業達推展公司治理、
落實內部控制制度發揮生根深化之效果。
英業達董事會與營運團隊均十分重視公司治理及落實預防 ( 風控 ) 內部控制制度，不僅每
月召開董事會議檢討公司治理、營運及內部控制制度等議題。每季也都召開公司治理會議，會
計師除例行查核外，董事會還委請會計師於每季召開公司治理會議，，會計師針對每季查核部
份提出建議事項及新法令說明，董事會據以配合法令調整公司治理及預防 ( 風控 ) 內部控制制
度之作法與規定，董事與內部稽核主管及會計師亦透過公司治理會議召開達到充分溝通交流目
的。同時，董事會對稽核中心的支持與肯定，都顯示出英業達董事會高層對落實公司治理之重
視與決心，以及付諸行動之實際展現。
英業達公司治理與營運治理：示意圖
29
 
1. 總覽 
 
3. 營運發展  
4. 健康樂活 
5. 永續環保 
6. 社會共好 
7. 附錄
2. 永續治理
2.2 誠信經營 
2.2.4 整合、建置 All in one 之預防 ( 風控 ) 內部控制制度
2.2.5 預防 ( 風控 ) 內部控制制度之具體執行績效
2.2.6 預防 ( 風控 ) 內部稽核
英業達預防 ( 風控 ) 內部控制制度係遵照『公開發行公司建立內部控制制度處理
準則』由經理人所設計，經審計委員會同意及董事會通過，再由董事會、經理人及
其他員工執行之管理過程。其目的在於促進公司健全經營，以合理確保下列目標達
成：(1). 營運之效果及效率、 (2). 報導具可靠性、及時性、透明性及符合相關規範、 
(3). 相關法令規章之遵循。
英業達考量公司之道德價值、組織結構、權責分派、人力資源政策、績效衡量
及獎懲等，將預防 ( 風控 ) 內部控制制度整合成十大內控營運循環，已建立健全、有
效率的預防 ( 風控 ) 內部控制制度。十大營運循環包括 (1) 銷售及收款循環、(2) 採購
及付款循環、(3) 生產循環、(4) 薪工循環、(5) 融資循環、(6) 不動產、廠房及設備
循環、(7) 投資循環、(8) 研發循環、(9) 資訊循環、(10) 其他循環。預防 ( 風控 ) 內
部控制制度同時包括：ISO 9001 品質管理系統、IECQ QC 080000 有害物質流程管
理系統、ISO 14001 環境管理系統、ISO14064 溫室氣體管理系統、OHSAS18001 職
業安全衛生管理系統、TOSHMS 台灣職業安全衛生管理系統、ISO 50001 能源管理
系統、ISO 27001 資訊管理系統…等國際標準系統。
英業達已建立全球 e 化 All in One 預防 ( 風控 ) 內部控制制度，含：(1). 英業達
集團多合一之預防 ( 風控 ) 內部控制制度、(2). 所有子公司 ( 共 37 家 ) 預防 ( 風控 )
內部控制制度、(3). 實施『內部控制制度電腦 e 化』管理。
此外，為方便同仁查詢、遵循，英業達已建置『預防 ( 風控 ) 內部控制制度程序
文件查詢系統』，員工可隨時於公司內部網站查詢所屬部門的內控程序文件，如需
查詢跨廠區程序文件，亦可向文件管制單位申請。為落實內控紮根工作，亦安排所
有新進員工參加『落實預防 ( 風控 ) 內部控制制度』的新人教育訓練課程。
英業達已整合所有國內、外廠區及所有子公司、工廠建置 All in one 預防 ( 風控 )
內部控制制度。英業達母公司部份已發行之預防 ( 風控 ) 內部控制制度程序文件總計 
415 本，子公司 37 家已發行之預防 ( 風控 ) 內部控制制度程序文件總計 1,360 本，
目前共制定有 1,775 本程序文件。同時，稽核中心協同 IT 單位建置預防 ( 風控 ) 內
部控制制度電腦化文件管理系統，大幅降低預防 ( 風控 ) 內部控制制度之文件製作、
審核、會簽、發行、修訂、閱覽 .. 等之人力以及時間與空間的限制。其『無紙化』
之作法也更符合現代環保趨勢。
內部稽核之精實歷程：法規遵循稽核   偵測除弊稽核   廠區治理稽核   電腦輔助
稽核   遠端稽核   預防 ( 風控 ) 稽核 。
2019 年預防 ( 風控 ) 內部稽核係依據董事會通過十一大項高風險稽核方針：道
德操守、核決權限、庫存管理、應收款項、成本費用、資產保全、工安環保、資通
安全、財務報導 (IFRS)、金融法規、法令規章遵循，「英業達股份有限公司誠信經
營守則」及營運風險評估，擬訂預防 ( 風控 ) 內部控制制度查核重點，以期能及早發
現潛在之營運風險，協助營運團隊能提前採取預防措施，並藉以持續提升內部稽核
對英業達公司與集團子公司的貢獻與價值。
預防 ( 風控 ) 內部稽核計劃：董事會所核定之 2019 年預防 ( 風控 ) 內部稽核計
劃包含：公司部份有士林廠區、桃園廠區、英業達電腦廠，子公司部份有 PSG 群組、
EBG 群組、太陽能群組計 24 家及英華達群組計 13 家。內部稽核報告及追蹤報告陳
核後，於稽核項目完成之次月底前交付各審計委員查閱。內部控制缺失之檢討、追
蹤及落實改善做成紀錄，併同審計委員會查閱意見提報董事會。
除了依據董事會核定之「年度稽核計畫」，對所有廠區、子公司各交易循環之
控制作業進行預防 ( 風控 ) 內部稽核。針對例行稽核所發現之重要問題及高風險業務，
稽核中心於董事會請示成立專案稽核，深入追查並提出稽核報告，以擴大內部稽核
之深度及提升內部稽核更大綜效與貢獻。
30
 
1. 總覽 
 
3. 營運發展  
4. 健康樂活 
5. 永續環保 
6. 社會共好 
7. 附錄
2. 永續治理
2.2 誠信經營 
2.3 資訊揭露
2.2.7 預防 ( 風控 ) 自行評估與內部控制制度聲明書
2.3.1 資訊揭露機制
依據金融監督管理委員會之「公開發行公司建立內部控制制度處理準則」第二十二條  規定：公開
發行公司自行評估內部控制制度，應先督促其內部各單位及子公司每年至少辦理內部控制制度自行評估
一次，再由內部稽核單位覆核各單位及子公司之內部控制制度自行評估報告。
 英業達每年辦理一次內控預防 ( 風控 ) 自行評估作業，再由稽核中心覆核各單位及子公司之預防 ( 風
控 ) 自行評估報告，併同稽核單位所發現之內部控制缺失及異常事項改善情形，作為董事會及總經理評
估整體預防 ( 風控 ) 內部控制制度有效性及出具『英業達內部控制制度聲明書』之主要依據。
為落實公司自我監督的機制、及時因應環境的改變，以調整內部控制制度之設計及執行，每年安排
至各廠區及子公司進行「自行評估訓練說明會」，對英業達及子公司未曾負責自行評估承辦人超過 5 人
之廠區及子公司舉辦教育訓練，參加人數共 306 人。務求各部門以上主管都充分瞭解自行評估之目的與
作法，並能確實執行自行評估。共舉辦了現場訓練： 6 場次，Lync 遠端訓練 ： 2 場次，計 8 場次之訓
練說明會，2019 年參加主管及同仁合計 306 人。
英業達公司共完成 337 個單位的自行評估工作，共鑑別出 992 職掌，1,919 項目標及影響目標達成
之 2,359 項風險項目，同時擬定 3,846 控制點來降低這些風險發生，以確保目標有效達成。子公司部份
完成 36 家子公司共 559 個單位的自行評估工作，共鑑別出 2,405 項職掌，4,555 項目標及影響目標達
成之 5,803 項風險項目，同時擬定 9,680 項控制點來降低這些風險發生，以確保公司目標有效達成。由
於已提前一個月進行自行評估宣導，並請自評單位先自行鑑別風險加以改善，故公司及各子公司實際執
行自行評估並未再發現缺失。
業經本公司民國 109 年 3 月 24 日董事會通過，出席董事  9 人中，有   0  人持反對意見，餘均同意
本聲明書之內容，併此聲明。「民國 108 年英業達股份有限公司內部控制制度聲明書」，詳細內容請查
閱網址：
資訊揭露管理
◆ 英業達已建立發言人制度，專責處理相關事宜，
並於公司網站設置利害關係人專區，透過電話、
傳真及電子郵件等資訊傳遞方式，與利害關係人
隨時保持溝通管道，對於利害關係人所關切之重
要企業社會責任議題及反應也會做妥善處理，以
尊重並維護其應有之權益。
◆ 英業達訂定股務作業程序，由股務部與投資法人關
係部負責並設置專用信箱受理股東與投資法人之
建議、疑義、糾紛及訴訟等事宜，並依程序實施；
另委任專業股務代理機構作為服務股東之窗口。
網址                                                 年報
資訊揭露管道
 
‧ 發言人  
 
        ‧ 公司網站
 
‧ 法人說明會 
          ‧ 公司年報
 
‧ 股東會 
 
          ‧ 企業社會責任報告書
 
‧ 公開資訊觀測站 
          ‧ 利害關係人專區
3 營運發展
 
3.1  營運管理 ............. 33 
 
3.2  創新研發 ............. 40
 
3.3  永續供應鏈 .......... 44
SDGs 指標  
32
 
1. 總覽 
2. 永續治理 
  
4. 健康樂活 
5. 永續環保 
6. 社會共好 
7. 附錄
3. 營運發展
營運模式
人工智慧
經營理念
區塊鏈
第五代
移動
通訊系統
大數據
雲計算
財務資本
合併營收 5,009 億餘元
製造資本
製造設備投入 38.1 億餘元
智慧資本
研發投入 95.2 億餘元
人力成本
福利及培訓投入 8.4 億餘元
社會資本
社會公益投入 2,329 萬餘元
自然資本
環境保護投入 1.6 億餘元
營運發展績效
英業達未來三大策略，為公司追求利潤
◎  以消費者滿意度為依歸
◎  創造價值，追求利潤
◎  高階主管逐步年輕化
英業達未來三年發展目標
◎  結合產業趨勢，延續筆電轉型朝四大領域持續發展
◎  布局 AI、工業 4.0、5G 成立技術發展中心
◎  關注長期發展的新商機 ( 醫療照護與汽車電子領域 )
經營成效
淨利 55 億餘元
每股盈餘 1.54 
客戶滿意
客戶頒發供應鏈品質獎
在客戶的社會環境責任評比獲 97 分
智慧資產
取得全球專利 15,800 件
社會共融
有薪志工時數 13,043 小時
友善環境
榮獲運動企業認證
減碳成效
減少 22,244.321 公噸
二氧化碳當量
33
 
1. 總覽 
2. 永續治理 
  
4. 健康樂活 
5. 永續環保 
6. 社會共好 
7. 附錄
3. 營運發展
3.1 營運管理
3.1.1 營運團隊
英業達營運團隊
◆ 為強化經營體質、精進工作團隊、提升組織效率、強化市場佈局，英業
達規劃出事業單位、公司單位、生產單位三大組織架構，以提升企業競
爭力，迎接最新產業的挑戰。
董事會
股東大會
董事長
總經理
AI 研究中心
審計委員會
薪酬委員會
工業安全衛生室
生產單位
公司單位
事業單位
法務中心
浦東廠區
人才中心
墨西哥廠區
財務中心
企業電腦
事業群
個人電腦
事業群
大陸地區
資訊中心
重慶廠區
環管中心
捷 克 廠 區
台 灣 廠 區
社會責任小組
稽核中心
營運團隊主要業務
主要單位
主要業務
稽核中心
統籌公司之內部控制制度、內部稽核、自行評估等業務。
社會責任小組
規劃與執行企業社會責任相關業務。
A Ｉ研究中心
人工智慧與物聯網技術研究開發，與工業 4.0 之應用導入。
企業電腦事業群
企業用電腦之設計開發、製造及產銷運籌等業務。
個人電腦事業群
可攜式電腦之設計開發、製造及產銷運籌與售後服務等業務。
財務中心
統籌公司之財務、會計、投資及股務業務。
法務中心
統籌公司之法務、智權等業務。
資訊中心
統籌公司之網路系統架構、產品生命週期管理系統、企業資源規劃系
統、生產製造執行系統、品質檢驗管理系統、供應鏈管理系統、表單
管理等系統之建置與維運。
企業方案之開發及銷售、企業系統整合與顧問服務、辦公室系統導入
與流程自動化服務、綠能解決方案之開發及銷售。
人才中心
統籌公司人力資源相關業務。
環管中心
統籌公司相關管理業務，以及環境及品質之整合規劃與監督。
浦東廠區
負責可攜式電腦、無線通訊產品及企業用電腦之設計開發、製造及售
後服務等業務。
重慶廠區
負責可攜式電腦、無線通訊產品及企業用電腦之設計開發、製造及售
後服務等業務。
台灣廠區
負責可攜式電腦、無線通訊產品及企業用電腦、企業用伺服器，儲存
系統之設計開發、製造及售後服務等業務。
墨西哥廠區
負責企業用伺服器、儲存系統的生產、測試檢修及售後服務等業務。
捷克廠區
負責企業用伺服器、儲存系統的生產、測試檢修及售後服務等業務。
34
 
1. 總覽 
2. 永續治理 
  
4. 健康樂活 
5. 永續環保 
6. 社會共好 
7. 附錄
3. 營運發展
3.1 營運管理
3.1.2 營運據點
3.1.3 產品發展
全球布局
營運據點
北京  天津  西安  南昌  東京  矽谷  奧斯汀  休士頓
筆記型電腦
筆記型電腦
筆記型電腦
筆記型電腦
筆記型電腦
商務型筆電
個人筆電
高效能娛樂筆電
桌上型 / 一體機
精簡型電腦
小尺寸規格 (SFF)
商用精簡型
行動精簡型
桌上型雲端精簡型
娛樂用桌上型電腦
零售終端一體機
總部
上海
重慶
桃園
南京
Juarez
Brno
生產基地
台北
 ‧Intel/AMD/
      ARM 平台
 ‧ODM/OTS 機型
 ‧ 機架式 / 刀鋒式 / 
       直立式伺服器
 ‧MEC 伺服器
 ‧ 開放網路硬體架構
 ‧5G+AI+AOI 端對端
     企業網路解決方案
 ‧Nvidia/AMD GPU
 ‧FPGA
 ‧ 開放平台架構 (Open specs)
 ‧ 整機櫃設計方案 (RSD)
 ‧CORD
 ‧SDN/NFV
 ‧5G
 ‧SONiC
 ‧Telemetry
 ‧Orchestration
 ‧ 熱 / 冷 / 溫儲存
 ‧ 磁碟陣列卡 (RAID)
 ‧ Programmable
 ‧ Open Source/   
       Whitebox
 ‧ 1G/10G/25G/
       100G/400G
35
 
1. 總覽 
2. 永續治理 
  
4. 健康樂活 
5. 永續環保 
6. 社會共好 
7. 附錄
3. 營運發展
3.1 營運管理
3.1.4 風險管理與因應措施
七項風險評估事項暨因應措施
◆ 創新變革：持續創新研發，掌握市場脈動了解客戶需求。
◆ 科技及產業變化：積極推進智慧工廠設置，進行產品創新及附加價值的提升，落實多角化經營並與互聯網及 5G 科技接
軌，提升整體經營效率。
◆ 企業文化：秉持一貫的經營理念與企業文化，確實掌握企業整體風險。
策略風險暨因應措施
◆ 進貨或銷貨集中：因應中美貿易戰，提前進行生產策略的調整，在供需上力求多角化，將能有效防止進、銷貨過度集中。
持續進行垂直整合及策略聯盟，尋求新契機，因應多變的市場變化。
◆ 擴充廠房預期效益：因應中美貿易戰，預先進行海外產能擴建，大幅降低供應鏈的斷鏈危機。依經濟環境及市場需求，
審慎評估廠房擴充計劃，透過資產活化降低閒置資產及資金曝露風險。
營運風險暨因應措施
◆ 利率：審慎評估利率變動風險，兼顧流動與安全性，對資金作最佳運用。
◆ 匯率：主要匯率政策為債權債務相抵後自然避險輔以外匯避險操作。
◆ 通貨膨脹：控管成本支出，減緩通貨膨脹對營運之衝擊。
◆ 投資理財：資金貸與他人、衍生性商品、取得或處分資產交易，依程序確實辦理。對於營運成長可能面臨資金的需求，
透過財務風險管理機制，綜合財務資源的配置、資金成本考量，達到最完善的財務規劃。
財務風險暨因應措施
◆ 法律變動：即時掌握公司營運相關法令、政策、訴訟實務變化；實施美國出口管制法令、反賄賂、產品瑕疵及危安、
自由軟體等法規遵循專案；舉辦法務智權講座及新進人員教育訓練，裨益落實風險控管及保護智慧財產。
◆ 訴訟事件：隨時掌握集團公司重大訴訟事件及相關因應措施。
◆ 智慧財產權：重視智慧財產權，針對產品專利權保護不遺餘力，以捍衛自主研發智慧財產。
訴訟與智財風險暨因應措施
管理組織
◆ 治理單位：董事會及審計委員會為風險評估
控管之最終決策者。
◆ 管理單位：風險管理依其業務性質由各事業
群及公司單位負責。
管理政策
◆ 目的：有效預防及控制風險，提昇管理績效，
達到永續經營之目的。
◆ 管理：辨識重大風險、評估風險分析、明確
因應策略、強化應變機制、有效降低風險、
提高競爭力並創造價值。
◆ 展開：透過各單位內部控制作業程序，
評估設計、執行及運作，達成有效風險
控管目標。
管理程序
◆ 執行：各單位每年定期評估，落實執行各項
內部控制風險控管程序，以風險的發生機率
與造成之影響作為衡量風險大小的標準，有
效衡量及控制風險在可接受範圍。
◆ 報告：每年向董事會報告風險管理運作情
形，加強落實風險管理機制。
◆ 培訓：各項風險管理程序列入新進人員必修
課程，以強化作業風險認知。
管理範疇
「策略風險」、「營運風險」、「財務風險」、
「產品安全風險」、「環安風險」、「資安風險」、
「訴訟與智財風險」等。
英業達風險管理
36
 
1. 總覽 
2. 永續治理 
  
4. 健康樂活 
5. 永續環保 
6. 社會共好 
7. 附錄
3. 營運發展
3.1.5 長、短期發展計畫
3.1 營運管理
3.1.4 風險管理與因應措施
◆產品與服務政策 : 全面完善的客戶關係管理服務機制，從接單至產品到客戶端的狀況並主動關心客戶的所有反映的訊息；另外透
過週期性舉辦的客戶商業檢討會議，以符合客戶所關切之議題。透過至 OEM/ODM 客戶端駐廠服務機制，提供即時服務與回覆機
制。每年協助客戶取得產品環保標章認證，以提供全球客戶更環保的產品與服務。
◆供應商評鑑管理 : 在供應商的多元評鑑部分，除品質、成本、交期、技術與服務外，更將評鑑範圍延伸至綠色產品以及企業社會
責任，評鑑範圍則是對應到本公司對供應商的要求，包括 ISO 9001、ISO 14001、OHSAS 18001、RBA 等管理系統建置。透過多
面向的評鑑考量，確保合作的供應商能夠具體回應重要的供應鏈議題，如產品環保設計、製程環保條件作業要求、限用有害物質、
禁用童工、保障員工權益、工作場域安全等。透過供應商 RBA 稽核，確保供應商無違反上述情形。每年針對既有供應商具有中、
高風險之供應商執行現場稽核並要求改善；契約內容明定法令遵循條款，如有違反相關重要法令規章且對環境與社會有顯著影響
時，可依此條款終止或解除契約。
◆環保支出：主要包含廢棄物處理、污染防制設備維護、環境檢測、生態綠化、綠色管理體系驗證、產品環保標章認證、環境教育、
節能減碳工程、環境保育活動、職業健康、綠色供應鏈管理及碳排放交易等。
◆推展綠色供應鏈：與供應商透過各種協助與整合，及舉辦永續供應鏈說明會，期望對於供應鏈永續發展能有所貢獻。
◆安衛環專責單位：由工業安全衛生室負責規劃安衛環各項管理業務，督導有關部門落實執行各項安衛環事務，依法設置職業安全
衛生委員會，並制訂「職業安全衛生政策」，著重職業安全衛生相關事項，積極推行職安衛教育、預防職業災害發生、推展健康
職場、促進員工健康。
◆安衛環管理認證：取得「TOSHMS 台灣職業安全衛生管理系統」等各項安衛環能系統之認證，亦屢獲政府頒贈各項殊榮。
◆氣候變遷風險與機會：依循 TCFD 氣候變遷治理框架進行減緩與調適作法，依據氣候行動作法，界定風險評估和識別程序，掌握
政策與法規、技術、市場、商譽及極端氣候的風險要素，並評估潛在機會的利基，尋找新能源、市場、產品 / 服務、資源效率等
契機，發展新事業及服務等，以整合至本公司營運作業流程中。
◆建立資安組織：由總經理主持建立資安應變小組，下轄事業群 (EBG) 的產線資安應變團隊，以落實與強化資安管理。進行資訊安
全專案稽核，監理資訊安全管理系統 (ISMS) 之風險評鑑規劃與資訊安全制度落實情形，並於董事會提報稽核結果。
◆落實資安管理：依據「資訊安全防護管理辦法」，落實英業達資訊安全管理，並持續對員工進行資安教育訓練，主動進行風險弱點管理。
◆強化公司員工資安意識：公司同仁每年簽署「員工行為準則」中均包含資安防護事項，並適時發布資安公告，提醒同仁資安風險。
◆防毒駭客監測：監控全球各廠區病毒偵測的情形，並進行必要的防護措施與病毒查殺管理。每月對總經理提報病毒攻擊與資安訊
息，如熱門資安事件、資安因應與防治相關作法。 
◆資安國際認證：取得 ISO 27001 國際資安認證。
◆資安檢查：每年均接受客戶、內部自檢和外部第三方的資訊安全稽核，參照 ISO 27001 等資安架構及控制項進行檢核。
◆資安防護強化：
     a. 設備汰換作業升級，以強化系統可用性與安全性。
     b. 升級次世代防火牆，建立雙層防禦架構，提升資安防護縱深。
     c.. 導入堡壘跳板機，降低滲透的風險，增強主機連線監控。
     d. 推展雙因子驗證，避免帳密被竊或是破解的風險。
     e. 加強 APT 攻擊防護，導入進階持續性威脅 APT 保護方案，以避免惡意程式與駭客攻擊，保護資訊安全。
        
產品安全風險暨因應措施
環 安 風險暨因應措施
資 安 風險暨因應措施
短期業務發展計畫
◆ 從「創新」、「品質」、「虛心」、「力行」
之經營理念著手，整合運用經營技術
及管理工具以提升經營績效。
◆ 研發以需求為導向的產品，配合市
場脈動，拓展產品研發層次之深度
與廣度。
◆ 堅守本業，力求創新改善，以最直接、
快速的方式滿足客戶及市場需求。
◆ 積極進行全球佈局，妥善運用各地資
源優勢，建構最佳化之全球供應鏈及
營運網絡。
長期業務發展計畫
◆ 運用資訊、模擬、設計、研發、系統、
整合、服務等軟性能力，創造產品特
色與差異化，提升附加價值。結合
軟、硬體及相關應用，創造出相對優
勢，立足國際。
◆ 透過產品多元化來擴大企業營運規
模，在筆記型電腦及伺服器的專業代
工穩固基礎上，全力發展人工智慧、
區塊鏈、雲端運算、大數據及 5G 等
技術。
◆ 專注於研發與運籌核心能力往「創造
高價值」的方向發展。放眼全球尋求
國際合作機會，並培植具全球競爭力
的技術人才，加速技術層次提升，落
實創新理念。
◆ 透過與客戶之策略聯盟，發掘新的價
值需求，研發以市場需求為導向的產
品。並與合作夥伴共同創造價值，提
供最佳的服務，力求客戶滿意。
37
 
1. 總覽 
2. 永續治理 
  
4. 健康樂活 
5. 永續環保 
6. 社會共好 
7. 附錄
3. 營運發展
3.1 營運管理
3.1.6 經營績效
經營績效
◆ 英業達經營績效詳見 2020 年英業達發行的公司年報資訊，各項經營績效資
訊對應年報章節如表列資訊。
─ 筆記型電腦：營收因受惠於機種比重調整及貿易戰的積極需求，使得筆電
營收較去年同期增加 6.3%，約為新台幣 2,467 億餘元。
─ 伺服器產品：營收因產品世代交替及全球產線調整影響下而較去年同期減
少 7.85%，約為新台幣 1,668 億餘元。
─ 智能裝置產品：因客戶需求及產能的調整，其營業收入較去年同期減少
2.81%，而有新台幣 832 億餘元的貢獻。
─ 集團太陽能公司產品：面臨整體產業景氣低迷，故調整並縮減營運布局，
營收約為新台幣 41 億餘元。
2019 年經營績效資訊與公司年報之對應
經營績效 ( 新台幣 )
2020 年英業達發行的公司年報
合併營收
◆ 2019 年 5,009 億餘元，較 2018 年 (5,068 億餘元 ) 微幅減少 1.17%。
伍、財務概況 → 一、財務資料 →  ( 二 ) 最近五年度簡明綜合損
         益表 - 合併。
稅後淨利
◆ 合併稅前營業利益 65 億餘元，較 2018 年下滑 19.57%。
◆ 歸屬母公司股東之稅後淨利達 55 億餘元，較 2018 年減少 15.26%。
稅後盈餘
◆ 合併每股稅後盈餘為 1.54 元，較 2018 年 (1.81 元 ) 略減。
員工福利、培訓費用
◆ 員工福利投入費用 ( 含薪資費用、勞健保費用、退休金費用、 其他員工福利費用 ) 為 8.3 億餘元。
伍、財務概況 →  四、最近年度經會計師查核簽證之個體財務報
         告 → 英業達個體財務報告附註 → 十二、其他 。
◆ 員工培訓投入費用為 NT$1,100 萬餘元。
肆、營運概況 → 五、勞資關係資訊。
研發投入
◆ 2019 年投入研發相關金額為 95 億餘元，2020 年預計投入 96 億餘元。
肆、營運概況 → 一、業務內容 → ( 三 ) 技術及研發概況。
說明：本報告書所採用的人民幣兌新台幣匯率，為台灣銀行 2019/12/31 收盤價的 1 人民幣兌 4.37 新台幣。
英業達獲得政府補貼
◆ 英業達 2019 年獲得政府重大財政補貼為新台幣 2 億 2 千 8 百萬餘元。
 
‧ 台灣地區：新台幣 0 元。
 
‧ 大陸地區：新台幣 2 億 2 千 8 百萬餘元。
榮譽與肯定
◆ 英業達為臺灣高薪 100 指數成分股
◆ 英業達為臺灣公司治理 100 指數成分股
◆ 英業達為臺灣就業 99 指數成分股
◆ 英業達為臺灣永續指數成分股
歷年每股盈餘
2015
2016
2017
2018
2019
1.57
1.88
1.81
1.54
1.55
38
 
1. 總覽 
2. 永續治理 
  
4. 健康樂活 
5. 永續環保 
6. 社會共好 
7. 附錄
3. 營運發展
3.1 營運管理
3.1.7 客戶隱私與資訊安全
客戶隱私與資訊安全管理
◆ 為確保業務往來所掌握的客戶機密資訊，英業達除了在員工行為準則明訂所有公司相關機密資訊必須
保密外，廠區的倫理道德政策也規定公司建立保密機制，廠區的保證所有相關方資訊機密。在收集、
存儲、處理、傳輸和共用個人資訊時，遵守與隱私和資訊安全有關的法規。
◆ 英業達因應營運需求及客戶要求，建置資訊安全管理系統，4 個廠區每年皆通過第三方國際標準 ISO 
27001 的認證。 
◆ 2019 年英業達未收到侵犯客戶隱私或遺失客戶資料有關的投訴。
◆ 2019 年英業達事業單位及廠區通過 9 個客戶的資訊安全評鑑稽核。
英業達資訊安全管理架構
第三方認證單位核發之 ISO 27001 證書
39
 
1. 總覽 
2. 永續治理 
  
4. 健康樂活 
5. 永續環保 
6. 社會共好 
7. 附錄
3. 營運發展
3.1 營運管理
3.1.8 客戶滿意
品質管理
◆ 品質為英業達文化中重要的一環，英業達認為公司的品質系統標準運作、
研發設計品質、物料管理品質、生產流程品質與人員專業、人品素質包含
環境管理的結合即為產品品質。
◆ 英業達全球廠區取得國際標準 ISO 9001 品質管理系統認證。為確保相關產
品品質符合適用法規與客戶之要求，部分廠區導入國際標準 ISO 13485 醫
療器材品質管理系統、國際標準 IATF 16949 汽車品質管理系統。
客戶滿意度與獎項
◆ 2019 年，英業達在客戶綜合評比及滿意度方面皆達成客戶目標；並獲客戶
頒發獎座予以肯定。獎項如下：
      ─ Best Quality Improvement Award
      ─ Supply Chain Quality Award
      ─ In Recognition of Inventec CQ 1448k Record High
英業達品質政策
ISO 13485 證書
全球廠區取得 ISO 9001 認證
IATF 16949 證書
Best Quality Improvement Award
In Recognition of Inventec 
CQ 1448k Record High
Supply Chain Quality Award
40
 
1. 總覽 
2. 永續治理 
  
4. 健康樂活 
5. 永續環保 
6. 社會共好 
7. 附錄
3. 營運發展
3.2 創新研發
3.2.1 智權創新與專利佈局
3.2.2 綠色設計
產品節能設計目標
筆記型電腦的節能設計目標：
能源使用效率優於最新 ENERGY STAR Computers 
Specification Version 7.1 25%。
伺服器的節能設計目標：
能源使用效率符合 ENERGY STAR Computer 
Servers Specification Version 3.0。
全球專利優勢
◆ 智慧財產成果：截至 2019 年 12 月，英業達集團全球專利獲證數超過 15,800 件，領先
台灣個人電腦、智慧型行動裝置及伺服器 ODM 同業，申請中的專利數亦逾千件。英業
達 2019 年獲評為中國國家知識產權優勢企業、台灣法人發明專利申請前十大，並在美
國專利獲證數持續位居全球前一千大企業。此前則是已獲得產業創新成果表揚獎、國家
發明創作貢獻獎及專利工作示範企業等表揚。以上成果，除肯定英業達集團創新能量與
產業貢獻之外，此長期累積的專利資源，更成為英業達集團永續經營之重要智慧資產。
 
✓    連續 19 年以上台灣發明專利申請前十名
 
✓    連續 13 年以上中國專利獲證為台灣同業廠商前三名
 
✓    中國知識產權優勢企業 (2019)
 
✓    美國專利獲證 1000 大企業 (2019)
 
✓    資誠 PwC 全球創新 500 大企業 (2018)
 
✓    世界智慧財產權組織專利家族申請 100 大企業 (2016)
◆ 英業達專利佈局涵蓋15個國家/地區：東亞(台灣、中國大陸、
日本、韓國 )、東南亞 ( 新加坡、馬來西亞、印度 )、美洲 ( 美
國、加拿大、巴西 )、歐洲 ( 英國、德國、法國、荷蘭、歐盟 )。
◆ 技術領域涵蓋：移動物聯網、智慧製造、智慧雲端等。
智權創新管理
◆ 智慧財產策略：「創新、品質、虛心、力行」是從英業達創立第一天起，即訂下的公司
經營理念，其中「創新」與「品質」，更是公司永續經營的基礎，需要有創新意識與專
業技術的員工不斷創新研發。對此，英業達集團針對已具營運規模研發及生產製造據點
所產出的各式智慧資產，如台北、桃園、上海、重慶等廠區，分別設立法務智權團隊在
地進行風險控管及智慧財產保護。
◆ 智慧財產管理制度：為積極營造創新氛圍的環境，致力建置、培育出許多創意種苗及創
新人才，英業達透過內部智慧財產管理機制，包含宣導機制、培訓機制、審查機制、內
控機制以及獎勵機制，激勵同仁針對公司關注領域，不斷開發多元化產品應用，提出創
新構思及流程改造方案，時時創新研發。
◆ 評估智慧財產管理之風險並採取因應措施：即時掌握法令、政策、訴訟實務變化，深入
剖析洩密和侵害智慧財產權有關議題，持續透過實施宣導/培訓、調整作業辦法和流程、
以及強化各類法律文件與合約對公司權益保護等措施，落實風險控管及保護智慧財產。
移動物聯網
42%
智慧雲端
26%
智慧製造
32%
省資源
易處理
低污染
可回收
易拆解
少衝擊
省能源
無毒性
綠色設計
綠色設計策略
◆ 盡力尋求減少環境衝擊的方法
◆ 縮小産品生命週期的總能源耗用
◆ 減輕土地負擔
◆ 爲清潔生産及使用而設計
◆ 爲耐久性而設計
◆ 爲最佳功能化而設計
◆ 爲再利用 (Reuse)、回收 (Recovery)、循環利用 (Recycling) 而設計
◆ 避免在産品中使用有毒物質之原物料
41
 
1. 總覽 
2. 永續治理 
  
4. 健康樂活 
5. 永續環保 
6. 社會共好 
7. 附錄
3. 營運發展
3.2 創新研發
3.2.2 綠色設計
綠色產品管理
◆ 英業達生產製造之綠色產品，為符合客戶環保要求及銷售地區對產品之有害物質要求，
因此，英業達於 2006 年即導入 IECQ QC 080000 有害物質過程管理系統 (HSPM)。英業
達全球廠區皆已完成 IECQ QC 080000 管理系統建置，並通過第三方公正單位驗證通過
取得證書。
◆  研發設計方面：
‧ 由綠色產品專責單位不定期收集彙整綠色產品環保法規及客戶綠色產品標準要求，進行
衝擊性評估與適當修訂「英業達有害物質減免 (HSF) 管理規範」，供研發單位進行材料
設計選用之依據。
‧ 建立與持續優化供應商管理平台 (iSupplier)，透過連結內部產品資訊系統 (PDM)，以建
立綠色料號清單，並識別材料之 HSF 屬性資訊，以利專責單位進行材料審查與承認，
確保材料符合 HSF 屬性之設計要求。
◆ 生產製造方面：
‧ 英業達生產製造之綠色產品，由進料檢驗單位抽驗材料之有害物質含量，入料抽驗結果
有疑慮之材料則由浦東化學實驗室或第三方實驗室進行覆判，以確保入料符合「英業達
有害物質減免 (HSF) 管理規範」要求。
◆ 2019 年英業達產品之提供與使用未違反法律和規定而被罰款的紀錄。
產品全物質聲明
英 業 達 企 業 電 腦 事 業 群 依 照 國 際
標 準 IPC-1752A 為 基 礎， 已 建
構 產 品 全 物 質 聲 明 (FMD, Full 
Material Disclosure ) 的 資 料 收
集與報告產出能力，可依照客戶需
求，提供與產品相對應之綠色符合
性資料。
服務客戶產品認證
◆ 英業達為服務客戶提供環保 / 節能 / 安全的產品，由產品認證權
責單位依其內控程序實施產品認證管理作業。
◆ 英業達 2019 年產品認證項目總計 880 件，包括以下：
✓  環保標章認證 (160 件 )：包括台灣環保標章 (TGM)、中國環境標
誌 (SEPA)、美國綠色採購評估指南 (EPEAT)、瑞典 TCO 等認證。
✓  能效標章認證 (109 件 )：包括美國能源之星 (Energy Star)、歐盟
能源效率 (EU Energy Efficiency) 、包括紐澳能效 (MEPS) 、中國
節能標章（CECP）、中國節能標識 (CEL) 、台灣能效等認證。
✓  安全規範認證 (662 件 )：包括北美 UL 標誌、德國 TUV 標誌、歐
洲 CE(CB) 標誌、中國 CCC 標誌、加拿大 CSA 標誌、台灣 BSMI
標誌、墨西哥 NOM 標誌等國之安規認證。
英業達全球廠區取得
IECQ QC 080000 證書
英業達 2019 年服務客戶
之產品認證項目統計
2019 產品認證件數
  環保標章認證     
  能效標章認證     
  安全規範認證
662
109
160
42
 
1. 總覽 
2. 永續治理 
  
4. 健康樂活 
5. 永續環保 
6. 社會共好 
7. 附錄
3. 營運發展
3.2 創新研發
3.2.3 產品發展分析與對策
有利因素分析
不利因素分析
產 品 優 勢 持 續 提 升
帶 動 市 場 需 求 成 長
雲端運算為目前
發展的主流
建構全方位
系統產品線
全球性運籌供應鏈
體系的建立
產 業 技 術 推 陳 出 新
產 品 生 命 週 期 縮 短
低價電腦快速擴展
利潤受到擠壓
重要關鍵 零組件來源
及價格不易掌控
因全球布局、匯率變化，
對獲利影響
◆ 因應對策：制定出相關的營運風險
管理機制，以多種營運戰略做為相
關因應對策，除配合客戶研發相關
需求商品外，更在創新專利智權方
面投入心血，加強集團資源整合、
擴大新興事業投資與佈局等以因應
市場變化。
◆ 由於筆記型電腦功能不斷提升，
且重量與造型越來越輕薄化，另
搭配各項新式技術持續發展之情
況下，透過創新使得筆記型電腦
產品線更廣。
◆ 雲端運算產業快速發展，巨量資料
快速成長，雲端應用商機無窮。英
業達集團在伺服器代工方面已是業
界翹楚，透過既有之硬體技術及應
用軟體開發，得以在雲端運算產業
中占有一席之地。 
◆ 因應對策：除致力高附加價值產品
及全方位產品的開發外，積極提高
產銷、運籌等各方面營運的效率以
降低營運成本，並透過建構企業資
源規畫 (ERP)、供應鏈管理（SCM）
及六標準差改善策略，來提昇整體
經營效率。
◆ 英業達集團在既有全方位產品線之
優良基礎上，除繼續鞏固筆記型電
腦及伺服器產品領域外，並逐漸擴
展至更高附加價值的週邊軟體產
品、電子資訊產品等相關領域。
◆ 因應對策：英業達公司與主要供應
商均有長期合作之策略性結盟關
係，對於重要零組件皆建立多重供
應來源，可確保零組件供應無缺，
並積極尋求各種整合供應鏈的方
式，降低衝擊。
◆ 英業達集團除強化全球製造、研發
及運籌中心地位外，並積極運用大
中華經濟圈之生產優勢及研發要
素，以建構一個即時、高效率並具
有市場反饋機制的共工平台，再配
合研發創新中心之設立，增進技術
及產品設計創新能力。
◆ 因應對策：英業達公司重要零件大
部份皆自國外採購進口，且以外幣
計價，而銷貨也多以外幣計價，除
了部分可自然抵銷匯率變化對營收
及成本之衝擊外，另透過外匯避險
措施，可適度地規避匯率風險。
43
 
1. 總覽 
2. 永續治理 
  
4. 健康樂活 
5. 永續環保 
6. 社會共好 
7. 附錄
3. 營運發展
3.2 創新研發
3.2.4 未來研發計畫
伺服器及雲端服務
◆ 隨著人工智慧的興起及產業模式的改變，進而帶動資料中心的需求而積
極投入雲端的發展，不論是私有雲的建立，或公有雲、混合雲的置入，
「雲」的世界開始穿梭在各企業間，伺服器及雲端市場的需求也隨之扶
搖而上。英業達公司擁有深厚的軟硬體及研發能力，除了客製化完整的
解決方案以增加產品的附加價值外，將持續擴大與策略夥伴的聯盟，以
追求成長；另配合工業 4.0，建置結合 5G 應用的智慧工廠，未來將能
跨大客戶布局，打入電信運營商銷售領域。預期 2020 年英業達公司伺
服器及雲端事業發展將可因資料中心擴展需求而成長。
預計投入之研發費用
◆ 在資通訊快速爆發的時代，英業達公司未來研發計畫將藉由掌握市
場脈動及了解客戶需求進行。為因應新市場環境並提升製程及技術
開發，預計本年度集團將投入研發相關金額超過 96 億元以上。
筆記型電腦
◆ 英業達長期以來深耕筆電的研發設計領域，其 2019 年的出貨因
受惠於消費市場需求組合而有不錯的表現，未來持續將人工智慧
應用於產品上，秉持高技術力以發展目前市場主流的電競、雙螢
幕、窄邊框輕薄型產品，並以高利基、高毛利為導向，達到提升
獲利的目標。
智慧裝置
◆ 5G 的應用發展，不僅創造高速移動，也帶動網路與裝置的新升級。
英業達公司在智慧裝置部分，分別從智慧穿載、智慧音箱、智慧家
居及醫療切入，結合 AI 及 5G 模組，除了儲存、記憶、通訊，多媒
體運用及附加價值外，基於過去累積之智慧終端、寬頻及聲學領域
之基礎上，預期未來將有更多元化的發展。配合相關的雲端技術導
入，期許成為全球無線通訊產業的標竿。
伺服器及雲端服務  
52%
智慧裝置  
19%
筆記型電腦
29%
44
 
1. 總覽 
2. 永續治理 
  
4. 健康樂活 
5. 永續環保 
6. 社會共好 
7. 附錄
3. 營運發展
3.3 永續供應鏈
3.3.1 永續供應鏈管理架構
政策
規畫
日常
管理
改善
活動
專案
管理
永續供應鏈管理政策
綠色供應鏈─綠活圖 5 年計畫
永續供應鏈─ CSR 5 年計畫         
永續採購 5 年計劃 
導入責任商業聯盟 (RBA) 方案
導入 Green Solution 方案
導入綠色方案
導入中衛體系方案
供應鏈
電子商務
管理系統
供應商              
管理平台
供應商              
進料檢驗            
管理系統
供應商             
評鑑及輔導       
系統
綠色環保產品
資訊管理         
整合解決方案
五大全球供應鏈資訊管理系統
舉辦年度供應商
環保說明會
優化供應鏈
管理體系
舉辦英業達集團
供應商 CSR 研習營
45
 
1. 總覽 
2. 永續治理 
  
4. 健康樂活 
5. 永續環保 
6. 社會共好 
7. 附錄
3. 營運發展
3.3 永續供應鏈
3.3.2 永續供應鏈管理政策 
採購單位最高主管簽署英業達集團永續供應鏈管理政策
英業達
英業達
英華達
貫徹環保法規、實踐責任商業聯盟行為準則、
追求永續發展、促進廉潔、治理價值供應鏈。
46
 
1. 總覽 
2. 永續治理 
  
4. 健康樂活 
5. 永續環保 
6. 社會共好 
7. 附錄
3. 營運發展
3.3 永續供應鏈
3.3.3 永續供應鏈日常管理
管理作法
◆ 英業達依據產業特性、採購模式、地區關係等因素建立供應商風險鑑別
程序，對合作供應商進行風險分級外，並以責任商業聯盟 (Responsible 
Business Alliance, RBA) 的規範，做為英業達供應鏈管理的基礎，強調
與供應商透過相互瞭解與合作尋求雙贏的局面。
◆ 另一方面透過 RBA 規範要求供應商簽署英業達環保切結書 (2019 年 853
家供應商簽署率達 99%)、責任商業聯盟行為準則符合聲明文件 (2019
年 853 家供應商簽署率達 91%)，約定供應商願與英業達共同合作，以
持續改善、研發並提供最新的產品、技術及完善之製程管理制度，善盡
環境保護與企業社會責任。
◆ 英業達實施的供應商多元評鑑輔導面向，除了品質、成本、交期、技術
能力與服務外，更將範圍透過多面向的評鑑考量，如供應商鑑別為高風
險供應商者，供應商管理單位將協調第二方與第三方稽核及透過持續改
善追蹤，以降低相關風險。
◆ 英業達 2019 年榮獲台灣企業永續獎 - 供應鏈管理獎的肯定。
英業達新供應商輔導管理
◆ 英業達由設計與研發、採購、零件工程、供應商管理等相關單位共同組
成「永續供應鏈輔導小組」，負責進行新供應商評核與輔導。
◆ 在新供應商評核方面，主要項目如下：
‧ 技術能力開發評估。
‧ 協力廠商供應能力評估。
‧ 採購作業系統稽核。
‧ 有害物質減免 (HSF) 評鑑，要求供應商簽署「環保切結書」。
‧ 供應商企業責任評核，要求供應商簽暑「責任商業聯盟行為準則
      符合聲明」。
◆ 2019 年新增供應商家數合計 67 家。
現有供應商評鑑管理
◆ 英業達在決定年度稽核的供應商方面，主要是依照供應商管理風險
及材料風險綜合評估，以篩選出年度稽核的供應商名單，並依照各
廠區之內控程序實施供應商稽核，並追蹤與輔導供應商完成改善或
予以汰換。
◆ 英業達 2019 年規劃與實施完成供應商評鑑家數共計 67 家，實施供
應商稽核的達成率為 100%；統計供應商稽核發現事項共 233 件，
在環境、健康安全、勞工 / 道德、管理系統等面向分佈如圖示，稽
核發現事項已全數追蹤供應商完成改善，並透過集團舉辦的永續供
應鏈說明會實施宣導。
台灣企業永續獎 - 供應鏈管理獎
現有供應商 2019 年
評鑑稽核發現事項分布
稽核供應商 67 家
發現事項 233 件
職業安全衛生
管理系統 39%
勞工道德
14%
環境管理
系統 15%
管理系統 32%
47
 
1. 總覽 
2. 永續治理 
  
4. 健康樂活 
5. 永續環保 
6. 社會共好 
7. 附錄
3. 營運發展
3.3 永續供應鏈
3.3.3 永續供應鏈日常管理
高風險供應商第三方評核 (RBA VAP)
◆ 英業達永續供應鏈評核方面，為符合 RBA 的供應鏈管理要求，廠區供
應商稽核人員依最新版供應商稽核準則 ( 主要包括勞工、健康與安全、
環境、道德、及管理系統等 ) 進行廠商現場稽核。
◆ 英業達 2019 年透過 RBA SAQ(Self-Assessment Questionnaire ) 程序暨
供應商年度評核結果篩選出 14 家高風險供應商，並與其中 29% 的廠
商協調 RBA 第三方評核 (VAP)，藉由持續改善追蹤降低相關風險。
      英業達未來將持續執行供應商 VAP 評核，善盡永續供應鏈責任。
◆ 透過 RBA-ONLINE 資訊平台的機制，英業達追蹤 52 個英業達供應商廠
區於 2019 年接受 VAP 稽核的發現事項，彙整如本頁圖。
衝突礦產管理
◆ 英業達致力於與供應鏈合作，合理確保負責任的原
材料採購，包括但不限於衝突礦產，以符合責任
礦 產 倡 議 (Responsible Minerals Initiative, RMI)
的標準。
◆ 2019 年供應商 100% 完成衝突礦產報告調查，2020
年持續進行衝突礦產調查計畫，確保自有供應商皆
100% 提交衝突礦產調查報告。
2019 年英業達透過 RBA-ONLINE
追蹤統計 52 個供應商廠區 VAP 稽核發現事項
       
 勞工     
 健康與安全 
 環境   
 道德   
 管理體系
55
13
194
214
69
英業達
無衝突
礦產聲明
補 充 資 訊
供應商交易比率
◆ 英業達 2019 年有交易的供應商家數為 1,227 家，以當地 ( 大中華區 )
供應商的交易占比 ( 占 89%) 最高。
48
 
1. 總覽 
2. 永續治理 
  
4. 健康樂活 
5. 永續環保 
6. 社會共好 
7. 附錄
3. 營運發展
3.3 永續供應鏈
3.3.4 供應鏈先進技術與新產品交流
3.3.5 永續供應鏈說明會
先進技術暨新產品交流舉辦成果
英業達自 2009 年至 2019 年
舉辦先進技術 / 新產品交流論壇
累計 253 場次
參與供應商家數
累計達 188 家
先進技術暨新產品交流
◆ 為促使供應商與英業達同步了解先進技術暨新產品發展，以創造供應鏈
產業契機及綜效，英業達自 2009 年開始即已邀請供應商夥伴舉辦先進
技術 / 新產品交流論壇。統計至 2019 年底止，英業達已舉辦 253 場次，
參與論壇的供應商家數累計達 188 家；2020 年並持續攜手供應商開辦
技術交流論壇共同成長。
永續供應鏈高峰會頒發供應商榮譽獎項
獎項名稱
榮譽獎座頒發數量
2018 年
2019 年
1
策略夥伴獎 (Strategy Partner Award)
7
8
2
最佳供應商獎 (Best Supplier Award)
33
35
3
優良廠商獎 (SUPPLIER OF THE YEAR)
37
45
合計
77
88
2018 獎座
2019 獎座
舉辦永續供應鏈高峰會
◆ 英業達為鼓勵供應鏈夥伴支持與配合英業達在品質、成本、交期、服務
以及 RBA 相關工作之推展，英業達集團每年定期邀請策略供應商高階
主管參加永續供應鏈交流會議，除產業資訊交流外，英業達並頒發策略
夥伴獎、最佳供應商獎、優良廠商獎等榮譽獎座給供應商，除了與供應
商持續建立良好的合作關係外，更期許供應商與英業達集團共同努力朝
向永續發展道路邁進。
49
 
1. 總覽 
2. 永續治理 
  
4. 健康樂活 
5. 永續環保 
6. 社會共好 
7. 附錄
3. 營運發展
3.3 永續供應鏈
3.3.5 永續供應鏈說明會
2019 英業達集團永續供應鏈說明會舉辦成果
2019 永續供應鏈說明會
日期
地點
供應商
參與人數
主要議程
12/13
臺北
108 人
◆ 數位科技於實現永續發展目標的角色與應用。
◆ 宣導供應商共同遵循 RBA 規範。
◆ 因應國際環保法規更新介紹。
◆ 因應品牌客戶的企業社會責任及低碳產品之要求說明。
◆ 英業達集團有害物質減免管理規範更新說明。
◆ 衝突礦產之要求說明。
◆ 永續供應鏈的誠信經營責任。 
RBA：Responsible Business Alliance 責任商業聯盟行為準則。
攜手合作夥伴，共創永續發展
◆ 為善盡企業公民責任，同時因應客戶對供應鏈企業社會責任及環保之要
求，英業達集團延續以往舉辦供應商研習營活動之精神。透過舉辦永續
供應鏈說明會，期使供應商夥伴瞭解英業達集團永續供應鏈管理政策，
以設定目標努力達成集團要求。
◆ 「2019 年英業達集團永續供應鏈說明會」於臺北舉辦，參與的供應商
人數有 108 人。透過說明會的舉辦，英業達集團期望能與供應商夥伴
共同促進從「綠色供應鏈」到「永續供應鏈」的發展。本次與會供應商
已配合向上游廠商傳達 RBA 規範的比例，如本頁圖所示。
2019 英業達集團永續供應說明會與會供應商要求
上游廠商簽署 RBA 行為準則符合聲明的比例
 是  
 否
31%
69%
社會責任
Social Responsibility
社會責任
Social Responsibility
社會責任
Social Responsibility
社會責任
Cocial Responsibility
企業永續
多一份責任、多一份關心
         英業達的企業社會責任，蘊含於十大信念之中，
並且以最後一項「社會責任」，作為具體展現。
對內是「公司治理」，以誠信正直，
持守對各利害關係者的承諾；
對外是「企業公民」，
也就是把企業公民的角色扮演好，
分別從「環保、文化、扶貧、社區」
等四大面向落實。
         前瞻未來，英業達在別人的需要上，
看到英業達的責任，將持續秉持
「多一份責任、多一份關心」的精神，
透過強化董事會、功能性委員會及設立
公司治理單位等措施來完善公司治理，並以
公司核心價值與「財團法人英業達集團公益慈善基金會」
結合運作，加入公司志工力量，以積極的態度面對氣候變遷、
能源耗竭、生態保育、保護弱勢與社區參與等永續議題，
善盡企業社會責任，朝向企業永續發展目標邁進。
4 健康樂活
 
4.1  人才培育 ............. 55
 
4.2  員工關係 ............. 61
 
4.3  美好職場 ............. 64
SDGs 指標  
52
 
1. 總覽 
2. 永續治理 
3. 營運發展  
 
5. 永續環保 
6. 社會共好 
7. 附錄
4. 健康樂活
社團參與人數成長
55%
總人數
1,296 人
安全衛生暨
健康職場
榮獲
5 大獎項
員工福利與培訓
投入金額
8億4千2百萬餘元
舉辦  25 場次
健康講座
1,460 人次參與
滿意度為 4.63 分
滿分 5 分
員工英、日文加給
成長 13%
總人數
3,117 人
榮獲
人才發展、TTQS、
運動企業等
3 大獎項
健康樂活績效
重大主題：員工福利、人才培育、勞動法規符合度、員工健康安全衛生。
關鍵作法：制定人才管理政策、優化人力資源服務管理體系，促進員工關係，進行滿意度調查，推展多元社團活動、家庭日
                            及運動會等福利措施，並透過職工福利委員會，管理員工福利。
                            英業達全球 7 廠區皆建立 OHSAS 18001/ISO 45001 職業安全衛生管理系統，並通過外部第三方認證。
瀏覽建議：政府機關、員工、客戶、供應商等。
53
 
1. 總覽 
2. 永續治理 
3. 營運發展  
 
5. 永續環保 
6. 社會共好 
7. 附錄
4. 健康樂活
健康樂活快速索引
主要利害關係人：政府機關、員工、客戶、供應商快速導覽區
台灣地區
5,355 人
大陸地區
12,251 人
歐美地區
1,371 人
人力組成
全球 18,977 人
4.1.1 人才管理
訓練時數
全球平均 37.2 小時
4.1.2 人才培育
育嬰留停
4.3.2 安全健康場域
男
3,085 人
男
11.3 小時
申請率
男   2.21%
( 7 人 / 317 人 )
申請率
男   0%
復職率
男   66.67%
( 4 人 / 6 人 )
復職率
男   0%
留職率
男   100%
( 1 人 / 1 人 )
留職率
男   0%
申請率
女   13.25%
( 20 人 / 151 人 )
申請率
女   100%
( 41 人 / 41 人 )
復職率
女   72.22%
( 13 人 / 18 人 )
復職率
女   71.43%
( 15 人 / 21 人 )
留職率
女   81.25%
( 13 人 / 16 人 )
留職率
女   88.24%
( 15 人 / 17 人 )
男
7,663 人
男
49.5 小時
男
739 人
男
13.9 小時
女
2,270 人
女
7.9 小時
女
4,588 人
女
55.7 小時
女
632 人
女
13.8 小時
台灣地區
台灣地區
歐美地區
大陸地區
歐美地區
54
 
1. 總覽 
2. 永續治理 
3. 營運發展  
 
5. 永續環保 
6. 社會共好 
7. 附錄
4. 健康樂活
健康樂活快速索引
主要利害關係人：政府機關、員工、客戶、供應商快速導覽區
派遣人員工傷
總工作時數
男   284,623 小時
工傷數
男   2
工傷率
男    7.03
總工作時數
女   334,500 小時
工傷數
女   5
工傷率
女   14.95
歐美地區
總工作時數
男   5,767,592 小時
工傷數
男   0
工傷率
男    0
總工作時數
女   3,451,480 小時
工傷數
女   2
工傷率
女   0.58
台灣地區
總工作時數
男   15,377,192 小時
工傷數
男   7
工傷率
男    0.46
總工作時數
女   9,213,360 小時
工傷數
女   7
工傷率
女   0.76
大陸地區
總工作時數
男   1,597,875 小時
工傷數
男   13
工傷率
男    8.14
總工作時數
女   1,285,222 小時
工傷數
女   10
工傷率
女   7.78
歐美地區
員工工傷
4.3.2 安全健康場域
職業安全
衛生培訓
完訓率 100%
完訓率 100%
特殊人員作業教育訓練
承攬商安全衛生教育訓練
55
 
1. 總覽 
2. 永續治理 
3. 營運發展  
 
5. 永續環保 
6. 社會共好 
7. 附錄
4. 健康樂活
4.1 人才培育
4.1.1 人才管理
英業達人才管理政策
「落實誠信經營，重視人才資產，用人唯才，適才適所，
塑造一個員工可以永續發展與貢獻所長的環境。」
人才為本
◆ 英業達的十大信念是以「人才為本」為第一優先，英業達依各地方政府
法令及公司人事管理辦法，提供應有的各項勞動基本條件包含工時機制
及完善請假制度，及勞保、健保、退休金提撥等基本福利外，另享有定
期健檢及團體保險，以及完善的員工退休辦法。除上述的福利外，正式
人員更享有額外的紅利及績效獎金等福利。
◆ 2019 年 12 月 31 日的英業達人力依地區、年齡、性別、學歷、勞雇合
約及類型、職級分析如本頁圖。
◆ 2019 年處級以上主管國籍分析如本頁圖。
2019 年處級以上主管國籍統計 ( 共 164 人 )
2019 年人力統計：員工總數 18,977 人
全球 5 個廠區
 台灣  
 大陸  
 歐美
 碩士以上  
 學士  
 其他
 男  
 女
 高階主管
 中階主管
 一般員工 ( 間接 )
 一般員工 ( 直接 )
 30 歲以下  
 30 歲至 50 歲 
 50 歲以上
 不定期  
 定期 
 派遣人員
 取得所在地國籍   
 未取得所在地國籍
80%
20%
61%
39%
49%
47%
4%
61%
5%
34%
71%
8%
21%
含派遣人員 944 人
含派遣人員 944 人
60%
31%
9%
0%
65%
28% 7%
56
 
1. 總覽 
2. 永續治理 
3. 營運發展  
 
5. 永續環保 
6. 社會共好 
7. 附錄
4. 健康樂活
4.1 人才培育
4.1.1 人才管理
54
榮獲
人才發展、TTQS、
運動企業等
3 大獎項
2019 國家人才發展獎
2019 TTQS 人才發展
品質管理系統銀牌獎
2019 運動企業認證
選才與留才
◆ 英業達透過薪酬福利、留才獎金、
友善環境、人性化管理、暢通內部
輪調及訓練發展等方式，吸引優秀
人才並留才。
◆ 英業達本著「人才為本」的信念，明
文規定全球廠區的人才招募單位，對
於不同種族、膚色、階級、國籍、年紀、
語言、思想、宗教、黨派、性別、婚姻、
身心障礙等皆一視同仁、公平對待，
並於招募任用流程內嚴禁以上述事項
作為面試評核標準；且嚴禁雇用童工，
以及禁止強迫勞動等侵害人權的情事
發生，以符合當地政府法令規定。
◆ 2019 年新進人員與離職人員依地區、
性別、年齡分析，2019 年新進 3 個月
內離職人員依地區分析，以及台灣與
大陸歷年離職率，如下頁圖所示。
57
 
1. 總覽 
2. 永續治理 
3. 營運發展  
 
5. 永續環保 
6. 社會共好 
7. 附錄
4. 健康樂活
4.1 人才培育
4.1.1 人才管理
2019 年離職人員 26,282 人
2019 年新進人員 26,219 人
2019 年新進人員 3 個月內離職統計
台灣與大陸地區歷年離職率統計
 台灣  
 大陸  
 歐美
 台灣  
 大陸  
 歐美
 入職後 3 個月內離職                
 入職後留任超過 3 個月
 男  
 女
 男  
 女
 30 歲以下  
 30 歲至 50 歲  
 50 歲以上
 30 歲以下  
 30 歲至 50 歲  
 50 歲以上
70%
68%
80%
65%
30%
32%
35%
3%
91%
2%
6%
95%
3%
離職人員地區
新進人員地區
新進人員性別
大陸
台灣
台灣
大陸
歐美
新進人員年齡
離職人員性別
離職人員年齡
85%
15%
0%
84%
16%
0%
93%
87%
13%
7%
 2015 年 
2016 年 
2017 年 
2018 年 
2019 年
 202.09% 
 
 
191.08% 
204.54%
 156.44% 
155.20%
 2015 年 
2016 年 
2017 年 
2018 年 
2019 年
 17.24% 
15.04% 
12.13% 
11.13% 
10.72%
58
 
1. 總覽 
2. 永續治理 
3. 營運發展  
 
5. 永續環保 
6. 社會共好 
7. 附錄
4. 健康樂活
人才發展管理原則
◆ 教育訓練及發展均衡並重：提供多元化的培育管道及優秀的內外部師資供員工選擇。
◆ 塑造不斷創新改善的學習型組織：避免教育訓練流於形式或與企業目標脫節，以同
仁實際需求為導向，提供人才養成及教育諮詢等專業服務。
◆ 「人才為本」的企業文化：在計畫性提升相關管理職能與專業能力外，為強化國際
競爭優勢，專注於語言能力的提升，並加強成效追蹤與回饋。
訓練體系與架構
◆ 連結管理策略與訓練規劃：培育接班梯隊的主管教導、授權
能力，推展基礎及進階管理訓，以提昇管理能力與當責精神，
追求簡化層級和管理最佳化。
◆ 與事業單位緊密結合：針對事業單位關鍵人才待強化之能力，
擬定與落實其個人發展計畫。
4.1 人才培育
4.1.2 人才發展
決策
高階
主管
中階
主管
基層
主管
潛力人員
溝通
計劃
執行
專
‧ME
‧EE
‧QA
‧SW
‧PM
管
‧ 建立夥伴關係
‧ 持續改善
‧ 指導
‧ 顧客導向
跨單位溝通 / 合作力
- 訓練：新任主管「卓越管理」訓 (2 年 )
- OJT：( 跨單位帶領專案 / 組織領導 )
              ( 培育部屬、承上啟下溝通力 )
- 系統支持：職能導向「學習地圖」
創新變革 ( 挖掘新商機、新動力 )
接班人計劃與人才策略
企業文化 ( 勾勒明確願景，有效傳遞 )
管理潛能育成競爭力
- 培育組織未來管理新秀「Leader 訓」&「講師訓」(2 年 )
- 系統支持：職能導向「學習地圖」
使命必達戰鬥力
- 訓練：虛實整合新人訓練 (3 年 )
- OJT：職場 Mentor 落實工作「新人工作計劃表」(6 個月 ~1 年 )
- 系統支持：職能導向「學習地圖」
‧ 卓越管理系列
     - 培育部屬與授權技巧
     - 建立高績效團隊
     - 跨部門溝通
‧ 產業 & 專業技術訓練
‧ 內部講師培訓
 Leader 訓
       - 問題分析與解決實戰營
       - 工作效率提升術
       - 口語表達技巧
  工具技能系列課程
       語言能力訓練
       產業 & 專業技術發展趨勢
 新進人員訓練
管
‧ 計劃與組織能力
‧ 建立成功團隊
‧ 制定決策
‧ 授權
‧ 提升績效
‧ 高績效領導
‧ 聰明談判術
‧ 創造魅力與影響力
‧ 財務報表分析與成本管控
‧ 管理個案教學
‧ 碩士學分班
‧ 策略規劃與決策
‧ 產業 / 科技 / 經營趨勢
‧ 內部講師培訓
管
‧ 制定策略性方向
‧ 營運決策能力
‧ 企業家精神
‧ 商業敏銳度
‧ 集團經營會議
‧ PSG off-site Meeting
‧ 策略規劃與決策
‧ 產業 / 科技 / 經營趨勢
‧ EMBA 精修班
‧ MAP 管理課程
‧ 財務報表分析與成本管控
專 ‧ME  ‧SW
      ‧EE   ‧PM
      ‧QA
共 ‧ 問題分析解決  ‧ 有效溝通
      ‧ 促進團隊成功
      ‧ 工作管理
應具備能力
人才培育
人才發展
註：   專：專業能力       共：共通能力       管：管理能力       
：必修課程       
：選修課程 
一般同仁
共 ‧ 積極主動
      ‧ 工具技能 ( 語文、簡報、Excel)
      ‧ 掌握趨勢
專 ‧ME  ‧SW
      ‧EE   ‧PM
      ‧QA
59
 
1. 總覽 
2. 永續治理 
3. 營運發展  
 
5. 永續環保 
6. 社會共好 
7. 附錄
4. 健康樂活
4.1 人才培育
4.1.2 人才發展
   外語學習與能力檢定
◆ 為與國際接軌，公司安排空間做為員工進修外語能力的語言學習專區，
並配合產業趨勢與公司轉型需求，英業達推出英文、日文檢定，通過檢
定的員工可獲得加給：英文、日文 A 級通過，每月加給 2,500 元；B 級
通過，每月加給 1,500 元。截至 2019 年語文檢定累計人數：英文 2440
人，日文 677 人。
                           數位學習
◆ 英業達鼓勵員工活用 e-Learning 平台掌握產業動態
趨勢與技術新知，推動創新成長。2017 年至 2019
年的數位學習成果，包括 818 項學習素材，累積
285,591 學習人次。2019 年的數位課程主題結合公
司發展策略，推出 ABCD5 趨勢與應用課程。
   特定議題教育訓練
◆ 全球廠區除投入高額經費及時數培訓員工職能外，每位新進人員皆接
受人權與反貪腐相關訓練課程。此外，英業達在台灣地區及大陸地區
保全人員亦接受人權相關課程訓練，所有內保、外保人員皆 100% 接
受人權教育訓練。
◆ 2019 年台灣與大陸地區培訓支出，各地區培訓人數及時數，特定議題培
訓成果，如本頁圖。台灣與大陸地區歷年總培訓時數及人均培訓時數，如
下頁圖。
英業達
重視員工發展
2019 年獲頒
創新非凡雇主獎
2019 年培訓支出
2019 年特定議題教育訓練成果
2019 年各類別員工人均訓練時數 ( 平均時數 )
台灣 8,004,995 元
大陸 3,930,068 元
 人權勞動準則培訓            
 環保培訓            
 特定議題培訓
2019 年特定議題教育訓練培訓人數
2019 年特定議題教育訓練培訓時數
高階主管
中階主管
一般員工
( 間接 )
一般員工
( 直接 )
所有員工
9,634
29,847
20,213
22,615
10,847
11,768
21.08
26.38
42.32
37.24
44.36
60
 
1. 總覽 
2. 永續治理 
3. 營運發展  
 
5. 永續環保 
6. 社會共好 
7. 附錄
4. 健康樂活
4.1 人才培育
4.1.2 人才發展
4.1.3 績效管理
   英業達績效管理制度
◆ 英業達人力資源單位透過績效管理教育訓練，針對各管理階層主管提供
專業指導與諮詢，導入正確的績效管理方法，達成組織目標。透過如本
頁圖的績效管理循環，強調主管和員工需持續不斷的溝通及改善工作績
效，使雙方期望值一致，已充分發揮績效管理之效益。
◆ 管理績效考核於每年年終定期進行，確實地了解員工之工作績效成果，
做為員工晉升、年終獎金、訓練發展，績效考核目的在於檢討改善過去
與發展未來目標和績效達成狀況，針對表現較不理想之同仁，我們透過
輔導與溝通的方式，共同改善、一起努力一起勉勵，提升員工工作效
能，進而提升公司整體生產力及競爭力。
◆ 2019 年英業達全球 7 廠區正式員工接受績效考核之比例為 100%。
績效計畫
績效考核
績效溝通
台灣地區歷年總培訓時數
台灣地區歷年人均培訓時數
大陸地區歷年總培訓時數
英業達員工 100% 接受績效考核
大陸地區歷年人均培訓時數
 51,717 
50,853 
56,756 
63,565 
51,362 
59,455 
52,628
 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017 
2018 
2019
 13.59 
14.6 
15.26 
18.04 
13.09 
13.79 
9.83 
 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017 
2018 
2019
 19.88 
35.45 
26.89 
53.03 
50.97 
40.09 
51.84 
 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017 
2018 
2019
台灣地區
2019 年
目標時數
9.5 小時
大陸地區
2019 年
目標時數
51 小時
台灣地區男性歷年人均培訓時數
台灣地區女性歷年人均培訓時數
 13.97 
15.83 
15.65 
17.27 
13.27 
14.85 
11.25 
 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017 
2018 
2019
 12.81 
12.16 
14.36 
19.76 
12.75 
11.86 
7.89 
 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017 
2018 
2019
大陸地區男性歷年人均培訓時數
大陸地區女性歷年人均培訓時數
 17.74 
33.44 
26.26 
51.69 
49.44 
40.16 
49.52 
 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017 
2018 
2019
 22.69 
38.20 
27.78 
54.81 
53.39 
40 
55.70 
 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017 
2018 
2019
 446,420 
866,938 
599,883 
704,844 
689,561 
541,157 
635,069 
 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017 
2018 
2019
61
 
1. 總覽 
2. 永續治理 
3. 營運發展  
 
5. 永續環保 
6. 社會共好 
7. 附錄
4. 健康樂活
4.2 員工關係
4.2.1 法規遵循
彈性工時
◆ 台灣廠區提供彈性工時制度，讓所有同仁可依個人狀況調整
下班時間。工時整月累計，當月在廠時數 + 請假時數≧月基
本工時 ( 每月行事曆工作天數 X 8 小時 ) 即可。此外，每天在
廠時數只要滿 4 小時，經過向主管報備後，即可提早離廠無
須請假。另外，人事行政局公告之補班日，英業達亦規劃為
放假日。
薪酬
◆ 英業達為臺灣高薪 100 指數成分股。全球 7 廠區的員工薪酬
不分男女、族群 100% 大於等於法規規定，台灣與大陸地區
基本薪資與當地最低薪資的比較如本頁圖。此外，台灣廠區
回饋員工分紅予所有員工，大陸廠區以績效獎金與年節獎金
予所有員工共享。
◆ 台灣地區 2019 年非擔任主管職務之全時員工人數為 4,315
人，非擔任主管職務之全時員工薪資平均數為 109 萬元，中
位數為 92 萬元。2018 年則分別為為 4,053 人、平均數 110.2 
萬元、中位數 87.9 萬元。差異分析：2019 年人數增加 262 人，
員工薪資平均數減少 1.2 萬元，中位數增加 4.1 萬元。
 114.7% 
115.0% 
102.0% 
100.0%
人員基本薪資與當地最低薪資占比
台灣員工參與退休新舊制的人員比例
台 灣 男 性
專 業 員、
專業技術員
台 灣 女 性
專 業 員、
專業技術員
大陸(浦東)
直 接 人 員
大陸(重慶)
直 接 人 員
 新制  
 舊制
80%
80.89%
19.11%
法規遵循與勞檢結果
◆ 台灣地區英業達員工依法享有「勞動基準法」、「勞工退休金之退休金提撥」保障。
台灣員工參與退休新舊制的人員比例如本頁圖。為因應法規要求未來一年應能足額
支應舊制所需之金額，經精算師試算已補足既得給付義務之金額。有關「職工福利
委員會」依法提列職工福利金部分，用途包括年節贈禮、員工急難救助、保險福利
（如：醫療保險、工傷保險、意外傷害保險）等。大陸廠區依照「勞動合同法」、「社
會保險法」的规定，員工依法享有社會保險。
◆ 2019 年勞工檢查結果違反 2 項勞動基準法事項，裁罰 120,000 元整。英業達已加
強宣導請同仁留意自身加班費申請事宜，並請主管妥善進行工作安排。
行為準則
◆ 英業達訂定「全球員工行為準則管理辦法」，每位同仁到職時必須簽署遵守「員工
行為準則」，並放置於內部入口網站，全體同仁隨時可瀏覽，且定期進行簽署與宣
導，摘要如下：
      ✓  維護無性別歧視的健康工作環境。
      ✓  所有公司相關機密資訊必須保密。
      ✓  員工必須保護於公司內部流通或執行業務時取得之他人個人資料。
      ✓  員工須保護智慧財產權。
      ✓  員工須遵守著作權的規定。
      ✓  不得涉入任何形式的貪汙與賄賂。
      ✓  禁止內線交易及遵守利益衝突之迴避。
62
 
1. 總覽 
2. 永續治理 
3. 營運發展  
 
5. 永續環保 
6. 社會共好 
7. 附錄
4. 健康樂活
4.2 員工關係
4.2.2 員工福利
福利措施
◆ 英業達提供予全體員工完善的福利措施。英業達各廠區依各別特色安排
食、宿、交通、健身、娛樂、健身房、藝術作品更新陳列等硬體設施。
康樂休閒的例子則包括社團活動補助、特約折扣商店、歌唱比賽、春秋
環保健行活動、部門聚餐、節慶應景布置及趣味活動、視障按摩、電影
欣賞、藝文表演、軟性講座、家庭日、運動會、旺年會等。
社團活動
透過福委會補助經費，英業達鼓
勵員工在工作之餘參加社團活動，結識
跨部門的志同道合朋友，以紓解壓力並
豐富生活，社團種類涵蓋運動、音樂、
藝文。社團數自 2018 年成長 23%，至
2019 年達 32 個。參與人數自 2018 年
成長 55%，至 2019 年達 1,296 人。
旺年會
自 2019 年的「群英薈聚 龍飛鷹揚」，到 2020 年的「攜手同心 智取未來」，
英業達每年藉由旺年會感謝員工的貢獻與付出，以共創成長與茁壯的新契機。
家庭日
2019 年英業達家庭日以「英業達花博
野餐趣」為主題，吸引近六千人參與，現
場四處可見穿著印有英業達 Logo 的活動
衫人潮，透過家庭日活動凝聚員工向心力
及認同感，增進同仁親友感情，加強同事
之間的聯繫，讓生活與工作更加平衡。
樂活護照
鼓勵同仁參與樂活系列及相關活動．
養成健康生活態度，學習品味生活並體會
美好事物，可使用英業達行動整合服務查
詢兌換點數，便利使用好掌握。
軟性講座
為營造工作與生活平衡的概念，英
業達舉辦軟性講座內容包含健康、樂
活、紓壓、親子、美食、旅遊、理財、
食安等實用知能，2019 年共舉辦 15 場
次的軟性講座。
社團活動調劑員工身心
熱鬧歡樂的英業達旺年會
同仁熱情參與 歡笑聲不絕於耳
樂活護照集點方式
軟性講座
社團活動
4點/月
每日8000步
2點/月
外部
運動課程
6點/月
社團比賽
無上限/月
講座及活動
2點/月
社團活動
4點/月
每日8000步
2點/月
外部
運動課程
6點/月
社團比賽
無上限/月
外部
運動課程
6點/月
社團比賽
無上限/月
講座及活動
2點/月
63
 
1. 總覽 
2. 永續治理 
3. 營運發展  
 
5. 永續環保 
6. 社會共好 
7. 附錄
4. 健康樂活
4.2 員工關係
4.2.3 員工溝通
溝通管道
◆ 英業達透過六大溝通機制，提供員工即時反應與定期交流之管道，傾聽
員工聲音，促進工作氣氛和諧，共創勞資雙贏。
◆ 英業達尊重員工依法自由結社、組織工會、自由參加工會的權利，大陸
( 浦東 ) 廠區即設有工會組織。台灣地區因無工會，以每季勞資會議方式
進行溝通。
iService App
◆ 為提供員工更為便利的行動化資訊
服務，英業達總部開發英業達行動
整合服務 iService App 讓員工下載
使用，並持續透過 iService App 推
出創新的行動相關應用服務，使智
能行動科技更貼近員工的需求。
勞動權益申訴機制
◆ 英業達各廠區已建置「員工申訴制度」，保障員工遭受人權相關侵害時
的公正仲裁機制。英業達之「全球員工行為準則管理辦法」及「員工申
訴暨外部檢舉管理規範」明訂鼓勵呈報任何非法或違反道德行為標準之
行為與懲戒措施，「全球員工行為準則管理辦法」並訂有查核機制，違
反相關規定者，應依據「全球員工行為準則管理辦法」及「人事管理辦
法」獎懲相關規定予以處理。英業達保護檢舉人不受歧視、脅迫、調職
或其它不利之處理。
◆ 2019 年勞動申訴案件方面，歐美有 5 件 ; 大陸有 2 件，這些案件大都與
溝通不善有關，改善措施為加強基層主管之溝通教育。全球廠區皆未收
到破壞環境、侵害人權、使用童工、歧視糾紛、貪瀆賄賂等相關申訴。
2019 年台灣地區無正式立案之員工申訴案件。
英業達員工溝通六大機制 
英業達內外部申訴流程
英業達依據處理原則，保護檢舉人不受歧視、脅迫、調職或其它不利之處理。
機   制
實   例
基層員工與高階主管雙向會談
領班 / 員工代表座談會
管理政策與業務流程溝通
協理級會議
月會
跨部門溝通與勞資溝通
勞資會議
即時反應問題及資訊諮詢
免費社群軟體 ( 微信、LINE、臉書 )
公司 APP
申訴與溝通內部網站
24 小時關愛熱線
一站式服務窗口
意見箱
職工福利政策及福利推展
福委會會議
基層員工關懷小組
員工關懷委員 ( 座談會 )
申訴檢舉人
( 內部員工或外部人員 )
專線：+886-22881-0721
分機 21999
信箱：21999@inventec.com
受理單位
( 人資單位 )
立案
安排進行調查
人資單位
  依人事管理辦法進行相關處分
調查及裁決單位
( 申訴暨檢舉處理委員會 )
  審核暨確認檢附事證
  進行蒐證及調查
  提出調查報告
  召集會議及報告裁決
64
 
1. 總覽 
2. 永續治理 
3. 營運發展  
 
5. 永續環保 
6. 社會共好 
7. 附錄
4. 健康樂活
4.3 美好職場
4.3.1 職業安全衛生管理系統
管理系統
◆ 為達永續經營目標，企業首要落實安全衛生的管理，英業達全球 7 廠區通過國際職業安全衛生管理系
統 (OHSAS 18001 / ISO 45001) 驗證，英業達總部更通過台灣職業安全衛生管理系統 (TOSHMS) 驗證。
為有效落實安衛管理系統，英業達透過推動 PDCA(Plan、Do、Check、Action) 循環的四個步驟，防
止職業災害及疾病的發生，提供員工或非員工但其工作及 / 或工作場所受英業達管控之工作者穩定安
全與健康的工作環境。
Plan
Do
Check
Action
遵守安衛法規推動安衛教育
尊重勞工生命關懷工作安全
增進良好溝通持續進行改善
追求永續發展提高國際形象
安全健康意識
培養與訓練
作業環境
安全檢測
健康促進活動
規劃及辦理
承攬商安全教
育訓練及管理
成效追蹤與評估
內部稽核
走動管理
機動查核
稽核作業
危害鑑別
交通安全
員工過勞
母性保護
風險評估
環境檢測
化學品管理
安全宣導
健康諮詢
災害演練
行動方案
預防意外
預防過勞
零工傷
Plan
Do
Check
Action
Plan
Do
Check
Action
遵守安衛法規推動安衛教育
尊重勞工生命關懷工作安全
增進良好溝通持續進行改善
追求永續發展提高國際形象
安全健康意識
培養與訓練
作業環境
安全檢測
健康促進活動
規劃及辦理
承攬商安全教
育訓練及管理
成效追蹤與評估
內部稽核
走動管理
機動查核
稽核作業
危害鑑別
交通安全
員工過勞
母性保護
風險評估
環境檢測
化學品管理
安全宣導
健康諮詢
災害演練
行動方案
預防意外
預防過勞
零工傷
推行安全衛生文化， 邁向永續優良職場
TOSHMS 證書
OHSAS 18001 證書
安衛環委員會權責
2019 年安衛環委員會成員統計
✓  安衛環相關規定
✓  教育實施計畫
✓  防止機械設備或原物料之危害
✓  作業環境監測結果對策研擬
✓  健康管理
✓  定期檢討安衛環業務執行績效
 勞方代表   
 資方代表
60%
40%
台灣
大陸
73%
27%
安衛環委員會與溝通
◆ 透過公開遴選的制度設置安衛環委員，至少每季定期召開安衛環委員會。台灣與大陸地區安衛環委員
會成員統計如本頁圖。其權責為研議公司各項之安衛環策略及提案；在安衛環委員會中也對於員工、
承攬商之安衛環虛驚事故、異常事故、職災意外及能源異常耗用等議題進行檢討，並分析發生原因，
找出改善對策，以避免再發。2019 年台灣與大陸地區僅發生少數割傷、摔傷等案例。2019 年沒有因
工作傷害死亡或職業病之案例。透過公司內部網站、員工意見箱等方式，英業達適時將安衛環最新法
規及相關訊息傳達給員工，並同時收集員工各項安衛環之意見回饋。
65
 
1. 總覽 
2. 永續治理 
3. 營運發展  
 
5. 永續環保 
6. 社會共好 
7. 附錄
4. 健康樂活
4.3 美好職場
4.3.1 職業安全衛生管理系統
4.3.2 安全健康場域
台灣廠區員工健康服務統計分析
大陸廠區員工健康服務統計分析
 緊急醫療處置人次數   
 健康諮詢人次數
 緊急醫療處置人次數   
 健康諮詢人次數
安衛環查核與安全變更管理制度
◆ 安衛環及相關單位共同組成聯合稽核小組，透過完整的安衛環稽核計
畫，定期執行廠區各項安衛環文件、作業管制項目、監督量測結果、風
險評估、承攬商查核；對於高風險性之作業 ( 高架 / 管路拆卸 / 動火 /
吊掛 / 局限空間 )，不定期進行專案稽查，主動發掘潛在的危害，並進
行監控與管制各項耗能設施。當廠房設施、製程設備、工作流程或使用
之化學品有變更時，皆需依循安全變更管理制度，由各相關單位共同進
行評估審核，確保安全無虞後使得實施。
作業環境監測
◆ 依據各廠區不同特性，定期委託第三公正單位辦理作業環境測定，監測
有害物質之濃度，藉由定期監測作業環境中的危害物質，同步進行風險
控管，適時的藉由工程改善或作業管制，降低職業災害的發生，提升員
工健康安全的保障。
安衛環風險評估鑑別
◆ 為掌握廠區各項高風險、高危害之潛在因子，每年定期召集各單位安衛
環種子成員，執行廠區危害鑑別及風險評估、環境考量面。將廠區各項
因子依據危害風險高低進行排序，台灣或大陸廠區鑑別的 2019 年不可忍
受風險，包括高壓電力櫃操作失當、鍋爐安全裝置失效、高空墜落、發
電機油庫意外遭遇明火、壓縮氣體容器瓶使用不當等，皆依據程序及條
文規範訂定優先改善目標，透過管理方案及工程改善方式執行風險控管。
災害預防與緊急應變
◆ 英業達每年定期舉辦廠內消防演習，制定應變措施及災後復原計畫，使
員工了解各項消防資訊，包含消防器具使用、廠內疏散路線及相關應變
措施，並設有緊急應變小組，以便應變資訊的及時傳遞與掌握。
◆ 2019 年台灣地區各廠區皆舉辦 2 次之緊急應變及防災安全演習。其中 1
次為消防設備演練及課程教學 ( 心肺復甦術等急救訓練 )，另 1 次為全廠
疏散演練及 AED 急救訓練課程。大陸廠區的消防演習則皆區分白班與夜
班進行疏散演練。
◆ 英業達制定化學品安全相關管理辦法，於化學品申購時即進行風險評估，
依其健康危害、散布狀況及使用量等情形，評估風險等級，採取化學品
分級管理措施。廠內設有危害性化學品暫存區，24 小時監控。此外，透
過教育訓練及網路宣導化學品全球調和制度及相關危害物之管理。
噪  音
異丙醇
粉  塵
電離輻射
二氧化錫
2019 年大陸廠區
安排特殊健檢的
特殊作業內容
健康管理
◆ 英業達重視員工健康，台灣廠區每年定期對於在職人員進行健康檢查，
並設有醫師諮詢及緊急醫療處置服務，若有健康檢查異常的員工，可
安排特約服務醫師至廠進行評估與建議，並依據健康檢查結果，進行
健康管理相關措施及預防接種。大陸廠區入職同仁皆有體檢。除例行
健康檢查外，英業達亦依據當地法規，針對特殊作業內容的相關作業
人員定期進行特殊健康檢查，大陸廠區安排特殊健檢的特殊作業內容
如本頁圖。台灣與大陸廠區員工健康服務統計分析如本頁圖。
◆ 透過定期與醫療衛生機構合作，英業達舉辦各項健康講座及諮詢，並結
合公司社團，共同辦理各項健康促進活動。2019 年舉辦健康講座共 25
場次，參與人次數共計 1,460 人次，參加人員平均滿意度為 4.63 分 ( 滿
分 5 分 )。
1099
899
1109
819
66
 
1. 總覽 
2. 永續治理 
3. 營運發展  
 
5. 永續環保 
6. 社會共好 
7. 附錄
4. 健康樂活
4.3 美好職場
4.3.2 安全健康場域
安全衛生促進機制
◆ 英業達員工接受的安全衛生職能培訓包括：一般在職人員教育訓練、
消防管理人員訓練、CPR 急救訓練、工安衛培訓及各項在職訓練。至
於特殊人員作業教育訓練 (2019 年完訓率達 100%) 的項目包括堆高機、
有機溶劑、輻射安全與防護、壓力容器、鍋爐等。
職場零災害
◆ 以職場零災害為目標，英業達定期進行各項安全衛生檢查，如消防設
備檢點維護、機房巡視、特殊作業區管制、特殊作業人員資格審核、
吸菸區管制、建築物安檢等。英業達同時訂有獎勵制度，鼓勵同仁主
動提案改善工作職場。同時積極推動無菸職場與母乳哺育，並有結婚
禮金、生育津貼補助、陪產假、產檢假、育嬰假、家庭照顧假與女性
生理假等制度。
派遣人員安全健康管理
◆ 關於 2019 年工作場所受英業達管控的派遣人員，各廠皆設有
工傷通報機制，工傷統計之指標包含職業災害案件、上下班
交通事故、虛驚事件及承攬商之職業災害統計，目前視派遣
人員有無前往使用廠區醫務室服務，來掌握有無工傷狀況。
2019 年除了歐美有發生派遣人員的挫傷等工傷案例外，英業
達未獲知有工傷意外事故或因失去勞動力而缺勤之情事。
2019 年健康職場榮譽肯定
國民健康署
「健康職場認證 - 
健康促進標章」
台北市績優健康
職場獎
台北市優良
哺集乳室認證
AED 安心場所
認證
亞洲最佳職場
最健康員工獎
2019 年安全衛生榮譽肯定
全國職業安全衛生
優良單位獎
勞動部
無災害工時紀錄獎
台北市勞動安全
優良單位獎
台北市消防局
感謝狀
士林區公所
防災合作備忘錄
承攬商安全健康管理
◆ 英業達制定「承攬商安全作業管理辦法」，由相關單位召開承攬商安全衛生管理會
議，並針對工作或工作場所受英業達管控的承攬商，在工程執行前皆依據法規要
求廠商簽訂承攬商安全衛生管理承諾書，進行工程危害告知，召開協議組織會議，
100% 要求廠商須完成承攬商安全衛生教育訓練始得執行各項工作活動。已建立承
攬商的工傷通報機制，承攬商於廠內執行各項作業活動期間，如有需求可比照員工
使用英業達公司醫務室及哺乳室之相關服務。2019 年英業達未獲知承攬商有工傷
意外事故或因失去勞動力而缺勤之情事。
5 永續環保
 
5.1  氣候行動 ............. 71 
 
5.2  友善環境 ............. 79
 
5.3  綠色生活 ............. 84
SDGs 指標  
68
 
1. 總覽 
2. 永續治理 
3. 營運發展  
4. 健康樂活 
 
6. 社會共好 
7. 附錄
5. 永續環保
重大主題：氣候變遷風險、能源管理、廢棄物管理。
關鍵作法：透過 PDCA 建立系統，如 ISO 14064 溫室氣體管理系統執行碳盤查作業、ISO 50001 能源管理系統、
                       ISO 14001 環境管理系統等，並通過外部第三方認證。
瀏覽建議：股東 / 投資人、客戶、社區、媒體等。
永續環保績效
環保支出
1 億 6 千萬餘元
綠色電力
577 萬度
台灣、大陸
綠色產品
環保標章
269 個
廢棄物量
較 2014 年減少
27%
節省電力
165 萬度
台灣、大陸
中高風險
供應商稽核
達成率100%
結案率100%
67 家
回收水量
提升 221%
13,948 噸
碳排放
較 2015 年減少
 23.7%
綠色產品
安全認證
662 件
69
 
1. 總覽 
2. 永續治理 
3. 營運發展  
4. 健康樂活 
 
6. 社會共好 
7. 附錄
5. 永續環保
邁向環境永續新願景
邁向環境永續新願景
邁向環境永續新願景
邁向環境永續新願景
聯合國永續發展目標
         綠能環保策略
發展低碳產品，獎勵綠色研發。
轉換能源績效，投資再生能源。
致力低碳環境，全員減碳文化。
提升清潔生產，貫徹綠色工廠。
連結循環經濟，推行綠色生活。
P
C
D
A
風險管理政策
環境永續架構
70
 
1. 總覽 
2. 永續治理 
3. 營運發展  
4. 健康樂活 
 
6. 社會共好 
7. 附錄
5. 永續環保
歷年主要環境永續方案及措施
●  擴大綠色工廠清潔生產管理
(ISO14001) 通過第三方查證。
●  擴大廠區節能減碳工程專案。
●  溫室氣體盤查管理系統 (ISO14064)
通過第三方查證。
●  提升產品綠色設計至低碳節能設計。
●  綠色產品管理系統 (IECQ QC 
080000) 通過第三方認證。
●  導入低碳供應鏈管理。
●  能源管理中衛體系 (ISO50001) 通過第三方認證。
●  大陸廠區開始建置太陽能發電裝置。
●  優化低碳產品節能設計。
●  擴大溫室氣體盤查管理系統 ( 範疇三 )。
●  產品碳足跡、水足跡專案通過第三方查證。
●  參與 CDP 碳揭露專案。
●  參與認養「國家重要濕地」五年計畫。
●  導入供應鏈「候鳥方舟」五年計畫。
●  擴大低碳供應鏈管理 (RBA 管理 )。
●  購置綠建築廠房。
●  總部建置能源即時監控管理系統。
●  導入智能工廠管理。
●  大陸廠區導入碳配額管理機制。
●  台灣廠區開始建置太陽能發電裝置。
●  成為 RBA 會員，擴大供應鏈管理。
●  導入永續供應鏈管理。
●  採用 SBT 方式訂定減碳目標。
●  訂定再生能源使用目標。
●  導入 TCFD 氣候變遷治理架構。
●  優化 TCFD 氣候
變遷治理架構。
●  擴大智能廠區節能
減碳工程專案。
●  擴建廠區太陽能
發電裝置。
●  擴大先進低碳產
品開發設計。
●  擴展永續供應
鏈管理。
2011-2015
2005-2010
2021-2030
2016-2020
環境永續政策 
響應國際低碳環境趨勢及客戶要求，追求公
司永續發展，從員工個人、企業整體、產業供應
鏈、到大環境保育等面向，制定英業達環境永續
政策 ，如下：
◆ 貫徹政策法規：在員工個人層面上，遵守國際
環保指令、法規與規範。
◆ 建立企業標竿：在企業整體層面上，成為同業
最佳的環保範例。
◆ 促進產業整合：在產業供應鏈層面上，促進整
合價值鏈的永續活動。
◆ 追求永續發展：在環境永續層面上，持續為地
球環境與企業發展做出貢獻。
環境永續作法 
◆ 為回應全球環境永續議題，英業達除制定環境
永續政策做為推動的基石外，更設定英業達之
「綠能環保」為目標，並依循 TCFD 氣候相關
財務揭露的建議與實施指引，整合公司相關管
理機制暨報告之作業。
◆為呼應所在地政府、客戶及國際投資機構對氣
候變遷議題之需求，英業達採用「科學基礎減
量目標 (Science Based Target, SBT)」的部門
基礎路徑法 (Sector Based Approach)，使用
SDA(Sectoral Decarbonization Approach) Tool
計算出溫室氣體減量目標。提供各廠區從綠
色研發、貫徹綠色工廠、深化節能、節水、降
低生產能源消耗等環節，持續追求降低產品對     
環境的衝擊，期望對綠色經濟及減緩氣候變遷
能有所貢獻。
71
 
1. 總覽 
2. 永續治理 
3. 營運發展  
4. 健康樂活 
 
6. 社會共好 
7. 附錄
5. 永續環保
5.1 氣候行動
5.1.1  氣候變遷治理架構
英業達 TCFD 之管理架構 
因應氣候變遷衝擊之作法，主要參照 Task Force on Climate-related Financial Disclosures(TCFD) 所發布的「氣候相關財務揭露建議」報告，由治理、策略、風險管理、指標與
目標等面向進行揭露，要求重點如「英業達 TCFD 之管理架構」所示。
公司治理
◆ 董事長為氣候風
險管理的最高負
責人員。
◆ 總經理為最高管
理階層負責層級。
◆ 發行內控文件，
確認氣候變遷的
角色與責任。
◆ 各事業單位及公
司單位將氣候變
遷相關風險和機
會納入風險管理。
◆ 公司管理系統及
內控管理制度加
入氣候變遷議題
及管理程序和策
略規劃。
◆ 財務 / 公司治理主
管定期提報氣候
變遷管理成效至
總經理及董事會。
策  略
◆ 風險：各事業單位及公司單位依
據氣候行動作法，界定風險評估
和識別程序，掌握政策與法規、
技術、市場、商譽及極端氣候的
風險要素，進行短 (3 年內 )、中
(3~5 年 )、長期 (5~10 年 ) 風險
管控，並整合至該單位營運管理
架構中。
◆ 機會：各事業單位及公司單位評
估潛在機會的利基，尋找市場、
產品 / 服務、資源效率等契機，
發展新事業及服務等，進行短 (3
年內 )、中 (3~5 年 )、長期 (5~10
年 ) 機會管控，並整合至公司營
運作業流程中。
◆ 為達成 2 度 C 情境所設的目標，
英業達除延續範疇二節能減排管
理，也進行範疇一減碳專案。
◆ 英業達策略：
 
發展低碳產品，獎勵綠色研發。
 
轉換能源績效，投資再生能源。
 
致力低碳環境，全員減碳文化。
 
提升清潔生產，貫徹綠色工廠。
 
連結循環經濟，推行綠色生活。
風險管理
◆ 英業達藉由風險管理組織之各功能單位依
其功能特性與作業流程，進行各項風險鑑
別與機會的評估，進行風險管理。
◆ 董事會及審計委員會為風險評估管控之最
終決策者。
◆ 風險管理步驟：
各功能單位除依循董事會所通過的風險管
理政策展開外，也結合廠區所建置之氣候
行動機制 ( 各項 ISO 國際管理系統 )，依風
險管理步驟 ( 如下 ) 整合至營運管理流程。
 
● 鑑別風險議題
 
● 決定重大風險
 
● 辨識機會
 
● 研擬減緩 / 調適作法
◆ 減緩 / 調適的管理
 
-  減緩
 
-  導入 ISO 50001 能源管理系統。
 
-  獎勵綠色研發。
 
-  轉換能源績效。
 
-  綠建築管理， 清潔生產。
 
● 調適
 
-  提升工程技術，確保基礎設施。
 
-  發展低碳產品。
 
-  投資再生能源。
◆ 溫室氣體盤查指標：
揭露溫室氣體碳排放量 ( 範疇一、二、三 )。
◆ 科學基礎減量目標：
以 2015 為基準年，2025 年的範疇一、二溫室氣體
排放量減少 19%。
◆ 再生能源目標：
擴大轉用裝設再生能源設施，持續提升再生能源比例5%。
◆ 節能目標：
 
● 總部節能 (EUI)
以 2014 年為基準年，2024 年單位面積用電量減少 10%。
 
● 資訊中心機房節能 (PUE)
以 2019 年為基準年，2025 年降 11%。
 
● 廠區節能 (EI)
以 2018 年為基準年，2025 年降 5%。
◆ 水資源管理目標：
以 2012 年為基準年，2024 年用水密集度減少 24%。
◆ 廢棄物管理目標：
以 2014 年為基準年，2025 年廢棄物量減少 25%。
◆ 產品節能設計目標：
 
● 筆記型電腦的節能設計目標：能源使用效率優於最
          新 ENERGY STAR Computers Specification Version 
            7.1 25%。
 
● 伺服器的節能設計目標：能源使用效率符合 ENERGY
          STAR Computer Servers Specification Version 3.0。
指標 / 目標
72
 
1. 總覽 
2. 永續治理 
3. 營運發展  
4. 健康樂活 
 
6. 社會共好 
7. 附錄
5. 永續環保
5.1 氣候行動
5.1.2 氣候行動作法
英業達參考同業 CSR 報告書與 TCFD 等相關資訊，鑑別出 13 項氣候相關風險議題 ( 如下圖所列 )，
再藉由風險發生的可能性與衝擊程度評估，以決定 6 項重大風險議題 ( 如紅色字體 )。
步驟一
鑑別風險議題
步驟二
決定重大風險
步驟三
辨識機會
步驟四
研擬減緩 / 調適作法
氣候變遷風險議題分析
風險發生的衝擊程度
風險發生的可能性
低
低
高
高
10
7
3
1
8
2
9
4
6
12
5
13
11
氣候相關風險議題
1. 增加碳排放量、節電率等申報的義務。
2. 增加國際碳交易、能源稅 / 碳稅。
3. 增加溫室氣體排放定價、碳交易成本。
4. 國際間再生能源需求增加。
5. 資通訊產品被低碳先進技術所替代。
6. 綠色消費意識的提升。
7. 增加綠色採購成本。
8. 利害關係人關注程度增加。
9. 颱風、洪水等極端天氣事件嚴重程度提高。
10. 降雨模式變化和氣候型態變動劇烈。
11. 平均氣溫上升、
12. 海平面上升、
13. 新法規的不確定性。
73
 
1. 總覽 
2. 永續治理 
3. 營運發展  
4. 健康樂活 
 
6. 社會共好 
7. 附錄
5. 永續環保
5.1 氣候行動
5.1.2 氣候行動作法
評估出六項重大風險議題對財務的影響說明：
鑑別出可能產生機會的項目：
轉型風險
政策與法規
1. 增加碳排放量、節電率等申報的義務。
2. 增加溫室氣體排放定價、碳交易成本。
●  營運成本提高。
●  氣候相關影響造成的保險理賠責任增加。
技術
3. 資通訊產品被低碳先進技術所替代。
●  研發支出增加。
市場
4. 增加綠色採購成本 。
●  採購成本提高。
聲譽
5. 利害關係人關注程度增加。
●  影響國內、外投資機構的投資意願，影響募資機會。
實體風險
長期性
6. 降雨模式變化和氣候型態變動劇烈。
●  氣候相關影響造成的保險理賠責任增加。
●  因生產力下降導致的收益降低 ( 如供應鏈中斷 )。
新能源
●  參與再生能源、碳交易市場。
●  降低營運成本，以利多角化經營。
資源效率
●  推展節能措施，提升能源使用效率。
●  實施資源回收 / 再利用。
●  降低生產營運成本，提升客戶採購比率。
產品 / 服務
●  發展低碳產品 / 服務。
●  業績提升，以增加營收及營業毛利率。
市場
●  參與政府單位之獎勵措施。
●  取得獎勵補助費用，增加進入的機會。
                                          英業達鑑別重大風險議題                                                             對未來財務的衝擊影響
                                         英業達可能產生機會的項目                                                      對未來財務的營收增加機會
74
 
1. 總覽 
2. 永續治理 
3. 營運發展  
4. 健康樂活 
 
6. 社會共好 
7. 附錄
5. 永續環保
5.1 氣候行動
5.1.2 氣候行動作法
英業達 2019 年 TCFD 執行狀況
英業達因應氣候相關風險與機會之減緩與調適作法如下。 
氣候風險相關
環保支出 (%)
轉型
風險
政策與
法規
● 增加碳排放量、節電率等申報的義務。
● 增加溫室氣體排放定價、碳交易成本。
● 持續優化 ISO 14064-1 溫室氣體盤查管理作業，以逐步擴大碳盤查範圍至價值鏈上 / 下游。
● 透過 ISO 50001 能源管理系統，推展節能減碳方案，減少碳交易成本。
● 持續推展節能減排方案，達成 2025 SBT 減量目標。
● 逐步建置太陽能潔淨裝置與增加太陽能電力使用量，持續減少碳排放量，以因應未來能源稅 / 碳稅徵收之營
運成本衝擊。
2019 年相關環保
支出結算比預算增
加 8.13%
技術
● 產品與服務被低碳技術所替代。
● 積極協同輔助客戶各項節能 (Energy Star)/ 環保標章等申請。
2019 年相關環保
支出結算比預算增
加 0.23%
市場
● 增加環保低碳材料的採購成本 。
( 以筆記型電腦機殼，EPEAT 金牌為例 )
● 採購符合環保低碳節能需求的原物料 / 產品。
● 原物料 / 產品之採購成本管控；集團統購以控管採購成本。
使用回收塑料機殼
成本約增 12~16%
聲譽
● 利害關係人關注程度增加。
● 發行公司年報、企業社會責任報告書，回應利害相關人資訊揭露需求。
● 參與 CDP 問卷，回應客戶及利害關係人碳排放量與碳管理資訊。
● 透過 RBA 環境調查報告，回應利害關係人環境管理、溫室氣體管理資訊。
2019 年相關環保
支出結算比預算增
加 1.07%
實體
風險
長期性
● 降雨模式變化和氣候型態變動劇烈。
● 事業單位規劃 BCP 風險管理機制；廠區管理單位建立緊急應變機制，提升災害應變能力，確保公司持續營運。
● 評估供應商風險等級，持續尋找原物料替代的供應商，確保生產活動持續與出貨順利。
● 持續舉辦供應鏈環保暨 CSR 研習活動，提升供應鏈在碳管理、水管理之風險管理意識。
● 廠區持續推展節水、減廢管理方案，以降低用水與廢棄物清運處理成本，落實環境檢測、生態綠化、汙染防制，
保護當地生態環境，降低環境衝擊程度。
2019 年相關環保
支出結算比預算增
加 58.86%
潛在財務影響
能源
來源
● 參與再生能源、碳交易市場。
● 逐步建置太陽能潔淨裝置與增加太陽能電力使用量，持續減少碳排放量，以因應未來能源稅 / 碳稅徵收之營運成本衝擊。
● 持續尋求國際間認可的再生能源憑證購買之機會。
降低營運成本
資源
效率
● 推展節能措施，提升能源使用效率。
● 實施資源回收 / 再利用。
● 總部透過能源監控系統數據分析結果，調整能耗設備之使用效率 ( 降低設備能耗 )。
● 廠區持續推展節能減碳、節水、減廢管理方案，降低資源耗用程度。
降低營運成本
產品 /
服務
● 發展低碳產品和服務。
● 研發設計持續提升產品能效。
● 產品回收率優於 WEEE 規定；包裝材料回收率滿足客戶綠色採購標準。
● 加強價值鏈合作關係，共同推展低碳產品 / 服務。
提高營收
市場
● 參與政府之獎勵措施。
● 進入新型和新興市場。
提高營收
 鑑別重大風險議                                                            英業達減緩 / 調適作法
可能產生機會的項目                                                               減緩 / 調適作法
75
 
1. 總覽 
2. 永續治理 
3. 營運發展  
4. 健康樂活 
 
6. 社會共好 
7. 附錄
5. 永續環保
溫室氣體排放密集度
◆ 英業達 2019 年度溫室氣體排放密集
度 ( 範疇一、範疇二 ) 為 36,959 公
噸二氧化碳當量 / 千億元新台幣，相
較於 2018 年 ( 39,832 公噸二氧化碳
當量 / 千億元新台幣 ) 減少 7.21%；
而 2019 年相較於 2015 減量基準年
( 59,850 公 噸 二 氧 化 碳 當 量 / 千 億
元新台幣 )，亦為減少的趨勢 ( 減少 
38.25%)。
◆ 分析英業達 2015~2019 年溫室氣體
排放密集度、溫室氣體排放量皆呈現
下降趨勢，而歷年營收則是呈現上升
趨勢；從數據變化顯示，英業達在追
求營收成長的同時，也持續致力於再
生能源的使用 ( 如 : 大陸廠區外購太
陽能電力 )，減少外購市電使用量與
推展節能減碳方案，以減少溫室氣體
的排放。
5.1 氣候行動
5.1.3 溫室氣體排放管理
溫室氣體第三方查證聲明書
範疇一、二
2018
2019
範疇一、範疇二溫室氣體排放量
英業達 2019 年溫室氣體碳排放量總計為 132,114.225 公噸二氧化
碳當量，其中大陸地區之碳排放量為 107,480.313 公噸二氧化碳
當量 ( 占 81.35%) 為主要貢獻來源。2019 年英業達直接溫室氣體
排放量 ( 範疇一 ) 為 7,912.3372 公噸二氧化碳當量 ( 佔總排放量 
5.99%)、能源間接溫室氣體排放量 ( 範疇二 ) 為 124,201.8873 公
噸二氧化碳當量 ( 佔總排放量 94.01%)。 英業達 2019 年相較於
2018 年 ( 排放量 138,934.082 公噸二氧化碳當量 ) 減少 6,819.857
公噸二氧化碳當量 ( 減少 4.91%)。英業達公司七個廠區中，以桃
科廠 (TAO) 碳排放量增加為最多 ( 增加 2,140.902 公噸 CO2e)，而
英業達科技 (IPT) 則為碳排放量減少為最多者 ( 減少 9,149.816 公
噸二氧化碳當量，其主要原因與產能調整 / 移轉有關。
2019年相較於2015年減少 41,063 tCO2e (減少 23.71%) 
59,850 
59,850 
40,562 
40,562 
51,309 
51,309 
39,832 
39,832 
36,959 
36,959 
2015
2016
2017
2018
2019
圖示
溫室氣體(Scope1、Scope2)排放密集度(tCO2e/千億元)
英業達歷年溫室氣體排放量與排放密集度
173,177
173,177
158,395
158,395
131,066
131,066
138,934
138,934
132,114
132,114
2019年相較於2015年減少 41,063 tCO2e (減少 23.71%) 
59,850 
59,850 
40,562 
40,562 
51,309 
51,309 
39,832 
39,832 
36,959 
36,959 
2015
2016
2017
2018
2019
圖示
溫室氣體(Scope1、Scope2)排放密集度(tCO2e/千億元)
英業達歷年溫室氣體排放量與排放密集度
173,177
173,177
158,395
158,395
131,066
131,066
138,934
138,934
132,114
132,114
2019年相較於2015年減少 41,063 tCO2e (減少 23.71%) 
2019年相較於2015年減少 41,063 tCO2e (減少 23.71%) 
59,850 
59,850 
40,562 
40,562 
51,309 
51,309 
39,832 
39,832 
36,959 
36,959 
2015
2016
2017
2018
2019
圖示
溫室氣體(Scope1、Scope2)排放密集度(tCO2e/千億元)
英業達歷年溫室氣體排放量與排放密集度
173,177
173,177
158,395
158,395
131,066
131,066
138,934
138,934
132,114
132,114
59,850 
59,850 
40,562 
40,562 
51,309 
51,309 
39,832 
39,832 
36,959 
36,959 
2015
2016
2017
2018
2019
圖示
溫室氣體(Scope1、Scope2)排放密集度(tCO2e/千億元)
英業達歷年溫室氣體排放量與排放密集度
173,177
173,177
158,395
158,395
131,066
131,066
138,934
138,934
132,114
132,114
59,850 
59,850 
40,562 
40,562 
51,309 
51,309 
39,832 
39,832 
36,959 
36,959 
2015
2016
2017
2018
2019
圖示
溫室氣體(Scope1、Scope2)排放密集度(tCO2e/千億元)
圖示
溫室氣體(Scope1、Scope2)排放密集度(tCO2e/千億元)
英業達歷年溫室氣體排放量與排放密集度
173,177
173,177
158,395
158,395
131,066
131,066
138,934
138,934
132,114
132,114
9,912
9,912
9,217
9,217
7,296
7,296
7,878
7,878
7,912
7,912
2015
2016
2017
2018
2019
英業達歷年範疇一溫室氣體排放量
(單位：tCO2e)
9,912
9,912
9,217
9,217
7,296
7,296
7,878
7,878
7,912
7,912
2015
2016
2017
2018
2019
英業達歷年範疇一溫室氣體排放量
(單位：tCO2e)
163,265
163,265
149,178
149,178
123,770
123,770
131,056
131,056
124,202
124,202
2015
2016
2017
2018
2019
英業達歷年範疇二溫室氣體排放量
(單位：tCO2e)
163,265
163,265
149,178
149,178
123,770
123,770
131,056
131,056
124,202
124,202
2015
2016
2017
2018
2019
英業達歷年範疇二溫室氣體排放量
(單位：tCO2e)
75
76
 
1. 總覽 
2. 永續治理 
3. 營運發展  
4. 健康樂活 
 
6. 社會共好 
7. 附錄
5. 永續環保
5.1 氣候行動
5.1.3 溫室氣體排放管理
2015
2016
2017
2018
2019
英業達歷年範疇三溫室氣體排放量
1,927
1,380
1,380
1,236
1,236
2
3
3
58,050
58,050
42,138
42,138
範疇三盤查項目
範疇三盤查項目 ::
1.
1.員工差旅運輸、
員工差旅運輸、2.
2.廢棄物運輸、
廢棄物運輸、3.
3.產品運輸、
產品運輸、4.
4.材料運輸
材料運輸
(單位：tCO2e)
溫室氣體第三方查證聲明書
範疇三
2019 年範疇三溫室氣體排放量
2018
2019
範疇三溫室氣體排放量
範疇三盤查計算項目：
① 員 工 差 旅 運 輸： 五 廠 區 (IET, TAO, ITO, 
ICC, IPT)，總排放量 1,491 公噸二氧化碳
當量。
②廢棄物運輸：七廠區 (IET, TAO, ITO, ICC, 
IPT, ICZ, IMX)，總排放量 165 公噸二氧化
碳當量。
③產品運輸：重慶廠區產品運輸之排放量 
54,358 公噸二氧化碳當量。 
④材料運輸：2019 年新增重慶廠區盤查計
算四大材料類別 (PCB、金屬殼、包材、
五金材料 )，總排放量 2,035 公噸二氧化
碳當量。
⑤廢棄物處理： 2020 年新增重慶、浦東等
廠區盤查計算。
1,491
165
54,358
2,035
 
差旅航空 
廢棄物運輸 
產品運輸 
材料運輸
類別 / 年份
2015
2016
2017
2018
2019
航空差旅
1,927 
1,380 
1,236 
1,301 
1,491 
廢棄物運輸
---
---
---
112 
165 
產品運輸
---
---
---
40,275 
54,358 
材料運輸
---
---
---
---
2,035 
合計
1,927 
1,380 
1,236 
41,688
58,050 
76
76
77
 
1. 總覽 
2. 永續治理 
3. 營運發展  
4. 健康樂活 
 
6. 社會共好 
7. 附錄
5. 永續環保
5.1 氣候行動
5.1.4 能源管理
節能目標
空壓系統節能方案
◆ 資訊中心機房節能 (PUE)：以 2019 年為基準年，
     2025 年降 11%。
◆ 廠區節能 (EI)：以 2018 年為基準年，2025 年降 5%。
◆ 總部節能 (EUI)：以 2014 年為基準年，2024 年
     單位面積用電量減少 10%。
節能減碳
◆ 為減緩因公司營運排放之溫室氣體所造成的環境衝擊，各廠區除了逐步導入 ISO 
50001 能源管理系統外，並持續推動節能減碳方案，以有效減少溫室氣體之排放。
◆ 英業達 2019 年共推行 17 大節能方案，節省 1,652,023 度電 (5,947,282 百萬焦
耳 )；等於減少碳排放量為 1,169 公噸二氧化碳當量，減碳量績效較 2018 年增加
54%。
◆ 總部節能 (EUI)：英業達士林總部 2019 年節能 (EUI) 為 125.9 KWh/ ㎡，相較於
2014 年 ( 基準年 ) 的 153.7 KWh/ ㎡，降低 18.09%。
◆ 廠區節能 (EI)：英業達 2019 年大陸主要廠區節能 (EI) 為 0.422( 度電 / 千元營收 )，
相較於 2018 年廠區節能 0.468( 度電 / 千元營收 ) 降低了 9.92%。
節能方案＼年度
2018
2019
名稱
方案數量
( 個 )
節電量
( 度 )
減碳量
(tCO2e)
方案數量
( 個 )
節電量
( 度 )
減碳量
(tCO2e)
空壓系統
0
0 
0 
1
589,332 
464 
空調排風系統
3
376,235 
221 
4
190,520 
102 
照明系統
4
396,827 
285 
8
305,496 
237 
製程改善
1
231,814 
168 
1
251,208 
182 
專案 ( 含管理 )
1
116,760 
85 
3
315,467 
184 
合計
9
1,121,636 
759 
17
1,652,023 
1,169 
    廠區：士林、桃園、浦東、重慶。  
78
 
1. 總覽 
2. 永續治理 
3. 營運發展  
4. 健康樂活 
 
6. 社會共好 
7. 附錄
5. 永續環保
5.1 氣候行動
5.1.4 能源管理
2025 再生能源目標：擴大轉用裝設再生
能源設施，持續提升再生能源比例 5%。
ISO 50001 證書 ( 浦東 )
ISO 50001 證書 ( 台灣 )
能源消耗量、能源密集度
◆ 英業達為善盡企業社會責任及永續經營之目標，將秉持節能減
碳之理念，推動符合國際標準之能源管理系統。我們承諾之能
源政策：
‧ 持續改善能源效率，降低能源使用成本。
‧ 確實遵守法規要求，全面鑑別各項能源。
‧ 審查能源目標標的，確保資訊資源取得。
‧ 落實能源管理系統，降低溫室氣體排放。
◆ 能源消耗量：英業達 2019 年能源 ( 外購電力、天然氣 ) 使用量
為 692,153,906 百萬焦耳，相較於 2018 年能源 ( 外購電力、天
然氣使用量為 714,056,336 百萬焦耳 ) 使用量減少 3.07%。
◆ 能源密集度方面：英業達 2019 年度能源密集度為 1.94 百萬焦
耳 / 千元新台幣，相較於 2018 年 ( 2.05 百萬焦耳 / 千元新台幣 )
減少  5.42%。
◆ 分析英業達 2015~2019 年能源密集度趨勢，英業達能源消耗
量、能源密集度皆呈現下降趨勢，顯示英業達在追求營收成長
的同時，也在努力的減少對能源的消耗需求。
再生能源
◆ 英 業 達 集 團 ( 英 業 達、 英 華 達、 英 穩 達
公 司 )2019 年 可 使 用 的 太 陽 能 發 電 量 為 
5,770,696 度電 ( 20,774,506 百萬焦耳 )，相
較於 2018 年再生能源使用量 5,127,982 度電 ( 
18,460,735 百萬焦耳 ) 加了 642,714 度電 ( 增
加 12.53%)；2019 年再生能源使用量相較於
2015 則增加趨近 2 倍，在在展現英業達集團
重視「綠能環保」的決心。
◆ 英業達集團除執行節約能源與提升設備能源
效率外，並致力突破現況，持續建置太陽能
發電潔淨裝置。
2.85
1.97
2.42
2.05
1.94
2015
2016
2017
2018
2019
圖示
能源密集度(MJ/千元)
英業達歷年能源消耗量(單位：MJ)與能源密集度
823,799,386
745,819,322
637,280,506
714,056,336
692,153,906
2.85
1.97
2.42
2.05
1.94
2015
2016
2017
2018
2019
圖示
能源密集度(MJ/千元)
英業達歷年能源消耗量(單位：MJ)與能源密集度
823,799,386
745,819,322
637,280,506
714,056,336
692,153,906
2.85
1.97
2.42
2.05
1.94
2015
2016
2017
2018
2019
圖示
能源密集度(MJ/千元)
圖示
能源密集度(MJ/千元)
英業達歷年能源消耗量(單位：MJ)與能源密集度
823,799,386
745,819,322
637,280,506
714,056,336
692,153,906
勘誤說明：
2018年能源消耗量之天然氣使用量數據因轉換百萬焦
耳(MJ)計算錯誤，更正後之能源消耗量、能源密集度
數據如下圖示。
2015
2016
2017
2018
2019
5,770,696 
5,770,696 
5,127,982
5,127,982
3,380,561
3,380,561
3,104,882
3,104,882
1,961,760
1,961,760
英業達集團歷年再生能源使用量
(單位：kwh)
79
 
1. 總覽 
2. 永續治理 
3. 營運發展  
4. 健康樂活 
 
6. 社會共好 
7. 附錄
5. 永續環保
5.2 友善環境
5.2.1 環境責任作法
零公害勤減廢、貫徹環保法規、致力環境永續
全員環境教育
廢水處理
化學品管理
廢棄物處理
稽核作業
環境考量面
行動方案
減廢再利用
Plan
Do
Check
Action
成效追蹤與評估
政
策
目
標
特殊作業人員教育訓練 1次/3年
2025年廢棄物量比2018年減少 2%
日
常
管
理
作業環境測定 2次/年
全員環境教育培訓 1次/年
零公害勤減廢、貫徹環保法規、致力環境永續
全員環境教育
廢水處理
化學品管理
廢棄物處理
稽核作業
環境考量面
行動方案
減廢再利用
Plan
Plan
Do
Do
Check
Check
Action
Action
成效追蹤與評估
政
策
目
標
特殊作業人員教育訓練 1次/3年
2025年廢棄物量比2018年減少 2%
日
常
管
理
作業環境測定 2次/年
全員環境教育培訓 1次/年
政策
     
目標
                     
日常管理
環境管理系統運作流程
80
 
1. 總覽 
2. 永續治理 
3. 營運發展  
4. 健康樂活 
 
6. 社會共好 
7. 附錄
5. 永續環保
5.2 友善環境
5.2.1 環境責任作法
全員環境教育
◆ 為促進人員環保意識，英業達在新人教育訓
練強調廠區在水資源、廢棄物等項目的管控
措施， 以期共同落實環境日常管理。
◆ 透過 e-Learning 平台推動無紙化綠色學習，
提供線上課程傳達環境保護相關規範與趨
勢，以建立對環境友善的營運概念。
◆ 依各廠區製程條件或特殊作業需求，依據當
地法令 / 法規執行特殊人員培訓及資格認定，
確保合規作業。
環境管理概述
◆ 為避免因營運過程造成環境污染，英業達透
過 PDCA 循環機制，持續促進 ISO 14001 環
境管理系統，以符合最新的環保法規。
◆ 英業達在全員環境教育、廢水、化學品、廢
棄物等方面皆有建置良好的運作與管控機
制，有效預防有毒或有害物質污染周遭環境。
生活廢水
◆ 英業達以系統組裝測試為主並無製程用水，
因此廢水來源多為一般生活廢水。
◆ 廠區之生活廢水皆由管路收集排放至污水管
路或下水道，再送至市政污水廠統一處理。
處理過程符合當地法令規定，對於相關棲息
地與周遭生態環境均無嚴重之影響。
化學物品
◆ 為精確的掌握化學品之安全資訊，降低化學
品對人類健康與環境之危害風險，英業達制
定相關管理辦法，針對危害性化學品進行危
害標示與儲存、使用管理，並對於化學品管
理有關人員實施必要的職能訓練，以預防化
學品之災害事故發生。
◆ 英業達 2019 年無嚴重洩露情形。
Do
Plan
Check
Action
81
 
1. 總覽 
2. 永續治理 
3. 營運發展  
4. 健康樂活 
 
6. 社會共好 
7. 附錄
5. 永續環保
5.2 友善環境
5.2.2 廢棄物管理
政 策
目 標
做 法
 ●  零公害勤減廢、貫徹環保法規 、致力環境永續。
 -  推動工業減廢，落實廠區環保。
 -  廢棄物產出最小化，資源循環使用最大化。
●   以 2014 年為基準年，2025 年廢棄物量減少 25%。
●  確保廢棄物清理及清除方式符合當地法規標準。
●  貫徹廢棄物列管、分類、回收、與減量。
廢棄物分析管理
◆ 廢棄物類別：英業達廢棄物類別區分為一般性、資源性及有害性廢棄物。
◆ 廢棄物處理量：英業達 2019 年廢棄物處理量為 21,804.92 公噸，以資源性廢棄物占比最高 ( 占
81.58%)、其次為一般性廢棄物 ( 占 15.97%)，有害性廢棄物最低 ( 僅占 2.45%)。
◆ 廢棄物處理方式：
      (1) 資源性廢棄物：以再利用 / 回收為主。
      (2) 一般性廢棄物：以焚化為主。
      (3) 有害性廢棄物：以再生利用及焚化為主，其次為再利用等。
◆ 英業達 2014~2019 年廢棄物處理量資訊顯示，近 6 年廢棄物處理量呈現下降趨勢；2019 年
相較於 2014 年廢棄物處理量已減少 27%，顯示英業達在降低環境負荷上的努力。
◆ 英業達 2019 年廢棄物清除 / 處理廠商並未發生違約 / 違法事件。
再利用
80.21 %
回收
19.79 %
一般性廢棄物
有害性廢棄物
資源性廢棄物
焚化
100 %
再生利用
84.20 %
焚化
12.42 %
現址儲存
0.23 %
深井注入
0.02 %
再利用
2.92 %
堆肥
0.21 %
廢棄物處理方式分析
●   選擇合格之清理廠商，並有專人隨時監控廢棄物流向與處理方式。
●  廠區內設有廢棄物專區，由專人協助各項事業廢棄物之回收、處理。
●  定期主動稽核合作之清理廠商，審視其工廠狀況與許可符合度，以確保廢棄物
     清理及清除方式符合標準。
2019年廢棄物量相較於
2014年減少27%
2019年廢棄物量相較於
2014年減少27%
2015
2016
2017
2018
2019
英業達歷年廢棄物產出量(單位：萬噸)
2014
2019年廢棄物量相較於
2014年減少27%
2019年廢棄物量相較於
2014年減少27%
2015
2016
2017
2018
2019
英業達歷年廢棄物產出量(單位：萬噸)
2014
82
 
1. 總覽 
2. 永續治理 
3. 營運發展  
4. 健康樂活 
 
6. 社會共好 
7. 附錄
5. 永續環保
英業達全球廠區所在流域及面臨的水壓力
● 太湖流域
● 摩拉瓦河流域
● 格蘭德河流域
水壓力： ● 低 (<10%)    ● 低 - 中 (10%-20%)  ● 極高 (>80%) 
● 淡水河流域
● 大安溪 / 大甲溪流域
 嘉陵江流域  ●
英業達全球廠區僅
墨西哥廠所在地區
的水壓力較高。
回收水量
增加 13,948 噸
增加 221%
英業達歷年人均用水量(單位：噸/人)
2015
2016
2017
2018
2019
2014
2013
2012
70.42
73.02
50.83
52.99
58.90
86.39
72.43
78.95
英業達歷年人均用水量(單位：噸/人)
2015
2016
2017
2018
2019
2014
2013
2012
70.42
73.02
50.83
52.99
58.90
86.39
72.43
78.95
英業達歷年人均用水量(單位：噸/人)
2015
2016
2017
2018
2019
2014
2013
2012
70.42
73.02
50.83
52.99
58.90
86.39
72.43
78.95
5.2 友善環境
5.2.3 水資源管理
水資源管理措施
◆ 英業達水資源使用量主要來源為自來水，統計 2019 年自來水使用量為
149.82 萬噸，2019 年用水量相較於 2018 年的 137.44 萬噸增加近 9.01% ( 用
水量增加 12.38 萬噸 )，2019 年人均用水量 78.95 噸較 2018 年 (72.43 噸 / 人 )
增加 6.52 噸 / 人。
◆ 英業達各廠區無製程用水需求，對於水資源管理作法採專案管理方式執行
節水 ( 如裝設節水設備、設置水回收設備、水資源分樓管理 )，並配合管理
面，如定期分析用水狀況及進行水資源教育員工 ( 公告、小卡片、訓練課
程 )，請員工改變用水行為，進而達到全員用水減量目標。
水資源回收
◆ 英業達 2019 年推行 3 項節水
方案 ( 雨水回收再用、純水設
備 之 濃 縮 水 回 收 再 用、 空 調
冷凝水回收再用 )，回收水量
總 計 20,258 噸 ( 占 總 用 水 量
1.35%)，相較於 2018 年 ( 回收
水量 6,310 噸 ) 提升 221%( 回
收水量增加 13,948 噸 )。
水管理政策
全員節水
改變行為
效率用水
循環再生
水資源管理
‧ 以 2012 年為基準年，2024 年用水密集度減少 24%。
‧ 2025 年人均用水量比 2018 年減少 1%。
‧ 每月進行水資源統計，管理水資源使用量。
‧ 每年執行水資源管理方案，提升水回收利用率。
‧ 各廠區實施全員節水培訓，改變用水行為。
‧ 執行水資源管理方案，使用節水閥，回收可用
     設備水，雨水回收 ( 廢水處理 ) 系統設置。
政策
做法
目標
83
 
1. 總覽 
2. 永續治理 
3. 營運發展  
4. 健康樂活 
 
6. 社會共好 
7. 附錄
5. 永續環保
5.2 友善環境
5.2.4 維護環境永續管理費用
維護環境永續管理費用分析
◆ 英業達 2019 年維護環境永續管理費用為新台幣 1 億 6 千萬餘元，所占比例分別為
英業達母公司 82.52%，英華達 17.48%。
◆ 英業達 2019 年各項支出項目之占比，及 2018~2019 年支出各項目費用差異變化
如下圖示。    
2018 年費用分析 ( 萬元 )
2019 年費用分析 ( 萬元 )
碳排放交易
職業健康
公協會年費
節能減碳工程
環保活動
環境教育
環保標章認證
體系驗證
生態綠化
環境檢測
污染防治
廢棄處理
碳排放交易
職業健康
公協會年費
節能減碳工程
環保活動
環境教育
環保標章認證
體系驗證
生態綠化
環境檢測
污染防治
廢棄處理
497
3,196
170
1,357
421
97
38
452
2,901
783
17,915
9,206
268
3,069
167
1,163
492
64
38
311
621
783
7,221
2,529
2019 年費用支出分布
84
 
1. 總覽 
2. 永續治理 
3. 營運發展  
4. 健康樂活 
 
6. 社會共好 
7. 附錄
5. 永續環保
5.3 綠色生活
5.3.1 生活教育
5.3.2 生態教育
環境永續培育活動
◆ 英業達為響應台灣「環境教育法」之推行，除修訂公司「企業社會責任
實務守則」，英業達針對員工面、產品面、生態面推行各項環境永續行
動，提昇更多員工與社區之環境意識，讓每個人都能從日常生活中做起：
✓ 員工面：藉由專責單位、社團活動、家庭日、運動會等活動，舉辦環境
永續培育活動，提升環境永續意識，從日常生活做好資源節約、減少資
源浪費與廢棄，鼓勵員工搭乘大眾運輸工具、無紙化作業 ( 多使用手機
App)、使用環保餐具等。
 ✓ 產品面：藉由「供應商管理平台 (Inventec Supplier Portal)」的經營，
與定期舉辦「英業達集團永續供應鏈說明會」，傳達「永續願景」，及
進行經驗分享、訊息交流，攜手集團公司與供應鏈夥伴共同力行環保，
創造先進產品，以朝向「永續供應鏈目標」邁進。
✓ 生態面：英業達長達 30 年認養社區公園、舉辦社區環保講座、8 年參與
國家重要溼地「關渡自然公園」的認養保育活動，為社區環境與維持生
物多樣性盡一份心力。
英業達的價值鏈生態永續計畫
◆ 自 2012 年起，連續 8 年英業達與財團法人英業達集團公益慈善基金會
以「愛 ‧ 幸福─讓我們一起呵護在地生態環境」計畫，認養國家重要
溼地「關渡自然公園」，也是全國第一個通過環保署環境認證的場域，
2019 年總計為 121,554 名造訪「關渡自然公園」的民眾提升生態體驗。
此外，2019 年共資助舉辦 6 場次的偏遠地區學校濕地環境教育計畫，總
計讓 134 位師生深入領略濕地之美。
◆ 自 2015 年起，英業達連續 5 年舉辦「候鳥方舟，生態永續計畫」，於
2019 年擴大舉辦 5 梯次一日生態體驗活動，共有 89 家供應商 108 人共
襄盛舉，一同體驗「環境永續」的意涵，了解生態系統溼地對我們的重
要性，以及觀賞 2019 關渡國際自然藝術季的「裝置藝術」及響應環保
署推廣「素食活動」( 餐點採用慈育庇護工場素食 )，以及飲用「水足跡
的環保飲料」產品，了解水足跡的應用，期待與供應商們再次留下此刻
的環境足跡及一份心力，朝向永續供應鏈目標邁進。
6 社會共好
 
6.1  集團基金會 .......... 87 
 
6.2  共融成長 ............. 89
 
6.3  關心社會 ............. 92
SDGs 指標  
86
 
1. 總覽 
2. 永續治理 
3. 營運發展  
4. 健康樂活 
5. 永續環保 
 
7. 附錄
6. 社會共好
英業達號
捐血車
1 年服務
11,486人次
志工團隊
成長率  17%
服務
  1.3 萬小時
服務社會
參與公協會團體
36 個組織
員工歷年捐血
11,499 人次
4,563,050 毫升
社會捐贈
2 千萬餘元
社會共好績效
重大主題：秉持「多一份責任、多一份關心」的精神，在別人的需要上，看到英業達的責任。
關鍵作法：擴大志工團隊，舉辦公益講座，結合社會團體、服務社區、認養公園、志工假。
瀏覽建議：員工、社區、媒體等。
87
 
1. 總覽 
2. 永續治理 
3. 營運發展  
4. 健康樂活 
5. 永續環保 
 
7. 附錄
6. 社會共好
6.1 集團基金會
◆ 肩負企業社會公民之一份責任。英業達集團於 2010 年 1 月成立「財
團法人英業達集團公益慈善基金會」，透過集團內外資源的整合與結
合員工愛心的參與運作，將英業達溫馨的「愛」送達到需要幫助的弱
勢團體手中。
◆ 英業達集團公益慈善基金會用實際行動關懷社會。目的在參與社會
福利相關公益慈善活動並與其他社會公益團體合作，以協助社會上
之弱勢族群獲得更充足之社會資源以改善生活，並使其權益獲得更
佳之保障。
多一份責任、多一份關心
88
 
1. 總覽 
2. 永續治理 
3. 營運發展  
4. 健康樂活 
5. 永續環保 
 
7. 附錄
6. 社會共好
6.1 集團基金會
英業達集團公益慈善基金會
支持青少年拒毒工程
主要合作夥伴感謝函
◆  2019 年基金會於知名媒體刊登公益廣告達 9 則。
婦幼福利
藝術文化
生態保育
身心障礙福利
◆ 英業達集團公益慈善基金會協助與支持各界公益慈善機構從事社會公益志業，評估各界公益機構
之募款專案，選擇優良之社福機構進行公益捐贈。2019 年基金會共與 69 個公益單位互動合作，
關注領域包括環境保育、藝術文化、社會福利如老人、身心障礙、兒童、青少年、婦女等。
89
 
1. 總覽 
2. 永續治理 
3. 營運發展  
4. 健康樂活 
5. 永續環保 
 
7. 附錄
6. 社會共好
6.2 共融成長 
6.2.1 長期投入議題暨捐贈支出
◆ 英業達與「財團法人英業達集團公益慈善基金會」長年在慈善扶助、
社會關懷及重大災害急難救助方面不遺餘力，秉持「愛」是在社會的
需要上，負起英業達的責任的公益慈善理念，肩負企業社會公民之一
份責任。
英業達暨英業達集團公益慈善基金會
 2019 年社會捐贈支出共
23,291,400 元
英業達長期投入議題
長期投入
慈善扶助及捐款
賑災捐款
長期參與並支持
政府機關舉辦之活動
長期投入社區公園
綠化認養活動
扶助藝文
推廣各項活動
身心障礙與弱勢關懷 21%
產業經濟發展 37%
生態保育 1%
醫療健康 2%
藝術文化 6%
婦女與老人福利 6%
學術教育 11%
兒少福利 16%
90
 
1. 總覽 
2. 永續治理 
3. 營運發展  
4. 健康樂活 
5. 永續環保 
 
7. 附錄
6. 社會共好
6.2 共融成長 
◆ 2019 年 11 月 03 日英業達創意志工社的 40 位同仁、眷屬及志工於
竹圍海灘淨灘清出 152.4 公斤垃圾。
◆ 英業達重視營運地的環境
營 造， 參 與 鄰 里 清 潔 活
動，投入社區環保維護。
◆ 在大陸地區英業達關注地球日
環保宣導、貧困學生、殘疾人
士、社區送暖等，展現出參與
社會公益的多面向努力。
秉持多一份責任、多一份關心的精神，在社會的需要上，看到英業達的責任。
英業達長期支持愛心園遊會
員工熱烈參與淨灘活動
「愛心築夢 你我同行」捐贈活動
社區送暖
關愛貧困小學生
愛心助學
以實際的淨灘行動來關愛地球
6.2.2 員工社企活動 
◆ 英業達集團公益慈善基金會支持財團
法人新竹市天主教仁愛社會福利基金
會舉辦 2019Young 漾幸福啟智＆環保
愛心園遊會。
◆ 自 2013 年起，英業達已連續 7 年支持台灣世界展
望會舉辦「飢餓三十大會師」系列活動，並由公
司補助作為活動捐贈募款的員工活動報名費用。
台灣世界展望會頒發感謝狀
英業達積極維護社區環境品質
英業達參與飢餓三十飢餓勇士大會師
91
 
1. 總覽 
2. 永續治理 
3. 營運發展  
4. 健康樂活 
5. 永續環保 
 
7. 附錄
6. 社會共好
6.2 共融成長 
6.2.3 志工參與
6.2.4 社會參與 
◆ 英業達集團台灣地區制定了一般假別及管理規範，給予
每人每年 16 小時之有薪志工假，積極鼓勵同仁參加有
益社會相關志工活動。2019 年志工時數及歷年志工時
數如本頁圖： 
◆ 英業達積極參與公協會組織，扮演服務社會的橋樑，如下：
2019 年志工時數
歷年志工時數
 
責任商業聯盟 (RBA)
正式會員
台灣區電機電子工業同業公會
會員 / 理事長
中華民國工商協進會
會員 / 理事
台灣雲端物聯網產業協會
會員 / 副理事長
台灣資通產業標準協會
會員 / 副理事長
中華民國台灣印度經貿協會
會員 / 理事
海基會
會員 / 董事
兩岸企業家峰會 ( 台灣 )
會員 / 理事
台灣物聯網協會
會員
台灣物聯網協會
台灣車輛系統整合聯盟
亞洲‧矽谷物聯網產業大聯盟
中華卓越經營協會
中美經濟合作策進會
中華民國品質學會
台北市電器商業同業公會
中華民國外銷企業協進會
中華民國國際經濟合作協會
社團法人台灣玉山科技協會
會員
電機電子環境發展協會
中華民國全國工業總會
臺北市電腦商業同業公會
中華民國資訊軟體協會
海峽兩岸經貿文化交流協會
中華公司治理協會
臺北市進出口商業同業公會
中華民國企業永續發展協會
中華民國三三企業交流會
華聚產業共同標準推動基金會
臺灣同胞投資企業聯誼會 ( 全國台企聯 )
會員 / 理事
上海臺灣同胞投資企業協會—閔行區
上海臺灣同胞投資企業協會—徐匯區
上海漕河涇新興技術開發企業協會
重慶市雲計算產業協會
會員 / 副理事
重慶市質量協會
會員
重慶市通信智能終端產業協會
 環保志工
 交通志工
 公益志工
 社區志工
70%
4%
9%
17%
 
2012 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017 
2018 
2019
15,000
12,000
9,000
6,000
3,000
0
6,483
6,491
6,340
7,338
6,746
10,133
11,192
13,043
組 織 名 稱
組 織 名 稱
角  色
角  色
92
 
1. 總覽 
2. 永續治理 
3. 營運發展  
4. 健康樂活 
5. 永續環保 
 
7. 附錄
6. 社會共好
6.3 關心社會 
6.3.1 捐贈捐血車與響應捐血
6.3.2 關懷社會
◆ 英業達善盡企業社會責任，為血荒盡一份心力：響應捐血活動已長達
26 年，現今每年定期舉辦 4 次捐血活動，為捐血中心穩定的供血合
作單位。全體同仁共同積極響應，已累積 11,499 人次，總捐血量達
4,563,050 毫升。
社會影響力評估：
英業達號捐血車 1 年可服務 11,486 人次捐血人
◆ 由英業達社會責任小組發起，577 位英業達集團同仁 ( 英業達、英研、
無敵、英華達、英穩達 ) 響應捐獻 6,392,750 元所採購的 1 輛英業達號
捐血車，於 2019 年 5 月 15 日正式啟用，捐贈予台北捐血中心。根據台
灣血液基金會 2019 年報的資料，英業達號的社會影響力評估結果為：
台北捐血中心 2019 年每輛巡迴捐血車平均服務了 11,486 人次的捐血人，
供血給台北捐血中心所支應的 271 家醫院，影響力觸及 796 萬人。
◆ 透過「鞋盒傳愛」活動，
英 業 達 號 召 員 工 募 集 文
具、生活物品禮盒，致贈
給弱勢家庭學童。自 2017
年至 2019 年累計送出 421
份禮品給弱勢家庭學童。
◆ 在網路響應公益日活動，
以「你捐 1 份，我捐 10
份」為號召，串聯大眾
的影響力，為殘疾人士
獻愛心。
「鞋盒傳愛」活動傳遞心意給弱勢學童
在網路為殘疾人士募集愛心
7 附錄
 
7.1  GRI 內容索引 ....... 94
 
7.2  SDGs 對照表 ........ 97
 
7.3  AA1000 查證聲明 .. 98
94
 
1. 總覽 
2. 永續治理 
3. 營運發展  
4. 健康樂活 
5. 永續環保 
6. 社會共好 
7. 附錄
7.1 GRI 內容索引
GRI 102：一般揭露 2016
揭露項目
章節 / 說明
頁次
1. 組織概況
102-1 
組織名稱
1.3.1 公司簡介
9
102-2 
活動、品牌、產品與服務
3.1.3 產品發展
34
102-3 
總部位置
1.3.1 公司簡介
9
102-4
營運活動地點
3.1.2 營運據點 
34
102-5 
所有權與法律形式
1.3.1 公司簡介
9
102-6
提供服務的市場
3.1 營運管理
33-39
102-7
組織規模
1.3.1 公司簡介
3.1.6 經營績效
9
37
102-8
員工與其他工作者的資訊
4.1.1 人才管理
55
102-9
供應鏈
3.3 永續供應鏈
44-49
102-10
組織與其供應鏈的重大改變
3.3 永續供應鏈
44-49
102-11
預警原則或方針
5.1.2 氣候行動作法
72-74
102-12
外部倡議
2019 年無簽署外部倡議
-
102-13
公協會的會員資格
6.2.4 社會參與
91
2. 策略
102-14
決策者的聲明
1.1  經營者的話
6-7
102-15
關鍵衝擊、風險及機會
3 營運發展 
42
3. 倫理與誠信
102-16
價值、原則、標準及行為規範
2.2.1 防範方案與檢舉管道
4.2.1 法規遵循
26
61
102-17
關於倫理之建議與顧慮的機制
2.2.1 防範方案與檢舉管道
4.2.3 員工溝通
26
63
GRI 102：一般揭露 2016
揭露項目
章節 / 說明
頁次
4. 治理
102-18
治理結構
3.1.1 營運團隊
2.1 公司治理
33
23-25
102-19
委任權責
1.3 關於英業達
2.1 公司治理
2.2.1 防範方案與檢舉管道
10
23-25
26
102-20
管理階層負責經濟、環境和社會
主題
1.3 關於英業達
2.1 公司治理
2.2.1 防範方案與檢舉管道
10
23-25
26
102-22
最高治理單位與其委員會的組成
2.1 公司治理
23-25
102-23 
最高治理單位的主席
2.1 公司治理
23-25
102-24 
最高治理單位的提名與遴選
2.1 公司治理
23-25
省略：目前董事會成員提名與遴選尚未考量環境與社會面之專業與經驗。
102-25
利益衝突
2.2.1 防範方案與檢舉管道 ( 防止
利益衝突政策請參閱「董事會議
事規則」)
26
102-26
最高治理單位在設立宗旨、價值
觀及策略的角色
2.1 公司治理
23-25
102-27
最高治理單位的群體智識
2.1 公司治理
23-25
102-28
最高治理單位的績效評估 
2.1 公司治理
23-25
省略：目前董事會績效評估尚未包含環境與社會面績效。
102-30
風險管理程序的有效性
2.2.3 預防 ( 風控 ) 內部控制制度
28
102-31
經濟、環境和社會主題的檢視
2.2.3 預防 ( 風控 ) 內部控制制度
28
102-32 
最高治理單位於永續性報導的角色
1.3.10 報告回應
2.3 資訊揭露
19
30
95
 
1. 總覽 
2. 永續治理 
3. 營運發展  
4. 健康樂活 
5. 永續環保 
6. 社會共好 
7. 附錄
7.1 GRI 內容索引
GRI 102：一般揭露 2016
揭露項目
章節 / 說明
頁次
102-34
關鍵議題的性質與總數
2.1 公司治理
23-25
102-35
薪酬政策
2.1.7 員工、董事酬勞
25
省略：目前董事會薪酬政策與分配原則尚未包含環境與社會面績效。
5. 利害關係人溝通
102-40
利害關係人團體
1.3 關於英業達
11-19
102-41
團體協約
無工會故無簽署團體協約
-
102-42
鑑別與選擇利害關係人
1.3 關於英業達
11-19
102-43
與利害關係人溝通的方針
1.3 關於英業達
11-19
102-44
提出之關鍵主題與關注事項
1.3 關於英業達
11-19
6. 報導實務
102-45
合併財務報表中所包含的實體
1.2 關於報告書 
8
102-46
界定報告書內容與主題邊界
1.3 關於英業達
11-19
102-47
重大主題表列
1.3 關於英業達
17-18
102-48
資訊重編
5.1.4 能源管理
78
102-49
報導改變
1.2 關於報告書 
8
102-50
報導期間
1.2 關於報告書 
8
102-51
上一次報告書的日期
1.2 關於報告書 
8
102-52
報導週期
1.2 關於報告書
8
102-53
可回答報告書相關問題的聯絡人
1.2 關於報告書
8
102-54
依循 GRI 準則報導的宣告
1.2 關於報告書
8
102-55
GRI 內容索引
7.1 GRI 內容索引
94-96
102-56
外部保證 / 確信
7.3 AA 1000  查證聲明 
98-99
GRI 103: 管理方針
揭露項目
章節 / 說明
頁次
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.3.9 重大主題
17-18
103-2
103-3
管理方針及其要素
管理方針的評估
2 永續治理
3 營運發展
4 健康樂活
5 永續環保
22
32
52
68
GRI 201: 經濟績效 2016 、GRI 204: 採購實務 2016、GRI 205: 反貪腐 2016
揭露項目
章節 / 說明
頁次
201-1
組織所產生及分配的直接經濟價值
3.1.6 經營績效
6.2.1 長期投入議題暨捐贈支出 
37
89
201-2
氣候變遷所產生的財務影響及其它
風險與機會
5.1 氣候行動
71-78
201-3
定義福利計劃義務與其它退休計畫
4.2.1 法規遵循
61
201-4
取自政府之財務補助
3.1.6 經營績效
37
204-1
來自當地供應商的採購支出比例
3.3.3 永續供應鏈日常管理
47
205-1
已進行貪腐風險評估的營運據點
2.2.2 執行情形
27
205-2
有關反貪腐政策和程序的溝通及訓練
2.2 誠信經營
26-30
205-3
已確認的貪腐事件及採取的行動
2.2.2 執行情形
27
GRI 302: 能源 2016
揭露項目
章節 / 說明
頁次
302-1
組織內部的能源消耗量
5.1.4 能源管理
77-78
302-3
能源密集度
5.1.4 能源管理
77-78
302-4
減少能源消耗
5.1.4 能源管理
77-78
96
 
1. 總覽 
2. 永續治理 
3. 營運發展  
4. 健康樂活 
5. 永續環保 
6. 社會共好 
7. 附錄
7.1 GRI 內容索引
GRI 305: 排放 2016、
GRI 306: 廢汙水和廢棄物 2016、
GRI 308: 供應商環境評估 2016
揭露項目
章節 / 說明
頁次
305-1
直接（範疇一）
溫室氣體排放
5.1.3 溫室氣體排放管理
75-76
305-2
能源間接（範疇二）
溫室氣體排放
5.1.3 溫室氣體排放管理
75-76
305-3
其它間接（範疇三）
溫室氣體排放
5.1.3 溫室氣體排放管理
75-76
305-4
溫室氣體排放密集度
5.1.3 溫室氣體排放管理
75-76
305-5
溫室氣體排放減量
5.1.4 能源管理
77-78
306-2
按類別及處置方法劃分的廢棄物
5.2 友善環境
81
306-3
嚴重洩漏
5.2 友善環境
80
308-1
採用環境標準篩選
新供應商
3.3 永續供應鏈
44-49
308-2
供應鏈對環境的負面衝擊，以及
所採取的行動
3.3 永續供應鏈
44-49
GRI 401: 勞雇關係 2016
揭露項目
章節 / 說明
頁次
401-2
提供給全職員工（不包含臨時或
兼職員工）的福利
4.1.1 人才管理
4.2.2 員工福利
55-57
62
401-3
育嬰假
4 健康樂活
53
GRI 403: 職業安全衛生 2018、GRI 404: 訓練與教育 2016、
GRI 414: 供應商社會評估 2016、GRI 418: 客戶隱私 2016、
GRI 419: 社會經濟法規遵循 2016
揭露項目
章節 / 說明
頁次
403-1
職業安全衛生管理系統
4.3.1 職業安全衛生管理系統
64-65
403-2
危害辨識、風險評估、及事故調查
4.3.1 職業安全衛生管理系統
64-65
403-3
職業健康服務
4.3.2 安全健康場域
65-66
403-4
有關職業安全衛生之工作者參與、
諮商與溝通
4.3.1 職業安全衛生管理系統
64-65
403-5
有關職業安全衛生之工作者訓練
4.3.2 安全健康場域
65-66
403-6
工作者健康促進
4.3.2 安全健康場域
65-66
403-7
預防和減輕與業務關係直接相關聯
之職業安全衛生的衝擊
4.3.2 安全健康場域
65-66
403-9
職業傷害
4 健康樂活
54
404-1
每名員工每年接受訓練的平均時數
4.1.2 人才發展
59-60
404-2
提升員工職能及過渡協助方案
4.1.2 人才發展
58-60
404-3
定期接受績效及職業發展檢核的員
工百分比
4.1.3 績效管理
60
414-1
新供應商使用社會準則篩選
3.3 永續供應鏈
44-49
414-2
供應鏈中負面的社會衝擊以及所採
取的行動
3.3 永續供應鏈
44-49
418-1
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資
料的投訴
3.1.7 客戶隱私與資訊安全
38
419-1
違反社會與經濟領域之法律和規定
4.2.1 法規遵循
61
97
 
1. 總覽 
2. 永續治理 
3. 營運發展  
4. 健康樂活 
5. 永續環保 
6. 社會共好 
7. 附錄
7.2 SDGs 對照表
永續發展目標 (SDGs) 內容
與英業達的關聯性 ( 直接或間接相關 )
報告書
回應章節
頁次
目標 1. 消除各地一切形式的貧窮。( 間接相關 )
4.1.1
55-57
目標 2. 消除飢餓，達成糧食安全，改善營養及促進永續農業。
( 間接相關 )
4.2.2
6.2.1
62
89
目標 3. 確保健康及促進各年齡層的福祉。( 直接相關 )
4.3
64-66
目標4.確保有教無類、公平以及高品質的教育，及提倡終身學習。 
目標 4.4. 在西元 2030 年以前，將擁有相關就業、覓得好工作與
企業管理職能的年輕人與成人的人數增加 x%，包括技術與職業
技能。( 直接相關 )
4.1.2
58-60
目標 5. 實現性別平等，並賦予婦女權力。( 直接相關 )
4.1.1
4.2.1  
55-57
60
目標 6. 確保所有人都能享有水及衛生及其永續管理。 
目標 6.3. 在西元 2030 年以前，改善水質，減少污染，消除垃圾
傾倒，減少有毒物化學物質與危險材料的釋出，將未經處理的廢
水比例減少一半，大幅提高全球的回收與安全再使用率。
目標 6.4. 在西元 2030 年以前，大幅增加各個產業的水使用效率，
確保永續的淡水供應與回收，以解決水饑荒問題，並大幅減少因
為水計畫而受苦的人數。( 直接相關 )
5.2.3
82
目標 7. 確保所有的人都可取得負擔得起、可靠的、永續的，及現
代的能源 。( 直接相關 )
5.1.4
77-78
目標 8. 促進包容且永續的經濟成長，達到全面且有生產力的就
業，讓每一個人都有一份好工作。
目標 8. 2. 透過多元化、科技升級與創新提高經濟體的產能，包括
將焦點集中在高附加價值與勞動力密集的產業。
目標 8.5. 在西元 2030 年以前，實現全面有生產力的就業，讓所
有的男女都有一份好工作，包括年輕人與身心障礙者，並實現
同工同酬的待遇。
3
4.1-4.2 
32-49
55-63
永續發展目標 (SDGs) 內容
與英業達的關聯性 ( 直接或間接相關 )
報告書
回應章節
頁次
目標 8.7. 採取立即且有效的措施，以禁止與消除最糟形式的童工，
消除受壓迫的勞工；在西元 2025 年以前，終結各種形式的童工，包括
童兵的招募使用。
目標 8.8. 保護勞工的權益，促進工作環境的安全，包括遷徙性勞
工，尤其是婦女移工以及實行危險工作的勞工。( 直接相關 )
4.1.1
4.3
55-57
64-66
目標 9. 建立具有韌性的基礎建設，促進包容且永續的工業，並加
速創新。 ( 直接相關 )
3.1.3
3.2.1
34
40
目標 10. 減少國內及國家間不平等。( 間接相關 )
4.1.1
55-57
目標 11. 促使城市與人類居住具包容、安全、韌性及永續性。
( 間接相關 )
5.2 
79-83
目標 12. 確保永續消費及生產模式。
目標 12.4. 在西元 2020 年以前，依據議定的國際架構，在化學藥
品與廢棄物的生命週期中，以符合環保的方式妥善管理化學藥品
與廢棄物，大幅減少他們釋放到空氣、水與土壤中，以減少他們
對人類健康與環境的不利影響。
目標 12.5. 在西元 2030 年以前，透過預防、減量、回收與再使用
大幅減少廢棄物的產生。 
目標 12.6. 鼓勵企業採取可永續發展的工商作法，尤其是大規模與
跨國公司，並將永續性資訊納入他們的報告週期中。( 直接相關 )
1.3
3.2.2
3.3
5.2 
11-19
40-41
44-49
79-83
目標 13. 採取緊急措施以因應氣候變遷及其影響。 
目標 13.3. 在氣候變遷的減險、適應、影響減少與早期預警上，改
善教育，提升意識，增進人與機構的能力。( 直接相關 )
5.1 
71-78
目標 14. 保育及永續利用海洋與海洋資源，以確保永續發展。
( 間接相關 )
5.3
84
目標 15. 保護、維護及促進領地生態系統的永續使用，永續的管
理森林，對抗沙漠化，終止及逆轉土地劣化，並遏止生物多樣性
的喪失。( 直接相關 ) 
5.3
84
目標 16. 促進和平且包容的社會，以落實永續發展；提供司法管
道給所有人；在所有階層建立有效的、負責的且包容的制度。 
目標 16.5. 大幅減少各種形式的貪汙賄賂。( 直接相關 )  
2.2
26-30
目標 17. 強化永續發展執行方法及活化永續發展全球夥伴關係。
( 直接相關 )
1.3.2
9
 
98
 
1. 總覽 
2. 永續治理 
3. 營運發展  
4. 健康樂活 
5. 永續環保 
6. 社會共好 
7. 附錄
7.3 AA1000 查證聲明
99
 
1. 總覽 
2. 永續治理 
3. 營運發展  
4. 健康樂活 
5. 永續環保 
6. 社會共好 
7. 附錄
7.3 AA1000 查證聲明
展望未來      2030 願景計畫
英業達永續策略目標
2025
策略目標
展現「市場價值」：
透過固定資產活化及無形資產評估，
整合集團的資源，投資集團的未來。
成為「互聯網公司」：
集團所有的商務活動，都能和互聯網連結，
提供全方位的解決方案。
2030
策略目標          
成為「社會企業」，以商業的手法，
積極協助解決社會問題，
提升我們對「社會責任」的盡責。
社會責任
Social Responsibility
社會責任
Social Responsibility
社會責任
Social Responsibility
人工智慧
經營理念
區塊鏈
第五代
移動
通訊系統
大數據
雲計算
1
4
2
5
3
6

