 2019 企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report
Contents
Contents
目錄
經營者的話
編輯方針
利害關係人與
重大主題鑑別
01
02
03
確認利害關係人
利害關係人溝通管道與關注議題
鑑別重大主題
關於嘉聯益
07
公司簡介
營業據點分佈
經營理念與願景
重要沿革
組織結構
參與外部組織
近年獲獎榮耀與管理實績
01 誠信治理
1.1治理實務
15
1.1.1董事會運作
1.1.2功能性委員會運作
1.1.3倫理誠信
1.1.4內部稽核
15
1.2風險管理
1.3法令遵循
1.4經濟績效
1.5創新研發與營業秘密保護
23
24
01 
25
27
02 永續環境
2.1廢污水管理
2.2廢棄物管理
33
34
35
02 
2.3供應鏈管理
2.3.1供應鏈整合
2.3.2分散供應風險
2.3.3降低原物料運輸對環境造成的衝擊
2.3.4採購政策
2.3.5供應商管理
2.3.6新供應商評選機制
2.3.7綠色供應鏈管理
2.3.8供應商品質管理
03 社會關懷
3.1員工結構 
3.2薪酬福利與人才培育
41
41
46
03 
3.3職業安全衛生
3.3.1職業安全衛生委員會
3.3.2失能傷害統計分析
3.3.3健康職場推動
53 3.4公益活動參與
附錄 
GRI準則對照表
查證聲明書
57
57
61
34
43
01
長久以來，嘉聯益秉持致力於員工照護、環境保護、員工健康與安全及社會參與，善盡企業社會責任並追求企業永續經營。
經營者的話
由於軟板優異的產品特性，終端產品講求輕薄多工多變的趨勢下，軟板在電子產品零組件中已不可
或缺且逐年增加，除各式消費電子產品應用比例逐年提高外，其發展也逐漸朝向高頻/高速、車載
等應用市場整合和邁進。為迎接5G時代即將帶來的龐大應用與商機，嘉聯益繼去年度預先佈局新
設桃科廠，於2020年再購入一批機器設備，以建立產能規模，並期與客戶建立長期合作關係，全
面衝高未來5G相關及高頻應用產品業績。在產品精密度日益提升的趨勢下，公司導入自動化檢驗
與加工設備以符合產品需求及提高競爭優勢，更進一步結合產/學/研資源，積極投入超薄銅搭配超
細線路之製作方式，共同研究開發下一世代之生產技術。
嘉聯益堅持「創新、積極、和諧、誠摯、效率、負責」的經營理念，秉持「保持技術領先、落實客
戶滿意、追求全員共享、提升股東價值、善盡社會責任」的企業價值觀與企業文化，依據責任商業
聯盟（RBA）要求，明確規定企業社會責任管理系統的各項要求和內容，以持續改進公司勞動人
權、環境、職業健康安全，降低安衛風險，增進勞資和諧，並符合企業社會責任標準。
嘉聯益更以「人道關懷」、「建立優良的工作環境」、「善盡社會責任」政策理念；每年定期對全
廠管理職及員工進行社會責任教育訓練，以確保企業社會責任之落實。嘉聯益特別重視人權，不因
年齡、殘疾、民族、性別、婚姻狀況、國籍、政治面貌、種族、宗教、性向、性別認同、工會成員
身份或任何其他受適用國家或地方法律保護的身份而歧視任何員工，其中，率先廢除應徵人員履歷
表照片欄位執行招募作業，特獲新北市政府表揚為友善職場。此外2019年度嘉聯益慈善基金會補
助個案及方案共計19件，受惠者計571人次，補助金額總計為新台幣973,701元。
在環境面，嘉聯益2019年度回收水量為198仟噸；有害廢棄物處理為1.9仟噸，廢棄物處理均依環
保法規要求實施，並訂立廢棄物減量目標持續達成環保減廢。嘉聯益於2020年編列1,800萬元預算
投入環保相關改善，其中廢棄物減量投入金額更高達1,000萬元，針對PCB製造過程中產生之廢棄
物進行減量及資源化，有效降低處理成本以及環境衝擊。 
2020年，中美貿易戰仍未解除，加以近期新冠肺炎疫情全球肆虐，重創全球經濟活動，市場需求
急劇萎縮，供應鏈斷鏈衝擊，對嘉聯益營運造成不少的壓力及挑戰，嘉聯益將積極及審慎面對，並
採適當策略及做好風險管控來因應之。 
董事長
2019年度，由於中美貿易戰，全球市場及經
商環境充滿不確定性，全球貿易與投資活動萎
縮，經濟成長減緩；再者，同業廠商眾多，產
業間競爭較以往激烈，加上紅色供應鏈崛起，
使得嘉聯益在經營上面臨頗大的挑戰。
02
編輯方針
歡迎利害關係人閱讀嘉聯益科技股份有限公司（下稱嘉聯益），這是嘉聯益發布的第一本企業社會
責任報告書（下稱本報告書），我們透過例行溝通管道與利害關係人溝通，瞭解利害關係人需求與
合理期望，並藉由編製本報告書，讓利害關係人知悉嘉聯益在2019年於公司治理、經營績效、環境
保護、員工關懷、產品責任等諸多面向所作的努力。
本報告書揭露範疇以嘉聯益台灣地區製造據點(包含樹林廠及桃科廠)，財務績效為求一致性，揭露
範疇以嘉聯益公開揭露的合併財務報告為主，經由勤業眾信會計師事務所依照「國際財務報導準
則｣查核簽證，並以新台幣仟元為計算單位；環境績效僅揭露嘉聯益樹林廠；至於社會績效則涵蓋
嘉聯益台灣地區樹林廠及桃科廠，由權責部門自行匯總統計並經主管確認，並以國際通用指標計算
方式為單位。
本報告書架構係參照全球永續性報告協會 (Global Reporting Initiative，簡稱GRI)發行之「永續
性報導準則2016年版（GRI Standards：2016）」，採「核心」依循揭露，並在本報告書附錄提
供GRI準則索引供利害關係人對照。
為提升本報告書之公信力，嘉聯益決議委由獨立第三方公正機構格瑞國際驗證有限公司依據
AA1000 AS：2008查證準則及AP(2018)當責性要求查證，通過Type 1中度保證，若有推估之情
形，會於各相關章節註明。
首先，由嘉聯益初步鑑別主要利害關係人並參考GRI永續性報導準則2016年版主題、同業CSR報
告，初步篩選出與嘉聯益密切相關之永續主題，透過「影響利害關係人評估決策」及「經濟、環境
與社會顯著衝擊」，交叉分析得出當年度的重大主題，接著交由各權責部門根據各重大主題擬訂管
理方針、蒐集數據並確認其正確性，再由各權責部門主管自行檢視報告書內容，確保已涵蓋所有重
大永續主題，最後向總經理報告，呈請核准。
報告期間：2019年 1月1日 至 2019年12月31日 ，為求資訊揭露完整性，部分專案內容如有回溯至
2018年以前或跨至2020年者，將另行在報告內文中註明。
報告週期：每年。
本次報告日期：2020年9月。          下次報告日期：2021年6月。
報告書揭露範疇與邊界 
報告書依循標準及查證
報告書管理方式 
發行時間與週期 
若您對本報告書任何建議或疑問，竭誠歡迎您與我們連絡。聯絡方式如下：
嘉聯益科技股份有限公司 總部地址：238005 新北巿樹林區博愛街248號
Tel：+886-2-8686-8868 分機217          E-mail：csr@careergroups.com
公司網站：http://www.careergroups.com/
。
聯絡資訊 
03
長久以來，嘉聯益秉持致力於員工照護、環境保護、員工健康與安全及社會參與，善盡企業社會責任並追求企業永續經營。
利害關係人與重大主題鑑別
利害關係人為影響嘉聯益或受嘉聯益影響的群體，鑑別利害關係人並與其與溝通，不僅是企業社會
責任的核心基礎，更是企業邁向永續經營的重要參考依據。嘉聯益秉持開放態度，廣納多元意見，
參考GRI永續性報導準則2016年版，透過內部討論鑑別出對嘉聯益有重要影響力的利害關係人群
體，並根據過往與利害關係人議合經驗，評選出與嘉聯益密切相關之經濟面、環境面及社會面等
12項永續議題，藉由跨部門會議討論，了解嘉聯益的永續議題影響各利害關係人的評估與決策程
度，進而發掘嘉聯益可能面臨的治理盲點與風險，並以此作為社會責任管理方針之參考依據，力求
忠實完整呈現嘉聯益的發展與善盡企業社會責任的道路上所做一切之努力。再由嘉聯益內部主管評
選出永續議題對經濟、環境和社會的顯著衝擊程度，最後鑑別出本報告書的重大主題。
確認利害關係人
首先根據GRI永續性報導準則2016年版，嘉聯益2019年企業社會責任報告書建置過程中，關於利
害關係人與重大議題分析，進行之先後順序為永續議題與利害關係人鑑別、重大議題調查與分析，
最後依重大衝擊議題邊界及範疇確認績效指標揭露。
嘉聯益依照營運及業務性質並參考同業情形，由嘉聯益企業社會責任委員會（下稱CSR委員會）下
設之公司治理與經濟、永續環境、產品責任、員工關懷及社會參與等五個小組討論，根據對嘉聯益
之影響力產出主要利害關係人，鑑別出主要利害關係人為政府機關、客戶、供應商、員工及股東共
五大群體。
鑑別主要利害
關係人   5類
擬訂及彙整
永續議題   
12項
重大主題
7項
政府機關
客戶
供應商
員工
股東
04
供應商
公司的產品與服務，仰賴眾多供
應商穩定的提供原物料、零組件
同時利用公司影響力，要求供應
商不能有汙染環境、違反人權之
情事發生。
供應商環境管理
經濟績效
採購政策
環保措施
職業健康與安全
工廠稽核
面對面會議
電話
E-MAIL
書面信函
每週
每月
每季
每半年
1.4經濟績效
2.1廢污水管理
2.2廢棄物管理
2.3供應鏈管理
3.3職業安全衛生
員工
員工為公司營運不可或缺之主力
公司致力營造員工身心健康且多
元發展的職場環境。
倫理誠信
經營績效
薪酬福利
勞資關係
職業健康與安全
社區關係維護
社會公益
E-MAIL
書面信函 
電話
員工意見箱
不定期
1.1治理實務
1.4經濟績效
3.1員工結構
3.2薪酬福利人才
      培育
3.3職業安全管理
3.4公益活動參與
客戶
客戶是企業發展的根本 沒有客
戶產品賣不出去，企業就沒有收
入，沒有收入，企業就談不上發
展。
以滿足客戶需求為目標 : 優良產
品品質及研發技術達滿足客製化
需求並與客戶建立良好合作關係
重視每項客訴及積極改善溝通並
以良好品質服務爭取更多訂單。 
客戶是企業前進的動力 : 積極爭
取開發多元化客戶，提升內部技
術及服務才能公司永續發展。
 : 
經營理念
倫理誠信
營運績效
產品品質
產品及服務標示
客戶滿意度
電話
E-mail
通訊軟體
視訊會議
拜訪客戶
不定時
經營理念
1.1公司治理
1.4經濟績效
1.5創新研發與營
      業秘密保護
主要利害
關係人類別
對公司的意義
關注議題
溝通管道
溝通
頻率
報告書
回應章節
利害關係人溝通管道與關注議題
政府機關
政府機關監理與查核公司各項法
規的遵循實務。
公司治理
倫理誠信
風險管理
法令遵循
廢污水和廢棄物
主管機關政策宣導會議
公開資訊觀測站
電話 
E-MAIL
書面信函
不定期
1.1治理實務
1.2風險管理
1.3法令遵循
2.1廢污水管理
2.2廢棄物管理
股東
股東為公司的出資者，保障股東
權益，並公平對待所有股東，以
及確保股東對公司重大事項享有
充分知悉、參與及決定等權利。
經濟績效
公司治理
風險管理
法令遵循
股東會
公司官網
投資人專區
電話
E-MAIL
每年
不定期
1.1治理實務
1.2風險管理
1.3法令遵循
1.4經濟績效
05
長久以來，嘉聯益秉持致力於員工照護、環境保護、員工健康與安全及社會參與，善盡企業社會責任並追求企業永續經營。
永續主題識別：參考GRI永續性報導準則2016年版及同業報告利害關係人關注的主題，鑑別
並初步篩選出嘉聯益較密切相關之經濟面、環境面及社會面等12項永續主題。
影響利害關係人評估與決策程度：CSR委員會成員依篩選出之12項永續主題透過跨部門會議
討論，調查主要利害關係人對永續主題評估與決策的程度，採5分制，影響程度最高填5分，
影響程度最低填1分，計填寫14份。
永續主題對經濟、環境和社會的顯著衝擊程度：透過嘉聯益部門主管9位評估12項永續主題對
經濟、環境和社會的顯著衝擊程度，採5分制，衝擊程度最高填5分，衝擊程度最低填1分。
重大永續主題分析：將影響利害關係人評估與決策程度與永續主題對經濟、環境和社會的顯
著衝擊評分加乘後，選擇分數最高的7項主題為重大主題，計有經濟績效、法令遵循、勞雇關
係、廢污水與廢棄物、創新研發、供應商管理及職業安全衛生等。同時CSR核心小組考量揭露
主題的均衡性，額外揭露公益活動參與為補充議題。
定義報告書內容原則：根據利害關係人包容性，嘉聯益先鑑別出利害關係人，並說明如何回
應他們的合理期望與利益；根據永續性脈絡，揭露嘉聯益如何對當地、區域以至全球的經濟、
環境及社會情況、發展及趨勢作出改善或降低破壞；根據重大性，反映嘉聯益的顯著經濟、
環境和社會衝擊以及會實質影響利害關係人的評估和決策；根據完整性，報告書包含之重大
主題及其邊界，足以反映嘉聯益在經濟、環境及社會的顯著衝擊，並使利害關係人評估嘉聯
益在報導期間的績效。
定義報告書品質原則：根據準確性，報告之資訊充分準確及詳盡，供利害關係人評估組織的
績效；根據平衡性，報告之資訊反映嘉聯益正、反兩面績效，讓各界對我們的整體績效做出
合理的評估；根據清晰性，嘉聯益呈現資訊的方式，可讓使用資訊的利害關係人易於理解和
取得；根據可比較性，嘉聯益以一致的標準來篩選、整理和報告資訊。資訊表達的方式，讓
利害關係人能分析嘉聯益長期的績效，並與其它組織進行比較分析；根據可靠性，嘉聯益編
製報告書時所使用的資訊及流程，以可供檢視、並可建立資訊品質及重大性的方式，予以蒐
集、記錄、彙整、分析及揭露；根據時效性，嘉聯益定期報告，及時提供資訊以供利害關係
人進行決策。
重大主題邊界：CSR委員會依重大主題對應GRI永續性報導準則2016年版，選定8項特定主題
與12個揭露項目展開報告資訊邊界界定、管理方針彙整、績效指標蒐集及訂定永續目標後，
彙編2019年嘉聯益企業社會責任報告書。 
界定報告內容
利害關係人包容性
永續性脈絡
重大性
完整性
界定報告品質
準確性  平衡性
清晰性  可比較性
可靠性  時效性
完整的
CSR報告
鑑別重大主題
利害關係人問卷
填寫
14份
衝擊問卷填寫
9份
鑑別出重大主題
7項
06
重大主題矩陣圖
經濟績效
廢汙水與廢棄物
創新研發
供應商管理
法令遵循
勞雇關係
水資源管理
申訴機制
勞資溝通
公益活動參與
職業安全衛生
營業秘密保護
及交易安全
重大主題與內外部邊界 
重大主題
內部邊界
股東
供應商
客戶
外部邊界
對應GRI準則
一般揭露/特定主題指標
報告書揭露章節
政府機關
經濟績效
經濟績效（201-1）
1.4經濟績效
影響利害關係人評估與決策
經濟、環境和社會的顯著衝擊
法令遵循
環保法規遵循（307-1）
社會經濟法規遵循（419-1）
1.3法令遵循
勞雇關係
勞雇關係（401-2~401-3）
3.1員工結構
3.2薪酬福利
廢污水與
廢棄物
廢污水與廢棄物
（306-1~306-3）
2.1廢污水管理
2.2廢棄物管理
創新研發
無對應GRI準則主題
1.5創新研發與
      營業秘密保護
供應商管理
一般揭露（102-9）
供應商環境評估（308-1）
供應商社會評估（414-1）
2.3供應鏈管理
職業安全衛生
職業安全衛生
（403-1-403-2）
3.3職業安全衛生
註：邊界指重大主題發生好的/不好的衝擊（影響），該衝擊範圍會影響嘉聯益內部或外部。
07
長久以來，嘉聯益秉持致力於員工照護、環境保護、員工健康與安全及社會參與，善盡企業社會責任並追求企業永續經營。
關於嘉聯益
營業據點分佈 
嘉聯益全球營業據點如下：
公司簡介
註：包含嘉聯益派駐海外的幹部。
公司名稱：嘉聯益科技股份有限公司。
總部所在位置：新北巿樹林區博愛街248號
資本額：新台幣5,442,796仟元
2019年合併營收：新台幣17,028,640仟元
員工總人數（台灣）：2,27 3人（註）
全球營運據點：台灣（2）、中國（3）、美國（1）、芬蘭（1）
主要產品：各式軟式印刷電路板、軟硬結合板及零組件組合加工
合併產品數量：723,419仟PCS
。
。
。
。
。
。
。
08
經營理念與願景
重要沿革
嘉聯益創辦於1992年，設立時資本額為新臺幣壹仟柒佰萬元，歷經數次增資及公司債轉換等，迄
至2019年12月31日止，資本額為新臺幣5,442,796,100元。歷年重要紀事如下：
11月3日成立嘉聯益科技股份有限公司，創立時資本額為新臺幣17,000,000元整。
1992年
辦理現金增資10,200,000元，資本額達新臺幣27,200,000元整；另樹林廠完工開始投產。
1993年
辦理現金增資22,800,000元，資本額達新臺幣50,000,000元整。
購買新莊廠。
1996年
樹林廠因不敷使用而遷至新莊廠。新莊廠完工投產且通過ISO-9002品質認證。
辦理現金增資55,534,400元，資本額達新臺幣105,534,400元整。
1997年
經投資審議委員會通過轉投資大陸，設立上海昆山廠。
1998年
新莊二廠擴建完成。
轉投資美國Circuit Service LLC，取得15%股權。
與日本住友電氣工業株式會社簽訂合約，研發生產極細同軸線纜連結器(Micro Coaxial Cable)。
辦理現金增資15,000,000元及盈餘轉增資73,874,080元，資本額達新臺幣194,408,480元整。
1999年
09
長久以來，嘉聯益秉持致力於員工照護、環境保護、員工健康與安全及社會參與，善盡企業社會責任並追求企業永續經營。
89年4月上海昆山廠完工投產。
辦理盈餘轉增資194,408,480元，員工紅利轉增資13,845,880元及現金增資20,000,000元，資本額達新臺幣
422,662,840元整，並補辦公開發行在案。
2000年
辦理盈餘轉增資126,798,850元，員工紅利轉增資10,408,000元，資本額達新臺幣559,869,690元整，並於90年
9月經中華民國證券櫃檯買賣中心核准及90年10月經證券暨期貨管理委員會核准股票在證券商營業處所買賣。
2001年
本公司股票於91年2月4日正式掛牌上櫃。
辦理盈餘轉增資111,973,930元，員工紅利轉增資9,620,000元整，實收資本額增為681,463,620元整。
10月22日董事會及12月13日股東臨時會通過與百稼企業股份有限公司合併案，以本公司為存續公司，百稼企業
股份有限公司為消滅公司。
通過ISO-14001環境管理系統認證。
2002年
2003年
4月14日正式與百稼企業股份有限公司合併。
辦理合併發行新股682,926,820元，合併後實收資本額增為1,364, 390,440元整。
8月發行國內第一次無擔保可轉換公司債，發行總額為新臺幣500,000,000元整。
12月發行海外第一次無擔保可轉換公司債，發行總額為美金35,000,000元整。
經濟部工業局核准企業營運總部資格。
辦理盈餘轉增資109,151,230元整，員工紅利轉增資10,171,000元整，資本公積轉增資95,507,330元整，實收
資本額增為1,579,220,000元整。
可轉換公司債轉換股份129,732,830元整，實收資本額增為1,708,952,830元整。
2004年
經投資審議委員會通過轉投資大陸，設立華南深圳廠。
上半年可轉換公司債轉換股份74,403,460元整，實收資本額增為1,783,356,290元整。
辦理盈餘轉增資180,944,950元整，員工紅利轉增資26,350,000元整，可轉換公司債轉換股份69,522,320元整，
實收資本額增為2,060,173,560元整。
下半年可轉換公司債轉換股份23,403,820元整，實收資本額增為2,083,577,380元整。
2005年
上半年可轉換公司債轉換股份26,776,780元整，實收資本額增為2,110,354,160元整。
辦理盈餘轉增資389,536,650元整，員工紅利轉增資54,099,000元整，實收資本額增為 2,553,989,810元整。
下半年可轉換公司債轉換股份32,344,810元整，員工認股權憑證轉換股份4,680,000元整，實收資本額增為
2,591,014,620元整。
樹林新廠動工。
2006年
上半年員工認股權憑證轉換股份1,100,000元整，可轉換公司債轉換股份1,554,400元整，實收資本額增為
2,593,669,020元整。
辦理盈餘轉增資311,051,350元整，員工紅利轉增資38,502,000元整，實收資本額增為2,943,222,370元整。
下半年員工認股權憑證轉換股份2,240,000元整，可轉換公司債轉換股份103,620元整，實收資本額增為
2,945,565,990元整。
通過ISO/TS16949 品質環境認證。
上半年員工認股權憑證轉換股份8,780,000元整，實收資本額增為2,954,345,990元整。
辦理盈餘轉增資147,640,790元整，員工紅利轉增資30,888,000元整，實收資本額增為3,132,874,780元整。
9月發行國內第二次無擔保可轉換公司債，發行總額為新臺幣500,000,000元整。
下半年員工認股權憑證轉換股份2,450,000元整，可轉換公司債轉換股份7,058,820元整，實收資本額增為
3,142,383,600元整。
樹林新廠啟用。
10月通過OHSAS 18001:2007 環境安全衛生體系認證。
2007年
10
上半年可轉換公司債轉換股份7,256,520元整，員工認股權憑證轉換股份17,620,000元整，實收資本額增為
3,222,906,650元整。
下半年員工認股權憑證轉換股份1,380,000元整，實收資本額增為3,224,286,650元整。
2010年
上半年員工認股權憑證轉換股份20,180,000元整，實收資本額增為3,244,466,650元整。
8月發行國內第三次無擔保可轉換公司債，發行總額為新臺幣800,000,000元整。
下半年員工認股權憑證轉換股份 1,970,000元整，實收資本額增為3,246,436,650元整。
11月通過健康促進標章認證。
本公司股票列為臺灣證券交易所「臺灣就業99指數成份股」。
2011年
2月本公司榮獲經濟部評選為「潛力中堅企業」重點輔導對象
10月發行國內第四次無擔保可轉換公司債，發行總額為新臺幣1,500,000,000元整。
12月通過ISO50001：2011 能源管理系統認證。
。
2014年
上半年員工認股權憑證轉換股份490,000元整，實收資本額增為3,246,926,650元整。
下半年員工認股權憑證轉換股份1,010,000元整，實收資本額增為3,247,936,650元整。
2012年
11月通過綠色工廠標章之清潔生產評估系統評定認證。
榮獲數位時代2012臺灣科技100強。
2013年
6 ~ 8月買回庫藏股16,340,000元整，已於12月全數註銷，註銷後實收資本額為3,231,596,650元整。
2015年
1月通過ISO9001：2015 品質管理系統認證。
1月通過IATF16949：2016 汽車品質管理系統認證。
3月購買桃科廠(桃園觀音)土地及廠房。
辦理現金增資768,400,000元，實收資本額達新台幣3,999,996,650元整。
2018年
3月通過QC080000：2017 有害物質管理系統認證。
8月辦理盈餘轉增資119,999,900元整，員工酬勞轉增資16,528,480元整，私募現金增資870,847,380元整，實
收資本額增為5,007,372,410元整。
10月辦理交換發行新股435,423,690元整，用以受讓取得瀚宇博德股份有限公司所發行普通股新股
320,164,480元，實收資本額增為5,442,796,100元整。
2019年
2月通過SONY Gp綠色產品系統認證。
2009年
本公司股票於97年1月21日正式掛牌上巿。
辦理盈餘轉增資31,146,530元整，員工紅利轉增資24,500,000元整，實收資本額增為3,198,030,130元整。
本公司於97年12月1日與100 %持股的子公司，廣益成投資有限公司、峻祥投資股份有限公司進行簡易合併，並
未發行新股，實收資本額仍為3,198,030,130元整。
通過IECQ/QC080000 HSPM 環境管理系統認證。
2008年
11
長久以來，嘉聯益秉持致力於員工照護、環境保護、員工健康與安全及社會參與，善盡企業社會責任並追求企業永續經營。
組織結構
為符合公司之營運、經營效率、組織變化及分配調度等，本年度組織如下所示：
股東會
董事會
董事長
總執行長
總經理
執行長
產間製造
總部
品質保證
總部
技術研發
中心
管理中心
採購中心
資訊中心
人力資源
中心
營業總部
財務總部
經營
管理室
執行長室
法務智權室
董事長室
稽核室
薪資報酬委員會
審計委員會
參與外部組織
協會或組織名稱
擔任角色
TPCA 台灣電路板協會
Taiwan Printed Circuit Association
理事
台灣區電機電子工業同業公會
Taiwan Electrical and Electronic Manufacturers' Association
會員
大陸台商協會
會員
12
近年獲獎榮耀與管理實績 
IATF 16949
榮獲經濟部『第四屆卓越中堅企業獎』
榮獲新北市政府表揚為『友善職場』
13
長久以來，嘉聯益秉持致力於員工照護、環境保護、員工健康與安全及社會參與，善盡企業社會責任並追求企業永續經營。
ISO 14001
IECQ / QC080000
OHSAS 18001
14
01
誠 信 治 理
Chapter
15
長久以來，嘉聯益秉持致力於員工照護、環境保護、員工健康與安全及社會參與，善盡企業社會責任並追求企業永續經營。
誠信治理
1.1治理實務 
嘉聯益董事會依公司章程規定設有6位一般董事、3位獨立董事，任期3年，由股東會選出具備誠信
及專業能力人士組成最高治理機構。董事會選任除考量成員組成多元化之外，針對本身運作、營運
型態及發展需求尚要求應具備基本條件、與公司核心價值相符的誠信理念，以及專業知識與技能，
如具備豐富的商務、法務、財務、會計或公司業務所需的實務經驗。此外，董事會負責核定公司政
策、監督管理階層、對公司及股東負責，並負責審定公司各項重要章則、決定公司業務方針、編審
公司預決算、擬定盈餘分配、擬定公司資本增減及編審年期營業報告，及其他如募集、發行或私募
具有股權性質之有價證券、及財務會計或內部稽核主管之任免等。
董事對於會議事項，與其自身或其代表之法人有利害關係者，應於當次董事會說明其利害關係之重
要內容，如有害於公司利益之虞時，不得加入討論及表決，且討論及表決時應予迴避，並不得代理
其他董事行使其表決權。
嘉聯益為逐步規劃建立完善公司治理制度，於2017年6月設置審計委員會。獨立董事因與公司營運
無特定利害關係，故能在董事會決策時提供其客觀中立的意見，更加強化公司治理理念並健全公司
董事會監督功能，有助於監督公司營運治理並保障及提升股東權益。此外，嘉聯益於 2019年訂定
董事會績效評估辦法，預計於2020年起每年定期實行董事自評 ；並依「上市上櫃公司董事、監察
人進修推行要點」規範，安排董事進行CSR、稅務、環保、勞工權益等多元進修課程，2019年董事
進修總時數為66小時。
1.1.1董事會運作
公司治理精神
尊重
利害關係人
權益
保障
股東權益
強化
董事會職能
發揮
審計功能
提升
資訊透明度
16
董事會成員簡介
職稱
姓名
性別
國籍
主要經(學)歷
目前兼任本公司及其他公司之職務
董事長
蔡長穎
男
中華
民國
元智大學管理研究所
三洋電機
PMC(新加坡)公司執行長
嘉聯益電子(昆山)有限公司董事長
本公司總執行長
嘉聯益國際投資股份有限公司董事長
嘉聯益科技(新加坡)私人有限公司董事長
Conduct Investments Limited董事長
Plenty Enterprise Ltd.董事長
百祥企業(香港)有限公司董事長
副董
事長
吳永輝
男
中華
民國
PMC(新加坡)公司執行長
嘉聯益科技(股)公司總經理
嘉聯益科技(新加坡)私人有限公司董事
嘉聯益電子(昆山)有限公司董事
Skyline Views Co., Ltd董事長
董事
葉坤祥
男
中華
民國
台塑企業
嘉聯益科技(股)公司生產部經理
嘉聯益科技(股)公司
研製總部資深副總經理
本公司副執行長暨中國區總經理
嘉聯益電子(昆山)有限公司董事
嘉聯益科技(蘇州)有限公司董事
嘉聯益科技(深圳)有限公司董事
華新麗華(股)公司副總經理及
副董事長
華新科技(股)公司董事長兼執行長
華東科技(股)公司董事長兼執行長
瀚宇博德(股)公司董事長兼執行長
精成科技(股)公司董事長兼執行長
信昌電子陶瓷(股)公司董事長兼執行長
台灣精星科技(股)公司董事長兼執行長
好樣本事(股)公司董事長
華新麗華(股)公司董事
語岳(股)公司董事
安信電商(股)公司董事
董事
邱美月
女
中華
民國
國立成功大學法律研究所
國立高雄師範大學教育研究所
國立成功大學外文系
台南女性權益促進會理事長
國立台南家齊女中教師、訓育組長
全國婦女聯合會常務理事
臺灣家事調解教育學會理事長
臺灣防暴聯盟理事
台南女性權益促進會秘書長
行政院性別主流化講師
法務部台南地檢署修復促進者
臺灣高等法院台南分院調解委員
董事
張儉華
男
中華
民國
美國馬里蘭大學派克分校
電機工程博士
美信集成(Maxim)Foundry Manager
艾薩公司(LSI)Principal Engineer
博通公司(Broadcom)資深首席科學家
獨立
董事
吳清沂
男
中華
民國
國立清華大學電機研究所工學博士
工研院電子所副所長
金利精密工業(股)公司董事 總經理
先進光電科技(股)公司董事 總經理
加百裕工業(股)公司總經理
益安生醫(股)公司工程部副總經理
國立台灣大學/清華大學/交通大學
兼任教授
大葉大學副校長/電機系教授
北儒精密(股)公司董事長/技術長
工業技術研究院顧問
億而得微電子股份有限公司獨立董事
光寶科技股份有限公司
智慧生活與應用事業群顧問
國立清華大學/光寶科技(股)公司
聯合研究中心用事業群總監
台灣經濟研究院顧問
獨立
董事
施春成
男
中華
民國
國立臺灣大學會計研究所碩士
嘉威聯合會計師事務所合夥人
暨副所長
嘉威聯合會計師事務所合夥人暨副所長
凡甲科技(股)公司監察人
董事
瀚宇博德
(股)公司
中華
民國
代表人
焦佑衡
男
17
長久以來，嘉聯益秉持致力於員工照護、環境保護、員工健康與安全及社會參與，善盡企業社會責任並追求企業永續經營。
職稱
姓名
性別
國籍
主要經(學)歷
目前兼任本公司及其他公司之職務
獨立
董事
黃育仁
男
日本
哥倫比亞大學電機碩士
東友科技(股)公司董事長
菱光科技(股)公司董事長
聯昌電子企業(股)公司董事長
東友科技(股)公司董事長兼總經理
菱光科技(股)公司董事長
聯昌電子企業(股)公司董事長
東元電機(股)公司 常務董事
東欣光電科技(江西)有限公司董事長
根茂國際投資(股)公司董事長
光友(股)公司董事長
光元(股)公司董事長
Creative Sensor Inc.董事
Creative Sensor (USA) Co.董事
Creative Sensor Co.,Ltd.董事
無錫菱光科技有限公司董事
南昌菱光科技有限公司董事
日本三協株式會社董事
三友インターナショナル
根茂(新加坡)有限公司董事
光菱電子(股)公司董事
台井科技(股)公司董事
有萬科技(股)公司董事
榮萬電子科技(上海)有限公司董事
榮萬科技(深圳)有限公司董事
藍青國際(股)公司董事
發生文化(股)公司董事
達和貳創業投資(股)公司董事
光元實業(股)公司董事
株式會社董事
2019年董事會開會8次，出(列)席情形如下：
職稱
姓名
實際出(列)席次數(註)
委託出席次數
實際出(列)席率(%)
備註
董事長
蔡長穎
7/8
0
87.50%
副董事長
吳永輝
8/8
0
100.00%
董事
葉坤祥
6/8
0
75.00%
董事
曾中一
5/5
0
100.00%
2019.10.2 辭任
董事
瀚宇博德(股)
代表人焦佑衡
3/3
0
100.00%
2019.10.3 選任
董事
邱美月
7/8
1
87.50%
董事
張儉華
8/8
0
100.00%
獨立董事
吳清沂
8/8
0
100.00%
獨立董事
施春成
8/8
0
100.00%
獨立董事
周良貞
5/5
0
100.00%
2019.10.2 辭任
獨立董事
黃育仁
2/3
1
66.67%
2019.10.3 選任
註：列示方式為實際出(列)席次數／任職期間應出(列)席次數。
18
為推動公司治理及強化董事會功能，並提升企業國際競爭力，嘉聯益於2007年6月設置審計委
員會。審計委員會係協助董事會履行其監督公司在執行有關會計、稽核、財務報表及內部營
運流程控制上之誠信度。
嘉聯益之審計委員會由全體獨立董事組成，其中一人為召集人。委員之審議職權包括財務報
表、稽核、內部控制制度、取得或處分重大資產或衍生性商品交易、重大資金貸與背書或保
證、募集或發行有價證券、相關法規遵循、經理人與董事是否有關係人交易及可能之利益衝
突、舞弊調查報告、公司風險管理、簽證會計師之委任、解任或報酬，以及財務、會計或內
部稽核主管之任免等。
1.1.2功能性委員會運作
審計委員會
嘉聯益內部稽核單位除每月將稽核報告及查核缺失改善追蹤報告送交獨立董事外，內部稽核
主管定期於每季至少一次召開之審計委員會，向獨立董事進行稽核業務及稽核結果與其追蹤
情形說明。簽證會計師於每季審計委員會議中，針對當季本公司及海內外子公司財務報表核
閱或查核結果、內控查核、IFRSs公報修訂與發佈對公司之影響及其他相關法令要求事項，向
獨立董事進行報告，並就有無財報調整分錄或法令修訂是否影響帳列方式進行溝通。稽核主
管及會計師與獨立董事隨時得視需要直接相互聯繫，溝通管道暢通。
獨立董事與內部稽核主管及會計師之溝通方式 ：
2019年審計委員會開會8次，出(列)席情形如下：
註：列示方式為實際出(列)席次數／任職期間應出(列)席次數。
職稱
姓名
實際出(列)席次數(註)
委託出席次數
實際出(列)席率(%)
備註
獨立董事
吳清沂
8/8
0
100.00%
獨立董事
施春成
8/8
0
100.00%
獨立董事
周良貞
5/5
0
100.00%
獨立董事
黃育仁
2/3
1
66.67%
2019.10.3 選任
2019.10.2 辭任
召集人
19
長久以來，嘉聯益秉持致力於員工照護、環境保護、員工健康與安全及社會參與，善盡企業社會責任並追求企業永續經營。
嘉聯益為落實公司治理及健全公司董事及經理人之薪資報酬制度，確保董事及經理人在經
濟、環境及社會面向的績效與個人薪酬合乎公平，訂定薪資報酬委員會（以下稱薪酬委員
會）組織規程，由嘉聯益三名獨立董事擔任薪酬委員。薪酬委員皆恪遵善良管理人之注意義
務，忠實履行職權，並將所提建議提交董事會討論，惟薪酬委員對於其個人薪資報酬之決
定，不得加入討論及表決。
薪酬委員會透過適時檢討組織規程，同時參考同業通常水準支給情形，綜合考量董事及經理
人投入之時間、所擔負之職責、達成個人目標情形、擔任其他職位表現、公司近年給予同等
職位者之薪資報酬、公司短期及長期業務目標之達成、公司財務狀況等條件，定期評估董事
及經理人之永續績效目標達成情形與薪資報酬結構，提出修正建議並協助董事會執行與評估
公司整體薪酬與福利政策以及董事及經理人之報酬，以確保嘉聯益之薪資報酬符合相關法令
與公平原則。
薪資報酬委員會
2019年薪酬委員會開會3次，出席情形如下： 
註：列示方式為實際出(列)席次數／任職期間應出(列)席次數。
職稱
姓名
實際出(列)席次數(註)
委託出席次數
實際出(列)席率(%)
備註
獨立董事
吳清沂
3/3
0
100.00%
獨立董事
施春成
3/3
0
100.00%
獨立董事
周良貞
2/2
0
100.00%
獨立董事
黃育仁
1/1
0
100.00%
2019.10.3 選任
2019.10.2 辭任
召集人
20
嘉聯益為落實企業社會責任，於2019年成立「企業社會責任委員會（以下稱CSR委員會）」，公司
委由高階主管成立CSR委員會擘劃永續議題，推動落實公司治理、經濟、環境及社會面向等議題，
設置公司治理與經濟、永續環境、產品責任、員工關懷及社會參與等五個工作小組，以各權責部門
推派代表擔任小組成員，藉由各小組與各類利害關係人溝通及議合，瞭解各類利害關係人對嘉聯益
的要求與期望。同時，未來擬訂與嘉聯益例行召開之經營會議合併，藉由各部門主管出席，提出利
害關係人對公司的要求與期望、當年度執行成果及規劃未來目標，確保涵蓋經濟績效、公司治理、
環境保護、員工福祉等面向，再將各部門執行成果彙整於企業社會責任報告書，並規劃未來將企業
社會責任報告書定期向董事會報告。
企業社會責任委員會
嘉聯益
企業社會責任委員會
主任委員 (總經理)
執行秘書 (財務部)
公司治理及經濟小組
永續環境小組
產品責任小組
社會參與小組
部門：
財務部、稽核室、
營業部、人資中心、
法務智權室
相關內容：
公司治理
永續經營
倫理誠信
經營績效
風險控管
法令遵循
營業私密保護
部門：
環保處、行政處
相關內容：
節能
減碳
水資源
廢污水及廢棄物
部門：
品保部、採購中心、
技研中心、產開部
相關內容：
供應商管理
(環境/勞工/人權)
綠色產品
創新研發
功能：
基金會、
人資中心
相關內容：
與當地社群
居民溝通
公益活動參與
員工關懷小組
部門：
人資中心、
風險管理處
相關內容：
薪酬福利
勞資關係
職業健康與安全
人才培育
21
長久以來，嘉聯益秉持致力於員工照護、環境保護、員工健康與安全及社會參與，善盡企業社會責任並追求企業永續經營。
除了專業及技能，嘉聯益更重視員工的廉潔與誠信，不僅要求所有員工遵紀守法，並要求往來之商
業合作夥伴遵從最高的誠信標準，唯有遵守法律及商業道德規範，才能創造雙贏及永續經營的價
值。
嘉聯益完善職場誠信文化，制訂「誠信經營守則」、「道德行為準則」內規 ，規範公司同仁以及
供應商需遵守嘉聯益的誠信辦法，同時公司對於新進同仁要求應簽署「廉潔自律承諾書」、「員工
服務保密承諾書」，並於報到時對新進同仁進行誠信教育訓練，每年也會對在職同仁進行相關教育
訓練。同時為提升資訊揭露透明度，嘉聯益將前開誠信內規揭露在公司內部網路，讓員工可隨時在
內網或透過手機掃描QR Code查詢。此外，如遇同仁對誠信內規有不甚熟悉者，人資亦提供相關諮
詢服務。
1.1.3倫理誠信
誠信經營守則
適用對象：供應商
禁止不誠信行為。
遵守各項誠信法規
禁止行賄及收賄
防止侵害營業秘密、商標權、專
著作權及其他智慧財產權
。
。
利權、
。
道德行為準則
適用對象：全體公司同仁
防止利益衝突
避免圖私利
保密責任
公平交易
保護並適當使用公司資產
遵循法令規章
鼓勵呈報非法行為
。
。
。
。
。
。
。
針對外部利害關係人部分，嘉聯益採購部門亦要求供應商需回填「社會責任暨環安衛政策宣告書」
以進行合格供應商登錄，2019年共計有16家夥伴響應，並於每年邀請重要供應商開會，並在會議
中佈達最新社會責任政策。
嘉聯益為建立職場誠信文化，讓員工能適時反應公司倫理誠信之問題，設計多元溝通管道，例如員
工意見箱、申訴專線、電子信箱、性騷擾專線，同時針對違反公司誠信內規亦制訂內部調查程序，
包含申訴可分為具名與不具名，不具名申訴於受理申訴後經查證據資料不足已啟動調查時，將公告
申訴案件編號讓申訴人補交完整或正確的證據資料已啟動調查，公告內含資料提供截止時間，申訴
人如未能在截止時間內提供相關佐證資料，則將撤銷此訴案件，申訴人日後仍可重新提出申訴。受
理申訴後三個工作天內啟動調查，二個月內作出裁決，並以書面方式知會關係人，必要時得以延長
一個月，並以延長一次為限，申訴人及被申訴人對申訴案件之決議有異議者，得於20日內提出申
覆，經結案後，不得就同一事由再提出申訴。
受理案件之利害關係人應主動迴避，調查處理階段應以不公開方式為之，調查過程應落實保密及反
報復政策，調查結果將連結內部獎懲管制作業程序，如有需要將轉介外部醫療或警政機構資源。
2019年透過各種檢舉管道並未接獲受理涉及同仁違反誠信案件的紀錄。
22
嘉聯益科技訂有內部稽核制度，內部稽核覆核公司作業程序的內部控制，以確保內部控制制度得以
持續有效實施。內部稽核主要依據董事會通過的年度稽核計畫執行，該稽核計畫乃依據年度風險擬
訂。內部稽核為獨立單位，直接隸屬董事會，目前設有稽核主管1名與專職稽核1名。2019 年共進
行46項作業別稽核，尚無發現重大異常情事；針對稽核結果，由稽核主管列席董事會，定期向董事
會報告。
1.1.4內部稽核
01
擬訂年度
稽核計畫
02
執行稽核
03
缺失檢討&
追蹤成效
04
完成
改善結案
05
定期與獨立
董事報告
2019年 
執行 46項
稽核
作業 未發現重大異常缺失
23
長久以來，嘉聯益秉持致力於員工照護、環境保護、員工健康與安全及社會參與，善盡企業社會責任並追求企業永續經營。
風險面向
因應策略
環境污染風險
環境保護一直是嘉聯益所關注的課題，所以產線所產出之廢氣與廢水，除經系統處理
到合乎標準。在廢水排放前架設線上監控設備，其系統的處理能力皆有餘量，當線上
監測發現異常數據，即可立即關閉對外排放口，待確認無虞後再進行排放。並定期執
行廢棄物廠商的資格審查及最終處理流向確認，以確保嘉聯益產出的廢棄物都可以妥
善處理。
氣候變遷風險
限水、輪流供水之缺水議題是嘉聯益在水資源管理上的重要因應事項，所以在水管理
上除了收集水庫水情外，對於廠內水回收設備之維護與稼動，也是力求合理值。來滿
足限水、輪流供水之情況發生時的生產稼動。
對於風災影響，於颱風警報發布時，成立防颱總部，確實掌握颱風動向及廠內現況，
發布廠內颱風預報，使人員有效瞭解颱風狀況並採取防颱措施，力求風災影響最小化
引發水災時，由防颱總部協調人力進行狀況應變及排除，並於水退後進行後續復原
作。
工
職業災害風險
員工為重要資產，保障工作環境安全，避免因職災損工造成潛在成本與風險。
管理系統導入，整合職業安全衛生管理系統定期實施職業安全衛生委員會，對雇主擬
訂之安全衛生政策提出建議，並審議、協調及建議安全衛生相關事項員工互護，工作
安心，推行無災害工時紀錄。
勞動力不足風險
A.訓練更多長期技術人員並降低人員流失率，以便在需要時提高生產力。
B.建立並執行系統超時預警通知，讓主管妥善且便於管理工時。
C.加強輔導員制度，讓單位新進人員能夠更有效率的將職務上手。
D.執行人力增補計畫。
總體環境營運風險
A.掌握未來潮流趨勢及5G時代的來臨，將持續佈建與發展新技術、新製程、新產品，
    以因應未來市場需求。
B.積極提升國際大廠客戶之銷貨比重，改變營運模式，提高競爭門檻及市佔比率。
C.積極培育人才，精實組織，健全專業及管理能力。
D.審慎因應不穩定的外在經濟，在開源節流上做積極有效的應變，並做好財務及經營
    風險的控管。
外部競爭環境風險
本公司持續提升工程技術能力、提高良率，積極開發高附加價值及高層次之軟性印刷
電路板，區隔市場，避開產品價格競爭，以提高獲利空間。
1.2風險管理
財務風險
利率變動
公司財務結構一向健全，資金運用保守穩健，設有專職人員隨時掌握金融資訊，並以
保守穩健之立場運用財務工具降低利率變動之風險。
匯率變動
A.降低美金及人民幣的淨部位，以降低匯兌風險。
B.本公司財務人員隨時搜集有關匯率變化資訊，並參閱銀行及投資機構提供之金融財
    經資訊，以即時掌握匯率動態。
C.開立外幣存款帳戶，視實際資金需求及匯率走勢，調節所持有外幣部位。
信用風險
設有專職人員負責交易相對方之授信額度之定、授信核准及其他監控程序以確保逾期
應收款項之回收已採取適當行動，並逐一覆核應收款項之可回收金額以確保無法回收
之應收款項已提列適當減損損失。
24
1.3法令遵循
遵循法令是企業安全、永續發展的保證
企業嚴格遵循法令，是企業社會責任的一環，也是永續經營的關鍵。本公司產品遍佈全球，
為確保能符合全球相關法令規範，本公司密切注意可能對公司造成影響的法規，藉以遵循當
地各項法令規定。
本公司所有員工、經理人及董事對於遵守相關法律責無旁貸，本公司持續對於各主要領域之
法規變動進行相關文件編寫、教育訓練、發佈公告等方式，使所有員工同步知悉與營運有關
之法律。
重大主題
法令遵循
「零裁罰」是2020年嘉聯益的KPI績效指標，為了目標100%的達成率每年會定期鑑別所有環
保相關法規以及客戶要求，每季也會鑑別法規是否有更新內容，並針對法規內容判定適用性
及是否需要進行調整。政府單位以及客戶端稽核結果如有違規或不足之事實，會優先進行改
善並針對改善內容提出對策避免類似的事件再次發生。
「零裁罰」
在員工方面，嘉聯益依據勞動相關法令制定管理辦法以供遵循，一切運作以法令為依歸，為
確保持續有效的管控與執行，每年隨法令變更即時調整內部規範，並在公司內部推行RBA行
為準則，以落實勞動人權，反歧視、反騷擾及虐待、保護外籍員工、保護學生員工、預防雇
用童工及預防非自願勞動，以建構完整的企業社會責任管理系統，2019年皆未遭到重大罰
款，雖有兩筆工時相關裁罰(分別為新台幣18萬元及66萬元)，然嘉聯益已積極著手訓練更多長
期技術人員並降低人員流失率，以便在需要時提高生產力，並執行人力增補計畫及加強輔導
員制度，讓單位新進人員能夠更有效率的將職務上手，並佐以超時預警系統等多項因應對
策，以滿足100%符合法規之目標。另有一筆資遣相關裁罰(50萬元)，主要為面對大環境變化
嘉聯益進行組織優化與策略性人力資源配置調整，執行大量解雇遭政府裁罰，惟公司人力調
整皆有按照勞基法及相關規定辦理，並提供優於勞基法資遣與轉出方案供員工選擇，未來人
力安排配置將做中長期規劃以避免狀況再次發生。
在員工方面
公司依據勞動相關法令制定管理辦法以供全體同仁遵循，運作一切以合規為前提，隨法令變
更即時調整內部規範以避免違反相關規定，同時對內進行年度認知度調查，員工及格率
96%，管理者及格率81%。公司並且建置各式申訴機制，供員工及外部利害關係人提出意
見。
25
長久以來，嘉聯益秉持致力於員工照護、環境保護、員工健康與安全及社會參與，善盡企業社會責任並追求企業永續經營。
1.4經濟績效
重大主題
經濟績效是公司營運的核心要務，追求最大利潤亦是公司持續努力的目標，嘉聯益自成立以
來依五大願景邁向永續經營：保持技術領先、落實客戶滿意、追求全員共享、提升股東價
值、善盡社會責任，力求藉此持續創造財務績效。
面對外在環境多變，我們持續強化經營體質，精實生產技術，降低生產成本，提昇競爭實
力，除了增強股東、內部員工、供應夥伴及客戶對我們的信心外，也創造共榮的多贏局面，
邁向永續經營。
嘉聯益採取四大策略，從「維持與客戶之間良好的信任關係」、「追求營業收入成長並擴大
市場佔有率」、「持續投資製程技術及產能」、與「強化營運管理及績效管理」，建立長期
投資的價值。並藉由內部稽核、外部會計師查核簽證、董事會及股東會議案通過等方式，確
認嘉聯益於經濟績效管理方針之有效性。
經濟績效
嘉聯益近三年經濟績效
項目
2017年
2018年
2019年
營業收入
12,932,865
15,520,376
17,028,640
嘉聯益2019年按地區別
合併營業比重
單位：新台幣仟元，每股盈餘為元
營業損益
128,429
771,108
740,826
稅前淨利
40,356
1,029,043
627,675
本期淨利
22,600
800,887
411,057
每股盈餘(元)
0.07
2.02
0.90
中國          美國          台灣          其他
中國
76.54%
美國
9.48%
其他
8.54%
台灣
5.44%
維持與客戶之間
良好的信任關係
追求營業收入成長
並擴大市場佔有率
持續投資製程
技術及產能
強化營運管理
及績效管理
26
嘉聯益近三年全球軟版市場佔有率
註：資料引自台灣電路板協會公布數據及嘉聯益公開財務資訊計算得出。
項目／年度
2017年
2018年
2019年
全球軟板產值(單位：美金億元)
125.23
123.95
121.95
新台幣對美金匯率(央行年平均匯率)
@30.439
@30.156
@30.925
本公司合併軟板銷售值(單位：新台幣億元)
129.33
155.20
170.28
本公司全球市佔率
3.4%
4.2%
4.5%
2017年
129.33
2018年
155.2
2019年
170.28
(單位：新台幣億元)
近三年合併軟板銷售值
2017年
3.40%
2018年
4.20%
2019年
4.50%
嘉聯益全球市佔率
27
長久以來，嘉聯益秉持致力於員工照護、環境保護、員工健康與安全及社會參與，善盡企業社會責任並追求企業永續經營。
1.5創新研發與營業秘密保護 
重大主題
創新研發
保持技術領先、落實客
戶滿意、追求全員共享
提升股東價值、善盡社
會責任。
研究發展狀況：
1. 軟板優異的產品特性，在終端產品上講求輕薄多工多變的趨勢下，軟板在電子產品零組件中
    已不可或缺且逐年增加，除消費電子產品(智慧型手機、手錶、攝錄相機、各式穿戴裝置、平
    板電腦、觸控顯示面板、虛擬實境(VR)、擴增實境(AR)、混合實境(MR)、GPS…) 應用比例逐
    年提高外，其發展也逐漸朝向高頻/高速整合應用，甚至汽車電子領域部分也開始打樣驗證。
2. 公司針對於未來產品需求已預先做好佈局與規劃，例如：次世代高頻高速應用的基材開發、
    產品多層化、盲孔堆疊設計、線路密集化及多項功能整合技術，並針對5G發展高頻/高速應
    用延伸熱處理技術薄化機構的整體解決方案，與後續5G應用所需的電性軟體模擬與信賴性測
    試及多項加工技術整合，預先進行技術佈局規劃並有相關成果呈現。
3. 在產品精密度日益提升的趨勢下，公司已導入自動化檢驗與加工設備以符合產品需求及提高
     競爭優勢，更進一步結合產/學/研資源，積極投入超薄銅搭配超細線路之製作方式，共同研
    究開發下一世代之生產技術。
建 置 符 合 國 際 標 準
I S O 9 0 0 1 : 2 0 1 5、
IECQ QC080000:2017
I AT F 1 6 9 4 9 : 2 0 1 6
之條文對於研發過程之
管制要求，進行持續改善。
為控制專案之品質、時
程，設定適合衡量之專
案達成率，由各專案負
責人依照專案管理需求
特性，進行管制與追蹤。
政策
管理機制
衡量指標
28
未來公司發展策略：
技術發展策略
1.對於新產品、新技術及新材料的開發與創新，是嘉聯益一貫的發展策略。近年來軟板市場需
   求量上升，公司除維持現階段市場上消費型應用電子產品：行動電話、平板電腦、輕薄型筆
   電、觸控面板、電子書、平面顯示器、數位相機等業務發展外，針對未來潮流趨勢，亦已投
   入各式穿戴式裝置、VR、可撓性顯示器、無線充電、照明、網通等應用產品，並聚焦液晶高
   分子（LCP）高頻軟板運用領域，此外，也積極投入汽車電子應用產業(ADAS)及其他應用產
   品市場的開發。
2.對未來無線傳輸(5G,WiGig,各式穿戴型裝置(手錶/眼鏡/其他等)及VR、AR、MR，在高頻/高
   速環境需求下使用所需要的訊號低損耗材料(如Modified PI/LCP/Modified LCP/PFA&PTFE
   材料…等)並在現有低損耗材料再進行改質讓特性更提升及相關生產設備亦將持續掌握關鍵技
   術，及獲得客戶承認與量產。
3.除4G建置需求持續，在逐步進入5G的時代，毫米波的發展與散熱處理應用將持續佈建先端
   材料開發和技術極限的突破(目前小有成果並持續努力)。
4.未來高頻高速的應用，控制在材料和製程可以完全匹配性，目前在多年耕耘下(新材料/製程
   技術應用匹配都有突破性) ，並在未來更高頻段的部分(>60GHz)，與相關單位合作研究之。
5.在新市場的開拓與新技術的佈局外，針對既有生產技術優化與效率提升，亦是發展的重點。
   除了持續針對自動化、高效率設備佈建外，更領先業界於光學檢測系統上導入AI人工智慧技
   術，持續朝向智慧化生產邁進，強化嘉聯益之競爭力。
產學研究合作，提升嘉聯益研發技術能力
1.因應電子產業生產技術之持續創新與發展，嘉聯益已與工研院結合達邁、妙印及創新建立超
   細線寬轉印綠色製程，已成功完成全球首創「卷對卷全加成軟板產線及其關鍵組件之產業供
   應鏈」建置，相較現有黃光蝕刻技術，本研發成果具有突破線寬極限(30 µm→10 µm)、縮短
   產線長度(73米→20米)、製程簡化及製程綠色化等優勢。並在縮小線寬後增加布線密度，針
  對未來的穿戴式電子產品及行動智慧裝置等產品需求，更輕、更薄，具有高度競爭性。
2.另與工研院結合聯策科技及柏彌蘭金屬化成立「卷軸式微細線寬雙層軟板智慧製造技術研發
    聯盟」，以國內自主研發的創新技術，建立全球首創之卷對卷半加成雙層軟板生產製造技術
    已於108年第三季完成相關研發設備開發，並導入智慧預處理、跨公司聯網平台及製程參
    數即時動態調整等智慧平台技術，達到生產預備時間的縮短及提高生產產品良率。此外結合
    AI、5G等下世代技術應用，並搭配自動光學檢測設備及人工智慧辨識技術與高精度機械設備
   技術整合，提升人力彈性應用及生產效能。
嘉聯益追求卓越品質與技術創新，在世界各地專利佈局包括台灣、大陸、日本、韓國等針對
製程、材料與量測技術上發展各種專利，在2017年到2019間總累積取得14件專利，截至
2019年底總累積取得135件(未含申請中之專利)，因此，嘉聯益在軟性印刷電路板製程材料技
術上能保持優勢。 
專利申請狀況：
29
長久以來，嘉聯益秉持致力於員工照護、環境保護、員工健康與安全及社會參與，善盡企業社會責任並追求企業永續經營。
成果發表會花絮：
30
31
長久以來，嘉聯益秉持致力於員工照護、環境保護、員工健康與安全及社會參與，善盡企業社會責任並追求企業永續經營。
營業秘密保護
營業秘密保護機制：
保護機密資訊是嘉聯益對股東、客戶、供應商與同仁的承諾。身為公司之一員，除應遵循公
司治理、誠信經營與公平對待股東之原則外，更應嚴守誠信廉潔之政策與盡善良管理人之注
意義務，以高度自律及審慎之態度執行職務。對於嘉聯益與各子公司及其客戶與供應商之機
密資訊均應保密，不得有損害其利益之不當行為。
嘉聯益對智慧財產權之保護分為專利、商標、營業秘密與著作權等四方面。嘉聯益重視營運
與發展所需之智慧財產權的取得、維護與運用，藉以維持市場競爭優勢，並促進公司永續經
營。
嘉聯益設有法務智權室，負責掌握各國智慧財產法規變動趨勢，力求與國際法規接軌，並強
化對於智慧財產之保護，以保持高度競爭優勢。嘉聯益之專利申請案，分布於我國、美國與
中國等主要國家，於產品研發初期，即以建構核心技術之全球專利佈局為首要目標。為鼓勵
創新研發，嘉聯益長期重視研發團隊，每年擬定年度研發重點及提撥一定比例之研發經費，
鼓勵同仁從事技術創新，並提供專利申請獎金獎勵技術創新同仁。
另，為落實專利申請與智慧財產權的佈局與管理，嘉聯益特別擬定「集團專利申請與獎勵管
制作業程序」，由法務智權室負責專利申請前之前案檢索與可專利性評估，經技術研發單位
與最高主管核決後進行專利申請，藉由專利管理制度之建立，以推動並落實專利申請流程，
進而拓展公司專利佈局、提升專利品質與強化公司專利組合。為不斷提升嘉聯益長期發展與
競爭優勢與降低侵權風險，嘉聯益已取得主要國家之核心專利，其中包含多項創新發明專
利，未來也將持續強化研發能力與設計發展創新產品，並建構嚴密的專利佈局，以保障客戶
及維護自身權益，進而提供更具競爭力的產品與服務，為利害關係人創造更大的價值。
1.關鍵技術：針對核心技術進行專利申請與維護，並持續進行專利布局，確保研發成果獲
   得全面保護，增加產業競爭力與競爭優勢。
2.合約管理：具特殊權限人員，始可進入合約管制室。
3.文件管理：除了對內部宣導資通安全的必要性外，針對機密文件設定存取權 限，僅相關
   人員始能閱覽。
4.員工保密：員工到職須簽訂保密協議，並針對特殊專案，再另行簽訂。
5.交易保密：與客戶、供應商簽訂保密協議，保障公司機密資訊。
32
02
永 續 環 境
Chapter
33
長久以來，嘉聯益秉持致力於員工照護、環境保護、員工健康與安全及社會參與，善盡企業社會責任並追求企業永續經營。
永續環境 
重大主題
「符合法規」「危害預防」「持續改善」「人人有責」「增進健康」一直是嘉
聯益環安衛政策之目標，未來「永續資源」將會是嘉聯益持續發展的方向，提
倡水資源再利用、廢棄物再利用、零廢棄物掩埋管理，減少環境衝擊。
政策
廢污水與廢棄物。
嘉聯益管理階層承諾向客戶提供符合相關法令法規和標準的高品質且安全之產
品與服務以及做好防止職災、環境保護與污染預防的工作，善盡企業的社會責
任。嘉聯益之承諾是基於有信心滿足客戶的需求，符合相關法令法規及環保、
安全之要求。為達到此一目標，環安衛管理系統設計成符合國際標準ISO 
14001:2015與OHSAS:18001之要求進行持續改善。 
管理機制
年份
違反狀況
損失金額
(仟元)
因應對策
2017
廢棄物申報產出貯存
與聯單申報不符。
60
1.專責人員在完成最後一項申報時以環保署公用軟體進行線
   上確認，確認完畢後通知單位主管。
2.單位主管接獲通知也同步進行線上以及書面資料確認。　
2018
廢棄物未依指定處理
廠商處理及申報產出
貯存與聯單申報不符。
12
1.廢棄物專責人員在安排廠內各項廢棄物清除，僅能依廢棄
   物清除處理有簽合約之廠商進行處理。
2.提供(新)廠商進行測試用之廢棄物物料，僅能小批量在廠
    內取樣給廠商檢測，日後不可將整批需採樣檢測之廢棄物
    物料運至處理廠端暫置。
　
2019
廢棄物貯存容器未保
持清潔完整，導致滲
漏地面之事實。
6
1.每日巡檢暫存區域存放容器是否有漏水問題。
2.如有漏水立即停用及張貼標示並安排維修，維修完畢後再
    進行使用。　
　
34
2.1廢污水管理 
隨著科技日新月異電子產品的效能越來越高，嘉聯益產品的能力也必須要進行提升，2017年主推
單層板，多層板僅佔0.04%，2018年開始產品朝多層板方向發展，至2019年多層板產品占比高達
83.7%。因應多層板產品製程用水量之增加，為有效處理製程廢水，公司於2018年編列3,600萬元
預算進行廢水系統的擴建，2019年維持廢水系統之持續運作並監控其運作效率。
2017年
2018年
2019年
由於全球環境變遷水資源越來越珍貴，雖廠內
建設腹地有限，但嘉聯益仍以企業永續發展提
倡資源再利用。為落實水資源管理，我們從源
頭端進行管控加上末端回收處理，每年度針對
水資源回收率實施監控並訂立目標管制，期望
達成降低一次水的需求及減少環境的負荷。
177
597
177
909
958
198
0.04
21.12
83.71
2.2廢棄物管理 
隨著產品形態改變製造流程變得比較繁瑣，造成廢棄物總量也不斷攀升，嘉聯益於規劃階段推行有
效的分類管理，將真正的有害事業廢棄物鑑別出來，並透過減廢、再利用率提升等專案之實施達成
有害事業廢棄物的量逐年下降；於處理階段遵循環保法規之要求，委託政府核可之廢清業者實施處
理，並透過不定期稽核，確保業者清運及處理皆合乎法規要求，避免非法處理造成環境的問題。
註：本公司有害廢棄物以重金屬污泥、PCB下腳邊料、蝕刻/硫酸銅廢液為主。
2018年
2019年
總廢水量 (仟噸)
回收水量 (仟噸)
多層板佔比 (%)
2017年
1.33
2.45
3.87
2.11
1.48
1.90
廢棄物總量
 (仟噸)
有害廢棄物總量
 (仟噸)
2018年
2019年
2017年
36.93
一般廢棄物佔比
有害廢棄物佔比
41.90
50.88
49.12
58.10
63.07
35
長久以來，嘉聯益秉持致力於員工照護、環境保護、員工健康與安全及社會參與，善盡企業社會責任並追求企業永續經營。
台灣系屬海島國家地狹人稠，資源如何有效運用以及廢棄物如何減量是重要的課題，嘉聯益近年來
引進電解回收設備，將PCB鍍銅製程所產生的大量硫酸銅廢液回收變成有價值的銅，一方面減少廢
棄物的產出量也提升廢棄物的再生價值。2019年度透過電解回收設備處理硫酸銅廢液160噸，總計
回收5,381公斤銅。
未來
2020年編列1,830萬元預算(表)投入環保相關改善，其中廢棄物減量投入金額更高達1,000萬元，針
對PCB製造過程中產生之廢棄物進行減量及資源化，有效降低處理成本以及環境衝擊。
項次
預算項目
預算金額(仟元)
1
空污洗滌塔加裝保養施工欄杆
1,000
2
空污洗滌塔設備整改
6,000
3
廢棄物膜渣減量設備
2,850
4
廢棄物酸化污泥減量設備
3,050
5
廢棄物化學鎳減量設備
5,000
6
供水系統人機更換
400
2.3供應鏈管理  
重大主題
「品質第一、客戶滿意、交貨準時、持續改善.與遵守政府環保法規、不使用禁
用物質.一直是嘉聯益品質與危害物質管理政策之目標，來進行供應商管理，竭
力敦促供應商重視品質、有害物質管理等議題，徹底落實風險管理與營運持續
計畫，以期成為具永續價值的綠色供應鏈。
政策
供應商管理。
嘉聯益管理階層承諾向客戶提供符合相關法令法規和標準的高品質且安全之產
品與服務以及做好防止職災、環境保護與污染預防的工作，善盡企業的社會責
任。公司之採購原物料、耗材以符合相關法令法規及環保、安全之要求。為達
到此一目標，以符合國際標準ISO9001:2015、IECQ QC080000:2017、IATF 
16949:2016之要求進行持續改善。
管理機制
36
嘉聯益一直視供應商為策略合作夥伴，堅信與供應商夥伴互相扶持，共同成長。嘉聯益供應鏈主要
分為四大類別，分別為原物料、設備、模工治具、外加工等供應商。其中原物料供應商截至
2019年共有808家，採購交易金額中原物料合計金額佔比約45%。
嘉聯益主要生產營運據點為華東、台灣兩地，為促進當地產業聚落，提供區域性經濟發展，盡可能
選擇當地供應商合作，2017年當地供應商採購原物料交易金額佔比54%，2018年因應桃科廠當地
新供應商之開發促使本公司之當地採購率高達92%，2019年延續2018年當地採購策略，穩定維持
90%當地採購率。
嘉聯益供應鏈從上而下可分為，上游：銅箔、純膠、保護膜、電子零件等；下游：應用範圍十分廣
泛包含電腦及週邊設備、通訊產品、消費性電子產品、汽車、軍事、醫療、工業等領域。
2.3.1供應鏈整合
2.3.2分散供應風險
近3年供應商家數及分佈區域比較表 
年度
台灣
交易額百分比
大陸
交易額百分比
交易額百分比
其他地區
2017年
498
54%
52
5%
41%
20
2018年
466
92%
38
6%
2%
11
2019年
465
90%
40
8%
2%
11
2018年
2019年
2017年
498
52 20
466
38
11
465
40
11
台灣
大陸
其他地區
主材類分佈圖表 (銅箔&coverlay)
年度
台灣
大陸
其他地區
2017年
99.65%
0.26%
0.09%
2018年
99.98%
0.02%
0.00%
2019年
99.92%
0.08%
0.00%
37
長久以來，嘉聯益秉持致力於員工照護、環境保護、員工健康與安全及社會參與，善盡企業社會責任並追求企業永續經營。
隨著科技的不斷進步、工業產值提升，造成的環境危害也日益增加，也喚起全球對於環保的議題亦
顯重視。2015年聯合國氣候變化大會(COP21)，會議的目標是達成具有約束力的措施，解決氣候
變化問題，遏制全球氣溫上升。被視為「拯救地球最後、最佳的機會」誓言將改善目前氣候變遷日
益惡化的現象，把全球平均氣溫升幅控制在工業化前水平以上低於1.5℃之內。該會議被視為史上
面對全球暖化最具代表性的一場國際協議，嘉聯益亦秉持該原則在選擇供應商時，也會對於供應商
所在的地理位置納入考量，除了對供貨週期與及時性、運輸成本的考量，也降低原物料長距離運輸
對環境可能造成的衝擊與傷害。
然供應商選擇除了在地化考量，也需考量集中同地區採購風險，嘉聯益於2019開始將原台灣地區
採購項目逐漸增加大陸地區購買比率，管理方式盡可能做到滿車滿櫃，運輸方式上盡量用船舶運
載，減少空運運輸，船舶二氧化碳的排放量遠低於空運，減少運輸產生的二氧化碳。
另一方面嘉聯益持續推動改善生產包裝材料的採購進貨組裝與包裝模式，大宗需要經貨卡車運送的
包裝耗材能因體積材積減少，減少運輸車輛班次，創造降低成本達到減碳節能的目的。
2.3.3降低原物料運輸對環境造成的衝擊
嘉聯益已建立「品質管理系統」有效的管理供應商供貨品質，另外也制定「社會責任暨環安衛政策
宣告」、「無衝突金屬宣告書」等規範文件，將我們的社會責任理念與要求延伸至供應鏈，聯合供
應商共同進行管理，要求供應商遵守並承諾，確保所有作業均能符合各項環保、勞動法規及國際企
業社會責任規範。
為維持品質、有害物質、交期、服務、價格要求之物料，並協助完善供應商管理，從而達到互惠共
贏目的，嘉聯益建立了一套完整且適用的管理規範，通過物料的評估、專業團隊評鑑與輔導等原則
選擇供應商。
2.3.4採購政策
嘉聯益在於供應商的合作方面，不只限於供應鏈的整合管理，對於嘉聯益內部亦同時考量各部門之
需求，結合採購人員專業與材料開發、生產技術、品質單位，致力於與供應商一同開發更符合市場
需求的產品，提高生產的質量及穩定性。嘉聯益內部持續進行多項與供應商合作的專案，強化雙方
合作的附加價值。持續維持與主要供應商的合作關係,並共同開發新產品確認所有使用材料可提升產
品的性能並符合標準的檢驗規範。
2.3.5供應商管理
38
供應商選擇並不單僅針對其價格做為唯一考量因素，進而是依供應商之優勢對比風險考量為基礎。
如 何 維 持 與 供 應 商 良 好 的 關 係 其 最 重 要 ， 並 以 確 保 供 應 商 品 質(Quality)、 成 本(Cost)、 交 期
(Delivery)、服務(Service)、管理(Management)與無有害物質管理(HSF)，皆能符合嘉聯益採購
需求。
2014年開始擬定供應商企業社會責任實施方針，提供企業社會責任暨環安衛政策宣告書給供應商
回簽，並在廠商問卷調查表中，將ISO14001列入評估項目，以鼓勵供應商朝向建置環境管理系統 
而努力。2019年度共新增16家新供應商，16家新供應商皆經評鑑合格，列為本公司之合格供應
商。彙整2017~2019 年度供應商ISO14001評估及簽核企業社會責任宣告書統計如下表： 
2.3.6新供應商評選機制
年度
2017年
2018年
2019年
簽核家數
31
61
16
嘉聯益於2007 年通過國際電工委員會（International Electrotechnical Commission，IEC）發
行的電機電子零件與產品危害物質過程管理系統IECQ HSPM QC 080000驗證，遵循其要求與理念
來制定管理規範，實現有害物質減免(HSF)產品和生產流程。目前最新版本為IECQ 080000:2017
嘉聯益遵守政府環保法規與持續推動綠色工廠認證，來響應國際綠色環保政策。透過整合性之環保
材料與製程開發策略，使其持續降低產品於生命週期各階段之能耗與環境衝擊，以達善盡企業環境
責任之目標。建置Green Product Management 綠色產品管理系統(Career GPM Light系統)來有
效整合上、下游之綠色產規範，持續推動IECQ QC 080000體系有效性，堅守危害物質管理『三
不』原則，『不進入、不使用、不出貨』，以達成綠色工廠之責任。
2.3.7綠色供應鏈管理
我們除了兼顧供應商產品的品質、交期與成
本 之 外 ， 也 敦 促 其 重 視 社 會 責 任 ， 預 計 於
2020年Q3起導入新供應商評選時增加供應
商企業社會責任自評表，期許供應商與共同
善盡企業的社會責任，並做好風險管理與營
運持續計畫。
嘉聯益要求供應商提供相關GP承認資料於Career GPM Light系統，包含安全資料表(SDS)、環境管
理不使用聲明書、第三公正單位測試報告、材質成分表、測試報告、聲明等資料，融合了供應鏈管
理和環境管理的思想，以綠色供應鏈的模式來執行管理綠色採購。
為有效達到電子產品有害物質減免/管理，從標識和追溯性為基礎，採購需要求原料供應商對所有
產品原料進行標示其是否是符合HSF ；避免有害物質產品混入廠內。嘉聯益對所有原料和成品進行
XRF抽樣檢驗，若抽樣結果不符合嘉聯益HSPM之要求,對相關原料和產品進行隔離和標示，並請相
關單位送第三方進行檢測確認，並立即要求供應商提出矯正及預防措施。GPM系統除了供廠商上
傳危害物質相關資料之外，平台首頁有宣導綠色供應鏈與審查標準，以及最新國際規範，讓每家廠
商清楚了解應盡之責任和義務。
39
長久以來，嘉聯益秉持致力於員工照護、環境保護、員工健康與安全及社會參與，善盡企業社會責任並追求企業永續經營。
嘉聯益一直視供應商為重要合作夥伴，並視供應鏈管理為企業競爭力與永續經營的重要一環，因此
嘉聯益特別重視供應商的表現，除了原物料來料品質之外，也將供應商的交貨，服務列入定期評比
項目，每一季評分一次，80分為合格標準，若未滿80分，供應商管理將建議採購單位減少該供應
商的採購量；並依實際需求進行供應商現場稽核。年度供應商稽核依據交易量、品質狀況，排定主
要供應商進行文件審核與實地現場稽核，分數公佈給相關單位，作為使用參考。
2017~2019年供應商評鑑分數落於80~99分不等。
2.3.8供應商品質管理 
廠商數
A(    90)
B(80    B   90)
2017年季考核
Q1
Q2
Q3
Q4
C(C   80)
47
41
6
0
50 48
1
1
70 66
2
2
67 65
2
0
廠商數
A(    90)
B(80    B   90)
2018年季考核
Q1
Q2
Q3
Q4
C(C   80)
61 59
2
0
35
0
0
64 61
3
0
63
37
25
1
廠商數
A(    90)
B(80    B   90)
2019年季考核
Q1
Q2
Q3
Q4
C(C   80)
46
1
0
51 47
4
0
49 47
2
0
45
5
1
35
45
51
由於嘉聯益的供應商與協力廠商眾多，依照原物
料的分類與供應商的重要性，訂定年度稽核計
畫，並進行實地的現場稽核，若因廠商所在地以
及嘉聯益資源限制，則改以文件進行稽核。實地
稽核團隊主要以品質管制、供應商管理及採購處
人員至供應商生產工廠進行考核，確認品質認證
系統、生產管控系統等，會後立即與供應商直接
進行稽核結果討論，列出改善項目定期追蹤或由
嘉聯益提供建議來強化合作關係。
供應商稽核：
27
2017~2019年供應商實地稽核結果：
2018年
2019年
2017年
應稽核家數
合格家數
年度稽核
27
31 31
32 32
40
03
社 會 關 懷
Chapter
41
長久以來，嘉聯益秉持致力於員工照護、環境保護、員工健康與安全及社會參與，善盡企業社會責任並追求企業永續經營。
3.1 員工結構  
2019年嘉聯益員工總數為2,273人，分別為697位的主管職、專業職、工程師職及行政職等間接人
員，以及1,576位的技術職直接人員。其中31至49歲正值青壯年之人力高達60%，有助於嘉聯益因
應科技世代的快速變遷與競爭環境，所需具競爭力的整合性解決方案，以豐富的印刷電路板產業經
驗，不斷創新技術及擴充生產規模以提供客戶穩定的品質。
響應臉部平權、落實友善職場：
嘉聯益特別重視人權，不因年齡、殘疾、民族、性別、婚姻狀況、國籍、政治面貌、種族、宗教、
性向、性別認同、工會成員身份或任何其他受適用國家或地方法律保護的身份而歧視任何員工，其
中，率先廢除應徵人員履歷表照片欄位執行招募作業，特獲新北市政府表揚為友善職場。
社會關懷  
重大主題
嘉聯益認為友善的勞雇關係可以鼓勵員工善用公司提供之溝通管道，促進雙向
溝通，使員工意見得以受到正視；良好的勞雇關係可以營造出和諧的工作氣
氛，使員工自發性地投入工作，有效提高產出率；穩健的勞雇關係可以提升員
工留任率，降低招募、教育訓練等衍生出之人事成本；合法的勞雇關係可以維
持公司良好外在形象，提升客戶及廠商對於公司的信任程度，亦有助於人才招
募。
為促進勞資合作關係，防範各類勞工問題於未然，訂定多方面的勞資溝通管
道，藉以增進企業內勞資雙方的溝通、減少對立衝突，進而凝聚雙方的共識，
創造出勞資互利雙贏的願景。
勞雇關係　
42
人力結構
依性別、年齡及其他
人數
百分比
人數
百分比
人數
百分比
2017年
2018年
2019年
7
78%
7
78%
8
89%
男
董事會成員
2
22%
2
22%
1
11%
女
1
11%
1
11%
0
0
31~49歲
8
89%
8
89%
9
50歲
100%
4
45%
4
45%
2
22%
大專院校以下(含)
學歷
3
33%
3
33%
5
56%
碩士
2
22%
2
22%
2
22%
博士
性別
年齡
362
63%
546
66%
443
64%
男
210
37%
286
34%
254
36%
女
143
25%
301
36%
222
32%
397
69%
496
60%
440
63%
32
  6%
35
  4%
35
5%
學歷
68
12%
82
10%
66
9%
高中以下
504
88%
750
90%
631
91%
大專院校以上
性別
年齡
正式
員工
(註)
間接
人員
50歲的員工
31~49歲的員工
30歲的員工
327
28%
688
35%
497
32%
男
843
72%
1277
65%
1079
68%
女
392
34%
802
41%
529
34%
678
58%
1051
53%
918
58%
100
  9%
112
  6%
129
8%
學歷
802
69%
1325
67%
1060
67%
高中以下
368
31%
640
33%
516
33%
大專院校以上
性別
年齡
直接
人員
50歲的員工
31~49歲的員工
30歲的員工
註：正式員工係指嘉聯益自聘員工，不含派遣員工。
43
長久以來，嘉聯益秉持致力於員工照護、環境保護、員工健康與安全及社會參與，善盡企業社會責任並追求企業永續經營。
勞動條件統計
員工分析
2017年
2018年
2019年
註1：勞雇合約分為非固定期限合約（正職員工）與固定期限合約（派遣、外勞、技術生、實習生）
 
註2：勞雇類型分為全職員工（一週工時達法定工時）及兼職員工（一週工時未達法定工時）
 
。
。
人數
1915
3030
2273
員工總數
正職
勞雇合約（註1）
臨時
正職
臨時
正職
臨時
員工
員工
員工
員工
員工
員工
665
128
1142
239
901
39
736
386
957
692
833
500
男
女
性別
正職
勞雇類型（註2）
臨時
正職
臨時
正職
臨時
員工
員工
員工
員工
員工
員工
689
104
1168
213
920
20
1053
69
1526
123
1321
12
男
女
性別
3.2薪酬福利與人才培育
項目
2018年
2019年
與前一年度
之差異說明
非擔任主管職務之全時員工人數  (單位：人)
1,914
1,956
+42
非擔任主管職務之全時員工
年薪資  (單位：新台幣)
622,331
546,389
-75,942
平均數
533,156
449,763
-83,393
中位數
註：「非擔任主管」係指扣除總經理、副總經理、協理、財務部門主管、會計部門主管、其他有為公司管理事務及簽名權利
         之人或與前開職位相當等級者剩餘的員工人數。
44
育嬰留停
性別
註1：復職率=實際復職員工總數/應復職員工總數*100%
註2：留任率=復職後十二個月仍在職員工總數/前一年度實際復職人數*100 %
2017年
2018年
2019年
總數/比例
享有育嬰留停的員工總數
男
825
1725
944
女
1144
1813
1344
實際使用育嬰留停的員工總數
男
1
4
1
女
13
18
17
育嬰留停期滿應復職的員工總數
男
1
0
4
女
18
17
15
育嬰留停期滿後實際復職的員工總數
男
1
0
3
女
14
12
11
育嬰留停期滿後實際復職的員工比例  (註1)
男
100%
0%
75%
女
77.78%
70.59%
73.33%
男
1
0
1
女
9
12
10
育嬰留停期滿且復職後十二個月仍在職的員工比例 (註2)
男
33.33%
0%
0%
女
100%
85.71%
83.33%
育嬰留停期滿且復職後十二個月仍在職的員工總數
©
員工福利項目
樹林廠
桃科廠
全職員工
生日禮金、三節禮金/禮券、年終大型抽獎活動、婚喪補助津貼、生育津貼、子女教育
獎助學金
年終獎金、績效獎金
新進員工健檢補助、定期健檢、特殊健檢項目優惠
員工餐廳、伙食補助、便利商店進駐
健身區、醫務室、駐廠醫師、健康講座
國內外旅遊補助、特約商店折扣
在職員工訓練課程補助、證照考試補助
孕婦、傷殘專屬機車停車位
交通接駁車
45
長久以來，嘉聯益秉持致力於員工照護、環境保護、員工健康與安全及社會參與，善盡企業社會責任並追求企業永續經營。
46
人才培育為公司永續經營的原動力之一。為迎接社會變遷迅速、資訊量龐大的時代，完善的人才培
育制度對內可培養員工新興能力及技能，以嘗試不同職務及執行新穎之專案；對外則可提升員工與
時俱進、彈性應變的能力。人才培育亦可提升員工素質、工作效率及品質；同時，訓練過程中適時
加入企業文化，提升員工對公司的歸屬感、凝聚向心力。
2017年
2018年
2019年
年度
4.8
4.1
4.9
每名員工接受訓練的平均時數
4.1
3.5
4.4
各性別員工接受訓練平均時數
7.5
5.0
8.0
女性
男性
12.0
11.0
12.1
各類別員工接受訓練平均時數
2.8
1.7
3.1
間接人員
直接人員
3.3 職業安全衛生 
職業安全衛生
「符合法規、危害預防、持續改善、人人有責、增進健康」的環境安全衛生政策。「符合法
規」「危害預防」「持續改善」「人人有責」「增進健康」一直是嘉聯益環安衛政策，未來
「永續資源」將會是公司持續發展的方向，提倡水資源再利用、廢棄物再利用、零廢棄物掩
埋管理，減少環境衝擊。
重大主題
政策
依據OHSAS 18001:2007嘉聯益管理階層承諾向客戶提供符合相關法令法規和標準的高品質
且安全之產品與服務以及做好防止職災、環境保護與污染預防的工作，善盡企業的社會責
任。公司之承諾是基於有信心滿足客戶的需求，符合相關法令法規及安全衛生、環保之要
求 。 為 達 到 此 一 目 標 ， 嘉 聯 益 環 安 衛 管 理 系 統 設 計 成 符 合 國 際 標 準ISO 14001:2015與
OHSAS 18001:2007年版之要求進行持續改善。
嘉聯益積極並致力於推動勞工安全衛生與健康促進、為降低職業災害發生，依循職業安全衛
生管理系統及社會責任國際規範，持續改善員工安全與健康的工作環境、預防職業傷害與疾
病、降低工作環境中的危險因素。期望符合勞工安全衛生法令規範，締造優質安全與健康之
企業職場。
長久以來，嘉聯益秉持致力於員工照護、員工健康與安全，善盡企業社會責任並追求企業永
續經營，我們始終如一堅信員工的安全健康是企業的無價財產！
  我們重視員工安全與健康福祉，推進年度零災害工時300萬小時、促進安全健康之職場文
化，履行「符合法規、危害預防、持續改善、人人有責、增進健康」的環境安全衛生政策。
管理機制
47
長久以來，嘉聯益秉持致力於員工照護、環境保護、員工健康與安全及社會參與，善盡企業社會責任並追求企業永續經營。
符合法規
增進健康
人人有責
持續改善
危害預防
符合法規
遵循國內相關環安衛法令規章及其它客戶要求。
危害預防
預防污染及事故發生以達降低危害風險之目標。
持續改善
透過P-D-C-A的運作模式，達成整體環安衛績效
之改進。
人人有責
強調全員參與，實施教育、訓練、諮詢、溝通
與其他方式，提昇員工、供應商及承攬商之環
安衛意識，增進環安衛績效。
增進健康
提倡健康自主管理，締造優質健康職場。
嘉聯益依法設置職業安全衛生委員會（以下簡稱安委會），主任委員由總經理暨執行長擔任並設執
行秘書1人。安委會委員係由各部門主管、職業安全衛生人員、工程技術人員、廠護人員及勞工代
表所組成，其中勞工代表係從各製程單位中遴選出。
委員會每三個月召開一次，並負責審議、協調、建議職業安全衛生相關事項、決議職災事故調查結
果、研議作業環境監測之結果、並建議健康管理及健康促之提案以及考核現場安全衛生管理績效，
以預防職業災害之發生，保障員工安全與健康的工作環境。
3.3.1職業安全衛生委員會
主任委員
執行長
執行秘書
勞工代表
委員
各部門主管
職業安全衛生單位
安全衛生人員
醫師護理人員
工程技術單位
技術開發人員
2017年
2018年
2019年
年度
4
4
4
勞方代表人數
11
11
11
委員會總人數
36.4%
比例
36.4%
36.4%
勞工健康與安全管理委員會
工作者 : 包含員工、實習生、供應商等為公司提供勞務者
48
嘉聯益失能傷害統計分析數據，係按職業災害統計網路填報系統資訊並參照勞動部公佈之重要失能
傷害統計指標，選擇失能傷害頻率(FR)及失能傷害嚴重率(SR)作為主要統計依據。統計追蹤歷年失
能傷害變動趨勢，作為改善安全衛生管理方案重要依據，以期減少傷害發生率並降低傷害嚴重度，
期盼藉此數據朝無重大事故發生、低失能傷害率低職業災害目標努力。
依據員工職災統計與分析資料顯示，2017年-2019年因交通事故而致缺勤率(AR)數據偏高，是故為
追求安全衛生與健康之職場，未來將致力於推廣安全交通宣導，期許將交通安全根植於企業文化
中；經由長期安全宣導，2017年-2019年工傷類別統計數據顯示，五大工傷類別(衝撞、割傷、跌
倒、與有害物接觸、夾傷)數值穩定，依此數據可知長期之宣導是有效，因此未來將保持並持續推
展安全宣導，以期降低爾後之職業傷害。
3.3.2失能傷害統計分析
2018年
2019年
2017年
1.7
1.76
0.96
2.49
0.73
註1總經歷工時指為該年全體勞工實際經歷之工作時數且含
      加班工時。
註2失能傷害頻率(F.R.)＝失能傷害次數×1,000,000÷總經
      歷工時，即每百萬工時所發生的損時傷害事故次數。
註3失能傷害頻率(FR)統計資料不含交通事故。
註4本統計資料地區為嘉聯益樹林廠。
2018年
2019年
2017年
5
6
4
9
7
註1總經歷工時指為該年全體勞工實際經歷之工作時數且含
      加班工時。
註2失能傷害嚴重率(S.R.)＝總損失日數×1,000,000÷總經
      歷工時，即每百萬工時所損失的工作日數。
註3失能傷害嚴重率(SR)統計資料不含交通事故。
註4本統計資料地區為嘉聯益樹林廠。
男
女
失能傷害頻率(FR)
男
女
失能傷害嚴重率(SR)
員工職災統計與分析
2017年
年份
性別
男
女
2018年
男
女
2019年
男
女
職業病率(ODR)
0
0
0
0
0
0
缺勤率(AR)
24%
44%
24%
22%
53%
51%
死亡事故總數
0
0
0
0
0
0
註1職業病率(ODR) = 職業病總數/總經歷工時×200,000
註2缺勤率(AR) = (總缺勤日數 / 總工作日數) ×200,000
註3缺勤定義：員工因失去勞動能力而脫離崗位。包括病假（含工傷、職業病、一般病假、生理假）及事假，不
                           包括批准的假期、產假、陪產假、喪假等。
註4缺勤率統計資料含交通事故。
註5本統計資料地區為嘉聯益樹林廠。
。
。
49
長久以來，嘉聯益秉持致力於員工照護、環境保護、員工健康與安全及社會參與，善盡企業社會責任並追求企業永續經營。
工傷類別
2017年
年份
性別
男
女
2018年
男
女
2019年
男
女
衝撞
0
0
0
0
1
0
註1本統計資料不含交通事故。
註2本統計資料地區為嘉聯益樹林廠。
割傷
0
0
0
2
0
1
跌倒
0
1
3
0
1
1
與有害物接觸
0
0
1
0
0
0
夾傷
0
3
0
1
3
0
隨著社會與經濟之變遷，國際勞工組織(ILO)及世界衛生組織(WHO)提倡勞工職場安全及健康服務
是基本權利，嘉聯益依循ILO及WHO意旨並依循法令規定，積極於健康議題之策劃、推動、執行，
其內容涵蓋三大面向：健康服務、健康教育、健康工作環境。我們定期辦理疾病防治宣導、健康保
健宣導、衛生專題演講、員工預防保健諮詢、員工健康檢查。基於保護員工健康的立場，著力於健
康風險評估、健康管理、健康促進及工作環境危害評估及建議等服務，且提供員工衛教觀念，期許
在工作期間不致因健康問題而影響工作且能落實職場勞工之健康照護。
嘉聯益為落實勞工健康服務制度及身心健康保護措施，欲提升勞工職場健康相關知能，嘉聯益以關
懷角度出發，積極規劃並宣導推動正確的健康知識，期許建構一個健康友善且樂活的職場環境，我
們希望員工培養正向積極的健康概念、維持健康的身心靈，能將職場健康融入日常生活中，取得樂
活的家庭與工作生活。
3.3.3健康職場推動
本公司具有專職駐廠醫護人員，按各種工作場所進行專屬健康衛生教育，職業醫學專業醫師
依據健康檢查結果進行分級管理並提供一對一健康指導及選配工作；為建立完善的健康管理
制度，嘉聯益定期進行作業環境調查、訪談，以確實瞭解並掌握各個製程單元可能的暴露特
性，進行危害鑑別，依製程進行風險評估，分析出高風險單位及暴露風險較高的人員；透過
作業環境監測及環境考量面進行鑑別，實施管理制度與工程改善，同時進行健康風險評估，
篩選出高風險員工，進行適性配工，避免同仁重複暴露於高風險危害之工作；2017年-
2019年從事特別危害健康作業之人數分別為222位、231位以及352位，主要為暴露於易導致
聽力、呼吸道、內臟及腸胃、皮膚等疾病之作業，然透過完善的健康管理制度，我們至今未
發生過任何重大職業病案例。
健康管理
50
01
母性勞工健康保護作業標準書：以確保懷孕、產後、哺乳等女性勞工之身心
健康，以達到母保護目的。
02
人因性危害預防作業標準書：為能有效維護本廠員工、聘用人員、承攬商及
其他工作者等利害相關者的健康福祉，預防人因性危害及避免重複性肌肉骨
骼傷病等職業性疾病。
03
異常工作負荷促發疾病預防管理作業標準書：以達工作者過勞防護及壓力管
理之目的；對於心血疾病健康，以達工作者過勞防護及壓力管理之目的。
人因性
危害預防
母性勞工
健康保護
異常工作
負荷促發病
預防
健康職場
按職業安全衛生法之規定，本公司規劃及採取必要之安全衛生措施，訂定：
2017年
年份
性別
男
女
2018年
男
女
2019年
男
女
噪音作業
48
118
67
125
115
161
錳作業
16
7
15
11
26
10
粉塵作業
5
2
6
1
11
2
鎳及其化合物使用作業
14
12
6
0
10
17
51
長久以來，嘉聯益秉持致力於員工照護、環境保護、員工健康與安全及社會參與，善盡企業社會責任並追求企業永續經營。
嘉聯益致力提供員工健康的工作環境，定期辦理疾病防治宣導、健康保健宣導、衛生專題演
講、員工預防保健諮詢，設有保健室配置駐廠護理師及臨廠醫生提供專業健康諮詢照顧員工
的健康。本公司2017年-2019年健康促進活動包含：大腸癌篩檢、保健心血管講座、用藥安
全宣導講座、每日1萬步活動等。未來將持續推廣舉辦健康講座與宣導，期許建立健康樂活的
工作環境並根植健康文化素養，培養員工健康的生活態度並且實踐之，營造健康職場的氛
圍。
健康促進
用藥安全宣導講座
52
保健心血管講座
大腸癌篩檢
每日1萬步活動推行
53
長久以來，嘉聯益秉持致力於員工照護、環境保護、員工健康與安全及社會參與，善盡企業社會責任並追求企業永續經營。
嘉聯益秉持著取之於社會，用之於社會的服務理念，為達到善盡社會責任與照顧弱勢族群的願景，
由嘉聯益科技股份有限公司於2011年6月捐助成立嘉聯益慈善基金會。
基金會成立至今一直致力於關懷弱勢族群，協助弱勢家庭渡過困境，服務對象及內容包含重症病患
之醫療救助、兒童及青少年之教育費用補助、高風險家庭急難補助、身心障礙福利、高風險老人急
難補助，期藉由本會的扶助，給予弱勢家庭最實質的協助，幫助他們渡過難關。
嘉聯益慈善基金會投入狀況
2019年度，嘉聯益慈善基金會補助個案及方案共計19件，受惠者計571人次，補助金額總計為新台
幣973,701元。
3.4公益活動參與
兒童及青少年福利
526,000    54%
兒童及青少年福利          
醫療救助
急難救助
社會公益活動
醫療救助
188,000    19%
社會公益活動
236,051    24%
急難救助
23,650    3%
註：單位新台幣元。
與新北市政府社會局合作，贊助平安袋物資，供春節期間居住或設籍於新北市，且家庭或個人因故
致無力負擔基本餐食費用，經員警評估需救助者領取，確保春節假期弱勢族群服務不中斷。
公益活動
兒少
福利
身障
福利
老人
福利
收容
救助
急難
救助
醫療
救助
54
自2017年起，每年發起一日志工活動邀請員工參與淨灘活動，響應基金會公益服務理念，並倡導
環保議題致力員工社會參與，具體實行節能減碳愛地球，體悟環境保護的重要性，該活動並可提供
國中、高職及大專院校在校學生公共服務學系紀錄，促使更多年齡層的人一起投入志願服務行列，
自發起至今成功舉辦三場，累計逾356人次參與。
自2017年起，每年號召公司同仁挽袖捐熱血，展現熱心公益的精神，並與樹林區在地農會合作，
提供活動參與者基金會贊助之農特產品一份，自發起至今成功辦理6場次累計捐獻1,308袋血液，用
行動回饋社會。
55
長久以來，嘉聯益秉持致力於員工照護、環境保護、員工健康與安全及社會參與，善盡企業社會責任並追求企業永續經營。
固定每年捐贈開工及普渡拜拜物資予地
區社福中心實物銀行，活化資源同時幫
助弱勢家庭。
提供學校課後照顧補助或溫馨獎助學金
，給予具低收、中低收入戶或導師評估
家境清寒確有需求之學子經濟協助，鼓
勵清寒學子努力向學，進而透過教育脫
貧，包含彭福國小、樹林高中、更寮國
小及和興國小。
56
附 錄
57
為重大主題
一般揭露
附錄   GRI 準則內容索引 
組織概況
102-1
組織名稱
關於嘉聯益
102-2
活動、品牌、產品與服務
關於嘉聯益
102-3
總部位置
關於嘉聯益
102-4
營運活動地點
關於嘉聯益
102-5
所有權與法律形式
關於嘉聯益
102-6
提供服務的市場
關於嘉聯益
102-7
組織規模
關於嘉聯益
102-8
員工與其他工作者的資訊  
3.1 員工結構
102-9
供應鏈
2.3供應鏈管理
102-10
組織與其供應鏈的重大改變
3.1 員工結構
102-11
預警原則或方針
1.2風險管理
102-12
外部倡議
102-13
公協會的會員資格
關於嘉聯益-參與外部組織
102-14
決策者的聲明
經營者的話
策略
102-16
價值、原則、標準及行為規範
102-17
關於倫理之建議與顧慮的機制
1.1.3倫理誠信
1.1.3倫理誠信
倫理與誠信
102-18
治理結構
102-19
委任權責
1.1.2功能性委員會運作
1.1治理實務
102-20
管理階層負責經濟、環境和社會主題
102-21
與利害關係人諮商經濟、環境和社會主題
1.1.2功能性委員會運作
1.1.2功能性委員會運作
102-22
最高治理單位與其委員會的組成
1.1.1董事會運作
1.1.2功能性委員會運作
102-25
利益衝突
102-36
薪酬決定的流程
1.1.2功能性委員會運作
1.1.1董事會運作
治理
102-40
利害關係人團體
102-41
團體協約
利害關係人與重大主題鑑別-確認利害關係人
102-42
鑑別與選擇利害關係人
102-43
與利害關係人溝通的方針
利害關係人與重大主題鑑別-利害關係人溝通
管道與關注議題
利害關係人與重大主題鑑別-確認利害關係人
102-44
提出之關鍵主題與關注事項
利害關係人與重大主題鑑別-利害關係人溝通
管道與關注議題
利害關係人
溝通
主題
揭露項目 
項目說明 
章節
頁碼
備註
07
07
07
07
07
07
07
41
35
41
23
07
01
21
21
18
15
18
18
15
18
18
15
03
03
03
03
無參與外部
倡議
2019年 桃 科
廠 因 業 務 變
動而縮減人力
無工會亦無
簽署團協
58
一般揭露
102-45
合併財務報表中所包含的實體
編輯方針
02
102-46
界定報告書內容與主題邊界
利害關係人與重大主題鑑別-鑑別重大主題
03
102-47
重大主題表列
利害關係人與重大主題鑑別-鑑別重大主題
03
102-48
資訊重編
102-49
報導改變
102-50
報導期間
編輯方針
02
102-51
上一次報告書的日期
102-52
報導週期
編輯方針
02
102-53
可回答報告書相關問題的聯絡人
編輯方針
02
102-54
依循GRI準則報導的宣告
編輯方針
02
102-55
GRI內容索引
編輯方針
附錄
02
57
102-56
外部保證 /確信
編輯方針
附錄
02
57
報導務實
經濟面
經濟績效
102-2
管理方針及其要素
1.4經濟績效
25
102-3
管理方針的評估
1.4經濟績效
25
102-1
解釋重大主題及其邊界
利害關係人與重大主題鑑別-重大主題與內外
部邊界 
1.4經濟績效
03
25
GRI  103：
管理方針 
2016
GRI  201：
經濟績效 
2016
201-1
組織所產生及分配的直接經濟價值
1.4經濟績效
25
環境面
水
排放
廢汙水和廢棄物
GRI  303：
水 2016
303-3
回收及再利用的水
2.1廢污水管理
34
103-2
管理方針及其要素
2永續環境
33
103-3
管理方針的評估
永續環境
2
33
GRI  103：
管理方針 
2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
利害關係人與重大主題鑑別-重大主題與內外
部邊界
03
306-1
依水質及排放目的地所劃分的排放水量
2.1廢污水管理
34
306-2
按類別及處置方法劃分的廢棄物
2.1廢污水管理
34
306-3
嚴重洩漏
永續環境
2
33
GRI 306：
廢汙水和
廢棄物 2016
主題
揭露項目 
項目說明 
章節
頁碼
備註
無資訊重編
無報導改變
第一本報告書
59
社會面
勞雇關係
有關環境保護的法規遵循
103-2
管理方針及其要素
1.3法令遵循
2永續環境
24
GRI  103：
管理方針 
2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
利害關係人與重大主題鑑別-
部邊界 
2永續環境
重大主題與內外
03
307-1
違反環保法規
永續環境
2
33
GRI 307 : 
有關環境保護
的法規遵循 
2016
33
33
103-3
管理方針的評估
1.3法令遵循
2永續環境
24
33
GRI  103：
管理方針 
2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
利害關係人與重大主題鑑別-重大主題與內外
部邊界
供應商環境評估
103-2
管理方針及其要素
2.3供應鏈管理
35
GRI  103：
管理方針 
2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
利害關係人與重大主題鑑別-
部邊界 
2.3供應鏈管理
重大主題與內外
03
308-1
採用環境標準篩選新供應商
2.3.6新供應商評選機制
38
GRI 308：
供應商環境
評估 2016
35
103-3
管理方針的評估
35
2.3供應鏈管理
103-2
管理方針及其要素
3社會關懷
103-3
管理方針的評估
社會關懷
3
職業安全衛生
401-1
提供給全職員工的福利
3.2薪酬福利與人才培育
402-2
育嬰假
3.2薪酬福利與人才培育
薪資
應揭露企業非擔任主管職務之全時員工人
數、非擔任主管職務之全時員工薪資平均
數及中位數，及前三者與前一年度之差異   
3.2薪酬福利與人才培育
GRI  401 : 
勞雇關係 
2016
103-2
管理方針及其要素
3.3職業安全衛生
103-3
管理方針的評估
3.3職業安全衛生
GRI  103：
管理方針 
2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
利害關係人與重大主題鑑別-重大主題與內外
部邊界
403-1
由勞資共同組成正式的安全衛生委員會中
的工作者代表
3.3.1職業安全衛生委員會
47
403-2
傷害類別，傷害、職業病、損工日數、缺
勤等比率，以及因公死亡件數  
3.3.2失能傷害統計分析
48
GRI  403：
職業安全衛生
 2016
主題
揭露項目 
項目說明 
章節
頁碼
備註
03
41
41
43
43
43
43
43
03
60
供應商社會評估
103-2
管理方針及其要素
2.3供應鏈管理
35
103-3
管理方針的評估
2.3供應鏈管理
35
GRI  103：
管理方針 
2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
利害關係人與重大主題鑑別-重大主題與內外
部邊界
2.3供應鏈管理
03
35
414-1
新供應商使用社會準則篩選
2.3.6新供應商評選機制
38
GRI  414：
供應商社會
評估 2016
創新研發
103-2
管理方針及其要素
1.5創新研發與營業秘密保護
27
103-3
管理方針的評估
1.5創新研發與營業秘密保護
27
GRI  103：
管理方針 
2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
利害關係人與重大主題鑑別-重大主題與內外
部邊界
03
社會經濟法規遵循
103-2
管理方針及其要素
1.3法令遵循
24
103-3
管理方針的評估
1.3法令遵循
24
GRI  103：
管理方針 
2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
利害關係人與重大主題鑑別-重大主題與內外
部邊界
1.3法令遵循
03
24
419-1
違反社會與經濟領域之法律和規定
1.3法令遵循
24
GRI 419：
社會經濟法規
遵循 2016
申請專利件數
1.5創新研發與營業秘密保護
27
無對應GRI
揭露項目
訓練與教育
404-1
每名員工每年接受訓練的平均時數
3.2薪酬福利與人才培育
43
GRI  404：
訓練與教育
 2016
員工多元化與平等機會
405-1
治理單位與員工的多元化
3.1 員工結構
41
GRI  405：
員工多元化與
平等機會 2016
主題
揭露項目 
項目說明 
章節
頁碼
備註
查證聲明書
61
62
63
64
65
66
長久以來，嘉聯益秉持致力於員工照護、環境保護、
員工健康與安全及社會參與，善盡企業社會責任並
追求企業永續經營。

