0-1 目錄 
0-2 董事長的話 
0-3 關於南港輪胎(走過一甲子) 
0-4 關於本報告書 
利害關係人議和 
重大議題管理 
1.公司治理績效 
  1.1 公司治理資訊 
  1.2 誠信經營 
  1.3 永續治理架構 
  1.4 外部合作 
  1.5 法令遵循 
1.6 永續發展策略 
2.環境保護責任 
  2.1 污染源管理 
  2.2 能源管理與氣候變遷因應作為 
  2.3 開發綠色且安全的產品 
3.珍惜關懷員工 
  3.1 人力結構與招募 
  3.2 人才培育與發展 
3.3 保障勞工權益 
  3.4 健康職場 
4.永續價值鏈 
  4.1 永續供應商管理 
  4.2 客戶回饋與改善 
5.社會參與 
  5.1 空氣品質淨化區維護認養 
5.2 南港滾滾愛心傳下去 
  5.3 提高產品能見度 
附件一 GRI Content Index 
附件二 報告書查證聲明/確信意見書 
 
 
 
董事長的話 
    越過了成立一甲子的里程碑後，下一步該怎麼走至關重要，在
大時代的競爭裡，南港輪胎秉持著一貫誠信、務實、創新的理念，
提供給消費者更舒適、更安全且耐磨的產品，當然也非常感謝消費
者以及各方的協助，讓我們在貿易競爭的洪流之中，得以站穩而不
隨波逐流。具有快速的彈性以及適應力的企業才有辦法面對現代不
斷改變的步調，遭遇任何無法預測的動盪，南港輪胎都能成為台灣
的中流砥柱，為社會盡一份心力進而達到永續經營。 
關於公司治理 
    2016 年南港輪胎到達產量、產值的巔峰，但我們不會因為曾經
的輝煌而沾沾自喜亦不會因為中美貿易戰爭、流行病肆虐而感到失
落，正因如此 2019 年的南港輪胎著重在改善體質，盼望能藉由全新
的生產設備，提升生產效率，為南港輪胎再次創造屬於我們的時
代。2019 年合併營業收入 11,111,580 仟元較 2018 年合併營業收入
10,445,261 仟元，合併營業額增加 6.38%。 
 
關於員工照顧 
    我們一輩子有超過三分之一在工作，而在工作環境能夠感到舒
適、快樂才能長久，在廠區內比機台更重要的實屬為工廠奉獻的員
工，不管是有經驗的員工，還是新進人員，南港輪胎絕對都是一視
同仁，對員工的主動關懷從未懈怠，待得久才能擁有具豐富經驗的
員工，職場舒適快樂才會有吸引人們來南港輪胎的拉力，也在 2019
年推動了育兒津貼，讓公司為員工照顧孩子盡一份心力。最後，
2019 年也讓具潛力成為管理者的員工進行教育訓練，讓員工更認識
自己，培養多元化技能。 
 
關於環境保護 
    南港輪胎不僅僅持續地提升營運成長，與此同時對於環保的議
題也從未忽視，針對異味問題我們與工研院的學者共同研討解決方
案，最終也於 2019 年底竣工，另外也與更優質的廢棄物清運商合
作，提升工廠內廢棄物再利用的比例，除此之外南港輪胎更將環境
保護的意識回饋在地，認養瑞光空品淨化區，得到了行政院環保署
特優的殊榮。廠區內的活性碳設備也將陸續規劃更改為新式環保設
備進行優化。最後因為 2017 年重油鍋爐更換為天然氣鍋爐的成功，
2020 年將進行第二座的更換。 
 
關於安全健康職場 
    既然員工是南港輪胎重要的資產，對於職場的安全工安同仁以
及現場單位無不傾盡全力，硬體上針對新進機台進行啟動前安全檢
查，在作業流程上也設立了標準作業流程，也定期舉辦設備、危害
物等教育訓練以及健康檢查，零職災目標依舊是我們努力前進的標
的，冀望全廠同仁能夠遵守，一起打造安全的職場。 
    回顧2019年，南港輪胎不論在營收、淨利、每股盈餘皆達成許
多新的里程碑。業內方面，受惠於去年原物料價格下跌、新產品及
市場的開發，和反傾銷帶來的影響漸消，使得淨利方面創下八年來
的新高；業外方面，南港輪胎傾心二十餘年打造的『世界明珠』建
案，正式開售後便捷報頻傳，且已有多家企業表達進駐意願，打造
為全球營運總部。在內外業皆美的利基下，今年，南港輪胎管理階
層仍將秉持著「高值化」的目標與經營方式，帶領南港輪胎繼續轉
動，創造更好的佳績。 
本公司從產業轉型、大環境不景氣到與全球經濟競爭市場秩序
重組，面臨一次又一次的挑戰，仍舊以「專、精、深」之堅持不斷
改革創新，並配合多項經營策略應變：(1)深度整合生產及銷售部
門、(2)持續嚴格控管各項採購成本、(3)積極佈建實體及網路行銷通
路、(4)致力研發高附加價值產品與中低價位轎車胎作市場區隔等。
顯見本公司管理階層對市場快速反應、靈活應對以及對內部高標準
的自我要求。 
2020 年初冠狀病毒事件重創全球經濟，也嚴重影響汽車製造業
與相關零組件的生產或銷售，此現象對於以補修市場為主的南港衝
擊較小；就中、長期輪胎製造商於東南亞投資計畫變更或銷售計畫
的修正，對於各市場的競爭影響需持續觀察。 
 
                                        
 
 
簽名： 
關於南港輪胎(走過一甲子) 
 公司簡介  
基本資料 
公司名稱 
南港輪胎股份有限公司 
成立日期 
1959 年 2 月 20 日 
總部所在位置 
台北市大安區仁愛路三段 136 號 6 樓 608 室 
新豐廠 
新竹縣新豐鄉員山村新興路 399 號 
資本額 
NT：8,339,349 仟元 
2019 年 
(合併營業收入) 
11,111,580 仟元 
主要產品 
輪胎製造與銷售 
主要產品 
營業比重 
營業額(仟元) 
汽車輪胎 
99.9% 
11,100,003 
機車輪胎 
0.01% 
10,915 
其他 
--- 
662 
總計 
11,111,580 
 
員工總人數 
南港輪胎員工總數為 1,406 人，男性為 1,312
人(佔員工總數 93.3%)；女性為 94 人(佔員工
總數 6.7%) 
營運據點 
總公司(台北市)、新豐廠(新竹縣) 
南港輪胎成立於 1959 年台北市南港區，至 2019 年底全球共有
2 家製造工廠。它也是台灣歷史最悠久的輪胎製造商，60 年來秉持
著『誠信、務實、創新』的經營理念不斷精進。面對日益嚴苛的市
場要求，我們更積極地朝向「研發創新、產品差異化、精緻化、客
戶滿意、售後服務、專業管理」的目標而努力，期望帶給所有駕駛
人更耳目一新的安全產品。 
南港輪胎成立以來，致力於生產輪胎，並持續開發各式各樣的
高品質輪胎。並為大中華地區首位榮獲德國汽車專門機構 TÜV SÜD
認證的輪胎製造商，更陸續獲得世界各國的各種認證。由此可知，
南港輪胎的高品質是被世界所認可的，而我們不滿足於現狀，採用
高度開發技術，持續為社會貢獻，貢獻的同時更重視使用者的行車
安全。 
 全球市場布局  
2019 年南港輪胎全球銷售比例 
台灣(內銷) 
歐洲 
美洲 
亞洲 
其他 
中國大陸 
其他亞洲 
4.21% 
25.97% 
42.75% 
3.81% 
10.18% 
13.08% 
註：銷售比例來自南港輪胎官網合併財報 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
主要市場 
 
 
中堅市場 
 
 
潛力市場 
 
 
 
 走過一甲子的南港輪胎 
 
年份 
大事記 
1959~1979 
1959 南港輪胎股份有限公司成立。與日本橫濱株式
會社(YOKOHAMA)技術合作 
1963 11/1 股票公開上市 
1973 1.開發 PL-1 介壽號初級教練機用輪胎開發成
功。 
2.新豐廠完工。 
1974 開發轎車用 82 系列鋼絲輻射層輪胎。 
1976 成功開發 T-28 螺旋槳教練機用輪胎。 
1979 開發 T-33 噴射教練機用輪胎。 
1980~1999 
1980 開發卡車、客車用全鋼絲輻射層輪胎 
1984 榮獲 R.O.C 品管協會品管認證 
1990 新豐廠開始生產轎車用鋼絲輻射層輪胎。 
1991 取得歐洲合格認證 E-MARK，可外銷歐洲。 
1994 取得（DNV）ISO9001 品質認證及中華民國經
濟部商品檢驗局 ISO9001 品質認證。 
1997 1.開發雪地用輪胎（studless snow tire）並上市
銷售。 
2.取得 DNV ISO14001 認證 
3.9 月張家港廠開始建廠。 
1998 通過 DNV QS9000 認證。 
2000~迄今 
2010 生產重型機車用胎。 
2011 獲得「臺灣百大品牌」(Top 100 Taiwan 
Brands)。 
2012 1.臺灣輪胎製造商中第一家成立 RRC 實驗室並
獲得德國 TÜV SÜD 認證。 
2.企業識別形象(CIS)更新。 
3.半熱熔輪胎 NS-2R 開發完成。 
2014 ECO-2+為大中華區第一家獲得德國 TÜV SÜD 
認證。 
2015 AS-2+ 獲得德國 TÜV SÜD 認證。 
南港 RRC 實驗室榮獲 IDIADA 認證。 
2016 1.NS-2R 榮獲台灣精品獎。 
2.AS-2+ 榮獲創新產品獎。 
3.半熱熔輪胎 AR-1 開發完成。 
4.失壓續跑胎(Run-flat) AS-2+ ZPMS 開發完
成。 
2017 發行第一本企業社會責任報告書 
2018 1.ISO 9001:2015、ISO 14001:2015、ISO 
45001:2018 改版完成 
2.NS-25、SP-9 榮獲台灣精品獎 
 
2019 
慶祝成立 60 周年 
參與節能輪胎產業聯盟 
完成復古胎寬白邊產品開發。 
完成中南美 4*4 胎 SX-6 開發。 
完成東南亞 4*4 胎 RT 新開發。 
完成北歐新打釘雪胎 SW-9 開發。 
完成北歐新免釘雪胎 ICE-2 開發。 
完成 Runflat 失壓續跑胎(雪胎)開發。 
 
 南港輪胎股東組成 
南港輪胎股份有限公司之股東組成比例和數量(主要股東名單：股權
比例達5%以上之股東或股權比例占前十名之股東) 
(統計至2020.03.17) 
股份 
主要股東名稱 
持股比例 
南冠輪胎(股)公司  
17.60% 
元瑞開發實業(股)公司  
10.05% 
元鴻開發實業(股)公司  
9.47% 
智凱開發(股)公司  
8.88% 
詮曄投資(股)公司  
4.00% 
林君穎  
2.27% 
美商摩根大通銀行台北分行受託保管先進星光基金公司之
系列基金先進總合國際股票指數基金投資專戶  
1.40% 
美商摩根大通銀行台北分行受託保管梵加德集團公司經理
之梵加德新興市場股票指數基金投資專戶  
1.25% 
國強大科技(股)公司  
1.21% 
祝園實業股份有限公司  
1.21% 
 
關於南港輪胎的「企業社會責任」報告書 
 
南港輪胎在 2017 年起發佈了第一本非財務性質的環境安全報告書，
揭露環境、衛生與安全上的管理方法、目標與作為。2017 年起，每
年依循全球報告書協會 （Global Reporting Initiative, GRI）發佈的指
引來撰寫企業社會責任 Corporate Social Responsibility, CSR）報告
書，揭露南港輪胎在公司治理、環境保護與社會參與等面向的作
為，向利害關係者傳達南港輪胎永續經營的理念、決心與成果。 
 
 報告時間 
本報告書揭露 2019 年度(2019 年 1 月 1 日至 12 月 31 日) 在公司治
理、環境保護及社會等面向的企業社會責任作為與績效，回應利害
關係人的關注議題。 
 
 報告邊界與範疇 
本報告書所揭露資訊以南港輪胎為主體(包含台北總公司與新豐
廠)。報告書資訊數據的範疇，涵蓋了財務、環境和社會面的表現。
惟財務資訊以合併營收為主，與財報一致。 
 
 資料計算基礎 
報告書所揭露的統計數據皆來自於自行統計與調查結果，惟有關財
務數據係經會計師認證後公開發表的資訊，並以一般慣用的數值描
述方式呈現。 
報告書管理方式 
外部確認 
1.財務數據---正風聯合會計師事務所 
2.環境管理---ISO 14001:2015、ISO 14064-1:2006，bsi Taiwan 
3.職安衛管理--- ISO 45001:2018，TOSHMS(CNS 15506)，bsi Taiwan 
內部確認 
1.各部門主管檢視各章節內容與資訊正確性 
2.董事會檢視各項績效指標 
 
 撰寫依據與綱領 
本報告書係採用 2016 年發佈的 GRI Standards Core Option 作為主要
架構，詳細內容請參考本報告書附件一的 GRI 指引表。 
 
 報告書查證  
本報告書已依循全球永續性報告協會 (Global Reporting Initiative，簡
稱 GRI ) 所出版之 GRI 準則：以核心選項進行編製，報告資訊揭露
方向亦遵循「上市上櫃公司企業社會責任實務守則」等法令規章要
求。我們委託 bsi 英國標準協會台灣分公司進行查證，取得保證聲
明書。經查證後，本報告書符合 GRI 準則：核心選項與 AA 1000 
AS:2008 及其 2018 年附錄的標準。 
 
 企業社會責任報告書專責單位  
非常歡迎您閱覽南港輪胎的 2019 年企業社會責任報告書。本報告書
同時已提交 GRI 內容索引服務，重大議題揭露服務。我們每年將持
續發行此報告，上次報告發行日為 2019 年 6 月。 
如果您對本報告書有任何建議或指教，歡迎您與我們聯絡 
聯絡電話：03-5592102#233   工安課 賴博威 
傳真：03-5579229 
地址：新竹縣新豐鄉新興路 399 號 
電子信箱：CSRreport@nankang.com.tw 
 
 
 
 
重大議題管理(利害關係人議和) 
 利害關係人的訴求，是企業朝向永續與成功的關鍵。南港輪胎
相信透過與利害關係人的交流、了解他們的需求與期望並予以回
應，除了可協助企業檢視與規劃短中長期策略，亦可創造企業對利
害關係人的價值，開創永續經營的新商機。 
南港輪胎經由內部開會討論並參考輪胎同業經驗，鑑別出南港
輪胎的主要利害關係人分別為: 主管機關、股東、鄰近社區住戶、
供應商、員工、客戶。 
利害關係人類型與溝通管道 
利害關係人 
關注議題 
溝通管道與頻率 
主管機關 
金管會 
永續發展策略、風險管理 
公開資訊觀測站、電
話、E-mail、公文、說
明會等(不定期) 
證交所 
倫理與誠信 
新竹縣環保局 
污染源管理(廢氣/廢水/廢
棄物/溫室氣體排放)、能
源管理、環保法規遵循 
書面信函主管機關政
策宣導會議、現場查
核(不定期) 
勞動部職業安全衛
生署北區職業安全
衛生中心 
職業安全衛生管理 
職災/工傷、職安法規遵循 
股東 
股東 
經濟績效、股價表現、市場
形象 
股東常會(每年)、股東
臨時會、法說會、投
資人信箱(不定期) 
鄰近社區 
鄰居/住戶 
廢氣排放(異味)、社區參
與發展 
申訴專線、在地座談
會(不定期) 
供應商 
原物料供應商 
原物料供應 
合格供應商評估 
供應商稽核、電話、
會議、E-mail、Line、
書面文件(不定期) 
員工 
員工 
訓練與教育、女男同酬、
申訴機制、績效評估、教
育訓練 
勞資會議、電話、公告
(不定期) 
工會 
勞僱關係、勞資關係、結
社自由與集體協商 
客戶 
客戶 
客戶滿意度、行銷管道 
電話、E-mail、書面文
件(不定期) 
 
南港輪胎彙整各單位 CSR 成員回覆的問卷，我們依據不同利害
關係人所關心的各議題的關注度，與對公司立即或潛在的衝擊程度
進行矩陣分析。藉以了解利害關係人對各項議題的關注程度以及對
企業的衝擊程度，辨識重大性議題。 
分成四步驟展開： 
 
 
 
由 CSR 委員會依據 GRI 標準將議題設定分為公司
治理、經濟績效、環境保護、職業安全衛生、員
工、人權、社會、產品與服務等面向，並界定議
題內容。 
 
 
針對所設定的議題內容，由各單位依據不同利害
關係人所關心的各議題的關注度，與對公司立即
或潛在的衝擊程度進行矩陣分析。 
 
 
決定重大議題 
 
 
針對鑑別出的重大議題對照 GRI Standards 作為企
業永續報告書揭露依據，以確實回應利害關係
人，重大議題之管理方案。 
 
彙整利害關係人所提之各項議題問卷，包含下列議題： 
面向 
議題 
重大 面向 
議題 
重大 
公司
治理 
永續發展策略 
√ 
員工 
勞僱關係 
√ 
風險管理 
 
勞資關係 
 
倫理與誠信 
 
職業健康與安全 
√ 
申訴機制 
 
訓練與教育 
√ 
經濟
績效 
經濟績效 
√ 
多元化與性別平等 
 
市場形象 
 
女男同酬 
 
間接經濟衝擊 
 
人權 
投資 
 
在地採購 
 
不歧視 
 
環境
保護 
原物料 
 
結社自由與集體協
商 
 
能源與溫室氣體
管理 
√ 
強迫與強制勞動 
 
Step 1 
Step 2 
Step 3 
Step 4 
水資源管理 
 
人權評估 
 
廢棄物管理 
√ 
產 品
與 服
務 
顧客健康與安全 
 
廢氣排放與異味 
√ 
綠色產品與服務 
√ 
環境面法規遵循 
√ 
客戶滿意度調查 
√ 
交通運輸 
 
行銷溝通 
 
環保支出 
 
顧客關係 
 
社會 
社區參與發展 
√ 
產品法規遵循 
 
貪腐 
 
供應商管理 
√ 
公共政策 
 
產品追蹤 
 
社會面法規遵循 
 
產品能見度 
√ 
 
 
2.00
3.00
4.00
5.00
2.00
3.00
4.00
5.00
議題關注程度
衝擊程度
CSR重大議題問卷調查表
永續發展策略
風險管理
倫理與誠信
申訴機制
經濟績效
市場形象
間接經濟衝擊
在地採購
原物料
能源與溫室氣體管
理
廢氣排放與異味
廢棄物
綠色產品與服務
環境面法規遵循
交通運輸
環保支出
勞僱關係
勞資關係
職業健康與安全
訓練與教育
多元化與性別平等
女男同酬
投資
不歧視
結社自由與集體協
商
強迫與強制勞動
人權評估
社區參與發展
貪腐
公共政策
社會面法規遵循
顧客健康與安全
產品標示
客戶滿意度調查
行銷溝通
顧客關係
產品法規遵循
供應商管理
產品能見度
 
2019 年重大議題: 
面
向 
重大議題 
報告邊界 
GRI 
對照準則 
對應章節 
對南港輪胎的
意義 
公
司
治
理 
永 續 發 展
策略 
組
織
內 
員工 
無 
1.公司治理
績效 
南港輪胎將永
續經營納入營
運策略中，期
許南港的經營
管理能與社會
共榮、環境永
續相輔相成 
經
濟
績
效 
經濟績效 
組
織
內 
股東 
201-1 
201-3 
1.公司治理
績效 
維持穩定的財
務績效，是南
港輪胎對所有
利害關係人的
承諾。 
環
境
保
護 
1.能源與溫
室氣體管理 
2.廢棄物管
理 
3.廢氣排放
與異味 
4.環境面法
規遵循 
組
織
內/外 
員工 
主 管
機關 
302-1 
302-3 
303-1 
303-3 
305-1 
305-2 
305-3 
305-4 
305-7 
306-2 
306-4 
307-1 
2.環境保護
責任 
營運過程中致
力污染防治、
降低能資源耗
用，發展循環
經濟，全力研
發節能減碳技
術，回應社會
對南港輪胎的
期待。 
員
工 
勞僱關係 
組
織
內 
員工 
202-1 
202-2 
401-1 
401-2 
401-3 
403-1 
403-2 
404-1 
404-3 
3.珍惜關懷
員工 
南港輪胎除了
繼續維護團體
協約，也將更
致力於加強勞
資間的團結，
為創造勞資雙
方和諧共存。 
職 業 健 康
與安全 
組
織
內/外 
員工、 
主 管
機關 
維護職場安全
衛生，建立員
工健康管理方
案，是南港輪
胎對員工的第
405-1 
405-2 
一線保障。 
訓 練 與 教
育 
組
織
內 
員工 
將以人才長期
發展為最終目
標，從零開始
培養人才，搭
配完善的配套
機制及培育規
劃，加速人才
視野與能力成
長。 
社
會 
社 區 參 與
發展 
組
織
內/外 
鄰 居
/
住
戶 
無 
5.社會參與 
南港輪胎希望
持續用更多元
的活動回饋台
灣社會，由企
業貢獻一己之
力來一同讓社
會上更多的愛
心持續滾動下
去。 
產
品
與
服
務 
客 戶 滿 意
度 
組
織
內/外 
客戶 
供 應
商 
無 
4.永續價值
鏈 
南港輪胎提供
客戶滿意的產
品品質、完善
的銷售服務並
定期檢討客戶
回饋意見，已
進行後續改
善。 
產 品 能 見
度 
組
織
外 
客戶 
無 
5.社會參與 
南港輪胎成立
60 年，走過一
甲子，一步一
腳印，透過贊
助賽車等活動
提升產品能見
度。 
供 應 商 管
理 
組
織
內/外 
供 應
商 
204-1 
308-2 
414-2 
4.永續價值
鏈 
我們將持續與
國際知名原料
供應大廠展開
相關技術開發
合作，將輪胎
應用端之客戶
需求與材料開
發端之設計理
念相互結合，
打造出讓消費
者三心(安心、
放心、開心)之
優異產品。 
綠 色 產 品
與服務 
組
織
內/外 
客戶 
無 
2.環境保護
責任 
南港輪胎不斷
開發兼具綠能
環保與安全省
油之橡膠配
方，期望透過
生質材料或由
廢棄物回收再
製填料提升循
環可利用性，
貫徹開發符合
綠色環保設計
理念之橡膠材
料配方, 致力於
環境保護上貢
獻一份心力 
共鑑別出 14 個實質性重大議題，並對照 GRI Standards 作為企業永
續報告書揭露依據，以確實回應利害關係人，實質性議題之管理方 
法則標註於附件 GRI 指標索引，於各指標中說明。與 2018 年相比
增加了 3 個重大議題-社區參與、供應商管理、勞雇關係。 
 
 本章節之重大議題 
經濟績效、永續發展策略、環境面法規遵循 
 
 權責單位---經營管理小組(總務課) 、工安課 
 
 管理機制 
1.董事會下設有由獨立董事組成的審計委員會及薪酬委員
會，持續精進公司治理，並透過稽核室的內部稽核控制制
度進行風險管控，對營運績效及效率(包含獲利、績效)、
財務報導可靠性及相關法令遵循等目標達成，提供合理的
確保。 
2.由工安課依據 ISO 9001、ISO 14001、ISO 45001 的「法規
與其他要求界定法規符合性評估程序」定期確認法規符合
性。 
 承諾與行動 
『堅持企業社會責任，持續創新開展業務，創造穩定獲利永
續經營』 
2019 年目標 
2019 年行動 
達成狀況 
營業收入持續成長 
2019 年度合併子公司營業額為新
台幣 11,111,580 仟元，較 2018 年
度 10,445,261 仟元增加 6.37%。 
達成 
提升市占率，增加
曝光度 
根據 TIRE BUSINESS，南港
輪胎於 
2019 年全球輪胎排名第 53 名 
2018 年全球輪胎排名第 55 名 
2017 年全球輪胎排名第 56 名 
(資 料 來 源 :美 國 輪 胎 商 業 (Tire 
Business，
https://kknews.cc/finance/qlk2avy.html)  
達成 
零環保罰單 
被開立兩張罰單。 
未達成 
 
 未來策略目標 
1. 2020 營收較 2019 年提升 3% 
2. 全球輪胎排名再提升 
3. 增加世界各國主要市場實體銷售據點。 
4. 增加國內、大陸、北美及中東市場佔有率。 
5. 零罰單。 
 
 
 
1.公司治理績效 
1.1 公司治理資訊 GRI201-1 
本公司採用國際財務報導準則，近 3 年度之主要合併財務營運數
據如下(本公司經會計師查核簽證之財務報告以及股東會年報，請查
詢台灣證券交易所公開資訊觀測站(http://mops.twse.com.tw)。2019
年未申請任何政府補助。 
最近 3 年財務資料                           (單位)新台幣仟元 
年度 
項目 
2017 
2018 
2019 
營業收入 
11,326,015 
10,445,261 
11,111,580 
營業成本 
9,208,411 
8,812,256 
9,053,695 
營業毛利 
2,117,604 
1,633,005 
2,057,885 
營業費用 
1,200,366 
1,207,138 
1,342,803 
營業利益 
917,353 
425,577 
714,705 
營業外收入及支出 
-91,584 
85,154 
620,498 
繼續營業部門稅前淨利 
825,769 
340,423 
1,335,203 
所得稅費用 
192,502 
157,017 
199,519 
本期淨利 
633,267 
183,406 
1,135,684 
每股盈餘(元) 
0.79 
0.23 
1.42 
 
 
最近 3 年重要財務比率 
年度 
項目 
2017 
2018 
2019 
財務結構 
負債佔資產比例(%) 
54 
56 
61 
長期資金佔不動產、廠
房及設備比例(%) 
151.56 
173.77 
146.42 
償債能力 流動資產比例(%) 
131.46 
157.85 
113.93 
速動資產比例(%) 
48.69 
61.43 
57.66 
獲利能力 
資產報酬率(%) 
4.13 
1.20 
4.87 
權益報酬率(%) 
5.66 
1.72 
10.77 
稅前純益占實收資本額
比率(%) 
9.90 
4.08 
16.01 
純益率(%) 
5.59 
1.76 
10.22 
 
列入本合併財務報告之子公司如下： 
子 公 司 名 稱 
主 要 業 務 
設立及營運地點 
南榮開發建築(股)公司 
專業資產管理 
台灣 
台北南鴻輪胎(股)公司 
各種輪胎買賣 
台灣 
南港輪胎(新加坡)私人有
限公司 
轉投資其他事業及各種輪胎買賣 新加坡 
南港國際(股)公司 
轉投資其他事業及各種輪胎買賣 塞席爾 
南港輪胎荷蘭有限公司 
資訊收集及各種輪胎買賣 
荷蘭 
南港(張家港保稅區)橡膠
工業有限公司 
轉投資其他事業及產銷汽機車輪
胎 
大陸江蘇省張家港
保稅區 
 
 
 
 
1.2 誠信經營 
為確保所有員工皆能以最高倫理標準從事營運活動，建立誠信
經營之企業文化，我們訂立並公布「誠信經營守則」、「道德行為準
則」及「誠信經營作業程序及行為指南」等相關內部規章，規範所
有員工在從事商業行為時應具備的倫理與責任，並廣泛宣導及持續
深化企業道德廉潔價值觀，建立誠信企業文化。並納入新進員工的
訓練課程，全體員工每年定期宣導。2019 年南港輪胎未發現任何舞
弊之情況。 
從 2014 年起，本公司要求所有課長級以上同仁需簽署忠誠廉潔
承諾書，每當同仁升遷至課級以上管理職，本公司也會請該同仁簽
署此份文件，用以持續宣揚忠誠廉潔價值觀，提升企業良好文化。 
 
 
   
 
 
 
 
南港輪胎誠信經營守則重點 
1.嚴禁南港輪胎（含子公司、直接或間接捐助基金累計超過百分之五十的財團法
人及其他有實質控制能力的機構或法人）所有同仁在從事商業活動過程中，有
發生直接或間接提供、承諾、要求或收受不正當利益或有任何不誠信行為。 
2.南港輪胎恪遵中華民國有關公司治理法令，作為落實誠信經營的基礎。 
3.分析具較高不誠信行為風險的營業活動，制訂「誠信經營作業程序及行為指
南」，內容包含防範以下行為 
（1）行賄及受賄 
（2）提供非法政治獻金 
（3）不當慈善捐贈或贊助 
（4）提供或收受不合理禮物、款待或其他不正當利益 
（5）侵害營業秘密、智慧財產權 
（6）從事不公平競爭行為 
（7）有其他損害消費者權益情事 
4.建置獨立的檢舉信箱，有專責人員受理進而依照程序展開後續調查，對檢舉人
之身分及檢舉內容保密，並嚴禁對其有不當處置方式，最後妥善保存相關過程
紀錄。 
5.如確有違反相關法令或南港輪胎誠信經營政策與規定者，必要時透過法律程序
請求損害賠償，以維護南港輪胎的名譽及權益。 
南港輪胎道德行為準則重點 
1.南港輪胎所有同仁嚴禁以任何方式與公司間發生利益衝突情事。 
2.南港輪胎嚴禁所有同仁以公器謀取私利。 
3.除有關法令及南港輪胎同意外，所有同仁不得從事競業行為。 
4.所有同仁對職務上知悉的機密資料，應負保密義務。 
5.所有同仁發現有違反法令或本準則情事者，應向監察人、經理人、內部稽核主
管陳報並提供足夠資訊讓公司得以適當處理後續。 
6.對陳報人的姓名及內容，以保密方式處理；另設置申訴機制，提供當事人救濟
管道。 
7.違反本準則的當事人，悉依中華民國法令或南港輪胎內部相關規定懲處。 
1.3 永續治理架構 
本公司以股東會為最高權力機構，並透過董事長擔任主席所領
導之董事會執行及監督公司各項業務，公司內部目前並未設置執行
長職務，由總經理依市場情勢及競爭狀況制定各項業務計劃及部門
間協調整合。目前所聘用的高階主管皆為台籍員工。 
公司組織架構 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 董事會 
董事會為南港輪胎最高治理單位，由 9 位具有豐富財務、管理
等相關工作董事所組成，為了善盡監督責任，董事會依循「董事會
議事規範」，並規範董事的利益迴避原則，依法遵循，以力求健全治
理機能的完善。董事會 2019 年召開 12 次會議，負責審議、督導公
司經濟、社會、環境等重大議題決策，為公司股東創造最大利益。
此外，董事對於會議事項，與其自身或其代表之法人有利害關係
者，應於 當次董事會說明其利害關係之重要內容，如有害於公司利
益之虞時，不得加入討論及表決，且討論及表決時應予迴避，並不
得代理其他董事行使其表決權。 
 
董事會成員如下表: 
姓名 
職稱 
主要經(學)歷 
張昌平 
董事長 
淡水工商 工商管理系畢業、南港輪胎(股)公司董事長 
詹彩雲 
董事 
高商畢業；南港輪胎(股)公司董事、總經理 
林君穎 
董事 
美國 Johnson & Wales University 碩士；南港輪胎(股)公
司董事 
郭勝文 
董事 
新埔工專機械工程學系；南港輪胎(股)公司總經理特
別助理兼廠長 
吳圓生 
董事 
國立聯合大學機械工程學系；南港輪胎(股)公司研發
協理兼副廠長 
江秀珍 
董事 
二專畢業；南港輪胎(股)公司董事 
吳思儀 
獨立董事 
臺灣科技大學管理學碩士；考試院高等考試及格—會
計師 
鄭惠蓉 
獨立董事 美國 Kansas State University 碩士；考試院高等考試及
格—律師 
陳珠雀 
獨立董事 
南山高中英語教師退休 
註 1:其他更詳細內容依 2019 年度年報 
註 2:董事會成員共計 6 位女性，3 位男性；30~50 歲共 2 名、50 歲(含)以上 7
名，共 9 名。 
 
 薪酬委員會 
南港輪胎依「股票上市或於證券商營業處所買賣公司薪資報酬
委員會設置及行使職權辦法」設立薪資報酬委員會，委員任期 3 年
由 3 名獨立董事組成，每年至少召開會議兩次，負責評估、審核公
司內部薪資制度是否符合相關法規，並足以吸引、留任優秀人才。 
2019 年度共召開 2 次會議，委員實際出席狀況，如下表： 
職稱 
姓名 
實際出席次數 
出席率 
獨立董事 
鄭惠蓉 
2 
100% 
獨立董事 
吳思儀 
1 
50% 
獨立董事 
陳珠雀 
2 
100% 
另外，則依據「董監事及經理人員薪資報酬及獎金管理辦
法」，給予薪資報酬與獎金。包含董事長、副董事長、董事(含獨立
董事)、監察人及總經理、執行副總經理、副總經理、協理等高階管
理人員。參考以下原則: 
(1)參考同業水準 
(2)短期與長期激勵相結合的原則 
(3)激勵與約束相結合的原則 
(4)客觀、公正和公開的原則；乃以定額方式給予，並未有比例提
撥。 
 
 南港輪胎企業社會責任委員會(簡稱 CSR 委員會) 
南港輪胎為善盡企業社會責任，落實永續經營理念，南港輪胎
董事會通過「企業社會責任實務守則」，並自 2017 年起創設「企業
社會責任委員會」(簡稱 CSR 委員會)負責落實企業社會責任及展開
永續經營具體規畫。CSR 委員會下轄經營管理小組、社會參與小
組、供應鏈小組、員工關懷小組、環境保護小組等五個工作小組，
各小組成員由相關單位部門主管或其派代表所組成，負責各議題資
料收集、規劃、評估及執行。 
小組 
負責單位 
功能 
經營管理小組 
總務課 
公司治理、永續經營、倫理誠信、
經營績效、風險控管 
社會參與小組 
人事課、工安課 
行銷企劃部 
與當地居民溝通、公益活動 
推廣產品增加能見度 
供應鏈小組 
資材部、營業部 
開發 
供應商管理、客戶滿意度、原物料
把關 
員工關懷小組 
人事課、工安課 
薪酬福利、勞資關係、職業健康與
安全、人才培育 
環境保護小組 
工安課 
污染源管理、溫室氣體管理、能源
管理 
 
 
 
 
1.4 外部合作 
南港輪胎積極參與各項與輪胎生產相關之產業公會，透過與其
他輪胎同業間的密切溝通及交流，以促進整體產業在技術研發、環
境保護及勞工人權的重視並投入資源。 
公/協會組織 
擔任角色 
臺灣橡膠暨彈性體工業同業公會 
會員 
臺灣區車輛工業同業公會 
會員 
中華鍋爐協會 
會員 
中華民國正字標記協會 
會員 
中華民國品質學會 
會員 
新竹縣商業總會 
會員 
大山崎消防巡防協會 
會員 
節能輪胎產業聯盟 
會員 
 
1.5 法令遵循 GRI 307-1 
企業嚴格依據法令營運，是社會責任的實踐，也是永續經營的
關鍵之一。南港輪胎的產品與服務遍及全球，為確保符合全球相關
法令規範，南港輪胎設有法務單位，密切注意可能對公司造成影響
的法規制訂與發展，並建立法令、政策與法規的符合性評估制度，
協助各單位落實各項規範。依據 ISO 9001、ISO 14001、ISO 45001
的「法規與其他要求界定法規符合性評估程序」，針對營運、環保、
職安衛等面向法令進行鑑別與管理，落實法令監控，若因行政法律
案件受裁處罰鍰或嚴重影響公司營運之重大事件須於企業社會責任
報告書揭露之原則，達成平衡報導及資訊透明之目標。 
2019 年南港輪胎因違反空氣污染防制法第 24 條第 2 項，裁罰
新台幣拾萬元。乃因新竹縣環保局抽測活性碳吸附效率不足(未達
50%)，鑑於此，擬自 2020 年上旬將著手規劃替代性處理設備(降低
處理成本、提高處理效率)，藉此期望降低排放量並符合環保法規排
放標準。 
另一張罰單則因違反毒性化學物質管理法第 7 條第 5 項暨第四
類毒性化學物質核可管理辦法第 5 條第 2 項規定。乃因申請第四類
毒性毒化物核可文件登記之負責人未依毒管法之規定負責人變更後
60 日內必須辦理相關核可文件負責人變更，以至於後續承接業務之
人員，發現此缺失後，立即申請辦理變更，但已逾期，致使遭罰 6
萬元整。 
產品相關法規 
REACH、ROHS、歐盟輪胎管制標準 
環保法規 
空氣污染防制法、水污染防治法、廢棄物清理法、毒性
化學物質管理辦法等 
職安法規 
職業安全衛生法規等 
勞基法規 
勞動基準法 
 
 
1.6 永續發展策略  
輪胎業以橡膠、金屬為原料，經加工、製造工程，以供自行
車、機車、汽車等各種運輸工具上使用為目的的工業；所以在輪胎
的產製上需要投入大量的資金和設備外，尚須具備相當精密的生產
技術。 
1.產品的發展趨勢 
因應各地市場對性能胎的需求，歐洲全熱融胎與北美大尺寸
UHP 與 4×4 系列為發展重點；歐美環保意識、政策與電力設施使電
動車成長趨勢明確，因應車輛低汙染、低噪音與高扭力等特性，各
項輪胎性能需與電動車特性搭配得宜，如輪胎省油性提高可減輕對
環境的污染，低噪音花紋能增加車內的乘坐寧靜感，而胎面耐磨配
方能避免電動車高扭力對輪胎造成的快速磨耗，此尖端產品可擴大
本公司產品與他牌的差異性，提高競爭力、增加產品銷售利潤。 
2.產業的競爭情形 
MICHELIN、BRIDGESTONE、CONTINENTAL 等知名品牌，
由於市場定位層級不同並無直接影響，而主要競爭品牌為國內的正
新、泰豐、建大，與韓國的 KUMHO、HANKOOK；中國品牌持續
受美國雙反政策(反傾銷、反補貼)的影響，美國市場整體的銷售短
期間難有重大突破，造成紅色供應鏈販賣至美洲以外地區的力道倍
增，各市場無不面臨削價競爭的窘境。 
在原物料成本上漲及匯率影響之情況下，本公司之經營策略作
如下調整： 
(1)增加附加價值高之產品：歐洲著重於四季胎與雪胎開發；北
美仍以18"以上PCRUHP產品為銷售主軸，並擴大4×4/SUV車
用的輕載重商品；亞洲則以特殊改裝規格為高利基產品來提升
毛利。 
(2)調整區域之客戶層結構，增加形象店數。 
(3)加強外銷市場：外銷佔95%，以歐美日地區占外銷80%，且均
屬高單價產品。 
(4)降低生產成本：製程改善、降低廢品率及部分產品轉至大陸
生產降低製造成本。 
(5)加強財務風險控管：遠期外匯買賣操作、產品責任險及預購
主要原材料避免物料價格高漲時遭遇生產成本。 
(6)加強內控管理，降低成本費用。 
3. 技術及研發概況： 
(1) 2019.2.28及截至2020.1.31止，投入之研發費用： 
2019年度：101,937仟元。 
2020年度截至1月31日：8,645仟元。 
(2)2019年度主要研發成功之技術或產品 
完成復古胎寬白邊產品開發。 
完成中南美4*4胎SX-6開發。 
完成東南亞4*4胎RT新開發。 
完成北歐新打釘雪胎SW-9開發。 
完成北歐新免釘雪胎ICE-2開發。 
完成Runflat失壓續跑胎(雪胎)開發。 
4. 長短期業務發展計劃 
(1)長期業務發展計畫： 
本公司日後擬在世界各國主要市場設立銷售據點以擴展海外
市場(如設立分公司以服務當地市場)，2010年起，歐洲分公
司已開始營運，未來因應產能增加，新的通路及新產品的導
入藉以增加業績。未來更將加強大陸地區之銷售量，以提升
公司營運利潤。 
(2)短期業務發展計畫： 
因應原物料成本不斷提高，計畫經過調整產品組及自動化生
產導入維持成本，維持全年毛利率，並且於2020年度開始擴
大北美、中東地區市場之銷售。 
 
 本章節的重大議題  
能源與溫室氣體管理、廢棄物管理、廢氣排放與異味、綠
色產品與服務 
 
 權責單位---環境保護小組(工安課) 
 
 管理機制 
1. 依 ISO 14001:2015 環境管理系統之各項標準程序文件展
開，追求營運成長的同時也兼顧環境保護，在面對全球氣
候變遷、水資源減少及各種環境污染問題，全面檢視原物
料、製造、服務、回收等各個階段的活動，同時考量對社
會與環境造成的影響，訂定各種策略與目標，創造綠色競
爭力。 
2. 依 ISO 14064-1:2006 之標準進行組織型溫室氣體盤查與量
化，並訂定溫室氣體減量措施。 
 
 承諾與行動 
 
2019 年目標 
2019 年行動 
達成狀況 
降低重油使用量，提高天然氣
使用量 
拆除一台燃油鍋爐，新
增天然氣鍋爐 
達成 
節能輪胎申請 
至少一項產品符合節能
輪胎標準 
達成 
針對週界異味逸散問題改善 
完成精煉廠風管加高。 
達成 
 
 未來策略目標 
1. 為能因應更加嚴格的排放標準，本廠研擬將燃油鍋爐拆除
或使用天然氣鍋爐取代之。目前已完成一座鍋爐的更換。 
2. 期望透過生質材料或由廢棄物回收再製填料提升循環可利用
性，貫徹開發符合綠色環保設計理念之橡膠材料配方, 致力
於環境保護上貢獻一份心力。 
 
 
2.環境保護責任 
南港輪胎致力於經濟、環境與社會等各方面的平衡，追求營運
成長的同時也兼顧環境保護，在面對全球氣候變遷、水資源減少及
各種環境污染問題，全面檢視原物料、製造、服務、回收等各個階
段的活動，同時考量對社會與環境造成的影響，訂定各種策略與目
標，創造綠色競爭力，並更新設備以降低南港輪胎碳排放，期望能
在未來達到零碳排放。 
 
2.1 污染源管理 
2.1.1 空氣污染防制 GRI 305-7 
關鍵績效指標 
---重油量減少 10%； 
---天然氣使用量上升 93%； 
年份 
2017 
2018 
2019 
4~6 號重油使用量(公噸) 
8256.12 
4039.69 
3726.35 
天然氣使用量(千立方公尺) 
0 
2838.02 
5608.63 
資料來源：環保署空氣污染防制費申報資料 
南港輪胎空氣污染源為精煉、材準、加硫製程與鍋爐蒸氣產生程
序中所產生之粒狀污染物(PM)、硫氧化物(SOx)、氮氧化物(NOx)及揮
發性有機氣體(VOCs)，每年皆符合固定(空氣)污染源操作許可證排放
標準。 
回顧這三年的污染源排放，在逐年減少重油使用的同時，污染
物 NOx (氮氧化物) 、硫氧化物(SOx)、粒狀污染物(PM)等也相對減少。
惟揮發性有機氣體(VOCs)排放量增加，乃因 2019 年 7 月間，新竹縣
主管機關調整了計算方式，致使 2019 年數字面提高，但與 2017 年、
2018 年相比，實際上污染並無明顯增加。 
污染物(kg) 
2017 
2018 
2019 
NOx (氮氧化物) 
69,282.03 
38,022.03 
19,756.20 
SOx (硫氧化物) 
89,347.25 
43,209.50 
31,503.92 
VOCs(揮發性有機氣體) 
44,487.59 
31,966.35 
143,040.26 
PM(粒狀污染物) 
10,147.42 
5,749.09 
4,370.04 
總計(kg) 
213,264.29 
118,946.97 
198,670.42 
計算方法說明 
1. NOx (氮氧化物)計算方法：物料用量*排放係數<環保署公告> 
2. SOx (硫氧化物)計算方法：物料用量*排放係數<環保署公告>*物料含硫百分
比 
3. VOCs(揮發性有機氣體) 計算方法：Σ 製程排放量(物料用量*排放係數<環保
署公告>) 
4. PM (粒狀污染物)計算方法：Σ 製程排放量(物料用量*排放係數<環保署公告>) 
但是對於煙氣異味產生，一直是鄰近住戶關注的議題。南港輪胎
在空氣污染管理政策上，為確保符合空污排放標準，橡膠混煉製程廢
氣處理設備除藉由集塵器、洗滌塔與透過改善原料自精煉製程採用低
氣味芳香精之外，亦調整提升空污防制設備排煙管道，藉由上方較強
烈氣流致使淡化異味並持續降低環境污染與達成利害關係人之期望。 
因環保污染排放標準日趨嚴謹與為求企業永續經營之考量下，
本公司新豐廠預計未來規畫第二座天然氣瓦斯鍋爐取代燃油鍋爐
(2018 年中旬第一座天然氣鍋爐已正式投入生產中)，本廠目前使用
三台活性碳設備吸附一般性 VOCs，因考量製程產能提升，活性碳
換碳費用將隨之增加，2019 年本廠於新竹縣環保局抽測活性碳吸附
效率不足(未達 50%)而遭開罰，因此擬自 2020 年上旬將著手規劃替
代性處理設備(降低處理成本、提高處理效率)，藉此期望降低排放
量並符合環保法規排放標準。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
廠區內空氣污染防制措施 
 
除此之外南港輪胎也加入了新竹縣環保局推動柴油車隊升級，
除了固定污染源的管理外，也控制移動式污染源的排放，為企業社
會責任盡一份心力。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
友善車隊表揚大會 
 
自 2015 年起南港輪胎針對堆高機部分開始進行汰換，為改善大
眾對於傳統廠區的認知，將柴油堆高機更換為電動堆高機，相比於
排放大量廢氣、噪音吵雜的柴油堆高機，南港輪胎已於 2019 年更新
近 6 成堆高機為更環保的電動式，希望可以給廠區內的同仁以及周
遭鄰界住戶一個舒適的環境。 
 
2.1.2 水資源管理 GRI 303-1；GRI303-3 
南港輪胎新豐廠之排放水包含製程廢水與生活污水兩大部份，
廢水經設備處理後放流(具政府發放水污染防治措施許可證，故其水
質符合排放標準)並依據水污染防治法進行每半年放流水檢測作業，
本廠為確保污水處理程序無慮，特裝設處理設備前、後端監測系統
並設定通訊軟體方便監控異常回報。 
 
     
於 ISO 14001 環境管理系統中將列入法令規定監督管制的項
目，定期請合格環境檢驗公司進行排放污水的水質檢測作業，確保
排放污水符合國內放流水標準，並將相關檢測紙本報告存檔，以備
主管機關進行查驗，另本公司 2019 年度總排放水量為：160,360 立
方公尺(該數據可於行政院環保署事業及污水下水道系統水污染防治
費網路申報暨查詢系統查詢亦有紙本文建存檔)，所排放之目的地為
新豐溪，此外 2018 年至 2019 年廠區內廢水回收再利用約為 15%。 
 
 
2.1.3 廢棄物管理 GRI306-2；GRI306-4 
南港輪胎之廢棄物包含一般生活垃圾、廢橡膠、廢集塵灰、廢
污泥、廢油、廢油混合物等，針對製程廢棄物管理策略，著重在合
法清運處理與減廢再利用，廠內廢棄物均須依法令規定，委託經政
府核可之廢棄物清除處理廠商進行廢棄物清運與處理，對於可資源
化再利用之廢棄物，依其類別進行分類委託處理，並將相關記錄存
檔，以備主管機關進行查驗。 
廠內廢棄物均依據新竹縣環保局核准之「事業廢棄物清理計畫
書」執行，廢棄物委託主管機關認證合格之環保清運公司處理，本
公司定期追蹤清運公司車輛路線以掌握廢棄物最終流向是否合法，
此外本公司未有任何進口及出口的有害物。 
可回收(下腳品)廢棄物包含廢橡膠、金屬類廢棄物、廢塑膠、
廢棧板及廢紙/紙箱等，亦經分類收集後交由合法回收業者進行回
收，以提升資源回收再利用之生命週期。公告應回收再利用之廢物
品及容器，則交由慈濟進行分類，並妥善建立分類回收制度，強化
資源回收觀念。 
2019 年廢棄物清除處理承包商無違約法令及合約之情形，對於
化學品、油料、燃料無洩漏之情形發生。新豐廠 2017 年~2019 年廢
棄物處理方式揭示如下： 
廢棄物類別 
廢棄物處理方式 2017 年度 
2018 年度 
2019 年度 
有害事業廢棄物 
(噸) 
焚化 
0 
0 
0 
一般事業廢棄物 
(噸) 
再利用 
1,334.25 
1,313.13 
2,195.96 
焚化 
364.81 
130.06 
125.17 
掩埋 
164.77 
65 
0 
物理 
77.75 
173.99 
145.97 
合計 
1,941.58 
1,682.18 
2467.1 
雖相較過去三年，總產生廢棄物噸數增加，係因 2019 年南港輪
胎因產量增加，故廢棄物產量亦增加，為了不傷害環境南港輪胎在
2019 年做到了 0 掩埋的成果，也積極尋找新廢棄物清運商，提高了
67%的廢棄物再利用，廢棄物的產生對於生產而言在所難免，而如
何降低這些廢棄物對環境的危害就是我們最重要的課題。 
廢棄物管理措施與目標： 
(1)不定期查核處理場是否妥善處理本公司廢棄物。依 ISO 14001 環
境管理系統「廢棄物管理程序」，定期(每年至少一次) 查核委託
之廢棄物貯存、清除、處理、再利用之操作管理情形。 
(2)每批廢棄物清運時依法規要進行上網申報，每月依環保署要求申
報廢棄物處理情形。 
(3)對於委託處理之廢棄物每批要求供應商提供妥善處理文件。 
(4)依公告類別委託再生機構，處理公司相關可回收(下腳品)廢棄
物。 
(5)落實廢棄物分類回收，減少清運之種類及數量。 
(6)逐步導入環保材質之耗材及原材料。 
(7)減少使用免洗餐具，員工發給個人餐具、餐廳使用不鏽鋼餐具可
供重覆使用 
 
 
 
2.2 能源管理與氣候變遷因應作為  
2.2.1 用電管理 GRI 302-1；GRI302-3 
南港輪胎對於公司內的電器、機械設備均有控管，節約用電用
水不恣意揮霍資源，使同仁的節約意識提升，愛惜身邊能使用的資
源，而工務部同仁也會定期統計能源使用量，以利南港輪胎針對不
足之處進行改善，落實真正的能源節約。並著手改善廠內大大小小
的器材設備，採用了省電燈泡，無人作業區域不開燈，並教育員工
隨手關燈、非常態性使用機械設備不插電，另外電器用品定期保
養，避免未保養而造成效率不佳導致耗電，同時也呼籲同仁下班前
電腦關機、開冷氣時緊閉門窗，身邊的小小動作都是節能的大學
問！  
最後針對節能訂定短中長期計畫： 
短期目標 
(1)在職教育訓練向全廠同仁宣導節能觀念。 
(2)定期檢查馬達、電盤等，避免過舊設備造成的電力損耗。 
中長期目標 
(1)逐年降低單位生產量電力(能源排放當量 CO2e 公噸/生產量
(噸))消耗。 
(2)汰換老舊重油鍋爐為天然氣鍋爐(2018 年已更換一座，預計
2022 年更換第二座) 
項目 
外購電力 
年度 
2017 
2018 
2019 
用電(度/年)  
83,011,200 
76,677,600 
82,578,000 
生產量(噸) 
62,891.516 
53,194.988 
65,523.620 
能源排放當量 
(CO2e 公噸/年) 
45,988.2048 
42,479.6120 
44,014.0740 
單位生產量電力消耗 
1,319.91 
1,441.44 
1,260.28 
用電(焦耳/年) 
2.99×1014 
2.76×1014 
2.97×1014 
 
 
 
 
 
 
 
2.2.2 用油管理 GRI 302-1；GRI 302-3 
重油乃南港輪胎耗用之主要能源，將重油添加於鍋爐燃燒設備
以產生水蒸氣，本廠鍋爐設備煙管是蒸氣鍋爐，為使鍋爐能順利供
生產線使用蒸汽，特制訂相關管理辦法、設備定期保養、運轉紀錄
表以及自動檢查表協助工安課能輕易掌握設備狀態，鍋爐協會亦會
每年做定期檢查，確認核可後方能繼續使用，以下為新豐廠近三年
燃料油用量揭示如下： 
項目 
鍋爐蒸氣程序 
年度 
2017 
2018 
2019 
燃料油用量(公秉/年) 
8256.12 
4039.69 
3726.35 
燃料油用量(公秉油當量/年) 
8806.80  
4309.14  
3974.90  
燃料油用量(焦耳/年) 
3.31×1013 
1.62×1013 
1.50×1013 
參考資料：經濟部能源局-能源產品單位熱值表(108-10-15 更新) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.2.3 天然氣管理 GRI 302-1；GRI 302-3 
因環保污染排放標準日趨嚴謹與為求企業永續經營之考量下，
本公司新豐廠預計規畫天然氣瓦斯鍋爐取代燃油鍋爐，近三年天然
氣的使用量如下： 
 
項目 
鍋爐蒸氣程序 
年度 
2017 
2018 
2019 
天然氣用量(千立方公尺/年) 
0 
2838.02 
5608.63 
天然氣用量(公秉油當量/年) 
0 
2522.716  
4985.51  
天然氣用量(焦耳/年) 
0 
9.49×1012 
1.88×1013 
參考資料：經濟部能源局-能源產品單位熱值表(108-10-15 更新) 
 
             年度 
    項次 
2018 
2019 
用電管理(焦耳/年) 
2.76×1014 
2.97×1014 
用油管理(焦耳/年) 
1.62×1013 
1.50×1013 
天然氣管理(焦耳/年) 
9.49×1012 
1.88×1013 
總和(焦耳/年) 
3.02×1014 
3.31×1014 
產量(頓) 
53,194.988 
65,523.620 
單位生產量焦耳使用 
5.67×109 
5.05×109 
由上述圖表可以看出，與 2019 年相比，用油管理消耗能量為
下降、天然氣管理消耗能量為上升而用電以及整體消耗能量而言上
升，然 2019 年南港輪胎的產量上升了 23%，但單位生產量焦耳使用
卻下降了 11%，再次佐證了更換為天然氣鍋爐的效用，期待 2020 年
規劃第二座重油鍋爐的更換能為南港輪胎帶來全新的氣象。 
 
2.2.4 溫室氣體管理 GRI 305-1；GRI 305-2；GRI 305-4 
南港輪胎依循 ISO 14061-1：2006 與環保署溫室氣體盤查管理
辦法，藉由盤查過程與結果掌握本廠溫室氣體排放，並制定各項環
境管理作業流程及稽查行動，針對不符合事項進行持續改善，並提
供環境管理在職教育訓練，向全體員工、承攬商進行環境宣導。 
  南港輪胎於 2016 年時發布溫室氣體管理政策，實施「溫室氣體
盤查」(盤查種類包括：二氧化碳、甲烷、氧化亞氮、氟氫碳化物、
全氟碳化物、六氟化硫、三氟化氮，共七種)，並確實掌握溫室氣體
之排放狀況，提出溫室氣體減量的可行方案，確實執行溫室氣體減
量工作計畫為目標，藉由盤查作業找出最大碳排放源，擬出具體方
案進行改善，係為前一章節所提及之重油鍋爐更換為天然氣鍋爐，
但因 2019 年南港輪胎產量上升，亦使排放量上升，但單就每單位生
產量的二氧化碳排放公噸而言排放量實為下降。為增加本廠溫室氣
體盤查資訊與報告之可信度，同時提升本廠溫室氣體盤查之品質，
在內部完成內部查證工作後，再委由公正第三者查驗機構(香港商英
國標準協會太平洋有限公司台灣分公司(Bsi))依循進行外部查證作
業，以建立完整的盤查程序並提高數據品質。 
南港輪胎實施的「溫室氣體盤查」為 100%營運控制所產生之溫
室氣體排放，量化盤查範疇分為兩大部分：範疇一為直接溫室氣體排
放，包括燃油鍋爐使用之燃料(4-6 號重油)與天然氣、餐廳烹飪使用之
燃料(天然氣)、維修保養使用之乙炔、作業機具、緊急發電機使用之
柴油、公務車、作業機具之汽油、化糞池之逸散、冰箱、冰水開飲機
及運輸機具冷媒(R-134a)、冷氣冷媒(R-410a)。範疇二為能源間接溫室
氣體排放來自於外購電力。 
下表為近年溫室氣體排放結果如下圖所示： 
   年度 
溫室氣體排放量 
2017 
2018 
2019 
範疇一 
(公噸 CO2e/年) 
26565.10 
36.61% 
22611.68 
34.74% 
23293.75 
34.61% 
範疇二 
(公噸 CO2e/年) 
43988.20 
63.39% 
42479.61 
65.26% 
44014.07 
65.39% 
合計 
72553.30 
100% 
65091.29 
100% 
67307.82 
100% 
產品生產量(噸) 
62,891.516 
53,194.988 
65,523.620 
可 用 產 品 密 集 度
(每單位生產量的
二 氧 化 碳 排 放 公
噸) 
1.1536 
1.2236 
1.0272 
總銷售金額 
11,326,013(仟元) 
10,445,261(仟元) 
11,111,580(仟元) 
可 用 銷 售 密 集 度
(每仟元銷售金額
的二氧化碳排放公
噸) 
0.006 
0.006 
0.006 
註：2019 年度溫室氣體盤查採用 IPCC 2007 年 第四次評估報告之溫暖化潛勢 
溫室氣體種類 
GWP IPCC(2007) 
二氧化碳 CO2 
1 
甲烷 CH4 
25 
氧化亞氮 N2O 
298 
氟氫碳化物 HFCs 
12~14,800 
全氟碳化物 PFCs 
7,390~17,200 
六氟化硫 SF6 
22,800 
三氟化氮 NF3 
17,200 
 
 
2.3 開發綠色且安全的產品 
2.3.1 節能輪胎 
輪胎在滾動阻抗、濕地抓地力、耐磨性能上具有魔術三角之稱
號，三者性能互相影響，因此在追求高端技術開發上，取得三者互
相牽動性能最佳化的結果是目前至未來輪胎業界追求的目標。 
其實節能輪胎指的是具有低滾動阻力的輪胎。輪胎是由鍵狀高
分子或聚合物組成，由硫原子將他們相互交聯在一起的橡膠化合
物。當輪胎受到負載時，胎紋與地面接觸部分會受力而使輪胎會產
生變形、剪切、擠壓及接合面相的側滑，輪胎滾動阻力會因行駛路
面的狀態而有很大的不同。 
節能輪胎就是利用改變胎面膠料配方、胎體結構與胎面花紋設
計等方式，來降低行駛時之滾動阻力，達到減少燃油消耗的目的，
同時也需兼顧良好之抓地力，維持輪胎基本安全性能。 
(資料來源: http://www.jatma.or.jp/) 
 
歐盟輪胎管制標準 
 
管制項目 
乘用車輪胎
( C1) 
輕型貨車輪胎
(C2) 
大客貨車胎 
(C3) 
第一階段 
滾動阻力 
12.0 kg/t 
10.5 kg/t 
8.0 kg/t 
濕地抓地力 
≧1.1 G 
--- 
--- 
滾動噪音 
70-74 dB(A) 
72-73 dB(A) 
73-75 dB(A) 
第二階段 
滾動噪音 
10.5 kg/t 
9.0 kg/t 
6.5 kg/t 
 
 
 
歐盟輪胎標示 
分級說明 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(1) 歐盟燃油經濟性主要以輪胎執行 ISO 
28580 標準測試之滾動阻力值來代
表，輪胎供應商必須依據 EC 
1222/2009 指令附件 I 區分輪胎之油
耗等級，從最佳性能的「綠色 A 等
級」至最差性能的「紅色 G 等級」共
7 個等級。 
(2) 濕地抓地力測試標準主要依據 ECE 
R117 規範，濕地抓地力性能為相對
於在基準試驗條件下，對於基準輪胎
的最大制動力之指數。評估等級指數
是依據 EC 1222/2009 指令降件 I 區分
輪胎之濕地抓地力等級，目前濕地抓
地力等級僅針對乘用車輪胎 C1 進行
分級，如表 3 所示。其中從最佳性能
的「綠色 A 等級」至最差性能的「紅
色 G 等級」共 7 個等級。 
(3)  外部滾動噪音量測值 N(dB)須依據
ECE R117 號進行測試，如表 4 所
示，評估等級指數是依據 EC 
1222/2009 指令附錄 II 不同輪胎、尺
寸與用途進行分級。 
 
我們的成就 
為滿足歐盟的要求，我們亦將不斷開發兼具綠能環保與安全省
油之橡膠配方，期望透過生質材料或由廢棄物回收再製填料提升循
環可利用性，貫徹開發符合綠色環保設計理念之橡膠材料配方, 致
力於環境保護上貢獻一份心力。 
(1)關於省油成果 
我們以矽分子填料取代傳統碳填料, 並改用新型改質人造膠及
添加特殊配合劑，使矽分子填料能充分與橡膠分子結合，有效降低
橡膠分子滾動時內部摩擦，同時也能改善耐磨耗性能並降低製程污
染，大幅減少輪胎滾動時產生油耗。 
南港輪胎自 2012 年起銷往歐洲之輪胎須符合歐盟標籤法規要
求，滾動阻抗方面已開發出 B 級省油胎配方，B 級標籤換算燃油消
耗每 100 公里可節省 0.15 公升，平均每 1 公里可減少 3.3 公克碳排
放，目前新型歐洲夏胎已成功較往年配方基礎上再提升 8%節能省油
性能；而今年首度開發之非歐地區夏胎亦於實驗室階段較以往配方
基礎再提升 15%之滾動阻抗效果。 
(2)濕地抓地力應用成果 
車輛於路面行駛過程中，需透過輪胎與路面間的摩擦力完成直
行、轉向及煞車等指令，摩擦力亦指抓地力，抓地力越高其輪胎安
全性能越佳。濕地抓地性能方面新型歐洲夏胎已開發出較往年高抓
地安全性能配方基礎再提升 10%抓地力效果；而非歐地區夏胎亦於
實驗室開發階段成功較往年配方基礎上再提升 8%濕地剎車效果；北
歐免釘雪胎方面經實車測試後已成功較以往雪胎配方再提升 8%濕地
剎車性能，抓地煞車效果提升能有效降低濕滑路面下車輛打滑失事
的風險，並提升高速轉向及剎車的能力，大大增加行車過程的安全
穩定性。 
(3)未來方向  
未來我們將持續與國際知名原料供應大廠進行相關技術開發應
用合作，將輪胎應用端之客戶需求與材料開發端之設計理念相互結
合,打造出讓消費者三心(安心、放心、開心)之優良產品。 
 
2.3.2 參與台灣「節能輪胎產業聯盟」成立大會 
「節能輪胎產業聯盟」成立活動以「效率分級標示滾動節能新
世代」為主軸，象徵政府與輪胎產業攜手推動產業技術升級，創造
節能績效。在高節能效率輪胎推廣下，整合產、官、學、研資源，
建立節能輪胎標誌制度，促使業者自主標示，帶動國內輪胎產業技
術能力。南港輪胎也不落人後參與其中，繼國家精品獎後也將申請
輪胎節能標誌。 
參考歐盟輪胎管制標準的分級制度，經濟部能源局 2019 年 11
月 19 日推出自願性的「節能輪胎標誌」，分 A、B、C 三級，A 級滾
動阻力最低，經實測後可省油達 8%，B 級與 C 級則分別省油 6%、
4%，期望能逐步淘汰耗能輪胎。 
 
 
 
台灣節能輪胎標誌。(圖片來源：車輛研究測試中心） 
 
若要取得臺灣輪胎產業聯盟的節能標章，則該輪胎至少濕地抓
地力表現有達到歐盟 EC 1222/2009 規範的 C 級(濕地抓地力指數
≥1.25G)，才會再依照滾動阻力表現優劣，比照歐盟 EC 1222/2009 的
分級數值區分 A、B、C。而目前歐盟針對滾動阻力雖然有區分從
A~G 共 7 級，不過臺灣則是設定只要未能達到 C 級，則不會給予任
何節能標章。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
節能輪胎聯盟成立大會。圖片來源：車輛研究測試中心（ARTC） 
 
 
 
 
本章節的重大議題  
勞雇關係、訓練與教育 
 
 權責單位---勞雇關係小組(人事課) 
 
 管理機制 
1. 依「教育訓練管理程序」展開，從新人開始為員工量身打
造教育訓練計畫。 
2. 建立員工關懷平台 
 
 重大主題對南港輪胎的意義 
將以人才長期發展為最終目標，從零開始培養人才，搭配
完善的配套機制及培育規劃，加速人才視野與能力成長。 
 
  承諾與行動 
2019 年目標 
2019 年行動 
達成狀況 
平均每人訓練時數 10 小時以上 
每人訓練時數為 16.15 小時 
達成 
離職率 30%以下 
2019 年離職率為 26% 
達成 
 
 
未來策略目標 
 
短期 
中長期 
員工培育 
辦理凝聚企業向心力之教育
訓練進而達到降低離職率、
提升留任率的效果。 
擴大教育訓練範圍，舉凡基層主
管、中間主管，高階主管，縮小
公司管理職斷層。 
員工關懷 
短期目標以加強新進同仁對
於公司的適應為主，期望可
以加深同仁對公司的認同
感。 
長期目標以加強員工關懷，視同
仁情況給予其建議。建立員工關
懷體系，期望加深同仁對公司的
安心感。 
 
 
 
 
3.珍惜關懷員工 
3.1 人力結構與招募 
3.1.1 員工雇用狀況 GRI 202-2；GRI 405-1 
截至 2019 年底，南港輪胎員工總數為 1,392 人，男性為 1,296
人(佔員工總數 93.1%)；女性為 96 人(佔員工總數 6.9%)，因本公司
為勞力密集產業，故女性員工相對較少。年齡介於 20 歲至 40 歲佔
全體員工 67.6%。員工平均年齡為 37 歲，平均年資為 6.5 年。由於
本公司創業至今六十年了，且所屬傳統產業人員流動率相對較低，
故平均年齡相對其他產業年長。在總公司或新豐廠的高階主管皆為
台灣籍員工。 
 
員工年齡分析 
年度 
2017 年度 
2018 年度 
2019 年度 
男性 
女性 
男性 
女性 
男性 
女性 
員工總數 
1323 
98 
1178 
94 
1296 
96 
高階主管人數 
29 
5 
27 
5 
25 
5 
年齡分布 
30歲以下 
411 
11 
324 
16 
348 
17 
30-50歲 
784 
53 
733 
50 
815 
47 
50歲以上 
128 
28 
121 
28 
133 
32 
正式/非正
式員工 
正式員工 
1320 
94 
1172 
92 
1255 
94 
非正式員工 
3 
4 
6 
2 
41 
2 
弱勢團體 
26 
2 
24 
2 
23 
0 
註:聘僱合約固定期限含外籍員工、臨時員工、約聘人員 
   非正式員工包含臨時員工、外籍實習生。 
 
 
3.1.2 新進與離職員工結構 GRI 401-1 
南港輪胎積極招募新進同仁，人員甄選作業恪守就業服務法，
透過公平公開的招募管道，以專業能力及適性特質為考量，且不因
種族、思想、黨派、籍貫、性別、性傾向或婚姻狀況而有所區別，
182
145
141
240
218
209
40
23
16
445
369
349
20
17
17
0
100
200
300
400
500
2017年
2018年
2019年
近三年離職員工分析
離職員工 小於30歲
離職員工 30~50歲
離職員工 大於50歲
離職員工 男
離職員工 女
並未發生歧視及違反人權等情事。 
因應全球市場變化及需求增加，本公司陸續新增生產設備，並
於 2016 年起規劃新廠區建設以及增聘員工。2019 年度共聘用 458
名新進員工(男性 439 人，女性 19 人)，新進員工達當年度總人數的
32.9%。 
員工新進離職分析 
2017 年 
2018 年 
2019 年 
當年度員工總數 
1421 
1272 
1392 
新進員工總數 
557 
235 
458 
新進人員比例 
39.19% 
18.47% 
32.90% 
新進員工
分析 
小於 30 歲 
288 
112 
195 
30 至 50 歲 
263 
122 
252 
大於 50 歲 
6 
1 
11 
男性 
535 
223 
439 
女性 
22 
12 
19 
離職員工總數 
465 
386 
366 
離職人員比例 
32.72% 
30.34% 
26.29% 
離職員工
分析 
小於 30 歲 
182 
145 
141 
30~50 歲 
240 
218 
209 
大於 50 歲 
40 
23 
16 
男 
445 
369 
349 
女 
20 
17 
17 
註 1：新進率=新進員工總數/當年度員工總數 
註 2：離職率=離職員工總數/當年度員工總數 
所有同仁皆是公司最珍視的對象，本公司於 2019 年度共進用
458 位新進人員；新進率為 32.9%；離職 366 位(含屆齡退休)；離職
率為 26%。近三年離職率呈現下降趨勢，足體現本對於留才的努
力，減低人員的離職數量是本公司的年度目標。 
此統計資訊包括外籍同仁期滿返國；正式聘僱同仁以勞基法工作
至 65 歲退休或依法提早自願離退；若勞雇雙方因故終止契約，本公
司均依法於規定期間預告。離職員工年齡分布為: 30 歲以下佔
39%、30 至 50 歲佔 57%、50 歲以上佔 4%。 
 
 
 
 
 
288
112
195
263
122
252
6
1
11
535
223
439
22
12
19
0
100
200
300
400
500
600
2017年
2018年
2019年
近三年新進員工分析
新進員工 小於30歲
新進員工 30~50歲
新進員工 大於50歲
新進員工 男
新進員工 女
411
11
324
16
366
17
784
53
733
50
817
49
128
28
121
28
129
28
0
100
200
300
400
500
600
700
800
900
男性
女性
男性
女性
男性
女性
2017年
2018年
2019年
年度
近三年員工人數變化
年齡分析 30歲以下
年齡分析 30-50歲
年齡分析 50歲以上
32.7%
30.3%
26.0%
0.0%
5.0%
10.0%
15.0%
20.0%
25.0%
30.0%
35.0%
2017年
2018年
2019年
人員離職率(比例)
2017年
2018年
2019年
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2 人才培育與發展 
3.2.1 員工教育訓練 GRI 404-1 
員工是南港輪胎最重視的對象，為讓同仁職涯更加光明璀璨，
本公司注重培養同仁專業知識、建立安全工作環境及杜絕職場不法
侵害，於 2019 年度多次舉辦內部及外部教育訓練，致力於建立企業
永續經營的根基。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2019 年參與內部教育訓練人數與時數統計 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2019 年內部教育訓練時程規劃表 
外部教育訓練大部分以增進員工專業能力以及符合法規規範為
目的，專業技能課程包含橡膠物理特性課程、材料化學結構課程；
法規要求課程則包含堆高機等機具操作課程、財務、稽核、環安衛
相關課程等。對於教育訓練的多元性仍有不足。放眼未來，本公司
將以增進教育訓練多元性為我們的主要方向。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
員工教育訓練平均時數 
員工類別 平均訓練時數 
性別 
訓練課程別 
新進職員 22.6 小時 
男：22.6 小時 
工作安全課程、 
輪胎專業知識課程 
女：22.6 小時 
新進現場
人員 
6.0 小時 
男：6.0 小時 
工作安全課程 
機台操作課程 
女：6.0 小時 
外部訓練 3.4 小時 
男：3.1 小時 
專業技能課程、經營管理課程 
創新知識課程、法規要求課程 
女：6.3 小時 
內部訓練 8.7 小時 
男：8.8 小時 
法規宣導課程、基層主管課程 
女：7.8 小時 
除此之外，針對管理職/非管理職員工每年接受訓練的平均時數 
員工類別 
男性 
女性 
管理職 
9.4 小時 
11.0 小時 
非管理職 
17.8 小時 
14.3 小時 
 
本公司為因應外部政策及內部自我強化而執行多次內部教育訓
練。2019 年度，為因應政策以及強化同仁的職場安全理念，執行多
個梯次職安衛在職教育訓練，教育對象包含各級幹部至現場作業人
員。 
而為因應公司內部自我強化，提升本公司基層主管職能，在
2019 年度執行多梯次 TWI 基層主管管理課程，透過宣揚工作教導、
工作改善、工作關係，期望強化知識及經驗的共享傳承，協助基層
主管與幹部加強自我管理及溝通協調能力，培養為企業中優秀幹
部。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
職安衛在職教育訓練 
TWI 基層主管管理課程 
 
3.2.2 薪資與福利 GRI 405-2 
南港輪胎重要營運據點在台灣，包含台北總公司及新竹縣新豐
鄉的新豐廠，員工薪資由人事單位參照薪資市場概況、公司財務狀
況、組織結構，訂定薪給標準。並依據員工個別專業職能、工作職
掌、績效表現及公司營運目標達成狀況，決定總體薪酬。新進同仁
薪資不因性別、種族、黨籍、思想、宗教、性別傾向或婚姻狀況而
有所差異。起薪高於政府基本工資規定，敘薪標準皆綜合考量其專
業能力與所任職位，俾以為核心依據。 
 
新進同仁男女薪資比例 
新進同仁職務 
現場作業人員 
職員 
性別 
男性 
女性 
男性 
女性 
平均起薪/月 
25k-27k 
25k-27k 
33k-38k 
33k-38k 
性別薪酬比 
1:1 
1:1 
平均起薪與基本工資
比例(%) 
108% 
108% 
144% 
144% 
(註：平均起薪與基本工資比例係根據勞動部公布 2019 年基本薪資 23,100 元與
本公司新進同仁薪資之比較) 
 
 
主管職人員薪資比例 
職務別 
副課長至經理 
協理級以上 
性別 
男性 
女性 
男性 
女性 
同仁平均薪資/月 
67.8k 
75.1k 
147k 
320k 
同仁薪資中位數 
64K 
54K 
112K 
320K 
平均性別薪資薪酬比 
0.9:1 
0.46:1 
(因本公司協理級以上女性主管較少，故平均性別薪資薪酬比落差較大) 
作業人員及職員薪資比例 
職務別 
現場技術人員 
職員 
性別 
男性 
女性 
男性 
女性 
同仁薪資中位數 
54k 
40k 
52K 
40K 
平均性別薪資薪酬比 
1.35:1 
0.83:1 
主管職務/非擔任主管職務人員 
年度 
2018 年度 
2019 年度 
職務別 
非主管 
主管 
非主管 
主管 
性別 
男性 
女性 
男性 
女性 
男性 
女性 
男性 
女性 
人數 
1175 
92 
3 
2 
1293 
94 
3 
2 
同仁薪資
中位數 
49K 
44K 
112K 
237K 
53K 
42K 
112K 
220K 
同仁薪資
平均數(月) 
53K 
53K 
158K 
237K 
57K 
51K 
147K 
220K 
 
非擔任主管職務人員 2019 年與 2018 年度薪資差異比較 
職務別 
非主管 
主管 
性別 
男性 
女性 
男性 
女性 
人數 
110% 
102% 
100% 
100% 
同仁薪資中位數 
108% 
95% 
100% 
92% 
同仁薪資平均數(月) 
107% 
96% 
93% 
92% 
 
3.2.3 績效管理 GRI 404-3 
完善的績效考核制度具備客觀的績效標準、公平的考評程序、
合理的考評結果及持續的制度改善。主管定期對所屬員工的實際工
作成果進行評估與回饋，除讚揚表現優異者以激勵士氣外，同時找
出具有潛力員工進行適性規劃、期協助員工成長。為鼓勵員工精益
求精，每年的績效考評結果將作為薪給調整、獎金分配、遷調任
免、培訓發展及工作改善提升的主要依據。 
 
2019 年全體員工(100%)皆有接受年度考核。 
人員 
新進員工 
本籍員工: 
外籍員工: 
考核項目 
試用期考核 
年度考核 
月度工作表現考核 
考核時間 
到職日起 3 個月期
間 
去年度 11 月至本年度
10 月工作表現。 
外籍同仁到職起每個月
進行 
考核流程 
單位主管於新人到
職三個月內評核完
成並轉交人事單
位。 
本公司每一位同仁皆由
其直屬長官進行初核，
最終上呈至總經理決
核。 
單位主管依照該員品質
及生產量作為考核依
據。 
結果 
依據考核結果由人
事單位做調薪等相
關事宜 
依據考核結果由人事單
位做人員調薪及升遷等
事宜。 
依據考核結果調整其生
產績效獎金。 
 
 
3.3 保障勞工權益 
3.3.1 勞雇關係 
1.南港輪胎企業工會 
公司重視全員參與制度並設有企業工會，勞工代表推派方式係
由企業工會每四年舉辦一次投票大會，由全體員工參與共同選出工
會幹部參選人，再由各參選人投票選出工會幹部成員。 
企業工會定期召開工會會議，由會員選舉勞方代表，並簽訂團
體協約，進行勞資溝通，協調勞資關係並促進勞資合作。另有「職
工福利委員會」及「勞工退休準備金監督委員會」亦由企業工會推
選代表擔任委員，監督及保障員工權益。 
目前所有員工皆為本公司直接雇用，並無派遣人力。截至
2019 年度，符合工會入會資格者且加入工會人數為 787 人，佔所有
符合工會入會資格者 96%。 
 
 
 
 
2.團體協約 GRI 102-41 
南港輪胎依照團體協約法規定，自 2008 年與南港輪胎企業工會
簽訂團體協約(佔全體員工 96%)，已行之有年，每三年重新簽訂，
皆為能夠符合外在環境的改動。觀諸簽約以來，團體協約提供了勞
資雙方對等的討論空間，增進勞資間良性互動，並減少了內部的意
見衝突。2018 年度，本公司榮獲勞動部頒發的團體協約感謝狀，因
團體協約內容具有利益分享的相關條款 (明定固定比例、年終盈餘
或調高員工薪資條款)，除獲得感謝狀外也額外獲得獎金 25 萬元。
展望未來，南港輪胎除了繼續維護團體協約，也將更致力於加強勞
資間的團結，為創造勞資雙方和諧共存。 
 
3.勞工退休準備金監督委員會 
南港輪胎依法成立「勞工退休準備金監督委員會」，取有監督委
員會統一編號 98009384 號，委員會定期開會檢視退休準備金是否足
額。從業人員退休皆依退休規定及本公司所頒退休辦法辦理。 
依勞工退休準備金提撥及管理辦法規定，選擇勞退舊制人員，
每月公司按給付薪資總額提撥 15%為退休準備金，並以勞工退休準
備金監督委員會名義存入台灣銀行；選擇勞退新制人員，則由公司
提撥每月薪資 6%及依員工意願各自提撥薪資比例為退休準備金至勞
保局勞工個人帳戶。 
對於因退休或終止勞雇關係而結束職涯之員工，南港輪胎並未
提供相關協助方案。 
4.職工福利委員會 
南港輪胎股份有限公司職工福利委員會成立於 1982 年，以照
顧員工生活、凝聚員工向心力及維持勞資雙方和諧為宗旨，負責各
項福利方案規劃與執行，透過完善的福利制度以及各項員工活動，
持續推動員工福利業務如下： 
(1)生日禮金 
(2)結婚禮金 
(3)資深員工獎勵 
(4)旅遊補助 
(5)三節及勞動節慰問、潑水節節金(外籍員工) 
(6)住院慰問 
(7)退休慰問 
(8)喪葬補助 
(9)子女教育補助 
(10)特約商店 
 
5.公司內部申訴機制與溝通管道 
本公司製發員工手冊，載明員工在職各項權利義務與工作準
則。 
為維護員工權益，避免他人不當侵害公司利益，員工可透過書
面、郵件(電子郵件)、口頭或電話向單位主管提出申訴及檢舉。公
司受理申訴、檢舉專責單位或人員，經調查如發現重大違規情事或
對公司有受重大損害之虞時，將作成報告，以書面通知獨立董事或
監察人；若董事、監察人或經理人有違反之情事經調查屬實，將即
時於公開資訊觀測站揭露相關資訊。公司也盡全力隱密檢舉陳報者
之身分及保護檢舉陳報者之安全，使其免於遭受任何形式之報復與
威脅。 
內外部申訴信箱：nknk@ms47.hinet.net /nkts@nankang.com.tw 
(本公司針對不同利害關係人於網站分別設立對應之申訴窗口) 
 
3.3.2 福利制度 GRI 201-3；GRI 401-2；GRI 401-3 
員工是南港輪胎最重視的對象，每位同仁的需求皆為本公司所
重視，維護安全幸福的職場也是我們的目標。為提供良好勞動條
件、滿足員工自我實現，除依法為員工投保勞工保險、全民健康保
險外，另為員工投保團體保險，包括壽險、意外傷害險、重大疾病
險、住院醫療限額險，以保障員工的工作及生活安全。 
薪酬福利事項包括： 
類別 
福利內容 
說明 
薪
酬
類 
1.固定薪資 
 
2.獎金/禮品
類 
(1)年節禮金/禮品 
(2)年終獎金 
(3)勞動節獎金/禮品 
福
利
類 
1. 保 險 與 退
休 
除了依法為員工投保勞保、健保及每月提繳退休金外，
更為員工投保團體綜合保險，保險內容包含壽險、意外
險、重大疾病保險、住院醫療限額險，及增進員工福祉，
也包含其配偶之重大疾病保險及住院醫療限額險。 
2.休假制度 
依勞基法的休假制度，周休二日(輪班人員依排班)、特
別休假、產假/陪產假、家庭照顧假、女性員工生理假，
育嬰假。 
2-1 育嬰假 
 
1. 享有育嬰假的員工總數(96 人) 
男性 84 人/女性 12 人 
2. 2019 年度實際使用育嬰假人數(5 人) 
男性 3 人/女性 2 人 
3. 休完育嬰假後、在報導期間復職的員工總數(0 人) 
男性 0 人/女性 0 人 
4. 育嬰假結束且復職滿一年員工數(2 人) 
男性 1 人/女性 1 人 
5. 休完育嬰假後復職和留任的員工比例 
a. 
復職率：0/8 
男性 0/5=0% 女性 0/3=0% 
b. 
留任率：2/2 
男性 1/1=100% 女性 1/1=100% 
3. 員 工 協 助
與工作環境 
(1)定期健康檢查---每年對在職員工實施法規之健康檢
查；協助員工落實自我健康照護管理。 
(2)員工宿舍---提供戶籍地於新竹縣市以外的員工住
宿。 
(3)員工交通車(台北-新豐) 
(4)廠區設置員工餐廳，照顧員工飲食健康。(每日一餐
免費) 
4. 外 籍 員 工
自強活動 
南港輪胎外籍員工佔比 37%，為關懷外籍員工工作狀
況及生活情形，不定期舉辦外籍員工觀懷座談會，了解
問題並由公司提供相關協助。 
 
 
 
 
 
本章節的重大議題  
403 職業安全衛生 
 
 
權責單位---環境保護小組(工安課) 
 
 
管理機制 
3. 依 ISO 45001:2018 職業安全管理系統之各項標準程序文件展
開，致力建置安全工作職場，讓每位同仁能在安全之條件下
工作。安全的工作環境並不僅限於設置相關軟硬體安全設
施，更需要每位同仁共同遵守。 
4. 工安課及現場單位對於職場安全與同仁健康管理皆建立標準
作業流程，並定期舉辦員工安全衛生教育訓練及模擬演練，
針對相關工作環境、設備、有害物質的管理教育訓練宣導，
以保障員工安全與健康。加強設備操作管理、人員訓練、檢
查維修工作及改善集塵系統使能確保所有環保設備正常運
作。為落實職安政策，每年會依據年度目標訂定相關投入與
目標，以檢視執行成效。 
 
 承諾與行動 
「提升作業環境安全衛生，保障員工減少職業性傷害」 
2019 年目標 
2019 年行動 
達成狀況 
工傷損失日數比例（LDR）降
至 20以下 
2019年工傷損失日數比例
（LDR）為 15.66 
達成 
失能傷害頻率(IR)降至 2以下 
2019年失能傷害頻率(IR)為
2.67 
未達成 
 
 未來策略目標 
南港輪胎秉持著「提升作業環境安全衛生，保障員工減少職
業性傷害」的理念進行全面性建設，逐步改善員工作業環
境，讓員工能更安心的投入職場。南港輪胎要求每個生產環
節對於安全必須嚴格遵守，務必建立員工安全意識，絕不輕
忽職場安全，內部必須徹底分析職災發生原因，並討論預防
對策及事後處理。 
 
3.4 安全健康職場 
3.4.1 職業安全衛生管理系統 
南港輪胎努力打造安全健康職場，為的就是能讓每位同仁安心
上班平安回家。然安全的作業環境不單單是軟體或是硬體的升級，
不分職位的同仁們共同遵守才是實現之道。工安課及現場單位針對
職場安全與健康管理建立標準作業流程，工作環境、設備、化學品
等管理教育方面，我們定期舉辦教育訓練及模擬演練，以保障員工
安全健康。為確保環保設備正常運行，加強設備操作管理、人員訓
練、檢查維修工作並改善集塵系統。以上將根據每年度設定目標後
執行，再檢視其成效是否能真正達到落實職安政策。 
秉持著「提升作業環境安全衛生，保障員工減少職業性傷害」
的理念，南港輪胎提升全面性建設，逐年改善員工作業環境，員工
便能專心投入職場。相關管理要求乃依據國際標準及台灣地區勞動
部公告之相關法令，建立職業安全衛生管理系統，在 2018 年也成功
轉版 ISO 45001:2018，並維持 CNS 15506。在標準化作業流程要求
下我們要求每個生產環節對於安全必須嚴格遵守，務必建立員工安
全意識，不怠忽職場安全，職災發生原因釐清並徹底分析，以利後
續研討預防對策及處理。 
編
號 
管理方案 
說明 
改善措施 
1 
生活區與作業區明確
劃分 
DB 膠糊作業區鄰近宿舍，未
能明確劃分。 
重新規劃區域將 DB 膠糊作
業遷至作業區，使生活住
宿區域單純化。 
2 搬運負重作業分析 
搬運負重作業亦造成人因危
害。 
針對該作業人員進行工
作、動作分析，發放護腰
使員工受到保護。 
3 
提高高溫作業環境舒
適度 
夏日氣溫過高，針對環境改
善。 
進行工程改善，降低作業
區域溫度。 
4 安全制動開關設置 
不預期的接觸開關使人員遭
受捲夾風險提升。 
安裝光電安全開關裝置，
使人員受到防護。 
南港輪胎設置職業安全衛生管理單位及專職人員，負責擬訂、
規劃、督導、推動安全衛生管理事項，並指導有關單位實施及矯正
與預防災害措施，以期降低工作職場危害風險，提升安全衛生管理
水準。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.4.2 職業安全衛生指標 GRI 403-2 
依據職安衛管理系統建立職災通報制度，並有專職單位進行職
業安全衛生績效及職災指標管理。職災發生次數依災害類型統計如
下表，2019 年職災佔最多數的災害類型為「被夾被捲」，其次為
「跌倒」類型。 
與 2018 年相較雖然總次數上升 10 餘件，但就整體受傷程度而
言是降低的，當然對於這樣的結果代表我們還有努力的餘地；而
「被夾、被捲」類型發生次數頻繁，顯示了廠區內機械安全防護仍
然有上升的空間，根據其原因及參考同業相似事故進行全面性的分
析及探討並做改進，期望能真正達到職場「零職災」的目標。 
南港輪胎每年皆會針對各部門的作業項目可能造成人員傷害或
事故進行全面危害鑑別，並依現有防護設施加以檢討及考量其控制
效果，評估各危害之風險等級，藉以設定職安衛高風險目標。 
 
南港輪胎 2017 年至 2019 年所發生職災無死亡事故，職業病率
(ODR)為 0%，承攬商發生 1 件工傷事故。2019 年失能傷害損失日數
為 269 日，工傷職業病假缺勤率(AR)為 0.9%，傷害率(IR)平均為
2.67，損工日數率(LDR)平均為 15.66。南港輪胎 2019 年與過去兩年
相比，失能傷害頻率(IR)及工傷損失日數比例(LDR)並無顯著的降
低，尤其傷害率(IR)略為上升，針對此一部分工安單位分析結果應
為現場作業教育訓練不足，2020 年會再持續加強宣導並與現場單位
主管合作，不管是工程改善還是強化行政管理，更重要的是讓安全
意識深植員工心中，內化成習慣才是長久之道，零職災、低風險的
職場仍是我們的最終目標。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
註： 
◆失能傷害頻率(IR) = (總計工傷件數/總經歷工時)× 200,000。 
◆失能傷害嚴重率(LDR) =(總計損失工作日數 / 總經歷工時) × 
200,000。 
◆職業病率(ODR) = 職業病總人數×106  / 總經歷工時。 
◆缺勤率(AR) = (總缺勤日數 / 總工作日數) ×100% 
◆職安資料統計：員工因工傷、職業病之災害。不包括批准的假
期、產假、陪產假、喪假、一般病假、上下班交通事故。 
◆因公司人員性別結構以男性為大宗，故職災指標亦以男性工傷為
主要指標。 
 
 
 
 
0
0.5
1
1.5
2
2.5
3
2017年
2018年
2019年
員工失能傷害頻率(IR)
0
5
10
15
20
25
2017年
2018年
2019年
工傷損失日數比例(LDR)
員工 
工傷統計概況 
2017 
2018 
2019 
性別 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
失能傷害頻率(IR) 
2.56 
0 
2.20 
0 
2.67 
0 
職業病率(ODR) 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
工傷損失日數比例
（LDR） 
23.46 
0 
15.63 
0 
15.66 
0 
缺勤率（AR） 
0.3% 
0.4% 
0.7% 
1% 
0.9% 
0.03% 
工傷死亡人數 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
承攬商 
工傷統計概況 
2017 
2018 
2019 
性別 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
失能傷害頻率(IR) 
0 
0 
0.26 
0 
0 
0 
職業病率(ODR) 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
工傷損失日數比例
（LDR） 
0 
0 
23.6 
0 
0 
0 
缺勤率（AR） 
0% 
0% 
0.09% 
0% 
0% 
0% 
工傷死亡人數 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
南港輪胎每年定期辦理員工健康檢查，實施作業環境檢測「友
善工作環境」，透過 「提案改善」、「安全觀察」、「虛驚事件通報」
等制度，積極消彌工作場所潛在危害。並且在於緊急應變程序、自
動檢查、安全衛生教育訓練、作業環境測定等相關作業，每年持續
不斷的檢討及改善，努力為員工創造健康及安全之工作環境。 
 
3.4.3 職業安全衛生管理委員會 GRI 403-1 
員工是南港輪胎的重要資產，而健康安全是員工的首要財富，
為確保員工在一個健康及安全環境中工作及貫徹安全衛生政策，南
港輪胎設置「職業安全衛生委員會」，委員會每季召開 1 次並針對下
列項目提出建議： 
(1)職業安全衛生政策。 
(2)職業安全衛生管理計劃。 
(3)安全、衛生教育訓練實施計畫。 
(4)作業環境監測計畫、監測結果及採行措施。 
(5)健康管理、職業病預防及健康促進事項。 
(6)各項安全衛生提案。 
(7)事業單位自動檢查及安全衛生稽核事項。 
(8)機械、設備或原料、材料危害之預防措施。 
(9)職業災害調查報告。 
(10)考核現場安全衛生管理績效。 
(11)承攬業務安全衛生管理事項。 
(12)其他有關職業安全衛生管理事項。 
 
職業安全衛生委員會勞方代表（工會幹部成員）占總成員的 41%，
其組成如下： 
(1)職業安全衛生人員。 
(2)各部門之主管、監督、指揮人員。 
(3)與職業安全衛生有關之工程技術人員。 
(4)從事勞工健康服務之醫護人員。 
(5)勞工代表。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
勞方代表
41%
委員會委員
59%
職業安全衛生委員會組成
3.4.4 承攬商管理 
承攬商管理事宜繁複卻也是無法省略的一環，一則必須控管進
出廠之人員，二則承攬商人員非本廠員工，是否具充足安全意識實
為隱憂，除每日工具箱會議安全宣導外，初次進廠者皆由工安課同
仁進行危害告知講習，以確保承攬商了解廠內規定。 
另外針對同一時間、地點但多間承攬商同時施工時辦理協議組
織，協調互相配合事項外，亦每季定期辦理協議組織，使承攬商負
責人週知該季違規廠商及事項，進而達到警惕效果，雖自 2017 年起
承攬商於南港輪胎發生意外次數僅一件，但我們不因此而感到滿
意，期望除了廠區內自身員工的零職災外，承攬商亦是如此。 
自 2019 年起，將每年年底辦理承攬商評鑑，劃分為：A 級、B 級、 
C 級，單項工程發包金額超過一定金額者(含)其總分達 A 級。具環
境污染之虞者必須提供環境防護計畫其總分應達 A 級。C 級則至評
鑑日期起停權一年，不予發包。 
2019 年評鑑結果(共 62 間廠商)：A 級共 58 間、B 級共 4 間、本年
度無 C 級廠商。 
 
煙囪加高案(共兩個廠內單位及四間承攬商進行協議組織)： 
 
 
 
 
 
第四季承攬商協議組織 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.4.5 確保同仁健康與福祉(健康促進計畫) 
1.定期健康檢查 
為維護同仁身體健康，公司優於現行法令依年齡分級的健康檢
查規範，每年定期安排同仁實施健康檢查。依據檢查結果進行分析
及風險管理分級，適時關懷及追蹤同仁健康狀況。 
109 年度健康檢查全公司(包含總公司與新豐廠)參與率達 99%以
上。 
台北總公司 
新豐廠 
預計健檢人數 
49 
預計健檢人數 
1264 
實際健檢人數 
48 
97.9% 
實際健檢人數 
1258 
99.53% 
未健檢人數 
0 
0.00% 
未健檢人數 
5 
0.39% 
離職人數 
1 
2.1% 
離職人數 
1 
0.08% 
未健檢 5 位同仁：公傷 1 人+留職停薪 3 人+安胎假 1 人。 
根據健康檢查結果分析，前三大異常分別是血壓、腰圍及心電
圖異常。由此結果得知，大多數員工健康問題與肥胖、飲食、運動
有關，為促進員工健康南港輪胎預計於 2020 年舉辦減重比賽以及課
程，並以獎金、獎品吸引員工參與活動，藉此達成健康促進目的。
而配合過負荷預防計畫的展開，也將評估結果分成四個等級，然後
安排高度風險與極高風險人員進一步安排醫師訪談並定期追蹤。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.健康促進計畫 
(1)捐血活動 
定期的捐血可以讓血液流動更順暢，降低動脈堵塞的機會，再
者捐血前會進行一系列的檢驗測試也可以當作是小型的健康檢查，
更重要的是可以促進紅血球的新陳代謝，2019 年南港輪胎共辦理 1
次捐血活動，總參與人數 18 人，未來期許能鼓勵更多員工捐血，一
來可以幫助他人，二來也可以此來了解自身身體的狀況，一兼二顧
的活動何樂而不為呢？ 
 
 
 
 
 
 
 
(2)流感疫苗注射 
近年流感爆發造成生產力減低或廠內的傳染及流行，流感不僅
僅是員工身體不適，亦會造成廠區排班及生產的困擾，所以員工的
身體健康是首要之務而今年公司與新豐鄉衛生所、竹仁診所合作施
打流感疫苗，施打人數更是高達 251 人為歷年之最，相當於全公司
人數的 18%。 
(3)推動母性保護計畫及育兒津貼： 
 政府已藉由多項法令之頒布以期能確保女性勞工之福祉及保
護，其中也有針對妊娠產婦之母性職場保護措施，事業單位在執行
產業保健活動時，應遵循相關法規及參考專家建議，藉由考量性別
差異及妊娠等因素對健康風險之影響，實施必要的母性健康保護活
動及相關管理。 
南港輪胎基於獎勵生育及促使同仁配合母姓保護計畫推動實
行，為鼓勵懷孕同仁進行問卷評估及適當關懷，除提供專用車位也
贈予懷孕同仁精美媽咪禮一份。另外針對有 0~6 歲兒童之雙親，南
港輪胎於 2020 年 4 月起提供每個月 2000 元的育兒津貼，相信有其
需求之員工都能體會南港輪胎的用心、愛心以及貼心。 
 
 
 本章節之重大議題 
供應商管理、客戶滿意度調查 
 
 權責單位--- -資材部、材研部、營業部 
 
 管理機制 
1. 依據「採購管理程序」執行。 
2. 依據「供應商評鑑管理程序」執行，並定期針對用於生
產輪胎製程上之直接材料供應商進行考核。以 PDCA 流
程展開。 
P：訂定供應商評鑑管理程序 
D：實地考察以評估風險 
C：定期或不定期對品質、交期與成本進行評核 
A：包含期限改善終止合約的作法 
3. 依據「客戶滿意度管理程序」執行。並於經營管理會議
訂定年度績效指標值。 
 承諾與行動 
 
2019 年目標 
2019 年行動 
達成狀況 
國內 16 家供應商
100%實地評鑑(評鑑
方式不拘) 
完成實地評鑑 14 家，書
面評鑑 2 家。 
100% 
11 家供應商(國內原
材料及外包商)完成
供應商行為準則簽署
及社會準則評估 
完成評估 10 家 
(1 家尚未完成，仍在持
續輔導中) 
90.9% 
顧客滿意度 
國外：3.8 分以上 
國內：3.5 分以上 
顧客滿意度 
國外：整體平均 4.31 分 
國內：整體平均 3.93 分 
達成 
 
 未來策略目標 
1. 未來實地評鑑加入社會準則評核 
2. 持續提升顧客滿意度 
 
4.永續價值鏈 
4.1 永續供應商管理 GRI 204-1；GRI 308-2；GRI 414-2 
南港輪胎依據「供應商管理程序」，針對國內供應商每年實施一
次稽核評鑑，以品質保證制度評審、環境管理系統執行、產品品
質、交貨管理、經營與品質管理指標列為評核項目。 
 
2019 年國內供應商稽核結果： 
 
 
           
實地評鑑 
 
 
 
 
書面評鑑 
 
 
 
稽核家數 
稽核結果 
 
14 家 
S 級共 14 家 
註 1: 
S 級為 85 分以上 
A 級為 75 分以上 
2 家 
S 級 1 家/原材料 
A 級 1 家/包材 
註 2: 
1 家原材料為少量採
購廠商及 1 家包材廠
商，故本年以書面評
鑑代替。 
2019 年我們邀請供應商簽署「南港輪胎供應商行為準則」，落
實企業社會責任永續供應鏈之政策。已於今年度完成 10 家供應商的
簽署，並將新供應商行為準則簽署列入供應商管理流程項目中。 
 
南港輪胎供應商行為準則涵蓋議題 
 
 
南港輪胎新供應商風險評估 
 
供應商
行為準則
勞工
人權
健康
安全
環境
道德
規範
管理
系統
新供應商開發
承認合格供應商
新供應商簽署供
應商行為準則
新供應商回覆永
續承諾
定期評估與稽核
 
 
南港輪胎持續關注社會及環境議題。並於 2019 年加入潛在負面
衝擊之評估調查，以確實了解供應商現況，掌握整體供應鏈之永續
風險，預防或減輕可能的衝擊。 
 
南港輪胎供應鏈之社會及環境衝擊風險評估 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
社會評估
已評估家數:10家
有無潛在負面衝擊：
無
採購非衝突原料：100%
環境評估
已評估家數： 10家
有無潛在負面衝擊：
無
受違規裁罰：
無
 
 
 
 
南港輪胎的供應商類型主要分為原料、物料及設備供應商，而
在原料採購策略上，主要考量原物料品質及供量穩定，採購原料主
要為天然膠、人造膠、碳黑、簾布、鋼絲、環保軟化油。其中天然
膠、鋼絲、環保軟化油，因國內無生產，故 100%向國外採購。2019
年採購原物料金額比例計算，主要依其原物料產地評估。其國內採
購與國外採購之比例如下: 
 
 
台橡(股)公司為本公司長期合作之人造膠供應商，因人造膠為
主要原材料且該公司具價格競爭優勢，故 2019 年度為本公司原物料
進貨成本逾 10%以上之國內廠商。 
 
 
 
 
35%
10%
0%
25%
10%
70%
0%
65%
90%
100%
75%
90%
30%
100%
其他
化學品
(含環保軟化油、軟化油)
鋼絲
簾布
黑煙
人造膠
天然膠
2019年原物料國內外採購金額比例
國內採購比例
國外採購比例
4.2 客戶滿意度回饋與改善 
在現今講求服務的時代，品牌要被消費者認同，提供優質的品
質及服務是不可或缺的。好的品質及服務能建立起通路與消費者對
品牌的信心，本公司為了確立及時處理顧客抱怨與提供顧客滿意之
服務。 
 國內市場部分：定期每月派遣技術服務人員至全國各經銷點做
全方位輪胎健檢客訴服務，亦可依客戶需求做一對一服務。同
時業務人員也不定期的蒐集競爭品相關資訊，即時回報來做為
內部掌握與因應的依據。 
 國外市場部分：國外客戶平時可透過電子郵件提供客訴照片尋
求故障胎判定，且依客戶需求做不定期出訪視察當地市場狀
況，進而了解當地裝胎技巧或駕駛習慣，同步對客戶進行教育
訓練外，亦將進一步市場狀況回饋給研發單位，以利未來可做
在地化的新品開發。此外，顧客也可經由 0800 免付費電話、
官方臉書粉絲團及 E-mail 來做商品詢問與售後客訴反應問
題，本公司有最專業的服務人員處理並即時滿足多元化的客戶
需求。 
依據「客戶滿意度調查作業程序」，由營業部門對各營業部門
之直接客戶或間接客戶進行滿意度調查。 
1.國外部：每年乙次，針對直接客戶進行調查。 
歷年調查結果如下： 
年度 
項目 
2017 年 
2018 年 
2019 年 
外部清潔 
4.68 
4.44 
4.60 
裝胎難易 
4.64 
4.16 
4.72 
裝胎後外觀 
4.59 
4.24 
4.68 
DB 水準 
4.45 
4.16 
4.44 
不良品處理速度 
4.23 
4.24 
4.52 
物流納期 
4.05 
4.20 
4.32 
納期變更配合度 
4.59 
4.28 
4.60 
數量、規格符合度 
4.50 
4.40 
4.60 
業務員服務態度 
4.64 
4.6 
4.84 
包 裝 
3.83 
4.67 
4.25 
噪 音 
4.41 
4.2 
4.24 
抓地力 
4.59 
4.32 
4.36 
舒適度 
4.10 
4.55 
4.48 
耐久及磨耗性 
4.05 
4.36 
4.36 
價  格(僅參考) 
3.10 
3.5 
3.60 
合計 
57.53 
62.11 
63.02 
(總分為 70 分 ( 15 個問題，實際計分 14 題，每題最高為 5 分 ) 
(五等分法 ：5-很滿意 ，4-滿意，3-尚可，2-不滿意，1-很差) 
僅價格這項目未達所定的 3.8，除價格因素外，係客戶主觀的認知差
距，故調查目的僅為參考用。 
 
 
2.國內部：每年 7 月施行乙次，由公司提供調查表予經銷商，
再由經銷商業務人員對其所轄主要輪胎行進行調查。 
歷年調查結果如下： 
年度 
項目 
2017 年 
2018 年 
2019 年 
外部清潔 
3.82 
3.86 
3.88 
裝胎難易 
4.08 
4.10 
4.12 
裝胎後外觀 
3.88 
3.9 
3.80 
DB 水準 
3.60 
3.66 
3.56 
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
外
部
清
潔
裝
胎
難
易
裝
胎
後
外
觀
D
B
水
準
不
良
品
處
理
速
度
價
格
(
僅
參
考
)
物
流
納
期
納
期
變
更
配
合
度
數
量
、
規
格
符
合
度
業
務
員
服
務
態
度
包
裝
噪
音
抓
地
力
舒
適
度
耐
久
及
磨
耗
性
項目
各項目推移圖
年 度
103年
104年
105年
106年
107年
108年
不良品處理速度 
4.04 
4.06 
4.08 
物流納期 
3.86 
3.92 
3.86 
品牌知名度 
3.86 
3.92 
3.96 
數量、規格符合度 
4.24 
4.32 
4.36 
業務員服務態度 
4.60 
4.62 
4.64 
物流現狀 
3.96 
4.02 
3.98 
噪 音 
3.98 
4.02 
3.98 
抓地力 
3.74 
3.76 
3.78 
舒適度 
3.94 
3.98 
3.96 
耐久及磨耗性 
3.60 
3.66 
3.70 
價  格(僅參考) 
3.86 
3.22 
3.32 
合計 
55.24 
59.02 
58.98 
(總分為 70 分 ( 15 個問題，實際計分 14 題，每題最高為 5 分 ) 
(五等分法 ：5-很滿意 ，4-滿意，3-尚可，2-不滿意，1-很差) 
1.2019 年國內滿意度調查，發出 30 份回收 25 份。總體成績平均
3.93 分高於 3.5 分以上，達成國內顧客滿意度目標。但產業趨勢
轉變客戶要求標準提高，對本公司滿意度評價稍有降低。 
2.產品特色：SP-9 規格持續擴大上市，磨耗指數提高，但 OE 規格
相較之下客戶認為 SX608 較安靜。 
3.品質狀況：DB 問題仍是困擾，尤其大規格數量增加，更需持續加
強改善。老化龜裂在年初抱怨頗多，對策改善後生產之輪胎已不
再發生。 
4.物流因軟硬體改善，貨品符合度提高，但舊車大量淘汰、新車規
格複雜化、輪胎由集中走向多樣，稀有或極端規格不時出現，但
客戶庫存空間有限，急件日益增多，配送速度要求日趨提高，成
績提升不易。目前針對持續有量之稀有規格於各營業所囤貨，並
建立互相調貨機制以滿足客戶所需。 
5.景氣不佳、市場競爭激烈，客戶對價格敏感計較，雖未達滿意度
目標，但藉著新花紋系列策略性訂價，隨著規格不斷擴大上市使
得客戶有感，加上年中全面下修牌價，分數得以提升。 
6.行銷資源運用以強化品牌形象，如 60 週年系列活動、招牌、年節
促銷贈品、店頭布條、社群媒體經營。 
 本章節的重大議題  
社區參與發展、產品能見度 
 
 權責單位---環境保護小組(工安課)、企劃部 
 
 管理機制 
5. 積極參與環保局活動，追求營運成長的同時也兼顧環境保
護，除了做好廠內的環境保護，也將環保的意識延伸至廠
區外。 
6. 透過社區參與、賽事贊助提高產品曝光度。 
 
 承諾與行動 
 
2019 年目標 
2019 年行動 
達成狀況 
持續認養空氣品質淨化區 
認養瑞光空氣品質淨化區 
達成 
賽事贊助提高產品曝光度 
三項以上活動參與 
達成 
 
 未來策略目標 
3. 南港輪胎秉持取之社會回饋於社會的企業理念，從廠內的
活動延伸至廠外，由企業貢獻一己之力來一同讓社會上更
多的愛心持續滾動下去 
4. 透過社群媒體、活動參與提高產品曝光度 
 
 
 
 
5.社會參與 
5.1 空氣品質淨化區維護認養 
南港輪胎致力於經濟、環境與社會等各方面的平衡，追求營運
成長的同時也兼顧環境保護，除了做好廠內的環境保護，也將環保
的意識延伸至廠區外，向新竹縣環境保護局申請認養瑞光空氣品質
淨化區，以種植綠色植物方式覆蓋淨化區，總面積 2.8 公頃，綠覆
率則為 91%，每日二氧化碳吸存量高達 158.4 公噸(參考新竹縣政府
環境保護局空氣品質淨化區資訊網和空氣品質淨化區及環境綠化育
苗計畫網站計算之數字)，每週二次(視環境情形調整)透過修剪樹
木、人行道、生態池步道的重新鋪設、整潔維護，以達到改善空氣
品質、提升生活環境、提供休閒生態與環境教育和資源永續利用之
目的。 
我們也更了解到，其實環境保護不單單是針對廠區內的設備環
境，更要走出廠區將我們環保的概念回饋給在地。而在瑞光空氣品
質淨化區的努力，獲得環保署頒發全國企業認養環境維護評比特
優，以及新竹縣環保局企業環境維護績優表揚大會。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
環保署頒發全國企業認養環境維護評比(榮獲特優) 
 
5.2 南港滾滾愛心傳下去 
5.2.1 送拖鞋給街友 
60 歲的南港輪胎秉持取之社會回饋於社會的企業理念，以每雙
100 元之價格向台灣拖鞋品牌母子鱷魚購買了五千雙各式拖鞋，並
一同將此活動獲得的金額，全數捐贈予臺北市藝術統合教育研究會 
IAEA Taipei 作為社會公益之用，並透過象山農場自然的學習環境及
結合許多教育課程來幫助許多身心障礙的兒童們共同成長。 
此外南港輪胎也將此五千雙拖鞋透過「公司內部二次義賣」，
並將所得一併再次捐出，讓員工們能共襄盛舉此愛心公益活動，也
將拖鞋廣贈予育幼院等社福機構單位。 
同時也準備了近百雙拖鞋直接發送給街友們穿著，當天一一向
在場街友發放兌換卷，讓街友們前來換取尺寸合適的拖鞋將此批愛
心拖鞋的效益做最全面的發揮。南港輪胎希望持續用更多元的活動
回饋台灣社會，由企業貢獻一己之力來一同讓社會上更多的愛心持
續滾動下去。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2.2 寒冬送暖 
在廠區部分，南港輪胎深耕在地一甲子，對於周界鄰里的關懷
從未懈怠，新豐廠鄰近山崎村、忠孝村、員山村，對於單親、身心
殘障、低收入戶居民，提供生活上必須之物資，我們認為關懷不單
單只是瞬間而短促的熱度，更應該像持續而為的溫度，將我們對員
工無私的關懷也傾注在與我們共同生活的居民，期許他們能在寒冬
之中接收到溫暖。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.3 提高產品能見度 
5.3.1 2019 紐柏林 VLN 耐久賽事 SPS 車隊贊助 
德國「綠色地獄」之稱的紐柏林賽道舉辦的 VLN 耐久賽，使用
南港全熱熔光頭胎 SL-1 的 SPS 車隊又拿下該組冠軍使得南港輪胎
成為國產品牌第一家，於紐柏林賽道的 VLN 賽事奪冠車隊指定使用
輪胎。 
 
 
 
5.3.2 2019 台北國際金卡納大獎賽 
台北國際金卡納大獎賽 ─ 完美落幕在凱道，12 個國家 36 位選
手在連續兩天激戰後，台灣地主選手再次把冠軍獎杯，留在台灣。
南港輪胎與中華賽車會多年來一起致力推廣賽車運動此次政府單位
大力支持，更成為首次由台灣舉辦的國際賽事讓全世界看到台灣的
年輕與活力。活力藝人代表 Janet 與南港輪胎共襄盛舉這個難得的嘉
年華，更下場為開幕式演出表演賽及與南港一起來盡心公益。南港
輪胎近年積極轉型，除了一般通勤、道路用胎更在全世界賽車賽事
都留下我們的足跡屢屢拿下冠軍，NS-2R、AR-1、SL-1 都成為冠軍
胎。 
 
註記: 
汽車金卡納運動介紹: 
 
具有非常久遠歷史的基礎級賽車運動。  
 
比賽方式是車手駕駛汽車，繞行由多個交通錐組成及排列的障礙，以
最快速度完成指定的路線。 
 
比賽方式可分為獨走、雙打及團體三種形式。  
 
金卡納是目前最安全、最親民、最有樂趣的全民賽車運動項目。  
 
金卡納是完全男女平權的運動項目。 
(資料來源: https://www.mustsports.com.tw/about/) 
 
 
 
 
 
2019 台北國際金卡納大獎賽會場花絮 
 
 
 
 
5.3.3 2019 年度日本 D1GP 賽事冠軍車手贊助 
南港輪胎持續贊助 D-MAX 車隊，車隊車手「橫井昌志」去年
2018 首度奪得年度冠軍後，今年再度奪冠。南港輪胎也成為國產品
牌第一家於日本甩尾最高殿堂賽事的冠軍車手指定用胎。藉由頂級
選手的實力展現，更能將南港輪胎產品性能發揮。冠軍車手的實力
及盛名，也帶動品牌的地位及曝光能夠向下拓展甩尾基礎賽事及車
手中的知名度也是南港輪胎持續努力的方向，在日本甩尾大國的環
境裡，展現台灣品牌的實力與決心。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
附件一 GRI Content Index  
GRI 內容索引揭露 
章節 
揭露狀況 
一般揭露(2016) 
102-1 組織名稱 
0-3 關於南港輪胎 
有 
102-2 主要品牌、產品與服務 
0-3 關於南港輪胎 
 
102-3 組織總部的位置 
0-3 關於南港輪胎 
 
102-4 組織在多少國家營運 
0-3 關於南港輪胎 
 
102-5 所有權的性質及法律形式 
0-3 關於南港輪胎 
 
102-6 機構所服務的市場 
0-3 關於南港輪胎 
 
102-7 組織規模 
0-3 關於南港輪胎 
 
102-8 員工與其他形式之勞動者的資訊 
3.1 
 
102-9 供應鏈 
4.1 
 
102-10 組織或供應鏈的重要改變 
4.1 
 
102-11 如何預防的方針或原則 
1.6 
 
102-12 外部倡議 
1.4 
 
102-13 組織參與的公協會 
1.4 
 
102-14 組織高層決策者對其組織與策略的永續性之相關聲明 
0-2 董事長的話 
 
102-16 組織之價值、原則、標準和行為規範 
1.2 
 
102-18 組織的治理架構 
1.3 
 
102-40 利害關係人團體 
0-4 關於本報告書 
 
102-41 團體協約 
3.3 
 
102-42 鑑別與選擇利害關係人 
0-4 關於本報告書 
 
102-43 與利害關係人溝通的方針 
0-4 關於本報告書 
 
102-44 提出之關鍵主題與關注事項 
0-4 關於本報告書 
 
102-45 合併財務報表中所包含的實體 
1.1 
 
102-46 界定報告書內容與主題邊界 
0-4 關於本報告書 
 
102-47 重大主題表列 
0-4 關於本報告書 
 
102-48 資訊重編 
0-4 關於本報告書 
 
102-49 報導改變 
0-4 關於本報告書 
 
102-50 報導期間 
0-4 關於本報告書 
 
102-51 上一次報告書的日期 
0-4 關於本報告書 
 
102-52 報導週期 
0-4 關於本報告書 
 
102-53 可回答報告書相關問題的聯絡人 
0-4 關於本報告書 
 
102-54 依循 GRI 準則報導的宣告 
0-4 關於本報告書 
 
102-55 GRI 內容索引 
附件一 
 
102-56 外部保證/確信 
附件二 
 
 
GRI 內容索引揭露 
章節 
備註 
GRI 管理方針(2016) 
 
 
103-1 解釋重大主題及其邊界 
各章節首頁說明 
103-2 管理方針及其要素 
103-3 管理方針的評估 
 
 
GRI 內容索引揭露 
章節 
備註 
特定標準揭露 200/300/400 
GRI 200 經濟 
GRI 201 經濟績效(2016) 
 
 
201-1 組織所產生及分配的直接經濟價值 
1.1 
 
201-3 定義福利計劃義務與其他退休計畫 
3.3.2 
 
GRI 202 市場定位(2016) 
 
 
202-1 不同性別的基層人員標準薪資與當地最低薪資的比例 
3.2.2 
 
202-2 雇用當地居民為高階管理階層的比例 
3.1.1 
 
GRI 204 採購實務(2016) 
 
 
204-1 來自當地供應商的採購支出比例 
4.1 
 
GRI 300 環境 
GRI 302 能源(2016) 
 
 
302-1 組織內部的能源消耗量 
2.2.1~2.2.3 
 
302-3 能源密集度 
2.2.1~2.2.3 
 
GRI 303 水(2016) 
 
 
303-1 依來源劃分的取水量 
2.1.2 
 
303-3 回收及再利用的水 
2.1.2 
 
GRI 305 排放(2016) 
 
 
305-1 直接(範疇一)溫室氣體排放 
2.2.4 
 
305-2 能源間接(範疇二)溫室氣體排放 
2.2.4 
 
305-4 溫室氣體排放密集度 
2.2.4 
 
305-7 氮氧化物(NOx)、硫氧化物(SOx)，及其他重大的氣體排
放 
2.1.1 
 
GRI 306 廢污水和廢棄物(2016) 
 
 
306-2 按類別及處置方法劃分的廢棄物 
2.1.3 
 
306-4 廢棄物運輸 
2.1.3 
 
GRI 307 有關環境保護的法規遵循(2016) 
 
 
307-1 違反環保法規 
1.5 
 
GRI 308 供應商環境評估(2016) 
 
 
308-2 供應鏈對環境的負面影響，以及所採取的行動 
4.1 
 
GRI 400 社會 
 
 
GRI 401 勞雇關係(2016) 
 
 
401-1 新進員工和離職員工 
3.1.2 
 
401-2 提供給全職員工(不包含臨時或兼職員工)的福利 
3.3.2 
 
401-3 育嬰假 
3.3.2 
 
GRI 403 職業安全衛生(2016) 
 
 
403-1 由勞資共同組成正式的安全衛生委員會中的工作者代表 
3.4.3  
 
403-2 傷害類別，傷害、職業病、損工日數、缺勤等比率，以
及因公死亡件數 
3.4.2 
 
GRI 404 訓練與教育(2016) 
 
 
404-1 每名員工每年接受訓練的平均時數 
3.2.1 
 
404-3 定期接受績效及職業發展檢核的員工百分比 
3.2.3 
 
GRI 405 員工多元化與平等機會 
 
 
405-1 治理單位與員工的多元化 
3.1.1 
 
405-2 女男基本薪資和薪酬的比率 
3.2.2 
 
GRI 414 供應商社會評估 
 
 
414-2 供應鏈中負面的社會衝擊以及所採取的行動 
4.1 
 
 
臺灣證券交易所「上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」(109.01.02) 
（一）企業非擔任主管職務之全時員工人數、非擔任主管職
務之全時員工薪資平均數及中位數，及前三者與前一年度之
差異。 
3.2.2 
 
（二）企業對氣候相關風險與機會之治理情況、實際及潛在
與氣候相關之衝擊、如何鑑別、評估與管理氣候相關風險及
用於評估與管理氣候相關議題之指標與目標。 
--- 
 
 
 
 
附件二 報告書查證聲明/確信意見書 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

