01
■臺灣產物保險■2019■企業社會責任報告書
▋報告書編輯說明 ▋
本報告書為臺灣產物保險股份有限公司（以下簡稱臺灣產物
保險）連續第六年發行之企業社會責任報告書，臺灣產物保
險秉持社會永續共進、透明公開的原則，長期投入推動企業
社會責任，通過本報告書詳細揭露本公司企業永續發展與經
濟、社會及環境等面向之實踐成果，期能向客戶、企業、社
會、政府與其他利害關係人展現臺灣產物保險積極投入社會
企業責任所達成的績效。
此外，我們也期望利害關係人能不吝給予指教，任何回饋建
議將成為臺灣產物保險永續經營與不斷前進的原動力。
本報告書揭露期間為2019年度（2019年1月1日至2019年
12月31日），報告書內容涵蓋公司治理、經濟 、 產品服務、
環境、社會承諾等面向的具體作為及相關績效數據展現。部
分資訊為求揭露績效的完整性與可比較性， 將 回 溯 至 2 0 1 9
年度前。
本公司將持續每一年出版企業社會責任報告書。前一份報告
書發行時間為2019年6月。
   本報告揭露範圍: 
      臺灣產物保險股份有限公司臺灣地區，環境類別資訊
      僅揭露臺北總公司。
   資料邊界:
      對臺灣產物保險營運具有重大影響之相關議題，揭露
      管理方針。並對利害關係人（客戶、投資人、社區與
      非營利組織、主管機關 、 供應商及員工、媒體 ）產生
      之衝擊範疇，亦納入組織外部邊界中。
報告書編輯說明
報告時間
報告範疇與邊界
為精進本公司報告書之品質與內容，強化與利害關係人間溝
通橋樑，如您對本報告書之內容，有任何疑問或建議，歡迎
與我們聯繫。
臺灣產物保險股份有限公司
地   址：臺北市中正區館前路49號8樓
電   話：02-23821666  傳真：02-23882555
發言人：黃志傑 協理              
電   話：+886-2-23821666#196
E-mail：gjhuang@tfmi.com.tw
 代理發言人：侯文賓 經理
電   話：+886-2-23821666#163
E-mail：pennyho@tfmi.com.tw
   本報告書主要參考企業永續鑑別的重大主題與利害關係
   人關切之議題，分別針對本公司經濟、環境與社會的衝
   擊與回應，進行資料蒐集。資料及數據經由各部門同仁
   蒐集、彙整與主管審查後，再提交至CSR企業社會責任
   委員會備查，同時參考外部驗證機構確認與改善建議後
   完成。
   本報告書符合全球永續性報告協會準則（G R I  St and-
   ards）之核心選項（Core Option）同時納入國際整
   合性報導委員會（IIRC）之整合性報導精神，經第三方
   驗證機構英國標準協會（B S I）保證，並依據 AA 1000 
   當責性原則所要求之「重大性」、「包容性」、「回應
   性」及「衝擊性」。
   為確保本報告書之公開資訊可靠性，各項數據之依循標
   準如下：
▋報告書編輯說明 ▋
02
■臺灣產物保險■2019■企業社會責任報告書
報告書品質與外部驗證
聯絡資訊
依循項目
發布單位
GRI準則：核心選項
上巿上櫃公司企業社會責任實務守則
上市公司編制與申報企業社會責任報
告書作業辦法
全球永續性報告協會
（The Global Reporting Initiative, GRI）
聯合國
永續發展目標
（Sustainable Development Goals, SDGs）
臺灣證券交易所
03
■臺灣產物保險■2019■企業社會責任報告書
▋目錄 ▋
CONTENT
01
臺灣產物保險CSR
1-1 永續發展願景
1-2 響應聯合國SDGs永續發展目標
1-3 永續價值的五大資本
1-4 創造永續價值與目標
1-5 深根永續管理
企業永續
02
2-1 市場展望與說明
2-2 多元化與全方位之商品組合，提供萬無一失的全面保障
2-3 卓越經營績效
2-4 公司治理
2-5 誠信經營
2-6 公平待客原則
2-7 謹慎管理投資流程，善盡永續責任
2-8 嚴謹營運風險管理
2-9 內部稽核
2-10嚴格遵守法規
公司治理與經營績效
03
3-1 全方位的客戶服務
3-2 產品與服務法規遵循
3-3 打造普惠金融，強化數位創新
3-4 設計多元商品，滿足客戶多樣化需求
3-5 透過再保險，分攤轉移營運風險
3-6 顧客隱私與資訊安全
體貼用心、安心守護
04
■臺灣產物保險■2019■企業社會責任報告書
▋目錄 ▋
05
促進社會共榮，創造美好未來
社會參與及共榮
外部驗證-中/英文證書
指標對照表
06
6-1 低碳營運模式
6-2 能資源管理
環境友善管理，合作守護環境
04
創造幸福職場
附  錄
4-1 員工關懷與成長
4-2 人才培育與發展
4-3 人才吸引與留任
4-4 育嬰假相關統計資訊
4-5 完善的福利措施 
4-6 開放暢通的溝通管道
4-7 落實人權保護
4-8 員工績效考核
4-9 性別友善的工作環境
4-10安全的工作環境
4-11 完善周延的身心健康保障，
        照顧員工的健康與生活
4-12 推動健康職場
05
■臺灣產物保險■2019■企業社會責任報告書
▋董事長的話 ▋
臺灣產物保險股份有限公司於1948年3月12日正式成立，為
全國歷史最悠久之產物保險公司，一路走來均以成為守護國
人財產安全的最佳後盾為經營宗旨。《2019臺灣產物保險
企業社會責任報告書》為臺灣產物保險所發布的第六本企業
社會責任報告書，希望藉由報告書的發布，讓民眾深刻了解
本公司在推動企業社會責任方面的相關作為。依據環境、社
會和公司治理原則(Environmental , Social and Corporate
Governance , ESG)，除了讓企業永續經營外，身為地球公民
的我們，應對於環境永續及社會參與更不遺餘力，本公司透
過財團法人臺灣產物保險文教基金會整合資源，主動關懷弱
勢族群，積極履行企業社會責任。此外，員工為公司的重要
資產，照顧好員工，使員工對公司產生歸屬感，自然能持續
提升經營績效，實踐永續發展之企業願景。
臺灣產物保險的經營策略為「穩健經營」與「客戶導向」，
除了遵循並落實執行法令規定及主管機關之政策，也持續精
進，提升風險管理的執行效能。公司營運績效穩定成長，截
至2019年為止，本公司已連續7年獲得標準普爾公司(S&P)
授予「A - /穩定」的認證，以及中華信評公司授予「twAA
」展望「穩定」的信用評等，並且連續 6 年公司在臺灣證券
隨著金融科技 ( F i n Te c h ) 的蓬勃發展，臺灣產物保險透過完
整的數位化平台及運用區塊鏈等技術，開發出多樣創新的數
位金融服務，讓客戶擁有嶄新的體驗，同時推出多項優惠的
保險產品，搭配我們最專業的知識與態度，協助客戶做好全
方位的風險管理，展現本公司強健的數位金融實力。
近年來，主管機關推展農業、綠能及資安等相關特定族群的
基本保障，臺灣產物保險積極配合開發並推動相關政策型保
險商品，繼 2 0 1 7 年推出首張「降水量參數養殖水產保險」
後， 於 2 0 1 8 年再度開發以風速、雨量及溫度三合一之「參
數型蓮霧保險」，使災害發生後，於最短時間內協助農漁民
迅速復耕、復育，將損失降至最低，成為農漁業者的最佳後
董事長的話
- 穩健經營 客戶導向 -
- 注重數位行銷 推廣金融科技 -
- 因應時勢所需 開發新興產品 -
交易所舉辦的「上市櫃企業公司治理評鑑」中排名前20%，
更榮獲英國標準協會(BSI)頒發2019「永續傑出獎」的殊榮
，顯見本公司穩健經營之具體績效卓著。另外，本公司獲金
管會頒發108年度「微型保險競賽績效卓著」及「住宅地震
保險卓越獎」第一名。更於財團法人保險事業發展中心舉辦
之「第八屆臺灣保險卓越獎」榮獲「住宅地震保險推展卓越
獎」金質獎及「新興風險保障商品推展卓越獎」銀質獎，積
極推廣政策性保險並滿足客戶保險需求獲得主管機關肯定。
▋董事長的話 ▋
臺灣產物保險秉持著「取之於社會、用之於社會」的信念與
精神，長期關注社會公益活動。為有效整合資源以及善盡社
會責任，本公司於2015年9月成立「財團法人臺灣產物保險
文教基金會」，主要捐助的對象為弱勢家庭兒童、獨居老人
以及各項基層體育及藝文活動。我們持續關注高齡化社會、
青少年反毒等議題、支持遲緩兒特殊教育，期望透過基金會
幫助更多有需要的人。此外，我們也長期贊助藝文活動及基
層體育賽事，希望能發揮正面的影響力，培植有潛力的年輕
人才，擔負起落實社會公益的重要角色，更讓臺灣在世界發
光。
06
■臺灣產物保險■2019■企業社會責任報告書
展望未來，臺灣產物保險將持續強化公司內部治理、員工照
顧及提升經營績效，重視顧客關係管理，提升客戶服務品質
- 照顧弱勢 讓愛傳遞 -
- 珍惜此刻 守護未來 -
盾，發揮扶助社會之功能。此外，因應金融機構可能遇到外
來威脅入侵內部系統的電腦犯罪，推出「資訊系統不法行為
保險」，以承保金融機構於實施資訊系統化連線作業後，為
金融機構及其員工以外之人利用資訊系統從事不法行為所致
之財物損失，保障金融機構所面臨的新興風險，該項保險商
品更榮獲財團法人保險事業發展中心第八屆保險卓越獎「新
興風險保障商品推展卓越獎」銀質獎肯定，顯見本公司開發
新興商品貼合時勢所需。  
，並與利害關係人維持順暢的溝通管道。同時，持續與國際
趨勢接軌，定期審視公司於經濟、環境社會各面向的績效，
致力於專業人才培育與研發貼近客戶需求之保險商品，加強
數位金融科技的應用以及行銷策略。除了公司經營，回饋社
會責無旁貸，透過基金會的整合與運作，主動關懷社會弱勢
族群、支持文藝與體育活動，致力於企業與社會的永續發展
，善盡企業社會責任。
07
■臺灣產物保險■2019■企業社會責任報告書
▋2019年 臺灣產物保險營運成果與績效 ▋
持續獲得體育署
運動企業認證
舉辦12場公益活動
，影響人數達數千人
簽單保費
達62.26億
每股盈餘
1.94元
住宅火險市占率
第一名
標準普爾公司(S&P)授予
「A-/穩定」；
中華信評公司授予「twAA」
展望「穩定」評等
獲得金融監督管理委員會
2019年「微型保險績效卓越獎」
獲得金融監督管理委員會
2019年「住宅地震保險卓越獎」
第一名
第8屆「臺灣保險卓越獎」獲頒
「住宅地震保險推展卓越獎」金質獎
「新興風險保障商品推展卓越獎」銀質獎
01
1-1 永續發展願景
1-2 響應聯合國SDGs永續發展目標
1-3 永續價值創造的五大資本
1-4 創造永續價值與目標
1-5 深根永續管理
企業永續
09
■臺灣產物保險■2019■企業社會責任報告書
▋企業永續 ▋ 1
2
3
4
5
6
臺灣產物保險在永續發展的道路上，我們堅持以「穩健經營
」與「客戶導向」為企業經營策略，從保險的核心本業出發
，持續打造穩健、專業、安全、便利的實體與數位保險服務
，讓更多的民眾能享有各項優質的服務體驗。另外我們持續
加強公司內部推動損害防阻及風險分析之教育訓練，強化風
險防阻的專業能力及建構完善的風險控管機制，且風險資本
適足率高達 1 0 0 0 % 以上，遠高於法令規定，顯見本公司具
有強健的資本水準與優異的償債能力。
我們高度積極關注聯合國 1 7 項永續發展目標及建立 ESG 的
框架，加入ESG分析及持續改善追蹤機制，除了原本對經濟
的正面支持，更重要的是擴大了對社會及環境的正面影響力
，充分展現結合分擔大眾風險之保險核心功能，善盡社會責
任的決心。
為關注聯合國之 2 0 3 0 年永續發展目標，臺灣產物保險依循
「聯合國永續發展目標企業行動指南（SDGs Compass）
」評估價值鏈上的作業過程活動對 S D G s 所造成的風險與機
會，將本公司目前或未來的正負面衝擊列入我們營運目標展
望之範圍。
我們以 1 7 項 S D G s 目標進行鑑別，並列出 1 0 項與臺灣產物
保險有關之永續發展指標，作為本公司永續發展策略的目標
願景，實質發揮 S D G s 的精神，我們將 S D G s 融合入至公司
實際營運作業流程中並訂立相關目標，透過本公司與各利害
關係人間的共同努力，定期由CSR小組進行SDGs之績效追
蹤，期望實際改善全球性的永續議題，讓世界更美好。
1-1 永續發展願景
1-2 響應聯合國 SDGs永續發展目標
10
■臺灣產物保險■2019■企業社會責任報告書
4
5
▋企業永續 ▋
1
2
3
6
對應
SDGs指標
對應
關注議題
對應報告書
章節索引
臺灣產物保險
具體行動
3.健康與福祉
社會參與
及公益
Chap 4
持續關注關懷社會弱勢團
體，促進社會健康。
4.教育品質
職涯發展
與學習
Chap 3
持續與大專院校合作，培
育下一代之專業技能，並
透過基金會補助弱勢學生
就學，提高有教無類的教
育品質。
5.性別平等
勞資關係
與員工福利
Chap 3
本公司全面落實男女平權
，落實性別平等。
7.可負擔能源
環境管理
與氣候變遷
Chap 5
本公司持續執行配合政府
政策，推動節能減碳，開
辦綠色商品，協助業者發
展綠能等產業。
8.就業與
經濟成長
公司治理
營運績效
Chap 2
◆營造良好工作環境與優
   質福利，創造員工就業
   機會。
◆持續開創數位金融產品
   ，維持公司營運創新成
   長，永續經營。
對應
SDGs指標
對應
關注議題
對應報告書
章節索引
臺灣產物保險
具體行動
11.永續城市
服務品質與
行銷溝通
透過保險商品，促進社會
的穩定性與包容性，降低
極端氣候或意外災害造成
之社會衝擊。
12.責任消費
與生產
服務品質與
行銷溝通
本公司全面推行 E 化辦公
室，透過減少運營過程中
的能資源耗用，善盡社會
責任。
13.氣候行動
環境管理
與氣候變遷
逐年更換節能設備，訂立
辦公室節能規範，形成人
員節能減碳意識，期望減
少溫室氣體的排放總量。
16.和平與
正義制度
社會參與
及公益
◆設立臺灣產物文教基金
   會，落實社會永續發展
   ，關懷弱勢的願景。
◆關懷農民或弱勢團體，
   推出農業保險與微型保
  單等商品。
17.全球夥伴
社會參與
及公益
強化與商業夥伴間的永續
發展關係，強化風險分擔
的觀念，並配合政府政策
。
Chap 4
Chap 3
Chap 5
Chap 4
Chap 3
教育品質
健康與福祉
11
■臺灣產物保險■2019■企業社會責任報告書
▋企業永續 ▋ 1
2
3
4
5
6
資本類別
利害關係人關注議題
對應GRI主題
本公司投入
長期願景
追蹤與產出
對應章節與索引
企業價值的創造，已從傳統的財務資本思維，轉變為財務、智慧、人力、社會，以及自然等幾大資本面向，本公司為朝永續
企業邁進，聚焦保險核心本業，將永續發展與經營策略結合，也將利害關係人所關注之議題納入長期決策因子中；除了整合
財務與非財務資訊，我們主動依循國內外各項永續規範如聯合國永續發展目標、聯合國全球盟約、ISO26000、上市上櫃公
司企業社會責任實務守則等，強化CSR委員會的運作。
1-3 永續價值的五大資本
財務資本
CHAP 2
◇ 資本額36.22億元
◇ 資本適足率1000%
   以上
◇ 稅後EPS1.94元
◇ 公司治理評鑑結果列
   於6%至20%
創造公司價值，回應
股東期待，企業永續
營運
智慧資本
CHAP 3
◇ 不斷創新研發產品
   服務
◇ 數位E化服務平台
◇ 會員人數累積達89,615人
◇ 網路投保人次達28,004次
◇ 客戶滿意度達9分以上
◇ 取得 I S O 2 7 0 0 0 資訊安全
   認證
提供客戶全方位服務
體驗與數位化金融服
務
人力資本
CHAP 4
◇ 員工福利費用
   882,454千元
◇ 員工訓練費用
   3,596千元
◇ 員工平均受訓時數達44.61
   小時
創造幸福職場，成就
員工美滿生活
社會關係
資本
CHAP 5
◇ 臺灣產物保險文教
   基金會共投入愛心
   人力數千人
◇ 舉辦12場次社會公益活動
   ，參與人次達數千人
積極融入社會，協助
弱勢團體
營運績效
公司治理
法規遵循
誠信經營
營運風險管理
服務品質與行銷溝通
客戶隱私與資訊安全
數位金融
勞資關係與員工福利
職涯發展與學習
社會參與及公益
供應鏈管理
環境管理與氣候變遷
自然資源
資本
CHAP 5
◇ 持續更新節能辦公
   設備
◇ 公司持續提倡能源
   管理措施
◇ 推行電子保單及提
   倡E化無紙化服務
◇ 節省6萬張紙本保險文件
◇ 辦公室接近100%使用環保
   節能燈具
降低營運造成之環境
衝擊與保護環境
GRI201 經濟績效
GRI419 社會經濟
             法規遵循
GRI417 行銷與標示
GRI418 客戶隱私
GRI202 市場地位
GRI401 勞雇關係
GRI403 職業安全衛生
GRI404 訓練與教育
GRI405 員工多元化與
            平等機會
GRI201 經濟績效
GRI302 能源
GRI305 排放
12
■臺灣產物保險■2019■企業社會責任報告書
4
5
▋企業永續 ▋
1
2
3
6
本公司以永續經營作為管理的目標與方針，為求落實企業各項
永續管理經營之相關工作，於 2 0 1 4 年成立「C S R 企業社會責
任委員會」，負責公司各項CSR工作規劃與推動執行，由董事
長擔任最高負責人，並責成總經理帶領相關部門規劃與執行各
項企業永續發展策略與專案計畫，推展至全體員工。透過不定
期召開之討論會議，強化各部門之間的溝通機制，並整合內外
部各項資源，進行專案規劃管理，藉以持續不斷改進，達到企
業永續發展的原則，同時本公司對外發布「企業社會責任實務
守則」，充分展現本公司於社會責任相關工作之投入。
為了達到企業永續發展，掌握國內外社會責任發展趨勢，本公
司提供同仁參與內外部教育訓練與研討活動的機會，以期不斷
精進公司內部CSR企業社會責任委員會之永續思維觀念。
董事長
總經理
環境永續小組
◆環境保護
◆節能減碳
◆綠色產品
社會參與
客戶關懷小組
◆客戶關懷
◆產品規劃
員工關懷小組
◆員工照顧
◆人力培育
◆健康安全
公司治理小組
◆公司治理
◆法律遵循
◆風險管理
1-4 創造永續價值與目標
本公司CSR企業社會責任委員會組織架構
此外，本公司進行企業經營之同時，積極實踐企業社會責任
，以符合平衡環境、社會及公司治理發展之國際趨勢，肩負
起企業公民的責任。制定本公司「企業社會責任實務守則」
並公告公司所有員工，積極改善工作環境，提供更好的服務
及產品，創造更好的客戶關係，優化公司財務結構，讓投資
者有更佳的投資回報；在創造專業價值的同時，肩負社會責
任、傳達保險的意義，創造與利害關係人共贏共好的良性循
環，持續從公司治理、環境及社會參與三面向邁向永續經營
。
◆基金會慈善
◆公益活動
13
■臺灣產物保險■2019■企業社會責任報告書
▋企業永續 ▋ 1
2
3
4
5
6
本公司永續經營目標
每年維持穩定業務成
長，遵守公司治理相
關規定。
公司治理與經濟面
透過臺灣產物保險文教基金
會贊助藝文及基層運動賽事
、提升文化品質、培育人才
、照顧弱勢、持續關青少年
反毒及高齡化社會等議題。
社會面
短  期  目
  標
中  、  長  期
  目  標
持續進行節能減
碳計畫，落實能
源管理。
環境面
提升投資收益，維持公
司穩定獲利成長，創造
保戶與股東的最大利益
，企業永續經營。
公司治理與經濟面
積極投入公益活動，
推廣並舉辦各類教育
活動、培育優秀人才
、深化產學交流、鼓
勵前瞻思維，向社會
傳遞幸福生活的價值
，共創樂道好禮的社
會，善盡企業社會責
任。
社會面
實行節能減碳計畫，
並推動 E 化管理，建
立全體節能意識，有
效進行能源管理，促
進環境改善，落實環
境保護之社會責任。
環境面
4
5
▋企業永續 ▋
1
2
3
6
14
■臺灣產物保險■2019■企業社會責任報告書
為履行社會責任，透過不同的溝通管道，深入傾聽與瞭解其需求與期望，瞭解與分析利害關係人的需求與期待，並主動溝通
與真誠回應，我們依循 G R I 準則中重大主題鑑別流程，鑑別受關注的各項永續議題，作為本年度企業社會責任報告書的揭露
基礎。
本公司採用系統化利害關係人鑑別流程方法，參 考 A A 1 0 0 0 建議之利害關係人議合標準進行利害關係人關係程度鑑別，以
責任、影響力、張力、多元觀點及依賴性等五大重要因子進行評估，經CSR委員會會議與同仁意見回饋討論分析後，確認出
2019年度CSR永續報告書之主要利害關係人。
1-5 深根永續管理
與 2018 年度報告書比較，本公司主要利害關係人無重大變動。
本公司認為通過與其溝通搭建與社會間的緊密溝通橋樑是公司落實企業社會責任重要的一環，秉持開放的態度接納各方意見
，藉由利害關係人參與溝通的過程中獲取寶貴建議與指教，了解利害關係人實質需求與期望，鑑別出企業可能面臨之潛在風
險與管理機會，透過不斷修正改進以符合企業永續經營理念。
透過內部溝通協調與管理階層有效整合評估，針對不同類型利害關係人所關注議題之關心程度進行矩陣分析，藉此了解利害
關係人對各項議題的關注程度以及各議題對企業營運衝擊程度。
利害關係人議和
利害關係人溝通機制
財務資本
客戶
供應商
主管機關
社區/
非營利組織
媒體
投資人
財
客
供
主
社
投
媒
15
■臺灣產物保險■2019■企業社會責任報告書
▋企業永續 ▋ 1
2
3
4
5
6
利害關係人
對臺灣產物保險的重要性
溝通管道與頻率
關注議題
2019年度溝通績效
員工是企業競爭力的核心與最重
要的資產。透握建立完整培訓地
圖、提供優渥薪酬福利、建構安
心職場環境、保持暢通溝通管道
，維持勞資和諧關係。
員工
◇ 勞資會議 （每季）
◇ 績效考評 （定期）
◇ 部門會議 （月會）
◇ 多元化教育訓練及課程 （不定期）
◇ 職工福利委員會 （不定期）
◇ 電子郵件 （不定期）
◇ 內部E化溝通管道 （不定期）
◇ 員工薪資福利
◇ 經濟績效 （資產成長、獲利能力）
◇ 誠信經營 （各項行為準則及舉報機制）
◇ 公司治理 （董事會及各委員會運作方式）
◇ 營運風險管理
◇ 依法定期於每季舉辦勞資會議與勞
   工退休金監督管理委員會會議。
◇ 辦理年度績效考評、員工晉升與績
   效調薪作業。
傾聽顧客的聲音，以顧客的需求
為核心，持續提供顧客更優質的
產品與服務。
客戶
◇ 臺灣產物保險官網 （定期更新）
◇ 顧客滿意度調查表 （定期）
◇ 客服專線、電子郵件 （不定期）
◇ 各地客戶服務專員 （不定期）
◇ 網站與社群平台資訊揭露 （不定期）
◇ 免費客戶服務專線
◇ 經濟績效 （資產成長、獲利能力）
◇ 服務品質與行銷溝通
◇ 顧客隱私與資訊安全
◇ 誠信經營 （各項行為準則及舉報機制）
◇ 社會公益參與  ( 對外公益活動贊助、捐
    贈與倡議）
◇ 年度賠案處理客戶滿意度調查滿意
   度 9 分以上為87%。
◇ 交通事故現場處理滿意度 9 分以上
   為100%。
落實供應商管理，並與供應商共
同承諾推動企業永續價值。
供應商
◇ 供應商評核 （每年）
◇ 廠商面訪 （不定期）
◇ 合約 （定期）
◇ 營運績效
◇ 營運風險管理
◇ 供應商管理機制
◇ 法律遵循
◇ 與相關廠商簽立契約時，均將企業
   社會責任條款列入與其洽商。
落實機構投資人盡職治理，對投
資對象持續關注與溝通，以提高
長期的投資效益。
投資人
◇ 董事會 （定期）
◇ 年報與財務報告 （定期）
◇ 官網資訊 （不定期）
◇ 股東會 （定期）
◇ 法人說明會 （每年）
◇ 經濟績效 （資產成長、獲利能力）
◇ 誠信經營 （各項行為準則及舉報機制）
◇ 公司治理 （董事會及各委員會運作方式）
◇ 風險管理 （對於可能發生之風險評估、預
    防及監管）
◇ 定期召開股東常會。
◇ 年度舉辦兩次法人說明會。
嚴格遵循法令並積極配合政府機
關政策。
主管機關
◇ 專線、電子信箱及會議 （不定期）
◇ 公文函 （不定期）
◇ 查訪 （不定期）
◇ 經濟績效 （資產成長、獲利能力）
◇ 保戶服務
◇ 社會公益參與 （對外公益活動贊助、捐
    贈與倡議）
◇ 產品 （研發、銷售過程符合法規）
◇ 2019年度商品開發進度追蹤件數計
   有 4 2 8 件，其中完成檢核並報送之
   商品計有416件。
與媒體保持良好互動，透過資訊
之提供與收集強化品牌形象。
媒體
◇ 專線、電子信箱及社群網站
   （不定期）
◇ 雜誌報導 （不定期）
◇ 經濟績效 （資產成長、獲利能力）
◇ 環境管理與氣候變遷
◇ 法令遵循
◇ 刊登保險新商品簡介與保險知識訊
   息。
結合社區及社福團體的力量擴大
影響力，讓社會更加美好。
社區 /
非營利
組織
◇ 社區活動與關懷 （不定期）
◇ 活動舉辦 （不定期）
◇ 志工服務 （不定期）
◇ 社區里民經營 （不定期）
◇ 社會公益參與 （對外公益活動贊助、捐
    贈與倡議）
◇ 責任投資 （投資原則及對社會環境所產生
    的影響）
◇ 投入公益相關活動場次共計12場。
16
■臺灣產物保險■2019■企業社會責任報告書
4
5
▋企業永續 ▋
1
2
3
6
為確保揭露資訊符合利害關係人期待，
更精確的瞭解利害關係所關注的主要議
題與臺灣產物永續發展的期待，本報告
書依循 GRI Standards 相關標準，應
用其利害關係人包容性、永續性脈絡、
重大性及完整性等四大原則定義報告書
內容，運用統計分析手法進行重大性議
題之鑑別：
利害關係人議合與重大議題鑑別方法
STEP
01
STEP
02
永續議題鑑別與更新
蒐集永續議題：本公司CSR小組成員，參考過去重大議題分析結果，
依據 G R I 準則發布之參考指標、小組成員內部討論、國內外同業資料
分析等作為本公司永續重大議題之來源，共蒐集歸納約 20 項相關議
題列表，其中完整涵蓋公司治理、環境與社會三大面向之議題。
重大議題識別排序
調查利害關係人關注議題：為了解各類利害關係人關注程度，各部門
同仁透過問卷調查方式，於 2019年12月~2020年1月向各利害關係
人進行關注議題調查。
◇ 依照利害關係人鑑別結果，各位對內外部利害關係人發放及回收 1 1 0
    份問卷，以瞭解利害關係人對各項永續議題之關注程度。
◇ 經過高階主管根據營運與經濟、環境和社會衝擊進行評估，以瞭解各
    項永續議題之衝擊程度，決定重大性議題矩陣圖。
STEP
03
重大議題識別
依照「利害關係人對議題關注程度」及「臺灣產物保險營運與經濟、
環境和社會衝擊程度」之統計分析結果，並經CSR委員會各小組成員
及董事長最終確認，並決定出2019年度之11重大性議題。
STEP
04
對應主題與建立管理方針
針對所鑑別出之重大議題，對應GRI Standards重大主題，並針對各
項重大議題建立管理方針，以確保相關作為得以有效落實。
STEP
05
每年定期檢視
本公司將每年進行重新檢視調整，強化與利害關係人溝通議和之管道
與頻率，積極蒐集相關意見，提升報告書的揭露範疇。
■臺灣產物保險■2019■企業社會責任報告書
17
▋企業永續 ▋ 1
2
3
4
5
6
經重大議題鑑別後，本年度議題調整說明如下
重要議題列表與重要議題矩陣
2019年度重大議題矩陣
項次
類別
重要議題
01
經濟
營運績效
02
社會
服務品質與行銷溝通
03
公司治理
營運風險管理
04
公司治理
公司治理
05
經濟
公平待客原則
06
經濟
法規遵循
07
經濟/社會
數位金融
08
經濟
顧客隱私與資訊安全
09
社會
勞資關係與員工福利
10
社會
職涯發展與教育訓練
11
社會
社會參與及公益
本年度議題
年度差異
調整原因說明
公平待客原則
新  增
議題排序調整
配合政府政策，提升利害關係人權益保障，促進金融保險服務業建立以「公平待
客」為核心之企業文化，擬定政策及策略並落實執行，提升員工對於消費者保護
之認知及消費者保護相關法規之遵循，以降低違法成本，並增進消費者對於金融
服務業之信心，助益金融服務業之永續發展，推動相關策略及具體作為，致力於
維護金融消費者權益，以增進社會大眾信心。
鑒於金融科技 ( FinTech) 的發展趨勢，保險業均積極發展大數據、區塊鏈等數位
技術，期望透過數位平台的建置，提高保險服務效率與產品競爭力，經CSR小組
討論，此議題為公司產品未來之發展主軸，對本公司衝擊程度較大，故將排序向
前提升。
數位金融
由於本公司屬於金融服務業，主要為辦公室之營運為主，本公司近年積極推動環
境節能減碳之相關投入，但經問卷與CSR小組分析討論後，對公司營運較無重大
衝擊，故刪除本重大議題。
環境管理與氣候變遷
刪  除
利害關係人關注程度
公司營運與經濟、環境和社會衝擊程度
職業安全
◇ 
法規遵循
◇ 
營運風險
管理
◇ 
公平待客原則
◇ 
數位金融
◇ 
客戶隱私與資訊安全
◇ 
公司治理
◇ 
服務品質與
行銷溝通
◇ 
勞務關係與
員工福利
◇ 
職涯發展
與學習
◇ 
營運績效
◇ 
環境保護支出
◇ 
供應鏈管理
◇ 
◇ 
社會參與及公益
◇ 
環境管理與
氣候變遷
◇ 
產品資訊透明
18
■臺灣產物保險■2019■企業社會責任報告書
4
5
▋企業永續 ▋
1
2
3
6
關於重要議題之對應GRI主題、管理方針與內外部衝擊邊界說明
重要議題對臺灣產物保險之實質性衝擊說明
重要議題
對營運的重要性說明
適用之GRI
重大主題
回應章節
衝擊邊界 / 衝擊程度
內 部
臺灣產物
投 資 者
客    戶
供應商
社區/非
營利組織
主管
機關
媒    體
外 部
營運績效
GRI201
經營績效
★
★
★
▲
●
★
★
●
GRI417
行銷與標示
1.穩健經營與成長是對股東、保戶最基本的承
   諾，透過提供多元的商品、審慎的投資與嚴
   謹的風險管理，穩健踏實經營並創造公司盈
   餘，帶動公司持續創新前進
2.提升投資收益，創造公司盈餘
3.永續經營、獲利成長、穩定股息
服務品質與
行銷溝通
1.提供多元創新之商品及優質服務，滿足客戶
   保險商品之需求
2.從保戶需求出發，導入創新數位科技應用，
   提升服務品質並帶給保戶嶄新體驗
3.持續精進保險商品，提供客戶更專業與優質
   的服務體驗，強化服務效率與附加價值，提
   升客戶滿意度調查
營運風險管理
1.從風險辨識、衡量、監控、回應至報告，全
   方位掌控相關風險，建立嚴謹且全面的風險
   管理制度，以保障資產安全及股東權益
2.設立風險管理委員會，規範嚴謹核保流程，
   透過資本適足率分析，檢測清償能力
公司治理
為提昇本公司追求企業永續，從環境、社會與
公司治理面向發展出具前瞻性之策略規劃，並
設定短、中長期目標，以具體作為落實企業社
會責任，以實踐永續發展之企業願景
公平待客原則
致力提供客戶最優質的服務、最貼心的關懷，
從商品銷售、售後服務到申訴處理，設身處地
的為客戶著想，透過服務與關懷守護客戶權益
GRI102-11
預警原則或方針
GRI102
一般揭露
自訂重大主題
2.公司治理與
經營績效
3.體貼用心、
安心守護
2.公司治理與
經營績效
2.公司治理與
經營績效
3.體貼用心、
安心守護
★
★
●
●
★
★
★
★
▲
●
●
●
▋企業永續 ▋ 1
2
3
4
5
6
19
■臺灣產物保險■2019■企業社會責任報告書
註: 重大議題對組織之衝擊程度說明：★代表直接衝擊，● 代表促成衝擊，▲代表商業關係
重要議題
對營運的重要性說明
適用之GRI
重大主題
回應章節
衝擊邊界 / 衝擊程度
內 部
臺灣產物
投 資 者
客    戶
供應商
社區/非
營利組織
主管
機關
媒    體
外 部
法規遵循
GRI205反貪腐/
GRI419社會經濟
法規遵循
★
★
▲
●
★
★
1.強化員工的守法意識，維護企業形象以及降
   低董事及經理人的經營風險與責任
2.本公司各部門皆遵循與配合主管機關的政策
   及法令法規進行日常作業
數位金融
金融數位科技快速發展，透過專業的數位平台
，提供客戶更專業的產品與效率之服務，更透
過大數據之分析統計，充分掌握營運風險
顧客隱私與
資訊安全
持續推動改善「個人資料管理」及「資訊安全
管理系統」，以最嚴謹審慎的態度，管理維護
顧客資訊安全，取得客戶信任
勞資關係與
員工福利
用心關懷公司員工，了解與滿足員工需求，凝
聚內部向心力，並提供多元化平等之升遷管道
與全方位員工福利，營造幸福企業文化
職涯發展與
教育訓練
制訂完善培訓機制，提升員工專業度與服務意
識，推動員工取得專業技能與專業證照，提升
員工與市場競爭力
GRI418
客戶隱私
GRI401
勞雇關係
GRI404
教育與訓練
★
★
●
●
★
★
▲
社會參與及
公益活動
秉持「取之社會、用之社會」的精神，透過臺
灣產物保險文教基金會與領航基金會等，積極
參與社會公益與慈善活動，建立與社會之緊密
連結，適時提供愛與關懷
GRI201
經濟績效
★
▲
4.創造幸福
職場
1.公司治理
4.創造幸福
職場
4.創造幸福
職場
5.社會參與
及共榮
3.體貼用心、
安心守護
自訂重大主題
4
5
▋企業永續 ▋
1
2
3
6
20
■臺灣產物保險■2019■企業社會責任報告書
重要議題管理方針
重要議題
對臺灣產物保險的重要性
2019年度目標
具體管制方針
營運績效
採取多元化投資，以分散分險
；提高殖利率；活化不動產投
資，穩定租金收益
● 持續執行客戶滿意度調查
● 行銷及客服部門雙向滿意度
   分析
● 提升投資收益，創造公司盈餘
● 永續經營、獲利成長、穩定股息
● 創造保戶、股東最大利益
服務品質與
行銷溝通
● 提供即時完善之貼心服務，持續
   開發新險種，滿足市場需求
● 以「穩健經營」及「客戶導向」
   策略，持續提供多樣化與 E 化的
   保險商品與服務，簡化投保等作
   業流程，提升公司形象
穩定經營，整體業
務成長
● 年度客戶滿意度
    9分以上
● 目標開發全新商
    品數量達60件
評估機制與成果
● 以年度資金運用收
   益預算達成率評估
● 資本額36.22億元
   為業界第一名
● 年度客戶滿意度調
   查達9.43分
● 交通事故現場處理
   滿意度調查，平均
   分數達9.6分
● 開發全新商品共達
     133件
中長期目標
本公司設有風險管理委員會並
由獨立董事擔任召集人，執行
董事會風險管理決策，並定期
檢視公司整體風險管理機制之
發展、建置及執行效能，建置
一套完善的風險控管流程，針
對各層面風險制定相對應的方
法
營運風險
管理
為承擔客戶風險與保障客戶權益，
使個人或組織在穩健、安全的環境
中發展，並獲得充足的保障
● 取得中華信評評
   等【 t w A A 展望
   穩定】與標準普
   爾評等【 A - / 穩
   定】評價
● 落實洗錢與打擊
   資恐作業
● 榮獲中華信評評等
   【t w A A 展望穩定
   】及標準普爾評等
  【 A - / 穩定】等殊
    榮
● 本公司資本適足率
   遠高於法定標準且
   依照本公司的壓力
   測試分析報告，在
   各種單因子與多因
   子壓力情境下，顯
   示本公司具有強健
   之財務狀況及清
   償能力
財務穩健，創造保戶
、股東最大利益
結合金融保險科技（
FinTech），不斷的在創
新與進化處理技術，
使得金融保險服務變
得更有效率，因而形
成的一種經濟產業，
提供客戶更優質的商
品服務
針對重大營運風險、
轉移鉅額保費支出風
險、財務風險、保戶
個資風險、天災風險
等風險制定適當的有
效的控管及監控
21
■臺灣產物保險■2019■企業社會責任報告書
▋企業永續 ▋ 1
2
3
4
5
6
社會參與
及公益活動
與臺灣產物保險文教基金會攜
手投入推廣地方發展、關懷活
動、培育人才等不同領域公益
活動，以及挹注各式教育資源
，獎助弱勢學子，並鼓勵員工
共襄盛舉，創造社會共好
秉持善盡企業社會責任，投入公益活
動，推廣、舉辦各類教育活動、培育
優秀人才、深化產學交流、鼓勵前瞻
思維，向社會傳遞幸福生活的價值，
共創樂道好禮的社會
相關贊助及社區活
動等達10場以上
投入公益相關活動場
次共計12場
透過臺灣產物保險文
教基金會辦理公益活
動，以及關懷偏鄉之
相關教育贊助等
重要議題
對臺灣產物保險的重要性
2019年度目標
具體管制方針
公司治理
公司治理評鑑各項指標
遵循金融監督管理委員會頒訂
之「金融服務業公平待客原則
」之相關規範
● 穩健經營，維護公司各方面的利益
● 股東利益的最大化
公平待客原則
提升本公司員工對於金融消費者保護
之認知及相關法規之遵循，降低違法
成本
「上市櫃企業公司
治理評鑑」中排名
前20%
未有因違反公平待
客原則而遭主管機
關裁罰之情事
評估機制與成果
● 連續 5 年於「上市
   櫃企業公司治理評
   鑑」中排名前20%
● 設置公司治理主管
無違反公平待客原則
而遭主管機關裁罰之
情事
中長期目標
● 企業永續經營
● 落實企業社會責任
建立以「公平待客」
為核心之企業文化，
提升公司企業形象
法規遵循
本公司設有法令遵循室，持續
配合金管會與其他相關單位之
法令與規範，隨時關注各項法
令法規之變動，並因應其改變
，推動相應之專案及現行管理
制度之調整
遵循主管機關之相關法令規範，落實
公司治理及公平待客原則
提升本公司員工對於
法令法規之遵循，降
低違法成本
對於環境、社會、
經濟、資訊安全各
面向無重大違規事
件
每月定期評核公司各
面向之合法性   
22
■臺灣產物保險■2019■企業社會責任報告書
4
5
▋企業永續 ▋
1
2
3
6
重要議題
對臺灣產物保險的重要性
2019年度目標
具體管制方針
顧客隱私與
資訊安全
● 導 入 資 訊 安 全 管 理 系 統 （
    ISO 27001）作業管理規
   範以符合資訊管理作業
● 積極發展數位金融業務，以
   「資訊安全」為優先考量要
   素，強化資訊安全管理，提
   高資訊與服務品質，透過系
   統化、制度化的管理，確保
   服務客戶及交易過程的資訊
   風險控管 
強化本公司電腦資訊安全，提升系統
服務品質與保護客戶重要資訊為目標
評估機制與成果
中長期目標
● 平台優化：監控系統穩定性
                   ，豐富網站數位
                    資訊，提供便捷
                    投保服務
● E 化服務：提供更多保險商
                    品可於網路投保
                    ，會員OTP認證
                     簡化投保流程，
                     E 化索取電子保
                     單
● 數位行銷：使用網路數位廣
                     告、LINE＠生活
                   圈及FB粉絲團與
                    保戶或消費者間
                    保持良好互動關
                   係
數位金融
● 順應金融科技新趨勢，依據金管會
   《保險業辦理電子商務應注意事項
    》，鼓勵國內金融業者配合金融科
   技 ( FinTech ) 政策，發展網路投保
   服務
● 提供汽機車責任與任意險、旅遊綜
   合險及個人傷害險等險種線上投保
   平台
取得ISO 27001驗
證作業，並符合主
管機關之要求
● 數位金融平台的
   持續優化，提供
   更多樣化之數位
   行銷服務
● 提供網路平台更
   多樣之險種服務
● ISO 27001持續經
   BSI國際認證組織
   查證，無 發 現 重 大
    缺失
● 完成本年度資訊安
   全評估作業
● 官網平台持續優化
    E 化服務與數位行
   銷
● 提供汽機車強制責
   任險與任意險、旅
   遊綜合險及個人傷
   害險等險種線上投
   保平台  
擴大導入作業範圍，
提升資訊服務品質 
● 持續優化官網平台
   ，提供一站式保險
  E 化服務
● 商品多元化
重要議題
對臺灣產物保險的重要性
2019年度目標
具體管制方針
評估機制與成果
中長期目標
23
■臺灣產物保險■2019■企業社會責任報告書
▋企業永續 ▋ 1
2
3
4
5
6
勞資關係與
員工福利
職涯發展與
教育訓練
● 以績效管理為導向，落實
   工作輔導與績效改善計畫
   ，加速提升人力素質與工
   作效能
● 提供激勵性薪酬福利工具
   ，達召募留才之目的
● 辦理職務輪調活化組織人
   力。個別發展重點人才，
   提供適性化與差異化教育
   訓練，計畫性培育保險人
   才與管理人才
● 制定完善的教育訓練計畫與機制，
   提供訓練補助鼓勵員工積極進修
● 打造主動關懷，並重視員工在工作
   與生活間的協調與平衡的友善職場
   。定期提供健康檢查、旅遊補助、
   社團活動等多元員工福利，提升員
   工在職幸福指數
● 重視職場兩性平等，杜絕職場或職
   權騷擾，營造安心就業環境
● 提供員工教育訓練
   總時數達 40,000
   小時以上
● 提供適性化與差異
   化之員工教育訓練
● 員工教育訓練總時
   數40,641小時
● 掌握市場獎酬脈動
   ，依同仁績效與潛
   能表現結合獎勵制
   度，建立差異化與
   公平化之激勵性獎
   金制度
● 導入e-learning線
   上數位學習系統，
   降低行政作業時間
   及訓練成本，掌握
   學習進度提高學習
   成效，達成有效能
   的管理，提升人才
   訓練績效與競爭力
● 應用人才九宮格模
   組進行人才盤點，
   確認關鍵職位與人
   才，並辦理關鍵人
   才個人發展計畫 (
    I D P )，計畫性培
   育人才
● 提供多元化的學習
   管道與訓練資源，
   並鼓勵員工取得專
   業證照
● 建構競爭力的薪酬
   策略，確保關鍵功
   能  / 人才薪酬具市
   場競爭力
● 強化以績效導向薪
   酬制度，建立以績
   效和才能為導向之
   組織與文化
● 因應組織發展強化
   培育關鍵人才，發
   展和執行進才、留
   才、育才計畫
● 落實執行人才發展
   計畫 ( IDP ) 和接班
   人計畫，運用工作
   輪調與跨部門見習
   等組織學習制度，
   計劃性培育人才，
   健全組織與個人職
   涯發展，培養多元
   人才
24
■臺灣產物保險■2019■企業社會責任報告書
4
5
▋企業永續 ▋
1
2
3
6
我們積極參與相關公會、協會、學會等組織活動，與產業成
員進行密集地溝通及交流，並將交流結果回饋社會與客戶，
持續推出貼近客戶需求的各式產險商品與服務。同時，本公
司遵守中華民國產物保險商業同業公會所制定之相關保險業
自律公約規範。
積極參與公會
序號
組織名稱
擔任職位
01
臺灣工商企業聯合會
李泰宏董事長擔任理事
02
臺灣產經建研社
李泰宏董事長擔任理事
03
中華民國產物保險
商業同業公會
宋道平總經理擔任常務理事
04
中華民國產物保險
核保學會
宋道平總經理擔任理事
05
中華民國保險學會
宋道平總經理擔任理事
06
中華保險服務協會
會員
07
中華民國精算學會
會員
08
中華民國風險管理學會
會員
10
財團法人保險犯罪防制中心
會員
11
財團法人臺灣企業重建協會
會員
09
社團法人臺灣金融
服務業聯合總會
會員
12
美國產險精算學會
 ( Casualty Actuarial Society, CAS )
會員
02
2-1 市場展望與說明
2-2 多元化與全方位之商品組合，
      提供萬無一失的全面保障
2-3 卓越經營績效
2-4 公司治理
2-5 誠信經營
2-6 公平待客原則
2-7 謹慎管理投資流程，善盡永續責任
2-8 嚴謹營運風險管理
2-9 內部稽核
2-10嚴格遵守法規
公司治理與經營績效
26
■臺灣產物保險■2019■企業社會責任報告書
▋公司治理與經營績效 ▋
4
5
1
2
3
6
公司治理與經營績效
臺灣產物保險成立於1948年，至今已戮力耕耘 7 0 餘年積極
深耕臺灣在地服務，為全臺灣歷史最悠久穩健之產物保險公
司。目前服務據點遍全臺灣與中國大陸地區。公司秉持「穩
健經營」及「客戶導向」之永續經營策略，以誠信踏實的服
務態度，不斷精進公司治理，目前公司資本額為36.22億元
，是產物保險業界第一名。
本公司持續數年於中華信用評等公司，榮獲評等為twAA穩
定展望；美國標準普爾 (S&P) 之A-, Stable穩定評等，展
現財務績效上的強健資本水準。
「專業、誠信、創新、團隊、關懷、效率」是臺灣產物保險
的六大企業核心價值。我們認為內部透過提供不斷提升服務
水準與效率，為客戶提供更有價值的服務，持續加強員工專
業素養，是企業成功的最大秘訣。本公司亦積極為臺灣這片
美麗的土地盡一份心力，持續善盡企業社會之重要責任。
展望未來，仍將秉持本公司的核心價值，對內致力於強化公
司治理、員工照顧以提升經營績效；對外重視客戶關係管理
，運用金融科技 (FinTech) 以增進服務品質與效率，成為守
護客戶財產安全的最佳後盾。
公司基本資訊簡介
項    目
內     容
公司名稱
臺灣產物保險股份有限公司  
(股票代碼: 2832)
營運據點
臺灣地區43據點、中國大陸1代表處
成立時間
西元1948年 
員工人數
903人(2019/12/31)
實收資本額
新臺幣36.22億
公司性質
金融保險業
主要產品
類別
火險、水險、車險、新種險、傷健險
、責任險、再保險、其他保險等
27
■臺灣產物保險■2019■企業社會責任報告書
▋公司治理與經營績效 ▋ 1
2
3
4
5
6
臺灣產物保險為因應市場對於保險商品需求成長，提供
全臺顧客在地化且專業效率的服務品質體驗，目前本公
司全臺設立分公司、通訊處等共43個營運據點。
服務據點遍及全臺，提供在地化高效率服務
臺灣產物保險
全臺營運據點
共43個
營  業  一  部     100 台北市中正區館前路49號3樓
文山通訊處 
116 台北市文山區景文街43號3樓
士林通訊處 
111 台北市士林區前港里承德路4段196號6樓
基隆通訊處 
200 基隆市仁愛區愛三路128號7樓
世貿營業處 
110 台北市信義區基隆路一段131號2樓
板橋分公司 
220 新北市板橋區民生路一段3號9樓
三重營業處 
241 新北市三重區重陽路三段99號9樓
新莊通訊處 
242 新北市新莊區中正路651-1號6樓
雙和通訊處 
234 新北市永和區保生路1號13樓
林口通訊處 
244 新北市林口區文化二路二段149號1樓
桃園分公司 
330 桃園市桃園區民權路6號10樓之1
中壢營業處 
320 桃園市中壢區三光路84號11樓
八德通訊處 
334 桃園市八德區介壽路一段10巷6號1樓
新竹分公司 
300 新竹市東區東大路一段118號4樓
竹北營業處 
302 新竹縣竹北市勝利十二街292號
苗栗營業處 
360 苗栗縣苗栗市正發路223號1-4樓
頭份通訊處 
351 苗栗縣頭份市東庄里尚順路20號
苑裡通訊處 
358 苗栗縣苑裡鎮中山路358號
工研院通訊處 310 新竹縣竹東鎮中興路四段195號52館B122室
澎湖通訊處 
880 澎湖縣馬公市中華路141號
金門通訊處 
891 金門縣金湖鎮山外里黃海路19號1樓
28
■臺灣產物保險■2019■企業社會責任報告書
▋公司治理與經營績效 ▋
4
5
1
2
3
6
台中分公司 
400 台中市中區繼光街35號
豐原通訊處 
420 台中市豐原區中山路258號 
沙鹿通訊處 
433 台中市沙鹿區光華路477號1、2樓
大里通訊處 
412 台中市大里區永隆路52號
市政營業處 
407 台中市西屯區台灣大道3段540號5樓之1
草屯通訊處 
542 南投縣草屯鎮太平路一段363號
彰化分公司 
500 彰化縣彰化市曉陽路43號5樓
員林通訊處 
510 彰化縣員林市南平街182號4樓
嘉義分公司 
600 嘉義市西區中興路127號8樓
斗六通訊處 
630 雲林縣斗六市雲林路二段699號
北港通訊處 
651 雲林縣北港鎮文仁路414號
台南分公司 
702 台南市南區西門路一段655號7樓
新營通訊處 
730 台南市新營區民生路128號
永康通訊處 
710 台南市永康區四維街52及56號1樓
高雄分公司 
800 高雄市新興區中山一路117號4、5樓
岡山通訊處 
820 高雄市岡山區仁義路46號
鳳山通訊處 
830 高雄市鳳山區中信街102號1樓
屏東營業處 
900 屏東市中正路125號5樓A室
潮州通訊處 
920 屏東縣潮州鎮文化路203號1樓
宜蘭分公司 
265 宜蘭縣羅東鎮公正路52號
蘭陽通訊處 
265 宜蘭巿中山路二段233號5樓
花蓮分公司 
970 花蓮縣花蓮市大同街3號
台東通訊處 
950 台東縣台東市正氣北路434號
上海代表處 
200021 上海市黃浦區淮海中路138號上海廣場904室
▋公司治理與經營績效 ▋ 1
2
3
4
5
6
29
■臺灣產物保險■2019■企業社會責任報告書
2-1 市場展望與說明
2 0 1 9 年 本 公 司 持 續 善 用 通 路 優 勢 並 整 合 多 元 化 商 品 ，
搶 攻 利 基 市 場 ， 致 力 提 升 客 戶 服 務 品 質 ， 全 年 度 簽 單 保
費 收 入 為 6 , 2 2 6 , 6 6 1 仟 元 ， 成 長 率 為 3 . 7 2 % 。 其 中 住
宅 火 險 市 占 率 排 名 蟬 聯 業 界 第 一 ， 標 準 普 爾 （ S & P ) 及
中 華 信 評 更 持 續 給 予 本 公 司「 A - / 穩 定 」及「 t w A A 」展
望 「 穩 定 」 的 信 用 評 等 。 在 企 業 社 會 責 任 方 面 ， 本 公 司
持 續 響 應 社 會 公 益 ， 並 積 極 推 廣 微 型 保 險 及 農 業 保 險 ，
本 年 度 榮 獲 主 管 機 關 頒 發 的 「 住 宅 地 震 保 險 推 展 卓 越 獎
」及「 新 興 風 險 保 障 商 品 推 展 卓 越 獎」兩 項 殊 榮。此 外，
更 結 合 本 公 司 成 立 之 文 教 基 金 會 相 關 資 源 ， 致 力 於 關 懷
弱 勢 及 照 顧 獨 居 老 人 、 改 善 醫 療 環 境 、 支 持 遲 緩 兒 特 殊
教 育 、 青 少 年 校 園 反 毒 宣 導 、 藝 文 及 基 層 體 育 等 活 動 ，
以 善 盡 企 業 社 會 責 任 。
展 望 2 0 2 0 年 度 ， 臺 灣 受 到 新 冠 肺 炎 ( C O V I D - 1 9 ) 疫 情
影 響 所 造 成 的 衝 擊 陸 續 浮 現 ， 預 期 政 府 相 繼 推 出 刺 激 型
財 政 政 策 ， 將 有 助 於 抵 銷 部 分 疫 情 帶 來 的 負 面 衝 擊 。 同
時 因 主 管 機 關 重 視 數 位 金 融 應 用 ， 可 望 提 升 電 子 商 務 通
路 發 展 ； 持 續 發 展 離 岸 風 力 發 電 工 程 與 基 礎 建 設 ， 增 加
工 程 險 與 責 任 險 業 績 ； 國 際 再 保 市 場 費 率 大 幅 上 漲 ， 預
期 可 增 加 國 內 保 險 公 司 的 承 保 機 會 與 保 費 收 入 。
據 此 ， 本 公 司 仍 將 秉 持 「 穩 健 經 營 」 及 「 客 戶 導 向 」 的
經 營 政 策 ， 強 化 公 司 治 理 、 風 險 管 理 及 法 令 遵 循 。 保 險
面 ， 持 續 拓 展 良 質 業 務 、 深 耕 策 盟 通 路 、 建 置 數 位 門 戶
、 開 發 多 元 商 品 、 提 升 客 戶 服 務 品 質 ； 投 資 面 ， 致 力 活
化 資 產 與 採 取 多 元 化 投 資 以 充 實 獲 利 。
30
■臺灣產物保險■2019■企業社會責任報告書
▋公司治理與經營績效 ▋
4
5
1
2
3
6
2-2 多元化與全方位之商品組合，
      提供萬無一失的全面保障
臺灣產物保險以客戶導向的經營策略，結合基礎核心產
品、創新優化服務、數位科技整合等發展趨勢，再加上
良好的商業模式與內部人才教育訓練能量，創造出優質
的服務來提升客戶對於金融保險商品的了解，協助客戶
建立損害防阻的風險控管。
隨著金融科技 ( FinTech ) 的快速發展，除了持續深耕
傳統通路外，本公司更積極拓展數位門戶，研發各類數
位金融保險商品，利用人工智能(AI)、大數據與區塊鏈
等技術，不斷優化客戶之服務體驗，結合實體與虛擬雙
通路，讓所有客戶皆能享受到最快速與最便捷的投保流
程。
同時，我們持續開發創新的保險商品，推出汽車保險、
商業保險、責任保險類之差異化專案商品與創新商品組
合，利用統計數據之分析，實現市場區隔策略，滿足消
費者差異化的需求；充分運用多元化策略聯盟與集團通
路之優勢，擴大經營能量，提升公司整體營運績效。
產品險種介紹
個人險種
汽 (機) 車保險
分為「強制險」與「任意險」。強制險為法令規定須投保險
種，而任意險則依客戶需求自由選擇投保，保險項目包括車
體損失保險、第三人責任保險、竊盜保險、駕駛人傷害保險
等保障。
健康險
健康保險係保障被保險人身體健康狀況，為人身保險的重要
一環，大致可分為「醫療給付」及「定額給付」兩大類。本
公司提供「醫療給付」類商品如住院日額給付，保障被保險
人因疾病導致住院時之補償，「定額給付」類商品如重大疾
病或重大疾病暨特定傷病保險。
高齡長者傷害險
針對 50 歲以上族群規劃，因為生理性因素例如骨骼關節、
肌肉系統退化以及骨質疏鬆症等，其遭受意外傷害的機率遠
高於其他年齡層，特為年長者構築完善的傷害醫療保障。本
公司提供意外身故、殘廢保險、殘廢看護扶助保險金、傷害
住院醫療保險金日額、燒燙傷病房日額給付等保障。
旅遊綜合保險
承保被保險人於旅遊期間因保險事故所造成之旅遊行程損失
及遭受意外事故之死亡、殘廢與傷害、疾病醫療給付。
海外打工渡假
遊留學生傷害險
提供海外遊留學、打工渡假族群之保險保障。保險項目包括
身故殘廢、重大燒燙傷、傷害醫療、健康醫療等項。
旅行平安保險
微型保險商品
微型保險為保費低廉、保障內容簡單的保險，提供經濟弱勢
者基本人身保險保障。
承保被保險人於旅遊期間因遭受意外事故之死亡、殘廢與傷
害醫療等給付。
住宅火險及
地震險
提供房屋財產安全保障，保險項目包括保險標的物因火災、
閃電雷擊、爆炸、竊盜、地震等危險事故所引起的損失。
傷害險
承保被保險人因意外傷害事故所致之身故、殘廢或醫療之商
品。
▋公司治理與經營績效 ▋ 1
2
3
4
5
6
產品險種介紹
31
■臺灣產物保險■2019■企業社會責任報告書
企業險種
商業火險
企業經營過程中，火災危險將使企業遭受不確定的巨
大損失。投保火災保險可讓廠房、機器設備、原料和
成品等獲得賠償，進而快速重新啟動生產線運作。
工程保險
營造綜合保險、安裝工程保險、營建機具保險、電子
設備保險、鍋爐保險、機械保險。
海上保險
貨物運送險、貨物運送人責任保險、海空運承攬人責
任保險、船體及漁船保險、航空保險。
責任保險
承保對保險人因特定之事項，發生意外事故，至第三
人受有損害，依法應負賠償責任而受賠償請求時，負
賠償責任之保險。本公司承保一般責任保險與其他專
業責任保險等。
其他保險及
保證保險
如員工誠實保證保險、現金保險、銀行業綜合保險、
藝術品綜合保險、資訊系統不法行為保險、降水量參
數養殖水產保險及參數型蓮霧保險等。
▋公司治理與經營績效 ▋
4
5
1
2
3
6
32
■臺灣產物保險■2019■企業社會責任報告書
2-3 卓越經營績效
本公司以誠信經營為企業核心價值，參照「上市上櫃公司治
理實務守則」及「保險業公司治理實務守則」，訂定本公司
之「公司治理守則」，建立起公司良好之公司治理制度與文
化。
為了達成「最有價值與最值得信賴的保險公司」之願景，邀
請不同領域的專業人士擔任獨立董事以及各個功能性委員會
之委員，除了藉由其專長協助進一步強化公司治理，同時也
提高獨立董事對本公司重要業務之參與度。
臺灣產物保險 2 0 1 9 年資本額36.22億，營業收入達52億元
，稅後淨利為 7 億元，每股稅後盈餘1.94元；簽單保費收入
62.27億元，較去年同期成長3.72%；其中住宅火險更連續
6 年 取得市佔率第 1 名 。由於 2 0 1 9 年度沒有重大意外及天
災，再加上本公司有嚴謹的風險管理及妥適的再保險安排，
能維持穩定獲利。
財務績效表現
簡明綜合損益表
單位: 新臺幣億元
2018年
2017年
2019年
資本額
36.22
營業收入
50.58
49.43
52.01
21.54
18.47
20.50
營收毛利
8.52
5.6
7.03
繼續營業單位
本期淨利
2.35
1.55
1.94
每股盈餘 (元)
▋公司治理與經營績效 ▋ 1
2
3
4
5
6
33
■臺灣產物保險■2019■企業社會責任報告書
2019年汽車保險簽單保費為 2 , 5 6 2 , 2 9 4 仟元，佔臺灣產物保險全部簽單保費收入 4 1 . 1 5 % ， 住宅火災保險 (  包 含政策性
住宅地震險、一年期住宅火災保險）872,118仟元，佔14.01%，且勇奪國內市佔率第一，強制汽機車保險 761,634 仟元，
佔12.23%，商業火災保險712,176仟元，佔11.44%，傷害保險467,740仟元，佔7.51%。統整各險種合計之市場占有率
為3.53%。
註：占簽單保費比重低於2%之其他
      險別，均彙計其他項下。
單位：新臺幣仟元
2019年度簽單保費收入與各險種之結構
汽車保險
住宅火災保險
強制汽機車保險
商業火災保險
傷害保險
2,562,294
險  種
簽單保費收入
險  種
簽單保費收入
872,118
761,634
712,176
467,740
責任保險
工程保險
貨物運輸保險
其他財產保險
其他(註)
233,822
174,006
139,284
128,746
174,841
41.15%
合  計
6,226,661
100%
14.01%
12.23%
11.44%
7.51%
3.76%
2.79%
2.24%
2.07%
2.80%
▋公司治理與經營績效 ▋
4
5
1
2
3
6
34
■臺灣產物保險■2019■企業社會責任報告書
2-4 公司治理
為建立與確保良好的公司治理制度與文化，本公司治理架構及相關規範皆依循「保險業公司治理實務守則」執行。
臺灣產物保險公司組織架構
高雄分公司
台南分公司
新竹分公司
桃園分公司
台中分公司
審計委員會
薪資報酬委員會
誠信經營委員會
風險管理委員會
彰化分公司
嘉義分公司
營業一部
總經理
股東會
董事會
董事長
板橋分公司
宜蘭分公司
花蓮分公司
財產保險部
總經理室
法令遵循室
稽核室
風險管理室
責任保險部
汽車保險部
個人保險部
個人保險理賠部
金融通路部
經紀業務部
直效行銷部
電子商務部
企劃部
資訊部
財務部
精算部
人力資源部
企業保險理賠部
正式組織
功能性組織
職   位
隸屬
▋公司治理與經營績效 ▋ 1
2
3
4
5
6
35
■臺灣產物保險■2019■企業社會責任報告書
本公司以高標準的公司治理方針，為確
保董事會有效順暢運作，邀請不同領域
的專業人士擔任獨立董事以及各個功能
性委員會之委員，除了藉由其專長協助
進一步強化公司治理，同時也提高獨立
董事對本公司重要業務之參與度，進而
保障股東權益。
臺灣產物保險董事皆以公司與全體股東
之長期利益為前提，以客觀獨立的態度
行使董事職權遵循《公司法》，制定《
公司治理實務守則》內控規範，有效監
督組織活動並健全公司經營管理制度。
近年來，本公司陸續制定並頒布多項內
部規章，包括《公平待客原則政策》、
《公平待客原則策略》、《業務人員酬
金制度》、《企業社會責任實務守則 》
、《企業社會責任政策》及《誠信經營
守則》，持續強化公司治理。
董事會運作
36
■臺灣產物保險■2019■企業社會責任報告書
▋公司治理與經營績效 ▋
4
5
1
2
3
6
董事會組成及獨立性
職    稱
姓    名
主要學經歷
選/就任日期
董 事 長
勇信開發股份有限公司
代表人：李泰宏
2017.06.16
南開大學政治經濟學博士
台產資產管理股份有限公司董事長
董    事
臺灣銀行股份有限公司
代表人：陳姿宇
2020.01.21
國立政治大學銀行系畢
臺灣銀行股份有限公司國內營運部經理
董    事
臺灣銀行股份有限公司
代表人：陳文章
2018.01.15
淡江大學管理科學研究所企業經營碩士
臺灣銀行股份有限公司企劃部經理
董    事
臺灣銀行股份有限公司
代表人：吳美齡
2018.10.12
國立東華大學國際企業學系碩士
臺灣銀行股份有限公司消費金融部經理
董    事
勇信開發股份有限公司
代表人：張中周
2017.06.16
Northrop University 電腦科學研究所畢
國賓影城股份有限公司董事長
董    事
勇信開發股份有限公司
代表人：陳炳甫
2017.06.16
臺灣大學EMBA研究所畢
光士股份有限公司董事長
董    事
勇信開發股份有限公司
代表人：宋道平
2017.06.16
臺灣大學商研所畢
本公司總經理
董    事
勇信開發股份有限公司
代表人：李佳鍞
2017.06.16
廈門大學經濟學博士
本公司總經理室國際業務中心專案協理
獨立董事
李天送
2017.06.16
東吳大學企管系畢
開發國際投資股份有限公司董事長
獨立董事
蕭永聰
2017.06.16
美國加州大學柏克萊分校國際金融業務研究
國票金融控股股份有限公司董事
獨立董事
謝宗昆
2017.06.16
美國加州大學柏克萊分校經濟學學士
台灣汎恆資本有限公司董事
▋公司治理與經營績效 ▋ 1
2
3
4
5
6
37
■臺灣產物保險■2019■企業社會責任報告書
本報告年度共有 11 席董事職位，2019年共召開 6 次董事會
，平均實際出席率達 9 成以上。本公司依據《公開發行公司
獨立董 事 設 置 及 應 遵 循 事 項 辦 法 》 ， 明確訂定董事之選任
應考慮董事會整體配置。本公司董事會組成整體考量包含：
營運判斷能力、會計及財務分析能力、經營管理能力、風險
管理知識與能力、危機處理能力、金融保險專業知識、國際
市場觀察能力、領導能力及決策能力。
董事會成員包括 3 席獨立董事，獨立董事席次佔比27%，皆
以專業分工及獨立超然之立場，為公司重大政策把關並執行
監督。本公司遵循《公開發行公司獨立董事設置及應遵循事
項辦法 》，獨立董事之提名得透過董事會或由持有已發行股份
總數1%以上股份之股東提名，再由股東會股東進行選任。
董事會遵循公司治理原則，強化企業經營績效與討論重要策
略議題，包含經濟、環境及社會衝擊、風險與機會等。所有
董事會之重要決議均即時公布於「臺灣證券交易所公開資訊
觀測站」及本公司官方網站。此外，上述平台公佈內容亦包
含公司治理架構及規則、董事會運作情形、公司重要規章及
與利害關係人關注議題之溝通與交流等資訊，以提供國內外
投資者隨時進行查詢。
同時，董事會也遵循《上市上櫃公司董事監察人進修推行要
點》，每年不定期辦理董事進修課程。2019年每位董事平
均受訓時數為6.8小時，進修主題包括：防制洗錢及打擊資
恐之最新發展與實務、IFRS 17 對保險業影響及因應策略、
公司治理專題講座、董事與監察人 ( 含獨立 ) 暨公司治理主
管公司治理專題講座　( 綠色金融研習 ) 、 企業財務資訊之解
析及決策運用等專業實務課程，確保董事會之運作效能並與
國際潮流接軌。
獨立董事
董事
董事會成員
共 11 位
8位
3位
▋公司治理與經營績效 ▋
4
5
1
2
3
6
38
■臺灣產物保險■2019■企業社會責任報告書
董事會、各功能性委員會運作概況
項     目
運作概況
董 事 會
組成及職掌概述
2019年運作情況
● 由11位成員組成，董事長為李泰宏先生，其中包含3位為獨立董事
● 董事會職權包括企業經營目標確認、預算決算審查、盈餘分派擬定、資本增減擬定、章則審定、公
    司治理等工作
● 共召開6次會議
● 決議員工及董事酬勞案、修正公司章程、年度營業報告書、盈餘分配案等
● 決議本公司捐助「財團法人臺灣產物保險文教基金會」
薪資報酬委員會
組成及職掌概述
2019年運作情況
● 定期檢討薪資報酬委員會組織規程並提出修正建議
● 訂定並定期檢討董事及經理人績效評估與薪資報酬之政策、制度、標準與結構
● 定期評估並訂定董事及經理人之薪資報酬
本公司薪資報酬委員會應至少每年召開二次，並得視需要隨時召開會議
評估及檢討董事及高階經理人年度工作績效與薪資報酬，並審核年度董事酬勞與員工酬勞提撥金額
風險管理委員會
組成及職掌概述
2019年運作情況
● 第四屆共10位委員組成，且由具金融保險及財務專業背景的獨立董事李天送擔任召集人
● 主要負責本公司風險管理政策之擬訂，建立質化與量化的管理標準，並確保各項風險管理機制之一
   致性、妥適性、穩定性與透明度，以將風險管理落實至日常營運中
本公司風險管理委員會每季召開委員會，必要時得隨時召集之。每半年向董事會提報整體風險管理報
告
誠信經營委員會
組成及職掌概述
2019年運作情況
● 由3位獨立董事組成
● 負責誠信經營政策與防範方案之制定、監督執行，另定期就相關業務流程評估遵循情形，並向董事
    會報告
本公司誠信經營委員會每年至少開會二次，必要時得隨時召開。並定期向董事會報告
審計委員會
組成及職掌概述
2019年運作情況
● 由3位獨立董事組成
● 監督並確保本公司內部控制有效實施、遵循相關法令規範及公司存在或潛在風險之管控等
● 一位董事為具備會計或財務專長
所委任之會計師於半年報及年報時向審計委員會說明財務報告查核情形，並就內部控制測試執行、發
現及近期法令更新等事項，與獨立董事進行雙向溝通
▋公司治理與經營績效 ▋ 1
2
3
4
5
6
39
■臺灣產物保險■2019■企業社會責任報告書
2-5 誠信經營
臺灣產物保險相信企業的價值及永續經營，
應奠定於誠信經營之基礎之上，公司需高度
重視企業道德及社會責任之落實，才能持續
贏得消費者、合作夥伴及社會大眾的信賴與
尊重。本公司成立「誠信經營委員會」，落
實誠信經營政策，積極防範不誠信行為，並
定期向董事會報告執行情形，強化董事會之
監督及管理機能，健全誠信經營之管理。
協助將誠信與道德價值融入公司經營策略，並配合法
令制度訂定確保誠信經營之相關防弊措施。
訂定防範不誠信行為方案，並於各方案內訂定工作業
務相關標準作業程序及行為指南。
規劃內部組織、編制與職掌，對營業範圍內較高不誠
信行為風險之營業活動，安置相互監督制衡機制。
協助董事會及管理階層查核及評估落實誠信經營所建
立之防範措施是否有效運作，並定期就相關業務流程
進行評估遵循情形，作成報告。
誠信政策宣導訓練之推動及協調。
規劃檢舉制度，確保執行之有效性。
落實誠信經營與反貪腐
本公司誠信經營委員會組織規程訂定，
誠信經營委員會主要職責
1
2
3
4
5
6
▋公司治理與經營績效 ▋
4
5
1
2
3
6
40
■臺灣產物保險■2019■企業社會責任報告書
為使本公司員工行為符合公司道德標準，因此制
定「誠信經營守則」、「檢舉案件處理制度」與
「防範不誠信行為要點」，使內部員工、各級主
管以及董事會成員更加了解執行職務時之道德標
準，並能秉持自我高度之要求。同時，也遵循本
公司檢舉案件處理制度，設立檢舉電子郵件信箱
 (EthicalManagement@tfmi.com.tw)，供
公司內部或外部人員可循正當檢舉管道，將發現
事項聯繫專責單位進行處理，並落實吹哨者保護
機制，保護檢舉人之身份，也讓公司營運更加透
明。
對內要求員工須遵守道德價值與從業行為外，對
外也嚴禁供應商與關係人產生、或可能導致之利
益衝突。除要求供應商不得提供關係人不當利益
之外，如涉有不誠信行為時，公司得逕行解除或
終止合約。
公司管理階層均嚴守誠信原則，各部門主管亦有
責任於部門內進行反貪腐宣導，以灌輸員工正確
觀念。在進行有效宣導的結果下，本公司於2019
年間並無發生任何不法行為，全體人員 1 0 0 % 符
合道德法規，具體落實企業誠信經營理念。
道德行為準則重點摘要
1
防止利益衝突
應主動說明與公司有無潛在之利益衝突。
3
保密責任
對於公司本身或其上下游供應商資訊，除
經授權或法律規定公開外，應負有保密義
務。
4
公平交易
應公平對待公司供應商、客戶、競爭對手
及員工。不得對其基於職務所獲悉之資訊
進行操縱、隱匿或是濫用。
2
避免圖私利之機會
當公司有獲利機會時，有責任增加公
司所能獲取之正當合法利益。
5
保護並適當使用公司資產
均有責任保護公司資產，並確
保其能有效合法地使用於公務
上。
▋公司治理與經營績效 ▋ 1
2
3
4
5
6
41
■臺灣產物保險■2019■企業社會責任報告書
2-6 公平待客原則
本公司為貫徹金管會所頒訂「公平待客原則」，秉
持「以客戶為中心」的理念，重視公平待客，希望
藉由此原則，弭平金融服務業與金融消費者間之差
距，落實金融消費者保護，確保本公司各部門及其
提供之商品或服務，從設計、廣告、銷售、契約履
行、服務諮詢及客訴處理等過程均能公平對待客戶
，遵守保險法、金融消費者保護法及自律規範等相
關法令規定。
本公司訂定公平待客原則政策及策略，定期向全體
同仁進行宣導公平待客原則教育訓練，使同仁了解
重視客戶權益及以公平合理的方式對待客戶之重要
性，確實遵循內部控制機制，確保公平待客原則之
落實。由總經理負責監督公平待客原則之訂定及執
行，並每年向董事會報告執行情形。
公平待客原則主要項目
訂約
公平誠信
原則
注意與
忠實義務
原則
廣告招攬
真實原則
商品或
服務適合度
原則
告知與
揭露原則
複雜性
高風險商品
銷售原則
酬金與業績
衡平原則
申訴保障
原則
業務人員
專業性原則
1
2
3
4
5
6
7
8
9
▋公司治理與經營績效 ▋
4
5
1
2
3
6
42
■臺灣產物保險■2019■企業社會責任報告書
2-7 謹慎管理投資流程，善盡永續責任
本公司依循證券交易所《上市公司編製與申報企業社會責任
報告書作業辦法》第 4 條規範，金融保險業應加強揭露針對
企業金融商品或服務之環境面與社會面具體政策，暨前述政
策，在協議或交易範圍內，鼓勵與關注客戶或其他往來對象
，遵循金融保險業者對環境面和社會面要求之作業流程，及
達到合理之績效指標。前述企業金融商品至少應包含放貸、
專案融資、共同基金、保險及企業本身投資等。
面對日趨嚴重的環境污染、氣候變遷、能源供需等生態危機
以及社會產業經濟等問題，本公司特制定《投資管理流程作
業辦法》，將社會責任導入投資政策中，選擇投資標的時，
除遵守相關規範外，也考量投資標的是否善盡環境保護、企
業誠信及社會責任，以善盡企業社會責任。
2-8 嚴謹營運風險管理
臺灣產物保險為承擔客戶風險與保障客戶權益，使企業或個
人可在穩健安全的環境中發展，並獲得充足的保障，企業營
運穩定是重要的關鍵。為了保障廣大保戶的權益，本公司充
本公司成立獨立之風險管理室，負責公司營運風險管理功能
的核心職能，並藉由互動、溝通與職責分配，偕同各業務執
行單位，將其風險管理的需求及成效延伸落實至公司整體營
運中。
風險管理室致力於風險衡量模型之開發、風險監控系統之規
劃與執行，並提供風險資訊以利管理階層進行風險回應相關
之決策，如風險規避、風險移轉、風險控制、風險承擔與資
本需求等。另一方面，風險管理室與所有業務執行單位定期
進行雙向溝通，協助與合作執行其風險辨識或控制規劃作業
等，使其能夠履行第一線風險管理職責，達到事前預防與預
警之功效，進而使公司整體得以體現風險管理的實質成效。
專責風險管理室
分鑑別分析營運過程中可能面臨的各項風險因子，於董事會
下設有「風險管理委員會」，透過由獨立董事擔任召集人，
執行董事會授與的風險管理決策，定期檢視公司整體風險管
理機制之建置、發展及執行效能。
▋公司治理與經營績效 ▋ 1
2
3
4
5
6
臺灣產物保險營運風險項目與因應管理辦法
43
■臺灣產物保險■2019■企業社會責任報告書
由於氣候變遷因素，對於可能產生重大損失之天災險業務，
本 公 司 透 過 援 引 國 外 知 名 天 災 模 型  R i s k  M a n a g e m e n t
Solutions® ( RMS ) 以及 AIR Worldwide® ( AIR )之
風險模擬進行天災風險分析，並據以安排適當之再保險來轉
移部份風險。其結果顯示臺灣產物保險的財務結構健全，對
於承擔客戶所面臨的天災風險，具足夠與穩健之清償能力。
極端氣候風險評估
營運過程中，臺灣產物保險透過結構性、系統化方式考量內
外部作業流程管理要求，並參考中華民國人壽保險商業同業
公會及中華民國產物保險商業同業公會訂立報主管機關備查
通過之「保險業風險管理實務守則」，在各項作業中辨識出
潛在風險事件所有可能的原因及可能的影響後果等因素，建
立整體性風險管理策略，並評估內部控制有效性、作為建立
風險指標及量化風險之基礎，以確保營運目標的達成。經鑑
別後，公司營運可能面臨之風險包括市場風險、信用風險、
作業風險、保險風險、流動性風險及資產負債配合風險等，
透過風險管理委員會訂定風險管理政策與相關管理機制，嚴
格要求各單位遵循。
主要風險辨識與因應
風險性質
管理因應辦法
市場風險
藉由適當之市場風險管理程序，於執行投資計畫時，
辨識、衡量及控制相關風險，將可能受利率、權益證
券、匯率及不動產價格變動所產生之風險控制在合理
且可承受之程度內。
流動性風險
藉由適當之流動性風險管理措施，避免資金之過度集
中、建立緊急事件資金應變機制、持有適量之約當現
金或立即可變現之有價證券等面向，降低無法履行責
任之風險。
資產負債
配合風險
藉由適當的資產負債配合風險管理機制，在可承受的
範圍內，形成、執行、監控和修正資產和負債相關策
略，達成預定之財務目標。
作業風險
各項業務執行時，透過風險管理程序或風險管理工具
，將因作業疏失所可能產生之風險損失，透過風險資
訊的蒐集、討論、通報與預警制度，將風險降低或控
制在合理且可承受的程度內。
信用風險
產生藉由適當之信用風險管理機制，審慎評估交易對
手、發行者、保證機構等之信用等級，並藉由信用分
級限額管理及持續追蹤交易對手信用狀況等機制，將
可能產生之風險控制在合理且可承受之程度內。
保險風險
藉由適當之商品設計程序、核保政策、理賠政策、費
率檢視、再保風險管理計畫、壓力測試及各種準備金
評估程序等管理機制，將商品設計及定價風險、核保
風險、再保險風險、巨災風險、理賠風險及準備金風
險等，因非預期變化造成之損失，控制在合理且可承
受的程度內。
▋公司治理與經營績效 ▋
4
5
1
2
3
6
44
■臺灣產物保險■2019■企業社會責任報告書
透過在各種極端事件情境之假設下，使用各項因子，測試
評估保險公司的財務狀況，了解公司在面臨重大風險事件
時，對公司可能產生的財務壓力進行模擬，以作為公司清
償能力有效性之評估。
本公司過去壓力測試結果顯示，於各項極端事件影響下，
資本適足率仍可維持於 7 0 0 % 以 上，遠高於法定標準之
200%，顯示即便在面臨重大風險情況下，對臺灣產物保
險的清償能力仍不會構成重大影響，顯示本公司營運之穩
健。
高標準之資本適足率，充分因應壓力測試考驗
制洗錢組織（APG）之評鑑規範要求，本公司建置姓名檢
查軟體及風險名單數據庫，並加強對同仁進行教育訓練，
確認同仁了解系統之使用方式，進一步對投保之要保人、
被保險人、保險金賠付對象、財務部投資標的或是本公司
聘雇人員等與本公司有業務往來之對象或公司檢核是否為
聯合國或調查局等機構所公布之制裁對象。
另一方面，聘請勤業眾信，配合主管機關所訂「洗錢防制
法」、「金融機構防制洗錢辦法」、「保險業評估洗錢及
資恐風險及訂定相關防制計畫指引」及「保險公司與辦理
簡易人壽保險業務之郵政機構及其他經金融監督管理委員
會指定之金融機構防制洗錢及打擊資恐內部控制與稽核制
度實施辦法」等防制洗錢及打擊資恐相關法令規範，檢視
本公司相關內部規章是否逐項落實。規章內容包含建立絕
對禁止交易名單，若發現在上述名單者，將完成內部作業
程序後通報法務部調查局；若非屬前述名單，則依業務性
質及客戶背景評估客戶風險等級，以決定是否建立業務關
係，並於建立業務關係後定期審視。
防制洗錢及打擊資恐為全球性之議題，本公司持續強化各
階層主管及提升一般內、外勤同仁對於洗錢及資恐風險防
制之意識，為落實相關執行內容之首要任務。依據亞太防
落實防制洗錢與打擊資恐作業
建置相關措施與客戶評分系統
▋公司治理與經營績效 ▋ 1
2
3
4
5
6
45
■臺灣產物保險■2019■企業社會責任報告書
本公司為因應重大營運危機，制定《經營危機處理小組作業要點》，確保面臨重大營運危機時，能夠迅速、確切掌握狀況，
並予以適當處置，達到確保員工、財物安全及降低公司損失之目的。
作業要點中，有關經營危機事故包含下列項目：
公司發生保單異常解約、資金鉅額流失或流
動性嚴重不足、有損及清償能力之虞者。
保險業務面
公司業務經營蒙受重大損失，其最大可能損失達資
本額三分之一 ( 含 ) 以上，使營運陷入困境者。
保險經營面
發生下列重大不法行為，足以影響公司業務營運及信譽
者，包括公司內部作業發生重大違法事件、保險客戶涉
有重大之道德危險事件時、公司或同仁因執行業務發生
被竊盜、搶奪、勒索、欺騙、恐嚇。被保險人藉暴力手
段強索賠款、公司作業發生嚴重缺失，遭受主管官署取
締糾正或受輿論指謫攻擊。
重大違法面
公司的員工因公發生嚴重傷亡時。
員工意外面
發生巨大天然災害，對公司之人員、財產或所承
保客戶之財產遭受重大損失者。
天然災害面
發生系統性風險危機，係指保險業
經營危機因傳播擴散效應，造成其
他保險業有發生連鎖流動性危機效
應之虞，嚴重影響保險業務推展並
危及金融安定者。
系統風險面
制定危機處理標準流程，預防重大營運衝擊風險
1
2
4
5
6
3
▋公司治理與經營績效 ▋
4
5
1
2
3
6
46
■臺灣產物保險■2019■企業社會責任報告書
內部稽核運作流程
2-9 內部稽核
本公司稽核單位隸屬於董事會，依董事會通過之年
度稽核計畫、「保險業內部控制及稽核制度實施辦
法」及相關法令規定，對財務、業務、資訊及其他
管理單位每年至少辦理一次一般查核，並依實際需
要辦理專案查核。稽核單位對主管機關、會計師、
內部稽核（含金融控股公司內部稽核單位）與自行
查核所提列的檢查意見或查核缺失事項，進行改善
辦理情形追蹤。總稽核應至少每半年向董事會及審
計委員會報告稽核業務，以落實公司治理。
擬訂計畫
審核與申報
稽核執行
執行結果回饋
1
2
3
4
◆ 主管機關監理規範重點。
◆ 公司主要內控內稽法令規章。
◆ 公司各項業務特性及管理需要等。
◆ 制定年度稽核計畫提報董事會通過。
◆ 依據規範，向主管機關申報。
◆ 總稽核綜理稽核業務之策劃與執行，每半年
    定期向董事會及審計委員會報告。
◆ 受查單位對查核缺失提具改善措施，稽核單
    位定期追蹤改善辦理情形。
◆ 一般查核：對各營業及行政單位實施全面性
                   稽核，每年至少辦理一次。
◆ 專案查核：視業務需要，隨時辦理。
◆ 自行查核：各營業及行政單位辦理內部控制
                   自行查核作業。
▋公司治理與經營績效 ▋ 1
2
3
4
5
6
47
■臺灣產物保險■2019■企業社會責任報告書
法令遵循室主要職責為
2-10 嚴格遵守法規
本公司為推動落實「法令遵循制度」，建立公司守法的企
業文化，設有法令遵循室，持續配合金管會與其他相關單
位之法令與規範，總機構法令遵循主管應每半年向總經理
會報本公司法令遵循業務之執行情形，並向董事會提出報
告，配合法令變動或執行缺失檢討，應適時修正本公司法
令遵循制度。
本公司將持續提升員工法令遵循知識與能力，定期舉辦法
令遵循相關之教育訓練及業務宣導，確保各項作業程序依
循相關法規要求，即時更新並全面落實。
2 0 1 9 年度，本公司並無受主管機關裁罰新臺幣一百萬元
以上之重大案件。
內部法令之充分傳達、協調與執行溝通
相關法令法規追蹤評估與推動
制定各項內部管理規範
持續強化本公司之良好遵循法令法規
文化，強化各項管理制度
協助舉辦法令遵循宣導與教育訓練，
提升公司內部法規文化與意識
主要
職責
1
5
2
3
4
03
3-1 全方位的客戶服務
3-2 產品與服務法規遵循
3-3 打造普惠金融，強化數位創新
3-4 創新網路多元商品，持續關懷社會
3-5 透過再保險，分攤轉移營運風險
3-6 顧客隱私與資訊安全
體貼用心、安心守護
49
■臺灣產物保險■2019■企業社會責任報告書
▋體貼用心、安心守護▋ 1
2
3
4
5
6
體貼用心、安心守護
臺灣產物保險持續秉持「穩健經營」及「客戶導向」之經營
策略，為顧客提供保障充分、費用合理、理賠迅速等高品質
服務，並透過良好的產品設計與創新，達到公司永續經營，
同時也成為穩定社會經濟的力量之一。
超過70年本業經驗，透過創新保單設計開發、客製化商業
模式、數位時代平台建置、高效率與體貼用心的服務、優質
的人才教育訓練等優勢，規劃設計貼合民眾所需之保險商品
，以達成客戶期望及全方位的保障。我們也積極配合金管會
頒布之「金融服務業公平待客原則」，持續進行內部宣導與
教育訓練，提升同仁對於金融消費者保護的認知及相關法規
的遵循，並定期檢視執行狀況，確保落實執行情形，強化普
羅大眾對於保險商品的認識，增加消費者信心，助益本產業
的永續正向發展。
同仁於產品行銷或業務招攬時，嚴格要求遵守誠信與透明的
原則，充分揭露相關資訊，確保消費者可以充分了解產品特
性與相關規範，並嚴格依照政府單位法令法規規範，以保障
雙方之權益。透過加強內部教育訓練和宣導，重視前端銷售
3-1 全方位的客戶服務 
我們以客戶的立場思考，協助訂定妥適的風險管控方案，並
於承保事故發生時，主動提供完善、全方位的理賠服務。並
藉由服務的過程中了解客戶對產品或服務的反饋意見，透過
教育訓練、專業培訓及定期追蹤檢討，持續強化售前與售後
服務，循序漸進打造優質的服務流程與品質以及具差異化的
保險商品，提升客戶忠誠及滿意度。
人員確實傾聽客戶實際需求，並完整解說保單條款與理賠範
疇，進而減少理賠申訴事件的發生，顯示本公司重視對於每
一份保障的承諾，堅持提供最值得信賴的優質服務。
另外，本公司積極投入開發弱勢團體、農漁產業、環境保護
及綠色能源等相關保險商品，期望能為臺灣社會更盡一份心
力，善盡企業社會責任。
50
■臺灣產物保險■2019■企業社會責任報告書
▋體貼用心、安心守護▋
4
5
1
2
3
6
本公司積極強化理賠處理效率與親切的關懷，為了解保戶對
理賠服務的滿意度，我們每月針對當月已結案之理賠案件進
行隨機抽樣滿意度調查，於 2 0 1 9 年間，本公司抽樣電訪比
數共 240 件，平均滿意度高達 9 . 4 3 分，顯示客戶對於臺灣
產物保險的理賠服務感到滿意。當客戶有任何反饋意見時，
客服單位將透過內部照會流程移交相關權責單位協助處理，
藉由團隊合作共同解決客戶問題，獲得客戶間的良好口碑，
透過持續強化與精進理賠服務流程與效能，凝聚公司向上的
力量。
理賠滿意度
客戶對於本公司理賠人員的主動服務，讓客戶於事故處理過
程中，獲得更專業的判斷資訊，特發感謝函至公司，表達衷
心感謝。
客戶感謝函
本公司設立 0 8 0 9 - 0 6 8 - 8 8 8 服務專線，對於投保汽機車保
險之保戶，於交通事故發生時，經保戶通知，本公司立即派
員前往交通事故現場協助處理。派員前往現場處理完畢後，
本公司主動致電進行客戶滿意度調查 。2019 年度間，共計
主動向保戶調查 98 件，滿意度達9.6分。我們未來將持續提
供更有效率與專業的差異化服務，派遣專業人員到達現場協
助，提供遭遇交通事故的保戶最有力的後盾，有效降低因現
場混亂造成的客戶不安全感。
交通事故現場處理滿意度調查客戶滿意度調查
非常感謝貴公司理賠服務人員簡先生和高先生的幫忙，對於
在臺北市政府警察局道路交通事故初步分析表中我方肇事原
因：涉嫌未注意車前狀況，積極熱心地給予我們許多客觀專
業的建議與方向，讓我們有信心為了自己的權益及釐清事實
責任而努力。於是決定在108年8月20日，向台北市交通事
件裁決所提出申請鑑定。今鑑定結果出來，我方無肇事因素
，心中萬分感謝，非常謝謝您們！
108年10月08日
51
■臺灣產物保險■2019■企業社會責任報告書
▋體貼用心、安心守護▋ 1
2
3
4
5
6
3-2 產品與服務法規遵循
3-3 打造普惠金融，強化數位創新
臺灣產物保險秉持誠信透明的經營原則，對於公司提供之產
品與服務，其過程與任何行銷行為，均嚴格遵循相關法令法
規規範。於產品設計後，將依據內部制度進行嚴格審查作業
，確保產品、標示與服務的資訊完整度與透明度符合法規與
自願性準則等相關規範。本公司於 2 0 1 9  年間無販售具有
爭議之商品，符合國內相關法規之規範，保障客戶的所有權
益。
隨著網路及行動裝置的普及與盛行，金融科技（F-
inTech）已大量融入到民眾投保選擇中，為金融產
業帶來新的契機。有鑑於此，本公司近年來致力於
推動數位平台全方位的發展，並依據金管會「保險
業辦理電子商務應注意事項」發展網路投保與各項
數位平台服務，未來將結合普惠金融、智能金融、
與場景金融三大面向發展，希望透過臺灣產物保險
數位金融科技，提供多元化便捷快速服務
網路投保E化時代，更快速便捷
本公司建置完整的電子化商務平台，提供多元投保
商品，滿足保戶在車險、旅遊、住宅等不同面向之
保險需求及保障，結合了虛實雙通路，提供了全面
完整的服務。保戶能夠快速有效的完成各項個人產
險商品之投保作業，也可透過電子商務平台建立公
平待客及透明完整的產品與服務資訊給予消費者參
考。
數位平台的不斷優化
IT平台的 E 化與強大的監控系統機制，帶給保戶便
捷快速且資訊透明之網路投保平完美服務，也可響
應推動無紙化，愛護環境的環保政策。
普惠金融
協助各類群體獲得適合的
保險產品服務，實現金融普惠
的目標，促進社會穩定與發展
場景金融
推動各項E化平台與
數位資訊平台，讓保
險服務隨手可得
智能金融
運用大數據AI、區塊
鏈、人工智能、雲
端、社群平台等數
位科技提供個
人化服務
52
■臺灣產物保險■2019■企業社會責任報告書
▋體貼用心、安心守護▋
4
5
1
2
3
6
2 0 1 9 年，電子商務平台增加許多商品資訊，含「
機車強制險」、「第三人責任險」、「打工渡假險
」、「旅行平安險」、「旅行費用補償險」等商品
說明，透過平台建立透明完整的產品與服務資訊供
消費者參考，符合公平待客原則。此外，網站之「
站內搜尋功能」已達2,420搜尋人次，有效協助使
用者快速找到所需資訊，增加停留意願，平均網站
瀏覽時間達 1 3 分鐘。消費者有保險需求時，可透
過網頁介面進入「保費免費試算」專區，即時取得
保險報價資訊，進而完成投保，讓保戶逐漸接受與
習慣臺灣產物保險之新興與便捷的創新數位行銷模
式。
平台優化圖示
2 0 1 9 年度，本公司網路會員數增加 2 9 , 1 4 9
人，達 89,615 人，較 2018 年 度 成 長 率 達
48%。
提升平台
穩定度
每日監控網站平台服務穩定性，有效降低錯誤率。
增加更多保險商品資訊，含「旅遊綜合險」、「
打工渡假險」、「旅行平安險」、「旅行費用補
償險」、「汽機車強制險」、「車體損失險」、
「第三人責任險」、「超額責任險」、「失能增
額險」等商品說明。
豐富網站
內容
網站之「站內搜尋功能」共累積2,420搜尋人
次，有效幫助使用者快速找到有用資訊，增加
停留意願，跳出率僅0.09%，平均網站瀏覽時
間達13分鐘。
站內搜尋功能
快速取得資訊
    
$
E-COMMERCE
2 0 1 9 年度
2 0 1 8 年度
48%
+29,149人
▋體貼用心、安心守護▋ 1
2
3
4
5
6
53
■臺灣產物保險■2019■企業社會責任報告書
受 惠 於 網 路 投 保 車 險 可 享 受 保 費 優 惠 的 政 策 ，
大 幅 提 高 消 費 者 自 行 上 網 投 保 的 意 願 ， 本 公 司
2 0 1 9 年 度 車 險 網 路 投 保 件 數 達 2 0 , 7 9 0 件 ，
較 2 0 1 8 年 度 成 長 8 2 % 。 此 外 國 人 隨 著 所 得 與
經 濟 成 長 提 升 ， 加 上 廉 價 航 空 、 旅 遊 訂 房 網 路
平 台 紛 紛 崛 起 ， 都 讓 出 國 旅 遊 更 加 方 便 ， 本 公
司 2 0 1 9 年 度 網 路 平 安 險 投 保 件 數 達 7 , 2 1 4 件
， 成 長 率 高 達 2 . 6 5 倍 ， 深 得 愛 好 旅 遊 族 群 客
戶 的 喜 愛 。
保 戶 於 本 公 司 官 網 投 保 完 成 後 ， 透 過 電 子 保 單
的 寄 發 ， 除 大 幅 提 升 效 率 且 不 會 有 遺 失 風 險 外
， 也 為 環 境 保 護 與 降 低 二 氧 化 碳 排 放 盡 一 份 心
力 。
2019年度選擇電子保單的比例為：
汽車險 15.11% 
成長率達 79 %
▋體貼用心、安心守護▋
4
5
1
2
3
6
54
■臺灣產物保險■2019■企業社會責任報告書
2019年度平台優化服務亮點
優化項目
說    明
強制險電子式保險證服務
凡投保強制險之保戶於出單後隔日，均可收到系統主動發出的 e-mail 通知或自行於網站下載強
制險電子式保險證，有效節省等待郵寄時間。
投保遠距視訊勘車
當客戶利用網路電商平台投保「甲式、乙式車體險」或「竊盜險」時，依本公司核保規定須進行
勘車時，得採用「網路視訊要保勘車服務」以節省約定勘車、人員往返或溝通等時間，大大提升
服務效率。
線上保單查詢
凡投保本公司車險的保戶均可透過公司官網查詢自己投保的車險保單。讓保戶隨時都可查詢車險
投保商品及到期日等詳細資訊，擴大線上服務功能。
班機延誤快速理賠通知
本公司運用區塊鏈技術，保戶於網路投保旅綜險時，主動填寫航班資訊者，只要該航班班機延誤
達3小時，就會收到簡訊通知。
簡訊內容中會提供保戶專屬連結，供該保戶直接上傳相關資料證明 ( 登機證/護照/存摺封面 )，
待理賠承辦人員確認資料無誤後，即可立案並進行後續理賠作業。
使保戶申請理賠更簡單便利，藉此可提高作業效率外，亦可提升保戶優質的服務體驗。
投保階段
延誤通知
階段
理賠啟動
階段
線上覆核
階段
賠付階段
投保時填寫
航 班 資 訊
符合班機延
誤達3小時
者，中華電
信發送簡訊
保戶收到
簡訊通知
( 回覆簡訊 )
保戶上傳
登機證/護照
存摺封面送
出理賠申請
系統接收理
賠資料，完
成立案程序
完成審核程
序，給付保
險金
匯款
理賠金額
結案
55
■臺灣產物保險■2019■企業社會責任報告書
▋體貼用心、安心守護▋ 1
2
3
4
5
6
臺灣產物保險為了與網路客群或潛在客戶保持密切
互動關係，近年積極使用網路數位廣告 、 LINE ＠
生活圈及 F B 粉絲團與保戶或消費者間保持良好互
動關係，增加品牌形象，透過網路廣告曝光（如關
鍵字廣告、圖像 ba n n e r 廣告、 Ya h o o 原生廣告
等)，吸引消費者至網站投保。
期望透過社群平台的傳播，除可經常分享產品訊息
、舉辦活動外，更可透過平台提供保險相關知識、
風險控管理念、生活便利或交通新制等資訊，再透
過趣味問答抽獎方式讓好友可以一邊吸收新知（如
保險小常識、事件關懷訊息、中秋節賀卡、颱風訊
息提醒等），一邊享受相關優惠活動福利。
設立專屬 LINE@ 認證帳號，投過推送保險小知識
、限定活動等訊息 ， 期待能更貼近潛在客群，保持
良好互動關係。2019 年間，共發送 3 4 次文章訊息
，LINE 好友數也已經累積達近2.5萬人，年度成長
率達22.6 %。
多元化數位行銷
LINE@認證帳號
2017 年 12 月上線之 FB（Facebook官方粉絲團）
粉絲數已超過 7,926 人，成長率達 22.3%。透過整
年度持續性 LINE 訊息發文與於 FB 官方粉絲團張貼
文章，強化社群服務與聯繫 ， 貼近保護與臺灣產物
保險之間的關係，當顧客有保險需求時，可馬上透
過官網快速投保。
FB（Facebook官方粉絲團）
56
■臺灣產物保險■2019■企業社會責任報告書
▋體貼用心、安心守護▋
4
5
1
2
3
6
3-4 設計多元商品，滿足客戶多樣化需求
需要選擇與有良好信譽、重視風險管理、能永續經營的再保
險供應商共同相互承擔公司所面臨的極端風險。
本公司的再保險供應商包含經營再保險業務之保險公司及再
保險公司。為此，本公司遵循《保險業辦理再保險分出分入
及其他危險分散機制管理辦法」之相關規定，特制定《再保
險風險管理作業準則》及《再保險往來機構維護及控管作業
要點》，用以選擇與規範再保險人與再保險經紀人。於再保
險人選用方面，我們以嚴謹的態度，挑選符合《保險業辦理
再保險分出分入及其他危險分散機制管理辦法》規定之再保
險人，其所需符合以下嚴格標準：
自住屋主、房客 ( 承租戶 )、房東 ( 出租
戶 ) 皆可投保。
包含財產損失及第三人責任保險。
3-5 透過再保險，分攤轉移營運風險
保險公司在承擔危險的同時，可利用國際同業之再保險公司
( Reinsurance )共同承擔與轉移風險。尤其因為氣候變遷
而造成天災風險劇增的現在，面臨的風險係數大幅增加，更
新產品介紹
居家動產綜合保險
適用對象
內　　容
因發生火災、閃電雷擊、爆炸、航空器
及其零配件之墜落、機動車輛碰撞、意
外事故所致之煙燻、罷工、暴動、民眾
騷擾、惡意破壞行為、竊盜等危險事故
，致保險標的物發生損失時，依本保險
契約之約定，負賠償責任。
財產損失
保險
在保險期間內，因在置存保險標的物處
所內發生意外事故，致第三人遭受體傷
、死亡或財物損害，被保險人依法應負
賠償責任而受賠償請求時，依保險契約
約定之保險金額範圍內，負賠償責任，
強化居家動產的安全保障。
◆ 主管機構核准在中華民國境內專營或兼營再保險業務之保險業。
◆ 經主管機構許可在中華民國境內專營或兼營再保險業務之外國保險業。
◆ 經國際信用評等機構評等達一定等級以上之外國再保險或保險組織。
          -  標準普爾信用評等公司
                （Standard & Poor's Corporation）之BBB等級。
          -  貝氏信用評等公司
                （A.M. Best Company）之B++等級。
          -  穆迪信用評等公司
                （Moody's Investors Ser vice）之Baa2等級。
          -  惠譽信用評等公司
                （Fitch Ratings Ltd.）之BBB 等級。
          -  中華信用評等公司之twA+等級。
          -  其他經主管機構認可信用評等機構所評定之相當等級。
◆ 依照我國法律規定得經營再保險業務之再保險組織、保險組織或
    危險分散機制。
◆ 其他經主管機關核准之再保險組織、保險組織或危險分散機制。
第三人責任
保險
57
▋體貼用心、安心守護▋ 1
2
3
4
5
6
此外，於再保險經紀人選擇規範方面，本公司辦理再保險分
出業務所選任之再保險經紀人皆須經主管機關核准於國內設
置並領有執業證書。
下 列 為  2 0 1 9  年本公司的再保險供應商信用評等，標準普
爾信用評級 A 級以上再保人達 99.10% ，信用狀況為良好
狀態。
本公司除了審慎選擇再保險供應商之外，與其維持良好的合
作關係亦極為重要。透過雙方良好的互動溝通與相互分享資
訊，深入了解各再保險公司的永續經營、財務狀況、核保政
策、風險管理、賠款攤回效率等，並即時掌握世界各地的異
動情形，以作為評估長期往來對象之依據。
3-6 顧客隱私與資訊安全
隨著科技數位化的大量使用與龐大的資訊量，為提供客戶更
安全更有保障的服務，在作業流程的各個環節，以謹慎的態
度處理客戶之個人資料，因此臺灣產物保險非常重視所有保
護的資訊隱私權，對於個人資料之蒐集、處理或利用之過程
，秉持尊重當事人之權益，依誠實及信用方法為之，不得逾
越特定目的之必要範圍，並符合「個資蒐集告知事項」之規
範執行。
除了重視個人資料保護外，對於所有機敏性資料、智慧財產
保護及電子通訊等資訊安全管理均採行嚴密之保密措施，並
與本公司合作之再保險供應商除了具備分散危險責任、擴大
承保能量與穩定損失經驗的功能外，我們亦與其合作，共同
提升公司同仁的專業能力方面上的訓練與分析能力，是業界
互助的重要關鍵。其在提供核保、理賠及再保險的國內外教
育訓練課程、不定期舉辦研討會外；亦對於巨災風險、新興
風險與國際再保險市場發展趨勢，提供精闢解析與經驗分享
；並佐以核保、精算專業及他國保險市場的經驗，積極協助
本公司對於新商品的開發。再保險供應商除了分散本公司風
險外，可仰賴其專業能力做為本公司發展業務堅定的後盾。
AA級以上
A級
其他
41.68%
0.90%
57.42%
58
■臺灣產物保險■2019■企業社會責任報告書
▋體貼用心、安心守護▋
4
5
1
2
3
6
成立個資管理委員會作為個人資料風險控管的最高治理機構
，重視保戶之個人資料保護。每年定期召開兩次個資管理審
查會議，全面檢視個資維護實施成果，制定個資管理政策、
規範制度以及標準作業程序。倘若發生個資外洩事件，則依
據內部規範《個資外洩應變流程》啟動標準作業程序。
成立「個資管理委員會」
有效預防保戶個資風險
透過以下安全管理措施全面保護資料安全
執行推動「個人資料管理」及「資訊安全管理
系統」，針對目前流程與安全管制及設備安全
等，定期進行全面盤點並進行風險評估分析。
高度重視顧客隱私的保全、機敏資料的防護、
智慧財產的尊重以及電子通訊的應用等，善盡
管理及保護之責並以系統化與組織化方式全面
落實保護顧客隱私與個人資料的工作。
定期進行全公司個資教育訓練，如個人資料保
護法令宣導教育訓練課程等，並對個資安全事
件，進行模擬演練確保緊急狀況之應變熟悉度
。
透過使用電子郵件自行過濾系統，主動攔截掃
描個資相關作業，並強化網路資訊安全。
定期更新防火牆系統、建置IP防禦管制系統與
防犯惡意軟體入侵，加上導入白名單管理系統
等，大幅強化系統個資保護作業。
依循ISO27001資訊安全管理系統標準之管理制度，進行全
流程、安全適切的持續防護管理。
在面對全球的數位金融時代的快速發展，網路平台交易與高
科技的運用將持續快速增加，本公司將持續配合 E 化平台的
建構，充分落實個人資料保護保護，展現高度重視客戶個人
資料安全的承諾與堅持，建立同業中最安全與高效率的數位
平台服務環境。
59
■臺灣產物保險■2019■企業社會責任報告書
▋體貼用心、安心守護▋ 1
2
3
4
5
6
嚴謹落實管理，與持續驗證通過ISO 27001認證
臺灣產物保險導入資訊安全管理制度，並持續通過英國
標準協會之高標準新版 ISO  27001 資訊安全管理系統
驗證，說明資訊安全防護機制已與國際標準接軌，透過
風險鑑別，減少組織流程之的資安弱點，並提高本公司
的風險控管能力，大幅強化客戶資料防護機制，進而達
到個人資料保護之目的並預防隱私侵權及資料外洩情形
發生。展現本公司為迎接保險科技時代，提升資訊安全
的績效與決心。
持續培育同仁對於個人資料保護管理之意識與應變能力
，透過資訊安全管理系統的標準化流程，定期對全體同
仁辦理資訊安全保護管理之教育訓練，宣導強化最新相
關法令法規資訊，落實個人資料保護意識及觀念能深植
於同仁之日常作業中。
社交工程演練
本公司於 2019 年度，進行兩次公司內部社交工程演練
，演練項目內容包含：
通過演練後，可提高同仁對於來路不明電子郵件之警覺
性，提升各單位郵件風險管理，針對警覺性低的同仁加
以宣導，避開單位敏感機密被竊，更加強化公司內部資
訊安全防護系統。
◆ 教育同仁對於來路不明電子郵件之警覺性。
◆ 評估受測單位對郵件安全的宣導是否充足。
◆ 蒐集警覺性不高之同仁名單，做為日後加強
    宣導及教育訓練之對象。
◆ 降低駭客及有心人士以電子郵件方式對受測
    單位實施之破壞與風險。
違反法令法規事件
本公司在 2 0 1 9 年度，發生理賠人員洩漏個資事件，遭
受主管機關裁罰新台幣60萬元。本公司秉持嚴謹態度，
經內部進行檢討並全面改善相關管制方案與強化個人資
料保護教育訓練，以確保保戶資料安全。
04
創造幸福職場
4-1  員工關懷與成長
4-2  人才培育與發展
4-3  人才吸引與留任
4-4  育嬰假相關統計資訊
4-5  完善的福利措施
4-6  開放暢通的溝通管道
4-7  落實人權保護
4-8  員工績效考核
4-9  性別友善的工作環境
4-10安全的工作環境
4-11完善周延的身心健康保障，
       照顧員工的健康與生活
4-12推動健康職場
4-1 員工關懷與成長
61
■臺灣產物保險■2019■企業社會責任報告書
人才為臺灣產物保險最珍貴的企業資本，也是企業永續發展
的關鍵角色，本公司致力於了解員工的多樣化需求，將員工
視為家庭成員一樣的照顧與關懷，建立一個幸福安全健康的
友善職場文化。在職場中，公司給予員工能夠充分發揮長才
與能力的空間，同時也建立完善的勞資雙方溝通管道，傾聽
員工的心聲，讓員工於職場與家庭生活中取得良好的平衡點
，進而將幸福快樂傳達到客戶與社會中。
截至 2019 年底，本公司員工總人數為 903 人，包括 37
位主管階層、866 位一般職員；男性員工共計 390 位，佔
43.2%，女性員工共計 513 位，佔 56.8%；依年齡區分，
30 歲以下員工佔 15.5%， 31 - 50 歲 員 工 佔 比 63.9%，
50 歲以上員工佔比 20.6%。另 外 ， 擁有碩士以上學歷之同
仁佔比10.52%。
本公司人才招募政策以平等為基礎，無任何如性別、種族、
年齡、婚姻或政治等歧視差別待遇，並充分提供兩性公平的
發展機會，進而使員工組成更多元化。目前公司全體員工均
為簽訂聘僱合約之正職員工，受到充分就業與集體勞動保障
之完整權利。
公司全力保障提供身心障礙者公平多元的就業權利，優於法
令法規要求，提供良好的應徵管道與工作機會，針對每位身
心障礙同仁的個別需求，提供適切之職務與必要之評估與協
助，營造友善與平等的工作環境，使弱勢族群也能適才適所
、打造公平與互相尊重的職場環境。
多元化與平等的就業環境
▋創造幸福職場 ▋ 1
2
3
4
5
6
62
■臺灣產物保險■2019■企業社會責任報告書
統計數據至: 2019/12/31止
2019年度 臺灣產物保險 員工組成表
依職等區分
一般員工(男) 359人 / 41.5%
一般員工(女) 507人 / 58.5%
部門主管以上(男) 31人 / 83.8%
部門主管以上(女) 6人 / 16.2%
31~50歲(男) 216人 / 37.40%
31~50歲(女) 361人 / 62.60%
30歲以下(男) 41人 / 29.30%
30歲以下(女) 99人 / 70.70%
51歲以上(男) 133人 / 71.50%
51歲以上(女) 53人 / 28.50%
碩士(男)
53人 / 53.80%
碩士(女)
40人 / 46.20%
博士(男)
1人 / 50%
博士(女)
1人 / 50%
大專(男)
398人 / 54.70%
大專(女)
430人 / 45.30%
高中職(男)
38人 / 47.50%
高中職(女)
42人 / 52.50%
年   齡
學   歷
4-2 人才培育與發展
臺灣產物保險認為人才為公司最重要的資產與永續經營的關
鍵基礎，公司持續透過多元化的招募管道，結合產學合作，
網羅業界的菁英優秀人才，並依據公司企業的營運政策方向
與目標，建構規劃各類型的員工訓練藍圖。為滿足各階層與
工作內容的員工發展需要，推動員工差異化訓練，以提升同
仁專業素質，並結合「內部自辦訓練、外部機構訓練、部門
內部訓練、海外專業訓練」四大面向奠定專業根基，協助員
工之長期職涯發展與成長。
公司透過計畫性發展員工之專業與管理能力，透過提供員工
各類型與不同型式的進修課程，訓練計畫分為OJT（On Job 
Training ）及 Off-JT（ Off Job Training ） 兩大類別，並依功
能及職務進行訓練，結合新人訓練、個別進修及自我啟發等
方式，強化員工的人才深度、提升專業技能，提升公司之整
體素質。
本公司遵循金融監督管理委員會所制定之相關法定教育訓練
時數規範，凡取得財產保險業務員資格並登錄者，每年應接
受相關之教育訓練達 12 小時以上。另依據法令規定，辦理
《 洗錢防治法 》2小時、《 個人資料保護法 》2 小時、《 誠
信 經 營 》 2 小 時 、 法 令 遵 循 及 自 行 查 核 教 育 等 訓 練 課 程 ，
2 0 1 9  年度員工完訓率均達 100%。
4
5
1
2
3
6
▋創造幸福職場 ▋
63
■臺灣產物保險■2019■企業社會責任報告書
2019年度 教育訓練開設概況
針對各階層之管理職部分，公司依據人員職能發展設計各項訓練課程，提供適當之管理技巧與知識，強化企業與人員的管理
思維，掌握市場動態，激發部門與團隊動能與內部溝通能力，進而提升部門工作效率與管理績效。
同時，公司鼓勵所有同仁自發性學習，精進工作職能與強化專業知識，內部建立如讀書會及核保理賠考照班等方式強化內部
專業知識交流。另公司訂有「專業證照考試獎勵辦法」，補助同仁外部證照考試報名費、教材費用、溫書假、及格獎勵金等
優渥的福利。
內訓(小時)
男性
女性
男性
女性
外訓(小時)
合計時數
平均時數
主管職務
1,460.5
非主管職務
15,677
17,137.5
358
19,622
19,980
723
1,532
2,255
168.5
1,100
1,268.5
2,710
37,931
40,641
_
_
44.61
73.24
43.80
合計時數(小時)
43.94
38.95
5.78
2.47
平均時數(小時)
▋創造幸福職場 ▋ 1
2
3
4
5
6
64
■臺灣產物保險■2019■企業社會責任報告書
臺灣產物保險致力於員工的照顧，落實在人權與性別平等上
，於員工行為準則中納入了相關人員條文外，對於新進與在
職同仁訓練中，規劃人權相關議題之訓練，藉此提升同仁對
人權議題的關注，本公司所有員工皆須完成，2019年度整
體受訓完成率為100%。未來公司將定期進行人權風險評估
，同時依據評估結果擬定改善與強化措施，朝向職場零人權
與不平等事件目標努力。
勞工權益與人權評估
2019年度 主要開課項目
2019年員工教育訓練總參訓時數為40,641小時，每人平
均參訓時數為44.61小時；依職務類別區分，2019年經理
人平均受訓時數為73.24小時。2019年非管理職員工平均
受訓時數為43.80小時。
我們相信持續強化人才培育與教育訓練資源的投入，不斷創
新規劃與突破，對內紮根強化訓練提升系統，增加員工的職
能，使員工發揮最大效力與績效，適才適所，強化企業的實
力與競爭力。同時，也與各大專院校合作，吸引優秀人才與
臺灣產物保險一同永續成長。
課程名稱
參與人數
內 容
對  象
金融服務業公平
待客原則
全體同仁
898
◇ 金融消費者保護法簡介及公平待客
   原則介紹
◇ 認識公平待客原則及案例解析
◇ 評議制度、流程介紹
◇ 評議及理賠案例分享
保險業金融友善
服務準則教育訓
練
全體同仁
897
◇ 保險業金融友善服務準則
◇ 臺產之友善服務品質承諾
◇ 實務作業問答集(Q&A)
公司誠信經營
管理教育訓練
全體同仁
896
◇ 上市上櫃公司誠信經營守則
◇ 防範不誠信行為要點
◇ 不法行為檢舉制度
新人訓 - 身心障礙
者權利公約施行法
新進同仁
71
為實施聯合國二○○六年身心障礙者
權利公約，維護身心障礙者權益，保
障其平等參與社會、政治、經濟、文
化等之機會，促進其自立及發展
工作場所性騷擾
防治教育訓練
全體同仁
工作場所性騷擾防治措施申訴及懲戒
辦法宣導
898
4
5
1
2
3
6
▋創造幸福職場 ▋
▋創造幸福職場 ▋ 1
2
3
4
5
6
65
■臺灣產物保險■2019■企業社會責任報告書
我們相信持續強化人才培育與教育訓練資源的投入，不斷創
新規劃與突破，對內紮根強化訓練提升系統，增加員工的職
能，使員工發揮最大效力與績效，適才適所，強化企業的實
力與競爭力。同時，也與各大專院校合作，吸引優秀人才與
臺灣產物保險一同永續成長。
人權教育訓練課程與、總訓
練時數與員工受訓百分比
4-3 人才吸引與留任
本公司持續推動員工績效管理，秉持機會平等原則，重視員
工背景的多樣性，並且透過完善的招募流程，達到用人唯才
的目標。關於員工留任方面，2019 年本公司全體員工 903
人，離職人數總計 100 人，離職率為 9 % ；若依據性別細分
，男性員工離職人數 47 人；女性同仁離職人 53 人。新進人
員部分，2019 年度共計 119 人，其中男性新進人員為 53人
，女性新進人員為 66 人。
對此公司藉由強化工作生活平衡、提升專業管理能力以及提
供員工職涯發展機會促進員工的留任；同時，本公司鼓勵同
仁跨部門工作輪調增進其他領域能力，有計畫性的培育人才
，並每年評選工作卓越貢獻同仁於尾牙公開頒獎，肯定其績
效表現並吸引績效卓越的員工留任。
於 2019 年間，公司內部未有任何歧視、性騷擾、強迫員工
或涉及侵犯員工利益等情事發生。此外，公司亦依台灣相關
法令訂定「安全衛生工作規則」及「性騷擾防治措施、申訴
及懲戒辦法」等規章辦法，維護員工之就業權益及安全公平
之工作環境。
受訓率
訓練總時數
1,976.0
100%
誠信經營 (2hrs)
3,179.5
100%
洗錢防制 (2hrs)
3,517.5
100%
公平待客 (3hrs)
4
5
1
2
3
6
▋創造幸福職場 ▋
66
■臺灣產物保險■2019■企業社會責任報告書
4-4 育嬰假相關統計資訊
為體恤需照顧幼兒之同仁，公司訂有家庭照顧、陪產及育嬰
留職停薪等假別；女性同仁更享有生理假及懷孕安胎休養假
；若同仁有育嬰需求，可依公司《留職停薪辦法》提出相關
申請，待留職停薪期滿並申請復職時，公司將以原單位原職
務為優先安排，我們推動工作生活平衡，重視需照顧幼兒職
工之需求，讓員工除關注自己職涯發展外，也兼顧家庭的照
顧。
◆ 復職率 =(2019 年實際復職的人數 /2019 年應復職的人數 )*100%
◆ 留任率 =(2018 年復職後十二個月仍在職的員工總數 /2018 年實際復職人數 )*100%
◆ 本公司依據性別工作平等法規範，到職滿六個月且小孩未滿三歲前，得申請育嬰留職停薪
    ，期間至該子女滿3歲止，但不得逾2年
小 計
男 性
項     目
女 性
22
29
51
2019年度，享有育嬰假人數
1
5
6
2019年度，申請育嬰假人數
1
3
4
2019年度，應復職人數 (A)
0
1
1
2019年度，實際復職人數 (B)
10%
33.3%
25%
復職率% (B/A) 
0%
75%
75%
留任率% (D/C)
0
4
4
2019年育嬰留停復職人數 (C)
0
3
3
2019年度育嬰留停復職後，工作
超過12個月以上人數 (D)
51歲以上
30歲以下
31~50歲
新進員工
男性53人
44.5%
新進員工
女性66人
55.5%
離職員工
男性47人
47%
離職員工
女性53人
53%
32人
15人
20人
2人
7人
20人
36人
26人
33人
23人
4人
1人
67
■臺灣產物保險■2019■企業社會責任報告書
4-5 完善的福利措施
臺灣產物保險以塑造「幸福企業」為目標，希望為同
仁營造一個良善的工作環境與氛圍，建立同仁的企業
歸屬感，不論新進或資深同仁均為本公司重要的家庭
成員，提供同仁多樣的福利。
全體員工定期每年執行績效考核，對工作績效績優的
同仁，透過晉升、績效調薪、年度表揚大會與發放年
終績優獎金等福利與照顧，藉此激勵同仁持續努力的
動力。
我們也定期舉辦同仁慶生會、公司社團活動以及員工
旅遊活動，增進同仁之間的情誼，同時提供三節獎金
、年終獎金及各項福利補助（含保險類、補助類、休
閒類等），例如：婚喪生育、生日禮金、旅遊補助、
年度健康檢查、勞健團保、退休金、同仁急難救助和
撫卹等多項福利政策。
◇ 設置職工福利委員會 ◇
福委會負責規劃及執行各項貼近同仁需求的福利項目
，包括中秋、端午節金、婚喪喜慶禮金/慰問金及旅
遊補助、百貨/賣場禮卷、聚餐聯誼等多元化福利選
擇。
◇ 完善健全的退休制度 ◇
本公司依據「勞動基準法」與「勞工退休金條例訂定
退休金辦法」，按月提撥工資6% 退休金至員工於勞
工保險局的個人退休金專戶，讓同仁退休金享有絕對
保障。
◇ 社團補助 ◇
本公司取得運動認證企業，並於 2 0 1 9 年度取得無菸
職場健康認證，為提升員工身心靈健康，長期補助公
司社團活動，目前共有 1 0 個員工自發性成立社團，
讓員工彼此聯繫情誼及陶冶身心。
各項重點員工福利政策與制度
▋創造幸福職場 ▋ 1
2
3
4
5
6
◇ 保險規劃與健康檢查 ◇
除了勞工保險與全民健康保險外，另規劃完備的員工
團體保險，包括職業災害保險、壽險、防癌保險、意
外傷害險等，並透過特約醫院，針對所有同仁舉辦健
康檢查，以關心同仁之身心健康。
68
■臺灣產物保險■2019■企業社會責任報告書
依循臺灣證券交易所「上市公司編制與申報 CSR 報告書作業
辦法」第4條第3項，揭露年度非擔任主管職務之員工平均福
利費用及與前一年度之差異。
非擔任主管職務之全時員工平均薪資 
非擔任主管職務之員工平均福利費用
◇ 急難救助與幼老眷顧 ◇
針對家庭經濟陷入困境或天然災害遭致財產受損同
仁，主動關心、訪查並了解，再依個案情形提供實
質援助，協助同仁渡過難關。
◇ 多元化文康活動 ◇
舉辦同仁慶生會、員工旅遊活動、尾牙聯歡晚會及
摸彩活動等，讓同仁工作之餘也能兼顧身心平衡。
2018年度
項     目
2019年度
783,995
740,884
非擔任主管職務之全時員工薪資總額
829
788
非擔任主管職務之全時員工人數
946
940
非擔任主管職務之全時員工「薪資平均數」
708
_
非擔任主管職務之全時員工「薪資中位數」
2018年度
項     目
2019年度
882,454
844,356
非主管職務之總員工福利支出費用
866
846
非主管職務之員工人數
1,019
998
平均每名非主管職務之員工福利支出費用
 單位：新台幣仟元
 單位：新台幣仟元
4
5
1
2
3
6
▋創造幸福職場 ▋
◇ 公平合理並具有競爭力的薪資政策 ◇
員工為本公司最大的資產，為鼓勵員工與公司一同
致力於提升公司營運績效，並達成永續經營之目標
。本公司秉持「對內部公平，對外具競爭力」的公
平理念，制定績效管理制度，連結公司整體策略目
標與同仁個人工作目標，對於表現優異的同仁給予
高度肯定與獎勵，確保薪資水準具市場競爭力，並
建立公平合理的薪資架構以確保內部公平性。本公
司薪資敘薪主要考量為個人學經歷、工作職責及績
效表現，不因性別、種族、宗教、婚姻等因素有所
不同，女男薪資比例基本相同，以徹底落實性別平
等理念。
$
69
4-6 開放暢通的溝通管道
為確保公司內部有暢通的溝通管道，每位同仁皆可將建言或申訴之事項以電子郵件傳達總經理與各部門主管。公司希望
以此暢通的溝通管道傾聽每位同仁的意見、彼此學習，攜手一起將公司往下一個里程碑推進。
勞資溝通討論議題
結論說明
勞資會議
◇ 和諧的勞資關係是幸福職場重要的一環，依據《勞資會議實施辦法》每季舉行一次勞資會議，均由全體員
   工正式投票選出勞方代表，與資方指派代表共同組成，提供員工議合管道。會議完成後將會議紀錄公告全
   體員工。
◇ 依據《事業單位勞工退休準備金監督委員會組織準則》每季舉行一次「勞工退休準備金監督委員會」； 透
   過資方與勞方之密切溝通，顯示本公司在面臨重大勞工福利議題時，能夠與員工充分溝通與商討。因為我
   們深切的了解，促進良好的勞資關係，將有助於提供良好的工作環境並降低員工離職率，以維持員工滿意
   度和積極性。
重大營運變化預告期
在職務異動之最短通知時間部分，本公司將提前告知異動情形，如需歇業、轉讓、虧損、業務緊縮或員工對
所擔任工作確定無法勝任時，則依據法令規定，視員工年資於 10 至 30 日前預告終止勞動契約，公告揭露
並將解僱計畫書通知主管機關及勞資會議之勞方代表。
性騷擾防治
◇ 針對職場性騷擾進行全面宣導，避免發生職場性騷擾事件。
◇ 配合主管機關修訂「工作場所性騷擾防治措施、申訴及懲戒辦法」並設置員工申訴專線電話，落實業務執
   行，創造平等就業環境，保障員工權益 。
▋創造幸福職場 ▋ 1
2
3
4
5
6
70
■臺灣產物保險■2019■企業社會責任報告書
4-7 落實人權保護
本公司恪守勞動相關法規，保障員工之合法權益，認同並支持《聯合國世界人權宣言》及《國際勞工組織工作基本原則與權利宣
言》等各項國際人權公約，並要求合作廠商營運活動，杜絕任何侵犯及違反人權的行為，使公司內、外部的成員，均能獲得公平
而有尊嚴的對待，充分體現尊重與保護人權之責任。
執行方針
具體做法
提供安全與健康
的工作環境
以塑造「友善職場」為目標，不定期進行辦公室地毯汰換、辦公環境整修，以提供舒適的工作空間。並設有哺乳室
，使產後重返職場的同仁能同時兼顧家庭與工作。
本公司訂有「安全衛生工作守則」，透過持續進行的勞工安全衛生教育訓練課程，提升高度的安全意識。並依據「
職業安全衛生法」之規定，設置職業安全衛生主管及急救人員。
為有效檢測室內空氣品質，防止辦公環境空氣中的二氧化碳濃度太高，依據「勞工作業環境監測實施辦法」，每年
定期檢測環境二氧化碳，以維護員工呼吸系統健康；並定期進行飲水機水質含菌量檢測。
杜絕不法歧視
且確保工作機會均等
本公司秉持機會平等原則，重視員工背景的多樣性，不因種族、階級、語言、思想、宗教、黨派、籍貫、出生地、
性別、性傾向、婚姻、容貌、五官、年齡、身心障礙等身分而予歧視。
禁止強迫勞動
本公司與員工於聘僱關係成立時皆依法簽訂書面之勞動契約，契約載明聘僱關係乃基於雙方合意之前提下所建立，
並無強迫及強制勞動之情事。
協助員工維持身心健康
及工作生活平衡
本公司提供多樣性福利項目，如三節節金、結婚禮金，並依據社團補助辦法補助成立社團，以鼓勵同仁參加休閒活
動，增進同仁間之情感交流。同時，為體恤同仁平日工作辛勞、增進同仁福祉，提供全體員工健康檢查，及員工團
體保險，以周延同仁安全保障。
保持獨立申訴機制暢通
本公司訂有「員工申訴處理辦法」，對員工建言及申訴設有良好溝通管道。每季舉辦勞資會議與勞工退休金監督管
理委員會會議，亦設有人事評審委員會依公平與公正方式處理各項員工權益，並依性別工作平等法規範，落實於差
勤管理、招募作業、育嬰留停與性騷擾防治等相關規定。
禁用童工
本公司依據勞動基準法規定，不雇用年齡未滿16歲員工。
4
5
1
2
3
6
▋創造幸福職場 ▋
▋創造幸福職場 ▋ 1
2
3
4
5
6
71
■臺灣產物保險■2019■企業社會責任報告書
多元化與平等的就業環境
多元化與平等的就業環境
4-8 員工績效考核
績效管理制度讓主管與同仁共同檢視年度的工作績效，設定
適切的工作目標。主管藉由平日的檢視觀察，隨時提供員工
工作上的指導與協助，同時配合臺灣產物保險內部制定完整
的訓練計劃，提供各類別職務所需的專業知識技能，為同仁
規劃出適才適所的未來藍圖。
績效考核包括所有同仁，以年度定期工作績效評核成績，作
為獎金核發基準，年底彙總提供主管評核同仁年終考績之參
考，以確保工作績效考核之客觀性。對於績效優異的員工，
除每年提供晉升與調薪的機會與管道外，另再視當年度公司
經營績效與員工個人考績發放年終獎金，主管透過績效管理
使同仁與公司目標作連結，檢視並評估同仁的能力發展，進
而創造公司與個人雙贏的目標。
進行績效考核 ( 不含試用期員工 )
867人
33人
6人
420人
257人
31人
93人
60人
0.69%
48.45%
29.65%
381人
男  性
43.94%
486人
女  性
績效考核
56.06%
3.57%
10.72%
6.92%
未進行績效考核 ( 試用期員工 )
主管職
科級主管
一般員工
72
■臺灣產物保險■2019■企業社會責任報告書
為有效檢測室內空氣品質，防止辦公環境空氣中二氧化碳濃
度太高，導致員工上班精神不容易集中及危害身體健康，總
公司依據《勞工作業環境監測實施辦法》每年定期檢測環境
二氧化碳，以維護員工呼吸系統健康；同時每年兩次定期委
外進行二氧化碳濃度監測，檢測結果優於法定容許標準規範
。我們也預計納入照明度檢測，以營造更加的員工健康工作
環境。
辦公室空氣品質檢測
4-9 性別友善的工作環境
本公司為呼應聯合國永續發展目標之性別平等，於徵聘用、績
效考核晉升與教育訓練等面向均致力於男女平等對待。經統計
，至 2019 年底，本公司正職女性員工占比為 56.8% ，其中女
性管理職亦占 16.2%，一般職等女性員工占比為 58.5%，顯
示公司兩性公平合理友善的職場環境。
我們明訂並積極宣導性別工作平等法、性騷擾防治相關政策與
措施，以無歧視、重平等的觀念，讓同仁彼此尊重、合作，把
性別工作平權的觀念實際地落實到日常工作的職場中，並鼓勵
同仁採取積極作為達到消除性別歧視、性別工作權實質平等的
最終目標，進而營造一個友善的工作環境。公司近年無發生任
何性別歧視或性騷擾案件。
4-10 安全的工作環境
本公司對於員工工作之職業安全極為重視，訂立「安全衛生
工作守則」，透過持續進行的勞工安全衛生教育訓練課程，
教育同仁對於各項緊急意外處理、火災應變、職業安全等，
形成高度的安全意識。此外，依據「消防法」，積極參與配
合全台各地辦公大樓每年兩次之火災緊急演練與投保大樓公
共意外險，有效降低工作環境上可能造成的危害，提供員工
工作環境安全與自我保護意識的提升。
另依據「職業安全衛生法」之規定，公司訂有「職業安全衛
生 工 作 守 則 」，總分公司計有 13 名職業安全衛生業務主管
及7名急救人員。
4
5
1
2
3
6
▋創造幸福職場 ▋
▋創造幸福職場 ▋ 1
2
3
4
5
6
73
■臺灣產物保險■2019■企業社會責任報告書
4-11 完善周延的身心健康保障，
        照顧員工的健康與生活
為預防意外發生導致同仁身體傷害，臺灣產物保險提供完善
的團體保險，內容包含壽險、意外險、醫療險及癌症險等，
以周延安全保障。此外，我們規劃了完善的員工健康檢查計
畫，設置專責單位負責員工健康管理相關事務，每年底固定
邀請合格醫療檢驗團隊到本公司，並提供同仁更優於法規之
檢查項目，就近為同仁實施各項健康檢查，減少同仁外出之
來回通勤時間。於台北總公司，更聘請護理人員及特約醫生
每季到公司進行衛教講座與健康諮詢，以促進同仁健康，提
供衛生指導、工作相關傷病防治及急救與緊急處置，並依安
全衛生需求，不定期在內部網站宣導各類相關知識，確保員
工工作與身心的平衡。
檢查後也提供健康檢查報告書，讓同仁了解自身狀況。健康
檢查項目除了法規規範之項目外，更增加了如腹部超音波、
卵巢癌指數、攝護腺、大腸直腸癌、肝癌篩檢等項目，提供
員工更全面的健康防護。同時針對健檢項目重大異常風險高
者進行個別管理，以關懷的角度提醒定期返診追蹤，並協助
工作重新評估及安排。公司內部也可透過健康管理統計數據
的分析，有效改善員工健康狀況。
2019年度男女之工傷件數
男  性
女  性
5
1
工傷件數
476
48
時數 (小時)
2019年度失能傷害統計資料
統計資料
性  別
工傷類別
1.28%
工傷率 (IR)
男 性
4.89%
女 性
3.34%
總 數
0.00%
職業病率 (ODR)
不含交通意外
男 性
0.00%
女 性
0.00%
總 數
0.38%
缺勤率 (AR)
男 性
0.91%
女 性
0.67%
總 數
0.00%
誤工率 (LDR)
男 性
0.00%
女 性
0.00%
總 數
0.00%
因公死亡數
◇ 2019年事假時數為3,231小時、病假8,312小時、工傷假524小時。
◇ 工傷率(IR，小數第三位無條件捨去) ＝職業傷害(件) X 1,000,000 / 總經歷工時。
◇ 損失日數比例(LDR，小數第一位無條件捨去) ＝總損失工作日( 天) X 1,000,000 / 總經歷工時。
◇ 缺勤率 (AR) = (總缺勤日數/ 總工作人天數) x 100%。
◇ 損失日數比例(LDR，小數第一位無條件捨去) ＝總損失工作日( 天) X 1,000,000 / 總經歷工時。
男 性
0.00%
女 性
0.00%
總 數
4
5
1
2
3
6
▋創造幸福職場 ▋
74
■臺灣產物保險■2019■企業社會責任報告書
2020年初發生「新型冠狀病毒肺炎」（新冠肺炎）疫情，為減少同仁可能被感染或
成為傳染源之機率，本公司即時啟動因應辦法，強化同仁防疫的管控措施與風險管理
中國大陸及其他國家發生疫情，可
能傳入造成流行，須及早因應。
政府防疫動員等級
風險與衝擊評估
因 應 措 施
第一級
(未出現任何確定病例)
人員出勤部分：
有旅遊史或接觸史之員工出現發燒
或呼吸道 症狀、員工被隔離、員工
家屬被隔離、同事被隔離等導致公
司人力不足。
業務推展部分：
因景氣受到影響，可能影響業務之
推展。
第二級
(出現境外移入確定病例)
第三級
(出現境外移入病例所
引起之第二波感染)
每月固定發放健康電子報宣導防疫知識。
確認檢視公司防疫應變措施並建置通報體系。
準備防疫器材 (口罩、消毒酒精、洗手液、額 (體) 溫槍等)。
1
2
3
啟動重大緊急應變計畫。
總公司大樓川堂入口處架設紅外線偵測以杜絕發燒來客 (分公司以額溫槍測量)。
要求同仁遵守防疫事項並上班配戴口罩。
落實工作場所之防疫措施並確認及持續補充應備防疫器材。
企業持續營運因應措施：
          (1)設立及啟動總公司備援辦公室、
          (2)擬定分公司備援計畫、
          (3)VPN居家辦公演練、
          (4)各單位確認與落實代理人機制、
          (5)啟動彈性上班，分流防疫設定差勤、
          (6)避免群聚感染，暫停非必要之各項活動 (如公務出國、會議、教育訓練及出差等)、
          (7)暫停各分支機構往來，避免交叉感染。
公司官網公告因應法定傳染病保戶服務措施。
其他配合政策措施：
          (1)配合保險局的規定，進行相關管理與通報、
          (2)疾病流行的程度可能因地區而異，衛生主管機關可能針對個別地區發布指引
               ，因此需隨時注意取得所在地即時準確的疫情資訊，配合中央疫情指揮中心
              及當地衛生主管機關之規定進行適當因應、
          (3)如遇員工確診或疑似案例應配合中央疫情指揮中心進行疫調，並確認其接觸
               者，且要求接觸者配合居家隔離，其他人員則需進行自主健康管理，同時消
               毒相關工作場所，並視需要啟動備援計畫、
          (4)建立訊息傳遞管道與流程，透過Line群組及內網將防疫計畫和最新疫情資訊
              傳達給所有員工和業務合作夥伴。
1
2
3
4
5
6
7
▋創造幸福職場 ▋ 1
2
3
4
5
6
75
4-12 推動健康職場
臺灣產物保險對於員工健康的維護不遺餘力，自2019年4月
1日起，每月發行健康電子報，報導主題結合時事，分別有
腸病毒、熱傷害、登革熱、屈公病、流感及鼠疫防治等，藉
以增進員工的健康資訊與觀念。打造無菸職場，提供同仁健
康工作環境，並於2019年12月通過衛生福利部國民健康署
無菸職場健康啟動認證。本公司共有10個員工自發性成立的
多元化社團，包括桌球社、有氧舞蹈社、瑜珈社、登山社、
健行社、保齡球社、游泳社、籃球社、慢壘社、射箭社以及
撞球社，除獲得教育部體育署之運動企業認證外，更藉由熱
鬧有趣的活動來聯繫員工情誼及陶冶身心，拉近主管與員工
的距離，凝聚強大的向心力，打造健康幸福的企業職場。
政府防疫動員等級
風險與衝擊評估
因 應 措 施
人員出勤部分：
公司出現疑似案例、員工因確診而
無法上班，其他人員必須隔離或在
家自主健康管理無法正常上班出勤
，甚至可能因群聚感染，使得大量
同事及員工家屬需被隔離，導致公
司人力受限嚴重不足。
辦公室場所部分：
工作地點或營運場所必須封閉無法
營運。
業務推展部分：
景氣持續受影響，影響業務推展。
第四級
(社區流行，但控制中)
第五級
(全國流行，但控制中)
第六級
(全國流行，但失控)
持續要求落實防疫規定、執行前揭企業營運及其他配合因應措施。
調整辦公、出勤或出差方式，減少員工間交互傳染：
          (1)暫停所有出差。
          (2)暫停所有訓練及會議。
1
2
05
促進社會共榮，創造美好未來
社會參與及共榮
77
■臺灣產物保險■2019■企業社會責任報告書
▋社會參與及共榮 ▋ 1
2
3
4
5
6
社會參與及共榮
臺灣產物保險為履行社會責任，秉持「珍惜此刻、守護未來
」的理念，讓愛的種子更加遠播，並以提升文化品質、培育
人才、關懷弱勢及服務國家社會為宗旨，於 2015 年 9 月成
立「財團法人臺灣產物保險文教基金會」，持續整合資源投
入關懷弱勢及改善醫療環境，支持培育人才、遲緩兒特殊教
育、青少年反毒行動、藝文及各類體育運動等活動，為臺灣
社會的互助與共好善盡心力。
基金會成立以來，有效地整合資源並發揮拋磚引玉的精神，
與領航集團母公司相輔相成合作，達到一加一大於二的效果
，持續以教育、慈善、體育與藝文活動為主要四大公益主軸
，不只「看見需要」，更期盼能「激勵人心」，進而「共同
參與」，啟動更多「善的循環」，就像漣漪般不斷擴大，期
望每一分公益投入，都能為我們生活的這片土地創造最大正
面影響力，擴大愛的循環，使企業經營融合社會脈動，為社
會盡最大的心力。
促進社會共榮，創造美好未來
78
■臺灣產物保險■2019■企業社會責任報告書
4
5
1
2
3
6
▋社會參與及共榮 ▋
未來人才勝出最大的關鍵為「創意」、「美學」、「愛與關懷」
的能力，這些軟實力的培養，只要給孩子多一點與藝術接觸的機
會，就能從藝術欣賞中激發。認購紙風車劇團至臺北國家戲劇院
、臺中歌劇院及高雄至德堂三地演出之 7 場門票。其中包含以互
動式表演呈現的「唐吉軻德奇幻冒險」、「身體練習曲」、美籍
宣教醫生譚維義的感人故事「後山天使」、結合空間、線條與節
奏的創新組合「歡樂春節 - 黑光劇」、繪本改編的「八歲一個人
去旅行」及在黑暗中自由變化隊形，讓大人小孩看得目不轉睛的
「神奇黑光棒」等。透過這些極富意義、寓教於樂的戲劇，讓未
來的國家棟樑享受到藝術的創意以及美好。
2019年「財團法人臺灣產物保險文教基金會」公益捐贈對象
紙風車劇團
白蛇傳為紙風車劇團最受歡迎、票房最佳的舞臺劇之一，此劇於
2 0 0 1 年首演，透過古老的傳說套入現代生活情境，更貼近孩子
們的心。希望用戲劇教導孩子如何面應對衝突，讓孩子體會到心
中有愛，互相體諒，先放下情緒，才能化解紛爭。
這次「白蛇傳 - 許仙家的秘密 」 於臺北城市舞臺演出，臺灣產物
保險也資助這一次的表演，希望能夠讓透過觀賞此劇，讓孩子們
學習到如何處理情緒以及如何愛人，並且在生活上面對衝突時，
能夠聰明化解。
▋社會參與及共榮 ▋ 1
2
3
4
5
6
79
■臺灣產物保險■2019■企業社會責任報告書
臺灣產物保險響應臺北市優質生活文化協進會舉辦之「2019
讀樂樂書席計畫」，透過社區整合及書席設計，於北投、天
母地區建置共 11 座的社區閱讀中心及藝文平台，可以提供
親子閱讀、知識分享的空間，同時也可以做為培養美學及藝
文素養的平台，閱讀力是現今社會最重視的能力之一，期許
大家一起愛上閱讀，推廣社區美學培力。
有鑑於臺灣青少年吸毒現象日益嚴重，臺灣產物保險希望能提升社
會風氣，杜絕毒品對國家幼苗的殘害，希望持續推動臺灣「拯救浮
士德」計畫，戲劇是最有趣也最有效的教育方式之一，透過一齣戲
的時間，用不同的方式引導孩子正視這個問題，陪伴青少年向毒品
說不。臺灣產物保險全力
支持推動臺灣「拯救浮士
德」計畫，並於新北市板
橋區中山國中、光復國中
、海山國中及新店區康橋
高中等四所學校演出。
臺北市優質生活文化協進會
財團法人紙風車文教基金會
「紙風車的魔法書」為紙風車劇團經典作品，帶領孩子進入魔幻與
歡樂的藝術世界，「紙風車的魔法書」由紙風車最有經驗的巫婆「
巫頂」做為整場演出串場人，跟小朋友說故事，故事包括：巫婆之
舞、兵馬俑狂想曲、動物運動大賽、招財貓的故事、神奇黑光劇。
將日常生活中有趣題材，藉由舞蹈、音樂、燈光、美術，以及創意
的編導，變成藝術性與娛樂性兼顧的兒童戲劇。臺灣產物保險全力
支持臺灣藝術產業，希望藉由藝術的薰陶，讓來看劇的孩子充滿更
多的創造力以及提升對藝術的興趣。
4
5
1
2
3
6
▋社會參與及共榮 ▋
80
■臺灣產物保險■2019■企業社會責任報告書
「中秋節」是家人團圓的重要節日。不過，在現實生活中又有多
少人能如願呢？尤其是弱勢家庭朋友，闔家團圓往往只能成為腦
海中的想像。
臺灣產物保險特別捐贈安德烈慈善協會中秋月餅禮盒，用以提供
弱勢家庭歡度中秋，把中秋代表的「團圓」心意送到協會援助的
孩子家中，用暖心月餅來祝福孩子和他們的家人中秋佳節快樂。
臺灣產物保險透過每年贈月餅的活動，持續關心弱勢家庭，把關
懷和溫暖送進這些家庭當中，讓收到月餅的家庭同慶中秋節，也
為社會注入一股暖流。
安得烈慈善協會成立於2011年，致力關懷臺灣地區0-15歲的弱
勢家庭兒少，依據個案狀況與需求，提供即時、適需的資源，幫
助受助兒少健康、快樂的成長，走在人生正確道路，邁向充滿信
心及希望未來。
偏鄉以及弱勢家庭一直是最缺乏資源的族群，臺灣產物保險支持
本次「第四屆安德烈慈善協會學藝競賽」活動，透過協會規畫的
「學藝競賽」，增進偏鄉、弱勢兒少閱讀寫作及美術繪畫的興趣
與能力，激發他們的想像力與創作力，同時也拉近了城鄉之間教
育資源的差距。
社團法人中華安得烈慈善協會以實踐「人溺己溺、人飢己飢」之
人道關懷，對街友、貧、病、老、弱，需急難救助之弱勢家庭及
個人，提供食物以及相關生活必需品，藉此散播愛的種子，提升
國家社會祥和善良風氣。
528為世界飢餓日，臺灣產物保險支持社團法人中華安得烈慈善
協會舉辦之「一人一份愛、飢餓不存在」活動，愛心認購100組
「安得烈食物銀行愛心套餐」（本套餐包含芎林番茄麵線、秋刀
魚罐頭 (原味)、芎林調和米粉、鳳農白米、海苔芝麻鮪魚鬆等）
，援助在成長階段 15 歲以下的貧困學童，不僅可以幫助弱勢家
庭的孩子，亦可支持臺灣在地的優質農產品。
社團法人中華安得烈慈善協會
▋社會參與及共榮 ▋ 1
2
3
4
5
6
81
■臺灣產物保險■2019■企業社會責任報告書
棒球為臺灣的國球，為了推動國內棒球運動及推動國小學生棒球
發展，臺灣產物保險持續支持該基金會舉辦之「重光盃全國少棒
錦標賽」。
重光盃全國少棒錦標賽是由陳重光文教基金會、臺北市體育處與
臺北市體育總會棒球協會所主辦的國內賽事，自2010年起至目
前已舉辦了十一屆比賽，而臺灣產物保險也一直不遺餘力地協助
舉辦，透過少棒錦標賽，希望提升少棒運動風氣外，也能促進國
內少棒隊球員間的情感與技術交流。
臺灣產物保險長時間參與國內棒球文化推廣，為推動國內棒球運
動及推動國小學生棒球發展，我們持續支持該基金會舉辦之「 重
光盃全國少棒錦標賽」，透過運動培養運動家精神。
高雄市立美術館於108年10月6日至109年3月1日舉辦「以光織
界：徐永旭的藝術世界」藝文展覽活動。徐永旭專注在陶瓷土材
料與呈現上的薄、透、堅實等改造進行研發，並順應著自己的企
圖心不斷擴大窯爐設備，創作出更驚人的量體；每每一個新階段
的呈現，總能讓人再次感受到藝術家在風格轉化上的用心，並深
受感動與啟發，更獲得多項國際競賽肯定。
持續有在關注藝術產業的臺灣產物保險，此次捐助徐永旭藝術家
的展覽，為臺灣的藝術產業注入一泉活水，也讓民眾們有機會體
驗到這一場精采的藝術饗宴。
財團法人陳重光文教基金會
捐助「以光織界：徐永旭的藝術世界」藝文展覽
4
5
1
2
3
6
▋社會參與及共榮 ▋
82
■臺灣產物保險■2019■企業社會責任報告書
培育新興運動員也是臺灣產物保險文教基金會長期關注的項目之
一，在臺灣，運動員以及各項體育項目時常有經費不足的情況，
為了扶植臺灣體壇，讓更多臺灣之光被世界看見，臺灣產物保險
全力資助 18 歲 羽 球 明 日 之 星 『 李 佳 豪 』 有 關 訓練以及參賽之相
關費用，其中包含 1. 物 理 治 療 或 運 動 傷害防護、醫療、 2. 參加
比 賽 各 項 交 通 、 食 宿 支 出 費 用 、 3. 訓 練 、 器 材 相 關 費 用 等 等 。
在臺灣產物保險文教基金會的支持下，李佳豪運動員也於奧地利
羽球公開賽以及南澳洲羽球國際賽等國際比賽打進準決賽，取得
優良成績。
在這個逐漸高齡化的社會，長者照護逐漸成為社會議題，臺灣產
物保險透過資助伊甸社會福利基金會的「偏鄉長者照顧服務計畫
」，協助經濟弱勢、失能、亞健康的長者，幫助長者延緩退化的
現象，並且能夠安享天年。本次服務計畫針對桃園及新北偏鄉長
者服務，「偏鄉長者照顧服務計畫」提供日間多元照顧、輔療活
動、定點供餐及關懷訪視與喘息服務，不僅減輕家庭照顧壓力，
更提升長輩的身體機能，讓他們能夠在熟悉的社區生活，過完人
生最後一段日子。這項計畫，讓長者以及其家人都能受到幫助，
臺灣產物保險努力關懷失能家庭，給予他們重建生命、永不放棄
的支持力量；相信只要幫了一個人，就能帶領整個家庭脫離困境
，邁向未來的旅程。
有些孩子在呱呱墜地的那一刻，就被迫向父母道別，社團法人中
華民國等家寶寶社會福利協會成立於2019年6月，主要是幫助失
去原生家庭的嬰幼兒。這些嬰幼兒正處於需要食用副食品的階段
，而副食品主要的原料來源為水果，因此常面臨水果資源缺乏的
問題，除了製作嬰兒副食品，水果在育幼院中也是非常必要的點
心來源，因為部分特殊需求的孩子 (如：過動兒)，不能吃太多人
工添加物食品。如果以平均每年600位失依的等家寶寶換算，一
年就需要 16 萬顆的蘋果，疊起來相當於 18 座 101大樓的高度，
其金額更是非常可觀。然而，因為受贈的經費大部分用在看醫生
、請律動老師訓練行為能力等必要使用金錢的地方，小寶寶需要
的水果常要仰賴捐贈而不足，臺灣產物保險透過捐贈數箱的水果
，希望能夠幫助等家寶寶們順利、健康地成長。
中華奧林匹克委員會
財團法人伊甸社會福利基金會
社團法人中華民國等家寶寶社會福利協會
▋社會參與及共榮 ▋ 1
2
3
4
5
6
83
■臺灣產物保險■2019■企業社會責任報告書
每一個生命都是平等的，心智障礙的孩子應得到該有的尊重和受
教育機會。為了幫助這些孩子，依據每個孩子的發展需求，在黃
金的發展時期，訂定「個別化服務計畫 ( ISP )」，採多元專業人
員分工且密切合作的服務模式，設計結構嚴謹、豐富及饒富趣味
的課程活動，涵蓋認知、語言、溝通與肢體復健等領域，幫助幼
兒成長，給慢飛天使一個飛翔的機會。
在寒冬除夕夜晚，當各個家庭正在享用熱騰騰的年夜飯以及闔家團
圓的喜悅時，社會的另一個角落有一群孤苦無依的『寒士』，唯一
盼望的，就是能享用一頓溫暖的團圓飯。
臺灣產物保險已多年支持該基金會在歲末年終辦理寒士吃飽尾牙活
動，這次的「第 30 屆寒士吃飽 30 尾牙」，服務遭逢不幸的植物人
家庭、流落街頭的街友、無人陪伴的獨居長輩、無依待助的清寒家
庭，或三餐不繼的寒士們之公益活動。讓他們可以享受到一餐溫暖
的年夜飯並有一份應急小紅包，過個平安的好年，也在寒冷的冬天
，為『寒士』們的心注入一股暖流。
華山基金會
財團法人第一社會福利基金會
附設臺北市私立第一兒童發展中心
06
6-1低碳營運模式
6-2能資源管理
環境友善管理，合作守護環境
85
■臺灣產物保險■2019■企業社會責任報告書
▋環境友善管理，合作守護環境 ▋ 1
2
3
4
5
6
環境友善管理，合作守護環境
隨著金融科技發展，各項 E 化服務得以在確保資訊安全的前
提下，被應用到保險業的行政流程中，除了提供保戶更加便
捷滿意的服務體驗外，臺灣產物保險攜手保戶為環境友善共
同努力，不斷強化數位行銷工具與平台服務。我們自2016
年起逐步投入規劃電子保單，利用免簽名、免傳真的特色，
保戶僅需透過網路即可輕鬆完成線上投保，不僅簡化投保的
作業流程，亦降低交通或郵寄所產生之溫室氣體排放量，建
立低碳金融服務模式。
現在，每年度受理的強制車險、任意車等網路投保產品，均
呈現逐步上升的成長趨勢，2 0 1 9 年度投保人數已達 3 萬件
以上，每1人省下 2 張 A 4 紙張，推算可節省 6 萬張紙本保險
文件所產生之溫室氣體排放等環保效益，促進綠色價值鏈的
實現，與自然環境友善共存。
未來，我們仍將持續完善 E 化平台的建置與推廣線上投保及
電子保單，朝無紙化目標前進。
6-1 低碳營運模式
電子E化服務，嶄新數位體驗
目前本公司之網路投保平台可以進行線上投保的險種有：
透過線上平台豐富的資訊，提供保戶即時的保費試算功能
，以及24小時不打烊的便利投保服務，保戶僅須透過網路
平台與線上付款功能，就能輕鬆、簡單的完成投保作業流
程，不但便利快捷，也降低了往來交通與列印紙本等繁複
流程，讓保戶享受到科技便利帶來的美好體驗，更大幅降
低溫室氣體的排放，建立起低碳的創新服務流程。
數位行銷平台與工具
打工度假
保險
居家動產
保險
機車保險
汽車保險
旅遊保險
86
■臺灣產物保險■2019■企業社會責任報告書
▋環境友善管理，合作守護環境 ▋
4
5
1
2
3
6
公司透過建立各類「雲端 E 化作業平台」系統，落實公文或
作業的 E 化與無紙化。現行已實行之行政作業包括請假、請
購、公文簽核、資產異動申請、費用請款、各項庶務申請、
業務與營運、設計與研發及財務請款等，皆採用電子簽核；
另外各類公司內外部活動，如教育訓練教材，內外部宣導事
項及年度內外部會議等，均宣導鼓勵以電子 E 化進行，盡量
避免列印紙本。
公司內部如仍需實體列印時，也推廣雙面列印或多頁合一，
非重要性文件使用回收紙背面列印等措施，盡量減少紙張及
列印碳粉之使用量。經統計 ， 2 0 1 9 年度，公司內部網站公
告數統計為660則，大幅減少紙本資料印製浪費，確實達到
節能減碳之效果。
辦公室推廣無紙化作業
2 0 1 9 年間，本公司受理網路平台投保之車險與旅平險保
單數達 2.8 萬餘筆，相較 2018 年提升約 38.9 %，大幅減
少人員及紙本作業成本，並提升作業效率，也展現保護關
懷地球的表現。
網投業績(件數)
車    險
年    度
車    險
旅 平 險
選擇電子保單
比例
13,711
2017
16,013
2018
20,790
312
2,741
7,214
6.25% 
10.95%
15.11%
2019
87
■臺灣產物保險■2019■企業社會責任報告書
▋環境友善管理，合作守護環境 ▋ 1
2
3
4
5
6
6-2 能資源管理
建立綠色低碳的企業環境是臺灣產物保險的終極目標，透過
環境保護宣導、溫室氣體管理、降低能用耗用量、綠色機房
管理設備管理、水及廢棄物管理等環境永續行動方案，展現
本公司身為地球公民之責任，降低對環境的衝擊。
改善能源效率落實節能減碳
公司響應國際環境趨勢，持續推動各項能資源改善、綠色服
務與相關整合計劃。硬體面透過執行辦公設備更換節能設施
、辦公室執行各項節能措施、廢棄物減量等改善方案，順應
國際綠色節能趨勢；軟體面則透過部推動電子保戶平台，內
部作業流程 E 化作業等，達到落實節能減碳、環境保護與減
少紙本、運送等成果，以身為環境友善之企業自許，共同為
地球環境貢獻一份心力。
臺灣產物保險全面落實綠色生活的四大能源效率行動，包含
省水、省電、節約能源及綠色採購，透過不斷改善能源效率，
並嘗試各種節能減碳的方法，期許在營運時也能節約能源。
近年來，我們實踐了綠色採購、打造雲端 E 化辦公室系統、
更換改善室內LED照明系統、長期統計水電用量、監控碳排
放量以及精準掌控水資源的使用數據等，努力成為肩負環境
責任最佳實踐的領先者。
88
■臺灣產物保險■2019■企業社會責任報告書
▋環境友善管理，合作守護環境 ▋
4
5
1
2
3
6
本公司推行之相關措施如下
項     目
說    明
配電系統
降低總公司之台電用電「契約容量」，減少台電電網負擔。
由於臺灣產物保險對節約用電及節能管理的投入實施效果良好，使的總公
司用電「契約容量」有效降低，契約容量自900千瓦 (KW) 降為750千瓦 
(KW)。
空調設備
◇ 本公司宣導並設定夏季冷氣空調溫度須達26度以上，盡量減少
     門窗開啟。
◇ 定期清洗空調設備，提升運作效率。
◇ 彈性操作空調主機開啟時間。
◇ 總公司懷德大樓設立兩臺400噸中央空調主機，供應整棟大樓冷氣空調
    ，近年來更執行相關能源節省措施，有效達成整棟大樓節能減碳目標。
◇ 具體措施包括冷卻水塔清洗保養每半年一次，並視水塔水質情況，增減
    清洗次數。
◇ 依據季節彈性操作空調主機開啟時間，每年約5月至9月間，開機時間延
    遲至7點30分，關機時間提前至17點30分；每年約10 月至4月間，開機
    時間延遲至8點30分，關機時間提前至17點。
照明設備
◇ 本公司於2013年開始逐步更換辦公室LED照明設備，大幅降低
    能源消耗。
◇ 中午休息時間，提倡關燈一小時，下班後須關閉多餘照明設備。
◇ 內部宣導隨手關燈行動。
◇ 節能型LED燈具逐步汰舊換新為LED燈具。
◇ 總公司與全省各分公司已經全面更換LED節能燈具。
資源回收
◇ 於各辦公室均設有資源回收桶，要求同仁進行資源回收並提倡
    垃圾減量。
◇ 影印紙雙面使用，提升紙張利用率。
紙本文件，統一由合格運廠商妥善銷毀並回收處理。
水資源管理
省水設備的更換。
水龍頭、洗手間等設備加裝省水裝置，調節單位出水量，以有效調控用水
資源。
89
■臺灣產物保險■2019■企業社會責任報告書
▋環境友善管理，合作守護環境 ▋ 1
2
3
4
5
6
項     目
說    明
雲端辦公室
◇ 推行雲端 E 化辦公室。
◇ 會議不印製紙本資料。
建立各類雲端作業系統，包括請假、請購、公文簽核、資產異動申請、費
用請款、各項庶務申請、業務與營運、設計與研發、財務請款等作業，皆
採用電子簽核，以達到節能減碳之效。
減少差旅
透過視訊系統，實施遠端會議與內部訓練課程，減少人員差旅時
間與費用。
飲用水安全
提供優質安全的飲用水，減少員工在外購買瓶裝飲料所造成的廢
棄物。
綠色耗材
採購 
採購環保事務機耗材，降低環境衝擊與廢棄物產生。 
由於保單必須列印，因此在印表機耗材的選擇上，採購環保碳粉匣成為本
公司一項重要的環保政策，臺灣產物保險持續採購無毒碳粉原料環保碳粉
匣，落實綠色採購。
總公司設置 5 台飲水機，委由合格廠商定期更換濾心。並於每季依據環境
保護署《飲用水管理條例》規範檢測飲用水質，檢驗報告符合標準並張貼
於飲水機旁。
▋環境友善管理，合作守護環境 ▋
4
5
1
2
3
6
90
■臺灣產物保險■2019■企業社會責任報告書
經過統計，本公司主要溫室氣體排放以辦公用之電力消耗為
主要項目，溫室氣體排放量方面，透過每月統計電力能源消
耗，計算因使用電力而產生的二氧化碳當量。由於本公司於
 2 0 1 9 年間，進行 IT 系統伺服器更新擴容、增加電子商務
部門與配合主管機關要求增設設備等因素，經統計，本公司
 2 0 1 9 年人均排碳量相較前一年度同期增加了24.32%。本
公司未來將持續優化系統運作管理，逐步降低溫室氣體排放
量。
溫室氣體排放管理
本公司 (含總公司與各分公司) 水源 100% 來自臺灣自來水
公司，無使用地下水或其他水源之供應，對水源地無重大危
害 ， 各大樓之用水僅為員工之生活用水 ( 含飲用水、洗滌用
水、空調、清潔環境 ) ， 廢水之排放均合法透過汙水下水道
或其他地區之流放系統中，對環境水源地無顯著之衝擊。
為節省用水及確保員工使用之水質安全，臺灣產物保險由行
政管理中心維護並強化設備以避免漏水、定期清洗辦公大樓
水塔、辦公室洗手間加裝省水裝置等措施，並透過標語與員
工宣導，強化員工之省水意識。
水資源管理
能源密集度
(人均總焦耳數)
總用電度數
總焦耳數(MJ)
305,390
2017
298,854
2018
383,605
2019
1,099,404
1,075,874.4
1,380,978
3726.79
3493.10
4342.69
總用水量
(度)
排碳量
(KG)
人均用水量
(度)
人均與前一年度
比較值
3,976
5,076
4,715
254.7664
326.8944
303.646
13.48
16.48
14.83
+22.25%
-10.01%
人均與前一年度
比較值
產生之二氧化碳
(公噸)
人均排放CO2密度
(公斤)
162.773
2017
159.289
2018
204.461
2019
551.77
517.17
642.96
-6.3%
+24.32%
備註: 為臺北懷德大樓人數
2017
2018
2019
年    度
年    度
年    度
▋環境友善管理，合作守護環境 ▋ 1
2
3
4
5
6
91
■臺灣產物保險■2019■企業社會責任報告書
公司主要廢棄物來自於辦公環境之無害生活垃圾為主，並落
實垃圾減量與資源回收，依據各北市與各縣市之垃圾分類處
理方式，分為一般垃圾、資源回收與廚餘等類別，由同仁將
垃圾集中分類蒐集完成後，再由大樓清潔管理公司集中處理
，全數垃圾均委由合格廢棄物經運公司進行合格之焚化、掩
埋或回收處理。另外，辦公室列印設備使用後之碳粉盒皆交
由專業廠商回收處理，並採用環保碳粉，避免造成污染及資
源浪費。內部也為了響應垃圾減量化，鼓勵同仁自備環保餐
具、環保袋等，落實垃圾分類與資源再回收之比例，為大自
然環境保護與珍惜地球資源善盡一份心力。
廢棄物減量管理
本公司從「提升空調效率」及「降低空調用電」兩大方向推
動機房管理，近年配合大樓管委會，逐步汰換總公司懷德大
樓之空調系統，也加強定期保養及清洗空調系統之回風濾網
與冷卻水塔，增進空調效率。在降低空調用電方面，公司夏
天將室內溫度設定為26度C，並緊閉門窗，減少空調逸散造
成之能源浪費。
綠色機房管理
     備 註
1：依據經濟部能源局 2018 年度電力排放係數統計，
     每1度電將產生0.533公斤二氧化碳。
2：依據臺灣自來水公司 2019 度用水排放係數統計，
     每1度水將產生0.0644公斤二氧化碳。
3：自本報告年度開始，用水量數據揭露涵蓋範圍包括
     總公司懷德大樓3、8、9、11樓。
4：本公司臺北總公司員工數： 2017 年度 295 人；
      2018 年度 308 人；2019 年度 318 人。
外部驗證-中/英文證書
指標對照表
附  錄
93
■臺灣產物保險■2019■企業社會責任報告書
▋外部驗證中文證書 ▋
94
■臺灣產物保險■2019■企業社會責任報告書
▋外部驗證英文證書 ▋
指標對照表
▋指標對照表 ▋
指 標
揭露內容
是否
揭露
說明
頁面
補充
說明
GRI-102-01
組織名稱
GRI-102-02
主要活動、品牌、產品與服務
GRI-102-03
組織總部所在位置
GRI-102-04
組織營運地點
GRI-102-05
所有權與法律形式
GRI-102-06
組織所提供服務的市場
GRI-102-07
說明組織規模
GRI-102-08
員工與其他工作者的資訊
GRI-102-09
組織之供應鏈
GRI-102-10
組織與供應鏈的重大變化
GRI-102-11
組織預警方針或原則
GRI-102-12
外部倡議
GRI-102-13
出組織參與的公協會會員資格
GRI-102-14
決策者的聲明
GRI-102-15
關鍵衝擊、風險及機會
GRI-102-16
組織之價值、原則、標準和行為規範 
一般標準揭露
GRI 102     一般揭露(2016年版)
指 標
揭露內容
是否
揭露
說明
頁面
補充
說明
GRI-102-41
團體協約
GRI-102-18
組織的治理結構
GRI-102-40
組織進行溝通的利害關係人團體
GRI-102-42
鑑別與選擇利害關係人
GRI-102-43
與利害關係人溝通的方針
GRI-102-44
利害關係人溝通所提出之關鍵主題與
關注事項
GRI-102-45
合併財務報表中所包含的實體
GRI-102-46
界定報告內容和主題邊界
GRI-102-47
重大主題列表
GRI-102-48
對先前報告書中所提供之任何資訊有
進行重編的影響及原因
GRI-102-49
和先前報告期間相比，重大主題與主
題邊界的重大改變
GRI-102-50
報導期間
GRI-102-51
上一次報告的日期
GRI-102-52
報導週期
GRI-102-53
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
26
26
27
27
26
26
26
62
56
01
46
10
24
05
42
39
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
69
34
14
14
15
17
26
01
17
17
17
01
01
01
02
可回答報告或內容相關問題的聯絡人
95
■臺灣產物保險■2019■企業社會責任報告書
▋指標對照表 ▋
指 標
揭露內容
是否
揭露
說明
頁面
補充
說明
GRI-102-56
外部保證/確信報告
GRI-102-55
GRI內容索引
GRI-102-54
依循GRI準則報導的宣告
GRI-103-01
解釋重大主題及及邊界
GRI-103-02
說明各管理方針及其要素
GRI-103-03
管理方針的評估
GRI-201-01
組織所產生及分配的直接經濟價值
GRI-202-01
不同性別的基層人員標準薪資與當地
最低薪資的比率
GRI-202-02
僱用當地居民為高階管理階層的比例
GRI-205-03
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
02,93
02
02
18
20
20
32
68
61
已確認的貪腐事件及採取的行動
GRI-200    經濟
特定主題標準揭露 200/300/400
GRI-201    經濟績效 (2016年版)
GRI-202    市場地位 (2016年版)
GRI-205    反貪腐 (2016年版)
GRI-300    環境
GRI-103    管理方針 (2016年版)
指 標
揭露內容
是否
揭露
說明
頁面
補充
說明
GRI-302-03
能源密集度
GRI-302-01
組織內部的能源消耗量
GRI-302-04
減少能源的消耗
GRI-303-01
依來源劃分的取水量
GRI-305-02
能源間接溫室氣體排放量（範疇二）
GRI-305-04
溫室氣體排放密集度
GRI-305-05
減少溫室氣體的排放量
GRI-307-01
違反環境法規
GRI-401-01
新進員工和離職員工
GRI-401-02
提供給全職員工（不包含臨時或兼職員
工)的福利
GRI-401-03
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
90
90
90
90
90
90
90
65
67
66
育嬰假
GRI-302    能源 (2016年版)
GRI-303    水 (2016年版)
GRI-305    排放 (2016年版)
GRI-307    有關環境保護的法規遵循 (2016年版)
GRI-400    社會
GRI-401    勞雇關係 (2016年版)
96
■臺灣產物保險■2019■企業社會責任報告書
各議題中說明
無貪腐
事件
無違反
法規
▋指標對照表 ▋
指 標
揭露內容
是否
揭露
說明
頁面
補充
說明
GRI-403-02
按地區和性別劃分的工傷類別、工傷、
職業病、停工日數及缺勤等比率，以及
因公死亡事故總數
GRI-402-01
關於營運變化的最短預告期
GRI-404-01
每名員工每年接受訓練的平均時數
GRI-404-03
定期接受績效及職業發展檢核的員工百
分比
GRI-412-02
人權政策或程序的員工訓練
GRI-417-01
產品和服務資訊與標示的要求
GRI-417-02
未遵循產品與服務之資訊與標示法規的
事件
GRI-417-03
V
V
V
V
V
V
V
V
73
69
62
71
65
51
未遵循行銷傳播相關法規的事件
GRI-418-01
經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資
料有關的投訴
GRI-419-01
V
V
違反社會經濟領域的法律和規定
指 標
揭露內容
是否
揭露
說明
頁面
補充
說明
GRI-402    勞/資關係  (2016年版)
GRI-403    職業安全衛生 (2016年版)
GRI-404    教育與訓練  (2016年版)
GRI-412    人權評估 (2016年版)
GRI-417    行銷與標示 (2016年版)
GRI-418    顧客隱私 (2016年版)
GRI-419    社會經濟法規遵循 (2016年版)
97
■臺灣產物保險■2019■企業社會責任報告書
無違反
法規
無違反
法規
無投訴
無違反
法規
珍 惜 此 刻    守 護 未 來

