Corporate Social 
Responsibility Report
2019
佳格食品
企業社會責任報告書
2019
/     001
佳格食品企業社會責任報告書
關於本報告書
報告期間
本報告書內容包括佳格 2019 年度 (自 1 月 1 日至 12 月 31 日止) 在企業
社會責任之績效表現。
組織合併財務報表中所包含的實體
佳格關係企業之相關資料，請參閱公司年報或財務報告書。
可至佳格官網 (https://www.sfworldwide.com) 或公開資訊觀測站 
( https ://mops.twse.com.tw/mops/web/t57sb01_q1 ) 下載查閱。
報告邊界與範疇
本報告書依佳格食品股份有限公司設定組織邊界，以臺灣佳格的營運活
動作為本次揭露範疇。報告書中所有財務數字均以新臺幣為單位。
報告撰寫原則
本報告書架構係依循全球永續性報告協會 (Global Reporting Initiative, GRI) 發
布 GRI 準則，並參酌食品加工行業揭露指南，及台灣證券交易所「上市公
司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」及「上市上櫃公司企業社
會責任實務守則」進行撰寫。
報告查證
本報告書委託勤業眾信聯合會計師事務所根據中華民國確信準則公報第一
號，進行獨立有限確信作業，該確信報告詳見附錄。
報告發行時間
佳格每年定期發行企業社會責任報告書，並於公司網站揭露。
現行發行版本：2020 年 9 月 
前次發行版本：2019 年 9 月
企業社會責任專責單位聯絡資訊
單位：佳格食品企業社會責任小組
CSR網站：http ://www.sfworldwide.com
信箱：csr@sfworldwide.com
電話：02-2709-2323
傳真：02-2706-7955
地址：台北市大安區仁愛路三段136 號 5 樓
本報告書以永續發展目標為主軸，以公司治理、食品營養健康與安全、永續環境及幸福職場等面向進行探討，呈現佳格食品股份有限公司面對重大議題
的觀點與因應作為。
佳格公司官網
公開資訊觀測站網站
 
關於本報告書
零. 
目錄
 
 
前言
壹. 
關於佳格
 
一. 經營團隊聲明
 
二. 營運概況
 
三. 公司治理架構
貳. 
重大議題與利害關係人
 
一. 重大議題評估
 
二. 利害關係人溝通
參. 
產品與服務
 
一. 營養健康優質產品
 
二. 研發創新
 
三. 供應鏈管理
 
四. 品質控管
 
五. 消費者滿意度 
 
六. 真誠用心的顧客服務 
001
002
003
006
007
009
011
016
017
024
025
026
028
031
036
044
045
047
048
050
054
062
067
069
074
075
082
083
087
089
092
肆. 
幸福職場
 
一. 人力資源概況
 
二. 安全衛生
 
三. 培訓與發展
 
四. 保障與福利
伍. 
永續環境
 
一. 能源管理
 
二. 水資源管理
 
三. 汙染預防
陸. 
社會關懷
 
一. 執行現況
 
二. 未來發展計劃
柒. 
 
附錄 
  
GRI Standards揭露項目索引 - 依循「核心」選項
2019
/     002
佳格食品企業社會責任報告書
目錄 Contents
前言
2019
/     003
佳格食品企業社會責任報告書
創辦人與二代傳承故事
1974 年，創辦人曹德風先生於美國科羅拉多州立大學取得食品工程博士學位後，寄出了四十多封求職履歷，結果只獲得了美國桂格願意聘用的回覆。在
信心不足的壓力，促使他加倍努力工作，而後因其優異的表現，不僅升任美國桂格麥片研發部的處長，更成為了該公司歷史上唯一一位獲得三次總裁獎
的員工。
1981 年，美國桂格總公司調派他回台灣擔任新設子公司廠長、行銷經理、而後總經理。但，沒過多久，他再次踏上命運的十字路口。曹德風先生回憶
道：「總公司考慮了很久，認為無法掌握台灣消費者的口味，他們知會我，決定從台灣撤資。」為此，他幾經思量後，決定冒險改變命運，出資接手並
籌組台灣經營團隊。其實，曹德風先生在做出決定的當下，內心是忐忑不安的，因為「能不能做起來，根本不知道！」
1986 年，曹德風先生創立台灣佳格食品股份有限公司，獲得桂格燕麥片和嬰兒麥粉兩支產品的品牌授權，抱持著「讓台灣的消費者每天都享有桂格的天
然營養」的初衷進入了台灣市場。在創業初期，即面臨到市場強敵的考驗，原來，全球最大食品集團在台灣的產品線，也有相同的兩項產品在市面上銷
售。但隨著曹德風先生的運籌帷幄，公司快速推出多種口味的麥粉，同時也朝併購其他品牌方向發力，迅速調整策略方向奏效，佳格市占率快速攀升，
終能贏下了公司的第一場生存之戰。
1991 年，佳格發表新品三合一麥片，豈料競爭品牌也在同一周內推出同質產品，形成品牌間的「硬碰硬」對決。曹德風先生認為，佳格當時已深耕燕麥
市場多年，具備搶佔市場位置的先機，因此從行銷推廣方面著手，提出了「麥片的名字叫桂格」的口號，成功打響品牌、領先競品。此役，是佳格成為
台灣「燕麥王」的經典之戰。
 
2019
/     004
佳格食品企業社會責任報告書
30 多年來，曹德風先生帶領佳格，專研營養與健康兩大品類，以照顧全家人的初心，進行產品創新研發及推廣銷售。曹德風先生深信「吃得營養均衡，
是人們健康的基礎」，並以此信念打造了佳格與佳乳兩間公司，佳格從穀物產品拓展到奶粉、油品、保健品與完膳等產品；佳乳著重發展各項優質乳品
。如論佳格或佳乳，核心以致力追求好營養、好健康，創造出適合各年齡層需求的產品，不斷努力讓每個階段的家庭成員，都能滿足對營養與健康的期
待。
 
2019 年，曹德風先生正式將經營重任交棒予曹博睿 (Arthur) 先生，由其出任「執行長」之職。曹博睿先生畢業于美國史丹佛大學，取得 MBA 學位後，旋
即受聘于全球最大戰略顧問公司「麥肯錫諮詢公司」。回台後加入佳格，從產品經理做起，於 2010 年赴中國開拓市場，親手扶持「多力」葵花油品牌。
在接掌執行長席位後，曹博睿先生依其對產業及市場環境變化的洞察，決定投入更多資源及人力，帶給消費者更好的服務，並成立「佳格食品集團」，
盡心整併佳格與佳乳子公司，承接集團願景、使命、基石與價值，以期上下呼應，共同實踐曹博睿先生「每一個人都應該擁有營養健康的好選擇」理念
，曹博睿先生也將更積極地擴大企業規模、研發更多樣化產品、帶領團隊紮根年輕世代，期許成為更多家庭「全家的營養健康夥伴」，一起守護每個家
庭，吃的安心、均衡、健康，也持續為打造佳格下一個輝煌的 30 年而努力！ (後續若未提到集團，佳格兩個字僅代表佳格子公司)
2019
/     005
佳格食品企業社會責任報告書
里程碑
壹
關於佳格
一. 經營團隊聲明
二. 營運概況
三. 公司治理架構
2019
/     006
佳格食品企業社會責任報告書
佳格公司的「佳」意指「美好」、「良善」的事物、「格」則代表了「品格」與「標準」，意喻佳格將以高標準、高規格，生產品質優良且符合台灣人營養健康需
求的產品。我們深信「吃得營養均衡，是人們健康的基礎」，所以我們真誠用心、持續創新，努力推出適合從小到老、不同年齡層與族群的營養與保健食品，期許
能呵護更多人的營養與健康，成為更多的「全家的營養健康夥伴」。同時，我們也將這樣的理念落實到公司治理、環境安全與社會關懷的每一個層面，公開透明地
揭露公司營運機制，且在遵守法令規範及尊重所有利害關係人前提下，持續推動及優化公司治理政策，並且不斷以誠實的態度朝永續經營的目標邁進。
在環境安全方面，除了遵守國內各項法規，更以國際環保標準為目標，用心推動日常環保活動與節能減碳政策。我們減少過度包裝以降低包材耗用量，且盡可能選
使用環保回收紙漿製作的紙箱，希望能藉此減緩森林砍伐的速度，為地球環保盡一份心力。此外，我們持續監控產品製程，希望透過改善設備效率及節能節電管
理，達成節能減碳及降低溫室氣體的目標。
在社會關懷方面，除了長期與公益團體合作之外，我們也發揮愛心，由集團整合關懷活動，長期投入「幼童營養健康」與「長青營養健康」關懷活動的規劃 (佳格
子公司著重在長青的部分)，要將營養帶到兒童基金會、偏鄉學校、育幼院、年長基金會、養老院等，把營養健康分享給更多需要的人。
即使國內外經濟環境多變，我們仍將秉持誠實的經營態度，善盡企業社會責任，希望能一起守護大家，吃得安心、均衡、健康，也期許能因為佳格的陪伴，能有更
多人：「活出人生美好的 每一刻！」。
2019
/     007
佳格食品企業社會責任報告書
一. 經營團隊聲明
2019
/     008
佳格食品企業社會責任報告書
佳格公司從 1986 年創立以來，深信「吃得營養均衡，是人們健康的基礎」，秉持此信念用心打造三大品牌，至今已推出數百項的營養與健康產品，希望能提供
台灣人多元的優質選擇，讓人們擁有更營養的食品及保健品，維持最佳的健康狀態。從早餐開始，穀物專業起家的「桂格」，提供營養均衡的美味穀物與營養補
充品，開啓大家一天滿滿的活力。為了讓全家人三餐吃得更健康，油品專家「得意的一天」，推出含有多元營養的產品，讓台灣人輕鬆調理三餐。保健飲品領導
品牌「桂格天地合補」，以中西合併的保健原理，不斷創新研發更優質便利的保健品，保持人們巔峰的健康狀態。
2019
/     009
佳格食品企業社會責任報告書
二. 營運概況
優良的營運績效是企業永續經營的重要關鍵之一，佳格承接集團「全家的營養健康夥伴」為使命，
真誠用心且持續創新，不斷開發新產品與製作優良品質的營養品與保健品，希望提供台灣消費者更
多好選擇，佳格 (台灣) 於 2019 年銷售產品總噸數約為 131,290 噸，佳格個體營業收入及營業淨利分
別較去年成長 7.8% 及 24.7%。
公司名稱 
佳格食品股份有限公司 
設立日期 
1986 年 6 月 6 日
資本額 
新台幣 91.5 億元
 
 
營業額 (企業個體) 
新台幣 131.4 億元
員工人數 
978 人
 
 
主要產品 
生技保健品、食用油、穀飲 (沖泡/即飲)、
成人營養品、乳製品及飲料
公司登記地址 
台北市仁愛路三段136 號 5 樓 
 
營運區域 
台灣地區(含澎湖、金門及馬祖)
 
生產工廠 
大園廠、中壢廠 
營運據點 
台北、桃園、台中、嘉義、台南、高雄、宜蘭 
股東人數 
31,814 人
2.   營運績效
1.   品牌與服務
2019
/     010
佳格食品企業社會責任報告書
註：營運績效資料來源為佳格各年度之個體財務報告
單位：新臺幣 (佰萬)
項目   
2016 年  
2017 年  
2018 年  
2019 年
營業收入  
 11,656  
11,260  
12,188  
13,140
營業成本  
 7,821  
7,570  
8,106  
8,470
營業費用  
 1,643  
1,553  
1,712  
1,715
營業淨利  
 2,192  
2,136  
2,370  
2,955
2016 年
2017 年
2018 年
2019 年
每股盈餘
2.0
2.5
1.0
1.5
3.0
3.5
4.0
3.76
2.87
2.39
3.25
0.5
0
每股盈餘
單位：新台幣元
2016 年
2017 年
2018 年
2019 年
0.4
1.6
2.0
2.5
2.65
股利分配
單位：新台幣元
現金股利
股票股利
2.5
3.0
2.0
1.5
1.0
0.5
0
2019
/     011
佳格食品企業社會責任報告書
三. 公司治理架構
佳格董事會為公司最高治理單位，訂有「公司治理實務守則」，針對股東權益、董事會職能、利害關係人權益、資訊透明度等，皆有相關規範；另也設置公司治理
專案小組，負責推展公司治理事務，以保障股東權益並強化董事會職能。
公司每年投保「董監事暨重要職員責任保險」，以降低並分散董事及重要職員因錯誤或疏失行為而造成公司及股東重大損害之風險。
1.   董事會
佳格董事 (含獨立董事) 選任方式採用候選人提名制度，由股東就候選人
名單中選任之。
為強化公司治理並促進董事會組成與結構之健全發展，佳格於 2016 年
經董事會討論通過「公司治理實務守則」，該守則第 20 條第 3 項指
出，董事會成員組成應考量多元化，並就本身運作、營運型態及發展需
求以擬訂適當之多元化方針，宜包括但不限於以下二大面向之標準：
◎ 基本條件與價值：性別、年齡、國籍及文化等。
◎ 專業知識與技能：專業背景 (如：法律、會計、產業、財務、行銷或
 
科技)、專業技能及產業經歷等。
佳格現任董事會由 7 位董事組成，其中包含 4 位董事及 3 位獨立董事，分別於食
品產業知識、資產管理、風險管理、資訊科技、財務及投資等產業經驗、專業能
力方面皆有專才。在注重性別平等政策綱領、提高女性決策參與並健全董事會結
構之理念下，目前董事成員包括 1 位女性董事成員，女性董事占比為 14%。 
董事會所有運作均依照「公司法」、「證券交易法」、佳格「公司章程」、「董事
會議事規範」以及股東會決議等相關規定行使董事會職權。
2019 年共召開 6 次董事會，實際督導公司於經濟面、環境面及社會衝擊之經營
決策及管理、協助公司強化內部控制及完善公司治理。
董事會就成員組成、擬訂多元化政策、成員學經歷、專業知識、支付酬金、董事
會出席及其運作詳細情形之揭露，請參閱佳格 2019 年度年報第 10 頁至第 27 
頁。年報資訊可至公開資訊觀測站或佳格網站 (http://www.sfworldwide.com)，下
載取得。
2.   審計委員會及薪酬委員會
佳格「審計委員會」目的在協助董事會履行並監督公司，在執行有關會計、稽核、財務報導流程及財務控制上的品質和誠信度。審議事項包括：財務報表、稽核
及會計政策與程序、內部控制制度、重大之資產或衍生性商品交易、重大資金貸與背書保證、募集或發行有價證券、法規遵循、經理人與董事是否有關係交易及
可能之利益衝突、員工申訴報告、舞弊調查報告、公司風險管理、簽證會計師之委任、解任或報酬以及財務、會計或內部稽核主管之任免等。
委員會由全體 3 位獨立董事組成，審計委員會至少每季召開一次常會，2019 年共開會 4 次。(有關本委員會之會議召開情形及出席率，請參考本公司各年度年報)
佳格「薪資報酬委員會」目的在協助董事會執行與評估公司整體酬勞、福利政策以及董事及經理人之報酬，委員會聘請三位獨立董事。薪酬委員會至少每年召開 2 
次常會，2019 年共開會 2 次。(有關本委員會之會議召開情形及每位委員的出席率，請參考本公司各年度年報)
股 東 大 會
董 事 會
董 事 長
經 營 團 隊
稽 核 室
薪 酬 委 員 會
審 計 委 員 會
佳格公司組織圖
2019
/     012
佳格食品企業社會責任報告書
3.   企業社會責任政策管理
佳格自 1986 年成立以來，一直致力於推廣營養及健康食品，希望能藉由提供
消費者營養、健康、優質、安全的食品及推展健康飲食觀念，讓消費者獲得更
美好的生活。
為了能更妥善推動企業社會責任相關事宜，經向董事長及經營管理階層主管報
告後，於 2014 年成立企業社會責任工作小組，由小組負責整合各部門小組組
長所分別負責公司治理、員工關懷、客戶及消費者滿意、原物料及供應鏈管
理、環境永續等相關議題之規劃及執行，並參考臺灣證券交易所訂定之「上市
上櫃公司企業社會責任實務守則」為佳格企業社會責任政策的最高指導原則。
4.   誠信經營
「誠信」是公司永續經營最重要基礎，佳格於 2014 年由董事會通過訂定「道
德行為準則」，明訂包含董事、經理人及所有員工在執行業務時，必須遵循道
德行為規範；並於 2016 年經由審計委員會及董事會通過訂定「誠信經營守則」，
明確要求董事、經理人及所有員工在執行業務過程中，不得直接或間接提供、
承諾、要求或收受任何不正當利益，或做出違反誠信、不法、違背受託義務或
貪腐…等不誠信行為，並經內部稽核， 2019 年度並無發生貪腐舞弊情事。
為宣導道德行為規範及誠信經營原則，於「員工工作規則」手冊中明訂要求：
員工在執行業務上不得收受賄賂或接受不合理之款待或不正當之利益，並不得
有圖己私利行為。並加強對新進員工之宣導，於員工報到時即由人力資源處同
仁以說明「員工工作規則」之方式加強宣導，並將「道德行為準則」張貼於公
司內部網站公佈欄，讓所有員工能謹記公司之道德行為規範及誠信經營原則，
所有員工對公司於反貪腐政策之推行認知比率達百分之百；除此之外，為落實
誠信經營原則，我們亦鼓勵任何不法行為之呈報，員工可主動以書面、電話、
email 或親自向獨立董事、經理人、稽核主管或其他適當主管呈報，所有報告
事項均將完全保密，並由獨立管道查證，以保護提報之員工。
2019
/     013
佳格食品企業社會責任報告書
5.   風險管理及因應措施
(1). 政策：
佳格風險管理係由組織中各權責單位進行風險辨識、衡量監督及控制之管理機
制，架構整體化風險管理體系，促進以適切風險管理為導向之經營模式，達成
營運目標並增進股東價值。
(2). 組織架構：
佳格設有風險應變組織，由總經理集中管理，其下由各權責單位負責推動各項
業務風險管理，以有效掌控風險。
(3). 稽核室內控運作：
重大營運決策皆經適當權責部門評估分析後依董事會決議執行。稽核室負責公
司內部控制制度執行之有效性及完整性，依風險評估結果擬定其年度稽核計畫
，運用風險評估查核模式，檢視影響目標達成之高風險項目，並按每月應稽核
項目確實執行查核作業。
2019
/     014
佳格食品企業社會責任報告書
6.   參與國內組織會員
佳格持續參與經營事業相關之產業公會，並透過定期溝通和交流，為各項產業重要的議題進一份心力。
參加之協會  
 
 
參與專案/或擔任角色 
財團法人食品產業策進會 
 
常務董事
財團法人食品工業發展研究所 
 
董事
台灣區乳品工業同業公會 
 
理事
台灣優良食品發展學會 (TQF) 
 
理事
社團法人中華民國乳業協會 
 
監事
財團法人中央畜產生乳 (牛乳) 價格評議委員會 
委員
中壢工業區廠商協進會 
 
理事
ILSI 台灣國際生命科學會 
 
會員
台灣保健食品學會 
 
會員
台灣營養學會  
 
會員
台灣食品科學技術學會 
 
會員
台灣食品保護協會 
 
會員
台北市進出口公會 
 
會員
參加之協會  
 
 
參與專案/或擔任角色  
台灣區植物油製煉工業同業公會 
 
會員
中華民國健康食品協會 
 
會員
台灣保健食品產業發展協會 
 
會員
台灣保健聯盟協會 (中部辦公室) 
 
會員
紙包裝食品推廣協會 
 
會員
TOSHMS 台灣職業安全管理系統北區促進會  
會員
桃園市工業會  
 
會員
臺灣傳統暨替代醫學協會 
 
會員
台灣醫藥品法規學會 
 
會員
台灣農業化學會  
 
會員
台灣廣告主協會  
 
會員
2019
/     015
佳格食品企業社會責任報告書
貳
重大議題與利害關係人
一. 重大議題評估
二.  利害關係人溝通
2019
/     016
佳格食品企業社會責任報告書
佳格重視利害關係人的想法，因此每年均會藉由問卷，進行重大議題分析，瞭解及鑑別利害關係人所關切之議題。並經由公司內部會議，衡量這些議題對
公司的影響性，以作為編製本報告書參考基礎。期望透過此資訊揭露得以傳達我們致力於企業經營、環境保護與維護社會公益上之努力，並與利害關係人
進行良好之雙向溝通。
一.   重大議題評估
1.   重大議題分析流程
辨別
分析
排序
由企業社會責任工作小組及其他相
關部門代表，以 GRI Standard 為基
礎，並考量食品加工業發展情況，
篩選出佳格公司 27 項 CSR 永續議
題並定義出 2019 關鍵議題的 8 大
面向（詳見下表）。
經由電子問卷的發放，分析 505 份回
收問卷，了解利害關係人對 27 個永
續議題的關注程度進行初步的分析並
定義出 8 大重要議題面向，了解每一
個利害關係人群體所重視之議題。
根據問卷，將議題依利害關係人對
議題之關注程度做出初步的排序，
並透過內部會議辨別出各項議題對
佳格公司衝擊程度，進行分析，以
此鑑別出 6 大重要議題面向，其中
包含 19 項重大議題。
鑑別出 6 大重要面向及 19 項重大議
題後，我們將檢視其與公司永續經
營使命及願景，進行確認與補充，
同時將對應 GRI 準則，將各面向之
重大議題作為本年度報告書之特定
主題揭露，以符合利害關係人對佳
格公司之期待。
2019
/     017
佳格食品企業社會責任報告書
確認
2.   八大議題構面及其對應之議題
由企業社會責任工作小組及其他相關部門代表，以 GRI Standard 為基礎，並考量食品加工業發展情況，篩選出佳格公司 27 項 CSR 永續議題如下表，並考量公司永
續經營使命及願景進一步定義出 2019 關鍵議題的 8 大面向。
2019
/     018
佳格食品企業社會責任報告書
1 
誠信經營
2 
永續發展策略
3 
食品品質和安全管理
4 
提供健康、營養且負擔得起的食品
5 
產品安全資訊和行銷
6 
產品責任面向法規之遵循
7 
原物料採購和使用
8 
基因改造作物
9 
勞資和諧
10 
員工職涯發展
11 
員工薪酬福利及勞動條件
12 
員工多元化與平等機會當地雇用
13 
勞動人權
14 
職業健康與安全
企業責任
與誠信
食品品質
與安全
員工權利
與福利
序號 
議題 
構面
15 
供應鏈管理
16 
風險管理
17 
客戶關係及經銷商管理
18 
營運績效及股利政策
19 
公司治理
20 
包裝
21 
能源與氣候變遷
22 
資源與廢棄物管理
23 
土壤管理
24 
環境面向法規之遵循
25 
公共政策參與
26 
社會參與
27 
經濟與社會法規之遵循
運營管理
能力
公司治理
合作夥伴關係
環境
社會參與
公共政策
序號 
議題 
構面
3.   關注程度及衝擊程度矩陣
由企業社會責任工作小組及其他相關
部門代表，彙整利害關係人關注程度
調查問卷分析結果，並透過內部會議
邀請高階長官辨別出各項議題對佳格
的營運衝擊程度，完成重大議題矩陣
圖，以此鑑別出 6 大重要議題面向 ，
其中包含 19 項重大議題。
議 題 衝 擊 程 度
議題關注程度
低
高
中
低
中
高
◎ 環境
◎ 社會參與公共政策
◎ 員工權利與福利
◎ 合作夥伴關係
◎ 公司治理
◎ 企業責任與誠信
◎ 食品品質與安全
◎ 運營管理能力
2019
/     019
佳格食品企業社會責任報告書
誠信經營
永續發展策略
食品品質和安全管理
提供健康、營養且負擔的
起的食品
產品安全資訊和行銷
產品責任面向法規之遵循
原物料採購和使用
基因改造作物
205 反貪腐
102 一般揭露
416 顧客健康與安全
102 一般揭露
417 行銷與標示
417 行銷與標示
416 顧客健康與安全
204 採購實務
417 行銷與標示
衝擊主要發生範圍
員工和
其他工
作者
投資人
暨資金
提供者
消費者
客戶(通
路商)、
供應商
重大議題
GRI準則主題
● 
● 
● 
●
◎ 
● 
◎ 
●
● 
● 
● 
●
● 
◎ 
● 
◎
 
◎ 
◎ 
◎
◎ 
◎ 
◎ 
●
● 
◎ 
● 
●
 
 
◎ 
4.   重大議題鑑別結果
鑑別出 6 大重要面向及 19 項重大議題後，我們對應 GRI 準則，將各面向之重
大議題作為本年度報告書之特定主題揭露，以符合利害關係人對佳格之期待。
面向
企業責任
與誠信
食品品質
與安全
勞資和諧
員工職涯發展
員工薪酬福利及勞動條件
員工多元化與平等機會當
地雇用
勞動人權
職業健康與安全
供應鏈管理
風險管理
客戶關係及經銷商管理
營運績效及股利政策
公司治理
402 勞/資關係
404 訓練與教育
401 勞雇關係
405 員工多元化與平
等機會
412 人權評估
403 職業安全衛生
308 供應商環境評估
414 供應商社會評估
102 一般揭露
102 一般揭露
201 經濟績效
102 一般揭露
衝擊主要發生範圍
●表示直接衝擊     ◎表示間接衝擊
員工和
其他工
作者
投資人
暨資金
提供者
消費者
客戶(通
路商)、
供應商
重大議題
GRI準則主題
● 
● 
● 
● 
● 
● 
 
 
 
● 
◎ 
●
 
◎
◎ 
●
◎ 
●
面向
員工權利
與福利
運營管理
能力
公司治理
合作夥伴關係
2019
/     020
佳格食品企業社會責任報告書
重大議題
構面
企業責任
與誠信
食品品質
與安全
公司治理
GRI準則主題
管理方針
評量
● 誠信經營
● 永續發展策略
● 營運績效及股
利政策
● 公司治理
205 反貪腐
102 一般揭露
201 經濟績效
102 一般揭露
「誠信」是永續經營重要的理
念，透過完善的組織架構、年度
策略及績效目標訂定的進行，健
全營運活動創造最佳利潤，以成
為消費者心中最值得信賴的食品
公司。藉由各項管理機制、委員
會的設立，加強落實公司治理，
並結合或推動公益活動，善盡社
會責任。
◆ 永續經營策略建立及近、中長期目標設定與執行
◆ 董事會、審計委員會、薪酬委員會及內外部稽核
的審議與監督
◆ 企業社會責任工作小組成立及公司治理評鑑提升
◆ 內、外部溝通管道設置
● 食品品質和安
全管理
● 提供健康、營
養且負擔的起
的食品
● 產品安全資訊
和行銷
● 產品責任面向
法規之遵循
416 顧客健康與安全
102 一般揭露
417 行銷與標示
417 行銷與標示
416 顧客健康與安全
為了提供消費者安心安全的優良
產品，我們持續精進品質控管、
從源頭管理、用心落實各環節的
產品檢驗程序及食品安全把關之
職責。
◆ 通過驗證：ISO22000、FSSC22000、HAPPC、
ISO14001、FACS 二級品管、SQF 品質準驗證
◆ 慈心有機驗證 (7 支產品) 
◆ 健康食品認證 (31 支產品) 
◆ 高規格食品安全檢測設備
◆ 高規格食品安全自主管理
◆ 第三公證單位檢驗數值的交叉確認
◆ 定期追蹤及更新法令法規最新動態，於日常營
運中嚴格遵守，以保障大眾權益
2019
/     021
佳格食品企業社會責任報告書
重大議題
構面
食品品質
與安全
員工權利
與福利
GRI準則主題
管理方針
評量
● 原物料採購和
使用
● 基因改造作物
204 採購實務
417 行銷與標示
對於成為佳格供應商的篩選均有
嚴格要求，並著重於源頭管理，
自來源端即鑒別出對人體有益的
原物料，經嚴格的製程管控及出
廠前品檢，以確保消費者使用的
都是最高品質產品。
◆ CAS 優良農產品驗證合格工廠
◆ 慈悅雙潔淨標章驗證 (九項產品)
◆ 每年實行供應商實地稽核
◆ 原料進廠後經過多項檢驗及第三公正單位檢驗
● 勞資和諧
● 員工職涯發展
● 員工薪酬福利
及勞動條件
● 員工多元化與
平等機會當地
雇用
● 勞動人權
● 職業健康與安
全
402 勞/資關係
404 訓練與教育
401 勞雇關係
405 員工多元化與平
等機會
412 人權評估
403 職業安全衛生
員工是我們的「家人」，佳格組
織若發生重大改變時會依勞基法
相關規定提前告知員工，並希望
透過員工福利委員會、員工意見
箱、問卷調查及定期招開勞資會
議，建立溝通管道和回饋機制，
以了解員工的需求。同時擴大範
圍照顧員工與其家人的身心健康
，讓員工能懷著「愛心」，努力
將營養、健康帶給需要幫助的各
年齡層族群，積極影響更多的「
家人」。
◆ 職工福利委員會
◆ 績效考核及新人考核制度
◆ 教育訓練課程及課程滿意度調查回饋與追蹤
◆ 勞資會議
◆ 「Employee Care」 計劃
◆ TTQS 驗證
◆ OHSAS 18001 驗證
2019
/     022
佳格食品企業社會責任報告書
重大議題
構面
運營管理能力
GRI準則主題
管理方針
評量
● 供應鏈管理
102 一般揭露
● 風險管理
308 供應商環境評估
414 供應商社會評估
● 客戶關係及經
銷商管理
102 一般揭露
佳格堅持生產安全安心的優良產品以及照顧環境
的永續，我們將這個堅持落實在「完整的供應鏈
管理」上。來自大地的營養精華，會通過實地嚴
格的稽核，確認製程、保存及運輸安心無虞，並
且我們會追溯確保每一項送到消費者手上的食
品，都有擁優質的品質。
◆ 稽核室依風險評估結果擬定其年度
稽核計畫
◆ 運用風險評估查核模式，檢視影響
目標達成之高風險項目，並按每月
應稽核項目確實執行查核作業
◆ CAS 優良農產品驗證合格工廠
◆ 每年實行供應商實地稽核
◆ 原料進廠後經過多項檢驗及第三公
正單位檢驗
◆ 0800 客戶服務專線
◆ 客服信箱
◆ FB 粉絲團
◆ 通路轉知
◆ 2019 年新增佳格健康購 - Line 線上
即時客服
◆ 2019 年度佳格未發生侵犯顧客隱私
或遺失個人資料之情事
佳格食品堅持的一貫信念就是「食」的安全以
及環境的永續。這個信念落實在「供應鏈管
理」上，就是從來源端就鑒別出對人體有益的
原物料，並經過嚴格的製程管控及出廠前的品
檢，讓每一項送到消費者手上的食品，都合乎
標準。並且也與各家合格的供應商攜手，以負
責任的態度，認真地看待環境的永續。
「真心服務消費者」是佳格始終不變的信念。
為傾聽消費者的聲音，佳格提供多元客戶服務
管道。
佳格因應個人資料保護法，有配置相當資源訂
定及執行個人資料檔案安全維護計畫相關事
項，不定期舉辦個人資料保護相關教育訓練與
法令認知宣導，並於佳格官網/電子商城也公布
隱私權政策與法律條款，以保護顧客個人資料
與相關權益。
2019
/     023
佳格食品企業社會責任報告書
我們深信實踐企業社會責任的過程，必須和利害關係人維持良好溝通及互動，並即時了解及回應其所關注的各項重大議題。佳格公司經跨部門討論並參考同業所鑑
別出之利害關係人包括：員工和其他工作者、消費者、客戶 (通路商)、供應商、投資人暨資金提供者等。對於利害關係人我們負有相當的責任，為此佳格設有發言
人制度，公司網站有利害關係人專區 (http://www.sfworldwide.com)，以維持與其良好互動關係；各單位皆有專責人員直接回應利害關係人所關注的企業社會責任重
大議題，我們希望能透過各種方式及溝通管道，了解利害關係人的需求及其對佳格的期許。
二.   利害關係人溝通
利害關係人 
高度關注之重大議題 
溝通管道形式與頻率
1.員工薪酬福利及勞動條件
2.員工職涯發展
3.員工多元化與平等機會當地雇用
4.勞資和諧
5.食品品質和安全管理
◎ 公司員工內部網站：永久設置
◎ 員工福利委員會：每季至少一次
◎ 員工意見箱/問卷調查：永久設置
◎ 定期勞資會議：每季至少一次
員工和
其他工作者
1.食品品質和安全管理
2.提供健康、營養且負擔的起的食品
3.誠信經營
4.產品責任面向法規之遵循
5.原物料採購和使用
◎ 0800 客服專線/客服信箱/公司網站   
 
：永久設置
◎ 消費者焦點對談會議：不定期
◎ 社群媒體網站/品牌行銷網：不定期
◎ 衛教活動/媽媽教室：7-8 場/月
消費者
1.食品品質和安全管理
2.產品責任面向法規之遵循
3.誠信經營
4.產品安全資訊和行銷
5.永續發展策略
◎ 客戶蒞廠稽核/評鑑：一年至少一次
◎ 經銷業務大會：不定期
◎ 商採會議/年度合約：定期
客戶
(通路商)
利害關係人 
高度關注之重大議題 
溝通管道形式與頻率
1.食品品質和安全管理
2.原物料採購和使用
3.誠信經營
4.供應鏈管理
5.產品責任面向法規之遵循
◎ 供應商稽核評鑑/輔導機制：定期
◎ 產業交流會議：經常性
◎ 會議/拜訪：經常性
供應商
1.食品品質和安全管理
2.提供健康、營養且負擔得起的食品
3.營運績效及股利政策
4.公司治理
5.勞資和諧
6.員工多元化與評等機會當地僱用
◎ 法說會：一年一次
◎ 年度股東會：一年一次
◎ 公司網站：永久設置
◎ 股務信箱：永久設置
◎ 公開資訊觀測站：永久設置
投資人暨
資金提供者
2019
/     024
佳格食品企業社會責任報告書
參
產品與服務
一. 營養健康優質產品
二. 研發創新
三. 供應鏈管理
四. 品質控管
五. 消費者滿意度
六. 真誠用心的顧客服務
2019
/     025
佳格食品企業社會責任報告書
銷售佔比
營養食品類
(81%)
廚房料理
食品類
(16%)
其它
(3%)
30 多年來，佳格深信「吃得營養健康，人們健康的基礎」，我們用心專研營
養與健康兩大品類，以照顧全家人的初心，進行產品創新研發及推廣銷售。從
穀物產品拓展到奶粉、油品、保健品與完膳等產品，致力追求好營養、好健
康，創造出適合各年齡層需求的產品，不斷努力希望讓每個階段的家庭成員，
都能滿足對營養與健康的期待：
佳格期許能滿足大家多元的營養需求，我們將「吃得營養均衡，是人們健康
的基礎」的信念，落實到產品的每個層面，由食品科學家與專業營養師團隊
設計產品配方，不斷推出創新產品，將天然營養精華，製作成適合全家大小
營養需求、少負擔且值得信賴的優質營養品。
一.   營養健康優質產品
1.   健康優質的營養品
2019
/     026
佳格食品企業社會責任報告書
因應市場變化與使用習慣的改變，消費者希望能更有效率地讓家人和自己能
維持在健康的最佳狀態。因此，深信「由內而外調理健康的原理」的我們，
結合西方營養科學與東方食補理念，取材大地精華，運用創新科技與尖端技
術，研發出符合各種體質、健康少負擔的優質保健品，在這樣的基礎之下，
也不斷改善產品配方與提升產品的方便性，期許能滿足每個人的健康所需。
2.   方便優質的保健品
2019
/     027
佳格食品企業社會責任報告書
營養品
保健品
佳格研發團隊由來自食品科學、營養學、化學及工程領域的專業研發人員組
成，依循嚴謹的產品開發與生產流程，持續地用心、創新，製作出品質優良
的營養品及保健品，期許能滿足更多人的營養健康所需。
並且研發團隊秉持專業與不斷進步的熱忱，和大專院校研究所與教學醫院的
研究單位合作，進行各種安全性測試、臨床實驗與功效實驗，以科學為佐
證，經衛福部核准通過取得健康食品認證。目前，佳格已是獲得國內最多的
健康食品認證的食品公司。每一項健康認證功效的取得，平均需要耗費 2-3 年
以上的時間，每一個可以訴求的健康功效，都需經過多次嚴謹的實驗，最終
實驗結果的質與量都要達成嚴苛的標準，才能成為值得信賴的「國家級健康
食品」。
1.   以營養健康為基礎的創新研發團隊
二.   研發創新
2019
/     028
佳格食品企業社會責任報告書
佳格深入觀察社會生活型態與消費者需求、洞察消費趨勢，用心研發、創新
設計出符合消費者需求的多元營養健康產品。
產品企劃
開發設計
原料及供應商
食品安全規格確認
產品雛形
原料及法規確認
生產線
食品安全衛生
產品試生產
檢驗確認
產品量產
產品開發流程圖
2019
/     029
佳格食品企業社會責任報告書
衛福部公告的健康食品保健功效共有 13 項，佳格研發所獲得的健康食品認證標章產品，涵蓋有 10 項功效之多，每一項功效的研究成果，是佳格食品對國人健康關
懷的最具體呈現：
跨10 類的健康認證產品分類圖
骨質保健功能
不易形成體脂肪功能
調節血糖功能
抗疲勞功能
 
延緩衰老功能
 
護肝功能
免疫調節功能
促進鐵吸收功能
腸道功能改善
調節血脂功能
2.   佳格研發團隊的成就
2019
/     030
佳格食品企業社會責任報告書
 
獲得國內最多的健康食品認證的食品公司
 
推出第一支根據國人營養需求所設計的食用調和油
 
第一家把 DHA 運用在嬰兒食品
 
第一家推出功能性的健康奶粉
 
獲得全世界專利，推出運用水解酵素技術製造的嬰兒麥粉，能夠有效降低過敏原
 
第一家在台灣生產水解奶粉
 
推出銷售量第一的糖尿病人專用的桂格完膳營養素
 
獲得世界專利，推出與燕麥片一樣具有降低膽固醇功效的燕麥麵
佳格的採購及品保團隊，針對大宗產品使用的重要原料 (燕麥、油品、人蔘、
乳粉、生乳、有機米…等)，從生長環境就開始進行源頭管理。從農地品質、
種植管理方式，再至工廠確認環境、衛生、倉儲、製程、品質、標示等管理
措施，均須通過品保審核，確保原料從產地到餐桌均符合食品安全及品質需
求，才能成為佳格供應夥伴。從源頭開始管理，是確保食品安全與品質的必
要條件，這一層地把關，佳格從未改變。
與供應商的合作，我們有一定的要求與堅持，透過供應商實地稽核或輔導，
鼓勵及協助供應商取得食品安全及品質系統認證，諸如：ISO22000、SQF 
(食
品安全品質標準認證)、BRC (英國零售商協會的全球食品安全標準驗證)、FSSC 
22000、IFS 等。在供應商與我們的合作努力之下，自 2017 年至 2019 年取得 
ISO22000 驗證的原料供應商成長約 34%。同時，內部管理亦持續優化供應商
管理系統，透過系統化的評鑑管理機制，篩選出正派且優良的供應商，以確
保原物料的供貨品質及穩定性，進而生產讓消費者吃得安心、均衡、健康。
1.   供應商管理
三.   供應鏈管理
產品質量是生產出來的，不是檢驗出來的 — 美國質量管理大師威廉‧戴明博
士 (William Edwards Deming，1900.10-1993.12)。
佳格堅持生產安全安心的優良產品以及照顧環境的永續，我們將這個堅持落
實在「完整的供應鏈管理」上。來自大地的營養精華，會通過實地嚴格的稽
核，確認製程、保存及運輸安心無虞，並且我們會追溯確保每一項送到消費
者手上的食品，都有擁優質的品質。
2019
/     031
佳格食品企業社會責任報告書
2019
/     032
佳格食品企業社會責任報告書
除了書面文件的合格驗證外，佳格採購人員會聯繫初步審核過的供應商將樣
品及規格送至品保部門，由其檢驗原料適用與否。廠商之樣品若不適用，則
取消該次之樣品，並通知廠商改善；待改善完成後，再次執行樣品測試。如
此重覆檢驗與改進，直到樣品合格後，才會排入生產線試用。因此，佳格所
採購的原物料皆 100% 符合公司採購政策。
對於供應商的稽核管理，佳格每年都會依前一年度稽核結果，排定供應商稽
核頻率與年度實地稽核計畫，再依下圖之十大項 (內含 174 小項) 輔以權重，
對廠商進行實地稽核及評分，要求不合格的廠商進行改善，無法改善者則停
止交易，以確保原、物料來源的品質及穩定性。(權重會依貿易商或製造商類
別而有不同的配比，下圖為製造商)
(1) 供應商必要條件
 
具備合法食品工廠登記證及公司營業執照。
 
(國外供應商須為符合所在國當地法令、法規設立的食品製造公司。) 
 
供應商的品質系統或產品符合 ISO22000、HACCP、GMP、FSSC22000…
 
等國際品質認證者。
2019 年有交易總供應商家數 
實地稽核家數
實地稽核不合格家數
稽核比率 (稽核數/總供應商數)
合格率 (合格數/稽核數)
277
100
6
36.1%
94%
國內供應商稽核比率計算
1. 環境、建築與設備
2. 衛生管理
3. 驗收、儲存與運輸
4. 品質系統 (實驗室、儀器校正)
5. 品質系統管理
6. 工廠安全管理
7. 源頭管理
8. 製程管理
9. 回收、客訴與追溯管理
10. 過敏原管制與產品標示
10%
10%
5%
10%
5%
5%
15%
15%
15%
10%
2019
/     033
佳格食品企業社會責任報告書
除了基本的品質、成本、交期與服務等項目之外，環境永續保護及企業社會
責任也是我們篩選供應商的條件之一。
考量環境永續保護及企業社會責任，佳格採用環境標準和社會標準篩選新供
應商的比例為 100%，未來仍將下列四種風險列為附加條件項目，作為供應商
選擇及評鑑的參考項目之一，簡列種供應商參考項目指標如下：
(2) 供應商次要條件
雖然佳格大部分製造銷售的產品原料大多生產於國外地區，但 2017 年至 2019 
年間本地採購均維持超過 60% 以上。除了考量在地採購可以享有及時與完善
的售後服務外，也能對扶植培養本地供應商進一份力量。
(3) 台灣在地採購比例
環境衝擊之
潛在風險
◎ 未取得許可與登記文件
◎ 未遵守當地環境衛生法規
◎ 廢水廢棄物未妥善管理任意排放傾倒
勞動衝擊之
潛在風險
◎ 工時超過
◎ 勞工罷工
◎ 勞資關係緊張
人權衝擊之
潛在風險
◎ 使用童工
◎ 性別歧視
◎ 未善待外籍勞工
社會衝擊之
潛在風險
◎ 產地為傳染病疫區
◎ 重大影響國際情勢之事件
64.1%
35.9%
非台灣區採購
台灣區採購
100%
80%
60%
40%
20%
 0%
2018
2019
2017
70.0%
30.0%
73.6%
26.4%
2019
/     034
佳格食品企業社會責任報告書
每批原料進入工廠之前，除了供應商提供的自行檢驗報告 (COA)，也都必須經過佳格品保部門專業人員的嚴格檢測，合乎標準後才能進廠。原料進廠後，從
外觀、氣味、農藥檢驗、重金屬檢驗、與重要功效物質檢驗等，都需通過檢驗，才能進入佳格的原物 (料) 倉庫。佳格的原料倉區也會依循最適保存溫度，維
持原料不變質。
2.   原物料管理
佳格主要產品為燕麥片、油品、保健品及乳品，相關
原料除了生乳來自台灣外，其餘大宗原料來源國多分
布於大洋洲、美洲及歐洲國家。我們要求原料品質需
符合法規及 TFDA 的標準，且也要通過公司內部的專
業檢驗，必要時還需第三公正單位檢驗認可，才能確
保每一批原料都是安全無虞的。
價格並非選擇供應商的唯一條件，縱使供應商價格低
廉，但原料品質不穩定，就會被排除在合格供應商之
外，唯有能協助提供品質優良且穩定的產品，才會成
為我們長久合作的夥伴。 
(4) 原料
註：資料來源為佳格公司 2018 年大園廠前 10 大銷售產品，及中壢廠前 2 大銷售產品之原料組成數據，其年度總重量分別為 2017 年 
40,854 噸、2018 年 45,785 噸及 2019 年 46,881 噸。
其他
生乳 (台灣)
燕麥 (澳洲)
葵花油 (歐洲)
芥花油 (澳洲)
其他
生乳(台灣)
燕麥 (澳洲)
葵花油 (歐洲)
芥花油 (澳洲)
其他
生乳(台灣)
燕麥 (澳洲)
葵花油 (歐洲)
芥花油 (澳洲)
1%
25%
19%
27%
28%
1%
27%
22%
30%
20%
2%
24%
18%
29%
27%
2017 年 原物料比例
2018 年 原物料比例
2019 年 原物料比例
2019
/     035
佳格食品企業社會責任報告書
(5) 包材
佳格所使用的主要包材，依材質區分可歸類為玻璃、鐵鋁罐、塑膠、紙箱…
等，而選擇包材方式需遵守以下四個指標：
(6) 製程管理
佳格產品從使用的每支原料不僅要求在入廠前做好上游原料的嚴格把關，在每
一道工序、每一項參數都有嚴格的控管及記錄，讓產品配方得以在最適條件下
發揮最大的功效。
半成品階段的每一步製程，都需要依照化學性、物理性及生物性等方面 (製程
的設計透過危害分析，辨別危害因子)，逐項檢查是否在製程的環境中達到控
制標準。
最終成品階段，也會依照產品的特性，透過 X 光檢驗、曲面檢驗、金屬檢驗等
方式，將產品全數經過篩檢 (剔除)，避免經過檢查發現的不合格產品流入市
面，這也是佳格工廠對品質與製程的堅持。
工廠製程人員亦是佳格重要的資產，每年都投入相當比例的訓練費用，提升工
廠製程人員的各項知識技能。定期接受各式的訓練課程，並取得與製程相關的
證照，以提昇「人」的素質並保障「食」的安全。
產品包材的供應商均經嚴格篩選把關，所有與食品接觸包材亦均符合「食品器具
容器包裝衛生標準」的規範，確保與食品直接接觸的包材安全無慮。
所有產品包裝均依照行政院環保署之規範進行標示    ，以提醒消費者使用完可
以資源回收。針對紙箱物料，站在環境永續保護的概念，佳格選擇使用環保回收
紙漿製成的紙箱，為人類居住環境生態盡一份心力。
對於禮盒類產品的包裝設計，除了確保產品能夠有良好保護，同時也皆依循環保
署「限制產品過度包裝」法規，致力減少產品包裝耗材用量，以避免產生過多廢
棄物，減緩樹木因人類的過度開發而迅速減少的狀況。
隨著綠色消費意識抬頭，佳格大宗產品使用之紙類包材中，經 FSC (森林管理委
員會)        認證之包材占比為 76.97% ，其中保久乳系列已 100% 採用 FSC 認證
之包裝。
品質安全
環保回收
垃圾減量
綠色生態
註：大宗包材為大園廠銷售前 10 的品項與中壢廠銷售前 2 的品項。
2019
/     036
佳格食品企業社會責任報告書
(7) 品評控管
在佳格工廠品評室裡，桌上擺滿了瓶瓶罐罐，品評師會像品
酒師一樣細細品味每一種產品，而唯有經過專業訓練並考核
通過的人員，才能擔任品評工作，能從最細微的風味變化，
去判定產品的狀況。
品評不只包含產品，也涵蓋了生產最源頭的原料，進廠前的
原料也會依照其特性進行品評，確認風味沒有異常後，原料
才能進得了佳格的工廠。品保部門品評過每一批生產出來的
產品，用訓練有素的超敏銳感官，來為顧客把守最後一道檢
驗關卡，讓每項產品的每一顆、每一滴都是精華，確保消費
者飲用到的都是優良品質。
四.   品質控管
為了提供消費者安心安全的優良產品，我們持續精進品質控管、從源頭管理、
用心落實各環節的產品檢驗程序及食品安全把關之職責：
品質至上
安全保證
顧客滿意
防範未然
全面品質管制，全程品質管理
符合法令要求，確保食品安全
符合顧客需求，消弭抱怨疑慮
建立預警機制，防範異常發生
2019
/     037
佳格食品企業社會責任報告書
1.   工廠通過國內外認證
我們以超越國家的標準，進行例行性自主管理，並努力取得各項認證規格，以生產出值得消費者信賴的產品，且依循 ISO 22000 及 SQF 等管理標準，訂定食品安全
手冊、HACCP 活動程序等管理辦法，並遵循食品安全衛生管理法，執行食品衛生、安全與品質管理作業，其範圍包括所有的從業人員、作業場所、設施衛生管理
及品保制度，本公司 100% 的產品均是由符合前述管理系統標準所生產，並已制定各產線之衛生安全管理程序，定期依循衛生安全檢查表，確實完成各項環境衛
生、作業場所、人員清潔及機器設備之檢查。且佳格公司大園廠取得 ISO 22000 認證、中壢廠取得 FSSC 22000 認證，故生產之產品 100% 均由通過國際認可之食品
安全管理系統標準之廠房生產，受到良好的食品衛生安全及品質管理。
 
通過 ISO 22000 食品安全系統驗證
 
通過 FSSC 22000 食品安全系統驗證
 
通過 HACCP 食品安全系統驗證
 
通過二級品管/食藥署委託中華穀類食品工業技術研究所進行驗證
 
■ HACCP - 乳品加工食品業
 
■ GHP - 全廠區
 
■ HACCP - 罐頭食品業
 
CAS 優良農產品驗證合格工廠
 
通過慈悅雙潔淨標章驗證
 
■ 23 項產品
 
通過 ISO 22000 食品安全系統驗證
 
通過 ISO14001 環境管理系統驗證
 
通過 CNS15506 職業安全管理系統驗證
 
通過 OHSAS 18001 職業安全衛生管理系統驗證
 
通過 FACS 二級品管/食藥署委託中華穀類食品工業技術研究所進行驗證
 
■ HACCP - 乳品加工食品業
 
■ GHP - 全廠區
 
食用油脂生產線通過 SQF 食品安全品質標準驗證
 
通過慈心有機驗證產品 - 共 5 支
 
通過健康食品認證產品 - 共 31 支
中壢廠
大園廠
2019
/     038
佳格食品企業社會責任報告書
2.   原料檢驗規範與溯源管理
佳格製作優良的產品，就像做給家人吃的一樣，所以我們重視各項檢驗規範，
且溯源管理原物料，已確保我們的產品經過層層嚴格品質把關後，才安心的送
到消費者手中。
為了確保每項原料都能受到管控，研發處發行原物料標準書規範，每項新增原
物料或替代原料都需符合規範才能進行使用。若屬食品添加物，必須再檢視是
否有許可證及產品登錄碼，重覆確認使用方法、添加劑量以及相關標示是否符
合法規規定。(此標準書係參考中華民國國家標準 (CNS)、國際食品法典 
CODEX、歐盟、美國及日本的相關標準所制訂，係針對與品質相關的項目進行
檢驗。)
供應來源的把關是食品安全的第一步。對於原料供應來源，我們會審核廠商是
否為合法註冊的供應商；在品質管理上，我們要求廠商清楚交代與記錄其原料
的來源身份，杜絕來路不明的原料；對於關鍵原料，我們也成立品質評估小組
前往源頭，評估環境、生產作業、檢驗把關、資料紀錄等項目，通過小組評估
稽核才得以成為合作的供應對象。
 
 
 
並於衛福部規範食品業者需建立溯源制度之前，大園及中壢全廠產品即已建置
追溯追蹤制度，並依法全面上傳相關生產資訊於「食品追溯追蹤管理資訊系統 
(非追不可)」之中。並因應衛生福利部的食品安全監測計劃，佳格均依循法規
進度執行監測計劃，通過所有外部稽核審查，更於 2018 年起普及全廠所有產
品品類，依照其風險評估及危害分析之管制精神，就各產品特性之來源、輸
入、製造、儲藏等，於各項重要管制環節善盡管理之責，以提供安心安全的產
品給消費者，因此，我們能夠對消費者承諾佳格產品 100% 可進行追蹤溯源。
< 追蹤溯源登錄流程>
產品建構
原材料收貨資訊上傳
產品生產資訊上傳
出貨流向資訊上傳
交易對象
原材料清單
原材料基本資訊
Step 1. 
建立資料庫
Step 2. 
每月上傳收貨、生產、流向資訊
2019
/     039
佳格食品企業社會責任報告書
< 追蹤溯源-紀錄詳實內容>
● 產品製造廠商
● 國內負責廠商之名稱、食品業者登錄字號、地址、聯絡
人及電話
● 產品名稱
● 主副原料
● 食品添加物
● 包裝容器
● 儲運條件
● 淨重、容量、數量或度量
● 有效日期、製造日期
● 產品原材料、半成品及成品上任何可供辨識之獨特記
號、批號、文字或圖像等
原材料資訊
產品資訊
● 供應商名稱、食品業者登錄字號、地址、聯絡人及電話
● 原材料名稱
● 淨重、容量、數量或度量
● 批號
● 有效日期、製造日期，或其它可辨識之日期或資訊
● 收貨日期
● 原產地資訊
● 物流業者之名稱、食品業者登錄字號、地址、聯絡人及
電話
● 非自然人之直接產品買受者之名稱、地址、聯絡人及電
話；為食品業者時，應包含食品業者之登錄字號
● 產品名稱
● 淨重、容量、數量或度量
● 批號
● 有效日期、製造日期
● 交貨日期
● 回收、銷貨退回與不良產品之名稱、總重量或總容量、
原因及其處理措施；回收、銷貨退回產品之返貨者，其
名稱及地址。
● 庫存產品之名稱、總重量或總容量。
● 報廢 (含逾有效日期) 產品之名稱、總重量或總容量、處
理措施及發生原因。
● 具有效串聯產品來源及流向之必要性內部追溯追蹤管理
或紀錄
產品流向資訊
標記識別
其它
2019
/     040
佳格食品企業社會責任報告書
3.   高規格檢測設備與自主管理
為了獲得更妥善的檢驗結果，我們的品保團隊採用先進的檢測設備，以國際公
認的檢測方法進行管控與自主管理，並且持續性投資食安相關的實驗支出。我
們除了依法設置實驗室，檢驗法訂項目外，另外自願增加優於法規要求之檢驗
項目，且依照食品藥物管理署所公告的方法進行，檢測項目及檢測儀器之精密
度均達到法規要求，也因投資機器設備，增加自行檢驗品項，因此，2019 年
的委外檢驗金額下降了 14%，且因為我們的嚴謹審查，原料和包材的檢驗異常
率皆不到 1.5% (大園廠原料與包材檢驗異常率分別為 1.42%、0.96%；中壢廠原
料與包材演驗異常率分別為 0.53%、0.61%)。 
所在地 
自主管理檢驗項目 
項目數量
大園廠
中壢廠
物理性方法如密度、殘氧、真空度…等
化學性方法如水分、蛋白質、脂肪、皂苷、塑
化劑、礦物質、重金屬、農藥殘留、穀物嘉磷
賽、食用油中的苯、穀物中丙烯醯胺…等
微生物檢驗方法如總生菌數、大腸桿菌…等
物理性方法 :
溫度、比重、水分、固形物、酒精試驗、冰
點、夾雜物、風味。
化學性方法 : 
pH、脂肪、糖度、酸度、ATP 塗抹試驗、無脂
固形物、蛋白質塗抹試驗驗、乳蛋白、藥物殘
留檢測、硬度、餘氯、生乳體細胞、黃麴毒素
微生物檢驗方法 :
總生菌數、大腸桿菌、大腸桿菌群、黴菌/酵
母菌、高溫孢子、金黃色葡萄球菌、沙門氏
菌、微生物鏡檢、李斯特菌、乳酸菌。
● 微波樣品前處理_消化系統
● 氣相層析儀-火焰離子化偵測器 (GC-FID)
● 螢光分光光度計
● 高效能液相層析儀 (UHPLC)
● 氣相層析串聯質譜儀 (GCMSMS)
● 液相層析串聯質譜儀 (LCMSMS)
● 感應耦合電漿質譜儀
● 感應耦合電漿光學發射光譜儀
● 生乳總生菌數快速分析儀
共 41 項
共 119 項
共 22 項
共 8 項
共 13 項
共 11 項
大園廠 
中壢廠
2019
/     041
佳格食品企業社會責任報告書
實驗室相關支出
購置儀器設備
合計
營業收入
占營業收入比例
18,922
1,061
19,983
1,313,994
2%
2019 年
以下是 2019 年佳格食品在食安議題上所做的實驗室相關投資：
單位:新台幣萬元
4.   第三公證單位檢驗數值交叉確認
為確保檢驗數據的正確與品質，我們定期參加第三方認證實驗室及 FAPAS 所
舉辦的能力試驗，並每年與 TAF 認可之實驗室進行微生物檢驗能力試驗比對 
(FAPAS 屬於非營利性的官方組織，專門從事食品、水質、化工等檢測方面的
能力驗證機構，通過實驗室間測試結果的比對來判定實驗室測試能力)：
外部能力測試
大園廠
委託第三單位
檢驗
共 41 測項
共 453 測項
檢驗別 
檢驗項目 
測項數量
FAPAS：軟性飲料銻、總砷、鎘、鉻、
銅、鋅，穀物水分、灰分、總氮、膳食
纖維。玉米 (黃麴 B1、總黃麴、脫氧雪
腐聯刀菌烯醇、赭麴毒素 A、玉米赤黴
毒素)、奶粉黃麴 M1、多重農藥殘留、
嬰兒配方阪崎腸桿菌、食用油 (總砷、
銅、鐵、鉛)，丙烯醯胺、橄欖油 (過氧
化價、酸價)。
台美：總生菌數、大腸桿菌、仙人掌桿
菌、二氧化硫、黴菌、酵母菌、金黃色
葡萄球菌、沙門氏桿菌、李斯特菌、苯
甲酸、己二烯酸、去水醋酸、水楊酸、
對羥基苯甲酸。
中央畜產會：肉品沙門氏菌
Romer Labs：小麥多重毒素等 3 項。
多重農藥殘留、極性農殘、禽畜農殘、
動物用藥殘留、水質檢驗、包材溶出試
驗、塑化劑、重金屬、雙酚 A、三聚氰
胺、單氯丙二醇、縮水甘油酯、真菌毒
素、黃麴毒素 M1、人工色素、防腐
劑、甜味劑、抗氧化劑、順丁烯二酸、
二氧化硫、營養素、苯騈芘、總極性物
質、銅葉綠素、戴奧辛、多氯聯苯、衛
生指標菌、病源菌…等。
外部能力測試
中壢廠
委託第三單位
檢驗
共 8 測項
共 52 測項
檢驗別 
檢驗項目 
測項數量
總生菌數、大腸桿菌、大腸桿菌群、黴菌、
酵母菌、金黃色葡萄球菌、沙門氏菌、李斯
特增核球菌
重金屬、水質檢驗、包材溶出試驗、三聚氰
胺、塑化劑、動物用藥殘留檢測、戴奧辛、
微生物、多重農藥…等。
2019
/     042
佳格食品企業社會責任報告書
5.   相關證照
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
FSSC 2200：2010 食品安全管制系統主導稽核員
食品衛生檢驗
食品技師
HACCP 訓練-基礎班
HACCP 訓練-進階班
初級保健食品工程師
乙級食品檢驗分析技術士
丙級食品檢驗分析技術士
丙級中餐技術士
丙級中式米食加工技術士
丙級烘焙技術士
丙級化學技術士
品管技術師 (CQT)
乙級毒性化學物質專業技術管理人員
現場安全衛生監督人員訓練
實驗室認證標準 ISO17025 訓練
實驗室認證標準 ISO17020 訓練
測試實驗室主管訓練
特定化學作業主管
食品品保初級工程師
丙種職業安全衛生業務主管安全衛生教育訓練
2019 年佳格具備相關專業證照
大園廠
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
內部稽核員
食品衛生檢驗
食品技師
HACCP 訓練-基礎班
HACCP 訓練-進階班
無菌加工及包裝技術管理
無菌加工及包裝操作
儀器校驗
品評員
SQF 品質從業者
病媒防治業專業技術人員
實驗室認證標準 ISO 17025 訓練
2019 年佳格具備相關專業證照
中壢廠
2019
/     043
佳格食品企業社會責任報告書
大園廠
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
ISO 17020 檢驗機構認證規範
ISO 17025 測試實驗室主管
SQF 品質從業者
食品工廠追蹤追溯管理系統實務
食品工廠稽核訓練
食品工廠衛生管理
食品安全及品質標準 (SQF) 及格證書 20793
食品安全管制措施資格人員培訓 (PCQI)
食品安全衛生分析技術班
食品防護及生物恐怖攻擊防範訓練
食品防護基礎班
食品品保初級工程師
食品詐欺訓練
特定化學作業主管訓練
病媒防治施做人員
設備塗抹實務訓練
微生物檢驗與實務操作
過敏原管理訓練
操作人員輻射安全訓練
有機農產品加工、分裝、流通從業人員訓練課程
2019 年佳格食安檢驗相關專業證照
1
2
3
4
5
6
7
食品工廠追蹤追溯管理系統實務
食品工廠稽核訓練
食品工廠衛生管理
食品衛生檢驗
食品防護基礎班
設備塗抹實務訓練
過敏原管理訓練
2019 年佳格食安檢驗相關專業證照
中壢廠
2019
/     044
佳格食品企業社會責任報告書
五.   消費者滿意度
由 Yahoo 奇摩與早安健康共同舉辦健康品牌風雲賞網路票選活動，佳
格已連續 4 年獲得「健康品牌企業獎」，產品於 2019 年獲得 4 項首
獎、3 個特優、2 個優等，企業和產品都受到消費者的喜愛與肯定。
以自然穀物專業起家的桂格，對營養有 140 多年的堅持與承諾，深信
「均衡多元營養是全家健康的基礎」，製作出老少咸宜、可口美味且
值得信賴的優質營養品，是近六成台灣家庭的健康活力來源，在品牌
偏好調查中，消費者對桂格有健康、值得信賴與正面的印象，獲得了
近七成消費者的喜愛。
醫療保健類
營養補充品類
飲品類
類別 
項目 
產品名稱 
獲獎
特殊疾病營養補充品
膠原蛋白
靈芝/菇、人蔘
靈芝/菇、人蔘
蜆精
關節保健、鈣質補充
葉黃素
豆漿、米漿、燕麥飲
奶粉
桂格完膳營養素系列
天地合補膠原蛋白玫瑰四物飲
桂格養氣人蔘
桂格活靈芝
桂格人蔘蜆精
天地合補葡萄糖胺飲
天地合補葉黃素功能飲
桂格經典喝的燕麥
桂格成人奶粉
特優
首獎
首獎
特優
優等 
特優
優等
首獎
首獎
!
1.   連續 4 年獲得「健康品牌企業獎」
2.   桂格獲得六成台灣家庭信賴、七成消費者喜愛
消費者抱怨/
申訴
客服中心受理/
紀錄/建檔
視案情派
專人拜訪
產品檢驗判定
如有異常原因
分析檢討&預防
回覆消費者
妥適解決
六.   真誠用心的顧客服務
為了成為更多家庭的「全家的營養健康夥伴」，佳格除了提供消費者各項優質產品，也真誠用心地服務我們的消費者。希望透過多元的服務管道傾聽消費者的聲
音，如 0800 客戶服務專線、客服信箱、佳格健康購 Line 線上即時客服、FB 粉絲團等，及建立嚴謹的服務流程設，提供顧客專業營養諮詢與商品相關服務。
同時我們專責的營養師與客服人員定期接受公司培訓，要求每位接觸顧客的人員具備專業、真誠、耐性、溝通技巧，以妥善解決消費者對產品、營養諮詢、通路
與贈品活動所提出的相關問題之外，更進一步宣導正確的顧客個人資料保護、產品標示與行銷法規準則，希望能消費者更多的幫助與保障，珍惜並做好每一次的
顧客服務。
2019
/     045
佳格食品企業社會責任報告書
◎ 客戶申訴服務流程
1.   嚴謹的消費者申訴服務流程
我們重視消費者提出的產品抱怨與意見，公司相關單位遵循客訴服務處理流程 (如下)，即時判定原因並回覆消費者，必要時成立專案處理，致力圓滿解決消費者
的抱怨，讓消費者感受到服務的誠意與真心。
2019
/     046
佳格食品企業社會責任報告書
佳格 2019 年於商品標示與行銷宣傳方面被台北市衛生局判定違規情形如下：
3.   產品標示與行銷宣傳管理
佳格重視與消費者的溝通，對於商品標示與行銷宣傳，設有專責單位審查產品
之標示、宣稱、廣告，產品包裝標示與產品廣告宣傳，以符合相關法規並保障
消費者知情權，100% 掌握食品安全衛生管理法及其相關法規 (包括：包裝食品
營養標示應遵循事項、包裝食品營養宣稱應遵循事項、食品添加物標示、食品
過敏原標示、市售調合油外包裝品名標示相關規定、包裝食品宣稱為素食之標
示規定、鮮乳保久乳調味乳乳飲品及乳粉品名及標示規定、健康食品應加標示
事項、有機農產品有機轉型期農產品標示及標章管理辦法等)。專責單位有專
人定期注意食品安全衛生管理法及其相關法規動態，如法規有新增修訂，即執
行鑑別法規作業，採取相應措施確保遵循，以提供消費者正確且完整的產品資
訊。為持續提升審查人員與行銷人員之業務執行能力，公司每年定期安排內部
標示、廣告相關法令、與產品有關智慧財產權之教育訓練。
2.   消費者隱私的保護與權益保障
為保護顧客個人資料與相關權益，佳格遵循消費者個人資料保護法相關法規，
配置相當資源訂定及執行個人資料檔案安全維護計劃相關事項，不定期舉辦個
人資料保護相關教育訓練與法令認知宣導，制訂隱私權政策與法律條款，公佈
於佳格官網/電子商城，佳格將持續執行個人資料檔案安全維護計劃相關事
項，落實顧客個人資料保護。 
◎ 1 件健康食品廣告違規，因天地合補含鐵四物飲網頁改版，導致衛教文章與廣告商品連
 
結，被判違反健康食品管理法第 14 條第 1 項，處罰鍰 10 萬元。
◎ 衛生主管機關對葉黃素產品廣告的管理標準從嚴，天地合補葉黃素功能飲代言人揉眼
 
按摩眼睛表演的電視廣告、述及過濾藍光的創意網路廣告、述及眼睛保養網路文章旁
 
出現天地合補葉黃素功能飲產品圖片之視窗，均被判違反「食品安全衛生管理法」第 
 
28 條第 1 項，共計 2 次，共裁處罰鍰 16 萬。
◎ 1 件一般食品 (福樂鈣多多健康牛乳) 外包裝標示品名，因與佳格另案獲得健康食品認證
 
的商品名稱近似，恐使消費者易生誤解，涉違反「食品安全衛生管理法」第 28 條第 1 
 
項，經專責人員說明調整方向，未予以處罰。
法務單位於收到衛生局來函通知相關廣告與標示有涉及違規情事，即通知業管
單位停播廣告，並與衛生局充分溝通後進行改正，以免再次違規，除確認改正
結果外，也通知廣告與標示審查單位訂為審查指引。
肆
幸福職場
一. 人力資源概況
二. 安全衛生
三. 培訓與發展
四. 保障與福利
2019
/     047
佳格食品企業社會責任報告書
2019
/     048
佳格食品企業社會責任報告書
佳格承接集團的五大價值，是一家以人為本的食品公司，員工是公司最重要的資
產，我們努力堅持五大價值，不斷尋找認同我們的價值、願意與我們一起成長進步
的夥伴，加入佳格的大家庭，為了更多人的營養健康共同努力：
◎ 承擔：我們對自己有所承諾，謹慎負責地把關每道工作流程
◎ 熱忱：我們熱衷改變，不斷尋找解決各種營養健康問題的可能
◎ 專業：面對事情思考周全，提前聚焦、效率執行、與時俱進
◎ 合作：對內跨部門協同互補合作，對外連結公益、發揮愛心
◎ 誠實：誠實面對自己的優缺點、尊重每一個人的想法，並且不斷進步、提升自我
我們追求安全第一、零災害工作的工作環境，讓員工們在安全健康環境下盡情的發
揮其價值，「用心」研究台灣人可能面對的健康問題。佳格重視員工的個別需求與
職涯發展，針對不同部門、職位給予教育訓練，並利用績效考核制度進行年度評
核，激勵同仁並秉持持續「創心」的精神，不斷研發符合現代人健康需求的產品。
一.   人力資源概況
員工是我們的「家人」，佳格組織若發生重大改變時，會依勞基法
相關規定提前告知員工，佳格食品股份有限公司企業工會於 2019 
年年底成立 (公司與工會皆無簽訂團體協約)，也希望透過員工福利
委員會、員工意見箱、問卷調查及定期招開勞資會議，建立通管道
和回饋機制，以了解員工的需求。同時擴大範圍照顧員工與其家人
的身心健康，讓員工能懷著「愛心」，努力將營養、健康帶給需要
幫助的各年齡層族群，積極影響更多的「家人」。
我們深信真誠的用心、持續的創心、連結的愛心與愛護家人的心，
正是使我們公司不斷成長茁壯的原動力。佳格希望我們所追求的幸
福企業，是從照顧員工幸福開始，拓展至整個社會的幸福。
2019
/     049
佳格食品企業社會責任報告書
截至 2019 年底，在佳格總共有全職正式成員 970 人，包括 597 位職員 (辦公室員工) 及 373 位工員 (產線員工)，並無兼職員工，男女
性別比約為 74.2% 和 25.8%，整體員工平均年齡 38.3 歲、平均年資 9.7 年，30 歲以下同仁約佔全體員工 25.1%。另外，因應產品的季
節性銷售量變化，旺季短期間或因應訂單需求，會需要臨時勞動力的投入，截至 2019 年底派遣人員共 103 人 (男 22% ，女 78%)。
2019 年共有新進人員 174 人，年進入率 18.1%、離職人員 175 人，年退出率 18.2%，年進入率和退出率近三年維持相近的趨勢。
1.   員工組成
◎ 人力分布
 
男 
女 
30歲以下 
30-50歲 
50歲以上
597 
67.7% 
32.3% 
19.1% 
68.5% 
17.4 %
373 
84.7% 
15.3% 
34.6% 
50.4% 
15.0%
性別百分比
年齡層百分比
人數
職員
工員
員工
類別
◎ 新進/離職員工
 
男 
女 
30歲以下 
30-50歲 
50歲以上
174 
79.9% 
20.1% 
53.3% 
46.6% 
0%
175 
86.3% 
13.7% 
45.1% 
49.1% 
5.7%
性別百分比
年齡層百分比
人數
新進員工
離職員工
員工
類別
2019
/     050
佳格食品企業社會責任報告書
主任委員
廠長
主持人
廠區各單位
主管
職安和護理
人員
技術和作業
人員
安全衛生業務主管
為保障所有員工能在安全與衛生無虞的工作環境裡，「用心」研究台灣人可能
面對的健康問題，並秉持持續「創心」的精神，不斷研發符合現代人健康需求
的產品。
我們於廠區設有安全衛生委員會，委員會每季召開 1 次，廠長為主任委員，
安全衛生業務主管為管理代表負責主持會議，討論 12 項議題，包含：
◎ 對雇主擬定之職業安全衛生政策提出建議
◎ 協調、建議職業安全衛生管理計劃
◎ 審議安全衛生教育訓練實施計劃
◎ 審議作業環境監測計劃、監測結果及採行措施
◎ 審議健康管理、職業病預防及健康促進事項
◎ 審議各項安全衛生提案
◎ 審議事業單位自動檢查及安全衛生稽核事項
◎ 審議機械、設備或原料、材料危害之預防措施
◎ 審議職業災害調查報告
◎ 考核現場安全衛生管理績效
◎ 審議承攬業務安全衛生管理事項
◎ 其他有關職業安全衛生管理事項
安全衛生委員會共有18 席，包括廠長、廠區各單位主管、職安、護理人員共 
12 席，及技術和作業人員之勞工代表 6 席，工作者代表比率為 94%。每年會
設定安全衛生工作目標，針對辨認出來的風險事項提出改善方案和計劃時程。
二.   安全衛生
2019
/     051
佳格食品企業社會責任報告書
佳格依循五大項管理方針，以落實安全衛生管理工作，預防人員事故傷害和疾病，努力達成安全第一、災害歸零的目標：
◎ 遵循法規：遵循所有安全衛生相關法規及其他要求。
◎ 諮詢溝通：與相關人員進行溝通討論，瞭解個人工作執掌與責任，共同參與執行管理系統。
◎ 控制風險：提供適當防護設備或作業管制以防止墜落、火災、感電、進入局限空間與捲入及化學品接觸等之災害事故發生。
◎ 汙染預防：依據法令規範操作各污染防治設備，持續開發使用低環境負荷原料，以降低環境污染等事故發生。
◎ 持續改善：擬定安全衛生工作目標，並持續改善工作，以預防、降低傷害與疾病之發生。
2009 年 8 月桃園大園廠同時取得 TOSHMS (臺灣職業安全衛生管理系統) 、OHSAS18001 驗證許可，2012 年 8 月和 2015 年 8 月分別通過 CNS 15506 換證評鑑， 
2013-2019 年皆通過 CNS 15506 國家標準、 OHSAS 18001 年度稽核。
安全衛生教育訓練
◆ 新進人員安全衛生教育訓練
◆ 被捲、被夾、感電、墜落防止等作業危害預防教育訓練
◆ 電氣及動火管制危害預防教育訓練
◆ 鍋爐、壓力容器、固定式起重機等危險性機械設備在職訓練
◆ 實施作業危害風險辨識、評估與控制教育訓練
◆ 聽力防護教育訓練
◆ 現場機器、設備及器具操作安全教育訓練
◆ 職安管理系統內部稽核人員教育訓練
◆ 急救人員教育訓練
◆ 員工健康促進教育訓練
◆ 其他依職安法規定為預防災變之必要訓練
消防教育訓練
◆ 滅火、避難逃生等火警緊急應變演練
環保教育訓練
◆ 化學品洩漏緊急應變演練
◆ 環保專責人員在職訓練
安全衛生教育訓練
消防教育訓練
環保教育訓練
2019 年我們提出 5 項工作目標，最後達成率 100%。確保人車匯流處作業安
全，規劃設置 e-tag 堆高機偵測警報系統；為加強作業場所防火安全，於磨粉
製程設備設置自動滅火系統；為營造工廠周圍寧靜環境，於集塵器及馬達實施
隔音工程；為防止職業災害，保障員工安全與健康，通過 CNS 15506 & OHSAS 
18001 年度稽核，並預計於 2020 年完成 CNS 15506 轉換 ISO。
1.   2019 年安全衛生工作績效
為提升員工對職場安全的知識和觀念，加強員工面對災害和意外的因應能力，
我們定期舉辦職安的教育訓練和災害演練。
2.   員工的安全衛生教育訓練
2019
/     052
佳格食品企業社會責任報告書
2019
/     053
佳格食品企業社會責任報告書
1.工傷率 (IR，小數第三位無條件捨去) ＝職業傷害(件) X 200,000 / 總經歷工時。
2.職業病率 (ODR)：總職業病病例 X 200,000 / 總工作時數。
3.損失日數比例 (LDR，小數第一位無條件捨去) ＝總損失工作日(天) X 200,000 / 總經歷工時。
4.缺勤率 (AR) 係指實際缺勤日佔同一時間內應上工日的百分比。 
佳格致力降低工作傷害的發生，並統計傷害率、職業病率及損工日數率等重要
職災數據。2019 年總工作日數 137,392 天，總工作時數 1,099,136 小時；佳格
公司 2017 年至 2019 年職業病發生總人數 0 人、職業病率 (ODR) 0%，無死亡事
故，承攬商亦無工傷情形，2017 年至 2019 年其餘職業災害統計資料如右表。
2019 年工傷者皆為男性，工傷率 (IR) 雖較 2018 年度降低，但損失日數比例
(LDR) 呈上升趨勢，職災發生的原因多與人為作業失誤有關，預定規畫並加強
人員作業行為的危害鑑別及設置本質安全防護設計。
3.   2019 年失能傷害統計
男 
女
傷害率 (IR)
職業病率 (ODR)
損工日數率 (LDR)
缺勤率 (AR)
因公死亡件數
0.7
0
14
1.30%
0
0
0
0
1.55%
0
1
2
1
0
0
0
不當動作
跌倒
被切、割、擦傷
2019
分類指標內容
傷害類別
2019
/     054
佳格食品企業社會責任報告書
佳格希望每一位員工都能認同且用心實現我們的五大價值，「承擔、熱忱、專業、合作、誠實」。因此，我們希望透過多元化的學習環境，讓員工了解佳格的願景
與使命，促進個人的成長發展及五大價值的提升，以創造追求卓越的團隊，成為我們的競爭優勢。
三.   培訓與發展
佳格重視員工成長，每年持續投入教育訓練資源，針對不同階層、部門設計規劃不同的訓練課程，包含新進人才訓練、專業人才訓練、主管人才訓練等，其課程型
態概括通識及各單位專業訓練課程。
2019 年每名員工接受訓練的平均時數達 18.0 小時，女性員工為 17.0 小時，男性員工為 20.0 小時，而平均教育訓練時數的性別差異，主要是因為職務類別所需的教
育訓練需求不同，進而產生的差異。
1.   教育訓練概況
單位：小時
每名員工接受訓練的平均時數
每名女性員工接受訓練的平均時數
每名男性員工接受訓練的平均時數
每名管理階層員工接受訓練的平均時數
每名非管理階層員工接受訓練的平均時數
2018年
2019年
2017年
15.0
14.0
15.0
25.0
14.0
18.0
16.0
19.0
30.0
19.0
19.0
17.0
20.0
32.0
20.0
2019
/     055
佳格食品企業社會責任報告書
除了員工線下課程之外，我們於 2014 年導入線上學習系統「佳格 e 學院」，規劃將新進通識課程及各部門新進和專業課程陸續於線上系統建置完成，加速新進同
仁的知識面上手速度；同時佳格 e 學院有共享知識區，讓同仁不分地區和部門都能立即地分享和接收到最新和完整的知識；學習記錄區紀錄每位同仁上課紀錄，
完整呈現學習成果，方便同仁規劃個人化的學習計劃；同時公司可由系統的統計資料了解同仁學習和使用狀況，由同仁填答的線上問卷了解課程的實用性，並於日
後加以改進和調整。目前線上學習系統已建構完成，充實課程內容和提高使用率是我們持續努力的目標。
佳格 e 學院
新人
通識
採購
品保
研發
業務
資訊
廠務
人資行政
行銷
管理
財務
2019
/     056
佳格食品企業社會責任報告書
◎ 業務專業訓練營
為迎接新進通人的到來，讓我們有機會一起共事、一起成為「佳格人」，希望
在每一位新進同仁開始這段新旅程時，一路上都有我們的陪伴與支援。為協助
新同仁快速上手，我們規劃通識性的新進人員課程，並且提供工廠參觀與部門
介紹，協助新同仁在最快的時間融入公司、了解公司，並且提供與職位相關的
專業性基礎課程，希望透過訓練，協助新進人員能於工作上有所發揮。
2.   新進人才的培育
針對各部門與各職級規劃有不同的訓練藍圖及訓練重點，我們透過各項的教育
訓練培養員工的專業技能、溝通合作技能，以及管理與領導技能。如對業務行
銷團隊，我們有一系列的專業技巧課程與完整的引導和協同拜訪流程，讓工作
所需專業技巧得以被培養並落實於工作中。佳格非常重視食品安全，每年各廠
區均會安排相關的食安議題之訓練，2019 年大安廠的食安訓練時數為 1,867 小
時，受訓 2,624 人次；中壢廠訓練時數 1,002 小時，受訓 311 人次。此外亦有
業務專業訓練營，讓業務行銷同仁了解公司產品與行銷策略，得以合作無間。
佳格提供能促進合作的學習環境，系統性通識課程、跨部門在職訓練與實習、
資深顧問的研究指導、專案參與、主題會議參與、跨部門與跨公司輪調、主管
海外見習、以及指定讀物自我學習等，透過多元化的學習環境，促進個人與團
隊的發展與成長。
3.   專業人才的培育
2019
/     057
佳格食品企業社會責任報告書
◎ 2019 年規劃之專業課程
佳格針對職位所需的職能來設計專業培育計劃，透過內部講師與培訓認證制度，以及外部訓練課程，有計劃地提高人員的能力與領
導力。同時對我們主管亦有積極的輔導流程，傳授技術、經驗與核心知識，培養專業人才所需的專業技巧，並且落實於工作中。
日期
課程名稱
參與人員
2019/3/24-25
2019/4/16-17
2019/4/23-24
2019/5/14
2019/5/22
2019/5/24
2019/7/16
2019/9/10
2019/9/19
2019/10/21
2019/11/5
2019/11/18-20
2019/11/21
2019/11/21
衛生管理講習暨清潔、消毒及化學用品管理
HACCP
食品防禦
文管介紹及標準化文件制訂實務
成分展開或合併標示原則　
外籍四大教育訓練   
推動食品製造業者保存來源文件法規說明
過敏原暨有機完整性管理
版面完稿及相關食品法規宣導
膠囊錠狀食品標示法規說明會議　
從食安判決談食安法之規範
衛生管理講習
食品追溯追蹤法規宣導課程
食品追溯追蹤法規宣導課程
管理衛生人員
全廠本籍
清潔消毒用品暨化學品管理人
全廠
QA
全廠本籍
採購、製造、物管、生管
全廠本籍
行銷同仁
研發、品保同仁
QA
全廠本籍
QA
製造、生管及品保部
◎ 2019 年基層主管培訓課程
2019
/     058
佳格食品企業社會責任報告書
儲備幹部與各單位專業經理人均定期接受一系列的通識性課程，搭配指定的教練主管協助培養領導力。而後透過工作輪調、跨國任務、專案領導與參與、資深主管
與顧問的指導，和外部受訓等，逐步成為佳格的核心管理階層。
4.   主管人才的培育
◎ 2019 年研發專案管理課程培訓
◎ 2019 年 CIT 持續改善課程與專案發表獎勵
2019
/     059
佳格食品企業社會責任報告書
◎ 2019 年理級主管海外見學分享
◎ 2019 年供應鏈流程改善培訓
2019
/     060
佳格食品企業社會責任報告書
2019
/     061
佳格食品企業社會責任報告書
為有效激勵員工，我們透過具公平性以及能反應工作績效的考核辦法，提升工作績效，同時並協助員工提升能
力及個人發展計劃。依據不同的職務類別和職位，適用不同的考核方式和內容：
現場操作類及助理類的同仁，依其職務類別，分別有不同的重點評核項目，如製造部同仁以工作品質、工作態
度為主要評核項目，儲運部同仁以工作品質、工作安全、提案改善與團隊合作為主要評核項目，除了由主管擔
任評核人員，部分職務也採用部門同仁相互評核。
除了現場操作類及助理類的同仁，其餘職務同仁皆須訂立個人關鍵績效指標 (KPI)，依據公司營運目標，各單位
為由上而下逐級設定工作目標，使公司、部門與個人工作目標緊密連貫；每位同仁皆可在與直屬主管討論取得
共識及獲得單位主管同意後完成個人 KPI 的訂立，而 KPI 訂立遵循的原則是目標具體可達成、達成率可衡量、
個人目標與公司目標有關聯性、有清楚的完成時間表，且 2019 年各單位都已如期完成考核進度。
5.   員工的績效考核
2019
/     062
佳格食品企業社會責任報告書
為使同仁們能於孕育下一代寶貝時享有彈性的分擔選擇，依據「性別工作平等
法」及「育嬰留職停薪實施辦法」，佳格同仁可在子女滿三歲前申請育嬰留職
停薪假，最多不超過兩年。佳格食品 2019 年育嬰留職停薪狀況如下：
1.   嬰假給予
為犒賞資深同仁功成身退的退休請領保障，年滿 55 歲退休同仁，可享 5 年內
於公司網站購買 30 萬元公司產品，自 2005 年 7 月 1 日起選擇新制退休金制
度之同仁，依「勞工退休金條例」之規定，我們按月提撥退休金至勞工保險局
勞工之個人帳戶； 2005 年 7 月 1 日以前之舊制年資，以及選擇舊制退休金制
度之同仁，依「勞動基準法」之規定，每月依據精算師精算結果提撥退休基
金，交由勞工退休準備金監督委員會管理，並以其名義存入台灣銀行專戶；另
外我們並按精算師精算結果為委任經理人提列應計退休金。
2.   退休準備金
3.   非主管職務之全時員工薪資平均數
佳格除了薪資之外，我們也依法提供員工享有勞健保、退休金，更提供全體正
式員工及家屬的團體保險，還設有職工福利委員會提供同仁們各項福利措施。
秉持為全體同仁創造優質的友善職場環境，同時也能享有滿意的福利及得到應
有的保障權益。照顧每一位員工與其家人的身心健康，讓員工能懷著「愛心」，
努力將營養、健康帶給需要幫助的各年齡層族群，積極影響更多的「家人」。
四.   保障與福利
佳格 2019  年在薪資調幅的部分， 2019 年與 2018 年平均薪資增加 >2%
退休計畫方式 
員工參與退休計畫的程度
舊制退休金帳戶 
100%
新制退休金帳戶 
100%
 
年度 
107 
108 
差異
平均數 (元) 
741,485 
759,246 
17,761
中位數 (元) 
N/A 
696,655 
N/A
人數  
893 
899 
6
註 1：未包含高階主管資料
註 2：非主管職務之全時員工薪資中位數今年首次適用，去年並無申報中位數
2019 年申請育嬰留停人數 
2019 年育嬰留停原應復職人數 (A)
2019 年育嬰留停原應復職且復職人數 (B)
2018 年育嬰留停復職人數 (C)
2018 年育嬰留停復職且於
2019 年在職滿一年人數 (D)
育嬰留停回任率 % = B/A
育嬰留停留任率 % = D/C
 
1 
2 
3
 
1 
0 
1
 
1 
0 
1
 
3 
3 
6
 
2 
2 
4
 100% 
N/A 
100%
 67% 
67% 
67%
項目 
女  
男 
總計
2019
/     063
佳格食品企業社會責任報告書
受補助人數 (人) 
894 
947 
942
旅遊補助費用總金額 (元) 
$1,424 萬 
$1,513 萬 
$1,400 萬
平均每位旅遊補助費用 (元) 
$15,928 
$15,973 
$14,862
 
項目 
2017 年 
2018 年 
2019 年
我們珍惜一路上與公司共同成長、茁壯的員工，更深刻了解保險對於人生的意
義，而且每個員工背後就代表一個家庭；因此，在公司成立當時，我們即推出
完整的「Employee Care」計劃，我們為全體正式員工，包含其配偶及子女，投
保員工團體保險，保障的範圍和保障額度皆遠優於市場水準，其保障範圍包含
一般和重大疾病之定期壽險、高於市場額度之傷害保險、並且提供住院病房、
住院醫療、急診、門診手術費用等保障之醫療保險，以及癌症門診、手術、住
院費用等防癌保險。
另外，我們的保障對象更進一步擴大到員工的父母，員工可自由選擇以自費的
方式，替父母參加低於市場行情保費的公司團體保險；此外，我們也為經常外
出的業務夥伴投保機車險，保費由公司負擔。我們期望透過完整的「Employee 
Care」計劃，讓每位員工及其背後的家庭都能得到更多的保障，進而打造屬於
佳格的幸福職場。
4.   員工團體保險「Employee Care」計劃
公司內更設有「佳格食品股份有限公司職工福利委員會」，每年由各單位同仁
遴選出熱心且有創意的同仁擔任福委幫同仁們謀福利，目前福委會提供同仁們
活動禮券、生日禮金、三節禮金、結婚津貼、生育津貼、喪葬津貼、傷殘津貼
等補助津貼。另外，福委會也會定期舉辦各項節慶活動與聖誕餐會等，增加同
仁間的互動及活絡情感，希望讓同仁可以成為彼此的「家人」相互扶持成長。
每年福委會亦舉辦年度員工國內旅遊，且非常鼓勵員工家屬的共同參與，並針
對參與員工旅遊的員工眷屬給予適當的金額補助。除此，每年也提供員工團體
或個人的年度國內外旅遊補助讓同仁們開心出遊。
5.   職工福利委員會
2019
/     064
佳格食品企業社會責任報告書
目前北中南運作中的運動社團分為六大類、九個分社：羽球、路跑、籃球、壘球、保齡球、鐵馬社，希望藉由提倡運動
社團，來塑造全員愛運動的健康風。
2019
/     065
佳格食品企業社會責任報告書
同仁們都可享優惠價格訂購公司的多樣化健康產品；春
節、勞動節、端午節和中秋節前也有禮品致贈同仁，以及
年度舉辦的年終尾牙，犒賞同仁們為公司付出的辛勞。另
外，平日也有不定期的活動賽事或部門聚餐，對於和公司
一起打拼的退休員工，我們也舉辦感恩餐會，以表彰及感
謝退休員工對公司的辛勞付出。
6.   員工福利
2019
/     066
佳格食品企業社會責任報告書
員工身心健康一直是佳格極其重視的。我們希望透過主動關懷機制、健康促進
活動、孕婦友善環境、完善的措施等，讓員工維持健康、獲得幸福感。
為預防重大疾病危害同仁的健康，每年於廠區均會安排一次全廠人員健康檢查 
(非工廠員工：1 次 / 2 年)；檢查內容除法定項目外，另加入大腸癌、肝癌等癌
症篩檢服務。並於健康檢查後，由職業醫學科專科醫師依據檢查結果，針對員
工各別提出健康改善建議事項 ; 公司並指派專車協助前往醫院，實施健康追蹤
檢查，以照顧同仁健康。
7.   員工健康檢查
廠內設有廠醫及醫護人員辦理下列健康服務事項 :
◎ 每年安排職業醫學科專科醫師實施員工健康教育課程。
◎ 特約職業醫學科專科醫師及家醫科醫師每月臨廠服務 2 次。
◎ 對於工傷在家休養之員工，實施健康追蹤及關懷服務。
◎ 職業衛生之研究報告及傷害、疾病紀錄之保存。
◎ 協助實施工作相關疾病預防及工作環境之改善工作。
◎ 依據體格、健康檢查結果，協助選配員工從事適當之工作。
◎ 員工體格、健康檢查記錄之分析、評估、管理與保存及健康管理。
◎ 針對現場人員進行人因危害預防評估，瞭解員工工作狀況。
◎ 進行作業過負荷健康危害評估，掌控員工健康狀況。
◎ 進行職場暴力預防措施作評估，預防員工身心受創。
◎ 持續對懷孕女性員工進行關懷及工作調配，並提供專屬停車位。
伍
永續環境
一. 能源管理
二. 水資源管理
三. 汙染預防
2019
/     067
佳格食品企業社會責任報告書
2019
/     068
佳格食品企業社會責任報告書
隨著氣候變遷在全球帶來的影響日益明顯，氣候變遷已然成為永續發展進程中
不可忽略的核心。對企業而言，不論是為了適應未來嚴峻的環境條件，或是因
應政府及投資人的規範要求，均必須從自身營運、所處價值鏈及核心能力開始
思考，如何發揮自身能量與影響力來守護環境，並且評估考量氣候變遷對於消
費者與產品的影響，提前進行因應與佈局。 
佳格持續用心將來自大地的營養精華製成優質產品，提供人們多元的營養健
康，我們運用尖端科技與創新技術，不添加防腐劑，製作出營養健康的優質食
品。我們深信，擁有健康的環境、純淨的土壤，才能孕育出富含大地自然精華
的原物料，因此，我們建立了完整的環境保護體系，致力於節能減碳與永續發
展、投入資金購置各項節能及環保設備，讓佳格能朝向「永續企業」，除了用
心守護我們的「家人」：員工以及所有利害關係人，更進一步守護我們唯一的
家園。
永續環境保護方面，佳格遵循環保法令、積極節能管理、回收利用水資源與預
防污染，持續配合政府推行環保政策，對環保維護工作不遺餘力，除實施環境
管理及環保設備檢查外，並成立專責單位從事各項污染防治設備之運轉、維修
以及改善等工作，並依據「規劃 (P)、 實施 (D)、 檢查 (C)、 審查 (A)」的管理
模式，針對各項用電量、用水量、廢污水排放量、廢棄物產生量、廢氣排放量
等相關項目，建立指標並予以隨時監控。
佳格於 2014 年導入 ISO 14001 環境管理系統，並於 2018 年完成改版認證，依
作業規範制定空氣污染防制程序、水污染防制管理程序、事業廢棄物管理辦
法、毒性化學物質運作管制、噪音管制作業標準、飲水機管理作業程序等管理
辦法，進行作業管制並上線申報執行成果。
2019 年節能及減少廢棄物主要實績彙整如下：
空污及溫室氣體排放
廢棄物處理
節能
Sox (硫) 排放量
Nox (氮) 排放量
碳排放量
廢棄物總量
燃料油 (重油) 用量
燃料油 (柴油) 用量
燃油 (重油) 能源密集度
(公升/台幣萬元-營收)
減量 29.1 噸、↓100%
減量 13.4 噸、↓67%
減量 1,753 噸、↓7%
減量 79 噸、↓1.6%
減少 3,480 公秉、↓100%
減少 53 公秉、↓43%
減少 2.96、↓100%
目標 
項目 
2019 實績 (與2015年比較)
風險
機會
氣候變遷
潛在影響
內容
因應措施
◎ 農作物、乳源與物料產量受到影響
◎ 提前做好評估與準備，尋找不同
區域的原物料供應商，並積極研
究開發不同原物料分散風險，以
持續提供消費者優質的產品
◎ 消費者可藉由飲食與保健的調養
，讓身體維持在健康的狀態，
因此，佳格會持續創新研發各項
符合消費者需求的營養與健康
產品
◎ 極端氣候造成台灣溫差大、暴雨、
紫外線過強等異常情況，容易造
成各種疾病，如心血管、呼吸道、
過敏、免疫力失調等，罹患慢性
病或長者的健康狀態更可能因此
而下降
2019
/     069
佳格食品企業社會責任報告書
佳格為推行能源節約工作，制定了相關的能源管理策略及成立節約能源管理小
組 (如下圖)，加強能源自主管理及了解能源使用現況，尋求可行改善方案並加
以執行，讓能源能更合理與有效的運用，致力落實節能減碳目標 。 
一.   能源管理
佳格食品節約能源管理組織架構圖
維護主管(召集人)
能源管理員
公設組
主管
電機組
主管
機械組
主管
儲運組
主管
機修員
機修員
機修員
機修員
佳格公司針對能源管理係依循以下政策： 
遵循能源法令規章、建置能源管理系統
積極推行能源節約、加強能源自主管理
依循能源管理政策、全員參與節能減碳
設計採購節能產品、提高能源使用效率
建置環保節能環境、提升能源利用效率
持續推行節能減碳、達成溫室氣體減量
2019 年佳格經盤查總公司及大園廠及中壢廠，總用電量為 23,839 仟度。2019 
年的碳總排放量為 21,545 公噸。
過去五年來，電力為佳格主要使用之能源， 2019 年電力能源密集度為 0.018 仟
度/萬元營收，較 2018 年小幅減少 0.001。此外，為配合環保政策，和持續推
動節能減碳及環境保護政策，佳格於 2016 年起佳格開始規劃使用潔淨度高之
天然氣代替重油作為鍋爐燃料來源，直至 2019 年燃料油 (重油) 能源使用量已
成功減少至 0 公噸。
1.   能源使用狀況
2019
/     070
佳格食品企業社會責任報告書
歷年能源耗用量佔比
汽油
柴油
重油
天然氣
電力
合計
2%
1%
41%
-
56%
100%
3%
1%
27%
13%
56%
100%
3%
1%
26%
13%
57%
100%
2%
1%
13%
28%
56%
100%
2%
1%
0%
42%
54%
100%
項目 
2015年 
2016年 
2017年 
2018年 
2019年
歷年重油用量及能源密集度統計
單位：公秉
公升/營收 (萬元)
500
0
1,000
1,500
2,000
2,500
3,000
3,500
4,000
2017
2016
2015
2019
3,480
2,338
2,277
10,000
20,000
30,000
40,000
0
2018
1,167
重油使用量
重油能源密集度
2.96
2.01
2.02
0.96
2019 年全公司碳總排放量共 21,545 噸，總排放量較 2015 年減少 1,753 噸，下降 8%，碳排放量噸/營收萬元，由 2015 年的 0.0198 下降到 2019 年的 0.0164，下降 
17%。對比 2015 年碳排放量減少 1,753 噸約下降 8%，氮排放量減少 13 噸約下降 67%。 2019 年起，佳格已全面停用重油鍋爐，也因此硫排放量減少至零排放。
2019
/     071
佳格食品企業社會責任報告書
2.   空污排放情形
全公司碳總排放量
空氣污染物質排放量
Sox(硫)排放量(噸)
Nox(氮)排放量(噸)
0
5.00 
10.00 
15.00 
20.00 
25.00 
30.00 
35.00 
2019
0.00
6.61
2015
29.12
19.96
2016
17.43
13.50
2017
18.45
14.03
2018
10.198.79
碳總排放量(噸)
碳總排放量(噸)/營收(萬元)
0
0.0250
23,500
23,000
22,000
22,500
21,000
21,500
20,500
0.0200
0.0150
0.0100
0.0050
2015
23,298
0.0198
0.0192
0.0196
0.0177
0.0164
2016
2017
22,048
22,323
2018
2019
21,572
21,545
本公司針對廠內製程中半成品停水、停電時設備復原及處理則訂定處理程序如下：
3.   能源預警方針及原則
2019
/     072
佳格食品企業社會責任報告書
設備處理
項目
處理程序
停電時應變措施
1. 確認停電原因
2. 確認緊急發電機已動動啟動，並供應廠區所需電力
3. 確認變電站緊急電力供電區域，電力開關為投入供電狀態
4. 確認各緊急供電區域電力供應正常
復電後應變措施
1. 確認台電供應電力電壓已正常
2. 連絡緊急用電區域相關人員，準備進行電力轉換
3. 變電站電力開關投入，轉換為台電電力供應
4. 確認全廠電力供應恢復正常
5. 確認緊急發電機自動停止運轉
停水應變措施
1. 目前廠內用水由廠內水廠自行處理供應
2. 水處理相關設備如水井、水泵等設備皆配置有兩套，當運轉機組故障時
啟用備用機組繼續運作，持續供應廠內用水
製程半成品
冷藏冷凍倉庫
項目
處理程序
製程中未完成加工程序半成品或原料將暫停作業，並依「不合格
品處理辦法」執行。於水電恢復後對受影響之設備重新清洗消毒
並試運行確保其正常。
停電期間冷凍冷藏庫禁止開庫以減少損失，經確認電力無法於短
期內恢復時、對受影響原料、製程半成品將依「不合格品處理辦
法」處理。
2019
/     073
佳格食品企業社會責任報告書
佳格積極推行各項節能減碳政策，除了工廠持續監控製程，致力改善設備效率外，亦執行節能節電管理，例如回收冷凝水及洗瓶機熱水，節省水源並降低廢水源；
廢水系統設置加壓浮除設備，增加處理廢水量並提升燃油及電力之耗用效率，以達成節能減碳及溫室氣體減量目標，茲列舉 2019 年相關節能投資專案如下。
4.   節約能源措施
2019 年節能專案：
節電：
159,397 度
節電：
543,088 度
2018
碳排放：
減少 84.9 噸
碳排放：
減少 389.4 噸
2018
專案名稱
改善內容
節電度數
比較年度
照片
減少碳排放量
(噸/年)
大園廠 :
飲料線後段吹瓶乾燥
機改自動化裝置
中壢廠 :
增設一台 450HP 液氨
縮機，取代 700HP 液
氨縮機運轉
新增一組光電 SENSOR 及自動
控 制裝 置 ， 當 照 射 到 有瓶 子 
時，由 PLC 控制 電磁閥導 通 
air來源，如果設定秒數內 沒有
照到瓶子就自動切斷 air，降低
耗能。
增設一台 450HP 液氨縮機，取
代 700HP 液氨縮機運轉，降低
耗能，減少碳排放。
1.   水資源節約
規劃 2020 年底將高耗能耗水的熱水式殺菌釜，更新為熱傳效率高、水可循環
使用的設備，預計每次生產可節省 2 噸水源，全年可節省 1.95 仟噸水源。
2.   水資源回收
為有效提升水資源使用效率，佳格大園廠水處理製程採用逆滲透過濾，逆滲透
過濾後產生之回水，佳格將之回收使用於非生產用途之生活非飲用水，如廁
所、清潔、盥洗…等用途，使水資源使用效益極大化，2019 年再回收使用量
共 30,589 噸。
2019
/     074
佳格食品企業社會責任報告書
為使佳格用水能妥善管理，並合乎現行法規及用水品質之要求，本公司針對水
資源訂定了完整的管理辦法，同時確實執行。佳格也針對水質處理流程、水質
處理設備維護等明訂相關管制程序；另外，也對工廠用水的檢驗項目、規格標
準、抽樣頻率等訂定不同管制監控標準。
佳格 2019 年用水量為 457 仟噸 (其中地下水用量 455 仟噸、自來水用量 2 仟
噸)，所有生產用水均經過淨水廠消毒過濾，水質及規範皆依品保水質管理辦
法所規範辦理。為使淨水處理設備能正常運作，順利供應水處理廠及各廠區所
需的淨水，特制訂相關管理辦法，管理辦法內容主要規範了以下幾點：
◎ 淨水處理設備運轉前檢查方法。
◎ 淨水處理設備操作方法。
◎ 淨水處理設備正常運轉時，每日檢點工作。
佳格對於水質之監控，除主管機關相關單位設有定點監測站外，工廠亦於每年
依照飲用水水質法規及環保相關規定監測地下水，由第三方公正單位進行抽樣
檢驗，各項數據均符合檢驗標準。
為檢測水質變化，工廠每日針對各個工作站 (地下水口、錳砂處理前、活性碳
後) 之水質進行取樣檢驗，內容包含硬度、殘氯、pH、濁度、色度、導電度等 
6 項物化性檢驗，每週再進行微生物之培養以確保水質可正常使用。
二.   水資源管理
佳格因生產線產量及品項逐年擴增，各項排放值也有逐年上升的趨勢，即使目
前仍遠低於環保標準，因應未來產線的擴充，廢水量預估也會逐年上升，佳格
大園廠擬訂對應計劃，短期的計劃如下，希望除了使廢水排放值更穩定外，更
加強為環保盡一份責任：
(1). 優化製程：擴充廢水緩衝槽及提升相關設備性能等；
(2). 導入新科技 (優勢菌種)：降低污泥量及更穩定處理廢水。
2019
/     075
佳格食品企業社會責任報告書
佳格針對水污染防治訂定了完整的管理辦法，同時確實執行，使防治設施能發
揮其最大功效，倘若因污水處理設施發生故障或異常，而有污染水體之虞時，
廠內人員將按照緊急應變與通報程序立即處理，避免造成環境污染與違反法規
規定。
佳格大園廠廢水排放取得廢(污)水排放地面水體許可證，製程所產生的廢水均
整廠收集，並經由廠內廢水處理廠處理後，排放至雙溪口溪水域，放流水質皆
符合環保法規之放流水排放標準，放流水排放標準為 COD (化學需氧量) 
100mg/L 以下、 BOD (生化需氧量) 30mg/L 以下、SS (懸浮物) 30mg/L 以下，目
前 3 項數值均遠低於環保法規要求標準。
1.   廢污水處理
環境污染不只危害環境，更會影響所有人的健康，也應此佳格積極規劃污染預
防，包含廢汙水處理及廢資源處理。我們希望透過完善的污染預防機制，不僅
是為環境，更是為所有人的健康把關。
三.   污染預防
大園廠廢水排放水質
0
10.0
20.0
30.0
40.0
50.0
60.0
70.0
80.0
90.0
100.0
9.40 
5.80 
4.00 
8.30 
8.20 
4.10 
4.30 
3.30 
3.90 
20.90 
20.00 
25.50 
4.70 
27.9 
BOD 排放值
(mg/L)
SS 排放值
(mg/L)
COD 排放值
(mg/L)
2017
2018
2019
2015
2016
39.5
BOD 及 
SS 環保標準
OCD 環保標準
佳格中壢廠位於中壢工業區內，廢水排放取得聯接污水下水道核准文件，廢水先經由廠內廢水處理設備處理後，全數納入中壢工業區污水處理廠，排放水質皆符合
中壢工業區污水處理廠排放水質標準，排放標準為 COD (化學需氧量) 480 mg/L 以下、 SS  (懸浮物) 320 mg/L 以下，經工業區污水處理廠處理後，排放至黃墘溪水
域，中壢廠 2015 年 - 2019 年廢水排放水質揭示如下：
2019
/     076
佳格食品企業社會責任報告書
中壢廠廢水排放水質
65
75
70
80
85
90
95
0
10
5
15
20
25
30
35
SS 排放值
(mg/L)
COD 排放值
(mg/L)
18
17
25
20
29
2017
2018
2019
2015
2016
90
90
81
85
69
2019
/     077
佳格食品企業社會責任報告書
佳格針對各項生產作業及能源管理進行嚴格管控，事業廢棄物 (以下簡稱廢棄
物) 的處理作業更比照廠內生產線，進行流程管理與監控。
廠內廢棄物處理作業除了符合法規需求外，我們也訂定完整的管理辦法，從徹
底的廢棄物分類、定位儲放、專業廢棄物處理人員管理，到廢棄物清理及上網
申報、追蹤…等，均有專業合法之廢棄物清理廠商配合，廠內並由安全衛生暨
行政管理部設置專人負責。
   
安全衛生暨行政管理部，每日均會確認廢棄物收集及清運情形，並於 84 小時
內至廢棄物申報及管理系統完成系統之確認。每月定時追蹤廢棄物清理廠商，
其有害事業廢棄物級一般事業廢棄物之妥善處理文件回傳情形，若有異常及立
刻進行追蹤，並要求廠商說明與改善，且會不定期進行相關各項作業稽核，有
問題即刻要求改善，並納入廠商績效評估，每年考核一次。
佳格對廠內廢棄物進行分類，針對產生之有害事業廢棄物係依規定之儲存容
器、儲存地點、廢棄物分類、處理流程及作業內容均有明確的規範。
2.   廢棄物處理
(1).  廢棄物的分類
我們在容器明確標示產出部門、廢棄物名稱、代碼、成分、儲存日期及重量，
並以顏色及圖像做出明顯的區分，再交由專門廠商，回收處理相關有害廢棄物
2019
/     078
佳格食品企業社會責任報告書
(2).  廢棄物處理流程規範
(3).  許可管理
(4).  針對廢棄物專業技術人員管理
產線管理
實驗室
辦公大樓
廢棄物分類
暫存區
危險品倉庫
一般事業
廢棄物
公告應回收
或再利用廢棄物
有害特性認定
廢棄物
一般事廢棄物合格
廠商 (清處、處理)
一般事廢棄物合格
廠商 (清處、處理)
有害事廢棄物合格
廠商 (清處、處理)
A. 各單位如有因新增加污染源、新化學品導入、製程變更、廢水處理單元變
更…等因素，造成廢棄物產初之種類或產量變更時，應於採購前通知安全
衛生暨行政管理部，並依『變更管理程序』進行污染控制能力評估與必要
改善。
B. 安全衛生暨行政管理部接獲通知後，依據變更之規劃行程，提向主管機關
提出許可申請。
A. 廢棄物專責人員的設置：依照廢棄物專業技術人員管理辦法及指定公告應
置廢棄物專業技術人員之事業執行。
B. 專業技術人員異動申報：安全衛生暨行政管理部每季確認廢棄物專業技術
人員名單是否更新，如有人員異動時則須依規定於十五日內向主管機關申
請變更。
2019
/     079
佳格食品企業社會責任報告書
(5).  作業管制：
A.  廢棄物儲存
◎ 各單位依其廢棄物產出特性及種類，於作業場所規劃設置適當之廢棄物暫存區及儲存容
器，並定時集中及依據格式張貼/標示廢棄物名稱及特性後，運送至安全衛生暨行政管理
部指定之廢棄物儲存區，如為有害事業廢棄物則須於有害廢棄物貯存統計表，紀錄該廢
棄物重量。
◎ 各單位產出之廢棄物如為廢液，則須於暫存區設置適當防洩漏及緊急應變器材，並依緊
急應變與準備作業程序對部門內同仁進教育訓練。
◎ 廢棄物之儲存需符合事業廢棄物貯存清除處理方法及設施標準要求，避免飛散、洩漏及
分類儲存。
B. 廢棄物清運
◎ 安全衛生暨行政管理部依實際廢棄物產出量及廢棄物清理計劃書之清運頻率要求，協調
及安排廢棄物清除處理廠商進廠清除。
◎ 廠商進廠清運廢棄物時，須通知安全衛生暨行政管理部到場確認須遵守廠區承攬商管理
規章，並配戴適當防護器具，如廢棄物裝卸過程有因飛散、洩漏造成污染環境的情形，
則須立即通知安全衛生暨行政管理部並完成清理，避免污染持續擴大。
◎ 廢棄物清除處理廠商完成清運後，則須至廠內地磅站完成過磅後，將車號、清運之廢棄
物名稱及清運重量進行記錄。
◎ 清除廢棄物車輛需定時清洗，記錄於廠區清除廢棄物車輛清洗記錄表。
C. 廢棄物聯單管理
◎ 安全衛生暨行政管理部依據廢棄物清除廠商之通知，至
事業廢棄物申報及管理系統中 (http://waste.epa.gov-
.tw/prog/IndexFrame.asp) 執行申報作業。
◎ 確認廢棄物清運及接收情形
 
安全衛生暨行政管理部每日均須確認廢棄物清除/處理業
者廢棄物之清運及接收情形，並於 84 小時內至事業廢棄
物申報及管理系統完成系統之確認。
◎ 文件歸檔
 
完成申報之廢棄物清除處理聯單依據廠內文件管理程序
進行歸檔整理，安全衛生暨行政管理部每月定時追蹤清
除處理業者，依相關法令規定要求業者於處理完畢後提
供妥善處理文件備查。
2019
/     080
佳格食品企業社會責任報告書
D. 廢棄物清運廠商管理
◎ 確認合約有效期限
 
安全衛生暨行政管理部每年定期確認廢棄物清除處理合約之有效
期限並於合約期滿前 3 個月，開始研擬定更新合約或新清處理廠
商。
◎ 確認處理廠商許可有效性
 
廢棄物清除處理廠商之清除處理業者許可，於簽約時須確認於合
約有效期限內並無過期的問題，如業者需於合約期限內進行展延
申請，安全衛生暨行政管理部須確認並掌握業者展延進度，必要
時得須重新尋找清除處理廠商。
◎ 不定期稽核
 
安全衛生暨行政管理部每年不定期對廢棄物清除/處理廠商進行稽
核，並將結果紀錄於廢棄物清除處理廠商稽核結果紀錄表，如發
現不符合合約要求事項，則須立即發文要求改善。
E. 歷史文件保存
◎ 相關運作紀錄以及申報紀錄至少保存三年。廢棄物種類及處理方式如下：
食品加工污泥、
廢白土、
廢矽藻土
廢紙、廢鐵、
精煉油廠皂腳
化學原料
廢PP、PE膜等
肥 料
飼 料
資源回收
植物性廢渣  
動物性廢渣
廢棄物
不可回收
廢棄物
可回收
廢棄物
一般垃圾
焚 化
2019
/     081
佳格食品企業社會責任報告書
目前佳格生產產生廢棄物可分為可回收廢棄物及不可回收廢棄物，其中不可回
收廢棄物最後經由焚化方式處理；可回收性廢棄物則會視其性質使用不同處理
方式。如加工過程中所產生食品污泥及廢土經加工處理後可做為肥料之用，動
植物性廢渣則加工後可做為飼料，紙類及金屬等一般回收性廢棄物則直接請資
源回收廠商處理，精煉油廠生產過程產生之皂腳經處理後可做為油漆等化學品
之原料。
經由積極規劃廢棄物減量及再利用方案，並納入環境管理系統 ISO 14001 進行
控管，2019 年共產生廢棄物 4,968 噸。
佳格公司 2019 年廢棄物統計表
處理方式
回收
焚化
掩埋
其他
合計
處理方式佔比
有害 (a)
非有害 (b)
總數 = (a)+(b)
廢棄物種類
4
4
4,172
497
-
299
4,968
4,172
493
299
4,964
84.0%
10.0%
0.0%
6.0%
100.0%
單位：噸數
陸
社會關懷
一. 執行現況
二. 未來發展計劃
2019
/     082
佳格食品企業社會責任報告書
佳格食品集團秉持著「吃得營養均衡，是人們健康的基礎」的信念， 30 多年來，以營養健康為基礎打造各種營養與健康產品，更懷著愛心期許能照顧台灣從小到
老每個族群，從早到晚的營養與健康。因此，佳格承接此信念，關懷長青營養健康，每年提撥關懷基金，積極參與社會公益，深耕年長基金會、養老院與老人活動
中心等，要努力將營養、健康帶給每位有需要的長青族。
今年佳格更將積極訂定「長青營養關懷」的目標，致力於推動與改善長青的營養健康，希望能串連全台灣的愛心，共同為有需求的長青族群盡一份心力，也期許能
陪伴更多人：「活出人生美好的 每一刻！」
2019 年物資及現金捐贈各社會公益慈善團體和學術機構約新台幣 2156 萬元，其中贊助學術文教機構 56%，社會弱勢關懷 40%，以及其他團體機構 4%。這些現金
捐贈對社會提升體育、文化和學術研究，及弱勢團體的協助，都有所貢獻。近三年我們的現金捐贈情況如下：
一.   執行現況
現金捐贈金額 (含現金及物資捐贈)    
2017 
2018 
2019
體育活動 
 
10 
13 
7
學術文教機構 
 
850 
775 
1,204
社會弱勢關懷 
 
1,765 
911 
861
其他 
 
180 
319 
84
合計 
 
2,805 
2,018 
2,156
單位：新台幣萬元
2019
/     083
佳格食品企業社會責任報告書
弘道老人福利基金會自許成為幫助台灣成功因應高齡社會的專業團隊，因此
懷抱活力、開放、勇敢、踏實的態度，發展以人為本，穩定且值得信賴的優
質服務；同時發揮影響力，攜手各界共創高齡友善社會；希冀成為和長輩一
起到老的組織、和社會大眾成為一起「道」老的好朋友，一起致力讓台灣成
為人人樂於談老、伴老的友善高齡國家！
佳格志工響應發起活動，前往弘道老人福利基金會與長青族群同樂，用不熟
悉的台語自我介紹、與充滿活力的長者互動，陪同長輩們一同前往公園進行
伸展操與團康活動，藉此活絡運動與增進彼此情誼，並於休息時間提供擁有
均衡多元營養的穀物，幫助長輩補充營養所需。  
1.   弘道老人福利基金會志工活動
2019
/     084
佳格食品企業社會責任報告書
台灣人口逐漸老化，也越來越多獨居老人面臨生活的問題，同時社會上許多經濟弱勢家庭的孩童面臨營養不足的困境；因此，長期參與各項社會關懷計劃的基督
教救助協會於 2011 年發起「1919 食物銀行」的援助計劃，由志工關懷訪視社區中面臨各項急難的家庭及處於經濟弱勢的個案，經評估實際情況後，決定是否提
供其心靈慰助與生活必需物資，物資來源來自社會大眾和機構單位的各項物資捐贈，協會並將蒐集之眾多物資整理並分裝成一戶一袋之食物包，透過物資的集中
管理和配送，有效地提供物資給需要的人們。
從 2011 年起我們即持續參與 1919 食物銀行的專案計劃，每 2 個月固定捐助
奶粉及麥片等物資，透過協會將我們與各方的物資整合為一份一份的食物包
，定期發放予各地的弱勢家庭，給予他們最實質的幫助和溫暖。
2.   1919 食物銀行
2019
/     085
佳格食品企業社會責任報告書
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1
桂格杏仁脆穀 300G
2,712 
盒
2
桂格蜂蜜脆穀 300G
1,788 
盒
2019/1/21
3
桂格蘋果杏仁脆穀 300G
4,500 
盒
2019/3/14
4
桂格穀添樂黑醋栗莓果脆穀 300G
9,000 
盒
2019/5/6
5
桂格穀添樂黑醋栗口味
242 
盒
6
桂格養氣人蔘雞精 68ml 
4,572 
瓶
7
桂格堅果全穀燕麥餐盒裝 16 包裝
403 
盒
2019/7/18
8
桂格愛力心小朋友奶粉 825g
4,536 
罐
9
超級穀珍黑穀堅果 125g
2,895 
盒
10
超級穀珍藜麥堅果飲 125g
1,605 
盒
2019/9/5
11
桂格穀添樂穀添樂黃金芒果脆穀 300G
9,000 
盒
2019/11/14
項目
物資名稱
數量
單位
捐贈日期
2019年佳格捐贈1919食物銀行物資統計
聯合勸募是透過一個專責募款的機構，有效集結社會資源，並公正合理統籌
分配給需要的社福團體，並透過審查委員會的監督和輔導機制，協助社福團
體推出更完善的服務，避免善款濫用；同時，社福團體也得以專心推展服務
計劃，而社會大眾也可免於重複募款的壓力和干擾。
在支持聯合勸募的理念之下，2009 年開始佳格參與聯合勸募協會的愛心轉運
站計劃，透過此計劃，我們持續每季捐助物資給台灣各地的社福機構，這些
物資捐助可以提供社福機構工作人員和服務對象更優質的營養，同時因為採
購物資的需求相對減少，可以降低社福機構經營成本的壓力和服務對象的財
務負擔；而捐助的社福機構的類型像是老人養護中心、啟智學園、少年之家
等，機構服務對象包含婦女、兒童、青少年、身心障礙、高齡者及戒癮者。
3.   聯合勸募 - 愛心物資轉運站
2019
/     086
佳格食品企業社會責任報告書
佳格未來將持續以「長青營養關懷」作為社會關懷的目標，訂定三年的「長
青營養關懷計劃」致力改善長青族群的營養健康。
根據世界衛生組織 WHO 定義「高齡社會」為 65 歲以上人口佔總人口比例達 
14%，「超高齡社會」為比例達 20%。台灣已是高齡社會，且根據國家發展委
員會估計，到 2026 年，台灣的老年人口將突破 20% 門檻，走向「超高齡社
會」。如此的人口結構，意味著慢性病的人口，也將逐年增加。
台灣的長者常因吞咽、代謝、腸胃道功能退化，以及獨居等情況，衍生營養
不良的問題，也容易因為自我養生、疾病等原因，造成少油、少吃或有飲食
禁忌，衍生營養不均的情形，容易導致許多相關疾病，進而影響自己與家人
的生活作息與家庭氛圍。根據國民營養健康狀況變遷調查 2013-2016 年調查結
果，台灣每位長者的重要營養皆攝取不足，其中包含維生素、礦物質與膳食
纖維。
佳格關注長者營養不均的議題，佳格桂格推出長青營養關懷計劃，希望能幫
助台灣長者調整現有的飲食習慣，提供正確的飲食概念，幫助長者吃得營養
更多元、更均衡。同時也提高長者的家人對於長輩營養多元、均衡的重視度
，最終我們希望能讓更多人重視長者營養不均議題，串連更多的愛心，讓愛
心不斷滾動以幫助更多需要幫助的長者。
2020 年，我們希望透過社區深耕計畫，實際的深耕經營各個地方社區，藉由
多場的營養師講座及廚藝教室，提供長青族群正確營養多元、均衡觀念。同
時我們將搭配買就捐計畫，將消費者的消費轉換成能夠幫助長者補充營養的
桂格大燕麥片及桂格完膳營養素，致力照顧需要協助的長者 (e.g. 偏鄉、獨居
…等)
二.   未來發展計劃
2019
/     087
佳格食品企業社會責任報告書
附錄
獨立有限確信報告
GRI Standards 揭露項目索引 - 
依循「核心」選項
臺灣證券交易所「上市公司編製與申
報企業社會責任
報告書作業辦法」- 食品工業對照表
柒
2019
/     088
佳格食品企業社會責任報告書
附錄
獨立有限確信報告
2019
/     089
佳格食品企業社會責任報告書
2019
/     090
佳格食品企業社會責任報告書
2019
/     091
佳格食品企業社會責任報告書
一般揭露
GRI 準則
 
揭露項目
參考章節/說明
頁碼
一般揭露
GRI 準則
 
揭露項目
參考章節/說明
頁碼
GRI Standard 揭露項目索引–依循「核心」選項
2019
/     092
佳格食品企業社會責任報告書
GRI 102 ：一般揭露
 2016  
1.  
組織概況
 
102 -1 
組織名稱
壹、二
營運概況
009
 
102 -2
活動、品牌、產品與服務
壹、二
營運概況
009
 
102 -3 
總部位置
壹、二
營運概況
009
 
102 -4 
營運活動地點
壹、二
營運概況
009
 
102 -5 
所有權與法律形式
壹、二
營運概況
009
 
102 -6 
提供服務的市場
壹、二
營運概況
009
 
102 -7 
組織規模
壹、二
營運概況
009
 
102 -8 
員工與其他工作者的資訊
肆、一  人力資源概況
048
 
102 -9 
供應鏈
參、三  供應鏈管理
031
 
102 -10  
組織與其供應鏈的重大改變
參、三  供應鏈管理
031
 
102 -11  
預警原則或方針
壹、三  公司治理架構
011
 
102 -12
外部倡議
佳格公司並未直接參與外部組織的規章或倡議
X 
102 -13  
公協會的會員資格
壹、三  公司治理架構
011
 
2.  
策略  
102 -14  
決策者的聲明
 
壹、一  經營團隊聲明
 
007
 
3.  
倫理與誠信
 
102 -16  
價值、原則、標準及行為規範
 
壹、三  公司治理架構
 
參、三  供應鏈管理
 
011
031
 
4.  
治理  
102 -18  
治理結構
 
壹、三  公司治理架構
 
011
 
5.  
利害關係人溝通
102 -40  
利害關係人團體
貳、二  利害關係人溝通
024
048
102 -41  
團體協約
肆、一  人力資源概況
102 -42  
鑑別與選擇利害關係人
貳、二  利害關係人溝通
024
 
102 -43  
與利害關係人溝通的方針
貳、二  利害關係人溝通
024
 
102 -44  
提出之關鍵主題與關注事項
貳、二  利害關係人溝通
024
 
6.  
報導實務
 
102 -45  
合併財務報表中所包含的實體
關於本報告書
001
 
102 -46  
界定報告書內容與主題邊界
貳、一  重大議題評估
017
 
102 -47  
重大主題表列
貳、一  重大議題評估
017
 
102 -48  
資訊重編
無資訊重編
X 
102 -49
 
報導改變
X 
102 -50  
報導期間
關於本報告書
001
 
102 -51  
上一次報告書的日期
關於本報告書
001
 
102 -52  
報導週期
關於本報告書
001
 
102 -53  
可回答報告書相關問題的聯絡人
關於本報告書
001
 
102 -54  
依循 GRI 準則報導的宣告
關於本報告書
001
 
102 -55
 
GRI 內容索引
092
 
102 -56  
外部保證
/確信
關於本報告書
001
 
附錄：GRI Standard揭露項目索引 – 依循「核
心」選項
與之前各個報導期間相比，重大主題和主題邊
界無重大改變。
報告期間佳格公司組織規模、結構、所有權無
任何重大變化
特定主題揭露
GRI 準則
 
揭露項目
參考章節/說明
頁碼
特定主題揭露
GRI 準則
 
揭露項目
參考章節/說明
頁碼
2019
/     093
佳格食品企業社會責任報告書
重大主題
 
1.  
誠信經營
 
103 -1 
解釋重大主題及其邊界
 
103 -2 
管理方針及其要素
 
GRI 103: 
 
管理方針
2016
 
103 -3 
管理方針的評估
 
貳、二  利害關係人溝通
 
貳、一  重大議題評估
 
壹、三  公司治理架構
 
017
024
011
 
GRI 205  
反貪腐  2016  
205 -3 
已確認的貪腐事件及採
取的行動
 
本年度無此情事
 
X 
2.  
永續發展策略
 
關於本報告書
 
001
 
GRI 102: 
一般揭露
 2016  
壹、一  經營團隊聲明
 
007
 
3.  
食品品質和安全管理
 
103 -1 
解釋重大主題及其邊界
 
103 -2 
管理方針及其要素
 
GRI 103:  
管理方針
2016  
103 -3 
管理方針的評估
 
貳、二  利害關係人溝通
 
貳、一  重大議題評估
 
參、四  品質控管
 
017
036
024
 
GRI 416  
顧客健康與安全
 2016
 
416 -2 
違反有關產品與服務的
健康和安全法規之事件
 
本年度無此情事
 
X 
4.  
提供健康、營養且負擔的起的食品
 
103 -1 
解釋重大主題及其邊界
 
103 -2 
管理方針及其要素
 
GRI 103:  
管理方針
2016  
103 -3 
管理方針的評估
 
貳、二  利害關係人溝通
 
貳、一  重大議題評估
 
參、一  營養健康優質產品
 
017
024
026
 
5.  
產品安全資訊和行銷
 
6.  
產品責任面向法規之遵循
 
8.  
基因改造作物
 
417 -1
產品和服務資訊與標示的要求
 
417 -2
 
 
045
 
GRI417:
行銷與標示
2016
 
417 -3 
 
參、六  真誠用心的顧客服務
 
 
7.  
原物料採購和使用
 
103 -1 
解釋重大主題及其邊界
 
103 -2 
管理方針及其要素
 
GRI 103:  
管理方針
2016  
103 -3 
管理方針的評估
 
貳、二  利害關係人溝通
 
貳、一  重大議題評估
 
參、三  供應鏈管理
 
017
024
031
 
GRI 204:
 
採購實務
2016
 
204 -1
 
來自當地供應商的採購
支出比例
 
參、三
 
供應鏈管理
 
031
 
9. 勞資和諧
 
103 -1 
解釋重大主題及其邊界
 
103 -2 
管理方針及其要素
 
GRI 103:  
管理方針
2016  
103 -3 
管理方針的評估
 
貳、二  利害關係人溝通
 
貳、一  重大議題評估
 
肆、一  人力資源概況
 
017
024
048
 
GRI402:  
勞 /資關係
2016  
402 -1 
關於營運變化的最短預告期
 
肆、一  人力資源概況
 
048
 
未遵循產品與服務之資訊與標
示相關法規的事件
未遵循行銷傳播相關法規的事
件
103 -1 
解釋重大主題及其邊界
 
024
 
103 -2 
管理方針及其要素
 
017
 
GRI 103:  
管理方針
2016  
103 -3
 
管理方針的評估
 
貳、二  利害關係人溝通
 
貳、一  重大議題評估
 
參、一  營養健康優質產品
 
參、六  真誠用心的顧客服務
 
045
026
 
特定主題揭露
GRI 準則
 
揭露項目
參考章節/說明
頁碼
特定主題揭露
GRI 準則
 
揭露項目
參考章節/說明
頁碼
2019
/     094
佳格食品企業社會責任報告書
103 -1 
解釋重大主題及其邊界
 
103 -2 
管理方針及其要素
 
GRI 103:  
管理方針
2016  
103 -3 
管理方針的評估
 
貳、二  利害關係人溝通
 
貳、一  重大議題評估
 
肆、一  人力資源概況
 
017
024
048
 
403 -1
 
 
肆、二
 
安全衛生
 
050
 
GRI403:  
職業安全衛
生 2016  
403 -2
 
 
肆、二
 
安全衛生
 
050
 
15. 供應鏈管理
 
103 -1 
解釋重大主題及其邊界
 
103 -2 
管理方針及其要素
 
GRI 103:  
管理方針
2016  
103 -3 
管理方針的評估
 
貳、二  利害關係人溝通
貳、一  重大議題評估
 
參、三  供應鏈管理
 
017
024
031
 
GRI308:  
供應商環境
評估  2016  
308 -1 
 
參、三  供應鏈管理
 
031
 
GIR414:  
供應商社會
評估 2016  
414 -1 
 
參、三  供應鏈管理
 
031
 
由勞資共同組成正式的安全衛
生委員會中的工作者
採用環境標準篩選新供應商
使用社會標準篩選之新供應商
在傷害類別，傷害、職業病、
損工日數、缺勤等比率
10. 員工職涯發展
 
11. 員工薪酬福利及勞動條件
 
12. 員工多元化與平等機會當地雇用
 
13. 勞動人權
 
14. 職業健康與安全
 
19.  公司治理  
GRI 1 02: 一般揭露  2016  
壹、三  公司治理架構
 
011
 
16. 風險管理
 
GRI 102: 
一般揭露
 2016  
壹、三  公司治理架構
 
011
 
17. 客戶關係及經銷商管理
 
GRI 102: 
一般揭露
 2016  
貳、二  利害關係人溝通
 
貳、一  重大議題評估
 
壹、二  營運概況
 
017
024
009
 
18. 營運績效及股利政策
 
103 -1 
解釋重大主題及其邊界
 
024
 
103 -2 
管理方針及其要素
 
017
 
GRI 103:  
管理方針
2016  
103 -3 
管理方針的評估
 
貳、二  利害關係人溝通
 
貳、一  重大議題評估
 
壹、二  營運概況  
009
 
201 -1 
 
壹、二  營運概況
 
009
 
GRI201:  
經濟績效
2016  
201 -3 
 
肆、四  保障與福利
 
062
 
組織所產生及分配的直接經濟
價值
定義福利計劃義務與其它退休
計畫
臺灣證券交易所「上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」-食品工業對照表
2019
/     095
佳格食品企業社會責任報告書
項目
 
參考章節
/說明
頁碼
 
(一 ) 
 
參、四
 
品質控管
 
036
 
(二 ) 
 
參、六、3 產品標示
與行銷宣傳管理
 
046
(三 ) 
 
參、三  供應鏈管理
 
031
 
(四 ) 
 
參、四  品質控管
 
036
 
(五 ) 
參、三
 
供應鏈管理
 
031
 
(六 ) 
 
參、四  品質控管
 
036
 
(七 ) 
 
參、四
 
品質控管
 
036
 
(八 ) 
 
肆、四  保障與福利
 
062
 
為改善食品衛生、安全與品質，而針對其從業人員、作業
場所、設施衛生管理及其品保制度等方面進行之評估與改
進及所影響之主要產品與服務類別與百分比。
違反有關產品與服務之健康與安全法規及未遵循產品與服
務之資訊與標示法規之事件類別與次數。
採購符合國際認可之產品責任標準者占整體採購之百分比
，並依標準區分。
經獨立第三方驗證符合國際認證之食品安全管理系統標準
之廠房所生產產品之百分比。
對供應商進行稽核之家數及百分比、稽核項目及結果。
依法規要求或自願進行產品追溯與追蹤管理之情形及相關
產品占所有產品之百分比。
依法規要求或自願設置食品安全實驗室之情形、測試項目
、測試結果、相關支出及其占營業收入淨額之百分比。
上市公司應揭露企業非擔任主管職務之全時員工人數、非
擔任主管職務之全時員工薪資平均數及中位數，及前三者
與前一年度之差異。
2019
佳格食品企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report

