遠東新世紀 2019 企業社會責任報告書
1
目錄  Content
1
遠東新世紀 2019 企業社會責任報告書
2
關於本報告書  About This Report
關於本報告書
本報告書為遠東新世紀股份有限公司（以下簡稱遠東新世紀）企業社會責任
（Corporate Social Responsibility，簡稱 CSR）報告書。本報告書揭露遠東新世紀於 2019
年（2019/01/01 至 2019/12/31）在 CSR 上的績效，未來遠東新世紀將每年定期出版 CSR
報告書。
報告主題及永續對遠東新世紀的意義
本公司企業社會責任報告書以「創．新世紀」（Inventing New Century）為主題，彰
顯「創新」為遠東新世紀維持永續發展的基石。
2019 年遠東新世紀邁入 70 週年，以「共創美好未來 你我攜手同行」（Together for 
a Promising Future）為主題，展開系列公益活動。因此，今年報告書以此為副標題，表
達對社會大眾的感謝之意，作為履行企業社會責任的長期方向。
發行概況
首次出版日期：2013 年 7 月
上一版本出版日期：2019 年 6 月
現行版本出版日期：2020 年 6 月
下一版本出版日期：2021 年 6 月
編製依據
本報告書揭露遠東新世紀在經濟、環境及社會面向重大主題之管理政策與執行績效，
符合 AA1000 標準及依循 Global Reporting Initiative 永續性報導準則（GRI Standard）全
面（Comprehensive）選項的要求，並通過 Type 1 中度保證等級（Moderate）的第三方保
證（請參閱「7.1 保證聲明書」），其中財務績效係經會計師事務所查核後之資訊。除另
有註明者外，所有金額均以新台幣為單位。
範疇邊界
遠東新世紀跨足不同領域的事業體，包括生產事業（含石化、化纖、紡織）、土地
開發事業及轉投資事業，本報告書揭露範疇共計 26 個生產營運據點及基金會，較上一版
增加 5 個據點（新增 6 個生產據點，刪除 1 個生產據點），合計揭露比重達 2019 年合
併營業收入 93%。各事業體揭露範圍說明如下：
•生產事業：基於重大性考量，報告書範疇訂為年營業額達新台幣 20 億元之生產事業營 
   運公司（註 1），2019 年有 4 個生產據點已達標準，新增納入報告書範疇。此外，本公     
   司長期深耕循環經濟，新增 2 個回收再生聚酯生產據點亞東綠材與日本遠東石塚，以
   回應利害關係人期待。揭露範疇刪除內壢紡織廠，因該生產據點於 2019 年啟動搬遷作
   業。
•土地開發事業：揭露範疇為子公司遠東資源開發股份有限公司，該公司負責本公司所
   持有之投資性不動產開發與管理業務，於「開創共生園區」章節報導。
•轉投資事業：本公司主要轉投資對象為遠東集團上市公司，皆已自行出版 CSR 報告書，
   請參閱遠東集團主要公司企業社會責任網站。
 新增揭露範疇說明
註：
1. 為維持報告資料一致性，加入報告書範疇後，若該公司年營收減少至新台幣 20 億元以下者，亦不排除
2. 新增生產據點尚未揭露資料內容預計於下一版報告書中揭露
3. 倘績效涵蓋邊界不同，將於報告書中特別說明
遠東新世紀 2019 企業社會責任報告書
3
 2019 年遠東新世紀企業社會責任報告書範疇邊界
 遠東集團主要公司企業社會責任網站
關於本報告書  About This Report
資料說明
本報告書中 
 驅動無限創新、
 領航綠色未來、
 實現共融生活章節對應至生產
事業，
 開創共生園區章節對應至土地開發事業，其餘章節涵蓋生產事業與土地開發事
業。
遠東新世紀以嚴謹的態度撰寫報告書，不斷改善資料蒐集流程與範圍，逐年提升各
項數據資料品質；本報告書部分歷史資料和上一版報告書不同，差異原因說明如下：
聯絡方式
聯絡人：董事長辦公室 沙益民、趙家瑩
E-mail：csr@fenc.com
電話：+886-2-2733-8000 分機 8417、8419
地址：台北市敦化南路二段 207 號 36 樓
網站：http://csr.fenc.com/
遠東新世紀
CSR 網站
註：
1. 依各公司成立年度排序
2. 各公司企業社會責任網址若有異動，以各公司網頁資訊為準
遠東新世紀 2019 企業社會責任報告書
4
董事長的話
2019 年是遠東新世紀 70 週年，本人有幸在這
一年獲得全球企業永續獎（GCSA）傑出人物世界
獎（Professional - World Class）與亞太企業精神獎
（APEA）特別成就獎（Special Achievement Award）
兩項最高榮譽，感謝所有兢兢業業的遠東人為公司創
造價值，樹立永續典範。
為了下一階段的成長，必須擬定發展策略，因應
快速變化的趨勢，才能再創遠東新時代。我觀察現階
段影響商業環境的六個關鍵趨勢，企業應順應時代趨
勢，積極轉型。
1. 工業 4.0：推動工業 4.0 的兩項重要技術為物聯網與大數據，加上雲端與智慧設備的應   
   用，讓供應鏈、生產、客戶服務完全連網，透過虛實整合，掌握終端客戶，驅動生產、
   服務。
2. 數位革命：新興科技浪潮驅動數位革命，企業將加快數位轉型速度，有能力打造擬真
   與智能化世界。
3. 能源：為了對抗氣候變遷與資源耗竭，全世界急需可再生、更乾淨、更聰明、更安全   
    的能源。除了加速開發新能源項目，同時也必須透過新科技改善既有的能源系統及資
   源管理方式。
4. 環境永續：消費者開始關注環境議題，全球品牌商也紛紛加強環保概念，宣示推動永
   續政策的決心，遠東新世紀身為綠色聚酯領頭羊，致力打造永續商業模式，與環境共
   生共存。
5. 透明及可追溯：以紡織業為例，越來越多消費者關心購買的衣服對環境及社會造成的
   影響，因此產業開始推動供應鏈透明化及可追溯，負起供應鏈管理責任。
6. 保護主義：全球化曾經是推動全球經濟成長的主要動力，如今由於各國民族情緒高漲，
   造成保護主義崛起。不僅全球貿易受到巨大衝擊，反全球化力量盛行，也阻礙了全球
   經濟的健康發展。
董事長的話  Message from the Chairman
現代企業經營必須同時注意對經濟面、社會面、環境面的影響，三個層面的影響加
總為總社會影響力。擁有正面的總社會影響力，長期而言，才能為所有利害關係人創造
更高的價值。
遠東新世紀 2019 年在經濟面達成了重要里程碑，合併營收新台幣 2,499 億元，創下
歷史新高。下一步不但要持續擴展，更要鞏固產業地位，在各領域中成為領導廠商，為
未來找到新的發展契機。
本公司的循環經濟商業模式備受國際肯定，透過研發、創新，賦予廢棄寶特瓶新生
命，降低溫室氣體排放量，減少環境廢棄物，保護陸地與海洋生態。2019 年本公司接待
歐盟執委會環境總署永續產品處政策官 Mr. Paulo Da Silva Lemos 以及聯合國環境總署國
際資源小組共同主席 Mr. Janez Potočnik 等對於全球環境政策有重要影響力的人士，展示
本公司寶特瓶循環再生績效，另外，也接待美國、加拿大以及中南美等國政府官員到廠
觀摩，並獲選為 COP 25 周邊會議台灣案例之一，為台灣提升國際形象。
「人才」是公司最大的資產，擁有這麼多具有遠東精神的好同事，辛勤工作、努力
不懈，才能成就今日的遠東。為了讓員工與公司共同成長，需加速培養多功能、多文化
的數位人才，以及敏捷管理的文化。
2020 年受到新冠肺炎（COVID-19）疫情衝擊，遠東新世紀身為全球最大醫療級 PE 
/PP 及 PE / PET 複合纖維供應商，全力供應台灣口罩生產原料，並透過基金會捐助現金
600 萬元與 500 萬元等值的細菌過濾超細纖維，協助台灣人民抗疫；於疫情初期即超前
部屬，執行一系列防疫措施，為海內外營運據點全體員工守護安全的工作環境。
長久以來，遠東新世紀致力於推動公益，擴大社會影響力；70 週年慶祝活動也以公
益形式進行，深獲各界肯定。下一個 70 年是新的起點，期盼與所有員工、商業夥伴、社
會大眾攜手同行，共創美好未來。
遠東新世紀股份有限公司 董事長
遠東新世紀 2019 企業社會責任報告書
5
永續策略藍圖  Sustainability Strategy Blueprint
永續策略藍圖
遠東新世紀 2019 企業社會責任報告書
6
遠東新世紀對聯合國永續發展目標（SDGs）之貢獻  FENC's Contribution to UN SDGs
遠東新世紀對聯合國永續
發展目標（SDGs）之貢獻
遠東新世紀 2019 企業社會責任報告書
7
遠東新世紀對聯合國永續發展目標（SDGs）之貢獻  FENC's Contribution to UN SDGs
遠東新世紀 2019 企業社會責任報告書
8
遠東新世紀 2019 企業社會責任報告書
9
遠東新世紀 2019 企業社會責任報告書
10
10
遠東新世紀 2019 企業社會責任報告書
11
11
遠東新世紀 2019 企業社會責任報告書
12
12
遠東新世紀 2019 企業社會責任報告書
13
13
遠東新世紀 2019 企業社會責任報告書
14
14
遠東新世紀 2019 企業社會責任報告書
15
15
遠東新世紀 2019 企業社會責任報告書
16
16
遠東新世紀 2019 企業社會責任報告書
17
17
遠東新世紀 2019 企業社會責任報告書
18
18
遠東新世紀 2019 企業社會責任報告書
19
19
遠東新世紀 2019 企業社會責任報告書
20
20
遠東新世紀 2019 企業社會責任報告書
21
21
遠東新世紀 2019 企業社會責任報告書
22
利害關係人與重大主題鑑別  Identification of Stakeholders and Material Topics
利害關係人與重大主題鑑別
2019 年本公司執行第三次利害關係人與重大主題鑑別專案，確保永續經營方向與報
告書報導內容符合利害關係人期待，未來亦將不定期透過各式管道蒐集並回應利害關係
人意見，適時調整本公司永續策略。
 2019 年利害關係人與重大主題分析流程圖
利害關係人鑑別
誠信、透明是我們面對利害關係人的指導原則。為了解本公司之重要利害關係人，
2019 年參考新版「AA1000 SES 利害關係人議合標準（2015）」製作問卷，向 CSR 委員
蒐集意見。根據分析結果，「外部評鑑機構」新增成為本公司重大利害關係人，「非政
府組織」則自重大利害關係人名單移除。
重大主題鑑別
確認本公司重大利害關係人後，我們進一步了解重大利害關係人關心本公司之主題，
了解各議題對於利害關係人的影響程度，以及利害關係人認為對於公司永續經營，與對
外部經濟、環境和社會的衝擊程度相對較大之重大主題。
 遠東新世紀重大主題矩陣
註：
1. 重大主題對遠東新世紀的意義與管理方針於各章節說明，永續議題對照表與衝擊邊界請參考「7.2 永
   續議題對照表」 
2. 另有 7 項關注主題為「創造幸福職場」、「完善員工職涯規劃」、「促進產品行銷」、「協同供應鏈
   永續發展」、「串聯美好社會」、「善用土地資源」、「營造永續聚落」，內容請參考各章節說明 
3. 「善用土地資源」、「營造永續聚落」僅適用於遠東資源開發；「創造幸福職場」、「完善員工職涯
   規劃」、「強化環境安全衛生管理」僅適用於生產事業 
利害關係人永續議題問卷
本年度鑑別之重大主題共 12 項，新增重大主題為「經營客戶關係」與「提升企業形
象」。遠東新世紀營運模式為 B2B（Business to Business），隨著世界趨勢的改變，唯有
透過多重管道提升與客戶的關係，才能維繫企業競爭力。2020 年本公司將啟動客戶滿意
度調查問卷整合專案，提升客戶滿意度調查之效度與信度。而隨著 CSR 各類議題不斷發
燒，不僅是直接面對消費者的品牌商重視企業形象，協助品牌商生產產品的上游工廠也
成為社會大眾關注焦點，因此，遠東新世紀將持續提升企業自身形象、服務品質形象與
產品品質形象，以維護利害關係人價值。
12 項重大主題將依循 GRI 準則全面揭露選項，編製本報告書內容，其餘 7 項相對衝
擊影響較低之關注主題，我們亦於本報告書中報導績效與未來發展方向，向利害關係人
提供充足的資訊。
遠東新世紀 2019 企業社會責任報告書
23
利害關係人與重大主題鑑別  Identification of Stakeholders and Material Topics
遠東新世紀 2019 企業社會責任報告書
24
促進利害關係人溝通
經營環境變化與日俱增，企業對於利害關係人的要求更加重
視，不論是 NGO 組織要求企業符合社會、環境面期待，或員工透
過內部溝通管道，確保自身權益，均成為現今企業面臨的新課題。
企業永續的路程，需要與各類不同利害關係人進行無數次的溝通，
才能確認經營方向符合利害關係人對企業的期待。
遠東新世紀透過多元管道與利害關係人溝通議合，強化與利
害關係人之連結，並即時調整公司政策以回應利害關係人期待，
定期將與各利害關係人溝通情形提報至董事會。
促進利害關係人溝通  Boosting Stakeholder Dialogue
遠東新世紀 2019 企業社會責任報告書
25
促進利害關係人溝通  Boosting Stakeholder Dialogue
遠東新世紀 2019 企業社會責任報告書
26
促進利害關係人溝通  Boosting Stakeholder Dialogue
遠東新世紀 2019 企業社會責任報告書
27
促進利害關係人溝通  Boosting Stakeholder Dialogue
遠東新世紀 2019 企業社會責任報告書
28
聯絡與申訴管道
永續是不斷進步的過程，我們歡迎利害關係人與我們聯絡或申訴，包括環境、法令遵循、反貪腐、
勞工、人權、客戶與產品等議題均提供多重溝通管道，並依據不同議題有獨立之調查機制。
 申訴管道與處理流程
利害關係人聯絡資訊
 2019 年申訴案件處理結果
促進利害關係人溝通  Boosting Stakeholder Dialogue
遠東新世紀 2019 企業社會責任報告書
建構穩健治理  Fostering Robust Governance
29
29
遠東新世紀 2019 企業社會責任報告書
建構穩健治理  Fostering Robust Governance
30
30
遠東新世紀 2019 企業社會責任報告書
建構穩健治理  Fostering Robust Governance
31
31
遠東新世紀 2019 企業社會責任報告書
建構穩健治理  Fostering Robust Governance
32
32
遠東新世紀 2019 企業社會責任報告書
建構穩健治理  Fostering Robust Governance
33
 2019 年資產與營收結構
 財務績效
1.1 精進經營績效與策略
遠東新世紀以誠、勤、樸、慎、創新為企業立業精神，以紡織事業為事業發展根基，
垂直整合為兼具石化、聚酯、化纖、紡紗、織布、染整到成衣的一條龍產銷體系，透過
多元化的經營策略布局、高效率的資產運用，水平延伸為兼具土地開發
及轉投資等不同事業的多角化公司。遠東新世紀為台灣證券交易所上市
公司，2019 年在台成立 70 週年，未來將持續追求永續經營與長期利益，
為利害關係人創造多元價值，並致力打造環境、社會及公司治理三面向
之價值典範。
遠東新世紀組織架構
本公司繼 2018 年取得美國西維吉尼亞州固聚酯粒（PET）廠、俄亥俄州研發基地及
德州對苯二甲酸（PTA）與固聚酯粒（PET）興建專案後，因美國綠色回收需求殷切，
2019 年 6 月收購美國俄亥俄州的綠色回收企業 Phoenix Technologies International, LLC，
回收聚酯年產能 36,000 公噸，未來將著眼於國際知名飲料與消費用品大廠的永續目標，
並與西維吉尼亞州固聚酯粒（PET）廠合作發揮綜效，提升產業競爭實力。此外，為提升
企業內部分工效率，整合回收再生聚酯（rPET）業務，2019 年 9 月完成子公司亞東創新
發展股份有限公司分割案，原亞東創新發展股份有限公司將專注於生醫事業，並由新成
立之亞東綠材股份有限公司承接原亞東創新發展之綠色回收事業。
1.1.1 財務績效
良好的財務績效確保公司能夠順利推動各項永續專案，是公司永續經
營的關鍵。本公司每年均設定年度營業預算及資本支出預算，經董事會決
議通過後，由會計單位於每次董事會議說明財務績效；各事業總部總經理
於董事會議與每月召開之經營檢討會議中提報營運狀況，讓最高治理階層
充分掌握營運及監督預算達成進度。             
註：遠東新世紀合併報表
單位：新台幣仟元
遠東新世紀 2019 企業社會責任報告書
建構穩健治理  Fostering Robust Governance
34
 分配給利害關係人的經濟價值
 主要產品與價值鏈
 銷售營收比例
 繳納至各地政府稅金
單位：新台幣仟元
單位：新台幣仟元
遠東新世紀企業年報
註：遠東新世紀合併報表；包含台灣、大陸、越南、日本、美國…等營運據點
本公司落實稅務治理，各生產營運據點皆遵循所屬國家之稅法規定，落實常規交易
原則，不進行激進的稅務規劃，並於財務報告揭露稅務資訊予利害關係人，以提高資訊
透明性。
會計處為本公司稅務治理負責單位，重大交易及決策均經過稅務風險評估。依循租
稅法規、租稅優惠及租稅協定等進行租稅規劃，並透過內控機制，確保遵循租稅法規。
每年年底依規定申報前一年度國別報告。
為避免法律變動所造成之風險，我們建立稅務風險辨識機制，於稅法
變動時快速評估、應變，綜合考量不同決策可能導致的稅負差異，並設立
稅務專責小組，協助各地子公司與各國稅捐稽徵機關溝通相關議題。
註：
1. 所列金額為所得稅費用
2. 2018 年大陸與其他地區為所得稅利益，原因分別為迴轉過去提列之備抵遞延所得稅資產，以及增加遞延所得稅資產
1.1.2 生產事業簡介
註：2019 年產品產銷量值請參閱年報
財務報告書
遠東新世紀 2019 企業社會責任報告書
建構穩健治理  Fostering Robust Governance
35
生產事業市場環境與產業概況
2019 年因中美貿易戰影響市場終端需求，加上原油價格因消費不振與產油國鬥爭，
造成供需失衡，導致石化原料價格不穩，連帶影響聚酯廠商營運表現，其中又以生產大
宗規格產品業者衝擊最為明顯。2020 年全球爆發新型冠狀病毒疫情（COVID-19），重挫
消費市場，供應鏈失衡危機全面延燒。
遠東新世紀深耕差異化產品，在 Recycle、Eco-friendly 環保無毒等綠色產品均具市場
領導地位，面對市場劇烈變動，2019 年本公司在日本、美國擴充 Recycle 產能，透過綠
 營運據點
色產品創造競爭優勢。2020 年面對新型冠狀病毒襲捲全球，市場對於食品包材與衛生醫
療等應用不減反增，我們發揮核心能力，提供社會最大協助，帶動相關產品業績成長。
面對諸多外在不利因素，遠東新世紀一方面掌握關鍵原料，一方面穩定產銷體系，
以台灣為營運核心，統籌調度中國、日本、美國、越南與馬來西亞等營運據點，未來將
持續轉型躍進，不斷創新與突破，以永續經營、循環經濟為目標，使得企業影響力擴及
社會大眾，為產業注入創新能量。
遠東新世紀 2019 企業社會責任報告書
建構穩健治理  Fostering Robust Governance
36
1.2 穩健公司治理
為落實企業經營責任，並保障遠東新世紀股東的合法權益，同時兼顧其他利害關係
人的利益，本公司以「誠信」作為經營最高原則，穩健公司治理，協助企業管理運作、
爭取全體股東最大利益。
誠信經營與反貪腐
本公司透過《誠信經營守則》、《道德行為準則》、配合相關管理規範與內部稽核
作業，以及每季「企業貪瀆自評檢核」，確保落實誠信經營，並將落實情形每季提報至
董事會，防止貪腐等弊端。2019 年本公司未發生任何貪腐事件。
為提升全公司反貪腐意識，2019 年我們進行反貪腐教育訓練擴大專案，除原有實
體課程，另設線上教育訓練，2019 年正式員工 96% 接受反貪腐教育訓練，董事會成員
100% 完成反貪腐教育訓練。
誠信經營守則
道德行為準則
因應「上市上櫃公司誠信經營守則」2019 年改版內容，要求企業定期分析及評估營
業範圍內具較高不誠信行為風險之營業活動，本公司將優化貪腐風險控管機制，提升誠
信經營管理效能。
1.2.1 強化公司治理
本公司參考「公司治理評鑑」結果，精進管理制度，2019 年獲得評鑑成績最優等級
（前 5%）。2019 年公司治理執行專案：
1. 設置公司治理主管，負責推動各項公司治理工作
2. 提升薪資報酬委員會中獨立董事席次至 2/3
3. 強化董事會績效評問卷之企業永續概念
4. 新增功能性委員會（審計委員會、薪資報酬委員會）
   績效評估問卷
5. 提報利害關係人溝通情形至董事會
6. 增修年報及公司網站對外揭露資訊，包括資訊安全風
   險管理架構、董事會成員多元化政策落實情形及公司
   治理主管業務執行重點與進修情形等
 卓越事蹟
 誠信經營與反貪腐推動程序
 高風險對象或行為之反貪腐管理措施
公司治理守則
公司章程
遠東新世紀 2019 企業社會責任報告書
建構穩健治理  Fostering Robust Governance
37
審計委員會
本公司於 2015 年設置「審計委員會」，成員由全體獨立董事組成，
每季至少召開一次常會。委員會運作目的為監督公司財務報表之允當表達、
公司內部控制之有效實施、公司法令遵循情形、公司對存在或潛在風險之
管控、簽證會計師之選（解）任及簽證會計師之獨立性與績效等。2019 年
舉行 4 次審計委員會。
薪資報酬委員會
「薪資報酬委員會」由獨立董事擔任召集人，協助董事會訂定董事及
經理人績效評估與報酬之政策、制度、標準和結構。本公司透過薪資報酬
委員會定期評估檢討員工、經理人與董事之績效考核、薪資、獎金、酬勞
發放方式等，與同業水準比較，將建議提交董事會討論。2019 年共舉行 2
次薪資報酬委員會。
1.2.3 股東權益
遠東新世紀重視每一位股東之權益，遵循公司法、證券交易法及其他
相關法令規定，平等對待所有股東；股東可透過股東會行使表決權以參與
公司決策，股東會中各項承認案、討論案及選舉案均採逐案表決，並將電
子投票列為表決權行使方式之一，股東會中即時公開揭露表決結果；此外，
設置投資人關係專責人員，並於公司網站上提供投資人及股東聯絡資訊，
強化平日與股東溝通，回應股東們提出之各項建議。
1.3 健全風險管理
「機會」與「風險」一體兩面，企業的發展機會，必定伴隨風險產生，唯有透過管
理機制，方能降低營運風險、掌握發展機會，以實現永續經營。
我們定期執行教育訓練，建立員工風險意識，並配合內控內稽制度進行風險管控。
2013 年建置法令遵循制度，協助各單位檢視法令遵循情形，降低各部門觸法風險，2015
年建置風險預警制度，定期追蹤與檢視企業風險項目，事先提出因應方式、防患未然。
此外，我們定期執行風險查勘專案，管控廠區營運風險，提升人員安全與產品出貨品質。
1.2.2 董事會結構與薪酬
董事會成員、選舉制度與薪酬
董事會為遠東新世紀最高治理單位，2019 年共舉行 4 次
董事會，並於 6 月股東會補選獨立董事，由戴瑞明先生當選。
我們擁有完善的機制不斷提升董事會效能。
董事會組織與規則
董事會成員介紹
股東會議事規則
審計委員會
薪資報酬委員會
 董事會管理與績效評估機制
遠東新世紀 2019 企業社會責任報告書
建構穩健治理  Fostering Robust Governance
38
遠東新世紀每月與最高治理階層進行各類定期會報，包括管理銷售、產業經營、能
源節約等風險議題，確保最高治理階層的重視與管理。
 遠東新世紀風險管理概念圖
 遠東新世紀定期會報
教育訓練
為增加員工法律知識、降低業務執行過程觸法風險，我們除在各生產據點不定期執
行法律教育訓練外，2017 年建置「遠東新學堂」線上系統，目前可供台灣、大陸各生產
據點員工進行教育訓練與線上測驗，其中「刑法及企業貪瀆」、「著作權法」、「營業
秘密法」等三門課程為所有新進員工、行政總部、稽核處、採購處及研究所人員必修課程；
「反托拉斯法」、「刑法及企業貪瀆」則為化纖及紡織總部業務人員必修課程；另有「信
用風險管理認知」供所有同仁自由選課，至 2019 年底共有 2,114 人次完成法令遵循課程
與測驗。我們將持續增加課程，以增進同仁對於法令之了解，降低公司風險。
內部控制制度之監督與管理
本公司之內部控制制度及管理規章由稽核部門制訂與執行，公司內部各單位及子公
司訂定內部控制制度，並定期自我檢查，再由稽核單位出具內部控制制度工作報告，協
助董事及經理人檢查、覆核及強化其推動執行，減少錯誤、防止弊端、提高經營績效，
以增進公司整體利益。2019 年共執行 58 件稽核案件，相關缺失均已完成修正。
本公司稽核部門共設有採購稽核、營業稽核、會計財務行政稽核與電腦稽核四組，
稽核單位人員每年依法受訓，舉辦教育訓練課程、研討會等，同時參與內部稽核協會年
會，加強專業知識及風險管理意識。
數位化時代來臨，為了解數位稽核實務操作，2019 年參與「數位稽核
新概念」、「數位技術及其應用」、「稽核對數位化弊案的因應之道」等
課程，未來將逐步轉型數位化。
內部稽核組織與
內部控制作法
近年氣候變遷風險躍升為企業經營之重大風險項目，2019 年我們依循「TCFD 氣候
相關財務揭露建議」架構，盤點、計算氣候變遷對各部門與生產據點帶來的風險、機會、
因應方式、財務影響以及管理意涵（相關內容請參照「特別報導 4.TCFD 氣候相關財務衝
擊評估」）。
 稽核專案執行流程
遠東新世紀 2019 企業社會責任報告書
建構穩健治理  Fostering Robust Governance
39
風險預警制度：定期追蹤風險項目，預先提出因應措施
風險預警制度由各行政單位檢視所屬業務中涵蓋之風險項目，經風險排序後篩選出
最為重要的風險項目，再依風險項目訂定具體且可追蹤的領先指標與對應措施，每一項
對應措施均設定檢核頻率，並指
派主辦與協辦人員負責，行政總
部每月召開風險管理會議，跨部
門檢討執行績效，持續動態改善
與優化。
風險預警制度可將各部門主
要風險項目以共通的架構管理，
系統化定期檢視清查，並於指標
異常時採取處置對策，確保防護
機制有效性。2019 年起逐步系
統化各項風險指標，打造風險管
理平台，由系統自動發送異常預
警，減少人工、避免疏漏。針對
信用風險及授信管理，導入信用
評等及額度即時運算平台，透
過人工智慧快速辨識重點風險資
訊，減少額度虛增情事，進一步
提升授信決策品質。
法令遵循制度：定期執行法令遵循自評，降低觸法風險
法令遵循制度由行政總部總經理擔任總督導，整合各部門法令遵循作業並建立查核
機制，以達成有效管理及回應公司經營風險的目標，台灣、大陸生產據點分別由法制室、
上海法制室負責。
內容涵蓋蒐集法令變動、提供法律諮詢、違規事件處理、法律教育訓練、實地查核，
2019 年上海法制室建置法令遵循平台，提供各類最新案例解析、法令通報、法遵培訓等
內容。
 遠東新世紀風險預警制度流程與涵蓋領域
針對違規事件設置多種檢舉管道，如法令遵循檢舉信箱、審計委員會信箱以及稽核
處信箱，訂定違規事件的標準處理程序。可能涉及董事及經理人之刑責、對企業形象或
利益造成損害以及重大民事及行政責任的法令篩選為優先實施的範圍，較易出現缺失的
項目，則列為年度查核的重點。法制室輔導各部門完成法令遵循自行評估及協同人力資
源處、安全衛生處、稽核處實地查核，向董事會提出報告，輔導部門改善並持續追蹤。
 2019 年重大違規事項統計
註：係以新台幣 10 萬元作為揭露標準
資訊安全管理
遠東新世紀重視資訊安全管理制度，自 2014 年起導入「ISO 27001 資訊安全管理制
度」，持續加強資安人員專業能力，提升資訊處理技術。因應 2017 年 6 月大陸「網路安
全法」實施，遠東新世紀大陸資訊部門建立資訊安全管理團隊，整合大陸各生產據點的
資訊安全管理政策，針對網路安全法提出因應方案，並推動資訊安全宣導，提升同仁相
關意識。
遠東新世紀 2019 企業社會責任報告書
建構穩健治理  Fostering Robust Governance
40
本公司於 2018 年 4 月建立「預防資恐經濟制裁風險管控制度」，透過初期
風險評估，訂定防制洗錢及打擊資恐計劃，透過「貿易合規遵循及管控機制」，
目前全面限制禁止往來國家地區達 22 國及 1 區，列入管制交易客戶 26 家，為
避免受到國際裁罰風險，影響公司聲譽，2019 年以三大構面強化制度有效性：
1. 全面檢視國貿合規工作，確認無重大違規風險
針對列入管制交易客戶群進行抽樣調查，要求業務單位配合提供交易流程
之交易憑證，再與客戶提供的客戶盡職調查表（Know Your Customer, KYC）問
卷調查表逐一比對，並與美國財政部外國資產控制室（Office of Foreign Assets 
Control, OFAC）官網資料庫核實，2019 年抽樣均符合標準。
2. 強化管貿單位合規風險意識，避免觸發裁罰風險
2019 年針對新進業務同仁舉辦「信用風險及國貿合規風險」課程，強化風
險意識，建立正確銷售心態，以遵循法令前題，推展公司業務。
3. 客戶盡職調查表（Know Your Customer, KYC）檢核自動化，加速法律遵循合 
   規決策流程
引進「D&B Onboard 合規盡職調查平台」，篩選、監控商業合作夥伴，並運
用其全球數據庫確保遵守全球與在地法律遵循合規政策。
國貿合規及洗錢資恐防制教育訓練及查核
和平、正義與
強大機構
 廠區風險面向
廠區損防查勘
本公司生產據點遍布台灣、大陸、越南、日本、美國、馬來西亞等地，廠區各類風
險直接影響公司營運，因此我們定期委託外部專家至海內外各廠區評估風險，並針對評
估結果進行缺失改善、強化營運體質，預防風險發生。
1.4 履行永續發展
「企業永續」已成近年顯學，遠東新世紀創業以來，秉持「取之於社會、用之於社會」
的理念，在追求利潤的同時，兼顧社會大眾對於企業的期待，隨著各類議題推陳出新，
我們隨時關注並適時調整公司政策，履行永續發展的目標。
企業社會責任政策
為確保遠東新世紀永續之路符合外界期待，並以統
一政策由上而下推動永續治理，我們將企業永續發展與
核心本業結合，以董事會為永續治理最高層級，訂定適
用遠東新世紀及生產事業各子公司之《企
業社會責任政策》，展現永續經營及兼顧
環境、社會及公司治理發展的決心。
CSR 委員會
遠東新世紀遵循《企業社會責任政策》成立 CSR 委員會，編制人數共 181 位，包含
四位事業總部總經理，委員會架構依循公司組織建立，以董事會為最高層級。
委員會平日溝通多以電話及電子郵件等方式進行，不定期舉辦 CSR 會
議，聚焦推展方向。2017 年由 CSR 委員會成員共同完成「遠東新世紀永
續策略藍圖」確立遠東新世紀永續發展方向（相關內容請參閱「永續策略
藍圖」），2019 年共同完成「利害關係人與重大主題鑑別」專案，確保
報告書報導內容符合利害關係人期待。
2019 年 7 月為本公司第三度執行風險廠區損防查勘專案，完成總計 21 個廠區的 8
大風險面向評估。同時檢測2016年第二次評估後的改善成果，總計發掘129件風險項目，
結案報告均已分送至各廠，每月定期追蹤改善狀況至全數改善完畢。
企業社會責任政策
CSR 委員會成員
與工作職掌
遠東新世紀 2019 企業社會責任報告書
建構穩健治理  Fostering Robust Governance
41
 CSR 委員會架構
 CSR 報告書編製流程
CSR 委員會與董事會溝通
CSR 委員會由各事業總部總經理為代表，定期於董事會報告 CSR 相關議題，各部門
則透過定期會報，向最高治理階層報告及檢討各項議題對公司的影響與因應方式。會議
上涵蓋之 CSR 議題：
編製 CSR 報告書
本公司透過編製 CSR 報告書，對公司內外部利害關係人報導過去一年的永續成果。
由董事長辦公室 3 位專責人員蒐集資料後進行分析、統整與內部稽核，並透過第三方外
部機構保證，彰顯其可信度。
遠東新世紀 2019 企業社會責任報告書
建構穩健治理  Fostering Robust Governance
42
CSR 榮耀肯定
全球氣候變遷日益加劇，永續議題持續
發燒，政府單位與民間非政府組織（NGO）
呼籲企業重視永續之必要性，各利害關係人
將永續績效視為重要的參考指標，遠東新世
紀優異的永續表現獲得外界各類肯定，我們
藉由評鑑結果檢視企業社會責任政策是否完
善，針對需精進之項目提出具體規劃，提升
公司永續經營能力。
遠東新世紀 2019 企業社會責任報告書
驅動無限創新  Enabling Unlimited Innovation
43
43
遠東新世紀 2019 企業社會責任報告書
驅動無限創新  Enabling Unlimited Innovation
44
44
遠東新世紀 2019 企業社會責任報告書
驅動無限創新  Enabling Unlimited Innovation
45
45
遠東新世紀 2019 企業社會責任報告書
驅動無限創新  Enabling Unlimited Innovation
46
46
遠東新世紀 2019 企業社會責任報告書
驅動無限創新  Enabling Unlimited Innovation
47
 智慧生產導入流程與內容
2.1 驅動製程與產品創新
2.1.1 智慧生產 
近年來智慧生產成為世界各國製造業積極發展的目
標，遠東新世紀積極迎戰，安排多樣化的演講、課程，
幫助員工吸取最新知識；此外，我們也透過與學研單位
的產學合作計劃，使創新能量得以於產業界創造效益。
經過多年的醞釀，目前已有多個智慧生產專案於公司內
執行並產生效益。2019 年本公司化纖總部舉辦第一屆
「智慧生產推動觀摩交流會成果發表會」，藉由不同單
位的切磋琢磨，縮短學習曲線，激發創意與想法，創造
更多的優質案例。
•即時線上品質預測
目前包含對苯二甲酸（PTA）、聚合、長纖等單位都已經成功建立 AI 製程品質預測模型，可即時調整製程，
取代傳統事後取樣、分析耗時而導致降級品數量增加，提高品質穩定度。（請參閱「3.1.2 原物料管理」）
•主動式能源管理系統
以人工智慧建置即時能源耗用模型，並透過監控方法管理能源的即時耗用，評估能源使用合理性。（更多 AI
於能源管理的應用，請參閱「3.1.1 能源管理」）
•深度學習安全行為辨識
導入 AI 影像辨識系統後，可主動辨識人員不安全工作行為，並立即發
出警告，即時導正錯誤行為，守護同仁安全。
•月刊 AI 即時翻譯
遠東集團於 1990 年創辦了「遠東人月刊」，內容包含集團動態及發展策略方向等，多年來成為遠東人專屬
的溝通園地。為了讓海外同仁也能零時差掌握遠東人月刊豐富多元的資訊，本公司 IT 部門同仁主動研發翻譯程
式，以 AI 技術克服市場上自動翻譯軟體不足之處，上線後，獲得海外同仁正面回饋。
•打造工業 4.0 規格的織染工廠
以 自 主 開 發 的 ERP（Enterprise Resource Planning， 企 業 資 源 計 劃 ） 系 統 作 為 大 腦 知 識 庫， 結 合 MES
（Manufacturing Execution System，製造執行系統）中控系統作為生產的中樞神經，下達生產命令到各生產機台，
完成從織布、染色、定型、成品包裝及自動倉儲的全自動生產過程，各項生產參數及水電蒸汽等能源耗用數據均
由傳感器透過 MES 系統回饋到 ERP 建立大數據分析，搭配 PDCA 循環改善管理及 VSM 價值流分析，持續優化改
善，提高達交率及對色率且節能環保的一流織染工廠。
智慧生產優良案例
產業、創新和
基礎設施
體面工作和
經濟增長
遠東新世紀 2019 企業社會責任報告書
驅動無限創新  Enabling Unlimited Innovation
48
 前瞻研發及創新活動績效
 前瞻研發投入經費與新產品銷售營收
 綠色產品銷售營收
註：
1. 研究所 2001 年成立
2. 遠東新世紀 2018 年併購美國研究發展中心（Sharon Center），
   專利所有權移轉程序持續進行中。美國研究發展中心（Sharon 
   Center）專利核准總數 524 篇，截至 2020 年 2 月底，已完成其
   中 323 篇所有權移轉程序
註：新產品營收為使用或技轉研究所技術
推出世界第一的第三代生物質工業絲
遠東新世紀領先同業推出第三代生物質高強力工業絲（Biomass High 
Tenacity Yarn，簡稱 bHTY）。第二代 bHTY 是以甘蔗發酵取代石油提煉出
生質乙二醇（Bio MEG），再與對苯二甲酸（PTA）聚合而成；而第三代
bHTY，更進一步以碳捕抓技術，由煉製鋼鐵的廢氣發酵成酒精再化學轉換
成乙二醇。除了減輕消耗食用植物的疑慮，也減少了碳的排放，對降低污
染與循環經濟更有重大的貢獻。
產出亞洲第一個生質阻氣 Bio-PEF 汽水瓶及啤酒瓶
生質 PEF 聚酯（Polyethylene Furanoate，聚呋喃二甲酸乙二酯）是由植物來源的生質
化學品 2,5- 呋喃二甲酸（FDCA, 2,5-Furandicarboxylic Acid）與乙二醇（MEG）聚合而成，
因具有與聚對苯二甲酸乙二酯（PET）相類似的物性，同時擁有更佳的阻氣性表現，因此
被看好可作為汽水瓶及啤酒瓶原料，成為倍受國際重視的生質包裝材料之一。
Bio-PEF 已被歐盟認證 2% 內可與聚酯寶特瓶共同回收，且生產過程的能源耗用較聚
對苯二甲酸乙二酯（PET）低 65%，CO2 排放量減少 70%，是一個環保減碳的新穎生質材
料。
本公司研究所結合研發單位及生產現場製程，成功於 2019 年產出亞洲第一個生質阻
氣 Bio-PEF 汽水瓶及啤酒瓶。製程中有效利用遠東新世紀現有的聚酯生產設備，是一大
突破之處。
2.2 經營客戶關係
遠東新世紀生產製造優良的產品銷售給客戶，經營客戶關係，是我們的重要課題。
本公司產業鏈包含石化、化纖、紡織，擁有「一站購足」（one stop shopping）的銷售優
勢，可快速瞄準市場趨勢，擬定產品研發策略，並與全球客戶分享訊息、創造更高的附
加價值。
為使業務單位更易掌握客戶對產品的建議，並提供完整分析以做為下次銷售參考，
2020 年本公司將整合現有客戶滿意度調查方式，統一規劃「遠東新世紀生產事業客戶滿
意度調查問卷」，每年定期發放，強化客戶關係經營。
全球主要 Celliant 含氧纖維生產商
本公司為全球唯二 Celliant 纖維生產商。Celliant 纖維通過美國食品藥品監督管理局
（FDA）醫療認證，能夠增加力量、耐力、體力和運動效果，運動後恢復更快，且促進睡
眠。2019 年運動品牌 Under Armour 採用 Celliant 纖維開發 UA RUSH 系列。
2.1.2 創新產品
單位：篇數
單位：億元
綠色產品與製程
影片：第三代
生物質工業絲
遠東新世紀 2019 企業社會責任報告書
驅動無限創新  Enabling Unlimited Innovation
49
adidas 供應商遍及全球，每年於全球
供應商大會中，針對所有供應商評選 7 大
類最佳供應商，2019 年本公司獲得兩座全
球供應商大獎 -Sustainability 與 People 以
及一座北亞區供應商大獎 -People，為全球
唯一同年獲得此三獎項的供應商。
Sustainability 獎評選供應商在永續各項指標的表現，如化學品、能源、廢
棄物、廢水管理等；People 獎則針對公司願景、生產團隊能力等。贈獎典禮
由 adidas 董事會成員 Martin Shankland 親自到場頒獎。未來我們將持續深化與
adidas 合作關係，成為共同成長最佳夥伴。
Coca-Cola 為本公司長期客戶，由於綠色環保風氣盛
行，Coca-Cola 宣示將飲料包裝瓶使用環保再生瓶，目標
2030 年前達成 50% 使用再生物料製成的產品包裝，遠
東新世紀為全球第二大回收再生聚酯（rPET）廠，積極
與 Coca-Cola 合作，為其全球回收再生聚酯（rPET）寶特
瓶的最大供應商，不論在供貨量或產品品質均獲得 Coca-
Cola 信賴，同時積極擴產的投資計劃，深受 Coca-Cola 讚
賞，因此於 2019 年大中華區供應商大會，獲得 Coca-Cola
頒發「可持續發展獎」，為當日唯一上台受獎的供應商。
 遠東新世紀客戶經營概念圖
參與綠色倡議
我們追求環境與經濟的平衡發展，積極加入綠色倡議，透過會議、論壇等溝通平台
與客戶凝聚未來共同發展目標，現有參與綠色倡議組織列舉如下：
全球唯一 囊括三座 adidas 供應商獎項
榮獲 Coca-Cola 頒發 2019 年唯一「可持續發展獎」
與「金牌供應商」
可持續發展獎
People Award
Sustainability Award
遵守客戶規範
我們與品牌客戶簽署協議，力行遵守客戶所制訂的道德、安全、採購準則，督促自
我提升。
遠東新世紀 2019 企業社會責任報告書
驅動無限創新  Enabling Unlimited Innovation
50
世界脈動快速變化，各品牌商為了搶奪商機，積極推出創新產品，吸引終
端消費者購買，本公司為掌握品牌客戶需求，於 2019 年 6 月成立創新研發中心
（Innovation Direct to Market, IDM）。
IDM 以 Speed、Smart、Scale、Sustainability、Innovation 作為核心價值，整
合內部資源，建立由中游化纖產業延伸至下游紡織成衣業的跨產業 7 大技術平
台，包含：聚酯（Polyester）及環保彈性體（PU）的聚合技術、聚酯（Polyester）
及尼龍（Nylon）共混技術、染料的改質及合成技術、新紗線加工技術、織物分
析及設計技術、織物塗佈及貼合技術、加工劑的設計及合成技術。
IDM服務公司台灣、大陸、越南、日本地區的16個廠區，並有6套試驗設備，
隨時可與各大品牌進行密集討論，對接品牌先端研發，開發最新產品，加速創
新產品商業化，進而成為品牌方案解決的世界級夥伴。
本中心成立至今，透過積極經營客戶關係、滿足客戶需求，已取得顯著成
果，包括與 Nike、adidas 等 9 個知名運動品牌合作總計超過 30 個專案，帶來超
過 1 億元以上的營收。我們將持續與品牌商合作，推出具有可節省水資源、有
利於材料回收再利用、製程無毒無溶劑、減少後加工製程及使用生質材料等環
保特性的新產品，成為綠色紡織科技的先鋒。
成立「創新研發中心」
產業、創新和
基礎設施
促進目標實現的
夥伴關係
2.3 促進產品行銷
直接客戶是我們銷售產品的對象，為促進公司業績，透過參與各類會議、展覽，宣
傳本公司優良產品、建立品牌文化價值，更隨時追蹤現有客戶與潛在客戶需求。
綠色產品認證
遠東新世紀多項產品均獲得高規格的綠色環保認證，藉以增加客戶對於本公司產品
信心，提高購買意願。現有綠色產品認證列舉如下，並定期更新認證以確保產品確實符
合規範。
產品品質與安全認證
遠東新世紀 2019 企業社會責任報告書
驅動無限創新  Enabling Unlimited Innovation
51
2019 台 北 紡 織 展（Taipei 
Innovative Textile Application 
Show, TITAS）10 月 7-9 日於台北
世貿中心南港展覽館隆重登場，
集結全球 350 家廠商，展出紡織
產業的創新成果。遠東新世紀身
為頂尖的紡織巨擘，以貫徹垂直
整合、全球運籌的概念，於入口
處「製程地圖」呈現上、中、下
游全貌，展區結合不同事業單位的產品，突顯「一條龍」優勢，會展期間至本
公司展示區參訪商談人數總計有 344 人次。
本次展場設計為了讓參觀者了解遠東新世紀完整的聚酯產業鏈布局，於展區
周邊設有五大區塊，分別針對消費者（For People）、居家（For Home）、包裝（For 
Packaging）、工業用布（For Industries）和汽車材料（For Automobile）展出相
關應用，以突顯紡織科技在日常生活的重要性，並展現各事業單位的成果整合。
遠東新世紀近幾年持續深耕綠色環保方案，不論在回收技術或生質材料的發
展都交出好成績，「環保」DNA 已內化為品牌的一部分，隨著客戶對於綠色環
保的重視，也成為本公司行銷的最佳利器。除了產品優異，遠東新世紀提供的
多項解決方案也躍居世界領導地位，尤其在回收再生聚酯（rPET）
產能規模居世界前二，不論生產基地或合作夥伴皆遍及全球。未
來遠東新世紀將持續與國際品牌結合，打造綠色供應鏈，希望以
創新力、永續力，提高品牌價值並捍衛地球環境，與客戶、消費
者攜手共創三贏新世紀！
遠東新世紀持續深耕運動領
域，年年參加全球最大運動暨
戶外用品展「德國慕尼黑體育
用品暨運動時尚博覽會（ISPO　
MUNICH）」，該博覽會成立於
1970 年，每年均有眾多一流廠
商參展，2019 年 ISPO 展期為 2
月 3 日 至 2 月 6 日， 總 計 超 過
2,900 家廠商參展、80,000 人次
進場參觀，其中至本公司展區參訪商談人次，共計有 343 人次。
此 外，ISPO 每 年 舉 辦「 功 能 性 紡 織 品 流 行 趨 勢 大 獎（ISPO 
TEXTRENDS）」，由專業評審團評比創新產品，引導運動用品發展趨勢，在
業界具高度公信力。2019 年本公司 1 項產品榮獲最高榮譽「ISPO Brandnew 
Winner」、2 項產品獲得 TOP 10，4 項產品獲得 Selection。
榮獲 2019 ISPO Brandnew Winner 殊榮的產品為「diPulse® 創新方案」，
該方案可協助運動員增加訓練強度，隨時掌握生理資訊，並提供動作指導建議，
預防肌肉過勞和訓練傷害，相關資料更可同步記錄在智慧雲端平台 APP，讓使
用者有效率地達成運動訓練目標。
遠東新世紀透過參展推廣本公司產品，與國際客戶直接互動，在國際間建
立公司品牌與形象。
德國慕尼黑體育用品暨運動時尚博覽會（ISPO）獲獎
2019 TITAS 遠東新世紀
展出綠色應用一條龍
產業、創新和
基礎設施
負責任
消費和生產
體面工作和
經濟增長
促進目標實現的
夥伴關係
遠東新世紀 TITAS
遠東新世紀 2019 企業社會責任報告書
領航綠色未來 Navigating a Green Future
52
52
遠東新世紀 2019 企業社會責任報告書
領航綠色未來 Navigating a Green Future
53
53
遠東新世紀 2019 企業社會責任報告書
領航綠色未來 Navigating a Green Future
54
54
遠東新世紀 2019 企業社會責任報告書
領航綠色未來 Navigating a Green Future
55
55
遠東新世紀 2019 企業社會責任報告書
領航綠色未來 Navigating a Green Future
56
環境數據總覽
遠東新世紀深知自然資源有限，保護環境是企業肩負的重大責任。因此我們以源頭
減量及循環回收兩大面向著手，力圖提高能資源使用效率、緩解氣候變遷與環境污染問
題，承諾留給下一代美麗的山川河流。
能源小組 - 跨公司專責管理組織
遠東新世紀自 2010 年起設立跨公
司及跨部門之「能源小組」。「能源小
組」逐年跨大管理範圍，由「能源管理」
擴大增加「水資源管理」、「空氣污染
管理」及「廢棄物管理」等項目。為了
定期追蹤考核管理績效，遠東新世紀建
置「節能減排循環經濟管理平台」線上
資料庫，並於 2018 年設定全公司各項
環境減量目標。「能源小組」管理的生
產據點也隨著公司版圖擴張不斷增加，
由台灣、大陸擴展至越南、馬來西亞、
美國與日本。
 環境永續策略及管理方法
 組織架構
遠東新世紀 2019 企業社會責任報告書
領航綠色未來 Navigating a Green Future
57
•編列節能環保特別預算
遠東新世紀為了推動節能環保專案，實現環境永續的理念。繼 2010 年提撥新台幣
20 億元節約能源特別預算後，2017 年再次通過新台幣 20 億元節約能源特別預算，另外，
2018 及 2019 年提撥環保預算新台幣 3.3 億元，給予各生產據點提出創新專案的機會與
空間。關於節約能源特別預算執行績效請參閱「3.1.1 能源管理 - 節能減碳措施與績效」。
•溝通交流與經驗分享
遠東新世紀生產產品涵蓋石化、化纖及紡織等產業，生產據點分布於台灣、中國、
越南、日本及美國等地。串連上下游一同降低能資源耗用是我們的優勢。因此，能源小
組成員每週、每月、每季定期召開內部會議，並彙整政策新聞、業務推展進度以及追蹤
量化績效，每半年向各事業部總經理報告成果，並於每年能源專題會議向最高治理階層
呈報。此外，能源小組每年舉辦跨國技術交流會議，透過交流分享促進不同生產據點間
的合作，激發更多創新思維，並同時檢討各生產據點績效與改善方案。此外，技術交流
會議中也邀請產業專家分享節能經驗及最新趨勢，尋求導入最新技術或複製成功案例的
機會。2019 年本活動共邀請產業專家 11 人，內部參加人次 420 人。
 單位產量能源耗用量
 能源管理方針與實施方案
 2019 年能源耗用量
單位：GJ/ 公噸產品
註：紡織總部不包含遠東服裝（蘇州）、遠東服裝（越南）及遠東新服裝（越南）
3.1 提高能資源使用效率
3.1.1 能源管理
2019 年單位產量能源耗用量較 2018 年增加 1%，主要原因為化纖事業及紡織事業產
品結構改變。能源總耗用量較 2018 年增加主因產量增加以及統計範疇增加新生產據點。
遠東新世紀 2019 企業社會責任報告書
領航綠色未來 Navigating a Green Future
58
•管理制度與系統建置
隨著公司版圖擴張，我們逐步擴大 ISO 14001 環境管理系統標準及 ISO 50001 能源
管理系統標準涵蓋範圍。此外，新埔化纖總廠建立節電獎勵辦法，鼓勵同仁夏季期間轉
移尖峰時間用電，績效優良者取前三名頒發獎金，舒緩尖峰時段用電。
 能源耗用量
 各生產營運據點通過環境管理驗證
單位：太焦耳（TJ）
註：1. 僅統計製程耗用能源  2. 熱值依據各生產據點熱值係數  3. 未統計組織外部的能源消耗量  4. 統計範疇為台灣、大陸與越南共 19 個生產據點
節能減碳措施與績效
遠東新世紀持續推動各項節能減碳措施，2019 年共執行 74 件節能減碳專案，以設
備改善為主要節能方向，主要節約能源項目為電力。
 2019 年節能減碳專案
遠東新世紀 2019 企業社會責任報告書
領航綠色未來 Navigating a Green Future
59
 2019 年節能減碳專案績效
 節能減碳專案績效
 台灣生產據點節電率
註：
1. 節約效益係預估與專案執行前原設備、原製程耗能量相比
2. 熱值計算依據各生產據點熱值係數
3. 溫室氣體排放係數：台灣依據經濟部能源局和環保署「溫室氣體排放係數管理表」6.0.4 版，電力之溫室氣體排放係數依 0.554 t-CO2e/
   仟度計算，蒸汽排放係數為 0.4066 t-CO2e/t，水煤漿排放係數為 1.5682 t-CO2e/t；大陸電力排放係數依據當地電網 0.7035 t-CO2e/
  仟度計算，蒸汽排放係數為 0.3070 t-CO2e/t
4. 範疇一排放來源為水煤漿，範疇二排放來源為外購電力、外購蒸氣
5. 溫室氣體包含 CO2、CH4、N2O、PFCs、HFCs、SF6 和 NF3
•積極支持政府政策
台灣生產據點依循經濟部能源局用電大戶節電 1% 政策定期申報節電率，此政策已延
長至 2024 年。回顧過去五年，各生產據點節電率表現每年皆優於法規要求。 
亞 東 石 化（ 上 海 ） 於 2019 年 獲 得
「國家綠色製造工廠」稱號肯定我們落實
綠色製造的努力。「國家綠色製造工廠」
評選依循回應《巴黎協定》和《中國製造
2025》國家政策，鼓勵企業創建綠色工廠，
引領企業轉型升級。獲得評選資格的條件
需繳交自評報告，取得協力廠商與評鑑機
構評價、專家論證，並經上海市經濟和信
息化委員會審核通過。
亞東石化（上海）因採用先進的生產技術與設備、致力於資源回收再利用，
能源使用效率佳、管理機制健全並積極推動多項智慧製造，獲得國家工業和信
息化部專家認可。
獲得「國家綠色製造工廠」
稱號 落實綠色製造
產業、創新和
基礎設施
經濟適用的
清潔能源
負責任
消費和生產
氣候行動
亞東石化（上海）
2019 年台灣《再生能源發展條例》規定用電大戶必須使用綠色電力，遠東新世紀早
於法令規定，自 2015 年起開始向台電認購綠色電力，同時依照中國能源發展十三五規劃
陸續於中國生產據點設置太陽能發電站。因應越南政府綠能政策及電力需求增加，未來
越南生產據點也將開始使用綠色電力。（請參閱「3.2.2 再生能源使用」）
我們積極擁抱改變，企圖採用最先進的技術，突破能源使用效率。新埔化纖總廠及
觀音化纖廠先行以智慧型電能管理系統掌握各生產單位用電效率，2019 年海內外生產據
點則陸續於生產流程導入人工智慧應用。新埔化纖總廠新建汽電共生廠提高燃料使用效
能，已於 2019 年啟用。
遠東新世紀 2019 企業社會責任報告書
領航綠色未來 Navigating a Green Future
60
亞東石化（台灣）擁有電力監控盤、蒸氣流量、天然氣與沼氣等能源耗用
監控資訊平台，期望透過人工智慧演算學習方式，建立即時能源耗用模型（Energy 
Base Line，EBL），監控即時能源使用合理性。當能耗偏離差異容許區間時，
可立即發現造成異常能源耗用之設備並通知生產人員處理，改善以往事後分析
檢討再採取行動的能源管理方式。本專案於 2019 年已完成，目前模型準確率達
98%-99%。
新埔化纖總廠舊有汽電廠自 1985 年啟用，歷經 32 年連續運轉，設備已老
舊故障率高，能源耗損大，鍋爐效率不佳。因此，新埔化纖總廠投資新設汽電
共生廠，採用創新技術與節能設備，降低運轉成本，提高能源使用效率，2019
年 9 月正式運轉，裝置設計發電量 30,400kW；設計製程蒸汽 50 公噸 / 小時。未
來將持續提高發電效率，加強環保隔音效果，並結合 AI 人工智慧優化生產管理。
冷卻系統使用冷卻水與餘熱
進行熱交換，再透過冷卻水塔將
熱能排至大氣中，過程使用的風
扇及冷卻水泵為耗能設備。以往
運作過程由同仁依據經驗與有限
數據操作，若逢氣候溫差較大的
季節，容易因誤判產生額外能耗。
遠東先進纖維運用全面感知
概念改善設備，裝設冷卻水塔進出水溫度計及外氣濕球溫度計，並結合智慧電
表，即時將數據轉換為可視化資訊，提供同仁冷卻水塔降溫效果及外氣環境資
訊，提高決策準確度。此外，我們調整冷卻水泵馬力配置並改為變頻操作，減
少多餘能耗。此專案節約用電約 100 萬度 / 年，節約金額 210 萬元 / 年。
紡紗斷頭是紡紗部門生產過程中影響原料損耗、能源耗用、人工成本的關
鍵因素，以往依靠人力逐台逐錠尋找斷頭，耗時耗力，效率較低。遠紡工業（無
錫）採用細紗單錠檢測系統，每錠安裝傳感器和斷餵裝置，如有異常發生，系
統能即時檢測並由單錠信號燈與車頭面板發出警示，同時停止原料餵入，減少
原料浪費，提高生產效率。此外，系統能蒐集機台數據，進行耗電分析比對，
並依據斷頭數量自動調整風量，優化機台耗電。
人工智慧主動式能源管理
新建汽電共生廠 提高能源使用效率
冷卻系統數據可視化
細紗單錠檢測系統
產業、創新和
基礎設施
產業、創新和
基礎設施
產業、創新和
基礎設施
產業、創新和
基礎設施
經濟適用的
清潔能源
經濟適用的
清潔能源
經濟適用的
清潔能源
經濟適用的
清潔能源
負責任
消費和生產
負責任
消費和生產
氣候行動
氣候行動
氣候行動
氣候行動
冷卻系統可視化介面
細紗單錠檢測系統介面
遠紡工業（無錫）細紗機
遠東新世紀 2019 企業社會責任報告書
領航綠色未來 Navigating a Green Future
61
3.1.2 原物料管理
遠東新世紀持續引進創新技術及系統、改善生產流程，以達到降低原物料耗用及提
高回收率之目的，並確保管理方法安全無虞。此外，我們擴大影響力，積極結合供應商
及客戶的力量，一同以環保回收的理念優化包裝方法。
我們重視原物料使用安全性並積極推動包材回收。2019 年並無發生油料、燃料、廢
棄物化學品等洩漏事件。長久以來，我們提供產品優惠誘因，或向客戶回收棧板、紙管、
洞板等包材，建立良好回收管理機制，2019 年各生產據點整體包材平均回收率為 64%。
此外，為了減少包材使用，亞東綠材 2019 年起出貨僅使用太空袋包，同時達到不再使用
棧板及增加槽車運輸量之益處；遠東紡纖（越南）- 化纖改採抗靜電包材，減少防塵袋使
用量。遠東紡纖（越南）- 紡織則加強紙管回收利用，目標提高紙管回收率達 100%。
亞東石化（台灣）出口貨櫃原先使用木板固定貨櫃袋。木板必須事先煙燻
防疫，且拆卸時可能損壞貨櫃底板，使用完畢後客戶尚需委託廠商清運處理。
為了減少包材使用，2019 年起亞東石化（台灣）部分出口貨櫃改以錏方管搭配
特多隆繩固定，客戶可將錏方管回收再次使用。因成效良好，客戶主動向我們
請益錏方管包裝方法，將成功案例複製於客戶端。
傳統品管流程透過事後化驗分析產品品質，由於取樣分析非連續式，且化
驗需要作業時間，無法即時監控品質，若有異常發生仍會持續產生降級料。亞
東石化（台灣）二廠建立品質預測模型，模型可較以往提早 2-3 小時取得品質預
測值，即早調整製程參數。以每小時生產 200 公噸產品估算，提早 3 小時發現
異常可避免約 600 公噸的不合格品，折合約新台幣 1,500 萬元的異常降級損失。
減少降級損失可有效提高原物料使用效率，避免資源浪費。目前模型準確度約
95%。
1. 建立品質預測模型：運用歷史資料進行四種 AI 演算法訓練建模，包括深度學
   習類神經網路、支援向量機、隨機森林及捲積神經網路等 
2. AI 模型驗證：以實際數據驗證，選出最佳品質預測演算法模型
以錏方管取代木板，與客戶一同展
現回收再利用精神
採用人工智慧（AI）建立主動式品質預測模型
負責任
消費和生產
負責任
消費和生產
陸地生物
促進目標實現的
夥伴關係
遠東先進纖維每年紙管用量約 350 萬支，部分紙管使用後經自行卸除或向
客戶回收重複使用，每年回收紙管約 160 萬支，回收比例 46%。由於回收紙管
的長度容易因季節溫溼度而變化，生產時容易造成轉台失敗或是絲尾不良。為
了解決問題，遠東先進纖維與紙管供應商溝通，請供應商在紙管製作時考量氣
候因素調整設計，避免紙管品質降低回收效能。調整後回收紙管品質提高，供
應商也能將優化後的紙管提供給其他客戶，將回收利用的影響力擴大。
與供應商一同提高紙管回收利用效能
負責任
消費和生產
陸地生物
促進目標實現的
夥伴關係
產業、創新和
基礎設施
 原物料管理方法與實施方案
遠東新世紀 2019 企業社會責任報告書
領航綠色未來 Navigating a Green Future
62
3.1.3 水資源管理 
2019 年三大事業總部單位產量取水量均較 2018 年下降，整體下降幅度為 3%，節水
成效佳。總取水量與總耗水量較2018年增加，因產量增加以及統計範疇增加新營運據點。
其中紡織總部中新增的遠東紡纖（越南）- 紡織，自 2018 年 7 月正式投產，然因遠紡織
染（蘇州）採用低浴比染機節水成效顯著，2019 年紡織總部取水量仍較 2018 年下降。
遠東新世紀將水視為共享資源，因此，我們重視各生產據點所在地區的水資源環境，
並與客戶合作一同減少水資源使用。我們規劃取用水資源時，考量政府政策、公司發展、
產業變革，也顧及周邊居民水資源的需求，合理有效地管理調度及分配使用水資源，並
以單位產量取水減量為目標，力圖減少資源耗用。取水量及取水方式均不會對水源地生
態及附近居民造成顯著負面影響。
 單位產量取水量
 取水量與耗水量
 水資源管理方法與實施方案
 2019 年節水專案績效
單位：公秉 / 公噸產品
註：紡織事業不包含遠東服裝（蘇州）、遠東服裝（越南）及遠東新服裝（越南）
註：
1.耗水量為取水量與廢水排放量之差異，主要來自冷卻塔蒸發逸散造成損失，另外亦有少部分於製程中消耗（廢水排放量請參閱「3.3.2
   廢水排放管理」） 
2. 統計範疇為台灣、大陸與越南共 19 個生產據點
單位：仟公秉
 2019 年取水量
註：節水量係預估與專案執行前原設備、原製程耗水量相比
遠東新世紀 2019 企業社會責任報告書
領航綠色未來 Navigating a Green Future
63
為了維持安全地下水位，保護有限的地下水資源，
遠東先進纖維於 2019 年安裝「智慧水表」電子式水量計
與無線傳輸設備，安裝完成後可使用行動裝置即時查看
抽水情形，若發生設備故障或接近抽水量上限則設有自
動提醒功能，隨時掌握地下水使用資訊。
善用智慧水表 
永續利用地下水資源
負責任
消費和生產
清潔飲水和
衛生設備
遠東新世紀取水主要用於生產製程，產生之廢水於廠內回收再利用或經處理後排放至廠外。取水量與廢水排
放量之差異為耗水量，主要來自冷卻水塔蒸發逸散造成損失，亦有少部分於製程中消耗。遠東新世紀為減少蒸散
損失，採取各種管理措施，力圖減少耗水量。例如亞東石化（台灣）安裝冷卻水塔節水消霧裝置，透過在牆壁上
鑿孔引入冷空氣，使冷空氣和熱空氣混合降溫形成霧滴，以降低空氣中的水氣含量避免霧氣產生，並使用冷凝板
將產生的霧滴回收再利用。2018 年此專案先安裝 1 台設備，回收蒸發冷卻水約 42,336 公秉 / 年，回收率約 8%，
霧氣去除率約 50%。2019 年安裝 5 台設備仍於測試階段。
2019 年水回收率與前一年度同為 98%，不含循環水量之水回收率為 23%，較前一年度下降 7 個百分點，主
因新增生產據點遠東紡纖（越南）- 紡織尚處初期營運階段，未來將逐步提高回收水量。
 水回收率
 水回收率（不含循環水量）
註：水回收率 = 總回收及再利用水量 ÷（總取水量 + 總回收及再利用水量）×100%
註：水回收率（不含循環水量）=（總回收及再利用水量 - 循環水量）÷（總取水量 + 總回收及再
      利用水量 - 循環水量）×100%
 回收及再利用水量
單位：仟公秉
註：
1. 循環水為用水單元使用後，無排放出原用水單元，直接於同一用水單元循環再利用之用水
2. 回收水為用水單元使用後，排放出原用水單元，再次回收利用之用水
3. 其他循環水包含鍋爐循環水、製程循環水、透平凝液量及低壓凝液量。鍋爐循環水來自新埔化纖總廠及亞東石化（台灣）；製程循環水來自亞東石化（台灣）及武漢
   遠紡新材料；透平凝液量及低壓凝液量來自亞東石化（上海）
4. 其他類別包含製程氧化自主水
5. 統計範圍包含台灣、大陸與越南共 19 個生產據點
遠東新世紀 2019 企業社會責任報告書
領航綠色未來 Navigating a Green Future
64
 單位產量溫室氣體排放量
 2019 年溫室氣體排放量
 溫室氣體排放量
3.2 因應氣候變遷
為減緩全球氣候變遷危機，遠東新世紀執行氣候變遷風險評估，全面盤查溫室氣體
排放量、制訂因地制宜的減量目標，並逐步增加再生能源使用。
3.2.1 溫室氣體盤查
2019 年溫室氣體排放總量上升，主因石化事業產量較前一年度增加。然而分析單
位產量溫室氣體排放量，2019 年全公司與前一年度相比減少 1%，其中紡織事業減少
11%，主因遠紡織染（蘇州）採用低浴比染機節省電力使溫室氣體減量效顯著，亞東工
業（蘇州）產品結構調整使溫室氣體排放量減少。
註：
1. 範疇一：直接排放量，包含 CO2、CH4、N2O、PFCs、HFCs、SF6 和 NF3；範疇二：間接排放量，包含 CO2、CH4、N2O；排放總量
   不包括生質燃料中 CO2 排放量
2. 亞東石化（上海）和遠紡工業（上海）依循 SH/MRV-004-2012，均只計算 CO2 排放
3. 統計範籌為台灣、大陸、越南共 15 個生產據點
4. 2017 年排放數據完成 ISO 14064-1 等盤查標準查證之生產據點包含：亞東石化（台灣）、新埔化纖總廠、觀音化纖廠、觀音印染廠、
   亞東石化（上海）、遠紡工業（上海）、遠紡工業（無錫）、亞東工業（蘇州）、遠紡織染（蘇州）、遠東服裝（蘇州）和遠東服
   裝（越南）
5. 2018 年排放數據完成 ISO 14064-1 等盤查標準查證之生產據點包含：亞東石化（台灣）、新埔化纖總廠、觀音化纖廠、遠東先進
   纖維、湖口紡織廠、亞東石化（上海）、遠紡工業（上海）和武漢遠紡新材料
6. 2019 年排放數據完成或正進行 ISO 14064-1 等盤查標準查證之生產據點包含：亞東石化（台灣）、新埔化纖總廠、觀音化纖廠、
   亞東石化（上海）和遠紡工業（上海）
7. 2019 年遠東新世紀公司台灣 5 個生產據點排放量為 725kt-CO2e 
單位：t-CO2e/ 公噸產品
單位：kt-CO2e
新埔化纖總廠為了提高用水效率，持續推動水種分級，將使用後的廢水依
照水質標準分級，再次利用於不同水質需求生產製程、現場清洗、生活用水及
澆灌等。2019 年新埔化纖總廠將汽電共生廠冷卻排放水回收再利用，作為脫硫
塔補水之水源，取代脫硫塔原使用較乾淨之衛生水水源，節約用水 20,829 公秉
/ 年，節約金額 51,239 元 / 年。
加強水種分級 有效提高水資源使用效率
負責任
消費和生產
清潔飲水和
衛生設備
註：紡織事業不包含遠東服裝（蘇州）及遠東服裝（越南）
遠東新世紀 2019 企業社會責任報告書
領航綠色未來 Navigating a Green Future
65
•管理制度與系統建置
遠東新世紀各生產據點皆須遵循 ISO 14064-1（溫室氣體盤查）或所在地官方標準執
行溫室氣體盤查與計算，且每三年至少需完成第三方查證一次，台灣、大陸、越南共 16
個生產據點已完成溫室氣體排放第三方查證。
依據不同產業類型及當地法規，遠東新世紀各生產據點分別制訂減量目標。遠紡工
業（無錫）以每年 1% 為減排目標；新埔化纖總廠及觀音化纖廠以每年 2% 為減排目標；
觀音印染廠以每年2.5%為減碳目標；武漢遠紡新材料以每年3%為減排目標；遠紡工業（上
海）訂定 2015 年為基準年，以 2020 年減少 15% 及 2030 年減少 35% 為減碳目標。
遠東新世紀持續推動間接溫室氣體範盤查，目前統計項目為員工差旅及廢棄物處理。
員工差旅統計範圍包含台灣與大陸生產據點的員工航空差旅，統計員工差旅飛行起迄航
點後，以聯合國國際民航組織（International Civil Aviation Organization，ICAO）建置的
航空碳排計算器加總員工航空差旅之碳排放量。2019 年員工航空差旅碳排放量為 1,108 
t-CO2e。廢棄物清運碳排放統計範疇，包含台灣、大陸、越南共 15 個生產據點。台灣生
產據點廢棄物清運延噸公里以環保署碳足跡排放係數計算，大陸及越南生產據點則以大
陸國家工商管理總局碳排放交易網之碳足跡排放係數計算。2019 年度廢棄物清運碳排放
量為 1,808 t-CO2e。
•積極支持政府政策
亞東石化（上海）及遠紡工業（上海）2013 年起受到《上海市碳排放管理試行辦法》
碳配額管制，透過各項減排專案與監管措施確保符合政府規範，每年底制訂年度節能目
標及減碳量，每月節能會議追蹤檢討能耗與碳排放量，並提出改善方案、確定行動部門，
每日追蹤碳價格變化並於每月節能會議上報告。
 亞東石化（上海）及遠紡工業（上海）碳配額及排放量統計
 溫室氣體管理方法與實施方案
註：亞東石化（上海）2018 年碳配額量從預估量更正為政府實際配額量；遠紡工業（上海）2018 年實際排放量更正為查證後排放量
3.2.2 再生能源使用
遠東新世紀以實際行動支持使用再生能源、減少溫室氣體排放，降低生產活動對環
境產生的衝擊。自 2016 年起，我們從大陸生產據點開始設置太陽能發電站，迄今已完成
設置的生產據點為亞東石化（上海）、遠紡工業（上海）、亞東工業（蘇州）、遠紡織
染（蘇州）與遠紡工業（無錫），2019 年台灣生產據點也陸續跟進，位於桃園市觀音工
業區的觀音化纖廠、遠東先進纖維與亞東石化（台灣）皆已完成設置並開始發電。2019
年合計台灣及大陸太陽能發電量為 1,011 萬度電。湖口紡織廠、觀音印染廠、亞東綠材
及越南各生產據點也已開始評估設置太陽能發電站。
此外，由於太陽能設備位於屋頂，巡檢危險度高，而廠商提供的太陽能電站資訊無
法判斷單一面板運作情形，遠東新世紀資訊部門自行開發資訊化管理平台 -AISolar，運用
大數據分析即時偵測故障，減少人員實地巡檢需求，降低工安危險，提升設備使用效益。
遠東新世紀 2015 年起向台灣電力公司自願認購綠色電力，2018 年台灣開放再生能
源憑證交易後，向工業技術研究院南分院六甲院區購買再生能源憑證，購買之再生能源
累計達 104 萬度電，2020 年持續參與綠色電力憑證採購。
單位：kt-CO2e
遠東新世紀 2019 企業社會責任報告書
領航綠色未來 Navigating a Green Future
66
 太陽能發電站建置時程
3.3 防制環境污染
近年各地環保意識提高，環保法令密集頒布，遠東新世紀積極採取污染防制措施，
支持政府政策，減緩環境污染。2018 年中國政府開始推動土壤污染調查，亞東石化（上
海）與遠紡工業（上海）因應政策啟動土壤防制專案，亞東工業（蘇州）亦於 2019 年開
始推行。
亞東工業（蘇州）配合政府進行土壤背景調查及土壤自檢，自 2019 年起每
年定期自行監測污染情形，透過歷史資料分析、即時制訂防制措施，預防污染超
標。亞東工業（蘇州）先全面調查生產據點周邊土壤現狀，釐清可能的污染來源，
再制訂土壤監測方案，透過監測瞭解土壤污染程度，決定是否需進行土壤修復。
本項目預計於 2020 年完成檢測。
土壤背景調查及土壤自檢
負責任
消費和生產
良好
健康與福祉
3.3.1 空氣污染排放管理
2019 年空氣污染排放總量較前一年增加，主要原因為產量增加以及統計範疇增加新
生產據點。然而 2019 年單位產量空氣污染排放量較 2018 年減少 17%（折合 0.05 公斤 /
公噸），顯見 2019 年減量績效優異。其中石化事業單位產量空氣污染排放量較 2018 年
減少 24%，主因亞東石化（上海）提高氮氧化物還原劑使用量；化纖事業因觀音化纖廠
新增脫硝設備於水煤漿鍋爐且重油鍋爐使用減少，單位產量空氣污染排放量較 2018 年減
少 10%（折合 0.04 公斤 / 公噸）。
 2019 年空氣污染排放量
 單位產量空氣污染排放量
註：紡織總部不包含遠東服裝（蘇州）、遠東服裝（越南）及遠東新服裝（越南）
單位：公斤 / 公噸產品
遠東新世紀 2019 企業社會責任報告書
領航綠色未來 Navigating a Green Future
67
 空氣污染排放量
註：
1. 僅列出有排放的氣體類型
2. 粒狀污染物包含懸浮微粒（PM）、粉塵、煙塵
3. 數據包含四種類型：測量實際值、抽查值年化、估算值、核准排放量。2019 年測量實際值來自新埔化纖總廠（氮氧化物、硫氧化物、
   粒狀污染物）、觀音化纖廠（氮氧化物、硫氧化物、粒狀污染物）、遠東先進纖維（氮氧化物、硫氧化物）、遠東紡纖（越南）- 化纖、
   亞東石化（台灣）二廠、亞東石化（上海） （氮氧化物、硫氧化物）、武漢遠紡新材料、觀音印染廠、遠紡工業（無錫） 、遠紡
   織染（蘇州）、遠東服裝（蘇州）、遠東服裝（越南）及遠東新服裝（越南）；抽查值年化來自亞東石化（上海） （揮發性有機化合物）、
   遠紡工業（上海）、及遠東紡纖（越南）- 紡織；估算值來自亞東石化（台灣）一廠、新埔化纖總廠（揮發性有機化合物）、觀音
   化纖廠（揮發性有機化合物）、亞東綠材、遠東先進纖維（粒狀污染物）及湖口紡織廠；核准排放量來自亞東工業（蘇州）
4. 統計範疇為台灣、大陸與越南共 19 個生產據點
遠東新世紀持續導入空氣污染防制技術，定期檢討現有設施及生產流程，並定期針
對鍋爐設備與排放管道檢測，確保各項排放符合法規規範，並以此達成減量目標。
•創新科技與設備導入
為了減少空氣污染排放，新埔化纖總廠及觀音化纖廠投資選擇性觸媒還原法脫硝設
備，利用觸媒讓氮氧化物（NOx）與氨氣混合後，以還原反應產生無害的氮氣與水，可減
少 70% 水煤漿鍋爐之氮氧化物，觀音化纖廠 4 套設備已完工，新埔化纖總廠 6 套設備預
計 2020 年完工。另外，亞東石化（台灣）、觀音化纖廠、亞東綠材則規劃將水煤漿或重
油鍋爐替換為天然氣，降低空氣污染排放。2019 年遠紡織染（蘇州）增設 2 套定型機煙
氣淨化裝置，減少揮發性有機化合物（VOC），去除率約 90%。
•積極提升空氣品質
受到季節性氣候條件影響，秋冬季節空氣品質容易轉差，因此，我們配合政府採取
污染防制措施。新埔化纖總廠於環保局通知環境空氣品質惡化時，依據嚴重程度採取分
級應變措施，檢查鍋爐與防制設備運作、減少生產進料，避免空氣品質惡化。2019 年新
埔化纖總廠實施演練 1 次並於 9、10 月收到環保局通知時應規定採取應變措施。冬季霧
霾高發期，政府嚴格管控企業空氣污染排放，因應政府政策亞東石化（上海）與遠紡工
業（上海）將歲修安排在 11 月，並減少易產生揚塵的施工及車輛運輸；亞東工業（蘇州）
建置蓄熱式焚化爐降低空氣污染排放量。
單位：公噸
 空氣污染管理方法與實施方案
亞東石化（上海）2019 年展開空氣污染排放
自行監測計劃，關注並記錄線上監測資料，如發
生異常則即時尋找發生原因，立即處理問題，並
且定期評估全年排放量是否符合政府排放標準。
依據 2019 年檢測結果，除了廠界臭氣濃度超標
之外，其餘皆達標，超標原因是工廠邊界受到區
域大氣環境影響，非本廠排放所致。
空氣污染自行監測計劃
負責任
消費和生產
良好
健康與福祉
遠東新世紀 2019 企業社會責任報告書
領航綠色未來 Navigating a Green Future
68
3.3.2 廢水排放管理
2019 年廢水總量較 2018 年增加，因產量增加以及統計範疇增加新生產據點。其中，
遠紡織染（蘇州）導入低浴比染機成效顯著，排放水量較前一年度下降 49%。分析單位
產量廢水排放量，2019 年較前一年度減少 3%，廢水減量成效佳。
 單位產量廢水排放量
 廢水排放量及地點
註：不包含遠東服裝（蘇州）、遠東服裝（越南）及遠東新服裝（越南）
單位：仟公秉
註：
1. 廢水排放對水體及相關棲息地無顯著衝擊
2. 亞東石化（上海）廢水包括製程廢水、生活廢水、實驗室廢水及冷卻水塔廢水；新埔化纖總廠、觀音化纖廠、遠東先進纖維及遠紡工業（上
   海）廢水包括製程廢水、生活廢水、冷卻水塔廢水及清潔用水；亞東綠材、武漢遠紡新材料、遠紡織染（蘇州）及遠東紡纖（越南）- 化
   纖廢水包括製程廢水、生活廢水及實驗室廢水；觀音印染廠、亞東工業（蘇州）及遠東新服裝（越南）廢水包括製程廢水及生活廢水；
   亞東石化（台灣）廢水包括製程廢水及冷卻水塔廢水；湖口紡織廠、遠紡工業（無錫）、遠東服裝（蘇州）及遠東服裝（越南）僅有生活廢水；
   遠東紡纖（越南）- 紡織僅有製程廢水
3. 排放總量含生活廢水排放量。2017 年生活廢水 577 仟公秉；2018 年生活廢水 539 仟公秉；2019 年生活廢水 636 仟公秉
4. 湖口紡織廠廢水統計範疇包含亞東創新生醫事業群
5. 各生產據點皆依循當地法規與行業特性訂定廢水水質排放最低標準
6. 統計範疇為台灣、大陸與越南共 19 個生產據點
單位：公秉 / 公噸產品
遠東新世紀 2019 企業社會責任報告書
領航綠色未來 Navigating a Green Future
69
•創新科技與設備導入
遠東新世紀持續導入創新廢水處理設備，降低廢水排放量。2018 年觀音化纖廠增
設上流式厭氣汙泥床，厭氧系統可提升高濃度化學需氧量（Chemical Oxygen Demand, 
COD）廢水處理量，降低後段好氧系統處理負荷，達到穩定放流水水質與提升回收量的
效果。2019 年遠紡工業（上海）增設上流式厭氣汙泥床，預計 2020 年完工。
遠紡工業（上海）新增上流式厭氣汙泥床（Modified Upflow Anaerobic 
Sludge Bed, UASB）。上流式厭氣汙泥床透過厭氧微生物的生化代謝，將廢水中
有機物質還原為甲烷及二氧化碳，同時達到降低廢水有機物濃度及提高廢水回
收量，落實資源循環再利用。此外，此設備廢水處理過程能源耗用較低、產生
汙泥量較少，且能將甲烷回收再利用。遠紡工業（上海）藉此改善廢水厭氧處
理效果，汰換好氧曝氣系統，預計 2020 年完工。
導入厭氧式廢水處理設備 提高廢水
回收量
負責任
消費和生產
良好
健康與福祉
水下生物
3.3.3 廢棄物管理
2019 年廢棄物總量總量較 2018 年增加，主因產量增加以及統計範疇增加新生產據
點。每單位產量產生之廢棄物總量則較 2018 年增加 6%（相當於 1.25 公斤 / 公噸）主因
統計範疇增加新生產據點使產品結構改變，其中非再利用及回收處理廢棄物減量效果較
佳，每單位產量產生之非再利用及回收處理廢棄物減少幅度達 6%（相當於 0.20 公斤 / 公
噸）。
 單位產量產生廢棄物
 廢棄物管理方法與實施方案
 廢水管理方法與實施方案
■ 再利用及回收處理   ■ 非再利用及回收處理  
註：不包含遠東服裝（蘇州）、遠東服裝（越南）及遠東新服裝（越南）
遠東新世紀對於廢水管理著重於源頭減量及回收處理，提升廢水回收量，落實資源
循環再利用（請參閱「3.1.3 水資源管理」）。對於最終仍需排放的廢水則設有完備的處
理規範及作業程序，經由污染物處理程序，定期檢測廢水水質，確保排放水質符合政府
規範，並依規定取得事業廢水排放許可證後排放至合法之水體。遠東新世紀廢水未被其
他組織再利用。
遠東新世紀各生產據點持續優化廢棄物管理，積極宣導廢棄物分類回收觀念，並選
擇合格廢棄物處理商，確保有價廢棄物得以回收再利用，無價廢棄物能獲得妥善處理，
避免環境污染。
單位：公斤 / 公噸產品
遠東新世紀 2019 企業社會責任報告書
領航綠色未來 Navigating a Green Future
70
 廢棄物統計
 廢棄物類別
單位：公噸
註：
1. 再利用及回收處理包含廠內自行回收使用、出售及委託合格廠商回收處理
2. 統計範疇為台灣、大陸與越南共 19 個生產據點
遠東服裝（越南）剪裁布料產生的邊角料為製程廢棄物大宗，佔製程廢棄
物比例約 70%。2019 年遠東服裝（越南）為了從源頭減少廢棄物產生，改變預
先剪裁布料的流程，將原本預裁天數由兩週縮短為一週，減少因客戶改變需求
而增加邊角料。2019 年遠東服裝（越南）因為修改預裁天數，廢棄物總量下降
33%，成果顯著。
改善管理流程 源頭減少廢棄物產生
負責任
消費和生產
遠紡織染（蘇州）積極優化廢棄物分類管理方
法，企圖提高可回收再利用的廢棄物比例。2019 年
起針對原本委外處理的無價廢棄物進行再分類，細
分為 21 類製程廢棄物與 5 類生活廢棄物，分類後
的廢棄物經適當處理皆變為可再利用的有價物品。
為了激勵員工確實改善分類方法，遠紡織染（蘇州）
舉辦培訓課程、教育宣導、每月評分競賽，藉此讓
員工瞭解永續經營的理念應落實在日常營運當中。2019 年此專案將 814 公噸之
無價廢棄物變成可再利用的有價物品，創造效益 1,200 萬元 / 年。 
優化分類管理 垃圾變黃金
負責任
消費和生產
陸地生物
陸地生物
生活廢棄物回收分類
■ 再利用及回收處理   ■ 非再利用及回收處理  
單位：仟公噸
遠東新世紀 2019 企業社會責任報告書
實現共融生活  Creating Inclusive Society
71
71
遠東新世紀 2019 企業社會責任報告書
實現共融生活  Creating Inclusive Society
72
72
遠東新世紀 2019 企業社會責任報告書
實現共融生活  Creating Inclusive Society
73
73
遠東新世紀 2019 企業社會責任報告書
實現共融生活  Creating Inclusive Society
74
74
遠東新世紀 2019 企業社會責任報告書
實現共融生活  Creating Inclusive Society
75
75
遠東新世紀 2019 企業社會責任報告書
實現共融生活  Creating Inclusive Society
76
 遠東新世紀人權政策、風險對象與管理單位
 台灣育嬰假申請與復職留任統計
4.1 創造幸福職場
4.1.1 人權維護
遠東新世紀人力資源制度首重勞工權益，我們遵守及認同國際勞工組織、聯合國世界人權宣言之原則與精神，因應各
地生產營運據點的不同文化、規範，於 2018 年完成「遠東新世紀人權政策」，至 2019 年底各據點均完成簽署。
性別平等
遠東新世紀依循各地法令，建構性別友善的工作制度與環境。2019 年台灣申請育嬰假復職率達 95%，較 2018 年大
幅成長 21 個百分點，主因本公司積極與員工聯繫說明復職計劃，減少家庭與職場的銜接困難。
遠東新世紀各營運據點皆重視性別平等制度，各地依循法令，遵守台灣《性別工作平等法》以及中國《女員工特殊勞
動保護規定》精神，設置哺乳室，給予育嬰假，保障女性員工權益，限制加班或禁止從事對母嬰有潛在危險的相關工作，
休產假的員工復職後同工同酬等。同時提供懷孕同事合適的工作環境，避免其操作可能影響健康的工作、設置特殊座椅以
降低工作不適。懷孕第七個月後，同仁每天工時減少一小時，仍可享有全薪，給予五次產檢假及六個月產假，工廠設置哺
乳、擠乳與保存母乳之專用區域。
註：
1. 復職率 = 實際復職人數 ÷ 應復職人數 ×100%
2. 留任率 = 當年度復職滿一年人數 ÷ 上一年度復職人數 ×100%
我們訂有工作場所性騷擾防制措施、申訴及懲戒辦
法，申訴人得向部門主管或人力資源處提出申訴，受理
單位應於五日內成立調查小組展開調查，其中女性委員
應達二分之一以上，二個月內完成調查，相關資料絕對
保密，且提供被申訴人說明機會。我們對全體員工定期
實施教育訓練，預防性騷擾事件發生。
2019 年本公司均未發生人權申訴，亦無違反員工人
權承諾的事件。各生產據點通過客戶對於人權、童工與
勞動條件的相關審查。
遠東新世紀 2019 企業社會責任報告書
實現共融生活  Creating Inclusive Society
77
4.1.2 招募政策
遠東新世紀致力於創造友善職場，吸引優秀人才，依循本公司訂定僱用政策，不因
員工任何個人特質予以歧視。我們定期召開會議確保各項制度符合法令。此外，為延攬
並培養優秀人才，擬建置跨國籍別人才庫，使各地生產營運據點人才資料可相互流通，
未來對於人才在跨國子公司中調動，將有相當大的助益。同時，我們也將推廣專屬遠東
文化的性向測驗系統，建置內部優秀人才資料庫，配合在地化政策，讓各地區性向測驗
能融入當地人才的人格特質。
為鼓勵企業提供福利、吸引優秀人才，台灣
知名人力招募網站 - 1111 人力銀行，2019 年舉
辦幸福企業大賞，邀請民眾上網投票選出心目中
幸福感最高、福利最好的企業，遠東新世紀在製
造業民生消費業產業獲得幸福企業大賞獎座。
榮獲「2019 幸福企業大賞」
 招募方式
產學實習
本公司提供產學實習機會，除協助集團元智大學、亞東技術學院優秀學生進行實務
歷練，也於各地生產據點和多所大專院校合作，可幫助學生減少學用落差，更能吸引學
生畢業後留任公司。
遠東先進纖維於 2019 年展開「智慧機械
人才培育計劃」，該計劃與集團元智大學工業
工程與管理學系、財團法人工業技術研究院合
作，邀請 12 位學校及業界專家擔任講師，總計
17 名學生參與。依照出席率、專題報告和專題
成果三項成績評比，頒發獎學金共 13 萬元。
此次專題研究共 4 個主題：AI 人工智慧應用取代主管命令；工業智慧電網
人工智慧開發；900HP 空壓機耗能分析與故障預測；冷凍機耗能分析與故障預
測。透過學生專題研究的成果，未來可進一步研究，提供優化操作配置的建議，
建立完整系統。
產學合作計劃 - 智慧機械人才培育
產業、創新和
基礎設施
優質教育
促進目標實現的
夥伴關係
遠東新世紀 2019 企業社會責任報告書
實現共融生活  Creating Inclusive Society
78
遠東新世紀長期秉持「適才適所」及「人盡其才」的用人理念，並透過完善的內部組織與人事制度貫徹落實。遠東新世紀主要職位均由正式員工擔任，且提供內部員工教育訓練及輪
調機會，致力於從內部拔擢人才，展現本公司內部完善多元的升遷制度及機會。
 2019 年人力結構
 性別人數比例
註：
1. 非正式員工：台灣為外籍勞工，大陸為派遣工或外包工，越南為尚在試用期者，日本為外包工，美國為短期約聘人員
2. 年齡分布統計不含非正式員工
3. 各生產營運據點均無聘用兼職員工
全體員工：23,972 人
遠東新世紀 2019 企業社會責任報告書
實現共融生活  Creating Inclusive Society
79
全公司離職率近五年（2015 年至 2019 年）由 47% 下降至 46%。2019 年台灣正式
員工有 397 人離職，含申請退休員工 160 人，佔離職人數 40%，離職率 9%，低於整體
製造業離職率 15.5%。2019 年大陸積極推廣內部推薦機制，鼓勵當地員工就業，同時改
善留才制度，2019 年離職人數 2,901 人，較 2018 年下降七百餘名。越南透過提升薪資
福利、改善工作環境，配合內外部招募制度，以滿足本公司於越南擴張階段所需人力，
其中 30 歲以下新進人員佔整體新進人員 75%，顯現員工結構年輕的特性。
日本及美國新進、離職員工比率較其他營運據點相對穩定，2018 年日本遠東石塚實
施「選擇式周休三日制」，在總勞動時間不變下、每周可額外選擇平日休假一天，激勵
現職員工工作向心力，使離職率相對穩定。未來除持續控管人員流動狀況，也將員工工
作滿意度及對公司認同感作為管理績效指標，並將組織人力合理化納入管理議題。
4.1.3 聘用福利
對員工來說，公司除了提供良善的硬體設備，打造友善及安全的工作環境外，建置
完善的薪資政策及福利待遇，更是能支持員工在公司持續發展無後顧之憂的重要關鍵。
薪資待遇
本公司以個人及組織績效為基礎，訂定具激勵性之變動薪酬制度，並於公司章程中
規定發放公司部分淨利作為員工酬勞，我們不發放以股份為基礎的薪酬，也未採行遞延
或既得股份的政策。我們未針對高階管理階層訂定簽約或招聘獎勵金。董事及經理人薪
酬制度經薪資報酬委員會討論後由董事會確認，委員會召集人由獨立董事擔任，相關內
容請參閱「1.2.2 董事會結構與薪酬」。
本公司產業鏈人才性別組成依產業特性存在差異，然敘薪結果均符合性別特色，足
見公司內部教育訓練機制及績效評估機制實為公平。
例如台灣、大陸據點側重中、上游事業，集中於化學相關技術，造成男性員工薪資
普遍較女性為高。相對而言，越南員工主要為下游成衣產業，女性員工專業能力較易突
顯，故女性主管與職員薪資較男性高。2019 年日本因應市場招募需求，重新檢視薪資架
構訂定符合市場標準的薪資結構，大幅調薪後，全年平均經常性薪資高於市場 10%，優
於市場薪資水準。 
 2019 年新進員工數與比例
 2019 年離職員工數與比例
註：
1. 新進員工數為新進該地區公司的正式員工數
2. 比例計算方式為該年齡層新進員工數除以該年齡層員工數
3. 近三年統計資料請參閱公司網站
註：
1. 離職員工數為離開該地區公司的正式員工數
2. 比例計算方式為該年齡層離職員工數除以該年齡層員工數
3. 近三年統計資料請參閱公司網站
近三年新進員工統計
近三年離職員工統計
遠東新世紀 2019 企業社會責任報告書
實現共融生活  Creating Inclusive Society
80
 女男薪資比率
 薪資與市場水準比較
 2019 年薪資最高個人與其他員工中位數之收入及調薪比率
 非主管職年薪平均數及中位數
註：比較方式為該職級女性平均薪資比男性平均薪資
註：台灣市場薪資資料來源為主計處公布之製造業平均薪資及台灣基本工資；大陸為上海及蘇州市政府公布之平均工資及最低工資；越南為越南統計局公布之平均工資資料及越南
      第一區基本工資；日本為茨城縣勞動局；美國為 United States Census Bureau
註：台灣、大陸、越南揭露數據為各生產據點之平均值
註：
1. 上表係統計遠東新世紀單一個體公司
2.（A）為不含協理級以上員工，（B）為不含協理級以上及外籍員工
員工福利
員工健康生活及壓力紓解不僅可讓員工工作與生活平
衡，更能進一步提升工作效率，我們在各地舉辦員工活
動，藉由員工旅遊、家庭日、健康檢查、生日會活動等，
全方位照顧同仁的食衣住行，並持續檢驗成效、進行改
善、持續提升公司管理績數指標。
外籍勞工照顧
遠東新世紀台灣外
籍勞工人數佔全體員工
7.5%，薪資均依法辦理，
定期進行交流溝通了解其
生活是否適應，每年規劃
團體活動及旅遊，舉辦籃
球比賽，進行宿舍評鑑，
確定居住環境舒適，此外，本公司外籍員工多為菲律賓
籍，宗教信仰主要是天主教，因此每年於聖誕節期間舉行
聖誕彌薩及年末感恩餐會，讓外籍勞工有回到家的感覺。
遠東新世紀 2019 企業社會責任報告書
實現共融生活  Creating Inclusive Society
81
4.1.4 溝通管道
企業透過多元管道持續與員工溝
通，凝聚雙方共識，進而強化員工工
作績效。不定期執行員工滿意度調查，
並委由外部顧問協助，可了解勞動市
場趨勢、幫助公司掌握員工需求。
依照本公司人權政策，每年均定
期召開勞資會議、團體協議書會議並
公告會議紀錄，重大決策相關單位主
管均列席與工會充分溝通，確保勞工
權益，並簽署團體協議書，團體協議
書保障對象涵蓋 100% 正式員工，員
工亦可透過內部管道向管理階層表達
意見，如：意見信箱、主管會議等，
我們積極發展勞資合作的良好關係，
避免勞資爭議事件。報告期間無違反
結社自由和集體協商之情事。
遠東新世紀於各生產營運據點總
計設有 16 個工會，除美國外，在各
地除代表雇主決策的經理人，正式員
工皆可以參加，美國所有員工正式任
用後皆須參加工會，雇主不可以僱用
非工會員工。各工會員工參與比例均
超過 7 成，總人數為 18,085 人，參與
比例達 96%。各生產據點工會情形請
參閱公司網站。
2019 年遠東服裝（越南）為使管理階層更深入了解員工對公司、工作的感受，委由顧問公
司進行大規模且專業的調查，藉由結果分析歸納可提升員工敬業度與幸福感的措施。本次合作目
標主要為改善企業重視的三大面向：員工生產力、提高效率、降低成本。同步探討：個人職能培養、
工作與家庭兼顧、勞雇關係、職場安全衛生、個人健康、工作壓力舒緩等六面向。
結果共有 909 位員工參加、回收 868 份為有效問卷，結果顯示員工對公司最滿意的部份為社
會連結與技能學習，代表主管及同事間的溝通管道流暢，且能在工作上逐步養成一技之長；較不滿意的面向為薪資水平與工作壓力。
此次調查結束後，展開為期三個月的小組討論與改善計劃，預計 2020 年著手針對相關議題執行改善專案。
遠東服裝（越南）調查員工敬業度與幸福感
促進目標實現的
夥伴關係
良好
健康與福祉
遠東集團2019年度歡慶70週年，適逢美國西維吉尼亞州APG Polytech建廠60週年，
同時也為本公司入主後重新開工屆滿 1 週年，因三重意義而擴大舉辦園遊會，凝聚員工
向心力、聯繫往來廠商、回饋地方鄰里，營造公司正面公眾形象，表達對員工感謝之情。
2019 年 8 月 24 日活動當天邀請員工、家屬、協力廠商、政府及地方鄰里約 450 人
參與園遊會，現場供應食物飲料、設置遊樂設施、邀請樂團表演、發放紀念品給與會人員，
歡度美好時光，並邀請來賓與家屬進入工廠，了解公司生產活動及工作環境。
本次活動深受當地矚目，活動致詞與媒體採訪中也提到台灣遠東新世紀的投資及效益，活動後
員工與鄰里仍津津樂道，對於 APG Polytech 的重生故事印象深刻，對於未來人才招募也將獲得助益，
建立良好社區聲譽。
美國 APG Polytech 建廠週年慶
體面工作和
經濟增長
促進目標實現的
夥伴關係
Causes to celebrate: Polymer 
plant saved by laid-off 
workers returns to production 
under new ownership
遠東新世紀工會組織狀況
資遣預告期規範
遠東新世紀 2019 企業社會責任報告書
實現共融生活  Creating Inclusive Society
82
4.1.5 績效評核
為協助員工改善工作能力與績效，發掘成長機會、
發揮員工潛能，本公司訂有明確的績效考核作業辦法，
每年至少進行一次員工績效評核，檢視工作績效及勝任
能力，再依據評核結果調整薪資、獎金、升遷與淘汰。
 年度績效評核制度
 2019 年員工績效評核完成率
台灣外籍員工績效考核由主管每月依據出勤狀況、
A 級品達成率等績效評分，核發獎勵金。除工讀生、
到職未滿一年或留職停薪的員工外，績效評核制度涵
蓋 100% 正 式 員 工，2019 年 員 工 績 效 評 核 完 成 率 為
99.8%。
4.1.6 退休規劃
我們支持員工於退休後展開新的里程，協助員工在
退休前妥善規劃財務、社交、休閒等生活轉變。公司
依循法令制訂相關退休制度，並確保退休金制度涵蓋
100% 員工，退休金年度提撥金額請參閱《財務報告書》
二三、退職後福利計劃。
 各地退休金制度
新埔化纖總廠建廠已逾 50 年，提供當地許多
就業機會，培育大量專業人才，時至今日已有許多
員工陸續屆齡退休，為感念同仁付出與奉獻，我們
定期舉辦退休人員回娘家活動，讓退休員工可以回
廠敘舊、聯絡感情，也分享公司近況給前輩們。
2019 年 5 月 18 日新埔化纖總廠舉行回娘家活動，
計有 90 餘位退休人員參與，當天介紹公司投資國
內外發展現況，亦分享健康管理與環保概念，讓老同事對自身健康的管理有更深層的認知，此外，現場也回顧 30
年前化纖廠舉辦「愛廠季」活動花絮。彷彿走回時光隧道，找到「想當年」的畫面。活動中，退休同仁也分享退
休生活，如開設民宿餐廳、烘培坊，或參與公眾事務服務民眾等。
新埔化纖總廠退休人員回娘家
良好
健康與福祉
遠東新世紀 2019 企業社會責任報告書
實現共融生活  Creating Inclusive Society
83
4.2 完善員工職涯規劃
優秀的人才乃是公司關鍵的競爭優勢，
為打造完整培訓體系，我們的訓練計劃融合
企業核心理念與組織策略方向，訂立訓練藍
圖，秉持不斷精進的精神優化培訓方法，並
提供多元學習管道，如視訊連線課程、線上
學習平台、內部講師赴海外開課、外籍幹部
赴台實習參加實體訓練等，快速培育專業人
才。2019 年再度榮獲人才訓練品質（TTQS）
銀牌獎得肯定，體現我們對人才訓練品質的
重視。同時，我們持續推動學習型組織，創
造員工與企業共同成長的雙贏局面。
行政院勞動部勞動力發展署「人才發展品質管理系統（Talent Quality-management System，簡稱 TTQS）」，為台灣規劃
與執行教育訓練的認證最高標準之一。本公司 2009 年導入 TTQS 後，持續提升訓練品質及流程，成效備受肯定，2019 年再
次榮獲企業機構版「銀牌」認證。獲得「銀牌」之比率僅 5-7%，彰顯本公司對人才培訓品質的重視。 
為能夠有效掌握TTQS的精神，人力發展中心全體同仁均取得TTQS研習認證，評核前委託顧問輔導，健診訓練品質體系，
遵循各項評核指標，持續改善訓練品質。未來我們將持續提供充足的教育訓練，並不定期進行問卷發放，了解員工需求，同
時支援公司發展計劃，培育人才梯隊，達成永續目標
持續進行高品質教育訓練，獲得 TTQS「銀牌」認證
優質教育
 各訓練別開課班次與上課人次
註：2017 年大陸新進人員訓練、專業別訓練、法規規範訓練班次不含蘇州地區，法規規範訓練人次不含蘇州，專案訓練僅含亞東石化（上海）
遠東新世紀 2019 企業社會責任報告書
實現共融生活  Creating Inclusive Society
84
 遠東新世紀學習路徑圖
 員工訓練平均時數
單位：小時 / 人
註：
1.2017 年台灣新埔化纖總廠配合 ISO 9001：2008 要求廠區全員參加品質管理訓練，故平均訓練時數較高
2. 大陸遠紡工業（上海）2018 年新增加統計非課堂之學習管道時數
3.2018 年越南生產據點增加技能培訓、中文培訓、內部講師培訓、幹部專業培訓等
 員工訓練平均時數
單位：小時 / 人
遠東新世紀 2019 企業社會責任報告書
實現共融生活  Creating Inclusive Society
85
本公司近年加速開拓海外市場，國際化人才需求擴大，語言能力為首要突破
關卡，2019 年開始，我們執行兩階段英語能力強化系列課程，分別為「主管英
文進修班」及「國際人才培訓計劃」。
第一階段實體英文課程為行政主管參加。學員中綜合評分成長幅度最高者達
72%，可知本課程顯著提升學員語言溝通能力。同時，於越南地區遴選有潛力的
越南籍主管，學習中文以提升溝通效率，目前已有五位順利通過漢語水平考試
（HSK）。
此外，我們針對業務單位規劃「線上英語學習課程」，學習語言能不再受空
間及時間限制，以商務職能為主軸規劃，並設計評核測驗驗收成果，提供學員即
時回饋，截至 2019 年底已完成近 500 堂單元課程，以及 200 餘堂線上外籍教師
互動課程。
第二階段國際人才培訓計劃，安排美國麻省理工學院（MIT）線上課程，學
習「策略」、「組織」、「流程」、「人力資本」等領域知識。
佈局海外市場，培育國際人才
優質教育
體面工作和
經濟增長
因應快速變化趨勢，職場前輩寶貴的經驗、知識，是否能夠傳承是至關重
要。2018 年藉由「工作教導」課程將專業知識轉為統一格式，2019 年進一步啟
用知識管理平台教材，截至年底已有 805 堂專業課程，預計 2020 年協同元智大
學合作開辦「工程技術專班」，培養新世代夥伴的基礎專業知識，逐步建構完
整的知識傳承體系。
同時，透過團隊外訓課程，讓同仁間透過團隊活動互相切磋，凝聚團隊內
不同階層間的共識，2019 年共舉辦三梯次，共 253 人次參加，活動由各事業群
高階主管帶領團隊夥伴，共同擬定明年度策略方向與目標，透過專題講座以及
體驗活動建立共識，培養團隊情誼。
團隊課程中結合「智能生產」元素，激發同仁在趨勢浪潮中，保有勇於挑戰
的心，濃厚的團隊氛圍下，破除部門間隔閡，產生出團隊默契，也增進團員間
的相互瞭解，「沒有完美的個人，只有完美的團隊」，學員們相信經過本次活動，
未來工作上更能夠互相體諒，齊心協力為組織目標努力。
建構完整知識傳承體系
優質教育
體面工作和
經濟增長
遠東新世紀 2019 企業社會責任報告書
實現共融生活  Creating Inclusive Society
86
4.3 強化環境安全衛生管理
4.3.1 落實職業安全衛生管理
職業安全衛生政策與目標
本公司為建立安全健康、舒適勞動的工作環境及持續降低職業災害
率，制訂「職業安全衛生政策」，為安全衛生管理最高指導原則。我們
以安全作業為首要考量，以「風險管理」及「持續改善」的管理準則，
積極改善工作場所、製造設備及作業方法，保障工作者及利害相關者的
安全與健康。
勞資參與，共建安全衛生工作環境
遠東新世紀於生產據點設有「職業安全衛生委員會」，為安全及衛
生管理的最高審議、研議組織，每季定期召開會議，負責研擬、協調及
督導各廠安全衛生及健康相關事項，以落實安全衛生管理。各營運據點
職業安全衛生委員會組織情形請參閱公司網站。
職業安全衛生管理為遠東新世紀勞資溝通的重點議題之一，我們與員工簽訂的團體
協議書或勞資會議及職業安全衛生委員會議討論案中，均包含下列各項安全衛生項目。
•提供個人防護裝備
•擁有勞資管理及職業安全衛生委員會
•勞工代表參與健康與安全檢查、審查
   和事故調查
•提供勞工工作相關的教育訓練
•勞工申訴機制
•拒絕不安全工作的權利
透過教育訓練植入安全衛生觀念
為確保每位同仁能夠熟知職業安全衛生法規，以及公司安全衛生管理機制，遠東新
世紀定期提供同仁安全衛生培訓課程。2019 年遠東新世紀安全衛生培訓課程之訓練總時
數為 182,556 小時。
遠東新世紀職業安全
衛生委員會組織
職業安全衛生政策
•安排勞工定期健康檢查
•遵守國際勞工組織規定
•明定員工遇到健康或安全相關問題時解決
   的程序或制度
•明定的健康安全目標，以及達成此目標的
   方法
 2019 年安全衛生人員培訓統計
2019 年員工與承攬商安全衛生推動專案
•職業安全衛生管理系統持續運行
截至 2019 年底，遠東新世紀共 17 個營運據點取得職業安全衛生管理系統（如
OHSAS 18001：2007、ISO 45001 等）相關驗證，員工涵蓋人數占比高達 85%。對於各
營運據之職業安全衛生管理系統、危害鑑別與風險評估、職業安全衛生之工作者參與、
諮商與溝通及預防和減輕與業務關係直接相關聯之職業安全衛生的衝擊等，皆依職安衛
管理系統之章節條文規定辦理，且每年皆通過第三方驗證機構之稽核查證，證書持續有
效。
2019 年觀音印染廠導入社會勞工整合計劃（Social & Labor Convergence Program, 
SLCP），並通過第三方 TÜV Rheinland 驗證機構之準則查證。SLCP 融合評估框架，收集
社會責任與勞工數據，以取代目前品牌客戶各自稽查審核，而將資源著重於改善計劃。
•化學品管理雲端化
近年來，化學品相關事故頻傳，不僅對企業及環境造成巨大的損失，更引發媒體與
民眾對此議題的高度關注；自職業安全衛生法施行以來，各項化學品列管法規不斷修訂，
管理亦日趨複雜，化學品管理儼然已成為政府單位與勞動檢查的核心重點，然而法定化
學品列管的種類繁多，僅靠人工進行化學品管理，已是一件極俱挑戰的做法。遠東先進
纖維在 2019 年 8 月建置化學雲管理系統，透過平台檢視以精確掌握廠內化學品的使用狀
況，讓廠內化學品管理更臻完善。
遠東新世紀 2019 企業社會責任報告書
實現共融生活  Creating Inclusive Society
87
 化學品雲端管理與傳統管理比較
•加強自衛消防編組能力暨災害應變演練
為了確保緊急應變的演練成效，遠東新世紀所有營運據點每年執行多次不同災害情
境的防災演練，藉此檢視員工於意外災害發生時的應變處置能力、各項防護器具操作技
巧及熟悉度。
湖口紡織廠與新竹縣政府消防局第一大隊共九個分隊於 2019 年 1 月聯合舉辦「加強
自衛消防編組能力暨災害應變演練」，新竹縣楊文科縣長親自蒞臨，與本公司紡織總部
胡正隆總經理、廠區主管同仁、廠區周邊里民與幼兒園兒童共 300 人一同參與演習，過
程模擬重油槽車洩漏及 1 樓廠房失火之演練情境，進而啟動員工自衛消防編組作業，包
含發生火災之通報及初期作為、火災發生及啟動自衛消防編組機制、滅火搶救演練、避
難引導演練、緊急救護演練及救護處置等自衛消防應變作為。
•割紗作業自動化改造
聚酯長絲生產過程中，不可避免會產生部分無法使用的小管紗。遠紡工業（上海）
每天約產生 1,500 個小管紗（厚度 ≤6mm），由於小管紗下游無法使用，過去工廠為了將
紙管回收使用，採用割絲刀進行人工處理，去除紗線，但因割絲刀鋒利的刀口，人員一
直處在不安全的工作環境中，多次出現割絲刀紅藥水事件。
因此，工作團隊提出小管割紗自動化的提案，經過生產部門和設備廠多次協調、溝
通、調整，於 2019 年 2 月共同研發完成自動化割紗設備，以紅外線測距裝置進行紙管直
徑精確測量與熱切刀準確定位，實現小管紗從投入、切絲、除絲、取出流程自動控制，
確保紙管回收利用率達到 100%，並從根本上解決了割絲刀存在的安全隱患。
人工割紗
自動割紗設備
•員工健康照護與關懷
遠東新世紀總公司、新埔化纖總廠及觀音化纖廠設有專屬之健康管理系統，同仁可
以隨時查閱個人歷年健檢報告，以掌控自己的健康狀況，並可於線上報名參加健康促進
活動，健康管理系統亦提供健康醫學常識供同仁參閱，以強化同仁自主健康管理之能力。
除依據法規訂定完整之安全衛生計劃（包含母性健康保護、工作促進心血管疾病之
預防、人因危害評估等）外，透過健康管理系統分析比對歷年健檢前後項目及結果，依
異常類別及程度進行完整健康管控機制：分級、追蹤及醫療諮詢等，達到有效性、系統
性且持續性的管理。執行過程中經由職醫及職護全方位的健康風險評估與管控，讓員工
健康得到更完善的照護。
遠東新世紀 2019 企業社會責任報告書
實現共融生活  Creating Inclusive Society
88
•制訂承攬商預資格審查
遠東新世紀視承攬商為重要的工作夥伴，為確保承
攬商人員的工作安全，各生產據點除依據職業安全衛生
法與相關法令規定實施危害告知及監督外，並推動各項
管理機制以強化承攬商施工安全。
亞東石化（台灣）依據多年承攬管理實務與外部學
習經驗，對於承攬商品質若能預先實施審查並建立資料
庫，將有助於承攬招標期間掌握篩選出具承攬商能力與
優良績效的適當承攬商，降低不適任承攬商得標的風
險。因此，亞東石化（台灣）建立承攬商預資格審查的
制度，以承攬商預資格審查表發放給承攬商填寫，並經
由相關單位審查後分類建立「承攬商資格名單」，「承
攬商資格名單」中被列為合格承攬商將優先被採購部列
為邀標廠商，此制度將有助於採購單位對於承攬商來源
的先期掌握，同時提升承攬作業施工品質與工安水準等
實務需求。
•推動安全衛生公益，榮獲「安衛推動績優」獎項
觀音化纖廠自 2017 年成立「觀新 E 家族」以來，積極協助家族夥伴診斷職
業安全衛生問題與提出缺失改善方案，截至 2019 年 12 月底止，共對其他中小
企業提出 274 件建議事項，並已有 261 件完成改善事項，改善率達 95.3%。對
提升整體社會職業安全衛生績效貢獻良多。
2019 年勞動部職業安全衛生署鄒子廉署長於「中小企業工作環境輔導改善計劃成果發表會」中頒贈「安衛
推動績優」獎項。此外，觀音化纖廠為推廣執行成效，亦參與海報投稿評選活動，榮獲「最佳人氣獎」。
•宣導道路交通安全，榮獲「交通安全宣導績優獎」
根據勞動部統計台灣發生勞工上下班交通事故致死亡職災，每年平均就要斷
送 200 多條性命，佔全年勞工死亡職災總人數 35% 以上，也是造成勞工職災死
亡的最大「殺手」。
為降低同仁交通事故之發生，新埔化纖總廠於 2019 年 4 月與新竹縣政府合
作辦理 12 梯次之交通安全駕駛課程，課程包含交通安全之基本觀念、機車及大客車防禦性駕駛與道路危險感知
等，廠區參與人數達 1,260 人，榮獲新竹縣政府評選為「交通安全宣導績優獎」，並由新竹縣楊文科縣長頒發
獎牌。
•亞東石化（上海）接受政府安全檢查，榮獲最高評分
2019 年初，國務院安全生產委員會辦公室組織專家小組對中國 51 個危險化學品重點地區進行每 3 年一輪
的專家安全指導服務，安全檢查類別包含安全基礎管理、工藝安全、設備、儀錶管理、設計與總圖、消防與應
急管理，涵蓋了危險化學品企業安全管理的各個面向。
亞東石化（上海）分別於 1 月與 7 月接受了兩輪檢查，於上海市奉賢區杭州灣經濟技術開發區 7 家受檢企
業中，獲得最高得分。
2019 年職業安全衛生優良事蹟
 承攬商預資格審查流程
遠東新世紀 2019 企業社會責任報告書
實現共融生活  Creating Inclusive Society
89
2019 年大陸安全衛生環保消防小組（簡稱 SHEF 小組）持續協助大陸生產據點
提升安全衛生績效，重點工作如下：
1. 智慧化系統推進：作業環節智慧化管理，降低風險
2019 年 SHEF 小組開發 SHEF 管理系統，第一階段完成直接作業環節系統，強
化管控，減少人為因素導致的執行偏差。
•安全工作許可證系統（Permit to Work System, PTWs）：各類安全作業之申請、簽
   發和簽收可透過手機 APP 進行，加強員工作業執行性。
•建立隱患系統，加強隱患閉環管理：現場檢查發現隱患後可將隱患資料儲存入系統，
   經系統流轉，提醒各部門即時改善。系統提供之分析報表，可強化後續管理重點。
•智慧化物流系統：2020 年計劃建置智慧化物流系統，透過 APP 對運輸商進行智慧
   調度。
2. 組織培訓、資源分享
2019 年度 SHEF 小組開展 4 次集中培訓，培訓內
容包括消防管理、職業健康管理、工作迴圈檢查（Job 
Cycle Check, JCC）管理、廢水管理。
2019 年執行跨產業人員培訓，紡織總部亞東工業
（蘇州）、遠東服裝（蘇州）、遠紡織染（蘇州）各
指派一名員工至上游石化總部亞東石化（上海）與遠
東聯揚州進行在職訓練，為下游廠區培養安環種子人員。訓練內容包括安全文化、
消防管理、職業健康管理、應急管理、作業安全管理、合規管理、日常安全管理。
3.SHEF 文化宣傳
•安全工具箱談話：在中下游企業推行安全工具箱談話，利用班組交接班會，利用 3-5
   分鐘討論一項安全議題，於潛移默化中提升員工的安環意識。
•編製 SHEF 雜誌：2019 年度出刊四期，雜誌內容包含最新的法規政策、各生產據
   點最新的活動內容、管理層的獨特見解以及員工的心得體會。
4. 提高 SHEF 管理，降低傷害事件
2019 年 3 月起 SHEF 小組參與各廠區損工時意外傷
害事件調查，協助廠區分析根本原因並進行改善，降低
人員處罰，推廣無責難管理。
2020 年度將持續深化安全管理，開展工作迴圈檢查
（Job Cycle Check, JCC）、工作安全分析（Job Safety 
Analysis, JSA）、製程變更管理（Management of Change, 
MOC）等事中事前管理。
5. 協助環保改善
2019 年度各廠區為改善公司廢水、廢氣、噪音、固體廢棄物管理，提出 46 項
改善專案，已完成專案 29 項。各廠區專案執行過程中，SHEF 小組為有需要的廠區
提供環保專案技術支援，對各廠區環保專案進行追蹤及驗收。
2020 年將持續環保專案追蹤工作，協助各廠區對現有環保專案技術規範符合性
進行把關。
大陸安全衛生環保消防小組 2019 年工作重點
產業、創新和
基礎設施
優質教育
促進目標實現的
夥伴關係
遠東新世紀 2019 企業社會責任報告書
實現共融生活  Creating Inclusive Society
90
4.3.2 工傷統計
為瞭解遠東新世紀各營運據點之職業災害概況及發生原因，進行蒐集各營運據點之
事故調查報告，經分析後發現 2019 年以員工人數最多（佔比 73%）的紡織總部發生職業
災害件數最高。
職業災害類型以其他（包含跌倒、感電、物體倒塌、崩塌、與有害物接觸及車禍等） 
44 件（佔比 27%）最高，職業災害中以機械操作工作與檢修、未遵守安全作業標準及未
遵守接受過安衛教育訓練為發生主因。
為防止職業災害之發生，遠東新世紀各營運據點將針對其災害原因提出預防對策，
如：加強辦理員工安全衛生教育訓練、實施安全衛生訪查輔導、落實推動工作前預知危險、
推動 AI 智慧巡檢監工、加強安全衛生管理作業檢查及建立作業環境及主要機械、設備及
器具認養人制度，落實安全衛生自主管理等管理措施，以降低職業災害發生率。
註：
1. IR= 工傷事故總計 ÷ 工作總時數 ×200,000
2. AR（%）= 缺勤天數 ÷ 工作總天數 ×100%
3. LDR= 誤工天數 ÷ 工作總時數 ×200,000，誤工天數不包括受傷當日及恢復工作當日
4. 因公死亡比率 = 因公死亡人數 ÷ 工作總時數 ×200,000
5. IR、LDR、因公死亡比率為每年 50 個星期，每星期 40 個工時計算每 100 名僱員的比率
6. 工傷事故件數包含死亡、永久全失能、永久部分失能、暫時全失能與紅藥水事件，不包含員工上下班交通意外事故
7. 2017-2019 年無嚴重的工傷事故 ( 無法或難以於六個月內恢復至受傷前健康狀態 ) 事件
8. 2017-2019 年無職業病事件
9. 遠東紡纖（越南）- 紡織自 2019 年開始統計
 員工工傷統計
 2019 年員工工傷事故統計
2019 年新埔化纖總廠發生承攬商進行冷卻水塔更新配管工程，因電焊作業施工不慎
引發火勢，以及觀音化纖廠配電盤溫度過高造成故障熔毀等兩起火災事故，廠區人員立
即啟動緊急應變機制進行滅火搶救，因應變得宜並未發發生人員傷亡與停止生產之情況。
為防止火災事件再次發生，新埔化纖總廠與觀音化纖廠提出預防措施，如動火作業規定
使用氬焊、辦理危害因子辨識及防範訓練、全面檢討承攬商相關管理辦法、增列可燃物
清單，作為施工預防標準、每日紅外線測溫，確認配電盤溫度、請廠商定期進行配電盤
檢查保養、加裝無線測溫貼片加以監控配電盤等，以避免火災事件發生。
遠東新世紀 2019 企業社會責任報告書
實現共融生活  Creating Inclusive Society
91
 承攬商於公司營運據點工傷統計
 簽署《供應商社會責任承諾書》之供應商家數與佔比
2019 年度新埔化纖總廠發生一件承攬商重大職業災害事故，事由為承攬商所屬人員
進行吊裝作業時失足掉落至桶槽吊離後之孔洞，傷重致死，職災事故原因及改善對策如
下列：
落實安全與衛生管理為遠東新世紀重要承諾也是未來的願景及目標，對於承攬商不
幸發生墜落職業災害事故甚感遺憾，而如何確保承攬商所屬人員的工作安全，同時將相
關程序與要求傳達給承攬商，列為新埔化纖總廠 2020 年安全衛生管理重點，以避免事故
再次發生。
4.4 協同供應鏈永續發展
遠東新世紀由原料小組統籌對二甲苯（PX）、對苯二甲酸（PTA）、乙二醇（MEG）
及棉花等大宗原料的市場分析、策略規劃及採購業務；聯合採購中心、亞東石化（台灣）
採購部門負責台灣主要採購業務；上海採購總部及蘇州採購總部負責大陸主要採購業務。
本章節內容與數據統計包括上述採購單位。
供應商管理政策
本公司要求合作供應商簽署《供應商社會責任承諾書》，並以此作為供應商篩選條
件之一，確保供應商提供產品與服務的過程，勇於承擔企業社會責任，與本公司共同達
成供應鏈永續發展的目標。
至 2019 年底，已有 2,856 家供應商簽署，較 2018 年成長 40%，
佔供應商總家數 65%，我們將持續以提高簽署比率為目標，並推動越
南、日本與美國生產據點的合作供應商簽署承諾書，同時持續關注供
應商管理趨勢，適時調整承諾書內容。
供應商社會責任承諾書
註：
1. 簽署《供應商社會責任承諾書》之供應商家數佔比 = 簽署《供應商社會責任承諾書》之家數 ÷ 供應商總數 x100%
2. 每年度供應商總數不同
遠東新世紀 2019 企業社會責任報告書
實現共融生活  Creating Inclusive Society
92
遠東新世紀因應生產營運據點各地法規，採購單位亦會針對不同類型案件設定額外
評估標準，並於合約中訂定相關條款，以確保供應商符合要求。
 供應商評選原則與管理方式
 2019 年供應商評估面向與數量
2019 年新供應商家數為 991 家，經過評估的家數為 970 家，評估比例為 98%。
2019 年採購單位對供應商於環境、勞工實務、人權評估及社會評估的統計彙整如下
表，若評估發現重大衝擊，將視情節予以協助改善或終止合約。2019 年未發現具負面衝
擊之供應商。
註： 
1. 環境評估包括預防污染、廢棄物處理及能資源耗用等；勞工實務評估包括員工職安、平等及訓練教育等；人權評估包括童工、強迫
   勞動及原住民權利等；社會評估包括貪腐、壟斷及詐騙等
2. 聯合採購中心、原料小組對當地供應商進行評估；上海採購總部對大陸及海外新進供應商進行評估；亞東石化（台灣）採購部門就
   微化學品與工業氣體之供應商進行環境評估，對工程設備類供應商進行勞工實務評估；蘇州採購總部針對有長期合約（一年以上）
   及供貨數量較大的合作廠商進行評估
行政院環保署自 2007 年起表揚推動綠色採購的民間企業與團體，以提升
廠商購買環保綠色產品金額，為地球盡一份心力。本公司積極回應政府期望，
同時也履行企業社會責任。
聯合採購中心 2016 年起連續四年獲得行政院環保署頒發「綠色採購感謝
狀」，2017 年起連續三年獲得台北市政府環境保護局「民間企業與團體綠色
採購計劃」標竿單位榮譽，為台灣企業綠色採購領銜者，我們承諾 2021 年綠
色採購金額將較 2018 年成長 5%，未來將持續朝著節能、環保的方向前進。
榮獲綠色採購肯定
遠東新世紀 2019 企業社會責任報告書
實現共融生活  Creating Inclusive Society
93
優先採用當地供應商
向當地供應商採購產品，不但可促進當地經濟發展，亦能獲得更有效率的售後服務，
因此我們優先與當地供應商合作。
 2019 年當地供應商採購金額佔比
註：
1. 部分主原料無當地供應商
2. 當地的定義：台灣為台灣，大陸上海主原料為大陸，大陸上海非主原料為上海，大陸蘇州為蘇州
3. 向當地供應商採購金額佔比 = 向當地供應商採購金額 ÷ 總採購金額 x100%
大宗原料採購管理
大宗原料為遠東新世紀最大成本項目，穩定高品質的大宗原料供應為採購的首要目
標。我們以高於業界的嚴格標準，依循內部採購管理流程及採購作業規範，選擇符合法
規及 CSR 規範之原料供應廠商，並委任外部獨立的檢驗公司對大宗原料進行檢測。其中
對二甲苯（PX）因台灣無供應商需由國外進口，我們要求運輸商必須符合相關運輸法規；
購買之對苯二甲酸（PTA）、乙二醇（MEG）皆需符合歐盟 REACH 法規（Registration, 
Evaluation, Authorization and Restriction of Chemicals, REACH） 及 清 真 認 證（Halal 
Certification）；棉花採購則符合 ICA 國際棉花交易慣例及法規。
為減少產品對環境的影響，我們支持使用再生材料，並積極投入開發及使用生質材
質與環保塑料，如：生質乙二醇（Bio-MEG）、生質對苯二甲酸（Bio-PTA）、100% 生
質聚酯（Bio-PET）、聚乳酸（PLA）…等，另外，我們也採用環境友善的原料，如 BCI
棉花，降低對環境的負面衝擊。
本公司近年積極於越南拓展生產營運據點，各項採購作業制度逐步完善，
遠東服裝（越南）、遠東新服裝（越南）與遠東服裝（蘇州）設立聯合「設備
評鑑小組」，建立優良設備清單，要求供應商及時提供各項品質服務，基於設
備安全，同時供應商需備妥設備安全文件，確保生產設備符合安全標準。
此外，我們針對重大工程新供應商進行實地考察及相關文件審查，確認投
標廠商施工能力與品質符合要求。得標廠商進廠施工時須舉辦說明會，並備妥
施工安全文件，以保障人員安全。
越南設備採購管理
優質教育
體面工作和
經濟增長
 大宗原料採購風險與因應方式
遠東新世紀 2019 企業社會責任報告書
實現共融生活  Creating Inclusive Society
94
供應商議合
遠東新世紀重視與供應商之溝通，透過各種形式管道，確實掌控及監督供應商運行
狀況。聯合採購中心每月收集台灣生產據點供應商與承攬商狀況，依需求舉辦供應商會
議，並於公司網站設有供應商意見反應信箱。亞東石化（台灣）每月與合作夥伴進行溝
通會議、每季與運輸商召開工作會議；蘇州採購部門每半年舉辦一次供應商大會，並不
定期邀請廠商進行技術交流。
新埔化纖總廠自 2015 年起以纖維事業部為示範單位，導入估應商稽核作
業，並於2017年制訂《供應商管理辦法》，由各事業部共組「供應商管理小組」，
定期執行供應商稽核，並規範新供應商評鑑、供應商評核及供應商品質異常管
理，使供應商管理更為完整，達成有效評鑑供應商產品品質的目標。「供應商
管理小組」針對關鍵原副料主要任務如下：
1. 供應商評核
每年 12 月依據進料合格率、品質穩定性、交期及配合度四大面向進行評核，
2019 年總計進行 165 家供應商評核，結果均符合使用單位需求最高標準。
2. 供應商稽核
進行文件審查後視情況進行實地稽核，2019 年總計進行 74 家供應商稽核，
其中 19 家為實地稽核，結果均符合使用單位需求最高標準。
組織供應商管理小組 強化供應商管理
促進目標實現的
夥伴關係
負責任
消費和生產
和平、正義與
強大機構
 大宗原料採購量
註：對苯二甲酸（PTA）含外部採購量與內部調撥
單位：仟公噸
遠東新世紀 2019 企業社會責任報告書
串聯美好社會  Cultivating Compassionate Bonds
95
95
遠東新世紀 2019 企業社會責任報告書
串聯美好社會  Cultivating Compassionate Bonds
96
96
遠東新世紀 2019 企業社會責任報告書
串聯美好社會  Cultivating Compassionate Bonds
97
 社會參與現金投入金額與佔稅後淨利比例
註：
1. 社區參與現金投入金額統計包含遠東新世紀合併報表中主要子公司，其中遠傳電 
   信自行揭露
2. 2019 年投入金額較 2018 年大幅成長 89%，因捐贈元智大學成立醫（護）學院基
   金 65,530 仟元
遠東新世紀秉持「取之於社會，用之於社會」的理
念，投入公益 50 年，透過本業核心能力或資金挹注等
方式增進人民福祉、擴大國際視野，全面提升社會群眾
的競爭力，共創新世紀。
5.1 各營運據點社會參與
遠東新世紀長久以來與營運據點周邊居民相處融
洽，積極與社區組織互動，主動提供資源，如出借場地
作為社區居民集會或消防演練活動之用，另亦協助校園
及鄰里清潔環境、協助弱勢民眾、淨灘活動…等；此外，
我們以本業核心能力出發，向社會大眾推廣綠色環保回
收理念，喚起民眾環保意識，進行環保教育；2019 年各
生產營運據點志工時數共 5,375 小時。列舉 2019 年重
要活動如下：
本公司協辦中鼎教育基金會與台灣永續研訓中心舉辦之「120h 暑 - 永續狂想曲」，邀請 28 位大學生與碩士
生至本公司亞東石化（台灣）二廠與觀音印染廠參觀，其中 21 位為在台灣就讀的外國籍學生，國籍包含法國、
越南、馬來西亞、印尼等。
亞東石化（台灣）二廠於 2018 年正式開工，是台灣最環保的石化工廠之一，不僅將 AI 應用於品質與能源管
理系統，更透過設置太陽能發電設備，積極回應政府政策、減緩氣候變遷帶來的影響。同學們聆聽完工廠介紹後，
進入 3D 虛擬實境（VR）教育訓練室實際操作，以及體驗工廠防護衣穿戴，對於 VR 科技所賦予的臨場感，與防
護衣的完備與專業度，均留下深刻印象。
觀音印染廠擁有兩套無水染色機，以二氧化碳取代水，成為染料載體，一方面於染色過程可完全不耗水、二
方面可減少化學助劑使用，同學們於聆聽無水染色原理之後，到現場觀摩無水染色製程操作，實際感受不再髒亂、
而是乾淨整齊的染廠。
本公司積極採用創新綠能新設備，展現環保愛地球的決心，藉由本次活動與海內外學子於夏日午後共譜永續
狂想曲。
邀請多國學子參觀本公司永續工廠
優質教育
促進目標實現的
夥伴關係
單位：新台幣仟元
參訪學生合影
參訪亞東石化 ( 台灣 ) 試穿防護服
參訪觀音印染廠無水染色機
遠東新世紀 2019 企業社會責任報告書
串聯美好社會  Cultivating Compassionate Bonds
98
     每年 10-11 月由本公司一群愛好馬拉松的同仁自行舉辦「遠東新世紀經典馬
拉松賽」，自發性地與廠區及鄰近居民團體合作，打造新竹區最負盛名的馬拉
松經典賽事，從 2009 年的參賽人數 500 餘位，至 2019 年 6,201 位，年年規模
成長，合作的志工好夥伴們，更從近 200 位，增長至 738 位。
2019 年 10 月 26 日第十一屆「遠東新世紀經典馬拉松賽」
盛大開跑，2020 年 10 月 17 日第十二屆「遠東新世紀經典馬
拉松賽」即將到來，我們將秉持優良的傳統，持續舉辦馬拉松
賽，不只與鄰共舞，更要一同跑得健康、跑得環保、跑出值得
回味的經典！
最接地氣的「遠東新世紀經典馬拉松」 
跑出在地最美的風土人情
促進目標實現的
夥伴關係
良好
健康與福祉
本公司積極參與許多整潔家園的活動，協助改善居住品質。
2019 年新埔化纖總廠志工隊於鄰近河堤、河濱公園、社區公園進行總計 41
次環境清潔美化活動，湖口紡織廠則進行 2 次草皮整地活動，減少蚊蟲孳生。
遠東新服裝（越南）每季與員工協助工業區環境清潔，進行總計 4 次清掃活動，
使工業區內公司擁有乾淨的環境，並提升遠東新服裝（越南）企業形象。
2019 年本公司進行 2 場次的淨灘活動。其中一場配合世界海洋日，參加桃
園市政府在永安漁港舉辦的淨灘活動，現場安排趣味遊戲，並擺設攤位宣傳循
環經濟理念，呼應淨灘的環保概念。二場淨灘活動共清除約 4.8 公噸廢棄物，我
們將 6 月 15 日淨灘活動所收集的 200 公斤廢棄寶特瓶再製成 400 件環保衣，
為海洋廢棄物再創新生命。
此外，遠紡織染（蘇州）、亞東工業（蘇州）、遠東服裝（蘇州）於 6 月
15日聯合舉辦「徒步陽光下，環保你我他」一日淨山活動，地點選在因「靈芝石」
而得名的蘇州市靈岩山。共有 160 餘位同仁與眷屬參加。
活動安排五人一組分隊淨山，以及環保知識大比拚，獎品包含環保水杯、
電動牙刷、運動手巾等，在同仁與眷屬共同趣味競賽的過程中，減少人為垃圾、
維護森林生態系統，為自然資源的永續發展盡一份心力。
協助清理家園 保護山林與海洋
促進目標實現的
夥伴關係
無貧窮
零飢餓
最接地氣的「遠東新世紀
經典馬拉松」 跑出在地最
美的風土人情
2019 年「 遠 東 集 團 聯 誼
會暨遠東新世紀經典馬拉
松」活動紀實
遠東新世紀 2019 企業社會責任報告書
串聯美好社會  Cultivating Compassionate Bonds
99
5.2 成立公益組織社會參與
遠東新世紀自 1960 年代起關注教育、文化、藝術、醫療與科技等領域，並結合集團
力量成立公益事業推動社會參與，期望透過長期資源挹注，與社會一同邁向更好的未來。
教育類
科技類
藝文類
醫療類
遠東紡纖（越南）位於平陽省，當地幅
員遼闊，但醫療設施不足因此我們捐贈一輛
救護車給平陽省新淵市醫療中心，該救護車
配備心電圖、AED、自動抽痰器、呼吸器等，
總價值新台幣 207 萬元，期望支持當地居
民提升公衛醫療條件。
捐贈救護車 協助當地醫療發展
促進目標實現的
夥伴關係
良好
健康與福祉
 成立公益事業
遠東新世紀 2019 企業社會責任報告書
串聯美好社會  Cultivating Compassionate Bonds
100
5.2.1 青年培力
成立教育機構，實現多元適性發展
•亞東技術學院 / 豫章工商 / 元智大學
遠東新世紀尊重多元適性發展，鼓勵學生
發揮所長、實現自我，先後設立亞東技術學院、
豫章工商及元智大學，使學生依生涯規劃選擇
適合的優質教育環境。為了縮短學用落差，自
2013 年起，遠東集團關係企業擴大提供優秀學
生進行實務歷練，迄今累計有 640 位在學學生
於寒暑假期間參與產學實習計劃，進而於畢業
後進入企業服務，創造學生、企業與社會多贏
的局面（相關內容請參閱「4.1.2 招募政策」）。
舉辦公開競賽，將台灣推向國際舞台
•遠東建築獎 - 遠東建築新人獎
徐元智紀念基金會自 1999 年起舉辦「遠東建築獎」競賽，並陸續設置「傑出建築設
計獎」、「舊屋改造特別獎」及「遠東建築新人獎」。「遠東建築新人獎」起源於 2014 年，
由徐元智紀念基金會與日本團紀彥（Norihiko Dan）及李暎一（Youngil Lee）等建築名家
合作設置，舉辦至 2018 年，累計舉辦 5 屆。參加對象為空間設計、建築相關科系大學生，
平均參賽件數達百件以上。為了鼓勵建築新秀前進亞洲，擴大視野，徐元智紀念基金會
舉辦「遠東建築新秀展」展出決賽入圍作品，決賽獲勝者則可成為「亞洲建築新人戰」
台灣代表，2018 年「亞洲建築新人戰」首度移師台灣，徐元智紀念基金會為共同主辦方
之一。
提供優質多元的學習環境
•徐有庠盃 - 台灣青年學生物理辯論競賽
為了推動科學教育向下扎根，自 2009 年起，徐有庠紀念基金會與國立台灣師範大學
物理系合作舉辦「徐有庠盃 - 台灣青年學生物理辯論競賽」，邀請全國高中學生組隊參加。
競賽中表現優異的同學由師範大學教授培訓後組成台灣代表隊參加「國際青年物理學家
辯論錦標賽」（International Young Physicists' Tournament，簡稱 IYPT）競賽。
每年台灣競賽題目由 IYPT 公布的 17 道競賽題目中選出 12 題，參賽同學賽前要針對
每道題目進行實驗或模擬，在比賽中報告研究結果並與對手討論攻防，每年皆吸引全國
明星高中組隊參賽。至 2019 年止已舉辦 11 屆，累計參賽人次 1,577 人，頒發獎金 1,100
萬元。2019 年台灣代表隊獲得 IYPT 銅牌。自 2010 年至今，徐有庠紀念基金會贊助台灣
代表隊參加 IYPT 參賽同學的食宿、交通費用，台灣代表隊累積獲得 1 面金牌、5 面銀牌
獎及 4 面銅牌獎的優異表現。
資料來源：第十屆徐有庠盃 - 台灣青年學生物理辯論競賽頒獎典禮影片
知識與實務並重的教育機構
遠東新世紀 2019 企業社會責任報告書
串聯美好社會  Cultivating Compassionate Bonds
101
陳銘憲教授現場互動問答
亞東技術學院現場實況
蔡定平教授與現場觀眾互動
元智大學現場實況
5.2.2 產業升級
獎勵學術研究成果，加速科技研發與創新
•有庠科技獎
徐有庠紀念基金會以「科技與創新」為創
立宗旨。自 2002 年起，徐有庠紀念基金會舉
辦「有庠科技獎」獎勵台灣學術界投入科技研
發與創新。2019 年有庠科技獎邁入第十七屆，
已是台灣年度重要科技獎項之一，本屆參與同
儕審查作業的學者專家高達 250 人次，頒發
「有庠科技講座」、「有庠科技論文獎」、「有
庠元智講座」與「有庠傑出教授獎」等四個
獎項，共有 21 位得獎人。其中「有庠科技講座」得主每位可獲得新台幣
100 萬元的獎金。本獎項舉辦十七屆以來，已累計頒發 357 個獎項，累計
頒發獎金近新台幣 1.5 億元，成果卓著。2019 年頒獎典禮當日，基金會
特別邀請台灣人工智慧學校校長孔祥重院士，以「Deep-Learning Inference 
Everywhere」為主題，發表專題演講。
 有庠科技獎獎項類別
特別邀請孔祥重院士回台，剖析人工智慧的影響力
有庠科技獎網站
 系列講座成果
有庠創新論壇
影片 :2019 有庠
創新論壇精華
建立交流平台，啟發新世代迎向新興領域
•有庠創新論壇
2013 年起，徐有庠紀念基金會舉辦「有庠創新論壇」，鼓勵青年投入科技領域，為
下個世代開創嶄新的未來。2019 年有庠創新論壇移師校園，以大專院校學生為主要推廣
對象，舉辦兩場系列講座，讓學生接觸的科技領域更多元。論壇邀請「有庠科技獎」獲
獎的優秀學者擔任演講者及與談人，透過成果分享及經驗傳承，啟發年輕學子勇於迎向
新興科技產業。依據現場回收問卷統計結果，整體滿意度超過九成。
遠東新世紀 2019 企業社會責任報告書
串聯美好社會  Cultivating Compassionate Bonds
102
成立醫藥機構，提升醫療服務品質
•亞東紀念醫院 / 遠東聯合診所
1970 年代，有鑑於當時公司所在地
的新北市板橋、土城一帶，無現代化大型
醫院，無法對於緊急傷患提供即時救援服
務，因此我們以自建醫院、急診援助、貧
病義診及獎勵醫藥研究為宗旨，參與捐助
成立「財團法人徐元智先生醫藥基金會」。
1981 年在板橋創立「亞東紀念醫院」，
1988 年於台北市成立「遠東聯合診所」。
亞東紀念醫院多年來不斷以專業的醫療技術與醫護團隊，追求卓越醫療服務品質，
讓民眾享有高水準的醫療服務。2006 年升級為醫學中心；2006 年、2008 年獲得「國家
品質獎」個人獎及團體獎的肯定。2014 年 9 月第二院區啟用後，總病床數近 1,400 床，
持續朝向國際級醫學中心的目標邁進。
•推出經濟彭博周報，即時掌握國際經濟動態
彭博資訊公司（Bloomberg 
News）是 1982 年於美國創立
的經濟資訊平台，以其具權威
性的經濟評論及觀點聞名全
球。全球化的時代下，即時掌
握國際經濟動態是產業競爭的
關 鍵 之 一。2019 年 10 月 起
徐元智紀念基金會與經濟日報
及 彭 博 資 訊 公 司（Bloomberg 
News）合作推出《經濟彭博周
報》，每周一與經濟日報共同
出刊，2019 年已發行 13 期，累計發行數量約 445 萬份。
亞東醫院提供卓越醫療服務
5.2.3 社會發展
老屋新生 - 塑造新舊並存的建築空間
•遠東建築獎 - 舊屋改造特別獎
徐元智紀念基金會提倡建築突破與創新，同時關懷建築文化的傳承與活化。自 2015
年第九屆「遠東建築獎」起增列「舊屋改造特別獎」，舊屋改造將老屋歷史紋理重新演
繹為新屋的活化元素，重生後的空間更能反映現代生活需要，呈現過去及現代對話並存
之美，並保留傳統建築技術。
2019 年第三度舉辦「舊屋改造特別獎」，由十餘位設計、土木、都市
設計與藝術文化專家擔任評審，教育部次長范巽綠擔任評審團召集人，評
選過程歷經反覆討論及三輪不記名投票後選出最終得獎作品。此外，邀請
民眾票選心中最美的改造建築網路人氣獎，吸引 3 萬多位民眾參與投票。
首獎作品《池上穀倉藝術館》
佳作獎作品《實踐大學 B 棟建築改造案》
網路人氣獎作品《台南十鼓仁糖文創園區 - 夢糖劇場及糖蜜三連罐》
評審團特別獎作品《繼光工務所 workstation JK》
遠東建築獎粉絲團
遠東新世紀 2019 企業社會責任報告書
串聯美好社會  Cultivating Compassionate Bonds
103
議題探討 - 塑造永續包容的宜居環境
•遠東建築講座
徐元智紀念基金會舉辦「遠東建築講座」，致力於由不同的公共議題
角度來談建築。2019「社區  藝術  設計」國際論壇，探討「藝術」和「設
計」的創作手段如何重新界定、啟發和深化「社區」在未來的意義和角色。
未來仍將持續透過論壇形式關注社會議題對建築設計的影響。
 2019「社區  藝術  設計」國際論壇
1. 時間：2019.3.29（五） 09:00-18:00   2. 地點：台北香格里拉遠東飯店
3. 主講者：
遠東建築講座
「社區﹒藝術﹒設計」國際論壇
講者與貴賓合影
資料來源：遠東建築講座官網
 2019 遠東建築獎 -「舊屋改造特別獎」得獎名單
遠東新世紀 2019 企業社會責任報告書
開創共生園區  Advocating Balanced Coexistence
104
104
遠東新世紀 2019 企業社會責任報告書
開創共生園區  Advocating Balanced Coexistence
105
105
遠東新世紀 2019 企業社會責任報告書
開創共生園區  Advocating Balanced Coexistence
106
 台北遠東通訊園區（Tpark）發展規劃
 台北遠東通訊園區（Tpark）開發進度
6.1 善用土地資源
6.1.1 關於遠東資源開發
因應台灣產業結構變遷，為創造土地資源再利用，以提升資源運用效率與投資績效，
於 2003 年整合遠東新世紀台灣近 20 萬坪土地資產，成立遠東資源開發股份有限公司（以
下簡稱：遠資），由遠資負責不動產開發、租售以及經營管理等業務。遠資秉持「永續」
之核心價值執行多元開發，除分析國內外產業發展趨勢，精進開發設計規劃外，更堅持
良好的建築施工品質，致力於將土地資源注入全新價值，為台灣產業貢獻一份心力。
遠資各項行政管理、內部控制、風險因應均參照母公司之規範與措施執行，於報告
期間內其組織、結構、所有權、供應鏈、員工人數上並無重大改變。2019 年遠資員工人
數為 32 人（男性 18 人、女性 14 人），包括正式員工 29 人、約聘人員 3 人。2019 年
支付政府房屋稅 2,915 萬元、地價稅 3.3 億元，以及土地增值稅 4 萬元。
6.1.2 重大開發案進度
2019 年主要開發案為新北市板橋區佔地 24 公頃之「台北遠東通訊園區（Tpark）」，
宜蘭縣礁溪鄉約 10 公頃「遠東礁溪度假酒店」目前處建築配置審議過程，工程尚未展開。
2019 年 3 月 26 日 Google 宣布將於 Tpark 打造全新辦
公園區，徐旭東董事長（中）、時任 Google Taiwan 董
事總經理簡立峰（左）、Google 裝置與服務部門資深
副總裁 Rick Osterloh（右）合影
專二 B 住宅開發案示意圖
6.1.3 導入創新思維
遠資透過檢視園區開發、興建、維運過程，將興建工法提前於規劃階段討論，而非
設計階段，避免建築物設計完成後無法採用；並於施工前先運用建築資訊模型（Building 
Information Model, BIM）檢視各類設計圖，由傳統的 2D 空間資料分散作業模式，邁向
3D 空間的協同作業，有效減少錯誤或瑕疵的發生，快速整合不同工程的歧見或誤解，因
而也可避免因重作（rework）而浪費時間與成本。
遠東新世紀 2019 企業社會責任報告書
開創共生園區  Advocating Balanced Coexistence
107
6.1.4 工程類承攬商管理及園區維運管理
職業健康與安全
在營造過程中，工地是發生意外風險最
高的場所。因此，事前評估意外事故可能之
原因，以及實施相關控管及災害預防，是不
可輕忽的工作。遠資要求每位承攬商員工進
場施工前，需仔細詳讀施工現場之安全衛生
告示牌及職業安全佈告欄，內容包含職安要
求事項、安全措施標準、現場危害告知，及
個人須配戴之安全防護具等。2019 年無發生
工傷事故、職業病、虛驚事件等。
施工現場安全衛生告示牌
 2019 年承攬商員工資訊
 作業勞工於施工期間安全作業循環
 TPKA 大樓生活廢棄物
 工程廢棄物
2019 年遠資的工程類承攬商類別分為設計團隊與營建團隊。所有承攬商須符合企業
社會責任條款，拒用童工、遵守勞基法，並提出安全衛生計劃等遴選條件。
註：
1. 2019 年承攬商員工為參與台北遠東通訊園區 TPKC/D 大樓、TPKE 大樓、專二 B 住宅興建工程者
2. 執行業務員工均為中華民國員工，依工程進度、種類由承攬商自行安排執行業務人員進場，故出缺勤及請假方式由承攬商依各公司
   之認定自行辦理
廢棄物管理
•營建廢棄物：
1. 委託專業承包商處理工程廢棄物，與其簽訂挖土、淤泥清運等相關工程合約，依規運
   至合法設立之廢棄物堆置區
2. 所有工地車輛，出工地前依規清洗輪胎等機具，以避免污染道路
3. 工地現場設置工程水龍頭並定時澆灑，以避免粉塵污染環境
•一般廢棄物：
一般廢棄物為施工期間產生之生活垃圾，無有害特性認定廢棄物產出，皆委託符合
法規之清運廠商進行垃圾分類及資源回收。
註：
1. 2017 年營建廢棄物為 TPKC/D 大樓連續壁泥漿； 2018 年營建廢棄物為 TPKC/D 大樓、專二 B 住宅之營建混合物、磚塊 / 混凝土、
   連續壁泥漿；2019 年營建廢棄物為 TPKE 大樓、專二 B 住宅之營建混合物、磚塊 / 混凝土、土壤與礫石碎石混合物
2. 2018 年營建廢棄物較 2019 年高，主因 TPKC/D 大樓工程集中於 2018 年施工，2019 年已完工
3. 2019 年一般廢棄物增加，主因 TPKC/D 工程產出生活垃圾及 TPKE 大樓、專二 B 住宅工程開始施工
單位：公噸
註：2019 年 TPKA 大樓生活廢棄物整體較 2018 年增加，因進駐人數增加 18%
遠東新世紀 2019 企業社會責任報告書
開創共生園區  Advocating Balanced Coexistence
108
公益二手市集活動
2019 年 10 月 4 日、5 日於 TPKA 大樓大廳
協辦「好血有你  二手公益市集」活動，現場擺
設二手物市集，其募款全數捐至台灣兒童家扶基
金會；而除市集外，也鼓勵與會者捲起袖子捐出
熱血，一同為愛接力。為以行動支持在地弱勢團
體，積極參與社區關懷，遠資邀請喜憨兒基金會 -
新北市喜憨兒板橋烘焙屋於大廳設攤販售西點，
讓憨兒得到生活自立能力與自信。
新北市政府外國媒體參訪活動
新北市政府新聞局於 2019 年 7 月 25 日安排
20 家、21 位外國媒體駐台記者進行實地參訪，
進而推廣新北市產業發展與國際觀光行銷，Tpark
作為新北市的產業發展與智慧綠園區典範，協辦
此次外媒參訪活動。活動首站至 Tpark，由侯友
宜市長歡迎所有媒體蒞臨新北市，接著由遠資提
供園區整體規劃設計簡報；後續進行市長座談、
Tpark 園區導覽以及新創座談。本次參訪蒞臨的媒體包括 Asahi Shimbun 朝日新聞デジタ
ル、Sin Chew Media 星洲星洲網、UNTV （The Philippines）等外媒。
2019 新北閱讀節 - 閱讀馬拉松
2019 年 5 月 4 日協助新北市立圖書館舉辦「2019 新北市閱讀節」系列活動。此活
動為新北市立圖書館、新北市政府教育局、文化局聯手舉辦的年度重點項目之一，Tpark
提供北公園作為場地共襄盛舉，希望透過多元系列活動，協助市府共同推廣閱讀的美好。
園區維運管理品質持續優化
有鑑於台北遠東通訊園區之發展趨漸成熟，各建築物完工後，仍需優質維運管理團
隊負責設備維護管理、技術優化。我們致力於汲取最新設備與技術之資訊，透過外部行
動及內部行動作為，來保持流程順暢及品質優化。
•外部行動：資訊蒐集與趨勢研討
2019年外部研習與交流合計9場次，包括「室
內植物淨化空氣」種子教室研習會、「日本綠屋
頂交流」參訪團、停車場智慧化研討會、綠色物
業管理人員培訓班等。台灣綠屋頂暨立體綠化協
會辦理「日本綠屋頂交流」為期 5 天，進行日本
綠屋頂交流研討、綠屋頂案例參訪，及東京國際
園藝展觀摩。
•內部行動：回饋與檢討
實例：為維持 TPKA 大樓全年度正常運作，團隊與相關機電、行政等同仁舉行內部
會議，頻率約為雙周一次，以確保維運流程及溝通管道順暢。此外，各組同仁每月 25 日
須提出下個月的維護保養計劃，每年 11 月提出下一年度之維護保養計劃。
6.2 營造永續聚落
6.2.1 實踐社會共榮
產學交流 -2019 國立台灣大學生物環境系統工程學系營隊活動
2019 年 1 月 22 日接待國立台灣大學生物
環境系統工程學系營隊 88 位學生進行產學交
流，分享台北遠東通訊園區發展現況，傳遞建
構永續環境的理念。
日本綠屋頂交流活動
二手市集擺攤
新北市長侯友宜與外國媒體及 Tpark 代表合照
國立台灣大學生物環境系統工程學系營隊活動
遠東新世紀 2019 企業社會責任報告書
開創共生園區  Advocating Balanced Coexistence
109
協助「新北市 - 亞馬遜 AWS 聯合創新中心」營造新創聚落
「新北市 - 亞馬遜 AWS 聯合創新中心」成立一年多以來，培育兩期 36 家新創公司，
已有 5 家新創公司獲國家發展基金投資，累計 11 家新創公司完成募資，獲投率高達 3 成。
6.2.2 生態保育與友善環境
智慧建築及綠建築推廣
Tpark 園區內之建築持續以綠建築及智慧建築的建物發展設計，提供健康舒適、安全
便利、節能智慧的生活空間。TPKC 遠傳雲端運算中心獲「2019 第三屆台灣優良智慧綠
建築暨系統產品獎（2019 TIBA Awards）」評選為「優良智慧綠建築設計類鉑金獎」。
能資源與溫室氣體管理
2019 年 12 月起，TPKA 研發大樓執行停車場照明燈具汰舊換新專案，由複金屬燈泡
改為 LED 燈具。LED 照明產品具有節能、省電之特點，能創造日後長久的節電效益，用
科技為環保盡一份心力。
 能源耗用量
 2019 年 Tpark 智慧建築、綠建築執行狀況
單位：吉焦耳（GJ）
單位：仟元
註：
1. 興建工程為 TPKC/D 大樓、TPKE 大樓及專二 B 住宅
2. 能源耗用均為電力
3. 2019 年園區整體用電增加，主要原因為 TPKA 大樓進駐人數增加了 18%
 溫室氣體排放量
單位：t-CO2e
註：
1. 興建工程為 TPKC/D 大樓、TPKE 大樓及專二 B 住宅
2. 2019 年 TPKC/D 大樓及 TPKE 大樓新建工程陸續完工、動工，故台北遠東通訊園區之整體溫室氣體排放量較 2018 年上升
3. 2019 年 TPKA 大樓進駐人數增加，因此溫室氣體排放量增加
 社會參與投入金額
註：
1. 自願性基礎建設投資包含園區植栽景觀養護工程、生態池運轉、道路（人行、車道）維護、交通號誌維修等
2. 現金捐贈與非現金捐贈包含社會關懷、社區睦鄰等項目
3. 2019 年因道路植栽景觀養護工程之項目整體投入金額提升，故自願性基礎建設投資金額較往年增加
4. 2019 年投入文化教育項目投資，故現金捐贈金額提升
遠東新世紀 2019 企業社會責任報告書
開創共生園區  Advocating Balanced Coexistence
110
 TPKA 大樓單位面積能源耗用量
 TPKA 大樓單位人數用水量
 Tpark 污水排放量
 TPKA 大樓單位面積溫室氣體排放量
 總取水量與回收及再利用水量
單位：GJ/ 平方公尺
單位：t-CO2e/ 平方公尺
註：
1. 面積取每年實際使用及出租面積
2. 僅計算開始營運的 TPKA 大樓
3. 2019 年 TPKA 大樓新租戶因業務發展需求設置機房及測試設
   備，每月用電量約佔 TPKA 大樓總用電量 34%，故 2019 年
   TPKA 大樓單位面積用電量提升
註：
1. 面積取每年實際使用及出租面積
2. 僅計算開始營運的 TPKA 大樓
3. 2019 年 TPKA 大樓新租戶因業務發展需求設置機房及測試設
   備，每月用電量約佔 TPKA 大樓總用電量 34%。而在用電量增
   加的情況下，2019 年 TPKA 大樓單位面積溫室氣體排放量也相
   對提升
水資源管理
單位：公秉
註：
1. 興建工程為 TPKC/D 大樓、TPKE 大樓、專二 B 住宅
2. 取水來源為自來水及雨水，對水源無相關影響
3. 2019 年台北遠東通訊園區因納入 TPKC/D 大樓、TPKE 大樓、專二 B 住宅等新建工程，以及 TPKA 大樓租戶人數增加，故整體用水
   需求提升 
4. 雨水與回收及再利用水進入同一管線，未分別統計
5. 受氣候變遷影響，2019 年之整年降雨量集中於 5 到 7 月，故整體回收再利用水量減少
6. 受降雨集中影響，為營造園區植栽良好生長環境，及使生態池正常運作，2018 年與 2019 年園區戶外空間自來水取用量增加
註：
1. 僅計算開始營運的 TPKA 大樓
2. 僅計算自來水
3. 2019 年 TPKA 大樓總取水量較往年提升，但在進駐人數較
   2018 年增加 18% 的情形下，TPKA 大樓單位人數用水量仍
   下降了 5.7%
單位：公秉 / 人
單位：公秉
註：Tpark 污水排放量主要來自 TPKA 大樓生活污水。2019 年
      污水排放量較 2018 年增加，乃因 TPKA 大樓進駐人數增加
      18%
6.2.3 緊急應變措施與預警措施
園區內 TPKA 大樓 B1 設有「防災中心」，並訂定《重大事故緊急應變計劃》，相關
緊急應變措施如台電無預警電力跳脫，2019 年計有 1 次，遠資以積極作為儘量降低可能
造成之人員傷害或資產損失。
遠東新世紀 2019 企業社會責任報告書
附錄  Appendix
111
Appendix
附錄
7.1 保證聲明書
 
GP5008 Issue 4 DRAFT  
 
 
 
 
 
 
台灣檢驗科技股份有限公司針對遠東新世紀股份有限公司於
2019年企業社會責任報告書永續活動報導之保證聲明書 
 
保證/查證性質與範疇 
台灣檢驗科技股份有限公司(以下簡稱SGS)受遠東新世紀股份有限公司(以下簡稱東新
世紀)委託執行2019年企業社會責任報告書之獨立保證。依據SGS永續報告書保證之
方法學，其保證範疇係包括報告書中所涵蓋的文本與圖表之數據。根據SGS永續發展
報告保證方法論，保證的範圍包括抽樣文本內容和相關附表中的數據，這些數據包含
在現場查驗證期間所提交的報告中。 SGS保留不時更新保證聲明的權利，具體取決
於發布版本的報告內容與協議標準要求之間差異的程度。 
 
SGS自2020年3月6日至2020年4月13日期間，進行獨立保證工作。 
有關遠東新世紀之2019年企業社會責任報告書中之資訊以及所呈現之內容皆屬於遠
東新世紀之企業社會責任權責人員, 企業社會責任委員會及企業社會責任管理部門的
責任。SGS台灣未參與任何有關遠東新世紀之2019年企業社會責任報告書中所包含
之內容的準備工作。 
 
我們的責任是對遠東新世紀的所有利害相關者對於所設定查證範圍內所發表的文字、
數據、圖表和聲明提供意見。 
 
SGS集團發展一套永續報告書保證規則係根據目前最佳範例-全球報告倡議組織(GRI)
永續性報導準則101: 基礎 2016 所要求之準確性及可靠性以及AA1000系列標準於各
保證等級及保證方執行原則之相關指南所擬定。 
 
本報告依據SGS集團發展之永續報告書保證規則針對以下所述予以保證: 
� 以AA1000保證標準(2008)與2018附錄第一類型之要求評估報告書內容及其配
套管理系統對應AA1000當責性原則(2018)之符合程度；及 
� 評估報告書於GRI內容索引中宣告其所依循之重大主題及其對應之GRI永續性
報導準則(100, 200, 300及400 系列)符合程度 
 
本企業社會責任報告書保證包含保證活動前的背景研究、遠東新世紀位於台灣之營運
據點與本保證活動相關之員工及資深管理階層的訪談、文件和紀錄的審查以及與本保
證活動相關之外部機構和/或利害相關者的確證。報告中所引用之財務資訊若已經由
獨立之會計稽核，在報告書保證過程中將不會追溯其原始資料。 
 
獨立性及資格聲明 
SGS 集團在檢驗、 測試和驗證的領域在世界上具有領先的地位，我們在超過140個
國家營運和提供服務，服務的項目包括管理系統和服務驗證 、品質、環境、 社會和
道德的稽核和訓練以及環境報告書保證、社會報告書保證和永續報告書保證。SGS 
台灣申明我們對於遠東新世紀、其子公司和利害相關者的獨立性上沒有任何的偏見和
利益衝突。 
 
保證團隊之組成係根據成員的知識、經驗以及能力資格加以選派，且由具備品質管理
系統、環境管理系統、安全衛生管理系統、能源管理系統、有害物質管理系統、社會
責任管理系統、溫室氣體查證之註冊主導稽核員/查證員資格及符合SGS永續報告保
證服務資格的人員所組成。 
保證聲明書 
 
查證/保證意見 
依所述之方法學以及所完成之查證工作，我們對於遠東新世紀之2019年企業社會責
任報告書中資訊以及數據的準確性和可靠性感到滿意。並且認為遠東新世紀對於
2019年1月1日至2019年12月31日期間的永續發展活動提供了公正且平衡展現。 
 
保證團隊認為該報告可以被報告組織的利害相關者所使用。我們相信組織對於現階段
報告選擇了適當的保證等級。我們認為，該報告的內容符合GRI永續性報導準則的全
面依循選項、AA1000保證標準第一類型中度保證等級的要求。 
 
AA1000當責性原則標準(2008)結論、發現事項及建議 
 
包容性 
遠東新世紀對於利害相關者的包容性以及利害相關者的議合展現了充分的承諾。透過
調查等方式對客戶、股東/投資人、供應商、員工、政府機關、社區、CSR專家以及
其他利害相關者進行溝通，因而使組織能夠瞭解利害相關者所關切的議題。我們建議
未來可進一步揭露與利害相關者的直接雙向議合活動及利害相關者參與這些活動所回
饋的意見。 
 
實質性 
遠東新世紀已建立和實施有效的流程來確認組織的實質性議題，有系統地鑑別並適當
考量利害相關者意見及企業的永續背景，以評估經濟、環境、社會的顯著衝擊及影響
利害相關者的評估和決策程度。 
 
回應性 
遠東新世紀已於本報告書展現了能完整且平衡地回應重大議題及利害相關者關切事項
之政策及策略宣言。 
 
衝擊性/影響性 
遠東新世紀展現鑑別與相當代表衝擊的過程，包括來自廣泛來源的一系列環境，社會
和治理主題，例如組織活動，政策，計畫，決策和產品與服務等，以及任何相關的績
效。通過定性和定量測量的結合，在目標設定下測量和評估與重大主題相關的影響。 
 
 
全球報告倡議組織(GRI)永續性報導準則結論、發現事項及建議 
 
本報告(遠東新世紀之2019年企業社會責任報告書)適切地符合GRI永續性報導準則全
面依循選項的要求。其重大議題及影響之內外邊界已適當地依循GRI定義報告書內容
的報導原則完成鑑別。重大主題及邊界的鑑別、利害相關者議合等GRI 102-40至GRI 
102-47的相關揭露項目，已正確於內容索引及報告書中展現。報告中以令人滿意的方
式描述了各項重大主題（103-1）的管理方法的揭露。鼓勵在未來的報告中呈現，對
各項重大主題展現其管理方針與績效成果之有效性評估。 
 
簽署人 
 
 
 
 
 
 
黃世忠 資深副總裁 
台北, 台灣 
日期: 2020年5月6日 
WWW.SGS.COM 
遠東新世紀 2019 企業社會責任報告書
附錄  Appendix
112
7.2 永續議題對照表
遠東新世紀 2019 企業社會責任報告書
附錄  Appendix
113
7.3 GRI 準則對照表
GRI 100 一般揭露
揭露項目
對應章節
頁碼
GRI 102：一般揭露
1. 組織概況
102-1
組織名稱
關於本報告書、1.1、
6.1.1
2、33、106
102-2
活動、品牌、產品與服務
1.1、6.1.1
33、106
102-3
總部位置
關於本報告書、1.1.2、
6.1.2
2、34、106
102-4
營運據點
1.1.2、6.1.2
34、106
102-5
所有權與法律形式
1.1、6.1.1
33、106
102-6
提供服務的市場
1.1.2、6.1.2
34、106
102-7
組織規模
1.1、6.1.1
33、106
102-8
員工與其他工作者的資訊
4.1.2、6.1.1
77、106
102-9
供應鏈
1.1.2、4.4、6.1.4
34、91、107
102-10
組織與其供應鏈的重大改變
1.1、6.1.2
33、106
102-11
預警原則或方針
1.3、6.2.3
37、110
102-12
外部倡議
2.2
48
102-13
公協會的會員資格
具備 109 個符合本指標
報導建議之公協會會員
資格
2. 策略
102-14
決策者的聲明
董事長的話
4
102-15
關鍵衝擊、風險及機會
董事長的話、特別報導4、
1.3
4、16、37
揭露項目
對應章節
頁碼
3. 倫理與誠信
102-16
價值、原則、標準及行為規範
1.1、1.4
33、40
102-17
倫理相關之建議與關切事項的機制
促進利害關係人溝通、
1.2、1.3、1.4
24、36、37、
40
4. 治理
102-18
治理結構
1.2.2、1.4
37、40
102-19
授予權責
1.2.2、1.4
37、40
102-20
高階管理階層對經濟、環境和社會主題之責任 1.2.2、1.4
37、40
102-21
與利害關係人諮商經濟、環境和社會主題
利害關係人與重大主題
鑑別、促進利害關係人
溝通、1.4
22、24、40
102-22
最高治理單位與其委員會的組成
請參閱本公司 2019 年年
報「參、公司治理報告」
102-23
最高治理單位的主席
請參閱本公司 2019 年年
報「參、公司治理報告」
102-24
最高治理單位的提名與遴選
1.2.2
37
102-25
利益衝突
請參閱本公司 2019 年年
報「參、公司治理報告」
102-26
最高治理單位在設立宗旨、價值觀及策略的角
色
1.2.2、1.4
37、40
102-27
最高治理單位的群體智識
1.2.2
37
102-28
最高治理單位的績效評估
1.2.2
37
102-29
鑑別與管理經濟、環境和社會衝擊
利害關係人與重大主題
鑑別、促進利害關係人
溝通、1.3、1.4
22、24、37、
40
102-30
風險管理流程的有效性
利害關係人與重大主題
鑑別、促進利害關係人
溝通、1.3、1.4
22、24、37、
40
遠東新世紀 2019 企業社會責任報告書
附錄  Appendix
114
揭露項目
對應章節
頁碼
102-31
經濟、環境和社會主題的檢視
利害關係人與重大主題
鑑別、促進利害關係人
溝通、1.3、1.4
22、24、37、
40
102-32
最高治理單位於永續性報導的角色
利害關係人與重大主題
鑑別、促進利害關係人
溝通、1.4
22、24、40
102-33
溝通關鍵重大事件
特別報導 1、促進利害關
係人溝通、1.4
8、24、40
102-34
關鍵重大事件的性質與總數
促進利害關係人溝通、
1.4
24、40
102-35
薪酬政策
1.2.2、4.1.3
37、79
102-36
薪酬決定的流程
1.2.2、4.1.3
37、79
102-37
利害關係人的參與
1.2.2、4.1.3
37、79
102-38
年度總薪酬比率
4.1.3
79
102-39
年度總薪酬增加之百分比
4.1.3
79
5. 利害關係人溝通
102-40
利害關係人團體
利害關係人與重大主題
鑑別、促進利害關係人
溝通
22、24
102-41
團體協約
4.1.4
81
102-42
鑑別與選擇利害關係人
利害關係人與重大主題
鑑別
22
102-43
與利害關係人溝通的方針
促進利害關係人溝通
24
102-44
提出之關鍵主題與關注事項
利害關係人與重大主題
鑑別、促進利害關係人
溝通
22、24
6. 報導實務
102-45
合併財務報表中所包含的實體
關於本報告書、1.1
2、33
GRI 200 特定標準揭露
揭露項目
對應章節
頁碼
GRI 201：經濟績效
103-2
103-3
管理方針及其要素、管理方針的評估
特別報導 4、促進
利害關係人溝通、
1.1.1、4.1.6、6.1.1
16、24、
33、82、106
201-1
組織所產生及分配的直接經濟價值
1.1.1、6.1.1
33、106
201-2
氣候變遷所產生的財務影響及其他風險與機會
特別報導 4
16
201-3
定義福利計劃義務與其他退休計劃
4.1.6
82
揭露項目
對應章節
頁碼
102-46
界定報告書內容與主題邊界
利害關係人與重大主題
鑑別、7.2
22、112
102-47
重大主題表列
利害關係人與重大主題
鑑別、7.2
22、112
102-48
資訊重編
關於本報告書
2
102-49
報導改變
關於本報告書、利害關
係人與重大主題鑑別
2、22
102-50
報導期間
關於本報告書
2
102-51
上一次報告書的日期
關於本報告書
2
102-52
報導週期
關於本報告書
2
102-53
可回答報告書相關問題的聯絡人
關於本報告書
2
102-54
依循 GRI 準則報導的宣告
關於本報告書
2
102-55
GRI 內容索引
7.3
113
102-56
外部保證 / 確信
關於本報告書、7.1
2、111
GRI 103：管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
利害關係人與重大主題鑑別 22
遠東新世紀 2019 企業社會責任報告書
附錄  Appendix
115
GRI 300 特定標準揭露
揭露項目
對應章節
頁碼
201-4
取自政府之財務補助
新台幣 53,337 仟元（含技術發展
補助及輔導 9,692 仟元、節能補助
8,275 仟元、身心障礙者就業補助
與其他 35,370 仟元）
GRI 204：採購實務
103-2
103-3
管理方針及其要素、管理方針的評估
促進利害關係人溝
通、1.2、4.4
24、36、91
204-1
來自當地供應商的採購支出比例
4.4
91
GRI 205：反貪腐
103-2
103-3
管理方針及其要素、管理方針的評估
促進利害關係人溝
通、1.2
24、36
205-1
已進行貪腐風險評估的營運據點
1.2
36
205-2
有關反貪腐政策和程序的溝通及訓練
1.2
36
205-3
已確認的貪腐事件及採取的行動
無相關情事（促進
利害關係人溝通、
1.2）
24、36
GRI 206：反競爭行為
103-2
103-3
管理方針及其要素、管理方針的評估
促進利害關係人溝
通、1.2
24、36
206-1
反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律行動
無相關情事（1.3）
37
GRI 207：稅務
1. 管理方針揭露
207-1
稅務方針
1.1.1、6.1.1
33、106
207-2
稅務治理、控制與風險管理
1.1.1
33
207-3
利害關係人溝通與稅務相關議題管理
1.1.1
33
2. 特定主題揭露
207-4
按國家別報導
1.1.1
33
揭露項目
對應章節
頁碼
GRI 301：物料
103-2
103-3
管理方針及其要素、管理方針的評估
促進利害關係人溝
通、3.1.2
24、61
301-1
所用物料的重量或體積
3.1.2
61
301-2
使用的可再生物料
3.1.2
61
301-3
回收產品及其包材
3.1.2
61
GRI 302：能源
103-2
103-3
管理方針及其要素、管理方針的評估
促進利害關係人溝
通、3.1.1、6.2.2
24、57、109
302-1
組織內部的能源消耗量
3.1.1、6.2.2
57、109
302-2
組織外部的能源消耗量
3.1.1、6.2.2
57、109
302-3
能源密集度
3.1.1、6.2.2
57、109
302-4
減少能源消耗
3.1.1、6.2.2
57、109
302-5
降低產品和服務的能源需求
2.1.2、6.2.2
48、109
GRI 303：水
103-2
103-3
管理方針及其要素、管理方針的評估
促進利害關係人溝
通、3.1.3、6.2.2
24、62、109
303-1
依來源劃分的取水量
3.1.3、6.2.2
62、109
303-2
因取水而受顯著影響的水源
3.1.3、6.2.2
62、109
303-3
回收及再利用的水
3.1.3、6.2.2
62、109
GRI 304：生物多樣性
103-2
103-3
管理方針及其要素、管理方針的評估
促進利害關係人溝
通、6.1.4、6.2.2
24、107、
109
304-1
組織所擁有、租賃、管理的營運據點或其鄰近地區
位於環境保護區或其它高生物多樣性價值的地區
6.1.4、6.2.2
107、109
304-2
活動、產品及服務，對生物多樣性方面的顯著衝擊
6.1.4、6.2.2
107、109
遠東新世紀 2019 企業社會責任報告書
附錄  Appendix
116
揭露項目
對應章節
頁碼
304-3
受保護或復育的棲息地
6.1.4、6.2.2
107、109
304-4
受營運影響的棲息地中，已被列入 IUCN 紅色名錄
及國家保護名錄的物種
本指標不適用
GRI 305：排放
103-2
103-3
管理方針及其要素、管理方針的評估
促進利害關係人溝
通、3.2、3.3.1、
6.2.2
24、64、
66、109
305-1
直接（範疇一）溫室氣體排放
3.2.1、6.2.2
64、109
305-2
能源間接（範疇二）溫室氣體排放
3.2.1、6.2.2
64、109
305-3
其它間接（範疇三）溫室氣體排放
3.2.1、6.2.2
64、109
305-4
溫室氣體排放密集度
3.2.1、6.2.2
64、109
305-5
溫室氣體排放減量
3.1.1、3.2.2、6.2.2 57、65、109
305-6
破壞臭氧層物質（ODS）的排放
未使用相關物質
305-7
氮氧化物（NOx）、硫氧化物（SOx），及其它重
大的氣體排放
3.3.1、6.2.2
66、109
GRI 306：廢污水和廢棄物
103-2
103-3
管理方針及其要素、管理方針的評估
促進利害關係人溝
通、3.3.2、3.3.3、
6.1.4、6.2.2
24、68、
69、107、
109
306-1
依水質及排放目的地所劃分的排放水量
3.3.2、6.2.2
68、109
306-2
按類別及處置方法劃分的廢棄物
3.3.3、6.1.4
69、107
306-3
嚴重洩漏
1.3
37
306-4
廢棄物運輸
未輸入、輸出相關有害廢棄物，本
指標不適用
306-5
受放流水及 / 或（地表）逕流影響的水體
無相關情事（3.3.2、
6.2.2）
68、109
GRI 307：有關環境保護的法規遵循
103-2
103-3
管理方針及其要素、管理方針的評估
促進利害關係人溝
通、1.3、3.3、6.2.2
24、37、
66、109
307-1
違反環保法規
1.3
37
揭露項目
對應章節
頁碼
GRI 401：勞雇關係
103-2
103-3
管理方針及其要素、管理方針的評估
促進利害關係人溝
通、4.1
24、76
401-1
新進員工和離職員工
4.1.2
77
401-2
提供給全職員工（不包含臨時或兼質員工）的福利
4.1.3
79
401-3
育嬰假
4.1.1
76
GRI 402：勞 / 資關係
103-2
103-3
管理方針及其要素、管理方針的評估
促進利害關係人溝
通、4.1.4
24、81
402-1
關於營運變化的最短預告期
4.1.4
81
GRI 403：職業安全衛生（2018）
1. 管理方針揭露
403-1
職業安全衛生管理系統
4.3.1、6.1.4
86、107
403-2
危害辨識、風險評估、及事故調查
4.3.2、6.1.4
90、107
403-3
職業健康服務
4.3.1、6.1.4
86、107
403-4
有關職業安全衛生之工作者參與、諮商與溝通
促進利害關係人溝
通、4.3.1、6.1.4
24、86、107
403-5
有關職業安全衛生之工作者訓練
4.3.1、6.1.4
86、107
GRI 400 特定標準揭露
揭露項目
對應章節
頁碼
GRI 308：供應商環境評估
103-2
103-3 
管理方針及其要素、管理方針的評估
促進利害關係人溝
通、4.4、6.1.4
24、91、107
308-1
採用環境標準篩選新供應商
4.4
91
308-2
供應鏈對環境的負面衝擊，以及所採取的行動
4.4
91
遠東新世紀 2019 企業社會責任報告書
附錄  Appendix
117
內容
對應章節
第一章 總則
董事長的話、永續策略藍圖、目標設定與達成進度、
1.1、1.2、1.4
第二章 落實推動公司治理
利害關係人與重大主題鑑別、促進利害關係人溝通、
1.2、1.4、4.1.5
第三章 發展永續環境
特別報導 2、特別報導 4、2.3、3、6.2.2
第四章 維護社會公益
特別報導 1、1.3、2、4、5、6.2.1、6.2.3
第五章 加強企業社會責任資訊揭露 
永續策略藍圖、目標設定與達成進度、利害關係人與重
大主題鑑別、促進利害關係人溝通、1.3、1.4、4.4、7.2
第六章 附則
利害關係人與重大主題鑑別、促進利害關係人溝通、1.4
揭露項目
對應章節
頁碼
403-6
工作者健康促進
4.3.1、6.1.4
86、107
403-7
預防和減輕與業務關係直接相關聯之職業安全衛生
的衝擊
4.3.1、6.1.4
86、107
2. 特定主題揭露
403-8
職業安全衛生管理系統所涵蓋之工作者
4.3.1、6.1.4
86、107
403-9
職業傷害
4.3.2、6.1.4
90、107
403-10
職業病
4.3.2、6.1.4
90、107
GRI 404：訓練與教育
103-2
103-3
管理方針及其要素、管理方針的評估
促進利害關係人溝
通、4.2、4.3.1
24、83、86
404-1
每名員工每年接受訓練的平均時數
4.2、4.3.1
83、86
404-2
提升員工職能及過渡協助方案
4.2、4.3.1、6.1.4
83、86、107
404-3
定期接受績效及職業發展檢核的員工百分比
4.1.5
82
GRI 413：當地社區
103-2
103-3
管理方針及其要素、管理方針的評估
促進利害關係人溝
通、6.2.1
24、108
413-1
經當地社區溝通、衝擊評估和發展計劃的營運活動
促進利害關係人溝
通、6.2.1
24、108
413-2
對當地社區具有顯著實際或潛在負面衝擊的營運活
動
促進利害關係人溝
通、6.2.1
24、108
GRI 414：供應商社會評估
103-2
103-3
管理方針及其要素、管理方針的評估
促進利害關係人溝
通、4.3.1、4.4、
6.1.4
24、86、
91、107
414-1
新供應商使用社會準則篩選
4.4
91
414-2
供應鏈中負面的社會衝擊以及所採取的行動
4.4
91
7.4 國內外永續目標及準則對照表
上市上櫃公司企業社會責任實務守則
揭露項目
對應章節
頁碼
GRI 416：顧客健康與安全
103-2
103-3
管理方針及其要素、管理方針的評估
促進利害關係人溝
通、6.2.3
24、110
416-1
評估產品和服務類別對健康和安全的衝擊
6.2.3
110
416-2
違反有關產品與服務的健康和安全法規之事件
無相關情事（1.3）
37
GRI 419：社會經濟法規遵循
103-2
103-3
管理方針及其要素、管理方針的評估
促進利害關係人溝
通、1.3
24、37
419-1
違反社會與經濟領域之法律和規定
無相關情事（1.3）
37
遠東新世紀 2019 企業社會責任報告書
附錄  Appendix
118
發行單位
遠東新世紀股份有限公司
發行人
徐旭東
指導委員
席家宜、徐旭平、曾裕賢、胡正隆、吳高山、鄭澄宇
CSR 委員會總召集人
鄭澄宇
CSR 推行委員及委員
丁劍虹、于航遠、尹淑芬、毛欣怡、王敏昆、王榮宇、田煥達、申晉、成湘一、朱占元
朱美珍、朱莉、朱麗華、朱露、吳佩玲、吳耿文、吳嘉霖、呂昇翰、呂學龍、李正華
李和俊、李維誠、汪承雯、沙益民、肖兆飛、阮氏美蒼、周名澤、周芝芸、周英、周國棟
周瑞揚、易換棣、林士典、林文信、林安忠、林志清、林佩璇、林盈志、林益豊、林偉仁
林琪萍、林詩茵、林碧煌、祁永忠、邱美莉、金偉、姚春萍、洪朝卿、洪進貴、胡偉明
胡祺峰、范氏竹姮、韋宏昌、唐瑞成、夏義勤、孫傳貴、徐小蓮、徐立明、徐迦勒、秦萬順
馬青春、高洪亭、高莉、婁祖麒、張任智、張宓、張宗林、張明德、張健偉、張焴麟、張瑋玲
張瑞展、張慧龍、張慶章、張衛華、張鵬、曹雙軍、莊育興、莊曉暉、許仁軒、許良維
許松田、郭文慧、陳世美、陳永嘉、陳兩全、陳金新、陳金殿、陳俊欽、陳茂耀、陳素蘭
陳榮煌、陳慶峰、陳震生、陳曉華、陳麗崑、陸晨、彭志祥、彭要津、彭振鈿、景春松
曾祥雲、曾華宏、曾增恩、賀宗傑、馮立仁、黃玉翺、黃成軍、黃怡禎、黃松茂、黃偉銘
黃國政、楊中平、楊明謀、楊清田、楊惠倫、楊朧慶、葉美秀、董光濤、詹俊輝、壽紹平
趙禹豪、劉宇軒、劉有倫、劉威、劉春輝、劉銘權、潘功永富、范文明、蔡欣渝、蔡振良
蔡榮桂、鄭婷尹、鄭燕萍、黎飴雄、蕭文華、駱克鑌、薛華強、薛雲峰、謝光耀、謝欣妤
謝瑞彬、鍾復光、魏德光、羅怡文、羅琪兆、嚴華妹（依照姓氏筆劃排序）
執行製作單位
董事長辦公室     
沙益民、趙家瑩、成奕寬、李孟霖
內容
對應章節
組織治理
執行目標時下決策與實施的系統
1.2、1.3、1.4
人權
˙ 符合法規並避免因人 
     權問題造成之風險之
     查核
˙ 人權的風險處境
˙ 避免有同謀關係 - 直
     接、利益及沉默等同
     謀關係
˙ 解決委屈
˙ 歧視與弱勢族群
˙ 公民與政治權
˙ 經濟、社會與文化權
˙ 工作的基本權利
1.2、1.4、利害關係人與重大主
題鑑別、促進利害關係人溝通、
4
勞動實務
˙ 聘僱與聘僱關係
˙ 工作條件與社會保護
˙ 社會對話
˙ 工作的健康安全
˙ 人力發展與訓練
4
環境
˙ 污染預防
˙ 永續資源利用
˙ 氣候變遷減緩與適應
˙ 環境保護，生物多樣
     性與自然棲息修復
特別報導 2、特別報導 4、2.3、
3、6.2.2
公平運
作實務
˙ 反貪腐
˙ 負責任的政治參與
˙ 公平競爭
˙ 促進價值的社會責任
˙ 尊重產權
1.2、1.3、4.4
消費者
議題
˙ 公平的行銷、資訊與
     契約的實務
˙ 保護消費者的健康與
     安全
˙ 永續消費
˙ 消費者服務、支援、
     抱怨與爭議解決
˙ 消費者資料保護與隱私
˙ 提供必要的服務
˙ 教育與認知
2.2、2.3、6.2.3
社會參與
和發展
˙ 社區參與
˙ 教育和文化
˙ 就業創造和技能開發
˙ 技術開發與獲取
˙ 財富與收入創造
˙ 健康
˙ 社會投資
特別報導 1、2.1、4.1、4.2、
4.4、5、6.1、6.2.1
社會責任指引 ISO 26000

