關於本報告書
2
經營者永續回顧與展望
3
2019 關鍵績效
4
關於正隆
6
60 周年專題報導
1 0
01 穩健治理
20
治理組織
2 1
誠信經營
23
風險管理
25
03 永續供應鏈
41
供應鏈管理
42
綠色採購
46
06 社會共融
81
04 環境永續
47
環境管理與投資
49
氣候變遷與能源管理
50
水資源與放流水管理
58
空氣污染防制
6 1
廢棄物資源化
63
附錄                       88
02 產業服務
28
產品與市場策略
29
產品責任與客戶關係
35
智慧生產
39
05 員工關係
66
人力資源與福利
67
人才培育
74
健康職場
77
永續管理
1 1
永續策略與目標
1 1
企業社會責任委員會
14
利害關係人對話
15
重大議題分析
18
CONTENTS      2019 正隆企業社會責任報告書
關於本報告書
敬讀者
正隆公司從 2011 年出版環境報告書，並自 2013 年開始每年出版企業社會責任報告書，有系統條列出公司於經濟、環境及社會面
之目標與成果，完整揭露正隆公司企業社會責任的成效。我們致力於成為一位好的企業公民，不僅於商業市場上扮演要角，更期
許成為影響社會的一份力量，期望透過本報告書與所有利害關係人分享正隆在永續發展所作的承諾與成果。
報告書範疇與期間
本報告書範疇主要涵蓋正隆台灣地區所有營業據點 (4 座造紙廠、7 座紙器廠、1 座紙品包材廠與總公司 )，合計揭露比例達 2019
年合併營收 76%，內容呈現財務、環境與社會面之管理與績效，財務數據來源經會計師簽證與財報數據一致，部份統計數據引用
自政府機關及相關網站公開發表資訊，其餘量化數據若有特殊意義將另行附註說明。
本報告書揭露資料主要涵蓋期間為 2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日，部份內容與績效資料包含至 2017 與 2018 年，並說
明未來短中期目標。
報告書撰寫原則及綱領
為提供所有利害關係人瞭解正隆永續相關資訊，本報告書參照全球報告倡議組織 (Global Reporting Initiative, 簡稱 GRI) 
2016 年發行之 GRI 準則 (GRI Standards) 編制，依循核心 (Core) 選項訂定報告書之架構及內容。
外部認證與發行日期
本報告書於 2020 年 4 月委託第三方認證機構英國標準協會 (BSI) 進行外部保證作業，並符合 AA1000AS:2008 及其 2018
年附錄，取得標準 Type 1 中度第三方保證，以提升資訊透明度與可信度。
正隆公司每年定期發行企業社會責任報告書。
現行發行版本：2020 年 6 月發行
上一發行版本：2019 年 6 月發行
下一發行版本：預計 2021 年 6 月發行
報告書網址：http://www.clc.com.tw/_upload/files/2019CSR.pdf                 正隆企業社會責任網頁：
聯絡我們
若您對本報告或關於正隆有任何指教或建議，
歡迎透過以下方式聯絡。
正隆 CSR 委員會 陳靜宜經理
電話：+886-2-22225131 分機 225
信箱：csr@mail.clc.com.tw 
 
公司發言人 何台桹協理
電話：+886-2-22225131
信箱：spokesperson@mail.clc.com.tw
2019 正隆企業社會責任報告書 ＿ 2 ＿
關於本報告書
關於正隆 ｜ 永續管理 ｜ 1 穩健治理 ｜ 2 產業服務 ｜ 3 永續供應鏈 ｜ 4 環境永續 ｜ 5 員工關係 ｜ 6 社會共融 ｜ 附錄
經營者永續回顧與展望
起心動念就是追求產業跟社會之間『善的循環』，我們要在循環產業鏈扮演起更重要的角色，
集結大家的智慧、經驗並且善用科技，一起努力使產業和社會良善地永續發展下去。
關心正隆公司永續發展的各位夥伴：
2019 年為正隆成立 60 周年，謹代表公司衷心感謝各位夥伴
長期以來的支持，讓正隆不斷地進步與成長。一直以來，無
論景氣更迭、環境變化，正隆都以「忠誠信實」的核心價值，
及堅毅的行動力，不斷精進「客戶服務、創新加值、低碳綠
能」三大競爭優勢，並開拓與時俱進的商業模式和社會承諾，
與員工、投資人、客戶、供應商和社會大眾共同打造永續新
願景，傳承企業的社會責任。
聚焦海內外發展 
延續前一年度的佳績，2019 年公司再次展現優異的成果，
創下歷年來本業獲利最佳的一年。台灣部分受惠於原物料成
本有利，綠能循環效益逐步展現，經營績效表現良好；中國
大陸則是資源整併持續發揮綜效，開始獲利；越南於平陽造
紙一號紙機產能漸次提升和紙器穩健拓展下，貢獻集團營收
和獲利。展望未來，台灣營運仍將維持穩定成長，因應台商
回流和永續低碳包裝趨勢，公司已啟動燕巢綠色紙包裝工廠
的興建計畫，也會加速進軍高成長的東南亞市場。目前，於
越南平陽省的百萬噸級產能基地，已展開第二期工紙機的籌
備工作，並將於南、北越先後建置下游紙器廠，搶攻當地紙
器市場商機。中長期目標是在越南建置造紙紙器一貫化產銷
服務，進行完整佈局，為公司下一個甲子的成長，奠定良好
根基。
循環綠能，智匯永續
關注氣候變遷，資源循環利用已是全球產業永續發展方向。
正隆長期以資源回收再利用為營運模式，致力於循環經濟與
節能減碳，推動能資源整合最佳化利用，建構綠色循環產銷
體系。為拓展綠能服務商機，竹北廠取得「應回收廢棄物處
理業登記證」，成為國內第一家廢紙容器完全回收再生紙廠，
創新廢紙容器的再生價值，並協助社會去化大量的廢紙容器。
公司也將於竹北廠投資興建生質能熱電系統，除提高能源效
益外，亦可提升集團內製程餘料燃料化之能量，並將逐步拓
展至跨產業或鄰近工業區，期許跨足轉型為低碳綠能新紙業。
除專注於產業先進技術和提升研發能量，智慧產銷是正隆近
年在台灣主要推動和投資項目，包括 2016 年於大園紙器廠引
進全台第一座防塵潔淨紙器廠、燕巢新廠也將引進智慧倉儲
物流，提升出貨效率。在造紙部分，2019 年已完成后里廠生
質能汽電共生系統和竹北廠家庭用紙機智能優化專案，未來
將推展至全集團，同時也規劃導入數位巡檢，透過智慧化提
高營運效能並降低能耗，實現低碳節能、綠色生產。
簡單即力量，關心會更好
重視與員工的承諾、用心傾聽，關心每一位同仁的健康，正
隆透過員工心聲調查、人才培育、推動各項福利，我們期待
和每位正隆人攜手共創多元發展、健康安全的幸福職場，追
求「紙於至善」。迎接成立 60 周年，2019 年我們於台灣各
地舉辦「正隆 60。愛不紙息」愛心公益活動，邀請同仁和眷
屬們參與、見證正隆成長的軌跡。過去一年，
正隆持續推動「二次森林」系列活動展現
循環經濟，包含全球第一座回收紙材「正
隆森隆活虎館」、全國累計成立 17 座正隆
紙圖書館，以及近 1,000 個正隆志工南北
奔波投入社會公益，以個人簡單卻美好的
力量，豐富台灣社會的內涵和生命力。
正隆60+ 紙。為世界的美好前進
過去一甲子，結合了大家的努力和智慧，
奠定正隆現階段豐碩的成果。邁向下一個
60 年，秉持忠誠信實的經營理念，正隆將
在循環產業鏈中扮演更重要的角色，持續追
求良善的循環，串起造紙循環產業與地球永
續的強度連結。立足臺灣、放眼亞洲，綠色
經營與循環競爭力將是正隆向上的根本，打造
海外第二企業基地也是我們共同努力的重要目
標。未來，期許我們為企業與社會創造更多永
續價值，成為綠能紙業標竿，為世界的美好持續
前進。
正隆股份有限公司 董事長
“
”
2019 正隆企業社會責任報告書 ＿ 3 ＿
關於本報告書
關於正隆 ｜ 永續管理 ｜ 1 穩健治理 ｜ 2 產業服務 ｜ 3 永續供應鏈 ｜ 4 環境永續 ｜ 5 員工關係 ｜ 6 社會共融 ｜ 附錄
2019 關鍵績效
經營
治理
合併營收
NT$403.9 億
稅後每股盈餘
NT$2.08
本業獲利創新高
股東權益報酬率
9.4%
台灣最大工紙
紙器公司
主要產品市占率
穩定成長
研發支出
NT$1 億 595 萬
+13.1%
全球第 63 大紙業
 (The Paper 
360°雜誌 )
公司治理評鑑
21%-35%
2000 大製造業排名
第 96 名 ( 天下雜誌 )
環境
永續
廢棄物資源化
80.9%
替代燃料率
9.22%
全國第 1 家
再生能源憑證紙業
2019 年取得
2,857 張，
2017~2019 年共
7,714 張，相當
2,201 家戶用電量
回收使用
174.5 萬公噸
回收紙利用率
92.6 % 
全國回收紙
再利用最大紙廠
全國第 1 家廢紙
容器完全回收再生
紙廠，核可處理量
1,400 公噸 / 月
+300%
42 項節能專案，
節電達 941 萬度，
減少 5,016 公噸
CO2e
溫室氣體減量
0.91%
工紙單位用水量
減降 5%
業界唯一，三項
家紙產品獲減碳標籤
貢獻減碳達 1,165
公噸 CO2e ( 年銷售量
>4,000 萬包 )
社會
貢獻
綠色採購金額占比
39.6%
在地採購金額比例
71.6%
社會參與金額
NT$1,569 萬元
( 含兩個基金會 )
志工服務總時數
2,985 小時
台中花博正隆森隆活虎館
參觀人數 >46 萬人次
連續 13 年每年調薪
1.5~3%
每位員工福利支出
NT$4 萬
+14.3%
員工教育訓練
總時數
18.8 萬小時
+9%
紙圖書館 +3 座
累積 17 座
2019 正隆企業社會責任報告書 ＿ 4 ＿
關於本報告書
關於正隆 ｜ 永續管理 ｜ 1 穩健治理 ｜ 2 產業服務 ｜ 3 永續供應鏈 ｜ 4 環境永續 ｜ 5 員工關係 ｜ 6 社會共融 ｜ 附錄
榮耀與肯定
 經營治理
台灣永續能源研究基金會
《台灣企業永續獎報告類》─ 金獎
經濟部國際貿易局
《2019 年金貿獎 - 最佳貿易貢獻獎》
家紙產品榮獲客戶屈臣氏最佳銷售、
年度新秀、自有品牌大獎
 環境永續
行政院環保署
《第一屆國家企業環保獎》─ 銀獎
行政院環保署
《長期支持環保標章績優單位 - 資源回收產品類》
行政院環保署
《2018 年綠色採購績優單位》
─ 總公司、竹北廠、苗栗廠、台中廠、后里廠
行政院環保署
《低碳產品獎勵》─ 優等獎
三項家紙產品奪得減碳標籤
台灣企業永續學院《金雕微電影獎》
─ 評審團獎、優等經營治理、優等環境資源
    ( 二次森林動畫影片 )
 社會貢獻
教育部體育署
《2019 年運動企業認證標章》
康健雜誌
《CHR 健康企業公民》許諾企業
衛生福利部國民健康署
《健康職場認證》
健康促進認證 ─ 板橋廠、大園紙器廠、大園造紙廠
健康啟動認證 ─ 總公司、大園紙品廠、燕巢廠
1111 人力銀行
《2019 幸福企業大賞》
台中市政府
《職場健康企業獎》─ 后里廠
連續 9 年入選台灣指數公司「台灣就業 99 指數」
紙圖書館獲頒教育部「閱讀磐石學校」協力單位
2019 正隆企業社會責任報告書 ＿ 5 ＿
關於本報告書
關於正隆 ｜ 永續管理 ｜ 1 穩健治理 ｜ 2 產業服務 ｜ 3 永續供應鏈 ｜ 4 環境永續 ｜ 5 員工關係 ｜ 6 社會共融 ｜ 附錄
關於正隆
正隆：低碳綠能新紙業  
紙，和生活密不可分，是民生必需品，也是工業和商業包裝
不可或缺的一環。
「珍惜資源、創造二次森林」，正隆自 1959 年成立以來，即
以回收紙再生的循環經濟模式，負責任地生產和消費自然資
源。依循紙材再生的特性，使用過的紙經由分類回收後，透
過正隆的綠色低碳製程，再製成各式各樣的紙製品。這些紙，
尤其是工業用紙，經由一次一次的使用、回收、回復的再生
循環過程，讓紙成為最綠色永續的包裝材料。
正隆的產品生命週期始於原料使用、研發設計、綠色生產、
物流配送到終端消費使用，藉由造紙與紙業加工為核心的營
運模式，正隆提供完整多元化產品與全方位紙包裝解決方案，
服務不同市場之需求。同時，引進先進自動化設備，不間斷
地精進製程與拓展綠色低碳生產據點，提高服務品質與經營
效能，以維持市場領先地位，正隆現為台灣最大也是亞洲最
具規模的工紙紙器公司。
為最佳化使用和消費資源，正隆致力於製程餘料的資源化，
拓展替代燃料，並與跨產業合作發展綠色能源，減少溫室氣
體排放，積極轉型成為低碳綠能新紙業。
 二次森林。循環經濟 ( 產業服務 P28)
透過產品生命週期：原料使用、產品設計、綠色生產、物流配送，到最終端的消費使用，以「再生資源─造紙─包裝」的循環
經濟模式，創新研發多元綠色商品和服務，創造二次森林循環效益。
→ 回收紙利用率達 92.6%
綠色生產。節能減碳 ( 環境永續 P47)
持續投資先進環保設備，精進能資源整合效益，導入 ISO
管理系統、溫室氣體盤查、推動廢棄物資源化以有效節能減
碳，減緩氣候變遷和環境衝擊。
→ 溫室氣體減量達 0.91%、廢棄物資源化 80.9% 
公司名稱
|  正隆股份有限公司
主要產品與服務
|  工業用紙／紙器／家庭用品／紙品包材
總公司
|  新北市板橋區民生路一段一號
員工人數
|  全球 / 6,735 人   台灣 / 3,660 人
董事長
|  鄭舒云
營運涵蓋地區
|  台灣、中國大陸、越南
設立日期
|  1959 年 2 月 4 日
總經理
|  蔡東和
公司基本資料
紙器加工
物流配送
客戶
回收商
木漿
造紙廠
原紙
產品銷售
消費者
創新
研發
分類回收
促進供應鏈永續力 ( 永續供應鏈 P41)
將企業社會責任納入供應商管理機制，與合作供應商共同
提升永續管理、品質、環安衛等面向，以扶植台灣本地廠
商為重，落實在地採購，追求產業共好。
→  主要供應商全數簽署永續條款，在地採購 71.6%、 
綠色採購 39.6%
  
─  CLC : Cycling Loyalty Circulation  ─
2019 正隆企業社會責任報告書 ＿ 6 ＿
關於本報告書
關於正隆 
 永續管理 ｜ 1 穩健治理 ｜ 2 產業服務 ｜ 3 永續供應鏈 ｜ 4 環境永續 ｜ 5 員工關係 ｜ 6 社會共融 ｜ 附錄
正隆大事紀  卓越60  
奠定基石
1959 公司成立
1 9 6 1 建置造紙、紙器一貫化產銷
1 9 7 1 台灣證交所上市
1990~1993 跨足文化用紙、家庭用紙
1995 集團總部「正隆廣場」落成
海外擴展
2002~2010 積極佈建中國、越南產銷據點 
2005 取得全球第一張溫室氣體盤查 ISO 14064 證書
2008 成立中隆紙業控股有限公司，統轄中國工廠營運
2008 台灣第一家國際碳權企業
創新加值
2011 領先業界建置綠色低碳工紙機 ( 台灣后里 BM10)
2015 台灣竹北 TM16 投產，擴大家紙營運
2016 台灣第一個防塵潔淨紙器廠投產                           
2018 越南平陽造紙廠落成，深化東協佈局
2019 成立 60 周年 深化循環經濟，轉型低碳綠能新紙業
NO.1
亞洲最具規模工業用紙及紙器產銷公司
全球第 63 大紙業，服務客戶遍及全球
正隆秉持「忠、誠、信、實」的
經營理念，提供客戶高品質的產
品與服務，並以「忠於股東、忠
於顧客、忠於職責」的企業精神，
堅持「品質完美、價格合理、交
期精確、服務第一」的承諾，力
行效率、設備、技術、品質、成
本、服務之競爭力，成為亞洲工
紙紙器一貫化產銷的領導企業，
同時也是全球眾多知名品牌的綠
色包裝合作夥伴。
聚焦海內外發展 實踐循環綠能 
以成為「低碳綠能新紙業」為使命，正隆致力於打造產品 ( 紙
纖維 )、水資源、能源三大能資源整合循環鏈，創造正向的經
濟、社會和環境生態效益。公司也藉由審慎的資本投資持續
拓展產銷據點，維實台灣之發展，包含燕巢高品質綠色紙包
裝工廠、竹北廠生質熱電系統能源升級等投資案；同時積極
進行海外東南亞布局，藉由強化越南工紙紙器一貫化，完善
正隆的海外供應鏈，期待以最具效益的營運策略結合產銷，
提升企業價值、邁向永續經營。
組織架構
公司組織由總公司、造紙事業部、紙器事業部、紙品包材事
業部四大體系組成，並另設轉投資公司於海內外。總公司設
有管理處、財務處、會計處、研發處、大陸事業群等，是品質、
產銷、行政、技術、研發、策略研擬及子公司治理的統籌中心。
* 請參考年報 P.4 組織系統圖
經營理念
忠誠信實
待人忠誠、處事信實
開朗進取、全心投入
企業使命
低碳綠能新紙業 
公司願景 
關心生活
善用資源、貢獻社會
正 隆  
Integrity & Prosperity
“
”
2019 正隆企業社會責任報告書 ＿ 7 ＿
關於本報告書
關於正隆 
 永續管理 ｜ 1 穩健治理 ｜ 2 產業服務 ｜ 3 永續供應鏈 ｜ 4 環境永續 ｜ 5 員工關係 ｜ 6 社會共融 ｜ 附錄
營運績效
正隆多年來踏實經營，除了專注本業之持續獲利，為利害關
係人創造最大價值，我們也依法誠實納稅，為國家做出實質
貢獻。
2019 年台灣紙業受惠於中國大陸持續實施禁廢令，有利工業
用紙外銷市場之穩定，間接使得國內工紙紙器量和價得以維
持平穩；此外，中美貿易戰為中國鄰近國家帶來轉單效應，
加上台商回流，台灣整體紙業市況維實前一年之成長。而正
隆因台灣地區產能穩定發揮，及多年來深耕綠色循環經濟之
效益逐漸浮現，加上積極布局越南造紙紙器一貫化，掌握當
地市場高成長商機，帶動營收成長；中國地區也在整併綜效
持續發揮下，營收、獲利有所成長，使本公司 2019 年得以維
持前一年度的亮眼表現。2019 年合併營收為新台幣 403.9
億元，其中正隆個體 ( 台灣地區 ) 營收為 307.6 億元，全年
稅後淨利 23.5 億元，稅後每股盈餘 2.08 元，創下本業獲利
歷年新高紀錄。 
* 註：本公司 2018 年稅後每股盈餘扣除出售股權後為 1.67 元。
項目
2017 年
2018 年
2019 年
資產總額
 46,263,223 
48,174,941 
49,882,080
債務比例
56.9%
53.4%
52.4%
權益比例
43.1%
46.6%
47.6%
直接經濟價值
營業收入
 30,130,535 
31,809,296 
30,755,718
分配的經濟價值
營業成本
24,950,478
25,033,353
23,594,114 
員工薪資福利
3,130,409
3,468,082
 3,761,694 
支付出資人款項
808,404
1,030,230
 1,471,689 
支付政府的款項
450,264
844,017
 1,037,257 
社區投資
12,662 
 29,702 
 6,984 
留存的經濟價值
 778,318 
 1,403,912 
883,980
單位：新台幣千元
股東權益報酬率 ROE(%)
2017
2017
2019
2019
2018
2018
稅後每股盈餘 ( 元 )
6.3%
17.6%
9.4%
1.29
3.38
2.08
產品與服務
正隆為台灣紙業領導廠商，主要產品涵蓋工業用紙、紙器、家庭用品與紙品包材，提供多樣化的紙業包裝與製造服務，滿足多元
客戶之需求。面對全球經濟環境的急遽變化，公司藉由造紙紙器一貫化產銷、完整產品線策略，創造產品價值差異化、提升市場
競爭力，更加強化獲利結構。
─ 工 業 用 紙 ─
裱面紙板、白面紙板、瓦楞
芯紙、塗佈白紙板、紙管紙
等，為製造各類瓦楞平板和
瓦楞紙之原材料。
─ 紙 器 ─
瓦楞平板、瓦楞紙箱、美粧
紙箱、防水紙箱、紙棧板，
供應全球領導品牌產品外包
裝、運送使用。
─ 家 庭 用 品 ─
衛生紙、面紙、廚房紙巾、
擦手紙、紙尿褲、清潔用品。
─ 紙 品 包 材 ─
有價證券、電腦報表紙、紙
捲、紙袋信袋、發票、文具
用品及耗材、標籤貼紙、塑
料包材，與表單製本、巨量
資料整合服務。
2019 正隆企業社會責任報告書 ＿ 8 ＿
關於本報告書
關於正隆 
 永續管理 ｜ 1 穩健治理 ｜ 2 產業服務 ｜ 3 永續供應鏈 ｜ 4 環境永續 ｜ 5 員工關係 ｜ 6 社會共融 ｜ 附錄
越南
中國
板橋（總公司）
參與組織
正隆身為台灣紙業領導企業，積極參與相關產業公會與協會，
掌握國內外趨勢，確保公司治理符合相關規範，並透過擔任
理監事及參與專業小組會議積極進行研商與提供政策建言，
促進合作機會和溝通對話。正隆參與之組織如下表：
參與協會名稱
理、監事
會員
國
際
組
織
World Containerboard 
Organization 世界工紙組織
△
△
International Corrugated Case 
Association 國際瓦愣紙箱協會
△
△
Asian Corrugated Case 
Association 亞洲瓦楞紙箱協會
△
區
域
性
組
織
台灣區造紙工業同業公會
△
△
台灣區紙器工業同業公會
△
（現任理事長）
△
台灣包裝協會
△
△
中華民國工商協進會
△
中華製漿造紙技術協會
△
△
中華民國工業安全衛生協會
△
台灣環境管理協會
△
台灣汽電共生協會
△
△
中華民國全面生產管理發展協會
△
中華民國品質學會
△
中華民國會計研究發展基金會
△
台灣區印刷暨機器材料工業同業公會
△
中華印刷科技學會
△
△
5 座  /  造紙廠
台灣 | 大園 . 新竹 . 竹北 . 后里
越南｜平陽
1 座  /  紙品包材廠
台灣 | 大園
19 座  /  紙器廠 加工廠
台灣 | 板橋 . 大園 2. 苗栗 . 台中 . 大林 . 燕巢
中國｜上海 . 昆山 2. 蘇州 . 厚街 . 漳州 . 青島 . 成都 . 開封
越南｜平陽 . 同奈 . 隆安
正隆公司業務版圖橫跨全球，
在台灣、中國大陸及越南，
共設有 5 座造紙廠與 19 座紙器廠。
台灣規模最大的工業用紙及紙器公司
年產能：紙與紙板約 180 萬公噸，紙器近 8 億平方米。
2019 正隆企業社會責任報告書 ＿ 9 ＿
關於本報告書
關於正隆 
 永續管理 ｜ 1 穩健治理 ｜ 2 產業服務 ｜ 3 永續供應鏈 ｜ 4 環境永續 ｜ 5 員工關係 ｜ 6 社會共融 ｜ 附錄
正隆 60 周年專題報導
 
正隆60。愛不紙息  
紙向永續綠未來
正隆公司成立於 1959 年，歷經 60 年的深耕軌跡，見證台灣
紙業的成長與躍進，一步一腳印，奠定正隆全球化的根基，
藉由再生利用回收紙，創造二次森林，成為低碳綠能新紙業。
2019 年適逢成立 60 周年，正隆為表達對自然環境的重視，
總公司和全台 11 個廠部自 2019 年 6 月起展開一系列『正隆
60。愛不紙息』環境友善行動，打造永續美好家園，積極和
聯合國「SDG 11 永續城市」目標接軌。
Go Green 綠行動 推廣紙分類回收x 淨灘 x 淨山
大園造紙廠 6 月 1 日首先號召民眾參與「紙類回收活動」，
為一系列綠行動拉開序幕，共募集近 7 公噸回收瓦楞紙，換
算可少砍 140 棵樹，鼓勵民眾愛地球，從一張紙做起。接著
於 6 月 15 日號召大園造紙廠 300 多位員工、眷屬小孩一同
在桃園許厝港濕地進行淨灘，短短一小時清出近 1,560 公斤
海洋垃圾，以驚人的成果呼籲社會大眾勿隨手丟垃圾、共同
守護海洋。大園紙器廠及大林廠則於 6 月 16 日舉辦淨山親山、
守護美麗山林，撿拾垃圾外，全家大小一起樂活森林。
植樹護林 守護地球美麗 攜手員工種下綠未來
6 月 22 日竹北廠和新竹廠攜手以「植樹綠行動」接棒於竹北
廠種下 200 棵苗木，實踐對環境永續的承諾。正隆以回收紙
為主要原料，每年創造循環經濟效益，更重視工廠和社區環
境的綠美化，自成立以來即於全台 11 個廠區積極種樹。竹北
廠區自 1973 年開始，每年栽種 2,000 棵以上苗木，多年來
已種下近 10 萬棵，造就高涵氧廠區及景觀綠帶，並與林務局
及民間造林專業團隊合作，選擇適合當地環境之樹種，如黃
瑾、羅漢松、五葉松、烏臼、大茄苳、茄苳等，除了豐富生
物多樣性外，更營造友善的森林生態環境，提供野生昆蟲動
物所需食物，成功守護地球。
環保嘉年華 千人共聚新北遊歷綠色紙工廠 
闖關探索綠知識
繼后里廠於 6 月 29 日舉辦千人愛心園遊會，9 月 8 日於新北
市市民廣場盛大舉辦的「正隆 60。愛不紙息」環保嘉年華邁
入系列活動最高潮。環保嘉年華以推廣分類回收為主題，邀
請新北市民共同參與，現場演出環保小劇場、愛地球歌曲演
唱以及環保攤位、小農美食，精心設計的綠色闖關活動也讓
大小朋友玩得不亦樂乎，親身體驗資源再生的奇蹟，期許號
召更多民眾共同關心我們的地球。除了邀請社福團體演出和
設攤，正隆也將部分攤位收入捐贈「新北市明新兒童發展中
心」，一起關心弱勢孩童的成長；同時承諾持續認養新北市
市民廣場公廁，提供「蒲公英」不砍樹環保衛生紙，邀請民
眾一起愛不紙息、守護永續地球。
實踐企業永續願景　與大自然共生共榮
正隆成立 60 年，始終秉持『關心生活、善用資源、貢獻社會』
企業願景，與造紙產業循環經濟之經營理念，致力於環境和
社會的共生共榮。「正隆 60。愛不紙息」系列活動共有 8,000
多位員工和眷屬參與，一起以行動關懷社會和環境，未來正隆
也會持續落實企業的社會責任，讓愛不紙息、社會更為美好。
2019 正隆企業社會責任報告書 ＿ 10 ＿
關於本報告書
關於正隆 
 永續管理 ｜ 1 穩健治理 ｜ 2 產業服務 ｜ 3 永續供應鏈 ｜ 4 環境永續 ｜ 5 員工關係 ｜ 6 社會共融 ｜ 附錄
永續策略與目標
永續政策
正隆公司為落實企業社會責任，於日常營運中積極實踐永續環境力，除致力於打造亞洲級循環經濟綠色紙業標竿，同時與員工、投資人、客戶、供應商、政府機關、地方社區等利益關係人建立良好
互動，善盡企業的社會責任，共同追求永續綠未來。 
logo 設計理念
生生不息的葉片和喜鵲鳥嘴銜起之果實，
象徵正隆重視環境生態永續、熱心公益，
以「善」的循環永續經營
紙。為世界的美好前進
綠能創新
｜共 創｜
我們的願景
我們的使命
我們的策略
幸福生活
｜共 融｜
永續地球
｜共 善｜
  極大化 3R( 回收 Recycling、再利用 Reusing、
再生 Renewing) 效益，減少環境衝擊
秉持忠誠信實，謹守道德規範，
  恪遵法規與遵循國際倡議
以人為本，重視多元發展
實現循環生產體系，追求產業共好
創新研發綠能、低碳商品 
與智能服務，穩健擴充產能
促進大眾福祉，達成共融成長
建構穩健治理
實踐循環經濟
打造幸福職場
落實社會關懷
力行能資源整合
推展永續供應鏈
2019 正隆企業社會責任報告書 ＿ 11 ＿
關於本報告書 ｜ 關於正隆 
 永續管理 
 1 穩健治理 ｜ 2 產業服務 ｜ 3 永續供應鏈 ｜ 4 環境永續 ｜ 5 員工關係 ｜ 6 社會共融 ｜ 附錄
｜ 永續策略與目標 ｜ 企業社會責任委員會 ｜ 利害關係人對話 ｜ 重大議題分析 ｜
正隆價值鏈連結聯合國永續發展目標
因應各項企業經營面臨的風險所帶來的機會與挑戰，以
及各方利害關係人所關注之議題，正隆以「紙。為世界
的美好前進」為永續目標，積極與聯合國「永續發展目
標 (Sustainable Development Goals, SDGs)」連
結，運用核心職能，深化永續經營之各項作為，促進永
續且包容的經濟成長、社會發展與環境保護，提升企業
競爭力，發揮影響力，共同為全球永續發展一起努力，
讓世界持續美好。
本公司透過「瞭解 SDGs」、「定義優先順序」、「設
定目標」、「整合」與「揭露溝通」五大步驟分成三大
執行階段，將 SDGs 納入企業營運核心的策略，從造紙
產業價值鏈辨別影響性與關鍵發展機會，制定「綠能創
新、幸福生活、永續地球」企業永續發展藍圖與策略。
藉由三階段步驟，有效提升企業永續價值並為全球永續
創造貢獻。
  Step1    鑑別SDGs 的優先順序         呼應 11 項  SDGs
首先深入檢視所有 SDGs 及其子目標，在價值鏈上我們聚焦和利害關係人與公司業務之關鍵為 SDG6（淨水及衛生）、SDG7（可
負擔能源）、SDG8（就業與經濟成長）、SDG11（永續城市）、SDG12（責任消費與生產）、SDG13（氣候行動）、SDG15（陸
地生態）、SDG17（全球夥伴），同時評估正隆公司對整體社會可回饋於 SDG1（消除貧窮）、SDG4（教育品質）、SDG10（減
少不平等），藉此提升企業價值。於此階段進一步考慮我們能發揮最大影響力的領域，完成鑑別優先順序。
  Step2    設定正隆目標與績效評估       制定 11 項  正隆永續願景
透過參考 SDGs 目標分析指南（Business Reporting on the SDGs: An Analysis of the Goals and Targets）及 SDG 
羅盤（SDG Compass），通盤檢視環境、經濟、社會三大面向的永續目標與績效，設定 2020 年及 2025 年的短中期目標，
以企業之力驅動永續發展。
  Step3    整合、揭露與溝通            實踐 25 項  正隆永續目標與行動
確認目標後，我們擬訂與確保正隆永續行動充分反映 SDGs，定期檢視改進成果，並透過報告書、公司網站及社群媒體等方式，
與利害關係人溝通正隆的策略、行動及 SDGs 績效。
SDG12
責任消費與生產
SDG15 陸地生態
SDG17 全球夥伴
SDG6 淨水及衛生
SDG7 可負擔能源
SDG12
責任消費與生產
SDG13 氣候行動
SDG1 消除貧窮
SDG4 教育品質
SDG8
就業與經濟成長
SDG10 減少不平等
SDG11 永續城市
SDG12
責任消費與生產
SDG17 全球夥伴
SDG12
責任消費與生產
SDG13 氣候行動
SDG11 永續城市
SDG12
責任消費與生產
SDG15 陸地生態
原物料
生 產
營 運
物 流
消 費
回收 & 循環
2019 正隆企業社會責任報告書 ＿ 12 ＿
關於本報告書 ｜ 關於正隆 
 永續管理 
 1 穩健治理 ｜ 2 產業服務 ｜ 3 永續供應鏈 ｜ 4 環境永續 ｜ 5 員工關係 ｜ 6 社會共融 ｜ 附錄
｜ 永續策略與目標 ｜ 企業社會責任委員會 ｜ 利害關係人對話 ｜ 重大議題分析 ｜
SDG10 減少不平等 
10.2、10.3　
消弭不平等 
建立友善和諧職場
目標 1 ：關心和傾聽，每年辦理員工心聲大調查
SDG1 消除貧窮
1.5　
愛不紙息 
走向社會共好
目標 1 ：每年公益捐贈 1,000 萬以上關懷社會和弱勢族群
SDG11 永續城市 
11.6　
紙為世界的美好前進 
打造永續美好家園  
目標 1 ：每年回收紙利用率達 90% 以上，創造二次森林
目標 2：轉廢為能 2025 年廢棄物資源化達 85%
SDG4 教育品質 
4.4、4.5、4.7、4.a　
提倡終身學習 
推廣永續教育
目標 1 ：紙在你左右，每年增設 2 所以上綠色書香紙圖書館
目標 2： 紙引未來，每年推動產學專班 / 專案，累積青年就
業能量
目標 3： 關 懷 弱 勢 教 育， 成 立 獎 助 學 金 並 與 非 營 利 組 織
(NPO) 合作推動
目標 4：推動員工多元發展，提供完整教育訓練資源
SDG12 責任消費與生產
12.2、12.4、
12.5、12.6、12.8
實踐循環經濟 
建構綠色產銷循環體系  
目標 1 ： 低碳造紙、循環永續，每年投資數十億元於智慧自動、
再生能源與環保設備，提高能資源整合效益
目標 2：每年辦理活動推廣綠色消費，宣導循環永續
SDG6 淨水及衛生 
6.3、6.4、6.b 　
節約用水 
優化水資源管理
目標 1 ：製程節水每年達 1% 以上
目標 2： 落實水資源保育，每年持續認養公廁、成立水環境
巡守隊
SDG13 氣候行動 
13.3　
節能減碳 
發展低碳產品與服務
目標 1 ：2021 年溫室氣體減量 3.5% 
目標 2： 創新低碳產品與服務，積極開發永續包材，每年持續
提升環保家用紙產銷量
目標 3：支持綠色採購，綠色採購金額佔比年年提升
SDG7 可負擔能源 
7.2、7.3、7.a 
提升能源效率 
支持再生能源發展
目標 1 ：產品單位耗能每年減降 1% 以上
目標 2：2025 年替代燃料能源比率達 15%
目標 3： 借風、借光生電，2025 年再生能源裝置容量達契
約容量 10%
SDG15 陸地生態 
15.2　
落實森林永續管理
目標 1 ：推動 FSCTM 紙漿採購佔比每年達 90%
SDG8 就業與經濟成長 
8.2、8.4、8.5、8.8
提升就業成長 
成為低碳綠能新紙業
目標 1 ： 低碳綠能新紙業，持續增設海內外綠色低碳生產據點
目標 2：智慧造紙新世代 優化生產迎未來
目標 3： 打造共融成長、健康安全職場，每年持續調薪、
            推動各項福利和健促方案
SDG17 全球夥伴 
17.16、17.17　
產業共好 
深化夥伴關係
目標 1 ： 扶植在地供應商，每年輔導 2 家合作供應商轉型升級
提升永續力
目標 2：持續推動供應商 CSR 風險評估與管理
目標 3：每年志工參與公益達 2,000 小時
SDGs 與正隆永續目標
2019 正隆企業社會責任報告書 ＿ 13 ＿
關於本報告書 ｜ 關於正隆 
 永續管理 
 1 穩健治理 ｜ 2 產業服務 ｜ 3 永續供應鏈 ｜ 4 環境永續 ｜ 5 員工關係 ｜ 6 社會共融 ｜ 附錄
｜ 永續策略與目標 ｜ 企業社會責任委員會 ｜ 利害關係人對話 ｜ 重大議題分析 ｜
企業社會責任委員會
為履行企業社會責任，正隆以「企業社會責任委員會」為跨
部門平台，負責公司短中長期永續策略目標之制定、接軌國
際標準，以及追蹤訂定、執行及檢討精進企業社會責任和公
司短中長期永續經營管理之政策及目標，以強化公司經營治
理、環境永續與貢獻社會三大面向，為利害關係人追求多贏。
本委員會由董事長擔任指導委員，總經理擔任主任委員，並
設置永續發展部為專責單位，以及成立六大工作推行小組：
「公司治理」、「環境永續」、「員工關懷」、「供應鏈管理」、
「產業服務」及「社會共融」，由相關部門最高層主管擔任
各小組委員，討論與落實重大議題之執行，以及跨部門之整
合推動。藉由滾動式檢討持續追蹤改善，落實正隆永續創新、
卓越成長的目標。
企業社會責任委員會每年召開二次以上的策略目標擬定與檢討會議，並由 CSR 主任委員每年向董事會報告前一年度委員會執行
結果及新年度目標計畫，由董事會鑑別與檢視公司在經濟、環境與社會議題表現，因應績效評量提出策略規劃與建議方向。2019
年共召開 35 次會議。為提升公司董事永續管理之專業與持續充實新知，董事會每年皆安排董事進修企業永續發展及企業社會責
任相關課程。 
職稱
姓名
主辦單位
課程名稱
董事長
鄭舒云
社團法人中華公司治理協會
2019 全球十大風險解析
社團法人中華公司治理協會
公司資訊之提供 - 以董事資訊權為核心
副董事長
鄭人銘
社團法人中華公司治理協會
中美貿易戰對台資企業的影響及因應之道
社團法人中華公司治理協會
公司治理幕後推手：公司治理人員運作實務
董事
陳彥豪
中華民國工商協進會
董監事面臨之風險與責任保險實務
臺灣證券交易所
有效發揮董事職能宣導會
董事
蔡東和
中華民國工商協進會
個資保護與公司治理
社團法人中華公司治理協會
公司策略 : 過去、現在、未來 
董事
游晴輝
社團法人中華公司治理協會
董事財報不實爭議案例解析
臺灣證券交易所
有效發揮董事職能宣導會
董事
張清標
社團法人中華公司治理協會
公司策略 : 過去、現在、未來 
社團法人中華公司治理協會
數位韌性實務篇─董監事與高階主管應變能力
獨立董事
王永吉
財團法人會計研究發展基金會
獨董 / 審計委員會 . 稽核法遵
獨立董事
楊曜銘
中華民國工商協進會
如何解析企業財務資訊，強化危機預警
社團法人中華公司治理協會
經濟制裁和出口管制法及中美貿易戰
獨立董事
張福星
社團法人中華公司治理協會
企業財報舞弊案例探討
社團法人中華公司治理協會
公司治理與最新法治變更
正隆CSR 委員會管理平台
主任委員：由總經理擔任委員會主任委員
委員：由經濟、環境、社會相關部門最高層長官擔任各小組委員
主要工作項目：
• 每半年：召開策略目標擬定與檢討會議，討論與落實重大議題之執行，
               檢討持續追蹤改善
• 每   年： 由主任委員向董事會報告前一年度委員會執行結果及新年度
目標計畫
• 2019 年 35 次會議
2019 年 CSR 委員會第二次會議
供
應
鏈
管
理
企業社會責任委員會
指導委員  董事長
主任委員  總經理
公
司
治
理
環
境
永
續
員
工
關
懷
產
業
服
務
社
會
共
融
執行幹事
（永續發展部）
推行小組
2019 年 CSR 轉版暨整合強化輔導會議
2019 正隆企業社會責任報告書 ＿ 14 ＿
關於本報告書 ｜ 關於正隆 
 永續管理 
 1 穩健治理 ｜ 2 產業服務 ｜ 3 永續供應鏈 ｜ 4 環境永續 ｜ 5 員工關係 ｜ 6 社會共融 ｜ 附錄
｜ 永續策略與目標 ｜ 企業社會責任委員會 ｜ 利害關係人對話 ｜ 重大議題分析 ｜
利害關係人鑑別
CSR 委員會每年舉辦永續發展策略共識會議，由委員會主任委員、各工作推行小組委員就業務可能接觸或影響的利害關係人，依據利害關係人包容性之界定報告內容原則，參考 AA 1000 
Stakeholder Engagement Standard 2015：依賴性、責任、張力 / 關注、影響力與多元觀點五大原則，以李克特五點量表進行評分排序。經此方法鑑別八大利害關係人重要性，依序為：
(1) 員工、(2) 客戶、(3) 供應商、(4) 政府機關、(5) 股東 / 投資人、(6) 地方社區、(7) 媒體、(8) 非營利組織，顯示各利害關係人受正隆營運影響、影響正隆營運績效、或有責任性回應程度。
溝通管道、頻率與重要交流
正隆藉由本報告書回應所鑑別的八個利害關係人群體關心的議題，並於公司網站揭露相關資料，促進公司與利害關係人持續交流。
對正隆的意義
關注議題與回應
溝通管道 / 頻率
2019 年重要交流
員工
以 人 為 本， 員 工 為 正 隆
的 資 產， 亦 是 企 業 效 益
的 創 造 者， 期 待 每 一 個
員 工 的 價 值 隨 著 公 司 共
同成長
員工權益與福利
職業健康與安全
員工多元化與平等機會
教育訓練與職涯發展
勞工人權與勞資關係
部門會議 / 每週
廠務會議 / 每月
勞資會議 / 每季
福委會 / 每半年
展望會 / 每年
正隆雙月刊
內部網站、員工意見信箱、電子郵
件及其他公告方式 / 不定期
建議改善提案制度 / 不定期
員工心聲調查 / 每年
 
◎ 首度辦理員工心聲調查，收集與分析員工
意見並回應、研擬配套措施，提升員工對
組織的認同感與承諾。
 
◎ 深化各廠健康促進活動以及持續改善廠內
設施，加強員工健康意識。
 
◎ 2019 年提案件數 11,566 件，提升創新服
務能量。
 
◎ 配合成立 60 周年，舉辦系列活動，包含「正隆 60 愛不紙息」
家庭日、海外旅遊、60 周年回顧影片、「踏實」專書，強化共
榮成長與企業文化的傳承與溝通。
 
◎ 各級主管在溝通會議與員工分享公司發展、產業地位及經濟績效
相關訊息。
客戶
以 市 場 及 客 戶 需 求 為 導
向，致力創造客戶價值，
是正隆競爭的優勢
產品責任與客戶關係
經濟績效
道德誠信
法規遵循
市場地位　　
即時消費者服務專線
即時客訴處理 E 化系統
客戶滿意度調查 / 每年、不定期
技術與業務交流 / 不定期
商業及相關評核 / 不定期
客戶會議 / 不定期
 
◎ 執行年度客戶滿意度調查並針對意見回饋
分析精進。
 
◎ 參與配合客戶 CSR 書面評鑑及實地訪查。
 
◎ 安排客戶蒞廠參觀，了解正隆技術設備、
環保研發與服務能量。
 
◎ 邀請重要客戶參觀「正隆森隆活虎館」循
環經濟展示場域。
 
◎ 拜訪客戶分享交流產品 
和產業新知。
  
▶ 正隆專案行銷暨品質部
    同仁和客戶分享紙箱製
    程和品質責任
利害關係人對話“
”
重視所有管道的互動溝通，有助於正隆更清楚理解利害關係人的合理期望，也讓我們回應社會需求與持續精進成長。
2019 正隆企業社會責任報告書 ＿ 15 ＿
關於本報告書 ｜ 關於正隆 
 永續管理 
 1 穩健治理 ｜ 2 產業服務 ｜ 3 永續供應鏈 ｜ 4 環境永續 ｜ 5 員工關係 ｜ 6 社會共融 ｜ 附錄
｜ 永續策略與目標 ｜ 企業社會責任委員會 ｜ 利害關係人對話 ｜ 重大議題分析 ｜
對正隆的意義
關注議題與回應
溝通管道 / 頻率
2019 年重要交流
股東
投資人
任 何 對 正 隆 已 投 資 或 有
意 願 的 投 資 人， 經 營 團
隊 必 須 對 其 負 責， 同 時
也是公司治理的核心
風險管理
經濟績效
道德誠信
永續發展策略
市場地位
發言人及股務窗口
股東大會 / 每年
法人說明會 / 每半年
投資機構研討會、投資人面對面及
電話溝通會議 / 不定期
電子郵件 / 不定期
財務報告書 / 每季 
非財務報告書 / 每年
公開資訊觀測站重大訊息 / 不定期
公司網站企業消息 / 不定期
 
◎ 實施電子投票提升股東行使權利，電子投
票 占 已 發 行 股 份 總 數 表 決 權 比 率 提 升 至
16.06 %。
 
◎ 提升資訊揭露，2017 年起發行英文版年
報，並自 2019 年起發行英文版股東會議
事手冊、股東會議事錄、個體及合併年度
財務報告。
 
◎ 辦理 2 場次法人說明會 
(7/12 和 11/22) 向投資 
人說明公司營運和營業 
展望。
供應商
為 正 隆 的 生 命 共 同 體，
不 斷 相 互 扶 持 及 成 長，
建 立 穩 定 與 永 續 的 供 應
鏈生態
供應商管理
市場地位
經濟績效
道德誠信
產品責任與客戶關係
即時供應商管理系統
供應商稽核評鑑會議 / 每年
供應商交流參訪 / 不定期
供應商自評問卷 / 每年
供應商從業道德宣導 / 不定期
供應商環安衛交流暨教育訓練 / 不
定期
供應商輔導 / 不定期
 
◎ 完成主要供應商全數 CSR 評鑑暨 CSR 條
文簽署，提升供應鏈永續力。
 
◎ 成 功 輔 導 2 家 回 收 紙 商 升 級 轉 型， 強 化 
產線與品質。
 
◎ 辦理 2 場供應商環安衛教育訓練，共 81 家供應商出席。
 
◎ 拜訪國外回收紙供應商及打包廠。
政府
機關
遵 循 政 府 與 主 管 機 關 法
令 規 定， 並 回 饋 產 業 政
策建言
法規遵循
空氣污染物管理
風險管理
廢棄物資源化
水資源及放流水
公文往來與參訪 / 不定期
面談、電話提供產業經驗與建議 /
不定期
會議 ( 說明會、公聽會、座談會、
研討會、聯誼會 )/ 不定期
公協會溝通平台 / 不定期
 
◎ 代表造紙公會回收紙小組、能源小組、環
安小組與工業局、環保署等制定國家溫室
氣體減量、綠電、回收紙等議題，積極參
與各項法規修正草案公聽會，共同討論解
決相關問題。
 
◎ 參與政府節能減碳專案，藉由專刊報導分
享經驗。
 
◎ 后里廠申請勞動部勞動及職安衛研究所之
職 場 安 全 宣 導 活 動， 於 廠 內 舉 辦「2019
年度職安衛危害預防全國巡迴展示」。
 
◎ 受 邀 至 嘉 義 市 環 保 局 進 行「 綠 能 永 續 講
座」，分享正隆循環經濟作為。
 
◎ 竹北廠榮獲第 1 屆國家企業環保獎，獲總
統府接見並提供建言。
 
◎ 2019.10.8 聖露西亞總理 
查士納閣下參訪正隆板橋 
廠，觀摩綠色紙箱生產製 
程。
 
◎ 后里廠配合立法院、監察 
院和環保署辦理兩場次專 
家及媒體「紙業循環經濟 
策略交流」。
2019 正隆企業社會責任報告書 ＿ 16 ＿
關於本報告書 ｜ 關於正隆 
 永續管理 
 1 穩健治理 ｜ 2 產業服務 ｜ 3 永續供應鏈 ｜ 4 環境永續 ｜ 5 員工關係 ｜ 6 社會共融 ｜ 附錄
｜ 永續策略與目標 ｜ 企業社會責任委員會 ｜ 利害關係人對話 ｜ 重大議題分析 ｜
對正隆的意義
關注議題與回應
溝通管道 / 頻率
2019 年重要交流
地方
社區
與 在 地 社 區 敦 親 睦 鄰 建
立 良 好 關 係， 期 望 透 過
本業回饋社區、社會
水資源及放流水
員工權益與福利
智慧生產
綠色採購與回收紙
永續發展策略
參與地方社區活動 / 不定期
鄭火田慈善基金會
正隆關懷兒童基金會
 
◎ 參與 179 場地方社區志工活動，986 服
務人次、時數 2,985 小時，包含正隆森
隆活虎館導覽、自主成立水巡守隊、參
與家扶寒冬送暖、弘道不老騎士活動。
 
◎ 建置 3 座紙圖書館及辦理相關課程。
 
◎ 辦理廠區附近鄰里寒冬送暖、紙類回收活動。
媒體
媒 體 對 於 正 隆 是 訊 息 傳
遞 者， 提 升 企 業 形 象 與
品牌認知度 
道德誠信
智慧生產
法規遵循
能源管理
綠色採購與回收紙
面對面、電話訪談 / 不定期
記者會、廣告、新聞稿 / 不定期
 
◎ 發布媒體新聞稿 5 則、官網 
新聞稿 14 則，揭露公司營運 
及 CSR 相關訊息。
 
◎ 接受專業媒體採訪合計 7 件 
( 工業局 50 周年、天下雜誌、 
工商時報、NowNews 今日新 
聞、康健雜誌、日本 NNA、 
八大綜合台 )，說明公司經營 
概況、未來展望及分享循環經 
濟成果。
非營利
組織
NPO 所 涉 及 的 領 域 廣
泛， 於 各 面 項 與 正 隆 有
合 作 或 溝 通 需 求， 亦 是
砥 礪 我 們 持 續 進 步 的 良
師益友
社會參與及共融
綠色採購與回收紙
道德誠信
勞工人權與勞資關係
公共政策
面對面、電子郵件、電話溝通
專案合作或拜訪 / 不定期
座談會 / 不定期
開放廠區觀摩 / 不定期
 
◎ 接待各類利害關係人共 2,393 人次到廠
參訪，了解工廠運作與循環經濟製程。
 
◎ 配合中華經濟研究院進行「廢紙混合物衍
生燃料生命週期評估」專案。
 
◎ 參展「2019 循環經濟產業高峰會暨創新技術博覽
會」，分享與借鏡國內外標竿企業循環經濟做法。
2019 正隆企業社會責任報告書 ＿ 17 ＿
關於本報告書 ｜ 關於正隆 
 永續管理 
 1 穩健治理 ｜ 2 產業服務 ｜ 3 永續供應鏈 ｜ 4 環境永續 ｜ 5 員工關係 ｜ 6 社會共融 ｜ 附錄
｜ 永續策略與目標 ｜ 企業社會責任委員會 ｜ 利害關係人對話 ｜ 重大議題分析 ｜
遵 照 GRI Standards、 國 際
永 續 趨 勢， 以 及 紙 製 品 業、
G&A 國 際 森 林、 利 害 關 係 人
溝通意見等與正隆產業特性相
關之永續議題。
27 項永續議題
耗時近兩個月進行議題調查，由 CSR 委員
會 6 大工作推行小組發放線上及紙本問卷予
各利害關係人，藉此彙整利害關係人對各永
續議題之關注程度，並經由開放式問答瞭解
利害關係人之回饋。
18 位高階主管
由 18 位 CSR 委員會主管，包含
總經理、事業部主管參與，針對
環境、社會、經濟三大面向中，
評估各議題對公司營運之衝擊程
度。
第 8 本正隆 CSR 報告書
將利害關係人問卷及 CSR 委員對於永續經
營衝擊程度評分進行散佈圖分析，並對各議
題 排 序， 經 內 部 會 議 討 論 達 成 共 識 及 核 定
後，決定正隆 2019 年重大議題。
441 份分析問卷
依據鑑別出之重大議題重新檢視未來永
續發展目標、管理方針及績效揭露，回
應利害關係人之關注內容，並持續追蹤
對應重大議題之永續行動是否落實。
18 項重大議題
重大議題分析
我們期望藉由重大議題分析流程，聚焦正
隆積極投入且具產業影響力的CSR 議題，
並連結所有關注正隆邁向永續發展的利害
關係人，俾利正隆更專注深化議題管理方
針之內容，同時提升資訊揭露的品質。
鑑別重大議題
正隆 2018 年重大議題共計 30 項，2019 年我們遵照國際指
標、參考紙製品產業與考量正隆產業特性，歸納成 27 項永續
議題。新增項目為申訴制度 ( 環境、勞動、人權、社會等問題
之溝通及申訴管道與回應處理機制 )、智慧生產 ( 提升造紙生
產流程之智能、高效、節能與永續性 )、氣候變遷因應與調適；
刪改項目為生物多樣性，並將「不歧視、結社自由及團體協
約、強迫或強制勞動、人權評估」整合為「勞工人權與勞資
關係」、「顧客健康與安全、行銷與標示」整合為「產品責
任與客戶關係」。
為收集各利害關係人對重大議題之關心程度，以深化議題管
理方針和提升資訊揭露品質，2019 年度正隆回收分析 441 份
CSR 問卷，並綜合公司高階主管評定各議題對營運之衝擊，
鑑別出 18 項重大議題，包含廢棄物資源化、能源管理、空氣
污染物管理、永續發展策略、水資源及放流水等，說明利害
關係人關注焦點多為環境相關議題，未來正隆將持續致力於
環境改善，以符合利害關係人對公司永續發展之期待。此外，
為展現正隆永續管理作為與成果，同時考量正隆永續政策的
落實與永續發展趨勢，報告書中亦針對社會參與及共融、教
育訓練與職涯發展、員工多元化與平等機會三項次要重大議
題，主動向利害關係人進行揭露。
Step.1  
蒐集與歸納
永續議題  
Step.3  
分析營運衝擊  
Step.4  
繪製重大議題矩陣  
Step.2  
瞭解議題關注 
Step.5  
檢視與提升
永續管理  
“
”
2019 正隆企業社會責任報告書 ＿ 18 ＿
關於本報告書 ｜ 關於正隆 
 永續管理 
 1 穩健治理 ｜ 2 產業服務 ｜ 3 永續供應鏈 ｜ 4 環境永續 ｜ 5 員工關係 ｜ 6 社會共融 ｜ 附錄
｜ 永續策略與目標 ｜ 企業社會責任委員會 ｜ 利害關係人對話 ｜ 重大議題分析 ｜
願景
綠能創新 。 共創
幸福生活 。 共融
永續地球 。 共善
面向
穩健治理
循環經濟
幸福職場
社會關懷
能資源整合
永續供應鏈
意涵
以忠誠信實為本，致力於企業永續
發展與各項業務結合，為利害關係
人共創永續經營的價值，邁向「低
碳綠能新紙業」
打造幸福職場環境，營造多元共融
社會，建立正向循環
力行能資源整合，追求零排放，建構循環
生產體系
重大議題
成果 ( 頁碼 )
P20
P28
P66
P81
P47
P41
對應永續發展
目標 (SDGs)
SDG 12.6、12.8
SDG 13.3
SDG 8.2、8.4
SDG 12.5
SDG 15.2
SDG 4.4
SDG 8.5、8.8
SDG 10.2、10.3
SDG 1.5
SDG 4.5、
4.7、4.a
SDG 6.3、6.4、6.b
SDG 7.2、7.3、7.a
SDG 11.6
SDG 12.2、12.4
SDG 17.16、17.17
對應 GRI 主題
201、202、307
301、306
401、403
203
302、303
305、306
204、301
308、414
2019 年正隆重大議題
2019 年正隆重大議題說明
對正隆經濟、環境與社會的顯著衝擊程度
利
害
相
關
者
的
關
切
度
公共政策
反貪腐
申訴制度
反競爭行為
教育訓練與職涯發展
供應商管理
員工多元化與平等機會
氣候變遷因應與調適
法規遵循
道德誠信
空氣污染物管理
經濟績效
勞工人權與勞資關係
4.00
3.90
3.80
3.70
3.60
3.50
3.40
3.30
3.20
2.70
3.00
3.30
3.60
3.90
4.20
市場地位
公司治理 風險管理
智慧生產
綠色採購與回收紙
廢棄物資源化
永續發展策略
水資源及放流水
能源管理
職業健康與安全
員工權益與福利
綠色產品與服務
社會參與及共融
產品責任與客戶關係
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
重大議題
管理
方針
邊界內
邊界外
正
隆
股
東
/
投
資
人
供
應
商
客
戶
地
方
社
區
政
府
機
關
媒
體
非
營
利
組
織
經營治理
永續發展策略
永續
策略
與目標
◆
◆
◆
◆
◆
◆
◆
◆
道德誠信
1.3
◆
◆
◆
◆
法規遵循
1.2
◆
◆
◆
◆
◆
經濟績效
關於
正隆
◆
◆
◆
◆
風險管理
1.3
◆
◆
◆
◆
公司治理
1.1
◆
◆
◆
◆
供應商管理 
3.1
◆
◆
◆
智慧生產
2.4
◆
◆
◆
產品責任與客戶關係
2.2
◆
◆
環境永續
廢棄物資源化
4.5
◆
◆
◆
能源管理
4.2
◆
◆
空氣污染物管理
4.4
◆
◆
◆
水資源及放流水
4.3
◆
◆
◆
綠色採購與回收紙
3.2
◆
◆
綠色產品與服務
2.1
◆
◆
◆
氣候變遷因應與調適
4.2
◆
◆
◆
社會參與
職業健康與安全
5.3
◆
◆
◆
員工權益與福利
5.1
◆
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
     ◆ 影響利害關係人程度高
1
2
3
4
5
6
8 10 14
17 18
11 12 13 15 16
7
9
2019 正隆企業社會責任報告書 ＿ 19 ＿
關於本報告書 ｜ 關於正隆 
 永續管理 
 1 穩健治理 ｜ 2 產業服務 ｜ 3 永續供應鏈 ｜ 4 環境永續 ｜ 5 員工關係 ｜ 6 社會共融 ｜ 附錄
｜ 永續策略與目標 ｜ 企業社會責任委員會 ｜ 利害關係人對話 ｜ 重大議題分析 ｜
o1
1. 1   治理組織
1.2  誠信經營
1.3  風險管理
設置公司治理主管
訂定董事會績效評估辦法
公司治理評鑑 21% - 35%
立 基 於 忠 誠 信 實， 謹 守 道 德 規 範， 恪 遵
法 規 與 遵 循 國 際 倡 議， 建 立 穩 健 管 理 機
制，降低營運風險。
穩
 
健
 
治
 
理
1.1 治理組織
董事會多元化與落實
正隆董事會設置 9 席董事，其中 3 席為獨立董事，採候選人
提名制度，由股東常會就董事候選人名單中選任之，任期 3
年。2019 年 6 月 13 日股東常會選出第 17 屆董事 ( 含獨立董
事 )，包含女性董事 1 位，占比為 11%，具員工身份之董事 3
位占比為 33%，獨立董事 3 位占比為 33%，1 位獨立董事任
期年資 4~6 年，2 位獨立董事任期年資 7~9 年，2 位董事年
齡 49 歲以下，7 位董事年齡 50 歲以上。
落實本公司董事會成員組成之多元化，正隆參考企業營運型
態與發展需求訂定適當之方針要點：
一、基本條件與價值：性別、年齡、國籍及文化等。
二、 專業知識與技能：專業背景 ( 如法律、會計、產業、財務、
行銷或科技 )、專業技能及產業經歷等。
致力公司治理之理想目標，本公司董事會整體成員具備以下
能力、知識、技能及素養：
一、營運判斷能力。
二、會計及財務分析能力。
三、經營管理能力。
四、危機處理能力。
五、產業知識。
六、國際市場觀。
七、領導能力。
八、決策能力。
策略                 致力以誠信道德的行為準則，建立管理機制，由上而下身體力行，促進健全經營， 
合理確保營運之效果及效率。
重 大 議 題             公司治理
2025 年目標 
2020 年目標
2019 年行動成果
• 完備公司治理相關規定
• 辦理董事會績效評估
• 訂定董事會績效評估辦法
• 設置公司治理主管
• 投保董事責任險
• 制定處理董事要求標準作業程序
• 堅持誠信經營核心價值，強化
公司治理與建立道德管理機制
• 透過公司治理架構之運作，
落實公司治理相關機制 
• 薪資報酬委員會全體成員由獨立董事擔任
• 辦理兩場法人說明會 (7/12 和 11/22)
• 積極參與公司治理評鑑，提升
經營透明度
• 提升公司治理評鑑績效
• 公司治理評鑑 21%-35%
正隆公司以「忠誠信實」為經營理念
強調穩健經營、守法治理。除建置完善的組織架構，更於最高治理單位董事會下成立稽核處、審計委員會及薪資報酬
委員會，強化監督、控管之職能，秉持公平、公正、公開管理模式執行，以提升營運透明度及保障利害關係人之權益。 
為落實公司治理及提升董事會功能，建立績效目標以加強董事會運作效率，本公司藉由董事會績效評估、董事會成員
多元化，以及設置公司治理主管，積極強化董事會職能。為使董事全心全意發揮職能，本公司已投保董事責任險，讓
董事權責合理化，為股東創造最大利益。
2019 正隆企業社會責任報告書 ＿ 21 ＿
關於本報告書 ｜ 關於正隆 ｜ 永續管理 
 1 穩健治理 
 2 產業服務 ｜ 3 永續供應鏈 ｜ 4 環境永續 ｜ 5 員工關係 ｜ 6 社會共融 ｜ 附錄
｜ 1.1 治理組織 ｜ 1.2 誠信經營 ｜ 1.3 風險管理 ｜ 
董事會主要負責督導經營團隊之運作管理，以確立公司妥善營運及持續成長。為落實正隆企業社會責任政策與「關心生活、善用
資源、貢獻社會」之企業願景，於 2016 年通過「企業社會責任守則」以茲遵循，並於 2017 年訂定「公司治理實務守則」以提
升公司治理績效。
2019 年 12 月 25 日通過「董事會績效評估辦法」，規範正隆董事會績效評估應每年執行且至少每三年由外部專業獨立機構或外
部專家學者團隊執行評估一次，評估結果應作為遴選或提名董事時之參考依據，建立績效目標以加強董事會運作效率。
此外，為確保董事會督導之獨立性，對於涉及董事利害關係之議案，相關董事均進行利益迴避，未加入討論、表決，亦未代理其
他董事加入表決。
本公司董事會至少每季召開 1 次，2019 年共計召開 8 次董事會，實際出席率達 97%( 含委託出席則為 100%)，本屆董事之任期
自 2019 年 6 月 13 日至 2022 年 6 月 12 日。
正隆董事會
本公司董事長亦為公司經營團隊成員，每月董事
長皆會親自主持經營會議，席中除聽取管理階層
報告，擘劃營運方針，更關注社會、環境、經濟
等相關議題，定期評估各項投資案效益，掌控其
在能源管理、環境保護、社會參與上之健全度，
善盡企業社會責任。
董事會成員經歷：請參閱 2019 年公司年報 p.5-6
或公司網站 http://www.clc.com.tw/
董事進修：2019 年全體董事均依「上市上櫃公司
董事、監察人進修推行要點」規範之時數完成進
修，請參閱 2019 年公司年報 p.20-21
正隆董事會人數
多元化核心項目
國籍
性
別
兼
任
本
公
司
員
工
年齡
獨立董
事任期
年資
營
運
判
斷
能
力
會
計
及
財
務
分
析
能
力
經
營
管
理
能
力
危
機
處
理
能
力
產
業
知
識
國
際
市
場
觀
領
導
能
力
決
策
能
力
職稱
姓名
49
以
下
50
以
上
4
至
6
年
7
至
9
年
董事長
鄭舒云
中華民國
女
△
△
△
△
△
△
△
△
△
副董事長
鄭人銘
中華民國
男
△
△
△
△
△
△
△
△
董事
陳彥豪
中華民國
男
△
△
△
△
△
董事
山發 ( 股 ) 公司
代表人：蔡東和
中華民國
男
△
△
△
△
△
△
△
△
△
△
董事
民豐塑膠 ( 股 ) 公司
代表人：游晴輝
中華民國
男
△
△
△
△
△
△
△
△
△
董事
山富貿易 ( 股 ) 公司
代表人：張清標
中華民國
男
△
△
△
△
△
△
△
△
△
獨立董事
王永吉
中華民國
男
△
△
△
△
△
△
△
獨立董事
楊曜銘
中華民國
男
△
△
△
△
△
△
△
獨立董事
張福星
中華民國
男
△
△
△
△
△
△
正隆公司第17 屆董事多元化落實情形
30-50 歲
30-50 歲
50 歲
以上
1 位
7 位
1 位
2019 正隆企業社會責任報告書 ＿ 22 ＿
關於本報告書 ｜ 關於正隆 ｜ 永續管理 
 1 穩健治理 
 2 產業服務 ｜ 3 永續供應鏈 ｜ 4 環境永續 ｜ 5 員工關係 ｜ 6 社會共融 ｜ 附錄
｜ 1.1 治理組織 ｜ 1.2 誠信經營 ｜ 1.3 風險管理 ｜ 
審計委員會
審計委員會負責協助董事會執行其監督職責及證交法、公
司法及其他法律規定應由監察人行使之職權事項。審計委
員會定期與公司之簽證會計師進行溝通並就簽證會計師
之委任、獨立性及績效進行審核。稽核主管會依據年度稽
核計畫定期向審計委員會提報稽核報告。
第 2 屆審計委員會由 2019 年股東常會改選後之 3 位獨
立董事王永吉、楊曜銘及張福星續任審計委員，並由王永
吉先生擔任召集人，至少每季召開 1 次會議。2019 年共
召開 9 次會議，全體出席率達 100%。
薪資報酬委員會
薪資報酬委員會定期檢討董事及經理人績效評估與薪資
報酬之政策、制度、標準與結構，並將建議提交董事會討
論，一年至少召開 2 次會議。配合董事會改選，董事會
於 2019 年 8 月 12 日委任 3 位獨立董事擔任第 4 屆薪資
報酬委員會委員，並由王永吉先生擔任召集人，2019 年
共召開 3 次會議，全體出席率達 100%。
公司治理運作
為協助董事執行職務以保障股東權益並強化董事會職能，
本公司於 2019 年 3 月 25 日董事會決議通過設置「公司
治理主管」，由財務處主管周鐘麟協理兼任，遵循本公
司訂定之「處理董事要求之標準作業程序」，辦理董事
會及股東會會議相關事宜、製作董事會及股東會議事錄、
協助董事 ( 含獨立董事 ) 就任及持續進修、提供董事 ( 含
獨立董事 ) 執行業務所需之資料、協助董事 ( 含獨立董事 )
遵循法令等業務，2019 年度並依規完成 18 小時公司治
理主管之進修課程，強化治理能力。
1.2 誠信經營
策略                 以「忠誠信實」經營理念，強調穩健經營、守法治理。以最高誠信道德標準，從事
營運活動，杜絕任何不誠信及違反法令行為，公司對內制定規範、進行教育訓練及
宣導、定期評估及申報，亦擴及至外部，藉由提供充分的舉辦途徑及保護，深植從
業道德與法規遵循文化
重 大 議 題           道德誠信  法規遵循
2025 年目標 
2020 年目標
2019 年行動成果
• 同仁從業道德及法規遵循
教育訓練完成率 100%
• 針對所有供應商辦理反貪
腐宣導和教育訓練，比率
達 100%
• 《供應商行為準則及誠信
廉潔暨保密同意書》列為
新供應商必簽文件
• 辦理 8 場次法規遵循教育訓練
• 同仁簽署從業道德及法規遵循
聲明書完成率達 90% 以上
• 針對主要供應商以《供應商行
為 指 引 》 進 行 宣 導， 比 率 達
100%
• 法規專欄文章 5 篇
• 辦理 1 場道德誠信教育訓練，共 80 名
員工參與
• 修訂誠信經營作業程序及行為指南，並
強化公司人員涉不誠信行為之處理機制
• 所有發包工程合約及訂購合約全面簽署
《誠信廉潔暨保密同意書》，並於下訂
時向廠商宣導
• 追求零違規
• 無重大違規 ( 單一事件罰鍰金額
累計達新台幣 100 萬元 ) 
• 0 件重大違規
2019 正隆企業社會責任報告書 ＿ 23 ＿
關於本報告書 ｜ 關於正隆 ｜ 永續管理 
 1 穩健治理 
 2 產業服務 ｜ 3 永續供應鏈 ｜ 4 環境永續 ｜ 5 員工關係 ｜ 6 社會共融 ｜ 附錄
｜ 1.1 治理組織 ｜ 1.2 誠信經營 ｜ 1.3 風險管理 ｜ 
正隆公司建立良好的公司治理制度，從內到外強化誠信經營之企業文化，並訂定公司治理實務守則、道德行為準則、採購程序書、
企業社會責任守則、內部重大資訊處理作業程序等重要規章，並於 2019 年修訂誠信經營作業程序及行為指南、強化公司人員涉
不誠信行為之處理機制，且由本公司稽核處為推動企業誠信經營專責單位，並定期向董事會報告誠信經營政策與相關執行情形。
註 :2020 年成立「誠信經營推動小組」負責執行正隆誠信經營業務
「忠誠信實」為正隆公司核心價值，是員工行為處事的重要準則，為使全體同仁皆能依循相關法規，本公司嚴格要求員工經辦業
務，秉持誠信公平之原則辦理，應採取利益衝突及迴避，同時保護公司資產與客戶保密義務，及提供呈報任何非法或違反道德行
為準則之舉報管道，並針對相關人員進行教育訓練，以落實於日常營運活動。
教育訓練
法律專業是公司法務立身之本，法務部同仁藉由不
定期派外訓練提升專業能力，課程內容包含公平交
易法與案例研習、消費者保護實務、勞資爭議案件
實務、專利授權及談判等，深入提升正隆商業經營
法規專業。2019 年第四季藉由公司會議平台向高
階主管及相關同仁共 80 位宣達「誠信經營作業程
序及行為指南」，藉以確立公司落實執行誠信經營
之決心，希望將公司誠信經營的作為，如實傳達給
一級主管及總公司同仁，繼而轉飭所屬一體遵行。
供應商從業道德
供應商是正隆落實從業道德和法規遵循重要的一
環，正隆要求供應商於發包工程合約及訂購合約上
需簽署《誠信廉潔暨保密同意書》，並進行面對面
宣導，向供應商傳達維護高度從業道德的重要性，
並使供應商採納與正隆一致的從業道德規範和法規
遵循。
公司自成立以來，強調穩健經營、守法治理，以最高誠信道德標準從事營運活動，並透過規範制定、教育訓練、落實執行、
自我評估和檢視，以及暢通的舉報管道，務求上下一體共同遵行。
法規履行
恪遵法規與遵循道德行為規範以推展各
項業務活動，是正隆基本的經營理念，
本公司透過制定相關工作規則與辦法，
要 求 全 體 同 仁 遵 守 並 力 行； 同 時 藉 由
教育訓練、公司網站、內部刊物、會議
等方式加強宣導，法務單位除瞭解掌握
各單位法規遵行情形，2019 年也撰寫
5 篇法規專欄，強化員工法令概念，並
運用案例說明，協助解決日常營業活動
或生活中遭遇之相關問題。遵循法規，
2019 年正隆並無重大罰款 ( 單一事件
罰鍰金額累計達新台幣 100 萬元 )。
* 正隆雙月刊 2019.1
2019 正隆企業社會責任報告書 ＿ 24 ＿
關於本報告書 ｜ 關於正隆 ｜ 永續管理 
 1 穩健治理 
 2 產業服務 ｜ 3 永續供應鏈 ｜ 4 環境永續 ｜ 5 員工關係 ｜ 6 社會共融 ｜ 附錄
｜ 1.1 治理組織 ｜ 1.2 誠信經營 ｜ 1.3 風險管理 ｜ 
1.3 風險管理
策略                 營造重視風險管理的經營策略與企業文化，強化風險管理作業以提升營運透明度及
保障員工、股東之權益。
執行風險管理制度與運作是確保正隆營運穩定的重要根基，為落實風險管理，本公司各部門依循風險管理程序，透過
鑑別與管理內外部風險，衡量及分析營運、財務、氣候變遷等各方面風險因子對公司帶來的衝擊，透過定期之業務管
理會議，探討公司風險管理重點、風險評估及制定因應措施，同時藉由稽核處擬定與執行相關稽核計畫，追蹤風險管
理之成效及進行持續改善，每年持續透過各部門的內部自行評估程序，再由稽核處彙整內控自評資料，完成內部控制
聲明書並提報董事會，確保公司健全經營。2019 年共完成 2,974 個評估項目。
正隆深知風險對企業營帶來的挑戰，藉由總經理、事業部主管、各功能主管和各廠廠長，每月定期召開會議，造紙事
業部與紙器事業部依循風險管理程序，每年於各管理系統管理審查會議前完成品質、環安衛與能源風險與機會評估，
針對各廠風險影響等級與發生機率估算以及機會之投資成本與回收效益計算。廠長和參與單位因應風險評量之結果，
針對風險數值較高者或機會獲益較大者，列出可行對策成立執行計畫，並投入計畫所需之資源，於定期會議回報處理
進度與狀態。
2020 年新冠病毒疫情因應
面對新冠病毒，正隆於疫情爆發第一時間即啟動
「疫情危機管理因應小組」，透過 Line 平台和各
式會議，即時掌握疫情並擬定應變策略以降低對營
運之衝擊。
參 考 衛 福 部「COVID-19 因 應 指 引 」， 訂 定 正 隆
「COVID-19 疫情緊急應變作業標準」，採取防疫
相關措施，包含出勤 ( 含海外差旅 ) 管理、同仁健
康管理、定期消毒、訪客登記、視訊會議等，並優
先提供口罩給產銷第一線同仁，同時落實分流辦公
並備妥在家工作計畫等，多管齊下減少群聚風險，
確保同仁和家人健康。
各事業單位亦密切關注銷售市況、客戶服務、貨款
安全等事宜，同時透過原物料 e 化平台隨時掌握原
物料供應和庫存，避免斷鏈風險。面對民眾恐慌造
成衛生紙搶購，本公司也積極配合國家政策，全能
生產家庭用紙確保供貨無虞，以安撫人心。疫情間，
正隆投入社會公益亦不間斷，改採電話關懷及電匯
款取代面對面致贈獎助金或補助款；竹北廠區也免
費送消毒水幫助廠區居民維護環境，后里廠區更捐
贈平台電腦協助弱勢孩童遠距上課所需。正隆公司
以企業經營嚴謹的態度因應此次危機，將疫情風險
降至最低。
2025 年目標 
2020 年目標
2019 年行動成果
• 強 化 風 險 預 警 制 度， 並
依循風險管理質量化成
果， 訂 定 經 營 策 略 管 理
方針
• 定期執行廠區損防訪查
• 持續制定內部控制聲明書並提報董事會
• 持續執行風險評估並落實風險控制行動
• 執行廠區損防訪查
• 進行內部自行評估程序，完成內部
控制聲明書並提報董事會決議
重 大 議 題             風險管理
2019 正隆企業社會責任報告書 ＿ 25 ＿
關於本報告書 ｜ 關於正隆 ｜ 永續管理 
 1 穩健治理 
 2 產業服務 ｜ 3 永續供應鏈 ｜ 4 環境永續 ｜ 5 員工關係 ｜ 6 社會共融 ｜ 附錄
｜ 1.1 治理組織 ｜ 1.2 誠信經營 ｜ 1.3 風險管理 ｜ 
部門單位
風險管理權責
高階管理階層
訂定風險管理政策
執行風險管理及協調跨部門管理互
動與溝通
稽核處
依公司內控制度與稽核計畫定期查
核各單位落實情形，依稽核結果製
作稽核報告呈核並追蹤改善
安保部
實際控管職業安全衛生與環境維護
作業風險因素
法務部
掌握及遵循國內外相關法規與趨勢
人資部
執 行 人 力 資 源、 保 險 福 利 管 理 活
動，並且掌握風險管理的自我評估
財務處
會計處
執行財會金融風險管理活動，並且
掌握風險管理的自我評估
購料部
執行供應鏈風險管理活動，並且掌
握風險管理的自我評估
資訊部
執行資通安全風險管理活動，並且
掌握風險管理的自我評估
造紙事業部
執行日常風險管理活動，並且掌握
風險管理的自我評估
紙器事業部
執行日常風險管理活動，並且掌握
風險管理的自我評估
紙品包材
事業部
執行日常風險管理活動，並且掌握
風險管理的自我評估
風險管理組織與權責範圍
風險預警管理流程
風險鑑別與稽核流程
確認
風險來源
評估
各種管理方法
選擇
風險管理方法
執行
風險管理方法
監督
風險管理方法
Step.1
Step.2
Step.3
Step.4
Step.5
風險
鑑別評估
擬定
稽核計畫
執行
稽核計畫
稽核成果
董事會報告
缺失
追蹤改善
持續管理改善
2019 年度共執行 64 項查核項目，其中有 6 項查核缺失，
包含採購作業、設備管理、運費請款等，於年度呈報核准前已改善完成。
2019 正隆企業社會責任報告書 ＿ 26 ＿
關於本報告書 ｜ 關於正隆 ｜ 永續管理 
 1 穩健治理 
 2 產業服務 ｜ 3 永續供應鏈 ｜ 4 環境永續 ｜ 5 員工關係 ｜ 6 社會共融 ｜ 附錄
｜ 1.1 治理組織 ｜ 1.2 誠信經營 ｜ 1.3 風險管理 ｜ 
1 ---
建立生產預警系統，藉由事前防
止、即時監控、及異常預警，即
時解決廠端問題；訂定禁止任用
管理階層之消極條件，並在管理
階層選任條件中，明文規定不得
有背信、詐欺、內線交易或不合
常規的利益輸送等損害股東權益
之行為前科。
2 ---
建置銷售、採購及生產等行動資
訊平台，即時掌控營運資訊及管
理異常事件。
3 ---
持續精進技術與開發產品滿足客
戶多元需求，透過不定期拜訪與
CRM( 客戶關係管理 ) 系統深化
客戶關係。服務各產業類別，無
單一客戶或銷貨集中之風險。
1 ---
風險管理範圍包含融
資、投資、流動性管
理、股利分配、匯率
及利率避險，財務會
計部門定期取得外部
證據，確認總帳科目
之正確性，並建立供
應商與客戶個別信用
檔案，期能掌握交易
的信用風險，確保公
司所有交易帳務穩定
與安全。
2 ---
針對重大資本支出審
慎詳盡評估，以提升
效益實現，並針對可
能衍生風險先行設定
對策因應，減免風險
產生負面影響。
1 ---
盤點人力資源與職能
需 求， 回 饋 人 才 招
募，規劃各階層儲備
主管，並依據公司未
來 發 展， 佈 局 工 業
4.0、 大 數 據 技 術、
智慧科技、國際管理
等跨領域技術人才。
2 ---
與大學院校進行產學
合作，藉由專案合作
提高學生對公司和產
業的瞭解，拓展公司
海內外人才發展。
1 ---
隨時掌握原物料市場
動態與價格行情，建
置協同採購平台即時
交 流 和 共 享 資 訊，
優化庫存管理，防止
斷料以確保產線不中
斷。
2 ---
所有原物料建立多方
供料制度，如有供應
商發生天然災害或重
大災害，將可保持正
隆供應鏈之穩健度。
1 ---
面對環保法規趨嚴，企業除訂
定環境管理系統機制，定期檢
核其法規符合性，掌握環境資
源相關數據及控管相關績效，
引進最佳可行技術 (BACT) 提
升空污管制與節水潛力，實踐
廢棄物管理之循環經濟。
2 ---
建置職業安全衛生健康管理制
度，積極塑造全員風險文化，
提 升 同 仁 與 其 它 員 工 風 險 意
識，藉由持續的宣導與分享案
例經驗，消弭職場工作存在之
風險。
3 ---
採取預防及全面性的員工健康
管理，推展員工健康保健促進
計畫，降低同仁健康風險。
1 ---
推動碳盤查與能源管理，
調查溫室氣體排放與能源
使用現況，能源管理委員
會每月定期追蹤查核；提
高產品能源效率、提升替
代燃料利用率、執行節能
減碳專案、為客戶製造低
能耗產品，做為鑑別節能
減碳之重點分析依據。
2 ---
為避免風災、水患與乾旱
導致產能減少或中斷，強
化組織營運調適能力，訂
定緊急應變管理程序，建
置防災處理能力。
關鍵風險與因應對策
財務風險
• 融資交易風險
人才風險
• 缺工風險
• 人才斷層風險
原料風險
• 斷料風險
環境及安全健康風險
• 環境風險
• 職業安全風險
• 員工健康風險
氣候變遷與能源風險
• 碳排放風險
• 氣候災害風險
營運風險
• 營運風險
2019 正隆企業社會責任報告書 ＿ 27 ＿
關於本報告書 ｜ 關於正隆 ｜ 永續管理 
 1 穩健治理 
 2 產業服務 ｜ 3 永續供應鏈 ｜ 4 環境永續 ｜ 5 員工關係 ｜ 6 社會共融 ｜ 附錄
｜ 1.1 治理組織 ｜ 1.2 誠信經營 ｜ 1.3 風險管理 ｜ 
o2
2. 1   產品與市場策略
2.2  產品責任與客戶關係
2.3  智慧生產
第 1 家廢紙容器完全回收再生紙廠
核可處理量 1,400 公噸 / 月 +300% YoY
產品市占率穩定提升
工業用紙 >40%   家庭用紙 >20%  
紙器 >30%
平均客訴率 -31%
改善提案 11,566 件
實 踐 循 環 經 濟， 創 新 研 發 綠 能、 開 發 低
碳商品與智能服務，同時穩健擴充產能，
成為低碳綠能新紙業。
產
 
業
 
服
 
務
導入智慧製造 4.0
海內外持續擴廠
2.1 產品與市場策略
策略                 以深耕台灣、發展海內外雙軌策略，
成為低碳綠能新紙業，追求永續成長
策略                 以資源再生的循環商業模式，持續研發
綠色產品與服務，擴大循環經濟效益
重 大 議 題           經濟績效
重 大 議 題           綠色產品與服務
2025 年目標 
2020 年目標
2019 年行動成果
• 持續擴充產能維持產業領
導地位
• 燕巢綠能紙器廠開工
• 規劃籌設越南造紙第二期工紙
機之興建
• 燕巢綠能紙器廠動土 (2019.12.16)
• 越南隆安廠升級為二級紙器廠
• 竹北廠白卡紙機優化升級，增加產製高
附加價值載帶用紙
• 持 續 投 入 研 發 及 環 保 投
資，提供綠能服務
• 竹北 CFB 汽電系統動土開工
• 大園造紙廠紙機改造，提升產
品和服務品質
2025 年目標 
2020 年目標
2019 年行動成果
• 持續投入創新研發，發展
回收紙纖維再利用
• 研發並採用對環境友善的原料
• 持續開發永續包材取代塑料包材，如紙
棧板、網購環保紙箱等，「紙樂屋」產
品多元發展，開發利基市場及永續展場
商機，2019 年完成 2 項桌遊玩具、1 項
DIY 玩具的設計開發
• 強化綠色責任消費，擴大
綠色永續包材和相關產品
之普及率
• 因應全球趨勢，提供永續和減
量包裝，取代塑膠包裝
• 持續開發創新包裝、研發「紙
樂屋」產品與延伸服務
2019 正隆企業社會責任報告書 ＿ 29 ＿
關於本報告書 ｜ 關於正隆 ｜ 永續管理 ｜ 1 穩健治理 
 2 產業服務 
 3 永續供應鏈 ｜ 4 環境永續 ｜ 5 員工關係 ｜ 6 社會共融 ｜ 附錄
｜ 2.1 產品與市場策略 ｜ 2.2 產品責任與客戶關係 ｜ 2.3 智慧生產 ｜ 
紙與紙板
2019 年生產量達160 萬公噸
台灣市場占有率
工業用紙 >40% 
家庭用紙 >20%
紙器
2019 年生產量約為6.9 億 M2
台灣市場占有率>30%
• 持續培育人才以提升國際化管理與行銷能力
• 持續拓展國際性訂單，佈局高附加價值產業
造紙產業為民生基礎行業，也是
重要的綠色循環產業，是國家建
構 循 環 經 濟 發 展 不 可 或 缺 的 一
環。正隆以成為低碳綠能新紙業
為企業使命，投入研發永續多元
產品與服務，並藉由穩健拓展海
內外產銷營運據點，滿足客戶對
地球友善商品的需求。
在 經 營 團 隊 與 全 體 同 仁 的 努 力
下，2019 年是正隆營運表現亮
麗的一年，除本業獲利締造佳績
外，台灣市場的市占率亦持續穩
定推進。
“
”
中期策略
• 創新經營模式，智慧產銷，綠色永續
•  精實管理，強化造紙紙器一貫化，海外本土化，
提升市占率
短期策略
正隆公司垂直整合造紙與紙器加工，以一貫化產銷優勢發展全方位紙業包
裝服務，積極推動綠色生產、節能減碳的永續發展策略，產品和製程兼具
創新與環境友善，深受國內外紙業包裝客戶與消費者肯定，亦是多家知名
國際品牌綠色包裝夥伴。
“
”
• 擴大東南亞事業版圖，提升產能及營運規模
• 提升能資源整合效益，建構綠色循環產銷體系
長期策略
2019 正隆企業社會責任報告書 ＿ 30 ＿
關於本報告書 ｜ 關於正隆 ｜ 永續管理 ｜ 1 穩健治理 
 2 產業服務 
 3 永續供應鏈 ｜ 4 環境永續 ｜ 5 員工關係 ｜ 6 社會共融 ｜ 附錄
｜ 2.1 產品與市場策略 ｜ 2.2 產品責任與客戶關係 ｜ 2.3 智慧生產 ｜ 
加速佈局海內外
過去正隆已建構台灣良好之根基，身為供應鏈不可或缺的紙
包裝合作夥伴，綿密地佈建海內外據點，提供完整且即時的
服務一直是公司發展的重心，目前在中國華東、華南地區，
設有 9 處紙器產銷據點；越南設有 1 個造紙廠、3 個紙器產銷
據點。
下一個階段除了穩健拓展台灣市場，規劃 2021 年於高雄燕巢
完成建置台灣最現代化的綠能智慧紙器工廠，進一步提高造
紙紙器一貫產銷能量；為強化工紙產品競爭力，大園造紙廠
紙機將於 2020 年進行改造工程，以提升產品和服務品質；
並推動竹北廠白卡紙機的優化升級，量產高附加價值載帶用
紙，延伸客戶服務範疇，進而提升營運效能。
因應東協紙業蓬勃發展，正隆也積極布局越南，先期以工紙
紙器為發展重心，並逐步跨足家紙領域，以成為越南領先全
方位紙業公司為努力方向。造紙部分，越南平陽造紙廠區規
劃分為五期發展，逐步建構 105 萬噸級的工業用紙及家庭用
紙生產基地。第 1 期年產 30 萬公噸的工業用紙 ( 芯紙 ) 產線
已於 2018 年底商轉，目前規劃籌設第二期工紙機之興建。紙
器方面，除現有南越的三座紙器廠，將積極籌備平陽造紙廠
區的紙箱產線，預計 2021 年底前投產，以提供高品質、交期
穩定且具成本競爭優勢的整體紙包裝服務。
在家庭用品部分，因應綠色消費趨勢，公司將會持續深化環
保家庭用紙之產銷，並和客戶一起開發低碳環保家庭用紙，
共同致力於地球永續；在純漿產品上也將不斷拓展差異加值
產品，並跨足個人和家庭清潔相關產品，提供消費者更多完
整商品與服務。
深化循環經濟 發展綠能
因應氣候變遷，資源循環利用已是全球產業包括造紙業永續
發展的確定方向。正隆長期以資源回收再利用為營運模式，
致力於循環經濟和節能減碳，推動能資源整合效益。現階段
除工業用的綠色包裝紙材，針對一般消費市場，也推出具循
環經濟代表性的商品，包含「蒲公英」、「淨世代」環保家
庭用紙、「紙樂屋」文創商品，同時持續投入創新研發，從
產品的生命週期來設計思考，開發各式永續商品，對環境永
續積極做出貢獻並拓展綠色循環商機。
在原物料上，正隆除不斷提高回收紙的再利用率與品質，也
積極尋求新的回收料源，經過多年的研發嘗試，已能利用淋
膜修邊紙和廢紙容器作為部分原料，分別產製環保家庭用紙
以及工業用卡紙。竹北廠更於 2018 年 9 月 23 日取得新竹縣
政府「應回收廢棄物處理業登記證」，成為國內首家廢紙容
器完全回收再生紙廠，創新循環經濟應用，同時協助政府解
決廢紙容器回收處理之困境。 
除了將循環經濟列為企業發展重點，正隆也致力於節能減碳
和廢棄物資源化，並持續投資智能、自動、再生能源與環保
設備，提升資源整合效益，建構綠色循環產銷體系。各廠也
不斷進行現有設備運轉最適化，提升替代燃料利用率，減少
對化石燃料依賴。竹北廠新設生質能熱電系統規劃於 2021 年
底商轉，未來將可增加替代燃料使用量，提升能源效率外，
更可進行跨廠區製程餘料燃料化，開創綠能商機，深化正隆
由製造業轉型為能源環保服務產業之能量。
公司也透過一系列二次森林計畫和展示循環經濟場域，協助
政府推廣正確分類回收，提升循環經濟效益。正隆於台灣深
厚之循環經濟運作經驗和基礎下，未來也會將此模式落實與
導入海外據點，打造跨國性的循環經濟產業。
2019 正隆企業社會責任報告書 ＿ 31 ＿
關於本報告書 ｜ 關於正隆 ｜ 永續管理 ｜ 1 穩健治理 
 2 產業服務 
 3 永續供應鏈 ｜ 4 環境永續 ｜ 5 員工關係 ｜ 6 社會共融 ｜ 附錄
｜ 2.1 產品與市場策略 ｜ 2.2 產品責任與客戶關係 ｜ 2.3 智慧生產 ｜ 
Case 2     耐壓高強度紙棧板    
正隆公司的紙棧板具備質輕、節省運費成本、高承載力之特
色，加裝紙管後的耐壓強度更高，可有效解決海運晃動造成
垮箱的問題；目前公司的產品包含鞋盒、緞帶布料、餅乾、
道路反光球等客戶之外箱，皆已採用紙棧板進行整板外銷輸
出，紙棧板可在地回收，相較於木棧板更可節省煙燻（防蟲
害）處理費，符合國際環保趨勢及歐盟要求。
Case 3     LED 燈減塑包裝    
為降低塑膠包材對環境的衝擊，正隆包裝創意中心開發設計
LED 探照燈紙包裝緩衝材，取代原有的 EPE 緩衝包材，一
體成型的設計，讓使用者更易於組裝且
兼具展售功能。設計特點：易組
裝、省材積、具商品安全保
護、防震耐壓免膠帶綑綁，
便於回收再利用。
Case 1 
大賣場展示箱─整合物流、倉儲和展示三大功能    
為完整包覆及行銷產品，現行大賣場的展示箱和展示盒使用
較多的紙材、並以人工進行折型擺放。考量賣場的物流、倉
儲、陳列展示箱都以棧板做為運送單位，本公司協同技術中
心嘗試使用單一棧板與單層之設計，以大型托盤整合支撐結
構物來取代傳統單位型展示盒，達到疊棧、物流、倉儲、陳
列等需求。新型展示箱兼具耐重、耐用與產品展示，並減少
包材、緩衝材耗用，更重要的是提高產品的陳列數量，且易
於摺疊成型、方便回收再利用，可大幅減輕賣場人力。包材
減量效益最高可達 35%。
綠色產品與服務
紙類產品主要原料為再生性循環資源，產品使用後可被回收、再利用、再製造和再生產，對環境衝擊較低，基於此綠色永續利
基，正隆專注於開發從原物料採購、設計、生產、消費到消費後處置等各個階段都對環境友善的產品，並因應市場方向、國際
環保趨勢以及紙器客戶的需求，整合總公司研發處包裝創意中心和紙器事業部協同技術中心，充分發揮技術研發能量，持續進
行產品差異化，提供更專業的服務。
在新產品開發上，取得合法且環保的原物料是公司秉持之規定與原則，透過生命週期思維，正隆不斷將綠色包裝設計實務和需
求深植於產品包裝設計領域，並透過不同案例展現豐碩成果。
家庭用紙方面，除投入資源行銷和拓展銷售通路，推廣「蒲公英」、「淨世代」環保系列產品，更會積極與通路商、品牌客戶
合作開發環保系列家庭用品，提供消費者更多元的綠色產品選擇。
Case 4     綠色網購箱    
網購盛行帶來大量紙箱需求，響應環保署網購箱「減量標章」
認證及政策，正隆公司協助網購客戶改用 100% 回收紙再製
的綠色網購箱，並將原有 21 款大小不一的規格箱型增加至 31
款不同尺寸的網購紙箱，符合「Just Fit-In」，減少包材用
量，更可確保包裝產品的完整性優化物流出貨；同時減少網
購箱的印刷用色、及採用通過 RoHS 檢驗的環保水性油墨，
更符合環境友善。
Case 5    100% 回收紙材展場    
商業展會的製作物多數無法被回收再利用。創新展場設計思
維，正隆運用美學及結構設計專長，採用回收瓦楞紙的結構
特性與可回收特質，發展綠色展場，堅持“不造成環境污染，
可回收再利用”的理念。我們也於 2013 年推出「紙樂屋」品
牌，以「留給下一代乾淨美好的環境」，使用回收瓦楞紙材，
開發寓教於樂、不造成環境汙染的紙製兒童家具和益智玩具、
貓寵物玩具及文創商品。2019 年共開發兩款兒童桌遊玩具
「動物大冒險配對記憶卡」與「疾風紙彈珠台」，以及一款「紙
樂屋 DIY」商品，三項產品並通過經濟部標檢局安全玩具標
準。
傳統一般型 
新型提案
DIY 紙材文具
以瓦楞紙及捲筒衛
生紙的回收紙管為
材 料， 搭 配 簡 易 結
構 成 型， 讓 學 生 發
揮 創 意 彩 繪， 化 身
為筆筒。 
2019 正隆企業社會責任報告書 ＿ 32 ＿
關於本報告書 ｜ 關於正隆 ｜ 永續管理 ｜ 1 穩健治理 
 2 產業服務 
 3 永續供應鏈 ｜ 4 環境永續 ｜ 5 員工關係 ｜ 6 社會共融 ｜ 附錄
｜ 2.1 產品與市場策略 ｜ 2.2 產品責任與客戶關係 ｜ 2.3 智慧生產 ｜ 
紙用再生 讓美好循環發生
「改變這一抽，自然不改變」 蒲公英環保家庭用紙上市10 周年
衛生紙用完即丟、無法回收，為一次性使用產品，對地球資源耗費極大。落實責任生產，正隆除使用 FSCTM 森
林認證木漿產製家庭用紙，更積極推動綠色責任消費，於 2009 年推出品質和價格相仿原漿家用的「蒲公英」環
保系列家庭用紙，鼓勵消費者從日常生活中落實環保、愛護地球。
蒲公英家庭用紙使用 100% 回收紙為原料，輔以風力發電潔淨能源生產，是全國第一個取得環保標章、碳足跡、減碳標
籤三重認證的家庭用紙，蒲公英目前年度銷售超過 5,000 公噸的環保家庭用紙，是國內環保家紙第一品牌。並創全國之先，
推出蒲公英環保萬用袋，將外包裝與垃圾袋結合，創造減碳效益。生產工廠竹北廠更於 2019 年獲頒「第一屆國家企業環保獎」
與「低碳產品獎勵」的肯定。
蒲公英萬用袋 減塑不砍樹
響應國家減塑政策，蒲公英與新北市政府攜手合作，
將商品外包裝袋與垃圾袋合而為一，推出環保又實用
的新商品「蒲公英萬用袋」，內含百分之百回收紙所
製成的環保衛生紙，除了不砍樹，外包袋更可直接成
為 10 公升專用垃圾袋，減少塑膠袋的使用，充分達到
「減塑不砍樹、環保又實用」的目的。更於 2018 年
與郵政商城合作推出「郵政商城 x 蒲公英新北市專用
垃圾袋 - 限定款」環保衛生紙，使用完的外包裝可變
身成 20 公升的環保專用垃圾袋，鼓勵民眾隨手做環
保，更為民眾省荷包，而 2019 年 5 月 1 日起雙北政
府宣布垃圾袋共用政策，更加提升蒲公英的減塑績效，
2019 年兩款蒲公英萬用袋減塑達 4,909 公斤。
蒲公英聯名商品 
攜手通路提高再生衛生紙普及率 
繼與東森購物、郵政商城、台灣吧等通路和品牌推出
蒲公英聯名環保衛生紙，鼓勵大家使用不砍樹環保衛
生紙，環保從日常生活做起。2019 年，蒲公英進一
步與全台最大通路之一的全聯福利中心和國防部福利
事業管理處，合作推出蒲公英環保三層衛生紙，讓全
台的民眾可以更容易購買到環境友善的蒲公英
衛生紙，帶動全台環保家用紙普及率的成長。
2019 正隆企業社會責任報告書 ＿ 33 ＿
關於本報告書 ｜ 關於正隆 ｜ 永續管理 ｜ 1 穩健治理 
 2 產業服務 
 3 永續供應鏈 ｜ 4 環境永續 ｜ 5 員工關係 ｜ 6 社會共融 ｜ 附錄
｜ 2.1 產品與市場策略 ｜ 2.2 產品責任與客戶關係 ｜ 2.3 智慧生產 ｜ 
循環經濟創新作法
資源循環再利用是正隆重要的目標，為擴大回收
紙漿料源，正隆竹北廠於 2018 年增設高效率淋
膜廢紙系統，小規模試用淋膜修邊紙 ( 紙容器廠
下腳料 ) 摻配原來辦公室用紙與書報雜誌之白紙
類回收漿，產製蒲公英環保家庭用紙，提升紙容
器廠修邊材之回收再利用效益，並藉由優化摻配
比率提高產品的品質與成本效益。2019 年底每
月處理的淋膜修邊紙已可達 1,200 公噸，創造二
次森林。
回收紙可以創造二次森林，讓資源循環再利用。
正隆透過舉辦各類型二次森林活動，包含鼓勵廠
區同仁和附近居民將住家紙類正確分類回收，把
資源再利用觀念推廣至社會大眾，讓紙回到該去
的地方，從源頭教育提高回收紙的質與量，減少
資源浪費，2019 年共回收 845 公噸回收紙。
自 2013 年起，竹北廠提供免費、便民的文件銷
毀服務，服務對象遍及政府機關、私人企業、金
融保險公司、國防單位、學校和醫療院所。專車
取件，高度安全保密 ; 採用造紙廠專業水銷步驟，
100% 銷毀回收文件，由服務專員與客戶共同確
認文件銷毀後，核發過磅單及銷毀證明書。水銷
後的紙張更可再製成環保家庭用紙，兼具經濟與
環境效益。2019 年已協助銷毀 1,222 公噸文件。
產學專案  
環保教育要往下紮根，我們持續透過中興大學森林週、文化大學廣告系畢業展、台灣藝術大學設計系等產學合作專案，進行蒲公
英家用紙品牌經營，辦理線上線下活動、蒲公英 10 周年限量衛生紙盒，共同推廣環保衛生紙。
蒲公英品牌上市十年來，正隆透過投入先進製程和行銷推廣，專注於提升台灣環保家用紙的普及率，我們也於 2018 年推出第二
個環保品牌 - 淨世代，提供社會大眾更多元的綠色商品，近年來，本公司環保系列家庭用紙的年成長率達雙位數，間接帶動全台
環保衛生紙的普及率的提高。根據台灣區造紙工業同業公會的統計，國人平均每年用掉 26 萬公噸的家庭用紙，造紙需要砍伐森
林，每製造一公噸的紙張約需消耗 20 棵高度八公尺、樹徑 16 公分的原木，每提高 1% 的普及率約為 2,600 公噸的家用紙消費量，
相當保留約 5.2 萬棵樹木，創造二次森林。
蒲公英 x 中國文化大學廣告學系產學合作　
▓  合作動機
2019.4.23 文化大學「紙感時代」專題講座邀請正隆公司陳靜宜經理到校分享蒲
公英後，學生考量環保衛生紙相較於一般衛生紙較不普及，希望透過第 31 屆廣告
系畢業專題，利用所學將蒲公英以及環保衛生紙的觀念傳達給大眾。
▓ 合作時間和成果
▓ 學生回饋
從第一次提案到每次月會，公司都展現極大的耐心及用心，將我們當成合作夥伴。透過去竹北廠參訪，了解蒲公英衛生
紙的製程，希望我們能真正了解品牌與產品，而不是一昧的撰寫行銷企畫案。這一年下來，除了瞭解正隆公司、蒲公英
環保衛生紙之外也學到了很多，像是更能了解到業界是如何經營一個品牌、發想活動企劃又或者是繪圖所學的應用。非
常感謝正隆能給我們這次的學習機會！
日期
活動名稱
活動方式
觸及人數
實際參與人數
2019.10.21~23
中國文化大學廣告學
系環流秘境園遊會
藉由互動遊戲提升蒲
公英衛生紙能見度
1,780
890
2019.11.30
轉轉體驗 bar
以轉轉樂的方式讓民眾了
解蒲公英衛生紙的特色
1,000 以上
150 以上
2019.12.20
驚喜聖誕夜
利用恐怖箱的概念，讓民
眾直接體驗環保衛生紙
5,000 以上
200 以上
線上活動
FB 貼文 16 則，共觸及約 16 萬人次
IG 貼文 24 則，共觸及約 1.2 萬人次
「夥力」團隊代表精神飽滿、創新有活力，9 個人團結力量大、「火力全開」、100% 的熱情以赴
淋膜修邊紙
回收再生
建立家庭廢紙
回收制度
文件銷毀服務
（水銷服務）
2019 正隆企業社會責任報告書 ＿ 34 ＿
關於本報告書 ｜ 關於正隆 ｜ 永續管理 ｜ 1 穩健治理 
 2 產業服務 
 3 永續供應鏈 ｜ 4 環境永續 ｜ 5 員工關係 ｜ 6 社會共融 ｜ 附錄
｜ 2.1 產品與市場策略 ｜ 2.2 產品責任與客戶關係 ｜ 2.3 智慧生產 ｜ 
2.2 產品責任與客戶關係
策略                 透過紙類產品再生循環特性，在生命週期各階段導入綠色設計、綠色生產，減少
環境衝擊；致力於客戶隱私的維護，實現對產品與客戶的責任。
重 大 議 題            產品責任與客戶關係
2025 年目標 
2020 年目標
2019 年行動成果
• 所有產品均符合國際環保規範
• 有害物質風險管控推及海外公司
• 產品測試結果符合法規規範
• 完善產銷監管鏈每年執行
• 訂定有害物質風險管控
• 完成 ISO 9001、ISO 27001、
FSC 等外部證書到期換證稽核
• 再發防止處理 E 化推及海外公司
• 造紙事業部導入電子化客訴
再發防止處理表
• 紙器事業部導入電子化客訴再發防止
處理表
• 與客戶維持良好合作關係追求共
榮成長
• 持續執行客戶滿意度調查
• 客訴與不符合持續改善，客戶滿意
度 調 查 結 果 之 整 體 滿 意 度 分 數 為
88.5， 滿 意 度 提 升 1%， 客 訴 率 下
降 31%
• 持續提高噴印膠捲比例，取代傳統底片
• 持續提高液態製版比例，減降固態製版產生之廢棄樹脂
• 客戶色稿確認改採電子色稿，減少
墨水與耗材使用
• 色稿校對 100% 採用電子校稿
• 導入底片噴印機，降低傳統底片使
用率
本公司在台灣有 4 座造紙廠、7 座紙器廠及 1 座紙品包材廠。
造紙廠主要生產原料為回收紙與原生木漿，紙器廠使用造紙
廠生產之原紙，製成瓦楞紙箱等產品，紙品包材廠因提供全
方位的紙品包材專業服務，原料包含道林紙、感熱紙、發票
紙與非碳紙。
2019 年主要生產原料
原生
木漿
138,959
國內
回收紙
1,144,105
造紙廠 1,883,502
紙器廠 533,360
紙品廠 2,633.7
國外
回收紙
600,438
非碳紙
58.8
發票紙
98.7
感熱紙
446.7
道林紙
2,029.5
造紙廠原紙
533,360
4 座
7 座
1 座
單位 : 公噸
2019 正隆企業社會責任報告書 ＿ 35 ＿
關於本報告書 ｜ 關於正隆 ｜ 永續管理 ｜ 1 穩健治理 
 2 產業服務 
 3 永續供應鏈 ｜ 4 環境永續 ｜ 5 員工關係 ｜ 6 社會共融 ｜ 附錄
｜ 2.1 產品與市場策略 ｜ 2.2 產品責任與客戶關係 ｜ 2.3 智慧生產 ｜ 
正隆為響應政府與國際趨勢，長期以來使用回收紙為主要生
產原料，除可減少砍伐樹木 (2019 年減少約 3,490 萬棵樹木
被砍伐 )，亦可降低二氧化碳排放，是循環經濟典範產業。作
為紙類產品的製造商，我們致力採購永續管理森林木漿，藉
此鼓勵土地所有者維持森林原始樣貌，以保護森林並促進環
境永續。
2019 年度生產原料使用情況說明
2019 年約使用 174.5 萬公噸的回收紙，其中近三分之二
的回收紙來自台灣在地，在原木漿使用比例不變的情況下，
使用國內回收紙相較於國外回收紙的比例提升將近 2%，
有效協助國內回收紙類的再利用，2019 年正隆回收紙再利
用率達 92.6%，高於台灣平均值 78.1%。
( 資料來源：2019 台灣區造紙工業同業公會統計年報 )
2019 年正隆造紙廠使用再生性原物料含國內回收紙約為
114.3 萬公噸、國外回收紙約為 60.0 萬公噸、原生木漿
約為 13.9 萬公噸及其他植物性原料如澱粉、樹薯粉等，
合 計 使 用 188.2 萬 公 噸 ; 非 再 生 性 原 物 料 包 含 造 紙 等 添
加化學藥劑約為 9.3 萬公噸，因此再生性原物料佔比為
95.0%。
產品健康安全 
本公司主要產品為工業用紙，對於產品的安全性非常重視，從原物料、產品生產製造到成品都有完善的管理規範。原物料方面，
設有專職 IQC（Incoming Quality Control）人員進行定量抽樣檢驗並依照合格頻率調整抽樣次數，但品質良好的免驗物料每
月仍至少抽驗一次，若驗出結果為不合格，則需調整為每批抽驗。產品生產與出貨過程中，則採取生產、發貨人員自主品質管理，
以即時掌握製程每一個環節的品質狀況；專職的品管人員則是以規定頻率進行成品與入庫出貨的品質檢測，在現場人員與品管人
員的雙重把關下，確保送到客戶手中的產品品質合格且良好。
產品加工品質管制作業流程圖
國外回收紙
31.89%
國內回收紙
60.73%
木漿
7.38%
原物料
加工
成品
成品入庫
出貨
客戶
IQC 檢驗
依“原物料檢
驗辦法”執行
IPQC 抽測
依“QC 工程表”
自主品質管制
FQC 檢驗
依“製程成品
品質異常管理
辦法”管制
OQC 檢驗
依“原紙捲筒
交貨作業標準”
管制
特准
重工
退貨
退貨
客訴
不合格
不合格
不合格
合格
合格
合格
合格
主管指示
2019 正隆企業社會責任報告書 ＿ 36 ＿
關於本報告書 ｜ 關於正隆 ｜ 永續管理 ｜ 1 穩健治理 
 2 產業服務 
 3 永續供應鏈 ｜ 4 環境永續 ｜ 5 員工關係 ｜ 6 社會共融 ｜ 附錄
｜ 2.1 產品與市場策略 ｜ 2.2 產品責任與客戶關係 ｜ 2.3 智慧生產 ｜ 
家庭用紙檢測規範
本公司竹北廠生產家庭用紙產品，注重消費者健康與安全，
該廠通過 ISO 22000/HACCP 食品安全管理系統驗證，所
有家紙產品亦送公證機構檢測總生菌數、大腸桿菌數、螢光
劑的遷移量等項目，測試結果均符合標準規範；竹北廠所生
產環保衛生紙、環保擦手紙每年定期進行雙酚 A (BPA) 含量
檢測，保障消費者使用安全無慮，2019 年檢測結果為未檢出。
產品與服務標示
家庭用紙屬於消費性商品，消費大眾會於各通路直接購買相
關產品，本公司所產銷之家紙產品，包含衛生紙、面紙、擦
手紙、紙餐巾、廚房紙巾等，均取得正字標記，每年皆通過
標準檢驗局查核認可，產品品質與標示均符合 CNS 規定。為
提升顧客對產品的信任與安心感，正隆部份系列產品提供消
費者可透過掃描 QR code 條碼來直接檢視 SGS 檢測報告。
2019 年本公司生產與銷售產品，並未發生不符合產品規範與
標示之情事。
                            
堅持安全與品質把關，紙樂屋兒童桌遊玩具「動物大冒險配
對記憶卡」、「疾風紙彈珠台」，「紙樂屋 DIY」，送經濟
部標準檢驗局認證，符合玩具安全標準。
工業用紙檢測規範
每年皆送公證檢驗機構 (SGS) 測試有害物質含量，測試項目
包含歐盟等法規所規範，如歐洲化學品 REACH 之高關注物
質 (SVHC)、歐盟危害性物質限用規範 (RoHS)、日本 Sony
公司環境管理物質規範 (SS-00259)、鹵素含量規範、歐盟
(EN71-3) 玩具重金屬限用規範等。2019 年各產品測試結果
皆符合法規規範，符合客戶需求。
檢測報告：http://www.clc.com.tw/download?c=26
印版製版 減廢再利用
本公司協同技術中心印版製作以永續、環保、減廢，循環再
利用為主要方向。邁向無紙化、減少紙張和油墨耗用，印前
組提供銷售單位和客戶端之確認色稿已全面改為電子化，現
場印刷機台也同步改採電子圖檔核對，每年減少 13,000 多張
A4 紙張的彩色列印，進而減少油墨耗用材，相較以往傳統色
稿更為環保。
考量傳統底片輸出需使用顯影藥水和定影藥水沖洗，產生之
廢藥水中含有重金屬及有毒化學物質，需委由合格廠商回收
處理，本公司乃於 2019 年購入 EPSON 底片噴印機，使用
噴印底片部分取代傳統底片輸出，逐漸減少底片使用量，預
估未來每年可減少 10% 的廢藥水。
另外，製版的固態版製程會產生廢渣樹脂，目前皆委由合格
廠商回收焚化，每年產生之廢樹脂約為 9 噸。為減少產生固
態廢渣樹脂，達到減廢、循環再利用，本公司特別引進「液
態鑄版機」取代部分固態製版，未硬化成版的液態樹脂可重
複再利用，回收 1 噸液態樹脂相當於減降 1 噸廢固態樹脂的產
生。
包裝設計與認證
包裝結構設計須進行耐壓及落下測試，以確保商品運輸時不
致破損；此外，包裝屬於商品標示法檢驗的項目之一，平面
設計圖稿須送 SGS 審查包裝標示內容，以符合實際商品履歷
資料，包裝產品上的 FSCTM 認證標章也必須依照法規規範位
置及標章尺寸。
REACH
(SVHC)
鹵素
硫
重金屬
（EN71-3）
RoHS
SONY
(SS-00259)
年度有害物質
檢測項目
SGS 檢驗  讓您安心
業界首創
送檢 SGS QR code馬上看！
2019 正隆企業社會責任報告書 ＿ 37 ＿
關於本報告書 ｜ 關於正隆 ｜ 永續管理 ｜ 1 穩健治理 
 2 產業服務 
 3 永續供應鏈 ｜ 4 環境永續 ｜ 5 員工關係 ｜ 6 社會共融 ｜ 附錄
｜ 2.1 產品與市場策略 ｜ 2.2 產品責任與客戶關係 ｜ 2.3 智慧生產 ｜ 
客戶關係
正隆公司的品質政策為「全員參與、品質經營、顧客滿意」，提升客戶滿意度是全體同仁努力的目標。家庭用品設有遍佈全國的
客服網，消費者亦可於官網、粉絲專頁、購物網站 Aeshop 留言詢問相關問題，同時設有 0800 消費者免付費專線，專業迅速
地回應消費者之需求，我們誠摯聆聽並重視每一通來電，以持續精進品質與服務消費者。
為有效解決客戶抱怨及處理客戶退貨事宜，公司設有完善的管理機制與客訴處理流程並據以執行。由相關同仁與品管人員負責與
客戶溝通並判定分析客訴異常情況，生產與相關責任單位則會針對異常發生原因進行分析探討，並提出回饋與改善預防對策，防
範相同之錯誤再次發生。本公司的客訴處理流程皆已電子化，除提升客訴處理效率，資料紀錄亦可進行數位化保存管理以提升服
務品質。2019 年第四季也正式於紙器事業部導入電子化客訴再發防止處理表。
客訴處理流程
在全體同仁的努力下，2019 年平均客訴
率 較 2018 年 下 降 31%。 家 紙 部 分，
客訴率雖較前一年度增加，公司仍會秉
持服務初衷提升客戶服務的各個面向。
︵
客
戶
通
知
銷
售
︶
客
訴
發
生
主
管
確
認
責
任
單
位
廠
長
簽
核
銷
售
結
案
銷
售
開
立
客
訴
單
責任品管依客戶狀況
判定責任歸屬
客訴
成立
客訴
不成立
客訴
抱怨
退回銷售結案
知會責任單位
不需退貨
需退貨
退貨登記
工紙
0.37
0.00
1.00
2.00
3.00
4.00
5.00
6.00
7.00
0.370.330.31
0.56
0.57
4.12
0.49
0.53
5.00
0.97
1.00
3.72
6.30
1.04
1.01
2017 年
2018 年
2019 年
2020 年度目標
註：年度目標訂立原則      1. 年實績 -1 倍標準差 ( 近三年 )
                                  2. 實績波動太大者，維持前目標
家紙
2018 年
522 件
2019 年
452 件
平均客訴率
2.05％
平均客訴率
1.4％
客訴件數減少 70 件
紙品
紙器
客訴率 ( 客訴件數 / 銷售量 ( 萬公噸 or 百萬 m2))
2019 正隆企業社會責任報告書 ＿ 38 ＿
關於本報告書 ｜ 關於正隆 ｜ 永續管理 ｜ 1 穩健治理 
 2 產業服務 
 3 永續供應鏈 ｜ 4 環境永續 ｜ 5 員工關係 ｜ 6 社會共融 ｜ 附錄
｜ 2.1 產品與市場策略 ｜ 2.2 產品責任與客戶關係 ｜ 2.3 智慧生產 ｜ 
2.3 智慧生產
策略                提高生產效率、降低能源消耗，實現低碳節能、綠色生產。
重 大 議 題            智慧生產
2025 年目標 
2020 年目標
2019 年行動成果
• 生產線分階段導入工業 4.0 應用
• 強化智慧巡檢
• 燕巢新廠引進智慧倉儲物流，提升出
貨效率，達到智慧產銷
• 竹北廠與后里廠紙機運行優化、紙機
CBM、預測維護建模
• 導入工業用紙需求預測規劃 1.0 版
• 成立工業 4.0 智慧製造推動
專案小組，負責智慧製造系
統之導入、建置與應用相關
業務
• 於后里廠生質能汽電系統引
進智能管理，透過監控鍋爐之
最適化，延長鍋爐歲修週期
• 竹北廠家庭用紙機生產設備
運 轉 的 優 化， 提 升 成 本、 品
質競爭優勢
• 11,566 件改善提案
• 線上智慧能源數據分析
• 后里廠汽電系統設備運轉率的優化，
提升能資源整合的運作效率與效益，
汽電系統智能管理逐步推及至全公司
• 運用數位化工具，支援企業智慧
決策，積累數據應用分析能力，
多方面利用數位創造價值
• 強化智能應用，提升競爭力
正隆智紙4.0
創新研發，是正隆公司持續成長的動力，除了專注於產業的先進技術和提升研發能量，我們也透過提案改善制度、
優良案例成果發表促進組織內的標竿學習，並藉由打造自動智慧系統，配合物聯網進程，串起全自動且智慧一體化
連線紙箱／平板生產提升效率和服務的高品質，讓正隆贏在成本競爭力！
本公司生產之產品並未被禁止於特定市場銷售，也未發生
質疑或有爭議性產品之銷售情事。公司產品於市場上進
行宣傳行銷時，悉依據國家相關法令規章，以確保消費
者權益及市場的公平競爭，不以誇大或不實的宣傳手段，
以及不正當競爭方式，欺罔消費大眾與危害市場平衡。
2019 年各類產品推廣行銷活動，未發生違反相關法規及
自願性準則之事件。
保障顧客隱私
為維護本公司客戶資料的安全性，正隆制訂相關機制進行
保護與管理，包含強化員工在「客戶資料」與「資訊安全」
之教育訓練，並求相關同仁於執行業務時進行保密作業。
其中紙品包材事業部建置完整的資訊安全管理程序，確保
資訊環境的安全，自 2016 年初取得 ISO 27001 資訊安
全管理系統認證，2019 年初順利完成第一次證書到期換
證，至 2019 年底未發生任何資訊安全相關事故，且無侵
犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關的投訴。
2019 正隆企業社會責任報告書 ＿ 39 ＿
關於本報告書 ｜ 關於正隆 ｜ 永續管理 ｜ 1 穩健治理 
 2 產業服務 
 3 永續供應鏈 ｜ 4 環境永續 ｜ 5 員工關係 ｜ 6 社會共融 ｜ 附錄
｜ 2.1 產品與市場策略 ｜ 2.2 產品責任與客戶關係 ｜ 2.3 智慧生產 ｜ 
正隆智慧製造4.0 進程
專案｜  2018 年 9 月成立「正隆工業 4.0 智慧製造推動專案小組」
成員｜  總公司和造紙事業部跨功能小組，超過 50 人
任務｜  智慧製造系統先期導入之規劃、建置和效益追蹤
目標｜   1. 製程優化、改善資產操作的可視度與即時性
2. 降低錯誤發生的機率與影響
3. 提升生產競爭力、強化品質與降低成本
造紙工業經過多年發展，已是高度標準化和自動化行業，
從原料到成品線，長達幾百米的生產線操作者僅約 10 幾
人。為了進一步利用工業物聯網 IoT 創造利基綜效和服
務品質，正隆近年積極籌劃智慧化造紙，透過物聯網收
集現場設備感應資料，進行數據挖掘和分析。2019 年執
行的先導專案，包含后里廠生質能熱電系統運轉率之優
化，效益為鍋爐和能源效率分別提升 4%、延長歲修週
期、零臨時故障、鍋爐運轉率達 100%；以及竹北廠家庭
用紙機生產設備運轉的優化，提高運轉效率、減降耗能，
透過智慧學習，降低一般性和突發性的維修費用。
2020 年規劃導入智慧化數位巡檢，藉此提高營運效能並
降低能耗。同時預計導入工業用紙需求預測規劃 1.0 版，
進一步將原材料採購到最終的成品發貨各個環節串聯起
來，將市場需求實際反映到生產製程、業務端，實現產
銷協同。此外，造紙業是能資源使用大戶，公司一方面
也要提高從原料端到生產計劃端的協調性，將庫存保持
在比較低的水平，另一方面，在整個生產環節消耗最大
的能源上建置 e 化管理解決方案，透過智慧化的手段幫
助企業降低成本、提高效率，並大大降低能源消耗，實
現低碳節能、綠色生產。
紙器部分，由於紙器廠的加工、物流程序相當繁複，因
應少子化、高齡化，正隆也積極引進智慧產銷概念於紙
器事業部，大園廠堪稱正隆旗下最智慧化的工廠，引進
全台第一座防塵潔淨紙器廠，大量使用自動化排程出貨、
機器手臂，未來也會應用物聯網、大數據，包含 2021 年
規劃啟動的燕巢新廠案，也將引進智慧倉儲物流，提升
出貨效率，智慧生產將讓正隆贏在成本競爭力！
先導專案
以 導 入 PI+iEM 系 統 為 工 具， 選
定自動化能力較完整的造紙事業
部做先導，透過持續追蹤與分析，
整合設備來有效運用，以達公司
最佳的商業利潤。
專案成效
除即時監控生產確保製程運行效
益，生產過程中的數據收集為工
業 4.0 智慧生產的核心價值，透
過數據分析可找出改善控制點，
並針對問題提出優化解決方案，
同時可精準辨別生產流程中的優
劣點，作為預測性維護參考基礎，
以協助生產策略的擬定。
主題建置
2019 年 針 對 竹 北 與 后 里 廠 智 慧
製造三大主題：CBM 狀態維護指
導、運行優化指導、預測性維護
指導，完成度 100%。
系統架構
功能
特色
先導專案
創新 & 成效
持續優化
中長期目標
PI (Plant 
Information 
System)
數據收集
數據管理
數據交付
可視化
行動化
  后里
生質能
汽電系統
  竹北
TM16 家紙
造紙機
  后里
即時掌握汽電鍋爐即
時總產汽量、台電買
賣電量、紙機運行車
速、用電量、用汽量，
達成鍋爐效率與燃燒
最適化
  竹北
紙機車速、全廠能源
耗用、紙機運行即時
監控
  后里
BM10、製漿系統
  竹北
TM16、
能資源平衡圖、風力
發電監控等
推展並導入台灣、
越南全廠
iEM ( 設備狀態
智能預警系統 )
透 過 機 器 學 習、 關 聯 分
析、 狀 態 預 測、 預 測 分
析，掌握機台的健康度
2019 正隆企業社會責任報告書 ＿ 40 ＿
關於本報告書 ｜ 關於正隆 ｜ 永續管理 ｜ 1 穩健治理 
 2 產業服務 
 3 永續供應鏈 ｜ 4 環境永續 ｜ 5 員工關係 ｜ 6 社會共融 ｜ 附錄
｜ 2.1 產品與市場策略 ｜ 2.2 產品責任與客戶關係 ｜ 2.3 智慧生產 ｜ 
o3
3. 1   供應鏈管理
3.2  綠色採購
落 實 綠 色 供 應 鏈 管 理， 確 保 具 競 爭 力 的
料源，持續鼓勵及輔導供應商永續經營、
轉型升級。
永
 
續
 
供
 
應
 
鏈
主要供應商 324 家
CSR 評鑑暨簽署 CSR 條文
回收商 2 家
轉型升級輔導專案
綠色採購 39.6% +1.9% YoY 
策略                落實綠色供應鏈管理，確保具競爭力的料源。
重 大 議 題            供應商管理
2025 年目標 
2020 年目標
2019 年行動成果
• 實踐供應商 CSR 風險評估與管
理
• 配合集團全球化布局，規劃中英
雙 語 版 CSR 文 件， 含《 供 應 商
社會責任遵守條文》及《供應商
社會責任鑑別調查》，並列為新
供應商必簽文件
• 持 續 針 對 324 家 主 要 供 應 商 進 行
CSR 評估
• 辦理主要供應商大會及供應商環安
衛教育訓練 2 場，持續宣導、倡議
永續與環安衛概念
• 完成 324 家主要供應商
CSR 評鑑暨簽署 CSR 條文
• 完成不同類別新供應商
CSR 評估《鑑別調查》
• 整合供應鏈 CSR 資訊
評核與其他評核項目
於 ISO 採購程序書
• 辦理 2 場供應商環安衛教育
訓練，共 81 家供應商參與
• 鼓勵並輔導回收商及各類供應商
以永續經營為前提改善營運模式
• 完成輔導 2 家回收商 / 供應商轉型、
升級
• 回收商轉型升級輔導
專案：完成 2 家
正隆公司身為台灣紙業大廠，積極發揮領導廠商的影響力，攜手供應鏈夥伴共同成長，透過持續的輔導，引領紙業
上下游廠商不斷在技術、品質、交期、環境、安全和人才各個面向不斷精進，並透過正隆電子採購平台，建立穩定、
永續經營的供應鏈生態，連結台灣本地、全球供應商與正隆共同促進就業與提升經濟成長，實現循環生產體系，同
時透過制定相關採購規定與評核機制，進行有效的管理與溝通，建立誠信、互惠、公平的交易體制，追求產業共好。
3.1 供應鏈管理
本公司 2019 年穩定配合之主要供應商 ( 年交易額超
過新台幣 1,000 萬元 ) 共 324 家，交易項目包含
原物料、製程、能源、化學藥劑與設備工程等項目。
木漿
8 家
進口廢紙
30 家
合計 227 家
合計 64 家
合計 33 家
國內廢紙
144 家
化學藥劑
45 家
能源燃料
9 家
發包工程
35 家
設備配件
20 家
耗材
5 家
資材
24 家
其它
4 家
原
料
類
製
程
類
輔
助
類
2019 正隆企業社會責任報告書 ＿ 42 ＿
關於本報告書 ｜ 關於正隆 ｜ 永續管理 ｜ 1 穩健治理 ｜ 2 產業服務 
 3 永續供應鏈 
 4 環境永續 ｜ 5 員工關係 ｜ 6 社會共融 ｜ 附錄
｜ 3.1 供應鏈管理 ｜ 3.2 綠色採購 ｜ 
01
02
03
供應鏈管理方針
 1 善盡企業社會責任、建構友善職場、深化環安衛管理
以 CSR 標竿企業為目標，提升友善工作環境、與永
續供應鏈共同進步。
秉持「關心生活、善用資源、貢獻社會」，將企業永
續發展作為公司核心理念。
鼓勵供應商善盡企業社責任並進行內外推廣，及編製
CSR 報告書。
精進承攬商環安衛要求，嚴守工安紀律。
 2 創建綠色再生經濟、重視分類回收、掌握環保循環商機
配合品質及化研單位開發以及採購環保替代原物料。  
採購高品質回收紙以降低廢棄物含量，減降供應鏈各
環節的營業和環境成本。
落實回收紙分類管理，致力於回收資源物盡其用。
 3 優化綠色採購、減少環境衝擊、善盡地球公民職責
透過輔導和提供「經濟誘因」協助回收商暢通回收資
源的去化管道，創造雙嬴。
結合公會、政府、公益團體及回收供應鏈共同宣導正
確回收分類，減降社會及企業之處理成本。
優先採購環保標章產品，降低對環境的衝擊。
 4 關注市場脈動、落實供應鏈管理、機動採購策略
掌握國際趨勢，即早應對地緣關係、關稅變動、戰爭、
天災、疫情帶來之影響。  
定期交流資訊，配合集團全球布局，共享並掌握重要
料源市場脈動。 
透明公開徵詢所有可行料源，爭取穩定與低價原料。
結合海內外集團重要原物料辦理採購，以利提升集團
競爭力。
供應鏈永續管理
正隆透過將供應鏈的 CSR 資訊評核及其他評核項目整合於 ISO 採購程序書，並在程序書上明訂供應商選定之原則，盡可能採用
產品可再生或對環境衝擊較小的合適供應商；此外，除要求供應夥伴在產品品質、交期與價格須符合規範外，其上游供應商也應
致力於提升綠色採購、環境保護、重視安全與衛生，並確實遵循相關社會責任。我們亦要求供應商簽署《誠信廉潔暨保密同意書》
並持續以面對面、口頭或書面進行宣導，落實風險管理，和供應商共同實踐永續經營。
本公司對供應商的審核採嚴謹、公平、公開的原則辦理，依照相關評核辦法進行調查與評鑑，並訂定供應商分級管理制度，以有
效控管供應商品質。若供應商有重大異動時，則立即重新調查，以掌握最新資訊。
供應商教育訓練
為確保供應商充分了解本公司的綠色採購政策，以及建立環保工安共識，正隆不定期或定期對供應商進行相關教育訓練。2019
年於竹北廠和后里廠各辦理一場正式教育訓練，計 81 家供應商參加 ( 竹北廠 56 家、后里廠 25 家 )，共同致力於供應鏈的環安
衛管理。
為能保障承攬商及員工之安全，強制要求承攬商需遵守承攬作業工作安全會議記錄、工作安全衛生及
環境管理承諾書、安全工作許可證等、並於入廠施工前做環安衛危害告知的教育訓練及進廠須知等相
關事項，同時要求承攬商必須投保意外險新台幣伍佰萬元，以保障施工人員安全至上。
為確保產品符合客戶與國際法令要求，要求製程中之原物料的供應商需提供檢測報告，保證其產品不
含對環境有害之禁限用物質，並隨時稽查，若查核有疏失時，則要求提出說明與改善。
於採購或選用可能對能源使用產生衝擊的能源服務、產品及設計時，明確告知供應商本公司的重大能
源使用設備，並以能源績效做為主要考量項目之一。
新供應商
合 作
現有供應商
評 鑑
永續供應鏈
發 展
2019 正隆企業社會責任報告書 ＿ 43 ＿
關於本報告書 ｜ 關於正隆 ｜ 永續管理 ｜ 1 穩健治理 ｜ 2 產業服務 
 3 永續供應鏈 
 4 環境永續 ｜ 5 員工關係 ｜ 6 社會共融 ｜ 附錄
｜ 3.1 供應鏈管理 ｜ 3.2 綠色採購 ｜ 
落實正隆供應鏈永續發展
制定「供應商社會責任遵守條文」
制定「供應商社會責任鑑別調查」，規範供應商需遵守
正隆供應鏈 CSR 資訊揭露之條文與要求，並配合評核
與提供相關資訊，以作為日後評選、管理供應商之用。
累計至 2019 年度已有 21 家重要供應商自行揭露
CSR 報告書，9 家有意願發行 CSR 報告書。
以「CSR 資訊揭露 - 供應商綜合成績評核表」及「供應商社會責任鑑別調查
表」進行 324 家主要供應商 CSR 評核 ( 包含自評和實地評鑑 )
評核結果 207 家優等、102 家甲等、15 家乙等，無鑑別出對環境、勞
工實務、人權、社會面向具有重大負面衝擊之供應商。針對審查結果較
為落後之供應商，公司也會持續輔導並引導其精進。
前述條文列為新供應商必簽文件，鼓勵供應商取得環境保護及系統驗證
等，持續協助供應鏈提升永續能量。未來將視供應商規模、產業別、年
交易金額等，持續推廣簽署「供應商社會責任遵守條文」。
輔導 2 家回收商轉型升級，
優化分類回收系統，提升回收紙質
2012
2019
2019 
年
供
應
商
Ｃ
Ｓ
Ｒ
 
資
訊
揭
露
六
大
面
向
公司簡介
經濟面
環境面
安全面
社會面
綠色經營
2019 正隆企業社會責任報告書 ＿ 44 ＿
關於本報告書 ｜ 關於正隆 ｜ 永續管理 ｜ 1 穩健治理 ｜ 2 產業服務 
 3 永續供應鏈 
 4 環境永續 ｜ 5 員工關係 ｜ 6 社會共融 ｜ 附錄
｜ 3.1 供應鏈管理 ｜ 3.2 綠色採購 ｜ 
輔導回收商升級 共創多贏
正隆每年回收使用約 174.5 萬公噸回收紙為原料，基於穩定
國內回收體系與協助政府減輕焚化爐負擔，其中有三分之二
來自國內回收紙。惟過去國內回收紙因未能妥善分類、雜質
率過高，於造紙製程中產生大量廢棄物，且未能物盡其用形
成資源浪費。正隆以提升國內回收紙品質、接軌國際為利基
點，積極展開輔導回收商分類計畫，於 2018 年初印製 2,000
多份回收分類宣導海報，發放給大園廠、后里廠區附近的回
收商，並積極輔導回收商優化分類回收系統，精進流程和回
收紙品質。位於桃園市中壢的「利福回收商」即是成功個案
之一，導入新回收系統後，利福出貨的質量與價格皆提高，
創造多贏。
利福從事回收業務 20 年，是正隆主要回收紙供應商之一，輔
導初期，正隆採購團隊從成本、市場趨勢和領先者優勢等面
向，分析轉型之可能商機和利益。之後，利用兩個多月的時
間，和利福重新計算設備和人力成本、人均處理量，以及精
算分類回收紙種、數量、衍生人力費用等項目，最後調整到
最適化人員配置，一步步引導利福加裝產線、並添購相關設
備，導入回收分類人機協同系統。
「滾石不生苔，現在不與時俱進跟著正隆一起創新、做出改
變，終將被市場淘汰，提高回收紙品質也是我們回收商應盡
的社會責任。」具備轉型觀念的負責人笑著說道。並提到「前
端使用者的分類教育與政府相關配套措施很重要，如資源回
收箱應明確標示、回收車依回收種類採分日出車等，可大大
減少後端的重工與資源浪費」。
透過輔導和扶植本地回收商夥伴，國內回收紙的分類和品質已
顯著提升，不僅回收商有利，造紙廠的製程餘料也因此減少、
減輕廢棄物處理成本。正隆未來將積極輔導並
扶植更多在地回收業者，落實源頭減
量，變廢為寶，共創企業、供
應商、環境多贏局面。
1
入廠輔導
2
分類升級
3
回收創利
2019 正隆企業社會責任報告書 ＿ 45 ＿
關於本報告書 ｜ 關於正隆 ｜ 永續管理 ｜ 1 穩健治理 ｜ 2 產業服務 
 3 永續供應鏈 
 4 環境永續 ｜ 5 員工關係 ｜ 6 社會共融 ｜ 附錄
｜ 3.1 供應鏈管理 ｜ 3.2 綠色採購 ｜ 
策略                邁向低碳與綠色採購，建構綠色永續供應鏈。
重 大 議 題           綠色採購與回收紙
2025 年目標 
2020 年目標
2019 年行動成果
• 持續採購符合節能、環保
標章的商品與設備
• 持續提高綠色採購
• 在地採購金額占整體採購金額比率達 71.6%
• 綠色採購金額占整體採購金額比率達 39.6%，YoY+1.9%
• 五個廠區獲「2018 年綠色採購績優單位」
• 強化升級回收：致力於國
內回收紙分級回收，提升
品質及降低殘渣率
• 持續強化回收紙分類
與品質之提升
• 回 收 紙 利 用 率 維 持
90% 以上
• 強化回收紙分類及品質，降低殘渣率
• 使用回收紙 174.5 萬公噸，回收紙利用率 92.6%
• 輔導成立花東地區第一個文件銷毀中心
• 落實永續森林管理，實踐
生態保育
• FSCTM 紙 漿 佔 整 體
原生木漿採購比率維
持 90%
• 推動集團採購 FSCTM 森林管理委員會
認證之紙漿。2019 年 FSCTM 紙漿採購
佔整體原生木漿採購比率達 89%
3.2 綠色採購
推動綠色採購
採購環節對企業環境績效影響佔有一席之地，因此正隆極力推行綠色採購，於原料端上採購回收紙再利用的再生紙漿、FSCTM 森
林管理委員會認證之紙漿，2019 年共使用回收紙 174.5 萬公噸，回收紙利用率達 92.6%、FSCTM 紙漿佔整體原生木漿採購比率
達 89%，綠色採購金額占總採購金額比重達 39.6%，較前一年度增加 1.9%。優異的綠色採購成績深獲政府肯定，總公司、后里廠、
竹北廠、台中廠、苗栗廠榮獲行政院環保署綠色採購績優單位、板橋廠獲新北市政府民間綠色採購績優單位表揚。公司更於花蓮
輔導成立東部第一家水銷中心，整合待銷毀文件，送至竹北廠進行水銷服務，物盡其用。
支持在地深耕供應商
為落實與供應商建立長期合作關係，並確保供應鏈穩定性與
生產在地化，我們盡可能於各廠引進在地之供應商，有助於
縮短供應鏈與降低運輸風險，除提供當地工作機會促進地方
繁榮，亦創造正隆、供應商及地方就業經濟三贏。在地採購
家數與採購金額因應公司營運需求每年滾動，近三年在台灣
採購金額比例保持於 70% 以上，2019 年本公司台灣在地供
應商家數比例為 84.9%、在地採購金額比例為 71.6%，較前
一年度減少 2.3%，主因為 2019 年配合公司發展低碳節能，
採購較多國外先進環保設備。
採購支出比例                    海內外供應商比例         
71.9%
71.8%
28.1%
2017
2017
2018
2018
2018
2019
2019
2019
28.2%
73.9%
72.1%
26.1%
27.9%
71.6%
84.9%
28.4%
15.1%
                                                                      台灣         國外
* 2017 及 2018 年：（採購家
數 / 總供應商家數）*100%
* 2019 年：（採購家數 / 主
要供應商家數）*100%
綠色採購支出比例
37.7%
39.6%
2019 正隆企業社會責任報告書 ＿ 46 ＿
關於本報告書 ｜ 關於正隆 ｜ 永續管理 ｜ 1 穩健治理 ｜ 2 產業服務 
 3 永續供應鏈 
 4 環境永續 ｜ 5 員工關係 ｜ 6 社會共融 ｜ 附錄
｜ 3.1 供應鏈管理 ｜ 3.2 綠色採購 ｜ 
4.  1   環境管理與投資
4.2  氣候變遷與能源管理
4.3  水資源與放流水管理
4.4  空氣污染防制
4.5  廢棄物資源化
全 員 參 與、 珍 惜 資 源、 保 護 環 境， 邁 向
清 潔 永 續 的 循 環 營 運 模 式， 極 大 化 能 資
源使用效益，減緩對環境的衝擊。
環
 
境
 
永
 
續
o4
溫室氣體 -0.91%
替代燃料能源比例 9.22%
取代煤炭 53,610 公噸
174.5 萬公噸 回收紙
回收紙利用率 92.6%
廢棄物資源化比例 80.9%
工紙單位用水量 -5%
42 項節電專案，節電 941 萬度
目標
回收紙利用率維持
90% 以上
紙 的 循 環 生 態 是 對 環 境 最 友 善 的 綠 色 產 業
鏈，工紙廠使用回收紙產製工業用紙，經由紙器
廠加工製成紙箱，提供客戶包裝、運輸使用，最後再
經由回收體系重新回到造紙廠，形成搖籃到搖籃之綠色循環。
目標
2025 年替代燃料能源比率達 15%、廢棄物資源化達 85%
造紙工業為能源密集行業，正隆在能源管理策略上，
積極追求能源整合應用和精進節能效益，同
時發展綠能、替代燃料，持續推動製
程餘料再生之資源化與能源化運用，
並積極進行跨產業合作，如將發電
系統產生之飛底灰，委由合格廠商
清除及再利用，作為 CLSM
摻和物與水泥原料，創造零
廢棄的循環經濟模式。
目標
製程節水
每年 1% 以上
透過水資源管理策略，由各廠定期評估、
檢討用水狀況及節水成效，研擬各項改善方
案，落實製程節水與水回收再利用，並積極推動跨
廠部優良績效專案交流學習。
正隆能資源整合
正隆建置「能資源整合系統」，以產品 ( 纖維 ) 循環、能源循環和水循
環的三合一循環模式，透過跨價值鏈、跨產業的系統運作，建立資源
循環圈，極大化 3R 效益 ( 回收 Recycling、再利用 Reusing、
再生 Renewing) 效益，積極邁向零廢棄。
2019 正隆企業社會責任報告書 ＿ 48 ＿
關於本報告書 ｜ 關於正隆 ｜ 永續管理 ｜ 1 穩健治理 ｜ 2 產業服務 ｜ 3 永續供應鏈 
 4 環境永續 
 5 員工關係 ｜ 6 社會共融 ｜ 附錄
｜ 4.1 環境管理與投資 ｜ 4.2 氣候變遷與能源管理 ｜ 4.3 水資源與放流水管理 ｜ 4.4 空氣污染防制 ｜ 4.5 廢棄物資源化 ｜
4.1 環境管理與投資
為落實企業永續經營及遵循環保相關法規，本公司持續增加
環保投資與支出，藉由製程改善與能資源整合應用來提高資
源生產力，以減少生產過程對環境的衝擊。2019 年環保投資
與支出費用約為 14.6 億元，主要各項經費支出比例分別為空
氣污染防制 19%、水污染防治 29%、廢棄物清理 26% 與預
防和環境管理成本占比 26%。
2020 年預計投入環保支出約為新台幣 15.4 億元，主要項目
包含大園廠增設沼氣脫硫及發電設備、竹北廠放流水脫鹽純
化系統。
為明確歸納環保支出與投資，我們自 2001 年建置完成環境會計制度，依據財務與管理會計原則，設置相關制度以記錄、彙整環
境相關成本與效益，進一步作為評估與環境活動相關的成本效益。2004 年本公司再將其整合至 ERP 系統，並於 2015 年獲頒經
濟部「第一屆中華民國綠色會計獎」。因應全球氣候變遷、溫室氣體管理等法規趨勢，溫室氣體排放量將為有價化，未來正隆會
將溫室氣體排放量視為財務管理的一部分，完善環境成本效益管理。
為持續精進綠色會計精神，2018 年於正隆后里廠導入 ISO 14051 物質流成本會計 (MFCA)，以 7 號紙機作為 MFCA 系統盤查
標的示範機台，透過價量分析檢視產品在生產過程中的能資源利用效率及產品對環境造成的衝擊，找出改善空間以提升資源生產
力及降低物料浪費，降低投入成本及減少負產品的產出，以減少對環境的衝擊及提高企業利潤。過去 7 號紙機備漿系統之低濃度
去污機因長期磨損造成漿料清潔度不佳，遂於 2019 年上半年透過 MFCA 分析評估後，加裝 1.5 段 LD 去污機進行優化，以減少
其備品磨損速度，進而提高漿料清潔度並減少纖維流失，總體年重渣量約可減少 75 公噸，有效減降委外處理費用達新台幣 25 萬
元以上。
2019 年正隆環保法規缺失共計 6 件，其中固定污染源未符合排放標準有 2 件、施工行為違反環評許諾事項 1 件、廢棄物污染地
面情事 1 件、廢紙磚品質未符產業用料需求規定 1 件、儀器測試汰換期間未依規檢測 1 件。本公司不斷投入高效能的污染防制設備，
相關單位並於承攬商合約中明訂各項法遵要求、加強內部自主查核頻率，近年環保罰單金額已逐漸下降，2019 年罰款金額 82.6
萬元較 2018 年 125.4 萬元下降 34%，顯示推行改善與內部管控已有初步顯著效益。
公司環保投資與支出
空氣污染防制
水污染防治
廢棄物清理
土壤及地下水污染防制
預防和環境管理成本
0
50,000 萬元
100,000 萬元
2019       2018       2017    
150,000 萬元
0
  82
  47
121,236
          39,452
32,092
39,882
                                      65,351
             48,629
       44,601
40,323
40,688
                     30,111
                          34,565
16,251
2017
2018
2019
罰款金額
826,000 元
件數 / 6 件
空氣污染
水污染 / 廢棄物
罰款金額  
1,254,000 元
件數 / 7 件
空氣污染
水污染 / 廢棄物
罰款金額  
2,124,030 元
件數 / 15 件
空氣污染 / 水污染
廢棄物 / 噪音
2019 正隆企業社會責任報告書 ＿ 49 ＿
關於本報告書 ｜ 關於正隆 ｜ 永續管理 ｜ 1 穩健治理 ｜ 2 產業服務 ｜ 3 永續供應鏈 
 4 環境永續 
 5 員工關係 ｜ 6 社會共融 ｜ 附錄
｜ 4.1 環境管理與投資 ｜ 4.2 氣候變遷與能源管理 ｜ 4.3 水資源與放流水管理 ｜ 4.4 空氣污染防制 ｜ 4.5 廢棄物資源化 ｜
4.2 氣候變遷與能源管理
策略                 推動各事業部實踐溫室氣體減量，提
升替代燃料利用率，減少對化石燃料
依賴。
策略                 全員參與、節能減碳、綠色生產，致
力提升能源利用效率，以實際行動支
持再生能源發展。
重 大 議 題           氣候變遷與調適
重 大 議 題           能源管理
2025 年目標 
2020 年目標
2019 年行動成果
• 相較 2017 年基準年五年
內溫室氣體減量 3.5%
• 設定短中長期減碳路徑
• 大園廠申請環保署溫室氣體
抵換專案
• 每 年 定 期 進 行 ISO 14064
溫室氣體盤查認證，並執行
節能減碳方案
• 竹 北 廠 生 質 能 熱 電 系 統
2020 年完成鍋爐本體建置
• 溫室氣體減量 13,109 公噸 CO2e，降低 0.91%
• 透過 ISO 50001 管理平台持續檢討節能減碳
目標與精進
2025 年目標 
2020 年目標
2019 年行動成果
• 2020-2024 
每年節電 1％
• 產品單位耗能較前一年降低
1% 以上
• 定期召開審查會議，檢討績效與制定行動方案
• 42 項節能專案，節電 941 萬度，減少 5,016 
公噸 CO2e 排放
• 全國唯一三項家紙產品取得減碳標籤，貢獻
1,165 公噸 CO2e 減碳成效
• 替代燃料比例達 15%
• 再生能源裝置容量佔契約
容 量 10%， 並 配 合 政 府
綠能政策，持續於合適廠
址增設再生能源設備
• 替代燃料能源比例達 10%
• 燕巢新廠房屋頂加設太陽能板
• 各鍋爐有效去化替代燃料，替代燃料能源比例
達 9.22%
• 台中港轉運倉設置太陽能發電 1,822 kW 裝置
容量，2019 年發電量達 1,062,948 度電，可
供約 303 戶家庭全年用電
• 累計三年 (2017-2019 年 ) 共 7,714 張再生能
源憑證，可供 2,201 戶家庭全年用電
2019 正隆企業社會責任報告書 ＿ 50 ＿
關於本報告書 ｜ 關於正隆 ｜ 永續管理 ｜ 1 穩健治理 ｜ 2 產業服務 ｜ 3 永續供應鏈 
 4 環境永續 
 5 員工關係 ｜ 6 社會共融 ｜ 附錄
｜ 4.1 環境管理與投資 ｜ 4.2 氣候變遷與能源管理 ｜ 4.3 水資源與放流水管理 ｜ 4.4 空氣污染防制 ｜ 4.5 廢棄物資源化 ｜
關注氣候變遷趨勢，本公司持續研擬氣候變遷調適策略，秉
持「全員參與、節能減碳、綠色生產」之能源政策，透過全
面導入 ISO 50001 能源管理系統，落實各廠區能源管理，
確認能源效率以及節能目標達成度，同時對應本公司節能目
標，每年提出節能方案，應用高效能汽電共生、建置再生能
源設備、優化現有設備效能等，結合智能系統持續創新以精
進節能減碳績效，同時建立新興環保標竿，積極轉型成為「低
碳綠能新紙業」。
鑑別氣候變遷風險  
因應氣候變遷議題，本公司透過 CSR 委員會、能源管理委員
會進行評估，並參考外部專家意見、內外部研究報告、市場
發展趨勢和相關法規，鑑別、審視氣候變遷可能帶來之相關
風險與機會，制定出因應對策與行動方案，作為本公司制定
未來發展方向、年度計畫和營運策略之基礎。2019 年度本公
司鑑別出 4 項中高程度氣候風險及 2 項氣候機會，並制定有
效因應對策，加強管理氣候變遷風險。
氣候變遷風險
潛在財務影響
因應對策
政策與法規
轉型風險
─ ─ ─ 
中高
風險衝擊程度
溫 室 氣 體 總 量 管 制
及碳交易制度
排 放 溫 室 氣 體 產 生
成 本， 可 能 抑 制 產
能 成 長 及 增 加 營 運
成本。
• 使用低碳排之替代燃料，提高替代率以降低溫室氣體排放量。
• 持續執行節能方案，能源使用量降低之同時減緩溫室氣體排放。
• 參與環保署抵換專案以獲得碳排額度。
• 設置再生能源發電設備，降低外購電量並降低範疇二之二氧化碳
排放量。
• 全集團每年執行 ISO 14064-1 溫室氣體盤查。
能源效率標準限制
提 高 生 產 成 本 及 增
加 高 效 能 設 備 投
資。
• 持續運行 ISO 50001 能源管理系統，持續監督量測能源績效。
再 生 能 源 發 展 條 例
用 電 大 戶 條 款 與 地
方綠電自治條例
須 設 置 一 定 比 例 之
再 生 能 源 發 電 設
備， 增 加 設 備 投 資
成本。
• 已設置風力發電 ( 竹北廠 ) 以及太陽能發電設備 ( 后里廠、台中
港轉運倉 )。
• 規劃於合適廠址增設再生能源設備。
技術
轉型風險
─ ─ ─ 
中高
風險衝擊程度
低碳技術轉型需求
低 碳 節 能 設 備 投 資
成本
• 評估低碳技術可行性，妥善規劃相關投資。
氣候變遷機會
潛在財務影響
因應對策
能源來源
機會類型
─ ─ ─ 
中
風險衝擊程度
使 用 替 代 燃 料， 減
少 化 石 燃 料 使 用
規 避 未 來 化 石 燃 料
耗 盡 或 價 格 上 升 造
成之成本風險。
• 投資具混燒替代燃料能力之鍋爐設備。
• 提升燃料替代率，減少煤炭使用量。
參 與 國 際 組 織 要 求 
企 業 購 買 再 生 能 源
憑證
早 期 設 置 再 生 能 源
發 電 設 備， 具 綠 能
競爭力。
• 每年持續取得風力發電再生能源憑證。
2019 正隆企業社會責任報告書 ＿ 51 ＿
關於本報告書 ｜ 關於正隆 ｜ 永續管理 ｜ 1 穩健治理 ｜ 2 產業服務 ｜ 3 永續供應鏈 
 4 環境永續 
 5 員工關係 ｜ 6 社會共融 ｜ 附錄
｜ 4.1 環境管理與投資 ｜ 4.2 氣候變遷與能源管理 ｜ 4.3 水資源與放流水管理 ｜ 4.4 空氣污染防制 ｜ 4.5 廢棄物資源化 ｜
能源管理
本公司 2013 年於造紙事業部推行 ISO 50001 能源管理系
統，接著於 2015 年全面導入至紙器事業部，總公司設立跨部
門之能源管理委員會，藉由管理系統的量測與驗證，以確保
節能績效的實質性，並設定節能目標、定期開會檢討能源耗
用與節能方向，追蹤節能專案績效，同時交流分享節能技術
以發掘節能改善機會，有效減緩能資源的耗用，使能源管理
朝持續改善的目標發展。
設置能源管理員負責工廠能源管理業務，每年提出能源使用狀況並申報。
配合能源局節電 1% 政策，細部方案列為 ISO 50001 能源管理系統制度
化重點推動項目，每月定期追蹤查核。
現有設備運轉最適化，提升替代燃料利用率，減少對化石燃料依賴。
成立能源管理委員會，建立工作職掌。
檢討業界及廠商最佳可行／法規節能規範要求節能應用技術 （BACT） 
引用，列入造紙、紙器工程部門工程規範審核。
搜尋國內外能源相關新法規並同步發佈各廠。
建立能源查核制度，訂定節能目標。
定期召開節能推動會議檢討及對策處理。
不定期召集會議，跨事業部檢討及分享各廠能源管理作法。
全公司能源耗量調查，建立 E 化全公司能源資料庫。
各廠區推行 / 執行委員
造紙 / 紙器事業部 
能源管理推行委員會
副主任委員
執行秘書
主任委員
總經理
能源管理委員會架構與制度
2019 正隆企業社會責任報告書 ＿ 52 ＿
關於本報告書 ｜ 關於正隆 ｜ 永續管理 ｜ 1 穩健治理 ｜ 2 產業服務 ｜ 3 永續供應鏈 
 4 環境永續 
 5 員工關係 ｜ 6 社會共融 ｜ 附錄
｜ 4.1 環境管理與投資 ｜ 4.2 氣候變遷與能源管理 ｜ 4.3 水資源與放流水管理 ｜ 4.4 空氣污染防制 ｜ 4.5 廢棄物資源化 ｜
2019 年正隆能源使用情形
能源排放強度
事 業 別
燃 料 別
造紙事業部(工紙)  
紙品事業部 0.07%
總公司 0.04%
造紙事業部(家紙)
紙器事業部 3.09%
9.23%
87.58%
77%
10%
煤炭  
外購電力
天然氣 2%
外購蒸汽 1%
RDF3 3%
RDF5 5%
漿紙汙泥 1%
重油 1%
7.87
0.62
8.07
0.63
8.38
0.61
紙器事業部（GJ/ 仟米平方）
造紙事業部（GJ/ 噸紙）
2017       2018       2019    
造紙事業部
紙器事業部
單位：吉焦耳 (GJ)
2017
2018
2019
2017
2018
2019
▇ 自產再生能源
10,761
12,262
11,860
0
0
0
▇ 外購電力
1,264,222
1,290,337
1,273,259
113,032 
119,802 
111,016
▇ 煤炭
10,685,860
10,458,609
10,777,977
0
0
0
▇ 重油
39,828
38,246
41,204
 95,031 
 76,396 
78,653 
▇ 漿紙汙泥
250,719
221,670
166,819
0
0
0
▇ RDF5
662,818
663,789
660,074
0
0
0
▇ RDF3 
164,894
276,640
394,808
0
0
0
▇ 廢輪胎
56,848
81,002
51,665
0
0
▇ 天然氣
98,739
94,072
97,437
218,199 
231,439 
236,632
▇ 外購蒸汽
135,855
168,917
184,876
0
0
0
外售電力
188,202
99,784
86,767
0
0
0
外售蒸汽
130,822
181,029
203,362
0
0
0
能源消耗總量
13,051,519
13,024,732
13,369,851
426,262
427,637
426,301
* 註 1：電力熱值依能源局公告 860kcal/ 度，燃料熱值依據各生產據點熱值平均計算。
* 註 2：RDF 為廢棄物衍生燃料 (Refuse Derived Fuel)，RDF3 屬固態廢棄物經過進一步破碎， 
          去除多數的不可燃成分 ( 金屬、玻璃及其他有機物 )；RDF5 屬可燃廢棄物成分壓縮成柱狀 ( 球狀、錠狀等 )。
2019 正隆企業社會責任報告書 ＿ 53 ＿
關於本報告書 ｜ 關於正隆 ｜ 永續管理 ｜ 1 穩健治理 ｜ 2 產業服務 ｜ 3 永續供應鏈 
 4 環境永續 
 5 員工關係 ｜ 6 社會共融 ｜ 附錄
｜ 4.1 環境管理與投資 ｜ 4.2 氣候變遷與能源管理 ｜ 4.3 水資源與放流水管理 ｜ 4.4 空氣污染防制 ｜ 4.5 廢棄物資源化 ｜
溫室氣體管理
面對全球氣候變遷的挑戰，配合國家溫室氣體長期減量目標，
正隆領先同業於 2004 年即由大園廠參與工業局先期計畫專
案，導入 ISO 14064-1 溫室氣體管理系統，2006 年起並以
大園廠之成功經驗建置全公司溫室氣體盤查制度；溫室氣體
排放種類包含二氧化碳、甲烷、氧化亞氮、氫氟碳化物、全
氟化氮、六氟化硫及三氟化氮，彙整溫室氣體為營運控制法，
並針對各廠溫室氣體排放管理提出政策與目標。
因應本公司溫室氣體減量之目標為五年內降低 3.5%( 較基準
年 2017 年 )，透過導入循環經濟，以及跨部門、跨製程的資
源循環整合，最大化能資源效益及節能減碳，持續精進溫室
氣體減量之管理。並憑藉著積極推動節能方案，引進高效率
節能設備，優化現有生產製程，使得 2019 年正隆全公司溫室
氣體排放量為 1,425,817.967 公噸 CO2e，較 2018 年減少 
13,109.809 公噸，減碳幅度達 0.91%。
範疇三之溫室氣體排放量為其他間接活動所產生的排碳量，
正隆深知企業價值創造過程中之上下游所產生的碳排放亦為
重要一環，2021 年也將啟動建立公司層級之範疇三溫室氣體
盤查與揭露，並依循新版 ISO 14064-1:2018 溫室氣體盤查
標準，鑑別類別三至類別六各項間接溫室氣體排放。
2019 年，藉由產品碳足跡生命週期盤查之經驗，我們推估其
他間接 ( 範疇三 ) 溫室氣體排放量主要為木漿原料與燃料能
源，在木漿原料上，根據 ARAUCO、MONDI 與 CMPC 等
三家供應商所提供碳足跡加權平均計算出溫室氣體排放量為
90,740 公噸 CO2e；能源則初步以煤炭燃料推估溫室氣體排
放量為 99,609 公噸 CO2e。( 範疇三未經過第三方驗證 )
全公司溫室氣體排放量統計
能源間接 ( 範疇二 ) 溫室氣體 - 大園汽電
142,709.9313
149,242.7623
132,566.5624
能源間接 ( 範疇二 ) 溫室氣體 - 台電
121,733.6935
131,338.4040
134,610.1027
生質溫室氣體
50,681.3430
47,263.2654
46,134.6615
直接 ( 範疇一 ) 溫室氣體
1,144,422.4710
1,158,346.6095
1,158,641.3015
10%
9%
81%
10%
9%
81%
10%
81%
9%
2019
2018
2017
單位：公噸 CO2e
總公司
紙品事業部
紙器事業部
造紙事業部(家紙)
造紙事業部(工紙)
2.79%
0.13%
0.06%
87.11%
9.91%
事業部門溫室氣體排放量分布
事業部門溫室氣體排放強度
造紙事業部 ( 公噸 CO2e/ 噸紙 )
紙器事業部 ( 公噸 CO2e/ 仟米平方 )
2017
0.85
0.057
0.84
0.058
0.87
0.057
2018
2019
2019 正隆企業社會責任報告書 ＿ 54 ＿
關於本報告書 ｜ 關於正隆 ｜ 永續管理 ｜ 1 穩健治理 ｜ 2 產業服務 ｜ 3 永續供應鏈 
 4 環境永續 
 5 員工關係 ｜ 6 社會共融 ｜ 附錄
｜ 4.1 環境管理與投資 ｜ 4.2 氣候變遷與能源管理 ｜ 4.3 水資源與放流水管理 ｜ 4.4 空氣污染防制 ｜ 4.5 廢棄物資源化 ｜
節能減碳行動
正隆公司的電力與蒸汽主要使用於製程生產設備及公用系統，
利用 ISO 50001 的管理手法與跨廠區能源使用效率進行比
較，務求每部造紙機都能發揮最佳之操作效率。2019 年公司
共推動 42 項節能專案，投資金額達 2,499 萬元，合計節電 
9,410,734 度 ( 換算為 33,879 百萬千焦耳 )，並減少 5,016 
公噸二氧化碳排放及節省能源成本約 2,353 萬元。
因應產品多元發展與製程複雜度日益增加，為有效妥善使用能
源，公司持續訂定節能改善目標，並積極配合應國家節約能源
政策，邁向能源使用大戶每年平均節電率應大於 1% 目標。
本公司大園廠造紙機之蒸氣系統改善方案，除了節能減碳環
境效益外，已註冊為環保署溫室氣體抵換專案，未來將積極
爭取環保署核發之溫室氣體抵換額度，作為本公司節能減碳
行動之實際肯定。
節能減碳從搭乘大眾運輸開始 
響應環保署環保集點做環保
環保署推行「環保集點制度」，不論是乘坐大眾運輸、購買綠色商品
或參與環保行動，都能化為「綠點」，獲得實質回饋，實現「環保行
動有價化」。
為落實節能減碳，正隆公司推出「悠遊卡員工證」綁定環保集點活動，
鼓勵同仁搭乘大眾運輸和支持綠色消費，並配合各地方環保局，於廠
內舉辦說明會，共計 479 位同仁參與，占員工總數 13.3%。
措施件數
50 件
46 件
42 件
節電量 (kwh/ 年 )
7,258,795
7,900,273
9,410,734
減碳量 ( 公噸 CO2e)
3,952
4,377
5,016
節省費用 ( 萬元 )
2,019
2,082
2,353
投資金額 ( 萬元 )
3,792
2,630
2,499　
2017
2018
2019
2019 正隆企業社會責任報告書 ＿ 55 ＿
關於本報告書 ｜ 關於正隆 ｜ 永續管理 ｜ 1 穩健治理 ｜ 2 產業服務 ｜ 3 永續供應鏈 
 4 環境永續 
 5 員工關係 ｜ 6 社會共融 ｜ 附錄
｜ 4.1 環境管理與投資 ｜ 4.2 氣候變遷與能源管理 ｜ 4.3 水資源與放流水管理 ｜ 4.4 空氣污染防制 ｜ 4.5 廢棄物資源化 ｜
再生能源
正隆善用公司各廠區之地理特性，陸續於 2003 年投入風力發電，2011 年、2019 年分別於后里廠、台中港設置太陽能發電設備。正隆竹北廠設罝的風力發電設備於 2017 年獲得國家再生能源憑
證中心的認證，是全國第一家獲得再生能源憑證的紙業公司，2019 年度共取得 2,857 張再生能源憑證，可供 815 戶家庭用電，2017-2019 年累積 7,714 張，約為 2,201 家庭之整年用電量 ( 以台
電 2018 年公布平均每戶家庭每月用電量約 292 度為計算基準 )。
未來，本公司將於合適廠址持續採購再生能源與裝設再生能源發電設備，包含規劃於 2021 年投產的燕巢新紙器廠屋頂加設太陽能板，同時配合國內相關法規，預計 2025 年再生能源裝置容量提升
至契約容量之 10%，以實際行動支持再生能源發展，為減緩氣候變遷之衝擊盡一份心力。
借光生電         2025 年再生能源裝置容量佔契約容量達 10%
                     台中港轉運倉屋頂鋪設太陽能板，提升再生能源發電裝置容量
配合國家再生能源發展本公司持續增設再生能源裝置，繼 2011 年於后里廠廠房屋頂設
置太陽能板後，本公司經妥善評估台中港轉運倉屋頂，透過租賃方式增設裝置
容量 1,822 kW 之太陽能發電設備，2019 年發電量達 1,062,948 度電，
可供約 303 個家庭全年之用電量。投資設置再生能源，不僅支持
國家能源結構轉型，更加強本公司對於未來氣候變遷調適以
及永續發展之願景。
台中港轉運倉屋頂全面鋪設太陽能板
運轉日期：2003 年
額定發電量：1,750kw(1set)
運轉日期：2011 年、2019 年
形式：( 1 ) 多矽晶太陽能板
         (2) 單矽晶太陽能板
額定發電量：( 1 ) 493.5 kW (1set)      
                  (2)1822.8 kW (1set)
（單位：kWh）
風力發電
大陽能發電
2017
200,608
2,789,863
2018
475,464
2,932,174
2019
426,273
2,869,755
2019 正隆企業社會責任報告書 ＿ 56 ＿
關於本報告書 ｜ 關於正隆 ｜ 永續管理 ｜ 1 穩健治理 ｜ 2 產業服務 ｜ 3 永續供應鏈 
 4 環境永續 
 5 員工關係 ｜ 6 社會共融 ｜ 附錄
｜ 4.1 環境管理與投資 ｜ 4.2 氣候變遷與能源管理 ｜ 4.3 水資源與放流水管理 ｜ 4.4 空氣污染防制 ｜ 4.5 廢棄物資源化 ｜
汽電共生系統 加速智能服務
汽電共生系統相較傳統發電系統或鍋爐系統有更高能源效率，
因此，汽電共生系統之角色定位不僅為穩定能源供應安全同
時兼顧溫室氣體減量目標，為推動節能減碳重要政策之一，
本公司目前於后里、大園廠共設有四套汽電共生系統，2019
年更領先業界於后里廠生質能汽電鍋爐引進智能管理，透過
監控鍋爐之最適化，延長鍋爐歲修週期、創造零臨時故障，
提高汽電鍋爐運轉率達 100% 與提升發電效率，未來將逐步
推展至全公司汽電共生系統，成為業界智能化節電示範點，
進一步提供智能服務。
替代燃料
台灣 98% 能源仰賴進口，如何充分利用能源，向來是正隆能
源管理最關注的課題。重視循環經濟之發展，我們也逐年提
升替代燃料的比例，借重科技技術之輔助持續精進能源效率，
提升替代燃料數量與品質。本公司 2019 年已取代 53,610 公
噸煤炭量，替代率為 9.22%，正逐步減少對石化燃料的依賴。
竹北廠生質能熱電系統預計於 2021 年底運轉後，除提升竹北廠成本競爭優勢外，並將協助正隆全台工廠製程餘料之處理，提升
替代燃料率，減少用煤量達到減碳效益，各廠也持續進行現有設備運轉之最適化，提升替代燃料利用率，減少對化石燃料依賴，
持續改善設備提高能源效率，逐步邁向 2025 年替代燃料比例 15% 之永續願景。未來正隆也將藉此作為發展機會，服務其他產業
或鄰近工業區，實踐綠能應用、循環經濟。
碳標籤及減碳標籤
2010 
蒲公英環保擦手紙成為國內第一家榮獲「碳標籤」及「環保標章」雙標章之家庭用紙品牌
2013 
蒲公英連續抽取式花紋衛生紙與春風連續抽取式 & 花紋衛生紙二項產品分別取得碳標籤
2016 
蒲公英擦手紙領先業界再取得減碳標籤
2017 
榮獲行政院環境保護署「106 年度低碳產品優等獎」
2019 
成為國內業界首家三項家紙產品取得減碳標籤企業、
         
榮獲行政院環境保護署「108 年度低碳產品優等獎」
全台業界唯一 
三項家紙產品奪得減碳標籤 年度減碳達 1,165 公噸
碳足跡的建立在於瞭解產品生命週期各階段所產生之溫室氣
體。正隆從產品生命週期出發，致力開發低碳產品，領先業
界成為首家三項家紙產品取得「減碳標籤」企業。其中蒲公
英擦手紙已是兩度取得減碳標籤，碳足跡減量達 7.3%，亦是
全國第一個取得環保標章、碳足跡、減碳標籤三重認證家庭
用紙。2019 年蒲公英抽取式衛生紙和春風抽取式衛生紙也首
次換證取得減碳標籤，減碳分別達 17.35% 和 5.17%，三項取
得減碳標籤之產品減碳比例皆遠高於 3% 之審核門檻，顯示優
異的減碳成效。三項家紙產品年銷售量超過四千萬包，貢獻
1,165 公噸 CO2e 減碳成效。
此外，繼 2014 年推出「蒲公英環保萬用袋」首度結合外包裝
與垃圾袋，2018 年更與中華郵政商城合作推出聯名款環保衛
生紙，並將外包袋做為垃圾袋，積極減碳並提升減塑效益，
2019 年兩項產品共售出 67,659 串，減塑達 4,909 公斤。
替代燃料使用量 ( 公噸 )        取代煤炭量 ( 公噸 )        替代燃料比例
2017
0
7.50%
50,000
8.00%
100,000
8.50%
150,000
9.00%
200,000
9.50%
250,000
10.00%
2018
2019
172,393
47,130
168,105
54,589
199,967
53,610
8.41%
9.23%
9.22%
品項
盤查
年度
蒲公英環保
抽取式擦手
紙巾 200 抽
蒲公英環保
抽取式衛生紙
100 抽
春風抽取式衛
生紙 110 抽
2012
750
260
340
2015
650( 減碳標籤 )
750( 碳標籤 )
320
380
2018
686( 減碳標籤 )
750( 碳標籤 )
262( 減碳標籤 )
280( 碳標籤 )
367( 減碳標籤 )
400( 碳標籤 )
碳足跡單位：g CO2e / 包
* 碳標籤碳排放量為當年度盤查係數
* 減碳標籤排放量為上一年度盤查係數
* 每三年進行碳足跡盤查，最新一次進行年度為 2019 年，盤查上一年 
 度 2018 年碳足跡排放量，證書有效期限為民國 108 年 8 月 21 日至 
 111 年 8 月 20 日。
2019 正隆企業社會責任報告書 ＿ 57 ＿
關於本報告書 ｜ 關於正隆 ｜ 永續管理 ｜ 1 穩健治理 ｜ 2 產業服務 ｜ 3 永續供應鏈 
 4 環境永續 
 5 員工關係 ｜ 6 社會共融 ｜ 附錄
｜ 4.1 環境管理與投資 ｜ 4.2 氣候變遷與能源管理 ｜ 4.3 水資源與放流水管理 ｜ 4.4 空氣污染防制 ｜ 4.5 廢棄物資源化 ｜
重 大 議 題           水資源及放流水
2025 年目標 
2020 年目標
2019 年行動成果
• 每年降低單位產品用水量 1%
• 提升節水潛力與回收水量
• 製程節水率持續減量 1% 以上
• 各廠水平衡圖數據化
• 工紙單位用水量減降達 5%
• 廢水處理效率提升方案：新增三
級處理設備 -AOP 系統，利用
高級氧化技術提升放流水水質
• 各廠依水利署要求完成用水計劃
4.3 水資源與放流水管理
策略                提升廢水處理及製程節用水效率。
2025 年水資源管理目標
製程節水率每年持續減量 1% 以上
製程循環
造紙廠
紙器廠
單位 /
百萬公升
地下水
14,530
河水
4,480
自來水
310
水處理
水處理
自來水
92
地下水
19
再利用
再利用
放流水
18,404
放流水
0.187
大甲溪 / 鳳山溪
田仔溪 / 客雅溪
新街溪
1 水資源概況
• 總取水量統計
• 製程單位用水量
• 蒸汽用量
2 用水管理
• 建立水平衡圖
• 提升製程回收率
• 降低放流水率
3 節水措施
• 分析水質情形
• 製程節水
• 水回收再利用
4 符合放流水規範
• 監控廢水水質
• 提升處理效率
• 優化處理系統
5 持續改善
• 建置用水水錶
• 水資源利用率評估
• 跨廠交流學習
水資源管理策略
2019 正隆企業社會責任報告書 ＿ 58 ＿
關於本報告書 ｜ 關於正隆 ｜ 永續管理 ｜ 1 穩健治理 ｜ 2 產業服務 ｜ 3 永續供應鏈 
 4 環境永續 
 5 員工關係 ｜ 6 社會共融 ｜ 附錄
｜ 4.1 環境管理與投資 ｜ 4.2 氣候變遷與能源管理 ｜ 4.3 水資源與放流水管理 ｜ 4.4 空氣污染防制 ｜ 4.5 廢棄物資源化 ｜
造紙是傳統用水大戶，因此水資源管理是正隆
重要政策之一。自來水佔總取水量約 2.2%，
若遇乾旱或限水期，公司會彈性調整自來水用
量或回收放流水供製程使用，以紓解取水資源
的壓力。公司透過水資源管理策略，由各廠定
期評估、檢討用水狀況及節水成效，並研擬各
項改善方案，以落實製程節水與水回收再利
用，並積極推動跨廠部標竿優良績效專案交流
學習。
2019 年總取水量約為 19,474 百萬公升，
相 較 2018 年 增 加 514 百 萬 公 升， 取 水 來 源
主為地下水、地表水 ( 河川 ) 與自來水，總耗
水量 1,070 百萬公升 ( 總取水量減總排水
量 )。造紙廠透過白水回收系統、超濾白水系
統等技術將製程用水進行分級管理，以回收、
循環、再利用達到降低用水量效果，2019 年
各廠依水利署要求完成用水計劃，並新增三級
處理設備 -AOP 系統，利用高級氧化技術提
升放流水水質，因此工業用紙單位用水量較
2018 年減少 5%，惟家庭用紙、紙器產品因
品項多元發展改抄清洗頻繁之故，單位用水量
較上一年度增加，未來公司仍會持續精進水資
源利用效率，同步追求水資源利用最大化，目
前部分造紙廠每滴水最多可重複使用 12 次。
“
”
2019 事業部用水比例
2019 取水來源分布
總 量
19,474,669
千公升
造紙廠 ( 工紙 )
15,899,503 千公升
紙器廠 0.58%
112,480 千公升
紙品廠 0.02%
4,195 千公升
總公司 0.13%
24,593 千公升
造紙廠 ( 家紙 )
3,433,898 千公升
81.64%
17.63%
地下水
74.87%
14,559,235
（千公升）
地表水
23.04%
4,480,234
（千公升）
自來水
2.2%
435,200
（千公升）
2019 正隆企業社會責任報告書 ＿ 59 ＿
關於本報告書 ｜ 關於正隆 ｜ 永續管理 ｜ 1 穩健治理 ｜ 2 產業服務 ｜ 3 永續供應鏈 
 4 環境永續 
 5 員工關係 ｜ 6 社會共融 ｜ 附錄
｜ 4.1 環境管理與投資 ｜ 4.2 氣候變遷與能源管理 ｜ 4.3 水資源與放流水管理 ｜ 4.4 空氣污染防制 ｜ 4.5 廢棄物資源化 ｜
水污染防治方面，公司各廠區皆設有廢水處理系統，造紙事業
部以生物處理方式，定期監控排放水質，確保放流水水質符合
標準。製程方面持續推動廢水廠 QC-Recorder，以瞭解廠內
各單位用水狀況、抄造紙種、廢水處理廠操作條件等，進行即
時最適化處理。紙器事業部則以物理化學處理方式，將處理後
之廢水回收作為沖洗及製糊等用途，大幅降低用水量。
推廣環境衛生 落實水資源保育
正隆身為國內造紙產業永續標竿，響應聯合國永續發展目標
之一「淨水與衛生」，提供公共場所環境友善廁衛用紙及協
助衛廁清潔，迄今認養全台公廁達 50 座，包含新北市政府前
廣場、三峽區區公所、后里區公所、台中國立圖書館等。為
推廣環境衛生與落實水資源保育，正隆竹北廠及大園廠更分
別自主成立「新竹客雅溪」、「大園田心仔溪」水環境巡守隊，
后里廠也響應台中市政府環保局「世界廁所日 - 公廁清掃學習
活動」，全台正隆各廠共同身體力行保育水環境。
2019 年放流水水質 
工業用紙       家庭用紙
0
2015
2016
2017
2018
2019
10
20
30
40
8.3
7.6
8.4
8.2
7.8
31.5
27.8
26.5
27.4
30.5
紙器事業部單位產品用水量  ( 單位：千公升 / 萬 m2)
放流水量統計  ( 單位：千公升 )
1.35
2015
2016
2017
2018
2019
1.4
1.45
1.5
1.55
1.6
1.58
1.54
1.51
1.43
1.51
2017
2017
1,145
17,914,879
14,413,621
18,404,346
74
187
2018
2018
2019
2019
0
90 萬
500
100 萬
1,000
150 萬
1,500
200 萬
紙器事業部
造紙事業部
懸浮固體
( SS ) 
mg / L
生化需氧量
( BOD ) 
mg / L
化學需氧量
( COD ) 
mg / L
真色色度
后里廠
6.7
1.3
119.0
195
大園廠
5.4
28.0
82.2
55
新竹廠
7.9
26.8
93.6
127
竹北廠
9.8
7.0
41.4
25
標準值
33.0
30.0
160/180
550
* 註：依放流水標準，使用廢紙為原料達 60% 以上者，化學需氧量限
值為 180 mg/L；使用廢紙為原料未達 60% 者，化學需氧量限值為
160 mg/L( 竹北廠適用 )。
造紙事業部單位產品用水量  ( 單位：千公升 /ton)
2019 正隆企業社會責任報告書 ＿ 60 ＿
關於本報告書 ｜ 關於正隆 ｜ 永續管理 ｜ 1 穩健治理 ｜ 2 產業服務 ｜ 3 永續供應鏈 
 4 環境永續 
 5 員工關係 ｜ 6 社會共融 ｜ 附錄
｜ 4.1 環境管理與投資 ｜ 4.2 氣候變遷與能源管理 ｜ 4.3 水資源與放流水管理 ｜ 4.4 空氣污染防制 ｜ 4.5 廢棄物資源化 ｜
2025 年目標 
2020 年目標
2019 年行動成果
• SOx、NOx、VOCs、TSP 依
法規標準持續減量
• 製程異味零逸散
• 無違反空污相關異味罰單
• 紙器事業部 7 個廠區全數改用
燃氣鍋爐
• 后里廠鍋爐 FGD 改善，全廠降
低 SOx 排放 47.9 公噸 (19.6%)
• 后里廠設置室內煤倉，降低年
TSP 排放 32.1%( 造紙事業部 )
• 氮氧化物 (NOx) 減降
9.4%( 紙器事業部 )
• 揮發性有機化合物 (VOCs)
降低 7.8%( 紙品事業部 )
• 管道粒狀污染物減少
20.5%( 全公司 )
4.4 空氣污染防制
策略                減少排放空氣污染物對環境的衝擊。
重 大 議 題           空氣污染物管理
2025 年空氣污染防制目標
SOx、NOx、VOCs、TSP 依法規標準持續減量
為有效改善空氣污染問題，本公司採取加嚴管制與掌握空污
排放源，積極改善空氣品質，維護全體員工及鄰近社區民眾
之健康。除針對鍋爐設備與排放管道定期檢測，造紙事業部
后里廠與大園廠設置空氣品質連續自動監測設施及與主管機
關連線，確保各項排放物質均符合法規規範，並針對各種污
染物亦持續進行各項改善措施，分三階段原則：源頭管理、
製程系統優化、末端控制進行管理。
源頭管理包含以能資源整合方式，降低煤炭、重油等化石燃
料使用量，同時紙器事業部自 2013 年起將燃油鍋爐汰換為燃
氣鍋爐，使用較低污染性燃料天然氣，目前包含板橋、大園
( 一、二廠 )、苗栗、台中、燕巢皆已改為天然氣鍋爐，大林
廠預計於 2020 年初試車通過後完成。
Step 1   源頭管理
Step 2  製程系統優化
Step 3  末端控制
2019 正隆企業社會責任報告書 ＿ 61 ＿
關於本報告書 ｜ 關於正隆 ｜ 永續管理 ｜ 1 穩健治理 ｜ 2 產業服務 ｜ 3 永續供應鏈 
 4 環境永續 
 5 員工關係 ｜ 6 社會共融 ｜ 附錄
｜ 4.1 環境管理與投資 ｜ 4.2 氣候變遷與能源管理 ｜ 4.3 水資源與放流水管理 ｜ 4.4 空氣污染防制 ｜ 4.5 廢棄物資源化 ｜
針對廠區異味問題，公司藉由製程與系統優化進行改善並已
有具體成效，各單位也透過盤點異味發生源製作異味地圖，
以聚焦於各發生源執行改善對策。
廠區異味管理做法
在末端控制上，則透過建置高效率空氣污染防制設備有效控制空氣污染之排放，2019 年成果說明如下：
造紙事業部    后里廠加裝最佳可行控制技術 (BACT) 設備、改造排煙脫硫設備 (FGD)，達 BACT 最佳排放標準，全廠降低
SOx 排放 47.9 公噸 (19.6%)；同時於該廠設置室內煤倉，使得造紙事業部 TSP( 總懸浮固體 ) 粒狀污染物排放減
少 14.3 公噸，減降達 32.1%。
紙器事業部   氮氧化物 (NOx) 減降 9.4%。
紙品事業部   揮發性有機化合物 (VOCs) 降低 7.8%。
 全  公  司    管道粒狀污染物減少 20.5%。
因應社會大眾對空污問題日漸重視與高度關注，針對尚未達到減降目標之部分，公司將持續改善製程及增設排放處理設備，力求
減少空污排放。
空氣污染物排放量  ( 單位：公噸 )
改善廢紙儲存發酵問題，提升紙漿藥品保留率
等，減量與取代有機物進入製程與廢水廠。
改造排煙脫硫設備 (FGD)，減少空氣污染物排放。
廢水廠污泥味道逸散進行加蓋隔離，汽電處理生
質能過程產生之味道透過密閉負壓廠房抽氣至鍋
爐燃燒進行治標控制。
成立週界監管聞味管理即時通報與自我查核。
2017         2018         2019
氮氧化物 (NOx)
硫氧化物 (SOx)
揮發性有機化合物 (VOCs)
管道粒狀汙染物
製程粒狀汙染物
0
500
1,000
1,170
540
171
108
0
715
536
120
79
94
756
401
134
63
103
1,500
2019 正隆企業社會責任報告書 ＿ 62 ＿
關於本報告書 ｜ 關於正隆 ｜ 永續管理 ｜ 1 穩健治理 ｜ 2 產業服務 ｜ 3 永續供應鏈 
 4 環境永續 
 5 員工關係 ｜ 6 社會共融 ｜ 附錄
｜ 4.1 環境管理與投資 ｜ 4.2 氣候變遷與能源管理 ｜ 4.3 水資源與放流水管理 ｜ 4.4 空氣污染防制 ｜ 4.5 廢棄物資源化 ｜
2025 年目標 
2020 年目標
2019 年行動成果
• 廢棄物資源化達 85%
• 廢棄物資源化達 81%
• 廢棄物資源化達 246,578
公噸，比率達 80.9%
• 實踐廢棄物管理之循環經濟
• 進行廢棄物資源活化與再生方案，
拓展混燒煤灰水泥業再利用管道
• 制定公司副產品 / 資源回收流向圖
• 竹北廠廢紙容器核准許可處理量
增加 3 倍，達 1,400 公噸 / 月
4.5 廢棄物資源化
重 大 議 題           廢棄物資源化
策略                 拓展廢棄物資源化管道並逐年提升資
源化比重，邁向零廢棄。
2025 年廢棄物資源化目標
廢棄物資源循環達 85%
本公司產生廢棄物種類為一般性事業廢棄物，並無任何有害事業廢棄物。公司產品主要原料 90% 以上為回收紙，過去使用回收
紙製程中所產出之固態殘餘物多被視為廢棄物交由外部處理，經過多年的努力，正隆致力於將上述廢棄物價值化，導入循環經濟
概念，透過跨部門、跨製程的資源循環整合，目前各廠區產出之廢棄物皆以自行清理或再利用為最高原則，以實踐廢棄物逐年減
量，最終邁向資源循環零廢棄物目標來努力，2019 年廢棄物資源循環達 80.9%。
國內回收紙中夾雜大量的混合物，為節廢減排，及因應我國廢棄物管理以「資源循環零廢棄」為長期政策目標，國內廢棄物處理
成本高漲且處理管道受限，正隆於 2018 年配合政府加嚴一般廢紙進廠標準，透過宣導以及輔導回收商轉型升級，致力於提升國
內回收紙質量，以有效減降廢棄物。2019 年正隆后里廠更引進全國首台「水性分析儀」，以殘渣含水率嚴格進行進廠檢驗，成
功減降回收紙殘渣率。
A  回收廢紙中所夾雜的廢紙混合物
B  廢水處理系統所產生的漿紙污泥
C  蒸汽鍋爐及汽電共生系統所產生的飛灰與底灰
廢棄物
主要產出類別
2019 正隆企業社會責任報告書 ＿ 63 ＿
關於本報告書 ｜ 關於正隆 ｜ 永續管理 ｜ 1 穩健治理 ｜ 2 產業服務 ｜ 3 永續供應鏈 
 4 環境永續 
 5 員工關係 ｜ 6 社會共融 ｜ 附錄
｜ 4.1 環境管理與投資 ｜ 4.2 氣候變遷與能源管理 ｜ 4.3 水資源與放流水管理 ｜ 4.4 空氣污染防制 ｜ 4.5 廢棄物資源化 ｜
資源循環管理策略
源頭減量  
再利用
資源循環 
落實流向管理 
推廣紙類正確分類回收，
提高回收紙質與量
向供應商宣導、公告加嚴
檢收標準，並進一步輔導
供應商轉型升級，以降低
源頭非紙類物料
提高製程資源效率以減少
廢棄物之產出
建立完善的事業廢棄物管
理，提升產源責任使廢棄
物最終流向妥善運作
妥善分類廢棄物，經自廠
及委外處理，再生利用進
入 造 紙 業 和 其 他 產 業 的
產業鏈，如飛灰再製成水
泥
設置熱回收鍋爐，利用回
收 紙 中 的 混 雜 物 與 漿 紙
污泥為燃料，進行熱能回
收產生蒸氣，提供製程再
利用
建立 RDF 造粒設備，將
回 收 紙 中 的 混 雜 物 製 成
RDF 燃 料 棒， 取 代 蒸 汽
鍋爐之部份煤炭燃料
委託廠商清除處理
自行清除處理
廢棄物清
理方式
再利用
掩埋
熱處理
焚化處理
固化處理
物理處理
穩定化處理
焚化處理
能源再利用
物理處理
RDF 再利用
熱處理
( 后里廠 )
化學處理
( 竹北廠 )
廠內再利用
2019
72,480
2,645
197
40,425
12,465
2,399
26
51,997
34,690
5,157
0
82,254
2018
69,456
11,412
0
48,795
6,056
1,124
0
43,274
36,954
0
0
79,791
2017
70,280
17,372
0
44,647
2,176
1,091
0
48,235
43,881
0
294
98,881
廢棄物管理統計  ( 單位：公噸 )
資源化比例  
* 后里廠自 2019 年起取得汽化爐操作許可證，增加廢棄物殘渣去化管道
 Step 1 
 Step 2 
 Step 3 
 Step 4 
2017
2018
2019
80.9%
77.3%
80.0%
2019 正隆企業社會責任報告書 ＿ 64 ＿
關於本報告書 ｜ 關於正隆 ｜ 永續管理 ｜ 1 穩健治理 ｜ 2 產業服務 ｜ 3 永續供應鏈 
 4 環境永續 
 5 員工關係 ｜ 6 社會共融 ｜ 附錄
｜ 4.1 環境管理與投資 ｜ 4.2 氣候變遷與能源管理 ｜ 4.3 水資源與放流水管理 ｜ 4.4 空氣污染防制 ｜ 4.5 廢棄物資源化 ｜
循環經濟創新做法 
創新循環經濟  首家紙容器再利用一貫化紙廠 
全台每年消耗 80 億個紙容器，回收率約為 65%，但 2018
年前僅一家專業處理廠再製成紙漿外銷，處理量能有限。為
實踐循環經濟及配合政府垃圾減量資源再生策略，正隆竹北
廠於 2018 年增設高效率淋膜紙處理系統，並取得新竹縣「應
回收廢棄物處理業 登記證」，第一階段取得項目 0403 其
他廢紙容器 ( 含免洗餐具 )、植物纖維容器，許可處理量達
350 公噸 / 月。再於 2019 年底取得變更許可，新增項目為
0401 廢鋁箔包、0402 廢氣密或液密包裝紙容器，連同項目
0403，總計核准廢紙容器處理量為 1,400 公噸 / 月，增加
三倍。
廢紙容器 ( 含紙容器廠修邊材 ) 經紙塑分離後，本公司將之升
級再生為塗佈卡紙與環保家用紙等綠色商品，淋膜塑膠則製
成燃料棒取代石化原料，拓展料源並真正落實在地回收與生
產，創造二次森林及達資源循環零廢棄。創新廢紙容器循環
經濟模式，使正隆竹北廠成為國內第一家廢紙容器完全回收
再生紙廠，並獲頒環保署《第一屆國家企業環保獎》。
為進一步協助政府和社會去化
下一階段將於大園造紙廠設置白面紙產線
預計增加使用淋膜修邊紙及廢紙容器達
6,000 公噸 / 月
* 紙    類 / 白紙（電腦報表）、彩色紙（書報雜誌）、報紙、瓦楞紙箱
* 紙容器類 / 淋膜修邊紙、廢紙容器 
回收
分類
紙塑分離
製成
產品
再生紙
紙纖維回收再利用
邁向零廢棄
每回收1 公噸紙
等同減少20 棵樹被砍伐
PE膜升級回收製成燃料棒
取代石化燃料
RDF
燃料棒
PE 膜
鍋爐
* 塗佈卡紙 / 由報紙、瓦楞紙箱、廢紙容器產製而成
* 環保衛生紙 / 由書報雜誌、電腦報表、淋膜修邊紙產製而成
「竹北廠」首家廢紙容器完全回收再生紙廠
2019 正隆企業社會責任報告書 ＿ 65 ＿
關於本報告書 ｜ 關於正隆 ｜ 永續管理 ｜ 1 穩健治理 ｜ 2 產業服務 ｜ 3 永續供應鏈 
 4 環境永續 
 5 員工關係 ｜ 6 社會共融 ｜ 附錄
｜ 4.1 環境管理與投資 ｜ 4.2 氣候變遷與能源管理 ｜ 4.3 水資源與放流水管理 ｜ 4.4 空氣污染防制 ｜ 4.5 廢棄物資源化 ｜
5. 1   人力資源與福利
5.2  人才培育
5.3  健康職場
重視與員工的承諾，打造幸福健康職場，
營造具挑戰性、可持續學習的工作環境，
和員工一起成長。
員
 
工
 
關
 
係
o5
員工福利支出 +14.3%
+3.3% 員工薪資  連續 13 年調漲
非擔任主管職務之全時員工薪資 +3.9% 
造紙工業類排名第 1
2019 年海外旅遊補助 4,500 萬元、
人數 1,645 人 歷年新高
1111 人力銀行幸福企業大賞
持股信託共享經營成果，員工主動參與率達 44.9%
人力資源策略
人才，是企業資產的策略運用者，運用效益會直接反應到公
司治理和營運績效，因應公司海內外拓展與永續經營，正隆
持續透過具市場競爭力的薪酬制度，吸引優秀人才加入正隆
團隊，並以「忠誠信實」經營理念作為選才的最高指導原則，
培養認同企業文化、願景及核心價值的夥伴，共同為正隆使
命努力。
完善人才及管理人力，致力海內外發展，成為
當地標竿領導企業。
培養優質國際人才，堅實管理制度與創新人力。
策略                 建構幸福職場。
重 大 議 題           員工權益與福利
2025 年目標 
2020 年目標
2019 年行動成果
• 員工福利多元化
• 每 年 度 執 行 員 工 心 聲 調 查 並 制 定
PDCA
• 提升員工權益與福利
• 強化同仁協助專案
• 首度辦理員工心聲調查，有效問卷達 40.9%
• 每位員工福利支出達 4 萬，增加 14.3%
• 提高員工所得
• 提供具競爭力的薪資
• 調薪 3.3%
• 連續九年入圍臺灣指數公司「就業 99 指數」
• 推動培訓計畫落實， 
管理階層年輕化
• 基層主管年輕化
• 落實內部轉職與晉升制度
5.1 人力資源與福利
截至 2019 年底為止，本公司全台員工人數為 3,660 人，
包含 2,916 位現場職位同仁、593 位管理職人員與 151 位
100% 聘僱自台灣的高階主管。基於造紙產業特性，男性
同仁任用比率高於女性同仁，但近年來在生產、技術、研
發、行銷等相關單位已陸續有女性同仁加入，2019 年全公
司女性員工占比較前一年度增加 0.3%。男女聘用人數雖
仍有顯著差距，但公司在員工招募、任用與發展時，皆以
工作能力基準，對於不同國籍、性別、種族、宗教、膚色、
年齡、性向、婚姻、政治等一視同仁公平對待，2019 年間
並無發生任何歧視事件。
人才
關鍵方針
忠誠信實
多元發展
幸福共享
員工是企業永續經營的關鍵也是重要利害關係人之一，呼應
聯合國 SDG 8：就業與經濟成長，本公司以人才長期發展為
觀點，透過各種管道了解薪資與人力市場的定位，結合公司
經營發展的中、長期策略與經營績效，持續調整薪資待遇，
以及參考同仁的需求，優化福利制度，期盼透過幸福共享有
效留才。
選才
訓練
考核
留才
2017
2018
2019
0
1,000
2,000
3,002
3,071
3,214
410
444
446
3,000
4,000
男性       女性
正隆員工性別結構  ( 員工總人數 )
2019 正隆企業社會責任報告書 ＿ 67 ＿
關於本報告書 ｜ 關於正隆 ｜ 永續管理 ｜ 1 穩健治理 ｜ 2 產業服務 ｜ 3 永續供應鏈 ｜ 4 環境永續 
 5 員工關係 
 6 社會共融 ｜ 附錄
｜ 5.1 人力資源與福利 ｜ 5.2 人才培育 ｜ 5.3 健康職場 ｜
平權任用、性別平等
正隆持續關注與保障弱勢及相關族群平等的就業機會，遵循政府「身心障礙者權益保障法」及「原住民族工作權保障法」之規定，
提供身心受限者合適的工作機會， 2019 年共有 42 位身心受限員工服務於正隆，並聘僱 25 位原住民族同仁，促進包容且永續
的經濟成長，在薪資和福利上也一視同仁。正隆員工組成多以本國籍為主，主要生產營運據點以優先聘用當地員工為原則，除創
造當地就業機會刺激地方繁榮外，亦有助於人員穩定性，除少數產線工作因無法順利招募本國人，始引進外籍人員補充人力。
2019 年正隆人力結構
小計 
人數
比例 
人數
比例 
人數
比例 
職別分布
現場職位
2,510
78.1%
406
91.0%
2,916
79.7%
管理職位
555
17.3%
38
8.5%
593
16.2%
高階管理職位
149
4.6%
2
0.4%
151
4.1%
年齡分布
未滿 30
543
16.9%
66
14.8%
609
16.6%
30 至 50
1,920
59.7%
313
70.2%
2,233
61.0%
51( 含 ) 以上
751
23.4%
67
15.0%
818
22.3%
年資分布
5 年 ( 含 ) 以下
1,173
36.5%
155
34.8%
1,328
36.3%
6~15
828
25.8%
59
13.2%
887
24.2%
16~25
690
21.5%
133
29.8%
823
22.5%
26~35
435
13.5%
92
20.6%
527
14.4%
36 年 ( 含 ) 以上
88
2.7%
7
1.6%
95
2.6%
學歷分布
高中以下
275
8.6%
42
9.4%
317
8.7%
高中職
1,385
43.1%
148
33.2%
1,533
41.9%
大學 ( 專 )
1,399
43.5%
224
50.2%
1,623
44.3%
碩博士
155
4.8%
32
7.2%
187
5.1%
國籍
本國籍
2,948
91.7%
412
92.4%
3,360
91.8%
外籍
266
8.3%
34
7.6%
300
8.2%
聘僱合約性質
不定期
3,191
99.3%
431
96.6%
3,622
99.0%
定期
23
0.7%
15
3.4%
38
1.0%
聘僱合約類別
全職
3,211
99.9%
442
99.1%
3,653
99.8%
兼職
3
0.1%
4
0.9%
7
0.2%
適用與留任
正隆透過公平、公開的招募管道，不論性別、種族或國籍，凡
任用均一視同仁享受同等權利和各項福利。本公司人才任用
尊重個人特質專長，依學經歷背景、專業知識技術、專業年
資經驗等指標核定薪資。為了吸引優秀人才留任，公司透過
升遷調薪、外部課程資源培訓、優秀人才庫推薦等透明化政
策，鼓勵有意願、有能力的人才接受挑戰培訓成為管理幹部，
除提供該職務對應之薪資待遇，不同層級的中高階主管另享
有主管健康檢查醫療補助、購車補助等額外員工福利。2019
年新進員工人數為 453 人，進用率 12.4%，新進人員佔全體
員工男女性比例分為男性 12%，女性 13%。
新進員工依年齡分佈總數及比例
2017
2017
2018
2018
2019
2019
0
0
200
200
100
100
300
300
400
400
500
500
30 以下     31-45     46-60     超過 60
北部       中部       南部       東部
212
209
238
223
253
239
161
160
143
136
128
130
27
34
10
34
13
28
2
0
3
0
3
0
27
33
36
45
47
53
16
8
26
18
7
1
1
3
5
5
2
2
0
0
1
0
0
0
44
68
56
44
68
56
403
393
397
403
393
397
新進員工依地區總數及比例
2019 正隆企業社會責任報告書 ＿ 68 ＿
關於本報告書 ｜ 關於正隆 ｜ 永續管理 ｜ 1 穩健治理 ｜ 2 產業服務 ｜ 3 永續供應鏈 ｜ 4 環境永續 
 5 員工關係 
 6 社會共融 ｜ 附錄
｜ 5.1 人力資源與福利 ｜ 5.2 人才培育 ｜ 5.3 健康職場 ｜
職場年輕化
在正隆，班組長職務是邁入管理職涯的關鍵里程碑。內部調
查統計，本公司現有 366 位班長或組長之基層主管，因造紙
業過去為傳統製造產業，工作人員多以男性為主，造成基層
主管男女比例相當懸殊，約為 12.5: 1。通常，年資 15 年以下
之同仁，從新進人員到擔任班組長基層主管職務，一般約需
7 年的時間。隨著公司積極從製造業轉型為服務製造業，以及
重視專業與創新，近年來有起了變化，年輕同事被拔擢為基
層主管者愈來愈多，尤其女性「溫柔而堅毅」的特質，很適
合服務製造業對細膩、圓融的要求。
現階段，本公司共有 17 位年資五年以下之傑出同仁被拔擢為
主管，女性佔比為 23.5%，相較過去已明顯提升。正隆職場
文化隨著平權意識提升，任用重要職務時不再只以男性員工
為首選，並透過培育發展、幹部年輕化，將為正隆帶來正向
影響，逐步跳脫傳統產業給人的刻板印象。
研發處化研中心竹北研究室 - 賴婉蓉組長
到職日 / 2016 年 6 月
「感謝公司提供女性同等的
工作條件與發展機會，不斷
挑戰自己、證明能力，以獲
得更多的機會和成就，是我
努力的原動力。也藉由職位
站得更高、看得更遠，學習
得 更 多， 且 善 用 女 性 的 柔
軟、同理心，圓滿達成任務。
未來希望公司能繼續提供舞
台，匯集更多年輕人的想法、
激盪新的火花，創造雙贏。」
以人為本，適才適所
企業追求永續發展，適度的人員流動是必要的。為能留用人
才，當員工提出離職申請時，直屬主管或人事單位會主動進
行面談，瞭解員工離職原因，並提供現有內部職缺訊息，輔
導同仁評估自身專長適性發揮，給予職涯發展面臨瓶頸的人
員重新出發契機，減輕員工轉職適應的衝擊以降低整體企業
的離職率；重視經驗傳承和人才培育需求，2019 年共計 18
位屆齡退休人員，公司另回聘其中 2 位退休同仁簽訂短期顧
問合約。
正隆於 2019 年起針對
離職程序實施線上匿名
問卷調查，蒐集離職人
員針對工作內容、職訓
培育、工作回報、工作
環境、群體溝通、制度
文 化 等 六 大 構 面 之 意
見，提供相關管理單位
發掘可能導致人員離職
之因素，分析檢討並提
出改善對策，同時追蹤
後續成效，部分離職員
工亦願意分享回饋與提
出改善建議，作為未來
管理規章或福利制度修
正調整之參考方向。
2019 年離職員工人數為 373 人，離職率 10%，離職人員佔
全體人員之比例為男性 10%，女性 12%。
2017
2017
2018
2018
2019
2019
0
0
200
200
100
100
300
300
400
400
500
500
30 以下     31-45     46-60     超過 60
117
172
151
196
147
207
161
109
116
119
46
30
45
21
32
28
100
92
31
32
4
0
0
0
18
22
25
27
32
44
15
7
8
6
12
5
0
4
1
2
6
4
0
0
1
0
3
0
33
35
53
33
35
53
313
345
320
313
345
320
離職員工依年齡分佈總數及比例
離職員工依地區總數及比例
北部       中部       南部       東部
2019 正隆企業社會責任報告書 ＿ 69 ＿
關於本報告書 ｜ 關於正隆 ｜ 永續管理 ｜ 1 穩健治理 ｜ 2 產業服務 ｜ 3 永續供應鏈 ｜ 4 環境永續 
 5 員工關係 
 6 社會共融 ｜ 附錄
｜ 5.1 人力資源與福利 ｜ 5.2 人才培育 ｜ 5.3 健康職場 ｜
員工心聲大調查
打造優質職場環境，落實企業承諾政策，正隆 2019 年度首度
針對台灣全體員工進行員工心聲調查，結合 104 人力銀行系
統性地從主管、同事、發展、工作、薪酬、組織文化與員工
敬業度等六大構面蒐集、分析員工意見，並依據調查結果，
鑑別日後公司管理制度、薪資福利改善的優先次序。本次調
查共收集 1,306 份有效問卷，有效問卷率達 40.9%。
根據 2019 年度同仁回饋意見，員工對於公司在於獎勵制度、
薪資競爭力、人員培訓發展、績效管理等面向之肯定高於整
體受測企業平均值；惟同仁普遍對於薪酬、職涯發展抱持更
高之期待，未來本公司仍將持續與同仁互動溝通、提升全體
同仁福利待遇，同時也會精進主管激勵、組織溝通、工作環
境等面向之策略和管理，追求共榮成長。
薪資待遇
具競爭力的薪酬 
本公司提供具競爭力之薪資待遇，基層人員起薪水準優於法
定之最低工資，公司也致力於兩性平等、同工同酬。惟部分
同職級男性同仁因年資普遍高於女性同仁，且現場男性員工
加班時數較高，間接造成薪酬比例之差異。隨著物價持續攀
升，為掌握產業薪資市場行情，本公司每年定期檢討薪資調
整計畫。連續 13 年來，每年均檢視營運績效進行薪資調整，
每年調漲幅度約為 1.5%~3%，2019 年調薪幅度為 3.3%。本
公司已連續九年入圍臺灣指數公司「就業 99 指數」、2019
年更獲頒 1111 人力銀行幸福企業大賞。
時 間
內 容
專案
規劃
07.3 1 -09.15
協同 104 專業顧問團隊討論專案執行方向
各廠
佈達
09.1 6 -09.20
透過公告、舉辦說明會向同仁說明
施測
09.23-10.04
執行線上問卷
結果
分析
1 0.05-1 1 . 1 5
瞭解員工意見落點分布 & 趨勢
檢討及
改善
1 1 . 1 6 -
針對調查結果擬訂相關改善對策
薪酬獎勵   持續關注就業市場薪資水平，定
期檢討薪酬合理化，確保人才競
爭優勢。
培訓發展   推動菁英輪調，增加職務歷練與
發展，以培植年輕儲備幹部。
工作環境   全面檢視工作場所現況，了解同
仁對於職場環境實際需求、逐步
規劃改善。
組織溝通   增辦溝通技巧與領導激勵等柔性
課程，由上至下強化主管管理風
格。
新進人員平均薪資與當地最低薪資的比例
性別薪酬比例
主計處 2019 年各產業受雇員工經常薪資比較
2018
2019
成長率
非擔任主管職位之
全時員工人數 ( 人 )
3,343 
3,506 
4.9%
全時員工薪資
平均數 ( 元 )
843,322 
876,000 
3.9%
全時員工薪資
中位數 ( 元 )
793,741 
826,000 
4.1%
2017
2018
2019
一般員工
1.00
1
1.00
1
1
1
基層主管
1.06
1
1.06
1
1.06
1
中階主管
1.03
1
1.03
1
1.01
1
高階主管
1.06
1
1.03
1
0.99
1
2017
$21,009
$22,000
$23,100
2018
2019
基本工資       男性      女性
1
1
1
1.37
1.40
1.39
1.35
1.45
1.38
製造業
CLC
CLC
紙漿、紙
及紙製品製造業
數據引用來源：主計處
1
1
2019
1.21
1.44
2019 正隆企業社會責任報告書 ＿ 70 ＿
關於本報告書 ｜ 關於正隆 ｜ 永續管理 ｜ 1 穩健治理 ｜ 2 產業服務 ｜ 3 永續供應鏈 ｜ 4 環境永續 
 5 員工關係 
 6 社會共融 ｜ 附錄
｜ 5.1 人力資源與福利 ｜ 5.2 人才培育 ｜ 5.3 健康職場 ｜
員工分紅與鼓勵投資
正隆為激勵全體同仁士氣，肯定員工的付出與努力，每年均會
檢視整體經營績效，核撥一定比率作為員工分紅。本公司也提
供信託補助金，鼓勵員工加入持股信託，透過長期投資共享公
司營運成果，妥善規劃個人理財以保障未來退休或離職生活。
員工福利
正隆致力塑造讓員工可充分發揮才能的工作環境，並恪遵相關
法令制定各項員工政策，讓每一位正隆人都能受到全面且妥
善的照顧與關懷，更透過多元福利措施照顧員工生活，提升
員工生活品質、身心健康和促進同仁間的情感。台灣地區依
職工福利金條例成立「正隆股份有限公司職工福利委員會」，
並定期召開會議規劃與檢視福利制度，針對同仁需求持續發
展多元化且完整的員工照顧方案。2019 年本公司投入於每位
員工的福利支出為 4 萬元，較前一年度增加 14.3%。
歡慶成立一甲子 擴大員工旅遊
歡慶正隆公司成立六十週年，2019 年公司擴大
員工旅遊補助，同時舉辦資深員工暨眷屬海外旅
遊，讓員工和家人身心放鬆與充電。上一個 60
年，正隆成就了一代正隆人的幸福生活，下一個
60 年，正隆將繼續承載起員工的幸福藍圖。
正隆 60 愛不紙息‧ 看見美好
感謝每位同仁陪伴正隆走過 60 年，公司除擴大
舉辦廠慶活動，更製作六十週年紀念版員工識
別證，以及「六十週年紀念盤組」，和大家分享
60 周年的成長與榮耀。
海外旅遊補助規模 創歷史新高
睽違五年的海外員工旅遊，2019 年共辦理 71 個團次，規模為歷
年之最，參加人數含員工、眷屬共計 1,645 人。公司除提供補助
外，福委會也提高當年度每位員工旅遊補助額度，讓同仁工作辛
勞之餘，能利用休假時間與家人出遊放鬆身心，2019 年度海外
旅遊含福委會總補助金額達 4,500 萬元。
過去符合海外旅遊補助資格之同仁年資約為 11 年以上，2019 年
擴大補助後門檻降至 8 年，約有三分之二的同仁是首次參加公司
舉辦的海外旅遊團。參與之同仁對本屆海外旅遊給予 75 分的滿
意度評價，大都肯定公司照顧員工身心健康，公司也會針對同仁
提供之回饋意見持續精進改善。
2018
2019
參與持股信託員工數 ( 人 )
1,416
1,511
員工參與率
43.9%
44.9%
信託補助金額 ( 萬元 )
3,406.8
3,168.6
項目 ( 單位：萬元 )
2017
2018
2019
員工福利費用
11,132.0
12,476.5
14,508.1
平均每位員工福利支出
3.3
3.5
4.0
生育祝賀金
57.0
87.4
91.0
子女獎學金與優
秀表現獎學金
661.9
679.3
697.5
同仁與眷屬醫療補助
296.0
345.1
433.4
同仁旅遊費用補助
1689.0
1,679.9
2,838.6
正隆60 週年海外旅遊補助
◎ 出團梯次 
 71 團
 ( 日本 58 團、越南 13 團 )
◎ 補助人次 
 員工及眷屬共 1,645 人
◎ 補助金額
 4,500 萬元
( 含福委會補助款 1,100 萬元 )
2019 正隆企業社會責任報告書 ＿ 71 ＿
關於本報告書 ｜ 關於正隆 ｜ 永續管理 ｜ 1 穩健治理 ｜ 2 產業服務 ｜ 3 永續供應鏈 ｜ 4 環境永續 
 5 員工關係 
 6 社會共融 ｜ 附錄
｜ 5.1 人力資源與福利 ｜ 5.2 人才培育 ｜ 5.3 健康職場 ｜
家庭與生活 
「家庭」是員工最重要的支柱也是同仁努力工作的動力來源，
正隆用心規劃各項家庭協助方案，將福利關懷延伸至每一位
員工的家庭，包含家屬住院醫療補助、重大傷病醫療補助，
希望藉由實質的金額補貼，減輕同仁負擔。
正隆同時提供優於法規的健康檢查，每年分析同仁年度健檢
報告與自評問卷，篩選出健康高風險之員工，進行個別健康
指導與衛教，並協助安排與職醫會談或轉介醫療院所，之後
更於每季追蹤關懷。為提供完善的健康照護，正隆也與多家
醫學中心或教學醫院等級之健檢機構簽訂優惠專案，照顧同
仁及眷屬之個別所需。
為促進家庭和諧，提升親子互動，正隆每年舉辦團體旅遊，
補助對象除員工外更擴及同仁家屬，且享有同額補助。同時，
為鼓勵員工子女認真向學與多元發展，近三年子女獎學金與
優秀表現獎學金發放金額已達 2,038.7 萬元。 
社團運動豐富多元
倡導工作與生活平衡，正隆也鼓勵員工成立社團或參與各項
有益身心的活動，除結合員工興趣更可促進同事之間的交流
互動。2019 年社團參與人數共 585 人，佔全體員工人數比
例為 16.0%。職場運動風氣可成就企業前進動力，正隆職工
福利委員會每年提撥的經費補助社團活動，同時涵蓋運動指
導員等費用，以教導同仁體能、運動技巧與素養，運動相關
社團有桌球、羽球、壘球、籃球、瑜珈、有氧舞蹈、單車、
慢跑等，佔總社團比重達八成，2019 年本公司也獲頒體育署
iSports 運動企業認證，肯定正隆打造健康職場氛圍。
      竹北廠 企劃部 曾瑞蘭
「加入健跑社後，參加各種大小型賽事，原本不愛運動
的自己，到現在竟也完成了４場半馬，回想起來都覺得
不可思議！參賽時的汗水，在在展現了同仁的毅力及社
團帶給大家的進步與改變。」
      總公司 購料部 黃祥哲
「參加桌遊社後，不只認識了許多平常業務不常往來的
同仁，藉由桌遊的過程，更加提升自我的談判技巧跟思
考能力，對於工作幫助不少。最棒的是，可將桌遊借回
家，節省不少的娛樂開銷。」
2019 年度社團參加人數及補助金額
社團類型
參與人數
補助金額 ( 元 )
運動類
( 桌球、羽球、籃球、壘球、健跑⋯等 )
484
968,000
休閒藝文類
( 英文、桌遊、瑜珈⋯等 )
101
202,000
教練費用
( 桌球、瑜珈、羽球、英語研習社⋯)
-
314,545
總計
585
1,484,545
2019 正隆企業社會責任報告書 ＿ 72 ＿
關於本報告書 ｜ 關於正隆 ｜ 永續管理 ｜ 1 穩健治理 ｜ 2 產業服務 ｜ 3 永續供應鏈 ｜ 4 環境永續 
 5 員工關係 
 6 社會共融 ｜ 附錄
｜ 5.1 人力資源與福利 ｜ 5.2 人才培育 ｜ 5.3 健康職場 ｜
育嬰照顧
響應政府提高生育率政策，本公司自 2018 年起將同仁的每
胎生育祝賀金由 6,000 元提高至 10,000 元，新生兒父母同
為員工時，更可分別請領，2019 年同仁申請生育祝賀金共計
91 萬元；同時，本公司依法提供陪產假、產假及育嬰假，並
設置哺 ( 集 ) 乳室，以及懷孕同事專屬車位，讓女性同仁能
有舒適安心的職場環境。
健全的退休制度 
為保障同仁未來退休生活，正隆公司依據勞動基準法、勞工
退休金條例等規定，制定「同仁退休實施辦法」，除明確規
定符合退休條件，亦遵循法令提撥員工退休準備金，保障員
工請領退休金的權益。為感念退休同仁對正隆的付出，所屬
單位主管也會親自公開頒贈「功在正隆」退休金牌，表達最
真誠的謝意。
2019 年享有育嬰假的員工總數
341
10
2019 年申請使用育嬰假的員工總數
2
1
2019 年育嬰留停復職的員工總數
2
0
2019 年育嬰留停復職率（%）
100
0
2018 年育嬰留停復職的員工總數
1
0
2018 年育嬰留停復職且 12 個月仍在職的員工總數
1
0
育嬰留停復職留任率（%）
100
-
退休提撥占薪資比例
員工參與退休計畫程度
勞退條例 
舊制退休金
雇主：依每月薪資 8% 
         提撥勞工退休準備金
100 %
勞退條例 
新制退休金
雇主：同仁每月薪資 6% 
員工：每月薪資 0~6%
100 %
2019 正隆企業社會責任報告書 ＿ 73 ＿
關於本報告書 ｜ 關於正隆 ｜ 永續管理 ｜ 1 穩健治理 ｜ 2 產業服務 ｜ 3 永續供應鏈 ｜ 4 環境永續 
 5 員工關係 
 6 社會共融 ｜ 附錄
｜ 5.1 人力資源與福利 ｜ 5.2 人才培育 ｜ 5.3 健康職場 ｜
策略                 蓄積人才優勢、優化輪調傳承。
重 大 議 題           教育訓練與職涯發展
2025 年目標 
2020 年目標
2019 年行動成果
• 建立關鍵人才庫、 
擘劃人才發展藍圖
• 優化現有教育訓練制度
及系統
• 推動產學實習暨人才培
訓計畫
• 辦理新進管理員共識營，新增優質團隊 
建立活動課程
• 辦理 ISO 50001、ISO 45001 改版教育訓練
• 持續辦理部門內部教育訓練 
( 人資、家紙、包創等 ) 17 門 /28 場次
• 員工教育訓練時數達 188,171 小時，年增 9%
5.2 人才培育
人才培育與員工職能的提升是企業創新發展與永續經營的基石。
在同仁職涯發展上，我們建置完整的培育訓練體系，提供員工系統性與目標性的學習環境與進修管道。
配合公司發展策略的需要，不定期盤點公司現況與同仁現有共通職能、基本職能與專屬職能的職能落差，再透過
人才培育制度來強化補足所需之職能。全公司的教育訓練由總公司人資部主辦，規劃各級主管之階層別訓練，建
置訓練 e 化系統、改善自我啟發訓練制度、訓練環境等。各廠部亦備有專責教育訓練單位負責規劃、承辦人才養
成訓練等。各級主管同仁亦配合育成式的輪調制度來歷練各項職務，培養跨職能別的工作能力。透過持續改善的
訓練環境與制度，全員參與組成完整的人才培育體系，以養成永續經營所需的政策執行者。
共通職能
基本職能
基礎與
核心
職能
提案改善能力
自我管理能力
表達合作能力
溝通協調能力
領導能力
溝通協調能力
創新思考能力
前瞻領導能力
標竿學習能力
授權能力
誠信及道德發展能力
專屬職能
管理
職能
設備操作及
保養能力
環境安全衛
生執行能力
品質意識能力
TPM 診斷復原能力
工作教導及指派能力
效率提升能力
問題分析與解決能力
專案管理能力
TPM 分析解決能力
生產與設備管理能力
標準化規劃能力
成本控制能力
變革管理能力
全球運籌管理能力
領導統御能力
策略規劃能力
領導變革能力
階層別
訓練
新進人員訓練
實務訓練課程
管理分析訓練課程
經營管理研習營
卓越領導成長研習營
組織變革研習營
決策模擬研習營
系統化的 OJT 訓練
造紙專業核心課程
育成式的工作輪調、晉升考核管理
人才養成訓練
以育成為目的之生涯規劃
（表達、溝通、協調、領導、創意思考、團隊合作、時間、健康、壓力、衝突、危機管理）
自我啟發訓練
外語課程進修、讀書會、觀摩交流、心得分享、工作報告
依年度訓練計畫自我進修、補強 ( 終生學習護照 )
電腦操作能力
外語能力
文化傳承、重塑的能力
終身學習的能力
一般同仁
基層主管
中階主管
高階主管
職能
類別
訓練
類別
2019 正隆企業社會責任報告書 ＿ 74 ＿
關於本報告書 ｜ 關於正隆 ｜ 永續管理 ｜ 1 穩健治理 ｜ 2 產業服務 ｜ 3 永續供應鏈 ｜ 4 環境永續 
 5 員工關係 
 6 社會共融 ｜ 附錄
｜ 5.1 人力資源與福利 ｜ 5.2 人才培育 ｜ 5.3 健康職場 ｜
基於製造業之特性，本公司員工大致可區分為管理員 ( 間接人
工 )、工務員 ( 直接人工 )，女性管理員與工務員的比例約為
7:3，男性管理員與工務員比例約為 3:7。配合公司所需，正
隆的教育訓練課程以提升生產績效、日常機台保養為主 ( 約佔
課程總數 7 成以上 )，受訓對象主要為工務員；結合管理階層
別等教育訓練，受訓對象以管理員為主。基於上述教育訓練
特色、受訓對象及本公司男女管理員與工務員之比例，男女
同仁之訓練時數因此有所差異。2019 年員工教育訓練時數達
188,171 小時，年增 9%。
員工訓練時數  ( 單位：小時 / 人 )
一般人員
基層主管
中階主管
高階主管
0
40
20
60
80
多元訓練資源
管理作法
學習績效
E 化學習平台
提供線上課程及知識平台，並結合職等晉升審查作業辦
法，供同仁線上學習。
參與人數 / 6,695 人
總時數 / 16,963 小時
優良案例發表
各廠部組圈並提出優良改善案例，經由廠內初選、跨廠
評選後，於最終決審擇出最佳優良改善案例，製成數位
教材以及刊登於正隆雙月刊，供各廠同仁標竿學習。
發表件數 / 784 件
總發出獎勵金額 / 728,800 元 
新進管理員課程
強化新進同仁對公司營運策略、企業文化及產業特色認
知，同時凝聚對公司的向心力。
課程時間：3 天 2 夜
參與人數 / 63 人
總時數 / 1,260 小時
海外人才培育
 越南語課程
參與人數 / 833 人
總時數 / 2,434 小時
相關教育訓練課程
標竿演講
每梯次 3 小時課程 / 共開辦 4 梯次
參與人數 / 226 人
總時數 / 678 小時
「ISO 50001 內部稽核人員」訓練課程
每梯次 14 小時 / 共開辦 7 梯次
參與人數 / 277 人
總時數 / 3,878 小時
「ISO 45001 內部稽核人員」訓練課程
每梯次 14 小時 / 共開辦 6 梯次
參與人數 / 247 人
總時數 / 3,458 小時
法務專題
誠信經營作業程序及行為指南
參與人數 / 80 人
產學合作 / 產學專案
聯合大學建築系、文化大學廣告系、台灣藝術大學視覺
傳播系：「永續紙材應用」、「環保家庭用紙品牌經營」
產學專案
提供 20 個職缺
41
71
47
33
40
41
29
40
* 註： 訓練時數含內訓訓練、外訓時數、數位學習、工作指導等其他學
習方式。
2019 正隆企業社會責任報告書 ＿ 75 ＿
關於本報告書 ｜ 關於正隆 ｜ 永續管理 ｜ 1 穩健治理 ｜ 2 產業服務 ｜ 3 永續供應鏈 ｜ 4 環境永續 
 5 員工關係 
 6 社會共融 ｜ 附錄
｜ 5.1 人力資源與福利 ｜ 5.2 人才培育 ｜ 5.3 健康職場 ｜
績效評估與晉升
正隆建立良好的職涯發展體系，結合專業職與管理職的雙軌
晉升系統，讓員工在本身專長、能源及知識領域上，獲得最
大發揮空間。近年，配合關鍵人才與中高階管理及技術能力
盤點，經營階層重視主管年輕化趨勢，積極拔擢具潛力之優
秀人才升任主管工作，自 2017~2019 年共晉升 148 位員工。
為讓員工能保持新知且將所學運用在工作中，每年定期進行
績效考核作業，新進人員另訂定新人考核，任職 ( 含復職 ) 滿
一年以上者，皆須接受績效評核。評核不因性別而有差異或
不公平之情形，依據每位員工績效評核等第，再參酌當年度
營運成果，給予適當獎勵措施。
2019 年接受績效評核員工人數為 2,983 位，男性員工佔比
81%、女性比例為 83%，各績效評等並未因男女性別有明顯
之差異，其中女性考績評核為甲等之比例高於男性。
定期績效及職涯發展檢視員工比例
2019 評核結果
2017
2018
2019
2017
2018
2019
特等
3.5%
4%
1.0%
3.2%
4.3%
1.0%
甲等
68.5%
70%
54.0%
72.4%
73.9%
58.0%
其他
28.0%
26%
45.0%
24.4%
21.8%
41.0%
2017
晉升主管人數
54
2018
晉升主管人數
51
2019
晉升主管人數
43
2017
0
20
40
60
80
100
2018
2019
* 免參加定期績效人員 : 高階主管、新進未滿一年同仁、外籍同仁、定契時薪同仁、留職停薪復職未滿半年同仁。
80%
80%
81%
83%
78%
83%
2019 正隆企業社會責任報告書 ＿ 76 ＿
關於本報告書 ｜ 關於正隆 ｜ 永續管理 ｜ 1 穩健治理 ｜ 2 產業服務 ｜ 3 永續供應鏈 ｜ 4 環境永續 
 5 員工關係 
 6 社會共融 ｜ 附錄
｜ 5.1 人力資源與福利 ｜ 5.2 人才培育 ｜ 5.3 健康職場 ｜
策略                  安全衛生政策：全員參與、災害歸零、安全健康。
重 大 議 題           職業健康與安全
2025 年目標 
2020 年目標
2019 年行動成果
• 形塑公司健康安全文化 ( 參與職
業安全衛生及健康促進活動、講
座達 2,000 人次 )
• 建置健康管理系統平台
• 10 個廠區完成 ISO 45001 認證
• 每月定期提供職業健康諮詢及護理
人員臨場服務
• 持續申請健康啟動認證
• 參與職業安全衛生及健康促進活動
達 1,500 人次
• 辦理 ISO 45001 改版教育訓練
• 統計常駐非員工工作者 
職業災害數據
• 康健雜誌 CHR 健康企業公民 
－許諾企業
• ６個廠區執行多元健康促進專
案，取得衛福部健康職場認證
• 承攬商教育訓練人次達
897 人，共 15,792 小時
• 全體員工參與健康促進活動和講
座人次達 1,407 人 (41 場次 ) 
• 落實職場零災害
5.3 健康職場
正隆公司安全衛生政策首要目標為推動全員參與以達到零災
害的安全健康職場，並以 OHSAS 18001:2007（2020 年
將全面轉為 ISO 45001:2018）及 TOSHMS 職業安全管理
系統標準為依據，每年定期由公司領導階層與總公司安保部
進行評估、訂定，再授權給各廠管理代表和安衛部門，針對
各廠狀況進行安全衛生風險評估並提出改善與管制措施，提
供工作者職業安全衛生相關資訊與溝通之流程及管道。同時，
為兼顧職場的健康和安全，各廠的部門主管、工安人員、廠
護、職醫皆共同參與執行健康管理工作，包含評估、監測、
控制、管理，到辦理健康促進活動、健康教育、健康講座，
以妥善管理員工的健康狀況，並關心和督促員工於需要時即
時諮詢職醫。我們相信，重視每一位員工的安全與健康，才
能持續實現企業永續發展願景。
正隆公司在全台各廠皆設置職業安全衛生委員會，成員包含
廠區主管、職業安全衛生人員及其他相關同仁，勞方代表則
由員工推選（各廠勞方代表比例介於 35%~60%），人員組
成包括各廠生產線員工、班長、課長、TPM 執秘及廠護。職
業安全衛生委員會每季召開會議，討論並推動廠部職業安全
衛生相關決策與推行活動。
2019 年職業安全衛生委員會勞方代表比例
正隆安全衛生政策
推動安全衛生管理系統的運作，鼓勵員工參與安全衛生訓練，加強安全衛生認知以具備鑑別潛在危害、評估和處置風險
之能力。提供安全衛生相關諮詢及有效協助管道，透過提案改善預防職業災害，持續提升公司安全衛生整體績效。
全員參與
堅持讓員工能在安全無虞的工作場所作業，於公司營運和各專案執行過程中，努力達成零職災目標。 
災害歸零
推動職場健康自主管理，強化生理及心理健康保護與關懷，輔以適當的活動強化員工間的連結，同時提升員
工對於環境、社會的關懷，打造健康的工作環境，促進身心樂活，落實員工自護、互護及監護的責任。
安全健康
板橋 大造 園器 苗栗 竹北 新竹 台中 后里 大林 燕巢 紙品
0
0％
20
30％
10
15％
30
45％
40
60％
50
75％
（人數）
（比例）
資方代表      勞方代表      勞方代表比例
2019 正隆企業社會責任報告書 ＿ 77 ＿
關於本報告書 ｜ 關於正隆 ｜ 永續管理 ｜ 1 穩健治理 ｜ 2 產業服務 ｜ 3 永續供應鏈 ｜ 4 環境永續 
 5 員工關係 
 6 社會共融 ｜ 附錄
｜ 5.1 人力資源與福利 ｜ 5.2 人才培育 ｜ 5.3 健康職場 ｜
環安衛風險評估
正隆以 ISO 14001:2015 / OHSAS 18001:2007 管理
系統為基準，建立公司的環安衛評估準則。各廠單位主
管及訓練合格人員負責規劃風險鑑別與評估工作，再由
各廠環安衛窗口彙整全廠資料，每年針對應處理之風險
與機會進行定期評估，提出改善或管制措施，於管理審
查會議中提報並決議，並由各廠管理代表提供資源的協
助。若廠內有設備、作業程序變更、職災事故或需針對
不符合狀況實施矯正措施時，亦會再次辦理危害鑑別與
風險評估作業。
虛驚事件是潛在風險的重要指標，正隆善用環安衛管理
系統追蹤虛驚事件通報與矯正措施。為促使各廠落實安
全衛生管理機制，提升安全衛生及環保績效，於 1996 年
導入提案改善制度，鼓勵員工積極提出作業安全或作業
環境改善，並訂定提案改善績效評比辦法，以特別獎勵
當年度有良好環安衛績效之單位及人員，鼓勵同仁當責
並做好各項安全管理，2019 年總提案數為 11,566 件。
2019 年，正隆各廠區受雇人員失能傷害共 7 件，未發生
重大職災，職業傷害的主要類型為割傷，無任何職業病
及因工作死亡案例。為履行重視每一位與正隆合作
的夥伴健康安全的目標，我們也同步統計常
駐非員工工作者職業災害數據。2019 年正
隆全廠區非受雇人員共發生 3 起失能傷害事
件，主要類型為衝撞。
* 註：非員工但其工作及 / 或工作場所受正隆所管控之工作者尚未列入統計。
* 職業傷害所造成的死亡比率 = 職業傷害所造成的死亡人數 / 工作小時 x 1,000,000
 嚴重的職業傷害比率 = 嚴重的職業傷害數（排除死亡人數）/ 工作小時 x 1,000,000
失能傷害頻率 (FR)= 失能傷害損失人次數 / 總經歷工時 ×1,000,000
失能傷害嚴重率 (SR)= 總計傷害損失日數 / 總經歷工時 ×1,000,000
* 紙漿、紙及紙製品製造業依據職業安全衛生管理系統績效認可資訊暨申請平台 109 年 2 月 12 日公布
 「106 年度至 108 年度各行業總合傷害指數平均值」
（https://osha-performance.osha.gov.tw/content/info/Download.aspx）
項目
GRI
職業傷害所造成的
死亡比率
0
0
0
0
0
0
嚴重的職業傷害的比率
0
0
0
0
0
0
台灣勞動部
職業災害統計
失能傷害
頻率 FR
1.74
0
0.33
0
1.12
0
失能傷害
嚴重率 SR
62
0
7
0
15
0
失能傷害
總合傷害指數 FSI
0.33
0
0.05
0
0.08
0
紙漿、紙及紙製品製造業
總合傷害指數
0.87
0.63
0.78
工作時數
5,849,468
798,895
6,009,618
868,860
6,226,165
863,992
2017
2018
2019
職業災害統計
2019 正隆企業社會責任報告書 ＿ 78 ＿
關於本報告書 ｜ 關於正隆 ｜ 永續管理 ｜ 1 穩健治理 ｜ 2 產業服務 ｜ 3 永續供應鏈 ｜ 4 環境永續 
 5 員工關係 
 6 社會共融 ｜ 附錄
｜ 5.1 人力資源與福利 ｜ 5.2 人才培育 ｜ 5.3 健康職場 ｜
安全衛生教育訓練管理
在日常工作中，為強化環安衛人員即時掌握職業安全衛生管
理相關法令趨勢，各廠不定期派員參加政府和相關單位舉辦
之職業安全衛生議題說明會或訓練講座，並安排熟悉職安相
關法規兼具實務經驗之內部資深同仁及外部專家學者，以講
座與現場診斷方式，讓同仁更進一步瞭解法令精神與執行重
點，作為公司與環安衛管理因應對策之參考，以善盡保護職
場工作者的健康與安全。
不安全的行為是造成職業災害的主因，因此公司每年訂定安
全衛生教育訓練計畫，透過各項訓練及宣導活動，強化所有
工作者對工作環境危害的認知，紮根安全衛生文化。
強化協力廠商管理與巡檢效率
正隆持續追求優化安全衛生管理，為提升環安衛資訊傳遞效
率及強化環安衛管理系統效益，公司建置環安衛訪廠電子回
報系統進行及時的內部溝通和掌握管理活動資訊，提供即時、
迅速、確實的資訊給各廠環安衛人員與管理主管，提升環安
衛管理之效能。
跨廠稽核/ 安衛評比
正隆公司三大事業部每年依循環安衛管理系統制定年度目標
及績效指標由各廠展開執行，並由總公司安保部透過跨廠稽
核及年度廠部評比定期量測以追蹤執行成效，彙整之資訊提
供管理階層做為決策參考，藉以訂定下一年度目標與績效指
標之衡量標準。正隆藉由動態管理的流程，促使公司深切關
注缺失與改善，在良性循環中提供員工最佳的環安衛工作環
境；同時藉由安衛評比活動，進行跨廠、跨事業部學習交流
建立更為完善的安全衛生管理體系，2019 年執行公司跨廠區
安衛評比共 10 廠次。
承攬商管理
為加強承攬商之環安衛管理，同時維護廠內作業安全及承攬
商工作人員和設備的安全，正隆公司亦制定承攬商環安衛管
理辦法並落實運作，2019 年正隆對承攬商進行教育訓練之人
次為 897 人，共 15,792 小時。
篩選及確定合格之承攬商進行工程
簽訂工作安全衛生及環境管理承諾書
進行協議組織會議，宣導入廠作業須注意之危害因素
入廠資格管制，申請安全工作許可證
入廠作業管制，遵守廠內安全衛生管理規定
作業安全檢點，如動火、高架、吊掛、危險管理切割作業
電氣器具使用管理規定宣導
促進職場健康
預防員工健康危害、維護員工健康、有效管理員工健康資料
及保障員工健康與安全，正隆制定五大健康指導管理措施： 
重視員工身心健康，每位新進同仁需提交體格檢查報
告，在職員工每年進行健康檢查；針對特殊場所工作
的員工，則提供特殊作業健康檢查（如噪音、粉塵、
游離輻射檢查），經醫師檢查判定若發現需追蹤管
理個案，則依據防護計畫進行追蹤並提供員工充足之
的就醫資訊。2019 年度參與年度一般健康檢查同仁
共計 3,100 人，達成率 85%，特殊健康檢查人次共
2,064 人次。
為改善工作環境溫度，正隆廠區除改良通風設備，亦
於員工重點工作區域加設降溫設備，致力提升工作環
境的舒適度。
公司 2009 年訂定同仁廠區吸菸管理辦法，惟基於
廠區安全考量及符合菸害防制法的規定，並制定相關
健促辦法，積極邁向無菸職場健康目標。
打造優質職場環境，正隆逐步推動各項健康管理與健
康促進活動，改善員工健康狀況並提升工作環境品
質，打造幸福的健康職場。2018-2019 年共 6 個廠
區榮獲衛福部健康職場認證肯定，包含總公司、大園
紙品廠、燕巢廠獲得衛福部健康啟動標章，板橋紙
器廠、大園造紙廠、大園紙器廠取得健康促進標章。
2019 年全公司辦理健康促進活動和講座共 41 場次，
參與人次達 1,407 人，又以后里廠 467 人次居冠，
其次為大園廠 453 人次、竹北廠 176 人次。
配合職業安全衛生法之過勞、母性、人因、不法侵
害、呼吸防護等議題，公司於 2017 年起即主動為同
仁進行上述照護，安排舒壓講座、核心肌群運動、人
因危害預防講座或現場指導，提升員工的健康保護。
2017
2018
2019
安全衛生教
育訓練時數
85,286
67,349
73,880
平均每位員
工受訓時數
25hr
19hr
20hr
04
健康促進
03
推動無菸職場
02
改善作業環境
05
健康保護
01
健康檢測
2019 正隆企業社會責任報告書 ＿ 79 ＿
關於本報告書 ｜ 關於正隆 ｜ 永續管理 ｜ 1 穩健治理 ｜ 2 產業服務 ｜ 3 永續供應鏈 ｜ 4 環境永續 
 5 員工關係 
 6 社會共融 ｜ 附錄
｜ 5.1 人力資源與福利 ｜ 5.2 人才培育 ｜ 5.3 健康職場 ｜
         健康促進：一廠一特色
總公司  「員工體重自我管理」
開設減重班，定期體位量測追蹤、搭配瑜珈、健身課程、提
供減醣餐點及獎勵誘因。
大園造紙廠  「App 健康管理」、「職場母性保護計畫」
 
◎ 讓同仁養成天天量血壓習慣，提早發現高血壓前期症狀。
 
◎  確保懷孕、產後、哺乳女性勞工身心健康；降低現場作業
員職業傷害，積極改善噪音作業環境。
 
◎ 成立 LINE 健康群組即時推播健康資訊。
大園紙品廠  「職場聽力防護」
避免工作環境噪音影響，加強同仁聽力防護，定期執行聽力
防護宣導。
板橋廠  「預防代謝症候群專案」
經由醫療介入與健康教育，推行我的餐盤六口訣、設置公用
血壓計及體脂計，有效降低高血壓異常率，減輕罹患心血管
疾病之風險。
大園紙器廠  「預防高血壓專案」
推展「心血管疾病預防」，舉辦戒菸、急救訓練講座，購置
血壓計，追蹤體檢有高血壓、高血糖問題的同仁，不定時進
廠協助測量血壓，宣導減糖減鹽飲食，衛教心臟疾病的相關
症狀及注意事項。
燕巢廠   維持「無菸職場」環境
協助有意戒菸同仁完成任務，避免二手菸，明定僅於吸菸區
吸菸。
后里廠【2019 年度職安衛危害預防全國巡迴展示】
時間｜ 2019 年 10 月 8 日
為強化后里廠同仁及承攬商職場正確安全衛生觀念，以達到安全衛生勞動環境並維護工作者身心健康的目標，特
申請勞動部勞動及職安衛研究所之職場安全宣導活動，不僅讓勞工能了解自身勞動權益與職場潛藏的危害，並達
到“體認危害與預知危害”的教育效果，塑造后里廠良好安全衛生文化。
員工餐廳服務一甲子
求吃飽更要健康
本公司自成立以來即提供免費午餐，照
顧同仁健康。為確保員工飲食安全，總公
司特別設置員工餐廳，透過自辦伙食提供符合健康與衛生
標準之餐點，每月執行點檢員工餐廳之餐飲衛生，提供同
仁安心用餐環境，更成立「伙食關懷小組」，每個部門派
1 名員工代表組成，每 1-2 個月開會檢討改善，並由駐廠
護理人員為菜色的營養健康把關，2019 年 11 月更加入即
時反應餐點回饋 QRcode 系統。
第 1 站
互動 3D 勞安影片區
第 2 站
噪音危害預防體驗
第 3 站
侷限空間體感測試體驗
第 4 站
背負式安全帶
實際體驗及教學
第 5 站
化學危害預防體驗
后里廠
【道路交通安全改善專案】 
時間｜ 2019 年 2 月 - 2019 年 11 月
后里廠為國內造紙大廠，進料大卡車與堆
高機進出頻繁，偶發交通事故。為減少事故發生、保護同
仁健康，透過執行「道路交通安全改善專案」，增設測速
照相機、水泥路凸及繪製分隔線、行駛方向，同時制訂廠
區交通安全管理辦法，訂定行駛廠區最高速限 20 公里 /
小時。大、小車交會次數因此降低廠內車速也明顯下降，
相對地減少交通事故發生頻率，交通安全改善成效優異。
展示介紹
2019 正隆企業社會責任報告書 ＿ 80 ＿
關於本報告書 ｜ 關於正隆 ｜ 永續管理 ｜ 1 穩健治理 ｜ 2 產業服務 ｜ 3 永續供應鏈 ｜ 4 環境永續 
 5 員工關係 
 6 社會共融 ｜ 附錄
｜ 5.1 人力資源與福利 ｜ 5.2 人才培育 ｜ 5.3 健康職場 ｜
營 造 多 元 共 融 社 會， 提 升 大 眾 福 祉， 建
立正向循環的社會。
社
 
會
 
共
 
融
o6
志工服務時數 2,985 小時
社會公益投資金額 1,569 萬元
工廠參觀人次 2,393
紙圖書館新增 3 座  
全國共 17 座
策略                   以『正隆 愛不紙息』為願景，從事『二次森林』、『兒童關懷』、『社會參與』
與『急難救助』四大公益活動主軸。
重 大 議 題           社會參與及共融
2025 年目標 
2020 年目標
2019 年行動成果
• 鼓勵員工投入社會參與
• 建立社會參與活動平台
• 建立志工制度，鼓勵員工參與公益活動
• 志工服務人次 986 人、
時數 2,985 小時
• 持續推廣正確分類回收
• 持續辦理二次森林相關推廣活動
• 推動二次森林計畫，設置循
環經濟示範場域，推廣正確
分類回收。正隆森隆活虎
館參觀人次逾 46 萬。
• 二次森林動畫片獲頒
金鵰微電影獎
• 回收 845 公噸回收紙
• 工廠參觀人數達 2,393 人
• 每年新增 2 座以上紙圖書館
深化紙圖書館活動內容
• 新增 2 座紙圖書館，並以紙圖書館連結
地方社區，提高紙圖書館的效益
• 訪查紙圖書館使用狀況及維護
• 增設 3 座紙圖書館，深化
圖書館使用功能，獲頒教育
部閱讀磐石獎協力單位
• 持續關懷社會，每年持續提
撥資源投入
• 每年持續提撥資源投入社會公益和關懷
• 持續追蹤急難救助案件
• 社會投資金額達 1,569 萬
元 ( 含兩個基金會 )
社會共融發展架構
以『正隆。愛不紙息』為願景，公司結合內部資源
以及「財團法人鄭火田慈善基金會」、「財團法人
正隆關懷兒童基金會」，以『二次森林』、『兒童
關懷』、『社會參與』與『急難救助』為公益活動
四大主軸，鼓勵員工投入志工行列、實現自我，共
同打造更美好的社會。
二次森林
急難救助
社會參與
兒童關懷
愛不紙息
2019 正隆企業社會責任報告書 ＿ 82 ＿
關於本報告書 ｜ 關於正隆 ｜ 永續管理 ｜ 1 穩健治理 ｜ 2 產業服務 ｜ 3 永續供應鏈 ｜ 4 環境永續 ｜ 5 員工關係 
 6 社會共融 
 附錄
主要成果
打造全球首座全紙材裝
置藝術「正隆森隆活虎
館」，贊助花博全展期
蒲公英環保家庭用紙。
•  入館參觀人數超過 
46 萬人次
提升偏遠小學閱讀環境
與孩童閱讀興趣，捐贈
二手好書、辦理環教
課程活絡空間利用。
•  自 2014 年起累計
成立 17 座，超過
11,624 名孩童受惠 
•  獲頒教育部「閱讀磐
石學校 - 協力單位」
關懷弱勢及深入社
區，提供物資捐助和
公益捐款，辦理回收
紙再利用推廣活動。
•  社會投入金額 1,569
萬元 ( 含鄭火田慈
善基金會、正隆關
懷兒童基金會 )
獎勵和提供志工假鼓
勵同仁利用假日參
與各項公益活動。
•  志工服務總時數
共 2,985 小時
贊助「寒冬暖流關
懷家扶弱勢家庭」
•  連續 11 年共嘉惠
66,976 個家庭
2018 年臺中花博
「正隆森隆活虎館」
2018.11.3-2019.4.24
2019 年成果
「綠色書香 紙圖書館」
公益計畫  
社會共融
志工服務
急難救助
全球首座全紙材裝置藝術「正隆森隆活虎館」
屹立臺中花博 173 天，逾 46 萬人見證循環經濟示範場域
2018 年花博，正隆打造全球唯一全紙材裝置藝術館－正隆森隆活
虎館，以瓦楞回收紙材挑戰戶外展示，完美突破紙的極限。全長
15 公尺、高 9.5 公尺，世界首創石虎外型曲線之設計概念，運用
獨特建造工法，完整呈現出台灣原生動物石虎的「正隆森隆活虎
館」，並創下逾 46 萬人入館參觀，親眼感受紙藝之美。
循環再生生生不息 閉館不落幕回收再利用
藉由全紙材的「正隆森隆活虎館」，正隆呼籲大家重視紙類的正確回
收，共同守護台灣原生物種，對環境永續做出改變。歷經 8 個多月建
造歷程，與長達 6 個月展覽過程，來到 2019 年 4 月 29 日閉幕當天，
正隆拆卸由回收 44,168 公斤瓦楞紙所製成的 2,500 根環保紙管以及
展館內紙材，回收到正隆后里廠再製成各式紙製品，落實環保循環再
生理念，而原先館內的 750 顆環保 LED 太陽能燈拆除後亦送至正隆
工廠做夜間照明之用，完美落幕之餘持續推展回收再利用。
實踐企業社會責任　邀請弱勢孩童同遊花博
「正隆森隆活虎館」結合環保、自然、藝術之美於一身，讓參觀民
眾從中獲得滿滿的感動和啟發。正隆關懷兒童基金會更主動邀請公
益團體前來參觀，安排花博親子一日遊，以及小樹茁壯獎助學金儀
式，包含台南、彰化的家扶中心寄養家庭、失親兒基金會，160 位
大小朋友到台中后里花博園區參觀，深化學童守護環境理念，讓環
保種子在學童心裡加速萌芽。
2019 正隆企業社會責任報告書 ＿ 83 ＿
關於本報告書 ｜ 關於正隆 ｜ 永續管理 ｜ 1 穩健治理 ｜ 2 產業服務 ｜ 3 永續供應鏈 ｜ 4 環境永續 ｜ 5 員工關係 
 6 社會共融 
 附錄
二次森林
推廣綠色環保、環境教育及節能減碳，為地球永續善盡一份心力
回收紙可以創造二次森林，讓資源循環再利用，正隆透過各類型二次森林計畫，將紙類正確分類回收、資源再利用等概念推廣至
社會大眾，為加深在地連結，正隆全國各廠持續舉辦內部和外部的紙類回收活動，推廣紙類的正確分類回收，讓紙回到該去的地
方，藉此提高回收紙的質與量，並由正隆將不同分類的回收紙做更妥善的運用，減少資源浪費，2019 年共募集 845 公噸回收紙
( 含工廠附近社區 301 公噸 )。
2019 年二次森林系列活動成果
正隆志工熱心服務 用行動使世界心動
正隆除打造正隆森隆活虎館之外，更號召后里廠同仁加入
志工行列，6 個月的展期共有 335 人次參與、付出 892
小時，以主動熱心的服務態度迎接入館的每一位遊客，解
說正隆森隆活虎館概念，以及正隆為打造循環經濟推展的
各項行動，志工積極地付出與遊客遊賞完後的笑容，完整
了正隆森隆活虎館的溫度與感動。
           花博志工 - 后里廠 環資課 劉晉豪
「大家都說台灣最美的風景是人，經過這次的志工參
與，我可以很驕傲地說我曾是最美麗的風景的一部分。
期許未來若還有機會，我能將策展人的理念以及每個
展覽背後的故事，透過專業及豐富的導覽帶領遊客理
解其風采，連接策展人和遊客兩者間的橋樑。」
  2019
 07/26 ─ 29
「紙箱戰紀：叢林迷宮」活動
2019
09/21 ─ 29
惠蓀林場「木文化節活動」
2018       2019
11/3 ─ 4/24
「2018 臺中世界花卉博覽會」
不定期舉辦
開放工廠參觀
攜手環保署、台灣區造
紙公會推廣循環產業創
意並提升紙業形象，邁
入第四屆
宣導正確回收分類
設置二次森林體驗館和
活動攤位，與民眾互動
推廣樂活森林
於后里馬場森林園區打
造全紙材「正隆森隆活
虎館」並贊助蒲公英環
保家庭用紙，推廣愛地
球從一張衛生紙開始
花博唯一採用太陽能再
生能源的企業展館
歡迎各級機構團體、學
校、社會大眾參觀，透
過實體參訪，了解回收
紙再利用製程
 
◎  使用近 4 公噸瓦楞回
收紙板，於台北車站
打造 220 坪的大型紙
製迷宮
 
◎  參與人次超過
26,000 人
 
◎ 連續 9 年執行
 
◎  募 集 44,168 公 斤 回
收瓦楞紙重製 2,500
根環保紙管
 
◎  公司志工熱心服務達
892 小時
 
◎  展後紙材全數回收再
利用
 
◎  2019 年參觀人次達 
2,393 人
2019 正隆企業社會責任報告書 ＿ 84 ＿
關於本報告書 ｜ 關於正隆 ｜ 永續管理 ｜ 1 穩健治理 ｜ 2 產業服務 ｜ 3 永續供應鏈 ｜ 4 環境永續 ｜ 5 員工關係 
 6 社會共融 
 附錄
 正隆設立「財團法人正隆關懷兒童基金會」、
「財團法人鄭火田慈善基金會」，關懷社會弱勢角落。
 投入經費、主要工作項目及預算分配如下
正隆關懷兒童基金會 2019 年投入 561 萬元，
累計支出 3,032 萬元。
鄭火田慈善基金會 2019 年投入 309 萬元，
累計支出 6,748 萬元。
急難救助
（18.8%）
兒童關懷
（41.5%）
社會參與
（39.7%）
2019 基金會社會公益支出分佈
公益贊助
NGO- 兒少
（24.3%）
公益贊助 NGO
（15.4%）
獎助學金
18 歲以下
（33.6%）
獎助學金
18 歲以上（1.3%）
弱勢兒少救助金（3.9%）
紙圖書館（2.7%）
兒童關懷
║愛不紙息 走向社會共好║
「正隆關懷獎助學金」邁入第 9 屆，於 2018 年新增國中部獎助學金，鼓勵工廠附近各中小學學生敦品勤學，2019 年捐 
 助學校共 21 所國小、6 所國中，累計 3,294 名兒童受惠。
「小樹茁壯 讓愛飛揚獎助學金」邁入第 25 屆，累計提供 2,409 位家扶寄養孩童安定就學的力量。
2019 年度，公司持續透過「正隆關懷兒童基金會」，配合「台灣兒童暨家庭扶助基金會」、「礦工兒子教育基金會」
等社福基金會相關活動宣導，以及提供獎學金和相關民生物資贊助。
• 家扶「用愛包圍受虐兒」公益宣導
響應家扶基金會，
鼓勵民眾一起建構兒童安全防護網。
自 2008 年起，連續 12 年。
• 家扶「打開家門讓愛住進來」活動
公益贊助家扶基金會，
號召愛心家庭加入寄養家庭行列。
自 2008 年起，連續 12 年。
• 「礦工兒子教育基金會」育幼院獎學金
贊助「礦工兒子教育基金會」頒獎
活動，鼓舞向學之育幼院孩童。
自 2008 年起，連續 12 年。
• 家扶「無窮世代計畫」
公益贊助家扶基金會，協助弱勢兒少脫貧。
自 2014 年起，連續 6 年。
• 失親兒「慈善音樂會」
贊助台北市失親兒福利基金會
「2019 夢想慈善音樂會」
活動基金，用實際行動關懷失親兒。
自 2017 年起，連續 3 年。
• 公益獎學金及民生用品贊助
持續公益贊助大甲媽鎮瀾兒童家園、張秀菊
社會福利慈善事業基金會、明新兒童發展
中心等獎助學金、家紙產品、紙樂屋產品。
自 2012 年起，連續 8 年。
• 安德烈「嬰兒食物箱物資募集計劃」
贊助蒲公英環保衛生紙，
幫助孩子安心成長。
自 2018 年起，連續 2 年。
公益活動
工作項目
推展時間
2019 正隆企業社會責任報告書 ＿ 85 ＿
關於本報告書 ｜ 關於正隆 ｜ 永續管理 ｜ 1 穩健治理 ｜ 2 產業服務 ｜ 3 永續供應鏈 ｜ 4 環境永續 ｜ 5 員工關係 
 6 社會共融 
 附錄
║紙在你左右 正隆將童趣摺紙課程搬進紙圖書館║
光復國小紙圖書館為正隆所打造的第 16 座，2019 年 12 月
8 日這一天，正隆利用新北市中和區光復國小紙圖書館的空
間，辦理親子共玩課程，替孩子們的周末增添童趣與環境教
育的風采。課程活動帶入紙類分類回收的觀念，領導孩童和
家長們動手使用生活常用的紙，比如報紙、影印紙，摺成各
式紙玩具，如俠盜羅賓漢的紙帽子、栩栩如生的紙飛蝶。課
程上孩子們專心聆聽，就怕錯過有趣的內容，最讓大家驚豔
的是用雜誌紙做成的「紙 101 大樓」！簡單的紙竟能做出充
滿童趣味的台灣標竿建築，令孩童們興奮地發出讚嘆聲亦於
課程結束後臉上掛著開心的笑容回家。除此之外，光復國小
更利用好玩有趣的紙圖書館環境，於每週三的志工媽媽時間
舉辦「紙在你左右 - 親子閱讀」課程，讓孩童們樂在閱讀與
學習。
正隆關懷兒童基金會
暨鄭火田慈善基金會
----------- 單位回饋 ------------
正隆公司自 2007 年起與家扶基
金會合作「小樹茁壯 讓愛飛揚」
安學公益活動，至今已嘉惠 2 千
多名安置兒少。誠摯感謝正隆長
期陪伴與關懷家扶孩子，提升整
體社會向上的力量。
何素秋 
家扶基金會
執行長
║紙愛閱讀，讓夢飛翔║
正隆全台工廠所在地多屬偏鄉，附近缺乏大型書局，或學校
圖書館設備較為老舊，造成學習上弱勢。為了改善偏遠地區
小朋友的閱讀環境，提高孩童閱讀興趣，以及秉持「從在地
出發，回饋鄉里」的精神，正隆從 2014 年開始走訪廠區附近
學校，深入了解師生的需求，決定發起「綠色書香 ‧ 紙圖書
館」計畫，攜手「大園汽電股份有限公司」、「山隆通運股
份有限公司」，於台灣各個角落打造全台獨一無二的紙圖書
館。一踏入紙圖書館，望眼過去的豐富童書、桌椅、展示架
等都是使用回收的瓦楞紙製成。正隆紙圖書館 2019 年打造 3
座，至今累計成立 17 座，超過 11,624 名孩童受惠，同時累
積捐贈二手好書超過 4,600 本，並辦理環境、特殊主題課程，
活絡紙圖書館，深化成果獲頒教育部閱讀磐石獎協力單位。
未來每年正隆會持續打造 2-3 所紙圖書館，培育孩子們心中
的閱讀種子，許兒童一個大視野、大未來。
2019 年新北市中和光復國小紙圖書館啟用後，可愛的紙桌
椅，吸引學生們至圖書館受書香薰陶，借閱人次較前一年度
成長 7％。
▓ 新北｜埔墘國小、光復國小 (2019)
▓ 桃園｜五權國小、潮音國小、溪海國小
▓ 新竹｜鳳岡國小、頂埔國小       
▓ 苗栗｜中興國小
▓ 台中｜ 內埔國小、啟明學校、
            月眉國小、后里圖書館、
            富春國小 (2019)
▓ 高雄｜ 安招國小、燕巢國小、
            三和國小、後紅國小 (2019)
2018 年
2019 年
新北市中和光復國小借閱人數成長率
34,560 人
37,015 人
7%
成長率
--------------- 單位回饋 ---------------
非常感謝正隆公司，關心光復國小孩子
的教育，自 2015 年開始，提供本校孩
童清寒獎學金，關懷弱勢、雪中送炭；
同時捐贈本校紙圖書館，並充實藏書量
及安排親子閱讀活動，使學生有
更優質的閱讀環境！
張明賢 
新北市光復國小校長
----------- 單位回饋 ------------
感謝正隆公司支持安得烈食物銀
行計畫、體貼受助嬰幼兒的需要，
長期捐贈嬰幼兒必需品衛生紙，
減輕本協會負擔、也陪伴孩子成
長。
張德明 
安得烈慈善
協會理事長 
2019 正隆企業社會責任報告書 ＿ 86 ＿
關於本報告書 ｜ 關於正隆 ｜ 永續管理 ｜ 1 穩健治理 ｜ 2 產業服務 ｜ 3 永續供應鏈 ｜ 4 環境永續 ｜ 5 員工關係 
 6 社會共融 
 附錄
社會參與
正隆秉持「取之社會、用之
社會」，積極參與愛心公益
活動及回應社會重大議題，
並透過全國各地工廠進行社
區參與活動，包含弘道老人
福利基金會「不老騎士為愛
千里」、失親兒基金會夢想
慈善音樂會等，同時結合總
公司及工廠所在社區，辦理
「春風盃」桌球賽、壘球賽、
家庭產品義賣、捐贈發票、
愛 心 義 賣、 認 養 路 燈 及 河
川、美化候車亭與人行道、
愛心捐血等。鼓勵同仁參與
志工活動，提供「志工假」，
2019 年 志 工 服 務 總 時 數 達
2,985 小 時， 共 986 人 次
參與。
春風與您共愛運動 2019 年『春風盃全國桌球錦標賽』
推展全民運動、提倡健康休閒活動，正隆公司 5 月 18 號於新竹縣明新科技大學辦理 2019 年『春風盃』桌球錦標賽，共有 200
個隊伍、2000 多位選手報名參加，盛況空前。善盡社會責任，正隆積極支持體育賽事，每年舉辦全國性『春風盃桌球錦標賽』
與『春風盃慢速壘球聯誼賽』，提倡社會正當育樂活動，希望促進運動風氣，並藉此扎根基層，以培養出更多好手為台灣爭光，
同時拋磚引玉，期望吸引更多國內企業能為我國體育發展盡一份心力。
2013 年首度辦理的『春風盃桌球錦標賽』已是我國業餘桌球競賽年度指標賽事之一，每年吸引全國好手共襄盛舉。主辦單位正
隆春風竹北廠每年投入相當多的人力與資源規劃籌辦，參賽隊伍也從第一年的 32 支隊伍成長到 2019 年的 200 隊。
急難救助
鄭火田慈善基金會自 1993 年成立以來，推動急難救助、災害
救助、醫療補助、公益捐助不遺餘力。自 2009 年起，連續
11 年不間斷贊助「寒冬暖流關懷家扶弱勢家庭活動」，提供
旗下品牌家庭用紙贊助，在歲末時節提供社會溫暖，累計嘉
惠 66,976 個家庭。
2019 年鄭火田慈善基金會投入 309 萬元，扶助個案達 66
件，同時持續配合弘道老人福利基金會、大園感天行善協會、
華山基金會、創世基金會等公益團體，持續捐家庭用紙、尿
布及紙製品等日常用品；逢年過節提供慰問金、年菜、粽子、
月餅等，關懷貧困老人及家庭，傳遞愛與溫暖。拋磚引玉吸
引更多企業投入社會弱勢關懷，讓愛在社會間不止息的傳遞
下去。
寒冬暖流─衛生紙物資捐助活動
年度
2017
2018
2019
幫助家庭 ( 戶數 )
7,000
7,456
8,000
2019 正隆企業社會責任報告書 ＿ 87 ＿
關於本報告書 ｜ 關於正隆 ｜ 永續管理 ｜ 1 穩健治理 ｜ 2 產業服務 ｜ 3 永續供應鏈 ｜ 4 環境永續 ｜ 5 員工關係 
 6 社會共融 
 附錄
GRI 內容索引
GRI 標準
揭露
章節
頁碼
註解 / 省略
GRI 102: 一般揭露 2016
組織概況
102-1
組織名稱
關於正隆
6
102-2
活動、品牌、產品及服務
關於正隆
8
102-3
總部位置
關於正隆
6
102-4
營運活動地點
關於正隆
9
102-5
所有權與法律形式
關於正隆
6
102-6
提供服務的市場
2. 1
31
102-7
組織規模
關於正隆
9
102-8
員工與其他工作者的資訊
5. 1
67
102-9
供應鏈
3. 1
42
102-10
組織與其供應鏈的重要變化
2019 無重
大變化
102-11
預警原則或方針
1. 3
25
102-12
外部倡議
永續策略與目標
11
102-13
公協會的會員資格
關於正隆
9
策略
102-14
決策者的聲明
經營者永續回顧與展望
3
102-15
關鍵衝擊、風險及機會
1. 3
27
倫理與誠信
102-16
價值、原則、標準和行為規範 
1. 2
23
治理
102-18
治理結構
1. 1
21
102-19
委任權責
企業社會責任委員會
14
102-20 管理階層負責經濟、
環境和社會主題
企業社會責任委員會
14
102-22
最高治理單位與及其
委員會的組成
企業社會責任委員會
14
102-23
最高治理單位的主席
企業社會責任委員會
14
102-25
利益衝突
1. 1
22
102-32
最高治理單位在永續
性報導的角色
企業社會責任委員會
14
利害關係人溝通
102-40 利害關係人團體
利害關係人對話
15
102-41
團體協約
無簽署團
體協約
102-42 鑑別與選擇利害關係人
利害關係人對話
15
102-43 與利害關係人溝通的方針
利害關係人對話
15
102-44 提出之關鍵主題與關注事項
重大議題分析
18
2019 正隆企業社會責任報告書 ＿ 88 ＿
GRI 標準
揭露
章節
頁碼
註解 / 省略
報告實務
102-45 合併財務報表中所包含的實體
關於本報告書
2
102-46 界定報告書內容與主題邊界
重大議題分析
18
102-47 重大主題表列
重大議題分析
19
102-48 資訊重編
無重編
102-49 報導改變
重大議題分析
18
102-50 報導期間
關於本報告書
2
102-51
上一次報告書的日期
關於本報告書
2
102-52
報導週期
關於本報告書
2
102-53
可回答報告書相關問題的聯絡人
關於本報告書
2
102-54 依循 GRI 準則報導的宣告
關於本報告書
2
102-55
GRI 內容索引
GRI 內容索引
88
102-56 外部保證 / 確信
關於本報告書
90
重大議題
經濟績效
GRI 201:2016
GRI 103: 管理方針 2016
2. 1
29
201-1
組織所產生及分配的
直接經濟價值
關於正隆
8
201-2
氣候變遷所產生的財務影
響及其他風險與機會
4.2
51
201-3
定義福利計畫義務與
其他退休計畫
5. 1
73
201-4
取自政府之財務補助
無
市場形象
GRI 202:2016
GRI 103: 管理方針 2016
5. 1
67
202-1
不同性別的基層人員標準薪
資與當地最低薪資的比例
5. 1
70
202-2
雇用當地居民為高階
管理階層的比例
5. 1
67
採購實務
GRI 204:2016
GRI 103: 管理方針 2016
3. 1
42
204-1
來自當地供應商的採購支出比例
3.2
46
原物料
GRI 301:2016
GRI 103: 管理方針 2016
2.2
35
301-1
所用原物料的重量或體積
2.2
35
301-2
使用的再生原物料
2.2
36
301-3
回收產品及其包材
2.2
36
2019 正隆企業社會責任報告書 ＿ 88 ＿
關於本報告書 ｜ 關於正隆 ｜ 永續管理 ｜ 1 穩健治理 ｜ 2 產業服務 ｜ 3 永續供應鏈 ｜ 4 環境永續 ｜ 5 員工關係 ｜ 6 社會共融 
 附錄
GRI 標準
揭露
章節
頁碼
註解 / 省略
能源
GRI 302:2016
GRI 103: 管理方針 2016
4.2
50
302-1
組織內部的能源消耗量
4.2
53
302-2
組織外部的能源消耗量
4.2
53
302-3
能源密集度
4.2
53
302-4
減少能源消耗
4.2
55
302-5
降低產品和服務的能源需求
2.1
32
水與放流水
GRI 303:2018
GRI 103: 管理方針 2016
4.3
58
303-1
共享水資源之相互影響
4.3
59
303-2
與排水相關衝擊的管理
4.3
60
303-3
取水量
4.3
58
303-4
排水量
4.3
58
303-5
耗水量
4.3
59
排放
GRI 305:2016
GRI 103: 管理方針 2016
4.2
50
305-1
直接（範疇一）溫室氣體排放
4.2
54
305-2
能源間接（範疇二）
溫室氣體排放
4.2
54
305-4
溫室氣體排放密集度
4.2
54
305-5
溫室氣體排放減量
4.2
55
305-6
破壞臭氧層物質的排放
無排放
305-7
氮氧化物、硫氧化物，及
其他重大的氣體排放
4.4
62
廢汙水及廢棄物
GRI 306:2016
GRI 103: 管理方針 2016
4.5
63
306-2
按類別及處置方法劃分的廢棄物
4.5
64
306-3
嚴重洩漏
無嚴重洩
漏之情事
306-4
廢棄物運輸
無有害廢棄物
環境法規
GRI 307:2016
GRI 103: 管理方針 2016
4. 1
49
307-1
違反環境法規
4. 1
49
供應商環境評估
GRI 308:2016
GRI 103: 管理方針 2016
3. 1
43
308-1
採用環境標準篩選新供應商
3. 1
43
308-2
供應鏈對環境的負面衝擊，
以及所採取的行動
3. 1
43
GRI 標準
揭露
章節
頁碼
註解 / 省略
勞雇關係
GRI 401:2016
GRI 103: 管理方針 2016
5. 1
67
401-1
新進員工和離職員工
5. 1
68
401-2
提供給全職員工 ( 不包含臨
時或兼職員工）的福利
5. 1
71
401-3
育嬰假
5. 1
73
職業安全衛生
GRI 403:2018
GRI 103: 管理方針 2016
5.3
77
403-1
職業安全衛生管理系統
5.3
77
403-2
危害辨識、風險評
估、及事故調查
5.3
78
403-3
職業健康服務
5.3
79
403-4
有關職業安全衛生之工作
者參與、諮商與溝通
5.3
79
403-5
有關職業安全衛生之工作者訓練
5.3
79
403-6
工作者健康促進
5.3
79
403-7
預防和減輕與業務關係直接
相關之職業安全衛生的衝擊
5.3
79
403-8
職業安全衛生管理系
統所涵蓋之工作者
5.3
78
403-9
職業傷害
5.3
78
403-10 職業病
5.3
78
供應商社會評估
GRI 414:2016
GRI 103: 管理方針 2016
3. 1
42
414-1
新供應商使用社會準則篩選
3. 1
43
414-2
供應鏈中負面的社會衝
擊以及所採取的行動
3. 1
43
顧客健康與安全
GRI 416:2016
GRI 103: 管理方針 2016
2.2
35
416-1
評估產品和服務類別對
健康和安全的衝擊
2.2
36
416-2
違反有關產品與服務的健
康和安全法規之事件
無違反相
關法規
社會經濟法
規遵循
GRI 419:2016
GRI 103: 管理方針 2016
1. 2
24
419-1
違反社會與經濟領域
之法律和規定
2019 有 3 件
勞動檢查缺失
2019 正隆企業社會責任報告書 ＿ 89 ＿
關於本報告書 ｜ 關於正隆 ｜ 永續管理 ｜ 1 穩健治理 ｜ 2 產業服務 ｜ 3 永續供應鏈 ｜ 4 環境永續 ｜ 5 員工關係 ｜ 6 社會共融 
 附錄
獨立保證意見聲明書
2019 正隆企業社會責任報告書 ＿ 90 ＿
關於本報告書 ｜ 關於正隆 ｜ 永續管理 ｜ 1 穩健治理 ｜ 2 產業服務 ｜ 3 永續供應鏈 ｜ 4 環境永續 ｜ 5 員工關係 ｜ 6 社會共融 
 附錄
獨立保證意見聲明書
2019 正隆企業社會責任報告書 ＿ 91 ＿
關於本報告書 ｜ 關於正隆 ｜ 永續管理 ｜ 1 穩健治理 ｜ 2 產業服務 ｜ 3 永續供應鏈 ｜ 4 環境永續 ｜ 5 員工關係 ｜ 6 社會共融 
 附錄
2018 正隆企業社會責任報告書勘誤表
頁數
章節
更正說明
更正前
更正後
60
5.2 能源與溫室氣體管理
納入大園廠外購電力
造紙事業部外購電力 (GJ)
• 2016 年：620,691 
• 2017 年：709,809 
• 2018 年：728,200 
能源消耗總量 (GJ)
• 2016 年： 13,275,512
• 2017 年： 12,497,107
• 2018 年： 12,462,594
造紙事業部能源排放強度 (GJ/ 噸紙 )
• 2016 年：8.89
• 2017 年：7.72
• 2018 年：7.53
造紙事業部外購電力 (GJ)
• 2016 年：1,135,732 
• 2017 年：1,264,222 
• 2018 年：1,290,337 
能源消耗總量 (GJ)
• 2016 年：13,790,553
• 2017 年：13,051,519
• 2018 年：13,024,732
造紙事業部能源排放強度 (GJ/ 噸紙 )
• 2016 年：9.24
• 2017 年：8.07
• 2018 年：7.87
62
5.2 能源與溫室氣體管理
納入大園廠外購電力
替代燃料比例
• 2016 年：7.7%
• 2017 年：8.8%
• 2018 年：9.6%
替代燃料比例
• 2016 年：7.40%
• 2017 年：8.41%
• 2018 年：9.23%
2019 正隆企業社會責任報告書 ＿ 92 ＿
關於本報告書 ｜ 關於正隆 ｜ 永續管理 ｜ 1 穩健治理 ｜ 2 產業服務 ｜ 3 永續供應鏈 ｜ 4 環境永續 ｜ 5 員工關係 ｜ 6 社會共融 
 附錄

