2019神達
企業社會責任報告書
2019 MiTAC Sustainability Report
1
2
3
4
Index
神達集團的永續報告書
企業承諾與利害關係人對話
1.1 企業社會責任的觀點與承諾
1.2 利害相關者鑑別
3.1 綠色承諾
3.2 綠色產品設計
3.3 氣候變遷與全球暖
化之因應
神達與環境
3.4綠色工廠
3.5供應鏈管理
3.6客戶服務與滿意度
全球永續性報告指標對照表
神達與社會
4.1員工照顧
4.2社會參與
2.1 公司概況
2.2 公司治理
企業營運與發展
關於神達集團的永續報告書
目錄 > 神達集團的永續報告書 > 關於神達集團的永續報告書
報告提綱
這是神達集團第十一年度編製企業社會責任報告書，報告神達集團與永續發展及企業社會責任上的努
力與成果。報告書內容包括我們在 2019年於全球在企業社會責任上的表現，以及在環境保育及企業社會
責任上的努力，從員工到客戶及供應商的管理，皆充份落實神達集團為人類的生活環境永續發展的心力，
本報告書涵蓋不同利害關係人關心的議題，各項數據的準備，也以累年的線性觀察予以檢討，而今年同樣
提供 GRI 符合程度對照表，並於不同章節中說明。
針對神達集團企業社會責任之利害關係人意見線上調查報告，2019年第四季完成釋出議題關注程度的
調查問卷，請不同利害關係人協助意見的回饋與建議，內部依據回收問卷的分析結果，達成有效溝通，協
助我們了解您所關注的議題，作為報告書資訊揭露的主要參考基礎。
報告期間及週期
神達集團 [ 2019 企業社會責任報告書] 的報告期間為 2019 年 1 月 1 日- 2019 年 12 月 31 日。自
2009 年起，本報告書將每年定期持續發行，並於神達集團官方網站上公開更新，提供社會大眾閱讀與下
載，藉此了解我們的營運狀況。
發行時間： 2020 年 6 月(下一發行版本：預定 2021 年 6 月)
公司網址： http://www.mic-holdings.com.tw/Report.html
關於神達集團的永續報告書
3
數據邊界、範圍
本報告數據邊界包括神達集團內之研發與製造據點及品牌經營之分公司。報告範圍涵蓋了經濟面
的財務表現、企業經營等議題；環境面的產品責任、環境保護等議題；社會面的員工、供應商及承攬
商、公益關懷等上述不同面向之數據資料與說明。
此次報告之全球營運據點含台灣營運、台灣研發中心；中國主要生產據點：廣東順達廠區/江蘇昆
達廠區；美國加州組裝廠區：MiTACIS。將依各 GRI 項目揭露，並且說明計算範圍，包括示範廠區。
報告架構
報告書內容依循永續性報告準則(簡稱GRI Standards)之核心選項與AA1000標準撰寫。依據GRI所
列之指導方針及架構，揭露公司主要在企業社會責任上的永續性議題、策略、目標與行動。
報告書聯絡諮詢
如您對於本報告書內容有任何疑問或建議，歡迎您跟我們聯絡，聯絡方式如下：
4
永續規劃管理部
Candice Chen   陳以恬 小姐
電話：03-3962888分機 6125
Email：candice.chen@mic.com.tw
總經理室
Sammy Huang
黃婷溶 小姐
電話：03-3962888
分機 6709
Emai：sammy.huang@mic.com.tw
關於神達集團的永續報告書
4
1.1  企業社會責任的觀點與承諾
國際貨幣基金(IMF)統計 2019年全球經濟成長率較2019年減緩至2.9%，主要是因為多國的經濟數據偏疲，尤
其是美中貿易戰的不確定因素，讓市場波動加劇，然而 2020年新冠肺炎大爆發造成的全球大流行，更是讓
全球市場陷入前景不明的迷霧，儘管外在環境充滿了挑戰，神達投控集團在全體同仁的努力執行下，研發、
技術與產品設計不斷推陳出新，創造營收與獲利的成長，神達以永續經營與穩健的成長為管理的基礎，將
企業營利、人才資產與環保議題並重，落實在營業永續、重視人才與環境永續上，說明如下：
強化公司治理，設立審計委員會與公司治理主管
神達持續強化公司治理運作與結構，優化與改進資訊透明度，2019年公司治理評鑑結果於上市公司排
名級距提升為 6%-20%，並於 2019年設立審計委員會，強化董事會監督功能，設置公司治理主管，督導公司
治理相關事務。
重視人才與員工關懷，守護員工健康與安全
員工是神達最重要的資產之一，我們重視員工的需求與權益，打造公平合理、友善彈性的職場，結合員
工職涯發展與公司目標，提供適才環境與培養員工職能；2019年全球離職率 10%，較前一年度下降了 2%，
員工每人平均教育訓練時數為 58.9小時較前年增加，育嬰復職率達到 100%，失能傷害嚴重率 11.6%，失能
傷害頻率0.34%，領先OHSAS18001:2018失能傷害嚴重率要求目標。
神達關心員工健康，守護員工與民眾安全，於近兩年採購共5組AED，並加入衛生福利部公共場所AED急
救資訊網，增設血壓計，方便需要的同仁可隨時檢測自身血壓狀況，不定期舉辦健康講座與急救等教育訓
練，更利用研發的醫療手環，與篩檢單位(顒慧科技)合作，提供員工免費與快速的心律快速篩檢，搭配人工
智慧雲端分析系統，可針對多種心律不整，及早發現，及早預防。
5
1.1 企業社會責任的觀點與承諾
目錄 > 企業承諾與利害關係人對話 > 企業社會責任的觀點與承諾
節能減廢到循環經濟，榮獲ISO 14001 Plus Awards之環境績效管理典範獎
在環境永續上，神達一向重視產品生態化設計，將各種環境因素整合到產品設計中，改善從產品設計、
生產、使用、到最後報廢的整個生命周期中，有效降低對環境的衝擊，現在又更加入了循環經濟作法，提升
產品設計的能源效率以及改善材料利用效率，以伺服器為例，在改善產品設計能效上，將電源供應器的能效
全面提升到 80 PLUS-白金等級，並計畫於 2023年提升到更高的 80 PLUS-鈦金等級，並降低伺服器閒置狀態的
耗電量；在改善材料效率上，以模組化結構、考慮商品報廢回收的便利性、關注關鍵原料的成分著手。
響應節能減碳是世界趨勢，用電為能源耗用之大宗約佔 90%，減少用電自然碳排放量隨之降低；以企業
用電的占比來看，空調用電佔比高達50~60%，其次是照明約佔 30%。神達林口智能大樓總部於 2017年啟用，
建構 Comismart智能環控系統，進行水電資源之即時監控，節能績效顯著，也因此榮獲 SGS ISO 14001 Plus 
Awards之環境績效管理典範獎 (EMS Environmental Performance)，表彰了神達對永續發展的長期承諾，足以成
為產業典範。
粒米成丘，永續經營
我們珍惜企業的影響力，將誠信正直道德標準與永續理念融入行為準則，由主管到每位員工，累積無數
個行動力，繼續提高對環境、社會、員工與股東應承擔的責任與承諾，強化既有優勢與營運績效，攜手價值
鏈上的各方夥伴，為整體環境、社會與經濟的正向發展，發揮價值與貢獻。
1.1  企業社會責任的觀點與承諾
6
董事長 苗豐強
總經理 何繼武
1.2 利害相關者鑑別
目錄 > 企業承諾與利害關係人對話 > 企業社會責任的觀點與承諾
當責與報導原則說明
參考AA1000當責性原則標準(2018) 與 GRI 報導原
則
•
衝擊性: 監控、測量，並對衝擊環境的行為當責
•
包容性:給予受公司活動影響的人/團體發言權
•
重大性: 決策者應鑑別重要的永續議題
•
回應性:對這些重大性議題所採取的相關決策、
行動及績效。
★ 完整性：確認重大考量面，範圍/邊界與時程
★ 永續性脈絡：檢驗自身在行業、當地、區域或
全球經濟、環境或社會資源的限制和需求脈絡中
的績效。
衝擊性
包容性
重大性
回應性
•
蒐集輸入：參考
GRI考量面、CDP
永續性議題、聯合
國永續發展目標
(UN SDGs)考量面
及利害關係人問卷
•
評估： 鑑別→排序
→確證
鑑別利害關係人並蒐集
其對永續議題的回饋
•
與利害關係人進行
定性與定量之溝通
及參與
•
永續報告編制
檢視完整性與永續性脈絡
對於環境影響的活動進
行監測
1.2 利害相關者鑑別
7
目錄 > 企業承諾與利害相關者對話> 利害相關者鑑別
1.2 利害相關者鑑別
包容性：利害關係人溝通重大性議題
與利害關係人的溝通，為實踐企業社會責任的基礎。神達透過多元平台與利害關係人溝通，瞭解需求並回
應。參考 A1000SES 利害關係人議合標準，依據按利害關係人之責任性、影響力、親近度、依賴性、代表性、
多元觀點等，定義與神達營運相關的主要利害關係為員工、 供應商/承包商、股東/投資機構、客戶、社區。
利害關係
人
議題
溝通平台
輸出成果
員工
員工薪資福利
創新研發
員工大會
 員工大會之雙向溝通座談。
 設置內部電子信箱「Speak Out」，提供同仁表達意見及建議。
 內部網站 (MiTAC Portal)，傳達公司經營現況及公告各項制度。
 定期出版達觀 (MiTAC Focus)  / 掌訊 (Global Link)，報導公司 / 集團重大消息、產
品資訊以及活動。
投資人
（股東）
創新研發
公司治理
董事會
 每月發佈營收資訊，每季提供財報，定時報告財務與業務狀況。
 每年年中召開股東會，提供財務資訊及未來發展方向。
 設有投資人專區，與投資人保持良性與長期互動。
 經董事會通過【誠信經營守則】，建立誠信企業文化，健全經營。
客戶
產品責任
客戶關係管理
RBA 稽核
 參考責任商業聯盟 (RBA, Responsible Business Alliance)準則，參與全球供應鏈建
立標準化的社會責任行為規範。
 透過客戶每季 / 年度會議，溝通公司發展策略及新產品研發進度符合環保產品
的標準，可靠性及交期。
 客户隐私權。
供應商
環境政策/管理系統
利害關係人溝通
供應商大會
 透過 e-SCM 進行相關資訊調查與蒐集。
 每年不定期舉辦供應商大會，針對 GP RBA/溫室氣體排放盤查與減量之要求等，
與供應商進行溝通。
社區
氣候變遷（減緩與
調適）品牌形象
碳排放管理
教育基金會
 定期參與碳揭露專案 (CDP, Carbon Disclosure Project)，每年公開說明組織營運，
碳排放及管理情形。
 透過財團法人育秀教育基金會及公共關係處，公司社團運作等，積極推動社會
參與，如：每年舉辦育秀盃創意獎。
1.2 利害相關者鑑別
8
目錄 > 企業承諾與利害相關者對話> 利害相關者鑑別
包容性：編制報告的溝通
為全面瞭解利害關係人關注的議題，並於年度報告中回應，神達於2019年度第四季釋出問卷。
17.14%
5.71%
4.28%
1.42%
71.42%
利害關係人問卷回收佔比%
供應商/承包商
投資人
社區
客戶
員工
假設與說明：員工與供
應商/承包商兩者，經鑑
別為對公司營運影響最
大。因此在問卷投放比
例為最高。
1.2 利害相關者鑑別
9
目錄 > 企業承諾與利害相關者對話> 利害相關者鑑別
1.2 利害相關者鑑別
重大性與永續性脈絡：標準化流程決定議題
我們遵循 GRI 指引與 AA 1000 AP 標準，建構標準化的重大性分析模式，了解議題受關注的程度，以及議
題對於 MiTAC 營運的影響，做為研擬永續管理目標的基礎。
鑑別(Identify)
排序(Prioritize) 
確證(Review)
利害關係人
5 大類
永續議題
17 個
階段
4 個
指標
13 個
回收
45%
回覆
70 位
重大議題
6 項
參考
A1000SES 利
害關係人議合
標準，依據按
利害關係人之
責任性、影響
力、親近度、
依賴性、代表
性、多元觀點
等，鑑別出利
害關係人。
參考
GRI 要求，製
作利害關係人
議題問卷，包
括:經營面5項、
環境面6項及
社會面6項。
為了解利害關
係人對於各永
續議題關注程
序，分送利害
關係人回覆。
蒐集管理層級
意見，分析各
議題對於公司
永續經營的衝
擊度。
針對利害關係
人所關切議題
與對公司營運
衝擊度，進行
重大性分析並
繪製重大性矩
正。並結合考
量GRI 議題、
SDGs、CDP
永續議題，確
認重大議題。
依據 MiTAC 
定義的價值鏈
（採購、研發
設計、製造、
客戶使用)分別
根據 6 個關鍵
的重大議題，
決定資訊揭露
邊界，瞭解永
續議題對於上
下游階段的影
響。
針對 10 個關
鍵的重大議題，
從 GRI 指引找
出 13 個對應
指標，進行永
續資訊的蒐集。
其他經MiTAC
評估為值得關
注的企業社會
責任相關議題，
亦同步對外揭
露。
步驟 1
確立溝
通對象
步驟 2
蒐集永
續議題
步驟 3
調查關
注程度
步驟 4
分析營
運影響
步驟 5
確認重
大議題
步驟 6
決定揭
露邊界
步驟 7
審查揭露
內容
1.2 利害相關者鑑別
10
目錄 > 企業承諾與利害相關者對話> 利害相關者鑑別
遵循GRI 準則 （GRI Standards） 與AA 1000 利害關係人議合（Stakeholder Engagement Standards, SES）標準，
產出重大性矩陣，協助持續研擬永續策略與短中長目標與決定企業社會責任報告書資訊揭露的基礎。
高
利
害
關
係
人
關
注
程
度
對公司之營運影響
高
◆ 商業策略及經營績效
◆ 公司治理
◆ 人才吸引與留才
◆ 從業道德與誠信行為守則
◆ 勞工人權
◆ 人才培育及
教育訓練
◆ 風險管理
◆ 法規遵循
◆ 客戶服務
◆ 供應商永續管理
◆ 產品責任
◆ 廢棄物管理
◆ 採購實務
◆ 能源與溫室氣體管理
◆ 社區參與與社會公益
◆ 氣候變遷 (減緩與調適)
◆ 水資源管理
經濟面
社會面
環境面
◆
◆
◆
對公司之營運影響
高
低
1.2 利害相關者鑑別
目錄 > 企業承諾與利害相關者對話> 利害相關者鑑別
11
完整性：重大議題與 MiTAC 價值鏈
與利害關係人的溝通，為實踐企業社會責任的基礎。結合實質性分析並鑑別出對利害關係人及神達最
重要之議題，採取相對應必要措施，以強化資訊揭露內容。
焦點
重大議題
GRI 主題
上游-採購
MiTAC-研發
製造
下游-客戶
經濟
商業策略及經營
績效
201 經濟績效
V
V
從業道德與誠信
行為守則
205 反貪腐 206 反競爭行為
V
V
公司治理
(基礎) 治理
V
V
V
社會
勞工人權
402 勞/資關係 403 職業安全與衛生 406 
不歧視 407結社自由與團體協商 408 童
工 409 強迫或強制勞動
V
V
V
人才吸引與留才
401 勞雇關係 405 員工多元化與平等關係
V
環境
法規遵循
307 有關環境保護的法規遵循
V
1.2 利害相關者鑑別
12
目錄 > 企業承諾與利害相關者對話> 利害相關者鑑別
1.2 利害相關者鑑別
目錄 > 企業承諾與利害關係人對話 > 利害相關者鑑別
2019 關注議題Top10
與利害關係人有效的議合，是企業能永續發展的重要基石；在諸多利害關係人中，能鑑別與公司營運
有顯著相關者，以及這些鑑別出的利害關係人所關注的議題及優先次序，是重要的課題。
1. 商業策略及經
營績效
2. 公司治理
3. 人才吸引與留
才
4. 從業道德與誠
信行為守則
5. 勞工人權
6. 人才培育及教
育訓練
7. 風險管理
8. 法規遵循
9. 客戶服務
10. 供應商永續管
理
建立溝
通目標
鑑別利
害關係
人
永續議
題蒐集
審查與
結果
1.2 利害相關者鑑別
13
目錄 > 企業承諾與利害相關者對話> 利害相關者鑑別
14
 2.1.1  公司簡介
神達投控集團近40年來發展成
為含有JDM/ODM/OEM/OPM 
(Original Product Manufacture)、
設計研發、製造、測試、組裝、行
銷及服務的跨國集團，總部設在台
灣，透過在中國廣東省、江蘇省、
新竹以及美國加州的製造運籌中心，
以及旗下車用領導品牌Mio，
Magellan及Navman，與伺服器領
導品牌TYAN通路行銷全球。
神達投控，擬定集團發展藍圖、
投資及策略聯盟，提供整合性資源，
強化行銷製造與後勤服務平台之整
合效益，協助旗下各營運子公司的
事業發展、人才培育與專業經營之
授權，俾利快速進行組織調整與執
行集團決策，達到專業分工與深化
公司治理之效能，進而提升產業領
導地位，達到持續成長與永續經營
之目的。
MiTAC Holdings Corp. (MHC) 
神達投資控股 (TW:3706)
MiTAC International 
Corp. (MIC)
神達電腦
MiTAC Digital 
Technology Corp. 
(MDT)
神達數位
MiTAC Computing 
Technology Corp. 
(MCT)
神雲科技
• 科學園區工業同業
公會
• 台北市電腦公會
• 電機電子工業同業
公會
• 科學園區工業同業公會
• 台灣雲端物聯網產業協會
• 台北市電腦公會
• OCP (Open Compute 
Project) Platinum 
Membership 
• PCI-SIG(周邊元件互連特別興
趣小組)
• ODCC 開放數據中心委員會
• Open Networking 
Foundation (ONF)
• 電機電子工業同業
公會
• 台灣車聯網協會
參加公協會組織
2.1 公司概況
14
目錄 > 企業營運與發展 > 公司概況 >公司簡介
目錄 > 企業營運與發展 > 公司概況 > 公司簡介
 2.1.1  公司簡介
神雲科技，雲端及邊緣運算與工業電腦事業
神雲科技以雲端與邊緣運算及工業電腦為發展核心，30多年設計製造實力，大型資料中心導入實績，
結合TYAN品牌客製化能力，與通路及系統整合商深厚合作關係，發展出具備彈性及客制化、符合不同系統
與應用的供貨模式，持續的研發投入，多樣產品與平台選擇，為串連從邊緣到雲端的智慧化服務、AI 人工
智慧及 5G 智慧時代，以持續不斷的創新能量，提供伺服器、儲存系統、連網方案及嵌入式產品，為金融、
科技、零售、教育及製造等各式各樣產業提供具價值性的解決方案，也為使用者實現物聯網應用的智慧生
活。
神達數位，車用電子與智聯網業務
擁有完整豐富的先進導航系統、車規等級ODM設計製造經驗、優異的研發、整合與測試實力，以Mio、
Magellan與Navman自有品牌行銷消費與專業市場，屢獲國際設計大獎以及各地媒體讚譽。神數創建整合
軟硬體的完整解決方案，包含行車記錄器，智慧攝影機，導航系統，先進駕駛輔助系統等，並開發出一系
列專業平板裝置與裝置管理平台系統，適用於物流、觀光、醫療和工業領域,能節省成本並提升工作效率。
憑藉著堅強的R&D設計能力與豐富的製造經驗，神達數位已成為世界級客戶信賴的夥伴。
神達電腦，智能服務
提供集團智能技術與服務，專業後勤支援與管理，推動智慧大樓與工業4.0，達到各公司的營運效能最
佳化，同時培育新創團隊，以及管理海內外的資產與投資，活化資產，強化投資績效，做為集團永續發展
的最佳後盾。
2.1 公司概況
15
目錄 > 企業營運與發展 > 公司概況 >公司簡介
2.1 公司概況
 2.1.2  基本資料
背景
神達投資控股公司透過100%由神達電腦（原代碼：2315）股權轉換於102年9月12日成立
股票代碼：3706
集團成立
1982
資本額
107.7億
全球員工
7000+人
旗下品牌
神數品牌
神雲品牌
目錄 > 企業營運與發展 > 公司概況 > 基本資料
生產據點
台灣新竹科學園區，中國廣東省順德，中國江蘇省昆山，美國加州
16
目錄 > 企業營運與發展 > 公司概況 >基本資料
2.1 公司概況
 2.1.3  全球主要據點
目錄 > 企業營運與發展 > 公司概況 > 全球主要據點
A1
A2
A3
B1
B2
B3
B4
C1
C3
C2
C4
C5
C8
C7
C6
C9
C1. (Kunshan) Ltd. 
& ServiceMiTAC Computer /Logistic/BPO
C2.  Infopower (MiTAC JV in India)
C3.  Mio Technology Beijing.
C4.  Mio Technology Suzhou
C5.  MiTAC Japan Corp.
C6.  MiTAC Research Shanghai Ltd.
C7.  MiTAC Computer (Shun-De) Ltd.
C8.  MiTAC Holdings Corp. 
•
MiTAC International Corp.
•
MiTAC Digital Technology Corp.
•
MiTAC Computing Technology 
Corp.
C9.  MiTAC Australia
A1. MiTAC Digital Corp. (USA)
A2. Tyan Computer Corp. USA
A3. MiTAC Information Systems Corp.
B1.  MiTAC Europe Ltd.
B2.  MiTAC Technology UK, Ltd.
B3.  MiTAC Europe Poland  
B4.  MiTAC Europe Moscow  
神達投控海外分布據點
營運據點：25 (不含分公司或辦事處)
生產據點：4
研發中心：2
售後服務中心：2
17
目錄 > 企業營運與發展 > 公司概況 >全球主要據點
2.1 公司概況
18
 2.1.4  營業結果
神達投控2019年度合併營業額為新台幣358.32億元，稅前淨利為30.83億元，每股稅後盈餘為2.65元。
本公司董事會已於2020年2月27日擬定本(2019)年度股利分派議案，每股現金股利為新台幣
1.00元，每股股票股利為新台幣1.20元，將提請2020年5月28日股東常會同意之。
目錄 > 企業營運與發展 > 公司概況 >營業結果
2.1 公司概況
0
10
20
30
40
50
60
0
100
200
300
400
500
600
2013年度
(9.12新設立)
2015年度
2017年度
2019年度
營業額
營業毛利
稅前淨利
營業額(億
營
0.00
0.50
1.00
1.50
2.00
2.50
3.00
3.50
4.00
2013年度
(9.12新設立)
2015年度
2017年度
2019年度
每股稅後盈餘
(元)
 2.2.1  公司治理組織架構圖
董事會
董事長
總經理
股東大會
法務
投資規劃管理
薪資報酬委員會
稽核室
財務
人力資源發展
審計委員會
19
目錄 > 企業營運與發展 > 公司治理 >公司治理組織架構
2.2 公司治理
2.2 公司治理
目錄 > 企業營運與發展 > 公司治理 > 董事會運作情形
 2.2.2  董事會運作情形
一、董事會之組成及職責：
本公司之董事會結構，就公司經營發展規模及其主要股東持股情形，衡酌實務運作需要，設置十人之適
當董事(含獨立董事三人)席次。
本公司已訂定「董事會議事規範」，並已確實遵行運作，且於公司網站揭露董事會重要決議。
另，亦定期於公開資訊觀測站「公司治理」專區揭露董事出席狀況及進修情形予投資大眾，使資訊揭示達
到即時及透明化。在未來年度，將積極配合各項法令規定及公司治理之需求，隨時加強董事會必要之職能。
二、董事會成員多元化政策：
本公司依據內部規章「公司治理實務守則」，定義公司董事多元化之準則
(一) 多元化方針包括但不限於以下兩面向：
1.基本條件與價值：性別、年齡、國籍及文化等。
2.專業知識與技能：專業背景（如法律、會計、產業、財務、行銷或科技）、專業技能及產業經歷等。
(二)具體管理目標：董事會成員組成應普遍具備執行職務所必須之知識、技能及素養。為達到公司治理之
理想目標，董事會整體應具備之能力如下：
1.營運判斷能力 2.會計及財務分析能力 3.經營管理能力 4.危機處理能力 5.產業知識 6.國際市場觀
7.領導能力 8.決策能力。
本公司設置十位董事，依據公司多元化政策要求，成員組成具備多元性質，專業背景涵蓋財會、學術；
而產業知識則橫跨科技、電信、創投及金融等領域，符合規範。
20
目錄 > 企業營運與發展 > 公司治理 >董事會運作情形
2.2 公司治理
2.2 公司治理
目錄 > 企業營運與發展 > 公司治理 > 董事會運作情形
 2.2.2  董事會運作情形
三、2019 年度董事會開會6次 (A)，董事出席情形如下：
職稱
姓名
實際出席次數
Ｂ
委託出席次數
實際出席率(%)
【Ｂ/Ａ】
備註
董事長
苗豐強
6
0
100.00%
連任；
2019.5.30改選
董事
何繼武
6
0
100.00%
連任；
2019.5.30改選
董事
焦佑鈞
2
0
66.67%
新任；
2019.5.30改選
董事
聯成化學科技(股)公司
代表人：魏永篤
6
0
100.00%
連任；
2019.5.30改選
董事
聯成化學科技(股)公司
代表人：張光正
5
1
83.33%
連任；
2019.5.30改選
董事
神通電腦(股)公司
代表人：許賜華
5
1
83.33%
連任；
2019.5.30改選
董事
神通電腦(股)公司
代表人：蘇
亮
3
0
100.00%
新任；
2019.5.30改選
獨立董事
呂學錦
6
0
100.00%
連任；
2019.5.30改選
獨立董事
馬紹祥
6
0
100.00%
連任；
2019.5.30改選
獨立董事
蔡清彥
3
0
100.00%
新任；
2019.5.30改選
21
目錄 > 企業營運與發展 > 公司治理 >董事會運作情形
2.2 公司治理
2.2 公司治理
目錄 > 企業營運與發展 > 公司治理 > 董事會運作情形
 2.2.2  董事會運作情形
其他應記載事項：
一、董事會之運作如有下列情形之一者，應敘明董事會日期、期別、議案內容、所有獨立董事
意見及公司對獨立董事意見之處理
董事會
獨立董
事意見
公司對獨立
董事意見之
處理
日期
期別
議案內容
2019.01.22
第二屆
第十七次
經理人2018年度年終獎金審查與核定案。
無
無
為提前解除及新增資金貸與子公司—神達數位股份有限公司額度案。
無
無
2019.02.26
第二屆
第十八次
為盈餘轉增資發行新股140,515,154股案。
無
無
為修訂「取得或處分資產處理程序」、「從事衍生性商品交易處理程序」、
「資金貸與他人作業程序」及「背書保證作業程序」案。
無
無
為提前解除及新增資金貸與子公司—神達電腦股份有限公司額度案。
無
無
2019.05.09
第二屆
第十九次
為修訂本公司「內部控制制度」及「內部稽核實施細則」部分條文案。
無
無
2019.08.12
第三屆
第二次
經理人2019年度調薪審查與核定案。
無
無
經理人2018年度員工酬勞及108年度年中獎金審查與核定案。
無
無
為本公司新增及解除對外背書保證金額案。
無
無
2019.11.07
第三屆
第三次
為子公司神達電腦(股)公司旗下大陸子公司佛山市順德區順達電腦廠有限公司
處分土地使用權及建物案。
無
無
為子公司神達電腦(股)公司購買新竹縣政府之土地案
無
無
為本公司新增及解除對外背書保證金額案。
無
無
二、除前開事項外，其他經獨立董事反對或保留意見且有紀錄或書面聲明之董事會議決事項：無。
22
目錄 > 企業營運與發展 > 公司治理 >董事會運作情形
2.2 公司治理
2.2 公司治理
目錄 > 企業營運與發展 > 公司治理 > 董事會運作情形
 2.2.2  董事會運作情形
三、董事對利害關係議案迴避之執行情形，應敘明董事姓名、議案內容、應利益迴避原因以及
參與表決情形：
四、2019年度依照內部規章「董事會績效評估辦法」，董事會、功能性委員會(薪酬委員會、審計委員會) 進
行自評，績效評估結果介於「優」至「極優」區間，顯示董事會整體運作情形完善，符合公司治理標準。
董事會
日期
期別
利益迴避
董事姓名
議案內容
應利益迴避原因
表決情形
2019.01.22
第二屆
第十七次
苗豐強
何繼武
經理人2018年度年終獎金審查
與核定
同時具有經理人身份
經具表決權出席董事全體
同意，照案通過。
2019.08.12
第三屆
第二次
苗豐強
何繼武
經理人2019年度調薪審查與核
定
同時具有經理人身份
經具表決權出席董事全體
同意，照案通過。
苗豐強
何繼武
經理人2018年度員工酬勞及
2019年度年中獎金審查與核定
同時具有經理人身份
經具表決權出席董事全體
同意，照案通過。
23
目錄 > 企業營運與發展 > 公司治理 >董事會運作情形
2.2 公司治理
2.2 公司治理
 2.2.3  監察人參與董事會運作情形
一、監察人之組成及職責：
（一）監察人與公司員工及股東之溝通情形：
除本公司業務相關同仁定期或不定期向監察人報告外，監察人亦可依實際需要隨時與同仁直接接
觸與溝通，以獲得所需相關資訊。
（二）監察人與內部稽核主管及會計師之溝通情形：
本公司監察人得隨時調查公司業務及財務狀況，並得請董事會或經理人提出報告，必要時再與會
計師聯絡；內部稽核主管定期向監察人呈報稽核報告。
（三）本公司2019年5月30日成立審計委員會取代監察人職能。
二、2019年度監察人出席情形如下：
職稱
姓名
實際列席次數
實際列席率(%)
監察人
焦佑鈞
1
33.33%
監察人
聯華實業投資控股(股)公司
代表人：蘇亮
2
100.00%
目錄 > 企業營運與發展 > 公司治理 >監察人與董事會運作情形
24
2.2  公司治理
目錄 > 企業營運與發展 > 公司治理 >審計委員會運作情形
25
 2.2.4 審計委員會運作情形
一、審計委員會之組成及職責：
本公司股東常會選任三名獨立董事，並由此三名獨立董事組成審計委員會，每季至少開會一次，負責執
行公司財務報告之允當表達、簽證會計師之選（解）任及獨立性與績效、公司內部控制之有效實施、公司遵
循相關法令及規則以及公司存在或潛在風險之管控等。
其主要職權事項如下：
（一）依證交法第十四條之一規定訂定或修正內部控制制度。
（二） 內部控制制度有效性之考核。
（三）依證交法第三十六條之一規定訂定或修正取得或處分資產、從事衍生性商品交易、資金貸與他
人、 為他人背書或提供保證之重大財務業務行為之處理程序。
（四）涉及董事自身利害關係之事項。
（五）重大之資產或衍生性商品交易。
（六）重大之資金貸與、背書或提供保證。
（七）募集、發行或私募具有股權性質之有價證券。
（八）簽證會計師之委任、解任或報酬。
（九）財務、會計或內部稽核主管之任免。
（十）由董事長、經理人及會計主管簽名或蓋章之年度財務報告。
（十一）其他公司或主管機關規定之重大事項。
2.2 公司治理
目錄 > 企業營運與發展 > 公司治理 >審計委員會運作情形
26
 2.2.4 審計委員會運作情形
二、本公司於2019年5月30日成立審計委員會，2019年度審計委員會開會2次(Ａ)，獨立董事出列席情形如
下：
職稱
姓名
實際出席次數 (Ｂ)
實際出席率 (%) (Ｂ/Ａ)
備註
審計委員
(召集人)
呂學錦
2
100%
2019.05.30新任
審計委員
馬紹祥
2
100%
2019.05.30新任
審計委員
蔡清彥
2
100%
2019.05.30新任
2.2 公司治理
目錄 > 企業營運與發展 > 公司治理 >審計委員會運作情形
27
 2.2.4 審計委員會運作情形
其他應記載事項：
一、審計委員會之運作如有下列情形之一者，應敘明董事會日期、期別、議案內容、審計委員會決議結果以
及公司對審計委員會意見之處理:
(一)證券交易法第14條之5所列事項：業經審計委員會同意後呈報董事會。
日期
期別
議案內容
審計委員會決議
結果
公司對審計委員
會意見之處理
2019.08.12
第一屆
第1次
本公司2019年第二季財務報告。
無
無
本公司解除對外背書保證金額為新台幣22,792仟元。
無
無
2019.11.07
第一屆
第2次
評估本公司簽證會計師之獨立性及適任性。
無
無
訂定本公司2020年度稽核計畫。
無
無
修訂審計委員會組織規程。
無
無
本公司新增及解除對外背書保證金額，淨減少對外背書保證
金額為新台幣10,653仟元。
無
無
(二)除前開事項外，其他未經審計委員會通過，而經全體董事三分之二以上同意之議決事項:無。
二、獨立董事對利害關係議案迴避之執行情形，應敘明獨立董事姓名、議案內容、應利益迴避原因以及參
與表決情形:無。
2.2 公司治理
目錄 > 企業營運與發展 > 公司治理 >審計委員會運作情形
28
 2.2.4 審計委員會運作情形
三、獨立董事與內部稽核主管及會計師之溝通情形（應包括就公司財務、業務狀況進行溝通之重大事項、
方式及結果等）。
(一)獨立董事與內部稽核主管之溝通情形:內部稽核主管定期於審計委員會進行稽核業務報告。如下:
日期
性質
溝通主題
建議及公司處理情形
2019.08.12
第一屆第一次
審計委員會
2019年第二季內部稽核業務執行報告
無
2019.11.07
第一屆第二次
審計委員會
2019年第三季內部稽核業務執行報告
2020年度稽核計畫
無
審議通過後提報董事會
(二)獨立董事與會計師之溝通情形:
日期
性質
溝通主題
建議及公司處理情形
2019.08.12
第一屆第一次
審計委員會
2019年度第二季核閱後暨查核規劃階段與治理單
位之溝通
(一)本公司2019年第二季核閱範圍及核閱發現
(二)本年度溝通計畫
(三)主辦會計師之角色及責任
(四)查核計畫
(五)查核人員之獨立性
無。
2.2 公司治理
目錄 > 企業營運與發展 > 公司治理 >薪資報酬委員會運作情形
29
 2.2.5  薪資報酬委員會運作情形
一、薪資報酬委員會之組成及職責：
本公司已於2013年9月12日設置薪資報酬委員會，由三名符合專業資格與獨立性之外部人士組成；委
員會以專業客觀之地位，每年至少召開2次會議，忠實履行下列職權，並將所提建議提交董事會討論：
（一）訂定並定期檢討董事、經理人績效評估與薪資報酬之政策、制度、標準與結構。
（二）定期評估並訂定董事、經理人之薪資報酬。
二、2019年度薪資報酬委員會開會2次 (Ａ)，委員資格及出席情形如下：
職稱
姓名
實際出席次數 (Ｂ)
委託出席次數
實際出席率(%) (Ｂ/Ａ)
備註
召集人
馬紹祥
2
0
100.00%
委員
呂學錦
2
0
100.00%
委員
葉匡時
1
0
100.00%
2019/02/01辭任
委員
蔡清彥
1
0
100.00%
2019/02/26新任
2.2 公司治理
2.2 公司治理
目錄 > 企業營運與發展 > 公司治理 >各主要部門所營業務
30
 2.2.6  各主要部門所營業務
部門別
主要職掌
稽核室
 對公司營運狀況進行檢視，並提供改善建議。
法務
 合約之制訂與審核。
 有關業務法務之諮詢、支援、提供及其他法律事務。
投資規劃管理
 對投資標的公司之營運及未來發展進行評估及擬定投資計劃。
 對投資公司訂定管理制度及管理營運成果。
 股務相關業務。
財務
 財務運作及規劃。
 國內外投資機會之評估研究。
 資金規劃及各項帳務稅務有關之會計處理。
人力資源
 人力資源之策略規劃與執行。
 人力資源管理與人才發展。
 行政與安全衛生等事務之推動與管理。
2.2 公司治理
目錄 > 企業營運與發展 > 公司治理 >其他公司治理運作情形
31
 2.2.7  其他公司治理運作情形
一、有關本公司訂定之公司治理相關規章可至本公司網站「公司治理」專區查詢，亦可查閱公
開資訊觀測站 「公司治理」專區，其網址為mops.twse.com.tw。
二、公司股權結構及股東權益
(一)本公司設有發言人制度，妥善處理股東建議、疑義及糾紛事項。
(二)本公司可掌握實際控制公司之主要股東及主要股東之最終控制者名單；並依證券交易
法規定每月申報董、監及大股東持有股數。
(三) 本公司已依相關法令於內部控制制度中建立相關制度並執行之。除確實辦理自行檢查
作業外，董事會及管理階層亦定期、不定期檢討各部門自行檢查結果及稽核單位之稽核報告，
落實公司內部控制制度，配合公開發行公司相關規定建立健全之財務、業務及會計管理制度
並強化與關係企業管理，實施必要之控管機制，以降低營運風險。與關係企業之往來皆本於
公平合理之原則，就相互間之財務業務相關作業訂定書面規範。
(四) 本公司已訂定「內部重大資訊處理作業程序」及「誠信經營守則」規範內部人對重大
資訊之保密義務，且不得藉此使其自身或任何人獲得不正當利益，並向董事、經理人及其他
因身分、職務或控制關係獲悉本公司內部重大資訊之人進行宣導以落實此制度。
2.2 公司治理
目錄 > 企業營運與發展 > 公司治理 >其他公司治理運作情形
32
 2.2.7  其他公司治理運作情形
三、董事會之組成及職責
(一)本公司董事會成員皆具備執行職務所必須之知識、技能及素養，如營運判斷能力、會計及財務分析能
力、國際市場觀等且本公司已於2019年股東常會選任獨立董事，強化董事會職能。
(二)本公司已於2013年設置薪資報酬委員會、2019年設置審計委員會。其他各類功能性委員會將依公司
實際需要設置。
(三)本公司已於2016年訂定董事會績效評估辦法，且董事會每年至少執行一次內部董事會績效評估，
2019年度董事會績效評估結果將提報2020年董事會，相關評估結果亦將置於公司網站之「公司治理」專
區供查閱。
(四)本公司每年至少一次評估簽證會計師之獨立性與適任性，針對會計師的專業資格、連續提供審計服務
年數、是否與公司無利害關係(如投資本公司或兼任本公司執務) 、是否與公司負責人或經理人無親屬關
係、是否有定期進修等項目進行評估，另取得會計師聲明書後，將評估結果提報審計委員會及董事會通
過。
四、利害關係人溝通管道
本公司於公司網站設置「利害關係人專區」，由專人處理及回覆問題，並將企業社會責任報告置於公
司 網站供利害關係人下載參閱。
利害關係人專區：https://www.mitac.com/zh-TW/stakeholders/index
TEL: 03-3962888
E-mail: stock@mic.com.tw
2.2 公司治理
目錄 > 企業營運與發展 > 公司治理 >其他公司治理運作情形
33
 2.2.7  其他公司治理運作情形
五、委任專業股務代辦機構辦理股東會事務
本公司股東會事務已委任中國信託商業銀行（股）公司之專業股務代理機構代為辦理股東會事務。
六、資訊公開
(一)本公司設有網站，網址為www.mitac.com，並於投資人專區及公司治理專區揭露財務業務及公司治
理之相關資訊。
(二)本公司已架設繁體中文、簡體中文及英文網站，且指定專人負責公司資訊之蒐集及揭露；本公司除設
置發言人外，亦有代理發言人制度，另法人說明會簡報檔亦公告於公司網站及公開資訊觀測站供投資人
明瞭及進行查詢。
(三)本公司於會計年度終了後兩個月內公告並申報年度財務報告，並於規定期限前盡早公告並申報第一、
二、三季財務報 告與各月份營運情形。
七、董事進修之情形
本公司之董事均具有產業專業背景，並已將進修情形揭露於公開資訊觀測站「公司治理」專區，隨時供投資
人參考。
八、董事及監察人購買責任保險之情形
本公司已依「上市上櫃公司治理實務守則」規範為董事及經理人購買責任保險，並揭露於公開資訊觀測站
「公司治理」專區。
投保對象
保險公司
投保金額
投保期間（起迄）
全體董事及經理
人
富邦產物保險股份有限公
司
新台幣366,720仟元
2019年11月15日
至2020年11月14日
2.2 公司治理
目錄 > 企業營運與發展 > 公司治理 >企業風險管理持續改善
34
 2.2.8 企業風險管理持續改善
神達投控對風險管理極為重視，瞭解企業中各項作業執行均與企業成敗息息相關，可能為公司帶來不同
層面與程度的風險，對此神達投控透過建立企業流程之風險評估機制，對各項營運作業進行風險辨識，分析
並評量各項作業之損害發生可能性及影響程度，繪製神達投控之風險地圖，以期加強對高風險作業監督與管
控。
內部稽核單位依據風險地圖，對本公司與海內外子公司之各項內控作業排定計劃性或專案性之作業查核，
以確保作業之遵循與有效性；倘發現內部控制制度存在缺失與異常情況，內部稽核會立即與相關部門持續檢
討改善措施、追蹤並確認改善為止。
授權風險
營運風險
風險管理
資訊風險
財務風險
道德風險
風
險
損
害
程
度
風險評量
風險分析
風險辨識
風險地圖
風險係數α
風險程度
內控作業
α ≥ 16
高風險
0
6≤ α<16
中風險
34
α<6
低風險
67
風險係數 α = 影響損害程度 A * 發生可能性 B
風險發生可能性
2.2 公司治理
目錄 > 企業營運與發展 > 公司治理 >企業風險管理持續改善
35
 2.2.8 企業風險管理持續改善
作為神達投控集團負責智能服務、智慧製造與後勤管理營運支援的神達電腦，積極導入ISO 27001資訊安
全管理系統驗證。ISO 27001是國際間認可的資訊安全標準，為組織建立一套用於實施、操作、監控、審查
與改進的資訊安全管理流程。神達為提供設計研發、製造、測試、組裝、行銷及服務的跨國集團，據點與客
戶遍及全球，所有的資訊活動由總部資料中心統籌管理，加上行動化管理已經是趨勢，更加突顯資訊安全防
護的重要性。
現今的IT技術已經讓我們實現了全球化、更有效
率與便利的管理，但同時帶來了重大的風險，為評估
資訊管理作業流程可能遭遇之風險，持續進行改善並
有效減少風險發生，確保客戶資料安全、妥善保護各
項營運資訊，並達到企業營運不中斷的目標，總部資
料中心獲得ISO 27001的認證，向我們的客戶與合作
夥伴證明公司對於資安管理的實力與承諾，我們會持
續推動更嚴謹的資訊安全防護網，確保研發、營業秘
密以及相關資訊的安全，保障公司、客戶與相關利害
關係人的權益。
2.2 公司治理
目錄 > 企業營運與發展 > 公司治理 >企業風險管理持續改善
36
 2.2.8  企業風險管理持續改善
針對生產、研發、業務等與營運直接相關之關鍵應用系統，為確保正常運作，資訊中心每年安排於備援
資訊機房進行回復演練，以確保當林口資訊中心機房發生災害導致關鍵應用系統無法正常運作時，可切換至
備援資訊機房繼續提供服務。2019 年度驗證有效性，實際進行切換作業，確保有效性，且滿足 RPO / RTO
要求。
ERP DR演練結果
說明：
• 復原時間目標 (RTO, Recovery Time Objective )
• 復原點目標 (RPO, Recovery Point Objective)
ERP DR 演練
對於系統漏洞之修補與防護，系統上線與變更前均需執行檢測作業，以維持基本的資安防護要求。資
訊中心定期執行弱點掃描與不定期安排滲透測試，以檢測並驗證各系統的資安防護。對於新型態的病毒與
惡意程式等威脅，除了即時掌控病毒與惡意程式感染情況，對於個別員工會再實行教育訓練，也持續不斷
對全體員工進行時下流行之資安威脅之防護宣導。
ERP DR 演練結果
RPO <= 0 hours
RTO <= 4 hours
3.1 綠色承諾
目錄 > 神達與環境 > 綠色承諾>產品環境友善化策略
37
 3.1.1 產品環境友善化策略
面對全球暖化與能資源匱乏挑戰日益嚴峻，為降低產品對環境的衝擊，神達產品設計就環境友善性為考量，
依據國際環保法規及客戶要求，在研發設計將節能、材料減量化、產品的易拆解和簡化廢棄回收等列入產
品設計；針對有害化學物質管控，設定有害物質減量短、中期目標；減少製造過程對環境的衝擊，建立環
境管理系統，明訂各項環境管理的作業流程，以落實管控在製造過程中所產生廢棄物與能資源使用。
2019年除了在現有基礎制度下，神達持續推動循環經濟理念，逐漸實現對社會責任中的環境綠色承諾。
產品環境
友善化策略
• 建制環境管理系統
• 產品環境化設計
• 綠色供應鍊管理
• 符合所有適用的環境法令、客
戶及其他要求
3.1 綠色承諾
目錄 > 神達與環境 > 綠色承諾>產品環境化設計的導入
38
 3.1.2 產品環境化設計的導入
從國際環保法規、環境化設計及環保標章取得，神達力求綠色承諾之實現，以下分述重點工作：

國際環保法規：從國際環保法規發展趨勢做為產品環境化設計的要求，從有害物質管制，進而為產品生
命週期之全面性管控; 以歐盟 ErP 環境化設計指令為例，針對所有使用能源的產品 (Energy-using 
Products) 之環保設計提出減少資源消耗和污染物排放的要求。

環境化設計：神達將環境化設計 DfE (Design for Environment) / Eco-design 列為產品設計準則之一，
研發人員在設計產品需全面考量，從設計、生產、包裝、運輸、消費使用、回收再利用到廢棄處理等評
估各階段環境衝擊。

環保標章：配合客戶銷售需符合各國最高環保要求的商品標準設計需求，例如：美國 EPEAT 及
ENERGY STAR、中國SEPA 和 CECP、台灣 Green Mark、歐洲 EU Flower、德國 Blue Angel 等各國
政府的綠色採購門檻，使產品於開發階段即考量滿足相關設計、使用、回收、能耗、低毒害等環保要求。
3.1 綠色承諾
目錄 > 神達與環境 > 綠色承諾>產品環境化設計案例
39
 3.2.1 產品環境化設計案例
提升材料效率
產品類別：資料中心企業伺服器 (Enterprise server) 及儲存伺服器 (Storage server) 電腦
將材料利用效率納入設計考量，藉以降低原物料的浪費，並達到延長產品使用壽命的目的
1. 模組化的結構設計
2. 設計之初考慮報廢時回收商的便利性
3. 對產品中的關鍵原料成份的關注
為了滿足上述三大訴求，具體的作法主要有四類：

關鍵零組件易拆解：對日後維護、修理、產品升級、零組件再利用 、報廢回收時材料分類處理都有幫助

提供產品中受國際關注的關鍵原料成份在零件中的重量資訊：目前包括電池中的鈷 (Cobalt in the 
batteries)及硬碟(Hard Disk Drive)讀寫頭裝置中的釹 (Neodymium (Nd) in the HDD)

提供客戶系統軟體持續性的更新服務：讓客戶能夠安心長期使用，不擔心產品因廠商中斷軟體維護而被
迫報廢產品，也讓二手市場接手使用的單位能夠繼續在產品翻新升級後有適用的系統軟體能繼續使用，
達到延長產品使用壽命的目的

提供客戶儲存資料刪除的功能軟體 ：讓客戶在報廢機器或轉讓時，沒有資訊安全的顧慮，提高轉讓的意
願及產品再利用的機會
3.1 綠色承諾
目錄 > 神達與環境 > 綠色承諾>產品環境化設計案例
40
 3.2.1 產品環境化設計案例
提升能源效率
產品類別：資料中心企業伺服器 (Enterprise server) 及儲存伺服器 (Storage server) 電腦
1. 選擇高能源效率之電源供應器
選用符合國際規範80 PLUS之高能源效率及高功率因數的電源供應器，以達到節約電能的目的，且逐年提升
電源供應器能源效率之等級，從先前業界普遍採用之 80 PLUS-金牌級別，於2019年我們全面提升到 80 
PLUS-白金等級，並計劃於2023年再提升到能源效率更高的 80 PLUS-鈦金等級。
2. 降低企業伺服器閒置狀態的耗電量，並提升其運作狀態中的能源效率
2018
2019
2023
Multi output
90%
92%
94%
Single output
92%
94%
96%
Multi output
0.9
0.9
0.95
Single output
0.9
0.95
0.95
80 PULS-金牌級 80 PLUS-白金級 80 PLUS-鈦金級
Minimum power factor
@ 50% load rate
80 PLUS 等級
PSU Energy Efficiency Requirement
Minimum PSU efficiency
@ 50% load rate
3.1 綠色承諾
目錄 > 神達與環境 >綠色產品設計>產品環境化設計案例
41
 3.2.1 產品環境化設計案例
產品類別
環境化設計重點
設計內容與效益
精簡型電腦
 提升能源效率
 生態化設計
 降低環境毒性危害
 符合中國微型計算機一級能耗標準 (GB 28380) 與美國現行能源之星 (ENERGY STAR) 
的國際標準。採用符合Level V外接電源供應器，提高能源轉換效率。
 塑膠外殼使用同一類型單体聚合塑膠、金屬與塑料不黏合且易於拆解回收、金屬與塑料
不噴漆等提高回收率。
 使用不含塑化劑 (環境性賀爾蒙) 之塑膠、採用不含 HBCDD 之主機板、採用不含氟氯
碳化合物製程、使用符合 RoHS recast 及 REACH 的材料、導入無鹵材料等，減少環
境衝擊。
 導入符合 Level VI 的電源供應器於 AIO 系列產品
 使用不含四項塑化劑 (環境性賀爾蒙)—DEHP/ BBP/ DBP/ DIBP 之塑膠，符合委託修訂
指令2015/863/EU之RoHS新增禁用有害物質。
伺服器
 提升能源效率
 生態化設計
 降低環境毒性危害
 符合現行美國能源之星 (ENERGY STAR 3.0) 的國際標準等提高能使用效率。採用符合
80Plus 內嵌式電源轉換器，提高能源轉換效率。
 採用不含氟氯碳化合物製造、使用符合 RoHS recast 及 REACH 的材料等，減少環境
衝擊。
 導入模組化機構設計, 達到可彈性擴充、靈活調整及容易維修替換等特色，並可簡化未
來零件升級與維修的難度，加速新產品的開發。
 試行導入無引用 RoHS 豁免條款 (6a/6b/6c—合金材料、7c-i—陶瓷玻璃壓電材料)的零
組件於特定伺服器產品與驗證。
 試行導入不含溴系/氯系阻燃劑 (BFRs/ CFRs)的印刷電路板於特定伺服器產品與驗証。
 使用不含四項塑化劑 (環境性賀爾蒙)—DEHP/ BBP/ DBP/ DIBP 之塑膠，符合委託修訂
指令2015/863/EU之RoHS新增禁用有害物質。
3.2 綠色產品設計
目錄 > 神達與環境 >綠色產品設計>產品環境化設計案例
42
 3.2.1 產品環境化設計案例
產品類別
環境化設計重點
設計內容與效益
伺服器主板
 優化包裝與運輸
 降低環境衝擊
 包裝採共用材料，約 70% 的包材設計皆可共用，不但降低備料，並節省採購成本及運
輸費用與燃料的使用。
 減少開模及包材製作過程使用之原物料、能源、水資源和生產末端所產生之廢水、廢空
氣與廢棄物，有效降低環境衝擊。
 設計調整配件之空間，可增加單箱產品放置的總數量。
 改以單張 Quick Guide 取代完整手冊印刷，提供客戶電子版使用手冊下載。
 外包材 100% 採用回收紙漿; 內包材不使用任何塗料，並採用無毒可回收的環保材質。
 符合歐盟包裝及包裝廢棄物指令 (Packaging and Packaging Waste, PPW) 。
行車記錄器
 優化包裝與運輸
 降低環境衝擊
 包裝採共用材料，約 80% 的包材設計皆可共用，不但降低備料，並節省採購成本及運
輸費用與燃料的使用。
 減少開模及包材製作過程使用之原物料、能源、水資源和生產末端所產生之廢水、廢空
氣與廢棄物，有效降低環境衝擊。
 設計調整配件之空間，可增加單箱產品放置的總數量。
 改以單張 Quick Guide 取代完整手冊印刷，提供客戶電子版使用手冊下載。
 外包材 70% 採用回收紙漿; 內包材不使用任何塗料，並採用無毒可回收的環保材質。
 符合歐盟包裝及包裝廢棄物指令 (Packaging and Packaging Waste, PPW) 。
3.2 綠色產品設計
目錄 > 神達與環境 >綠色產品設計>環境友善材料
43
 3.2.2 環境友善材料
鑑於地球資源有限，神達致力減少資源過度開發、提高資源使用效率、降低高耗能資源使用量。針對
投入量產核心產品之原物料，其使用量除了直接相關於營運效益外，亦與環境資源耗用相關 ; 我們定期統
計原物料耗用情形，期以逐年提高原物料使用效率，以及降低包裝出貨所需材料使用量。所有產品符合
電氣及電子設備使用某些危害物質限制重鑄指令(RoHS recast Directive, 2011/65/EU)及RoHS委託修訂
指令(2015/863/EU)，依廢電機電子設備重鑄指令 (WEEE recast Directive, 2012/19/EU) 設計要求，產品
所使用之原物料，達 80% 以上回收再利用率。
3.2.2.1 零件無鹵化
塑膠在製造過中填加阻燃劑，可於火災發生時藉此減緩火燄擴散及延緩火勢蔓延的速度，以期保護生命
財產安全。電子資訊產業中以填加鹵系阻燃劑為大宗，係以鹵素阻燃劑有以下幾項優點—阻燃效率高、填
加使用量少、相對成本低、各類基材相容性高。但許多研究報告顯示，當產品達到生命週期之廢棄階段，
鹵素阻燃劑不僅有礙於材料的回收再利用，並且會在廢棄處理的燃燒與加熱過程中產生大量煙霧、戴奧辛
及鹵素化合物等，對人體和環境有毒害之威脅。
神達集團於2010年開始將無鹵化要求納入產品設計規範，並依產品類別不同逐年拉高零件無鹵化比例。
至2019年底，商業型產品 (銷售點終端機、桌上型專業伺服器、資料中心伺服器) 所使用的79%零件已達無
鹵化；消費性產品 (行車紀錄器、衛星導航) 所使用的88%零件已達無鹵化。產品及零件無鹵化雖然非法規
要求，但是隨著環保意識高漲，許多國際環保標章也陸續將無鹵要求納入其審核標準之一。
3.2 綠色產品設計
目錄 > 神達與環境 >綠色產品設計>環境友善材料
44
 3.2.2 環境友善材料
3.2.2.1 零件無滷化
以下為2019年度零件無鹵化差異與分析—
產品類別差異：商業型產品零件無鹵化比例高，可歸因於伺服器產品比重較高。伺服器產品為了解決散熱
及電磁波干擾問題，使用了非塑膠類機構件佔比高，因此拉高了無鹵零件的比例。伴隨著人工智慧及雲端
網路需求的發展，無鹵印刷電路板 (PCB) 的複合材質 (因具有低介電常數)，有助於降低PCBA上的Low 
Loss並且提高High Speed訊號的傳導，進而促使品牌伺服器提供商，大量採用無鹵印刷電路板。消費性產
品在追求體積極小化、重量輕量化趨勢下，大量採用複合塑膠材質，進而降低無鹵化比例。
零件類別差異：以零件類別來分析無鹵化比例，零件類別大致上以是否為模組件分成兩類：模組化零件與
非模組化零件。模組化零件包含風扇、螢幕、連接器、電源線材、電源供應器…等等，而非模組化零件包
含主被動元件、陶瓷電容、合金螺絲…等等為主。非模組化零件的無鹵化比例超過八成，主因為其組成材
質以陶瓷、玻璃、合金、金屬、鐵氧化合物、無機金屬化合物…等等具有高熔點、高焓特質，無需額外填
加阻燃劑即可達到UL-94防火需求。
商業型產品
(銷售點終端機、伺服器)
消費性產品
(行車紀錄器、衛星導航)
非模化零件
(主被動、電容零件等)
模組化零件
(風扇、螢幕、電源線材等)
無鹵比例
79%
88%
84%
48%
有鹵比例
21%
12%
16%
52%
3.2 綠色產品設計
目錄 > 神達與環境 >綠色產品設計>環境友善材料
45
 3.2.2 環境友善材料
3.2.2.2 包裝材料
包裝材料可分為銷售包裝 (sales/primary packaging)、單元包裝 (grouped/secondary packaging) 及運
輸包裝 (transport/tertiary packaging)，為減少包裝材對環境造成衝擊，我們針對零組件供應商出貨所使用
單元包裝與運輸包裝，將其全數回收再利用於產品出貨，以減少包材總使用量。
核心產品銷售（本體）包裝之採購策略，除符合包材與包材廢棄物指令 (Packaging and Packaging 
Waste Directive, 94/62/EC)，亦導入不含 PVC 之包材；運輸過程用以保護產品所使用，緩衝材則採 EPE 
(extended polyethylene) 材質取代環境危害較大之 EPS (extended polystyrene) 材質。至於運輸包裝的減量
使用，分別針對海空運不同需求，透過包裝最佳化設計，提高單位棧板可承載產品重量。
3.3 氣候變遷與全球暖化之因應
目錄 > 神達與環境 >氣候變遷與全球暖化之因應>全球氣候變遷與溫室氣體盤查
46
 3.3.1 全球氣候變遷與溫室氣體盤查
神達集團關心全球氣候變遷，保護地球資源及善盡企業公民的責任，將持續推動溫室氣體排放管制以降
低經營成本外，並期達成兼顧資源效率、能源節約、環境保護的永續能源發展，共同為產業朝向低碳型經濟
社會努力。
3.3.1.1 節能目標
各廠區之節能目標以2015年為基準年，訂立中長期（2015-2020年）節能減排目標如下。目前針對主
要廠區訂立目標，總成果將於年度定期檢視，也將依各廠區依實際資源需求及各改善活動導入結果，依合適
性/必要性調整。
順達廠
昆達廠
電（用電總量）
下降1%
下降1.5%
水（人均用量）
下降1.5%
下降1.5%
廢棄物（含工業廢棄物/生活垃圾）
下降1.5%
下降3%
3.3 氣候變遷與全球暖化之因應
目錄 > 神達與環境 >氣候變遷與全球暖化之因應>全球氣候變遷與溫室氣體盤查
47
 3.3.1 全球氣候變遷與溫室氣體盤查
溫室氣體排放清冊報告包含二氧化碳、甲烷、氧化亞氮、全氟碳化物、氫氟碳化物和六氟化硫等六種溫
室氣體的排放源與吸收匯，按溫室氣體盤查議定書 (The Greenhouse Gas Protocol) ，進行排放量鑑別與數
據蒐集，每年定期進行前一年度溫室氣體排放量盤查工作，盤查結果以外購電為90-96%為主，每年亦參與國
際碳揭露專案CDP (Carbon Disclosure Project) ，支持策略性行動，關注並協助緩和氣候變遷。
3.3.1.2 內部溫室氣體盤查
• 碳盤查範圍，含台灣營運、研
發中心及廠區；中國主要生產
據點：廣東順達廠區/江蘇昆達
廠區； 美國加州組裝廠區：
MiTACIS，盤查排放量結果。
• 2019年碳排增加，因廠區新增
產線、車間而導致。
1898 
1720
1752
1515
37750 
40316
38261
44819
7623
6346
2016
2017
2018
2019
主要廠區碳排放
範疇一
範疇二
範疇三
3.3 氣候變遷與全球暖化之因應
目錄 > 神達與環境 >氣候變遷與全球暖化之因應>全球氣候變遷與溫室氣體盤查
48
 3.3.1  全球氣候變遷與溫室氣體盤查
3.3.1.2 溫室氣體盤查結果
說明：
•
高能源密集度，即意味
將能源轉換成營收的成
本很高。
•
2019年碳排增加，但營
收增幅較大，導致密集
度下降。
說明：
• 全球營運據點含台灣營運、研發中心及廠區；中國主要生產據點：廣東順達廠區/江蘇昆達廠區；
美國加州組裝廠區：MiTACIS。
0.016 
0.016 
0.026 
$0.02
0.000
0.005
0.010
0.015
0.020
0.025
0.030
0
10000
20000
30000
40000
50000
60000
2016
2017
2018
2019
溫室氣體排放及密集度
排放量(範疇一、二)
排放量(範疇三)
密集度
3.3 氣候變遷與全球暖化之因應
目錄 > 神達與環境 >氣候變遷與全球暖化之因應>環境資訊
49
 3.3.2  環境資訊
神達以組裝為主要製造單元，對於環境的衝擊相對較小，廠區之製程設備: 自規劃、設立、運轉均考量能
源效率，而在環境績效的量測與實務推行，我們針對以下項目展開檢視，作為後續環境績效資訊評估的依
據。
環境因子
內容說明
空氣
依環境測定管理辦法，每半年執行室內空氣品質偵測CO2（法規標準值5000ppm），符合法規規定；另，加
工製程廢氣之排放檢測，均按規定達標排放，並無發生空污、水污及毒化性等違法事件。
水
每年定期檢測廢水，均達合格標準，生活污水集中排放至市政污水處理工程，無工業廢水。
能源
用電為能源耗用之大宗，持續進行節電措施，如，照明設備之汰新，產線T8燈換成LED燈具；生產設備之汰新，
工頻空壓機換成永磁空壓機。
廢棄物
採集中分類管理，並委交合格分包商處理；其中昆達廠的產量較日前銳減，除加強管理發揮成效，係因原計算
式為合併昆達、漢達、神訊、豐航四家之總量，自2013年起，已按比例分攤計算。
可回收
廢紙、廢鐵（五金）、廢塑膠、廢鋁、廢乾電池、IC托盤等，其中紙類約占90%；另，廢錫渣，由供應廠商自
行回收及進行資源再利用，降低廢棄物的產生。
不可回收
混合五金廢料、印刷電鍍板、生活廢棄物。
3.3 氣候變遷與全球暖化之因應
目錄 > 神達與環境 >氣候變遷與全球暖化之因應>環境資訊
50
 3.3.2  環境資訊
神達全球主要生產據點2019年度之總投入（能源、資源、材料）及總產出（溫室氣體、空氣污染物、
廢棄物、廢水）等環境資訊彙整如下表。
說明：全球營運據點含台灣營運、研發中心及廠區；中國主要生產據點：廣東順達廠區/江蘇昆達廠區； 美國加
州組裝廠區：MiTACIS 。
屬性
範疇
項目
神達(MIC)
神雲(MCT)
神數(MDT)
順達(MSL)
昆達(MKL)
MIS(MiTACIS)
2018
2019
2018
2019
2018
2019
2018
2019
2018
2019
2018
2019
投入
能源
外購電力 (MWh)
1819 
1238 
8422 
9483 
1957 
2154 
22956 
25740 
11207 
13929
3426 
5699
天然氣 (GJ)
0 
0 
0 
0 
0 
0 
449 
1849 
0 
0
363 
1003
柴油 (GJ)
5 
11 
14 
97 
4 
32 
55 
51 
2947 
2357
56 
49
汽油 (GJ)
68 
69 
259 
318 
61 
67 
874 
888 
642 
686
0 
0
液化石油氣 (GJ)
0 
0 
0 
0 
0 
0 
2525 
0 
0 
0
48 
38
可再生能源太陽能 (MWh)
0 
0 
0 
0 
0 
0 
611 
517 
0 
0
0 
0
水資源
自來水 (km3)
7 
5 
30 
33 
7 
7 
232 
225 
109 
142
13 
14
材料
包裝 / 運輸材料 (ton)
—
—
—
—
—
—
1377 
1465 
168 
275
97 
105
產出
溫室氣體
GHG
直接排放Scope1 (ton CO2e)
43 
23 
348 
117 
96 
35 
788 
859 
472 
476
5 
4
間接排放Scope2 (ton CO2e) 
572 
660 
4666 
5054 
1520 
1148 
18096 
20291 
11042 
13724
2365 
3942
直接 + 間接排放Scope1+2
(ton CO2e)
615 
683 
5014 
5172 
1616 
1183 
18884 
21150 
11531 
14201
2370 
3946
員工飛行差旅Scope3
(ton CO2e)
84 
77 
443 
546 
204 
428 
123 
184 
48 
33 
32 
27
廢水
生活污水 (km3)
3 
3 
14 
19 
3 
4 
70 
68 
40 
47
4 
4
製程廢水 (km3)
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0
0 
0
廢棄物
一般事業廢棄物 (ton)
12 
13 
72 
72 
16 
16 
320 
300 
210 
208
28 
45
有害事業廢棄物 (ton) 
0 
0 
2 
3 
0 
0 
3 
2 
89 
90
0 
0
資源類廢棄物 (ton)
1 
1 
6 
8 
1 
2 
800 
850 
475 
485
0 
0
廢棄物總重 (ton)
12 
14 
80 
82 
18 
18 
1123 
1152 
774 
783
32 
45
廢氣
揮發性有機物 (VOC)(ton)
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
2 
0.13
0 
0
3.3 氣候變遷與全球暖化之因應
目錄 > 神達與環境 >氣候變遷與全球暖化之因應>環境資訊
51
 3.3.2  環境資訊

依循ISO 14064 規範，鑑別主要溫室氣體排放來源為電力使用，且達95% 以上，以節能為減碳方法，持續
推動以能源管理系統為基礎之管理方法。

基於保護水資源及企業永續經營，神達規劃各項水資源節約計畫，透過各項節水及水回收再利用等措施管
理營運用水。
說明：
• 全球營運據點含台灣營運、研發中心及廠區；中國主要生產據點：廣東順達廠區/江蘇昆達廠
區；美國加州組裝廠區：MiTACIS。
0
50000
100000
150000
200000
250000
2016
2017
2018
2019
用水量
神達
神雲
神數
順達
昆達
MiTACIS
0
5000
10000
15000
20000
25000
30000
2016
2017
2018
2019
用電量
神達
神雲
神數
順達
昆達
MiTACIS
3.3 氣候變遷與全球暖化之因應
目錄 > 神達與環境 >氣候變遷與全球暖化之因應>環境資訊
52
 3.3.2  環境資訊
本公司以符合法令規範為最基本要求，各營運基地均依環境管理系統作業並設置專責管理單位，有效管
理與持續達成廢棄物減量目標，廢棄物的產出均委外處理，以所屬廢棄物特性對應之最佳處理技術，篩選具
有效處理廢棄物能力之合格供應商，並執行不定期查核以確保廢棄物達妥善處理。
說明：
• 全球營運據點含台灣營運、研發中心及廠區；中國主要生產據點：廣東順達廠區/江蘇昆達廠
區；美國加州組裝廠區：MiTACIS。
0
200
400
600
800
1000
1200
2016
2017
2018
2019
可回收廢棄物
神達
神雲
神數
順達
昆達
MiTACIS
0
50
100
150
200
250
300
350
400
2016
2017
2018
2019
不可回收廢棄物
神達
神雲
神數
順達
昆達
MiTACIS
3.3 氣候變遷與全球暖化之因應
目錄 > 神達與環境 >氣候變遷與全球暖化之因應>環境資訊
53
 3.3.2 環境資訊
內部用電盤查結果
0.02 
0.02 
0.03 
0.03 
0.00
0.01
0.01
0.02
0.02
0.03
0.03
0.04
44000
46000
48000
50000
52000
54000
56000
58000
60000
2016
2017
2018
2019
年用電量/年營收額(kWh/US$k)
用電密集度
用電量
用電密集度
說明：
• 全球營運據點含台灣營運、研發中心及廠區；中國主要生產據點：廣東順達廠區/江蘇昆達廠區；
美國加州組裝廠區：MiTACIS。
說明：
•
2019年用電增加，但
營收增幅較大，導致
密集度下降。
3.3 氣候變遷與全球暖化之因應
目錄 > 神達與環境 >氣候變遷與全球暖化之因應>水資源
54
 3.3.3  水資源
神達於全球主要生產據點之用水多屬於生活用水（約95%），主要供水來源為自來水，並無使用地下水。
推動內部水盤查，並持續實行各項節水措施，以用水密集度（ Km3 用水量/ 百萬美元產值）為觀察指標，及早
因應氣候變遷導致水資源風險。
水資源政策：
• 與地區主管機關、水電公司合作，協調
地區水資源調度。
• 鑑別短期與長期水資源風險。
• 訂定節水目標，各廠持續節約用水。
說明：
• 全球營運據點含台灣營運、研發中心及
廠區；中國主要生產據點：廣東順達廠
區/江蘇昆達廠區；美國加州組裝廠區：
MiTACIS。
0.15 
0.15 
0.26
0.21
 -
 0.05
 0.10
 0.15
 0.20
 0.25
 0.30
360
370
380
390
400
410
420
430
2016
2017
2018
2019
用水量及密集度
用水量
用水密集度
3.3 氣候變遷與全球暖化之因應
目錄 > 神達與環境 >氣候變遷與全球暖化之因應>環境績效
55
 3.3.4 環境績效
2019年度，神達於全球主要據點之節能活動：省電 3438（仟度） ，總計減碳6263（公噸 CO2 當量 ） 。
智能空調解決方案
照明解決方案
省電 3438（仟度）
減碳 6263 (T CO2e)
項次#
節能活動
統計項目
神達(MIC)
順達(MSL)
昆達(MKL)
2018
2019
2018
2019
2018
2019
1空調排風系統
節能方案數量
0
1
1
0
0 
1
每年省電 ( 仟度 )
0
518
1047
0
0 
46
總計減碳 ( 公噸 CO2 當量 ) (T/CO2e)
0
276
825
0
0 
45
2空壓系統
節能方案數量
0
0
0
0
1 
0
每年省電 ( 仟度 )
0
0
0
0
229 
2321
總計減碳 ( 公噸 CO2 當量 ) (T/CO2e) 
0
0
0
0
225 
2287
3照明系統
節能方案數量
1
0
1
0
1 
1
每年省電 ( 仟度 )
95
0
115
0
156 
446
總計減碳 ( 公噸 CO2 當量 ) (T/CO2e)
52
0
90
0
153 
439
4製程改善
節能方案數量
0
0
0
1
0 
0
每年省電 ( 仟度 )
0
0
0
74
0 
0
總計減碳 ( 公噸 CO2 當量 ) (T/CO2e)
0
0
0
59
0 
0
5其他( 管理面等 )
節能方案數量
0
0
0
3
0 
0
每年省電 ( 仟度 )
0
0
0
32
0 
0
總計減碳 ( 公噸 CO2 當量 ) (T/CO2e) 
0
0
0
25
0 
0
3.3 氣候變遷與全球暖化之因應
目錄 > 神達與環境 >氣候變遷與全球暖化之因應>環保支出
56
 3.3.5  環保支出
神達集團新增環保支出之統計資料。以下說明各個環保支出統計項目，統計廠區包括台灣營運、研發中
心- 台灣及主要生產據點-中國：廣東順達廠區/江蘇昆達廠區；美國：加州MiTACIS組裝廠區。
2017年間接環境成本增加: 
Comismart環控系統建置，包含
項目有: 用電監測、用水監測、
會議室環境監控、空氣品質監
測、智能停車管理、影像監視、
智能逃生導引 & 多媒體控制。
•
說明：環境保護支出係指所有與環境保護活動相關之支出，代表對於環境品質重視程度，是項
為展現對環境保護支出之重要環境品質指標；然現階環保支出定義和涵蓋項目與範圍在各國間
仍有不同定義。
直接環境成本
間接環境成本
其他環保成本
2017
16,652,956
32,923,570
2,567,002
2018
31,864,329
3,238,941
2,706,839
2019
27,862,005
3,265,424
3,007,893
0
5,000,000
10,000,000
15,000,000
20,000,000
25,000,000
30,000,000
35,000,000
歷年環境保護成本
2017
2018
2019
3.4 綠色工廠
目錄 > 神達與環境 > 綠色工廠 >品質承諾
57
 3.4.1 品質承諾
為提昇員工品質觀念，神達內部舉辦6 Sigma暨品質管理教育訓練課程，透過實務案例研討 (Case study)
貫穿DMAIC各階段。自2002年起：完成並實現財務效益的綠帶/黑帶改善專案超過 4,200 個。此外，透過最
佳案例 (Best Practice) 標竿平台、發表會與專案競賽等機制，強化員工競爭力。

順德廠6sigma導入實績

專案數： 4235

成本節約： 63.4 Million 
(USD)

GB/BBs： 494位 (2002-2019)
3.4 綠色工廠
目錄 > 神達與環境 > 綠色工廠 > 綠色製造
58
 3.4.2 綠色製造

神達致力綠色製造的重點在於節能、省水、有毒物質處置、廢棄物減量、廢
氣排放減量，以及各種環保指標。

自動化是製造業未來的發展趨勢，以此提高生產效率節省勞動力，提升競爭
力和能源使用效率。
專案類型
執行項目
製程改善
針對用人數量高製程站別，進行
生產製程優化
流程改善
傳統流程或複雜流程進行簡化
物流改善
改善物料配送方式及倉儲方式
自動化改善 導入自動化控制專案
4.13 
1.07 
0.41 
9.57 
2.64 
2.71 
Y2014
Y2015
Y2016
Y2017
Y2018
Y2019
投資回報率
(Return On Investment, ROI)
投資回報率(Return On Investment, ROI)
推動自動化，提高生產效能
神達華南順達廠區，2014 年設立自動化團隊，建立自動化方案導入和開發能力。2019 年繼續推進智能製造
（工業 4.0），完成 10個以上自動化項目，包括螺絲自動鎖付、治具自動回流等，在少量多樣業務模式持續
推動自動化視覺系統應用，並建構智能製造管理系統 IMS；持續測試第一階段已完成的系統聯機及系統整
合。
3.4 綠色工廠
目錄 > 神達與環境 > 綠色工廠 > 綠色廠房
59
 3.4.2 綠色廠房
生產效率提升，減少資源浪費，順達廠 2019年工作實績：

持續導入 30 個模組 FUJI NXTIII 貼片機，效能大幅提升。

導入載具自動清洗機，減少作業員清洗時的氣味刺激。

整新車間佈局，設備設施進行汰換，提升現場 7S 管理。
SMT 升級之設備
廠房新佈局
提升生產效率之機械手臂
3.4 綠色工廠
目錄 > 神達與環境 > 綠色工廠 > 綠色運籌
60
 3.4.4 綠色運籌
神達愛護地球並致力於減緩地球暖化現象，針對員工差旅管理，公司內部導入以下節能措施。

共乘: 鼓勵同仁上下班共乘或大眾交通工具，公司內部亦安排交通車，以節省能源消耗。

視訊會議導入：為減少出差辦公區所產生之能耗，公司挹注近千萬元預算，於國內、外分公司辦公區設
置視訊設備，縮短遠距溝通，提升會議效率，藉減少國內外差旅。

國外差旅: 若同仁須海外出差，將盡可能安排直航班機，藉由降低飛機轉運起降次數而減少產生碳排
量。
0
200
400
600
800
1000
1200
1400
2016
2017
2018
2019
MiTAC年度員工差旅碳排放量
神達
神雲
神數
順達
昆達
MiTACIS
2017年(含)以前以台灣地
區： 神達/神雲員工海外
差旅為計算基礎；2018
年起計入全球營運據點，
包含台灣營運、台灣研發
中心；中國主要生產據
點：廣東順達廠區/江蘇
昆達廠區；美國加州組裝
廠區：MiTACIS
3.5 供應鏈管理
目錄 > 神達與環境 > 供應鏈管理>供應鏈的型態與採購在地化
61
 3.5.1  供應鏈的型態與採購在地化
 神達因應利率、匯率變動及通貨膨脹之具體措施
鑑於油價、原物料價格之上漲，對抗通膨已成為重要之課題，本集團係順應著市場變動作提早預購的長期計
劃給廠商做進貨來源的相對計劃，替代料之尋找及積極採購方式來因應，由於物料之供應鏈相對都受到交期
加長的影響，擴大需求評估如何降低可能的供應期長又短缺人工狀況等不可預測之因素，放寬庫存等各項非
生產性原料成本外之成本控管，相對變成是另一個重點控管項目，代理商可因應此一現象做相對加大備貨的
服務，如: 針對關鍵材料, 預先啟動產能調節規劃與採購備料，以降低供貨不順或成本不穩定而產生對公司損
益之影響。
 進貨或銷貨集中所面臨之風險及因應措施
─
進貨：主要原料採購政策係維持二家以上供應商及分散進貨來源為原則，且其與供應商間均保持長期密切
之合作關係，以確保各項材料來源不虞匱乏。
─
供應商策略 (profit-oriented) ：IT產業整併風持續以及更進一步的策略聯盟模式以期找到產業鏈的利基。
而大陸供應商崛起、大陸勞工工資與原物料的價格快速波動、與供應鏈逐步將產能轉向手持裝置與雲端應
用，針對產品材料的成本與供應壓力，故定期與供應商檢討材料的選擇與供應、產業鏈與市場的變化，以
調整自身的供應商與材料採購的策略，是非常重要的管理重點。供應商的財務健全為現有主要需掌控之課
題，如: 針對新供應商導入, 經內部之供應商管理系統控管, 並通過,如: 基本資料徵信/付款條件/匯款資料審
核, 由稽核單位監督。
3.5 供應鏈管理
目錄 > 神達與環境 > 供應鏈管理>供應鏈的型態與採購在地化
62
 3.5.1 供應鏈的型態與採購在地化
神達數位
 當地廠商共232家，供應商占交易金額59%。
 代理商: 51 家。
 原廠: 152家。
 海外原廠當地製造: 29家
 海外採購共173家，供應商占交易金額41%。
 代理商: 93家。
 原廠: 80家。
23%
20%
7%
13%
37%
依廠商類別 (神數)
海外廠商 - 代理商
海外廠商 - 原廠
海外廠商 - 當地製造
當地廠商‐ 代理商
當地廠商‐ 原廠
22%
19%
13%
7%
39%
依交易金額(神數)
3.5 供應鏈管理
目錄 > 神達與環境 > 供應鏈管理>供應鏈的型態與採購在地化
63
 3.5.1 供應鏈的型態與採購在地化
18%
30%
9%
8%
35%
依廠商類別 (神雲)
海外廠商 - 代理商
海外廠商 - 原廠
海外廠商 - 當地製造
當地廠商‐ 代理商
當地廠商‐ 原廠
16%
62%
6%
6%
10%
依交易金額 (神雲)
神雲科技
 當地廠商共428家，供應商占交易金額52%。
 代理商: 66 家。
 原廠: 288 家。
 海外原廠當地製造: 74 家
 海外採購共400家，供應商占交易金額48%。
 代理商: 154 家。
 原廠: 246 家。
3.5 供應鏈管理
目錄 > 神達與環境 > 供應鏈管理>衝突礦產採購政策
64
 3.5.2 衝突礦產採購政策
將「衝突礦產」採購政策納入供應商綠色產品管理，透過冶煉廠 (Smelter) 調查，達到源頭管理目的，針對
每年購入使用於製程中之原物料是否含衝突礦產及其來源，進行調查，藉此確保本公司與本公司之供應商
致力於遵守相關規定。
供應商盤查實施
衝突礦產採購政策
MiTAC的供應商必須負起社會與環境保護的責任。
MiTAC不接受來自剛果民主共和國(以下簡稱剛果)及其周圍的國家和地區的「衝突礦產」。
MiTAC供應商應追溯所有產品中所含的鈷 (Co)，金 (Au) ，鈀 (Pd)，鉭 (Ta)，錫 (Sn) 和鎢 (W) 來源，
確保這些金屬不是來自於「衝突礦區」。
MiTAC供應商應將此要求傳達給其上游供應商。
衝突礦產因應

本公司要求供應商優先採購與使
用無衝突礦產物料，藉由每年常
規調查，揭露神達供應鏈使用衝
突礦產現況，並公布使用冶煉廠
清單，完成調查。

2019 年總計完成 564 家供應商調
查，彙整出 390 家礦產冶煉廠，
以求本集團與本集團之供應商致
力於遵守相關規定。
615
609
534
564
210
172
396
390
2016
2017
2018
2019
供應商衝突礦產盤查
供應商調查
礦產冶煉廠
3.5 供應鏈管理
目錄 > 神達與環境 > 供應鏈管理>限用有害物質管理
65
 3.5.3  限用有害物質管理
MiTAC 產品環境管理規範
為達成產品環境友善之目標，神達所有零組件及材料選用，符合國際性法規要求，如：歐盟 RoHS 
recast, WEEE recast, REACH, POPs 等指令及中國電子資訊產品污染控制管理辦法等，嚴格要求供應鏈符
合 MiTAC 產品環境管理規範 (GP-1-00001)。神達透過綠色供應鏈管理、有害物質管理，提供低毒性、低污
染之產品，並降低對環境及人體健康的危害。
神達
管制物質項目
249 類
禁用物質 31 類
鉛及其化合物 (Pb)、鎘及其化合物 (Cd)、汞及其化合物 (Hg) 
六價鉻及其化合物 (Cr (VI) ) 、多溴聯苯 (PBB) 、多溴聯苯醚
(PBDE)、石棉 (Asbestos)、甲醛 (Formaldehyde)、偶氮化合
物 (Azo compounds)、短鏈氯化石蠟 (SCCP)、紅磷 (Phosphorus)等
限用物質 13 類
溴系阻燃劑 (BFRs)、氯系阻燃劑 (CFRs)、聚氯乙烯 (PVC)、
三氧化二銻 (Sb2O3)、砷及其化合物 (As)、鎳及其化合物 (Ni)、
鄰苯二甲酸酯 (DEHP / BBP / DBP / DIBP)等
需申報化學物質 205 類
歐盟 REACH第1~22 批高關注化學物質 (SVHC)、鈹及其化
合物 (Be)、鉍及其化合物 (Bi)、鄰苯二甲酯 (DIDP / DNOP /
DnHP / DINP) 等
3.5 供應鏈管理
目錄 > 神達與環境 > 供應鏈管理>限用有害物質管理
66
 3.5.3 限用有害物質管理
綠色產品管理平台建立
神達建構綠色產品管理系統 (eGP System) 與高效供應鏈管理系統 (eSCM System)，利用跨平台合
作，供應商透過網路於 eGP System 申報零部件有害物質含有狀況、上傳第三方檢測報告、即時回應客戶
綠色相關管理訊息。
eGP 及 eSCM 平台系統管理，確保產品符合最新環保規範要求（區域性及客戶禁限用），促使神達綠
色產品管理制度嚴謹與更具效率，篩選合格並具能力的供應商，提供符合環保規範之電子與機構零部件提
昇綠色競爭力，提高客戶的信賴與滿意。
Delta
Purchase
Sub-tier
Suppliers
Suppliers
MiTAC
Procure
MiTAC
CE
MiTAC
IQC
MiTAC
Mfg Process
Finished
Goods
Customers
綠色產品管理系統 (eGP System)
高效供應鏈管理系統 (eSCM System) 
3.5 供應鏈管理
目錄 > 神達與環境 > 供應鏈管理>限用有害物質管理
67
 3.5.3 限用有害物質管理
進料檢驗抽測

提供低毒性、低污染之綠色產品：透過上游供應鏈管理，加強供應商設計及製造之管理。

利用 eSCM / eGP 系統與供應商溝通及零部件之綠色產品管理：確保符合國際與客戶環保規範。

建立防堵策略：建立有害物質分析實驗室，進行進料有害抽檢測試，有效預防環保不合格品流入及流出。
 Green Agreement
 Environmental BOM
 Material Breakdown
 Test Reports
 Raw Material Lot Control
 Process Control
 Traceability
 Agreement
Sign-off
 Spec and
Drawing
Released
 Approval
Doc.:
 Environ.
 Material
 Test 
Report
 Qualification
 RoHS
Documents
 EDX/ICP /
GC-MS /
UV-Vis
 Test
Report
 Sample
Inspection
 Solder Pb
Conc.
Calibration
 RoHS Compliance:
 RoHS Documents
Rechecks
 e-Legal Process:
 RoHS Guarantee
 REACH Guarantee
 IEC-62474 form
Design / Source 
GP Compliance Materials
GP Compliance 
Production
GP Compliance 
Products
進料有害物質抽測
Pb / Cd / Hg / Cr(VI) / PBB / PBDE / DEHP / 
BBP / DBP / DIBP
採買最先進檢測設備
ED-XRF / ICP-OES / GC-MS / UV-Vis
3.5 供應鏈管理
目錄 > 神達與環境 > 供應鏈管理 >供應商的篩選與綠色採購
68
 3.5.4 供應商的篩選與綠色採購
神達利用 QSA (Quality System Audit) 進行供應商的篩選與綠色採
購管理，包括設計管制、次供應商管理、製程管制等，而綠色產品管理
(Green parts control) 為必要評核項目，協助供應商提升管理水平，期
以降低本身和供應商的經營風險及成本，建立永續成長的夥伴關係。
 3.5.5 供應商責任的輔導與稽核
神達遵守 RBA責任商業聯盟行為準則，建立供應商責任的輔導與稽
核，在各項議題的具體承諾，評估要點包括商業道德、勞工人權、環境
保護、安全與衛生、及管理體系等。為確保供應商遵守相關政策與行為
準則，透過不定期稽核與評估檢視執行績效；以順德廠為例，以下說明
近年實施以來，供應商RBA管理狀況。
供應商RBA稽核缺失類別分析
供應商評估
所有供應商必須通過供應商評鑑，並遵從
供應商行為準則。
• 製程相關原物料供應商：須通過
ISO9001 品質管理系統認證
• 廠務及相關作業承攬商：須取得
OHSAS18001 職業安全衛生管理系統
認證
• 在地供應商：依業務類別取得地方政府
核發之有效工廠登記證及 ISO14001 環
境認證
2017
2018
2019
Total
%
勞工
11
9
7
27
34%
健康安全
6
5
4
15
19%
環境保護
10
8
7
25
31%
管理系統
1
1
1
3
4%
道德規範
4
3
3
10
13%
34%
19%
31%
4%
13%
勞工
健康安全
環境保護
管理系統
道德規範
3.5 供應鏈管理
目錄 > 神達與環境 > 供應鏈管理 >供應商責任的輔導與稽核
69
 3.5.5 供應商責任的輔導與稽核
2019年度的供應商 RBA 稽核結果，供應商缺失改
善率為 91%。供應商缺失，多集中在勞工部分，如：工
作超時及薪資福利的管理。 針對稽核發現，要求供應商
進行持續改善，制定追蹤日期，確保符合 RBA作業規
範及神達相關管理要求。
要求供應商列入中長期改善計劃，2020 
年將持續追蹤廠商改善狀況，確保符合
RBA 作業規範及相關管理要求。
RBA供應商稽核改善追踪狀況 （2017~2019）
RBA供應商稽核缺失改善率
88
%
91
%
92
%
2017          2018          2019
6
9
RBA供應商稽核改善追踪狀況 （2017~2019）
缺失數
關閉數
管理系統
道德規範
健康安全
環境保護
勞工
27
15
25
3
10
10
3
25
15
22
3.6 客戶服務與滿意度
目錄 > 神達與環境 > 客戶服務與滿意度
70
 VOC (Voice of Customer)
客戶滿意是神達永續經營的核心價值，定期（季 / 半年 / 年度）的客戶滿意度評
比， VOC 是重要的改善依據，根據市場中消費者的回饋信息，持續修正作業流
程，視為產品設計指標，內容包括品質、技術、價格、交期等。
 客戶隱私權
為有效以單一系統進行客戶資訊管理，對於客戶訪到有嚴格權限管控流程，神達
在全球各地部署相關 DLP 軟體和執行 ISO 27001 要求的相關措施，順達廠於
2007 年、神達投控於今年度取得資安 ISO 27001 認證。本公司並未有任何重大
損害客戶隱私權之情事發生。
 法規之遵循
遵守適用國家和國際法律，以及道德守則，針對公司營運區域，包括促進公平競
爭、提供客戶產品及服務的安全性、符合勞工法令及實務、人權宣言、國際間標
準與保護著作權，公司資產與任何形式的智慧財產權等，以符合法規要求。
 顧客的健康與安全
基於社會公民永續地球的責任，提供綠色產品，考慮產品生命週期中對環境的衝
擊，自產品設計到最終出貨及包裝，減低碳足跡。
3.6 客戶服務與滿意度
目錄 > 神達與環境 > 客戶服務與滿意度> Mio 品牌大事記與得獎紀錄
71
 3.6.1  Mio 品牌大事記與得獎紀錄
品牌實力獲全球市場肯定
Mio 品牌於2019年持續以堅強的品牌實力推出更多元化需求的行車記錄器，在全球市場獲得多項大獎
肯定，在台灣市場更以超過50%的市佔率傲視其他競品。除此之外，Mio更積極拓展東南亞以及歐洲車用電
子產品市場，針對不同的使用情境提供更適地性、更貼近需求的產品，讓行車記錄器不再只是單一功能的
消費性電子產品。
Mio深耕專業平板領域逾10年，近年來同樣成功獲得國內外廠商讚賞與肯定，品牌全系列囊括5吋、7
吋、10吋多種應用情境專用的工業平板電腦，無論是點餐、倉儲、超商點貨、辦公室空間管理等多種情
境，皆可簡化繁瑣的文件以及人力，為客戶帶來最高的工作效能，同時為地球永續經營盡力。
Mio 參與國際大展
Mio 持續於全球各重要會展展示品牌創新科技與研發成果。2019全年度參與包括德國Embedded 
World、IFA、西班牙Logistics and distribution、亞洲區台灣車用電子展AutoTronics Taipei、台灣
COMPUTEX 國際電腦展等多項國內外大型專業展覽，2020年也持續規劃更多國外大型專業展覽，如全球最
大嵌入式電子與工業電腦應用展Embedded World等，持續強化品牌市場聲量，同時拓展各新興市場的品牌
討論度。
3.6 客戶服務與滿意度
目錄 > 神達與環境 > 客戶服務與滿意度> Mio 品牌大事記與得獎紀錄
72
 3.6.1 Mio 品牌大事記與得獎紀錄
俄國媒體
almodi.org 票選
Mio MiVue™ 
688 為 3C 類推薦
新品
連續十年獲得由管
理雜誌評選的消費
者理想品牌第一名
MiVe 698榮獲俄國
媒體 Продукт года 
評選“Product of  
the Year”
台灣 PCHome 評選
Mio combo 
5307 ，2016 科技
趨勢金獎 – 特別推
薦金獎
英國主流媒體
Honest John 評選
MiVue Drive 50 為
年度最佳產品
MiVue Drive 系列以
及 MiCor 健康手環
系列榮獲德國 iF
Award 設計大獎
獲選俄國媒體
Megaobzor 編輯精
選獎項
2017
2016
2015
MiDM獲選為車用
電子展創新產品銅
牌獎
MiVue C320獲
選為波蘭PC 
Format雜誌新
品推薦榜單
Spirit 7700榮
獲波蘭網站
Pricemania.sk
評選為推薦新
品
2018
MiVude 798 榮獲
英國知名評選雜誌
which？評分高達
72分
斯洛伐克媒體
PC Revue SK
票選MiVue 
J85為Editor’s 
tip產品清單
2019
3.6 客戶服務與滿意度
目錄 > 神達與環境 > 客戶服務與滿意度> TYAN 品牌大事記與得獎紀錄
73
 3.6.2 TYAN 品牌大事記與得獎紀錄
2017
2018
市場上首家完整提供基於
Intel、AMD、
OpenPOWER 的 CPU 及
Nvidia 的 GPU 伺服器平台
方案，全系列完整的產品
線，讓 TYAN 提供客戶具
彈性化及競爭力的產品。
與 Intel 及 AMD 合作，結
合新一代 Intel® Xeon®
Scalable Processors 及
AMD EPYC™ 處理器運
作核心，發表系列
HPC、雲端運算及儲存伺
服器新款平台。
2016
以先進的研發與設計能
力，為北美、歐洲及中
國的大型雲端資料中心
提供最佳總體成本解決
方案，擴展雲端運算事
業優勢。
2019
串連Intel、AMD及
NVIDIA等合作夥伴
的技術能量，提供客
戶完整暨彈性的商業
模式，站穩HPC、資
料中心及伺服器儲存
市場。
3.6 客戶服務與滿意度
目錄 > 神達與環境 > 客戶服務與滿意度> TYAN 品牌大事記與得獎紀錄
74
 3.6.2 TYAN 品牌大事記與得獎紀錄
2012.
•
榮獲AMD頒發最佳伺服
器合作夥伴獎項 (Best 
Server Partner)，肯定
TYAN在伺服器領域的表
現與實力
2013
• 獲邀加入 OpenPOWER 
Foundation，發展 Power 架
構的伺服器產品，成為六大
創始會員之一
2015
• 全球首款支援 OpenPOWER 
POWER8 之商品化伺服器解
決方案正式上市及出貨
2014
•
推出全球首款的
OpenPOWER 客戶參考系
統(customer reference 
system)
2016
• 首家完整建構基於 Intel、
AMD、OpenPOWER 及
Nvidia 伺服器平台方案
2017
• 發佈新一代 Intel® Xeon®
Scalable Processors 及
AMD EPYC™ 伺服器平台
2018
• TYAN伺服器平台方案獲得
大型資料中心驗証實績
2019
• 推出第二代 Intel® Xeon® 可
擴充處理器 及 AMD EPYC™ 
7002系列處理器伺服器平台
3.6 客戶服務與滿意度
目錄 > 神達與環境 > 客戶服務與滿意度>產品及服務標示
75
 3.6.3 產品及服務標示
•
產品設計：要求供應商提供之原物料、半成品，以及自家生產過程中，必須符合特定的環保與安全規範要
求及產業規範，以達環保與節能。所有產品皆符合歐盟 RoHS recast 環保指令以及歐盟 ErP 能效標準要
求。系統產品（伺服器）則符合國際能源之星標章制度 (ENERGY STAR) ，採用不同等級的 80Plus 電源
轉換器，確認系統運作能夠提高效率，減少溫室氣體排放，達到節能省碳的目標。
•
包裝設計：在產品外包裝與內包材設計上，採用綠色環保的概念，使用低毒性、低汙染、省資源、可重複
使用並且能回收的原物料，減少垃圾與汙染，以達永續地球的概念。
−外包材：紙板箱部分，100% 採用回收紙漿，減少砍伐樹林與製造紙製品所耗的水資源。
−
內包材：則採用無毒低汙染可回收的環保材質。包材設計上使用共用材料，70% 的包材設計皆可共用，減
少開模以及產製新包材所帶來的資源與能源損耗。
−
因應公司產製過程中之廠內測試與外部行銷業務需求，當產品或樣品進行內部傳輸時，100%  都採用使用
過之包材，以減少新包材之使用。
產品
設計
包裝
設計
3.6 客戶服務與滿意度
目錄 > 神達與環境 > 客戶服務與滿意度>行銷溝通
76
 3.6.4 行銷溝通
•
集團客戶 企業客戶、代理及通路以及直接消費者，針對不同地區與不同屬性的客戶群，設計不同活動與客
戶互動。
•
企業客戶 協助客戶市場趨勢分析，透過不定期電話與視訊會議，與定期季度會議，保持雙向溝通，並設定
嚴格防火牆機制，對客戶與客戶間的商業機密保密。同時也參與公協會專業展覽、論壇或參訪活動，尋找
潛在合作的機會。
•
代理及通路商 透過電子報、教育訓練、專業展覽與研討會以及定期會議方式，加強客戶的認識，並提供一
系列輔銷物，或是特定行銷活動，推動商品持續銷售。
•
消費者 除了電子報、網站、展覽，透過有影響力媒體與在地社群媒體雙向溝通，加強對消費者的宣傳與服
務，針對廣告內容、新聞稿與發言，秉持事實陳述、不浮誇功能、不惡意攻擊同業與誠信正直，建立消費
者心中品牌價值。
客戶認同溝通
共同行銷活動
代理通路
企業客戶
消費者
掌握市場趨勢
合作雙向溝通
媒體宣傳運作
建立品牌價值
4.1 員工照顧
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧
77

全球離職率10 %: 離職率與
2018年降低。

人均訓練時數58.9小時: 較
2018年增加。

育嬰復職率100 %: 復職率達
九成以上。

失能傷害嚴重率11.6/失能傷
害頻率0.34: 領先
OHSAS18001:2018失能傷害嚴
重率要求目標。
員工是神達投控的寶貴資產，公司重視員工的需求與權益，致力打造公平合理、友善彈性的職場環境，這
是神達的核心價值，並按此展開員工照顧各項機制與相關措施。自員工加入神達開始，結合員工職涯成長與公
司發展，打造適才環境培養員工能力，建立員工溝通的橋梁，協助每位員工得以發揮所長，安心工作，長期投
入，持續於神達深耕發展。
4.1 員工照顧
目錄 > 神達與環境 > 員工照顧 >員工雇用政策與結構概況
78
 4.1.1 員工雇用管理與組成結構
恪遵員工雇用政策
神達重視員工權益，恪守各項勞動法令以及責任商業聯盟行為準則 (Responsible Business Alliance，
簡稱RBA ) 之規定，從未聘雇未滿 15 歲之童工並嚴格禁止強制勞動及未成年員工從事危險性工作。
公司認同多元化人才之貢獻，優先聘用當地員工，提供各區域本籍勞工及身心障礙人士就業機會，任用
標準以人員之工作能力為依據，對於不同性別、宗教、種族、國籍或政黨均一視同仁，在聘僱政策中亦明
確規範，確保應徵者及員工在招募、任用、發展、評核與獎酬等方面均受平等對待。此外，本公司建置完
善IT 資訊系統，協助員工管理出勤時間及安排休假，維持工作與生活的平衡。
落實誠信經營，強化員工信念
誠信為神達投控重要之企業基礎，為落實此原則，本公司
訂定「誠信經營守則」，以健全經營；同時訂定「員工行為準
則」，使員工行為有一致之規範，並針對員工服務守則、延伸
保密協定與禁止競業條款、網路使用與資訊安全、與供應商互
動行為等四大重點項目進行規範。
為使所有員工了解誠信正直的職業道德，將守則納入新人
訓練，於內部網站公告，便於同仁隨時瀏覽。公司以誠信正
直、公開透明、做正確的事為經營原則，落實員工選用育留；
提醒員工恪守公司規範，贏得客戶和股東等利害關係人信賴，
惟以誠信基礎方能達成永續經營之目標。
員工服務
守則
網路使用
與資訊安全
保密協定
與禁止競
業條款
供應商互
動行為
4.1 員工照顧
目錄 > 神達與環境 > 員工照顧 >員工雇用政策與結構概況
79
 4.1.1 雇用政策與員工結構概況
責任商業聯盟行為準則(RBA) 委員會
責任商業聯盟行為準則包含勞工、健康與安全、環境保護、管理體系以及商業道德等行業標準。公司
所有活動皆遵守其經營所在國/地區的法律法規。除了遵守法律，更積極邁向國際公認標準，以承擔更多社
會和環境責任。
為健全本公司社會責任管理體系之運作，特制定 RBA 內部稽核程序，明確訂定職責、行為準則、實施
辦法、執行週期、成果報告以及不符合項改善追蹤等流程；公司並依規則，於台灣總公司及大陸分公司成立
RBA Committee 專案組織，確保公司政策符合勞工、健康安全、環境及企業道德規範的標準。
成立電子行業行為準則規範 (RBA) 委員會
深入員工層面，神達遵從 RBA 之規範要求，謹守當地法規，重視員工應有之權益與福利，並輔以合理
公平的薪資待遇，同時促進員工與公司間雙向溝通，以此準則打造友善的工作環境。專案組織分工如下圖
所示。
RBA 委員會
人力資源部
供應商品質管理部
採購中心
稽核部
廠務管理部
品質系統管理處
製造中心
4.1 員工照顧
目錄 > 神達與環境 > 員工照顧 >員工雇用政策與結構概況
80

4.1.1 雇用政策與員工結構概況
員工結構概況
神達員工結構組成多元，截至 2019 年12 月底，
全球員工總數逾 7,500 人，分佈於台灣、中國、
海外等地。其中，直接人員 49%，間接人員 51%；
依性別區分，男性為 61%，女性為 39%；當中主管
佔全體員工比例達 9%，又女性主管佔比逾 26%；
足見神達重視員工平權，無論性別一律平等相待。
全球人力結構(依直接/間接員工)
全球人力結構（依功能）
全球人力分佈（依地區）
4.1 員工照顧
目錄 > 神達與環境 > 員工照顧 >員工雇用政策與結構概況
81
 4.1.1 雇用政策與員工結構概況
員工結構概況
全球主管人力結構（依性別）
全球人力結構（服務年資）
全球人力分佈（依管理職/專業職）
全球人力結構（依性別）
4.1 員工照顧
目錄 > 神達與環境 > 員工照顧 >員工雇用政策與結構概況
82
 4.1.1 雇用政策與員工結構概況
員工留任狀況
神達重視每位員工發展，提供完整育成計畫及職涯輔導，協助員工保持成長動能，與時俱進。鼓勵人才
集團內部留任發展，若有其他合適職務出缺，員工可透過內部轉調機制，轉任就職。而在離職管理上，一
旦員工提出離職需求，人力資源單位視個人需求，安排當事人離職面談，務求瞭解員工離職原因，若其他
部門有合適職位將積極媒合，進行員工慰留與關懷。
全球離職率年度分析
神達年度離職率計算:
每月員工主動提出離職人員的離職率累計
值，即 =（1 - 12 月經公司聘雇且主動申請
離職人數總和）/（1 - 12 月每個月期末在職
人數總和/12）x 100%。
4.1 員工照顧
目錄 > 神達與環境 > 員工照顧 >合理公平的留才機制
83
 4.1.2 合理公平的留才機制
工作權益
神達重視員工工作權益，並制定工作規則，對外遵守相關工作法規如勞動基準法、性別平等法及其相關
規定或當地相關法規外；對內訂定績效管理與評估制度、薪資獎酬，多元晉升制度與獎懲規定，同時兼顧
法、理、情之層面，以人性化管理、多元尊重之角度，建立平等合理的工作場域，維護員工應有工作權益。
外部法令
內部
管理制度
公平合理
留用機制
4.1 員工照顧
目錄 > 神達與環境 > 員工照顧 >合理公平的留才機制
84
 4.1.2 合理公平的留才機制
薪資保障
神達投控重視同仁的薪酬與福利，在各主要營運地點皆採取具競爭力的薪資福利政策，每年透過薪資調
查，衡量市場的薪資水準及總體經濟指標，對同仁薪資提供合適性調整，並以具競爭力薪資吸引人才加入。
員工薪資及報酬係依據其學經歷、專業知識技術、專業年資經驗及個人績效表現來決定，不因員工性別
而有不同。營運之主要據點的新進員工亦不因其種族、宗教、政治立場、性別、婚姻狀況而在起薪上有所不
同。
神達薪酬政策：
遵循當地相關法令，創造和諧勞資關係，永續經營。
以市場價值及員工產生的貢獻為基礎，結合績效管理制度，支付合適薪酬，激勵員工。
新鮮人之晉用起薪，除符合當地法令規定外，同時以具市場競爭力為目標。
為激勵員工士氣，依每年公司營運狀況及個人表現發放績效獎金，獎勵員工貢獻。
1.
2.
3.
4.
4.1 員工照顧
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧 >合理公平的留才機制
85
 4.1.2 合理公平的留才機制
退休制度
神達依據各國法定退休制度，為每位員工提撥退休金。
在台灣地區，依據勞動基準法及勞工退休金條例之規定，建立完整且合法之退休制度，為員工設置退休
金專戶，同時亦成立由勞資雙方代表所組成之監督委員會，共同監督該專戶之營運，所有同仁於報到當日
即按薪資級距投保勞保健保，並依法提撥 6% 退休金。
在大陸地區，依據當地法令為員工投保五險一金相關保障，建構同仁安心退休生活。迄今，全球各分公
司之退休金制度，按法規執行，順利運作。
同仁退休歡送會
4.1 員工照顧
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧 >合理公平的留才機制
86
 4.1.2 合理公平的留才機制
績效評估
神達建立完善的績效管理制度，依組織發展策略，每半年由主管與員工溝通期初工作目標，設定關鍵績
效指標，並視狀況於期中調整目標，最後在期末進行考核，考核面除了結果評核，亦加入行為面之專業職能
項目以及 360 度跨部門評量回饋，以多元公平合理的程序進行評核，評核結果將作為職等晉升、薪資調整、
獎金發放、個人發展以及訓練需求等依據。
績效規劃
建立和溝通
績效目標
績效評估
週期結束討論
和最終評核
持續評估
觀察，文件化，回饋和中期評核
Performance
期初：目標設定
期中：目標追蹤
期末：績效評核
87
 4.1.2 合理公平的留才機制
育嬰留停人員回任狀況
神達針對育嬰需求的員工，給予實質關懷與照顧，包含留職停薪安排、工作職涯再規劃、相關福利補助
等等，並根據母性保護友善措施，協助留停員工回復原職，並提供復工訓練，進而重返工作崗位；2019年度
申請留職停薪者之統計，達 100% 復職率，留職停薪復職後之人員留任率達 91%，神達完善的留職停薪照
顧之機制，深獲員工肯定。
育嬰留停申請（人數）
2017
2018
2019
符合資格
299
248
166
實際申請：預計復職
13:9
20:16
7:8
實際復職：持續工作
8:11
11:8
8:10
4.1 員工照顧
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧 >合理公平的留才機制
88
 4.1.3 協助員工適性發展
豐富多元的訓練管道
公司注重員工專業技術能力的提升，建構完整訓練體系， 有系統
地提供員工教育訓練，包括新進人員訓練、專業技術能力訓練、主管
訓練等， 並搭配線上學習課程、OJT及在職進修補助等學習資源，提
供員工持續學習成長的環境。2019年度，受訓人次統計達14萬6千餘
人次，總訓練時數達 36 萬小時。
公司強調並重視人權教育，力求公司制度與國際準則及法律人權
議題接軌，並落實人權教育於公司之中：2019年度神達集團共進行
652小時之人權相關課程訓練，確保人權教育落實於每一位公司員
工，建立應有之人權觀念。
訓練人次
訓練人次比例
訓練時數比例
4.1 員工照顧
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧 >協助員工適性發展
89
 4.1.3 協助員工適性發展
塑造企業文化的新進人員訓練
為使新進員工快速融入工作環境及學習時間最佳化，每位員工自進入公司，即安排一系列新進員工訓練
計畫，說明公司各項政策以及工作相關項目之 K.S.A (knowledge-Skill-Attitude)，搭配 「新秀營」活動，協
助新進員工進一步瞭解公司經營理念與核心價值，另外，每位新進人員皆指派「工作指導員」，分享經驗，
以俾順利適應工作環境。
理論與實務兼具的主管訓練
主管訓練內容以主管決策力、跨團隊合作、部屬培育、倡導改變、衝突管理、管理績效等六項管理職能
為主軸，以體驗學習方式建立主管基本角色認知與能力，輔以個案研討及分享會等方式，協助主管由淺入深
，循序漸進獲得相關管理技能。
Suzanne B. Summers (1997) 提出的策略技能分析步
驟，將人力資源資料庫的資料強調在員工及應徵者所擁
有的知識、技能與能力 (knowledge, skill, and ability; 
KSA)。
KNOWLEDGE
SKILLS
ATTITUDE
主管訓練
新進人員訓練
KSA (Knowledge, Skills, Abilities)
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧 >協助員工適性發展
4.1 員工照顧
90
 4.1.3 協助員工適性發展
終身學習計畫
我們鼓勵主管們參加碩士在職專班學程以及 EMBA 學程，以精進個人專業及管理才能。公司除提供學費
補助，也考量在職進修期間的學習需求，讓參與本專案的同仁每月有特定的在職進修假，讓同仁快樂學習，
無後顧之憂。
職涯發展
為協助同仁妥善生涯規劃，本公司採雙軌晉升制度，主管依部門組織需求與晉升人員進一步溝通後，選
擇晉升管理職或專業職。同時，亦設立全球輪調制度，協助員工朝多職能發展，長期培養專才，以強化企業
之競爭力。
4.1 員工照顧
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧 >協助員工適性發展
91
 4.1.4 打造友善工作職場
彈性工時制度
為使員工上下班免受交通壅塞之苦，以及遠程同仁通勤需求，設計彈性上下班制度，出勤時間彈性二小
時（上班：7:30~9:30am / 下班：4:30-6:30pm ），體恤同仁通勤時間之節約，在工作與家庭生活間取得優質
的平衡。
安全舒適的工作環境
寬敞明亮的辦公區
上班族一天基本上計有八小時在公司裡作業，以人為本的神達注重員工在辦公時的舒適度，打造明亮寬
敞的辦公空間，並設置符合人體工學辦公桌以及人體工學椅，減少久坐造成的不適，避免頸肩腰的勞損、保
持健康的體魄。
4.1 員工照顧
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧 >打造友善工作職場
因人設計辦公空間
藝術走廊
休憩空間
92
 4.1.4 打造友善工作職場
安全舒適的工作環境
神達提供安全且低風險的工作環境，包括廠區實體安全以及人員安全。我們在各廠區通過 ISO14001及
OHSAS18001 的第三方認證，依據國際規範法規與配合內部標準作業進行規劃與執行，由專責部門如廠務、
設備、工安衛生等相關單位，在標準程序下為安全與衛生監控，經嚴格的評估及審核後，始得執行。
工廠端亦按照 RBA 要求落實，定期舉辦安全稽查和安全教育活動，監管風險與檢討安全隱患；我們以
員工安全健康為企業運作最重要基礎，以發展企業永續成長，提供一切必要資源來維護適切之工作環境，承
諾創造員工安全無虞，衛生無慮之工作環境。
餐廳生活區
利用活潑多樣的色彩元素規劃餐廳生活區，讓同仁午晚間用餐的心情放鬆愉悅，其集團企業「健康食彩
股份有限公司經營之生機食品」進駐，也提供同仁更多的健康餐點以及安全無毒的食品選擇。
目錄 > 神達與社會> 員工照顧 >打造友善工作職場
4.1 員工照顧
舒適怡人的用餐環境
食材安全的健康食彩
採光充足，通風良好
93
 4.1.4 打造友善工作職場
安全舒適的工作環境
藏書多元且豐富的圖書館
員工的成長就是我們的成長，神達持續協助員工精進知能，於公司內
成立圖書館，由專人透過專業系統管理館內藏書，並定期添購各種領域的
書籍、雜誌，提供同仁於系統上查詢、借閱。2019年度書籍計達四千三百冊，
三十類期刊提供同仁借閱。
無障礙設施
公司為提供行動不便之員工更友善的工作環境，於辦公室之主要動線
設計引導標示、無障礙坡道及扶手，並設置無障礙洗手間，身障同仁專屬
停車位，提升身障員工工作環境的便利性。
舒適明亮的圖書館
友善便利的無障礙設施
2019年度藏書四千餘冊
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧 >打造友善工作職場
4.1 員工照顧
94
 4.1.4 打造友善工作職場
友善親職空間
母性保護措施
為協助孕期及產後的女性同仁能兼顧工作及家庭，減少孕期及產後身心不適感，公司貼心規劃五間集乳
室、十個懷孕同仁專屬之好孕專屬停車位，並提供孕媽咪關懷諮詢，協助滿足女性同仁妊娠時期需求。
親職照顧措施 (MiKids Land)
神達方便同仁就近照顧子女，滿足臨時托育需求，特別建置 「MiKids Land」，同仁可以帶著小朋友來
上班，一邊上班一邊照顧小朋友；2019年共計 315人次使用，此措施深受內部同仁認同，兼具彈性，讓同仁
無後顧之憂。
4.1  員工照顧
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧 >打造友善工作職場
因人設計辦公空間
藝術走廊
休憩空間
95
 4.1.4 打造友善工作職場
性別友善
公司重視性別平等議題，強調員工之性別平等與自主，輔以完整的制度措施與
空間規劃，消弭員工可能於因性別所引起之困擾。
強調性別平權概念
男女同工同酬，平等享有晉升機會。平日透過內部信箱、員工專區進行宣導，
建立員工性別平權觀念。
成立性騷擾專責小組
若在工作職場中發生言語騷擾或踰矩行為，當事人可透過申訴專線反映，公司
成立專責小組進行公平之調查並進行後續處置，一旦事實確立，將予以輔導與
究責，維護同仁權益；近三年來無此申訴案件，尊重性別平權之理念落實於工
作環境之中。
設立性別友善設施
公司針對性別自主，設立性別友善設施，如性別友善廁所，減少員工因性別認
同議題造成之困擾。
4.1  員工照顧
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧 >打造友善工作職場
96
 4.1.4 打造友善工作職場
員工健康照護
公司重視員工身心健康，除設置安全舒適的健身環境外，並定期舉辦員工健康檢查。健檢前提供員工自
我評鑑問卷，提醒同仁自我覺察，透過健檢安排的醫生問診，協助員工掌握健康概況，達到生理預防的層面
。此外，公司聘請桃園榮總醫師團隊進駐，提供定期一對一專業諮詢服務，協助同仁更專業之醫療建議。
專業協助與諮詢
為預防及解決可能導致員工工作生產力下降的組織與個人議題，使員工能以健康的身心投入工作，讓企
業提升競爭力，共創勞資雙贏，公司提供內置與委外兩種完整的員工協助方案，當員工遇到個人或組織問題
，可透過下列專業管道尋求協助。
人力資源單位
神達人力資源單位，可即時協助同仁或單位主管處理相關問題，包含員工出勤、績效、急難救助等議題
，藉由專業關懷的角度協助並找出及解決影響個人工作表現的議題。
4.1  員工照顧
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧 >打造友善工作職場
員工健康照護
專業協助與諮詢
97
 4.1.4 打造友善工作職場
專業協助與諮詢
員工協助方案 (EAP)
•
公司與外部專業的顧問團隊合作，推行「員工協助方案 (EAP, Employee Assistant Program) 」，集結心理
治療師、律師、營養師、理財顧問等跨領域專家。
•
透過專業顧問諮詢、知性講座、小品文章及員工協助網站等各管道，提供同仁及同仁眷屬生活上的專業協
助，包含職場壓力、人際關係、家庭婚姻、兩性交往、法律、理財及醫療等諮商服務，協助同仁在工作、
生活與健康中取得平衡。
•
員工協助方案 (EAP) 針對個人/工作問題提供全年無休服務。（諮詢服務均受隱私權保密政策保護）
EAP使用狀況(單位:人次)
4.1  員工照顧
目錄 > 神達與社會> 員工照顧 >打造友善工作職場
98
 4.1.5 勞動雙向溝通
多元暢通的溝通管道
神達實現人性化管理，提供開放透明的雙向溝通管道，主動創造各種溝通環境，重視員工的想法，以
促進勞資和諧，共創企業與員工之雙贏局面。
神達為全球多角化經營公司，辦公據點眾多，為求跨公司或辦公區之會議進行暢通無阻，並使同仁減
少往返辦公區之舟車勞頓及乘車風險，特別增設多項通訊設施，方便同仁跨國進行討論與會議。
•
視訊設備：公司投注近千萬元預算，於台灣、中國、美國、英國等 9 處辦公區設置高畫質影像及 高穩定聲
效之視訊設備，縮短遠距溝通屏障，提升會議效率。
•
多元溝通：神達同仁可透過公司網站、集團掌訊月刊、達觀季刊、員工大會等內部管道，瞭解公司營運狀
況與近期發表產品資訊，促進公司內部溝通的機制更臻完善。
完善視訊設備
跨國多元溝通
多元溝通平台
4.1  員工照顧
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧 >勞動雙向溝通
99
 4.1.5 勞動雙向溝通
意見交流
設置互動網站
透過內部入口網站，佈達公司治理與規章守則，且即時發佈最新公司發展概況，員工可隨時掌握公司管
理政策；並設立交流園地，除提供工作專知與生活情報與福委會最新資訊，同時也讓員工提出想法，表達心
聲。
提供 Speak Out 專線
為鼓勵勞資正向交流互動，神達重視每位員工的意見，設立「 Speak Out 」信箱，提供同仁建議管道
；員工關係承辦窗口收到同仁相關反應事件，列入評估並予以回應，按業務之必要時，以匿名保護申訴員工
，召集處理小組提出改善計畫，確實聆聽員工意見並進行公正調查與處理。
神 達 內 部 溝 通 體 系 示 意 圖
• 面對面溝通
• 部門會議 / 跨級溝通
• 內部公告
• 集團内刊物 - 掌訊
• 公司内刊物 - 達觀
• 員工申訴管道 - Speak Out 
• 員工滿意度調查
• 員工獎勵與表揚活動
• 公司活動
• 公告
• 員工申訴管道
• 性騷擾申訴處理委員會
• 員工協助方案
• 員工申訴受理小組
• 公司急難救助中心
• 安全衛生應變小組
• 性騷擾防治政策
各層級
主管
人力資源
組織
申訴管道
負責人
神達
高階
主管
神達
公司
同仁
MiTAC
4.1  員工照顧
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧 >勞動雙向溝通
100
 4.1.6 推動工作與生活平衡
促進員工身心健康
MiGYM - 專業健身中心
神達重視員工的身心健康，於公司內打造舒適完善的健身中心，提供
各項專業的運動器材，利用休息時間運動，同時聘請專業教練指導拳擊有
氧、瑜珈、舞蹈等社團活動，健身中心內亦設置淋浴設備，供同仁運動後
更衣盥洗。
貼心按摩服務
公司於成立之初，即聘任 5 位視障員工於公司內提供舒壓按摩服務，
同仁工作之餘可舒緩筋骨，適時轉換心情；此舉也為提高身心障礙者之就
業機會盡一份心力，善盡企業社會責任。
知性生活講座
神達不定期與各界團體合作，提供多元生活資訊講座；提供同仁各類
的生活知識；如 2019年舉辦了5G資訊、消防與健康講座，共有
419位同仁一同參與，迴響熱烈。
MiGYM
健康講座
5G前瞻趨勢講座
講座名稱
5G前瞻趨勢講座
MiTAC最懂你的心~心房顫動篩檢活
消防講座+緊急逃生演練
健康講座-冬季血管保養，血壓控制知多少
健康講座-AED/CPR教育訓練
4.1  員工照顧
目錄 > 神達與社會> 員工照顧 >推動工作與生活平衡
101
 4.1.6 推動工作與生活平衡
支持員工生活價值
福委會的關懷
神達透過福委會提供完整多元之福利措施，針對員工生活提供婚喪喜慶之補助，表達公司之關懷，同時
也提供節慶禮券，慰勞員工的辛勞；以本年度為例，福委會共發放近五百萬元之相關津貼。
旅遊補助
神達福委會為鼓勵同仁在工作忙碌之餘，能充份放鬆身心，提供年度旅遊補助方案，本年度福委會提供
八百萬餘元補助，共一千餘人次享受此福利。
※2018年因調整補助項目而降低
福委會津貼統計（單位：千元）
福委會旅遊補助統計（單位：千
元）
4.1  員工照顧
目錄 > 神達與社會> 員工照顧 >推動工作與生活平衡
102
 4.1.6 推動工作與生活平衡
支持員工生活價值
完善的團保規劃
為使同仁工作生活多一分保障，神達依法為每位同仁投保勞工保險、全民健康保險外，更規劃團體綜合
保險，提高人身安全的保障，讓同仁及其眷屬得以較低之費率，獲得更完備之照顧。公司也針對外派同仁提
供更高額的團保保障，讓同仁於海外工作時無後顧之憂。
購車補助優惠
公司因應員工交通需求，方便員工通勤所需，提供定額無息購車補助，每年提供兩次補助申請，本年度
提撥四百萬餘元讓同仁享受該項福利措施。
購車補助統計（單位：千元）
團保保障內容
項目
保障內容
壽險
身故給付
2-11級傷殘給付
重大疾病提前給付
傷害險
意外傷害給付
健康險
住院日額給付
意外醫療費用給付
門診手術給付
補助金額因申請人數多寡而變動
4.1  員工照顧
目錄 > 神達與社會> 員工照顧 >推動工作與生活平衡
103
 4.1.6 推動工作與生活平衡
鼓勵員工互動交流
員工家庭日活動
神達藉由家庭日活動，邀請平日辛苦工作的同仁，以及在背後支持同仁的
家人，一起透過家庭日於戶外踏青，健康身心；今年度於三峽大板根舉行家庭
日，公司安排各類型活動，讓大小朋友得以同歡，共有600於位親友一起共襄盛
舉。
員工旺年聯歡晚會
歲末年終之際，公司慰勞員工辛勤付出，舉辦歲末年終尾牙活動， 邀請
同仁同歡，並邀請同仁上台大展長才，同仁 賣力演出，獲得觀賞主管與同仁
一致肯定與喝采。歷年尾牙出席率均達九成以上，晚會氣氛熱烈，賓主同歡。
年度
參與人次
2017
1,361
2018
1,309
2019
1,670
旺年聯歡晚會出席統計
旺年聯歡晚會
家庭日-神達森呼吸
4.1  員工照顧
目錄 > 神達與社會> 員工照顧 >推動工作與生活平衡
104
 4.1.6 推動工作與生活平衡
鼓勵員工互動交流
慶生會
福委會定期舉辦慶生會活動，為同仁歡慶生日，除精心安排
餐點，亦搭配當月節慶安排同樂，共計二地一千七百餘人次一起
同歡。
社團活動
福委會提供多元化的動、靜態社團，如: 拳擊有氧、保齡球
社、 咖啡社或桌遊社團等，讓同仁紓緩壓力，表現工作外之才
藝，年度三地共有 20個社團，活動人次逾三千餘人次。
慶生會人次統計
社團活動人次統計
手足球社活動
拳擊有氧社團
目錄 > 神達與社會> 員工照顧 >推動工作與生活平衡
4.1  員工照顧
105
 4.1.6 推動工作與生活平衡
鼓勵員工互動交流
愛心捐物捐款與義賣活動
公司同仁在工作之餘也不忘做愛心，針對社會中各類弱勢族群主
動協助；藉由內部捐物、跳蚤市場義賣、定期進行捐款與捐血活動，及
時挹注受助團體，給予適當資源協助；2019年共捐贈了近四十餘萬善
款與數百樣物資，用行動回饋社會。
藝術走廊畫作展示
神達的藝術走廊定期更換藝術家畫作供同仁與訪客欣賞外；同仁如
有繪畫、攝影等藝術創作，公司亦全力支持，並設置專屬空間予以展
示，讓同仁的作品得以與更多人分享。
藝術走廊展示
捐血活動
北區兒童之家送暖活動
4.1  員工照顧
目錄 > 神達與社會> 員工照顧 >推動工作與生活平衡
106
 4.1.6 推動工作與生活平衡
雪中送炭之相關措施
急難慰問金
神達除提供員工日常協助外，針對天災事變或緊急臨時狀況，也提供員工完善照顧；同仁若因意外災害
導致受傷住院乃至於身故，公司代表與主管一定立即前往進行探視，並提供慰問金撫慰員工及家屬。
急難救助措施
若員工遇意外急須經濟上的支援，公司將協助員工申請急難救助方案，提供 10 萬至 30 萬不等之救助金
，協助員工渡過難關。2019年度亦有員工因交通意外狀況向公司申請特別協助，經由人力資源單位之適時協
助，員工已重回職場工作。
海外急難救助
若員工出差或派駐海外因病或重大意外事故需支援時，公司提供海外急難救助協助，例如緊急醫療轉送
回國治療或協助安排當地緊急醫療救援。
重症關懷
遇員工罹患重症，立即啟動員工協助機制，提供優於法令之病假天數，以維持員工診療期間之社會保險
及經濟來源，同時給予心理上的支持，以期安心休養後回任原職，繼續與公司一起成長； 2019年度共計提供
180日休養病假，重症同仁得以安心療養。
急難慰問
金
急難救助
無息貸款
海外急難
救助
重症關懷
4.1  員工照顧
目錄 > 神達與社會> 員工照顧 >推動工作與生活平衡
107
 4.1.7 環境安全與衛生
神達關注環安衛管理績效，提供客戶、社區、營運夥伴等利害關係人安全、低環境負荷且最具效益的營
運基地，重視環安衛的持續改善，由各廠最高主管設立 EHS 組織並遵循職業安全衛生法法令規定，其中勞
工代表佔1/3以上。推行並取得 ISO14001 , OHSAS18001 , EICC 國際標準認證，藉由 PDCA 管理循環，協
助落實各項計畫，以達持續改善之目的。
落實環安衛管理執行，消弭不安全環境和行為，避免事故重複發生。2019 年因工傷所肇衍的缺勤共計1
例；意外事故調查後請部門主管加強安全宣導，職業健康體檢未發現疑似跟從事職業相關的疾病。
失能工作傷害頻率 (FR) 計算公式=失能傷害次數 *1,000,000 / 總經歷工時
失能傷害嚴重率 (SR) 計算公式=年度累計總損失日數 *1,000,000 / 年度累計總歷經工時
4.1  員工照顧
目錄 > 神達與社會> 員工照顧 >環境安全與衛生
失能傷害統計表:管理方案目標（每年工作傷害頻率 FR，發生率保持百萬分之 6 以下）
神達投控
項目
小計
年度 SR
年度 FR
2019 年
失能傷害次數（例）
1
11.62
0.34
總損失天數（天）
34
總經歷工時（小時）
2,927,176
總經理
推行委員會
執行委員會
日常工作負責人
管理者代表
目錄 > 神達與社會> 社會參與>育秀基金會
108
 4.2.1 育秀基金會
神達長期以三大營運主軸進行：
以自身的專業能力、產品及服務，回饋社會，不僅如此，更近一步投入公關及行銷資源，協助相關社會關
懷議題推廣，達到推波助瀾的效果。
4.2  社會參與
神達集團一直以來秉持著「取之於社會，用之於
社會」的觀念，深知道唯有和諧的社會，企業才有永續
經營的藍圖，唯有持續進步的社會，企業才能有不斷成
長的空間。
培養科技人才
推動低碳生活
弱勢關懷
目錄 > 神達與社會> 社會參與>育秀基金會
109
 4.2.1 育秀基金會
育秀盃校園競賽，多元主題，關懷社會，長期培育設計人才
由神達與集團內企業贊助成立的育秀教育基金會，從2003 年開始舉辦了“育秀盃創意獎”，以大專院
校學生為對象，推廣產品設計教育，以及軟體人才養成教育。
透過協助競賽推廣，與青年學子密切互動，期間神達同仁回饋產業經驗，尤其著墨在品牌產品設計及全
球行銷實務經驗上，以及導航與行車記錄相關的應用經驗分享。
4.2  社會參與
4.2  社會參與
目錄 > 神達與社會> 社會參與>產品贊助
110
 4.2.2 產品贊助
贊助菲律賓公益高爾夫球賽，為兒童癌症盡心力
Mio品牌贊助由菲律賓代理商ACCS母集團Autohub所籌辦的10.10.10公益趣味高爾夫球錦標賽。根據
主辦單位分享，活動旨在「以幫助Davao兒童癌症募款機構(Davao Children’s Cancer Fund Inc.)為目標
，帶給每一位嗜好打球的球友一個充滿樂趣的高爾夫球標賽」。
Mio受邀參加活動並熱心支持公益，贊助Gold Package獎項與加碼提供採用高品質Sony低光源感光元
件的MiVue™ C360行車記錄器作為獲勝獎品。
Mio對受病症所苦的兒童深感關懷並希望能守護援助，同時也透過此次公益活動機會，向在場嘉賓介紹
我們的產品，展現品牌對守護道路安全的承諾。
10.10.10公益趣味高爾夫球錦標賽：https://www.101010golf.com/
目錄 > 神達與社會 > 社會參與 > 產品捐贈
4.2  社會參與
目錄 > 神達與社會> 社會參與>產品贊助
111
 4.2.2 產品贊助
贊助菲律賓點燃光公益活動
Mio與合作夥伴ACCS共同贊助點燃一扇光活動(LITER OF LIGHT)，該活動為電力有限的人提供可負擔的
持續太陽能，太陽能燈泡透過塑膠瓶加入水以及漂白劑，安裝於屋頂，可以將光折射到屋內，為貧困的區域
帶來光明，活動創始人啟動“綠色能源貨車”，在菲律賓的島嶼活動中旅行，於是我們贊助了Mio 
MiVue™792和MiVue™A30安裝在綠色能源麵包車上，為行車安全添加保障，表達了我們對社會的關心。
LITER OF LIGHT網站: https://literoflight.org/
4.2  社會參與
目錄 > 神達與社會> 社會參與>捐血推廣
112
 4.2.3 捐血推廣
捐血一袋，救人一命
今年舉辦桃園總部與新竹工廠的捐血活動受到同
仁熱烈迴響，總共募得168袋血(桃園+新竹)。
4.2  社會參與
目錄 > 神達與社會> 社會參與>公益
113
 4.2.4 公益
公益活動推廣，提供公益團體演出舞台
利用公司活動需要表演項目，順勢請弱勢表演團體演出，不僅達到娛樂效果，更可以提供表演團體演出
機會，也一向獲得長官支持與同仁好評!
今年邀請的喜裂克文化藝術團，是由來自各個族群的原住民青少年組成，將原住民的舞蹈及歌謠發揚光
大，曾經到過各縣市受邀表演，結合各族群上的舞蹈、現代音樂及傳統樂器打擊創作，編出了具有本團特色
之舞蹈。
目錄 > 神達與社會 > 社會參與 > 公益
4.2  社會參與
目錄 > 神達與社會> 社會參與>公益
114
 4.2.4 公益
結合環保與公益的家庭日
這次集團利用家庭日，結合公益與健康，鼓勵同仁與家人一起健康爬山與健行，每100步即捐贈1元給
公益團體，最後累積約3萬5千元，捐給台北市支持流浪貓絕育計畫協會。
目錄 > 神達與社會 > 社會參與 > 公益
全球永續性報告指標對照表
目錄 > 全球永續性報告指標對照表
115
重要考量面 GRI 揭露項目
說明
企業報告章節
頁碼
註解
GRI102 一般揭露
組織概況
102-1
組織名稱
2.1.1公司簡介
14
102-2
活動、品牌、產品與服務
2.1.1公司簡介
14
102-3
總部位置
2.1.3 全球主要據點
17
102-4
營運活動地點
2.1.3 全球主要據點
17
102-5
所有權與法律形式
2.1.2 基本資料
16
102-6
提供服務的市場
2.1 公司概況
15
102-7
組織規模
2.1.2 基本資料
16
102-8
員工與其他工作者的資訊
4.1.1 雇用政策與員工結構概況
80,8
1
102-9
供應鏈
3.5 供應鏈管理
61
102-10
組織與其供應鏈的重大改變
關於神達集團的永續報告書
5,6
3.5 供應商管理
61
102-11
預警原則或方針
2.2 公司治理
20
3.1 綠色承諾
37
102-12
外部倡議
3.3.1  全球氣候變遷與溫室氣體
盤查
47
102-13
公協會的會員資格
2.1.1 公司簡介
14
策略
102-14
決策者的聲明
1.1 企業社會責任的觀點與承諾
5,6
102-15
關鍵衝擊、風險及機會
1.1 企業社會責任的觀點與承諾
5,6
倫理與誠信 102-16
價值、原則、標準及行為規範
1.1 企業社會責任的觀點與承諾
5,6
102-17
關於倫理之建議與顧慮的機制
2.2.7 公司履行誠信經營情形
31
治理
102-18
治理結構
2.2.1  公司治理組織架構圖
19
4.1.1 雇用政策與員工結構概況
79
102-22
最高治理單位與其委員會的組成
2.2.2 董事會運作情形
21
102-23
最高治理單位的主席
2.2.2 董事會運作情形
21
全球永續性報告指標對照表
目錄 > 全球永續性報告指標對照表
116
重要考量面 GRI 揭露項目
說明
企業報告章節
頁碼
註解
治理
102-24
最高治理單位的提名與遴選
2.2.2 董事會運作情形
20
102-25
利益衝突
2.2.2 董事會運作情形
2.2.3 監察人參與董事會運作情
形
2.2.4  審計委員會運作情形
23
24
25
102-35
薪酬政策
2.2.5 薪資報酬委員會運作情形
29
102-36
薪酬決定的流程
2.2.5 薪資報酬委員會運作情形
29
102-37
利害關係人的參與
2.2.5 薪資報酬委員會運作情形
29
利害關係人
溝通
102-40
利害關係人團體
1.2 利害關係者鑑別
8
102-41
團體協約
現階尚未有集體協商協定
102-42
鑑別與選擇利害關係人
1.2 利害關係者鑑別
8
102-43
與利害關係人溝通的方針
1.2 利害關係者鑑別
8,9
102-44
提出之關鍵主題與關注事項
1.2 利害關係者鑑別
8
報導實務
102-45
102-46
界定報告書內容與主題邊界
1.2 利害關係者鑑別
8
102-47
重大主題表列
1.2 利害關係者鑑別
8
102-48
資訊重編
關於神達集團的永續報告書
3
102-49
報導改變
關於神達集團的永續報告書
3
102-50
報導期間
關於神達集團的永續報告書
3
102-51
上一次報告書的日期
關於神達集團的永續報告書
3
102-52
報導週期
關於神達集團的永續報告書
3
102-53
可回答報告書相關問題的聯絡人
關於神達集團的永續報告書
3
102-54
依循GRI準則報導的宣告
關於神達集團的永續報告書
3
102-55
GRI內容索引
關於神達集團的永續報告書
全球永續性報告GRI指標
3,11
5
102-56
外部保證/確信
現階無外部保證，規畫未
來納入
全球永續性報告指標對照表
目錄 > 全球永續性報告指標對照表
117
重要考量面 GRI 揭露項目
說明
企業報告章節
頁碼
註解
GRI103 管理方針
管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.2 利害相關者鑑別
8
103-2
管理方針及其要素
2.1 公司概況
2.2 公司治理
3.1 綠色承諾
3.3 氣候變遷與全球暖化之因應
3.5 供應鏈管理
3.6 客戶服務與滿意
4.1 員工照顧
15
19
37
46
61
70
80
103-3
管理方針的評估
2.1 公司概況
2.2 公司治理
3.1 綠色承諾
3.3 氣候變遷與全球暖化之因應
3.5 供應鏈管理
3.6 客戶服務與滿意
4.1 員工照顧
15
19
37
46
61
70
80
全球永續性報告指標對照表
目錄 > 全球永續性報告指標對照表
118
重要考量面 GRI 揭露項目
說明
企業報告章節
頁碼
註解
經濟面
經濟成果
201-1
組織所產生及分配的直接經濟價值
2.1.4 營業結果
4.2 社會參與
18
108
201-2
氣候變遷所產生的財務影響及其它
風險與機會
1.1 企業社會責任的觀點與承諾
3.3 氣候變遷與全球暖化之因應
6
46
201-3
定義福利計劃義務與其它退休計畫
4.1.2 合理公平的留才機制
85
201-4
取自政府之財務補助
2.1 公司概況
2.2.2 董事會運作情形
14
22
市場形象
202-1
標準起薪與營運所在地依性別最低
薪資
4.1.2 合理公平的留才機制
84
202-2
主要營運處本地高階/員工聘任
4.1.1 雇用政策與員工結構概況
81
採購實務
204-1
主要營運處採本地供應商概況
3.5.1 供應鏈的型態與採購在地
化
62,6
3
環境面
能源
302-1
組織內部的能源消耗量
3.3.2 環境資訊
53
302-2
組織外部的能源消耗量
3.4.4 綠色運籌
60
302-3
能源密集度
3.3.2 環境資訊
53
水
303-1
依來源劃分的取水量
3.3.3 水資源
54
303-2
因取水而受顯著影響的水源
備註：無影響
排放
305-1
直接（範疇一）溫室氣體排放
3.3.1.2 溫室氣體溫查結果
48
305-2
能源間接（範疇二）溫室氣體排放
3.3.1.2 溫室氣體溫查結果
48
305-3
其它間接（範疇三）溫室氣體排放
3.3.1.2 溫室氣體溫查結果
48
305-6
臭氧層破壞物質（ODS）的排放
本公司製程與產品並無使
用到損害臭氧層物質。
305-7
NOx氮氧化物、硫氧化SOx物和其
他顯著氣體的排放。
3.3.1 全球氣候變遷與溫室氣體
盤查
47
全球永續性報告指標對照表
目錄 > 全球永續性報告指標對照表
119
重要考量面 GRI 揭露項目
說明
企業報告章節
頁碼
註解
廢汙水和廢
棄物
306-1
依水質及排放目的地所劃分的排放水
量
本公司非屬用水密集產業，
故無排放汙水政策。
306-2
按類別及處置方法劃分的廢棄物
3.3.2 環境資訊
52
306-3
化學品等溢漏的總次數及體積
2019 年，本公司無重大
洩漏事件。
306-4
依巴塞爾公約定義之有害廢棄物輸出
入量與比例。
無巴塞爾公約管制之有害
廢棄物越境運輸情形。
法規遵循
307-1
違反環保法規
2019年，本公司並無遭受
任何違反環保法令之相關
處罰。
供應商環境
評估
308-1
採用環境標準篩選新供應商的的比
例
3.5.4 供應商的篩選與綠色採購
68
308-2
供應商對環境的負面衝擊，以及所
採取的行動
3.5.5 供應商責任的輔導與稽核
69
社會面
勞雇關係
401-1
新進員工和離職員工
4.1.1 雇用政策與員工結構概況
82
401-2
提供給全職員工（不包含臨時或兼
職員工）的福利
4.1.4 打造友善工作職場
84
401-3
育嬰假
4.1.2 合理公平的留才機制
87
勞資關係
402-1
關於營運變化的最短預告期
4.1.5 勞動雙向溝通
98
職業健康與
安全
403-1
由勞資共同組成正式的安全衛生委
員會中的工作者代表
4.1.7 環境安全與衛生
107
403-2
傷害類別，傷害、職業病、損工日
數、缺勤等比率， 以及因公死亡件
數
4.1.7 環境安全與衛生
107
403-3
與其職業有關之疾病高發生率與高風4.1.7 環境安全與衛生
險的工作者
107
403-4
工會正式協定中納入健康與安全相關4.1.7 環境安全與衛生
議題
107
全球永續性報告指標對照表
目錄 > 全球永續性報告指標對照表
120
重要考量面 GRI 揭露項目
說明
企業報告章節
頁碼
註解
訓練與教育
404-1
每名員工每年接受訓練的平均時數
4.1.3 協助員工適性發展
88
404-2
提升員工職能及過渡協助方案數
4.1.2 合理公平的留才機制
4.1.3 協助員工適性發展
85
88
404-3
定期接受績效及職業發展檢核的員
工百分比
4.1.2 合理公平的留才機制
86
員工多元化
與平等機會
405-1
治理單位與員工的多元化
2.2.2  董事會運作情形
4.1.1 雇用政策與員工結構概況
20
80
405-2
女性對男性基本薪資加薪酬的比率
4.1.2 合理公平的留才機制
84
不歧視
406-1
歧視事件以及所採取的改善行動
4.1.1 雇用政策與員工結構概況
78
結社自由與
集體協商
407-1
可能面臨結社自由及團體協商風險
的營運據點或供應商
3.5.5 供應商責任的輔導與稽核
4.1.1 雇用政策與員工結構概況
69
79
童工
408-1
營運據點和供應商使用童工之重大
風險
3.5.5 供應商責任的輔導與稽核
4.1.1 雇用政策與員工結構概況
69
79
強迫或強制
勞動
409-1
具強迫與強制勞動事件重大風險的
營運據點和供應商
3.5.5 供應商責任的輔導與稽核
4.1.1 雇用政策與員工結構概況
69
79
原住民權利 411-1
涉及侵害原住民權利的事件
2019年，本公司無涉及侵
害原住民權利的事件發生
人權評估
412-1
接受人權檢視或人權衝擊評估的營
運活動
各營運據點，均依照RBA 
Committee決議，經過不
同程度的人權檢核
供應商社會
評估
414-1
新供應商使用社會準則篩選
3.5.4 供應商的篩選與綠色採購
68
414-2
供應鏈中負面的社會衝擊以及所採
取的行動
3.5.5 供應商責任的輔導與稽核
69
顧客的健康
與安全
416-1
評估產品和服務類別對健康和安全
的衝擊
3.2 綠色產品設計
37
416-2
違反有關產品與服務的健康和安全法規之事件
2019年，本公司無違反任
何產品與服務之健康與安
全相關法令案件。
全球永續性報告指標對照表
目錄 > 全球永續性報告指標對照表
121
重要考量面 GRI 揭露項目
說明
企業報告章節
頁碼
註解
行銷與標示
417-1
產品和服務資訊與標示的要求
3.1.2 產品環境化設計的導入
38
417-2
未遵循產品與服務之資訊與標示法規
的事件
2019年，本公司無違反任
何產品與服務訊息與標示
相關法令。
417-3
未遵循行銷傳播相關法規的事件
2019年，本公司無違反任
何市場行銷法令。
客戶隱私
418-1
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料
的投訴
2019年，本公司無違反客
戶隱私侵犯/資料遺失投訴
之事件。
社會經濟法
規遵循
419-1
違反社會與經濟領域之法律和規定
2019年，本公司無任何因
違反法令而遭受之罰款。
責任採購(衝
突礦產)
LOT-EN1
供應商的篩選與綠色採購
3.5.2 衝突礦產採購政策
3.5 供應鏈管理
64
64
研究創新(產
品)
LOT-EN2
提高能源效率
3.2 綠色產品設計
3.4 綠色工廠
37
57
LOT-EN3
節省材料資源
3.2 綠色產品設計
37
LOT-EN4
降低對環境毒性危害
3.2 綠色產品設計
37
供應商教育
訓練
LOT-LA1
提升供應鏈管理品質
3.5.5 供應商責任的輔導與稽核
69
提升幹部溝
通能力
LOT-LA2
引進外部資源強化員工協助方案
4.1.4 打造友善工作職場
97
公益關懷
LOT-SO1
促進多元文化人文素養、推動青少
年教育關懷
4.2.1 育秀基金會
108
LOT-SO2
創造終生學習的環境、弱勢族群學
習的環境
4.2.4 公益
113
LOT-SO3
推廣環境教育、落實環境保育
4.2.1 育秀基金會
108
LOT-SO4
培育創新設計人才
4.2.1 育秀基金會
108

