       關貿網路 
企業社會責任報告書
TAX REFUND
Tax
Online STORE
電子發票證明聯
TV-12345678
500
500
伍佰圓
三倍券
500
500
伍佰圓
三倍券
500
500
伍佰圓
三倍券
500
500
伍佰圓
三倍券
AIR Cargo
CUSTOMS 
BROKER
eMask
V123456789
關於本報告書
經營者的話
關貿永續經營
　CSR 組織架構與職責
　利害關係人溝通與回應
　重大主題分析
　2019 年永續經營亮點
1
2
3
3
5
7
11
1.1 關於關貿
1.2 公司治理 
1.3 營運績效
1.4 誠信經營
1.5 風險管理
16
20
24
27
30
1
永續治理
2.1 創新研發
2.2 品質管理
2.3 資訊安全
2.4 客戶服務
2.5 供應商管理
33
41
44
48
54
2
服務創新
5.1 公益投入
5.2 社會關懷
5.3 資安教育
5.4 環保推廣
83
83
85
87
5
社會共榮
4.1 環境保護政策與計畫
4.2 無紙化服務節能減碳
4.3 溫室氣體與設備管理成效
4.4 辦公環境優化成效
76
76
78
80
4
環境保護
3.1 人才招募與聘僱狀況
3.2 員工福利與權利保障 
3.3 人才培育與職涯發展
3.4 多元平等與健康職場
57
62
67
72
3
員工照護
附錄一：全球永續性報告指標 GRI Standards 對照表
附錄二：會計師獨立確信報告
88
93
目  錄
關於本報告書
基本資料
本報告書為關貿網路股份有限公司（以下簡稱關貿網路、關貿、本公
司）發行「企業社會責任 (Corporate Social Responsibility，簡稱 CSR) 
報告書」。自 2013 年起，關貿網路連續七年發行企業社會責任報告書，向
所有利害關係人報告本公司永續發展過程中，在 ESG（環境、社會、治理）
三大面向的永續政策與具體作為；同時讓各利害關係人透過本報告書瞭解關
貿網路在公司永續治理、服務創新、員工照護、環境保護，以及社會共榮等
五大面向之努力，以及持續推動企業永續發展之企圖心。
編撰原則
本報告書揭露關貿網路於 2019 年 1 月 1 日至 12 月 31 日在企業社
會責任各面向之具體作為，資料範圍以關貿網路為編制基礎，不含轉投資
事業。
本報告書內容架構依循全球永續性報告倡議組織 (Global Reporting 
Initiative，以下簡稱 GRI) 所出版之「GRI 永續性報告準則核心選項 (GRI 
Standards Core Option) 」進行編撰，從 ESG （環境、社會、治理）三
大面向進行調查，並針對利害關係人關注之重大主題詳加說明關貿網路之各
項具體作為與績效表現，揭露之財務數據為經安永聯合會計師簽證之公開年
報資訊。
管理方式
內部
確認
・由企業社會責任委員會執行秘書負責編撰本報告書，並交
由各小組組長及部門主管檢視各章節數據與資料之正確性。
・本報告書經內部簽呈作業至最高層級董事長核決後發行。
外部
確信
・由第三方單位公正單位安永聯合會計師事務所（EY），
依據確信準則公報第一號「非屬歷史性財務資訊查核
或核閱之確信案件」之規定，進行有限確信 (Limited 
Assurance)。
關貿網路每年公開發行企業社會責任報告書，並提供電子檔於企業社會
責任網站供下載瀏覽，如對報告書內容有所疑問或建議，請洽詢
・聯絡人：企業社會責任委員會執行秘書 葉毅雄
・電　話：+886-2-2655-1188 分機 690
・E-mail：CSR@tradevan.com.tw
・CSR 網址：https://csr.tradevan.com.tw/
・總公司地址：台北市南港區三重路 19-13 號 6 樓
經營者的話
關貿網路為台灣應用軟體服務之領導業者，本著「創造資訊價值」為理念，提供客戶全方位資訊整合與
共享服務。四年來，以固本增源為策略方針，持續深化專業核心領域，透過大數據分析與 AIoT 創新服務，為
客戶提供更多加值服務，協助政府與企業進行數位轉型。關貿網路不斷自我突破，積極發展資安與保險等新業
務領域，並透過跨領域業務合作，擴大公司營運規模。
全球脈動息息相關，回顧過去一年重大事件，如中美貿易摩擦、英國脫歐、中國經濟成長趨緩等，在動
盪與充滿不確定性的大環境中，關貿網路站穩腳步，穩健前行。感謝全體同仁的努力與客戶、股東、供應鏈夥
伴的支持，2019 年營收突破 17.1 億元（個體綜合損益），EPS（每股稅後盈餘）達 1.96 元，雙雙創公司成
立以來新高。2019 年也是關貿網路精進公司治理與 CSR 展現成果的一年，「公司治理評鑑」排名上市公司前
20%；企業社會責任報告書獲得「TCSA 台灣永續企業報告獎」服務類金獎，以及天下雜誌「2019 CSR 企業
公民獎小巨人組」第 3 名的肯定。
秉持誠信與客觀的立場，關貿網路透過多元溝通管道與利害關係人良性互動。我們將持續精進公司治理，
強化資訊安全服務，保障客戶權益。實現 AIoT 創新科技落地與行動化應用，提升營運績效。關貿網路重視員
工的職涯發展，保障員工福利與權利，打造優質工作環境，落實員工照護。同時善用公司專業核心能力，協助
各產業實踐環保與節能。
2020 年初全球爆發新冠肺炎疫情，政府積極投入科技防疫，關貿網路很榮幸成為國家防疫隊的一員，動
員 50 人團隊，發揮人才專業能力、投入技術經驗，短短約一週時間推出口罩實名制 2.0「eMask 口罩預購系
統」，從線上到線下，成功整合金流、物流與客服等服務。更將成功經驗複製到「振興三倍券系統」，協助政
府達成「好領、好用、好刺激、最溫暖」的目標，與政府、各產業、民眾一同振興台灣經濟。關貿網路勇於面
對挑戰，完成國家級任務，展現關貿卓越的團隊能量與深厚的專業實力。
面對新冠肺炎疫情對全球與台灣政治、經濟、社會、科技帶來的衝擊，我們仍審慎樂觀地看待未來發展。
透過前瞻性的策略佈局，關貿網路將持續深化專業核心能力、推動創新應用，以提升客戶滿意度，並強化長期
夥伴關係，實踐「創造顧客價值，成為亞太地區資訊服務第一選擇」的公司願景。在追求企業永續發展的過程
中，關貿網路致力於經濟面、環境面與社會面發揮正面的影響力，實踐 CSR 長期目標，期與所有利害關係人
創造永續共榮的生存環境，成為社會責任的實踐者、資訊服務業界中永續發展的標竿企業。
關貿網路股份有限公司
董事長
CH2
服務創新
CH1
永續治理
CH3
員工照護
CH4
環境保護
CH5
社會共榮
CONTENTS
2
2019 CSR Report ｜
關貿永續經營
關貿網路自成立以來，配合政府從數位化到智慧化發展進程，不
斷深化永續經營的核心業務領域，在通關、稅務、流通等領域成為台灣
的隱形冠軍，朝「創造客戶價值，成為亞太地區資訊服務第一選擇」之
願景邁進。因應國際環境與產業發展、政府法規與政策推動方向，擬定
2019 年「推動智慧創新、深化核心優勢、活用組織資源」三大營運策略，
以創新的資訊與無紙化服務，協助客戶永續發展，並落實環境保護。關
貿網路追求永續經營，與利害關係人進行雙向溝通，持續精進兼顧環境
(E)、社會 (S)、經濟與治理 (G) 之永續營運模式，並與聯合國永續發展目
標 (SDGs) 緊密連結，積極實踐企業社會責任，期待為所有利害關係人
創造更多的貢獻與價值。
CSR 組織架構與職責
關貿網路於 2012 年 12 月成立企業社會責任委員會 ( 以下簡稱 CSR
委員會 )，由董事長親自擔任主任委員、總經理擔任副主任委員、總管理
處副總經理擔任召集人，由高階主管統籌推動公司企業社會責任工作，
以組織化的方式落實 CSR 永續政策，推動具體行為。並設有公司治理推
動、員工關懷、永續環境發展、社會公益服務等四個小組，負責針對年
度 CSR 議題進行跨部門討論、整合與推動執行。
CSR 委員會每 6 個月召開一次，必要時得彈性調整，惟每年至少應
召開一次，2019 年共召開 2 次、議程包含各小組年度 CSR 議題規劃、獎
項申請結果檢討與改善建議等。而公司企業社會責任相關作為則由關貿網
路 CSR 委員會召集人就推動狀況每年定期向董事會呈報。本公司 CSR 報
告書由 CSR 委員會執行秘書彙整公司 CSR 相關績效，經內部簽呈作業至
最高層級董事長核准後發行。讓公司同仁、客戶、股東，以及社會大眾等
利害關係人皆能瞭解本公司長期以來履行企業社會責任的具體作為。
關貿網路 CSR 委員會組織架構圖
關貿網路 CSR 委員會各小組職責
董事會
：董事長
：總經理
主 任 委 員
副主任委員
執行秘書
企畫及市場部
：副總經理
總管理處
召集人
公司治理推廣小組
行政及財務部
會計課
員工關懷小組
行政及財務部
人資課
永續環境發展小組
行政及財務部
行政課
社會公益服務小組
行政及財務部
公司治理
推動小組
以公司整體永續經營，包含誠信經營、保障股東權益等，
以股東及政府主管單位為主要溝通對象，符合正規公司經營，
提升資訊透明度 ( 包含公司網站、年報網路申報等資料 )。
員工關懷
小組
遵守法規、落實員工照護與職涯發展。
永續環境
發展小組
整合公司內部環境保護、節能議題，提出具體目標規劃後，
積極推動。
社會公益
服務小組
結合專業資訊服務背景，提出適合且對社會有益的方法，
投入社會公益各項重要議題。
CH2
服務創新
CH1
永續治理
CH3
員工照護
CH4
環境保護
CH5
社會共榮
CONTENTS
3
2019 CSR Report ｜
關貿網路
CSR
長期目標
以專業核心能力，
實踐環保與節能，投入社會公益。
關貿網路重要利害關係人群體
關貿網路兼顧環境(E)、社會(S)、經濟與治理(G)之永續營運
模式，健全公司經營、善盡社會責任，為利害關係人實踐具體作
為，關貿網路CSR永續政策如下：
公司治理
誠信經營，創造利害關係人之最大效益
客戶服務
深耕產業，促進企業間資訊整合與共享
員工照護
恪守法律，打造多元均衡發展優良職場
環境保護
永續發展、環境保護，落實節能環保愛地球
社會共榮
關懷奉獻、回饋社會，確實履行企業社會責任
股東/投資人
員   工
NGO/NPO
供 應 商
客  戶
社區與社會
打造優質工作環境，
落實員工照護與職涯發展。
落實公司治理，創造顧客價值，
與供應鏈夥伴共創永續經營。
CH2
服務創新
CH1
永續治理
CH3
員工照護
CH4
環境保護
CH5
社會共榮
CONTENTS
4
2019 CSR Report ｜
利害關係人溝通與回應
關貿網路透過多元管道與利害關係人進行溝通議合，藉此強化與利害關係人之連結，了解利害關係人所關注之議題，並具體傳達關貿網路在企業
永續經營之具體作為，以回應利害關係人之期待。
利害關係人關注之議題與溝通管道
利害關係人
對關貿的重要性
關注議題
溝通管道 / 頻率
2019 年溝通成果說明
股東 /
投資人
股東 / 投資人為關貿最重視
的利害關係人之一，我們
秉持誠信與永續經營，資
訊公開透明，維護股東 / 投
資人權益。
・營運績效
・公司治理與誠信
・資訊安全
・風險管理
・年度股東會 / 每年 1 次
・年報 / 每年 1 次
・法人說明會 / 每年 1 次
・中英文官網「投資人專區」/ 不定期
・證交所公開資訊觀測站 / 即時
・2019 年營收達 17.1 億元；EPS（每
股稅後盈餘）1.96 元。
・榮獲第六屆「公司治理評鑑」排名上
市公司前 20%。
・於證交所舉辦法人說明會，與媒體及
法人面對面溝通。
員工
員工是關貿最重要的資產，
我們致力於打造多元、平
等、健康的工作環境，期
與員工共同成長與發展。
・員工福利與權利保障
・員工職業健康安全
・人才培育與職涯發展
・營運績效
・董事長及總經理信箱 / 即時
・內部網路反映專區 / 即時
・新人與高階主管座談會 / 每年 4 次
・勞資會議 / 每年 4 次
・員工大會 / 每年 1 次
・員工內部滿意度調查 / 不定期
・職工福利委員會 / 每季
・2019 年員工大會，高階主管出席
率達 100%，全體員工出席率超過
95%。
・提供多元人才訓練與課程，2019 年
共 計 3,458 人 次 參 與， 總 時 數 達
11,487 小時。
客戶
關貿秉持「安全・品質・
服務・效益」的經營理念，
以實現「創造客戶價值，
成為亞太地區資訊服務第
一選擇」之願景。
・客戶服務
・資訊安全
・產品及服務品質
・風險管理
・客戶服務平台 / 每日
・問卷回覆 / 每年
・客戶線上即時申訴系統 / 每日
・客戶滿意度調查 / 每季
・客戶服務專線 / 每日：通關服務
0800-082-188、流通 E-Hub 886-
2-7735-2818、台塑網電子交易市
集 886-2-7737-2900、地政資訊網
886-2-7737-0850
・榮獲財政部 107 年度綜合所得稅結
算申報作業獎狀。
・2019 年與 PAA 會員國印尼、印度、
菲律賓的代表簽訂跨境區塊鏈平台合
作備忘錄，協助政府拓展科技外交。
CH2
服務創新
CH1
永續治理
CH3
員工照護
CH4
環境保護
CH5
社會共榮
CONTENTS
5
2019 CSR Report ｜
利害關係人
對關貿的重要性
關注議題
溝通管道 / 頻率
2019 年溝通成果說明
供應商
關貿的供應鏈合作夥伴包
含供應商、經銷商、承包
商等，我們期與合作夥伴
建立永續夥伴關係，共同
落實企業社會責任。
・資訊安全
・產品及服務品質
・客戶服務
・供應商管理
・重大主題問卷調查 / 每年 1 次
・參訪、實地稽核評鑑 / 不定期
・書面查核 / 不定期
・電話、Email、書信往來 / 即時
・2019 年遵循「供應商個資保護事
項、誠信經營及企業社會責任聲明」
之採購件數超過 500 件。
NGO/
NPO
取之於社會，用之於社會，
透過與 NGO/NPO 之溝通
與交流，關貿以核心能力
回饋社會，確實履行企業
社會責任。
・社會關懷與回饋
・能源管理
・氣候變遷因應
 （含溫室氣體）
・重大主題問卷調查 / 每年 1 次
・CSR 報告書 / 每年 1 次
・關貿永續網 / 不定期
・公益活動、論壇、研討會參與 / 
不定期
・2019 年投入志工時數達 83 人次，
633 小時。
・互享公益鏈－物資分享平台自 2018
年 上 線， 截 至 2019 年 底 已 累 計
169 家社福團體註冊使用，受惠人
次 28 萬人。
社區與
社會
關貿持續與社區及社會保
持良好互動關係，以期將
我們永續經營的成果傳遞
出去。
・產品及服務品質
・研發創新
・法規遵循
・公司治理與誠信
・新產品或新服務記者會 / 不定期
・新聞稿 / 不定期
・官網「服務項目」、產品與服務網
站 / 每日
・協助政府培育全方位資訊安全人才，
於金融研訓院－芬恩特創新聚落舉
辦資安課程，2019 年共 15 堂課，
累計 218 人次參與。
CH2
服務創新
CH1
永續治理
CH3
員工照護
CH4
環境保護
CH5
社會共榮
CONTENTS
6
2019 CSR Report ｜
重大主題分析
關貿網路依循全球永續性標準理事會發布之 GRI Standards （永續性報告準則）之指引，經過公司內部討論與外部專家的協助，透過部門訪談、
問卷調查等方式，「利害關係人鑑別」、「重大主題蒐研」、「重大主題管理」、「重大主題回應」四大步驟，從廣泛的議題中篩選出與關貿網路相
關的永續議題，進行利害關係人議合與重大主題分析，並作為關貿網路編撰 CSR 報告書的參考基礎。
利害關係人議合與重大主題分析流程
Step1. 利害關係人鑑別
CSR 委員會藉由內部討論，鑑別出關貿網路重要利害關係人群體，包含：股東 / 投資人、員工、客戶、供應商、NGO/NPO、社
區與社會等六大類，確認溝通管道，進行重大議題的蒐集與分析。
Step2. 重大主題蒐研
以 GRI 作為主題蒐研之基礎，再依其與關貿網路營運之關聯性、永續投資機構 (GSIA, MSCI ESG index)、產業國內外發展趨勢等
永續主題，歸納出 20 項重大主題設計關貿網路 CSR 利害關係人問卷。（20 項重大主題請見：2019 年關貿網路重大主題矩陣圖）
Step3. 重大主題管理
彙整關貿網路 CSR 利害關係人問卷調查結果，以及高階管理階層分析各主題對公司的衝擊程度，對 20 項主題進行重大性評估與
排序，考量「利害關係人關注程度」與「主題對關貿網路衝擊程度」，2019 年度將著重管理「營運績效」、「資訊安全」、「人才招
募與留才」、「員工福利與權利保障」、「公司治理與誠信」等五項重大主題，作為本報告書之架構與內容之編撰基礎。
Step4. 重大主題回應
為確認公司永續發展方向與研擬永續策略，關貿網路將針對重大主題彙整管理方針，於未來持續加強決策執行的流程與管理，調
整永續發展內容，於官網、關貿永續網、公開資訊觀測站，以及本報告書中揭露相關具體作為。
CH2
服務創新
CH1
永續治理
CH3
員工照護
CH4
環境保護
CH5
社會共榮
CONTENTS
7
2019 CSR Report ｜
重大主題矩陣圖―2019 年關貿網路重大主題矩陣圖
3.00
3.00
3.50
4.00
4.50
5.00
3.50
4.00
4.50
1.公司治理與誠信
15.社會關懷與回饋
15.社會關懷與回饋
5.產品及服務品質
8.客戶服務
6.研發創新
6.研發創新
1.公司治理與誠信
2.營運績效
10.人才招募與留才
7.資訊安全
3.風險管理
4.法規遵循
20.責任採購
20.責任採購
11.人才培育與職涯發展
11.人才培育與職涯發展
10.人才招募與留才
2.營運績效
12.員工福利與權利保障
12.員工福利與權利保障
3.風險管理
13.員工職業健康安全
13.員工職業健康安全
5.產品及服務品質
4.法規遵循
17.能源管理
18.節水節源
17.能源管理
18.節水節源
8.客戶服務
9.供應商管理
16.反貪腐
16.反貪腐
7.資訊安全
14.多元平等健康職場
14.多元平等健康職場
19.氣候變遷因應
         (含溫室氣體)
19.氣候變遷因應(含溫室氣體)
對關貿利害關係人評估及決策的影響程度
經濟、環境、社會三方面對關貿衝擊的顯著程度
CH2
服務創新
CH1
永續治理
CH3
員工照護
CH4
環境保護
CH5
社會共榮
CONTENTS
8
2019 CSR Report ｜
重大主題對關貿的意義
依據關貿網路利害關係人對環境 (E)、社會 (S)、經濟與治理 (G) 等 20 項重大主題關注程度及衝擊程度所得分析結果，2019 年度將著重管理前五
項高度重大主題，其重大主題對關貿的意義說明如下，並於回應章節詳細說明管理方法與實際作為。
重大議題
對關貿的意義（政策與承諾）
回應章節
組織內
組織外
關貿
網路
員工
股東 / 
投資人
客戶
供應商
NGO/
NPO
社區與
社會
營運績效
關貿網路強化核心競爭優勢與領域創新，擬定年
度策略目標與行動方案，定期檢視市場環境與產
業趨勢變化，穩健達成營收與獲利目標。並配合
智慧政府之施政規劃，整合產業價值鏈，以提升
台灣在國際貿易之競爭為己任，成為台灣整體經
濟成長的引擎。
CH1 
永續治理
(P. 15)
●
▲
○
▲
公司治理
與誠信
關貿網路肩負執行國家政策的使命，追求穩健經
營、法規遵循，建立完整的公司制度，以確認所
有管理流程的遵循，制度的合理性與有效性，完
善公司治理與誠信經營。
CH1 
永續治理
(P. 15)
●
▲
▲
資訊安全
關貿網路業務領域涵蓋資訊系統之專案規畫、建
置、維運，致力於 B2G、B2B、B2C 雲端資料加
值服務，並有效管理龐大之個人 / 企業資料。透
過 ISO 27001、ISO 20000、ISO 27018、ISO 
17025 等國際認證，持續精進本公司在資訊安全
管理上的能量。
CH2 
服務創新
(P. 32)
●
○
○
○
○
▲
CH2
服務創新
CH1
永續治理
CH3
員工照護
CH4
環境保護
CH5
社會共榮
CONTENTS
9
2019 CSR Report ｜
重大議題
對關貿的意義（政策與承諾）
回應章節
組織內
組織外
關貿
網路
員工
股東 / 
投資人
客戶
供應商
NGO/
NPO
社區與
社會
人才招募
與留才
關貿網路一向主張員工是公司最重要的資產、共
創價值的夥伴，故公司向來重視勞資關係，並注
重員工權益和整體利益，提供多元人才招募管道，
以及優於法定之薪酬福利條件，定期進行員工績
效考核，並透過公開、公平的升遷及獎勵制度，
長期以來致力將公司打造成具熱力、活力、挑戰
性及充滿人情味的工作環境，使員工樂在關貿、
成長於關貿，提供員工與公司共同成長的職涯發
展環境，期望關貿網路成為一流人才最嚮往的優
質企業。
CH3 
員工照護
(P. 56)
●
○
▲
員工福利
與
權利保障
關貿網路遵循勞動法規與性別工作平等法等國家
法令，提供並保障員工薪資、保險、休假、退休
制度等各項福利，不因年齡、性別、身心障礙、
種族、宗教、經濟、婚姻狀況或政治立場不同而
對同仁有所禮遇或歧視。並持續提升員工福利，
保障員工權利，建立多元平等健康職場。
CH3 
員工照護
(P. 56)
●
○
▲
▲：透過商業關係與此衝擊有直接關聯     ●：直接衝擊     ○：促成衝擊
備註：今年度較上一年度新增重大主題為「人才招募與留才」、「員工福利與權利保障」；而上一年度重大主題未列入今年度重大主題包括「產品及服務
品質」、「客戶服務」。
CH2
服務創新
CH1
永續治理
CH3
員工照護
CH4
環境保護
CH5
社會共榮
CONTENTS
10
2019 CSR Report ｜
2019 年永續經營亮點
聯合國於 2015 年通過 2030 年永續發展議程的 17 項永續發展目標 (Sustainable Development Goals, SDGs) ，希望各界透過這些涵蓋環境 (E)、
社會 (S)、經濟與治理 (G) 面向目標，引導國際社會邁向一個更永續的世界共同願景。2019 年關貿網路延續去年作為，全面檢視投入項目與聯合國永續
發展目標 (SDGs) 的連結性，並挑選出7 個 永續發展目標，期望以此為根基，逐年提升永續管理措施。
CSR 長期目標
CSR 政策與回應 SDGs
具體作為（ESG 面向）
落實公司治理，
創造顧客價值，
與供應鏈夥伴共創永續經營
公司治理
誠信經營，創造利害關係人之最大效益
        就業與經濟成長：促進包容且永續的經濟成長
✔第六屆（2019 年）「公司治理評鑑」排名上市公司前 20%。
✔連續三年營收與獲利成長，2019 年營收達到 17.1 億元，年增
9%，貢獻國家經濟成長；EPS（每股稅後盈餘）1.96 元，較
2018 年增加 0.09 元，創歷史新高。
✔選任董事自任期開始至 2019 年度出席率 91.9%。平均進修時
數 6.4 小時。
✔TCSA 企業永續報告獎服務業金獎。
✔天下 CSR 企業公民獎 小巨人組第三名。
（詳見 CH1 永續治理、CH2 服務創新）
客戶服務
深耕產業，促進企業間資訊整合與共享
        就業與經濟成長：促進包容且永續的經濟成長
✔榮獲財政部 107 年度綜合所得稅結算申報作業獎狀。
✔2019 年與 PAA 會員國印尼、印度、菲律賓的代表簽訂跨境區
塊鏈平台合作備忘錄，協助政府拓展科技外交。
（詳見 CH2 服務創新）
8
8
CH2
服務創新
CH1
永續治理
CH3
員工照護
CH4
環境保護
CH5
社會共榮
CONTENTS
11
2019 CSR Report ｜
CSR 長期目標
CSR 政策與回應 SDGs
具體作為（ESG 面向）
打造優質工作環境，
落實員工照護與職涯發展
員工照護
恪守法律，打造多元均衡發展優良職場
        健康與福祉：確保健康及促進福祉
✔ 2019 年非主管職之全時員工薪資平均數達 1,030 仟元
教育品質：確保有教無類、公平以及高品質的教育，及終身學習
✔提供多元人才訓練與課程，2019 年共計 3,458 人次參與，總
時數達 11,487 小時。
✔舉辦營運策略共識營，凝聚公司發展策略與團隊共識，2019 年
共 79 位主管與同仁共同參與。
性別平等：實現兩性平等，並賦予所有婦女權力
✔副理級以上，女性主管比例達 52.4%。
✔敘薪標準適用於每一位職工，相同職位、職等之女男員工基本
薪資無性別之差異。
✔提供女性員工產假（含妊娠未滿三個月流產者），以及男性員
工陪產假（配偶分娩日前後十五日期間皆可申請），皆優於法
令規定。
就業與經濟成長：促進包容且永續的經濟成長，達到全面且生產
力的就業，讓每一個人都有一份好工作
✔因應業務範圍擴大與發展，2019 年新聘用 148 名員工，總員
工人數 564 人，創公司成立以來新高，提供眾多就業機會。
✔提供具競爭力的薪酬福利制度，近三年薪資平均調幅 3%
減少不公平：減少國內及國際間不平等
✔定期舉辦勞資會議，對於勞動條件相關項目，皆經勞資會議決
議通過。
（詳見 CH3 員工照護、CH5 社會共榮）
3
4
5
8
10
CH2
服務創新
CH1
永續治理
CH3
員工照護
CH4
環境保護
CH5
社會共榮
CONTENTS
12
2019 CSR Report ｜
CSR 長期目標
CSR 政策與回應 SDGs
具體作為（ESG 面向）
以專業核心能力，
實踐環保與節能，
投入社會公益
環境保護
永續發展、環境保護，落實節能環保愛地球
        氣候行動：採取緊急措施以因應氣候變遷及其影響
✔2019 年總計投入 155 萬元於空調工程改善項目，人均碳
排放量由 2018 年 2,216 kgCO2e 降至 2,155kgCO2e，降
幅達 3.47%。
✔關貿網路開發的資訊系統有助於大幅減少用紙量，2020 年
申報 2019 年度所得稅網路申報作業，約可減少 49.30 公
噸 CO2 排放，相當於 4,930 株樹一年 CO2 吸附量。2019
年外籍旅客退稅加值服務，省下 676,593 張 A4 紙，約減
少 819 公斤 CO2 排放量。
（詳見 CH4 環境保護）
客戶服務
關懷奉獻、回饋社會，確實履行企業社會責任
        終止飢餓：消除飢餓
✔2019 年投入志工時數達 83 人次，633 小時。
✔互享公益鏈─物資分享平台自 2018 年上線，截至 2019
年底已累計 169 家社福團體註冊使用，受惠人次 28 萬人。
✔協助政府培育全方位資訊安全人才，於金融研訓院─芬恩
特創新聚落舉辦資安課程，2019 年共 15 堂課，累計 218
人次參與。
（詳見 CH5 社會共榮）
13
2
CH2
服務創新
CH1
永續治理
CH3
員工照護
CH4
環境保護
CH5
社會共榮
CONTENTS
13
2019 CSR Report ｜
獲  獎
頒獎單位
榮耀與肯定
2019 台灣企業永續報告獎服務類 金獎
2019 天下 CSR 企業公民獎 小巨人組第三名
財政部 107 年度
綜合所得稅結算申報作業
獎狀
2019 台灣企業永續報告獎服務類 金獎
2019 天下 CSR 企業公民獎 小巨人組第三名
2019 第二屆社會創新獎
台灣永續能源研究基金會
天下雜誌
台灣社會企業永續發展協會
CSR 類
上市櫃公司第六屆（2019 年）「公司治理評鑑」 
排名上市公司前 20%
2019 亞太企業精神獎 卓越企業獎
2019 亞太企業精神獎 卓越成就獎
台灣證券交易所
亞洲商會 (Enterprise Asia)
亞洲商會 (Enterprise Asia)
經營類
2019 保險金融與 AI 智慧健康區塊鏈 
黑客松競賽 冠軍
2019 總統盃黑客松競賽 前五名
財政部 107 年度綜合所得稅結算申報作業獎狀
工業技術研究院 
暨台北大學附設醫院
行政院
財政部
其他類
CH2
服務創新
CH1
永續治理
CH3
員工照護
CH4
環境保護
CH5
社會共榮
CONTENTS
14
2019 CSR Report ｜
1.1  關於關貿
1.2  公司治理
1.3  營運績效
1.4  誠信經營
1.5  風險管理
永續治理
CHAPTER 1
1.1
關於關貿
關貿網路的前身為奉行政院核定成立「貨物通關自動化規劃推
行小組」，任務為建置台灣進出口通關自動化系統，協助貿易商透
過網路連線即可完成進出口通關及關稅繳納作業，以降低貿易成本
加速通關作業。經過 4 年努力，先後達成海運與空運貨物通關自動
化，空運通關作業平均時間從原本 4.0 小時縮短為 0.2 小時，海運
通關作業平均時間亦從原本 6.0 小時降低為 2.4 小時，且免審免驗
貨物之平均通關已低於 10 分鐘，為台灣貿易史開啟嶄新的時代，
並獲行政院頒發「傑出資訊應用獎」。
任務圓滿達成後，各界考量當時台灣產業在電子化進程上仍有
進步空間，裁定由政府與民間合組民營公司型態（政府股份低於百
分之五十的型態組織），於 1996 年 8 月完成民營化，定名為「關
貿網路」股份有限公司（英文名稱 TRADE-VAN，VAN 為 value 
added network 的縮寫），是台灣首創由政府臨時性任務編組直接
移轉民營的成功先例。關貿網路的股權結構穩定，財政部為主要股
東，持股比例超過 36%。
自 1996 年成立以來，關貿網路秉持「安全 • 品質 • 服務 • 效益」
的經營理念，以「創造資訊價值為理念，提供客戶信賴的全方位資
訊服務」為企業使命，與「創造客戶價值，成為亞太地區資訊服務
第一選擇」之企業願景，致力為公司同仁、客戶、股東、社會大眾
創造更多的價值與貢獻。
經過全體同仁 20 多年齊心努力，關貿網路將應用服務發展的基礎架
構進行全面雲端化，以先進技術能力、領域專業加上服務創新，提供更符
合客戶需求的整合性服務，多年來專注於經營貿易通關、流通、稅務、地
政、保險、資訊安全等業務領域及承包策略性政府專案，服務層面涵蓋食
衣住行各領域，無所不在的服務讓本公司成為台灣雲端加值服務的領導廠
商。隨著業務項目的拓展，服務據點從台北延伸至台中、高雄、上海。
願   景
創造客戶價值，成為亞太地區資訊服務第一選擇
使   命
創造資訊價值為理念，提供客戶信賴的全方位資訊服務
經營理念
安全 • 品質 • 服務 • 效益
CH2
服務創新
CH1
永續治理
CH3
員工照護
CH4
環境保護
CH5
社會共榮
CONTENTS
16
2019 CSR Report ｜
1990
2000
貨物通關自動化規劃推行小組成立
海空運通關自動化上線
關貿網路股份有限公司成立
地政資訊網上線
車險資訊網上線
電子報稅上線
流通與電子供應鏈、電子市集上線
亞太電子商務聯盟 (PAA) 創始會員國
掛牌上櫃
獨立第三方電子發票加值中心上線
掛牌上市
關港貿單一窗口上線
外籍旅客退稅 e 化上線
EZWay 報關委任 APP 上線
榮獲「第 25 屆國家品質獎」績優經營獎
1994
2002
1996
2006
1996
2011
1998
2013
1999
2016
2018
2018
2019.04
通過 ISO 27018 個資管理系統驗證
2019.03
與印尼簽訂跨境貿易區塊鏈合作協議
2019.07
獲頒財政部 107 年度綜合所得稅結算申報作業獎狀
榮獲「第二屆總統盃黑客松競賽」卓越團隊獎
2019.08
榮獲「2019 保險金融與 AI 智慧健康區塊鏈―黑客
松競賽」冠軍
2019.09
榮獲「2019 天下企業公民獎」小巨人組第三名
2019.11
與印度簽訂跨境電子產證交換計畫
與菲律賓簽訂跨境區塊鏈平台合作備忘錄
2019.12
榮獲「TCSA 企業永續報告獎」服務類金獎
2020.03
口罩實名制（口罩 2.0）申購上線，協助上班族等無
法至健保藥局排隊的民眾另一個申購口罩管道
2020.04
員工休憩解壓舒緩中心開幕，提供員工上班期間舒
適休憩空間
開放海外二等親口罩出口線上申請
2020.07
振興三倍券系統上線，協助政府達成「好領、好用、
好刺激、最溫暖」的目標，振興經濟
2019年~2020年大事記
CH2
服務創新
CH1
永續治理
CH3
員工照護
CH4
環境保護
CH5
社會共榮
CONTENTS
17
2019 CSR Report ｜
本公司積極參與國內外組織，透過各類組織的參與，促進資訊整合
與共享，並透過團體的力量，擴大業務範圍，增進商機。目前公司所參
與的國內外團體如下：
NO.
參與單位
職  務
國際合作及商業組織
1
亞太電子商務聯盟 
(Pan Asian e-Commerce Alliance, PAA)
副主席： 
許建隆董事長
2
國際港口社群協會 
(International Port Community System 
Association, IPCSA)
會員
3
亞洲企業商會 
(Enterprise Asia, EA）
會員
資訊科技暨網路組織
4
中華民國資訊軟體協會
副主席： 
許建隆董事長
5
台灣科技化服務管理協會
（改名為 數位經濟暨產業發展協會）
理事：
張陸生總經理
6
台北市電腦商業同業公會
會員
7
台灣雲端運算產業協會
會員
8
中華民國資訊管理學會
會員
9
台北市進出口商業同業公會
會員
10
中華民國資訊長協進會
會員
11
台灣數位科技與政策協進會
會員
12
台灣 e 化資安分析管理協會
會員
NO.
參與單位
職  務
物流運籌組織
13
台灣國際物流暨供應鏈協會
理事：
張陸生總經理
14
台灣全球運籌發展協會
會員
15
中華民國物流協會
會員
16
台北市海運承攬運送商業同業公會
會員
17
中華民國關稅協會
會員
經營管理組織
18
國品永續精銳聯盟
會員
19
中華卓越經營協會
會員
20
中華民國傑出企業管理人協會
會員
其他組織
21
台灣服務業聯盟協會
會員
22
台灣服務優良品牌協會
會員
23
台灣區電機電子工業同業公會
會員
24
台灣連鎖暨加盟協會
會員
25
台灣連鎖加盟促進協會
會員
26
亞洲矽谷物聯網產業大聯盟
會員
27
台灣客服中心發展協會
會員
28
台灣智慧航空城產業聯盟
會員
29
中華民國會計研究發展基金會
會員
CH2
服務創新
CH1
永續治理
CH3
員工照護
CH4
環境保護
CH5
社會共榮
CONTENTS
18
2019 CSR Report ｜
關貿網路積極呼應政府新南向政策，2019 年與東南亞各國資訊服務廠商共同簽訂貿易通關文件電子化合作備忘錄，同時運用區塊鏈技術與東南亞
各國通關網路公司合作開創新服務。3 月與印尼通關網路公司攜手打造跨境貿易區塊鏈平台、11 月與印度、菲律賓簽訂跨境貿易區塊鏈備忘錄，共推
跨境貿易便捷化。
科技外交 & 亞太電子商務聯盟 (PAA)
與印尼
通關網路公司簽訂MOU
參與60屆PAA峰會並與
印度、菲律賓
簽定合作備忘錄
CH2
服務創新
CH1
永續治理
CH3
員工照護
CH4
環境保護
CH5
社會共榮
CONTENTS
19
2019 CSR Report ｜
1.2
公司治理
重 大
主 題
政策與承諾
關貿網路肩負執行國家政策的使命，追
求穩健經營、法規遵循，建立完整的公
司制度，以確認所有管理流程的遵循，
制度的合理性與有效性，完善公司治理
與誠信經營。
投入資源 / 權責單位
・稽核計畫每年底經董事會核准後， 
上傳主管機關。
・新人訓練納入誠信經營相關內容， 
所有行為準則明定宣示。
・每年對同仁宣導誠信經營。
・供應商簽署反賄賂條約與協議簽署。
・設立內外部申訴信箱。
未來目標
2019年
具體實績
+ 100% 符合政府的規範，逐年優化制度的建立和執行的規
劃，提升公司治理的嚴謹度。
+ 於 2020 年 6 月份公司董事改選後，成立審計委員會。
短期目標
+ 持續追求「公司治理評鑑」排名上市公司前 20%。
+ 持續貫徹宣導公司誠信文化。
+ 設立誠信治理專責人員、精進董事課程。
+ 善盡企業社會責任之規劃與推動。
中長期目標
+ 證交所上市櫃公司第六屆（2019 年）「公司治理評鑑」
排名上市公司前 20%。
+ 2019 年度全體董事平均實際出席率達 91.9%。平均進修
時數 6.4 小時。
+ 定期舉辦 誠信原則宣導，2019 年於員工大會、新人
訓練、各部門內部會議進行宣導。
+ 2019 年遵循「供應商個資保護事項、誠信經營及企業社
會責任聲明」之採購件數超過 500 件。
公司
治理與誠信
CH2
服務創新
CH1
永續治理
CH3
員工照護
CH4
環境保護
CH5
社會共榮
CONTENTS
20
2019 CSR Report ｜
股東權益與溝通
股東 / 投資人為關貿網路最重視的利害關係人之一，我們秉持誠信
與永續經營，透過資訊揭露與溝通管道，提供公開透明的資訊，以維護
股東 / 投資人權益，平等對待股東。
關貿網路每年固定召開股東大會與法人說明會，向股東說明公司營
運成果與未來發展策略，並於股東會前提供年報資訊，供股東詳細參閱。
本公司定期於官網 ( 中英文 )「投資人專區」揭露重要財務資訊，即時於
證交所的公開資訊觀測站揭露重要訊息。本公司設有發言人與代理發言
人，透過電話、email、傳真等方式，接受股東建言或說明提問，以增
進股東對關貿網路的了解。
董事會架構與運作
關貿網路董事會為公司最高決策單位，負責監督公司的整體營運責
任，同時監督經營團隊執行政策的成果。董事長、副董事長及總經理均
由董事會進行職務派任與考核。
公司年度營運計劃及預算目標，呈報董事會通過後；藉由年度績效
目標之規劃向公司內部各層級之員工，明確宣達企業價值觀與組織 / 個
人目標。董事會另責成稽核室負責推動同仁與廠商配合落實誠信行為守
則，並視需要配合修訂工作規則、或從業人員獎懲辦法等相關辦法。而
公司企業社會責任相關作為，則由關貿網路企業社會責任委員會召集人
就推動狀況每年定期向董事會陳報。（董監事相關簡介資訊，詳見關貿
網路 108 年年報 P.10）
關貿網路 108 年年報
股東結構（2020 年 4 月 21 日）
股權結構
1人
42人
1人
財政部
外國機構、外人
泛公股金融
合計　股東人數：5,938　持有股數：150,000,000　持股比例100%
5,846人
個人
48人
其他法人
持有股數  54,162,436
持股比例  36.11%
持有股數  52,000,683
持股比例  34.67%
持有股數  34,990,973
持股比例  23.33%
持有股數  6,714,953
持股比例  4.47%
持有股數  2,130,955
持股比例  1.42%
• 官網 ( 中英文 ) 投資人專區
• 證交所 公開資訊觀測站
• 年度股東會
• 年報
• 法人說明會
資訊揭露與溝通管道
CH2
服務創新
CH1
永續治理
CH3
員工照護
CH4
環境保護
CH5
社會共榮
CONTENTS
21
2019 CSR Report ｜
董事會成員及專長領域
本公司訂定「公司治理實務守則」及「董事暨監察人選舉辦法」，規
定董事會成員組成應考慮多元化，並就本身運作、營運型態及發展需求以
擬訂基本條件與專業知識技能之多元化方針，以保障股東權益，健全公司
治理。董監事成員皆曾於政府機構、大專或知名企業擔任要職，各成員專
業背景涵蓋資訊、管理、稅務、財務等，董事會成員具備產業、學術、知
識多樣化背景，可從不同角度給予專業意見，有助於提升公司經營績效及
管理效率。
姓別
營運
判斷
會計
財務
經營
管理
危機
處理
產業
知識
國際
市場觀
領導
決策
許建隆
男
✔
✔
✔
✔
✔
✔
許慈美
女
✔
✔
✔
✔
✔
✔
 戴龍輝 (註1)
男
 陳瑞敏 (註1)
男
✔
✔
✔
✔
✔
✔
✔
王綉忠
女
✔
✔
✔
✔
✔
✔
張陸生
男
✔
✔
✔
✔
✔
✔
✔
鍾政棋
男
✔
✔
✔
✔
✔
✔
林則宇
男
✔
✔
✔
✔
✔
✔
賀士郡
男
✔
✔
✔
✔
✔
✔
✔
林寶水
男
✔
✔
✔
✔
✔
✔
李忠良
男
✔
✔
✔
✔
✔
✔
方國蓉
男
✔
✔
✔
✔
✔
✔
 謝銘文 (註2)
男
✔
✔
✔
✔
 王朝琴 (註2)
男
✔
✔
✔
✔
✔
✔
楊子菡
女
✔
✔
✔
✔
✔
✔
廖述嘉
男
✔
✔
✔
✔
✔
✔
吳宗寶
男
✔
✔
✔
✔
✔
✔
註 1：陳瑞敏 2019/6/4 改派，2019/6/5 改派戴龍輝。
註 2：謝銘文 2018/12/31 辭任 2019/1/1 改派王朝琴；王朝琴 2019/12/31 辭
任 2020/1/1 改派謝銘文。
關貿網路組織架構圖
第八屆董事會任期自 2017 年 6 月 22 日至 2020 年 6 月 21 日，
共設有 18 席董監事（含 3 位獨立董事）。董事會成員中，女性有 3
名，佔 16.67%；男性 15 名，佔 83.33%。
2019 年度共召開6 次董事會，
全體董事平均實際出席率達91.9%。
薪酬委員會
稽核室
戰略事業群
創新事業群
技術核心群
總管理處
董事會
董事長
副董事長
總經理
股東會
通關服務部
資訊服務部
電商服務部
資安整合服務部
高雄營業部︵兼中辦︶
行政及財務部
企劃及市場部
人才育成中心
軟體工程部
法務室
創新保險發展中心
系統開發及支援部
營運服務部
關港貿服務部
海外事業中心
客戶服務部
CH2
服務創新
CH1
永續治理
CH3
員工照護
CH4
環境保護
CH5
社會共榮
CONTENTS
22
2019 CSR Report ｜
董事會績效評估與薪酬
「關貿網路股份有限公司董事會績效評估辦法」於 2016 年 12 月
22 日第七屆第 17 次董事會決議通過後實施。並於 2020 年 2 月進行董
事會績效評估作業。
本公司董事（含獨立董事）、監察人訂金酬金之程序依公司章程
第 30 條之規定，本公司年度如有獲利，董事監察人酬勞以百分之二為
上限。但公司尚有累積虧損時，應預先保留彌補數額。前項獲利狀況係
指稅前利益扣除分派員工酬勞及董事監察人酬勞前之利益。董監事酬勞
之發放僅能以現金為之，由董事會以董事三分之二以上之出席及出席董
事過半數同意之決議行之，並報告股東會。另依第 31 條規定僅發放董
事、監察人按月支領兼職費、董事會出席費及車馬費之固定酬金。本次
內部評估範圍及結果：董事會（含薪酬委員會）績效自評總達成率為
100%，董事、薪酬委員績效自評總達成率為 99.6%。另未達成項目，
係為董事自評董事會出席率、兼任其它公司的董監事職務，因尚屬適當
範圍內，未影響本公司董事會運作。（董事會績效評估與薪酬資訊，詳
見關貿網路 108 年年報 P.17）
薪資報酬委員會
為健全公司董監事及經理人之薪資報酬制度，本公司設置「薪資報
酬委員會」。本屆委員會共設有 3 名委員，由 2 位獨立董事及 1 位大學
教授共同擔任。以利董事會發揮最大效益，並確保董事、監察人及經理
人績效評估與薪資報酬，與公司營運策略落實在企業社會責任各面向之
執行成果緊密連結，提升公司整體營運績效、同時致力於公司永續發展。
薪資報酬委員會 2019 年度共召開 2 次會議，全體薪酬委員平均實
際出席率為 100%。依循法令相關規範，有關提案經過薪酬委員會審議
後提報董事會核定，相關資訊揭露於公司年報中。（董事與獨立董事酬
金，詳見關貿網路 108 年年報 P.17；薪資報酬委員會運作情形，詳見關
貿網路 108 年年報 P.33）
名稱
成員
主要工作職掌
薪資報酬
委員會
吳宗寶/獨立董事
(召集人)
廖述嘉/獨立董事
柯義龍 / 東海大學教授
( 一 ) 預審有關董事、監察人及
經理人績效評估與薪資報
酬之政策、制度、標準與
結構之董事會提案。
( 二 ) 預審有關董事、監察人及
經理人薪資報酬之董事會
提案。
審計委員會
本公司於 2020 年 6 月 19 日股東會改選第九屆董事（共計 15 席，
含獨立董事 3 席）後，成立「審計委員會」，由 3 位獨立董事擔任委員，
以監督公司在執行有關會計、稽核及財務報導與財務控制上的品質與誠
信，塑造健全的公司治理文化。審計委員會之年度工作重點及運作情形
將於公司官網及年報中揭露。
關貿網路每年依循「上市上櫃公司董事、監察人進修推行要點」，
安排董監事成員進行相關進修，持續提升公司治理之成效。2019 年積
極提供董事多元化公司治理課程，現屆董事皆已100% 完成應進修時數。
2019 年度總進修時數為 116 小時，平均進修時數 6.4 小時。
CH2
服務創新
CH1
永續治理
CH3
員工照護
CH4
環境保護
CH5
社會共榮
CONTENTS
23
2019 CSR Report ｜
1.3
營運績效
重 大
主 題
政策與承諾
關貿網路強化核心競爭優勢與領域創新，擬定年度
策略目標與行動方案，定期檢視市場環境與產業趨
勢變化，穩健達成營收與獲利目標。並配合智慧政
府之施政規劃，整合產業價值鏈，以提升台灣在國
際貿易之競爭為己任，成為台灣整體經濟成長
的引擎。
投入資源 / 權責單位
・培育與留住人才，提供完善薪資福利制
度，並配合業務拓展，新聘人才，以超前佈署
業務領域持續拓展之人才需求。
・核心事業持續拓展新加值服務，創新事業透過跨部
門與對外產官學界合作，為既有客戶創造新的資訊
服務價值。
・持續推動創新發展之企業文化，舉辦創新競賽，激
勵員工提出務實可行之提案。
・透過客戶反饋的建議，落實PDCAB（全面品質管
理）之精實管理，持續優化關貿的產品與服務。
未來目標
+ 持續優化產品與服務，推動 2019 年一部門一亮點計畫。
+ 深化核心優勢，拓展新加值服務，確立公司營收穩定成長。
+ 推動智慧創新，透過跨部門業務合作，積極拓展資安與創新
保險產品與服務，增加公司營收來源。
短期目標
+ 穩定既有營收基礎，營收與獲利穩健成長。
+ 導入創新人力資源，進行策略性投資等財務規劃，拓展資安
服務至其他產業。
中長期目標
+ 2019 年營收17.1 億元，年增9%；EPS（每股稅後盈餘）
1.96 元，創歷史新高。
+ 2019 年創新競賽提案數達 73 件，實踐業務智慧創新與
內部流程優化。
+ 分析客戶意見，持續優化系統功能與操作介面，2019 年
提案討論與實際上線達 18 案。
2019年
具體實績
營運績效
CH2
服務創新
CH1
永續治理
CH3
員工照護
CH4
環境保護
CH5
社會共榮
CONTENTS
24
2019 CSR Report ｜
項目
2017
2018
2019
產生之直接經濟價值(A)
收入（含銷售淨額、金融投資收入、資產銷售收入）
1,386,397
1,569,368
1,710,657
　營運成本
487,429
599,605
685,550
　員工薪資和福利
597,543
632,657
663,184
　支付出資人的款項 （當年度配股配息）
183,000 
225,000
249,000
　支付政府的款項（繳稅金額）
47,682
52,308
80,312
　社區投資
315
1,550
616
分配之經濟價值(B)
1,315,969
1,511,120
1,678,662
留存之經濟價值(A)-(B)
70,428
58,248
31,995
稅前淨利
300,299
345,040
363,011
稅後盈餘
254,376
280,040
293,282
EPS每股稅後盈餘（元）
1.7
1.87
1.96
全球政治、經濟、社會、科技脈
動息息相關，2019 年重大事件，如中
美貿易摩擦、英國脫歐、中國經濟成長
趨緩等，牽動著台灣經濟發展。面對各
種經營風險與挑戰，關貿網路的營運績
效在 2019 年繳出亮麗成績，創各項紀
錄，收入達 17.1 億元，相較於 2018
年成長 9%，本期稅前淨利 2.93 億元，
EPS（每股稅後盈餘）1.96 元，收入
與 EPS（每股稅後盈餘）雙雙創下公
司成立以來的新高紀錄。主要收入來源
為專案承包、電子資料交換服務。隨著
公司營收持續成長，每年支付政府的款
項（繳稅金額）佔營收比重，2017 年
3.4%，2019 年增加到 4.7%。
（所營業務之主要內容及其營業比重，
詳見關貿網路 108 年年報 P.59）
個體財務資訊 (201-01)
營業收入IFRS 
(億元)
2019年各類別營業收入比重 
年複合
成長率
+11.8%
12.23 13.86 15.69
17.1
2016年 2017年 2018年 2019年
每股盈餘EPS
(元)
連續四年
穩健成長
1.37
1.70
1.87
1.96
2016年 2017年 2018年 2019年
52.2%
0.4%
專案承包
設備設施
管理
銷貨收入 0%
其他 0%
1.0%
租金收入
46.4%
電子資料
交換服務
CH2
服務創新
CH1
永續治理
CH3
員工照護
CH4
環境保護
CH5
社會共榮
CONTENTS
25
2019 CSR Report ｜
公司年度營運策略與計畫的時程與內容規劃及展開，包含策略規
劃、策略整合、策略形成、策略鏈結。每年定期針對市場與產業資訊進
行收集與分析，以協助經營室擬定策略議題，由各單位主管進行分組討
論，並透過營運策略共識營，進行策略整合，以協助經營室擬定公司年
度營運策略與計畫，呈董事會核定後，展開到各部門 KPI 與行動計畫，
並落實到個人 MBO。
未來營運策略方向
面對公司營運成長風險及市場發展機會與方向，結合公司中
長期營運策略，在固本增源策略方針下，2020 年公司發展策略方
向如下：
2020 年營運策略
( 一 ) 進攻 C 端客群：
為服務客戶的客戶，因應行動化應用普及、客戶對金流服
務之需求，積極發展 B2C 服務，增加客戶黏著度。
( 二 ) 加速智慧創新：
迎合未來世代科技潮流，從內部展開數位轉型，引領各產
業科技創新與實務應用。
( 三 ) 優化內部效能：
為達到專案精準管理，提升軟體開發效能與效率，以提升
組織整體營運成果。
・公司策略與營運計畫落實到各部門 KPI 與
個人 MBO
・進行內外部環境分析，以擬定策略議題
・針對營運策略議題進行分組討論
・營運策略共識營 ( 各部門小組長級以上主
管 )，進行策略整合
・形成年度營運策略，並展開到各部門
・年度營運策略、年度營運計畫及預算案呈
董事會核定
Q1 策略鏈結
Q2 策略規劃
Q3 策略整合
Q4 策略形成
2020 年
營運策略共識營
產業趨勢及新技術
政府政策 ( 含預算 ) 及法規
總體經濟景氣發展
競爭者發展
部群人力、技術資源
部群發展策略
由公司策略及預算
轉移而來的條件與要求
外部環境因素
內在條件因素
內外部環境分析
公司營運策略與計畫展開
CH2
服務創新
CH1
永續治理
CH3
員工照護
CH4
環境保護
CH5
社會共榮
CONTENTS
26
2019 CSR Report ｜
1.4
誠信經營
關貿網路秉持誠信經營之精神執行各項內部管理及外部活動，訂有「道德行為準則」與「誠信經營作業程序及行為指南」，並於內部知識中心電
子佈告欄上公告，員工及管理階層之各項行為均遵守相關制度之規定，以形塑公司應有之道德標準。於內部辦法中亦訂有「從業人員獎懲辦法」及「供
應商個資保護事項及誠信經營聲明」，防範不誠信行為發生，於官網利害關係人專區設置檢舉信箱，並於公司內網公布欄公告檢舉信箱；提供內外部
人員舉報管道，並交由稽核室專責處理。
本公司安排新進人員職前教育訓練指派專人講述從業人員職業
道德，並於新人手冊中明定員工應恪遵工作規則、從業人員獎懲辦
法等規定，以確保誠信原則的深化。
關貿網路誠信經營政策落實
依據公職人員利益衝突迴避法、各項公股股權管理辦法或主
管機關對上市公司之法令要求辦理。
為加強同仁端、廠商端配合落實誠信行為守則，已訂定「誠
信經營作業程序及行為指南」、「公司治理實務守則」 以及
「道德行為準則」等相關規範並視需要修訂「從業人員獎懲
辦法」，另要求供應商應遵循本公司相關規定，以最大努力
防範各種不誠信行為之發生，確保同仁、股東及客戶等利害
關係人之最大利益。
本公司設有供應商評鑑制度，並於內控管理辦法中規定，應
避免與受政府機關停權之爭議廠商進行交易、避免與不誠信
經營之代理商、供應商、客戶或其他商業往來對象從事商業
交易，經發現業務往來或合作對象有不誠信行為者，應先停
止與其商業往來，落實公司之誠信經營政策。
針對公司員工，視需要配合修訂工作規則、或從業人員獎懲
辦法。每季安排為新進人員講述從業人員職業道德 / 內部稽
核介紹，深化同仁對於誠信之認知與重視。同仁自進入關貿
第一天起即可瞭解並體悟公司對於誠信原則之重視，進而潛
移默化，建立自身誠信原則。
遇有利益衝突情事或違反誠信行為守則情況，可透過檢舉信
箱：audit@tradevan.com.tw 交由公司稽核室直接處
理。檢舉情事將依據涉案層級呈報至總經理或獨立董事 / 監
察人，相關單位則將檢討相關內部控制制度及作業程序並提
出改善措施，杜絕相同行為再次發生；並將檢舉情事、其處
理方式及後續檢討改善措施，向董事會報告。
CH2
服務創新
CH1
永續治理
CH3
員工照護
CH4
環境保護
CH5
社會共榮
CONTENTS
27
2019 CSR Report ｜
反貪腐
為避免發生反貪腐相關情事，本公司已從各方面著手，落實於各營
運據點、單位之日常管理，藉以防治貪腐之發生。2019 年無違反誠信
經營或貪腐之事件。
關貿網路反貪腐政策落實
稽核宣導誠信經營
依據「財政部及所屬機關機構請託關說登錄查察注意事項」、
「政治獻金法」、「公務員倫理規範」、「公股事業機構人員
涉訟事件通報規定」、「財政部派任公民營事業機構負責人經
理人董監事管理要點」等各項公股股權管理辦法或主管機關對
上市公司之法令要求辦理。
訂定並不定期修訂「誠信經營作業程序及行為指南」、「公司
治理實務守則」以及「道德行為準則」等規範，明確規範董事、
監察人及經理人（包括總經理及相當等級者、副總經理及相當
等級者、協理級相當等級者、財務 / 會計部門主管，以及其他
有位公司管理事務及簽名權力之人），其中特別針對採購、出
納、營運、業務或經理人等身分同仁，明訂員工不得利用職權
謀取不法利益，或接受招待、餽贈、收受回扣、侵占公款，或
其他不法利益。
交易或採購時均會要求廠商應循本公司反賄絡相關規定，防範
弊端發生。
內控規定辦理採購、總務，或公司財務同仁與廠商間應保持合
宜之分際。
本公司法務同仁已修習公職人員利益衝突迴避法相關課程，並
向董事長與總經理回報上課所獲資訊，並據以執行。
訂定嚴謹之會計制度和內控制度，內部稽核人員亦就公司落實
誠信經營事宜進行查核並向董事會陳報。
訂定從業人員獎懲辦法，並設置人事評議委員會，由公司經營
團隊、各部群主管，及職工福利委員會代表共同審議員工之獎
懲事宜，並將相關獎懲內容公告周知全體員工。
本公司稽核視為誠信經營專責單位，每年向公司各部群進行宣
導說明。截至目前為止，無違反誠信經營相關事件發生。
部 門 宣 導
安排14 場次各部門及子公司之誠信經營宣導
計378 人次參與
員 工 大 會
1 場次
計546 人次參與
新 人 訓 練
2 場次
計49 人次參與
CH2
服務創新
CH1
永續治理
CH3
員工照護
CH4
環境保護
CH5
社會共榮
CONTENTS
28
2019 CSR Report ｜
內部控制與稽核
關貿網路設有專責稽核單位，負責建立、檢討與改善內
部稽核制度，執行內部控制制度之稽核作業，以及公司業務
稽核。每年皆依內控八大循環風險評估結果擬定稽核計畫，
年度稽核計畫亦涵蓋「公開發行公司建立內部控制制度處理
準則第 13 條」之應查項目，且列有專案稽核項目，並於作業
中落實風險控管。稽核結果作成內部稽核報告，每年定期向
董事會呈報，以確保公司日常運作符合誠信經營原則。
關貿與各子公司皆嚴格限制資金貸與、背書保證及從事
衍生性商品之操作，對子公司亦訂有監理辦法，並確實執行
內部控制、內部稽核以達風險控管及防火牆機制。有鑑於近
年資訊安全議題不斷升溫，並為強化關貿的資訊安全之能力，
以保障各利害關係人之權益。
法規遵循
關貿網路居於市場領導地位，相當重視在業務經營上遵
從法令與市場機制，2019 年未從事反競爭行為、反托拉斯與
濫用獨占性市場地位之行為、無環境爭議問題、無違反行銷
推廣相關（包括廣告、推銷及贊助）或產品與服務資訊與標
示相關的法規及自願性準則的事件，因此無受主管機關處以
違規罰金或懲處之狀況發生。
銷售及收款
循環
研發循環
薪工循環
不動產 /
廠房及設備
採購與
付款循環
電子計算機
處理循環
融資循環
投資循環
 
內控8大循環
CH2
服務創新
CH1
永續治理
CH3
員工照護
CH4
環境保護
CH5
社會共榮
CONTENTS
29
2019 CSR Report ｜
揭露管道
主要工作職掌
發言人及
代理發言人
・依據「上市上櫃公司治理實務守則」，指派發言人
及代理發言人，負責與投資人溝通。
企業官網
・投資人專區：提供投資人即時查詢，下載公司財報、
年報及各項主要財務資訊，法說會及股東會訊息。
・利害關係人專區：針對員工、客戶、供應商、社區
或其他利害關係人，提供暢通之溝通管道。
・「訊息公告」：公司重要資訊與新聞之蒐集與揭露。
股東會
・每年召開一次。
法人說明會/
法人座談會
・法說會每年召開一次。
・法人座談會不定期召開。
1.5
風險管理
公司長期關注、落實各項風險以及安全控管議題，公司內部控制及
稽核制度涵蓋各項業務之營運活動，並經內外稽合格在案。各項作業風
險之管理依其業務性質訂有「業務持續運作計畫」由相關單位負責以期
有效控制及管理各項風險。
本公司與子公司嚴格限制資金貸與、背書保證及從事衍生性商品之
操作，對子公司亦訂有監理辦法，並確實執行內部控制、內部稽核以達
風險控管及防火牆機制。
為確保本公司營運受重大天然或人為災害而中斷時，協助本公司管
理階層以有時效、有組織的方法，於最短忍受時間內得以確保員工安全
及回復本公司具時間迫切性之重要業務持續的運作及資產的維護，特設
危機處理小組如下：
資訊揭露透明程度
關貿網路透過多元管道即時並主動向利害關係人揭露公司重要訊
息，與利害關係人進行溝通及交流，傾聽利害關係人提供的回饋與建議，
包含設置發言人及代理發言人，於企業官方網站架設「投資人專區」、
「利害關係人專區」與「訊息公告」，即時揭露公司重要訊息，每年召
開股東會與法人說明會，不定期與法人進行座談會。2019 年 8 月 14 日
於台灣證券交易所舉辦法人說明會，接受股東與各利害關係人之建言或
說明提問，並由發言人及公司經營團隊向利害關係人說明公司重要營運
成果及未來發展方向。
發言人
召集人
業務組
企劃組
營運組
客戶服務組
行政組
技術組
基礎設施組
總務組
財務組
人力組
平台組
MIS組
CH2
服務創新
CH1
永續治理
CH3
員工照護
CH4
環境保護
CH5
社會共榮
CONTENTS
30
2019 CSR Report ｜
危機處理小組成員權責
營運成長風險預測
受新冠肺炎疫情影響，各國政府發布防疫措施，除了鎖國鎖城，並
呼籲民眾減少團體活動，影響全球經濟。隨著疫情加劇，台灣央行於 6
月發布最新台灣經濟成長率預測為 1.52%，較 2019 年下降 0.96%。
各國官方預測機構、國際貨幣基金 (IMF)、國際機構 IHS Markit 皆預測
2020 年全球經濟，以及美國、歐盟、日本等主要經濟體的經濟成長率
將呈現負成長。
新冠肺炎疫情影響全球經濟，衝擊我國對外貿易擴張力道，輸出入
表現同受負面影響，民間消費成長也下修。各產業受原物料斷貨或供應
鏈停工等交互影響，貨物延遲進出口通關。各國相繼發布鎖國、禁飛令，
航空及郵輪相繼停航，來台觀光人數急速落底，嚴重衝擊台灣的觀光、
餐飲及服務產業，台灣內需市場受創，嚴重影響本公司外籍退稅 e 化服
務營收。國人減少外出消費及活動，轉往線上購物，造成實體零售通路
業績嚴重萎縮，影響本公司流通供應鏈平台業務成長；房地產交易量下
降，影響地政查詢次數及地籍資料下載筆數；車市交易萎縮，影響車險
要保服務。
因應上述多重逆境干擾，本公司密切注意疫情發展趨勢，以固本增
源為策略方針，深化服務以鞏固既有客戶，積極配合政府進行各項科技
防疫，透過創新服務以擴增市場，降低疫情對營收衰退之衝擊。
營運成長發展機會
關貿網路在業務面積極突破與轉型，在原有 B2B 和 B2G 基礎業務
上開發新業務，創造更多利潤和加值服務。除了既有商流、資訊流、物
流、貿易流，進一步將觸角延伸擴展至新的業務領域，整合金流服務之
應用，為公司挹注營收新動力。在 B 端與 G 端客戶之外，積極拓展進攻
C 端客群。因應 AIoT 與雲端運算服務快速發展，關貿網路積極開發關貿
雲，以滿足新舊客戶的雲端服務與智慧應用需求，搶得市場商機。
召集人
MIS 組
發言人
基礎設施組
企劃組
客戶服務組
業務組
行政組
營運組
總務組
技術組
財務組
平台組
人力組
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
✔召集危機小組，成立指揮中心
✔綜理緊急事件指揮調度
✔帳務、客戶管理與 MIS 等系統
回復及維運正常作業
✔對外發言及發佈新聞稿
✔督導營運環境可正常作業
✔處理系統網路備援及回復作業
事宜
✔檢討業務調整之工作項目
✔針對災難與危機影響建議市場策
略方向
✔處理客戶線上作業服務事宜
✔檢討各業務單位業務調整之工作項目
✔聯絡相關單位、客戶，說明後續作業
✔公司全盤財務規劃
✔協調資金調度事宜
✔督導行政各組作業事宜
✔督導資訊應用系統服務可全面維
繫及持續服務
✔物安及辦公環境維護事宜
✔督導公司行政維護作業順利進行
✔技術資源協調
✔公司財務計劃執行與運用
✔平台系統回復及維運正常作業
✔支援各專案系統回復及維運正常
作業
✔人安傷患急救處理服務
✔後勤支援事宜
CH2
服務創新
CH1
永續治理
CH3
員工照護
CH4
環境保護
CH5
社會共榮
CONTENTS
31
2019 CSR Report ｜
2.1 創新研發
2.2 品質管理
2.3 資訊安全
2.4 客戶服務
2.5 供應商管理
服務創新
CHAPTER 2
TAX REFUND
TAX REFUND
Tax
Online STORE
電子發票證明聯
TV-12345678
500
500
伍佰圓
三倍券
500
500
伍佰圓
三倍券
500
500
伍佰圓
三倍券
500
500
伍佰圓
三倍券
AIR Cargo
CUSTOMS 
BROKER
eMask
V123456789
通  關
地  政
報  稅
供應鏈
資  安
電子
市集
電子
發票
強制
汽機車
責任險
外籍旅客
退稅
21,644
24,880
23,310
26,108
投入金額
(單位：仟元)
20000
25000
30000
20 多年來關貿網路致力於協助政府機關與民間企
業發展電子化與轉型，除深耕通關貿易核心領域，繼續
加強通關自動化服務，更擴展營業範圍，陸續提供包含
地政資訊、電子報稅、流通與電子供應鏈服務、電子市
集、汽機車強制責任險、電子發票等服務，與全民日常
生活息息相關，落實電子化 / 無紙化，提供全方位加值
網路服務，成為各領域的隱形冠軍。持續創新為企業永
續經營之本，關貿網路著重軟體開發最新技術及系統應
用之研究發展。
2019 年重點創新研發服務成果
2.1
創新研發
近四年來，關貿網路以固本增源為公司策略方針，在長期經營的通關網路、流
通供應鏈等基礎之上，持續探索新的營收來源。2019 年落實「推動智慧創新、深
化核心優勢、活用組織資源」三大營運策略，配合國家政策發展，協助打造智慧政
府，更協助企業進行數位轉型。在既有核心業務領域永續發展，並積極推動創新應
用服務，成為關貿網路持續成長的動力來源。為 2020 年營運策略發展「進攻 C 端
客群，加速智慧創新，優化內部效能」打下深厚基礎。
關貿網路協助政府與企業推展服務永續與領域創新，以電子化與無紙
化為基礎，如電子發票、報稅與退稅服務，可減少紙張浪費，達到環保與
環境永續。在核心業務領域持續精進與優化服務範疇，透過創新服務（實
名制行動化通關）、大數據分析（食安）與既有系統成功複製（口罩實名
制），以協助政府與企業提升經營效率。並從既有 B( 企業 ) 與 G( 政府 ) 領
域，延伸服務 C( 終端消費者 )，為公司創造新的營收來源。
+ 鞏固通關貿易核心
+ 深耕電子發票多元整合平台服務
+ 優化綜合所得稅申報服務
+ 拓展外籍旅客退稅 e 化服務
+ 建構完整資安防護產品與服務
+ 跨入食安大數據分析，優化決策品質
+ 實名制行動化通關，跨入 C 領域
+ 延伸發展保險通路與險種服務
+ 正式跨入醫療支付領域
+ 區塊鏈技術落地應用
+ 協助建構智慧政府大數據分析
服務
永續
領域
創新
研發經費
2017 年
2018 年
2019 年
2020 年
註
註：預計投入費用
關貿網路
業務構面
C 領域
服務
行動化
應用
金融
科技
IoT
及大數據
整合
進攻 C 端客群
加速智慧創新
優化內部效能
2019 年重點研發與服務成果
面  向
2020 年營運策略
CH2
服務創新
CH3
員工照護
CH4
環境保護
CH5
社會共榮
CONTENTS
CH1
永續治理
33
2019 CSR Report ｜
2.1.1 服務永續
持續深耕通關網路、電子發票加值、外籍旅客退稅 e 化、資安防護
等服務領域，鞏固關貿網路市佔率。
鞏固通關貿易核心
關貿網路深耕通關傳輸與加值服務超過 20 年。致力於配合海關與
通關業界（包括航空公司、貨棧、報關業、承攬業、船公司等）間貨物
通關訊息無紙化及自動化作業，發展及建置通關 EDI 及 XML 服務平台
提供通關傳輸服務，內容包括空運通關自動化服務、海運通關自動化服
務及快遞專區簡易通關服務。並陸續開發相關通關加值、經濟特區服務、
船務、報關系統及業界專案，藉以提升客戶滿意度及黏著度。
為鞏固關貿網路在通關貿易領域核心服務，持續深化加值服務，在
空運方面，拓增空運提單（eAWB）及電子隨機文件（e-Pouch）航空
業者使用家數；在海運方面，新完成海運小提單（D/O）線上查詢系統，
提升報關業查詢 D/O 資訊效率，減少船代業者人工處理成本，加速申報
時效，有效鞏固通關傳輸客戶黏著度。
經與公部門、公協會、及通關業界（報關、承攬、海空運輸、貨棧
倉儲）多場會議溝通協調，2019 年 3 月 7 日，國發會決議通過，由通
關網路業者持續提供「關港貿單一窗口連線服務」。
深耕電子發票多元整合平台服務
因應法規及市場要求，2019 年度持續整合 B2B、B2C 發票加值中
心服務平台、強化前端與 POS 整合機制、增加後端與其他加值中心介接
功能，透過上述行動計畫完成電子發
票一站式加值服務佈局，大幅提升客
戶導入的意願。另延伸加值服務至中
獎發票超商列印，因應會員載具中獎
發票需營業人義務寄送，為節省此人
力成本及郵資費用。另掌握政府規劃
境外電商開立電子發票之政策商機，
與國際四大會計師事務所合作，共同
協助境外電商業者開立電子發票及繳
稅，目前多數境外電商使用本公司電
子發票的服務。
優化綜合所得稅申報服務
由財政部與各稅務機關主導，委由本公司建置與提供服務的電子報
稅系統，多年來，關貿網路秉持著多用網路、少用馬路的宗旨，配合政
策推廣納稅人使用線上報稅服務。於 2019 年進行民國 107 年度綜合所
得稅申報，合計使用網路完成申報件數達 472 萬件（較 106 年申報件
數 456 萬成長約 3.39%），占整體報稅件數 622 萬的 76%。報稅服務
展現關貿卓越實力，榮獲政府及媒體一致肯定。本公司將持續精進電子
報稅服務，簡化網路申報作業及流程，打造優質網路申報繳稅服務，提
升納稅人使用網路申報的比率。
TV-12345678
電子發票證明聯
Online STORE
CH2
服務創新
CH3
員工照護
CH4
環境保護
CH5
社會共榮
CONTENTS
CH1
永續治理
34
2019 CSR Report ｜
拓展外籍旅客退稅 e 化服務
本公司為財政部所開發的外籍旅客退稅 e 化服務於 2019 年 5 月順
利上線啟用，使用者包含全省二千家以上外籍旅客購物退稅特定營業人
的特約商店（以下簡稱退稅特約商店或特店）、23 個機場港口海關及退
稅窗口以及各級相關政府機關等單位，其中 90% 之退稅作業於本公司
所設置的自動化退稅機具完成，有效紓解過去大排長龍之退稅人潮。
2019 年退稅特約商店家數已擴增至 2,460 家，較 2018 年同期增
加 12.2%，持續進行特定商圈及協同農委會輔導農會和休閒農場加入特
店，同時將自動化退稅的服務理念導入特店，成功協助 101 台北金融大
樓建置外籍旅客自助退稅機，大幅節省 101 辦理退稅人力並提升 101
企業形象，獲業者高度滿意評價。
為協助退稅特約商店提升人員作業效率，關貿網路提供「外籍旅客
退稅加值服務」持續推廣至特店，可免除特店員工重複 key 單之苦，提
供電子式退稅資料供存檔，減少紙張保存與管理問題。2019 年度累計
達 177 個連線授權帳號，較 2018 年同期成長 17.21%，有效提升特店
退稅申請作業速度，創造更友善之購物環境，增加國家觀光收益。
107 年度綜所稅申報
財政部 107 年綜合所得稅結
算申報作業獎狀
擴大報稅服務能量
・全面提升 UI/UX，系統申報達 404 萬件
・Web 版申報 86 萬件，年成長 11 倍
營運整合全面監控
・成立報稅戰情中心，全程監控報稅流量
・彙整跨單位資訊，即時解決問題
線上線下客戶服務
・駐點五區稅局、支援客服中心，雙管齊下
・提供現場即時服務，達成服務”零”缺失
資安監控聯防調查
・攔截掃描與探測、網路攻擊、密碼暴力猜
測達 13 萬次
・與調查局共同聯防，成就資安”零”事故
關貿網路持續精進綜合所得稅結算申報作業，提供更多優質、便民
服務，協助納稅義務人輕鬆完成申報作業。民眾於今年申報 108 年度綜
合所得稅，不須購買讀卡機，不須專程跑到國稅局，到就近的便利超商，
就能一次搞定綜合所得稅。2020 年申報 108 年度綜合所得稅，使用網
路完成申報件數年成長 4%。
使用網路
完成申報件數
(含網路申報及稅額試算)
107 年度綜合所得稅
(2019 年申報 )
108 年度綜合所得稅
(2020 年申報 )
472 萬件
489 萬件
成長率
4%
CH2
服務創新
CH3
員工照護
CH4
環境保護
CH5
社會共榮
CONTENTS
CH1
永續治理
35
2019 CSR Report ｜
2.1.2 領域創新
近四年來關貿網路積極擴展各產業構面之服務項目，除了深化既有的
核心優勢，並推動各產業面之智慧創新，累積穩健扎實的成長動能。2019
年配合智慧政府之政策推動，強化台灣產業在國際上的競爭力，並致力於推
展通關與保險之行動化應用，跨入 C（終端消費者）領域，並以醫療行動聚
合支付服務正式跨入金流服務。未來，透過各業務領域的智慧創新與行動化
應用，並結合異業合作，以期為各產業和客戶帶來更完整的服務、更多的加
值服務和商業機會。
2019.12.4 聯合發布記者會
多元領域創新應用
關貿員工組成
技術
72.5%
客服
11.3%
行政及管理
7.9%
業務及企劃
8.3%
大型系統開發能力  
( 報稅 & 口罩 )
掌握行動應用關鍵技術
( 實名認證、電子支付 )
重視創新研發
( 大數據、AIoT)
食藥雲
建構完整資安防護產品與服務
本公司推動成立的台灣第一個金融資安聯防中心，結合銀行 / 金
控、金管會的金融資安中心 (F-ISAC) 及保險公司等，建構資安聯防服
務生態系藍圖，讓所有金融業者分享情資，避免再發生類似銀行遭跨
國駭客集團盜領案、彼特幣病毒勒索事件，提供企業防駭保障。2019
年公司年度政策目標―資安推廣年，完成多元資安防護產品與服務，
提供包含資安攝影機、資安閘門、資安端點防護等產品，並結合資安
服務，與關貿資安聯防中心連線，協助客戶提升資安防護能力。
2019 年跨業合作，與新光保全及華電聯網策略聯盟，鎖定企業
用戶提供中小企業及大型指標性客戶不同解決方案，共同推展資安閘
門防護服務。同時，接續進行產品服務第二階段，擴大產品廣度，規
劃中服務包含郵件雲防護服務 (APT)、資安流量分析服務、資安防毒
等規劃，以符合關貿網路廣大客戶的需求。
另持續於金融研訓院「芬恩特 (Fin & Tech) 創新聚落」建立全球
資安戰情系統，並舉辦 CXO 研討會及強化專業資安 IT 人員實作演練
課程完整度，協助金融業者提升資安防禦能力。
CH2
服務創新
CH3
員工照護
CH4
環境保護
CH5
社會共榮
CONTENTS
CH1
永續治理
36
2019 CSR Report ｜
口罩實名制 2.0「eMask 口罩預購系統」
2020 年受到新冠肺炎疫情影響，政府推出口罩實名制，民眾需每週持健保卡到健保特約藥局買口罩；3 月上路的「口罩實名制 2.0」，進一步採
網路預購、超商領貨方式，可讓上班族、學生等族群更容易買到口罩，不用到藥局排隊。
行政院從 3 月 4 日啟動「口罩實名制 2.0」相關討論，3 月 5 日決議實施，3 月 12 日開放預購，從提出構想到網購正式上路，僅約一週，系統開
發時間更只有約短短 5 天；「eMask 口罩預購系統」不僅要介接健保署的使用者資料庫，還要結合手機 APP、物流、金流等各種系統，是一項大工程。
關貿網路動員營運、報稅系統、資安、客服等各部門人力，組成約 50 人團隊，全
力投入開發，快速複製報稅系統的成功經驗，製作口罩實名制 2.0 平台。不僅完成線上
(Online) 的網站系統，更成功整合最艱難的線下(Oﬄine) 服務，包含民眾完成預購後，
需提供線下的通知、銀行付款金流、中華郵政配送、超商物流等等非常繁瑣資訊整合工
作，後台需進行資料整合與交換的單位高達 16 個，包括 4 大超商、中華郵政、發簡訊
的 5 大電信、提供轉帳與信用卡繳費的銀行與財經公司等。
「eMask 口罩預購系統」成功上線後，也針對民眾回饋的意見快速調整系統，
持續優化。根據中央流行疫情指揮中心統計（2020 年 6 月 7 日記者會），全台灣有
2093 萬人購買過實名制口罩，其中，「實名制 2.0/3.0」包含超商 / 市可預購繳費及
取款，訂購量約 1 億 1 千萬餘片。關貿網路同仁群策群力，順利協助政府達成防疫工作。
eMark 口罩預購系統
2/6
實名制1.0上線
- 每人7天2片
- 6,000餘家藥局/衛生所販售
4/9
購買週次調整
- 成人14天9片
- 兒童14天10片
6/1
開放自由買賣
實名制持續
3/4
啟動實名制2.0
專案討論
3/12
實名制2.0上線
開放網路訂購
4/30
實名制3.0上線
開放超商訂購
實名制
2.0/3.0
- 7家超商/市可預購、繳費及取貨
- 訂購量約1億1千萬餘片
CH2
服務創新
CH3
員工照護
CH4
環境保護
CH5
社會共榮
CONTENTS
CH1
永續治理
37
2019 CSR Report ｜
EZWay 易利委 APP
UNIGO 行車教練 APP
實名制行動化通關，跨入 C 領域
關貿網路在通關領域的業務範疇，由 B2B、B2G 正式跨入 C（終端
消費者）領域。2018 年起協助海關導入海外包裹實名制，建置「EZWay 
易利委 APP」報關委任實名認證服務。民眾下載 APP 綁定個人身分資
料完成實名認證，後續從國外購買商品，報關業者向海關申報時，收貨
人姓名與手機門號經海關系統檢核後，海關即可透過「EZWay 易利委
APP」推播訊息給收件人，民眾只要透過 APP 檢視並確認報關資料無誤
後，海關即可對貨物放行，加速網購包裹通關時效。2019 年底實際註
冊人數已超越 15.6 萬人，完成委任案件達 53.4 萬件。
延伸發展保險通路與險種服務
因應金管會積極推動保險網路投保業務，本公司除協助財團法人保
險事業發展中心規劃建置電子式保險證發證及認證平台，達成保險證號
總歸戶。並結合電子簽署服務，完成規劃及開發行動投保業務，協助產
險公司開創車險、火險、旅平險及傷害險行動投保業務。
在物聯網應用 UBI(User Based Insurance) 保險服務方面，關貿
網路結合智慧健康，開發「UNIGO 行車教練 APP」，可透過如實記錄
每一次行駛的里程數及時間，幫助使用者了解自己的駕駛行為，主動提
醒使用者有無「急加速」、「急煞車」、「超速」、「急轉彎」等危險
行為，以及旅程中是否安全、平穩。透過雲端大數據分析，回饋使用者
行車時的相關資訊，培養良好的道路駕駛習慣。打造車聯網平台。
CH2
服務創新
CH3
員工照護
CH4
環境保護
CH5
社會共榮
CONTENTS
CH1
永續治理
38
2019 CSR Report ｜
阿佩支付 APP
正式跨入醫療支付領域
行動支付是近幾年來政府大力推動的項目，並訂下 2025 年達到行
動支付普及率 90% 的目標。醫療支付領域是行動支付中最難拓展的領
域。為解決民眾在醫療院所使用傳統現金或實體信用卡支付上的不便，
中國醫藥大學附設醫院與關貿網路合作，於中國附醫院區擴大行動支付
應用。雙方於 2019 年 8 月 12 日召開聯合記者會，共同打造最新的醫
療行動聚合支付服務 APP。
醫療行動支付可以改善民眾就醫付款的費時等待、身懷鉅款的不便
與危險，家裡長輩就醫也可由子女遠端進行線上付款，讓付款更加便利
且安全。此外，透過此聚合支付服務整合了現今各種支付方式，也讓國
人及外國人來台就醫付款都更為方便。
區塊鏈技術落地應用
關貿網路「區塊鏈」落地應用，主要運用在境外、港務兩大領域，
以關貿網路為平台，串聯海關、保稅業者、銀行、進出口貨物商等不同
的合作體，透過資訊流的合作加快速度。
境外
區塊鏈
透過 PAA（亞太電子商務聯盟）合作平台，陸續與
印尼、菲律賓、紐西蘭、印度等國簽訂跨境貿易區塊
鏈合作協議，打造共同以區塊鏈創建的更便捷安全的
跨境貿易環境。透過區塊鏈平台合作，兩國間進出口
商、物流業者與政府機關，可利用區塊鏈傳送並驗證
各項國際商業貿易、檢驗檢疫或產地證明等電子文
件，降低跨境貿易成本，提升貿易效率。
港務
區塊鏈
台灣港務公司雙方簽署合作意向書，攜手合作發展
「智慧港埠區塊鏈與 e 港通服務平台」，透過智慧
港埠區塊鏈結合資訊流、物流、商流、貿易流、金流，
朝打造全球卓越區塊鏈聯盟的目標偕手邁進。
2019 年，以區塊鏈技術為基底的「系統智慧港埠區
塊鏈平台 - 領櫃憑單無紙化應用」系統正式上線營
運，累計導入拖車業者 37 家、報關業者 12 家、保
三總隊、貨櫃集散站業者及 543 位領櫃貨車司機加
入區塊鏈信任平台進行領櫃無紙化作業。
CH2
服務創新
CH3
員工照護
CH4
環境保護
CH5
社會共榮
CONTENTS
CH1
永續治理
39
2019 CSR Report ｜
系統智慧港埠區塊鏈平台
協助建構智慧政府大數據分析
關貿網路在數位轉型上積極創新，透過組織改革及各項獎勵機制，鼓
勵內部創新及進行跨領域整合，已獲得具體成效。2019 年，大數據團隊
屢創佳績，關貿網路大數據團隊與外部單位合作參與 7 月 2019 總統盃黑
客松競賽，以「詐貸掏空早知道」為主題，獲選前五名卓越團隊。8 月以
「ICU 敗血症風險 AI 監控系統」為主題，於「2019 保險金融與 AI 智慧
健康區塊鏈 - 黑客松競賽」榮獲冠軍。未來將持續在大數據和 AI 領域佈局
深耕，與台灣產業界及客戶共同創造智慧應用新亮點。
2019.07 第 2 屆總統盃黑客松競賽
卓越
團隊
跨入食安大數據分析，優化決策品質
自 2012 年起，關貿網路參與食藥署建置食藥雲的計畫，
陸續取得食品及藥品非稽、非登、非追的建置與維運專案，近
年更協助食藥署透過大數據資料分析進行食品大數據智能監
控，同時亦取得衛福部戰情中心案，協助 FDA 鏈結並整合財政
部、經濟部、教育部、健保署、環保署、農委會等跨部會、跨
領域資料，分析業者是否屬於高風險者，衛福部及相關部會掌
握潛在食藥安全風險，優化食安管理決策品質。
除深化食藥署食安服務，並拓展食藥大數據資料分析應
用，包括食藥業者管理、稽查、產品追蹤追溯與勾稽串連，協
助食藥署及相關部會掌握潛在食藥安全風險。未來將由食品及
藥品流向管理機制拓展至醫療器材，建構更完整的食藥領域服
務範圍。
CH2
服務創新
CH3
員工照護
CH4
環境保護
CH5
社會共榮
CONTENTS
CH1
永續治理
40
2019 CSR Report ｜
2.2
品質管理
關貿網路致力於提供客戶更優質而全面的服務品質，2016 年成立
「全面經營品質推行委員會」以國家品質獎之卓越經營模式的八大構面
為基礎，實踐顧客導向、全員參與、持續改善、高階卓越領導的全面經
營品質基本理念。委員會由董事長擔任主席，總經理擔任副主席，各事
業部門及支援部門主管擔任成員，相關部門主管則擔任構面負責人，負
責推動卓越經營模式的自評及核心問題改善活動，並把相關品質意識經
由跨部門合作推及公司內各角落。同時結合公司內部內稽內控（CMMI 
Level 3、ISO 品保小組），以及年度經營績效考核等，檢驗各種經營績
效，進行自我檢討與改善，落實全面品質管理。
全面經營品質推動委員會
國家品質獎─卓越經營模式之八大構面
專案管理
高階主管會議
TQM顧問
主席 董事長
副主席 總經裡
領導經營
策略管理
研發與創新
流程管理
創新活動
人力資源
與知識管理
CMMI、
ISO品保
顧客
與市場分析
資訊策略
應用與管理
國品獎條例自評、核心問題、系統流程、方案執行改善與追蹤、稽核
・高階主管會議：由董事長或總經理主持，各事業部群 (BU) 及支援部門 (SU) 高階主管為當然會員。
・專案管理：活動推廣，資料收集整合，協調各構面工作小組。
・NQA 構面小組：由其相關職能之主管擔任負責人，相關部門人員組成構面工作小組。
・CMMI、ISO 品保小組：為現行內部系統稽核活動。
・創新活動：由董事長主持，全體同仁參加。
年度
稽核
資訊運用策略與管理
顧客與市場發展
驅動因素
目標的實現與經營成果
制度
策略管理
領  導
經營績效
研發與創新
人力資源與知識管理
流程管理
CH2
服務創新
CH3
員工照護
CH4
環境保護
CH5
社會共榮
CONTENTS
CH1
永續治理
41
2019 CSR Report ｜
2.2.1 全面品質管理
2.2.2 認證證書
本公司以增強網路營運核心競爭力，
滿足客戶 QoS (Quality of Service) 與 SLA 
(Service Level Agreement) 的需求為基礎，
並導入 ISO9001 建立技術方面的品質要求，
逐年建置品質相關管理制度之認證，全員參
與改善體質，追求全面經營品質卓越。
每 年 定 期 更 新 CMMI Level 3、ISO 
20000、ISO 27001 國際認證，並於 2019
年初次通過ISO 27018 個資保護國際認證。
CMMI Level 3
ISO 27001
ISO 20000
ISO 27018 
個資保護
2019 年初次通過
全面經營品質整合架構
經營理念
安全｜品質｜服務｜效益
價值觀
教學共長｜團隊合作｜珍視差異｜承擔責任｜正向加分
創造客戶價值，成為亞太地區資訊服務第一選擇
以「創造資訊價值」為理念，提供客戶信賴的全方位資訊服務
品質第一、服務至上、客戶滿意、永續經營
顧客導向目標，組織人力資源、業務流程、營運及資訊系統整合性支援機制
品質認證
客戶滿意
公司獲利
服務精進
業務領導模式
持續改善
平衡計分卡
策略會議
願景
使命
政策
執行
成果
關貿網路依據公司願景與使命，訂定「品質第一、服務至上、客戶滿意、永續經營」的品質政策，並結合經營理念及卓越文化價值觀，運用業務
領導模式展開策略目標以及執行計畫，並使用平衡計分卡進行目標的績效管理，讓策略與日常工作進行連結，使員工於工作中持續改善，達成營運目標。
CH2
服務創新
CH3
員工照護
CH4
環境保護
CH5
社會共榮
CONTENTS
CH1
永續治理
42
2019 CSR Report ｜
2.2.3 持續改善
為了讓全面經營品質系統落實到全體員工，內化在工作
中，從年度會議來審視中、短期策略，並訂定下一年度公司營
運目標，透過部門別 / 機能別 PDCAB 持續改善的雙迴圈活動，
進行內部外部最佳實務亮點的標竿學習，讓全員都能參與品質
改善並將品質觀念變成個人與公司文化與生活的一部分。
高階主管積極參與公司之相關品質會議與活動，並擔任
重要功能職責之負責人。為了落實全面經營品質卓越活動，
並且讓整個活動更有積極性成效，每年由總經理偕同各單位
主管們，針對短、中、長期策略，作研討及報告，必要時逐
年調整。
本公司於 2000 年導入品質改善活動迄今，也曾經歷多次
的創新與改變，並且更融入公司本身的變革與成長，早期以通
關物流市場為主，品質活動僅以滿足通關網路服務水準為主，
然而隨著公司規模逐漸擴大，使得我們體認到品質意識、品質
活動有轉型的必要。2001 年開始為因應業務規模的擴大，確
保所有品質規範，作業標準能完全移轉，導入 ISO 標準文件及
軟體發展 CMMI 等等，實施全面品管教育，為了追求更大的突
破，適時成立「關貿大學」導入教育訓練，從系統分析、設計、
測試、系統上線營運及資訊安全等各方面能力的改善活動，來
實踐顧客導向、全員參與、持續改善、高階卓越領導的全面經
營品質基本理念。推動「以產業及顧客導向的企業擴增」之三
大顧客導向目標及五大營運層面的變革，將公司體質及競爭力
提高到新的境界。
會議名稱
功能
參與人員
負責人
備註
年度
策略會議
檢討執行績效、提出策略
規劃、制定策略目標
各部群小組
長 ( 含 ) 以
上主管
董事長、
副董事長、
總經理
月/季
檢討會
部群績效檢討
各部群課長
( 含 ) 以上
主管
董事長、
總經理
客戶滿意度
管理會議
彙整與分析客戶對公司之
服務建議，進行檢討改善
各部群主管
以上主管
總經理
人事評議
會議
員工晉升、獎勵、懲處之
審議
各部群主管
以上主管
總經理
品質管理
審查會議
檢討本公司軟體開發之品
質管理能力與流程成熟度
各部群主管
以上主管
總經理
資訊安全
管理會議
確保當資訊傳遞及使用時
的完整性、可用性、極機密
性 , 以及保護本公司之資訊
資產免於所有的威脅破壞
各部群主管
以上主管
總經理
服務管理
審查會議
確保本公司服務管理系統
的合理、標準、效率、逐
步提高服務管理水準
各部群主管
以上主管
總經理
創新活動
營造創新之環境，鼓勵創
新之行為
全體同仁
董事長、
副董事長、
總經理
策略
管理
經營
績效
客戶
管理
人力
資源
品質
管理
品質
管理
品質
管理
創新
活動
CH2
服務創新
CH3
員工照護
CH4
環境保護
CH5
社會共榮
CONTENTS
CH1
永續治理
43
2019 CSR Report ｜
2.3
資訊安全
重 大
主 題
政策與承諾
關貿網路業務領域涵蓋資訊系統之專案規畫、
建 置、 維 運， 致 力 於 B2G、B2B、B2C 雲 端
資料加值服務，並有效管理龐大之個人 / 企
業資料。透過 ISO 27001、ISO 20000、ISO 
27018、ISO 17025 等國際認證，持續精進本
公司在資訊安全管理上的能量。
投入資源 / 權責單位
・設立個人資料保護管理委員會，任命
資安官帶領個人資料保護工作小組。
・進行個資盤點。
・社交工程演練每年至少 2 次，每次至少 3
到 5 小時。
・成立緊急應變小組，由高階主管帶領，即時
因應重大資安問題。
・獨立稽核單位，每季進行品質稽核和抽查。
・建置自動化監控管理平台。
未來目標
2019年
具體實績
+ 持續精進整體資安防禦機制之軟硬體相關設備，定期更新
資安管理系統 ISO 20000、ISO 27001、ISO 27018 國
際認證。
+  ISO 17025 APP 檢測國際實驗室，轉版為資安鑑識實
驗室。
+  完善資安防護產品與服務之規劃，包含資安攝影機、資安
閘門、端點防護等。
短期目標
+ 強化資安聯防生態系，達到資安零事故。
中長期目標
+  7x24 資訊安全監控中心 (Security Operation Center, 
SOC)，成功攔截 64億次的掃描與探測活動、其中網路
攻擊事件 8.5 億次，密碼暴力猜測 2,473 起事件。資安事
故次數為 0。
+  更 新 CMMI Level 3、ISO 27001、ISO 27018 國 際
認證。
+  同 仁 每 月 掃 描 電 腦 是 否 有 非 法 軟 體 下 載， 達 成 率
98.9%。
+  2019 年度侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴之次數為
0。
+ 證交所上市櫃公司第六屆（2019 年）「公司治理評鑑」
排名上市公司前 20%。
+ 2019 年度全體董事平均實際出席率達 91.9%。平均進修
時數 6.4 小時。
+ 定期舉辦誠信原則宣導，2019 年於員工大會、新人
訓練、各部門內部會議進行宣導。
+ 2019 年遵循「供應商個資保護事項、誠信經營及企業社會
責任聲明」之採購件數超過 500 件。
資訊安全
CH2
服務創新
CH3
員工照護
CH4
環境保護
CH5
社會共榮
CONTENTS
CH1
永續治理
44
2019 CSR Report ｜
為提升公司整體資訊安全，落實客戶營業秘密、個人資料或
隱私保密之保護，本公司設立「資訊安全暨個人資料保護管理委員
會」，負責審視公司資安治理政策，每年定期召開資訊安全管理審
查會議，確認資安治理運作的有效性及適切性。由資訊安全官統籌
督導公司的資安治理、規劃及推動執行。並由獨立公正之單位稽核
室，定期向董事會報告資訊安全稽核報告。本公司建置完整的資安
與個資管理制度，除了符合我國個人資料保護法之管理機制外，並
通過 ISMS 資安認證。
本公司指派專責管理人員辦理相關資安維護事項，積極強化公
司內部資安控管流程、導入機密個資加密機制、嚴格要求所有服務
系統善盡個人資料保護與管理，以降低公司營運風險。由資訊安全
官帶領「資訊安全暨個資保護工作小組」，以定期召開會議深化與
落實各項資訊安全政策，並適時掌握最新威脅，引入控制措施達到
風險控制目的確保資訊安全。並進行個資盤點，將結果及建議改善
措施回饋予業主。更於官網上增設個人資料保護法因應專區，協助
客戶了解本公司法令遵循狀況。
本公司全面檢視所面臨的資安風險，並透過各項管控措施來
降低，分散風險。在程式開發安全方面，本公司通過 CMMI Level 
3 的認證，要求在設計階段就必須根據環境及運作邏輯等考量可能
的威脅與風險，並遵照安全軟體發展生命週期 (Security Software 
Development Life Cycle, SSDLC) 的開發方式，進行符合 CMMI 
(Capability Maturity Model Integration) Level3 各項程序管控的
應用程式，並於上線前進行資訊安全檢測，確認符合公司的資安要
求；系統維運面，每年定期執行弱點掃描與漏洞修補處理，以提升
系統安全性。
此外，本公司將供應商視為公司重要合作夥伴，對供應商之合約、訂購單，
明文規定供應商對於本公司業務相關資訊應用、保護及保密之義務與責任。由
內而外，關貿網路透過各層面、全方位的資安管理，以提升公司整體對於資安
的管控機制。
因本公司對於資訊安全管理的重視，公司整體業務及服務皆符合甚至優於
業界常規，故截至目前尚未有因侵犯客戶隱私 / 遺失客戶資料或因服務的提供
與使用而違反法律和規定被處巨額罰款的狀況，也無違反產品責任規範或有違
反自願性準則之情事。
資訊安全暨個人資料保護管理委員會組織架構
主任委員 總經理　
副主任委員 副總經理
資訊安全暨個資保護工作小組
資訊安全官
事件應變處理小組
總稽核
資訊安全暨個資保護稽核小組
總經理指派外部成員
總經理指派內部成員
行政及財務部主管
企劃及市場部主管
系統開發及支援部主管
資安整合服務部主管
營運服務部主管
客戶服務部主管
創新保險發展中心主管
通關服務部主管
資訊服務部主管
電商服務部主管
電商服務部主管
稽核小組成員
電腦防毒專員
系統安全專員
實體環境安全專員
應用系統安全專員
資料庫安全專員
法務專員
個資服務專員
資訊安全專員
部群個資代表
部群資安代表
稽核組長
稽核小組成員
稽核小組成員
CH2
服務創新
CH3
員工照護
CH4
環境保護
CH5
社會共榮
CONTENTS
CH1
永續治理
45
2019 CSR Report ｜
2019 年共成功攔截 64億次的掃描與探測活動、
其中網路攻擊事件 8.5億次，密碼暴力猜測 2,473 起事件。
資安團隊 7x24 小時嚴密監控與完整的資安防護之下：
資安事故次數為 0。
2.3.1 國家級資安聯防
近年來全球各地資安事件頻傳，影響政府與企業
之正常運作，政府即宣示「資安即國安」之政策方向。
關貿網路承接國家重大政府專案，設有國家級資安團
隊與營運管理環境。
本公司藉由與國內外資安單位進行資安情資交
換，達到資安聯防、事先預警之成效，並與調查局及
產險公司合作，提供鑑識、調查、分析等服務，建構
全方位的資安防護生態系。當發生資安攻擊不法事件
時，能快速進行案件的偵辦，如電腦及數位證據的依
法搜索及扣押、驗證、分析，並提供鑑識報告，讓整
個資安聯防生態系的服務達到事前預防、資安檢測，
事中監控、AI 監測異常行為，以及事後的調查、鑑
識及保險服務，讓企業享有資安聯防生態系高 CP 值
服務。
本公司於 2018 年成立「資安數位檢測中心」，
並取得 ISO 17025 國際實驗室標準之認證。提供 App
應用程式檢測服務，確保公司所開發之 App 應用程式
符合經濟部工業局檢測標準的資訊安全要求，保護使
用者資料外洩或財務損失之風險。並持續精進，擬於
2020 年將 ISO 17025 APP 檢測國際實驗室，轉版為
資安鑑識實驗室。
關貿資安的日常
每 月
每 年
要求同仁每月掃描電腦是否有非法軟體下載，
2019 年達成率達 98.9%。
每位同仁每年資安教育訓練：遵循公司【CW104 教育訓練作業辦法】
及【組織訓練作業程序書】規範，由資訊安全官進行需求調查與彙整、
年度資訊安全教育訓練計畫擬定，並符合每年資安人員（資訊人員）至
少 2 人次須接受 12 小時以上資安專業課程訓練或資安職能訓練之需求；
一般同仁資安教育訓練要求每年 3 小時，視專案將安排至 8 小時訓練，
以提高全體同仁資安意識。
全員每年必修 3 小時資安課程，2019 年共 539 人次完成課程。
定期社交工程演練，首先製作社交郵件計畫書，接續設計當次測試郵件
腳本，設計完成後預先進行內部測試，待測試通過後正式執行公司社交
郵件演練，演練結束後產出社交郵件統計表並製作教育訓練簡報，並安
排受測未通過之同仁進行社交工程教育訓練課程。
2019 年執行 5 封信件，採分次寄送社交郵件演練。
CH2
服務創新
CH3
員工照護
CH4
環境保護
CH5
社會共榮
CONTENTS
CH1
永續治理
46
2019 CSR Report ｜
報稅資安一把罩
報稅服務是關貿網路年度重要專案，不斷的創新服務，提供民眾更多的便
利性。2019 年新增「線上版 (web)」網路報稅服務，民眾免下載軟體就可以輕
鬆完成報稅，以網路申報的人數因此大增，駭客網路攻擊量也增加。關貿網路
的資安聯防體系，在 2019 年報稅期間，成功攔截 5,472 萬次掃描與探測活動，
2,312 萬次網路攻擊事件，並將密碼暴力猜測事件通報至調查局處理。
2.3.2 資安產品服務
近年來，各種勒索病毒、APT (Advanced Persistent Threats) 進階持續性
威脅攻擊等資安威脅讓企業吃足苦頭，中小企業面對這些資安威脅，通常無法
第一時間快速因應，且受資安預算限制，防護機制不足，難以因應多種未知型
資安漏洞及威脅。
為了提升台灣企業整體資安防護實力，關貿網路以 SOC 資安監控為核心
服務，強化 ｢ 資安防禦服務平台 ｣。透過資安防禦服務平台串接網站監控弱掃
與社交工程等各項線上資安 ASP（應用軟體）服務。未來結合公司大數據技術，
研發資安 AI 風險分析引擎。透過資安閘門、資安攝影機、資安端點監控等利基
型產品，提升監控可視性。未來將以關貿服務的企業以及合作夥伴客戶為業務
推展方向，透過 APT 防護服務，推動中小企業成為資安服務的會員。提供線上
ASP 資安服務，以滿足因應資安法合規客戶之需求，讓中小企業能輕鬆擁有國
家等級的資訊安全防護。
掃描與探測活動
網路攻擊事件 密碼暴力猜測事件
2018年
2019年
40,570,000
54,720,000
130,000
23,120,000
26
40
全方位資安防禦服務
CH2
服務創新
CH3
員工照護
CH4
環境保護
CH5
社會共榮
CONTENTS
CH1
永續治理
47
2019 CSR Report ｜
2.4
客戶服務
關貿網路致力於創造顧客價值，提供客戶信賴的全方位資訊服務，
目前提供 126 套系統，服務超過 70,000 家客戶；因應公司業務領域快
速發展，近年來服務對象更從 B2G、B2B 領域，延伸到 B2C，服務廣
大的社會大眾。面對跨產業、跨領域的業務範圍，客服團隊必需具備全
方位的能力。
為維繫良好客戶關係，本公司提供電話（含 0800）、Email 客服信
箱、傳真等客戶服務管道，並順應網路與行動裝置普及，開設官網、系
統、APP 文字客服，並配合因應客戶所在地，提供中文、英語、越語等
多國籍服務，使整體客戶服務機制更為完善。透過這些多元管道與客戶
保持雙向溝通，獲得客戶寶貴的意見，並進而成為公司系統持續改善，
以及整體服務持續創新的動力。
關貿網路的客服常設有通關、資服、電商、報稅等專業團隊，在平
日訓練有素的團隊運作下，隨時因應各項專案需求，組成任務性客服團
隊，協助公司業務推廣。
客戶服務管道
關貿官網
E-HUB 系統
EZWay APP
文字客服
電話(含0800)
Email客服信箱
@
傳 真
B
政府機關
(1,000家)
通關業者
(5,000家)
傳統產業
(50,000家)
金融保險(含分行)
(1,500家)
零售流通業者
(9,000家)
房仲代書
(3,500家)
越南廠商
(800家)
社會大眾
通關
加值
通關
傳輸
食品
申報
財產
申報
供應鏈
系統
地政
系統
台塑
市集
EZWay
APP
客戶服務
專業領域
與客戶業別
(家數)
G
C
CH2
服務創新
CH3
員工照護
CH4
環境保護
CH5
社會共榮
CONTENTS
CH1
永續治理
48
2019 CSR Report ｜
分析近三年客戶意見來源，仍以電話為主，文字客服逐年成長，
2019 年 EZWay App 進一步優化功能，以 APP 文字客服，提供使用者
更即時的服務。未來也將投入更多的軟硬體設備與知識庫研發，打造
高彈性的客服支援系統，以多元服務優勢為關貿網路帶來更多商機。
2.4.1 五心級服務
關貿網路專業客服團隊，本著全方位「五心級」服務理念：愛心、細心、耐心、平常心、關心，精通各行各業作業模式、懂得各領專業知識、熟
知各系統操作方式，以專業、親切的態度，為客戶提供「一站式服務」，打造專屬於客戶的顧問式服務，快速回應客戶需求並為客戶創造價值，成為
客戶值得信賴的好夥伴。
　除了 Call Center 功能，客服同仁更是公司業務與技術團隊強而有力的後盾，並肩負業務推廣、安裝測試、教育訓練、到客戶端實機操作解決問
題等任務，並為公司創造更多的附加價值。
90%
79%
69%
3%
2%
2%
7%
7%
6%
0%
12%
23%
0
20
40
60
80
100
電話
傳真
Email客服信箱
2017年
2018年
2019年
文字客服
傳 真
文字客服
電 話
Mail
@
服務平台
問題分類、登錄
一線客服
新增服務單
回覆紀錄單
問題
解決
派案
支援
結 案
登錄FAQ知識庫
是
否
多管道服務，
精確歸類問題
一站式服務，
單一窗口處理
落實派案進度追蹤
依業態專責分工，
服務更精準
CH2
服務創新
CH3
員工照護
CH4
環境保護
CH5
社會共榮
CONTENTS
CH1
永續治理
49
2019 CSR Report ｜
客戶提供的寶貴意見，一直都是關貿網路持續成長與創新的動力。
透過標準化的客戶服務流程，我們將客戶意見的內容區分為諮詢、抱怨、
建議等類別，於第一時間掌握客戶需求，提供專業回覆。並進一步分析
客戶意見，從客戶寶貴的意見中學習，對相關單位提出改善建議，協助
業務單位持續優化系統功能與操作介面，並透過客服內部訓練，持續提
升整體服務品質。
關貿網路相當重視客戶提供的寶貴意見，利用大數據分析技術定期
進行統計與分析，探索客戶面臨的問題與潛在需求，經過內部討論，提
出系統功能與操作介面優化、以及創新服務之建議，提交會議討論與評
估後，責成各部門據以執行。積極協助客戶快速解決問題，並主動發掘
客戶商機，以確保公司整體服務品質符合客戶的期待。
協助業務單位推廣系統服務
 （E-HUB 系統說明會）
客戶意見分類統計
 分析客戶意見，持續優化系統功能與操作介面
2017年
2018年
2019年
諮   詢
客  訴
建  議
98.5%
98.4%
98.7%
0.5% 0.4% 0.2%
1%
1.2% 1.1%
2017年
2018年
2019年
提案討論
68
52
18
實際上線
68
52
18
CH2
服務創新
CH3
員工照護
CH4
環境保護
CH5
社會共榮
CONTENTS
CH1
永續治理
50
2019 CSR Report ｜
2.4.2 服務認證
關貿網路以國際品質標準自我要求持續精進，2018 年取得 EN 15838
（歐盟客戶服務中心）以及 ISO 10001（顧客滿意組織行為準則）國際認
證，2019 年 Renew。並榮獲台灣客服中心發展協會頒發 2018 年 CSEA 
(Customer Service Excellence Awards) 卓越客服大獎─「最佳客戶服務企
業」、「最佳客服中心」、「最佳客服技術支援團隊」等三項大獎之殊榮。
2.4.3 客戶滿意
為瞭解客戶對關貿網路服務之態度，本公司每年委由
內部或外部第三方人員進行客戶滿意調查，以作為持續改
善及績效考核之用，並藉由客戶滿意度調查結果檢視公司
的客戶服務運作體質。滿意度調查主要針對系統使用者、
專案客戶，分為下列三項：
我們致力於整體團隊服務能量精益求精，透過實際案例分享以
及同理心話術，以提升客服同仁解決問題的能力。2019 年共進行
36 堂內部訓練課程。
每月
分享
年度
課程
＋ 讀書會
＋ 讀書心得
＋ 錄音檔─ Case 分享
＋ 感動服務
＋ 一般法規課程
＋ 專業法規課程
＋ 通識課程
＋ 專業知識課程
＋ 講師培訓課程
＋ 服務技巧訓練課程
（接下頁）
ISO 10001
EN 15838
最佳客服中心
最佳客服技術支援團隊
最佳客戶服務企業
客服內部職業精進教育訓練
CH2
服務創新
CH3
員工照護
CH4
環境保護
CH5
社會共榮
CONTENTS
CH1
永續治理
51
2019 CSR Report ｜
客戶滿意度調查對象與方式
客戶滿意度調查管理流程圖
滿意度調查結果（分數）
客服中心滿意度調查
重要專案─客戶滿意度調查
2018 年 EZWay、觀光退稅（質化）、E-HUB；2019 年車險系統
對  象
調查方式
客服中心
滿意度調查
隨機抽樣客服中心之來電客戶，進行客服人員服務態度
及服務正確性等調查，期望藉此瞭解客戶滿意程度，改
善客服中心服務品質。
資訊系統
滿意度調查
取樣挑選重要專案，由第三方人員做問卷調查或深度面
訪，實瞭解客戶對於資訊系統的滿意度。
人  員
滿意度調查
業務人員及客服人員為服務開發與推廣及上線後維運服
務管理重要之一環。藉由第三方人員做問卷調查或深度
面訪，確實瞭解客戶對於服務人員的滿意度。
系統名稱
滿意度面向調查
EZWay
APP
E-HUB
系統
車險通路
要保系統
系  統
4.38
4.12
3.91
人  員
4.27
4.15
評分標準：非常滿意 5 分，滿意 4 分，普通 3 分，不滿意 2 分，非常不滿意 1 分。
為持續提升服務品質與客戶滿意度，客服中心各項作業皆設有標
準流程，及品質驗證機制，如每季抽聽錄音檔（新進同仁就每週抽聽），
針對表現不佳的同仁提出議題改善單，請同仁自行提出改善計畫和方
案經管審核確認改善。而每季最後一個月的第三週也會進行為期一週
的客戶話後滿意度調查，若有客戶回饋不滿意的數據，會致電詢問客
戶並依據客戶建議提升改善，以期能為我們的客戶提供品質佳與效率
高之服務。
90
100
98.87%
99.76%
2017年
2018年
2019年
99.81%
客戶滿意度管理委員會
整體服務品質
客戶需求導向
VIP 專案客戶
委託第三方調查
內部第三方調查
稽核室
內部調查
客服中心
經常性
使用者
專案
客戶
電  訪
面  訪
IVR
問  卷
分析管理
客戶滿意
檢討關鍵案件與
客戶滿意績效評估
CH2
服務創新
CH3
員工照護
CH4
環境保護
CH5
社會共榮
CONTENTS
CH1
永續治理
52
2019 CSR Report ｜
關貿網路提供客戶「一站式專業顧問式服務」，透過不斷自我檢視、改善與精進，提高對自我的要求，深獲客戶信賴與肯定，並獲得客戶的肯定
與讚美。
口罩預購
系統用戶
通關
系統用戶
E-HUB
系統用戶
口罩出口
系統用戶
台塑
系統用戶
關貿客服安心的服務
客服日常多做一點的服務
感謝客服棄而不捨的好心腸
感謝關貿一起為台灣加油
關貿客服溫暖客戶的心
無法到藥局排隊買口罩的用戶，因不曉得如何到系
統預購以及何時領取，而尋求客服人員協助，經客服告知
流程及時程後，用戶感謝客服細心的服務令他非常安心。
物流公司的貨物常因無法順利通關而非常著急，客
服除了幫用戶確認無法順利通關的原因以外，也會代為與
報關行聯繫確認系統傳輸資料格式是否正確，確保貨物能
被海關順利放行。用戶時常滿心感謝的回函，謝謝客服日
常的協助，更是謝謝客服多做一點的服務。
用戶因發票開立錯誤，向通路會計尋求解決方式，通路告知無法因一張發票而影響數萬筆資料上傳，用戶在求助無
門的情況下聯絡客服，客服秉持著服務至上的熱誠，耐心地與通路會計溝通，終於順利讓用戶修改開立正確的發票，隔
月貨款也順利入帳，最終用戶特地來信感謝客服棄而不捨的好心腸，挽救一家中小企業的生計。
心繫國外家人領不到口罩的用戶，因系統比對不到
親等資料而無法申請許可證字號，經客服引導協助與戶政
單位確認，順利讓民眾申請口罩出口許可證字號，而用戶
給予客服肯定與鼓勵，感謝關貿一起為台灣加油。
憑證到期無法報價這個問題，對客服中心來說是稀鬆
平常每天都會被問的問題，但是對於一年才展期一次的用
戶來說，卻不見得是件簡單容易的事。客服人員每天都會
協助不少台塑用戶憑證展期而順利完成報價，用戶總是謝
謝我們像小太陽一般暖心的服務，我們小小的幫助都能獲
得滿滿的回饋，對客服人員來說真是備感窩心。
客戶讚美─實際案例
CH2
服務創新
CH3
員工照護
CH4
環境保護
CH5
社會共榮
CONTENTS
CH1
永續治理
53
2019 CSR Report ｜
2.5
供應商管理
+ 證交所上市櫃公司第六屆（2019 年）「公司治理評鑑」
排名上市公司前 20%。
+ 2019 年度全體董事平均實際出席率達 91.9%。平均進修
時數 6.4 小時。
+ 定期舉辦誠信原則宣導，2019 年於員工大會、新人
訓練、各部門內部會議進行宣導。
+ 2019 年遵循「供應商個資保護事項、誠信經營及企業社會
責任聲明」之採購件數超過 500 件。
關貿網路為資訊服務業者，主要供應商為電腦、主機等相關軟硬體
設備及人力採購，相關採購皆係在地採購（台商或外商台灣分公司）。
為與供應鏈合作夥伴共同建立誠信經營的產業環境，以達到經營效率與
環境永續的雙贏目標。關貿網路制訂「誠信經營作業程序及行為指南」、
「道德行為準則」、「企業社會責任準則」，以建構完善的供應商管理
機制，除規範相關人員與供應商之間的互動原則，並要求與本公司往來
之供應商皆需簽署供應商個資保護事項、誠信經營及企業社會責任聲
明，更要求供應商配合本公司誠信經營、ISMS 資訊安全管理及內控作
業、供應商企業社會責任等要求，閱讀並簽署確認配合相關作業規定。
依供應商績效評鑑表之總評估採加權平均結果累積三次（含）以上低
於六十分或累積三次（含）以上被評鑑為”建議停止往來”者，應停止往來。
未來將持續以五大構面之管理重點，落實供應商管理，並依循供應
商績效評鑑管理重點，配合專案持續進行評鑑，並加強與供應商進行環
境安全衛生及企業社會責任相關管理與合作計畫。
2.5.1 供應商評鑑
關貿網路每年進行供應商績效評鑑標準評鑑，要項包括技術能力、
委外規格滿足度、交付時程符合度、服務態度、保密作業之遵循等，並
將結果記錄於供應商績效評鑑表，做為未來選商參考。
供應商績效評鑑管理重點
管理重點 （五大構面）
170
200
182次
2018年
2019年
190次
評鑑次數
近兩年供應商績效評鑑執行結果
1. 技術能力
2. 委外規格滿足度
3. 交付時程符合度 
4. 服務態度
5. 保密作業之遵循
✔
✔
✔
✔
✔
個人資料
保護告知
事項
供應商
個資保護
承諾
反賄賂
聲明
保密承諾
企業
社會責任
準則
本公司為能力成熟度整合模式 
(The Capability Maturity Model
® 
Integration, CMMI L3) 之國際認證
廠商，明訂對供應商之管理政策，
並落實於本公司內部控制制度
之中。公司避免與受政府
機關停權及因犯罪或社
會觀感不佳之爭議廠商
進行交易，同時亦加強與
供應商進行環境安全衛生及
企業社會責任相關管理與合作
計畫。
CH2
服務創新
CH3
員工照護
CH4
環境保護
CH5
社會共榮
CONTENTS
CH1
永續治理
54
2019 CSR Report ｜
2.5.2 供應商企業社會責任準則
關貿網路自 2017 年 6 月制定「供應商企業社會責任準則」，持續與包含供應商、經銷商、承包商等供應鏈合作夥伴，承諾共同創造永續經營的
產業環境，重點包括員工權益、環境保護、職業安全等三個面向，期與供應鏈合作夥伴共同成長，建立永續夥伴關係，一同致力於企業社會責任之落實。
「供應商企業社會責任準則」落實於採購作業中，統合制定「供應商個資保護事項、誠信經營及企業社會責任聲明」，由供應商夥伴閱讀、瞭
解並簽署確認，同意配合關貿網路相關作業規定。2018 年遵循「供應商個資保護事項、誠信經營及企業社會責任聲明」之採購件數達 450 件以上，
2019 年超過 500 件。
員工權益
環境保護
職業安全
・勞動條件符合當地政府相關法令條文
・不得低於法令規定基本工資，保障加班費用
・不得雇用童工
・僱用、升遷、退休、獎勵、薪酬、福利等不可
有差別待遇
・提供有效及適當之申訴機制
・防範任何形式之性騷擾、不當體罰、人身傷害、
恐嚇
・不得限制員工集會結社自由
・取得、維持、更新必要之許可證照
・積極避免造成任何形式之污染，並妥善處理
廢棄物
・盡力減少資源及能源消耗，增進資源與能源
之再利用
・不使用禁 / 限用之物質
・提供綠色環保產品
・提供安全及健康的工作環境
・建立緊急事件應變措施
・遵守關貿網路安全衛生工作守則
CH2
服務創新
CH3
員工照護
CH4
環境保護
CH5
社會共榮
CONTENTS
CH1
永續治理
55
2019 CSR Report ｜
3.1  人才招募與聘僱狀況
3.2  員工福利與權利保障
3.3  人才培育與職涯發展
3.4  多元平等與健康職場
員工照護
CHAPTER 3
3.1
人才招募與聘僱狀況
重 大
主 題
政策與承諾
關貿網路一向主張員工是公司最重要的資產、共創價
值的夥伴，故公司向來重視勞資關係，並注重員工權
益和整體利益，提供多元人才招募管道，以及優於法
定之薪酬福利條件，定期進行員工績效考核，並透過
公開、公平的升遷及獎勵制度，長期以來致力將公司
打造成具熱力、活力、挑戰性及充滿人情味的工作環
境，使員工樂在關貿、成長於關貿，提供員工與
公司共同成長的職涯發展環境，期望關貿網路
成為一流人才最嚮往的優質企業。
投入資源 / 權責單位
・提供公開、透明、男女平權之招募管道。
・落實薪資結構調整，持續提升薪資競爭力，增加
員工向心力。
・遵循勞基法等法律相關規範，定期檢視內部相
關規定之適法性，並提供優於勞基法資薪資與
福利。
未來目標
2019年
具體實績
+  配合業務拓展，多元招募優秀人才，公司年度淨
增加員工數為上一年年底人數的 3-5%。
+  提升薪資與福利，留住人才，公司年度離職率，
不高於上一年度的離職率。
短期目標
+  建立穩健的人力結構，鼓勵經驗傳承與創新
研發。
中長期目標
+  2019 年新聘用 148 名員工，總員工人數達到
564 人。
+  敘薪標準適用於每一位職工，相同職位、職等之
女男員工基本薪資無性別之差異。
+  近三年薪資平均調幅 3%。
+  副理級以上，女性主管比例達 52.4%。
+  2019 年投入教育訓練總金額達 150 萬元。
人才
招募與留才
CH2
服務創新
CH3
員工照護
CH4
環境保護
CH5
社會共榮
CONTENTS
CH1
永續治理
57
2019 CSR Report ｜
關貿網路遵循「勞動基準法」、「就業服務法」與「性別工作平等法」等法規，透過公開透明遴選，提供公平就業機會。
3.1.1 人才組成多元化
隨著公司業務拓展，積極佈局資安、保險、食藥安全、智慧創新應用等領域，總員工人數屢創新高，截至 2019 年 12 月底，總員工人數達 564
人，包含全職員工 447 人、約聘員工 98 人、兼職員工 19 人。為落實在地深耕，吸納在地優秀人才，於高雄營業處與台中辦公室在地聘用員工比例達
100%。
合 計
21%
79%
非正式
117人
正式
447人
總員工數  564人
在地聘用  564人
比例  100%
台北
總公司
17%
83%
非正式
84人
正式
405人
總員工數  489人
在地聘用  489人
比例  100%
台中
辦公室
24%
76%
非正式
6人
正式
19人
總員工數     25人
在地聘用     25人
比例  100%
高雄
營業處
54%
46%
非正式
27人
正式
23人
總員工數     50人
在地聘用     50人
比例  100%
2019 年全台聘僱狀況
備註：勞動合約之非正式員工包含約聘員工與兼職員工。
CH2
服務創新
CH3
員工照護
CH4
環境保護
CH5
社會共榮
CONTENTS
CH1
永續治理
58
2019 CSR Report ｜
關貿網路提供兩性公平就業與發展機會，2019 年，女性員工佔比
39.5%，課級以上主管女性佔比 42.9%，副理級以上主管的女性員工占
比 52.4%。
關貿網路積極參與各項招募活動，包含於政府相關就業網站（原住
民就業 e 網、Rich 青年職場體驗網、全國就業 e 網）刊登職缺，參與台
北人力銀行辦理之大型就業覽會、校園徵才博覽會。為培育更多優秀青
年，我們亦積極尋找產學合作模式，全省建教合作學校達 25 家（北部
15 家、中部 7 家、南部 3 家），2019 年晉用 12 位實習生，期待招募
更多新世代優秀人才。
配合公司業務領域持續拓展，2019 年新進員工人數達 148 人，年
齡分佈上以 30 歲以下年輕同仁為主，新進 83 人，佔當年度新進人員佔
比 56.1%，，並提供績優約聘員工轉聘，持續為關貿網路注入年輕活力。
為留任優秀人才，關貿網路透過多元雙向溝通管道，了解員工的想法與
對公司的建議，持續提升各面向之員工照護，提供績優約聘同仁轉正，
創造讓員工可以穩定發展的工作環境。
男 性
20%
80%
非正式
69人
正式
272人
總員工數  341人
在地聘用  341人
比例  100%
女 性
22%
78%
非正式
48人
正式
175人
總員工數  223人
在地聘用  223人
比例  100%
2019 年員工組成狀況
2019 年新進與離職員工統計
女性員工比例
0
50
100
150
200
250
206
207
223
8
11
11
22
24
24
人數
2017
2018
2019
總員工數
42.8%
38.7%
39.5%
課級以上主管
44.0%
40.0%
42.9%
副理以上主管
50.0%
45.8%
52.4%
新進員工
性別結構
33.8%
66.2%
女性
50人
男性
98人
新進總人數148人
71.4%
28.6%
女性
85人
男性
34人
離職員工
性別結構
新進員工年齡結構
離職員工年齡結構
30歲以下
30~50歲
30~50歲
50歲以上
50歲以上
56.1%
45.4%
46.2%
8.4%
38.5%
5.4%
離職總人數119人
83人
57人
8人
30歲以下
54人
55人
10人
CH2
服務創新
CH3
員工照護
CH4
環境保護
CH5
社會共榮
CONTENTS
CH1
永續治理
59
2019 CSR Report ｜
客服人員
行政及管理
業務及企劃
人才結構
8.3%
7.9%
11.3%
72.5%
技術人員
博士
碩士
大學&專科
高中(含)以下
2019年 人才學歷分布與比例
人才結構與比例
2019年
註：部門正副主管及課級主管，業務屬性列業務，技術屬性列技術
0.9%
26.6%
5人
全體
人數 564人
150人
67.6%
5.0%
381人
28人
男性
人數 341人
1.5%
31.4%
5人
63.3%
3.8%
13人
107人
216人
0%
女性
人數 223人
19.3%
74.0%
6.7%
165人
15人
43人
　關貿網路人才結構以專業技術人員為主，占比逐年提高，2019 年達 72.5%；並運用 AI 智慧客服提升客服人員工作效率，人員主占比達
11.3%。在學歷分布方面，95% 員工擁有大學或專科以上學歷，其中，碩士以上員工佔比達 27.5%。關貿網路以堅實的人才結構，持續提供客戶更優
質而專業的全方位服務。
近三年年齡與各族群員工人數統計如下，
2019 年員工以 30~50 歲青壯同仁為多數，
佔總員工人數 62.9%；
全體員工中包含原住民員工 2 位，
外籍員工 2 位，
身心障礙員工共 7 名。
50歲以上
64人
30歲以下
145人
全體員工
25.7%
11.3%
62.9%
30~50歲
355人
50歲以上
12人
30歲以下
0人
57.1%
副理級
以上
主管
42.9%
30~50歲
9人
2019 年員工統計
CH2
服務創新
CH3
員工照護
CH4
環境保護
CH5
社會共榮
CONTENTS
CH1
永續治理
60
2019 CSR Report ｜
3.1.2 薪資平等
關貿網路提供合理的薪資與獎酬，以利招募並留任優秀人才。敘薪
標準適用於每位職工，並提供獎勵制度，以鼓勵績效優越的員工與單位，
例如：績效獎金、員工紅利等股權激勵計畫，各項薪酬制度不因員工的
宗教、黨派、籍貫、出生地、性別、性傾向、年齡、婚姻、容貌五官、
身心障礙、血型、星座及過往工會會員身分者等不同而對同仁有所禮遇
或歧視。公司重視員工兩性薪資平等，致力於逐年縮小各級別男女薪資
差距。
2019 年非主管職之全時員工人數 487 人，薪資總額達 5 億元，薪
資平均數 1,030 仟元，薪資中位數 941 仟元。
3.1.3 績效評核
關貿網路透過系統性的績效考核制度，了解人才職能缺口，藉由訓練、專案實務等方式，填補缺口，以利於人才發展，對於績優同仁則以獎金、
晉升等方式，除激勵同仁持續精進外，同時給予留才措施，並積極培育接班人，除避免管理斷層外，同時讓同仁在職涯及職務發展得以落實。
為建立員工合理、公平、公正之獎勵機制與升遷管道，提高工作士氣，激勵員工在工作上克盡職責、積極進取，進而拔擢優秀人才，提升公司經
營績效。關貿網路每年將公司目標從上到下的目標層層貫穿，落實到個人的績效目標，每半年針對全體員工進行一次績效考核與職能評核，檢視個人
績效與公司目標達成能力，以評鑑員工工作績效，以及員工培育之依據。
為持續提供具競爭力的薪酬，關貿網路定期依據物價水準、業界市
場薪資水準與法令要求等相關因素，以及同仁績效表現進行調薪，近三
年調薪幅度平均皆達 3%。
年度
2017 年
2018 年
2019 年
女：男
基本薪資
總薪資
基本薪資
總薪資
基本薪資
總薪資
高階主管（副總以上）
0.25:1
0.27:1
0.29:1
0.32:1
0.4:1
0.42:1
中階主管（副理以上）
1.38:1
1.21:1
1.66:1
1.75:1
1.59:1
1.52:1
基層主管（課長級）
0.43:1
0.43:1
0.48:1
0.49:1
0.48:1
0.48:1
一般員工
0.71:1
0.7:1
0.7:1
0.71:1
0.64:1
0.63:1
近三年員工薪資統計 （不含兼職）
非擔任主管職務之全時員工薪資資訊
440
467,531
1,063
1,030
953
941
501,405
487
非主管之全時員工
人數 ( 人 )
非主管之全時員工
薪資總額 ( 仟元 )
非主管之全時員工
薪資平均數 ( 仟元 )
非主管之全時員工
薪資中位數 ( 仟元 )
2018 年
2019 年
+6.76%
+9.65%
-3.20%
-1.26%
CH2
服務創新
CH3
員工照護
CH4
環境保護
CH5
社會共榮
CONTENTS
CH1
永續治理
61
2019 CSR Report ｜
3.2
員工福利與權利保障
重 大
主 題
政策與承諾
關貿網路遵循勞動法規與性別工作平等法等國
家法令，提供並保障員工薪資、保險、休假、
退休制度等各項福利，不因員工的宗教、黨派、
籍貫、出生地、性別、性傾向、年齡、婚姻、
容貌五官、身心障礙、血型、星座及過往工會
會員身分者等不同而對同仁有所禮遇或歧
視。並持續提升員工福利，保障員工權
利，建立多元平等健康職場。
投入資源 / 權責單位
・遵循勞基法等法律相關規範，定期檢視內部
相關規定之適法性，並提供優於勞基法資薪
資與福利。
・關懷員工健康照護，持續增加相關福利，優
化工作環境。
・考量員工權益，即時調整相關制度，定期召
開勞資會議。
・透過多元、雙向開放溝通管道，了解員工想
法、建議與需求。
未來目標
2019年
具體實績
+ 提升員工健康照顧之面向。
+ 各項福利與權益無差別待遇。
短期目標
+ 提供員工公平且具有競爭力的薪資福利， 
打造工作與生活平衡的幸福職場。
中長期目標
+ 提供員工 7 天全薪病假（含情緒假），以及通過試
用考核之員工，到職當年即享有特休假。
+ 提供女性員工產假（含妊娠未滿三個月流產者），
以及男性員工陪產假（配偶分娩日前後十五日期間
皆可申請），皆優於法令規定。
+ OPass 智慧行動打卡，人性化管理彈性上下班。
+ 提供健康按摩，2019 年服務同仁 600 人次。並自
2019 年起提供健康諮詢服務，每月 2-3 次。
員工
福利與
權利保障
CH2
服務創新
CH3
員工照護
CH4
環境保護
CH5
社會共榮
CONTENTS
CH1
永續治理
62
2019 CSR Report ｜
員工是關貿網路最重要的資產，為客戶共創價值的關鍵夥伴。本公司重視勞資關係，以及員工權益和整體利益，除了提供員工公平且具有競爭力
的薪資福利，並積極投入各面向之員工照護，以打造工作與生活平衡的幸福職場。
✔ 彈性工時 OPass 智慧行動打卡，8~9&17~18 時彈性上下班
✔ 休假福利 7 天全薪病假（含情緒假）；到職當年休假； 
產假及陪產假 優於法令
✔ 勞健保與退休制度 依勞基法
✔ 婚喪生育補助 
✔ 三合一補助 每年 3,000 元
✔ 伙食補助 除 2,400 元伙食費，另每日提 
供員工多樣性（兩葷一素）免費午餐優於法令
✔ 志工假 每年 1 天
✔ 員工聚餐 每人每季 300 元
✔ 技能獎金制度
✔ 端午禮金、中秋禮金
✔ 生日禮金 每年 1,000 元
✔ 年終獎金、員工紅利
✔ 員工健檢 每兩年一次
✔ 健康按摩與諮詢 每月 2-3 次
✔ 健康小站 血壓計、體脂機、健康補給品
✔ 勞保、健保
✔ 團體保險 
( 包含壽險、意外險、傷害醫療、住院醫療、 
  癌症醫療等 )
✔ 國內外出差旅行平安險（600 萬）
工作照護
保險照護
節慶照護
健康照護
08:00~09:00 
彈性上班
OPass 智慧行動打卡
上班
17:00~18:00 
彈性下班
OPass 智慧行動打卡
下班
11:00~11:15
Break time
員工休息區
免費咖啡
精神加分！
幸福加分！
生活加分！
15:00~15:15 
Break time
員工休息區
卡拉OK&五星級按摩椅
健康加分！
12:30~13:30
午餐時間
三種便當 ( 兩葷一素 )
免費午餐
營養加分！
關貿人的一天
CH2
服務創新
CH3
員工照護
CH4
環境保護
CH5
社會共榮
CONTENTS
CH1
永續治理
63
2019 CSR Report ｜
0
100
200
300
400
500
600
576人次
600人次
18人次
2018年
2019年
關貿網路持續提供員工更多元而完善的福利制度，2019 年員工平
均福利支出達 663,184 仟元，包含薪資、獎金、勞健保，以及婚、喪、
生育等補助，福委會補助婚、喪、生育之金額，依福委會規定辦理。
本公司提供兩年一次免費健康檢查、不定期健康講座，每月
員工按摩活動、公司備有簡易按摩器、血壓計、體脂機、健康補
給品等，提供同仁隨時紓壓及自我檢測；每日於上、下午定時播
放音樂，提醒同仁適時活動及留意自身健康。
員工福利支出
員工婚喪生育之福利支出
500000
600000
700000
800000
597,543仟元
2017年
2018年
2019年
632,657仟元
663,184仟元
員工薪資和福利 ( 仟元 )
9
8
7
3
16
45,000
45,000
40,000
35,000 36,000
21,000
15,000
36,000
48,000
2017年
2018年
2019年
9
12
12
3
婚
喪
生育
婚
喪
生育
婚
喪
生育
補助金額
補助人數
總計111,000元
總計114,000元
總計96,000元
員工體檢人數及費用
健康福利
健康按摩
健康諮詢
年度
類別
2018 年
2020 年
受檢人數 (人)
452 人
496 人
補助金額 (含稅，元)
$2,044,000
$2,274,500
健康檢查補助方式：
1. A 專案─ 約聘同仁適用：補助 2,000 元
2. B 專案─ 40 歲以下正職員工：補助 3,500 元
3. C 專案─ 課長級以上（未滿 40 歲）員工：補助 5,000 元
4. D 專案─ 40 歲（含）以上正職員工：補助 6,500 元
CH2
服務創新
CH3
員工照護
CH4
環境保護
CH5
社會共榮
CONTENTS
CH1
永續治理
64
2019 CSR Report ｜
為促進性別工作平等，女性同仁可依生理需求申請生理假、產檢假、產假、流產假與哺乳時間。男性同仁亦可依需求申請陪產假，給予需要照顧
嬰幼兒之同仁育嬰留職停薪假（以下簡稱育嬰假），公司於育嬰假期滿一個月前主動詢問復職意願，並協助復職準備。公司提供產假（含妊娠未滿三
個月流產者），以及陪產假於配偶分娩日前後十五日期間皆可申請，皆優於勞基法規定。2019 年，共計有 21 人申請育嬰留職停薪，其中男性 13 人，
女性 8 人，以維持同仁在工作與家庭間的生活平衡。
年度
2017 年
2018 年
2019 年
（單位：人數）
男
女
男
女
男
女
符合育嬰假申請資格人數
7
9
8
10
13
8
實際申請人數
0
5
0
4
2
6
育嬰假後實際於當年度復職的員工總數(A)
0
4
0
4
0
4
育嬰假復職後在職滿一年的員工總數(B)
0
4
0
4
0
4
復職率(%)
80%
100%
80%
留任率(%)
100%
100%
100%
註：符合育嬰假申請資格人數係以含當年度再往前計算二年曾申請產假、陪產假之人數。
復職率 =
育嬰假後實際於當年度復職的員工總數(A)
育嬰假後應於當年度復職的員工總數
×100%
留任率 =
育嬰假復職後在職滿一年的員工總數(B)
前一年度休完育嬰假後復職的員工總數
×100%
計算方式
本公司依法成立職工福利委員會（以下簡稱福委會），福委會年度經
費來源主要來自公司營業收入提撥與員工每月繳納會費等，並由全體員工
推舉委員會成員，來推動各項福利措施，如：生日禮金、婚喪喜慶補助、
醫療慰問、每年 3,000 元圖書、才藝、旅遊三合一補助金、特約商店優惠
活動、電影欣賞會、家庭日活動及各項社團活動及補助。
CH2
服務創新
CH3
員工照護
CH4
環境保護
CH5
社會共榮
CONTENTS
CH1
永續治理
65
2019 CSR Report ｜
關貿網路積極鼓勵同仁開辦社團，目前有太極氣功社、有氧社、瑜珈社、籃球社、插花社、海關樂活社、咖啡鑑賞社及多媒體研究社等 8 個社團，
公司福委會予以經費補助，鼓勵同仁參加社團活動、培養良好興趣、紓解壓力、怡情養性。
2020 年 於 總 公 司 7 樓 新 設 員 工
休 息 室， 提 供 卡 拉 OK、 五 星 級 按 摩 椅
等 多 種 設 施， 同 仁 可 利 用 上 午 與 下 午
（11:00~11:15，15:00~15:15） 休 息 時
間、午休與下班時間紓解壓力、舒緩痠痛，
放鬆身心。並添購 7 台全新咖啡機，置放於
各樓層茶水間，免費提供咖啡豆，供全體同
仁使用。
為持續提升員工辦公環
境， 自 2019 年 底 至 2020
年第一季，總計添購 17 台
大小型室內空氣清淨機，擺
設於各樓層辦公空間與主要
會議室。
七樓員工休息室外觀與卡拉 OK、按摩椅等休閒設施
2020 年重新裝設茶水間，添購咖啡機
CH2
服務創新
CH3
員工照護
CH4
環境保護
CH5
社會共榮
CONTENTS
CH1
永續治理
66
2019 CSR Report ｜
3.3
人才培育與職涯發展
關貿網路重視員工訓練與職涯發展，教學相長、持續學習是本公司的
核心文化之一，透過分享與學習的氛圍，不僅是傳承專業並維持競爭優勢
的成功關鍵，同時也是本公司對員工職涯發展的責任與承諾。為提供員工
充足的學習資源，本公司建置關貿人專屬的企業大學─關貿大學，關貿大
學包含三大學院：哈利波特學院、哈佛管理學院以及寶可夢學院，因應公
司發展所需職能，發展包含軟體技術、資訊、營銷、管理、通識以及講師
育成等全面課程，提供員工多元選擇，協助員工選擇最適宜之發展道路。
根據人才發展培訓規劃，本公司擁有建全的新人輔導員制度與完整訓
練體系、員工訓練地圖與職涯規劃、內部講師遴選與培訓制度、管理領導
才能發展培育制度，近年來更逐漸充實線上課程內容，給予同仁更便捷的
學習管道。更照顧員工個別特殊技能及學習發展需求，亦提供員工個別提
出外部訓練安排，並給予最高全額之訓練費用補助。透過內、外部訓練資
源整合、拓展員工職能領域，培養公司軟體技術發展及創新服務所需的多
元人才。
3.3.1 多元人才訓練與課程
關貿網路對所有員工的教育訓練課程規劃，不因性別而有差異。2019
年教育訓練總人數達 3,458 人次（未含體適能及休閒課程），總時數達
11,487 小時，持續強化對一般同仁與副理級以上主管之教育訓練，人均訓
練費用投入達 2,706 元。
訓練項目
總人次
總時數
新進人員訓練
962
932
專業職能訓練
1,208
3,418
主管職能訓練
366
1,715
通識課程訓練（不含職業安全）
592
1,688
職業安全課程訓練
167
323
講師職能訓練
18
72
人員外派訓練
145
3,339
合  計
3,458
11,487
2019 年課程類別與訓練人數
年度
2017 年
2018 年
2019 年
副理級以上主管
1,465
1,661
1,124
一般同仁
8,451
9,765
10,363
近三年主管與非主管教育訓練時數統計
年度
2017 年
2018 年
2019 年
外訓費用
$668,734 $1,034,912
$960,839
訓練費用總金額
(含內外訓)
$1,260,000
$1,460,912
$1,504,339
人均訓練費用投入
(員工訓練總金額/總員工數)
$2,620
$2,746
$2,706
近三年員工訓練費用統計
CH2
服務創新
CH3
員工照護
CH4
環境保護
CH5
社會共榮
CONTENTS
CH1
永續治理
67
2019 CSR Report ｜
5 大流程
10 大知識領域
起始、規劃、執行、監控、結束
整合、範疇、時程、成本、品質、
資源、溝通、風險、採購、關係人
3.3.2 關貿大學與訓練地圖
以關貿大學五大發展策略為基礎，針對在職同仁，依五大流程與十個知識領域規劃專案管理系列課程。依員工的職級與職務內容不同，規劃人才
培育課程，並以系統化的訓練發展架構實踐學習發展策略，透過多元的學習管道與人才發展計劃，協助同仁提升技術、管理、營銷與通識技能，與公
司一起成長。
組織訓練委員會
課程審查委員會
Big Data 資料分析系列
技術組
哈利波特學院
資訊組
雲端運算 hadoop系列
品質管理系列
系統開發系列
專案管理系列
技術精進講座
資訊安全系列
營運服務系列
資料庫管理系列
管理基礎系列
管理組
哈佛管理學院
營銷組
管理接班系列
經營精煉系列
產業知識系列
業務銷售系列
客戶滿意系列
職場認知系列
通識組
寶可夢學院
講師組
工作技能系列
資訊基礎系列
新進人員系列
講師基礎訓練
主題講師育成
關貿大學
校  長
副校長
教務長
CH2
服務創新
CH3
員工照護
CH4
環境保護
CH5
社會共榮
CONTENTS
CH1
永續治理
68
2019 CSR Report ｜
本公司對於新進同仁的養成極為重視，在應徵者徵選時即會按照專業職能、核心職能與管
理職能三大面向進行面試，根據應徵者的 KSA 進行評估，並針對錄取者規劃試用期階段的訓練
與工作計畫，對於本公司而言，最適合的應徵者加上最完善的培育計畫，才能夠培養出最優秀
的同仁。
在新人報到後，則會根據訊息、資源、關懷與目標四個構面展開不同的協助，另新進同仁於
報到當天，先安排兩小時新人訓練課程，簡單了解人事規章、考勤作業，並由人資夥伴帶領認識
公司環境。試用期間，統一辦理新秀營，針對公司發展、願景使命、福利制度、企業文化等，進
行新人訓練，其目的除了在協助新人更進一步了解公司，同時也期望透過團體訓練的方式，增進
各部門新人的互動，以強化新人對公司的認同與定著率。除此之外，公司規劃輔導員制度，每位
新人在新任職前三個月，皆有指派專屬輔導員協助工作實務方面之指導及日常問題解答，以縮短
新人的適應期。
關貿大學五大發展策略
協助新人訂定目標，
確立個人目標
與公司營收的連接
提供新人支援資源，
減少工作摸索的時間
多元支援資訊管道，
協助新人瞭解環境與制度
藉由高層主管的交流
與直屬主管的回饋，
讓新人感受公司主管的關懷
目  標
 關  懷
資  源
訊  息
・TV 新秀營活動
・績效管理系統
・試用期考核制度
・輔導員機制
・MOSS 平台 (KM 平台 )
・新人報到職前訓
・新手趴趴 GO（新人網頁）
・e 夥成長學苑 (e-learning)
・管理團隊交流餐會
・試用期考核主管回饋
新進人員培訓
✔ 三大學院
✔ 六大類別
組織調整
✔ 訓練成果登載人才系統
✔ 取得國內外相關認證
晉升認證
✔ 專案管理學程
✔ 行銷管理學程
專才培育
✔ 新進講師培訓課程
✔ 講師授證
講師培育
✔ 增加軟性課程
✔ 深化關貿卓越文化
課程活潑化
CH2
服務創新
CH3
員工照護
CH4
環境保護
CH5
社會共榮
CONTENTS
CH1
永續治理
69
2019 CSR Report ｜
公司的接班人計劃中，規劃各管理階層的接班規劃，其中針對高
階主管接班人選，除在人格特質及價值觀上必須符合關貿核心文化，
另需具備尊重、大我、正直精神及當責素養。
經營團隊依據年度三大目標發展策略計劃、展開各項業務規劃及
落實執行等，並參加專業培訓課程，提升專業及領導統御之知能，以
利提升管理能力。2019 年針對基層主管做個人發展計畫，以利除專業
能力外，管理能力之養成，作為後續接班準備。對高階主管接班人培
訓模式共分為專業、管理、個人發展計畫及職務輪調等模組，其中包
括人力資源、領導統御、任務分派及 EMBA 等，所有訓練係就高階主
管在能力及經驗之缺口做設計，透過課程及實務相互交疊學習及應用，
以培養決策判斷能力。
本公司舉辦關貿大講堂，邀請產官學界菁英蒞臨授課，開放給全
體員工報名參加，達到標竿學習之目標，2019年共舉辦6堂專題講座，
總計 442 位主管及同仁參與，一同學習成長。除公司內部規劃的課程，
關貿網路鼓勵同仁參與外部訓練課程（包含各類研討會、講座、在職
進修課程），以增加個人專業職能。同時鼓勵各部門自辦讀書會，讓
同仁在部門會議中互相分享學習心得。
2019 年關貿大講堂
「百年 IBM 面對數位創新趨勢如何
再次漂亮轉身？」
（IBM 俞麗官協理）
觀光哪裡有搞頭?
「心」的服務：用心與關心才能創新
（台北商業大學 張瑞雄校長）
區塊鏈規劃與建構
如何簽訂及審閱契約？如何預防及
處理法律爭議？
（台北商業大學 張瑞雄校長）
保險科技浪潮下的保險創新
外部貴賓專題演講
內部部門專案分享
數位轉型及雲端技術趨勢
（勤業眾信聯合會計師事務所 
舒世明副總）
SAP B1 ERP 銷售分享
企業成長策略
（崇越科技集團 郭智輝董事長）
總統盃黑客松競賽獲獎分享
大數據行銷與品牌運用
（岱瑪金誠 陳虹汝董事長）
2019 年關貿大講堂年度課程
CH2
服務創新
CH3
員工照護
CH4
環境保護
CH5
社會共榮
CONTENTS
CH1
永續治理
70
2019 CSR Report ｜
1
4
2
5
3
6
建立學習社群，促進同仁知識分享及傳播
除系統功能可在每個課程建立討論版分享
課程資訊及成果，預計可請各業管單位建
立各議題討論區 ( 數據分析、區塊練、AI、
專利…等議題討論區、亦可納入福委會、
社團、生活平衡、健康資訊…等 )。建立一
個共創共享的知識平台，促進同仁樂意參
與、資訊交流、經驗傳承、資源共享。
課程微型化，建構模組化訓練架構
請各專業講師更新數位學習教材，技術環
境變化快速、規範流程逐年更新，知識系
統中線上教材不只是建立及保存。應與時
俱進將線上課程微型化，建立系統化、模
組化訓練課程架構，彈性運用線上系統及
APP 功能。增加多元學習資源，提高系統
應用促進同仁學習意願，建構學習型組織。
增加多元課程，提高同仁使用率
結合運用內、外部資源，中小企業大學、
勞教 E 網等…學習平台課程，提高同仁學
習深度及廣度，培育同仁自我學習向上成
長的企業文化。
運用行動學習，改善訓練執行成效
行動學習 APP 功能上線後，同仁可以彈
性運用零碎時間進行線上學習並完成各項
系統作業；如課程申請、線上課程學習、
問卷填答、測驗、知識文件閱讀等。
推展互動式教學，提升同仁學習意願
開辦講師系統功能研習，請講師將互動功
能運用在課程教學中，可利用提問搶答、
及時測驗、任務積分、抽獎等互動功能，
輔助教學進行提高學習成效。
落實訓練管理，追蹤人員參訓成效
運用 APP 進行教室課程簽到及簽退，可
確實記錄同仁出席課程狀況，減少人力登
錄及簽到時間。
e learning 課程與系統改版
2019 年進行 e learning 課程與系統改版，除了可追蹤公司規範必修課程之學習成果，並可讓同仁自主性參與課程，達到學習成長之效益，提高線
上課程之效益，並有效降低教育訓練成本。
本公司績效管理制度與員工發展緊密結合，員工可依據工作目標的展現與職涯發展的需求，與主管共同討論訓練計畫，逐步強化專業知識及技能；
另本公司組職訓練定期申請接受勞動部勞動力發展署 TTQS（人才發展品質管理系統）進行訓練評核，落實公司訓練體系之持續改善與精進，獲 TTQS 
評鑑銅獎之肯定。2017 年原評核等級申請展延，並獲核可至 2019 年 12 月 9 日。2019 年藉由重整組織職等職級架構，新增初階管理職級，讓職務發
展更健全，同時創造內部機會以激勵績優同仁，作為留才措施。
公司教育訓練亦屢獲勞動力發展署 - 企業人力資源提升計畫補助，有效運用資源提升訓練成效及降低成本。2019 年度除依據組織策略發展、各部
門專案需求及多數同仁之訓練需求開辦各式專業內、外訓課程（含教室課程及線上課程）外，更持續配合職業安全衛生法規要求，於關貿大學開辦職
業安全衛生課程。
CH2
服務創新
CH3
員工照護
CH4
環境保護
CH5
社會共榮
CONTENTS
CH1
永續治理
71
2019 CSR Report ｜
3.4
多元平等與健康職場
關貿網路重視員工兩性薪資平等，逐年縮小各級別男女薪資差距，致力於建立多元平等的健康職場，員工組成包含原住民、外籍與身心障礙員工。
為培育並留任優秀人才，除薪資與福利，針對不同資歷與專業同仁，提供完善的教育訓練，關貿網路並提供多元、雙向開放的溝通管道，與同仁進行
即時溝通，了解員工想法、建議與需求，以建立多元平等與健康的職場環境，提升員工對工作價值與公司的認同感。
建立多元雙向溝通管道，
隨時供員工反映經營意
見、傾聽員工心聲。
針對貪腐及舞弊事件，設置檢
舉制度，由稽核室直接處理。
公司鼓勵員工透過各式方法
與管道與所屬管理階層多加
溝通。
設有申訴信箱及性騷擾申
訴專線為，當從業人員或
求職者於就業場所遇到性
騷擾事件時，可透過上述
管道並索取「性騷擾申訴
書」提出申訴。
定期於新進人員試用期間召
開高階主管會議，透過新人
的角度審視公司潛藏需要改
善的細節，並建立新人對公
司與主管的認同感。
不定期邀請員工針對工作滿
意度、組織氣氛、管理溝
通、作業流程、工作環境、
薪資福利、員工發展等七大
範圍，進行滿意度回饋，落
實員工改善建議之機制。
鼓勵員工對公司之經營管
理、專業技術、成本控制及
業務行銷等作業提供建設性
之建議，以收集思廣益之
效，俾作興革之參考，提案
者皆給予獎勵金。
依法於每季召開勞資會議、
勞工退休準備金監督委員會，
保障員工合法權益，並促進
員工對於公司營收、經營績
效及重要公司變革之瞭解。
於年中舉辦，增進員工對公
司之經營管理、專業技術、
成本控制及業務行銷等作業
面及重要公司變革之瞭解。
公司鼓勵員工透過各式方法
與管道與所屬管理階層多加
溝通。
董事長及
總經理信箱
內部網路
反應專區
檢舉制度
勞資
協調會議
全體員工
大會
公司治理
實務守則
員工內部
滿意度調查
（例行 & 專案）
提案制度
性騷擾防治
新人高階
主管座談會
CH2
服務創新
CH3
員工照護
CH4
環境保護
CH5
社會共榮
CONTENTS
CH1
永續治理
72
2019 CSR Report ｜
2019 年創新競賽 於員工大會表揚並頒予獎金
2019 年提案數歷年新高
共計 73 組參加、  16 組進入決賽
關貿網路鼓勵員工創新，透過內部創新競賽的舉辦，激發同仁團隊合作、實踐大我
的精神。同仁可以透過部門內或跨部門的團體方式，除了產品服務創新外，並鼓勵內部
流程創新或精進，提出具有可行性、創新性、價值性之提案，經比賽審查後，頒予獎金。
期待同仁在工作之餘，能進一步思考創新科技之實務應用，不僅提升個人與團隊之專業
職能，並為公司提供新的業務發展契機。
年度
2018 年
2019 年
總提案數
67
73
入選複賽數
15
16
獲獎數
8
7
近兩年創新競賽
為增加與員工溝通的管道，我們辦理員工大會，讓在外駐點員工回
來參加，感受到被公司重視，同時進行正向積極雙向的溝通。2019 年
全體員工大會，由董事長、副董事長率領高階主管一同向全體同仁說明
公司未來發展方向，除了讓平日忙於自己工作領域的員工，更了解公司
整體業務觸角，提升員工對自我工作價值的認同感，並建立員工對公司
永續發展的信任。
2019 年員工大會
本公司關懷員工身體健康狀況，除了提供兩年一次免費健康檢查，依據健檢報告進行分析，
並針對腦心血管風險、人因性危害預防等，將員工健康風險進行分級管理，主動關心並追蹤員工
健康狀況，提供健康按摩、健康諮詢，以及宣導講座等服務，另於辦公區備有簡易血壓計、體脂
機，以及健康補給品等，協助同仁管理自身健康狀況。
為確保員工職場安全，防止職業災害發生，本公司於 2015 年訂定「關貿網路股份有限公司
安全衞生工作守則」並報請臺北市勞動局核備，依此設置「職業安全衞生管理委員會」與「安全
衞生管理中心」推動各單位安全衛生稽核及管理安全衞生事項，定期優化、改善辦公環境；於辦
公室安裝 AED、辦理 AED 課程，預防意外發生。本公司自成立以來至 2019 年，未有發生重大
職業災害事故等情事。
十年
腦心血管
風險
十年
腦心血管
風險
(低/中/高風險)
人因性
危害預防
人因性
危害預防
(無危害/疑似有危害
/有危害)
健檢報告
分級管理
健檢報告
分級管理
(一到四級)
員工健康
風險管理
CH2
服務創新
CH3
員工照護
CH4
環境保護
CH5
社會共榮
CONTENTS
CH1
永續治理
73
2019 CSR Report ｜
4.1  環境保護政策與計畫
4.2  無紙化服務節能減碳
4.3  溫室氣體與設備管理成效
4.4  辦公環境優化成效
環境保護
CHAPTER 4
因應氣候變遷風險與機會
近年全球暖化，氣候變遷加速，氣候異常帶來的風險大幅增高，因此，氣候變遷議題已是企業營運風險須考慮的因素之一，本公司已將氣候變遷
議題訂入風險管理程序（TV-ISMS-03-09 業務持續運作計畫），並針對此議題召集相關單位分析及鑑別出風險因子及相關因應措施及作為列舉如下：
風險鑑別
對經營活動之衝擊
機會項目
因應措施
2019 年具體作為
極端天氣事件
( 強烈或超級颱風 )
強風暴雨造成台電供電中
斷或不穩，造成公司營運
機房營運中斷。
提升公司對極端天
氣事件的防禦能力
1. 訂 定「TV-ISMS-03-39 業 務 持 續
運作計畫」確保公司營運受重大天
然災害而維持業務持續運作。
2. 備有柴油發電機輔助發電。
3. 設置不斷電系統確保系統不因臨時
跳電而當機。
4. 設置異地備援系統，如總部系統發
生重大異常，可即時由異地備援系
統接續服務。
1. 定期每週三保養柴油發電機及發動
測試，確保功能正常。
2. 不斷電系統與供應商簽訂維護合
約，定期每季一次保養。
3. 每年定期二次進行異地備援演練，
確保系統轉換作業順利。
強風暴雨肆虐，客服值班
同仁無法出門上班執勤，
造成通關客戶服務中斷。
公司更新客服值勤系統為 CTI 電腦電
話電信系統。
透過 CTI 雲端管理功能，颱風警報期
間客服同仁可在家值勤，24HR 協助進
出口通關業者進行報關及報驗作業。
政策法規
的影響
政府訂定溫室氣體減排及
其他節能減碳的政策，導
致合規成本的上升。
減少營運成本
分期每年編列預算進行機房設備汰舊
換新，以避免集中特定年度資本支出
過高，藉以汰除老舊耗能電腦設備，
達成節能減碳的政策目標。
2019 年實際投入新台幣 3,600 萬進
行電腦設備汰換。
如遇重大天然或人為災害發生，將使得本公司之服務完全中斷，對客戶之影響重大時，應立即循緊急通報程序，呈報至董事長。
CH2
服務創新
CH4
環境保護
CH5
社會共榮
CONTENTS
CH1
永續治理
CH3
員工照護
75
2019 CSR Report ｜
4.1
4.2
環境保護政策與計畫
無紙化服務節能減碳
本公司為資訊服務業，非高耗能高污染之製造業，未製造產品，故
無使用原物料、水資源、所在地影響生物多樣性、排放量與廢汙水及廢
棄物及因環境汙染而遭受申訴或罰款等之問題。
在「環保方案策略」部分，本公司於 2016 年制定關貿網路環境保
護永續手冊，每年針對公司內部環境進行整體規劃，並投入大筆經費進
行相關設備之更新與改善，概可分為四大方向：
為此，公司擬定內部環境保護整體計劃，計畫可分為四大方向：空
調週邊設備改善、空調配置改善、機房區域改善、辦公區域環境改善。
1 2
3 4
主要核心業務
積極協助政府與企業自動化業
務，如通關系統、電子報稅系
統、電子發票系統、外籍旅客
退稅 e 化等，發展綠色無紙化
服務，大量減少紙張使用及減
少交通運輸等節能減碳作為。
工作場所之各項節能措施
包含定期保養空調系統，提高
空調效能，辦公室裝潢採用綠
建材及垃圾分類、資源回收等
方面進行。
營運機房之節能減碳規劃
逐步編列預算，汰換全年營
運不中斷之高耗能之主機及
空調設備，改以高節能之設
備代替。
綠色採購
辦 公 室 100% 採 用 PEFC 
(Programme for the Endorsement of 
Forest Certiﬁcation) 雨林認證影印
紙張。
關貿網路所提供的服務與民眾的日常生活息息相關，核心服務與強
項便是積極找出各產業或服務中，紙本作業電子化的關鍵，提出完美解
決方案，少砍樹木，相對減少其碳排放量，減少資源浪費、愛護地球，
達到產業與環境永續。
綜合所得稅電子申報
以每年五月綜合所得稅申報作業為例說明，電子申報比例年年成長，
關貿網路提供的系統，確實有助大幅減少用紙量。2020 年進行民國 108
年度綜合所得稅網路申報，戶數共 4,074,121 戶（件），依每件減少 10
張紙估算，網路申報作業約可減少 49.30 公噸 CO2 排放量。
網路申報所得稅節省的紙張，相當於樹木一年二氧化碳吸附量：
計算說明：
1. 一張 A4 紙約排放 1.21 公克二氧化碳。
2. 每一顆樹圖 =500 顆樹。
3. 所得稅申報之紙張，每件以 10 張估計。
4. 單株樹木二氧化碳平均碳匯量：10 公斤 / 年。
4,831株樹    106年度所得稅於2018年申報
4,889株樹    107年度所得稅於2019年申報
4,930株樹    108年度所得稅於2020年申報
少 砍
CH2
服務創新
CH4
環境保護
CH5
社會共榮
CONTENTS
CH1
永續治理
CH3
員工照護
76
2019 CSR Report ｜
0
100000
200000
300000
400000
500000
600000
700000
800000
EZWay 易利委─實名委任與報關委任
為了加速報關委任作業，提高一般民眾海外購物的便利性，更為了
降低紙張用量與紙本作業往來無形的環境汙染，本公司於 2016 年開發
創新的報關委任 APP ─ EZway 易利委，將前述所需要委任作業需要的
紙本資料，直接於手機 APP 上作業完成。統計至 2019 年底，申請註冊
人數超過15.6萬人。
2019 年度，成功委任案件共 534,433 件，若每件委任報
關作業所需用紙以 2 張 A4 紙估算（件數：換算成 A4 張數 =1:2），
IOS
下載連結
Android
下載連結
外籍旅客退稅加值服務
以往退稅模式由特約商店上系統後，根據旅客資料逐一登打於該店
消費之明細，包含發票號碼、商品品名、廠牌、型號、數量、單價。特
約商店專員輸入完資料後，需進一步將資料印出並依規定留存 5 年備查。
前述流程除了使外籍旅客需等待繁瑣作業時間引起不悅外，更進一步影
響台灣智慧城市形象、造成紙張資源的浪費。
有鑑於此，為提高特約商店工作人員之作業時間、降低紙張使用率，
關貿網路於 2016 年開發外籍旅客退稅加值服務，整合原有特約商店之
結帳系統，掃取電子發票上的 QR code，即可將商品明細轉換為退稅明
細申請書，並進一步上傳雲端資料庫保存。
該服務優化外籍旅客於特約商店退稅申請流程：
外籍旅客退稅加值服務減少紙張數量
減少人工
登打時間
降低
退稅明細單
登打錯誤率
雲端
資料儲存，
有效節省列印
碳粉、紙張
報關委任電子化作業就節省約106萬張紙，相當於多種了129 株
樹。雖然數量遠遠不及製造業等業者的減碳政策，但從一個小小的地方
開始，累積起來，仍能為環境保護盡一份心力。
2016 年
29,428 張
2017 年
243,287 張
2018 年
521,529 張
外籍旅客退稅加值服務自 2016 年上線後，截至 2019 年度，
總計省下 1,470,837 張 A4 紙，
一張 A4 紙約排放 1.21 公克二氧化碳，
約減少 1,780 公斤 CO2 排放量。
單數：換算成 A4 張數 =1:1
2019 年
676,593 張
CH2
服務創新
CH4
環境保護
CH5
社會共榮
CONTENTS
CH1
永續治理
CH3
員工照護
77
2019 CSR Report ｜
4.3
溫室氣體與設備管理成效
環保工程
2019 年年中完成舊主機汰換，並於第三季請廠商著手規
劃汰換營運機房使用長達十三年以上之 10 噸大型空調機
六台及 15 噸大型空調機三台，共計九台，並於年底編列
汰換預算新台幣 $600 萬，預計於 2020 年執行。
環保相關守則及目標訂定
本公司透過職業安全衞生管理之執行，為更落實環境保
護的實踐，而將環境保護的基礎工程列為其主要改善項
目，例如：「室內作業場所 CO2、微生物測定及改善」、
「管道間堆置物清除及警示宣導」、「維護管理手冊（含
各空調設施及設備位置圖）」、「消防改善工程」、「逃
生圖重製」、「緊急應變及演練」、「供應商管理」等項。
並以 2018 年人均碳排放量為基準，要求 2019 年人均碳
排放量再降低 2%，用以衡量推動之成效，做為未來改善
之依據。
溫室氣體管理成效與目標
2019 年本公司員工人數由 535 人成長至 564 人，用電
度數增加 23,660 度，用電量增加 1.03%，碳排放量增加
12,326kgCO2e，碳排放量增加 1.03%；但人均碳排放量
降幅達 4.16%，優於預期。
溫室氣體排放量（針對直接來自於組織所擁有或控制的排放源）
用電度數
說  明
1. 因本公司員工人數增加，但仍維持比例。
2. 關貿非屬空污法第 21 條規範之「公私場所應申報溫室氣體排放量之固定污染源」，排放量係
以用電度數乘上電力排碳係數計算。採經濟部能源局公告之電力排碳係數做計算。
3. 不含非控制之空調設備用電。
說  明
因公司位於南港軟體工業園區，係獨立而遠離生物保護區之重要工業園區，該園區廠商之水電皆
藉由園區供給，無法獨立使用或測量（無獨立水表及電表），使用量僅能以度數取代。
1,252,847
1,213,276
1,225,887
79%
2017
2018
2019
72%
68%
排放量（噸）
排放數據蒐集的範圍佔*營收/員工比例 (％)
2,261,457
2,276,316
2,299,976
79%
2017
2018
2019
72%
68%
使用量 (kWh)
使用量數據蒐集的範圍佔*營收/員工比例 (％)
CH2
服務創新
CH4
環境保護
CH5
社會共榮
CONTENTS
CH1
永續治理
CH3
員工照護
78
2019 CSR Report ｜
年度
用電度數
( 不含空氣用電 )
CO2e
排放量
( 噸 )
員工總數
與前年度比
人均
二氧化碳
增幅比例
2017年
2,261,457
1,252,847
481
4.44%
2018年
2,276,216
1,213,276
535
-12.93%
2019年
2,299,976
1,225,887
564
-4.16%
未來將以 2019 年人均碳排放量為基準，要求 2020 年人均碳排放
量再降低 2%，用以衡量推動之成效，做為未來改善之依據。
空調工程改善成效
空調週邊設備改善
2019 年
投入
項  目
空調設備
修繕及保養
效  益
確保空調
設備之效能
金  額
$1,552,432
1. 制定空調設備定期健檢機制，更換並維修。自 2014 年起，每年夏
季前，皆按時分階段進行空調設施全面檢測與維修，包括地板下之
空調設施 DDC（直接數位式控制器及送風群組變風量箱風門驅動
器）、VVB（送風群組溫度感知器及送風風管 SP 靜壓感知器）、
UIU（出風口組風門驅動器）等出風及節能設施，分別具有場域風
量及溫度的感應及控制功能惟有空調設備的正常運作，才能有效感
1. 環境汰舊換新：更換腐鏽及潮濕之茶水間地板及廚櫃，老舊建材容
易吸水、潮濕、灰塵堆積及變形，同時因腐鏽脆弱而危害人員安全，
故進行更換並採用綠建材之材質替換。
2. 隔絕炙熱陽光：加裝防陽窗帘，降低室內溫度。
3. 加速空氣對流：加裝循環扇，增加空氣對流速度。
應溫度及風量，適當調節壓縮機、冷卻水塔等主機的啟動，而定期
的維護保養及汰換，則可保持效能運作及通風管之暢通，使室內保
有適當之溫度、濕度及空氣品質，就能提升員工生產力。另外再輔
以其它配套措施，即使溫度調高 1-2 度，仍可保有多數同仁可接受
之體感溫度範圍內。
2. 地板通風口位移，重新規劃迴風通路，增加對流速度。本公司人員
陸續增加，為滿足部群同區管理之需求及調整空間密度，數度進行
座位調整工程，造成多數出風口被同仁物品及隔板阻擋，出風量嚴
重不足，更有主幹管阻擋，微調範圍有限。由於空調設備是否正常
運作及出風口暢通與否，為迴風對流功能之主要關鍵，而迴風是否
正常則掌握了空氣的品質及空調運轉的效能。
3. 為加強換氣及迴風效能，於密度較高之區域設置迴風板及排風機，
重新規劃迴風通路，以增加對流速度，並可立即排出室內熱氣，減
少空調設備啟動頻率。空調濾網每季更換 1 次。
CH2
服務創新
CH4
環境保護
CH5
社會共榮
CONTENTS
CH1
永續治理
CH3
員工照護
79
2019 CSR Report ｜
機房區域改善成效
為提升員工辦公區域環境與品質，持續進行各項軟硬體設備的汰換
與優化，以提員工更舒適的工作環境。
六樓廊道增設大事紀牆、電視牆，展示公司歷年來成長里程碑
及榮耀。
七樓增設戰情室，設置 16 面電視螢幕及智慧網路，連結內、外
部系統，掌握系統運作及網路流量。
七樓增設員工休閒中心，內設卡拉 OK、按摩椅、高畫質電視，
提供員工工作中休憩及釋壓的園地。
八樓增設資安 Show Room，展示駭客活動網路及資安防禦
布局。
各樓層茶水間增設咖啡機，提供同仁咖啡店名店等級的咖啡。
逐步汰換高耗能之投影機，改以節電之 LED 電視。
每年 2 次進行辦公室消毒及地毯清洗，並裝設空氣清淨機，進
行室內空氣除菌及消毒。
每年 2 次進行滅鼠及蟲害防制。
持續建制
機房冷熱
通道工程
持續清除
機房冗線
環控電力
盤體監控
量測機房
溫度濕度
良好氣流管理是機房節能的基本，缺乏冷熱通道
設計造成了混風連鎖效應，大大影響散熱效率。
為避免此不良效應，讓機房內的氣流紊亂，所以
建立冷熱通道減少混風避免熱點發生。
A. 清空主營運機房內高架下方及機櫃上方，雜亂
之線路，以改善空氣氣流以利氣流順暢。
B. 網 路 佈 線 簡 化： 利 用 光 纖 網 路， 取 代 原 有
為 數 眾 多 的 Category 5 Cabling (Cat5) 及 
Category 6 Cabling (Cat6) 網路線，增加迴風
效率，讓空調效能有效提升，節省空調及電力
消耗。
透過電力監控做到電力的量測，監控何時、何種
設施設備耗電量過高再進行調整改善，以達節能
目的。
調整機房空調壓縮機啟動之溫度，避免空調壓縮
機不當啟動而耗能。進行溫濕度感測器位置調整，
做好機櫃與機櫃之間、冷熱通道等溫濕度的量測，
掌握機房所有 IT 設備溫濕度狀況避免系統過熱，
浪費電力。
4.4
辦公環境優化成效
CH2
服務創新
CH4
環境保護
CH5
社會共榮
CONTENTS
CH1
永續治理
CH3
員工照護
80
2019 CSR Report ｜
由於公司密度高，空氣迴風效果仍有限，故擬減少辦公區內堆置物
品，改置它處，故著手清理地下室 2 間庫房之廢棄物以釋放空間。另清
除辦公區及公區通道之大型無用之廣告物或展示品，暗藏管道間、天花
板內及地板下之堆置物，除了確保空氣之暢通，也排除公共危險之疑慮。
內部流程改善與宣導
內部流程
改善
員工教育
宣導
廢棄物
管理與整理
本公司公文系統與政府電子公文系統已於 2015
年完成發文串接，可大量減少本公司發文用紙。
必要性之紙本公文寄送，已改採開窗式信封，減
少標籤列印，減少人工錯誤及人力工時。2019
年公司合約管理系統上線，以降低紙本之使用，
並且提升合約審查之效率。
因近年氣候明顯異常，災害頻傳，將宣導同仁共
體時艱，共同為地球盡一份心力。加強宣導同仁
維護環境衞生習慣。
本公司為辦公大樓承租戶，未有水和廢棄物產生
的統計數據。為落實廢棄物減量與資源回收，本
公司積極推動垃圾減量及回收再利用等措施，以
達到資源循環永續利用。
8F
資 安
Show Room
7F
戰情中心
6F
廊 道
關貿大事紀
6F
會議室
大尺寸
互動觸控
顯示器
(1) 資源回收：將垃圾分為「一般垃圾」、「資源垃圾」、「廚餘」
等三類，要求同仁進行垃圾分類及各類資源回收，隨手做環保。
(2) 源頭減量：包含 (A) 一次性用品減量：要求同仁在辦公室須自備
餐具與茶水用具，減少免洗餐具、紙杯之使用。 (B) 有害物質減
量 ( 含汞乾電磁 )。 (C) 包裝減量。 (D) 限塑政策。
CH2
服務創新
CH4
環境保護
CH5
社會共榮
CONTENTS
CH1
永續治理
CH3
員工照護
81
2019 CSR Report ｜
5.1  公益投入
5.2  社會關懷
5.3  資安教育
5.4  環保推廣
社會共榮
CHAPTER 5
5.1
5.2
公益投入
社會關懷
企業存在的價值，就是對社會盡責，「取之於社會，用之於社會」，將創造出的價
值為社會所用。關貿網路長期關注弱勢族群、學童教育與民眾生活，從志工投入到與公司
核心專業結合的社會公益服務，我們從「以人為本」的人文哲學為出發點，除了創造利潤
以回饋股東的期待外，也透過對社會、環境關懷的創新服務來落實企業社會責任，讓投資
人投資我們的同時也間接實踐企業社會責任，我們將核心能力運用在社會參與中，進而提
升全民福祉與智慧生活，期望透過提供資訊服務，建立永續服務模式，創造美好共融社會。
關貿網路主動投入各項公益活動，不定期參與南軟園區舉辦二手物質捐贈、義賣所
得贊助經費予弱勢團體。每年贊助社會公益團體舉辦各項活動及偏鄉學校推廣體育，如新
北市觀護協會、高雄高苑工商等。每當台灣不幸發生災難，關貿網路本著關懷精神第一時
間除了主動捐款救災外，更支持同仁發起募捐活動或參與社會捐助活動。2016 年捐款協
助南台灣大地震與尼伯特風災之災後重建，2018 年捐款援助花蓮大地震、中南部水災。
公司提供員工志工假，鼓勵同仁在工作之餘能參與、投入社會服務活動。
關貿網路係財政部轉投資事業機構轉型之民營公
司，以善盡企業社會責任為公司治理之政策主軸。公
股民營公正背景及數位資訊能力，擔任供需媒合之整
合資訊平台，滿足政府、捐贈企業、社福團體所需資
訊需求，避免物資浪費並達到企業節稅 CSR 目的，創
造各方最大效益。
互享公益鏈平台─物資分享
關貿網路開發流通電子商務服務平台，在供應鏈
服務領域，我們全力發展電子製造業及零售流通業與
供應商及經銷、配送單位之間進行供應鏈資料的串接
與整合，協助企業客戶提升其供應鏈管理彈性、速度
與效能，達到上下游兩端資訊即時互通與透明。
企業和民眾捐贈物資給社福團體時，礙於傳統物
資捐贈流程繁瑣，且充斥錯誤資訊，易發生「捐錯」
及「過剩」情形，造成「慈善浪費」，並使受贈單位
延伸額外處理成本。儘管台灣已有類似物資媒合的機
制存在，卻無完善的媒合流程與透明的資訊。在雙方
資訊不對稱的情況下，捐贈者及受贈人的資訊無法完
全交流，難以達成有效率地資源交換或均衡分配。
關貿網路一直思考如何結合本業資源與核心能
力，達到社會公益之效益，我們觀察到前述捐贈狀況，
因此發展出物資媒合平台的想法「互享公益鏈」，期
望透過「互享公益鏈」平台彙整最即時且正確的物資
近三年投入志工人數與時數
投入社會共榮之各項資源
志工時數
2018年 
1,130小時
2019年 
633小時
2017年 
778小時
志工人數
2018年 
189人
2019年 
83人
2017年 
127人
社會
關懷
資安
教育
環保
推廣
＋互享公益鏈平台─物資分享
＋寒士吃飽 30
＋專業資安課程
＋校園資安點線面計畫
＋淨灘活動
＋環保講座
＋公園清潔維護
投入
人力
架設
平台
捐助
現金
投入
人力
投入
人力
CH4
環境保護
CH2
服務創新
CH5
社會共榮
CONTENTS
CH1
永續治理
CH3
員工照護
83
2019 CSR Report ｜
需求資訊，迅速連結物資供需雙方，加速、簡單、透明化捐贈物資流程，並掌握物資流向，建立「物」盡其用、友善環境的資源循環生態圈，解決弱勢
族群物資缺乏問題，物資得以物盡其用延續物命，並翻轉其價值，讓人、物、環境皆能受益。未來，我們評估導入電子支付捐贈，不設限規劃平台各種
服務的可能性，透過關貿網路之資訊軟體服務專業，使互享公益鏈成為全台最大的資源分享平台，創造永續經濟與社會影響力。
「互享公益鏈」針對平台服務性質以及未來願景，期望透過智慧科技快速媒合物資捐贈供需雙方，翻轉物品價值、達到物盡其用之目的，並打造「互
相幫助，資源互享」的公益生態圈。
寒士吃飽 30
關貿網路連續五年參加由創世、華山、人安基金會聯合主辦「寒士吃飽 30」志工
活動，為街友、單親媽媽、弱勢族群在農曆年前辦桌圍爐。活動當天，低溫天雨氣候
不佳，在同仁與家屬的熱情參與下，共服務 120 多桌上菜，並由董事長發放紅包給現
場寒士。
2019 年寒士吃飽 30 活動
近年參與寒士吃飽 30 志工人數
0
30
60
90
120
150
2016
2017
2020
2019
2018
7人
18人
20人
45人
37人
STEP 2
STEP 1
STEP 5
STEP 4
STEP 3
互享公益鏈
捐贈企業
捐贈企業 / NPO團體
登錄單位基本資料
提供物資捐贈訊息
物資分送
媒合需求
通知NPO團體領取
NPO團體
物資需求者
捐 贈 物 資
媒 合 物 資
2018~2019 年互享公益鏈成效
社福團體
註冊數
捐贈筆數
受惠人次
捐贈物資
總重
2018 年
150 家
1.7 萬
27 萬
5.1公噸
169 家
2.1 萬
28 萬
6.2 公噸
2019 年
CH4
環境保護
CH2
服務創新
CH5
社會共榮
CONTENTS
CH1
永續治理
CH3
員工照護
84
2019 CSR Report ｜
5.3
資安教育
關貿網路積極推動成立台灣第一個金融資安
聯防中心，結合銀行、金控、金管會的金融資安中
心（F-ISAC）及保險公司等，建構資安聯防服務生
態系藍圖，讓所有金融業者分享情資，避免再發生
類似銀行遭跨國駭客集團盜領案、比特幣病毒勒索
事件等。並將資安觀念向下扎根，推動校園資安點
線面計畫，協助學生或教師建立資安意識。
專業資安課程
近年來國內發生多起資安事件，如「ATM 盜
領案」、「校園印表機駭客勒索案」等，顯示網
路犯罪不斷攀升，台灣金融業飽受資安攻擊的威
脅，有鑑於企業資安需求逐漸升溫，為協助服務
全國金融服務業提升金融科技及資安防護概念，
關貿網路成為台灣金融研訓院─「Fin & Tech 芬
恩特創新聚落」之合作夥伴，除了在現場展示全
球資安戰情系統，並於芬恩特創新聚落中針對金
融業提供一系列完整的專業資安人員實作演練課
程，協助金融服務業者全面強化資安防禦能力，
讓金融業者能達到更安全、更即時、更全面的資
安防護等級。
2019 年合計開立15 堂課程，
參與課程之金融業專業資安人員(含主管級)
達218 人次。
實做練習
與環境說明
SQL injection、
XSS、線上破密、網
頁木馬、內網反向
連結、篡改網頁
內網異常/惡意攻擊
內網橫向移動
偵測攻擊者上傳網
頁木馬
偵測攻擊者篡改網頁
偵測攻擊者從內網
反向連結 C&C
木馬通訊
偵測攻擊者內網異
常/惡意網路行為 偵
測攻擊者內網橫向
移動
攻擊事件關聯
攻擊路徑(kill chain)
視覺呈現
Module 1
網路封包分析實作
演練實戰班
★
Module 2
Web Application 
威脅、弱點、防護
及縱深防禦實戰班
★
★
★
★
Module 3
系統防護及內網威
脅通報應變實戰班
★
★
★
★
Module 4
數位鑑識與鑑識調
查報告實戰班
★
★
Module 5
惡意程式偵測、分
析、防護實戰班
★
★
★
1
2
3
4
5
6
 關貿情資平台
 SOC 資安監控平台
6
 客戶、公關 *5
2
 系統管理員電腦 * 1
2
WSUS * 1 AS Server * 1
2
4
3 5
FW
FW
2
 APT 偵測 - 封包側錄
學員登入後
進行 Kill chain模擬
與資安防護監控
 XenDesktop
25 User
(Hacker+中繼站)
網段A (外部)
Vulnerable 
WebSite 
+ (程式異動監控) * 5
DB 
Server
File  
Server
網段B (DMZ)
網段C (資料區)
管理網段
for設備管理
網段F (資安區)
Web攻擊
1
社交攻擊
日  誌
2019 年合計開立15 堂課程，
參與課程之金融業專業資安人員(含主管級)
達218 人次。
CH4
環境保護
CH2
服務創新
CH5
社會共榮
CONTENTS
CH1
永續治理
CH3
員工照護
85
2019 CSR Report ｜
關貿網路針對企業資安議題，於芬恩特創新聚落中安排一系
列 CXO 研討會，透過一手資訊的交流討論與實際操作，提升金
融服務業者的資安能力，進一步運用金融科技，全面提升台灣金
融業的競爭力。
校園資安點線面計畫
資安的觀念應從小紮根，關貿網路開始推動校園資安點線面計畫，結合公司本業
（資訊安全）於南港區小學辦理免費資訊安全宣導講座、推廣資訊安全的重要性。讓第
一線從業人員深入校園分享資訊安全相關訊息，協助學生或教師建立資安意識，並藉由
學生之傳播，促進民眾資訊安全之意識。
2019 年以南港區玉成國小進行 2 次校園資安講座，由關貿同仁深入簡出的解說資
安防護的重要性，讓同學們充分了解資安意識的重要性以及如何避免自己成為網路詐騙
的受害者。隨著使用 Line 以及其他社群平台的族群數量逐年增加，年齡層歷年降低，
宣導網路詐騙以及社交工程的攻擊手法，成為關貿網路首要宣導的重點目標，透過 Line
詐騙實際案例分享，提醒同學們不要點選來路不明的連結；使用社群平台以及媒體的時
候，也不要輕易的洩漏個人資訊，以免個資遭到不法集團惡意的竊取利用，甚至會成為
詐騙手法下的受害者，分享內容獲得同學們熱情回應。
2019 年 CXO 資安研習會
2019 年度校園資安講座
CH4
環境保護
CH2
服務創新
CH5
社會共榮
CONTENTS
CH1
永續治理
CH3
員工照護
86
2019 CSR Report ｜
5.4
環保推廣
關貿網路持續推動陸地、海洋生態保護，以及環境教育宣
導講座等活動。2019 年 10 月由總經理帶領 100 位關貿同仁
及眷屬一同參與新北市環境保護局所舉辦「2019 年秋季聯合
淨灘活動」，關貿網路為出席響應人數最多的企業，具體展現
公司團隊精神與熱心公益，為維護台灣美麗的海岸以及海洋環
境善盡心力。
近三年參與
淨灘活動
志工人數
2017年 113人
2018年 131人
2019年 100人
除了號召公司同仁熱烈參與淨灘活動，同時邀請各環保團
體在公司內部舉行海洋廢棄物與減塑講座，讓同仁了解到減少
海洋廢棄物與從日常生活中進行減塑運動實為當下刻不容緩的
議題。2019 年 9 月邀請荒野保護協會至公司進行淨灘減塑講
座，分享海洋廢棄物對食物生態鏈的影響，以及如何在日常生
活中減少使用一次性塑膠製品，合計 22 人同仁參與講座，共
同展開減塑生活。
2019 年 1 月配合北市政府公園路燈公園管理處，進行南
港區南興公園清潔維護及垃圾清運，善盡社區照顧的責任。
2019 年 南港區南興公園淨園活動
2019年
環保講座
2019 年 淨灘活動及成果
CH4
環境保護
CH2
服務創新
CH5
社會共榮
CONTENTS
CH1
永續治理
CH3
員工照護
87
2019 CSR Report ｜
附錄一：全球永續性報告指標 GRI Standards 對照表
全球永續性報告指標 GRI 準則內容索引
一般揭露
GRI 準則
揭露項目
對應章節
頁碼
備註
GRI 101：基礎2016 （不包括任何揭露）
GRI 102：一般揭露 2016
組織概況
102-1
組織名稱
1.1 關於關貿
P.16
102-2
活動、品牌、產品與服務
1.1 關於關貿
P.16
102-3
總部位置
關於本報告書
P.1
102-4
營運據點
關於本報告書
P.1
102-5
所有權與法律形式
1.1 關於關貿
P.16
102-6
提供服務的市場
1.1 關於關貿
P.16
102-7
組織規模
1.1 關於關貿
P.16
102-8
員工與其他工作者的資訊
3.1.1 人才組成多元化
P.58
102-9
供應鏈
2.5 供應商管理
P.54
102-10
組織與其供應鏈的重大改變
報導期間無重大改變
102-11
預警原則或方針
1.5 風險管理
P.30
102-12
外部倡議
無參與外部倡議
102-13
公協會的會員資格
1.1 關於關貿
P.16
策略
102-14
決策者聲明
經營者的話
P.2
88
2019 CSR Report ｜
GRI 準則
揭露項目
對應章節
頁碼
備註
倫理與誠信
102-16
價值、原則、標準及行為規範
1.4 誠信經營
P.27
治理
102-18
治理結構
1.2 公司治理
P.20
利害關係人溝通
102-40
利害關係人團體
利害關係人溝通與回應
P.5
102-41
團體協約
未設立工會
102-42
鑑別與選擇利害關係人
利害關係人溝通與回應
P.5
102-43
與利害關係人溝通的方針
利害關係人溝通與回應
P.5
102-44
提出之關鍵主題與關注事項
利害關係人溝通與回應
P.5
報導實務
102-45
合併財務報表中所包含的實體
1.3 營運績效
P.24
102-46
界定報告書內容與主題邊界
關於本報告書
P.1
102-47
重大主題表列
關於本報告書
P.1
102-48
資訊重編
無資訊重編之情形
102-49
報導改變
重大主題分析
P.7
102-50
報導期間
關於本報告書
P.1
102-51
上一次報告書的日期
關於本報告書
P.1
102-52
報導週期
關於本報告書
P.1
89
2019 CSR Report ｜
GRI 準則
揭露項目
對應章節
頁碼
備註
102-53
可回答報告書相關問題的聯絡人
關於本報告書
P.1
102-54
依循GRI準則報導的宣告
關於本報告書
P.1
102-55
GRI內容索引
附錄
P.88
102-56
外部保證/確信
附錄
P.93
90
2019 CSR Report ｜
5 項重大主題揭露
GRI 準則
揭露項目
對應章節
頁碼
備註
重大主題
1.營運績效
GRI 103：管理方針2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
重大主題分析
1.3 營運績效
P.9
P.24
103-2
管理方針及其要素
103-3
管理方針的評估
GRI 418：經濟績效2016
201-1
組織所產生及分配的直接經濟價值
1.3 營運績效
P.24
2.公司治理與誠信
GRI 103：管理方針2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
重大主題分析
1.2 公司治理
P.9
P.20
103-2
管理方針及其要素
103-3
管理方針的評估
GRI 205：反貪腐2016
205-3
已確認的貪腐事件及採取的行動
1.4 誠信經營
P.27
GRI 206：反競爭行為2016
206-1
反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律行動
1.4 誠信經營
P.27
3.資訊安全
GRI 103：管理方針2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
重大主題分析
2.3 資訊安全
P.9
P.44
103-2
管理方針及其要素
103-3
管理方針的評估
無適用GRI重大主題
91
2019 CSR Report ｜
GRI 準則
揭露項目
對應章節
頁碼
備註
4.人才招募與留才
GRI 103：管理方針2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
重大主題分析
3.1 人才招募與聘僱狀況
P.10
P.57
103-2
管理方針及其要素
103-3
管理方針的評估
GRI 401：勞雇關係2016
401-1
新進員工和離職員工
3.1 人才招募與聘僱狀況
P.57
GRI 405：員工多元化與平等機會
405-1
新進員工和離職員工
1.2 公司治理
P.20
405-2
治理單位與員工的多元化
3.1 人才招募與聘僱狀況
P.57
5.員工福利與權利保障
GRI 103：管理方針2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
重大主題分析
3.2 員工福利與權利保障
P.10
P.62
103-2
管理方針及其要素
103-3
管理方針的評估
GRI 401：勞雇關係2016
401-2
提供給全職員工（不包含臨時或兼職員工）的福利
3.2 員工福利與權利保障
P.62
401-3
育嬰假
92
2019 CSR Report ｜
附錄二：會計師獨立確信報告
93
2019 CSR Report ｜
94
2019 CSR Report ｜
95
2019 CSR Report ｜
讓我們的生活更美好

