2019 Corporate Social Responsibility Report 
CONTENTS 目 錄
關於本報告書  
 
董事長的話
永續政策
01  關於第一保 
 
 
        06
02  利害關係人與重大議題                10
03  公司治理 
 
 
        13
04  客戶關懷 
 
 
        22
05  友善環境 
 
 
        28
06  員工照顧 
 
 
        31 
07  社會參與 
 
 
        45
附錄：GRI Standards   
 
          53
03
04
05
「2019年第一產物保險股份有限公司企業社會責任報告書」(Corporate Social Responsibility Report，簡稱CSR 
Report)為第一產物保險股份有限公司(以下簡稱”第一保”)發行的第六本企業社會責任報告書，第一保在致力於
誠信經營與提供客戶優良品質的產品及服務同時，更期許未來能夠持續落實企業社會責任的精神，朝向永續經
營的目標邁進。
本報告書延續前報告書架構，本次分為「利害關係人與重大議題」、「公司治理」、「客戶關懷」、「友善環
境」、「員工照顧」和「社會參與」等六大章節，說明第一保在企業社會責任與永續發展面向之相關事項執行
情形，並提供相關數據來詳加說明。
● 報導期間
本報告書主要揭露第一保2019年（2019年1月1日至
2019年12月31日）經營發展及利害關係人所關注之永
續經營議題，部分績效數據將會追溯過往（2017年前）
資訊或（亦）延伸至2020年最近資訊，如有特殊之處
將於該章節進行說明。
● 報告邊界與範疇
本報告書係涵蓋第一保在臺灣的營運活動作為本次績
效呈現的邊界與範疇；環境績效數據資訊及說明以
第一保總公司、分公司（台北、桃竹、台中、台南與
高雄）及各地通訊處為主。報告書中關於第一保之營
業所得、成本支出等財務相關資訊來源以新臺幣為
計算單位，並經會計師簽證後認可。相關統計數字則
以國際通用描述方式為計算基礎，採四捨五入方式呈
現；除財報數據外，倘非為整數，原則以小數2位數為
主。2019年報告期間，除組織規模新增1個據點外，其
餘結構、所有權或供應鏈並無任何重大變化。
● 報告撰寫原則
本 報 告 依 全 球 永 續 性 報 告 協 會（Global Reporting 
Initiative）之 GRI 準則：核心選項進行編製。並應用
利關係人包容性、永續性的脈絡、重大性、完整性作
為定義報告書內容之原則；其自行統計及收集相關資
訊與數據進行彙整及編撰後，另包含內容索引 ( 含 GRI 
G4 行業揭露 - 金融服務業 )，臺灣證券交易所公告之上
市公司編制與申報企業社會責任報告書作業辦法及上
市上櫃公司企業社會責任實務守則為撰寫依據，積極
與國際永續接軌。
● 報告保證
為提升資訊透明度及可靠度，本報告書委託第三方單
位：「法國標準協會」(AFNOR Group )亞太公司「艾法
諾國際(股)公司」，依據AA1000 AS(2008)進行第1類型
中度保證等級及GRI standards 核心選項進行查證，獨
立保證聲明書附於本報告書附錄。
● 報告書發行日期
本報告書將每年定期持續發行，並將相關內容放置於
第一保官方網站／企業社會責任項目供下載瀏覽。
上一次發行日期：2019年6月
下一次發行日期：2021年6 月30日前發行
● 聯絡資訊
第一保　企業社會責任委員會
地          址：臺北市中正區忠孝東路一段54號11樓
聯絡信箱：corpgov@ﬁrstins.com.tw
聯絡專人：胡全緯
電          話：02 2391-3271分機2168
傳          真：02 2393-9089
www.firstins.com.tw
ABOUT THE CSR REPORT
關 於 本 報 告 書
2019 Corporate Social Responsibility Report 03
第一保為金融保險業，自1962年成立以來，深
信以人為本是服務業的核心價值，服務宗旨為提供
全方位之保險服務，並將CSR內化於經營策略，形
成誠信、承諾、環保的企業文化，以期許擁有良善
企業體質，並邁入永續經營。
第一保在台灣已深耕57餘年，在經營理念方
面，以「安定國民經濟、增進社會福利、繁榮工商
企業」為營運的三大核心宗旨，並本著「榮譽、服
務、熱誠」的精神與態度服務社會大眾之外，亦積
極推動各項革新措施，改善公司的各項經營管理及
作業流程。
在營運方面，第一保的獲利將致力於『合理的
利潤』，除保障對投資人回饋穩定的報酬外同時
也兼具對員工、客戶及社會的責任。
在員工方面，第一保堅信員工是最重要的核心資
產，我們在日常營運中的人力結構力求均衡，並提供
健康安全與合理薪酬的工作環境，以及藉由完整的教
育訓練體制及職涯規劃，協助員工自我能力的提升，
進而提升公司的營運績效、促進企業的永續發展。
第一保在商品方面，第一保為提供經濟弱勢者
或特定身分者開發微型保險商品，希望藉由微型保
險之推動，讓弱勢者或特定身分者僅需付少量的保
費就能擁有基本保障，以善盡保險業之社會責任。
有關環境保護方面，除了在水電能源之節能器
具汰舊換新及提醒員工落實執行外，並確實將紙類
廢棄物提供給優良廠商做好水銷回收再利用，以達
到能源節省及循環利用之目標。
在社會關懷方面，以AED全台開花-368鄉鎮市
區1行政區1台AED設置計劃為主，截至2020年止，
第一保已在全台21個行政區捐贈25台AED，使該受
贈之行政區成為安心健康場域。
展望未來，第一保期望與各利害關係人共同負
起企業社會公民的責任，除了全力達成股東期望
與顧客要求外，並期許為社會回饋一己之力，對
社會與環境的永續發展有所貢獻，希望能過透過
此企業社會責任報告書，揭示第一保所創造之經
濟、環境及社會公益的能力與成果。為美好的明
日，持續奉獻努力。
第一產物保險股份有限公司 
董事長
董 事 長 的 話
TOP MESSAGE
2019 Corporate Social Responsibility Report 04
隨著聯合國永續發展目標（Sustainable Development Goals, SDGs）以及《巴黎協定》（Paris Agreement）
等具全球性共同目標確立，第一保體認現今企業價值不再僅限於經濟影響力，更涵蓋公司整體營運於社會及
環境面的包容性與貢獻，唯有在公司成長、生態環境、社會責任共榮的原則下，商業模式才能因應外在環
境變動長遠發展。
以永續經營為企業發展宗旨，第一保於2019年起開始執行為期五年的「永續發展策略」，將以「公司
治理」、「責任投資」、「員工照顧」及「環境關懷」為四大策略主軸，將企業永續發展策略與核心營運策
略結合，以因應關鍵企業永續風險。
公司治理
第一保除為股東創造良好的續效外，
維護股東權益及平等對待股東、強化董事
會結構與運作及提升資訊透明度，以落實
企業社會責任。
員工照顧
人力資本是企業經營核心，如何提升人力資
本更是企業是否能持續發展的重要關鍵。隨著
科技的進步、金融市場的變革、人力市場競爭等
種種挑戰，如何運用「選、育、用、評、留」等
各制度，運用有系統的人才培育發展制度厚實人
力資本，俾順利因應金融業的威脅與機會。
責任投資
第一保已於2019年簽署機構投資人盡職
治理守則，並運用自有資金與各種準備金進
行投資，秉持「誠信不欺、公開透明、相互
尊重以及肩負社會與環境責任」的理念，提
升投資價值，以增進本身、保戶及股東等利
害關係人之長期利益為目標。
環境關懷
第一保將制定節能減碳、溫室氣體減
量、減少用水管理政策，以落實聯合國永
續發展目標。
永 續 政 策
SUSTAINABLE POLICY
2019 Corporate Social Responsibility Report 05
< 第一保永續經營將著重在以下四個面向 >
第一保基本資料                                    
第一保營運據點
註 1：總部所在位址 : 台北市中正區忠孝東路一段 54 號
註 2：澎湖通訊處設立於低人口地區營運據點
註 3：108 年 1 月 1 日新增中龍通訊處
地區
總、分公司
通訊處數量
北市區
總公司 ( 註 1)
3
新北市區
台北分公司
8
桃竹苗區
桃竹分公司
5
中彰投區
台中分公司
6( 註 3)
雲嘉南區
台南分公司
5
高屏區（註 2）
高雄分公司
6
合計
6
33
組織概況
第一產物保險股份有限公司於 1962 年 9 月 4 日創立，肇基之始即以「安定國民經濟、增進社會福利、繁榮工商企業」
為宗旨，以及全體同仁淬勵奮發之精神，順利業務拓展。另為配合業務發展需要，先後於台中、高雄、台南、桃園
及新北市成立分公司，並於台灣地區各主要縣市設立通訊處，以提供更完善的服務網。
第一保原則：厚實根基，事事講究，追求績效。
第一保標準：精快新好。
第一保的服務內容主要是設計及銷售各式保險，以協助社會大眾建構健全的風險保障，擁有專業的服務專員及多元
化的銷售通路，第一保營運據點分布共計總公司、6 個區域、5 個分公司、6 個營業部、33 個通訊處，服務據點遍
佈全省各縣市鄉鎮。
關於第一保
01 
資料日期：2019.12.31
員工總人數
852 人
稅後淨利
5.81 億元
資本額
30.12 億元
總資產
158 億元
營運據點總數
33 通訊處
2019 Corporate Social Responsibility Report 06
01 關於第一保 
2019 Corporate Social Responsibility Report 07
營運表現
第一保追求永續經營，重視股東權益，於 2019 年業績，簽單保費為 68.75 億元，較 2018 年 70.15 億元，負成長 1.99 
%，每股稅後盈餘 (EPS) 1.93 元。本期淨利達新台幣 5.81 億元，歸屬於第一保股東之綜合損益總額達 9.9 億元。於資
本結構表現上，截至 2019 年底之資產總額為新台幣 158.57 億元，較 2017 年底 157.27 億元，增加 1.30 億元，主因
係再保險合約資產減少、現金及金融資產增加所致；另負債總額計新台幣 90.46 億元，較 107 年底 97.59 億元，減
少 7.13 億元，主因係保險負債減少所致。
然而我們也將持續定期檢視風險限額，以適時因應外在環境變化及內部決策之改變。詳細相關資訊可至公開資訊觀
測站，參考 2019 年報資訊。
公、協會名稱
參與狀況
台灣金融服務業聯合總會
會員
中華民國產物保險商業同業公會
會員及該會理事
協助研議「保險業公司治理實務守則」條文修正
中華民國核能保險聯合會
會員
中華民國產物保險核保學會
會員及該會理事
中華民國精算學會
會員
中華民國風險管理學會
參與研究風險管理技術及推廣應用
參與訓練課程與研討會等
中華保險服務協會
會員
中華民國保險學會
會員
參與區域性研討會
中華民國內部稽核協會
會員
參與相關研討會
社團法人台灣保險法學會
會員
財團法人工程保險協進會
會員
財團法人保險犯罪防制中心
會員
財團法人住宅地震保險基金會
會員
國內外組織會員參與狀況
參與國內外組織會員
第一保為國內產險市場發展貢獻公司一己之力，向來與具影響力的產業公會、協會及相關組織保持良好的互動，並
積極配合相關事務推動，期望有效提升金融保險業之競爭力及分享永續發展資訊。
雖尚未參與由外部發起的有關經濟、環境或社會等特定面向之規章、原則與倡議，第一保對推行社會公益及環境保
護相關倡議活動向來不餘遺力，對與產業相關之公會事務積極參與。未來，我們將持續秉持企業永續發展的精神，
透過公、協會之管道與主管機關進行交流。
經濟績效
01 關於第一保 
2019 Corporate Social Responsibility Report 08
產生的直接經濟價值
項目
2017 年
2018 年
2019 年
營業收入
5,881,343
6,129,389
6,049,197
營業成本
4,122,629
4,251,229
4,045,100
營業費用
1,242,794
1,314,345
1,339,907
營業外收入及支出
(386)
(647)
(565)
稅前純益
515,534
563,168
663,625
稅後純益
460,310
491,309
580,968
其他綜合損益
60,062
(33,636)
408,953
每股盈餘 ( 單位：元 )
1.53
1.63
1.93
分配的經濟價值
員工薪資和福利
990,666
985,134
986,251
發放之現金股息
180,698
147,570
289,117
每股現金股利 ( 單位：元 )
0.60
0.49
0.96
支付之所得稅
55,224
71,859
82,657
投入社會公益活動
928
949
1,203
留存經濟價值
531,198
672,648
644,869
財務績效 
單位：新台幣仟元
註：括弧為負數
險別
2017 年
2018 年
2019 年
火災保險
1,144,872
1,144,364
1,076,828
海上保險
379,368
424,498
356,998
汽車保險
4,480,443
4,493,230
4,549,863
其他保險
995,102
952,641
891,365
合計
6,999,785
7,014,733
6,875,054
單位：新台幣仟元
項目
2019 年
參訓人數
3 人
指導員訓練費用補助金額
48,000 元
「青年就業旗艦計畫」人事費用補助成果
單位：新台幣仟元
主要經營險種簽單保費收入 
營運成果
第一保為產物保險公司，屬特許之金融保險業，保險產品的設計及開發皆需經主管機關－金管會同意後，才得對外
銷售，故第一保目前對外的所有產品皆已經主管機關同意審查通過。目前主要之商品及服務項目包含火災保險、海
上保險、汽車保險、工程保險、責任保險、保證保險、信用保險、航空保險、傷害保險、健康保險及其他保險。
政府財務補助
第一保 2019 年參加勞動部勞動力發展署推動之「青年
就業旗艦計畫」，由公司內部指派專人 1 對 1 指導新
進青年，參訓人數 3 人 ( 包含資訊 2 人、理賠 1 人 )，
訓練期間透過填寫訓練週誌的方式讓指導員及學員得
以妥善規劃學習地圖、記錄學習心得、訂定對未來職涯
的期許及目標。參加本計畫之指導員 7 人，獲得勞動
部訓練費用補助金額共計 $48,000 元。
01 關於第一保 
2019 Corporate Social Responsibility Report 09
中華信用評等公司 / S&P
2017 年
2018 年
2019 年
信用評等
twAA-/ BBB+
twAA/ A-
twAA/ A-
評等展望
穩定 / stable
穩定 / stable
穩定 / stable
信用評等
第一保 2016 年及 2017 年連續二年，中華信評及 S&P 對第一保之信用評等與財務實力評等，皆為「twAA-」及
「BBB+」，評等展望為「穩定」；2018 年中華信評修正了對於第一保整體風險部位的評估看法，認為其大致與國
內同業平均水準相當，且此結果對於中華信評認為第一保在強等級的資本與獲利能力評估結果的影響性為中性。基
於此，中華信評將第一保的財務實力與發行體信用評等由「twAA- 」調升至「twAA」，S&P 亦將第一保的財務實力
與發行體信用評等由「BBB+ 」調升至「A-」。
營運策略
第一保整體營運策略，將運用群區營運與績效檢視，以達成產值提升；並以三個營運主軸（群區經營、策略聯盟及
資產配置）帶動發展，追求獲利成長；持續專注本業經營及秉持穩健、踏實、創新的精神，以提升良質業務結構；
在資產配置上，積極提高資金運用及資產收益；並積極把握各種質量並進的機會，鞏固續保及提升既有通路業務，
穩健、樂觀、勇敢的向前邁進。
經營方針
一、損失率及費用率控管。
二、擴增再保管道及擴大再保能量。
三、資訊及雲端平台的建制與改善。
四、加強教育訓練及提昇人員專業度。
五、商品適銷性及差異化並推出優質專案。
六、 持續運用資訊策略，以提昇管理及作業效率。
七、開發新保業務，爭取優質客戶及銀行通路業務。
八、強化專業核保、再保、損防、理賠一體之服務團隊。
九、提昇核保、理賠及風險管理專業能力，以提升服務品質。
十、業務體系經營，結合商品與業源，提昇產值及利基附加商品促銷。
2019 Corporate Social Responsibility Report 10
第一保
商業夥伴
員工
鄰近社區
股東和投資人
客戶
政府機關
利害關係人溝通
第一保追求永續經營，致力履行企業社會責任，將企業社會責任融合於經營策略中，在實踐的過程中，並要求組織
各部門全體同仁共同參與，我們也期許能夠經由各部門實踐企業社會責任，得到投資人青睞長期投資，獲得客戶更
多的信賴，凝聚員工更堅定的向心力與驕傲。核心價值轉化為競爭優勢，為股東創造更高的價值，為所有利害關係
人建立更實質的連結。
利害關係人議合
利害關係人與重大議題
02 
金融市場瞬息萬變，企業資訊透明度也越來越受到利
害關係人關注的狀況下，第一保參照 AA1000 之利害
關 係 人 議 合 標 準（AA1000 Stakeholder Engagement 
Standard），鑑別對第一保而言最具影響的利害關係
人。鑑別過程係根據「依賴程度」、「影響力」、「關
注程度」、「責任」及「多元觀點」等五個面向作為
判斷標準，由 CSR 委員會轄下各相關部門進行內部討
論及評估，篩選出六大類主要利害關係人群組。
另外，為做好利害關係人的鑑別與溝通工作，第一保
於網頁設置利害關係人專區，持續針對利害關係人與
其高度關注議題之面向加強交流，保持良好的溝通管
道，針對日常營運與業務推展時可能接觸或影響之利
害關係人於內部相關部門進行討論與分析，評估各利
害關係人所關注的議題的重要性及對公司營運的衝
擊、影響程度，以利隨時檢討、修正經營決策，並將
其納入公司企業社會責任管理議題中，轉換成第一保
承諾具體行動方案，以實踐 CSR 績效。
2019 Corporate Social Responsibility Report 
11
02 利害關係人與重大議題 
第一保蒐集與金融業有關的永續議題，透過內部溝通協調與管理階層有效整合評估，並依利害關係人溝通之管道獲
得所關切之議題，再由第一保之企業社會責任之分工，將議題依其關聯性，鑑別出下列之重大主題。
利害關係人
重大主題
溝通管道
溝通頻率
股東和投資人
經濟績效
間接經濟衝擊反貪腐
違反社會與經濟領域
召開股東大會
每年一次
發行年報及 CSR 報告書，報告社會公益執
行情形
每年一次
設置股東專區，隨時更新公司最新經營狀
況及是否有違法情事
即時
政府機關
間接經濟衝擊能源
水
排放
廢棄物
反貪腐
客戶隱私
有關環境保護的法規
遵循
發行年報及 CSR 報告書，報告社會公益執
行情形
每年一次
配合主管機關監理及查核
不定期
設立連絡窗口，與主管機關維持良好互動
即時
參與主管機關會議及座談會
不定期
於公開資訊觀測站及公司網站揭露公司相
關資訊
即時
客戶
間接經濟衝擊
客戶隱私
違反社會與經濟領域
發行年報及 CSR 報告書，報告社會公益執
行情形
每年一次
開發網路服務及行動服務 APP
持續
每年的續保前二個月，關懷並了解客戶的
需求，維護客戶關係
每年
設有客戶申訴管道，包括營業單位、客服
專線、網頁電郵信箱等
即時
公告客戶資料保密措施，以保戶客戶隱私
不定期
商業夥伴
反貪腐
設置股東專區，隨時更新公司最新經營狀
況及是否有違法情事
即時
鄰近社區
間接經濟衝擊
每年定期捐贈 5 台 AED 予公益團體
每年
支持社區、學術、藝文及環保活動
每年
提出之關鍵主題
2019 Corporate Social Responsibility Report 
12
02 利害關係人與重大議題 
利害關係人
重大主題
溝通管道
溝通頻率
員工
市場地位
間接經濟衝擊反貪腐
勞雇關係
員工多元化與平等
機會
不歧視
訓練與教育
客戶隱私
人員晉升會議
不定期
召開勞資會議
每季一次
召開勞退 / 職工福利委員會之會議
每年至少一次
發行年報及 CSR 報告書，報告社會公益執
行情形
每年一次
員工申訴信箱
即時
性騷擾申訴專線電話、傳真、電子信箱
即時
公司內部網站員工意見討論區
即時
設置股東專區，隨時更新公司最新經營狀
況及是否有違法情事
即時
和員工深度對談
不定期
第一保利害關係人所關注之重大議題，2019 年為 15 個。
第一保已於網頁設置利害關係人專區，如員工員工申訴管道，供應商、消費者、投資人關係、股東或客戶申訴管道，
投資人關係聯絡窗口，審計委員會溝通管道及不誠信行為或不當行為檢舉信箱、電話，供其詢問及發表意見，以瞭
解利害關係人之合理期望及需求，並提供妥適回應機制，以處理利害關係人所關切之議題。
2019 年接獲 14 通投資人對第一保股利政策、公司每季獲利及重大災損之疑慮，第一保發言人或代理發言人皆已積
極回應。
第一保未來將會持續針對不同對象及其所關切的永續發展議題，落實實質利害關係人溝通，確實聆聽利害關係人對
第一保永續發展策略及方向的寶貴意見，以利我們積極回應並透明揭露公司的企業社會責任表現。
議題
詢問方式
件數
處理情形
占比率 %
股利政策
電話
8
金融保險業股利發放的規範
57%
每季獲利情形
電話
3
告知經董事會通過及會計師簽
證之獲利情形
21.5%
營收為何衰退
電話
3
營收含本業及投資收益，而投
資部分，因個股跌價，造成未
實現損益，所以營收會有影響
21.5%
2019 年利害關係人回應情形
2019 Corporate Social Responsibility Report 
13
股 東 大 會
法 令 遵 循 室
總 經 理
副 總 經 理
董 事 會
董 事 長
稽 核 室
公 司 治 理 中 心
事 業 群
北 市 區
高 屏 區
金
融
保
險
行
銷
部
金 保 事 業 群
資 源 群
風
險
管
理
委
員
會
薪
資
報
酬
委
員
會
審
計
委
員
會
新 北 市 區
桃 竹 苗 區
雲 嘉 南 區
營
業
一
部
營
業
二
部
營
業
三
部
營
業
五
部
營
業
六
部
車
險
行
銷
部
行
銷
部
中
崙
通
訊
處
內
湖
通
訊
處
基
隆
通
訊
處
台
北
分
公
司
三
重
通
訊
處
板
橋
通
訊
處
新
樹
通
訊
處
蘭
陽
通
訊
處
花
蓮
通
訊
處
台
東
通
訊
處
蘆
洲
通
訊
處
新
店
通
訊
處
桃
竹
分
公
司
桃
園
通
訊
處
新
竹
通
訊
處
苗
栗
通
訊
處
頭
份
通
訊
處
八
德
通
訊
處
台
中
分
公
司
豐
原
通
訊
處
台
中
港
通
訊
處
彰
化
通
訊
處
草
屯
通
訊
處
員
林
通
訊
處
中
龍
通
訊
處
台
南
分
公
司
嘉
義
通
訊
處
新
營
通
訊
處
佳
里
通
訊
處
雲
林
通
訊
處
永
康
通
訊
處
高
雄
分
公
司
鳳
山
通
訊
處
屏
東
通
訊
處
路
竹
通
訊
處
楠
梓
通
訊
處
澎
湖
通
訊
處
小
港
通
訊
處
中 彰 投 區
公司治理架構
管
理
部
精
算
室
電
子
商
務
行
銷
部
企
劃
室
風
險
管
理
室
會
計
室
資
訊
室
傷
害
健
康
保
險
部
火
災
保
險
部
意
外
保
險
部
客
服
部
汽
車
保
險
部
海
上
保
險
部
第一保為落實公司治理，於 2016 年成立公司治理中心，採專案小組之模式，設立企業社會責任、作業委外、公平
待客原則及誠信經營等 4 個委員會，並訂定「企業社會責任實務守則」、「作業委外內部控制作業之處理程序」、「公
平待客原則政策及策略」及「誠信經營作業程序及行為指南」等相關規範，以明確宣示第一保遵守公司法、證券交
易法、商業會計法、政治獻金法、貪污治罪條例、政府採購法或其他商業行為有關法令，以作為落實公司治理之基
本前提，並且健全公司 CSR 的管理，強化公司治理政策及治理結構，並於企業社會責任委員會負責決策第一保於治
理、環境及社會責任之實踐能與時俱進，符合國際發展趨勢，以達永續經營之目標，並且期望藉由公司治理的逐步
強化與企業永續發展的規劃，以提供利害關係人更透明的企業營運資訊。
公司治理
03 
2019 Corporate Social Responsibility Report 
14
03 公司治理 
職稱
代表公司
姓名
出席次數
董事長
易致 ( 股 ) 公司
李正漢 先生 *
7
董事
        
建怡實業 ( 股 ) 公司
李正宗 先生 *
7
－
李正都 先生 *
7
－
李易致 先生 *
4
－
李紹英 先生
6
吉承日電 ( 股 ) 公司
杜啟禎 先生
7
－
黃清傳 先生
7
－
李正津 先生
5
建成開發（股）公司
楊天慶 先生
6
大峰建設工程（股）公司
許建一 先生
7
獨立董事
呂瑞東先生、林瑞宙先生、林秀梅女士
7;4;4
項目
董事年齡分布
年齡
未滿 30
30-50 歲
滿 51 歲 ( 含 ) 以上
合計
人數
0
1
12
13
董事會成員及出席次數
第一保董事長李正漢、董事李正宗及董事李正都三人為兄弟關係；李正漢及李易致為父子關係。
* 第一保於 108 年 6 月 27 日辦理董事 ( 含獨立董事改選 )，李易致先生為新任之董事 ; 林瑞宙先生、林秀梅女士為新任之獨立董事。
* 更多公司治理相關資訊請詳見：第一保年報、企業網站、公開資訊觀測站。
董事人數
課程性質
訓練時數
12
外部訓練課程
131
13
內部訓練課程
12
2019 年董事修習狀況
董事會
2019 年第一保第十九屆董事會成員共 13 位，在商務、法務、財務、會計或公司業務等領域具有專業背景及豐富經
驗的董事，其中獨立董事3人，佔全體董事席次23%；董事係由股東會就有行為能力之人中依第一保「董事選任程序」
之規定選任之，董事任期均為 3 年，全體董事平均年齡 65.1 歲。第一保章程已規定「董事會及經理人之職責」明定
董事會及經理人的主要職責。
提升董事專業職能
為加強第一保公司治理經驗交流與互動、掌握國際金融局勢發展及增進相關金融專業知能與法律素養，2019 年第一
保鼓勵 13 位董事依「上市上櫃公司董事、監察人進修推行要點」規定，積極參與外部專業機構開辦之公司治理相
關訓練課程及研討會議； 2019 年共有 9 位董事及 3 位獨立董事，參加公司外部之訓練課程，課程以職能知識為主，
以增加董事之專業知識；而內部之訓練課程 13 位董事全部參加，課程以「防制洗錢及打擊資恐法規」、「誠信經
營作業程序及行為指南」和「內部重大資訊處理作業程序」為主。
2019 Corporate Social Responsibility Report 
15
03 公司治理 
薪資報酬委員會
風險管理委員會
第一保薪酬委員會於 2011 年 11 月成立，第二十屆第一次董事會委任呂瑞東獨立董事、林秀梅獨立董事及陳崇煤委
員為第四屆委員，並由林秀梅委員擔任薪酬委員會之召集人及主席。每年應由召集人至少召開二次會議，2019 年召
開 3 次會議，委員出席率皆為 100%。
第一保風險管理委員會於 2011 年成立，2019 年 7 月由
董事會通過委任獨立董事林瑞宙先生、董事李紹英先生
及董事黃清傳先生等 3 位擔任第一保第四屆風險管理委
員會委員，並由獨立董事林瑞宙先生擔任召集人及會議
主席。
風險管理委員會之運作，係由召集人每年至少召開二次
會議。且風險管理委員會議決議之事項，其相關執行工
作，得授權風險管理室續行辦理。2019 年召開 5 次會
議，委員出席率皆為 100%。
第一保風險管理程序包含風險辨識、風險衡量、風險回
應及風險監控與報告。
一、 風險辨識
 為有效掌握營運過程中可能面臨之風險因子，各
業務單位應予辨識營運過程中可能面臨之主要風
險，包含市場風險、信用風險、流動性風險、作
業風險，保險風險及資產負債配合風險等。
二、風險衡量
 （一） 辨識不同業務所含之風險因子後，應進行適
當之風險衡量。
（二） 風險衡量應按不同類型之風險訂定適當之衡
量方式，以作為風險管理之依據。
三、風險回應
（一） 於辨識及衡量後，對於所面臨之風險應採取
適當之回應措施。
（二）風險回應包含以下項目：
薪酬委員會職責：
一、 訂定並定期檢討董事及經理人績效評估與薪資報酬
之政策、制度、標準與結構。
二、定期評估並訂定董事及經理人之薪資報酬。
履行前項職權時，應依下列原則為之：
一、 董事及經理人之績效評估及薪資報酬應參考同業通
常水準支給情形，並考量與個人表現、公司經營績
效及未來風險之關連合理性。
二、 不應引導董事及經理人為追求薪資報酬而從事逾越
公司風險胃納之行為。
三、 針對董事及高階經理人短期績效發放紅利之比例及
部分變動薪資報酬支付時間應考量行業特性及公司
業務性質予以決定。前二項所稱之薪資報酬，包括
現金報酬、認股權、分紅入股、退休福利或離職給
付、各項津貼及其他具有實質獎勵之措施。
1、 風險規避：決定不從事或不進行該項業務或
活動。
2、 風險移轉：採取再保險或其他移轉方式，將
全部或部分之風險轉由第三者承擔。
3、 風險控制：採取適當控管措施，以降低風險
發生之可能性及發生後可能產生之衝擊。
4、 風險承擔：不採取任何措施來改變風險發生
之可能性，並接受其可能產生之衝擊。
（三） 各業務單位於發生風險事件時，受事件影響
之單位或依權責應行處理該事件之單位主
管人員，應立即進行處理，並通報風險管理
室。事後並檢討事件發生原委，提出改善方
案，追蹤改善進度。
四、風險監控與報告
（一） 依風險管理政策與程序之規定，進行主要業
務之風險管理。
（二） 定期檢視主要風險限額之運用情形及其超限
狀況。
（三） 因應第一保經營目標、曝險情況與外在環境
之改變而進行檢討，包括對現有風險管理機
制之有效性衡量，以及風險因子之適當性評
估。
（四） 風險報告包括定期或不定期之風險管理報告
及風險管理相關會議。
2019 Corporate Social Responsibility Report 
16
03 公司治理 
第一保為預防洗錢活動，維護金融秩序，防範洗錢及資助恐怖主義等相關犯罪，並為確保所有客戶端的安全和可靠
的交易環境，已制定防制洗錢及打擊資助恐怖主義政策、洗錢及資助恐怖主義風險辨識、評估及管理程序暨作業細
則、洗錢及資助恐怖主義風險防制計畫等相關規範。
訓練班次
訓練總時數
實訓人數
每人實訓時數
受訓比率
138
357.5
934
2
100%
2019 年員工接受洗錢防制教育訓練時數統計
反洗錢
審計委員會
法令遵循
第一保審計委員會於 2016 年 7 月 7 日成立，第二十屆
第一次董事會通過委任獨立董事呂瑞東先生、獨立董事
林瑞宙先生、獨立董事林秀梅等 3 位擔任第一保第二屆
審計委員會委員，會中並由審計委員會李瑞宙委員推舉
呂瑞東委員擔任召集人及會議主席。
審計委員會之職責如下：
一、 依證交法第十四條之一規定訂定或修正內部控制制
度。
二、內部控制制度有效性之考核。
三、 依證交法第三十六條之一規定訂定或修正取得或處
分資產、從事衍生性商品交易、資金貸與他人、
為他人背書或提供保證之重大財務業務行為之處
理程序，或依保險法第一百四十六條第八項、第
一百四十六條之一、第一百四十六條之三、第
一百四十六條之七規定訂定或修正從事衍生性商
鑑於法令遵循制度及計畫之擬訂應屬法令遵循室之職責，第一保參照「保險業內部控制及稽核制度實施辦法」條文
規定，於 104 年 1 月設室法令遵循室，並訂定法令遵循室應辦理之相關事項；各部室每年年底自行訂定各部室之法
令遵循自評表，每半年定期自我檢核是否符合規範，法令遵循室對各單位法遵成效加以考核並列入單位考評之參考
依據。法令遵循室隨時監控保險法令之變動，並要求各單位落實相關法令規章之遵守，如涉及各部門之職責範圍內
者，由各單位就第一保因應變動應採取之措施，會知法令遵循室，並經由總機構法令遵循主管向總經理提出報告及
建議。第一保法令遵循室會定期檢視公司所訂定的法令是否符合主管機關的規範，每年亦會要求全體同仁實施最少
3 小時的法令遵循教育訓練及每年 2 次法令遵循的自我評核，以利同仁遵循法令的相關規範。
品交易、投資於公開發行之未上市未上櫃及私募之
有價證券、對利害關係人放款或其他交易之處理程
序。
四、涉及董事自身利害關係之事項。
五、重大之資產或衍生性商品交易。
六、重大之資金貸與、背書或提供保證。
七、募集、發行或私募具有股權性質之有價證券。
八、簽證會計師、簽證精算人員之委任、解任或報酬。
九、財務、會計或內部稽核主管之任免。
十、年度財務報告及半年度財務報告。
十一、年度稽核計畫。
十二、其他公司或主管機關規定之重大事項。
開會次數：本委員會應由召集人每季至少召開一次。
2019 年召開 5 次會議，委員出席率皆為 100%。
2019 Corporate Social Responsibility Report 
17
03 公司治理 
授權區分表
註：Ｖ：審核    ●：決行
事務費用項目
董事長
總經理
副總經理
協理
經理
5 萬以下
( 限總公司適用 )
●
5 萬以上 -20 萬以下
( 限總公司適用 )
●
Ｖ
Ｖ
20 萬以上 -100 萬以下
( 限總公司適用 )
●
Ｖ
Ｖ
Ｖ
100 萬以上
( 限總公司適用 )
●
Ｖ
Ｖ
Ｖ
Ｖ
訓練
班次
實訓
人數
每人實
訓時數
受訓
比率
受訓
比率
136
977
1
100%
100%
2019 年員工接受反貪腐議題教育訓練時數統計
內部稽核對於企業正常運作是不可缺乏之機制，為遵循主管機關相關規範，依據「保險業內部控制及稽核制度實施
辦法」建立內部控制及稽核制度，確立內部稽核制度及提升內部稽核人員之適任性及專業能力，強化內部稽核人員
之專業訓練及其角色功能。
企業經營不易，最忌諱同仁有貪瀆腐敗之行為，從節省
成本、衝刺業績、物品採購、資產處份或取得、公益捐
贈及與利害關係人從事放款以外之其他交易等作業，都
不允許有貪瀆腐敗之行為發生；第一保因此制定財物請
購辦法、取得或處份資產處理程序、對外捐贈管理辦
法、與利害關係人從事放款以外之其他交易作業規範等
等相關作業規範，用以表示反貪腐之行動與決心。
另第一保 2016 年亦訂定誠信經營作業程序及行為指
南，條文中明確規範第一保與他人建立商業關係前，應
先行評估代理商、供應商、客戶或其他商業往來對象之
合法性、誠信經營政策，以及是否曾涉有不誠信行為之
紀錄，以確保其商業經營方式公平、透明且不會要求、
提供或收受賄賂。
公司內部作業授權辦法訂出相關反貪腐的作業標準，為
使風險評估正確合理，使用授權區分表進行層層審核，
最後再由所負層級的最高主管決行。
第一保為預防貪腐情事的發生，持續積極落實法令遵循
相關教育訓練，要求所有員工接受反貪腐政策和程序之
訓練，透過宣導與推廣的方式，秉持向上學習及向下傳
承的三合一人力培訓目標，有關法令遵循相關教育訓練
皆由法令遵循室編制一套標準訓練教材，由各單位講師
自行向該單位所屬成員宣導。
第一保重視實體授課方式，目的在落實教育訓練並培訓
主管的領導與傳承技能，加強員工道德意識，貫徹執行
2019 年稽核室依稽核計畫計執行一般稽核 29 次及專案
稽核 20 次，並督導各單位完成自行查核業務，查核範
圍涵蓋公司所有部室業務及主管機關規定查核事項。查
核中如發現內控缺失則與相關部室研擬改善作業流程及
內部控制制度。
2019 年稽核室原預定執行之一般稽核 29 次及專案稽核
20 次等共 49 次，惟查核期間因有發現被查核單位有內
控缺失，另增加專案稽核 8 次，共計查核 57 次。
內部稽核運作流程
年度稽核計畫之
擬定與執行
內部控制制度 
自評督導
缺失事項
追蹤管理
稽核報告之 
呈核與申報
2
3
4
1
內部控制
反貪腐
誠信經營
員工對反貪腐的政策和規定，因此 2019 年第一保並無
發生員工貪污之情事。未來，我們也將持續加強內部控
管機制，以確保合乎法律規範。
2019 Corporate Social Responsibility Report 
18
03 公司治理 
風險辨識
風險回應
風險衡量
監控與報告
• 市場風險
• 信用風險
• 流動性風險
• 作業風險
• 保險風險
• 資產負債配合風險
• 風險規避   
• 風險移轉
• 風險控制
• 風險承擔
•  按不同類型之風險訂 
定適當之衡量方式
•  主要業務之風險管理  
•  定期檢視主要風險限額之
運用情形及其超限狀況
•  定期 / 不定期風險管理
報告與會議
依據「保險業風險管理實務守則」、「保險業內部控
制及稽核制度實施辦法」等訂定第一保風險管理政策
與程序，以建立良好風險管理機制，確保公司資本適
足與清償能力，健全業務的經營與發展，以達成營運
目標及增進股東價值；並作為第一保各項風險管理辦
法訂定之依據。
為持續監督風險管理機制之有效運作，建立健全的風險
管理組織架構，以持續監督風險管理機制之有效運作，
由董事會為風險管理最高決策單位，擔負整體風險之最
終責任，並設置隸屬於董事會之風險管理委員會及獨立
於業務單位之外之風險管理室。風險管理委員會由獨立
董事擔任召集人，定期召開會議審視公司整體風險管理
機制的發展、建置及執行效能，充分掌握公司風險狀
況，並定期向董事會提出報告並適時向董事會反應風險
管理執行情形，提出必要之改善建議。風險管理室負責
執行風險管理政策，並彙整各部門所提供之風險資訊，
協調及溝通各部門以執行政策與限額。
第一保營運過程可能遭遇的主要風險，如市場風險、信
用風險、流動性風險、資產負債配合風險、保險風險及
作業風險等，已建立嚴密的風險管理機制，透過風險辨
識、風險衡量、風險回應的流程，更善用密切的資訊交
流溝通，降低風險，確保風險管理政策在日常工作的每
一個環節能予以落實，以受到有效控制，若遇有各業務
單位於發生風險事件時，受事件影響之單位或依權責應
行處理該事件之單位主管人員，應立即進行處理，並通
報風險管理室；事後並檢討事件發生原委，提出改善方
案，追蹤改善進度。另外，為因應第一保經營目標、曝
險情況與外在環境之改變而進行檢討，包括對現有風險
管理機制之有效性衡量，以及風險因子之適當性評估。
並定期向各單位主管或風險管理委員會報告各項風險限
額執行情形，及定期向董事會提出整體風險報告反映風
險管理執行情形，提出必要之改善建議。
風險管理政策
風險管理應變流程
2019 Corporate Social Responsibility Report 
19
03 公司治理 
每年度定期執行目標
執行頻率
執行率
董事會風險管理報告
每年兩次
100%
風險胃納與限額編列
每年一次
100%
壓力測試報告
每年一次
100%
回溯測試報告
每年一次
100%
市場壓力測試報告
每年一次
100%
保險風險評估報告
每年一次
100%
資產負債配合風險分析報告
每年一次
100%
作業風險評估報告
每年一次
100%
自我風險與清償能力評估報告
每年一次
100%
經濟資本評估報告
每年一次
100%
風險管理月報
每月一次
100%
2019 年風險管理年度目標
資本適足率公式 =
自有資本總額
風險資本總額
× 100%
自有資本係指保險業依本辦法規定經主管機關認許之資本總額；其範圍包括：
經認許之業主權益
其他依主管機關規定之調整項目
說明：
資本適足率比率越高，表示保險公司清償能力越高。
資本適足率比率不得低於 200%。
第一保於 2019 年資本適足率比率達 300% 以上，在考量 2020 年風險胃納 RBC 比率 500%、淨損為 10 億元，
且於保守穩健經營原則下，將此風險資本總額依資產風險、信用風險、核保風險、資產負債配置風險及其他
風險等五類風險類別，就其過去經驗及未來預期的業務活動及獲利進行分配。第一保也定期監控及落實執行
限額超限之處理，以適時因應外在環境變化及內部決策之改變。
當發生重大天然災害、人為疏失或惡意破壞導致資訊系
統毀損，將啟動資訊系統損害應變處理作業，快速恢復
正常服務水準，以降低對第一保聲譽、營運等影響。為
維持正常服務水準，擬定復原之優先順序與系統復原前
之暫行措施，並建立異地備援步驟及機房重建計畫。且
每年定期舉辦演練，以提高其有效性及可行性，並持續
精進與更新本處理作業，使其能更貼近實際需求，以提
升公司持續營運能力。
危機應變能力
資本適足率
2019 Corporate Social Responsibility Report 20
03 公司治理 
客戶與消費者對於氣候變遷的體認與不安，對保險業而
言或許是一個能提供更進一步保障的服務機會，而第一
保作為企業與個人之風險管理夥伴及保障提供者，氣候
變遷對於極端氣候事件的關聯與潛在影響，已成為第一
保乃至於整個保險業所面臨的挑戰。
然而在氣候變遷導致氣候條件及環境越來越加嚴峻的情
況，尤其是台灣的地理侷限與特性，本地保險業者於承
接天災風險時便承受較大的風險集中度，致使我們在承
擔保戶轉嫁之天災損失的同時，亦因ㄔ極端氣候事件的
頻率和強度的變化而增添自身風險的不確定性。
「而第一保對於氣候變遷所帶來的一連串影響，為提供
廣大客戶對於有形及無形資產有風險分散及獲得相關保
障的情況下，我們持續與國際知名再保險經紀人合作，
協助運用精細之商業模型進行天災風險的模擬與再保險
結構之安排，希望達到充分將天災累積風險移轉至國際
再保險市場，降低第一保之自留損失。」
除業務面外，天災事件對第一保實體營運之作業面亦同
樣具有風險。對此，第一保已訂有緊急應變機制，實際
經營情況若有涉及第一保「緊急事件危機處理作業」辦
法中第 1 類 ( 天然災害、人為事件 ) 或第 2 類 ( 保單異常
解約、資金鉅額流失或流動性嚴重不足，有損及清償能
力之虞 ) 之緊急事件，第一保將由董事長召集總經理及
相關單位主管召開緊急應變會議，指定召集人、副召集
人及其他成員組成緊急應變小組或經營危機處理小組，
共同了解與掌握危機發生原因及現況，研判危害程度與
趨勢，決定妥善處理方式與行動項目，掌握狀況，隨時
回報。緊急應變小組或經營危機處理小組主要工作有協
調跨部門任務與分工合作、適時的媒體溝通運作、妥善
的善後與檢討，並執行相關應變計畫。第一保亦於 2019
年 6 月辦理緊急事件危機處理作業演練，以增進第一保
緊急事件之通報及應變處置。此外，第一保已建立異地
備援機制並定期演練與檢討改善，以期緊急情況來臨而
有啟動異地備援需要之時，能發揮預期功效使公司營運
得以持續不中斷。以期相關事件來臨時，能發揮預期功
效，確保公司信譽、不危及公司正常營運與金融秩序。
緊
急
救
護
組
安
全
防
護
組
避
難
誘
導
組
搶
 
救
 
組
資
 
安
 
組
通
 
報
 
組
保
戶
服
務
組
指 揮 中 心
緊急應變小組編制
氣候風險的因應
由董事長召集總經理
及相關單位主管召開
緊急應變會議
STEP1
共同了解與掌握危機
發生原因及現況，研
判危害程度與趨勢
STEP3
指定召集人、副召集人
及其他成員組成緊急應
變小組或經營危機處理
小組
STEP2
決定妥善處理方式與
行動項目，掌握狀況、
隨時回報。
STEP4
應變措施與危機處理機制
2019 Corporate Social Responsibility Report 
21
03 公司治理 
 投資策略：
因應市場利率仍處低檔，第一保在投資資產的配置上，除業務需要及資金安全性考量，
維持相當比例的定期存款外，對有價證券投資多所著墨 ( 包括股票、不動產證券化商
品、公司債、金融債券及基金等 )，以增加公司的獲利。爾後，除非證券及貨幣市場有
重大改變，目前的資產配置應可維持。
投資組合之資產品質與風險：
投資資產大致可分為定期存款、固定收益型 ( 含公債、金融債券 、不動產受益證券 )、
受益憑證、股票型 ( 上市普通股、非上市上櫃普通股、特別股、ETF) 及不動產等項，
兼顧風險及獲利考量。每年都有穩定的投資效益，資產品質良好。2019 年資產配置比
重：定期存款 30%、固定收益型 20%、受益憑證 10%、股票型 28%、不動產 12%。
投資表現之探討：
產物保險業投資項目及金額比例限制等受保險法規規範，風險已有相當程度管控，第
一保投資政策穩健保守，內控辦法嚴謹，以期降低各項可能風險。
第一保投資政策，以安全性、收益性及流動性原則為考
量，資產配置以一般性投資 ( 定存、有價證券、不動產 )
平衡分佈為主，國外投資及專案運用暨公共投資為輔。
而在各項投資之執行單位為投資小組，所有投資決策皆
須呈請董事長核准。
第一保董事長已指定 5 ～ 10 人為投資小組成員，以董
事長為召集人，且所有投資執行情形皆列為董事會報告
事項，以利董事了解公司目前之資產配置事宜。
第一保於 2019 年簽署機構投資人盡職治理守則，並運
用自有資金與各種準備金進行投資，秉持「誠信不欺、
公開透明、相互尊重以及肩負社會與環境責任」的理
念，提升投資價值，以增進本身、保戶及股東等利害關
係人之長期利益為目標。
投資政策
資產負債管理
2019 Corporate Social Responsibility Report 22
組織之供應鏈
• 上游：金融監督管理委員會、經濟部、台灣證券交易所股份有限公司、再保險公司。
• 下游：保戶。
• 商業夥伴：保險代理人、保險經紀人、代檢廠、金融機構。
個 人
汽車強制險
機車強制險
汽車保險
個人旅遊綜合保險暨旅行
平安保險
住宅火災及地震基本保險
傷害險
健康險等
企業體
貨物運輸保險
船體險
漁船險
商業火險
公共意外責任保險
產品責任保險
僱主意外責任保險
電子設備保險
餐飲商舖綜合保險
團體傷害保險等
第一保邁向永續及實踐 CSR 最重要的核心，就是要與本業結合，透過核心商品、服務、商業模式及人才，以及良好
的產品管理，來具體展現公司對社會的關懷與貢獻。
第一保體認到保險業應秉持著「以人為本」的精神，客戶至上是第一保的核心價值，並將客戶以及企業本身的員工
皆納入考量的範圍裡，藉由強化員工的教育訓練課程，能夠讓相關業務人員的金融基本知識能夠有效提升，並推銷
公司的金融商品時能夠更加明確且有效率的與客戶進行溝通，遵守法規並減少認知上的差異，讓客戶了解保險與損
害防阻，以有利於風險控管，進而有更好的服務品質，以獲得客戶的信賴。
客戶關懷
04 
第一保屬於產物保險事業，從事各種保險業務之銷售，而所有商品推出前都會經過非常謹慎的評估，所提供服務之
客戶包含有保險需求之個人與企業。
多元化的商品組合
2019 Corporate Social Responsibility Report 23
04 客戶關懷 
  火災保險
A. 商業火災保險 B. 商業火災綜合保險 C. 住宅火災及地震基本保險
  海上保險
A. 貨物運輸保險 B. 船體保險 C. 漁船保險 D. 貨物運送人責任保險
  汽車保險
A. 汽車車體損失保險 B. 汽車竊盜損失保險 C. 汽車第三人責任保險 D. 汽車保險附加保險 
E. 強制汽車責任保險 F. 強制機車責任保險 G. 強制汽機車責任保險附加駕駛人傷害保險
   工程保險
A. 營造工程綜合保險 B. 安裝工程綜合保險 C. 電子設備綜合保險 D. 營建機具綜合保險 E. 鍋爐保險 
F. 機械保險 G. 工程保證保險 H. 完工土木工程保險
  責任保險
 A. 公共意外責任保險 B. 電梯意外責任保險 C. 營繕承包人意外責任保險 D. 僱主意外責任保險 
E. 產品責任保險 F. 高爾夫球員責任保險 G. 保全業責任保險 H. 大眾捷運系統旅客運送責任保險 
I. 建築師工程師專業責任保險 J. 會計師責任保險 K. 律師責任保險 L. 金融業保管箱責任保險 
M. 醫師業務責任保險 N. 醫療機構綜合責任保險 O. 保險代理人經紀人專業責任保險 
P. 旅行業責任保險 Q. 藥物臨床試驗責任保險 R. 高爾夫球員綜合保險 S. 董監事暨重要職員責任保險
  保證保險
A. 員工誠實保證保險 B. 保險經紀人保證保險
  信用保險
A. 金融機構小額貸款信用保險
  航空保險
  其他保險
A. 現金保險 B. 竊盜損失保險 C. 銀行業綜合保險 D. 商業動產流動綜合保險 E. 藝術品綜合保險 
F. 商店綜合保險
  傷害保險
A. 個人傷害保險 B. 團體傷害保險 C. 個人旅遊綜合保險 D. 女性綜合保險 E. 信用卡綜合保險
  健康保險
 A. 個人住院日額醫療保險 B. 安心久久住院醫療附加保險 C. 安心久久重大疾病健康保險
 D. 安心久久住院日額醫療附加保險 E. 旅行平安保險海外突發疾病醫療保險金附加條款
 F. 安心久久住院日額醫療附加保險【甲型】 G. 安心久久初次罹患癌症附加健康保險 
H. 安心久久初次罹患癌症健康保險 
  再保險業務
各種財產保險再保險
  損害防阻服務
A. 紅外線熱影像檢測 B. 紫外線熱影像檢測 C. 消防講習及簽證 D. 新建或擴建廠房之消防設計建議
E. 火災風險量化評估及改善建議
主要之商品及服務項目如下：
2019 Corporate Social Responsibility Report 24
04 客戶關懷 
年
簽單保費 (NTS)
損失率
全公司簽單保費占比
2017
4,480,443,790
62.59％
64.01%
2018
4,493,230,691
62.78%
64.05%
2019
4,549,863,219
64.09%
66.18%
2017 年 ~2019 年汽車保險相關統計列表
年
簽單保費 (NTS)
損失率
全公司簽單保費佔比
2017
539,428,015
80.95%
7.71%
2018
516,594,531
83.27%
7.37%
2019
449,873,427
81.42%
6.55%
2017 年 ~2019 年傷害保險
( 傷害險及健康險合計 ) 相關統計列表
年
簽單保費 (NTS)
損失率
全公司簽單保費占比
2017
389,593,454
3.93%
5.57%
2018
390,784,137
4.78%
5.57%
2019
383,782,227
4.25%
5.58%
2017 年 ~2019 年住宅火險相關統計列表
註：損失率含地震基本保險
汽車保險種類：
汽車保險為風險之移轉，承保各種汽車車身損失及第三
者責任，第一保為減輕消費者之負擔，銷售汽車保險除
政策性強制汽車責任保險外，任意保險，主要為保障被
保險汽車毀損滅失之車體損失、竊盜損失等保險、被保
險人因所有、使用或管理被保險汽車發生意外事故，致
第三人死亡或受有體傷，依法應負賠償責任而受賠償請
求時之第三人責任保險及駕駛人傷害保險。
住宅火險：
住宅火災及地震基本保險中地震基本保險係具政策性保
險商品，貸款戶只要向銀行貸款皆須投保住宅保險，而
第一保深耕銀行保經代及銀行通路已久，並具有專業
性，佔有率及排名在市場有舉足輕重之地位。
傷害保險：
消費者對於人身保險風險意識逐步提高，願意花費少許
保費，購買保障齊全的傷害險專案，特此第一保特別為
消費者規劃一系列完整的保單規劃。
傷害保險的保障為意外事故導致死亡或失能，惟因意外
事故而死亡者剛好是家庭經濟來源時，將使家庭經濟的
收入銳減，無法負擔家庭的生活開銷、房貸甚至兒女教
育費用，讓家人未來生活陷入困境；又因意外事故造成
失能者剛好是家庭經濟來源時，不但減少家庭收入，還
需要家人 24 小時照顧生活起居，如無適當人選，則需
聘請看護人員，更造成家庭嚴重的經濟負擔。
保險，在法律和經濟學意義上，是一種風險管理方式，主要用於經濟損失的風險。保險被定義為通過繳納一定的費
用，將一個實體潛在損失的風險向一個實體集合的平均轉嫁。以下介紹本公司具代表性之險種：
第一保具有良好的公司制度並遵守相關法令規定，商品
及服務銷售均依法令規範完成相關報備作業程序，主管
機關金融監督管理委員會每二年會進行一般性金融檢查
或不定期之專案性金融檢查，以了解第一保之相關作業
層面是否符合法令規範。另第一保依據保險法及相關法
令規定制定公司內部不同之法令規範，並揭露於第一保
內部網頁供同仁查閱，且第一保所銷售之相關商品皆符
合政府法令規範。
第一保商品和服務的行銷廣告、推銷及贊助的過程，在
保險服務上並未有重大違反法規或相關自願性規範之情
事。第一保在接受贊助活動物品之委託前，均會先確認
其適載性，並確認相關文件符合政府主管機關之相關法
令規範。
在台灣，金融保險業屬於受高度監理的行業，第一保的
各項商品銷售及宣傳，內部需通過內部嚴格的審查後，
主要經營險種介紹
商品及服務法規遵循
2019 Corporate Social Responsibility Report 25
04 客戶關懷 
第一保最近三年經主管機關處分之事項
項目
2017 年
2018 年
2019 年
因違反有關商品和服務的揭
露規範而導致罰款的違規事
件 ( 次數 )
0
3
2
商品與服務的提供與使用，
違反法律和法規被處巨額罰
款的總金額 ( 萬元 )
0
240
360
才能對外公開銷售，所有保險商品開發均遵循「保險商
品銷售前程序作業準則」及「財產保險業保險商品設計
自律規範」，並由險部與精算室併同召開之「新商品研
發會議」就新商品提案內容進行妥適性及合法性評估。
另外在保險商品銷售前依據「保險商品銷售前程序作業
準則」，召開「商品銷售前保險商品管理小組會議」查
核相關項目並作成會議紀錄，呈報總經理核閱。並且每
半年召開一次「商品銷售後保險商品管理小組會議」，
檢視保險商品相關事項，作必要之調整修正，並作成會
議紀錄，呈報總經理核閱，備供主管機關查核。
第一保係金融服務業，對於販售出之商品須將客戶之服
務放在第一順位，對客戶之承諾更不能反悔。在對於各
項商品之揭露皆依據「財產保險業辦理資訊公開管理辦
法」揭露相關資訊，以符合國內相關法規之規範，並且
站在客戶的角度來思考，讓客戶更能夠對於該需求之商
品有更清楚的認識，同時也保障客戶之權益。第一保亦
於網站公開資訊之網路申報作業系統揭露相關資訊於
2019 年比率為 100%。
第一保對於各項商品之廣告、業務招攬及營業活動，皆
須通過嚴格之審核機制，業務員必須通過保險業務員資
格考試，並依據「第一產物保險股份有限公司廣告、業
務招攬及營業促銷活動作業管理規範」辦理。因有審慎
的相關內部審視，故第一保於 2019 年期間無販售具有
爭議之商品，保障客戶的權益。
2019 年違規項目說明及後續改善
2019 年主管機關認為第一保於 2018 年時一般業務檢查報告所列缺失檢查事項，違反保險法規定，並核處罰
鍰新台幣 300 萬元整。
2019 年主管機關對第一保辦理雇主意外責任保險業務，違反保險法相關規定，並核處罰鍰新台幣 60 萬元整。
禁止或有爭議產品的銷售
商品及服務違規統計
後續改善措施：
第一保 2019 年遭受主管之裁罰，代表第一保之內部
控制並未完全落實及法令遵循未完全遵守，故本公
司稽核室及法令遵循室採取下列措施：
1. 上述缺失改善措施，缺失單位已各自提出改善措
施，法令遵循室並將該法令遵循單位覆核改善情形
報告表提報於 2019 年 7 月 11 日第二十屆第一次董
事會報告及 2019 年 12 月 27 日第二十屆第四次董
事會報告。
2. 法令遵循室為避免各單位再次發生違法法令規範
事宜，已責成缺失單位除將該缺失列為各單位法令
遵循自行評估之項目外，並要求各法令遵循單位所
遵循之相關法令如有變更時，應即時更新各法令遵
循單位之自評表，以利遵循法令規範。
2019 Corporate Social Responsibility Report 26
04 客戶關懷 
雖然金融保險業在一般服務產業中，並不屬於高排碳量
極高污染的行業，但第一保的客戶包含各行各業，因此
近年來持續不斷關注社會環境發展，適時開發符合社會
及環境需求的商品，包括扶助弱勢之微型保險及意外汙
染責任保險等商品項目，以提供客戶對於面臨社會及環
境風險時能夠有效的分散。
第一保為服務保戶，今年將陸續送審責任保險附加傷害
保險，團體健康保險等，以滿足客戶的需求。
第一保關注社會環境發展，適時開發符合社會需求的
產品，包括扶助弱勢之產品。第一保已開辦微型保險，
微型保險係第一保提供給經濟弱勢者或特定身分者之
基本保險保障之保險商品。商品之特色為投保簡便、
保費低廉、保障內容簡單易了解。微型保險之保險費
由要保人支付給保險公司，希望藉由微型保險之推動，
保障濟弱勢者或特定身分者基本保險，以善盡保險業
之社會責任。
微型保險的出發點為照顧社會上經濟的弱勢族群，因
而為其提供的基本保障保險商品服務，其該商品之特
色為投保簡便、保費低廉、保障內容簡單易了解，並
且提供經濟弱勢族群基本保障維護基本人權，以避免
遭受突發事故對家庭經濟造成嚴重衝擊，應享有的權
利也因而受損。
第一保致力有利於環境所設計的金融服務策略及政策，
為求服務行動化的創新，提供消費者更簡便且迅速的
服務，除於 2017 年起推出「第一保網路投保平台」
提供行動投保選擇外，官網亦導入響應式網頁設計
(RWD)，提供客戶可在不類型之行動裝置裝便於閱讀及
使用。另為服務更大族群，官網亦通過無障礙網路空
間服務認證。本公司另提供 LINE@ 官方帳戶，客戶可
創新的商品及服務
微型保險
電子商務實務
而第一保也考量到特定的弱勢族群對於一般保險購買力
及承擔力較為薄弱，為增進經濟弱勢民眾基本保險保障
及協助支援社會安全網的建置，故特別開辦「第一產物
微型團體傷害保險」，以提供弱勢族群仍然可以以較低
額的保費，享有基本保險服務，以保障未來不小心發生
意外事故時，能夠在經濟上獲得一定的幫助。
2018 年微型保險簽單保費 13.01 萬元，2019 年微型保
險簽單保費 27.14 萬元； 2020 年微型保險簽單保費期
能再達成目標值，並提供更多經濟弱勢團體或特定身
分者之基本保險保障，以盡保險業之社會責任。
透過 LINE 好友功能，迅速獲得理賠及各服務據點等相
關資訊。
第一保持續推動電子商務之應用提供客戶簡單便捷的
體驗，並持續透過電子商務平台建立公平以及透明的
資訊提供予消費者參考。
區域
保費
傷健險業務占比（%）
台北市、台南市
271,411
0.06%
2019 年微型保險簽單資訊
客戶關係維繫
客戶關係維繫是提升既有保戶信賴度及吸引潛在客戶的
關鍵。有鑑於此，第一保不僅透過持續強化售後服務，
並且提升客戶忠誠及滿意度。再者，在公司推出不同商
品時，希望可以提供不同的族群商品的需求，而在服務
的過程中也了解顧客對第一保的商品反應，公司亦希望
可以透過不同商品幫助不同的族群，並進而解決客戶的
問題。
目前公司雖尚未對外進行訪查或客戶滿意度調查機制，
但第一保對於客戶的聲音及權益還是十分重視，為能提
供客戶更優質之服務體驗，本公司已於 2018 年 3 月起
啟用全新客服系統，進線數之接通時間由 25 秒內進步
為 10 秒，惟 2019 年發現，隨著接通時間的調整，會
造成接通率之下降，且為縮短接通時間，後續會造成與
客戶對談時間的縮短，無法迅速提供保戶正確資訊，造
成保戶的抱怨；故為提升客戶服務感受，本公司仍持續
追求進線數之接通率，但接通時間希望能以 15 秒至 20
秒為標準，以持續改善客戶服務品質。
除此之外，在緊急災難發生時，我們也提供包含官方網
頁開設服務專區等應變方案，藉由各種融通及救助的服
務，協助保戶度過難關。
2019 Corporate Social Responsibility Report 27
04 客戶關懷 
項目
2017 年
2018 年
2019 年
進線數 ( 通 )
42,174
39,018
40,354
接通率 (%)
93.36(25 秒 )
87.07(10 秒 )
88.33(22 秒 )
代辦事項 ( 件 )
9,183
9,999
10,809
解決代辦事項 ( 件 )
9,149
9,999
10,809
客服處理達成率 (%)
99.6
100
100
客服中心諮詢服務統計
 個人資料保護管理組織圖
日常監督人員
個資代表
法令遵循室 :
高邦益經理
林莞淳課長
龔庭儀
資訊室 :
周禎祥課長
吳振華
第一保除了提供符合客戶需求的商品與服務，在作業
流程的每個環節中，皆以謹慎的態度處理客戶的個人
資料，以確保客戶的個人資料能受到妥善保護，且尊
重客戶個人隱私，截至 2019 年底止並無侵犯客戶隠私
或遺失客戶資料的投訴。
為因應主管機關《個人資料保護法》及《金融監督管
理委員會指定非公務機關個人資料檔案安全維護辦
另外，在相關工作規則說明和商品的銷售時，皆明確告
知且要求每位同仁都能夠遵循公司及主管機關的個人資
料保護目標，依法蒐集、處理及利用個人資料，嚴加控
管不可洩露客戶的隱私，亦不可將客戶的資料交叉行
銷，並做為業務及內勤人員日常操作的依據，為客戶的
隱私及公司的資產把關，以降低客戶的困擾與不諒解，
並確保公司全體同仁對個人資料保護之落實。
第一保每年都會對同仁實施個人資料保護法的教育訓
練，故目前公司尚未有客戶對第一保因為客戶資料的
法》，我們委請財團法人資訊工業策進會組成顧問團
隊，輔導完成個資盤點及風險評鑑作業，成立「個人
資料保護組織」因應個資事件之處理，並訂定「個人
資料安全事件管理辦法」等準則供全體員工遵守，
本公司並於 2019 年 4 月份取得個人資訊管理系統
(PIMS,BS10012:2017) 國際標準驗證，以更嚴謹標準保
護客戶的個人資料。
洩露而提起訴訟。2019 年期間尚未發生有關侵犯客戶
隱私權或發生遺失客戶資料的案例發生，未來我們還
是會持續以嚴謹的態度對於客戶隱私權有更嚴密的保
護措施以避免客戶資訊的外流。
隱私權管理
2017 年
2018 年
2019 年
843 人
843 小時
967 人
967 小時
962 人
962 小時
個人資料保護法的教育訓練時數統計
個人資料保護管理組織圖
召集人
呂秋敏總經理
法令遵循室 : 龔庭儀
金保行銷部 : 劉傳煌襄理
電子商務行銷部 : 盧宥蓁
北市區 : 江能汀經理
客服部 : 蔡宇軒課長
傷害健康保險部 : 葉紹琪副理
意外險部 : 楊士賢
水險部 : 王本瑞副理
火險部 : 鄭玲鈴襄理
汽車保險部 : 廖美晴襄理
管理部 黄素琴課長
資訊室廖禎祥課長
精算室 :·徐彩晉襄理
風管室 : 劉千溶襄理
會計室 : 朱健慧襄理
企劃室 陳垚翰
稽核室 : 黃壬順
台北分公司 : 李江弘經理
桃竹分公司 : 楊玉珠經理
台中分公司 : 蔡振輝襄理
台南分公司 : 王佳真副理
高雄分公司 : 楊華雯經理
2019 Corporate Social Responsibility Report 28
紙類用品採購費用統計
  項目 / 年度  
2017 年
2018 年
2019 年
紙張購入費用
1,509,163
1,569,345
1,603,922
各類印刷品費用
31,680,706
29,510,354
32,164,560
合計
33,189,869
31,079,699
33,768,482
單位 : 元
環境保護及節能減碳議題，近年來持續在全球各種環境議題會議中熱烈討論，全世界的公民亦更進一步的關切地球
暖化情況，不論在廣告文宣、電視節目、政府政策宣示及電影界頒獎典禮等等管道，一直呼籲個人、團體、國家共
同來為環境保護及節能減碳有所作為，共同維護及淨化我們的生活空間 ---- 地球。
鑑於溫室氣體所造成的全球暖化及氣候變遷效應日益嚴重。有效減少能源消耗的方式，保護資源，並減少對環境的
污染。透過提高能源使用效率，減少能源消耗，或降低傳統能源的消耗量，將是當務之急。
友善環境
05 
第一保是金融保險專業服務公司，列印保險單給予客戶財物保險保障，不論
出單、批改或是理賠等等作業，對於紙張之需求量甚為龐大，其他相關文宣
及公司內外部文件亦需用到紙張，總體來說，紙張之用量增加應難以避免。 
2019 年業務出單量 1,725,200 件，相較於 2018 年之出單量 1,700,047 件，
增加 25,153 件，雖與廠商議價並控制紙張用量及費用等管控措施強力執
行下，反映在各類紙張支出成本仍增加 8.65% 之費用；主管機關於 2019
年已同意，只要客戶同意，紙本保單契約條款將以QR Code或綱址來取代，
將可使本公司紙張之使用量下降，以滅少對環境之消耗。
原物料採購
( 單位：元 )
0 
10,000,000
20,000,000
30,000,000
40,000,000
2017 年
紙張購入費用
各類印刷品費用
合計
1,509,163
31,680,706
33,189,869
2018 年
紙張購入費用
各類印刷品費用
合計
1,569,345
29,510,354
31,079,699
2019 年
紙張購入費用
各類印刷品費用
合計
1,603,922
32,164,560
33,768,482
2019 Corporate Social Responsibility Report 29
05 友善環境 
項目 / 年度
2017 年
2018 年
2019 年
間接能源
用電量 ( 度 )
2,198,164
2,030,985
1,979,262
電力排放係數 (kgCO2e/ 度 )
0.554
0.533
0.533
碳排放量 (kgCO2e)
1,217,783
1,082,515
1,055,139
合計
樓地板使用面積 (m2)
15,516
電力碳排放強度 (kgCO2e/ m2)
78.49
69.77
68.00
2017 年
2018 年
2019 年
100 萬
200 萬
300 萬
碳排放量（kgCO2e/）
用電量（度）
節能減碳是第一保公司及員工積極努力的一項任務，第一保於 2017 年 08 年 18 日以推動節能減碳為標題通告全公司，保
護地球資源推動節能減碳，並要求全公司各單位同仁配合辦理。
第一保總公司位於商業區，所使用之水源皆取於當地自來水廠，對水源無重大影響，並於 2017 年已逐步使用省水標章之
相關設備，並調節水龍頭出水量以達到減少使用水資源，未來將擴及至各分公司及通訊處之相關省水設備裝設使用。以
總公司為例：2019 年底總公司員工上班人數為 244 人（因其他據點並無獨立水錶，無法單獨計算），2018 年底總公司員
工上班人數為 263 人 ，員工上班人數減少 19 人，自來水使用度數一年亦減少 21 度，與去年度比較大約持平；2019 年底
總公司每人每年平均使用度數35.11度，2018年底總公司每人每年平均使用度數32.65度，每人每年用水平均增加2.46度，
平均一天增加約 0.007 度。雖然每人每天平均增加比重非常微小，將持續向公司同仁們宣導節水使用措施，請同仁們為
下一代子孫奉獻自己心力。
能源管理
水資源管理
2019 年全公司用電度數較 2018 年減少 51,363 度，每月平均減少 4,280 度，減少的原因為，為有效落實節電，2019
年推行相關獎勵辦法，使公司全體同仁均能善盡一己之力，『START-WITH-1-THING 一件好事救地球』，繼續為環保節
能工作而全力以赴。2019 年碳排放量 (kgCO2e) 較 2018 年減少 27,376(kgCO2e)，每月平均減少 2,281(kgCO2e)。
節能推動
電力碳排放量強度（kgCO2e/m2）
2018 年
2019 年
60.00
65.00
70.00
75.00
80.00
85.00
2017 年
總公司水資源使用狀況
項目 / 年度
2017 年
2018 年
2019 年
自來水使用量
度 (m3)
12,212
8,588
8,567
2017 年
2018 年
2019 年
5,000
10,000
15,000
自來水使用量度 (m3)
2019 Corporate Social Responsibility Report 30
05 友善環境 
地區
2017 年
2018 年
2019 年
總公司
12,890
52,231
38,145
新北市
2,850
5,691
2,130
桃竹
3,800
0
5,230
台中
9,680
0
3,810
台南
1,350
7,520
7,520
高雄
0
0
9,655
總計
30,570
65,442
38,145
水銷回收再利用數量統計 
單位：公斤
品名 / 年度
2017 年
2018 年
2019 年
桌上型電腦
147
3
12
印表機
24
39
14
PC 伺服器
0
1
3
筆記型電腦
0
0
0
報廢資訊設備品項及數量
單位：台
水銷數量（公斤）
2017 年
2018 年
2019 年
20,000
40,000
60,000
80,000
2017
2019
2018
50
100
150
第一保依據公司規範所訂定之文件保存期限，實施過期文件之定期銷毀。因近幾年業績成長，故每年出單件數及理賠件
數均大幅成長，預計未來之銷毀數量將逐年上升；目前雖然因為紙張用量大而產生相對數量之銷毀量，為求降低銷毀量、
減少樹木砍伐，降低更多二氧化碳排放量，將搭配資訊系統作業減少紙張使用，並委託通過環保署認可之廠商執行水銷
作業回收紙漿，該環保署認可之廠商並將紙漿製成再生紙相關用品，供應給社會大眾。
資訊設備是由資訊部門控管採購及報廢作業，除依公司
採購辦法辦理採購外，每年皆依照資訊設備的報廢年限
辦理相關設備報廢；該設備報廢前會將記憶體中之所有
資料予以銷毀，以符合相關資訊保護法規之規定，避免
個人資料或是公司資料外洩，造成個人權益及公司形象
受損。
2019 年第一保及所委託之廠商，並未違反任何環保法規，
而遭受主管機關裁罰。
廢棄物管理
桌
上
型
電
腦
印
表
機
PC
伺
服
器
筆
記
型
電
腦
147
3
24
0
0
12
39
1
0
14
3
0
2019 Corporate Social Responsibility Report 
31
2019 年員工僱用狀況－依聘僱合約分類
註：承攬人員係指與本公司簽訂業務員承攬契約，為本公司招攬各項保險商品而獲取承攬報酬之人員。
聘僱合約類型
女
男
小計
正式員工
不定期契約
388
464
852
定期契約
-
-
-
合計 ( 人數 )
388
464
852
比例 (%)
46%
54%
100%
承攬人員（註）
31
71
102
2019 年勞動力分布－依區域分類
區域名稱
勞動人數
小計 ( 人數 )
分布比例 (%)
女
男
北 市 區
178
184
362
42.49%
新北市區
29
70
99
11.62%
桃竹苗區
49
44
93
10.92%
中彰投區
42
54
96
11.27%
雲嘉南區
36
60
96
11.27%
高 屏 區
54
52
106
12.44%
合    計
388
464
852
100%
員工照顧
06 
員工聘用
第一保了解，良好的勞資關係、人才培訓及福利政策，並建立安全、友善且男女平權的企業工作環境，員工之薪資
與升遷調整，一律以個人能力和績效為依據，員工才會有工作成訧感與企業認同感。
恪守勞動基準法及性別工作平等法之相關法令規定，以保障全體員工之勞動權益，相關規範放置於公司內網，供同
仁參閱，另要求所有新進同仁須於試用期滿前通過測驗，期能確實了解公司的相關規範。除與本公司簽訂承攬契約
之人員外，皆屬於符合法律認定之正式員工，所有正職員工均享有公司福利與法律保障。
第一保於招募及聘用時，不因性別、年齡、種族、宗教、政黨、身障等不同而有差別待遇或任何形式之歧視，求職
者之專業職能符合職位需求，皆提供平等的就業機會；其中原住民聘雇 1 人、身心障礙聘雇 5 人。2019 年第一保員
工總數為 852 人，女性佔比為 46%，男性佔比為 54%，不定期契約員工有 852 人，佔員工總數的 100%。
本公司員工於就職之日起，並與本公司簽訂協議書，該協議書內容包含員工應遵守之相關規範，如本公司工作規則、
業務員管理辦法、員工申訴流程與性騷擾防制辦法等相關規範。
僱用情形
2019 Corporate Social Responsibility Report 32
06 員工照顧 
為培養高素質人力，第一保延攬專業人才時，對於學歷要求設定在大學以上畢業。產險業係屬知識密集服務業，從
業人員必須具備一定職能與專業素養，以提升保險商品的創新與服務品質。歷年來第一保提供穩定有保障的工作環
境，營造友善的職場氛圍，因此流動率與同業相較為低，員工平均服務年資達 14 年以上，全體平均年齡超過 43 歲。
2019 年第一保管理職員工人數共 288 人，佔全體員工 33.80%，管理職為男性員工佔 23.83%，管理職為女性員工佔
9.98%。依地區性及專業性的不同，員工依其專業、職能、意願與績效等因素的自然發展下，男性管理職比率較女
性高。
2017-2019 年勞動力結構統計－依學歷分類
教育程度
2017 年
2018 年
2019 年
碩士
47
48
47
大學
663
681
682
高中
130
125
131
高中以下
3
2
2
合計 ( 人數 )
843
856
852
平均年齡 ( 歲 )
43.4
43.4
43.5
平均服務年資 ( 年 )
14.8
14.9
15.1
2017-2019 年勞動力結構統計－依學歷分類表性別之分類
教育程度
2017 年
2018 年
2019 年
男
女
男
女
男
女
碩士
34
13
35
13
32
15
大專
392
271
390
291
380
302
高中
59
71
55
70
50
71
高中以下
3
0
2
0
2
0
合計 ( 人數 )
843
856
852
平均年齡 ( 歲 )
43.4
43.4
43.5
平均服務年資 ( 年 )
14.8
14.9
15.1
第一保之職缺係透過公開招聘及產學管道合作招募應屆
畢業生，秉持著優先聘僱在地居民的精神，以提升區域
就業率，2019 年第一保新進員工人數總計為 93 人，佔
公司員工總人數 10.92%，其中男性 50 人，女性 43 人。
年齡方面，未滿 30 歲者為數最多，佔 55.91%。30~50
歲者次之，約佔 44.09%。
近年來數位金融快速崛起，除為因應數位化時代來臨，
我們 2019 年起也配合政府政策延攬青年人才，盡力協
助青年就業及適應職場環境，善盡企業之責，並為公司
注入新血，活化組織發展，提高科技應用與創新，進而
提升市場競爭力。
2019 年第一保離職員工人數總計為 94 人，佔公司員
工總人數 11.03%，相較於去年離職率並無提高的趨
勢，2019 年離職員工中男性 68 人，女性 26 人，年齡
30~50 歲佔 44.68%。
新進及離職員工分析
2019 Corporate Social Responsibility Report 33
06 員工照顧 
項目
人數
2017 年
2018 年
2019 年
男
女
男
女
男
女
新進員工 ( 依性別 )
42
30
57
44
50
43
新進員工 ( 總數 )
72
101
93
新進員工 ( 比例；新進率 )
8.54%
11.80%
10.92%
新進員工
( 以年齡區分 )
未滿 30 歲的新進員工
26
20
35
29
24
28
30~50 歲的新進員工
15
9
22
15
26
15
滿 51 歲 ( 含 ) 以上的新進員工
1
1
0
0
0
0
2019 年新進員工統計－依性別與年齡分類
項目
人數
2017 年
2018 年
2019 年
男
女
男
女
男
女
新進員工 ( 依性別 )
45
22
63
32
68
26
新進員工 ( 總數 )
67
95
94
新進員工 ( 比例；新進率 )
7.95%
11.10%
11.03%
新進員工
( 以年齡區分 )
未滿 30 歲的新進員工
16
8
21
15
19
13
30~50 歲的新進員工
17
13
29
14
30
12
滿 51 歲 ( 含 ) 以上的新進員工
12
1
13
3
19
1
2019 年離職員工統計－依性別與年齡分類
項目
人數
2017 年
2018 年
2019 年
男
女
男
女
男
女
員工類別之
人數
管理階層
228
68
213
77
203
85
非管理階層
260
287
269
297
261
303
總數
843
856
852
依員工類別
之人數
管理階層
未滿 30 歲的員工
1
0
1
0
2
0
30~50 歲的員工
136
48
121
53
114
52
滿 51 歲 ( 含 )
以上的員工
91
20
91
24
87
33
非管理
階層
未滿 30 歲的員工
73
48
64
56
54
63
30~50 歲的員工
140
192
151
189
147
182
滿 51 歲 ( 含 )
以上的員工
47
47
54
52
60
58
正職員工架構 - 依性別、年齡層及管理階層分類
2019 Corporate Social Responsibility Report 34
06 員工照顧 
班次
時數
人數
人次
外訓
69
330
95
175
內訓
141
273
770
1971
2019 年辦理數位金融課程情形
 第一保視人才為公司重要資產與企業永續發展的重要夥伴，並深信人才是企業成功的關鍵。第一保合理選用及提拔
人才，並著重人才的培養與職涯發展，以達到企業發展目標和做出最大的貢獻。為精進內部人力素質，提升員工專
業技能，第一保每年依據公司營運策略與方針，及員工個人職掌績效評核之精進項目，訂定各類專業及職務之完整
教育訓練計劃，提升公司整體人力素養。
1. 新進人員訓練：
新進員工到職後，由所屬主管安排關照人給予新進人員
妥善照顧，並協助儘早適應公司文化、職場環境及工作
範疇，兩週內須輔導進入「第一保主人翁訓練營」，訓
練營內容包含公司簡介、內外部網站介紹、組織概況、
相關部門主管介紹、認識公司 LOGO、名片設計的意義、
董事長及總經理經營理念、企業文化、願景、相關規章
制度及辦法、職工福利及公司定期舉辦之活動介紹等，
透過主人翁訓練營認識第一保。另依職務內容安排相關
保險專業課程至少 15 小時，並且須通過線上隨堂測驗
後，始得完成新進員工培訓。2019 年辦理新進人員教
育訓練共計 129 人次。
2. 保險業務員訓練：
各分公司每月舉辦一次「精進營」，由公司內部主管擔
任講師，教授各險種專業知識及經驗分享，並不定期邀
請專業外聘講師舉辦專題講座，提昇保險從業人員之專
業及行銷能力。2016 年起，除各家分公司統一辦理之
訓練課程外，並輔導所屬各營業單位主管，自行辦理並
規劃符合所屬保險業務員需求之訓練課程，時數至少 6
小時，以因應在地市場及環境變化，引導營業單位主管
重視員工之學習成果與績效展現。
3. 保險專業訓練：
主要參訓對象為各險部門及各分公司核保理賠主管及承
辦人員，培訓內容包含汽車保險、住宅火險、傷害險、
健康險、商業火險、海上保險、工程保險、責任保險之
核保理賠專業及總務、保費、事務等課程，透過訓練活
動的經驗交流與學習，精進同仁在工作實務及保險專業
的技能。
4. Fintech 數位金融專業訓練：
隨著數位金融時代的來臨，客戶消費行為已顛覆傳統的
消費模式，為順應時代潮流、配合資訊發展，以及培訓
保險業從業人員轉型，並且強化員工對電子商務的相關
知識，提升應用資訊科技與社群媒體的能力，以因應數
位通路時代的來臨。
專業人力發展
第一保培訓主軸
2016 年起，成立數位金融種子部隊，針對從事行銷、
核保、理賠、資訊、財會及研發等新世代年輕人為主，
挑選對於數位科技有興趣並且具有相關人格特質及高度
熱情的從業人員，外派參加有關資訊科技應用、網路行
銷應用、大數據及物聯網等數位科技的專業知識及能力
培訓，並搜集市場資訊科技的發展趨勢及實際運用狀況
和成效，課後將課程內容彙整分享給其他同仁，以掌握
數位金融的創新發展資訊，並定期召開研討會議。我們
必須跳脫傳統思維，重新佈局，藉由新世代種子成員創
新思維與應用，規劃創新商品及提昇服務效能。
第一保於 2019 年員工轉職課程仍持續著重在 FinTech
金融科技發展現況與運用等相關知識與技術之涉獵，增
加 FinTech 外訓課程參加人數及內訓課程開班場次，並
持續投入 FinTech 人才培訓及蒐集國內外 InsurTech 創
新資訊。
2019 Corporate Social Responsibility Report 35
06 員工照顧 
1.「經理會議」：
每兩個月舉辦一次高階主管訓練，會議由總經理主
導，協理級以上主管輪流主持，訂定有關公司策略
發展與制度相關議題，定期檢視及關注公司營運狀
況及發展。
2.「精進第一營」：
各分公司每月舉辦一次管理階層訓練，由區經理主
持，課長級以上主管參加，並由公司指派一名總公
司險部主管列席，訓練內容包含營運實務及差異事
項研討，並提供知識分享與經驗傳承，訓練目標是
以最佳實務帶動發展提昇產值。
3.「早安 830 活動」：
員工除了透過實際做中學方式，另外全公司各課別
成員每週擇定一日上午 08：30 全員到齊，舉行早安
830 活動，由課長擔任主席，各課所屬單位主管列
席參加，活動內容包含工作進度檢視、政令宣導、
創意及流程改善提案、市場資訊反應、內外部客戶
訊息反應及教育訓練等活動主題進行經驗交流與傳
承。
4.「個人職掌績效評核深度對談」：
每年進行二次個人職掌績效評核深度對談，年中進
行上半年度的工作檢視、年底進行當年度工作檢討
及年終考核，並完成次年度工作規劃。員工於年中
及年底，依據意願及能力先做自行評估，並依據每
項年度任務指標達成進度完成落點分析，再由所屬
主管主動與所屬深度對談，進行評估考核，並檢視
雙方評估之落差，思考該如何異中求同形成共識，
並達成最佳落點。
鼓勵參與外部專業課程與海外訓練課程，增進國際視野：
主要參加之外部訓練有財團法人保險事業發展中心、中
華民國產物保險商業同業公會、中華民國產物保險核保
學會、中華民國精算學會、財團法人保險犯罪防制中心、
中華民國內部稽核協會、財團法人工程保險協進會、財
團法人中華民國會計研究發展基金會及台灣金融研訓
院 ... 等專業訓練機構舉辦之課程，視業務需求及員工職
涯規劃指派相關人員參加，課程費用由公司支出。
為拓展員工國際視野，每年推派公司培訓之重點人力至
國外參訪、參加研討會議及海外訓練課程。員工回國後
將相關參訪資訊及研討會心得分享彙集成國外參訪報
告，於公司內網「國外參訪報告專區」分享，提供同仁
相互參酌與學習。
2019年共派出3位同仁至香港、新加坡及東京參加研討會。
第一保教育訓練相關活動
關鍵人才培訓
20190716~20190718  Singapore
Guy Carpenter Marine & Energy Insurance Seminar
20190729~20190802  Tokyo
The Reinsurance Seminar of TOA Re 2019
20190529~20190531  Hong Kong
Taiping Re Asian Clients’ Seminar
2019 Corporate Social Responsibility Report 36
06 員工照顧 
項目
2017 年
2018 年
2019 年
內外部總訓練班次
1,308
1,740
1,608
總訓練時數
4,223.5
5,238
5,228
參訓總人次
14,451
19,333
18,173
訓練費用總計 ( 仟元 )
1,142
1,719
1,537
2017-2019 年訓練成果
第一保 2019 年訓練成果
1,608
5,228
18,173
 
1,537
第一保注重訓練機會的平等，尊重多元文化，禁止性別歧視。第一保各部室、分公司及其所屬單位，依據年度營運目
標，針對各類職務所需的專業技能進行不同的教育訓練。全公司之開課狀況皆公告於公司內網教育訓練行事曆，開放
員工自由報名參加。員工職涯發展與企業經營發展素來為相輔相成的關係，為增進工作技能，提升工作績效，都積極
參與專業職能訓練，藉由訓練改善服務品質。除法令規定核保理賠人員、法令遵循人員、稽核人員、會計主管等，有
規定相關年度教育訓練時數外，第一保其他員工每年必須參加教育訓練時數至少 15 小時。2019 年女性員工與男性員
工平均受訓時數分別為37.7小時與39.0小時，而管理階層人員與非管理階層人員平均受訓分別為56.3小時與29.5小時。
第一保特訂定「核保理賠資格證照考試獎勵辦法」鼓勵員工取得核保理賠資格證照。除了對通過考試取得資格證照者
核發獎勵金並提報職等晉升，亦鼓勵同仁加入中華民國核保學會會員，入會費及常年會費由公司支出。目前取得核保
理賠資格證照者，共計 68 人取得 94 張證照，其中核保資格證照 43 人取得 65 張，理賠資格證照 25 人取得 29 張；另外，
已通過考試尚未取得資格證照共計 23 張，參加中華民國核保學會會員人數共計 48 人。另外，凡通過核保理賠單科考
試者即核發獎勵金，2019 年核保理賠單科考試通過共計 20 人次，有關核保理賠考試通過及取得資格證照獎勵金額達
新台幣 40,600 元。
2017 年
2018 年
2019 年
男
女
男
女
男
女
員工訓練總時數
18,366
9,535
20,905
13,088.5
20,407
15,626.5
參與員工總人數
530
373
535
403
523
415
平均每人受訓時數
34.7
25.6
39.1
32.5
39.0
37.7
每名員工接受訓練的平均時數
30.9
36.2
38.4
平均每人受
訓時數
管理職
41.9
52.8
56.3
非管理職
25.1
28.1
29.5
員工訓練時數－依員工性別與管理階層分類
註：管理職係指課長職級以上擔負管理其他員工或單位之行政責任者
2019 Corporate Social Responsibility Report 37
06 員工照顧 
年度
2012 年
2013 年
2014 年
2015 年
2016 年
2017 年
2018 年
2019 年
提報件數
25
24
19
16
20
17
10
7
得獎件數
3
6
7
5
6
4
4
3
獎勵金額
60,000
140,000
200,000
100,000
190,000
100,000
100,000
80,000
歷年度創價績優專案提報統計  
 單位：件數 / 新台幣元
第一保期許將每一位內勤員工培養成具有執行專案能力
的專業人員，故我們訂定了「創價績優專案獎勵辦法」。
各險部每位內勤員工皆須在每年 11 月底前提報專案或至
少參與一個專案小組的成員，未參與者年終考績不得為
優。專案類型分為行銷及業務專案，每個專案由一位擔
當及數位成員組成。提案經由審查委員認可為創價績優
專案後，依貢獻度核發 2 萬元至 20 萬元不等獎勵金。優
良創新的行銷專案可以協助公司營運目標之達成，流程
簡化的業務專案可以幫助工作流程之改善。而因專案小
組的成員來自不同領域的部門，在共同完成的專案的過
程中也同時進行不同專業領域的學習與交流，並培養溝
通協調與危機處理的能力。藉由創價專案的獎勵，培育
出具有執行專案能力的專業人員。
「以人為本」為我們的核心經營理念，第一保將提供安
全舒適的工作環境視為第一要務。為了完善照顧員工的
身心健康，除了提供同仁優於法規之健康檢查內容，第
一保還購買健康保健之影音書，提供員工教育訓練使用，
加強員工對健康照護的重視與建立保健觀念。並因應罹
癌風險機率的逐年增加，提供員工完善的醫療保險與保
險規劃；此外，公司亦設置內部申訴管道，以提供員工
安全無憂慮的工作環境。
降低火災發生率及傷亡率，第一保每半年於總公司大樓
執行一次自衛消防編組訓練，訓練內容包含滅火訓練、
通報訓練、避難引導訓練及綜合演練等，讓員工在火災
發生時可迅速對周遭狀況進行判斷，在消防人員抵達前
依火災情境採取有效自衛消防活動，達成早期預警、及
時滅火、有效引導避難之初期應變功能，確保員工和客
戶生命財產安全。 
為避免因法定傳染病大流行可能影響公司員工生命健康
及造成公司運作失序，第一保訂定法定傳染病大流行因
應計畫，並成立法定傳染病防疫專案小組，由總經理指
派副總經理或相當職級人員擔任召集人，負責督導推動
防疫及相關因應工作，以維持公司於疫情期間之正常運
作與服務。
法定傳染病防疫專案小組召集人依疫情情況，召集相關
單位主管召開會議，視需要成立行政支援組、保戶服務
組、廣告宣導組、業務推展組等小組，並指定各組成員，
研商應變作為及防疫事項，隨時監控各區疫情，給予相
關指示及適切之支援。第一保不定期舉辦環境清潔衛生
與法定傳染病預防措施宣導。
2020 年對於因應嚴重特殊傳染性肺炎 (COVID-19)，第一
保法定傳染病防疫專案小組除進行員工防疫措施宣導與
落實執行外，並啟用疫情通報系統，掌握各單位人員最
新疫情狀況。另一方面，亦有規劃居家辦公與異地辦公
之機制，並於 2020 年 3 月 16 日正式施行異地辦公，以
降低疫情對公司營運可能造成之影響，維持營運不中斷
持續提供保戶服務。
創價績優專案獎勵
職場安全
消防安全演練
法定傳染病大流行因應
2019 Corporate Social Responsibility Report 38
06 員工照顧 
訓練班次
訓練總時數
實訓人數
每人實訓時數
1
27
27
1
2019 年安全衛生工作守則教育訓練時數統計
為保障工作者安全與健康，防止職業災害發生，第一保
依據職業安全衛生法之規定，訂定第一保安全衛生工作
守則，並設置職業安全衛生業務主管，定期對第一保同
仁排定一般職業安全衛生教育訓練。
為落實第一保企業社會責任實務守則 ( 下稱本守則 ) 第
20 條規定：「第一保宜提供員工安全與健康之工作環
境，包括提供必要之健康與急救設施，並致力於降低對
員工安全與健康之危害因子，以預防職業上災害。第一
保宜對員工定期實施安全與健康教育訓練。」第一保已
於 2016 年在總、分公司及延平南路辦公處所設置自動
體外心臟電擊去顫器（簡稱 AED）並委請中興保全及立
偉電子提供 90 分鐘「簡易民眾 CPR+AED」之教育訓練，
幫助員工了解如何使用 CPR+AED，以利員工於辦公處所
或在外時，如發現緊急狀況，第一保同仁得學以致用，
以增加患者之存活率。
2017 年第一保台南分公司已取得台南市政府衛生局頒發
AED 安心場所之認證， 2019 年起，第一保總、分支機構
已設置 AED 之場所，已積極加強教育訓練，並期許已設
置 AED 之場所全部都取得各市政府頒發 AED 安心場所之
認證。
第一保秉持著關懷員工的理念，完全遵守國內所訂定之
勞動法規及國際人權公約制定員工工作守則，並依性別
工作平等法訂定第一保工作場所性騷擾防治措施、申訴
及懲戒辦法，於公佈欄及公司內部官網公開揭示，以及
定期辦理職場性騷擾教育訓練，以保障員工之合法權益。
為打造安全、免於性騷擾及霸凌的工作環境，第一保建
置員工申訴機制與管道 ( 如專線電話、電子信箱與企劃
室的申訴信箱 )，讓員工在權益受到侵犯時可以即時回
報。我們深信令人安心的職場環境，能讓員工樂於投入
工作，提高工作士氣與效率。當接獲申訴案件時，依照
處理程序由部門單位主管及員工代表，由一人負責溝通
協調、資料蒐集、安排會議及案件追蹤等。另依案件屬
性，可邀請相關主管列席會議提供意見以資參考。
安全衛生工作守則
AED 設置
建置無憂慮的工作環境
回覆
申訴人
企
劃
室
指
派
專
人
安
排
會
議
申訴
案件
相關主管列席
2019 Corporate Social Responsibility Report 39
06 員工照顧 
2019 年，並無任何員工職場霸凌申訴案件。
第一保依據勞動法規及職業安全衛生法之施行細則，以
及參考「勞工保險被保險人因執行職務而致傷病審查原
則」，進行員工申請公傷假的認定。經確認符合相關規
定，即給予公傷病假。因業務性質、載具特性，以及服
務據點密度之因素，第一保員工的公傷狀況以上下班或
公出途中之機車交通意外居多，2019 年共 1 人申請公傷
病假，該員工在康復後皆返回工作崗位。2017-2019 年
間第一保無發生因公傷失能及死亡事故，未來第一保仍
將持續進行安全宣導，注重同仁工作與日常安全。
註 1： 2019 年總工作時數為 1,704,000 小時 ( 總工作員工數 852x 每日工作時數 8x 一年實際工作天數 250)；總工作日為 213,000 日 ( 總工作員工數 852x 一年
實際工作天數 250)。
註 2：公傷率 (IR) = ( 公傷病假總人數／年度總工作時數 ) x 1,000,000。
註 3：缺勤日數為公傷假及病假之合計；總缺勤日數為全公司員工缺勤日數之總和。
註 4：缺勤率 (AR) =( 缺勤天數 / 工作總天數 ) × 100%
註 5：職業病率 (ODR) =( 職業病發生總人數／年度總工作時數 ) x 1,000,000；2019 年職業病發生總人數為零。
2019 年公傷及缺勤相關統計
項目
公傷類別 ( 人數 )
公傷病假
總人數
公傷率 (IR)
總缺勤日數
缺勤率 (AR)
執勤時
受傷
公差途中
受傷
上下班途中
受傷
女
2
0
0
2
1.17
7.5
0.00044
男
2
0
2
4
2.34
8
0.00047
合計
4
0
2
6
3.52
15.5
0.00090
第一保所適用我國「勞動基準法」辦理之退休金制度，
係屬政府管理之確定福利退休計畫。員工退休金之支付，
係根據服務年資及核准退休日前 6 個月平均工資計算。
第一保按員工每月薪資 6.84% 提撥退休金，交由勞工退
休準備金監督委員會以該委員會名義存入台灣銀行之專
戶，年度終了前，若估算專戶餘額不足給付次一年度內
預估達到退休條件之勞工，次年度 3 月底前將一次提撥
其差額。該專戶係委託勞動部勞動基金運用局管理，第
一保並無影響投資管理策略之權利。自94年7月1日起，
員工選擇適用勞工退休金條例之退休金制度者，按其每
月薪資 6% 提撥至勞工保險局之個人退休金專戶；且為
感謝退休員工在職期間多年的努力與奉獻，特頒發獎牌
及純金金幣作為紀念。
福利保障
員工健康照顧
第一保除了要求新進人員均需提供體檢報告之外，也鼓勵員工 40 歲以下至少每五年進行健康檢查一次，40 歲以上
至少每三年健檢一次，且每月定期以 E-mail 提醒尚未完成健檢的員工需參加健檢，並由公司補助健檢費用及健檢假
1 天，以利同仁做好健康管理。另外，第一保已與數家合格醫院簽訂優惠健檢價格，提供優於法令規定之檢查內容，
員工可依個人需求自費增加檢查項目，員工眷屬亦可使用相同之優惠價格至合約醫院參加健檢，透過積極督促員工
健檢活動來增進員工對健康的重視。2019 年參加健檢人數為 160 人，補助金額共計 151,200 元。
有鑒於社會環境變遷，罹癌風險逐年增加，針對員工罹患癌症的照護與治療，第一保為全體員工提供完善的癌症醫
療保險，內容包含癌症住院醫療、癌症身故 ( 保險金額 30 萬 )、初次罹患癌症、癌症住院手術費用、癌症療養、癌
症門診醫療及癌症放射線 / 化學治療等保險金，讓罹癌的員工能安心療養，減輕員工及家屬沉重的經濟負擔。另外，
第一保也為員工投保意外傷害醫療保險，並提供員工父母、配偶及子女優惠保費自費加保。若員工因意外 ( 保險金
額 150 萬 ) 或疾病身故，除勞工保險及撫卹金外，公司也為員工投保壽險 ( 保險金額 50 萬 )，完善的保險規劃令員
工無後顧之憂。
2019 Corporate Social Responsibility Report 40
06 員工照顧 
註 1： 本表「員工」之定義，係指在企業監督下為企業提供勞務之個人 (不論本國籍或外籍人士)，尚不包含與企業僅具承攬關係者 (例如保險業務員只賺取佣金、
俟完成約定工作後才領取報酬、且未享有法令規定之員工權益保障 )、業務外包或人力派遣者；亦不包含董 ( 理 ) 事。
註 2: 「非擔任主管職務」，係指未擔負管理其他員工或單位之行政責任者 ( 課長級以下 )。
註 3： 「員工福利費用」，依國際會計準則第十九號「員工福利」規定，係指企業所給與用以交換員工提供服務之所有形式之對價，包括企業給付予「員工」
之薪資、勞健保、退休金及其他員工福利費用 ( 含保險業支付員工之手續費及佣金淨損益…等 )。
項目
2017 年
2018 年
2019 年
非主管職務之員工人數
547
566
564
與前一年度差異 ( 人 )
-
19 人
-2 人
非主管職務之總員工福利支出費用
51,314
52,187
51,755
與前一年度差異 ( 元 )
-
873
-432
平均每名非主管職務之員工福利支出費用
94
92
92
非擔任主管職之員工薪資中位數
-
-
39
與前一年度差異 ( 元 ) 或 ( 比例 )
-
-
-
非擔任主管職務之員工福利費用統計 
單位：新台幣萬元
第一保於台北市設立總公司並於新北市、桃園市、
台中市、台南市、高雄市各設置分公司，另為服務
宜花東之鄉親之就業機會，已於宜蘭縣、花蓮市及
台東市各設置通訊處。
第一保各地區基層員工薪資皆高於勞基法之最低薪
資標準 ($23,800 元 )，與勞基法最低工資的比例，
男性員工最高是臺北市地區為 2.24 倍，最低是宜花
東地區為1.67倍；女性員工最高是臺北市地區為1.67
倍，最低是宜花東地區為 1.36 倍。
區域
男
女
臺北市地區
2.24 倍
1.67 倍
新北市地區
1.91 倍
1.38 倍
宜花東地區
1.67 倍
1.32 倍
桃竹苗地區
1.78 倍
1.46 倍
中彰投地區
1.72 倍
1.40 倍
雲嘉南地區
1.71 倍
1.47 倍
高屏地區
1.83 倍
1.40 倍
2019 年第一保非主管職務之總員工福利支出費用達新台幣 51,755 萬元，平均每名非主管職務之員工福利支出費用
為新台幣 92 萬元。
項目
2017 年
2018 年
2019 年
已提撥確定福利義務之現值
590,862
573,355
568,357
計畫資產之公允價值
( 已提撥在資產端的退休基金 )
384,852
395,471
398,178
員工福利負債準備
206,010
177,884
170,179
單位：新台幣仟元
第一保之計畫資產及確定福利義務現值，係由合格精算師進行精算。因確定福利計畫所產生之義務列入個別資產負債
表之金額列示如下：
福利計畫義務範圍
06 員工照顧 
2019 Corporate Social Responsibility Report 
41
第一保正職員工享有福利項目
除依勞動基準法訂定各項假別，另提供公益假鼓勵員工參與社會公益。
另第一保 2019 年 7 月與永豐銀行舉辦熱血不白流線上運動會，為增加員工競爭度，將總、分公司分成 8 隊，每隊 20 人，
共 160 人參與此活動；此活動的目的，是激發總、分公司的熱血精神與活力，並激勵同仁的參與度。而第一保舉辦此
活動的用意，是希望第一保夥伴們在努力工作之餘，也能運動調養身心，藉由運動及活動來增加團隊情感，並對參與
的隊伍給予適當的獎勵，並希望同仁能累積健康，累積財富。
第一保並延續上述的熱血活動，並於同年 9 月
製作 POLO 衫，送給每位同仁，希望同仁能秉
持著運動家風範，讓我們一起在這美麗的夏
天，盡情揮灑汗水吧！
休假福利制度
其他福利制度
2019 Corporate Social Responsibility Report 42
06 員工照顧 
  項  目
福利金額
員工自強旅遊活動補助
NT$2,556,000 
員工本人或子女結婚禮金
NT$89,000 
員工本人及二親等逝世奠儀
NT$297,000 
員工因傷病住院慰問金
NT$72,000 
員工因傷病住院醫療費用補助
NT$130,800 
員工家中遭逢天然災害或意外重大事故急難救助金
NT$10,000 
端午獎金、中秋獎金、年終獎金
端午 $3,614,301
中秋 $3,197,755
年終 $70,990,041
年終尾牙活動補助
NT$843,000 
員工健康檢查費用補助及健檢假
NT$155,200 / 95.5 天
員工團體保險：人壽保險、癌症醫療保險、意外傷害保險
NT$1,995,349 
業務競賽獎金
NT$2,477,521 
創價專案提報獎金
NT$80,000 
行銷專案提報獎金
NT$0 
核保理賠證照考試報名費補助
NT$12,600 
核保學會個人會員入會費及常年會費補助
NT$11,900 
精算證照考試報名費補助
NT$0 
精算學會個人會員入會費及常年會費補助
NT$96,600 
退休員工：感謝退休員在職期間多年的努力與奉獻，
特頒發紀念獎牌及純金金幣
108 年退休人員共計 16 位
文康活動費
NT$535,500
第一保 2019 年員工福利金額如下 :
2019 Corporate Social Responsibility Report 43
06 員工照顧 
為協助員工能安心在家照顧及陪伴嬰幼兒的成長，對於申請育嬰假員工復職時，皆以回復原有職位為優先考量。對申
請育嬰假員工的職務將進行工作調整或尋找接替人選。
第一保為落實全體員工年度績效目標及強化組織效能，自員工試用期間開始便要求須通過產險業務員考試取得資格，
同時提供教育訓練進一步認識公司組織文化，並通過學習績效認證後才正式任用。所有任用之員工於年度開始前，各
級主管必須輔導所屬成員訂定年度工作規劃，如職掌範圍、年度任務及 KPI 值與學習精進項目，每年每位員工均透過
二次「個人職掌績效評核深度對談」接受績效評核，由各級主管檢視及評核所屬同仁當年度工作檢討評估其落差，同
時同仁也得以思考該如何異中求同形成共識，並達成最佳落點，因此主管依據所屬同仁個人職掌績效評核考核該成員
的年度績效並修訂來年同仁新的年度工作規劃。2019 年第一保接受定期績效及職涯發展檢視的員工比例為 100%。
第一保年度績效管理於每年 12 月進行考核，其考核對象分為事業群與區域經營及員工個人：
育嬰留職停薪福利制度
績效考核
註：復職率 =(B/A)*100；留任率 =(D/C)*100。
男
女
合計
享有育嬰假的員工總數
464
388
852
申請育嬰留停的員工總數
0
4
4
育嬰假後於 2019 年應復職的員工總數 (A)
1
4
5
育嬰假後於 2019 年實際復職的員工總數 (B)
0
2
2
復職率 (%)
0
50%
40.%
育嬰假後於 2018 年實際復職的員工總數 (C)
0
5
5
於 2018 年復職後 12 個月仍在職的員工總數 (D)
0
5
5
留任率 (%)
0
100%
100%
2019 年員工育嬰假復職及留任比例
項目
人數
2017 年
2018 年
2019 年
男
女
男
女
男
女
接受定期績效及職涯發展檢視的員工比例
100％
100％
100％
100％
100％
100％
依員工類別劃分，接受定期績效
及職涯發展檢視的員工比例
管理階層
100％
100％
100％
非管理階層
接受定期績效及職涯發展檢視的員工比例
2019 Corporate Social Responsibility Report 44
06 員工照顧 
第一保年度績效管理於每年 12 月進行考核，其考核對
象分為事業群與區域經營及員工個人：
1. 事業群經營：
 事業群考核項目：成長率、達成率、市場佔有率、損
失率共計 90%。
2. 區域經營：
 區域經營考核項目：全公司劃分為六個區域，再依其
區域年度營運目標訂定 KPI 值，評估其成長率或成長
量 ( 擇優取一 )、達成率、產值、保費收費績效、各
險平均損失率等佔全年度績效之 90%。
 以上群區經營於年度考核成績總計後，將再分別加計
主管機關、會計師、內部稽核及法令遵循室與自行查
核所提列之檢查意見或查核缺失事項，及內部控制制
度聲明書所列應加強改善事項 10%。
3. 員工個人考核項目：
(1) 平時績效考核：公司針對員工平時的績效考核分
為內勤與外勤。
A.  內勤：每年每季會依照個人的服務、品質、速
度及團隊合作態度等做績效評估，再依其當期
區域經營績效及個人績效加發不定額之績效獎
金。
B.  外勤因第一季遇春節未考核外其餘三季均依照
產值辦法定期考核。
(2) 年度績效考核：
A.  區域內勤：每季依據區域目標之 KPI 值與營運
績效，連結個人當季績效表現為考核為基礎。
B.  區域外勤營業：則以全年度產值評估其績效考核。
C.  事業群同仁：是依據日常工作中流程精進及
創價專案提報以及單位績效等評估為考核為
基礎。
以上同仁再透與所屬主管每年 2 次深度對談後由主管評
核其個人年度績效，於每年 12 月會依循員工考核辦法
評核員工的年終考核。
第一保員工之升遷考核制度，公司於每年 7 月會依循公
司晉升規範，進行員工職等升遷，詳細說明如下：
1. 一般事務工作同仁：
一般事務工作同仁：依據每年年終考核分優、甲、
乙三等級計算績分，當累積之績分達到晉升標準或
是取得核保、理賠證照並通過資格認證達到晉升標
準者由公司主動彙編給各部室單位主管，告知當年
度可晉升人員名單。
2. 管理職同仁：
依據年資、當年度是否有創作流程精進及創價專案
等績效結合部門年度營運之 KPI 值等參數，由部室最
高主管提報給群或區最高主管核定，經認證資格符
合者簽報由董事長簽核裁決。
3. 營業同仁：
依據年度 3 年平均產值 ( 既淨業績達 200 萬 ~700 萬
等之標準 ) 之晉升標準者由公司主動彙編給各部室單
位主管，告知當年度可晉升人員名單。2019 年職等
及職稱晉升同仁共計 139 位，另外營業同仁符合標
準並晉升者達 7 位。
4. 2019 年各部室含跨部室輪調人員共計 62 位。
2019 年因綜合損失率未達標，因此未做全面調薪，僅
就績效表現符合年度升等標準及任務達標之員工提報
晉升。
第一保係以當年度扣除分派員工及董事酬勞前之稅前
利益分別以不低於 1% 及不高於 0.6% 提撥員工酬勞及
董事酬勞，但公司尚有累積虧損時，應預先保留彌補
數額，再依前項比例提撥員工酬勞及董事酬勞。2019
年員工酬勞計新台幣 5,201,641 元，已提報董事會決議
通過，並向股東會報告後將予以發放。
2019 Corporate Social Responsibility Report 45
第一保 AED 捐贈對象
2016.12.15
台北市立西園國民小學 
2016.12.15
台北市立南門國民小學 
2016.12.15
台北市立景興國民中學 
2016.12.15
台北市立大安高級工業職業學校 
2016.12.15
台北市永春高級中學 
2017.03.21
財團法人宜蘭縣私立宏仁老人長期
照顧中心 ( 養護型 ) 
2017.03.22
財團法人宜蘭縣私立神愛兒童之家 
2017.03.23
財團法人台灣兒童曁家庭扶助基金
會基隆分事務所 
2017.03.28
臺北市政府警察局文山第一分局
2017.03.28
基隆市私立基督教信心社會福利慈
善事業基金會附設大光兒少之家 
2018.01.02 
社團法人基隆市康復之友協會 
2018.01.02 
基隆市智障家長協會（財團法人台
北市小愉兒社會福利基金會） 
第一保在成立的過程中，不斷的秉持著〝取之於社會，用之於社會〞的精神，長期且持續地致力社會公益活動，雖
目前對於實際社區參與的部分著墨不深，但在實質捐贈的部分仍然給予社會團體、學術機構有一定的助力。 
第一保目前對社區之參與以捐贈為主，捐贈之方式分為資產及金錢捐贈，相關捐贈行為一發生，第一保將於 15 日
內於公司外網公告捐贈之對象及金額，以利資訊公開化。目前第一保捐贈之對象，並非對單一族群或家庭之捐贈，
故該捐贈對社區的幫助難以量化來評估。
社會參與
07 
第一保於 2011 年 8 月訂定對外捐贈管理辦法，以維護
股東、債權人及員工利益；該管理辦法已明定對外捐贈
之受贈方，指依人民團體法設立之社會團體，且不得對
政黨和利害關係人進行捐贈。
第一保對外捐贈後，不得要求受贈方在融資、業務往
來、交易條件、行政許可等方面給予特殊優惠或條件，
不得以捐贈為目的而從事其他營利活動。該辦法係規定
第一保經營者或受僱人，不得將第一保擁有的財產以個
人名義對外捐贈；第一保對外捐贈時，得要求受贈人不
得將捐贈財產挪作他用。另第一保應在能力所及之範圍
內，積極參加社會公益活動，促進社會之發展及對外捐
贈時，應考量最近期之財務狀況，如連續二季發生虧損
或對外捐贈將影響公司正常經營時，不得對外捐贈。
第一保可以用於對外捐贈的財產包括現金、資產 ( 包括
固定資產及其他有形資產等 )。所以第一保在捐贈對象
的選擇中，會事先評估，該受贈單位是否符合第一保捐
贈管理辦法所規範之社會團體，對該捐贈對象，並無任
何有目的或專案方式之捐贈，故無法評估產生之效益。
第一保覺得保險的本質是以人為本，再結合第一保之企
業核心”保險職能”，減少事故之發生，以此概念來落實
企業社會責任之社會關懷，自 2016 年起定期捐贈 AED
予公益團體，2016 年捐贈對象以學校為主，2017 年起，
捐贈對象擴大至社福團體及公務機關，擴大社區關懷的
範圍，截至 2018 年目前累積已捐贈 15 台 AED；2019
年起，第一保 AED 捐贈的對象，將會以不同的行政區
域為主，希以 1 個行政區一台 AED，以落實本公司的
AED 在全台落地開花政策；捐贈的地區，將以全台 368
鄉鎮市區來規劃及分配；而截至 2019 年止，第一保已
在全台 16 個行政區捐贈 20 台 AED；第二個計劃是長期
贊助社福團體之規劃，第一保認為捐贈社福團體，除了
捐贈管理
公司之捐贈外，也要讓員工有參與心，所以 2019 年起，
除持續捐贈社福團體外，也將發動全公司同仁的資源捐
贈，也讓每個同仁盡自己的一份心力。
2019 Corporate Social Responsibility Report 46
07 社會參與 
第一保 AED 捐贈對象
2018.01.02 
花蓮縣富里鄉公所 
2018.01.02 
花蓮縣秀林鄉部落交流協會 
2018.01.02 
花蓮縣玉里鎮鐵份健康站（財團法
人天主教會花蓮教區） 
2019.07.03
基隆市政府愛心食物銀行
項目
2017 年
2018 年
2019 年
社會公益活動
投入總金額
92.75
94.90
120.34
2017~2019 年捐贈金額                                
單位：新台幣萬元
捐贈對象類別 
受捐贈團體名稱 
捐贈日期 
捐贈金額（元） 
備註 
公益團體 
社團法人台北市心理復健家屬聯合協會
2019-01-23
100,000
－
公益團體 
振興醫療財團法人振興醫院
2019-04-03
150,000
－
公益團體
社團法人中華民國紅十字會台灣省南投縣支會
2019-04-10
158,000
－
公益團體 
社團法人中華視障安養福利協會
2019-05-16
200,000
－
政府機關 
中華民國產物保險商業同業公會
2019-05-21
80,000
－
公益團體 
基隆市政府愛心食物銀行
2019-07-03
捐物 
公益團體 
財團法人天主教靈醫會私立聖嘉民啟智中心
2019-07-03
捐物 
公益團體 
財團法人慈懷社會福利基金會
2019-07-03
捐物 
公益團體 
財團法人門諾社會福利慈善事業基金會
2019-07-03
捐物 
公益團體 
財團法人門諾社會福利慈善事業基金會
2019-07-03
捐物 
公益團體 
中華民國產物保險商業同業公會
2019-08-28
17,923
－
公益團體
天主教耕莘醫療財團法人永和耕莘醫院
2019-11-27
130,000
－
合計
1,203,423
2019 年捐贈情形表
第一保 AED 捐贈對象
2019.07.03
財團法人天主教靈醫會私立聖嘉民
啟智中心
2019.07.03
財團法人慈懷社會福利基金會
2019.07.03
財團法人門諾社會福利慈善事業基
金會
2019.07.03
財團法人門諾社會福利慈善事業基
金會
07 社會參與 
台灣天氣多變，常有晴時多雲午後雷陣雨，所以第一保於 2019 年於總、分公司
及全省各地通訊處放置愛心傘，以供保戶可隨時取用，且可以增加第一保曝光
率，增加形象廣告效益。
愛心傘
2019 Corporate Social Responsibility Report 47
第一保亦提供一年 5 天的有薪之志工假，鼓勵同仁參與各種不同社會團體的志工，部分同仁係自發性的擔任慈濟或
醫院志工，而尚未使用到公司的有薪志工假時數實屬可惜，未來我們也會加強相關資訊的內部宣導，並且結合外部
相關單位保持合作關係，未來也有機會可以規劃營運地點附近的社區或醫療院所提供志工關懷等項目，並且，主動
舉辦社區關懷活動，鼓勵同仁善用志工假，參與不同的關懷活動，進而提高有薪志工假時數的使用率。
2019 年第一保並無舉辦志工活動，但部分同仁參與外部志工活動，資訊如下 :
志工參與
日期
活動名稱
人數
時數
108.03.16
慈濟科技大學品德教育
1
4
108.04.18
慈濟科技大學品德教育
1
4
108.05.15
慈濟科技大學品德教育
1
4
108.05.31
慈濟科技大學品德教育
1
4
108.09.18
慈濟科技大學品德教育
1
4
108.10.16
慈濟科技大學品德教育
1
4
108.12.18
慈濟科技大學品德教育
1
4
2019 年志工活動資訊
2019 Corporate Social Responsibility Report 53
GRI 內容索引
GRI 準則
[ 包含用於撰寫報告書的
每個 GRI 準則之標題和出版年份 ]
揭露項目
[ 包含每項揭露項目的編號和名稱 ]
頁碼
GRI 101：基礎 2016
一般揭露
GRI 102：一般揭露 2016
102-1 組織的名稱
第 6 頁
102-2 活動、品牌、產品與服務 
第 6-8 頁
102-3 總部位置
第 6 頁
102-4 營運據點
第 6 頁
102-5 所有權與法律形式
第 25 頁
102-6 提供服務的市場
第 6、8、22-24 頁
102-7 組織規模
第 6、8 頁
102-8 員工與其他工作者的資訊
第 31 頁
102-9 供應鏈
第 22 頁
102-10 組織與其供應鏈的重大改變
第 3 頁
102-11 預警原則或方針
第 18~21 頁
102-12 外部倡議
第 7 頁
102-13 公協會的會員資格
第 7 頁
102-14 決策者的聲明
第 4 頁
102-16 價值、原則、標準及行為規範
第 17 頁
102-18 治理結構
第 13 頁
102-40 利害關係人團體
第 10 頁
102-41 團體協約
第 31 頁
102-42 鑑別與選擇利害關係人
第 11 頁
附錄 
GRI Standards
2019 Corporate Social Responsibility Report 54
附錄 GRI Standards
GRI 內容索引
GRI 102：一般揭露 2016
102-43 與利害關係人溝通的方針
第 11 頁
102-44 提出之關鍵主題與關注事項
第 12 頁
102-45 合併財務報表中所包含的實體
第 8 頁
102-46 界定報告書內容與主題邊界
第 8 頁
102-47 重大主題表列
第 11 頁
102-48 資訊重編
第 3 頁
102-49 報導改變
第 3 頁
102-50 報導期間
第 3 頁
102-51 上一次報告書的日期
第 3 頁
102-52 報導週期
第 3 頁
102-53 可回答報告書相關問題的聯絡人
第 3 頁
102-54 依循 GRI 準則報導的宣告
第 3 頁
102-55 內容索引
第 53-56 頁
102-56 外部保證 / 確信
第 48 頁
GRI 201: 經濟績效
103-1 解釋重大主題及其邊界
第 10 頁
103-2 管理方針及其要素
第 5 頁
103-3 管理方針的評估
第 8 頁
201-1 組織所產生及分配的直接經濟價值
第 8 頁
201-3 定義福利計劃義務與其他退休計畫
第 39-43 頁
GRI 202: 市場地位
103-1 解釋重大主題及其邊界
第 10 頁
103-2 管理方針及其要素
第 39 頁
103-3 管理方針的評估
第 39 頁
202-1 不同性別的基層人員標準薪資與當地最低薪資的   
            比率
第 40 頁
GRI 203 間接經濟衝擊
103-1 解釋重大主題及其邊界
第 10 頁
103-2 管理方針及其要素
第 45 頁
103-3 管理方針的評估
第 45 頁
203-1 基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊
第 45-46 頁
GRI 205 反貪腐
103-1 解釋重大主題及其邊界
第 10 頁
103-2 管理方針及其要素
第 17 頁
103-3 管理方針的評估
第 17 頁
205-2 有關反貪腐政策和程序的溝通及訓練
第 17 頁
205-3 已確認的貪腐事件及採取的行動
第 17 頁
2019 Corporate Social Responsibility Report 55
附錄 GRI Standards
GRI 內容索引
GRI 302 能源
103-1 解釋重大主題及其邊界
第 10 頁
103-2 管理方針及其要素
第 28 頁
103-3 管理方針的評估
第 28 頁
302-1 組織內部的能源消耗量
第 29 頁
GRI 303 水
103-1 解釋重大主題及其邊界
第 10 頁
103-2 管理方針及其要素
第 30 頁
103-3 管理方針的評估
第 30 頁
303-1 依來源劃分的取水量
第 30 頁
GRI 305 排放
103-1 解釋重大主題及其邊界
第 10 頁
103-2 管理方針及其要素
第 29 頁
103-3 管理方針的評估
第 29 頁
305-2 能源間接 ( 範疇二 ) 溫室氣體排放
第 29 頁
305-4 溫室氣體排放密集度
第 29 頁
GRI 306 廢棄物
103-1 解釋重大主題及其邊界
第 10 頁
103-2 管理方針及其要素
第 30 頁
103-3 管理方針的評估
第 30 頁
306-2 按類別及處置方法劃分的廢棄物
第 30 頁
GRI 307 有關環境保護的法規遵循
103-1 解釋重大主題及其邊界
第 10 頁
103-2 管理方針及其要素
第 30 頁
103-3 管理方針的評估
第 30 頁
307-1 違反環保法規
第 30 頁
GRI 401 勞雇關係
103-1 解釋重大主題及其邊界
第 10 頁
103-2 管理方針及其要素
第 31 頁
103-3 管理方針的評估
第 31、39、43 頁
401-1 新進員工和離職員工
第 33 頁
401-2 提供給全職員工 ( 不包含臨時或兼職員工 ) 的福利
第 39-43 頁
401-3 育嬰假
第 43 頁
GRI 404 訓練與教育
103-1 解釋重大主題及其邊界
第 10 頁
103-2 管理方針及其要素
第 34 頁
103-3 管理方針的評估
第 34 頁
404-1 每名員工每年接受訓練的平均時數
第 36 頁
404-3 定期接受績效及職業發展檢核的員工比例
第 43 頁
2019 Corporate Social Responsibility Report 56
附錄 GRI Standards
GRI 內容索引
GRI 405 員工多元化與平等機會
103-1 解釋重大主題及其邊界
第 10 頁
103-2 管理方針及其要素
第 31 頁
103-3 管理方針的評估
第 31 頁
405-1 治理單位與員工的多元化
第 31-32 頁
GRI 406 不歧視
103-1 解釋重大主題及其邊界
第 10 頁
103-2 管理方針及其要素
第 38 頁
103-3 管理方針的評估
第 38 頁
406-1 歧視事件以及組織採取的改善行動
第 38 頁
GRI 418 客戶隱私
103-1 解釋重大主題及其邊界
第 10 頁
103-2 管理方針及其要素
第 27 頁
103-3 管理方針的評估
第 27 頁
418-1 經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴
第 27 頁
GRI 419 社會法令遵循
103-1 解釋重大主題及其邊界
第 10 頁
103-2 管理方針及其要素
第 22-25 頁
103-3 管理方針的評估
第 24-25 頁
419-1 違反社會與經濟領域之法律和規定
第 25 頁
臺灣證券交易所「上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」- 金融保險業對照表
項目
對應報告章節
頁碼
金融保險業應揭露企業在永續金
融重大主題之管理方針、揭露項
目及其報導要求。其報導要求至
少應包含各經營業務為創造社會
效益或環境效益所設計之產品與
服務。
客戶關懷
第 26 頁
企業非擔任主管職務之全時員工人
數、非擔任主管職務之全時員工薪
資平均數及中位數，及前三者與前
一年度之差異。
員工照顧
第 40 頁

