目 錄
關於本報告書 
02
 永續理念
 編制依據＆範疇
 發行概況
 內部稽核與外部確信
 聯絡方式
2019 亮點績效 
06
董事長的話 
04
1. 關於王品  
13
1.1 經營理念與使命 
13
1.2 全球品牌版圖 & 品牌介紹 
14
1.3 2019 王品集團大事紀 
18
1.4 短中長期目標 
19
4. 友善環境 
42
4.1 採購政策 
42
4.2 供應商管理 
45
4.3 原物料管理 
47
4.4 綠色採購 
50
4.5 能源管理 
53
4.6 營造友善環境 
54
4.7 污染防治 & 廢棄物處理 
54
利害關係人溝通  
08
 利害關係人鑑別
 重大性議題鑑別與回應
 利害關係人溝通
2. 永續治理  
20
2-1 經營概況 
20
2-2 組織架構 
21
2-3 公司治理 
22
2-4 董事會 
23
2-5 CSR 委員會 
25
2-6 內外部組織 
26
2-7 誠信經營 
28
2-8 風險管理 
30
2-9 法規遵循 
32
3. 安心食品  
33
3.1 安心食品管理 
33 
3.2 顧客健康與安全 
34  
3.3 供應鏈食品安全 
36 
3.4 食安溯源系統 & 調研中心 
40 
5. 幸福職場 
55
5.1 關鍵成果 
55
5.2 人力雇用 
56
5.3 雇用政策 
58
5.4 同仁照顧 
61
5.5 樂活職場 
63
5.6 勞資溝通 
68
5.7 職涯發展 
69
7. 附錄 GRI 指標索引對照表 
81
6. 社會經營 
77
6.1 社區經營與溝通 
77
6.2 顧客滿意度經營 
77
6.3 公益推廣 
79
得獎紀錄一覽表 
07
01
02
2019 CSR Report
本報告書為王品餐飲股份有限公司 ( 以下簡稱
王品集團 ) 發行第 6 本企業社會責任 (Corporate 
Social Responsibility, CSR) 報告書。本報告書揭
露王品集團於 2019 年 (2019/01/01 至 2019/12/31)
在 CSR 上的績效及表現，且同步於集團 CSR 官網
刊載，並以每年度作為編撰更新的週期，逐年發行
最新企業社會責任報告書。
永續理念
王品集團以「誠實、群力、敏捷、創新」為企業
經營理念，舉凡公司治理、供應鏈管理、同仁照顧、
社會參與、環境保護等議題均以此為基礎，透過企
業文化與經營理念串連社會責任與利害關係人溝通，
凡事但求對人對事，以誠實為第一要務，強調群策群
力、團隊精神，但敢於向傳統挑戰，發揮個人潛能與
無限創意。本報告書以持續創新作為履行企業社會責
任的精神指標，帶動未來成長動能，並期盼藉由本報
告書的發行，讓更多餐飲業者投身響應企業社會責
任。同時，本公司也將繼續堅持優良企業文化延續，
並善盡社會公民之責，為消費者提供安心良食，為同
仁建立幸福感，為股東創造更高價值，達到顧客滿
意、員工滿意、股東滿意之境界。
編制依據＆範疇
本 報 告 書 乃 依 據 全 球 報 告 倡 議 組 織（Global 
Reporting Initiative, GRI）GRI 永 續 性 報 告 準 則
（GRI Sustainability Reporting Standards, GRI 
Standards）及食品加工行業類別補充指南，採取核
心選項為揭露原則，同時並參考台灣證券交易所「上
市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」
（以下稱作業辦法），作為界定報告書內容的依據。
王品集團由總部企業社會責任專案小組統籌，成員涵
關於本報告書
蓋各品牌事業單位，與總部各幕僚部門，透過內部討
論進行利害關係人鑑別，並利用內、外部問卷交叉統
計分析出各類重大性議題後詳實揭露，期能與利害關
係人維持溝通管道，建立互動交流。
王品集團品牌分佈兩岸，然本公司營業收入仍以
台灣地區為重心，故本報告書之揭露範疇，將以台灣
地區為主，內容涵括社會、經濟、環境等面向的表
現，惟財務資訊將以合併財務報表之揭露內容為準。
發行概況
首 次 出 版 日 期：2015 年 12 月
上一版本出版日期：2019 年   8 月
現行版本出版日期：2020 年   8 月
下一版本出版日期：2021 年   8 月
03
關於本報告書
內部稽核與外部確信
內部稽核：
本報告書由各幕僚部門擔任企業社會責任專案小組負
責人進行會議討論、問卷設計、資料分析及彙整，並
依據全球報告倡議組織（Global Reporting Initiative, 
GRI）GRI 永 續 性 報 告 準 則（GRI Sustainability 
Reporting Standards, GRI Standards）及食品加工
行業類別補充指南，與台灣證券交易所「上市公司編
製與申報企業社會責任報告書作業辦法」（以下稱作
業辦法），進行相關 CSR 計畫的績效揭露，經由各
部門主管與稽核主管確認內容正確性後，方納入報告
書中，由專案小組進行編撰。完成後送交企業社會責
任委員會總召集人，亦為台灣事業群執行長過目覆核
後，將報告書發送予集團最高決策單位－中常會所有
主管存參，並於董事會上提報說明報告書編撰過程。
外部確信：
報告書委託勤業眾信聯合會計師事務所進行查證，針
對作業辦法中對於食品業的揭露規範，以及中華民國
會計研究發展基金會所發佈確信準則公報第一號「非
屬歷史性財務資訊查核或核閱之確信案件」（係參
考國際確信準則 ISAE 3000 訂定），進行有限確信
（Limited Assurance）， 確 認 符 合 GRI Standards
核心揭露之原則，並取得確信聲明書，附於本報告書
附錄提供參考。
聯絡方式
如對本報告書有任何指教或疑問，歡迎聯絡
王品餐飲股份有限公司
聯絡單位：媒體公關室
聯絡人：朱文敏
E-mail：service@wowprime.com
電話：+886-4-2322-1868 分機 1113
總部地址：台中市西區台灣大道二段218號29樓
網站：http://www.wowprime.com
2019 CSR Report
04
王品集團深耕台灣餐飲服務業，1993 年王品
為提升餐飲服務業社會地位而起，面對下一個 25
年，王品集團為創造社會共榮而延續。身為台灣連
鎖餐飲龍頭，王品集團珍愛台灣、在乎孕育集團
成長茁壯的土地，更關切土地永續的議題。2019
年春天，王品集團開出首家 CSR 品牌台菜小館「丰
禾日麗」，以精緻廚藝讓蔬果大變身，推廣食材不
浪費，期盼發揮領頭羊的作用，帶動並推廣減少食
材浪費，翻轉增加食物新價值，讓土地永續發展，
一起發揮改變的力量，期待台灣更美麗。
台灣也是世界的「美食王國」，在這塊土地
上有群人兢兢業業，希望用食物讓世界認識台灣，
而食品安全是這股力量恆久不墜的根基。王品集
團體認，食品安全就是「款待心中最重要的人」
的根本，2014 年王品集團將「食品安全部」獨立
成為單一部門，旗下設有「食安調研中心」與「食
品加工廠」，提升王品集團食品安全的控管體系，
6 年來兢兢業業，通過「ISO17025 實驗室管理系
統認證」、「ISO 22000 食品安全管理系統驗證」
與「HACCP 認證」，也是台灣唯一同時取得實驗
室 ISO17025 與 加 工 廠 ISO22000 認 / 驗 證 的 餐
飲公司。取得獨立第三方認 / 驗證、符合國際認可
之管理系統標準後，王品集團希望通過這次雙認
證，展現為食安把關、守護消費者的硬實力，也
象徵王品集團構成嚴密的食品安全防護網，未來
我們將持續精進，讓餐飲與食品產業，擁有安全
的好滋味，帶給顧客安心滿足的用餐體驗。
尤其，2020 年新冠肺炎在台爆發之初，王品
集團憑著 26 年「餐飲龍頭」的敏感度，在第一時
間即由 13 位一級主管成立防疫小組，推動「安心
專案」穩定消費者信心。透過配帶「今日體溫表」、
清潔後放置「已消毒完成」立牌、同仁每 60 分鐘
進行消毒等「最高規格」防疫措施，讓消費者「看
得到，更安心」。為了讓更多民眾「有感」，王
董事長的話
品集團拍攝「王品用心，您最安心」防疫影片，
完整呈現門店同仁防疫的一天，更在社群平台創
下極高點閱，上線至今已達到近百萬曝光，也掀
起一波餐飲同業的仿效風潮。
早在疫情前，王品即在規畫搶攻外帶、外送
市場，因應疫情造成消費者減少在外用餐次數，
王品也加速推動各項計畫，先是推出外帶 85 折、
免服務費優惠方案；緊接著更結合知名外送平台
夥伴 Uber Eats 優食，秉持〈1〉餐點多樣化〈2〉
包裝安心吃〈3〉美味送到家的三大堅持，王品從
外送餐點研發測試、營運流程設計，無不遵循核
心理念：「讓消費者在家、在辦公室，也能安心
享受餐廳般的美食體驗！」持續供應消費者安心
安全的餐食環境，也能提供消費者更全面、多元、
周到的用餐饗宴，讓消費者輕鬆防疫免自「煮」。
王品集團以「顧客滿足」為發展策略主軸，
2019 年成立食藝研發中心，積極創新、穩固產品
董事長的話 
05
王品集團
董事長
質量；並重申「服務精神」為全體王品人的天職，
希望提升經營效能、建構良好的顧客關係、強化
市場滲透率，帶動王品集團在台灣市場的競爭力。
亦在人才培育上，提出「群將計畫」希望找回王品
人的創業初心，培育具創業精神的興業家，讓組織
平台化，以利發掘人才、培育人才；同時，舉辦第
三屆創業競賽，並擴大對外開放，是台灣第一個
專注餐飲領域的創業投資計畫。希望發揮企業引
領、帶動整體行業向上的力量，從餐飲本業出發，
積極展現企業承擔社會責任，對社會及環境發揮
正面的關鍵影響力，創造台灣社會共榮共好。
永續經營的理念也同時落實在我們對社會公
益的投入，我們持續推行「一品牌一公益」的理
念，包括「原燒」與「兒福聯盟」合作 Tshirt 義
賣活動、「聚北海道昆布鍋」與「家扶基金會」合
作便當盒套組義賣活動等，希望發揮社會影響力，
將溫暖送給需要的人。
「創新」也是永續的基石，2019 年王品集團
除持續多品牌策略，更努力挖掘第二成長曲線之
可能，2018 年成立萬鮮公司，2019 年跨入禮盒
市場，包括丰禾日麗的果乾、hot 7 黃金泡菜、莆
田辣媽醬、原燒中秋限定烤肉禮盒…等，銷售通路
跨越王品集團原有的門店優勢，也打通了超商、
超市及電商通路。亦首度推出「冷凍年菜組合預
購」加入戰局，創造短短一個月便達到完銷佳績，
帶給顧客更多面向的用餐新選擇。
在「王品集團 2019 年企業社會責任報告書」
編製過程中，我們檢視了經濟、環境、社會、食
品安全暨消費者溝通等 4 個永續經營面向之舉措，
專注做好永續治理、安心食品、友善環境、幸福職
場、社會經營等 5 項重點目標。這亦是本公司自
2015 年起發行第 6 本企業社會責任報告書，感謝
6 年來各界給予的鼓勵與指教，成為我們持續成長
的動力。
永續治理
‧
獲第十二屆TCSA「企業永續
報告書銀獎」，為連續四年
獲獎
‧
資訊揭露透明化提升
‧
每年召開兩次CSR委員會，
落實企業社會責任各項政策
檢視
安心食品
‧
通過SGS食品安全管理系統
ISO22000及HACCP驗證
‧
各地衛生主管機關共計前往
集團門店稽查159場次，皆
無重大食安事件遭主管機關
裁罰 
‧
所有餐點原物料，可100%
透過內部食安溯源系統進行
追溯
友善環境
‧
天然氣使用度數↓9.7%
‧
綠色環保標章採購節省40萬
度電
‧
集團白米產銷履歷採購金額
佔100%
‧
針對格外品食材進行研發入
菜，共計使用65,239.48公斤
幸福職場
‧
王品牛排、西堤、夏慕尼、
石二鍋、陶板屋事業處榮獲
1111人力銀行「幸福企業大
賞」獎項
‧
獲教育部體育署「運動企業
認證」、國民健康署「健康
職場認證」
‧
Yes Card推廣，營造工作的
正向氛圍
社會經營
‧
顧客滿意度平均4.5顆星
‧
慈善公益募款>2,652萬 
‧
續食永續 
‧
企業日結合玉山公益活動
‧
持續推動「一品牌一公益」
2019 亮點績效
2019 CSR Report
06
得獎紀錄一覽表 
07
得獎紀錄一覽表
日經 BP 社與
經理人雜誌共同發布
「Brand Asia 亞洲影響力品牌」
第 42 名
天下企業公民獎
「大型企業 TOP 50」
台灣永續能源研究基金會
「TCSA 台灣企業永續獎」
企業永續報告類第一類 - 銀獎
為連續 4 年獲獎
1111 人力銀行舉辦
「幸福企業大賞」
連鎖餐飲前 10 名：王品牛排、西堤、
夏慕尼、石二鍋、陶板屋
AMOT溯源餐廳 
三星：石二鍋
二星：hot 7
工商時報
「2019 台灣服務業大評鑑」
連鎖品牌餐廳金牌：王品牛排
服務尖兵個人獎：王品牛排 劉庭暄
「Cheers」雜誌第 14 屆
「新世代最嚮往企業」第 15 名
  「2019 香港國際美食大獎」
勇奪 1 銀 7 銅
夏慕尼：鄧家元、唐立宸
hot7：甄汝峰
品田：紀東衡
第十七屆「遠見雜誌
五星服務獎」連鎖餐飲業
 第三名：藝奇
 第五名：聚鍋 
台灣連鎖暨加盟協會
「2019 全國商店傑出店長」選拔
傑出店長：
‧ 陶板屋 鄭雅文
( 同獲門市服務品質優異獎 )
‧ 王品牛排 莊運崇
‧ 西堤牛排 廖浥堯
‧12MINI 陳貞佑
‧hot7 鍾懿慈
優良店長：
‧ 原燒 林超光
‧ 夏慕尼 黃國涵
‧ 陶板屋 洪宇蓁
‧ 品田 林聖哲
‧ 莆田 黃冠綺
2019年
2019 CSR Report
08
利害關係人溝通
利害關係人鑑別
追求企業永續經營，王品集團由跨部門專業成員共同組成專案小組，並委由執行長擔
任總召集人，規劃企業社會責任發展指標與策略，並定期提供執行成效，以利檢視未來精
進作法。為確保企業永續政策，確實建立在王品集團相關之所有利害關係人關注議題上，
進而可將所涉及之重大性議題納入未來發展方針，並與所有利害關係人建立透明的交流管
道與明確的回應機制，王品集團透過企業社會責任專案小組成員共同分析，歸納出八大關
鍵利害關係人族群：同仁、政府機構、顧客、供應商及房東、學術單位、股東及投資人、
媒體及網路社群、社區。
排  序
確立之利害關係人與關注議題，邀
請各部門同仁根據「對組織之經
濟、環境、社會影響程度」及「對
利害關係人評估與決策的影響程
度」兩個面向進行排序，並同步回
收外部問卷彙整分析，結果亦經由
高階主管回饋並確認。
鑑  別
召開企業社會責任專案會議，由總
部各部、室單位及各事業處單位遴
選專案負責人，經會議討論後，依
循其職掌內容分別提出對應之利害
關係人及其關注議題，並參考餐飲
業產業趨勢，建立議題清單。
確  認
根據重大性分析結果，確認整體報
告書架構與大綱，對應各項相關指
標，著手彙整所需揭露資訊。
每年度將重新檢視利害關係人及其
重大考量面議題矩陣，並依照議題
變化，彙整相關揭露資訊，納入報
告書中完整揭露。
檢  視
利害關係人
同仁
顧客
媒體及
網路社群
股東
及投資人
供應商
及房東
政府機構
學術單位
社區居民
 
利害關係人溝通
09
重大性議題鑑別與回應
王品集團在重大性議題的鑑別上，參考內部員工及 GRI Standards 的重大主題，
彙整企業永續相關議題，並透過問卷分析機制 (2016 年新增網路問卷機制 )，針對議題
對公司的衝擊 ( 財務與非財務衝擊、策略整合程度、機會及競爭力 )，以及針對不同利
害關係人評估與決策的影響程度 ( 衝擊顯著程度、對回應和行動期望、對透明度的期
王品集團企業永續相關議題
重大性議題矩陣圖
對經濟、環境、社會衝擊程度
利害關係人關注度
店舖環境管理
廢棄物管理
節能減碳
永續策略
企業形象
經營績效
誠信經營與公司治理


風險控管
人權及平等
產品及服務標示
人才留任與培育

供應商管理
 餐點安全保障
職業健康與安全
資訊揭露透明

申訴機制
法規遵循
個資保護
同仁薪酬與福利 
行銷溝通與顧客滿意
社區關係經營   
社會關懷
6.0
4.0
2.0
0.0
2.0
4.0
0.0
6.0
望 ) 進行評分，回收有效問卷共 106 份，並進一步參考管理階層之看法，彙整出 22 項
重大性議題矩陣圖。
矩陣中右上角可見，「民以食為天，食以安為先」，王品集團利害關係人族群一
致認為「餐點安全保障」為本報告書定義之重大性議題。
店舖環境管理
廢棄物管理
節能減碳
企業形象    
永續策略
風險控管
誠信經營與公司治理
經營績效
法規遵循
職業健康與安全
同仁薪酬與福利
人才留任與培育
社會關懷
社區關係經營
人權及平等
餐點安全保障
產品及服務標示
行銷溝通與顧客滿意
個資保護
供應商管理
資訊揭露透明
申訴機制
經濟議題
社會議題
環境議題
食品安全暨
消費者溝通議題
2019 CSR Report
10
本報告書將針對利害關係人高度關注且衝擊較高之重大性議題做詳細說明，有關重大性議題與重大主題內外部邊界、報告書對應章節，詳見如下：
重大性議題
重大主題
組織內
組織外
管理方針及有關資訊
王品
同仁
供應商
客戶
社區
對應章節 / 頁碼
餐點安全保障
顧客健康與安全
●
●
●
●
●
3.2 顧客健康與安全
店舖環境管理
顧客健康與安全
●
●
○
●
●
3.2 顧客健康與安全
產品及服務標示
行銷與標示
●
●
○
●
○
3.2 顧客健康與安全
誠信經營與公司治理
一般揭露
●
●
●
●
●
2.3 公司治理
法規遵循
社會經濟法規遵循 
有關環境保護的法規遵循
●
●
●
○
○
2.9 法規遵循
行銷溝通與顧客滿意
行銷與標示
●
●
○
●
●
6.2 顧客滿意度經營
個資保護
客戶隱私
●
●
○
●
○
6.2 顧客滿意度經營
永續策略
一般揭露
●
●
●
●
●
利害關係人溝通
●直接衝擊  ○間接衝擊
利害關係人溝通
11
重大性議題
重大主題
對王品的意義
管理方針
評估結果
餐點安全保障
顧客健康與安全
確保食品安全管控機制，維護消費者權益
將餐廳分為硬體、軟體、餐點三大區塊進行食品
安全管理系統架構，並透過餐廳衛生稽查、餐點
研發設計風險評估、餐點抽驗、教育訓練將三區
塊的管制措施落地施行
王品集團持續運作整體的食品安全管理架
構，並透過餐廳衛生稽核、餐點研發設計風
險評估、餐點抽驗、教育訓練等區塊管理食
品安全風險，於2019年無發生食品安全事件
店舖環境管理
顧客健康與安全
確保客戶健康與安全，相關環境維護
將餐廳分為硬體、軟體、餐點三大區塊進行食品
安全管理系統架構，並透過餐廳衛生稽查、餐點
研發設計風險評估、餐點抽驗、教育訓練將三區
塊的管制措施落地施行
產品及服務標示
行銷與標示
把相關產品服務標示，符合標準不違反法規
餐點使用之原物料及原料之二階成份過敏源資
訊審查，餐點皆可以明確確認過敏源現況與帶
入途徑
王品集團誠實揭露餐點需標示之原產地，火
鍋湯頭等資訊，於2019年無發生因標示錯誤
而被裁罰之情事
誠信經營
與公司治理
一般揭露
提升資訊透明化與落實企業社會責任
透過稽核室進行內部控制制度與風險監控，對外
則積極參與各項公司治理評鑑，做為內部改善之
參考
2019年因風險管控得宜，無重大內控缺失事項
法規遵循
1.社會經濟法規
遵循
2.有關環境保護
的法規遵循
對於王品在環境、社會、食安、服務等相關法
規遵循，善盡宣導責任
法規於草案階段適切的進行法規的審視與反饋行
業需求與限制，法規正式公告前，依政府公告之
法規更新食品安全管理系統，以確保持續提供符
合法規的產品及服務
王品集團於2019年未發生因新法未更新生
效、內部管理機制未執行而造成裁罰之情事
行銷溝通
與顧客滿意
行銷與標示
創造美好的用餐體驗為王品重要使命，不斷提
升服務品質，帶動正向循環
推動線上建議卡、0800服務專線、官網意見信
箱，調查顧客滿意度並收集顧客意見
藉由追蹤顧客滿意度達成狀況，針對菜色、
服務、氛圍等方面不斷優化及推陳出新，打
造全方位的顧客服務，提供顧客滿意的用餐
體驗。近年來整體滿意度大致呈現成長曲線
個資保護
客戶隱私
保障客戶權益
遵守政府實施之「個人資料保護法」，落實資訊
管控機制
因風險管控得宜，故2019年未有重大風險事
件發生
永續策略
一般揭露
王品發揮企業引領，從餐飲本業出發，對社會
企業責任發揮正面的關鍵影響力
每年召開兩次CSR委員會，落實企業社會責任各
項政策檢視
符合永續發展原則，檢視政策，在永續策略
上不斷精進
2019 CSR Report
利害關係人溝通
同 仁
政府機關
供應商 / 房東
顧客
媒體 / 網路社群
社區居民
股東 / 投資人
同仁薪酬與福利、人才留任與培育、勞工實務問題申訴機
制、同仁多元化與平等機會、教育訓練與職涯發展
1. 內部網站      
2. 勞資會議 
3. 同仁滿意度調查
4. 同仁大會/同仁意見專線&Email等管道
5. 王品e大WOW! 新聞
1. 每季召開勞資會議
2. 每半年進行同仁滿意度調查
3. 隨時接收處理同仁意見反應
4. 每月一次WOW新聞傳播
利害關係人
利害關係人關注議題
溝通途徑
溝通頻率
餐點安全保障、職業健康與安全/法規遵循、勞工實務問題
申訴機制、節能減碳、廢棄物管理
1. 座談會/法規說明會      
2. 公文往返
3. 部會首長信箱
配合相關政府部門進行政令佈達，以及例行
與非例行性查核
餐點安全保障、店舖環境管理、產品及服務標示、行銷溝通
與顧客滿意、企業形象
1. 0800客戶服務專線
2. 線上顧客建議卡意見調查
3. 官網信箱
4. 網站留言
5. 瘋美食App
6. 傳真、信函
1. 每日統計公佈顧客0800電話抱怨或讚美
2. 每日列管紀錄並公佈抱怨及讚美案件
3. 菜色研發時每道餐點風險計算
採購政策(含食材溯源)、供應商管理、供應商環境評估、
供應商社會衝擊評估、誠信經營
1. 供應商年會  
2. 供應商平台  
3. 訪廠稽核 
4. 食安溯源系統平台
1. 年度：供應商年會、訪廠稽核、原物料抽驗
2. 必要時：供應商平台公告訊息、供應商異常管理
原物料審查 
學術單位
企業形象永續策略、法規遵循、產品及服務標示、個資保護
1. 產學合作
2. 專班合作課程
1. 每月/隨時
2. 每學期
經營績效、風險控管、公司治理、誠信經營、企業形象
1. 股東/投資人電話與郵件諮詢
2. 舉行法說會與股東會
1. 每年舉辦股東會
2. 每月公佈自結營收
3. 逐季公佈財報並每年發佈年報
行銷溝通與顧客滿意、誠信經營、企業形象、法規遵循、
社會關懷
1. 記者發佈會
2. 茶敘與餐敘座談
3. 不定期新聞訊息稿件發佈
1. 每月彙整發佈新聞訊息
2. 每年舉辦3~4場記者會
3. 不定期舉辦餐敘互動
店舖環境管理、廢棄物管理、法規遵循、企業形象、
社會關懷
1. 社區管委會聯繫溝通   
2. 商圈拜訪關係經營
1. 於新店開幕前，與當地社區管委進行溝通
2. 新店開幕前，於當地進行環境評估
3. 營運期間敦親睦鄰，與當地居民、里長、管委會保
持互動
12
誠   實
「誠」以待人「實」以律己
誠實是王品集團核心價值觀的第一要素，固守誠
實守信是每一位王品人該有的操守。誠懇待人，
取信於人，對自己所做的每一項工作，為顧客送
上的每一道菜，向社會大眾做的每一項承諾，皆
要說到做到。並且，學習誠實面對自己，培養自
我反省能力，勇於當責、樂於當責、善於當責。
謀士眾多，所謀乃成，群策群力，集思廣益。
發揮集體的優勢，聚合眾人的智慧和能力，提
升決策的成效。在群策群力的過程中，成員要
有獨立思考能力，為公司可持續發展而思考，
並彼此分享學習經驗與知識，盡其所能發揮自
我價值，使個人與團體同步成長，形成團隊的
凝聚力，以及孕育團隊合一與協作的文化。
  群   力
   「群」起攜手 同心協「力」
敏   捷
「敏」而好學「捷」足先登
王品人有一個極為敏銳的心，時刻保持對外的
觀察，洞察趨勢，彈性應對整體市場環境的變
化。面對變化萬千的市場，不僅反應要迅速快
捷 ， 提 出 可 行 的 行 動 方 案 ， 同 時 以 務 實 的 態
度，快思慢決並精實執行。不斷從經驗中快速
學 習 ， 並 持 續 累 積 新 知 、 望 向 未 來 ， 洞 燭 先
機，才能捷足先登。
想 像 帶 來 創 意 ， 創 意 帶 來 創 新 ， 創 新 帶 來 創
業，人人都是創業家，就算不創業，也應有創
業家的精神和態度，擁有和優秀創業家一樣的
特質：靈敏、想像力、毅力和執行力。與時俱
進，勇於變革，彈性多元，展現創造力，藉著
創新，將改變視作開創另一事業或服務的大好
機會。
創   新
「創」意創業 擘畫「新」局
顧客是恩人： 
以「熱忱」的心『款待』顧客
王品集團因顧客而生存，有了顧客，
我們才能永續經營，顧客的光臨對我
們是莫大的恩惠，顧客有恩於我們，
我們也要對他們心存感恩、心懷感
謝、善解、寬容看待。優質服務源自
良好的互動，為顧客多想一點，因為
讓我們的恩人感到快樂，恩人就會樂
於與我們有「好合作」，最後服務才
會有「好結果」，甚至幫我們傳播好
的口碑。
同仁是家人： 
以「關懷」的心『了解』同仁
王品集團因同仁而精彩，有快樂的同
仁，才會有滿意的顧客。堅持以人為
本，把同仁當成自己的家人一樣尊
重、一樣重視、一樣重要，就像一個
家庭中的每位成員皆舉足輕重，並產
生認同與歸屬感。對待同仁曉之以
理、動之以情，以同理心和激勵手
法，對這個大家庭建立強大使命感，
努力為這個大家庭創造價值，並化現
實世界的挑戰於無形。
廠商是貴人：
以「尊重」的心『面對』廠商
王品集團因供應商而發展，有供應商
賞識、相助與指點迷津，加大了我們
的能量，使我們經營順利。凡是好的
供應商皆是我們的貴人，我們與貴人
在互信互賴的基礎上，相互扶植，共
同成長，創造出共榮共富。不僅要好
好珍惜貴人們，成功的果實要與貴人
分享，貴人為我們打開了一扇大門，
我們也要為他人留一扇大門，努力成
為「他人的貴人」。
1. 關於王品 
1.1 經營理念與使命
經營理念
核心價值觀
企業願景與使命
◆ 我們的願景：
  成為全球最優質的連鎖餐飲集團
◆ 我們的使命：
 以卓越的經營團隊，提供顧客優質的餐飲文化體驗，
 善盡企業公民責任
1.關於王品 
13
2019 CSR Report
14
141
280
1.2 全球品牌版圖 & 品牌介紹
 ( 統計至 2019/12/31)
1.關於王品 
15
品牌介紹
西堤牛排
Let’s TASTy , Let’s Enjoy!
精選上等牛肉，完美演繹食材豐富您挑剔的味
蕾，多道精緻料理，以熱情入味、時尚熱情的
紐約客風格，為你的生活注入新活力，並提供
舒適、明亮、歡愉的西式餐廳，讓每位顧客創
新體驗，盡享美味。
王品牛排
只款待心中最重要的人
執著於對美味的嚴格定義，一頭牛僅取最精華的
第六至第八對肋骨，歷經 250℃高溫烘烤一個半
小時，完美呈現全熟牛肉的香嫩風華。
陶板屋和風創作料理
春風有禮 人文饗宴
以八道日式精緻雅食，打造和風洋食餐飲體驗 ，
簡約、溫馨的用餐空間裡，感受色味俱佳的創作
料理，有禮、貼心服務，迎面而來，一場融合視
覺、味覺的人文饗宴，就此展開！
原燒優質原味燒肉
原汁原味好交情
堅信只有原味才能突顯好肉質，將燒肉融入精
緻西式套餐的吃法，搭配上獨創的「三八烤肉
法」，以黃金溫度燒烤出最優質的燒肉，提供
無煙、舒適高雅的日式燒肉用餐氣氛。
聚北海道昆布鍋
聚在一起的感覺真好！
嚴選北海道昆布製成，金澄色湯頭品嚐出海
洋的甘甜鮮美，適合搭配各種食材涮煮，突
顯食材的原汁美味。
藝奇新日本料理
玩味+創意X食藝
主廚嚴選食材，汲取傳統日式講究精緻的廚
藝精華，經過靈感、巧思加持，重新詮釋、
定義日本料理，以創新料理打造視覺、味蕾
感官享受，激盪東京時尚料理新風貌。
2019 CSR Report
16
石二鍋
好安心 好涮嘴
堅持 ~ 每一片肉品、每一類時蔬 , 皆嚴格品管或
取得認證。
給您 ~ 好安心、好涮嘴、總是新鮮的用餐體驗。
hot 7新鉄板料理
滋滋原味  快.熱.頌
嚴選在地良食佐當令鮮蔬，專注的鉄板料理職
人以新日式手法創作，堅持少油少鹽、原塊原
味的烹調方式，一次品嚐 7 道滋滋作響的熱饗
美味！
PUTIEN莆田
全球品牌 新加坡最佳餐廳
港澳 2016 米其林推薦餐廳！成立於 2000 年，
橫掃新加坡、港台共 17 座美食大獎。 堅持選
用新鮮自然健康食材，保留烹飪精髓，呈現經
典風味、現做鮮嚐，引爆道道精彩、隨便點都
好吃的「星」風潮。
Su/food
品嚐食物的真滋味，
暢享無需壓抑的舒服
”Eat Real, Feel Balance”是 Su/food 的宗
旨。 主要供應早午餐 ‧ 果汁吧 ‧ 歐陸輕食，運
用新鮮蔬果、優質動物蛋白、高營養價值橄
欖油，解放食物原味裡的瀟灑與隨興，沒有
華麗的盤飾，只有食材的珍味，享受健康均
衡的自然真食！
夏慕尼新香榭鉄板燒
第一時間‧先嚐‧嚐鮮
夏慕尼大膽顛覆傳統鐵板燒餐廳的老式印象，
創新結合法式料理的細膩與 lounge bar 的設計
風格，營造出時尚精品店般的用餐氛圍。
品田牧場日式豬排‧咖哩
品味幸福 暖暖心田
嚴選豬排裹上酥脆鬆軟金黃麵衣、主廚特調醬
汁、國產優選豬肉及良質好米…等食材，譜出
幸福滋味。結合日式時尚簡約的用餐環境，溫
暖親切的服務，體驗溫暖心田的幸福饗宴！
1.關於王品 
17
沐越
法式氛圍中的越式饗宴
從街頭小吃到米其林餐廳，風情萬種的越南料
理以美味俘虜世界無數味蕾。沐越將這股越式
新風潮帶進台灣，打造時尚、具文化體驗的約
會聚餐品牌。請愜意的沐浴在法式殖民氛圍裡，
享用超越傳統的越式繽紛饗宴。
青花驕
椒中魁首 驕在麻辣
以珍稀頂級的重慶江津九葉青保鮮青花椒為濃
重麻辣湯底注入一味清新果香、特選多種純正
辛香料淬煉辣油與湯頭結合，麻味純正、提鮮
不膩，湯韻層次鮮明。 跳脫窠臼，重金打造大
器恢弘新東方美學意境空間，引領麻辣饕客強
勢回歸驕在麻辣的舒暢體驗。
享鴨
來享鴨，暢享功夫烤鴨
與一桌好菜！
專注於烤鴨的現代中華料理餐廳。不需湊滿多
人，三五好友也能在此歡聚、品嚐各路佳餚。
丰禾日麗
格外好食，享食惜食
離鄉背井在都市打拼，心中總惦記著家鄉味，
對土地農事和蔬果有份難以割捨的情感，蘊藏
著這份珍愛與心意，善用農作物重溫難忘滋味，
家鄉拿手菜、南北地方菜、辦桌菜、酒家菜 ... 讓
最熟悉的「台灣味」 溫潤每個人的胃。
樂越
做自己，FUN開吃！
主打「湯鮮、粉 Q、料澎湃 !」， 達人級的多
種驚艷湯頭配上嚴選彈滑河粉、澎湃佛心好
料，不只高顏值份量更是超飽足 ! 讓顧客在新
越式歡樂氛圍中「做自己，FUN 開吃！」
THE WANG
極炙酥烤 熟成帶骨牛排
使用美國 PRIME 等級丁骨牛排，乾式熟成
28 天，高溫炙烤後，焠煉出迷人起司風味，
一嚐紐約客的口感及多汁的菲力，再品骨邊
二次回烤的酥香口感。
萬鮮
王品集團旗下唯一線上品牌
我們的產品會是您最佳的飯友，金牌主廚獨
門配方，記憶中歡聚的味道。 一個人或者小
家庭餐桌上美味的配角，少了油煙多了愉悅，
對於入口的安心，我們比你還要來得嚴苛。
12MINI
經典再現，MINI十足
我們希望，即使生活再繁忙，一個人也能感受
鍋品的美味。 因此，我們取「石二鍋」的諧音
12，結合「迷你」的英文 MINI，讓《12MINI》
延續石二鍋對火鍋的講究，給您更精巧、好外
帶的精緻小火鍋。
2019 CSR Report
18
台灣事業群執行長楊秀慧申請退休，由大陸事業群執行長李森斌接任
全新品牌台式小館「丰禾日麗」，首店在台北開幕
首度於 PDC 舉辦農產品交流暨加工廠產品發表會，台中農業局長官蒞臨指導
12MINI 於桃園機場第二航廈設櫃，為集團第一個駐點國門之品牌
石二鍋經典 Fresh 店於台中開出
獲「ISO 22000 食品安全管理系統驗證」與「HACCP 認證」，成為台灣唯一同時
取得實驗室 ISO17025 與加工廠 ISO22000 認 / 驗證的餐飲公司
全新品牌「THE WANG」正式進駐台中七期商辦地標 NTC 國家商貿大樓一樓黃金
店面，為集團客單價最高之品牌
36 人勇腳團登玉山做公益，協助維護玉山步道、捐贈 300 雙室內拖鞋，實踐集團
環保與回饋社會的初心，為傳承十多年的三鐵文化注入新意義
1.3 2019 王品集團大事紀
萬鮮公司跨入禮盒市場，銷售通路跨越王品集團原有的門店優勢，也打通了超商、
超市及電商通路，亦首度推出「冷凍年菜組合預購」
成立「食藝研發中心」，網羅中式、西餐、日料、點心 ... 人才
宣布成立台灣第一個「餐飲天使基金」，祭出 5 千萬資金，針對在台灣有餐飲夢想
的創業家，打造創業孵化平台
1.關於王品 
19
1.4 短中長期目標 
本公司以「顧客滿足」為發展策略主軸，隨時調整品牌組合與經營規模，汰弱扶強，期許符合消費者需求，追求
「穩健經營」及「持續增長」兩大目標，有助整體營運績效之提升。在多品牌策略下，體現出不同的發展進程特性，短、
中程目標為持續優化既有品牌、新品牌發展，2020 年台灣展店目標超過全台 300 店、創設 1~2 個新品牌；長程目標
為打造全球美食共饗平台，引領美食文化體驗及向上提升的生活態度。
單店營收增長：
積極調整品牌與門店佈局、關閉成效不
彰的店點、強化經營體質，同時透過各
種活動加大聲量、提升品牌力。
1
聚焦多品牌策略：
深耕多品牌發展十字戰略，一是在不同
餐飲品類需求做品類多樣化，二是在同
一品類延伸高、中、低價位。
2
持續滾動式管理：
面對台灣餐飲市場的激烈競爭與商圈快
速移轉，餐飲業積極展店同時，不斷進
行門店調整已為餐飲產業常態，本公司
強調敏捷因應市場變化，細膩佈局，達
到最佳資源配置。
3
食藝研發中心 ：
積極創新、穩固產品質量；重申「服務精神」為全體
王品人的天職，希望提升經營效能、建構良好的顧客
關係、強化市場滲透率，帶動王品集團在台灣市場的
競爭力。
4
食品安全防護網：
通 過「ISO17025 實 驗 室 管 理 系 統 認 證 」、「ISO 
22000 食品安全管理系統驗證」與「HACCP 認證」，
成為台灣唯一同時取得雙項認證的餐飲公司，未來也
將持續精進，讓餐飲與食品產業，擁有安全的好滋
味，帶給顧客安心滿足的用餐體驗。
5
群將計畫：
找回王品人的創業初心，培育具創業精神的興業家，
讓組織平台化，以利發掘人才、培育人才；同時，舉
辦第三屆創業競賽，並首度擴大對外開放，是台灣第
一個專注餐飲領域的創業投資計畫。希望發揮企業引
領、帶動整體行業向上的力量，從餐飲本業出發，積
極展現企業承擔社會責任，對社會及環境發揮正面的
關鍵影響力，創造台灣社會共榮共好。
6
多元文化料理：
深耕本公司起家的異國料理，同時秉持
「創新」的核心價值觀，佈局「泛中餐」
市場。
1
國際化餐飲集團：
立足台灣，將企業文化及品牌精神延伸國
際，提供顧客優質的餐飲體驗，走向國際
餐飲品牌，將台灣品牌複製於國外市場，
採取合資或授權方式，發展美國、日本、
新加坡、韓國市場外，進而前進東南亞市
場。藉由深耕中國大陸多年成功經驗，將
中國大陸品牌輸出至國外，達到品牌全球
化之目標。
2
善盡社會公民之責：
積極參與公益，與台灣社會共度關鍵時
刻，並持續關注台灣土地永續的議題，期
待拋磚引玉，一起發揮改變的力量。
4
強化國際人員培訓：
除持續培育技術等專業性人才，以因應公
司未來經營目標外，另為因應公司之未來
持續成長，培養組織成員對企業文化之認
同，以建立共同價值觀之組織文化，達到
永續經營之共同目標。
3
     短、中期業務計畫
     長期業務計畫
2019 CSR Report
20
2. 永續治理
2.1 經營概況 
2019年資產與營收結構 (單位：新台幣百萬元)
年  度
2019 年
合併營業收入
16,232
合併營業淨利
604
合併稅後淨利
348
母公司稅後淨利
355
合併資產總額
12,785
母公司資產總額
 8,329
＊如欲更進一步資訊，請詳公司年報連結(王品官網→利害關係人→投資人專區→
財務訊息→公司年報) http://www.wowprime.com/investor/annual.html
(採權益法)     22.5%    
100%
100%
100%
100%
Wowprime USA 
Holding Ltd.
 (SAMOA)
王莆餐飲
股分有限公司
群品餐飲
股分有限公司
100%
萬鮮股分有限公司
100%
62.66%
100%
100%
台品股份有限公司
(賽席爾)
(採權益法)
22.5%
WJ Investments Limited
(HK)
王品餐飲股份有限公司
100%
王品(中國)餐飲
有限公司
合品股份有限公司
(開曼)
王品有限公司
(薩摩亞)
上海群則億
企業管理有限公司
王品(北京)餐飲管理
有限公司
投資架構圖
投資狀況
(NTD 仟元 )
　
2017
2018
2019
a.國內投資金額
a-1.國內展店
本期淨增加
732,837
1,573,167
848,329
a-2.王莆
本期淨增加
68,000
a-3.群品
本期淨增加
100,000
200,000
a-4.萬鮮
60,000
小計
900,837
1,833,167
848,329
2019 投資狀況 
2. 永續治理
21
2.2 組織架構
註:所有權組織架構無重大變化
營運支援
中心
供應鍵
中心
企業發展
中心
人資暨財務
中心
營運
事業群
部門名稱 
經理人
主要業務
稽核室
副總經理
負責協助推動公司治理、稽核、評估
公司營運紀錄及內部管理控制
研發中心
總監
集團菜色研發、業務發展規劃執行
媒體公關室
經理
負責媒體關係經營與媒體傳播活動策
劃執行
營運支援中心
副總經理
支持集團業務發展的營運，支援策略
研究與規劃
供應鏈中心
副總經理
支持集團業務發展的供應鏈策略研究
與規劃
企業發展中心
副總經理
負責集團品牌業務發展規劃執行
人資暨
財務中心
副總經理
支持集團業務發展的人力資源管理政策、
財務策略研究與規劃
營運事業群
總經理
副總經理
總監
經理
負責事業處之營運發展及管理，以達成公司
營運發展目標
執行長
董事長
研發中心
媒體公關室
稽核室
董事會
部門職掌
2019 CSR Report
22
2.3 公司治理
本公司依據中華民國公司法、證券交易法及其他相關法令制定公司治理架構與
執行實務，自創立至今均以維持公司治理、重視股東權益、健全董事會功能、下設
有由獨立董事組成之審計委員會及薪酬委員會，提升資訊透明化與落實企業社會責
任為公司治理長期努力的方向。
內部除透過稽核室進行內部控制制度與風險監控，以達到提升營運效率及效果、
財務報導可靠性及相關法令遵循等目標的達成之外，由於追求永續發展與落實企業
社會責任為組織發展長期所追尋之目標，因此，我們除積極自我強化精進公司治理
推動外，管理階層亦關注外部公司治理之趨勢，藉由不斷參與外部各項獎項及公司
治理評鑑過程，以作為內部改善之參考。
在上述目標的努力下，2017 年再度獲得台灣證券交易所所主辦之「第四屆公司
治理評鑑」上市公司排名前 6~20% 之評鑑結果，另除 2018 年獲得第 11 屆 TCSA「企
業永續報告書金獎」外，2019 年更獲得第 12 屆 TCSA「企業永續報告類第一類銀
獎」，為連續 4 年獲獎，實為台灣社會對我們長期積極投入企業社會責任、創造社
會共榮的最佳肯定。
賦稅政策與政府補助
本公司依年度營業獲利狀況，歷年均按本國稅法相關規定優先完納所有稅捐。
另本公司長期培育餐飲新秀加入，協助在學學生於學校授課理論學習之餘，輔以
累積就業實務經驗，所以自 2008 年起即開始響應勞動部所推動之「雙軌訓練旗艦計
畫」，累計已提供 1,600 多名學生實習之機會，除提供學校及學生理論與實務學習
之機會外，也提早為公司選才、留才做準備。2019 年依勞動部青年領航計劃進行培
育之補助款，本公司 2019 年度繳納稅賦與獲得政府補助之金額如下表：
金 額
說 明
2017
2018
2019
完納營利             
事業所得稅
41,007
(退稅款)
117,340
72,889
取得政府補助
45
332
1,061
勞動部「雙軌訓練旗艦計畫」
人才培訓補助款
 單位:新台幣千元
治理架構
稽核室
獎懲委員會
股東會
經營團隊
董事會
審計委員會
薪酬委員會
企業社會
責任委員會
2
0
1
7
第四屆公司
治理評鑑
上市櫃公司排名
前6~20%
2
0
1
8
第11屆TCSA
企業永續報告書
金獎
2
0
1
9
第12屆TCSA
企業永續報告類
第一類 銀獎
2. 永續治理
23
1.中興大學EMBA企管碩士
2.本公司董事兼執行長
3.王品（中國）餐飲有限公司董事兼執行長
4.王品餐飲（北京）有限公司董事兼執行長
5.王莆餐飲（股）公司董事(法人代表人)
6.群品餐飲（股）公司董事(法人代表人)
7.萬鮮（股）公司董事(法人代表人)
董事
李森斌
職稱
姓名
性別
主要學(經)歷
1.國立交通大學科技管理博士
2.國立政治大學科技管理與智慧財產研究所教授
3.國立政治大學商學院副院長
4.定穎電子（股）公司獨立董事
5.成霖企業（股）公司獨立董事
獨立
董事
邱奕嘉
職稱
姓名
性別
主要學(經)歷
1.美國加州州立綜合理工大學
2.財團法人希望基金會董事長
3.財團法人雙溪啟智文教基金會董事長
4.財團法人愛盲基金會董事
5.中華民國心臟基金會董事
6.總統府國策顧問
7.外交部無任所大使
8.行政院體育發展委員會委員
9.伸盈泰集團董事長
獨立
董事
紀政
職稱
姓名
性別
主要學(經)歷
1.輔仁大學夜間部會計系
2.吳念真企劃製作有限公司 董事長
3.阿瘦實業（股）公司 獨立董事
獨立
董事
 吳文欽
(吳念真)
職稱
姓名
性別
主要學(經)歷
1.中興大學EMBA碩士
2.王品（中國）餐飲有限公司董事
3.王品餐飲（北京）有限公司董事
董事
楊秀慧
職稱
姓名
性別
主要學(經)歷
1.東海大學企管碩士
2.國立臺灣海洋大學人文社會科學院兼任副教授
3.海洋大學食品科學系南區系友會副理事長
4.屏東縣政府勞工處青年學院講師
5.海洋大學南區校友會理事
董事
張勝鄉
職稱
姓名
性別
主要學(經)歷
1.中興大學EMBA
2.駿達會計師事務所會計師/負責人
3.縉達管理顧問有限公司負責人
4.錩泰工業股份有限公司監察人
董事
梁火在
職稱
姓名
性別
主要學(經)歷
1.美國加州州立科技大學POMONA分校
 餐旅管理系學士
2.國立高雄餐旅大學教授級專案專技人員 
3.消基會委員
4.圓山大飯店董事
董事
蘇國垚
職稱
姓名
性別
主要學(經)歷
1.北京大學光華管理學院EMBA
2.王品（中國）餐飲有限公司法定代表人兼董事
3.王品餐飲（北京）有限公司法定代表人兼董事
4.王莆餐飲（股）公司董事長
5.群品餐飲（股）公司董事長
6.萬鮮（股）公司董事長
董事長
陳正輝
職稱
姓名
性別
主要學(經)歷
2.4 董事會 
王品集團由 9 位董事組成董事會 (106/6/7 全面改選 )，
其中 2 席為王品集團內部現任高層，1 席為已退休之內部
高層，另外 6 席則為外部董事，外部董事成員具備三大條
件：一、人品受尊重並有社會清望，二、在專業領域表現
傑出，三、過去本是「王品之師」為經常請益對象，包括
政大教授邱奕嘉、希望基金會董事長紀政、吳念真導演；
一般董事蘇國垚老師、梁火在會計師等人。
董事會組成
2019 CSR Report
24
本公司董事均在各領域有不同專長，並於「公司治理實務守則」第 20 條中訂定
董事會成員組成應考量多元化，以達對公司發展與營運之幫助。2019 年本公司董事
9 席，其中兼任經理人董事 2 席、女性董事 2 席，所具備專業能力如下：
身分
姓名
性別
經營
領導
產業
知識
國際市
場觀
財會
分析
危機
處理
營運
判斷
董事
陳正輝
男
李森斌
男
楊秀慧
女
梁火在
男
蘇國垚
男
張勝鄉
男
獨立
董事
邱奕嘉
男
紀  政
女
吳文欽
男
多元化百分比
100%
66.67%
88.89%
33.33%
55.56%
66.67%
董事會組成結構
年 齡
性 別
人 數
占 比
30歲以下
男
0
0%
女
0
0%
30-50歲
男
1
10%
女
0
0%
50歲以上
男
6
60%
女
2
20%
外部董事組成結構
由 3 位外部獨立董事所擔任薪酬委員會，係以專業客觀之地位，就王品集團董事
及經理人之薪資報酬政策及制度予以評估，並向董事會提出建議，以供其決策之參考。
董事酬金
酬金級距
董事姓名
低於1,000,000元
梁火在、蘇國垚、張勝鄉
1,000,000(含)~2,000,000元
紀  政、邱奕嘉、吳文欽
3,500,000(含)~5,000,000元
楊秀慧
10,000,000(含)~15,000,000元
李森斌
15,000,000(含)~30,000,000元
陳正輝
43%
57%
非獨立董事
4名
獨立董事
3名
2. 永續治理
25
2.5 CSR 委員會
面對全球化、科技化快速變遷的經營環境下，我們充分
體認到企業應善盡社會責任，並將「善盡企業公民之責」列
入我們的企業使命，所以我們於 2014 年已成立「王品企業社
會責任委員會」( 以下簡稱 CSR 委員會 )，由本公司執行長擔
任企業社會任總召集人，組織中各核心團隊擔任委員，並設置
CSR 推動小組負責 CSR 專案推動之相關細節業務，就是期望
以更敏銳、更前瞻的視野，系統化地推動企業社會責任及環境
永續發展的工作。
除成立 CSR 委員會之外，公司也根據台灣證券交易所訂
定之「上市上櫃公司企業社會責任實務守則」，經 2015 年 3
月 6 日董事會修訂通過公司「企業社會責任實務守則」，以
作為公司推動企業社會責任政策之最高指導原則，其中所規範
之各項方向與目標，有賴委員會組織功能的明確與聚焦，同時
更需高階管理階層與董事會的支持與重視，故自 2015 年度開
始，對於 CSR 執行概況與績效表現已於董事會中進行報告與
討論，讓公司企業永續發展之議題能夠持續深化與關注，因此
我們除追求提供對環境更友善、能源資源使用更有效率 、餐
點更安全的環境給消費者外，更期望以企業公民的角色，持續
為台灣的環境永續發展做出更多的貢獻。
董事會
CSR委員會
(最高主管:執行長)
CSR專案小組
開發工程部
食安部
事業處代表
採購部
食安部
人資部
稽核室
事業處
稽核室
品牌營銷一部
品牌營銷二部
事業處
稽核部
財務部
營銷傳播部
公共事務部
品牌營銷一部
品牌營銷二部
人資部
公共事務部
事業處
環境
供應商
股東
同仁
顧客
社群
環境永續
小組
責任採購
小組
公司治理
小組
同仁關懷
小組
消費者
關懷小組
社會關懷
小組
社會關系
公司治理
環境永續
2019 CSR Report
26
審計
委員會
次數
出席率
4 83%
薪酬
委員會
次數
出席率
2 100%
審計委員會
董事會
參與人
獨立董事成員
財務主管
內部稽核主管
全體董事成員
會計師
財務主管
內部稽核主管
經營團隊列席報告
職責說明
內部稽核單位隸屬於董事會，依年度
計畫執行，除每月定期將稽核業務進
行回饋予獨立董事之外，會議中就年
度稽核查核執行狀況、內控自評結果
及內外部稽核發現進行報告，若遇有
重大異常事件時得隨時報告之。
外部稽核會計師就本公司財務狀況
及整體運作情形及內控查核結果出
具意見，並就法令變遷、經營管理
及風險議題適時提供建議供經營團
隊參考。
2.6 內外部組織 
股東會電子投票
為健全公司經營體質，提高公司治理評價，提高股東參與意願，本公司股東常會
採逐案票決之方式進行議案表決，並於 2015 年股東常會開始推行電子投票制度，於
2019 年出席率 62.8%，有效保障股東權益。  
審計委員會
本委員會由 3 位外部獨立董事所組成，每年應至少召開四次，其運作旨在監督並
建立風險控制系統，其範疇包括公司財務報表之允當表達、簽證會計師選 ( 解 ) 任及其
獨立性與績效、公司內部控制的有效實施、公司法令遵循程度與公司潛在風險之控管，
財務及稽核主管列席報告關於經營及財務、內部稽核等狀況。
薪酬委員會
本公司薪酬委員會每年應至少召開二次，委員共有 3 席，全部皆為獨立董事，其
職責在於以專業客觀之地位，訂定及定期檢視本公司董事及經理人之薪資報酬政策及
制度予以評估，並向董事會提出建議，以供其決策之參考。
內部控制稽核與溝通
公司設置專責稽核室，其成員共有 6 名，直接隸屬於董事會，主要負責稽核本公
司及各子公司所有財務、營運及管理等業務及法令遵循。稽核方式主要為依年度稽核
計畫執行之例行稽核，另視需要執行專案稽核，以適時發現內部控制制度可能缺失、
提出改善建議。稽核室於稽核完成後，出具稽核報告提報董事長，並由稽核主管、會
計師出席審計委員會及董事會中報告執行狀況及查核結果，以落實公司自我監督之治
理精神。2019 年度無重大內控缺失事項，內部控制制度之設計有效聲明書則均已於年
報上揭露。
外部委員會議出席率
2. 永續治理
27
與本報告書之重大議題攸關之內部稽核項目列舉
治 理
● 公司治理
● 誠信經營
● 反貪腐
● 法規遵循
環 境
● 採購政策及溯源
● 供應商管理
● 店鋪環境管理
● 廢棄物管理
社 會
● 職業健與安全
● 產品及服務標示
● 餐點安全保障
● 個資保護
獎懲委員會
本委員會於 2015 年第四季成立後，為建構更完善之功能，
自 2016 年第三季起名稱由「紀律委員會」變更為「獎懲委員
會」，委員由總部與事業處協理級(含)以上共9位主管所組成，
每年改選，主要功能係為表彰公司內部創新貢獻與強化工作守
則紀律案件之審理效率而設置。惟重大獎懲案則以中常會審理
為主，以達到公正客觀、組織治理及價值觀傳承之效果。
外部組織
為有效結合發揮產業力量，並隨時掌握產業發展脈動，王品集團加入國內產業協會，以會員身分投入參與協
會所舉辦各項座談研討，與業界密切互動交流，協力擘畫產業共榮。
組織名稱
組織主要功能及目的
佔該組織席位別
台灣連鎖暨
加盟協會TCFA
1. 在政府與產業之間擔任溝通橋樑，為會員反映產業意見
2. 推動企業相互交流成長，秉持「同行不是冤家，異業可
以為師」理念，為提升台灣連鎖產業經營品質而努力
3. 商業動態訊息提供，為全國連鎖加盟產業界的資訊共同
平台
4. 與世界各國友協密切往來，促成會員國際化交流合作
一 般 會 員
台中市烹飪公會
1. 擔任業界與政府機構之間的技術交流平台，協助政府辦
理訓練課程
2. 提高餐飲從業人員素質，培訓專業人才取得證照，提升
專業技能 
3. 擔任兩岸餐飲業交流的推手，促進美食文化的交流
一 般 會 員
台灣觀光協會
台灣觀光協會以凝聚台灣地區觀光事業資源、促進無環境
污染之觀光產業蓬勃發展、經濟繁榮、造福人民為宗旨
一 般 會 員
社團法人中華採購與 
供應管理協會SMIT
提升採購人員專業素養、推展採購人員交流活動、協助企
業及機關團體健全發展採購管理制度、促進國際性採購學
術交流活動
理事一席
會員
中華民國內部稽核協會
1. 促進內部控制與稽核專業領域之發展，融合公司治理、
風險管理與內部控制發展之組織
2. 與國際內部稽核組織聯繫及合作，促進國際交流，增進
內部稽核專業之國際化 
3. 舉辦內部稽核理論與實務之研討及觀摩，提升會員專業
技能
團體會員
2019 CSR Report
28
2.7 誠信經營
王品憲法
龜毛條款
同仁守則
社會責任實務守則
公司治理實務守則
誠信經營作業程序及行為指南
誠信經營守則
道德行為準則
防範內線交易管理辦法
誠實政策
守
 
則
行為準則
誠信是我們的核心價值之一，也是公司永續經營最重要的基礎，我們秉持一貫的道德
標準來從事所有業務活動，並持續在日常的言、行中具體落實誠實、群力、敏捷、創
新的理念。
所以為提升公司治理，除公司成立以來即訂定於同仁守則之誠信政策規範之外，配合
上市已增訂「公司治理實務守則」、「誠信經營守則」、「道德行為準則」、「誠信
經營作業程序及行為指南」，明確訂出包含利益迴避、餽贈、招待、政治獻金及捐贈
之處理程序及相關行為準則，以供組織運作及同仁個人行為遵循之依據。
在董事會、經營決策會議及獎懲委員會之運作方面，除明訂非親條款及嚴禁關係人交
易之外，各會議事項與其自身或代表人有利害關係時，得接受意見陳述及答詢，惟不
得加入討論與表決，同時應迴避，也不得代理其他人行使權利，也對於治理單位組織
全數溝通反貪腐政策。
另外每年針對內部控制制度之設計面及執行面的有效性進行全面性自我評估檢查，並
由稽核室進行覆核，同時為確保同仁充分了解相關規範，同仁於新進都要接受道德規
範之訓練比例達100%，接受訓練之員工總數為全體員工人數。
而在外部利害關係人供應商方面，對於公司的新供應商均要求其同意本公司之「誠實
政策」，除納入合約規範外，每年並重新對所有供應商再次宣導，希冀在確實遵行公
司的道德標準及文化的承諾下往來，並每年定期透過邀集供應商年會之際再次宣導從
業道德規範，並聽取其對於公司從業道德之意見，以確實瞭解是否有不符合誠信正直
的行為發生，以讓上游供應鏈一起攜手創造共存共榮、誠信永續經營的環境，而在此
嚴謹之管理機制下，本公司2019年度無發生貪腐情事及反競爭行為。
守則及行為準則 
2. 永續治理
29
誠信道德行為管理機制
預防
◆明訂誠信道德守則
◆納入新進員工訓練
◆設置誠實回報單
◆供應商回饋遵循本公司誠實政策並
 納入合約
◆官網利害關係人之宣導配合
強化
◆重大案件檢討內控缺失並進行改善
◆納入同仁考核重點
◆內部稽核
◆設置檢舉機制
◆定期納入董事會報告
◆建置明確審理機制
◆違規案件公告
◆外部意見信箱:
 service@wowprime.com
◆內部意見信箱:同仁意見信箱
◆受理專責人員:稽核室主管
管理
誠信經營
核心
遵循
法令規定
鼓勵呈報
違法及
不道德行為
保護並適當
使用公司資產
防止
利益衝突
保密責任
誠信納稅
避免圖私利
之機會
公平交易
執行
2019 CSR Report
30
2.8 風險管理
本公司依外部環境變動及內部營業活動辨識各項營運風險，又依其性質屬性區
分為四大分類十大項目，為確保公司產業系統性與重大突發事件之風險，除董事會
與審計委員會扮演風險管理的最高監督角色之外，組織轄下各權責部門則負責對各
類風險提出評估，經公司內部定期會議討論得以做出適當決策回應與修正必要之風
險控管行動。
另為使各面向風險議題得以及時全面受到關注，本公司由經營企畫室透過定期
之機制進行內外部風險議題之盤點與掌握，以增加公司應變能力。同時架構第三道
防線之獨立稽查單位、明確劃分權責歸屬分層負責，讓公司業務推動與風險管理落
在最理想的平衡點。
由於食安風險受限於大環境關係，仍為本產業最受關注之議題，所以本公司於
四年前由採購部與食安部投入大量人力與對上游供應商之要求，所完成建構之食材
溯源管理機制已趨完善，應用在溯源管理防治與問題回應效率上，已大大提升組織
供應鏈風險抵禦能力，確保持續營運。
本產業於 2019 年間內外部環境變化差異不大，以致風險類型之辨識結果亦無重
大改變，期間更因風險管理得宜，故本公司 2019 年未有重大風險事件發生。
2020 新冠肺炎疫情因應
疫情在台爆發之初，王品集團憑著 26 年「餐飲龍頭」的敏感度，在第一時間即
由 13 位一級主管成立防疫小組，推動「安心專案」穩定消費者信心。
為了讓更多民眾「有感」，王品集團拍攝「王品用心，您最安心」防疫影片，
完整呈現門店同仁防疫的一天，更在社群平台創下極高點閱，上線至今已達到近百
萬曝光，也掀起一波餐飲同業的仿效風潮。
早在疫情前，王品即在規畫搶攻外帶、外送市場，因應疫情造成消費者減少在
外用餐次數，王品也加速推動各項計畫，先是推出外帶 85 折、免服務費優惠方案；
緊接著更結合知名外送平台夥伴 Uber Eats 優食，秉持〈1〉餐點多樣化〈2〉包裝
安心吃〈3〉美味送到家的三大堅持，王品從外送餐點研發測試、營運流程設計，無
不遵循核心理念：「讓消費者在家、在辦公室，也能安心享受餐廳般的美食體驗！」
持續供應消費者安心安全的餐食環境，也能提供消費者更全面、多元、周到的用餐
饗宴，讓消費者輕鬆防疫免自「煮」。
除了基本的酒精消毒、測量體溫外，我們更拉高防疫層級，透過配帶「今日體溫
表」、清潔後放置「已消毒完成」立牌、同仁每 60 分鐘進行消毒等「最高規格」防疫
措施，讓消費者「看得到，更安心」。
2. 永續治理
31
風險類型
重要風險事項
管控風險方式
1.市場風險
市場同業競爭
國際政經景氣
2.營運風險
針對國內政經景氣與海外發展環境列入高階主管會議
與年度策略會議探討，並透過每月集團策略會議進行
策略檢討與調整
供應鏈風險
氣候變遷風險
食安風險
勞動力短缺
風險
(1) 定期關注並進行國際原物料趨勢分析以掌握關鍵
食材來源
(2) 不定期審視主要供應商名單並建立第二供應貨源
機制
(3) 建立明確採購規範及評核機制
(4) 強化上游廠商共同升級，成為長期夥伴關係
(5) 定期檢視庫存週轉合理化
(1) 計畫性採購並選擇供貨來源、產地、生產方式等，
避免因氣候變遷及天然災害等影響成本 
(2) 研發時事先規劃替代材
(3) 每季進行主要物料的供給變化趨勢預測
(1) 建立食材風險因子分析，以作為食品安全管控措
施之依據藍圖
(2) 積極落實食材溯源管理
(3) 建立多重食品衛生安全檢核機制（供應商品管、
食安稽核訪廠、第三方稽核、門店食安自檢、總
部定期抽檢…等)
(4) 強化店鋪同仁對於食品安全衛生教育訓練與觀念之
建立
(1) 開發多元招募管道，如：弱勢就業、勞工再就業
(2) 深耕產學合作提供長期穩定人力
(3) 精進營運流程降低基本勞動力需求
風險類型
重要風險事項
管控風險方式
3.環境風險
職工就業
環境安全
4.財務風險
(1) 設立職安委員會進行同仁職場安全議題檢討與
規劃
(2) 舉辦同仁定期健康檢查及健康衛教之講習
(3) 每月進行店鋪環境安全及同仁宿舍環境設備安全
自主檢查
重大天然災害
及流行疾病
消防及建築物
安全風險
(1) 針對重大天然災害建立有標準作業處置SOP以
降低損害
(2) 設立重大突發事件應變小組，以最快速掌握情
報、調度資源與善後檢視
為確保營運店鋪在安全無虞的場所創造營收，我們的
因應措施有 :
(1) 配合當地消防單位進行消防實地演練
(2) 每月定期自我消防檢查與新人訓練
(3) 由總部推動萬安巡檢機制進行全面性安全檢查
(4) 定期主管機關申報及檢查
(5) 強化展店建物安全評估程序
禮券流通在外
針對大量流通在外預售之禮券，提供銀行履約保證並
定期於中常會中檢視公司現金流與財務結構，並於董
事會中進行提報
事件處理及
支援單位
事件管理
單位
事件發言
單位
最高決策單位
事件訊息整合單位及
執行督導單位
事件應變單位
啟動召集應變小組
重大案件發生
中常會
通報
相關單位受理
執行長
危機處理小組
指
定
統籌發言人
結案報告
啟動
2019 違反環保法規
門 店
日 期
違反法規
 裁罰金額 
後續改善對策
青花驕
台北中山北
2019/04/20
2019/06/30 
2019/10/20 
廢水油脂含量
超標違反廢棄
物清理法
3,600
增加截油槽清理頻
率，降低廢水油脂
含量
夏慕尼
台北忠孝東
2019/07/19
下水道水質未
達標準，違反
廢棄物清理法
9,000
聚
台北南昌
2019/08/08
廢水油脂含量
超標違反廢棄
物清理法
1,200
原燒
竹北光明
2019/09/10
廚餘產出量超
過廢清書申報
最大月產生量
之 10% 以上，
違反廢棄物清
理法
6,000
透過持續進行教育訓
練與權責的分流後，
申報錯誤持續下降，
未來將保持現有的訓
練方式與頻率，以增
進落實度
原燒
高雄中山
2019/12/29
廢 油 申 報 錯
誤，違反廢棄
物清理法
6,000
透過持續進行教育訓
練與權責的分流後，
申報錯誤持續下降，
未來將保持現有的訓
練方式與頻率，以增
進落實度
2.9 法規遵循
氣候變遷風險與機會
因應日漸嚴峻的氣候變遷狀況，我們也將此納入營運風險中考量，透過食安、採購部門的協同
合作，共同擬訂風險控管方式。可能面臨的風險如：天災造成供應鏈中斷，我們透過計畫性採購選
擇供貨來源、產地、生產方式；研發時事先規劃替代物料；每季進行主要物料的供給變化趨勢預測
等方式，避免因氣候變遷及天然災害影響成本。因為事先規劃，讓我們在採購的資源配置更有彈性，
也能穩定提供餐點給消費者，有助於保持王品在餐飲業的龍頭地位。　
產業要永續經營，需要在經濟效益與環境衝擊中取得平衡，而餐飲產業受到環境及氣候變遷影
響很大，更需要考量餐飲經營對環境永續的影響與衝擊。因應法規需求、民眾環保意識抬頭，我們
致力於「環保永續」的採購政策，每年增加 FSC 認證紙類、BPI 認證可分解外帶餐具及環保袋的採
購金額等措施，不僅能善盡企業社會責任為環境保護盡責，也能增進消費者對品牌的好感及認同。
營運風險應變管理架構
由於本公司為連鎖產業，營運據點遍布全省，故營運發展辨識及面對上述風險類型課題，透過公
司既有組織中例行內控管理機制即可適時提前納入計畫性精進改善調整之外，若有屬重大事故發生，
事件應變單位即須辨識是否啟動應變程序，於 2019 年間處理的事件包含颱風、招募及消費者爭議等事
件，透過公司現行相關應變機制，目前均能適度對組織營運與相關利害關係人之影響降至最低。
2019 CSR Report
32
3. 安心食品
王品集團秉持「源頭管制」的做法維護食品安全，原物料從新供應商開發即開始管
制，餐點則由研發設計之初開始管理。唯有落實源頭管制才能將風險降低，王品集團深
刻瞭解，食品安全就是「款待心中最重要的人」的根本。
王品集團的一直以來將「顧客是恩人」、「同仁是家人」、「廠商是貴人」的三人
主義奉為經營的核心思想，食品安全的管理也是依循著維護顧客安全與健康、提供同仁
簡易又有效的執行方案、供應鏈廠商的協同共榮，三項主軸進行推動。
3.1 安心食品管理 
王品集團依風險評估與管理、餐廳食品安全、供應鏈食品安全管理及王品食安調
研中心 ( 集團實驗室 ) 四大面向，建構全面的食品安全防護網，範圍涵蓋全體供應商。
是食品安全管理中重要的核心，透過外部資訊的蒐集、王品集團多年食品檢驗與供
應鏈稽核的結果進行分析，推斷出可能出現食品安全風險的種類與時間點，透過公司內
部專業部門的分工與協同，以科學化為基礎建立風險分析、風險預警、風險管理及緊急
應變的快速因應作為，能避免食品安全風險發生，或發生食品安全事件時能快速因應，
降低對消費者的損害。
建構在簡單且不須擔憂的工作環境之上，以貼近門店的架構設計簡單的操作方式，是食品
安全得以落實執行的關鍵，對此我們持續關注新技術、設備與餐廳環境之間的關係，透過長期
發展，持續優化工作環境與便利性，讓食品安全文化得以深耕。
王品集團從 2012 年起，已經進行 7 年供應鏈食品安全管理體制的建立，在這段期
間中，王品集團深刻的體認到食品安全需要整體供應鏈的協同合作，並透過共創的模式
發揮綜效，以社會企業責任的整體概念將食品安全貫徹於供應鏈中，建立共同的核心價
值，使供應鏈共享榮耀。
2018 年起，王品集團食安調研中心 ( 集團實驗室 ) 通過財團法人全國認證基金會
(TAF) 的實驗室品質管理系統 (ISO17025) 體制，以嚴謹的態度進行每一次的實驗，並
透過穩定與精準的檢驗結果進行風險預警而降低危害，因此準確的檢驗是王品食安調
研中心的使命，王品集團於 2019 年起，也預計將實驗室的管理模組往前遞延 / 共享給
供應鏈體系。透過以上四個面向的成果，互相串聯起來成為一道嚴密的食品安全防護
網，期許透過正向的循環，讓餐飲與食品產業能共築起台灣的食品安全形象，提供消
費者無所顧慮的用餐體驗。
供應鏈食品安全管理
王品食安調研中心 ( 集團實驗室 )
風險管理
即時/科學化
供應鏈管理
共創/社會責任
餐廳管理
貼近/簡化
食安檢驗
嚴謹/準確
風險評估與管理
餐廳食品安全
3. 安心食品
33
2019 CSR Report
34
3.2 顧客健康與安全  
健康與安全方針
王品集團關注消費者的健康，關切餐點的營養及產品標示等議題，並承諾：
1. 不使用部份氫化油脂。
2. 豆類製品 ( 豆腐、豆皮、豆干、豆漿、豆包 ) 採用非基改黃豆。
3. 餐點設計提供生菜沙拉、水果、蔬菜等商品，供消費者組合搭配，均衡飲食。
4. 誠實標示湯頭成份、牛肉產地等訊息。
餐點風險評估與管理
餐點研發設計是餐點安全最重要的環節，當餐點使用的原物料、加工製程與盛裝
容器都決定，此時餐點的生物性、物理性與化學性風險也就大致確定，因此王品集團
從餐點的研發開始，食品安全部門的同仁就參與其中，透過源頭設計，降低食品安全
在後續每個環節中被擴大的可能性。若餐點加工製程、擺盤呈現有風險存在，將在新
菜色研發設計的階段中進行風險的剔除或設定適當的管理措施，以維護消費者權益。
王品集團也利用過往多年來累積的原物料檢驗數據及各項加工製程可能帶來的污
染率，開發了一套獨特的餐點風險計算模組，於 2019 年共計計算 212 道餐點風險，
若餐點研發階段風險值偏高時，則透過跨部門協作進行餐點的製程改善，提升餐點安
全性後才得以通過試菜。
 
剔除原物料為害
 避免餐點製程/擺盤風險
 
設定餐點操作重要管制點
半成品保存天數設定
 
確認操作安全且符合規範
研發
新菜
教學
餐點抽
樣檢驗
餐廳食品安全維護與執行
除了研發出安全且品質穩定的餐點之外，門店的操作與環境衛生管理也顯著的影
響著餐點的安全性。因此，王品集團透過嚴謹的食品安全管理體系，進行餐廳硬體、
軟體、人員、文件的管理，透過門店同仁執行力的展現，維持並確定研發出來的好餐
點得以安全的呈現給顧客享用。
3. 安心食品
35
健康管理
 新進同仁到職前繳交合格供膳體檢報告
 總部專責部門安排每年定期進行供膳人員健康檢查
 同仁若感染高法定傳染病，痊癒後才能回店工作
 每日店內自主進行健康管理 ( 手部傷口、嘔吐、腹瀉、感冒等 )
穿戴要求
戴廚師帽(瀏海不可露出)
配戴口罩(確實遮蔽口鼻)
不可配戴飾物
(如:手錶、戒指、手鍊等)
著工作鞋
耳朵不可佩戴耳環/耳棒
項鍊不可外露
指甲剪裋，不超過指尖
(不可塗抹指甲油)
著整潔之工作服及圍裙
從業人員
清潔與消毒
 設定清潔 / 保養週期，區分為日、月、季及年進行不同程度的清潔、消毒與修繕。
 依汙染程度區分使用設備與器具，例如刀具、砧板、抹布等，避免交叉污染。
 使用通過美國 NSF 驗證的濾心，保障飲用水安全。
追蹤追溯
 門店使用的原物料批次與來源皆能 100% 溯源。
 依營業預估進行半成品的製備與原物料的進貨，採取先進先出管理。
標準流程
 每份餐點皆會有完整的餐點標準製作流程，並依餐點製作的風險建立適當的管控方式與
重要管制點 (CCP)。
病媒防治
 於餐廳裝修期間進行病媒入侵點的勘查與修繕，透過餐廳硬體的源頭管理，根除病媒侵
入風險。
 每月進行環境消毒，提供消費者良好的用餐環境。
 消毒廠商與人員領有專業執照。
 施作前提供使用的藥劑清單與防治區域，不得使用非法藥劑。
化學品管理
 禁止使用高風險化學品，例如鹼片。
 化學品與食材區隔擺放。
營運設備
物料管理
餐點製程
營運環境
2019 CSR Report
36
餐廳食品安全稽查與檢驗
王品集團針對集團內 20 個品牌的餐廳，進行食安稽核管理，稽核管理內容涵蓋，
從業人員、作業場所、設施衛生管理及門店品保制度等方面，執行範圍包括王品集團
全數餐廳之產品與服務。於 2019 年共計執行 828 場次門店稽核，透過門店稽核進行
教育訓練與食安管理制度之確效；若門店發生重大異常消費者腹瀉或餐點出現危險異
物等，將啟動食安異常管理，食品安全部夥伴到門店協助找出關鍵問題並進行改善，
以維護消費者用餐的權益。
餐廳食品安全稽核共有 52 項查核點，分為重大危害、中等危害與輕微危害三大種
類，其中包括效期、溫度、交叉污染、化學品、人員、訓練、病媒等面向，透過食安
稽核的同時，亦促使門店同仁瞭解食品安全知識，並透過稽核結果找出整體食品安全
管理制度不完善之處，與門店中實際執行操作同仁的反饋，持續修整食品安全管理體
制，以因應餐飲業高變化的環境。 
除餐廳現場查核外，王品集團亦對旗下的餐廳進行餐點的檢驗管理，以確認食品
安全的制度與模組在穩定的情況之下，於 2019 年共計花費 449,200 元，進行餐點檢
驗，分項如下：
危險餐點
150
水 質
290
冰 塊
180
檢驗分類
檢驗樣品數
3.3 供應鏈食品安全
供應商是王品集團的貴人，與供應鏈共同發展食品安全體制是王品集團非常看重
的一件事情。也因王品集團深刻體會源頭管理的重要，期許找到願意與王品集團共同
在食品安全與環境維護上努力的合作夥伴，與優良的供應鏈夥伴們共創台灣良好的餐
飲環境。
供應商食品安全管理
新供應商交易前需通過王品集團的文件初審，供應商的合法性、過往的經營風
險、食品安全的管理與對環境的維護，確認都可以符合王品集團對供應商的要求後才
進行實地評鑑。
在 2019 年，各地衛生主管機關共計前往王品集團門店稽查 159 場次，皆無重大
食品安全事件遭主管機關裁罰。
 合法性確認、風險、食安、
環境4面向，共24項查核
項目
 王品集團食品安全部針對10面
向，共94個查核項目進行評核
 評分良級(85分以上)，才得以
交易
 原物料生產成分溯源
 原物料合法/安全審查
 餐點使用物料連結
新供應商開發檢核
食安實地訪廠
食安溯源系統
3. 安心食品
37
除王品集團食品安全部人員前往供應商進行查核以外，亦會依採購金額設定重要
供應商，被評定為重要供應商者，王品集團委託外部的檢驗公司進行現場查核，2019
年共計進行 38 間供應商評核，在二方稽核中共計有 14 面向，172 項稽核條文。每年
度王品集團都會依法規、消費者需求、風險管理及企業社會責任等面向進行二方稽核
條文的增修，並透過二方稽核使供應鏈同步掌握風險與環境趨勢，以達共創之目的並
共盡企業社會責任。
普級輔導改善時間間隔規範
類 別
間 隔
缺失嚴重程度評估
3個月
食安系統建置不健全、CCP點監控失效、重大硬體需修繕、
病媒失控等
1個月
環境設備清潔不佳、文件紀錄不確實、人員習慣不良等
不定期
尚無工廠登記證、無專職品管人員等
6個月內
環境設備清潔不佳、文件紀錄保存不確實、人員習慣不良等
3個月內
食安系統建置不健全、CCP點監控失效、重大硬體需修繕、
病媒失控等
不定期
異常狀況持續發生、食安溯源系統錯誤
實地評鑑則區分為 10 個面向，共計 94 個查核項目，評分達到 85 分，良級以上
才得以進入王品集團的供應鏈體系中，於 2019 年共評估 35 間新供應商，評核結果為
優級 5 間 (14%)、良級 17 間 (49%)、普級 8 間 (23%)、不及格 5 間 (14%)。有交易的
既有供應商，每年亦定期訪廠評核，以確保供貨的安全與品質。
於 2019 年供應商共計 764 間，其中進行 106 間供應商的年度例行性訪查，佔總
數 13.9 %，評核結果優級 44 間 (41%)，良級 50 間 (47%)，普級 10 間 (9%) 及不及
格 2 間 (2%)；評為普級以下的供應商，王品集團將依產業特性展開輔導與汰換評估，
在改善前不擴大交易新品項，若無法改善則替將汰換供應商；於 2019 年共計汰換 5
間供應商。另針對重大品質與安全有重大異常的供應商，啟動異常管理，今年度共計
執行 3 場次異常管理，皆已確認供應商完成矯正措施。
供應商分級標準
判定標準 ( 分 )
等 級
行動計畫
90-100
優
增加合作
85-89
良
持續改善
75-84
普
限期改善或汰換
未達75分
 不及格
不列入使用
並透過食安溯源系統中要求提供的供應商合法文件、原物料檢驗文件與每一品項來
源逐步審查，針對不同風險，層層建構審查與把關機制，以降低風險。經過稽核分級後，
會要求供應商針對缺失進行改正與回覆，依照缺失的嚴重程度決定供應商改善時間間隔，
以確保供應商有持續改善並建立適當的食品安全管理體系。
例行性
供應商
新供應商
2019 CSR Report
38
二方稽核面向
稽核項目數
1.管理承諾
19
2.食品安全系統
10
3.採購政策與管理
11
4.食品防護/緊急狀況處理
6
5.環境衛生
14
6.設備設施維護管理
14
7.製程與產品管制
25
8.檢驗和量測
10
9.儲存和運輸
12
10.病媒管理
13
11.人員衛生與健康
18
12.不符合產品管制/產品追蹤追溯和回收
9
13.客戶產品要求
1
14.企業社會責任
10
序 號
環境評估項目
1
廚餘處理是否符合法規規範
2
應回收垃圾處理是否符合法規規範
3
廢食用油處理是否符合法規規範
4
廢水排放是否取得有效許可
5
廢水排放是否依規定進行處理
6
是否曾被環保主管機關查核/檢驗，且結果不合格
7
工廠/公司設立地點/地目是否符合使用用途
2019 年，王品集團針對主要供應商進行環境、社會衝擊評估，評估項目涵括勞資關
係、勞安維護、廢棄物管理與節能減碳範疇，完成 39 間廠商的環境、社會衝擊評估，
共計 32 間評核結果無需改善，共計 7 間 (18%) 供應商有需改善知項目，待改善事項如下：
加工廠友善環境評估
於國內有加工製程的新供應商，在開發檢核階段皆進行社會與環境評估，其中，
環境評估方面包含：確認供應商於廚餘、回收垃圾、廢食用油、廢水等廢棄物有妥
善處理機制，並要求供應商誠實揭露過往的違反事蹟與改善方式；透過新供應商的
開發檢核機制，避免與對環境有重大威脅的供應商交易或要求完成改善後才得以交
易。於 2019 年共計評核 35 場新供應商，比率為 100%，評核結果皆符合環境評估
項目設定目標。
需改善項目
廠商數
妥善維護工作
環境避免工傷
2
廢水/廢棄物
管理
3
明確的廢棄物
處理與備案
1
明確的同仁
申訴管道
1
3. 安心食品
39
新供應商除進行環境、社會衝擊評估外，也 100% 使用社會標準篩選之新供應商，王品集團每年針對重要供
應商展開企業社會責任之評估，委託第三方公證單位執行，並第二年將企業社會責任項目列入訪廠評核的扣分機
制中。重要供應商企業社會責任評估項目為：
序 號
供應商企業社會責任評估項目
1
聘僱規範中是否明定應提供同仁合法的工作資格，並提供符合法規且適當的保險(勞工保險等)?
2
聘僱、解聘同仁時是否不因種族、宗教信仰、年齡、國籍、社會或種族起源、性取向、性別、婚姻狀態、
懷孕、殘疾或政治取向而歧視同仁?
3
是否沒有聘雇童工?
4
是否提供同仁表達不滿和/或投訴的方法或途徑?
5
是否不強制勞工?(未經同仁同意，不扣留政府頒發的身分證、護照或工作證；不使同仁負有任何債務，從
而限制其離職；只要同仁提供合理通知，便允許離職；在法律允許的範圍內，自由中止雇傭關係無需收到
經濟上或其他懲罰)
6
是否妥善維護工作環境避免發生致命、致傷或致殘的情況?(包括環境、設備、危險物質與化學品)
7
出口是否連通及暢通無阻?(緊急出口未被鎖上)
8
是否有明確的廢棄物處理與備案?(依法律要求，廢棄物運送工作油擁有相應有效證照、經過許可或登記的
運送人員執行；廢棄物清運合約是否載明不得販售廢棄物再製成食品)
9
廢水排放是否依規定進行處理且取得有效許可?
10
是否擬定節能減碳計畫?
2017 年起，王品集團持續要求供應鏈共同關注企業社會責任，並促使供應鏈更加注重同仁關係，2019 年的
評核結果顯示，重要供應商皆完整建立投訴管道，並增進勞資雙方關係。二方稽核環境衝擊改善率為 100%。
集團加工廠取得國際驗證
王品集團的蔬果截切中心於 2019 年 3 月開始篩選適當
的國際驗證執行單位，最後選擇台灣檢驗科技股份有限公司
(SGS) 做為驗證單位，從 4 月起開始進行食品安全管理系統
ISO22000:2018 驗證作業，並於 9 月通過 SGS 驗證。
在這次驗證作業中，王品集團加工廠團隊將原有的管理系
統全部重新翻修，透過系統化的結構再次從風險評估、管理承
諾、產品風險管理、顧客服務、加工作業等面向重新建構適切
的食品安全管理系統，共建立 35 份管理文件，通過驗證品項
的範圍為蔬果分裝線、即食線、非即食線、冷調理即熱調理，
共計生產 370 樣產品品項。
蔬菜裁切中心通過 ISO 22000 食品安全管理系統認證，
其餘產線也比照此中心為示範標準，遵循 ISO 22000 食品安
全管理系統，提供消費者安全且品質穩定的產品。2019 年蔬
菜裁切中心生產產品金額佔該中心總生產金額 23.41 %。
集團加工廠產學合作提升食品安全
與國立海洋大學蕭心怡博士及其研究生劉睿涵，利用微生
物生長模型與即食蔬菜加工品冷鏈作業，進行「即食高麗菜絲
供應鏈李斯特菌之風險評估」，以研究結果進行加工廠加工製
成精進的基礎，並將產業實際運作現況與學術單位共享，作為
王品集團食品安全，科學化、透明化之基石。
2019 CSR Report
40
3.4 食安溯源系統 & 調研中心
食安溯源系統
王品集團透過食安溯源系統進行所有原物料的建構與管理，並將餐點使用的原物
料透過系統串聯起來，藉此可快速、準確的進行產品的追溯與追蹤，透過系統化的管
理可以達到 100% 追溯與追蹤的成效。在食品安全問題發生或是疑似可能影響消費者
權利與健康的情況發生時，王品集團除可以快速因應並確認影響的餐點範圍外，更能
向上替供應商確認物料來源是否存在風險，透過向上兩階，向下一階的快速盤查，以
最快的效率及負責的態度進行因應的措施，以保障消費者的權利。
透過食安溯源系統，集團中各權責單位依其專業，要求每個物料建置基本資料、
採購規格、品質規格與風險分析；並依各品類物料的風險要求應檢附的文件，藉此執
行物料的食品安全系統化管理。 除了系統審查外，王品集團每年度也都會針對供應商
提供之原物料進行抽樣檢驗，依照不同原物料的屬性設定風險檢驗項目，2019 年原物
料檢驗，共計執行 304 項次，合格率 97%，除例行性原物料檢驗之外，王品集團亦於
需要時 ( 如：拓展新店、口味調整 ) 進行專案檢驗，2019 年檢驗花費共 1,184,742 元。
美國牛肉瘦肉精檢驗，共計執行 197 項次，花費 124,950 元。
食安調研中心 ( 集團實驗室 ) 投注
 2019 年是王品食安調研中心 ( 集團實驗室 ) 的重要時刻，在這一年度，我們開發了
許多與餐點相關的檢驗項目，包括酸鹼度 (pH)、酸度、鹽度及糖度，從安全性確認的實
驗室逐步建構品質與調研的性質，走向集團賦予這個單位的使命，在 2020 年也將持續
擴展可設樣品的範圍與檢測項目，此王品食安調研中心更能符合產業協作之需求。
王品食安調研中心執行依行政院農業委員會農業試驗所開發的農藥快速篩檢農藥
殘留，共計執行 2,036 件殺蟲劑檢驗，透過農藥快速檢驗進行蔬果的原物料安全性把
關，並依照檢驗結果進行原物料風險的等級分類，高風險的原物料將被列管且加強檢
驗，若為單一供應來源存在風險，則進行供應商的管理或來源替換。
2019 年，集團透過王品食安調研中心進行原物料檢驗、餐點製程與改善成效評估、
販售餐點安全性評估、加工廠產品品質與安全性檢驗等專案計畫，共計檢驗 3,131 件，
透過微生物的檢驗進行生產製程的管理及餐點研發的風險評估。食安調研中心 2019 年
檢驗花費共計 1,289,535 元，佔合併營業收入 0.079%；佔合併營業淨利 0.37%。
測 項
檢測件數
合格率
總生菌
4,845
74%
大腸桿菌、群
4,845
74%
殺蟲劑
2,036
96%
pH
2,229
NA
酸度
10
NA
測 項
檢測件數
合格率
鹽度
18
NA
糖度
1,016
NA
乳酸
60
NA
黴菌
61
NA
酵母菌
61
NA
王品集團食安調研中心 ( 集團實驗室 ) 於 4 月通過財團法人全國認證基金會 (TAF)
的實驗室品質管理系統 (ISO17025) 追蹤評鑑。檢驗同仁也在 3 月及 9 月通過英國中
央科學實驗室主辦之 FAPAS（Food Analysis Performance Assessment Scheme）
能力試驗－「總生菌數、大腸桿菌群、大腸桿菌及腸桿菌科」盲樣測試檢體的檢驗考
核，顯示王品食安調研中心的檢驗能力持續符合國際間對於檢驗的要求與規範。
3. 安心食品
41
食安調研中心工作流程
進樣
收樣
測項派工
測試
數據審核
報告審核
出具報告
在 ISO17025 的架構之下，王品食安調研中心組織進行了明確的權責分工，將實
驗的操作與數據的審核交由不同人員負責，以維護實驗的穩定性與可靠度。由實驗室
的技術主管監督實驗的執行流程與結果，再經由品質主管確認整體的實驗品質，如此
嚴謹的看待每一個樣品及每一份數據，以產生精準及可靠的實驗結果，做為食品安全
與品質管理十分重要的科學化依據。
食安調研中心品保作為
王品食安調研中心為使實驗室測試結果可以更準確及穩定，實驗室導入「ISO/
IEC 17025 測試與校正實驗室能力一般要求」，以及衛生福利部食品藥物管理署之「實
驗室品管理規範 - 微生物領域測試結果之品質管制」，並建立品保措施以確認檢驗結
果的品質，品保作為包括：空白樣品、重複樣品、正控制組、品質管制圖。
確認測試過程中無遭受汙染
空白樣品
確認測試過程中檢驗的穩定性及
精密度(再現性)
重複樣品
利用標準菌株確認微生物是可以被準確鑑定
正控制組
監控連續一段時間的檢驗結果以長時間瞭解
檢驗穩定性
品質管制圖
實驗室認證證書
2019 CSR Report
42
4. 友善環境
4.1 採購政策
供應鏈管理是連鎖經營產業建立競爭優勢的一環，無論是供應商管理、原物料管
理、成本管理、或是近年備受矚目的食品安全管理。我們致力於供應鏈管理精進，為
集團在供應鏈提升與開發、採購流程優化、採購整合、研發加值、採購績效管理、綠
色採購及溯源採購等面向，逐年提出創新理念並與時俱進的推進，企圖為集團建立優
質而安全的供應鏈，提供消費者更高品質的餐飲體驗，建立永續經營的競爭優勢。
我們經歷採購行為整合與採購規格整合、食品安全管理制度與流程建立，以及書
面資料管理供應商、原物料基本資料與成分來源。回顧 2015 年集團進入食品安全管
理的收割期，除食安部已於 2014 年成立外，2015 年運作採購食安委員會，對集團供
應商輔導與汰換、風險物料汰換以及食品安全制度運行等作業，進入制度化討論與決
議的完整管理循環，對集團食品安全管理多有助益。
同時，建置食安溯源系統將大量書面資料轉作系統化管理，除提高大數據的管理
效率及完整度外，要求欄位更詳實且檢驗報告檢附程度更高。
集團 2015 年參與美國中西部採購團參訪生產商，以及參訪香港海鮮展、蔬果展、
廣州廣交會等，積極拓展國外來源以提升商品品質及穩定度，提升集團整合採購能力
提升供應鏈食品安全管理能力
開發新貨源
逐步擴大履歷食材使用品牌範圍，提升農畜產品的可追溯程度，強化食品安全及
消費者信心。2016 年推廣在地食材認證溯源餐廳。
2018 年全集團顧客用餐建議卡發展為線上問卷，以實際行動愛護地球。供應商年
會以剩食為議題，與供應商探討現有格外農產品浪費的嚴重性，期許各供應商一同響
應，共創無格外品的供應鏈連結。
年度策略計劃
履歷食材使用
降低環境負擔
品類成本責任中心制/
降價績效
2007
採購供應預測/
成本管理五步棋
2008
採購供應整合（蔬果/雜貨
整合/專業三方物流精進）
2009
OEM/物料檢驗機制
2010
採購加值策略（研發加
值，國際化廠商開發）
2011
綠色供應鏈
2012
建構完整供應鏈（PDC）
2013
食品安全年
2014
策略詢購/集團獲利年
2015
改變與突破(企業社會責任)
2016
企業社會責任
2017
企業社會責任計畫精進
2018
企業社會責任持續加強
2019
4. 友善環境 
43
實踐舉措與具體成效
原物料成份表建置
食材成份書面資料收集、包括成份、
添加物及成份供應商等
新食材啟用與
風險管理制度
採購與食安審核，確保新食材與製程
的安全性與適當性
新供應商啟用與評核制度
新供應商食安評核與放行管理制度
食安部成立
專責部門，管理店鋪及供應商食品安全
採購食安委員會成立
採購部與食安部組成，針對食品安全管理
議題進行討論與推動
食安溯源系統建置
建立系統化溯源管理系統，管理供應商及
原物料及原物料成分產地等食品安全資料
美國、香港、上海
開發廠商
開發新供應商，直接來源提升商品品質與
穩定來源
履歷食材使用推廣
推動履歷食材使用程度，至少15種以上
(依季節產出)
溯源餐廳星級認證
認證溯源餐廳，強化履歷食材應用，全集
團餐廳皆獲星級認證
店筆節約降低碳排
使用統一版本，店筆存放棧板由80個降為
8個
在地良食推廣
推廣在地化與特色食材使用
採用可分解環保袋
全集團由外帶塑膠袋改用可分解環保袋降
低碳排
溯源餐廳星級認證
認證溯源餐廳，強化履歷食材應用，
全集團餐廳皆獲星級認證
停用店筆節約降低碳排 
逐步停用各品牌店筆
在地良食推廣
推廣在地化與特色食材使用
可分解材質餐具使用
持續使用可分解材質，降低環境負擔
溯源餐廳星級認證
認證溯源餐廳，強化履歷食材應用，全集
團餐廳皆獲星級認證
顧客滿意度調查E化
顧客滿意度紙本調查改為線上回饋，減少
紙張關懷生態
在地良食推廣
推廣在地化與特色食材使用
可分解材質餐具使用
持續使用可分解材質，降低環境負擔
供應鏈中心會議
採購部/食安部/生產管理部每月召開會
議針對集團供應鏈安全做前期把關
剩食議題研究及研發入菜
2018年供應商年會以剩食議題為主導
進行探討，逐步將格外品納入集團用料
溯源餐廳星級認證
認證溯源餐廳，強化履歷食材應用，集團
餐廳獲星級認證
店筆節約降低碳排
以手機直接進行顧客滿意度調查減少紙張
印刷，店筆使用也減少
在地良食推廣
各品牌推廣在地化與特色食材使用
可分解材質餐具使用
全集團由外帶塑膠袋改用可分解環保袋降
低碳排
剩食議題納入研發
延續2018年剩食概念，增加使用入菜
2014
年 度
策 略
實踐舉措
具體成效
2015
食品安全
策略詢購
2016
企業社會
責任
年 度
策 略
實踐舉措
具體成效
2017
食品安全
2017
企業社會責任
企業社會責任
2018
企業社會
責任
2019
企業社會
責任
2019 CSR Report
44
採購有所為，有所不為
年 度
供應鏈重要改變
說 明
2011
全面採用環保泡沫洗手乳
環保椰子成份洗手乳，原膏狀改泡沫式環保省水
2012
全採用PE保鮮膜
全面採用不含氯PE材質保鮮膜，避免加熱釋出
有毒物質
2013
全採用Pure等級橄欖油
橄欖油由Pomace升等為Pure等級
不採用美耐皿裝熱食
制訂不使用美耐皿裝熱食規範，維護消費者健康
2014
全採用不銹鋼兒童餐具
兒童餐具停用塑膠材質改用不鏽鋼材質，確保兒童
食器安全
美國牛肉抽驗瘦肉精
加強美國牛肉抽驗瘦肉精，確保消費者食品安全
2015
全面採用非基改豆製品
豆類製品採用非基改黃豆
推廣使用產銷履歷食材
提高使用產銷履歷食材的種類及數量，強化食材
可追溯性
主餐不使用重組肉
食藥署定義之重組肉，主餐食材不使用
不採購保育爭議食材
制定政策不採購中研院「台灣海鮮指南」中建議
「避免食用」的魚種
2016
採用可分解環保袋
停用外帶塑膠袋改採用可分解環保袋，環保並降低碳排
2017
使用可分解餐具
持續使用可分解材質，降低環境負擔
增加使用FSC認證品項
增加抽取式紙巾使用FSC認證原料，增進森林的
永續經營
2018
格外農產品研發入菜
以研發主廚手藝將格外農產品研發入菜，珍惜地球資源
牛肉修切品項研發入菜 
以研發主廚手藝將無法做為排餐牛肉研發入菜
2019
延續2018年採購策略
將集團修切食材多方運用入菜色，減少浪費
餐具
保鮮膜
橄欖油
洗手乳
兒童餐具
牛肉
不採用
美耐皿裝熱食
全採用
PE保鮮膜
全採用
環保洗手乳
全採用Pure
等級橄欖油
全採用不銹鋼
兒童餐具
美國牛肉
抽驗瘦肉精
避免使用
美耐皿裝
熱食，影響
消費者健康
採用不含氯PE
材質保鮮膜，
避免加熱釋出
有毒物質
環保材質
椰子油洗手乳
環保省水
橄欖油由
pomace
升等為Pure等級
兒童餐具停用
塑膠材質改用
不鏽鋼材質，
確保兒童食器安全
美國牛肉逐櫃
抽驗瘦肉精
確保消費者
食品安全
豆製品
重組肉
履歷食材
海鮮
塑膠袋
全採用非基改
豆製品
全採用
非重組肉
不採購
保育爭議食材
推廣使用產銷
履歷食材
採用
可分解環保袋
豆類製品採用
非基改黃豆
不採用食藥署定義之
重組肉只提供消費者
真實食材
不採購中研院發起
「台灣海鮮指南」中建議
「避免食用」的魚種
提高使用產銷履歷食材
的種類及數量強化食材
可追溯性
採用可分解
環保袋，
環保並降低碳排
外帶餐具
格外農產品
修切食材
採用可分解餐具
持續使用可分解材質，
降低環境負擔
格外農產品研發入菜
以研發主廚手藝將格外
農產品研發入菜，
珍惜地球資源
修切食材研發入菜
集團修切食材
多方運用入菜色，
減少浪費
食品溯源系統管理大數據
透過物料整合或使用替代品，盡量使用單純物料、簡單化，以減少可能的食安危
害因子。
 2017 集團多品牌發展，採購品項更多元，新增 991 項食材納入食品溯源系統機制
控管。
 2018 年針對食材(蔬果類 ) & 非食材類品項同步進行食品雲溯源管理系統機制控管，
期使在食品安全管控機制上更臻完善。
 2019 年持續針對食材 / 非食材食品雲溯源系統補強相關資料，要求集團自主管控食
安風險。
採購具體政策
4. 友善環境 
45
4.2 供應商管理
供應商概況
淘汰不符合集團食安評核供應商
共計淘汰 5 間，水產、烘焙、漿餃、蛋品、飲料各 1 間供應商，於年度食安稽核訪廠
不達標準且無有效改善。
年 度
主 題
目 的
舉 措
人 數
2013
供應商關係管理
首度召開供應商年會，除表揚 20 家績優供應商，也
邀請董事長分享集團發展策略與願景
針對集團供應商管理方針與品質政策等議題進行說明與宣達
318
2014
食品安全管理
績優供應商表揚共 15 家 , 首度邀請政府官員 , 台中市
衛生局局長黃美娜針對政府法規及食安管理議題進行
宣導
同時對供應商食品安全規範的稽核評鑑進行說明
472
2015
透明食安鏈
強調透明食安鏈及物料可追溯性
邀請財團法人中華食品管制系統發展協會理事長朱森裕及實踐大學教授許瀞
伊，針對物料追溯系統及供應商管理與稽核等議題進行專題討論，提供供應
商管理自身食品安全之參考
372
2016
食安追蹤追溯與成本管理
採購部探討主題採購預測 & 成本管理，食安部說明食
安稽核與檢驗計畫
邀請國立台灣海洋大學食品科學系講座教授 -TOF 台灣優良食品發展協
會理事長 - 孫寶年分享主題 - 找回安心享美食的小確幸
348
2017
食品業大數據、
物聯網創新應用
提升食品業應用創新科技提升產業爭力，並與供應商
共學
MOSI 曜陽科技分享大數據實務案例，昱創科技分享互聯網在生產與銷售的
應用，與供應商共學
398
年度
供應商家數
2019
764
年度
有認證廠商
採購金額佔比
76%
2014
79%
2015
72%
2016
58%
2017
63%
2018
37%
2019
年度
廠商交易型態
採購金額比例
2016
96.6%
台灣
3.4%
國外
供應商年會
2017
85%
台灣
15%
國外
2018
75%
台灣
25%
國外
2019
71.8%
台灣
28.2%
國外
2018
692
2017
601
2016
527
2015
435
2019 CSR Report
46
物流冷鏈管理與精進
與國立海洋大學蕭心怡博士研究團隊，合作配合政府 2017 年「低溫食品冷鏈管理精進研
析與衛生安全輔導計畫」，為國內冷鏈物流管理標準貢獻實務案例，供學術單位研究，並將成
果分析予政府單位，做為訂立規範參考。
一、食品藥物管理署委託之「低溫食品冷鏈管理精進研析與衛生安全輔導」計畫，為調查產業
實際情況，確認食品業或相關食品物流業者能否符合規範。
二、輔導內容將包括：了解物流配送過程中之運輸與貯存之溫度，並進行食品低溫物流標準作
業流程教育訓練。
三、實證試驗項目為透過溫度等感測元件，監測物流配送過程中之運輸車與食品中之溫度變化，
以瞭解現行低溫物流作業之現況，並針對缺失獲得改善建議。
關於低溫物流輔導計畫
年 度
主 題
目 的
舉 措
人 數
2018
真愛台灣 疼惜地力
王品貴人攜手永續 由剩食
(WASTE)到盛食(SHARE)
支持台灣在地農業發展，讓永續生活普及化，成為每
個人的日常
邀請天下雜誌吳琬瑜總編輯，分享「美麗台灣行 邀你一起同行」；鮮綠農
業科技熊亞萍董事長分享「黃金廊道計畫」；聯合利華尤慈霞經理分享「聯
合利華永續生活計畫」
517
2019
齊心/永續/聚力 
齊心 王品&供應商同心 
永續 共同創造友善環境永
續經營
聚力 凝聚共識共同成長
鼓勵臺灣企業與王品共同成長
支持在地農業
鼓勵合作廠商自我向上提升
鼓勵&獎勵合作廠商
2019年針對績優供應商，由相應負責同仁進行廠商績優獲選原因說明，
並邀請績優供應商上台分享該司從草創至頗具規模的心路歷程
346
收貨、理貨
裝卸部份
檢測量測與
客訴管理
其他
倉儲部分
物流車廂與
運輸部分
從業人員
衛生管理
資料來源 :
海洋大學研究生胡家瑜
4. 友善環境 
47
4.3 原物料管理
在地良食
我們主動接觸台灣各地方農會與產銷單位，直接向在地購買食材，投入
的每一分錢將留在當地，能活絡地區經濟且有利於當地發展。使用在地食材，
也有助於降低食材耗損及運輸成本，亦能降低化學添加物使用，避免食品安
全性之風險產生。2019 年來自台灣的供應商約佔總採購金額的 71.8%。
2018 年水產品向在地漁會、船隊、養殖戶直接購入使用，讓漁民獲得更好的交易價格，
減少因批發商交易轉運之里程，也持續與日本漁會 / 加拿大魚場直接進貨，減少中間運輸排碳
放。2019 年也延續此做法。
品 項
金 額
總金額
交易對象
海鮮總採購 
金額佔比
台灣蛤蠣
$328,389
$26,609,880  
在地養殖戶
7.3%
台灣去皮鯛魚清肉
$2,846,200
台灣帶皮鯛魚清肉
$16,038,238
台灣烏魚清肉
$865,800
台灣宜蘭香魚
$856,800
台灣養殖鱸魚
$4,545,033
台灣養殖石斑
$270,000
台灣養殖午仔魚
$489,420
台灣養殖白蝦
$370,000
胭脂蝦
$3,178,400
$3,820,909
基隆船隊
台灣透抽
$642,509
禽
海鮮
蔬果
米
豬
食材來源
金額比例
55%
國內
45%
國外
74%
國內
26%
國外
27%
國內
73%
國外
99%
國內
1%
國外
77%
國內
23%
國外
72%
國內
28%
國外
80%
國內
20%
國外
47%
國內
53%
國外
100%
國內
0%
國外
69%
國內
31%
國外
84%
國內
16%
國外
100%
國內
0%
國外
76%
國內
24%
國外
100%
國內
0%
國外
99.99%
國內
0.01%
國外
61.52%
國內
34.48%
國外
93.88%
國內
6.12%
國外
24.93%
國內
75.07%
國外
100%
國內
0%
國外
73.55%
國內
17.85%
國外
2016
2017
2018
2019
◆ 在地魚貨
2019 CSR Report
48
產銷履歷採購
◆ 農產履歷採購金額佔該品類金額比例
禽
海鮮
蔬果
2016
8.30%
1.90%
8.00%
88.00%
2017
9.00%
1.00%
8.00%
86.00%
2018
8.00%
4.00%
4.47%
93.75%
米
2019
6.80%
5.20%
7.11%
62.63%
品 項
金 額
總金額
交易對象
海鮮總採購 
金額佔比
挪威鯖魚
$5,249,066
$69,547,752
台灣日本火腿
股份有限公司
17%
越南草蝦/手捲蝦/
裹粉草蝦
$16,509,213
Minh-Phu
中國黃魚
$1,712,726
寧德市金盛水產有限公司
日本干貝
$9,066,727
Orlando Japan CO.,Ltd
中國小珠貝/花蛤/花蛤肉
$8,021,604
東港市馥興食品有限公司
波士頓活龍蝦
$11,809,224
宏宸(Gidney代辦進口)
越南鯰魚
$13,602,863
Vinh hoan
日本廣島牡蠣
$3,576,329
廣島魚市場株式會社
產銷履歷記錄制度將有助於了解特定農民所生產的農產品，由消費者檢視產品產銷紀錄
的過程，可區隔不同品級之產品價格。且產地為農業一項重要的品質指標，倘若消費者意識
到特定地區的農產品品質較優良，而支付較高的費用購買該項農產品時，其可追蹤性即能作
為有利的佐證。
藉由已建立之產銷履歷紀錄系統，可防止標識及資訊誤認，提升交易之公平性。特別是
消費者能獲得農產品及生產者的正確情報，可幫助食品的選購及風險的因應。對交易場所及
管理機構而言，同樣也可獲得正確情報資訊，幫助製品及風險管理。
當農產食品安全產生問題而造成事故時，較易迅速追查原因，掌握產品
行蹤，因此較易迅速及正確的回收產品，並明確是業者責任範圍。使用識別
號碼進行製品管理，及製品整個生產過程的情報傳遞，將提升製品的在庫及
品質管理，如此能降低管理成本及提升品質。
◆ 直接進口魚貨
4. 友善環境 
49
溯源餐廳
AMOT 協會依照各餐廳使用溯源 ( 產銷履歷 ) 食材的程度，以星級方式分為 3
個級別呈現給消費者清楚辨別。
 三星級 溯源餐廳：提供任 5 道以上溯源餐點，或菜單一半以上為溯源餐點。
 二星級 溯源餐點：任一道餐點中一半以上使用溯源食材，或其主菜使用溯源食材。
 一星級 溯源食材：使用 1 樣以上溯源食材。
星 級 
品 牌
溯源食材
★
原燒
馥米、朝天椒、牛蕃茄、大辣椒
★
王品
牛蕃茄、杏鮑菇、洋菇、大辣椒
★
聚
台南 11 號米、牛蕃茄、大辣椒、紅甜椒
★
藝奇
馥米、履歷櫻桃鴨胸、牛蕃茄、大辣椒、黄甜椒
★
夏慕尼
舒康雞、台南 11 號米、牛蕃茄、大辣椒、黃甜椒
★
西堤
牛蕃茄、紅甜椒、黄甜椒、大辣椒
★
陶板屋
台南 11 號米、小黃瓜、牛蕃茄、紅甜椒、黃甜椒、
大辣椒
★
品田牧場
越光米、小黃瓜、牛蕃茄、紅甜椒
★★★
石二鍋
留胚米、紅蘿蔔、杏鮑菇、小香菇、牛蕃茄、朝天椒、
大辣椒
★
舒果 (Su/food)
越光米、牛蕃茄、小黃瓜
★★
hot 7 新鉄板料理
櫻桃鴨腿、台南 11 號米、紅蘿蔔、朝天椒、大辣椒
2019 CSR Report
50
4.4 綠色採購
產業要永續經營，需要在經濟效益與環境衝擊中取得平衡，而餐飲產業受到環境
及氣候變遷影響很大，更需要考量餐飲經營對環境永續的影響與衝擊。食材採購受到
食品安全、地球暖化、生命週期等因素，影響供貨來源、生產季節、規格設定以及採
購成本。王品集團致力於「安全食材」、「環保永續」、「可追溯性」的採購政策。
綠色採購政策
安全食材
環保永續
可追溯性
品 類
採購金額
金額佔比
FSC
$13,091,248
9.43%
非FSC
$125,765,467
90.57%
採購紙類總金額
$138,856,715
100%
**Forest Stewardship Council 森林監管委員會，是一個獨立、非政府、非營利的
組織，成立的目的是推廣永續經營世界的森林。已經有超過一億公頃的森林，在 80 個
國家有 FSC 認證，受保護的森林數量隨著越多消費者採購有 FSC 標籤的產品而增加。
◆ 2019 年採購 FSC 占比
使用再生原物料
致力於綠色製造廠商「綠能永續，循環再生」之願景，由減少 CO2 排放量，與產品
分解後即為土壤之有機肥料，以促進廢棄物之循環再利用，防止地球環境的持續惡化，
進而留住美好且寶貴的空氣、水資源和土地。2019 年持續使用可分解環保袋、可分解外
帶餐具，善盡企業社會責任，為環境保護盡責。
** 該認證標章為國際生物可分解機構 BPI （Biodegradable 
Products Institute）頒發，符合國際 ASTM D6400 標準 
農產格外品採購 
直接產地直接來源，不僅僅減少可食用商品浪費，同步也使辛苦的台灣農作生產者
栽種獲得回饋，不浪費糧食。2019 年延續 2018 年集團剩食採購政策，使用格外農產品
研發及入菜，共計使用格外農產品 65,239.48 公斤。
集團將安全食材把關與要求，列入作業
流程與資訊系統管理流程，透過食材啟
用前把關、檢驗報告取得，以及食材風
險分析與管理，全面為食材安全把關。
2015 年 開 始 採 購 FSC 認 證 衛 生 紙，
2017 年增加使用 FSC 認證面紙，2019
年增加使用 FSC 認證廚紙。
4. 友善環境 
51
商品大類說明
料 號
品 名
年耗用量 ( 公斤 )
年耗用金額
用 途
107 蔬菜
1070202001201
格外品 / 高麗菜 /kg
40,395.1
$753,100
入菜
107 蔬菜
1070300701001
格外品 / 小黃瓜 /kg
5,494.06
$265,700
入菜
107 蔬菜
1070301101201
格外品 / 南瓜 /kg
4,620
$83,350
入菜
107 蔬菜
1070301701801
格外品 / 牛蕃茄 /kg
2,537.9
$120,800
入菜
107 蔬菜
1070100101601
格外品 / 紅蘿蔔 /kg
1,080.68
$16,840
入菜
107 蔬菜
1070300500701
格外品 / 紅甜椒 /kg
1,058.93
$74,980
入菜
107 蔬菜
1070300600801
格外品 / 黃甜椒 /kg
1,027.55
$73,060
入菜
107 蔬菜
1070100201201
格外品 / 白蘿蔔 /kg
954.7
$11,530
入菜
107 蔬菜
1070300800801
格外品 / 茄子 /kg
514.7
$10,300
入菜
107 蔬菜
1070101300601
格外品 / 筊白筍 /kg
371.1
$25,230
入菜
107 蔬菜
1070100801401
格外品 / 洋蔥 /kg
239
$3,182
入菜
107 蔬菜
1070100401101
格外品 / 黃地瓜 /kg
181.4
$2,266
入菜
107 蔬菜
1070601700501
格外品 / 大辣椒 /kg
123.4
$5,668
入菜
107 蔬菜
1070100500701
格外品 / 洋芋 /kg
55.2
$925
入菜
107 蔬菜
1070302700301
格外品 / 苦瓜 /kg
54
$2,180
入菜
107 蔬菜
1070300100601
格外品 / 青花菜 /kg
10
$350
入菜
107 蔬菜
1070301300701
格外品 / 帶殼玉米 /kg
9
$90
入菜
108 水果
1080400600101
鳳梨 / 國產 / 金鑽 17 號 /kg
2,777.93
$118,835
生產果乾 ( 鳳梨果乾 )
108 水果
1080400800301
格外品芭樂 / 珍珠 / 國產
1,075.25
$49,233
生產果乾 ( 芭樂果乾 )
108 水果
1070301701801
格外品 / 牛蕃茄 /kg
2,659.58
$130,610
生產果乾 ( 牛番茄果乾 )
合 計
65,239.48
$1,748,229
2019 CSR Report
52
全台每年約三成農作物，
因為長相不完美被拋棄，但它
們都是大自然的的禮物，秉持
著「格外好食，珍享惜食」的心意，在品牌創立規劃時，就以
此做為品牌理念出發，將農產格外品研發入菜，藉由料理激發
食物美味，轉化成另一種幸福的味道。照顧每一個不完美的農
產品，愛土地、愛農事，每道佳餚都可以是完美的人生甘味。
格外品研發入菜
基於愛護及珍惜資源，2018 年啟動食材類格外品項 ( 非市售品規 ) 研發，及主餐
類商品修切品項入菜，以實際行動進行珍惜剩食理念。2019 年持續延續剩食策略，使
用牛肉修切入菜 4,163 公斤。
品 牌
品 項
藝奇
日式牛肉釜飯
西堤
時蔬厚切燉牛排
海陸空總匯串
陶板屋
百合牛肉湯
牛肉炊飯 
焗牛肉鮮蔬溫沙拉
丰禾日麗
紅燒牛肉
2019 年春天，王品集團開出首家 CSR 品牌台菜小館「丰禾日麗」，以精緻廚藝
讓蔬果大變身，推廣食材不浪費，期盼發揮領頭羊的作用，帶動並推廣減少食材浪費，
翻轉增加食物新價值，讓土地永續發展，一起發揮改變的力量，期待台灣更美麗。
首家「惜食」概念品牌
◆ 2019 年牛肉修切利用菜色
(1) 節能標章採購：集團針對節電標章之綠色採購，主要以 LED 燈具及節能空調作為
採購標的，2019 年總計採購金額約 235.8 萬，共省下約 36.8 萬度電。
(2) 省水標章採購：包含省水龍頭、省水馬桶、節能飲水機投入金額約 66.8 萬元，省
下約 3.25 萬度電。
(3) 環保標章採購：包含節能商用冰箱、節能洗碗機等設備，及水泥漆、矽酸鈣板等裝
潢材料，總投入金額約 1,033 萬元。
綠色環保標章採購
◆ 節能、省水標章採購
數量
店鋪採購金額
省電 / 省水
LED 燈具
節能空調
省水馬桶
省水龍頭
780
1,170,000
128,115度/年
2019年
24
720,000
240,000度/年
48
38,400
17,450度/年
36
270,000
15,120度/年
註 . 店舖數以當年度新開、整修數量計算， 2019 年 12 家。
4. 友善環境 
53
4.5 能源管理
本年度全集團仍然延續 2018
年的節能策略，持續減少天然瓦
斯總用量，並將部分瓦斯用量轉
換成電力設備，2019 年電力及天
然瓦斯總用量詳如圖 :
能源管理關鍵成果
年度集團
用水使用度數
用水度數 ( 度 )
1,904,040
371
溫室氣體排放量
2017
用水度數 ( 度 )
1,844,040
360
溫室氣體排放量
2018
用水度數 ( 度 )
1,959,648
382
溫室氣體排放量
2019
年度集團
電力使用度數
電力度數 ( 度 )
50,006,592
31,854
溫室氣體排放量
2017
電力度數 ( 度 )
64,641,984
41,176
溫室氣體排放量
2018
電力度數 ( 度 )
75,758,808
48,258
溫室氣體排放量
2019
項目 / 年度
2017
2018
2019
百萬焦耳
20,637,021.1
22,049,000
20,914,021.8
合併營收
(千元)
15,807,137
16,286,395
16,231,609
能源密集度
1.31
1.3
1.29
◆ 能源總消耗量
電力
總用量
1915.2
906.16
2017
註1: 年度電力總用量及天然瓦斯總用量係以當年度店數與平均用電度數做計算
註2: 換算單位為1度電力=3.6百萬焦耳，1立方公尺天然氣=37.26百萬焦耳
註3: 單位: 百億焦耳(1百億焦耳=10,000百萬焦耳)
天然瓦斯
總用量
1701.36
797.59
2018
1500.2
591.2
2019
節能統計
註1. 用水度數計算範疇為全省店鋪總和
註2. 2017年店舖數258家、2018年254家、2019年274家 
註3. 用水碳排放量係數係以0.195kgCO2e/kWh作計算，溫室氣體排放量以用水度數使用作換算(tonCO2e)
註1. 電力度數計算範疇為全省店鋪總和
註2. 2017年店舖數258家、2018年254家、2019年274家 
註3. 電力碳排放量係數係以0.637kgCO2e/kWh作計算，溫室氣體排放量以電力使用作換算(tonCO2e)
年度集團
天然氣使用度數
天然氣度數 ( 度 )
3,854,160
8,055
溫室氣體排放量
2017
天然氣度數 ( 度 )
2,788,576
5,828
溫室氣體排放量
2018
天然氣度數 ( 度 )
2,515,980
5,258
溫室氣體排放量
2019
註1. 天然氣度數計算範疇為全省店鋪總和
註2. 2017年使用天然氣店舖數212家、2018年171家、2019年172家 
註3. 天然氣碳排放量係數係以2.09kgCO2e/kWh作計算，溫室氣體排放量以天然氣使用作換算(tonCO2e)
3000
906.16
1915.2
797.59
1701.36
591.2
1500.2
電力總用量
天然瓦斯總用量
2017
2018
2019
0
500
1000
1500
2000
2500
能源密集度
2019 年集團合併營收為 162
億元，以此基礎計算能源密集度，
每單位營收所消耗之能源為 1.29 百
萬焦耳，較去年比較為持平穩定，
下表列出過去三年能源密集度之變
化。密集度之分子係為電力能源。 
註1. 單位：百萬焦耳/新台幣-合併營收
4.6 營造友善環境
王品集團為了營造更舒適的用餐環境，同時，滿足有無障礙設施使用需求的用餐
民眾，本公司將餐廳無障礙設施列為旗下大面積餐飲品牌的必備設施，2019 年共新設
無障礙廁所及相關設施共 185 座，希望能夠提供大眾友善用餐環境及身障朋友的用餐
空間。
友善育兒環境
除了創造無障礙用餐環境，我們同時也針對親子用餐族群，提供便利的育兒空間。並積
極營造友善育兒環境，無障礙廁所內附設兒童安全座椅及嬰幼兒尿布檯等相關設備，讓親子
一同享受舒適如廁空間。
無障礙環境
4.7 污染防治 & 廢棄物處理
餐廳的生命週期中皆會產生許多廢棄物，營運中產生的油煙汙染、廢水汙染等副
產物。針對污染防治，我們也投入資金購買靜電機減少油煙排放汙染、設置油脂截油
槽確保排放廢水可符合政府規範等，2019 年於污染防治備投入約 480 萬。
污染防治
◆ 王品集團污染防治設備投資表
年度
採購金額
2017
$5,660,000
2018
$6,100,000
2019
$4,800,000
廢食用油、廚餘流向
◆ 與合法清運業者/
 再利用業者簽訂三方合約
◆ 妥善保存事業廢棄物
◆ 確認廠商資格
◆ 對點事業廢棄物數量
◆ 追蹤/確認事業廢棄物流向
廢食用油
廚 餘
高溫精煉
高溫烹煮
餵食豬隻
生質柴油
屠宰生產
廢棄物處理 
王品集團廚餘皆委託合法清運業者，清運至具畜牧場登記之再利用業者進行處理，
且再利用業者將廚餘經高溫烹煮後才用於餵養豬隻，避免廚餘淪為疫病傳播的媒介。
廢食用油則委託合法的清運業者與再利用業者將廢食用油轉為生質柴油，提升事業廢
棄物的再利用價值，也避免廢食用油流回食品產業鏈中。
2019 CSR Report
54
廢棄物種類
處理方式
處置方式
回收物(紙、
金屬罐、塑膠等)
廢食用油
廚 餘
回收
再利用
再利用
由廢棄物處置承包商
提供資訊
由廢棄物處置承包商
提供的資訊
由組織直接處置，或
直接確認處置方式
王品集團餐廳於營運過程產生的非有害事業廢棄物，皆優先採取回收或再利用的
方式進行處理，降低對環境的衝擊。
5. 幸福職場 
5. 幸福職場  
55
2019
2018
2017
2016
王品集團從「同仁是家人」的文化
核心價值出發，視人才為永續經營
的重要資產，期許成為連鎖餐飲業
的標竿企業，期望成為照顧同仁的
幸福企業。
1. 集團規定同仁每年健康檢查
2. 鼓勵同仁每日走1萬步
3. 辦理紓壓講座、職業病預防講座、肌肉骨骼傷病預防教
育訓練，鼓勵同仁參與
4. 舉辦總部「腹愁者聯盟」減重活動，推廣健康生活
具體成效
2016年分別獲得衛生福利部國民健康署頒發的「健
康職場認證健康啟動標章」，以及教育部體育署的
「運動企業認證」。2019年再次通過教育部體育署
「運動企業認證」效期三年至2020年。
健康職場
積極開發與創新多元化人才招募進用管道，整合人才制
度、強化人才發展，並建立幸福職場，期許能使人才得
以發展與發揮，在人資策略上進行善的循環，同仁與公
司達到雙贏。
人才發展
具體成效
自2015年積極推動人才發展後，2017年依據公司未
來成長策略進行調整。同時舉辦「狂熱創業家，未來
由你做主！」的活動，成功創立「沐越」，並發展新
創品牌模組。
系統性的優化人才發展機制，從人才遴
選流程、培訓課程設計、到人才發展規
劃，啟動架構與做法更新，藉此提升餐
飲業人才競爭力，達到適才適所，展望
未來的目標。
人才發展 同仁照顧
具體成效
2018年制定營運培訓課程，與
時 俱 進 的 為 培 育 營 運 人 才 扎
根。同時「狂熱創業家」第2屆
內 部 創 業 競 賽 ， 一 起 為 家 打
拼，發展品牌模組。
1. 持續開發多元就業
2. 透過培訓與發展制度，提供知識與
技能賦能同仁
具體成效
以「成為有專業、能跨界合作的經理人」
為目標，為店經理搭建跨事業處的學習平
台-學習列車，透過職能盤點，提升能力缺
口，有效提升同仁的問題分析與解決的能
力，並逐步將守成、接受指令轉化為主動
積極、提出建言、利他共好的組織氛圍。
人才發展 多元就業
5.1 關鍵成果
2019 CSR Report
56
5.2 人力雇用 
王品集團所有人事行政皆恪遵勞動法令，各項人力資源制度
規章以「勞動基準法」為基礎訂定，依照法令修改而調整相關制
度，其因法令訂定之所有制度規章，已明確表述所有同仁可享有
或應盡的福利與義務，適用於全體在職同仁。同時，因王品集團
力求人資制度規範完整且合法合規，以達照顧同仁，善盡企業公
民職責，因此並未另設有工會組織，同時禁用童工 ( 未滿 16 歲
者，實習生除外 ) 、禁止強迫勞動，全體同仁皆為人資制度規章
所保障。
人力結構
以本報告揭露範疇為台灣事業群而言，營運據點包含台灣總
公司以及旗下所有品牌分佈於全台灣之門店，截至 2019 年 12 月
31 日，王品集團台灣地區之同仁總數為 7,974 人，其中男性佔
48.7%，女性佔 51.3%，所有同仁不論性別、年齡或種族，在內
部均享有平等的學習發展機會，各職級之間的性別分佈並無顯著
差異，有效達到促進性別、就業實質及平等之精神。
台灣事業群同仁平均年齡為 25.8 歲，高階管理階層佔全體同
仁數的 3.1%，且 100.0% 是當地人，惟高階管理階層需要專業經
驗累積之時間，故年齡分布上 30~50 歲佔 92% 居多，而非管理
層級則以 30 歲以下佔 77.6%，超過 65.4% 的同仁具有大學 / 專
科以上之學歷。
年 度
2017 年
2018 年
2019 年
類 別
人數
%
人數
%
人數
%
同仁人數
男
3,874
49.0%
4,015
49.5%
3,884
48.7%
女
4,037
51.0%
4,095
50.5%
4,090
51.3%
總數
7,911
100.0%
8,110
100.0%
7,974
100.0%
教育程度
高中職及以下
2,652
33.5%
2,712
33.4%
2,761
34.6%
大學／專科
5,181
65.5%
5,312
65.5%
5,133
64.4%
碩士以上
78
1.0%
86
1.1%
80
1.0%
契
約
類
型
不定期契約
( 正式員工 )
男
3,693
49.4%
3,818
49.5%
3,734
48.7%
女
3,782
50.6%
3,900
50.5%
3,931
51.3%
總數
7,475
100.0%
7,718
100.0%
7,665
100.0%
定期契約
( 非正式員工 )
男
181
41.5%
197
50.3%
150
48.5%
女
255
58.5%
195
49.7%
159
51.5%
總數
436
100.0%
392
100.0%
309
100.0%
年
齡
30 歲
以下
男
2,931
37.0%
3,040
37.5%
2,904
36.4%
女
3,198
40.4%
3,168
39.1%
3,093
38.8%
總數
6,129
77.5%
6,208
76.5%
5,997
75.2%
30-50 歲
男
926
11.7%
955
11.8%
953
12.0%
女
777
9.8%
871
10.7%
933
11.7%
總數
1,703
21.5%
1,826
22.5%
1,886
23.7%
50 歲
以上
男
17
0.2%
20
0.2%
27
0.3%
女
62
0.8%
56
0.7%
64
0.8%
總數
79
1.0%
76
0.9%
91
1.1%
職
務
管理級
男
140
1.8%
124
1.5%
116
1.5%
女
128
1.6%
136
1.7%
135
1.7%
總數
268
3.4%
260
3.2%
251
3.1%
一般職
男
3,734
47.2%
3,891
48.0%
3,768
47.3%
女
3,909
49.4%
3,959
48.8%
3,955
49.6%
總數
7,643
96.6%
7,850
96.8%
7,723
96.9%
註：管理職指經副理級以上
◆ 人力結構分佈
5. 幸福職場  
57
◆ 勞雇類型
◆ 2019 年同仁結構資料
類 別
人 數
%
台 灣
7,702
96.6%
國籍（請說明）
65
0.8%
中華人民共和國
7
日本
1
美國
馬來西亞
21
菲律賓
越南
20
新加坡
2019 年
全職同仁
男
1,933 人
24.2%
女
1,879 人
23.6%
總數 3,812│47.8%
總數 4,162│52.2%
兼職同仁
男
1,951人
24.5%
女
2,211 人
27.7%
(計時同仁)
◆ 新進人數
30-50歲
50歲以上
30歲以下
男
438
379
女
2017
人數
男
476
395
女
2018
人數
男
319
319
女
2019
人數
男
78
46
女
男
100
65
女
男
82
61
女
男
2
4
女
男
3
4
女
男
1
5
女
◆離職人數
30-50歲
50歲以上
30歲以下
男
498
467
女
2017
人數
男
502
412
女
2018
人數
男
493
408
女
2019
人數
男
214
119
女
男
221
124
女
男
196
143
女
男
5
6
女
男
5
10
女
男
6
14
女
類 別
人 數
%
緬甸
14
0.8%
印尼
1
澳門
羅馬尼亞
香港
1
其他多樣性指標（請說明）
207
2.6%
原住民
171
身心障礙
36
總 數
7,974
100.0%
2019 CSR Report
58
人權保障訓練
項 目
說 明
新進人員訓練中，
提供相關法規遵循
宣導
課程內容包含：職場性騷擾防治、性別工作平等法、防制就業歧視自保指
南。2019 年 課程完成人數 7,561 人，時數 18,902.5 小時 (7,561x2.5 小時 ) 
佔全體員工約 94.8%
提供性騷擾防治線
上課程
課程內容包含：了解職場性騷擾、求職及招募歧視之禁止、服務業 - 新型
態的職場性騷擾如何預防、雇主防治義務。2019 年課程完成人數 7,561 人，
時數 3,780.5 小時 (7,561x0.5 小時 )
職場暴力預防
執行職場不法侵害預防之危害辨識及風險評估，共完成店數 248 家
職業安全系統訓練
內容包含：消防訓練、急救人員訓練、一般安全衛生教育訓練、新晉升主
管安全訓練
1. 消防訓練：門店每月安排 1 次為消防日舉行訓練，每年至少需達 12 次。
2019 年防火管理人員訓練課程時數共計 534 小時 ( 新取得 20 人 x12 小
時 =240 小時、回訓 49 人 x6 小時 =294 小時 )
2. 急救人員訓練：每家門店需完成至少 1 人的急救訓練。2019 年完成急
救人員訓練課程時數共計 795 小時 ( 新取得 32 人 x18 小時 =576 小時、
回訓 73 人 x3 小時 =219 小時 )
3. 一般安全衛生教育訓練：新進課程時數 25,683 小時 (7,561x 3 小時 )，
實體在職課程時數 7,201 小時 (7,201x1 小時 )
4. 新晉升主管安全教育訓練：新晉升店主管 2019 年取得業務主管證照共
計 27 人 ( 乙種 12 人、課程時數 420 小時 -12x35 小時，丙種 15 人、
課程時間 315 小時 -15x21 小時，2019 年晉升店主管共計 40 人，取得
證照比例 67.5%)
5.3 雇用政策 
多元就業
王品集團為貫徹平等之精神，透過公開之管道進行招募，並以公平之流程進行人
才甄選，不論性別、宗教、種族、國籍或政黨均一視同仁。在執行可能嚴重影響同仁
權利的重大營運變化前，提前通知同仁的最短週數為 8 週。2019 年度無重大營運變化。
人才招募管道除透過人力銀行外，王品集團持續多元招募管道，積極拓展及經營
招募社群平台、也辦理現場招募活動，持續在各大專院校舉辦徵才博覽會及招募說明
會；每週定點「一站式面談」，提供人才更多樣化職缺機會選擇以及更有效率的求職
體驗。　
在落實多元人才平等進用的雇用政策上，王品提供多元就業族群的工作機會，其
中包括中高齡就業者、身心障礙者及二度就業等族群，並實現同工同酬的待遇。希望
持續招募具備工作熱情的人才穩定就業，並持續提供顧客優質的用餐體驗。
2019幸福企業大賞_1111人力銀行
5. 幸福職場  
59
產學合作
為了培育年輕餐飲人才，讓學生同時具備就業實力與專業廚藝能力，王品集團長
期深入校園投入人才培育的工作，提供學校實務教學資源及增加學生就業機會，以養
成具有實作力及就業力的優質專業人才，同時達成學生在地就學、學校結合產業在地
養才及業界提供學生在地就業的三贏局面。
職前課程
6場
關懷問卷
527人
專班課程
46堂
滿意度
84.5%
期末座談
15場
結訓證書
478人
◆ 實習合作校系與學生報到人數
2019 年實習生活動成效
為達到育才與留才的目標，透過辦理有趣、貼近實習生的活動，如實習生的職前
說明會、期初關懷問卷、期末座談會等，邀請店主管主廚及學長姐的經驗分享、面對
面的互動關懷，以及實習學生在實習結束前一過月透過問卷調查的意見回饋，讓王品
集團不斷精進產學合作管理機制。2019 年實習生整體滿意度 84.5%，代表在長期的產
學合作模式中，透過實習生、學校、門店三方的通力協作，及保持良好溝通與學習管
道規劃，實習生對於王品集團給予的培訓與環境皆達滿意程度，學生來到本公司也有
所學習成長，企業同時獲得穩定的人力資源及落實未來人才的培育。
2017年
2018年
2019年
75
85
83
校系數量
572
589
670
報到人數
7.2%
7.3%
8.4%
佔同仁人數
%
實習生面試
職前說明會
專班課程_廚藝課
期末座談會
2019 CSR Report
60
年 月
實習結束
累計總人數 A
實習生
回任人數 B
回任率
C=B/A
2017/9
6,564
715
10.9%
2018/9
7,083
774
10.9%
2019/9
7,587
775
10.2%
截至 2019/9/30 止，曾於王品集團完成實習的學生 7,587 人，畢業後回任率
10.2%，足以說明王品集團對人才培育及留任的重視程度。
薪資待遇
王品集團深信人才是公司最重要的資產，並以「合於法令、優於業界、具競爭力」
為薪酬理念，以吸引及留任最好的餐飲人才。
薪酬架構秉持兼顧內部平衡與外部公平原則進行整體規劃。在內部平衡面，固定
薪除了依職等敘薪之外，亦考量同仁職務等面向規劃各項津貼，固定薪結構每年檢視
◆ 實習生回任率
◆ 2019 年度接受政府財政補助
補助金額
1,061,170元
政府單位
勞動部勞動力
發展署
說 明
依據勞動部「青年領航計畫」
進用培育之補助款
並搭配績效與晉升調薪。王品集團變動薪視公司整體績效及各團隊績效表現，再依個
人績效予以差異化獎酬，讓表現優秀的同仁及團隊能獲得更好的激勵。
在外部公平方面，我們依據政府法令、業界實務及人才市場狀況設計薪資制度，
透過薪資調查，衡量市場的薪資水準及總體經濟指標，對同仁本薪作出適當的調整，
以維持公司整體薪酬的競爭力。
因基本工資調漲，2019 年全職同仁起薪為基本工資的 1.34 倍。此外，在王品集
團的同仁所享有的薪資福利不會因性別、年齡或其他條件而有差別待遇。
◆ 男、女性薪資報酬比例
1 : 0.7
男、女性薪資報酬比例
5. 幸福職場  
61
5.4 同仁照顧
每月：本薪、全勤獎金、績效獎金、管理津貼、外語津貼*
每年：年終獎金、年度績效調薪
不定期：內部推薦獎勵*
法定保障：勞保、健保、勞退提撥
公司保障：團保、定期健康檢查
貼心障障：孕婦友善工作環境、婚喪及生育禮金、同仁重大傷病慰問金
三節禮券、生日當月享免費生日餐、除夕公休*、尾牙活動
初級養成：日行萬步好健康
進階挑戰：鐵騎貫寶島、泳渡日月潭、半程馬拉松、登玉山
超級挑戰：聖母峰基地營登山活動( EBC)
獨享樂：生日祝福餐、上班免費供餐*、每季加碼放鬆假
眾享樂：國外旅遊補助*、尾牙活動、不定期歡聚活動
分享樂：同仁及眷屬用餐優惠、同仁及同仁子女教育獎學金*
薪酬獎勵
安心保障
歡慶節日
專屬享樂
新鐵人
養成計畫
註：正職、兼職同仁皆適用 / ( * ) 依各事業處規定
1. 定期健康檢查  
集團年度行事曆明訂每年三月為「同仁體檢月」，安排
各縣市特約醫院至總部及各門店，依照法規進行供膳勞工體
檢，2019 年人數達 8,067 人次，花費 5,324,220 元，由公司
全額負擔。
同仁福利
2019 節日
項目
人數
金額
春節
藝奇禮券2張
7,957 
$11,107,972 
端午節
原燒禮券2張
7,904 
$10,749,440 
中秋節
品田禮券3張
7,673 
$8,125,707 
合 計
23,534 
$29,983,119 
2. 三節禮券 
每年春節、端午節、中秋節，集團均發放定額之各品牌禮
券，讓同仁能邀請家人到集團所屬品牌用餐，慰勞大家一年來
的辛勞，並能讓家人進一步了解同仁平日的工作內容。
2019 CSR Report
62
3. 年終尾牙
促進同仁情感交流及慰勞一年的辛勞，每年訂有
尾牙公假日，當天提供同仁公休，並舉辦年終尾牙，
讓所有同仁盡情歡樂，愉快摸彩活動。除了一般聚餐
之外，並設計一系列團體活動，促進同仁間交流。
2019 年共 7,879 名同仁參與，共投入 15,165,668 元。
4. 國外旅遊 
自 1995 年起，王品每年邀請工作滿一年以上之全職同仁，以及上班時數達到標準的計時同仁出國，公司補助定
額團費，開拓同仁眼界，促進身心健康，鼓勵工作與家庭生活的平衡，一年一度「王品國外旅遊」，已持續 25 年，累
計出國人次達 48,550 人，2019 年全年出國旅遊人次達 4,441 人（同仁及眷屬），費用補助達 41,107,447 元。
5. 特支費 
為提振同仁工作士氣及情感聯誼，集團於同仁守則明訂，
每月提撥特支費用於所有同仁身上，供各單位辦理同仁活動、聚
餐之用。公司提撥給各單位的每月特支費計算方式如下，若超過
100 人，以每 10 人增加 1000 元計算之。2019 年共 7,974 位同仁
享此福利，累計花費 7,115,410 元。
6. 獎學金
為獎勵公司內就讀高中以上各級學校之同仁，及鼓勵家境清
寒之同仁與子女，能兼顧工作與就學勤學不懈，奉獻社會，特設
立此獎學金，每名伍仟元正。2019 年共 196 人申請，累計金額
980,000 元。
資格：
人 數
特支費
60人(含)以下
6,000元
61-70人
7,000元
71-80人
8,000元
81-90人
9,000元
91-100人
10,000元
◆ 級距如下 :
1. 非清寒同仁，在台灣地區就讀高中職以上學校，學年成
績全部及格，且總平均達 80 分以上者。
2. 清寒同仁或其子女，在台灣地區就讀碩士以下學校 ( 不
含幼稚園 )，且領有低收入戶證明文件。
5. 幸福職場  
63
尊重女性同仁
為保障孕婦的工作權益，給予懷孕同仁在工作上之禮遇與照顧，公司規章明訂孕婦條款，
並依法落實育嬰假申請核可，使同仁得以兼顧工作與家庭的責任。2019 年度符合育嬰假申請
同仁為 332 人，實際申請 90 人，申請率 27.1%，較去年增加 4.25%，復職率男性突破五成，
較去年增加 21.1%。
◆ 育嬰假申請、復職情形
年 度
2017 年
2018 年
2019 年
男
女
總數
女
男
總數
男
女
總數
符合育嬰假
申請資格人數 (A)
188
195
383
211
222
433
164
168
332
實際申請人數 (B)
25
84
109
23
76
99
18
72
90
申請率 (B/A)
13.3%
43.1%
28.5%
10.9%
34.2%
22.9%
10.9%
42.9%
27.1%
報告年度
原應復職人數 ( C) 
26
85
111
25
80
105
14
83
97
原應復職
且復職人數 (D)
10
44
54
9
47
56
8
37
45
復職率 (D/C)
38.5%
51.8%
48.6%
36.0%
58.8%
53.3%
57.1%
44.6%
46.4%
上一年度復職人數 (E)
6
38
44
10
44
54
9
47
56
上一年度復職
滿一年人數 (F)
4
25
29
10
34
44
6
37
43
留任率 (F/E)
66.7%
65.8%
65.9%
100.0%
77.3%
81.5%
66.7%
78.7%
76.8%
退休制度
退休福利包含舊制退休金及新制退休金，舊制退休準備金每年依精算師精算舊制應準備之
金額進行提撥，如有退休申請則依法辦理。新制退休金依據勞工退休金條例進行提撥 ( 參閱年報
二一、退職後福利計畫 )，雇主於每月工資 6.0% 範圍內提繳退休金，除實習生外適用所有同仁。 
5.5 樂活職場
為讓同仁自主管理健康，王品集團將健康活動納入每年年度行事曆有計劃
且循環性實施，透過同儕的互相較勁美意及自我實現夢想趨力的綜效，讓個人
健康也可以變成習慣。同仁由日常生活中養成健康習慣方式（健康訊息公告、
日行萬步、血壓管理），到每年體檢管理（計畫性健康管理），再升級至強化
體能及潛能健康管理（王品新鐵人：登玉山、跑半馬、鐵騎貫寶島 - 西部、泳
渡日月潭），再以挑戰潛能與圓夢方式來做自我健康的持續維護及強化，完成
人生不可能任務的健康成就感（王品超三鐵：尼泊爾聖母峰基地營 EBC 健行、
全程馬拉松 42 公里、鐵騎貫寶島 - 東貫）。 
血壓管理
健康訊息
健康管理系統
同仁可以上網登錄平日的健康數據，提供同仁及主管知悉其進行狀況，共同
協助大家努力做好健康管理目標。 同仁健康管理的項目有血壓、日行萬步等欄位。
2019 CSR Report
64
日行萬步
從 1997 年起推動集
團同仁日行萬步，目前
已實施 23 年，由各級主
管以身作則，要求每人
攜帶計步器以利自我管
理，並於每月輸入「健
康管理系統」統一管理。
是台灣日行萬步最多人
的企業。
王品新鐵人
王品集團新三鐵活動「登玉山」、「鐵騎貫寶島」、「泳渡日月潭」( 可與半程馬
拉松擇一 )。自 2004 年推行以來，累計 446 位同仁完成，亦成為其他公司努力的目標，
被認為是「台灣人一生必須完成的三件事」，廣受外界認同。上述通過者可提出證明，
向人資發展部申請登錄至個人訓練記錄，於每年底統計達成人數，在集團尾牙頒發當年
完成三項挑戰之王品新鐵人證章獎座，並提供未來調任或晉升職位參考。 
登玉山
泳渡日月潭
半程馬拉松
集團尾牙頒發獎章
鐵騎貫寶島
活動名稱
2019 通過人數
登玉山
70
泳渡
日月潭
49
半程
馬拉松
128
鐵騎
貫寶島
100
總計
347
5. 幸福職場  
65
王品超三鐵 
王品新鐵人已有四百多位同仁完成，故於 2019 年推出「王品超三鐵」挑戰 ( 尼泊爾聖母峰基地
營 EBC 健行、全程馬拉松 42 公里、鐵騎貫寶島 - 東貫 )，藉以培養同仁體力、考驗意志力，並從難
度更高、時間更長的三項挑戰中，建立同甘苦共奮鬥的團隊情誼，第一年即有4位同仁通過此項挑戰。
運動企業認證
集團多年來營造的獨特企業文化活動，
並由主管以身做則帶領同仁進行，教育部自
2016 年主辦的運動企業認證，王品集團為前
10 家第一年即獲得認證的企業，3 年效期到達
後，2019 年 8 月再次通過認證，效期三年至
2022 年 8 月，表示集團獨特運動文化，亦廣
為主管機構所肯定。
健康職場認證
2019 年持續針對同仁健康辦理各項健康促進活動，致力於職場菸害防
治暨健康促進，獲得國民健康署健康職場認證。
◆	總部通過「健康啟動標章」 展延，有效期間為 2020/01/01~2022/12/31。
◆	台中地區 5 家門店辦理「體重管理挑戰賽」，取得健康啟動標章，共計
35 人參加，成功減重 64.1 公斤，腰圍減少 206 吋。
總部 (展延)
參賽者
體重差距
(與第一次測量相比)
許森威
葉佳俐
張峻豪
林正德
陳仁傑
莊運崇
廖翊凱
施坤成
陳冠宇
-1.6
-4.8
-5.2
-3.4
-5.8
-1.9
-1.6
1
-1.4
門店共計減下24.7公斤
多數人體重有下降
請繼續保持喔~
聖母峰EBC健行
鐵騎貫寶島（東貫）
「體重管理挑戰賽」戰報
2019 CSR Report
66
勞工代表人數
委員會總人數
比例
辦理肌肉骨骼傷害預防的教育訓練，宣導正確作業活動姿勢，參與率77.39%。
1. 依法規定，一般安全衛生教育訓練，所有同仁須接受且完成3小時課程訓練，依
勞動部教材規劃為本公司餐飲服務業的課程教材，並定期追蹤門店執行狀況。
2. 為強化在職同仁對工作安全新知，7月為職業安全衛生教育訓練月，實施一般
安全衛生在職教育訓練課程，通過率100%。
1. 本公司規範店主管需取得職業安全衛生業務主管及急救人員證照。
2. 2019年完成設置職業安全衛生業務主管之人員共計336人。
3. 2019年急救人員證照取得共計490人。
1. 新進同仁於報到時，需取得「合格餐飲業體檢證明」。
2. 為避免工作造成同仁健康影響，落實選工配工，新進同仁於報到時，需完成
「一般勞工體格健康檢查」。
3. 為使同仁可安心工作並建立自我健康管理，本公司每年定期免費對所有在職
同仁舉辦健康檢查，優於現況法令規範。(依法年滿65歲勞工需每年定期檢查)
承攬商施工前須簽署危害告知簽認單。
發展重點
項 目
職業疾病
預防
職業安全
衛生教育訓練
職業安全
衛生組織設置
健康檢查
承攬商管理
職業安全衛生委員會
本公司「職業安全衛生委員會」由執行長擔任主任委員，其成員包括職業安全衛生
人員、與勞工安全衛生有關之工程技術人員、總部各部門之主管、監督與指揮人員及勞
工代表，每季定期召開會議討論本公司勞工安全衛生相關規範制訂及推動。
門店由店經理擔任職業安全衛生業務主管一職，並執行由職業安全衛生委員會所推
動之安全衛生規範。
◆ 總部健康職場重點工作
類 別
執行項目
每年定期
健康檢查
每年定期辦理集團同仁免費健康檢查
健康檢查參與率：87.4%
運動
持續推動企業運動風氣：
- 登玉山：累計辦理43場，772人完成挑戰
- 鐵騎貫寶島：累計辦理37場，1,346人完成挑戰。
- 半程馬拉松：累計參加13場，650人完成挑戰。
- 泳渡日月潭：累計參加15場，822人完成挑戰。
- 聖母峰基地營EBC健行：累計辦理5場， 51位同仁完成挑戰。
生活習慣
推動每位同仁日行萬步的健康活動，參與率100%
主管定期量測體重、血壓
職業疾病預防
2019年5月總部會議舉辦職業病預防講座，參與率達77% 
(154/199)
2017年
6
13
46.2%
2018年
6
12
50.0%
2019年
6
13
46.2%
註 : 比例 (%)= 勞工代表人數 / 委員會總人數 *%
◆ 2019 年職業安全衛生發展重點
5. 幸福職場  
67
通勤事故 : 36件
執行業務 : 16件
住院治療 : 2件
1. GRI 工傷率 (IR)= 工傷事故總計 / 工作總時數 × 200,000*
2. GRI 職業病比率 (ODR)= 職業病事件總計 / 工作總時數 × 200,000* 
3. GRI 缺勤率 (AR)= 缺勤天數 / 工作總天數 × 100%( 缺勤天數為所有因員工無能力工作造成的缺勤，不限與工作有關之傷害
或疾病，如病假，但不包括事先允許的假期，如溫書假、產假等 )
4. GRI 誤工率 (LDR)= 誤工天數 / 工作總時數 × 200,000*( 誤工天數為因員工因工傷或職業病等造成無法工作的天數 )
5. 死亡數為因工傷亡的員工數 *
6. 失能傷害頻率 (FR)= 傷亡人次數合計 / 所有人之總工作時數 ×1,000,000( 以百萬工時計 ) 失能傷害平均損失日數 = 總損失日
數 / 總傷亡人數
7. 失能傷害嚴重率 (SR)= 總損失日數 / 所有人之總工作時數 ×1,000,000 ( 以百萬工時計 )
* 指按照每年 50 個星期，每星期 40 個工時計，每 100 名僱員的比率
註 1：缺勤率 (AR)，2018 年缺勤天數誤以病假天數計算，2019 年更正缺勤天數為公傷天數及病假天數計算，並以百分比呈現
註 2：職業災害統計，採計至小數點以後取兩位，第三位以後捨棄；失能傷害嚴重率 (SR) 採計至整數位，小數點以後捨棄
年 度
2017年
2018 年
2019 年
總計
男
女
總計
男
女
工傷率 (IR)
0.68
0.76
0.72
0.80
0.67
0.76
0.58
職業病率 (ODR)
0.01
0.00
0.00
0.00
0.01
0.00
0.02
缺勤率 (AR)
0.47%
0.53%
0.51%
0.55%
0.43%
0.44%
0.42%
損失天數比率 (LDR)
42.76
41.30
41.96
40.65
26.00
27.06
24.99
死亡數
-
-
-
-
-
-
-
失能傷害頻率 (FR)
3.38
3.79
3.57
4.00
3.33
3.8
2.89
失能傷害嚴重率 (SR)
212
206
209
203
129
135
124
事故通報系統
經勞保局核定為職業傷病之案件，進行通報並記錄。
1. 常見事故通報：休養時間達一週以上需回報人資部並協助後續作業
2. 重大職災通報：經醫院認定需留院或住院起，需立即回報人資部並於 8 小時內通
報至勞檢機構
請確認
職災種類
關心同仁了解受傷情形及休養時間
假　別
判斷要件
休養時間
上下班途中事故
1.合理時間
2.必經路程
3.無違反法規
上述三要件成立，才是職災
一週以內
公傷假
一週以上
事故假
執行職務事故
在門店或因公外出受傷
一週以內
公傷假
一週以上
公傷假
主管或代理人
立即陪同同仁就醫
關懷並協助後續
醫院判斷
需留／住院
人資部
勞動檢查機構
2019 年職災統計
2019 年職災統計主要工傷肇因來自於同仁上、下班途中的交通意外及營運工作中執
行業務所發生之事故（如：切割燙傷、滑倒、撞傷…等）。其中通勤事故計 36 件、執行
業務計 16 件、職業疾病 1 件、需住院治療之重大職災意外 2 件，共 55 件。本年度承攬
商等其他工作者皆無職災發生之情事。
◆ 近三年同仁職災統計表
2019 CSR Report
68
5.6 勞資溝通
為維護同仁權益，加強勞資雙方溝通的管道與頻率、創造平等的工作機會及同仁諮
詢與協助，透過定期舉辦同仁滿意度調查、同仁 0800 申訴專線 / 信箱與勞資會議，以多
元的溝通管道，使勞資雙方可以有效溝通與表達想法，達成勞資雙贏。
王品集團的勞動規範及人事規章皆依據「勞動基準法」、 「性別工作平等法」、 「職
業安全衛生法」等法令相關規定辦理。本年度並無發生任何貪腐、壟斷、詐騙等相關情事；
王品集團恪遵基本人權主張，也無違性別平權或身心障礙歧視的事件。
同仁滿意度調查
溝通管道
勞資會議
同仁0800
申訴專線/信箱
同仁滿意度調查
王品集團台灣總公司以及旗下所有事業處各門店同仁只要到職滿三個月，皆可參與
每年定期舉辦的線上同仁滿意度調查，調查面向以領導風格、組織氛圍、公司政策、工
作內容、薪資福利為主。
2019 年同仁滿意度調查平均成績為 86.7 分，較上年度上升 0.5 分，為了有效達到
關心同仁、創造滿意的工作環境與福利制度等目標，王品集團在各項制度再提升，創造
讓同仁在樂活的工作環境下與王品集團一起成長。
調查時程
調查人數
問卷回收比例 (%)
滿意度
2017年
5,166
87.6%
84.9
2018年
5,302
83.3%
86.2
2019 年
5,073
86.6%
86.7
申訴類型
2016 年
2017 年
2018 年
因應方式
領導風格
44.6%
50.0%
45.4%
1.先與申訴當事人進行面談，釐
清申訴原因與事件細節。
2.如事件屬實，則依層級先與當
事人主管溝通，協助解決其
申訴問題。
3.若申訴問題屬違規情事，且調
查屬實，則依公司規定程序，
予以議處。
薪資福利
35.7%
25.0%
26.2%
工作內容
5.4%
7.7%
4.9%
組織氛圍
7.1%
3.8%
15.3%
公司政策
7.1%
13.5%
8.2%
同仁 0800 申訴專線 / 信箱
2019 年度經由正式申訴機制立案的勞工實務申訴合計 38 件，協調解決成功率達
100%，經內部溝通管道協調，讓同仁反應之事項獲得解決。
勞資會議
依「勞動基準法」規定，每年定期召開勞資會議，人資部會依內部公告平台回饋其
執行情形，增加勞雇雙方溝通管道，並確保溝通有效性，其執行作業已於各地勞動相關
單位完成勞資會議核備作業，統計至 2019 年度共有 255 家。勞資協調案件共計 5 件，
協調案件多與勞動條件有關，所有案件皆於當年度結案。公司並無團體協約，一切依循
「勞動基準法」為準，以保障同仁工作權為優先。
公司於重大營運變化前，提前通知同仁並安排相關後續事宜。如：閉店訊息確定後，
立即啟動閉店專案進行同仁安排，協助媒合至其它友店或事業處。
5. 幸福職場  
69
2017年
核備門店數
250間
2018年
核備門店數
267間
2019年
核備門店數
255間
7,911人
8,110人
7,974人
違反類別
金額
後續因應計畫
未依法給付休息日工作之工資
亦未有補休
100,000
已加強由系統自動管理
投保薪資未覆實申報
576
落實申報
投保薪資未覆實申報
6,688
落實申報
投保薪資未覆實申報
8,784
落實申報
薪資平均數
薪資中位數
541,066
478,806
人數：3,294
2018年
571,580
494,145
人數：3,088
2019年
30,514
15,339
人數：-206
差異
全職同仁
(不包括主管)
◆ 政府裁罰及改善方案
第二條規定之上市公司應揭露企業非擔任主管職務之全時員工人數、非擔任主管
職務之全時員工薪資平均數及中位數，及前三者與前一年度之差異。
5.7 職涯發展 
績效管理制度
同仁績效考評的制度設計，連結公司策略目標、個人績效目標、公司價值與能
力、個人職涯發展、關鍵行為展現，有效將個人工作職責反映在績效考核中，並提
供各級主管與同仁一個相互溝通的管道，共同設定目標，一起攜手達成組織任務。
新進同仁到職滿一個月起開始進行績效考評，王品集團每年定期接受績效及職業發
展檢視，2019 年執行的比例約 94.1%。
契約類型
調查類別
%
績效人數
性別
男
女
3,622
3,884
93.3%
3,884
4,090
95.0%
總 計
7,506
7,974
94.1%
正式員工
非正式員工
7,205
7,665
94.0%
301
309
97.4%
同仁人數
總 計
7,506
7,974
94.1%
◆ 2019 年績效及職涯發展同仁比例
2019 CSR Report
70
餐飲及營運管理專業證照
王品新三鐵運動
半程馬拉松
登玉山
鐵騎貫寶島
泳渡日月潭
依職務需求
文化平台與儀式
自我成長訓練
領導職能訓練
專業職能訓練
核心職能訓練
門店營運訓練
工作技能訓練
新進人員訓練
王品集團訓練系統
  訓練學分
【實體及數位課程】
企業外訓
文化傳承
領導管理訓練
連鎖管理訓練
證照執照
社會學分
訓練系統
企業的成長和同仁的學習成長密不可分，王品集團將人才視為重要的資產，用
心投入人才培育，致力於營造持續、多元且便利的學習環境。為提升同仁能力、創
造差異化，並持續保持競爭力，王品集團以長期且多元培育發展人才觀點建立訓練
系統，採取必修的訓練學分、社會學分及證 / 執照，依據不同職級階段所需具備的知
識與技能，規劃對應系列課程，協助同仁透過多元學習方式持續學習成長。
訓練系統包含連鎖管理訓練、領導管理訓練、文化傳承等三大主軸，從新進人
員訓練到領導管理，依照各階段所需具備之能力安排培訓。針對訓練系統，依課程
性質分類說明：
連鎖管理訓練
1. 新進人員訓練
包含新進同仁訓練及到職引導，協助新人快速瞭解並適應企業文化、核心價
值觀，認識組織概況、人事規章制度，使新進人員能掌握工作環境，融入新組織。
2019 年門店新訓共 7,974 人次；集團新人訓辦理 12 梯次，培訓共 351 人次。
2. 工作技能訓練 
包含各工作站技能訓練、一般安全衛生教育訓練、基礎食品安全訓練、顧客服務
訓練…等。2019 年門店技能培訓共 3,075 人次。
集團新人訓
工作站技能訓練
5. 幸福職場  
71
3. 門店營運訓練
包含 HQ 店鋪實習、夏慕尼餐酒管家 L1 認證班、陶板屋大廳代理人課程、陶板
屋執行力的修練課程等。2019 年辦理 共 16 梯次，培訓共 160 人次。
領導管理訓練
核心職能包含食品安全訓練、衛生講習；專業職能包含感動服務、營運標準、值
班實務、面試技巧、廚師之道、不是好菜不上桌；領導職能包含學習教練、教練式輔
導、執行力的修練、情境式領導。
1. 核心職能訓練
透過食安課程及每年度的衛生講習，從新進同仁對食安觀念的建立，到日常營運同
仁的習慣養成，乃至幹部及店主管的行為強化，建立食安學習地圖，同時綁定食安稽核，
確保落地執行。讓同仁清楚知道政府法規，遵守集團規範，讓每間門店落實自主管理，
搭配內部食品安全稽核來檢視學習成效。食品安全訓練是餐飲業不可或缺的，我們持續
不間斷的加深夥伴的觀念，為提供消費者安心的用餐體驗。
2. 專業職能訓練
透過感動服務、營運標準及值班實務課程，提升同仁的服務及門店的營運品質，
持續提升服務、清潔、品質，來創造顧客價值，另外透過面試技巧強化同仁識別人才
的能力，在廚藝專業職能課程上，開辦了廚師之道、不是好菜不上桌，透過課程傳達
廚德及王品的菜色品質政策的重要性，落實提供顧客美好的用餐體驗。
感動服務課程
廚師之道課程
夏慕尼餐酒管家L1認證班
食安課程
2019 CSR Report
72
1. 學習列車
2019 年藉由執行店主管的學習列車，提供與時俱進的課程內容與觀念，強化主管分
析、邏輯能力與思考深度及廣度，打造跨界專業經理人。集團也同時邀請外部講師進行
觀念分享，提供包含一本萬利課程、人才發展策略等，說明除了於餐飲業深耕外，我們
更著重並且鼓勵持續學習與發展。
3. 內部講師培育計畫 
為了傳承公司內部的重要知識與技術，我們持續進行內部講師培育訓練，自辦
訓練課程。內部講師人選是由各事業處之經理、店主管、主廚的主動報名與公司的
遴選，通過企業內部講師培訓，以及實際教學演練認證後，才能對內授課。
4. 職能領導訓練
集團從基層同仁即提供領導職能訓練，學習教練、教練式輔導、執行力的修練
及情境式領導，從教練的技巧、輔導與管理的能力、領導的魅力，打造卓越的經營
對團隊，透過執行力的修練，學習聚焦與當責。
學習教練課程
教練式輔導課程
自我成長學習
除強化同仁工作技能與專業職能外，更藉由多元學習環境與平台，提供同仁自
我成長的機會。包含王品之師演講、活動競賽與客製課程 ( 如：傑出店長選拔、廚藝
競賽、學習列車 )、工作輪調歷練、數位學習 (e-Learning)…等。
內部講師認證課程
王品之師演講
學習列車
5. 幸福職場  
73
2. 廚藝競賽
事業處不定期舉辦內部的廚藝競賽，由各門店主廚領軍，帶著廚藝組夥伴從菜單設
計發想、食材器皿找尋、成本計算到製作成品，由團隊一起競取榮譽，提升廚藝及團隊
共榮。2019 年集團更拉高廚藝戰略位置，藉由內部遴選機制，邀請內、外部評審參與選
拔，共同評選出各菜系優秀研發師傅，以投入食材、菜色研發，進而提供更美味的餐點
與選擇，讓顧客滿足，而非只有滿意而已。
廚藝競賽
一本萬利課程
3. 傑出店長培育
除了內部專業的培訓課程外，公司同時透過積極參與外部競賽活動，提升店長分析
歸納及表達能力，增加同業交流的機會，開拓眼界，提供門店主管另一個學習舞台以挑
戰、展現自我。王品集團 1999 年起參與由台灣連鎖暨加盟協會 (TCFA) 所主辦的傑出店
長選拔，19 年來共拿下 33 座傑出店長獎座。
2019 年有 10 位優秀的店長，代表王品集團參加全國傑出店長選拔，其中 5 位更獲
選為全國傑出店長，獲獎率達 50%，除了獲獎率創集團新高，也領先同業。此外，2019
年更是參賽以來首次獲頒門店服務品質優異獎，足見培訓課程與店長門店營運管理上相
互結合的優異展現。
王品集團深信人才是最重要的資產，並持續透過多品牌發展策略培養人才創新能力、
給予多品牌歷練機會，提升發展，我們將持續投入資源，強化人才培訓。
2019 CSR Report
74
傑出店長培育
王品集團投資人才培育統計
2019 年，王品集團投入訓練相關的費用達新台幣 1,389 萬 2,677 元 ，訓練費
用比率 0.14%，總訓練時數達 29 萬 7,788 小時，平均每位同仁受訓時數達 37 小時。
透過培訓發展資源的投入，提升同仁職能，達成公司目標。
項 目
計算單位
2017 年
2018 年
2019 年
同仁訓練總金額
百萬元(NT)
13.9
13.6
13.7
同仁訓練總時數
小時
282,915
291,758
 297,788 
訓練費用比率
%
0.16
0.15
0.14
同仁人均訓練費用
NT
1,753
1,677
 1,718.08 
同仁人均訓練時數
小時
35.8 
36.0 
37.3
員工人數(截至12/31為止)
人
7,911 
8,110 
 7,974 
項 目
2017年
2018年
2019年
新人門店訓練
207,816
196,320
197,472
事業處課室訓練
9,685
9,200
704
集團課室訓練
20,064
31,864
28,468
數位學習
42,947
52,711
57,122
企業外訓
675
207
96
中常會演講
1,728
1,456
1,138
總 計
282,915
291,758
285,000
(A)員工人數(截至12/31)為止
7,911
8,110
7,974
(B)總訓練時數
282,915
291,758
285,000
(B/A)每位員工平均受訓時數
35.8
36.0
35.7
◆ 訓練時數統計 (hr)
5. 幸福職場  
75
2017 年
2018 年
2019 年
項目
職級
男
女
男
女
男
女
課室
一般同仁
8,070 
5,870 
2,906
2,604
5,804
4,928
管理層級
10,046 
5,763 
19,908
10,702
11,174
6,562
數位
一般同仁
16,796
18,085
24,123
20,399
196,897
318,312
管理層級
3,876
4,192
4,024
4,165
27,107
28,907
總 計
38,778
38,788
50,961
37,870
 240,982 358,709 
鼓勵同仁多方嘗試與學習，
在不同單位歷練，拓展視野與
專業能力，包含部門輪調、外
派或轉任其他事業處工作
依據同仁職務職位，規劃
其所需職能的專業、核心
及管理等訓練，並且鼓勵
同仁取得證照
培育訓練
工作輪調
參與專案
透過主管輔導、
經驗傳承
鼓勵專業證照取得與領
導力、管理等進修，包含
研究所、EMBA課程研習
在職進修
輔導/教練
參與跨部門、跨事業
處等專案，提供同仁經
驗與能力發揮的舞台
多元職涯發展
王品集團為營造自主學習環境，實施多元職涯方案，以提升同仁職能與協助職
涯發展，包含：培育訓練、工作輪調、參與專案、在職進修、輔導 / 教練。除了提供
內部課程外，公司亦鼓勵同仁參與外部訓練，包含專業證照取得，研究所、EMBA
課程研習…等，以吸收外部新知提升能力。為支持同仁自發性學習，提供外訓證照費
用補助，2019 年證照培訓合計共補助 2,715 人次。
證照
2017 年
2018 年
2019 年
甲種勞安
4
6
4 
乙種勞安
236
223
220 
丙種勞安
81
92
112 
防火管理人
309
320
307 
急救人員
517
507
490 
中餐乙級
10
10
12 
中/西餐丙級
1,785
1,783
1,534 
TOEIC證照(500分↑)
39
49
36 
總 計
2,981
2,990
2,715 
◆ 同仁外訓專業證照持有統計
文化傳承
透過數位學習（e-Learning）平台，每月定期發佈「WOW ！新聞」，從中傳遞
集團文化、集團內部各項重大政策與制度、現在與未來重要計劃、措施、活動報導，
以活潑生動的影片呈現，讓同仁輕鬆的藉由「WOW ！新聞」了解公司大小事。
王品家人生活圈 FB 透過粉絲團與同仁分享公司發展點滴、餐飲最新訊息與知
識，同仁參與集團課室的新鮮記錄，以及王品人酸甜苦辣的餐飲日常，寫下專屬家人
的青春回憶，值得同仁關注的王品大小事都在這裡留下足跡。
為深耕公司文化，引導同仁實踐王品人應有的行為，集團持續推動「Yes! 
Card」。從單位主管刻意觀察同仁日常的正確行為，透過手機 EIP 平台收發
Yes! Card，立即給予肯定著手。2019 年針對各節日共推出 18 款不同的卡片
樣式，結合創意，滿足同仁發卡需求，同時創造話題。Yes! Card 的精神在
於提倡以簡單、快速的讓所有同仁隨時隨地傳遞善的力量，營造正向的工作
氛圍，讓同仁像家人般更緊密連結。
王品家人生活圈FB
WOW！新聞
2019 CSR Report
76
6. 社會經營 
對王品集團而言，企業社會責任不僅是致力於營收持續成長、為股東負責，更
應結合企業核心價值，讓同仁也能有更多的投入，在獲利的同時對社會與環境做出
具體貢獻，因此，王品集團長期投入豐富資源並持續整合，深耕企業文化，邁向永
續發展。
6. 社會經營  
77
6.2 顧客滿意度經營
「創造美好的用餐體驗」是王品集團的使命，優質的服務可以形成良好的口碑效
應，給予第一線的同仁正面肯定，激勵同仁不斷提升服務品質，進而帶動正向循環。
每一位顧客的意見皆是我們寶貴的資產，因此，王品集團透過顧客用餐建議卡、
顧客 0800 服務專線及官網意見信箱等，調查顧客滿意度並蒐集顧客意見，進而制定
完善且有效率的處理流程，強化顧客讚美的優點，改善顧客抱怨的不足之處。在蒐集
顧客意見的同時，配合遵守政府實施的「個人資料保護法」，確保顧客資料的安全性，
落實資訊控管機制，以保障顧客的權益。
近年來整體滿意度大致呈現成長曲線，藉由追蹤顧客滿意度達成狀況，針對菜
色、服務、氛圍等方面不斷優化及推陳出新，打造全方位的顧客服務，提供顧客滿意
的用餐體驗；更透過用餐頻次、介紹率、菜色滿意度等指標數據交叉分析，進行適客
化的行銷互動。
王品集團十分重視每一位顧客，期望第一線同仁以真誠、親切的服務態度面對顧客，
主動展現同理心，細心觀察顧客的需求，於每月表揚獲得最多讚美通數的同仁，頒發讚
美小卡，藉此鼓勵活動，提升同仁服務水平，也讓獲獎同仁在工作中更有成就感。
顧客的認可是王品集團成長的最大動力，將持續精進努力朝「創造最大顧客滿意
度」之目標邁進。
6.1 社區經營與溝通
王品集團從餐飲服務本業出發，推己及人，在營運拓展的同時，設身處地照顧
鄰近社區居民之需求，積極善用企業核心能力，創造產業價值。王品集團營業據點
遍佈全台，各據點之鄰近社區皆為利害關係人之一，因此，王品集團透過各種活動
及管道，敦親睦鄰，與社區居民維持良好關係，這也是王品集團責無旁貸的企業社
會責任。鄰里社區如有任何建議，皆可透過官網的「聯絡我們」信箱反應意見，一
旦接獲訊息，便會主動積極瞭解狀況，研擬改善方案並採取實際行動。
深耕各地的王品集團長期和當地里長保持密切聯繫，隨時協助解決社區居民問
題，並於日常營運工作中維護社區環境，主動參與清掃活動。王品集團不定期號召
同仁收集民生必需品、二手衣物等物資，甚至親手製作餐點，提供鄰近社福團體及
教養院，為弱勢民眾盡一份心力。
2019 CSR Report
78
線上建議卡推動
為地球永續發展，王品集團重視氣候變遷與全球暖化議題，致力於無紙化作業，自 2009 年起，王品集團旗下石二鍋、hot 7、莆田等品牌陸續導入線上建議卡系統，2017
年陶板屋、品田牧場、酷必、麻佬大、乍牛、沐越全面導入線上建議卡，節省紙張用量，2018 年全面使用線上建議卡，落實節能減碳，提供顧客環保且便利的意見回饋管道，
與顧客共同打造健康的綠色生活。
2019 顧客滿意度
 
97.9 
4.6顆星 
4.7顆星
 
94.9 
4.5顆星 
4.5顆星
 
94.1 
4.4顆星 
4.5顆星
 
96.9 
4.5顆星 
4.6顆星
 
96.0 
4.5顆星 
4.6顆星
 
97.0 
4.6顆星 
4.6顆星
2017年
2018年
2019年
 
98.8 
4.6顆星 
4.5顆星
 
95.7 
4.5顆星 
4.5顆星
 
91.8 
4.4顆星 
4.4顆星
 
97.0 
4.3顆星 
 
91.7 
4.4顆星 
4.5顆星
 
88.6 
4.5顆星 
4.5顆星
 4.4顆星
 4.7顆星
 4.4顆星
 3.8顆星
 4.6顆星
2019年
 
87.1 
4.2顆星 
4.3顆星
 4.1顆星 
4.2顆星 
4.3顆星
 4.2顆星 
4.3顆星 
4.4顆星
 4.6顆星 
4.4顆星 
4.5顆星
 
 
4.5顆星 
4.6顆星 
 
 
4.4顆星 
4.7顆星
*
*
*
2017年
2018年
2019年
2017年
2018年
2019年
* 備註：2018 年全面使用新版線上建議卡 ( 顧客管理 2.0 系統 )，其滿意度統計數據呈現方式採星級制。
6. 社會經營  
79
6.3 公益推廣
王品集團長期以來秉持著「取之於社會，用之於社會」的理念，不斷積極投入社會貢獻與慈善公益。
藉由通路優勢，整合企業營運及行銷資源，舉辦義賣、廣邀民眾捐贈善款，精心規劃各種公益活動，深入偏
鄉傳愛，發揮社會影響力，將溫暖送給需要的人。
援助弱勢兒童
2009 年兒童節前夕，「原燒」與兒福聯盟合作「一人一衣助兒盟愛 T-shirt」義賣活動，為活動獨家設
計的愛心 T-shirt，搭配「原燒」的品牌行銷力與通路優勢，支持弱勢家庭，金馬影帝阮經天、金曲歌王蕭
敬騰、創作才子韋禮安都曾經為孩子貢獻心力；知名插畫家可樂王、鹿皮也曾設計愛 T-shirt 的圖案。善心
名人加持，讓愛 T-shirt 成為值得典藏的溫暖，許多鐵粉從第一屆開始蒐集，過去 10 年總計賣出近 39 萬件，
募得善款破億，已幫助超過 5,000 名弱勢孩童！ 
「兒盟 + 原燒愛 T-shirt」今年邁入第十一屆，請到昆達擔任
愛心大使，並由插畫家 mumu union 設計，結合原燒新風貌─原燒
O-NiKU 的城市野營風格，以「森林動物的露營風」為主題，創造
溫馨美好的氛圍。
原燒團隊除了資源贊助外，亦延續往年傳統，身體力行，在
T-shirt 開賣前哨，由總經理鄭禮籐領軍，帶著主廚及店長組成志
工隊，至彰化縣竹塘鄉民靖國小舉辦烤肉派對，讓偏鄉小朋友首
次體驗烤肉與調飲的樂趣，並準備了寓教於樂兼具的遊戲，共襄
盛舉，年年透過不同型態的活動，收集孩子們的笑靨，為偏鄉孩
子們帶來難忘快樂的成長體驗！
用愛陶養孩子的夢想
「陶板屋」一向以「家」作為品牌訴求，而學校就是孩子第
二個家，陶板屋從 2014 年起連續五年與【Teach for Taiwan 為
台灣而教協會】合作，TFT 是全台第一個專為解決台灣偏鄉教師
高流動率問題的協會，號召全民響應為師資培育基金，拉拔孩子
長大。2017 年陶板屋首次以知書答禮活動串連「TFT 為台灣而
教」、台灣在地文創品牌「印花楽」，三方共同創造公益商品，
2019 將 TFT 為台灣而教的教育理念及陶板屋品牌理念轉化為圖
樣創作元素，創造出實用與收藏兼具的公益商品「舒眠頸枕手札
組」，期望藉由知書答禮活動，為孩子的未來發聲，創造平等的
教育機構，成就偏鄉孩子自我發展的美好盼望。
「期許有一天，台灣的每個孩子，不論出身，都能擁有優質
的教育機會。」
為愛而聚，擁抱幸扶
「聚 北海道昆布鍋」2019 年適逢 15 週年慶，
再度與家扶基金會合作，期盼以相聚的溫暖力量，
讓民眾在愛心公益之餘，也能吃得開心！特別推出
「為愛而聚，擁抱幸扶」便當盒套組義賣活動，民
眾只要購買一組價值 428 元的便當盒，就能獲得套
餐買一送一券乙張，總共賣出一萬五千組，成功為
家扶基金會募得 642 萬元兒童保護經費。以實際行
動支持家扶推動兒童保護服務，幫助受虐兒少走出
黑暗森林，也能為孩子與家人盛滿豐盛餐點，與親
友共啖美味鍋物！
續食永續
「石二鍋」以 10 年用心，關注在地食材「生產、採購、運送、顧
客享用」。2017 年開始，「石二鍋」與「台灣食物銀行聯合會」合作，
成為全台第一個聯鎖餐廳會員，推動「續食不浪費」，至今提供給 33 個
社福團體 / 食物銀行、55,488 公斤新鮮食材，讓 44,391 戶弱勢家庭、
110,976 人次得以免於飢餓恐懼。「石二鍋」分享食物分享愛，落實「整
個食物鏈都是食物銀行」的願景。
投入運動公益
王品集團除提倡同仁參與活動之外，亦投入運動公益領域。不僅長
期捐贈經費予玉山國家公園管理處，也將 11/5 企業日結合玉山公益活
動，由一級主管帶領同仁協助修整玉山登山步道、捐贈排雲山莊所需物
資，共 300 雙拖鞋由同仁直接背上山，讓山友們舒緩雙足，以最好的狀
態攻頂。
2019 年社會參與投入資源
活動名稱
支出經費
活動效益
陶板屋「知書達禮-關懷偏鄉教育」
3,695,452元
募款2,426,735元
原燒「一人一衣助兒盟」
126,000元
募款 17,174,290元
聚 北海道昆布鍋「為愛而聚 擁抱幸扶」
100,000元
募款6,420,000元
王品集團「以玉山為師」運動公益
570,000元
捐贈50萬及300雙拖鞋
註：支出經費計算方式=王品廣宣費用或捐贈金額
2019 CSR Report
80
81
7. 附錄 GRI 指標索引對照表
2019Y-
report
對應章節 / 頁碼
說 明
一般標準揭露
GRI 102:
一般揭露
2016
102-1
組織名稱
V
關於本報告書 
　
102-2
說明主要品牌、產品與服務
V
1.2 全球品牌版圖&
品牌介紹
　
102-3
說明組織總部所在位置
V
關於本報告書 
102-4
營運據點
V
1.2 全球品牌版圖&
品牌介紹　
102-5
所有權性質與法律型式
V
關於本報告書 
2.3 公司治理
102-6
提供服務的市場
V
1.2 全球品牌版圖&
品牌介紹　
102-7
組織規模
V
1.2 全球品牌版圖&
品牌介紹　
2.1 經營概況
5.1 關鍵成果
102-8
員工與其他工作者的資訊
V
5.2 人力雇用
102-9
供應鏈
V
4.1 採購政策
4.2 供應商管理
4.3 原物料管理
102-10
組織與其供應鏈的重大改變
V
本年度組織與供應鏈
皆無重大改變
102-11
預警原則或方針
V
2.8 風險管理
102-12
外部倡議
V
無簽署外部倡議
無簽署外部
倡議
102-13
公協會的會員資格
V
2.6 內外部組織
102-14
組織最高決策者的聲明
V
1.4短中長期目標 　
102-16
價值、原則、標準及行為規範
V
2.7誠信經營
GRI 102:
一般揭露
2016
102-17
倫理相關之建議與關切事項的機制
V
2.7 誠信經營
102-18
治理結構
V
2.2 組織架構
2.5 CSR委員會
102-30
風險管理流程的有效性
V
2.8 風險管理
102-36
薪酬決定的流程
V
2.2組織架構
2.4 董事會
2.6 內外部組織
102-40
利害關係人群體
V
利害關係人溝通
102-41
團體協約
V
5.6 勞資溝通
102-42
鑑別與選擇利害關係人
V
利害關係人溝通
102-43
與利害關係人溝通的方針
V
102-44
提出之關鍵主題與關注事項
V
102-45
合併財務報表中所包含的實體
V
2.1 經營概況
102-46
界定報告書內容與主題邊界
V
利害關係人溝通
102-47
重大主題表列
V
102-48
資訊重編
V
無重編資訊
102-49
報導改變
V
在重大主題列表和主
題邊界上無重大改變
102-50
報導期間
V
關於本報告書
102-51
上一次報告書的日期
V
102-52
報導週期
V
102-53
可回答報告書相關問題的聯絡人
V
102-54
依循GRI準則報導的宣告
V
內部稽核與
外部確信
102-55
GRI內容索引
V
附錄
內部稽核與
外部確信
102-56
外部保證/確信
V
確信聲明書
2019Y-
report
對應章節 / 頁碼
說 明
7. 附錄 GRI 指標索引對照表
2019 CSR Report
82
2019Y-
report
對應章節 / 頁碼
說 明
GRI 103:
管理方針
2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
V
利害關係人溝通
103-2
管理方針及其要素
V
利害關係人溝通
103-3
管理方針的評估
V
利害關係人溝通
經濟面向
GRI 201:
經濟績效
2016
201-1
組織所產生及分配的直接經濟價值
V
2.1 經營概況
201-3
組織確定福利計畫義務的涵蓋範圍
V
5.4 同仁照顧
201-4
自政府取得之財務補助
V
5.3 雇用政策
GRI202:
市場地位 
2016
202-1
不同性別的基層人員標準薪資與當
地最低薪資的比率
V
5.3 雇用政策
202-2
雇用當地居民為高階管理階層的
比例
V
5.2 人力雇用
GRI204:
採購實務
2016
204-1
來自當地供應商的採購支出比例
V
4.3 原物料管理
GRI205:
反貪腐2016
205-2
有關反貪腐政策和程序的溝通
及訓練
V
2.7 誠信經營
GRI206:
反競爭行為
2016
206-1
反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為
的法律行動
V
2.7 誠信經營
環境面向
GRI 302:
能源2016
302-3
能源密集度
Ｖ
4.5 能源管理
GRI 307:
有關環境保
護的法規遵
循2016
307-1
違反環保法規
Ｖ
2.9 法規遵循
GRI 308:供
應商環境評
估2016
308-1
採用環境標準篩選新供應商
Ｖ
3.3 供應鏈食品安全
308-2
供應鏈對環境的負面影響，以及所
採取的行動
Ｖ
3.3 供應鏈食品安全
社會面向
GRI 401:
勞雇關係
2016
401-2
提供給全職員工(不包含臨時或兼職
員工)的福利
V
5.4 同仁照顧
401-3
育嬰假
V
5.4 同仁照顧
GRI 402
402-1
關於營運變化的最短預告期
V
5.6 勞資溝通
GRI 403:
職業安全衛
生2016
403-1
由勞資共同組成正式的安全衛生委
員會中的工作者代表
V
5.5 樂活職場
403-2
傷害類別，傷害、職業病、損工日
數、缺勤等比率，以及因公死亡件數
V
5.5 樂活職場
GRI 404:
訓練與教育
2016
404-3
定期接受績效及職業發展檢核的員
工比例
V
5.7 職涯發展
GRI 405:
員工多元化
與平等機會
2016
 405-1
治理單位與員工的多元化
V
2.4 董事會  
5.2 人力雇用
 405-2
女男基本薪資和薪酬的比率
V
5.2 人力雇用 
GRI 406:
不歧視2016
406-1
歧視事件以及組織採取的改善行動
V
5.6 勞資溝通
GRI 409:
強迫或強制
勞動2016
409-1
具強迫與強制勞動事件重大風險的
營運據點和供應商
V
本年度無此情事
GRI 412:
人權評估
2016
412-2
人權政策或程序的員工訓練
V
5.2 人力雇用
GRI 414:
供應商社會
評估2016
414-1
使用社會標準篩選之新供應商
V
3.3 供應鏈食品安全
GRI 416:
顧客健康與
安全2016
416-1
評估產品和服務類別對健康和安全
的影響
V
3.2. 顧客健康與安全
416-2
違反有關產品與服務的健康和安全
法規之事件
V
本年度無此情事
2019Y-
report
對應章節 / 頁碼
說 明
83
7. 附錄 GRI 指標索引對照表
GRI 417:
行銷與標示
2016
417-2
未遵循產品與服務之資訊與標示法
規的事件
V
本年度無此情事
GRI 418:
客戶隱私
2016
418-1
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資
料的投訴
V
本年度無此情事
GRI 419:
社會經濟法
規遵循2016
419-1
違反社會與經濟領域之法律和規定
V
2.9 法規遵循 
5.6 勞資溝通
考量面：食品加工行業特殊規定
G4-FP1
採購自符合公司溯源管理政策之供
應商佔總採購量之比例
V
3.3 供應鏈食品安全
G4-FP2
符合具有公信力之國際性責任生產
標準規範之採購比例
V
4.4 綠色採購
G4-FP5
食物生產過程受獨立第三方依國際
食物安全管理規範認證通過的比例
V
4.3 原物料管理
2019Y-
report
對應章節 / 頁碼
說 明
作業辦法第四條第一項第四款規定
回應內容
回應章節
上市公司應揭露企業非擔任主管職務之全時員工
人數、非擔任主管職務之全時員工薪資平均數及
中位數，及前三者與前一年度之差異
 
5.6 勞資溝通
企業對氣候相關風險與機會之治理情況、實際及
潛在與氣候相關之衝擊、如何鑑別、評估與管理
氣候相關風險及用於評估與管理氣候相關議題之
指標與目標
　
2.8 風險管理
作業辦法第四條第一項第一款規定
回應內容
回應章節
為改善食品衛生、安全與品質，而針對其從業人
員、作業場所、設施衛生管理及其品保制度方面
進行之評估與改進及所影響之主要產品類別與百
分比
　
3.2 顧客健康與安全
違反有關產品與服務之健康與安全法規及未遵循
產品與服務之資訊與標示法規之事件類別與次數
　
本年度無此情事
採購符合國際認可之產品責任標準者占整體採購
之百分比，並依標準區分
　
4.4 綠色採購
經獨立第三方驗證符合國際認可之食品安全管理
系統標準之廠房所生產產品之百分比
 
3.3 供應鏈食品安全
對供應商進行稽核之家數及百分比、稽核項目及
結果
 
3.3 供應鏈食品安全 
依法規要求或自願進行產品追溯與追蹤管理之情
形及相關產品占所有產品之百分比
　
3.4 食安溯源系統 &調研中心
依法規要求或自願設置食品安全實驗室之情形、
測試項目、測試結果、相關支出及其占營業收入
淨額之百分比
　
3.4 食安溯源系統 &調研中心
2019 CSR Report
84
確信聲明書

