 
 
 
 
3.1 客戶關係……………60 
3.2 夥伴關係……………61 
3.3 職業安全衛生管理…67 
3.4 健康關懷的職場……74 
3.5 員工關係……………78 
3.6 社會回饋……………89 
第三單元 – 幸福起航 
目錄 Contents 
編輯方針 
2019 年 CSR 關鍵績效 
經營者的話 
第一單元 – 航向藍海 
1.1 台船概況……………08 
1.2 營運績效……………11 
1.3 公司治理……………18 
1.4 利害關係人…………31 
第二單元 – 綠色舵手 
2.1 氣候變遷與因應……40 
2.2 環境管理與推動……41 
2.3 綠色創新……………46 
2.4 綠色成效……………49 
2.5 綠色生產……………55 
第五單元 – 專輯 
壹、前言…………………98 
貳、傳承造船……………98 
參、守護海洋……………100 
肆、結語…………………103 
附錄 
一、GRI 全球永續性報告準則對照表…………………………104 
二、ISO 26000 社會責任指引對照表…………………………109 
三、聯合國全球盟約對照表……………………………………110 
四、上市上櫃公司企業社會責任實務守則對照表……………110 
五、獲獎肯定……………………………………………………111 
六、名詞解釋……………………………………………………113 
第四單元 – 特輯 
2019 年好人好事唯一榮獲 
企業………………………95 
1 
編輯方針 
關於本報告書 
台船公司自 2011 年起開始每年出版企業社會責任報告書，其內容涵蓋經濟、環境及社會等
議題，完整呈現台船公司在企業社會責任上的付出與努力。今年台船公司持續透過《台船公司
2020 企業社會責任報告書》，回應利害關係人所關心的議題，希望能藉由此方式，讓台船公司的
利害關係人之意見得以被看見，也讓利害關係人瞭解台船公司在企業社會責任上的作為。今年所
揭露的事項，除了以報告書的形式揭露外，亦將本報告書以 PDF 文件的形式登載於台船公司官
網「企業社會責任專區」。(http://www2.csbcnet.com.tw/csr/) 
 
報告書範疇與計算依據 
本報告書的內容涵蓋台船公司 2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日期間之經濟、環境
及社會相關績效為主，為求相關專案及活動成果的完整性，有關上述期間前後的事例以及今後的
方針、目標和計畫或部分績效等內容也有部分刊載。 
本報告書中 2019 年度相關數據，若有推估之情形，會於各相關章節中註明。台船公司財務
數據來源多數採用資誠聯合會計師事務所查帳認證後所公開發表之資訊，部分數據則引用政府機
關網站公開發布之資料，並以一般慣用之數值描述方式呈現；ISO 9001、ISO 14001、CNS 
15506、ISO  45001/CNS 45001 係經台灣衛理國際品保驗證股份有限公司(BVC)驗證；智財
管理系統係依循 TIPS/2016 年版通過經濟部工業局驗證登錄。今年本報告書公布的所有資訊，
係採自行宣告(未經第三方驗證)依循全球永續性報告倡議組織(Global Reporting Initiative, GRI)
所發行的 GRI 全球永續性報告準則之核心選項編撰。 
本報告書的藍色曲線，象徵著台灣國際造船股
份有限公司(以下簡稱台船公司)重要的工作夥伴-
「海洋」，表示船舶在航行的過程中，海洋是不可或
缺的核心角色。 
此外，封底則採用海洋生物與台船公司三大業
務的企業識別，代表台船公司於發展業務版圖的過
程中，也不忘守護海洋的重要使命及責任。 
封面故事 
2 
 
 
 
 
 
 
 
CSR 報告聯絡資訊 
若您對本報告有任何疑問或建議歡迎聯絡我們: 
台灣國際造船股份有限公司 
企劃處:莊文賢 
地  址:高雄市小港區中鋼路 3 號 
電話:+886-7-8059888 分機 2884 
傳真:+886-7-8038847 
E-mail:094406@csbcnet.com.tw 
 
參考指導綱領與原則 
⚫ 
GRI 全球永續性報告準則核心選項 
⚫ 
AA1000 當責性原則 
⚫ 
ISO 26000 社會責任指引 
⚫ 
聯合國全球盟約原則 
 
發行時間 
台船公司每年定期發行企業社會責任報告書。 
現行發行版本:2020 年 6 月發行 
上一發行版本:2019 年 6 月發行 
下一發行版本:預定2021年6月發行 
 
2011 
2012 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017 
2018 
2019 
2020 
3 
◆ 傳承造船  守護海洋 
造船是台船公司的本業，海洋是國家發展與保護的重點，台船公司秉持著「傳承造船，守護海洋」的
信念，作為推動企業社會責任的主軸。 
在造船傳承上，台船公司在節能船舶建造開發上已卓有成效，並深獲船東及客戶肯定，且持續列為研
發重點。組織上更成立「台船學院」，積極推動產學合作，採多元化培育與進用造船人才，以全面提升研
發能量，建立公司在國際造船市場競爭力。 
在守護海洋方面，台船公司每年配合港務公司進行海洋污染防治演練，更主動推動或配合公益團體
參與淨灘活動及海岸認養活動；另為配合政府開發離岸風場計畫，台船公司與歐洲知名風場開發商 DEME
合資成立「台船環海風電工程(股)公司」承攬離岸風電之運輸與安裝工程、台船子公司「台船防蝕科技(股)
公司」則積極承攬海工事業之防蝕塗裝工程，並發起海事工程聯盟，設立「台灣離岸風機基礎暨海事工程
協會」；另結合台灣營建研究院設立「離岸風電海工技術研發中心」；更為培訓海工專業人才，成立「台灣
風能訓練(股)公司」，投入研發海工施工技術，降低對海洋環境的衝擊，同時兼顧經濟發展與海洋永續。 
造船產業與海洋保護關係密切，守護海洋相關層面涵蓋海洋經濟、海洋資源開發、海洋教育與文化的
推動及形塑、更涉及環保與國防及造船產業發展等議題。台船公司在「傳承造船，守護海洋」為主軸下，
就海洋相關議題展開策略性行動方案，透過企業社會責任報告書專輯向利害關係人提供並揭露台船公司
推動守護海洋的努力與成效，提升公司的社會價值，進而促使利害關係人對國內造船產業的支持，並喚起
國人對守護海洋的認知與共識。 
 
◆ 營運策略與轉型  
配合政府綠色能源與國艦國造政策，台船公司先後成立「台船防蝕科技(股)公司」、「台船環海風電工
程(股)公司」、「新創研發中心」、「台船學院」、「造艦專案管制處」、「海昌工廠 IDS Works」及相關業務單
位，積極進行業務承攬、技術研發、人才培育及養成。2019 年因應全球造船業景氣長期低迷，規避產品
集中之營運風險，公司進行全面改造，設定「造船本業」、「國艦國造」、「離岸風電」三大區塊為營運策略
目標，期 2025 年達成三大營運區塊各占總營收三分之一，並永續成長。截至 2019 年 12 月，三大營運
區塊營收占總營收比已朝向目標發展，造船占營收比降為 51.76%、造艦占營收比提升至 40.76%、海工
業務占營收比提升至 7.48%，分散營運風險已有顯著績效與成果。 
綜觀台船公司除了商船本業並轉型朝「國艦國造」與「離岸風電」業務發展，配合國防與能源政策的
推動，更肩負有國防自主與能源開發之企業社會責任。 
經營者的話 
董事長 
 
4 
◆ 綠色創新與節能 發展智慧船舶與智慧船廠  
為因應環保世代的來臨，台船公司持續致力於綠色與環保船舶，在追求實海域最佳化設計與
操作 (Seaway Optimum Design & Operation, SODO) 的核心設計理念下，發展先進的節能技術
與應用，著重於省油之最佳化設計，搭配全船節能設計技術不斷推陳出新，成果豐碩深受船東與客
戶肯定。 
台船公司建造之船舶採用國際最新船舶污染防治法規標準，主機排煙符合國際海事組織
(International Maritime Organization, IMO)第二期排放標準，較前一代柴油主機減少約 20%的
氮氧化合物排放量；另配備壓艙水處理系統，能有效防治海水微生物及沈積物因壓載水交換所造成
的海洋生態破壞。於硫化物排放方面，安裝除硫洗滌系統來減少硫化物(SOx)的排放，提前達成 IMO 
2020 年之 0.5%排氣含硫量標準。在滿足 IMO 能源效率指標(Energy Efficiency Design Index, 
EEDI)的最新節能標準前提下，兼顧船速、油耗與裝載等性能，可謂新一代高裝載之經濟性綠色船
舶。 
自 2017 年起，推出智慧船舶「4IntShip」計畫，提供並行銷船舶網路環境的改善，本計畫提
供大數據資料庫分析，轉化成為知識管理與判斷系統，使船員能更有效率地操作船舶，並提升船東
及客戶高附加價值與競爭力，具體成果已運用於實船，實測成效顯示油耗節省 2%~4%不等；智慧
船舶理念更運用於海工運維自建之「台船 15 號」大型駁船，導入自行研發自動調水系統設計，總
載重量達 2 萬 3000 公噸，甲板承載強度可達每平方米 20 公噸，並可配合艉向、側向、吊裝等多
元裝卸貨方式，該自動調水系統對外已有行銷實績；另持續研發實船測試中之系統則尚有
SHIPWap，俟測試完成後將朝商品化運用於實船。此外，台船公司依船東需求持續創新，更跨域
與資通訊業者合作，推動整合系統創新研發，提供船東節能、環保、安全等全方位解決方案，創造
船廠與船東互惠雙贏。 
至於智慧船廠推動，台船公司正進行生產數位化轉型及建立一元化生產管理系統，目前研發
實績應用有高空作業車資料收集管理系統、大樓電源管理系統、CNC 切割作業雲端化管理系統、
整合式通報模組服務系統、產線數位化管理系統，未來將導入海工鋼構生產履歷及品檢資料自動化
數位監控紀錄，為目前全球最新、最現代化的水下基樁產線。 
 
◆ 轉虧為盈 永續經營 
2019 年全球造船市場疲弱、匯率波動等內外部因素影響，台船公司造船產銷與營收均下滑，
雖稅後淨損約 18 億元，但已較 2018 年稅後淨損約 31 億元有大幅改善，主要係公司積極推動轉
型，強化各項工程進度與成本控管，推動節能措施與提高生產力與效率(EP10 提升方案)奏功，當
然最重要的是全體同仁共體時艱，建立危機意識，及充分展現「紀律、效率、榮譽、使命」與「勤
勞、節儉、務實、執行力」之企業核心文化的結果。相信在營運策略轉型成功及企業文化共伴效應
下，轉虧為盈與永續成長指日可待。 
台船公司持續推動綠色採購，2019 年獲頒績優單位肯定，更榮獲高雄市唯一獲獎之好人好事
代表企業，均是台船公司長期深耕善盡企業社會責任的具體成果。台船公司承諾未來仍將在這個充
滿挑戰的環境裡，持續加強利害關係人的互動，深耕並落實企業社會責任，持續優化企業文化，為
經濟發展、環境永續與社會服務與關懷弱勢做出具體貢獻。 
 
 
 
總經理 
 
5 
  
 
 
6 
 
 
第一單元 
    航向藍海 
1.1 台船概況 P.08 
 1.1.1 基本資料 
 1.1.2 企業社會責任管理 
 1.1.3 EP10 提升方案 
 
1.2 營運績效 P.11 
1.2.1 財務表現 
 1.2.2 主要產品營業情形 
 1.2.3 國艦國造業務推動與實績 
 1.2.4 研究與發展 
 1.2.5 轉投資事業 
  1.2.6 資金來源與政府補助 
1.3 公司治理 P.18 
 1.3.1 管理階層 
 1.3.2 透明的資訊揭露 
 1.3.3 稽核與內部控制 
 1.3.4 風險管理 
 1.3.5 資通安全措施 
 1.3.6 智慧財產管理 
 1.3.7 主要機會與威脅 
 
1.4 利害關係人 P.31 
1.4.1 利害關係人溝通及交流 
1.4.2 重大性議題分析與決定 
7 
1.1 台船概況 
1.1.1 基本資料 
  新船建造為台船公司最重要的業務之一，多年來已建造完成並交付各型船隻已達數百艘之多，承襲
多年的造船經驗以及致力於發展新的造船技術，台船公司已躋身世界著名船廠之林，依 CLARKSON 專
業造船研究機構報告顯示，台船公司在全球造船國家中，依建造合約、手持訂單、完工交船三大指標均
排名第 6 位，市占率約 1%。主要建造的船隻類型包括:貨櫃輪、散裝貨輪、油輪、特殊船舶、軍艦及公
務船等，並提供船隻修繕服務。此外，台船公司亦積極佈局綠能產業，包括:節能環保船、海事工程暨離
岸風場組裝及運維等。目前的主要營運據點分別設在臺灣高雄與基隆，截至 2019 年員工人數統計共
2,896 人。 
 
台灣國際造船公司基本資料 
公司名稱 
台灣國際造船股份有限公司 
CSBC CORPORATION, TAIWAN 
成立日期 
1973年11月7日 
員工人數 
2,896人 
資本額 
47億2,992萬 
產品與服務 
船舶建造、艦艇建造、船艦維修、機械製造、其它營業工程、海洋工程等多角
化經營與服務 
董事長 
鄭文隆 
總經理 
曾國正 
營運據點 
高雄廠區(總部):高雄市小港區中鋼路3號 
基隆廠區:基隆市中正區和平島和一路224號 
最大股東 
經濟部(22.21%) 
 
 
 
8 
9 
 
 
 
 
1.恪遵國家法律及企業倫理，堅持誠信，正派經營。 
2.重視並持續落實環境保護措施，促進環境永續發展。 
3.重視公司治理，力求在股東、員工及所有利害關係人之間達到利益均衡。 
4.重視工安，致力達成零災害目標；推動健康促進工作，落實員工與承攬商職場健康管理。 
5.落實節能減碳，發展綠能產業，開發智慧化及綠色節能新船型，建構智慧船廠。 
6.提供安全、健康、公平、適才發揮的工作環境，建立和諧勞資關係。 
7.提昇客戶滿意度，成為客戶最值得信賴與合作的夥伴。 
8.經營資訊透明化，提升經營績效，維護投資人權益。 
9.關懷社區發展，結合社會資源，參與社會公益，關懷弱勢，營造和諧與溫馨社會。 
10.積極創新研發，推動產關學研合作，培育產業人才，促進企業與造船產業永續發展。 
企業社會責任政策 
企業社會責任委員會組織圖 
1.1.2 企業社會責任管理 
各推動小組主要職責 
「企業社會責任委員會」是負責統籌台船公司訂定企業社會責任之目標、擬定永續經營發展方向之
策略，以及推動企業社會責任相關行動方案之核心組織。每年 6 月及 12 月召開會議，檢視各推動小組
的策略性議題執行與績效達成狀況，並配合董事會及股東常會召開，將企業社會責任的推動成果，提案
向董事會及股東常會報告。 
 
10 
1.2 營運績效 
 
1.1.3 EP10 提升方案 
 
 
1.1.3.1 EP10 提升方案 
    台船公司為朝向永續經營之目標，並確保順利執行商船本業、國艦國造及離岸風電等業務， 
2019 年著重於升級強化生產力並全面啟動 EP10 提升方案(Enhance Productivity、Profit、
Performance 10%)，以提升生產力、獲利及績效 10%前提下，擬訂工作方針-轉虧為盈、新事業
獲利及組織再造，研擬相關工作重點，共訂定 92 個具體量化項目列入管追蹤，以減少成本支出提
升整體競爭能力。 
 
 台船公司致力提高企業經營的透明度，使投資人進行投資決策時，能獲得更多相關的參考資
訊，因此，除定期發布營收報告外，並每年舉辦股東常會(股東臨時會視需要召開)及至少一次法說
會，所有的財務相關資訊亦可於台船公司的網站(www.csbcnet.com.tw/)查詢。同時，亦設有發言
人與代理發言人單位，負責向投資人溝通公司訊息，確保投資人充分瞭解公司營運方針。此外，在
台船公司的網站設有中、英文投資人專區，定期更新財務相關資訊，提供投資人參考。 
節流計畫執行成效 
訂定年度目標共 92 個項目，截至 12 月份目標達成率為 91%；另為改善營運狀況，同時訂
定開源節流計畫，2019 年總目標值為 5 億元，截至 12 月份目標達成率為 81.56%。年度 EP10
提升方案及開節流計畫均提董事會追蹤與管制。 
1.1.3.2 持續強化 EP10 提升方案 
為順利確保商船本業、國艦國造及離岸風電等業務執行，台船公司 2020 年將持續推動及強
化 EP10 提升方案(Enhance Productivity、Profit、Performance 10%)，以「貫徹執行力、衝刺
創獲利」為精神，持續推動三大工作方針、九大工作重點，共訂定 77 個具體量化項目列入管考追
蹤。 
台船公司希望透過本次改善運動，再配合公司管理重點(落實改善、強化管考機制)，能改善公
司體質，並達成公司團隊所訂定之營運目標。 
11 
1.2.1 財務表現 
  2019 年台船公司先後交船六艘船舶(1,800 TEU 貨櫃輪、6.5 萬噸半潛式重載船、20.8 萬噸散
裝貨輪)，實際合併營收為 165.41 億元，較 2018 年 130.12 億元，增加 35.29 億元。實際稅前純
損為 18.09 億元，實際稅後純損 18.16 億元，較 2018 年稅後純損 31.00 億元，減少 12.84 億元。 
說明: 
(1)本益比:當年度每股平均收盤價/每股盈餘。 
(2)本利比:當年度每股平均收盤價/每股現金股利。 
(3)現金股利殖利率:每股現金股利/當年度每股平均收盤價。 
註:2017 年加權平均流通在外股數業已依 2017 年度期中減資(減資基準日為 2018 年 5 月 10 日)減資比例追溯調整之。 
 
 
面向 
公司治理 
重大主題 
營運財務績效與永續發展策略 
對營運 
重要性 
訂定商船本業、國艦國造、離岸風電三大區塊營運策略，揭示工作理念與方針，集中
公司有限資源於工作重點，管控營運目標與績效 
目的 
達成公司營運目標與管控營運績效 
政策/依據策略/ 
行動方案/管理措施 
推動 EP10 提升方案，策定並管考組織績效指標(KPI) 
執行單位 
企劃處及各單位 
評估與管理機制 
結合 EP10 提升方案，每月管考組織績效指標(KPI)執行績效，並進行異常或例外管
理 
績效成果 
核定組織各月份及年度考核績效與獎金 
對應章節 
1.1.2 企業社會責任管理、1.1.3 EP10 提升方案、1.2 營運績效、1.3 公司治理、
1.4.2 重大性議題分析與決定、3.2.1 供應商管理與考核  
權責單位 
企劃處 
近三年財務相關績效 
管理方針 
營業收入與稅前、稅後盈餘 
股東權益報酬率、總資產報酬率 
 
12 
1.2.2 主要產品營業情形 
 
台船公司以貨櫃船專業船廠為主，並適時依市場需求搭
配散裝貨輪或油輪之業務。擁有百萬噸級船塢 1 座，致力
於將優良造船技術推廣至全世界。 
  2019 年在商船部分總計共 6 艘，分別為: 2 艘 1,800 
TEU 貨櫃輪、1 艘 6.5 萬噸半潛式重載船、3 艘 20.8 萬噸
散裝貨輪。 
  台船公司的歷年國內主要客戶群有:長榮、萬海、陽明、
德翔；國外主要客戶群:EastMed、GPO PTE. LTD.、
Seaspan、SITC，其分佈區域包含:亞洲(中國、香港、馬來
西亞、印度、以色列、日本、韓國、科威特、新加坡)、美
洲(加拿大、智利、美國)、歐洲(丹麥、法國、德國、希臘、
荷蘭、挪威、英國)及非洲地區(南非)。 
單位:艘 
 
 
 
 
年度 
2017 年 
2018 年 
2019 年 
產品項目 
營業收入(億元) 
比重 
營業收入(億元) 
比重 
營業收入(億元) 
比重 
船舶建造 
150.37 
91.67% 
103.56 
79.58% 
85.61 
51.76% 
艦艇建造 
2.22 
1.35% 
14.65 
11.26% 
67.42 
40.76% 
船艦維修 
10.75 
6.56% 
9.76 
7.50% 
8.30 
5.02% 
機械製造 
0.31 
0.19% 
0.86 
0.66% 
0.98 
0.59% 
其它營業工程 
0.39 
0.23% 
1.29 
1.00% 
3.10 
1.87% 
合計 
164.04 
100.00% 
130.12 
100.00% 
165.41 
100.00% 
年度 
類別 
2017 年 
2018 年 
2019 年 
14,000 TEU 級貨櫃輪 
2 
- 
- 
2,800 TEU 級貨櫃輪 
3 
7 
- 
1,800 TEU 級貨櫃輪 
5 
1 
2 
4 萬噸級成品油輪 
2 
- 
- 
6.5 萬噸半潛式重載船 
1 
- 
1 
20.8 萬噸散裝貨輪 
- 
- 
3 
近三年交船表現 
近三年主要產品營業比重 
近三年國內外銷售概況 
13 
1.2.3 國艦國造業務推動與實蹟 
台船公司為推動公務船與艦艇業務，於 2016 年 8 月 1 日設立公務船與艦艇專責機構，負責
潛艦國造、國艦國造及其它公務船艦艇，並執行人才培育、傳承與產學合作等之相關業務，並藉此
1)長期穩定的造艦計劃、2)整合國內造艦產業的資源、3)有效運用造艦完成人才培育、產業升級與
本土供應鏈最大化採購策略、4)建立穩定協力廠商與衛星公司，讓國內廠商充分參與彼此整合，將
零件供應商升級為系統整合商、5)鼓勵國外廠商技轉國內，建立國內自製能力與全壽期維修能量。
2019 年 2 月 25 日台船公司辦理「國艦國造本土化供應商大會」，邀集業界共同研討，國艦國造
本土化策略與現況，對產業產生效益已有重大成果。 
台船公司自 2016 年起，陸續業已爭取到 2 艘 500 總噸級及 1 艘 1,000 總噸級研究船設計建
造統包案、海獅艦壓力殼部分檢換修等 12 項委商換修、潛艦國造委託規劃設計、新型兩棲船塢運
輸艦、海巡 4,000 噸級巡防艦 4 艘統包採購案、海巡 100 噸級巡防救難艇 28 艘後續 15 艘艦造
案、潛艦國造原型艦籌建案、海巡 1000 噸級巡防艦 6 艘建造案等 8 項業務。 
科技部 500 總噸級二艘及 1000 總噸級研究船一艘設計建造統包案 
海軍海獅艦壓力殼部分檢換修等 12 項委商換修 
海軍潛艦國造委託規劃設計 
海軍新型兩棲船塢運輸艦 
海洋委員海巡署艦隊分署 100 噸級巡防救難艇 28 艘後續 15 艘採購案 
海洋委員海巡署艦隊分署 4000 噸級巡防艦 4 艘統包採購案 
海軍潛艦國造原型艦籌建案 
海洋委員海巡署艦隊分署 1000 噸級巡防艦 6 艘建造案 
已爭取之業務項目 
艘數         簽約日期 
 
 
 
 
營業項目                 
          
3 
1 
1 
1 
15 
4 
1 
6 
未來爭取營業項目 
關務署 100 噸級巡緝艇 
新型救難艦 
海軍新型浮塢 
海軍新一代飛彈巡防艦 
營業項目             艘數  
4 
1 
1 
1 
2019 年 3 月 18 日為有效運用造艦設計
資源與擴大推展公務船與艦艇業務，成立專
案管理室負責建案之專案管理與合約管理，
業務承攬備標工作整併於業務處，設計工作
整併於設計處，繼續推動公務船與艦艇業務
承攬與建造。 
目前潛艦國造設計規劃案台船公司已完
成合約設計，進入細部設計階段，並陸續推動
潛艦專用廠房建置與生產機具的整備，進行
潛艦裝備的採購，擔負潛艦國造的重大任務。 
2016 年 11 月 02 日 
2016 年 12 月 08 日 
2016 年 12 月 26 日 
2018 年 04 月 13 日 
2018 年 07 月 13 日 
2018 年 07 月 18 日 
2019 年 04 月 24 日 
2019 年 05 月 03 日 
未來業務重點將爭取海軍新型救難艦建造案、關務署 100 噸級巡緝艇 4 艘建造案、海軍新型
浮塢、海軍新一代飛彈巡防艦等多項重大國家造艦任務。 
14 
 
 
重大主題 
研發與專利商品化/技術移轉 
對營運重要性 
擬訂公司未來研究發展策略、促進產官學研合作研究、新產品或新技術導入評估、新
業務領域之探尋，以強化公司競爭力、創造公司營收 
目的 
1.積極開創台船自有品牌商品，以及邁向國防產業之甲級廠商為目標。 
2.擴展公司業務，使公司營收獲利 
政策/依據策略/ 
行動方案/管理措施 
1.配合國家重大政策及公司三大事業發展方向、提升智慧化船舶與船廠技術開發 
2.每年提報研究發展計劃，經評審委員核定，進行研究發展，並依照「研究發展作業
程序書」進行管理 
執行單位 
新創研發中心、設計處及各提案單位 
評估與管理機制 
1.依據研發作業程序書及商品化發展作業要點文件規定，並經由公司研發委員會審查 
2.每月按時填寫月報與研發紀錄，並於期中與期末舉辦成果發表，以進行評分考核 
績效成果 
1.將其研究發展成果商品化，並實際應用於公司的船艦設計上 
2.核定優良之研發案予以頒發獎狀與獎金 
對應章節 
1.2.4 研究與發展、3.1.3 真實且詳細之產品標示  
權責單位 
新創研發中心 
1.2.4 研究與發展 
新創研發中心(Innovation and Research Center, IRC)成立於 2017 年 1 月 1 日，主要負責擬
訂台船公司未來研究發展策略、研究發展計畫實施與管理、產官學研合作研究、新產品或新技術導
入評估、新業務領域之探尋等業務。 
配合國家重大政策及公司事業發展方向，近年主要研發重點在於提升智慧化船舶與船廠技術開
發、拓展海洋工程技術領域及建立國防自主技術研究等，憑藉台船公司深厚的研發技術能量，並結
合國內外技術專業團隊，積極開創台船自有品牌商品，期盼能強化公司競爭力及增加營收。 
▲ 海洋工程用駁船-自動調水系統建置圖 
▲ 智慧化船舶-大數據收集系統架構 
管理方針 
15 
1.2.5 轉投資事業 
自2010年台船公司建立起多角化經營事業，有效推動轉投資計畫，以及達成轉投資計畫目標
及效益。至2019年底已有7家轉投資公司，依投資台灣離岸風場服務公司比例40%認列投資收益，
2018年第4季起已停止對其認列關聯企業之損失份額；依投資台船防蝕科技(股)公司比例100%認
列投資收益，2019年認列轉投資利益20,677仟元；依投資臺灣風能訓練公司比例12%認列投資收
益，2019年認列轉投資虧損422仟元；投資福海風力發電(股)公司比例37.97%已於2017年第3季
起停止對其認列關聯企業之損失份額；依投資台船環海風電工程公司比例50.0001%認列投資收
益，2019年認列轉投資虧損30,662仟元。 
 
台灣國際造船股份有限公司 
台船防蝕科技(股)公司 
Blue Ocean  Wind Power  
Engineering (H.K.) Ltd. 
藍傑有限公司 
100% 
100% 
100% 
 
 
關係企業名稱 
設立日期 
地址 
實收資本額 
主要營業項目 
台船防蝕科技(股) 
公司 
2010 年 
9 月 13 日 
高雄市小港區中鋼路 3 號 
125,000 仟元 
防蝕、防鏽、油漆、
噴砂工程等 
Blue Ocean Wind 
Power Engineering 
(H.K.) Ltd. 
2014 年 
7 月 11 日 
RM 2401,24/F 101 KING’
S RD FORTRESS HILL 
HONG KONG 
USD10,000 元 
(匯率 29.98 元) 
海事工程資訊及服
務 
藍傑有限公司 
2016 年 
7 月 28 日 
基隆市中正區和一路 224 號 
25,000 仟元 
防蝕、防鏽、油漆、
噴砂工程等 
2019 年研發項目 
 
 
 
台船公司 2019 年研究發展支出約為 1
億元(約占總營收 0.6%)，較 2018 年 1.17 億
元減少約 1,700 餘萬元。2019 年自行研究
發展計畫主要有「造船智慧化技術與應用研
究」、「新船艦基本設計開發」、「動態波
浪負載下之艦艇全船結構強度分析」，以及
「S460 歐規鋼板銲接製程應用研究」…等，
自 2019 年起配合國艦國造政策將持續成立
相關研發案，透過跨部門組成之研發團隊，
更有效率達成其研究發展目標。 
1. 實海域螺槳與附屬物性能評估。 
2. 造船智慧化技術與應用研究。 
3. 造船市場研究分析。 
4. 新船艦基本設計開發。 
5. 船模水槽軍艦試驗效能精進研究。 
6. 動態波浪負載下之艦艇全船結構強度分析。 
7. 艦艇結構寸法設計與有限元素分析之研究。 
8. S460 歐規鋼板銲接製程應用研究。 
9. 考量水下載具傾斜運動之軸系軸承負載預測研究。 
10. 自激式設備所引起之結構噪音預測與分析。 
11. 物質流成本分析建置及管理應用輔導計畫。 
12. 台灣離岸風場運維大數據網路平台建置研究。 
13. 安裝船段吊裝順序及塢內排軸之研究。 
台船公司關係企業經營版圖 
關係企業組織圖 
2019 年研發項目 
16 
(基準日:2019 年 12 月 31 日；單位:新台幣仟元) 
 
1.2.6 資金來源與政府補助 
  台船公司依「產業創新條例」規定，申請營利事業所得稅減免，其它無接受政府補助。 
 
 
單位:萬元 
 
 
 
 
企業名稱 
職稱 
姓名或代表人 
持有股份 
股數 
持股比例 
台船防蝕科技(股)公司 
董事長 
台灣國際造船(股)公司 
(代表人:鄭文隆) 
12,500,000 
100% 
監察人 
沈華榮 
0 
0 
藍傑有限公司 
董事 
台船防蝕科技(股)公司 
(代表人:唐榮貴) 
2,500,000 
100% 
Blue Ocean Wind 
Power Engineering 
(H.K.) Ltd. 
董事 
台船防蝕科技(股)公司 
(代表人:郭坤成) 
USD10,000 
100% 
企業名稱 
資本額 
資產總額 
負債總額 
淨值 
營業收入 
營業利益 
(損失) 
本期稅後利益 
(損失) 
每股稅後盈餘 
(損失) 
台船防蝕科技
(股)公司 
125,000 
323,227 
153,840 
169,387 296,597 28,941 
23,629 
1.87 
Blue Ocean 
Wind Power 
Engineering 
(H.K.) Ltd. 
300 
1,329 
1,129 
200 
0 
-93 
-95 
-0.95 
藍傑有限公司 
25,000 
36,624 
10,958 
25,666 
69,698 
1,047 
142 
有限公司 
無股數 
 
 
 
 
年度 
申報抵減稅額 
核定抵減稅額 
所得稅費用 
核定抵減稅額/所得稅(%) 
 
2017 年 
611 
437 
-46,984.3 
N/A 
 
2018 年 
549 
311 
-23,885.7 
N/A 
 
2019 年 
622 
尚未核定 
660.8 
N/A 
 
註：抵減稅額僅限台船公司，所得稅費用含子公司 
各關係企業董事、監察人及總經理資料 
(基準日:2019 年 12 月 31 日，另外國公司以持有原幣之金額表示) 單位:股，% 
各關係企業營運概況 
近三年投資抵減稅額 
17 
1.3 公司治理 
台船公司除了遵循相關法令規定及公司章程規定，並依循公司治理守則以及完備的公司治理
政策，以達到有效控管風險之能力，健全公司營運。 
    目前台船公司公司治理推動之最高主管為董事會主任祕書。 
管理方針 
 
 
 
 
 
面向 
公司治理 
重大主題 
營運財務績效與永續發展策略 
對營運 
重要性 
訂定商船本業、國艦國造、離岸風電三大區塊營運策略，揭示工作理念與方
針，集中公司有限資源於工作重點，管控營運目標與績效 
目的 
達成公司營運目標與管控營運績效 
政策/依據策略/ 
行動方案/管理措施 
推動 EP10 提升方案，策定並管考組織績效指標(KPI) 
執行單位 
企劃處及各單位 
評估與管理機制 
結合 EP10 提升方案，每月管考組織績效指標(KPI)執行績效，並進行異常或
例外管理 
績效成果 
核定組織各月份及年度考核績效與獎金 
對應章節 
1.1.2 企業社會責任管理、1.1.3 EP10 提升方案、1.2 營運績效、1.3 公司治
理、1.4.2 重大性議題分析與決定、3.2.1 供應商管理與考核  
權責單位 
企劃處 
18 
1.3.1 管理階層 
公司治理施行架構及原則 
2019 年 5 月 24 日 船管字號第 1086650605 號函 
◆施行原則 
本公司依下述原則執行，並落實公司治理制度: 
◆落實公司治理 
本公司之公司治理架構下設置功能性委員會，目前設置有「審計委員會」與「薪資報酬委員
會」。其他補助公司治理組織尚有1)風險管理委員會、2)企業社會責任委員會等。 
一、審計委員會: 
由全體獨立董事組成並替代監察人職務，運作方式依本公司「審計委員會組織規程」辦理，主
要監督事項: 
(一)公司財務報表之允當表達。 
(二)簽證會計師之選(解)任及獨立性與績效。 
(三)公司內部控制之有效實施。 
(四)公司遵循相關法令及規則。 
(五)公司存在或潛在風險之管控。 
二、薪資報酬委員會: 
由全體獨立董事組成，運作方式依本公司「薪資報酬委員會組織規程」辦理，主要評估事項: 
(一)訂定並定期檢討董事及經理人績效評估與薪資報酬之政策、制度、標準與結構。 
(二)定期評估並訂定董事及經理人之薪資報酬。 
本公司目前已有完善的資訊揭露制度，以確保股東能取得公司最新、最正確的訊息作為投資
依據，且秉持誠信、詳實與公平揭露之原則，即時提供各項有關於營運、財務、董事會重大決議、
公司之經營理念及方針等。 
 
 
 
 
19 
董事會 
本公司設有公司治理主管一名，現階段由董事會主任秘書兼任，為負責公司治理相關事務之最高
主管，其資格與訓練參照「公司治理守則」相關條文要求指派。前項公司治理相關事務，包括下列
內容: 
(一)依法辦理董事會及股東會之會議相關事宜，並協助公司遵循董事會及股東會相關法令。 
(二)製作董事會及股東會議事錄。 
(三)協助董事就任及持續進修。 
(四)提供董事、獨立董事執行業務所需之資料。 
(五)協助董事、獨立董事遵循法令。 
(六)其他依公司章程或契約所訂定之事項。 
◆公司治理最高主管(註) 
 
第17屆董事會成員 
職稱 
姓名 
性別 
現職 
備註 
董事長 
鄭文隆 
男 
台船公司董事長 
經濟部代表人 
董事 
(12名) 
曾國正 
男 
台船公司總經理 
經濟部代表人 
黃日進 
男 
台灣國際造船公司企業工會理事長 
經濟部代表人 
藍許清 
男 
台灣國際造船公司基隆廠企業工會理事長 
經濟部代表人 
陳永聰 
男 
經濟部國營事業委員會第四組組長 
耀華玻璃公司管理委員會 
代表人 
吳文貴 
男 
中興新村活化專案辦公室參事兼主任 
國家發展基金管理會代表人 
劉志斌 
男 
參謀本部副參謀總長執行官 
國防工業發展基金會代表人 
尹令瑛 
女 
立法院顧問 
台灣中油公司代表人 
黃建智 
男 
中國鋼鐵公司執行副總 
中鋼公司代表人 
裕利投資
(股)公司 
- 
- 
- 
侯德隆 
男 
台灣國際造船公司技術師、企業工會代表 
台船公司企業工會代表人  
謝國榮 
男 
台灣國際造船公司技術師、企業工會代表 
台船公司企業工會代表人 
獨立董事 
(3名) 
林輝政 
男 
春雨工廠(股)董事長 
國立台灣大學造船工程學 
研究所博士 
劉德明 
男 
國立中山大學財務管理學系教授 
美國俄亥俄州立大學經濟學
博士 
陳志揚 
男 
陳志揚律師事務所主持律師 
國立中興大學法學碩士 
註:第17屆董事任期自2019年6月26日至2022年6月25日。              (資料日期至2019年12月31日) 
 
 
台船公司第17屆董事會成員共15人，含董事12位，獨立董事3位。其中董事中有4名席次具有
勞工身分，以落實公司透明化經營，並保障公司員工權益。董事會成員由具有豐富的產業經營經驗
與學術經驗人士組成，不限性別、年齡、國籍及文化等。台船公司董事會成員中女性成員1名，男
性成員14名。2019年董事會共召開5次會議，董事出席率為74%，獨立董事出席率為100%。 
董事會成員秉持高度的自律，若會中所列議案與自身或代表之法人有利害關係者，必須於當
次董事會說明其利害關係之重要內容，如有危害於公司利益之虞時，不得加入討論及表決，並且討
論及表決時應進行迴避，且不得代理其它董事行使其表決權。 
現階段台船公司負責推動公司治理之最高主管為董事會主任秘書，辦理事務詳台船公司「公司
治理守則」(網址http://www.csbcnet.com.tw/Service/Investor/CorporateGovernance/Directors 
MultiPolicy.htm)。 
企劃處為公司治理專責單位，並指定專人負責公司治理相關配合事務，如公司登記及變更登記
及公司治理評鑑等。 
董事會秘書室專責辦理董事會及股東會議事，相關經理部門配合辦理。 
管理處負責公司治理主管教育訓練之安排與登錄。 
(註：台船公司實收資本未達新台幣一百億元，依「上市公司董事會行使職權及應遵循是項要點」，
台船公司將於2021.6.30前設置並申報公司治理主管)。 
● 
● 
 
● 
20 
審計委員會 
1.3.2 透明的資訊揭露 
1.3.3 稽核與內部控制 
稽核室重要工作事項 
薪資報酬委員會 
  台船公司薪資報酬委員會係負責協助董事會評估董事及經理人之績效與薪資報酬之政策、制
度及標準，並且訂定董事及經理人之薪資報酬，以落實公司薪酬制度合理化及維護股東的權益。
台船公司第三屆薪資報酬委員會任期為2016年8月9日至2019年6月25日，2016年8月9日董事
會通過劉德明、林輝政、伏和中等三位獨立董事擔任薪酬委員，伏和中委員於2019年1月1日辭
任，2019年3月15日董事會通過高雄科技大學陳宏鐘副教授，擔任薪資報酬委員(任期自2019年
3月15日至2019年6月25日)。 
2019年8月9日董事會通過劉德明、林輝政、陳志揚等三位獨立董事擔任台船公司第四屆薪
資報酬委員，任期為2019年8月9日至2022年6月25日。 
2019年薪資報酬委員會於2019年3月8日(第三屆)、2019年5月3日及11月1日(第四屆)共召
開會議三次。 
 
 
 
台船公司依證券交易法設置審
計委員會，由三位獨立董事組成，負
責監督公司財務報表之表達，並且可
隨時調查、監督公司業務及財務狀
況。2019年審計委員會共開會四次，
出席率100%。 
台船公司除了遵守透明資訊揭露的相關法規外，並訂有發言人制度，提高對外發表資訊的透
明度與正確性。此外，亦有訂定「重大資訊處理暨防範內線交易要點」，以避免資訊不當洩漏。 
台船公司針對透明資訊揭露具體作為，包含:定期更新網站公開資訊、每年定期發布財務報告
及企業社會責任報告書、公司官網設有完善的「企業社會責任」專區，以供股東及利害關係人參考。 
  稽核室直屬董事會，其主要任務為查核各營運循環(採購及付款、銷售及收款、投資、融資、
生產、不動產、廠房及設備、薪工、研發)等高風險作業，與評估管理性控制作業項目之控制作業
程序之嚴謹及風險，確保營運作業是否落實執行，以合理化公司營運之效果及效率、報導具可靠
性、及時性、透明性及相關法令規章之遵循。 
21 
1.3.4 風險管理 
風險管理 
 
 
  2019 年稽核室提出 52 篇稽核報告及 61 項建議改善事項，皆由各受查單位、子公司採取適
當改善措施，並追蹤到改善完成。多年來公司未發生員工違反內部控制制度規定之相關情形。 
台船公司設置有「風險管理委員會」，負責全公司風險管理政策、程序及相關議題之規劃。因應
公司治理透明化管理，台船公司「風險管理政策」與「風險與機會管理程序書」之修訂業於 2020 年
2 月提請「風險管理委員會」通過，並提送 2020 年 3 月董事會核議通過(含風險管理政策、風險管理
範疇、組織架構及其運作情形等) ，作為品質、環境、職安衛、智財等四大管理系統執行風險與機會
管理作業之依據。透過風險與機會管理作業之執行，適時有效降低台船公司風險可能性及後果嚴重度，
並掌控可能的機會趨勢。四大管理系統之權責部門依其屬性、目標、範圍、內部環境、外部環境等因
素，訂定各管理系統之風險管理相關程序書，追蹤、管控執行風險與機會辨識暨對策，檢視各風險對
策有效性之標準，並定期監測各權責單位執行成效。 
台船公司企業社會責任專區之公司治理網頁(http://www2.csbcnet.com.tw/csr/about7.htm)亦
有揭露「風險管理組織架構」、「風險管理政策」、「風險管理流程」、「風險項目與因應對策」、「內控制
度九大循環」；另規劃有知識管理平台(KM)，提供公司同仁可隨時查詢與應用四大管理系統之系統文
件，包含「風險與機會管理程序書與四大管理系統」之「風險與機會管理程序書」，將執行年度風險與
機會辨識，判定風險等級予以書面化，並據以擬訂因應措施與對策，管控營運風險與機會和掌握市場
商機。 
台船公司風險管理委員會係由各一級單位主管組成，並由總經理擔任召集人。每年度召開一次風
險管理會議，檢視並審認四大管理系統之權責單位(品保處、環保公用處、勞工安全衛生處、企劃處)依
據各管理系統之「風險與機會管理程序書」，所提報之年度風險與機會評鑑執行情況、年度重要風險項
目與對策，以及針對四大管理系統提出須納入列管之高風險態樣，進行風險控管；同時，也督導四大
管理系統持續落實執行風險管理作業，及擬定台船公司風險管理政策，並由台船公司管理階層於年度
管理階層審查會議中檢視風險對策之有效性。 
台船公司四大管理系統均持續接受驗證單位驗證與換證，並落實推動與精進風險與機會評鑑與管
控外，台船公司更進一步整合內部控制九大循環，結合四大管理系統之風險與機會評鑑，落實並精進
公司內部控制管控與執行之符合性。  
 
22 
風險項目 
因應對策 
公司內部及承攬商人力傳承技術
斷層風險 
1.加速落實設計技術教育及經驗傳承 
2.訓練資料上傳 KM 平台 
3.內部安排教育訓練課程 
4.配合公司政策進行整體性之教育訓練 
空氣污染防制/法規風險 
1.於塢內執行塗裝作業時，搭設防塵網，並增加人員
巡查頻率，減少污染發生可能。 
2.改善人員噴塗技術及購置品質較佳之塗裝設備。 
具競爭力船型，開發節能/環保/智
慧船舶之研發內容與成果保護 
1.限制非相關人員的資料傳遞/接收權限。 
2.須與合作研發單位簽署合約或保密協定，若欲發
表或供他人參考留存之內容，依著作權管理程序
書規定辦理。 
 
 
 
 
面向 
公司治理 
重大主題 
風險管理 
對營運重要性 
使風險與機會管理作業融入台船公司經營治理及決策運作中，以保護公司期望與需
求之目標及價值。 
目的 
透過風險與機會管理作業之執行，適時有效降低台船公司風險可能性及後果嚴重
性，並掌握可能的機會趨勢。 
政策/依據策略/ 
行動方案/管理措施 
1.風險管理政策(2020 年 3 月 20 日第 17 屆第 6 次董事會核議通過) 
(1)落實管控與降低營運風險，確保公司永續經營。 
(2)提供必要資源，維持風險管理有效運作，持續推動改善。 
(3)提升全員風險管理知能，並提供相關諮詢與協助。 
(4)各管理階層應善盡風險與機會辨識與管控督導全責。 
(5)配合其它應遵循公司治理相關法令規定辦理之事項。 
2.各管理系統依據「風險與機會管理程序書」執行風險與機會管理作業。 
執行單位 
各管理系統權責部門 
評估與管理機制 
各管理系統權責部門應依其屬性、目標、範圍、內部環境、外部環境等因素，依據
「建立風險辨識因素相關表單」、「建立風險等級標準」、「風險評鑑」、及「風險處
理」之要求，訂定各管理系統之風險管理相關程序書。 
績效成果 
1.各管理系統權責部門應協助各權責單位執行風險管理作業程序，並定期監測各權責
單位執行成效。 
2.2019 年台船公司辨識高風險項目與因應對策(節錄如下) 
 
對應章節 
1.3.4 風險管理 
權責單位 
法務室 
管理方針 
23 
風險管理流程/程序 
風險管理組織 
24 
內控九大循環與四大管理系統關聯圖(持續檢討改善) 
四大管理系統之風險管理運作 
1.品質管理系統-風險與機會評鑑(BVC 驗證登錄) 
    依據法務室制定之「風險與機會管理程序書」
(CSBC-G-P29) 及 品 質 管 理 系 統 標 準 (ISO 
9001:2015)，制定「品質風險與機會管理程序書」
(CSBC-Q-P30)規範相關風險管理作業，並於 2017 年
5 月 31 日頒布實施。 
    2019 年度執行風險與機會辨識結果，品質風險有
226 項，屬於潛在低風險等級佔 84.96%(192/226)，
為可接受風險，現有管制措施皆為有效；品質機會 49
項，屬於潛在高機會等級佔 0%(0/49)，為可採行機會
導向，將以品質目標專案管制尋求實現。 
2.環境管理系統-風險與機會評鑑(BVC 驗證登錄)  
    依據法務室制定之「風險與機會管理程序書」(CSBC-G-P29)及環境管理系統標準(ISO 
14001:2015)，制定「環境風險與機會管理程序書」(CSBC-E-P01)規範相關風險管理作業。2019
年度執行風險辨識結果，環境風險有 122 項，屬於潛在低風險等級佔 98.36%，為可接受風險，現
有管制措施皆為有效。 
▲ ISO 14001:2015 證書 
▲ ISO 45001:2018 標準轉換證書 
▲ ISO 9001:2015 證書 
25 
3.職安衛管理系統-風險與機會評鑑(BVC 驗證登錄) 
    依據法務室制定之「風險與機會管理程序書」(CSBC-G-P29)及 ISO 45001 職安衛管理系統標
準，制定「職業安全衛生風險與機會管理程序書」(CSBC-S-P01)規範相關風險管理作業，並應法務
室要求每年提交委員會報告。 
    2019 年度執行風險與機會辨識結果，由系統管理代表召集進行審查與確認，審查結果陳核權責
副總經理以上主管，相關管控措施如下: 
(1)經過危害鑑別與風險評估表所篩選出來風險等級列為高度風險以上者(等級 4、4.5、5 者)，對於
重大及高度風險者須發展降低風險之控制措施，將其風險降至中度以下，並列為不可接受風險之
優先改善之項目，成為制定職安衛目標及方案之重要依據。有關目標與方案之計劃與執行管理，
應依據環境、職安衛政策、目標方案程序書之規定執行。 
(2)對於中度風險(為等級 3、3.5 者)需透過作業文件管制，採單位自主管控，每季追蹤辦理情形，並
陳核單位主管核閱，紀錄備查。 
(3)輕度風險以下者(為等級 1、2 者)，須落實或強化現有防護設施之維修、保養、監督查核及教育訓
練等機制。 
4.智財管理系統-風險與機會評鑑(經濟部工業局驗證登錄) 
    依據法務室制定之「風險與機會管理程序書」(CSBC-G-P29)
及 TIPS 智財管理規範(TIPS/2016 年版)，制定「智財風險與機
會管理程序書」(CSBC-T-P10)規範相關風險管理作業，並於
2017 年 4 月 12 日頒布實施。 
    2019 年度執行風險與機會辨識結果，由系統管理代表召集
進行審查與確認，審查結果陳核權責副總經理以上主管，而風險
值>=8 或機會值>=4 者計有 5 項，奉核定後列入年度追蹤管控，
每季追蹤辦理情形，並陳核權責副總經理以上主管核閱，紀錄備
查；風險值<8 或機會值<4 者列為潛在低度風險等級，採單位自
主管控，每季追蹤辦理情形，並陳核單位主管核閱，紀錄備查。 
    智財管理系統每年制訂與營運目標連結之智慧財產管理計
畫(政策與目標)，並應董事會要求每年至少一次提請董事會報告。 
▲ CNS 15506 標準轉換證書(高雄廠、基隆廠) 
▲ CNS 45001 標準轉換證書(高雄廠、基隆廠) 
▲ TIPS/2016 年版智財管理系統 A 級驗證 
 
 
26 
1.3.5 資通安全措施 
資通安全風險管理架構 
 
 
27 
資通安全政策 
為確保台船公司營運所需之資訊與資訊
資產的機密性、完整性及可用性，在符合安
全、合理、有制度之原則下，以資訊安全為
基礎，提供台船公司之資訊業務持續運作之
資訊環境，建立營運創新、強化服務安全、
提高團隊能力，達成永續經營，並符合業主
及相關法規之要求。 
 
資通安全具體管理方案 
台船公司除建立網路安全保護措施及自我保護措施之外，針對個人電腦作業環境，配合稽核單
位排定年度資安稽核計畫及社交工程演練執行，目前公司由資訊處負責規劃統籌與管理台船公司及
子公司所有資安業務，與資安協力廠商共同成立台船資安監控中心、針對資安事件進行告警與分析處
理、另定期進行資安檢測以確保資安防護能量、及不定期相關資安教育訓練及資安宣導以提升同仁資
安意識；為完整台船公司資訊安全管理制度，除內部現有相關管理辦法外，公司於 2020 年亦規劃導
入 ISO 27001 資訊安全管理系統及取得第三方驗證。 
 
 
管理方案 
具體措施 
網路安全保護措施 
為了網站安全的目的和確保這項服務能夠繼續服務所有的網路使用者，本網站
提供了以下的安全保護措施: 
(1)使用網路入侵偵測系統，監控網路流量，以確認未經授權而企圖上載或更
改、網頁資訊或蓄意破壞者。 
(2)裝設防火牆防止非法入侵、破壞或竊取或破壞資料，以避免網站遭到非法
使用，以保障使用者的權益。 
(3)裝設掃毒軟體，定期掃毒，以提供使用者更安全的網頁瀏覽環境。 
(4)每日進行備份作業，將所有資料備份到備援主機。 
(5)自動接收所有來自相關作業系統廠商或應用程式廠商所寄發的安全維護電
子信通知，並依照電子信的建議，安裝適當的修改程式(PATCH)。 
自我保護措施 
請妥善保管您的密碼及或任何個人資料，不要將任何個人資料，尤其是密碼
提供給任何人；若您是與他人共享電腦或使用公共電腦，切記要關閉瀏覽器
視窗，以防止他人讀取您的個人資料、信件或進入所屬機關管理區。 
28 
台船公司為經濟部工業局 TIPS(台灣智慧財產管理規範)/2016 年版驗證合格廠家，登錄效期 2
年，並每年並接受抽驗，維持驗證的有效性。 
依 TIPS(台灣智慧財產管理規範)/2016 年版規範，台船公司智慧財產管理系統制訂智財政策與
目標，每年檢討、核定後公告實施。為確保管理系統有效性，年度訂有稽核計畫，且每年接受管理階
層審查，持續精進管理系統的有效性與符合性。 
台船公司為上市公司，並為確保公司智財權(商標權、專利權、著作權、營業秘密)，防範智財的
侵權問題，更為強化公司治理的透明化管理，於公司網站(http://www2.csbcnet.com.tw/csr/about7.htm)
及年報揭露，智慧財產管理系統制訂與營運目標連結之智慧財產管理計畫等執行情形，且依董事會要
求至少每年一次向董事會報告。 
台船公司智慧財產管理系統訂有「智財風險與機會管理程序書」，每年依程序書規定進行智財風
險與機會辨識，並由管理系統之管理代表邀集各導入單位一級主管，一同召開審查會議。審查各導入
單位之風險與機會辨識的適當性，其辨識範圍涵蓋內外部議題、組織知識、利害關係人等，並依據辨
識結果，判定風險與機會等級。低風險等級由各導入單位採自主管控，每季陳核單位主管核閱；中高
風險等級則經彙整、簽核後，每季追蹤辦理情形陳核至經營階層權責副總經理以上主管核閱。 
▲ 2019 年 TIPS/2016 年 
版智財管理系統 A 級驗證 
1.3.6 智慧財產管理 
資料網址 
(1)資安風險管理架構 
http://www.csbcnet.com.tw/SiteInfo/InfoSecurityStruct.htm 
(2)資訊安全政策: 
http://www.csbcnet.com.tw/SiteInfo/InfoSecurityPolicy.htm 
(3)資訊安全具體管理方案: 
http://www.csbcnet.com.tw/SiteInfo/InfoSecurityScheme.htm 
▲ TIPS/2016 年版智財管理系統 A 級驗證授證典禮 
 
 
 
 
 
 
 
 
▲ 2019 年 TIPS/2016 年版智財政策與目標 
29 
1.3.7 主要機會與威脅 
 
 
面向 
公司治理 
重大主題 
智財管理 
對營運重要性 
降低公司智財營運風險 
目的 
防範侵權，確保智財權 
政策/依據策略/ 
行動方案/管理措施 
TIPS 管理系統 
執行單位 
企劃處、各導入單位 
評估與管理機制 
外部驗證，取得驗證合格登錄 
績效成果 
TIPS/2016 A 級驗證合格 
對應章節 
1.3.6 智慧財產管理 
權責單位 
企劃處 
管理方針 
30 
1.4 利害關係人 
自成立企業社會責任委員會至今，台船公司在企業社會責任上不斷地努力與付出，並以發行報
告書的方式，持續與利害關係人進行溝通。為瞭解利害關係人所關心的議題，台船公司每年透過問
卷調查與實質性分析，同時考量公司治理、產業特性、CSR 準則重視度、環保政策等，將利害關係
人關心程度較高的議題列為重大性議題，並於報告書中揭露。 
台船公司每年透過編輯暨利害關係人會議，依據營運模式、AA1000 識別準則及國際間同業利
害關係人鑑別，定位利害關係人類別。2019 年台船公司利害關係人共分為八類:股東、政府、員工、
客戶、供應商、承攬商、驗船機構、社區。 
 
 
 
AA1000 識別準則 
˙ 
責任性 
˙ 
影響力 
˙ 
親近性 
˙ 
依賴性 
˙ 
代表性 
˙ 
政策與策略需求責任 
31 
1.4.1 利害關係人溝通及交流 
利害關係人 
溝通管道 
溝通頻率 
股東 
1.股東常會與臨時會  
2.公司年報與財報 
3.公開資訊觀測站訊息公告與申報 
4.公司外部網站投資人專區(中文)與投資者關係(英文) 
每年至少 1 次以上 
政府 
1.公文 
2.依函文要求提送報告與回函 
3.參與政策宣導與法規說明會 
4.公司年報與財報 
5.公股管理督導小組 
每年至少 3 次以上 
員工 
1.企業工會代表 
2.工會代表大會 
3.工會理監事會議 
4.勞資會議 
5.法令頒布宣導 
6.董事長信箱 
7.員工申訴制度 
每年至少 4 次以上 
客戶 
1.顧客滿意度調查 
2.客戶拜訪 
3.產品保固 
4.產品客製化 
5.年度技術研討會 
6.客訴處理單位 
每年至少 2 次以上 
供應商 
1.廠家評鑑 
2.不定期巡廠 
3.供應商大會 
每年至少 2 次以上 
承攬商 
1.專責窗口負責溝通 
2.E-mail與書面宣導法令政策 
3.內部資訊網 
每年至少 4 次以上 
驗船機構 
1.公文 
2.信件 
3.研討會 
4.技術與學術論文 
每年至少 6 次以上 
社區 
1.專責單位負責辦理 
2.社區服務與公益活動 
每年至少 4 次以上 
 
 
 
台船公司非常重視利害關係人的意見，藉由多元且透明的溝通管道，以主動積極的態度即時回應
利害關係人，並作為未來落實企業社會責任方向的參考依據。 
利害關係人溝通管道 
32 
利害關係人的寶貴建議 
01.台船公司低碳轉型的具體作為。 
02.台船公司 2019 年的風險辨識為何?有哪些商機存在? 
03.請款速度慢，希望能快一點。 
04.員工薪資及各項成本變高，但承攬商單價相較外面低很多，而船越做越小，施工方面也逐漸困難，希
望請參考外面工業，以留住承攬商。 
05.目前因船小以致工作量不足，考量到勞健保費用及家庭因素，將可能導致無法長期留住勞工，請妥善
安排工作檔期，盡量不要產生空檔，以便工作能進行順利。 
06.對於勞工職安衛表現良好廠商給予獎勵，建議應更加強化及落實各項勞安衛事項。 
07.公司新進人員離職率高，新人留不住，導致公司技術斷層嚴重。這對需要經驗累積的造船工程是很嚴
重的問題，公司該思考如何填補斷層及留住人才。 
08.身為裡工，我察覺到各部門的自我性太強，無法往公司利益思考，時常為了自己工作方便而影響他人
工作。 
09.裡工的效率落差太大，賞罰制度沒有成正比。 
10.目前台船公司除商船製造外，尚有離岸風電及國艦國造之業務，新業務已陸續施工，需再大量人員補
充及技術提升，建議 1)公司須提升人力素質、數量及設備等、2)研發案可擴大規模，對內應積極鼓勵
員工給予更優渥的獎勵、3)應可多派員至國外參展及觀摩等。 
10.有許多員工尚有公營事業的心態及工作態度。 
11.船料衛星鏈不夠健全，公司僅賺工資及組裝費。 
12.接單須審慎評估利潤，只靠勞力工資無法彌補評估失誤。 
13.造船業只剩鼎盛時期 30%，幾乎全靠國家力挺才生存下來，建議國家將造船納入國防研發及維修單
位。 
14.單船合約交期過於緊湊，因人力不足造成主節點延後，但交期不變，後續趕工又使施工品質下降，做
一艘趕一艘不斷惡性循環，請公司評估現有人力是否能負荷未來業務，並提前做好準備(例如:人力招
募及訓練等) 
15.以下問題請台船主管們正視及重視每一個環節，別讓台船被當成跳板、一直退步，讓年輕後輩極為失
望，請以大局為重，不是只為個人利益。 
16.台船公司多年來經營困難，無法大量補充現場技術員，以致造船技術斷層嚴重，造成後續所接工程嚴
重落後(如海研船、海巡船等)，建議 1)提高招考技術人員(如具備專業工種乙級證照者可提高敘薪，方 
能招募優秀人力投入造船產業)、2)大量招考，造船工種技術生須有淘汰機制擇優留任，以免招不到人
員。 
17.修船塢緊鄰居民僅一牆之隔，噴砂期間污染廠內外環境，施工影響附近居民及員工健康環境，建議 1)
慎選除銹噴砂之顆粒及硬度，減少空污、2)改善工序設備水刀等、3)加設砂網水霧圍籬。 
18.目前個人所接觸到的有滑俥、鋼索、布索等，個人都會照規定使用及保養，滑俥因年限已久，常會有
卡卡的情形，甚至有些滑俥鏈子已有磨傷，送保養後也如常使用，但之後是否還會有異常也難以判定，
若鋼索變形，也都會以報廢處理，建議使用布索在工作中可減輕負荷，但較容易損壞，成本也相對較
高，若公司允許，建議能採購該項目，因布索較輕便，工作上使用也比較安全。 
19.企業首要就是要先有盈餘，再談社會責任，否則只是空談。 
20.雖然現況辛苦，但在經營層面上需再用心，加油! 
今年利害關係人在問卷中，主動提供十分珍貴的見解及非常寶貴的聲音，本報告書彙整節錄如
下，並提供台船公司一級以上主管參考與改進，以及統計利害關係人關注之前15個重大性議題加以回
應。 
33 
 
 
 
 
2019 年利害關係人關注之前 15 個重大性議題(重大性說明) 
34 
35 
1.4.2 重大性議題分析與決定 
 
 
重大性議題分析與流程 
利害人關係關心議題問卷 
  2019年透過CSR利害關係人關注議題問卷與八大類利害關係人溝通，問卷平均回收率為97.93%。 
36 
 
 
重大議題分析結果排序 
37 
  
 
類別 
重大議題 
GRI 全球永續性報告準則 
對應章節 
頁碼 
經濟面 
營運財務績效與永
續發展策略 
GRI 102-31 經濟、環境和社會主題的檢視 
GRI 102-32 最高治理單位位於永續報導的角
色 GRI 201 經濟績效 
GRI 202 市場形象 
GRI 203 間接經濟衝擊 
1.1.2 企業社會責任管理 
1.1.3 EP 10 提升方案 
1.2 營運績效 
1.3 公司治理 
1.4.2 重大性議題分析與決定 
10 
11 
11 
18 
36 
風險管理 
GRI 102-15 關鍵衝擊、風險及機會 
GRI 102-30 風險管理流程的有效性 
1.3.4 風險管理 
22 
智財管理 
GRI 201-1 組織所產生及分配的直接經濟價值 
1.3.6 智慧財產管理 
29 
研發與專利商品化/
技術移轉 
GRI 417-1 產品和服務資訊與標示的要求 
1.2.4 研究與發展 
3.1.3 真實且詳細之產品標示 
15 
60 
供應鏈管理 
GRI 102-9 供應鏈 
GRI 204-1 來自當地供應商的採購支出比例 
3.2.2 供應商管理與考核 
63 
環境面 
環境政策/管理系統 
GRI201-2 氣候變遷所產生的財務影響及其他 
        
2.1 氣候變遷與因應 
2.2 環境管理與推動 
40 
41 
能源耗用與管理 
GRI302 能源 
2.2.3 物質投入與產出情形 
2.4 綠色成效 
44 
49 
溫室氣體排放 
GRI305 排放 
2.4.3 溫室氣體管理 
51 
水資源使用與廢水
排放管控 
GRI303 水與放流水 
2.4.2 水資源管理 
2.4.6 水污染防治 
51 
54 
空氣污染物 
GRI305-7 氮氣化物(NOx)、硫氧化物(Sox)、及 
 
2.4.5 空氣污染防制 
53 
社會面 
勞工作業環境監測 
GRI 403 職業安全衛生 
3.3 職業安全衛生管理 
3.4 健康關懷的職場 
67 
74 
人才招募與留才 
GRI401 新進員工與離職員工 
GRI 405 員工多元化與平等機會 
3.5.1 員工僱用 
3.5.6 多元化人才進用 
3.6.5 產學合作 
78 
86 
93 
員工福利與薪資 
GRI 404 訓練與教育 
GRI 405 員工多元化與平等機會 
3.5.4 員工福利 
3.5.5 培訓與教育 
83 
84 
重大性議題暨管理方針 
38 
風險與機會 
其他重大的氣體排放 
 
 
第二單元 
    綠色舵手 
2.1 氣候變遷與因應 P.40 
2.1.1 衝擊與措施 
2.1.2 目標與成效 
 
 
 
 
 
 
 
2.3 綠色創新 P.46 
 2.3.1 從 SODO 到 4IntShip 
 2.3.2 節能創新的發展 
 2.3.3 綠色創新的技術 
2.4 綠色成效 P.49 
 2.4.1 節能 
 2.4.2 水資源管理 
 2.4.3 溫室氣體管理 
 2.4.4 廢棄物管理 
 2.4.5 空氣污染防制 
 2.4.6 水污染防治 
 2.4.7 土壤與地下水污染預防與整治 
 2.4.8 海域污染防治 
 
2.5 綠色生產 P.55 
2.5.1 綠色船舶的國際要求 
2.5.2 綠色設計與智慧船舶 
2.5.3 智慧船廠 
 
2.2 環境管理與推動 P.41 
2.2.1 環境管理 
 2.2.2 環境管理目標 
 2.2.3 物質投入與產出情形 
 
39 
2.1 氣候變遷與因應 
  產業活動排放的溫室氣體造成全球氣候變遷，促使全球年均溫屢創新高，已對環境造成莫大衝
擊，因此，如何健全面對氣候變遷時的調適能力，鑑別出與營運相關的風險與機會，並做好周全的
準備，已成為各企業首要的目標。 
2.1.1 衝擊與措施 
2.1.2 目標與績效 
 
 
衝擊 
  因應全球節能減碳趨勢，儘管生產型態不易調整，但台船公司仍貢獻最大努力於能源管控及研
發節能產品方面。面對未來可能針對海運等高耗能行業課徵碳稅的趨勢，如何兼顧船舶航運效益及
節能目標之達成，將是未來必須面對的機會與挑戰。 
措施 
  持續推動設備更新及提升能源效益等方案，並積極配合環保局等主管機關，採用最佳可行控制
技術，以達環境友善之目標。另外，在全球溫減議題發酵及未來船舶設計趨勢下，除了專注於節能
船型研發外，亦將產業觸角延伸至綠色能源範疇，持續參與離岸風電產業聯盟，透過密切的合作啟
發創新思維，共同建構台灣海工、航運與造船的競爭力。 
  
台船公司致力於環境永續，除了掌握環保規章、節能趨勢外，亦推動船舶能源效率之提升，研
發「節能環保船(Eco-ship)」，改善船型設計以降低船體阻力，以達成船舶節能、減碳與環保策略，
並因應各船東不同航線及航程所需求的船舶性能，量身打造出最適化船舶，同時節省航行時數、能
源耗損，減少對於環境及生態的影響。 
針對減少能源損耗目標，台船公司致力推動船舶節能計劃(Energy Saving Plan)，經歷 ES10(節
能 10%)與 ES20(節能 20%)兩階段研究後，除結合專業持續推動 SODO 及 ES30(節能 30%)設計
與技術創新外，順應潮流，將配合 4IntShip 計畫之推動，融入智慧參謀之應用，提升產品競爭力。 
根據法規之定義，國際海事組織新訂定的能源效率設計指標(EEDI)可視為船舶載運每噸貨物於
每海浬的碳排放量，降低 EEDI 數值，即減少船舶單位碳排放量。一般多以降低主機、發電機之油
耗，或降低船速，增加載重噸等方式，以符合法規要求，或採用電力推進系統。台船公司近年開發
多款節能與環保新船型，除符合 EEDI，亦為符合國際防止船舶污染公約(MARPOL)之燃油含硫量
之最新要求──應採用含硫量(以重量計)0.5%以下之低硫燃油或具有同等減排效應之裝置或替代
燃料，並成功將脫硫設備應用於 3,000 TEU 級貨櫃輪、1,800 TEU 級貨櫃輪、及 20 萬噸級散裝
貨輪。 
風險辨識、評估、管理 
環境管理系統依據公司制定之「風險與機會管理程序書」(CSBC-G-P29)、環境管理系統標準
(ISO 14001)及 CNS 14001 制定「環境風險與機會管理程序書」(CSBC-Q-P30)，制定環境考量面
鑑別表、環境風險與機會評鑑處理措施規劃表；環境考量面鑑別表、潛在風險與機會評估基準；潛
在風險等級規劃表；環境管理系統過程模式，統合環境考量面風險與機會辨識、評估、管理(含氣候
變遷風險與機會)。 
2019 年度執行風險辨識結果，環境風險辨識計有 122 項，屬於潛在低風險等級佔 98.36%，
為可接受風險，現有管制措施皆為有效。屬於潛在中、高風險與機會等級佔 1.64% (0/49)，列為專
案管控尋求機會實現與風險消除或降低。 
 
40 
2.2 環境管理與推動 
台船公司秉持符合法規之理念，將製程中之廢氣、廢(污)水、廢棄物等污染降至最低，且導入
無毒性原料，並推動資源回收再利用等，以達成環境管理之目的；同時，利用環境管理系統化，制
定環境政策作為環境管理之方向，並應用 PDCA 手法落實各項環境管理措施，以提高公司績效與履
行台船公司對環境保護的承諾。 
2.2.1 環境管理 
▲ ISO 14001:2015 驗證證書 
  
 
面向 
環境面 
重大主題 
環境政策/管理系統 
對營運重要性 
提供公司環境管理書面化依循 
目的 
符合法令規定、持續改進 
政策/依據策略/ 
行動方案/管理措施 
1.依據 ISO 14001:2015 環境政策辦理 
2.年度 CSR 委員會策略性行動方案 
執行單位 
環保公用處環保課 
評估與管理機制 
依據 M-01 環境手冊 
績效成果 
取得 ISO 14001:2015 環境管理系統驗證登錄 
對應章節 
2.1 氣候變遷與因應、2.2 環境管理與推動 
權責單位 
環保公用處 
「環境保護與環會資訊推動」小組 
台船公司於企業社會責任委員會下成立「環境保護與環會資訊推動」小組，本推動小組統籌管
理相關環境議題，並配合委員會整體營運目標，共同訂定環境永續發展目標與規劃等相關措施，且
要求各單位依其業務專長妥善執行所有環境相關議題。 
 環境管理制度 
台船公司全面推行環境管理系統並通過 ISO 14001 環境管理系統驗證，透過制定環境政策作
為環境管理之方向。藉由作業規劃管制、監督與量測、內部稽核、目標設立與改善、追蹤缺失之矯
正與預防措施等，以確保環境管理系統符合性。台船公司近三年來，外部稽核皆無開立重大缺失，
符合環境管理水準及要求。 
 管理方針 
41 
2.2.2 環境管理目標 
 
 
 
2019 年環境管理重點目標 
針對上述重點目標，台船公司各部門高階主管與成員共同進行環境承諾之宣誓、擬定量化目
標、研討執行方向、制定量測績效方式，並由各相關單位共同致力執行各項目標方案。本年度各環
境管理重點成效詳見本報告書「綠色舵手」章節內容。 
2019 年環境整理重大記事 
環境查核與改善 
2019 年度遭開罰一件環境污染事件，開罰金額共 18,000 元；2020 年度遭開罰 3 件環境污
染事件，開罰金額共 107,500 元。目前台船公司已加強人員訓練，實施緊急應變演練及環保宣導，
以防止類似情事發生，並均已擬訂改善措施及主管機關審查通過。 
 
42 
設置 LED 複合照明系統，提升能源使用效率 
高雄廠區設置太陽光電發電設備標租案 
噴漆廠房圍封改善專案 
執行綠色碼頭方案 
 
 
2020 年重要環保計畫 
綠色碼頭 
綠色碼頭方案係指透過碼頭建設(經濟面)、綠色社會(社會面)及環境管理(環境面)等面向，減少
作業時對環境生態的衝擊，進而推動公司營運符合綠色思維，化鄰避為迎臂效應，促進企業永續發
展。 
 
43 
2.2.3 物質投入與產出情形 
 
 
2019 年物質投入產出-高雄廠區 
44 
 
 
2019 年物質投入產出-基隆廠區 
45 
2.3 綠色創新 
近年來，台船公司邁向高附加價值船舶、離岸風力發電之多角化經營方向，有鑑於國際海事組
織(IMO)先後推出許多環保法規，針對新造船的能源使用效能指標，促使船廠推動各項節能技術的發
展，例如:減少風阻、減少水阻、提升跡流均勻度、旋向動能回收、高效率螺槳等，催生「節能環保
船」(Eco-ship)。順此潮流，自 2005 年起的 ES10(節能 10%)計畫、實海域最佳化設計與操作(SODO)，
至 2016 年起推動的 4IntShip 計畫，均展現出台船公司在高附加價值船舶方面，不斷提升產品競爭
力的決心。 
2.3.1 從 SODO 到 4IntShip 
2.3.2 節能創新的發展 
 
 
  實海域最佳化設計與操作(SODO)是台船公司的創新設計品牌與服務方針，我們以最貼近實際
營運商需求為出發點，開發最適化船型。 
因應工業 4.0 之推動，台船公司提出綠色船舶，邁向智慧船舶，同時發展智慧船廠的藍圖。為
達成此構想，台船公司推出「4IntShip」計畫，主要內容包含「對內網路(Intranet)」、「對外網路
(Internet)」、「全船整合(Integration)」，以及「智慧參謀(Intelligent)」共四大部分。期望能從大數據
的趨勢變化，配合設計者的建議、資深船員們的操作經驗所轉化而成的知識管理與判斷系統，甚至
經由大數據資料所分析得出和累積的知識庫，不僅能夠自動學習、亦可自動產生判斷或維修建議，
使得航運公司能夠更有效率地操作船舶。 
4IntShip 計畫自 2016 年下半起，至今略有成就，於基礎建設方面，成功承攬 20 萬噸及散裝
貨輪之網路連置。2,800 TEU 貨櫃輪之全船資安及網路架構，亦有船舶專用路由器 ShipWAP 正在
研發。於應用方面，已成功建置台船 15 號駁船之自動調水系統(IntAShipCond)，對外承攬中信駁
船自動調水系統業務，亦自力研發 1,000 噸級巡防艦之監控系統。 
 
海運事業相較其它交通運輸業，已屬低耗能，而各國
海事組織也願意配合全球減量，故台船公司自 2005 年起
已開始啟動節能計畫(Energy Saving Plan , ES)，針對船
體線型、螺槳精進、提升推進效率、減重等方面開始著手，
並分為 ES10、ES20、ES30 三階段進行。未來也將配合
4IntShip 計畫之推動，應用於台船公司各項船舶產品。 
 
46 
2.3.3 綠色創新的技術 
台船公司不斷率先創新研發之綠色環保設計，本年度設計開發歷程摘要如下: 
 
HNo 1088-1090 水下噪音量測 
受全球漁業資源枯竭的影響，各國的海洋環境保護意識在近年逐漸提升，除壓艙水管理公約
(Ballast Water Management Convention)、倫敦公約(垃圾海拋分類規定)……等環保規範外，船舶
航行及海上施工所產生的噪音也已證實對海洋生物會造成影響，因此與船舶航運相關的國際海事組
織及各國船級社或驗船單位，都著手研擬水下噪音量測方法及管制標準。為因應台船公司對船艦與
海工市場之發展，振動與噪音之預防為台船公司業務拓展之關鍵要項，因此本計畫與中山大學合作，
根據 DNV-GL 所公布的 DNV-GL-Silent 規範，以 HNo.1088 海研船作為量測目標，建立一套水下
船艦噪音量測程序，並開發分析軟體。 
本計畫的實驗流程係依 DNV-GL-Silent 的規範，量測系統與船舶 GPS 在出航前須先校時，以
便後續時間計算；進行量測時，即時記錄船舶航行狀態、海況以及其它特殊事件；量測後，推算數
據分析的起始時間，再進行 1/3 八音度頻譜分析。若船舶噪音大於背景噪音超過 10 dB，則可直接
計算船舶水下噪音之實際值；若船舶噪音大於背景噪音不到 10 dB，則須修正噪音實際值。 
本計畫在船速 1、3、5、7、8、9、11 節的狀況下量測噪音資訊。從整體量測結果來看，HNo.1088
的右舷噪音位準較左舷高，但所有節速的左右舷平均噪音位準皆符合 DNV-GL-Silent 之規範。 
 
CFD 探究船殼污損對船隻水動力特性之影響 
由於碳排法規日益嚴苛，世界知名船隊多採減速航行來降低油耗。在福祿數小的情況下，摩擦
阻力佔總阻力的成分相對大。因此，如何減少船殼摩擦阻力成為近年熱門議題，如減阻漆的使用、
複合表面材料和微泡減阻等均為可行方案。另一方面，船隻在營運一段時間後，附著於船殼表面的
海生物或污損都會造成表面粗糙度增加，進而造成摩擦阻力增加。根據 SSPA 水槽資料，可發現在
交船後的五年中，因船殼表面粗糙度增加而產生的額外阻力高達 50%；為保持相同船速航行，必
需消耗更多的馬力，所增加的營運成本將相當可觀。雖然可藉由清洗船殼和螺槳來降低阻力，但同
時也會縮短可營運時間。因此，如何掌握船殼污損對船隻水動力特性之影響顯得格外重要，而本研
發案的宗旨即為藉由計算流體力學(Computational Fluid Dynamics, CFD)技術來評估粗糙度的影
響。 
關於粗糙度的建立，可透過直接改變船殼幾何形狀，或藉由改變船殼表面條件達成。本研究採
取改變船殼表面條件，進行 CFD 模擬來評估阻力增加值。經比較光滑船殼表面、和含粗糙度之船
殼剪應力分布，可以發現粗糙度的影響直接反映在剪應力值上，尤其在船殼前半段，此處水流多半
沿著船殼表面走勢流動，故表面粗糙度的影響更為顯著，伴隨剪應力值的增加幅度較大，相對來說，
因船艉線形變化較劇烈，且邊界層成長至此處已相當厚，水流開始出現流離現象，因此，增加表面
粗糙度帶來的剪應力增加量較小，當進一步比較總阻力時，含粗糙度之船殼總阻力足足比光滑船殼
多達 30%。透過 CFD 技術評估船殼污損對於總阻力之影響程度，目前僅針對一個粗糙度值，未來
除了會計算其它粗糙值條件，也會探究污損發生位置的影響，並結合阻力和油耗等資訊，預期未來
可提供船東進塢時間點之參考。 
47 
本案為台船公司近期承攬之公務船，亦為第一次採用 Water Jet 作為推進系統的船型。本案線形
為船舶中心繪製，搭配截流器以減少俯仰差、降低阻力的效果。本次相關模型試驗結果將可作為試俥
姿態調整之依據。 
本案進行多項試驗:加裝截流器於設計吃水下的俯仰差試驗、耐海性能分析、自推試驗結果分析，
試驗結果顯示於保證船速狀況下，俯仰差 0 度較佳。試驗水槽專家表示本案運動性能極佳，且經評估
試車船速有足夠之餘裕，本案線型開發十分成功。 
 
 
 
Loading Expert 主程式開發暨 IntAECOShipCond 精進 
裝載計算為造船設計重要之計算模組，目前台船公司使用 AVEVA Marine 中的 Initial Design 軟
體進行計算。惟該軟體因介面設計較無彈性，若須進行客製化之計算，往往相對麻煩，且 AVEVA 公
司亦對本模組無精進更新之計畫，故本次計畫開發之目標，除為提升台船公司之設計能量，亦期望逐
步擴展完整性，往商用軟體邁進。 
本計畫配合台船公司 HNo.1110 台船 15 號駁船建造案之機會，增設「自動調水系統
IntAShipCond」及「串接 ICMS 系統」。進行介面開發、AM 資料匯入、資料庫及通訊模組、核心計
算模組開發。本計畫之裝載電腦系統共包含下列功能: 
 
A.排水量與儎重噸計算 
B.俯仰、橫搖及吃水計算 
C.螺槳沒水率計算 
D.可視距離計算 
E.自由液面效應計算 
F.縱強度計算 
G.完整穩度計算 
H.對於錯誤的裝載計算結果與輸入提供即時警告 
I.ICMS 連接介面 
J.自動調水計算 
其中，自動調水系統(IntAShipCond)僅需輸入吃水、俯仰之條件，即可協助使用者自動算出符合
法規要求、結構強度之壓載船況，並進一步可將此目標船況細分為多個打水步驟，使壓載過程中選擇
任一打水步驟，即可安全執行。本系統與 ICMS 系統連接，控制壓載泵及遙控閥之開關，完成調水系
統之全自動化。 
本程式亦整合台船公司前年之研發計畫「節能船況(ECOShipCond)」，併稱「智慧調水
(IntAECOShipCond)」。可依目前船況及使用者指定之速度，查詢建議之調整船況。使用者選擇建議
之船況後，便可將該船況輸入至自動調水介面，作為目標船況。 
 
2,800 TEU 貨櫃輪船模試驗 
本案曾於去年度進行渦流產生器(Vortex Generator, VG)試驗，發現該次 VG 設計導致船速略為
下降。有鑑於此，重新設計 VG，並進行一系列性能試驗，包含阻力自推、空化觀測、激振力量測。
由測試結果可知，本案最新之 VG 設計能有效降低激振力。 
 
10 萬噸散裝貨輪線形開發 
本案完成線形開發設計、螺槳設計和舵設計，於德國漢堡水槽(HSVA)進行寸法吃水阻力自推和艉
跡流量測試驗，以取得未來設計精進之必要資訊。 
以 20 萬噸散裝貨輪進行開發，調整船型肥瘦程度以滿足載重量之需求。根據興波模擬結果顯示，
此版本已符合一般散裝貨輪該有的水準，且艉跡流表現也無發現有流場剝離之現象。此外，本案為開
發具有節能附屬物發展潛能之船艉設計，花費了絕大部分的時間在探索船艉流場與自推性能，船艏則
嘗試新的設計概念並加以改善。 
本案船速性能為 HSVA 資料庫中前 1/3，屬於上等的程度，顯示台船公司目前線形開發之計算與
方法，仍具一定程度的競爭力。 
HNo.1139 100 噸海巡艇船模試驗 
48 
2.4 綠色成效 
2.4.1 節能 
 
 
1,000 噸級巡防救難艇螺槳模型試驗 
本案係為配合國艦國造政策，所承接之海巡署 1,000 噸級巡防救難艇，總計 6 艘。螺槳採用可
變螺距螺槳(Controllable Pitch Propeller)，並由德國螺槳廠家 SCHOTTEL 進行設計與製造，為確保
螺槳性能符合建造合約與規範，台船公司要求廠家須執行螺槳模型試驗，驗收項目包含單獨試驗
(Open Water Test)、空化觀測(Cavitation Observation)、侵蝕試驗(Erosion Test)、激振力量測
(Pressure Pulse Measurements)與噪音量測(Hydor-Acoustic Measurement)。由試驗得知，本案螺
槳設計可滿足保證船速，葉片侵蝕現象已於廠家改善後解除，激振力亦可接受。 
 
離岸風電主力安裝船(MIV) 
近年政府推動離岸風電政策，在 2025 年達到 3GW 之發電目標。目前已有多家開發商申請進駐
全台各處優良風場，不難想像未來從離岸風機架設之前置作業與安裝、到後期之維修保養，皆需要完
備的海工船隊參與。為配合政府政策，台船公司亦投入離岸風電安裝船之設計。 
有別於自升式風力安裝船，MIV 更適合於水深較大的場域，符合台灣海峽的特性，若是政府繼續
執行離岸風電政策，亦即將開放更多深海水域的風場，將更能確保本土船機的業務承攬延續，將相關
產業技術繼續留在台灣，同時藉由在離岸風電市場的技術發展，從台灣走向亞洲，再走向世界。 
為有效掌握 MIV 船型在海洋環境中較全面的運動表現，欲利用法國船級協會 BV 所開發之耐海
性能分析軟體，對 MIV 進行規則波中之船舶運動計算，並且比較 MIV 船模試驗數據以及數值分析在
耐海性能方面的差異，以確保計算的正確性。在 HydroStar 中以線性理論計算六個自由度 RAO，並
且與先前已於 SSPA 國際船模試驗水槽完成的船模試驗數據進行對比。 
 
 
  為有效降低溫室氣體排放，台船公司除了逐步整合既有設備外，並由環保公用處逐步建置廠區
電力分區監控系統，將生產系統用電、間接單位用電分別管理，管控各主要設備電力使用情形，提
升公司能源管理效益。 
  台船公司各項節能減碳方案，依工作特性提出改善方案並落實執行，辦公行政部份針對空調及
公共區域照明進行節能改善，推動各項節能措施如下: 
49 
 
 
 
 
 
面向 
環境面 
重大主題 
能源耗用與管理 
對營運重要性 
降低營運成本、善盡節能企業社會責任 
目的 
節約能源、符合法令規定 
政策/依據策略/ 
行動方案/管理措施 
優先針對耗能佔比高之壓縮空氣系統進行空壓機運轉監控系統設置及分區供
氣，並建立後續最佳化運轉模式 
依據 ISO 14001 環境政策辦理 
執行單位 
環保公用處管理課、環保課 
評估與管理機制 
每月空壓機運轉統計報表依據、E-P06 能資源管理、監督與量測程序書 
績效成果 
節省電費、符合規定 
對應章節 
2.2.3 物質投入與產出情形、2.4 綠色成效 
權責單位 
環保公用處 
管理方針 
能源使用狀況 
高雄廠 
基隆廠 
吊車及船舶作業 LED 照明系統改裝 
  台船公司在現場管理上，致力於各區域架
設電力監控系統，如此可提供完整的用電資
訊，包括用電度數及用電功率等，藉此監控蒐
集出各區域整體用電模式，進而研擬相關節能
措施；同時，本處積極開發節能產品應用範疇，
目前已將部分吊車照明及船上工作照明全數
改為 LED 燈具，電力估計可節省 80%以上，
成果相當卓越。 
備註:能源密集度=電力總消耗量(kWh)/修正總噸數 CGT(噸) 
☞船間通道使用 LED 取代傳統鎢絲燈泡，節能效率估計 
可達 80%以上。 
50 
2.4.2 水資源管理 
2.4.3 溫室氣體管理 
 
 
 
面向 
環境面 
重大主題 
水資源使用與廢水排放管控 
對營運重要性 
降低營運成本、善盡節能企業社會責任、違反法令規定嚴重將有被停工或取
消許可證之虞 
目的 
節約能源、符合法令規定、生活污水及作業廢水經處理後符合本業別之放流
水標準 
政策/依據策略/ 
行動方案/管理措施 
減少自來水使用、依據 ISO 14001 環境政策辦理、配合政府對水體環境的
政策/水質水量自行監測/依據水污染防治措施計畫管制 
執行單位 
環保公用處、艤裝工廠管子/機裝工場 
評估與管理機制 
每月二次水申報量、依據 E-P06 能資源管理、監督與量測程序書、依據 E-
P03 水污染管理、監督與量測程序書 
績效成果 
節省電費、符合本業別之放流水標準 
對應章節 
2.4.2 水資源管理、2.4.6 水污染防治 
權責單位 
環保公用處 
  在氣候急遽變遷下，水資源短缺的問題將會是未來所需面臨到的問題之一。為妥善處理及再利
用製程中所產生的廢(污)水，台船公司已制訂相關管理系統文件，以符合環保法規排放標準及執行水
資源再利用作為。 
管理方針 
近三年自來水使用情形 
台船公司自發性執行溫室氣體盤查，依循 ISO 14064-1 標準進行廠區溫室氣體排放源鑑
別、數據蒐集、排放量計算及各部門溫室氣體排放量盤查，並於「行政院環保署國家溫室氣體
登錄平台」及證交所資訊觀測站揭露碳排放量。 
51 
2.4.4 廢棄物管理 
  台船公司於廢棄物的管理主要係以現場初步分類、資源回收場再分類及製程廢棄物減少等作
業，以減少廢棄物處理量，並以回收再利用為優先，若無法再利用項目則委託合法處理業者處理。
依據統計資料，2019 年高雄廠區生活垃圾總量約 2,418,690 公斤；基隆廠區生活垃圾總量約
303,170 公斤。(註:因公司產業特色，並無使用再生原料作為生產原料。) 
 
 
 
面向 
環境面 
重大主題 
溫室氣體排放 
對營運重要性 
善盡企業社會責任 
目的 
綜整高雄廠區能源使用與二氧化碳排放的相關性、順應國際環保潮流 
政策/依據策略/ 
行動方案/管理措施 
配合政府減碳策略/自願性溫室氣體排放量盤查/節能減碳自主管理、依據
ISO 14001 環境政策辦理 
執行單位 
全廠區排放源、環保公用處 
評估與管理機制 
依據 EP10 溫室氣體盤查管理程序書 
績效成果 
符合規定 
對應章節 
2.4.3 溫室氣體管理 
權責單位 
環保公用處 
管理方針 
溫室氣體盤查 
生活垃圾量近三年統計 
52 
2.4.5 空氣污染防制 
  台船公司為首間架設 RTO 蓄熱式熱循環系統的亞洲船廠，該系統主要係處理塗裝製程產出
的揮發性有機化合物(VOCs)，本套系統有效去除率可達 95%並回收餘熱，達到環保節能的目標，
相關空氣污染防制措施如下:  
空氣污染防制費 
 
 
空氣污染防制措施 
措施 
說明 
船舶外板噴砂 
作業設置防塵網 
大小塢噴砂作業、機械廠塗裝區及碼頭船舶執行塗裝作業時，均設置大面積防塵
網，以防止空氣污染物飄散。 
增設廢溶劑 
回收設備 
可將使用後溶劑回收再利用，並減少清洗噴槍之溶劑費用，以達到源頭減量並減
少後續集中、清除及處理費用。 
加強管理營建 
工程污染管制 
要求營建工程施工單位需依法申報空污費，及設置必要防制措施如告示牌、圍
籬、土堆覆蓋及灑水等。 
濕式洗滌塔處理技
術應用 
其設備係藉由氣液兩相接觸之氣體吸收程序，將氣體中之酸性氣體吸收至洗滌
液，藉以捕捉廢氣中的無機酸性氣體。 
減少囤積廢料 
要求各塗裝施工單位做好膜厚管制，避免使用過多塗料導致廢棄漆渣產生，且於
系列船完工後即辦理退料手續，藉以降低油漆庫存量及避免因過期造成廢料而增
加處理成本。 
紙錢集中焚化 
台船公司號召員工響應政策，紙錢集中統一處理，高雄廠區送到南區焚化爐，基
隆廠區則送至天外天焚化爐集中焚化。 
面向 
環境面 
重大主題 
空氣污染物 
對營運重要性 
違反法令規定嚴重將有被停工或取消許可證之虞 
目的 
符合法令規定 
政策/依據策略/ 
行動方案/管理措施 
1.依據 E-P02 空氣污染管理、監督與量測程序書辦理 
2.藉由噴漆廠房改善案提升空氣污染防制效率 
執行單位 
環保公用處、船體工廠 
評估與管理機制 
1.建立噴漆廠房改善專案小組 
2.專案進度月報及季報 
3.每季經濟部國營會召開空污改善會議 
績效成果 
提升噴漆廠房空氣污染防制效率至 89.1% 
對應章節 
2.4.5 空氣污染防制 
權責單位 
環保公用處 
管理方針 
53 
2.4.6 水污染防治 
  台船公司的污水依水質特性妥善規劃處理單元，以氧化及沉澱浮除等處理程序，使處理後的水
質符合國家放流水標準後，將其合法海洋放流。 
2.4.7 土壤與地下水污染預防與整治 
  台船公司採取測漏管監測避免地下儲槽滲漏，並針對油品儲區均設有防止滲漏之 PU 隔層、
防溢堤與油水分離裝置，防止油品滲漏至土壤層內；對於可能造成土壤與地下水污染的地下管線
亦定期管控，以落實「預防勝於整治」原則。 
 
2.4.8 海域污染防治 
  為加強台船公司海域意外事故之緊急應變能力，將協同外部支援人力，防止意外事故擴大，降
低人員及設備傷害，並定期參加海洋污染緊急應變演練觀摩，以強化海洋污染如油品外溢狀況時
的處理應變。其演習期間內容逼真且於緊急通報、災區處置應變及海污清除監測等環節均確實有
效。 
 
廢水放流水質情形             
     
單位:mg/L 
廠區 
項目 
高雄廠區 
基隆廠區 
2017 年 
2018 年 
2019 年 
2017 年 
2018 年 
2019 年 
化學需氧量(COD) 
上半年 
N.D. 
9.0 
N.D. 
25.1 
26.9 
25.1 
下半年 
14.4 
26.9 
N.D. 
21.1 
84.3 
49.0 
固體懸浮物濃度(SS) 
上半年 
5.1 
3.4 
22.2 
5.3 
3.2 
4.4 
下半年 
4.4 
13.2 
2.5 
4.1 
15.8 
18.2 
備註: 
(1) N.D.是 Not Detected 或 Not Detectable 之縮寫,代表當樣品檢測值小於方法偵測極限時之檢測結果。 
(2 )COD 標準值 ≦ 100mg/L；SS 標準值 ≦ 30mg/L。 
 
 
 
 
海域污染防治措施 
措施 
說明 
建立通報機制 
遇有海洋污染之情事時應立即通報，並指揮污染防治人員到場協助清理污染物。 
加強海域污染 
巡查 
目前責成管理處防護課及環保公用處派遣員工巡查碼頭，並持續宣導施工單位應
於作業同時注意海域污染防治。 
設置海污 
攔除設備 
船舶停靠碼頭時，要求施工單位須佈設攔油索及派遣小船於現場注意戒備，隨時
機動處理緊急突發狀況，有效防止海洋污染範圍擴大。 
船塢廢棄物 
清潔管理 
要求施工單位須確實完成廢棄物清理，避免船舶出塢時造成海洋水體污染。 
54 
2.5 綠色生產 
2.5.1 綠色船舶的國際要求 
近年來燃料油價格高漲、船舶醞釀課徵碳稅，台船公司持續致力於推動各種船型及新穎技術，
朝向節能減碳的目標前進。國際海事組織(IMO)亦針對減少二氧化碳排放量訂定了「能源效率設計
指數(EEDI)」，自 2025 年起要達到減量 30%的目標。而現有船舶則要建立船舶能效管理計畫(Ship 
Energy Efficiency Management Plan, SEEMP)，計畫中應明列準則以控管能源效率，並遵循能
源效率營運指數(Energy Efficiency Operational Indicator, EEOI)規定，根據海洋環境保護委員
會(Marine Environment Protection Committee, MEPC)第 74 次成員會議結果，有關上述時程
有可能再提早。 
台船公司從船型規劃、船體線形設計、節能附屬物設計及裝備選用等方面著手，力求 EEDI 之
數值符合 IMO 制訂的標準。 
另外，IMO 要求船用柴油機必須逐步降低氮氧化物的排放量。台船公司依循 IMO 的要求，
目前採用的船用主機與發電機均符合第二階段的排放要求，為環保盡一份心力。已於 2016 年實
施的第三階段排放規範，目前已適用於部分特殊區域，可選擇採用廢氣再循環系統(Exhaust Gas 
Recircutation, EGR)或選擇性催化反應系統(Selective Catalytic Reduction, SCR)因應。 
關於燃油含硫量的限制，使用低硫燃油或液化天然氣(LNG)為解決方式之一，但低硫燃油在脫
硫提煉過程也會消耗額外能源，連帶提高低硫燃油的價格，而採用 LNG 需要較高的初期投資成本
也隨之增加；以及航線上是否有足夠加氣站的基礎設施問題，皆有不同之考量因素存在。除此之
外，亦可採用硫氧化物洗滌系統(SOx Scrubber)，在不大幅更改現有動力系統的狀況下，也能滿
足硫氧化物的排放要求。台船公司已積極研究硫氧化物洗滌系統之配套方案，並應用於實際船舶
的安裝。 
嚴格的環保法規對造船業的衝擊，勢必反映於船運成本的增加，卻也創造出新的市場需求。
例用先進的船舶設計及建造技術，生產符合法規的產品，也是台船公司現今面臨的競爭與挑戰。 
除了能源效率設計指標(EEDI)及燃油含硫量之限制外，壓載水管理公約(BWM)已於 2017 年
9 月 8 日正式生效。為防止外來水生物透過船舶壓載水傳播，IMO 通過了《國際船舶壓載水和沉
積物控制和管理公約》，為全球壓載水管理和控制，提供了具有國際法律約束力的規定，並對處
理系統提出了明確的性能要求，於公約生效前建造的船舶亦應在公約生效日期後的首次國際防止
油類污染證書(IOPP)換證檢驗時，滿足 BWM 中 D-2 標準，此將大幅影響多數船舶進行壓載水處
理系統之改裝或安裝，為低靡之造船市場帶來一線生機。 
除了硫化物外，根據 MEPC 286(71)號決議，波羅的海和北海排放控制區實施的排放控制將
於 2021 年 1 月 1 日後擴充至涵蓋氮氧化物，其後建造的船舶上所安裝的輸出功率在 130 千瓦
以上的發電機，若要在此兩區域內航行，必須通過 Tier III 排放標准認證。現有船舶於 2021 年 1
月 1 日後若要加裝或安裝的與原發電機不同之替換發電機，亦適用此規定。 
 2.5.2 綠色設計與智慧船舶 
    公司所發展的節能技術能夠有效的降低船東燃油成本，更提升營運的競爭力，亦能增加台船公
司的產品競爭力。 
    對於節能及環保的努力是永無止境，透過發展節約能源技術所達到的效益，不僅有效提升台船
公司產品的競爭力，亦能替船東節省大量的燃油消耗，進而有效幫助降低營運成本。 
 
 
 
 
 
 
55 
台船公司所規劃的「綠色船舶」及設計概念說明如下: 
 
 
綠色船舶開發與實績 
56 
    台船公司與 DNV-GL 共同舉辦航運研討會已邁入第八年。藉由本年度研討會，與國內相關業界
先進分享「台船公司流體力學應用發展」及「智慧船舶 4IntShip 計畫現況」。台船公司多年來投入
許多資源，在追求實海域最佳化設計與操作的 SODO 核心設計理念下，以過往成功開發經驗為基
礎，精進節能技術(ES Technology)之應用，開發高推進性能之船形設計。因應環保世代的來臨與越
趨嚴格的能效指標，於造船本業方面，台船公司除了著眼於如何在公約生效前，達到減少航行污染
物排放的目標外，持續研發各種節能技術之相關應用，例如高推進性能船型、考量船殼與螺槳交互
作用最適化表現之高效能螺槳、偏心舵球和節能 T-Fin 等。 
因應工業 4.0 的浪潮，台船公司亦推展智慧船舶「4IntShip」計畫，主要內容包含「對內網路
(Intranet)」、「對外網路(Internet)」、「全船整合(Integration)」，以及「智慧參謀(Intelligent)」四大
部分。期望能從大數據之趨勢變化，藉由設計者的建議、資深船員們的操作經驗所轉化而成的知識
管理與判斷系統，使得航運公司能更有效率地操作船舶。有鑑於此，台船公司研發自動調水系統
(Intelligent Adjustment to Ship Condition，IntAShipCond)，由整合監控平台取得船舶壓載現況，
輸入指定船況後，藉由自行開發之壓載計算程式(Loading Expert)，快速運算出如何達成之方法，
再以程式自動操作閥控系統，調整各艙壓載水量來達到目標船況，取代以往需要人工費時嘗試計算
與長時間監控管閥系統的作業模式。該系統目前已於台船公司自有離岸風電大型駁船完成實船驗
證，未來將更進一步結合先前所研發之節能船況(ECOShipCond)資料庫，協助評估多種可能航行之
船況，從中建議較具節能效果的航行船況，一鍵確定後，自動完成壓載，將有助於減少燃油消耗，
達到節能減碳的效果。智慧船舶「4IntShip」計畫已邁入實船應用階段，過去，造船一直被定位為
傳統產業，但隨著科技的浪潮與環保意識的抬頭，卻也是船廠、船級協會與航商攜手開創新世代的
契機，造船已經邁向高科技運用及系統工程整合的產業型態，台船公司不僅在造船和節能技術持續
突破，更希望透過結合數位科技等跨領域的整合，推動造船思維革新與產業升級。 
 
航運研討會 
台船公司副總經理周志明(左)、航港局副局長劉志鴻(中)、DNV-GL 海事部總裁 Norbert Kray(右)合影。 
57 
2.5.3 智慧船廠 
公司於 2017 年 9 月 27 日成立智慧船舶/智慧船廠專案小組，持續累積開發能量與經驗，擴
大各智慧船廠應用開發及所需基礎建設佈建涵蓋率，以提升智慧船廠各項服務品質與便利性。 
資訊處配合公司智慧船廠策略有以下產品及服務規劃，以簡化作業流程、提升效率為出發
點、秉持創新與創造附加價值精神，協助輔導公司各單位作業轉型，共同提升生產力。 
資訊處依智慧船廠架構成立以下各小組，並訂定目標: 
一、 智慧船舶小組:各階段性成果逐步商品化開發及業務推廣。 
二、 一元化生產管理小組:透過建立生產資料庫(設計/物料/品檢等)整合，建立圖料關聯
資訊平台，以期達到即時取得一致性且正確之施工資訊，並於短期內能快速有效解
決停工待料問題。 
三、 生產數位化轉型小組:調整改善舊有設備人工回報模式，新設備朝數位化標準來建
置，達到設備資訊回饋、掌握現場生產狀態、資料分析可控制的優點。 
 
 
智慧船廠架構暨智慧化服務 
智慧船廠各組目標 
58 
3.1 客戶關係 P.60 
 3.1.1 健全的產品保證體制 
 3.1.2 客戶隱私與個資保障 
 3.1.3 真實且詳細之產品標示 
 3.1.4 顧客滿意度 
 
 
3.2 夥伴關係 P.61 
 3.2.1 造船產業團隊 
 3.2.2 供應商管理與考核 
 3.2.3 承攬商管理與考核 
 
 
3.3 職業安全衛生管理 P.67 
 3.3.1 職業安全衛生政策 
 3.3.2 職業安全衛生組織 
 3.3.3 職業安全衛生管理系統 
 3.3.4 職業安全衛生執行成果 
 3.3.5 消防業務及緊急應變管理 
 3.3.6 承攬商安全管理 
 3.3.7 工安教育訓練與宣導 
 3.3.8 工安績效 
3.4 健康關懷的職場 P.74 
 3.4.1 醫療照護 
 3.4.2 健康促進 
 3.4.3 落實職安衛精神 
 3.4.4 職業病防治 
 3.4.5 傳染病防治 
 
3.5 員工關係 P.78 
 3.5.1 員工僱用 
 3.5.2 員工權益 
 3.5.3 人權教育與宣導 
 3.5.4 員工福利 
 3.5.5 培訓與教育 
 3.5.6 多元化人力進用 
 3.5.7 員工紀律 
 
3.6 社會回饋 P.89 
 3.6.1 推動社會關懷活動 
 3.6.2 睦鄰活動與經費 
 3.6.3 參與公共政策 
 3.6.4 參加社會團體 
 3.6.5 產學合作 
 3.6.6 國防責任 
 
 
 
第三單元 
    幸福啟航 
59 
3.1 客戶關係 
  台船公司相當重視客戶的意見與需求，設有業務處與品保處，負責協助客戶在產品與服務方面
的需求。此外，為增加與船東派駐代表的互動與溝通，台船公司特建置「客戶關係管理(Customer 
Relationship Management,CRM)系統」，作為多元化的溝通管道之一。 
 3.1.1 健全的產品保證體制 
台船公司的客戶群來自世界各地，為確保產品品質能符合客戶群的要求，除了品質管理制度依
據品質管理系統標準(ISO 9001)建置及維護，並通過第三方驗證機構的監督與稽核外，產品均由第
三方知名驗船機構把關，對產品設計與生產過程進行嚴格的審核及檢驗，以符合船級、船籍國、國
際海事組織(IMO)、勞工安全及環保法規等之要求。 
 
3.1.2 客戶隱私與個資保障 
  台船公司對於每位往來客戶的資料皆做到最佳防護，以確保客戶的隱私權。2019 年未發生客
戶資料遺失或侵犯客戶隱私的抱怨事件。 
3.1.3 真實且詳細之產品標示 
  為提供符合客戶需求及安全的產品，台船公司從產品開發、設計、生產及銷售等階段皆進行嚴
密管控。此外，台船公司對每項產品之性能、規格以及使用注意事項等資料，均詳細列於說明書中，
並提供客戶服務專線電話與產品保固證明，以確保客戶權益獲得最大保障。 
  台船公司提供的產品與服務完全遵循或高於國際海事組織(IMO)規範，在產品週期各階段中，所
有可能影響健康和安全的流程與功能皆經過評估後改善。台船公司於 2019 年無任何違反產品與服
務相關法令之情事。 
 
  
品 
質 
政 
策 
顧客滿意 
品質優先 
60 
3.1.4 顧客滿意度 
  台船公司每年根據「業務」、「設計」、「品管」與「交船」四個構面進行顧客滿意度調查，希望
藉此瞭解客戶的需求與滿意程度，以作為提升產品與售後服務品質的重要依據。 
 
3.2 夥伴關係 
  從建造船隻到完成交船工作，其過程中所需的零件與工程承攬項目相當廣泛且複雜，而供應商
與承攬商在此過程中擔任重要的角色。因此，台船公司在供應鏈的管理與考核方式相當重視，期望
藉由逐年改善供應鏈的整體品質，提高台船公司在國際造船業之間的競爭力。 
 3.2.1 造船產業團隊 
  
O-TEAM 聯盟於 2016 年進入第三期計畫，此次以「穩
定品質-Q」、「縮短工期-D」、「降低成本-C」三大層面作為主
軸。2016 年 11 月已有 7 家供應商與台船公司高雄廠及基隆
廠開始接受輔導。 
隨著廠商對改善手法的導入與純熟，持續改善理念已深
化公司管理，因此，2017 年起 O-TEAM 聯盟將朝向自主改
善目標邁進，對廠家輔導回歸台船公司管理系統，即製程合理
化與改善及設備艤品檢驗由品保單位進行管控與輔導。 
2019 年供應商輔導次數總計 33 次，持續提升廠家製程
能力與能量及供貨品質；物料單位則持續對廠家進行履約督
導，2019 年供應商輔導家數共 14 家，輔以廠家評鑑與考核，
持續推動配列直送並縮短供貨交期。 
O-TEAM 
61 
▲ O-TEAM 聯盟輔導聯合開訓 
離岸風電海事工程產業聯盟(Marine Team, 簡稱 M-Team)係由台船公司於 2016 年 11 月廣邀
國內海事工程相關產、學、研單位共同籌組而成。主要希望國內相關廠商團結分工，致力於離岸風
電海事工程技術之發展與海事工程業務之合作以及離岸風電海工船舶的建造等。 
 為配合政府推動海工業務本土化政策及運作效率，台船公司與國內學界、產業界等發起籌組「臺
灣離岸風機基礎暨海事工程協會」，並於 2018 年 1 月 27 日完成設立，由台船公司鄭董事長當選首
任理事長，原 M-TEAM 則轉往該協會之「會員委員會」持續推動產業成長。 
 該協會召募會員迄今僅短短 1 個月餘，獲產、官、學、研界熱烈響應，截至目前正式會員共計
有 178 名(個人會員 150 名及團體會員 28 名)，連同目前接獲之入會申請，數量更高達 200 名以
上，足見各界對於推動我國離岸風機基礎及海事工程本土化與建立海事工程自主技術及施工能量跨
足國際市場之企圖心。鄭理事長表示該協會將以民間角度，結合學界能量，推動綠能產業本土化工
作。 
為因應國艦國造政策順利推行及擴大政策成效，台船公司於
2019 年 2 月 25 日於捷韻國際會議廳舉辦國艦國造本土化供應
商大會，經濟部、國防部、中科院、海洋委員會、台灣區造船工業
同業公會、中國造船暨輪機工程師學會等，10 多個政府機構、法
人單位及超過 70 間廠商近 200 人蒞臨此一盛會，共同推動國艦
國造本土化，凝聚台灣相關產業的能量，加強本土供應鏈的能力，
藉由國艦國造政策的推動，冀望打造出具備國際規格的艦艇，並
邁向國際市場。 
國艦國造政策能有效提升就業率，同時能培養許多國艦製造的
相關人才，透過長期穩定的國艦國造採購政策、人才培育、自製率
的提升、認證與鑑測能量的建立等振興國防產業的努力，後續將
能產生可觀的產業與就業效益，並且可有效帶動上游各供應商。 
台船公司執行潛艦國造之設計規畫案，目前已完成合約設計
階段工作，並於 3 月底進入細部設計階段，台船公司同時亦將配
合執行海軍規劃啟動潛艦國造原型艦建造案。 
打造國防自主、國艦國造是全體國人共同努力的目標，台船
公司自建廠以來一直扮演海軍、海巡署強大的後盾，未來將持續
戮力於國艦造修，發揚優良的造艦傳統，成為防衛固守、壯大台灣
的碁石。 
 
 
臺灣離岸風機基礎暨海事工程協會(M-TEAM) 
供應商大會 
62 
3.2.2 供應商管理與考核 
造船供應鏈的維繫與效能關係著造船產業
的競爭力，而建造船隻種類的不同，所需的原料
與器材也有所差異，尤其是造船主要原料及裝備
器材，協力供應商廠家繁多，因此公司對供應商
有嚴密的評鑑及管理考評制度，並以多元化開拓
供應料源，以期建立完整的供應鏈體系。 
 
 
面向 
公司治理 
重大主題 
供應鏈管理 
對營運重要性 
1.供應鏈在造船產業發展與營運扮演重要角色 
2.供應鏈管理政策涵蓋建立完善廠家評鑑、考核、履約管理、法遵與社會責
任。且健全的供應鏈體系有助於提升營運績效並維持產業競爭力 
目的 
供應商如期、如質交料，使現場工程順遂，控制成本於預算內完成 
政策/依據策略/ 
行動方案/管理措施 
1.公司頒訂之供應商管理政策 
2.公司供應商管理均依循相關作業基準辦理，其內容涵蓋廠家評鑑、考核、
履約管理等 
執行單位 
物料處與其它相關單位 
評估與管理機制 
1.公司供應商選擇作業基準與管理作業基準，涵蓋完善廠家評鑑、履約督導
考核等制度 
2.針對異常廠加強輔導或予以停權；優良廠家考量加量採購或簽訂長約 
績效成果 
◆2018 年受考核廠家計 313 家 
◆2019 年受考核廠家計 362 家 
◆2018 年度履約輔導 12 家 
◆2019 年度履約輔導 14 家 
對應章節 
3.2.1 供應商管理與考核 
權責單位 
物料處 
主要供應商 
管理方針 
63 
  公司旗下供應鏈的合作廠商相當多，因此，在供應商的選擇與配合上會經過嚴格的評鑑機制，
以維持建造船隻的品質。並在 2019 年將環境、職業安全衛生納入供應商評鑑辦法，加強供應商對
社會責任。 
 
 
 
 
 
 
供應商管理機制 
64 
台船公司若遇有特殊情況得不受考核期間限制，隨時對個別廠商即時考核。另外，如不符公司
之職業安全衛生管理和環境管理系統要求，亦將列入考核、拒絕入廠，嚴重時予以解約、停權。代
工廠品質稽核作業，稽核項目包含:品質檢驗、製程及契約規定廠商應履行之項目等，並將稽核所
見情形填入「廠商履約督導考核表」。 
同時公司會透過定期廠家履約督導，針對供應量高、長約商或視業務需求，排定督導廠家。若
督導情況不佳者且經要求仍未改善，得以解約或停止邀標處理。 
除定期履約督導，公司會不定期訪視長期合作夥伴，透過訪視傾聽其需求，建立良好的合作關
係，藉以堅實供應鏈基礎。 
 
  公司為扶植國內產業，除了降低成本外，亦會優先採用國內廠商所製造的貨源或提供的服務，
以促進及提升國內就業人口及降低成本而努力。 
 
 
在地採購 
65 
3.2.3 承攬商管理與考核 
    承攬商的維繫與效能攸關企業競爭力，為此本公司訂有嚴密的評鑑、履約與管理考核機制，並
積極輔導承攬商，提供各項教育訓練及健康促進方案，以期建立公司與承攬商互利互惠及共存共榮
之夥伴關係。 
  台船公司對於造/修船艦、製機業務及非轉售性的勞務工程，區分為廠內施工承攬商與廠外施工
承攬商，對所有承攬台船公司工程的承攬商，在各項條件的要求標準上，如:安全、品質、紀律及環
境管理與資源運用等查核條件，均與台船公司的員工一視同仁，並制定發行「承攬商評鑑及考核作業
基準(QSE-PM-124)」、「承攬商管理要點(QSE-PM-781)」，有效執行承攬商評鑑、管理與考核作業。 
一、承攬商評鑑-審查評鑑承攬商資格條件 
◆ 公司承攬商於參與承攬招標採購作業前，必須先採
取「登記審查評鑑」，其「技術能力與工程品質」、以及
「安全衛生管理」經審查合格者，方具合格承攬商資格，
有效期間為 3 年，期滿後每 3 年需重新再審合格，以求
承攬商相關技能與條件均能與時俱進，不斷更新進步。 
二、承攬商作業管理-訂定承攬商日常管理措施與規定，違反者將依規定扣分罰款 
◆ 加強稽查承攬商工作中應依工作性質佩帶安全防護器具。 
◆ 督促承攬商依規定，每日開工前確實參加晨操，除可促進健康，亦可利於承攬商管理幹部，
觀察是否有心神異常或宿醉酒意的情形，除暫停派工外，並作適當的關切及處置。 
◆ 持續加強門禁管理，防止承攬商攜帶含酒精飲料進廠飲用，或不具資格人員冒用證件違規進
入廠區內工作。 
◆ 相關單位使用酒測棒及測速器，嚴格取締廠區內飲酒者或汽機車超速行駛者。 
◆ 以輔導、查核、宣傳並重的策略，積極推行承攬商安全管理的輔導、強化承攬商勞工安全意
識。 
◆ 承攬商假日進廠加班，採電腦申報核准方式管制假日門禁，未經工程單位核准者或刷卡異常
者，禁止進入廠區內工作。 
◆ 提供承攬商自主管理一例一休規定的資訊平台，根據承攬商進出廠的刷卡紀錄，透過電腦程
式分析工作時間，若承攬商申請假日進廠之連續工作天數已超過政府法規者，將自動給予警
示，以督促承攬商管理假日加班能符合規定。 
◆ 2019 年承攬商違規罰款金額總計 545,300 元。 
 
 
申請年度/(重審年度) 
評鑑合格家數 
2016 年 / (2019 年) 
16 家/16 家 
2017 年 / (2020 年) 
27 家/尚未重審 
2018 年 / (2021 年) 
144 家/尚未重審 
2019 年 / (2022 年) 
47 家/尚未重審 
承攬商管理政策 
承攬商管理與考核 
◆ 具備合格承攬商資格者方能參與各單位勞力與工程相關業務承攬招標，於招標作業決標後，
公司將再要求得標承攬商必須簽署「承攬商安全衛生工作承諾書」與「保障勞工權益切結書」，
以確保承攬商業主重視職業安全衛生與勞動人權，另承攬商亦不得雇用童工、女工從事職業安全
衛生法第 29、30、31 條所列之各類危險性或有害性工作，以及對母性健康有危害之虞之工作。 
 
66 
三、承攬商考核 
承攬商履行合約的期間中，定期於每年每季(1、4、7、10 月)辦理承攬商考核: 
1. 針對廠內施工承攬商進行「品質」、「安衛紀律」、「進度」、「作業」等四項管理能力管考。 
2. 針對廠外施工承攬商進行「品質」、「進度」、「作業」等三項管理能力管考。 
3. 2019 年度第四季承攬商管理考核結果詳如下表: 
  由於造船產業的特性，屬於高作業風險的產業，因此，營造安全的工作環境、致力減少職災
發生，一直是台船公司持續努力的目標。為了朝此目標邁進，除了需要造船廠努力營造外，更需要承
攬商的積極配合。 
3.3 職業安全衛生管理 
  台船公司秉持「強化工安紀律，落實責任分工」之理念，從設計、施工、生產及服務過程中皆盡
力確保員工、承攬商、顧客、訪客等所有相關人員之職場安全及身心健康；另外，也提供資源與訓練，
共同致力於「零事故、零災害、零傷病」之最高目標。 
 
近三年承攬商人數與作業人力穩定性 
廠區 
年度 
高雄廠區 
基隆廠區 
2017 年 
73% 
75% 
2018 年 
65% 
51% 
2019 年 
76% 
63% 
註 1:2019 年承攬商正常上班日平均每天進廠人數，高雄廠區為
1,914 人，基隆廠區為 186 人。 
註 2:承攬商男女比例，高雄廠區約 3.7:1，基隆廠區約 4.2:1。 
註 3:2019 年因外包人力需求與承攬商進廠人力提高，影響一個
月工作 15 天以上之穩定進廠人力的比例較 2018 年增加。 
 
 
 
考核年度季別 
優良承攬商
(90 分以上) 
合格承攬商 
(76 分以上) 
輔導改善 
(未達 76 分) 
撤銷評鑑合格 
(連續 2 次未達 76 分) 
合計 
第一季 
3 家 
262 家 
4 家 
0 家 
269 家 
第二季 
5 家 
249 家 
4 家 
1 家 
259 家 
第三季 
5 家 
246 家 
4 家 
0 家 
255 家 
第四季 
3 家 
270 家 
7 家 
1 家 
281 家 
防止職災之措施 
67 
3.3.1 職業安全衛生政策 
3.3.2 職業安全衛生組織 
委員會置主任委員一人，由總經理擔任；副主任委員一人，由主管副總經理擔任；執行秘書一
人，由勞工安全衛生處經理擔任，並由執行秘書指定幹事一名，綜理會務。委員會置委員七人以上，
視實際需要指定下列人員組成:1)職業安全衛生人員、2)事業內各部門之主管、監督、指揮人員、3)與
職業安全衛生有關之工程技術人員、4)從事勞工健康服務之醫護人員、5)勞工代表，應佔委員總人數
三分之一以上，由工會推派之，任期為二年，得連選連任。每三個月應定期召開會議，會中邀請承攬
商代表列席，共同在會中討論職業安全衛生相關議題及缺失，以利改進日後方針及目標。 
 
 
 
遵行法令、重視承諾 遵循國家職安衛法令規章與客戶及相關團體之規定，並尊重相關利害團體對職業安全
衛生之要求，強化健康促進，建構健康幸福職場。 
災害預防、創造環境 以災害預防及災害防止的觀念，使用適當之管理工具與成熟的技術及可運用之資源，
整合廠區內作業職安衛問題，提出有效對策，創造零災害環境。 
績效評估、風險控制 建立量化指標，擴展職安衛活動至產品及相關服務，提升整體職安衛績效及有效控制
風險。 
自主管理、持續改進 落實職安衛管理系統，全員參與職安衛活動，共同維護健康職場，並堅守持續改善的
理念。 
面向 
社會面 
重大主題 
勞工作業環境監測 
對營運重要性 
環境監測可以知道現場實際暴露狀況，可以監測出來的數值去評估判斷是否為
高暴露危害，可以增加公司內部危害暴露評估的依據之一，也可以評估該現場
是否需要增加改善設備、防護器具…等等的安全健康危害防護等設備或管理層
面的依據，預防工作者產生職業病的潛在危害 
目的 
為確保勞工生命安全及健康保障，以監測分析於正常工作環境狀態下，長期暴
露是否會危及勞工身體健康為目標，進而依監測分析出來的數值，實施工程改
善，提供勞工較佳的工作環境 
政策/依據策略/ 
行動方案/管理措施 
公司職安衛政策職業安全衛生法第 12 條 
勞工作業環境監測實施辦法 
執行單位 
勞工安全衛生處 
評估與管理機制 
為保障勞工免於作業場所中有害物的危害，提供勞工健康舒適的工作環境，執
行作業環境監測每年二次，監測項目包含噪音、粉塵、有機溶劑、二氧化碳等，
評估員工作業場所暴露狀態 
績效成果 
依據環測結果，實行特別危害作業場所健康檢查，屬於第二級管理者，提供健
康指導；第三級管理者，由職業醫學科專科醫師實施追蹤複查，評估其作業現
場後重新分級，屬於第四級管理者，每月查核防護具配戴正確性及完整性，落
實預防職業病措施 
對應章節 
3.3 職業安全衛生管理、3.4 健康關懷的職場 
權責單位 
勞工安全衛生處 
管理方針 
68 
 
 
 
 
 
69 
3.3.3 職業安全衛生管理系統 
    為防範工安事故發生、提供友善工作環境、保
障員工及承攬商員工安全，自 2007 年起，導入職
安衛管理系統，於 2008 年取得 OHSAS 18001
職業安全衛生管理系統國際驗證，取得 DNV 授證
證書。於 2009 年取得 TOSHMS 台灣職業安全衛
生管理系統國際驗證，取得 DNV 授證證書，台船
公司之職安衛管理工作自此正式全面邁向系統化
管理。此後，台船公司於 2017 年陸續通過 OHSAS 
18001 及 CNS 15506:2011(原 TOSHMS)職安
衛管理系統轉證稽核，取得 BV 授證證書。並於
2019 年 12 月 22 日轉版完成取得 ISO 45001 證
書(高雄及基隆分別各一張)。 
3.3.4 職業安全衛生執行成果 
  掌握勞工工作場所作業環境實態與評
估工作者其作業環境暴露狀況，採取之規
劃、採樣、監測及分析。為保障勞工免於作
業場所中有害物的危害，提供勞工健康舒適
的工作環境， 每年均執行 2 次作業環境監
測，逐步瞭解工作人員的暴露實態。 
 
 
勞工作業環境監測 
70 
台船公司訂有年度工安查核小組工作計畫，由總經理擔任總召集人。各項查核報告由工
安查核小組運用「工安查核系統」，將查核建議改善事項及具體改善情形登錄，供各單位上網
參考改進，並且每月根據查核建議改善事項於工安查核小組會議上檢討缺失。 
3.3.5 消防業務及緊急應變管理 
為「預防火災、搶救災害及緊急救護」，以維護公共安全，台船公司自設消防隊，採用 24 小時、
三班輪班制，並訂有「消防安全管理作業基準」、「消防器材管理作業準則」、「救火工作管理作業基
準」、「救護工作作業基準」等。 
勞工安全衛生處每年擬定各單位假想事故緊急應變演習計畫 12 場次，以提升災害發生時之救
災與應變能力、降低災害事故發生及確保財產安全；另對於新建造之船隻，每艘船至少辦理一次以上
之緊急應變演習，消防隊配合各單位演習計畫支援出動消防車、救護車參加演習。 
消防安全設備依規定設置後，平時須確實維護與檢修，且每年度依消防法規定，定期檢修消防
安全設備，其檢修結果依限報請當地消防機關備查。 
依消防法第十三條規定制定消防防護計畫書，報請消防機關核備，並依該計畫執行有關防火管
理上必要之業務。消防防護計畫包括下列事項: 
 
台船公司進行設備分級，對於危險性機械及設備均依法予以列管，並做詳盡的檢查，確保設備
能安全操作。2019 年台船公司之危險性機械部份，有固定式起重機及移動式起重機共 172 台，及
危險性設備有高壓氣體特定設備、高壓氣體容器、鍋爐等 5 台，總計共 177 台，均依照「危險性
機械及設備安全檢查規則」辦理定期檢查，確保設備之使用安全問題。 
工安查核作業 
１ 
工安查核小組 
每月查核一次 
２ 
勞工安全衛生處 
工安巡查小組 
每周三、五各巡查一次 
３ 
管理處聯合巡查小組 
每周一次以上 
４ 
現場主管走動管理 
一級主管每月兩次以上 
二級主管每月四次以上 
５ 
場外工地工安巡查 
依工地業主規定 
6 
勞工安全衛生處 
工安查核小組 
不定期查核每月四次以上 
工安查核 
消防業務 
設備安全管理 
71 
  台船公司對於新建造之船隻，每艘船至少辦理一次以上之緊急應變演習，包含消防與救護；另於
年度緊急應變演習計劃中(每年至少 12 次)，在演習課目中部分單位亦有加入消防與救護之演習課程。 
 
3.3.6 承攬商安全管理 
台船公司與承攬商之關係相當密切，為保障承攬商的生命安全，將其安全管理採取與企業員工
相同之標準，並嚴格執行承攬商新進人員安全衛生與紀律補強性教育訓練。同時也期盼承攬商雇主
能與台船公司共同強化工安宣導與規範，共同攜手朝向零工安事故、零災害之目標。 
 
保障承攬商的安全與權益 
１ 
補強教育訓練 
承攬商新進人員進廠前之危害告知 3 小時教育訓練，未受訓者不得入廠工作。 
２ 
入廠規定 
強制規定承攬商進廠人員進出廠區一律刷卡，在管理上可以掌握包商進出廠人
數，做到人員安全管理。 
３ 
保險 
除規定承攬商應依法投保『勞工保險』，並強制辦理承攬商進廠人員投保綜合雇
主責任險（包括雇主意外責任險、營繕承包人意外責任險、公共意外責任險），
拒絕參加者不得辦理入廠申請，包商及其員工進出廠一律刷卡，作為保險的依
據，以加強承攬商履行職業災害補償責任的能力，除分擔雇主風險，且保障發
生職災員工的權益。 
４ 
相關技能訓練 
代辦承攬商之安全衛生教育訓練，開辦日間班及夜間班訓練，以協助承攬商員
工取得必要工作資格及證照。 
５ 
工安獎懲 
執行安全衛生獎懲制度，即賞即罰，以建立工安紀律。 
６ 
安全管理人員 
要求承攬商安全管理人員駐廠制度，並規定在進廠施工前向各外包廠（處）報
備存查，變更時亦同，如承攬商安全管理人員未盡自主管理之責，台船公司得
撤銷其設置該安全管理人員報備資格，請其另指派符合資格之人員擔任。 
 
 
 
 
 
緊急應變管理 
▲ 2019 年緊急應變演習 
72 
3.3.7 工安教育訓練與宣導 
 台船公司訂有年度工安查核小組工作計畫，由總經理擔任總召集人。各項查核報告由工安查
核小組運用「工安查核系統」，登錄查核建議改善事項及具體改善情形，提供各單位上網參考改
進，並且每月依據查核建議改善事項，於工安查核小組會議上檢討缺失。 
2019 年員工與承攬商均有失能傷害事件，其總合傷害指數為 0.11，均較 2017 及 2018
年為低。 
 
 
 
  
 
工安教育訓練統計 
年度 
人數(人次) 
時間(人時) 
2017 年 
2,468 
8,752 
2018 年 
2,445 
9,952 
2019 年 
2,151 
9,286 
持有專業證照的工安管理人員 
類別 
人數 
類別 
人數 
職業安全管理師 
13 
高空作業車作業人員 
810 
職業衛生管理師 
3 
起重吊掛作業人員 
1,276 
職業安全衛生管理員 
201 
3 噸以上固定式起重機操作人員 
769 
施工架組配作業主管 
83 
3 噸以上移動式起重機操作人員 
43 
營造安全衛生管理員 
11 
急救人員 
210 
1 噸以上堆高機操作人員 
700 
甲種職業安全衛生業務主管 
417 
乙炔熔接等作業人員 
1,182 
鍋爐操作人員 
28 
勞工健康服務護理人員 
1 
 
 
2019 年承攬商安全衛生訓練 
類別 
人數 
類別 
人數 
承攬商工安與紀律補強教育訓練 3 小時/人 
2,420 承攬商在職員工回訓 3 小時/人 
1,216 
承攬商甲種業務主管在職人員工安教育訓練 
(回訓)6 小時/人 
45 
承攬商固定式起重機在職教育訓練(回訓) 
3 小時/人 
20 
承攬商高空作業車回訓 3 小時/人 
102 
承攬商瓦斯動火(乙炔熔接)回
訓 3 小時/人 
45 
承攬商安全衛生訓練 
3.3.8 工安績效 
專業的工安管理人員 
73 
  2019 年無重大工安事故。 
2019 年由高雄市勞工局勞檢處對台船公司開立違規罰款金額共計新台幣 63 萬元，台船公司
誠實揭露罰款金額，作警惕教訓之意，並針對違規情事擬定改善措施，目前已經主管機關審查通過。 
3.4 健康關懷的職場 
3.4.1 醫療照護 
執行健康促進之工作並設立員工診所，台船公司與小港醫院攜手合作，充分顯示企業積極主
動為員工健康而努力，重視及落實職場安全衛生，積極營造更健康的工作環境精神，經由小港醫
院提供精實的醫療陣容，為台船公司撐起健康的保護傘，加強員工對企業的歸屬感並提高士氣，
同時也建置幸福健康的職場。 
 
註 1:誤工率(LDR)＝(誤工總天數÷總工作時數)× 200,000 
註 2:缺勤率(AR)＝(報告期間總缺勤天數÷報告期間總工作時數)× 200,000 
註 3:2019 年公傷時數:19,164 小時(不含年度離退人員之公傷時數)，其中高雄廠區: 男性共 17,428
小時，女性共 24 小時；基隆廠區:男性共 1,696 小時，女性共 16 小時。 
註 4:2019 年公傷+病假時數:23,153 小時(不含年度離退人員之缺勤時數)，其中高雄廠區:男性共
20,989 小時，女性共 348 小時；基隆廠區:男性共 1,800 小時，女性共 16 小時 
註 1:傷害頻率為每百萬總經歷工時之傷害次數。 
註 2:傷害嚴重率為每百萬總經歷工時之傷害損失日數。 
註 3:總合災害指數為傷害頻率與傷害嚴重率相乘積除 1000 之平方根。 
 
 
 
 
  
 
近三年公司員工含承攬商失能傷害 
年度 
死亡事故 
失能事故 
傷害頻率
註 1 
傷害嚴重率
註 2 
總合傷害指數
註 3 
高雄廠區 
基隆廠區 
高雄廠區 
基隆廠區 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
2017 年 
2 
0 
0 
0 
7 
1 
6 
0 
1.72 
1,729.63 
1.72 
2018 年 
1 
0 
0 
0 
9 
1 
3 
0 
1.25 
586 
0.86 
2019 年 
0 
0 
0 
0 
7 
1 
2 
0 
0.90 
12.94 
0.11 
國際勞工組織(ILO)「記錄和報告職業事故和疾病行為準則」 
誤工率(LDR)註1 
(損失天數率) 
高雄廠區 
基隆廠區 
男性 
女性 
男性 
女性 
96 
2 
46 
8 
缺勤率(AR)註2 
高雄廠區 
基隆廠區 
男性 
女性 
男性 
女性 
116 
29 
49 
8 
工安查核與改善 
重大工安事件 
74 
3.4.2 健康促進 
  台船公司以優於法規的檢查年限及項目，每年由職業衛生護理師(以下簡稱職護人員)辦理年度
體檢，定期由職業醫學專科醫師審視，為員工量身打造檢查項目，完整記錄且建立健康資料庫，
超過標準值異常由職護人員發出通知單，視實際需求安排醫師諮詢訪談、健康諮詢及複檢，並提
供衛教資訊；若受檢結果嚴重異常，健檢醫院則緊急通知職護人員，協助員工盡速至醫院複診。
另外，對承攬商及員工眷屬健康亦積極守護，定期辦理優惠體檢方案，擴及數百人受惠，獲得好
評。 
 
    導入健康管理平台，可增進員工與健康管理者的互動，且員工可即時查看歷年健檢資料、健康
指標試算、問卷調查填寫、活動報名、健康促進宣導...等各項健康互動工作，大幅提升效能之外且
更擴大健康管理工作範圍。 
    職護人員定期公告疾病防治海報，包含員工宣導身體保健或季節性傳染性疾病預防知識，利用
每日通報、健康管理平台、電子宣導看版、台船月刊健康資訊投稿或透過 KM(知識管理)等資訊平
台，上傳健康新知、衛教單張等資訊，利於員工查詢。 
    活動課程方面，推廣健康存摺並辦理員工、承攬商「健保署健康存摺說明」宣導會及配合衛生
主管機關及廠內醫護人員辦理健康相關課程。此外，於一年一度公司慶活動時，安排免費骨質密度
檢查，受測者可依據檢查報告提醒及建議，了解自身的骨質密度狀況、及早預防，多數員工、承攬
商、員工眷屬等受惠。 
  
 
 
  
 
 
一般及特殊體格(健康)檢查歷年接受健檢人次 
2017 年      員工 3,187      員眷 75 
2018 年      員工 3,238      員眷 46 
2019 年      員工 2,599      員眷 48 
75 
  工安單位、職護人員及職業醫學專科醫師三方合作，致力於包含長時間、夜間工作、輪班等異
常負荷工作族群促發腦心血管疾病之預防，人因性危害評估，母性健康保護等執行。 
 
3.4.3 落實職安衛精神 
76 
3.4.4 職業病之防治 
    為保障勞工免於作業場所中有害物的危害，台船公司每半年一次監測五項特殊作業環境有害
物質:噪音、粉塵、特定粉塵、有機溶劑、二氧化碳濃度，以評估員工作業場所暴露狀態是否安全。 
  依據環境檢測結果，實行特別危害作業場所健康檢查，屬於第二級管理者，並提供健康指導；
第三級管理者，由職業醫學科專科醫師實施追蹤複查，評估其作業現場後重新分級；屬於第四級管
理者，則須每月四次查核防護具配戴正確性及完整性，落實預防職業病措施。 
3.4.5 傳染病防治 
面對登革熱疫情及季節性流感、麻疹、鼠疫等議題，為了避免廠區病媒蚊孳生，透由每日通報、
健康平台、電子看版等管道即時進行衛教資訊宣導，每年定期二次及不定期實施廠區病媒蚊及跳蚤
噴殺消毒工作、加強環境巡檢、落實港埠鼠疫防疫及相關感控措施，鼓勵防疫知識居家運用。 
 
 
    
 
77 
3.5 員工關係 
  面對國際造船市場的困境，台船公司仍秉持著「團隊合作、持續改善、追求卓越、邁向頂尖」
的經營方針、「瞭解、關心、服務、尊重」的理念，及「真誠、效率及同理心」的態度。台船公司
亦將員工當作公司重要資產，以重視每位員工的態度，期望帶領全體人員一起邁向輝煌的未來。 
3.5.1 員工僱用 
  台船公司主要營運據點位於臺灣地區，本著「取之於社會，用之於社會」之精神，僱用之正式
員工皆為中華民國之國民。且為保障員工權益，均依勞動相關法令訂定工作規則及各項人事管理規
定，明確員工權利、義務及福利項目，並與企業工會訂有團體協約及定期召開勞資會議，充分保障
員工之合法權益。由於台船公司屬於製造業，多以現場製造單位為主，故男性員工比例較高，目前
男女員工比例約高雄廠區 15:1，基隆廠區 20:1。 
  台船公司依人才招募之程序遵照法規要求，採取公平公正之作業模式徵選合適人才，對於雇
用、薪資、績效考評與晉升機會皆不會因性別或結婚生育而給予不同等之對待，對於身心障礙人士
照顧也持續不斷，2019 年共僱有 77 名身心障礙同仁。台船公司於 2019 年無發生任何歧視事件，
更無侵犯當地人權事件。 
 
註 1 : 當地員工比率=居住當地總人數/該廠區總員工人數 
註 2 : 資深管理層比率=居住當地之二級以上主管人數/該廠區二級以上主管總人數 
 
基本薪資比率 平均報酬比率 
類別/性別 
男 
女 
男 
女 
高階主管 
1 
1 
1.07 
1 
中階主管 
1 
1 
1.17 
1 
工程管理類人員 
1 
1 
1.06 
1 
技術服務類人員 
1 
1 
1.40 
1 
註：女性員工平均年資較短，故平均報酬比率較低。 
  
 
年度 
類別 
2017 年 
2018 年 
2019 年 
正職員工 
高雄
廠區 
2,470 人 
(男 2,340 人，女 130 人) 
2,517 人 
(男 2,360 人，女 157 人) 
2,415 人 
(男 2,269 人，女 146 人) 
基隆
廠區 
517 人 
(男 494 人，女 23 人) 
500 人 
(男 479 人，女 21 人) 
481 人 
(男 458 人，女 23 人) 
合計 
2,987 人 
(男 2,834 人，女 153 人) 
3,017 人 
(男 2,839 人，女 178 人) 
2,896 人 
(男 2,727 人，女 169 人) 
人力派遣 
高雄
廠區 
22 人 
(男 9 人，女 13 人) 
156 人 
(男 125 人，女 31 人) 
155 人 
(男 123 人，女 32 人) 
基隆
廠區 
15 人 
(男 12 人，女 3 人) 
11 人 
(男 8 人，女 3 人) 
9 人 
(男 6 人，女 3 人) 
當地員工 
比率 
(註 1) 
高雄
廠區 
79% 
78% 
78% 
基隆
廠區 
78% 
79% 
77% 
資深管理
層比率 
(註 2) 
高雄
廠區 
95% 
97% 
95% 
基隆
廠區 
81% 
80% 
81% 
員工之基本薪資比率與平均報酬比率 
78 
註 1:2019 年無契約人員、專案契約人員。 
註 2:民營化前員工工作年資已結清，民營化後員工工作年資重新起算，本欄服務年資為民營化後員工平均
服務年資。 
 
 
 
 
 
 
 
 
近三年員工結構 
79 
計算說明: (1)比例=新進員工合計人數/員工總人數 
(2)各年員工總人數:2017 年 2,987 人、2018 年 3,017 人，2019 年 2,896 人  
 
 
離職員工人數(正式員工) 
離職率 
新進員工人數(正式員工) 
新進比率 
計算說明: (1)比例=離職員工合計人數/員工總人數 
(2)各年員工總人數:2017 年 2,987 人、2018 年 3,017 人，2019 年 2,896 人  
80 
3.5.2 員工權益 
  台船公司承諾保護員工人權，包含遵守法規要求、就業自
由、人道待遇、禁止不當歧視等。與工會亦簽訂團體協約，並訂
有年度協商，對於員工調職均先徵詢意見，並有事前先告知當
事人。2019 年 9 月 24 日台船公司與企業工會續簽團體協約是
民營化後第三次簽署，並依據團體協約法及工會法簽訂，期望
透過團體協約的簽訂，規範公平、合理的勞動條件，使勞工的權
益獲得合法的保障，同時也能使公司無後顧之憂，依預定計劃
從事經營。 
台船公司訂有「從業員年度考核暨獎金實施要點」，每年年
底辦理員工年度考核，並訂有「從業員升遷要點」，做為員工升
遷發展之依據。公司聘僱員工以公開考試為原則，2019 年原住
民、敦親睦鄰及員工子女無任何加分之優惠，僅針對公司本身
需求評估，並無針對人權部份有歧視作為。此外，亦明文規定杜
絕童工僱用及強迫勞動，更不會以種族、性別、年齡、政治立場
或宗教信仰作為員工任用、考核及晉升的標準。 
台船公司的獎酬與薪資制度，依據員工學經
歷背景、專業知識技術、專業年資經驗及個人績效
表現以核定其薪資水準。員工之薪資基本起薪皆
優於當地標準起薪，台船公司新進工程管理師敘
薪約 40,000 元，新進技術類人員敘薪約 29,000
元(男女無差異)。另女性與男性基本薪資與報酬一
致，不因性別、職務及工作區域而有所差異。 
2019 年育嬰留職停薪，應復職 4 人(1 男、3 女)，實際復職 4 人(1 男、3 女)，回任率 100%，
另 2018 年育嬰留職停薪復職有 6 人(1 男、5 女)，留任超過一年，留任率 100%。女性亦有生理
假、每日 60 分鐘哺(集)乳時間。 
育嬰留職停薪 
註 1：證券交易所規定，非擔任主管職務之全時員工
人數及其薪資自 2019 年增加申報薪資中位數
(會計師簽章之檢查表包含此項)，2018 年薪資
中位數僅供參考(會計師簽章之檢查表並未包
含此項)。 
註 2：2019 年較 2018 年薪資平均數低，係因 2018、
2019 年離退人數較新進人數多，且離退人員
薪資較新進人員高。 
註 3：本表之員工人數不含公司經理人。經理人之定
義 係 依 主 管 機 關 92.3.27 台 財 證 三 字 第
920001301 號函令規定之「經理人」適用範
圍。與本公司年報揭露之經理人範圍一致。 
 
 
年度 
2017 年 
2018 年 
2019 年 
升等人數 
比率 
25.47% 
25.06% 
24.55% 
考核晉級 
人數比率 
41.60% 
45.68% 
50.10% 
調薪比率 
無 
無 
無 
2019 年僱用弱勢員工比率 
 
身心障礙 
人數 
原住民 
人數 
應僱用 
人數 
30 
30 
實際僱用 
人數 
77 
22 
僱用 
比率 
256% 
73% 
備註 
比 法 律 規
定 超 額 進
用 47 名。 
為 提 高 僱
用比率，招
考 訊 息 通
知原民會，
鼓 勵 原 住
民 參 加 招
考。 
2019 年非擔任主管職務之全時員工人數 
及其薪資平均數與前一年度比較表 
項目 
2018 年 
2019 年 
差異 
全時員工人數 
(單位:人) 
2,886 
2,919 
33 
薪資平均數/月 
(單位:仟元) 
1,016 
998 
18 
薪資中位數/月 
(單位:仟元) 
1,108 
1,105 
3 
人權 
薪酬平等及升等晉級調薪比率 
 
81 
2019 年公司雇用原住民員工應雇用 30 人，實際雇用 22 人、身心障礙者人員應僱用 30 人，
實際雇用 77 人，身心障礙者雇用率達 256%，比法律規定進用超額 47 名，並協助身心障礙者排
除工作障礙，提供友善職場工作環境。2019 年配合教育部青年發展署提供經濟自立青年工讀機
會共計 2 名，工讀期間一年。 
  台船公司對個人資料保護、性別工作平等法、及性騷擾防治等均予以宣導。全體新進安全人員
(含公司正式人員及外包保全人員)皆須接受 30 分鐘新進人員訓鍊；安全人員須接受年度教育訓練
1 小時，宣導有關人權教育相關內容(含年齡、性別、種族、身分之歧視行為)，其接受訓練之比例
為 100%。 
  2019 年舉辦公司人權觀念、勞工教育或勞基法相關課程共計 13,440 小時，公司員工計有 632
人次接受訓練，如下表，約占全體員工總數 21.82%。 
 
台船公司員工可以自由成立或參加社團，如:依法律規範成立工會組織、福利委員會組織等。
企業內健全的工會可代表員工會員表達觀點與建議，爭取合理的工作環境、權益與發展，於企業經
營平衡發展、擴大企業在社會參與上的層面與深度，都頗有助益。故台船公司也按法律規範成立工
會組織(台船企業工會)、福利委員會組織及定期召開勞資會議，勞資關係相關議題工會可以提出建
議案。 
在意見反映途徑上則有設置「台灣國際造船股份有限公司申訴委員會」及訂定「台灣國際造船
股份有限公司從業員申訴案件處理要點」，提供申訴管道，以維護員工合法權益。若有同仁對公司
現行制度、辦法或行政措施未盡事宜、人事法令執行不當或其它影響其工作士氣或合法權益者，得
向公司申訴處理委員會提出申訴，如對其申訴處理結果不服時，可再向公司申請再申訴或複議。於
2019 年內一件員工申訴案件。 
 
台船公司依照國際勞工組織公約之規定，不利用任何形式強迫或強制勞動，而員工因工作而導
致加班事實，則可依規定申請加班費或抵休之補償。此外，若台船公司營運發生重大變化而可能影
響勞工權益時，亦依據勞動基準法等相關法令之規定，以確保員工享有提前預告之保障，如:人事
調動將於 5~15 日前通知。且為保障員工工作權益，目前公司尚未有無薪假之情況發生，廠內的三
輪休於一年前即排定年度行事曆，若廠內緊急換班排列則為一個月前排定。 
 
台船公司輔導與鼓勵員工自由結社，並成立工會組織，至今員工參加工會比率 100%，且與企
業工會訂定團體協約，促進勞資關係穩定；亦依照勞動基準法等勞資遵循準則定期舉行勞資會議，
進行勞資協商與相關勞工議題之討論，截至目前為止，勞資雙方關係仍屬和諧。員工可透過定期與
資方代表溝通、發行刊物、人事信箱等多元溝通保障勞動人權。 
台船公司營運活動未特別針對人權進行審查或影響評估；對於重大投資協議與契約，也未另載
入人權條款，對於人權的保護，悉依政府公佈之保障人權相關法規辦理。 
3.5.3 人權教育與宣導 
 
 
 
員工結社自由 
勞動保障 
和諧的勞資關係 
相關投資契約中的人權保障 
 
82 
3.5.4 員工福利 
台船公司福利制度以正式員工為對象，為提供全體員工優質的勞動環境，使之樂在工作，由勞
資雙方共同組職員工福利委員會，辦理員工福利事務。台船公司及福委會也依據婚喪喜慶、進修、
住院、職業傷害等不同事件提供額度不等的津貼補助。在薪資設計上，我們依據員工學經歷背景、
專業知識技術、專業年資經驗及職等職級表現來核定其薪資水準。除了基本薪資及年節節金(端午、
中秋)之外，亦根據每年公司營運狀況進行彈性變動薪酬發放，以適時激勵士氣並留任優秀員工，
期許共同創造耀眼的經營績效及共享成長的榮耀。 
台船公司依勞動基準法之規定實施辦理，定期提撥勞工退休準備金，專戶儲存於台灣銀行信託
部，每年年底委請精算師精算，以確定退休金負債之足夠。自 2005 年 7 月 1 日起實施勞退新制，
依勞工退休金條例規定，凡選擇新制者，公司每月提撥不得低於勞工每月工資 6%至勞工退休金帳
戶，並依退休金條例之規定辦理退休相關事宜。 
 
廠內福利設施完善多元，有員工宿舍、餐廳、文康中心、員工消費福利社、游泳池、網球場、
籃球場、專業醫療人員服務的員工診所等福利設施。 
今年公司及福利委員會舉辦非常多彩及多元豐富的員工活動，同時，福利委員會亦成立各項社
團辦理員工育樂休閒活動，成立有武術社、綜合才藝社等 10 餘個社團。藉由社團活動的交流與分
享，提升跨單位同仁間的互動，增進團隊氣氛與關係，平衡工作與生活。此外，2019 年員工們也
參與許多社團以外的各類球賽、龍舟賽、員工旅遊活動、育樂活動、圍棋比賽、公司慶大型園遊會、
卡拉 OK 歡唱及拔河比賽等活潑豐富的活動。 
台船公司依法提供勞健保、產假/育嬰留職停薪、退休準備金等，免費為員工投保團體意外險
500 萬元及優於法令規定之員工健康檢查，併同辦理員工互助金保險、國外出差旅行平安險、員工
健康檢查等。福委會也提供員工文康、社團、體育活動費、員工子女教育補助、三節與勞動節福利
點券、及旅遊等多項補助。 
 
 
 
 
面向 
社會 
重大主題 
員工福利與薪資 
對營運重要性 
1.具競爭薪資吸引人才 
2.藉由福利措施強化人才穩定性 
3.激勵及留任人才 
目的 
吸引及留住人才 
政策/依據策略/ 
行動方案/管理措施 
1.依公司營運狀況辦理調薪及晉升 
2.由勞資雙方共同組職員工福利委員會，辦理員工福利事務 
執行單位 
管理處及組職員工福利委員會 
評估與管理機制 
1.年度離職率 
2.視公司營運狀況辦理調薪作業 
3.年度員工福利費用增加 
績效成果 
1.2019 年度離職率(不包含退休、除名、資遣等) 
2.考量公司營運狀況，未辦理調薪作業 
3.重新整修員工中餐廳 
對應章節 
3.5.4 員工福利、3.5.5 培訓與教育 
權責單位 
管理處 
管理方針 
 
退休制度及實施狀況 
 
福利設施與多元活動 
 
員工福利及實施狀況 
 
83 
當從業人員因公涉訟申請核發延聘律師費用時，得參照行政院訂頒之「公務人員因公涉訟輔助
辦法」辦理。從業人員因依法執行業務而被司法單位偵查或傳喚時，甲乙雙方得依當事人之請求提
供相關法律意見及必要之協助。 
「員工持股信託」方案最重要目的除了可以留住人才、獎勵員工、加強員工對公司的向心力外，
對員工而言更可藉由定期儲蓄，累積退休金，保障未來生活。2019 年底台船公司員工參加持股信
託計有 1,619 人，參與率約 56%。 
 
3.5.5 培訓與教育 
台船公司為展現轉型及重視知識傳承的決心，於 2017 年 10 月將訓練中心正式改名台船學院，
以承擔未來公司三大營運區塊：商船本業、國艦國造、海工事業人才培育之重責。另為彰顯公司對
訓練品質的重視，台船學院亦於 2018 年榮獲勞動部勞動力發展署頒發人才發展品質管理系統
(TTQS)-訓練機構版銀牌的肯定，顯現台船公司在提升訓練品質的努力。 
 
此外，為提升管理階層管理職能加速傳承效率，2019 年辦理各類管理人員職能訓練課程，範
圍涵蓋領班班長儲備訓練、中階主管儲備訓練、TWI 內部講師培訓、專案管理訓練等，依據不同管
理階層提升所需知識與能力，藉以協助所屬同仁提升工作績效，並打造優質團隊，傳承企業相關知
識與技術，凝聚全員共識與企業文化，台船公司培訓與教育訓練體系如下:  
 
為提升造船的研發能量，每年配合內政部辦理碩士以上研發替代役甄選進用研發設計人力，
2019 年進用研發替代役計 2 人，均有提出研發成果報告。 
台船公司為配合海工、水面艦及水下艦等新事業需求，積極培育優秀技術人才，協助公司現職
員工、承攬商員工取得符合新事業需求之合格銲工證照，確保施工人員技能水準及產品品質。 
 
 
 
 
 
員工涉訟照護協助 
 
員工持股信託福利 
 
加強創新研發進用研發替代役 
 
技術人員技能提升 
 
84 
員工擁有相當多元化的學習管道，除了參與公司依階層別規劃的共通核心課程，強化共通能力
外，還有各單位的自辦專業訓練以提升專業技能，亦或是參加外部機構辦理的訓練課程或在職進
修。2019 年教育訓練費用累計實支 53,099 仟元。 
計算說明: 
(1).各類別平均每人訓練時數計算，以各類別當年度訓練時數/各類別當年年底員工人數。 
(2.)平均每人受訓人時計算，當年度總訓練人時/當年年底公司總人數。 
註:上述教育訓練不包含人權相關課程。 
 
2019 年員工平均訓練人次與時數 
項目 
人次 
總人時 
平均每人訓練時數 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
總平均 
高階主管訓練 
184 
14 
748 
58 
4.07 4.14 
4.07 
中階主管訓練 
267 
44 1,912 
311 
7.16 7.07 
7.15 
工程管理類人員訓練 1,436 362 9,067 1,716 6.31 4.74 
6 
技術類人員訓練 
4,757 24 58,414 101 12.28 4.21 12.24 
合計 
6,644 444 70,141 2,186 10.56 4.92 10.20 
 
2019 年技術生、建教生與承攬商 
訓練人次與時數 
項目 
人次 
總人時 
男 
女 
男 
女 
技術生培訓 
3 
0 
18 
0 
建教生培訓 
149 
2 
11,189 
12 
承攬商訓練 
4,157 
516 
13,561 
1,905 
台船公司鼓勵員工向學，發展潛能，提升員工素質；建立組織學習與分享文化，重視人才培育，
以達企業永續發展，另為鼓勵員工自我進修，訂有公餘長短期進修補助作業要點，鼓勵從業人員利
用公餘時間進修，提升人力素質。 
台船公司管理處下設台船學院，專責規劃人才培育、訓練體系、制度、及訓練計畫、預算之編
訂、執行，台船學院設有各項技能訓練實習工廠、設備及講師，除自辦各項訓練外，並辦理承攬商
訓練及其它企業委訓業務，提供台船公司多元化訓練課程及良好在職教育，以培養富有專業能力並
兼具挑戰性之人才。 
 
 
完整的人才培育體系 
 
註:上述教育訓練不包含人權相關課程。 
員工進修與人才培訓 
 
台船學院未來將持續在四大願景:「傳承造船及海工產業核心技術」、「培育造船及海工產業專
業人」、「建構優質產學合作人才培育模式」、「發展高效能數位及實場域學習環境」的引導下，持續
往「強化造船根基」、「活化海洋人才」、「催化海工能量」三大目標邁進。 
總時數 
總時數 
85 
為實踐台船公司「傳承造船、守護海洋」的理念，台船學院於 2019 年首度開辦台船講堂系列
講座活動，活動主題涵蓋各項領域，並邀請各相關領域名人開講，藉由提供多元化的講座主題內容，
期能帶給公司同仁更寬闊的視野及思維格局，豐富生活內涵，落實自主學習的企業文化。 
 
為使造船、機械專業知識及經驗得以傳承，退休人員聯誼會正式於 2014 年 12 月 13 日成立，
主要目的係希望曾經為台船公司奉獻畢生之退休人員，能透過知識、經驗傳承，以及與員工之互
動，肯定自我價值；公司員工也可藉由前輩之分享，傳承學習，該會於 2017 年每季定期召開幹事
會及於 2018 年 12 月 14 日舉辦第 5 次會員代表大會，藉以互相交流。 
 
3.5.6 多元化人力進用 
    透過與學校之產學合作和產業實習，及早吸引和鼓勵人才之投入，以開創公司持續不斷的創
新與進步。台船公司為培育造船相關人才，延攬對造船產業有興趣之優秀學生，於國立(科技)大學
之理工相關科系大學三年級(含)以上、碩士班及博士班在學學生提供獎學金，鼓勵莘莘學子的努力
進取與研究發展。2019 年間共發放理工相關科系在學學生計 20 名，共 2,670 仟元，受領人畢業
後可至公司任職。 
自 2019 年起，與國立成功大學機械工程學系合作辦理「機械產業碩士專班」，提供每名學生
在學期間 30 萬元培訓費用；另為長期培育國防科技研發人才，特委託國防大學理工學院代訓自費
生，提供學生在學四年期間學雜費，以及每人每月生活津貼 15,000 元。2019 年公司在相關代訓
方案上花費共計 760 仟元，已培養 6 位專業人才，學生未來研究專題會與公司發展方向結合。 
 
 
 
 
 
面向 
社會 
重大主題 
人才招募與留才 
對營運重要性 
補充各單位人力來源 
目的 
招募人才 
政策/依據策略/ 
行動方案/管理措施 
1.視公司營運狀況和各單位需求人力進行招募 
2.以多元進用管道(公開招考、產學合作、獎學金、研發替代役)辦理。 
執行單位 
管理處、需求人力單位 
評估與管理機制 
各類進用人力之錄取員額 
績效成果 
2019 年度各進用管道補充人力 
對應章節 
3.5.1 員工雇用、3.5.6 多元化人力進用、3.6.5 產學合作 
權責單位 
管理處 
舉辦台船講堂系列講座 
 
退休人員聯誼會 
 
管理方針 
 
工程管理類人才培育 
 
86 
  為深化、精進技術並培育人員精湛技能，台船公司於 2019 年辦理六個產學合作專班: 
    台船公司為培育造船人才與國立臺灣大學、國立臺灣海洋大學、國立成功大學、國立高雄科技
大學、國立中山大學及國防大學理工學院等六所學校合作，接受造船相關科系學生於寒、暑假期間
來廠參與「海洋新貴」實務修習課程，包含:4 週「海洋新貴中階」實習課程、4 週「海洋新貴高階」
實習課程。總計 2019 年有中階 44 人，高階 14 人到廠實習。 
3.5.7 員工紀律 
台船公司非常重視員工紀律，任何形式的貪污、敲詐勒索及挪用公款的行為均嚴格禁止，為強
化落實員工之工作紀律，發揮團隊精神，提高工作效率及經營績效，訂定「台灣國際造船股份有限
公司從業員道德行為準則」及「台灣國際造船股份有限公司從業員工作紀律注意事項」，並與「台
灣國際造船股份有限公司從業員工作規則」、「台灣國際造船股份有限公司從業員年度考核暨獎金
核發要點」及「台灣國際造船股份有限公司從業員獎懲要點」等制度一同結合，以達到考核獎懲及
管理激勵之效果。 
員工紀律為台船公司核心價值，並列入新進員工教育訓練要項，因此全體員工接受相關訓練比
率為 100%。除新進員工報到後需參加法治、工安與資訊安全訓練課程外，當外部有新法令或公司
有新規定要執行時，將以透過公告、辦理宣導說明會、教育訓練等方式讓員工清楚瞭解應該恪遵的
相關規定。 
 
合作學校及單位 
培育實績 
與高雄市立中正高級職業工業學校暨
國立高雄科技大學續辦「產學攜手合作
計畫－台船造船專班」 
本年度計有專班學生 40 人進廠實習，將於 2023 年實習期滿擇優
錄用。 
此合作模式迄今辦理第 3 屆專班，共有學生 104 人進公司實習，已
有 5 名學生表現優異於在畢業前獲提前進用。 
與輔英科技大學職業安全衛生系續辦
專班 
計有專班學生 19 人進廠實習，將於 2023 年實習期滿。此合作模式
迄今辦理第 2 屆專班，現有實習人數為 37 人。 
與國立高雄科技大學續辦「產業學院計
畫-船舶機電工程與風電產業學程」 
本年度計有專班學生 6 人進廠實務實習，將實習至 2020 年期滿擇
優錄用為電機工程師。 
此合作模式迄今辦理第 4 屆專班，已有 28 名學生表現優異獲進用。 
與和春技術學院及勞動部勞動力發展
署高屏澎東分署續辦「產學訓合作訓練
－金屬材料實務專班」 
本年度計有專班學生 10 人進廠實務實習，將於 2022 年實習期滿
擇優錄用。 
此合作模式迄今辦理第 10 屆專班，已有 53 名學生表現優異獲進
用，現有實習人數為 25 人。 
與中華科技大學續辦「產學攜手合作計
畫－精密加工專班」 
本年度有專班學生 1 人進廠實務實習，將於 2020 年實習期滿。此
合作模式迄今辦理第 3 屆專班，現有實習人數為 2 人。 
與聖約翰科技大學開辦「台船專班」 
本年度計有專班學生 5 人進廠實務實習，將於 2023 年實習期滿擇
優錄用。 
技術類人才培育 
 
海洋科技人才培育 
 
87 
台船公司瞭解在某種程度上而言，存在著貪瀆的風險，亦有可能影響公司之商業誠信，因此公
司嚴格禁止任何貪瀆、賄賂及勒索等行為，台船公司從全面作起貪污及賄賂風險評估分析，據以作
為有效反貪、反賄之政策。 
台船公司為使董事及一級以上主管人員基於職權、誠信從事經營活動，且其道德行為有所遵
循、防止不道德行為及有損公司與股東利益之行為發生，並使利害關係人瞭解台船公司道德行為標
準，董事及高階主管除了需遵從員工所需遵行的基本行為準則規範外，並須遵循「董事及一級以上
主管人員道德行為準則」、「誠信經營守則」、「誠信經營作業程序及行為指南」等相關規範。另外，
為防範董事及員工涉及違反內線交易，台船公司均依證券主管機關規定提供書面宣導資料及「內線
交易一點通」等交付其研讀並知悉。 
一、誠信經營政策:台船公司誠信經營政策為反貪腐、反賄賂，建立誠信之企業文化與道德行
為準則。 
二、台船公司為預防貪污及賄賂風險，依據誠信經營政策，訂定以下誠信經營及道德行為規範，
作為董事、高階經理人及從業人員之行為準則，並提經台船公司董事會通過，查詢網址為
(http://www.csbcnet.com.tw 投資人專區)： 
    (一)「董事及一級以上主管人員道德行為準則」。 
    (二)「從業人員道德行為準則」。 
    (三)「誠信經營守則」。 
    (四)「誠信經營作業程序及行為指南」。 
三、台船公司依誠信經營政策，積極防範不誠信行為，於「台船公司誠信經營作業程序及行為
指南」訂定包含作業程序、行為指南及教育訓練等防範不誠信行為方案，2019 年誠信經營政策與
防範不誠信行為方案及監督之執行情形，提 2019 年 11 月 8 日第 17 屆第 3 次董事會報告。 
四、2019 年誠信經營之內、外部之教育訓練及宣導: 
(一)「台船公司誠信經營守則」於 2019 年 8 月 27 日修正公布時，請各級主管對所屬同仁宣
導誠信經營及反賄賂。 
(二)對新進人員(含工程師、技術員、經理)計 22 人宣導「台船公司誠信經營守則(反賄賂)」，未
來對新進人員仍給予誠信經營守則(反賄賂)之宣導。 
(三)為培訓未來二級主管人員，台船公司舉辦二級主管培訓班，於 2019 年 10 月 8 日安排誠
信經營(反貪腐、反賄賂)之宣導及訓練課程，計 38 人參加。 
為獎優懲劣本「綜覈名實、信賞必罰、獎當其功、懲當其過」原則，以公平、公正、公開之方
式處理獎懲案件。台船公司訂定「誠信經營守則」，及「誠信經營作業程序及行為指南」，禁止行賄
及收賄，公司若有發生相關重大的舞弊或任何貪污及賄賂事件，即刻查明事實真相，針對涉案員工
證據確鑿者，依台船公司相關規定予以懲處，並依法負民事及刑事責任。 
 
 
 
誠信經營政策 
 
貪污及賄賂風險分析 
董事及高階主管的行為準則 
貪污及賄賂事件採取之行動 
 
88 
3.6 社會回饋 
  我們以「在地深耕」、「重視社區發展」、「提升社會善良風氣」、「為台灣造船整體產業發聲」的
目標回饋社會，希望經由共同參與藉以促進地方永續發展。 
3.6.1 推動社會關懷活動 
  「愛」應該從自己身邊的人開始，我們的社會貢獻就是睦鄰的社區貢獻，希望透過台船人的愛
促進地方之永續發展。「愛家、愛鄉」是台船公司社會貢獻的特色，我們關懷社區老人奉獻甜蜜愛
心，也為老人添了一股真誠而厚實的暖流。我們協助廠區周邊建設、扶助弱勢團體、贊助慈善藝文
活動，我們更不忘推廣環境教育、為關懷生態環境之活動而努力。 
2019 年睦鄰的貢獻目標主題是「恁ㄟ好厝邊‧在地好企業」，其策略如下: 
    全年度公司及社團發起捐血活動合計共 4 場，達 413 人次，共捐出 250c.c
血袋共 527 袋，捐血量達 13 萬 1750c.c.。 
 
 
 
恁ㄟ好厝邊‧在地好企業 
2019 年人文及社會關懷活動 
 
◆ 捐血活動 
 
89 
    本年度公司及社團發起睦鄰活動共 56 件，包含辦理小港及基隆和平島地區里、社區、各社團、
學校、舉辦各項睦鄰活動、敬老及慈善活動、重大節慶活動、社區學校的運動會及畢業典禮等。 
    台船公司與社區保持良好的互動與關
懷，2019 全年度公司及社團發起社區關懷
及社會公益活動 54 件。包含獨居老人關懷
活動、澎湖低收入戶慰問活動、各報社形象
宣導活動、社區發展協會的環保節能宣導及
藝術交流等。台船公司基隆廠除辦理社區捐
血活動外，也結合參與伊甸社會福利基金會
辦理身心障礙兒童濟助與認養。 
 
    全年度公司及社團發起公共參與活動
26 件。配合地方政府舉辦大型社會公益活
動、贊助地方配合節慶辦理各項活動、協助
各大基金會及活動協會辦理公益活動。 
 
  與海洋關係緊密的台船，對於海洋的保護亦非常重視。2019 年度公司推動，並配合政府及
公益團體辦理淨灘活動共 7 場。我們守護的海灘從基隆的和平島公園海灘、潮境公園海灘灣及汫
水灣至高雄小港鳳鼻頭沙灘及旗津沙灘，未來也將會持續參與相關活動。 
 
 
 
 
◆ 敦親睦鄰活動 
 
◆ 社區關懷及社會公益
活動 
 
◆ 公共參與活動 
 
◆ 淨灘活動 
 
90 
3.6.2 睦鄰活動與經費 
  年度睦鄰計畫結合福利委員會年度工作共同執行，惟因
考量公司經營及睦鄰經費年度編列有限，故事前均透過協商
機制，以里辦公室舉辦之活動優先考量，進而在社會公益活
動及弱勢團體扶助、小港區各機關團體、社區發展協會、社
團單位衡量著墨，以服務熱忱及效率爭取認同，歷年來 
3.6.3 參與公共政策 
為促使整體海洋產業發展，建請政府重視國防自主、海洋再生能源等領域，制定前膽性政策，
協助船舶產業快速轉型升級及離岸風力發電等重要海洋工程能源與裝備產業發展。2012 年提出
「造船產業發展建議書」，2015 年 3 月提出「船舶產業政策建議書」。 
2018 年 5 月行政院環保署召開「高屏總量管制計畫暨相關子法修正草案」公聽會，台船公
司於台灣區造船工業同業公會第 17 屆第 11 次理監事聯席會議提案，反應將嚴重衝擊國艦國造
及離岸風電政策之推展，特敦促政府修法應考量國家重大施政及台灣造船相關產業的持續推動及
發展；同時於工業總會發言，基於支持政府管制空污政策，以及顧及造船產業正常發展，台船公
司建議修正總量管制計畫第二期程目標。 
 
2019 年睦鄰公益活動經費  單位:仟元 
高雄市－小港地區 
實支 1,225 
基隆市－和平島地區 
實支 400  
合計 實支 1,625  
 
 
備註:活動詳細內容請逕洽台船公司林世發管理師(分機 2309)。 
 
船舶產業政策建議書 
 
「高屏總量管制計畫暨相關子法修正草案」公聽會 
對促進地方和諧、淨化社會風氣及提倡正當休閒活動等多有助益，對公司整體企業形象與促
進公司行銷等亦有貢獻。 
91 
2020 年台船公司配合營運模式調整，定位「造船本業」、「國艦國造」、「離岸風電海事工程」
為三大營運發展重點與範圍，由於三大營運區塊均負有政策性任務，營運碼頭、廠房、土地等；提
供船東造船融資與國艦/國輪國造政策與配套、造船用鋼板優惠，對造船產業扶持與競爭力具有關
鍵性因素，綜觀全球主要造船國於造船景氣連續下滑，陷入營運艱困時，政府為確保造船產業永續
經營，如提供資金及低利率融資管道予國外欲在國內造船之航商，協助船用鋼板予造船廠，以強化
扶持船舶產業及相關供應鏈之發展，並提升就業人口與產業競爭力。除造船業務外，台船公司現階
段更負有國艦國造與離岸風電海工事業的推動與發展，而碼頭、廠房、土地等均為基礎設施，主管
機關為交通部管轄之港務公司所屬分公司及財政部，台船公司長期租用對公司營運成本與費用均
為龐大負擔，基於台船公司執行政府政策性考量，建請經濟部跨部會協調交通部與財政部及相關政
府機關給予專案租稅減免與啟動造船低利融資，並規劃相關配套機制，則對台船公司善盡企業社會
責任與執行政府國防與能源政策實有其必要性與迫切性。綜合以上所述，台船公司研擬產業建言說
帖如下: 
3.6.4 參加社會團體 
台船公司應業務發展需要，選擇與本業可互相助益之社會團體，如:台灣區造船工業同業公會、
台灣鋼鐵工業同業公會、台灣銲接協會等，至 2019 年台船公司參加之社會團體共計 25 家。 
 
 
 
案由 
一、國際造船市場極度低迷，造船產能供過於求，新造船訂單稀少及船價低迷；國外船廠藉由國家
力量補貼、提供國外船東造船融資及國輪國造政策，幫助該國船廠接單；我國則無前述條件，
使得國內船廠接單困難。 
二、受到市場持續低迷之影響，新造船價格持續萎縮，台船公司背負的成本壓力始終未減，期盼政
府及主管機關協助下列三項請求之建議方案，以利台船公司渡過經營艱困，持續強化商船本業
及推動國(潛)艦國造、離岸風電..等重要使命。 
建言與說明 
ㄧ、期盼政府及主管機關協助促請國內鋼鐵業提供下游廠商更優惠之鋼板價格，共同渡過造船產業
低谷: 
盼政府及主管機關能促請中鋼公司提供更優惠之鋼板價格或專案優惠，讓台船公司能以更具競
爭力之成本爭取國際市場競爭嚴峻的新船訂單，穩定本業的營運；同時，亦可持續維持中鋼船
級板產量，支持國家造船產業朝向永續發展。若中鋼公司仍無法以更合理優惠之價格提供商船
用鋼板，期盼政府及主管機關准予台船公司不受課徵反傾銷稅限制，以利取得具競爭優勢之船
用鋼板價格，穩固本業營運。 
二、建構與推動保護本國造船產業發展之融資政策與措施: 
請政府及主管機關建構「造船融資」金融服務配套措施，政策性推動銀行業者，加速國際化視
野、提供資金及低利率融資管道予國外欲在國內造船之航商，以強化扶持船舶產業及相關供應
鏈之發展，並提升就業人口與產業競爭力。 
三、協助造船業及台船公司以專案方式減收或免租碼頭使用費: 
請政府及主管機關，考量國內造船業經營環境及前景依然嚴峻，協助業者穩定經營，比照民國
2017 年開始實施的「因應全球航運景氣衰退航運業獎勵振興暨促進產業升級措施方案」及
2009 年行政院核定「碼頭土地租金打六折(當時，受惠業者包含:貨櫃船公司、散裝碼頭經營者、
廠商)」，請推動「造船業承租港埠土地優惠費率或調降費用方案」，以扶持造船產業共同渡過寒
冬，提升國內造船業在國際市場之競爭力。 
產業政策建言彙整 
92 
因應公司營運策略 3 大區塊發展，台船公司將學校階段與職場接軌，培養各類專業人才，與
學校合作開立學程及企業講座，為人才預作準備。自 2017 年起參與國立中山大學「南星產業樞紐
整合學程」，開設船艦工程、船艦輪電實務專題等 2 門課程，迄今計 270 位學生修課；也應各大專
院邀請至校園進行專題演講，2019 年進行專題演講共 9 場，未來將持續開設課程和進行專題演
講，期讓更多學子認識台船公司。 
 
3.6.6 國防責任 
台船公司董事長於 2019 年 5 月 9 日高雄廠「潛艦國造廠區動土典禮」致詞表示，自 2016
年底，台船接受海軍委託進行設計，累計承造海軍 116 艘水面艦，並自 90 年代投入潛艦技術準
備，在海軍與海發中心團隊指導下，先後於 2017 年 9 月完成構型設計，2018 年 3 月完成初步設
計，2019 年 3 月完成合約設計，並在國防部完成立法院專案報告後，正式接受軍方委託，開始建
造我們自已的潛艦。未來台船公司將配合海軍造修合一政策，調整內部組織及物料採購管理系統，
才能打造台船真正的潛艦母廠，以符合海軍建軍需要。台船公司本於誠信與永續經營理念，致力於
推動「傳承造船，守護海洋」為主軸之企業社會責任外，更肩負起國家國防自主與國艦國造政策的
推動之企業對國家國防的責任。 
台船公司為配合國防產業發展提供強力的支持，故要求台船公司員工於任職期間，所獲取工
作之相關資訊，係公司經營之重要資產，非經公司揭露或因執行職務之必要而為之提供者外，不得
洩漏予任何第三人，或為工作目的以外之他用，要求員工遵守相關保密規定，另於中階主管訓練中，
要求各主管對所屬員工宣導，明確傳達國安企業責任之重要性，力求員工遵守相關規範，同時針對
工作內容牽涉國防科技之員工，特訂定『台船公司從業人員受「國防安全調查」及生活限制補助要
點』，明定應遵守之責任與限制，如涉法者，依「國家機密保護法」、「國家機密保護法施行細則」、
「台灣地區與大陸地區人民關係條例」、或其他相關法令移司法機關偵辦等民刑事責任，以維護國
家及台船公司之安全與利益。 
 
3.6.5 產學合作 
 
 
 
單位 
擔任職務 
社團法人中國造船暨輪機工程師學會 
 曾國正總經理(常務理事) 
台灣鋼鐵工業同業公會 
 曾國正總經理任(候補理事) 
台灣區造船工業同業公會 
 曾國正總經理(常務理事)、周志明副總經理(理事)、 
 高建一副總經理(候補理事) 
中華民國工商協進會 
 鄭文隆董事長、曾國正總經理、周志明副總經理、 
 魏正賜副總經理擔(代表) 
高雄市國內輪船商業同業公會 
 鄭文隆董事長、曾國正總經理、魏正賜副總經理(代表) 
社團法人中華軌道車輛工業發展協會  鄭文隆董事長(代表) 
社團法人台灣產業科技推動協會 
 曾國正總經理(常務理事) 
台灣國防產業發展協會 
 鄭文隆董事長、曾國正總經理、周志明副總經理(代表) 
台灣離岸風機基礎暨海事工程協會 
 鄭文隆董事長(理事長)、曾國正(代表) 
高雄市工業會 
 曾國正總經理(常務理事) 
高雄市臨海工業區廠商協進會 
 鄭文隆董事長(會員)，曾國正總經理(會員) 
合作學校及單位 
學程/演講 
國立中山大學海洋環境及工程學系 
船艦工程實務專題講座計 133 人修課 
國立中山大學海下科技研究所 
船艦輪電實務專題講座計 137 人修課 
國立成功大學系統及船舶機電工程學系 
海洋工程專題演講共 5 場 
國立高雄科技大學電機工程學系 
船舶機電專題演講共 3 場 
國立高雄大學電機工程學系 
船舶機電專題演講共 1 場 
93 
2019 年好人好事-台船唯一榮獲企業 P.95 
 
 
第四單元 
        特輯 
94 
高雄市表揚好人好事運動協會 2019 年好人好事代表名單出爐，表揚大會於 2019 年 10 月 20
日在大寮區享溫馨餐廳舉行，今年共有 18 位個人得主，「台灣國際造船公司」更是唯一入選的企
業得主；表揚活動由高雄市副市長陳雄文、社會局局長黃淵源頒發牌匾、證書，高雄市議員康裕成、
陳美雅、李雅靜、黃柏霖、陳麗娜及中華民國好人好事運動協會萬惠誠秘書長特到場祝賀。 
    因應政府十大建設推動，台船公司於 1973 年 11 月設立，深耕高雄 40 餘年，不僅為高雄地
區帶來許多工作機會，更帶動地區經濟貿易。1981 年第 1 個公司內部慈善社團「高雄市愛之船慈
善會」誕生，社團在公司的支持下，員工相繼加入服務團隊行列，一起奉獻社福展現出公民社會力
量，隔年 1982 年 10 月成立第 2 個慈善社團「高雄市晨曦慈善會」，依年度計劃辦理濟弱扶貧之
工作。 
在歷年獲選高雄市好人好事代表中，以來自慈善公益團體最多，台船公司以內部慈善社團員工
為基礎，在員工及公司的大力支持下，目前員工參與社福的點相對更加廣泛，成員遍及各角落，如:
高雄市愛之船慈善會、晨曦慈善會、慈濟基金會、創世基金會……等，處處都可以看到員工的足跡，
響應「一人志工～全家志工」之理念，發輝「志願服務、捨我其誰」之祟高精神。 
2019 年經高雄市表揚好人好事運動協會遴選為全國好人好事唯一企業代表，弘揚倫理道德、
端正社會風氣，鼓勵國人發揚互助美德，長期行善，共建溫馨祥和社會宗旨，樹立祥和社會優良典
範，台船公司近年推動與善盡企業社會責任特殊事績簡述如下: 
 
2019 年高雄市好人好事代表-台船唯一獲獎企業 
95 
▲ 「捐血一袋、救人一命」持續十餘年配合捐血月 
活動辦理捐血活動 
    「愛家、愛鄉」是台船公司社會貢獻的特
色，關懷社區老人奉獻甜蜜愛心、協助廠區周邊
建設、扶助弱勢團體、贊助慈善藝文活動、推廣
環境教育為關懷生態環境而努力;台船公司以
「在地深耕」、「重視社區發展」、「提昇社會善良
風氣」、「為台灣造船整體產業發聲」的目標回饋
社會，希望經由共同參與藉以促進地方永續發
展。 
 
 
 
 
年度 
捐血袋數(250cc) 
2015 
916袋 
2016 
770袋 
2017 
770袋 
2018 
731袋 
2019 
556袋 
96 
壹、 前言 P.98 
貳、 傳承造船 P.98 
參、 守護海洋 P.100 
肆、 結語 P.103 
 
 
 
 
第五單元 
        專輯 
97 
壹、前言 
  造船是台船公司的本業，海洋是國家發展與保護的重點，未來台船公司將秉持「傳承造船，守
護海洋」的理念，做為台船公司推動企業社會責任的主軸。 
  造船產業與海洋保護關係密切，守護海洋相關層面涵蓋海洋經濟、海洋資源開發、海洋教育與
文化的推動與形塑、更涉及環保與國防及造船產業發展等議題。未來台船公司將在「傳承造船，守
護海洋」為主軸指導下，就海洋相關議題開展策略性行動方案，透過本企業社會責報告書專輯向利
害關係人提供並揭露台船公司推動守護海洋的努力與成效。 
  以下就台船公司在「傳承造船，守護海洋」議題上，提供相關利害關係人進一步瞭解台船公司
推動成果，並期待得到利害關係人回饋寶貴意見與建議，讓台船公司在「傳承造船，守護海洋」作
為更加精進，並善盡企業社會責任。 
貳、傳承造船 
  造船產業為技術、資金、勞力密集產業，且面對國際競爭，創新研發為產業競爭重要的關鍵，
台船公司重視創新研發，持續投入節能、環保、安全，且符合船級與國際海事組織的新船型研發，
並將研發成果落實在產品的商品化，以創造並提升客戶產品的附加價值。重點造船技術研發成果有
ES-30 節能計畫、ES Bow 節能球艏改裝技術、劍艏、ES Rudder、高效率螺槳、船舶推進導流裝
置、船舶預漩流產生裝置、船舶的非對稱 Y 字形鰭翼裝置、貨櫃輪加寬改裝技術等，均有實船應用
實績，造船技術深得客戶肯定。 
台船公司每年鼓勵各單位依技術之新穎性與應用性提出研發計畫，並設置有研發委員會審查
年度研發計畫，每年度研發計畫項次平均約為 20 項，研發費預算占總營收近 1%，並在營業機密
保護原則下，每年舉辦研發成果發表會，對研發成果績效表現卓著之同仁公開表揚並頒發獎金及獎
狀。 
研發成果商品化實績，經台船公司統計 2014 年~2019 年應用於實船之船型設計累積約 103
艘，對營收貢獻估算總計約達 662 億元，2019 年更首次成功將其研發成果商品化應用於高雄港勤
公司非台船承造之新駁船上。 
 
 
 
造船技術研發與專利 
研發費用與成果及商品化 
98 
  創新研發成果，1998 年至 2019 年，計有 25 型 222 艘船經英國皇家造船協會列為「年度名船
錄」；2016 起，陸續榮獲由經濟部與貿易協會舉辦之「台灣精品獎」，目前共計有 3 型新船設計，31
艘建造實績，其中更於 2018 年度獲得「第 27 屆台灣精品獎金質獎」的殊榮；2004 年至 2019 年，
計有 13 型 109 艘船經中國造船暨輪機工程師協會獲選為「台灣年度船舶獎」肯定。今年度的新海
研 2 號獲得中國造船暨輪機工程師學會「2020 年度船舶獎」殊榮，顯示台船公司在造船技術研發成
果豐碩與造船技術與品質的領先，在國際造船市場深獲客戶肯定。 
  台船公司為提升客戶滿意度，不斷推陳出新，並提出造船品牌與服務方針，如 ES 品牌服務、實
海域最適船舶設計與營運技術(SODO)、以舊有巴拿馬極限型貨櫃輪加寬改裝設計 TRANBO 
(TRANsformer JumBO)之創新概念產品、智慧船舶(4IntShip)全船網路建置開發等，品牌服務重點
在提供客戶產品的差異化、客製化與附加價值，並提升公司產品在國際造船市場競爭力與品牌忠誠
度。 
  台船公司因應營運發展與策略，目前規劃朝商船修造(貨櫃船為主，散裝船為輔)、特殊船及軍
艦修造(潛艦 、軍艦、海工船、公務船)、海洋工程(離岸風電、防蝕科技、運維)等 3 大區塊為營運
發展策略，朝多角化發展方向推動。 
  為提供公司營運策略 3 大區塊發展專業人才需求，台船公司提升原負責人才培育與養成之訓練
中心更名為「台船學院」，專責傳承造船及海工產業核心技術、培育造船及海工產業人才、建構優質
產學合作人才培育模式、發展高效能數位及實場域學習環境等任務，目前正積極結合產、官、學、研
資源，推動產學合作，提供造船專業師資與實習環境，進而建立起台船公司多元化人才進用管道與
機制，使造船管理與技術人才培育永續，解決造船人才斷層與傳承問題，產學合作截至 2019 年共
計 833 位學生進公司實習，其中共計 172 位經由多元人力進用方案成為正式員工。 
 
 
 
產品創新與肯定 
造船品牌與客戶價值的創造 
造船人才進用與培訓及養成 
人才晉用 
99 
為提升造船建造效率，降低造船成本，創造公司獲利與成長，生產流程與製程改善與自動化設
備投資是造船產業面對競爭重要關鍵，目前台船公司已完成之研發實績應用有高空作業車資料收
集管理系統、群英大樓電漂管理系統、CNC 切割作業雲端化管理系統、整合式通報模組服務系統、
廠房多功能產線數位化管理系統，以及 2020 年 2 月落成的一貫作業水下基樁產線；此外，未來將
導入海工鋼構生產履歷及品質檢驗資料自動化數位監控紀錄，成為目前全球最新、最現代化的水下
基椿產線。 
參、守護海洋 
淨灘與海岸認養為台船公司推動善盡企業社會責任的一環，並列為台船公司企業社會責任策
略性行動方案辦理。2019 年全年度公司推動及配合政府及公益團體辦理淨灘活動共計 7 件，基
隆廠區採海岸認養方式，每月動員同仁進行淨灘，以具體行動傳達公司守護海洋之理念與決心，
並期能喚起社會大眾對守護海洋的認知與共識。 
 
 
造船生產技術與船廠管理的精進與提升 
淨灘與海洋認養 
造船生產技術與船廠管理的精進與提升，一直列為台船公司與施
工現場單位的管理重點，台船公司鼓勵員工及跨單位合作提案改善，
並以資訊化推動生產一元化管理系統，提供設計、物料採購、施工現
場作業平台，藉由整合公司資源，確保船舶建造時程管控，如期如質
依規劃時程達成完工交船。 
另外，台船公司對承攬商與供應商管理與輔導甚為重視，對承攬
商除提供必要的安全衛生訓練外，並提供師資與訓練設備，接受承攬
商申請對其員工進行技能與認證訓練；對供應商本著「穩定品質」、
「縮短工期」、「降低成本」主軸，提供供應商履約輔導與製程改善輔
導，以確保造船生產技術的精進與供料品質，以全面提升船廠管理品
質與效益。 
100 
為使海洋教育能儘早扎根，讓更多的年輕學子認識海洋相關領域知識，厚植海洋產業相關人才
廣度與深度，台船公司積極與國內各大專院校合作，包含中山大學、成功大學、海洋大學、高雄科技
大學等共同開辦各式造船、船艦、海洋相關學程，並開放相關及非相關學系學生修習，為培育更多海
洋人才盡一份心力。 
 
  配合政府能源政策推動離岸風場開發，台船公司積極投入離岸風電組裝與運維等海工業務，並於
2015 年 7 月完成台灣首座離岸風場海氣象觀測塔建置工程。2016 年協助上緯公司完成一期示範風
場兩座離岸風機預組裝吊裝工程。 
  2018 年 5 月與台灣港務公司、中鋼公司、台英風電公司等國內外風電廠家合資成立「台灣風能
訓練股份有限公司」，培育風場開發所需專業人才與資格認證業務；2018 年 9 月與比利時海工大廠
DEME 集團 GeoSea 有限公司合資籌組「台船環海風電工程股份有限公司」，共同攜手投入離岸風電
的市場；2019 年 1 月台船公司啟用國內第一座重件碼頭；2019 年 1 月與陽明海運公司、臺灣港務
港勤公司及台灣航業公司簽署推動離岸風電四方合作意向書，未來將透過公股公司的能量，帶動台灣
整體的業務發展。 
  台船公司預計已於 2019 年新建完成 140 米大型駁船，並期於當年度投入市場執行相關海上運
輸服務。另已籌畫 2020 年投資 MIV(全迴旋浮吊船)建造計畫，預計 2023 年初投入風場建置。 
  配合政府開發離岸風場計畫，台船公司與歐洲知名風場開發商 DEME 合資成立「台船環海風
電工程(股)公司」承攬離岸風電之運輸與安裝工程、台船子公司「台船防蝕科技(股)公司」則積極承
攬海工事業之防蝕塗裝工程，並發起海事工程聯盟，設立「台灣離岸風機基礎暨海事工程協會」；另
結合台灣營建研究所設立「離岸風電海工技術研發中心」；更為培訓海工專業人才，成立「台灣風能
訓練(股)公司」，投入研發海工施工技術，降低對海洋環境的衝擊，同時兼顧經濟發展與海洋永續。 
 
 
海洋教育與文化推動及塑造 
海洋資源與綠能開發 
守護海洋實績 
◎兼顧經濟發展與海洋永續 
 
101 
近年台船公司所新建之辦公大樓，於初期設計時即採用新型態的中央空調系統－VRV 空調系
統，透過壓縮機與各電子流量閥調整冷媒循環量，滿足系統對冷熱需求的負荷與輸出，相較於傳統
冰水主機空調系統，可大幅減少運轉所耗電力。同時 VRV 空調組成零件數量少，維修保養成本亦
可降低，達到節能與節省支出之效益。 
在節能減碳方面，台船公司為配合政府政策響應綠色能源，租賃高雄廠區廠房屋頂設置太陽能
發電系統，共設置 13,837.16KW 的裝置容量，並已於 2019 年底完成與台電電網併聯；同時，亦
逐步將廠區照明系統汰換為 LED 燈具，以減少高耗能燈具使用量。以上努力均顯示台船公司對環
保議題及善盡社會責任的具體表現。 
  為提升台船公司海洋油污染事件緊急應變能力，高雄廠區依據國際船舶與港口設施保全章程
(ISPS)及高雄市港口設施保全計畫等相關規範，於 2019 年 10 月 29 日舉行緊急事件暨港口設施保
全、海上油污染防治及消防救護應變演習活動，模擬船舶於維修中遭歹徒入侵及挾持工作人員，導
致發生漏油情事，現場立即成立海污防治緊急應變中心，進行反恐行動及油污處理工作。  
 
  
 
◎節能減碳運動 
碼頭及港灣防污演習 
▲ 海洋油污染緊急應變剪影 
▲ 太陽能發電系統設置完成 
102 
台船公司響應行政院環保署「推動民間企業
與團體實施綠色採購計劃｣，積極落實使用及採購
綠色環保節能標章產品，期透過綠色採購、綠色
消費減少資源浪費、減緩對環境衝擊，進而緩和
溫室效應，善盡環境保護之企業社會責任。 
台船公司於 2013 年起，每年度綠色採購金
額皆達一千萬元以上，更於 2019 年獲高雄市政
府環境保護局頒發「2018 年綠色採購卓越績效
獎」肯定。 
肆、結語 
台船公司為國內唯一大型造船廠，更是造船產業龍頭，並肩負國防使命與任務。台船公司自
1973 年 11 月 7 日設立至今已滿 46 年，對整體國家產業與經濟發展占有不可磨滅地位。在國際
造船產業競爭中，依 CLARKSON 專業造船研究機構報告顯示，全球具規摸船廠統計 2009 年約有
934 家， 結至 2019 年底僅活躍船廠約不到 300 家，且統計 2018 年台船公司在全球造船國家
中，依建造合約、手持訂單、完工交船三大指標均排名第 6 位，市占率約 1%，顯示台船公司在國
際造船產業競爭中仍具有一定競爭力。 
造船產業受國際造船廠競爭及全球經濟景氣影響與衝擊，台船公司為分散造船單一產品營運
風險，目前台船公司已策定商船修造(貨櫃船為主，散裝船為輔)、特殊船及軍艦修造(潛艇、軍艦、
海工船、公務船)、海工工程(離岸風電、防蝕科技、運維)等 3 大區塊為營運發展策略，並朝商船造
修、軍艦造修及海工離岸風電業務營收比例各佔 1/3 的多角化願景及目標邁進。 
台船公司積極參與社會公益活動與服務，並善盡企業社會責任，整合公司資源，台船公司定位「傳
承造船，守護海洋」做為台船公司推動企業社會責任的主軸，本專輯從不同層面彙整公司長年推動
「傳承造船，守護海洋」執行實績，提供公司相關利害關係人瞭解，期建立公司的社會價值，進而
促使利害關係人對國內造船產業的支持，並喚起國人對守護海洋的認知與共識。 
 
綠色採購 
103 
 
 
104 
 
 
105 
 
 
 
 
106 
 
 
107 
108 
 
 
109 
 
110 
附錄五:獲獎肯定 
   
 
111 
  
 
112 
附錄六:名詞解釋 
■  國際防止船舶污染公約(MARPOL) 
■  能源效率設計指數(Energy Efficiency Design Index，EEDI) 
■  壓艙水管理公約(Ballast Water Management Convention) 
 
 
 
國際防止船舶污染公約(MARPOL)係國際海事組織針對海上船舶因例行作業產生之故
意性油類物質污染行為，並設法減少船舶因意外事故或操作疏失所形成之偶發性污染行為所
制定之國際公約。 
EEDI 是考慮船舶設計採用各種能效改進措施的情況下，包含船型、螺旋槳、推進系統
布置及各種減低排碳的配套設備等，單位船舶運輸所產生的二氧化碳排放量。其定義是船舶
單位載重單位航速的碳排放。EEDI 成為未來造船市場減排二氧化碳措施的重要指標。 
BWM 係為國際海事組織(IMO)制定之公約，要求移除、無害化或避免攝入或排放含於
壓艙水及沈積物中的水生生物與病原體，影響海洋環境與生態平衡，因應方法為加裝壓載水
處理系統(Ballast water treatment system，BWTS)。 
■  船舶能效管理計畫(Ship Energy Efficiency Management Plan, SEEMP) 
為船舶營運者建立的機制，通過各效率措施的管理來提升船舶能源效率，減少二氧化碳
的排放量。 
■  排水噸位(Displacement Tonnage) 
船浮於水面時，其所排開水之重量。其中，又能分別表示三種情形: 
1. 輕船排水量(light ship displacement):指船舶裝備備齊但不包括
貨物、油水、物料、船員等物品。  
2. 滿載排水量(full load displacement):亦包含了貨物、油水、物料、
船員等，即船舶的滿載重量。 
3. 載重噸位(deadweight，DWT):指船舶滿載時，所能載運之貨物、
油水、物料等，即滿載排水量與輕船排水量之差。 
113 
 

