三福化工 2019 CSR Report 　1
董事長的話
關於報告書
1 關於我們
2 經濟績效
3 永續環境
4 客戶承諾與供應鏈管理
5 創造員工熱情
6 職業安全管理
7 公益社會行動
附錄
CONTENTS
2
4
21
34
43
57
67
82
92
95
董事長的話
三福化工 2019 CSR Report　2
　　公司有不同的業務單位，這些單位有的年
年成長，有的停滯不前，在他們各自的行業
裡，有的是藍海，有的是紅海，這些業務單位
竭盡所能，要活下去，因為每個單位都有許多
員工，後面也有其需負擔的家庭。
　　去年 7 月，玻璃減薄廠關掉了，有一半
的員工調往其他單位，另外一半就只能資遣，
另謀出路。關廠是非常痛苦不得已的選擇。
之所以關廠，有種種的原因，就如選舉落選一
樣，總歸一句話，是努力不夠。經營者是有責
任的，因為決定投入這個行業，決定派誰去運
作，結果沒有做起來，導致了重大的損失。
　　台灣這十年裡，許多行業，如 LED、太陽
能、面板，均因中國的大量投入，導致於供過
於求，最後競爭，價格低落而虧錢而關廠，現
在石化產業也漸漸步入同樣情形。半導體則因
技術門檻較高，中國還在後面追。
　　所以，公司要不斷評估自己的行業有沒有
競爭力 ? 有沒有前途 ? 如何改善，如何生存，
如何發展，關掉無法生存的廠或行業，是要求
永續經營的道路。
　　公司的研發分成二個部份，一部份是就現
有產品製程做改善，使更有效率，或品質更
好，或成本更低，或更有應用。另一部份是研
發新的東西，從沒有創造出新的產品。這二個
部份的成果也是影響公司能否永續經營。
　　今年三福仍繼續在發展 TMAH 的回收，
回收量已經超過設備的負荷，需要再擴建二
廠，另外品質上也由研發努力去提升。越南的
空分廠、材料廠均在建設中，雖然碰到武漢肺
炎的影響，略有耽擱，但是，整體上，還是一
直向前推進。
　　統計 2013 年公司上市以來，員工的平均
所得，由 761,677 元 / 年，逐年上升到 2019
年的 969,637 元 / 年。平均每年 4.5% 增加。
看起來算是健康的，當然，公司還是要不斷努
力，創造更好的產值，更好的利潤，以照顧員
工，回饋股東，貢獻社會。
三福化工股份有限公司　 董事長  巫信弘
三福化工 2019 CSR Report　3
關於報告書
三福化工 2019 CSR Report　4
本 報 告 書 為 三 福 化 工 股 份 有 限 公 司 ( 以 下 簡 稱
三 福 化 工 ) 企 業 社 會 責 任 (Corporate Social 
Responsibility， 簡 稱 CSR) 報 告 書。2019 CSR 
Report 的資訊揭露期間為 2019 年 1 月 1 日至 2019
年 12 月 31 日。
上一次發布報告為於 2019 年 6 月發布。報告發布週
期為每年發布 1 次，未來我們也將每年持續發行此報
告，定期向外界揭露非財務績效以外的營運成果，並
以行動實踐永續經營之企業願景。
關於資訊重編如下：
(1) 2018 年度原料再生採購率原為 16.0%，重新編修
為 17.0%。
(2) 2018 年度柴油使用量原 2,105，重新編修數據為
1,952( 單位：10 億焦耳 )
報告書概況
本 報 告 書 依 據 全 球 報 告 倡 議 組 織 GRI 永 續 性 報 導 準 則 (GRI Sustainability Reporting Standards, GRI 
Standards) 編撰。同時，本報告書是依循 GRI 準則核心選項，並附有 GRI 內容索引。
編撰指南
‧ 財務數據 
在本報告所揭露之財務數據，來自於勤業眾信聯合會計師事務所依據國際財務報導準則 ( International 
Financial Reporting Standards, IFRS ) 查核簽證之合併財務報告。
‧ 環境 / 社會數據
本公司建立並維護 ISO 14001 環境管理系統、ISO 45001 職業健康安全管理系統，通過英國標準協會 ( The 
British Standards Institution, BSI ) 臺灣分公司驗證 ; ISO 14064-1 溫室氣體盤查標準，通過 SGS 台灣檢驗科
技驗證通過。
‧ 產品及服務品質數據
本公司建立並維護 ISO 9001 品質管理系統，通過英國標準協會 ( The British Standards Institution, BSI ) 臺
灣分公司驗證； ISO 22000 / HACCP 食品安全管理系統，通過 Intertek 台灣全國公證檢驗公司驗證。另外，
品管實驗室通過財團法人全國認證基金會 (TAF) ISO 17025 實驗室品質管理系統認證。
附帶報告之外部確保措施
三福化工 2019 CSR Report　5
名稱
台北總公司 
台南善化廠
台南柳營廠
高雄工廠
決策中心
產品製造
產品製造
產品製造
●
●
●
●
○
●
●
●
●
●
●
●
72
196
58
17
台北市中山區中山北路二段 21 號 7 樓
台南市善化區小新里小新營 340 號
台南市柳營區環園東路一段 1 號
高雄市小港區中亨街 45 號
地址
員工人數
執掌
揭露範圍
經濟
環境
社會
│營運據點與報告書資訊揭露邊界
本報告書經濟與社會類別的數據來源為《108 年度年報》所刊登的合併財務報表，揭露範圍包括台北總公司、
台南善化、柳營工廠、高雄工廠。在環境類別，則以產品製造廠：台南善化、柳營工廠、高雄工廠為揭露邊界。
範疇邊界
如果您對於《三福化工 2019 企業社會責任報告書》有任何建議或訊息諮詢，歡迎您透過
以下方式聯繫我們。為便於查詢，我們也同步將此份報告書公佈於官網。
三福化工股份有限公司
地 址：台北市中山北路二段 21 號 7 樓
聯絡人職稱與姓名：發言人 謝銘智
聯絡人電話：+886-2-2542-6789 #223
聯絡人 E-mail： MZXIE@sfchem.com.tw
聯絡資訊
三福化工 2019 CSR Report　6
│企業社會責任推行委員會組織圖
召集人
巫信弘 董事長
副召集人
蔡介榮 總經理
主任委員
蘇天寶
　
Ｖ
Ｍ
Ｔ
代
工
廠
　
推
行
委
員
　
特
化
部
　
品
保
處
　
維
修
處
　
工
安
處
　
財
務
會
計
處
　
玻
璃
減
薄
廠
　
總
經
理
室
　
化
工
部
　
管
理
處
　
研
發
部
執行秘書
陳國興
企業社會責任推行委員會
為編制本報告書，我們依循公司組織架構籌組企業社會責任推行委員會，以董事長為最高層級，由品保處負責
推動與統籌，各主要部門分設推行委員及執行委員，編制人數共 26 位。
籌組企業社會責任推行委員會
‧ 資訊收集
執行委員負責推動相關議題進行並彙整資料，推行委員協助檢視各議題資訊正確性與完整性，最後提供品保處
分析與統整。
  
‧ 溝通議和
委員會成員分布於不同工作崗位，平日溝通多以電話及電子郵件等方式進行。
 
‧ 定期呈報
CSR 委員會由各單位主管為代表，定期由三福化工企業社會責任推行委員會副召集人 - 蔡介榮總經理，向董事
會報告永續績效與策略目標。
三福化工 2019 CSR Report　7
│ 5 大步驟鑑別重大主題
* 特別說明，本報告書所提及之顯著衝擊 (impact)，泛指正面與負面、長期與短期以及直接與間接的衝擊。
利害關係人與重大主題鑑別
由企業社會責任推行委員會依各類利害關係人的責任、影響力、親近度、政策與策略、代表性、依賴性等
六大面向鑑別利害關係人類別。並且落實利害關係人與重大議題評估流程，非定期內外部利害關係人議合
(stakeholder engagement)，積極的回應他們所關注的議題與注意事項。
利害關係人溝通
客戶
員工
鄰近社區
政府 / 
主管機關
投資人 / 
股東
供應商 / 
承攬商
SAN FU 
利害關係人
鑑別利害關係人
由三福化工 CSR 推行委員會透過內部會議鑑別利害關係人共 7 類，包含客
戶、員工、政府 / 主管機關、供應商 / 承攬商、投資人 / 股東、公協會、鄰
近社區。
蒐集相關議題
‧ 從《GRI Standards 準則》主題 (topic) 與標準揭露 (standard 
     disclosures) 挑選相關議題。
‧ 依據《GRI Standards 準則》界定報告內容 3 原則，將相關議題 (relevant 
     topics) 進行排序。
分析重大主題
‧ 挑選出 24 項永續相關議題。
‧ 蒐集三福化工利害關係人回饋之意見與議和結果，以重大主題矩陣彙整出
     9 項重大主題審核。
審核
CSR 推行委員會再次確認分析出的 9 項重大主題，依據 GRI Standards 完
整性原則 (completenes) 評估鑑別出的重大主題。完整性原則包括範圍
(scope)、主題邊界 (topic boundaries)，對每個重大主題定義衝擊邊界。
回饋
經審核後的重大主題，將在本報告中揭露本公司如何對當地或全球經濟、環
境及社會發展趨勢，訂定相關風險管理政策或策略。
三福化工 2019 CSR Report　8
除了 GRI 準則之外，我們也預計廣納更多外部倡議和國際永續指標，作為報告書編撰與企業社
會責任策略研擬之參考依據，包括：
‧聯合國 17 項永續發展目標 (Sustainable DevelopmentGoals, SDGs)
‧電子產業行為準則 (Electronic Industry Code of Conduct，EICC）
‧社 會 責 任 標 準 (Social Accountability 8000 , SA 8000)
‧ISO 22301 營運持續管理系統 (Business Continuity Management)
‧氣候相關財務揭露建議書（Recommendations of the TCFD）
廣泛搜集各項國際永續指標
在外部利害關係人方面，針對股東每年召開一次股東
常會。面對主管機關的各式資料公開規定，我們也定
期在證交所公開資訊觀測站發布訊息，同時也全力配
合政府所提倡的公司治理評鑑制度，每年主動提交 1
次《公司治理評鑑報告》。而在客戶維繫上，業務人
員依客戶需求即時回應產品規格、特殊要求及報價，
品質部門於出貨前提交客戶所需要的產品品質檢測報
告。
而對於財經媒體所關心的營運績效，我們在收到正式
採訪通知後，交由財會部門正式回應媒體提問，在證
交所公開資訊觀測站或公司官網統一發布公開新聞
稿。同時，我們也積極的與內部利害關係人密切的
溝通，包括每季至少召開一次董事會，並且每季召開
勞資與職安衛環保委員會，以及公司內部網站進行溝
通。本報告期間的重大利害關係人溝通形式與頻率，
請見全體利害關係人議合方式、頻率與特定程序表。
三福化工 2019 CSR Report　9
利害關係人類別
客戶
三福化工將客戶滿意度視
為企業績效重要指標，也
是未來成長的評估標準，
針對每位客戶的建議與回
饋，均依廠內溝通管理程
序進行回覆。
詳見永續環境 
(3.) 及客戶承諾
與供應鏈管理章
節 (4.) 
產品及服務品質、環
境保護、社會經濟法
規遵循、客戶隱私、
廢污水和廢棄物
‧電話、E-MAIL、
     見面拜訪、公司網
     頁 / 不定期
‧客戶滿意度調查 /
     每月
員工
三福化工提供公平的就業
機會，對於員工訓練發展
的投入更是不遺餘力，對
三福化工而言同仁的職能
提升發展與企業經營同等
重要。 
詳見永續環境 
(3.) 及創造員工
熱情章節 (5.) 
廢污水和廢棄物、產
品及服務品質、 勞 /
雇、資關係、環境保
護、社會經濟法規遵
循
‧公告平台、員工意
     見平台、公開資訊
     觀測站 / 不定期 
‧董事會、勞資會議 
    、福委會議、安環
     委員會 / 每季
政府 / 主管機關
三福化工每項營運活動，
皆遵循國內外法規，並作
為持續營運能力的基礎。
詳見永續環境
(3.)、創造員工
熱情 (5.)、及職
業安全管理章節
(6.)
環境保護、社會經濟
法規遵循、顧客健康
與安全、不歧視、童
工、原住民權利強迫
或強制勞動、職業安
全衛生、行銷與標示
主管機關查核、
E-MAIL、公文、網
路、主管機關政策宣
導會議、公開資訊觀
測站 / 不定期
供應商 / 承攬商
三福化工將每家供應商與
承攬商視為重要合作夥
伴，且導入供應商自評作
業，在品質、勞工、環境、
人權、經濟等五個面向是
否符合標準。
詳見經濟績效
(2.)、永續環境
(3.) 及客戶承諾
與供應鏈管理章
節 (4.)
經濟績效、環境保
護、社會經濟法規遵
循、顧客健康與安
全、產品及服務品質
電話、E-MAIL、工
廠稽核、書面信函 /
不定期
投資人 / 股東
三福化工落實以誠信經營
之企業文化及管理，秉持
廉潔、透明及負責任之經
營態度，由專責單位負責
推動防範方案之制定及監
督。
詳見關於我們
(1.) 、經濟績效 
(2.) 及永續環境
章節 (3.)
經濟績效、能源、產
品及服務品質、環境
保護、社會經濟法規
遵循
‧股東會、財報、年
     報 / 每年 
‧公開資訊觀測站、
     公司網頁、新聞稿
     / 不定期
溝通方式
關注議題
三福回應
因應之道
│全體利害關係人議合方式、頻率與特定程序
三福化工 2019 CSR Report　10
公協會
三福化工參與化工公會，
與同行、化工產業的脈動
與資訊更能互通有無。
詳見關於我們
(1.) 及永續環境
章節 (3.)
原物料、能源、廢污
水和廢棄物、環境保
護、社會經濟法規遵
循
產業說明會、書面信
函 / 不定期
鄰近社區
三福化工相當重視環境考
量面的永續發展，也十分
留意對土地、空氣、水和
生態系統造成的衝擊，我
們對環境永續議題也制定
了管理方針，回應社區居
民關注之議題。
詳見永續環境
(3.) 及創造員工
熱情章節 (5.)
訓練與教育、員工多
元化與平等機會、廢
污水和廢棄物、排
放、水
公司網頁、見面拜
訪、電話、公益活動
/ 不定期
利害關係人類別
溝通方式
關注議題
三福回應
因應之道
三福化工 2019 CSR Report　11
勞 / 雇、資關係
職業安全衛生
訓練與教育、員工多元化與平等機會
不歧視、童工、原住民權利強迫或強制勞動
結社自由與團體協商
人權評估、保全實務
當地社區
公共政策
顧客健康與安全
行銷與標示
產品及服務品質
客戶隱私
│ 24 項永續議題
│重大議題分析矩陣
12 個社會面議題
經濟績效
市場地位
間接經濟衝擊
反貪腐
研發技術
5 個經濟面議題
原物料
能源
水
排放
廢污水和廢棄物
5 個環境面議題
環境保護、社會經濟
法規遵循
法規遵循
採購實務、供應商環
境 / 社會評估
供應商管理
衝
擊
度
高
低
關注度
高
公共政策 / 當地社區
 人權評估、保全實務
結社自由與團體協商
訓練與教育、員工多元化
與平等機會
顧客健康與安全
客戶隱私
產品及服務品質
職業安全衛生
勞 / 雇、資關係
行銷與標示
不歧視、童工、原住民權
利強迫或強制勞動
經濟績效
研發技術
反貪腐
間接經濟衝擊
市場地位
原物料
能源
排放
水
廢污水和廢棄物
環境保護、社會經濟法規
遵循
採購實務、供應商環境 /
社會評估
三福化工 2019 CSR Report　12
│ 9 項重大主題
呼應 SDGs
重大主題
對應 GRI 指標
邊界
對應章節
職業安全管理 (6.)
政府 / 主管機關
職業安全衛生
403-1 
~403-3
關於我們 (1.)
永續環境 (3.)
公協會、客戶、政
府 / 主管機關、投
資人 / 股東、供應
商 / 承攬商、員工
環境保護、社會
經濟法規遵循
307-1/  
419-1
客戶承諾與供應鏈
管理章節 (4.)
客戶
客戶隱私
418-1
永續環境 (3.)
公協會、員工、鄰
近社區、客戶
廢污水和廢棄物
306-1 
~306-3
永續環境 (3.)
公協會
原物料
301
創造員工熱情 (5.)
員工
勞 / 雇、資關係
401/ 
402-1
客戶承諾與供應鏈
管理章節 (4.)
客戶、員工、投資
人 / 股東、
供應商 / 承攬商
產品及服務品質
417-3
經濟績效 (2.)
投資人 / 股東、供
應商 / 承攬商
經濟績效
201-1 
~201-3
經濟績效 (2.)
政府 / 主管機關
行銷與標示
417-2
三福化工 2019 CSR Report　13
重大主題風險之因應對策
潛在風險
經濟面營運經濟績效與投
資盈虧、營運成本等。
‧因應氣候變遷、減碳概念興起，進行綠色技術研發創新，強化市場競爭優勢。
‧提升各生產廠生產效率，降低營運成本。
‧多角化經營，減少因大環境影響而造成營運績效下降。
原物料及再生材料的使用
‧提升 TMAH 回收之純化效能，使客戶投入 TMAH 回收系統及使用再利用產品
     意願提升。
‧與上下游供應鏈共同合作，回收客戶使用後的廢棄物進行純化，做為其他製
     程的原料使用，建立循環供應鏈。
因應對策及作法
經濟面
環境面
對於污水、廢棄物管理，
以及資源回收成效
‧每日管控經污水處理後之放流水，每季經第三單位檢測，以確保排放廢水皆
     符合放流標準。
‧回收冷凝水提供鍋爐使用、製程用水回收再利用。
‧事業廢棄物清理皆委由環保主管機關認可之合格廠商清運與處理，俾使廢棄
     物清理符合法規規定。
‧原物料進貨變更為大包裝，減少製程中包裝廢棄物的產生。
社會面
勞 / 雇、資關係 
公司福利與獎勵；勞資雙
向之互動與溝通、申訴機
制等
‧公司設有勞資溝通會議，每季由董事長及高階主管，定期與勞工代表進行意
     見交流。
‧設置員工意見箱及申訴管道，可即時通報高階管理階層。
職業安全衛生管理
‧每月定期發行職災統計、事故彙整、及環保績效電子郵件公告全廠。
‧緊急應變演練、防禦駕駛訓練課程、作業環境監測、6S 活動評比，提升人員
     安全意識，降低危害發生。
‧每季與高層長官及各部門主管進行安全衛生委員會議，匯報及檢討與環境、
     安全、衛生等相關事項。
‧每年定期健康檢查，提升員工健康之保障。
‧不定期健康促進活動，宣導正確健康觀念。
三福化工 2019 CSR Report　14
產品及服務品質的穩定度
及符合性、客戶關係維護
‧產品持續的品質監控，若有不合格品由相關單位進行後續改善與處理，保障
     出貨產品之品質及穩定性。
‧客戶定期有專責業務以電話、現場拜訪，可即時提供客戶反映窗口，並由廠
     內支援單位協助處理客戶需求。
‧每年度發送問卷調查客戶滿意度，針對客戶提供的改善建議，公司內部會立
     即檢討並研擬改善。
潛在風險
因應對策及作法
社會面
行銷溝通方式與標示等
‧產品依規定不使用禁限用物質，並與客戶簽署無有害物質保證書，保障產品
     使用之安全性。
‧專責人員定期對於產品標示相關法規即時查驗及更新。
環境保護、社會經濟法規
遵循
‧專責人員每月定期進行相關法規查驗。
‧於每季安環會議中、或主管會議中宣導並追蹤廠內法規符合性。
‧每年進行員工、董事會成員之誠信經營教育訓練。
法規遵循
三福化工 2019 CSR Report　15
重大主題
永續策略
公司治理
能資源使用
及節能減碳
以台灣成功經驗拓展全球市場
提供全球科技產業顯影液排放汙染
解決方案每年持續增加 15%
年增率持續增加 10%
循環經濟
創造永續
環境保護
節能減碳
顯影液全年回收生產增加
15%
再生原料採購率 10% 以上
經濟 / 環境
環境
產品風險
員工照顧
槽車運輸安全管理員工及眷屬交通
安全管理
產品安全
員工關懷
交通安全管理 VAFR=0.5( 交
通事故每年不得超過 1 件 )
ETAFR=1.5
社會
類別
短期目標 (2018 年基準 )
中期目標
長期策略
│短中長期企業永續發展管理績效指標
永續發展管理指標
自 2015 年企業永續發展有系統的推行以來，在經濟、
社會與環境各面向均朝著我們所設立的永續管理績效
指標努力與邁進，2019 年我們結合利害關係人關注
議題與公司永續發展管理，訂立永續發展短中長期目
標。並對員工進行宣導溝通，使員工充分瞭解未來公
司永續發展策略及相關成果，期許全體同仁持續推行
並深耕公司在永續策略的發展，以達成中長期目標。
此外，在整體企業永續發展的表現上，本公司 2019
年入選「2019 台灣企業永續報告」之傳統製造業組
銀獎，自 2017 起已連續三年榮獲肯定。
短中長期目標
三福化工 2019 CSR Report　16
│目標與達成狀況
註 : 數值計算為當年度與前一年度換算百分比
2019
2017
23.5%
- 10%
10%
0%
20%
30%
三福永續發展目標與行動
提高顯影液回收產量，創
造全球循環經濟
短期策略目標
以台灣成功經驗拓展
全球市場，提供全球
科技產業顯影液排放
汙染解決方案每年持
續增加 15%
循環經濟
創造永續
顯影液全年回收生產
增加 15%
中期策略目標
長期策略目標
目標達成
2019 年度 TMAH 回收液總量較 2018 年度提升 16.6%，達成設定目標。透過三福化工 TMAH 回收專利技術將
客戶端的 TMAH 廢液經電解透析為 TMAH 顯影液，品質與電子級新品相近，可重新回到市場供應鏈中。
三福的行動
積極投入資源用於製程改進，致力於去瓶頸改善案的進行，目的就是要精進回收製程的效能提昇、降低能耗、
開創多樣性，降低對環境的負擔及提升產品的品質。
長期方針
三福持續投入產品生命週期中各環節之改善。在 TMAH 廢液回收，除了與國內外各大科技廠合作，提供客戶
降低成本、增加競爭力的回收方案，同時也創造自己的價值，以達循環經濟、創造永續目標。
2018
- 6.2%
16.6%
回收率增加 15%
經濟 / 環境績效
三福化工 2019 CSR Report　17
│目標與達成狀況
VAFR
0
1
0.5
1.5
2
三福永續發展目標與行動
以交通安全管理為目標，
進而擴展槽車運輸安全管
理、員工交通安全管理，
建置以產品安全、員工關
懷為核心的安全管理
短期策略目標
槽車運輸安全管理員
工及眷屬交通安全管
理
產品安全
員工關懷
交通安全管理
VAFR=0.5
( 交通事故每年不得
超過 1 件 )
ETAFR=1.5
中期策略目標
長期策略目標
目標未達成
2019 年度為三福合約之承攬商及自有司機共發生一件運輸事故，符合每年件數≦ 1 要求，但因訂定目標
VAFR=0.5 時為以 2018 第一季數據為基礎推估 2018 年度目標，尚未經過整年度統計，故訂定的目標值與實際
有較大的差距。
三福的行動
VAFR 以長期合約之承攬商及自有司機為主要統計對象 ; ETAFR 員工於廠內、外道路及客戶廠區內，發生交通
事故而造成的財產損失或人員傷亡做統計。三福化工建構完善環境安全衛生體系，對員工每年進行防禦駕駛教
育課程，確保員工對於交通行車安全的正確觀念。
長期方針
以產品安全、員工關懷為核心的安全管理。主要為提升促進三福集團之員工交通安全續效，邀請員工眷屬參與
交通安全活動，進而在交通安全之促進對社會產生正面之影響。
ETAFR
0.81
VAFR=0.5
ETAFR=1.5
社會績效
0
三福化工 2019 CSR Report　18
│目標與達成狀況
三福永續發展目標與行動
以增加再生原料採購為目
標，持續以環境保護，節
能減碳
為永續策略原料的選用以
可回收材質或再生材料為
優先考量
短期策略目標
年增率持續增加
10%
環境保護
節能減碳
再生原料採購率
10% 以上
中期策略目標
長期策略目標
目標已達成
2019 年度針對回收原料統計為 17.3%，達成目標 10% 設定。三福化工與供應商合作，將無用的客戶端廢棄物
回收再提純，提供另一製程端的原料使用，找出新的用途。
三福的行動
原物料的選用則以回收或再生原料為優先購買考量，持續以環境保護、節能減碳為永續策略目標努力。
長期方針
除積極配合政府綠色材料的政策之外，更可減少對環境的衝擊，為環境保護盡一份心力。三福化工與供應商共
同合作，不但可減少廢棄物對環境的污染，且通過回收再提純的方式進而達到原料再利用，進而達到節能減碳、
環境保護。
再生原料採購率 10% 以上
環境績效
註 : 2018 年度原料再生採購率原為 16.0%，重新編修為 17.0%。
2019
2017
17.0%
0.0%
10.0%
5.0%
15.0%
20.0%
2018
17.3%
15.8%
三福化工 2019 CSR Report　19
2019 年永續績效亮點
參加 TCSA 台灣企業永續
獎，揭露社會責任之承諾及
績效
獲得第 12 屆 
台灣企業永續報告 - 銀獎
推動誠信經營作業程序及行
為指南教育訓練
誠信經營作業程序及行為指
南要求，主管及業務同仁
完成相關教育訓練比例達
100%
反貪腐
員工或公司發生貪腐事件 
0 件
參加 2019 臺灣循環經濟
獎，強化循環經濟績效之資
訊揭露
獲得臺灣循環經濟獎，產品
獎金獎及企業獎銀獎
可再生物料百分比
a. 回收再利用的 TMAH 廢
液清運量累積 63,857 噸
b. 特化回收原料比例
17.28%
水資源回收再利用
回收再利用的水量 
占總取水量的 6%
空氣污染物排放量
空氣污染物排放量 100%
符合法規標準
洩漏
油料 / 燃料 / 廢棄物 / 化學
物質 / 產品運輸
洩漏事件 0 件
環保投資
近三年推動環境保護之投資
金額達 2,832 萬
綜合傷害指數 FSI 持續降低
綜合傷害指數 FSI=0
失能傷害 / 重大財產 
損失案件
失能傷害 / 重大財產 
損失 0 件
證照取得
取得法定證照績效 100%
員工年度訓練及福利
a. 員工福利費用 371,047
仟元
b. 每名員工接受訓練的平
均時數 20.72 小時
c. 育嬰留停復職率 100%
社會參與
a. 贊助嘉拔 / 小新 / 笳拔國
小畢業禮品、小新里長壽俱
樂部周年贊助、小新里巡守
隊贊助
b. 台大 / 東海 / 成功大學及
善化國中及善化國小各捐贈
15 萬元
c. 認養道路 0.5 公里
健全供應商企業社會 
責任實務之評估
a. 6 間新供應商 100% 完成
企業社會責任評估
b. 現有供應商完成企業
社會責任實務評估比例達
70% 以上。
c. 供應商稽核總計 28 家
顧客服務
a. 整體客戶滿意度評價達
95 分
b. 經證實侵犯客戶隱私或
遺失客戶資料的投訴為 0 件
c. 產品不使用禁限用物質
遵守法規
a. 產品標示違反法規遭罰
事件為 0 件
b. 違反勞動法規遭罰事件
為 0 件
人權維護
歧視、雇用童工、強迫勞動
事件 0 件
三福化工 2019 CSR Report　20
關於我們
1
薪資報酬委員會成員出席率100%
董事會成員出席率91.67%
2019 年因公司營運或員工違反道德誠信或從事不法遭申訴舉報事件為0
三福化工 2019 CSR Report　21
高雄
台南
公司簡介
1952 年，三福集團從位於板橋的三福化工廠奠基。
草創初期係以自行研發生產技術，製造食品添加劑等
化學原料為主要營業項目。半個世紀以來，我們在台
灣深耕，向全球拓展，企業規模由單一的化工廠擴增
至高科技的特用化學品、飲料及食品等，朝向多元化
發展。
2019 年實收資本額 9 億，正式員工人數為 343 人。
公司類型為上市公司，股票代號臺證所 4755。
從本土到國際，從自立到利人
台北總公司辦公室
台南柳營工廠 : 生產精密及基礎化學品
台南善化工廠 : 生產基礎化學品
高雄小港工廠 : 生產基礎化學品
據點分布
三福化工秉持著「創新、誠信、簡樸」的經營理念，
努力推展公司經營，運用現代先進技術，發揮所有員
工的智慧及創意，提供質精價廉的多種化學品給蓬勃
發展的各個行業，不斷尋找新供給以滿足及新需求以
創造新的業務機會。
企業理念
誠信
Integrity
Simplicity
Innovation
簡樸
創新
台北
三福化工 2019 CSR Report　22
│產品種類分布
顯影劑 -TMAH、KOH、NaOH
蝕刻液 - 鋁 / 銅 / ITO/ 混酸 / 氫氟酸蝕刻液、磷酸 /
硝酸 / 鹽酸 / 醋酸 / 氫氟酸 / 草酸 / 王水
剝離液 -BM-73、MD-73、DMSO、BDG、MEA、
NMP、銅剝離液、封測剝離液
稀釋液及清洗液 - CPN、RGB rework、ITO 
rework、苯甲醇、EBR... 等
苯甲酸 ( 鈉 )、磺胺酸、環己胺、雙環己胺、苯胺、
對羥基苯甲酸、對羥苯甲酸酯類、草酸、葡萄糖酸
鈉、六偏磷酸鈉、間苯二甲酸。
調味劑：檸檬酸 ( 單水 / 無水 )、檸檬酸鈉 ( 鉀 )、乳
酸、乳酸鈉 ( 鈣 )。
甜味劑：山梨醇、甘露醇、蔗糖素、醋磺內酯鉀、
紐甜、糖精鈉、糖蜜素、甜菊醣苷。
防腐劑：苯甲酸 ( 鈉 )、己二烯酸鉀。
其他：無水氯化鈣、碳酸氫鈉、磷酸。
精密化學品
基礎化學品
濕式化學品
化工產品原料
食品添加物
玻璃薄化代工 (GSS)
VMT
TMAH 回收
食品原料
玻璃蝕刻、研磨代工
研磨液代工
顯影劑廢液回收
葡萄糖 ( 單水 / 無水 )、麥芽糊精、海藻糖、高麥芽
糖粉、玉米澱粉。
晶圓代工
面板廠
太陽能面板
LED 磊晶廠
化妝品工廠
化工廠
藥廠
食品廠
藥廠
產品類別
產品品項
說明
服務客戶
為了朝向更專業的目標邁進，三福化工於 2003 年 10
月正式與三福氣體劃分為兩家公司，各別獨立營運。
現在的三福化工主要產品及服務分為兩大事業群，生
產與銷售精密化學品及基礎化學品。
精密化學品主要供應 IC 半導體、LCD、觸控面板、
LED、太陽能面板等產業所需之濕式化學品及設備與
操作，玻璃的蝕刻與減薄，研磨液的代工。基礎化學
品如食品添加物、食品原料以及 pHBA、環己胺、雙
環己胺…等，產品及服務範圍涵蓋食品與化工產業。
對於品質、產量、服務等各方面，均不斷精進，期許
成為客戶的最佳夥伴。
三福化工 2019 CSR Report　23
│本公司於產業之上、中、下游關聯性列示如下：
產業介紹
精密化學品亦稱為特用化學品，本公司的產品主要用
途為電子行業之製程中使用的酸、鹼、溶劑…. 等化
學品，主要有顯影劑、蝕刻液、剝離液、稀釋液、清
洗液、研磨液及玻璃薄化…等，以完成製程並改進產
品特性為目的，為高附加價值產品。
電子製造業為台灣經濟成長的主要動力，其中 IC、光
電產業鏈的價值更是佔有重要的地位，本公司在整個
產業供應鏈扮演著中游製造商的角色，上游產業以原
料供應廠商為主，供應顯影劑、有機溶劑、酸鹼化學
品、特用化學品…等化學品，三福化工為中游產業，
將各種不同化學品，經由調配、純化、稀釋等加工過
程，將原物料製造成電子製造業所需之顯影劑、剝離
劑、蝕刻液、清洗液。
下游客戶主要為電子製造業，包含 IC 製造業、光電產
業，部份產品則是透過經銷商銷售，擴展銷售產業類
別。
精密化學品
上游
原料生產與提供
顯影劑製造商
中游
三福加工製造
下游
客戶
有機溶劑製造商
酸鹼化學品製造商
特用化學品製造商
顯影劑
剝離劑
蝕刻液
清洗液
晶圓產業
光電產業
經銷商
三福化工 2019 CSR Report　24
晶圓產業與面板顯示器產業的主要製程之一是在晶圓
或玻璃板上生成一特定圖案之薄膜，薄膜的材質可為
絕緣的二氧化矽或是多晶矽，不論薄膜的材質為何，
都需先在晶圓或玻璃板上塗上一層光阻，經過烤乾、
曝光、顯影，而後進入蝕刻以產生所要的圖案，最後
再經一道去光阻程序即可完成有圖案之薄膜。顯影劑
可分為有機鹼與無機鹼兩類，搭配於光阻劑之顯像，
並提供良好顯像能力及高對比特性。
蝕刻液主要應用在液晶面板、觸控面板、太陽能電池
之透明導電薄膜 (ITO) 或金屬層的蝕刻製程，蝕刻製
程乃是將經過微影製程在表面定義出圖案的基板，以
化學腐蝕反應的方式，或物理撞擊方式，或上述兩種
合成效果，去除部份材質，留下電路結構。剝離液應
用於 TFT-LCD 在金屬或半導體薄膜線路之蝕刻製程
後，做為剝離光阻的功用。稀釋液主要使用在面板塗
佈光阻後去除基板外邊之多餘光阻。清洗液用途依需
求可分為 1. 彩色濾光片製程失敗後，為回收該片玻璃
所使用之清洗液。2. 基板入機台前之清洗。3. 塗佈光
阻治具的清洗。
隨著台灣半導體與光電產業的持續成長，相關電子化
學品的需求也日益增加，而對於電子化學品的品質要
求也越來越高。因此，製程效率的發展與品質的提
昇，是未來產業發展的重要項目。隨著新一代的物聯
網 IoT、軟性顯示器的推出與新一代的技術與製程精
進如 1x 奈米 ,FinFET、3D 堆疊、AMOLED、IGZO、
LTPS、銅製程的發展，全球特用化學品產業產值與成
長率均穩定逐年增加。在所需電子化學品方面，製程
不同所使用的化學品也各有不同，新一代化學品的研
究與開發則成為產業未來發展趨勢。　
特用化學品應用領域說明
三福化工 2019 CSR Report　25
本公司基礎化學品產品包含了化工原料、食品添加物
及食品原料。化工原料產品，例如環己胺及雙環己胺、
對羥苯甲酸酯類、對羥苯甲酸…等，廣泛地運用在各
類化學品、清潔用品製造產業。
食品添加物及食品原料則為本公司從原料供應鏈源頭
的品質控管、監督並審慎地評估後所引進，作為改裝
或銷售之產品，食品添加物及食品原料產品包含：調
味劑、防腐劑、品質改良劑、甜味劑、膨脹劑及澱粉
類及醣類，客戶為國內各大食品飲料製造廠。
基礎化學品
上游
原料生產與提供
澱粉製品供應商
中游
三福加工製造
下游
客戶
苯環化學品供應商
酸鹼化學品製造商
食品添加物
食品原料
環己胺 
雙環己胺 
對羥苯甲酸
對羥苯甲酸酯類
食品 / 飲料廠商
化粧品 / 清潔劑廠
經銷商
化工原料產品，例如環己胺為糖蜜素之原料，糖蜜素
為人工甜味劑的一種，提供了與糖相等的甜味而不含
相等熱量的化合物，它們的甜度是糖的 30 至 8000
倍不等，也正因如此，由它們製成的產品比起由蔗糖
製成的熱量減少了很多，常被用來取代玉米糖漿和蔗
糖，添加在很多蘇打水和甜味飲料中，從巧克力到果
醬到口香糖、冰淇淋、飲料中的糖，都可以用人工甜
味劑來取代。環己胺另一用途是用於水處理劑的腐蝕
抑制劑。
雙環己胺為生產環己胺時的副產品，主要用於鋼鐵防
鏽劑。
對羥苯甲酸為液晶高分子 (LCP) 原料單體。
對羥苯甲酸酯類 (Paraben) 是藥品和化妝品中應用最
廣泛的賦形劑和防腐劑。
食品添加物指添加在食物或食品中除了蒜、蔥、薑等
之調味配料以外之成份，其中依各國食品法規之不
同，各國許可使用之添加物通常能列入合法添加物之
名單內，在一定的用量下所製造之食品不致對消費者
之健康造成傷害，世界糧農組織 (FAO) 與世界衛生組
織 (WHO) 所共同設立之食品法規委員會訂定了食品
添加物的定義、規格與標準，以期國際間能共同遵循，
然目前世界各國對食品添加物之定義及管理仍有許多
不一致的地方。例如：美國不承認著色劑為食品添加
物，食品法規委員會則不承認污染物及為了保持或增
進營養、改良品質而加入食品中之物為食品添加物。
我國於食品衛生管理法中詳細且科學化地描述，食品
添加物的定義是：「本法所稱食品添加物係指食品之
製造、加工、調配、包裝、運送、貯存等過程中，用
以著色、調味、防腐、漂白、乳化、增加香味、安定
品質、促進發酵、增加稠度、增加營養、防止氧化或
其他用途而添加於食品或接觸於食品之物質」。
基礎化學品應用領域說明
三福化工 2019 CSR Report　26
單水檸檬酸用於食品、飲料行業作為酸味劑、保鮮劑。
安息香酸鈉為一種防腐劑，世界各國包括台灣都允許
其加入食品中，出現的地方就是碳酸飲料、蜜餞和零
嘴。
過去接連發生的食品衛生安全事件 ( 三聚氰胺、塑化
劑、瘦肉精等 )，再度引發社會大眾更加重視食品的
衛生安全與品質管控，一般消費者注重健康意識抬
頭，未來衛生安全與品質管控成為食品市場發展之主
要訴求。
品質相關及 
食品安全
ISO 9001 品質管理系統、ISO 22000 食品安全管理系
統、HACCP 危害分析重要管制點系統、食品業者衛
生安全管理系統
ISO 14001 環境管理系統、ISO 14064-1 溫室氣體盤
查標準
ISO 45001 職業安全衛生管理系統
ISO 17025 實驗室管理系統認證
環境相關
職業安全衛生
實驗室
證書
類別
我們積極地邀請第三方機構與夥伴，對我們的各項工
作進行外部稽核與檢視，例如我們曾榮獲 2011 年友
達光電溫室氣體盤查及查證示範計畫綠色夥伴的肯
定。自成立以來，也陸續導入國內外第三方查證，透
過外部稽核持續改善產品品質與落實綠色製程，取得
的第三方驗證如下 : 
第三方查證
其中 ISO 17025 認證更是全國第一家獲得 TAF 認證實驗室的濕式化學品公司。
參與公協會
為結合化學化工相關公、學、協會，及產、學、研、社團體，建立國內
化學產業共通平台，以化學科技服務基礎民生，及電子、光電、通訊、
生技等高科技產業，促進新技術、新資訊流通及資源之有效運用，加速
化學及其下游產業升級。
參與台灣化學科技產業協進會
遵照商業同業公會法及商業同業公會法施行細則，台北市經營化工原料
同業申請加入成為會員，促進化工同業間法規、相關訊息的互通有無。
參與台北市化工原料商業同業公會
經由與大學院校的合作導入資源至學界，讓學術研究達到加乘效果，創
造社會效益及產業價值，藉產學合作讓大學及企業創新研發能量與全球
產業供應鏈接軌。
參與台北科技大學國際產學聯盟
三福化工 2019 CSR Report　27
公司治理
本公司於 2013 年 11 月正式掛牌上市，全體董事皆以
公司與全體股東長期利益為前提，客觀獨立行使董事
職權。我們也深切的了解，越來越多國內外投資法人
與重大利害關係人，皆把公司治理與是否設立獨立董
事，視為投資與否的重要指標。
因此我們持續遵循公司治理 (Corporate Governance)
原則，由全體股東以投票方式組成董事會，並於董事
會下成立各功能性委員會，以強化董事會職能。我們
以高標準的公司治理方針，確保董事會有效運作，進
而保障股東權益。
高標準的治理方針，確保董事會有效運作
本報告年度共有 9 席董事，其中包括 2 席獨立董事，
獨立董事席次佔比 22.2%。以加強董事會之獨立性與
多元性，發揮策略指導功能。董事長由巫信弘擔任，
主責健全公司治理與主持董事會運作。三福化工依據
《公開發行公司獨立董事設置及應遵循事項辦法》，
明訂董事之選任應考慮董事會之整體配置，三福化工
董事會組成整體考量包含：營運判斷與管理能力、會
計及財務分析能力、危機處理能力、產業知識、國際
市場觀、領導能力、決策能力等。同時，董事會也遵
循《上市上櫃公司董事、監察人進修推行要點》，每
年辦理董事進修課程。董事會善盡公司治理原則，審
核企業經營績效和討論重要策略議題，包含經濟、環
境和社會衝擊、風險與機會等。同時，我們也公開提
供公司章程、股東會議規則、董事及監察人選任程序、
董事會議事規則、誠信經營作業程序及行為指南等辦
法，以供國內外投資者能即時查詢。
董事會職能提升
│董事會成員與性別組成
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
董事長
董事
董事
董事
董事
董事
董事
獨立董事
獨立董事
監察人
監察人
監察人
巫信弘
三福環球股份有限公司 代表人 : 張純明
蔡介榮
蘇天寶
張益宗
王耀銘
梁國源
李鍾熙
吳東明
Pilot Keymark SDN.BHD 代表人 : 鍾甦生
游勝福
黃明富
男
男
男
男
男
男
男
男
男
男
男
男
職稱
姓名
性別
項次
三福化工 2019 CSR Report　28
│董事會組織圖
股東大會
研究開發部
財務會計處
稽核室
精密化學品
事業部
總經理室
薪酬委員會
新事業投資
及市場開發
部
基礎化學品
事業部
董事會
總經理
董事會
2011 年本公司依《證券交易法》第 14-6 條設立薪資
報酬委員會，由董事會決議委任之，人數不少於 3 人。
薪資報酬委員會由 2 位獨立董事及 1 位專家組成。
2019 年共開會 2 次，薪資報酬委員會全體成員出席
率 100%。薪資報酬委員會協助董事會評估公司董事、
監察人及經理人薪酬水準與公司經營績效之連結，決
定分紅提撥比率，對經理人薪酬及公司薪酬政策提出
建議，並依據產業競爭環境、公司營運績效與標竿市
場行情，建構公司層級的策略。此外，公司固定參與
業界或顧問公司的薪資調查，定期檢視薪資福利措施
與市場的連結性，設計具激勵性的制度。每年員工報
酬須經董事會同意並於股東會議報告，並揭露於公司
年報。
設置薪資報酬委員會，協助評估薪酬水準
本公司依《證券交易法》選任監察人 3 位，2019 年
董事會共開會 4 次，全體成員出席率 91.67%。並且
其中 1 人具備會計或財務專長。監察人負責監督公司
財務報表之表達、會計師之選解任及獨立性與績效、
公司內部控制之有效實施、公司遵循相關法令及規
則，以及公司存在或潛在風險之管控。此外，我們稽
核室持續落實內部稽核與風險管理。
選任監察人，對財務、人事、稽核嚴格把關
三福化工 2019 CSR Report　29
我們遵循《上市上櫃公司治理實務守則》、台灣證券
交易所公司治理中心《公司治理評鑑自評指標》，制
定
(1) 三福化工公司治理實務守則
(2) 三福化工誠信經營作業程序及行為指南
(3) 三福化工防範內線交易管理等內部規範
董事會與管理階層積極落實誠信經營政策之承諾，也
在內部管理及商業活動中確實執行誠信經營政策。為
建立誠信經營之企業文化及落實誠信經營管理，我們
秉持廉潔、透明及負責任之經營態度，由專責單位負
責誠信經營政策之推動與防範方案之制定及監督。總
經理室接受相關事項之檢舉申訴，使本公司所制定之
道德行為準則管理辦法及誠信經營守則管理辦法得以
落實執行、防止貪腐等弊端，並確保檢舉人及相對人
之合法權益。
2019 年並未發生因公司營運或員工違反道德誠信或
從事不法遭申訴舉報事件。
落實誠信經營與反貪腐，保障股東權益
我們的每一項營運活動，皆遵循國內外法令法規，並作為持續營運能力的基礎。因應《個人資料保護法》，制
定內部管理辦法《個人資料保護管理辦法》。此外，我們也依循 GRI 準則所要求揭露的法規遵循指標，逐一檢
視執行成果。
營運活動遵循國內外法令法規
‧ 環境類別法規遵循：針對國內環保相關法規與環保局到廠查核，2019 年發生違反環境法律和法規
     被處裁罰事件：2 件，已完成改善，詳情請參考永續環境 (3.) 章節。
‧ 社會類別法規遵循：針對財務報告、工作場所歧視或貪腐等社會議題，2019 年無違反法規被處巨
     額罰款的金額，以及所受罰款以外之制裁的次數為零。
‧ 產品銷售法規遵循：針對產品銷售過程，報告期間未發生因產品與服務的提供與使用而違反法律和
     規定被處巨額罰款的金額。
‧ 報告期間無貪腐事件。
‧ 未發生侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關的投訴次數。
‧ 未發生違反有關行銷推廣，包括廣告、推銷及贊助的法規及自願性準則的事件。
‧ 未發生爭議產品的銷售。
‧ 未發生違反商品與服務資訊標示的法規及自願性規範之事件。
‧ 未發生違反有關產品和服務在其生命週期內之健康與安全性衝擊的法規和自願性準則的事件。
三福化工 2019 CSR Report　30
│報告期間所鑑別的財務及營運風險事項如下
風險控管
為降低總體營運風險、維持競爭力、永續營運，本公
司設立「內部控制制度」、「內部稽核制度」及相關
內部控制作業辦法。其增修均需經董事會決議，稽核
室亦依循年度稽核計劃確實執行，以落實監督機制及
控管各項風險管理之執行。另總經理及各部門主管亦
視需要於經營管理會議討論相關議題，分析各種風險
發生機率及危害程度，綜合考量風險評估結果及風險
承擔能力，選擇風險回應方式，即時修正及執行必要
控制作業，以落實風險管理。
預警方針與有效風險管理
各部門主管 
彙整相關議題
經營管理會議討論、
分析各項風險發生機
率及危害程度
因應對策持續執行
三福化工辨識日常營運中，潛在的風險包含財務與營運面向，分析出的因應對策包含各項風險預防、減緩及衝
擊改善措施。
利率及匯率變動
本公司之利率風險主要來自於為因應營運資金需求所產生之長短期銀行借款及短期資
金之運用。對於長期重大性投資則規劃以長期借款利率來因應，故在銀行借款利率方
面，將加強與銀行密切聯繫、瞭解利率走勢，以爭取最優惠的借款利率。
匯率方面，對外蒐集市場資訊，進行趨勢判斷及風險評估，並與銀行保持密切聯繫，
充分掌握匯率走勢，適時調整外幣部位，以規避匯兌風險。對內為業務端報價時將匯
率因素列入考慮，以維持公司利潤。
本公司隨時注意市場價格之波動，並與供應商及客戶維持良好關係，若因通貨膨脹導
致進貨成本提高，本公司亦會調整銷貨與進貨之價格，以降低通膨對營運之影響。
通貨膨脹
因應對策及作法
潛在風險
財務風險
三福化工 2019 CSR Report　31
營運風險
擴充廠房
為降低單一產業的負面影響並考量隨著晶圓客戶新世代產能的增建，現有的 TMAH 回
收廠產能早已無法滿足。著眼後續客戶尚有更新世代的產能增建計畫，擬增建第二套
TMAH 回收電解工廠，初期設置年產能 5,000 噸，後續再擴充 5,000 噸。同時，為跨
足台灣的晶圓專案計畫，擬於二期增建符合 IC 客戶等級的 2.38%TMAH 純化與稀釋產
線，將二廠做出的成品全數回銷晶圆客戶，預計每年可挹注收入及獲利的貢獻，同時
創造出新的 IC 市場。
惟若 IC 計畫最終未能符合客戶所需的規格，則二廠將僅設置電系統，成品去化將改以
面板為主，成效則將與一期廠雷同。
進貨或銷貨集中
進貨：本公司在原料取得方面具有穩定的管道，所合作的供應廠商，本身在質與量方
面均有高水準的水平，除了供應本公司外，也供應給其他各地不同的客戶。在特殊性
原料方面，本公司採取合作入股方式，鞏固原料的取得，如市場有原料短缺的現象，
本公司能優先獲得原料。
其它原料方面均採取二家以上的供應廠商，維持穩定的交貨，本公司與供應商均維持
良好的關係與風險分散的策略。
銷貨：目前公司精密化學品主要供應顯示器相關產業，為了避免顯示器產業客戶過於
集中，本公司受到的影響與風險增加。目前太陽能產業銷售比重也逐年攀升，公司更
同時積極跨越晶圓與發光二極體產業。未來銷售類別將橫跨晶圓、顯示器、太陽能、
發光二極體等相關產業。在外銷方面，目前外銷客戶遍即中國、印度、新加坡等相關
產業。看準未來中國等地的化學品需求將會大幅度增加，外銷銷售比重也會逐年增加。
未來客戶產業別與銷售國家將會大幅度增加，以期能有效分散銷售風險。
因應對策及作法
潛在風險
三福化工重視企業長期的營運績效，並積極因應氣候
變遷所帶來的風險，2019 年本公司依循國際金融穩
定委員會（Financial Stability Board, FSB） 發佈的
「氣候相關財務揭露建議書」（Recommendations 
of the TCFD）架構，設定多種對公司財務具衝擊之氣
候變遷情境，評估氣候變遷新興之風險與機會，及對
公司的經營管理的影響，擬定各情境下的因應策略，
降低氣候變遷所引起的財務衝擊。
氣候變遷風險與機會
依循 TCFD 
設計問卷調查
公告鑑別主要風險
與機會予高層主管
週知
調查結果 
彙整分析
各部門長官評估各
情境之風險及機會
相關部門 
提出因應策略
三福化工 2019 CSR Report　32
2019 年度三福化工針對各部門鑑別出的氣候變遷對帶來的風險、機會鑑別出兩項氣候變遷風險及一項機會，
透過制定適切的因應策略，應對氣候變遷事件之衝擊，提出可行的因應策略如下。
市場轉型風險
原物料成本上漲
颱風 / 颶風、
暴雨 / 洪水
立即性實體風險
氣候變遷議題
類型
氣候變遷風險
因應策略
分析對三福之影響
氣候變遷對供應商產生衝
擊，造成原物料成本上漲，
導致公司營運壓力增加。
供應商生產設備損壞造成原
料供給中斷，及貨品運送中
途遇險而導致產品損壞變質
或交期遞延。
‧ 建立第二或第三供應商的管理，增加議
     價空間。
‧ 評估在原料價格低時，建立庫存最大量
     之採購策略。
‧ 優化供應鏈管理制度，控管成本。
‧ 擴大採購增加儲存量。
‧ 分散採購開拓供應商來源，並與既有供
     應商維持良好合作關係，減少獨家造成
     斷貨。
‧ 投保相關營業保險，如貨物運輸險、財
     產險等，減少損失。
氣候變遷機會
回收再利用
資源效率
客戶投入 TMAH 回收系統及
使用再利用產品意願提升
‧ 再生純化流程優化。
‧ 濃縮製程能效提升，節能績效保證專案
     執行。
‧ 再利用產品品質持續精進。
三福化工 2019 CSR Report　33
經濟績效
2
回收再利用的 TMAH 廢液累積總量63,857 噸
首屆《臺灣循環經濟獎》榮獲「企業獎」及「產品獎」
三福化工 2019 CSR Report　34
2017
2018
2019
4,000,000
5,000,000
1,000,000
2,000,000
3,000,000
0
合併營收 ( 仟元 )
3,979,248
3,936,381
791,686
386,475
397,732
324,475
760,355
686,856
4,049,356
毛利 ( 仟元 )
合併稅後盈餘 ( 仟元 )
│經濟績效趨勢
│營收比例分布
2019 年 合併淨利 324,475 仟元
為了闡述不同利害關係人之間的資本流動，以及本公
司對社會所帶來的主要經濟衝擊，本公司以經濟績效
指標，回應利害關係人所關注之經濟價值的產生和分
配等資訊，亦反映報告期間內營運所產生及分配的直
接經濟價值，所有財務數據皆經由專業會計事務所審
計的財務報告或損益表之資料。
本年度合併營收為 3,936,381 仟元，年減 2.79％。合
併淨利 324,475 仟元，年減 18.42％。支付給當地政
府的稅款為 52,490 仟元。合併稅後每股稅後盈餘 3.58
元，年減 18.26％。
進一步來看營收比例分布，首先在精密化學品方面，營收 2,900,236 仟元，佔合併營收 73.68％。基礎化學品
營收為 1,036,145 仟元， 佔合併營收 26.32％。
基礎化學
26.32%
精密化學
73.68%
三福化工 2019 CSR Report　35
│合併營收營運績效統計表
資本額 ( 仟元 )
合併營收 ( 仟元 )
毛利 ( 仟元 )
所得稅 ( 仟元 )
合併稅後盈餘 ( 仟元 )
稅後每股盈餘 ( 元 )
每股淨值 ( 元 )
員工薪資與福利費用 ( 仟元 ) ( 註 2)
支付出資人的款項：股東紅利以股票發放 ( 元 )
支付出資人的款項，以現金發放 ( 元 )
907,060
3,979,248
791,686
89,021
386,475
4.26
32.72
341,816
0
2.60
907,060
4,049,356
760,355
96,524
397,732
4.38
34.44
378,148
0
2.70
0.00%
-2.79%
-9.67%
-45.62%
-18.42%
-18.26%
1.02%
-1.88%
0.00%
-7.41%
907,060
3,936,381
686,856
52,490
324,475
3.58
34.79
371,047
0
2.5
2017
2018
2019
年增率
註 1：自 2013 開始，財報編列由原先一般公認會計原則（Generally Accepted Accounting Principles,GAAP），改為國
際財務報告準則（International Financial Reporting Standards,IFRS）。
註 2：資訊來源為國際會計準則第 19 號員工福利（Employee Benefits），簡稱 IAS 19。
自 2013 年起，每年度皆分派現金股利與股東，以穩
定的股利派發為原則；並且我們目前正處於成長期，
未來將依據當年度獲利狀況，調整增加每股現金股利
之發放。2019 年稅後每股盈餘 3.58 元，每股普通股
配發現金股利分別約為 2.50 元 / 股 ( 盈餘分配 2.20
元 / 股、資本公積配股 0.30 元 / 股預計於 109.06.16
提請股東會討論通過 )。
三福化工 2019 CSR Report　36
未來營收成長動能
三福化工目前產品主要運用於 TFT-LCD 顯示器產業、
半導體產業，以及 LED 與太陽能等綠能產業及食品飲
料產業，多為下游廠商生產過程使用之關鍵特用化學
品及基礎化學品，為因應客戶之不同需求，對於產品
之調整、改良，為客戶量身訂作開發之新產品，以便
因應日新月異的高階技術取代製程。其未來產業發展
與下游應用產業息息相關，以下就三福產品下游應用
產業之未來發展趨勢敘述如下：
發展趨勢
108 年球面板產值達 1,100 億美金，其中 TFT 佔比
75%、OLED 佔比 23%，整體產值較 107 年略為下滑
20 億美金，而研調機構預測 OLED 在 2025 年佔比將
拉升至 40%。
108 年面板主要應用的終端需求疲弱，因為智慧型手
機市場飽和、高價延遲換機意願，整體手機市場衰退
5％，電視市場衰退 4％，PC ／ NB 衰退 1.5％，只有
商用和電競產品成長，而平板電腦市場衰退 0.9％。
而 109 年僅京東方第二座 10.5 代廠投產而韓國面板
廠則逐步關閉 7.5 代、8.5 代廠，韓廠規劃停產 LCD
轉 OLED 面板，展望 109 年東奧延期各應用雖仍缺少
較大成長動能，但估計為小幅衰退或持平的表現。台
灣方面兩大面板廠相繼轉攻利基產品與跨界應用，友
達發展指紋辨識模組、智慧零售等多元應用，群創則
是利用舊廠朝 X-ray、半導體封裝發展。
TFT-LCD 產業
108 年受記憶體價格大幅修正達三成進而影響全球半
導體產值 4279 億美金，較 107 年衰退 12%，而台灣
記憶體規模小，受記憶體價格下跌影響相對有限。
研調預估 109 年則預估成長 4373 億美金。台灣方面
受到國際貿易衝突的影響 108 持正成長 860 億美金 , 
較 107 年成長 1.2%( 設計成長 8%, 封測成長 1.5%,
製造減少 0.9%)，台灣的台積電先進 7nm 以下製程
與聯發科的 5G SoC 晶片更為 109 年市場領頭羊。
未來帶動全球半導體市場成長的關鍵，就在於半導體
的應用領域將走出傳統 3C 電子產品領域，進而入高
成長動能的 5G,AIOT, 車用與工業用領域，整體來看
109 年對半導體市場正面看待，年初影響全球的新冠
肺炎疫情則是影響 109 下半年多空看待的主要關鍵。
半導體產業
三福化工 2019 CSR Report　37
全球消費者對「健康」、「愉悅」、「便利」及「環
保與道德」等四大構面的需求，是拉動食品產業創新
及研發的重要力量。因應消費者對在健康方面的需
求，食品廠商逐步透過改善技術、配方與製程，兼顧
口感美味與健康安全，以減少熱量、降低過敏原、縮
小包裝等方式，降低消費者身體負擔。而最近幾年國
內外發生的數起食品安全事件，如毒奶粉、塑化劑、
毒澱粉事件，激起了消費者對食品安全的重視，同時
也讓食品業者更加注重其原料供應來源及品質。
食品產業
受到目前資訊透明化、原料取得容易、外國供應商積
極投入台灣市場等因素影響下，近年來競爭情形增
加。但本公司仍在競爭中保有優勢，與外國供應商相
比，三福公司具有本地化與價格優勢。與本地供應商
比較，三福公司具有高品質、客製化服務及技術客服
等優勢。因此在競爭情形增加下，公司每年依舊能維
持穩定的成長率。
產品競爭情形
三福化工 2019 CSR Report　38
發明第 I366076 號
(2012 年 6 月 )
發明第 I462770 號 
(2014 年 12 月 )
發明第 I607987 號 
(2017 年 12 月 )
永續循環經濟
化 學 毒 液「 氫 氧 化 四 甲 基 銨 」(Tetra-
methylammonium Hydroxide, TMAH)， 是 電 子 業
微影製程必需使用到的顯影液，人體從接觸該毒物到
死亡僅半小時，堪稱致命神經毒，國內曾發生數起職
災事故。由於 TMAH 廢水是電子業廢水中氨氮來源的
主要物質之一，並具有生物急毒性，若無妥善處理而
直接排放，將造成水質惡化對生態環境造成重大的衝
擊。
有鑑於此，三福化工身為化學品製造商，在內除勵行
污染防治、減廢、節能減碳等工作，並持續積極改善
外，對外則除了供應客戶化學品，對於客戶在使用化
學品所衍生的廢棄物或廢水等難以解決的問題也責無
旁貸。自 2007 年起，三福化工著手研發光電產業的
廢水處理技術，是國內第一家獨自開發出 TMAH 回收
技術的企業，2008 年榮獲經濟部工業局主導新產品
開發計劃補助，2012 年起陸續取得相關的技術專利
權。
廢棄物循環再用，落實生態環境責任
三福化工董事長巫信弘秉持一貫信念，「我們的產品、
我們來負責」，持續往綠色節能製程發展，並提供客
戶最佳的解決方案。我們從客戶端回收 TMAH 廢液，
在廠內進行純化、回收與再製，其中各階段所使用的
化學液皆可回收再利用，而回收的 TMAH 可回供客戶
繼續使用，是綠色製程與循環經濟的絕佳實踐。
自 2011 年以來，三福化工回收再利用的 TMAH 廢液，
累積總量 63,857 噸，創新循環經濟營運模式成效卓
著。
帶來多贏局面、永續發展經濟轉型
三福化工 2019 CSR Report　39
2011 年，本公司斥資 3.3 億資金建造 TMAH 回收再
利用處理工廠正式落成，同年取得第一家 TFT-LCD 產
業客戶的 TMAH 回收再利用許可。進入正式量產後，
陸續接收到竹科、中科、南科與園區外等國際知名半
導體及光電產業大廠委託合作 TMAH 廢液回收。同時
協助客戶端所排放至污水處理場的製程廢水中 TMAH
濃度符合納管標準，以因應環保署法規半導體及光電
製造事業的廢水氨氮濃度放流標準應低於 20mg/L 之
規定。
透過三福化工 TMAH 回收專利技術將客戶端的 TMAH
廢液經電解透析為 TMAH 顯影液，品質與電子級新
品相近，可重新回到市場供應鏈中 , 重新使用以減少
TMAH 新品的消耗，進而達到節能減廢的效益。
科技讓全世界更緊密連結在一起，讓我們更懂得如何
平衡永續發展的三大基石，社會進步、經濟成長以及
環境保護，然而氣候持續變遷，我們的地球正在改
變，三福持續投入產品生命週期中各環節之改善。在
TMAH 廢液回收，除了與國內外各大科技廠合作，提
供客戶降低成本、增加競爭力的回收方案，同時也創
造自己的價值。此外，我們仍積極投入資源用於製程
改進，致力於去瓶頸改善案的進行，目的就是要精進
回收製程的效能提昇、降低能耗、開創多樣性，降低
對環境的負擔及提升產品的品質。
│歷年總清運量 ( 單位 : 噸 )
│三福研發出的 TMAH 回收專利技術，打造出循環經濟的微笑曲線
單位 : 噸
2017
2018
2019
42,493
53,148
63,857
歷年回收液累計總量 ( 噸 )
年度
2017
2018
2019
10,000
20,000
30,000
0
42,493
53,148
63,857
化學有毒物原料 
TMAH
處理
處理
排放到河川
半導體 / 面版製造
商用於顯影製程
回收與再利用
50,000
60,000
40,000
70,000
三福化工 2019 CSR Report　40
成果認可
三福化工從 2006 年開始研發半導體製程污染物「氫
氧化四甲基胺（TMAH）」的回收再利用技術，過去
台灣仰賴進口的 TMAH 是高度危害性的污染物，具有
致死性與急毒性，卻又是半導體必需原物料。原本公
司打算研發製造 TMAH，後來決定投入回收再造，並
於 2010 年開發成功，2012 年開始商業化量產，一直
到 2016 年才開始獲利。目前共有 11 個廠區，累計處
理 6 萬 3 千餘噸的 TMAH，且每年回收 80 萬噸的廢
水再利用，大大減低了半導體產業的能源消耗，並替
客戶節省了超過新台幣 20 億因為排放超標的污染處
理費用。
對客戶而言，(1) 三福幫忙顯影劑廢液處理問題，降
低處理費成本。(2) 回購符合品質的 TMAH 回收液，
降低新液購買成本。(3) 三福與客戶關係更緊密，提
供客製化服務，且經營更長遠的服務關係。對環境的
貢獻，讓資源 TMAH 有效循環利用，不會造成環境污
染，輔助電子產業轉型為綠色產業。
過去化工產業對環境是帶著惡名，如今獲得循環經濟
金獎，代表十多年來的投入有了永續發展的成果。
首屆《臺灣循環經濟獎》三福化工拿下「企業獎」及「產品獎」
三福化工 2019 CSR Report　41
F.T.I. 是民營部門的非營利組織，為泰國工業聯合會，
主要職責是促進泰國社會經濟的持續發展。因三福參
與中華經濟研究院綠色經濟研究中心（CGE）舉辦之
台灣循環經濟獎的因緣機會下，推薦三福的 TMAH 回
收作為循環經濟議題之交流對象。透過研討會及工廠
參訪的活動中，三福分享化學品之循環經濟研究開發
的經驗，以及企業永續發展的理念。
此次參訪的目的是交流台灣的循環經濟經驗。
2019 The Federation of Thai Industries (F.T.I.). F.T.I. 與三福進行循環經濟研討
交流活動
三福化工 2019 CSR Report　42
永續環境
3
使用可再生原物料比例達17.28%
回收再利用的水量占總取水量的6%
近三年推動環境保護之投資金額達2,832 萬
三福化工 2019 CSR Report　43
在營運規模不斷成長之際，我們也同步重視環境考量
面的永續發展，也十分留意包括生物和非生物的自然
生態所造成衝擊，包括土地、空氣、水和生態系統，
讓大地能夠生生不息，留給下一代乾淨的土地，是三
福責無旁貸的重要使命。
環境類別所包含的影響包括與能源、水等各種輸入，
以及排放物、放流水及廢棄物等輸出議題。此外，亦
包括交通運輸、產品與服務相關的衝擊、以及環保法
規的符合與環境支出，都將在本章節逐一揭露相關環
保作為。
落實環境管理，讓大地生生不息
以下是我們對於環境永續議題所制定的管理方針。
各項作業活動、產品及服務，需定期審查以落實環境管理工作成效。
持續改善並做好污染預防工作。
各項作業活動、產品及服務，遵守並符合政府之環保相關法規及本廠所簽訂關於其環境考量面的
其它要求事項。
依《管理系統目標管制程序》』及《管理審查程序》，提供設定和審查環境目標與標的之架構。
建立並維持環境管理系統，包含手冊、政策、目標、標的、作業程序、操作說明及表單。
進行全員訓練、參與並致力於環境管理工作及持續宣導本廠的環境理念。
於守衛室懸掛環安衛政策並向社會大眾公開。
本公司針對會對環境產生重大衝擊的作業與活動之主要的特性進行定期之監督與量測，並記錄其
結果。
監督與量測設備應定期校正及維修。
定期評估環保法令與其他要求事項之符合性，其結果應予以記錄及保存。
對環境不符合事項，應採取適當措施以處理、調查、原因分析、矯正及預防。
依矯正與預防措施作必要之程序修訂。
環境管理系統執行之相關紀錄，除應易於檢索、鑑別及可追溯外，並予以適當保存與維護。
定期執行環境管理系統之稽核，以判斷是否符合環境管理的各項規劃事項及 ISO 14001 之要求，
此項稽核由外部專家或公司內部人員執行之。稽核結果應於管理審查會議提出檢討。 
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
三福化工 2019 CSR Report　44
善化
柳科
ISO 14001 環境管理系統驗證證書
三福化工 2019 CSR Report　45
針對生產過程末端會產生的廢棄物，若廢棄物未妥善處理，將對環境帶來了重大負擔，因此三福與供應商及客
戶共同努力，在生產銷售的供應鏈中多方面向的拓展原物料再生、減量方案。
原物料管理
原物料回收再利用
回收再提純
我們與供應商共同合作，將使用後化學品回收再提純，提供另一種製程
端的原料使用，找出新的用途，於環境與經濟面都有相當的助益。
包材再利用
積極與客戶端溝通，評估包材生命週期，提供專桶專用模式再利用包材
出貨，減少浪費，在使用壽命到期後成為另一種產業的來源。
再生包材材料
為保護樹木，紙袋、紙箱方面，則由供應商使用再生紙漿進行製造生產，
紙袋使用 >70% 再生紙漿，紙箱更是使用 100% 再生紙漿所製造。
在三福營運規劃中，以產品生命週期的綠色產品為終極目標，將任何造成潛在環境威脅與影響的工作任務排
除，並致力於打造新一代產品研發，以及綠色製程持續改良，進而達到環境友善。可再生原物料比例與去年度
比較略為提升 0.24%，而包裝用物料於特化產品中的可再生比例也較去年增加 3.13%，化工包裝用物料則因客
戶需求改變而降低可再生比例。
原物料
│可再生原物料歷年比較
原料 ( 採購 + 含
TMAH-R 產出量 )
包裝用物料
分裝 ( 特化 )
改裝 ( 化工 )
Kg
%
Kg
%
噸
%
單位
No.1
No.2
No.3
11,881
17.04%
可再生
2018
10,877
17.28%
2019
57,853
82.96%
不可再生
2018
52,065
82.72%
2019
69,734
小計
2018
62,942
2019
44,716
51.12%
6,906
6.74%
48,755
54.25%
4,800
4.74%
42,763
48.88%
95,552
93.26%
87,479
102,458
89,869
101,160
41,114
45.75%
96,360
95.26%
註 : 2017 數據請參閱 2017 三福化工企業社會責任報告書
14.50%
15.50%
16.50%
17.50%
2017
15.75%
2018
17.04%
2019
17.28%
│可再生原物料與回收包材統計
三福化工 2019 CSR Report　46
本公司原物料的選用以可回收材質或再生材料為優先
考量，除積極配合政府綠色材料的政策之外，更可減
少對環境的衝擊，為環境保護盡一份心力。
在生產製程方面，亦持續改善提高效能，降低原物料
單位耗用，不僅節能減碳，也可避免污染環境或危害
人體健康。
在副產物方面，亦朝向回收再利用的方向，不但減少
製程廢棄物，同時為公司帶來額外的獲益，例如：雙
環已胺，為高雄廠生產環己胺時產出之副產物，可作
為防鏽劑；硫酸鉀，為善化廠生產對羥基苯甲酸時產
出之副產物，經脫水後可做為農業用鉀肥。 
善化廠主要產品：對羥基苯甲酸
對羥基苯甲酸是本公司台南善化廠主要產品，在本公
司研發及生產同仁努力進行製程改善下，每 1 噸的對
羥基苯甲酸每單位所使用之原物料與 2018 年度比較
如下表。
2019 石碳酸及氫氧化鉀單位耗用微幅降低，因提升
反應桶攪拌速度讓反應效率提高，而硫酸、氮氣、二
氧化碳等原料的單位耗用，與去年度相比則無明顯提
升。
│善化廠主要原物料消耗統計
對羥基苯甲酸年產量
對羥基苯甲酸產品，石碳酸
對羥基苯甲酸產品，氫氧化鉀
對羥基苯甲酸產品，硫酸
對羥基苯甲酸產品，氮氣
對羥基苯甲酸產品，二氧化碳
對羥基苯甲酸產品，太空包
與前一年度
比較差值
-5.3%
-4.1%
-1.6%
1.6%
0.6%
1.4%
47,259 Kg
成品
原料
物料
註 : 原料為單位耗用與前一年度之比較差異
三福化工 2019 CSR Report　47
高雄廠主要產品：環己胺
高雄廠產品之主要原料為苯胺及氫氣。經過近幾年製
程的持續改善，也持續降低單位原物料耗用，但因
2019 高雄廠因擴廠建設停工，不連續的生產也影響
原料耗用增加，也造成成品年產量降低，主要原物料
單位耗用與 2018 年度比較如下表。
│高雄廠主要原物料消耗統計
環己胺年產量
環己胺產品，苯胺
環己胺產品，氫氣
環己胺產品，200L 鐵桶
與前一年度
比較差值
-14.4%
2.3%
6.3%
268,147 Kg
成品
原料
物料
廠區遵循公司生產安全的政策，原料分類存放，並設
置防液堤及製程溝，提供洩漏時之安全防護，避免對
周遭環境造成危害。所有作業場所皆依照 SOP 操作，
遵守作業安全衛生守則，設備確實接地，並設置緊急
沖淋洗眼器、滅火器，提供作業人員充足的安全防護，
善盡維護職業健康之責。
註 : 原料為單位耗用與前一年度之比較差異
三福化工 2019 CSR Report　48
能源消耗是造成氣候變化的主要因素，因為燃燒不可
再生燃料會產生溫室氣體 (GHG) 並造成其他的環境衝
擊。有效率的使用能源對減緩氣候變化至關重要，我
們也配合經濟部推動『能源管理法』，以節約能源之
生產為目標執行，持續改善製程並減少能源的消耗。
能源的使用管理一直是我們最關注的環境議題，公司
內部定期蒐集並檢討能源使用的數據，以協助及改善
我們使用能源的效率，以台南善化廠、台南柳營廠、
高雄廠為邊界，能源使用類別包括熱燃油、外購電力
以及柴油，2019 年度鍋爐改用天然氣設備新增天然
氣能源使用。
使用量為 (1) 熱燃油 79,649、(2) 外購電力 315,745、
(3) 柴油 1,629 及 (4) 天然氣 40,081，單位為 10 億焦
耳，如下表所示。
2019 年度熱燃油使用降低約 35%，主因為從 10 月份
起台南善化廠的鍋爐改用天然氣設備，減少了熱燃油
的使用，也降低空氣汙染物氮氧化物、硫氧化物及懸
浮微粒之形成。
柴油使用量邊界僅揭露本公司自有運輸車輛，包括歐
翼車 1 台及槽車 3 台，做為出貨運輸使用，運輸業務
委外供應商執行所產生的柴油使用量，則不納入能源
管理資訊揭露範圍。
在電力使用增加的部分，因 TMAH 回收年產量較
2018 增加 16.6%，進而影響外購電力與 2018 相較增
加約 13%。
名稱
2017
2018
2019
85,107
257,477
1,890
--
熱燃油
外購電力
柴油
天然氣
│台南善化廠、台南柳科廠、高雄廠能源使用統計 ( 單位：10 億焦耳 )
註 : 2018 年度柴油使用量原 2,105，重新編修數據為 1,952( 單位：10 億焦耳 )
能源管理
121,997
279,276
1,952
--
79,649
315,745
1,629
40,081
三福化工 2019 CSR Report　49
透過環境資訊溫室氣體排放量化統計揭露，將有助於
我們逐年檢視對地球友善的環境措施，是否已逐步達
成我們的既定目標。產品製造過程所排放的溫室氣體
( GHG )、氮氧化物、硫氧化物和其他顯著氣體的排放
污染，將對環境產生重大影響。
因此，我們實施各種減少溫室氣體排放的方案。我們
對內實施教育訓練，帶領同仁識別與界定工廠的各種
溫室氣體排放統計，以協助強化我們的溫室氣體排放
控管策略。統計範圍包括直接溫室氣體、能源間接溫
室氣體排放、其他間接溫室氣體排放以及計算溫室氣
體排放強度。透過減少能源消耗量指標揭露，藉此向
外界宣告致力於減少環境衝擊的努力成果，也呈現我
們對於碳排放、經營成本以及能源供應和價格變動的
應變能力。
以下是報告年度對於溫室氣體排放的相關統計數據描述。
│ 2019 年溫室氣體排放統計
溫室氣體排放統計
直接溫室氣體排放（範疇一）
2019 年直接溫室氣體排放量為 9,090ton CO2e。
2019 年間接溫室氣體排放量為 16,840 ton CO2e。
能源間接溫室氣體排放量（範疇二）
目前未對範疇三進行盤查。
其他間接溫室氣體排放量（範疇三）
2019 年溫室氣體排放強度為 25,930kg CO2e。
溫室氣體排放強度
項目
單位
2018
2019
範疇一：直接排放。指工廠透過燃燒煤、天然
氣及汽油等，自行產生電力
※ 依能源局公佈之 2019 年度電力排放係數，每度電約排放 0.533 公斤的 CO2e。
範疇二：間接排放。指工廠向外採購的電力
ton CO2e
ton CO2e
2017
7,061
13,923
10,407
15,354
9,090
16,840
│溫室氣體排放統計 ( 單位 : ton CO2e)
0
10,000
30,000
20,000
7,061
範疇一
範疇二
2017
2018
2019
10,407
9,090
13,923
15,354
16,840
三福化工 2019 CSR Report　50
三福化工於溫室氣體管理方面所執行的規劃與措施包
括溫室氣體盤查管理程序、溫室氣體盤查報告書、溫
室氣體數據品質管理作業標準書、溫室氣體內部查證
作業標準書。三福化工除執行工廠的溫室氣體盤查，
以確實掌握溫室氣體之排放狀況外，更致力於提出溫
室氣體減量之可行方案，如室內全面採用 LED 日光燈
及新購電動式堆高機，降低溫室氣體排放，確實執行
減量之工作計畫。
空氣污染對氣候、生態系統、空氣品質、棲息地、農
業及人類和動物健康產生不良影響。空氣品質的惡
化、酸化、森林退化、公共健康問題都促使地方和國
際法規管制氣體的排放。因此我們定期測量與空氣污
染有關的排放數據，並致力於減少空汙氣體排放。
我們依據國家環保規範，制定公司內部空氣防制相關
管理辦法，並納入 ISO 14001 環境管理系統進行監
控，以確保合乎相關空氣污染排放標準。所有氣體排
放 100% 符合法規標準，請見《2019 年空氣污染物
排放統計》。
自 2012 年起採全面檢測所有相關空氣污染排放管道，
以確認排放係數，作為相關設備改善的數據參考。為
使本公司氣體運作符合法規規範，並降低其於運作過
程對環境的衝擊，採行下列空氣污染管制相關作業：
│溫室氣體排放類別統計 ( 單位 : ton CO2e)
│ 2019 年空氣污染物排放統計（單位：噸）
邊界
操作許可量
排放量
7.20
7.93
2.96
0.69
0.63
21.42
32.61
7.20
1.35
3.48
台南善化廠
台南善化廠
台南善化廠
高雄廠
台南善化廠
氮氧化物 (NOX)
硫氧化物 (SOX)
揮發性有機化合物 (VOC)
揮發性有機化合物 (VOC)
懸浮微粒 (PM)
名稱
CO2
CH4
排放當量 ( 公噸 CO2e/ 年 )
氣體別占比 (％ )
N2O
HFCs
PFCs
SF6
NF3
總排放量
25,885
99.82%
28
0.11%
18
0.07%
0
0.00%
0
0.00%
0
0.00%
0
0.00%
25,930
100.00%
嚴謹檢測空氣污染，精確符合法規標準
《空氣污染防制法》法規遵循。
《揮發性有機物空氣污染管制及排放標準》法規遵循。
《固定污染源空氣污染物排放標準》及《固定污染源設置與操作許可證管理辦法》法規遵循。
相關製程之廢氣排放依《排氣管制標準書》辦理。空氣污染防制設施之操作保養依《機械設備維
修管理程序》與《產品製程管制程序》辦理。
油漆作業產生之揮發性有機物，依《揮發性有機物質 (VOCs) 作業管制標準書》辦理。
運作場所的排氣如不符合空氣污染防制法規定時，應裝置有效廢氣處理設施，減少環境污染。
1.
2.
3.
4.
5.
6.
三福化工 2019 CSR Report　51
潔淨的水是大地珍貴的天然資源，由於它得來不易且
無比珍貴，因此我們一直監控在生產製程的用水量，
並致力減少用水量及提升水循環。台南善化廠依據水
利法引用地下水，水權狀號數第 D0119270 號及第
D0117256 號。
在執行各廠節能活動的同時，我們也關注用水的使用
並減少不必要的浪費，我們制定具體措施以減少用水
量，2019 年三個廠區總用水量為 288,727 公噸。自
2013 年開始，台南善化廠製程用水重新配置管線，
將蒸汽冷凝水回收至鍋爐或製程加熱再利用，2019
年回收再利用的總水量為 14,546 噸，回收水佔善化
廠區總取水量約 6.00%，與去年度回收水量相比約增
加 8%。
│依來源劃分的總取水量統計
自來水公司
地下水
工業用水
總取水量
回收及再利用的總水量
3,918
198,595
0
202,513
7,975
5,905
285,793
0
291,698
13,457
5,488
237,035
0
242,523
14,546
15,432
0
0
15,432
0
0
28,440
28,440
16,294
0
0
16,294
0
0
60,108
60,108
14,787
0
0
14,787
0
0
31,417
31,417
水回收及再利用的總水
量占總取水量的百分比
3.94%
4.61%
6.00%
0%
0%
0
2017
台南善化廠
台南柳科廠
高雄廠
2017
2017
2018
2018
2018
2019
2019
2019
0
水資源管理
在台南善化廠，我們針對生活用水，不僅增設節水設備，也透過加強宣導，讓員工經培養節水意識，提升節約
用水效率，以下為各項節水措施。
節水措施：生活用水
加裝水龍頭省水器。
改善冷卻水塔液位器減少補水失控，造成溢水浪費水資源。
衛生間沖水馬桶水閥調節及男廁小便斗沖水量調整，並每日作滲漏巡檢。
RO 純水製程生成廢水加以回收，收集後作沖洗衛生間。
晚間使用儲用水，關閉水閥，並每天檢查用水開關點檢與用水巡檢。
1.
2.
3.
4.
5.
三福化工 2019 CSR Report　52
│台南善化廠廢水量與 COD 濃度估計
項目
2019
2017
成效
單位
國家標準值
2018
COD 平均濃度
53
63
優於法規要求
mg/L
100
800 噸 / 日 ( 有機 )
200 噸 / 日 ( 無機 )
59
河川扮演了水資源提供的重要功能，也提供逐水草而
居的多樣化生物重要棲息地。因此，致力維護乾淨河
川也是我們環境計畫的重要一環。
我們透過總排放水量數據統計，自我檢測製程廢水有
效管理，確保公司所排放的水質達到國家規定的放流
標準，降低環境負荷。
定期檢測水質樣本污染物是我們環境計劃的一部分，
工廠經處理後之放流水，除每日自我管控外，每季再
經第三公證單位檢測。處理完成的放流水進入鹽水
溪，未被其他組織再利用。
我們對於排放廢水的相關檢驗措施，採取高標準
進 行 檢 驗 與 控 管。2019 年 排 放 水 平 均 化 學 需 氧
量 (Chemical Oxygen Demand, COD) 平 均 濃 度 為
53mg/L，低於法規 100mg/L 標準。
強化排放水質管控
優於法規要求
廢水量
219,126
167,665
噸
223,982
三福化工 2019 CSR Report　53
廢液 pH 值≦ 2.0
生活垃圾
廢無機汙泥
廢有機汙泥
有害廢棄物
非有害廢棄物
非有害廢棄物
非有害廢棄物
化學處理
焚化 ( 大量燃燒 )
熱處理
熱處理
委外處理
委外處理
委外處理
委外處理
噸
噸
噸
噸
440.57
38.96
241.51
128.24
110.56
一般事業廢棄物 ( 廢鐵、廢
紙、廢塑膠、廢電線電纜等 )
非有害廢棄物
再利用
委外處理
噸
名稱
處理單位
型態
單位
處理方式
數量
│台南善化廠廢棄物及處理方式統計
※ 台南柳營廠 / 高雄廠均設置在園區內，相關排放由管理局進行管理。
妥善處理廢棄物
為確保本公司事業廢棄物的清理皆符合《廢棄物清理
法及相關子法》，本公司依《廢棄物分類與管理標準
書》、《品管課安全衛生及污染防制操作標準書》相
關規定，進行作業管制，廢棄物皆委請由環保主管機
關認可之合格廠商清運與處理，俾使廢棄物的清理皆
可符合相關規定。
為符合行政院環境保護署《毒性化學物質管理法 》規
定，依《毒化物小量運作管理辦法》進行作業管制，
各廠區每月申報使用量，俾確保列管毒性化學物質於
運作過程中，皆符合法規的要求。
毒性化學物質管制
為有效管制本公司之化學物品，並降低其對環境的衝
擊，本公司依《化學品運作標準書》、《液態化學物
質洩漏防制標準書》及《危險物及有害物充填卸料標
準書》進行作業管制，讓所有化學品及液狀物料皆可
有效控管。製造過程中所產生之廢棄物及其處理方
式，請見《台南善化廠廢棄物及處理方式統計》。
化學物品及液態化學物質管制
三福化工 2019 CSR Report　54
為確保本公司運輸原料及產品過程中，意外事故造成
洩漏對環境之衝擊，依《意外事故處理程序》辦理，
提出防範對策檢討改善並做有效追蹤與督導，以確保
環境衝擊影響之改善。本報告期間無發生化學品、油
料、廢棄物等洩漏事件。
無洩漏事件
環保裁罰
報告期間發生兩件環保裁罰，已完成改善措施
項次
裁罰金額與事項
違反內容
違反法規
改善措施
處分單位
1
13.5 萬，環境保護
人員講習 2 小時
放流水 COD 值超出管
制標準 100ppm 
水汙染防治法
第 7 條
1. 集水井擋水牆整
修
2. 製程廢水修改為
少量多次排放至廢
水場
環境保護局
2019 年廢水 COD 濃度超標導致被環保署開立罰單一事，廠內相關部門經過調查後原因為製程區集水井的擋水
牆損壞，造成高濃度廢水排入廢水處理區，但因處理不及導致放流水 COD 值偏高。事件發生後相關單位迅速
的重建新的擋水牆、並定期檢查設施狀況，並對廠內廢水排放流程訂定規範，杜絕再發生類似事件。
項次
裁罰金額與事項
違反內容
違反法規
改善措施
處分單位
2
20 萬，環境保護人
員講習 4 小時
熱媒加熱程序(M02)、
鍋爐蒸氣產生程序
(M10)
空氣汙染防制法
第 22 條
於 7/18 進行管道
檢測及完成補申報
環境保護局
善化廠之固定汙染源排放管道本應於 6 月底前完成申報，但因連續下雨導致無法如期檢測，與檢測單位協商於
七月中進行，但行文知會環保局請求遞延時間已超出時限，雖於當月即完成檢驗測定但仍開罰。
鄰近社區溝通及回應
三福化工共三個生產據點，其中只有台南善化廠附近
鄰近民宅社區，我們認為廠區環境、員工及附近鄰里
生活息息相關，透過廠區環境改善維護良好社區關
係，俾使生產活動順利進行，因此我們積極與附近居
民相互溝通，並聆聽民眾意見。
因產業特性的因素，三福化工的營業活動，對社區有
造成實際或潛在負面衝擊的可能，如生產或排放時產
生的化學異味或放流水…等，為避免影響員工健康及
社區民眾生活，本公司每年針對廠區空氣品質、水質
等持續監測，降低營運活動對附近居民、社區造成的
影響，減少居民對廠區周圍的空氣、水質污染之疑慮，
同時加強設備洩漏檢修及不定期巡檢作業。
為降低對社區潛在的負面衝擊，本公司積極進行污染
防治設備改善，台南善化廠區於 2019 年更新生產儲
槽區氮封系統降低氣味逸散，及針對無機鹼氣體排放
TMAH 回收廠增設尾氣洗滌塔之防治設備，降低製程
中異味造成鄰近社區居民的困擾。此外，各生產據點
皆有緊急應變程序，並定時演練，以減少意外事故對
周遭社區的影響。
本公司訂定《敦親睦鄰標準書》，明確定義與鄰近社
區環安衛活動訊息之溝通、參與及諮商，針對申訴管
道亦可透過電話、面談，或是請當地里長協助處理，
給予周遭居民良好溝通方式，以維護居民權益。
三福化工 2019 CSR Report　55
│近三年累計之環境保護投資金額長條圖 ( 單位 : 萬 )
500
2018
2017
1000
1500
2000
3000
2500
2019
2,832
491
1,071
儲槽區更新氮封系統
TMAH 回收廠增設尾氣洗滌塔
2019.03
2019.09
30 萬
135 萬
投資項目
環保投資締造的絕佳效益
設備啟用日期
投資金額 ( 元 )
│ 2019 年環境保護推動費用及成效
公司以負責與關懷之態度來面對環境保護議題，落實持續改善之精神及承諾，以及遵循政府環保法令規範，
2019 年度持續投入環境保護之推動投資項目如下：
環保推動
2019.09
1596 萬
降低環境污染
系統自動調節穩定儲槽壓力，減少化學品
逸散到防治設備。
環境保護
針對無機鹼氣體之排放，藉由氣液兩相接
觸作吸附之污染防治設備。
降低環境污染                                                                                                                                  
大幅降低氮氧化物 (NOX), 硫氧化物 (SOX)
及懸浮微粒 (PM)。
鍋爐改用天然氣設備
0
三福化工 2019 CSR Report　56
客戶承諾與供應鏈
管理
4
客戶滿意度問卷共回饋202 份
客戶整體滿意度95 分
供應商稽核總計28 家
6 家新供應商，100% 完成企業
社會責任評估
三福化工 2019 CSR Report　57
客戶的回饋是提升產品與服務的原動力，因此三福將
客戶滿意度調查結果視為企業績效重要指標，也是未
來成長的評估標準。每年由負責業務人員向客戶發送
問卷進行客戶滿意度調查，問卷調查面向包括產品品
質、交貨水準、服務品質、專業形象、法規遵循等。
2019 年度客戶滿意度問卷共回饋 202 份。問卷調查
方式為業務同仁實地拜訪客戶及電話拜訪時，或以
E-mail 方式請客戶回填問卷等方式，掌握客戶意見與
需求。此外，客戶稽核或拜訪工廠後，也邀請客戶填
寫滿意度問卷，最後將收集的客戶回饋，加以統計分
析。更重要的是，針對客戶提供的寶貴意見或改善建
議，公司內部相關單位會立即檢討，並研擬改善對策
以及追蹤改善，最後由業務部門給予客戶相對應的回
覆。
我們全年持續執行客戶滿意度調查，調查結果顯示，
客戶整體滿意度結果達 95 分且連續三年皆達 90 分
以上級距。值得一提的是，2019 年度滿意度各評價
項目評分與前一年度比較，除產品品質維持往年水平
外，其餘皆有相當大的進步，彰顯三福化工在產品、
服務與專業度上讓客戶有高度信心並深受客戶信賴，
品質管理系統運作的持續進步，成果具體可見。
│客戶滿意度調查流程
客戶承諾
三福化工重視客戶需求，致力於建立長期合作關係，
藉由誠信經營與客戶共同獲利、創造雙贏與最大的社
會價值，我們遵守客戶個資管理要求，簽署隱私保密
協議，並落實個資管理以符合相關法規規定，針對客
戶隱私保護，其商業資訊、交易資料、或任何涉及客
戶隱私的資料，皆由專人整理歸檔，遵循最基本之守
法要求。報告期間未發生侵犯客戶隱私權或遺失顧客
資料有關的投訴。除此之外，三福化工秉持誠信經營
準則，定期向員工宣導「誠信經營作業程序及行為指
南」之規定並設置保密機制之組織與責任，具體規範
本公司人員於執行業務時應注意之事項。
客戶隱私保護
為了解客戶對本公司所提供之產品或服務的滿意度，
進而掌握具體且客觀之評價資訊，作為產品或服務的
改善依據，以維持客戶對公司之認同與支持，制定「客
戶滿意度調查程序」。
客戶滿意度回饋
客戶滿意度
問卷設計
顧客評核
業務人員
問卷發送
問卷回收
品保處
彙整分析
年度
滿意度結果
實地拜訪
電話拜訪
E-mail
現場稽核
內部會議檢
討、提出改善
業務人員回覆
客戶
意見回饋
三福化工 2019 CSR Report　58
│資料收集份數
│客戶滿意度調查
問卷
百分率
產品品質
交貨水準
服務品質
專業形象
法規遵循
整體滿意度
145
71.78%
91
94
90
85
90
90
57
28.22%
94
93
94
91
93
93
202
=　
94
97
96
94
95
95
93.1
94.5
93.3
89.9
92.7
92.7
基礎化學品
2017 年
滿意度份數
評價項目
精密化學品
2018 年
總數
2019 年
平均
│ 2019 年度各面向滿意度評比與三年平均比較
產品品質
交貨水準
服務品質
專業形象
法規遵循
整體滿意度
100
2019 年數據
三年平均值
95
90
85
│整體滿意度
2017 年
2018 年
2019 年
95
90
85
三福化工 2019 CSR Report　59
簽署無有害物質保證書 (RoHS、REACH、SVHC，PFASs)
符合 IECQ QC080000 有害物質流程管理系統標準之要求
不含衝突金屬宣告書
不使用禁限用物質
簽署倡議與規章
三福化工許多客戶以高於國際法規及業界水準的標準
要求我們落實企業社會責任管理，如：勞工權益、職
業安全衛生、環境、道德規範、管理系統要求等，而
三福化工在各方面的績效也受到客戶認同，透過各種
評鑑與供應商評比制度給予我們高度評價。
客戶肯定
三福秉持顧客的滿意之品質政策為客戶提供產品及服
務，遵循企業責任生產之原則，積極參與 SEDEX、
Ecovadis 等供應商企業社會責任資料交換平台，藉由
平台的評估工具，揭露公司企業社會責任相關活動績
效，依據審核結果，達成了解自己的能力，並致力於
績效改善的機會，以提供客戶非財務管理制度相關資
訊，藉著平台的資訊分享，也讓更多利害相關方了解
三福化工在企業社會責任上所盡的努力。
遵守客戶共同提倡之國際倡議與規章，在供應鏈善盡
一己之責任，在提供生產及服務的過程中，將相關規
章列為優先準則，以達成客戶期望。
客戶倡議與規章
綠色產品
類別
RBA 責任商業聯盟
聯合國企業與人權指導原則 (UN Guiding Principles on Business and Human Rights)
國際勞工組織工作基本原則與權利宣言 (Declaration of Fundamental Principles and 
Rights at Work)
世界人權宣言 (UN Universal Declaration of Human Rights)
勞工及人權
三福化工 2019 CSR Report　60
三福化工在化工產業鏈上，擔任產品生產角色，上承
供應商原物料供給，進行產品開發銷售，因此三福將
每家供應商視為重要合作夥伴，我們每年對供應商進
行嚴格的評估，對於我司大宗原物料來源的合作廠
商，一律選擇國內外知名廠商以保障其品質。為落實
供應鏈永續發展，及確保供應商在提供產品與服務的
過程中符合社會和道德標準、瞭解並遵循法律，積極
對應環境保護與社會相關議題，勇於承擔並持續改善
與提升，我們導入供應商自評作業，讓供應商從企業
社會責任評估自身在品質、勞工、環境、人權、經濟
等五個面向是否合乎標準，透過自我檢視，也可了解
供應商營運風險。
供應商管理方針
供應鏈管理
以精密化學品產業供應鏈來看，上游是原料供應廠
商，提供顯影劑、有機溶劑、酸鹼化學品、特用化
學品等。三福化工屬於中游製造商角色，針對原物料
研發設計、調配、純化、稀釋等過程，將化學原物料
製造為顯影劑、剝離劑、蝕刻液、清洗液等。下游則
是晶圓產業與光電產業，它們將在製程使用我們的產
品。而基礎化學品的供應鏈則是區分為兩部分，一為
食品供應鏈，同樣是向上游廠商購買原物料，經過加
工與製造後，提供下游食品製造業者使用，另一部分
為化工類產品如環己胺、雙環己胺、對羥苯甲酸，則
為三福自產銷售給下游客戶作為防鏽劑、水處理、高
分子聚合物等化學品用途。
三福供應鏈
原料生產與提供 
顯影劑、有機溶劑、酸鹼化學
品、特用化學品
三福精密化學品與基礎化學品
研發設計、加工製造、經銷轉
售
精密化學品 : 晶圓產業、光電
製造業
基礎化學品 : 食品製造業、化
妝品、清潔劑業
下游
 中游
上游
原料供應商
三福化工
客戶
三福化工 2019 CSR Report　61
全部類別
原料
包材物料
修繕承包
資產專案設備
其他
24%
20%
94%
84%
86%
90%
76%
80%
6%
16%
14%
10%
國內採購比例
國外採購比例
│採購比例
│各類別採購比例
三福化工為中游產業，除了遵守環保節能的準則外，
更在選擇上游供應商時進一步考量並提高與國內供應
商購買之比例，扶植國內產業成長。但由於國內下游
產業製程需求，必需向國外採購國內無生產之原料，
加上維持第二供應商之風險管理來確保交期與服務以
及降低成本考量，故有一定比例會向國外採購。
供應商類別與在地採購
2019 年供應商類別包括
(1) 原料：本地生產及代理
(2) 包材物料
(3) 資產專案設備
(4) 修繕承包
(5) 其他等五大類 
由於國內生產化學原料廠商有限，多數原料仰賴進
口，考量產品規格與單價，因此原料在國外採購的
金額比例相對高，且因原料採購金額為整體採購最大
宗，故呈現國外採購比例遠高於國內採購比例之現
況。
原料 95%
包材物料 1%
修繕承包 2%
資產專家設備 1%
其他 1%
三福化工 2019 CSR Report　62
供應商遴選流程
三福化工制定《供應商管理程序》，針對採購金額
達一定比例之供應商，每年執行年度評比，項目包
括 品 質 (Quality)、 成 本 (Cost)、 交 期 (Delivery)、
服 務 (Service) 以 及 無 有 害 物 質 規 範（Hazardous 
Substance Free, HSF）。2019 年度精密化學品供應
商 36 家及基礎化學品 54 家，共計 90 家。其中 B 等
級以上供應商佔 95.6%，1 家供應商評比 D 級，已暫
停進行交易。
供應商評比
供應商 
篩選
供應商 
名錄登錄
供應商 
審查
供應商 
年度評比
供應商 
稽核評鑑
合格 
供應商
通知 
供應商
NG
剔除 
供應商
OK
│供應商評比統計
│評比結果如下
A
B
C
D
90 ≦ X
80 ≦ X ＜ 90
70 ≦ X ＜ 80
X ＜ 70
71
15
3
1
78.9%
16.7%
3.3%
1.1%
優先採購
可訂購
減少訂購、要求降低售價及延長付款期限
暫停進行交易
年度評比分數 , X
等 級
結果
百分比
採取行動
A
B
C
D
100%
78.9%
16.7%
3.3%
1.1%
60%
20%
80%
40%
0%
三福化工 2019 CSR Report　63
│ 2019 供應商稽核總計 28 家，結果如下
A
B
C
D
90 ≦ X
80 ≦ X ＜ 90
70 ≦ X ＜ 80
X ＜ 70
25
3
0
0
一次 /3 年
一次 /2 年
一次 /1 年
=
89.3%
10.7%
0%
0%
持續改善
持續改善
要求供應商改善，下一年度再進行稽核評鑑
取消或暫停進行交易，要求供應商立即改善後再評鑑
年度評比分數 , X
等 級
結果
頻率
百分比
採取行動
│ 6 家新供應商企業社會責任評估，結果如下
我們以上一年度供應商評比結果，對合格供應商做例
行性稽核 , 並針對新供應商、年度評比 C / D 級、重
大品質 / 環安異常、客戶抱怨等之供應商執行年度稽
核。稽核內容包括：產品品質、安全衛生、環境保護、
勞工人權為主，透過年度供應商稽核能夠更加了解供
應鏈需求，三福以主動積極的態度，讓供應商管理系
統更臻完善，創造雙贏。
供應商稽核評鑑
三福化工評鑑新供應商，除了既有的品質與環安衛評估外，我們更要求新供應商提供企業社會責任之自我揭
露，2019 年共增加 6 家新供應商。
A
B
C
D
90 ≦ X
80 ≦ X ＜ 90
70 ≦ X ＜ 80
X ＜ 70
6
0
0
0
100%
0%
0%
0%
企業社會責任評估分數 , X
等 級
結果
百分比
供應商之企業社會責任的商業道德承諾 , 我們從經濟 / 
社會 / 環境三大面向，請供應商以自我揭露方式進行
問卷調查，以期共同善盡企業社會責任之理念，帶動
社會安全、環境健康、節省資源等環環相扣的穩定平
衡。
供應商承諾
經濟
公司治理
誠信經營
透明資訊
環境
環境保護
汙染預防
資源永續
社會
勞工實務
職業安全
人權自由
三福化工 2019 CSR Report　64
˙ 供應商及其在職員工應忠實地執行各項買賣及交易行為，包括但不限於物料之採購、工程承攬、委託
     加工、設備轉讓、呆廢料處理、運輸報關、勞務派遣及委外代理等之往來交易。
˙ 不得對本公司之任一員工個人或其親友亦或其他利益關係人士，提供或饋贈現金、有價證券、非集團   
     制式禮品、休閒娛樂或旅遊之招待，或其他任何私人利益之輸送。
˙ 不得與本公司任一員工或其親友間進行任何形式之借貸、租賃、投資、及任何非屬直接本職工作往來
     之活動。
˙ 不得提供本公司任一員工個人或其親友酬庸式的工作安排。不得為任何損害本公司利益及商業形象之
     行為。
經濟面向
˙ 供三福與供應商緊密合作，供應商勞工都應被公平對待，因此，杜絕童工、禁止強迫勞動。
˙ 工時與薪酬不得低於法定薪資且享有法定福利。
˙ 同時不因性別、種族、宗教信仰、政治、婚姻、身體殘疾、社會出身、年齡或其他原因而有所歧視，
     以確保人權得以保障。
社會面向
˙ 三福化工長久以來秉持著安全與品質優良，持續創新開發，並關心環境保護之議題，因此對供應商要
     求其原物料必須符合國家法規規範與使用者安全第一為優先。
˙ 不販售規定禁止或爭議性之產品。
環境面向
三福化工 2019 CSR Report　65
環境安全衛生
綠色產品
勞工及人權
品質與服務
採購實務
˙ 確認供應商通過 ISO 14001、ISO 45001 管理系統驗證
˙ 供應商持續提供有效之安全資料表 (SDS)
˙ 具有環境污染預防、處理等合格許可證
˙ 取得綠色環保節能或綠建材等認證標準者
˙ 符合 IECQ QC080000 標準之要求
˙ 遵循國際有害物質 RoHS、REACH 等法規，制定有害物
　 質管理標準 
˙ 定期提供有害物質檢驗報告
˙ 簽署無有害物質保證書
˙ 供應商及承攬商需接受企業社會責任教育訓練
˙ 承諾符合 SA 8000 標準要求
˙ 填寫供應商企業社會責任評估表
˙ 確認供應商通過 ISO 9001、ISO 22000 等管理系統驗證
˙ 提供品質協議書、保密切結書
˙ 填寫供應商品質評估表
˙ 配合三福化工定期的供應商稽核，確保品質、服務、交
　 期、人權及環安衛管理，以符合本公司要求。
ISO 14001
ISO 45001
IECQ QC080000
RoHS
REACH
GADSL
SA 8000
ISO 9001
ISO 22000
供應商稽核程序
簽署規章
類別
依據標準
│供應商簽署與認可的環境倡議與規章
三福化工 2019 CSR Report　66
創造員工熱情
5
員工福利費用371,047 仟元
每名員工接受訓練的平均時數20.72 小時
育嬰留停復職率100%
三福化工 2019 CSR Report　67
雇用別
性別
年齡別
正式員工
非正式員工
全體員工
男 (%)
女 (%)
人數
男 (%)
女 (%)
人數
男 (%)
女 (%)
人數
78%
22%
352
80%
20%
25
79%
21%
377
77%
23%
375
50%
50%
4
73%
23%
379
83%
17%
343
0%
0%
0
83%
17%
343
2017
2018
2019
註：非正式員工係指尚在試用期者，人數統計截至 2019/12/15。
正式 100%
非正式 0%
男 83%
女 17%
30 歲以下 16%
31-50 歲 67%
51 歲以上 17%
員工是公司持續卓越的根基，三福化工提供公平的就
業機會，並致力於推動兼容多元的環境，不因性別、
宗教、種族或政黨不同而有所差別待遇，並積極採取
平權行動，為所有求職者提供平等的就業與升遷機
會。在「創新、誠信、簡樸」的經營理念下，我們以
規劃完善的福利制度及具競爭力的薪資水準，吸引各
領域的專業人才，組成專業的團隊，從生產傳統化工
產品到領先業界的環保貢獻，攜手與同仁們往更專業
更優質的服務品質的道路上努力邁進。
我們向外界清楚揭露本公司人力資源資訊，並呈現員
工工作穩定性，以及提供給員工的福利水準。2019 年
三福化工全體員工 343 人，其中正式員工佔 100%，
非正式員工佔 0%，全體男性占 83%，女性占 17%，
年齡的分布上，以 31-50 歲之青壯同仁為多數佔全體
67%。
人力概況
人力雇用
│
│性別人數比例
100%
0%
83%
17%
67%
16%
17%
三福化工 2019 CSR Report　68
│性別人數比例
三福化工至今已成立超過一甲子，但我們有高達 83%
員工年齡在 50 歲以下。而在提供給年輕世代揮灑舞
台的同時，我們也重視經驗傳承與世代間的融合，持
續將經驗轉化為組織內部的重要知識與技術。更難能
可貴的是，我們的主管也不吝傳承寶貴經驗，藉由個
人發展計畫的人才培育機制，有系統性的教導並培訓
年輕員工，並且也激勵他們在組織內部的職涯發展。
新進員工
離職員工
30 歲以下
31 歲 ~50 歲
51 歲以上
小計
30 歲以下
31 歲 ~50 歲
51 歲以上
小計
11
15
1
27
18
23
5
46
0.6%
0.6%
0.0%
1.2%
2.9%
6.7%
0.6%
10.2%
3.2%
4.4%
0.3%
7.9%
5.2%
6.7%
1.5%
13.4%
13
17
1
31
28
46
7
81
2
2
0
4
10
23
2
35
3.8%
5.0%
0.3%
9.0%
8.2%
13.4%
2.0%
23.6%
數量
男性
女性
小計
比例
比例
數量
數量
比例
註：比例計算方式為該項人數佔整體員工佔比
│新進員工百分比
│離職員工百分比
30 歲以下
31 歲 ~50 歲
50 歲以上
6.0%
2.0%
4.0%
0.0%
0.6%
3.2%
4.4%
30 歲以下
31 歲 ~50 歲
50 歲以上
12.0%
4.0%
8.0%
0.0%
2.9%
5.2%
6.7%
男性
男性
 女性
 女性
2019 年新進員工 31 人，佔整體員工總數 9.0%；同時期離職員工 81 人，整體員工總數 23.6%。
流動概況
為瞭解離職同仁的心聲，同仁提出離職申請後，除由部門主管進行面談外，人資主管亦會瞭解同仁離職主因，
進行離職分析及後續留才制度之改善依據，期盼能將優秀的專業人才持續留在公司。
│按年齡組別、性別劃分新進與離職員工統計表
0.6%
0.3%
16.0%
6.7%
0.6%
1.5%
三福化工 2019 CSR Report　69
三福致力完善薪資及獎酬機制，確保薪資水平達市場
競爭力，以利招聘及留任優質人才。每年依據營運績
效發給正職人員年終獎金之外，另依績效表現與評核
結果發給營運特別獎金。且於 2019 年起為讓員工能
享有即時性的獎勵，導入每月安環食添獎金制度，有
效激勵每位員工在環境維護、工作安全、食品衛生方
面更能符合良好工作準則。此外，公司固定參與業界
或顧問公司的薪資調查，定期檢視薪資福利措施與市
場的連結性，檢視員工薪資水準及獎酬制度，作為績
效調薪、人才晉用之標準。
依「非擔任主管職務之全時員工薪資資訊」之申報作
業規定，計算非主管職務之全時員工人數後，作為計
算員工平均薪資之基礎，2019 年三福之非擔任主管
職務之全時員工年平均薪資為 778 仟元。
薪酬待遇
薪酬
固定薪資
獎金
年終獎金、績效獎金、安環食添獎金、提案獎金
非擔任主管之全時員工人數
非擔任主管之全時員工薪資平均 ( 仟元 )
非擔任主管之全時員工薪資中位數 ( 仟元 )
334
780
--
326　
778
690
2018
2019
註 : 薪資中位數從 2019 年度起開始揭露
│非擔任主管之全時員工人數
│非擔任主管之全時員工薪資平均 ( 仟元 )
2019
2018
326
334
2019
2018
778
780
三福化工 2019 CSR Report　70
對三福化工經營階層來說，勞資關係如同大家庭間的
情感連結，一旦進來這裡工作，雇主就要盡力照顧、
主管便要努力培育、員工更是要盡守本分，讓三福化
工的整體經營成果可以一起向上發展、永續經營，這
就是企業對社會責任的最大貢獻。
三福化工在維護員工人權方面，符合所有相關法規，
人權維護執行機制係涵蓋所有員工，我們保障員工人
權的執行成果，包括：
人權維護
員工照顧
‧無發生歧視事件
‧無違反結社自由及集體協商權利
‧無雇用童工
‧無發生強迫或強制勞動事件
為落實保障員工人權，於新進人員訓練中對員工宣導
人權及勞動相關法規課程，此外，設置員工意見箱，
員工可即時順暢地反應人權及勞工實務等面向的意見
和申訴，且定期由高階管理階層及時回覆處理。
我們積極落實女男平等的產假和陪產假及其他休
假 權 利， 讓 我 們 更 容 易 招 聘 並 留 住 優 秀 員 工，
進 而 提 高 員 工 士 氣 和 生 產 力。 同 時 也 依 據《 性
別 工 作 平 等 法 》 設 置 哺 乳 室、 實 施 育 嬰 留 職 停
薪 制 度， 包 括 男 性 與 女 性 員 工 皆 可 依 法 申 請。 
為關懷新手媽媽在工作場所哺集乳之需，已設置標準
哺集乳室提供給產後媽媽同仁使用。哺集乳室於 108
年 9 月 1 日起正式啟用，設有桌檯，備有扶手椅、靠
墊、清潔用品、紫外線消毒鍋等，並設有專屬冰箱以
存放母乳，設置緊急電話及設置「哺集乳室使用管理
要點」，為員工打造一個溫馨友善、安全隱密、設備
齊全的哺集乳室。且針對產前及產後媽媽，個別由醫
師進行危害評估、分級管理與健康保護等適性評估建
議。
性別平等
三福化工 2019 CSR Report　71
│育嬰假申請與復職留任統計
2019 年女性員工佔全體員工的比例為 17%，一般而
言，女性投入化工製造業的意願相較於男性低，是業
界人力結構分布的常態。三福化工將持續提昇母性
權利的保障，以建構對員工友善的工作制度與工作
環境。2019 年度共 1 名同仁申請育嬰留停，復職率
100%。
育嬰留停
符合育嬰假申請資格人數
申請人數
復職人數
復職率
留任率
上一年度復職
滿一年留任人數
男
女
總數
男
女
總數
男
女
總數
男
女
總數
男
女
總數
男
女
總數
11
3
14
0
1
1
0
1
1
100%
100%
8
4
12
0
0
0
0
0
0
1
1
100%
100%
12
6
18
0
1
1
0
1
1
100%
100%
2017
2018
2019
註：1. 復職率 = 復職人數 / 申請人數
         2. 留任率 = 上一年度復職滿一年留任人數 / 上一年度復職人數
三福化工 2019 CSR Report　72
我們認為員工的人生大事，就是三福化工的大事，因
此除了員工之外，許多福利措施也擴及員工眷屬。透
過施行多樣福利，包含團體保險、教育補助、員工旅
遊等福利，照顧員工的生活大小事，讓同仁無後顧之
憂的安心工作。
三福為鼓勵員工更有生育意願，進一步為台灣社會有
所貢獻，三福集團總裁秉持著愛才惜才的初衷，將名
下股票交付信託，並將其收益指定用於三福化工員工
子女身上，於 2016 年起公告以下生育津貼補助：(1)
員工生育補助、(2) 員工育兒津貼、(3) 員工子女入學
獎金。前 2 項措施比照台北市育兒福利政策，生育每
胎補助 2 萬元；及每月津貼補助 2,500 元到 5 歲，總
計最高可提供 17 萬之福利津貼。此外，對於員工子
女由國中升高中、高中升大學等入學年度，當期亦提
供入學獎金 1 萬元，藉由家庭式的照顧，三福化工為
社會盡最大的責任與努力。
員工福利
薪酬
休假制度
結婚禮金
年節禮金
喪亡慰問金
傷病住院慰問金
生育補助金
育兒津貼
教育補助
員工旅遊
尾牙聚餐
優於勞基法的預給特休假制度
員工本人與子女結婚上的祝福禮金
三節及員工生日禮金
員工本人、子女、配偶或父母的喪亡慰問金
員工本人與配偶的傷病住院慰問金
員工本人或配偶的生育補助
比照政府規格的育兒津貼
員工子女從出生到大專畢業涵蓋 22 年的教育補助
擴及員工眷屬補助
擴及員工眷屬補助
│員工福利費用（單位：仟元）
2017
2018
2019
400,000
100,000
200,000
300,000
0
378,148
371,047
341,816
三福化工 2019 CSR Report　73
│福利補助項目
結婚補助
喪葬補助
子女教育補助
生育津貼
育兒津貼
員工宿舍
員工供膳
員工健康檢查
尾牙活動
勞動節禮品
禮金 ( 三節、生日 )
聚餐補助
旅遊補助
員工社團補助
●
●
●
●
●
●
●　
●
●
公司提供
福委會提供
●
●
●
●
●
●
●
●
●
三福化工 2019 CSR Report　74
三福化工分別在台南與新竹設置員工宿舍，提供給遠從外縣市前來為公司打拼的員工一個舒適、安全的住宿環
境。
員工宿舍
為體恤員工辛勞，工廠設有員工餐廳供同仁使用。公
司吸收 65% 成本，讓員工每餐僅需花費 25 元即可享
用兩個主菜加三個配菜的自助餐，天天更換的菜色，
讓同仁能夠享用美味又健康的中餐與晚餐。為使同仁
吃的安心又健康，三福定期至團膳公司稽核供膳設備
與環境衛生以確保員工用餐安全衛生，為同仁的健康
把關。
員工餐廳
三福化工為提供給員工一個優質的健康職場，除了依
照法規提供職業專科醫師臨廠服務以外，搭配廠內專
職護理師，辦理各項健康促進活動，引導員工主動打
造健康生活型態。每年優於法規提供勞工健康檢查，
並針對異常健檢結果作檔案分析，依分級結果提供個
別性之健康衛教指導，亦安排廠醫個別訪談，提供就
醫轉介建議。不定期舉辦健康講座 ( 慢性疾病預防、
運動、營養等議題 ) 及提供健康知識與資訊，另不定
期每月於內部網站或 E-mail 公告健康資訊、疾病預
防、傳染性疾病預防等健康資訊。 
另外，三福亦利用健康管理系統管理員工健康，且透
過異常工作負荷促發疾病預防計畫，將工作負荷分成
三級，依照低中高等級進行健康追蹤管理，為避免職
業傷害，定期請廠醫臨廠巡視，提供健康諮詢及職傷
病追蹤。提供給員工完善照護，希望能強化企業及勞
工競爭力，維護並保障全體員工之身心健康保護。
健康促進
│ 2019 年健康檢查
│衛教宣導課程
三福化工 2019 CSR Report　75
三福化工致力於提供員工正確的健康觀念，廠內將不定期邀請駐廠醫師進行衛教宣導，並同時規劃線上課程供
員工學習。2019 年度開辦課程如下
3 月 5 日
4 月 17 日
5 月 16 日
6 月 13 日
6 月 18 日
6 月 20 日
7 月 14 日
9 月 20 日
中醫經脈概論與穴位按摩
如何健康減重
何謂熱傷害及如何預防
沉默殺手 ~ 高血壓的預防與治療
認識大腸直腸癌
自己的健康自己救 - 人體工學概念
心房顫動與中風預防
腸病毒
柳營奇美醫院 中醫部 許益彰醫師
柳營奇美醫院 家醫科 洪尚平醫師
三福化工護理師
台南新樓醫院 神經內科 謝鎮陽醫師
三福化工護理師
三福化工護理師
郭綜合醫院 神經內科 吳尚德醫師
三福化工護理師
面授課程
面授課程
線上課程
面授課程
線上課程
線上課程
面授課程
線上課程
課程名稱
講師
備註
項次
上課 ( 線 ) 日
1
2
3
4
5
6
7
8
遵循《勞動基準法》規範，依勞工退休金條例之規定
每月工資提繳工資百分之六至勞保局退休金之個人帳
戶。勞工退休準備金監督委員不定期舉行會議商討，
必要時得以召開臨時會議，會議內容聚焦在勞工退休
準備金提撥數額查核、資金儲存與支用查核及勞工退
休金給付數額。我們雖無成立工會組織，但仍遵循政
府勞工法令定期舉行勞資會議進行雙向溝通與集體協
商。
退休規劃
│退休聚餐
三福化工 2019 CSR Report　76
│ 2019 年度員工滿意度調查結果
工作滿意度
內部溝通
忠誠度
總平均
3.70
3.65
3.47
3.61
3.94
3.61
3.72
3.76
3.82
3.61
3.67
3.70
2019 年 
2017 年 
2018 年 
調查面向 
我們遵循當地勞動法規，當公司即將發生重大營運變
化時，將影響員工就業權利，以及各項勞務條件的變
更，對此我們 100% 遵守《勞動基準法》及《大量解
僱勞工保護法》，在終止勞動契約前進行事前預告。
勞動法規遵循
勞資溝通
三福設有勞資溝通會議交流平台，每季由董事長帶領
高階主管，定期與員工推派的勞工代表進行意見交流
與討論，必要時得召開臨時會議。針對促進勞資合作、
勞資關係協調、勞動條件改善、勞工福利籌劃等議題
進行雙方討論，溝通管道保持暢通並即時回應與處理
員工疑慮，目標在於共創一個讓每位員工能一起打拼
與共同成長的環境。
溝通管道
三福相信員工的滿意度來自於管理者的領導力與好的
制度，只要員工能夠在三福達成自我實現的需求，那
麼三福將是一個使員工有高度工作投入與工作滿意度
的幸福企業。問卷內容涵蓋工作滿意度、內部溝通、
忠誠度等三大面項，以期對員工滿意度有更精準的量
測。
員工滿意度
從員工滿意度整體調查結果來看，2019 年度與過往
年度比較略微降低。探討其因，除國內面板業的衰退
外，係中美貿易戰使全球兩大經濟體成長趨緩，進而
導致下遊客戶對前景的看淡，以至於連帶影響化工產
業整體的成長動能，同時亦反映在三福的整體營運。
企業經營者重視勞資間的和諧氣氛與整體工作環境，
以期穩定員工對公司的向心力。人資單位也依據著名
心理學家 Maslow 需求層級理論，設計一系列有關自
我實現需求的問題，包括「員工發揮能力的機會」、
「持續學習新事務」等問題。並且藉由後續追蹤，列
為人力資源工作方向的重點之一，持續與主管溝通員
工對於工作的滿意度與成就感，打造成為幸福企業。
工作滿意度
內部溝通
忠誠度
4.00
2.00
2017
2018
2019
三福化工 2019 CSR Report　77
三福為達永續經營及滿足社會責任之使命，於 2017
年導入「平衡計分卡」作為公司策略發展目標之推動
模式，更以此作為不同單位人員依其崗位所需訂定之
工作指標及應具備之能力，以期定量工作目標及定性
職能行為。針對年度績效考核制度，三福將不定期檢
視考核制度的完整性及公平性，包括目標設定的合理
性、衡量標準的一致性、縱向及橫向目標的連結性、
績效面談及回饋機制的落實、績效輔導制度，及個人
發展計畫等。於制度面，公司整體營運獲利將與個人
績效表現連結，依據評核結果每半年發給特別獎金，
以有效激勵表現卓越之員工。此外，評核結果亦作為
公司未來培訓及職涯發展之參考，並為調薪、晉升之
依據。2019 年接受績效考核的人數比例佔應考核總
數為 100%。
績效考核
職涯發展
│平衡計分卡
財務面向
內部流程
顧客面向
學習成長
願景與策略
│績效評估制度
目標訂定
績效評核
目標執行
績效發展
三福化工 2019 CSR Report　78
管理職
非管理職
合計
報告期末員工總數
報告期間實際人數
報告期間受訓的時數
報告期間平均受訓的時數
報告期間實際人數
報告期間受訓的時數
報告期間平均受訓的時數
人數
時數
人數
時數
44
1051
23.89
241
4763
19.76
285
5814
285
20.40
4
169
42.35
54
1125
20.83
58
1294
58
22.31
48
1221
25.43
295
5888
19.96
343
7108
343
20.72
男
男性
女性
平均時數 20.72
40.00
10.00
20.00
30.00
0.00
19.76
42.35
20.83
23.89
管理職
非管理職
三福化工對於員工訓練發展的投入不遺餘力，除了提
供員工發展所需的技能、同時累積了公司營運發展上
所需的管理人才、亦提高了員工留存率，以達到員工
與公司發展同步、勞資雙贏的目的，進而使企業能夠
紮下永續經營的根基，就是三福化工最重要的社會責
任之一。
2019 年每人平均參與教育訓練的時間為 20.72 小時。
若進一步以性別區分，男性員工每年接受訓練的平均
時數 20.4 小時，女性員工每年接受訓練的平均時數
22.3 小時。我們不分性別，提供全體員工平等的教育
訓練權益。
員工訓練時數
│按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受教育訓練的平均時數
女 
合計
( 含線上課程時數 )
每名員工接受訓練的平均時數
三福化工 2019 CSR Report　79
三福化工規劃更多元且開設更充足的訓練課程，提供
員工豐富的課程選擇，包含專業技能課程，以提升工
作職能。2018 年開始啟動線上學習系統，增加學習
課程的便利性，讓員工不斷學習成長，以拓展個人潛
能，豐富生涯規劃，促進自我實現。訓練類別分為六
個項目：基礎訓練、功能別專業技能、進階工作技能、
一般管理職能及高階主管領導力培訓課程。
職能訓練課程
│職能訓練課程
領導力
進階工作技能
功能別專業技能
安環衛證照訓練
有機 / 特化 / 堆高機等
工安證照訓練
一般管理職能
基礎訓練
策略規劃與願景領導
培育及發展部屬
團隊領導與合作
語言能力
專業技能訓練
ISO 制度訓練
核心價值 / 組織文化
新進人員訓練
誠信經營、溝通漏斗、電話禮儀
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
效率決策
領導力四大天職
鯰魚效應
英文課程、越南文課程
財務管理
ISO 稽核人員訓練
高階
主管
中階
主管
初階
人員
專業
人員
一般 
職員
建議課程
職能類別
核心職能項目
●
●
●
●
●
●
●
●
●
過去多以實體學習為主，現今數位科技的日新月異，
為能與時俱進，人力資源單位於 2018 年底導入數位
學習平台，使同仁不受時間、空間所限制，透過網路
學習新知。藉由平台整合職涯學習地圖、知識管理、
證照管理、教材 e-learning 化以及學習行動裝置化等
多種功能，讓同仁不斷地提昇自我的能力與公司的實
力，落實企業經營策略目標及永續經營的責任感。
於 2019 年期間，數位學習平台成效如下：
E-learning 系統
1. 線上新人訓：共執行 36 梯次，即節省內部講師面授之時間成本，共 288 小時。
2. 面授課程線上化：共八門課程，包含 ISO 45001 危害鑑別風險評鑑教育訓練、品管七大手法、GHP 食
品良好衛生規範準則、誠信經營作業程序及行為指南、SPC 統計製程管制、FMEA 失效模式 & 效應分析、
在職員工安全衛生教育訓練、危害性化學品及消防通識教育訓練。
3. 健康促進教材：共八門課程，包含中醫穴位按摩、減重課程、熱傷害及預防、大腸直腸癌、高血壓衛
教講座、人體工學概念、腦中風、腸病毒。
三福化工 2019 CSR Report　80
針對經營階層及管理幹部的部分，我們搭配企業年度
預算編列與中長期發展策略的訂定，以展現執行力與
永續經營的企圖心。人力資源單位亦從發展策略與管
理職能訓練架構當中，規劃兩門課程 。
「效率決策」，以提升單位主管決策的有效性，並搭
配商業簡報競賽，以利同仁學以致用，實際運用在工
作場域上，並能即時獲得主管及講師的回饋，本課程
包含工程師職等以上共計 38 位同仁參與培訓。
「領導力四大天職」，以透過系統性架構建立教練文
化，培育中高階主管帶人識人的領導力，本課程包含
工程師職等以上共計 16 位同仁參與培訓。三福化工
不只投入時間與資源，課程的廣度與深度更展現出公
司對於同仁的職能提昇與發展與企業經營同等重視。
領導與管理課程
三福化工 2019 CSR Report　81
職業安全管理
6
綜合傷害指數FSI=0
員工交通事故發生件數為0
取得法定證照績效100%
危險性機械設備檢查合格率100%
三福化工 2019 CSR Report　82
管理方針
我 們 持 續 落 實 環 境、 健 康 與 安 全 管 理 標 準 ( 
Environment Health Safety, EHS )，建立一個責任
團隊和管理系統，制定嚴謹的政策、程序及管理標準，
來推動內部環安衛管理。我們也積極與南區職安中
心、消防局 ( 隊 )、勞工局、環保局及善化區衛生所共
同合作，致力於打造一個安全衛生健康的工作環境。
以下是我們的環境安全政策：
落實職業安全衛生管理
管理方針
爲確保組織內外之產品、活動與服務符合法規要求，建立環境 / 
安全衛生管理系統，定期查驗相關法規符合性以確保達其要求。
持續傷害預防與健康管理
透過環境 / 安全衛生不符合、矯正及預防措施，事故預防技巧及
提案改善，並對人員健康檢查結果進行分級管理，有效控制職場
危害因子及定期環測，防止與工作有關之傷害、不健康和事故的
發生，維護社區民眾、全體員工、供應商、承攬商及訪客之安全
衛生與健康，以達到零災害、零事故之目標。
全員參與持續改善
藉由持續性的稽核活動與環境 / 安全衛生管理審查發現缺失，採
用適當的汙染防制及風險控制技術，有效降低對利害相關者之危
害風險改善與環境衝擊，而達到「零汙染」之目標。
善用資 / 能源、永續經營
做好源頭管理與有效的利用資能源，並持續致力於節能減碳、減
廢，全面提昇環境品質，確保企業永續經營。
危害鑑別與風險評鑑
依據管理系統之規定，各部門每年必須對於組織內部與產品服務
均需進行危害鑑別與風險評鑑，以鑑別出高風險之作業活動、機
械設備或原材料等，對於屬高風險者則需建立管理方案與編列預
算進行改善，以降低組織之風險。
建立企業環安衛文化、加強環
安衛教育及溝通
藉由實施經理人績效考核及員工安環獎金之辦法，建立企業環安
衛文化，並普及於員工、工作者及承攬商之環安及健康教育訓練，
提供時間及資源並諮商員工及其代表，使參與環安衛管理系統之
推行。
三福化工 2019 CSR Report　83
我們依據《職業安全衛生法》第 23 條，成立正式的
職業安全衛生管理組織「工安處」，直屬總經理室之
專責一級單位，以協助監督和建議職業安全衛生相關
規劃，審議相關職安議題。此外，也設立「職業安全
衛生委員會」，由總經理擔任主任委員，召集各部門
主管、職安人員及勞工代表組成，並由董事長每季親
自主持召開檢討改善與環境、安全、衛生、消防與食
安等有關事項。
工安處依公司之理念及政策訂定管理目標，擬訂執行
計畫，按計畫追蹤與查核管理績效，以「安全零災害」
為目標，重視每位員工安全及健康，並藉由推行風險
評估、危害辨識、安全衛生教育宣導、工作前會議，
提高員工的風險意識與安全知識。
每月就 FR、SR、FSI 作統計及分析，並於每季職業
安全衛生委員會中提出報告與公佈給員工周知。歷年
FSI 績效統計如下附圖，2019 年 FSI =0，達成安全零
災害目標，2020 年公司全體同仁皆持續努力以繼續
維持零災害為目標。
│ EHS 環境、健康、安全管理標準第三方查驗證統計表
台南善化廠
高雄工廠
台南柳營廠
●
●
●
●
●
●
ISO 14064-1
ISO 14001
ISO 45001 & CNS 45001
│職災總合傷害指數 FSI 統計圖
經歷工時 (Hr)
失能傷害之發生次數
失能傷害頻率 (F.R)
失能傷害之損失日數
失能傷害嚴重率 (S.R.)
綜合傷害指數 (FSI)
657,169
0
0
0
0
0
708,933
0
0
0
0
0
718,823
0
0
0
0
0
2017
項目 / 年度
2018
2019
註：
1. 失能傷害頻率 ( Disabling Frequency Rate, F.R )，
每 100 萬工時，發生失能的次數。
公式：失能傷害次數 X 1000000 工時 / 總經歷工時
2. 失能傷害嚴重率 ( Disabling Severity Rate, S.R. )，
即每 100 萬工時，發生失能傷害所損失的日數。
公式：失能傷害日數 X 1000000 工時 / 總經歷工時
3. 綜合傷害指數 ( Frequency-Severity Indicator, FSI ) 
公式 :
FRxSR
1000
編制職業安全衛生管理委員會
通過各項 EHS 第三方查驗證，落實環境、健康、安全
管理並與國家及國際標準要求接軌，目前我們已取得
以下第三方查驗證：ISO 14064-1 溫室氣體盤查標準、
ISO 14001 環境管理系統、職業安全衛生管理系統；
ISO 45001 及 CNS 45001。並且逐年將所有廠區納入
職業安全衛生管理系統驗證範圍，關於各個主要營運
據點所取得的第三方查證，請見《EHS 環境、健康、
安全管理標準第三方查驗證統計表》。
完整的職業安全衛生管理系統驗證
安全零災害為目標
三福化工 2019 CSR Report　84
我們以交通安全管理為目標，進而擴展槽車運輸安全
管理、員工交通安全管理，建置以產品安全、員工關
懷為核心的安全管理。主要為提升促進三福集團之員
工交通安全續效，邀請員工眷屬參與交通安全活動，
進而在交通安全之促進對社會產生正面之影響運輸事
故發生率：
三福化工建構完善環境安全衛生體系，對員工每年進行防禦駕駛教育課程，廠內駕駛人員及長期合約之承攬
商，特制定《運輸安全管理標準書》，每年定期對司機員進行行車安全之教育訓練、運輸意外事故案例之宣導，
養成人員正確觀念、降低事故發生的機會。
由 2019 年起，員工防禦駕駛與堆高機作業安全宣導課程已於三福線上學習網站上開授課程，讓員工訓練運用
時間更加彈性。
( K = constant = 1,000,000)
number of accidents
VARF =
x K
total number of driven km
( K = constant = 1,000,000)
員工交通事故發生件數
ETAFR =
x K
員工總工時 (hr)
│交通安全續效統計
交通事故發生件數
總里程 (km)
員工交通事故發生件數
員工總工時 (hr)
1
1,235,863
0
718,823
VAFR=0.81
ETAFR=0
2019
交通安全管理
(Vehicle accident frequency rate；簡稱 VAFR) 以長期合約之承攬商及自有司機為主要統計對象。
員工交通事故發生率：(Employee traffic accident frequency rate；簡稱 ETAFR)
員工於廠內、外道路及客戶廠區內，發生交通事故而造成的財產損失或人員傷亡做統計。
三福化工 2019 CSR Report　85
本公司 2019 年無遭裁罰之事件及重大職業災害發生。
另於 2019 年南區職安中心到廠勞動檢查共 4 次，限期改善事項如下表。
│勞動檢查違規事項統計
1 月 16 日
6 月 6 日
7 月 11 日
勞動 / 部職業 
安全衛生署
南區職安中心
日期
1. 對於機械設備未落實定期檢查、重點檢 
　查、作業檢點及現場巡視。
1. 危險性設備銘牌需黏貼於設備本體明顯
　處，鋼印需刻印於易於辨識處。
1. 各區放置物料堆疊應有傾倒之虞及鍋爐
　之採樣平台高度有墜落之虞 , 請改善作
　業危害、評估及控制。
2. 對擔任堆高機作業之勞工未依工作性 
　質，使其接受安全衛生在職教育訓練。
2. 鍋爐給水與爐水水質檢測紀錄應符合相
　關標準值。
2. 堆高機於作業前未依規定每日實施檢
　點。
事由
主管機關
改善情況
勞安重大裁罰事件之數量統計及改善
11 月 4 日
1. 緊急應變假設情境可考慮當有警報響起
　時，相關應變與通報等處理流程之計
　畫。
2. 危害性化學品如氫氟酸之廢液及硫酸鉀
　等包裝之標示，得以公告板方式替代。
1. 己向各部門主管加強宣導對現場作業
　加強督導。
1. 已完成清查廠內所有危險性設備並於
　明顯處貼上銘牌。
1. 已列入各有關部門之年度危害鑑別及
　風險評鑑。
2. 已對有關人員加強訓練。
2. 已完成將每周採樣檢驗水質數據
　紀錄於表內。
2. 已設置完成所有堆高機之檔風板設置
　並每日檢點。
1. 已於演練劇本內容加入假設洩漏後啟
　動警報之演練。
2. 已於各包裝外重新貼製標示。
三福化工 2019 CSR Report　86
本公司建構完善環境安全衛生體系，依法規規定及作業需求，舉辦各項法定證照訓練課程，確保生產及各項作
業安全。關於教育訓練數據統計，請見《職業安全教育訓練統計》與《廠內同仁取得法定證照績效統計》。
│ 2019 年職業安全教育訓練統計
工作安全教導
防禦駕駛
危害性化學品
消防通識及滅火器實作訓練
68
N/A
N/A
N/A
線上課程
線上課程
298
N/A
N/A
N/A
210
180
3
N/A
N/A
N/A
1
3
訓練梯次
承攬商
廠內環安訓練
訓練梯次
課程
訓練人數
訓練人數
訓練時數
訓練時數
│ 2019 年廠內同仁取得法定證照績效統計
職業安全衛生業務主管
職業安全衛生管理人員
三公噸以上固定式起重機操作人員
特定化學物質作業主管訓練人員
一公噸以上之堆高機操作人員
危險物及有害物標示及通識規則
安全閥檢查及耐壓、氣密試驗
高壓氣體特定設備操作人員
現場安全衛生監督人員
第一種壓力容器操作人員
急救人員
粉塵作業主管
缺氧作業主管
有機溶劑作業主管
鍋爐操作人員
製程安全評估人員
道路危險物品運送人員
保安監督人員
防火管理人員
毒性化學物質專責人員
廢水處理專責人員
空氣污染防制專責人員
廢棄物專責人員
能源管理人員
10
5
33
93
115
59
26
9
19
16
41
11
34
81
10
2
3
3
3
12
10
8
12
3
100% 符合
100% 符合
100% 符合
100% 符合
100% 符合
100% 符合
100% 符合
100% 符合
100% 符合
100% 符合
100% 符合
100% 符合
100% 符合
100% 符合
100% 符合
100% 符合
100% 符合
100% 符合
100% 符合
100% 符合
100% 符合
100% 符合
100% 符合
100% 符合
證照項目
取得人數
是否符合法規標準
環安教育訓練
三福化工 2019 CSR Report　87
化學物質在生產、製造、儲存、運輸等過程中，容易
產生化學危害。因此，本公司十分重視平日工安意識
培訓，每年於廠內舉辦2梯次化學災害緊急應變演習，
確保廠內外員工與社區民眾安全，並達成保障全民生
命財產安全之終極目標。本公司不定期委請高雄科技
大學毒災應變隊及消防隊到廠指導有關緊急應變之訓
練並檢討不足之處，以作為下次演練之重點改善，並
落實槽車運輸安全管理。
本公司訂有《緊急事件應變與處理程序》，各項職務、
通報與處理流程，均依本程序規定辦理，以期達到當
事故發生時，能將人員及財產損失降到最低。全部廠
區依規定每半年舉辦 1 次消防防災應變演練，並配合
消防隊的監督與指導，防患未然。
每年舉辦 2 梯次，強化應變能力
化學災害緊急應變演習
三福化工 2019 CSR Report　88
善化廠
善化廠
善化廠
高雄廠
柳科廠
玻璃減薄廠消防機房緊急發電機因
電線走火導致起火災害發生
管理課廢棄物儲存場電線桿因地震
倒塌起火災害事故發生
消防防災及滅火訓練
緊急應變器材除污設備使用訓練
槽車司機於柳科廠運送醋酸槽車至
充填區途中，在柳科廠二期與三期
馬路，發現槽體有醋酸洩漏，槽車
司機及其他人員均無人員傷亡，但
需有相關人員協助應變與止漏作業
2019 善化廠上半年度「自衛
消防編組緊急應變演練」
2019 年善化廠下半年度「自
衛消防編組緊急應變演練」
消防防災及滅火訓練
消防及緊急應變演練訓練
藉由模擬事故之演事故通報→
廠內及廠外通報演練
災區隔離作業→環境偵測與警
戒區劃分演練
應變小組搶救→洩漏源止漏演
練及善後除污
●
●
●
●
●
2019/4/23
2019/10/22
2019/11/20
2019/11/29
2019/10/4
演練時間
1
2
3
4
5
項次
廠內 廠外
廠內外
演練假定項目 / 演練內容
緊急事故演練項目
廠別
│化學災害緊急應變演習
三福化工依據《職業安全衛生法第 20 條》及勞工健
康保護規則訂定勞工健康檢查相關事項，提供員工完
善的健康檢查，確保每一位員工都能掌握自身健康狀
況。一般健檢項目包括成人健康檢查的血壓、血糖、
總膽固醇、肝、腎功能及尿蛋白檢查、心電圖、胸部
x 光等，提前發現潛在病因。
此外，針對執行危害健康之作業員工，例如包含噪音、
粉塵、鉛、苯、砷、錳、鎘、鎳、汞及其化合物作
業，依法執行每年 1 次特殊作業健康檢查，2019 年
共 43 位接受檢查。並依照健康檢查分級制度進行健
康管理。透過完整的健康風險分級管理制度，及早發
覺高發生率族群，持續從源頭工程改善及後端之健康
照護雙管齊下，營造更健康舒適之工作環境。對於身
體不適且懷疑與工作相關之族群，擬訂職業衛生關懷
機制。
│ 2019 年實施健康檢查統計 ( 單位：人 )
一般健檢
229
15
11
12
13
一般與特殊作業健康檢查
特殊作業健檢：噪音
特殊作業健檢：粉塵
特殊作業健檢：鉛
特殊作業健檢：特定化學物質
6
12
特殊作業健檢：高溫
殊作業健檢：砷
三福化工 2019 CSR Report　89
各部門之危險性機械設備設置狀況及數量如下表，本報告期間年度定期檢查均合格，並由各部門依其每年修訂
之《自動檢查計畫》實施辦理檢查。
│危險性機械設備檢查合格數量統計
危險性設備
危險性設備
危險性設備
危險性設備
危險性機械
合格數量總計
第一種壓力容器
高壓氣體設定設備
高壓氣體容器
鍋爐
升降機 ( 非營建用 )
9
3
1
3
1
數量
列管對象
名稱
危險性機械設備檢查 100% 合格
17
我們制定《安全衛生各級人員職責與權限管制程序》，要求各層級之主管、各廠處之從業人員或安環專責人員，
對其所屬轄區作現場安環巡查，只要發現有各種違反安環規定時，均可依《環境 / 安全衛生不符合處理、矯正
及預防措施作業程序》提報缺失，並著手改善追蹤與記錄。
現場環安巡查
依據職安管理系統規定，本公司訂有《內部稽核管理程序》，每年定期針對內部環安規定、程序與標準的執行
狀況進行稽核，由工安處主導，指派取得內稽訓練合格之人員，依稽核計劃進行各部門交叉稽核。2019 年統
計缺失善化廠計 10 件、柳科廠計 9 件、高雄廠計 15 件，全數都在當年度改善完成。
追蹤與查核
於各會議場合或公佈欄，定期或不定期發送或宣導有關重大工安意外的資訊或案例分享，以加強各廠區的安環
意識，並以他人的經驗作為借鏡，時時自我警惕。
安全衛生資訊分享
三福化工 2019 CSR Report　90
制定「事故預防技巧」，並鼓勵員工每月每人提報 1 件以上，2019 年累積全公司提報達 2021 件。
由下而上管理，鼓勵同仁提案
制定《6S 整理整頓評比管理程序》與《6S 整理整頓推行作業標準書》，每季於職業安全衛生委員會議，進行 
6S 工作報告與表揚。各廠區均推行 6S 評比競賽活動，自推動以來已有 14 年豐富經驗。歷年來針對表現優良
的部門，截至目前為止已累計發放超過百萬元激勵獎金。
6S 比賽，累計送出超過百萬獎金
三福化工 2019 CSR Report　91
公益社會行動
7
認養道路0.5 公里
資助國中小棒球隊、大學獎學金
贊助當地社區鄰里活動
三福化工 2019 CSR Report　92
認養道路清潔工作，共創潔淨美麗的生活環境
為提升臺南市空氣品質及環境整潔，我們響應環保局
道路認養，主動維護周邊交通道路環境，有效抑制車
行揚塵產生。
自 2012 年起開始，針對廠區周邊、出入口道路，上
班時間每天安排人力清掃馬路，著手認養道路總長度
達 0.5 公里。三福化工肩負起周邊環境整潔維護的責
任，維持潔淨美麗的環境及良好品質。
以實際行動響應公益
秉持著「取之於社會、用之於社會」的感恩心回饋社
會，三福化工持續投入參與社會公益。透過各營運據
點回饋鄰近社區，運用相關資源為社會貢獻企業責
任，例如：善化廠區外省道道路清潔、贊助鄰里活動、
參與鄰近學校社團活動之推動、支持在地農產品…等；
此外，為培植化學化工人才，本公司於國內大學相關
科系設置獎助學金，期勉培育優秀人才、回饋社會。
培育優秀人才、回饋社會
為培植有益社會優秀人才，並鼓勵清寒學生向學，自 2015 年起我們在臺灣大學、成功大學及東海大學之化學
工程學系設置獎助學金，各校每年贈額新臺幣 15 萬元，期勉他們運用專業知能投入產業、回饋社會。
針對台南善化區小新里及茄拔里，贊助當地社區學校及社團。
贊助善化區小新里小新國小及茄拔區茄拔國
小畢業典禮，期勉他們在人生下一旅途中 , 更
上一層樓。
贊助善化國中、善化國小棒球隊，鼓勵莘莘
學子能在熱衷的領域中學習成長。
三福化工 2019 CSR Report　93
社區參與，19 年不間斷
為促進鄰里和諧，維繫良好社區關係，台南善化廠 19
年前就展開社區參與。針對台南善化區小新里及茄拔
里，贊助當地社區，並參與區里活動。
贊助小新里巡守隊
贊助善化區小新里社區發展協會及長壽俱樂
部週年慶
三福化工 2019 CSR Report　94
附錄
三福化工 2019 CSR Report　95
GRI 102
一般揭露
102-1
102-2
102-3
102-4
102-5
102-6
102-7
102-8
102-9
102-10
102-11
102-12
102-13
102-14
102-15
102-16
102-18
102-40
102-41
102-42
102-43
102-44
102-45
102-46
102-47
102-48
102-49
102-50
102-51
102-52
102-53
102-54
102-55
102-56
組織名稱
活動、品牌、產品與服務
總部位置
營運據點
所有權與法律形式
提供服務的市場
組織規模
員工與其他工作者的資訊
供應鏈
組織與其供應鏈的重大改變
預警原則或方針
外部倡議
公協會的會員資格
決策者的聲明
關鍵衝擊、風險及機會
價值、原則、標準及行為規範
治理結構
利害關係人團體
團體協約
鑑別與選擇利害關係人
與利害關係人溝通的方針
提出之關鍵主題與關注事項
合併財務報表中所包含的實體
界定報告書內容與主題邊界
重大主題表列
資訊重編
報導改變
報導期間
上一次報告書的日期
報導週期
可回答報告書相關問題的聯絡人
依循 GRI 準則報導的宣告
GRI 內容索引
外部保證 / 確信
編號
GRI 準則
揭露項目標題
頁碼
GRI 100 : 2016 通用準則
組織與其供應鏈無重大改變之情事
公司未成立工會，無團體協約，但每季
定期舉辦勞資會議，具備暢通溝通管道
無重大改變
三福化工 2019 CSR Report　96
5, 6
22, 23
6, 22
6, 22
22
6, 22, 23
22, 23
68
61
31
9
27
3
31, 32
30
28, 29
8
8, 9
10, 11
12, 13
5, 35
8, 12
13, 14, 15
5
5
5
5
6
5
96, 97, 98, 99
5
GRI 103 
管理方針
103-1
103-2
103-3
解釋重大主題及其邊界
管理方針及其要素
管理方針的評估
編號
GRI 準則
揭露項目標題
頁碼
GRI 200 : 2016 經濟 
GRI 201 
經濟績效
201-1
201-2
201-3
組織所產生及分配的直接經濟價值
氣候變遷所產生的財務影響及其他風險與機會
定義福利計劃義務與其他退休計畫
GRI 203 
間接經濟衝擊
203-1
基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊
GRI 204 
採購實務
204-1
來自當地供應商的採購支出比例
GRI 205 
反貪腐
205-3
已確認的貪腐事件及採取的行動
GRI 300 : 2016 環境
GRI 301 
物料
301-1
301-2
301-3
所用物料的重量或體積
使用的可再生物料
回收產品及其包材
GRI 302 
能源
302-1
組織內部的能源消耗量
GRI 303 
水
303-1
303-3
依來源劃分的取水量
回收及再利用的水
GRI 305
排放
305-1
305-2
305-7
直接 ( 範疇一 ) 溫室氣體排放
能源間接 ( 範疇二 ) 溫室氣體排放
氮氧化物 (NOX)、硫氧化物 (SOX)，及其他重大的
氣體排放
GRI 306 
廢汙水和廢棄物
306-1
306-2
306-3
依水質及排放目的地所劃分的排放水量
按類別及處置方法劃分的廢棄物
嚴重洩漏
GRI 307 
有關環境保護的法規遵循
307-1
違反環保法規
GRI 308 
供應商環境評估
308-1
採用環境標準篩選新供應商
GRI 401 
勞雇關係
401-1
401-2
401-3
新進員工和離職員工
提供給全職員工（不包含臨時或兼質員工）的福利
育嬰假
三福化工 2019 CSR Report　97
13
14, 15, 17, 18, 19
17, 18, 19, 20
36
32, 33
76
93, 94
62
30
47, 48
46
46
49
52
52
50
50
51
53
54
55
55
64, 65
69
73
72
GRI 400 : 2016 社會
GRI 400 : 2016 社會
編號
GRI 準則
揭露項目標題
頁碼
GRI 402 
勞資關係
402-1
關於營運變化的最短預告期
GRI 403 
職業安全衛生
403-1
403-2
403-3
由勞資共同組成正式的安全衛生委員會中的工作者代表
傷害類別、傷害、職業病、損工日數、缺勤等比率，以及因
公死亡件數
與其職業有關之疾病高發生率與高風險的工作者
GRI 404 
訓練與教育
404-1
每名員工每年接受訓練的平均時數
GRI 405 
員工多元化與平等機會
405-1
治理單位與員工的多元化
GRI 406 
不歧視
406-1
歧視事件以及組織採取的改善行動
GRI 409 
強迫或強制勞動
409-1
具強迫與強制勞動事件重大風險的營運據點和供應商
GRI 413 
當地社區
413-2
對當地社區具有顯著實際或潛在負面衝擊的營運活動
GRI 416 
顧客健康與安全
416-2
違反有關產品與服務的健康和安全法規之事件
GRI 417 
行銷與標示
417-2
417-3
未遵循產品與服務之資訊與標示法規的案件
未遵循行銷傳播相關法規的事件
GRI 418 
客戶隱私
418-1
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴
GRI 419 
社會經濟法規遵循
419-1
違反社會與經濟領域之法律和規定
三福化工 2019 CSR Report　98
77
84
79
28, 68
71
71
55
30
30
30
89
84
30
30
第三條第二項
項目
法規內容
頁碼
前項所述之企業社會責任報告書內容應涵蓋相關環境、社會及公司治理之風險評估，並訂
定相關績效指標以管理所鑑別之重大主題。
說明員工受傷害類別，計算傷害率、職業病率、損工日數率、缺勤率以及因公死亡件數。
對當地社區具有顯著實際或潛在負面衝擊之營運活動。
企業本身及其供應商為降低對環境或社會之負面衝擊所採取之具體、有效機制及作為。
│上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」揭露項目
14, 15
1
2
3
84
55
64, 65, 66
第二條規定之上市公司應揭露企業非擔任主管職務之全時員工人數、非擔任主管職務之全
時員工薪資平均數及中位數，及前三者與前一年度之差異。
1
70
企業對氣候相關風險與機會之治理情況、實際及潛在與氣候相關之衝擊、如何鑑別、評估
與管理氣候相關風險及用於評估與管理氣候相關議題之指標與目標。
2
32, 33
第四條第二項
第四條第四項
三福化工 2019 CSR Report　99
三福化工 2018 CSR Report │ 90

