2019
3
2
報告書編輯原則 
研華股份有限公司（以下稱研華科技）發行 2019
年企業社會責任報告書，主要目的是對利益關係
人及社會大眾透明公開的呈現本公司各項企業社
會責任 (Corporate Social Responsibility, CSR)
相 關 做 法 與 成 果、 管 理 方 針 及 策 略、 並 擴 大 到
環境及社會關懷。研華 2019 企業社會責任報告
書 於 2020 年 出 版， 本 年 度 的 重 點 工 作 是 依 據
GRI(Global Reporting Initiative) Standards 進
行編輯，擴大與各類利益關係人溝通與議合。
報告邊界與範疇
研華科技企業社會責任報告書的邊界包含研華台
灣（瑞光、陽光、東湖、林口）與研華昆山做為
重要營運據點，另額外揭露新竹、台中、高雄辦
公室之部分績效數據。研華寶元營收雖包含於
年報營收中，但自 2018 年起財務及人事獨立，
故不揭露研華寶元及其東莞廠區之資訊。另於
2019 年收購日本歐姆龍旗下 OMRON Nohgata 
80% 股權，並更名為 Advantech Technologies 
Japan（ATJ），因收購未滿一年暫不揭露。其他
子公司及辦公室則以行銷與業務活動為主，目前
未納入此報告書中。  
關於研華科技 2019
企業社會責任報告書
報告對象時間 
主要呈現 2019 年度 (2019/1/1-2019/12/31) 之
各項績效數據，在此期間之前之資訊或今後的方針
和目標、計畫等，也會在此報告中作部份揭露。
報告依據準則
本報告書依循 GRI 準則 (GRI Standards) 之「核
心 (Core)」選項撰寫，揭露研華在企業社會責任
方面的策略、理念、措施和績效。本報告書中之財
務報表數字以新台幣計算，環保安全衛生相關績效
則以國際通用指標表達。若有推估或假設條件，會
於各相關章節註明。與上一版報告相較，本報告書
無修正舊報告而導致讀者重大誤判之敘述。
報告書保證
為提供閱讀者可信賴之公開資訊，本報告書由獨立
第三方單位台灣檢驗科技股份有限公司完成查證作
業，符合 AA1000AS1 第二類型高度保證等級之
要求，聲明書附於本報告書附錄。
註 1：AA1000AS：英國 Accountability 組織所發佈永續發
展當責性原則 AA1000 保證標準，為國際上目前主要針對企
業 CSR 報告書進行查證的標準之一。
4
5
目錄
Table of Contents
員工與社群共好 發揚利他精神
7
第七章
利他與社會共益
80
研華文教基金會 2019 成果總表
92
GRI Standards 對照表
94
第三方查證聲明書
96
1
4
5
2
3
1.1
企業社會責任組織架構
08
1.2
利益關係人參與及永續議題管理
10
3.1
客戶及產品服務
32
3.2
供應商永續議題管理
33
2.1
公司概況 
17
2.2
公司治理
21
2.3
風險管理
26
4.1
綠色產品管理
38
4.2
溫室氣體管理
43
4.3
研華與自然關懷
51
5.1
和諧職場
56
5.2
研華學院
61
5.3
美滿人生
65
5.4
職業安全衛生
72
報告發行時間―預定每年持續發行。
現行發行版本：2020 年 6 月發行
上一發行版本：2019 年 6 月發行
下一發行版本：預定 2021 年 6 月發行
報告的發行與聯繫方式
響應環保，推行無紙化，本報告書同步以電子版本公
告於公司網頁。若對於本報告書有任何建議或相關訊
息諮詢，歡迎您聯絡我們。
聯絡方式：
研華股份有限公司
品牌發展暨企業公關部  李世惠
地址：台灣台北市內湖區瑞光路 26 巷 20 弄 1 號
電話：+886-2-27927818 ext 7103
傳真：+886-2-27947327
CSR 信箱：csr@advantech.com.tw
官網：https://www.advantech.tw/csr
第一章
經營者的期許與永續議題管理
06
第二章
公司經營與治理
16
第三章
客戶關係與供應鏈管理
30
第四章
綠色營運
36
發展物聯網核心能耐 實現企業社會責任
6
第六章
創新科技永續共益
74
附錄
92
第五章
員工關係及人才發展
54
6
7
以利他精神、ESG 原則檢視企業永續經營
1.1   企業社會責任組織架構
1.2   利益關係人參與及永續議題管理
經營者的期許
與永續議題管理
01
針對 2019 年底爆發的「2019 冠狀病毒病」（COVID-19），
研華除維持原有精神原則進行日常方案外，也將全球員工、
客戶、夥伴們的健康、安全及身心狀態，列為現階段最優先
且重視的議題。因此，根據各國政府規範，研華於第一時間
啟動在家工作（Working from Home）及彈性工時機制，
以確保所有研華相關人員的健康與安全；同時，也將全球營
研華科技董事長 劉克振
運與辦公室狀態、員工健康等相關訊息，透過官網、員工網
站（Employee Portal）、郵件、即時通訊等各式正式與非
正式的溝通管道，保持訊息暢通與透明化；此外，全球各地
人力資源同仁，也已針對全球差旅需求及防疫措施，提出相
對應行動方案，供同仁參考。
研華以利他經營為基礎，實踐以核心競爭力回饋
社會的理念。近年更以 ESG 原則（Environment, 
Social, Governance），不斷檢視自身永續經營，
並針對公司治理、產業發展以及員工與夥伴參與
等面向，擬定相對策略。
公司治理：為強化公司治理並追求卓越成長及永
續經營，自 2017 年起成立審計委員會，加強董
事會的監督功能。
產 業 發 展： 定 調「ESG Powered by AIoT 
Competency」，提供學校物聯網數據應用平
台、培育產業人才，並開發智慧農業、安防、能
源等智慧應用，讓社會更安全、更環保、更便捷。
員工夥伴：擬定「ESG Powered by Employee 
and Community Enrichment」，透過員工參與
教育、藝文、社會公益活動，豐富員工、社區，
與合作夥伴與關係人的生活。
研華除上述以 ESG 原則所訂定之策略方向外，也
將結合企業永續經營既定之短、中、長期目標，
透過企業本體及研華文教基金會兩大平台，帶動
各面向利益關係人，落實「發揚物聯網平台價值，
深耕人才培育；聯結全球夥伴共創，成就智能地
球」的永續宣言。
短期目標：持續以 A 到 A+ 刺蝟三圓圈經營哲學，
專注發展工業物聯網技術與深耕行業生態圈；並
藉由審計委員會成立，強化董事會監督功能，將
公司品牌、產品、服務、企業文化無縫延伸到研
華全球各地，完善企業公司治理與永續經營。
中 期 目 標： 以 利 益 關 係 人 平 衡（Stakeholder 
Balance）為根本，透過研華企業本體及研華文
教基金會之有形、無形的社會回饋，讓員工、顧
客、社會以及股東等利益關係人，都能在一個平
台上共築美滿人生。
長期目標：以利他精神、ESG 原則，不斷檢視企
業永續經營。藉由完善的公司治理及利益關係人
平衡為原則基礎，持續透過利他精神，以自身核
心競爭力－物聯網技術之專業，與夥伴共同解決
全球社會面臨之問題；並藉由研華文教基金會，
帶動全體員工實踐，形成企業示範的願景，以完
整實踐以核心競爭力回饋社會的理念。
01   經營者的期許與永續議題管理
2019   企業社會責任報告書
8
9
研華始終認為企業永續經營的根本，在追求股東、
員工、客戶、與社會四大利益關係人的完美平衡，
以及嚴謹完善的公司治理。對研華而言，企業宛
如「利他樹」，社會就如同提供樹木養份的大地。
完善的公司治理及利益關係人的平衡能為企業扎
下深根，奠定穩固基礎；健全的組織發展，能長
成支持企業運作的雄健樹幹；積極的人才培育，
能為企業開枝散葉，擴張出市場成長的綠蔭，並
結下由利潤累積而成的豐碩果實，與企業上下一
體共享；利潤的果實落地後重回滋養利他樹的土
地上，善盡企業作為社會公民的責任。
利他樹理念
企業社會責任組織架構
研華以為，要實踐「利他樹」生生不息的精神，
首要條件便是利益關係人的完美平衡與充分參
與。對於長久支持的股東，我們承諾，研華將固
守正派經營的精神，投以穩定的股利回報，朝永
續經營發展。對於積極投入工作的員工，我們承
諾，將研華打造成誠實開放的發展平台，為同仁
開創足以一生託付的美滿人生企業。對於信賴我
們的客戶，我們承諾，研華將專注以「智能地球
的推手」作為研華未來發展的長遠願景。對於與
我們共存共榮的社會，我們承諾，研華將致力成
為卓越企業的典範，積極發揚利他精神，以我們
的產業成果造福社會。
研華由 2013 年起發行企業社會責任報告書，企
業社會責任指導委員會由董事長領導，指派總經
理參與重要會議，並於董事會中報告 CSR 推動
狀況與策略，由董事審核每年度之報告書。2020
年我們決心重新審視企業資源、過去作為，以及
未來應更努力發展的方向，以 ESG（環境、社會、
公司治理）涵蓋整體作為，轉型成立 ESG 企業永
續發展委員會及推動辦公室，更有效以實質指標
推動研華在環境永續、社會責任與回饋，及公司
治理各面向的進展，新組織如圖 1.2 所示。
ESG 推動辦公室依循「 P - D - C - A 」 (規劃－執
行－查核－行動）管理模式運作定期鑑別利益關
係人、蒐集檢視利益關係人所關切議題一併於年
度會議中提報，確保已涵蓋所有重大考量面，經
委員會確認後展開行動方案，於委員會報告各項
企業社會責任的開展與 CSR 推行組織
企業社會責任相關業務的進展及成效，並將執行
成效呈報高階管理階層。另外，高階管理階層亦
每年就參與產學、社會公益之專案進行討論。
研華以為，要實踐「利他樹」生生不息的精神，
首要條件便是利益關係人的完美平衡與充分參
與。對於長久支持的股東，我們承諾，研華將固
守正派經營的精神，投以穩定的股利回報，朝永
續經營發展。對於積極投入工作的員工，我們承
諾，將研華打造成誠實開放的發展平台，為同仁
開創足以一生託付的美滿人生企業。對於信賴我
們的客戶，我們承諾，研華將專注以「智能地球
的推手」作為研華未來發展的長遠願景。對於與
我們共存共榮的社會，我們承諾，研華將致力成
為卓越企業的典範，積極發揚利他精神，以我們
的產業成果造福社會。
▼ 圖 1.1 研華「利他樹」理念示意圖
▼ 圖 1.2 研華 ESG 企業永續發展委員會
1.1
01   經營者的期許與永續議題管理
2019   企業社會責任報告書
10
11
利益關係人
關心議題
溝通管道
頻率
回應章節
客戶
經濟績效
KA QBR 審核會議
每季
CH2.
公司經營與治理
互動研討會
不定期
國內外展覽
不定期
當地業務及工程師協助
即時
活動滿意度調查
不定期
MyAdvantech 雜誌
每季
客戶 CSR 稽核
不定期
公司網站企業社會責任專區
常態
員工
 勞雇勞資
職工福利委員會
常設
CH5.
員工關係及人才發展
實體與線上員工大會
半年度
員工內部網站 (Employee Portal) 及社群網站
常設
員工電子報
每季
員工滿意度調查
不定期
全球電子看板
常設
員工申訴信箱
常態
CSR 教育訓練
新人訓練
投資人
 經濟績效
公司網站投資人服務信箱及電話
常設
CH2.
公司經營與治理
公開資訊觀測站
常態
股東大會
年度
法人說明會
半年度
海內外投資機構研討會及面對面溝通會議
不定期
發行公司年報
年度
於官網公布公司各項新聞
不定期
公司網站投資人專區
常態
利益關係人
關心議題
溝通管道
頻率
回應章節
媒體
 經濟績效
經濟績效
不定期
CH2.
公司經營與治理
媒體餐敘
不定期
營收訊息公布
每月
記者會或新聞稿
不定期
公司特定活動
不定期
專人負責媒體窗口
常態
媒體專屬法說會
年度
供應商
 採購實務
採購實務
年度
CH3.
客戶關係與供應鏈管理
供應商環保考核
年度
供應商大會
不定期
供應商評鑑
年度
反貪腐舉報信箱
常態
社區
廢汙水廢棄物
專職單位負責與社區溝通
不定期
CH4.
綠色營運
研華文教基金會
常態
公司網站設置 CSR 信箱
常態
CSR 報告書網站資訊揭露
常態
非營利組織
誠信經營      
合作活動
不定期
CH2.
公司經營與治理
CH6. 
創新科技永續共益
藝文走廊
每季更新
CSR 報告書網站資訊揭露
常態
研華企業社會責任推動辦公室依據部門日常作業
及對外的業務溝通中，根據實質性議題評選機制，
召集各部門人員就組織營運交流與利益關係人包
容 性 對 利 益 關 係 人 進 行 鑑 別， 並 參 考 AA1000 
SES 五大原則（依賴性、責任、關注、影響力、
多元觀點）鑑別出優先溝通對象與他們所關切的
議題進行回應，初步判別出主要利益關係人為客
戶與合作夥伴、員工、投資人、媒體、供應商、
社區及非營利組織，共七類利益關係人。
利益關係人議合是研華永續議題管理的重要組成
部份，除了透過日常業務以各型式與利益關係人
利益關係人的界定及議合
保持互動外，我們也利用各種管道包括企業社會
責任信箱 (csr@advantech.com.tw)、電話溝通、
召開會議、滿意度調查、實地拜訪、參與公協會
等方式進行。
本報告之重大議題關注程度分析乃以年度問卷調
查結果為基礎，針對主要利益關係人對議題之關
注程度，與對公司經濟、環境、社會衝擊之高低，
二項因子進行分析，鑑別出利益關係人關切之重
大議題，高度關切及高衝擊的議題將揭露於報告
書相關章節如下表 1.1 所示。
 ▼ 表 1.1 研華利益關係人、關心議題和溝通管道
股東與投資人為研華之重要利益關係人，研華持
續努力增進與股東與投資人的溝通。除固定時程
舉辦法人說明會與股東常會外，研華亦定期參加
投資機構所舉辦的研討會與投資人及股東溝通。
另會不定時接到投資人以及分析師之電話或電子
郵件提問，均在資訊揭露的可允許範圍內盡力給
予股東與投資人解答。同時將蒐集之回饋意見，
提供經營管理階層參考，除增進與股東及投資人
的互動外，也提供經營管理階層增進策略思考的
廣度與深度。
以投資人與股東所關心的議題而言，多為長期發
展策略與公司競爭利基，健全的財務結構與股利
投資人關係
配發亦為長期投資人所關心。針對投資人對於股
利配發部分的期待，董事會規劃研華公司普通股
東，在 2020 年總計每股可以獲得 NT$7.8 之現
金股利與 NT$1 之股票股利，相較於 2019 年增
加 15% 之現金股利，而股票股利則為額外配發之
情況 ( 股票股利非每年固定配發 )。
在 2019 年，研華共計舉辦二次法人說明會與一
次股東常會，與會人數均超過百人。此外，亦參
加投資機構所舉辦之論壇，國內外論壇總計 9 場。
以會議數量而言，總計參與了約 100 場投資機構
所安排之會議。以人數而言，總計會面了約 600
人次之海內外股東與投資人。
利益關係人與永續議題管理
1.2
01   經營者的期許與永續議題管理
2019   企業社會責任報告書
12
13
本報告書中以重大議題分析流程為方法，鑑別利
益關係人所關注的永續議題，以此作為資訊揭露
的參考基礎，達到有效溝通的目標，並成為未來
規劃企業社會責任方向之重要依據。整體流程如
圖 1.3 所示。
聯合國於 2015 年時基於對人類永續發展的需求
以及針對所有國家都面臨的問題，規畫出聯合國
永續發展目標 SDGs 共計 17 項指標及 169 項相
對應的細項，作為 2030 年各國攜手共進的願景。
聯合國所關注的議題是不論各國皆會面臨的，全
世界的公司也都可參考這 17 項永續發展目標，找
出企業所適用且可發展的領域。
響應全球永續發展目標，研華承諾以工業物聯網 
(Industrial IoT) 之核心技術，藉由帶動員工、生
態鏈夥伴、與產學研究單位，一同打造智慧城市
與工業 4.0 之解決方案，進而創造社會、環境與
地球之永續新價值。
研華應用 IoT 核心技術可協助全球實現 SDG 3、
7、9、11 及 12 目標中的醫療服務品質提升、能
源效率改善、工業自動化、物流 / 零售低碳化與製
造業生產效率提升等願景；而透過研華所採取的
創新環境、物聯教育、共創夥伴及開放平台等行
動策略，則分別可對 SDG 8、4、17 之生產力與
就業、教育與合作促進全球永續等作出有效貢獻。
本公司鑑別重大考量面流程是基於 GRI Standards
永續報告框架中報告原則與界定報告內容指引，
由於永續議題涵蓋廣泛，我們藉由下表 1.2 蒐集
與組織相關的議題。
鑑別重大主題與邊界
聯合國永續發展目標 
(Sustainable Development Goals, SDGs)
研華永續議題來源
外部
◆ GRI 考量面與指標
◆ 利益關係人意見回饋
◆ SDGs 永續發展目標與細項目標
內部
◆ 公司企業社會責任政策
◆ 公司營運策略與目標
▶ 圖 1.3 研華 CSR 重大考量面分析流程
▼ 圖 1.4 研華所對應之聯合國永續發展目標
▼ 表 1.2 研華永續議題相關來源
01   經營者的期許與永續議題管理
2019   企業社會責任報告書
14
15
4.90
4.70
4.50
4.30
3.70
3.90
4.10
4.30
4.50
3.50
3.30
4.10
3.90
3.70
重大性議題矩陣圖
排放
生物多樣 / 交通運輸
經濟績效
人權政策
職業健康與安全
訓練與教育
勞雇勞資
誠信經營
市場地位
反貪腐反競爭
廢汙水及廢棄物
採購實務及供應商管理
法規遵循理
顧客健康與安全
當地社區社會衝擊
原物料 / 能源 / 水電
間接經濟衝擊
公司治理
關注程度
影響度
本次調查回收有效問卷 413 份，衡量利益關係人
與研華的關係程度，將每個議題關注分數與關係
程度分別平均，藉以瞭解利益關係人的關切度。
各議題對研華在經濟、環境與社會衝擊上，由研
華企業社會責任推動小組以組織內觀點，逐一評
對於每一個鑑別出為重大的議題，我們評估其衝
擊並決定其在組織內部或外部是否發生影響，下
表 1.4 界定每個議題包含的組織內外邊界。
根據交叉分析結果，及委員會參酌公司性質及經營策略，彙整出重大性議題共計 11 項，將於本報告書進
行各項指標之揭露如表 1.3。
重大性議題排序
鑑別議題邊界
▼ 圖 1.5 研華 CSR 重大考量面分析結果
▲ 表 1.3 本報告中回應之重大議題
▼ 表 1.4 重大議題邊界
註：* 號為委員會討論後新增指標
分影響程度，經彙整所有分數排序出對研華永續
發展的重大議題，並考量資訊涵蓋程度劃分重大
性門檻值，以利益關係人關切度達 3.92 以上，
對研華的影響度達 4.34 作為報告中回應之重大
議題。相關結果如圖 1.5 所示。
環境考量面    
經濟考量面
社會考量面
1.
廢汙水及廢棄物 * 
1.
經濟績效 *
1.
勞雇關係 
2.
能源 * 
2.
市場地位
2.
勞資關係 
3.
排放 *
3.
採購實務 * 
3.
職業健康與安全 
4.
供應商管理 * 
4.
訓練與教育
組 織 內  
組 織 外
考 量 面  
邊 界
研 華
研 華
供 應 商
台 灣
昆 山
環 境
供應商管理
●
●
 
溫室氣體排放
●
●
能資源耗用
●
●
廢汙水與廢棄物
●
●
經 濟
市場地位
●
●
經濟績效
●
●
採購實務
●
●
 
社 會
訓練與教育
●
●
勞雇關係
●
●
勞資關係
●
●
職業健康與安全
●
●
圖示
說明
●
在本次報告可完全揭露。
 
在本次報告可部分揭露。
01   經營者的期許與永續議題管理
2019   企業社會責任報告書
16
17
2.1   公司概況 
2.2   公司治理
2.3   風險管理
公司經營與治理
02
根據 IT 產業「每十五年一大變革」的定律，平均
每十五年就會出現一個新的關鍵技術，而目前大
環境經過近幾年的轉變及醞釀，全球已正式邁入
物聯網與雲端運算的世代。物聯網相關廠商將藉
由提供雲端基礎建設、雲端智能服務以及物聯網
與智能城市產業相關服務，來落實並滿足各產業
於智能世代中的需求。研華有信心在物聯網、自
建立跨產業服務平台 發展物聯網智能應用
動化、及嵌入式運算等領域，成為最具影響力的
全球性企業之一，因此，研華投入大量的資源和
人力強化在垂直市場的能見度，並透過跨產業服
務平台的支援體系，發展以物聯網為中心的智能
應用，提供客戶以價值為導向的多樣性客製化服
務，達成創造智能化生活與提升人類福祉的企業
目標。
身為工業電腦及智能系統的領導廠商，研華自
1983 年成立以來，一直在高品質以及高效能運
算平台的發展和製造上，扮演一個創新者的角色。
我們提供了全面的軟硬體系統整合、以顧客為導
向的設計服務、全球後勤支援等種種應用及服
務。研華於 1999 年於台灣上市，研華營運總部
設於台灣台北內湖科學園區，依據客戶需求區分
成工業物聯網事業群、嵌入設計事業群、智慧城
市解決方案事業群，營業據點跨歐洲、美洲、亞
洲等地區共 90 個據點 1，彙整本公司 2019 年之
產品及其營業比重如表 2.1 所示，詳情請見年報
p.58，生產量值可見 p.77。
註 1：列表請參考 http://www.advantech.tw/contact
2019 年營收 :  541 億元
2019 年營業淨利 : 92 億元  
2019 年每股獲利：10.51 元
▼ 表 2.1  2019 年研華之產品及其營業比重
 比 重
2019 年
主 要 產 品
銷 售 額 單 位 ( 新 台 仟 元 )
%
嵌入式板卡與機箱
26,275,929
49
工業用電腦
21,776,158
40
其他
6,092,575
11
合       計
54,144,662
100
公司概況
2.1
02   公司經營與治理
2019   企業社會責任報告書
18
19
研華整體及關係企業耕耘之行業主要為工業電腦相關產品製造、組裝、銷售及售後服務，另有部分關係企
業則以投資前述產品之相關技術與業務活動為其經營範圍，本公司組織圖如圖 2.1，詳情請見年報 p.8。
其中，包含製造體系的研華昆山廠區，因在產業的特性上較有勞動條件與環安衛之考量，因此研華同步揭
露相關考量面資訊。
▼ 圖 2.1 研華公司組織圖
為 迎 接 物 聯 網 和 雲 端 運 算 世 代 的 到 來， 研 華
於 2010 年 提 出 智 能 地 球 的 推 手 (Enabling an 
Intelligent Planet) 做為公司的企業形象及願景。
除了深化既有產品的應用之外，也針對公司的經
營策略進行相應地調整，以推動整合型物聯網解
決方案為發展主軸。2013 年起，我們以「驅動
智慧城市創新，共建物聯產業典範」作為企業目
標，號召物聯網產業相關夥伴共組產業聯盟，希
望能在台灣打造物聯網生態鏈，協助台灣產業典
範轉移。
研華所提出的智慧解決方案目前已涵蓋各式垂直
領域包含智慧醫療、智慧節能、智慧交通、智慧
零售、智慧農業及智能製造；導入全球各地包含
歐、美、亞、澳洲數國。以智慧交通為例，研華
曾協助打造台灣 YouBike 及 ETC、巴西智慧公
車、青藏鐵路調度系統、德國機場接駁巴士管理
系統；智慧醫療解決方案亦協助全球醫院打造更
有效率的照護與診療環境，如台灣各大醫院的就
診報到系統、沙烏地阿拉伯醫院的床邊終端設備、
俄羅斯及倫敦的行動醫療工作站、荷蘭醫院手術
室影像傳輸及管理等。
研華也積極投入各種產業合作以加速形成產業生
態鏈，以推動智慧城市、物聯網、工業 4.0 等相
關議題作為推廣重點範疇，研華率先打造自己的
兩 岸 製 造 中 心 做 為 工 業 4.0 示 範 工 廠， 透 過 物
聯網技術與感測器，進行設備聯網及資料採集，
並將資料轉化為管理資訊，進一步提升工廠整體
未來目標
生產效率，進而優化生產流程、改善品質控管，
透過 WISE-PaaS 物聯網雲端平台及工業 4.0 戰
情室可視化呈現，隨時進行智慧工廠決策管理。
研 華 更 大 方 分 享 自 身 工 業 4.0 的 成 功 經 驗， 以
WISE-PaaS 物聯網雲端平台及智慧工廠軟硬整合
解決方案 (Solution Ready Package, SRP)，協
助製造業者加快智慧工廠佈建，包括中鋼、宏遠
紡織、清祿製鞋、欣興電子等國內龍頭企業皆已
成功轉型。此外，為加速形成物聯網產業鏈，研
華更以「共創」策略打造完整的垂直領域解決方
案，並合資物聯網產業專家系統整合商 (Domain 
Focused System Integrator)，包括永進機械、
Nippon-RAD 等共同加速產業落地，以滿足工業
4.0 市場的應用需求。而響應政府推動「五加二」
產業創新計劃，研華在工業局支持下，攜手工研
院、資策會、鼎新電腦、欣興電子、敬鵬工業、
燿華電子、迅得機械等企業共創 PCB A-Team 智
慧製造聯盟，引導台灣以工業 4.0 加速產業升級。
此外，研華於近幾年也加入台灣雲端物聯網產業
協會、亞洲・矽谷物聯網產業大聯盟、台灣車聯
網產業協會等多個物聯網相關官方與非官方組織；
成立智慧建築聯盟、率先加入台灣智慧航空城產
業聯盟成為發起會員、與產業龍頭進行異業結盟
共同推動物聯網與智慧城市，針對整體產業發展
與智慧城市建設提出建言。此外，參與多元物聯
網平台、技術標準之協會聯盟，以加速普及化物
聯網於各產業之發展與落地。研華至今參與之公
協會與聯盟如下表 2.2 所示。
02   公司經營與治理
2019   企業社會責任報告書
20
21
參加單位
會費繳交 
會員種類
策略性意義
台北市電腦公會
有
一般會員
推廣電腦應用、促進經濟發展、協調同業團結
台中電腦公會
有
一般會員
台南電腦公會
有
一般會員
高雄電腦公會
有
一般會員
GO SMART 全球智慧城市聯盟
籌備諮詢委員
-
籌備諮詢委員
推廣智慧城市應用方案落地，
並將台灣相關應輸出海外
台灣智慧城市產業聯盟
-
創始會員
推動台灣 Real Site Demo
推動智慧城市展
推動台灣廠商於智慧城市中之關鍵角色
台灣區電機電子工業同業公會
有
一級會員
-
台灣機械工業同業公會
有
-
協助包含工具機等機械產業，
導入智慧機械應用
台灣智慧自動化與機器人協會
有
一級會員
2014 年簽署合作備忘錄
多次擔任協會課程實作講師
台灣雲端物聯網產業協會
有
乙種會員
推動雲端應用服務，
提升國家資通訊產業價值
台灣車聯網產業協會
有
乙級會員
推動台灣車聯網產業之發展
及提升產業國際競爭力
台灣冷鏈協會
有
一級會員
與協會內之產官學界先進共組冷鏈國家隊，
以立足台灣並推廣南向市場
亞洲・矽谷物聯網產業大聯盟
-
一般會員
透過推廣物聯網技術應用，
建立新創物聯網產業
Edgecross 聯盟
有
創始會員
實現工廠自動化（FA）與資訊科技（IT）的串
連及整合，快速啟動工業 4.0
e-F@ctory 聯盟
-
一般會員
推廣工廠自動化以及工業 4.0 應用
嵌入式Linux與Android聯盟（Embedded 
Linux & Android Alliance, ELAA）
-
創始會員
推動開放、標準化的 Linux 和 Android 軟硬體
架構，建立完善軟硬體產業生態體系
LoRa 聯盟
有
Lora Adapter 會員
佈局廣域低功耗無線網路在物聯網應用的發展
內湖科技園區發展協會
有
-
-
▼ 表 2.2 研華參與之公協會
研華以最嚴謹的態度，由內而外地從以下幾面向
有系統的達成誠信經營的目標：
制定內部規範：研華為建立有效的從業道德及法
規遵循制度，除制定與修正「誠信經營守則」、
「研華行為準則」外，並就重要的法規領域建立
相關的內部規範，以符合法律規定。舉例而言，
為配合歐盟個人資料保護法規規定，研華內部各
單位也都因應法律規定，著手對各相關作業進行
調整，以符合法律之規定。
內部教育訓練與宣導：由人力資源部與法務部共
同合作，提供同仁多種訓練課程，並透過海報、
電子看板、公司內部網頁、公司內部電子郵件等
為有效擬定公司最高策略執行經營管理，研華董事
會除依相關法令規章及股東會所賦與的職權，制定
各項法規及辦法外，同時監督各項執行成果。研華
資本額為 70 億台幣 3，彙整本公司近年財務收支
研華深刻理解，惟有落實完善公司治理，企業發
展才能可長可久。研華遴選產業與學界人士組成
董事會，作為公司最高策略及管理機構，更進一
步成立審計委員會及薪資報酬委員會，藉由專業
分工讓董事會涵蓋範圍更廣。研華也透過內部稽
核制度，以查核及評估內部控制制度設計與執行
的成效，協助董事會及管理階層達到公司營運獲
利、績效確保與資產保全的目標，並合理確保財
務揭露之可靠性及相關法令之遵循，為了更合理
透明的為利益關係人創造價值，研華於此報告書
中揭露其經濟績效及支出款項。
企業誠信經營制度
董事會
多元形式，持續向同仁進行相關議題的宣導，以
深化同仁對從業道德和法規遵循的認知。
外部供應商之宣導：搭配供應商管理系 (SRM)，
傳達研華的供應鏈管理政策並定期宣導，同時設
定研華誠信經營的宣導頁面和誠信廉潔承諾書於
SRM 上請供應商確認，遵守研華的廉潔條款、綠
色設計及製造、國際環境宣告等規定。
2019 年第六屆公司治理評鑑獲得 6%-20% 之評
價 2，研華將設立改善專案向董事會報告自評結果
及就不符合評鑑提出對策。
本公司除每月發布營收報告外，每半年舉辦法人
說明會，每年辦理股東會。股東可依公司法規定，
於每年股東常會以書面向公司提出議案，除此之
外，本集團之英文及中文網站皆設有投資人專區，
定期更新財務資訊及法人說明會簡報資料供投資
人參考，股東及投資人亦能透過投資人信箱，表
達問題和建議，所有相關資訊皆可於本集團投資
人專區或公開資訊觀測站查詢，致力於提高本集
團經營及資訊的透明度。
註 3：資本額 7,004,100,100 元。
( 截至 109/04 中旬變更登記 )
註 2：中華民國證券暨期貨市場發展基金會公司治理評鑑
http://www.sfi.org.tw/
與獲利狀況如表 2.3 所示。投資於設備、技術、
研究與發展及人才培訓支出之投資抵減稅額為新
台幣 2.67 億，資料出處為本公司營所稅申報。
公司治理
2.2
02   公司經營與治理
2019   企業社會責任報告書
22
23
項  目
2019 年度
2018 年度
財務收支
營業收入
36,632,047
35,382,776
營業成本
24,933,359
24,955,020
營業毛利
11,698,688
10,427,756
稅前淨利 ( 損 )
8,878,417
7,629,476
稅後純益 ( 損 )
7,351,220
6,289,993
獲利能力
稅後每股純益 ( 元 )
10.51
9.01
員工工資和福利
薪資總額
3,222,013
3,031,144
福利總額
404,528
323,937
向出資者支付款項
股東現金股利
4,751,129
4,600,414
向政府支付款項
營所稅
1,401,217
690,895
職稱
姓名
任期
主要經 ( 學 ) 歷
董事長
劉克振
3 年
本公司創辦人
前美商惠普儀器部業務
交通大學電信工程學士
董事
徐世昌
3 年
現任華碩電腦股份有限公司策略長
聯合通商電子商務 ( 股 ) 公司董事長
華碩電腦 ( 股 ) 公司董事
祥碩科技 ( 股 ) 公司董事
雅祥生技醫藥 ( 股 ) 公司董事
交通大學 EMBA
董事
研本投資股份有限公司
  代表人 : 張凌寒
3 年
3M 大中華區總裁
3M 東南亞區域副總裁
3M 新加坡董事總經理
中華紙漿股份有限公司獨立董事
中國文化大學化學工程學士
董事
財團法人研華文教基金會
代表人 : 何春盛 
3 年
前力瑋有限公司總經理
大同工學院
獨立董事
陳弘澤
3 年
史丹利百得全球副總裁及亞洲區總裁 
(StanleyBlack&Decker VP & President of Asia)
偉全企業股份有限公司董事長 
史丹利投資股份有限公司董事長 
史丹利七和國際股份有限公司董事長 
台灣史丹利安防系統股份有限公司董事長
具備大型國際企業管理經驗及深度瞭解科技專業知識
獨立董事
于卓民 
3 年
國立政治大學企業管理學系教授
元大證券股份有限公司獨立董事
元大銀行股份有限公司獨立董事
美國密西根大學企業管理博士
在學術界上具有財經、商務、管理、法律等專長
獨立董事
劉文正
3 年
前台灣必治妥施貴寶股份有限公司董事長暨總經理
創意電子股份有限公司獨立董事
世界先進積體電路股份有限公司獨立董事
美吾華股份有限公司法人董事代表
美國諾斯洛普大學企管研究所碩士
具有公司治理專才經驗及熟稔相關法令
▼ 表 2.3 研華近年財務收支與獲利狀況 ( 單位：新台幣仟元 )
▼ 表 2.4 公司董事一覽表
1. 董事會組成與名單
目前董事會成員為 7 位董事，為有效落實公司治理，於公司章程中即明訂獨立董事人數不得少於 3 人，
且不得少於董事席次五分之一，期望藉由引進外部公正人士，讓公司進行重大決策時能更公開、公正。
針對獨立董事遴選，由董事會提名，主要係以管理議題上學有專精或企業經營高層人士出任，希望借重
其豐富的學經歷，能為公司在進行重大經營決策訂定、及長期發展策略制定時，貢獻相關經驗。
2. 董事會名單、任期與簡歷
目前研華董事會成員為 7 位董事，本公司董事如下表 2.4 所示。
除研擬完善公司治理方案外，董事會亦將公司長
期發展策略方向擬定、公司文化形塑、高階經營
人才培育等各項工作列為重點。為有效落實上述
目標，董事會定期集會，並輪流邀請部門主管列
席報告，此作為協助董事會更深入了解公司營運
狀況，可即時針對各單位提出問題並提出決策或
專案，交由董事長及總經理追蹤執行進度。企業
社會責任推動辦公室亦由 2015 起將企業社會責
任推行成果對董事會報告。
董事秉持高度之自律，當議案與其自身或其代表
之法人有利害關係時，則於當次董事會說明其利
害關係之重要內容，且不得加入討論及表決並予
以迴避，亦不得代理其他董事行使其表決權。
研華公司自 2015 年起定期每年召開二次擴大型
董事會，分別在每年三月與八月 （配合全年獲利
與半年報）。相較一般定期董事會，主要是討論
既定事項（如財報結算與經理人薪資）與法規遵
循的議題，擴大型董事會主要是討論長期策略與
公司規畫相關的議題，不受限於討論時間與議案，
而是針對公司中期與長期最重要的議題，做充分
的討論，並適時引進外部專家提供意見與專題演
講，協助董事會與經營團隊釐清策略脈絡，如公
司治理，經營傳承，與國際產業趨勢等。
除此之外，董事會亦成立審計委員會及薪資報酬
委員會。審計委員會委員提供公司治理監督及財
務稽核等相關經驗，領導公司內部稽核，針對公
司日常營運包含財務、業務、生產、費用等是否
妥善遵循法令與公司治理章程規定進行查核，防
止舞弊案件發生。薪資報酬委員會則專注於內部
薪酬及獎懲制度建立，同時針對高階人才培育計
劃訂出具體可行方案。董事會希望藉由各種不同
方式了解並擴大對公司經營的參與，期能落實永
續透明的公司治理。
02   公司經營與治理
2019   企業社會責任報告書
24
25
薪資報酬委員會係以「健全公司治理及強化董事
會之薪資報酬管理機能，評估與核定董事及經理
人之薪酬水準」為其職責，薪資報酬委員會職權、
組成與遴選方式相關說明請參考年報，2019 年
薪資報酬委員會共開會 3 次，出席率達 100%。
內部稽核的目的在於查核及評估內部控制制度設
計及執行的有效性，稽核人員必須秉持獨立客觀
的態度，針對公司日常營運及相關法令規範項目
進行查核，藉此協助董事會及管理階層達成公司
營運獲利、績效及資產保全之目標，並合理確保
財務的可靠性及相關法令之遵循。研華並設置舉
報信箱 audit.direct@advantech.com.tw，公布
於公司官網、員工網站以及供應商會議中，提供
利益關係人舉發管道，由稽核單位受理後向董事
長報告，並指派專案調查人員獨立進行調查，對
於舉報人的身份及舉報之內容給予保密及保護。
若同仁需諮詢職務上合法性相關問題時，可上公
司法務政策平台諮詢。
為健全董事會監督責任、強化董事會管理機制，
本公司於民國 106 年 5 月設置審計委員會。審計
委員會由全體獨立董事組成，其中至少一人應具
備會計或財務專長。本委員會獨立董事之任期為
三年，連選得連任，審計委員會職權、組成與遴
選方式相關說明請參考年報，2019 年審計委員
會共開會 5 次，出席率達 100%。
薪資報酬委員會
內稽內控制度
審計委員會
研華的內部稽核則在董事會及審計委員會之領導
下，以深入公司作業、進而辨識營運作業改善機
會，為營運稽核目標。稽核團隊將根據日常營運
稽核發現、風險評估結果、或配合公司經營策略
之重點項目，執行專案稽核；實際做法依據不同
功能進行主題式查核，以單一主題同時檢視全球
各事業單位之營運，或以區域、部門為查核主體，
個別深入查核其各項作業，最終目的在奠定健全
之組織運作機制，以及協助公司穩固長期發展之
根基。
▼ 圖 2.2 研華內控制度執行原則
1. 稽核組織及定位
稽核室為獨立單位，直接向董事會與審計委員會報
告。執行稽核時，內部稽核定位為公司內各單位
之事業夥伴，協助各單位改善流程效率、消除作業
瓶頸、引進所需資源、分享其他單位運作之最佳實
務，以進一步促成公司整體營運效益之提升。
2. 內部稽核之運作
● 擬定年度稽核計畫並執行。
● 覆核各單位及子公司之自行檢查執行。
● 督促內部控制制度之修訂及遵循。
● 其餘依據法令規定執行事項。
● 追蹤缺失事項改善情形，複查改善成效。
● 向董事會及審計委員會報告。
有鑑於全球 Internal Audit 3.0 的趨勢，內部稽核
運作上也進行必要的提升和轉型，包含加強對整體
經營策略和管理議題的瞭解，密切追蹤管理報表
和經營指標，以利能聚焦在高風險或高影響力的議
題，引進大數據分析平台和 AI 模型大幅提高查核
覆蓋率和稽核效率，視需要安排具不同專業背景的
同仁參與查核工作以利能提出更深入的發現和建
議，另外在稽核報告的內容和溝通模式上也再進行
調整，以期更能掌握重點和促成管理改善。
2019 年的稽核作業以銷售、採購、生產、成本
和費用為主要項目，聚焦高風險交易稽核。透過
數據分析的方式，打造持續性監控平台，更及時
地發現異常情況或潛在風險，以進一步追蹤分析，
並致力提供營運管理、經營決策方面更有價值的
稽核洞見。2019 年查核的區域除了總公司以外，
也包含北美、歐洲、中國等主要區域，以及一些
次要區域子公司。在查核過程中，內部稽核人員
勘查海內外子公司作業流程，檢視各項流程控制
點設計，大致符合內部控制制度規定，部分缺失
亦已進行改善。
除持續性營運流程稽核和專案稽核項目之外，稽
核室與各單位持續建構內部控制自我評估機制，
強化關鍵控制點，確實落實作業流程，找出持續
改善項目，發現潛在風險。
本公司持續落實內稽內控制度，截至本報告書刊
印日止公司及其內部人員並無因貪瀆、壟斷、違
反公平交易等而受處罰之情事發生；另外，本公
司亦針對新進員工發放員工行為管理準則，透過
教育訓練方式要求員工遵守並簽署相關合約，截
至本報告書刊印日止，本公司未違反內控制度相
關規定。員工亦未因侵犯顧客隱私權及遺失顧客
資料等行為事件遭受投訴，惟若有此等事件而遭
受投訴，經本公司內部調查屬實者，本公司將依
法保障顧客之法律權益。
02   公司經營與治理
2019   企業社會責任報告書
26
27
1. 機房穩定度：
電力部分由不斷電系統提供穩定電力，每台伺服
器都走不同的雙迴路 ; 當市電停止時，柴油發電
機將提供機房達 3 天以上的電力。定期檢測更
換 UPS 電池並做實際斷電切換演練。2017 年
6 月增設第二座 UPS 不斷電系統，以防在第一
座主 UPS 故障時，仍能由第二座 UPS 供電 。
機房由 2 座空調設備輪流運作，並設熱通道，
以提供穩定不間斷的空調，空調主機定期更換濾
網及皮帶。
消防部分設有煙霧偵測器，連動 HFC-23 海龍
滅火設備。定期檢測消防設備功能。
機房電力、溫濕度、煙霧狀態由一統一平台監
控，一有異常發生，B1 中控室將以警鈴和燈光
示警，值班警衛會於第一時間處理通報，IT 值
班人員亦會同時收到手機簡訊通知。
2. 伺服器穩定度：
伺服器硬碟採用 Raid 5 或 Raid 1 保護，重要
伺服器採多台容錯跟負載平衡機制。
伺服器資料每天備份，備份系統亦每天寄發備
份成功或失敗通知給管理者。
ERP (SAP) 在美國分公司設有備用主機，每天
經由專線將 SAP 資料同步抄寫過去，一旦總部
SAP 主機因故無法在短時間內恢復服務，將啟
用美國的備用主機來服務。每年亦實施 ERP 美
國備用主機實際操作演練。
CRM/PLM 等重要 IT 服務亦規劃於林口園區設
置備用主機。
3. 網路及安全：
網際網路及公司內部網路採多迴路機制來避免
因斷線造成影響。
設置有監控平台監看網路流量與連線狀態，以
便當網路有狀況時能及時處理排除問題。
對外設置防火牆來保護網路對外連結，並根據
防火牆異常紀錄進行分析加強防護。
內部員工電腦皆裝有防毒軟體，防毒中控平台
一但有發現有中毒事件，將寄發通知信給 IT 相
關人員進行電腦的病毒排除。
資訊處每季定期寄發郵件安全提醒宣導訊息予
全體同仁 , 提醒同仁應時時保持開啟收到郵件
的警覺心 , 以防日趨嚴重的釣魚惡意詐騙信件。
2018 年 2 月起增加網路連接檢查 , 若電腦未加
入網域及安裝防毒軟體將無法連接使用網路。
為 落 實 離 職 員 工 之 權 限 移 除， 以 及 加 強 各 系
統 的 安 全 性，2019 年 10 月 完 成 全 球 員 工
Windows 登入密碼更改，最少 8 碼並須符合複
雜性密碼原則。
各系統管理者也將在第一時間收到離職帳號刪
除通知。
內部稽核在公司風險管理方面的角色，是就公司
風險管理活動的有效性，向董事會提供客觀確認，
確保關鍵的經營風險妥善管理，及內部控制制度
有效運作。
1. 稽核年度計畫之訂定應基於風險評估，
包括下列因素之考慮：
● 財務遭受舞弊之風險
● 其他潛在損失及風險
● 管理階層或法令之要求
● 營運、專案計畫、制度及控制之重大改變
● 達成營運效益之可能性
2. 內部稽核風險評估過程中，應考慮相
關之資訊。資訊來源包括：
● 董事會之意見
● 與管理階層之討論
● 內部稽核單位人員之討論
● 外部稽核人員之意見
● 相關法令之規定
● 財務及營運資料之分析
隨著公司於 2017 年成立審計委員會，公司治理
層面進一步由現有的財務報告、營運稽核及海外
子公司查核等項目擴展至企業風險管理，我們透
過此審計委員會，內部功能主管及外部夥伴等，
建立風險管理系統，包括適當的風險評估、管理
與控制，讓公司的治理架構更趨完整，以確保研
華之永續經營及奠定良好的治理典範。
鑒於物料管控為研華營運順暢之關鍵因素，為有
效達到採購管理，研華從新供應商承認階段即要
求供應商需簽署採購合約，以確保其交期、品質
與保固規範。其中更針對天災人禍造成的交貨延
遲，要求供應商應做立即通知的義務。對於共通
性高的電子料件，研華則建立 second source 管
理機制，主要材料更建立安全庫存，以避免缺料
或品質問題導致之風險。在策略上，研華以料階
區分且指派專屬採購同仁監控市場訊息，並透過
周會、月會由主管開會檢視。並以集中採購策略，
建立 PVL(prefer vendor list) 優良供應商清單，
透過收斂與集中達到高效率的合作管理 , 進而取
得高品質與穩定交期，以降低風險。研華且依據
採購程序，每年度針對具高風險之 PVL 供應商進
行實地現場查核，詳如章節 3.2. 供應商永續議題
管理。
1. 匯率風險：本公司營運活動及國外營運機構
淨投資主要係以外幣進行交易，為避免因匯率
變動造成外幣資產價值減少及未來現金流量之
波動，本公司使用預售外匯避險合約來減低風
險；2019 年度此部分避險合約受匯率變動產
生利得 , 佔公司整個獲利約 0.6%。
2. 利率風險：本公司因持有浮動利率之銀行存
款，本公司定期監控利率風險，並由管理階層
審閱，倘有需要將會考慮對顯著之利率風險進
行必要之措施，以因應市場利率變動。
3. 其他價格風險：本公司持有上市櫃權益證
券投資及開放型基金受益憑證，管理階層藉由
持有不同風險投資組合以管理風險。又因本公
司價格風險主要集中於台灣地區交易所之權益
工具及台灣地區之開放型基金受益憑證，相對
風險較低。
內稽內控之風險管理
物料採購風險管理與策略
財務風險管理與策略
IT 風險管理與策略
4. 信用風險：為減輕因交易對方拖欠合約義務
而造成本公司財務損失，本公司有專責團隊負
責授信額度之決定、授信核准及其他監控程序
以確保逾期應收款項之回收已採取適當行動。
此外，本公司於資產負債表日會逐一複核應收
款項之可回收金額以確保無法回收之應收款項
已提列適當減損損失。
5. 流動性風險：本公司係透過管理及維持足夠
部位之現金及約當現金以支應營運並減輕現金
流量波動之影響，由管理階層監督銀行融資額
度使用狀況並確保 借款合約條款之遵循。流
動性風險管理之最終責任在董事會，本公司已
建立適當之流動性風險管理架構，以因應短中
長期籌資與流動性之管理需求。
風險管理
2.3
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
02   公司經營與治理
2019   企業社會責任報告書
28
29
風險項目
造成的風險或影響
機會
法規風險
政府單位研擬徵收碳稅與能源稅，可能導致企業營
運成本增加如原物料價格提高。
1. CSR 納入供應商管理要點
2. 研華林口廠區推動綠建築與導入節能方案
產品能源效率法規要求可能增加產品開發流程時的
驗證成本。
1. 採用節能設計，產品需符合能源之星規範
2. 建立綠色產品設計準則與綠色產品標章認證
實質風險
極端氣候可能導致乾旱、劇烈颱風、用電量幅度增
加，造成對生產與營運的直接影響。
1. 制定緊急避難計畫與演習訓練
2. 研華智能建築團隊節能解決方案之商機
在地球暖化與氣候變遷議題趨勢下，氣候變遷之
風險管理已成為企業永續發展的必要行動。研華
於 2009 年加入碳排放揭露專案 (CDP, Carbon 
Disclosure Project)，定期於計畫網站公告溫室
氣體盤查數據，供客戶與利害團體取得相關資訊。
並 於 2018 年 同 步 參 考 TCFD（Task Force on 
Climate-related Financial Disclosures） 氣 候
相關財務揭露與新版 CDP 問卷要求。研華 2018
年 CDP 問卷評選獲得 B Level，與科技業標竿企
業同等級。進一步評估出可能的風險與機會如下
表 2.5。
研華將企業風險管理視為組織內每一成員的責
任，由部門主管全力推動風險管理政策、流程教
育，並在權責範圍內確實管理可能的風險，藉由
新進人員之工作行為準則與教育訓練，全體員工
則皆被要求需瞭解公司風險管理政策，並在日常
工作中納入風險管理之概念，即時回報所有可能
造成危機的風險因子。我們期待能透過由上而下
的層層教育與管理，將風險管理內化為組織文化
的重要部分，將風險發生的可能性減至最低，除
上述所提其他應變計劃如表 2.6 討論。
氣候變遷風險管理
▼ 表 2.5 研華氣候變遷風險評估表
▼ 表 2.6 研華企業持續營運管理計畫
緊急事故說明
預防措施
矯正措施
客戶連絡
廠內連絡
內部監控
1
主要設備故
障 / 中斷
1. 設備預防保養每日檢點
2. 重要零件備件建立
3. 固定出貨產品建立安全庫存
1. 同業代工
2. 彈性調整瓶頸站別（設備）
    之人力配置及工時擴充
3. 維修資源建立
業務
製造單位
各廠生管及
物管
製造單位
2
原料短缺
1. 長期供應合約簽訂
2. 重要材料建立備用量
3. 缺貨前預先購料
1. 同業調料
2. 請廠商緊急送貨
N/A
各廠生物管
各廠生物管
各廠庫房主管
停水
蓄水池儲水備用
1. 購水添加
2. 調整上班時間
N/A
廠務部
廠務部
停電
1. 固定出貨產品建立安全庫存
2. 不斷電系統
1. 其他內部工廠代生產
2. 同業代生產
業務
廠務部
製造單位
3
人力不足
1. 固定出貨產品建立安全庫存
2. 每季評估人力，擬定招募目標
1. 加班計劃
2. 尋求相關部門人員支援
3. 製程外包
N/A
製造單位
各廠生物管
製造單位
各廠生物管
4
客訴退貨
（一般）
QC 提出改善措施
1. 緊急調貨或急單投產安排補貨
2. 客訴插單重工補貨
3. 加強人員教育訓練
業務
品保
各廠生物管
品保
製造單位
5
客訴退貨
（如有害物
質超標）
定期內部 XRF 抽測
1. 隔離不合格物料
2. 緊急調貨或急單投產安排補貨
業務
/ 品保
品保
品保
製造單位
採購單位
02   公司經營與治理
2019   企業社會責任報告書
30
31
3.1   客戶及產品服務
3.2   供應商永續議題管理
客戶關係
與供應鏈管理
03
研華經營理念是創造與供應商及顧客雙贏，時刻
確保符合道德與環保標準的供應鏈與產製原則；
除定期對供應商之產品品質、交貨準時率、配合
度、工安管理與 CSR 管理等情形進行評估外，也
隨時與其進行溝通，對於合作成果優異的供應商
採購單位，適當調整協力廠商年採購分配量多寡，
期達成雙方雙贏的目的。研華身為生產者的責任，
不但是產品要符合使用者的需求，更要注意不能
加諸任何安全和衛生上的風險於使用者身上。在
產、銷產品的重要階段，考量員工健康及安全的
影響下，達到企業產品的永續性經營；並且秉持
「品質政策」的精神，定期追蹤客戶滿意度，以
提供客戶滿意的產品和服務。
研華供應鏈主要分為兩類，第一類為原物料、包
材供應商；第二類則為保全、清潔、物流及營造
等承攬廠商。2019 年第一類型採購金額約為新
台幣 216 億，第二類型採購支出約為新台幣 373
萬，因第一類在永續議題上及金額上都較具有顯
著性，故優先調查與詳細揭露之。
第一類供應鏈概略說明如圖 3.1，上游為生產組
裝所需之原材料，中游為生產組裝完成後之成品，
下游為研華銷售之客戶對象，包含直接交易之終
端客戶，系統整合商或是經銷商。
對於原物料與包材的供應商選擇上，研華台灣與
昆山廠區皆已建立「無有害物質管理作業流程」
供其遵循，所有原物料皆需符合 RoHS 及歐盟新
化學品政策 (REACH)，高度關注物質 (SVHC)，
持久性有機污染物法規 (POPs)…等國際環保指令
/ 法規之規範。；本公司除制定「無有害物質管理
程序」確保提供客戶 HSF 產品外，也將針對供應
商之永續議題執行管理，在採購管理層面上，也
嚴謹地篩選導入之符合 CSR 之新供應商。
▼ 圖 3.1 研華供應鏈
新供應商 100% 現場評鑑
重要供應商100% 簽署企業社會責任宣導函
在地採購比例分別為92% 及70%
03   客戶關係與供應鏈管理
2019   企業社會責任報告書
32
33
研華經營理念是與供應商、顧客雙贏，時刻確保
符合道德與環保標準的供應商與產製原則；除定
期對供應商進行稽核外，也定期對其進行溝通，
對於合作成果優異的供應商給予縮短票期等鼓
勵，期達成雙方雙贏的目的。本公司由 2010 年
起，建立綠色供應鏈（Green Supply Chain）管
理體系。在此供應鏈平台上，供應商必須承諾與
保證其產品不含本公司列管之有害物質，並提供
以下資訊：
相關化學物質的毒性和禁用資訊
（ MSDS/MCD ）的收集
展現供應商綠色產品管理體系的審核結果
研華於供應商管理則依據採購程序，每年度針對
具高風險之 PVL (Prefer Vendor List) 供應商進
行實地現場查核，根據查核表確認廠商的製程、
品質、環安衛、勞動條件及 CSR 管控，更透過
供應商管理平台，進行供應商季考核，針對品質、
交期、合作評分，並根據評比結果進行對應措施。
針對評分結果若低於 80 分，採購單位會啟動尋求
新供應源，尋得後則立即停止採購，直至改善獲
得証實。對於高風險之零組件製造廠商進行安規
符合性的重點稽核，另亦針對前一年具品質問題
之風險廠商進行品質問題點監督或輔導。對於共
通性高的電子料件，研華則建立 second source
管理機制，主要材料更建立安全庫存，以避免缺
料或品質問題導致之風險。
2019 年研華根據交易量金額與品質風險篩選 74
家既有供應商 ( 台灣區 49 家、大陸區 25 家 ) 執
行供應商實地查核。針對所發現的缺失輔導供應
商以提升品質，並要求限時改善與提交佐證資料，
進一步分析缺失類別範疇多屬品質與製程管控， 
CSR 表現經實地查核並無重大缺失，例如無嚴重
強迫或強制勞動事件、無招募童工、屬於高風險
類型的 PCB 廠皆需依規定進行廢液處理。
對於新供應商評選方式，除廠商生產之產品在市
場上已被業界廣泛使用，且其品質系統需獲國際
標準驗證合格者外，可透過証明文件經評鑑小組
認可通過列入合格廠商，其餘皆需經過現場稽查，
稽查重點包含品質、環境安全衛生、企業社會責
任等範疇。經統計 2019 年共執行 41 家新供應
商，並核可 25 家新供應商 ( 台灣區 15 家、大陸
區 10 家 )。
對於供應商的環境管理，除已將環保原則嚴格納
入供應商管理機制中，更於 2010 年起導入負責
任 商 業 聯 盟 Responsible Business Alliance，
簡稱 RBA ( 前身為電子行業公民聯盟 Electronic 
Industry Citizenship Coalition，簡稱 EICC) 管
理制度，擴大號召供應商一同重視與推動企業社
會責任（如 Conflict Mineral 衝突礦產規範）。
目前，本公司對於全體供應商評選指標管理，已
包 含 RoHS(HSF) QC080000、ISO14001、
OHSAS18001 (ISO 45001) 乃至於 RBA 內供
應商在地化等企業社會責任等重要指標，研華要
求供應商務必維護基本人權、遵守勞動規範，前
述指標也透過「供應商稽核表」列入新供應商稽
核要項。
另 外 ， 為 確 保 供 應 商 能 依 循 國 際 勞 工 組 織
(the International Labor Organization)「多
國企業與社會政策原則之三方宣言」(Tripartite 
Declaration of Principles Concerning Multinational 
Enterprises and Social Policy ) 之平等原則。
已透過採購單位與總務單位針對供應商與承攬商
（包含保全公司）執行相關管理，整體管理概況
如表 3.1 所示，本公司未來將逐漸提高符合企業
社會責任相關要求之供應商比例。
供應商永續議題管理
3.2
研華以超越客戶期待為服務目標，以滿足客戶需
求為基礎任務，這樣的態度衍生成為公司的重要
核心價值－客戶導向，即是指從客戶角度出發，
規畫整體產品與服務解決方案，以實現客戶要求。
本公司的客戶意見收集以 KA QBR(Key Account 
Quarterly Business Review) 的 方 式 進 行， 由
QPM(Quality Project Manager) 定 期 與 不 定 期
和 KA 客戶召開檢討會議，2019 年執行 9 個 KA 
QBR 成果皆符合客戶對於「產品品質」、「製造
品質」、「銷售」、「技術服務」、「售後服務」
等期望。本公司 KA 是事業群針對該事業群營收
比重占比較高之客戶進行挑選。2019 年度共有
57 個 KA 客戶來訪稽核，並對於本公司具備諸多
資訊系統以利執行視覺管理以及林口二期智慧製
造中心之自動化與智能流程留下深刻印象。部分
客戶建議可多應用 AI 人工智慧與預測性品質分析
工具以達到早期預防品質問題發生，因此品保部
門已規劃專案執行。
研華對於客戶的尊重與重視，提供全方位的客戶
服務。研華為確保提供給客戶的產品能夠符合國
際法規及客戶需求，降低產品生命週期中之健康
與安全衝擊，除定期進行環安衛法規守規性查核
外，亦於研華企業社會責任守則與員工行為準則
中訂定公平交易與反壟斷條款，並對於客戶隱私
權及智慧財產權的保護上嚴格要求員工遵守，近
年並無違反行銷溝通相關規章標準及員工行為準
則之案件發生。為確保能有效回應客戶的問題，
依本公司既有客戶服務規範，客服人員需於 3 個
工作天內回覆客戶申訴案件處理進度。
客戶與產品服務
3.1
03   客戶關係與供應鏈管理
2019   企業社會責任報告書
34
研華歷年採購均以當地供應商為優先選擇，產品
符合 RoHS/HSF 規範，且能與當地供應商建立
長期合作關係。2019 年度總採購金額約新台幣
216 億元，研華台灣及昆山合計主要供應商家數
1314 家，重點管理在於 PVL 供應商。供應商類
型為電子，機構及週邊原物料（產品配件等）。
2019 年採購金額較 2018 年減少 1.8%，分析主
要原因為整體業績成長物料需求增加但同時採購
成本持續優化下降。 因應生產需求之故，整體而
言，本公司年度採購情形，研華台灣在地採購金
額比率約 92%。昆山在地採購因部分電子、周邊
原物料由研華台灣統購因素，在地採購比率約只
佔總金額 70%1。彙整 2018 年與 2019 年在地
採購金額比例如下圖 3.2 所示。
類型
管理原則
執行比例
後續管理重點
所有 PVL 重要供應商
(Preferred vendor list) 
( 總數 248 家，248 家完
成執行簽署 )
透過簽署「企業社會責任宣導函」執行企業
社會責任概況審查
100%
將企業社會責任條款
載明於承攬合約中
2019 年度新供應商 
( 總數 41 家，41 家執行
現場稽核 )
透過「供應商稽核表」評鑑 (EHS 環境安全
衛生管理 16 項、勞工及道德規範 16 項、
HSF 有害化學物質管理 13 項評鑑要求 )
100%
維持現場評鑑比例
採用環境準則評鑑新供應商（環境評鑑項目
包含環安衛方針、高層支持與承諾、員工確
實佈達、環保法規遵循、外部溝通等）
100%
維持現場評鑑比例
2019 年度稽核既有供應商
( 總數 248 家，其中執行
稽核 74 家 )
透過「供應商稽核表」評鑑 (EHS 環境安全
衛生管理 16 項、勞工及道德規範 16 項、
HSF 有害化學物質管理 13 項評鑑要求 )
30%
提高現場評鑑比例
保全、清潔、物流及營造
等承攬廠商
簽署「承攬商環境安全衛生暨企業社會責任
承諾書」
100%( 未包含昆山
廠數據 )
將人權條款載明於承
攬合約中
▼ 表 3.1 供應商與承攬商企業社會責任管理概況
▼ 圖 3.2 研華台灣與昆山廠區在地採購統計圖
註 1：在地採購定義為研華台灣交易對象為具有台灣營利事業
機構統一編號之廠商，研華昆山廠交易對象為大陸境內廠商。
2019   企業社會責任報告書
37
36
研華台灣每生產單位產品用電量降低10.04%
研華昆山人均用水量下降6.75 立方米 / 人年
國際碳排放揭露專案 (CDP) 評比 Level B
4.1、綠色產品管理
4.2、溫室氣體管理
4.3、研華與自然關懷
綠色營運
04
研華本著地球公民之本心，及美滿人生之企業目
的，我們願為環境改善與勞安維護貢獻最大之努
力。研華不但在 1996 年導入 ISO 14001 環境
管理系統、2005 年導入 OHSAS 18001 職安衛
管理系統，透過實際作為遵循政府相關環保與勞
安衛法令規章外，更在溫室氣體管理、產品設計、
使用與廢棄等活動中致力於降低對整體環安衛之
衝擊，並透過全員參與及承諾，來達成環境保護
與企業永續發展之目標。 
研華本身推行 ISO14001 環境管理系統，透過每
年定期之重大環境考量面鑑別與外部單位查證，
預先尋找可能造成重大負面影響之營運活動，降
低甚至預防重大潛在或實際的負面影響，也確保
本公司無重大汙染洩漏意外發生，進而尋找出與
本公司相關之重大環境關懷議題。環境考量面鑑
別也包含對產品之健康和安全進行風險評估，經
查 2019 年並無違反產品相關法規記錄。
研 華 自 2008 年 起 由 生 命 週 期 評 估 (Life Cycle 
Assessment) 的觀念出發，設定永續發展目標如
圖 4.1 所示，期間陸續完成法規符合性鑑別與聲
明、綠色供應鏈之管理標準、綠色產品之設計準
則、綠色產品標章之認證、溫室氣體之盤查及社
會責任報告書之揭露，後續思考將揭露之範疇由
組織型盤查擴大到產品碳足跡、水足跡之調查，
期能尋找出供應鏈中更多溫室氣體與水資源管理
之機會，設法開發出低碳、節水之產品，落實企
業永續發展。
▼ 圖 4.1 研華永續發展目標
04   綠色營運
2019   企業社會責任報告書
38
39
編號
產品型號
產品類型
獲得認證時間
1
APAX-5343E,APAX-5343,PWR-343
Power supply modules
電源供應器
08/26/2009
2
FPM-3121G-R3AE, FPM-8121H-R3AE, FPM-3121G-X0AE
Automation Panel Computer
具螢幕之工業電腦設備
05/20/2011
3
FPM-3151G-R3AE,FOM-3151G-X0AE,FPM-8151H-R3AE
04/18/2011
4
PC-1250H,TPC-1251H
05/05/2010
5
TPC-650H,TPC-651H
05/05/2010
6
POC-W18
01/08/2014
7
POC-W211
01/08/2014
8
POC-W242
10/02/2014
9
ESY15B,ESY17B
01/13/2015
10
POS System
06/18/2015
1) ABOX-120, 2) PPC-1500 II, 3) CM-5200, 4) ZL-1510, ZL-1530, ZL-1511, ZL-1531, ZL-
1210, ZL-1211, 5) EP-5500, 6) HP-8210, HP-8510, 7) DP-6500, 8) AP-9900, AP-9230, 
AP-9530, 9) POS-400 II, POS-400 II 12"
11
CM-5200, ZL-1510, ABOX-120
06/18/2015
12
ESY20X2;ESY20X3;ESY20X5;ESY20X7 
03/15/2016
13
ESY152,ESY15i5,ESY22i2,EY22i5
02/28/2017
14
AIM8I1
06/15/2017
15
AIM8Q1
06/15/2017
16
TPC-1551H
06/23/2017
17
AIM-37AT
12/26/2017
18
AIM-37AC
07/05/2018
19
AIM 10W
07/05/2018
20
DSDM-055FD-45NE-V, DSDM-155FD-45NE-V1
08/06/2018
21
DSDW-049FD-45NE-V1
08/13/2018
22
AIM8IAC1
08/30/2018
23
UNO-1172A,UNO-1172AE,UNO-1172AH
Embedded Automation 
Computer for manufacturing 
executing systems, facility…
不具螢幕之工業電腦設備
09/02/2011
24
UNO-2173A,UNO-2171
09/08/2009
25
UNO-2174A
05/16/2011
26
UNO-2178A
05/16/2011
27
UNO-3072LA
07/05/2011
28
UNO-3074A
07/05/2011
29
ABOX-122, ABOX-122-S, ABOX-122-DV, PPC-1510, ZL-1221, ZL-1521, POS-410, CM-
5220, P-1000 D, DP-6520, AP-9020, AP-9220, AP-9521
06/18/2015
研華環保理念採行「污染預防」、「使用較少的
能源和原料」、「廢棄物減量」、以及「清潔生
產」等觀念，強調以改變生產過程來減少污染，
而非僅以管末處理來解決污染的問題，而在推動
廢棄物減量過程中，本公司搭配廢包材回收作業，
設法將包材進行回收再利用，另外，在設計產品
及選擇生產技術時，儘量減少使用原料和能源，
同時經過節能設計，達到循環使用的目的。配合
ISO 14000 環境管理系統，發揮「污染預防」、
「生命週期評估」的預期功能，讓研華在提高環
境績效的同時增加獲利。
對於原物料之使用，由於研華所屬工業電腦之產
業特性，因此研華採購政策選用不可再生之原物
料，以提供高可靠度產品給客戶。經審視投入生
產運作之原物料類別主要分為三大類，包含電子
料件、機構料件及周邊物料。並根據料件承認流
程進行且符合環保法規、國際產品回收規範與廢
棄包材法規。彙整 2019 年度的原物料採購情形，
電子料件占大宗為 87%，其次為機構件 11%，
周邊物料則為 2%。
環境友善產品設計
原物料使用及管理
綠色產品管理
4.1
能源之星 Energy Star 標章是由美國能源部和環
保署共同推行的一項政府計畫，目前也為許多國
家所採納，包括加拿大、日本、台灣、澳洲、紐
西蘭、歐盟等，此為一個針對辦公室設備（如電
腦、印表機、影印機、螢幕、掃瞄機）能源效率
的國際標準。合格的電腦設備除了需符合 Energy 
Star 規範要求，同時電源供應器也需符合 Energy 
Star EPS 2.0 規範。本公司統計 2009-2019 年，
已有 29 項產品獲得 Energy Star 自願性認證標
章，如表 4.1 所示，合格的電腦設備與電源供應
器符合 Energy Star 規範要求。代表本公司對於
環境友善產品所貢獻之一份心力。
近年來，氣候變遷、產品中環境關聯之有害物質，
乃至於勞工安全衛生及人權等項目，成為了企業
社會責任中的重要議題。研華亦將上述環節列為
綠色供應鏈管理重點（詳見 3.2 節 )，以環境關聯
物質的管理為例，各項環保政策（如 EU RoHS 
2.0( 包含 2019 新執行的指令 :EU 2015/863)、
REACH、POPs…等），研華皆修訂內部管理標
準，並於 2009 年導入 IECQ HSPM QC080000
有害物質管理系統，透過研華供應商管理平台與
供應鏈綠色資訊管理平台進行風險控管。研華各
項產品材料的選用，除全數 100% 符合 RoHS 2.0
綠色環保規範外，亦根據產品銷售地區以符合下
列各國相關環保規範，如表 4.2 所示：
除前述綠色設計規範外，本公司所有產品於設計
開發階段都執行過安規確證作業，確保符合 CE/
FCC/CCC 安 規 標 誌 之 要 求。 研 華 遵 守 國 際 發
布之環境保護法令規範，從天然資源之有效利用
到有害物質禁用及廢棄物妥善管理之生命週期評
估（Life Cycle Assessment, LCA）， 遵 循 國
際 綠 色 產 品 相 關 規 範。 本 公 司 產 品 依 據 安 全、
節 能、 環 保 三 面 向 進 行 推 廣 綠 色 產 品， 並 依 據
ISO14001 規範進行產品使用安全、健康與危害
風險分析。相關資訊公告於本公司網站上 (http://
www.advantech.tw/) 之產品型錄說明，如圖 4.2
所示。
▼ 表 4.1 研華獲得 Energy Star 節能標章之產品類型
▼ 表 4.2 產品環保規範
▼ 圖 4.2、研華產品行銷網站環保宣告範例
註 1: 2019 年並無新申請的 Energy Star 產品，標記備註的項目為已有取證但之前尚未登錄的產品
1
中國電子信息產品汙染控制管理辦法 (China RoHS)
2
歐盟 REACH SVHC 高度關注的物質管制要求
3
產品回收規範
3.1
歐盟 WEEE ( 廢棄電子電機設備 ) 指令
3.2
國際標準 - ISO 11469 ( 塑膠件標示 ) 標準
4
電池回收法規
4.1
歐盟電池指令
4.2
中國電池能耗規範
4.3
美國 / 加拿大電池規章
4.4
日本電池法規
4.5
台灣電池法規
5
南韓 e-Standby 對於顯示器產品最低能耗要求
6
廢棄包材法規
6.1
歐盟包裝材指令
6.2
中國 RoHS- SJ/T 11364-2006 ( 包材回收標示 )
6.3
台灣廢棄物管理法規
6.4
日本容器與包裝回收法
6.5
南韓包材法規
7
其他節能相關規章
7.1
歐盟 1275/2008/EC ( 待 / 關機模式耗要求 ) 
7.2
墨西哥新能耗法規 Mexico's new energy law
7.3
歐盟 278/2009/EC ( 外部電源供應器能效要求 )
7.4
加州法案 (CEC)
7.5
南韓 MEPS ( 最低能效標準 )
7.6
澳洲 MEPS ( 最低能效標準 ) 
04   綠色營運
2019   企業社會責任報告書
40
41
環境保護管理方案
環境管理標的
2019 年成效
節能減碳專案
2019 年相較於 2018 年每生產單位
產品用電量降低 5%
每生產單位產品用電下降 10.04%
有害事業廢棄
物減量專案
2019 年相較於 2018 年每生產單位
產品有害事業廢棄量降低 3%
每生產單位產品有害事業廢棄量增
加 30%
為追求人類生命之延續及永保地球綠色環境，研
華除在產品設計、使用與廢棄等活動中致力於降
低對整體環安衛之衝擊，並符合相關法規規定外，
亦透過全員參與及承諾，來達成環境保護與企業
之永續發展。為達此目標，研華歷年來皆會制定
環境保護管理標的如節能減碳與廢棄物減量專
案，2019 年成果彙整如表 4.3 所示。
研華台灣節能減碳的部分已達成所設定的目標：
每生產單位產品用電量降低 5%，2019 年相較
於 2018 年降低了 10.04%。有害事業廢棄物減
量專案的部分未達成效，每生產單位產品廢棄量
反而大幅增加，主因是東湖廠產能移轉再加上舊
治具樣品的清理，廢棄物量增加約 230 公斤所導
致，未來將要求即時報廢，不可累積。
展望未來，研華整合台灣廠區於林口二期智慧工
廠集中生產，並透過能源管理系統與產線最佳化
管理機制，達到降低能源耗費目標並降低用電量
以落實節能效益。為追求人類生命之延續及永保
地球綠色環境，研華除在產品設計、使用與廢棄
等活動中致力於降低對整體環安衛之衝擊，並符
合相關法規規定外，亦透過全員參與及承諾，來
達成環境保護與企業之永續發展。
本公司環境宣言及環境政策如下：
研華各廠區分別透過使用省水水龍頭與省水馬桶
及節水措施宣導等方式，設法降低人均用水量。
所有廠辦皆位於都會區之已開發工業區或園區，
採自來水供水措施，無抽取地下水或井水之情事。
研華台灣 2017~2019 年度總用水量如圖 4.3，
其中 2019 年的總用水量為 84258 立方米。進一
步分析 2017~2019 年研華台灣人均用水量如圖
4.4 所示。2019 年度人均用水量較 2018 年度年
下降 4.02 立方米 / 人年。主要是透過雨水回收再
利用於生活用水、智慧澆灌節水與智慧空調之冷
環境保護管理
水資源使用及管理
雖然整體的有害事業廢棄物減量未達成目標，但
林口廠區每生產單位產品的有害事業廢棄量降低
18.9%，主因是在 2019 年度導入 DIP 錫爐產生
錫渣回收的優化專案，購置錫渣回收設備供 DIP
產線使用，導入後錫渣的回收率實測達到 65%，
且也減少清理作業工時，由 60 分 / 天降低至 15
分 / 天。
▼ 表 4.3  2019 年度研華台灣環境保護管理方案一覽表 2
▼ 圖 4.3 研華台灣 2017~2019 年度總用水量 ( 立方米 )
▼ 圖 4.5 研華昆山 2017~2019 年度總用水量 ( 單位 : 立方米 )
▼ 圖 4.6 研華昆山 2017~2019 年度人均用水量
 
 ( 單位 : 立方米 / 人年 ) 趨勢圖
▼ 圖 4.4 研華台灣 2017~2019 年度人均用水量
 
( 單位 : 立方米 / 人年 ) 趨勢圖
註 2：廢棄物減量指標：（去年度每生產單位產品有害事業廢
棄物量 - 該年每生產單位產品有害事業廢棄物量 ) / 去年度每
生產單位產品有害事業廢棄物量
1. 減少環境衝擊：採用適當的生產或污染防制
之技術，並增加產品的節能減廢設計，以預防產
品使用後產生污染，更有效的利用資源或減少在
產品活動及服務過程中所引起的環境衝擊。
2. 善盡環保責任：為滿足客戶綠色產品之要求，
對於原物料、零件、輔料或包裝資材，廢除和消
減相關之環境管制物質，採取禁用或限用之原
則，保護地球環境以及消減對生態系統之影響。
3. 力行資源回收：力行能資源回收活動與教
育訓練，以提昇愛惜能資源與環安衛意識。
4. 推動工業減廢：導入環保設計理念，以便
有效的利用能資源或減少在產品活動及服務過
程中所引起的環境衝擊，以符合客戶之產品環
保要求。
卻水及冰水系統監控管制等節水方案，降低了整體
用水量。
研華昆山 2017~2019 年度總用水量如圖 4.5，其
中 2019 年的總用水量為 121162 立方米。進一
步分析 2017~2019 年研華昆山人均用水量如圖
4.6 所示。2019 年度人均用水量較 2018 年度下
降 6.75 立方米 / 人年。主因在 2019 年研華昆山
推動節能管控專案，在各棟廠房生產車間加裝水錶
並進行用水計量管理，區分一期、二期、三四期、
宿舍、廚房，設備用水，分析合理用水量。
5. 遵守環保法規：遵守環保法令規章及其他
要求事項，符合政府環保法令；因應國際環保
趨勢，致力於綠色產品研發，滿足客戶對綠色
環保產品之要求。
6. 落實環境管理：普及環保教育，全員參與
環境管理系統之推行，藉著持續性的稽核活動
及環境管理審查，發現缺點，持續改善，以建
立合法、有效的環境管理制度。
04   綠色營運
2019   企業社會責任報告書
42
43
一般生活廢棄物
廢棄物類型
內容描述
處理方式
最終處理方式
鐵鋁罐
寶特瓶 / 保麗龍 / 鐵鋁罐等
專人回收
再利用
紙類
報紙 / 雜誌 / 影印紙 / 列印紙 /
紙箱 / 紙盒等
專人回收
再利用
一般玻璃
飲料瓶等
專人回收
循環使用
一般塑膠
飲料瓶 / 廢容器等
專人回收
循環使用
其他可回收資源
電池 / 碳粉夾 / 燈管等
總部 / 影印機廠商
循環使用
廚餘回收
堆肥廚餘 / 養豬廚餘等
管委會
肥料用途
生活垃圾
辦公室生活垃圾等
管委會
焚化處理 ( 台灣 )
衛生掩埋 ( 昆山 )
一般事業廢棄物
廢烙鐵頭 / 廢海綿 / 廢膠帶等
專人回收
焚化處理 ( 台灣 )
衛生掩埋 ( 昆山 )
有害事業廢棄物
有害事業廢棄物
PCB 廢邊料 / 廢錫渣 / 廢電子
零件 / 化學廢液等
委託合格清除處理
業者處理
固化掩埋 / 焚化處
理 / 再利用
有害事業廢棄物
區域
最終處理方式  
重量 ( 噸 )
台灣
物理處理後再利用
15.81 
化學處理後掩埋
0.59 
焚化處理後掩埋
0.67 
昆山
物理處理後再利用
511.24 
化學處理後掩埋
0.42 
焚化處理後掩埋
1.52 
零廢棄是研華廢棄物管理之最終目的，以廢棄物
總量削減與廢棄物資源化做為策略，除藉由原物
料減量等源頭管理措施，減少廢棄物產出，達到
廢棄物減量外；研華更積極推動廢棄物資源化，
如重複使用包材透過回收再利用取代既有的管末
處理模式，將垃圾轉變成有用的資源，不僅真正
做到資源循環，且降低廢棄物處理之耗能與成本。
研華台灣 2019 年度之廢棄物產出量約為 266.60
公噸，如圖 4.7 所示，由於研華以組裝製程為主，
因此有害事業廢棄物比重較低，為 17.07 公噸，
占整體廢棄物之 6.4%；而生活廢棄物總產出量
約為 249.53 噸，占整體比例逾 93.6%。
在原料使用比例上而言，以電子類材料佔大宗約
九成，其次為機構料、包裝材料、塑膠等非金屬
機構料累積共佔一成；至於，研華台灣生產過程
中產出之有害事業廢棄物產出總量為 17.07 公
噸，大致分成 PCB 廢料、錫渣、化學廢液及廢電
子零組件、下腳品及不良品等四項，其產出量以
PCB 廢邊料為大宗，如圖 4.8 所示。未來將持續
提升製程良率，減少電子廢棄物或下腳料之產出，
達到工業減廢相關成效。
關於研華台灣與昆山的廢棄物最終處置的重量，因生活廢棄物的重量為合約的清運概估量，尚無法取得
更進一步處置分類的重量資訊，因此僅先揭露有害事業廢棄物的處置資訊，請見表 4.5。
廢棄物管理與資源回收管理
研華每年會對廢棄物的承攬商進行關切，若承攬
商商有違約或是違反政府法令的情事，會採取相
對的處置或輔導或汰換。2019 年度並無廢棄物
承攬商有發生重大違約或是違法的事項。
本公司對廢棄物管理模式如表 4.4 所示。
▼ 表 4.4 研華台灣與昆山廢棄物管理模式
▼ 表 4.5 研華台灣與昆山有害事業廢棄物的處置資訊
▲ 圖 4.7 研華台灣 2019 年度整體廢棄物產出狀況 3
▲ 圖 4.8 研華台灣 2019 年度有害事業廢棄物產出狀況
註 3：有害事業廢棄物資料來源為環保局上網申報資料，生活
廢棄物資料來源為廠商合約清運概估量
2019 年度研華昆山之廢棄物總產出量為 747.1
公噸，其中生活廢棄物產出量約為 230 公噸，占
整體廢棄物比例之 30.78%；而事業廢棄物總產
出量根據危廢產業網申報資料為 517.1 公噸，包
含廢線路版邊、有機溶劑、以及機構廠產出之廢
沖壓鐵板等，占整體比例逾 69.22%。研華昆山
在之工業減廢方案包含建立漆渣專門儲存區，漆
渣放置晾乾後委托合格回收商處理，並將工廠廢
錫渣與原廠商對換錫絲使用，廢錫渣由原廠回收
再利用。
研華於 2015 年起配合客戶國際碳排放揭露專案
（CDP, Carbon Disclosure Project），CDP 是
目前保有全世界與氣候變遷相關最大的資料庫，
每年皆發出問卷調查各企業因應氣候變遷及溫室
效應氣體排放及減量情形，藉此評估氣候變遷對
這些企業造成的風險與機會。透過每年定期之
CDP 資訊揭露，研華逐一審視在氣候法規、氣候
災害、與其他氣候相關議題等領域，對經營管理
上潛藏之風險，採取有效降低與消除之措施，進
而符合國際客戶對於溫室氣體管理之要求。2019
年研華評選為 Level B。
研華台灣參照 ISO 14064-1:2006 與溫室氣體盤
查議定書除要求自行盤查外，並於 2019 年起由
台灣檢驗科技股份有限公司 (SGS) 進行第三方現
場核查。組織邊界是參考 CNS 14064-1:2006 
標 準 WBC SD/WRI 溫 室 氣 體 議 定 書 之 要 求 建
議，以營運控制權設定組織邊界，海內外子公司
不納入，並建立公司之溫室氣體盤查管理程序書、
盤查報告書、並重新界定排放源清冊。組織邊界
包含瑞光總部、陽光大樓、東湖廠、林口園區，
盤查的範圍除了對範疇一（直接溫室氣體排放）、
範疇二（能源間接溫室氣體排放）之定性與定量
盤查外，並對部分範疇三 ( 其他間接溫室氣體排
放量 ) 中的項目進行盤查。
溫室氣體管理
4.2
04   綠色營運
2019   企業社會責任報告書
44
45
區域
二氧化碳 
(CO2)
甲烷
(CH4)
氧化亞氮
(N2O)
氟氫碳
化物
(HFCS)
全氟碳
化物
(PFCS)
六氟化硫
(SF6)
三氟化氮
(NF3)
合計
( 公噸 CO2e)
瑞光總部
-
-
-
5.9644
-
-
-
5.9644
陽光大樓
-
-
-
113.9862
-
-
-
113.9862
東湖廠
-
-
-
-
-
-
-
0
林口園區
31.3799
0.0168
0.0265
352.6959
-
-
-
384.1191
總計
31.3799
0.0168
0.0265
472.6465
-
-
-
504.0697
區域
範疇一
直接溫室氣體排放量
範疇二
能源間接溫室氣體排放量  
合計
( 公噸 CO2e)
瑞光總部
5.9644 
1428.6670 
1434.631 
陽光大樓
113.9862 
1569.3938 
1683.380 
東湖廠
0.0000 
933.8586 
933.859 
林口園區
384.1191 
5985.1636 
6369.283 
台灣區
排放量總計
504.0697 
9917.0830 
10421.153 
Site
GHG Source 
CO2
( 公噸 CO2e)
瑞光總部
電力
1428.6670
陽光大樓
電力
1,569.3938
東湖廠
電力
933.8586
林口園區
電力
5985.1636
總計
9917.0830
研華台灣之溫室氣體排放，主要來源為公司營
運所需之外購電力在發電過程中所產生之二氧
化碳，此排放源佔公司 2019 年整體排放量之
比重高達 95% 以上。研華台灣將以 2019 年作
為編制溫室氣體清冊之基準年，以此作為日後
減量成效的基準，2019 年度平均每生產單位的
溫室氣體排放量（範疇一及範疇二）為 5.99 公
斤 CO2e/ 個。
研華台灣 2019 年度累計耗用 18606159 度電
力相當於 66982174 百萬焦耳，可見圖 4.10。
分 析 年 度 耗 電 數 據，2019 年 研 華 台 灣 用 電
較 2018 年 度 相 比 降 低 相 當 於 1630780 百 萬
焦耳。以每生產單位產品用電量來進行統計。
2019 每生產單位產品用電量為 38.476 百萬焦
耳 / 個，相較 2018 年每生產單位產品用電量
42.768 百萬焦耳 / 個降低 4.292 百萬焦耳 / 個，
下降 10.04%，如圖 4.11 所示。主要原因為研
華透過整合製造體系於林口廠區與東湖廠區，
透過製造效率提升與善用林口節能系統，達到
整體用電量下降。未來將持續設定每年度每生
產單位產品用電量減少 5% 之目標。將節約能
源之相關理念深植同仁心中，成為公司文化的
重要部份。
研華台灣範疇二（能源間接溫室氣體排放）只有外購電力的使用，碳排放計算由經濟部能源局公告之
2018 年電力係數 0.533Kg CO2e 計算。各區域的排放量如表 4.7 所示。
研華台灣溫室氣體範疇一和範疇二的排放量如表 4.8 所示。2019 年範疇一和範疇二合計排放量為
10421.153 公噸 CO2e。
▼ 表 4.6 研華台灣 2019 年溫室氣體範疇一的排放量 4
▼ 圖 4.9 研華台灣 2017~2019 年度直接能源耗用量
 
( 天然氣，單位 : 百萬焦耳 )
▼ 圖 4.10 研華台灣 2017~2019 年度間接能源耗用量
 
( 用電總量，單位 : 百萬焦耳 )
▼ 圖 4.11 研華台灣 2017~2019 年度每單生產單位所耗費電量節能 
 
趨勢圖 ( 單位 : 百萬焦耳 / 個 ) 
▼ 表 4.7 研華台灣 2019 年溫室氣體範疇二的排放量
▼ 表 4.8 研華台灣溫室氣體範疇一和範疇二排放量 5
研華台灣範疇一（直接溫室氣體排放）主要有飲水機、冷氣空調、冰水機、恆溫恆濕機等設備的冷媒逸
散以及林口園區餐廳天然氣的使用，總計排放 504.0697 公噸 CO2e，各區域的排放量如表 4.6 所示。
研華台灣柴油的使用僅用於柴油發電機，2019 年柴油發電機的使用為每月測試、高壓變電站保養，並未
發生緊急用電的情況。因應 ISO 14064-1:2006 溫室氣體的取證調整柴油的量化方法為每年的採購量，
2019 年未添購柴油，因此柴油的量化的數據為 0。 研華台灣廠區天然氣的使用為林口園區的員工餐廳，
使用量請見圖 4.9。
註 4：東湖廠因無直接燃燒源且含冷媒的設備的多為 R22 冷媒（屬蒙特婁議定書管制，不納入盤查），因此排放量為 0。
註 5：研華台灣溫室氣體排放量的計算採用行政院環保署最新版「溫室氣體係數管理表」（6.0.4 版本 2019 年 6 月公布）以及 IPCC 
2013 年公告之各種溫室氣體之全球暖化潛勢係數（GWP）。
04   綠色營運
2019   企業社會責任報告書
46
47
研華之主要智慧節能措施如下 : 
林口智能園區包含建築能源管理、人感節能等；
後者則是讓建築變得更聰明，包含智能空調、
停車、一卡通等應用。在經過全面感知、可靠
傳遞、智能運轉等步驟，再藉由雲端便利生活
體驗，實現智能建築並透過智能管理達到有效
節能，避免浪費。
智能電源管理，透過單鍵模式設定控制會議室
內的燈光與投影機，如簡報模式與討論模式等，
避免人員漏關其他電源，造成不必要的浪費。
研華昆山採用空壓機管路系統並聯、公共區域
LED 照明並結合人感開關更換達到節能功效。
研華林口園區於 2014 年起正式營運，共分三期，
總占地 3,4470 平方公尺，第一期面積為 9,983
平方公尺，主要為研發中心、製造中心和辦公區，
第二期、第三期將繼續擴建辦公區、製造中心及
生活區，並與原本的林口廠區結合，形成研發、
製造、倉儲發貨合一的研華第二總部。研華打造
林口園區成為一個開創性的智慧建築實驗場域，
具體實踐智能建築能源管理和智能情境空間管理
兩大智慧建築解決方案，並透過與智慧建築相關
的產業夥伴合作，建立起緊密的智慧建築協同體
系。於此報告書揭露期間，研華林口園區二期更
獲得新建工程黃金級綠建築標章。
智慧戰情室五大管理項目：
FIMS 管理總表：人數、產值、生產力等比較
主管需要的資訊
MES 生產製造系統：看在製進度、生產排程、
良率多少
EMO 設備監診系統：針對設備資訊進行監控
包含加工率、拋料率、溫濕度、二氧化碳等
PMS 預防維護系統：設備健康狀態及預防維護
EMS 能源管理系統
研華林口園區
對於建築產業的夥伴而言，林口園區是協同研發
的實驗場域；對於客戶而言，林口園區則是智慧
建築解決方案的體驗園區；當客戶走訪研華林口
園區時，即可實際體驗協同體系所開發的各式智
能建築解決方案，包括智能中控室、智能停車、
智能接待、智能會議室等應用。
林口園區幾個已發展的智慧場域，都兼顧了智慧
節能，並持續創新開發，讓智慧綠建築的智慧可
以與日增長，相關設計說明如下：
大廳多媒體看板顯示會議室的預約資訊，
同樣的在會議室門口也有會議資訊看板。
每個會議室設施的使用自主權留給使用者，
可依需求一鍵觸控自動切換會議室情境。
同時也設置空氣品質採集，自動調節新風，
提昇室內空氣品質。如果偵測到連續十五
分鐘無人在場，系統會自動下達命令，關
閉所有用電及空調，達到節能目的。
除了空調系統會自動偵測並調整空氣品
質，人感節能系統還會將辦公區分為若
干區域，依上下班及午休時間進行排程。
下班時段，與門禁系統結合，進門讀卡
自動開啟相關空間之照明，並提供網頁
操作及入口觸控螢幕操作，透過使用者
行為特性計算，區域偵測連續無人在場
時，便自動關閉該區域的照明及空調。
3. 智能會議室
4. 智能辦公區
林口園區設置太陽能發電面板，已於
2019 年 6 月開始使用，平均每月約可產
生 57,080 度的電量併聯台電使用。 
研華製造中心近年來積極轉型智慧化，
透過佈建在作業現場的感測器，即時蒐
集資訊、上傳至雲端分析，所有的廠區
資訊全部都在戰情室即時呈現，管理幹
部可隨時隨地掌握產線最新狀況，研華
並於 2017 年 10 月以卓越的設備與資源
即時監控榮獲 ROI 中國工業 4.0 傑出貢
獻獎。
5. 太陽能發電
6. 智慧工廠
戰情室
先知導航，停車管理；一個結合車位預
約、車牌辨識及 eTag、迎賓訊息、車位
引導、車域控管、尋車功能的智能服務
系統，同時經由智能自動化以照明引導
車輛前進路線，以及空氣品質調控，達
成優質的智能停車服務及停車場環境並
節能效益。
具中央管理的全區連網多媒體互動看板，
讓跨區域的企業可以輕鬆統一管理企業
訊息的發佈，並且透過互動式 e-Catalog
系統，訪客可自由瀏覽產品型錄及廣告
片，線上操作 eMail 與他人分享，也可
以手機讀取 QR Code 個人收藏；夜間，
這些看板自動進入休眠狀態，隔天自動
喚醒，節能思維設計於內。
1. 智能停車
2. 智能接待
04   綠色營運
2019   企業社會責任報告書
48
49
類別項目
查證範疇敘述
排放量 ( 公噸 CO2e)
員工差旅
員工之航空差旅
398.4450 
廢棄物運輸
於「行政院環境保護署 - 事業廢棄物申報及管理資訊系
統」所申報的廢棄物 ( 不含生活廢棄物 )
1.8864 
員工通勤
林口園區交通車
992.0636
總計
1392.3950 
▼ 圖 4.12 研華昆山 2017~2019 年度直接能源耗用量
 
( 柴油，單位 : 百萬焦耳 )
▼ 表 4. 9 研華台灣溫室氣體範疇二鑑別以及排放量
除導入智能方案降低能源消耗外，研華更
持續推廣以下節能措施：
盡量以視訊會議取代現場會議
優先採購有節能標章的辦公室設備與資訊電子產品
控制室內冷氣溫度於 25 度
宣導員工隨手關燈
為了找尋對於氣候變遷減緩的關鍵因子，研華
台灣除了自身營運的溫室氣體排放外，亦開始
針對其他的溫室氣體排放源進行盤點。於 2019
年 採 用 溫 室 氣 體 盤 查 議 定 書 (GHG Protocol 
Evaluator Tool) 進行範疇三的鑑別，並建立相關
的盤查方法學，以期得以找出排放熱點，設定減
量目標並逐步落實減量措施。範疇三的鑑別以及
排放請見表 4.9。
研 華 昆 山 在 2015 年 進 行 首 次 之 2014 年 度
ISO14064-1: 2006 溫 室 氣 體 之 排 放 量 盤 查，
3 月 20 日由中國質量認證中心 (CQC) 進行第三
方現場核查。核查結果為範疇一直接溫室氣體排
其他節能措施
▼ 圖 4.13 研華昆山 2017~2019 年度直接能源耗用量
 
( 汽油，單位 : 百萬焦耳 )
▼ 圖 4.15 研華昆山 2017~2019 年度間接能源耗用量
 
( 用電量，單位 : 百萬焦耳 )
▼ 圖 4.17 研華昆山 2017~2019 年度近年來溫室氣體排放量
 
 ( 單位 : 公噸 CO2e)
▼ 圖 4.14 研華昆山 2017~2019 年度直接能源耗用量
 
( 天然氣，單位 : 百萬焦耳 )
▼ 圖 4.16 研華昆山 2017~2019 年度間接能源耗用量
 
( 蒸氣用量，單位 : 百萬焦耳 )
▼ 圖 4.18 研華昆山 2017~2019 年度每生產單位產品的溫室氣體排 
 
放量趨勢圖 ( 單位 : 公斤 CO2e/ 個 )
研華昆山區範疇二（能源間接溫室氣體排放）包
含外購電力以及外購蒸氣的使用共 18250.1 公
噸 CO2e，電力的碳排放計算引用《2017 年中國
區域電網平均二氧化碳排放因子》第 4 頁 四、排
放因子數值 2012 年華東區域電網 0.8046 Kg 
研華昆山 2019 年範疇一和範疇二合計排放量為
19,903.35 公噸 CO2e，近年來的排放量請見圖
4.17，對於範疇三，因無法掌握各運輸活動，
暫不考慮予以盤查。分析年度每生產單位產品的
CO2e; 蒸氣的碳排放計算引用《工業其他行業企
業溫室氣體排放核算方法與報告指南（試行）》
蒸汽的排放因子為 110 Kg CO2/GJ。間接能源
使用的情況請見圖 4.15、圖 4.16。
溫室氣體排放量請見圖 4.18，研華昆山區 2019
年的每生產單位產品溫室氣體排放量為 6.09 公
CO2e / 個，相較 2018 年度的 6.55 公斤 CO2e /
個降低 6.94%。
放共 1,557 公噸 CO2e、範疇二共 17,715 公噸
CO2e，以 2014 年設為溫室氣體排放量的基準年。
2019 年度自行盤查結果，研華昆山區範疇一 ( 直
接溫室氣體排放 ) 的排放源主要有飲水機、冷氣
空調、冰水機、恆溫恆濕機、化糞池、廢氣處理
等設備的溫室氣體逸散、公務車 ( 汽油 )、柴油
發電機以及噴漆線燃燒機 ( 天然氣 ) 等，共產生
1653.3 公噸 CO2e。直接能源使用的情況請見圖
4.12、圖 4.13、圖 4.14。
04   綠色營運
2019   企業社會責任報告書
50
51
研華與自然關懷
4.3
有機天然、環保愛地球一向是我們推崇的目標，親近土地與山林、體驗大自然的生命力，更是研華人活
力來源。研華有機農場於 2011 年起以半年為單位、開放員工認養。除了提供認養家族耕種所需有機肥、
種苗補助外，最認真經營、照顧農地的同仁，還可獲得有機食物、環保家庭生活用品等特別獎。每年度
有機農場認養的耕地逾 100 組，2019 營運費用約為 94 萬元／年，有機農場活動花絮如圖 4.19。
有機農場
▼ 圖 4.19 研華台灣有機農場活動花絮
各單位節能效率評比
規則制定（能耗 / 產
值、能耗 / 工時、峰
平谷比例），及時提
供 相 關 能 耗 分 攤 資
料，並協助各廠分析
節能及改善方案。
能源管理
系統優化
根據供電公司將生活
區用電和生產用電分
開計算可有效降低用
電成本。
降低生活區
用電成本
昆山四期四樓北空調
箱已做第一次測試，
初 步 評 估 節 能 空 間
20%―30%，接下來
再做進一步驗證，驗
證有效後評估導入。
電機
（風機、水泵）
節能評估
已在各棟廠房生產車
間加裝水錶，用水進
行三級計量管理 區
分一期、二期、三四
期、宿舍、廚房，設
備用水，分析合理用
水量。
用水節能
管理
將所有空調機房系統
接入系統監控，達到
對 電 力 的 最 效 率 使
用，系統進行環境監
控（溫度，濕度），
讓 環 境 保 持 最 佳 狀
態。
全廠空調系
統自控改造
研華昆山並於 2019 年啟動各項節能專案，包含建立各單位節能效率評比機制、電機設備節能評估與驗
證、降低生活用電成本等方式進行，詳見表 4.10。
▼ 表 4.10 研華昆山節能專案表
04   綠色營運
2019   企業社會責任報告書
52
53
項目
資訊揭露
2017~2019 台灣有機農場耕地數量 / 參與人次
2017：54 組耕地 / 1486 人
2018：56 組耕地 / 1577 人
2019：52 組耕地 / 1660 人
2017~2019 昆山有機農場耕地數量 / 參與人次
2017：74 組耕地 / 31 人
2018：140 組耕地 / 558 人
2019：155 組耕地 / 583 人  
▲ 牽農場放養的黑山羊散步
▼ 池塘邊撈福壽螺餵雞
研華除了鼓勵員工當個假日農夫外，更鼓勵可以利用假期帶著家人一起出外體驗有機生活，故從 2017
年起與新竹千甲農場合作有機生態之旅，結合農場季節性收穫與 DIY 實作，讓從小生活在都市們的孩子
可以體驗農家樂，也能讓父母親重溫兒時的樂趣，2019 年共舉辦三梯次，共 78 人次參與。
有機農場參訪與體驗
▼ 圖 4.20 研華昆山有機農場活動花絮
研華有機農場成立的宗旨，盼能讓員工、家屬等有緣人體驗有機耕作、推廣健康飲食，也希望同仁愛自己、
愛家人、更愛土地，讓大地生生不息、永續發展。參考研華台灣的經驗，研華昆山亦闢建專屬開心農場，
讓更多研華人都能一同體驗「農夫樂園」的農耕樂趣。2019 年度昆山有機農場贊助經費為 36,000 元，
共計闢建研發中心及製造園區兩處農場，並開放 155 組農地共 583 人次參與。
▼ 表 4.11 研華有機農場實施成果
04   綠色營運
2019   企業社會責任報告書
54
55
類別項目
對應議題 / 項目
實踐內容
工作
人權
平等任用、不強迫勞動、無人權申訴案件、全體員工皆受勞安法規保障
勞資溝通
勞資會議、內部刊物及內部平台、suggestion box、意見調查
薪酬福利
優於勞基法規定之最低薪資、各項保險福利退休金提撥、定期績效考核
職業安全與衛生
職業安全衛生管理系統認證、環安委員會內勞方代表比例符合勞安法規之基本
要求，確保零工傷、零職災提供員工每年健檢
員工行為準則
禁止不當餽贈、禁止內線交易、遵循員工勞動、環境法令、自我檢視符合電子
行業行為準則之精神，確保符合勞動平權之要求
快樂職場
員工餐廳、tea time、工作崗位調動之通知期限符合勞基法規之要求
學習
人才培育
研華學院、培訓講座、讀書會、外派輪調
產學合作
TiC100 競賽、EDC、EACC 專案、校園參訪與講座
愛
ABLE Club 社團
運動、藝文、愛心、樂活活動
員工關係
運動會、才藝競賽、Year-End Party
福委會
藝文欣賞、部門聯誼、慶生會、福利點數使用
社會公益
藝文贊助、故事媽媽、志工服務
育嬰留停留任率81.3%
員工教育訓練總時數為281,363 小時
年度大型員工活動總投入經費逾新台幣1,180 萬
5.1、和諧職場
5.2、研華學院
5.3、美滿人生
5.4、職業安全衛生
員工關係及人才發展
05
「人才是我們最重要的資產」從 1983 年成立迄
今，研華能夠穩健成長、不斷壯大的最重要因素，
必須歸功於所有員工夥伴們的辛勤付出和耕耘，
也因此我們承諾以「工作、學習、愛」為出發點，
將研華打造成開放的發展平台。
研華提供跨領域、跨國界與多樣化的工作機會，
做為員工職涯發展的舞台；也鼓勵員工積極發掘
自我潛力，透過工作輪調的安排，拓展國際觀點
及歷練，提升自我職場競爭力。除了工作職能的
專注提升外，研華也提供全方位的學習課程，從
基礎培育到經營哲學的傳承與分享，以及中高階
管理人才的培訓等多元課程；期望透過內部訓練
機制，養成研華優秀人才，傳承企業文化與理念，
打造永續基業。
此外，我們也深信，工作與身心靈的平衡，是員
工健康樂活的基礎，也是企業持續邁進的動力，
研 華 透 過 ABLE Club（Advantech Beautiful 
LifE）美滿人生俱樂部推廣運動、愛心、樂活、
藝文與心靈成長類別之活動，促進同仁與眷屬及
研華大家庭的情感交流與向心力，打造樂在工作、
身心平衡的美滿人生。
▼ 表 5.1 本公司社會面管理方針與具體實踐方式
與員工一同成就美滿人生 打造幸福企業
05   員工關係及人才發展
2019   企業社會責任報告書
56
57
類別項目
項目
男性人數及比例 %
女性人數及比例 %
合計人數
雇用員工
全公司人數
1,872
59.1%
1,293
40.9%
3,165
高階主管
經理副理以上
400
79.7%
102
20.3%
502
員工年齡
30 以下
251
51.8%
234
48.2%
485
31-49
1,459
62.5%
875
37.5%
2,334
50 以上
162
46.8%
184
53.2%
346
正職與約聘 2
正職 
1,839
58.9%
1,282
41.1%
3,121
約聘 
17
60.7%
11
39.3%
28
建教生
16
100.0%
0
0.0%
16
職能分類
研發
1,094
79.2%
287
20.8%
1,381
行銷業務
105
42.9%
140
57.1%
245
行政
114
40.1%
170
59.9%
284
製造
559
44.5%
696
55.5%
1,255
類別項目
男性
女性
合計
(a) 2019 符合育嬰留停申請資格人數
 (2017-2019 產假 / 陪產假 )
258
126
384
(b)2019 實際申請育嬰留停人數
10
22
32
(c) 育嬰留停預計於 2019 復職人數
8
18
26
(d) 2019 育嬰留停實際復職人數
4
11
15
(e) 2018 申請育嬰留停實際復職人數
0
16
16
(f) 2018 申請育嬰留停復職後持續工作一年人數
0
13
13
育嬰留停申請率 b/a
3.9%
17.5%
8.3%
育嬰留停復職率 d/c
50.0%
61.1%
57.7%
育嬰留停留職率 f/e
0.0%
81.3%
81.3%
類別項目
項目
男性人數及比例 %
女性人數及比例 %
合計人數
新進員工比率 ( 不含試用期離職 ) 13.0%
新進員工
30 以下
106
42.2%
81
34.6%
187
31-49
140
9.6%
79
9.0%
219
50 以上
5
3.1%
1
0.5%
6
離職員工比率 ( 不含試用期離職 ) 11.7%
離職員工
30 以下
63
25.1%
43
18.4%
106
31-49
150
10.3%
97
11.1%
247
50 以上
10
6.2%
10
5.4%
20
本公司對於員工，係以尊重、公平、客觀的態度，
廣邀認同公司企業經營理念與文化，且願持續努
力成長的求職者，共同創造出公司與個人的輝煌
成果。目前雖無設立工會，但研華嚴守勞動規範，
並透過職工福利委員會、滿意度調查、申訴信箱、
勞資協商會議等加強與員工溝通，將保障各地員
工平等權益及合理的薪資福利視為企業永續的要
截至 2019 年 12 月底，研華全球員工人數已逾 8,000 人（相較去年雇用人數沒有重大變化），其中研
華台灣員工人數為 3,165 人（含內湖、東湖、林口及台中、高雄、新竹分公司），高階主管皆為台籍，
員工之工作地區別、職類、年齡與性別之分佈如表 5.2 所示。
員工結構
和諧職場
5.1
依照性別工作平等法第十六條受僱者任職滿六個月後，於每一子女滿三歲前，得申請育嬰留職停薪，期
間至該子女滿三歲止，但不得逾二年，研華台灣區員工依法享有育嬰假，大陸則無育嬰留停相關法規。
本公司 2019 育嬰留停申請率為 8.3%，復職率為 57.7%，2018 年自育嬰留停復職後持續工作超過一年
者 ( 留任率 ) 為 81.3%。
▼ 表 5.2 研華台灣人力資源狀況 1
件，於此報告中揭露員工組成、離職員工比例及
育嬰假復職及留任比例供利益關係人參考評鑑。
本公司若有重大營運變更之最短預告期依照法規
規定，年資三個月以上未滿一年者，最短十天前
需預告；一年以上未滿三年者需於二十日前預告，
三年以上者需於三十日前預告。
註 1：以上表格比例之分母皆為員工總人數
註 3：以上表格分母為該性別之年齡級距之總數
註 2：正職定義為簽訂不定期契約之員工，約聘為簽訂定期契約之員工
▼ 表 5.4 台灣育嬰留停人數相關統計
▼ 表 5.3 研華台灣新進員工及離職員工狀況 3
研華昆山員工人數為 2,323 人，當地高階主管皆為台籍，員工之工作地區別、職類、年齡與性別之分佈
如下表 5.4 所示，另外大陸地區並無育嬰留停相關法規。
05   員工關係及人才發展
2019   企業社會責任報告書
58
59
類別項目
項目
男性人數及比例 %
女性人數及比例 %
合計人數
雇用員工
全公司人數
1,217
54.23%
1,027
45.77%
2,244
高階主管
經理副理以上
35
1.56%
19
0.85%
54
員工年齡
30 以下
416
18.54%
347
15.46%
763
31-49
780
34.76%
674
30.04%
1,454
50 以上
21
0.94%
6
0.27%
27
正職與約聘
正職 
1,217
54.23%
1,027
45.77%
2244
約聘 
0
0.00%
0
0.00%
0
職能分類
研發
0
0.00%
0
0.00%
0
行銷業務
0
0.00%
0
0.00%
0
行政
129
5.75%
158
7.04%
287
製造
1088
48.48%
869
38.73%
1957
類別項目
四大職類
男性接受績效考核比率
女性接受績效考核比率
研華台灣
研發
95.80%
90.59%
行銷業務
92.38%
98.57%
行政
77.19%
92.94%
製造
94.99%
95.55%
總比率
94.23%
94.51%
研華昆山
行政
100.00%
100.00%
製造
97.30%
96.73%
總比率
97.58%
97.22%
類別項目
項目
男性人數及比例 %
女性人數及比例 %
合計人數
新進員工比率 ( 不含試用期離職 ) 25.0%
新進員工
30 以下
188
45.19%
132
38.04%
320
31-49
131
16.79%
110
16.32%
241
50 以上
0
0.00%
1
16.67%
1
離職員工比率 ( 不含試用期離職 ) 33.9%
離職員工
30 以下
268
64.42%
136
39.19%
404
31-49
215
27.56%
140
20.77%
355
50 以上
0
0.00%
1
16.67%
1
員工是我們最珍視的資產，研華能穩健成長都要
歸功於同仁們的努力耕耘，因此研華樂於將收穫
果實與員工共享，透過具市場競爭性的整體薪酬，
吸引、留任、培育與激勵各方優秀人才。
研華薪酬福利管理方針：
確保員工薪資取決於學經歷、績效及巿場行情，
不 因 性 別、 種 族、 宗 教、 政 治 立 場、 婚 姻 狀 況
而有差別待遇。公司依法提供各項保險福利退
休金提撥，另額外提供團體保險及因公出差之
海外旅遊平安險，以保障同仁的工作及生活安
全。 為 達 成 整 體 營 運 計 劃， 與 部 門、 個 人 之 目
標，確實瞭解同仁之工作績效，以為人員升遷、
員工訓練發展、薪酬發放之依據，研華每年定期
進行全公司同仁之績效考核作業，內容包含過去
薪酬福利
▼ 表 5.5 研華昆山人力資源狀況 4 
註 4：比例之分母皆為員工總人數
註 5：以上表格分母為該性別之年齡級距之總數
註 6：
各職類之男性接受績效考核比率＝各職類之受考核男性人數／該職類男性人數
各職類之女性接受績效考核比率＝各職類之受考核女性人數／該職類女性人數
▼ 表 5.7 四大職類員工接受績效考核比率 6
▼ 表 5.6 研華昆山新進員工及離職員工狀況 5
工作檢討及未來目標訂定，並由主管與同仁共同
訂定發展計劃。對於退休金提撥詳依 2019 年年
報 p.87 說明，退休金提撥制度分為兩類，依法
遵守按月提撥之規定並足額提撥。舊制退休金提
撥每月薪資總額 2% 至台灣銀行退休金專戶，提
撥金額 $8,471,237；新制退休金提撥每月 6%
至個人勞保局專戶，2019 年全年提撥總額為 $ 
128,366,444。
研華到職滿三個月以上員工皆須接受績效考核， 
2019 年 員 工 接 受 績 效 考 核 比 率 如 下 表， 未 到
100% 因到職未滿三個月的新進人員只須提出工
作心得報告，並無接受考核，另外，公司董事長
及三位總經理（ 三男一女共四位）亦無接受績效
考核。
05   員工關係及人才發展
2019   企業社會責任報告書
60
61
類別項目
兩大職能
男性接受績效考核比率
女性接受績效考核比率
研華台灣
高階主管
99.00%
100.00%
一般員工
93.00%
94.04%
研華昆山
高階主管
100.00%
100.00%
一般員工
97.51%
97.16%
類別項目
男性最低
敘薪與法
定最低工
資比 1
女性最低
敘薪與法
定最低工
資比 1
女性對應
男性最低
敘薪比
男性最低
職等之平
均薪資與
法定最低
工資比
女性最低
職等之平
均薪資與
法定最低
工資比
女性對應
男性最低
職等之平
均薪資比
台灣
1.08
1.07
0.99
1.28
1.32
1.03 
昆山
1.05
1.05
1.00
1.14
1.09
0.96 
目前研華暫無工會設置，但公司為了員工能順暢
無障礙的溝通、有效解決問題，我們定期舉行勞
資協調會議，以讓同仁有發聲的管道；此外，我
們也定期發行 MyAdvantech 雜誌，揭露與研華
產業佈局及經營方向相關之資訊，並在員工網站
中設置 suggestion box 欄位，員工可即時反映
且有效率地解對公司之相關問題，統計 2019 年
度意見箱共有 33 件建議事項並均已完成結案，
勞資溝通
註 8：最低敘薪定義為實際發放額。2019 年台灣法定最低工資金額為新台幣 23,100 ，昆山為人民幣 2,020。
註 7：
各職能之男性接受績效考核比率＝各職能之受考核男性人數／該職能之男性人數
各職能之女性接受績效考核比率＝各職能之受考核女性人數／該職能之女性人數
▼表 5.8 兩大職能員工接受績效考核比率 7
▼ 表 5.10 E-learning 受訓時數
▼ 表 5.9 研華男女員工薪資比率 8
其中並無員工歧視及人權議題。針對各層級員工
歧視申訴問題，我們於員工內部網站中公告申訴
辦法及相關機制，所有同仁可透過研華 CSR 信
箱 csr@advantech.com.tw 提 出， 以 杜 絕 任 何
歧視情事發生之機會，進而確保勞動條件符合員
工需求，不致侵犯員工之工作權，使每位員工能
安心發揮所長。
研華重視每位同仁的個人特質和潛力，希望每位
同仁夥伴都能在研華逐夢踏實、盡情翱翔。另外，
為配合本公司所導入「電子行業行為準則」管理
準則，本公司於公司內部網站與新人手冊上，公
佈反收賄政策與勞動平權等管理規範，並要求所
有新進員工遵守。
研 華 懷 著 培 育 菁 英 的 理 念， 建 置 研 華 學 院， 學
院課程中設計了一系列菁英培育的教育訓練計
畫， 包 含 e-learning(Learning@Advantech)、
研華學院
5.2
十 大 核 心 課 程、 年 度 策 略 Workshop、 技 術
Workshop、 讀 書 會、Executive Talk 等。 其
中 e-learning，2019 年上線總時數為 234,789
小 時， 各 職 類 參 與 人 次 與 時 數 如 下 表 呈 現， 而
各 類 的 Workshop、LEAP Camp 與 讀 書 會、
Executive Talk 等參與的人次約 13,650 人次，
訓練時數約 46,574 小時 ，2019 年總訓練時數
為 281,363 小時，員工平均訓練時數為 92.22
小時，其中 2,274 小時為與企業社會責任及人權
相關課程。（研華昆山資訊擬於 2021 年揭露。）
職類
人數
E-Learning 
受訓總時數
E-Learning 男性
平均受訓時數
E-Learning 女性
平均受訓時數
研發
1,387
120,702
82.0
106.1
行銷業務
249
14,825
65.2
55.4
行政
288
20,607
83.6
63.4
製造
1,127
78,655
84.5
55.2
全公司人數
3,051
  234,789 
81.9
66.3
05   員工關係及人才發展
2019   企業社會責任報告書
62
63
項目
課程內容概述
參與對象
十大核心課程
由研華的高階主管研擬研華最基礎的關鍵知識技能，內容包含品質承諾、業務
行銷、人才資本、研發管理及財務創值等五大類，傳承研華的制度與規範。
一般員工
Case Study
研華經營管理決策階層選定攸關研華未來整體發展之主題，邀請專家學者進
行討論，提出建議方案並撰寫成「企業個案研究」，做為策略整合的參考。
經營管理階層
議題相關員工
E-Learning 
研華學院線上學
習平台
全球員工可透過線上學習，了解研華的經營哲學與企業文化，同時依自身所需
學習，獲取最新的學習資訊，使學習不受地域與時間限制，並與各地同仁同步
學習與交流；在專屬區域知識園地中，獲取全球各地資訊，有效地拓展研華人
的全球視野與內涵。
一般員工
Champion 
Program
Champion program 菁英計畫於 2011 年七月起開設，透過小組主題討論
及論文寫作，傳承研華經營哲學與實務操作，發展各議題之創新做法，同時
培育中堅菁英與領導人才。
中階主管
LEAP Camp
LEAP 取以下四個單字的縮寫 Learn、Experience, Alignment & Partnership；
LEAP 同時也代表跳躍的意思，希望每位參加過的學員都能夠大躍進。LEAP 
Camp 邀請全球相關職責的同仁至研華總部，透過課程訓練提升同仁的專案知
識與技能並體驗研華的文化與核心價值，與全球夥伴互動與聯繫，達到全球協
作。
六年以下的新進同仁
讀書會
研華認為透過共同閱讀一本書，可凝聚團隊的共識，因此定期閱讀精選書
籍、聚會研究，並邀請專家學者，或關係企業中高階管理階層，一起進行觀
念開發，引進創新管理概念，形成關鍵的經營策略。如研華對人才的最高指
導原則 Right People on Bus，此策略就取經於 Jim Collins 撰寫的 Good 
to Great 這本著作。
以主題而選定適合同仁
與主管
T-Cap
為拓展研華菁英的全球視野與經驗，針對公司重大或新興市場、新興機會
等，研華提供短期全球專案任務外派之計畫（外派輪調 3 到 6 個月），讓員
工有機會接受不同之挑戰與成長。人才藉由工作環境及工作崗位的轉換，擴
展多元的國際觀點，藉著達成短期任務的目標，獲得難能可貴的歷練經驗。
研華全球同仁 / 需短期任
務外派 3-6 個月的同仁
課程內容涵蓋十大核心課程、個案研究、讀書會、E-Learning、Champion Program、LEAP Camp 及
T-Cap 等；研華學院提供一個專注學習的全球成長平台，讓所有研華菁英們持續成長進步，各學程之培
訓內容如表 5.11 與圖 5.1-5.3 所示。
▼ 表 5.11 研華學院課程一覽表
▲ 圖 5.1 研華學院課程架構圖
▲ 圖 5.2 十大核心課程架構圖
研華的菁英培育模式
Talent Development Model of Advantech
研華十大核心課程架構圖
Advantech 10-Core Program
05   員工關係及人才發展
2019   企業社會責任報告書
64
65
為能讓公司訂定之策略，能夠精準即時地傳達給全球研華人，研華從 2015 年開始籌備內部平台－
Advantech Executive Talks，希望透過精簡的影片訊息，降低總部與前線間的時間、距離差所可能造成
的資訊不對稱。該平台於 2016 年 2 月正式開始將影片傳送給全球研華人，並視主題邀約內部高階主管，
以中文或英文呈現 5-10 分鐘的精華訊息內容說明；議題範圍從年度策略發展、財務走向、併購前、併購
後說明，以及產業風向解說等。研華期望未來，更能藉此發展出更客製化的影片訊息，為每區域、每單
位，甚至每位員工打造即時的精準訊息傳遞內容。該平台累計至 2019 年底已上傳 198 支影片，包含中
文 106 支及英文 92 支，至 2020 年 3 月 12 日已有破三萬人次瀏覽。
▼ 圖 5.3  研華 e-Learning 網站
研華於社交平台臉書（Facebook）設立 Advantech Family 封閉式社團，並邀請全球研華同仁加入。希
望以較為輕鬆且非正式管道，讓同仁能第一時間接收且即時感受到全球策略之實踐與應用。此平台由總
部作為管理員，時時串聯各區域及事業單位同事，以有趣的直播、遊戲、影片或照片，接力讓各單位與
各區域同事發布相關訊息，並鼓勵同事於下方留言互動，以營造全球互動、分享的氛圍。此平台於 2018
年底開台至今，已有逾 400 位同事加入。
Advantech Executive Talks
Advantech Family (facebook)
我們深信，唯有身心健康、快樂工作的員工，才能帶動企業的成長與前進。秉持「以人為本」的利他精神，
研華於公司內部極力推動「ABLE Club 美滿人生」，藉由企業社會責任部門之員工關係經營、研華文教基
金會、職工福利委員會等組織，規劃籌辦一系列 ABLE Club 美滿人生專案，以多元豐富的各項活動，希
望能夠帶動研華同仁、眷屬與社會的交流和互動，彙整研華員工美滿人生俱樂部相關架構如下圖 5.4 所示。
美滿人生
5.3
▼ 圖 5.4 研華員工美滿人生俱樂部
05   員工關係及人才發展
2019   企業社會責任報告書
66
67
「人才是我們最重要的資產」從成立迄今，研華
能夠穩健成長、不斷壯大的最重要因素，必須歸
功於所有員工夥伴們的辛勤付出和耕耘，也因此
研華積極落實員工溝通與員工關係營造；承諾以
「工作、學習、愛」為出發點，將研華打造成開
放的發展平台，讓所有同仁都能透過各種員工關
係活動，迎向美滿人生。
我們積極於內部舉辦各類創新的員工活動，鼓
勵 同 仁 熱 情 參 與， 藉 由 多 元 豐 富 之 Employee 
Events，創造研華人發光發熱的舞台、展現自我
價值，2019 全新企劃「研華網紅生死鬥」微影
片大賽正式開跑，邀請有特殊才藝，或是想透過
影片展現自我的同仁投稿參賽，總計有 12 組參
賽團隊，超過 2,300 人次參與網路票選，另現正
社群媒體已成為新宣傳主流，為了讓同仁更清楚
瞭解公司內部活動資訊，我們於 Facebook 首度
嘗試影片宣傳，每週五定期首播「ABLE 小編脫
口秀」，將本周最新的活動資訊，用輕鬆幽默的
影片宣傳方式，讓同仁快速掌握重點活動，2019
年共上架 48 支影片、創下 7.6 萬觀看數。
員工服務與關懷
▼ 圖 5.5 2019 研華 ER 活動花絮 /ABLE 亮點活動
我們期望透過各種活動互相交流，凝聚同仁向心
力及團隊精神，2019 年 5 月舉辦「研華樂活嘉
年華」，共 2,041 名同仁及眷屬參與，透過時下
熱門的路跑活動與團隊挑戰，使員工在工作之餘
亦可兼顧健康及美滿的家庭生活，與所有同仁攜
手打造利他幸福企業的目標，另每年八、九月舉
辦的「ABLE Day 棒球日」已成為研華傳統，包
下 1,000 張熱門職棒賽事票券，邀請關係企業客
戶及員工眷屬到場熱情應援，體驗難得的熱血激
昂時刻，也能增進同仁眷屬對於公司的認同感及
連結度，年度大型員工活動總投入經費逾新台幣
1,180 萬、參與總人次超過 6,500 人，部分活動
內容如圖 5.5 所示。
▼ 研華樂活嘉年華
▼ 2019 New Year Party
◢ BIG GAME 極限障礙賽挑戰
▼ 研華 ABLE Day 棒球日
ABLE
小編脫口秀
研華
樂活嘉年華
研華網紅生死鬥
微影片大賽
ABLE
棒球日
1. 48 支影片上架
2. 7.6 萬觀看數
3. 5.5 萬觀看分鐘數
千名員工及眷屬、外賓參與
Lamigo 告別賽
    2,041
名員工及眷屬參與
1. 12 組參賽隊伍
2. 2,300 人參與網路投票
3. 邀請當紅Youtuber
見習網美小吳擔任外部評審，
並拍攝示範影片
05   員工關係及人才發展
2019   企業社會責任報告書
68
69
研華美滿人生俱樂部「ABLE Club」象徵的是「A」dvantech 「B」eautiful 「L」if「E」，致力讓每個
研華人都能迎向美滿人生，我們鼓勵同仁在工作之餘培養多元興趣、充實自我並健康生活，因此積極投
入經費、邀請同仁們自發性創立各種社團，成立了運動、樂活、藝文、小型社團四大類別約 20 個社團，
社團列表如圖 5.6 所示，藉由各類型社團的參與，建立員工、眷屬及社會的溝通與交流管道，實踐「工作、
學習、愛」的核心價值。
經由多年來的積極推動，社團活動已經成為研華人最喜愛的休閒活動。不論是汗水淋漓、切磋球技的各
種運動型社團，或是帶領大家上山下海、探訪秘境的戶外單車、健行、路跑社；以及培養藝術人文氣息
的攝影社、美學社等藝文社團，更還有愛心捐血、志工服務的愛心社等，都讓研華人的生活特別充實精彩。
2019 年研華共投注新台幣約 631 萬元，於 ABLE Club 各項社團活動中，全年報名參與社團總人數超過
1,220 人次，部份活動內容及活動花絮如圖 5.7 所示，是研華美滿利他精神的最佳體現。（更多美滿人
生活動請參考網站：http://ableclub.advantech.com.tw/）
ABLE Club 社團活動
▼ 圖 5.6 研華社團列表
▼ 潛水社
▲ 美學社
▲ 健行社淨灘活動
▲ NTC 社
▼ 路跑社
運動類社團
樂活類社團
藝文類社團
小型社團
籃球社
羽球社
壘球社
高爾夫社
NTC 社
動態 ZUMBA
健行社
單車社
路跑社
美學社
攝影社
音樂社
桌遊社
潛水社
林口保齡球社
女子籃球社
飛輪社
台中羽球社
瑜珈社
攀岩社
愛心社
▲ 圖 5.7 研華 ABLE Club 社團照片花絮 / 亮點活動
路跑社之光
吳昇蔚
1. 2019 金門馬拉松，
台灣男子組 冠軍
2. 代表台灣精品出戰 2019
柏林馬拉松，
創個人最佳成績
05   員工關係及人才發展
2019   企業社會責任報告書
70
71
研華擁有各項完善多元的福利套餐，包括成長、
聯誼、旅遊及藝文四大類項目，讓同仁能夠依照
喜好自由選擇搭配；2019 年研華挹注了新台幣
約 5,561 萬元，於研華福委會中，為了更彈性運
用福利金，我們也制定了極具創意的福利點數使
用辦法，將現金轉換為福利點數（可參考圖 5.8）
福委會
提供各式扣點活動供同仁妥善運用、充分規劃豐
富的休閒生活；另福委會積極邀請許多在各領域
專精的講師，向同仁分享豐富生活的多元類型講
座，2019 年福委會講座約有 670 人次參與，部
份活動內容及活動花絮如圖 5.9 所示。
▼ 東澳獨木舟體驗
▼ 圖 5.8 研華 ABLE 福利點數計算方式
▼ 圖 5.9 2019 研華福委會活動花絮 / 亮點活動
紙飛機大賽
成長講座
2019 首次辦理
共有119 位同仁參與
1. 邀請講師名單：
育兒經驗：黃瑽寧醫師
網紅甘苦談：阿滴英文
青年購屋：網紅冰蹦拉
定存成長股戰略：阿格力
旅遊規劃：布萊 N 機票達人
2. 參與講座人數：677 人
黃瑽寧
阿滴英文
網紅
冰蹦拉
05   員工關係及人才發展
2019   企業社會責任報告書
73
72
類別項目
失能傷害頻率
職業病發生率
失能嚴重率 
因公死亡事故數
缺勤率
研華台灣
男性員工
3.96
0
40
0
0.93%
研華台灣
女性員工
2.65
0
56
0
0.74%
研華昆山
男性員工
1.23
0
43
0
2.11%
研華昆山
女性員工
0
0
0
0
1.72%
註 9：
1. 失能傷害頻率 (FR)= 失能傷害件數 / 總工時 *1,000,000，小數點第三位無條件捨去。
職業病率 (ODR)= 職業病總數 / 總工時 *1,000,000。
失能嚴重率 (SR)=( 誤工日數 / 總工時 )*1,000,000，小數點第一位無條件捨去。
缺勤率 (AR)=( 事假天數 + 病假天數 + 工傷假天數 )/ 總工作天數 *100%。
損工日數從當日開始計算，工作日數計算為工作天。
2. 研華台灣承攬商及研華昆山承攬商之工傷紀錄將於 2021 年揭露。
▼ 表 5.12 職業安全衛生相關數據統計 9
為 防 止 職 業 傷 害， 研 華 於 2006 年 導 入
OHSAS18001 職 業 安 全 衛 生 管 理 系 統， 預 計
2020 進行 ISO45000 轉換。研華明訂各項職場
緊急應變作業標準書，落實設備自主檢查，加強
員工安全衛生及消防教育訓練，預防職災事件發
生；另外，為使作業環境符合安全衛生的標準，
研華科技對員工作業環境定期實施飲用水質、噪
音、溫濕度、照明等測量。同時每半年委託專業
檢驗公司進行中央空調大樓二氧化碳濃度測定，
以確保作業環境的品質，保障員工健康，以避免
職業病的發生  。
職業安全衛生
5.4
除工安議題外，研華對於員工之健康議題更為關
注，為了推行研華勞工健康管理計畫，提供優於
勞基法每年一次之員工健康檢查計畫，也陸續辦
理路跑等健康促進活動、落實無菸職場政策、定
期環境檢測員工健康檢查與管理、提供女性同仁
集乳場所、提供運動休閒設施場所、安全衛生的
用餐環境。
研華台灣區除透過教育訓練加強員工安全衛生觀
念外，另依法組成勞工安全衛生委員會，下設主
任委員 1 人，資方代表 1 人，並依勞動法規設置
勞工代表 15 人，佔全體代表人數三分之一，由
勞工安全衛生處主管主持其會議。
2019   企業社會責任報告書
75
74
創新科技永續共益
06
研華文教基金會於 1997 年成立，成立之初以「產
學合作」與「美滿人生」兩大主軸、發展一系列
的社會公益與回饋專案。近年來為善盡企業社會
責任、落實利他精神，將基金會核心業務聚焦兩
大方針，分別為發展物聯網核心能耐，實現企業
社會責任，以及員工與社群共好，發揚利他精神，
2019 年投入社會公益的現金總支出為 4633 萬
元，基金會包含產學投入總金額逾新台幣 8635
萬元。
AIoT Developer InnoWorks 
物聯網開發者計畫
提供免費工業級物聯網平台與免費線上培訓資
源，鼓勵學生磨練程式開發能力，並以開發技能
讓世界更乾淨、更安全、更環保、更便捷。
首度舉辦跨國競賽
35 所學校
117 團隊參加
我們認為，產學合作能善用企業核心能力、有效
投入並對社會產生價值，因此，研華積極推動各
項產學合作專案，期望以工業物聯網 (Industrial 
IoT) 之核心技術，帶動員工、生態鏈夥伴、與產
學研究單位，一同打造智慧城市與工業四 4.0 解
決方案，進而創造社會、環境與地球之永續新價
值，以核心能力來實現企業社會責任，發展永續
企業。
發展物聯網核心能耐 實現企業社會責任
06   創新科技永續共益
2019   企業社會責任報告書
76
77
交通大學物聯網智慧系統研究中心
建立長期產學合作平台、整合產業與學界的核心能
力，有效帶動台灣整體產業轉型。以「產業出題、學
界解題」的模式，引導學界與產業接軌，解決產業的
關鍵議題，並培育產業創新人才。
IoT Accelerator 物聯網創新創業加速育成平台
本專案邀請有志投入物聯網創業人才鏈結研華內部產品、
市場與業務業師及外部加速器、創投資源，以大帶小之模
式提升人才物聯網產品化及市場應用能力。
EACC-Case Study
透過實際企業個案，培養台灣個案撰寫及教學師
資， 同 時 為 企 業 管 理 難 題 注 入 新 的 思 考 角 度。
EACC 分為兩大項目：
1. 政大 EACC。
2.Project M ( 跨校 EACC)，產出內容刊登於哈
佛商業評論繁體中文版，並為該雜誌首批台灣自
製中文專題文章 。 
1. 政大 EACC:
 ● 贊助7 位教授
 ● 產出 4 項專題 ( 或個案 )
2.Project M:
 ● 贊助16 位教授
 ● 產出並刊登 6 篇短個案及 
    6 篇專題文章
育成 4 組物聯網創業團隊
贊助 3 個國內外物聯網加速器
促成 1 個物聯網新創團隊獲得
100 萬元外部投資 ( 雲豹育成 )
Elite100 Internship 實習計畫
獨特的專案實習計畫，引進史丹佛 d.school “Design 
Thinking”方法論，並投入研華產品經理、行銷、外部
企業導師資源，協助學生經歷完整的創新設計流程。
共同合作 4 個研究專案，
其中 1 項研究進入商品化。
2019 聯合成果發表會有
300 人以上報名參加。
超過15 所
台灣、中國大學參與
06   創新科技永續共益
2019   企業社會責任報告書
78
79
產學共益夥伴的話
姓名
조광희 (Kevin Cho)
服務單位／職稱
Advantech Korea/ Corporate Marketing
參與專案
AIoT InnoWorks
想說的話
韓國學生一開始是因為教授要求，被動參加競賽，但之後就非常投入，發
問很踴躍，研華工程師儘管自己的工作已經非常忙碌，還是願意花費心思
與時間，盡可能幫學生解答問題。
韓國冠軍團隊 Winged Lion 為解決廣大牧場牛隻疾病、生育危險問題，學
生找到願意合作試驗的牧場，偕同研華工程師，開發出「牧場牛隻健康預
警解決方案」，透過牛隻身上的穿戴裝置蒐集資料，再擷取資料、上雲、
分析，監控牛隻健康。此智慧畜牧業應用商轉性的可能性極高，且學生實
際做出穿戴裝置 prototype, 亦深度運用到 WISE-PaaS 較難的 AI 相關技
術服務，如果真的開發成功，能改善牛隻健康與生長環境，很有社會意義。
由於研華、教授與學生三方在競賽過程中，彼此互動非常良好，且跳脫理
論的實作模式，對於學生有很大的幫助。
姓名
游輝陞
服務單位／職稱
工一科技 /CEO&Founder
參與專案
IoT Accelerator 物聯網創新創業加速育成平台
想說的話
工一科技深耕在比較少人接觸的應用場域，工地及 BIM 上，
能夠獲得與研華的合作非常榮幸。在與研華合作在 wise-
paas 上開發智慧工地管理系統，從參加比賽到 POC 場域的
實施過程中承辦人提供完整的建議跟協助，也很僥倖的被選
為這次被輔導的團隊。而在 wise-paas 開發上，Wise-Paas
的架構考慮的比較周全，但也相對複雜。前期花了比較多的
時間在適應 Open stack 等架構，以及珠海實際場域的溝通
協調及 IOT 的串接上，後續還是調整為以 wise-paas 為基
底，工一科技前端設計架構為主的應用開發，而未來在這塊
的合作上，希望可以有更多的場域應用實施及推廣。 與研華
團隊在商業模式上的探討上，雙方也拓展到 BIM 的資料交換
及未來除了設施數據的管理外，建築的設計運營、工地工程
管理等作為未來多項合作的啟動。
姓名
李玉婷
服務單位／職稱
交通大學電機學院博士班
參與專案
交通大學物聯網智慧系統研究中心
想說的話
我原本所學的是醫學工程，進入職場卻跨領域做軟體研發，
在沒有計算機工程的基礎之下，即便主管給予機會，讓我從
工作中學習，仍深感自己的不足，於是在工作六年之後，興
起回到學校再學習的念頭。適逢研華推出該計畫並提出申請，
而順利加入並已進入實習階段。
業界培養人才的方式就是從做中學，但是這個計劃的好處是
可以讓我回到學校，用更有系統的方式再學習，而不是瞎子
摸象，對自己學到的知識也會更有把握。
而此計畫對我的最大幫助，就是數據的取得。在學術界很難
找到合適的數據或是夠數量的數據去試出適合的模型，而研
華在這部份則提供非常充足的資訊。在論文發表會上，所有
人都對我的數據來源非常好奇，因為這是大家共同的困擾。
不只如此，研華更提供可以驗證研究的管道，讓我在研究過
程中如虎添翼。
2019 年個案 /FA 小組刊出的文章
個案
專題文章 (FA)
刊出期號
作者
篇名
2019 年 1 月號
謝明慧
哈佛個案研究：獲利與公益 只能勢不兩立？
五千萬收入掀起公司營運路線之爭
2019 年 3 月號
吳相勳
哈佛個案研究：引狼入室還是共創新局？
經營理念與資金缺口如何求取平衡
2019 年 5 月號
駱世民
哈佛個案研究：跨足長照這條路，該往哪裡走
實體店面經營？線上平台服務？
2019 年 7 月號
丘宏昌
曹蘋文
謝依靜
唐運佳
哈佛個案研究：該不該成立 物聯網知識平台？
教育市場和培養客戶的拉鋸
2019 年 9 月號
李吉仁
黃瑞祥
哈佛個案研究：該「升」還是「遷」？
成全輪調制度 vs. 保全部門戰力
2019 年 12 月號
謝明慧
董建華
哈佛個案研究：轉型顧客導向路迢遙
刊出期號
作者
篇名
2019 年 4 月號
李吉仁
驅動轉型成為轉機
企業轉型四大關鍵，邁向創造價值的未來
2019 年 5 月號
丘宏昌
謝依靜
尹秦清
 唐運佳
設計最佳品牌故事 五大要點
強化企業形象、提升顧客印象的利器
2019 年 6 月號
郭佳瑋
鄭安淇
以收益管理打造競爭優勢
建立團隊、數據分析、善用消費心理
2019 年 7 月號
張紹基
翁鶯娟
陳韋勝
化傳承為中小企業創新契機
慎選時機、確立變異、建構環境、展現績效
2019 年 8 月號
謝明慧
顧客主導邏輯之下的微笑曲線 2.0
與顧客共創價值
2019 年 9 月號
吳相勳
讓創業者與天使投資人共創未來
三個方法化解雙方衝突
2019 研華贊助哈佛商業評論繁體中文版出版文章一覽表
06   創新科技永續共益
2019   企業社會責任報告書
80
81
利他樹公益平台
2019 年起，為凝聚各方之創新公益計畫、發揮
利他精神及社會正面影響力，研華文教基金會以
「兒童及青少年教育與文化」及「智能社區與環
境」兩大主軸議題，廣邀社會大眾及利益關係人
前來此平台提案。
提案審查由四位內部評審及三位外部評審，經由
書面資料、現場簡報等階段進行專業評估，最終
於本年度贊助共 11 團隊執行公益計畫案，團隊
列表如下：
◆ 第一次徵件入圍團隊：
1. 湛藍海洋聯盟《為湛而戰》
2. 木匠的家協會《弱勢就業友善職場提升專案》
3. Impact Hub《台灣永續行動 - 桃園機場台灣 SDGs 館》
共收受38 件提案
贊助11 團隊
贊助金額破千萬
利他與社會共益
07
研華認為，社會如同滋養企業的大地，是企業生
根茁壯的基石。我們之所以能有今日的經營成果，
都仰賴整個社會大環境提供我們源源不絕的資源。
我們深信，研華身為社會公民的一員，有其應盡
的責任與義務，必須貢獻己力，回饋社會。
4. 青少年表演藝術聯盟《風箏計畫》
5. 玩轉學校《玩轉 319 城鄉共學營》
◆ 第二次徵件入圍團隊：
6. 幸福果食《葛瑪蘭漂流木藝術學校》
7. 點點善《點點善城市曙光計畫》
8. 千禧龍基金會《迎光青春－失重少年職涯發展計畫》
9. 如果兒童劇團《上山下海說故事－將藝術帶到孩子面前》
10. 秋野芒文創協會《偏鄉戲劇教育巡迴之旅》
11. 社團法人瑩光教育協會《資源不足學校協助計劃》
研華以利他的心念出發，邀請同仁一同用實際行
動回饋社會，希望透過研華同仁及眷屬的參與、
與社群共好。研華文教基金會除以核心能力來實
現企業社會責任外，也投入資源、聚焦藝術文化、
青少年及兒童教育與社會企業發展等領域，希望
與社群共好、創造更美好的社會！
員工與社群共好 發揚利他精神
07   利他與社會共益
2019   企業社會責任報告書
82
83
竹苗偏鄉關懷獎助學金
研華文教基金會關懷教育議題，有鑒於偏遠地區
仍有許多弱勢孩童因經濟問題影響受教權，董事
長夫人從十幾年前便自掏腰包，透過苗栗熱心志
工協助關懷偏鄉學童，頒發獎助學金。2012 年
起，研華文教基金會特別編列竹苗偏鄉關懷獎學
金專案，與新竹、苗栗偏遠山區與弱勢區域學校
合作，制定獎助學金辦法並由校方設置評選委員
會，遴選優秀勤奮向學的學子接受補助，補助金
全數用於學童學雜費及課後輔導等費用。
近年受助學校及學童人數逐年上升，期待透過獎
助學童努力向學，創造善的循環，把愛的力量持
續發揚光大。
均一教育平台苗栗推廣計畫
除了捐助竹苗偏鄉關懷獎助學金外，基金會也結
合社會資源，自 2016 至 2019 年與「均一平台
教育基金會」展開合作，以三年期間、推動均一
教育平台深耕苗栗偏鄉推廣計畫，提供免費「均
等、一流」的教育機會給每一個人，盼望藉此消
除城鄉教育差距、引領自主學習風氣。
經過三年的深度推廣，2019 年度結案統計，苗
栗縣從 104 學年度的平均 MAU（活躍使用者）
328 人 提 升 至 107 學 年 度 的 平 均 MAU 1,546 
人，成長約五倍；107 學期下學期 MAU 最高、
更是超過 2,111 位學生在線使用。
展望 2020 年度與研華合作之計畫，均一教育平
台重心將回到北部，開啟《新北市科技化學習扶
助教學中心計畫》，以師資培育為重點，期望藉
由核心潛力教師的帶動，產生更多的深度使用者、
進而影響教育體系。
36 校1498 人受益
總捐款
3,000,000 元
3 年共投入經費400 萬元
每月活躍使用者成長近5 倍
(104 學年度與 107 學年度相比 )
深度使用教師增40%
(106 學年度與 107 學年度相比 )
▼ 均一教育平台 
▼ 竹苗偏鄉獎學金 _ 三灣國小
ACT 多元活潑教學
研 華 文 教 基 金 會 在 1997 成 立 之 初 即 創 辦 的
「ACT100 多 元 活 潑 教 學 」， 運 用「 戲 劇 元 素
融入教學（Teaching）」 的創新思維與學習模
式，以「多元智慧發展（Creative）與快樂學習
（Active）」為目標，帶動教育工作人員的理念
更新與教學實務進化。
ACT 透過結構化的志工培育研習課程，與完整的
志工服務校園巡禮活動相輔並進；結業學員進入
校園服務，如：班級認養、故事巡禮、讀書會帶領、
故事戲劇演出等，不斷參與終身學習、為推動閱
讀教育注入多元的活力。
1997 年至今，二十幾年來已投入逾千萬致力於
故事志工的培育，累計已在逾百所學校、培養了
數千位故事志工。
服務15 校 /1 教養院
/148 班  共506
位志工參與，受益人數達
3,708 人
▼ ACT 志工研習 繪本延伸創作
▼ ACT 造橋營會 故事創作
▲ ACT 繪本欣賞與圖文賞析
07   利他與社會共益
2019   企業社會責任報告書
84
85
社企流 iLab 育成計畫
支持台灣的社會創新實踐者，研華自 2016 年起
與社企流結緣合作，每年 100 萬元贊助 iLab 育
成計畫，期待共同開啟推動社會正向改變的新頁。
iLab 從 2016 年至 2018 年，總共孵化了 64 個
社會企業創業團隊，iLab 創業者於參與計畫期間
共影響逾 18 萬人；2019 年度，iLab 育成計畫
展開《主題式倡議》、《孵化器》、《加速器》
三大新方向，並加強與研華同仁們的交流與互動，
本年度共舉辦 4 場社會企業講座，並分享 Start 
up night 等活動，邀請社企創業家與研華同仁與
社會大眾分享社企理念，透過取得每一位參與者
的認同，擴及其影響力至所屬的家庭甚至社區。
4 場研華社企講座
員工參與234 人次
支持 45 組團隊
740 小時培育投入
▼ 加速器
▼ 孵化器
07   利他與社會共益
2019   企業社會責任報告書
86
87
TiC100 社會創新創業競賽
TiC100 社會創新創業競賽在於將社會問題的解
決與創業行動結合，透過有志夥伴 提出創新構想
與解決辦法。2015 年 ~2019 年以社區、社會議
題及科技為主題，六年下來在校園及社會播下了
五百多隊社會創業種子，並和社會創新團隊們往
實踐方向更進一步、展現自我實力，並連結了聯
合國永續發展多項目標。 
而未來 2020 年 TiC100《社會創新實踐家》，
擬以《在地創生》、《社會議題》、《科技社會
創新》三大領域為徵件領域，團隊透過平台建置、
活動設計、空間設計及產品研發等方法實踐社會
創業計畫，落實團隊育成、創業支持與成果交流，
成為各創新實踐家的最佳夥伴。
110 隊加入競賽
6 團隊獲創業資源
▼ TiC100 社會創新創業競賽 _ 社會創新實踐家 -2019TiC100 社會創業競賽 - 頒獎典禮
 TiC100 社會創新創業競賽 _ 研華文教基金會林基在總監給團隊勉勵 ▼
▲ TiC100 社會創新創業競賽 _2019 企業交流與分享
▲ TiC100 社會創新創業競賽 _2019 工作坊 - 台北場
▲ TiC100 社會創新創業競賽 _2019 工作坊 - 台北場
研華深信創新必須植基於傳統，而傳統藝術文化
的傳承與發揚、更是我們需肩負的使命！為延續
文化薪火、打造更多未來的本土傳藝明日之星，
基金會 2016 ～ 2018 年持續贊助國立臺灣戲曲
學院推動「華菁苗尖培育」與「華星巡迴演出」
計畫，3 年總贊助經費 903 萬、共計演出 26 場
表演，累計 15,250 人欣賞，替台灣傳統戲曲埋
下未來的潛藏觀眾群。
2019 年度，則以專案申請制、遴選贊助拔尖戲
曲學院學子及優質畢業製作，持續深耕傳統藝術
人才培育。
傳藝傳承與發揚
－國立臺灣戲曲學院人才培育計畫
－國光劇團《臺灣京劇接班人－青年人才培育計畫》
投入金額逾200 萬元
2019 年度獲文化部；文馨獎
藝文人才培育獎
2019 文馨獎頒獎典禮 ▼
▲ 傳藝傳承與發揚 _ 國光劇團
而接續華星與華菁兩大計劃，為協助青年京劇
人才持續淬煉造詣，研華再攜手國光劇團啟動
「 臺 灣 京 劇 接 班 人 」 青 年 人 才 培 育 計 畫， 於
2018~2020 年，每年贊助國光劇團 100 萬元，
做為青年人才培育發展基金，協助新秀學子們在
出社會之後，還能持續獲得培育資源、朝明日之
星邁進。
07   利他與社會共益
2019   企業社會責任報告書
88
89
藝文沙龍與其他藝文
鼓勵同仁踴躍欣賞表演藝術、實際給予藝文團體支
持，基金會 2011 年起推動「藝文沙龍」專案，廣
徵藝文團體加入提案，並透過票選機制、遴選合作
之藝文團隊提供贊助經費，並邀請各利益關係人一
同欣賞優質演出，2019 年度贊助經費逾 400 萬元、
演出場次近 60 場、同仁參與逾 1600 人次。
演出場次近60 場
同仁參與逾1600 人次
▼ 台北打擊樂團
舞鈴劇場 ▼
▲ 天作之合劇場 _ 飲食男女
▲當代傳奇劇場 _ 蕩寇志
公益藝廊
研華公益藝廊成立於 2000 年，基金會將瑞光總部
與陽光大樓公共空間釋出，廣邀各類型藝術家進駐
設展，每兩個月換展一次，一年至少有 6 檔不同
風格的藝術家展出，讓藝術家的心血結晶擁有發光
發熱的舞台，也讓社區居民、研華訪客、企業夥伴
及同仁於上班時間能夠享受到藝術的氛圍。
共6 檔展出
▼ 公益藝廊 _ 蔡永明老師
07   利他與社會共益
2019   企業社會責任報告書
90
91
姓名
沈奕妤 Ama
服務單位／職稱
印花樂共同創辦人
參與專案
第三屆 iLab 育成計畫：加速器第一梯次
想說的話
「今年有幸成為第一屆社企流 iLab 加速器的育成團隊，
在短短的半年中，接受幾位企業界前輩、老師的診斷、
指導、挑戰……；對自己疊床架屋而來的事業堡壘迎頭
痛擊，再試圖從瓦礫堆中，找到讓牆築得更高更堅固的
方法。其中一項築高牆的方法，就是領導力的修煉。加
速器的課程讓我更清晰勾勒出自己嚮往的『領導力』的
模樣。」
姓名
林子馨 Lucy
服務單位／職稱
浪犬博士創辦人
參與專案
第三屆 iLab 育成計畫：孵化器第一梯次
想說的話
「每次的課程都讓我快速意識到組織希望前進的方向，
個別諮詢對我鼓勵與幫助也很大，讓我成功跨出第一步
進行銷售。感謝你們為社創者所做的一切努力，可以成
為社企流 iLab 的一份子感到開心與驕傲，謝謝你們的陪
伴、鼓勵以及鞭策。」
姓名
賴志銘
服務單位／職稱
無礙玩家 / 創辦人
參與專案
2019 TiC100 社會創新實踐家《資源整合獎》
想說的話
透過 TiC100 社會創新實踐家，我們通過了層層考驗，
在社會議題上和商業模式以及營運方式上找到了正確的
方向，經過計畫實際的試煉也達到了超過預期的功效。
活動的媒合導師與創業夥伴，使得我們第一年已經達成
近 90 萬的營業額，平台也累積 42 位來自台灣北中南的
罕病身障朋友的加入，利用電商平台讓夥伴自立生活，
我們持續努力。
感謝研華文教基金會在社會企業創新創業上面不斷的支
持和贊助，才能夠讓無礙玩家有機會和舞台能夠展現我
們在生命上的韌性。
姓名
吳淑暖
服務單位／職稱
ACT100 故事戲劇志工團 / 行政幹部
參與專案
ACT100 故事戲劇志工團
想說的話
許一個共好人生
有一個大園丁把故事種籽深埋在校園沃土裡，等待萌芽、茁壯、深
耕、開花結果；有一群小農夫在校園沃土裡，用感動人心故事灌溉，
用創意思考為養分，用喜樂回饋迎接碩果。
2001 年參加研華 ACT100 故事志工初階培訓到 2002 年研華
ACT100 故事志工進階培訓結業，回顧十八年來我啟蒙於研華 ACT
故事志工培訓，深耕於研華 ATC 故事校園足跡，精進於研華 ACT
成長課與提案計畫，這是分享回饋的生命故事，如安徒生所說：人
生是最美的童話，因為我們就在其中。
期許未來 ACT100 故事志工推動故事閱讀的足跡不只遍及校園和
社區，更要走進各類展廳，走出戶外閱讀大自然，同時運用策略聯
盟的合作機制與教育資源，培育更多具有說故事與閱讀專業知能的
社區種子志工，提升志工的質與量，並共同打造想要參與的計畫，
讓服務更具意義、吸引力和價值，唯有共好才能永續。
姓名
歐陽霆
服務單位／職稱
國立傳統藝術中心 國光劇團 / 青年團員 淨行
參與專案
《臺灣京劇接班人－青年人才培育計畫》
想說的話
感謝研華這兩年多來支持《臺灣京劇接班人－青年人才
培育計畫》，讓我在無後顧之憂下能衝刺往前學習。身
為國光青年演員很幸運，能在畢業後進入職場仍有機會
繼續有老師教導，更幸團方還邀請遠在多倫多的楊燕毅
老師 ( 著名裘派花臉 ) 來指導我。老師常說：「學習這條
路不能急，路要走的正，遇到困難不要逃避，就是練習
跟克服」。因老師旅居國外多有時差，私下我會將排練
或演出的影片或錄音寄給老師指正，老師總會錄音將一
個個的細節慢慢說傳送給我，真是無私的分享，也給我
「德藝雙馨」的觀念提醒人與人之間的相處之道。目前
的我唯有不斷的努力與學習，才是對支持我的國光與藝
企、藝友們最直接的感謝。
姓名
李家德
服務單位／職稱
國立傳統藝術中心 國光劇團 / 青年團員 武生
參與專案
國光劇團《臺灣京劇接班人－青年人才培育計畫》
想說的話
很榮幸獲得 2019 年傳藝金曲獎最佳個人表演新秀獎，
感恩國光劇團的大力栽培與老師們的教導。學生時期曾
入選兩屆研華與國立臺灣戲曲學院合作的「華菁苗尖培
育計畫」，前往天津跟閻邦建老師學習《蜈蚣嶺》，北
京跟王好強老師學習《殺四門》。加入國光因《臺灣京
劇接班人－青年人才培育計畫》持續獲得研華支持。在
國內團方安排朱陸豪老師 ( 京劇美猴王 ) 教導，2019 年
底團方又安排前往上海跟茹派的宋捷老師學習《長坂
坡》，感受在學習的路上自己還有很大的空間需要努力。
謝謝研華支持培育計畫，讓我有機會好好的專心學戲，
家德衷心的感謝，技藝的路上也希望繼續有您的扶持。
姓名
朱凱琪
服務單位／職稱
莒光國小故事志工
參與專案
ACT100 故事戲劇志工團（初階研習第 55 梯次）
想說的話
感謝莒光國小邀請研華基金會舉辦的故事戲劇志工初階
研習活動，在這次研習中，讓我知道故事不僅僅是可以
講，更可以演出來。透過不斷的入班級實踐，老師們給
出的意見結合我們自己的實踐心得，我們已經從最初簡
單的念故事到聲情並茂的演繹出故事情節。
這樣的進步離不開時榮老師的耐心指點、明玉老師的創
意教導，更離不開我們小組同學每個人的積極參與。這
三個月的研習，讓我收穫滿滿、幸福滿滿。
希望未來的我能夠越來越進步，透過說故事讓孩子接觸
到不同視野，打開他們的眼睛、打開他們的耳朵，進而
讓他們愛上閱讀，也能透過繪本讓他們學習同理心。
社會共益夥伴的話
07   利他與社會共益
2019   企業社會責任報告書
92
93
程式設計
人才培育
AIoT InnoWorks
開發者計畫
◆ 投入金額：9,589,692 元
◆ 6 國參加：台灣、韓國、越南、
中國、波蘭、俄羅斯 
◆ 投 入 金 額：15,971,000
元
◆ 預計新增合作國家：日本、馬
   來西亞、美國、荷蘭、義大利
創新
人才培育
Elite100 Internship
實習計畫
◆ 投入金額：3,941,306 元
◆ 參加人數：43 人
◆ 投入金額：1,070,000 元
◆ 參加人數：20 人
產業
人才培育 
交通大學物聯網智慧
系統研究中心
◆ 投入資金 10,516,810 
(380 萬由利他樹基金會出資 )
◆ 共同合作 4 個研究專案
◆ 贊助 6 個物聯網產學菁英博士
◆ 舉辦 1 場聯合成果發表會
◆ 投入資金1,000 萬
◆ 共同合作 6 個研究專案
◆ 贊助 8 個物聯網產學菁英博士
+4 個產學碩士
◆ 舉辦 1 場聯合成果發表會
台灣個案師資
人才培育
EACC Case Study
◆ 投入金額：2,762,770 元
◆ 贊助23 位教授 
◆ 投入金額：1,020,000 元
◆ 2019 贊助 23 位教授撰寫 16
篇短個案、7 篇專題文章、4
篇長個案，於哈佛商業評論繁
體中文版刊登 6 篇短個案、6
篇專題文
育成物聯網
產業應用創
業家與人才 
IoT Accelerator
物聯網創新創業
加速育成平台
◆ 3 場Accelerator Day
◆ 14 家新創公司參與
◆ 育成 4 家新創團隊
◆ 協助 1 家新創團隊取得
   100 萬外部投資 ( 雲豹育成 )
◆ 辦理 2 場Demo Day
◆ 以研華物聯網生態系催生 3 個
   以上新創團隊與產業應用人才
聚焦
主軸
專案
名稱
2019
成果
2020
目標
公益與
教育關懷
利他樹公益平台
◆ 投入經費近千萬
◆ 共贊助11 團隊
 （影響效益未實際評估）
◆ 至少贊助11 團隊
 （目標2020 年可實際評估專
    案社會影響力）
竹苗偏鄉關懷獎助
學金
◆ 投入經費300 萬元
◆ 共36 校1498 人受益
◆ 持續投入300 萬元
均一教育平台苗栗推廣
計畫 (2016-2019)
◆ 3 年共投入經費400 萬元
◆ 每月活躍使用者成長近5 倍
  (104 學年度與 107 學年度相比 )
◆ 深度使用教師增40%
  (106 學年度與 107 學年度相比 )
◆ 合作新北市科技化學習扶助教
◆ 學中心計畫
◆ 預計完成 30 場研習
◆ 培訓 20 位潛力核心教師
◆ 新北市 LV1 教師 160 人
ACT 多元活潑教學
◆ 投入經費140 萬元
◆ 校園服務 15 校 1 教養院、
   148 班次
◆ 共 506 位志工參與，受益人  
   數達 3,708 人
◆ 投入經費200 萬元
◆ 參加志工 665 人次
◆ 家長 520
◆ 受益學童 2420 人次
社企創新
與育成
社企流 iLab 育成計畫
◆ 贊助金額200 萬元
◆ 4 場研華社企講座分享
◆ 支持 45 組團隊
◆ 45 次客製化諮詢
◆ 總服務時數 50 小時
◆ 共舉辦 15 堂課程活動
◆ 總觸及 350+ 人 
◆ 總計 740 小時培育投入
( 第一梯孵化器 54 名申請、錄取 25 名，
第二梯孵化器 41 名申請、錄取 20 名、第
一梯加速器 15 名申請、錄取 3 名 )
◆ 贊助金額100  萬元
◆ 第三梯次孵化器錄取 25 組
◆ 第四梯次孵化器錄取 25 組
◆ 第二梯次加速器錄取 3 組
◆ 第三梯次加速器錄取 3 組
◆ 進行客製化諮詢 60 次
◆ 舉辦課程活動 25 堂
◆ 培育投入 800 小時
TiC100 社會創新創
業競賽
◆ 贊助金額200 萬元
◆ 報名 110 隊、6 團隊獲獎
◆ 培育課程 or 工作坊 1 場
◆ 參與365 人次
◆ 贊助金額100 萬元
◆ 報名 110 隊、6 團隊獲獎
◆ 培育課程 or 工作坊 2 場
◆ 企業媒合 2 場
◆ 參與425 人次
藝術及
人文發展
傳藝傳承與發揚
－ 國立臺灣戲曲學院人才
培育計畫
－ 國光劇團《臺灣京劇接班
人－青年人才培育計畫》
◆ 投入金額逾200 萬元
◆ 2019 年度獲文化部文馨獎
 【藝文人才培育獎】
藝文沙龍及其他藝文
◆ 投入經費逾400 萬
◆ 2019 年度獲文化部文馨獎常
   設獎【金獎】
◆ 同仁參與逾1600 人次
◆ 同仁參與逾1800 人次
公益藝廊
◆ 投入經費25 萬元
◆ 共邀 6 檔展出
◆ 每年至少展出6 檔畫展
聚焦
主軸
專案
名稱
2019
成果
2020
目標
研華文教基金會 2019 成果總表
附錄
2019   企業社會責任報告書
94
95
通用準則
章節
頁碼
一般揭露
 102-1 
組織名稱
報告書編輯原則
1
102-2 
活動、品牌、產品與服務
2.1 公司概況
14
102-3 
總部位置
2.1 公司概況
14
102-4 
營運所在的國家數量及國家名
報告邊界與範疇
2.1 公司概況
1
14
102-5 
所有權與法律形式
報告書編輯原則
1
102-6 
提供服務的市場
2.1 公司概況
14
102-7 
組織規模
2.1 公司概況
2.2 公司治理
5.1 和諧職場
14 
17
53
102-8 
員工與其他工作者的資訊
5.1 和諧職場
53
102-9 
供應鏈
第三章 客戶關係與供應鏈管理
28
102-10 
組織與其供應鏈的重大改變
無
102-11 
預警方針或原則
2.3
23
102-12 
外部倡議
未簽署外部倡議
102-13 
公協會的會員資格
2.1 公司概況
14
102-14 
決策者的聲明
第一章 經營者的期許與永續議題管理
4
102-16 
價值、原則、標準和行為規範 
2.2 公司治理
17
102-18 
治理結構
2.1 公司概況
2.2 公司治理
14
17
102-40 
利害關係人群體
1.2 利益關係人與永續議題管理
7
102-41 
團體協約
無工會
102-42 
鑑別與選擇利害關係人
1.2 利益關係人與永續議題管理
7
102-43 
與利害關係人溝通的方針
1.2 利益關係人與永續議題管理
7
102-44 
提出之關鍵主題與關注事項
1.2 利益關係人與永續議題管理
7
102-45 
合併財務報表中所包含的所有實體
報告邊界與範疇
2.1 公司概況
1
14
102-46 
界定報告內容和考量面邊界的流程
1.2 利益關係人與永續議題管理
7
102-47 
重大主題表列
1.2 利益關係人與永續議題管理
7
102-48 
資訊重編
無改變
102-49 
報導改變
無改變
102-50 
報導期間
報告書編輯原則
1
102-51 
上一次報告的日期
目錄
3
102-52 
報導週期
目錄
3
102-53 
可回答報告書相關問題的聯絡人
目錄
3
102-54 
依循 GRI 準則報導的宣告
報告書編輯原則
1
102-55 
GRI 內容索引
附錄
94
102-56 
外部保證 / 確信
報告書編輯原則
1
GRI Standards 對照表
GRI Standards（2016 版本）對照表
特定主題準則
章節
頁碼
類別：經濟
管理方針
經濟績效
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.2 利益關係人與永續議題管理
2.1 公司概況
2.2 公司治理
5.1 和諧職場
7
14
17
53
103-2
管理方針及其要素
103-3
管理方針的評估
經濟績效
201-1 
組織所產生及分配的直接經濟價值
2.2 公司治理
17
201-3 
定義福利計劃義務與其它退休計畫
5.1 和諧職場
53
管理方針
市場地位
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.2 利益關係人與永續議題管理
2.2 公司治理
5.1 和諧職場
7
17
53
103-2
管理方針及其要素
103-3
管理方針的評估
市場地位
202-1 
不同性別的基層人員標準薪資與當地最低
薪資的比率
5.1 和諧職場
53
202-2
雇用當地居民為高階管理階層的比例
5.1 和諧職場
53
管理方針
採購實務
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.2 利益關係人與永續議題管理
2.2 公司治理
3.2. 供應商永續議題管理
7
17
29
103-2
管理方針及其要素
103-3
管理方針的評估
採購實務
204-1 
來自當地供應商的採購支出比例
3.2. 供應商永續議題管理
29
類別：環境
管理方針
能源
溫室氣體排放
廢污水和廢棄物
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.2 利益關係人與永續議題管理
2.2 公司治理
第四章 綠地球願景
7
17
33
103-2
管理方針及其要素
103-3
管理方針的評估
能源
302-1
組織内部的能源消耗量
4.2 溫室氣體管理
41
溫室氣體排放
305-1 
直接溫室氣體排放（範疇一）
4.2 溫室氣體管理
41
305-2
能源間接溫室氣體排放量（範疇二）
4.2 溫室氣體管理
41
305-4
溫室氣體排放密集度
4.2 溫室氣體管理
41
廢污水和廢棄物
306-2 
按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量
4.1 綠色產品管理
33
306-3
嚴重洩漏
無
管理方針
供應商環境評估
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.2 利益關係人與永續議題管理
2.2 公司治理
3.2. 供應商永續議題管理
7
17
29
103-2
管理方針及其要素
103-3
管理方針的評估
供應商環境評估
308-1
採用環境標準篩選新供應商的的比例
3.2. 供應商永續議題管理
29
類別：社會
管理方針
勞雇關係
勞 / 資關係
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.2 利益關係人與永續議題管理
2.2 公司治理
第五章 「工作．學習．愛」美滿人生
7
17
52
103-2
管理方針及其要素
103-3
管理方針的評估
勞雇關係
401-1 
新進員工和離職員工
5.1 和諧職場
53
401-2 
提供給全職員工（不包含臨時或兼職員
工）的福利
5.1 和諧職場
53
401-3
育嬰假
5.1 和諧職場
53
勞 / 資關係
402-1
是否在集體協商中具體說明有關重大營運
變化的最短預告期
5.1 和諧職場
53
管理方針
職業安全衛生
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.2 利益關係人與永續議題管理
2.2 公司治理
5.4 職業安全衛生
7
17
69
103-2
管理方針及其要素
103-3
管理方針的評估
職業安全衛生
403-1
由勞資共同組成正式的安全衛生委員會中
的工作者代表
5.4 職業安全衛生
69
403-2
傷害類別，傷害、職業病、損工日數、缺
勤等比率，以及因公死亡件數
5.4 職業安全衛生
69
管理方針
訓練與教育
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.2 利益關係人與永續議題管理
2.2 公司治理
5.2 研華學院
7
17
58
103-2
管理方針及其要素
103-3
管理方針的評估
訓練與教育
404-3
定期接受績效及職業發展檢核的員工比例
5.2 研華學院
58
附錄
2019   企業社會責任報告書
96
97
附錄
2019   企業社會責任報告書
刊印：二零二零年 六月三十日
網址：http://www.advantech.tw/CSR/

