 2019 企業社會責任報告書 2
 2019 企業社會責任報告書 1
編輯原則
意見回饋
本報告書可於本公司網站 (https://www.sinon.com.tw) 下載報告書電子檔，如果您對於報告書內容有任何
問題或意見，歡迎透過以下聯絡窗口讓我們知道。
• 企業社會責任 (CSR) 執行小組電子郵件信箱：csr@sinon.com.tw
• 發言人資訊
發言人 余奎儒 副總經理 
 
                  代理發言人 賴慧娟 處長
連絡電話：04-26937689 
　　　                   連絡電話：04-26933841 分機 1873
電子郵件信箱：kryu@sinon.com.tw 
     電子郵件信箱：hclai@sinon.com.tw
報告書範疇
本報告書財務數據績效採國際財務報告準則 (International Financial Reporting Standard , IFRS)，揭露
範圍涵蓋興農股份有限公司 ( 以下簡稱本公司 ) 及各子公司；環境及社會面向大部份績效，則以總公司王
田廠區 ( 臺中市大肚區南榮路 101 號 ) 為主。
本報告書於 2019 年公開發表於本公司網站，內容主要為 2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日關於本
公司在經濟、環境及社會面向之績效表現。期望透過此報告書之發行，能夠讓支持本公司的各界利害關係
人能夠更加瞭解、信賴本公司長久以來在企業社會責任的努力與成果。
報告書撰寫綱領
本報告書之編製過程，係依循全球永續性報告組織 (Global Reporting Initiative,GRI) 發行之永續報告準則
(GRI Standards) 核心選項編製，以確保完整揭露本公司所履行之企業社會責任；並於報告書後附有相關
章節的對照表，以利快速檢索及查詢。
報告書保證
本報告書委託台灣檢驗科技股份有限公司 (SGS Taiwan Ltd.) 依據 AA1000 AS (2008) 第一類型中度保證等
級及 GRI Standards 核心選項進行保證，獨立保證聲明書附於本報告書附錄。
報告書發行時間
• 前次發行時間：2019 年 6 月
• 本次發行時間：2020 年 6 月
• 發行頻率：每年
 2019 企業社會責任報告書 4
 2019 企業社會責任報告書 3
目錄
編輯原則   
01
經營者的話
05
01 公司概況
10
1.1 公司簡介
10
1.2 組織架構
11
1.3 業務範圍
13
02 企業永續政策與管理
16
2.1 企業永續政策
16
2.2 利害關係人鑑別與溝通
17
2.3 鑑別重大主題
21
03 企業營運與治理
26
3.1 經營績效
27
3.2 公司治理
30
3.3 風險管理
37
04 環境永續與發展
46
4.1 環境管理及政策
47
4.2 溫室氣體與能源管理
51
4.3 污染源防治與管理
56
05 供應鏈管理
66
5.1 供應商管理及政策
67
5.2 供應商採購策略
71
06 健全職場
74
6.1 員工概況
75
6.2 員工權益
76
6.3 職涯發展
80
6.4 員工福利
83
6.5 職場安全
85
6.6 健康促進
90
07 社會發展與關懷
94
7.1 食品安全把關
95
7.2 社會關懷
99
附錄
101
 2019 企業社會責任報告書 6
 2019 企業社會責任報告書 5
農業為糧食生產、安定農村生活功能的基礎產業，對於區域的經濟
發展而言，農業扮演很重要的角色。隨著外在社會、經濟與環境
條件變遷，農村勞動力老化，農地減少，而全球農業亦走向自
然、安全、永續農業的趨勢，不論在經營與技術發展上皆須面
臨轉型的壓力。因應綠色革命的潮流，興農以植物保護、原料
合成、生物發酵、食品安全等科學領域及流通事業、精緻農業
為基礎，作為公司持續發展的主軸，並秉持照顧農民的初衷，
帶領農友生產出安全、天然、健康的農產品，提升農業價值，
回饋土地與社會。
在植物保護方面，以環境永續與安全農產為企業責任。利用自然界中存有豐富之微生物資源發展微生物產
品，並推廣含有機質複合肥，改善土壤物化性，減少化學肥料及農藥的使用量，降低土壤的負擔，鼓勵友
善農業及有機耕作，幫助農友提高永續農田地力，以呼應社會對食品安全的期待。並持續培訓專業人員，
在地化深耕農地，以植物醫生技術指導農友，協助農友照護作物，進而產出高品質且安全之農產品。針對
一般大眾則導正其對農藥的認知，回應一般大眾對農用藥劑使用的誤解作說明，努力成為台灣最受信賴之
作物科學公司。海外植物保護市場，透過全球布局策略，降低因氣候變遷對於植物保護產品之影響，積極
推廣微生物產品市場及形象，提供全方位作物解決方案，傳達永續經營理念。
子公司楓康超市及玉美公司，承襲母公司農業專家的優勢，給予消費者從種子到餐桌完善的食安保證。楓
康超市整合全國農友資源，建立完整蔬果產銷照護系統，從農民端挑選優良農產品，嚴格控管日期鮮度管
理、藥殘管理為顧客把關食品安全。玉美公司支持政府食品安全政策，更經營與落實食品安全把關，除提
供消費者營養且安全之食品，亦推動辦理食農教育善盡企業責任。而自營農場以科學專業為基礎栽植農作
物，善待土壤、農民與消費者，形成永續的良性循環，民生家庭用品方面，持續研發並推廣天然、健康產品，
建構安心商品鏈。
在永續環境方面，建構環境管理系統化運作，極力推行於採購、製程、設備及供應鏈等面向進行各項節能
減碳措施。取得 ISO14001( 環境管理 )、ISO9001( 品質管理 )、ISO45001( 職業安全衛生管理 ) 認證，提
升公司企業形象與競爭力，每年取得外稽單位的認證，以 SNPM 活動結合環安衛品質政策持續改善模式，
實現安全生產與友善環境的價值。以先進的生物技術處理製程三廢，節省電力支出，整合資源減少三廢產
出量，有效管控生產過程對環境之影響，並響應政府綠能政策設置太陽能系統，廠區內亦持續環境綠化，
創造舒適、潔淨空間。
面對全球經濟發展快速變化，興農研發新技術，優化企業經營體質，同時持續關注各項於食安、工安、環
保、社會公益等方面議題，不斷精益求精，並秉持誠實公平、利益兼顧的理念，創造利益，分享員工、股
東及回饋社會的企業責任，與農村共生，與社會共榮，為永續經營盡最大努力。
興農集團董事長
洪博彥 
經營者的話
 2019 企業社會責任報告書 8
 2019 企業社會責任報告書 7
自 2014 年起累計共
二氧化碳排放量
減少約 4,593 噸
2019 年榮獲
1111 幸福企業獎
2019 年微生物肥料「神真水二號」
「技轉合作獎銅牌」
榮獲台北生技獎
永續績效
教育訓練總費用約 $310 萬元
15 小時
人均訓練時數約
2019 年
2019 年違反環保法規
2019 年員工發生失能傷害
0 件
2019 年公司治理評鑑
上市公司排名 6%~20%
 2019 企業社會責任報告書 10
1.1 公司簡介
自 1955 年開始，創辦人楊天發先生，成立『興農化學工廠』經營農藥產銷業務，開啟興農公司的經營事業。
隨著經營規模不斷擴大，營業項目由單一農藥產銷，發展到肥料、特用化學品、生物科技、塑膠、泥品、食品、超市、家庭用品等經營。對事業部採利潤中心制度，以充
分授權、分層負責方式，勵行目標管理及績效評核制度，提高營運績效，達成營業目標，成功開創不同領域的事業版圖。
本著服務人群、回饋社會的精神，本公司一直秉持「誠實公平、利益兼顧」的經營理念，創造員工福祉，善盡社會責任。
「誠實公平」是我們的行事準則，「利益兼顧」則確保公司永續經營。
隨著企業的快速成長，人力資源的開發與培育成為重要的課題，系統化的教育訓練及工作輪調，成為本公司培育未來管理人才的主要方式，透過訓練及輪調，教導員工學
習工作方法、管理知識，並培養解決問題、創造思考的能力，以接受多元化的歷練，培養未來的經營管理幹部。為使各事業部獨立經營，並且能夠互相支援，促進公司整
體經營效能，公司以嚴謹的會計稽核制度、合理的績效評核制度、公開公平的人事制度、完善的電腦化管理、持之以恆地教育訓練，累積發展基礎。
為追求本公司之永續經營及持續成長，以核心事業為主軸，塑造員工內部創業環境，培育國際化視野的幹才，使員工目標與公司目標結合，並配合經濟發展，成為一跨國
性企業，為員工、股東、社會貢獻心力。
成立時間：1955 年
股票上市時間：1989 年 12 月
股票代號：1712
實收資本額：42 億 5 佰萬
負責人：洪博彥
員工人數：1,358 人
公司基本資料
「誠實公平，利益兼顧」
誠實公平是本公司行事準則
利益兼顧則確保本公司永續經營
創造利益，分享員工、股東及社會
永續經營，將誠實、公平的理念反諸社會
建立一個和諧、快樂的職場
興農每位同仁都能全力以赴
人人事業有成，比同學、同輩更驕傲
立足台灣，走向世界
核心價值
使命
願景
01 
公司概況
1.1 公司簡介
1.2 組織架構
1.3 業務範圍
 2019 企業社會責任報告書 12
 2019 企業社會責任報告書 11
1.2 組織架構
股東大會
董事會
董事長
副董事長
總經理
薪酬委員會
審計委員會
稽核室
化品部
總品管部
塑膠部
總
務
處
法
務
室
人
資
處
會
計
處
財
務
處
電
腦
處
營
業
處
研
究
處
供
應
鏈
處
生
產
廠
國
內
營
業
國
外
營
業
商
品
處
生
產
加
工
廠
植保部
法務室
管理部
 • 興農藥業 ( 中國 ) 有限公司 
                      • 興農澳洲有限公司
 • 新興農化工 ( 南通 ) 有限公司                       • 興農印尼有限公司
 • 上海興泊塑膠製品有限公司                       • 興農美國有限公司
 • 中山興農日用製品有限公司                       • 興農德國有限公司
 • 興農巴西有限公司 
                                   • 興農開曼控股有限公司
 • 興農泰國有限公司 
                                   • 興農香港控股有限公司
!
   !12
Sinon Corporation (Taiwan)
Sinon Chemical (Nantong) Co., Ltd.
Sinon Chemical (China) Co., Ltd.
生產基地
Sinon (Thailand) o.,Ltd.
PT. Sinon Indonesia
Sinon Australia Pty Limited
Sinon Do Brazil Ltda.
Sinon USA, Inc.
Sinon Eu GmbH
Japan Office
子公司 / Home Base
代表處 / 辦公室
Sinon Vietnam Rep Office
Sri Lanka Office
 2019 企業社會責任報告書 14
 2019 企業社會責任報告書 13
1.3 業務範圍
企業價值鏈
本公司以植物保護為企業核心能力，從上游精進製程技術，研發生產友善環境之植物保護產品，並透過遍
布全台興農供應中心及植物醫生，整合作物栽培與藥劑組合專業知識，提供農民完整的作物保護與營養栽
培解決方案，輔導農民產出安全農產品。
同時，跨足生鮮超市、蔬果加工、食品團膳、民生家庭用品等事業領域，整合農友資源，挑選優良作物，
並開發天然環保成分之民生家庭用品，串聯安心、安全食品與用品產業鏈，提供終端消費者從種子到餐桌
的食安保證。海外地區延續環境永續理念，藉由子公司或經銷據點持續新型態植物保護產品之推廣，提供
全球農民及客戶優質產品與服務，貢獻農業發展。
主要營業內容
農藥、肥料、微生物農藥、微生物肥料、化學品、塑膠製品、超市百貨、家庭用品、團體膳食、蔬果加工等。
外部組織合作
本公司積極與相關學術界、公會、學會、協會等同業交流與互動，提升農業科技國際競爭力，並以環境永
續與安全農產為企業責任，成為值得信賴之植物保護公司，參與外部組織分類如下：
類別
組織名稱
參與角色
研究發展
• 財團法人農業科技研究院
一般會員
工商貿易
• 中華民國工商協進會
• 社團法人台中市企業經理協進會
• 彰濱工業區線西區廠商協進會
一般會員
一般會員
一般會員
安全衛生
• 中華民國工業安全衛生協會
• 中華民國化學工業責任照顧協會
• 臺灣職業安全衛生管理系統中區促進會
一般會員
一般會員
委員
產業協會、學會
• 中華農藥協會
• 中華永續農業協會
• 中華肥料協會
• 中華植物保護學會
一般會員
一般會員
一般會員
一般會員
產業公會
• 台灣植物保護工業同業公會
• 臺灣環境衛生用藥工業同業公會
• 台灣區塑膠製品工業同業公會
• 臺中市大臺中植物保護商業同業公會
• 台中市進出口商業同業公會
• 台中市工業會
一般會員
一般會員
一般會員
一般會員
一般會員
一般會員
其他
• 中華捐血運動協會
一般會員
輔導農民
契約栽種
自有農業技術
自有實驗農場
蔬果加工廠
ISO 22000、HACCP
履歷加工、有機加工
CAS 認證
 安全農場
日本 JGAP 認證
台灣 TGAP 認證
安全用藥
技術團隊
 自有實驗室
農藥殘留快篩
多重化學分析
興農
終端消費者
從種子到餐桌
植物保護產品及作物
上游
興農供應中心、生鮮超市、食品團膳
中游
終端消費者
下游
作物保護與營養
栽培解決方案
安心食品
 2019 企業社會責任報告書 16
企業永續政策
以農產創造參與者的利益，公司與利害關係者利益平衡
追求食品及環保安全、科學創新以貢獻農業．支援農民
每位同仁都能安身立命，事業有成，與公司共同成長。
目標
誠信企業倫理
貫徹誠實公平，利益兼顧之企業理
念，以健全之公司治理制度，塑造
誠信企業文化。
智慧農業
因應資訊時代，結合科技運用整合
數據資訊，改造農業生產模式，幫
助農民照護作物，提高收益，並吸
引青壯年人口投入農業經營，改善
從農人口斷層困境。
經濟面
環境面
綠色創新
整合集團資源，積極開發友善環境
產品，並推廣友善 / 有機農業。
節能減碳
落實節能減碳措施，持續提升能
源、資源使用效率。
社會面
建立和諧快樂職場
與員工維繫良好夥伴關係，並發展
系統性學習文化，信任員工、激發
創意提升個人價值及成就。
食品安全
延伸企業理念，以植物保護核心能
力，建立農產安全把關機制，成為
安全、健康、優質商品的提供者，
創造企業價值鏈，貢獻社會。
2.1 企業永續政策
長久以來，「誠實公平，利益兼顧」一直是本公司努力維持的核心價值，為實踐企業社會責任，並促成經濟、環境及社會之進步，以達永續發展之目標，於 2014 年參考
相關法規制訂「企業社會責任實務守則」，且每年檢視及修正，並組成「企業社會責任推行小組」( 以下簡稱 CSR 小組 )，期望透過系統化的運作，進一步提升非財務資訊
透明度及對利害關係人權益之重視，進而體現我們的使命與願景。
CSR 小組由環工、人力資源、供應鏈、營業、法務、工安等部門推派 1~2 人共同組成，並根據企業社會責任的經濟、環境及社會三大議題指派負責的相關單位，於定期會
議中討論所鑑別出利害關係人關注之相關議題並制定因應策略，經過各部門溝通整合，確實督導推行進度，將企業社會責任落實於組織營運中。
02 
企業永續政策
與管理
2.1 企業永續政策
2.2 利害關係人鑑別與溝通
2.3 鑑別重大主題
 2019 企業社會責任報告書 18
 2019 企業社會責任報告書 17
2.2 利害關係人鑑別與溝通
能否與利害關係人保持良好溝通是企業邁向永續經營的重要關鍵。本公司從日常營運活動、信函及公文往來等管道，列出 13 個利害關人群體。依據 AA1000 SES(Stakeholder Engagement Standards) 利害關係人議和標準
包含依賴性、責任性、急迫性、影響性、多元性，以五項原則針對利害關係人群體進行重大性排序，鑑別出主要８個關切對象，分別為客戶、農友、員工、供應商、消費者、股東 / 投資人、地方社區、政府機關。透過與各利
害關係人建立良好的溝通管道，接納多元的意見，進而瞭解利害關係人的想法及訴求，作為檢視公司營運策略與重大性議題之主要依據。
為了解利害關係人對於本公司的訴求與期許，CSR 小組每年透過各種溝通途徑重新審視利害關係人所關注的議題，並遵循 GRI 準則的指引建構出系統化的鑑別流程，了解議題受關注的程度以及該議題對本公司營運有無重大
影響，並做為擬定經營策略的重要參考。
利害關係人關注議題與溝通管道
利害關係人
關注議題
溝通途徑與頻率
當年度執行內容
客戶
• 產品品質與責任
• 服務滿意度
• 企業誠信與永續發展
• 產品研發與創新
每年問卷調查
不定期客戶訪談、會議拜訪
即時客戶服務電話 / 信箱、公開資訊觀測站、企業網站
聯絡窗口
植保部、化品部主管 (04-26933841)
消費者連絡信箱 consumer@sinon.com.tw
違反誠信行為檢舉信箱
• 開發友善環境產品，2019 年與國立中興大學合作的微生物
肥料「神真水二號」，榮獲台北生技獎「技轉合作獎銅牌」。
農友
• 服務滿意度
• 產品品質與責任
• 作物病蟲害防治與解決
每年座談會、觀摩會、問卷調查
不定期客戶訪談
即時客戶服務電話 / 信箱、公開資訊觀測站、企業網站
聯絡窗口
植保部主管 (04-26933841)
消費者連絡信箱 consumer@sinon.com.tw
違反誠信行為檢舉信箱 audit@sinon.com.tw
• 各地進行田間試驗 124 場次、溫室小缽試驗 61 場次，測試
植物保護製劑效果，降低農民種植成本並得到最佳收成。
• 進行田間示範觀摩會活動 106 場，藉由土壤與作物健檢與病
蟲害診斷協助，提供農友作物解決方案。
員工
• 企業營運成果
• 企業誠信與永續發展
• 職業安全衛生
• 員工權益
• 勞資關係
• 薪資與福利
• 人才培訓制度
每年職工福利委員會議
不定期員工意見箱、申訴信箱與電話、企業網站、電子郵件、
教育訓練
聯絡窗口
管理部主管、工安處主管 (04-26933841)
違反誠信行為檢舉信箱 audit@sinon.com.tw
性騷擾申訴信箱
sos@sinon.com.tw
• 召開 4 次安全衛生委員會議及 1 次管理審查會議，討論、研
議有關安全衛生議題與建議。
• 創造員工運動資源，增設運動步道及簽訂中彰地區運動中心
特約合作。
• 辦理職場健康促進相關講座或活動，提升員工健康意識，參
與人次 2,728 人。
供應商
• 風險管理
• 企業營運成果
• 供應商管理
• 產品品質與責任
• 企業誠信與永續發展
每年供應商評估與稽核
不定期供應商拜訪
即時企業網站、電話
聯絡窗口
供應鏈處主管   (04-26933841)
違反誠信行為檢舉信箱 audit@sinon.com.tw
• 每年考核合作之供應商其交貨準確度及品質，並針對年度採
購金額前 5 名者，再進行供應商評鑑，且不定期訪廠
• 評估新供應商環境管理、安全衛生管理、品質管理等能力，
經評估合格者，始得列為本公司合作之供應商。
• 2019 年本公司共拜訪 21 家供應商，其中 2 家為新供應商，
經供應鏈處訪廠評估後未發現具負面重大衝擊，仍為本公司
合格供應商。
 2019 企業社會責任報告書 20
 2019 企業社會責任報告書 19
利害關係人
關注議題
溝通途徑與頻率
當年度執行內容
消費者
• 產品品質與責任
• 食品安全
• 節能減碳及能資源管理
• 企業誠信與永續發展
即時企業網站、電話
聯絡窗口
消費者連絡信箱 consumer@sinon.com.tw
違反誠信行為檢舉信箱 audit@sinon.com.tw
• 推廣安全農業，宣導農民正確精準用藥，減少化學藥劑使用、
降低殘留風險。
• 對於一般農民、在學學生與社會人士辦理『農藥知性之旅』，
回應一般大眾對農用藥劑使用的誤解作說明，2019 年共 77
人參與。
• 子公司玉美公司及楓康超市嚴格控管作物農藥殘留及提供具
生產履歷之生鮮蔬果落實把關消費者的食品安全。
• 子公司玉美公司提供符合三章一Ｑ之食品團膳，保障學童飲
食健康，並推行校園食農教育，協助學童建立正確飲食觀念。
股東
投資人
• 企業營運成果
• 公司治理
• 風險管理
• 企業誠信與永續發展品
研發與創新
每年股東大會、法人說明會
即時企業網站、公開資訊觀測站、發言人專線與信箱
聯絡窗口
發言人： 04-26937689  
kryu@sinon.com.tw；hclai@sinon.com.tw
投資人信箱 stock@sinon.com.tw
違反誠信行為檢舉信箱 audit@sinon.com.tw
• 舉辦法人說明會 2 次、股東大會 1 次
• 重大訊息 18 則
• 增編英文股東會開會通知書及議事手冊，並發布英文重大訊
息，滿足投資大眾對資訊雙語化需求，促進股東平等。
• 持續維持與增進完善公司治理制度，及資訊揭露之完整性、
即時性、正確性。
地方社區
• 企業誠信與永續發展
• 污染源管理
• 環境管理政策
• 社區參與及社會公益
即時企業網站、電話、公開資訊觀測站
不定期社區居民參訪、參與社區活動
聯絡窗口
法務室、環工處主管 (04-26933841)
企業網站 www.sinon.com.tw
• 以 SNPM 活動結合環安衛品質政策持續改善模式，實現安全
生產與友善環境的價值。
• 配合在地中和社區發展協會設立台中市社區關懷據點，提供
老人共餐服務，贊助社區老人會、環保志工等敬老及觀摩活
動作社區關懷。
政府機關
• 產品品質與責任
• 職業安全衛生
• 污染源管理
• 節能減碳與能資源管理
• 人權政策
• 勞資關係
• 公司治理
• 風險管理
• 企業誠信與永續發展
• 食品安全
• 永續農業與智慧農業
• 資訊安全管理
不定期政令宣導及公文、配合審查與稽核、業務相關會議
聯絡窗口
法務室、環工處、工安處主管、公司治理主管
(04-26933841)
發言人： 04-26937689  
kryu@sinon.com.tw；hclai@sinon.com.tw
企業網站 www.sinon.com.tw
• 倡應政府友善環境政策，開發及推廣微生物產品與有機質肥
料，幫助農友提高肥料利用率、永續農田地力。
• 投入微生物農藥產品與免登記資材產品的開發，指導農友減
少化學藥劑使用、降低殘留風險。
• 以 SNPM 活動結合環安衛品質政策持續改善模式，實現安全
生產與友善環境的價值，持續推行節能減碳。
 2019 企業社會責任報告書 22
 2019 企業社會責任報告書 21
2.3 鑑別重大主題
重大主題分析流程
本公司遵循 GRI 準則 (GRI Standards) 的指引建構系統化的鑑別流程，辨識出重大議題，並檢視是
否落實管理機制，重大性分析流程如下：
• 
依據 AA1000 SES (Stakeholder Engagement Standards) 利害關係人
議和標準鑑別出 8 個主要關切對象，分別為客戶、農友、員工、供應商、
消費者、股東 / 投資人、地方社區、政府機關。
• 
參考 GRI Standards、SDGs、公司發展、企業社會責任評比彙整出經
濟、社會、環境 18 項永續議題。
鑑別利害關人及蒐集永續議題
• 
針對利害關係人及經常與各利害關係人互動之權責單位發送問卷，了
解利害關係人對永續議題之關注程度。
• 
邀請處長級主管及 CSR 小組評估各永續議題對公司營運衝擊之程度。
分析永續議題之重要性
• 
透過問卷分析，並考量社會關注程度、公司發展目標，整合選出８項
重大主題 ( 企業營運成果、企業誠信與永續發展、環境管理政策、空氣
污染管理、廢污水與廢棄物、職業安全與衛生 ) 及１項特有主題 ( 食品
安全 )，並繪製重大主題矩陣，作為本年度企業社會責任報告書報導基
礎。
排序及確認議題
鑑別
step1
分析
step2
確認
step3
重大主題矩陣
13
15
7
16
17
14
18
10
9
11
8
12
1
4
3
2
5
6
高
高
低
營運衝擊程度
利
害
關
係
人
關
注
程
度
輕度衝擊
1. 社會參與及社會公益
2. 能源管理
3. 水資源管理
4. 客戶服務滿意度
5. 人才培訓
6. 溫室氣體排放及盤查
中度衝擊
7. 供應商管理
8. 員工權益
9. 薪資與福利
10. 勞資關係
11. 食品安全
12. 風險管理
重度衝擊
13. 環境管理政策
14. 空氣污染管理
15. 廢污水與廢棄物
16. 職業安全與衛生
17. 企業營運成果
18. 企業誠信與永續發展
 2019 企業社會責任報告書 24
 2019 企業社會責任報告書 23
重大主題與邊界
●直接衝擊 ○間接衝擊
面向
重大主題
對興農的意義
對應 GRI 準則主題
及 SDGs 目標
參考章節
衝擊邊界
原物料
採購階段
產品生產
製造階段
產品銷售及
使用階段
經濟
企業營運成果
企業穩定成長、誠信經營是永續營運的基礎，也是本公司自成立以來
秉持的使命。
經濟績效
治理與營運
●
●
 ○
企業誠信與永續發展
反貪腐
●
環境
環境管理政策
本公司重視全面生產管理活動，致力於節能減廢及資源再利用，進而
達到提升產品品質及生產效能、降低營運風險，營造安全、衛生舒適
的職場及友善環境，成為在地的好鄰居。
環境保護的法規遵循
環境永續發展
○
●
○
空氣污染管理
排放
●
○
廢污水與廢棄物
廢污水和廢棄物
SDGs 目標 6 潔淨水資源
●
○
社會
供應商管理
本公司屬化學工業，主要為生產製造的角色，而原物料除了影響產品
品質及生產製程外，亦對環境有所衝擊，故本公司將供應商視為重要
夥伴，期許藉由健全的管理機制，至生產源頭階段做好管理，維護企
業聲譽。
採購實務
供應鏈管理
●
●
○
員工權益
員工為企業組織構成的根本，本公司積極聆聽並重視員工意見、推動
職能及工安教育、並保障員工各項權益，為實現本公司願景的方針。
勞雇關係 
健全職場
●
●
職業安全衛生
職業安全衛生
SDGs 目標 8 就業與經濟成長
●
○
食品安全
農業為民生基礎，本公司所處之產業與農業緊密相連。藉由植物醫生
專業技能服務農民，協助農民提高收益，並建立安全農業與放心農產
品回饋於社會，是本公司的使命。
特有主題
SDGs 目標 2 終結飢餓
社會發展與關懷
○
●
 2019 企業社會責任報告書 26
企業營運與治理
本公司以「誠實公平，利益兼顧」的精神，將「創造利益，分享員工、股東及社會」；「永續經營，將誠實、公平的理念反諸社會」作為企業使命。
誠信正直是本公司對員工、客戶、股東及社會大眾各方利害關係人的基本承諾，除追求長期穩定獲利成長，持續創造經濟價值外，亦將誠信正直的理念深入營運管理，由
上至下建立共同價值觀，型塑企業文化，期許成為誠信、正直、受社會尊重的公司，邁向永續經營。
行動成果
重大主題
策略
目標
行動
達成情形
企業營運成果
研發創新產品，提供專
業服務，追求穩定獲利
成長。
合併營業收入 185,000 佰萬元。
合併稅後淨利 790 佰萬元。
• 依事業計畫設定策略目標與
年度預算，每季檢討達成情
形。
• 2019 年度合併營收 17,081 佰萬元，達成率 92 %。
• 2019 年度稅後淨利 675 佰萬元，達成率 85%。
企業誠信與永
續發展
健全公司治理制度，並
由管理階層帶領全體同
仁重視誠信經營，將企
業精神落實於營運活
動。
公司治理評鑑排名上市公司
6%~20%。
• 設置公司治理主管。
• 執行董事會績效評估。
• 提升英文資訊揭露。
• 2019 年度公司治理評鑑排名上市公司 6%~20%。
• 2019 年董事會通過設置公司治理主管，統籌公司治理相
關事務。
• 2019 年執行董事會暨功能性委員會績效評估，自評分數
皆達 90 分，整體運作良好。
• 2019 年自願編製英文版股東會議事手冊、開會通知書及
發布英文重大訊息，維護股東權益。
強化誠信經營管理機制。
• 法規鑑別及執行風險評估。
• 辦理誠信經營宣導教育。
• 依據「上市上櫃誠信經營守則」，修正本公司「誠信經營
守則」及「檢舉制度」，並由董事會制定《誠信經營承諾》
後，由各董事成員及高階管理階層主管（經理人）簽署，
全體董事及經理人簽署率 100%。
• 2019 年度無發生違反誠信經營情事，風險評估請參閱第
31 頁。
• 由總經理主講，舉辦管理研討會共 66 場，總參與人次
2,756 人次。
• 辦理教育訓練課程，總參與人次 401 人次，受訓時數
1,792 小時。
強化資訊安全系統管理機制。
• 導入 ISO 27001 資訊安全管
理系統，提升資訊安全管理
機制。
• 本公司軟體開發維護、MIS 資訊系統、資訊機房及資訊部
門辦公環境相關資訊處理作業，取得 ISO27001:2013 資
訊安全管理系統驗證。
03 
企業營運
與治理
3.1 經營績效
3.2 公司治理
3.3 風險管理
 2019 企業社會責任報告書 28
 2019 企業社會責任報告書 27
3.1 經營績效
( 詳細財務資訊請連結 https://www.sinon.com.tw/investors/reports/)
營業計畫實施成果
本公司 2019 年度合併營業收入：17,081 佰萬元，主要商品銷售金額占合併營業收入如下
內容
金額 ( 佰萬元 )
占比 (%)
植物保護
10,081
59%
超市百貨
4,462
26%
家用品 . 團膳
1,870
11%
其他
668
4%
合併營業毛利：4,541 佰萬元，佔營業收入 27%
合併營業淨利：   885 佰萬元，佔營業收入   5%
合併稅後淨利：   675 佰萬元，佔營業收入   4%
個體營業收入：8,216 佰萬元
預算執行情形
單位：新台幣佰萬元
財務收支及獲利能力分析
項目
2018 年度
2019 年度
增 ( 減 )%
營業活動之淨現金流入 ( 出 )
1,269  佰萬元
1,742  佰萬元
37
投資活動之淨現金流入 ( 出 )
(340)  佰萬元
(335)  佰萬元
(1)
籌資活動之淨現金流入 ( 出 )
(1,112) 佰萬元
(1,191) 佰萬元
7
資產報酬率 (%)
5
5
0
權益報酬率 (%)
11
10
(9)
占實收資本比率
營業利益
22
21
(5)
稅前利益
21
20
(5)
純益率 (%)
4
4
0
每股純益 ( 元 )
1.74
1.6
(8)
組織所產生及分配的直接經濟價值
單位：新台幣佰萬元
項目
基本要素
2018 年度
2019 年度
產生之直接經濟價值
收入
18,134
17,081
分配之經濟價值
營運成本
13,229
12,541
員工薪資和福利 ( 註 1)
2,584
2,534
支付出資人的款項 ( 註 2)
547
547
支付政府的款項 ( 註 3)
145
210
社區投資 ( 註 4)
1
1
留存之經濟價值 ( 註 5)
727
675
註 1：包含獎金、勞健保、退休金等用人費用
註 2：配發之現金股利
註 3：支付之所得稅
註 4：捐助社團及敦親睦鄰公益支出
註 5：當年度稅後淨利
項目
2019 年預算額
2019 年實際額
達成率 (%)
合併營業收入
18,500
17,081
92
合併稅後淨利
790
675
85
16,289
17,732
17,284
18,134
17,081
0
100
200
300
400
500
600
700
800
15,000
15,500
16,000
16,500
17,000
17,500
18,000
18,500
2015
2016
2017
2018
2019
合併營業收入
合併稅後淨利
單位 : 新台幣百萬元
353
554
578
727
675
17,732
16,289
17,284
18,134
17,081
 2019 企業社會責任報告書 30
 2019 企業社會責任報告書 29
最近二年度研究發展支出及成果
年度
研究發展費用支出
（新台幣仟元）
成果
2018
127,697
1. 完成 5 個新產品試車，未來導入工廠量產。
2. 完成 8 項產品送樣，供應註冊登記以及滿足顧客需求。
3. 完成 6 項製程開發案，與 13 項製程改善研究，提升產品競爭力。
4. 完成 16 項原料新供應商來源驗證，穩定原料供應與降低原料成本。
5. 提出 1 件製程專利申請。
2019
137,384
1. 完成 3 項製程試車，未來導入工廠量產。
2. 完成 7 項產品送樣，供應註冊登記以及滿足顧客需求。
3. 完成 6 項製程開發案，與 17 項製程改善研究，提升產品競爭力。
4. 完成 15 項原料新供應廠商來源驗證，穩定原料供應與降低原料成本。
3.2 公司治理
董事會組成及運作情形
本公司董事會依公司章程，設董事 9 人，其中獨立董事不得少於 3 人，且不得少於董事席次 1/5，任期均
為 3 年。本屆董事會共 9 位董事，任期自 2017 年 6 月 16 日至 2020 年 6 月 15 日，其中包含 1 位女性董
事、3 位獨立董事，均具備專業背景並富有產業相關知識，在商務、財務、會計等領域具實務經驗，充分
考量並落實成員組成多元化之理念，建立優良公司治理基礎。
董事會運作依相關法令、公司章程、股東會決議行使職權，每季至少召開 1 次董事會。2019 年共開會 4 次，
年度董事平均出席比率達 97 %，能有效監督並充分瞭解公司營運概況、內控稽核追蹤及執行等業務。
職稱
姓名
性別
年齡
核心能力
45-55
56-65
66-75
76 以上
經營
管理
財務
會計
領導
決策
產業
知識
國際
市場觀
董事長
洪博彥
男
■
■
■
■
■
■
副董事長
嘉文投資有限公司
代表人 : 廖年亨
男
■
■
■
■
■
■
董事
郭巫純真
女
■
■
▲
■
▲
▲
董事
于澤人
男
■
■
■
■
■
■
董事
楊仁佑
男
■
■
■
■
■
■
董事
雲松投資有限公司
代表人 : 劉雲松
男
■
■
▲
■
■
▲
獨立董事
紀志毅
男
■
▲
■
■
▲
■
獨立董事
徐俊明
男
■
▲
■
■
▲
■
獨立董事
汪炳鈞
男
■
▲
▲
■
■
■
■具有能力  ▲具有部分能力
 2019 企業社會責任報告書 32
 2019 企業社會責任報告書 31
功能性委員會運作情形
本公司於董事會依職能設置審計委員會、薪資報酬委員會，藉由專家獨立且客觀立場，協助董事會進行評
估、決策，強化董事會職能。
薪資報酬委員會運作情形
本屆薪資報酬委員會委員任期自 2017 年 7 月 6 日至 2020 年 6 月 15 日，原楊聲勇委員自 2019 年 7 月
31 辭任，董事會於 2019 年 8 月 9 日通過委任黃勝義先生擔任薪資報酬委員。2019 年薪資報酬委員會共
開會 2 次，平均出席率 100%。
薪資報酬委員會之運作依「薪資報酬委員會組織規程」辦理，成員中過半數為獨立董事，其職責為就本公
司董事及經理人之薪資報酬政策及制度予以評估，並向董事會提出建議，包含審議下列事項：
1. 定期檢討薪資報酬委員會規程並提出修正建議。
2. 訂定並定期檢討董事及經理人績效評估與薪資報酬之政策、制度、標準與結構。
3. 定期評估並訂定董事及經理人之薪資報酬。
審計委員會運作情形
本屆審計委員會委員任期自 2017 年 6 月 16 日至 2020 年 6 月 15 日，委員中有 2 位委員具備財務會計專業，
1 位委員具備化學化工專業。2018 年審計委員會共開會 4 次，每季召開 1 次，平均出席率 100%。 
審計委員會之運作依「審計委員會組織規程」辦理，由全體獨立董事組成，職責為審議下列事項：
1. 訂定或修正內部控制制度。
2. 內部控制制度有效性之考核。
3. 訂定或修正取得或處分資產、從事衍生性商品交易、資金貸與他人、為他人背書或提供保證之重大財
務業務行為之處理程序。
4. 涉及董事自身利害關係之事項。
5. 重大之資產或衍生性商品交易。
6. 重大之資金貸與、背書或提供保證。
7. 募集、發行或私募具有股權性質之有價證券。
8. 簽證會計師之委任、解任或報酬。
9. 財務、會計或內部稽核主管之任免。
10. 年度財務報告及半年度財務報告。
審計委員會
職稱
姓名
現任職務
獨立董事
紀志毅
國立中興大學財務金融學系教授
獨立董事
徐俊明
國立中興大學財務金融學系教授
獨立董事
汪炳鈞
國立清華大學化學系榮譽退休教授
薪資報酬委員會
職稱
姓名
現任職務
召集人
紀志毅
國立中興大學財務金融學系教授
委員
徐俊明
國立中興大學財務金融學系教授
委員
黃勝義
國富浩華聯合會計師事務所合夥會計師
 2019 企業社會責任報告書 34
 2019 企業社會責任報告書 33
• 董事持續進修
2019 年度本公司董事參與臺灣證券交易所、財團法人中華民國證劵暨期貨市場發展基金會、財團法人
中華民國研究發展基金會、中華民國證券商業同業公會舉辦有關公司治理、法務、財務等構面課程，
每位董事進修時數皆符合「上市上櫃公司董事、監察人進修推行要點」所規定之每年 6 小時進修時數
標準。
• 投保董監事責任保險。
本公司及從屬公司之全體董事、監察人及重要職員投保責任險，2019 年投保情形如下：
保險公司
投保金額 ( 新台幣元 )
投保期間
投保狀況
備註
華南產物保險
股份有限公司
152,700,000
起 :2019 年 11 月 1 日
訖 :2020 年 11 月 1 日
續保
美金 500 萬元整
維護股東權益
• 全體董事選舉採用候選人提名制
修正公司章程，明定全體董事選舉採用候選人提名制。
• 持續提升資訊透明度
提供英文資訊揭露，包含重大訊息、股東會議事手冊、股東會開會通知書、年度財務報告、期中財務
報告及每年安排至少 2 場法人說明會。
1. 掌握公司目標與任務及董事職
責認知
2. 對公司營運之參與程度
3. 董事之專業及持續進修
4. 內部控制
個別董事成員績效評估
1. 對公司營運之參與程度
2. 功能性委員會職責認知
3. 提升功能性委員會決策品質
4. 功能性委員會組成及成員選任
5. 內部控制
功能性委員會績效評估評估
1. 對公司營運之參與程度
2. 提升董事會決策品質
3. 董事會組成與結構
4. 董事的選任及持續進修
5. 內部控制
整體董事會運作績效評估
落實公司治理
本公司積極推動公司治理，以完善公司治理架構，維護股東權益。2018 年獲得臺灣證券交易所公司治理
評鑑，上市公司排名 21%~36%；2019 年公司治理評鑑，上市公司排名 6%~20%。2019 年度本公司執
行之措施：
提升董事會職能
• 
設置公司治理主管
為有效發揮董事會職能，本公司設置公司治理主管，協助董事會督導公司治理業務推行，其職責包含
董事會及股東會之會務督導、協助董事持續進修、遵循法令並提供執行業務時所需之資料。
• 
董事會績效評估
為強化公司治理成效提升董事會職能，本公司訂定董事會績效評估辦法，每年定期評估整體董事會、
個別董事及功能性委員會之績效。績效評估結果除提供改善董事會及功能性委員會運作之用，另也作
為遴選或提名董事時之參考依據；並將個別董事績效評估結果作為訂定其個別薪資報酬之參考。
2019 年度績效評估採內部自評，由公司治理小組於 2019 年 12 月發送問卷予各董事及功能性委員會
委員，由董事對董事會整體運作、功能性委員會委員對委員會整體運作及董事對自身參與狀況予以評
估，並於年底前回收問卷及分析自評結果後呈報董事長及公司治理主管。2019 年度董事會、個別董事
及功能性委員會內部自評平均分數皆達 90 分 ( 滿分 100 分 )，整體運作良好。
政府機構
金融機構
其他法人
外國機構 及外國人
個人
股東結構
持股比例為本公司股東名簿
最近一次停止過戶
(2020/04/25) 之資料
金融機構 0.15%
政府機構 0.00%
其他法人 16.68%
外國機構及外國人 11.71%
個人 71.46%
 2019 企業社會責任報告書 36
 2019 企業社會責任報告書 35
誠信經營
誠信正直是本公司對客戶、股東、供應商及社會的基本承
諾。本公司藉由制訂完善規章制度防範不誠信行為之發
生，並從上至下建立共同價值觀，由董事會訂定《誠信經
營承諾》，每位董事及經理人簽署。
以遵循法令作為落實誠信經營之基本前提，全體同仁包含
董事、經理人、員工及合作夥伴，於從事任何業務活動皆
應確保遵循法令及公司規章制度，嚴格遵守利益迴避與反
貪腐原則，並應尊重智慧財產權及公平交易，無論內外部
人員懷疑或發現有違反法令或不誠信之情事時，皆得透過
檢舉管道通報。
吹哨者機制
本公司訂有「檢舉制度」，由稽核及法務主管為專責單位，
提供獨立舉報管道，當發現本公司人員有違反誠信規定之
情形，可透過電話、信件、電子郵件申訴及檢舉。專責單
位對檢舉人負有保密義務，檢舉案件皆以密件處理，並採
取適當保護措施，確保檢舉人隱私，使其免於遭受不公平
對待或報復。
檢舉案件若經查證屬實，由專責單位呈報董事長，給予檢舉人適當獎勵；違反規定者，會視案件發生情節，
依本公司「獎懲原則」予以懲戒，其中重大懲處案件將連帶審議主管之責任，以貫徹主管督導考核責任，
全面落實員工誠信、嚴守紀律。如為重大偶發事件或違法案件，必要時將向主管機關報告或移送司法機關
偵辦。2019 年度截至目前為止無發生違反誠信經營情事。
落實誠信經營
本公司由管理部統籌誠信經營政策與防範方案之制定及執行，2019 年董事會通過設置公司治理主管後，
誠信經營推行轉由公司治理主管督導、公司治理小組負責推行，每年定期向董事會報告執行情形。
法規鑑別及風險評估
本公司訂有各項管理辦法，包含「誠信經營守則」、「道德行為準則」、「檢舉制度」、「內部稽核制度」
等，結合定期稽核及教育訓練，以防杜弊端。並已訂定「重大資訊暨防範內線交易管理作業程序」，制定
內部重大資訊處理及揭露機制，避免資訊不當洩漏，及確保對外發表資訊之一致性及正確性，並強化內線
交易之防範，建立良好公司治理及風險控管機制。
2019 年依據「上市上櫃誠信經營守則」，修正本公司「誠信經營守則」及「檢舉制度」，確保本公司管
理流程適宜。同時由董事會制定《誠信經營承諾》，由各董事成員及高階管理階層主管（經理人）簽署，
藉由管理階層帶領，貫徹誠信經營至全體員工，相關政策規範亦放置於企業內部網站，強化員工誠信經營
價值觀念。
本公司亦針對可能面臨之不誠信行為進行風險評估，確保不誠信行為管理防範措施之有效。
教育訓練
為確保全體同仁對誠信經營有具有共同價值理念，每年推動研討會、教育訓練課程提升同仁誠信觀念。
2019 年度由總經理擔任主講人，於王田廠區辦理 66 場管理研討會，累計總參與人次 2,756 人次。
此外各單位依據年度教育訓練計畫，規劃誠信經營相關議題課程，主題包括消費者保護法之案例解析、資
訊安全與個人資料保護、商標型態使用、管理及產銷相關法規研討、稽核實務等，總受訓人次 401 人次，
受訓時數 1,792 小時。
一、信函：臺中市大肚區南榮路 101 號 稽核主管親啟。
二、電子郵箱：audit@sinon.com.tw。
三、檢舉專線：04-26933841 轉稽核及法務部門主管分機。
檢舉管道
 
 
 
 
 
興農公司誠信經營承諾 
興農公司以「誠實公平，利益兼顧」為經營理念，「誠實公平」是我們的行為準則，「利益兼顧」則確
保公司永續經營。興農公司對任何貪腐及不正當、不誠信行為採取零容忍政策，我們以誠實公平的態
度、光明磊落的行為經營企業、創造利益分享員工、股東及社會，期望興農集團全體同仁（包含董事、
經理人、員工）及合作夥伴遵守各項從業標準，邁向永續經營。 
法令遵循 
作為落實誠信經營之基本前提，本公司及全體同仁應了解並遵守職務相關之法令及主管機關之規定。 
禁止賄賂與回扣 
本公司及全體同仁於執行業務時，除屬正常社交禮俗、商務、業務需要之正常社交活動，且係偶發而
無影響特定權利義務之虞外，不得直接或間接向業務往來之人提供、承諾、要求或收受任何形式之不
正當利益（包括任何形式或名義之金錢、餽贈、佣金、職位、服務、優待、回扣等有價值之事物）。 
政治及慈善捐獻 
本公司及全體同仁參與政治活動之組織或個人直接或間接提供捐獻，應符合政治獻金法及公司內部作
業程序，不得藉以謀取商業利益或交易優勢。 
以公司財產從事慈善捐獻行為時應符合相關法令規範及公司內部作業程序，事先取得權責主管之核准。 
利益迴避 
本公司全體同仁於執行業務時，發現與其自身及其近親有利害衝突致使未能公正客觀履行工作職責時，
應陳報直屬主管，直屬主管應提供適當指導。 
尊重智慧財產權 
本公司及全體同仁，應遵守智慧財產相關法規、公司內部作業程序及契約規定，不得洩露所知悉之公
司營業秘密、商標、專利、著作等智慧財產予他人，且不得探詢或蒐集非職務相關之公司營業秘密、
商標、專利、著作等智慧財產。 
促進公平交易 
本公司之產品與服務應遵循相關法規與國際準則，從事營業活動應依公平交易法及競爭法規；於商業
往來之前，負責單位應考量商業往來交易對象之合法性及是否涉有不誠信行為，如涉有違反規定者，
應終止避免進行交易。 
舉報管道 
懷疑或發現有違反法令或不誠信之情事時，得向公司法務主管、稽核主管逕行舉報，本公司對舉報人
身分資訊將予以保密，使其免於遭受不公平對待或報復。 
 2019 企業社會責任報告書 38
 2019 企業社會責任報告書 37
3.3 風險管理
風險管理機制
為建立健全之風險管理意識，合理確保策略目標之達成，以達永續發展，本公司制定風險管理政策為：
• 公司之經營管理應具備風險意識，確保企業持續營運。
• 業務權責單位應訂定適當之風險管理作業程序，並持續檢視及落實，確保有效控制其承擔之各類風險。
本公司風險管理運作分為三個層級控管，透過各部門分層負責，落實風險控管，降低公司營運面臨之風險。
稽核室亦定期執行查核各單位內部控制制度設計、執行及維護，包含董事會通過之年度稽核計畫、年度內
部控制制度自行評估作業、不定期及特殊目的之專案查核等。稽核結果由稽核主管定期向獨立董事及董事
會報告，協助高階管理階層及董事會檢查及覆核內部控制制度之缺失，衡量營運之效果及效率，以確保營
運效果、財務報導及法令遵循可持續有效實施，並適時提供改進建議，以作為檢討修正管理制度之依據，
防止作業弊端發生，促進公司之健全經營。
風險類別
潛在風險
風險對策
公司治理
內線交易
• 訂有「重大資訊暨防範內線交易管理作業程序」。
• 針對董事及經理人每月發送法令注意事項及安排教育訓練，提高法令熟悉
度，防範誤觸內線交易法令規定。
• 稽核單位定期稽核。
貪腐行為
• 內部規章訂有「核決權限」明訂各項費用核准層級，並以系統控管費用報銷
流程，層層把關費用核銷合理性。
• 訂有「檢舉制度」，建立吹哨者機制，並持續進行員工道德規範與反貪腐
宣導教育。
損害智慧
財產權
• 委由律師事務所管理公司各項商標，且由律師事務所每年出具商標年報，
以利公司掌握商標使用情形。
• 由法務單位統籌每年辦理一次教育訓練，針對行銷人員教育產品命名之智
慧財產權觀念，降低侵權風險。
• 各部門設有商標管理人，統一保管商標資料，避免資料外洩。
資訊安全
資訊系統
異常
• 導入 ISO 27001 資訊安全管理系統，整合及強化資訊安全機制。 落實資訊安
全教育訓練及模擬演練作業，提高資通安全智能及緊急應變能力。
環境安全衛生
環境污染
• 導入 ISO 14001 環境管理制度、ISO 45001 職業安全衛生管理制度。
• 高階主管帶領組成 QHSE 委員會，每週召開稽核改善暨節能減廢會議。
• 定期全面清查法規，每週召開法令遵循會議，以因應法令變動，確保公司
各項運作符合法令規定。
• 結合 SNPM 活動，於環境面執行製程改善及各項節能減碳行動；職業安全
面執行危害預防各項措施，提升全體員工安全意識。
• 建立工廠各項作業標準作業流程，並藉由 QHSE 與 SNPM 活動檢視工廠
運作體系之完善，降低危害可能性。
工安事故
緊急應變
• 制定各項緊急應變計畫，明確規劃負責人及其職掌分工，並每年定期執行
災害演練，降低災害衝擊。
• 加入「中華民國化學工業責任照顧協會」，每年定期執行無預警應變測試
或消防演練，並簽訂全國性聯防組織相互協防，提高人員災害應變能力。
氣候變遷
電能供應 • 推動節能專案，計畫性更換節能設備及改善生產流程，減少用電量。
碳排放管理 • 執行溫室氣體自願性盤查，掌握節能減碳措施之有效性，並持續改善。
供應鏈中斷
• 擴大海外需求市場，分散產品銷售風險。
• 尋求替代原料、供應商，建立穩定供應來源；並以在地採購為原則，降低
運輸風險及環境衝擊。
人力資源
人權維護
• 制定「人權政策」，並依據「勞動基準法」等勞動法令訂定內部人事管理
規章，於員工之任免、升遷、待遇、福利等予以明確規範。
• 設置申訴管道，保持勞資暢通溝通管道，即時針對任何損害人權情事予以
了解及處理。
擬定風險管理政策與運作架構，
並執行董事會風險決策
第二層
高階管理階層
為本公司風險管理最高決策單位，
監督公司存在或潛在之各類風險，
並確保相關法規之遵循及風險管理
機制之有效性。
第三層
董事會評估
負責執行風險辨識、評估及管控
之作業。
第一層
業務權責單位
負責執行風險辨識、評估及管控之作業。
稽核室
 2019 企業社會責任報告書 40
 2019 企業社會責任報告書 39
新興風險
隨著資訊科技發展，企業營運倚賴網路資訊系統程度提高，網路攻擊事件對企業營運帶來之不利影響將大
幅提升。其次，全球氣候變遷首先將直接衝擊農業、食品及餐飲業，而本公司主要經營之植物保護產品及
相關事業體系也將受到影響。為強化預警及應變能力，本公司將資訊安全風險及氣候變遷風險鑑別為新興
風險，並加以評估已採取之對策是否得以充分降低風險。
資訊安全風險管控
面對瞬息萬變的網路環境，本公司在資訊安全防護方面，致力於建置妥善、安全、可靠的資訊系統與網路
環境。
本公司於 2019 年通過 ISO27001:2013 資訊安全管理系統驗證，驗證範圍包含軟體開發維護、MIS 資訊
系統、資訊機房及電腦處辦公環境相關資訊處理作業，以 ISO27001 為資訊安全架構，落實資訊安全制度
之施行。
本公司成立資通安全管理委員會，統整擬定年度資訊安全計劃、政策、目標、流程與資源，定時召開管理
審查會議，確認資訊安全管理系統執行成效。依循 Plan-Do-Check-Act(PDCA) 的管理循環，維護資料的
機密性、完整性、及可用性，持續檢討改善資訊安全系統之執行成效，落實各項資安防護措施，強化客戶
資料、營運機敏資料之保護。2019 年無發生重大資訊安全事件。
資訊安全管理機制
• 主機資訊弱點掃描
每年請外部單位針對資訊系統主機，進行主機資訊弱點掃描，並依掃描結果進行主機系統高風險弱點
之修復，如無法修復則擬定汰換更新時程，相關掃描與修復結果，於每年之資訊安全管理委員會進行
報告。
• 資訊安全事件演練
每半年依資訊業務持續計畫進行演練，模擬資安事件發生時，單位面對突發狀況的備援因應措施。每
年執行內部稽核及外部稽核，並依稽核結果執行矯正預防，並將稽核結果與資安趨勢，和資通安全管
理委員會進行匯報。
• 資訊安全教育訓練
為有效落實公司資訊安全政策，2019 年度安排員工參與 ISO27001 資訊安全教育訓練，將資訊安全
的觀念，強化至同仁的工作流程之中。2019 年資訊安全教育訓練時數達 204 小時。於 2020 年起，將
進行集團同仁資訊安全教育訓練。
資通安全委員會組織架構
資通安全長 (CISO)
資通安全顧問
資通安全管理代表
資通安全處理小組
內部稽核小組
高階管理小組
◤ ISO 27001:2013 資訊安全管理系統驗證
 2019 企業社會責任報告書 42
 2019 企業社會責任報告書 41
氣候變遷風險管控
本公司參照金融穩定委員會 (Financial Stability Board, FSB) 發布「TCFD 氣候相關財務揭露建議書」(Task 
Force on Climate-related Financial Disclosures) 之架構，鑑別氣候變遷對公司之風險、機會與潛在財務
衝擊。
層級
說明
治理
本公司訂定「風險管理辦法」，並經董事會通過。各業務權責單位應辨識各面向涉及營
運、財務、環境、危害性事件及氣候變遷等風險變動情形，並每年向董事會報告風險管
理執行結果。
高階管理階層負責擬定風險管理政策與運作架構，並執行董事會風險決策，並已帶領組
成 QHSE 委員會，統籌辦理有關環境保護、職業安全衛生、產品品質相關政策之推行。
每季經營檢討會各事業單位主管亦針對營運治理之重大事項進行報告。
策略
短期方面，天然災害頻率及強度增加，將衝擊原物料供應及廠房設備及人員，因此需持
續建立全球採購平台，穩定供應鏈來源，並因應災害對於廠房設備的毀損及人員傷亡修
訂各項應變計畫。
中長期方面，則是為適應低碳經濟壓力及氣候變遷對於農業經營成本之提升，再加上社
會大眾對於環境安全及食品安全之重視，規劃投資相關環保設備降低能資源耗用與碳排
放、發展再生能源及開發具有效益之友善環境之植物保護產品。
風險管理
以 TCFD 的架構分析營運潛在的風險與機會及對財務之影響，並透過發生率及衝擊強度
進行排序及檢視對策方案。
指標與目標
自願性進行溫室氣體盤查登錄，掌握溫室氣體排放來源與特性。
推動製程改善計畫，從採購、製程、設備改善、供應鏈等，藉由減少製程能耗及廢棄物
產生，達到減能減碳。
高
高
低
影響程度
發
生
機
率
• 溫室氣體排放成本提高
• 天氣事件災害嚴重度提高
• 天氣事件災害頻率增加
• 氣候極端變化 ( 降雨模式
改變、平均氣溫上升 )
• 農業發展受阻，從農人口
減少
• 溫室氣體總量管制，限制
碳排放，導致電能供應不
穩（限電）
• 聲譽風險 ( 利害關係人負
面回饋增加 )
高
高
低
影響程度
發
生
機
率
• 發展再生能源
• 資源使用效率提高
• 低碳經濟發展趨勢
• 作物保護解決方案需求提
高
風險矩陣圖
機會矩陣圖
 2019 企業社會責任報告書 44
 2019 企業社會責任報告書 43
類別
潛在營運活動之衝擊
潛在財務影響
風險對策
風險
轉型風險
• 溫室氣體總量管制，企業分配到的碳排放額度受到限制，將
透過碳交易市場購買碳權。
• 溫室氣體減量政策，電能供應不穩。
• 極端氣候 ( 雨災、旱災、嚴寒酷冬、平均溫度上升 ) 導致農
作物作物相改變，阻礙農業發展，甚至導致從農人口減少。
• 社會大眾環保意識抬頭，重視環境保護，未有積極作為將無
法滿足利害關係人需求，使負面回會增加，導致公司聲譽及
形象受損。
• 營收減少
• 營運成本增加
• 高階主管帶領組成 QHSE 委員會，並全廠區推動全面生產管理活動，積極推動環境保護管理。
• 執行溫室氣體自願性盤查，掌握節能減碳措施之有效性，並持續改善，降低碳排放。
• 推動節能專案，計畫性更換節能設備及改善生產流程，減緩用電需求。
• 發展智慧農業，結合科技運用、數據整合、環保及生態，監控農地溼度、溫度、藉由自動化生產設備，降低
農業生產的人力需求。
• 以高價值低污染產品為主，減少使用高污染性原物料。
• 推廣合理化施肥及安全有效之防治資材，並整合病蟲害防治策略，提供完整的解決方案，提高作物抗逆境的
能力。
實體風險
• 天氣事業災害嚴重度提高，導致廠房設備受損、人員傷亡機
率提高。
• 天氣事件災害頻率增加，導致供應鏈中斷或價格上漲，使產
能受限。
• 運輸困難，產品海外銷售受阻。
• 營收減少
• 營運成本增加
• 資產價值降低
• 制定各項緊急應變計畫，明確規劃負責人及其職掌分工，並每年定期執行災害演練，降低衝擊。
• 尋求替代原料、供應商，建立穩定供應來源；並以在地採購為原則，降低運輸風險及環境衝擊。
• 將製程中產生之副產品加以研究開發成主原料，減少原料採購。
• 擴大海外需求市場，分散產品銷售風險。
機會
資源使用效率
• 低碳經濟發展趨勢，公司積極提高能源及資源使用效率，並
投資環保節能設備，降低中長期營運成本。
• 營運成本降低
• 資產價值增加
• 推動製程減廢計畫，減少廢水、廢棄物的產出。
• 廢棄物回收再利用，活化廢棄物價值。
• 廠區各單位裝設計量表，隨時監控水資源耗用情形。
• 進行製程改善及增設相關環保設備，增加水資源利用次數、提升設備能源使用效率及降低製程耗能。
能源來源
• 採用低碳燃料。
• 營運成本降低
• 資產價值增加
• 工廠使用之燃料重油全面更換為天然氣。
產品和服務
• 氣候變化誘發病蟲害增加，導致農業經營成本提高。農友尋
求穩定作物生產及兼顧成本並符合食品安全之植物保護藥
劑。
• 低碳經濟發展趨勢，政府推廣正確且合理化施肥，減少使用
化學肥料並推廣有機農業。
• 營收增加
• 透過產官學合作，開發友善環境產品，響應友善環境政策。
• 推廣微生物產品、有機質肥料、免登記資材產品，協助農友減少化學藥劑使用、提高肥料利用率，降低作物
殘留風險，生產安全農產品。
• 興農供應中心遍布全台，藉由植物醫生專業技能，推廣合理化施肥及安全有效之防治資材，並整合病蟲害防
治策略，提供完整的解決方案。
• 各地辦理觀摩會、田間管理示範指導、土壤健檢等活動，藉由農產品質量提升、環境安全等數據，建立農友
對公司產品、專業服務之信心。
市場
• 政府推廣智慧農業政策，利用科學管理降低農業經營成本。
• 營收增加
• 資產價值增加
• 於各地進行田間實測，依各縣市氣候及作物找出最適合之作物保護製劑及栽培管理方式，並導入科技運用，
蒐集整合各地作物病蟲害訊息，建立作物栽培資料庫。
韌性
• 發展再生能源。
• 資產價值增加
• 投資太陽能種電，推動綠能發展。
 2019 企業社會責任報告書 46
環境保護與發展
本公司重視全面生產管理活動，致力於節能減廢及資源再利用，進而達到提升產品品質及生產效能、降低營運風險，營造安全、衛生舒適的職場及友善環境。
在環境管理方面推動領先指標及預先保養，制訂優於法規的標準進行自主管理，落實節能減碳措施，在產品方面追求綠色創新，以發展高價值低污染產品為主，積極開發
及推廣微生物農藥及肥料並減少使用高污染性原物料。
行動成果
重大主題
策略
目標
行動
達成情形
環境管理政策
持續推動全面生產管理
活 動， 依 循 ISO14001
環境管理系統架構，落
實各項環保業務執行。
• 100% 符 合 環 保 法 令，
零違規。
• 推動綠色製程。
• 推動製程減廢。
• 提升廢水處理能力 10%。
• 建置廢棄物再利用管理機制。
• 持續節能專案行動及使用再生
能源。
• 2019 年違反環保法規 0 件。
• 2019 年總溫室氣體排放量較 2018 年減少 6.8%。
• 2019 年廢水排放量優於許可排放量 8%。
• 執行減廢專案，廢棄物總量較 2018 年減少 11%。
• 於王田廠區建置太陽能光電發電系統，於 4 月起至當年度
止發電量達 76,653 度。
• 自 2014 年起累計共減少約 4,593 噸的二氧化碳排放量。
空氣污染管理
廢污水與廢棄物
04 
環境永續
與發展
4.1 環境管理及政策
4.2 溫室氣體與能源管理
4.3 污染源防治與管理
 2019 企業社會責任報告書 48
 2019 企業社會責任報告書 47
4.1 環境管理及政策
環境管理組織
本公司於 2005 年起推行全面生產管理活動，以 6S 為基礎與 QC 手法來強化企業內部管理，使企業的
經營、環境、安全、節能進行改善，進而降低生產成本與環境污染，給予員工一個舒適安全之工作環
境。由董事長擔任推進委員長，總經理擔任推進委員，並於 2008 年將活動正名為『Sinon-Productive- 
Management  SNPM』，意即興農的生產管理。SNPM 活動經營方針為『追根究柢成習慣，創造競爭
力。』；經營目標為『節能減碳好教養，安全好鄰居。』
2017 年藉由 SNPM 活動，整合品質、安全衛生與環境管理系統，簡稱 QHSE(Quality, Health, Safety, 
Environment) 系統，包含 ISO9001、ISO45001、ISO14001 三項系統，創造屬於本公司的管理文化。興
農流的管理方針為以『GMP 規範為基礎 (DQ/IQ/OQ/PQ/PV)，ISO 系統為架構，用 SNPM 活動來實現
我們的價值』，藉由三項系統與 SNPM 活動的整合，健全管理制度，使文件及表單制度化、自動檢查更
加落實。 
環境管理方面設立『環工處』統籌王田廠區環保業務推行，以環境管理系統 (ISO14001)、職業安全衛生
管理系統 (ISO45001/TOSHMS) 之基礎訂定環安衛手冊，以此展開環安衛政策。
本公司王田廠區於 2018 年 2 月 1 日取得 ISO14001 環境管理系統認證後如實執行環安衛管理系統，使之
有效運作，後續又分別於 2018 年 12 月 28 日及 2019 年 12 月 19 日通過複評使得延續證書效力。
藉由制定各項管理程序及規範，維持環安衛管理系統之有效運作，促使有效執行環安衛管理，爭取利害關
係人之信任，並持續改善環安衛管理系統，履行環安衛目標。本公司人員如接收到外界相關團體或利害關
係人有關環境之議題，將由環工處接收與回應外部利害相關者所傳達的訊息，並同步進行調查及改善缺失。
SNPM 組織圖
主任委員
日本顧問 (FJ 研究會 )
執行秘書
直接部門
管理部門
推進委員 (QHSE)
實行委員
間接部門
◤ ISO 14001:2015 環境管理系統驗證
◤ ISO 14001:2015 環境管理系統驗證
 2019 企業社會責任報告書 50
 2019 企業社會責任報告書 49
環安衛品質政策
本公司為一專業之植物保護生技公司，自 1955 年創立以來，即以「誠實公平、利益兼顧」為核心價值，
追求企業的永續發展，除了注重研發及品質改善外，亦致力於環境保護、幸福職場、快樂勞動並強化員工
之教育訓練。
本公司之環保、安全衛生與品質政策為「友善公民、友好環境、精實生產、節能減碳、品質保證」，為達
成前述政策，本公司之具體承諾如下：
Evaluation 風險評估
新產品、新技術、新方法導入前應實施品質及環安衛風險評估，以防止企業營運風險。
Prevention 危害預防
建立預防管控之觀念，防止品質及環安衛意外事故及污染而造成經營風險；透過自動化作業及每個作業先
做好預防工作，一次就做對，防止人員傷害並消弭環境污染、避免重工及減少檢驗成本。
Improvement 持續改善
應用追根究柢的精神，致力於提升產品品質、節能減廢與資源再利用、並持續關注人員安全衛生及身心健
康，追求好還要更好的 P-D-C-A 循環，並持續提升經營管理績效。
Satisfaction 滿足利害關係者需要
透過系統化的運作，滿足客戶對品質及交期需求，並提供安全、衛生舒適的工作職場及創造友善環境，成
為在地的好鄰居。
Training 訓練與教導
融合企業文化與產業實務，持續性地訓練與教導，透過教育訓練讓品質、環境及安全衛生管理系統得到全
員之共識與瞭解，落實對員工及利害關係者之危害告知，並提高員工緊急應變能力。
Accountability 可靠負責
提升並落實品質與環安衛之規定是全體員工的責任，公司及員工是可被信賴的。
Regulation compliance 遵守法令
研發、製造及服務過程中，不僅提供良好品質之產品並符合一切合法之商業行為；致力於節能減廢之研究
及創造安全、健康、幸福的職場，同時遵守品質、環保、安全衛生相關法規與義務。
環境法規遵循
本公司持續引進與研發新環保技術，提升環境保護處理效能，並配合法規及推動相關作業管理系統，減少
違規事件發生，2019 年本公司環保違規事件為 0 件。
環境管理會計
為追求永續經營，本公司致力環境保護、節能減碳與綠化之努力，對廢水、空氣污染、廢棄物、土壤及地
下水防治等，投資大量資源，自行研發處理技術與改善設備。
2019 年總環境管理成本累計約為新台幣 124 佰萬元，環保費用支出項目包含管理成本、操作維護、藥劑
消耗費用、各類研發、設備增設，詳細如下所示：
內部自行評估
不符合件數
環保主管機關
稽核次數
環保主管機關
開立缺失件數
違反法規
罰款金額
( 新台幣：萬元 )
改善情況
1
34
0
0
0
已改善
類別
內容說明
投資金額
( 佰萬元 )
百分比 (%)
水污染防制 
廢 ( 污 ) 水處理操作之修繕、消耗、用電及人件費用等
74.5
60.08%
廢棄物處理
委外廢棄物處理與回收再利用、自行處理等
17.8
14.35%
空氣污染防制
（操作）
防制設備使用之原物料、空污費、檢驗費等操作成本
8.8
7.10%
空氣污染防制
( 耗材、保養 )
電漿式低溫離子淨化設備
硫化氫低溫離子淨化設備
0.1
0.09%
土壤及地下水防治
土壤及地下水整治計劃 ( 整治計劃 6 年 1.4 億）
2015 年：2,800 萬
2016-2017 年：2,100 萬
2018~2022 年各 1,400 萬
14.7
11.85%
管理成本與其他
環保行政成本
8.1
6.53%
合計
124
100%
 2019 企業社會責任報告書 52
 2019 企業社會責任報告書 51
4.2 溫室氣體與能源管理
溫室氣體管理機制
面臨地球暖化情形日趨嚴重，本公司深知溫室氣體管理工作之重要性，故於 2014 年開始自願進行每季溫
室氣體排放量申報，掌握溫室氣體排放來源與特性，做好自我節能減碳管理。
本公司將溫室氣體排放源分為直接溫室氣體排放量、能源間接溫室氣體排放量與其他間接溫室氣體排放
量，並經排放源清查步驟，找出可能排放溫室氣體之活動及設施，並列管判定是否為盤查範圍。
2019 年本公司王田廠總溫室氣體排放量為 13,560.820 噸 / 年，每佰萬元產值排放 1.35 公噸二氧化碳，
其中範疇一 ( 直接排放 ) 佔總溫室氣體排放量 38.66%，範疇二 ( 間接排放 ) 61.34%。
2019 年總溫室氣體排放量較去年減少 6.8%，原因包含產品結構改變促使能源使用量下降，其次則是實施
節能減碳措施之成果。
前述盤查之溫室氣體種類計有二氧化碳，盤查計算係數來源自環保署公告排放係數，基準年為 2014 年。
2019 年溫室氣體排放組成
範疇一（直接排放）
範疇二（間接排放）
合計
能源排放量
移動排放量
逸散排放量
8,298.023
13,560.820
5,087.416
154.868
20.513
項目
用途
年用量
二氧化碳
( 公噸 )
排放形式佔總量
比 (%)
直接排放源
廢棄物
污泥 、廢紙、廢纖維
混合物焚化處理
824.34 公噸
176.4637
38.66
乙炔
維修保養
0.2158 公噸
0.7305
天然氣
鍋爐、焚化爐
2,609.5799 千度
4910.9527
柴油
發電機、堆高機
58.4350 公秉
154.8657
間接排放源
電力
辦公、生產製造用電
15715.9530 千度
8,298.02
61.34
廢水處理
BOD 廢水處理
496,480 人小時
19.7825
合計
13,560.82
100
0
0.5
1
1.5
2
2015
2016
2017
2018
2019
0.00
5,000.00
10,000.00
15,000.00
20,000.00
25,000.00
溫室氣體排放量(公噸)
每佰萬元產值-排放量
20,119.08
12699.38
15302.61
14546.62
13560.82
1.82
1.32
1.47
1.35
1.35
歷年溫室氣體排放量
年度
2018
2019
溫室氣體排放量 ( 公噸 )
14,546.62
13,560.82
增減比率
-4.9%
-6.8%
 2019 企業社會責任報告書 54
 2019 企業社會責任報告書 53
能源管理
本公司致力推動節能、減廢，以提升各項能源資源使用效率，為了減少王田廠區設備能源耗用以及達成各
項節能目標，除了推動節能專案行動，並從設計階段選用最新節能技術及設備以提升設備能源使用效率、
節省燃料。
生產工廠使用能源分為柴油、天然氣、外購電力。為追求乾淨能源及改善固定污染源排放，2016 年起燃
料重油已全面更換為天然氣；柴油主要使用於緊急發電機、堆高機、貨車等起重運輸設備。
綠色製程
本公司推動製程改善計畫，極力推行從採購、製程、設備改善、供應鏈等進行各項節能減碳措施或減廢，
藉由減少製程能耗及廢棄物產生，達到碳排減量的目的，進而對環境保護貢獻一份心力，2019 年執行內
容如下：
• 冷卻水塔風扇連動溫控變頻：原以 24 小時連續
運轉之冷卻水塔風扇修改為以普通水水溫設定
連動風扇運作，以達到節約用電。
• 動廢酸再製回用，針對製程中產生之廢酸回用
於調整洗滌塔 pH 以減少原物料之採購。
• 廠房廢氣密閉收集，於各場可能排放廢氣之設
施加以密閉，並導入洗滌塔、RTO 等設施進行
後續處理，減少揮發性有機物逕排大氣。
提高資源使用效率
• 用水量及製程改善：減少廢水及製程廢棄物的
產出，以降低處理廢水及廢棄物過程所產生的
能耗，並降低碳排放。
• 進行生產過程的氣味管制，嚴格控管製程中所
散發出來的氣味，並藉由每週 QHSE 稽核改善
暨節能減廢會議，研討製程改善方案及節能減
廢對策，已顯著改善氣味。
推動製程減廢計畫
• 廢溶劑甲醇回收工程：新增甲醇回收設備，將
原本廢水中的甲醇回收再利用，減少廢水處理
的能耗，並降低碳排放。
• 廢水中鹽類回收工程：新增廢水中鹽類回收設
備，將原本廢水中的鹽類回收再製，減少廢水
處理的能耗提昇廢水生物處理的能力。
• 新增低溫離子淨化設備：於廢水池調整池及浮
除單元新增低溫離子淨化設備，減少廢水中揮
發性有機物及硫化氫排放。
• 投資太陽能種電：設立太陽能板進行種電。
投資環保設備
• 垃圾細分化：再次細分欲焚化垃圾，可挑出回
用的物品，請回收廠商運回再製，可減少垃圾
焚化所產生之碳排放。
• 持續進行廢棄棧板重新整理回收使用：將各單
位丟棄之棧板，區分為「可用」、「不適用」、
「無法使用」。保留可用之棧板再利用，規格
不適用之不可用棧板提供給供應商用於其他公
司，而無法使用之破碎棧板交由處理商，以固
體燃料方式產生蒸氣，每年可減少廢棧板焚化
之碳排量 30%。
活化廢棄物價值
 -
 20,000,000
 40,000,000
 60,000,000
 80,000,000
 100,000,000
 120,000,000
 140,000,000
2015
2016
2017
2018
2019
外購電力
天然氣
柴油
重油
非再生燃料消耗量
單位 : 兆焦耳 MJ
122,869,018
2,458,962
127,580,373
83,427,785
2,317,220
69,858,809
60,162,573
2,384,734
2,131,089
2,053,733
95,568,179
70,751,473
70,807,606
104,066,159
100,042,352
66,515,625
 2019 企業社會責任報告書 56
 2019 企業社會責任報告書 55
2019 年本公司除原執行之節能專案外，另投資綠能設備，於王田廠區建置 98.82kw 太陽能光電發電系統，
於 4 月起至當年度止發電量達 76,653 度，減少約 42.4 公噸的二氧化碳排放量。
在節能專案成功的執行下，2019 年共減少約 311.6 噸的二氧化碳排放量。自 2014 年起累計共減少約 4,593
噸的二氧化碳排放量。未來將持續努力，以降低整體溫室氣體排放，發展綠色產品為永續經營目標。
2019 年 主要節能措施
節能措施
Kwhr/ 年
溫室氣體減少量 (CO2 噸 )
冷凍機組汰舊換新
486,000
269.2
0
200
400
600
800
1000
1200
2015
2016
2017
2018
2019
減少CO2排放量(公噸)
歷年二氧化碳減少量
989
755
561
509
311.6
水資源管理
本公司水資源管理政策採計量、減量、再利用。於各單位裝設計量表，隨時監控各項水資源耗用情形；並
定期檢討單位產量之能耗。另透過工廠巡檢找出洩漏源並即時處理、改善製程、增加製程用水利用次數，
減少排放。為了使能源使用效率更系統化、透明化，本公司建置能源管理系統，以提高能源使用效率，達
到節能減碳的目的。2019 年王田廠區地下水與自來水使用量為 500,175 公噸，較 2018 年減少 11%。
用水量統計
項目
2018
2019
增減比率 (%)
用水量 ( 公噸 )
562,543
500,175
-11.09
4.3 污染源防治與管理
空氣污染防治
本公司空氣污染主要產生來源為鍋爐與焚化爐使用之天然氣燃料而產生之空氣污染物，與製程產生之揮發
性有機物。
藉由空氣防治系統防治設備注入吸附系統、冷凝器、旋風集塵器、袋式集塵器、低氮氧燃燒機、洗滌塔
外，因本公司已將燃料由重油更改為天然氣，由年排放量與產能排放量所示，粒狀物、硫氧化物、氮氧化
物等空氣污染源較往年有大幅度之削減。經由『蓄熱式高溫氧化設備』之運轉，其防治設施對揮發性有機
物之去除效率高達 99％以上。而本公司因 M16 摻配程序為主要產生揮發性有機物之來源，經洗滌、活性
碳吸附，2019 年空氣污染檢測報告顯示該製程揮發性有機物排放量不高 ( 約每產生 1 噸產品，排放 0.119
㎏ -voc)，但該製程因無法達到依檢測方式以質能平衡計算污染量，且無法得知原料成份及配方，該製程
揮發性有機物有高於實際產生之情形。
2019 年度 M16 產生 939.39 噸產品，其排放量若以檢測報告換算應為 111.787Kg-voc，但為避免與主管
機關登載量有所不同，故爰不以檢測結果計算登載，以致產生資料不一致之情形。
2019 年空氣污染防制措施
• 維持二座電漿式低溫離子淨化設備正常運作
廢水池已設置二座活性碳氣體吸附設備，去除廢水池調整池單元中揮發性有機物，2018 年度再新增二
座電漿式低溫離子淨化設備加強去除異味污染物能力，努力維持其揮發性有機物去除率達 95% 以上。
• 維持揮發性有機物活性碳氣體吸附設備及電漿式離子淨化設備之運作
製程中氣體排放至防制設備末端由活性碳氣體吸附器及電漿式離子淨化設備進行最終的揮發性有機物
及異味捕集，以達到清淨空氣的效果。
 2019 企業社會責任報告書 58
 2019 企業社會責任報告書 57
空氣污染物排放量統計
空氣污染物排放
單位：公噸
年度
粒狀物
硫氧化合物
氮氧化合物
揮發性有機物
2015
0.59
2.34
8.89
26.16
2016
0.73
0.46
3.82
18.24
2017
0.79
0.04
1.40
4.36
2018
0.67
0.03
1.11
5.40
2019
0.16
0.02
4.64
6.16
空氣污染物排放增減比率
年度
粒狀物
硫氧化合物
氮氧化合物
揮發性有機物
2015 實際
-75.31%
-86.85%
-56.74%
-9.67%
2016 實際
23.73%
-80.34%
-56.92%
-30.28%
2017 實際
8.22%
-91.30%
-63.45%
-76.10%
2018 實際
-15.19%
-25.00%
-20.71%
23.85%
2019 實際
-76.12%
-33.33%
318.02%
14.07%
每佰萬產值空氣污染排放量 ( 空氣污染總排放量 - 每佰萬產值 )
單位：公斤
年度
粒狀物
硫氧化合物
氮氧化合物
揮發性有機物
2015
0.05
0.21
0.8
2.36
2016
0.08
0.05
0.4
1.9
2017
0.41
0.02
0.72
2.25
2018
0.34
0.01
0.57
2.79
2019
0.02
0.002
0.46
0.61
水污染防治
本公司廢水經由廢水處理設施，前端先以高級觸媒氧化進行前處理，再經水質調整後依序進入一級化學混
膠凝處理、二級生物處、三級 ( 砂濾、活性碳、臭氧 ) 處理至符合放流水標準後放流承受水體烏溪。
為使污染防治發揮最佳效果，本公司每年皆投入大量資源進行廢水系統效能的提升，2019 年廢水排放量
為 332,787 公噸，較年許可排放量減少 8%，預計 2020 年將可減少 10%。
2019 年放流水檢測
項目
水溫 ( ℃ )
pH
COD( mg/L)
BOD ( mg/L )
SS( mg/L )
排放標準
<38(5 月 -9 月 )
<35(10 月 -4 月 )
6~9
<100
<30
<30
日期
放流口編號
2019.03.05
D01
31.2
8.8
96.4
25.1
10.9
2019.06.20
D01
29.8
7.9
41.5
5.5
11.6
2019.08.20
D01
31.4
8.7
41.5
9.7
29.2
2019.11.21
D01
28.2
8.0
87.6
6.3
2.5
• 經廢水系統導入之磨合，2017 年實施廢水
排放預報機制，藉由建立廢水排放通報機制
後預算每日的水質負荷，調整控制廢水入水
時間，使水質維持平穩進入處理系統中處
理，可降低生物處理系統的衝擊風險亦可減
少藥劑加藥量來回調整的損失。
2017
• 設置廢水暫存槽與進流遠端監控，以便在前
端進行廢水調節、前處理、分流等作用，使
廢水處理系統避免因調節與前處理不良情
形，造成瞬間負荷過大，影響整套系統之運
作與功能。
2016 年
• 成功自行開發混凝藥劑合成方法，再以製程
產生的副產物為主原料自製合成混凝藥劑，
供廢水操作使用，有效節省廢棄物的處理成
本，並降低採購藥劑支出。
2018 年
• 推動製程廢水減鹽專案，於 12 月完成建廠工
程，已順利投產試車，預計可提升廢水處理
系統的處理能力 10%。
• 建立 SPC 廢水處理 SPC( Statistical Process 
Control）統計過程控制機制，有效控制廢水
處理效能的穩定度。
2018 年
 2019 企業社會責任報告書 60
 2019 企業社會責任報告書 59
廢水減排計畫
單位：公噸
年度
年許可排放量
年實際排放量
增減比率 (%)
2015
319,010
262,663
-17.7%
2016
330,050
267,009
-19.1%
2017
363,905
333,437
-8.4%
2018
363,905
343,233
-5.7%
2019 
363,905
332,787
-8.6%
2020 年目標
363,905
327,515
-10%
廢水暫存槽
增設廢水暫存槽，依生產製程調節廢水量、質，
有效管理污染負荷，進而提高廢水池處理效率。
進流遠端控制系統
設置遠端監視與控制廢水之進流，調節進流廢水
質與量有效控廢水污染負荷，確保廢水處理單元
入料。
自製混凝劑開發
以製程產生的副產品為主原料進行研究開發，自
製混凝劑供廢水操作使用，若開發成功將可減少
廢棄物的產出處理量，亦可降低混凝劑的採購量，
節省廢水處理成本。
鼓風機與加藥系統自動控制系統
鼓風機藉由含氧量自動控制調整其功率，減少電
力的浪費，並避免生物池過於富氧而導致菌種生
態改變，進而影響生物池效率。同時，依水質狀
況偵測調整各類混凝劑之量，以達到立即反應避
免加藥過剩與加藥不足，影響處理效能。
減鹽專案
建立製程產生廢水中的鹽類加工工廠，將廢水中
的鹽類加工回收萃取後再合成反應為副產品，可
供為商品販售，亦可降低廢水導電度，提昇廢水
系統的處理效能並節省廢水處理成本。
建立廢水處理 SPC ( Statistical Process Control）
統計過程控制機制
以各處理單元適當的條件下統計長期累積統計值
的平均值製作一線標準中線，再以誤差範圍設定
管制幅度建立上下警戒線，作為處理單元穩定操
作的規範，藉以防止水質大幅變異的突波影響廢
水系統的處理效能。
 2019 企業社會責任報告書 62
 2019 企業社會責任報告書 61
廢棄物管理
本公司廢棄物處理分為自行處理與委外處理。委外處理均委託合格之清理業者與回收業者；自行處理以廠
內焚化處理設施處理廢水池產生污泥為主。
2018 年因焚化處理之廢熱回收蒸氣約 4,580 噸，相對減少燃料耗損 410 KM3。
2019 年因焚化處理之廢熱回收蒸氣約 4,777 噸，相對減少燃料耗損 428 KM3。
2019 年執行減廢專案，廢棄物總量較 2018 年減少 11% ，內容如下：
• 製程甲醇回收計劃及回收製程廢水中的硫酸鈉鹽製成副產品販售，可以達成有效減廢之外同步增加收
入。
• 建立廠內廢棧板及廢太空包二次利用的管理機制。
0
200
400
600
800
1000
1200
1400
自行處理(污泥)
一般廢棄物
再利用(R類)
有害廢棄物
資源類(回收棧板)
2019
2018
706
1163.3
746.7
148.6
65.3
800
294.42
1300.6
78.3
38.1
單位 : 公噸
自行處理(污泥)
一般廢棄物
再利用(R類)
有害廢棄物
資源類(回收棧板)
自行處理(污泥)
一般廢棄物
再利用(R類)
有害廢棄物
資源類(回收棧板)
2018
2019
24.9%
41.1%
26.4%
5.3%
2.3%
31.9%
11.7%
51.8%
3.1%
1.5%
廢棄棧板重新整理回收使用
持續進行廢棄棧板重新整理回收使用：將各單位
丟棄之棧板，區分為「可用」、「不適用」、
「無法使用」。保留可用之棧板再利用，規格不
適用之不可用棧板提供給供應商用於其他公司，
而無法使用之破碎棧板交由處理商，以固體燃料
方式產生蒸氣，每年可減少廢棧板焚化之碳排量
30%。
廢棄物統計量
年度
2018
2019
廢棄物總量 ( 公噸 )
2,829.9
2,511.4
 2019 企業社會責任報告書 64
 2019 企業社會責任報告書 63
土壤地下水整治計畫及執行進度表
年度
工程內容
執行進度
2015
完成土壤Ⅰ -1、Ⅰ -2 區開挖整治及自主驗證
完成土壤Ⅲ -1、Ⅲ -2 區開挖整治及自主驗證
完成地下水周界抽水處理
完成地下水 GCW 現地試驗
完成地下水化學氧化試驗及生物好氧降解試驗
完成地下水 2015 年度定期監測
完成季報或半年報及案場管理
100%
2016
完成土壤Ⅰ -3 區開挖整治及自主驗證
完成地下水Ⅲ區及Ⅳ區系統配置
完成 2016 年地下水定期監測和整治
完成季報或半年報及案場管理
100%
2017
完成土壤Ⅲ -3 區整治及自主驗證
2017 年地下水定期監測和整治、季報或半年報及案場管理
100%
2018
完成土壤Ⅳ區整治及自主驗證
2018 年地下水定期監測和整治、季報或半年報及案場管理
50%
2019
完成土壤Ⅳ區整治及自主驗證
2019 年地下水定期監測和整治、季報或半年報及案場管理
90
2020
完成土壤Ⅱ區整治及自主驗證
2019 年地下水定期監測和整治、季報或半年報及案場管理
待執行
2021
環保署驗證結果合約範圍內土壤及地下水符合法規管制標準，並解除列管
待執行
土壤及地下水污染防治
本公司由地下污染調查至地下水整治計畫迄今已五年，期間蒙受中央主管機關與地方主管機關數次蒞臨參
訪與指導整治工法及後續處理方法的建議，對於執行地下水整治有相當大的助益。
目前整治方向與進度皆依計畫執行，整治內容如下：
地下水整治
規畫 6 區地下水整治區，廠內設置 52 口整治井，廠外曝氣井 10 口。以水力循環井工法 (GCW) 與生物分
解處理法進行地下水整治，必要時採用現地淋洗技術或現地化學氧化法。
土壤整治
規劃整治 4 大區，目前已開挖回填 2 大區，正執行Ⅳ區之開挖整治，廠內設土壤復育場址一處。整治工
法依土壤污染濃度分為高、中、低三種，以混拌稀釋、排客土與離場處理等工法，2018 年完成Ⅳ -1~ Ⅳ -5
區的開挖整治， 2019 年將持續執行Ⅳ區土開挖，Ⅳ區已完成 90%，預計 2020 年 2 月完成Ⅳ區並於
2021 年初完成Ⅱ區土壤開挖。
地下水監測
設置 37 口監測井與井叢 37 口，廠外 2 口，並定期進行監測確認其整治效果與污染物質。
抽出地下水處理措施
興建地下水專用廢水處理設施，由化學混凝沉澱、曝氣、砂濾、活性碳處理後再行放流。
 2019 企業社會責任報告書 66
供應鏈管理
本公司將供應商視為重要夥伴，為有效確保將生產過程對安全、健康、環境及品質的衝擊減至最低，期許藉由健全的管理機制，確保合作供應商的道德標準和負責任行為，
以及對人權的維護、環境的保護，尋求以信任與合作為基礎的長期合作發展關係。
行動成果
重大主題
策略
目標
行動
達成情形
採購實務
• 確保供應商遵守相關法
規，並符合本公司供應商
行為準則有關環境、社
會、管理標準。
• 追求環保採購，減少資源
浪費。
• 優化供應商管理機制及
包裝減量。
• 修正本公司供應商 QHSE( 品
質、安全、健康、環境 ) 問卷。
• 執行包裝減量及溶劑再利用機
制。
• 完成修正本公司供應商 QHSE 問卷並新增英文版問卷。
• 2019 年對品質、環境、勞工實務及人權具有負面衝擊之供
應商 0 家。
• 2019 年賣出 158 噸溶劑給同業，減少資源浪費。
• 液態大宗原物料採購改為槽車或 ISO TANK 運送。
05 
供應鏈管理
5.1 供應商管理及政策
5.2 供應商採購策略
 2019 企業社會責任報告書 68
 2019 企業社會責任報告書 67
5.1 供應商管理及政策
可持續性採購政策
本公司承諾有效管理產品及採購對於社會和環境的影響，為了有效將企業社會責任與公司長遠發展的目標
相結合，制定「供應商行為準則」，希望藉此與供應商一同努力，有效確保將生產過程對安全、健康、環
境及品質的衝擊減至最低，本政策將先針對關鍵原物料供應商，再逐步擴大至所有供應商，並朝以下目標
努力：
• 與供應商合作堅持道德標準和負責任行為，尋求以信任與合作為基礎的長期合作發展關係。
• 選擇適當供應商，減少生產活動對環境與社會可能帶來的不利影響，如減少廢水、廢棄物之產生，並
可節約用水、節能省電。
• 強化與供應商的聯繫透過電話、訪廠、視訊等方式。確保供應商對人員健康與安全及對特定群體 ( 即女
性、少數族群、原住民或身心障礙者 ) 的人權保護，且對童工的使用採取零容忍政策。
本公司優先考慮符合供應商行為準則和確實遵循所在地環境及社會法規之供應商，並結合本公司 QHSE 政
策，包含品質、安全、健康、環境四大主題，由供應鏈處進行供應商評鑑及不定期實地查核。
供應商行為準則
本公司支持並遵循國際人權公約「聯合國世界人權宣言」，尊重國際公認之基本人權，本公司關注之人權
議題：
• 提供公平的工作環境：不因個人性別、種族、社經地位、國籍、年齡、婚姻、家庭狀況、語言、宗教、
黨派、外貌身高、身心障礙等，有任何不公平及差別待遇。
• 提供安全的工作環境：重視員工安全與健康之工作環境，持續改善工作環境與衛生條件，致力降低職
業災害之風險及保障員工之身心健康。
• 尊重職場人權：遵循政府勞動法規，不雇用童工，定期關心及管理員工出勤狀況，不強迫勞動。
本公司期許所有合作夥伴，一同提升人權相關議題的管理及國際人權意識，確實遵守相關法律和法規。
不定期實地查核
派員實地查核供應商 QHSE 的相符性，使供應商在工作
場所的健康、安全、環保方面有高於業界平均的表現。
供應商評鑑
• 自我評估：要求填寫關於 QHSE 標準相符性的問卷。
• 廠商評估：要求供應商提供相關書面資訊。
• 證書 / 聲明：要求出示相關證書或聲明，以確認供應
商符合 QHSE 標準。
本公司自 2017 年於供應商評鑑中增加 QSHE 項目評分，
2018 年則針對問卷內容進行修改，使評分標準更嚴謹，
2019 年再針對問卷內容進行修改，使評估項目更符合
現況，並新增英文版問卷。
 
 
 
 
 
興農公司供應商行為準則 
本公司期望與所有供應商相互合作，充分利用可持續性發展帶來的機會，確實遵守相關法律和法規，
並符合以下標準： 
環境面 
符合所在地的相關環保、健康、工安的法規要求 
保護員工與周圍居民的生命及健康 
有效利用資源、節約能源，減少廢棄物的排放及水資源的浪費 
社會面 
支持人權保護 
反對強迫勞動和歧視，禁用童工 
維護與尊重勞動權益 
管理面 
遵守所在地的相關貿易法規 
反對腐敗，確保符合本公司的誠信經營守則 
注重安全，確實管控人員、貨物出入安全 
 2019 企業社會責任報告書 70
 2019 企業社會責任報告書 69
2019 年供應鏈對供應商於品質、環境、勞工實務及人權評估的統計彙整如下表，無鑑別出對品質、環境、
勞工實務及人權具有負面衝擊之供應商。若評估後發現重大衝擊，將視情節予以協助改善或終止合作。
2019 年本公司共拜訪 21 家供應商，其中 2 家為新供應商，經供應鏈處訪廠評估後未發現具負面重大衝擊，
仍為本公司合格供應商。
本公司所有供應商中，台灣供應商有出具企業社會責任報告書的廠商共 11 家，占比 17%，國外供應商有
出具企業社會責任報告書共 14 家占比 18%，中國供應商則尚未出具企業社會責任報告書。對於已出具企
業社會責任報告書之供應商本公司將之列為第一優先供應商，尚未出具企業社會責任報告書之供應商，本
公司亦會強烈建議其應訂定企業社會責任政策。
既有供應商年度考核
本公司每年考核合作之供應商其交貨準確度及品
質，並針對年度採購金額前 5 名者，再進行供應
商評鑑，且不定期訪廠。供應商年度考核等級分
類：
• A 級：交易之第一考慮對象
• B 級：交易之第二考慮對象
• C 級：為不合格之供應商，暫時停止交易；如
欲重新交易，須待三個月後按新供應商評估辦
法重新評估為合格時，始能再列入供應商合格
名冊中。
新供應商評估
新供應商評估項目包含環境管理、安全衛生管理、
品質管理等能力，上述項目列於 QHSE 調查問卷，
並安排人員實地查訪，評估等級共分 A、B、C 三
級；經評估合格者，始得列為本公司合作之供應
商。
• A 級為評估視為優良合格供應商，列為交易之
第一考慮對象；
• B 級為評估視為普通合格供應商，列為次級交
易之考慮對象；
• C 級為評估視為不合格供應商，列為暫時停止
交易之對象。
供應商評鑑及溝通
遵循本公司環安衛品質管理政策「友善公民、友好環境、精實生產、節能減碳、品質保證」的生產理念，
本公司視合作供應商為重要的合作夥伴，期望合作供應商遵守相關法規，與其一同成長、永續經營。除透
過電子郵件及通訊軟體與供應商保持聯繫外，亦藉由實際訪廠及問卷評核了解供應商對生產環境、廢棄物
處理之能力，評估其環境政策落實程度。
每年年底進行年度供應商評鑑，針對品質、交期或其他重大缺失進行考核。不合格者暫停交易，待重新考
核合格後才准於交易。
項目
品質評估
環境評估
勞工實務評估
人權評估
總供應商數
20
20
20
20
鑑別出具有 ( 或可能有 ) 負
面衝擊供應商數量
0
0
0
0
已改善供應商數量
0
0
0
0
終止合作供應商數量
0
0
0
0
註：環境評估包括廢棄物處理等；勞工實務評估包括員工職安；人權評估包括童工、社會保險等。
 2019 企業社會責任報告書 72
 2019 企業社會責任報告書 71
台灣
中國
日本
印度
歐美
其他
台灣
中國
日本
印度
歐美
其他
供應商分布
2019 年本公司原物料總採購金額新台幣 218,012 萬元，與 2018 年比較多 6 億 7 千萬，顯示農藥市場
景氣有復甦跡象但部分原料仍維持高價，使得客戶下單仍趨於保守。2020 年總採購金額預估為新台幣
220,000 萬元。
原物料供應商分布方面，與本公司合作之國內外供應商合計達 137 家，主要供應商位於台灣中北部占
50%，其次為中國沿海地區江蘇省及山東省占 37%
5.2 供應商採購策略
採購策略及計畫
在原物料採購策略及計畫方面，本公司執行以下方針：
• 供應商品質管理：
1. 品質保證：要求供應商應隨貨附上原物料品質證明文件 (COA)，並需經品管檢驗合格才准使用於生
產。
2. 在地採購原則：供貨上優先考慮國內供應商，其次才是國外供應商，藉此縮短供貨時間及運輸成本，
此外也考慮國外運輸不便但部分原料必須仰賴進口之情形，因此於主要原料進口區設立檢驗中心得
以先檢驗判斷原料是否合格，防止原料退貨造及繁瑣手續產生之成本。
• 力行包裝減量及環保機制：
1. 液態大宗原物料採購改為槽車或 ISO TANK 運送，並使用儲槽保存，減少資源浪費及過度人工。部
分液態原料亦使用噸桶 (IBC Tank) 循環運輸。
2. 出貨成品致力於使用太空包或 ISO TANK 運送減少人力及原料成本。
3. 粉體由 25 Kg 小包裝改為使用 600 Kg 太空包裝，力求產品在不影響品質狀況下不過度包裝。
4. 除太空包部分回收再利用、棧板也回收使用並逐漸使用塑膠棧板取代木棧板主要防止蛀蟲破壞。廢
棄棧板集中處理委託合格環保公司回收，其餘包裝紙箱、塑膠膜亦分類回收處理。
5. 溶劑再利用或精製後轉賣給需要的客戶：除可節省成本亦可達到環保目標，2019 年賣出 158 噸溶
劑給同業，同時致力於提高生產使用溶劑的回收率，減少資源浪費並節省成本。
槽車運送
儲槽儲存
太空袋包裝
ISO TANK 運送
IBC 包裝
太空袋包裝出貨
ISO TANK 包裝出貨
包裝廢棄物分類回收
棧板回收利用
採購區域
採購金額
45%
36%
4%
9%
3%
3%
40%
43%
8%
7%
2%
0%
 2019 企業社會責任報告書 74
健全職場
員工為企業組織構成的根本也是公司的重要夥伴，本公司致力於建立和諧、快樂的職場，恪守勞動法令及國際人權規章，保障員工權益，時刻關心員工健康福祉及知識的
充實，同時積極推動職能及工安教育，持續改善環安衛績效，降低職業災害與職業病發生，保障勞工安全與健康，並符合員工、主管機關、客戶等各利害相關者之需求，
爭取利害相關者之信任，藉由 PDCA（規劃、實施、檢核、審查）之動態循環程序，使企業永續經營成長，並期望每位同仁都能適才適所，於職場上全力以赴，共創興農
人幸福藍圖。
行動成果
重大主題
策略
目標
行動
達成情形
員工權益
職業安全衛生
• 恪守公司所在地之勞動法
令及相關國際人權規範，
建立合適之管理制度。
• 提供具競爭力的薪酬與多
元化訓練、福利措施，並
透過產官學合作，完善人
才選用育留機制。
• 塑造健康安全的工作環
境，保障員工勞動權益，
提高全員安全意識，並促
進員工工作與生活平衡。
• 持續優化薪酬管理，及
培育人才。
• 針對到職三年內之基層員工表現佳
者給予超額調薪，以留住人才。
• 加速中堅及基層主管培育機制。
• 2019 年非擔任主管職務全時員工薪資總額 899,139
仟元、平均數 672 仟元。
• 2019 年教育訓練總費用約 $310 萬元，人均訓練時
數約 15 小時。
• 榮獲 1111 幸福企業獎。
• 促進員工工作與生活平
衡。
• 辦理健康促進活動及減重比賽。
• 創造員工運動資源。
• 2019 年辦理健康促進活動，累計參與人次 2,728 人。
• 2019 年王田廠區辦理減重比賽共 48 人參與，平均
每人減重 7.8 公斤。
• 簽訂台中及彰化 4 所國民運動中心特約合作。
• 增設廠區戶外運動步道，來回總長 1,200 公尺，並於
跑道裝設太陽能燈具，提供安全運動場所。
• 提升作業環境安全，降
低職災發生率。
• 增加虛驚事件提報率。
• 目標方案改善高風險作業。
• 2019 年王田廠區員工發生失能傷害 0 件，無職業病
發生。
• 2019 年虛驚事件提報 542 件，較去年提報件數增加
10％。
• 目標與管理方案達成 6 件。
• 提高人員安全意識及緊
急應變能力。
• 增加 4RKY 危險預知訓練活動教育
訓練。
• 辦理災害防救訓練教育宣導。
• 2019 年 4RKY 危險預知訓練活動教育訓練 180 件。
• 2019 年災害防救訓練教育宣導 3 場。
06 
健全職場
6.1 員工概況
6.2 員工權益
6.3 職涯發展
6.4 員工福利
6.5 職場安全
6.6 健康促進
 2019 企業社會責任報告書 76
 2019 企業社會責任報告書 75
6.1 員工概況
2019 年底止，本公司在職員工人數為 1,358 人，工作地點主要位於台灣，九成以上為正式員工。由於受
到產業別與製程操作的限制，男性員工為 822 人，佔員工總人數約 60.5%，女性員工為 536 人，佔員工
總人數約 39.5%，平均年齡 42.9 歲、平均服務年資 10.3 年。學歷分布方面以大學大專院校及高中職為主，
分別為 39.3% 及 44.8%。
類別
組別
男性
女性
組別小計
人數
佔該組別比例
人數
佔該組別比例
人數
佔該組別比例
職務
主管
153
84%
29
16%
182
13.4%
非主管
669
57%
507
43%
1176
86.6%
年齡
30 歲以下
164
72%
65
28%
229
16.9%
30 歲 -50 歲
421
60%
284
40%
705
51.9%
50 歲以上
237
56%
187
44%
424
31.2%
學歷
博士
2
100%
0
0%
2
0.1%
碩士
89
66%
46
34%
135
9.9%
大專
350
66%
184
34%
534
39.3%
高中職
344
56%
265
44%
609
44.8%
其他
37
47%
41
53%
78
5.7%
雇用類型
全職員工
808
60%
534
40%
1342
98.8%
兼職員工
14
88%
2
13%
16
1.2%
合約類型
不定期契約
759
59%
536
41%
1295
95.4%
定期契約
63
100%
0
0%
63
4.6%
工作地點
台灣
821
61%
536
39%
1357
99.9%
海外
1
100%
0
0%
1
0.1%
興農公司總計
822
60.5%
536
39.5%
1358
100%
註：
1. 主管係指其工作內容實際有負擔管理工作之員工。
2. 雇用類型依工作時數區分，全職員工係指每週工時達 40 小時之員工。
3. 合約類型依勞動契約區分，其中外籍移工屬定期契約員工。
為配合組織發展需求及肯定員工工作表現，且利於培植優秀人才，以達到有效人力之運用，進而促使組織
及個人共同成長，當員工有重大貢獻且足於給予肯定提升或調整時，本公司不定期給予職位提升機會。若
因業務需求而進行組織調整時，經雙方單位共同協商同意，將進行職務之異動。
類別
組別
男性
女性
組別小計
人數
佔該組別比例
人數
佔該組別比例
人數
佔該組別比例
新進員工
30 歲以下
20
65%
11
35%
31
51.7%
30 歲 -50 歲
11
38%
18
62%
29
48.3%
50 歲以上
0
0%
0
0%
0
0%
合計
31
52%
29
48%
60
100%
離職員工
30 歲以下
24
67%
12
33%
36
34.0%
30 歲 -50 歲
31
55%
25
45%
56
52.8%
50 歲以上
8
57%
6
43%
14
13.2%
合計
63
59%
43
41%
106
100%
註：外勞、臨時人員、實習生未納入統計。
(1) 新進員工占全體員工總數比例：4.6%。
(2) 離職員工占全體員工總數比例：8.2%。
6.2 員工權益
人權政策及權益維護
本公司依循勞動法令及國際相關人權標準，制定及實施
「人權政策」及「人事管理規則」等內部人事規章，明
確保障從業同仁其勞動權益包括晉用、報酬、工時、培
訓及升遷等雇用條件，不以性別、種族、年齡、婚姻、
宗教、政治立場與家庭狀況等有差別待遇，並禁止任何
形式的強迫勞動及歧視行為，且全面禁止聘用童工，恪
守勞動法令。
此外本公司導入全面生產管理活動及職業安全衛生管理
系統，並通過職業安全衛生管理系統 ISO45001:2018
及臺灣職業安全衛生管理系統 CNS15506:2011 之驗
證，執行工作職場各項災害防範措施及危害預防，提供
員工安全及健康之工作環境。本公司各項員工權益維護
由人力資源處統籌，勞工安全衛生相關業務則由工安處
辦理，提供開放、公正的溝通機制與管道，致力促進勞
資關係和諧。
◤人權政策
◤人權政策
 
 
 
 
 
興農公司人權政策 
本公司厲行法規規範，遵守相關勞動法令，支持並尊重《聯合國全球盟約》等國際相關人權規章，訂
定各項管理辦法以保障從業同仁合法權益，並以合理報酬及升遷制度，建立優良職場環境，採開放、
公正的溝通機制與管道，達到促進工作平權、歧視禁止之目的。 
勞動權益 
參酌薪資市況及依照法令規定，提供合理報酬、工時、培訓及升遷等制度，並尊重員工意願，禁止任
何形式之強迫勞動。 
禁用童工 
雇用標準應符合法令規定之最低年齡限制。 
反歧視 
嚴禁任何形式之歧視及騷擾行為，明訂不以性別、種族、年齡、婚姻、宗教、政治立場與家庭狀況等
有差別待遇，落實報酬、雇用條件、訓練及晉升機會之平等。 
營造良好勞資關係 
提供暢通溝通管道，致力促進勞資關係和諧。 
健康安全之工作環境 
執行各項防範措施及危害預防，提供員工安全及健康之工作環境。 
 
 2019 企業社會責任報告書 78
 2019 企業社會責任報告書 77
人權關注事項評估及管理措施
項目
目標
評估對象
評估結果
管理措施
勞動權益
• 恪守公司所在地之勞動法令及相關國際
人權規範，並遵循「人權政策」及內部
人事規章，禁止任何形式之強迫勞動。
全體員工
• 本公司員工之晉用、工資、
工時、調動、保險皆符合法
令規定。
• 制訂完整人事類規章並定期檢視及修正，將有關勞資雙方權利義務事項及管理事宜，予以明確規定。
• 透過內部系統控管工時，如有加班需求皆需事先經權責主管評估並取得員工同意。
• 各部門人事單位定期提供主管轄下員工休假報表，促請員工安排妥善休假。
• 定期辦理勞動法令教育訓練，協助主管及人事部門人員建立正確管理觀念。
禁用童工
• 全面禁止聘用童工
潛在受雇者
• 本公司員工皆年滿 18 歲，
無聘用童工情事。
• 員工招募流程依規定事先透過電訪了解應徵者之背景及學經歷，錄取後則須繳交相關證明文件 ( 身分證明文
件、學歷證明 )，杜絕童工聘用問題。
反歧視
• 嚴禁任何形式之歧視及騷擾行為，不以
性別、種族、年齡、婚姻、宗教、政
治立場與家庭狀況等有差別待遇，落實
報酬、雇用條件、訓練及晉升機會之平
等。
潛在受雇者
全體員工
• 應徵者所需提交之各項資料
及填寫之表單資訊皆為工作
必要之資訊。
• 2019 年無歧視案件之通報
及申訴。
• 制定「申訴及懲戒辦法」、「工作場所性騷擾防治措施」及提供申訴管道，以促進工作平權、性別歧視禁
止之目的。
營造良好
勞資關係
• 提供暢通溝通管道，致力促進勞資關係
和諧。
• 協助員工維持身心健康及工作生活平衡
全體員工
• 提供社團活動補助金，鼓勵
員工組成社團，2019 年申
請補助金額 6 萬元。
• 舉辦員工減重競賽，參與人
數 48 人，並針對前三名給
予獎勵補助。
• 設置申訴管道，落實員工反映機制與兩性平權觀念，定期舉辦月會，宣導公司重要訊息及員工表達意見。
• 設立職工福利委員會，提供包括婚喪賀奠金、子女教育獎學金、生育、員工及眷屬住院補助、急難給付、
三節福利品 ( 券 ) 等，不定期舉辦各項休閒活動，如音樂會、親子日、國內外旅遊活動及各種社團活動，並
設置健身房供員工休閒使用。
• 每年辦理員工健康檢查及健康講座，並配合員工健康檢查結果，追蹤健康高風險的同仁，鼓勵員工多運動，
協助員工做好健康管理。
提供健康安全
之工作環境
• 以「零職災」為管理目標，推動持續改
善，鼓勵員工創新提案、發掘工作異常
或費用節省，設想改善計畫。
• 執行各項防範措施及危害預防，提供員
工安全及健康之工作環境
全體員工
• 2019 年王田廠區員工發生
失能傷害 0 件，無職業病發
生。
• 導入 ISO45001 職業安全衛生管理系統，並推行全面生產管理 (SNPM) 活動，以 6S 為基礎與 QC 手法來強
化企業管理。
• 落實機械設備定期檢查，包含廠內自主性檢查及委外實施作業環境檢測，確保工作環境安全無虞。
• 每年針對員工及承攬商定期舉辦安全衛生教育訓練及廠內防災演練。
• 管理部主管、工安處主管 (04-26933841)
• 違反誠信行為檢舉信箱 audit@sinon.com.tw
• 性騷擾申訴信箱 sos@sinon.com.tw
申訴管道
 2019 企業社會責任報告書 80
 2019 企業社會責任報告書 79
員工權益
本公司對於各項勞務條件的變更，遵守勞動基準法、性別工作平等法、就業服務法、性騷擾防制與申訴等
相關法令規定，於公司管理規章訂定薪資、考評、晉升及獎金等相關規定，不曾發生強迫勞動及歧視等情
事。員工除加入勞工保險、全民健康保險外，更加保團體保險、出差旅遊平安險，亦致力於充分提供員工
友善且健全職場，除享有特別休假、生理假、家庭照顧假、產假/陪產假等各項休假權益，當員工遇有育嬰、
傷病等情況，可申請留職停薪，期間屆滿後再申請復職。
秉持營造良好勞資關係，促進勞資關係和諧，本公司積極聆聽並重視員工意見，訂有「申訴及懲戒辦法」、
「工作場所性騷擾防治措施」，提供溝通及申訴管道，使員工及免於騷擾之工作環境，並在合法權益遭受
侵害或不當處置時之用，申訴案件經調查屬實，將依情節輕重對被申訴者給予適當之懲處。王田廠區員工
到職即為工會會員，參與人數約 530 人，每年定期召開會員大會及理監事會議，2019 年度無違反結社自
由和集體協商之情事，有效提供員工優良職場環境達到促進工作平權、禁止歧視之目的。
薪酬管理
依據勞動市場訂定合理之薪資報酬，依職級及個人學經歷、專業技術、年資、能力、工作負荷、工作績效
等因素核給金額，並提供穩定的調薪政策，且無涉及性別差異。
非擔任主管職務之全時員工薪資資訊 
項目
2018 年
2019 年
差異
人數 ( 加權平均 )
1,321
1,339
18
薪資總額 ( 仟元 )
878,290
899,139
20,849
薪資平均數 ( 仟元 )
665
672
7
薪資中位數 ( 仟元 )
589
610
21
註：非擔任主管職務之全時員工薪資資訊係依據臺灣證券交易所編訂發布之「非擔任主管職務之全時員工薪資資訊申
報作業」統計。人數係指企業全體受僱員工（或常僱員工）扣除擔任主管職務者 ( 經理人 )、海外分公司員工、部分
工時員工、及符合排除豁免統計人員後之全時員工人數（含台籍、外籍員工），並採加權平均之統計概念（各月底員
工人數之平均數，並四捨五入取至整數）。
退休制度
本公司依據勞動基準法、勞工退休金條例，實施員工退休管理辦法，每月定額為員工提撥退休金。此外，
更贈予紀念金幣及獎牌予退休員工，表彰及感念員工對公司長期的貢獻，亦有退休員工不定期聯誼餐敘。
依勞工退休金條例提撥之退休金（新制）
依員工每月投保薪資 6% 提撥退休金至勞工保險
局之個人專戶，當員工年滿六十歲，得向勞工保
險局請領退休金。
依勞動基準法提撥之退休金（舊制）
按員工每月薪資總額 2% 提撥退休金，交由勞工
退休準備金監督委員會以該委員會之名義提存於
台灣銀行之專戶，年度終了前，若估算專戶餘額
不足給付一年度內預估達到退休條件之勞工，次
年度 3 月前將一次提撥其差額。
退休資格及退休金之支付：
員工符合下列其一條件時，得自請退休，並根據
員工服務年資及核准退休前 6 個月平均工資計算
其退休金。
• 工作十五年以上，年滿五十五歲者
• 工作十年以上，年滿六十歲者
• 工作二十五年以上者
6.3 職涯發展
本公司長期以來以招募優秀人才、培養優秀幹部為工作目標，為公司的發展推開第一道門。公司透過各種
管道尋覓具有興農特質的新秀，以不同的測評方式挑選出菁英，在彈性的發展空間及周全的管理體制下迎
接有志青年加入本公司。對於人才素質的堅持，本公司不吝給予優渥的福利與獎勵，因為本公司相信「人
力」是企業組織構成的根本，能促使企業成長與變革，人才素質的發展亦是持續不斷精進的目標。
新進人員培育
本公司訂定新進人員輔導辦法，透過輔導人制度及新進員工教育訓練，使新進員工得以快速適應陌生環境，
搭起員工與公司之間的橋梁，由內而外、由廣至精的雙軌道架構，跳脫職級框架，讓新進夥伴更快速上手
工作職掌、融入團隊部門、認識興農大家庭，共創和諧的工作環境。
輔導人制度
每位新進人員報到日起，即有跳脫職級框架的專屬輔導人，在每週輔導計畫執行下，做最貼心貼身的指導
與關懷，協助解決新夥伴工作上或生活上的問題，拉近舊有幹部與新秀心與心的距離。60 天的輔導計劃以
專案報告做結尾，提供新進人員表現的機會，也是主管給予肯定與信心的好時機。輔導人制度是教學相長
最好案例，透過最基礎的教學，一方面也充實輔導人的自我功力，另一方面更可以展現輔導人領導與溝通
的才能，顯見公司重視每位人才的精神。
新進人員教育訓練
內部講師以淺顯易懂的角度引導新人快速認識公司核心價值、組織架構、福利措施、工安宣導等事項，以
軟性的課程設計讓新人學習不同層面的知識，以此降低新人面對新環境所產生的不安與焦慮。
 2019 企業社會責任報告書 82
 2019 企業社會責任報告書 81
產官學合作
長年與學界學術交流，交換科學新知與產業動態，例如：聘請農委會或學界教授，以植物保護為主題辦理
員工教育訓練、與中部大專院校配合設計實習生活動、甚至受邀到校專題演講，透過彼此的合作，除了提
升員工專業知識外，在意見交流下也碰撞出不同火花，教師亦將產業面消息帶入課程或研究計畫中，建構
更全面的知識藍圖。
實習生制度
本公司將訓練時程往前推至學校，透過產學合作進行職前教學，並提供實習措施，讓產學合作的機制更加
多元。學生到廠實習，提供理論與實務相結合的機會，並讓學生提早接觸組織運作與企業文化，教人者教
己，公司內部員工亦可由前端學生的知識教育，回歸現場的運作改善，發揮加乘效果。
自 2006 年起開辦暑期實習生活動，主要針對農學、化學、管理科系，以及中部大專院校的學生，重點招
攬。為加深實習內容的廣度與深度，2014 年起辦理學期 ( 年 ) 型實習，累計至 2019 年共辦理 6 期學期 ( 年 )
型實習活動，留任率 27%。為向源拔擢人才，實習生留任年資可合併計算，吸引人才畢業即就業，降低畢
業後對未來的恐慌感。實習生主要為中部地區學生，也提升在地就業機會，讓在外念書的青年返鄉安心就
業，在成長的所在地持續茁壯，留住在地人才。
專題演講
不定期受學校邀請至大專院校專題演講，講師以理論為基礎連結實務案例，加深以及活化書本上艱澀的學
術知識。淺顯易懂的講述下，也讓尚未踏入產業的莘莘學子對於業界更加認識，在面對迷茫的人生職涯，
學子能有更明確的方向。
訓練統計
本公司鼓勵員工多方學習或自我進修，2019 年教育訓練總費用共計 3,102,494 元，較 2018 年成長，人均
年訓練費用 2,285 元，人均年訓練時數 15.23 小時，平均每堂訓練費用 4,469 元，平均每堂訓練課程 4.13
小時，取得認證課程計 45 堂，共計 267 人次。
課程類型以「生產管理」佔 64% 最多，顯示本公司對於生產作業的嚴謹態度，以及對於工業安全、環境
友善的重視程度。在訓練成本方面，以「營業管理」平均每堂訓練費用 9,124 元最高，顯示本公司對於產
品推廣的投入。
項目
訓練累計人次
訓練累計時數
男性
女性
合計
男性
女性
合計
經理級以上
82
0
82
100
0
100
廠處主管
636
121
757
1,220
435
1,655
股 / 課長
2,865
556
3,421
5,592
1,267
6,859
課 / 專員
4,855
1,127
5,982
7,849
1,974
9,823
其他
1423
276
1,699
1,900
353
2,253
在職員工訓練
本公司提供完整且持續的在職訓練，訂定教育訓練辦法、人力資源管理程序書、進修研究所補助辦法，員
工有多方面的學習管道，搭配輪調制度換位學習，讓知識的觸角觸及更廣的領域，身為幸福企業更是站在
以人為本的角度，替興農人謀求幸福職場生活，共創職涯發展幸福藍圖。時間用在問題的思考、用在實力
的深耕，面對時代巨變，興農人主動迎擊、終身學習。
多元學習發展機會
多方面的學習管道，員工依職涯發展訂定個人學習成長績效指標，透過自我目標的設定，推動工作效能的
精進，部門依經營策略規劃年度訓練計畫，定期邀請官、學界專家授課，與時俱進量身打造最適興農人的
課程，每堂課程依性質規劃成果評估，透過測驗、講師評鑑、心得報告、取得證照，確認訓練成效，也可
作為未來訓練規畫的調整參考。由輪調制度培養宏觀視角、激發潛能，做中學 (On-the-Job Training) 之
下以更廣泛視角，客觀於工作細節，不只能盡其才，也提供人才盡情揮灑的舞台。
類型
堂數占比
時數占比 平均每堂費用 ( 元 )
知識管理
18.4%
19%
7,817
生產管理
64.1%
61.8%
3,035
營業管理
5.6%
3.7%
9,124
經營管理
11.9%
15.5%
4,516
 -
 500,000
 1,000,000
 1,500,000
 2,000,000
 2,500,000
 3,000,000
 3,500,000
 -
 500
 1,000
 1,500
 2,000
 2,500
2017
2018
2019
訓練經費(元)
人均訓練費用(元)
1,825,362
2,035,471
3,102,494
1,368
1,475
2,285
註：2019 年將顧問指導費用納入計算，未含顧問指導費用計 2,144,205 元。
 2019 企業社會責任報告書 84
 2019 企業社會責任報告書 83
6.4 員工福利
員工心靈補給站 - 福委會
本公司福委會成立宗旨，是以關懷照顧的中心思想，給予員工支持與鼓
勵。由公司及福委會共同推動員工福利，藉由各項福利措施及定期舉辦
團康活動，維繫員工間深厚情誼，創造家庭美好回憶，並透過團康活動
結合社會公益及弱勢團體，以小愛發揮成大愛，潛移默化員工及其眷屬，
在內心埋下善良的種子，肯定自我價值。
福利措施除了基本福利如獎金、退休儲蓄、各項保險外，亦有員工進修
補助及其他多元化福利包括禮金補貼 ( 結婚、生育、教育、醫療、喪葬、
住院、急難救助給付 )、三節禮金或禮品、社團活動、宿舍設施、休閒
旅遊、育樂設施等。本公司的福利也受到外部機構的肯定，榮獲 2019
年 1111 幸福企業獎。
人性化的彈性上班制度
本公司實施一個小時彈性上班制度，除排班人員外，員工可以視交通狀況、家庭或個人需求等，於每天早
上 8~9 點之間上班，當天自動延後相對應時間下班，除讓員工可彈性安排工作與生活外，也期望員工從容
地上班，降低交通風險，自此制度實施以來，一直為員工極為讚賞「以人為本」的落實做法。
貼心措施與舒適環境
設有容納近 500 個車位的停車場，讓員工毋需費時找車位，也免停車費，停車場門禁管控也讓同仁安心工
作，不用分心擔憂愛車失竊或損害。舒適的吧檯空間有咖啡、茶水供員工免費取用，休息小憩之餘也增加
同事間彼此噓寒問暖、閒話家常的機會，增進情誼。伙食方面則有配合的團膳公司供應早、午、晚餐，採
餐盒與自助並行的供應方式，在營養師的菜單規劃與營養調配之下，提供健康、安全、營養、多樣化的菜
色，減少員工三餐在外高油、高鹽、高熱量的負擔。為鼓勵員工在公司訂餐，所有員工都可以在公司訂餐，
且補助餐費近七成，不但降低外出用餐在交通上的風險，也避免食安上的危機。
針對有需要的外籍或本國籍同仁，特別提供公司宿舍。宿舍內為雙人套房、並提供冰箱、洗衣機、晒衣場、
停車場、桌球室等公共設施，距離公司僅五分鐘車程，讓同仁在下班後不用出遠門，也能與其他同仁一起
在宿舍中享受輕鬆悠閒的時光。
量身打造的國內外旅遊
國內旅遊：定期舉辦國內旅遊，由各部門彈性規劃旅遊活動，2019 年度共舉辦 26 個梯次，並鼓勵員工攜
眷參加，促進員工家庭、親子間感情聯繫，並增進同事間情誼。
國外旅遊：提供國外旅遊補助金，員工可選擇喜歡的旅遊行程，藉由長達約一周的旅遊放鬆身心靈、緩解
壓，增廣見聞及充實自我。
倍感溫馨的福利活動
不定期舉辦音樂會、品咖啡、運動會等休閒活動供同仁參與，讓員工忙碌之餘可以放鬆身心。
設施與社團
福委會以強化職場身心健康為目的，鼓勵員工自組
社團，如單車社、桌球社、游泳社、籃球社、瑜珈
社、階梯有氧社、有氧班、籃球社。廠內設立健身
房提供社團或員工活動使用，並參考坊間最新設
備，定期更新健身器材。在醫護方面，保健室備有
齊全的醫護用品，全廠亦設置 2 間隱密、安全、乾
淨之哺集乳室提供女性員工使用。
三大節日中，福委會除發放三節禮金外，也會挑選符合節令的禮品
或禮券贈送給員工，讓員工感受到公司的重視與暖意。
2019 年本公司修訂並實施年節禮品額度提高，並於每季定期召開會
議，推動相關主題。更與公益團體合作，贈與員工伊甸社會福利基
金會庇護工場所製作的月餅，並獲臺中市政府頒發感謝狀。
本公司關愛每一位員工、珍惜共事的緣份，視「員工」為重要的資產，積極提供完善及高品質的福利措施，
期以人性化的管理、開放的溝通管道提供安全舒適的工作環境，塑造工作與生活平衡的友善職場，讓員工
樂於工作，樂在興農。
除了基本規範外，本公司同步考量『再激勵』員工之相關措施，讓員工感受公司的改變與用心，期許藉由
各種活動措施或政策，強化員工與公司或員工之間的聯繫，增進凝聚力與同理心。
 2019 企業社會責任報告書 86
 2019 企業社會責任報告書 85
6.5 職場安全 
職業安全衛生管理機制
本公司執行職業安全衛生管理系統已多年，自 2005 年起推行全面生產管理活動，推行興農的生產管理
(SNPM)，奠定系統性的環境保護與職業安全衛生管理機制。
2009 年導入職業安衛管理系統，並於 2010 年通過 OHSAS18001 職業安全衛生管理系統、TOSHMS 台
灣職業安全衛生管理系統驗證。有鑑於 ISO45001 職業安全衛生管理系統將取代 OHSAS18001 成為職業
安全和健康的重要管理標準。為與國際接軌，本公司王田廠區於 2018 年整合 ISO45001 標準要求，並考
量本公司職業安全衛生政策、作業活動性質，以及公司運作的風險、複雜程度，建立適合本公司之職業安
全衛生管理系統，並於 2019 年取得 ISO45001：2018 驗證通過。
2017 年藉由 SNPM 活動，在高階管理主管帶領之下．整合品質、安全衛生與環境管理系統，簡稱
QHSE(Quality, Health, Safety, Environment) 系統，成立 QHSE 委員會，並由工安處統籌推動職業安全
管理各項業務。
安全衛生委員會
本公司設有安全衛生委員會，由總經理定期召集相關主管及員工推舉委員，討論、研議有關安全衛生議題
與建議，包括安全衛生教育訓練、自動檢查及安全衛生稽核事項、健康管理及健康促進、事故調查、承攬
管理、危害之預防措施等項目。對於需改善項目，於委員會中責成相關單位於期限內完成改善，或訂定安
全衛生管理計畫列為專案追蹤改善進度。
職業災害統計
2019 年本公司王田廠區員工發生失能傷害 0 件，無職業病發生。
每季除檢討職災及重大虛驚發生源外並針對根本原因做防止對策，亦重新加強全廠人員對於個人防護器具
的使用觀念，要求人員進入工廠進行各項作業時應穿著適當服裝與安全防護器具，此外，也發動一連串活
動，以全員做工安建立一個安全及友善的職場。
王田廠區職業災害統計 
◤ ISO 45001 / CNS 15506 / OHSAS 18001
◤ ISO 45001 / CNS 15506 / OHSAS 18001
安全衛生委員會承繼以往，經過董事長及工會代表授權，將安全衛生訊息充份傳達至每一位員工，也相信
職業安全衛生委員會平台對公司安衛工作能發揮最大功效。2019 年度合計召開 4 次安全衛生委員會議及
1 次管理審查會議。
勞方代表
資方代表
主任委員 1 人：由總經理擔任。
委員秘書 1 人：由化品部主管擔任。
職業安全衛生人員 4 人：依職安法規定辦理設置。
事業內各部門之主管、監督、指揮人員共 9 人：由各部門主
管、代表擔任。
與職業安全衛生有關之工程技術人員共 2 人：由資深經理、
資深廠長擔任。
從事勞工健康服務之醫護人員 1 人：由廠護擔任。
勞工代表委員 9 人：由工會推派人員擔任。
安全衛生委員會
勞方代表 9 人
資方代表 18 人
男性 (355)
女性 (151)
合計 (506)
失能傷害損失日數
0
0
0
失能災害頻率 FR
0
0
0
失能傷害嚴重率 SR
0
0
0
總合傷害指數 FSI
0
0
0
工傷率 IR
0
0
0
職業病率 ODR
0
0
0
損工日數率 LDR
0
0
0
缺勤率 AR(%)
0.347
0.347
0.347
註：2019 年 12 月興農公司王田廠區男女人數合計 506 人 ( 交通事故未列入統計 )
1. 失能傷害損失日數：係指受傷人暫時不能恢復工作之日數，其損失日數不包括受傷當日及恢復工作當日。
2. 失能災害頻率 FR= 每百萬總經歷工時之失能傷害次數。失能傷害件數 / 總經歷工時 X 106
3. 失能傷害嚴重率 SR= 每百萬總經歷工時之失能傷害損失日數。失能傷害日數 / 總經歷工時 X 106
4. 總合傷害指數 FSI= √ ( 失能傷害頻率 FR × 失能傷害嚴重率 SR)÷1000
5. 工傷率 IR= 職業傷害（件） / 總經歷工時 X 200,000
6. 職業病率 ORR= 職業病總數 ÷ 總經歷工時 X 200,000
7. 損工日數率 LDR= 失能傷害總損失日數 / 總經歷工時 X 200,000
8. 缺勤率 AR= 缺勤時數 ( 公傷假、病假、生理假、安胎假 )/ 總經歷工時 *100%
*200,000：係指每 100 名員工每年工作 50 星期，每星期工作 40 個小時
 2019 企業社會責任報告書 88
 2019 企業社會責任報告書 87
自 2005 年起，本公司聘任日本籍顧問，指導推動 SNPM 活動 ( 興農的生產管理活動 )，並定期與日本十
餘家公司互相觀摩以激勵員工將 SNPM 活動落實。為鼓勵員工進行安全衛生提案改善，以部門分組競賽，
由單位主管及高階主管每月定期安全巡查，以高標準檢視現有環境與安全管理，表現優秀之單位由公司發
予奬金並公開表揚，巡查時所發現的缺失及建議亦列表追蹤管理。 為達到零職災之目標，本公司持續推行
各項行動，提升員工安全意識，並於 2015 年起推行「指差呼稱」以減少作業疏失，且於每日早會與現場
交接結班時，工場長及 Shift Leader 帶領全員喊出「零職災 GO ！」口號。於現場執行作業活動時，藉由
實施「指差呼稱」提高全員注意力及安全意識。
提報虛驚事件
從海因里希『安全金字塔』分析可以看出，若不對不安全行為和不安全狀態進行有效控制，可能形成傷害
的事故發生，最終導致死亡及重傷害事故的出現。故要預防死亡及重傷害事故，必須從預防虛驚事故及消
除日常不安全行為和不安全狀態開始，第一線之作業人員，在工作過程中能發現環境中所潛藏的不安全行
為及不安全狀態，故鼓勵員工提報虛驚事件，改善不安全環境，提高員工安全意識，2019 年虛驚事件提
報 542 件，較 2018 年 491 件，增加 10％。
推行危險預知訓練活動
讓員工針對可能會導致職業災害事故的行為，藉由 4 階段方式 (1R 現狀掌握，2R 追求本質，3R 樹立對策，
4R 目標設定 ) 來決定危險關鍵和行動目標，再經由指差呼稱來確認。透過在行動前先知先制，確保作業安
全，喚醒全體員工對工作安全的意識和熱忱，營造職場風氣、培養零職災工作環境。
作業環境安全提升
本公司對於各項作業、活動、設施及製程中所涉及之物料、機具設備、人員、作業方式所可能衍生之各類
型危害進行鑑別與評估風險，針對産生或可能産生的不可接受風險進行控制，以降低對職業安全衛生之衝
擊。並於廠區內加強人員流動管理，推行人機分離，藉以降低職災發生，營造安全的工作環境。在防護器
具方面，除加強教育訓練及實地演練外，亦於各工作場所張貼防護具配戴標準，提醒安全的重要性及提高
員工安全意識。
工安教育訓練
員工工安教育訓練
本公司確信持續對員工進行教育訓練，能有效提升整體營運績效及員工安全意識，因此一直不遺餘力對員
工進行教育訓練。
承攬商工安教育訓練
本公司致力於善盡企業責任，提升安衛績效，承攬商的安全衛生素養亦為工廠安全重要的一環。因此交付
承攬時，除法規要求應事前告知該承攬人有關工作環境、危害因素暨職業安全衛生法規及本公司安全衛生
規定應採取之措施外，亦對承攬商及其員工實施必要的教育訓練，除接受指定之訓練課程外，本公司監工
單位、責任單位與承攬商定期進行協議組織會議，以利於相互之指揮及協調、聯繫與調整，以防止職業災
害發生。
2019 年度承攬商工安教育訓練包含：每日施工前的工具箱會議、對槽車司機進行廠內安全須知教育訓練，
並針對廠區各式槽車灌裝作業流程加強宣導，藉以提高廠區內安全，讓生命財產有保障。
課程種類
課程名稱
受訓人數
危險性機械
/ 設備操作
吊升荷重在三公噸以上之固定式起重機操作人員新訓
吊升荷重在零點五公噸以上未滿三公噸之固定式起重機操作人員回訓
高壓氣體容器操作人員新訓
高壓氣體特定設備操作人員新訓
第一種壓力容器操作人員在職教育訓練回訓
第一種壓力容器操作人員安全衛生教育訓練新訓
第一種壓力容器操作人員安全衛生教育訓練回訓
133 人
特殊作業
使用起重機具從事吊掛作業人員訓練班回訓
荷重在一公噸以上堆高機操作人員在職訓練班回訓
荷重在一公噸以上堆高機操作人員安全衛生教育訓練班新訓
荷重在一公噸以上堆高機操作人員訓練班回訓
75 人
有害作業
主管課程
特定化學物質作業主管新訓
缺氧作業主管安全衛生教育訓練回訓
58 人
製程安全
評估人員
製程安全評估人員在職訓練班回訓
製程安全評估人員安全衛生教育訓練新訓
16 人
緊急應變
毒災演練
22 人
工安教育
防爆電氣安裝與選用實務研討會
24 人
環保專責
甲級廢棄物處理專業技術人員訓練班
1 人
職業安全衛生
管理人員
職業安全衛生管理員 ( 乙級 )
職業安全衛生管理師 ( 甲級 )
職業衛生管理師訓練班
3 人
防火管理人
防火人員複訓訓練班
1 人
建立安全文化
 2019 企業社會責任報告書 90
 2019 企業社會責任報告書 89
緊急應變
法規遵循
本公司依循法規每年進行災害防救訓練、演練及教育宣導，包含至少無預警測試每年至少 2 次、整體演習
每年至少 1 次。2019 年與臺中市政府消防局第四大隊大肚及烏日分隊配合進行消防組訓，加強本公司職
員之消防、急救技能，此外本公司擔任臺灣職業安全衛生管理系統中區促進會幹部，協助辦理 TOSHMS
推動相關事宜，藉由促進會自主規劃辦理相關 TOSHMS 研習、訓練、經驗分享、聯誼等活動，提升公司
人員的安全衛生技術及管理經驗，落實推動安全衛生管理工作。此外並踴躍參加勞動部職安署推動「化學
製程安全衛生家族」，積極協助政府推動中小企業工作環境輔導改善計劃熱心工安公益活動，獲得獎勵與
肯定。
廠區內外事故應變機制
為防止職業災害，保障員工安全，本公司訂定各項緊急應變計劃，針對火災、洩漏、地震、運輸、通報、
疏散、復原等，對有可能發生之災變擬定應變措施，以期事故發生時有系統的迅速處置，使傷害及損失減
至最低。
為確保事故發生時，所有員工依循標準機制行動，本公司依照不同化學品可能發生之事故，如火災、化學
物質外洩與毒性化學物質發生洩漏，制定 15 種化學品之緊急應變計劃，並將其危害性等級分為如下：
• 第一級：侷限廠內之小型災害 - 此災害僅止於廠內某一地區，可由工廠本身應變能力予以撲滅。
• 第二級：侷限廠內之大型災害 - 此災害雖大，仍侷限於廠周界之內，但須借助外力支援來進行應變作業，
尤其居民之心理負面影響仍須考慮。
• 第三級：影響廠外之災害 - 此災害之發生對廠外人員財物將造成威脅。
為加強廠內人員應變能力，本公司加入中華民國化學工業責任照顧協會 (TRCA)，每年派員參加應變人員
之訓練。在產品原料運輸過程中，針對主要可能發生之事故狀況，例如槽車洩漏、火災爆炸等事故，按運
輸不同化學物質訂定各種化學品之緊急應變計劃。為因應道路運輸過程中可能有不同事故地點，得即時妥
當處置，故分別與志氯公司、景明公司、七鳴公司、恆誼公司等簽定全國性聯防組織相互協防，以達到運
輸過程中若發生事故，1 小時內即時派專家抵達事故現場。
6.6 健康促進
健康檢查規劃及實施
提供優於法令規定的照護，除員工每年可享一次免費健康檢查，亦會針對特殊作業員工安排特殊體檢，另
配合政府辦理癌症篩檢及高階主管作全身健檢，辦理方式如下：
• 工廠員工及經理級以上主管每年一次。
• 廠處級主管依年齡分為下列三類：
五十一歲以上者：每年一次
四十一至五十歲者：每二年一次
四十歲以下者：每三年一次
健康關懷
依每年健康檢查結果，統計出各單位異常率及異常項目比例，追蹤健康高風險的同仁，辦理各項健康促進
活動，包括將個人異常項目作分級管理追蹤系統，由職業醫學專科醫師及職業護理人員進行個人健康指導
及面談，及搭配每半年作業環境測定數據進行研究，以掌握危害因素及提出預防教育訓練方案，協助員工
做好健康管理。
除個人健康指導及面談，本公司以定期、不定期方式辦理職場健康促進相關講座，致力於推廣慢性病預防
保健、戒菸戒檳、癌症預防、心血管疾病預防、代謝症及肥胖防治、職業病預防的知識及重要性，並邀請
相關醫療專業專科及職業醫學專家蒞臨舉辦講座或座談，進而達到提升員工健康意識及工作效率。2019
年度辦理的健康促進活動，累計參與人次共 2,728 人，主題包含：
健康促進活動
參與人次
新進人員健康促進教育訓練
47
職場母性保護措施 ( 問卷與面談 )
4
2018 年體檢異常追蹤管理或健康指
導 ( 駐廠醫師個別面談指導 )
102
解讀體檢報告及心血管疾病講座
32
體檢數據的重要性與意義講座 
568
戒菸戒檳 / 舒壓講座
40
現場單位測量體脂內脂活動 
181
2019 年打擊肥胖健康減重比賽活動
48
營養講座 1：健康體位 1824 健康享
瘦講座
46
健康促進活動
參與人次
營養講座 2：減重外食與烹調技巧
講座
39
持久有效的減重：增肌減脂 
35
團體報名參加東海大學健走活動
20
防癌重要性 ( 職醫 )
46
骨骼肌肉傷害預防講座 ( 駐廠醫師 ) 
16
年度員工體檢
590
民眾版 CPR+AED 操作演練
260
職業醫師每月駐廠 3 小時，每人每
次面談時間約 15 分鐘
432
護理人員健康諮詢服務人次 
222
 2019 企業社會責任報告書 92
 2019 企業社會責任報告書 91
「打擊肥胖，健康減重」比賽
根據衛生福利部國民健康署統計，國內十大死因中與肥胖有關的疾病高達八項，且肥胖症及慢性疾病發生
族群亦漸趨年輕化，為職場及生活上突然倒下的高危險群。本公司職業醫護人員追蹤王田廠三年度員工健
康檢查報告，發現同仁體重過重、腰圍過寬及血壓異常率逐年升高。
為呼籲公司同仁加強了解預防慢性病及預防肥胖的重要性，及提供過重同仁 (BMI>27) 了解減重飲食相關
知識及減重運動技巧，本公司工安處及管理部，於 2018 年底起推動為期一年的「打擊肥胖，健康減重」
比賽。
設置自動體外心臟去顫器 (AED)
除必備緊急應變設備外，為求提升急救安全品質，裝設 AED 於警衛室，及現場備置醫療型氧氣筒，全廠
員工皆參與 CPR+AED 教育訓練及氧氣筒急救操作演練。
減重活動透過分組競賽及小組組員相互督促激勵，篩選 48 人參與，以 2 名減重組員搭配 2 名組長，每日
紀錄飲食及運動情形。另由公司安排專業營養師與醫師開設健康講座，並補助運動社團費用，協助同仁執
行健康飲食及運動健身，活動成果減重達成率高達 261%，共減重 195.7 公斤，平均每人減重 7.8 公斤。
本次活動不僅讓參與比賽的同仁學習健康管理，更帶動全廠區同仁注重日常飲食及運動之風氣，有效達到
預防慢性病及健康促進之目的，提升員工生活品質、幸福感與生產力。
此外，職業醫護人員亦會同營養師關心員工餐營養成分及烹調方式，關心員工的飲食安全及健康。
體重
BMI
2018
2019
57.8%
56.0%
58.2%
55.3%
健康檢查異常統計
體重　　  BMI
 2019 企業社會責任報告書 94
食品安全把關
自 1955 年成立以來，本公司以照顧農友為初衷，發展植物保護藥劑，於全台各地設立興農供應中心，在地化深耕農地，培訓專業植物醫生與農民一同生活，一同作業，
一同為台灣農業貢獻心力。
1981 年起，本公司陸續跨足食品與民生消費品領域事業，成立楓康超市與玉美公司，憑藉著耕耘多年的農業栽培技術與農友資源，將契作農友產出的安全健康農產品，帶
到每個日常家庭的餐桌上，期望將食品安全的理念傳遞給每位消費者，提供消費者從種子到餐桌的安心安全商品鏈。
行動成果
重大主題
策略
目標
行動
達成情形
食品安全
• 以安全農產及友善環境耕
作，照護土壤為目標，運
用植物醫生專業技能服務
農村，提供作物保護與營
養栽培解決方案，建立安
全農業與放心農產品。
• 藉由子公司楓康超市及玉
美公司，結合供應中心農
友資源，建立安心安全商
品鏈，替消費者把關食品
安全。
• 開發安全低毒的防治資
材，配合藥劑組合使用，
協助農民建立生產履歷
及生產安全農產品。
• 推展綠色安全之生物肥
料 及 友 善 土 壤 施 肥 組
合。
• 透過全台興農供應中心
作物栽培管理技術的整
合，協助農民生產安全
高品質的農特產品。
• 向農民倡導正確精準用藥，減少
化學藥劑使用。
• 舉辦田間實測及田間示範觀摩
會。
• 2019 年本公司與國立中興大學合作的微生物肥料「神
真水二號」，榮獲台北生技獎「技轉合作獎銅牌」。
• 2019 年進行田間試驗 124 場次、溫室小缽試驗 61 場
次。
• 2019 年進行田間示範觀摩會活動 106 場次。
• 辦理『農藥知性之旅』回應一般大眾對農用藥劑使用
的誤解作說明，2019 年共 77 人參與。
07 
社會發展與關懷
7.1 食品安全把關
7.2 員工權益
 2019 企業社會責任報告書 96
 2019 企業社會責任報告書 95
7.1 食品安全把關
推廣安全農業
本公司在台灣為植物保護製劑市佔率為第一名，所屬技術人員除政府規定取得之相關證照外，並於 2009
年開始與國立中興大學合作開設「植物醫生專班」，持續培訓人員取得更深入的新知與技術應用以就地服
務農村、服務農民。
倡導安全用藥
• 作物栽培注意事項宣導
於作物栽培期說明作物栽培注意事項，運用低毒安全有效之防治資材，且整合病蟲害防治策略，提供
完整的解決方案予農民，同時宣導農民配合作物安全採收期之合理性藥劑管理、降低殘留風險，以達
到讓農友安全採收作物之目的。
• 辦理座談會說明活動
配合農民的作息辦理產品說明會、田間觀摩會、夜講座談會等活動，介紹季節性病蟲害及用藥須知，
並藉由農民使用後促進農產品質與量的提升，及減少對環境的影響等實際數據，共同營造優質的生活
環境及農產食品安全。
• 參加全國農業資材展、種苗節等活動
實際與農民互動，並介紹新的植物保護新知及產品，透過專業的服務全面協助農友。
• 辦理『農藥知性之旅』
對於一般農民、在學學生與社會人士，藉由實地的工廠參觀、技術人員講解，說明植物保護製劑最新
發展狀況及生活應用，回應一般大眾對農用藥劑使用的誤解作說明，2019 年共 77 人參與。
農作物栽培資訊化
• 田間實測
於全國各地進行田間實測，依各縣市作物及氣候，找出最適合之作物保護製劑及栽培管理方式，以
實際測試瞭解植物保護製劑的效果，讓農民可
以最少生產成本、最少投資，得到最佳收成。
2019 年共進行田間試驗 124 場次、溫室小缽試
驗 61 場次。
• 無人機噴藥試驗
因應農村人口老化及缺工問題，配合政府機關
於台南後壁進行水稻無人機噴藥試驗，提供相
關藥劑以實地田間測試，以期為農友解決人力
噴藥之危險及省力化。
• 田間示範觀摩會
針對農友土壤狀況，藉由實際田間管理示範指導，進行土壤與作物健檢，搭配合適之用肥管理改善土
壤條件，另以病蟲害診斷協助農友確認病蟲害，再搭配正確用藥教育，提供作物解決方案，除降低農
友生產成本外，亦提高農產品之質量，2019 年共進行田間示範觀摩會活動 106 場次。
友善農業資材的研發
• 微生物與免登記植物保護資材
安全農產品的消費意識抬頭，造成作物栽培管理轉型，本公司結合國立中興大學及農業藥物毒物試驗
所等相關研究單位簽訂技術移轉合作，並投入研發微生物農藥、肥料、免登資材等產品，提供農民有
別於以往化學產品的解決方案，讓農產品品質提升的同時，銷售者也能食的安心，達到農民、消費者
與興農三贏的局面。
◤ 2019 年本公司與國立中興大學合作的微
◤ 2019 年本公司與國立中興大學合作的微
生物肥料「神真水二號」，榮獲台北生技
生物肥料「神真水二號」，榮獲台北生技
獎「技轉合作獎銅牌」。「神真水二號」
獎「技轉合作獎銅牌」。「神真水二號」
能促進作物發育，降低紋枯病、白粉病、
能促進作物發育，降低紋枯病、白粉病、
青枯病之發生率，保護農作物健康。
青枯病之發生率，保護農作物健康。
 2019 企業社會責任報告書 98
 2019 企業社會責任報告書 97
行銷互動資訊化－興農供應中心、農業雲 APP、YouTube 廣告互動式行銷
為提升網路農戶對農業的認識，拍攝【美的 in 台灣】介紹農業型態與轉型。此外，更企劃製作 18 支各作
物栽培影片，透過興農供應中心 Facebook 及 YouTube 分享成功的栽培管理經驗與大眾交流。
藉由實際成果分享各項產品使用技術，並搭配農業雲 APP，提供公司產品、農產品交易行情、疫情新聞等
資訊查詢功能與農民朋友分享多樣化的產品解決方案，持續擴及給廣大的用戶，認識農業的美。
◤興農 YouTube 頻道
興農 YouTube 頻道
◤興農供應中心粉絲團
◤興農供應中心粉絲團
不定期更新植物保護及作物栽培資訊
推廣安全食品
以提供安全優質食品與生活用品為理念，2012 年成立玉美公司經營民生消費事業，包含自營農場、蔬果
加工、食品團膳、家庭用品產銷。
種子到餐桌的安全把關
憑藉著對台灣這片土地的熱愛及持續傳承這片土地給下一代，讓台灣民眾能隨時享有安心好食，因此創立
專業農產品牌「玉美」，訴求健康完整的產銷供應鏈，發揚台灣新價值。
玉美自有智慧農場結合科學化栽培技術與專家指導，為台灣第一家通過日本 JGAP（Japanese Good 
Agriculture Practice）良好農業規範認證之農場，自有農產品亦通過 TGAP（Taiwan Good Agriculture 
Practice）生產履歷認證，嚴格把關農場的環境管理、合理化施肥用藥、水土安全檢測等標準及農場的勞
動安全，提供可溯源的農產品，讓消費者只需掃瞄 QR Code 即可掌握作物生產紀錄。
玉美農產品自產地採收後，即以冷藏車送往自有蔬果加工廠進行處理。玉美蔬果加工廠具備 ISO 22000 食
品全系統及 HACCP（Hazard Analysisnd Critical Control Point）危害分析重要管制制度認證。採用全
自動 SPA 蔬果清洗系統，4℃活性水徹底洗淨蔬果，包裝室採用 10 萬級 HEPA 空氣清淨設備，在生產過
程每個環節皆採最高安全與鮮度標準。此外，為把關每批農作物的農藥殘留，玉美針對所有產品抽樣進行
381 項農藥殘留分析檢驗，確認檢驗結果符合政府公告標準，落實把關消費者的食品安全。
三章一Ｑ食品團膳
玉美食品廠結合集團資源，以安全可溯源食材及優質製程，經營學童營養午餐、企業團膳及生鮮食材配送。
食品廠每日約提供中彰投地區六萬名學童的營養午餐，有鑑於食品安全的重要性，食品廠積極響應食品安
全的推廣，極力落實校園食農教育。在玉美供應的團膳食材中，以提供在地食材為原則，蔬菜多來自於玉
美自有農場或契作農友，並符合三章一Ｑ之認證，即具有「有機農產品標章」、「CAS 臺灣優良農產品標
章」、「產銷履歷認證標章」及「台灣農產生產溯源 QR Code」的生鮮食材，保障學童飲食健康。另外，
也透過專業營養師設計一系列營養教育課程，將營養知識導入校園，協助學童建立正確的飲食觀念。
新鮮便利與品質保證的生鮮超市
楓康超市成立於 1988 年，以照顧全家人 30 年後的健康為己任，結合全台興農供應中心農友資源與篩選
農友契作，協助農友建立產銷通路，建立完整的銷售平台，將台灣在地優良農產品推廣給消費者，為在地
農業盡一己之力。在消費者的食品安全的把關上，楓康超市藉由自設農藥殘留快速檢驗中心及投資先進檢
驗設備，結合台灣食農安檢驗股份有限公司，每年農藥殘留檢驗件數超過 3 萬件，食品安全檢驗費用每年
約花費新台幣 1000 萬元以上，連續十年獲得農委會農試所蔬果農藥殘毒快速檢驗考評「極特優」肯定，
為全國唯一完整管控蔬果產銷照護的生鮮超市。
 2019 企業社會責任報告書 100
 2019 企業社會責任報告書 99
社區回饋與睦鄰服務
本公司基於「取之於社會，用之於社會」的理念，將持續不斷的積極參與，對於廠區鄰近村里的社區回饋
與睦鄰服務，本公司以下列行動與地方做良性互動：
• 持續每月一次，每次 100 人分組進行中和里南榮路及興和路公益路掃活動，自 2011 年起已持續多年，
並於風災後立即動員協助清理環境，共同維護社區整潔。
• 關懷老人及志工，配合在地中和社區發展協會設立台中市社區關懷據點，提供老人共餐服務，贊助社
區老人會、環保志工等敬老及觀摩活動作社區關懷。
• 在社區安全聯防上，發揮守望相助精神，贊助中和里社區設置路口監視器系統，強化地方治安力量，
保障鄰里安全。
• 參與地方公共事務，長年參加烏日義消及大肚地區義警、義消、民防等顧問團組織，整合資源，並慰
勞警消兄弟經年保護地方犧牲奉獻之努力。
• 防災救難方面，配合大肚、烏日消防分隊舉行消防演練，加強消防訓練及消防設備檢視。
• 環境綠化方面，深植樹木綠化環境，將廠區外南榮路周圍及停車場行道樹挖掘肥料孔，實施適當施肥，
以利植物生長茁壯，並定期修剪，達到綠化美化之實質效益。
7.2 社會關懷
社區溝通及回應
本公司王田廠區坐落於大肚區中和里，自建廠以來，積極與附近居民相互溝通，定期拜訪里長、社區發展
協會理事長、宗教信仰領袖傾聽地方聲音。
近年來透過與社區溝通，本公司將營運活動陸續進行下述回應：
宣導廠商訪客將車輛停放至專設停車場，配合廠區外道路紅線施畫，避免廠商訪客路邊停車影響社區居民
車輛進出。
• 降低深夜工廠運作音量，所有備料及堆高機使用均於晚上十時前完成，避免打擾社區居民安眠。
• 將原本被動申訴後進行檢查方式，改為主動巡檢，每日均由值班主管定時巡查，主動發現自動修復，
有效降低居民申訴頻率。
• 進行生產過程的氣味管制，嚴格控管製程中所散發出來的氣味，並藉由每週 QHSE 稽核改善暨節能減
廢會議，研討製程改善方案及節能減廢對策。
社會關懷
本公司對所在地的公共事務秉持著「敦親睦鄰」的宗旨，與地方各界人士及居民連繫。近年來不論是中部
地區區域性的回饋，或是地方性質的活動配合，皆是秉持「做好社區公民之一份子」的精神與廠區鄰近之
民眾與意見領袖做良善溝通與回饋事項。
社會醫療救助
長年以來，本公司參加臺中榮民總醫院所屬惠康社會福利基金會顧問團，配合該會舉辦之相關公益活動，
參與社會弱勢關懷，另外每年配合臺中捐血站定期舉辦捐血活動，為中部地區社會醫療資源棉盡薄力，
2019 年度共舉辦 3 次，累計參與人次 94 人，捐血量達 147μ。
宗教文化活動
持續於大甲鎮瀾宮天上聖母遶境進香文化活動上，配合臺中市政府、中和里辦公室及中和里順安宮於王田
廠區前設置休息區及流動廁所等，提供往來信眾歇腳使用，並參與中和里順安宮繞境盛會，表達對地方信
仰中心之崇敬。 
體育文化推廣
本公司出借珍藏之興農牛職業棒球隊文物予台中棒球故事館，配合該館展覽，推廣中部地區之運動休閒與
教育文化，為棒球文化歷史傳承及國人休閒活動增添亮點。
 2019 企業社會責任報告書 102
 2019 企業社會責任報告書 101
附錄
一般揭露
GRI 準則 指標
對應章節
頁碼
102-1
組織名稱
編輯原則
1
102-2
活動、品牌、產品與服務
業務範圍
13
102-3
總部位置
編輯原則
1
102-4
營運據點
組織架構
12
102-5
所有權與法律形式
公司治理
34
102-6
提供服務的市場
業務範圍
13
102-7
組織規模
公司簡介 
組織架構 
經營績效
10 
11 
27-28
102-8
員工與其他工作者的資訊
員工概況
75
102-9
供應鏈
供應商管理及政策
67-70
102-10
組織與其供應鏈的重大改變
供應鏈管理
N/A，組織與其供應鏈無
重大改變
102-11
預警原則或方針
氣候變遷 
綠色製程
42-44 
53
102-12
外部倡議
鑑別重大主題
23
102-13
公協會的會員資格
業務範圍
14
102-14
決策者的聲明
經營者的話 
企業永續政策
5-6 
16
102-16
價值、原則、標準及行為規範
公司簡介
10
102-18
治理結構
公司治理
30-32
102-40
利害關係人團體
利害關係人鑑別與溝通
18-20
102-41
團體協約
-
有工會，但無團體協約
102-42
鑑別與選擇利害關係人
利害關係人鑑別與溝通
18-20
102-43
與利害關係人溝通的方針
利害關係人鑑別與溝通
18-20
102-44
提出之關鍵主題與關注事項
利害關係人鑑別與溝通
18-20
GRI 準則 指標
對應章節
頁碼
102-45
合併財務報表中所包含的實體
-
詳 2019 年度年報
P.67~P.69
102-46
界定報告書內容與主題邊界
鑑別重大主題
21-24
102-47
重大主題表列
鑑別重大主題
21-24
102-48
資訊重編
-
N/A，未有資訊重編
102-49
報導改變
-
N/A，未有重大改變
102-50
報導期間
編輯原則
1
102-51
上一次報告書的日期
編輯原則
1
102-52
報導週期
編輯原則
1
102-53
可回答報告書相關問題的聯絡人
編輯原則
2
102-54
依循 GRI 準則報導的宣告
編輯原則
1
102-55
GRI 內容索引
附錄
101-104
102-56
外部保證 / 確信
編輯原則
1，105-106
重大主題揭露
重大主題
GRI 準則 指標
對應章節
頁碼
企業營運成果
GRI 103:2016
管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
鑑別重大主題
23
103-2
管理方針及其要素
企業營運與治理
26
103-3
管理方針的評估
企業營運與治理
26
GRI 201:2016 
經濟績效
201-1
組織所產生及分配的直接
經濟價值
經營績效
28
201-2
氣候變遷所產生的財務影
響及其他風險與機會
風險管理
41-44
本公司尚未建立
財務相關統計機
制，待相關法令
及措施擬定後，
將建立之。
 2019 企業社會責任報告書 104
 2019 企業社會責任報告書 103
重大主題
GRI 準則 指標
對應章節
頁碼
企業誠信與永
續發展
GRI 103:2016
管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
鑑別重大主題
23
103-2
管理方針及其要素
企業營運與治理
26
103-3
管理方針的評估
企業營運與治理
26
GRI 205:2016 
反貪腐
205-3
已確認的貪腐事件及採取的
行動
風險管理
35
環境管理政策
GRI 103:2016
管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
鑑別重大主題
23
103-2
管理方針及其要素
環境保護與發展
46
103-3
管理方針的評估
環境保護與發展
46
GRI 307:2016 
環境保護的
法規遵循
307-1
違反環保法規
環境管理政策
50
空氣污染管理
GRI 103:2016
管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
鑑別重大主題
23
103-2
管理方針及其要素
環境保護與發展
46
103-3
管理方針的評估
環境保護與發展
46
GRI305:2016
排放
305-1
直接 ( 範疇一 ) 溫室氣體排
放
溫室氣體與能源管理
51-52
305-2
能源間接 ( 範疇二 ) 溫室氣
體排放
溫室氣體與能源管理
51-52
廢污水與廢棄物
GRI 103:2016
管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
鑑別重大主題
23
103-2
管理方針及其要素
環境保護與發展
46
103-3
管理方針的評估
環境保護與發展
46
GRI306:2016
廢污水和廢棄物
306-1
依水質及排放目的地所劃分
的排放水量
污染源防治與管理
58-59
306-2
按類別及處置方法劃分的廢
棄物
污染源防治與管理
62
重大主題
GRI 準則 指標
對應章節
頁碼
供應商管理
GRI 103:2016
管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
鑑別重大主題
23
103-2
管理方針及其要素
供應鏈管理
66
103-3
管理方針的評估
供應鏈管理
66
GRI204:2016
採購實務
204-1
來自當地供應商的採購支出
比例
供應商採購策略
72
員工權益
GRI 103:2016
管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
鑑別重大主題
23
103-2
管理方針及其要素
健全職場
74
103-3
管理方針的評估
健全職場
74
GRI401:2016
勞雇關係
401-1
新進員工和離職員工
員工概況
76
職業安全衛生
GRI 103:2016
管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
鑑別重大主題
23
103-2
管理方針及其要素
健全職場
74
103-3
管理方針的評估
健全職場
74
GRI403:2016
職業安全衛生
403-1
由勞資共同組成正式的安全
衛生委員會中的工作者代表
職場安全
85-86
403-2
傷害類別，傷害、職業病、
損工日數、缺勤等比率，以
及因公死亡件數
職場安全
86
食品安全
GRI 103:2016
管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
鑑別重大主題
23
103-2
管理方針及其要素
食品安全把關
94
103-3
管理方針的評估
食品安全把關
94
 2019 企業社會責任報告書 106
 2019 企業社會責任報告書 105
 
TWLPP 5008 Issue 2005 
 
 
 
 
 
 
SGS TAIWAN LTD.’S REPORT ON SUSTAINABILITY ACTIVITIES IN THE 
SINON CORPORATION’s CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT 
FOR 2019  
 
NATURE AND SCOPE OF THE ASSURANCE/VERIFICATION 
SGS Taiwan Ltd. (hereinafter referred to as SGS) was commissioned by SINON CORPORATION (hereinafter 
referred to as SINON) to conduct an independent assurance of the Corporate Social Responsibility Report for 
2019 (hereinafter referred to as CSR Report). The scope of the assurance, based on the SGS Sustainability 
Report Assurance methodology, included the sampled text, and data in accompanying tables, contained in the 
report presented during on-site verification. SGS reserves the right to update the assurance statement from time 
to time depending on the level of report content discrepancy of the published version from the agreed standards 
requirements  
 
The information in the SINON’s CSR Report of 2019 and its presentation are the responsibility of the management 
of SINON. SGS has not been involved in the preparation of any of the material included in SINON’s CSR Report 
of 2019. 
 
Our responsibility is to express an opinion on the report content within the scope of verification with the intention 
to inform all SINON’s stakeholders. 
 
The SGS protocols are based upon internationally recognized guidance, including the Principles contained within 
the Global Reporting Initiative Sustainability Reporting Standards (GRI Standards) 101: Foundation 2016 for 
accuracy and reliability and the guidance on levels of assurance contained within the AA1000 series of standards 
and guidance for Assurance Providers. 
 
This report has been assured using our protocols for: 
• 
AA1000 Assurance Standard (2008) Type 1 evaluation of the report content and supporting 
management systems against the AA1000 Accountability Principles (2008) at a moderate level of 
scrutiny; and 
• 
evaluation of the report against the requirements of Global Reporting Initiative Sustainability Reporting 
Standards (100, 200, 300 and 400 series) claimed in the GRI content index as material and in 
accordance with. 
 
The assurance comprised a combination of pre-assurance research, interviews with relevant employees, 
superintendents, CSR committee members and the senior management in Taiwan; documentation and record 
review and validation with external bodies and/or stakeholders where relevant. Financial data drawn directly from 
independently audited financial accounts, and Task Force Climate-related Financial Disclosures has not been 
checked back to source as part of this assurance process. 
 
STATEMENT OF INDEPENDENCE AND COMPETENCE 
The SGS Group of companies is the world leader in inspection, testing and verification, operating in more than 
140 countries and providing services including management systems and service certification; quality, 
environmental, social and ethical auditing and training; environmental, social and sustainability report assurance. 
SGS affirm our independence from SINON, being free from bias and conflicts of interest with the organisation, its 
subsidiaries and stakeholders. 
 
ASSURANCE STATEMENT 
 
TWLPP5008 Issue 2005 
The assurance team was assembled based on their knowledge, experience and qualifications for this assignment, 
and comprised auditors registered with ISO 26000, ISO 20121, ISO 50001, SA8000, RBA, QMS, EMS, SMS, 
GPMS, CFP, WFP, GHG Verification and GHG Validation Lead Auditors and experience on the SRA Assurance 
service provisions. 
 
VERIFICATION/ ASSURANCE OPINION 
On the basis of the methodology described and the verification work performed, we are satisfied that the 
information and data contained within SINON’s CSR Report of 2019 verified is accurate, reliable and provides a 
fair and balanced representation of SINON sustainability activities in 01/01/2019 to 12/31/2019.  
 
The assurance team is of the opinion that the Report can be used by the Reporting Organisation’s Stakeholders. 
We believe that the organisation has chosen an appropriate level of assurance for this stage in their reporting. In 
our opinion, the contents of the report meet the requirements of GRI Standards in accordance with Core Option 
and AA1000 Assurance Standard (2008) Type 1, Moderate level assurance. 
 
AA1000 ACCOUNTABILITY PRINCIPLES (2008) CONCLUSIONS, FINDINGS AND RECOMMENDATIONS 
 
Inclusivity 
SINON has demonstrated commitment to stakeholder inclusivity and stakeholder engagement. A variety of 
engagement efforts such as survey and communication to employees, farmers, customers, investors, suppliers, 
government authorities and other stakeholders are implemented to underpin the organization's understanding of 
stakeholder concerns. SINON may consider reporting more direct stakeholder engagements outcomes in the 
future. 
Materiality 
SINON has established processes for determining issues that are material to the business. Formal review has 
identified stakeholders and those issues that are material to each group and the report addresses these at an 
appropriate level to reflect their importance and priority to these stakeholders. 
Responsiveness 
The report includes coverage given to stakeholder engagement and channels for stakeholder feedback. 
 
GLOBAL REPORTING INITIATIVE REPORTING STANDARDS CONCLUSIONS, FINDINGS AND 
RECOMMENDATIONS 
 
The report, SINON’s CSR Report of 2019, is adequately in line with the GRI Standards in accordance with Core 
Option. The material topics and their boundaries within and outside of the organization are properly defined in 
accordance with GRI’s Reporting Principles for Defining Report Content. Disclosures of identified material topics 
and boundaries, and stakeholder engagement, GRI 102-40 to GRI 102-47, are correctly located in content index 
and report. For future reporting, it is recommended to have more descriptions of SINON’s involvement with the 
impacts for each material topic (103-1), and how efforts were given to mitigate the impacts.  When reporting on 
goals and targets for each material topic, the expected results are suggested to be set, if applicable, with 
quantitative objectives. Reporting in relation to material issues of SINON’s value chain and subsidiaries is also 
encouraged. 
 
Signed: 
For and on behalf of SGS Taiwan Ltd. 
 
 
 
 
David Huang 
Senior Director 
Taipei, Taiwan 
15 June, 2020 
WWW.SGS.COM 
獨立保證聲明書

