全漢企業
企業社會責任報告書
2 0 1 9 C S R  R E P O R T
關於本報告書
全漢企業股份有限公司（以下稱全漢企業或本公司）自2014年起發行
「企業社會責任報告書」，揭露範圍包含了公司治理、利害關係人溝
通、環境、社會公益等各方面表現，向利害關係人報告本公司在經濟、
社會及環境，在企業社會責任的做法、成果以及相關策略與目標。
報告時間、邊界與範疇
時間：2019年1月1日至2019年12月31日
範疇：財務數據涵蓋財報中母子公司營運績效。
非財務績效指標，包含全漢企業總部、高雄分公司、深圳輝力
廠、福永廠、無錫廠及東莞浦特廠為基礎。
報告書內引用數據金額以新台幣計算。
報告書撰寫原則與保證
本報告書架構依循2016年全球報告倡議組織（Global Reporting
Initiative, GRI）永續性報告指南（GRI 準則）核心選項為報告依循，
並呼應「上市上櫃公司企業社會責任實務守則」、聯合國永續發展目
標（Sustainable Development Goals， SDGs），透過多元管道收
集利害關係人關注的議題，並由企業社會責任工作小組進行評估、資
料彙整編撰後呈總經理簽閱後定稿出版。
報告發行
自2014年首次發行，持續每年定期發行。報告書公開於全漢網站與公開
資訊觀測站。
現行發行版本：2020年9月發行
上一發行版本：2019年11月發行
下一發行版本：預定2021年9月發行
報告書下載
: https://www.fsp-group.com/tw/CSR.html
聯絡方式
如有任何建議或疑問，歡迎您聯絡我們，聯絡資訊如下：
全漢企業股份有限公司 綠色安環中心
地址：台灣桃園市桃園區建國東路22號
電話：+886-3-375-9888
Email：eshadmin@fsp-group.com.tw
2
項目
驗證／認證／查證
財務數據（引用財務年報資料）
安侯建業聯合會計事務
所（KPMG）
品質管理 ISO 9001、醫療品質 ISO 13485
實驗室品質 ISO 17025
德國萊茵 TUV
台灣檢驗科技股份有限
公司 SGS
環境管理 ISO 14001
職安衛管理 ISO 45001
溫室氣體盤查管理 ISO 14064-1
有害物質過程管理 IECQ/QC 080000
本報告書的數據品質：
3
全漢自成立至今的20幾年來，專注於以電源供應器為核心展開的不同產
業應用、技術創新、生產、銷售和品牌的建立，在2019年，我們銷售的
桌上型電腦電源供應器達700萬台，約占全球市場的7.5%，約總營收
142億元的3成左右，其他營收來源的電源產品則是應用在智慧工廠、智
慧城市、遠距離教育、數據中心區塊鍊以及網通和通訊產品，我們很高
興我們堅持的電源技術創新能不斷用在這麼多改變世界的產品中。相對
於我們早期營收幾乎都是建立在桌上型電腦電源產品上，現在僅約3成
的營收來自桌上型電腦電源，從營收變化會發現，我們順應產業趨勢快
速地調整公司的產品和市場方向是很到位的，也可以說是我們企業內藏
的基因，一種我們永續發展的因應方法。
近年來，除了以財報或者會計資訊來評估一家企業外，大家還會用永續
發展指標來評估，這個指標通常納入ESG(Environmental、Social、
Governance)三個非會計的資訊。甚至國內外已經有很多基金或者ETF
發行的基礎就是以永續指標或者ESG指標來選擇投資標的，這些評估方
式基本的精神就是企業在經營過程如果已經先考慮到風險，並有因應之
策，企業的耐風險的能力和韌性自然會好過其他公司，也比較能夠達到
永續經營的可能，這樣的企業通常在ESG三個指標的分數會高於其他公
司。
總經理的話
在2019年，因為中美貿易大戰，造成的關稅障礙，供應鏈斷鏈以及
地緣政治風險大增，考驗著企業的調度，2020年初，新冠肺炎
(Covid 19)爆發，整個社會運作方式都改變，人的移動和接觸變少，
企業如何遠距離上班面臨著考驗，供應鏈供料和備料再次衝擊企業、
活動暫停導致的財務風險直接讓很多企業面臨倒閉。這種環境下，
企業的韌性和是否具有持續營運計畫(BCP，Business Continuity
Management)決定是否適合生存的關鍵。
在2019年，我們針對經濟、財務、營運、環安等四個大的面向，進
行相關的風險鑑別和管理，如本報告書2.4所敘述，儘量在實現企業
戰略目標的過程中，將不可控的因素和風險控制在可預期的範圍之
內，藉由每月的經管會議來進行風險提出的對策因應討論，減少各
個風險對公司的衝擊，在貿易的屏障升起時，我們依據個別客戶的
需求，進行生產基地和供應鏈的調整備料；在今年新冠肺炎發生時，
工廠很快因應當地政府的規範進行派工調整以及重要料況採購調查
和調配，並且針對在各廠區和辦公室進行新冠因應的組織和行為管
理，減少人員在上班時受感染的風險，平日健全的財務和現金規劃
也免除了突然的營運衝擊，因此，從2019年下半年，整體月營收年
比幾乎都是成長的，即使在2020年2月新冠疫情最嚴重時營收年比
衰退42%情形下，我們仍然能快速的回復運作，難能可貴地，2020
上半年還能與去年上半年的結果相當。
4
全漢企業（股）有限公司
總經理
4
這都要歸功全體同仁對於疫情能快速因應的韌性以及平常對風險的管
理和方案的落實。
展望未來的這一年，我們將加強永續指標中的公司治理(Governance)
指標，對於產業趨勢的變化，進行產品和商業模式的創新，尤其是5G
來臨的生態圈，將會有大量的設備居於其中，耗電量大增、電源效率
要求也會特別嚴苛，我們將持續電源技術的創新以確保全漢在5G生態
設備的電源供應器佔有不可或缺的角色；我們會針對風險管理成立相
關的委員會，加強風險議題的討論和辨別，有效的運作並提出方案，
確保公司具有有效持續營運計畫(BCP)，以成為一個永續並對於各利害
關係人負責任的企業。
5
關於本報告書
總經理的話
1. 企業永續管理
1.1 企業社會責任目標
1.2 永續發展目標SDGs
1.3 企業社會責任績效
1.4 重大性議題鑑別與利害關係人議合
2. 公司治理
2.1 公司概況
2.2 財務績效
2.3 公司治理
2.4 風險管理
2.5 行為準則
2.6 法令遵循
2.7 智慧財產權
2.8 參與組織
3. 夥伴關系
3.1 供應商管理
3.2 衝突礦產管理
3.3 客戶服務
3.4 品質承諾與保證
2
3
7
8
10
13
20
24
25
28
30
31
32
33
35
36
37
39
4. 員工關係
4.1 友善職場
4.2 權益保障
4.3 勞資溝通
4.4 安全衛生
4.5 教育訓練
4.6 員工活動
5. 環境保護
5.1 環境管理
5.2 氣候變遷因應與碳管理
5.3  能源管理
5.4  水資源管理
5.5  廢棄物管理
5.6 環保支出
6. 愛在全漢
6.1  公益活動
6.2 藝術文化
7. 附錄
7.1 全球永續性報告指標對照表
41
44
47
48
49
53
56
58
61
63
64
64
66
74
75
目 錄
6
01
企業永續管理
1.1 企業社會責任目標
1.2 永續發展目標SDGs
1.3 企業社會責任績效
1.4 重大性議題鑑別與利害關係人議合
以創新的服務和優質的產品，
為客戶、員工與股東創造最大價值。
Providing the best value to customers, 
employees and shareholders by 
our innovative service and 
high quality products.
使命
成為全球綠色能源解決方案領導者，
深入每個人的生活，為環境做出貢獻。
To be the global leading provider of 
green energy solutions , 
touch people’s life, contribute to 
the better environment.
願景
創新
卓越
顧客
導向
誠信
務實
團隊
合作
核心
價值
7
1.1 企業社會責任目標
全漢企業在「成為全球綠色能源解決方案領導者，深入每個人的生活，
為環境做出貢獻」願景與以「創新的服務和優質的產品，為客戶、員工
與股東創造最大價值」使命下，打造永續經營的企業價值，力行對股東
承諾、環境保護、客戶信任、員工照顧、社會關懷的責任與使命。
企業社會責任承諾
全漢企業本著「創新卓越、顧客導向、誠信務實、團隊合作」等核心價
值，在電源相關產品的開發、製造與銷售過程中，除了創造客戶信賴及
最高利潤外，對展現企業社會責任的勞工、道德、環保及職業安全相關
活動也努力不懈。
本公司追求永續發展工作方向承諾：
◎ 公司治理本著商業以正直為前提，任何形式的不當行為、不當利益，
不人道對待都被禁止。
◎ 員工的任用與薪資福利等，均遵守政府法令規章要求，並持續改善
員工的勞動條件與福利。
◎ 公司活動資訊公開、產品或技術的專利活動，均遵守政府法令規章
的要求。
◎ 持續改善製程、工作環境與設備以減少汙染物排放、能資源耗用及
安全衛生風險。
◎ 產品研發選用朝綠色設計之環保概念及安全前提設計。
◎ 公司活動以符合環保及安全衛生法令及相關要求為前提。
◎ 加強作業管理及人員訓練以杜絕事故、預防汙染及避免職業傷害。
◎ 對社會有益的活動，在企業能力所及之處都將提供最大的支持及協
助。
8
1.2 永續發展目標 SDGs
聯合國於2015年通過永續發展目標（Sustainable Development 
Goals，SDGs），訂定17項攸關全球永續發展的議題及目標。
企業社會責任小組檢視全漢核心營運能力，為更趨近公司營運狀況，
聚焦其中6項，作為本公司未來重點發展方向。
並透過PDCA（Plan-Do-Check-Action）循環運作，促使持續改善，
達到經濟成長、環境保護與社會進步目標。
9
聯合國永續發展目標/細項目標
全漢核心理念
報告章節
消除貧窮
(細項目標1.4)
持續提供弱勢族群適切資源。
目標：每年持續投入公益活動資源
6.愛在全漢
教育品質
(細項目標4.5)
提倡公平、有教無類；人才培養發展與同仁自我成長。
目標：弱勢教育關懷，持續投入資源消弭弱勢學習落差困境。
目標：推行員工在職線上學習課程，提升員工留任意願。
4.5教育訓練
6.1公益活動
性別平等
(細項目標5.1)
消除一切歧視，落實性別平等
目標：遵循全漢行為準則，確保無性別歧視、職場平權與母性保護。
2.5行為準則
4.2權益保障
責任消費與生產
(細項目標12.4)
透過預防、減量、回收再利用的管理方式，削減化學品與減少廢棄
物產生，以降低對人類健康與環境不利影響。
目標：建置綠色產品管理系統平台(GPM)，落實產品與物料符合規
範要求。
5.1環境保護
氣候行動
(細項目13.1&13.3)
致力節能減碳，提升面對氣候變遷的韌性。
目標：以2010年為溫室氣體排放量為基準年，2025年達成溫排總量
減少50%。
目標：氣候衝擊造成生產中斷0天。
5.2氣候變遷因應與
碳管理
和平、正義與包容制度
(細項目標16.2、16.6、
16.b.)
與上下游企業聯盟共同為建設和平努力。
目標：推動衝突礦產管理，落實人權平等。
目標：呼應國際倡議，於企業與供應商推動落實反貪腐、道德誠信
與反托拉斯行為。
2.5行為準則
3.1供應商管理
10
經濟面
項目
2017
2018
2019
說明
GRI揭露
章節
經濟價值
合併營收(千元)
14,416,022 
14,522,062
14,259,326
201-1
財務績效
專利件數
累積取得件數
489
511
529
N/A
N/A
環境面
項目
2017
2018
2019
說明
GRI揭露
章節
能源消耗量
直接能源(柴油)(公秉)
61.11
45.38
44.65
302-1
能源管理
外購電力(度)
20,827.56
21,215.78 
20,581.26  
302-2
能源管理
總用水量
全球用水量(百萬公升)
201.10
181.94
184.60
303-1
水資源管理
1.3 企業社會責任績效
11
環保
社會
環境面
項目
2017
2018
2019
說明
GRI揭露
章節
溫室氣體排放量
直接與間接溫室
氣體排放量
(公噸C02e)
18,565.65
18,029.40
17,509.10
各年度組織型溫室氣
體排放量已通過溫室
氣體查證標準（ISO
14064-1）第三者查
證。
305-2
氣候變遷因應與碳管理
違反環保法令
違反環保法令之
罰款及次數
0
0
0
307-1
法令遵循
環保投資
環保支出(台幣元)
3,977,492
4,102,462
3,634,966
N/A
N/A
企業社會責任績效
12
企業社會責任績效
社會面
項目
2017
2018
2019
說明
GRI揭露
章節
員工總數
全球人力
6,920
6,823
6,057
401-1
員工關係
員工留任率(%)
87.29
89.47
84.77
員工關係
健檢到檢率(%)
93.47
94.42
94.15
員工關係
人權管理
歧視事件
0
0
0
406-1
權益保障
人權申訴件數
0
0
0
103-2
政治獻金
政治獻金金額
0
0
0
415-1
全球永續性報告指標對照表
違反社會面相關法令
違反法令鉅額罰款及次數
0
0
0
419-1
法令遵循
客戶隱私
客戶隱私侵犯投訴次數
0
0
0
418-1
客戶服務
13
步驟一
鑑別永續議題
步驟二
鑑別利害關係人
1.4 重大性議題鑑別與利害關係人議合
重大性議題鑑別
透過線上問卷與企業社會責任工作小組的討
論與資訊彙整，確認出利害關係人對全漢企
業的關注議題、關注程度及其重要性，並鑑
別出六類利害關係人，包含投資人( 股東 )、
客戶、員工、供應商、政府機關及社會大眾。
員工
客戶
目目目目目目目目目目
供應商
股東/投資人
政府機關
社會大眾
步驟一
鑑別利害關係人
14
步驟一
鑑別永續議題
1.4 重大性議題鑑別與利害關係人議合
重大性議題鑑別
全漢企業透過以全球永續性報告倡議組織所
出版的永續報告指南（GRI Standard）、
ISO 26000社會責任標準指引、聯合國永續
發展目標（SDGs）、電子業公民盟行為準
則(RBA)及國內外永續評比所關注之議題
(如CDP)，作為永續議題調查之基礎，發展
出16個相關溝通議題。
步驟二
鑑別永續發展議題
6個經濟與治理議題 (G)
財務績效
公司治理
法規符合性
風險管理
供應商管理
客戶服務
4個環境議題 (E)
環境績效
產品管理
環境保護
氣候變遷與
能資源管理
6個社會議題 (S)
勞工人權
勞工權益
行為準則
員工福利
職業安全衛生
人才培育
透過問卷調查的方式，進行資訊蒐集與彙整，
藉以了解利害關係人所關注的關鍵議題分布，
並將關鍵議題優先或納入全漢企業年度目標。
報告期間內，有效問卷數為90份。
步驟三
關鍵議題蒐集
15
步驟一
鑑別永續議題
1.4 重大性議題鑑別與利害關係人議合
重大性議題鑑別
全漢企業考量經濟、環境與社會層面，透過
問卷調查、溝通訪談與電子郵件等方式來蒐
集利害關係人關注議題，在可控管理下進行
鑑別，最後經過討論後，依「責任、影響力、
回應性、重要性｣四項衝擊因子給與1~5分
不等權重，再以關注議題之「對全漢衝擊程
度(責任、影響力)、利害關係人的關注程度
(回應性、重要性)｣分別進行計算取其加權平
均值，取得17項關鍵議題分數，而2019年
重大性議題分析結果取得有7項,分別為「財
務績效」、「公司治理」、「法規符合性」、
「氣候變遷」、「供應鏈管理」，以上這7
項重大性議題在利害關係人議合表內上皆有
涵蓋溝通回應。
步驟四
關鍵議題分析與排序
公司
治理
財務
績效
社會
參與
法規
符合性
員工
福利
環境
保護
人才
培育
對全營運衝擊程度
利害關係人關注程度
2020年利害關係人關注議題
全漢參考AA1000利害關係人議合標準原則作為判斷標準，考量國際永
續發展趨勢及營運需求，鑑別六類利害關係人，分別為投資人( 股東 )、
客戶、員工、供應商、政府機關及社會大眾。為強化對各利害關係人
溝通，我們建立了多種溝通管道、傾聽各利害關係人的聲音，瞭解他
們對本公司的期望，並學習他們的先進之處。
16
1.4 重大性議題鑑別與利害關係人議合
重大性議題鑑別
每年定期透過公開資訊站、公司網站、財報、企業社會責任報告、供
應商大會等，使利害關係人在資訊上能夠完整、即時、清晰、準確的
與本公司進行意見回饋與互動，在持續改善的道路更加精進。
員工
溝通管道
￭ 勞資會議
￭ 公司電子報
￭ 職工福利委員會活動及相關會議
￭ 多元化的教育訓練課程
￭ 線上問卷-不記名回饋溝通
￭ 各項資訊&支援平台
溝通頻率
￭ 每季
￭ 不定期
￭ 每季
￭ 不定期
￭ 不定期
￭ 不定期
關注議題
￭ 勞資關係
￭ 員工福利
￭ 教育訓練與人才培育
￭ 員工關懷
回應方式
￭ 勞資&職業安全衛生委員會議
￭ 福委會
￭ 各功能訓練與各單位內部會議
￭ 滿意度調查問卷
溝通回應(2019溝通實績)
￭ 透過各項活動，隨時回饋，進行策略與因應方式
￭ 檢討員工作/作業環境安全衛生
￭ 完成各項活動滿意度調查作為下次活動改進
￭ 聯絡窗口：各廠管理處最高階層主管
永續發展目標(SDGs)
SDGs1、SDGs4、SDGs5、SDGs13、
投資人
(股東)
客戶
17
溝通管道
￭ 客戶滿意度調查
￭ 內部專責窗口聯繫
￭ 網站
￭ 客戶稽核
￭ 供應商大會訓練
溝通頻率
￭ 每年至少一次
￭ 即時以通訊軟體或電話聯繫
￭ 不定時
￭ 依客戶要求
￭ 依客戶要求
關注議題
￭ 客戶滿意度
￭ 財務績效
￭ 法規符合性
回應方式
￭ 客戶稽核
￭ 專案會議與窗口諮詢
￭ 客戶供應商大會
￭ RBA ONLINE/CDP管理平台
￭ 電商社群互動
￭ 特定議題問卷
溝通回應(2019溝通實績)
￭ 透過各廠管理系統認證
￭ 不定時會議溝通
￭ 參與供應商大會場次：10場以上
￭ RBA ONLINE/CDP開放客戶查詢
￭ 社群平台即時互動
￭ 聯絡方式：客服專線：+886-3-3195585
永續發展目標(SDGs)
SDGs12
溝通管道
￭ 財報
￭ 股東會
￭ 訊息發佈
￭ 公司官網
￭ 法人座談
￭ 企業社會責任報告書
溝通頻率
￭ 1年4次
￭ 一年一次
￭ 不定時
￭ 不定時
￭ 不定時
￭ 1年1次
關注議題
￭ 財務績效
￭ 風險管理
￭ 公司治理
回應方式
￭ 定期舉辦會議
￭ 重大訊息公告
￭ 投資人信箱
￭ 投資人服務專線
溝通回應(2019溝通實績)
￭ 舉辦股東會1次、董事會 6 次、法說會2次
￭ 參與公司治理評鑑，報告期間評鑑結果：6%~20%企業
￭ 公司財報、營收狀況與CSR報告書即時揭露於官網
￭ 窗口聯絡方式：姚文鈞 經理 / +886-3-3759888
永續發展目標(SDGs)
SDGs13
18
溝通管道
￭ 財報
￭ 供應商大會
￭ 供應商平台
￭ 供應商輔導與稽核
溝通頻率
￭ １年４次
￭ 視狀況召開
￭ 不定時
￭ 不定期
關注議題
￭ 供應鏈管理
￭ 財務績效
￭ 風險管理
￭ 公司治理
回應方式
￭ 供應商稽核
￭ 供應商大會
￭ 特定議題問卷
￭ 專案會議
溝通回應(2019溝通實績)
￭ 不定期稽核供應商
￭ 2019年供應商大會改個別線上溝通
￭ 專案會議溝通
￭ 聯絡窗口：採購/SQM最高階層主管
永續發展目標(SDGs)
SDGs12、SDGs13、SDGs16
溝通管道
￭ 配合相關主管機關環保
與勞動檢查
￭ 各項申報
溝通頻率
￭ 不定時
￭ 依規定時間
關注議題
￭ 法規符合性
￭ 環境績效
￭ 職業安全衛生
回應方式
￭ 抽查&訪視
￭ 行文
￭ 勞檢
溝通回應(2019溝通實績)
￭ 針對環安衛、人力資源等議題，每年約10次溝通
(含抽查、訪視、行文與勞檢)
永續發展目標(SDGs)
SDGs12、SDGs13
政府機關
溝通管道
￭ 媒體專訪
￭ 新聞稿
￭ 媒體廣告
溝通頻率
￭ 不定期
￭ 不定期
￭ 不定期
關注議題
￭ 營運管理狀況與獲利
￭ 勞資或職安重大事件
￭ 社會參與
回應方式
￭ 公開採訪
￭ 發佈新聞稿
￭ 發言人專線與信箱
溝通回應(2019溝通實績)
￭ 接受媒體採訪及發佈新聞稿
￭ 窗口聯絡方式：姚文鈞 經理 / +886-3-3759888
永續發展目標(SDGs)
--
供應商
媒體
19
02
公司治理
2.1  公司概況
2.2  財務績效
2.3  公司治理
2.4  風險管理
2.5  行為準則
2.6  法令遵循
2.7  智慧財產權
2.8 參與組織
20
公司治理承諾及策略
公司治理為企業營運之本，全漢企業致力落實公司治理資訊揭露透明化，以此為經營理念，制定以誠信為基礎政策，透過風險管控、法令遵循，
優化治理活動，保障利害關係人的最佳利益。
*報告期間公司治理管理方針
管理目的
揭露全漢企業為利害關係人所創造的經濟績效
政策
公司治理實務守則、誠信經營守則、道德行為準則
措施
透過公司治理單位規劃營運策略、監管發展方向與管控公司營運成本，確保股東與員工等的最佳經濟效益
責任
公司治理單位
資源
請參閱2019年報、合併綜合損益表
目標
公司治理評鑑上市組排名6%~20%
評估機制
公司治理評鑑
評估結果
■ 達成公司治理評鑑6%~20%
■ 請參閱2.2財務績效
溝通申訴管道
發言人信箱cqe@fsp-group.com.tw
2.1 公司概況
全漢企業為全球電源供應器專業製造領導大廠，自1993年成立以來，
本著「服務、專業、創新」的經營理念，持續做好全方位綠色能源解
決方案供應商，結合電源技術的領先地位以深耕綠能領域，提供更具
競爭力的優質產品，成為客戶、消費者及供應商最可靠的夥伴，共同
創造最佳價值。
全漢企業持續以先進技術研發，在超高效率、超長壽命及新能源的定
位下，將長期累積的電源技術研發能量帶入更多應用領域，涵蓋資通
訊、消費性電子、工業、照明、醫療與新能源科技等具前瞻性產品。
公司全名
全漢企業股份有限公司
員工人數
全球約近6,200名員工
資本額
新台幣19.2億元
設立日期
1993年4月15日
董事長
鄭雅仁
營運總部
台灣桃園市桃園區建國東路22號
主要業務
設計、製造及買賣電源供應器等各種電子產品
主要產品
ODM or OEM Power Supply / PC PSU / 
Adapter / Open Frame / IPC PSU / Medical 
PSU / SSL PSU / TV PSU / PV Inverter / UPS / 
Energy Storage System
營運涵蓋地區
全球
21
中國大陸
台灣
22
生產基地分佈
深圳輝力廠
Baoan Factory
福永廠
Fuyung Factory
無錫廠
Wuxi Factory
東莞浦特廠
Dongguan Factory
Taiwan Factory 
( 2020~ ) 
23
全球佈局
全漢企業貼近全球客戶，提供零時差在地化快速服務，分別於亞洲、
歐洲與美洲等15個國家各地選擇策略夥伴，設置Branch office以及售
後服務中心，瞭解在地客戶需求、提供優質的客戶服務。
美洲
美國 / Fremont, Irvine, Los Angeles, Chino
巴西 / São Paulo
歐洲
德國 / Willich, Augsburg, Mönchengladbach
英國 / London
法國 / Paris
俄羅斯 / Moscow
土耳其 / Istanbul
瑞典 / Stockholm
亞洲
台灣 / Taoyuan, Kaohsiung
香港 / Kowloon
中國大陸 / Shenzhen, Shanghai, Wuxi, Nanjing, Beijing
韓國 / Seoul
日本 / Osaka
印度 / Bangalore
業務銷售據點
RMA 服務中心
美洲
歐洲
亞洲
2.2 財務績效
全漢企業2019年合併營業收入為新台幣14,259,326千元，相較2018年合併營業收入新台幣14,522,062千元減少2%；稅後基本每股盈餘為0.7元。
年度
項目
2019年
2018年
增(減)比例%
財務收支
營業收入
14,259,326
14,522,062
(2%)
營業毛利
1,524,973
1,456,027
5%
稅後淨利
144,124
91,671
57%
獲利能力分析
資產報酬率(%)
1.08
0.69
57%
權益報酬率(%)
1.66
1.1
51%
稅前純益佔實收資本比率(%)
10.08
4.44
127%
純益率(%)
1.01
0.63
60%
每股盈餘(元)
0.7
0.4
75%
財務收支及獲利能力分析
24
單位：新台幣千元；%
2.3 公司治理
全漢企業致力於建立完善的公司治理架構，以確保企業的永續經營，因
此設有董事會、薪資報酬委員會與審計委員會等組織，確保各項程序能
達到互相監督與制衡的作用。其運作分別依「董事會議事規則」 、
「薪資報酬委員會組織規程」 、「審計委員會組織規章」之規定執行。
關於公司治理訊息，包含組織架構、公司治理成員相關學經歷、兼任其
他公司職務及董事會、參與公司治理主題的訓練與進修、功能性委員會
操作、聯絡方式等訊息揭露，皆已公佈於本年度年報，或相關公司治理
訊息可透過以下管道獲取即時資訊：
25
資訊揭露管道
公開資訊觀測站
https://mops.twse.com.tw （股票代號:3015）
全漢投資人服務/公司治理專區
https://www.fsp-group.com/tw/CorporateGovernance.html
全漢企業社會責任專區
https://www.fsp-group.com/tw/CSR.html
全漢企業組織架構如下:
管理處
泛亞太及海外業務處
產品暨市場策略處
零售市場專案處
新能源事業處
資材處
品保處
研發處
研發一~三處
生產處
研發工程支援處
董事會
董事長
總經理
股東大會
總經理室
企業社會責任工作小組
稽核室
審計委員會
薪資報酬委員會
董事會
全漢企業董事會為公司最高治理單位以及重大經營決策的中心，
全漢企業第九屆董事會共10席董事，其中包含3席獨立董事，
轄下設置薪資報酬委員會及審計委員會。10位皆具備豐富的
經營管理知識和專業背景乃企業經營之長才。
為加強董事會之獨立性及多元性，發揮策略指導功能，全漢企
業依據「董事選舉辦法」及「公司治理實務守則」要求，在全
漢企業董事會組成整體考量包含：營運判斷能力、會計及財務
分析能力、經營管理能力、危機處理能力、產業知識、國際市
場觀、領導能力、決策能力等。董事會至少每季召開一次，以
協助本公司經營績效達成，且稽核主管列席公司定期性董事會
並做稽核業務報告。董事會之重要決議亦即時公布於臺灣證券
交易所的公開資訊觀測站及本公司網站揭露。本公司2019年
共召開6次董事會，出席率為100%。
避免利益衝突之機制
全漢企業於董事會議事規則皆有載明有關董事利益迴避條款，
對於會議事項，與董事自身或其代表法人有利害關係致有害於
公司利益之虞者，得列席陳述意見及答詢，不得加入討論及表
決且討論及表決時須迴避，亦不得代理其它董事行使其表決權。
董事會成員
職稱
姓名
主要經（學）歷
董事長
鄭雅仁
大同工學院／全漢企業（股）公司董事長
副董事長
王宗舜
逢甲大學／全漢企業（股）公司董事長
董事
楊富安
逢甲大學／全漢企業（股）公司副總經理
董事
英屬維京群島商
2K INDUSTRIES
-
代表人：王博文
Arts (Economics), U.C. Berkeley Bachelor
董事
貝里斯商
DATAZONE LIMITED
-
代表人：朱秀英
南華大學生死學研究所
董事
向美有限公司
-
代表人 : 李宏能
Master of Business Administration (MBA),
San Jose State University
Master of Science (MS), 
University of California, Davis (UC Davis)
Bachelor of Science (BS), 
University of California, Los Angeles (UCLA)
董事
黃志文
美國聖路易大學碩士
太奇雲端股份有限公司監察人
獨立董事
劉壽祥
台灣大學經濟學博士
銘傳大學副教授
中華經濟研究院研究員
大華投信董事長兼總經理
華泰商業銀行股份有限公司獨立董事
獨立董事
程嘉君
政治大學企管研究所碩士
數位聯合電信股份有限公司總經理
獨立董事
許正弘
淡江大學物理系
燿華電子股份有限公司總經理
26
審計委員會
審計委員會由全體獨立董事組成，以下列事項之監督為主要目的，以確
保公司經營符合政府相關法令與實務規範。
 一、公司財務報表之允當表達。
 二、簽證會計師之選（解）任及獨立性與績效。
 三、公司內部控制之有效實施。
 四、公司遵循相關法令及規則。
 五、公司存在或潛在風險之管控。
為維護有效的內部控制制度，審計委員會定期聽取或審閱內部稽核人員
報告稽核業務，並定期評估簽證會計師之獨立性，確保誠實、正直的會
計、審計以及財務報導。
全漢企業2019年共召開5次審計委員會，委員平均出席率100% 。
審計委員會成員
職稱
姓名
獨立董事
劉壽祥
獨立董事
程嘉君
獨立董事
許正弘
薪資報酬委員會
薪資報酬委員會由全體獨立董事組成，協助董事會評估並健全本公司董
事及經理人薪資報酬制度，係以專業客觀之地位，就本公司董事及經理
人之薪資報酬政策及制度予以評估，並向董事會提出建議，以供其決策
之參考。
全漢企業2019年共召開2次薪資報酬委員會，委員平均出席率100%。
薪資報酬委員會成員
職稱
姓名
獨立董事
劉壽祥
獨立董事
程嘉君
獨立董事
許正弘
27
企業社會責任工作小組
全漢企業為永續經營，依循「企業社會責任實務守則」，由安環中心統
整企業社會責任政策或制度規劃與執行，並透過「企業社會責任工作小
組」的組成，兼顧與利害關係人的溝通需求。此外，經由安環中心定期
編制企業社會責任報告書，並呈報董事會與對外揭露相關推動情形，持
續檢討並作為企業社會責任的方向目標。
2.４ 風險管理
除了面對營運規模國際化，受到全球經濟環境變化
的衝擊與挑戰也日益趨增，全漢企業對於風險管理
在實現未來戰略目標的過程中，試圖將各類不確定
因素產生的結果控制在預期可接受的範圍內，以確
保並促進組織的整體利益實現。
全漢企業就各項營運所面對的風險分為經濟、財務、
營運與環安四大類，各類風險項目與國內外重大事
件由相關單位主管進行管理，並透過每月經營管理
會議與A+會議，討論、檢討相關議題，並提出因
應對策，以減少各種風險對本公司的衝擊。
28
財務
環安
營運
經濟
政策與法令變化
科技與產業變化
研發技術的競爭
廠房與產能擴充
匯率、利率變動
稅務管理
應收帳款回收
財務
併購或策略性投資
經濟
企業形象
營運
存貨與供應鏈管理
資訊安全
人力資源管理
法律與專利糾紛
天然災害
火災
環安
氣候變遷 傳染病
職安法令符合
風險管理範疇：
29
經濟
財務
營運
環安
風險類型
 政策與法令變化
 科技與產業變化
 研發技術競爭
 廠房與產能擴充
 匯率、利率風險
 客戶信用風險
 稅務風險
 併購或策略性投資
 供應鏈中斷
 存貨風險
 資訊安全風險
 人才培訓
 法律或專利糾紛與訴訟
 職安法令不符風險
 天然災害與氣候變遷風險
(電力、地震、颱風)
 火災
 傳染病
因應方式
 本公司對於國內外重要政策與
法令密切注意，透過各事業單位
與全球據點進行風險管控並制定
因應對策；截至本報告書出刊止
並無政策或法令變動對全漢財務
業務造成重大影響。
 在科技方面，電源供應器朝體
積小、效能提高，功能性要增強
的方向變化；產業方面，製造趨
勢也從人力密集漸漸朝向自動化
方向發展。全漢持續朝強化高附
加價值產品的研發努力。
 掌握關鍵性技術與零組件，致
力於技術研發與產品功能創新，
以利競爭力提升。
 本公司為擴充製造能量，分散
區域製造分險，已規劃建立台灣
新廠，預計110年啟用。
 嚴謹控管匯率及利率變動、
定期評估資金狀況，將持有外
幣淨單位維持在一定限額內，
以降低利率與匯率波動對本公
司的影響。
 持續透過投保應收款項保險
保全措施來降低信用風險。
 注意全球相關稅務法令，持
續與集團配合之各區域稅務專
業人士保持良好的資訊溝通，
維持允當的財稅務結構來降低
稅務風險。
 專案小組會針對上下游產業
進行策略性投資，增加營收機
會。
 研發單位用料替代料的建立，
規劃供應商管理制度，以降低
供應鏈中斷風險；以即時訊系
統掌控全球經營狀況，包括出
貨、庫存、採購訂單、營運資
金等，並設定警示指標。
 公司重要資訊資產採異地備
援機制，以降低資安風險。
 依據營運需求，結合理論實
務，激發員工潛能，培育優質
人才，故由人力資源部以企業
文化、專業、職能、內部人才、
e-leaning培訓系統等方向訂定
年度計劃並執行。
 在合約審查及智慧財產權申
請時，嚴格審閱，以降低後續
的法律風險。
 設置職安室集合於法令規定
之職安委員會，推動並取得
ISO 45001認證；
依照危害發生機率、員工作業
頻率與危害嚴重程度等因素鑑
別風險等級，並依據風險等級
要求廠區相關部門制訂預防管
控措施。考量法規要求、管理
現況、對內外部環境影響及改
善優先次序，訂定管理方案及
指標，並定期審查與評估。
 有關氣候變遷所產生財務面
的風險與機會，請見「5.2氣候
變遷管理因應」。
 實施一年二次的消防演練與
每年定期設備檢測。
 成立防疫小組，一旦遇到傳
染病，馬上啟動相關措施因應。
風險管理的種類與因應：
2.5 行為準則
道德誠信
誠信經營是企業最基本的企業社會責任，有利於公司經營及其長期發
展。全漢企業從事商業行為過程中，不得直接或間接提供、承諾，要
求或收受不正當利益，或做出其他違反誠信、不法或違背受託義務等
不誠信行為，以求維持利益。全漢企業本著廉潔、透明及負責之經營
理念，制定以誠信為基礎之政策，並建立良好的公司治理與風險控管
機制，以創造永續發展之經營環境。
遵守原則
全漢企業依據「誠信經營守則」、「道德行為準則」、「公司治理」、
「企業文化手冊」與責任商業聯盟行為準則（Code of Conduct -
Responsible Business Alliance，RBA ）為主，規範內容包含誠信經
營商業活動、反貪瀆、反詐欺、反洗錢活動、歧視及騷擾、反托拉斯、
強化員工關係、禁止餽贈招待、保護客戶隱私、禁止侵害智慧財產權、
反歧視/賄絡行為、管理資訊安全與政治參與等，及嚴格遵守利益迴避
原則。
2018年本公司恪守上述原則，因此並未發生任何違反上述各原則的案
例。
30
檢舉管道
全漢企業為落實檢舉管道管理，制定「吹哨者管道及保護制度作業程序
管理辦法」，確保檢舉人及相對人之合法權益。檢舉案件採適當保密方
式處理，並由法務智權中心查證，全力保護檢舉人，檢舉人之身分及檢
舉案件內容採絕對保密。
檢舉信箱：https://www.fsp-group.com/tw/Whistleblower.html
2019年從業道德投訴管道的資訊調查結果：無接獲相關投訴。
2.6 法令遵循
全漢企業對於遵循各項法規都極為重視，並以守法企業自許，每年不定
期於內部教育訓練重申商業道德，員工品德操守等道德規範，並從
2017年度開始每月開設企業文化課程，將本公司核心價值、誠信務實
經營原則予以落實。
本公司客戶分布於全球各地，營運區域散佈三大洲。為確保營運都能遵
守各國制定的法律與法規，避免違反法律而使公司蒙受損失，因此本公
司一直以來都密切注意各種對公司可能有重大影響的政策或法律變動。
本公司為了確保公司及員工執行業務時遵循各國法令規定，將取得之最
新法規動態通知相關部門，確保公司內能落實執行，且透過不同的法規
要求訂定相關政策與辦法，內容包括但不限於個人資料保護、環境保護、
智慧財產保護、資訊安全保護、勞工保護、宣導保密責任、反賄絡、反
歧視、反內線交易、反不公平競爭及衝突礦產管理等，並推動企業社會
責任。
31
為確保誠信經營之落實，本公司建立有效之會計制度及內部控制制度，
內部稽核人員定期查核前項制度遵循情形。管理處針對員工誠信行為
規範落實於日常管理；誠信經營於企業文化中，不時於各高階管理會
議宣導、落實執行於各部門並定期舉辦供應商大會宣導誠信經營之相
關規範。
2.7 智慧財產權
全漢企業致力於電源研究深耕超過20年，其專利涵蓋整個電源產業，
包括桌上型電腦電源、工業型電腦電源、備援式電源、適配器電源、
LED照明電源、電視電源、不斷電系統電源、太陽能逆變器及醫療電源。
本公司不斷投入研發資源，持續提供領先的技術及設計解決方案，協助
客戶成功且快速地推出產品，在今日充滿挑戰的市場環境中贏得致勝先
機。
本公司重視智慧財產權，於組織架構中設立專門職掌的法務智權中心，
經由系統化的管理以及激勵措施，在智慧財產權的累計和管理上得到了
良好的成效；且本公司持續布局專利地圖，以確保研發成果能獲得全面
性的保護，至今取得各國專利達529件，不僅強化本公司對於無形資產
的保護與競爭優勢，更提升企業價值和品牌形象；此外，本公司要求供
應商對於所供應的零組件提供相關的智慧財產權保證書，保證不侵害他
人智慧財產權，來有效降低本公司以及客戶的侵權風險。
32
2.8 參與組織
全漢企業為善盡企業永續經營理念，積極參與區域性倡議組織，期望能凝聚同業力量、促進產業交流、滿足非營利組織與社會期待。
參加協會 / 組織名稱
台北市電腦商業同業公會
Taipei Computer Association
臺灣區照明燈具輸出同業公會
Taiwan Lighting Fixture Export Association
台灣電池協會
Taiwan Battery Association (TBA)
台灣投資人關係協會
Taiwan Investor Relations Institute (TIRI)
桃園市工業會
Taoyuan City Industrial Association
龜山區廠商協進會
Manufacturers Association Of Gueishan Industry Area
中華人力資源管理協會
Chinese Human Resource Management Association (CHRMA) 
33
34
03
夥伴關係
3.1  供應商管理
3.2  衝突礦產管理
3.3  客戶服務
3.4  品質承諾與保證
35
評鑑準則
全漢企業的供應商團隊由採購、研發與品保三個單位成員組成。在採購
作業流程、物料品質、交期皆符合本公司要求，以利生產規畫與物料管
控，內部訂有供應商與新供應商評鑑標準，定期與不定期對供應商進行
稽核、審查、輔導與持續追蹤供應商的品質問題。
本公司在供應商環境管理上，除了將使用的原料、製程要符合法規
RoHS、SVHC 環保原則，納入供應商管理機制，評選指標還包含QC
080000、ISO 9001、ISO 14001、ISO 45001與商業聯盟行為準則
( Code of Conduct - Responsible Business Alliance，RBA )、供應商
在地化、企業社會責任等重要指標。本公司也要求供應商遵守集會結社
自由、禁用童工、杜絕強迫勞動與衝突礦產等規範，以維護基本人權，
並將此指標透過「供應商稽核表」列入稽核項目。
3.1 供應商管理
永續管理
全漢企業經營理念是期許與供應商、客戶創造雙贏。對於供應商一向
秉持著長期合作的理念，與本公司每年往來交易的供應商超過400家，
交易時間多數都有10年以上，對於供應商，我們也建立一個公平、公
開與合理的交易平台，透過這種方式，讓好的供應商有機會進入全漢，
而本公司也能公平看待每一家廠商在P（產品）、Q（品質）、C（成
本），D（交期） 、S（服務）的實際表現。
122
138
127
273
267
284
0
50
100
150
200
250
300
2017
2018
2019
製造
代理
36
管理系統
為了進一步讓資訊透明化，讓供應商能夠瞭解全漢與全漢的客戶未來的
需求情形，2008年建立 iSP 供應商系統（i-Supplier Portal）平台。全
漢供應商可從外部網站進入系統，從系統中了解全漢需求等相關資訊，
以作為生產的準備依據、取代了舊有的人工作業，節省許多人力與創造
流程無紙化的目標。
全漢企業除了管制標準制定與採購合約管控外，自2012年建置綠色產
品管理（Green Product Management，GPM）平台，利用資訊化管
理系統對法規要求、行業別規範、客戶規範等進行管理與掌控，透過供
應商的即時資訊回饋，再由環保工程進行資料分析與判讀，確認產品符
合性，並納入現有的管理系統 QC 080000進行運作，降低人為資料管
控的不完整性，以減少重複性的資料與作業時間。
3.2 衝突礦產管理
全漢基於善盡企業社會責任與環境保護的實踐，及尊重國際人權，避
免產品原料與生產過程中會使用到非法採礦的金屬，故我們向供應商
表達了對衝突礦產議題的關注，並向供應商發表不使用「衝突礦產」
之聲明，透過責任礦產計畫（RMI）等的衝突礦產調查模板（CMRT）
等，展開供應商合格礦產廠調查，同時要求供應商確保使用之原物料
不會引發衝突礦產爭議。
全漢於2019年展開鈷報告模板(CRT)調查，確保人權管理符合符合國
際準則，展現負責任之盡責調查。
衝突礦產之政策：
不支持、不使用來自武裝衝突、非法與低劣環境中採礦而來的「衝突
礦產」金屬。並要求供應商應調查其產品中是否含有金（Au）、鉭
（Ta）、錫（Sn）、鎢（W）、鈷（Co）等金屬，及確認這些礦產
來源，以善盡企業社會責任。
本公司的衝突礦產政策亦公開在官方網站上，定期於供應商會議進行
宣導。
37
3.3 客戶服務
全漢企業以深厚的電源管理方案、綠色解決方案等技術能力，吸引品牌
客戶共同開發新世代節能產品。例如，持續開發通訊應用符合80 PLUS
白金牌高效率且擁有PMBus功能的3000W電源；同時，也積極參與國
際展覽，如德國漢諾威工業展（Hannover Messe）、台北國際電腦展
（COMPUTEX）等全球大型展會，與客戶密切互動，宣導推廣本公司
最新的節能產品與創新技術，以協助客戶提升產品競爭力。
客戶滿意度調查
全漢企業在產品售後服務上以滿足客戶需求為基礎任務，並以提高客
戶期待的服務水準為永續經營理念；從客戶角度思考，開發產品與服
務解決方案，以達成客戶要求。每年定期對客戶進行客戶滿意度調查，
細項有新產品開發能力、產品可靠度、市場口碑、業務聯繫、訂單交
期、產品規格與技術提供、客戶抱怨處理時效、RMA分析、綠色法規
配合等，並進一步分成「產品品質」、「銷售」、「技術服務」、
「綠色法規」四大類。彙整2016年-2019年客戶滿意度表現如圖1.1所
示，本公司後續將提升研發人員「技術能量」與「客服技術服務」相
關滿意度，以成為客戶信任的長期夥伴。
83.8
87.4
80.9
87.6
81.7
85
82.2
84.6
82.8
87.9
82.8
85.7
80.9
83.3
79.8
81.4
0
20
40
60
80
100
產品方面
業務方面
品質服務及支援方面
HSF方面
客戶滿意度調查分數
2016
2017
2018
2019
38
客戶溝通、機密資料保護
在客戶抱怨處理方面，全漢企業提供多元化的客戶溝通管道，如官方
網站、服務專線及E-mail等，也訂定處理機制，即時給予妥善的處理。
本公司也將客戶資料視為機密資訊，基於公平互惠交易，為保障客戶
購買產品規格，本公司利用Oracle系統掌控客戶產品資訊，使其隱私
權受到妥善的保護。2019年度無發生違反客戶隱私權或個人資料外洩、
造成客戶權益受損之事件。
維修與客服
為了讓維修人員具備更全面的專業能力，全漢企業設置RMA系統，匯
集產品技術資料、工程意見、產品事故分析及專業維修經驗等資訊，
提供維修人員參考交流。另外在客戶關係管理系統CRM，透過客戶資
訊與客戶間進行有效的互動，預先知道客戶需求，提升了銷售機會並
超越客戶期待。
3.4 品質承諾與保證
品質保證是對客戶承諾必要項目之一，隨著近年來產品環保管理面向展
延，全漢企業於2001年開始參與系統建置並取得認證，遵守國際標準組
織ISO，分別取得ISO 9001、ISO 14001、ISO 45001、QC 080000、
ISO 14064-1、RBA 、ISO 13485 & CSR報告公佈….等相關認證。
39
推動PDCA（Plan、Do、Check、Action）循環步驟，定期稽核與評估
其適切資源投資，以落實品質及環安衛管理系統。
2001
Management System
管理系統
ISO 9001
品質管理
ISO 14001
環境管理
2009
Health & Safety 
健康與安全
OHSAS 18001
職業安全健康管理
2011
Product & Environment 
產品與環境
QC 080000
禁限用物質管理
ISO 14064-1
溫室氣體盤查管理
2012
Labor & Moral 
勞工與道德
RBA
責任商業聯盟行為準則
CSR
企業社會責任報告
2016-2020
Sustainable development
永續發展
ISO 13485：2016
醫療器材品質管理
ISO 9001：2015品質
ISO 14001：2015環境
ISO 45001：2018職安衛
管理系統
40
04
員工關係
4.1  友善職場
4.2  權益保障
4.3  勞資溝通
4.4  安全衛生
4.5  教育訓練
4.6  員工活動
41
4.1 友善職場
全漢企業成功的關鍵來自於集團內員工間彼此建
立的互信互重，並以開放的態度接納各類回饋與
建議。針對各項福利制度，均以「照顧員工」及
「增進員工福祉」為主要原則，全力營造一個讓
員工得以充分發揮才能及創新的工作環境，提供
多元化的教育訓練、完整的員工福利、健康管理
及彈性員工的溝通管道，照顧員工身、心，以達
到生活與工作的最佳平衡。
*報告期間員工管理方針
管理
目的
確保員工雇用、勞動條件、勞動權益與工作環境
能受到保障與促成良好勞資關係
政策
企業社會責任守則，公司治理守則、公開發行公司內部控制制度處理準則，
企業文化手冊
措施
在符合法令規定為基本原則下建構所以保障員工權益的制度，並透過定期的員
工績效評核來追蹤員工現況並給予必要的協助，確保其權益不受影響。此外，
透過電子郵件、勞資會議協商溝通機制，創造和諧的營運效益。
責任
管理處_人力資源部
資源
人力：管理處_人力資源部
經費：薪酬保險、訓練費
目標
員工留任率： 88%
年度健檢到檢率：94%
評估機制
公司治理評鑑、勞動契約
評估結果
■ 員工留任率 2017 年：87.29%  2018年：89.47% 2019年：84.77%
■ 員工年度健檢到檢率 2017年：93.47% 2018年：94.42% 2019年：94.15%
溝通申
訴管道
EIP 「我有話要說」、違反從業道德檢舉信箱
42
員工概況
為求永續發展，全面遵守當地相關法令規範，以企業內部各職務需求
為聘僱標準，保證員工人權、善盡企業社會責任，並持續要求改善及
陸續通過國際一級大廠要求與認證。2018年年底，本公司全球員工總
人數近7,000人，以地理位置而言主要分佈在臺灣、中國等地。
各相關人數分佈資訊如下列表圖所示：
2019年員工平均人數分佈比例表
地區
佔比
臺灣地區
14.8%
中國大陸
85.2%
臺灣地區
中國大陸
895人
14.8%
5,162 人
85.2%
433人, 7.2%
593人, 9.8%
479人, 7.9%
84人, 1.4%
4468人, 
73.7%
主管人員
研發工程人員
管理行政人員
行銷業務人員
技術及作業人員
2019年各職類平均人數比例表
職類
佔比
主管人員
7.2%
研發工程人員
9.8%
管理行政人員
7.9%
行銷業務人員
1.4%
技術及作業人員
73.7%
43
2019 年性別人數分佈比例表
2019年學歷人數分佈比例表
性別
佔比
男
36.75%
女
63.25%
學歷
佔比
博士
0.03%
碩士
2.10%
大專
15.1%
高中
16.3%
高中以下
66.6%
0%
2%
15.1%
16.3%
66.5%
博士
碩士
大專
高中
高中以下
男
36.75%
女
63.25%
44
4.2 權益保障
福利制度
同仁之薪資報酬均遵守所有適用於薪資法令及當地相關法規條例
規定，包括最低基本工資及法律上規定福利項目、依據個人潛力
未來價值與績效展現進行薪酬策略訂定差異化、新進員工報到當
天起即時投保（如：勞保、健保、團保、新制勞工退休金）；同
時，不定期進行業界之薪資調查，並依公司整體經營、個人績效
及政府政策，做為薪資調動之依據。
每年度進行績效考核評估並設有多種激勵方案、績效獎金與分紅
制度，來肯定、獎勵進而吸引、留置、激勵優秀同仁。為使員工
安心工作，除依法提供各項福利及退休金提撥外，另提供團體保
險、旅遊平安險、健康檢查及各項健康促進活動推廣，以保障同
仁工作及生活安全，相關福利措施說明如下：
類別
內容說明
保險及退休
勞工保險、健康保險、勞退依照相關法令實施
利潤分享
年終獎金、增資認股、員工分紅
禮金
三節獎金、生日禮金、結婚禮金、交通津貼補助、生育
補助、婚喪喜慶補助、住院補助
醫療保險
員工與眷屬免費團體保險（意外、醫療）、健康檢查、
保健中心
活動
社團活動、運動家庭日及員工摸彩、特約廠商折扣、
電影賞析、抒壓休閒性課程、節慶活動
急難救助
依各況不同予以補助
書籍閱覽
定期購置各類書刊、雜誌、報紙訂閱等
其他福利
人性化管理週休二日、彈性工作時間、免費提供餐點、
生日餐點、資深員工表揚、視障按摩服務、提案獎勵、
專案獎金、專利獎金、新進人員特休預支
公共設施
員工咖啡廳、員工餐廳、員工宿舍、哺乳室、健身房、
室內汽機車停車場
45
公平職場
為實踐全漢核心價值與永續經營的願景，全漢承諾遵守各場址法定勞
動規範與符合國際標準，內容包含但不限於禁止強迫勞動、禁止聘用
童工、隱私、不當解/聘僱與歧視等，並且訂相關規章維護員工權益，
促進員工身心健康，讓員工能發揮所長、與公司共同成長，做個快樂
的全漢人。
全漢企業人權政策
全漢集團身為電子產業公民企業、遵守RBA承諾，為善盡企業社會責
任，保障全體同仁基本人權，支持並尊重《聯合國世界人權宣言》、
《聯合國商業與人權指導原則》、《聯合國全球盟約》與《聯合國國
際勞動組織》等國際人權公約所揭示之原則，杜絕任何侵犯及違反人
權的行為，明確揭示以公正與公平態度對待與尊重所有同仁。
全漢企業人權政策適用於本公司及各營運據點，遵守營運所在地之勞
動、性別工作平等相關法規並制定有關人權保障、勞動政策及執行相
關措施。
人權政策說明如下：
多元包容性與平等機會
提供員工性別平等與多元化的工作環境，秉持開放、公平的原則，不
因個人年齡、性別、身心障礙、種族、宗教、政治傾向或懷孕婦女而
有差別待遇。 消除各種形式之強迫勞動、消除僱傭與就業歧視等，禁
止騷擾、尊重隱私權，致力營造一個機會均等、有尊嚴、安全、平等、
免於歧視與騷擾之工作環境。
不僱用童工
符合當地的最低年齡的法律和規定，不僱用童工。
符合基本薪資
提供員工符合甚至優於當地法令所要求之最低限度的工資與福利。
合理工時
工作時間不超過當地法律規定最大限度，並定期關心及管理員工出勤
狀況。
健康安全職場
全漢企業非常重視職場安全與衛生，期望員工能在健康、安全及充滿
人性關懷的環境下工作，同時能擁有健康的身心，各廠區皆以建構安
全健康的工作場所及零職災為目標。
46
性別
育嬰留停人數
復職留任比例
男
1
100%
女
6
83%
結社自由
本公司尊重員工的權利，員工可依法自由結社，設立多元社團，並積
極宣導同仁加入社團。
勞資協商
定期召開勞資會議及提供員工多元溝通管道，宣導公司政策、制度、
福利措施及各項活動，同時讓員工意見得以充分表達，並適時給予回
應和協助。為達到充分溝通及有效解決問題之目的，以期共創幸福企
業。
育嬰假
針對員工面臨的托嬰及哺乳問題，全漢企業考量女姓員工，懷孕婦女、
產後及哺乳之女姓員工及其胎兒、幼兒之健康，員工任職滿一年可依
法，在子女滿三歲前申請育嬰留職停薪，最多不超過兩年。希望每一
位女性員工安心工作，永續經營健康。
健康職場
員工的健康是全漢企業最寶貴的資源。長久以來，本公司致力於營造
身心靈健康職場環境，除了每年例行健康檢查外，大力推動半年複檢
讓同仁們了解異常部分是否改善並妥善追蹤管理及給予衛教資訊。總
部設有「美麗人生健診中心」，與專業的醫學衛生機構合作，有政府
合格立案之醫院醫師駐廠，同時有專職護理人員提供健康諮詢服務，
並不定期舉辦各式疾病篩檢、講座等活動，確保員工在專注工作之餘，
能夠掌握自身的身心健康平衡，滿足員工及眷屬的健康需求。此外，
我們也提供隱密舒適的哺集乳室環境，給予有哺乳需求的媽咪使用。
而近年來陸續舉辦了體適能檢測與運動講座、減重班及疫苗注射、多
元化的健康講座，讓員工從裡到外都能健康有活力。
發展職工運動，不僅能促進員工健康，提高工
作效能，故我們為同仁設立健身房，鼓勵協助
員工成立社團，推行各項有益身心的運動，譬
如瑜珈、有氧拳擊、氣機導引等課程，提供同
仁優質紓壓空間，讓員工豐富的活動選擇。
配合行政院衛生署國民健康局與行政院勞工委
員會共同推動之「健康職場自主認證」活動，
經評核後獲頒「健康職場自主認證 - 健康促進
標章」。
47
4.3 勞資溝通
人才永遠是企業成功與永續經營的重要關鍵。全漢企業一直以提供良好
勞動條件與工作環境為重要目標，期使員工能盡其在我、發揮所長，並
在工作及生活品質的均衡發展下，成為公司穩定成長的重要夥伴。本公
司在進行職業安全衛生運作及稽核時，均依法規制訂固定表格定期全面
性進行風險評估，並給予必要之風險係數，因此，能有效將高風險之運
作項目予以有效識別、而後進行風險預防及管制行為，以確保作業之人
員可有效降低風險承擔。
 開放式溝通／申訴管道
本公司尊重員工於法令上所賦予之集會結社自由與權力，並致力於提供
順暢的溝通管道，以期能整合所有資源與員工回饋，進而改善內部缺失；
因此，本公司明訂有「溝通管理辦法」及「我有話要說」，並完整揭露
於內部網頁。
新人到職3個月時，邀請參加「聽聽您的聲音」新人關懷活動，透過活
潑的互動遊戲及不記名正負面意見回饋，讓新進同仁有機會抒發個人想
法。
本公司截至 2019年止，無童工雇用、性別、種族或任何歧視案件之申
訴；亦透過定期與不定期的座談，如勞資會議、例行性部門會議、跨
部門流程分享等方式，使本公司與員工的意見得以雙向交流，並將其
激盪出的成果作為改進及提供更優質工作環境與條件之依據。
遇有特定事故需改變現有勞資關係時，均依國內外法定程序（國內依
據勞動基準法及其施行細則）進行協調處理。
48
2019年，從表內桃園總部發生的8件災害，公傷件數相較上年度無明
顯增加； 通勤時之交通事故與廠內意外各佔一半。故持續不定期進行
員工安全宣導，降低事故重複發生可能。
公傷事件統計
男
女
合計
公傷件數
1
7
8
損失工時
32
364
396
4.4 安全衛生
全漢企業設立職安室組織及合於法令規定之委員會，推行並取得ISO 
45001 國際標準認證，藉由PDCA 的管理循環，協助落實各項計畫。
並遵照職業安全衛生法及其施行細則、職業安全衛生設施規則、勞動
檢查法及其施行細則、危險性工作場所審查暨檢查辦法、加強職業安
全衛生管理作業要點、勞動基準法及其施行細則、安全衛生設施標準
等等有關規定確實辦理，以達持續改善之目的。此外任用新進員工時
即提供職前勞工安全衛生教育訓練，並定期舉辦安全衛生教育訓練課
程、實施消防講習及演練與每年定期檢測。
本公司重視環安衛管理及持續改善，依法設立法令規定之委員會，每
季定期召開職業安全衛生會議討論安全衛生相關事項，包含安全衛生
計劃、教育訓練計劃、承攬商管理、危害預防管理與健康促進。其中
勞工選舉之代表依法佔所有委員人數三分之一以上，以提供管理者與
員工溝通安全衛生議題之管道。
職業災害管理上，本公司一直以「零災害」為目標，對於意外事故與
交通事故之職災處理機制，皆須落實通報、完整調查並改善，避免同
樣的危害再度發生。不定期均會製作宣導資料，透過e-mail向全體員
工宣導，以提升同仁們對安全衛生的概念。
49
4.5 教育訓練
學習是成長的原動力，人才培育發展與同仁自我成長的承諾更是全漢企
業所重視的。依照不同的職系、職等制度及實際需要，規劃多元化培訓
課程，強化員工的專業知識技能及專長、滿足不同國家及地區員工之各
種需求，從加強員工技能、核心能力到管理領導能力起，進而提昇工作
績效。訓練課程包括：新進人員職前／在職訓練、通識基礎訓練、專業
內外訓、高階主管EMBA訓練、在職進修培訓制度及團體訓練等課程。
我們致力於營造自由且多元化的學習環境，讓員工自主性規劃、鼓勵員
工積極學習實現自我理想，進而對個人生涯發展許下承諾，在工作及生
活多所學習，不斷地改善及增進自我能力。
訓練細節說明如下：
 新進人員訓練
新進人員到職即安排公司介紹、管理規章說明及系統操作，同時加強職
業安全衛生宣導以及單位內部專業引導訓練，使新進人員能在第一時間
瞭解自身權益皆受公平對待與尊重，並迅速融入組織文化、縮短適應期、
努力發揮所長。
新進人員職前訓練：
公司制度、薪資、福利、企業文化、主管介紹、環境介紹及其他相關規
定等介紹，同時於第一時間宣導勞工安全衛生與團保說明。
新進人員在職訓練：
於所屬單位受訓期間，採取輔導員制度一對一輔助指導，引導新進同仁
快速熟悉工作環境、工作內容及建立跨部門人群關係。
新人活力營：
每年舉辦新人團隊課程，促進新進同仁彼此跨部門之間的革命情感建立，
為內部組織帶來多一分的活力、增加留任率。
新人關懷活動-「聽聽你的聲音」：
定期與新進同仁進行交流，希望藉由輕鬆互動，使新人能夠以開放之心
胸表達對公司及現有職務之想法及看法，以做為公司後續改善及精進之
參考。
50
 專業訓練
依內部各項不同單位專長所需或客戶要求，提供專業訓練，如：研發、
品保、行銷、業務、財務、人力資源、採購、總務等專業訓練，滿足專
業上的知能需求。
研發職能培訓：
為提升研發人員專業能力，公司建置並規劃一系列電力電子課程，且由
內部講師授課，讓研發人員能在最短時間內學習此領域技術，並能夠實
際運用於工作中。
委外訓練：
按照職務工作內容輔以所需之課程訓練，藉此訓練讓同仁不斷吸收新知，
進而達到技術與技能之持續的成長與創新。
內部訓練：
統籌規劃內部相關訓練課程，輔助同仁工作上之提升，同時達到部門與
公司要求之水準。
 專案學習
針對經營管理階層主管及專業研發人員，規劃多樣化理論及實務性兼具
的培訓課程，強化成長所需的專業能力。
高階主管 EMBA 培訓：
每年定期二次高階培訓，培養高階主管具備國際觀，以因應世界潮流趨
勢之變化。
高階座談分享：
藉由高階主管的經驗分享，傳承公司經營文化標的。
企業文化推導：
企業文化的傳播和推廣是一個長期的過程，藉由內部十餘位部門主管將
複雜和抽象的企業文化理念，透過故事化、簡單化的課程設計，便於同
仁理解和接受，讓全體同仁認同公司的企業文化理念。
51
即時學習，達成
anywhere、anytime
均可學習的模式
強化業務反應能力、
內容更即時可靠
有效縮短訓練時間，具成
本效益、降低學習成本
提供更多的課程，
擴大訓練範圍
建構學習社群
可追蹤個人IDP發展，
並可重複不斷進行學習
E-Learning
導入效益
 EASY Learning SMART Learning
FSP EZ-Learning線上學習平台讓全球員工透過線上學習平台獲取最新
的學習資訊，截至2019年累積了32門數位課程上線，使學習不受地域
與時間限制，並將學習成果應用於工作場域，持續精進工作效能。
 自我啟發成長訓練
在職進修補助：
為了培訓公司內部所需之人才且鼓勵同仁能秉持著學無止盡之精神，故
於學位、學分之取得皆予以補助。
內部講師制度：
公司內部設有講師培訓制度，並提供經費獎勵，依其專業領域而設定課
程，且持續培育學有專精之員工成為內部講師之一員。
讀書會：
依個人興趣尋覓志同道合之人，培養讀書風氣，並吸取交流他人之良好
觀念。
自我學習：
訂有多種自我學習獎勵方式，讓員工有更多的研修管道來充實其所需之
知識與技能並激發其相關之工作潛能。
系列講座：
內部不定期舉辦各項健康、心靈成長與生活講座，使同仁能擁有全方面
的滿足與成長。
未能提供員工快
速而即時的學習
受限於場地、經費，無法
滿足每個人的學習需求
以講師為主，學員傾向較
被動接收講師的授課內容
各部門Know-how限於部
門內使用，無法達到知識
管理及知識共享的目的
無完善個人學習紀錄
或個人發展計畫/路徑
新產品功能無法即時讓業
務知悉，錯失銷售先機
52
 獲得勞動力發展署之訓練補助
配合勞動力發展署之青年就業旗艦計畫工作崗位訓練（見習訓練），累
積國家人力資本，提升競爭力，於2019年獲得73萬7,810之補助款。
 公司策略性課程：
每年依據公司營運發展，舉辦策略性課程，2019年上課概況如下：
課程
梯次
主管職人數
非主管職人數
上課時數
高階課程
2
83
20
16
管理職能課程
4
96
0
64
53
4.6 工作生活平衡－員工活動
公司重是員工身心健康發展，下班後透過一系列的員工活動，從靜態到
動態，花藝教室、手沖咖啡課、烏克麗麗社團、氣機導引課程、瑜珈教
室、核心肌群課程、有氧課程、鐵馬社、路跑社、籃球社等，全力支持
不同喜好族群的同仁，發展興趣，紓緩工作壓力。
【 2019 全漢總動員
運動家庭日 】
公司連續四年堅持以戶外方式舉辦家庭日；主要用意在於透過各項戶
外運動活動的舉辦，推動並建立員工規律運動的習慣，儲備足夠的身
體資本以面對未來各項不可知的挑戰。
特地邀請到中華氣機導引文化研究會的王教練帶領我們同仁一起演示
氣機導引學習成果，及對身心靈的正向的力量。各項的競賽中，各隊
員工及眷屬展現激昂的鬥志及活潑歡樂的氣氛。
54
55
05
環境保護
5.1  環境管理
5.2  氣候變遷因應與碳管理
5.3  能源管理
5.4  水資源管理
5.5  廢棄物管理
5.6  環保支出
56
5.1環境管理
全漢基於環境保護、汙染防治、綠色生產等整體環境管理與落實企業良
善管理之責，持續拓展包含環境永續的經濟發展外，更致力朝「低碳、
減廢、低汙染」發展行動，期望創造環境與產品更多的價值，在營運與
環境的永續上取得平衡。全漢企業為落實環境責任，改善環境績效，於
主要營運廠區均導入並通過 ISO 14001環境管理系統，每年透過環境系
統制定環安衛目標與管理方案，並以「P D C A循環」確保環安衛管理
落實。在以環保法規為基礎，評估製造過程可能造成的環境衝擊之後，
我們以「氣候變遷&溫室氣體盤查」、 「能源管理」、 「水資源」、
「廢棄物管理」為核心工作持續善。
57
環境管理政策、目標與績效
管理項目
管理政策
管理目標
目標達成狀況
有害物質
1.執行及遵守 IECQ QC 080000 品質管
理系統。
2.確切依循顧客要求、遵守法規要求。
3.堅守 HSF 製程，持續不斷的改進。
減少危害性物質使用
利用綠色產品管理平台（GPM）進行
危害物質管理，2019年新承認4,807顆
零件、累積數量為41,517顆承認零件
管理；鑑別與管理60項有害物質
▓
溫排
全漢企業致力於公司溫室氣體盤查、減
量與管制，以利本公司確實掌握溫室氣
體排放情形，並將盤查結果，進一步進
行溫室氣體自願減量相關計畫。
設定以2010年為溫室氣體排放量為基準年，
1.相較基準年溫排放總量平均每年減少4%
2.2025年達成溫排總量減少50%
1.2019年溫室氣體相較於基準年排放
總量平均減少40%。
2.取得ISO 14064-1查證聲明書。
▓
能源
推動能源管理之效率提升、設備變更前
評估優先選購省電設備，以符合法規要
求。
1.2025年達成總用電量減少50%
2.2019年起，配合溫室氣體排放管理目標，相
較基準年，設定每個報告年度平均節能4%為
目標
減少5.85%
▓
水資源
進行水資源管理措施，設備變更評估優
先選購省水設備，降低水資源浪費與進
行員工教育宣導。
總用水量較上個報告年度減量 1%
增加1%
□
廢棄物
考量產品週期要求納入考量，以減少廢
棄物處理量與改善環境績效；委外處理
的廢棄物，依廠址所在地選擇合格廠商
進行清處，並按環境管理系統，針對廢
棄物生產、分類與收集、回收與清運，
均妥善管理及記錄。
廢棄物總量較上個報告年度減量 1%
減少22 %
▓
▓ 已達成
□ 未達成
58
5.2 氣候變遷因應與碳管理
地球環境惡化造成氣候變遷，不斷使用地球資源的我們需更加正視能源
的使用。氣候變遷對於電子業的衝擊，從災害的角度而言，風險分析與
極端事件為重要課題。
氣候變遷管理風險與機會鑑別
全漢企業經營願景「成為全球綠色能源解決方案領導者，深入每個人的
生活，為環境做出貢獻。」，將永續經營與環境保護緊密結合。而近幾
年的氣候變化正逐漸影響著全球生態與人類生存，進而讓全球貿易的企
業，不得不去面對「氣候變遷」所造成影響。有鑑於此，全漢企業由
CSR管理小組統籌，以永續為理念，設定中長期目標，積極推動節減碳
等管理措施，朝減緩「氣候變遷」並精進公司調適的方向努力。
中長期目標 :
步驟一、氣候變遷因應策略
我們持續透過內部企業社會責任工作小組，將氣候變遷的可能衝擊，納
入整體營運考量，預估風險發生機率與影響程度，並制定相關的應變與
危機處理機制。
步驟二、氣候變遷的風險評估與鑑別
依據TCFD（Task Force on Climate-Related Financial Disclosures，
氣候變遷財務揭露指引）國際管理指引，透過企業社會責任工作小組
共同討論，列出16項風險因子，進行風險評估。
步驟三、氣候變遷風險與機會鑑別與對策
在調適氣候變遷的時，同時也思考自身的競爭力並希望掌握商機，故
氣候變遷風險與機會鑑別如下頁：
a. 碳經濟（碳稅、碳權交易等）
i. 高溫或熱浪
b. 能源稅
j. 霾害
c. 碳排放強制申報
k. 雪災
d. 自願減量協議
l. 乾旱
e. 碳排放總量管制與交易
m. 商譽（品牌認同感）
f. 產品效率法規與標準
n. 消費行為改變
g. 颱風或豪大雨
o. 供應鏈管理
h. 地震或海嘯
p. 政治財經關注度
59
風險類別
考量面
風險
機會
對策說明
說明
等級
說明
等級
法規要求
碳經濟
(碳稅、碳權交易等)
營運成本提高
高低
促進綠能產業發展且可提升企業
節能技術
中
透過管理系統的法規鑑別尋找可行的規
範，進行法規宣導與內部修訂標準，降
低違反法規的可能性。
能源稅
中
低
碳排放強制申報
中低
加速企業降低排碳量且爭取碳權
額度
低
針對政府政策要求進行溝通與建議，以
期讓制度公平合理。
自願減量協議
設備投資成本提高
中低
低
每年進行溫室氣體盤查，以達成組織型
減量目標。
碳排放總量管制
與交易
產能受限
低高
減緩產業擴張，可藉此改善產業
體質
低
關注巴黎氣候協議後相關國內外法規變
化、評估內部因應作為。
產品效率法規與標準 產品效率不足無法滿
足客戶要求影響商機
高低
增加高效率節能商品的購買需求
低
評估可行的技術與材料進行產品設計、
降低產品能源耗損。
極端氣候
颱風或豪大雨
自然災害發生機率
與嚴重度影響生產
與營運
低
保有企業生產競爭力，增加客戶
信心
中
 建立緊急應變程序，減少人員與財產
損失。
 透過商業保險來減少自然災害發生機
率損失。
地震或海嘯
中
中
高溫或熱浪
低
提升生產廠址防護能力
低
霾害
低
低
雪災
低
低
乾旱
低
低
節約用水，提高雨水與廢水的再利用率，
建立水資源緊急應變措施。
經濟活動
商譽(品牌認同感)
形象不佳會導致銷售
與股價受挫
中低
提供高效能產品與積極的碳管理
滿足客戶需求也可增加優質品牌
價值
中
 滿足營運廠址規範要求，建立與主管
機關與利害關係人對話管道，做好良
性善意的溝通。
 評估供應商的溫室氣體管理與減量作
為，並納入公司採購策略評比依據之
一。
 提高使用再生能源比例。
消費行為改變
降低對節能減碳產品
中低
增加市場對環保產品的需求與認
同感
中
供應鏈管理
減緩與調適能力不佳
，影響營運成本
中高
減緩產業擴張，改善產業體質
中
政治財經關注度
政經變化影響企業
獲利能力
中
關注營運區域的氣候變遷發展與
氣候正義運動，及早進行營運因
應與調整，減少對企業經營的衝
擊
低
60
5.2 氣候變遷因應與碳管理
溫室氣體管理
地球環境惡化造成氣候變遷，不斷使用地球資源的我們需更加正視能源
的使用，並致力於能源管理。全漢企業基於此，在能源管理與溫室氣體
排放管理上，利用ISO 14064-1溫室氣體排放管理系統，範疇以本公司
各工廠、台灣總部與高雄分公司，進行溫室氣體排放盤查與清冊的系統
化建置，同時建立文件化及定期做第三方查證作業。
盤查彙整相關的資訊公開於官網外，同時也參加客戶的「碳揭露計畫」
（Carbon Disclosure Project, CDP），每年定期公開企業溫室氣體排
放量，以及處理氣候相關之投資風險和機會的因應策略報告。
2019年各項溫室氣體排放之盤查統計結果：
註1：強度標記為2019往前逐年依序推
註2：強度計算之營收為集團營收
台灣總部
輝力廠
福永廠
無錫廠
排放量總計
占總排放比
範疇一
直接排放
139.74 
438.80 
305.28 
254.70 
1,198.52 
6.85%
範疇二
間接排放
1,434.05 
8,792.28 
3,762.11 
2,322.14 
16,310.58 
93.15%
Total
1,573.80 
9,291.08 
4,067.39 
2,576.84 
17,509.11 
100,00%
註1 ：
直接溫室氣體排放（範疇一的排放）：
包含固定式設備之燃料燃燒、製程排放、交通運輸上之移動燃燒源、
逸散性排放源（如冷媒逸散、消防設備..等）。總排量為1,198.52
公噸CO2e/年，占全集團總排放量6.85%。
註2 ：
間接溫室氣體排放（範疇二的排放）：
主要排放量為外購電力及外購蒸汽，能源間接排放量為16,310.58
公噸CO2e/年，占全集團總排放量93.15%。
歷年各廠溫室氣體盤查排放量
61
5.3  能源管理
直接能源
本公司的直接能源主要為公務車與緊急發電機之使用，使用量皆有逐
年下降的趨勢。
主要直接能源耗用量
（車用汽柴油；緊急發電機柴油，單位：公秉）
各廠直接能源耗用一覽表：
2014
2015
2016
2017
2018
2019
總部
11.94 
11.40 
11.76 
12.79 
13.49
10.89
輝力
27.68 
23.61 
22.24 
21.27 
13.49
16.52
福永
12.27 
14.82 
16.17 
18.00 
10.44
8.14
無錫
10.25 
10.42 
8.77 
9.05 
9.25
9.10
集團總計
62.14 
60.24 
58.94 
61.11 
45.38
44.65
62.14 
60.24 
58.94 
61.11 
45.38 
44.65 
0
10
20
30
40
50
60
70
2014
2015
2016
2017
2018
2019
主要直接能源耗用量
集團
總計
單位:：公秉
62
間接能源
本 公 司 的 間 接 能 源 大 多 屬 於 外 購 電 力 ， 2019年 度 累 計 耗 用
21,581.26千度電力；為全面掌握溫室氣體盤查使用狀況並確保減
量成效，本公司主要節能方案如下：
•
漸進汰換高效能燈具
•
工廠老化房能源回收
•
同仁電腦由MIS主控下班後按時關機
•
盡量以視訊會議取代現場會議
•
宣導員工隨手關燈、關設備
透過節能方案，逐年都有下降空間，也期望透過宣導，將節能減
碳觀念帶給同仁，成為公司文化的重要部份。
主要間接能源耗用量（電力度數，單位：千度）
2014
2015
2016
2017
2018
2019
總部
2,621.51 
2,465.90 
2,399.72 
2,929.91 
2,903.90 
2,690.53
輝力
10,133.92 
8,819.04 
9,552.66 
9,410.29 
10,550.85 10,508.28 
福永
4,545.27 
4,134.87 
4,327.02 
4,112.73 
4,459.12 
4,496.37 
無錫
3,278.06 
3,461.39 
4,283.64 
4,374.63 
3,301.91 
2,886.08
集團
總計
20,578.76 
18,881.18 
20,563.04 
20,827.56 21,215.78 20,581.26
各廠間接能源耗用一覽表： (單位：千度)
20578.76 
18881.18 
20563.04 
20827.56 
21215.78 
20581.26 
17,500
18,000
18,500
19,000
19,500
20,000
20,500
21,000
21,500
2014
2015
2016
2017
2018
2019
集團總計
單位:千度
63
5.4 水資源管理
全漢企業考量清潔生產及環境保護，各廠在製造過程中並無廢水產生，
水資源消耗主要以員工生活用水為主，僅有生活汙水產生。生活用水來
源100%來自政府供水，無取自河川湖泊或地下水源或海域等，對水源
及社區用水並無顯著影響及衝擊。
本公司各廠總用水量如下圖說明，總用水量較上個報告年度增加1%，
主要為總部新增研發大樓與人員增加。
各廠總用水量使用
針對生活汙水管理，本公司的廢汙水產生排入汙水下水道管理，由工業
區廢水處理廠納管，且本公司的各廠址皆處在工業區內而非生態敏感地
域，廢水檢驗結果均符合當地法令規定，對於當地周遭生態環境與相關
棲息地亦無嚴重影響。
0
20,000
40,000
60,000
80,000
100,000
120,000
總部
高雄
輝力
福永
無錫
2015年
2016年
2017年
2018年
2019年
用
水
量
(度)
64
5.5 廢棄物管理
全漢企業主要屬低汙染之電子資訊產業，製程上較無廢水廢氣問題，而
零廢棄也是本公司做廢棄物管理的最終目的；以廢棄物總量削減與廢棄
物資源化做為管理策略，朝回收再利用取代既有的管末處理模式，將垃
全漢企業廢棄物管理模式
本公司在廢棄物-生活垃圾2019年總量為 271.42 噸，較上個報告度減
少22%。
5.6 環保支出
本公司並非高汙染或高耗能產業，環保支出費用主要用於資源回收清除
處理、廢棄物、環境系統驗證管理與處理，環保總支出2019年為
3,634,966元。
廢棄物類型
內容描述
處理方式
最終處理方式
2019年度
廢棄物類類型與處理方式
一般事業廢棄物
廢膠帶、廢海棉、廢烙鐵頭、辦公室生活垃圾
委託合格清除
處理業者處理
衛生掩埋
焚化處理
有害事業廢棄物
混合五金、PCB廢電路板、廢錫渣
廢電子零件、化學廢液…等
委託合格清除
處理業者處理
固化掩埋
焚化處理
紙類
雜誌、報紙、影印紙、列印紙、紙箱…等
專人回收
再利用
鐵鋁罐
鐵鋁罐、保麗龍
專人回收
再利用
一般玻璃
飲料瓶
專人回收
循環使用
一般塑膠
飲料瓶、廢容器、寶特瓶
專人回收
循環使用
廚餘回收
堆肥廚餘、養豬廚餘
團膳公司處理
肥料用途
其他可回收資源
碳粉匣、電池、燈管
專人回收
循環使用
圾轉變成有用的資源。各廠區在廢棄物管理上也有專人專責負責，並
定期網路申報以符合法令規範要求。
本公司廢棄物管理模式如下表所示。
65
06
愛在全漢
6.1  公益活動
6.2 藝術文化
6. 愛在全漢
6.1公益活動
全漢企業力行企業社會責任承諾，結合服務默默行善、貢獻是積少成多
的理念，提供最大的支持與協助，長期在教育關懷、資源捐助與弱勢協
助的目標上，配合志工與多種利害關係人合作、來為公益奉獻，創造無
貧、均富與平等的社會。
公益專案數
13
報告期間捐助總金額( 新台幣元 )
2,084,760
66
教育關懷
【 2019全漢兒童夏令營 快樂Fun暑假】
為協助員工平衡家庭與工作間不同的生活角色任務，舉辦【2019年全
漢兒童夏令營 快樂Fun暑假】，藉此活動推動員工工作和家庭平衡，也
同步響應政府鼓勵企業協助員工托兒政策與措施，讓公司真正落實照顧
員工家庭和生活的責任。
活動內容相當豐富並精心規劃了桌遊教室、創意魔術教室等，除了讓小
朋友體驗不一樣的暑假生活之外，也藉此活動，讓小朋友參觀父母親的
工作環境，促進親子間的關係。
67
【擁抱幸福 贊助經濟弱勢學生第八節課輔活動】
桃園市龜山區幸福國中，民國90年籌備設校，迄今已邁入第十三個年
頭。幸福國中校址鄰近龜山工業區及老舊的幸福社區，原住民、單親、
隔代教養家庭比例偏高，學生家長的社經背景與教育程度平均偏低，
加以近期國內景氣不佳導致工廠倒閉、失業率攀升等問題，以致部分
家庭經濟收入窘迫。校內屬低收入戶之學生，擁有清寒證明學生為數
不少，每學期初更有不少學生因家長無力支付書籍費、午餐費及課業
輔導費。
全漢企業有鑑於教育是國家之本，希望不要讓社會上貧富的差距影響
學生受教育的權益，避免教育的貧窮變成世襲，每年持續贊助桃園市
龜山區幸福國中經濟弱勢學生，以協助學生繳交第八節課業輔導費用，
增加就學時數，安心學習，減少課外遊蕩的機會；同時讓清寒學生藉
由社會資源的協助能逐漸成熟獨立，建立信心，成就自我，回饋社會。
【苗栗廻鄉有機農場 有機健康廚藝教室】
2015年起開始舉辦廻鄉有機農場一日農夫體驗活動，共舉辦8個場次，
412位同仁及眷屬參與，為能增加活動多元化，透過【健康廚藝教
室】，開啟更多員工對有機耕作食材的興趣，以行動支持默默耕耘有
機農作的小農們。
1.5小時的【健康廚藝教室】，由講師介紹食安隱憂及有機食物對健
康影響，接下來跟著講師動手作居家料理涼拌辣太極(黑白木耳、涼拌
洋蔥絲及南瓜濃湯，讓之前無法至廻鄉農場體驗的同仁，下班後能體
驗有機食材對身體的正向影響，並將學習到的居家廚藝與家人分享。
68
【漸凍人協會「讓生命之花盛開」公益講座 】
邀請漸凍人協會國際事務總監，以病友家屬的身份，分享漸凍症對健康
及日常生活的影響，希望藉由社會大眾的愛心，提升病友醫療照護、生
活品質，增進病友家屬間相互扶持與鼓勵，增進社會大眾對疾病瞭解與
關懷。講座前發起【捐發票贈繪本】活動，放大公益影響力，感謝全漢
集團同仁將愛化為行動力，一週內募集一千多張發票。全漢藉由公益講
座，希望同仁珍愛生命及身體健康，忙碌之餘能關愛身旁親友，如果有
能力，也能發揮大愛，幫助社會需要幫助之人。
69
資源捐助
【 2019 小胖威利小作所 累積小愛得以讓大愛傳承】
全漢與技嘉基金會合作「組電腦做公益」提供桌上型電腦給有需求的弱
勢團體，讓小胖威利病友關懷協會的病友可以有新的電腦學習，培養社
會自立的技能，4月10日為受邀出席小胖威利小作所四週年慶，現場感
受到小胖威利病友的熱情，一起唱歌、跳舞、吹蠟燭慶生，渡過一個愉
快的聚會時光。
透過【悍情報】邀請全漢的夥伴投票，小胖威利病友關懷協會獲得台新
公益慈善基金會「您的一票，決定愛的力量」的贊助金50萬元。
70
【 2019 支持綠色消費
宣達環保無毒觀念】
現代人的文明病無所不在，受影響的年齡層也有逐漸下降的趨勢，為
了同仁的健康，提升環境的健康。全漢企業身為綠色環保企業，除了
致力於綠色永續發展，同步推動與實踐環保愛地球的理念。支持並鼓
勵多一位員工使用天然產品，就多一份愛地球的心，同時就減少一個
人受石油化學的毒害及環境汙染。
公司從2018年開始，持續啟動【天然環保無毒潔淨劑
愛地球從保護
自己開始】線上訂購活動，並補助40%費用，召號全體同仁支持將石
化改為環保的清潔用品，並邀請同仁分享使用經驗，藉以響應綠色潮
流並實現健康環保的生活。
【愛 健康天然 公益禮品】
【2019全漢總動員】向集賢庇護工場及廻鄉有機農場，購買天然健康
產品作為抽獎禮品，讓運動家庭日與公益愛心結合。
集賢庇護工場提供身心障礙者就業的機會，從而提昇個人就業專業技
能，及提高個人的自我成就，並推廣天然無人工化學添加物的飲食，
照顧身心障礙的孩子，提供就業的工作場所，幫助身心障礙孩子們實
現並提高自我的價值。
全漢購買了35盒天然堅果禮盒，作為抽獎禮品，把健康天然帶給全漢
同仁，把希望及肯定，帶給庇護工場的身心障礙就業者。
2019年苗栗的有機米銷售狀況不佳，廻鄉有機農場不忍辛苦用心栽種
的有機農民，因銷貨收入影響生計，廻鄉有機農場幫助農民找尋銷售
管道，並支持有機農民能安心種植有機無後顧之憂。
全漢得知消息後，認購了5千公斤的有機米，作為哈哈獎禮品，除了幫
助有機農民不用為銷售煩惱，也讓全漢的同仁可以品嚐，不用化肥的
土地，種出富含營養素的稻米，烹調時散發出真正食物的香氣。
全漢期望能持續為社會公益盡一份心，並留給下一代友善乾淨環境。
71
【發票公益捐贈
隨手作愛心】
於公司櫃台及電梯口常設捐款箱，讓同仁能隨手作愛心，聚沙成塔，
並於【2019全漢總動員】運動家庭日，邀請伊甸基金會至活動會場設
立攤位愛心義賣，舉辦捐發票兌換愛心禮品(Poli積木、多肉植物)，早
早就兌換一空，當日募集發票1千多張，全數捐給參與義賣活動之伊甸
基金會。
72
【愛的延續 捐助聖方濟致力照顧弱勢孩童】
聖方濟兒少中心及聖方濟少女之家，係天主教會新竹教區長久以來秉持
『實踐耶穌基督博愛的精神，倡議社會關懷，整合資源網絡，照顧桃竹
苗地區弱勢族群，建立共融的天主大家庭』願景，期許提供不幸少年一
個溫馨的家園，並安頓、醫治他們的身心靈，使少年們慢慢地活出人性
的尊嚴與自信。
全漢企業自2011年起，持續捐助聖方濟致力於照顧桃竹苗地區弱勢孩
童、少年及少女。
弱勢協助
弱勢族群在社會上往往是聲量最小容易被忽略的群體，故需要給予即時
與適當的社會保障、醫療、教育與勞動等需求，方能突破家庭和環境的
困境，航向充滿希望與光明的人生旅程。
73
【補助山頂活國小經濟弱勢學生參與社團活動】
6.2 藝術文化
【美化您的人生
鼓勵藝文欣賞】
全漢企業與研揚文教基金會合作多年，除定期於廠內更換不同主題、類
型藝術作品展出，更規劃多堂藝術講座，從平面藝術欣賞、動畫活動推
廣到立體作品實際體驗製作，望能藉此培養企業藝術人文文化氣息。
74
75
07
附錄
7.1   全球永續性報告指標對照表
76
主題
揭露項目
報告章節
頁碼
備註/省略
1.組織概況
102-1
組織名稱
2.1 公司概況
20
102-2
活動、品牌、產品與服務
2.1 公司概況
20
102-3
企業總部位置
2.1 公司概況
20
102-4
營運活動區域
2.1 公司概況
20
102-5
所有權與法律形式
2.1 公司概況
20
102-6
提供服務的市場
2.1 公司概況
20
102-7
組織規模
2.1 公司概況
2.2 財務績效
2.3 公司治理
20、24、25
102-8
員工與其他形式工作者資訊
4.1 友善職場
41
102-9
組織的供應鏈
1.4 重大性議題鑑別與利害
關係人議合
3.1 供應商管理
13、35
102-10
組織與其供應鏈的重大改變
2.1 公司概況
20
102-11
預警原則與方針
2.4 風險管理
28
102-12
外部倡議
-
 遵守上市上櫃企業社
會責任實務守則規範要
求。
 呼應聯合國永續發目
標、責任礦產倡議(RMI)
等外部倡議。
102-13
公協會會員資格
2.8 參與組織
7.1
全球永續性報告指標對照表
GRI 102：一般揭露
77
主題
揭露項目
報告章節
頁碼
備註/省略
2.策略
102-14
決策者聲明
總經理的話
3
102-15
關鍵衝擊、風險及機會
2.4 風險管理
28
3.倫理與誠信
102-16
價值、原則、標準及行為規範
2.5 行為準則
2.6法令遵循
30
102-17
倫理相關之建議與關切事項的機制
1.4 重大性議題鑑別與利害關
係人議合
4.3 勞資溝通
13、47
4.治理
102-18
治理結構
2.3 公司治理
25
102-19
委任權責
2.3 公司治理
25
102-20
高階管理階層對經濟、環境和社會主題之責任 2.3 公司治理
25
102-21
與利害關係人諮商經濟、環境和社會主題
2.3 公司治理
25
102-22
最高治理單位與其委員會的組成
2.3 公司治理
25
102-23
最高治理單位的主席
2.3 公司治理
25
102-24
最高治理單位的提名與遴選
2.3 公司治理
25
102-25
利益衝突
2.3 公司治理
25
102-26
最高治理單位在設立宗旨、價值觀及策略的角
色
總經理的話
3
102-27
最高治理單位的群體智識
總經理的話
3
78
主題
揭露項目
報告章節
頁碼
備註/省略
4.治理
102-28
最高治理機構績效評量
總經理的話
2.3 公司治理
3、25
102-29
鑑別與管理經濟、環境和社會衝擊
總經理的話
2.3 公司治理
3、25
102-30
風險管理流程的有效性
2.3 公司治理
25
102-31
經濟、環境和社會主題的檢視
2.3 公司治理
25
102-32
最高治理單位於永續性報導的角色
關於本報告書
2
102-33
溝通關鍵重大事件
2.3 公司治理
25
102-34
關鍵重大事件的性質與總數
2.3 公司治理
25
102-35
薪酬政策
2.3 公司治理
25
102-36
薪酬決定的流程
2.3 公司治理
25
102-37
利害關係人的參與
2.3 公司治理
25
102-38
年度總薪酬的比率
無揭露
102-39
年度總薪酬增加的百分比
無揭露
79
主題
揭露項目
報告章節
頁碼
備註/省略
5.利害關係人溝通
102-40
利害關係人團體
1.4 重大性議題鑑別與利害
關係人議合
12
102-41
團體協約
4.1 友善職場
4.2 權益保障
41、44
102-42
鑑別與選擇利害關係人
1.4 重大性議題鑑別與利害
關係人議合
13
102-43
與利害關係人溝通的方針
1.4 重大性議題鑑別與利害
關係人議合
13
102-44
提出之關鍵主題與關注事項
1.4 重大性議題鑑別與利害
關係人議合
13
6.實踐報告
102-45
合併財務報表中所包含的實體
2.2 財務績效
24
102-46
界定報告書內容與主題邊界
關於本報告書
2
102-47
重大主題表列
1.4 重大性議題鑑別與利害
關係人議合
13
102-48
資訊重編
-
本公司並無重述之相關
情事
102-49
報導改變
關於本報告書
2
102-50
報導期間
關於本報告書
2
102-51
上一次報告書日期
關於本報告書
2
102-52
報導週期
關於本報告書
2
102-53
可回答報告書相關問題的聯絡人
關於本報告書
2
80
主題
揭露項目
報告章節
頁碼
備註/省略
GRI103管理方針
2016
103-1~3
經濟績效
02 公司治理
20
環境管理績效
05 環境保護
56
勞僱關係
04 員工關係
41
GRI 103：管理方針2016
特定揭露_經濟議題
主題
揭露項目
報告章節
頁碼
備註/省略
GRI 201
經濟績效2016
201-1
組織所產生及分配的直接經濟價值
2.1 公司概況
2.2 財務績效
2.3 公司治理
20、24、25
201-2
氣候變遷所產生的財務影響及其它風險與機會 5.2 氣候變遷因應與碳管理
58
201-3
定義福利計畫義務與其它退休計畫
4.2 權益保障
44
201-4
取自政府之財務補助
4.5 教育訓練
49
GRI 202
市場地位2016
202-1
不同性別的基礎人員標準薪資與當地最低薪資
的比率
無揭露
202-2
雇用當地居民為高階管理階層的比例
無揭露
81
主題
揭露項目
報告章節
頁碼
備註/省略
GRI 204
採購實務2016
204-1
來自當地供應商的採購支出比例
-
GRI 205
反貪腐2016
205-1
已進行貪腐風險評估的營運據點
2.5 行為準則
30
205-2
有關反貪腐政策和程序的溝通及訓練
2.5 行為準則
30
205-3
已確認的貪腐事件及採取的行動
2.5 行為準則
30
GRI 206
反競爭行為2016
206-1
反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律行動
2.5 行為準則
30
特定揭露_環境議題
主題
揭露項目
報告章節
頁碼
備註/省略
GRI 301
物料2016
301-1
所用物料的重量或體積
-
無揭露
301-2
使用的可再生物料
-
FSP為零組件與ODM供
應商,原物料知使用依照
客戶需求及規格提供,是
否採用回收再生料是依
照客戶的生產規格而定
301-3
回收產品及其包材
-
本公司為零組件及
ODM供應商,包裝材回
收作業都依照客戶需求
進行
GRI 302
能源2016
302-1
組織內部的能源消耗量
5.3 能源管理
61
302-2
組織外部的能源消耗量
-
無揭露
302-3
能源密集度
5.3 能源管理
61
302-4
減少能源消耗
5.2 氣候變遷因應與碳管理
58
302-5
降低產品和服務的能源需求
5.3 能源管理
61
82
主題
揭露項目
報告章節
頁碼
備註/省略
GRI 303
水2016
303-1
依來源劃分的取水量
5.4 水資源管理
63
303-2
因取水而受顯著影響的水源
-
本公司用水皆來自自來
水公司，所以並不影響
水源地
303-3
回收及再利用的水
-
無揭露
GRI 304
生物多樣性2016
304-1
全漢營運廠址位處在非保護區且生物多樣性豐
富的棲息地或與保護區及其鄰近地區
-
本公司總部與中國工廠
與各營運點,皆未座落於
保護區
304-2
全漢營運廠址是否造成物種的減少與棲息地的
改變?
-
FSP所屬廠區,在開發前
均已通過當地之環境影
響評估,開發行為對於生
物多樣性不造成顯著影
響與衝擊
304-3
全漢的營運活動是否影響受保護或復育之區域
的面積與位置?
-
FSP所屬廠區,在開發前
均已通過當地之環境影
響評估,開發行為對於生
物多樣性不造成顯著影
響與衝擊
304-4
全漢的營運活動會對瀕臨絕種物種構成威脅?
-
FSP所屬廠區,在開發前
均已通過當地之環境影
響評估,開發行為對於生
物多樣性不造成顯著影
響與衝擊
83
主題
揭露項目
報告章節
頁碼
備註/省略
GRI 305
排放2016
305-1
直接(範疇一)溫室氣體排放
5.2 氣候變遷因應與碳管理
58
305-2
能源間接(範疇二)溫室氣體排放
5.2 氣候變遷因應與碳管理
58
305-3
其它間接(範疇三)溫室氣體排放
本公司溫室氣體盤查範
疇三為差旅計算，
2019年範疇三總量為：
157.54公噸CO2e
305-4
溫室氣體排放密集度
5.2 氣候變遷因應與碳管理
58
305-5
溫室氣體排放減量
5.2 氣候變遷因應與碳管理
58
305-6
破襪臭氧層物質(ODS)的排放
本公司製程無排放此物
質
305-7
氮氧化物(Nox)、硫氧化物(Sox)，及其它重大
的氣體排放
本公司主要設施並無排
放重大空氣汙染物質
GRI306
廢汙水和廢棄物
306-1
依水質及排放目的地所劃分的排放水量
本公司廠區於密集開發
園區之工業區,排放汙水
以生活廢水為主,並無製
程汙水開放
306-2
按類別及處置方法劃分的廢棄物
5.5 廢棄物管理
64
306-3
嚴重洩漏
2019年本公司未有重
大洩漏情事之發生
3064
廢棄物運輸
本公司並無進行有害物
質的輸入
306-5
受放流水及其他（地表）逕流排放而影響的水
體
本公司處理後之廢水排
放至工業區汙水站,且汙
泥由合格業者進行清運
與處理,對生態環境並無
顯著衝擊
84
主題
揭露項目
報告章節
頁碼
備註/省略
GRI 307
有關環境保護的法
規遵循2016
307-1
違反環保法規
-
2019年公司並無遭受
任何違反環保法令之
相關處罰
GRI 308
供應商環境評估
2016
308-1
採用環境標準篩選新供應商
3.1 供應商管理
35
308-2
供應鏈對環境的負面衝擊，以及所採用的行動 3.1 供應商管理
35
特定揭露_社會議題
主題
揭露項目
報告章節
頁碼
備註/省略
GRI 201
經濟績效2016
401-1
新進員工和離職員工
4.1 友善職場
41
401-2
提供給全職員工的福利
4.2 權益保障
44
401-3
育嬰假
4.2 權益保障
44
GRI 402
勞/資關係2016
402-1
關於營運變化的最短預告期
-
無揭露
GRI 403
職業安全衛生2016
403-1
由勞資共同組成正式的安全衛生委員會中的工
作者代表
-
無揭露
403-2
傷害類別，傷害、職業病、損公日數、缺勤等
比率，以及因公死亡件數
4.4 安全衛生
48
403-3
高職業疾病發生率與高職夜風險的工作者
4.4 安全衛生
48
403-4
公會正式協定涵蓋的健康與安全相關議題
4.4 安全衛生
48
本公司無成立工會,由勞
工安全衛生委員會每季
定期檢討此會議
GRI 404
訓練與教育2016
404-1
每名員工每年接受訓練的平均時數
4.5 教育訓練
49
404-2
提升員工職能及過度協助方案
4.5 教育訓練
49
404-3
定期接受績效及職業發展檢核的員工百分比
4.1 友善職場
41
85
主題
揭露項目
報告章節
頁碼
備註/省略
GRI 405
員工多元化與平等
機會2016
405-1
治理單位與員工的多元化
4.1 友善職場
41
405-2
女性對男性基本薪資家薪酬的比率
無揭露
GRI 406
不歧視2016
406-1
歧視事件以及組織採取的改善行動
2.5 行為準則
4.3 勞資溝通
30、47
GRI 407
結社自由與集體協
商2016
407-1
可能面臨結社自由及團體協商風險的營運據點
或供應商
3.1 供應商管理
4.3 勞資溝通
35、47
GRI 408
童工2016
408-1
營運據點和供應商使用童工之重大風險
3.1 供應商管理
4.3 勞資溝通
35、47
GRI 409
強迫或強制2016
409-1
具強迫與強制勞動事件重大風險的營運據點和
供應商
3.1 供應商管理
4.3 勞資溝通
35、47
GRI 410
保全實務2016
410-1
保全人員接受人權政策或程序訓練
對於本公司所有警衛同
仁，均依照「出入廠管
理辦法」進行人員出入
管理；然警衛同仁屬於
內部同事而非外包廠商，
故所有警衛同仁均會給
予相關權益內規訓練
GRI 411
原住民權利2016
411-1
涉及侵害原住民權利的事件
4.3 勞資溝通
47
GRI 412
人權評估2016
412-1
接受人權檢視或人權衝擊評估的營運活動
4.2 權益保障
44
412-2
人權政策或程序的員工訓練
4.5 教育訓練
49
412-3
載有人權條款或已進行人權審查的重要投資協
議及合約
2.5 行為準則
4.2 權益保障
30、44
86
主題
揭露項目
報告章節
頁碼
備註/省略
GRI 413
當地社區2016
413-1
經當地社區溝通、衝擊評估和發展計畫的營運活動
無揭露
413-2
對當地社區具有顯著實際或潛在負面衝擊的營運活動
本公司無任何潛在或實
際負面影響之營運活動
GRI 414
供應商社會2016
414-1
新供應商使用社會準則篩選
無揭露
414-2
供應鏈中負面的社會衝擊以及所採取的行動
無揭露
GRI 415
公共政策2016
415-1
政治捐獻
2.5 行為準則
30
GRI 416
顧客健康與安全
2016
416-1
評估產品和服務類別對健康和安全的影響
無揭露
416-2
違反有關產品與服務的健康和安全法規之事件
無揭露
GRI 417
行銷與標示2016
417-1
產品和服務資訊與標示的要求
無揭露
417-2
未遵循產品與服務之資訊與標示法規的事件
無揭露
417-3
未遵循行銷傳播相關法規的事件
本公司未有違反行銷推
廣相關法規
GRI 418
客戶隱私2016
418-1
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴
3.3 客戶服務
37
GRI 419
社會經濟法規遵循
2016
419-1
違反社會與經濟領域之法律和規定
本公司自2008年起，即
對富邦產物保險公司投
保全系列產品責任險；
期能提升公司形象，並
分攤銷售通路之風險與
責任。2019年並無違反
關於產品相關之法令情
事。

