南亞電路板股份有限公司
企業社會責任報吿書
TABLE OF
關於本報告書
總經理的話
04  /
06  /
南亞電路板公司概況
09   /
10   /
11   /
12   /
14   /
16   /
16   /
18   /
1.1  公司簡介
1.2  市場概況
1.3  產業未來展望、機會與挑戰
1.4  主要產品及研發
1.5  獲獎事蹟
1.6  外部協會參與
1.7  利害關係人的對話
1.8  重大性議題鑑別
08
公司治理
2.1  公司治理概況
2.2  財務績效
2.3  內部控制
2.4  投資人關係
2.5  客戶關係
2.6  供應商及承攬商管理
22
CONTENT
24   /
29   /
29   /
30   /
30   /
32   /
附錄一 ・全球永續性報導準則
(GRI Standards對照表)
附錄二・ISO 26000條文對照表
附錄三・聯合國全球盟約對照表
附錄四・查證聲明書
附錄
85   /
91   /
92   /
94   /
58
員工照顧
60   /
62   /
66   /
67   /
68   /
73   /
74   /
4.1  僱用概況
4.2  薪酬福利
4.3  訓練體系
4.4  員工關係
4.5  員工照護
4.6  尊重人權
4.7  公司安全控管機制
78
社會公益
79   /
81   /
82   /
5.1  敦親睦鄰
5.2  醫療促進
5.3  教育事業
38
84
環境永續發展
40   /
42   /
43   /
47   /
56   /
3.1  環境永續發展的承諾
3.2  環境會計
3.3  節水節能暨溫室氣體減量
3.4  工廠環境保護
3.5  工廠與社區綠化
04
◎ 報告書概況
本報告書為南亞電路板股份有限公司(以下簡稱：本公司、
南電)出版的第八本社會責任報告書，於2020年06月發行，
涵蓋本公司2019年1月1日起至2019年12月31日止在公司概
況、公司治理、環境永續發展、員工照顧及社會公益等資
訊，內容所記載範圍為本公司位於桃園市蘆竹區南崁路一
段338號錦興廠(一廠、二廠、五廠、六廠)。上一版出版日
期為2019年06月發行。
本報告書揭露的各項資料及統計數據係來自於本公司自行
統計及調查結果，其中財務數據業經會計師簽證並依法公
告，部分數據引用政府機關網站公開發布之資料，並採用
國際通用指標呈現，以一般慣用文字、數值的描述方式呈
現，若有例外將另於報告中註明。
未來本公司將定期發行企業社會責任報告書，下一版預計
於2021年6月份發行。
◎ 撰寫綱領
本報告書內容架構採用全球永續性報告書協會(Global 
Reporting Initiative, GRI Standards 2016)永續性報導準則為
依據，按「核心依循」選項所列之指導方針及架構進行編
寫，為加強績效可比較性和報告實質性，今年本報告書公
佈的所有資訊，皆經信譽卓著的英國標準協會(British 
Standards Institution,BSI)，依據AA1000及GRI Standards進
行查證。BSI保證聲明書詳如附錄，並採用國際通用指標呈
現，若有推估之情形會於各相關章節註明。
ABOUT CSR
關
於
本
報
告
書
・永續性報導準則
     (Global Reporting Initiative, GRI Standards 2016) 
・AA 1000保證標準(2008)及其2018年附錄之重大性、
    包容性、回應性及衝擊性
◎ 撰寫方式
為整合及推動本公司的社會責任工作，本公司自2012年成立「企業社會責任工作小組」(以下簡稱：工作
小組)，由湯安得總經理擔任總召集人，呂連瑞副總擔任管理代表，負責本公司的社會責任策略擬訂及績
效監督，組織圖如上所示。
◎ 聯絡方式
如有建議或疑問，歡迎您與我們聯繫，聯絡資訊如下：
南亞電路板股份有限公司／總經理室 公共關係組
Tel：+886-3-3223751  ext.1014       E-Mail：jameshan@nanyapcb.com.tw
網站：http://www.nanyapcb.com.tw
管理代表 (副總)
統籌相關稽核及督導
各單位執行相關作業
總經理
執行代表 - 安衛環部門主管
協助管理代表進行CSR環境績效指標
相關稽核及督導各單位執行相關作業
▼ 企業社會責任工作小組
執行單位：人事部門
負責項目：勞工、
人權、社會等GRI
特定主題
執行單位：智權部門
負責項目：反競爭行為GRI特
定主題
執行單位：經析部門
負責項目：組織簡介、治理、
對外承諾、利害關係人對話
機制等GRI特定主題
執行單位：公關部門
負責項目：公司對外、網頁相
關、訊息揭露與維護等GRI特
定主題
執行單位：營業部門
負責項目：行銷推廣溝通、客
戶隱私、客戶服務與滿意度等
GRI特定主題
執行單位：會計部門
負責項目：經濟績效
GRI特定主題
執行單位：資訊部門
負責項目：人權之資訊安全
GRI特定主題
執行單位：品保部門
負責項目：顧客健康與安全、
產品及服務標章等GRI特定
主題
執行單位：研發部門
負責項目：產品與研發GRI特
定主題
執行單位：安衛環部門
負責項目：環境GRI
特定主題
執行單位：資材部門
負責項目：供應商管理、原料
管理、產品包裝材回收、綠色
採購等GRI特定主題
執行單位：管理課
負責項目：廠區環境管理、綠
美化、生物多樣性、生態保育
、睦鄰、溝通等GRI特定主題
執行代表 - 人事部門主管
協助管理代表進行CSR勞工、人權、社會
等相關稽核及督導各單位執行相關作業
05
06
PRESIDENT'S
MESSAGE
總
經
理
的
話
南亞電路板股份有限公司
                                                             總經理 湯安得 敬上
                                                             2020年06月
本公司所承擔的企業社會責任(Corporate Social Responsibility，簡稱CSR)涵蓋
公司治理、環境保護、社會公益三大領域，分別對於投資人(股東)、顧客、員
工、供應商、鄰近社區及政府單位、媒體、非營利機構等對象，以孜孜不倦的努
力所展現的亮麗成果，作為我們長期承諾的基石，本公司身為台塑集團內的一
員，除遵循集團內企業社會責任規範，另訂定本公司推動之五大方向，內容涵蓋
公司治理、環境保護、採購政策、勞工及道德與社會公益。
一、公司治理
１.遵守法律及商業道德規範，建立完善企業制度，以維持良好的公司治理。 
２.與國際接軌，持續不斷積極改善，提升競爭力，創造股東權益。 
３.供應穩定、物美價廉的產品，並協同下游客戶共同研發產品及提升競爭力。 
４.提供員工健康安全的工作環境、良好的培訓計畫與制度，讓員工有明確目標
可清楚遵循，以發揮個人才能與潛能。 
二、環境保護
１.持續改善生產製程，以節能減碳為目標。 
２.導入無鉛製程，遵循歐盟RoHS電機及電子產品危害物質禁用指令。
３.氣候變遷對組織之財務影響與風險機會。
  氣候變遷極可能造成極端氣候，包括平均大氣氣溫上升以及乾旱時間延長，造
成供電與水源短缺之風險，故本公司持續推動節能節水改善，以減少資源與
能源的耗用，在生產過程增進友善環境同時，並能提升產業競爭力，達到多
重效益。
三、採購政策
１.採購綠色節能原料與用品，自我要求降低資源耗用與提高回收再利用。  
２.強化原物料供應之檢核，隔絕衝突材料滲入生產流程。
四、勞工及道德
１.提供員工健康安全的工作環境，良好的培訓計畫與制度。讓員工有明確目標
可清楚遵循，以發揮個人才能與潛能。 
２.遵守法律及商業道德規範，建立完善企業制度，以維持良好的公司治理。 
３.以止於至善的精神經營企業，持續改善並提升競爭力，並回饋及繁榮社會。 
五、社會公益
１.重視各項社會問題，投入適合企業參與之公益事業，為社會增添關懷及溫暖。 
２.以經營企業止於至善之精神，創造公益事業之最高福祉與效益。
為實踐上述企業社會責任許諾，本公司將秉持「取之於社會，用之於社會」的理
念，堅決相信「企業社會責任」就是我們的寶貴資產、永久品牌與文化指標，承
擔更大的社會責任，擴大公益活動的參加，扶助弱勢團體、推動環境保育、零污
染、零排放及零事故的環境品質，建立多元與暢通的利害關係人溝通管道，為公
司投資人、員工、社會及國家創造最大的價值。
07
08
CORPORATE
INTRODUCTION
南
亞
電
路
板
公
司
概
況
01
1.1  公司簡介
本公司自西元1985年開始營運，原隸屬於台塑集團旗下南亞塑膠公司電路板事業
部，後於西元1997年正式獨立成為南亞電路板股份有限公司，致力於印刷電路板
與IC載板(打線載板與覆晶載板)之研發、製造及銷售工作。
在事業經營上，透過持續製程改善與研發工作，以滿足客戶對產品品質之要求，
並藉由企業內垂直整合達成生產成本降低與效益的提升。另一方面，本公司一向
認為，唯有在創造合理利潤，並同時對社會做出良好貢獻，才具備充分的存在意
義；因此，在經營事業的同時，也持續投入關懷弱勢等公益事業，並且不斷擴充
其規模，致力提升品質與效益，以善盡企業公民的責任。
本公司生產廠在臺灣桃園市蘆竹區(錦興廠)，至西元2019年12月31日止，全公司
員工人數為5,774人，包含中高階主管職人員297人、基層主管級740人、一般基
層3,450人、事務人員164人、移工1,117人。其中，主管職人員含高階主管及基層
主管1,037人佔全公司總人數17.95%。
本公司身為台塑集團的一員，恪守創辦人的理念，向來重視股東權益的保障，相
信只有透過嚴謹、有效率的治理機制，才能確保企業遵守法令、財務透明及提升
經營效率，因此本公司的組織架構為達成此最終目標而設計，如下圖所示：
公司名稱
設立日期
公司地址
實收資本額
在外流通普通股股數
員工人數
經營項目
台灣生產據點
南亞電路板股份有限公司
西元1997年10月28日
總公司：台北市敦化北路201-36號3F (02)2712-2211
錦興廠：桃園市蘆竹區南崁路一段338號 (03)322-3751
新台幣64.62億元
646,165,487股
錦興廠
5,774人(截至西元2019年12月31日止)
生產及銷售傳統印刷電路板(Conventional PCB)、高密度連
結板(HDI)、軟硬複合板(Rigid-Flex)、ABF載板(Ajinomoto 
Build-up Film Substrate)及PP載板(Prepreg Substrate)
09
▼ 公司組織圖
股東大會
董事會
總經理
總經理室
公
用
處
會
計
處
資
訊
處
研
發
處
產
品
設
計
處
營
業
處
品
保
處
工
務
處
生
產
廠
董事長
稽核室
審計委員會
薪資報酬
委員會
10
▼ 全球服務據點
本公司在三大主力產品(ABF載板、PP載板及一般電路板)上持續研發，並在市場上有所斬獲，本公司成功
量產高階HDI、高層板與高階載板，且成功打入世界級客戶之供應鏈。由於5G通訊、人工智慧及穿戴式裝
置銷售快速成長，對於5G基地台與網通應用載板、伺服器應用電路板、高效能運算晶片載板及系統級封裝
載板等有高度的需求，本公司亦將針對此趨勢，持續研發，並擴充相關產能，以提升高值化產品銷售比
重，進一步改善公司的獲利。
1.2  市場概況
隨著電子產品體積縮小、功能提升，印刷電路板朝向高層數、高密度和細線路發展之外，更要求產品薄型
化，以符合隨身攜帶之需求性，但由於市場進入門檻相對較低，且生產廠商眾多，競爭非常激烈，尤其以
四到十層的電腦和通訊用板為最；而在IC封裝載板市場方面，由於半導體產業仍朝向多功能、高密度和小
尺寸晶片趨勢發展，雖然陸續有競爭者切入IC封裝載板市場，但此類產品因技術層級較高，競爭廠商數量
較少，故削價競爭情況比印刷電路板緩和。目前本公司主力客戶皆為美、日、歐等世界級電腦、通訊、網
路、消費性電子與汽車零件大廠，故產品銷售遍及世界各地組裝廠。
美國
瓜達拉哈拉
美國
印度安納波利斯
美國
洛杉磯
馬爾他
科卡普
美國
鳳凰城
菲律賓
卡爾巴
馬來西亞
檳城
中國昆山
(上海)
美國
紐約
日本
東京
台灣
桃園
美國
聖荷西
比利時
金羅伊
馬來西亞
霖坡
南韓
首爾
服務據點
工廠據點
11
( 1 ) 市場未來供需狀況與成長性
回顧2019年，全球經濟增溫與消費者信心提高的
助益下，高階穿戴式裝置與網通產品熱銷，使本
公司高值化產品貢獻比去年增加，但因消費性電
子客戶於上半年調整庫存，且中低階智慧型手機
市場成長趨緩，影響公司營運；下半年則受惠系
統級封裝產品需求增加與高階產品良率改善，本
公司2019年成功轉盈。展望2020年，伴隨人工智
慧發展與5G通訊商轉，高效能運算產品將快速成
長，加上雲端運算與大數據需求持續增加，帶動
網通產品與記憶體之銷售，本公司營運可望持續
改善。
( 2 ) 競爭利基
本公司身為台塑集團的一份子，透過集團內垂直
整合的佈局，除了具有上游基板工業之外，亦包
含有更上游的環氧樹脂、銅箔與玻纖布等電路板
關鍵材料之供應能力，成為本公司持續發展電路
板產業之深厚基礎。除此之外，本公司兩岸佈局
已陸續完成，有助於產能彈性調度與產品均衡發
展，提供客戶全方位之電路板產品需求，多年來
紮根之品質與技術能力，在價格與技術具有優
勢，實為本公司之競爭利基。
( 3 ) 發展遠景之有利因素
本公司發展遠景之有利因素可以歸納為以下三
點：
Ａ. 優異的技術品質與量產能力：
本公司切入IC載板產業時間較早，持續累積各式
產品之開發經驗，在品質技術與量產能上，深獲
國際一流大廠肯定，為目前世界少數能全方位供
應電路板產品之主要供應商之一。
1.3  產業未來展望、機會與挑戰
本公司業務發展計畫分為短期與長期，在短期業務計畫方面，由於高速網通基地台與伺服器需求增加，故
將著重於提升大尺寸IC載板之生產能力與開發潛在客戶；配合市場的產品接受度，持續調整產品組合，提
升產值及獲利。
而長期業務發展計畫則因應市場未來發展趨勢，主要仍以物聯網與系統級封裝應用產品為主，本公司秉持
著改善、創新、永續經營之經營理念，致力於投入環保產品之研發與產能擴充，並持續開發新客戶，以品
質技術領先為優勢，作為長期業務發展之主軸。
Ｂ. 紮實的客戶基礎：
目前全球電子產品廠商多為本公司之客戶，品質
深獲客戶信賴，往來關係良好。由於本公司可滿
足客戶對產品信賴性與產能需求，故客戶對新開
發之產品皆願與本公司合作，有助本公司搶佔市
場商機。
Ｃ. 承襲台塑企業的良好管理體制：
本公司隸屬於台塑集團之ㄧ員，其管理制度與經
營理念均承襲集團內良好的經營管理風格，秉持
著嚴謹的生產管理系統及成本控制，並透過集團
企業資源整合與有效分工之效益，取得穩定之原
料供應來源與對外採購之議價能力。
( 4 ) 發展遠景之不利因素與因應對策
本公司致力於提供客戶高品質及高技術層次之產
品，惟電路板產業已趨於成熟，競爭日益激烈，  
且終端電子產品市場需求日新月異，為創造合理
利潤與永續經營，本公司因應對策如下：
Ａ.提升良率與技術，並配合客戶發展各項高利基
產品，持續推動專案改善，以降低成本提高獲利
率；另致力於加強各項製程能力研發工作，提高
生產效能，以確保技術與成本領先之優勢。
Ｂ.持續投入先進技術的開發，以爭取利基產品，
並拓展新客源與商機，提升產能利用率。
12
1.4  主要產品及研發
▼ 重大議題與管理方針
產品創新研發
對應之重大主題
研發泛指企業為獲得科學技術，創造性運用科學技術新知識，或實質性改進技
術、產品和服務而持續進行的具有明確目標的系統活動。
意義
秉持「改善創新，永續經營」理念，投入產品創新及研
發，確保提供客戶具競爭力及高品質產品。
政策與承諾
責任
研發處
資源
・人力：研發處、生產廠工程／YIP組
・經費：研究發展費
行動
・低膨脹係數基板開發
・內層線路能力提升
・增層銅厚均勻性提升
・乾膜型綠漆導入
・.錫球凸塊數量能力提升
溝通管道
・定期專案會議
・每季客戶端拜訪
評估方式
・試製轉量產增長件數
・專利取得增長件數
目標
(短／中／長期)
１.短期(3年內)：
・低膨脹係數基板開發
・內層細線路開發
・乾膜型綠漆開發
・高質化基板開發
２.中長期(3~7年)：
・機鑽製程疊板數提升開發
・高信賴性乾膜綠漆SR-FA開發
・開發大尺寸載板用凸塊檢查機
具體績效
１.2019年：
・垂直連續電鍍銅(UVCP)製程
・綠漆刮塗製程導入
・UV雷射雕刻製程導入
・自動化連線半板植錫球機(含補球)製程導入
・超大尺寸(110mm*100mm)載板用電測及凸塊檢查製程導入
２.專利取得件數：
2017年5件、2018年10件、2019年8件
13
本公司持續投注資源於技術研發，已取得多項專利權並積極研發中，茲將各項開發成功之產品，說明如下：
( 1 ) 一般電路板
Ａ. 高密度HDI板：
主要為高階盲埋孔、高疊孔數之技術開發與其相應對使用基板材料，產品包括穿戴式產品、5G高頻傳輸產
品、高階筆記型電腦及LED顯示屏等。
Ｂ. 高層板：
主要為多層板層間對位、高縱橫比電鍍及阻抗匹配之技術開發，產品包括伺服器與工作站等。
( 2 ) IC載板
以製程形式可分成PP載板(PP Substrate)與ABF載板(ABF Substrate)，不論封裝形式，其設計趨勢皆是朝
更細線路、更微型孔、更薄及更高層數設計。
Ａ. PP載板(PP Substrate)：
已量產Wire bonding 及FC封裝方式之載板，目前發展無核心載板與埋入式技術，應用於高階堆疊式封裝、
多核心晶片與數位機上盒晶片，並同時發展超薄載板，主要應用於智慧型手機、平板電腦、電視晶片、邏
輯運算與電源控制晶片。另外SIP封裝產品也已進入成熟量產階段，應用在手機用射頻模組晶片(RF 
module)、網路通訊晶片、穿戴式裝置、記憶卡控制晶片，提供更多元之產品需求。
Ｂ.ABF載板(ABF Substrate)：
產品朝向輕、薄、短、小的設計，今年著重於高層數與大尺寸基板開發，並針對高階通訊載板，研發高層
板精密對位技術，並朝向高速度I／O數及110μm錫球pitch技術開發，根據未來產品之技術挑戰，除建立
關鍵製程短中長期研發專案，以確保未來技術持續領先外，新材料開發導入如高信賴性基材與油墨、低表
面粗度及高尺寸安定性基板、低訊號損失增層絕緣膜，以符合未來高速通訊產品需求。
( 3 ) 主要產品之重要用途及產製過程
為各項電子設備中的關鍵零組件，其用途乃做為各電子元件之承載(Carrier)，並做為
組成零件間訊息溝通之媒介(Interconnection)。應用產品包括有：筆記型電腦、工作
站、伺服器、高階記憶體模組、遊戲機、電視機上盒、汽車、LED顯示屏、手機週邊
及無線充電等。
產品名稱
一般電路板
應用於IC晶片(Chip)產品之承載，使得晶片的輸出／輸入訊號透過基板上的內、外引
腳和系統溝通，並可協助晶片散熱。
類別如下：
網通產品：網路交換器、路由器、無線晶片組、無線射頻、光纖通訊晶片等。
伺服器產品：雲端伺服器、資料中心AI晶片等。
消費性電子：數位電視晶片、遊戲機、機上盒等。
電腦產品：中央處理器、繪圖晶片等。
其他：車用資訊影音等。
IC載板
重要用途
覆晶基板
打線基板
覆晶晶片級
尺寸封裝基板
14
1.5  獲獎事蹟
本公司秉持台塑集團「追根究柢」、「止於至善」的企業精神，以堅持面對問題，務
實解決問題之決心，無時無刻謹記著「勤勞樸實、奉獻社會、永續經營」的理念，在
企業治理、環保、社會公益領域追求自我改善，實現對社會承諾的改善，過程中獲得
來自國家政府的認同，以及民間團體的肯定，在在都是督促本公司精實管理和重視環
境保育的動力，各項獲獎事蹟摘要錄取如下。
▼ 驗(查)證事蹟
時間
西元1993年
西元1996年
西元1998年
西元2001年
西元2002年
西元2003年
西元2004年
西元2009年
西元2010年
西元2010年
西元2011年
西元2012年
西元2013年
西元2013年
西元2013年
西元2014年
西元2016年
西元2017年
西元2018年
項目
通過ISO 9001驗證(註1)。
通過ISO 14001驗證。
通過UL QS 9000。
通過OHSAS 18001驗證。
通過TL 9000驗證。
通過Green Product/RoHS驗證。
通過TS 16949驗證(註2)。
通過CNS 15506驗證。
通過ISO 14064-1查證。
通過RBA黃色等級。
通過TTQS銅牌獎驗證。
通過RBA綠色等級。
通過ISO 9001驗證(註3)。
通過TS 16949驗證。
通過財政部關務署安全認證優質企業(AEO)
通過RBA綠色等級。
通過財政部關務署安全認證優質企業(AEO)
通過OHSAS 18001重評驗證。
通過ISO 14001(2015)改版驗證。
項次
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
▼ 獲獎事蹟
時間
西元1998年
西元1999年
西元1999年
西元1999年
項目
榮獲INTEL：Secc全面認證通過獎
榮獲XEROX：世界級認證合格供應商獎
榮獲INTEL：:品質優良供應商獎
榮獲INTEL：品質持續提升供應商獎
項次
1
2
3
4
註1：1993年 PCB／WB等產品別，取得ISO 9001驗證，爾後每三年重新驗證
註2：2004年 PCB／WB等產品別，取得TS 16949驗證，爾後每三年重新驗證
註3：2013年 ABFS取得ISO 9001／TS 16949 驗證，爾後每三年重新驗證
15
▼ 獲獎事蹟
時間
西元1999年
西元2000年
西元2000年
西元2003年
西元2003年
西元2004年
西元2004年
西元2005年
西元2005年
西元2005年
西元2008年
西元2008年
西元2008年
西元2010年
西元2010年
西元2011年
西元2012年
西元2012年
西元2012年
西元2014年
項目
榮獲INTEL：Secc全面認證通過獎
榮獲JABIL：策略性供應商獎
榮獲INTEL：品質優良供應商獎
榮獲SONY：綠色夥伴證明
榮獲INTEL：Calexico發展成功貢獻獎
榮獲AMKOR：傑出服務及支持獎
榮獲INTEL：品質優良供應商獎
榮獲ASUSTEK：環保管理系統認證
榮獲INTEL：載板傑出供應商認證
榮獲SONY：sony環保夥伴證明
榮獲經濟部重點拓銷市場出口成長率獎『馬來西亞第一名』
榮獲經濟部重點拓銷市場出口成長率獎『韓國第二名』
榮獲經濟部重點拓銷市場出口成長率獎
榮獲2010年遠見雜誌「第六屆企業社會責任獎」
榮獲行政院2010年第一季「創造就業貢獻獎」
榮獲行政院2011年第四季「創造就業貢獻獎」
榮獲數位時代雜誌「2012年臺灣科技100強」
榮獲中華徵信所「2012年臺灣地區大型企業排名TOP5000獎章」
榮獲中華民國對外貿易發展協會之進出口績優廠商證書
榮獲ASESH Continuous Improvement Supplier of Substrate in Y2013
項次
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
榮獲ASECL Best Supplier of Substrate in Y2013
經中華信用評等股份有限公司評等，企業長期信用評等：twA+、企業短期
信用評等：twA-1、評等展望：穩定。
西元2014年
25
經中華信用評等股份有限公司評等，企業長期信用評等：twA+、企業短期
信用評等：twA-1、評等展望：穩定。
西元2014年
26
＊榮獲GM 2015年供應商質量表現優秀獎。
＊經中華信用評等股份有限公司評等，企業長期信用評等：twA+、企業短
期信用評等：twA-1、評等展望：穩定。
＊榮獲英國標準協會頒發「CSR實踐獎」
西元2016年
＊榮獲Translarity頒發「2016年關鍵供應商計畫獎項」。
＊榮獲日月光集團頒發「供應商永續經營獎」
西元2017年
27
28
西元2019年
29
通過財政部關務署安全認證優質企業(AEO)
西元2020年
30
＊「2019年國內首家電路板廠商取得英國碳揭露專案組織(Carbon 
Disclosure Project)之企業因應氣候變遷A-領導等級評比」
＊台灣證券交易所第六屆公司治理評鑑前20%
16
1.6  外部協會參與
除致力提升技術力與競爭力，本公司也積極參與臺灣電路板協會(Taiwan Printed Circuit Association)自
1998年迄今，擔任歷屆常務理事、理事職務；臺灣區電機電子工業同業公會(簡稱電電公會、TEEMA)等國
內重要相關產業組織，藉參與國、內外之重要相關研討會，接軌全球脈動，增進彼此交流並拓展合作機
會。本公司承諾遵循責任商業聯盟(RBA)提供安全的工作環境予員工，並確保其獲得尊重與尊嚴，同時在
企業經營過程中，承擔環保責任並遵守道德規範。
1.7  利害關係人的對話
由於全球化帶來社會環境變遷與商業經濟變動，進而深深影響我們的生活各層面，例如：農業、交通、經
濟、貿易、金融、安全、衛生、兩性平權等；因此，如何建立一個友善與意見交流暢通之環境，已成為一
個優秀企業必須一肩扛起的責任。
為提供如此理想之環境，以體現南亞電路板公司身為優良企業的決心，本公司於公司網站設有利害關係人
專區，與利害關係人建立多元且運作流暢的溝通管道，充分瞭解利害關係人的想法與需求，獲得利害關係
人所關切的議題及給予的意見回饋，除了提供本報告書內容呈現的決定依據，更是本企業未來在推動企業
社會責任上，擬定策略與目標的重要參考，相關提案或意見回饋，依提案屬性由總經理室各機能組進行評
估，並檢討是否對本公司股東權益產生重大影響，再依所影響程度個案呈報董事會，其所關切議題之具體
作法及回應詳見後續章節。本公司與利害關係人之溝通管道與關切議題如下表所示：
溝通方式
溝通頻率
關切議題
利害關係人
員工
投資者
(股東)
1.公司內部公告
4.不定期溝通會議
2.人力資源服務代表
3.定期會議，如工會幹部座談會／大專座談會
／安全委員會／各種教育訓練
5.管理課提供意見溝通管道、意見箱
6.公司內部刊物、電子平台、問卷調查
(如教育訓練、滿意度、餐飲滿意度等)
不定期每年
至少1次以上
不定期每年
至少1次以上
每月1次
1次/年
1次/年
不定期
勞資關係和諧／
薪酬與福利／
訓練與晉升／
意見溝通管道／
員工職場安全管理／
健康關懷促進就業安
全
營運狀況／
股利分配／
公司治理／
股東服務／
風險控管／
產業展望
本公司設立有發言人與代理人制度，並設立投資
人關係專責單位。此外，針對一般股東及法人股
東，本公司設立以下溝通管道：
1.一般股東
(1) 每年召開股東大會
(2) 每年依規定發行財務年報，於股東大會時發送
(3) 股東可透過電話、電子郵件方式詢問
17
投資者
(股東)
顧客
供應商
媒體
非營利機構
溝通方式
溝通頻率
關切議題
利害關係人
 2.法人股東
1.客戶稽核
2.客戶會議、經銷商會議
3.定期技術支援
4.客戶滿意度調查
5.客戶教育訓練
(1)參加海內外投資機構研討會
(2)參加券商舉辦之不定期投資人論壇
不定期
不定期每年
至少1次以上
不定期每年
至少1次以上
不定期每年
至少1次以上
不定期每年
至少1次以上
不定期每年
至少1次以上
不定期每年
至少1次以上
不定期每年
至少1次以上
1次／年
不定期
1次／季
-
1.供應商資訊平台
2.定期面對面檢討報告或會議
3.供應商問卷調查、稽核與輔導
4.供應商交貨穩定性與品質評鑑
供應鏈管理／
廠商安全衛生管理／
合作夥伴關係
社會公益回饋 ／
企業志工服
營運狀況/股利分配／
公司治理/風險控管／
產業展望
社會公益回饋／
敦親睦鄰活動／
企業志工服務／
交通環境影響
環境會計／
遵守法令規章／
環境保護／
產品品質／
售後服務／
綠色產品
1.企業內部設立愛心社參與社群義工活動
2.發動捐款活動參與國內重大天災災後支援
1.股東常會會後訪問
2.新聞採訪
透過企業網站公告相關訊息知會社區社群
1.公文
4.依各級主管機關要求與規定，提供相關報告
或回覆
2.法規說明會
3.公司財報
鄰
近
社
區
/
政
府
單
位
鄰近
社區
政府
單位
18
1.8  重大性議題鑑別
( 1 ) 利害關係人鑑別與溝通
隨著社會環境變遷，氣候環境變化，我們身處的世界產生各種改變，並且影響到我們的各種生活層面，例
如農業、交通、經濟、貿易、金融、安全、衛生、兩性平權等，如何建構ㄧ個友善環境已是企業必須念茲
在茲的義務。
為提供友善環境，本公司從落實與利害關係人關係做起，包含對外供應鏈、股東投資者、客戶等，以及對
內最重要資產員工開始做起。我們期許對外夥伴能與本公司共同為環境、社會盡心，對內員工能受到尊重
及尊嚴對待，並且致力於確保生產過程及產品都能對環境負責。因此，本公司成立工作小組推動企業社會
責任相關工作，積極與對內、對外各關係人密切合作，隨時交換意見與想法。該工作小組依據各單位工作
相關性鑑別出利害關係人，將其所關心之議題納入日常工作及年度計劃中，並且視議題與相關單位互相合
作因應。
Ａ.利害關係人鑑別
南電CSR工作小組依據國際趨勢、產業特性、平日與利害
關係人頻繁互動的經驗及利害關係人對公司營運之關切程
度及影響，並採用根據責任性、影響力、親近度、代表性
及策略意圖等特性鑑別出主要利害關係人共有7大類，分
別為投資人(股東)、顧客、員工、供應商、鄰近社區及政
府單位、媒體、非營利機構。
Ｂ.重大議題鑑別流程
除平時多元的溝通管道外，針對2019年的關鍵議題，則依照所篩選清單，排列關鍵議題之優先順序、確認
及審核等程序所產生。由CSR工作小組彙整初步關切清單，再廣發問卷，蒐集利害關係人聲音。
▼ 重大主題鑑別流程
南亞電路板公司
利害關係人圖像
顧客
員工
供應商
鄰近社區
及政府單
位
媒體
非營利
機構
投資人
（股東）
01
02
03
04
05
06
07
議題及利害關係人
篩    選
•依公司政策為考量
•列表關係人清單
•GRI Standards揭露項目
•南電CSR相
     關部門計劃
排列優先順序
•實質分析：衝擊度與
     關切度加乘
•衝擊度調查：南電各
    部門評估
•關切度調查：利害關
    係人評估
確    認
•評估揭露項目的範
     圍及邊界與時程
審    核
•審核報告書是否完
    整並作為展開下依
    年度報告
     之參考
19
20
Ｃ.永續議題蒐集
本次問卷共回收189份，統計回覆率約90%，經過統計篩選後，並透過各單位討論及評估後，來收集及彙
整相關議題，此等議題依據「利害關係人關切程度」與「對本公司影響性」兩構面，進行高、中、低三個
強度之分析，鑑別其重要性，並排列出優先順序，歸納出20項優先處理主題，並於本報告書相關章節ㄧ一
回應，可於索引查看各考量面的回應章節。
▼ 重大主題鑑別結果
我們將以精進改善之精神，適度揭露關切主題內容於本報告書中，未來也會持續與利害關係人溝通，
將不足之處列為改善重點，致力與利害關係人維持良好互動的溝通橋樑與合作關係。
利
害
關
係
人
關
切
程
度
對公司營運影響程度
低
低
高
高
員工福利與薪資 
客戶隱私保護
員工多元及平等機會 
原物料管理 
誠信經營
營運財務績效
營運風險管理
職業健康與安全
工業與公共安全 
水資源使用與廢水排放管理 
毒性化學物質管理 
廠區緊急應變機制  
空氣汙染物管理 
廢棄物管理 
溫室氣體排放管理 
產品創新研發 
法規遵循 
資訊安全 
職涯發展與教育訓練  
供應商及承攬商管理
結社自由與集體協商
社區參與及社會公益 
客戶關係管理
循環經濟推動
氣候變遷風險管理
在地採購
客戶健康與安全
類別
價值鏈
組織內
南亞
電路板
組織外
主題
管理方針／章節
對應GRI
揭露項目
股
東
媒
體
供應商 社區/
政府
客
戶
非營利
組織
營運財政績效
誠信經營
營運風險
管理
產品創新
研發
供應商與承
攬商管理
法規遵循
水資源使用與
廢水排放管理
空氣污染
物管理
廢棄物管理
溫室氣體排放
管理
員工多元及
平等機會
工業與公共
安全
職業健康
與安全
職涯發展與
敎育訓練
員工福利
與薪資
客戶關係管理
GRI 201-1
GRI 102-2
GRI 419-1
資訊安全
GRI 419-1
GRI 
102-14~15
GRI 102-1
GRI 102-11
GRI 201-1
GRI 102-9
GRI 308-1~2
GRI 414-1~2
GRI 303-1~3
GRI 306-1,5
GRI
305-1~2,4,5,7
GRI 306-2,3
GRI 
305-1~2, 4, 5
GRI 405-1
GRI 403-1~3
GRI 403-1~3
GRI 404-1
GRI 401-2,3
GRI 405-2
GRI 418-1
2.2 財務績效
4.7公司安全控管機制
總經理的話
1.3 產業未來展望／機會
／挑戰
總經理的話
2.1 公司治理概況
3.2 環境會計
3.3 節水節能暨溫室氣體
      減量
3.4 工廠環境保護
1.2 市場概況
1.4 主要產品及研發
2.6 供應商與承攬商管理
4.7 公司安全控管機制
2.1 公司治理
2.3 內部控制
3.3 節水節能暨溫室氣體
       減量
3.4 工廠環境保護
3.3 節水節能暨溫室氣體
       減量
3.4 工廠環境保護
3.4 工廠環境保護
原物料管理
毒性化學物質
管理
廠區緊急應變
機制
GRI 308-1~2
GRI 305-7
2.6 供應商與承攬商管理
3.4 工廠環境保護
GRI 403-1~4
4.5 員工照護
3.4 工廠環境保護
4.1 僱用概況 
3.1 環境永續發展的承諾
4.5 員工照護
3.1 環境永續發展的承諾
4.5 員工照護
4.3 訓練體系
4.2 薪酬福利
2.5 客戶關係
▼ 重大主題與價值鏈
經
濟
面
環
境
面
社
會
面
說明：經檢討後重大主題共20項，比2018年增加4項，主要增加「客戶隱私保護、原物料管理、毒性化學物質管理、廠區緊急
應變機制、資訊安全」，刪除「客戶關係管理」。
21
02
22
CORPORATE
GOVERNANCE
公
司
治
理
23
▼ 重大主題與管理方針
誠信經營、營運財務績效、營運風險管理、法令遵循
對應之重大主題
恪遵法令及謹守道德規範，遵循公司法、證券交易法、商業會
計法等規章法令外，並秉持「勤勞樸實」企業文化精神，以廉
潔誠信、公平透明、自律負責之經營理念，制定落實各項道德
規範政策，建立良好之公司治理及風險控管機制，謀求本公司
之永續發展。
意義
政策與承諾
・落實誠信經營。
・謹守企業道德，追求永續經營。
責任
董事會
資源
・以董事會為最高治理單位。
・遵循「上市櫃公司治理實務守則」及相關法令規定。
行動
・建立有效完善之會計制度及內控機制，全面推行作業電腦
化，將人事、財務、營業、生產、資材及工程等六大管理機
能由電腦相互串連，層層勾稽，執行異常管理。
・建立專業獨立之內部稽核運作架構。
溝通管道
・每年至少一次與會計師就本公司及海內外子公司財務狀況及
整體運作情形、內控查核情形向獨立董事報告，並對有法令
修訂有無影響進行充分溝通，若有必要得隨時召集會議。
・獨立董事委任會計師查核董事會編造提交股東各項表冊，並
依規定出具審查報告書。
評估方式
・董事會隨時檢討實施成效及持續改進，以確保企業社會責任
政策之落實。
・針對營運活動所產生之經濟、環境及社會議題，由董事會授
權高階管理階層處理，並向董事會報告處理情形。
目標
(短/中/長期)
・短期：依上市公司資訊申報及重大訊息申報作業辦法等相關
規定辦理，未有經主管機關糾正、證交所記缺失之情事。
・中長期：無重大違反誠信經營原則、企業社會責任、內部控
制制度或其他不符公司治理原則之情事。
具體績效
・2016~2019年：未有經證交所糾正之情事。
・已設置推動企業社會責任及企業誠信經營專(兼)職單位，並
於年報及公司網站說明設置單位之運作及執行情形，且定期
向董事會報告。
意義
提供優於客戶期望的品質水準，並亦藉由完善的溝通系統以即
時回覆客戶要求，並謹遵對顧客準時交貨的承諾，以建立良好
客戶關係。
政策與承諾
致力於成為客戶信賴與成長的事業夥伴
責任
營業處
資源
定期拜訪客戶，與客戶做直接的溝通及意見交流
行動
定期檢討客戶滿意度
溝通管道
客戶拜訪、供應商大會、網路平台
評估方式
進行客戶滿意度調查(面向：技術、品質、服務、交期、價格)
目標
(短/中/長期)
・短期(3年內)：滿意度4分以上
・中長期(3-7年)：滿意度4.5分以上
具體績效
客戶滿意度：2017年4.1分、2018年4.0分、2019年4.1分
客戶服務管理
對應之重大主題
24
2.1  公司治理概況
( 1 ) 專業的董事會運作
董事會受股東所託，為公司最高治理機構，其主要職責在於確保公司資訊透明及法令的遵循、高階經營主
管的任命、盈餘分配案的擬定及公司營運的監督與指導等，並依照公司法、公司章程與董事會議事規範、
本公司「董事及經理人道德行為準則」及「誠信經營守則」等規定，要求相關人員執行職務時，能秉於道
德規範，防止損及公司及股東利益之行為發生，善盡善良管理人之注意義務。
另為建立良好之公司治理制度及確立本企業社會責任範疇，經參照臺灣證券交易所股份有限公司與財團法
人中華民國證券櫃檯買賣中心制定之相關規範，訂定本公司「企業社會責任守則」，督促公司企業實踐社
會責任，並隨時檢討其實施成效及持續改進，以確保企業社會責任政策之落實。針對營運活動所產生之經
濟、環境及社會議題，由董事會授權高階管理階層處理，並向董事會報告處理情形及企業社會責任報告書
編製情形。
本公司董事成員遴選過程，遵循「公司法」、「公開發行公司獨立董事設置及應遵循事項辦法」及本公司
「董事選舉辦法」等規定辦理，本屆董事會成員於2017年06月於股東會由股東選任，組成人員共9人(董事
長1人、董事5人、獨立董事3人)，任期自2017年06月至2020年06月，本公司現任董事長為吳嘉昭先生，
總經理為湯安得先生，董事均為學有專精並具備產業豐富經驗之人士，為公司未來的發展提供最專業之策
略指導，平均年齡約為70歲。另為深化公司治理的獨立性與多元性，本公司目前有3位獨立董事，但暫無
女性董事，茲將各董事學經歷摘要說明如表：
姓名
南亞公司代表人／吳嘉昭
南亞公司代表人／王文淵
南亞公司代表人／鄒明仁
南亞公司代表人／林豐欽
張家鈁
湯安得
王政一
詹德和
林大生
主要學歷
兼任本公司或其他公司職務
政治大學企管系
美國休士頓大學工業工程所
台北工專化工科
政治大學會計碩士
逢甲大學自動控制工程學系
台灣工業技術學院電機系
政治大學財政研究所
美國南加大公共行政研究所
南亞塑膠董事長、南亞科技董事長
台化、福懋興業、福懋科技董事長
南亞塑膠總經理
南亞塑膠資深副總經理
南亞塑膠資深副總經理
南亞電路板總經理
無
無
中國電器董事
職稱
董事長
董事
董事
董事
董事
董事
獨立董事
獨立董事
獨立董事
美國德州休士頓
德州南方大學化學系碩士
25
本公司董事會成員皆具備經營管理、領導決策、產業知識、國際觀、財會分析等多元專業背景及豐富經營
經驗。董事成員9位，其中有3位獨立董事，各董事經學歷、性別、專業資格及工作經驗如下表所示：
2019年度合計召開6次董事會，出席率89%，董事會職能之目標與執行情形評估如下：
Ａ.董事會之運作均依法令、公司章程規定及股東會決議行使職權，所有董事除具備執行職務所必須之專
業知識、技能及素養外，均本著忠實誠信原則，為所有股東創造最大利益。
Ｂ.已選任獨立董事，且為建立本公司良好董事會治理制度、已依證券主管機關規定訂定董事會議事規
範，包含主要之議事內容、作業程序、議事錄應載明事項、公告及其他應遵循事項，均依本規範之規定辦
理。
Ｃ.本公司除定期辦理自行檢查董事會運作情形，強化董事會職能外，內部稽核人員亦對董事會運作情形
作成稽核報告，以符合主管機關規定。
國籍
性別
經營管理
領導決策
產業知識
國際觀
財會分析
經營專業背景與管理決策能力
姓名
吳嘉昭
王文淵
鄒明仁
林豐欽
張家鈁
湯安得
獨立董事／王政一
獨立董事／詹德和
獨立董事／林大生
中華民國
中華民國
中華民國
中華民國
中華民國
中華民國
中華民國
中華民國
中華民國
26
工作職掌
主要部 門
( 2 ) 公司管理架構
依權責區分為不同單位，如下表所示：
稽核室
會計處
評估內部控制制度及各項規範是否健全，查核內部控制是否持續有效執行。
人事組
經營分析組
資材組
專案組
產銷組
室務室
安衛環組
管理組
設備組
總
經
理
室
人力資源規劃及規章制度之建立、員工遷調及考核、人員招募及教育訓練、用人合
理化推動與管理、員工需求分析與意見反應溝通處理、企業社會責任報告書彙編。
統籌董事會、股東常會召開事宜、免稅業務規劃與執行、經營檢討資料彙編、績效
評核與執行、成本分析。
原物料用料計畫、請購備料與進度管制、用料成本合理性追蹤與檢核、存量與倉儲
管理作業。
會計制度之規劃、建立、督導與執行，審核各項交易合理性與適法性、日常帳務處
理及稅務申報、產品成本損益分析。
資訊處
MIS資訊管理、內部網路系統架設以及網際網路管理、負責資訊系統評估與開發、內
部網站架設、應用程式開發。
研發處
新材料、技術、製造規範設(修)訂、新產品開發製程訂定與檢討、客戶加工技術及
測試需求的評估與開發執行計畫、新產品試製生產技術導入量產之推動執行。
產品設計處
製具設計製作與製具規範修訂、生產技術整合與規範合理性審核、試製生管作業、
底片、網板製作、新客戶規範彙整。
營業處
市場分析與行銷、營業計畫擬定與推行、新客戶開發、客戶服務、新產品市場分
析。
品保處
品保系統建立、客戶稽核、UL認證、信賴性測試、品質資料分析及改善、產品品質
計畫及評價。
工務處
機電工程規劃及概算分析、工程用料管理、工程監造作業、對抗品開發、擴建工程
委託及驗收。
公用處
各項公用設備、廢水處理設備故障管理、統計分析、改善規劃、電力系統操作執
行、運轉管理。
產銷制度管理、營業業務管理。
設備保養制度建立與推行。
建廠與擴建計畫擬定、新製程及新設備安排規劃、設備安裝、試車與各項生產管理。
擴建計畫擬定、量產與試製交運安排規劃、製具及原物料需求擬定。
智權及法務管理、專利權申請。
污染防治業務推動與管理、工安、環保、衛生之各項教育訓練推行。
27
( 3 ) 公司法規之遵循
本公司訂有「董事及經理人道德行為準則」，使經理人基於職權為公司從事經營活動時其道德行為有所遵
循，以防止不道德行為及有損公司及股東利益之行為發生。而本公司業已透過網際網路電子平台進行採購
作業，除可增進作業時效外，亦可確保採購過程之公平公正公開，防止採購弊端發生，達成本公司與供應
商雙贏之局面。此外，南亞電路板公司更有完善的稽核制度以確保公司財務透明及恪遵法令，相關稽核報
告均需於每次董事會呈報，而台塑企業內各公司所共同成立之總管理處，其中一項職能更扮演獨立稽核的
功能，此設置除了可提高稽核作業之專業度及效率外，更可發揮其超然獨立地位，確實達到監督之成效。
本公司一向秉持誠實、信賴、守法之理念，無論在經營管理與策略擬定上，均力求符合並遵守國內外相關
法規、命令與政策；對內不定期舉辦與法規遵循相關之教育訓練及講座，並制定有反托拉斯遵循守則，內
容明列遵循要點及禁止之行為，要求每位員工詳細閱讀並簽署，作為其執行業務之依據；嚴格要求員工、
各級主管及董事會成員恪遵職守遵循各項規章法令。
此外，對於倫理與合法行為徵詢意見、組織誠信相關事務，內部有總管理處法務室專業律師群，外部有寰
瀛法律事務所、理律法律事務所提通專業徵詢，本公司並致力於確認本公司所從事之一切商業行為與銷售
策略均符合法律、交易慣例與社會道德，杜絕一切違法及不公平正義。因此截至目前為止，本公司絕不銷
售被禁止或有爭議的產品，且無因違反公司法規遭受重大裁罰之情形。對於公共政策的立場也保持客觀中
立，亦不參與任何政治活動。
( 4 ) 薪酬委員會
為落實公司治理並健全公司董事及經理人之薪資
報酬制度，本公司於2011年12月27日設置薪酬委
員會，委員會由3名獨立董事組成，符合金管會證
期局有關薪酬委員會之規範；就公司董事及經理
人之薪酬政策，向董事會提出建議，避免薪酬政
策引導董事及經理人從事逾越公司風險胃納之行
為，薪酬委員會之討論議案，如調薪及年獎等相
關議題，皆由人事單位與工會協商達成共識後，
再行提報於薪酬委員會中討論，2019年共召開2次
薪資報酬委員會會議，出席率100 %。
( 5 ) 獨立的審計委員會
為強化董事會之監督功能，本公司於2017年06月
設置審計委員會，由3 位獨立董事組成，另2019年
共召開5次會議，出席率93%。設立目的主要為監
督財務報表之允當表達、簽證會計師之選(解)
任、適任性及獨立性與績效、公司內部控制之有
效實施、公司遵循相關法令規則及公司存在或潛
在風險之管控。
( 6 ) 內部稽核運作
稽核室隸屬於董事會，並聘任專任內部稽核人
員，內部稽核人員每年必須參加專業訓練機構所
舉辦的稽核業務相關課程，以不斷精進專業能
力。
內部稽核不僅是各獨立稽核部門的責任，公司各
部門亦需針對特定稽核項目，於規定週期進行自
主性的業務檢查，獨立稽核部門則視其自主檢查
結果，定期或不定期實施複檢，以確保各部門自
主檢查確實執行。
A. 正常項目：                     項 (佔92.5%)
B. 提出建議事項：            項 (佔7.5%)
37
3
皆已改善完成
2019年度稽核計畫申報項目計40項，
實際執行40項，達成率 100%。
2019年無經證交所糾正之情事
28
( 7 ) 員工行為與員工倫理
本公司為明確規範勞資雙方之權利與義務關係，且維護工作場所之就業秩序，依法訂有「工作規則」並經
主管機關核備後公開揭示，使本公司從業人員之管理有所遵循，於工作規則內對於同仁之任用及遷調、工
作時間、工資、應遵守之紀律與獎懲相關規定、免職、資遣、退休、訓練及考核、職業災害傷病補償及撫
恤、福利措施等項目均有明確之規定。
另外加強公司主管人員之行為及倫理規範，針對工程師與管理師(含)以上主管均要求簽定「南亞電路板股
份有限公司員工遵行營運政策聲明書」其內容摘要如下：
( 8 ) 反貪腐
本公司秉持台塑企業「勤勞樸實」的精神，訂定嚴格的道德規範，期望員工無論在工作及日常生活之言行
舉止上，都能以負責任的態度遵循各項行為規範及倫理準則。本公司向來以嚴謹之制度，確保員工無洩漏
商業機密或謊報事實、造謠生事或煽動怠工，以及違反性別工作平等之行為。具體行為包含訂定勞工及道
德管理政策，並宣導同仁知悉政策十二字箴言「創造價值、誠信經營、共存共榮」，本公司已100%完成
反貪腐政策宣導，每年度亦定期於節慶時刻重申宣導，此外每年度亦安排內部勞工道德交叉稽核，依全公
司部門比例抽檢訪談，並針對現場管理、排休管理、工時管理等項目訪談關懷現場同仁，杜絕貪腐。
自2016年起針對工程(管理)師新增「法治觀念宣導」課程，使員工充分瞭解從業期間若收受賄賂或不正當
利益，進而違背職務造成公司損害所涉及相關企業規定及法律責任；同時，負責發包、採購、進出口部門
之人員除了全員均須瞭解該課程外，並應簽署「採購發包人員自律公約」，規範所負責職位應有之紀律與
態度，俾確實遵守法紀。
Ａ.禁止不當競爭(反托拉斯政策)：
員工需要完全遵行公平交易法之規定，鼓勵以合
法正當手段獲致利潤，採取一切作為均應遵照法
律相關規定。
Ｂ.規範利益衝突政策：
要求員工從事有關公司之業務時，不得損及公司
之權益，且員工不得直接或間接向公司任一進
(銷)貨客戶或競爭者，要求禮物、招待或其他方
式之利益；亦不得接受對方提供任何不當之禮
物、招待或其他方式之利益。
Ｃ.內部資料政策：
公司內部資料員工非經公司書面許可，不得揭露公
司機密資料或其他未經公佈之任何資訊，亦不得供
作個人利益或其他與公司業務無關之用途，員工離
職時並應繳還全部個人保管有關之技術資料。
Ｄ.政治活動政策：
員工不得以公司直接或間接之金錢、勞務或其他
有價物品，捐贈給任何候選人及政黨，或相關法
規所禁止之行為。員工亦不得對立法人員等政治
人物或政府官員施以不正當利益，以免影響履行
職務。
Ｅ.誠信經營守則
  本公司於2014年11月11日經董事會決議通過訂定
「公司誠信經營守則」，雖依本公司實務略為修
正，惟訂定之守則與「上市上櫃公司誠信經營守
則」規範之精神一致。
29
2.2  財務績效
穩健的獲利為公司經營的根本，南亞電路板公司係屬於專業之電路板生產公司，專注本業發展，收入與獲
利多來自營業活動，並持續拓展新客戶與優化製程，以提升財務績效。民國108年度營收為新台幣310億9
千4百萬元、營業成本為294億6千7百萬元、營業費用為15億5千5百萬元、保留盈餘為51億4百萬元、股利
0.7元、營業所得稅為77萬元、捐助與社區投資為72萬元，負債佔總資產比例為23.7%，財務狀況非常穩
定。本公司2019年度員工薪資可參閱公司2019年度年報第183頁內容。
本公司一向穩健經營，除設置監察人監督公司業務之執行及查核財務表冊外，並由專業之外部會計單位詳
細稽核公司財務資訊，故南亞電路板公司之財務資訊相當透明。此外，本公司依照法令於每月10日前在公
開資訊觀測站公佈前一月份之營業額，亦在南亞電路板公司網站同步更新此訊息；且本公司除於每年度的
第二季召開股東大會外，每年亦受邀參加法人說明會，向股東公開說明公司營運狀況與財務資訊，以充分
體現南亞電路板公司捍衛股東權益的決心。
2.3  內部控制
( 1 ) 防範內線交易管理
本公司董事、經理人、員工及顧問以善良管理人之注意及忠實義務，本誠實信用原則執行業務，並簽署保
密相關文件，且於本公司未正式對外發言前不得洩露所知悉之內部重大資訊予他人；除此之外，本公司董
事、經理人、員工及顧問如知悉內部重大資訊有洩露情事，亦儘速向內部稽核部門報告。內部稽核部門於
接受報告或自行發現任何內部重大資訊有洩露情事後，即與法務部門、財務部門研商後擬定處理對策，並
將處理結果做成紀錄備查。
為避免南亞電路板公司可能影響股價之內部重大資訊不當洩漏，並確保本公司所有同仁遵守相關內線交易
規範，爰依「公開發行公司建立內部控制制度處理準則」第八條訂定本公司「防範內線交易管理作業規
範」，以資遵循，並納入本公司內部控制制度，以落實防範內線交易管理之執行。
( 2 ) 建立有效完善之會計制度及內控機制
本公司全面推行電腦化，將人事、財務、營業、生產、資材、工程及生產等六大管理機能由電腦相互串
聯，層層勾稽，執行異常管理。本公司亦建立專業獨立之內部稽核運作架構，運作架構共分成三大層面，
第一層面由隸屬於公司董事會之稽核室負責執行，第二層面由企業總管理處進行例行性及專業性之獨立稽
核，另基於內部稽核係全體員工之職責，因此第三層面要求公司各部門亦應定期進行自主性之業務檢查，
以利落實內控精神至公司各個層面。
客戶服務管理、客戶隱私保護
對應之重大主題
意義
・致力於成為客戶信賴與成長的事業夥伴
・尊重商業隱私，確保客戶權益
政策與承諾
責任
・客戶服務管理：營業處
・客戶隱私保護：全公司
資源
・定期拜訪客戶，與客戶做直接的溝通及意見交流
・定期拜訪客戶，了解客戶保密需求
行動
・定期檢討客戶滿意度
・每季進行即時教育訓練及內稽
・進行客戶滿意度調查(面向：技術、品質、服務、交期、價格)
・每季進行機密文件內部稽核
溝通管道
2.5  客戶關係
▼ 重大主題與管理方針
客戶拜訪、供應商大會、網路平台、保密合約
評估方式
・客戶滿意度：
   (1)短期(3年內)：滿意度4分以上、(2)中長期(3-7年)：滿意度4.5分以上
・員工零違反保密合約
目標
(短/中/長期)
・客戶滿意度：2017年4.1分、2018年4.0分、2019年4.1分
・員工零違反保密合約：2019年0件
具體績效
・提供優於客戶期望的品質水準，並亦藉由完善的溝通系統以即時回覆客戶要
求，並謹遵對顧客準時交貨的承諾，以建立良好客戶關係
・確保產品之規格設計、預估訂單量、影像和訂價等資料不外洩
30
2.4  投資人關係
本公司設立有發言人與代理人制度，並設立投資人關係專責單位。此外，針對一般股東及法人股東，本公
司設立以下溝通管道：
1. 一般股東
Ａ.每年召開股東大會
Ｂ.每年依規定發行財務年報，於股東大會時發送
Ｃ.股東可透過電話、電子郵件方式詢問
2. 法人股東
Ａ.參加海內外投資機構研討會
Ｂ.參加券商舉辦之不定期投資人論壇
31
( 1 ) 客戶滿意度調查
本公司定期進行客戶滿意度的問卷調查，調查內容包括「技術」、「品質」、「服務」、「交期」、「價
格」等構面，對於低滿意度項目，由相關部門負責溝通及了解，並依據分析結果提出檢討改進措施，並將
持續改善方向及結果回饋予客戶，以提升客戶滿意度。請參考近三年客戶滿意度調查結果如下圖，其中
2019年平均分數達4分以上， 表示本公司客戶滿意度符合客戶期望。
( 2 ) 客戶服務
本公司致力於成為客戶信賴與成長的事業夥伴，為強化客戶服務，除提供優於客戶期望的品質水準，亦藉
由完善的溝通系統以即時回覆客戶要求，並謹遵對顧客準時交貨的承諾，以建立良好客戶關係。
另在瞭解客戶寶貴意見方面，營業部門定期拜訪客戶，與客戶做直接的溝通及意見交流；面對面進行最新
產品與市場訊息研討，藉此將客戶反應的相關事項納入公司營運參考用。
本公司致力於建立良好的客戶關係，目標為提升客我雙方之競爭力，進而提高現有客戶忠誠度、及招攬潛
在新客戶，從而增加公司獲利。
本公司同時兼顧內部製程及作業改善與外部
客戶滿意度，不論是內部或外部均使用PDCA 
(Plan, Do, Check, Action)的管理模式於各項
活動過程中，以利達成一致方向與共同目
標。
▼ 客戶滿意度調查
▼ 客戶滿意度調查流程
T(技術)
Q(品質)
R(服務)
D(交期)
C(價格)
5.0
4.0
3.0
2.0
1.0
0
2017
說明：１. 評分標準:傑出／標竿(5分)、符合／超出預期(4分)、有條件接受(3分)、不滿意(2分)、不接受(1分)
              ２. 統計數量2017年-14家，2018年-14家，2019年-14家
4.0 4.1 4.4 4.0 3.9
2018
4.1 4.1 4.3 4.0
3.7
2019
4.3 4.2 4.4 4.2
3.7
客戶滿意度
調查流程
確認
調查對象
發送問卷
資料收集
與分析
內部檢討
會議
改善行動
回饋客戶
1
2
3
4
5
6
2.6  供應商及承攬商管理
( 1 ) 供應商管理
供應商管理
對應之重大主題
意義
定期與供應商就TQRDCE相關議題與供應商互動，以期提供雙方的產品競爭
力，共同爭取商機
政策與承諾
責任
資材組
資源
定期安排QBR會議，與供應商做直接的溝通及意見交流；投入資源648千元
行動
定期檢討供應商TQRDCE的執行滿意度與AIP改善計劃
溝通管道
供應商來訪、QBR會議、網路與con call平台
供應商評鑑(面向：技術、品質、服務、交期、價格、環境)
致力與供應商成為彼此信賴與成長的事業夥伴
評估方式
目標
(短/中/長期)
・短期(半年內)：得分需於B級(含)以上(81分以上）
・中長期(半年以上)：屬C，D級列為定期輔導廠商，每季安排QBR會議討論直
到改善為止
具體績效
供應商評鑑於2019年為B級以上達19家(比例100%）
透過定期檢視與檢討庫存材料與用料合理性，以提昇材料週轉率及降低產生滯
料甚至於報廢機率，提昇企業競爭力
・從材料的請購、用料情形HL、久未用料檢討等作業檢討與改善(PDCA)，確
保用料合理性。
・源頭對抗品開發，降低單位用料量及採購金額，減少資源損耗。
原物料管理
對應之重大主題
意義
政策與承諾
致力提昇材料用料最大化，並導入3R循環經濟善盡社會責任
責任
資材組
資源
定期月會review及精進，投入資源248千元
溝通管道
定期月會、不定期產線健檢與技術交流會
評估方式
搭配不定期入廠稽核，確認各項改善的有效性
行動
32
( 3 ) 公平互惠原則
本公司本著誠信及互惠之理念，由高階主管親自
領導，從訂約、認證、製造、銷售、諮詢及客訴
處理等過程均能以此原則對待客戶，並嚴格遵守
國際品質規範，以提供快速的服務及良好的品質
予客戶。執行措施如下：
Ａ.定期對同仁進行教育訓練，使同仁了解及重視
客戶需求及其規範，並於銷售前與客戶充分溝通
使其了解產品的內容及相關風險，以提供合適的
產品予客戶。
Ｂ.指定專責單位如營業、客服等，負責收集客戶
針對TQRDC(技術、品質、服務、交期、價格)之
滿意度，並定期與主管檢討及改善; 並透過專責諮
詢窗口、公司網站等便捷多元的產品申訴管道， 
據以維護客戶之權益。
Ｃ.定期執行各項內部及外部監督及控制作業，確
保制度之落實，以實現誠信及互惠之理念。
33
本公司採購流程以「公開招標」方式，透過台塑
網電子交易平台採購發包系統，線上提供往來供
應商詢價、報價、議價、訂單及交貨作業。
本公司一直將供應商視為夥伴，致力於引導供應
商長期合作，以共同建立穩定發展的永續供應
鏈。公司除了兼顧供應商產品的品質、交期與價
格之外，也敦促他們保護環境、改善安全與衛
生、重視人權，以共同善盡企業的社會責任。故
自2019/10/1起，陸續增設「供應商/承攬商社會
責任承諾書」及「供應商/承攬商社會責任問卷」
說明：本公司產品使用供應鏈上游原料之百分比分佈，銅箔佔體積約30%、增層膜約10~15%，餘為相關化學品及耗材。
玻璃纖維／玻纖布
環氧樹酯
酚醛樹脂
銅箔
聚亞醯胺樹脂
銅箔基板
硬板、軟板、IC載板製造
各類電子產品造
基板組裝加工及相關製造
生產製程及檢測設備
中
      
游
下
      
游
▼ 組織供應鏈
▼ 供應商內外購家數、金額比例
上
      
游
2019
供應商內／
外購家數比例
2019
供應商內／
外購金額比例
外購4%
外購36%
內購96%
內購64%
於廠商登入台塑電子交易市集時或訂購後發函要
求廠商簽署回覆，並遵守相關規定。2019年度社
會責任承諾書回覆率達86.6%，社會責任承諾書問
卷調查回覆率50%。
本公司積極推行與落實材料採購在地化，減少不
必要的空運與海運費及運送途中產生的碳足跡；
原物料內購金額比例由2017年的43.0%，於2018
年調升至62%、2019年再上昇至64%(註：主要客
戶指定高階產品仍需從國外進口原物料)。 
原物料管理
對應之重大主題
目標
(短/中/長期)
・短期(每月)：檢視需符合庫存、滯料、報廢、對抗品KPI
・中長期：各項KPI未達項目的定期檢討，直至改善為止
具體績效
2019年庫存週轉天數達成率90%、對抗品達成率100%、報廢達成率100%
34
Ａ.每季業務檢討
本公司與主要關鍵的供應商高階主管定期舉行供應商評鑑，除要求新供應商通過ISO 9001、ISO 14001驗
證，在技術能力(T)、品質(Q)、服務(R)、交期(D)、價格(C)、環境(E)等指標的綜合評價來評估是否適
合導入供應鏈。此外透過每半年定期評鑑既有供應商，要求供應商關注環境社會治理(ESG,Environ-
ment,Social,Governance指標佔整體評鑑比重10%)，積極要求本公司供應商取得RBA(Responsible 
Business Alliance)認證、OHSAS 18000證書、AEO(Authorized Economic Operator)認證。每年評鑑約20家
供應商並且輔導各家供應商符合社會環境責任要求，培養優良廠商為長期合作夥伴，另評鑑結果將作為採
購部門後續採購選擇參考。現狀主要評鑑供應商皆能符合本公司於環境治理的要求。
Ｂ.管理系統驗證
本公司要求主要原料供應商以符合 TS 16949 要求為目標，且供應商須取得ISO 9001等國際驗證。
Ｃ.稽核輔導
本公司每年按照年度計劃拜訪重要的供應商並進行品質系統稽核，一旦發現缺失即要求供應商提出有效的
改善方案，並給予明確的目標和改善時間，以符合本公司的持續改善要求。 
依據RBA規範，針對主要供應商稽核應於兩年內稽核比率大於80%，本公司規劃2019年稽核主要廠商計17
家，並已完成16家，稽核完成率94%，稽核缺失已全數完成改善。依據本公司對供應商施實定期之稽核與
評核，並請供應商遵循RBA及相關環境法令的要求，先進行自我查核評估，再進行實地稽核。實地稽核針
對品質系統、人權及勞動條件、環境安全、綠色夥伴等部份查核實際執行狀況，不符合者，會要求制定改
善計畫，並給予供應商必要之協助，共同朝向善盡企業社會責任的目標邁進。
Ｄ.關注供應商勞工人權 
近年來持續關注電子業供應鏈的勞工人權。本公司也積極採用RBA的標準，要求自身供應鏈的廠商需符合
其在環保、安全衛生、勞工人權與勞動條件的要求。
Ｅ.常用衝突礦產管理
在常用衝突礦產管理方面，本公司要求所有相關供應商配合並承諾禁用「來自衝突區域的金屬礦源」，所
有相關供應商必須揭露其熔煉廠商的資訊才能通過新材料認證並得以進行交易，對於揭露資訊不完整或是
來自非合格熔煉廠者，本公司持續要求供應商改善，並且不排除尋找替代方案。此外，本公司亦積極鼓勵
供應鏈中熔煉廠參與無衝突金屬認證計畫(Conﬂict-Free Smelter Program, CFS)，藉由第三公正單位認證
為合格熔煉廠。
Ｆ.AEO(Authorized Economic Operator)安全認證優質企業供應鏈管理
為確保本公司所屬之供應鍵環境能在進出口作業時能更加簡便通關，並提供客戶更快捷之交貨服務；經向
關務署申請AEO認證，自2013年12月20日起已正式成為AEO會員之一。
35
Ａ.供應商及承攬商關係企業社會責任
台塑企業秉持永續經營精神之立場，並遵守公平交易原則，要求配合之廠商亦應符合環保、工安及人權之
需求，故為使往來廠商瞭解本公司持續推動社會責任之理念並共同推動實施，自2019/10/1起，陸續增設
「供應商/承攬商社會責任承諾書」及「供應商/承攬商社會責任問卷」於廠商登入台塑電子交易市集時或
訂購後發函要求廠商簽署回覆，並遵守相關規定。2019年度社會責任承諾書回覆率達86.6%，社會責任承
諾書問卷調查回覆率50%。
Ｂ.廠商評核
欲申請與本公司往來之承攬商，需先通過台塑企業總管理處發包中心之書面評鑑及審查，必要時需進行實
地評鑑，並於評鑑合格建檔後方可納入往來之協力廠商。於施工過程中，若後續有交貨(工程)逾期、品質
不良、違反工安、環保等規定者，經由人員提報，廠商確認後，逕輸入電腦，由系統自動列入廠商評核機
制，每月系統核算評分≦74分，承攬商將予以停止往來，以篩選出適合長期合作之優質夥伴廠商。
針對2019年新增設之「供應商/承攬商社會責任承諾書」及「供應商/承攬商社會責任問卷」，2020年度將
檢視回覆內容視需要安排廠商評核，確保往來廠商依本公司要求善盡企業社會責任。
( 2 ) 承攬商管理
承攬商管理
對應之重大主題
意義
提供安全無虞的施工環境、工程如期完成確保公司永續發展。
政策與承諾
符合工安及環保相關法令，確保承攬商人員施工的安全。
責任
工務處
資源
教育訓練由工安人員負責、安全保障由監工及警衛審查、進廠管制由監工及警
衛負責審查管控、工安懲處由監工及工安執行、安全巡查由各廠一級正／副主
管及工安人員輪值負責執行。
行動
工程開工協調會、每日簽署施工場所安全告知單、開工前承攬商負責人對施工
場所進行工作安全分析，並對施工人員進行安全宣導，及確認簽署。
溝通管道
與承攬商每月召開安全協議組織會議。、落實每日施工前工具箱會議、每月室
內工具箱會議，安全、品質及法令規章宣導。
評估方式
承攬商施工人員督導管理
目標
(短/中/長期)
・短期(3年內)：落實廠商安全衛生管理人員，企業安全衛生，及環保法令、規
章制度更新教育訓練
・中長期(3~7年)：依據企業規章制度，推動承攬商施工人員通過認證取得證
照。
具體績效
承攬商零工傷事件、因廠商工傷、違返環保法規停工，或遭政府機關開單罰款
事件：2014~2019年0件。
36
Ｃ.承攬商分級管理
為了更強化良好的安全管理措施，控管承攬商品質，提高承攬商的工安水準，並避免其員工遭受職業傷
害，對於承攬本公司工程之承攬商，我們訂定分級管理制度。針對各類工程專業廠商，由總管理處發包中
心負責蒐集其資料、調查評鑑其廠房工地、施工機具設備、工地安全管理能力與技術能力及承攬實績等，
依其可承攬能力及實績區分A、B、C三級；另於工程預算部門編列預算時，安全衛生管理費列為必要之預
算工資項目，且須詳列應執行之安全衛生設施項目，納入合約規範。為避免預算部門漏編安全衛生管理
費，由系統以電腦管控於預算編列時，安全衛生管理費項目自動補入；發包中心於詢價時管制安全衛生管
理費之金額不得低於預算金額，以免廠商低價搶標而忽視安全衛生管理工作。
( 3 ) 承攬商安全管理
本企業相信所有的工作傷害和職業病均可避免，承攬商是我們的安全工作夥伴，管理者有責任提供安全施
工環境，讓承攬商在安全環境下，安心、放心的施工，而由於意外事故發生多與人為疏失有關，為養成承
攬商安全施工之作業習性，近幾年來持續加強承攬商安全教育訓練、推動各項承攬安全管理制度、辦理觀
摩研討會等多項業務，俾保合作夥伴之職場工作安全。南電公司2019年共計訓練承攬商1,518人次。
為防止發生施工安全事故，台塑企業除持續透過訓練，教育承攬商相關安全管理觀念外，讓承攬商瞭解本
身之自主管理更甚重要，為督促承攬商落實管理，規定承攬商需遵循勞工安全衛生法及相關法令，設置勞
工安全衛生組織及成員，並要求承攬商每一施工案件，需指派1～5位具有合格證照及必要資格之專任勞工
安全衛生管理人員，每於施工地點執行安全衛生管理活動時，得以確保工作安全及環境衛生。
Ａ.施工前：
工程委託
・開立委託單。
・施工作業安全告知單；建立工作場所環境、潛在危害因素與安全措施。
委託單位
1
・工程設計時考量安全事項編列於預算
・考量施工現場實際需使用的安全設施，編列預算供廠商報價依據。
・工程決包後向承攬商工地負責人，及廠商安全衛生管理人員告知安全事
項，並予以簽認。
・確認入廠施工人員已完成安全、衛生教育訓練，並已完成電腦系統管制。
・承攬商負責人填寫及繳交”承攬商員工於承攬工作中的傷害與疾病身心
狀況調查表”。
・承攬商提出個案之工作安全分析(JSA)，及對施工人員進行教育宣導，
及完成簽署。
設計預算
設計課
2
・E化廠商可由網路申請入廠證。
・未E化廠商，由監工部門輸入建檔申請。
設計課
入廠證
申請
4
・施工作業安全告知單(合約編號)施工人員簽署。
・電腦核查承攬商入廠前安全教育訓練(人員代號)。
警衛課
入廠證
核發
5
・開立工作安全許可申請單，送委託單位傳簽。
・監工人員指派。
監工
委託單位
承攬商
安全告知
監工
3
施工申請
施工申請
6
施工申請
施工許可
7
・安全督導員指派。
37
( 4 ) 安全督導員之訓練
本企業為確保施工作業之安全，在優於法令規定下，於各廠處設置工程專職安全督導員，期望藉由專人督
導方式，隨時提醒廠商施工作業安全，告知正確施工安全行為，改變廠商安全觀念，並於施工前、中、後
協助督導廠商進行自主安全管理，積極維護承攬商及製程安全。
為使安全督導員能有效發揮其機能，確實有效教導廠商，2011年起推動安全督導員專業知識與危害辨識能
力提升訓練課程，以課堂訓練搭配實務體感訓練，強化安全督導員專業能力，南電公司目前已有231人次
受過專業訓練。
Ｂ.施工中：
入廠機具
設備檢查
・危險性機具檢查。
・用電機具檢查。
・施工中安全設施、安全防護確認及督導。
・非屬施工申請核准區域，施工禁止及人員管制進入。
監工或
工安人員
1
Ｃ.施工中：
・工作環境清理完成確認。
・事業廢棄物清理完成確認。
委託單位
監工
施工後
確認
1
監工
每日工具
箱會議
2
・施工安全事項宣導。
・每日施工不定時對施工區域，及施工人員作安全設施、安全防護之檢查。
・施工前、中、後對安全設施、安全防護確認及督導。
安全
督導員
廠工安
人員
監工
施工安全
督導及
管制
3
・每日施工人員出廠確認。
03
38
ENVIRONMENTAL
SUSTAINABILITY
環
境
永
續
發
展
39
▼ 重大主題與管理方針
水資源使用與廢水排放管理、毒性及關注化學物質管理、
空氣污染物管理、廢棄物管理、溫室氣體排放管理、
廠區緊急應變機制
對應之重大主題
・水資源使用與廢水排放管理：代表企業針對資源利用重視
度、降低廢水對環境衝擊。
・毒性及關注化學物質管理：針對環境及人體會產生顯著影
響之化學物質加強使用管控及排放。
・空氣污染物管理：意味降低空氣中直接或間接妨害人體健
康或生活環境之物質。
・廢棄物管理：力行減廢，使資源物質做最有效利用。
・溫室氣體排放管理：降低電力使用量，減少溫室氣體排
放。
・廠區緊急應變機制：對於廠內可能發生的各種意外狀況如
地震、火災、化學物質洩漏、天然災害等突發性事件建立
通報及處置方法。
意義
政策與承諾
珍惜資源，消污減廢。安衛控管，預防危害。 
符合法規，遵守標準。諮詢溝通，敦親睦鄰。 
認知責任，風險應變。追根究柢，持續改善。
責任
安衛環組
資源
人力：安衛環組、各廠處安衛環人員
行動
・依ISO標準條文，整合法規要求及公司管理制度，制訂環
安衛管理系統，有效管控各項作業適法性。
・推動節能節水減碳，落實循環經濟、提升資源利用。
溝通管道
・參與政府環保法規說明會
・參與電路板協會與同業分享學習相關系統管理技術。
・參與企業集團內部會議與不同事業群分享學習相關系統管
理技術。
評估方式
目標
(短/中/長期)
・短期(3年內)：零環保意外事故
・中長期(3~7年)：
    (1)符合政府法規及客戶要求
    (2)零罰單。
    (3)朝企業永續發展方向提升管理系統及設施。
具體績效
內部稽核及管理審查會議。
2019年：零環保意外事故
40
Ｂ.安衛環管理系統
本公司致力於環境保護、勞工安全及健康的提升，自1996年11月起先通過了ISO14001環境管理系統驗
證，並於2001年再通過OHSAS18001職業安全衛生管理系統驗證，自此順利整合公司之安衛環管理系統
(ESH Management System)，進以推動公司內之環境及職業安全衛生相關管理活動，而後並於2007年參
考TOSHMS管理系統條文規定，將相關管理概念融入既有之環安衛管理系統中，順利通過CNS15506驗
證，以進一步確認對所有利害相關者全方位照護的方向與做法。
本公司以ISO14001、OHSAS18001、CNS15506等內容作為藍本而制訂制定環境安全衛生管理手冊，並經
由訓練的實施，確保所有員工獲得充分的知識與技能，以達成本公司的環境安全衛生政策。
3.1  環境永續發展的承諾
( 1 ) 環境保護政策
本公司深知環境對人類生活之重要性，我們一直秉持「環保與經濟並重」的理念，積極參與及推動各項環
保計劃，內容涵蓋綠色原料採購、產品設計、製程改善、工廠管理、包裝出貨等系列流程，並透過嚴格管
控能源、資源耗用，設定績效指標及年度目標，持續追求改善以落實創辦人「止於至善」的理念，善盡社
會責任、致力風險管控、節能減碳、友善環境。
Ａ.安衛環組織架構及職掌
為強化公司安全、衛生、環保管理及永續經營需要，本公司內部設有安衛環組，直屬總經理室，並於2009
年經由行政院勞委會績效認可，為一級勞工安全衛生管理單位，綜理負責全公司相關政策與各類標準執行
程序之整合制訂及執行對外有關業務，各廠亦設有環安部門，負責廠內安全、衛生及環保事務推動，並藉
由每月「安全衛生管理會」、每月「環保及節能會」、每季「職業安全衛生委員會」(勞工代表依法達1/3
以上比例)、每年「環境與安全衛生管理審查會」等會議，定期召集各廠安衛環人員進行溝通檢討，期許
在安衛環之管理上，能達到安全與衛生健康零災害，環境保護零異常之目標。
▼ 安衛環組織
生產廠
安
衛
環
組
安
衛
環
組
安
衛
環
組
安
衛
環
組
工務處
品保處
產品設計處
公用處
總經理
總經理安衛環組
一
廠
二
廠
五
廠
六
廠
安全衛生管理員
服務部門
 
簽署 
 
 
 
台灣檢驗科技股份有限公司驗證及企業優化 事業群 
24803 新北市五股區新北產業園區五工路 136-1 號 
t +886 (0)2 2299 3939□f +886 (0)2 2299 3231□www.sgs.com 
 
 
第 1頁   共1頁 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
本文件由本公司根據公布在其網站
www.sgs.com/terms_and_conditions.htm 中的認 
證服務通用條款頒發。提請注意其中已確定的責任範圍，賠償和司
法管轄事項。本文件的真實性可在網站
http://www.sgs.com/clients/certified_clients.htm 中核 
實。任何未經授權的而對此文件的內容或外觀的作出變更、僞造或
篡改皆屬違法，違反者將會被依法追訴。 
Management System  
Certification 
MS001 
 
證書 TW17/01266 
 
下述組織 
 
南亞電路板股份有限公司 
 
338 桃園市蘆竹區南崁路一段 338 號 
的管理系統已經過審核, 並被證明符合下列要求 
 
ISO 14001:2015 
 
所涵蓋的活動範圍 
 
印刷電路板製造 
 
該證書的有效期自 2018 年 01 月 12 日至 2020 年 12 月 20 日 
且其有效性應繫於持續符合的定期稽核 
重新驗證稽核到期日 2020 年 11 月 20 日 
版次 2 原始註冊日期 2017 年 12 月 06 日 
 
本證書啟始於 2018/01/02 之稽核 
前版次之證書有效日至 2017/12/20 
 
 
 
 
 
41
( 2 ) 環保符合性紀錄
本公司依法辦理各項環境保護管理的基本工作，舉凡污染防治許可、操作管理、檢測內容、申報事項等皆
依照法規辦理，於2019年未有任何違反環保法規之紀錄，亦無影響環境之重大洩漏事件。另外我們亦配合
參與主管機關相關環境改善專案計畫，持續推動各項減廢暨資源再利用、溫室氣體減量等工作，並配合綠
色產品研發及要求，進行綠色產品管理，以符合友善環境之潮流與趨勢。
Ｃ.管理審查作業程序
本公司為強化企業體質，提昇管理及經營能力，建立合理化之環境安全衛生管理系統，並有效地展開與環
境及安全衛生目標等相關活動，經由持續不斷地改善以確保環境安全衛生管理持續適用性、適切性及有效
性。
本公司每年召開「環境及安全衛生管理審查會議」，審查評估前一年度之環境及安全衛生管理計劃(追蹤
措施)及目標、標的執行情形、檢討目標達成率，同時訂定當年度之環境及安全衛生管理目標及目標值與
環境及安全衛生管理計劃，並由安衛環組監督各相關部門確實執行。我們未來將持續以嚴謹的管理手法面
對產業對環境之影響，以善盡社會責任，共創雙贏局面。
▼ ISO 14001中英文證書
▼ 內外部意見反應信箱
▼ OHSAS 18001及TOSHMS證書
 
Authorised by 
 
 
SGS Taiwan Ltd.□ Certification and  Business Enhancement 
136-1, Wu Kung Road, New Taipei Industrial Park, Wu Ku District, New Taipei City , Taiwan 
t +886 (0)2 2299 3939□f +886 (0)2 2299 3231□www.sgs.com 
Page 1 of 1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
This document is issued by the Company subject to its General Conditions of 
Certification Services accessible at www.sgs.com/terms_and_conditions.htm. 
Attention is drawn to the limitations of liability, indemnification and jurisdictional 
issues established therein. The authenticity of this document may be verified at 
http://www.sgs.com/clients/certified_clients.htm. Any unauthorized alteration, 
forgery or falsification of the content or appearance of this document is unlawful 
and offenders may be prosecuted to the fullest extent of the law. 
 
Management System  
Certification 
MS001 
 
Certificate TW17/01266 
 
The management system of 
 
NAN YA PRINTED CIRCUIT 
BOARD CORPORATION 
 
No. 338, Sec. 1, NanKan Rd., Luchu Dist., 
Taoyuan City 338, Taiwan, R.O.C. 
Has been assessed and certified as meeting the requirements of 
 
ISO 14001:2015 
 
For the following activities 
 
Manufacture of PRINTED CIRCUIT BOARD 
 
This certificate is valid 12 January 2018 until 20 December 2020 and 
remains valid subject to satisfactory surveillance audits. 
Re certification audit due before 20 November 2020 
Issue 2. Certified since 06 December 2017 
 
The audit leading to this certificate commenced on 02 January 2018 
Previous issue certificate validity date was until 20 December 2017 
 
( 3 ) 環境問題申訴機制
本公司於南電全球網站設立意見反應信箱，且編制
公關組接洽處理外部申訴意見，並由申訴意見類
別，交由相對應之機能組協助處理，統計2019年本
公司無外部環境問題之申訴意見。
本公司亦於南電內部網站設立員工意見反應信箱，
統計2019年無內部環境問題之申訴意見。
250,000
200,000
150,000
100,000
50,000
0
金額 (新台幣千元)
2017
163,910
6,541
2018
177.191
250
2019
185,497
3,605
XXXX
E111
E112
E113
E114
E115
E116
E117
E118
E121
E122
E12Z
XXXX 非環境支出
E111 防制空氣污染之費用(包含酸雨預防)
E112 防治水質污染之費用
E113 防制土壤及地下水污染之費用
E114 防制噪音及振動之費用
E115 防制地層下陷之費用
E116 防制毒化物污染之費用
E117 水土保持費用
E118 預防海洋污染之費用
E121 氣候變遷預防之費用
E122 臭氧層破壞預防之費用
E12Z 其他全球性環保保護之費用
3.2  環境會計
本公司電腦化經營管理早已卓然有成，為求更進一步應用在環保管理，以掌握環境支出資訊、評估環境支
出效益並且將公司環保作為，具體且正確的揭露予利害關係人，本公司遂研究推動導入環境會計制度。
環境會計制度是藉由計算環境成本，用以辨認及量化企業為減輕、預防或移除因營運活動所造成對環境衝
擊而投入資本與支出費用。本公司於2008年首度導入環境成本會計制度，環境會計實際做法為將各類環境
支出清楚分為六大類(如下圖)，並訂出各類獨立的會計科目，由各單位在編列預算及成本支出時，選擇對
應之環境代碼。經統計，本公司2017年至2019年環保支出如下，2019年所投入的環境支出為新台幣
189,182千元，其中環保經常支出為185,497千元，環保設備投資為3,605千元。
▼ 歷年環保支出統計
▼ 環保經常支出分類
42
▼ 綠色環境代碼
環保經常支出
環保設備投資
供應商及
客戶上下游
關連成本
企業
營運成本
研究
發展成本
社會
活動成本
管理
活動成本
損失及
補償成本
環境會計
43
註：1. 廢氣無排放氮氧化物、硫氧化物
2. LPG用量為1.20E＋09仟焦耳、汽油用量為3.51E＋07仟焦耳、柴油用量為
 1.19E＋09仟焦耳
LPG
汽油
柴油
電力
蒸氣
26.72／公秉
1.25／公秉
32.34／公秉
335,441／仟度
89,219／公噸
能    源
水 資 源
自來水
清水
回收水
3,564,481／公噸
432,558／公噸
1,121,890／公噸
材   料
*主要原物料用量
基材
硫酸
氫氣酸(鹽酸)
硝酸
塑膠片(下墊板)
銅球
過氧化氫(雙氧水)
過硫酸鈉(微蝕劑)
銅箔基板
碳酸鈉(顯影劑)
5,455／公噸
6,445／公噸
3,803／公噸
1,432／公噸
1,106／公噸
885／公噸
1,330／公噸
2,601／公噸
314／公噸
268／公噸
直接排放
溫室氣體
空氣污染物
處理水量
放流水量
廢   水
廢 棄 物
17,218／公噸
15,671／公噸
1,547／公噸
3,987,925／公噸
2,866,035／公噸
9,819／公噸CO2e
358,239／公噸CO2e
48.4／公噸
0.06／公噸
總廢棄物
資源化廢棄物
未回收廢棄物
▼ 物質流分析圖
3.3  節水節能暨溫室氣體減量
( 1 ) 環境資訊
2019年本公司於營運據點之總投入(材料、能源、水資源)及總產出(溫室氣體、空氣污染物、廢棄物、廢
水)等環境資訊彙整如下圖：
揮發性有機物
VOCs
粒狀污染物
(TSP)
能源間
接排放
44
1%
汽油
40%
柴油
▼ 直接能源使用量及比例
▼ 外購電力及蒸氣歷年用量統計
( 2 ) 能源管理暨節能改善
Ａ.能源管理
溫室效應在地球上已是當前最重要的議題，能源
的使用會產生二氧化碳，造成地球暖化與氣候變
遷，因此能源的有效管理已是刻不容緩，本公司
使用於營運據點的能源包含化石燃料、外購蒸氣
及外購電力。
Ｂ.直接能源使用情形
2019年使用的石化燃料，主要用於廠區緊急發電
機、堆高機、公務車、消防車，以及員工餐廳(廚
房)等。若以用量百分比區分，液化石油氣約佔
59%及柴油佔40%、汽油佔1%。
Ｃ.間接能源使用情形
本公司的製程以生產印刷電路板為主，外購電力
及外購蒸氣為公司主要動力源，亦是溫室氣體排
放量最大來源(2019年約佔97%以上)。而本公司
各單位所使用之電力及蒸氣皆購自南亞塑膠股份
有限公司錦興公用廠及樹林公用廠。2019年整體
用電量及蒸氣用量較2018年上升，因產品產量上
升所造成。
石化燃料
使用量及比例
56%
液化石油氣
總用電量(仟度)
總蒸氣用量(噸)
450,000
300,000
150,000
0
單位：仟度／頓
2017
295,272
82,528
2018
319,042
87,182
2019
335,441
89,219
Ｄ.節能改善推動
本公司對降低能源成本與提升能源使用效率不遺餘力，且每年訂定環境管理目標、標的，配合提案獎勵制
度，推動各單位進行能源運用效率的檢討及改善，內部並設有能源管理組織進行管理運作，每月定期召開
能源管理會議，落實日常運作，並進行節約能源內部查核工作。
2019年本公司總共完成46件節能專案，每日可減少11,194度、年效益9,712千元
45
註：1. 放流廢水回收率＝(回收量)／(放流水量＋回收量)
2. 溫室氣體排放量範疇二係數引用南亞塑膠公用廠電力排放係數：0.9480257508公噸C02／千度，
蒸氣排放係數：0.3238513839公噸C02／公噸
3. 產值以合併營收數值計算
4. 單位產值用水量(噸／百萬NTD)未達標原因為生產擴建移入新機進行測試
5. 單位產值未回收廢棄物發生量(公斤／百萬NTD)未達標原因為廠房機台擴建，導致廢棄物增加
節水
節能
單位產值用水量
(噸／百萬NTD)
放流廢水回收率
單位產值溫室氣體排放量
(噸／百萬NTD)
減廢
單位產值未回收廢棄物發
生量(公斤／百萬NTD)
項目
2019目標值
2019實際值
達成率%
說明
類別
124.5
27.9
11.46
48.9
128.5
28.1
11.8
49.7
96.78
100
97
98
▼ 2019年環境管理目標、標的
依前一年實際用量為基
準每年減少2%
依前一年實際回收率為
基準每年提升1%
依前一年實際排放量為
基準每年減少2%
依前一年實際發生量為
基準每年減少1%
註：改善效益均為扣除改善設備投資成本後所得。
改善方法
節電(度／日)
CO2抑制量(噸CO2e／年)
改善效益(千元／年)
項次
製程能源使用減量
能源管理
公用設備效率提升
50
1,688
9,456
17
576
3,227
43
1,465
8,204
合計
11,194
3,821
9,712
▼ 2019年已完成節能改善活動
( 3 ) 水資源管理暨節水改善
Ａ.水資源管理
本公司於工廠之用水多屬於製程用水，主要來源有自來水、回收水及其他外購用水，並無使用地下水。為
了減少水資源消耗，首先從製程源頭持續推動製程節水及水回收，也規劃於製程線上重覆利用清洗水，而
後本公司更陸續投注大量資金設置中、鹼性回收水系統及再淨化回收處理系統，進一步擴展推動全廠區的
廢水回收作業，其中所回收之中性回收水、鹼性回收水可作為污染防制設備用水，而再淨化回收處理系
統，其設計係透過混凝浮除、砂濾、微過濾與逆滲透等連續處理單元所組成，以去除廢水中殘餘之COD、
SS、微生物及溶解性離子等物質，本系統實際運轉後，可獲得較原外購用水水質更佳之回收水，能直接回
收補充於各廠用水及純水場清水池，大為減少純水製造系統之原水用量。此外，全廠區包含員工辦公區生
活用水均已全面裝設水龍頭節水器，建立省水生活文化。
一
二
三
46
本公司針對可能的短、中、長期缺水情境，研
擬供水量不足、水價上漲以及利害相關者水資
源衝突等狀況之因應對策，積極進行開源節流
等措施，以利於水源穩定並降低用量。
Ｂ.節水改善推動
經持續不斷地推動相關節水改善措施，本公司單位產值用水量達成率為96%，未達標主要原因為生產擴建
移入新機進行測試；另放流廢水回收率達成率為100%，達成目標，2019年廢水回收率較2018年上升原因
為廠房製程區擴建，第二廢水場中鹼性回收水量增加所導致。
2019年本公司持續推動節水改善，全年共完成13件用水減量專案，合計每日可減少146噸之用水量，年效
益820千元。未來我們仍將持續推行各項節水改善措施，朝向減少用水量及增加放流廢水回收率等目標努
力。
・製程源頭清洗水減量作業
・生活用水減量
・放流廢水回收淨化再製純水
・鹼性廢水回收酸性廢氣洗滌塔再
使用
・中性廢水回收製程清洗作業
項次
改善方法
廢水回收再利用
製程用水減量
一
二
節省用水量 (噸／日)
3
143
改善效益 (千元)
12
808
▼ 2019年已完成節水改善活動
6,000,000
5,000,000
4,000,000
3,000,000
2,000,000
1,000,000
0
單位：噸
2017
2,947,074
3,925,231
978,157
2018
3,665,452
4,628,976
963,524
2019
3,997,039
5,118,929
1,121,890
▼ 歷年用水量統計
外購用水
回收水
總用水量
節流
開源
150
120
90
60
30
0
110.7
2017
127.1
2018
2019
▼ 單位產值用水量趨勢圖
單位：噸／佰萬NTD
128.5
40%
30%
20%
10%
0
32.0
2017
26.9
2018
2019
▼ 放流廢水回收率趨勢圖
單位：噸／佰萬NTD
28.1
47
UV-C反應塔
填充式洗滌塔
袋式集塵器
活性碳吸附塔
3.4  工廠環境保護
( 1 ) 空氣污染防制
本公司主要之空氣污染來源為製造過程中酸鹼性與含揮發性有機物的化學品使用，因此除於製程廢氣收集
管路源頭落實酸鹼分離設計外，再針對各類廢氣特性規劃設置處理設備，包括填充式洗滌塔、袋式集塵
器、活性碳吸附塔等空氣污染防制設備。為了提昇廠區周界空氣品質，本公司於2011年購置UV-C反應塔
提升異味及VOC處理成效，2012年設置填充式洗滌塔之pH值異常發報系統，用以即時改善系統偏差提升廢
氣處理效率的穩定度，同時配合落實巡檢維護與保養工作，使各項設備皆能發揮最佳效能，有效做好污染
防制工作，如下廢氣污染防制流程圖所示。
每當有製程設備進行增設或變更，本公司於試車運轉時均委託環保署認可之機構進行煙道污染物檢測，以
確保污染防制效果。本公司歷來煙道檢測結果均符合法定排放標準(檢驗結果均已公開在環保署『固定污
染源管理資訊公開平台』)。
▼ 廢棄污染防制流程圖
▼ 空污防制設備
・製程廢氣
・廢氣
・酸鹼分離
・清污分流
・局部集氣或密閉收集
・排放大氣
・每日巡檢連線監控
・定期保養維護
・定期委外檢測
・符合排放標準
・最佳防治設備
48
( 2 ) 水污染防治
本公司在廢水處理設施設計理念，主要考量各類
廢水特性與處理操作維護的穩定性與方便性，而
分類規劃完善的廢水處理流程與設施，並配合採
取嚴謹的製程源頭廢水分類配管工程規劃，以有
效處理廢水，並利於後端回收淨化使用。故各製
程產生的廢水均在製程機台或設備端即做好嚴格
的分類管理，再經由分流管路收集至各類廢水處
理系統，公司內部亦每日採取放流水樣檢測，確
保處理水質遠低於既有的法定排放標準。
本公司各廠區座落所在地、鄰近地區皆為政府所
規劃之乙種工業用地，專供工業用途使用，未在
生態保護區等位置。未來仍將持續透過製程及設
備改善，以降低廢水排放量與提升處理效果，減
少對環境衝擊。
2019年廢水排放量較2018年增加原因為廠房製程
區擴建，製程用水量增加所導致。
檢測項目
法規標準
廠區
單位
最小值
最大值
平均值
檢測結果
是否符
合標準
氫離子濃度指數 (pH)
化學需氧量量 (COD)
懸浮固體 (SS)
銅離子 (Cu)
氫離子濃度指數 (pH)
化學需氧量量 (COD)
懸浮固體 (SS)
銅離子 (Cu)
6~9
<120
<50
<3
6~9
<120
<50
<3
7.0
39.0
2.2
0.3
7.3
13.5
1.5
0.3
7.3
44.3
5.7
0.4
7.5
49.4
10.5
0.7
7.9
40.5
6.1
0.6
7.6
23.9
4.4
0.5
錦興
廢水一場
錦興
廢水二場
－
mg / L
mg / L
mg / L
－
mg / L
mg / L
mg / L
氫離子濃度指數 (pH)
化學需氧量量 (COD)
懸浮固體 (SS)
銅離子 (Cu)
6~9
<120
<50
<3
6.4
26.3
1.7
0.23
8.1
88.8
38
0.39
7.25
57.6
19.85
0.31
樹林
廢水場
－
mg / L
mg / L
mg / L
▼ 2019 年放流廢水水質檢測結果
3,000,000
2,000,000
1,000,000
0
2,076,475
2017
2,613,351
2018
2019
▼ 歷年廢水排放量統計
單位：M3
2,866,035
錦興
樹林
Ｘ
Ｘ
南崁溪下游
大漢溪下游
Ｘ
Ｘ
Ｘ
Ｘ
Ｘ
Ｘ
Ｘ
Ｘ
Ｘ
Ｘ
註：「X」表示本公司未於上述保護區。
廠房地區
廠區
飲用水
水源水質
保護區
水庫
集水區
國家公園
野生動物
保護區
自然
保護區
海洋
保護區
3,000,000
2,000,000
1,000,000
0
2,076,475
2017
2,613,351
2018
2019
▼ 歷年廢水排放量統計
單位：M3
2,866,035
49
化學反應處理
生物處理
混凝沈澱處理
▼ 廢水處理設備
▼ 廢棄物處理方式及數量
焚化處理
掩埋
資源化廢棄物
小計
1,483
0
3,046
4,529
8.6%
0.0%
17.7%
26.3%
63
0
12,625
12,688
0.4%
0.0%
73.7%
73.7%
1,547
0
15,671
17,218
9.0%
0.0%
91.0%
100%
一般事業廢棄物 (噸)
有害事業廢棄物 (噸)
項目
處理方式
重量 (噸)
比例
重量 (噸)
比例
重量 (噸)
比例
合計 (噸)
( 3 ) 廢棄物管理
本公司為力行減廢，使資源物質做最有效之利用，除於廠區內廣設分類回收點，回收資源垃圾外，在生產
上亦不斷持續進行製程與操作改善，首先先推動製程源頭減廢，其次考量再生使用，最後推行廢棄物分類
再利用，使資源物能循環利用。
本公司所有事業廢棄物均由國內合格清除業者承包，委託合格廢棄物處理廠處理，而承包的廢棄物定期執
行跟車訪查以確保妥善清理。
在資源回收成效，經持續不斷地推動相關減廢措
施，本公司單位產值未回收廢棄物發生量(未回
收：指採焚化、掩埋處理者之廢棄物年發生量)，
2019年達成率為98%(依前一年實際排放量為基準
每年減少1%)，主要原因為廠房及機台擴建，導
致廢棄物增加。未來我們仍將持續推行各項減廢
與資源再利用措施，朝向減少廢棄物發生量的目
標努力
120
90
60
30
0
81.7
2017
49.4
2018
2019
▼ 單位產值未回收廢棄物發生量
單位：公斤／佰萬NTD
49.8
▼ 廢棄物分類收集
50
註：Scope3-員工通勤及洽公、廢棄物委外清理、工程外包廠商車輛運輸
4. 能源管理暨節能改善
全球暖化及氣候變遷已成為重要的永續發展議題，隨著溫室氣體的不斷增加，可能造成全球氣溫逐年上
升，更因此牽動地球異常之氣候變遷，將對環境產生難以預期的衝擊與變化。有鑑於此，本公司於2005年
起配合，根據ISO 14064-1溫室氣體查證規範，進行全面之溫室氣體排放量盤查與查證作業，以同時追求溫
室氣體減量與企業永續發展，然因本公司為電子加工產業，所造成之溫室氣體有95%以上來自外購電力及
蒸氣所產生之能源間接排放，故降低電力使用量，最可有效減少溫室氣體排放量，並藉由PDCA管理循環
改善，持續減少溫室氣體排放，提昇企業競爭力。
Ａ.盤查現況
本公司溫室氣體(GHG)排放來源，主要來自製造工廠使用電力所造成的能源間接排放，為減少產生溫室氣
體避免地球暖化，以及善盡地球公民之責任，自2005年「京都議定書」生效後，本公司便規劃推動溫室氣
體盤查減量工作，以掌握溫室氣體來源分佈情形，並每年據以檢討設定節能目標，推動相關節能改善措
施，逐月比較執行情形與達成績效。依據ISO14064-1標準規範，本公司在直接與間接GHG排放總量
(Scope1、2)為定性及定量盤查；Scope3部分進行盤查，主要為營運中產生之廢棄物、商務旅行及員工通
勤，本公司亦建立廠區支援生產、視訊會議及出差共乘制度，以減低產品運輸及員工通勤之機動車輛廢氣
排放。
工廠邊界
直接排放
間接排放
外購電力／蒸氣
CO2、CH4、N2O
南亞塑膠公司公用廠
CO2、CH4、N2O
CO2
CH4
HFCs
PFCs
▼ 溫室氣體盤查範疇示意圖
堆高機
公務車
緊急發電機
員工餐廳
化糞池
電漿清洗
飲水機
恆溫恆溼機
冷氣空調
冰箱／冷凍櫃
空氣乾燥機
CO2滅火器
乙炔切割機
原子吸收光譜儀
51
註１：基準年2011年，排放量392,442噸。
註２：溫室氣體排放係數引用環保署溫室氣體排放係數管
理表6.0.4版、全球暖化潛勢係數引用IPCC第四次評估報
告。
Ｂ.排放量分析
全公司依營運邊界盤查2019年含間接排放之GHG
排放總量為368,058.3045公噸CO2e，其中範疇一
計9,819.0262公噸CO 2e，佔總排放量比例為
2.67%；範疇二計358,239.2783公噸CO2e，佔總排
放量比例為97.33%。排放量統計數據為內部查驗
資料，預計2020年7月前安排第三者外部驗證機構
盤查驗證。由溫室氣體排放量分析得知，外購電
力及蒸氣使用為全廠主要CO2排放來源，本公司各
工廠所使用之電力及蒸氣皆購自企業內南亞塑膠
股份有限公司錦興公用廠，因此，為有效抑制CO2
排放，主要可從節約電力著手。
本公司2019年溫室氣體總排放量(噸/年)相較2018
年上升4%，主要為全公司機台增加及產品演進層
數增加，導致蒸氣與電力使用量均上升，造成溫
室氣體排放量增加。
8.11%
範疇二蒸氣
2019
溫室氣體排放量
分析
89.23%
範疇二電力
1.63%
範疇一直接排放
本公司單位產值溫室氣體排放量(噸/百萬NTD)2019年未達成目標值(依前一年實際排放量為基準每年減少
2%)，未來我們仍將持續推動各項節能改善措施，以提升能源使用效率，朝向減少溫室氣體排放的目標努
力。
500,000
400,000
300,000
200,000
1,00,000
0
326,905
2017
337,857
2018
2019
▼ 歷年溫室氣體總排放量
單位：噸
14
12
0
12.3
2017
11.7
2018
2019
▼ 單位產值溫室氣體排放量趨勢圖
單位：噸
11.8
368,058
52
( 5 ) 毒性及關注化學物質管理
本公司在毒性及關注化學物質管理使用上，主要為第三類氰化物(氰化鉀及氰化鈉)及第四類毒性化學物
質，並依據環保法規，針對購入/運送/使用/儲存/廢棄等階段進行管理及申報。另因第三類毒性化學物質
對人體具有急毒性，特別加嚴針對貯存地點實施上鎖管制，進入貯存室需著防護裝備，減少人員接觸機
會，且為了有效防止災害，製程設置有警報設備，並每年定期實施緊急應變演練。
( 6 ) 氣候變遷風險管理
Ａ.氣候變遷風險管理策略
管理策略
項目
推動節能節水專案
推動氣候變遷因應機制
推動溫室氣體盤查驗證
建立節能節水評比辦法，透過獎懲方式提升各單位提案動力，定期分享企業內
外優良案例，並水平展開評估改善
建置溫室氣體排放量ERP資訊管理系統，每年委請第三方公正機構進行盤查認
證，以掌控溫室氣體排放情形
自主性參加英國碳揭露(CDP)專案評比，檢視氣候因應系統完整性，並設定節
能減碳目標，善盡社會責任
Ｂ.氣候變遷風險鑑別及因應
2019年執行情形
面向
法規
氣候
災害
其他
風險與機會衝擊
因應對策
・節能措施推動、提升用電效率
・取得客戶綠色夥伴證書認證
・溫室氣體盤查驗證通過
・國內首家電路板廠商取得碳
揭露(CDP)A-領導等級評比
・推動溫室氣體數據盤查委由英國標
準協會(BSI)，進行盤查認證
・自主性參加碳揭露(CDP)專案評比
溫室氣體盤查
再生能源發展條
例
極端氣候(颱
風、旱災)導致
產能減少斷
因應市場對綠色
產品之要求
・短期：購電對象非「台電」，暫不
在第一波列管範圍
・長期：列管後將申購再生能源憑證
或繳納代金
・建立有害物質管理系統
・推行綠色夥伴認證
・建立颱風災害應變小組
・建立用水計畫及監控措施
・ 建 立 颱 風 應 變 小 組 及 B C P
(business  continuity plan)，
提升應變能力
・節水措施推動、減少外購用水
風險
機會
53
( 7 ) 綠色供應鏈
本公司從原物料採購到產品銷售各個階段，對客戶健康及安全相當重視，配合市場趨勢及下游客戶之需，
朝向生產無毒性綠色產品之發展趨勢，並符合歐盟RoHS電機及電子產品危害物質禁用指令規範，本公司
已同步針對前20大供應商要求其產品之聲明書簽署及第三方檢測報告提供，使新一代的電路板可應用於綠
色家電等領域，持續減輕對環境的負擔。
Ａ.綠色產品管理
本公司於2001年起展開產品有害物質的管理以及綠色夥伴(Green Partner)的推行與相關認證，並定期展開
內部稽核。為持續推動綠色夥伴之執行，本公司於2004年完成了推行綠色夥伴標準流程，並啟動產品減廢
計畫及有害物質管理系統之開發，定期檢討我方之執行之狀況。
•西元2001年導入綠色夥伴計劃，並定義產品有害物質。
•西元2001年建立並更新完成綠色夥伴SOP相關文件。
•西元2005年取得客戶綠色夥伴證書認證(2005~2007年)。
•西元2006年歐盟發佈RoHS電機及電子產品危害物質禁用指令。
•西元2008年取得客戶綠色夥伴證書認證(2008~ 2010年)。
•西元2009年南電有害物質管理系統開發與上線。
•西元2010年取得客戶綠色夥伴證書認證(2010 ~2012年)。
•西元2011年導入XRF出貨量測機台監控產品有害物質成份。
•西元2012年取得客戶綠色夥伴證書認證(2012 ~2014年)。
•西元2013年通過RBA稽核標準(Product Content)。
•西元2014年取得客戶綠色夥伴證書認證(2014 ~2016年)。
•西元2015年通過RBA複查稽核標準(2015~2017)。
•西元2016年取得客戶綠色夥伴證書認證(2016 ~2018年)。
•西元2018年取得客戶綠色夥伴證書認證(2018 ~2020年)。
本公司持續推動綠色採購，要求原物料供應商提供承諾書，承諾其產品不含對環境有害之管理物質，並且
要求每年提供檢測報告，已確保產品符合客戶及相關法令法規之要求。
Ｂ.有害物質限用管理
本公司制定綠色夥伴相關文件管理準則，針對原料及相關原料來源，做有效的控管，符合RoHS、REACH
等…國際法規及客戶要求，已達到綠色產品之標準及減低產品對自然環境之影響。
54
Ｃ.HSF(無有害物質)政策
本公司建立其HSF系統並制定相關綠色夥伴管理操作執行：為推動綠色夥伴達到全面有效管理，確認法令
法規及客戶的要求，相關單位依組織權責負責運作執行，以達組成推動小組及明訂各機能組之職責。本公
司的綠色產品推動組織以環安處及品保處擔任執行擔成本公司無有害物質(HSF)管理目標。
部件供應商
Ｘ射線
螢光分析儀
組件
RoHs
符合
客  戶
感應耦合電漿
質譜分析法
(委託SGS)
客戶需求
交付
OK
OK
OK
D.有害物質管理流程
Ｅ.XRF系統可精準的量測有害物質元素
XRF系統可精準的量測有害元素Cd、Pb、Cr、Hg、Br、Cl，滿足南電客戶出貨報告上皆須附有害元素檢測
數據，符合歐盟RoHS規範。
NG 
有害物質
分析型式
出貨分析
X射線螢光分析儀
感應耦合電漿原子光譜儀分析
X射線螢光分析儀(分析所有鉻)
SGS 分析
鎘
鉛
汞
以紫外光 - 可見光光譜儀，量測樣品
溶液的吸收度
離子層析儀分析
鹵素 - 氯鹵素 - 溴
六價格
▼ 有害物質元素對照表
55
Ｆ.RoHS規範與產品包裝方式
RoHS規範之生產原料：本公司針對全部產品的生
產(ABFS、PCB、PPS)，透過對供應商的管理皆
100%取得符合RoHS規範之生產原料。RoHS規定
所禁用之物質包括：鎘(Cadmium)與鎘化合物、
鉛(Lead)與鉛化合物、汞(Mercury)與汞化合
物、六價鉻(Chromium VI)與鉻化合物、多溴聯
苯(PBB)與多溴聯苯醚(PBDE)。另外，歐盟於
2014年12月17日公佈RoHS2.0指令，新增四項鄰
苯二甲酸酯(DEHP,BBP, DBP,  DIBP)到禁用物質清
單中，本公司已列入控管範圍。
▼ RoHS 標示
▼ 檢驗標準證明書
Ｇ.SGS產品檢驗(頻率：1次／年)
公司產品完全符合SGS檢驗標準，證明不含危害環境之有毒物質。
56
3.5  工廠與社區綠化
本公司在有限的綠地資源下，完成綠美化最佳規
劃，廠區栽植常見苗木草花種類包含各式喬木類
(榕樹、大王椰子、大葉山欖、臺灣欒樹、垂葉
榕、羅漢松、黑板樹、印度橡膠樹、小葉欖仁、
福木、雀榕、木棉樹)、灌木類(宮粉仙丹、杜
鵑、金露花、朱槿、扶桑、鵝掌藤、黃金榕)、季
節性草花種類(鳳仙花、一串紅、四季海棠、歐洲
矮牽牛花、新幾內亞鳳仙、夏堇、雞冠花、繁星
花)等。
綠美化規劃區分三大區域，依序是「行政區」、
「生產工廠區」及「宿舍生活區」，並保有自建
廠初期保留至今超過三十年的榕樹群，保持野鵪
鶉、白頭翁、綠繡眼等鳥類棲息生態，使其得到
良好自然保護。生產工廠區範圍其綠美化係採行
森林化規劃執行，於主要道路南錦一路、二路種
植大型榕樹，各次要路段及廠房四週花台，則依
花台之大小、特性，分別種植肯式南洋杉、細葉
欖仁、垂葉榕、福木及圓榕等，另於各工廠門前
以季節性草花或具開花性灌木相輔點綴，可使景
觀整體性明顯提升。宿舍生活區計設有三棟A、
B、C棟男、女單舍，為營造像「家」的感覺，本
區的綠美化以較柔性之規劃，除種植黑板樹、大
葉山欖等大型喬木外，也搭配不同季節性開花性
灌木，其中有宮粉仙丹、九重葛、紫羅蘭、扶桑
等，每到花朵綻放的季節，不僅讓廠區同仁在心
靈休閒放鬆之餘，也能同時享有視覺上的享受。
依照廠區綠美化規劃藍本擬定本公司推動執行重
點說明如下：
( 1 ) 綠化
Ａ.大型榕樹自1983年建廠早期即保留栽植，後續
未綠化區域依花台特性，選擇適合北部氣候之黑
板樹、肯式南洋杉、大葉山欖等種植。
Ｂ.透過政府相關部門如市政府農業科及林務局
等，提供免費苗木種植。
Ｃ.廠區花台因樹蔭日照度不足影響草皮生長區
域，改採耐蔭性地被類植物，南美蟛蜞菊、蚌蘭
等，改善廠區綠覆率。
( 2 ) 美化
Ａ.自1995年起廠區設立苗圃區，自主培育草花供
應全廠區花台使用，自給率達100%，節省季節性
草花外購費用。
Ｂ.行政區精緻區草坪、花台(圃)造型，搭配季節
性草花，突顯層次美化效果。
Ｃ.全廠區花台季節性草花維護標準，缺株率低於
10%且開花率達80%(含)以上。
科技產業強調的是人力與腦力結合，需要結合環
境美化、人文休閒、心靈舒壓等，營造美好的工
作園地。未來廠區的綠美化管理，也將持續朝向
重視生活、生態著重環境美麗氛圍，作為改善目
標大步邁進。
本公司2019年綠美化自主培育之季節性草花植栽
計86,500餘株，日常養護成本支出計1,297千元。
工廠生產區季節性草花
行政區旁精緻化造景
行政區榕樹群
廠區內南錦一路一隅花台
57
6058
STAFF CARE
員
工
照
顧
04
59
▼ 重大主題與管理方針
員工薪資、福利、員工多元及平等機會、職涯發展與
教育訓練
對應之重大主題
人力是公司最重要資產，如何讓每位員工安心工作並願意全
力發揮，是公司努力追求的目標，因此為吸引優秀人才，除
提供穩定且具競爭力的薪酬與完善的福利措施外，再配合完
整的訓練與晉升發展體系，以使人力資源得以充分發揮。
意義
政策與承諾
・依勞動市場訂定合理且具競爭力之薪資報酬
・建立員工申訴制度
・制定工作規則及人事管理規則
・推動多元員工關懷措施
責任
總經理室人事組、管理課
資源
行動
・完整訓練與晉升發展體系、完善的內部溝通機制、定期調
薪檢討機制、推動工作績效獎金
・員工各項休閒活動舉辦
溝通管道
評估方式
目標
(短/中/長期)
・薪資：
     短期(3年內)：女男薪資比1：1
     中長期(3~7年)：同工同酬、提供具競爭力薪酬水準
・福利：
     短期(3年內)：員工滿意度調查9分
     中長期(3~7年)：推動員工關懷計劃，促使其工作、健
     康、生活等平衡發展。
・職涯發展：
    短期(3年內)：離職率1.5%以下
    中長期(3~7年)：適才適所、穩定人力狀況
具體績效
・女男薪資比：2017年1：1.2、2018~2019年1：1.2~1.3
・員工滿意度：2017年8.53分、2018年8.71分、
     2019年8.71分
・離職率：2017年1.2%、2018年0.5%、2019年0.6% 
・人力：人事組、管理課
・經費：員工福利金
・員工滿意度調查
・人員留任率統計與檢討改善
工會座談會、網路意見平台、員工意見箱、反應專線
▼ 正式人員人力結構分佈
4.1  僱用概況
人力是公司最重要的資產，如何讓每一位員工能安心工作並願意全力發揮，是每一公司所應努力追求的目
標，因此為吸引優秀人才，本公司提供穩定且具競爭力的薪酬與完善的福利措施，再配合完整的訓練與晉
升發展體系，以達到人力資源充分發揮的基本政策。本公司每項職缺招募係在公平、公正、 公開的原則下
進行人才的遴選，提供每位應徵者公平爭取任職的機會，並確保新招聘的每一位同仁的個人特質與職能均
能符合該職缺之要求，另依勞基法規定，雇主不得聘用未滿十五歲之人從事勞動工作，童工(年滿十五歲
且未滿十六歲)及十六歲以上未滿十八歲之人亦不得從事危險性或有害性之工作。本公司遵守法令規定與
責任商業聯盟(RBA)，目前並無聘雇童工。
( 1 ) 2019 年南電人力結構
本公司之人力結構，2019年總人數5,774人包含正式人員共5,766人，佔比99.9%，非正式人員皆為定期契
約人員，共8人，佔比0.1%(男性5人、女性3人，工作地點皆為桃園廠區)，現狀暫無兼職人員之任聘；本
國員工佔比81.7%，外國員工佔比19.3%(國籍皆為越南)。員工男女比例約為2：1，員工平均年齡為38.1 
歲，平均年資為13.8 年。
組別
合計
佔該組比例
人數
佔該組比例
類別
單位：人
人數
佔該組比例
60
經營主管(含)以上
一、二級主管
基層主管及基層人員
基層人員
事務人員
桃園廠區
樹林廠區
29 歲以下
30~39 歲
40~49 歲
50~59 歲
60 歲以上
10 年以下
11~20 年
21~30 年
31 年以上
博士
碩士
大專
其他
1,992 100.0% 3,774 100.0%
5,766
100.0%
-
16
168
1,650
158
1,992
-
638
466
718
159
11
801
591
566
34
-
43
73
1,876
0.0%
0.8%
8.4%
82.8%
7.9%
100.0%
0.0%
32.0%
23.4%
36.0%
8.0%
0.6%
40.2%
29.7%
28.4%
1.7%
0.0%
2.2%
3.7%
94.2%
6
275
571
2,922
-
3,771
3
744
987
1,660
358
25
1,364
1,507
844
59
4
181
395
3,194
0.2%
7.3%
15.1%
77.4%
0.0%
99.9%
0.1%
19.7%
26.2%
44.0%
9.5%
0.7%
36.1%
39.9%
22.4%
1.6%
0.1%
4.8%
10.5%
84.6%
6
291
739
4,572
158
5,763
3
1,382
1,453
2,378
517
36
2,165
2,098
1,410
93
4
224
468
5,070
0.1%
5.0%
12.8%
79.3%
2.7%
99.9%
0.1%
24.0%
25.2%
41.2%
9.0%
0.6%
37.5%
36.4%
24.5%
1.6%
0.1%
3.9%
8.1%
87.9%
性別小計
職位
工作
地點
年齡
年資
學歷
分佈
61
▼ 近三年進用身心障礙人數
( 3 ) 當地主管比例
本公司創造穩定的就業機會，對於基層新進人員之招募亦均優先錄取當地
居民，本公司亦積極培養當地居民成為優秀幹部，2019年聘用當地居民擔
任基層主管比例約4.9%(指基層主管(含)以上人員戶籍地與廠區為同縣市/
全職員工人數)。
( 4 ) 進用身心障礙人數
本公司為維護身心障礙者之權益，保障其平等參與社會、政治、經濟、文
化等之機會，促進其自立及發展，依身心障礙者權益保障法第38條規定足
額進用身心障礙者，2019年底進用身心障礙者共46人(男28人、女18人)，
包含重度障礙者11人、中度9人以及輕度26人。
2017.12
2018.12
合計
重度
中度
輕度
26
19
45
8
6
31
26
18
44
9
7
28
28
18
46
11
9
26
性別
障礙程度
2019.12
項目
( 2 ) 新進同仁年齡別及區域分佈
組別
人數
比例
類別
29 歲以下
30~39 歲
40~49 歲
50~59 歲
60 歲以上
本國
外國(越南)
185
1,995
9.3%
34.6%
311
3,779
15.6%
65.4%
在職員工人數(人)
年齡別
區域別
人數
比例
新進員工合計(人)
註1：統計基準2019.1.1~2019.12.31期間到職同仁(含正式及非正式人員)
註2：新進同仁比例＝新進員工合計人數／(新進員工合計人數＋在職員工人數)*100
單位：人，％
176
6
3
0
0
39
146
8.8%
0.3%
0.2%
0.0%
0.0%
2.0%
7.3%
282
25
2
1
1
151
160
14.1%
1.3%
0.1%
0.1%
0.1%
7.6%
8.0%
62
4.2  薪酬福利
( 1 ) 員工薪酬
本公司除遵守勞動法令，並參與薪資調查及地區性之薪資聯誼會，並確保公司整體薪酬在人才市場中具競
爭力，本公司每位員工之起薪不因性別有任何差異，秉持「同工同酬」之精神，相同職位、職等級之女男
員工基本薪資比例約為 1：1，錄用後視工作表現逐年調薪及晉升，給予相對應薪酬。
本公司2019年非主管職全時員工人數5,622人(不含到職未滿6個月人員)，薪資總額4,863,218千元，年薪平
均數865千元，薪資中位數830千元。
( 2 ) 員工褔利
除給予員工工作權益保障、合理的待遇外，更希望員工在生活上無後顧之憂，充分發揮潛力，提升部門績
效外，本公司為讓每一位員工安心工作並全力發揮其專長，持續秉持「視員工為家庭成員」的理念，在每
一個廠區皆設置健全的食、宿及休閒設施，再以員工長期福祉作為考量，積極規劃各項完善福利制度，並
依「職工福利金條例」、「職工福利委員會組織規程」及「職工福利社設立辦法」等法規，成立職工福利
委員會，提撥職工福利金辦理職工福利事項包括福利社、員工餐廳、理髮部、飲食部、圖書室、保健中
心、體育設施、電影欣賞、年節福利品發給、生日禮券、員工旅遊補助、生活講座及健行等社團活動，另
有以下多元福利措施以照顧同仁：
Ａ. 年終獎金及紅利發給辦法
Ｂ. 從業人員撫卹辦法
Ｃ. 婚喪賀奠辦法
Ｄ. 從業人員及眷屬就醫長庚醫院優待辦法
Ｅ. 團體保險
Ｆ. 作業服裝管理辦法
Ｇ. 宿舍(含單身及眷屬)管理辦法
Ｈ. 獎勵從業人員持股辦法
Ｉ. 部門基金及年終聚餐補助
Ｊ. 住院慰問、資深人員紀念金幣及表揚
本公司依循台塑企業各項員工福利及優惠措施，並有多項優於法令規定者，包含：
Ａ.休假福利
提供員工事假、家庭照顧假、新進假、生理假、病假、安胎假、婚假、喪假、公傷假、公假、產檢假、產
假、陪產假、撫育假、遷調假、派駐假、駐越假、原住民族假、選舉假、特別休假等各類假別。其中，病
假、部分親屬之喪假、颱風假的給薪標準優於勞動法令標準。
2018
2019
差異率(%)
非主管職全時員工人數(人)
薪資總額(千元)
年薪平均數(千元)
薪資中位數(千元)
5,484
 4,619,609
842
-
5,622
4,863,218
865
830
2.52
5.27
2.73
-
▼ 非主管職員工人數、平均薪資及中位數
二級主管(含)
以上人員
基層主管(含)
以下人員
100
100
130.87
121.91
▼ 男女員工薪資比
單位：%
63
單位：千元
2017
2018
4,552,091
4,862,436
5,271,499
2019
項目
員工福利費用
(含薪資／勞健保／退休金／其他)
員工餐廳
撞球室
電影院
桌球室
圖書室
理髮部
保健中心
麵包部
員工宿舍
籃球場
 
Ｂ.保險福利
除了為員工投保勞工保險、全民健康保險外，各廠區福委員亦為員工投保意外險、醫療險等，或提供員工
優惠費用投保各式團體保險(意外險、醫療險與防癌險)，讓員工自由選擇更完善保險規劃。
▼ 近三年員工福利費用
64
( 3 ) 員工考核
本公司所有員工皆依「考核辦法」辦理定期評核，並依據定期工作評核、考勤、獎懲記錄及各項案件處理
時效，評定年終考績等級，以做為薪資調整及年終獎金核發之依據，並作為將來養成、晉升、調任之參
考。考核結果為乙、丙等者由其主管負責與當事人定期晤談追蹤異常改善計劃與結果。
Ｃ.退休福利
按月提繳勞工退休金與提撥勞工退休準備金，於員工達法定退休條件時依法給付退休金，另提供退休紀念品。
Ｄ.婚育福利
D1. 員工本人或親屬發生結婚或喪亡時，公司致贈賀金(奠儀/品)，並補助各級主管致贈賀金(奠儀)。
D2. 本公司設置哺乳室，提供員工於上班時間哺(集)乳需要。
D3. 依法提供撫育假，符合條件之員工得依撫育需要調整工時。
D4. 本公司近三年可申請育嬰留停人數如下表：
▼ 近三年育嬰留職停薪申請人數、復職率及留任率
實際申請育嬰留停人數
當年度應復職人數(A)
當年度申請復職人數(B)
復職率(B/A)(%)
復職後留任一年以上人數
留任率
87
72
27
62
43
78
61
46
33
72
23
85
41
40
26
65
26
79
189
158
86
54
92
80
註：「留任率」指育嬰留停後復職員工留任一年以上之比率
2017
合計
南電
2018
合計
2019
合計
合計
合計
單位：人
2017.12
2018.12
合計
213
134
123
可申請育嬰留停人數
 (不含已申請者)
2019.12
181
32
114
20
103
20
D5. 提供育嬰留職停薪制度，到職滿半年且小孩未滿三歲之員工皆得依需要提出申請，累計近三年計有
189人提出申請(男性46人、女性143人)，復職率54%，留任率80%。另2019年計有41人提出申請(男
性8人、女性33人)，復職率65%，留任率79 %。
58
53
13
38
33
79
29
19
14
74
10
77
52
30
20
67
10
76
9
16
13
81
13
92
33
31
19
61
17
85
8
9
7
77
9
69
143
114
52
46
60
80
46
44
34
77
32
80
65
▼ 近五年南電與業界月均離職率比較表
資料來源：主計處(時間數列資料查詢 - 退出率)
統計基準：1. 2019.1.1～2019.12.31 期間離職及在職同仁(含正式及非正式人員)
                       2. 離職同仁比例＝離職員工合計人數／(在職員工人數)*100
▼ 離職同仁年齡別及區域分佈
組別
人數
比例
類別
29 歲以下
30~39 歲
40~49 歲
50~59 歲
60 歲以上
桃園廠區
樹林廠區
104
30
9
8
2
153
0
153
1,943
5.2%
1.5%
0.5%
0.4%
0.1%
7.7%
0.0%
7.7%
34.6%
135
52
13
20
2
221
1
222
3,779
3.6%
1.4%
0.3%
0.5%
0.1%
5.8%
0.0%
5.9%
65.4%
在職員工人數(人)
年齡別
區域別
人數
比例
離職員工合計(人)
( 4 ) 良好的工作保障
為順應經營環境之快速變化及科技技術不斷創新，本公司持續進行管理合理化及組織精簡，但基於優先保
障員工工作權益之精神，即使在最艱困的經營環境下，我們仍與員工共體時艱，建立人力整合機制，以調
任取代資遣。本公司近五年來員工離職率約為0.9%，相較於臺灣電子零組件製造業，本公司離職率明顯較
低，充分展現南電致力於員工照顧及工作保障之成效，以及員工對於本公司經營管理之強烈信任度與認同感。
2.5%
2.0%
1.5%
1.0%
0.5%
0
單位：%
2015
1.1
2.0
2016
1.3
2.0
2017
1.2
1.9
2018
0.5
1.9
2019
0.6
南電
臺灣電子零組件製造業
2.0
66
4.3  訓練體系
( 1 ) 進修及訓練
本公司對於新進人員職能有一套完整的訓練發展體系，並塑造出良好的工作學習環境，期全力養成具創新
思維、持續改善之專業人才。與此同時，並透過在整個職業生涯各階段的完整訓練計劃，讓每一位員工均
能在循序漸進、自我超越的成長歷練下，成為兼具專業與管理實務之優秀人才。完整的訓練項目包括：新
進人員訓練、大專新進儲備幹部輪班暨基層實務工作訓練、職務基礎訓練、職務專業訓練、一/二級主管
儲備訓練、中高階主管跨機能訓練等，並搭配派外訓練、職務認證、網路教學、語文訓練、內部講師養
成、訓練結合晉升及工作輪調，並不定期邀請外部專家授課，塑造良好的工作學習環境，充實訓練能量，
以滿足個人職涯規劃與公司營運成長需求。
( 2 ) 員工進修、訓練實施情形
本公司2019年度各項訓練課程，除由各部門自行於工作崗位上辦理外，另由總經理室訓練部門統籌辦理共
通性之職務專業訓練及幹部儲備訓練，共1,975梯次訓練，參訓人數為5,768人(不含經營主管)，總訓練時
數為143,006小時，人均受訓時數24.8小食，總費用170萬8,532元。
▼ 近三年各職位員工平均訓練時數
2017
平均
2018
平均
2019
平均
228
223
225
4,309
2,405
1,775
74
71
72
653
720
319
8.8
 
10.1
 
4.4
18.9
 
10.8
 
7.9
25.1
 
19.1
 
26.4
29.7
 
22.8
 
25.7
28.3
 
21.7
 
24.8
713
705
574
17,885
13,465
15,162
4,310
4,624
4,897
127,978
105,293
125,750
5,325
5,623
5,768
150,824
121,882
143,006
一級主管
職位
職位
單位：小時，人
總人數
總時數
二級主管
總人數
總時數
基層主管
總人數
總時數
基層人員
總人數
總時數
合計
總人數
總時數
▼ 近三年男女員工平均訓練時數
總人數 (人)
訓練總時數 (小時)
1,801
3,524
1,943
3,680
1,995
3,773
40,535
110,289
35,566
86,316
37,814
105,192
22.5
31.3
18.3
23.5
19.0
27.9
平均 (小時/人)
2017
2018
2019
說明：總人數不含經營主管，統計時間為當年度12月底人數為基準
性別
67
4.4  員工關係
( 1 ) 勞資間之協議情形
Ａ.建立員工申訴制度，以改進勞資關係。
Ｂ.制定工作規則及人事管理規則，將有關勞資雙方權利義務事項及管理事宜，予以明確規定，使員工充
分瞭解，並維護自身權益。
Ｃ.依照職業安全衛生法令之規定，定期辦理員工身體健康檢查，設置職業安全衛生人員，制定各項職業
安全衛生管理規則，避免意外災害發生，以維護員工安全。 
( 2 ) 員工關懷
持續推動許多員工關懷計劃以激勵員工、增進員工福利，促使員工在工作、健康、生活等方面獲得平衡發
展。
Ａ.多元的員工福利：除依法令應具備之項目外，另提供員工及其眷屬至長庚醫院的就醫優待、子女獎學
金、員工購股獎勵金、生日禮券、婚喪賀奠金、三節福利品(券)、廠區週全的生活設施、優於法令之病假
給薪、死亡撫卹等，並為員工舉辦各項休閒活動，如運動會、國內旅遊活動和各種社團活動。
Ｂ.薪酬：依據勞動市場訂定合理且具競爭力之薪資報酬，並提供穩定的調薪政策，以及每年視營運狀況
核發端午、中秋、年終等獎金。
Ｃ.溝通架構：定期舉辦各級主管溝通會，每季發行企業雜誌，員工也可以透過員工意見箱或反應專線來
表達意見、性騷擾防治專線，2019年經由正式申訴管道與人權有關申訴案件計有1件，已妥善處理結案。
Ｄ.創新激勵：設立改善提案獎金，鼓勵員工發掘工作上的異常，提出良好改善計劃，公司採行後視改善
成效及期間發給獎金，2019年改善提案總件數共742筆,發給獎金共227,100元；另外，設立創新平台網站，
供員工討論專業議題，對於提供良好的創新想法者，給予適當獎勵。
Ｅ.員工協助方案(EAPs)：透過縣政府衛生局心理衛生中心諮詢資源，單位主管及各級同仁可針對所屬管
理、心理、家庭、感情等問題尋求專業社工、諮商師提供危機處理協助，以降低因人為、天然因素或處理
不當所造成之傷害。
68
▼ 衛教活動
4.5  員工照護
( 1 ) 員工健康關懷及促進
本公司因部份工作場所使用化學品之種類繁多，包含硫酸、錳、鉛、鎳、氰化鉀、氰化鈉等，又部分製程
使用非游離輻射相關儀器或為噪音場所，為確保員工健康訂定作業環境監測計畫，針對製程區及辦公區依
法每半年執行作業環境檢測，且本公司與長庚醫療團隊合作，定期為員工進行健康檢查，特殊作業人員每
年進行特殊健檢，並針對國人常見癌症依各人所需進行篩檢。本公司除依法對員工進行健康檢查，各廠區
保健中心亦提供哺乳室供女性員工使用，同仁亦可就近享有傷病診治、預防保健、戒煙諮詢等健康促進課
程，並與企業體系長庚醫院合作，提供醫學中心級的醫療與保健服務，且員工及眷屬享有至長庚醫院就醫
補助，非健保給付自付額得享優惠折扣；健康檢查亦享優惠折扣，同時本公司福委會不定期舉辦各項休閒
活動，使員工身心得到舒展、放鬆，更有活力，另一方面為降低員工遭逢重大疾病或意外事故之風險衝
擊，亦為每位員工辦理團體意外保險。
69
▼ 南電保建中心2019年度健康促進執行表
活動：施打流感疫苗
講座：過年飲食健康吃
講座：認識麻疹與防治
活動：捐血活動
活動：四大癌篩活動
講座：熱健康危害
講座：登革熱疫情防治
講座：夏日飲食
活動：捐血活動
講座：特殊作業認識與預防
講座：三高認識及預防
活動：頸上經絡放鬆
活動
講座
講座
活動
活動
講座
講座
講座
活動
講座
講座
活動
1月
2月
3月
4月
5月
6月
7月
8月
9月
10月
11月
12月
蘆竹區衛生所
保健中心
保健中心
新竹捐血中心
林口長庚醫院
保健中心
保健中心
保健中心
新竹捐血中心
保健中心
保健中心
董氏基金會
37
32
30
41
455
67
38
30
58
306
890
35
2,019
合計人數
健康促進
生活保健
第一季
第二季
職場紓壓
第三季
預防保健
第四季
主題
季別
健康促進內容
項目別
時間
講師
參加人數
( 2 ) 流行疾病應變 (工業與公共安全)
Ａ.本公司針對各類傳染病訂定完善的通報處理流程及防疫措施：
・傳染病預防 - 強化員工防疫觀念，宣導採取正確的防護措施(空氣、飛沫、接觸傳播防護措施)。
・傳染病通報 -即時通報院區所在地衛生主管機關，並勸告員工接受住院治療，必要時得強制住院。
・防疫措施 - 醫療控管、防疫假實施、廠商及訪客防疫管理，有效確保罹患傳染病之人員隔離治療。
70
Ｂ.新冠病毒防疫措施：
・成立聯合防疫小組，每日上下午召開防疫會議檢討防疫措施及追蹤疫情，並掌握廠區同仁居家隔離、出
勤及返工情況。
・實施入廠體溫量測管制。
・暫停國內、外出差。
・增加環境消毒頻率。
・廠區伙食以盒餐方式供應，避免集體用餐。
・關懷員工健康情形、針對病假人員進行健康管理追蹤。
▼ 防疫宣導
基層主管
通報
住院隔離治療
由醫院通報在地衛生主管機關
個案發生傳染病
一. 廠(處)長
二. 工安
三. 績效
列冊給廠區管理課調查接觸
人員是否有住宿
住宿隔離需
戴一週口罩
篩檢有異狀
篩檢無異狀
返廠前需經醫院檢查為陰性並開立證
明，再經駐廠醫師確認准予正常上班
一. 通知福利社，廠內接觸人員用餐隔離
二. 住宿人員由福利社打便當(用免洗餐
       具)，請宿舍管理員送至寢室(宿舍管
       理員送便當時需戴口罩，事後洗手)
廠處工安調查接觸人員，
並且列冊給廠區醫護人員
安排至醫院檢查
一. 上述列管人員需定期追蹤管理。若有疑似傳染病之病症
       (例如：發燒、咳嗽、盜汗、體重減輕等)，需儘速就醫
二. 需定期追蹤管理並配戴一週口罩
廠區醫護人員填
寫意外事故報告
表呈報主管
檢查無異狀
且無疑似傳
染病症狀
有住宿(宿舍管理員
宣導同寢室人
員需戴口罩)
立即要求接觸人員戴口罩，並實施
75%酒精環境消毒(醫護人員提供傳
染病衛教給廠處工安，由廠處工安
召集該樓層人員，施予教育宣導)
無
住
宿
結
   
案
單位主管
▼ 傳染病處理流程
通報
71
( 3 ) 安全衛生教育及緊急應變訓練
意外事故的發生大多與人為疏失有關，因此如何教育員工，提升人員工安意識及對突發事件之因應
能力，是本公司安衛教育訓練的首要重點。2019年開設的工安訓練班別與受訓人數列舉如下：
Ａ.製造處置或使用危害物訓練：開設24梯次，計有993人，共2979時
Ｂ.放射性物質在職訓練：開設4梯次，計有137人次受訓，共411時
Ｃ.急救人員在職訓練：開設5梯次，計有93人，共279小時
Ｄ.特定化學物質作業主管在職訓練：開設4梯次，計有52人，共156小時
Ｅ.承攬商入廠前訓練：開設21梯次，計有1077人，共2154小時
Ｆ.有機溶劑作業主管在職訓練：開設3梯次，計有9人，共27小時
Ｇ.荷重一公噸以上堆高機操作人員在職訓練：開設2梯次，計有14人，共42小時
Ｈ.未滿三公噸固定式起重機操作人員在職訓練：開設3梯次，計有20人，共60小時
Ｉ.使用起重機具從事吊掛之作業人員在職訓練：開設2梯次，計有17人，共51小時
本公司亦將入廠作業之承攬商視為員工之一環，除定期舉辦承攬商入廠前教育訓練外，舉凡有新措
施或是稽核缺失，每日於「工具箱會議」中對承攬商再次宣導/督導，教育訓練內容包括:施工安全、
分類與減廢標準作業程序及缺失指導，藉由不斷的提醒，使承攬商對本公司之相關規定有深度的認
知，並能確實配合公司執行，達到預期的效益。
本公司對於廠內可能發生的各種意外狀況如地震、火災、化學物質洩漏、天然災害等突發性事件，
皆訂有詳盡的緊急處置程序與排定演練計劃，並做好人員訓練以熟悉即時通報、應變救災、現場管
制、傷患救治等應變技能。
▼ 訓練實景
▼ 安衛管理圖示
甲類危險性工作場所
審查與檢查
高及低壓盤操作
標準作業程序
空調房／壓合區／鑽孔區／
烘箱排氣火警安全連鎖裝置
設備本質安全設計基準
公共危險物品管理管制
訂定規範
/執行
請購本質
安全設備
訂定/
教育/執行
火源管制
防範
訂定規範/
標示/
執行管制
取得審查
合格
零災害
72
( 4 ) 職業災害統計及安衛管理成效
本公司錦興及樹林廠區2019年發生失能傷害共1件(被壓1件)，員工傷害頻率0.08(女分別0、0.08)、傷害嚴
重度24.66(女分別0、24.66)、綜合傷害指數0.04(女分別0、0.04)，承攬商於2019年則無發生職業災害情
事，然為求持續管控相關失能傷害之發生，本公司推動一系列管理活動，以期從工作場所辨識危害、評估
危害、控制危害，使勞工不曝露於危害環境，並透過將職業傷害案例製作成教材，用以宣導教育同仁，使
同仁提升安全意識加以防範，並鼓勵同仁發掘潛在危害予以改善預防，達到「零災害」、「零公傷」之安
全管理目標。
失能傷害頻率
失能傷害嚴重度
綜合傷害指數
失能傷害件數 (不含重大職災害)
損失工時日數
男性缺勤率 (%)
女性缺勤率 (%)
1. 死亡災害
2. 罹災人數在3人以上之災害
0.17
8.59
0.04
0
0
2
98
1.0
1.0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0.17
1.48
0.02
0
0
2
17
0.7
0.8
0.08
0.83
0.01
0
0
0
0
0
0
0
1
10
0.05
0
0
0
0
0
0
2017
2018
2019
事
業
單
位
重
大
職
業
災
害
件
數
錦興廠
樹林廠
錦興廠
樹林廠
錦興廠
樹林廠
職業安全績效指標
註：1. 失能傷害頻率 ＝ 失能傷害件數*1,000,000／總經歷工時
2. 失能傷害嚴重度 ＝ 失能傷害損失日數*1,000,000／總經歷工時
3. 綜合傷害指數 ＝ √失能傷害頻率*失能傷害嚴重度／1,000
4. 缺勤率天數／總工作天數Ｘ100％
3. 氨、氯、氟化氫、光氣、硫
    化氫、二氧化硫等化學物質
    洩漏發生1人以上罹災住院之
    傷害
落實工安
605項
查核
每月定期
公布欄教學
審慎評估及
每年定期
審查
零公傷
主管及工安查核
全員工安教育訓練
事故調查分析
危害鑑別風險評估
責任區工安自動檢查
安全活動激勵與懲處
安全衛生工作守則
安全觀察
(潛在危險及不安全動作發掘)
掌握原因
及改善
督導遵守
發掘提報
製程區間
評比獎勵
稽查環境及
設備檢點
狀況
73
4.6  尊重人權
本公司相信每位員工皆應該受到公平的對待與尊重，確認提供平等的工作機會給求職者及每位員工，保障
員工的基本人權，公司不得因人種、膚色、年齡、性別、性傾向、種族、殘疾、懷孕、信仰、政治派別、
社團成員或婚姻狀況等在雇用及實際工作(例如晉升、獎勵和培訓等)中歧視員工，並且不得強迫勞工接受
帶有歧視性的醫學檢查，無論是在對外或對內招募，公司均以公開甄選自願應徵人員，不使用強迫、抵
債、收取費用、或用契約束縛的勞工及非自願的勞工。本公司每季定期提供所有員工性騷擾防治訓練，讓
員工認識並預防發生。新人到職時提供勞工及道德政策訓練，讓員工暸解個人權利及義務，以確保所有員
工受到合理對待及照顧，並能以負責任的態度遵循道德準則規範。本公司勞資條件一切符合當地法令規
定，攸關員工權益之工作手冊亦經台北市政府核備認可，並公告於所有員工。公司若有零星之勞資爭議事
件，均秉持照顧勞工與兼顧公平，在情、理、法各方面之考量下，以最大努力尋求爭端能在和諧圓滿下落
幕為原則。
本公司勞工可自由參加或不參加工會及參選代表，並能在不用擔心報復、威脅或騷擾的情況下，公開地與
公司管理階層溝通工作上的問題，本公司2019年受集體協商協定保障人數占總員工數比例為62.6%。本公
司工會組織，定期召開理監事會議，為免同仁疑慮，公司方面並不介入工會實務運作與干涉工會組織成員
名單，在合法合情的範圍下讓工會充分發揮及溝通，廣泛討論勞工議題，於達成共識後作成決議據以實
施，對勞資關係之提升與勞工福利事項之籌劃幫助甚大。
本公司嚴格遵守國內勞動規範及國際人權宣言，公平對待與尊重所有員工，包括：
・依照政府勞動相關法令制訂勞動條件。
・依照就業服務法令提供平等的工作機會給所有求職者。
・設有申訴管道，提供員工在合法權益受侵害或不當處置且無法合理解決時之用
・設有「員工獎懲評議委員會」當員工受到公司重大懲處時辦理評議。
・訂有「工作場所性騷擾防治措施、申訴及懲戒辦法」規定,提供員工及求職者免於性騷擾之工作環境，杜
絕工作場所性騷擾事情之發生 。
另本公司2019年無重大投資協議與合約載有人權條款。
74
4.7  公司安全控管機制
( 1 ) 人員安全
・為確保廠區人員安全，本公司依循企業「出入廠管理辦法」規章，員工上
下班須穿著公司制服，憑識別證刷卡進出廠，廠包商人員進出須經工安訓
練熟悉公司安全管理，客戶進出則須由接洽部門派員引導始能進出廠區指
定範圍。
・所有警衛人員皆經由安全調查及嚴格條件篩選，並通過人員、車輛及物品
出入廠管理、人權政策(如：勞工道德政策)等之訓練始能擔任警務工作。
・另為防止宵小份子進入公司做出不法行為危及員工安全，平時各廠定期舉
行緊急應變演練，並於廠門及週界重點區域設置完整監視系統，有效掌握
人員動態與發現異常，即可依緊急應變措施妥善處理。
( 2 ) 供應鏈安全
身為關鍵零組件供應鏈的一環，世界各地任何重大的天災或意外事故，都有
可能影響到本公司。因此公司關注供應鏈廠商風險，並主動適時提供輔導協
助。我們的考量包括了：
Ａ.營運持續計劃：本公司要求主要關鍵供應商對自身營運造成損失之各種潛
在自然或人為威脅，應有應變計劃及程序，以確保持續營運，並降低對本公
司之衝擊。 
Ｂ.自然災害的風險：本公司將全球供應鏈的廠商地理位置與全球重大意外或
天災事故位置相連結，共同檢討風險降低計畫，要求供應商以建立多生產據
點為目標。要求供應商事先備妥因應方案，如海外生產支援、 增加庫存等，
減少事故發生時的衝擊。
Ｃ.次一層供應鏈風險：本公司要求供應商做好自身風險管理，也要求供應商
向其次一層供應商進行風險管理並輔導建立營運持續計劃，以提升整體供應
鏈的可靠度。
Ｄ.資訊系統中斷風險：本公司要求供應商須有異地備援的機制，電腦機房要
有符合業界標準的防護，以降低意外事故發生的影響。
依臺灣海關優質企業AEO要求，作為本公司供應鏈安全管理之指導原則及具體
書面要求，供各部門作業遵循之依據，以確保供應鏈自接獲客戶訂單、原物
料採購、製造、加工、裝卸與交貨及對客戶有關之服務範圍的運輸安全、安
全訊息、貨物流通防護安全，以建立一完整、有效之供應鏈安全管理運作體
系。
75
( 3 ) 資訊安全
由於資訊科技近年來的快速發展，公司的生存與發展，都與資訊系統習習相關，資訊
系統已經完全的改變了企業的經營模式。而資訊系統的持續營運與資訊安全議題對公
司也相對重要。
意義
政策與承諾
落實資訊系統持續營運並強化內部資料的保護與授權
責任
資訊處
資源
・人力：資訊處、人事組
・外部資源：資安顧問公司
・定期檢討伺服器演練計畫
・資安稽核作業執行與檢討
行動
溝通管道
網路意見平台、員工意見箱、營運持續管理(BCM)會議
評估方式
・資訊系統滿意度調查
・伺服器復原演練計畫
・資安工作報告會議
目標
(短/中/長期)
具體績效
・伺服器備援切換時間演練：
(1)2018年：平均12分鐘／台
(2)2019年：平均13.5分鐘／台
・資料洩漏事件：
(1)2018 年: 0 件
(2)2019 年: 0 件
資訊安全
對應之重大主題
・伺服器備援切換時間
短期(3 年內)：平均15分鐘／台
長期：建置穩定安全硬體設備環境以維持24小時運作不間斷
・資料洩漏事件：零洩漏
76
本公司於2019年未發生洩漏個資、侵犯隱私權及洩漏客戶資料之情事發生，
並深知保護客戶和合作夥伴之機密資訊為最首要任務，故已長期運行了機密
資訊之管理制度，依據所訂定之機密等級，充份管理各項研發、生產、製
造、銷售、技術合作、洽商、託工、營運及管理等各種資訊的保管、查閱、
授權、分發、回收與銷毀等機制，以保障及履行本公司對合作夥伴和客戶之
權益及承諾。
我們並與時精進，持續提昇資訊技術安全能量，在機密性、完整性與可用性
之三大原則下，強化並確保各項資訊、系統與網路之安全，以建構可信賴之
資訊環境。此外，我們並輔以稽核、輔導以及敎育訓練之手法，使同仁暸解
公司對機密資訊之重視及相關規定，深化同仁之資安意識，將保護機密資訊
之作為，落實於日常工作之中。
另訂定四項管理重點來防止人為的錯誤、故意竊取、自然災害等造成的資訊
誤用、洩露干擾和破壞可能帶給公司的危害。
Ａ.實體與環境安全
機房設有不斷電系統，由保養人員或委外廠商依UPS保養週期定期檢驗測試。
並設有溫溼度測量儀、漏水偵測警告器、煙火偵測器、滅火器、火警警報器
及火警受信總機，以確保機房之維運安全。
Ｂ.資訊系統備援演練
每年定期執行主機及設備異常之備援演練，以確保備援程序之完整性及可行
性。各應用系統如有臨時備份或回存需求，申請人員依程序申請，經單位主
管核准後，由資訊單位依需求處理。
Ｃ.防毒管理與弱點偵測
網內電腦皆有安裝防毒軟體，並以集中管理中心監控電腦中毒與病毒碼更新
之情況。Windows安全性更新為自動更新，統一由主機派送Windows安全性
更新檔案，修補已知之漏洞。針對機台廠商針對廠區機台電腦進行程式更新
時，需將安裝程式儲存媒介(USB或硬碟等裝置)予以掃毒完成後，才准予接
上公司網路。 每年定期掃描主機系統，針對修補程式管理整合和漏洞分析，
找出系統潛在的風險，降低網路威脅及主機系統被攻擊的機率。
Ｄ.存取控制
本企業訂有管理辦法，規範資訊存取之管理包含電腦使用權限及資訊保護等
程序，其權限範圍包含使用者的上網、郵件帳號、資訊系統、檔案伺服器中
相關資訊的取得及權限等進行管理。
77
60
社
會
公
益
78
 SOCIAL WELFARE
05
79
企業文化的形成，可以說是經由經營理念長期孕育而成。而本企業的經營理念，
歸納起來，就是以「勤勞樸實」的態度追求一切事物的合理化，並且以「止於至
善」做為最終的努力目標。由於客觀環境變動不拘，事實上任何事物是永遠達不
到「至善」之境，但是經由全體永無休止的追求，乃構成推動企業不斷提升經營
績效及競爭條件的原動力，企業乃得以不斷發展，達到「永續經營」之目的，同
時基於「取之於社會，用之於社會」之宗旨，持續「奉獻社會」。本企業創辦人
曾說：「一個人的手再怎麼拿，就是這麼多，可是一放開，反而全世界都是你
的」，目的在強調，要不斷服務社會人群，作出貢獻。從表面上看起來，好像只
是一種單向付出的行為，但事實上，越有能力付出的人，收穫會更多，越能作出
貢獻的人，成就也會更大。因此，創辦人帶領著台塑企業持續成長的同時，也以
同樣的熱誠與心情，照顧社會上需要幫助的人。台塑企業一直以來秉持回饋奉獻
的精神與周邊社區進行良性互動。我們相信，人類是相互依存的，生活在社會
上，能夠強助弱、富助貧，大家都盡自己的一份力量，社會及世界就會一天比一
天變得更好。
企業志工致送獨居老人年菜禮盒
企業志工服務活動
超過2,000名龜山區鄉親到場欣賞蘋果劇團演出 參與國際淨灘日活動，共同守護海洋環境
邀請明華園戲劇總團至新北市泰山區演出
協助弱勢族群申請急難救助金
邀請即將成真火舞團南崁國中演出
廠區志工清掃鄰近社區環境
5.1  敦親睦鄰
本公司長期在地深耕，關心周遭鄰里生活。廠區管理課設立睦鄰小組及志工隊，
透過訪視溝通，與居民建立互信互助管道，同時藉由關懷老人、兒少及其他弱勢
團體，協助地方或優良社福機構辦理節慶慶典或公益二手市集活動，鼓勵員工擔
任環保志工等，為社區及地球盡一份心力，期望藉由各種活動的推展，與鄰里共
同散播愛與希望的種子到社會上各個角落，共創「廠鄉一家親」。
80
訪視溝通
・各里辦公室
・地區居民
合作單位
推行方式
2019年執行成效
項目
・不定期拜訪，建立溝通管道
・邀請參與廠區活動，促進和
諧關係
・蘋果兒童劇團(工
三廠)
・明華園劇團
    (林口廠)
・即將成真火舞劇 
    團(錦興廠)
・各廠區與地區鄰里民眾互動良好，
無反應及建議事項
・與區公所簽署防災合作備忘錄，進
行災前撤離及災後物資運送，並運
用志工人力，提供災時後勤支援服
務工作，讓地區的災害防救網更加
完善，建立防災夥伴關係
傳統文化
推廣
贊助文化劇團至廠區表演藝文
活動等
・工三廠：2,000人次觀賞
・林口廠：3,000人次觀賞
・錦興廠：3,000人次觀賞
・區公所
・各里辦公室
・社區發展協會
敦睦鄰里
積 極 參 與 區 公 所 、 鄰 里 辦 公
室 、 社 區 發 展 協 會 舉 辦 之 活
動，維持良好互動關係
贊助金額共計2,910,265元
・各廠區員工、眷屬
・荒野保護協會
環保志工
・號召廠區員工及眷屬擔任環
保志工，共同維護廠區周邊
環境整潔
・參與2019/9/21國際淨灘行動
(台北場)，共同維護海洋環境
・福委會愛心社
・工會
・地方公益團體
仁愛服務
・定期訪視育幼院、養老院，
募集生活用品等物資捐贈社
福機構
・結合福委會愛心社、地方公
益團體舉辦二手市集，義賣
所得全數捐贈
・協助弱勢族群申請台塑企業
「勤勞基金會」急難救助金
補助
・推動捐助桃園市內，無力支
付 營 養 午 餐 之 弱 勢 學 童 活
動。
・共辦理50次仁愛服務活動，計
3 , 2 6 1 人 次 參 與 ， 捐 贈 金 額 計
1,692,438元
・「勤勞基金會」急難救助金申請金
額計670,159元
・捐助人數共650人，合計捐助金額
台幣157萬元，受惠共28所小學。
・各廠區每月辦理一次，共辦 
理48
次環保志工活動，計1,623人次參
與
・9/21至新北市八里區挖仔尾北堤沙
灘淨灘，計65人參與(有名額限制)
本企業各廠區均配合當地管理課的規劃，推動各項敦親睦鄰工作，以本公司北部廠區為例，2019年實質參
與及推動之敦親睦鄰工作如下：
81
5.2  醫療促進
( 1 ) 長庚醫療照護體系
本公司所屬之台塑企業，二位創辦人在1970年代有感於台
灣醫療資源不足，基於回饋社會的使命感，決定創辦非營
利的「財團法人長庚紀念醫院」(下稱：長庚醫院)，於
1976年12月開始提供醫療服務，歷經40多年的努力，提供
從預防醫學、急性醫療、慢性醫療、中醫、長期照護到養
生社區的整合型健康照護；同時，在林口與高雄分別設立
質子放射治療中心，提供先端的癌症醫療服務。
長庚醫院目前已是亞洲最大的綜合醫院之一，無論醫療設
備及醫療水準均躋身國際一流水準，深獲廣大民眾信賴。
( 2 ) 國內外醫療關懷協助
Ａ.急難救助
長庚醫院致力協助政府提升重大災難時之緊急醫療應變能力，各院區均肩負緊急醫療救護任務、地區災難
應變初階訓練與培育種子教官訓練等重要工作，更是衛生福利部指定之重度級急救責任醫院。
Ｂ.醫療協助與弱勢關懷
長庚醫院長期對於醫療資源缺乏之地區會給予必要之醫療協助，範圍涵蓋台灣各山地、偏鄉、原鄉地區提
供醫療協助，定期或不定期由各科醫護人員前往義診及教衛宣導，並協助該地醫院、診所提升醫療設施、
項目與品質。
Ｃ.醫援國際及醫療外交
本於濟世救人精神，長庚醫院也將關懷觸角延伸至其他開發中國家，同時嚮應政府外交政策，歷年來持續
協助多個國家成立顱顏中心、器官移植中心，並舉辦多場義診、跨國代訓醫事人才等，實現醫療無國界的
胸懷。
Ｄ.社會服務、就醫補助及社會公益活動
2019年
開放病床
逾9,000床
每日病患平均
32,900
人次
全年門急診
948
萬人次
全年住院超過
32.4
萬人次
每月醫務
結餘提撥
各界善心
捐款
社會服務
基金
2019年支出
約8.5
億元
社會服務
活動
補助就醫
弱勢
活動辦理
社會公益
活動
・捐贈人工電子耳
・補助臍帶血
・病友活動
・社區服務
・運動醫學公益計畫
・偏鄉學校巡迴關懷
・兒少保護計畫
・遠距醫療服務
・社區健康照護中心
・減免掛號費用
・醫療費用補助
・急難救助
・看護補助
・深層腦刺激術
・器官捐贈宣導
5.3  教育事業
( 1 ) 創辦三校
為培養工業領域專才，本企業於1963年創設「明志工專」(現「明志科技大
學」)；另隨著1976年長庚醫院的設立，先後於1987年及1988年創辦「長庚醫
學院」(現「長庚大學」)及「長庚護專」(現「長庚科技大學」)，以培養優
秀醫護人才。三所學校均以「勤勞樸實」為校訓實施建教合作及實習工讀制
度，培養學生獨立及刻苦耐勞的精神，達到理論與實務兼備之目的，培育具
有優秀知識及技能的專業人才。
( 2 ) 協助原住民青少年就學就業
為照顧原住民弱勢族群，本企業自1995年起即不遺餘力幫助原住民學生就
學，以習得一技之長，先後由長庚科技大學招收原住民少女就讀護理專科，
培養成為專業護理人員，由明志科技大學開辦「原住民技術訓練班」及原住
民技職專班，幫助不繼續升學的原住民青少年培養就業能力，並對於想升學
的學生提供就學機會。此外，為使原住民學生全心攻讀課業，其在學期間一
切學雜費用均由二位創辦人之捐贈支應，同時提供工讀實習機會，以減輕學
生家中之經濟負擔，迄今受惠學生計已逾5,400人，獎助金額亦逾16億元。
82
Ｅ.健康促進－社區醫療服務
長庚醫院每年舉辦多次社區義診、預防保健篩檢及衛教宣導等，對社區民眾
及健康議題提供醫療關懷協助，讓民眾能及早發現問題並接受治療。
Ｆ.廠區健康促進活動
本公司配合長庚醫療照護體系並運用醫院資源，於廠區內辦理相關健康促進
活動，讓同仁在平時即能獲得最新健康醫療資訊與諮詢，使員工獲得妥善照
護，平衡個人工作與健康，讓生活更有保障與品質。
・員工身體健康檢查(每年1次)
・員工四大癌篩檢查(每年1次)
・伙食菜單檢討會邀長庚營養師共同檢討，確保同仁飲食健康(每月1次)
・長庚醫院醫師駐廠提供員工醫療諮詢服務(每週4次)
・長庚醫院公布衛教資訊，提供同仁養成健康習慣(每月1次)
・長庚醫訊月刊，提供最新健康資訊(每月1刊)
・廠區四大癌篩或三高衛教講座(不定期)
83
6084
 APPENDIX
附
錄
85
附錄一。全球永續性報導準則 (GRI Standards對照表）
準則
編號
揭露項
目編號
揭露項目標題
參考章節
頁碼
備註
GRI 102 
一般揭露
2016
102-1
102-2
組織名稱
活動、品牌、產品與服務
1.1 公司簡介
1.2 市場概況
1.4 主要產品及研發
2.1 公司治理概況
(3)公司法規之遵循
102-5
所有權與法律形式
102-6
提供服務的市場
102-4
營運據點
102-3
總部位置
1.1 公司簡介
1.1 公司簡介
1.1 公司簡介
1.2 市場概況
1.1 公司簡介
1.2 市場概況
2.2 財務績效
預警原則或方針
102-11
組織與其供應鏈的重大改變
102-10
關於本報告
2.1 公司治理概況
(3)公司法規之遵循
(6)內部稽核運作
(7)員工行為與員工倫理
供應鏈
102-9
2.6 供應商及承攬商管理
員工與其他工作者的資訊
102-8
4.1僱用概況
102-12
外部倡議
1.6 外部協會參與
102-13
公協會的會員資格
1.6 外部協會參與
102-14
決策者的聲明
總經理的話
102-15
關鍵衝擊、風險及機會
1.3 產業未來展望、機會與挑戰
102-16
價值、原則、標準及行為
規範
2.1 公司治理概況
(8)反貪腐
102-17
倫理相關之建議與關切事項
的機制
2.1 公司治理概況
102-18
治理結構
2.1 公司治理概況
(1)專業的董事會運作
2.1 公司治理概況
(1)專業的董事會運作
102-20
高階管理階層對經濟、
環境和社會主題之責任
關於本報告
102-21
與利害關係人諮商經濟、
環境和社會主題
1.7 利害關係人的對話
組織規模
102-7
102-23
最高治理單位的主席
備註說明：「＊」表示：重大主題，「●」表示：一般揭露核心選項
9
9
9
9
60
32
4
16
16
6
11
28
24
24
4
16
24
27
27
28
10
9
10
29
10
12
8
86
GRI 102 
一般揭露
2016
GRI 103 
管理方針
2016
102-26
102-32
最高治理單位在設立宗旨、
價值觀及策略的角色
最高治理單位於永續性報導
的角色
關於本報告-撰寫綱領
1.1 公司簡介
2.1 公司治理概況
(1)專業的董事會運作
2.1 公司治理概況
102-37
102-40
102-42
102-41
利害關係人的參與
利害關係人團體
團體協約
4.2 薪酬福利
1.7 利害關係人的對話
4.6 尊重人權
鑑別與選擇利害關係人
1.7 利害關係人的對話
1.8 重大性議題鑑別
與利害關係人溝通的方針、
鑑別與選擇利害關係人
1.7 利害關係人的對話
102-43
提出之關鍵主題與關注事項
1.7 利害關係人的對話
1. 8重大性議題鑑別
102-44
合併財務報表中所包含的實體
1.1 公司簡介
102-45
界定報告書內容與主題邊界
1.8 重大性議題鑑別
102-46
重大主題表列
1.8 重大性議題鑑別
可回答報告書相關問題的聯絡人
報導週期
上一次報告書的日期
報導期間
關於本報告
關於本報告
關於本報告
關於本報告
報導改變
無顯著改變
資訊重編
無進行重編
102-47
102-50
102-49
102-51
102-52
102-53
102-48
102-54
依循GRI 準則報導的宣告
GRI 內容索引
附錄1 全球永續性報導準則
(GRI Standards對照表)
103-1
103-2
解釋重大主題及其邊界
管理方針及其要素
103-3
管理方針的評估
附錄4. 查證聲明書
1.8 重大性議題鑑別
1.8 重大性議題鑑別
1.4 主要產品及研發
2. 公司治理
3. 環境永續發展
4. 員工照護
102-55
102-56
外部保證／確信
附錄1 全球永續性報導準則
(GRI Standards對照表)
GRI 201
經濟績效
2016
201-1
組織所產生及分配的直接經
濟價值
2.2 財務績效
4.2 薪酬福利
5.1 敦親睦鄰
準則
編號
揭露項
目編號
揭露項目標題
參考章節
頁碼
4
9
24
24
16
9
18
18
-
-
4
4
4
4
16
18
85
85
94
18
18
29
62
79
12
22
38
58
62
16
73
16
18
備註
87
GRI 201
經濟績效
2016
GRI 202
市場地位2016
201-3
定義福利計劃義務與其他退
休計畫
雇用當地居民為高階管理階
層的比例
4.2 薪酬福利
201-4
202-2
203-1
取自政府之財務補助
本公司財務狀況健全，2019年
無接受政府財務援助
4.1 僱用概況
(3)當地主管比例
GRI 203間接
經濟衝擊2016
基礎設施的投資與支援服務
的發展及衝擊
5.1 敦親睦鄰
GRI 204
採購實務2016
GRI 205
反貪腐
2016
GRI 206 
反競爭行為
2016
GRI 301
物料
2016
GRI 302 
能源
2016
204-1
來自當地供應商的採購支出
比例
2.6 供應商及承攬商管理
(1)供應商管理
205-1
已進行貪腐風險評估的營運
據點
2.1 公司治理概況
(3)公司法規之遵循
(7)員工行為與員工倫理
(8)反貪腐
2.1 公司治理概況
(3)公司法規之遵循
(7)員工行為與員工倫理
(8)反貪腐
2.1 公司治理概況
(3)公司法規之遵循
(7)員工行為與員工倫理
(8)反貪腐
205-2
有關反貪腐政策和程序的溝
通及訓練
205-3
已確認的貪腐事件及採取的
行動
206-1
反競爭行為、反托拉斯和壟
斷行為的法律行動
2.1 公司治理概況
(7)員工行為與員工倫理
※本公司2019年無涉及反競爭
行為、反托拉斯和壟斷行為的
法律訴訟之事實
301-1
所使用物料的重量或體積
3.3 節水節能暨溫室氣體減量物
質流分析圖
301-2
使用的可再生物料
本公司2019年無使用再生原料
301-3
回收產品及其包材
3.4 工廠環境保護
(7)綠色供應鏈
F. RoHS規範與產品包裝方式
302-1
組織內部的能源消耗量
3.3 節水節能暨溫室氣體減量
(1)環境資訊
(2)能源管理暨節能改善
GRI 303
水 2016
303-1
依來源劃分的取水量
3.3 節水節能暨溫室氣體減量
(3)水資源管理暨節水改善
3.3 節水節能暨溫室氣體減量
(3)水資源管理暨節水改善
303-2
因取水而受顯著影響的水源
準則
編號
揭露項
目編號
揭露項目標題
參考章節
頁碼
備註
62
61
79
32
27
28
28
27
28
28
27
28
28
28
43
55
45
45
43
44
-
-
88
GRI 304
生物
多樣性
2016
GRI 306
廢汙水和
廢棄物
2016
GRI 303
水 2016
303-3
回收及再利用的水
304-1
組織所擁有、租賃、管理的營運
據點或其鄰近地區位於環境保護
區或其他高生物多樣性價值的地
區
3.5 工廠與社區綠化(本公司
廠區位置無位於生態保護區)
3.5 工廠與社區綠化(本公司廠
區位置無位於生態保護區)
3.5 工廠與社區綠化(本公司廠
區位置無位於生態保護區)
3.5 工廠與社區綠化(本公司廠
區位置無位於生態保護區)
304-2
活動、產品及服務，對生物
多樣性方面的顯著衝擊
304-3
受保護或復育的棲息地
304-4
受營運影響的棲息地中，已被列
入IUCN紅色名錄及國家保護名錄
的物種
305-1
直接(範疇一)溫室氣體排放
3.4 工廠環境保護
(4)溫室氣體盤查及減量
3.4 工廠環境保護
(4)溫室氣體盤查及減量
3.4 工廠環境保護
(4)溫室氣體盤查及減量
3.4 工廠環境保護
(4)溫室氣體盤查及減量
305-2
能源間接(範疇二)溫室氣體
排放
305-4
溫室氣體排放密集度
305-5
305-7
溫室氣體排放減量
氮氧化物(NOx)、硫氧化物(SOx)
及其他重大的氣體排放
3.3 節水節能暨溫室氣體減量
(1)環境資訊
GRI 305 
排放 2016 
306-1
依水質及排放目的地所劃分
的排放水量
3.4 工廠環境保護
(2)水污染防治
306-2
按類別及處置方法劃分的廢
棄物
3.4 工廠環境保護
(3)廢棄物管理
306-3
嚴重洩漏
3.1 環境永續發展的承諾
(2)環保符合性紀錄
306-5
受放流水及其他(地表)逕流排放
而影響的水體
3.4 工廠環境保護
(2)水污染防治
GRI 307 
有關環境
保護的法
規遵循
2016
307-1
違反環保法規
3.1 環境永續發展的承諾
(2)環保符合性紀錄
3.3 節水節能暨溫室氣體減量
(3)水資源管理暨節水改善
準則
編號
揭露項
目編號
揭露項目標題
參考章節
頁碼
45
56
56
56
56
50
50
50
50
43
48
49
41
41
48
備註
89
GRI 409
強迫或強制
勞動 2016
409-1
具強迫與強制勞動事件重大
風險的營運據點和供應商
4.6 尊重人權
GRI 308
供應商環
境評估
2016
GRI 401
勞雇關係
2016
GRI 402
勞資關係
2016
308-1
採用環境標準篩選新供應商
2.6 供應商及承攬商管理
308-2
供應鏈對環境的負面影響，以
及所採取的行動
2.6 供應商及承攬商管理
401-1
新進員工和離職員工
4.1 僱用概況
(2)新進同仁年齡別及區域分佈
401-2
關提供給全職員工(不包含臨時
或兼職員工)的福利
4.2 薪酬福利
401-3
育嬰假
4.2 薪酬福利
402-1
關於營運變化的最短預告期
4.6 尊重人權(無訂定最短預
告期)
GRI 403
職業安全
衛生
2016
GRI 404
訓練與教育
2016
GRI 406
不歧視 2016
GRI 405
員工多元化
與平等機會
2016
403-1
由勞資共同組成正式的安全
衛生委員會中的工作者代表
3.1 環境永續發展的承諾
A. 安衛環組織架構及職掌
403-2
傷害類別，傷害、職業病、損
工日數、缺勤等比率，以及因
公死亡件數
4.5 員工照護
(4)職業災害統計及安衛管理
成效
403-3
與其職業有關之疾病高發生率
與高風險的工作者
4.5 員工照護
(1)員工健康關懷及促進
(2)流行疾病應變
403-4
工會正式協議中納入健康與安
全相關議題
本公司工會協定內容，無健
康安全相關主題
404-1
每名員工每年接受訓練的平全
全時數
4.3 訓練體系
(2)員工進修、訓練實施情形
404-2
提升員工職能及過渡協助方案
4.3 訓練體系
404-3
定期接受績效及職業發展檢核
的員工比例
4.3 訓練體系
405-1
治理單位與員工的多元化
4.1 僱用概況
(1)2019年南電人力結構
405-2
女男基本薪資和薪酬的比率
4.2 薪酬福利
(1)員工薪酬
406-1
歧視事件以及組織採取的改善
行動
4.2 薪酬福利
(1)員工薪酬
GRI 407
結社自由與
團體協商
2016
407-1
可能面臨結社自由及團體協商
風險的營運據點或供應商
2.6 供應商及承攬商管理
4.6 尊重人權
GRI 408
童工 2016
408-1
營運據點和供應商使用童工之
重大風險
2.6 供應商及承攬商管理
4.6 尊重人權
準則
編號
揭露項
目編號
揭露項目標題
參考章節
頁碼
32
32
62
62
73
40
72
66
66
66
60
62
62
32
73
32
73
73
68
69
-
61
備註
90
準則
編號
揭露項
目編號
揭露項目標題
參考章節
頁碼
備註
GRI 411
原住民權利
2016
411-1
涉及侵害原住民權利的事件
4.6 尊重人權(2019年本公司
無發生涉及侵害原住民權利
的事件)
GRI 412
人權評估
2016
412-3
載有人權條款或已進行人權審查
的重要投資協議及合約
4.6 尊重人權
GRI 413
當地社區
2016
GRI 414
供應商社會
評估
2016
GRI 415
公共政策
2016
413-1
經當地社區溝通、衝擊評估和發
展計畫的營運活動
5.1 敦親睦鄰
413-2
對當地社區具有顯著實際或潛在
負面衝擊的營運活動
本公司2019年在當地社區無
重大或潛在負面影響
414-1
新供應商使用社會準則篩選
2.6 供應商及承攬商管理
(1)供應商管理
414-2
供應鏈中負面的社會衝擊以
及所採取的行動
2.6 供應商及承攬商管理
415-1
政治捐獻
2.1 公司治理概況
(3)公司法規之遵循
(7)員工行為與員工倫理
※本公司2019年未有捐獻政
治獻金事實
GRI 416
顧客健康
與安全
2016
GRI 417
行銷與標示
2016
GRI 418
客戶隱私
2016
416-1
評估產品和服務類別對健康和安
全的影響
3.4 工廠環境保護
(7)綠色供應鏈
416-2
違反有關產品與服務的健康和安
全法規之事件
本公司2019年無違反
417-1
產品和服務資訊與標示的要求
2.5 客戶關係
3.4 工廠環境保護
(7)綠色供應鏈
417-2
未遵循產品與服務之資訊與標示
法規的事件
本公司2019年無違反
417-3
未遵循行銷傳播相關法規的事件
本公司2019年無違反
418-1
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶
資料的投訴
本公司2019年無違反
GRI 419
社會經濟
法規遵循
2016
419-1
違反社會與經濟領域之法律
和規定
2.3 內部控制
※本公司2019年無涉違反法
規被處巨額罰款的金額，以
及所受罰款以外之事實
73
73
79
-
32
32
53
30
53
-
-
-
-
29
27
28
91
22
22
22
73
22
73
73
73
68
60
68
附錄二。ISO 26000條文對照表
組織治理
人權
勞動實務
環境
天然環境的保護與恢復
公平的
經營實務
消費者議題
執行目標時下決策與實施的系統
守規性的查核
人權的風險處境
共犯的避免
解決牢騷埋怨
歧視與弱勢族群
公民與政治權
經濟社會與文化權
工作的基本權利
2. 公司治理
2. 公司治理
2.公司治理
4.6尊重人權
2.公司治理
4.6尊重人權
4.6尊重人權
4.6尊重人權
4.5員工照護
社會對話
聘僱與聘雇關係
工作條件與社會保護
4.1 僱用概況
4.5 員工照護
人力發展與訓練
4.3 訓練體系
-
-
-
-
工作的健康與安全
4.5 員工照護
1.7 利害關係人的對話
1.8 重大性議題鑑別
3.環境永續發展
總經理的話
3.4工廠環境保護
反貪腐
2.1 公司治理
(3)公司法規之遵循
總經理的話
3.4 工廠環境保護
(6)氣候變遷風險管理
負責任的政治參與
無政治參與活動
公平競爭
2.1 公司治理
(3)公司法規之遵循
促進影響圈的社會責任
2.5 客戶關係
2.6 供應商及承攬商管理
5. 社會公益
尊重智慧財產權
本公司尊重智財權
無提供最終產品給消費者
公平的行銷、資訊與契約的實務
2.1 公司治理
(3)公司法規之遵循
保護消費者的健康與安全
無提供最終產品給消費者
無提供最終產品給消費者
永續保護
消費者服務、支援、抱怨與爭議解決
2.5 客戶關係
消費者資料保護與隱私
主要議題
參考章節
頁數
註解
污染預防
永續的資源利用
氣侯變遷的減輕與適應
16
18
68
60
38
6
47
27
27
27
30
30
32
78
6
52
-
92
提供必要的服務
教育與新知
1.4 主要產品及研發
1.4 主要產品及研發
消費者議題
12
12
78
78
6
78
78
68
78
73
73
73
38
38
53
28
73
73
73
社區參與
發展
社區參與
教育與文化
就業創造
科技發展
創造財富與收入
健康
有責任的投資
5.社會公益
5.社會公益
總經理的話
5.社會公益
5.社會公益
4.5員工照護
5.社會公益
人權
勞工標準
環境
反貪腐
企業界應支持並尊重國際公認的人權
保證不與踐踏人權者同流合污
企業界應支持結社自由和切實承認集體
談判權
企業界應支持採用預防性方法應付環境
挑戰
4.6尊重人權
4.6尊重人權
4.6尊重人權
4.6尊重人權
4.6尊重人權
4.6尊重人權
3. 環境永續發展
3. 環境永續發展
採取主動行動促進在環境方面更負責任
的做法
鼓勵開發和推廣環境友好型技術
3.4 工廠環境保護
(7)綠色供應鏈
企業界應努力反對一切的貪腐，包括敲
詐和賄賂
2.1 公司治理
(8)反貪腐
主要議題
參考章節
頁數
註解
附錄三。聯合國全球盟約對照表
10項原則
2019報告書對應章節
頁數
註解
分類
消除一切形式的強迫和強制勞動
切實廢除童工
消除就業和職業方面的歧視
93
94
附錄四。查證聲明書
95

