目
錄
2019
Contents
關於本報告書
董事長的話
響應聯合國永續發展目標 SDGs
永續績效
04
06
08
10
關於本報告書
Introduction
穩健經營與誠信至上
Chapter 02
公司治理
誠信經營
風險管控
資訊安全
個資保護
法規遵循
2.1
2.2
2.3
2.4
2.5
2.6
32
40
41
50
50
52
關於長榮
營運策略
營運績效
永續策略
榮耀事蹟
1.1
1.2
1.3
1.4
1.5
14
22
23
24
27
綠色航運，乘風破浪
Chapter 01
航運聯盟
貨品安全維護
供應鏈管理
客戶關係管理
數位平台
3.1
3.2
3.3
3.4
3.5
56
59
61
68
71
夥伴合作與客戶經營
Chapter 03
環保設計
能源管理
排放管理          
水資源管理
廢棄物管理
生物多樣性
4.1
4.2
4.3
4.4
4.5
4.6
80
81
89
92
93
96
永續航運與環境優先
Chapter 04
GRI 內容索引
附錄
142
Appendix
人才招募與留任
人才培育
安全健康
社會參與
5.1
5.2
5.3
5.4
100
112
120
125
人才培育與社會共融 
Chapter 05
利害關係人溝通
重大議題管理
6.1
6.2
134
138
利害關係人與議題管理
Chapter 06
環保船隊啟航
環保船隊啟航
專欄 
72
關於本報告書
長榮海運股份有限公司 ( 以下簡稱長榮海運 ) 自 2013 年起每年發行企業社會責任報告書。本次報告書內容
涵蓋長榮海運臺灣地區 2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日長榮海運對經濟、環境及社會各層面永續發
展的行動與成果，報告書中所指當地、重要營運據點皆為臺灣地區。
同時為完整資訊揭露之內容，船隊相關之環境數據及教育訓練資訊包含英國及新加坡子公司；海外派駐之員
工相關資訊部分範圍擴及至長榮集團集中管理之個體 ( 長榮國際股份有限公司 )。
長榮海運關注企業社會責任之各項議題，與各利害關係人保持順暢溝通管道，將其關心的公司治理、經濟、
社會及環境各面向帶入日常營運中，並通過出版本報告書審視長榮海運永續發展作為。為完整揭露長榮海運
公司企業社會責任的成效，並呈現與利害關係人溝通的結果，報告書編輯架構依循全球報告倡議組織 GRI 準
則 ( Global Reporting Initiative Standards ) 之「核心 ( Core )」選項進行揭露。
本報告書委託勤業眾信聯合會計師事務所按中華民國確信準則公報第一號「非屬歷史性財務資訊查核或核閱
之確信案件」進行獨立有限確信 ( limited assurance )，確信報告附於本報告書附錄。
對於本報告書有任何疑問與建議，歡迎您與我們聯絡。
長榮海運股份有限公司
企業社會責任委員會
地址：桃園市蘆竹區新南路一段 163 號
電話：03-312-3123
E-mail：csr@evergreen-marine.com
• 上一發行版本 : 2019 年 9 月
• 本次發行版本 : 2020 年 8 月
• 下一發行版本 : 預定 2021 年 8 月
編製、發行及範疇
編輯方針
外部確信
聯絡方式
關於本報告書 
Introduction
Introduction
關於本報告書 
Introduction
4
5
6
7
綠色航運，乘風破浪 
Chapter 01
綠色航運，乘風破浪
Chapter 01
回顧 2019 年，中美貿易戰、英國脫歐、國際貿易保護主義，及地緣政治關係緊張，引發全球經濟不確定性，
對全球航運業造成相當大的衝擊。然而儘管經營環境詭譎多變，我們依然一本務實經營的初心，積極面對挑
戰。不論是在船隊的升級、航線的優化，碼頭效率的提升，資訊安全的升級，及優質的客戶服務，都持續保
持在最佳水準。
海洋占全球表面積 70%，全球的貨運運輸 90% 是經由海運。長榮海運是一家以海洋為志業的航運公司，呼
應聯合國發佈的17項全球永續發展目標 ( Sustainable Development Goals)，我們專注在整合「綠色航運」、
「誠信經營」與「社會關懷」3 大議題，具體從環境保護、公司治理與社會共榮 3 大方向努力實踐。
「綠色航運」是經營效益和環境保護相互融合的議題。體現在公司日常營運作業中，是將現代科技運用到整
個航運供應鏈體系。從建造最新的環保船舶，提高碼頭港口效率，提升船舶航行安全，整合後勤補給採購，
到數位化整合服務與電子單證認證作業，都是從環境和永續發展的角度出發，建立一套具有可持續發展和環
境保護內涵的航運營運模式。
「誠信經營」是公司永續經營的基本守則。長榮海運曾多次名列上市公司評比為前 5% 的績優企業，顯示我
們在公司治理長期的努力，獲得主管機關肯定。除建立良好的公司治理制度，明確規範員工於執行職務時，
相關行為能符合公司道德標準外，也落實風險管理機制，將營運環境中，無論是可預期或突發的風險予以系
統性的評估、規劃，俾便將公司營運風險降到最低。由於航運是國際性的行業，遵守各國當地法令及相關反
托拉斯規定，更是我們時常自我評測的重點。
董事長的話
關於本報告書 
Introduction
董事長
關於本報告書 
Introduction
6
7
「社會關懷」是我們存在的價值。企業是社會的公器，公司照顧員工，創建安全的工作環境，也關懷社會，
參與社會。除攜手與張榮發基金會進行各項慈善公益活動外，我們也大力推動與各大專海事學校產學合作，
培育海事人才，為航運界建立永續發展的人才庫。同時透過與海事博物館的合作，向社會各界介紹航運發展，
普及海洋文化。
2020 年甫一開始，全球經濟就遭遇新冠肺炎 COVID-19 等諸多不可預測的黑天鵝事件的挑戰。因應疫情衝
擊，我們第一時間就將疫情風險分為 5 個等級，作為採取應變措施的依據。我們相信，積極提升營運績效，
健全公司體質，落實公司「創造利潤、照顧員工、回饋社會」核心價值，是應對 2020 年各項挑戰的最佳方案。
讓我們齊心努力，為創造美好的生活，祥和的社會奮力前行。
關於本報告書 
Introduction
關於本報告書 
Introduction
8
9
響應聯合國
永續發展目標
SDGs
SDG 3
健康與福祉
SDG 4
教育品質
SDG 8
就業與經濟成長
SDG 12
責任消費與生產
SDG 5
性別平等
SDG 13
氣候行動
SDG 14
海洋生態
SDG 17
全球夥伴
1. 制定職安衛目標管理方案
2. 免費健康檢查
3. 醫務室提供 24 小時醫療諮詢
1. 辦理「學士後長榮輪機專班」
2. 持續「船員訓練中心」運作
3. 持續辦理船上見習培育海運專業人才
4. 強化員工教育訓練，鼓勵員工參加內外部訓練課程
1. 制定人權政策及人權風險評估與管理機制
2. 落實舉報與保護政策及措施
1. 持續辦理董事會績效評估作業，以全部指標之達成率 100% 為目標
2. 持續投資研發新式船舶與技術
3. 優化船隊結構，進行汰舊換新，使用最先進技術提升船隊營運效率
4. 透過航運聯盟方式提升服務
5. 定期辦理產學合作與人才召募
1. 強化供應商 CSR 遴選制度
2. 建立合理、公平、透明的供應商合作與
溝通制度
3. 優化評鑑制度，排除不良廠商
1. 擴充航線、直靠港
2. 發展海洋聯盟聯營模式
3. 參與創新船舶技術研究與發展
4. 積極配合各國法規
5. 落實社會回饋活動
1. 嚴格執行壓艙水排放管理
2. 依循垃圾管理計畫書，處理船上廢棄物
3. 船舶減速航行
1. 打造環保船隊
2. 船隊配備船舶載重穩定度運算系統及氣
象導航服務系統 ( WNI )，以進行船舶航
速優化與燃油消耗量監控
3. 監控船期，彈性調整船期與靠港順序
4. 提升碼頭作業效率
5. 採用岸電
6. 持續於船隊安裝及使用脫硫器，減少硫化物
4. 遵循有害物質清單使用規範，預計 2020 年完成
有害物質清單製作
5. 遵循香港公約及歐盟拆船法規。
6. 貨櫃塗裝生產線改採水性塗料，降低 VOCs 排放
對
應
的
行
動
方
案
關於本報告書 
Introduction
關於本報告書 
Introduction
10
11
1. 船隊 CO2 減排較 2018 年減少 1%，較 2008 年減少 36.9%
2. 船隊脫硫改裝完成率 60%
3. 船隊進塢檢修達成率 100%
4. 公告本公司符合香港公約、歐盟船舶回收再利用法及有害物質清單 ( IHM ) 認證的屆齡除役船舶處理政策
5. 簽署「拒航北極圈航線宣言」
6. 推動舊櫃退租、優化貨櫃修洗管理及空櫃搬運一次到位
7. 高櫃廢棄物處理量減少 7.3%
8. 高櫃門式機市電作業量 vs 用油作業量由 85% 提升至 86%
9. 高櫃照明機具換新後年節省 21,852 度電，年減少碳排 49,000 KgCO2e 
10. 高櫃減少臭氧層破壞物質：汰舊 70 台 R-22 冷媒冷氣機
1. 完成 ISO 45001 / CNS 45001 管理系統換證
2. 達成 100% 職業安全衛生之設定目標管理方案及內稽
3. 2019 年未發生違反性別平等、性騷擾、不法侵害、強迫勞動及雇用童工案件
4. 贊助長榮海事博物館第七屆「彩繪船奇 - 全台國民小學海洋繪畫比賽」
5. 贊助 30 位中、小學弱勢家庭學生參加長榮海事博物館公益夏令營
6. 贊助 2019 年國立臺灣海洋大學開辦「學士後長榮輪機專班」
7. 經「長榮船員訓練中心」培育專業人才，2019 年共 1,455 長榮海勤學員完成 29 項訓練
8. 辦理 3 所海事大學在學學生上船見習，2019 年共 450 人完成見習，總見習時數達 65,600 小時
9. 捐贈 12 只 20 呎貨櫃予桃園市私立少年之家，作為臨時房舍、儲物空間與才藝教室之用
10. 號召本公司同仁、家屬響應北、高兩地、新加坡及印度公司淨灘活動
1. 2019 年營收增加 12.6%，貨量增加 7.8%
2. 第六屆公司治理評鑑表現優良，上市公司排名前 5%
3. 獲選臺灣永續指數成分股
4. 董事會成員每半年定期舉辦為期 3 小時之進修課程，達成率 100%
5. 董事會成員的董事會出席率平均為 92.98%
6. 訂定「處理董事要求標準作業程序」，以利董事履行職責
7. 全面執行董事會績效作業，目標達成率 100%。
8. 設置公司治理主管
9. 完成制訂誠信風險評估機制
10. 簽署誠信經營承諾聲明書
11. 2019 年舉辦反競爭法、經濟制裁法、反賄賂 / 反貪腐及個資保護法訓練，共 3,192 人次參與
12. 主動加強對經濟制裁之高敏感地區、高風險貨載之抽查與審視
13. 提供歐盟地區各分公司「員工通知函 / 同意書 / 招募同意函」等個資保護資料
14. 制定及公布供應商行為準則，揭櫫對供應商之要求
15. 供應商新簽或新修訂合約納入反貪腐條款
環
境
保
護
社
會
承
諾
公
司
治
理
永續績效
12
13
Chapter 01
關於長榮
營運策略
營運績效
永續策略
榮耀事蹟
1.1
1.2
1.3
1.4
1.5
綠色航運，乘風破浪
14
15
綠色航運，乘風破浪 
Chapter 01
綠色航運，乘風破浪
Chapter 01
Chapter 01
1.1 關於長榮
綠色航運，乘風破浪 
長榮集團始於長榮海運公司，由長榮集團創辦人暨總裁張榮發先生創立于 1968 年 9 月 1 日，主要營業項目
為國內外輪船之航運業、船務代理業及經營貨櫃集散站等業務。自創立以來，長榮海運創下許多航運業的里
程碑，包括開闢臺灣航運業首條遠東／美國東岸全貨櫃定期航線、率先全球開闢環球東西向全貨櫃定期航
線、成為全球第一大貨櫃船公司等。
長榮海運除持續在營運面進步，亦致力於人才培育、開發新式環保船舶、推出電商平台，並以「綠色地球的
守護者」自我期許，積極回應國際環保趨勢與法規。長榮海運主動參與多項環保方案，透過低速航行模式，
減低溫室氣體排放，進而改善港口週邊環境的空氣品質。此舉也可減少藍鯨、座頭鯨與長鬚鯨等大型海洋生
物遭到船舶撞擊的危險，有助於海洋生物復育。
長榮海運秉持著「創造利潤、照顧員工、回饋社會」的經營理念，偕同合作夥伴與全體員工的共同打拚、並
肩奮鬥，成就今日的規模。期許以「挑戰、創新、團隊」的長榮精神，與時俱進，持續致力於提供可靠的運
輸服務，促進貿易發展，為世界盡一份心力，航向未來無限可能。更多關於長榮海運的發展歷程，請參閱官
方網站。
長榮海運股份有限公司於 1968 年 9 月 25 日奉准設立，1982 年 11 月 2 日經財政部證券暨期貨管理委員會
核准為公開發行公司，並於 1987 年 7 月 6 日經財政部證券暨期貨管理委員會核准通過為第一類股上市公司，
同年 9 月 21 日在臺灣證券交易所公開上市。主要營業項目為國內外輪船之航運業、船務代理業及經營貨櫃
集散站等業務。
1.1.1 長榮海運簡介
1.1.2 組織概況
長榮海運官方網站
審計委員會
AUDIT COMMITTEE
薪酬委員會
REMUNERATION COMMITTEE
公司組織系統圖
公共關係部
PUBLIC RELATIONS DEPT.
人事部
HUMAN RESOURCES DEPT.
醫務部
CLINIC DEPT.
財務本部
FINANCE DIV.
股務部
STOCKS DEPT.
總務部
GENERAL AFFAIRS DEPT.
職業安全衛生管理部
OCCUPATIONAL SAFETY & HEALTH DEPT.
企劃部
 PROJECT DEPT.
損保部
 INSURANCE & CLAIM DEPT.
國際市場本部
MARKETING DIV.
車櫃聯運本部
LOGISTICS DIV.
客服商務本部
CUSTOMER RELATIONSHIP MANAGEMENT DIV.
船舶本部
SHIP DIV.
運務部
OPERATION DEPT.
碼頭管理部
OPERATION COORDINATION DEPT.
高雄貨櫃本部
KAOHSIUNG TERMINAL DIV.
首席副總經理
CHIEF EXECUTIVE VICE 
PRESIDENT
股東會
SHAREHOLDERS' MEETING
董事會
BOARD OF DIRECTORS
董事長
CHAIRMAN
總經理
PRESIDENT
法務部
( 暨競爭法遵法組 )
LEGAL DEPT.
( COMPETITION COMPLIANCE 
TEAM INCLUDED )
企業社會責任委員會
CORPORATE SOCIAL 
RESPONSIBILITY 
COMMITTEE
稽核部
AUDITING DEPT.
16
17
綠色航運，乘風破浪 
Chapter 01
綠色航運，乘風破浪
Chapter 01
長榮海運簡介
公司名稱
長榮海運股份有限公司
總部位置 
臺北市中山區民生東路二段 166 號 1-4 樓
產業別
航運業
主要業務
船舶運送業 / 船務代理業 / 貨櫃集散站經營業
提供產品 / 服務數量
708.45 萬 TEU ( 20 呎標準貨櫃 )
員工數量
1,844 人
海內外據點
主要營運據點為臺灣；海外據點遍及 118 國、320 個城市
資本額 ( 仟元 )
48,129,738
16
船隊規模
船型
數量
Length overall
 ( LOA )
Capacity
E
型船
S
型船
L
型船
T
型船
Ｂ
型船
Ｇ
型船
2019 年底，長榮海運共營運 201 艘全貨櫃船，運力達 1,283,000 TEU，主要船型依其建造年份如下表： 
300.00
5
10
30
20
20
11
300.00
6,332 TEU 
7,024 TEU 
334.98
8,452 TEU 
368.47
14,000 TEU 
211.90
2,926 TEU 
400.00
20,000 TEU 
0
100
200
300
400m
HATSU ETHIC 
榮德輪
2001
EVER SMART
長慧輪
2005
EVER LAMBENT 
長華輪
2012
THALASSA PISTIS
海忠輪
2013
EVER BLISS 
長喜輪
2017
EVER GOLDEN 
長富輪
2018
2 loops 
Trans - Atlantic
12 loops
Asia - Europe
1 loops
North America - South America
4 loops
Asia - Africa
7 loops
Caribbean Feeder Service
South America (West Coast)
150
+
Service loops
3 loops
Asia - Australia
81
+
loops
Intra - Asia , Persian Gulf
7 loops
Asia - South America
20 loops
Asia - North America
13
+
loops
Mediterranean Feeder Service 
Intra - Europe Feeder Service
18
19
綠色航運，乘風破浪 
Chapter 01
綠色航運，乘風破浪
Chapter 01
全 球 航 線 服 務 網
航線分布
長榮海運服務網絡遍及全球五大洲，全球共有 150 條以上的綿密航線網路。
20
21
綠色航運，乘風破浪 
Chapter 01
綠色航運，乘風破浪
Chapter 01
1.1.3 倡議及公共參與
組織名稱
會員資格
中華民國輪船商業同業公會全國聯合會 ( 船聯會 )
常務監事、理事長、理 / 監事、會員代表、專業委員
會召集人、委員
台北市輪船商業同業公會 ( 市公會 )
常務理事 / 監事、理 / 監事、會員代表
中華民國海運聯營總處 ( 海聯總處 )
當然常務理事、主任委員、代表委員、常務理事、
理事
中華民國船務代理商業同業公會全國聯合會
會員代表、常務理 / 監事、理事
台北市船務代理商業同業公會 ( 船代會 )
常務理事、理 / 監事、會員代表
中華民國僱用外籍船員輔導委員會
主任委員
中華民國全國商業總會
團體會員代表
臺北市商業會
會員代表
中華航運學會
團體會員代表
中華海運研究協會
團體會員代表
中華海洋事業協會
團體會員代表
中華民國工商協進會
乙種團體會員代表
中國驗船中心
船級委員會委員 / 董事
亞洲船東協會 ( ASA )
委員
世界貨櫃船東年會 - ICCO BOX CLUB
會員
美國驗船協會 ( ABS )
臺灣委員會主席 / 技術委員會委員
ClassNK 臺灣委員會
主席
聯運保賠協會 - TT CLUB 
董事
立恩威國際驗證
國際委員
英商勞式檢驗 
亞洲船東協會會員
公協會參與
組織名稱
參與情形
WSC ( World Shipping Council )
世界航運協會
謝惠全總經理擔任協會董事
CSI ( Clean Shipping Index )
航運清潔指數
2019 年集團船隊共 60 艘登入 CSI 環保平台，經登錄
船舶不同的領域的排放物質如硫化物 SOx 、懸浮粒
子 PM 排放、氮氧化物 NOx、二氧化碳 CO2、船舶使
用的化學品、船舶產生的廢水及垃圾控制等數據，進
而獲得環保分數
ESI ( Environmental Ship Index )
船舶環境指數
共136艘長榮海運船舶數據資料登錄在該環保合作平台
Clean Cargo 環保組織 ( 認證 )
共有 178 艘長榮海運船舶之環保資料經由第三方（日
本 海事協會）驗證通過 
CINS ( Cargo Incident Notification System )
貨物事故通報系統
5 家起始船東之一，自 2020 年擔任 CINS 主席
IVODGA ( The International Vessel Operators 
Dangerous Goods Association )
美國船舶危險品運送協會
會員
DCSA ( Digital Container Shippin g Association)
數位化貨櫃航運協會
會員
國際平台參與
21
22
23
綠色航運，乘風破浪 
Chapter 01
綠色航運，乘風破浪
Chapter 01
1.2 營運策略
2019 年的世界經濟局勢變動複雜，海運市場亦受影響。專業諮詢機構 Alphaliner 資料統計，2019 年全球共
新增 1,000,000 TEU 以上艙位，位為近 10 年來次低；然因拆船數量大幅縮減、因此艙位仍較 2018 年增加 4%，
其中遠東 - 歐地航線則因超大型新船陸續投入使艙位增加約 4.8%。在市場方面，2019 年太平洋航線並沒有
規避高關稅而提前出貨，因此貨量不如 2018 年；雖有更多的空班計畫，然運費仍受貨量影響而滑落。平均
運費雖年底受開徵低硫油附加費而反彈，然全年平均運價仍不如 2018 年。
因應市場局勢變化，長榮海運採取以下措施因應：
1. 持續與 OCEAN Alliance 海洋聯盟合作，對提高艙位使用率，降低轉船成本，提供客戶更優質的直航服務。
2. 部分航線採空班計畫以為因應，並加強近洋航線之船隊部署，以降低長程航線所帶來的風險。
3. 降低美國內陸貨物運送之比率，以有效利用艙位並降低貨櫃係數。
4. 配合 2020 年使用低硫油之規定，一方面於船隊安裝脫硫器，另一方面自 2019 年底開始徵收低硫油附加 
 費以反映成本。
5. 對營收、運費、貨量及簽訂合約達成率設定管理目標與成本監控機制。
由於全球人口不斷增加，再加上全球自由貿易協定之簽訂愈加普及，因此可預期未來全球貿易之需求也將勢
必增加，身為海運的重要成員之一，長榮海運也加速透過建造環保新船，來提供充足艙位以滿足廣大客戶之
需求，同時經由航運聯盟、雲端科技及網路平台等優化服務品質，以促進達成全球貨暢其流之目標。
IMO 低硫油令於 2020 年 1 月 1 日生效，此規定將影響部分 2019 年年底海上航行的船舶，為此，本公司除
加裝脫硫器外，亦於部分航線徵收燃油附加費因應。對於氣候所引起的風險，本公司採用氣象導航服務對颱
風等災害嚴格監控並採慢車晚到、跳港或更改靠港順序等做為因應。本公司也在 2019 年加入拒航北極圈航
道之承諾，響應海洋保護協會 Ocean Conservancy 及 Nike 公司北極生態保育的舉措，以行動表達長榮海
運對永續經營的立場。
2017 年 4 月開始，主要海運傳統市場呈現由 3 大聯盟 2M、OCEAN Alliance 及 THE Alliance 鼎立競爭的情
勢。長榮海運與中遠、法國達飛及東方海外所組成的 OCEAN Alliance 海洋聯盟，2019 年海洋聯盟 Day 3 
Product ( 聯盟合作第三年度之產品規劃 ) 合作航線共計 39 條，共同配置 330 艘船舶，總合作運力近 386 萬
TEU，2020 年 Day 4 Product ( 聯盟合作第四年度之產品規劃 ) 合作航線將維持 39 條 ( 遠東 / 地中海縮減一
條，遠東 / 美西南增加一條 ) ，共同船舶配置亦減為 333 艘船舶，但總合作運力卻增加至近 388 萬 TEU。
面對油價高漲、租船成本大幅提升、拆船大幅減少、超大型船舶密集交付、中國廢料進口限制、平均運價滑
落、IMO 及各國港區對低硫油使用、壓艙水排放新規及氣候變遷所造成的影響，為加強公司競爭力及減少環
境破壞，本公司將強化與海洋聯盟合作夥伴之未來合作，並決定將合作延長 5 年至 2027 年 3 月底，期能增
加航線服務網的覆蓋率、提高裝載率、降低成本、資源共享及減少環境破壞，除聯盟航線外，開發聯盟外之
區域聯盟利基市場亦是本公司建構完整的全球服務網絡的重要一環。
全球合作與布局
1.3 營運績效
2019 年，因燃油價低於去年同期，但因租船成本大幅提升、美線及歐地航線平均運價較去年同期滑落等，
抵銷燃油成本下降之有利因素 12 月則在船舶加裝脫硫器、撤線 / 縮小船隊規模及空班計畫、部分航線低硫
油附加費開徵及進入航線合約談判階段等有利條件，因此遠 - 歐地等航線運價稍有反彈。整體而言，由於油
價下降、船舶燃油使用效率提升，2019 年航商營運業績普遍都較 2018 年為佳。
長榮海運 2019 年共承運 708.45 萬 TEU，較 2018 年增加 51.19 萬 TEU，成長 7.79%，資本額為新台幣
48,129,738 仟元，合併營業額為新台幣 190,589,281 仟元。2019 年淨利較 2018 年淨利減少約 3.02 億，主
要係因 2019 年起適用 IFRS16 租賃公報，由於租賃資產折攤數加上租賃負債設算之利息費用大於原始租金，
對損益影響金額甚高；加上 2019 年度處分資產利益亦較去年度減少，使得業外支出高於 2018 年。
營業收入
150,582,692
169,236,653
190,589,281
營業成本
139,693,568
161,771,163
176,017,661
營業毛利
10,889,124
7,465,490 
14,517,620
稅前淨利 ( 淨損 )
7,447,549
1,195,404
778,900
所得稅費用
785,928
1,116,903
1,001,913
本期淨利 ( 淨損 )
6,661,621
78,501
( 223,013 )
淨利歸屬於母公司業主
7,005,171
293,919
112,519
淨利歸屬於非控制權益
( 343,550 )
( 215,418 )
( 335,532 )
每股盈餘
1.88
0.07
0.02
近 3 年財務績效
單位 : 新台幣仟元
2017 年
2018 年
2019 年
24
25
綠色航運，乘風破浪 
Chapter 01
綠色航運，乘風破浪
Chapter 01
1.4 永續策略
身為全球貨櫃運送的領導者及企業公民，除提供全球高品質服務外，長榮海運還肩負積極推動企業社會責任
的重責大任。本公司所推動的企業社會責任主要是依環境、社會、治理 3 個面向制定，並自我期許以具體作
為努力達成對企業社會責任之使命與願景。
長榮海運為深化企業永續經營，以聯合國的永續發展目標 ( SDGs ) 為願景，攜手全球人類達成環境保護、社
會共融、經濟成長的共榮藍圖，為達永續發展之使命標。已制定「企業社會責任實務守則」並設置企業社會
責任委員會，負責推動企業社會責任與永續經營。企業社會責任委員會每年將依執行之成果呈報董事會。而
面對全球暖化與氣候變遷，長榮海運已參考氣候相關財務揭露架構 ( TCFD ) 進行氣候風險與機會之鑑別並制
定管理方針，請參考報告書 2.3.3 氣候變遷管控及因應。
在永續經營方針上，本公司已訂定如下之短、中、長期之目標及策略以為因應：
永續經營策略方針
1. 強化聯盟布局，開闢利基航線
2. 優化船型配置，強化核心航線
3. 投資環保新船，更新船舶設備
4. 調控各項成本，發展電子商務
短期目標與策略
未來中長期目標與策略
1. 投資戰略據點，佈局全球網絡
2. 持續更新船隊，符合環保法規
3. 運用數位平台，發展智能運輸
4. 加強產學合作，培養海運人才
24
環
境
保
護
社
會
承
諾
●　2020 年船隊 CO2 排放量較 2019 年至少減
少 1%
●　持續完成船隊脫硫器安裝計畫
●　2020 年將交付的 F 型船，其能效提前兩年
符合環保法規
●　持續推動符合香港公約、歐盟船舶回收利
用法及有害物質清單 ( IHM ) 認證的屆齡
除役船舶處理政策
●　持續優化貨櫃修洗管理、提高舊櫃直接退
租比率及提高空櫃於碼頭直放比率
●　高櫃廢棄物處理每年以減少 2% 為目標
●　高櫃持續改善儲位合理化，減少翻櫃數約
10%，節省能源 5%
●　高櫃門式機市電作業量 vs 用油作業量提升
至 87%
●　申請 ISO 14001 環境管理系統認證
●　預計 2020 年 8 月參加船舶回收透明度倡議
(SRTI)
●　2030 年 船 隊 CO2 排 放 率 較 2008 年 減 少
40%，2050 年 CO2 降低 70%，並且整體排放
量減少 50%
●　持續完成船隊脫硫器安裝計畫
●　2021~2022 年 交 付 之 23,000 型 船， 其 EEDI
將超前 EEDI phase I & III 標準減排量
●　持續推動符合香港公約、歐盟船舶回收再利用
法及有害物質清單 ( IHM ) 認證的拆船處理政策
●　持續優化空櫃調度作業、提高舊櫃直接退租比
率及提高空櫃於碼頭直放比率
●　高櫃廢棄物處理，未來 5 年以減少 10% 為目標
●　高櫃在 2022~2023 年遷移至新開發的七櫃後，
能源使用效率將大幅提升
●　申請全面性 ISO 45001 / CNS 45001 管理
系統換證
●　制定人權政策及人權風險評估與管理機制
●　進行員工滿意度調查
●　落實舉報與保護政策及措施
●　持續贊助海事博物館海洋繪畫比賽、淨
灘、捐書等公益活動
●　 持 續 辦 理 2020 年「 學 士 後 長 榮 輪 機 專
班」、經船訓中心」及船上見習培育海運
專業人才
●　全面落實 ISO 45001 / CNS 45001 管理系統
●　人權風險評估結果無高度風險之項目、結果為
中度風險之項目數應低於總項目數的 25% 及
無任何重大 ( 罰金超過新台幣 100 萬元 ) 違法
情事
●　新進人員起薪維持在國內航運業前 25%
●　員工離職率低於 8%
●　持續贊助各項藝文及海洋淨灘等公益活動
●　持續深化「船訓中心」培育計畫及船上見習，
培育海運專業人才教育計畫
●　提供更便利的學習環境，創造跨界學習、持續
學習的公司文化
●　落實風險管控及辨識危害作為，透過先期預防
以達到零事故之目標
●　推動更多元的員工協助方案，促進全體同仁達
到工作與生活平衡
短期目標
面向
中長期目標
26
27
綠色航運，乘風破浪 
Chapter 01
綠色航運，乘風破浪
Chapter 01
短期目標
面向
中長期目標
●　進行船隊升級及善用聯營優勢，持續推升
公司營收及貨量
●　持續強化董事會績效，董事會出席率平均
95% 以上
●　持續以電子郵件查核有無違反競爭法，並
經由內訓等方式提升意識
●　持續協助各簽約單位制訂禁運遵法條款、
就跨境傳輸員工資料簽署歐盟發布之個資
保護條款及協助各簽約單位制訂個資保護
條款
●　完成反賄賂 / 反貪腐遵法守則
●　持續進行各項遵法教育訓練
●　持續宣導以供應商行為準則作為選擇及評
鑑供應商之標準並鼓勵採購單位利用監
工、驗收機會進行 on-site auditing
●　持續推動「雲提單」(i-B/L)、「雲快遞」
(i-Dispatch) 及電子訂艙平台 GreenX 等多
項電子商務服務，並於 ShipmentLink，提
供客戶連結至銀行合作夥伴之貿易融資服務
●　更新企業網站之 Cookie Policy
●　持續船隊升級及善用聯營優勢，持續推升公司
營收及貨量
●　提高公司治理水平，保障投資人權益
●　將電子郵件查核有無違反競爭法，推廣至全球
代理行
●　持續關注國際經濟制裁、反賄賂 / 反貪腐狀
況、國內外個資保護發展狀況，並適時調整
公司遵法細則及流程
●　將反賄賂 / 反貪腐遵法守則，推廣至海外分公司
●　依據各類的法規及作業實務的異動進行各項
遵法教育訓練
●　落實永續採購觀念，從倫理與永續的議題審核
供應商以管理供應鏈
●　持續推動「雲 提 單 」( i-B/L )、「雲 快 遞 」
( i-Dispatch ) 及電子訂艙平台 GreenX 等多項
電子商務服務，提供客戶一條龍式的物流服務
●　誠信經營評估結果無高度風險之項目、中度 
風險之項目數應低於總項目數的 25% 及無任
何重大 ( 罰金超過新台幣 100 萬元 ) 違法情事
公
司
治
理
在環境方面，為符合 IMO 2020 年 1 月 1 日生效的 0.5% 低硫油使用規定 ( IMO 低硫油令 )，本公司經營之屬
輪自 2018~2019 年開始即在新船或現有船安裝脫硫器，減少硫化物排放，此舉有助於減少 SDG 13 之氣候
變遷及 SDG 14 之保育及永續利用海洋與海洋資源。而本公司公告符合香港公約、歐盟船舶回收再利用法及
有害物質清單 ( IHM ) 認證的屆齡除役船舶處理政策及簽署拒航北極圈航線宣言等也都回應了 SDG 13、14 
之目標。另本公司交付之超環保新船除回應了 SDG 13、14 之目標外，也回應了 SDG 9 建立具有韌性的基
礎建設及加速創新之目標。
在社會方面，完成 ISO 45001 / CNS 45001 管理系統換證後，更回應 SDG 3 確保員工健康及促進各年齡層
的福祉及 SDG 6 確保員工都能享有良好之衛生條件。2019 年本公司並無違反性別平等、性騷擾、不法侵害、
強迫勞動及雇用童工案件，此部分也呼應了 SDG 4 確保有教無類、公平以及高品質的教育，及提倡終身學
習及 SDG 5 實現性別平等，並賦予婦女權力等目標。
在治理方面，2019 年營收及貨量的增加及 100% 恪遵職安衛相關法規及訓練，回應了 SDG 8 促進永續的經
濟成長，增加了就業機會。而誠信風險評估機制之制定及簽署誠信經營承諾聲明書。提供司法管道給所有人
及 SDG 17 強化永續發展執行方法及活化永續發展全球夥伴關係，而教育訓練的加強、船訓中心運作及產學
合作，則回應 SDG 4 提高教育品質及終身學習的目標。
1.5 榮耀事蹟
長榮海運持續朝提升營運效率、提供優質服務及守護綠色環保努力，長期以來一直深受廣大客戶及港口管理
當局的肯定，因此也屢獲相關單位的感謝與鼓勵，表彰本公司對經濟、社會及環境之承諾與貢獻。
Home Depot
2019 最佳航商夥伴獎
Hillman
2019 最佳航商獎
AFLAS
2019 最佳亞洲 - 歐洲航線獎
美國農業運輸聯盟
2019 AGTC 年度航商獎
28
29
綠色航運，乘風破浪 
Chapter 01
綠色航運，乘風破浪
Chapter 01
新加坡海運港口局
人力認可獎 
肯亞港口局
最佳安全航商獎
Lloyd's List
2019 歐洲環境管理獎 
溫哥華港口局
2019 Blue Circle 環保獎
臺灣證交所
第五屆公司治理評鑑前 5% 
14 度獲得美國海岸防衛隊
自動互助船舶救援系統
(Automated Mutual-Assistance
Vessel Rescue System，簡稱 AMVER)
合作夥伴頒獎
2019 年獲美國海岸防衛隊
(USCG)21世紀優質船舶認證
(QUALSHIP 21) 
「長鵬輪 EVER BOOMY」
  獲中國造船暨輪機工程師學會
  第十五屆年度船舶獎
30
31
Chapter 02
穩健經營與誠信至上
公司治理
誠信經營
風險管控
資訊安全
個資保護
法規遵循
2.1
2.2
2.3
2.4
2.5
2.6
章節亮點
●　第六屆公司治理評鑑前 5%
●　執行董事會績效評比作業，目標達成率 100%
●　2019 年各項法遵相關教育訓練共 3,192 人次 
 參與
32
33
穩健經營與誠信至上
Chapter 02
穩健經營與誠信至上
Chapter 02
法務部
( 暨競爭法遵法組 )
LEGAL DEPT.
( COMPETITION COMPLIANCE TEAM INCLUDED )
企業社會責任委員會
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY COMMITTEE
Chapter 02
2.1 公司治理
穩健經營與誠信至上
為了落實公司治理制度，長榮海運於 2014 年設立獨立董事，邀請會計師、律師等專業人士擔任，藉由其專
業背景與超然的地位，進一步提升董事會職能，積極強化管理與監督之角色。在資訊透明化方面，定期揭露
財務報表於長榮海運中、英文網站，並設有「公司治理專區」、「企業社會責任專區」、「利害關係人專區」、
「誠信經營專區」及「投資人服務」揭露履行企業社會責任、落實誠信經營、維護勞資關係等相關訊息，使
國內外投資人、全球客戶與供應鏈夥伴了解公司的營運狀況。
公司治理架構
審計委員會
AUDIT COMMITTEE
薪酬委員會
REMUNERATION COMMITTEE
稽核部
AUDITING DEPT.
股東會
SHAREHOLDERS' MEETING
董事會
BOARD OF DIRECTORS
董事長
CHAIRMAN
經營團隊 
MANAGEMENT TEAM
長榮海運官網
治理專區
公司治理事務由股務部主管 ( 協理級 ) 負責，其負責公司股務、股東會及董事會議事等公司
治理事務之管理已達 3 年以上，資格條件符合法令規定。
長榮海運於證交所舉辦的公司治理評鑑中，6 屆中有 5 屆名列上市公司前百分之五，表現優
良。
詳細公司治理相關內容，請參考長榮海運 2019 年年報及官網公司治理專區。
依中華民國法令及長榮海運章程規定，董事之選任採用候選人提名制度，任期均為 3 年，由股東就長榮海運
公告之候選人名單選任。長榮海運董事名額共 9 名，其中一名法人董事於 108 年 4 月 15 日終止指派代表人，
考量 109 年 6 月將進行董事改選，故未於 108 年補選，董事實為 8 名，其中男性 7 位，占比 87.5%；女性 1 位，
占比 12.5%，皆為 50 歲以上。
長榮海運董事長不兼任總經理職務，董事會成員恪盡善良管理人之義務且均具備專業知識及多元化背景，如
經營管理、運輸管理、財務會計、法律、電子資訊及政府與監管等。董事會依據「董事會議事規則」每季至
少召開一次董事會，有效的監督公司管理階層業務內容及決議重大業務，並確保公司守法、各項業務及財務
之資訊透明。
註 1：有關董事成員之學經歷及兼任其他公司職務情形，請參考長榮海運 2019 年度年報。
註 2：自 108 年 4 月 15 日起，法人董事長榮鋼鐵 ( 股 ) 公司終止指派代表人謝惠全；同日，法人董事巴拿馬商長榮國際有限公司指派 
 
代表人謝惠全。
2.1.1 董事會
董事會運作
2019 年董事會共開會 7 次，董事出／列席情形如下：
職稱
姓名
實際出 /
列席次數
實際出 / 列席率 (%)
備註
長榮鋼鐵 ( 股 ) 公司
代表人：張正鏞
7
100%
無
財團法人張榮發慈善基金會
代表人：張國華
7
100%
無
財團法人張榮發慈善基金會
代表人：張國明
5
71.43%
無
巴拿馬商長榮國際有限公司
代表人：柯麗卿
7
100%
無
巴拿馬商長榮國際有限公司
代表人：謝惠全
5
83.33%
就任日期：108.4.15
應出席次數：6 次
長榮鋼鐵 ( 股 ) 公司
代表人：謝惠全
1
100%
舊任
解任日期：108.4.15
應出席次數：1 次
巴拿馬商長榮國際有限公司
代表人：李孟傑
1
100%
舊任
解任日期：108.4.15
應出席次數：1 次
游芳來
6
85.71%
無
張家琦
7
100%
無
黎昌州
7
100%
無
獨立董事
董事長
董事
34
35
穩健經營與誠信至上
Chapter 02
穩健經營與誠信至上
Chapter 02
此外，為避免利益衝突，董事對於會議事項，與其自身或其代表之
法人有利害關係者，應於當次董事會說明其利害關係之內容，如有
損害長榮海運利益時，應予迴避且不得參予討論及表決，亦不得代
理其他董事行使表決權。2019 年董事對利害關係議案依法迴避未
參與討論及表決之執行情形請參考長榮海運 2019 年度年報。
為提升董事專業知能，長榮海運每年定期安排董事進修課程，課程
內容涵蓋公司治理主題相關之財務、業務、商務、法務、會計、資
安等風險管理及企業社會責任等課程，長榮海運董事均符合「上市
上櫃公司董事、監察人進修推行要點」規定之進修時數，2019 年董
事進修情形已依照法規揭露於公開資訊觀測站。
課程種類
專業訓練機構
課程名稱
職稱 / 姓名
社團法人
中華公司治理協會
最新公司治理藍圖下的
董事責任與風險管理
張正鏞董事
張國華董事
柯麗卿董事
游芳來獨立董事
黎昌州獨立董事
社團法人
中華公司治理協會
人工智慧在臺灣：
產業轉型的契機與挑戰
張正鏞董事
張國華董事
張國明董事
柯麗卿董事
謝惠全董事
游芳來獨立董事
黎昌州獨立董事
財團法人
保險事業發展中心
董事與監察人 ( 含獨立 )
公司治理專題講座
 ─ IFRS17
張國明董事
課程種類
專業訓練機構
課程名稱
職稱 / 姓名
臺灣證券交易所
有效發揮董事職能宣導會
謝惠全董事
臺灣證券交易所
氣候相關財務揭露
( TCFD ) 推廣論壇
ESG 投資推廣論壇
張家琦獨立董事
臺灣證券交易所
有效發揮董事職能
宣導會
張家琦獨立董事
財務
公司治理
公司治理
科技
公司治理
企業社會責任
36
37
穩健經營與誠信至上
Chapter 02
穩健經營與誠信至上
Chapter 02
為落實公司治理並提升長榮海運董事會功能，建立績效目標以加強董事會運作效率，爰依「上市上櫃公司治
理實務守則」第三十七條規定訂定「董事會績效評估辦法」，以資遵循。長榮海運董事會 ( 含功能性委員會 )
績效評估之衡量項目，包含下列 5 大面向：
董事會績效評估辦法及每年董事會績效評估之評估方式及結果，皆於長榮海運公司網站或公開資訊觀測站進
行揭露。2019 年董事會自評結果為良好。
董事會績效評估
董事會組成
與結構
內部控制
提升董事會
決策品質
董事的選任
及持續進修
對公司營運之
參與程度
01
03
05
02
04
薪資報酬委員會之職責，係就下列事項做成建議並提請董事會議決議：
 1. 訂定並定期檢討董事及經理人績效評估與薪資報酬之政策、制度、標準與結構。
2. 定期評估並訂定董事及經理人之薪資報酬。
薪資報酬委員會會議每年至少開會 2 次，並得視需要隨時召開會議。2019 年度薪資報酬委員會開會 3 次，
詳細開會資訊請參考長榮海運 2019 年度年報。
2.1.2 功能性委員會與其運作
薪資報酬委員會
審計委員會由全體獨立董事組成，主要職責為：
 1. 審議事項為公司財務報表之允當表達、簽證會計師之選 ( 解 ) 任及其獨立性與績效之評估
2. 公司內部控制制度之有效實施
3. 公司遵循相關法令及規則
4. 公司存在或潛在風險之管控
審計委員會會議每季至少召開一次，並得視需要隨時召開會議。2019 年度共開會 7 次，詳細開會資訊請參
考長榮海運 2019 年度年報。
長榮海運為永續經營、善盡企業社會責任，依經董事會通過之「企業社會責任守則」、「企業社會責任執行
辦法」，展現長榮海運對經濟、環境、社會議題的願景與承諾。長榮海運以「綠色地球的守護者」自我期許，
為使永續經營的作為持續進行，已成立企業社會責任委員會，由總經理擔任主任委員，企劃部副總擔任總幹
事，各部門最高主管共 16 人擔任委員，其下設執行祕書共 25 人。
委員會分為員工照顧 / 社區關懷議題組、環境保護議題組、公司治理 / 經濟議題組及產品 / 供應商管理議題
組 4 個小組，依業務分工由相關部門負責與利害關係人溝通、回應其關注之議題。委員會每年依議題之衝擊、
風險與機會向董事會報告執行進度、工作績效與工作計畫，落實企業社會責任成為公司決策之一環。
企業社會責任委員會至少每季進行一次會議，2019 年共召開 6 次委員會議。委員會組織圖、主要職責、各
議題小組功能如下：
審計委員會
企業社會責任委員會
38
39
穩健經營與誠信至上
Chapter 02
穩健經營與誠信至上
Chapter 02
董事會
人事部
海技部
企劃部
稽核部
主任委員
( 總經理 )
總幹事
( 企劃部副總 )
CSR 執行祕書
( 企劃部 )
委員
( 各單位最高主管 )
員工照顧 /
社會關懷議題組
人事部
海員部
總務部
公關部
職安衛部
稽核部
企劃部
服務本部
高雄貨櫃本部
總務部
運務部
碼頭管理部
造船部
保船部
補給部
損保部
車櫃聯運本部
國際市場本部
企劃部
法務部
稽核部
財務部
人事部
股務部
海技部
高雄貨櫃本部
碼頭管理部
運務部
造船部
保船部
總務部
補給部
車櫃聯運本部
環境保護議題組
公司治理 /
經濟議題組
產品 /
供應商管理議題組
各部門執行祕書
長榮海運企業社會責任委員會組織圖
各議題小組功能：
員工照顧 /
社會關懷議題
環境保護議題
公司治理 /
經濟議題
產品 /
供應商管理議題
議題小組
功能
負責公司人才培育與發展、維護同仁權利、職業
安全與健康維護與對外社區、社會之溝通與回饋，
並結合張榮發基金會，藉由海事博物館及長榮交
響樂團持續推展教育、藝文、公益及環保等活動。
負責整合及推動全公司永續航運 / 創新科技、能
源管理、排放管理、水資源管理及廢棄物管理等
相關環保工作，以維護海洋生態、港區安全及創
造人類之幸福。
負責協助強化董事會職能、辦理董事進修、維護
股東權益，並整合公司治理相關規章與制度，協
助完備與落實企業內部控制制度，並經由穩健的
營運策略與方針，推動公司永續性的經營發展。
負責協助公司各部門建立供應商有關環境保護、
法規遵循、人權 / 勞工權益及安全健康環境之永
續性發展供應鏈，冀望與供應商在永續採購上建
立共生共利、永續成長之長期夥伴關係。長榮海
運持續精進客戶服務與品質相關工作，藉由優化
的軟硬體服務，提升客戶的滿意度。
委員會主要職責為：
 1. 訂定、落實企業社會責任政策、制度或相關管理方針
2. 4 個工作小組分別負責與利害關係人溝通、回應其關注之議題
3. 檢討經濟、環境、社會之各項作為
4. 編寫企業社會責任報告書內容
5. 依議題之衝擊、風險與機會向董事會報告執行進度、工作績效與工作計畫
40
41
穩健經營與誠信至上
Chapter 02
穩健經營與誠信至上
Chapter 02
2.2 誠信經營
近年競爭法調查案件
長榮海運於 2014 年經董事會通過訂定「誠信經營守則」、「誠信經營作業程序及行為指南」及「道德行為
準則」，於 2019 年 10 月 4 日經董事會決議通過完成修訂「誠信經營守則」及「誠信經營作業程序及行為
指南」，並於 2019 年 12 月 24 日由董事長簽署誠信經營遵循承諾書上傳官網，請參見官網企業社會責任 -
誠信經營專區。
依據長榮海運所制定之「長榮海運社會責任政策」，規範分布於全球之分公司及代理行，於從事商業活動時
均應遵守反賄賂、反貪腐、反歧視之承諾。反貪腐政策與程序皆於官網中公開，並公告全體員工。為落實推
動誠信經營，長榮海運透過內部公開訊息、部門會議、經營會議及高級主管談話等方式，宣導與要求所有人
員遵循誠信經營政策，並請各級主管持續提醒與督導部屬。公司每年亦定期針對新進人員舉辦「誠信經營與
道德行為規範」之職前教育訓練，2019 年共計 76 人參加，占陸勤員工人數 5.4%；總計長榮海運及長榮國
際兩家公司之海運從業新進人員共 139 名完訓。
此外，公司 5 月於 E-learning 線上學系統推出「反貪腐／反賄賂政策」訓練課程，所有主管人員皆須完成
該課程並通過測驗，共計 349 位主管完訓。2019 年度長榮海運申訴信箱未接獲任何有關違反道德行為準則
之內外部檢舉案件。
長榮海運已於 2019 年 11 月制訂誠信經營風險評估機制，並將自 2020 年起實施並根據評估結果，訂定防範
方案。針對公司營業範圍內可能發生之風險值為高度之不誠信行為，長榮海運稽核部排定計劃將對具體防範
方案進行後續查核。
對於競爭法遵法方面，長榮海運持續以電子郵件稽核系統每月查核相關單位電子郵件自查情形。若於查核過
程中，發現有需要進一步釐清及溝通競爭法觀念之處，主動和相關同仁溝通。另外透過會議、新進人員職前
訓練、電子佈告欄、申訴信箱、競爭法通告等方式提升全體同仁的遵法意識，針對外派的長官同仁會特別
加強該國的競爭法的相關知識與規範，避免不慎違法。遵法組 2019 年共完成 9 場次反競爭法教育訓練，共
1,410 人參與。
歐盟執委會調查長榮海運價格調漲案
歐盟調查員於 2011 年 5 月 17 日至長榮海運英國公司進
行突襲調查，並鎖定航商之間於相近的時間點，發佈類
似金額的運費漲價通告 ( General Rate Increase ) 之業
界實務，歐盟認為可能涉及航商間的漲價通告呼應
( Price Signal ) 進而違反競爭法「一致性行為」規定。
長榮海運於 2019 / 12 / 6 遞交最後一份報告給歐盟執委
會，並已獲執委會確認接受，儘管承諾書時效已屆，長榮
海運仍會遵循承諾書之報價方式，以減輕執委會的疑慮。
爭議事件
事件始期
目前處理情形
美國司法部調查案
美國司法部 DOJ 於 2017 年 3 月對我
方發出傳票，調查航商間是否於 TSA
授權範圍外有不當的討論。
美國司法部於 2019 年 2 月通知我方律
師針對航商的調查已經結束，並確認
未發現違法情事。
爭議事件
事件始期
目前處理情形
2017 年 3 月
2011 年 5 月
2.3 風險管控 
長榮風險管理制定的目的為確保長榮海運風險管理制度之完整性，特訂定風險管理政策，以落實風險管理機
制，提升風險管理分工效能，以期確保公司營運目標之達成。 
風險管理架構與權責是由企劃部督導各權責部門落實風險管理政策、監控管理流程、傳遞風險管理資訊及處
理風險管理相關議題。稽核部對風險管理政策之作業執行風險管理稽核，以確保風險管理政策有效運作。風
險管理流程包括風險辨識、風險衡量、風險應對、風險監控、資訊及溝通。
風險項目
說明
風險減緩作業或因應對策
市場風險
因國際政治、經濟、
疫病情勢，造成貨量
不穩定，營收減少
選擇優質客戶、持續開發新客戶、拓展電子商務、主動發出客
戶通知，使客戶了解服務變更及其他注意事項、安排客戶滿意
度調查，以客戶體驗為修正目標、以永續經營、環境保護為經
營理念，爭取客戶支持、加強南北航線及區域航線網絡，分散
市場風險。
經營風險
單一市場過度集中，
風險加大
加強與合適的航商聯營合作、定期檢視聯營合作航線績效、配
合市場需求進行市場評估，適時開發新的利基市場，分散經營
風險。
財務風險：
匯率風險
風險主要來自交易風
險及會計風險
如進行貨幣市場避險、遠期外匯避險、資金集中控管、風險部
位抵銷、匯率資訊掌握等以規避風險。
2.3.1 風險管控
風險辨識
風險應對
風險資訊及溝通
風險衡量
風險監控
風險管理流程
風險項目及對策
42
43
穩健經營與誠信至上
Chapter 02
穩健經營與誠信至上
Chapter 02
風險項目
說明
風險減緩作業或因應對策
財務風險：
利率風險
利率上揚可能增加
之利息支出
發行固定利率之公司債或承作固定利率之銀行借款、適時承做
利率交換契約，規避浮動利率計息長期負債之利率風險、利用
浮動利率之借款可透過承做之定期存款以抵銷部分因利率變
動而產生之風險。
財務風險：
信用風險
公司可能受往來客戶無法
清償按收款條件支付之應
收帳款或金融工具之交易
對手無法履行合約義務
建立信用風險之管理，進行管理及信用風險分析、透過考慮其
財務狀況、過往經驗及其他因素，評估客戶之信用品質、金融
工具僅接納信用評等良好之金融機構為交易對象。
財務風險：
流動性風險
公司有不同到期日之金融
負債 ( 包含應付帳款、租
賃負債及長期借款 )，若資
產之變現不易或流動性不
足支應到期之金融負債時
將使公司承受流動性風險
多餘資金僅承作短期定期存款，以提高資金流動性、監控現金
流量預測，確保有足夠資金得以支應營運需要與到期之金融負
債、. 向金融機構申請授信額度以因應各種臨時狀況、依市場
狀況自資本市場透過現金增資或發行可轉債以籌措所需資金。
操作及
罷工風險
航線計畫因操作或罷工等
因素影響船期正常營運
嚴格執行船期追蹤和監控，機動調整船期快慢，符合航線計畫
船期要求、採用各類調整方式維護各船舶之後續航程回復穩定
正常。
貨物安全
風險
危險品貨物的錯誤
申報與匿報
●　人員訓練與宣導 : 
    I. 教育客戶誠實申報、加強危險品宣導
    II. 危險品相關法規教育訓練
●　危險品運送安全管理：
    I. 建立危險品標準管理制度、制定危險品承攬運送限制規定
    II. 加強危險品系統機制
制裁風險
國際經濟制裁、禁運
於公司電腦系統建立檢察制度，對應制裁名單執行自查制度、
要求列於可疑名單客戶提出盡職調查 ( Due Diligence ) 並留存
記錄，以保障貨主及長榮海運。
風險項目
說明
風險減緩作業或因應對策
信貸風險
客戶信貸問題
要求分公司善用風險調查報告確認客戶財務狀況，根據客人出貨
狀況給予信貸條件、確實掌握客人財務狀況與付款情形，若有需
要則適度調整。
氣候變遷
氣候異常問題
利用氣象導航系統及彈性靠港等減少氣候異常所帶來之風險、加
速船舶汰舊換新、安裝脫硫器、安裝岸電系統、要求供應商提供
氣候異常應變計畫、代理行 / 分公司及時通報災情及應變方式、
發行綠色債劵等。
流行病傳染風險
傳染病爆發
各分公司 / 代理行監疫情並回報各國政府規定及因應對策、經由
會議掌握全球疫情，並依疫情分級，採取應變措施。
資訊安全風險
駭客、病毒等
入侵及破壞
落實公司各部門組織及權責分工、做好資訊資產之安全等級分
類、每年定期資訊安全人員管理及教育訓練、落實電腦系統管
理、落實網路管理、落實系統存取管理、落實系統發展及維護管
理、落實實體及環境管理、落實業務持續運作計畫之規劃及管
理。
備品採購風險
備品品質不良、
供應不準時、
短少或不合規
建立正確的備品規格及採購條件並彙整船隊年度需求、優化現有
評鑑制度，選擇合格供應商、持續開發新供應商，維持競爭性、
檢視後續相關設備保養週期，確認其使用時限。
船舶進塢風險
船舶塢修品質不
良、延後交船及帳
務有落差
成立塢修專案控管集團船隊之年度塢修業務、實地探訪船廠地形
位置 / 工作能量 / 工法以及業界聲譽、利用現有之塢修評鑑機制，
客觀判斷其優劣作為選商依據、持續開發優良船廠，維持船隊分
配之彈性、詢價時需全面考量避免與實際帳目落差過大。
燃油採購風險
燃油品質不良、
供應短少或不合規
建立評鑑制度，選擇合格供應商、持續開發新供應商，維持競爭
性、安排燃料檢驗師 ( Bunker Surveyor ) 及燃油檢驗、安排最
佳加油港。成立採購委員會定期召開會議制定採購策略。
42
43
44
45
穩健經營與誠信至上
Chapter 02
穩健經營與誠信至上
Chapter 02
2.3.2 危機應變機制
本公司致力於提供安全與良善的工作環境，對於所有工作的危害均有完善的防護，以保障員工在船上的工作
安全和海洋污染的預防，對於船舶操作時的風險管理與可能發生的災害預防，在管理手冊中亦明確規範。依
據船舶管理手冊，針對各項危機作業及特別作業，長榮海運除建立周全的風險評估以防患未然，對於重要的
船舶作業項目，亦訂定標準檢查表以達船隊作業標準化和一致性。
船舶管理手冊中明訂各項危機作業 ( critical operation )，如：船舶航行於能見度受限制及交通輻聚海域、
惡劣天候以及船用燃油添加等作業；以及特別作業 ( special operation ) 諸如熱工、進入密閉艙間、高空作
業、直昇機作業、水下作業、升降梯保養、高壓電作業。針對各項危機作業及特別作業，長榮海運除建立周
全的風險評估以防患未然，對於重要的船舶作業項目，亦訂定標準檢查表以達船隊作業標準化和一致性。
在管理系統的規範下，船隊平日針對船舶緊急事故的訓練，依照災害的種類和發生的頻度的不同，以每月、
季、年訂定完整的訓練計畫，藉以提升船員的緊急應變能力；除此之外，為確保災害發生時，公司能立即提
供有效的支援和保證船岸管理人員通訊流暢，公司和船隊亦每年定期實施船岸雙向模擬演練，期在災害不幸
發生時，能保障船員生命和運送貨物的安全，並降低船舶的損失和對海洋環境的衝擊。當船隊遇到任何意外
事故發生時，皆需依規定進行通報並啟動緊急處理程序。
船隊緊急事故操演時程如下表
項目
 頻率
1. 棄船操演
每月 1 次
2. 滅火操演
每月 1 次
3. 舵機失靈及緊急轉向操演
每季 1 次
4. 碰撞操演 ( 包含油污染 ) / 警報 / 通知
每年 1 次
5. 船舶浸水操演
每年 1 次
6. 管路洩漏 / 船體破損
每年 1 次
7. 被拖救演練
每半年 1 次
8. 加油 / 油料溢出
每年 1 次
9. 擱淺 / 觸地
每年 1 次
10. 人員落水及救援
每年 1 次
11. 主機失靈
每年 1 次
12. 電機失靈
每年 1 次
13. 火災爆炸 / 人員救援
每年 1 次
14. 危險品訓練
每年 1 次
15. 進入密閉空間及救援
每季 1 次
16.QI 操演
每季 1 次
17. 情境模擬演練
每年 1 次
緊急應變小組所有成員
依照緊急應變通訊
聯絡程序
公司指定人 ( DP )
設定緊急應變小組成員
並主導作業
緊急應變小組所有成員
審查船長回報內容、進行調查，
擬定緊急因應對策
追蹤後續應維修及 / 或
矯正項目
公司指定人 ( DP )
裁定緊急因應對策
並通知船長
海技部 / 保船部主管
接獲船長回報後，
蒐集必要記錄及相關資料
公司指定人 ( DP )
判斷並裁定意外事故之類別
海技部
分析案件報告  
緊急應變處理程序
識別意外事故
編組及職責
緊急因應對策
通訊聯絡
長榮海運船隊遵照《國際船舶和港口設施保全規則》，實施船舶保全計畫上相關保全措施，防範可能的保全
威脅，同時加強船、岸的模擬操演或參與港口國的反恐演練，以對可能的危機事件做出防範及應對。2019
年分別參與中華民國海軍陸戰隊主辦之反劫船訓練合作、行政院海岸巡防署特勤隊主辦之反劫船訓練合作。
海上作業方面，根據長榮海運「安全與環境管理手冊」MN-08 「Emergency preparedness」( 緊急應變 )
之相關規定，緊急意外事故的鑑別及分類方式分為海難意外與非海難意外，將根據安全管理指定負責人的指
示分別處理。
長榮海運每艘屬輪皆備有船旗國核可的「船上油污染應急計畫」( SOPEP )，並就各種可能造成海洋污染的
海難意外定期實施訓練操演。當遭遇碰撞、擱淺、火災 / 爆炸、船體破裂、浸水等可能造成海洋污染之海難
事故時，船上將根據應急計畫執行緊急應變處理，並通告沿海國主管機關。平日也會根據應急計畫之預防措
施，定期實施應變操演與訓練。項目包括：通報與警報、管線洩漏、擱淺等。
另外關於確保船舶及人命安全的訓練操演，長榮海運船對根據「國際海上人命安全公約」( SOLAS / 1974 )
相關規定，在「安全與環境管理手冊」也有規定船隊須根據國際公約之相關規定，定期實施滅火、棄船等各
種緊急應變操演。
小專欄：反劫船訓練合作
46
47
穩健經營與誠信至上
Chapter 02
穩健經營與誠信至上
Chapter 02
新冠肺炎全球蔓延，造成許多國家、城市封鎖，全球的貿易量也受到巨大的衝擊。部分港口、碼頭及貨櫃場
也因貨主無法提貨、海關清關速度緩慢、交通不順暢、操作員短缺等造成港口擁擠或作業效率降低，造船廠、
船塢也因缺工及原料供給等因素而延遲作業時間。另由於限制船員上下船及飛機停飛等因素，船員之替換亦
造成一定之不便。
針對今年發生的新冠病毒疫情，長榮海運已將疫情風險分為 5 級，並依風險等級訂定出相關對應做法，建立
防疫通報機制，以維持全球業務之正常運作：
0 級：國外檢出傳染疾病並證據顯示該疾病感染人之確定病例
1 級：國外發生傳染疾病人傳人之病例
2 級：國內發生傳染疾病傳染至人、或經由境外移入導致該疾病感染病例
3 級：國內進入傳染疾病人傳人確定病例之流行期，但尚能有效控制疫情
4 級：國內進入傳染疾病人傳人確定病例之大規模流行，且未能有效控制疫情
國內各辦公大樓暨陸勤員工防疫相關措施
長榮海運自 2020 年 1 月 29 日起多次宣導疾管署防疫資訊，推行各項防疫措施，包含備妥執行公務所需防
疫備品 ( 含口罩、酒精、( 耳 ) 額溫槍、熱顯測溫偵測器、防護衣、護目鏡等 )、舉辦自我健康管理教育訓練、
強化員工健康管理 ( 如：要求上班時全程配戴口罩 )、加強環境消毒、規劃並演練居家辦公、籌備 WEBEX
視訊會議、減少不必要的出差等，也不定期召開國內外公司防疫應變會議。自 3 月 16 日起，在兼顧業務備援、
降低辦公室人口密度及減少人員通勤風險前提下，已陸續安排同仁異地上班，以達風險管控目的。
船隊暨海勤員工防疫相關措施
為防止疫情影響船隊運作，守護船員健康，長榮海運自 2020 年 2 月開始，暫緩或有條件開放各國籍船員的
調派，並嚴格要求海勤同仁落實自我防疫管理，包括上船前安排集中檢疫，在船服務期間每日定時量測體溫、
佩戴口罩、分組用餐、避免不必要聚會及船舶灣靠期間禁止下地等措施，以防止群聚感染並保障全員健康安
全。此外，所有因公務登輪人員必須佩帶口罩，於梯口處測量及記錄體溫，並使用殺菌液消毒。
除徹底執行船上各區域的消毒與清潔工作外，每艘屬輪亦補給充足的防疫備品 ( 含口罩、酒精、耳 / 額溫槍、
熱顯測溫偵測器、防護衣、護目鏡等 ) 物資，以防不時之需。
航運業務方面
長榮海運和聯盟成員保持密切聯繫，按市場變化調整航線及船隊配置，以提升船隻艙位使用率。
對於船隻塢修部分，長榮海運將提供塢修監工與船員使用採購 N95 口罩與 75% 酒精等防疫物資供使用，對
於出差返國同仁於搭機時穿著公司提供隔離衣裝，返抵國門後即進行自主居家隔離 14 天，公司提供全薪防
疫假保障同仁居家隔離保障員工生命及財產安全。
對於船隊管理方面，本依據各港口國的疫情程度，建立 3 個等級的疫情標準，明定應採取的要求事項及建立
防範應變模式。公司每日召開新冠肺炎防疫會議，檢討及報告船隊防疫事件，並匯整各港口國的特別要求，
發送給屬輪遵守，並不定期的以海技通告方式，通知船隊屬輪及各港派外人員，更新船隊因應新冠肺炎的規
定事項 / 採購指南 / 應急演練等。
船員替換原則上依船員定期雇傭契約上規定，但受限於各國已採取旅遊禁令，同時也禁止外國籍船員例行性
的替換安排。面對管制，除選擇合適的港口安排船員替換外，同時也取得各船籍國對船員雇傭合約期限的展
延同意。
在排艙方面，已因應區域中心無法執行排艙業務的替代方案。船泊用品補給亦已安排次要補給港。
小專欄：嚴重特殊傳染性肺炎 ( COVID - 19 ) 應變 
2.3.3 氣候變遷風險管控及因應
氣候變遷為全球性的議題，作為綠色地球的守護者，長榮海運關注氣候變遷相關議題、制定環保政策，採用
先進的船舶技術開發最佳化船型，達到船舶裝載最佳效益及節能目標，並攜手供應商共同為環保而努力。
有鑑於氣候變遷日益嚴峻，長榮海運參考氣候相關財務揭露架構 ( Task Force on Climate-related Financial 
Disclosures, TCFD )，鑑別氣候變遷與極端氣候所帶來的機會及挑戰，並進一步針對惡劣海況、颱風、海霧、
海冰與猛爆性低壓等影響船舶安全的氣候狀況，納入長榮海運「風險管理」評估系統中，編列預算執行相關
防災行動方案，監控應變與預防措施成效，以降低氣候變遷風險並掌握機會。
為因應氣候變遷之可能衝擊，長榮海運依治理、策略、風險管理及指標與目標 4 大核心要素制定相關作業流程：
本公司氣候變遷議題由企劃部執行祕書及環保議題小組負責相關辨識、
規劃及推動作業，每季召開會議，每年向董事會呈報氣候變遷管理執行
進度及目標。
治理
依鑑別影響時程分短、中、長期，對影響範圍進行各項營運風險評估，
並就衝擊之結果研擬因應策略。
策略
企業社會責任委員會就轉型風險之政策和法規、科技、市場及企業聲譽
及實體風險之急性、緩慢氣候進行鑑別與評估，並依風險程度，進行減
緩、調適兩方向進行管理。
風險管理
依符合氣候變遷之政策及風險管理，進行指標及目標之設定，其中溫室
氣體排放係數係參考 IMO MEPC / 29 / 18 / Dec.1989 及經濟部工業局公告
溫室氣體排放係數管理表 6.0.4 版。本公司在水資源、廢棄物管理亦作充
分揭露，並定期追蹤改善。
指標與目標
48
49
穩健經營與誠信至上
Chapter 02
穩健經營與誠信至上
Chapter 02
議題
國內外法規變動
客戶環保意識提升
風險類型
轉型風險
轉型風險
影響時程
短 / 中 / 長期
短 / 中 / 長期
衝擊對象
1. 公司船舶
2. 產品或服務
3. 船東 / 租方
1. 公司
2. 客戶
3. 員工
負面衝擊與
財務影響
1. 油價提高或設備改造，增加營運成本
2. 執行節能減碳，增加營運成本
1. 環保設備改造，增加營運成本
2. 無法滿足客戶及利害關係人對環保趨
勢需求，影響公司形象
機會與效益
1. 船舶裝設脫硫器，可省去採購低硫燃油
的支出
2. 船隊汰舊換新，環保船型有助節省營運
成本，兼顧永續經營與環保概念
3. 改善能源效率，降低電費
4. 提升公司環保形象
1. 發行綠色債券，用於購置環保設備
2. 採用環保高效設備，降低能源支出
3. 推動網路及 EDI 使用等創新功能，提
高作業效率
因應對策
1. 依法規要求評估現有或新造船舶建置脫
硫與脫氮設備
2. 採購符合規定之低硫油，並確保燃油品
質穩定
3. 建置新式環保船舶
1. 追蹤環保趨勢，評估長榮海運響應的
可行性
2. 以電子郵件及電子資料交換方式取代
紙本作業，降低碳排放量
實際作為
1. 船舶汰舊換新
2. 新船加裝脫硫與脫氮設備，截至 2019
年底，改裝脫硫設備已達目標之 63%
3. 與油商議定合約，確保油品量、價穩定
1. 發行 20 億元綠色債券，資金用於採購
與安裝船舶燃油環保設備之支出
2. 恪遵各項環保要求及持續進行新能源
可行性評估
3. 提升 e 化推廣率及工作效能
長榮海運分析其風險與機會結果如下：
議題
能源政策與設備要求改變
極端天氣頻率增加
風險類型
轉型風險
實體風險
影響時程
短 / 中 / 長期
短 / 中 / 長期
衝擊對象
1. 公司船舶
2. 供應商
3. 船東 / 租方
4. 船員
5. 客戶
1. 公司船舶
2. 員工
3. 產品或服務
4. 供應商
5. 客戶
負面衝擊與
財務影響
1. 因岸電連接需求，無法停靠特定碼頭，
影響船班安排
2. 無法滿足客戶或主管機關的節能減碳
目標，導致訂位減少或船舶閒置，增
加營運成本
1. 影響船舶、人員和貨品安全，增加營運
成本
2. 影響船期及內陸運送時程，導致客戶
與本公司成本增加
機會與效益
1. 提升能源使用效率，減少能源成本支出
2. 發展綠色船舶技術，提升公司環保形
象，增加與上下游業者合作的機會
1. 發展氣象與海況監控及導航，優化船班
安排，提高營運效率
2. 發展屬輪船位監控技術，提升船舶技術
水準
3. 強化長榮海運對極端氣候海、陸的應變
能力及增加客戶之信賴度與支持度
因應對策
1. 蒐集新能源資訊及評估可行性
2. 依據各地法規與碼頭設施，配合安裝
岸電系統
3. 由責任工程師安排專業廠家登輪保養
4. 對員工實施環保教育訓練
1. 利用 WNI 氣象導航公司提供之船隊安全
管理系統 ( FMS.safety ) 監控天氣資訊
2. 依據氣候監控資料，有效率安排航班與
靠港計畫
3. 提高裝卸貨效率以降低滯港時間
4. 積極關注各地災害情況及敦促供應商提
出如變更運送路線等因應措施
5. 密切關注巴拿馬當局發布的可航行水位
限制變化，依可通航水呎變化彈性調整
最大裝載 TEU 數並進行對應艙位管控，
必要時調整船舶配置對應調度佈署
實際作為
1. 2019 年於美國共 207 船次使用岸電。
中國港口共 76 船次使用岸電
2. 岸電接電率提高。高雄貨櫃碼頭岸電
接電率達 86%
1. 2019 年度氣象導航公司共提供 272 艘
次的避颱建議，對 29 個颱風進行避颱
應對
2. 2019 年無肇因於颱風、爆發性漩生、
海冰及海霧的損害事件發生，亦無內陸
運送之重大客訴情事
50
51
穩健經營與誠信至上
Chapter 02
穩健經營與誠信至上
Chapter 02
2.4 資訊安全
2.5 個資保護
長榮海運對於客戶資料之存取、處理、傳輸、保存以及人員與設備之安全，均已完整管控，且相關應用系統
開發設計與維護、資料庫、網路、個人電腦、儲存媒體等各層面均有採取相關安全維護措施與管控，線上交
易採用加密傳輸及認證機制，防止客戶資料遭竊取、竄改、損毀、滅失或洩漏，以保障客戶資料之安全。長
榮海運 2019 年並未有侵犯客戶隱私權或遺失客戶資料有關的投訴。
長榮海運設立「個人資料管理委員會」，由高級主管擔任指導委員，指導委員下設立決策委員；由人事部、
海員部、稽核部、企劃部資訊小組、法務部共同組成，並設置總召集一人，由稽核部最高主管擔任。
決策委員負責整體規劃、策略擬定、訓練宣導、各項工作推動及進度掌控。另由委外資訊廠商派代表一名參
與決策委員會會議。各部指派一名經 ( 副 ) 理級主管擔任執行委員，擔任各部門與決策委員聯絡窗口。
個資小組組織圖
高級主管
祕書
稽核部
海技部
人事部
海員部
保船部
補給部
總務部
造船部
運務部
企劃部
法務部
損保部
國際市場本部
公共關係部
碼頭管理部
財務本部
車櫃聯運本部
高雄貨櫃本部
人事部
最高主管
海員部
最高主管
稽核部
最高主管
企劃部 IT
最高主管
法務部
最高主管
資訊系統
委外代表
負責整體規劃、策略擬訂、訓練宣導、各項工作推動與進度掌控。
負責各部門個資盤點、業務流程增修，以善盡保護個人資料之職責。
電算本部
指
導
委
員
會
決
策
委
員
執
行
委
員
種
子
教
官
個人隱私保護法規遵法方面，長榮海運非常重視及關切客戶資料保護，在符合法令及授權範圍內合法蒐集、處
理及利用客戶資料，並建立控管機制，善盡客戶資料保密之責。2019 年除提供歐盟地區各船東及分公司「員工
通知函 / 同意書 / 招募同意函」由當地人事 / 監理單位公告員工週知外，亦更新長榮海運官方網站之隱私政策。
另為因應德國之個人資料保護法規範，長榮海運已於德國指派專門人員擔任個資保護官 ( DPO ) 處理歐洲各分
公司及代理行個資保護相關議題，亦已透過律師在德國完成 DPO 註冊程序。
另公司亦成立個資小組，決策委員主要由企劃部 ( 資訊管理組 )、人事、稽核、海員及法務組成，並由法務部設
置個資事件聯絡窗口 Dataprivacy@tw.evergreen-line.com 信箱做個資案件初步檢視，向相關單位諮詢並做回
覆，若調查發現有需修改公司作業程序等，將提報個資小組決策委員進行決策。為提升同仁對於個人資料保護管
理之專業知識，長榮海運對新進同仁辦理個人資料保護管理教育訓練，並搭配相關法令宣導等方式，將個人資料
保護意識及觀念深植於企業文化及同仁日常作業中，2019 年完成 1 場次個人資料保護教育訓練，共 72 人參加。
長榮海運官方網站隱私政策
52
53
穩健經營與誠信至上
Chapter 02
穩健經營與誠信至上
Chapter 02
長榮海運的營運遍及全球，故須遵守諸多不同國家的法律規範。長榮海運致力於遵守各項法規，就不同法規
遵循領域分別訂有相關政策或指引，這些領域包括 ( 但不限於 )：海事相關公約與法規、環境法規、競爭法、
反賄賂法、經濟制裁法及個人隱私保護法。
長榮海運定期追蹤所有國際公約與各國法規並確認落實情況，並適時調整應對措施，以確保法規遵循之成
效，並將法規定期審查列入公司每年安全管理審查會議的議題。海事相關法規遵循情形的審查結果均依規定
留存。對於有時效性的法遵需求，公司會以通告的方式發佈給屬輪船隊遵守，亦要求船隊需定期填寫船舶安
全法規落實檢查表並回報，海技部也會定期上船查核船上落實狀況。
競爭法遵法方面，持續以電子郵件稽核系統每月查核各營業相關單位電子郵件自查情形。若於查核過程中，
發現有需要進一步釐清及溝通競爭法觀念之處，主動和相關同仁溝通。另外透過會議、新進人員職前訓練、
電子佈告欄、申訴信箱、競爭法通告等方式提升全體同仁的遵法意識，針對外派的長官同仁會特別加強該國
的競爭法的相關知識與規範，避免不慎違法。遵法組 2019 年共完成 9 場次反競爭法教育訓練，共 1,410 人
參與。
經濟制裁法規方面，2019 年度除了持續利用自動篩選系統搭配人工檢核機制，將客戶名單、供應商名冊、
提單客戶資料與最新的制裁名單進行模糊比對，以即時監測與控管交易對象名單外，遵法組同時也配合國際
經濟制裁最新執法方向，主動加強高敏感地區 ( 如中國大連、中南美洲 )、高風險貨載 ( 如白糖、香菸、石油 )
的抽查與審視，並據此調整強化盡職調查程序。如從提單資料中發現可疑的交易模式，則請各地區營業人員
實際連絡與拜訪，若經強化盡職調查後發現該公司可能為禁運黑名單公司為迴避制裁所設的紙上公司，會依
據公司禁運遵法準則將其列入內部黑名單，以避免不慎違反禁運法規。另外，協助審視客戶合約與供應商合
約中禁運相關條款，以保障我方的權益。2019 年共完成 4 場的經濟制裁教育訓練，共 1,138 人參與。
反賄賂／反貪腐遵法方面，長榮海運視「誠信正直」為最重要的核心價值之一，為求讓全體同仁於日常工作
中有所依循，長榮海運除明定業務與權責區分，內部分層透明管理外，制訂有密切相關的誠信經營作業程
序、行為準則及指南，透過多元方式強化公司內部從業道德，力行反貪腐政策，並要求所有同仁共同遵循。
2019 年共完成 4 場反賄賂／反貪腐教育訓練，共 572 人參與。
2.6 法規遵循
海事相關
公約與法規
環境法規
競爭法
反賄賂法
經濟制裁法
個人隱私保護法
長榮海運將法規遵循視為重要核心價值之一，因此要求公司一切經營活動，皆必須符合臺灣以及營業活動當
地相關法令規章。長榮海運要求所有成員必須遵守誠信經營原則，不得一味追求營業利益而違反相關法令規
章。2019 年，長榮海運共發生 2 件勞動裁罰案件，罰鍰共計 12 萬元。已針對此二案件進行檢討與追蹤改善。
2019 年未有違反經濟領域之法律和規定。在環境法規方面，2019 年也沒有違反環境法規遭裁罰情事。
長榮海運 2019 年就各項法規進行之教育訓練
教育訓練項目
舉辦場次
參加人數
反托拉斯法
反賄賂 / 反貪腐法
GDPR
其他 ( 經濟制裁 )
9
1,410
72
1,138
572
4
1
4
54
55
Chapter 03
航運聯盟
貨品安全維護
供應鏈管理
客戶關係管理
數位平台
3.1
3.2
3.3
3.4
3.5
夥伴合作與客戶經營
●　新供應商採用 CSR 條款篩選比例達 90.9%
●　客戶滿意度達 4.85 分 ( 總分 5 )
●　攜手美國 BlueX Trade，推出 GreenX 電商平 
 台，提供線上詢價、訂艙及付款的服務
章節亮點
56
57
夥伴合作與客戶經營
Chapter 03
夥伴合作與客戶經營
Chapter 03
Chapter 03
夥伴合作與客戶經營
因應市場主要航商為降低航線營運成本所造成之船舶大型化之趨勢，航商間藉由各種聯營模式，各自取得所
需之艙位及航線服務，以擴大服務港口覆蓋率及增加靠泊頻率。除可降低自身營運風險外，亦能減緩市場
艙位供需不平衡，並進一步滿足全球供應鏈的環保需求。目前航運市場中最具規模的聯盟為本公司及 CMA 
CGM、COSCO SHIPPING 及 OOCL 所組成的海洋聯盟 ( OCEAN Alliance )。
海洋聯盟聯營航線合作模式，以獨立經營之航線 ( Core Service ) 為主，共同投船 ( Vessel Sharing ) 航線為
輔，長榮海運與外部航商所經營之航線在平等互惠的條件下進行艙位互換合作，或直接以購買艙位方式，取
得聯盟內各航商所經營航線之艙位。
3.1 航運聯盟
3.1.1 聯營發展概況
透過換艙
降低轉運成本
( Cost Saving )
增加靠泊頻率
( Service Frequency ):
OA  8 大航線
共提供 39 條
航線服務
滿足全球供應鏈
環保需求
 ( Environmental 
Protection )
提升艙位使用效率，
增加營收
( Efficiency / Revenue )
擴大服務
港口覆蓋率
( Port Coverage )
長榮海運延續與海洋聯盟的第一年、第二年度產品規畫，於 2019 年第三年度推出 Day 3 產品規劃，並於
2020 年第四年度推出 Day 4 產品規劃。
若航線開闢效益及艙位需求未達
獨立經營航線之條件，將另覓一
家或以上之船公司共同出船，組
成船隊，共同營運航線，以降低
成本及分擔經營成本
與一家或以上之船公司，以現在
既有之航線，交換艙位，以提供
客戶更多選擇，強化競爭力
與一家或以上之船公司，於對
方既有之航線艙位，進行艙位
買賣，以滿足彼此經營航線之
艙位需求
共同投船
艙位互換
艙位買賣
2019 年長榮海運與海洋聯盟 ( OCEAN Alliance, OA ) 合作模式
58
59
夥伴合作與客戶經營
Chapter 03
夥伴合作與客戶經營
Chapter 03
航線聯營的運作方式，乃由成員間相互提供公司內部權責單位暨主要業務負責人員聯繫方式，相關業務負責
同仁按各自單位負責部分，熟稔聯盟合約條件，聯盟航商在各自負責航線及船舶上，負責承運其他航商成員
之貨載。若航線 / 點調整或貨品 / 船班調度需求時，聯盟航商間保持密切溝通，在不影響航線品質及成員權
益的條件下進行調整。系統整合方面，則在提供成員裝載資訊時，相互討論，及訂定所有航商各自資訊平台
皆能接受之資訊格式。海洋聯盟於香港設立操作協調中心 ( Operations Coordination Center, OCC )，4 家
航商各自派任 2 名人員進駐以協調聯盟航線操作，透過編寫標準化預排船期 ( Pro-Forma Schedule, PFS )、
更新船表、處理突發狀況與糾紛等方式保證聯盟航線順利運行。
長榮海運短期內仍會就現行合作 8 大航線上保持密切合作，並因應市場變化隨時與聯盟航商討論，進行航線
調整，以提供客戶最優質的航線服務。中長期發展部分則會持續加強現有優勢航線的配合，並進一步針對其
他利基航線，如亞洲 / 南美西、南美東、澳洲及印度市場等，進行航線合作。
3.1.2 合作模式展望
2020 年海洋聯盟 Day 4 Product 
39 條 合 作 航 線， 配 置 333 艘 船
舶，總合作運力 390 萬 TEU。
2019 年海洋聯盟 Day 3 Product 
39 條 合 作 航 線， 配 置 330 艘 船
舶，總合作運力 388 萬 TEU。
7 組週班航線
5 組週班航線
7 組週班航線
8 組週班航線
4 組週班航線
4 組週班航線
2 組週班航線
2 組週班航線
遠東 / 歐洲
遠東 / 地中海
遠東 / 美東
遠東 / 美西南
遠東 / 美西北
遠東 / 中東
遠東 / 紅海
泛大西洋航線
遠東 / 歐洲
遠東 / 地中海
遠東 / 美東
遠東 / 美西南
遠東 / 美西北
遠東 / 中東
遠東 / 紅海
泛大西洋航線
7 組週班航線
4 組週班航線
7 組週班航線
9 組週班航線
4 組週班航線
4 組週班航線
2 組週班航線
2 組週班航線
海上貨物運送實扮演貿易貨物實體配送之主要角色，為經濟貿易發展的重要環節，長榮海運一向秉持人安、
貨安、船安以及零事故的理念，對顧客交付之貨櫃，依據 IMO 制訂之相關國際法規妥善安全配載於船舶。
為降低意外事故發生，達到上述安全運輸之目的，定期安排人員進行教育訓練，接受有關且適用於該個人所
執行職務的具體危險貨物運輸要求的深入細緻的培訓，以提高認識及強化責任。
除遵循上述國際規範外，長榮海運依貨運裝載理念，特制定下列 3 項指導書，以確保管理強度及相關政策、
程序，執行之正確性，分別為「貨物運送作業流程 ｣、「排艙作業指導書 ｣、「危險貨管制作業指導書 ｣。
同時為維護船舶航行及客戶貨物安全，訂有「收受客戶託運貨物作業規範 ｣，2019 年所有客戶均能配合並
依相關規定辦理，無違規事項發生。
貨物意外事件通報系統 ( Cargo Incident Notification System, CINS ) 成立於 2011 年，旨在分享有關貨物相
關事故的信息，以提高供應鏈的安全性，減少船上、陸上貨物事故的數量，並突出某些貨物和 / 或包裝失敗
造成的風險。
根據 TT Club 發佈的數據，近年來全球平均每 60 天發生一起船舶火災事故，2019 年上半年平均每週有一艘
貨櫃船起火，多數與貨物 ( 尤其危險品 ) 的錯誤申報或匿報有直接關聯，對於船東、貨主造成海上人命安全、
船東船舶資產、貨主貨物資產的嚴重損失，貨物的誤報與匿報是需要重視的課題。
長榮海運為 CINS 創始會員，透過會員通報事故，評估並立即採取相應行動，找出防範之道，達到減少因貨
物事故而造成的重大損失。
CINS 組織透過共享所有與貨運相關的事件資料庫分析，及航商間密切交流貨物攬收異常訊息或事故的觀點
和見解，組成各專案小組制定相關指南提供會員參考推行，為提升航運業的運輸安全，保障人命安全及避免
損失，提升損害防阻之效。
3.2 貨品安全維護
3.2.1 貨運規範
貨物運送
作業流程
排艙作業
指導書
1
2
3
危險貨管制作業
指導書
依收貨、排艙、裝船、運
送、卸貨、交貨、期程管
理等 7 項流程個別管理。
劃分權責、排艙前裝貨資
料蒐集、制定排艙 ( 配艙 )
基本原則、排艙作業時應
注意事項，為各排艙人員
之工作守則。
確保危險貨在運送中，完
全遵循國際海運危險品準
則 ( IMDG Code ) 與其他
相關國際法規及個港口國
之當地法規要求，以保障
海上人命安全與防止海水
污染。
60
61
夥伴合作與客戶經營
Chapter 03
夥伴合作與客戶經營
Chapter 03
海上貨物運送屬國際貿易的一環，世界各大港口皆有危險品進出口。危險品的運送依照國際海運危險品運送
章程 ( IMDG Code ) 及各國當地法規規定，客戶必須正確申報及包裝危險貨物、文件製作及張貼危險品標籤，
始可交運承送人以保障船舶安全配載及船員應急事故處理。
長榮海運為提供客戶服務、保障人命安全及海上運輸安全，透過系統輔助有害貨物關鍵字檢查，由化學及海
運專業背景所組成的危險品組員協助加強危險貨物文件審查，與客戶密切交流深入了解貨物危害特性及安全
運送方式，除了可降低貨物誤報與匿報的風險，亦可保護運輸供應鏈從業人員的作業安全，提升損害防阻之
效。
為因應海洋聯盟 ( OCEAN Alliance, OA ) 運行，長榮海運對外調整危險品貨物攬收政策，大幅開放危險品攬
收項目，對內持續派員參與相關法規更新訓練課程及書籍閱讀，不斷加強危險品專業知識及排艙專業技能之
人才培養，並制定長榮海運危險貨物排艙政策，堅持貨物安全運送的理念。
2019 年本公司未發生因為提供運送服務而違反本地 / 國際法律或規定，遭致罰款之情形。本公司船隊、碼
頭嚴格遵照各項作業流程，2019 年也未有油料、燃料、廢棄物、化學物質之嚴重洩漏事件，導致違反環境
法規被處以巨額罰款之情形。
3.2.2 危險品管理
長榮海運服務網絡遍及世界各地，供應商亦遍布全球 5 大洲。供應商是長榮海運重要的營運夥伴，與長榮海
運共同肩負將託運人的貨物送至目的地，促進國際貨物流通的任務。
長榮海運為有效管理供應商，設有「供應商行為準則」要求供應商遵循，並設定供應商篩選原則，將環境、
勞工、人權、社會衝擊等永續面向納入評估考量。與供應商的合作關係，則透過相關的指導書來規範。
長榮海運所採購之船舶燃油、駁船、內陸貨櫃運輸、內陸堆場等商品或服務，均以當地供應商為主要採購對
象。作為臺灣上市公司，長榮海運念茲在茲，儘可能優先向臺灣當地的供應商採購產品或服務；但 2019 年
因船舶及碼頭機具採購量較大，且供應商主要位於海外，因此臺灣當地採購金額比例相對較低。
本公司遵循海關所訂的供應鏈之貨物跨境移動安全之標準，取得安全認證優質企業之證書 ( AEO )，以確保
供應鏈從起點到終點的運輸安全。成立「優質企業推行委員會」常設組織，並指派 AEO 管理代表及執行祕書，
負責推行優質企業安全認證及管理供應鏈安全相關活動，以確保供應鏈安全能符合相關法規及客戶的要求。
註：在地採購指於臺灣地區執行之
( 臺灣 ）在地供應商採購；非
在地採購指於全球範圍執行之
非（ 臺灣 ）在地供應商採購
3.3 供應鏈管理
3.3.1 價值鏈概況
●　造船廠
●　碼頭機具設備製造商
●　貨櫃製造廠
●　冷凍機製造商
●　貨櫃租賃公司
●　船用油供應商
●　船用品供應商
上游
中游
下游
●　聯營航商
●　碼頭
●　維修廠商
●　技術顧問公司
●　保險公司
●　內陸運輸
●　子船
●　貨櫃堆場集散站
2017
2018
2019
8.1%
91.9%
11.1%
88.9%
3.4%
96.6%
在地採購
非在地採購
長榮海運的價值鏈
2019 年在地採購比例
62
63
夥伴合作與客戶經營
Chapter 03
夥伴合作與客戶經營
Chapter 03
近來環境、勞工、人權、社會衝擊等永續發展指標已漸受社會大眾的重視，為全面落實供應商永續管理，與
合作夥伴共同砥礪茁壯，期許所有合作供應商皆能在永續議題盡一份心力，長榮海運已將環境、勞工、人權、
社會衝擊等永續發展指標作為篩選新供應商與評鑑供應商之考量項目之一。
3.3.2 供應商篩選
供應商行為準則 5 大面向
供應商篩選及 CSR 規範
勞工標準
健康安全標準
環境標準
道德規範標準
管理制度標準
造櫃廠
冷凍機廠商
租櫃公司
船舶備品
維修供應商
燃油 / 油漆
工作生活用品
貨櫃鎖具供應商
機具電控備品
鋼索 / 輪胎
滑油供應商
貨櫃堆場
貨櫃維修商
在新造櫃、冷凍機、租櫃及其他採購之供應商方面，新增供應商時除考量產品品質優良、交期正常、價格優
惠、市場使用實績及口碑、服務項目等等是否符合，更需確認是否有影響環境與社會之紀錄，避免與企業之
社會責任政策牴觸者進行交易。針對各項申議採購皆以企業社會責任之規範進行詢價、議價與訂購。在環境
永續、維護人權與誠信考量下評估報價廠商、採購項目等因素後始可建置合格供應商。
長榮海運針對維修商、廢船處理廠等供應商，注重勞工權益及環境安全衛生，要求供應商提供員工保險 ( 勞
健保 )、安排人員受訓及工安管理。
本公司也積極鼓勵篩選時供應商能提供 CSR 相關文件、環保同意書及將企業社會責任納入合約條文中。
2019 年新供應商數量雖較 2018 年為少，但採用 CSR 條款篩選之新供應商家數比率則由 53.1% 提升至
90.9%，顯示本公司在落實 CSR 篩選方面，已漸顯成效。 
長榮海運針對維修商供應商之勞安規範
1
適時對勞工實施安全衛生教育
2
教導員工正確佩帶安全個人護具，包含安全帽 / 安全鞋 / 合身工作製服 / 安全帶等相關配備 
3
開工前實施安全衛生宣導與告誡
4
依安全衛生作業標準施工
5
教導勞工遵守安全衛生守則
6
施工現場嚴禁吸煙 / 喝酒
7
現場垃圾務必自行從船上帶離處理
8
因施工不慎造成公安事故，並因而導致船上損害，如火災、油染等，公司將處以短期停權，嚴重者
將永久停權處分及損害賠償
9
承包商需遵守勞安法之規定，並接受船上及本公司人員之指導
10
配合碼頭車輛進出停放規定要求，車頂放置黃色警示燈，勿停放在非規定之地點等
11
吊掛作業，已遵照吊掛作業需知實施，即長榮海運「安全衛生作業需知第 12 項」配合執行
12
碼頭塗裝作業，已遵照塗裝作業需知實施，即長榮海運「安全衛生作業需知第 8 項」
13
其他危害防止對策請參閱相關之勞工法規、勞工安全衛生法規
64
65
夥伴合作與客戶經營
Chapter 03
夥伴合作與客戶經營
Chapter 03
新供應商經 CSR 條款篩選情形
新供應商經 CSR 條款篩選情形
採用 CSR 條款篩選之新供應商百分比
2018
2019
49
33
53.1%
90.9%
新供應商家數
長榮海運於 2018 年訂立「供應商行為準則」，以 5 大面向確立供應商應共同遵守的價值和標準，亦訂定「往
來供應商之業務管理規範指導書」及「商業夥伴管理作業指導書」等內部規章供採購單位遵循。每年執行年
度供應商評鑑，評鑑面向有品質、專業、配合度、產品交期及價格等項目，並加入環境、社會 ( 勞工實務、
人權 )、經濟面向的 CSR 評鑑。綜合 2019 年各供應商評鑑結果均為良好，各評鑑項目均符合要求。
3.3.3 供應商評鑑
供應商行為準則 5 大面向
勞工標準
健康安全標準
環境標準
道德規範標準
管理制度標準
1. 有實際業務往來並會影響公司服務品質之合格供應商每年至少評鑑乙次。
2. 若因為供應商業務性質的特殊性，或產品性質的特異性，不能定期作評鑑者，亦應自實際往來作業之日
起，於當年度給予評鑑乙次。
另為調查供應商在企業社會責任的執行情況，本公司於 2019 年發送問卷針對各類供應商在環境、勞工實務
及人權以及社會責任方面進行評鑑作業，問卷全數回收共 129 份，調查之供應商在環境面、勞工實務 / 人權
面及經濟衝擊面之統計彙總如下，並作為本公司對各供應商選擇及要求改善的依據。
供應商評鑑面向
供應商評鑑之頻率
品質 
勞工實務及
人權評估 
價格 
環境評估 
檢驗 
經濟
衝擊
評估 
服務 
供應商評鑑
66
67
夥伴合作與客戶經營
Chapter 03
夥伴合作與客戶經營
Chapter 03
執行反貪污、賄賂、公平競爭及誠信經營政策
勞工實務人權政策
91%
9%
加班酬勞 / 支薪年假
99.20%
0.80%
環保管理系統
50%
50%
環保政策
69%
31%
環保意外事故
7.80%
92.20%
僱用童工
0%
100%
工會、集體協商
86.80%
13.20%
公共、勞工意外保險
99.20%
0.80%
有
無
有
無
有
無
供應商環境評估
供應商勞工實務及人權評估
供應商社會衝擊評估
89.10%
10.90%
為達採購達最大效益，各業務部門都訂有細部採購辦法，其中內陸堆場供應商方面，本公司藉由與各前線分
公司及代理行協調合作以監管全球內陸堆場之服務品質，並進行成本結構之改善。因各國之環保、勞工、人
權及社會政策各異，各地供應商之營運須恪遵當地法令，並配合各國法令之修改與發展，調整作業模式以避
免對環保、勞工、人權及社會產生負面衝擊，與供應商的合約中已加入遵循企業社會責任及誠信經營與其他
公司治理相關條款，共同致力落實企業社會責任。
在新造櫃、冷凍機及租櫃之供應商方面，本公司之供應商在其政府之環保、勞工、人權及社會政策框架下營
運，供應商需恪遵各國法令為供應商篩選之基本要求。本公司落實公平採購流程內容、採購線上招標方式及
設定截止時間，進行價格評估。
在船舶備品及維修供應商方面，由電腦管理系統同時發出 e-quotation，並設定一致的需求及報價截止日，
做為最終採購審核評估依據，落實公平採購流程方式。供應商評鑑部分，HUB ( 船端 ) 與 SOL ( 岸端 ) 的評
鑑機制，每筆採購案 ( 修工 / 備品 ) 均作評鑑，較所要求的供應商之年度評鑑更為嚴謹，2019 年評鑑結果平
均 8.72 分 ( 滿分 10 分 )。同時，本公司亦對有實際業務往來並可能影響公司服務品質之合格供應商，於系
統內進行評鑑，其中船員於備品接收時先對包裝、文件進行評鑑，而負責工程師在出帳時再針對備品交期、
價格、品質等進行評鑑。
保船平台會議
長榮海運每月定期召開保船平台會議，由稽核部、審查部、財務部及保船部組成，討論共同性備品
採購及塢修船廠遴選、船隊定期備品盤點結果分析、相關程式開發需求及進度。保船平台審議項目
如下：
1. 共同備品採購：兩艘船以上之相同品項的備品且採購金額大於 US$100,001 ( 含 ) 以上者
2. 既有採購流程檢討或變更
3. 每年 2 次的全船隊備品盤點結果與分析
4. 次年度塢修船廠遴選與分配：若臨時因船期 / 塢修因素導致原分配船廠變更者，採事後報備於船 
 
保平台
5. 保船相關新程式的開發進度與重大修改 ( 如船庫 / 盤點 / 調撥 / 再生 / 保固等等 )
6. 外站 ( 東京、上海 & 新加坡 ) 之保船程式開發或流程變更 ( 含修工與備品 )
7. 其他重大 / 特殊事項需群體決議者
68
69
夥伴合作與客戶經營
Chapter 03
夥伴合作與客戶經營
Chapter 03
在補給供應商方面，為避免人為介入，本公司設有線上平台供廠商報價，並設立公平、公開的供應商評鑑
系統，經遴選後價格及評鑑條件最佳者擇優使用，對於評鑑不良供應商則予以淘汰，同時為節省成本會與
供應商簽定合約以保障合理價格及供貨無虞。對於新供應商須同意簽署「環保同意書」，才可參與長榮海
運供應鏈。
供應商之評鑑及後續管理皆依「公司往來供應商之業務管理規範指導書 AUD-PM10」辦理。2019 年有 1 家
供應商未通過評鑑。該司於 2018 年 9 月至 2019 年 3 月間因交貨品質有瑕疵造成公司機具設備受損，故未
通過評鑑。
供應商家數
2019 年評鑑之供應商家數
通過評鑑之供應商家數 ( 優、好、可 )
未通過評鑑之供應商家數 ( 差、待改善 )
971
1
970
2019 年供應商評鑑情形
長榮海運提供優質、人性化的親切服務，以「One stop service」理念，讓客戶可以最快速得到滿意的答覆，
故長榮海運設有 VIP email，可透過該窗口隨時提供客戶各類服務。同時，長榮海運也持續透過數位平台提
升客戶服務品質，除於 2018 年啟用 ShipmentLink 數位平台外，2019 年與知名電子交易平台 Bolero 攜手
推出的「雲提單」( i-B/L ) 及「雲快遞」( i-Dispatch ) 兩項創新功能，以無紙化的電子商務服務，打造優質
可靠的航運服務，高效率的資訊系統，協助貨主簡化貿易流程，提升作業效率，達到高品質的全球運送服務。
電子商務系統 ShipmentLink 包含網頁版與手機 APP，客戶可隨時一網查盡所有相關的資訊，包含進出口貨
櫃動態、船期、海掛呼號、發單資訊、電放結果及地區訊息等。2019 年第四季，ShipmentLink 臺灣網站
的站內系統查詢次數超過 170 萬次，手機 APP 查詢次數則超過 1 萬次，均較 2018 年查詢次數成長。
長榮海運透過 ShipmentLink 數位平台，簽發具物
權的憑證，且為銀行與保險機構所認可的電子提單。
客戶收到提單後，即可於 ShipmentLink 平台輕鬆
進行貨物所有權的轉移，加速進出口商、銀行與船
公司的金流支付、提貨結匯程序。
客戶將貿易文件透過數位方式，傳送給貿易流程中
的相關單位，商業發票、裝貨清單、產地 / 檢疫 /
保險證明等文件的電子檔，皆可於加密之後上傳至
ShipmentLink，不僅提升效率，亦確保商業機密
安全。
雲提單
雲快遞
3.4 客戶關係管理
3.4.1 客戶關係維護
ShipmentLink 臺灣網站客戶查詢項目次數統計
964,838
331,352
173,281
69,017
18,353
17,517
10,005
8,153
6,388
3,581
2,394
1,899
776
11,089
10,107
11,286
58,998
出口貨櫃動態查詢
出口海掛與發單資訊
全方位整合服務
電報放貨查詢
出口訂艙配合事項
出口表單下載
船務證明文件查詢
地區訊息
進口貨櫃動態查詢
出口船期表
進口海掛與發單資料
船舶在港動態查詢
臺灣船期電子報
進口船期表
進口注意事項
進口表單下載
＊ 提單匯率相關資訊
New function launced in Dec./2019 
2019 Q4
2018 Q4
ShipmentLink 手機 APP 查詢項目次數統計
6,142
4,509
358
2,865
3,656
216
6
78
22
77
0
36
4
14
0
1
121
Container Specification
Schedules
Cargo Tracking
Email Release
Submitting VGM
Tare Weight 
Port Prospect
Global Agents
Press Release
2019 Q4
2018 Q4
1,926
70
71
夥伴合作與客戶經營
Chapter 03
夥伴合作與客戶經營
Chapter 03
長榮海運為使客戶於運送期間發生之貨物損失有所保障，向國際 13 家運送人責任保險公司中信評最好之保
險公司進行投保，以保障客戶權益。且為了保障客戶財產，對於重複性的貨損原因，透過數據分析且即時研
究、調查，以利採取損防措施，降低客戶求償，提升貨物安全送達，維護客戶長久之良好關係。
了解客戶需求及收集客戶的意見與建議是確保服務品質的重要元素，長榮海運客服單位持續透過客戶拜訪及
寄發問卷方式，進行服務滿意度調查，2019 年共回收有效問卷 1,059 份，整體服務表現之滿意平均分數為
4.85 分 ( 滿分為 5 分 ) ，且滿意度分數更優於 2017 年 4.79 分 及 2018 年 4.83 分。
為使客戶對公司的服務品質滿意，本公司對所提出之申訴或意見，均作迅速而慎重的因應處理，以維護商譽，
並藉此改善品質、提昇競爭力。當受理客戶回饋為申訴或抱怨時，權責單位應於調查和分析原因後，擬定矯
正與預防措施，立即付諸施行，直到異常問題或現象消弭為止。
3.4.2 滿意程度調查
3.4.3 客戶回饋
客戶回饋處理流程
客戶提出回饋
調查分析
擬定對策
與客戶及協辦單位研商討論
不滿意持續改善
與權責單位研商
結案
為協助客戶更有效率的安排海運作業，長榮海運攜手美國矽谷新創公司 BlueX Trade，推出 GreenX 電商平
台，提供線上詢價、訂艙及付款的功能。未來更將進一步擴展附加服務範圍，結合國際運送服務鏈中的第三
方供應商，打造線上海運生態圈。
本公司運用內部雲端資料整合系統，對進口貨載於船舶抵達前，即取得船上貨載資料，並聯繫貨主、供應商
以預先擬定運輸計畫，期能加速貨櫃流動、降低成本及提升服務品質。在內陸貨載方面，整合內陸貨載出口
資料後，讓船舶在到港前即可預先提供排艙資料，減少裝載錯誤並可加快船舶作業。對於相關應付款項亦可
透過系統資料整合，減少支付錯誤。
3.5 數位平台
3.5.1 GreenX 電商平台
3.5.2 雲端資料整合系統
長榮海運的客戶在註冊開通 GreenX 帳號後即可開始享受 GreenX 高效率的線上體驗，舉凡航線查詢、即
時報價與立即訂艙等步驟皆在彈指之間，不再受限工作時間。該平台亦提供線上付款、傳輸提單資料 ( BL 
Instruction ) 以及申報貨櫃總重驗證 ( VGM ) 等功能，讓客戶在單一平台上管理海運流程中的相關作業。用
戶可直接於 GreenX 電商平台查詢運價，並直接進行訂艙，再於 24 小時內透過銀行轉帳，節省報價往返所
需的時間。透過 GreenX 完成的訂艙作業不需與海運公司簽訂運送合約、承諾固定貨量，即享有艙位保證，
大幅提升訂艙便利性。在 GreenX 促銷期間，客戶亦可選擇「傳統付款」模式，在 Evergreen Line 當地的船
務代理公司付款、領取提單，同時仍享有線上訂艙及艙位保證。
長榮海運致力於提供數位化的整合服務，除了海運作業相關的報價、訂艙之外，GreenX 電商平台未來也將
為客戶提供運費融資、貨運保險、海關申報、拖車運輸及倉儲管理等延伸性服務，透過貿易媒合，提供一站
式物流供應鏈的解決方案，滿足客戶在海運流程中的相關需求。
2017~2019 年客戶滿意度調查結果
2019
2017
2018
訂位人員與您的溝通方式
提單核對提供的時間點
傳送到貨通知及時性
運費資料的正確性
網路查詢便利性
文件資料正確性
文件人員整體表現
服務態度
訂位整體表現
訂位確認速度
專業能力
總平均
4.95
4.60
4.65
4.70
4.75
4.80
4.85
4.90
72
73
環保船隊啟航 
專欄 
環保船隊啟航 
專欄 
環保船隊啟航
專欄 
自創立以來，長榮海運持續將永續經營的理念深植於企業。集團創辦人張總裁曾說：「我們不是只求符合法
規，更要超越法規。」因此集團以綠色企業為志業，對地球盡一份心力的理念，追求友善環境的永續經營。
從 2005 年交付的 S 系列貨櫃船開始，2012 年的 L 型船、2017 年的 B 型船到 2020 年的 F 型船，長榮海運
持續堅持採用最新技術打造性能優越的新式環保船舶。
長榮海運自有的屬輪中，從 S 型船開始，包括其後的 L 型船、B 型船及 F 型船，除追求最佳裝載、提升船
期準確率及市場競爭力外，也都採用最新的環保設備，以符合公司一貫的環保政策。長榮海運最新建置的 B
型船與 F 型船均已大大提升能源效率、降低溫室氣體，最新交付營運的 F 型船首開先例在大型貨櫃船上採用
最新排氣脫氮觸媒裝置 (SCR)，大幅降低氮氧化物的排放。
2019 年長榮海運簽訂 14 艘新船建造合約 ( 包含 10 艘 23,000 TEU 及 4 艘 1800TEU)，配合汰舊換新計畫進
一步優化長榮船隊的船型結構，該些新船預計於 2021 至 2022 年陸續交付營運。該些系列船除採用超長衝
程主機外，也進一步優化線型及積極裝設省能源裝置，以減少油耗符合 EEDI PHASE 3 能效標準，這些新船
的導入將使每運送單元的碳排顯著降低。
在汰舊方面，本公司規劃將於 5 年內逐步汰換自有中大型船共 20 艘，小型船共 16 艘，總計達 36 艘船；除
此之外，2019 年底本公司開式脫硫設備建置率已達 56%，舊型船舶加裝脫硫設備更是高達 60%，以上作為
都將有助提升本公司的環保能力，為維護環境及海洋生態盡一份心力。
本公司每年都會蒐集船廠之社會責任及永續政策報告，做為評鑑船廠之依據。
項目
內容
S 
型船
L
型船
B
型船
F 
型船
1
最佳船型設計，提高推進效率，減少油耗
O
O
O
O
2
裝設 AMP 岸電設備
O
O
O
3
裝設使用低硫燃油裝備
O
O
O
O
4
油艙設計符合油艙保護規定
O
O
O
O
5
裝設生活廢水暫存櫃
O
O
O
O
6
貨艙汙水暫存櫃
O
O
O
O
7
使用電動甲板機械
O
O
O
O
8
船籍協會授予環保標章
O
O
O
O
9
空氣密封式艉軸封
O
O
O
O
10
減碳船型之設計
O
O
O
11
最少壓艙水船型設計
O
O
O
13
機艙預留空間，以便加裝符合 NOx Tier Ⅲ排放規定之裝備
O
O
14
裝設壓艙水處理設備
O
O
O
O
15
海水泵採變頻控制
O
O
16
冷凍空調設備採用環保冷媒 ( 溫室效應指數 GWP:2,000 以下 )
O
O
O
17
採用 HT47( 新型高張力鋼 )
O
O
針對各型環保船資料請參考官網。
長榮海運官網
74
75
環保船隊啟航 
專欄 
環保船隊啟航 
專欄 
F 型船 
註：符合船級協會之環境保護認證 ( ABS：ENVIRO Notation、LR：IHM Notation )
裝設脫硫器符合限硫令排放規定
SOx Scrubber System
裝設 AMP 岸電系統
AMP ( Alternative Maritime 
Power ) System
電動甲板機械
Electric Deck Machinery
空氣密封式艉軸封
Airspace Stern Tube 
Sealing System
主輔機排氣系統加裝除氮氧化物觸媒
轉換設備，符合 NOx Tier III 排放規定
SCR (Selective Catalytic Reduction 
Reactor) System
裝設壓艙水處理設備
Ballast Water Treatment 
Plant
裝設生活廢水暫存櫃
Gray Water Holding Tank
油艙設計符合油艙保護規定
Fuel Oil Tank Layout in 
Compliance with Maritime 
Regulations
減碳船型
CO2 Emission 
Reduction Design
裝設貨艙汙水暫存櫃
Cargo Hold Bilge Holding Tank
採用最新型之減阻型防汙漆
Latest and Low Friction
Type Anti-fouling Coating
冷凍空調設備採用環保冷媒
( 溫室效應指數 GWP：2,000 以下 )
Latest Refrigerant with Lower Global Warming 
Potential
最佳船型設計
Optimized Hull Form with High 
Efficiency Propulsion System
2018 年長榮海運與韓國三星重工簽訂 8 艘新 F 型船建造合約，用以優化長榮船隊的船型結構與進行自有船
屆齡汰舊換新計劃。F 型船長 334 公尺，寬 48.4 公尺，設計吃水 13 公尺，甲板可裝載 19 排貨櫃。船速方
面則可達 23.0 節。此批新船預計於 2020 年至 2021 年陸續交船，可望逐步取代長榮海運現有舊船，在提昇
船隊的整體運能的同時，也有效減少船隊運航時對於環境的衝擊。
F 型船在防止空污對策上採用排氣洗滌系統，有效清除排氣中的 SOx，符合 MARPOL 於 2020 年生效的全球
硫化物排放標準，並採用觸媒裝置 ( SCR ) 清除排氣中的汙染性氣體 NOx，提前符合 NOx tier III 排放標準。
其他設備如 AMP 岸電系統、電動甲機、空氣密封式艉軸封、減阻型防污漆、環保冷媒冷凍空調、生活廢水
暫存櫃及貨艙污水暫存櫃等，皆為考慮減碳及環保的設計。本系列船並取得船級協會的環保認證，宣示公司
屬輪船舶完全符合國際法規以及船級協會對於環境保護的各項要求。 ( ABS: ENVIRO, LR: IHM )。
76
77
環保船隊啟航 
專欄 
環保船隊啟航 
專欄 
加裝脫硫塔排氣洗滌系統、電動甲板機械、裝設 AMP 岸電設備、空氣密封式艉軸封、油艙設計符
合油艙保護規定、採用新型低溫室效應指數之環保冷媒、外板使用 Tin Free 之無毒油漆、逐步安裝
壓艙水處理系統。
S
型船 
加裝脫硫塔排氣洗滌系統、電動甲板機械、裝設 AMP 岸電設備、空氣密封式艉軸封、油艙設計符
合油艙保護規定、採用新型低溫室效應指數之環保冷媒、外板使用 Tin Free 之無毒油漆、裝設壓艙
水處理系統、主機採用符合 NOx Tier 2 排放規定之電子控制引擎，並包含 Slow Steaming 之設計、
裝設貨艙汙水暫存櫃。
L
型船 
B 型船自新船安裝排氣洗滌系統，更採用電子式控制噴油主機，可較傳統引擎減少 20% 的氮氧化
物排放，符合國際海事組織 ( IMO ) 2015 年能源效率設計指數 ( EEDI ) 與第二級氮氧化物排放標
準 ( NOx tier II )。
由台船承造的 10 艘 B 型船，配備台船最新研發的劍型船艏，能夠適應多種吃水及船速條件，有效
降低航行中的波浪阻力及船速損耗，達到最佳船速及馬力性能。台船第九艘 B 型船「長鵬輪 EVER 
BOOMY」獲中國造船暨輪機工程師學會第十五屆「年度船舶獎」。 
B
型船 
78
79
Chapter 04
永續航運與環境優先
環保設計
能源管理
排放管理          
水資源管理
廢棄物管理
生物多樣性
4.1
4.2
4.3
4.4
4.5
4.6
●　集團屬輪 L、B、F 型船採最新環保設計，提 
 升能源效率，降低廢氣物排放
●　2019 年船舶碳排較 2008 年減少 36.9%
●　GHG 範疇一、二排放量減少 3.8%
●　陸上生活廢棄物減少 12.3%
章節亮點
80
81
永續航運與環境優先
Chapter 04
永續航運與環境優先
Chapter 04
Chapter 04
永續航運與環境優先
長榮海運貨櫃設計以預防環境汙染、推動節能減碳為優先考量。公司對於貨櫃的製造採用環保材料並陸續進
行以下調整以減低環境汙染和溫室氣體排放以符合對環境更友善：
為確保貨櫃生產品質符合長榮海運要求，每批次下單生產均會指派專業驗櫃公司協助驗收外，2019 年度派
出部門主管及同仁於現場協助監督造櫃品質共計 44 人次，以確保造櫃廠及驗櫃公司確實依照公司規範及要
求執行。各出差同仁與主管於行前均須經過監工驗櫃教育訓練、了解對造櫃廠之環境安全要求，除能對相關
監造及控管流程有所遵循外，亦能確保貨櫃製造生產品質。
身為綠色地球的守護者，保護海洋生態是長榮海運的使命，遍及全球行駛於各航線的長榮貨櫃輪均遵行公司
的環保政策，不僅符合當時國際最新標準及法規，甚至更超前於法規生效前導入環保設計，無論該標準及法
規是經由法律規定或是自願施行。長榮海運應用先進的船舶技術開發最佳化船型，達到船舶裝載最佳效益及
節能目標，落實綠色船舶的理念。
4.1 環保設計
4.1.1 貨櫃設計 
友善環境
地板材質
油漆
黏著劑
租櫃
●　貨櫃 100% 採用竹木複合地板
●　減少木材用量
●　採用水性漆
●　降低揮發性有機物排放量
●　乾櫃櫃內封膠改用水性封膠
●　減少揮發性有機物排放量
●　要求新租櫃比照集團環保要求
●　延長租櫃租期
●　調整起租與退租點，減少空櫃移動需求
長榮海運燃油採購作業以燃油品質為優先，確保船上使用安全無虞。由燃油小組定期舉行會議，會議內容包
括：市場供需概況分析、決議各港口供油廠商名單及採購數量、訂定目標避險價格與數量，並於事後逐期審視。
因應 IMO 船用燃油限硫規範，自 2020 年起船用燃油含硫量必須降至 0.5%，故長榮海運一方面於船舶排氣
裝設脫硫裝置，另一方面也改採購低硫燃油以降低船舶航行時的硫氧化物排放量，減緩大氣污染與環境衝
擊。裝置脫硫器後，將使船隻可使用含硫燃油並符合排氣硫含量之法規限制，具有符合經濟效率的優點，使
得公司更有競爭力，達到永續經營的目標。
船舶加油前須考量航次消耗量、貨載、氣候並在航線價格及品質最佳之港口補給足夠來回之油量。為達船舶
最大裝載量、人員貨物安全及提升能源效率的目標，本公司在加油前會事先考量載重、船期、存油量、港口
購油價等因素，經部門協議後，決定最佳加油方案。目前本公司依據各航線船型之經驗值補給油量，正研發
相關程式以便管控加油量。對於任何加油 / 耗油等異常事件，則會在平台會議討論解決。品質控管方面，則
透過油品化驗，對往來供油廠商進行評鑑，作為未來審核採購對象之依據，達到監管燃油品質目的。
4.1.2 燃油使用
根據 IMO 統計，海運業所排放的二氧化碳約占全球主要溫室氣體排放量的 2.7 %。如果未加以控制，很可
能於 2050 達到 15% 的比率。為發展綠色航運順應世界趨勢，長榮海運設定二氧化碳減排目標，以 2008 年
為基準，計畫於 2030 年將二氧化碳排放率降低 40%。於 2050 年二氧化碳排放率降低 70%，總排放量減少
50%。長榮海運 2019 年 CO2 排放量較 2008 年減少 36.9% ( 61.46 g/TEU-KM )。
為確實控管長榮海運營運所使用之能源並將減量效益極大化，由海上船舶、貨櫃本部及辦公大樓 3 大面向進
行全方位管理，以掌握及檢討不同性質之能源使用與實施減量方案。
4.2 能源管理
4.2.1 能源使用及溫室氣體管理 
基準年
達成減量
36.9%
目標減量
40%
目標減量
70%
2019 年
2030 年
2050 年
2008 年
82
83
永續航運與環境優先
Chapter 04
永續航運與環境優先
Chapter 04
長榮船隊自 2007 年以來，透過各種營運管理的措施、減排策略、優化船舶設計降低船舶能源消耗，和不斷
引進新一代的環保船，減低汙染和溫室氣體排放，以期為地球的環保貢獻一份心力。長榮海運歷年船舶燃油
消耗、溫室氣體排放及持續節能減碳之作為，已顯現於逐年下降的船舶燃油消耗率，船隊之二氧化碳排放率
亦持續下降。
海上船舶
2007
2009
2011
2013
2016
2018
2008
2010
2012
2015
2014
g/Tue-km
Year
2017
2019
103.79
97.42
90.14
83.54
82.18
79.85
72.36
64.40
64.03
62.00
63.02
62.14
61.46
二氧化碳年排放量
註：數據為自有船舶
二氧化碳年排放量
2007
103.79
97.421
83.54
79.852
64.40
61.996
48.13
62.137
44.78
90.14
82.18
72.362
64.034
63.023
47.49
61.46
41.2 
2009
2011
2013
2016
2018
2008
2010
2012
2015
2014
g/Tue-km
2017
2019
自有船
自有船 + 租船
歐盟及 IMO 導入海上燃油消耗數據收集系統，以年度為基準回報油耗數據及船舶技術參數等資訊，且於
2018 年起開始進行資料數據搜集，用以監測航運溫室氣體排放，覆蓋範圍為進出歐盟、在歐盟成員國間航
行，在歐盟港口停靠的 5,000 總噸及以上的所有船舶。歐盟在航運環保減排上則有 3 步驟的發展策略，第一
步是提出 MRV – Monitoring, Reporting, Verification( 監控、報告、驗證 ) 機制，自 2018 年 1 月 1 日起對
經過、停靠歐盟港口的船舶實行碳排放監測；第二步是針對航運業制定具體的減排目標，第三步是在中長
期實施更進一步的措施，比如開始對市場實行強制性措施。2019 年長榮船隊共提交 16 船次年度報告，均
符合歐盟 MRV 的監測範疇。2019 年，因配合各區域法規要求使用合規低硫船用柴油，因此船用柴油用量較
2018 年增加 55.7%。
船舶燃油數據監控
註 1：統計範疇包含自有船。
註 2：船用燃油含船用重油、船用柴油。
註 3：燃油消耗量依船端每月實際消耗量加總而得。
近 3 年海上船舶能源使用情形
船用柴油消耗量 ( 噸 )
2018
2017
2019
1,781,944
1,830,318
1,676,056
116,539
137,167
213,555
18.4
18.5
18.2
船用重油消耗量 ( 噸 )
船舶燃油消耗率 ( g / TEU-KM )
近 3 年船隊直接溫室氣體排放情形
註 1： 範疇一 ( 直接 ) 溫室氣體排放量僅計算二氧化碳排放量。
註 2：溫室氣體彙總方式為溫室氣體排放量 = 能源使用量 * 溫室氣體排放係數；溫室氣體排放係數係參考 IMO MEPC / 29 / 18 / 
Dec.1989 及經濟部工業局公告溫室氣體排放係數管理表 6.03 版 ( IPCC 第四次評估報告 ( 2007 ) 數值，106 年 1 月 )；溫室氣體
排放量彙總方式為營運控制法。
船隊 CO2 排放率 ( g / TEU-KM )
2018
2017
2019
5,923,081
6,139,371
5,903,899
63.023
62.137
61.46
船隊 CO2 排放量 ( 噸 CO2e )
84
85
永續航運與環境優先
Chapter 04
永續航運與環境優先
Chapter 04
陸上營運
註 1：柴油係以領用量統計汽油以加油量統計；用電以計量錶統計。
註 2：作業量指車機 ( 使用柴油、電力 ) 之貨櫃裝卸量。
高雄第四貨櫃中心自 2008 年起於 23 台使用柴油引擎之輪胎式門式機加裝滑軌式電軌設備，可連接市電使
用，並配合櫃場儲櫃區特性彈性調度使用柴油或市電。經過櫃場單位努力調度下，平均使用市電之作業量由
2018 年之 85% 進一步提升至 2019 年到 86%，有效提升作業穩定度、減少柴油消耗量，降低能源消耗及空
污排放量。照明用電方面依使用需求將高壓鈉燈 / 石英燈等低效能之照明設備換裝為高效節能省電之 LED
燈具，合計 11 盞。空調方面，為避免臭氧層破壞物質排放，已陸續將原使用氯氟烴 ( R-22 ) 之冷氣淘汰換
裝為使用新型節能及 R-410A 環保冷媒機型，於 2019 年合計汰換 70 台空調冷氣機。 
高櫃本部、辦公大樓
近 3 年高櫃本部能源使用情形
汽油使用量 ( 公升 )
2018
2017
2019
1,467,566
1,007,457
1,086,669
42,306
35,641
37,675
1.29
1.23
1.26
柴油領用量 ( 公升 )
用油密度 ( 公升 / 作業量 )
總用電量 ( 度 )
2018
2017
2019
22,589,680
21,274,283
24,414,865
45,072,653
39,947,664
40,091,825
3.54
3.40
3.67
車機用電量 ( 度 )
車機用電密度 ( 度 / 作業量 )
註 1： 範疇一 ( 直接 ) 溫室氣體排放量計算車機使用柴油所產生之二氧化碳排放當量，範疇二 ( 間接 ) 溫室氣體計算車機使用電力產生
之二氧化碳排放當量，溫室氣體排放量彙總方式為營運控制法。估算方法與係數來源：溫室氣體排放量 = 能源使用量 * 溫室氣
體排放係數；溫室氣體排放數係參考經濟部工業局公告溫室氣體排放係數管理表，2018 年採用 6.0.3 版（ IPCC 第四次報告數值，
106 年 1 月 ），2019 年採用 6.0.4 版（ IPCC 第五次報告數值，108 年 6 月 ）。
註 2：作業量指車機 ( 使用柴油、電力 ) 之貨櫃裝卸量。
近 3 年高櫃本部營運溫室氣體排放情形
間接溫室氣體排放量 ( 噸 CO2e ）
2018
2017
2019
3,935.66
2,706.09
2,917.12
23,798.36
22,131.01
21,368.94
3.78
3.51
3.24
直接溫室氣體排放量 ( 噸 CO2e ）
溫室氣體排放量強度 ( 噸 CO2e / 作業量 ）
註 1：用電度數為實際用電量；汽油使用量係以加油單統計 註 2: 用電密集度 = 外購電力用量 / 大樓總面積 28036.4 M2。
註 1：範疇一 ( 直接 ) 溫室氣體排放量計算公務車使用汽油所產生之二氧化碳排放當量，範疇二 ( 間接 ) 溫室氣體計算辦公大樓使用電
力產生之二氧化碳排放當量，溫室氣體排放量彙總方式為營運控制法。
註 2：估算方法與係數來源：溫室氣體排放量 = 能源使用量 * 溫室氣體排放係數。範疇一數據來源：2017、2018 年溫室氣體排放係數
係參考環保署公告溫室氣體排放係數管理表 6.0.3 版 ( IPCC 第四次評估報告，106 年 1 月 ) ，2019 年係數係參考環保署公告溫室
氣體排放係數管理表 6.0.4 版 ( IPCC 第五次評估報告，108 年 6 月 ) ，並重新計算 3 年度數據，溫室氣體排放源包含 CO2。範疇
二依據地點基礎方法計算，2019 年起採用經濟部公告之電力排碳係數管理表數值，並追溯至 2017 與 2018 年。
註 3：溫室氣體排放量強度 = 溫室氣體用量 / 大樓總面積 28036.4 M2。
近 3 年辦公大樓溫室氣體排放情形
近 3 年辦公大樓能源使用情形
總用電度數 ( 度 )
2018
2017
2019
7,764
7,952
7,212
6,585,200
6,287,400
6,125,600
234.88
224.26
218.49
汽油使用量 ( 公升 )
用電密集度 EUI ( 度 / M2 )
間接溫室氣體排放量 ( 噸 CO2e )
2018
2017
2019
17.57
18.00
16.32
3,490.16
3,483.22
3,264.94
0.13 
0.12
0.12
直接溫室氣體排放量 ( 噸 CO2e )
溫室氣體排放量強度  ( 噸 CO2e / M2 )
86
87
永續航運與環境優先
Chapter 04
永續航運與環境優先
Chapter 04
2018
2017
2019
 71,622,174.14
2,076,298.55
73,566,483.86
1,858,338.87
67,366,188.10
1,857,629.90
2,012.48
78,443,556.11
1,752.15
80,980,259.52 
1,804.16
77,852,774.87
 4,743,070.95
5,553,684.64
8,627,152.70
註 1：能源轉換係數係參考經濟部能源局公告之能源產品熱值表 ( 2018.6.20 ) 。
註 2：本表 2017 年與 2018 年數據經重新驗算。
註：追溯調整辦公大樓 2017 與 2018 年溫室氣體排放數據，故更新此表數據。
長榮海運能源使用量 ( 單位 : GJ)
長榮海運溫室氣體排放量
汽油
總量
範疇二溫室氣體排放量
柴油
2018
2017
能源種類
能源種類
2019
5,927,034.23 
6,142,095.09
5,906,832.44
27,288.52
 25,614.23 
24,633.88
重油
電力
範疇一溫室氣體排放量
長榮海運履行對環境保護的承諾，採取以下方式以降低二氧化碳排放率：
a. 船舶汰舊換新。
b. 降低船速以慢速航行。
c. 全程監控船舶燃油消耗及主機操作狀況，確保主機推進效能。
d. 運用氣象導航，提供船隊即時天候資訊以選擇最佳航路，發揮燃油最大效能。
e. 提升貨物裝卸效率，縮短船舶滯港時間。
f. 妥善規劃船舶貨物裝載量，以達最大經濟效益。
g. 船體換用特殊防污漆。
h. 關閉不必要之設備，如照明、幫浦。
4.2.2 節能減碳成效 
海上船舶
長榮海運持續與氣象導航公司 ( WNI ) 合作，加強對船隊燃油消耗的監控，以期發揮燃油最大效能，減少碳
排放量，為保護環境盡一份心力。
2019 年 WNI 一共提供長榮船隊 2,122 航次跨洋氣象導航，以同樣航段年度平均耗油量為基線，藉由氣象觀
測數據計算最佳航路，減少燃油使用，總計節省燃油 7,075 噸除使用氣象導航優化航路，長榮海運更透過大
數據分析，持續進行航行船速優化，提高燃油使用效率並減少排放；並緊密掌握船隊船況和到港情形，安排
最佳到港時間，減少船隻空轉等待時間，減少燃油消耗量。
各項具體作為，請參照網站「環保理念」專頁。
氣象導航
長榮海運對於減排議題的主要因應措施有兩個，一為與驗船協會保持聯繫；驗船協會已制訂滿足歐盟監測及
報告要求核查的實施指南，為後續驗證環節提供可靠依據及適時開展核查驗證活動。二為開展培訓，理解國
際環保法規要求、制訂實施指南，監測計畫、實施監測及報告等。評估現有資料監測、統計方法是否滿足要
求，以制定相關完善措施，建立實施該法令條例所需的資料獲取系統，構建資料獲取平台。一方面可為環保
法規實施做準備，另一方面也可通過電子化方式準確記錄自身運營資料，便於統一管理，分析船隊表現，從
而做出改進措施。
註 1：燃油二氧化碳排放係數參考 MEPC Circ.471 29 July 2005；熱值係數係依據能源局能源產品單位熱值表。
註 2：RTA (Required Time of Arrival) 到港時間。
註 3：節能計算以相同航程年的平均耗油量為基準；減少燃油消耗量為各優化航程較平均耗油量減少的耗油情形加總。
註 4：計算之溫室氣體為 CO2。
海上船舶節能減碳行動方案
最佳航路優化
總計
最佳船速優化
減少能源消耗量
( MJ )
減少燃油消耗量
減量方案
減少溫室氣體排放量
( 噸 )
16,273
571,925
50,674
7,075
31,378
248,656
1,102,799
22,031
97,710
8,030
282,219
25,005
到港時間最佳化 ( RTA Optimization )
長榮海運官網環保理念
88
89
永續航運與環境優先
Chapter 04
永續航運與環境優先
Chapter 04
臺灣於 2008 年啟動「太平洋溫室效應氣體觀測計畫」( Pacific Greenhouse Gases Measurement Project )，
建造全球最大的空中和海上溫室效應氣體觀測平台。長榮海運於 2009 年開始參與此計劃，蒐集 100 公尺以
下海洋邊界層的大氣資料，作為全球暖化和全球氣候變遷之研究，幫助了解大氣二氧化碳濃度的變化過程。
本公司對於船舶在海上航行時的各項環境保護，污染防治事項，皆設有嚴格的標準及作業流程。經由參與本
研究計劃，成為全球第一家協助蒐集海洋邊界氣體觀測資料的海運公司，以實際的行動為對抗溫室效應盡一
份心力。
高雄貨櫃廠持續推動 LED 照明燈汰換，以 400W LED 照明燈替代原 1000W 高壓鈉燈，每年預計節省 21,852
度電。
海運大樓 2 樓電腦機房進行電腦主機設備汰舊換新作業，新設備更節能，全年下來減少約 16 萬度用電。
另為減少碳排放量，長榮海運對於空櫃搬運也以一次到位為原則，避免不必要之轉運，而搬運之運輸工具也
以船舶及鐵路為優先。同時推動舊櫃退租及優化貨櫃修洗管理，避免不必要之貨櫃維修，以減少水資源浪費
及降低溫室氣體排放。對於重櫃部分，本公司亦配合客戶需求及協助客戶節約成本，因此儘可能提供火車或
駁船服務，以減少能源消耗及降低溫室氣體排放。
協助太平洋溫室效應氣體觀測計畫
陸上營運
陸上營運節能減碳行動方案
註 1 : 依據 IPCC 6.04 版與能源局 2018 年度公告之溫室氣體排放係數 CO2e / 度 = 0.533 計算。
門式機台車 LED 燈汰換
總計
電腦主機設備汰舊換新
減少能源消耗量
( MJ )
節能量
( 度 )
數量
節能方案
溫室氣體減量
( kgCO2e )
11,532
8
41,515.2
6,147 
10,320
3
181,852
12
37,152
64,667.2
5,501 
96,927
160,000
1
576,000
85,280 
橋式機 LED 燈汰換
國際海事組織第七十次 MEPC 會議上通過決議，於 2020 年在全球範圍內強制推行船舶燃油含硫量必須小
於 0.5%。這對全球海運業無疑是提出了相當大的挑戰。2019 年長榮船隊之硫氧化物共排放 83,945 噸。自
2020 年起燃油的硫含量不得超過重量 0.5%mm，尤其在特別硫氧化物排放管制區域必須降至 0.1%mm。長
榮海運以永續發展為重點，承諾實施保護環境政策減少燃油含硫量的使用；同時為因應 2020 年全球燃油含
硫量的限制，將搭配硫氧化物洗滌塔及使用低硫燃油，以減少硫氧化物的排放。
4.3 排放管理
4.3.1 硫氧化物排放 
近 3 年硫氧化物排放情形
註 1：硫氧化物排放量 = 硫含量 *( 重量百分比 ) x 20 ( 公克 / 公斤燃油 )。
註 2：硫氧化物排放率 = 硫氧化物排放量 / 裝櫃數量 / 航行距離。
脫硫塔安裝實況
因應 2020 年 IMO 低硫燃油法規生效，長榮海運 2017 年便派員前往脫硫設備廠家實地考察，並於
2018 年便開始進行現有營運船舶規劃找尋適合建置船舶進行改裝，新造船部分一併於造船時建構脫
硫設備以及符合 Tier III 法規所規定的脫氮設備。脫硫與脫氮設備安裝完成，後續將是對該套設備保
養以及維護，協請廠商提供船員設備教育訓練以及設備維護保養等知識。
安裝脫硫塔本體時需切割主要住艙結構並增高才能將這巨大的塔體放入船體內，並連接排煙管於航
行與泊港時將主輔機排煙導入塔內，利用塔內填充物 ( 超級雙向不鏽鋼 ) 增加排煙與海水接觸面積，
進而將煙氣中硫化物分離藉由海水將硫化物帶入海中，建置工程浩大。
2018
2017
排放密集度 ( g / TEU - KM )
2019
0.95
0.947
0.926
硫氧化物
安裝前期
安裝中期
安裝後期
90
91
永續航運與環境優先
Chapter 04
永續航運與環境優先
Chapter 04
4.3.2 氮氧化物排放 
為控管 NOx 的排放量，國際防止船舶汙染公約附則 VI 規定了船用柴油引擎的氮氧化物排放標準，分成 Tier I、
Tier II、Tier III 等 3 個階段。
海上船舶
國際防止汙染公約附則 VI 氮氧化物排放限制
近 3 年氮氧化物排放情形 ( 單位 : g  / TEU - KM )
適用階段
適用效期
氮氧化物排放單位限制，克 / 千瓦小時
引擎轉數<130 轉
130 轉≤引擎轉數<2000 轉
引擎轉數≥ 2000 轉
18
16
14
12
10
8
6
4
2
0
0
200
600
400
800
1000
1200
1400
1600
1800
2000
2200
氮
氧
化
物
排
放
限
制
，
克
/
千
瓦
小
時
上述資料來源：IMO 網站及 MARPOL 公約附則六
 階段 III 只適用於氮氧化物排放管制區內 ( 管制區外仍然適用階段 II 之規定 )
17
9.8
7.7
1.96
3.4
14.4
44‧ 轉數0.23
45‧ 轉數0.2
9‧ 轉數0.2
2000 年 1 月 1 日以後
~2010 年 12 月 31 日
Tier I
Tier II ( Global )
Tier III ( NOx Emission Control Areas )
引擎轉數 
2011 年 1 月 1 日
~2015 年 12 月 31 日
2016 年 1 月 1 日以後
Tier I
階段
I
Tier II
階段
II
Tier III
階段
II
長榮海運船隊在氮氧化物排放的管控落實於船隻建造、設備更換、航行過程等階段，確保完整落實排放管制。
新船隻於建造時均安裝符合各時期之低氮化物排放率 Tier I、Tier II 或 Tier III 法規要求之主機及發電機。任
何會影響到氮化物排放率的校調、備品部件更換或改裝等皆按照原廠之技術專檔規範進行，並將主機 ( 或發
電機 ) 參數記錄到主機 ( 或發電機 ) 記錄簿中，以備港口國當局檢查，確保符合國際公約排放標準。現階段
船隊 D、E、U 及 S 型船符合 Tier I 排放標準，L、B 型船符合 Tier II 排放標準。
最新訂造 8 艘 12,000 TEU 的 F 型船將於 2020 年起陸續交付，採用更有效率及更環保的新一代設計，更符
合業界少見的國際海事組織第三級氮氧化物排放標準 ( Tier III ) 。與前一級相比減少了 76% 的氮氧化物排
放，也代表長久以來長榮海運對環保所盡的一份心力。
4.3.3 臭氧層破壞物質 
高雄貨櫃場使用具有柴油引擎之機具如輪胎式門式機 / 空櫃堆高機等，如輪胎式門式機於櫃場作業許可情況
下均使用市電供電，其比例已由 2018 年 85% 提高至 86%。因空櫃堆高機目前仍無法改用市電，如遇汰舊
換新需求時均選擇新型環保引擎來降低氮氧化物排放。
陸上營運
臭氧層的主要功能為阻擋紫外線進入大氣層，但 1970 年代開始稀薄化 ( 臭氧層破洞 )，造成進入地球的紫外
線增加，進而導致疾病增加與生物絕種的危機。臭氧被消耗的主要原因是氯化物和溴化物對臭氧分解的催化
作用引起，這些鹵素主要來源於地面釋放的氟氯烴 ( CFC ) ，因此，1987 年的蒙特婁議定書規定，限制生產
氟氯烴等會造成臭氧層被消耗的物質。另外，IMO 通過防止船舶汙染國際公約附錄六修正案，並於 2010 年
7 月 1 日正式生效，要求船舶紀錄冷媒使用情形，主要目的也是消耗臭氧層物質的排放管理。
長榮船隊要求所有屬輪對所有冷媒皆須進行管理與記錄。本公司之環保船採用更新一代環保冷媒，除符合
國際空汙法規定，沒有破壞地球臭氧層的問題，其全球變暖潛勢 GWP ( Global Warming Potential ) 低於
2,000，更有助於地球溫室效應的控制。長榮海運屬輪自 2017 年起已無排放可能破壞臭氧層的物質。
近 3 年氮氧化物排放情形 ( 單位 : g / TEU - KM )
註 : 氮氧化物排放量 = 證載排放量 * 實際出力 ( % ) * 運轉小時。
 
氮氧化物排放率 = 氮氧化物排放量 / 裝櫃數量 / 航行距離。
 
( 證載排放量 : 登記在 Engine International Air Pollution Prevention Certificate ) 上之 NOx 排放量，即指該部引擎每 1 千瓦之出 
 
力、運轉了 1 小時產生多少克的 NOx ) 。 
2018
2017
排放密集度
2019
1.252
1.226
1.183
氮氧化物
92
93
永續航運與環境優先
Chapter 04
永續航運與環境優先
Chapter 04
長榮全船隊皆採回收船舶引擎冷卻水所產生之餘熱，透過低溫真空熱交換器，來蒸餾海水、自產淡水，每日
約可產生 20 噸至 30 噸的淡水，自給自足以滿足船上設備與生活用水之需求，以減少陸地水資源之消耗。
船舶航行於大洋中會產生之排放廢水為機艙艙底水 ( Engine room bilge water ) 及灰水等兩大類。
機艙艙底水需使用符合「國際防止船舶污染公約」規定之油水分離器處理，在符合船速、油汙濃度低於
15ppm、非南極地區等條件下可排海，長榮海運船隊均由符合公約規定之油水分離器處理，並採取高於公
約規定要求的沿岸及港口環境保護政策，於離岸 15 / 25 海浬以上進行合法操作。
灰水部分則包含來自洗碗水、洗澡水、洗衣水、沐浴和洗臉盆之排水，目前國際防止船舶汙染公約未規範灰
水之處理，但長榮海運以高於公約規定要求方式，設置或加 ( 改 ) 裝灰水儲存櫃，未來新造船將全數配置灰水
儲存櫃，現行船也有近 80 艘船備置完成，離岸 15 / 25 海浬內之水域即不排海，貯存於船上之灰水儲存櫃內。
高雄櫃場內因車機及貨櫃清潔所產生之廢水，共於四、五櫃各設置汙水處理設備來改善水質，指派專人隨時
監控維護，定期委託合格之廠商做水質檢驗，如有發現數值異常，將會立即委請相關專業廠商協助確認了解
原因，並加以改善，以符相關環保要求及法規規定。
4.4 水資源管理
海上船舶
陸上營運
近 3 年水資源使用情形
高雄貨櫃場
海運辦公大樓
2017
2018
2019
營運地點
100,932
103,217
88,643
33,298
項目
屬輪補給淡水 ( 噸 )
自來水年用量 ( 度 )
污水處理量 ( CMD )
自來水年用量 ( 度 )
25,904
25,798
25,370
25,377
25,006
8,686
6,121
7,968
海上船舶
高雄貨櫃場於 2018 年起配合環保倡議，規劃自 2020 年起全面禁用含氟氯碳化物 ( R - 12 ) 及氯氟烴 ( R - 22 )
之冷媒，故櫃場空調設備需進行汰舊換新。2019 年執行汰換辦公室及冷氣設備採購冷氣設備時均選擇節能
及 R-410A 環保冷媒機型，合計汰換 70 台舊式 R - 22 冷媒冷氣機，避免排放臭氧層破壞物質。
長榮海運針對船舶產生之固體垃圾或流體廢棄物，均先行規劃處理辦法，並嚴格依照國際及當地環保法規處
理。長榮船隊皆備有垃圾管理計畫書，規劃廢棄物應如何處理，並於處理相關廢棄物時記錄於垃圾記錄簿中，
符合國際環保法規要求。
4.5 廢棄物管理
為符合國際環保公約之要求，長榮海運建立一套完善的船隊垃圾管理計劃，處理船上所產生之有害廢棄物及
固態垃圾。包含 5 大主要程序：收集、分類、處理、存放及記錄。每艘屬輪備有不銹鋼垃圾桶，作為垃圾分
類之用，船上同仁及訪客可將手邊之垃圾按分類丟入，不致於隨意棄海，造成海洋汙染。
本公司亦遵照國際防止汙染公約附則五的相關規定，制定船隊垃圾管理計劃。除了廢棄物及有害物質減量
外，鼓勵廢棄物安排卸岸回收處理，將垃圾分類以利重複使用、回收及減量處理。長榮海運更統合國際法規
及各地區的要求，訂定 15 / 25 海浬沿岸及港口環境保護政策，擴大環保規範適用範圍、以高標準進行管理，
展現對環境保護的決心。
本公司的垃圾管理政策，將垃圾分成可燃類及不可燃類兩種，可燃類廢棄物包含沾油破布、木箱、紙箱及用
後餐巾紙等不能回收再利用廢棄物先在船上進行焚化處理，灰燼經妥善處理避免產生有毒汙染物質，交予岸
上合格的收受廠商做進一步的妥善處理。另一方面，船用品廢棄物由廠商自行回收或交由合格回收商處理。
每艘長榮貨櫃輪上皆配置符合規定之垃圾焚化設備，由於近年各地逐漸禁止因操作產生的含油破布及油泥卸
岸作業，船端之破布及油泥利用船上配有之焚化爐，在合乎法規的標準下進行焚燒處理，因此近幾年灰燼產
生量皆呈現增長之趨勢。
海上船舶
焚化爐灰燼分析 ( Ash Analysis )
平均量 ( 每艘船 )
2018
2017
2019
78.900
75.558
72.108
0.7812
0.657
0.606
總量
廢油水為船舶用燃料油，經過淨油機處理後，殘留下來無法使用之油渣。所有船隊產生之廢油都會經由廢油
櫃收集、統計容量並安排合法之廢油回收商予以回收處理，船上也會留存所有之卸岸收據或證明，並保存 3 
年以上，以供相關單位查驗。
船上動力機器燃燒重油會產生數以噸計的廢油水，為降低對環境的汙染，長榮海運安排簽約廠商回收船上廢
油水至政府認可的處理機構再利用。也定期保養主機、發電機、輔助鍋爐、泵及管路系統，增進燃油燃燒效
率與降低廢油水產生量。
廢油水分析 ( Sludge Analysis ) 
95
永續航運與環境優先
Chapter 04
永續航運與環境優先
Chapter 04
94
陸上營運
近 2 年廢棄物處理情形
項目
類型
處置
方法
單位
處理量
2018
處理量
2019
說明
海上船舶
焚化爐灰燼
回收
m3
75
70
●　統計範疇未包含卸岸之生活廢棄物、作    
   業廢棄物、廚餘、醫療廢棄物等
●　以國際船舶卸岸廢棄物通用單位 m3 進
   行統計，故無重量資料
●　處置方法依港口國之相關規範，由當地
   港口指派之單位進行後續清運及處理
廢油水
回收
m3
42,519
40,644
陸上
營運
高雄
貨櫃
場
生活垃圾
廢五金及廢紙
焚化
公噸
256.7
213.9
因廢輪胎及滑油等非重量統計，且數量較
少未納入統計
回收
公噸
262.76
297.18
海運
辦公
大樓
生活廢棄物
焚化
公噸
98.6
97.53
焚化爐處理
資源回收
回收
公斤
4,220
6,100
資源回收商回收
平均量 ( 每艘船 )
2018
2017
2019
40,640.1
42,519.8
40,644.3
394.56
369.737
344.4
總量
高雄貨櫃廠廢棄物管理採可回收及不可回收兩大方向處理，並要求場內各部門確實做好分類、管理以及統一
回收處理作業。一般生活垃圾皆有規劃特定儲區分類，並委託經主管機關認定之合格清潔廠商每日至各單位
處所清理，垃圾集中定期清運至指定焚化爐進行後續處理，以達櫃場整體清潔舒適。
海運辦公大樓各樓層設置一般垃圾、紙類、金屬、玻璃，塑膠等回收箱，並要求員工採沖洗、壓扁、分類 / 
貯放等三部曲進行資源回收作業，以節省垃圾處理費及提高回收再生品質。垃圾集中定期清運至指定焚化爐
處理，2019 年一般垃圾處理量為 97.53 公噸，可回收再利用廢棄物處理量為 6.1 公噸。
國際海事組織 ( IMO ) 於 2009 年制定「國際安全與無害環境拆船公約」，又稱「香港公約」，涵蓋
整個船舶使用壽命 ( 從設計到建造、運營，直至回收再利用階段 ) 的管控和規範。該公約旨在提高全
球拆船工業安全和環保標準，以加強船舶設計、建造、營運及拆船的管理規則，提高岸上拆船設施
環保標準，以及建立拆船商認證和彙報制度。公約也適用於船舶拆船廠，其要求拆船廠“建立管理
系統、拆船計劃和能力，以避免對工人或工廠附近的居民構成健康風險，並防止、減輕和盡可能消
除船舶回收對環境造成的不利影響”，該公約因 IMO 會員國批准國個數及噸位不足至今尚未生效。
歐盟則以《香港公約》為範本制定《歐盟船舶回收再利用法》來規範船舶回收，並已於 2013 年生效，
並依船舶建造、營運、除役等不同階段制訂要求。
航運是全球性行業，船舶更是海運公司的重要資產，長榮海運致力於完善規劃一艘船舶的完整生命週期，由
設計建造階段到營運，乃至最終除役，以實踐船舶營運時減少對海洋生態的衝擊和環境污染。船舶屆齡除役
回收時，鋼鐵等有價值且可重複使用的設備可充分再生利用，對人類和環境可能有害的危險廢棄物和污染物
需妥善處理，並要求買家選擇符合香港公約認證的綠色回收拆船廠。
長榮集團屬輪率先符合歐盟船舶回收法規及國際安全與無害環境拆船公約之標準，已有 75 船次自願完成拆
船公約，取得無有害物質清單  ( IHM Part I ) 認可。長榮集團屬輪無論建造於何時期，未來拆船回收時，長
榮海運都將致力於符合適用的綠色回收拆船規範來辦理。
小專欄：綠色船舶回收政策
長榮集團拆船和回收政策：
長榮海運的拆船與回收政策依不同時期建成的船舶進行分類，詳細內容請參考官方網站。
●　2009 年以前建造之現成船：無相關規範，集團自願依香港公約執行。
●　2009 年至 2019 年間建造之現成船：交付時即秉持香港公約之精神取得 Green Passport 認證；除役轉售時，
要求買家選擇香港公約認證的綠色回收拆船廠。
●　2020 年後建造之新船：交付時即自願依循香港公約歐盟船舶回收再利用法；船舶除役轉售時，要求買家
選擇香港公約認證的綠色回收拆船廠。
長榮海運官方網站
96
97
永續航運與環境優先
Chapter 04
永續航運與環境優先
Chapter 04
船舶壓艙水是保證船舶安全和穩度最方便的手段，然而，船舶壓艙水和沉積物的無節制排放，將導致有害水
生物和病原體轉移至另一海域港口，一些物種可能會對當地的環境、人體健康、經濟和資源造成不可逆性的
衝擊或損害。
1982 年聯合國海洋法公約及壓艙水公約開宗明義要求「各國應採取一切必要措施，以防止、減少和控制由
於在其管轄或控制下使用技術而造成的海洋環境污染，或者是由於故意或偶然在海洋環境某一特定部分引進
外來或新的物種致使海洋環境可能發生重大和有害的變化。」
國際海事組織 2004 年制定國際船舶壓艙水及沉積物控制和管理公約 ( International Convention for the 
Control and Management of Ships Ballast Water and Sediment 2004, 簡稱壓艙水公約 )，旨在透過船舶
壓艙水和沉積物的控制和管理來防止、減少並最終消除有害水生物和病原體的轉移對環境、人體健康、財產
和資源引起的風險。
長榮海運導入壓艙水處理設備 ( Ballast Water Treatment Systems, BWMS )，於壓艙水排放前進行消毒，能
大幅降低壓艙水中的有機體及病源性微生物如霍亂弧菌、大腸桿菌及腸球菌，避免因壓艙水在不同區域交
換，使得環境因外來生物孳生而產生生態浩劫。並開始積極研究各項船舶壓艙水處理設備的評估與加裝，新
造船將直接採用壓艙水處理設備，既有船舶未來將陸續改裝最新型壓艙水處理系統設備，如 F、B、L 型船
全數及部分 S、E 型船配置 UV 紫外線殺菌式壓艙水處理設備，實現綠色航運以及保護海洋生態的目標。
4.6 生物多樣性
壓艙水管理
壓艙水處理系統主要採用過濾器及紫外線殺菌
型，並符合下列壓艙水排放標準： 
1. 對於最小尺寸等於或大於 50 微米的有機物：
 
排放物必須滿足每立方米壓艙水少於 10 個有 
 
機物的標準。
2. 對於不足 50 微米及大於或等於 50 微米的有 
 
機物：排放物必須滿足每毫升壓艙水少於 10  
 
個有機物的標準。
3. 產毒霍亂弧菌 ( 血清 O1 和 O139 ) 的濃度必 
 
須低於每 100 毫升 1 個菌落形成單位。
4. 大腸桿菌的濃度必須低於每 100 毫升 250 個 
 
菌落形成單位。腸球菌的濃度必須低於每 
 
100 毫升 100 個菌落形成單位。
壓艙水處理系統
97
長榮海運參與北美、北大西洋、巴拿馬等船舶減速計畫以減少船舶撞擊鯨魚的風險，廣受各方肯定。長榮海
運過去也長期致力海洋生態與港區環境維護，歷年來配合政府單位、研究機構、貨主與海運服務鏈相關業者，
進行多項環保方案，未來也會為海洋環境的永續發展持續貢獻。長榮海運主動參與美國國家海洋暨大氣管理
局 ( NOAA ) 主導「船舶減速計畫」，所屬貨櫃輪在洛杉磯與長灘港外海聖塔芭芭拉水域及舊金山灣區自願
減速，致力於維護港區空氣品質與海洋生態，日前於聖塔芭芭拉水域獲頒給銀質獎，更於舊金山灣區獲頒給
金質獎，以獎勵 2019 年對於環境保護的貢獻。
該保育計畫每年 7 月至 11 月中旬執行，主辦單位宣導船舶通過聖塔芭芭拉海峽，距離港口航程 95 海浬 (176
公里 ) 範圍內，將航行速度調降到 10 節 ( 時速 18.5 公里 ) 以下，因藍鯨、座頭鯨與長鬚鯨等大型海洋生物
會遷徙到該水域覓食，低速航行可讓鯨魚有更多時間避開船舶，減少被撞風險，幫助復育瀕危海洋生物。
另外，低速航行也能降低排放溫室氣體與懸浮粒子等汙染物，該計畫總計減少超過 8 千噸溫室氣體，及將近
300 噸會引發霧霾的氮氧化物。聖塔芭芭拉環境保護中心海洋保育分析師波尼就指出，降低船速可保護鯨
魚，也讓沿岸民眾享有更乾凈的空氣。
鯨魚保護
98
99
Chapter 05
人才招募與留任
人才培育
安全健康
社會參與
5.1
5.2
5.3
5.4
人才培育與社會共融
●　獲交通部頒發「接受國內海事院校學生上船
實習人數及總天數第一名績優」及「接受實
（見）習生上船實習人數及總天數第一名績
優」之殊榮
●　獲得健康職場 - 健康啟動及健康促進雙認證
●　協助弱勢家庭、團體，積極提供社會贊助，
舉辦公益活動，響應海事特展落實社會教育。
章節亮點
100
101
人才培育與社會共融
Chapter 05
人才培育與社會共融
Chapter 05
Chapter 05
人才培育與社會共融
5.1 人才招募與留任
5.1.1 人力概況 
為配合公司中長期策略，持續布局全球網路、開發新興市場並擴大聯營經營，長榮海運持續招募優秀人才，
強化團隊優勢。截至 2019 年 12 月 31 日，長榮海運員工人數為 1,844 人，其中服務於陸勤有 1,398 人，主
要為管理船東業務相關部門及高雄貨櫃場人力，不含代理行及派駐國外人員；海勤人數則為 446 人，其中
本國籍船員 418 人，外籍船員包含亞洲、歐洲各國籍船員共 28 人。長榮海運除 1 名職醫、1 名助理及 4 名
退休後回聘人員為約聘員工外，其餘皆為正職員工 ( 比例達 99.67% )；所有同仁皆受勞動基準法或海事勞工
公約 ( Maritime Labour Convention，簡稱 MLC ) 的保障。
2019 年員工人數統計 ( 依合約類型及性別區分 )
2019 年員工人數統計 ( 依性別及年齡區分 )
女
男
總計
正職
386
1,452
1,838
約聘
1
5
6
女
男
總計
60 歲以上
3
99
102
50-59 歲
34
262
296
40-49 歲
132
461
593
30-39 歲
103
392
495
20-29 歲
115
243
358
●　正職
●　約聘
●　60 歲以上
●　40-49 歲
●　50-59 歲
●　30-39 歲
●　20-29 歲
0.33%
99.67%
5.53%
16.05%
32.17%
26.84%
19.41%
註：管理職包含基層主管 ( 副課長 ~ 課長級 )、中階主管 ( 副 理 ~ 經理級 ) 及高階主管 ( 副協理級 ( 含 ) 以上 ) 職級。
2019 年員工人數統計 ( 依性別及學歷區分 )
2019 年員工人數統計 ( 依性別及職級區分 )
女
男
總計
比例
碩士( 含 ) 以上
57
119
176
9.54%
大學
279
907
1,186
64.32%
專科
44
252
296
16.05%
高中( 職 )
7
155
162
8.79%
國中以下
0
24
24
1.30%
女
男
總計
比例
高階主管
2
80
82
4.45%
中階主管
13
130
143
7.75%
基層主管
51
355
406
22.02%
非主管
321
892
1,213
65.78%
57
119
9.54%
907
279
64.32%
24
1.30%
44
16.05%
252
51
22.02%
355
892
65.78%
321
2
4.45%
80
13
7.75%
130
7
8.79%
155
碩士( 含 ) 以上
高階主管
高中( 職 )
非主管
國中以下
大學
中階主管
專科
基層主管
●　男性
●　女性
●　男性
●　女性
102
103
人才培育與社會共融
Chapter 05
人才培育與社會共融
Chapter 05
註：新進員工人數僅含新招募人數，不含留職停薪後復職、退休後回聘、自國內外關係企業調入人數。
2019 年員工人數統計 ( 依性別及職能區分 )
2019 年員工人數統計 ( 依合約類型及區域區分 )
2019 年新進員工人數統計
女
男
總計
比例
業務
34
209
243
13.18%
專業
121
278
399
21.64%
管理
211
188
399
21.64%
技術
14
343
357
19.36%
海勤
7
439
446
24.18%
人數
占該年齡層總員工比例
女
男
總計
女
男
總計
29 歲以下
41
94
135
35.65%
38.68%
37.71%
30-49 歲
2
28
30
0.85%
3.28%
2.76%
50 歲以上
0
0
0
0.00%
0.00%
0.00%
正職
約聘
總計
比例
臺灣
1,810
6
1,816
98.49%
亞洲
27
0
27
1.46%
歐洲
1
0
1
0.05%
總計
1,838
6
1,844
100.00%
●　業務
●　管理
●　專業
●　技術
●　海勤
●　臺灣
●　歐洲
●　亞洲
98.49%
0.05%
1.46%
21.64%
19.36%
24.18%
13.18%
21.64%
0.00%
41
2
37.71%
94
2.76%
28
29 歲以下
30-49 歲
50 歲以上
●　男性
●　女性
註：離職人數含辭職、退休、身故 / 約滿離職人數，不含留職停薪、調出至國內外關係企業人數。
2019 年離職員工人數統計
2015-2019 年臺灣營運據點離職率統計
長榮海運近 5 年離職率逐年下降，近兩年更低於 5%，顯見同仁留任意願有所提升。公司於 2018、2019 年
連續兩年提高大專學歷課員級新進人員起薪，吸引優秀人才加入海運團隊，此外也提供國內外輪調與海陸輪
調機會，安排訓練課程與提升員工照護，讓員工有多元、平等的職涯發展機會，使同仁能夠安心工作並與公
司共同成長。
人數
占該年齡層總員工比例
女
男
總計
女
男
總計
29 歲以下
11
18
29
9.57%
7.41%
8.10%
30-49 歲
7
24
31
2.98%
2.81%
2.85%
50 歲以上
3
18
21
8.11%
4.99%
5.28%
6.40
5.73
5.71
4.41
年度
2015
2016
2017
2018
2019
4.39
離
職
率
%
7
3
11
8.10%
18
18
2.85%
5.28%
24
29 歲以下
30-49 歲
50 歲以上
●　男性
●　女性
104
105
人才培育與社會共融
Chapter 05
人才培育與社會共融
Chapter 05
5.1.2 人才招募
5.1.3 薪酬制度
為因應業務成長需求，長榮海運與長榮國際公司於 2019 年共同辦理陸勤員工招募計劃。長榮海運歡迎社會新
鮮人加入團隊，共於全國 13 所大專院校舉辦校園說明會及 3 場校園徵才博覽會，讓年輕學子更了解海運工作
性質及發展遠景。公司並透過公開的招募管道，於各大平面媒體、公司網站、人力求職網站及各大院校網站
刊登招募廣告訊息。2019 年長榮海運與長榮國際共徵聘 177 名海運業務相關的陸勤正職新進人員。海勤人員
的招募則透過公司官網、海事院校及訓練機構推薦等方式募集各級航海及輪機優秀船員，全年開放報名。
為吸引暨留任優秀人才，強化全球營運團隊，在薪資政策的制訂上，長榮海運遵守相關勞動法令規定，提供
陸勤及海勤人員具競爭力的整體薪酬。
長榮海運公司榮獲 1111 人力銀行調查
2019 年服務業「海空運輸」類最嚮往之幸福企業
長榮海運同仁的整體薪酬以個人的專業知識技能、個人績效表現及正向積極工作投入等為依據，鼓勵同仁持
續提升自我並創造長期績效貢獻。
長榮海運新進之大專畢業陸勤課員級新進人員試用期滿全薪，與勞動部 2019 年 1 月 1 日公告之基本工資相
較，約高 1.82 倍。公司將當年度的營運績效於每年年終發給年終獎金，另公司於營運終了結算後如有盈餘，
將於次年度依公司章程及經理人酬金給付辦法經薪酬委員會決議後發放員工酬勞。
薪酬政策
校園徵才博覽會現場
校園徵才說明會現場
非擔任主管全時員工薪資總額 ( 單位：元 )
1,517,064,000
1,763,425,000
246,361,000
非擔任主管全時員工人數 ( 單位：人 )
1,483
1,629
146
非擔任主管全時員工薪資平均數 ( 單位：元 )
1,059,000
1,083,000
24,000
非擔任主管全時員工薪資中位數 ( 單位：元 )
-
947,799
-
非擔任主管職務之全時員工平均薪資及與前一年度之差異
近兩年男女員工經常性月薪比率 ( 男 / 女 )
註 1：以上非擔任主管員工係指非金管會台財證三字第 0920001301 號函令規定之經理人。
註 2：薪酬為基本薪資加上支付給工作者的額外金額，如：服務年資津貼、獎金 ( 包括現金和股權，如股票和股份 )、福利、加班費、 
 
調休及任何其他補貼 ( 如交通補貼、生活費補貼及育兒補貼 )。
註３：本公司自 2019 年起統計薪資中位數 ( 實際申報資料以千元為單位，故為 948,000 )；2018 無相關統計資料。
註 1： 陸勤不含部分工時之約聘人員，海勤不含實習 / 見習 / 試用 / 退休回聘人員。
註 2：由於女性甲級船員部分職務樣本數不足，故男女薪酬比僅統計男性及女性二副 / 二管、三副 / 三管資料。
海勤人員方面，長榮海運提供具競爭力的優渥薪酬與安全舒適的工作環境，且不因性別、宗教、種族、黨派
之差異而有所不同，尊重包容多國文化，建立和諧共榮的海上團隊。本國籍及外國籍船員的薪資除了符合與
國際交通運輸工人聯盟 ( International Transport Workers' Federation, ITF ) 所屬船員工會所簽訂之團體協
約外 ( 團體協約所涵蓋之海勤人員比例為 100%，占總員工比例為 24.18% )，長榮海運亦用優於國內外市場
船員薪資行情，來招募優秀人才加入船隊。
同時，為達成企業永續經營的社會責任，長榮海運將船舶環保與節能、省油政策納入相關部門目標及員工績
效，充分進行目標管理與個人績效評估，並連結獎酬制度，如新型船舶監造時需符合環保、省油之設計；船
舶投入航線營運後，在船速與油耗上取得最佳平衡點；同時責成船上船長、輪機長等主管，在航行時需嚴格
遵循環保規定，並核發節油獎金等措施，提升永續經營目標達成情況。
2018
2019
差異
陸勤
陸勤
海勤
海勤
2018
2019
甲級船員
乙級船員
甲級船員
乙級船員
非管理職
管理職
非管理職
管理職
1.06
0.99
1.10
1.10
0.85
1.01
1.04
0.90
106
107
人才培育與社會共融
Chapter 05
人才培育與社會共融
Chapter 05
5.1.4 績效考核
長榮海運所有員工自晉用日起，進行定期之績效考核，檢視工作績效成果，作為未來職涯發展之參考。
同仁透過年度初期工作目標設定、期間工作目標執行追蹤，以及期末之成果表現與達成度之確認，由其所隸
屬之各階主管進行每年 2 次績效考核作業，透過工作面談，加強雙向溝通與輔導，強化員工績效表現，規劃
職涯之發展。針對績效不佳的同仁，則啟動績效提升流程予以輔導、改善，定期追蹤成效。新進人員方面，
則由所屬部門安排進行指導訓練計劃，不定期舉行學習成果測驗，並於入職屆滿 3 個月前，透過試用期滿考
核作業檢討新人各項表現。2019 年陸勤員工接受績效考核的比例為 100%。
海勤人員依在船工作表現與績效，透過電腦化的長榮船員考績作業系統，由船上各級主管 ( 船長、輪機長、
大副、大管及水手長 ) 進行每年兩次績效考核，作為日後續雇、晉升之依據。新進海勤人員方面，則依照甲
板或輪機等項目，由船上資深同仁帶領實作，並於 3 個月實習 ( 見習 ) 期間，不定期由船上主管進行考核檢
討新人表現。2019 年海勤員工接受績效考核的比例為 100%。
陸勤員工績效考核
海勤員工績效考核
2019 年績效考核情形
註：以上資料包含當年度 9 月份陸勤員工年度績效考核、10 月份海勤員工年度績效考核，不包含當年度新進人員試用期滿考核。
男
女
管理職
非管理職
應接受考核人數 
實際接受考核人數
接受考核比例
71
287
576
843
男
女
71
287
576
843
男
女
100%
100%
100%
100%
針對跨部門調動及留職停薪復職的非主管級員工，各單位除安排完整的在職訓練，協助同仁盡快熟稔新工作
外，亦會定期進行學習與適應評量，協助公司掌握同仁對於新職能的學習與新環境的適應現況。若同仁有學
習與適應的問題，單位主管與人事單位能及早發現並給予適時協助。2019 年共計有 104 人 ( 含長榮國際海
運相關人員 ) 參與學習與適應評量。
學習與適應評量
當年實際
申請人數
當年預計
復職人數
當年實際
復職人數
前一年實際
復職人數
前一年復職
後持續工作
一年人數
復職率
%
留職率
%
女
5
6
5
9
9
83.3%
100%
男
0
0
0
1
1
-
100%
5.1.5 員工福利
長榮海運除依法令標準外，另提供所有全職員工優於法令的福利項目，如優於勞基法之團體意外險、員工國
外出差住院暨傷害醫療險、團體定期人壽保險優惠費率、各項補助如結婚補助費、主管禮金、喪葬補助費、
主管奠儀及傷病慰問金等，以及優於職安法規的員工體檢方案。
對於國內職務輪調同仁除給予調職公差假，報支調職交通費、住宿費及遷移費用外，另依管理規則提供符合
申請資格同仁租屋暨探親補助。在給假方面，對於適用海陸輪調之首次至陸勤上班船員，第一年即放寬特休
年資資格，併計海勤與陸勤年資給予 7 日特休，增加其與家人相處的時光。
長榮海運訂定「職場母性健康保護作業指導書」，實施工作場所母性健康保護措施，對妊娠中及分娩後未滿
一年之女性員工，由勞工健康服務醫護人員進行面談，填寫母性健康保護工作場所環境及作業危害評估表，
確保女性員工工作安全與身心健康；若評估員工工作需適性調整者，由醫師進行面談，並填寫母性健康保護
面談及工作適性安排建議表。
依性別工作平等法之促進工作平等措施，長榮海運提供符合資格員工申請安胎休養、產假及育嬰留職停薪。
同仁任職滿 6 個月後，於每一子女滿 3 歲前，得申請育嬰留職停薪，期間至該子女滿 3 歲止，但不得逾 2 年。
同時撫育子女 2 人以上者，其育嬰留職停薪期間應合併計算，最長以最幼子女受撫育 2 年為限。依規定每次
育嬰留停申請以 6 個月為原則，但如同仁申請期間少於 6 個月，長榮海運基於照顧員工考量亦予以同意。公
司設有乾淨舒適之哺乳室，並與兩家托兒服務機構簽約，提供員工托育服務優惠。
育嬰假
2019 年育嬰假使用情形
108
109
人才培育與社會共融
Chapter 05
人才培育與社會共融
Chapter 05
長榮海運勞工退休準備金監督委員會成立於 1986 年，已訂定「員工退休辦法」，並持續依規定替選擇舊制
及選擇新制但保留舊制年資之勞工，分別按月依薪資總額之 15% 及 9% 提撥勞工退休準備金。該辦法涵蓋
所有全職正式員工，依該辦法規定，每位員工服務年資 15 年 ( 含 ) 以內者，每滿一年給予兩個基數，服務
年資 15 年以上者，每滿一年給予一個基數，總計最高以 45 個基數為限；所謂基數係指核准退休前 6 個月
之平均工資。
因應 2005 年 7 月 1 日施行之勞工退休金條例退休金制度，長榮海運已依規定辦理所屬勞工參加勞退新制或
舊制之意願徵詢、勞工舊制年資之處理、新制之申報及退休金提繳等相關作業，並替選擇新制之勞工按月提
撥薪資 6％存儲。同時，檢視勞工退休準備金專戶餘額是否足夠支付未來 1 年內預估成就退休條件之勞工所
需退休金，並於次年 3 月底前補足差額。有關長榮海運退休計畫，請參考 2019 年度合併財報第 108 頁。
基於照顧員工健康及符合法規要求，長榮海運每 6 個月委託中央主管機關認可之作業環境監測機構進行各辦
公大樓二氧化碳濃度測定，2019 年兩次監測之測定結果皆符合標準。
為讓員工能夠「食在安心」，公司在南崁及臺北皆設有員工餐廳，可同時容納數百人用餐，並透過長榮國際
公司團膳廚房供應膳食，免費提供員工營養美味的葷、素餐點。公司在每個辦公樓層茶水間裝設由日本引進
的「π」活水器，提供員工純淨優質的 π-water，亦設置研磨咖啡機，全天候提供員工免費飲用。
為鼓勵員工紓解工作壓力、聯絡感情並促進身心健康，公司於臺北、南崁與高雄等地區設有「球類運動、健
康養生、戶外休閒」等 3 個類別共 24 個社團及健身設備，並提供社團活動補助及贊助部分比賽費用。每天
下午 3 點的辦公室健身操時間，有助於紓緩緊張忙碌的工作壓力。
船上生活方面，所有的屬輪都是非常現代化的貨櫃船，提供舒適的生活起居環境，日常三餐也有專任廚師準
備營養豐盛的餐點。在年輕人最關心的船上通訊議題上，長榮海運多數屬輪均已提供多元通訊軟體，方便船
員與家人隨時聯絡。
退休計畫
安心職場
休閒活動
長榮海運更舉辦船眷登船活動，集團屬輪於停靠臺灣基隆港、台北港、台中港、高雄港各港口期間，
海員部可依船員眷屬需求，協助辦理船舶靠港期間之登輪相關手續。
為強化同仁團隊合作精神與凝聚對公司向心
力，並提升親屬認同感，長榮海運於 2019 年 7
月 13 日至 8 月 11 日舉辦第二十九屆長榮海運
盃籃球聯誼賽，除 13 場籃球賽事外，也精心安
排了親子闖關遊戲區、精彩活力舞蹈表演及「青
出於籃」趣味賽，還有集點兌換 / 摸彩等大獎
等活動，為籃球比賽增添趣味。
2019 年度北部員工家庭日特別規劃電影欣賞搭配精緻午餐或下午茶，因同仁熱烈響應，在臺北及
桃園共舉辦 5 場次，總計有 2,237 名長榮海運暨長榮國際海運相關業務同仁與眷屬參加，享受闔家
同樂的聖誕週末；高雄地區亦舉辦兩梯次，除欣賞最新院線影片，更安排至大魯閣草衙道的樂園同
樂、持餐券用餐並分組參加競賽活動，773 名同仁眷屬熱情參與。本年度臺灣地區家庭日活動人數
創下歷年參與人數最高的紀錄。
長榮員工家庭日
110
111
人才培育與社會共融
Chapter 05
人才培育與社會共融
Chapter 05
長榮海運將營運相關人權議題列入陸勤各部門年度教育計畫之企業社會責任線上訓練課程，每年每人至少須
完成 0.5 小時課程，2019 年員工完訓比例為 99.24%，受訓總時數為 915 小時。
長榮海運人權政策
5.1.6 人權政策
長榮海運重視勞動人權，遵守全球各營運據點所在地之勞動、性別工作平等相關法規，認
同並支持國際相關人權規範與原則，包含「聯合國世界人權宣言」、「國際勞工組織」基
本公約。長榮海運除制定人權政策與人權風險評估與管理機制外，在反歧視、反性騷擾、
反霸凌、禁止強迫勞動與僱用童工，皆以「零違反」為目標。保障員工結社之自由，並落
實「吹哨者」制度。2019 年，長榮海運未有任何違反人權相關議題之情事。關於長榮海
運的人權政策，可參考網站。
禁止強迫勞動
●　恪遵就業服務法相關規範
●　透過公開管道招募人才
●　制定嚴謹的選才程序與標準，確保僱用政策無差別待遇
●　訂定「長榮海運申訴處理辦法」，規範勞工實務及人權問題申訴機制
●　設置專用檢舉信箱，供內、外部利害關係人使用
●　訂定「工作場所性騷擾防治措施、申訴及懲戒辦法」，明訂申訴管道與電話專線
●　訂定「職場執行職務遭受不法侵害預防」作業流程，以控制與防治職場不法侵害事項
●　不定期於公司電子佈告欄宣導及安排訓練講座
●　可透過「安全回報信箱」通報屬輪騷擾情事
禁止職場種族、宗教、性別歧視
提供勞工實務及人權問題申訴機制
工作場所性騷擾防治與職場不法侵害預防
●　認同並支持國際人權相關規範與原則
●　謹遵營運所在地政府勞動相關法令
●　不強迫或強制無意願人員提供勞動服務
●　管理規則明定不得錄取未滿 15 歲人員
●　僱用作業指導書規範陸勤人員錄用條件須為高中 ( 含 ) 以上
●　船員法規定船員需年滿 16 歲
●　查驗新進員工身分證明文件及學歷證書正本， 杜絕童工聘用問題
禁用童工
長榮海運官方網站
長榮海運致力建構兩性平等工作環境，恪遵「性別工作平等法」規定，對所有員工不分性別、一視同仁，用
人唯才，落實薪酬、考評、升遷與訓練平等。自 1999 年起，長榮海運船隊僱用本國籍女性甲級船員，提供
優良的工作環境，於 2017 年晉升首位女性船長，該員目前派駐國外服務，為具備海、陸及國外工作經驗之
海事人才。2019 年女性船員有 7 名；陸勤同仁方面，2019 年女性主管有 66 人。
長榮屬輪的船員包含本國籍、中國籍、菲律賓籍、越南籍、印尼籍、緬甸籍及巴拿馬籍，宗教信仰有佛、道、
儒、回、天主及基督等教別，皆能尊重彼此的文化並包容差異，2019 年船員未發生任何種族、宗教、性別
歧視申訴案件。
平等晉用與對待
尊重船員多元性
長榮海運依勞資會議實施辦法，至少每 3 個月召開一次勞資會議，2019 年共舉行 4 次勞資會議，重要決議
事項有：延長工時、女性夜間工作、天然災害來襲出勤、晝夜輪班等情況，並訂定 2020 年員工出勤日曆表。
長榮海運訂定「員工申訴處理辦法」，規範公司員工因權益受損、受到不公平待遇或檢舉其他員工違法違紀
案件之救濟管道。長榮海運設置獨立檢舉信箱，由專人負責，對於申訴人身分及申訴內容均保密處理，並保
護申訴人受到不當處置。
2019 年計有乙件勞資爭議調解案件，截至申報日為止尚未發生任何須給付金額，長榮海運確保與員工的溝
通管道暢通，持續關注與員工溝通的品質，減少勞資爭議案件。2019 年未有經正式申訴機制立案、處理和
解決的勞工實務申訴、人權問題申訴或社會衝擊申訴的案件。
勞資會議
員工申訴管道
5.1.7 勞資溝通
長榮海運重視雙向溝通，恪遵勞動基準法相關法令規定，透過每月部門會議、電子佈告欄、員工訓練、工作
面談、船員座談會等溝通管道，以及勞資會議協商合作、說明會等機制，建立員工定期或雙向溝通機制，強
化溝通成效，確保勞資間的溝通順暢，並遵循相關法令，致力於創造勞資和諧的優良工作氛圍。此外，公司
規劃 2020 年進行員工滿意度調查，針對公司提供之福利措施與工作環境採不記名意見調查，作為未來持續
改善的參考依據。
如遇重大營運變化欲中止合約時，將依勞基法規定提前預告：於公司服務滿 3 個月以上 1 年未滿者，提前
10 日預告；於公司服務 1 年以上 3 年未滿者，提前 20 日預告；於公司服務 3 年以上者，提前 30 日預告。
此外，公司會透過勞資會議協商合作、說明會等機制，確保雙方順暢溝通，創造和諧勞資關係。
同時，長榮海運提供所有利害關係人便利的溝通管道，並對利害關係人關於人權議題之意見給予回應。長榮
海運也重視供應鏈所有企業的工作環境安全與基本勞動人權，要求合作廠商之營運活動不得有任何侵犯及違
反人權行為；詳細管理措施與績效請參考 3.3 供應鏈管理章節。
112
113
人才培育與社會共融
Chapter 05
人才培育與社會共融
Chapter 05
5.2 人才培育
5.2.1 教育訓練
長榮海運秉持長榮集團創辦人張榮發先生「人才是企業最重要的資產」之理念，教導有志青年從頭學起，透
過課堂講授與操作、主題講座與分享、在職訓練等方式，提供員工完整的專業課程訓練，之後更透過「海陸
輪調制度」拓展員工專業職能的深度及廣度，並提供「國外派駐」機會，提升同仁國際視野，豐富職務生涯。
船長出身的張總裁更將海員的訓練與福祉放在心上，在多年前即首開業界先例，設計「海陸輪調」制度提供
海勤人員到陸上工作的機會，借重海勤人員的專業知識與經驗，提升陸上與海上服務鏈的整體運作效率。
長榮海運陸勤員工訓練包括新進人員職前訓練、部門專業訓練、專業職能訓練、管理職能訓練、語言進修等，
此外亦不定期舉辦競爭法講座、長榮集團損害防阻座談會、職業安全衛生訓練及職場健康促進講座等。
新進人員職前訓練課程內容包含公司核心價值、管理規章、遵法政策、海運基本知識及相關法規，另安排參
訪長榮船員訓練中心、內陸貨櫃場及登輪訪船等行程，協助新進人員了解快速融入成為「長榮人」。新進人
員分發至所屬部門後，由部門安排專業養成訓練課程，採「師徒制」的傳承方式。公司於新進人員試用期間，
透過評鑑表、試用期滿前考核及試用期滿心得報告等作業，確保其學習成果符合標準。2019 年長榮海運新
進人員職前訓練共計 81 名參加，另有長榮國際海運相關人員 67 名共同參與該職前訓練課程。
長榮海運導入陸勤員工職能分析技術，協助管理職同仁發展管理知能，對非管理職同仁，亦規劃專業職能訓
練課程，以充實同仁們的專業知能，長期目標希望能發展以職能為基礎的完整訓練系統。
陸勤員工訓練
新進人員訓練
新進人員
職前訓練
管理
職能訓練
語言進修
專業
職能訓練 
永續議題
課程
資訊安全
訓練
部門
專業訓練
各部門依據公司教育訓練規劃原則提出年度訓練計畫，規定每人每年最少接受內部訓練 12 小時，課程內容
須涵蓋 ( 跨 ) 部門專業知識、作業品質改善、職業安全衛生、安全認證優質企業暨企業社會責任等課程，並
於課後至教育訓練管理系統紀錄訓練結果。2019 年各部門內部教育訓練執行率達 97.39%，未完成之訓練皆
已於 2020 年初完成補訓。
長榮海運為提升各級同仁知能，並符合法規要求，每年均安排參與外部職業訓練課程，或外聘專業顧問進行
指導。
部門專業訓練
專業職能外部訓練
外訓主題
培訓對象
成果
稽核部、職業安全衛生
管理部、高雄貨櫃本部
單位同仁
●　參與外部訓練課程
    共計派訓 56 人，參加總時數 1,084 小時
主管級員工
●　參加環境風險管理、預防職場霸凌、溝通風險管
理與災害風險管理等研討會
●　2019 年度受訓人次 107 人，受訓總時數 318 小時
管理單位
●　增強對「職場中的歧視、騷擾與調查」的了解
●　安排 12 名主管參與
主管
●　因應公司聯運、租船業務發展迅速，外聘專業顧
問指導
●　安排 26 名主管參加 2 日課程
●　參加總時數 350 小時
基層與中階主管
●　為協助公司主管有效因應壓力，外聘專業顧問講
授之「壓力與情緒管理」課程
●　總計 74 名主管參與二階段共計 2.5 天的課程
●　總訓練時數達 683 小時
●　課程結訓後三個月舉辦課後分享會
高階主管
●　為協助各部門主管瞭解自己的領導風格與團隊特
性，有效凝聚團隊戰力、達成績效目標，外聘專
業顧問講授
●　受訓學員皆對課程內容及講師給予高度評價
●　安排 27 名部門主管參加兩階段共計 2 日課程，
總訓練時數達 405 小時
符合法令
損害防阻知能
職場歧視與騷擾
B2B 跨國商業
談判實戰營
壓力與情緒管理
高階主管特質測評暨
團隊凝聚領導營
114
115
人才培育與社會共融
Chapter 05
人才培育與社會共融
Chapter 05
為強化主管人員管理職能，長榮海運由內部講師、外部講師、線上學習系統等管道，對新升任及到任基層主
管進行訓練課程，主題包括：行政管理業務及工作面談技巧課程、如何有效與不同世代同仁互動等。2019
年有新任基層主管 49 人參與內部訓練課程 145.6 小時；外部講師課程有 28 人完訓，受訓時數 224 小時。
另聘專業顧問對 62 名高雄櫃場主管講授「員工關懷與協助」課程，總受訓時數 434 小時。
為強化同仁們對於資訊安全的認知與重視，長榮海運每年定期安排所有同仁分梯接受 0.5 小時資訊安全訓
練，並於課後接受線上測驗。2019 年完訓人數共計 1,348 人，占陸勤員工總人數 96.4%。
長榮海運透過公司內網提供英文版誠信經營守則、道德行為準則、反貪腐 / 反賄賂政策、長榮船隊環保政策
及長榮資訊安全政策等教材，加深國外員工了解長榮海運永續議題的理念與作為。
長榮海運設置語文學習補助辦法，補助服務滿一年之同仁至指定進修機構或學習網站學習英、日、西、法、
義、德、俄語等語言。另為了解同仁之英文程度並配合晉升制度，公司補助每人一次之測驗費，激勵同仁提
升外語能力，並作為晉升及派駐國外之參考，2019年語言補助共計100人次，補助金額共計新台幣78,914元。
管理職能訓練
資訊安全訓練
永續議題課程
語言進修
海勤員工訓練
2019 年教育訓練時數統計
註 1：陸勤管理職係指副課長級 ( 含 ) 以上主管。
註 2：海勤管理職係指甲級船員，非管理職為乙級船員。
長榮海運自 1999 年成立「長榮船員訓練中心」( 簡稱船訓中心 ) 以來，秉持「提升專業知識與技能、
預防海難事故與汙染」之品質目標，依「航海人員訓練、發證及航行當值標準國際公約 ( International 
Convention on Standards of Training, Certification and Watchkeeping for Seafarer, STCW )」與各項海
事相關法規提供專業訓練課程。另船訓中心亦依據船員在船擔任之職務開辦各類專業課程，以確保海勤同仁
學習最新海事知識科技與法規標準，持續提升航海、輪機之專業適任能力。
船訓中心除在營運品質方面取得 ClassNK 日本海事協會 ISO 9001:2005 品質系統、海事訓練中心、各項訓
練課程與海事講師及評鑑員資格驗證外，船訓中心並設置有 360 度全功能船舶訓練模擬機、全功能輪機模
擬機與多款主機操控模擬機等訓練設備，針對長榮海運與集團船隊之特色，亦自行開發各項輔助教學設備及
軟體，朝多元化教學方式進行，以完善功能之設備與嚴謹的專業標準，為提升船員之專業技能而努力。船訓
中心除維持內部訓練外，亦適時承辦交通部委託之訓練課程。另因應日趨嚴格且變動頻繁的環保法規與排放
標準，船訓中心則持續透過相關環保訓練，以最嚴謹的態度，確保相關訓練皆能符合各國最新環保要求，為
守護地球與海洋生態善盡心力。
船訓中心持續針對長榮海運與集團各船公司在岸海勤人員，依在船職務及專業需求辦理多項訓練課程，目前
共計有 26 項訓練課程。為配合公司新造船計畫，亦於 2019 年起新船交付營運前，搭配新船主機設備設計，
領先臺灣業界自行開辦 WINGD 主機操控系統訓練課程。2019 全年共計開辦 186 期各項在岸訓練課程，在
岸船員參訓 1,455 人次。
為持續提升外籍甲級船員各項專業職能，亦安排中國大陸與菲律賓籍船員於在岸休假期間，至船訓中心參加
各項訓練課程，如船舶航行安全、能效環保、船員管理與機艙工作安全等科目之專業熟悉度，並藉由課程的
傳授，以及講師與學員的互動，加強外籍船員的向心力，熟悉長榮船隊的安全文化。2019 全年在岸休假之
外籍船員訓練課程共計 6 期，參訓 246 人次。
陸勤
海勤
管理職
非管理職
小計
管理職
非管理職
小計
女
男
女
男
男
女
男
女
總時數
1,476.3 
7,485.4 
5,037.0 
9,923.5 
23,922.2 
5,536
264
1,416
16
7,232
平均時數
24.6 
21.0 
15.7 
15.0 
17.1 
28.2
26.4
28.3
16.0
28.1
116
117
人才培育與社會共融
Chapter 05
人才培育與社會共融
Chapter 05
讓不同專業領域的同仁，透過跨部門異動進行跨界學習，開拓同仁視野，提升跨部門間的溝通成效，擴大員
工未來個人職涯發展的可能性。
5.2.2 輪調與國際化發展
長榮海運為國際化的運輸企業，為培育同仁具備跨專業領域的多功能力，並依據各職務類別之職涯發展規
劃，落實輪調制度。長榮海運的服務據點遍及全球，提供許多任職海外工作機會，讓海、陸勤人員能在完善
的人才培訓計劃與升遷制度下，拓展國際視野與格局，進而成為具世界觀的海事管理人才。
長榮海勤人員的職涯發展相當多元而完整，實施業界首創的「海陸輪調」制度，提供海勤人員到陸上工作的
機會，不僅讓海勤人員能夠兼顧工作及家庭，在輪調陸勤服務時，借重其豐富專業知識及海上工作經驗，強
化船岸工作協調及優化運務管理，並提升服務鏈的整體運作效率。此外，公司更提供輪調陸勤工作的海勤人
員外派機會，在多國人才培訓模式之下，拓展國際視野與格局，進而成為具世界觀的海事管理人才。
同仁派駐國外有助於提升國際化視野與能力。為使派駐國外人員了解新職之各項任務與職責，公司在同仁赴
任前將依國外新職業務屬性安排量身規劃的訓練課程，截至 2019 年底，派駐國外從事海運相關業務的同仁
達 330 名，為國內少數國際化程度既深且廣的企業之一。
海陸輪調訓練
跨專業領域輪調訓練
國際化人才培訓
跨專業領域輪調制度
國際外人才培訓
海陸輪調訓練
1
2
3
2018 年 7 月開啟了上海外派新生活，對從小到大未
離開過家的我來說也是個全新挑戰。從原本連蔥和
蒜都分不清，到可以燒出一桌菜；從一句上海話也
聽不懂，到可以簡單的對談；從害怕處理宿舍業務，
到與當地房東打好關係；從沒接觸過招募，到深入
校園並完成入職所有流程；從不熟悉系統，到參與
新程式開發等。另外，派駐期間能有機會與不同文
化、背景的人溝通相處，以不同的角度看待事情，
並適時將公司文化與值得學習之處分享海外員工，
這些無疑都將成為人生中難得可貴的經歷，所以格
外珍惜也感謝公司給予的機會。
國內、外輪調已是長榮海運相當健全的制度之一，能促使員工有強烈的動機至第一線學習新的專業知識與技
能，並了解不同國情的職場文化與商業市場。其不論是對於員工本身歷練，或是公司團隊的經驗傳承，都有
著非常正向的發展，是公司在國際運輸產業持續居於領導地位的關鍵。本人有幸於第一次駐外機會至德國漢
堡服務，在此我接觸到的日常業務，相較於臺灣原單位作為大腦與規劃性質的部門來說，這裡可說是接收到
大腦命令的雙手，在前線將規劃實現為實務操作。我確信德國人實事求是的精神與堅持，會是我此任最大的
收穫，也將這些經驗累積並分享給同儕與長官，不負公司輪調制度的美意。
小專欄 : 派駐人員心得分享 
長榮歐洲公司  Henry
長榮國際船務( 深圳 ) 公司上海分公司  Becky
118
119
人才培育與社會共融
Chapter 05
人才培育與社會共融
Chapter 05
在 15 年的職場生涯中，很榮幸能派駐南非及巴拿馬海外公司擔任主管，讓我有機會在較高的策略角度進
行思考及決策，學習如何獨當一面。派駐在外，改變的不只工作本身，還會面臨到當地生活適應的問題。
每個國家的生活便利、交通、治安等狀況皆不相同，派駐人員必須學會如何照顧自己及安排自己的時間，
才能儘快適應及融入當地生活。而公司除了提供宿舍，也會安排資深派駐同仁協助食衣住行，讓新到任
的派駐人員可以無後顧之憂，全力專注於工作。我對於海外派駐最大的體會，就是失去了很多，但是得
到的遠比失去的更多。感謝公司所給予的派駐機會，讓我可以拓展自己的視野，並充實個人的職涯發展。
立青海運公司  Eric
2017 年的夏天，我在相隔臺灣 9,368 公里遠的荷
蘭，用英文開始外派生涯。怎麼形容派駐海外的感
覺呢？且說那就像是人生開了外掛打怪吧！工作的
挑戰不在於業務本身，而是如何於短時間內，和諧
地建立總部與當地間的溝通橋樑；生活的挑戰不在
於環境本身，而是如何長時間獨處，進而利用環境
充實自我見聞。當然，凡事有一體兩面，有多少突
破，就有多少收穫。海外輪調有多重要？我想，對
於想解鎖成就的人來說，大概就像撿到寶吧。畢竟，
一生中能開外掛的機會並不多啊！
長榮歐洲公司荷蘭分公司  Vivian
5.2.3 產學合作
長榮海運與臺灣海事相關學校長期以來皆有密切合
作，預選海上實習生及暑期陸勤實習生，提供業界
最多的海勤實習名額，同時安排具實務經驗的專業
講師到海大開辦「長榮講座」，培養對海勤工作有
興趣的優秀青年學生。2019 年長榮海運共計安排
國內海事院校學生 165 人上船實習，總實習天數
19,750 天，平均每位學生學習天數達 120 天。
被公司派到一個陌生的國家工作和生活，是絕佳的
職場經歷與訓練機會，但自己也要做好準備，藉跨
國工作更加深入理解公司核心文化，獲得全球化視
野。然而並不是所有人都適合派外，在總部表現優
異並不表示在國外也能成功。在一個陌生環境中工
作，除了語言文化差異，商業市場運作規則、法律
規範、生活飲食習慣等，都會讓原本在國內順暢的
工作變得複雜困難。進入陌生市場環境工作的前半
年，是外派過程中較為艱難的時期，個人要盡快融
入當地市場與職場環境，快速掌握專業知識，也要
面對文化差異考驗，運用外語與外國人無障礙交流，
並與當地團隊建立有效溝通和信任。
長榮海運英國公司 Philip
長榮海運產學合作計畫
合作學校
合作項目
合作內容
國立高雄科技大學
學士後航運技術人才專班
(2016)
●　具備學士資格即可報考
●　修業學程一年半
●　長榮海運全額補助學雜費與部分住宿費
●　完成學業後，通過交通部航海人員測驗可於長榮
船上實習，同時完成實習後即可受僱於船隊，畢
業即就業
國立臺灣海洋大學
學士後輪機技術人才專班
(2017~2020)
國內 3 所海事院校
航海 / 輪機科系學生
●　航輪科系學生，面試合格者可於長榮船隊實習，
另通過交通部航海人員測驗，可應徵船副 / 管輪
職務
120
121
人才培育與社會共融
Chapter 05
人才培育與社會共融
Chapter 05
5.3 安全健康
5.3.1 船隊安全文化
長榮海運船隊安全管理係根據 IMO 之「國際安全管理章程」( ISM Code ) 的要求，建立、實施並維護安全管
理系統。管理政策可分為下列 4 大要點：
承上述之管理承諾，本公司對於所有國際公約、各國法規等以及未來即將生效的相關法規等，均隨時保持關
注，並定期的審視相關法規的遵循成效，與船隊因應措施是否符合當前法規的要求等。對於法規遵守的義務，
規範於「安全與環境管理系統」同時，長榮海運之「安全與環境管理手冊」係根據 IMO 制定之「國際安全
管理章程」( ISM Code ) 制定船隊安全維護之教育訓練及操演實施辦法設計，亦依循手冊落實對於船隊安全
維護之教育訓練及操演，且每年由海技部監督船隊執行成效。
承諾對船舶，船員及環境所有已知之風險做評估，以建立適當的安全防
護，提供船上作業安全的作業程序與工作環境，並且保持公司所有成員
均能有效的溝通，使每個人都能了解其對安全與環境有適當的理解。
1
2
3
4
承諾環境保護，包括預防污染及其他與公司有關的承諾。
承諾持續改善岸上與船上安全與環境管理的技巧，包括安全與環保的緊
急應變。
承諾完全遵照國內及國際安全與污染防止的相關法律、規定遵守的義務，
包括空氣、水及一般環境等，以及與長榮海運相關利益團體的期待。
5.3.2 人員安全
長榮海運集團致力於維護工作場所安全，防止職業災害發生，保障員工安全與健康，訂有「職業安全衛生政
策」，定期審視職安衛落實情形，實施內部稽核並分享安全衛生資訊。
長榮海運高雄貨櫃場已取得 ISO 45001 及 CNS 45001 及雙驗證，並獲得衛福部頒發的「安心場所」及「健康
職場認證 - 健康啟動及健康促進」雙標章。
因應系統轉換，長榮海運已依 ISO 45001 新標準修訂職安衛管理政策，經由「職業安全衛生委員會」全體委員
研議通過後，陳送總經理簽署公告。
長榮海運設有職業安全衛生委員會，每季召開委員會會議，對公司建置之職業安全衛生政策提出建議，並對各
項安全衛生提案、教育訓練、作業環境監測計畫 ( 監測結果 ) 等進行審議，委員會中之勞工代表由勞資會議勞
方代表推選產生，人數比例佔委員會成員三分之一以上。2019 年重要決議是達成 ISO 45001 標準系統之驗證。
長榮海運公司
取得 ISO 45001 及 CNS45001 及雙驗證
長榮海運公司獲得衛福部頒發
「安心場所」及「健康職場認證 — 健康啟動及健康促進」雙標章
為維護工作場所安全，防止職業災害發生，定期辦理各項安全教育訓練，包含：危險品訓練、防火管理人訓
練、消防防護訓練 ( 人員疏散 )、作業安全衛生有關法規概要、作業前、中、後之自動檢查，以及緊急事故
應變處理等。
122
123
人才培育與社會共融
Chapter 05
人才培育與社會共融
Chapter 05
針對職災發生情況，進行下列改善措施
評估作業危害及風險，並採取降低危害之防範措施，如防墜設施。
1
加強人員作業中之安全意識。
4
訂定標準作業程序供勞工遵循。
2
落實作業人員之互護、自護及監護之作為。
5
加強現場作業主管巡視及監督。
3
落實人員教育訓練課程。
6
亦針對高風險勞工、母性員工之作業項目及作業場所環境，進行必要之危害辨識及風險評估作業，透過危害
鑑別發現可能之危害項目，並依鑑別結果建立標準作業程序及管理措施。如發生人員工傷，各單位須依法通
報及填寫事故調查報告，統籌由職安單位彙整管理。
2019 年長榮海運共發生 7 件職災案件，包括：被捲、被夾兩件；被切、割、擦傷兩件；不當動作一件；跌倒一件；
墜落、滾落一件。其中有兩件職災由勞動部裁罰，罰鍰各 6 萬元。
近兩年工傷情形
註 1： FR 及 SR 計算以百萬工時計。
註 2： 失能傷害頻率 ( FR ) ＝ ( 失能傷害人數 ×1,000,000 )÷ 總經歷工時。
註 3： 失能傷害嚴重率 ( SR ) ＝ ( 失能傷害損失日數 ×1,000,000 )÷ 總經歷工時。
註 4：綜合傷害指數 ( FSI ) = ( FR*SR / 1000 ) ^ ( 1/2 )。
註 5： 承攬商 2019 年無職災紀錄。
總經歷工時
事故發生總件數
事故死亡件數
失能傷害人次數
失能傷害損失日數
   失能傷害頻率
（FR）
   失能傷害嚴重率
（SR）
   綜合傷害指數
（FSI）
3,487,537
3
3
-
105
0.86
30
0.16
3,778,669
7
7
-
415
1.85
110
0.45
2018 年
2019 年
124
125
人才培育與社會共融
Chapter 05
人才培育與社會共融
Chapter 05
5.3.3 守護健康
長榮海運重視員工身心健康，設置醫護室及備置健康護理人員，同時照顧海關和承攬商。對所屬員工提供免
費健康檢查，健檢頻率優於法令規定，並提供員工健康檢查結果之諮詢，以及建構緊急醫療救護機制，於職
場內設置自動體外心臟電擊去顫器 ( AED )，以備意外狀況發生時能即時救助。
同時，長榮海運為協助員工健康管理，於內部網站設置健康知識專區，不定期透過 E-mail，分享健康資訊，
以及舉辦健康促進課程，包含：如何紓壓遠離常見的精神病、認識乳癌治療與預防、高溫熱危害健康促進講
座，舉辦四癌篩檢等活動，提供預防醫學、健康護理資源，提昇同仁健康新知及自我健康管理。
健康諮詢、
職傷病評估及面談
健康促進講座活動
類別
辦理情形
●　北部地區每月提供醫生健康諮詢 4 小時。
●　高雄地區每週醫師臨場服務 3 小時。
●　北部地區舉辦健康促進講座兩場，
 參加人數 87 人。
●　高雄地區舉辦健康促進講座一場，
 參加人數 74 人，含承攬商。
5.4 社會參與
5.4.1 海事推廣
長榮海事博物館珍藏逾四千件國內外海事文物，除了有靜態展覽和多媒體遊戲設備供民眾賞玩，每年亦辦理
各種海洋主題活動，包含冬夏令營、假日親子活動、全臺國民小學海洋繪畫比賽。另自 2019 年起推動「我
是航海王－ 12 年國教免費參觀專案」，讓臺灣新世代主人翁從小開始接觸海洋文化薰陶，2020 年將再推出
新型態的導覽方式，擺脫一般博物館導覽千篇一律的呆板印象，加強與觀眾間的互動。
長榮海運連續 3 年贊助長榮海事博物館舉辦「彩繪船奇－全台國民小學海洋繪畫比賽」，按年齡分高、中、
低年級組，另設天使小畫家組，讓身心障礙學童可透過學校教師推薦投稿參賽。並於頒獎典禮時邀請同仁上
台表演《鯊魚體操》帶動全場氣氛，獲獎畫作於 3 樓多功能空間展出至暑假結束。
2019 年 4 月起，為推動海洋教育向下紮根，更受理全臺高中職、國中、國小憑公文免費參觀博物館。此外，
辦理海洋文化系列講座，邀請專家學者講授海洋經驗與知識，培育海洋教育種子教師。進一步了解長榮海事
博物館。
推廣海洋文化
長榮海事博物館
126
127
人才培育與社會共融
Chapter 05
人才培育與社會共融
Chapter 05
長榮海運與張榮發基金會前往頭城國中，對一年級與二年級共 340 名學生進行兩場「打造人生黃金航路」
職涯講座，讓同學們對航海工作與生活有進一步的認識，席間有發問的學生均發放精美小禮物，講座也獲得
學生熱烈的迴響。
職涯講座－宜蘭頭城國中
5.4.2 社會公益
長榮海運於多個國家及多個城市設有營運據點及派駐人員，必要時會協助外交部提供旅外國人急難救助。
長榮海運派駐斯里蘭卡可倫坡代表於 2019 年兩度協助外交部處理國人海外急難救助事件。長榮海運積極與
外交部配合，整合公司資源給予家屬與駐外人員各項交通、文書資源協助，並陪同辦理警局筆錄、申辦死亡
證明文件，與運送往生者大體返台等事宜。
國人海外急難協助
長榮海運偕同國立高雄科技大學輪機系至大安高工進行船舶輪機員職涯講座，當天有兩班汽車科學生約 60
人出席。講座內容包含船上長榮文化、長榮船舶現代化設備及船上的生活點滴；之後介紹高雄科技大學輪機
系的學習課程綱要、育英二號海上實習機會及輪機系未來求職的方向。講座尾聲汽車科學生非常踴躍發表各
式各樣的問題，學生多詢問報考高雄科技大學的資訊、未來上船服務的機會及輪機員大致的工作內容。
職涯講座－臺北市大安高工
張榮發基金會自 2013 年起舉辦多場黃金航路職涯講座，攜手長榮海運船長、輪機長等船上主管與年輕學子
分享海上工作甘苦，藉此鼓勵學生們拓展國際視野、幫助偏鄉弱勢學童脫貧，打造人生的黃金航路。
培育海事人才 持續參與「打造黃金航路」－ 航海脫貧講座
長榮海運公司與長榮海事博物館於 8 月 15-16 日共同辦理「公益夏令營」，邀請 30 位來自弱勢家庭的國中、
小學生免費參加，不僅讓孩子們認識館內海事文物，亦特別開放南崁總公司的「船員訓練中心」學習航運知
識，如基礎船舶構造、簡易急救教學等，並能親眼目睹電子海圖室、機艙訓練控制室、輪機模擬機艙區等各
項設備。
公益夏令營
南崁長榮海運大樓 2019 年度上、下半年各舉辦一場員工捐血活動，由總經理率領同仁捐出熱血，上、下半
年分別募得血液 121 袋及 147 袋，本活動獲得醫療財團法人臺灣血液基金會新竹捐血中心分別致贈感謝狀。
捐血活動
張榮發基金會自 2008 年 1 月開始發行《道德月刊》並開放讀者免費索取，藉
由「人生十二堂道德課程」推廣品德教育。十二堂道德課程主題包括：孝行、
友愛、夫婦和睦、朋友互信、謙遜、博愛、修學習業、智能啟發、德器成就、
公益世務、遵法、義勇。本刊物最高月發行量達 36 萬份，國內有近 1,700 個
學術單位索取，讀者遍布全世界 33 個國家。為響應節紙環保，《道德月刊》
亦提供免費線上版供各界讀者自行下載閱讀，詳情請參閱財團法人張榮發基金
會官方網站。
推廣品德教育，發行《道德月刊》
5.4.3 社會參與
長榮海運深耕高雄放眼全球，與高雄港簽署第七貨櫃碼頭租約，持續深耕高雄港作為東亞地區轉運基地，未
來該碼頭將提供自動化裝卸貨櫃操作等設施，年裝卸能量達 600 萬 TEU。同時將持續配合交通部綠色港埠
政策，減少船舶滯港時排放污染，改善港區周邊環境空氣品質，打造環境友善綠色港口。
長榮海運南崁總部在謝總經理帶領下，號召 71 位同仁家屬於 9 月 21 日國際淨灘日前往桃園市竹圍漁港 ( 南
岸 )，參與「潔淨海洋、珍愛家園」淨灘活動。該次淨灘活動共撿拾海洋廢棄物計 229.4 公斤。高雄地區同
仁也積極響應淨灘活動，於 11 月 3 日號召 40 名員工眷屬前往高雄市林園區中芸海灘，當日撿拾海洋廢棄
物達 108.9 公斤。藉由淨灘活動，增加同仁眷屬對公司所在地之貼近了解與認知，並為環保盡一份心力。
支援高雄港發展
海內外公司響應淨灘活動
No.151
2008年1月創刊
本月主題：修學習業——勤勉向學，培養職業技能
2020年7月號
財團法人張榮發基金會
128
129
人才培育與社會共融
Chapter 05
人才培育與社會共融
Chapter 05
長榮海運2019年國際淨灘日活動心得及感想
興雅國中八年級韓同學
經過了兩個小時的努力，海灘有如煥然一新，
讓我體悟到了只要人們持續丟隨意丟垃圾不但
會危害到周遭的生命與環境，還會透過食物鏈
的方式危害到自己。
大竹國中國一黃同學
希望人們別再隨地亂丟垃圾，同時也做好環保
的工作。
海 外 部 分， 長 榮 海 運 新 加 坡 公 司 (Evergreen 
Marine(Singapore)) 亦 於 9 月 21 日 由 莫 董 事
長、 蔡 總 經 理 親 自 率 領 約 20 名 同 仁 至 樟 宜 海 濱
(Changi Beach) 參 與 國 際 淨 灘 組 織 新 加 坡 分 會
(International Coastal Cleanup Singapore) 舉辦的
淨灘活動。同日也有來自長榮印度公司 (Evergreen 
Shipping Agency(India))、孟買、清奈、杜蒂戈林
及科欽 4 個辦事處共 74 名員工首度參加。
長榮海運 2019 年持續贊助長榮交響樂團演出之古典音樂會，並將 5 場音樂會回饋之 2,000 張票券免費提供
員工、眷屬及客戶等共享美妙的樂章，此外公司亦邀請慈善及社福團體前往聆聽，每場活動都獲得聽眾熱烈
回響。
長榮交響樂團演出回饋
演出日期
音樂會名稱
受邀團體
1 / 5 ( 六 )
北歐激情之夜
●　台北市視障音樂文教基金會
●　中華民國身心障礙藝文推廣協會
●　展翼合唱團、華山社會福利基金會
●　主恩兒童之家、汐止慈善愛心會
4 / 27 ( 六 )
浪漫與悲愴音樂會
●　台北市視障音樂文教基金會
●　人安社會福利慈善事業基金會
6 / 7 ( 五 )
挪威森林 vs 羅馬之松
●　台北市視障音樂文教基金會
8 / 31 ( 六 )
仲夏夜之夢
●　台北市視障音樂文教基金會
11 / 7 ( 四 )
一千零一夜 
●　員工  、眷屬及客戶
130
131
人才培育與社會共融
Chapter 05
人才培育與社會共融
Chapter 05
長榮集團以海運起家，此次長榮海運偕同集團轄下公司，以實際行動共同贊助天下雜誌「海洋臺灣夢」專刊，
期能透過專題方式，以文字與影像紀錄臺灣如何走出一條小型開放經濟體的均富之路，進而探討臺灣的價值
與發展，重新詮釋臺灣未來的路。
長榮海運關心臺灣產業發展，贊助經濟日報「繁榮大高雄論壇」活動，邀集產、官、學界專業人士，為高雄
的發展願景提出建言，著眼於高雄市的成長潛力，透過贊助與經濟日報一同關心高雄未來產業發展。
長榮海運於越南深耕多年，2019 年特別邀請長榮交響樂團跨海到越南演出，於胡志明及河內兩大城市舉辦
3 場音樂會，結合交響樂曲及經典小品等雅俗共賞的曲目，並邀請來自臺灣榮獲第十屆美國印第安納波里斯
第國際小提琴大賽首獎的林品任先生及越南知名女歌手東兒小姐共同演出，以音樂盛宴回饋兩地嘉賓，促進
台、越音樂文化交流。
贊助天下雜誌「海洋臺灣夢」
贊助經濟日報「繁榮大高雄論壇」
長榮交響樂團海外演出
長榮海運贊助由國內知名之財經網路媒體 - 鉅亨網舉辦的「溫暖送愛心」活動，以「付諸行動、與愛童行」
為主軸，統籌各社福團體所需之物資、捐款，將企業愛心親自帶給每個受贈機構，期能拋磚引玉，讓更多企
業共襄盛舉。
贊助鉅亨網「溫暖送愛心」活動
配合高雄市立歷史博物館舉辦「奇蹟的箱子 – 高雄貨櫃海運 50 年」展覽，長榮海運特別提供文案如照片、
影片等說明長榮海運的重要里程，佐以物件如船模與書籍如「長榮船舶集」與「50 週年特刊」置放於展覽
現場，讓民眾更加認識本公司的發展以及對國際貿易的影響。
長榮海運基於回饋社會的經營理念，捐贈 12 只 20 呎貨櫃予桃園市私立少年
之家，作為該機構臨時房舍、儲物空間與才藝教室之用途；並媒合集團轄下
公司長榮國際儲運協助貨櫃除標、吊櫃與拖運等費用，共同參與此項捐助。
捐贈 12 只 20 呎貨櫃予桃園市私立少年之家
高雄「奇蹟的箱子 –高雄貨櫃海運 50 年」展覽
132
133
Chapter 06
利害關係人溝通
重大議題管理
6.1
6.2
利害關係人與議題管理
134
135
利害關係人與議題管理
Chapter 06
利害關係人與議題管理
Chapter 06
Chapter 06
利害關係人與議題管理
長榮海運透過日常與利害關係人溝通經驗，及參酌國際同業揭露內容，分析出 9 大類重要利害關係人，再以
AA1000 SES  5 大面向，即責任、影響力、張力、多元觀點、依賴性，由 21 個部門參共同鑑別各類別利害
關係人與長榮海運的關係程度。2019 年長榮海運重新進行利害關係人與重大議題分析，利害關係人之關係
程度高低排序為員工、主管機關、客戶、供應商、媒體、股東 / 投資者、社區社群、航運同業、社會團體或
非營利組織，重要利害關係人為前 6 種。對所有類別的利害關係人，長榮海運皆定期 / 不定期以各式管道與
其聯繫，確保各項議題的完整溝通。
長榮海運堅信企業能夠順利經營，仰賴各方利害關係人的支持、共同努力，因此良好的溝通與互動，是營運
中不可或缺之要素。作為臺灣重要的優良航商，長榮海運深知利害關係人意見的重要性，因此透過嚴謹的分
析，了解相關的利害關係人、及其關注議題，並進行回應。
6.1 利害關係人溝通
利害關係人溝通情形
類別
對長榮海運的重要性
關注議題
溝通管道與頻率
提供公司營運所需
資金，並須透明報
告營運情形
●　永續策略與實踐
●　法規遵循
●　公司治理與誠信經營
●　工作環境安全與勞工健康維護
●　風險控管
●　經營會議 / 部門會議 ( 每月 )
●　定期 / 不定期內部會議 ( 每月
/ 隨時 )
●　公司員工入口網站電子布告欄
( 隨時 )
●　電話 ( 隨時 )
●　E-mail ( 隨時 )
聯絡窗口：人事部 陳小姐
hrd@evergreen-marine.com
2019 年溝通績效 ( 會議次數、參與人次等 )
●　高級主管按月舉行經營會議；單位主管按月舉行部門會議
●　高級主管於 2019 年年底舉行 2 場歲末談話 
●　舉行 4 次勞資會議
●　進行人員學習與適應評量 / 追蹤 104 人次
●　2019 年於 EIP 電子佈告欄發布 12 則社團 / 活動資訊、107 則員購 / 旅遊優惠資訊，23 
則職安 / 衛教資訊
●　舉辦 3 場健康促進講座，參加人數 161 人
●　高櫃每季召開安委會會議與勞工代表溝通職安衛相關資訊
員工
類別
對長榮海運的重要性
關注議題
溝通管道與頻率
透過與政府的溝通，
使政府機關了解公
司 營 運， 也 貢 獻
航運專業於政策 、
法 令
●　船舶安全
●　公司治理與誠信經營
●　法規遵循
●　航運經營
●　顧客隱私保護
●　電話 ( 不定期 )
●　函文 ( 不定期 )
●　拜訪 ( 不定期 )
●　大型會議 ( 不定期 )
聯絡窗口：企劃部 游先生 
csr@evergreen-marine.com 
2019 年溝通績效 ( 會議次數、參與人次等 )
●　法務部遵法組持續和臺灣公平會交流溝通，讓其了解海運實務及長榮海運在競爭法遵法
方面的相關政策及作為
●　高櫃設有汙水處理廠，每半年定期向環保局申報
●　高櫃每 2 個月參加高雄市輪船公會勞安小組會議
透過服務、溝通優
化，希望可以創造
客戶最大價值
●　產品風險
●　服務品質及客戶滿意度
●　顧客隱私保護
●　航運經營
●　營運績效
●　E-mail( 隨時 )
●　電話 ( 隨時 )
●　拜訪 ( 不定期 )
●　公司網站 / 行動裝置 ( 隨時 )
●　客戶滿意度調查 ( 每年 1-2 次 )
●　Ocean Alliance 推介會
   ( 不定時 )
聯絡窗口：稽核部 陳先生 
aud@evergreen-marine.com
2019 年溝通績效 ( 會議次數、參與人次等 )
●　透過公司網站 / 行動裝置提供客戶查詢包含進出口貨櫃追蹤等服務項目，2019 年第四
季 ShipmentLink 共計查詢超過 170 萬次 2019 年回收 1,059 份客戶滿意度調查問卷，
整體服務表現滿意平均分數為 4.85 分，較 2018 年的 4.83 分提高
提供符合公司要求
品 質 之 產 品 及 勞
務，以一同打造良
好的服務
●　永續策略與實踐
●　供應鏈管理
●　服務品質及客戶滿意度
●　營運績效
●　顧客隱私保護險控管
●　E-mail ( 隨時 )
●　會議
   ( 每間企業每年 1-2 次 ) 
●　供應商問卷調查 ( 每年 )
●　供應商評鑑 ( 每年 )
●　設備效率統計表 ( 每月 )
●　公司網站 ( 每年 )
聯絡窗口：稽核部 陳先生 
aud@evergreen-marine.com
2019 年溝通績效 ( 會議次數、參與人次等 )
●　建立供應商行為準則，確立供應商與本公司進行商業合作時所遵守共同的價值和標準
●　共回收 129 份 CSR 績效問卷
●　共評鑑 971 家供應商，僅 1 家未通過
主管機關
客戶
供應商
136
137
利害關係人與議題管理
Chapter 06
利害關係人與議題管理
Chapter 06
與公司所在地及服
務範圍周邊環境息
息相關之居民、團
體
●　汙染排放與管理
●　人才招募與培育
●　環境衝擊與生態保育
●　社會關懷與公益投入
●　廢棄物管理
●　會議 ( 不定期 )
●　電話 ( 不定期 )
●　E-mail ( 不定期 )
●　親自拜訪 ( 不定期 )
聯絡窗口：總務部 吳先生
gadgas@evergreen-marine.com
2019 年溝通績效 ( 會議次數、參與人次等 )
●　與臺灣港務公司簽署高雄第七貨櫃碼頭租賃契約，持續深耕高雄港為東南亞轉運基地，
並為當地居民創造許多就業機會
類別
對長榮海運的重要性
關注議題
溝通管道與頻率
透過良好的溝通與
訊息發布，讓社會
大眾能更認識公司
●　航運經營
●　法規遵循
●　人才招募與培育
●　資訊揭露透明
●　營運績效
●　電話 ( 隨時 )
●　E-mail ( 隨時 )
●　股東會 / 法說會 ( 不定期 )
聯絡窗口：公共關係部 楊小姐 
prd@evergreen-marine.com
2019 年溝通績效 ( 會議次數、參與人次等 )
●　於股東會及法說會邀請媒體參與，藉由新聞披露讓社會大眾更了解公司營運情況
提供公司營運所需
資金，並須透明報
告營運情形
●　公司治理與誠信經營
●　法規遵循
●　資訊揭露透明
●　永續策略與實踐
●　營運績效
●　公司網站投資人服務專區
  ( 隨時 )
●　公開資訊觀測站公告之重要財
務、業務資訊
   ( 遵照主管機關規範 )
●　投資人諮詢回覆 ( 不定期 )
●　股東會年報 ( 每年 )
●　法人說明會 ( 不定期 )
聯絡窗口：股務部 楊小姐
886-2-2500-1668
2019 年溝通績效 ( 會議次數、參與人次等 )
●　中／英文重大訊息 56 則及公告 40 則
●　不定期向投資人 ( 含一般投資人、國內外法人 ) 說明公司相關資訊
●　受邀參加永豐金證券舉辦之法人說明會
媒體
股東 / 投資者
社區社群
類別
對長榮海運的重要性
關注議題
溝通管道與頻率
以符合公司要求之
聯營服務，滿足客
戶需求
●　航運經營
●　永續策略與實踐
●　營運績效
●　資訊揭露透明
●　風險控管
●　會議 ( 每季 )
●　電話 ( 不定期 )
●　E-mail ( 不定期 )
●　親自拜訪 ( 不定期 )
聯絡窗口：總務部 吳先生
gadgas@evergreen-marine.com
2019 年溝通績效 ( 會議次數、參與人次等 )
●　為滿足客戶多樣化需求及因應市場之變化及增加市場競爭力，海洋聯盟 ( Ocean 
Alliance ) 將延長 5 年之合作關係至 2027 年 3 月。
●　2019 年 OA 海洋聯盟共舉行了 5 次會議，確立 2019 年 Day 3 Product 航線規劃，並設
定、討論下一年度航線規劃
公司從事社會關懷
與公益活動的合作
夥伴
●　船舶安全
●　永續策略與實踐
●　法規遵循
●　人才招募與培育
●　公司治理與誠信經營
●　會議 ( 不定期 )
●　電話 ( 不定期 )
●　E-mail ( 不定期 )
●　親自拜訪 ( 不定期 )
聯絡窗口：人事部 陳小姐 
hrd@evergreen-marine.com 
2019 年溝通績效 ( 會議次數、參與人次等 )
●　應張榮發基金會邀請，赴宜蘭頭城國中舉辦一場航海脫貧講座
●　贊助長榮交響樂團音樂會演出，提供 5 場共計 2,000 張票券邀請員工眷屬、客戶、身心
障礙及社福團體聆聽
●　持續推動產學合作方案，安排 165 位國內海事院校學生上船實習、派員講授船上實務
作業教學與職涯講座
●　南崁總部與長榮海運新加坡公司、長榮印度公司皆於 2019 年 9 月 21 日參與國際淨灘
日活動；高雄區於 11 月 3 日舉辦淨灘
社會團體或
非營利組織
航運同業
138
139
利害關係人與議題管理
Chapter 06
利害關係人與議題管理
Chapter 06
 為了解利害關係人對各類永續議題的關注程度，以及在各類永續議題上，長榮海運營運對於外部經濟、環
境、社會的衝擊程度，長榮海運擬定議題問卷，並針對 9 類利害關係人與內部高階主管進行調查。企業永續
發展牽涉議題廣泛，長榮海運依據行業特性、國際趨勢、永續重要面向等，歸納出 25 項永續議題，包含公
司治理、經濟議題、環境議題、勞動與人權議題、社會議題、產品責任議題等類別。長榮海運 2019 年重新
進行外部利害關係人問卷調查分析，以及發放內部主管衝擊議題問卷 20 份，經分析關係程度較高之 6 類利
害關係人問卷後，得出 25 項議題之關注排序、衝擊排序，並依此繪製重大議題矩陣。2019 年報告書之重大
主題和重大主題邊界，與 2018 年相較並無重大改變。
長榮海運以利害關係人關注度和營運衝擊度皆高，或一者為高度、一者為中度者為重大議題，共包含 6 項：
航運經營、法規遵循、永續策略與實踐、公司治理與誠信經營、營運績效、船舶安全；另考量永續揭露趨勢
以及行業重要衝擊面向，將風險控管、汙染排放管理等 2 項議題納入重大議題，以確保各類永續重大議題皆
受到妥善管理。長榮海運對前述 8 項重大議題設置完整管理方針、評量與管理機制，並追蹤年度績效與未來
目標設定，期許能夠在各面向連年精進。 
6.2 重大議題管理
對經濟、環境、社會的衝擊程度
0.0
0.0
2.0
2.0
4.0
4.0
6.0
6.0
重
要
利
害
關
係
人
關
注
度
人才招募與培育
能資源管理及綠色航運
工作環境安全與勞工健康維護
汙染排放與管理
勞資關係
公共事務與國際參與
廢棄物管理
風險控管
人權與包容性
申訴機制
社會關懷與公益投入
氣候變遷的風險與機會
產品風險
資訊揭露透明
服務品質及客戶滿意度
客戶隱私保護
船舶安全
公司治理與
誠信經營
永續策略與實踐
營運績效
法規遵循
航運經營
薪酬福利及員工照顧
環境衝擊與生態保育
供應鏈管理
重大議題管理方針與評量機制
2019 年重大議題
法規遵循
GRI 主題 / 自訂主題
有關環境保護的法規遵循
社會經濟法規遵循
對長榮海運的意義
遵循法規是營運的基礎，因此長榮海運建立完整機制確保完整遵法性
直接衝擊邊界
長榮海運
間接衝擊邊界
主管機關
管理方針
●　確保長榮集團屬輪符合
國際級各港口國之法規
要求
●　更換電子郵件稽核軟體，對公務信箱進行稽核
●　進行教育訓練，加強員工遵守競爭法的遵法意識
●　利用自動篩選系統搭配人工檢核，即時監控交易對象
●　加強抽查高敏感地區、高風險貨載
評量機制與
2019 年績效
●　配合法規要求提供適切
的報告供各單位進行後
續安排作業，2019 年無
重大違反環境法規事件
發生
●　每月查核各營業相關單位電子郵件自查情形
●　2019 年共 9 場次反競爭法教育訓練，共 1,410 人參與
●　2019 年完成 4 場經濟制裁教育訓練，共 1,138 人參與
●　2019 年完成 4 場反賄賂 / 反貪腐教育訓練，共 572 人
參與
未來目標
●　「零」違反環境法律和
法規案件
●　將郵件稽核軟體推廣到全球代理行
●　與主管機關保持良好互動，交換企業遵法的意見
●　依據相關法規的變化及主管機關執法的態度，持續與
員工溝通、強化各項法規遵循意識
回應章節
2.6 法規遵循
2019 年重大議題
航運經營
GRI 主題 / 自訂主題
航運經營
對長榮海運的意義
身處變動的經營環境，靈活的經營策略是航運公司持續營運的要素
直接衝擊邊界
長榮海運、客戶
間接衝擊邊界
航運同業
管理方針
●　確保長榮海運於各航線穩定優質的運送服務，並持續進行航線績效審視，優化航
線及船舶配置
評量機制與
2019 年績效
●　定期進行內外部證照查驗、審視利害關係人意見回饋
●　依航線特性，完成聯營航線規劃，並持續進行航線績效審視
未來目標
●　加強聯營合作，滿足客戶服務需求並降低營運成本，以提高航線競爭力
回應章節
1.2 營運策略
2019 年重大議題
風險控管
GRI 主題 / 自訂主題
風險控管
對長榮海運的意義
完整辨識、掌握營運中可能的風險，使長榮海運得以及時因應外在環境變化
直接衝擊邊界
長榮海運、客戶
間接衝擊邊界
股東 / 投資者
管理方針
●　依董事會制定政策執行，透過辨認、評估、規劃相關措施減緩各項風險對營運影響
評量機制與
2019 年績效
●　稽核部執行各項稽核，確保相關單位依據針對其權責內之風險項目進行管理情形
●　參考 TCFD 架構，將氣候風險納入風險管理評估系統
未來目標
●　持續監控外部風險，並隨時掌握市場資訊以降低對公司營運狀況之潛在不利影響
回應章節
2.3 風險管控
140
141
利害關係人與議題管理
Chapter 06
利害關係人與議題管理
Chapter 06
2019 年重大議題
船舶安全
GRI 主題 / 自訂主題
船舶安全
對長榮海運的意義
船舶安全是長榮海運決不退讓的堅持，也是長榮海運對員工和客戶的承諾
直接衝擊邊界
長榮海運、員工
間接衝擊邊界
航運同業、客戶
管理方針
●　制定船舶安全管理系統並遵循實施
●　實施船岸雙向緊急模擬操演
●　船上各項操作，依據安全管理系統程序書辦理
評量機制與
2019 年績效
●　召開安全審查會議，檢討各項安全環保議題之績效
●　定期內 / 外部稽核、自我檢查
●　不定期訪船檢查
●　確認年度安全環保目標達成既定要求
●　降低船舶意外事故發生率
未來目標
●　評估分析船隊海事案件，制定年度安全目標
●　持續精進人員專職訓練
回應章節
5.3 安全健康
2019 年重大議題
永續策略與實踐
GRI 主題 / 自訂主題
永續策略與實踐
對長榮海運的意義
身為國際領導航運業者，長榮海運積極投入永續發展與營運的結合
直接衝擊邊界
長榮海運、股東 / 投資者
間接衝擊邊界
供應商、客戶
管理方針
●　建構符合國際節能環保法規的船隊
●　響應環境保護與生態保育之倡議和承諾
評量機制與
2019 年績效
●　密切關注造船市場，適時建造具競爭力的船隊
未來目標
●　配合船隊更新計畫，適時訂造符合國際環保法規的船隻
●　5 年內陸續淘汰 38 艘舊船
●　2020 年預計有 7 艘 F 型船與 9 艘 C 型船加入環保船隊
回應章節
1.4 永續策略、專欄－環保船隊啟航
2019 年重大議題
營運績效
GRI 主題 / 自訂主題
經濟績效
對長榮海運的意義
良好的營運績效是長榮海運一直以來努力的目標，也是對股東期待的充分回應
直接衝擊邊界
長榮海運、股東 / 投資者、員工
間接衝擊邊界
供應商
管理方針
●　依相關管理作業規章及流程，進行投資及資金管理
●　確保符合法令要求，編製允當表達之財務報告及揭露重大財務、業務之資訊
評量機制與
2019 年績效
●　2019 年皆依法令規定，進行每季財務報告之申報及相關重大財務、業務之資訊
未來目標
●　以最嚴謹的態度遵守相關法規，並確保財務等相關資訊即時揭露及透明　
回應章節
1.3 營運績效
2019 年重大議題
汙染排放與管理
GRI 主題 / 自訂主題
排放
廢汙水和廢棄物
對長榮海運的意義
長榮海運深知航運產業對於環境所造成之衝擊，因此嚴格進行排放管理
直接衝擊邊界
長榮海運
間接衝擊邊界
主管機關、社區社群
管理方針
●　執行環境保護管理系統
●　污水經處理、淨化後排放
●　廢棄物分類後委託環保署登記回收商處理
評量機制與
2019 年績效
●　遵守各項國際安全及環保公約，防範空氣、水源及環境污染
●　致力預防污染、推動節能減碳
●　確保申報皆符合環保局要求
●　2019 年無重大環境汙染或違反環境法規案件
未來目標
●　定期檢驗以確保管理體系、政策制定等，皆能達到預期目標
●　派員前往本公司運出回收之廢棄輪胎回收處理工廠參觀，確認該工廠為合法回收
輪胎廠商
●　減少溫室氣體排放，與 2008 年相比，在 2030 年時排放量減少 40%
回應章節
4.3 汙染排放管理
2019 年重大議題
公司治理與誠信經營
GRI 主題 / 自訂主題
反貪腐
對長榮海運的意義
打造完善治理體質與誠信企業文化，是長榮海運重要的經營方針
直接衝擊邊界
長榮海運、供應商、客戶、股東 / 投資者
間接衝擊邊界
管理方針
●　依誠信經營守則及誠信經營作業程序及行為指南，規範公司人員執行業務時應注意
事項
●　指派人事部主管專責獨立檢舉信箱並確保申訴作業之處理程序符合相關規範
●　建立反貪腐 / 反賄賂遵法體系
評量機制與
2019 年績效
●　2019 年 10 月 4 日由董事會決議通過「誠信經營守則」與「誠信經營作業程序及
行為指南」，並於 12 月 24 日由董事長簽署承諾書上傳官網
●　2019 年 11 月制定誠信經營風險評估機制
●　不定期透過會議及內部公告進行誠信經營政策宣導
●　新進人員職前訓練包含公司治理及誠信經營課程，2019 年新進人員共計 76 名完
成；主管級「公司治理簡介」線上課程共計 349 人完訓
●　定期就誠信經營相關遵循情形向董事會及管理階層報告，2019 年 12 月董事會報
告誠信經營相關遵循情形
未來目標
●　持續以嚴謹態度督促檢討並持續改進
●　預計自 2020 年起實施誠信經營風險評估制度
●　持續安排新進人員及主管級人員均需進行公司治理與誠信經營課程，強化誠信經
營之企業文化
回應章節
2.2 誠信經營
附錄 
142
143
Appendix
附錄 
Appendix
GRI 內容索引
附錄
Introduction
指標
揭露項目
報告書章節
頁碼
備註
一般揭露
GRI 102：一般揭露 2016
組織概況
102-1
組織名稱
1.1 關於長榮
14
　
102-2
活動、品牌、產品與服務
1.1 關於長榮
14
　
102-3
總部位置
1.1 關於長榮
14
　
102-4
營運活動地點
1.1 關於長榮
14
　
102-5
所有權與法律形式
1.1 關於長榮
14
請參考長榮海運 2019 年年報
102-6
提供服務的市場
1.1 關於長榮
14
　
102-7
組織規模
1.1 關於長榮
1.3 營運績效
14
23
　
102-8
員工與其他工作者的資訊
5.1 人才招募與留任
100
　
102-9
供應鏈
3.3 供應鏈管理
61
　
102-10
組織與其供應鏈的重大改變
3.3 供應鏈管理
61
本年度無重大變化
102-11
預警原則或方針
2.3 風險管控
41
　
102-12
外部倡議
1.1 關於長榮
14
　
102-13
公協會的會員資格
1.1 關於長榮
14
策略
102-14
決策者的聲明
董事長的話
06
102-15
關鍵衝擊、風險及機會
1.2 營運策略
1.4 永續策略
2.1 公司治理
2.3 風險管控
22
24
32
41
倫理與誠信
102-16
價值、原則、標準及行為規範
董事長的話
2.6 法規遵循
06
52
指標
揭露項目
報告書章節
頁碼
備註
治理
102-18
治理結構
2.1 公司治理
32
102-19
委任權責
2.1 公司治理
32
102-20
管理階層負責經濟、環境和社
會主題
2.1 公司治理
32
102-22
最高治理單位與其委員會的組成
2.1 公司治理
32
102-23
最高治理單位的主席
2.1 公司治理
32
102-24
最高治理單位的提名與遴選
2.1 公司治理
32
102-25
利益衝突
2.1 公司治理
32
102-26
最高治理單位在設立宗旨、價
值觀及策略的角色
2.1 公司治理
32
102-27
最高治理單位的群體智識
2.1 公司治理
32
102-30
風險管理程序的有效性
2.3 風險管控
41
102-31
經濟、環境和社會主題的檢視
1.4 永續策略
24
102-32
最高治理單位於永續性報導的
角色
2.1 公司治理
32
102-36
薪酬決定的流程
2.1 公司治理
32
利害關係人溝通
102-40
利害關係人團體
6.1 利害關係人溝通
134
102-41
團體協約
5.1 人才招募與留任
100
102-42
鑑別與選擇利害關係人
6.1 利害關係人溝通
134
102-43
與利害關係人溝通的方針
6.1 利害關係人溝通
134
102-44
提出之關鍵主題與關注事項
6.1 利害關係人溝通
134
報導實務
102-45
合併財務報表中所包含的實體
附錄
142　 請參考長榮海運 2019 年年報
102-46
界定報告書內容與主題邊界
關於報告書
6.2 重大議題管理
04
138
102-47
重大主題表列
6.2 重大議題管理
138
102-48
資訊重編
4.2 能源管理
81
102-49
報導改變
6.2 重大議題管理
138
102-50
報告期間
關於報告書
04
102-51
上一次報告書的日期
關於報告書
04
102-52
報導週期
關於報告書
04
附錄 
144
145
Appendix
附錄 
Appendix
指標
揭露項目
報告書章節
頁碼
備註
102-53
可回答報告或內容相關問題的
聯絡人
關於報告書
04
102-54
依循 GRI 準則報導的宣告
關於報告書
04
102-55
GRI 內容索引
附錄
142
102-56
外部保證 / 確信
關於報告書
04
GRI 103：管理方針 2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
6.2 重大議題管理
138
103-2
管理方針及其要素
6.2 重大議題管理
138
103-3
管理方針的評估
6.2 重大議題管理
138
GRI 201: 經濟績效 2016
201-1
組織所產生及分配的直接經濟價值
1.3 營運績效
23
完整財務資訊請參考長榮
海運 2019 年年報
201-2
氣候變遷所產生的財務影響及其他
風險與機會
2.3 風險管控
41
　
201-3
定義福利計劃義務與其他退休計畫
5.1 人才招募與留任
100　 　
GRI 204: 採購實務 2016
204-1
來自當地供應商的採購支出比例
3.3 供應鏈管理
61
GRI 205: 反貪腐 2016
205-3
已確認的貪腐事件及採取的行動
2.6 法規遵循
52
2019 年未發生貪腐事件
GRI 206: 反競爭行為 2016
206-1
反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為
的法律行動
2.6 法規遵循
52
環境指標
GRI 302: 能源 2016
302-1
組織內部的能源消耗量
4.2 能源管理
81
302-3
能源密集度
4.2 能源管理
81
302-4
減少能源消耗
4.2 能源管理
81
302-5
降低產品和服務的能源需求
4.2 能源管理
81
GRI 303: 水 2016
303-1
依來源劃分的取水量
4.4 水資源管理
92
GRI 304: 生物多樣性 2016
304-2
活動、產品及服務，對生物多樣性
方面的顯著衝擊
4.6 生物多樣性
96
指標
揭露項目
報告書章節
頁碼
備註
GRI 305: 排放 2016
305-1
直接 ( 範疇一 ) 溫室氣體排放
4.2 能源管理
81
305-2
能源間接 ( 範疇二 ) 溫室氣體排放
4.2 能源管理
81
305-4
溫室氣體排放密集度
4.2 能源管理
81
305-5
溫室氣體排放減量
4.2 能源管理
81
305-6
破壞臭氧層物質的排放
4.3 排放管理
89
305-7
氮氧化物 (NOx)、硫氧化物 (SOx)，
及其它重大的氣體排放
4.3 排放管理
89
GRI 306: 廢汙水和廢棄物 2016
306-2
按類別及處置方法劃分的廢棄物
4.5 廢棄物管理
93
GRI 307: 有關環境保護的法規遵循 2016
307-1
違反環保法規
2.6 法規遵循
52
2019 年無違反環境法規情事
GRI 308: 供應商環境評估 2016
308-1
採用環境標準篩選新供應商
3.3 供應鏈管理
61
308-2
供應鏈對環境的負面影響，以及
所採取的行動
3.3 供應鏈管理
61
社會指標
GRI 401: 勞雇關係 2016
401-1
新進員工和離職員工
5.1 人才招募與留任
100
401-2
提供給全職員工的福利
5.1 人才招募與留任
100
401-3
育嬰假
5.1 人才招募與留任
100
GRI 402: 勞資關係 2016
402-1
關於營運變化的最短預告期
5.1 人才招募與留任
100
GRI 403: 職業安全衛生 2016
403-1
由勞資共同組成正式的安全衛生
委員會中的工作者代表
5.3 安全健康
120
GRI 404: 訓練與教育 2016
404-1
每名員工每年接受訓練的
平均時數
5.2 人才培育
112
404-3
定期接受績效及職業發展檢核的
員工比例
5.1 人才招募與留任
100
附錄 
146
147
Appendix
附錄 
Appendix
指標
揭露項目
報告書章節
頁碼
備註
GRI 405: 員工多元化與平等機會 2016
405-1
治理單位與員工的多元化
2.1 公司治理
5.1 人才招募與留任
32
100
405-2
女性對男性基本薪資加薪酬的比率
5.1 人才招募與留任
100
GRI 406: 不歧視 2016
406-1
歧視事件以及組織採取的改善行動
5.1 人才招募與留任
100
GRI 408: 童工 2016
408-1
營運據點和供應商使用童工之重大
風險
3.3 供應鏈管理
5.1 人才招募與留任
61
100
GRI 409: 強迫或強制勞動 2016
409-1
具強迫與強制勞動事件重大風險的
營運據點和供應商
5.1 人才招募與留任
100
2019 年未有強迫勞動情事
GRI 412: 人權評估 2016
412-2
人權政策或程序的員工訓練
5.1 人才招募與留任
100
GRI 414: 供應商社會評估 2016
414-1
新供應商使用社會準則篩選
3.3 供應鏈管理
61
414-2
供應鏈中負面的社會衝擊以及所採
取的行動
3.3 供應鏈管理
61
GRI 416: 顧客健康與安全 2016
416-2
違反有關產品與服務的健康和安全
法規之事件
3.2 貨品安全規範
59
GRI 417: 行銷與標示 2016
417-1
產品和服務資訊與標示的要求
3.2 貨品安全規範
59
417-2
未遵循產品與服務之資訊與標示法
規的事件
3.2 貨品安全規範
59
GRI 418: 客戶隱私 2016
418-1
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資
料的投訴
2.4 資訊安全
50
2019 年未發生侵犯客戶隱
私或遺失客戶資料的投訴
GRI 419: 社會經濟法遵 2016
419-1
違反社會與經濟領域之法律和規定
2.6 法規遵循
5.3 安全健康
52
120
會計師有限確信報告
附錄 
148
149
Appendix
附錄 
Appendix

