企業社會責任報告書
2019 CSR
卓越服務
附錄 
Contents
目錄
3
Chapter
關於華票
1
Chapter
幸福職場
4
Chapter
在地回饋
5
Chapter
穩健營運
2
Chapter
董事長的話 
01
總經理的話 
02
108 年永續重點績效 
03
關於報告書 
04
1.1 公司簡介 
05
1.2 利害關係人識別 
12
1.3 重大議題分析 
15
2.1 公司治理 
17
2.2 風險控管 
27
3.1 營運績效 
42
3.2 永續金融 
50
4.1 人才發展 
55
4.2 多元福利 
59
4.3 健康樂活 
61
GRI 準則 揭露項目 
88
上市公司加強揭露事項 91
會計師有限確信報告 
92
確信項目彙總表 
93
5.1 社會關懷 
74
5.2 環境守護 
83
 ▎董事長的話
感謝各位夥伴多年來的支持，中華票券成立至今已逾四十年，過去配合政府及經濟發展的需要，協助我國建立活絡的貨幣市場，提供工商企業多元化的投資與融資管道，
並促進利率自由化，肩負著主管機關的任務使命及社會大眾的期待，華票長期以來不忘初衷，堅持在台灣貨幣市場領域默默耕耘，貫徹穩健經營的使命。
華票身為票券金融業一員，受到主管機關高度關切，深刻體認公司治理對企業經營之重要性，因此除致力於推動財務及資訊透明、組織分層負責，並推廣誠信經營之企
業文化，要求員工、供應商及客戶堅守道德分寸、正派經營。華票董事會亦高度關注環境、社會及環境 ( 即 ESG) 議題，從治理階層的角度由上而下推動企業永續發展。
近年配合主管機關推動公司治理評鑑，屢獲佳績，展現華票「對公司盡責、對股東負責」之公司治理最高原則。
回顧過去，面臨市場利率長期維持低檔，華票憑藉對中央銀行貨幣政策判讀的豐富經驗，掌握市場動態，並提供客戶優質
的服務，在風險嚴謹控管之下，提升資金運用效率，致力於「成為固定收益商品的專業交易商」。華票亦響應政府
政策，支持綠色產業、中小企業等發展，充分發揮金融業之社會功能，達到活絡金融市場、服務實質經濟之目標。
華票秉持著「取之於社會，用之於社會」之精神，除承諾珍惜環境、節能減碳之外，亦持續推動社會參與
活動，成立「志工社」，激發同仁主動參與、在地回饋的熱忱，同時照顧社會中真正需求之弱勢團體。
歷經幾年的務實投入，華票更進一步帶動周遭企業及鄰近社區共同響應，透過善心擴散的效果，期能
發揮更大的社會影響力。
華票創立四十二年以來，始終堅持「感恩、惜福、精進」的經營理念，展望未來，華票將持續攜手
利害關係人，並結合聯合國永續發展目標 (Sustainable Development Goals, SDGs)，從公司治理、
社會及環境面向落實企業永續發展，善盡企業社會責任，共創更加美好的未來。
董事長
董事長的話
01
總經理的話
 ▎總經理的話
中華票券於 108 年成立屆滿 41 年，感謝股東與客戶的支持、同仁的努力及各界的協助，讓華票成功累積豐厚的成果，期許未來持續穩健發展，發揮「感恩、惜福、精進」
的經營理念，回饋股東投資人、照顧員工及其家庭，並且落實企業社會責任。 
票券金融業為受主管機關高度監理的行業，華票亦體認身為金融業之使命，故以慎重的態度面對洗錢防制及打擊資恐、資訊安全管理等相關金融監理議題，除了維持穩
健經營、獲利成長之外，更積極加強風險管理作業、優化內部控制制度，建立良好信譽之企業文化，執行成效亦深獲主管機關的肯定。因應 2020 年以來新型冠狀肺炎
(COVID-19) 的衝擊，華票也提前部署，規劃與落實異地辦公機制，並改善視訊系統，加強遠距溝通效率及效果，確保營運不中斷；同時對同仁及眷屬之健康情形進行
調查，並不定期宣導衛教觀念，確保全體同仁的健康安全。
華票主要從事投資銀行業務及授信業務，高度重視風險管理，透過精準判讀金融市場指標以及充分掌握客戶資訊，嚴謹控
管各種風險，操作穩健保守，確保貨幣市場有效運行。同時，華票為支持政府政策，促進重點產業發展，在風險可控
管的情況下，評估將社會及環境議題納入考量，積極鼓勵各營業單位加以支持，協助產業在地深耕發展，發揮金
融業之社會責任。
近年來，為迎接科技日新月異、市場瞬息變化之數位時代，華票秉持「以人為本」之精神，大力推動人才
培育與發展，鼓勵同仁隨時補充相關技能，除了持續提昇業務能量，更期許同仁跟上市場潮流，吸收最新
知識、累積重要技能，增加職場競爭力。華票重視同仁工作與生活的均衡發展，長期致力打造健康職場，
從硬體與軟體層面促使同仁提昇健康意識、培養良好習慣。華票也積極參與社會公益活動，透過與專
業平台合作，將資源發揮最大效益，並持續追蹤成效，提升公司在社會參與的廣度與深度。
展望未來，華票因應趨勢發展，關注數位金融、金融科技 (Fintech)、責任投融資等新興議題，提供
符合客戶期待之金融創新服務，維持在金融市場不可或缺的重要地位。最後，華票將累積 41 年
來投入企業永續之經驗，持續為在地社會奉獻、為地球環境努力，透過企業社會責任委員會
運作、設定年度 ESG 目標及定期發行企業社會責任報告書，落實企業永續發展典範。
總經理
02
03
 ▎108 年永續重點績效
106 年
107 年
108 年
二氧化碳排放量 (kg)
384,048
307,918
282,970
用電度數 ( 度 )
609,600
488,760
449,160
用水度數 ( 度 )
1,190
1,199
1,189
106 年
107 年
108 年
員工數（人）
149
148
149
女性員工數（人）
50
51
52
員工訓練總時數（小時）
6,235
5,963
6,421
員工訓練總支出（仟元）
1,013
619
707
身心障礙人士雇用人數 / 雇用率
3/2.01%
2/1.35%
3/2.01%
社會支出（含公益捐贈）（元）
5,423,525
2,136,950
2,346,550
環境面
社會面
106 年
107 年
108 年
淨收益 ( 仟元 )
2,094,946
1,977,208
2,014,768
繼續營業單位稅前淨利 ( 仟元 )
1,626,203
1,630,228
1,553,478
繼續營業單位本期淨利 ( 仟元 )
1,351,064
1,335,419
1,244,653
各項迴轉 ( 提存 )( 仟元 )
7,283
131,603
(4,476)
營業費用 ( 仟元 )
(476,026)
(478,583)
(456,814)
所得稅 ( 費用 ) 利益 ( 仟元 )
(275,139)
(294,809)
(308,825)
逾期授信比率 (%)
0
0
0
每股盈餘 ( 元 )
1.01
0.99
0.93
純益率 (%)
64.49
67.54
61.78
資產總額 ( 仟元 )
220,412,404
199,531,031
197,539,559
負債總計 ( 仟元 )
197,387,472
176,232,538
173,684,097
權益總計 ( 仟元 )
23,024,932
23,298,493
23,855,462
負債佔總資產比率 (%)
88.91
87.67
87.25
資產報酬率 (%)
0.64
0.64
0.63
股東權益報酬率 (%)
5.94
5.77
5.28
員工平均收益額 ( 仟元 )
14,060
13,360
13,522
員工平均獲利額 ( 仟元 )
9,068
9,023
8,353
經濟面
永續重點績效
04
關於報告書
 ▎關於報告書
報告書發行與保證
本報告書依規定每年發行及公開揭露，上一版本發行時間：108 年 6 月。
內部審查：
資料及數據由各部門經主管初步核定後提供，初稿經企業社會責任報告書編製
小組確認後，再經各部門主管、副總經理、總經理至董事長逐層審閱及核定。
外部確信：
本報告書委託勤業眾信聯合會計師事務所按中華民國會計研究發展基金會所發
佈確信準則公報第一號「非屬歷史性財務資訊查核或核閱之確信案件」( 係參
考國際確信準則 ISAE 3000 訂定 ) 進行有限等級確信 (Limited Assurance)，
確認符合 GRI Standards 核心揭露之標準，及「上市公司編製與申報企業社
會責任報告書作業辦法」，確信聲明書請參閱附錄。
報告書編製小組
企業社會責任委員會總幹事 余厚生
小組成員： 李漢玟、吳淑美、周盈岑、楊雅絢、王譯雪、林珮瑜、施清淵、
吳郁瑩、初曉峰、黃寬彥、簡嘉瑩、林茹清、洪志翔、古光宏
聯絡資訊
對於本報告書內容如有任何建議或疑問，歡迎與我們聯絡
中華票劵金融股份有限公司管理部 吳經理
地址：台北市內湖區堤頂大道二段 99 號 4 樓
電話：(02)2799-1177  傳真：(02)2659-3267
網站：www.cbf.com.tw
E-mail：daphne@cbf.com.tw
報告書之依據與架構
本 報 告 書 的 內 容 架 構 依 循 全 球 報 告 倡 議 組 織 (GRI, Global Reporting 
Initiative) 永續性報告準則 (GRI Standards) 核心選項編製，並參考「上市公
司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」指引進行各面向的揭露。
數據來源與管理
本報告書之資料及數據係由總公司各部門與各分公司提供，並由企業社會責任
報告書編製小組彙整，並經行政程序審查確認符合本報告書之用途。其中，財
務報告之成本及會計資訊均已經由會計師查證。
編輯與定稿
本報告書由企業社會責任報告書編製小組彙整編輯初稿後，發文送各相關單位
依其分工項目校閱及修訂，修訂後送各部門主管複核；複核後之修訂稿，再循
行政審核程序送副總經理、總經理與董事長核閱後定稿出版。
資料範圍
本報告的內容涵蓋民國 108 年 1 月 1 日至 108 年 12 月 31 日，華票公司在台
灣地區的總公司及分公司的所有營運系統相關之活動。財務報表是依國際財務
報導準則（IFRS , International Financial Reporting Standards）進行財務績
效的揭露，財務報表數字以新台幣計算。
05
永續力．華票願景
穩健營運邁入第四十一年頭，為台灣前三大票券商之一
以「感恩、惜福、精進」作為核心經營理念
制定「企業社會責任實務守則」，並成立「企業社會責任委員會」及功能小
組，每年訂定ESG目標並編製「企業社會責任報告書」，對外展現企業永續
的承諾
1.1 公司簡介
1.2 利害關係人識別
1.3 重大議題分析
責任消費
與生產
永續力．華票願景
1
Chapter
 ▎1.1 公司簡介
1.1.1 華票簡介
中華票券金融公司（以下簡稱華票）之成立，
係為協助政府建立貨幣市場、便利工商企業
短期資金調度、促進短期票券流通，以配
合經濟發展之需要，於民國 67 年 10 月依
據公司法及財政部頒佈之「短期票券交易
商管理規則」登記設立，並於 67 年 12 月
1 日正式開業，83 年 10 月在台灣證券交
易所掛牌買賣（股票代號：2820）。總公司
設立於台北市，並於全國設立五家分公司，包含
板橋、桃園、台中、台南與高雄分公司。
華票之主要股東原以行政院開發基金及交通銀行等為主，自 95 年行政院開發
基金出售持股予台灣工業銀行後，台灣工業銀行成為最大股東。106 年 1 月，
台灣工銀正式改制為王道商業銀行 (O-Bank)。華票擅長短期授信、貨幣市場
操作與債券市場交易，台灣工銀改制為王道商銀後，除新增商業銀行業務外，
仍提供企業金融服務，與華票業務性質互異，經營模式亦不盡相同，彼此以策
略聯盟方式進行業務合作，提供企業全方位之金融服務。107 年 6 月股東常
會董事改選，截至 109 年 3 月底王道商業銀行（持股 28.37%）仍為華票最大
股東。
華票的主要業務為媒合短期資金供需，並提供企業短期融資管道以利經濟發
展，業務項目包括票券承銷與首買、票券交易、債券交易、商業本票保證、股
權商品投資等。企業可透過發行短期票券籌措營運周轉資金，華票則為企業發
行之短期票券進行保證、承銷，便利企業自市場上取得低廉資金。客戶如有短
期投資需求，可協助客戶透過附買回交易購買政府公債等債券或購買短期票
券，提供客戶高收益暨安全之投資管道。
中華票券金融公司（以下簡稱華票）之成立，
係為協助政府建立貨幣市場、便利工商企業
易所掛牌買賣（股票代號：2820）。總公司
設立於台北市，並於全國設立五家分公司，包含
06
永續力．華票願景
華票成立至今 41 年來，專精於企業融資及固定收益商品交易，始終是工商企業發展的忠實夥伴；在多變的經營環境中，華票透過穩健經營立足於市場來維持台灣票券
市場前三大的地位。經營上積極追求股東價值的最大化，並以專業的態度，在兼顧風險下，創造穩定的營收成長。未來，華票將持續以專業的能力為顧客、股東與員工
創造最大的價值。
華票組織圖
華票業務範圍
短期票券之簽證、承銷業務
擔任金融機構同業拆款經紀人
金融債券之簽證、承銷業務
公司債之自營業務
短期票券之經紀、自營業務
投資相關股權商品
金融債券之經紀、自營業務
兼營固定收益有價證券自營業務
政府債券之自營業務
外幣債券之自營業務
短期票券之保證、背書業務
外幣債券之投資
企業財務之諮詢服務業務
其他經主管機關核准之相關業務
中華票券金融股份有限公司
公 司 名 稱
▲
中華票券金融股份有限公司
總 部 位 置
▲
台北市堤頂大道二段 99 號 4 樓
產 業 別
▲
金融業
主 要 業 務
▲
企業授信、票債券經營、股權投資
營 收 比 重
▲
票券占比 53%、債券占比 47%
員 工 數 量
▲
149 人
營 業 據 點
▲
台北總公司、板橋分公司、桃園分公司、台中分公司、台南分公司、
高雄分公司
資 本 額
▲
13,429,600 仟元
融資性商業本票授信
工商企業
投資人 ( 自然人 )、工商企業、政
府金融機構
可轉債資產交換
金融同業
證券商、銀行
票券初級市場簽證、承銷
工商企業
投資人 ( 工商企業、自然人 )
票券次級市場經紀、自營
工商企業、自然人
投資人 ( 工商企業、金融同業 )
自營債券買賣
工商企業、金融同業
投資人 ( 工商企業、自然人 )
1
8
2
9
3
10
4
11
5
12
6
13
7
14
主要業務項目
客戶類型
主要供應鏈 / 價值鏈組成
董事會
審計委員會
薪酬委員會
業務審議委員會
企業社會責任委員會
資產負債管理委員會
投資審議委員會
董事長
總經理
總稽核
稽核室
(內部稽核制度)
管理部
(董事會會務、人
事、會計、庶務)
資訊室
(資訊管理)
法務暨法遵室
(法務)
(法令遵循制度)
副總經理
(督導各分公司)
台中分公司
(業務推展)
台南分公司
(業務推展)
高雄分公司
(業務推展)
副總經理
(督導各分公司)
企業金融部
(授信業務推展及
徵信業務)
板橋分公司
(業務推展)
桃園分公司
(業務推展)
風險管理部
(風險管理、徵信
及授信審查)
作業部
(資金調度、交割
及保管作業)
固定收益商品部
(票、債務初、次
級市場業務及固
定收益商品交易)
股權商品部
(股權及衍生性
商品交易)
股東大會
副總經理
(督導交易類部門)
07
永續力．華票願景
重大里程碑
中華票券於 67 年 12 月 1 日正式開業，為台灣前三大票券商之一。108 年成立屆滿 41 年，配合公股金融機構民營化，現今以採用專業經理人的方式經營。
• 12月 中華票劵金融股份有
限公司正式開業，股
本新台幣2億元。
• 10月 高雄分公司開業。
• 09月 台中分公司開業。
• 06月 台南分公司開業。
• 06月 桃園分公司開業。
• 07月 板橋分公司開業。
• 09月 金管會核准華票公司得以
投資股權相關商品業務。
• 03月 總公司遷入台北市敦化南路二
段14號華票公司金融大樓繼續
營業。
• 10月 股票正式在台灣證券交易所掛
牌買賣。
• 05月 成立債券部，專營公債自營業務。
• 07月 取得中央公債交易商資格，直接參
與公債投標活動。
• 02月 金管會核准在營業處所自行
買賣證券化商品。
• 12月 行政院國家發展基金管理會
出售持股達二分之一以上，
所派代表董監事全數解任。
• 08月 第十屆第一次臨時董事會決議向行政院金融監督管理委員
會銀行局正式提出申請與台灣工業銀行股份有限公司辦理
「合併」、「變更經營主體為工業銀行」及「更名」。
• 11月 第十屆第二次臨時董事會決議依合併契約第18.3條之約
定，與台灣工業銀行合意終止合併案及合併契約。
• 06月 股東常會通過辦理現金減資，減資後實收
資本額為新台幣134億2仟9佰6拾萬元。
• 08月 行政院金融監督管理委員會同意華票公司
辦理外幣債券自營及投資業務。
• 03月 中華信用評等公司授予公司長期信用評等等級「twA」，短期信用評等等
級「twA-2」，為國內首家接受信用評等機構信用評等的票券金融公司。
• 07月 財政部核備從事新台幣利率交換（IRS）與新台幣遠期利率協定（FRA）
之避險交易，不但增加避險工具，亦為國內首家獲准辦理該項業務的票券
金融公司。
• 08月 中央銀行同意辦理境內外幣票劵
簽證、承銷、經紀、自營業務。
• 12月 開辦境內外幣票劵簽證、承銷、
經紀、自營業務。
• 06月 為強化公司治理、提昇企業競爭力、彰
顯投資人之保護及提高公司價值，依
法由三名獨立董事成立審計委員會。
• 11月 榮獲第六屆台灣傑出金融業務菁業
獎—最佳票券金融獎佳作。
• 11月 榮獲第七屆台灣傑出金融
業務菁業獎—最佳票券
金融獎佳作。
• 08月 獲衛生福利部國
民健康署「台北
市智慧健康職場
計畫」選為全國
示範企業之一。
• 06月 舉行股東常會選舉第十四屆董事十一人(含獨
立董事三人)，王道商業銀行取得五席董事，
明山投資取得一席董事，和築投資取得二席
董事。選舉由法人股東王道商業銀行股份有
限公司股權代表人吳正慶先生擔任董事長。
• 10月 榮獲教育部體育署「運動企業標章」。
• 02月 前總經理簡志明先生申請退休，所
遺職缺擬聘請魏政祥先生擔任，並
依規定報請主管機關核准中；法人
股東王道商業銀行股份有限公司原
任本公司股權代表簡志明先生，改
由黃英哲先生接任。
• 11月 榮 獲 台 北 市 「 績 優 健 康 職 場 第 一
名」。
• 12月 榮獲衛生福利部國民健康署全國績優
健康職場最高榮譽「永續卓越獎」
• 12月 持續獲得衛生福利部國民健康署健康
職場認證—「健康促進標章」。
• 02月 依法設置法務暨法遵室。
• 02月 成立企業社會責任委員會。
• 11月  榮獲衛生福利部國民健康署健康職場
認證—「健康啟動標章」。
• 12月 通過中華票券企業社會責任實務守則。
• 09月 依法設置薪資報酬委員會。
• 09月 依據股東會決議公開標售總公司大樓，由頂禾
開發以新台幣46.29億元得標。
• 12月 遷址台北市內湖區堤頂大道二段99號4樓營業。
• 11月 榮獲衛生福利部國
民健康署健康職場
認證—「健康促進
標章」。
• 12月 榮獲菁業獎最佳票
券金融特優獎。
• 12月 榮獲台北市績優健康職
場第二名，於台北市政
府接受公開頒獎表揚。
• 12月 榮獲全國績優健康職場
「健康促進類」北區
「樂群健康獎」。
67 年
97 年
99 年
101 年
104 年
70 年
96 年
103 年
98 年
105 年
106 年
108 年
107 年
109 年
100 年
71 年
72 年
77 年
83 年
87 年
79 年
86 年
94 年
08
永續力．華票願景
1.1.2 經營理念與策略
華票以「感恩、惜福、精進」作為企業核心理念，感恩股東的支持、客戶的信
賴、員工的辛勤，以及政府的支持，珍惜既有成果，並期許專業不斷精進、持
續提升經營效能，同時肩負起回饋社會的責任，追求企業永續發展。
華票營運管理上最高的指導原則是「誠信經營」。華票認為，唯有謹守誠信，
才能夠追求穩健成長、為股東和客戶帶來價值；因此華票嚴格自律及落實內部
控制制度、風險管理制度，並訂定內部規範要求同仁確實遵守職業道德、以誠
信正直的態度執行業務。正因為華票對於誠信經營的堅持，促使公司在國際情
勢不斷變動的大環境中，依然維持穩健成長。
華票認為企業是地球村的一員，應善盡企業的本份，因此從日常營運中珍惜環
境、節能減碳，亦持續推動社會參與活動，不遺餘力照顧有需要的弱勢族群，
並且善待每一位同仁，推動健康職場、倡導運動風氣、重視教育訓練、鼓勵員
工自我充實，以專業爲客戶提供最優質的服務，並以「利他精神」促使社會更
美好。展望未來，華票將繼續從公司治理、社會及環境面向，堅持落實永續發
展，為在地社會奉獻、為地球環境努力，落實企業永續典範。
108 年經營計畫
◢ 滿足客戶多元需求，持續強化中長期商業本票業務，爭取聯合
承銷商機。
◢ 加強票券去化通路及流量操作，取得穩定低成本資金並提升資
本運用效能。
◢ 致力拓展次級客戶之深度及廣度、分散票債券業務資金來源，
審慎管理流動性風險。
◢ 掌握國際經濟金融形勢，研判長短期市場趨勢，擇體質佳個股
投資。
◢ 強化產業及個股基本面研究，參與法說會及客戶訪談獲取初級
資訊並據此彈性操作。
◢ 維繫承銷通路長期合作關係，爭取可轉債初級市場案源。
◢ 與證券商拆解部門保持密切互動，爭取資產交換案源。
◢ 嚴謹篩選可轉債及資產交換標的，有效控管信用風險。
◢ 嚴控授信風險、確保資產品質為授信業務優先考量。
◢ 不動產景氣前景不甚明確，慎選建商及擔保標的，控管不動產業
授信比例。
◢ 積極促請優質客戶增加動撥，穩定既有保證費收入來源。
◢ 拓展新案及聯貸商機，提高授信均量及點差，適度汰換貢獻度低
的舊客層，增加整體收益。
◢ 持續進行資訊系統整合及簡化，強化授信管理效率。
◢ 提升國內外經濟基本面、技術面及消息面研究分析，強化操作績
效。
◢ 持續積極拓展外幣債券RP客戶，增加資金來源，以有效降低資金
成本。
票券業務
股權投資業務
授信業務
債券業務
09
永續力．華票願景
108 年經營方針與執行成果
提高自保日平均餘額
較去年增加 22 億元 ( 或增加 2%)
積極擴增債券養券部位
擴增外幣債券部位，提升整體養券收益，
降低台幣利差縮窄之影響。
強化次級市場客戶關係及推廣
外幣個人與企業有效客戶數 250 戶，目標
達成率達 102%
強化風險管理，維持良好資產品質
連五年逾放比為 0
增進員工訓練、人力資源管理並落實各單
位績效指標執行
每人平均派訓 43 小時，目標達成率達
172%
108 年經營成果
雖受市場利率成本上升影響，但在華票全體員工共同努力下，108 年營運仍有
穩健表現。
商業本票保證日平均餘額
1,063 億元
101%
承銷暨買入各類票券日年平均餘額
2,670 億元
104%
票、債券附買回交易日平均餘額
1,705 億元
101%
逾期授信金額及資本適足率
逾期授信 0 元，資本適
足率 12.70%
102%
108 年經營方針
108 年執行成果
108 年營業目標
108 年執行成果
108 年達成率
市場未來發展與經營方向
1. 票券業務
票券供給方面，展望 109 年全球景氣放緩，預期票券發行量及市場規模大
致持穩。票券需求方面，全球景氣增長趨緩，加上中國冠狀病毒將衝擊全
球經濟，金融市場不確定性升高，貨幣市場工具流動性佳且信用風險相對
低，可吸引及滿足金融機構及企業之資產配置需求，預期交易量及市場規
模持穩。
2. 債券業務
109 年公債發行規模略高於去年水準，另預期公司債將大致維持去年發行
規模。債券需求方面，鑒於金融體系資金尚屬充裕，壽險業、行庫等終端
需求者積極進行資產配置，將維持相當補券需求。
3. 股權投資業務
109 年初發生震驚全球的武漢肺炎，輔以中美貿易戰僅暫時熄火，及地緣
政治風險升高，均為今年度股票市場行情投下變數；市場利率在聯準會有
效導引下維持低檔水準，使得現今的股息殖利率仍具有相對吸引力，預期
109 年股票市場行情震盪加劇，將留意市場風險並採取審慎操作策略。
4. 授信業務
自 104 年至 105 年底止央行降息累計達四次，利率追平歷史次低，時序進
入 109 年之市場游資續呈寬鬆，金融同業競價問題仍嚴重，另新冠肺炎疫
情瞬息萬變，全球供應鏈發生斷鏈危機，勢必將影響往來客戶未來之營收 /
獲利，隨著新冠肺炎疫情進入全球擴散期，全球景氣有衰退疑慮，故本公
司 109 年授信政策續採穩健、永續的核心策略，適度透過新案及聯貸商機
來提升既有營運動能，同時與往來客戶保持密切聯繫，以掌握客戶所處產
業之風險變化，藉以獲取穩定獲利來源，並同步提高授信品質。
10
永續力．華票願景
1.1.3 永續發展與承諾
企業社會責任理念與政策
華票為落實企業社會責任，建構永續發展環境，並透過資訊的公開揭露以及與
利害關係人的溝通，持續增進社會共榮。華票於 104 年 2 月 4 日由董事長核
定「企業社會責任委員會組織簡則」，正式成立企業社會責任委員會。104 年
12月23日第一次修訂企業社會責任委員會組織簡則，明定總幹事人選之資格；
並參酌「上市上櫃公司企業社會責任實務守則」及相關法令規定，訂定「企業
社會責任實務守則」，以資遵循，104 年 12 月經董事會通過後實施本守則，
作為推動企業社會責任的方針。
企業社會責任組織與運行機制
華票 104 年 2 月成立企業社會責任委員會，以提升企業社會責任之整體實踐，
並整合相關規劃及資源妥適分配。企業社會責任委員會設主任委員，由華票總
經理擔任；總幹事由主委指定副總經理或委員一人兼任；委員由各單位部門主
管與分公司主管代表擔任。企業社會責任委員會下設有一名委員會執行秘書。
● 企業社會責任委員會架構
華票企業社會責任委員會任務及職掌包含企業社會責任年度目標之審定、企業
社會責任執行之審定或備查、企業社會責任執行與實施成效之追蹤與檢討、企
業社會責任報告書製作之審定、企業社會責任其他相關事項之審定或備查等，
並依業務及權責分為五組，包含客戶關係小組、環境永續小組、員工照顧小組、
公司治理與風險小組，以及社會參與小組。
會議依據議題權責由負責小組參與。會議召開前，主委及總幹事可依據討論事
項及業務相關性，通知其餘委員列席討論。各小組在委員會議召開或規劃企業
社會責任相關計畫時，分別就各組所關注之層面，提供建言、考量利害關係人
權益，並落實執行與追蹤。
華票每年定期召開委員會 2 次以上，並定期舉行檢討會，由總經理主持，CSR
委員會委員及各小組成員參加，一起檢討 CSR 實施成效，並提案討論 CSR 新
方案。108 年舉行 3 次委員會議 (1、7、12 月 )、1 次 CSR 提案會議 (8 月 )；
108 年 8 月及 12 月分別向董事會報告企業社會責任執行情形。相關捐贈案均
提報董事會核定。
每年定期舉辦企業社會責任教育訓練，讓同仁了解企業社會責任最新趨勢、法
令規範、同業作法，並宣達內規及相關遵法制度。108 年共舉辦三次 (1、7、
12 月 ) 企業社會責任工作坊或專案會議，由外部顧問說明 CSR 新趨勢、永續
報告準則以及編製 CSR 報告書之最新作法。
主任委員
總經理
總幹事
執行秘書
社會參與小組
公司治理與
風險小組
員工照顧小組
環境永續小組
客戶關係小組
◢ 固定收益商品部
◢ 企業金融部
◢ 分公司
◢ 資訊室
◢ 管理部
◢ 風險管理部
◢ 法務暨法遵室
◢ 作業部
◢ 股權商品部
11
永續力．華票願景
ESG 目標設定
華票為持續推動企業永續發展，108 年起由企業社會責任委員會功能小組制定年度 ESG 目標，期待透過目標制定、推動及定期追蹤檢視，提升整體永續績效，邁向長期
企業永續發展。
客戶關係小組
多樣化外幣資金來源管道。
積極開拓外幣個人戶及法人戶管道，有效客戶數增加 2.5%。
有效降低資金成本及分散風險，避免過度集中
100% 案件完成徵信報告 ESG 檢核表
• 製造業及一般行業客戶之徵信報告，內附評分表之其他補充評等事項，均加註「企業戶
申請專案融資調查時，是否符合赤道原則」之評分調整欄位。
• 透過徵信報告檢核表，檢核客戶之營業項目是否對環境或社會永續發展有重大不利影
響，以及是否為高汙染產業，如果符合，將於徵信報告揭露影響情形，或洽請客戶提供
防治汙染相關計畫補充說明。
• 針對製造業及一般行業客戶「辦理企業戶申請專案融資調查」時，依赤道原則，評估其
是否善盡環境保護、企業誠信經營及社會責任，並給予範圍 ±10 分以內之調整分數，
來評定其等級。
完善授信 ESG 風險管理，並鼓勵客戶推動永續發展
• 以企業社會責任為準則評估股權長期投資標
的，100% 所出具投資分析報告皆將 CSR 納
入選股條件檢核評估。
• 完成修訂「投資股權商品及股權衍生性商品
交易管理要點」之投資決策流程及規範
• 於每次投資審議委員會召開前，將欲 ( 持續 ) 納為 FV/OCI 之投資標的，於個股投資分
析報告撰寫完成時，須檢附具有納入 CSR 評估之「選股條件檢核表」會辦風險管理部，
再由投審會委員會核議後簽請總經理核准，即可納為 FV/OCI 之投資標的。
• 響應責任投資原則，制定股權長期投資策略並定
期追蹤，以強化指標要求。
• 實際落實企業社會責任投資，強化公司 ESG 永續
衡量指標要素。
環境永續小組
持續推動列印控管系統，減少非必要文件列印，
節省影印機紙張列印，進而保護地球環境資源
總公司建置列印控管系統，評估實施效益若良好，研擬分公司可納入該列印控管系統之可
行性。
1. 減少紙張垃圾產生，達到節能減碳以提升公司綠
能企業形象。
2. 透過系統控管刷卡列印取件達到以下效益：
• 防止列印文件被他人誤拿而發生重複列印情
形，減少不必要文件列印以節省影印機紙張。
• 增加列印文件保密性，防止列印文件遭人刻意
取走，造成公司重要資料外洩。
員工照顧小組
強化員工健康管理。
舉辦健康月、營養飲食課程與運動課程等活動，帶動公司同仁進行健康管理，期待可防治
肥胖並控制血壓於健康範圍。
參與健康促進之同仁 5 成以上行為改變並因此改善
血壓與肥胖問題。
推動包容暨友善職場
• 提供員工申請育嬰留停之暢通管道，並依提出之個案情形適時協調單位內職務。
• 每年規劃現代文明疾病好發之健康檢查項目，以達到預防勝於治療之目的。
• 從健康檢查計劃出發後，聘僱醫護人員定期進駐職場，關懷員工身心健康。
落實性別平等及職場健康與安全
公司治理與
風險小組
配合營業單位業務拓展持續檢視及修正「授信
案永續性風險檢視項目」。
• 客戶主要營業項目是否為對環境或社會永續發展有重大不利影響的產業。
• 客戶之經營事業是否屬於高汙染產業；若是，應洽請客戶提供防治汙染相關計畫補充說
明。
• 客戶是否有重大環保裁罰。
• 客戶對於社會永續性的重大風險，包括但不限於是否有誠信經營、負責人違法事件。
將客戶對環境保護、誠信經營與企業社會責任的實
現納入本公司授信案之檢視項目。強化華票公司治
理，以善盡社會責任，並完備公司治理與風險控管
架構。
防制洗錢及打擊資恐交易監控機制新增「交易
監控彙總報告」。
建立完善管控流程，覆核交易態樣檢核說明。
優化防制洗錢及打擊資恐交易監控機制。
社會參與小組
辦理 1 場次二手物品捐贈義賣活動，活動所得
資助社福機構。
• 募集各方所捐贈之愛心物資或堪用物品，透過舉辦二手 ( 跳蚤 ) 市場的義賣方式，將義
賣所得或相關物品捐助關愛之家。
• 利用中午及下班時間，於 3F 大廳進行義賣。
• 藉由活動機會增進同事間情感交流，提升同仁愛
心參與度。
• 藉由資助社福機構，提升公司社會形象。
功能小組
109 年目標
目標內容及推動方式
預期成效
12
永續力．華票願景
 ▎1.2 利害關係人識別
華票公司邁入第六年編製企業社會責任報告書，希望藉由企業社會責任報告書，作為年報外進一步揭露企業永續發展的重要溝通管道，公開企業永續發展三大領域：經
濟、環境、社會的各項承諾及表現。
華票定期公布報告書以促進資訊流通，並於編製作業中以委員會督導方式，確保資訊揭露之準確性、平衡性、清晰性、可比較性、可靠性、時效性，並由此參考各界的
回饋意見，作為持續改善及提高客戶滿意度的依據。華票也建置企業社會責任網頁專區，呈現企業社會責任之使命與願景、企業社會責任政策、制度、相關管理方針及
具體推動計畫，作為自我成長的紀錄及與各類利害關係人溝通之管道。
1.2.1 利害關係人鑑別
華票企業社會責任報告書編製小組參酌各部門與利害關係人互動經驗，並依循 AA1000 SES 利害關係人議合標準，根據責任、影響力、張力、多元觀點及依賴性等五面
向鑑別出主要的利害關係人，按重大性排列依序為：員工、政府機關、股東、客戶、公 / 協會、金融同業、社區團體、媒體、供應商 / 承攬商 / 外包商等 9 類重要利害
關係人。
1.2.2 溝通管道及方式
華票十分重視利害關係人之權益與意見，對利害關係人設有公開、直接之溝通管道，除提供我們在永續發展的相關資訊，更藉以及時了解、回應利害關係人所關切的議
題，持續檢視及改善企業社會責任相關績效。
員工
人才與創新是企業建構核心競爭力最重要的關鍵，也是邁向永續經營最
重要的基礎。
• 薪酬福利及員工照顧
• 永續策略
• 風險控管
• 公司治理
• 誠信經營
• 重大訊息公告
不定期
CH4. 包容力．幸福職場
• 員工溝通大會
每年 2 次
• 勞資會議
每季
政府機關
為華票業務主管機關，透過法令增修及業務檢查，強化公司內部稽核管
理，並規劃推動新種業務。
• 公司治理
• 誠信經營
• 風險控管
• 洗錢防制與打擊資恐
• 永續策略
• 電話、Email 或面談
• 公文
• 依法規申報事項
不定期
CH2. 發展力．誠信治理
• 一般業務檢查及檢查意見改善回覆
每 2 年
• 專案檢查及檢查意見改善回覆
不定期
利害關係人類別
對華票之重要性
溝通議題
溝通方式
溝通頻率
回應章節
13
永續力．華票願景
股東
華票維護股東權益，並提升經營績效、優化組織運作、充分揭露資訊，
建立良好之公司治理，相關作為向股東負責。
• 永續策略
• 公司治理
• 誠信經營
• 風險控管
• 責任投資與融資
• 營運績效
• 洗錢防制與打擊資恐
• 薪酬福利及員工照顧
• 勞資關係
• 服務品質及客戶滿意度
• 資訊安全及隱私保護
• 電話、Email
• 法人說明會
• 公開資訊觀測站
不定期
CH2. 發展力．誠信治理
• 股東會
每年
客戶
為華票永續經營與創造社會經濟循環的基礎，重視其財務結構、獲利及
管理能力；同時關注客戶 / 個人資料的保護，保障客戶交易安全。
• 服務品質及客戶滿意度
• 風險控管
• 資訊安全及隱私保護
• 誠信經營
• 永續策略
• 電話、Email
• 由 AO 經辦、分公司組長及主管親自拜訪
不定期
CH3. 領航力．金融服務
公 / 協會
與華票進行業務交流、業務協助單位，透過公 / 協會緊密連結，共同討
論法令遵詢、票券業務模式等事宜；同時亦身兼主管機關交流窗口，各
項議題將可有效率地透過公 / 協會向主管機關表達。
• 永續策略
• 公司治理
• 誠信經營
• 風險控管
• 營運績效
• 洗錢防制及打擊資恐
• 能資源使用及節能減碳
• 人權平等
• 職業安全衛生
• 服務品質及客戶滿意度
• 產品風險
• 資訊安全及隱私保護
• 電話、Email、主題討論會議、各項宣導會
• 參與證券公會債券委員會
• 參與票券公會各委員會
不定期
CH2. 發展力．誠信治理
金融同業
與華票進行票債券、資產交換等業務之交易對手，彼此間人員及訊息的
充分交流，為促進市場運作效率提供良好貢獻。
• 服務品質及客戶滿意度
• 風險控管
• 永續策略
• 產品風險
• 營運績效
• 電話、Email
• 親自拜訪
• 公司網站
每日
CH3. 領航力．金融服務
利害關係人類別
對華票之重要性
溝通議題
溝通方式
溝通頻率
回應章節
14
永續力．華票願景
社區團體
公益活動合作團體，主要係非營利機構或社福團體，與華票合作舉辦公
益、人文關懷等活動，讓華票能延伸觸角，以多元化方式回饋社會，落
實企業社會責任。社區方面，則與周遭鄰里、大樓管委會保持敦親睦鄰
之關係。
• 永續策略
• 社會關懷
• 人權平等
• 能資源使用及節能減碳
• 職業安全衛生
• 電話、Email
• 社會參與活動
不定期
CH5. 影響力．在地回饋
媒體
華票重視正面形象之建立，妥善維護對外關係，以低調穩健作為經營基
調，並關注媒體之評論。
• 營運績效
• 風險控管
• 薪酬福利及員工照顧
• 勞資關係
• 資訊安全及隱私保護
• 數位化服務
• 電話、Email
• 記者會
• 法人說明會
• 發布重大訊息
不定期
CH2. 發展力．誠信治理
供應商 / 承攬商 /
外包商
提供華票後勤支援、技術諮詢、資訊服務等產品及服務，為維持營運必
要之合作夥伴，應尊重與相互理解以增進合作效率，建立長期互惠互利
的關係。
• 誠信經營
• 永續策略
• 供應商管理
• 營運績效
• 服務品質及客戶滿意度
• 電話、Email
• 招標議價
• 產品推介
不定期
CH5. 影響力．在地回饋
• 保養維護
每季
利害關係人類別
對華票之重要性
溝通議題
溝通方式
溝通頻率
回應章節
15
永續力．華票願景
 ▎1.3 重大議題分析
為了解利害關係人對華票公司的期待，華票透過各種方式及管道與利害關係人
進行溝通對話，並透過設計問卷，邀請利害關係人回覆自身關切議題。藉由這
項溝通管道，華票能夠更深入了解利害關係人的需求，並作為未來華票業務發
展、產品設計，以及擬訂企業社會責任政策與相關計畫的參考依據。
1.3.1 重大議題鑑別
華票以問卷調查方式，蒐集利害關係人所關注之議題，並進行重大性分析。透
過上述與利害關係人的溝通交流管道以及 GRI Standards，蒐集 108 年利害
關係人關切之議題，由企業社會責任報告書編製小組歸納彙整成公司治理、環
境及社會 (ESG) 三大面向，共 20 項議題。
華票由企業社會責任報告書編製小組針對以上議題，以問卷方式邀請利害關係
人進行關注程度的評估，計算出各議題的關注程度，共計回收102份有效問卷；
另外，邀請高階主管針對營運績效，進行衝擊程度的評估，計算得出各議題對
於營運及經濟、環境和社會的風險衝擊程度，共計回收 11 份有效問卷。再以
利害關係人關注程度及各議題之衝擊程度，繪製出重大性矩陣圖，據以確認經
濟、環境、社會面向之重大性議題。
由重大性矩陣圖得知，108 年華票的重大議題分別為風險控管、營運績效、永
續策略、公司治理、資訊安全及隱私保護及誠信經營，共計有 6 項重大議題。
• 永續策略
• 公司治理
• 誠信經營
• 風險控管
• 供應商管理
• 責任投資與融資
• 營運績效
• 洗錢防制與打擊資恐
公司治理
環境
社會
• 人才招募與培育
• 薪酬福利及員工照顧
• 勞資關係
• 人權平等
• 職業安全衛生
• 社會關懷
• 服務品質及客戶滿意度
• 產品風險
• 資訊安全及隱私保護
• 數位化服務
• 能資源使用及節能減碳
• 環境保護及生態保育
利害關係人關注程度
公司營運與經濟、環境和社會衝擊程度
產品風險
風險控管
永續策略
營運績效
服務品質及客戶滿意度
誠信經營
公司治理
資訊安全及隱私保護
人才招募與培育
職業安全衛生
人權平等
勞資關係
薪酬福利及員工照顧
責任投資與融資
社會關懷
能資源使用及節能減碳
供應商管理
低
高
高
環境保護及生態保育
數位化服務
洗錢防制與打擊資恐
16
永續力．華票願景
1.3.2 重大議題衝擊及管理
風險控管
使經營者充分瞭解所面臨的風險及
其性質和嚴重程度，並即時採取措
施避免或減少損失，或者當風險損
失發生時能夠得到補償
風險控管
• 客戶
• 股東
• 政府機關
• 持續監控本公司保證發行商業本票客戶及持有金融商品債務
人之信用、市場及流動性風險，維持在所能承受之範圍內，以
追求穩健的經營政策
• 依據公司內部規章辦法執行風
險評估及控管作業
• 依據營業單位每年訂定預算目標，
配合風險額度及警示停損機制進行
控管，定期呈報高階管理階層及董
事會曝險情形
CH2. 發展力．
誠信治理
營運績效
營運績效是公司永續發展的基石，
採穩健、永續的核心策略，積極提
升公司獲利，亦是對股東應負之責
任。
經濟績效
• 股東
• 員工
• 客戶
• 金融同業
• 透過專業的金融服務及嚴謹的風險管理，持續為股東帶來價值
• 每月進行最新之財務檢討分析
• 每月定期召開績效評核會議
• 每月於高階管理會議中彙報
• 定期於董事會呈報營運概況
CH3. 領航力．
金融服務
永續策略
華票以「感恩、惜福、精進」作為
核心經營理念，在追求營運績效與
獲利之同時，亦重視企業社會責任
之落實，期能建構永續發展環境，
與社會共榮
永續策略
• 股東
• 客戶
• 供應商 / 承攬商 /
外包商
• 員工
• 社區團體
• 成立企業社會責任委員會
• 訂定企業社會責任實務守則
• 公開揭露相關資訊
• 與利害關係人溝通
• 每年向董事會報告企業社會責
任執行情形
• 每年向董事會報告利害關係人
溝通情形
• 每年舉辦員工溝通大會，倡導公司
核心價值與經營理念
CH1. 永續力．
華票願景
公司治理
良好的法令遵循制度為有效公司治
理之必要條件，華票董事會相關之
運作執行情形係依循主管機關制定
之相關規定辦理，為資訊透明將遵
循結果揭露於網站，以維護股東權
益，同時是建立與關係人溝通的管
道。
有關環境保護的法規
遵循
• 政府機關
• 股東
• 社區團體
• 設置公司治理主管，並訂有「處理董事要求之標準作業程
序」，以建立良好之公司治理制度
• 指派專責單位定期檢視更新情形、正確性及法令增修後應辦理
情形
• 法遵單位人員不定時將主管機關變動法令情形通知各經管單
位
• 透過法令遵循制度，確保各單位執行業務符合法令並不違反強
制規範
• 每半年辦理法令遵循教育訓練
• 各單位上下半年度各執行法遵
自評 1 次，皆經由法務暨法遵
室審閱；每年度出具評核報告，
使高階管理階層了解各單位法
遵執行情形
• 法遵評核查核結果均提報董事會
CH2. 發展力．
誠信治理
社會經濟法規遵循
• 政府機關
• 股東
• 社區團體
資訊安全及
隱私保護
資訊安全及隱私保護是公司重點關
注議題，保障往來客戶提供之個人
資料，是提升公司信譽的根本，也
是對客戶應負的責任。
客戶隱私
• 客戶
• 金融同業
• 政府機關
• 提供客戶個人資料保護法個人資料告資書及同意書，以告知相
關運用範圍，回收資料由專人妥善保管。
• 涉及客戶業務機密與自然人資料，皆有專人負責相關之徵 / 授
信券宗、KYC 與風險評估作業的歸檔與管理
• 依法對顧客業務、財務或交易有關資料負保密責任。
• 利用資安系統以確保資訊安全及資料保護設計各式執行面機
制及內部控制點，並參考資訊安全管理以及個人資料保護管理
之國際標準，並依據公司之實務狀況，實施相關控管
• 建立調閱大量資料需會辦法遵室等相關措施
• 不定期宣導及參與教育訓練
• 透過系統依風險層級及客戶告
知異動，定期風險評估
• 定期辦理弱點掃描、滲透測試
進行資訊系統風險評估
• 每年初辦理上年度個人資料盤點及
風險評估作業，另會計師每年進行
個資專案查核
• 資訊安全整體相關執行情形每年於
董事會彙報
• 年度定期造冊將相關徵 / 授信券宗
送至倉庫妥善保管
CH2. 發展力．
誠信治理
誠信經營
金融業的業務涉及大量金錢的流通
與交易，影響客戶、投資人等權益
甚鉅，所以是受到政府主關機關高
度監理的行業，也是最需要受到利
害關係人信任的行業之一，因此誠
信經營是華票最重視的企業價值，
唯有誠信經營，企業才可能永續發
展。
反貪腐
• 員工
• 股東
• 政府機關
• 客戶
• 訂定「誠信經營作業程序及行為指南」
• 訂定「中華票券金融股份有限公司道德行為準則」
• 訂定「誠信經營作業程序及行為指南」
• 為確保中華票券落實誠信經營，
除執行自行查核外，每年向董
事會報誠信經營執行情形
• 每年兩次遵守法令查核
• 每年兩次一般自行查核
• 每年多次專案查核
CH2. 發展力．
誠信治理
反競爭行為
• 金融同業
• 客戶
• 政府機關
• 訂定「誠信經營作業程序及行為指南」
公共政策
• 政府機關
• 金融同業
• 訂定「中華票券金融股份有限公司對外捐贈管理辦法」
• 訂定「中華票券金融股份有限公司公司治理實務守則」
* 紅字為主要 / 直接衝擊對象，其餘皆為間接促成衝擊
重大議題
對華票的意義
重大主題 /
自訂主題
* 衝擊邊界
管理方針
風險評估及目標設定
管理機制與目的
回應章節
17
發展力．誠信治理
董事會中包含１名女性，落實性別平等
推動董事會績效評估，總體評核結果為「優等」
設置「公司治理主管」，負責公司治理相關業務，以保障股東權益並強化董事會職能
董事及員工受反貪腐政策溝通及訓練人數比例達100%
全面落實洗錢防制及打擊資恐，於票券業首創洗錢防制審核系統、首家納入國家風險評估報告結果至
「機構風險評估」，並建立多項標準作業程序
修訂「資訊安全政策」，推動多項資安強化措施
2.1 公司治理
2.2 風險控管
性別平等
和平與
正義制度
發展力．誠信治理
2
Chapter
 ▎2.1 公司治理
2.1.1 董事會運作
董事會組成與專業委員會
華票董事會設董事九至十一人，董事遴選採候選人提名制，由股東會就公告之
董事候選人名單中選任之；任期三年，連選得連任。配合證券交易法第十四條
之二及第十四條之四規定，自第十二屆起，其中應設置獨立董事人數不得少於
三人且不得少於董事席次五分之一。
候選人要求須具有財務、法律或相關業務背景，符合「票券商負責人和業務人
員管理規則」和「證券商負責人和業務人員管理規則」所要求之資格，以確保
董事皆具備營運判斷、經營管理、產業領域專業、國際市場觀、領導與決策等
能力，以進行華票於經濟、環境、社會等永續面向之管理；此外，華票董事皆
通過主管機關審核以避免利益衝突的情事。
目前華票董事會設有 8 席董事及 3 席獨立董事，其中女性占比為 9.09%，落
實性別平等，3 位獨立董事任期年資為 2~5 年間；年齡方面，40~50 歲占比
為 27.27%，50 歲以上占比為 72.73%。董事皆高度參與，充分發揮職權，董
事會平均出席率為 96.79%，且依據規定完成必要之進修。
職 稱
姓 名
性別
主要經 ( 學 ) 歷
目前兼任華票及其他公司之職務
董事長
吳正慶
( 王道商業銀行股
份有限公司代表 )
男
中華票券金融公司總經理
富邦票券金融公司董事長兼總經理
台灣大學財金碩士（EMBA）
中華票券金融公司董事長
茂迪股份有限公司獨立董事
西勝國際股份有限公司監察人
健策精密工業股份有限公司董事
董事
兼總經理
簡志明 *
( 王道商業銀行股
份有限公司代表 )
男
王道商業銀行 ( 原名：台灣工業銀行 )
資深副總經理
中興大學合作經濟系
中華票券金融公司總經理
董事
兼總經理
魏政祥
( 王道商業銀行股
份有限公司代表 )
男
王道商業銀行 ( 原名：台灣工業銀行 )
資深副總經理暨策略長
美國德州大學阿靈頓分校企管碩士
18
發展力．誠信治理
職 稱
姓 名
性別
主要經 ( 學 ) 歷
目前兼任華票及其他公司之職務
董事
張政權
( 王道商業銀行股
份有限公司代表 )
男
王道商業銀行 ( 原名：台灣工業銀行 )
執行副總經理暨營運長
政治大學經營管理碩士
王道商業銀行執行副總經理暨營
運長
臺灣工銀租賃股份有限公司監察
人
董事
張文豐
( 王道商業銀行股
份有限公司代表 )
男
王道商業銀行 ( 原名：台灣工業銀行 ) 
資深副總經理暨金融市場執行長
臺灣大學商學研究所碩士
王道商業銀行資深副總經理暨金
融市場執行長
董事
林一鋒
( 王道商業銀行股
份有限公司代表 )
男
王道商業銀行 ( 原名：台灣工業銀行 )
執行副總經理暨企業金融事業執行長
淡江大學金融碩士
王道商業銀行執行副總經理暨企
業金融事業執行長
董事
駱怡如
( 明山投資股份有
限公司代表 )
女
明山投資股份有限公司董事
美國 Univ.of California,
Los Angeles 教育心理碩士
明山投資股份有限公司董事
怡昌投資股份有限公司監察人
台軒投資股份有限公司董事
台雅投資股份有限公司監察人
董事
鄭斯聰
( 和築投資有限公
司代表 )
男
三信商銀法人董事代表人
輔仁大學國際貿易系
鴻億投資有限公司董事
源通投資股份有限公司監察人
瑞城豪投資有限公司董事長
董事
鄭明生
( 和築投資有限公
司代表 )
男
凱基商業銀行財務管理處資深協理
美國紐約市立大學財務碩士
寶佳資產管理公司財務主管
婕妮亞有限公司董事長
董事
黃英哲
( 王道商業銀行股
份有限公司代表 )
男
王道商業銀行 ( 原名：台灣工業銀行 )
資深副總經理暨風控長
成功大學企業管理學士
王道商業銀行資深副總經理暨風
控長
獨立董事
吳文雅
男
中華民國對外貿易發展協會專任副董
事長、中華民國駐斯洛伐克代表、中
華民國駐馬來西亞代表、中華民國國
際貿易局局長、經濟部駐洛杉磯商務
組組長等
美國德州農工國際大學企管碩士
無
獨立董事
陳中和
男
臺灣新光商業銀行監察人
台中二中
無
獨立董事
蘇安偉
男
合庫票券副總經理
國立政治大學銀行系
無
註 1：基準日為 109 年 3 月 19 日
註 2：
簡志明先生至 109 年 2 月 25 日退休卸任
魏政祥先生於 108 年 9 月 3 日改派接任董事，109 年 2 月 25 日接任總經理
林一鋒先生於 108 年 9 月 3 日改派卸任
黃英哲先生於 109 年 2 月 25 日改派接任
108 年董事進修情形
職稱
姓名
課程名稱
進修時數
法人董事代表人
吳正慶
有效發揮董事職能宣導會
3.0
從政策面與實務面探討股東行動主義的興起與挑戰
3.0
防制洗錢與打擊資恐之最新趨勢
3.0
財報舞弊偵查技巧
3.0
法人董事代表人
簡志明
防制洗錢與打擊資恐之最新趨勢
3.0
108 年度防範內線交易宣導會
3.0
法人董事代表人
魏正祥
法令遵循人員在職研習班
7.0
防制洗錢與打擊資恐之最新趨勢
3.0
法人董事代表人
張政權
獨董防身之道 - 如何善盡獨董責任及避免觸法
3.0
防制洗錢與打擊資恐之最新趨勢
3.0
法人董事代表人
張文豐
防制洗錢與打擊資恐之最新趨勢
3.0
董事、監察人及經理人的角色與職責
3.0
公司經營權之競爭行為規範與實務案例解說
3.0
企業財務資訊之解析及決策運用
3.0
企業併購過程之人力資源與併購整合議題探討
3.0
企業策略與關鍵績效指標
3.0
法人董事代表人
林一鋒
從國際局勢探討台灣企業跨境併購之契機
3.0
法人董事代表人
駱怡如
董事與監察人 ( 含獨立 ) 暨公司治理主管實務進階研討會
3.0
防制洗錢與打擊資恐之最新趨勢
3.0
法人董事代表人
鄭斯聰
公司策略 : 過去、現在、未來
3.0
防制洗錢與打擊資恐之最新趨勢
3.0
法人董事代表人
鄭明生
防制洗錢與打擊資恐之最新趨勢
3.0
數位科技及人工智慧的趨勢與風險管理
3.0
評估公司經營成果真相的第一步 : 財報分析與限制
3.0
公司治理暨企業永續經營研習班
3.0
獨立董事
吳文雅
防制洗錢與打擊資恐之最新趨勢
3.0
2019 年董監不可不知的公司治理新規範與趨勢
3.0
19
發展力．誠信治理
職稱
姓名
課程名稱
進修時數
獨立董事
陳中和
防制洗錢與打擊資恐之最新趨勢
3.0
公司治理的最後一道防線 - 董監事責任保險
3.0
獨立董事
蘇安偉
獨董防身之道 - 如何善盡獨董責任及避免觸法
3.0
有效發揮董事職能宣導會
3.0
從政策面與實務面探討股東行動主義的興起與挑戰
3.0
防制洗錢與打擊資恐之最新趨勢
3.0
2019 全球十大風險解析
3.0
審計委員會運作實務
3.0
重大企業舞弊之趨勢與防制
3.0
董事會職能發揮與效能評估
3.0
「公司主要資產」的理論探討及案例解析
3.0
財報舞弊偵查技巧
3.0
由最新公司法修正動向看公司治理、內部控制與董監責任之影響
3.0
金融科技及金融監理科技實務及案例探討
3.0
反避稅法令及台版 CRS 來襲！從公司治理談境外公司的衝擊與
因應
3.0
公司治理的最後一道防線 - 董監事責任保險
3.0
年報關鍵訊息與責任解析：董監事觀點
3.0
最新公司治理藍圖下的董事責任與風險管理
3.0
上市櫃公司股權規劃與董監改選
3.0
公司重大資訊揭露與董監責任
3.0
科技快速改變環境中，董事引領企業因應之道
3.0
公司治理人員運作實務
3.0
功能性委員會
華票公司董事會之下設有「審計委員會」及「薪資報酬委員會」兩個功能性委
員會，以強化董事會運作。
委員會名稱
主要職責
委員會
成員
負責永續
領域
審計
委員會
一、 依證交法第十四條之一規定訂定或修正內部控制制
度。
二、 內部控制制度有效性之考核。
三、 依證交法第三十六條之一規定，訂定或修正取得或處
分資產、從事衍生性商品交易之重大財務業務行為之
處理程序。
四、 審核涉及董事自身利害關係之事項。
五、 審核重大之資產或衍生性商品交易。
六、 審核募集、發行或私募具有股權性質之有價證券。
七、 審核簽證會計師之委任、解任或報酬。
八、 審核財務、會計或內部稽核主管之任免。
九、 審核年度財務報告及半年度財務報告。
十、 審核其他公司或主管機關規定之重大事項。
吳文雅
陳中和
蘇安偉
經濟
社會
薪資報酬
委員會
薪酬委員會應盡善良管理人之注意，履行下列職權，並將
建議案提交董事會：
一、 訂定並定期檢討董事及經理人績效評估與薪資報酬之
政策、制度、標準與結構。
二、 定期評估並訂定董事及經理人之薪資報酬。
薪酬委員會履行前項職權時，應依下列原則為之：
一、 董事及經理人之績效評估及薪資報酬應參考同業通常
水準支給情形，並考量與個人表現、公司經營績效及
未來風險之關連合理性。
二、 不應引導董事及經理人為追求薪資報酬而從事逾越公
司風險胃納之行為。
三、 針對董事及高階經理人短期績效發放紅利之比例及部
分變動薪資報酬支付時間應考量行業特性及公司業務
性質予以決定。
吳文雅
陳中和
蘇安偉
經濟
社會
註：基準日為 108 年 3 月 19 日
20
發展力．誠信治理
董事績效評估 
華票 109 年 2 月 25 日董事會通過「董事會績效評估辦法」，並於 109 年第
一季完成 108 年度董事會內部績效評估、董事成員 ( 自我 ) 評估以及功能性委
員會內部績效評估且向董事會報告評估結果。
• 評估方式
本次評估採內部紙本問卷方式進行，由華票董事會成員共 11 位作答，再由
董事會議事組收集彙整，公司治理小組統計分析。
• 評估結果
華票 108 年整體董事會、董事成員及功能性委員會之績效評估，每項得分平
均皆超過 4.5 分 ( 最高分為 5 分，代表優等 )，除極少數項目外，絕大多數
項目每項均有 7 成以上董事給予 5 分，故總體評核結果應為「優等」，代表
董事會有效運作，發揮公司治理的精神。
• 評估結果之運用
本次評估結果業已於 109 年 2 月 25 日第 14 屆第 23 次董事會通過，並摘要
揭露於華票官網及年報。評估結果將作為個別董事績效、薪酬及提名續任之
參考。
董事經理人酬金
董事、總經理及副總經理之酬金係依華票公司規定給予，108 年支付董事、總
經理及副總經理之酬金總額占個體或個別財務報告稅後純益比例為 5.84%。
華票董事酬金除每月報酬及車馬費 ( 依實際出席情形給予 ) 外，餘視當年獲利
情形，依公司章程規定支給。董事長、總經理、副總經理及經理人薪酬給予
於每年定期提報薪酬委員會審議；獎金則依照「年終獎金提列發放辦法」辦
理，該辦法係因應產業環境變遷 ( 未來風險 )，並落實獎金與績效連結精神訂
定，分為交易性及非交易性業務績效獎金，交易性業務績效獎金依累計盈餘提
撥或回沖，非交易性業務績效獎金則依累計稅前股東權益報酬率 (Return on 
Equity) 提撥或回沖，於年度終了併同員工獎金發放。
利益迴避
為落實反貪腐政策，華票董事方面，首重利益迴避。依據「公開發行公司董事
會議事辦法」規定，當董事會議案涉及董事規範中訂定董事自行迴避事項或其
自身利害可能損及公司利益者，董事必須自行迴避，不得加入討論及表決，亦
不得代理其他董事行使表決權。華票 108 年董事會召開 14 次會議，計有 10
次會議、共 17 案因利害關係而有董事迴避情形，未參與表決。
公司治理人員職權範圍與業務執行情形
• 公司治理主管
華票重視公司治理的推動，108 年 2 月 26 日第 14 屆第 10 次董事會通過設
置公司治理主管，由管理部協理兼任 ( 管理部係掌理依法辦理董事會及股東
會之會議相關事宜 )，負責公司治理相關業務，同時指派專人分別協助有關
公司治理事項，以保障股東權益並強化董事會職能。
• 公司治理人員職權範圍
華票之公司治理相關事務，由公司治理主管統籌，並由法務暨法遵室 3 人協
助和管理部 5 人分別協助處理，包括：
1. 依法辦理董事會及股東會之會議相關事宜、
2. 製作董事會及股東會議事錄、提供董事執行業務所需之資料、
3. 協助董事就任及持續進修、
4. 協助董事遵循法令
5. 辦理董事會及股東會之會議相關法律諮詢事宜
6. 與投資人關係相關之事務及其他依公司章程或契約所訂定之事項。
公司治理業務人員於召開董事會或審計委員會前，負責彙整各部室提案並擬
訂議程，依規定於董事會或審計委員會會議前七日將開會通知單及會議議程
寄送各董事。並於開會前提供詳實之會議資料，以利董事預先審閱，若董事
對相關議案有所垂詢，亦於會議上 ( 或會議後 ) 充分補足。如遇申報上傳資
料給主管機關或發布重訊、辦理公司變更登記等，則委請管理部協助。
21
發展力．誠信治理
• 108 年公司治理業務執行情形
 » 協助董事長向董事會提出公司治理主管人選案，108 年 2 月由董事會通過
設置公司治理主管，由管理部余厚生協理兼任；並依主管機關規定時限完
成公司治理主管申報。
 » 法規研擬：本公司 108 年 5 月由董事會通過「中華票券金融股份有限公司
處理董事要求之標準作業程序」，董事要求事項由公司治理主管負責處理，
董事會指定之議事事務單位為管理部。
 » 法規修訂：本公司 107 年即訂定「公司治理實務守則」，108 年參酌票券
公會該年 4 月公告之修正版本，進行本公司「公司治理實務守則」之修正。
108 年 5 月 14 日第 14 屆第 14 次董事會第一次修正通過本公司「公司治
理實務守則」後施行。
 » 108 年 5 月 31 日舉辦股東常會，並順利完成股東會議事錄。
 » 舉辦第 14 屆董事會 14 次 (1-12 月 )，每次均製作議事錄。
 » 協助董事就任及進修：第 14 屆新任董事進修均符合規定時數。
 » 協助公司治理主管進修，108 年進修時數符合規定。
 » 利害關係人溝通情形：108 年 6 月 21 日召開法人說明會。
 » 108 年 1 月舉辦一場誠信經營教育訓練
 » 協助舉辦兩場內部控制制度缺失座談會 (108 年 3 月及 9 月各一場 )，安排
獨立董事暨全體董事與內部稽核溝通座談。
 » 完成董事績效評核問卷方案。
• 公司治理主管進修情形
華票 108 年已依主管機關規定時限完成公司治理主管申報及進修時數申報，
108 年度總進修時數為 21 小時，符合主管機關要求公司治理主管每年必須
進修 18 小時之規定。
處理董事要求之標準作業程序
華票 108 年 5 月 14 日第 14 屆第 14 次董事會通過 「處理董事要求之標準作
業程序」，協助董事執行職務並提升董事會效能。
2.1.2 誠信經營
誠信經營理念與政策
金融業的業務涉及大量金錢的流通與交易，影響客戶、投資人等權益甚鉅，所
以是受到政府主關機關高度監理的行業，也是最需要受到利害關係人信任的行
業之一，因此誠信經營是華票最重視的企業文化。為落實正派經營，建立反貪
腐、反壟斷的文化，華票的政策是一方面嚴格遵守外部法令規範，一方面也在
內部制定相關規章，防範弊端。
華票相當重視員工是否有正直的行為、誠實的態度，不容許任何欺瞞與舞弊，
也強調與利害關係人往來的誠信作為。近年持續研擬修訂內部規章，讓規範更
加完備，進一步落實公司治理與誠信經營。
華票誠信經營相關規章
華票實施的誠信經營相關規章包括：「誠信經營作業程序及行為指南」、「道
德行為準則」、「公司治理實務守則」、「檢舉案件處理辦法」等，展現華票
對於誠信經營的高度重視。
1. 「中華票券金融股份有限公司誠信經營作業程序及行為指南」
因應主管機關誠信經營相關法令之調整，華票董事會於 106 年 2 月、106
年 12 月共兩次修正通過「誠信經營作業程序及行為指南」，並分別提報
106 年 6 月及 107 年 6 月股東常會核備後實施。「誠信經營作業程序及行
為指南」已公告於官網。107 年修訂實施之「誠信經營作業程序及行為指
南」，主要係配合新訂定之「對外捐贈管理辦法」，修訂該指南中有關捐
贈等條文。
「誠信經營作業程序及行為指南」內容涵蓋華票誠信經營之政策，以及董
事會與管理階層之職責，並具體規範華票公司人員於執行業務時應注意防
範不誠信之行為。誠信經營納入員工績效考核與人力資源政策中，設立明
確有效之獎懲及申訴制度，對政治獻金之處理、捐贈之處理、禁止不公平
競爭行為等也有明確規定。
22
發展力．誠信治理
2. 「中華票券金融股份有限公司道德行為準則」
華票於 106 年 12 月 19 日第 13 屆董事會第 32 次會議通過「道德行為準
則」，於 107 年 6 月 8 日股東常會核備後實施。
「誠信經營作業程序及行為指南」與「中華票券金融股份有限公司道德行
為準則」兩項辦法皆針對利益衝突、圖私利、公平交易、保密行為等有所
規範。
3. 「中華票券金融股份有限公司公司治理實務守則」
華票參酌金管會 107 年 1 月 3 日同意備查之中華民國票券金融商業同業公
會「票券金融公司公司治理實務守則」，訂定「公司治理實務守則」，並
提報 107 年 5 月 23 日第 13 屆第 38 次董事會通過實施，且公告於官網。
本守則針對遵循法令並健全內部管理、保障股東權益、強化董事會職能、
發揮審計委員會功能、尊重利益相關者權益、提升資訊透明度等層面，都
有明文規範。為因應主管機關對公司治理之最新規範，華票 108 年 5 月 14
日第 14 屆第 14 次董事會第一次修正通過「公司治理實務守則」，修正重
點為明定應設置公司治理主管，並規範公司治理主管之職掌、職位定位、
資格條件、進修時數、缺位時補足方式等事項；並明定本公司之獨立董事
連續任期不宜逾三屆。
4. 「中華票券金融股份公司檢舉案件處理辦法」
107 年 8 月 14 日第 14 屆董事會第 4 次會議通過本辦法，明訂檢舉案件之
受理單位為稽核室，並詳述檢舉管道、檢舉資訊、檢舉事項類別、不予受
理或應停止調查之情形、處理程序及保存、檢舉人之保護措施、教育訓練、
檢舉之獎懲等。本辦法已於 107 年公告於華票網站。
5. 「對外捐贈管理辦法」
華票於 106 年 12 月 19 日第 13 屆董事會第 32 次會議通過訂定「對外捐
贈管理辦法」，對捐贈之對象、權限、用途、監督、資訊揭露等，都有具
體規定，並明訂捐贈或贊助對象金額之核決層級等，以落實分層授權。
誠信經營權責單位與處理流程
1. 權責單位
華票「誠信經營作業程序及行為指南」授權總經理指派管理部為誠信經營
專責單位，辦理本作業程序及行為指南之修訂、執行、解釋、諮詢服務暨
通報內容登錄建檔等相關作業及監督執行；稽核室則為檢舉專責單位，定
期將檢舉情事向董事會報告。
2. 處理流程
• 收受不正當利益之處理程序
依華票「誠信經營作業程序及行為指南」規定，遇有他人直接或間接提
供或承諾給予利益時：
(1) 提供或承諾之人與其無職務上利害關係者，應於收受之日起三日內，
陳報其部門主管，必要時並知會專責單位。
(2) 提供或承諾之人與其職務有利害關係者，應予退還或拒絕，並陳報其
部門主管及知會專責單位；無法退還時，應於收受之日起三日內，交
專責單位處理。華票專責單位應提出退還、付費收受、歸公、轉贈慈
善機構或其他適當建議，陳報總經理核准後執行相關規範。
• 內線交易之禁止及保密協定
華票「誠信經營作業程序及行為指南」亦規定，公司人員應遵守證券交
易法之規定，不得利用所知悉之未公開資訊從事內線交易，亦不得洩露
予他人，以防止他人利用該未公開資訊從事內線交易。
參與華票合併、分割、收購及股份受讓、重要備忘錄、策略聯盟、其他
業務合作計畫或重要契約之其他機構或人員，應與華票簽署保密協定，
承諾不洩露其所知悉之華票商業機密或其他重大資訊予他人，且非經華
票同意不得使用該資訊。
23
發展力．誠信治理
• 政治獻金之處理程序
華票「誠信經營作業程序及行為指南」明訂公司提供政治獻金，應依該
指南之規定辦理，於陳報首長核准並知會華票專責單位，應提報董事會
通過後，始得為之。
近年華票皆無發生貪腐事件、政治獻金、反競爭行為、反托拉斯和壟斷
行為相關法律訴訟，且近五年無提供政治獻金之情事。
供應商行為規範
華票亦對供應商採行誠信經營政策，避免與涉有不誠信經營者交易往來。
105 年修訂 20 萬元以上投標廠商標單，明確規範投標廠商應簽章聲明同意《誠
信經營暨佣金、回扣禁止條款》。對於交易金額較小的一般往來廠商，亦要求
於合約書中載明遵守華票供應商行為規範，絕不以任何方式提供佣金、回扣或
利益予華票人員。
《誠信經營暨佣金、回扣禁止條款》廠商應同意：
華票以供應商行為規範與商業夥伴充分溝通公司堅守誠信經營之理念與承諾，
108 年共有 13 家供應商採購達 20 萬以上金額，全數進行反貪腐溝通。
華票人員有要求或期約給付，或廠商人員違反前項規定時，應立即據實將
此等人員之身分、支付金額、方式或其他利益告知華票，並提供相關證據
且配合公司調查(反貪污檢舉專線：02-26592970)。
02
不得基於任何理由，以直接或間接方式，主動或應要求或期約給付佣
金、回扣或利益予華票人員。
01
招標如涉有廠商人員給付佣金、回扣或利益之情事，華票得隨時解除廠
商招標資格，若已完成招標程序，得立即取消得標權利並得請求賠償因
重新招標所需負擔之費用。
03
檢舉管道與措施
華票「誠信經營作業程序及行為指南」已訂定檢舉制度（包括檢舉管道及受理
處置流程等）。「檢舉案件處理辦法」更針對檢舉人定義、檢舉管道、檢舉資
訊、檢舉事項類別、不予受理或應停止調查之情形、處理程序及保存、檢舉人
之保護措施、教育訓練、檢舉之獎懲進一步詳加規範。
華票「檢舉案件處理辦法」明訂稽核室為檢舉專責單位，檢舉管道為獨立之信
箱或專線；檢舉人得以書面、電子郵件或傳真方式提出檢舉。匿名檢舉、未提
供合理懷疑違法失職事實之事證等六種情形不予受理。華票處理檢舉情事之相
關人員應以書面聲明對於檢舉人身分及檢舉內容予以保密。公司應承諾不因檢
舉情事而對檢舉人予以解雇、解任、調降、減薪、損害其權益或其他不利處分。
若檢舉人認為因檢舉情事而遭受不利處分時，得向審計委員會提出申訴。
檢舉案件如經調查發現確有重大違反或公司有受重大損害之情事時，應立即做
成報告，以書面通知審計委員會及董事會。並於做出懲處決定前，提供被檢舉
人陳述意見或申訴機會。
華票除建立前述誠信經營內部規章外，官網及公司內部網站均建立並公告獨立
檢舉信箱、專線，供內外部人員使用。官網「員工、供應商、消費者及客戶申
訴管道」電子信箱，由稽核室為專責單位受理檢舉事項。調查過程不公開，且
投訴信箱僅由專責單位之有權人員處理，對檢舉人身分及檢舉內容予以保密。
稽核室所設立獨立檢舉信箱 (audit@cbf.com.tw) 及電話 (02-2659-2970)，
108 年度未接獲任何檢舉函件及通知。
24
發展力．誠信治理
108 年誠信經營執行情形
1. 108 年 2 月 26 日第 14 屆第 10 次董事會通過設置公司治理主管，由管理
部協理兼任，負責公司治理相關業務，且於 108 年依主管機關規定時限完
成公司治理主管申報及進修時數申報 ( 已符合進修時數要求 )。
2. 108 年 5 月 14 日第 14 屆第 14 次董事會通過「處理董事要求之標準作業
程序」，協助董事執行職務並提升董事會效能。
3. 108 年 5 月 14 日第 14 屆第 14 次董事會修正通過「公司治理實務守則」，
以配合公司治理主管之設置等新規定。
4. 108 年 5 月完成 107 年版企業社會責任報告書外部確信，提升報告書公信
力，落實公司治理。
5. 109 年 2 月 25 日華票董事會通過董事會績效評估辦法，並於 109 年第一
季完成董事會與多功能委員會績效評估，且向董事會報告評鑑結果。
溝通與訓練
華票 108 年 1 月舉辦一次誠信經營教育訓練，訓練時數為 1 小時，受訓員工
占全部員工人數 100%。課程主題為「誠信經營宣導」，內容涵蓋華票誠信經
營作業程序及行為指南、道德行為準則之重點內容，以及防範內線交易、保密
教育、檢舉辦法說明等。
透過定期誠信經營教育訓練，以及高階主管在各種形式的內部會議中不定期的
宣導，一再向員工強調守法與誠信的重要，從而形成華票人普遍理解與重視的
企業核心價值。
此外，每月定期提供違反法令案例，作為全公司同仁遵守法令宣導素材。
董事
100%
100%
主管
100%
100%
非主管
100%
100%
註：主管係指單位最高主管以上人員
華票除透過公司規章來延續誠信經營的優良傳統外，並透過管控機制及員工訓
練嚴加防範不誠信之行為。
明訂「員工服務須知」暨「誠信經營作業程序及行為指南」規定，表達公司對行
為操守之要求
每年依金管會規定擬訂年度稽核計畫
藉由內部稽核人員、委任會計師、法令遵循自評及內部控制自行查核等制度，定
期查核華票會計制度及內部控制制度之遵行情形，並將查核結果提報董事會
不當行為案件於查明後，立即要求行為人停止相關行為，並為適當之處置，且於
必要時透過法律程序請求損害賠償
業務內容涉及金錢往來的員工，額外投保員工誠實保證保險
反貪腐政策溝通百分比
反貪腐教育訓練百分比
組織規章
風險評估
自我監督
反制不當行為
員工保險
25
發展力．誠信治理
2.1.3 資訊揭露透明
身為股票上市公司，華票全力維護公
司資訊揭露之公開透明化，並視資訊
充分揭露為公司治理不可或缺之要
素，為使資訊充分透明，華票利用 5
大資訊揭露管道來達成與利害關係人
的密切聯繫。
2.1.4 公 / 協會夥伴
外部倡議
環境保護方面，中華票券公司響應經濟部自民國 99 年起推動的「節能減碳」
之號召，自發性在日常營運中採行節能減碳之措施，並響應世界自然基金會 ( 
WWF )2007 年起於澳洲雪梨發起的 ｢ 地球一小時 (Earth Hour)」活動，藉由
「關燈」行動，呼籲大眾正視氣候變遷議題，使大眾更關注地球正面對的問題。
華票同時也以行動支持「世界地球日」倡議，108 年發動同仁參與以物種保育
為主題的「與野共生」地球日活動。另亦響應保育團體 Ocean Conservancy
於 1986 年發起的國際淨灘行動 (International Coastal Cleanup, ICC)，發動
同仁與家屬參與淨灘，並記錄廢棄物的種類與數量，進一步釐清汙染的來源。
此外也帶動同仁向小農採購，以支持鄉村社區之生產，呼應「里山倡議」對生
態永續、鄉村發展的關注。
人權保障方面，華票人權政策已公告於官網，宣示公司支持《聯合國世界人權
宣言》、《聯合國全球盟約》、《聯合國企業與人權指導原則》與《國際勞工
組織工作基本原則與權利宣言》等各項國際人權公約所揭櫫之目標，致力落實
人權保護精神，建構安全健康的職場，營造多元、開放、平等且免於騷擾的工
作環境，禁止性別、年齡、婚姻、宗教、黨派、種族、社經地位等任何形式之
歧視，規範合理工時，禁止強迫勞動及任用童工，並尊重員工結社自由，保護
員工、客戶及利害關係人隱私，同時提供多元且安全之申訴管道，保障員工合
法權益免受侵害。
華票作為台灣票券業領導企業之一，亦鼎力支持行政院與中華民國票券金融商
業同業公會防制洗錢之倡議，平日金融業務往來注重交易客戶之審查程序，申
報可疑交易及保存交易紀錄，為健全臺灣金融環境、保護財產安全，善盡金融
業者的責任。
華票之企業社會責任報告書係依循全球報告倡議組織 (GRI, Global Reporting 
Initiative) 核心選項編製，報告書資訊揭露方向與「上市上櫃公司企業社會責
任實務守則」一致。
發言人制度
01
設有發言人制度，適時召開記者會、說明會及發布重大訊息。
02
公開資訊申報
03
編製中英文年報
04
設置利害關係人專區網頁
05
設置企業社會責任專區網頁
依照法令規定，建立公開資訊網路申報作業系統，揭露重大訊息於「公開資訊觀測站」，
供各類利害關係人參考，並設有公司外部網站(www.cbf.com.tw)供利害關係人查詢，向利
害關係人說明公司之營運概況、財務表現、公司策略發展及業務經營方針等。
每年編製中英文年報（自104年起，除中文年報外，並發行英文年報），且放置於外部網
站供資訊使用人查詢，同時指定專人負責公司資訊之蒐集及揭露，提供投資人即時查詢、
下載公司財報、年報及各項主要財務資訊等。
公司網站設立「員工、供應商、消費者及客戶申訴管道」電子信箱，提供員工、供應商、
消 費 者 及 客 戶 對 相 關 資 訊 有 所 疑 義 時 ， 可 即 時 詢 問 並 獲 致 相 關 回 應 。 公 司 網 站
www.cbf.com.tw內設置「利害關係人專區」，內容涵蓋利害關係人類別、重要關注議
題、公司的主要責任、溝通管道及回應方式，同時設立「員工、供應商、消費者及客戶申
訴管道」電子信箱，並設專人即時回覆。
華票利害關係人溝通情形，已於108年8月20日報請第14屆第17次董事會鑒察。108年反
貪污檢舉專線並未接獲任何檢舉案件。
利害關係人關注議題、溝通管道與回應方式，詳參公司網站利害關係人專區
http://www.cbf.com.tw/public/Data/031214542071.pdf
華票於官方網站設有企業社會責任專區網頁，充分揭露CSR相關資訊，提供各利害關係人
CSR的相關資料與經驗分享。
26
發展力．誠信治理
華票與公 / 協會
華票積極參與各公會、協會事務及與金融同業之合作及發展，先後任董事長李
明紀、吳正慶均曾擔任中華民國票券金融商業同業公會理事長 ( 李董事長為第
三屆，吳董事長為第四、五屆理事長，一屆任職三年 )，對票券業之業務發展
盡心付出，並於公會創立新種業務委員會，和同業共同發展新金融商品，帶領
票券產業持續擴大營運規模。吳正慶董事長 106 年 6 月卸任理事長後，仍擔
任票券公會執行常務理事，繼續關懷與協助票券業之發展。
• 108 年度公 / 協會參與
 
 中華民國票券金融商業同業公會
 
 新北市銀行商業同業公會
 
 中華民國證券商業同業公會
 
 桃園市銀行商業同業公會
 
 中華民國銀行商業同業公會全國聯合會
 
 台中市銀行商業同業公會
 
 中華民國工商協進會
 
 台南市銀行商業同業公會
 
 財團法人台北金融研究發展基金會
 
 高雄市銀行商業同業公會
 
 社團法人台灣企業重建協會
 
 台北市銀行商業同業公會
2.1.5 內部稽核
華票設有稽核室，隸屬於董事會，負責全公司財務、業務、行政、法令遵循、
內部控制等作業之稽核。設置總稽核一人，綜理全公司稽核業務。稽核室專職
稽核人員共計 5 名，包含總稽核 1 名 ( 兼稽核室主管 )、業務稽核 3 名及電腦
稽核 1 名。
內部稽核作業係依年度稽核計畫對總分公司各單位辦理查核，以實地查核為
主，每年對各單位至少辦理一次一般查核及一次專案查核，並視需要進行計畫
外之專案查核。另外，督導各單位辦理自行查核作業，追蹤覆查各單位對內、
外部檢查意見之改善辦理情形，並定期彙整提報董事會。每半年並辦理與董事
座談會，就內部控制制度缺失進行檢討，並作成會議紀錄，提報董事會。
108 年度查核重點
華票 108 年內部稽核查核重點包含不動產抵押案件之徵信授信管理及擔保品
鑑 ( 估 ) 價作業、授信覆審、業務往來客戶開戶及 KYC 作業、防制洗錢及打擊
資恐作業、外幣債券之風險控管機制與執行情形、票債券交易、法令遵循制度
實施情形、個人資料保護法之遵循、利害關係人建檔作業、資訊安全管理、董
事會及審計委員會運作之管理、薪資報酬委員會運作之管理、金融消費者保護
法及公平待客原則之遵循等。
法及公平待客原則之遵循等。
27
發展力．誠信治理
因應自 109 年以來全球新冠肺炎的衝擊，華票自疫情發展初期，即成立專案小
組規劃持續營運不中斷計畫，109 年 2 月 13 日召開啟動會議，相關單位立刻進
行備援需求調查、備援環境 / 設備 / 人員盤點及設置，並於 109 年 3 月 4 日至 3
月 6 日進行第一次演練，增補備援環境後復於 109 年 3 月 10 日至 3 月 12 日進
行第二次演練，109 年 3 月 13 日進行居家辦公演練。並於 109 年 3 月 17 日董
事會提出持續營運不中斷專案報告。
本公司於 109 年 3 月 19 日啟動第一階段持續營運不中斷計畫，交易 / 作業 / 資
訊室 / 會計 / 風控計 20 人赴板橋分公司異地辦公，板橋 / 桃園分公司計 5 人赴
總公司異地辦公，目前整體運行尚稱良好。
專案小組持續監控疫情發展，視情勢機動召開會議，決定後續因應策略；另，企
金部 / 台中 / 台南 / 高雄分公司亦已擬妥備援計畫暨標準作業程序，隨時得視情
勢啟動第二階段持續營運不中斷計畫。
 ▎2.2 風險控管
因應新冠肺炎衝擊，持續營運不中斷之規劃
2.2.1 風險管理政策與組織
風險管理政策
華票風險管理政策係在董事會核定之風險容忍度下，以爭取股東最大利益為目
標。在符合外部法令及內部規章規範下，由經理部門依據業務類別及年度預算
目標，呈報各項業務擬承擔之風險額度及停損限額，經董事會通過或有權核決
人員核定後，據以施行。
為維持金融資產與金融負債之安全性、流動性與獲利性，華票設置「業務審議
委員會」以及「金融資產與負債管理委員會」，原則上，業務審議委員會每週
召開會議，金融資產與負債管理委員會每月召開會議。同時為審慎評估非短線
交易之股權投資，設置「投資審議委員會」以審議各種非短線交易之股權投資，
每月召開會議。另為加強逾期授信之催收，以期減少損失，設置「逾期授信催
收委員會」，每二個月舉行一次，必要時亦得隨時召集。
風險管理架構組織
華票風險管理架構以「授信辦法」及「交易業務風險管理辦法」為母法，董事
會為風險管理之最高決策單位，負責核定全公司的風險管理政策、架構以及建
立風險管理文化，對整體風險管理負最終責任。總經理執行風險管理政策並對
董事會負責。風險管理部負責風險控管作業之審查及監控，並定期向高階管理
階層及董事會報告，以控管信用、市場及流動性等風險，其下設風控組專責辦
理各項風險整合管理作業；法務暨法遵室，掌理全公司各種業務法規蒐集整編
及相關契約、法律案件之簽擬、審議及法令遵循制度之規劃、管理及執行事項，
以控管法律風險。
• 風險管理架構組織
董事會
董事長
總經理
總稽核
風險管理部
其他部室
法務暨法遵室
風控組
信用風險
非短線交易之
股權投資
市場、流動性及
作業風險
投資審議委員會
業務審議委員會
金融資產與負債
管理委員會
28
發展力．誠信治理
2.2.2 業務風險控管
為落實風險管理策略並確保風險管理機制有效運作，華票的業務、作業及管理等各單位在執行相關工作時，必須先負責確認遵循風險管理規章及程序，同時由風險管理
單位，負責風險監控、審查及呈報。獨立之稽核單位隸屬董事會，負責查核各項外部法令、內部規章與控管機制之遵循與執行情形。
辨識
評估
監
測
、
審
查
溝
通
、
諮
詢
分析
處理
風險管理
策略
29
發展力．誠信治理
為能妥善因應相關風險，華票鑑別出業務相關風險為：信用風險、市場風險、作業風險、流動性風險等 4 種風險。
信用風險
 
 依據主管機關外部法令形成授信政策
 
 兼顧安全性、流動性、收益性、政府政策、業務成長
性與風險偏好之底線等原則訂定相關辦法進行管理
 
 包括債務人及交易手無
法履約或還本付息之潛
在風險
 
 授信業務定期針對擔保
品內容、行業別、同一
關係人、關係企業等授
信情形呈報管理階層
 
 就各債務人、交易對手
相關曝險情形編製各種
業務統計報表與風險管
理報告呈報管理階層，
並依規定定期向主管機
關申報
 
 訂有「授信覆審辦理要點」，持續監控授信戶之動態，加強貸
放後管理
 
 定期提供票、債券發行人與保證人、股權相關商品發行人、衍
生性金融商品交易對象之信用評等資料及信用資訊，以供評估
及追蹤風險部位之信用風險
 
 就各相關業務定期針對個別金融機構、同一企業、集團訂定各
項信用限額，並經總經理核定後進行控管
 
 對於風險較高客戶，提高辦理覆審頻率；此外，藉由不定期拜
訪客戶，以瞭解該公司最新營運狀況，製造業另依信用等級定
期辦理訪廠 / 訪談報告
市場風險
 
 依據票券金融管理法及各項子法訂定業務風險管理辦
法，並據此訂定各項產品管理規範
 
 包括票、債券及衍生性
金融商品風險部位因市
場 風 險 因 子 變 動 對 公
司淨值與損益的影響程
度，進行適當管理措施
 
 每日編製整體部位彙總
表及年 / 月停損控管表
呈報管理階層
 
 每月將各項商品部位、
損益情形及利率變化壓
力測試結果彙總提報金
融資產與負債管理委員
會
 
 透過個別或組合的避險工具，規避現金流量風險或公平價值變
動風險，達成風險管理之目標
 
 持有金融資產可能因市場利率變動致使公平價值或未來現金流
量產生變動，若評估該風險可能重大，將簽訂利率交換合約進
行避險；其中並將進行避險有效性測試，滿足避險有效性後，
方列入有效避險
 
 除利率敏感性部位之壓力測試分析外，華票參考「本國銀行遵
循資本適足性監理審查原則應申報資料」所列綜合情境，將匯
率風險部位與權益風險部位併入壓力測試，每季檢視對未實現
損益及資本適足率的影響，以評估整體風險承擔能力及衡量業
務經營之可能衝擊。壓力測試結果陳報董事會，作為調整市場
風險管理政策、評估壓力情境下業務操作緩衝之參考。
風險分類
風險管理策略
風險辨識、衡量及監督
風險控制及管理
30
發展力．誠信治理
作業風險
 
 著重於內部稽核、法令遵循以及內部控制自行查核
 
 依「交易業務風險管理辦法」、「風險控管作業要點」、
「法令遵循制度作業要點」、「內部控制制度暨自行
查核辦法」、「防範內線交易須知」、「債券附買回
電子式交易安全控管辦法」規定，加強內稽、法令遵
循及內控自行查核管理
 
 營業、財務、資產保管
及資訊單位每半年至少
辦 理 一 次 一 般 自 行 查
核，每月至少辦理一次
專案自行查核
 
 稽核室對每一營業、財
務保管及資訊單位，每
年至少辦理一次一般查
核及專案查核，對其他
管理單位每年至少辦理
一次專案查核，並依查
核情形追蹤控管應改進
事項
 
 依職能分立原則，區分前檯及後檯作業
 
 前檯由營業單位負責交易事項之授權、核准；後檯由作業部負
責交易事項之執行、紀錄，俾相互驗證交易之正確性
 
 透過不定期宣導、提示各項作業要領及注意事項，及強化電腦
化作業管理機制，建立標準化作業，減少作業風險發生機率
 
 資金調撥作業方面：對外連線 ( 央行及財金 ) 之資金調撥或匯款，
須經不同人員之登錄 ( 審核 ) 及放行，每日對異動銀行帳戶核對
存放餘額
 
 票債券、衍生性商品、股權商品等交易後檯作業方面：詳實核
對交易內容及確認交割方式，並於規定時間內申報相關單位(如：
櫃檯買賣中心債券等殖成交申報系統及衍生性商品成交確認系
統等 )。
 
 保管作業方面：毎日與保管機構 ( 集保結算所、兆豐銀行等 ) 核
對有價證券之庫存。庫房鑰匙、密碼分由不同人員保管。保管
庫房並設置警民連線以維安全
 
 法令遵循面：每年兩次「法令遵循制度」，包含最新法規檢核 /
工作底稿更新 / 部內教育訓練 / 自行查核等作業；每月辦理自行
查核
流動性
風險
 
 制定資金流動性管理政策，流動性風險管理採量化方
式，訂定風險管理指標限額，並以指標限額九成為警
示通知進行監控。
 
 訂定「票債券及股權相關商品風險部位流動性控管要
點」以控管資產流動性，並定期將各產品別資產流動
性情形呈報金融資產負債管理委員會。
 
 訂定「資金缺口管理要點」，規定各營業單位每一營
業日資金缺口、全公司各期距資金缺口，及同一客戶
每人營業日到期資金缺口淨額之限額，以控制流動性
風險於適當水準。
 
 有效分散資金來源及期限，持續參與資金拆借市場，
並與資金提供者保持密切關係，維持各項籌資管道之
暢通，以確保資金來源的穩定性及可靠度。
 
 嚴格控管資金缺口與資
產流動性品質，確保維
持足夠之資金支付能力
與資產流動性。
 
 透過監控主要負債總額
控管及各期限別資金流
量缺口限額等報表進行
流動性風險管理。
 
 透過股權商品每日流動
性風險控管報表對所持
有之個股進行流動性風
險管理。
 
 每日監控主要負債總額；管控資金缺口及到期落點。
 
 設定全公司各期距資金缺口限額，由固定收益商品部負責管理，
如超過前述限額，應簽請總經理核定後辦理，並採取適當改善
措施，以確保支付能力。
 
 為因應緊急流動性風險，營業單位定期針對不同壓力情境下進
行模擬測試，藉此建立日常維護機制與緊急應變計畫。
風險分類
風險管理策略
風險辨識、衡量及監督
風險控制及管理
31
發展力．誠信治理
2.2.3 營運風險控管
針對營運相關風險，華票鑑別出「產業變化」、「業務集中」、「法規變動」及「氣候變遷」之風險等，並評估衝擊程度與發生頻率，據以衡量與控管各風險之影響及
因應對策。
產業變化
中
中
低率環境下票債商品收益下滑，然成本因短率上
揚墊高，導致利差縮小。
授信業務：持續尋找新興產業可能商機，針對往來客戶進行汰弱留強，
提高收益利差；債券業務：隨時關注市場動態，伺機買入較高收益外幣
計價債券，提高整體債券收益率。
業務集中
中
中
不利之經濟變動出現時，加重風險程度造成巨額
損失。
為規避業務集中風險，華票對同一關係人及同一關係企業之授信總額或
比率進行控管，亦針對不同產業別、擔保品別及業務項目進行限額控管。
風險管理部下設風控組整合公司整體風險之辨識、衡量、監控及呈報作
業，以期控制於董事會核定之風險可容忍限額內。
法規變動
票券業辦理資訊安全防護自律
規範
中
高
1. 督促資訊業務與相關資訊資產之安全，發揚自
律精神
2. 防範資訊處理作業過程發生影響資訊及系統機
密性、完整性及可用性之安全事件
3. 確保資訊處理作業能安全有效地運作
1. 資訊室已於 108 年度起兼任資安專責單位
2. 配合訂定本公司「資訊安全政策」，並將其納入內部控制
修正「公開發行公司取得或處
分資產處理準則」
中
高
1. 配合國際財務報導準則第十六號租賃公報規
定，擴大使用權資產範圍
2. 依照國際財務報導準則第九號金融工具之定
義，訂定衍生性商品之範圍
3. 明定以投資為專業者之範圍，並放寬部分交易
之資訊揭露
1. 正向影響，確立衍生性商品之範圍
2. 配合修正本公司「取得或處分資產處理程序」
票券金融公司流動性風險管理
自律規範
低
高
強化票券金融公司新台幣資金流動性管理措施
正向影響，增加業務之靈活性
修正「票券金融商業同業公會
會員辦理免保證商業本票業務
自律規範」
中
高
 強化票券商承銷及持有免保證商業本票風險控管
措施
因免保發行人發行限額及持有非國營事業發行人同一關係人及同一集團
之免保證商業本票限額部分，故修正本公司承銷短期票券辦法」，及新
訂定「辦理免保證商業本票承銷業務作業要點」
風險類別
衝擊
程度
發生
機率
影響
因應對策
32
發展力．誠信治理
法規變動
修正證券交易法第 28-2 條
低
中
1. 因應上市櫃公司激勵員工士氣、留任優秀人才
及促進產業發展之需要，並為使上市上櫃公司
以庫藏股作為員工獎酬工具之辦理期限有較大
之彈性，及妥善運用各種員工獎酬工具
2. 買回本公司股份轉讓予員工及配合附認股權公
司債、附認股權特別股、可轉換公司債、可轉
換特別股或認股權憑證等辦理股權轉換之期
限，由三年延長為五年
本公司因應配合配合修正「買回本公司股份辦法」
修正「票券金融公司公司治理
實務守則」
低
高
明定公司治理主管之義務、執掌、職位定位、資
格條件及進修規範
配合修正本公司「公司實務治理守則」
金管會 108 年 7 月 30 日金管
銀票字第 10802076891 號函
高
高
主要係為避免利害關係人利用職務之便或透過內
部關係之影響不當干預授信之決定
將實質利害關係人授信納入內部控制作業制度，強化公司治理
修正「票券商防制洗錢及打擊
資恐注意事項範本」
中
高
疑似洗錢或資恐交易通報流程，核定後之申報期
限修改為不得逾二個營業日
因應修正申報期限之規定，調整本公司監控流程作業程序
職業安全衛生法第 34 條第 1 項
中
高
應依規定會同勞工代表訂定適合其需要之安全衛
生工作守則，並報經勞動檢查機構備查後，公告
實施
1. 管理部已開始進行特約醫護人員臨場服務
2. 並訂定「安全衛生工作守則」
職業安全衛生法第 23 條第 1
項及職業安全衛生管理辦法第
12-1 條第 1 項及第 2 項
中
高
為強化事業單位安全衛生管理，規劃實施勞工健
康促進及保護計劃。
與勞動部合法認證職業安全衛生顧問服務機構合作，提供本公司職員優
質醫事人員臨場服務，規劃及實施健康活動
氣候變遷風險
低
低
氣候變遷將對華票授信、投資對象及交易對手造
成影響，如往來對象受到氣候變遷重大風險影響
時，可能也會對華票間接造成衝擊。
修訂徵信作業手冊，建立「授信案永續性風險檢視項目」並納入徵信作
業。將客戶對環境保護、誠信經營與企業社會責任的實現納入本公司授
信案之檢視項目。強化華票公司治理，以善盡社會責任，並完備公司治
理與風險控管架構。
承作案件時檢視保證發行商業本票客戶是否具有下列各項表現：
● 客戶主要營業項目是否為對環境或社會永續發展有重大不利影響的產
業 ( 如：非公益之博弈、軍火武器、煙草、放射性物質、熱帶雨林伐
木業、多氯聯苯、涉及非法雇用童工等 )。
● 客戶之經營事業是否屬於高汙染產業 ( 礦業 / 染整 / 皮革製造 / 電鍍
業等 )；若是，應洽請客戶提供防治汙染相關計畫補充說明。
● 客戶是否有重大環保裁罰。
● 客戶對於社會永續性的重大風險，包括但不限於是否有誠信經營、負
責人違法事件。
若客戶有以上之情形，應於徵信報告中敘明，做為授信准駁之參考依據。
風險類別
衝擊
程度
發生
機率
影響
因應對策
33
發展力．誠信治理
2.2.4 法令遵循
華票瞭解，內外部法令規章之遵循，是執行良好內部控制、落實公司治理之重
要環節，故於 104 年度起，成立法務暨法遵室為法令遵循之專責單位，確保
各項業務符合主管機關和上市公司應遵循的要求。
法務暨法遵室每年宣導最新金融法規，並就個人資料保護、金融消費者保護、
洗錢防制與客戶資訊保密及金融機構裁罰案件等予以宣導。藉由教育訓練宣
導，期使同仁了解並確實遵循法令。華票亦建立良好的法令諮詢、溝通環境，
使任何同仁或利害關係人，於華票本業上之任何適用法令疑義，皆能迅速、有
效的得到解答。
法務暨法遵室主要職掌
法令遵循
法令遵循制度之規劃與監督
法令遵循自評底稿查核
法令更新之溝通、傳達
辦理法令遵循教育訓練
定期向董事會報告，如有重大案件亦應提出法令遵
循報告
防制洗錢及打擊資恐之規劃
與監督
規劃各項相關內控措施及資訊流程
風險評估 / KYC 之審核及放行
交易監控審核
個人資料保護之監督
年度個資盤點之檢視
年度風險評估之審核
公平待客原則
年度全公司公平待客檢核作業之審閱
法務
契約審視
授信 / 免保證合約之修訂與權益分析
一般性事務合約之審閱
專案管理
非常規性事務之規劃，如 FATCA 專案、CRS 專案
法律諮詢
授信 / 票券及各項業務之法律諮詢
逾期 / 呆帳案件管理
管理並追償現餘之逾期 / 呆帳案件
執掌項目
作業項目
工作內容
防制洗錢
華票為因應防制洗錢及打擊資恐日漸嚴密之世界趨勢，除配合洗錢防制法要
求，協助主管機關偵查洗錢與資助恐怖活動交易之情況；亦與與往來之銀行密
切配合，如有發現交易異常之情況會進行查證及申報。
106 年 6 月 28 日起，主管機關因應洗錢防制法之修訂實施及資恐防制法之上
路，陸續推行「金融機構防制洗錢辦法」、「銀行業及其他經金融監督管理委
員會指定之金融機構防制洗錢及打擊資恐內部控制與稽核制度實施辦法」等外
部規範，故內部控制措施無論於嚴謹度、完整度皆須進行升級。為此，總經理
責成法務暨法遵室與總經理指派人員 ( 營業單位資深經理 )，共同成立「防制
洗錢專案小組」，全力規劃符合法令同時兼顧業務發展之新規範。
 
 華票防制洗錢發展進程
1.0
2.0
台
灣
防
制
洗
錢
元
年
推展進程
105
106
107
109
108
持續
精進
Now
Here
1M 啟動防制
洗錢作業
11M 實際受益
人聲明書
11M 既有KYC
優化相關
系統程式
7M 首次風險
評估完成
檢查局
1M 公司
章程
7M KYC
8M 法遵流程
9M 代理人
11M 交易監控
7M PEPs 8M 客戶資料
重整
9M 評分表
檢查局
檢查局
檢查局
檢查局
檢查局
檢查局
相互評鑑
檢查局
防制洗錢零缺失!
34
發展力．誠信治理
華票於發展防制洗錢與打擊資恐之管控，並不以法令要求為限；其中更有部分
特色領先票券同業，包含「洗錢防制審核系統」、「納入國家風險評估報告結
果」及「標準作業程序及控管資訊系統化」等前瞻性措施。
1. 票券業首創防制洗錢審核系統
華票「洗錢防制審核系統」自 106 年 7 月上線，係參考外商銀行之防制洗
錢獨立審查制度，新增專責人力，全面性的審視每ㄧ位客戶之 KYC( 認識客
戶 ) 與風險評估結果。
2. 首家納入國家風險評估報告結果至「機構風險評估」之票券商
我國於 107 年 5 月發布「國家風險評估報告」，採用國際沃爾夫茲堡反洗
錢聯盟之風險評估方法論，全面性審視我國之洗錢、資恐風險。華票體認
自身「機構風險評估」亦有需加強精進之處，特委由資誠會計師事務所導
入與國家風險評估同ㄧ套方法論，並納入報告結果，期能更精準的辨識華
票面臨的洗錢、資恐風險。前開機構風險評估於 107 年 7 月完成，係票券
業首例，並報送主管機關核備。
3. 建立多項標準作業程序 (S.O.P.)，並致力於各項控管資訊系統化
華票推動「自建資料庫」並完善負面新聞通報機制、帳戶及交易監控系統
全面性資訊系統化 ( 票券業首例 )、客戶持續審查機制全面系統化等相關措
施。
 
 負面新聞機制
 
 姓名檢核 - 系統自動比對作業程序 ( 內部資料庫 )
負
面
新
聞
發
生
開始由:
本公司每日
批次比對系統
進行控管
法遵室
營業單位
可配合授信戶
「突發事件紀錄表」
作為啟動
其他
管理單位
作業部輸入
負面新聞
資料庫
進入
「判斷機制」
產
生
態
樣
A
重
辦
風
險
評
估
婉
拒
客
戶
婉
拒
客
戶
負面新聞
1.客戶
2.實質受益人
3.連帶保證人
4.擔保物提供人
5.共同發票人
6.背書人
7.聯絡人
8.高階管理人員
9.出票人
持續維護自薦資料庫
系統自動比對客戶資料庫
比對異常因應措施
遭司法調查
資恐制裁名單
鎖定
交易
鎖定
交易
逐筆交易
比對上列人員
每日比對
11-2
35
發展力．誠信治理
 
 疑似洗錢申報 (STR) 流程
以上措施，皆於 108 年度不斷精進、調整併納入使用者甚至客戶意見，並全
力做好確認客戶身分、風險評估之把關。華票將於未來持續檢驗整體措施之有
效性、精進制度並期能引領票券同業於洗錢防制議題形成「共好」之局面。
全年法令遵循檢視
法務暨法遵室盡力控管各單位之營運活動皆能符合最新法令，具體措施包含
1. 每年二度辦理全公司法令遵循自評作業，併同各單位內規與外部法令之檢
視更新，亦由法令遵循主管定期向董事會報告
2. 108 年底法遵室規劃法令遵循作業系統資訊化，提升本公司法令遵循自評
作業流程，精進法令更新速度及準確性。
總體而言，僅 108 年上半年度因年度結帳導致員工逾延長工時違反勞基法第
32 條情事，遭桃園市政府裁處罰鍰，本公司已全面採取相關改善措施 ( 如辦
公室使用時間控管、各單位加強宣導及資訊室採購新系統 ) 外，華票並無營運
上違反業務相關法令、環境相關法令以及其他制裁等情事。
突有大額交易
申報疑似洗錢
保密、迅速、詳盡
FIU追蹤
機構內追蹤
考量
納入警示案件
負面新聞
司法調查
高風險戶、政治人物...等
檢核交易是否有
「異常/不具合理性」，
判斷依據可能有:
1.與過往交易習慣不符
2.不符合商業模式
3.首次交易及有警示
4.AO/經辦感覺異常...等
判斷標準務求邏輯一致
警示案件期
申報檢核期
正式申報及後續追蹤
可由增減警示案件範圍控制
﹁申報檢核﹂數量
2.2.5 資訊安全
資訊安全內部管理規範
資訊安全與資料保護係全公司所有員工應遵守之原則，本公司各單位辦理各項
業務均須遵循主管機關法規、金融機構內部控制相關規定，資訊室依據「金
融控股公司及銀行業內部控制及稽核制度實施辦法」第三十八條之一第一項但
書所稱主管機關對票券金融公司辦理資訊安全之解釋令實施、參照業經金管會
108 年 10 月 15 日核備修正通過之票券公會「票券業辦理資訊安全防護自律
規範」，於 108 年 11 月修訂本公司「資訊作業暨資訊安全管理要點」、「資
訊系統災害事故因應要點」、「電腦主機作業系統帳號管理要點」、「資訊室
作業手冊」等資訊作業暨資訊安全內部管理規範。
資訊安全政策
為強化本公司資訊安全，本公司參照「票券業辦理資訊安全防護自律規範」於
108 年 1 月經董事會通過訂定「中華票券金融股份有限公司資訊安全政策」，
要求所有員工應恪遵資訊安全保密相關規定及遵循公司之資訊安全相關規範；
參照 108 年 10 月 15 日業經金管會核備修正通過之票券公會「票券業辦理資
訊安全防護自律規範」，經提報 108 年 12 月 17 日第 14 屆第 21 次董事會通
過修訂「中華票券金融股份有限公司資訊安全政策」。
資訊安全整體執行情形聲明書
依據金融監督管理委員會「金融控股公司及銀行業內部控制及稽核制度實施辦
法」第三十八條之一第一項但書有關票券金融公司辦理資訊安全之解釋令規
定，本公司應配置資訊安全主管及資訊安全人員，由董事會指派一人為資訊安
全主管，並確保該主管及資訊安全人員除兼辦資訊職務外，不得兼辦其他與職
務有利益衝突之業務，本案業經提報 107 年 12 月 18 日第 14 屆第 08 次董事
會通過，自 108 年度起指派資訊室主管為本公司資訊安全主管及資訊室系統
管理組人員為本公司資訊安全人員，由其負責規劃、監控及執行本公司資訊安
全管理作業，以有效執行公司之資安計畫及資安防護等工作，並每年需將前一
36
發展力．誠信治理
年度資訊安全整體執行情形，由董事長、總經理、總稽核與資訊安全主管聯名
出具本公司資訊安全整體執行情形聲明書，並於會計年度終了後三個月內提報
董事會，107 年度資訊安全整體執行情形聲明書暨資訊安全整體執行情形報告
已經提報 108 年 3 月 19 日第 14 屆董事會第 11 次會議通過，並於本公司官
方網站 > 投資人資訊 > 資訊安全政策暨執行狀況 網頁公開揭露。
資安教育訓練執行情形
1. 依據金融監督管理委員會 107 年 10 月 01 日修訂之「金融控股公司及銀行
業內部控制及稽核制度實施辦法」第三十八條之一第一項但書規定，資訊
安全主管及資訊安全人員每年應至少接受 15 小時以上資訊安全專業課程訓
練或職能訓練，其他人員每年應至少接受 3 小時以上資訊安全宣導課程。
2. 本公司依規定配置之資訊安全主管及 3 名資訊安全人員，108 年度均已接
受中華民國證券商業同業公會舉辦之 15 小時有核發證書之證券暨期貨資通
安全人員在職訓綀，已符合資訊安全專業課程訓練或職能訓練規定。
3. 其他人員利用全公司每年二次教育訓練時辦理每次 1.5 小時的資安宣導課
程，108 年度上半年以實地教育訓練進行資安宣導課程 1.5 小時，108 年
下半年以線上學習方式進行資安宣導課程 1.5 小時，108 年全年度全體員
工均有參加資訊室舉辦之三小時資安宣導課程，已符合規定。
資訊安全與資料保護安全機制
華票運用一整套適當的控制措施保護公司電子檔案資訊資產及資訊系統免受未
經授權的進入、使用、披露、破壞、修改、檢視、記錄及銷毀，避免因人為疏
失、蓄意或自然災害等風險，確保公司資訊系統受到妥善的保護及人員作業所
使用之電腦軟體、硬體、週邊及網路系統等及資訊處理之正確性及可靠性。
建置資訊備援系統，確保資訊系統持續營運
為確保資訊系統持續運作及資料正確，資訊機房內之重要資訊系統均設有備援
主機，並設立異地備援機房，營業交易資料具有同地即時備份及異地定時備
份，當主機或資料存儲設備故障時，可依災害情況迅速啟動本地或異地備援系
統；對於可能發生之資訊系統事故均定期擇項辦理備援系統演練，以期能於 災
害事故發生時，作最迅速必要之應變處置，使資訊系統能在最短時間內回復正
常運作，以降低災害事故所帶來之損害。
本地及異地端資訊系統架構圖
37
發展力．誠信治理
資訊安全與資料保護系統架構
因資訊安全是無法靠購置單一軟、硬體設備即可達成，需持續建置相關資安系
統並加強員工資安意識，以及強化本公司防毒、防駭、防災、防竊等各方面之
防禦機制，本公司目前資訊安全與資料保護系統架構圖如下：
資訊安全與資料保護系統架構圖
資訊安全防護作業執行情形
本公司已建立目前所需之資訊安全防禦機制並遵照「票券業辦理資訊安全防護
自律規範」及本公司「資訊安全政策」定期辦理資訊安全檢視作業，確保本公
司資訊之機密性、完整性及可用性，108 年度資訊安全防護作業執行情形說明
如下：
 
 資訊架構檢視：檢視網路架構之配置及資訊設備安全管理
執行情況說明
PaloAlto 次世代
防火牆已建置
已導入 PaloAlto 次世代防火牆，有別於傳統防火牆僅依賴連接埠、通訊協
定進行網路流量的分類與防護，已透過 PaloAlto 次世代防火牆進行下列應
用：
• 已開啟 DDoS 攻擊攔阻功能，防護本公司官網避免遭受駭客 DDoS 攻擊，
本公司官網若遭攻擊導致癱瘓並不會影響公司營運，因本公司官網 (www.
cbf.com.tw) 僅提供牌告利率公告、公司政策宣告及公開揭露事項等非交
易性服務，有別於其他證券商或網路銀行提供較易遭受駭客 DDoS 攻擊之
網路交易服務不同。
• 已開啟入侵防禦 (IPS) 功能，對進階持續性滲透攻擊 (APT) 提供基本防護
功能，可檢測並發現偽冒網路流量之進行應用程式內容威脅，提供即時性
防護以避免威脅攻擊。
• 本公司不同系統網路環境進行區隔，如公司內部網路與訪客網路環境、公
司系統主機與內部使用者網路環境。
• 營業交易系統、OA 相關系統之正式主機及測試主機已區分為不同網段。
中華數位 Spam 
SQR 垃圾郵件防
護系統已建置
此系統除外部郵件進行垃圾郵件過濾，亦對收到之郵件進行病毒及惡意程
式預先掃描，將夾帶病毒或惡意程式之郵件放置於隔離區，以阻擋該郵件
任意進入本公司內部造成資安威脅。
Forcepoint ESG 
EMAIL APT 資安
系統已建置
108 年度建置此 EMAIL APT 防護系統，對外部郵件如為釣魚郵件、含 C&C
惡意連結或附件含惡意程式等 APT 進階惡意郵件，系統會進行更強化的偵
測、過濾及阻擋，如遇疑似惡意郵件或垃圾郵件，系統亦於郵件主旨加註
警告表頭提醒員工注意，可大幅降低同仁點擊惡意郵件威脅。
Forcepoint Web 
Filter 資安系統
已建置
該系統可針對各網站進行最完整的網址分類，提供完整的上網安全防護及管
理員工的上網行為，本公司針對惡意網站或色情暴力等不當網站連結已設定
阻擋，減少員工上網時因不當連結而導致受到的惡意程式感染或遭受 APT
進階持續性滲透攻擊。
執行項目
38
發展力．誠信治理
 
 網路活動檢視
執行情況說明
系統 log 留存
• 本公司主要應用系統營業交易系統主機及資料庫主機均為 AIX 系統主機，
每日均會透過系統留存 OS log 並呈閱。因營業交易系統並非一般資料庫
系統，故資料之異動軌跡係透過應用程式進行留存。
• 公司其他資料庫系統 ( 包括 Oralce、SQL 及 Sybase) 則應用於 OA 相關
系統並非交易系統，故尚未導入資料庫稽核系統留存 DB audit log。
• 營業交易系統及 OA 相關系統之應用程式 AP log 則已透過各應用系統之
程式留存稽核軌跡。
• 定期檢視 PaloAlto 防火牆 LOG，確認公司資訊設備是否存在異常之外部
網路連線，並分析及比對是否有連接至駭客中繼站，若發現有則再調整
PaloAlto 防火牆系統規則加以阻擋。
Forcepoint DLP
資料外洩防護系統
已建置
透過該系統 Data Security Gateway 控管網路閘道，於 EMAIL 和 Web 通
道提供資料外洩防護功能，目前本公司已進行以下管控，以降低資料外洩
之風險：
• 公司外寄電子郵件時，除部分授權人員及寄送董事會成員及其秘書外不設
控管外，系統會及時偵測郵件內容及附件是否含有機敏資料，如所含敏感
資料達系統容許值以上將進行阻擋，須由上層主管審核後方可放行。
• 系統已對 DLP 觸發事件紀錄並以 EMAIL 寄送主管審閱，有效全面管控降
低資料外洩風險。
• 使用網路郵件信箱 (webmail) 發送郵件時禁止上傳檔案，如有觸發 DLP
系統管理政策時，觸發事件將會被記錄並依控管原則發送或阻擋。
• 外部網路儲存空間 ( 如雲端儲存 ) 只可讀取資料，禁止上傳資料。
• 有關臉書、部落格等社群類別媒體網站已設定政策僅開放員工可瀏覽，但
不可貼文及上傳檔案。
• 每年均定期以 Forcepoint DLP Endpoint 進行員工個人電腦機密資料檔案
及個資盤點。
• 每日 / 月定期產出相關事件紀錄報表進行檢視及每月定期測試其系統防護
之有效性。
NetSecure 端點管
理系統已建置
• 透過該系統設定公司網路連線設備之白名單，當有非本公司資訊設備連線
公司網路時，即以切斷網路連線，以有效防止員工私接資訊設備不當竊取
公司重要機密資料檔案。
執行項目
 
 網路設備、伺服器及終端設備等檢測
執行情況說明
弱點掃描服務
已辦理
• 由於駭客ㄧ般會利用已知的系統弱點，以惡意程式滲透或攻擊程式進行入
侵企業資訊系統，而系統主機環境則偶因系統設定不當或漏更新軟體修正
檔，使得資訊系統存在可能遭到非經授權存取之安全性風險；故本公司每
年均委請有合格資安證照之資訊廠商針對全公司電腦主機辦理二次例行性
弱點掃描服務，依據資訊廠商提供之弱點掃描報告及建議，再評估及執行
可進行之系統弱點修補。
• 108 年度已於 6 月、12 月辦理弱點掃描服務，第一次弱掃結果整體風險
分數較前次減少 1.77%，第二次弱掃結果較前次減少 29.00%，顯示本公
司所承受之資安風險漸在減少中。
• 弱點掃描結果發現之系統漏洞可立即改善者均已依弱點掃描報告之建議進
行改善，若無法改善之設備則納入防火牆規則限制對外網際網路連線，對
無法立即改善進行風險評估簽報總經理核准暫維持現狀，但仍會持續進行
系統更新評估及編制相關預算以執行之。
CyberArk 特權帳
號管理系統
已建置
• 本公司主要系統營業交易系統之主機作業系統特權帳號密碼特權帳號管理
系統已納管，並進行系統操作側錄，且透過此系統的密碼金庫變更重要資
訊系統帳號之登入密碼，以強化資訊系統帳號登入密碼之複雜度。
• 其他有關 DB 帳密因涉及系統開發程式攥寫方式之調整，須研究調整後方
進行回收管控，但其帳密設定均有符合密碼之複雜度設定。
 
 對外網站安全檢測
執行情況說明
滲透測試服務
已辦理
• 為避免本公司對外網際網路連線之各伺服器主機存在已知的安全弱點與漏
洞，被駭客以程式進行不當入侵風險，故本公司每年委請有合格資安證照
之資訊廠商辦理一次例行性滲透測試服務，模擬駭客進行入侵檢測及設法
取得未經授權之存取權限測試，來驗證本公司 PaloAlto 防火牆之防禦機
制是否有效。
• 於 108 年 度 9 月 份 已 委 託 廠 商 辦 理 滲 透 測 試， 經 測 試 均 被 本 公 司
PaloAlto 防火牆加以阻擋，無法由外部滲透入侵本公司對外連線之各伺服
器主機，且經驗證本公司防火牆尚可有效防範駭客之 DDoS 攻擊，表示本
公司外部安全防護能力尚屬有效，無須辦理應變及處置，惟基於資訊安全
仍依廠商建議調整防火牆設定，關閉 DMZ 網段對外部份服務及 port。
• 定期檢視公司外部網站目錄及網頁權限設定規則與存取紀錄，以防止駭客
入侵竄改公司外部網站內容，108 年度無發生遭受駭客入侵事件。
執行項目
執行項目
39
發展力．誠信治理
 
 安全設定檢視
執行情況說明
網域帳號密碼原則
• 網域伺服器 (AD) 之「密碼設定原則」已設定複雜性原則，建立或變更密
碼時會強制執行複雜性需求，需包含英文大寫、小寫字元、數字、符號等
四種字元中之三種。
• 「帳號鎖定原則」已設定，員工開機使用 AD 網域帳號密碼登入個人電腦，
錯誤三次即遭鎖定，且三個月定期強迫變更。
網域帳號系統最高
權限已收回
• 收回員工個人電腦帳號之系統最高權限，限制員工無法任意安裝軟體，避
免員工個人電腦安裝非法授權或含有惡意程式之軟體。
• 透過特權帳號管理系統納管重要資訊系統管理者帳號，以降低特權帳號違
規使用及防止因帳號遭到盜用而使系統遭受入侵或重要資料外洩，並透過
該系統保有特權帳號之操作記錄，以符合資安內控與法規查核所需。
個人電腦之作業系
統、應用軟體等之
更新
個人電腦作業系統及微軟相關軟體漏洞修補更新已透過自行建置之 WSUS
伺服器 (Windows Server Update Service) 系統進行，以避免回收個人電
腦最高權限衍生出使用者電腦作業系統漏洞及已安裝軟體版本漏洞無法修
補之問題，而其他已安裝軟體版本漏洞修補則透過 WinMatrix 資源管理系
統進行軟體派送更新。
PaloAlto 次世代防
火牆安全規則調整
透過設定 PaloAlto 次世代防火牆安全規則，以進行下列應用：
• 配合主管機關政策於春節長假期間關閉伺服器之對外網路連接，不定期執
行阻擋不友善及高風險來源 IP。
• 已於 108 年 9 月底起每月將金融資安資訊分享與分析中心 (F-ISAC) 公布
惡意中繼站 IP 列入本公司網路黑名單中阻擋外部連線以加強防禦。
• 持續檢視防火牆運作情形及防火牆連線規則，並持續檢視防火牆 log 以確
認資訊系統連線設定是否存有資安風險，若發現異常網路活動則會再調整
防火牆安全規則加以防護。
OfficeScan 趨勢
防毒系統建置及定
期更新
透過 OfficeScan 防毒系統保護系統主機及員工電腦，每日開機均會自檢查
病毒碼更新，當系統受到已知病毒、惡意程式、間諜程式和混合式安全威
脅的攻擊時，可即時進行防護阻擋。
執行項目
 
 其他防毒、防駭、防災、防竊等資訊安全措施
執行情況說明
應用系統程式碼漏
洞檢測
本公司主要應用系統營業交易系統之程式開發語言 PowerHouse 為非
主流之程式語言，無法透過目前市面上程式碼檢測工具進行檢測 (code 
review)，故於程式上線前均會以人工方式進行程式碼差異比對檢測，以降
低程式碼漏洞之風險。
限制 USB、CD 燒
錄機或外接媒體寫
出
為維護本公司資料安全防止資料外洩，導入 WinMatrix 資源管理系統及趨
勢 OfficeScan 系統來控管員工個人電腦之 USB、CD 燒錄機或外接媒體等
週邊裝置的限制寫出功能，除部分授權人員外，其餘公司員工個人電腦之
裝置均只能唯讀不能寫出，並每日將授權人員之外接媒體檔案寫出紀錄以
EMAIL 寄送主管審閱，藉以防止不當資料外洩。
稽核人員筆電以
BitLocker 防護
因稽核人員需攜帶筆電至分公司進行稽查，為避免發生筆電遺失導致資料外
洩之風險，於稽核人員使用之筆電均已啟用 BitLocker 磁碟加密防護機制，
即使筆電遺失或磁碟遭有心人士竊取時，未經授權均無法存取磁碟機上儲
存的資料。
執行項目
40
發展力．誠信治理
資訊系統災害備援因應對策
 
 本公司已訂定「資訊系統災害事故因應要點」並附於「本公司對災害緊急應變政策實施須知」內，內含資訊系統災害備援能力相關對策，如資訊系統災害事前管理措
施及災害發生時之因應及通報等。
 
 為降低因電腦機房資訊設備或重要資訊系統發生災害而影響本公司日常營運，已編製相關資訊系統災害備援因應措施之文件，對於重要資訊系統亦定期辦理備援演練，
對系統及資料檔案均有進行資料備份及還原測試，以降低資訊系統發生災害事故造成營運之影響
 
 定期檢視重要資訊系統故障之風險，評估公司重要資訊系統故障之最大衝擊與風險承擔能力，並訂定其最長可接受停止運作時間、最短可恢復運作時間及備援方案。
執行情況說明
資訊機房以 UPS 為電力來源及環控系統
已建置
為確保資訊系統實體安全，主要資訊系統均會安置於資訊機房中，並以 UPS 系統提供系統主機電力，避免因臨時停電造成系統瞬間停機，且為
維護本公司資訊主機房環境及設備安全，建置環境監控系統、空調設備中控系統、自動噴氣式消防系統、門禁系統及監視系統等，如偵測到電
力異常、漏水、溫 / 溼度異常、火災等狀況會自動電話通知指定人員，火災發生時亦會自動啟動設備滅火，俾能及早處理異常狀況以避免損害
擴大。
HDPS Commvault 備份系統
已建置
每日透過此系統進行重要資訊系統整機備份及檔案伺服器 Fileserver 資料備份，當重要資訊系統受到病毒或惡意程式攻擊導致無法提供服務時，
可藉由此系統快速進行系統整機還原提供服務，當員工儲存於檔案伺服器 Fileserver 中之重要檔案受到病毒、惡意程式或勒索病毒攻擊時，亦
可透過此系統進行重要檔案還原。
同地備援系統
已建置
 
 營業交易系統：同地資訊機房主機及資料存儲設備均建置 HA 備援機制，當正式主機發生異常時，將自動啟動 HA 備援機制，迅速切換至同
地備援主機或資料存儲設備，確保營業交易系統持續運作，降低對業務之衝擊。
 
 CBFEIP 內部網站 OA 相關系統：包括內部網站、人力資源系統、電子公文系統、電子報表系統、客戶關係管理系統、徵授信流程系統、決策
支援系統、保管袋系統、債證管理系統、洗錢防制 KYC/CRS 審核系統及法令遵循系統等，均建置於 VMWare 虛擬平台上且以雙主機進行備援，
當正式主機出現異常時，將自動啟動 HA 備援機制，移轉線上執行之系統至同地備援 VMWare 系統主機執行，提高系統可用性及安全性。
 
 為解決原營業交易系統使用之 AIX 主機作業系統及 NetApp 儲存設備的作業系統漏洞風險，並藉以提高其系統執行效能及擴充營業交易系統
資料儲存空間，已於 108 年度進行同地資訊機房營業交易系統 AIX 主機及同 / 異地資訊機房 NetApp 儲存設備更新，於 108 年下半年執行弱
點掃描已無其作業系統漏洞風險存在。
異地備援系統
已建置
於桃園分公司設置異地備援機房，每日透過 HDPS Commvault 備份系統進行營業交易系統及 OA 相關系統的同地與異地定時備份，若發生本
地資訊機房完全無法運作時，包括營業交易系統及 CBFEIP 內部網站 OA 相關系統均可切換至異地備援環境持續運作。
針對重要資訊系統定期辦理備援演練
為確保本公司異地備援中心能達到對重要資訊系統的備援功能，維持本公司主要業務營運不中斷，每年均會定期舉辦二次全公司異地備援系統
演練，異地備援演練以「營業交易系統」為主，亦進行 CBFEIP 內部網站 OA 相關系統演練，108 年度已於 5 月及 11 月份辦理異地備援系統演練。
執行項目
41
發展力．誠信治理
電子郵件社交工程
1. 電子郵件仍為目前網路犯罪最常見之滲透媒介，駭客透過發送投資理財、
新聞事件或購物等主旨之電子郵件為誘餌，誘導收件者點選 URL 超連結惡
意網站，以釣魚方式騙取帳號密碼、信用卡等資訊，或引誘收件者開啟內
含惡意程式之圖片或附件檔案，藉以植入惡意程式進而竊取系統帳號密碼
或機敏資料，故每年辦理二次電子郵件社交工程演練及 3 小時資訊安全宣
導教育訓練，藉以加強全體員工資安意識。
2. 已於 108 年 8 月及 12 月完成電子郵件社交工程演練，其演練結果暨風險
評估依國家資通安全會報，政府機關 ( 構 ) 資訊安全演練評審辦法中有關電
子郵件社交工程演練評審標準評估符合「防護績優機關」
中華票券電子郵件
社交工程演練
108 年度第一次
108 年度第二次
開啟率
點閱率
開啟率
點閱率
9.40%
1.30%
4.70%
2.01%
評審標準
防護績優機關
防護績優機關
註： 開啟率為郵件開啟、點擊連結及開啟附檔合計人數佔受測總人數比率、點閱率為點擊連結及開啟附檔
合計人數佔受測總人數比率
行動裝置管理
本公司並未開放員工可自帶裝置 (BYOD) 執行公務，僅有開放總經理、固收
部副總及管理部協理可透過手機收取公司電子郵件，但其手機需經過本公司
Exchange 郵件系統驗證過方可收取公司電子郵件並已建立管理清冊，未來將
評估規劃建置手機相關控管系統。
物聯網設備管理 (IoT)
1. 自 108 年度起針對公司內部物聯網 IOT 設備建立管理清冊，並列示其設備
用途、網段、存放位置與管理人員，且每季進行盤點更新。
2. 針對公司列冊之物聯網 IOT 設備均會評估適當之實體環境控管措施及存取
權限管制，若其設備有已知漏洞弱點無法修補、更新或應關閉不必要之網
路連線及服務者，則透過防火牆設定阻擋規則來限制物聯網 IOT 設備網際
網路連線能力。
持續性強化資安防禦機制
惟資訊安全係屬持續性工作，必須不斷精進與投資，除上述已執行項目外，本
公司仍將持續進行資安產品評估並研擬建置相關資安設備，致力於持續強化公
司資訊安全系統，加強資安防禦機制，以做好本公司資訊安全防護工作。
42
領航力．金融服務
風險控管得宜，連續五年逾期授信比率為0%
響應政府產業政策，針對「5+2產業創新計畫」相關產業累計參與金額達899.3億元，較
前一年度成長近1.5倍
落實永續金融精神，積極承作電動車、醫療廢棄物處理等企業案件
完成全公司公平待客原則檢核作業，0違反公平待客原則之環節
3.1 營運績效
3.2 永續金融
責任消費
與生產
氣候行動
領航力．金融服務
3
Chapter
 ▎3.1 營運績效
3.1.1 財務表現
由於國內長期維持資金寬鬆情勢，為爭取相對較少的優質客戶，預期金融市場
仍將維持激烈競爭環境。
為與國際接軌，主管機關近年陸續推出個資保護、防制洗錢及打擊資恐、共同
申報準則等新措施，輔以主管機關著重於法令遵循及公司治理，華票遂增加資
源投入，新建並優化各項法遵機制 ，以提升法令遵循效能。
108 年全球景氣增長放緩，惟台灣因中美貿易戰之轉單效應支撐外貿，表現優
於市場預期，景氣維持溫和。展望 109 年，中美初步達成貿易協議，但因已
開發經濟體經濟成長趨緩、地緣政治衝突、中國爆發冠狀病毒疫情恐衝擊全球
經濟等不確定性因素，國際機構下調全球經濟成長展望。
近三年財務績效
單位：新台幣仟元
108 年度
107 年度
106 年度
淨收益
2,014,768
1,977,208
2,094,946
各項 ( 提存 ) 迴轉
(4,476)
131,603
7,283
營業費用
(456,814)
(478,583)
(476,026)
稅前淨利
1,553,478
1,630,228
1,626,203
所得稅 ( 費用 ) 利益
(308,825)
(294,809)
(275,139)
稅後純益
1,244,653
1,335,419
1,351,064
經營能力
逾期授信比率 (%)
0
0
0
員工平均收益額
13,522
13,360
14,060
員工平均獲利額
8,353
9,023
9,068
獲利能力
資產報酬率 (%)
0.63
0.64
0.64
權益報酬率 (%)
5.28
5.77
5.94
純益率 (%)
61.78
67.54
64.49
每股盈餘 ( 元 )
0.93
0.99
1.01
註：108 年詳細營運財務績效，請參閱公開資訊觀測站
項目
43
領航力．金融服務
以客戶別區分票、債券交易
108 年度台外幣票券附買回交易對象別
單位：新台幣佰萬元
金額
占比
銀行客戶
451,546,681
30.32%
壽、產險業
148,710,185
9.98%
證券及證金公司
61,972,351
4.16%
金控、AMC
49,661,605
3.33%
免稅單位
103,389,065
6.94%
個人
5,881,700
0.39%
其他企業
613,045,129
41.16%
投信基金
55,294,751
3.71%
合計
1,489,501,467
100.00%
108 年度台外幣債券附買回交易對象別
單位：新台幣佰萬元
金額
占比
銀行客戶
284,177,759
18.13%
壽、產險業
152,522,407
9.73%
證券及證金公司
20,203,677
1.29%
金控、AMC
51,111,383
3.26%
免稅單位
5,748,200
0.37%
個人
222,676,101
14.20%
其他企業
617,973,431
39.42%
投信基金
213,344,829
13.61%
合計
1,567,757,787
100.00%
交易對象
交易對象
以服務 / 產品別區分
1. 108 年度票券業務
台幣票券初級市場－短期票券發行及首次買入
單位：新台幣佰萬元
金額
占比
融資性商業本票
1,841,747
90.56%
交易性商業本票
186
0.01%
可轉讓定期存單
191,850
9.43%
合計
2,033,783
100.00%
台幣票券次級市場－短期票券經紀及自營
單位：新台幣佰萬元
金額
占比
商業本票
4,536,585
99.60%
可轉讓定期存單
18,400
0.40%
合計
4,554,985
100.00%
註：票券次級市場不含上述之票券初級市場
2. 108 年度債券業務
台幣政府債券
單位：新台幣佰萬元
金額
占比
附條件交易
842,706
97.99%
買賣斷交易
17,300
2.01%
合計
860,006
100.00%
台幣金融債券
單位：新台幣佰萬元
金額
占比
附條件交易
290,702
99.15%
買賣斷交易
2,500
0.85%
合計
293,202
100.00%
類別
類別
類別
類別
44
領航力．金融服務
 台幣公司債
單位：新台幣佰萬元
金額
占比
附條件交易
1,583,346
98.10%
買賣斷交易
30,622
1.90%
合計
1,613,968
100.00%
台幣證券化特殊目的信託受益證券
單位：新台幣佰萬元
金額
占比
附條件交易
0
0.00%
買賣斷交易
500
100.00%
合計
500
100.00%
外幣債券 - 美元國際債券
單位：美元佰萬元
金額
占比
附條件交易
846
92.86%
買賣斷交易
65
7.14%
合計
911
100.00%
外幣債券 - 美元外國債券 （含美國公債）
單位：美元佰萬元
金額
占比
附條件交易
9,924
95.81%
買賣斷交易
434
4.19%
合計
10,358
100.00%
類別
類別
類別
類別
3. 108 年股權投資業務
單位：新台幣仟元
部位市值
占比
股票
1,114,117
90.26%
可轉債
120,203
9.74%
合計
1,234,320
100.00%
4. 108 年授信業務
單位：新台幣佰萬元
金額
占比
保證餘額
有擔保
65,271
60.27%
純信用
43,021
39.73%
小計
108,292
100.00%
背書餘額
0
-
資金來源
 
 股東結構
註：基準日為 109 年 3 月 17 日
類別
類別
外國機構及外國人
11%
其他法人
22%
金融機構
29%
個人
38%
政府機構
0%
45
領航力．金融服務
盈餘分配
華票 108 年度可供分配盈餘為 976,300,452 元，每股配發現金股利 0.72 元，
期末未分配盈餘為 9,369,252 元。
 
 近三年之股利配發狀況及股東投資報酬
單位：新台幣元
每股稅後盈餘
0.93
0.99
1.01
每股現金股利
0.72
0.79
0.71
本益比
15.76
14.37
14.53
本利比
20.36
18.01
20.68
現金股利殖利率
4.91%
5.55%
4.84%
註：
本益比 = 當年度每股平均收盤價 / 每股盈餘
本利比 = 當年度每股平均收盤價 / 每股現金股利
現金股利殖利率 = 每股現金股利 / 當年度每股平均收盤價
按照華票章程規定，每年度決算盈餘時，於完納稅捐、彌補虧損後，如有剩餘，
應提列 30% 為法定盈餘公積，但法定盈餘公積已達華票實收資本額時，不在
此限。再依法令提撥特別盈餘公積，加計特別盈餘公積迴轉數及累積未分配盈
餘後，公司得依特定目的，再另行提撥特別盈餘公積，如尚有餘額，得就餘額
分配股東股利。
(1) 股東股利。
(2) 董事酬勞：提撥上限為獲利之 2.50%( 但獨立董事不參與酬勞金分派 )。
(3) 員工酬勞：獲利 1.00%~2.50%。
108 年
107 年
106 年
3.1.2 業務發展
各類服務之營業績效
1. 票券初級市場
華票於票券初級市場方面，因 108 年全球經濟成長動能續增，在華票積極
拓展票券承銷及聯貸案件下，簽證及承銷商業本票交易量增加。
(1) 商業本票之簽證與承銷
108 年度承銷商業本票計 10,328 家次，較 107 年度增加 812 家次
（或 8.53%），總計金額新台幣 1,841,747 佰萬元，較 107 年度增加
122,609 佰萬元（或 7.13%）。108 年底承銷商業本票未到期餘額計新
台幣 255,420 佰萬元。
(2) 保證餘額
截至 108 年底，商業本票保證餘額為新台幣 108,292 佰萬元，較 107
年底餘額增加 3,857 佰萬元（或 3.69%）。
(3) 首次買入各類票券
108 年度首次買入台幣票券計新台幣 192,036 佰萬元，較 107 年度減
少 53,866 佰萬元（或 -21.91%）。
2. 票券次級市場
108 年度台幣票券次級市場買賣交易總額計新台幣 4,554,985 佰萬元，較
107 年度增加 416,292 佰萬元（或 10.06%）。
46
領航力．金融服務
3. 台幣政府債券市場
108 年度政府債券買賣交易總額為新台幣 860,006 佰萬元，較 107 年度減
少 53,090 佰萬元（或 -5.81%）。
單位：新台幣佰萬元
附條件交易
842,706
874,796
-32,090
(-3.67%)
買賣斷交易
17,300
38,300
-21,000
(-54.83%)
總計
860,006
913,096
-53.090
(-5.81%)
 4. 台幣金融債券市場
108 年度金融債券買賣交易總額計新台幣 293,202 佰萬元，較 107 年度增
加 73,630 佰萬元（或 33.53%）。
單位：新台幣佰萬元
附條件交易
290,702
213,172
+77,530
(+36.37%)
買賣斷交易
2,500
6,400
-3,900
(-60.94)
總計
293,202
219,572
+73,630
(+33.53%)
5. 台幣公司債券市場
108 年度公司債券買賣交易總額計新台幣 1,613,968 佰萬元，較 107 年度
增加 97,207 佰萬元（或 6.41%）。
單位：新台幣佰萬元
附條件交易
1,583,346
1,485,388
+97,958
(+6.59%)
買賣斷交易
30,622
31,373
-751
（-2.39%）
總計
1,613,968
1,516,761
+97,207
（+6.41%）
台幣政府債券市場
108 年
107 年
與前一年度差異
台幣金融債券市場
108 年
107 年
與前一年度差異
台幣公司債券市場
108 年
107 年
與前一年度差異
6. 台幣證券化特殊目的信託受益證券市場
108 年度金融債券買賣交易總額計新台幣 500 佰萬元，較 107 年度增加
500 佰萬元。
單位：新台幣佰萬元
附條件交易
0
0
0
買賣斷交易
500
0
+500
總計
500
0
+500
7. 外幣債券市場
108 年度外幣債券買賣交易總額 11,269 佰萬美元，較 107 年度增加 2,860
佰萬美元（或 34.01%）。
單位：美元佰萬元
國際債券附條件交易
846
264
+582
(+220.45%)
國際債券買賣斷交易
65
16
+49
(+306.25%)
外國債券附條件交易
9,924
7,845
+2,079
(+26.50%)
外國債券買賣斷交易
434
284
+150
(+52.82%)
總計
11,269
8,409
+2,860
（+34.01%）
台幣金融債券市場
108 年
107 年
與前一年度差異
外幣債券市場
108 年
107 年
與前一年度差異
47
領航力．金融服務
預算執行情形、財務收支及獲利能力分析
收益方面，華票 108 年淨收益為 2,014,768 仟元，包含利息淨收益 855,974
仟元，手續費淨收益 983,401 仟元，透過損益按公允價值衡量之金融資產及
負債淨收益 97,309 仟元，透過其他綜合損益按公允價值衡量之金融資產已實
現淨收益 111,783 仟元，其他非利息淨損失 33,699 仟元。
108 年在公司全體同仁努力積極開發客戶下，主要業務項目：商業本票承銷、
保證餘額持續成長，債券及股票部位操作績效亦明顯提升，故全年度稅後純益
順利達成預算目標。
提存方面，108 年各項提存為 4,476 仟元，主因本年為因應主管機關規範，增
提不動產業授信之保證責任準備；營業費用為 456,814 仟元，在嚴控費用下，
支出低於預算。
獲利方面，108 年稅前利益為 1,553,478 仟元，稅後純益為 1,244,653 仟元，
每股純益達 0.93 元，預算達成率為 102%；另加計「透過其他綜合損益按公
允價值衡量之權益工具」商品部位之處分利益 95,645 仟元後，預算達成率為
108%。
研究發展狀況
 配合金融創新 (fintech) 風潮，各式 金融創新近年推陳出新，本公司已於今年
度加入「金融區塊鏈函證服務」，減少會計師事務所審計函證作業所耗費的人
工與郵寄成本，同時亦能避免函證遺失、偽造及被竄改之風險，進而提升整體
作業效率及資料安全。此外，持續研議票債券交易平台及在網路平台上個體對
個體的直接借貸行為 (CP2CP) 之可行性，冀能推出符合客戶所需之金融創新
服務。
3.1.3 榮譽與獎項
信用評等肯定
作為貨幣市場內的融資角色，華票重視信用管理，透過強健的資本水準、妥適
的授信與優良的資產品質，維持良好信用品質。華票在全球三大國際信評公司
之ㄧ─惠譽國際每年度之信用評等中，皆獲得國內長期評等 A+（高的信用品
質）、短期信用評等為 F1（最高短期信用品質）之評級，且長期評為穩定，
在票券同業中屬長期領先者。
102
惠譽國際信用評等公司
國內長期評等「A+(twn)」，
國內短期評等「F1(twn)」
穩定
103
惠譽國際信用評等公司
國內長期評等「A+(twn)」，
國內短期評等「F1(twn)」
穩定
104
惠譽國際信用評等公司
國內長期評等「A+(twn)」，
國內短期評等「F1(twn)」
穩定
105
惠譽國際信用評等公司
國內長期評等「A+(twn)」，
國內短期評等「F1(twn)」
穩定
106
惠譽國際信用評等公司
國內長期評等「A+(twn)」，
國內短期評等「F1(twn)」
穩定
 107
惠譽國際信用評等公司
國內長期評等「A+(twn)」，
國內短期評等「F1(twn)」
穩定
108
惠譽國際信用評等公司
國內長期評等「A+(twn)」，
國內短期評等「F1(twn)」
穩定
註：惠譽國際信用評等相關資訊，請參考官方網頁 http://fitchratings.com.tw/
年度
信用評等公司
評等
評等展望
48
領航力．金融服務
得獎事績
103
證券暨期貨市場發展基金會
首屆公司治理評鑑名列上市櫃公司前 20％績優公司
財團法人台灣金融研訓院
第七屆台灣傑出金融業務菁業獎—最佳票券金融獎佳作
104
證券暨期貨市場發展基金會
第二屆公司治理評鑑名列上市櫃公司前 20％績優公司
衛生福利部國民健康署
健康職場認證—「健康啟動標章」
105
證券暨期貨市場發展基金會
第三屆公司治理評鑑名列上市櫃公司前 20％績優公司
衛生福利部國民健康署
健康職場認證—「健康促進標章」
台北市政府
績優健康職場第二名
衛生福利部國民健康署
全國績優健康職場「樂群健康獎」
財團法人台灣金融研訓院
第八屆台灣傑出金融業務菁業獎—最佳票券金融獎特優
106
證券暨期貨市場發展基金會
第四屆公司治理評鑑名列上市櫃公司前 20％績優公司
衛生福利部國民健康署
獲選為衛福部國民健康署「台北市智慧健康職場」計畫
示範職場
107
證券暨期貨市場發展基金會
第五屆公司治理評鑑名列上市櫃公司前 20％績優公司
教育部體育署
榮獲「運動企業標章」
108
證券暨期貨市場發展基金會
第六屆公司治理評鑑名列上市櫃公司前 20％績優公司
衛生福利部國民健康署
健康職場認證—「健康促進標章」
台北市政府
績優健康職場第一名
衛生福利部國民健康署
全國績優健康職場最高榮譽「永續卓越獎」
年度
主辦單位
獎項名稱
公司治理評鑑
金管會推動「2013 年強化我國公司治理藍圖」，上市、櫃公司之資訊揭露為
重要課題，故台灣證券交易所協同櫃檯買賣中心規劃公司治理評鑑系統，並
自 103 年起委託證券暨期貨市場發展基金會辦理評鑑作業。103 年至 108 年
辦理之第一屆至第六屆「公司治理評鑑」，華票連續六屆均名列上市櫃公司
6%-20％績優公司，顯示華票積極提升公司價值及治理水平，在資訊揭露上努
力不懈，公司治理與資訊揭露成果持續受到肯定。第六屆接受評鑑的上市公司
共計 901 家，並依得分情形，區分為七個級距，其中 45 家上市公司評鑑結果
列為前 5%；135 家上市公司列為前 6% 至 20%。本公司評鑑結果，連續第六
年列為受評上市公司前 6% 至 20% 之公司。
第六屆 (108 年度 ) 公司治理評鑑指標涵蓋「維護股東權益及平等對待股東」、
「強化董事會結構及運作」、「提升資訊透明度」及「落實企業社會責任」四
大構面、共 85 項指標，能獲取優良成績，顯示華票在各類指標上，皆盡力符
合要求，落實公司治理。
49
領航力．金融服務
健康職場榮譽
衛生福利部國民健康署近年積極推動「健康職場認證」，期能藉此促進員工健康及提升其工作效能。中華票券 104 年首度參與「健康職場認證」，經衛福部順利審核通
過，獲頒「健康啟動標章」；105 年獲得更進階的「健康促進標章」，並榮獲台北市績優健康職場第二名以及衛福部全國績優健康職場「樂群健康獎」，代表華票在營
造安全健康工作環境與推動員工身心健康照顧的努力廣獲肯定。106 年 8 月，華票經台北市衛生局專家實地評核後脫穎而出，獲選為衛生福利部「智慧健康職場計畫」
全國示範企業，獲公部門挹注資源，率先運用科技工具，提升員工健康，讓華票成為走在時代前端、引領健康風氣的幸福職場。另因推動職場運動風氣有成，107 年 10
月榮獲教育部體育署頒發「運動企業標章」；107 年 12 月獲衛福部國民健康署邀請參加記者會，分享智慧健康職場實施成果與心得。
在持續努力耕耘下，華票 108 年再度獲頒「健康促進標章」，並受到更高的肯定，榮獲「台北市績優健康職場第一名」及衛生福利部國民健康署全國績優健康職場最高
榮譽「永續卓越獎」，為當年度全國唯一獲頒「永續卓越獎」的企業，該獎項係曾獲得健康標章與績優職場榮譽的企業方能參與角逐，為參選門檻最高的健康職場獎項，
華票能脫穎而出獲此殊榮，代表長期持續精進提升健康職場，表現卓越，受到評審團專家學者一致肯定。
50
領航力．金融服務
 ▎3.2 永續金融
3.2.1 責任投資與融資
將 ESG 納入授信評估，降低永續風險
華票認為，若要維持長期良好的營運績效，除了透過積極的業務開發以外，也
必須要慎選授信、投資之對象，原則上不支持對於環境、社會有負面損害的企
業。華票對於較高風險之授信客戶，亦透過業務審議會及訪廠報告等相關控管
機制，參酌其環境及社會風險，審慎評估承作條件，並持續與客戶溝通環境保
護、勞工安全等相關議題。
選股考量 ESG，推動責任投資
華票為了落實企業社會責任，故在選擇投資標的時，除了良好的財務結構以及
營運前景外，企業的道德風險與公司治理亦為考量的要點之一。買進個股以
後，除了持續追蹤股價變動以及基本面資訊以外，亦會密切注意內部治理是否
出現問題以及異動，並且同仁隨時進行內部討論，以評估個股是否因此有風
險，甚至列為拒絕投資對象。自 108 年 9 月起，股權商品部已將企業是否編
制企業社會責任報告書列入透過其他綜合損益按公允價值衡量部位的選股條
件，以展現華票對於企業社會責任的落實。
響應政府政策，支持 5+2 產業創新計畫
鑒於追求永續發展已是國際重要趨勢，「經濟成長」、「社會進步」與「環境
保護」三者並重已成為未來各國施政方針。政府近年積極推動「5+2 產業創
新計畫」及「綠色金融行動方案」， 希望以金融業資金引導作為相關產業發
展的動力。前者經行政院提出計畫，以在地需求為起點，結合地區優勢及發展
條件，發展創新產業聚落，期望同時達成提升技術水準、活絡地方經濟及創造
就業機會效益；後者行動方案直接由金融監理單位金管會主導執行，引導金融
業資源挹注綠色產業與綠色消費生活，促進經濟結構轉型，追求永續發展之新
經濟模式。
華票響應政府產業政策，108年度以授信業務、公司債、可轉債資產交換業務、
股權投資業務及免保證商業本票承銷業務等方式與「5+2 產業創新計畫」相
關產業往來情形，累計參與金額達 899.3 億元。
華票未來仍將秉持「感恩、惜福、精進」的核心經營理念，持續投入綠能科技、
智慧機械、生技醫藥、國防產業及新農業相關投融資業務，為環境的永續發進
一份責任。
 
 華票參與「五加二創新產業」情形
業務
108 年重點成效
授信業務
額度 61.8 億元；年底餘額 33.8 億元
公司債
額度 213.0 億元；年底餘額 95.3 億元
可轉債資產交換業務
額度 22.0 億元；年底未到期契約餘額 11.9 億元
股權投資業務
累計投資金額 5.8 億元
免保證商業本票承銷業務
累計承銷金額 752.5 億元
訪廠報告
業務審議會
於接受新客戶時，若為社會評價負
面、營運風險較高或有疑慮的企業，
將由業務審議委員出具意見，除可能
調整後授信條件外，亦可拒絕授信。
針對設有工廠的授信對象，須出具訪廠報
告，並於當中揭露廠區環境、設備配置、
排出狀況等。了解客戶是否有危害環境之
潛在風險。
藉由客戶訪談/訪廠，持續傳達環境保護、
員工安全保障之重要性，並將客戶廠房廢
水、廢氣之排放是否符合標準，以及廠區
產線員工是否做好安全防護等。紀錄在訪
廠報告中，以作為徵授信審核之參考。
51
領航力．金融服務
綠能及永續產業授信，推動聯合國永續發展目標 (SDGs) 的實踐
華票發揮利用核心業務，積極承作綠能及永續產業，希望透過金融業資金的運
作，促進企業客戶更加重視環保與企業社會責任，進而推動產業發展。
電動車
車輛動力來源以電池取代燃油，將可降低溫室氣
體及廢氣排放，達到環保之效益。
醫療廢棄物處理
透過高標準的處理程序，將可妥善處理事業及醫
療廢棄物，協助整治、改善及解決環保問題。
授信產業別
環境與社會效益
氣候行動
責任消費
與生產
支持綠色產業發展，認購綠色債券
華票有感於氣候變遷之重要，曾投資認購 1 檔中國工商銀行亞洲發行之綠色
債券，其所募資金將用於綠色投資項目，將能對環境保護產生具體助益。該檔
綠色債券募集資金用途、動機、評估篩選過程、募集資金管理均採用嚴謹的規
範，已取得挪威奧斯陸國際氣候與環境研究中心 (CICERO) 的「深綠」評級，
並獲得香港品質保證局頒發的綠色金融發行前證書，符合多項國內外廣泛認
可的綠色債券標準，包括《聯合國氣候變化框架公約》的清潔發展機制、國
際資本市場協會的《綠色債券原則》及中國人民銀行的《綠色債券支援專案
目錄》等。
顯示華票藉由響應政府之政策及投資過程對於社會及環境的考量，選擇具有永
續發展前景的投資標的，不僅公司可因投資報酬受惠，亦使社會、環境與經濟
領域皆能有所受益。
未來展望
整體來說，華票在從事投資及融資業務時，除考量企業財務狀況以及整體經濟
環境外，評估企業公司治理、環境及社會 (ESG) 是否良好亦是重要評估指標，
因此在投資選擇及業務往來上更加審慎，讓投融資業務除了帶來公司獲利以
外，更能讓資金挹注於落實企業永續發展的產業或企業，形成一個良好的循
環，讓華票為這個社會盡一份心力。
未來，配合國內外利害關係人對於金融機構履行「責任投融資」之期待，在時
機成熟下，華票將進一步檢視如何透過各類金融商品與服務，持續與客戶及往
來對象溝通，或進一步要求精進其環境及社會相關管理績效，共同打造一個更
加美好的世界。
52
領航力．金融服務
3.2.2 權益保障
華票成立的宗旨，係為協助政府建立貨幣市場，便利工商企業短期資金調度，促進短期票券流通，專精於企業融資及固定收益商品交易，始終是工商企業發展的忠實夥
伴。華票各項商品皆配合票券金融管理法及相關法令規章之規定，以確保業務運作之一致性。此外，更要求員工參加內、外部定期及不定期舉辦之訓練課程或講習會，
並訂有年度學習目標，以促進員工專業水準之提昇，進而優化服務品質，成為客戶發展的堅實後盾，是華票不變的初衷。
公平待客原則
華票將客戶之權益視為自身權益，持續秉持「感恩、惜福、精進」之公司文化，用心處理好每位客戶之需求。為因應金融監督管理委員會 104 年 12 月 31 日行政指導，
導入「公平待客原則」，並訂定經董事會通過之相關政策及策略，依據其 9 項指標及 5 個層級作為訂定的標準，提供令客戶滿意的服務。
 
 公平待客原則 9 項指標
公平待客原則9項指標
訂約公平誠信
原則
1
注意與忠實
義務原則
2
廣告招攬真實
原則
3
商品或服務適
合度原則
4
5
告知與揭露
原則
6
複雜性高風險
商品原則
7
酬金與業績
衡平原則
8
申訴保障原則
9
業務人員專
業性原則
 
 公平待客原則 5 層級
建立重視金融消費者保護之企業文化
制定公平待客原則之政策
訂定公平待客原則之策略
公平待客原則之執行
納入內部控制及稽核制度
公平待客原則5層級
53
領航力．金融服務
華票以「教育訓練」及「落實檢核」推動公平待客原則之落實，教育訓練方面，
於 108 年 11 月由本公司法遵室對公司全體同仁進行 3 小時之教育訓練；落實
檢核方面，於 109 年 2 月完成之全公司公平待客檢核作業，尚無違反公平待
客原則之環節
公平待客原則落實檢核分析
1. 固定收益商品部之業務範圍，無論於承作票、債券附買回 (RP) 或賣斷交易
(OS)，皆有較多與金融消費者接觸之機會，本身亦為前開業務之契據訂定單
位，故於檢核表之填答完整性及應檢核部分，皆為全公司之冠。
2. 企業金融部因主要業務為授信交易，較難適用金融消費者保護之概念，故於
訂約公平原則（與客戶訂約皆經磋商；且契約條款具有債權保全目的）較少
檢核，然於對客戶之注意義務、廣告招攬應具真實性及告知與揭露義務之實
踐上，所負義務與檢核項目與固定收益商品部無異。
3. 風險管理部為授信作業規範之主要訂定單位，故於檢核上，著重於契約公平
合理、平等互惠及誠信原則之檢視。
4. 管理部主要負責股務及對內事務，就酬金與業績衡平、對外廣宣（企業形象
宣傳）及人員專業性等部分應檢核是否落實公平待客原則。
固收部
符合
不符合
不適用
企金部
風管部
管理部
法遵部
作業部
股權部
稽核部
資訊部
各分公司
32
2
13
21
7
27
10
24
11
23
4
30
2
30
1
33
1
33
21
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
13
公平待客原則落實檢核分析
35
30
25
20
15
10
5
0
5. 法務暨法遵室為公平待客原則之推行及監督單位，本身亦負責全公司授信契
據之訂定、內外合約之審閱及公司內部規章適法性審核，除自身有進行公平
待客落實之檢核外，亦就其他單位之檢核表進行覆核。另自 106 年度起，
法務暨法遵室為洗錢防制審核單位，KYC 及風險評估含有消費者資料，尚
符合保守秘密之規定。
6. 作業部雖無對外接觸客戶，然承作之業務涉及保密及善良管理人注意義務等
（票券簽證），故有相關檢核項目。
7. 股權商品部、資訊室及稽核室皆屬較無直接接觸客戶之單位，故僅就人員專
業性部分進行檢核。
8. 資訊室及稽核室皆屬較無直接接觸客戶之單位，故僅就人員專業性部分進行
檢核。
9. 各分公司得承作之業務兼有固定收益商品部及企業金融部之性質，惟不負責
契據之訂定，故檢核範圍僅餘待客執行面。
個人資料保護
華票致力於客戶個人資料之保護，訂有「個人資料檔案安全維護辦法」、「個
人資料安全維護管理要點」、「個人資料事故應變通報及預防作業要點」、「個
人資料處理及利用期限暨屆期處理要點」、「個人資料盤點及風險評估作業要
點」等，足見對客戶個人資料之重視。同時，更進一步設立「個人資料保護管
理小組」，由總公司法令遵循主管擔任召集人，並由各單位主管組成，以規劃、
訂定、修正與執行個資保護相關事項，以維護客戶權益。另涉及顧客隱私之徵
信報告，皆有專人負責卷宗歸檔與管理。
華票對於客戶之隱私保護政策，可見華票「個人資料檔案安全維護辦法」第二
條：為確保公司所涉及個人資料之合法蒐集、處理及利用，防止個人資料被竊
取、竄改、毀損、滅失或洩漏，規劃採取適當安全維護措施，俾降低個人資料
損害之發生，並維護當事人權益。
54
領航力．金融服務
個人資料保護管理小組負責事項
法務暨法遵室
擬訂華票個人資料保護管理制度及相關規定、辦理個人資
料保護相關法規訓練與本辦法之增修
管理部
個資外洩事件對外通報
資訊室
個人資料之資訊安全管理
各單位主管
指定人員辦理各該單位個人資料保護事項：
 
 個人資料保護政策之執行
 
 個人資料保護事項之協調聯繫
 
 單位內個人資料損害預防及危機處理應變之通報
 
 其他有關單位內個人資料保護之規劃及執行
另外，華票每年辦理全公司「個資盤點」及「個人資料風險評估」，藉由每年
檢視各項業務蒐集、處理及利用個人資料之流程，盤點出各個可能涉及個資之
環節，再利用盤點結果進行風險評估。前項風險評估之結果，除直接呈報總經
理外，亦作為下一年度改善之目標。整體而言，華票過去年度（自個人資料保
護法 101 年修正施行以來）並未發生個資外洩之事件，個資維護措施亦於每
年檢討並改善之進程中，不斷精進。
3.2.3 關係經營
華票秉持一貫「感恩、惜福、精進」的企業理念，以公平待客原則為企業文化
核心，並使之成為企業整體共同遵循之價值體系與行為準則。為建立對金融消
費者保護之企業文化，增進金融消費者對本公司之信心，特訂定「公平待客
原則政策」。為落實公平待客原則政策，再訂定「公平待客原則策略」，將
保護金融消費者權益，公平、合理、有效處理金融消費爭議事件之方法具體
化，以確保提供之金融商品或服務，從設計、廣告、銷售、契約履行、服務
諮詢及客訴處理等過程均能公平對待客戶，同時也有效提昇了客戶滿意度及
本公司形象。
華票已建置內容豐富之專屬網頁供各界閱覽，內容除了讓客戶暸解本公司的背
景資料外，包含專業之貨幣市場、債券市場相關、知識業務介紹、交易流程，
乃至交易行情等資訊，更重要的是日日更新，如金融市場行情日報，還有定期
出版之利率月報告、每月總體經濟分析報告等。此外，也貼心設計各類理財試
算工具，以縮短服務流程、提高服務效率。
華票所從事的特許及受高度監管的行業，就融資業務而言，我們必須深入了解
客戶以掌握授信風險，但就固定收益商品交易而言，則須獲得客戶信賴以取得
資金來源，因此，更加重視綿密的客戶關係經營。我們已經很自然的會將經濟、
產業、金融或與客戶有關的重要資訊主動即時分享予客戶，並透過拜訪面談、
電話、電郵或通訊軟體等方式與客戶雙向交流。我們認為客戶是良師、益友，
我們不以專業自滿反而更善於傾聽，教學相長的理念，不但導引客我開創更多
商機，且能有效掌握可能之市場及信用風險。
因 2020 年起武漢肺炎衝擊，考量企業可能面臨困境，而本次受創最嚴重之產
業就屬航空及觀光產業，華票一本扶持客戶永續經營之立場，於疫情發生後隨
即提供相關企業短期融資額度，協助解決該公司短期流動性危機。
55
包容力．幸福職場
建置線上教育訓練平台，總員工派訓共計3,318人次，較108年成長約15% 
訂定公平員工薪給標準，不因性別而有差異，相同職位、職等之女男員工之基本薪資比例為1：1
與勞動部核可認證之三美健康事業有限公司合作，辦理員工特約醫護臨場服務
取得「健康促進標章」，並榮獲「台北市績優健康職場第一名」及衛生福利部國民健康署全國績優健
康職場最高榮譽「永續卓越獎」
4.1 人才發展
4.2 多元福利
4.3健康樂活
就業與
經濟成長
健康與福祉
性別平等
包容力．幸福職場
4
Chapter
 ▎4.1 人才發展
4.1.1 員工組成
華票完全遵守勞基法之規定，從未雇用童工從事工作。基於國民就業機會平等
之基本人權，在僱用員工時完全以專業能力及經驗為依據，從未以種族、思想、
宗教、黨派、籍貫、出生地、性別、性傾向、婚姻、容貌、身心障礙或以往工
會會員身分為由，予以不同考量。108 年聘用員工未曾發生違反人權或歧視事
件。
華票人員一向精簡，為加強內部控制、降低營運風險、擴充業務量及平衡各地
人力，增加業務人員，期未來能在達成內控原則下，每位員工能兼顧工作、家
庭與休閒。
108 年底時，華票員工共 149 人，其中職員 147 人、工員 2 人，皆為正職，
無約聘、兼職人員。均聘用自臺灣地區，未聘請外籍員工，平均年齡 45.47 歲，
平均工作年資 15.5 年。
在進用身心障礙人士方面，華票員工總數為 100 人以上，依國家規定每滿 67
位需進用 1 位弱勢團體人員，華票均符合法規要求，101 年因足額進用身心障
礙人士，而獲台北市頒獎。102 年至 108 年均符合法令規定進用身心障礙者，
華票截至目前計有 3 名身心障礙員工。
為因應 2020 年以來新冠肺炎 (COVID-2019) 所造成之衝擊，並照顧全體同仁的
健康，首先要求從疫區返回之同仁自主管理 14 天，同時請全體同仁進入辦公室
前戴口罩，並以酒精液洗手後測量體溫，減少不必要的會面及交流，更不定期透
過 e-mail 的方式宣導健康觀念，希望華票同仁都能在這波疫情中健康安全度過。
華票新冠肺炎因應措施
56
包容力．幸福職場
 
 108 年員工性別分布
據點
性別
職員
工員
工讀生
總公司
男性
60
2
0
女性
39
0
0
高雄分公司
男性
8
0
0
女性
4
0
0
台南分公司
男性
5
0
0
女性
4
0
0
台中分公司
男性
8
0
0
女性
1
0
0
桃園分公司
男性
8
0
0
女性
1
0
0
板橋分公司
男性
6
0
0
女性
3
0
0
總人數
147
2
0
 
 108 年員工年齡分布
據點
總數
男性
人數
女性
人數
29 歲
( 含 ) 以下
30~39 歲
40~49 歲
50 歲
以上
總公司
101
62
39
13
23
39
26
高雄分公司
12
8
4
1
2
5
4
台南分公司
9
5
4
4
1
3
1
台中分公司
9
8
1
1
2
5
1
桃園分公司
9
8
1
1
2
4
2
板橋分公司
9
6
3
0
4
4
1
合計
149
97
52
20
34
60
35
比例
100%
65%
35%
13%
23%
41%
23%
 
 108 年員工職別分布
據點
管理職人數
一般員工人數
總公司
11
90
高雄分公司
1
11
台南分公司
1
8
台中分公司
1
8
桃園分公司
1
8
板橋分公司
1
8
合計
16
133
註：管理職係指單位最高主管以上人員
為了提供女性員工安心工作環境，並促進員工的工作與家庭生活平衡，華票亦
設有生理假、育嬰假、陪產假、家庭照顧假等機制，以確保員工權益；另外，
華票提供所有員工申請育嬰假之權利，108 年有一位女姓同仁申請育嬰留停。
101-107 年七年間，均未有員工申請育嬰假。
57
包容力．幸福職場
人員流動
華票 108 年新進人員工共 5 名，新進比例為 3.36%；離職人員共 3 名，離職
比例為 2.01%。
 
 108 年新進人數及新進比例
據點
男性
女性
29 歲以下
30~39 歲
40~49 歲
50 歲以上
新進人員總數
總公司
1
3
3
1
0
0
4
高雄分公司
0
0
0
0
0
0
0
台南分公司
1
0
0
1
0
0
1
台中分公司
0
0
0
0
0
0
0
桃園分公司
0
0
0
0
0
0
0
板橋分公司
0
0
0
0
0
0
0
合計
2
3
3
2
0
0
5
新進比例
40%
60%
60%
40%
0%
0%
100%
 
 108 年離職人數及離職比例
據點
男性
女性
29 歲以下
30~39 歲
40~49 歲
50 歲以上
離職人員總數
總公司
0
1
1
0
0
0
1
高雄分公司
0
0
0
0
0
0
0
台南分公司
1
0
1
0
0
0
1
台中分公司
0
0
0
0
0
0
0
桃園分公司
0
1
1
0
0
0
1
板橋分公司
0
0
0
0
0
0
0
合計
1
2
3
0
0
0
3
離職比例
33%
66%
100%
0
0
0
100%
華票人員之職位異動及離退職均按法規規定辦理。一般員工自 88 年 7 月起至
93 年 12 月止，每月按給付薪資總額 7.52% 提撥退休準備金，自 94 年起，
每月按給付薪資總額 7% 提撥退休準備金，交由勞工退休準備金監督委員會保
管，並以該會名義存入臺灣銀行運用升息給付舊制之退休金；另自 94 年 7 月
起，選用勞退新制者，由公司按月提撥每月薪資 6%，以個人名義存入勞工保
險局。委任員工每月繼續按精算結果提撥退休基金並認列退休金費用，交由職
工退休基金管理委員會運用。
4.1.2 人才培訓
人員發展之理念與政策
人才是華票最珍視的資產，也是追求卓越的關鍵。華票依各單位經營發展之需
求及公司經營策略方向，建構以優勢為基礎之人才發展培育體系。在「因材施
教」的訓練理念下，提供多樣化的訓練資源，以因應不同職位員工之需求。
(1) 透過員工教育訓練，提升員工競爭力
 
 每年針對員工業務需要，舉辦兩次全公司教育訓練。
 
 針對新進員工舉辦新進人員教育訓練。
 
 指派業務相關員工至國內、外金融相關專業訓練機構參訓。
 
 設有進修證照補助制度，鼓勵同仁取得相關金融證照。
(2) 建立全公司接班人計畫 (successor plan)
 
 各單位挑選 2-3 位備位主管人選。
 
 建立備位接班人培訓計畫，著重培養備位主管經營管理能力。
華票各單位主管備位人選係由人資
組提出 1-2 位儲備人選供首長參
酌，經長期觀察與考核，待職位出
缺時，能有效迅速提供銜接人選，
以達無縫接軌。
58
包容力．幸福職場
教育訓練
華票多年來持續關注金融服務業的人才發展，將人才視為我們競爭的最大優
勢，故建置專責單位負責人才的培訓，使華票的人員生產力與員工滿意度均位
於台灣金融同業中的領先地位。
在華票的員工教育訓練方面，規定每位員工每年最低受訓時數為 25 小時，訓
練規劃則是依所需之專業能力而非以性別劃分，切實落實女男平等之政策。
除定期邀請學者專家到公司進行專題演講外，亦聘請業界專業人士，為同仁講
授洗錢防制法等相關課程。華票不僅在員工新進聘用後隨即進行相關的教育訓
練，在人才發展過程中，亦不斷探求組織和個人需求，並隨時檢視、逐步開展
各項必備訓練，以提升個人生涯發展所需之知識及技能。
108 年華票員工派訓共計 3,318 人次，總計 6,421 小時，平均每人派訓約 22
次，每人派訓時數約 43 小時；總訓練人次較 107 年成長約 15%，主要係配
合法令要求與業務需要，增加法令遵循與資訊安全、衍生性商品相關訓練。
106
2,316
6,235
1,013
107
2,882
5,963
619
108
3,318
6,421
707
 
 教育訓練時數統計
女
人數
1
51
總時數
54.5
2,153
每人平均時數
54.5
42.22
男
人數
15
82
總時數
851
3,362
每人平均時數
56.73
41.00
年度
訓練人次
訓練時數（小時）
訓練費用（仟元）
管理人員
非管理人員
員工訓練及線上學習平台
華票每年舉辦一次全體員工之大型教育訓練；另為整合公司訓練資源、改善傳
統訓練模式、e 化人才培訓、提升訓練效果、增進作業效率，配合日益增加之
法定訓練課程，108 年建置線上學習平台，並自 8 月起增加線上學習方式，
同時不遺漏員工專業素質之養成，依職能派訓員工參加法令規定或多元專業課
程，以增進員工職涯發展能力。
108 年 1 月
執行共同申報及盡職調查作業 - 共同申報準則 (CRS) 介紹
應對法遵實務寶典 ( 防制洗錢暨打擊資恐課程 )
法令遵循宣導事項、洗錢防制法暨最新金融法令規章說明
資訊安全宣導 - 資訊安全及行動裝置防治宣導
108 年 3 月
衍生性金融商品教育訓練
公司負責人及主要股東資訊申報平台查詢作業宣導
108 年 6 月
衍生性金融商品教育訓練 - 可轉 ( 交 ) 換公司債資產交換
108 年 8 月
108 年上半年防制洗錢新制宣導
棋子還是塞子 ? 聊聊下半年度的 CRS
108 年 9 月
法令遵循宣導 ( 最新金融法規、個人資料保護法、客戶資料保密 )
資訊安全宣導 - 資訊安全防護暨電子郵件社交工程宣導
108 年 10 月
108 年度第 3 季衍生性金融商品課程訓練
108 年 11 月
衍生性金融商品評價及風險控管機制
金融消費保護相關規範介紹
金融消費爭議處理
公平待客原則導論
一般安全衛生教育訓練
上課時間
課程名稱
59
包容力．幸福職場
專業證照
華票係票劵業領導品牌，專業是我們的核心價值之一，長期以來，華票對提升
員工的專業度不遺餘力，舉凡各類專業證照之輔導與培訓、客戶服務、專業銷
售、風險管理等培訓，均全力以赴，期能為員工的職涯加值，生涯加分，並提
高員工之專業素質及工作效率，以共創員工與華票雙贏之局面。
 
 華票專業證照及專業資格人數
 ▎4.2 多元福利
4.2.1 人權保障
人權政策
中華票券金融公司本著感恩、惜福、精進的經營理念，支持《聯合國世界人權
宣言》、《聯合國全球盟約》、《聯合國企業與人權指導原則》與《國際勞工
組織工作基本原則與權利宣言》等各項國際人權公約所揭櫫之目標，致力落實
人權保護精神，建構安全健康的職場，營造多元、開放、平等且免於騷擾的工
作環境，禁止性別、年齡、婚姻、宗教、黨派、種族、社經地位等任何形式之
歧視，規範合理工時，禁止強迫勞動及任用童工，並尊重員工結社自由，保護
員工、客戶及利害關係人隱私，同時提供多元且安全之申訴管道，保障員工合
法權益免受侵害。
人權保障措施
華票嚴格遵守國內外勞動及人權的規範，公平對待與尊重所有員工，主要落實
方式包括：
1. 依照政府勞動相關法令制訂勞動條件。
2. 依照就業服務法令提供平等的工作機會給所有求職者。
3. 新進人員於報到一個月內舉辦新人職前訓練，內容包含人事管理辦法、員
工任用須知、員工服務須知、員工薪資給與須知、員工加班管理須知、員
工請假須知、員工退休撫卹須知、工作規則、個人及客戶資料保密等勞動
人權相關議題。
4. 設有「員工建言信箱」，提供員工在合法權益遭受侵害或不當處置且無法
合理解決時之用。
票券商業務人員
139
證券商高級業務員
99
證券商業務員
65
證券投資分析人員
1
財務風險管理師（FRM）
1
債券人員
52
初階授信人員
77
進階授信人員
6
資產證券化
8
銀行內部控制
96
企業內部控制
6
專業證照及資格
人數
信託業業務人員
67
理財規劃人員
51
證券投信投顧業務員
43
期貨商業務員
59
人身保險業務員
20
產物保險業務員
8
個人風險管理師
2
初階外匯人員
18
外匯交易專業人員
5
股務人員
9
專業證照及資格
人數
60
包容力．幸福職場
5. 設有「性騷擾申訴處理委員會」，提供員工免於性騷擾之工作環境，禁絕
工作場所性騷擾事件之發生。
6. 華票依據「勞資會議實施辦法」於 104 年 9 月 17 日成立勞資會議，勞資
雙方代表各五人 ( 資方代表：吳董事長正慶、簡總經理志明、陳副總經理怡
廷、余協理厚生、陳協理人傑；勞方代表：梁專案經理進益、鄧資深經理
維成、楊專案經理雅絢、古經理光宏、劉資深經理祥麟 )，勞資會議每季召
開ㄧ次，108 年共召開四次，於會議中加強勞雇關係、促進勞資合作，除
報告營業概況、員工動態外，對於勞動條件、勞工福利、提高工作效率等
事項進行討論。
4.2.2 薪資福利
華票提供台灣金融同業中具競爭力的整體薪酬制度，讓員工在努力認真工作之
餘，也能夠擁有強大的經濟後盾支援，確保員工家庭的良好居住及生活品質。
新進人員薪資均以優於法定最低基本工資為原則，並考慮擬予擔任之工作、學
歷、相關工作年資、巿場人力需求狀況訂定，亦具市場檢視功能，期能吸引優
秀的專業人才，與華票一同起飛與成長。
華票員工薪酬組成為基本薪資、伙食津貼、年終獎金及紅利。年終獎金係依員
工年度考勤、績效評核及公司當年度淨值報酬率為基準，再區分為考勤、考績
及績效獎金。華票全體員工均須接受績效評核。
華票員工之薪酬給予，乃依薪資市況、公司財務狀況、組織結構，訂定員工
薪給標準，不因性別而有差異，相同職位、職等之女男員工之基本薪資比例
為 1：1。
福利措施
華票視員工為大家庭一份子，為員工設計每一項良好的福利制度，秉持著對家
人的心來關心員工，對待每位員工就如同家人一般。員工享有公司及職工福利
委員會提供的所有福利措施。
 
 華票福利措施
公司提供
 
 保險：除依法令規定為員工投保勞、健保外，並照顧員工
基本需求，提供員工團體保險，並為員工之父母、配偶及
未成年子女投保團體定期壽險。
 
 圖書、伙食津貼。
 
 社團補助。
 
 每年辦理健康檢查，並落實於所有員工。
 
 每年依當年度自強活動計劃辦理國內、外旅遊。
 
 企業托育服務：與何嘉仁實業簽約，員工子女就讀何嘉仁
幼兒學校可享註冊費及每月費用優惠。
職工福利
委員會提供
67 年 12 月成立福委會，提供各項員工福利規劃與執行，包
含三節節禮津貼，生日、結婚、生育、喪葬、藝文欣賞、重
大傷病、退休補助金，並審酌社團經費概況進行補助。
 
 華票非主管員工薪資情形
項目
108 年
107 年
差異
非擔任主管職務之全時員工人數
132
128
4
非擔任主管職務之全時員工「薪資平均數」
( 仟元 )
1,475
1,455
20
非擔任主管職務之全時員工「薪資中位數」
( 仟元 )
1,275
1,270
5
61
包容力．幸福職場
4.2.3 溝通與參與
員工溝通
1. 總經理採 Open Door 政策，任何華票同仁有任何想法皆可直接與總經理溝
通。
2. 員工若有工作調整或輪調需求，可於每年績效考核時，透過工作 / 輪調意
見調查表表達意願。
3. 員工申訴可透過內部網站的專用信箱 ( 含性騷擾 )，或透過書面資料告知管
理部。
員工建言信箱
華票設置「員工建言信箱」，提供員工直接之交流管道，期望每位員工皆可以
透過信箱表達自己的意見，建立一個順暢的溝通管道。102 年至 108 年員工
建言信箱未收到任何建言。
層峰與員工之溝通
層峰與一般員工溝通管道暢通，每年定期由總經理與同仁召開績效評核會，達
到即時檢討及溝通效果；並利用 E-mail 或電子公告系統，發布訊息予全體同
仁。
另華票每年辦理 1 次全體員工教育訓練，安排董事長、總經理與全體員工以
座談形式進行溝通大會，建立面對面溝通管道。108 年 1 月，在員工教育訓
練後緊接著舉行溝通大會，董事長與總經理亦分別就公司業務現況與發展前景
向員工說明。
 ▎4.3 健康樂活
4.3.1 多元活動
華票是一家很有人情味的企業，同仁彼此相處融洽，透過社團活動、海內外旅
遊、部門聚餐以及年度各種活動，建立起工作以外如家人般的感情。
社團活動
華票除提供優渥勞動條件，致力照顧員工福利需求外，也鼓勵員工自發性籌組
社團，每一社團公司每月補助 1,500 元，福委會每月補助 2,500 元，合計每
月 4,000 元，支持員工相關社團之發展。
成立社團需具備組織計畫、定期活動和最低人數 ( 例如：總公司 10 人或分公
司 6 人 )。108 年員工社團有 9 個，包括單車社等運動類型社團，以及音樂欣
賞社、志工社等不同類型社團。社團活動為員工在工作閒暇之餘，提供陶冶身
心之管道，也提供關懷人文與自然生態、從事公益服務之機會。
桌球對於視力有極大的好處， 也
可訓練神經、感官、骨骼肌肉系
統等反應。
桌球社每週二晚上定期活動， 並
不定期舉辦社長挑戰賽及單打、 
雙打比賽；為了感謝社員，每年
年中及年底皆舉辦社團聚餐，讓
社員享用美食同樂。
桌球對於視力有極大的好處， 也
可訓練神經、感官、骨骼肌肉系
統等反應。
桌球社每週二晚上定期活動， 並
不定期舉辦社長挑戰賽及單打、 
雙打比賽；為了感謝社員，每年
年中及年底皆舉辦社團聚餐，讓
社員享用美食同樂。
桌球社
62
包容力．幸福職場
單車社以騎乘自行車達到健身減肥及同
事聯誼為目的，每月一次單車活動，活
動地點以輪流挑戰大台北郊山自行車朝
聖路線為主，偶爾舉辦老少咸宜的河濱
車道輕鬆騎乘活動，也歡迎單車同好共
襄盛舉。
每年元旦舉辦的巴拉卡公路單車勵志
行，是單車社最經典的年度盛會，在刺
骨寒風中騎車，考驗著社團成員耐力及
磨練刻苦精神。
保齡球社每月舉辦一次週六活動，每
年六月和十二月會舉辦社長、副社長
挑戰賽，同仁也會邀約家人一起參與，
讓社團的氣氛更加溫馨和樂。
加入保齡球社好處多多，除了可以領
到挑戰賽紅包獎勵、享用豐富餐點、
活絡筋骨外，更寶貴的是藉由大小活
動凝聚社員向心力，增進彼此感情，
是老少咸宜的休閒活動。
運動有氧社於 104 年創社，每星期
二晚上利用下班後的一小時由專業
老師進行有氧課程。
社團成立以來，社員利用下班時間
的有氧運動活絡筋骨並釋放壓力，
運動過程中不僅同仁彼此更加熟悉，
更透過有氧運動增加自己的耐力並
達到身心健康，讓毎一天都能充滿
活力迎接新的工作挑戰！
北區高爾夫球社以推廣高爾夫球運動
為目的，社團固定每個月舉辦無限暢
打及擊球訓練。每年和南區高爾夫球
社合作，固定舉辦 2 次高爾夫球社之
南北聯誼賽。除彼此切磋球技外、並
藉此聯繫總分公司同仁之情誼，現已
成為高爾夫球社之重大盛事。
南北區高球社社員更陸續代表公司參
加大慶盃聯誼賽等各項賽事，與票券
及金融業界同仁聯誼、並為公司爭取
榮譽。
單車社以騎乘自行車達到健身減肥及同
事聯誼為目的，每月一次單車活動，活
動地點以輪流挑戰大台北郊山自行車朝
聖路線為主，偶爾舉辦老少咸宜的河濱
車道輕鬆騎乘活動，也歡迎單車同好共
襄盛舉。
每年元旦舉辦的巴拉卡公路單車勵志
行，是單車社最經典的年度盛會，在刺
骨寒風中騎車，考驗著社團成員耐力及
磨練刻苦精神。
單車社
運動有氧社
保齡球社
北區高爾夫球社
63
包容力．幸福職場
南區高爾夫球社每月舉行一次活動，社
員進行球賽聯誼，並進行排名賽，以增
加趣味，讓同仁輕鬆互動交流。
每年上半年與下半年各與北區高爾夫球
社進行聯誼賽一次。輪流在北部和南部
球場舉行。社員藉此體驗國內各高級球
場之設施及環境， 會後進行聚餐及頒
獎，增進彼此情誼。
運動休閒社成立目的係為紓緩平日上
班壓力、健全同仁身體機能及推廣健
走、路跑及單車等休閒活動，藉由活
動讓同仁互動聯誼。
每兩週之假日或每月最少一次之假日
舉辦活動，參與人員以高雄分公司社
員及家眷為主，除增進同仁情誼，亦
可由活動中了解更多運動常識，藉此
養成運動規律習性。
每年定期舉辦多場音樂欣賞活動，
若辦理講座即聘請老師解說導聆，
或選擇國家音樂廳、國家劇院舉辦
之表演活動，集體購票參加。
社員 108 年一起欣賞芝加哥交響樂
團、尤洛夫斯基與倫敦愛樂管絃樂
團、馬林斯基劇院芭蕾舞團與交響
樂團、捷克愛樂管弦樂團等音樂會，
藉由優質的音樂表演節目陶冶身心，
更以樂會友，在共同的藝文興趣中，
增進同仁彼此情誼。
志工社成立於 105 年，以生態環保、公
益服務與人文關懷三大面向為主軸，藉
此拓展同仁視野，以行動實踐感恩與付
出，追求心靈富足，增進同仁情誼。
原則上每月舉辦活動，有室內型態的講
座交流，也有戶外公益服務活動，相當
多元化。108 年利用週末假日舉辦福州
山公園、軍艦岩、仙跡岩與中研院生態
導覽、安得烈食物銀行志工服務，並參
加世界地球日、無障礙節、玉東卡本特
木工作品公益展覽等活動，以及台北孔
廟人文參訪；歲末年初並進行餐敘，交
流活動心得與年度計畫。
南區高爾夫球社每月舉行一次活動，社
員進行球賽聯誼，並進行排名賽，以增
加趣味，讓同仁輕鬆互動交流。
每年上半年與下半年各與北區高爾夫球
社進行聯誼賽一次。輪流在北部和南部
球場舉行。社員藉此體驗國內各高級球
場之設施及環境， 會後進行聚餐及頒
獎，增進彼此情誼。
南區高爾夫球社
音樂欣賞社
高雄分公司運動休閒社
志工社
南區高爾夫球社
64
包容力．幸福職場
海內外旅遊
海內外旅遊
華票為加強同仁情誼，以員工旅遊凝聚同仁向心力，
如 103 年至天津、北京旅遊，104 年至日本北海道旅
遊，均為全額補助。105 年為使旅遊方案更有彈性，
採取補助經費的方式鼓勵員工旅遊，並提供不同旅行
社優惠方案讓員工自行選擇。106 年因公司業務繁忙
且教育訓練課程增加，團體旅遊時間調配不易，所以
沒有舉辦員工大型旅遊活動。107 年爲慶祝公司成立
四十周年，於 12 月初舉辦宜蘭綠舞兩天一夜旅遊活
動，超過 240 位同仁與家屬參與，大家在宜蘭的好山
好水中，留下快樂的回憶。
旺年晚會才藝競賽
旺年晚會舉辦員工才藝競賽，徵召公司男女同仁組隊
參賽，每年均使出渾身解數全力以赴，同仁在競賽合
作之中，增進了彼此的感情與默契。華票同仁由 20
位男女同仁組成混聲合唱團密集培訓，參加 108 年 1
月的關係企業合唱比賽，一舉贏得冠軍，本活動同時
也激發出公司同仁對合唱的興趣。
員工退休歡送會
資深主管退休時，公司貼心舉辦盛大歡送會，由同仁
面對面向屆退主管獻上祝福，公司並準備禮物送給退
休人員，人情味十足。
旺年晚會
旺年晚會才藝競賽
員工退休歡送會
65
包容力．幸福職場
藝文活動
1. 音樂會與藝術展
華票長期贊助王道銀行教育基金會舉辦一系列藝文活動，包括藝廊展覽、
音樂會、藝文講座等，這些活動均免費開放員工與親友參加。此外，華票
長期支持的亞洲青年管弦樂團、國家交響樂團等，均有特定場次回饋一部
份門票票券給華票，公司均開放同仁索票欣賞音樂會。
2. 電影欣賞與藝文票券團購
每年發給每位員工 4 張電影票，鼓勵同仁欣賞電影紓壓，並貼心地提供美
麗華與華納威秀等不同電影院的電影票，供員工選擇，也爲同仁提供團購
電影票、藝文表演票券的服務，鼓勵同仁以藝文活動調劑身心。
咖啡日
每個月訂一天為咖啡日，當日憑員工識別證，帶著有蓋的杯子至大樓一樓交誼
廳，即可享用免費咖啡 / 茶一杯。本活動深受同仁喜愛，每月一次的小確幸，
讓同仁常常感受到身在幸福企業的可貴，一方面可紓解壓力，一方面更有動力
投入工作。
其他貼心服務
1. 洗車服務
每隔週的週二於華票所在辦公大樓地下室洗車區為同仁提供全天候洗車服
務，包括手工洗車與車內清潔服務，同仁於預約時間將愛車開至總部大樓
B4 洗車區使用服務，現場付款。此舉讓同仁們的愛車光潔如新，貼心服務
甚受好評。
2. 洗衣服務
每週一、四專業洗衣公司派員至公司收取衣服清洗，並將洗燙過的衣服送
回，員工如有洗衣需求，不必等到下班後趕著送洗或領回衣物，利用上班
之便，在公司大樓內就可以完成。
66
包容力．幸福職場
4.3.2 健康促進
華票視員工為最重要的資產，長期致力打造健康職場，從硬體與軟體層面，提
供同仁安全、舒適的環境，舉辦健康檢查、防癌篩檢、體適能檢測、體適能訓
練、減重比賽、健康講座、紓壓講座、健康派對、健康餐推廣等活動，讓同仁
在日常生活中建立健康飲食與運動的知識與習慣，不但形成公司的健康文化，
落實健康管理，並且透過同仁把健康觀念導入家庭，讓幸福職場成為社會的重
要基石。
 華票健康職場理念
華票相當重視同仁工作與生活的均衡發展，認為同仁彼此在職場相處的時間遠
超過家人，因此企業應善盡照顧員工之責任，致力打造健康職場，讓同仁維持
身心均衡的生活，進而發揮穩定社會的力量，更促使國家朝向身心靈健康富足
的社會邁進。
健康職場政策
為加強對員工之照顧，打造幸福職場，中華票券 105 年即訂定「健康職場宣
言」，作為推動健康職場之政策方針，並透過社團、運動課程、運動會、公司
建置智慧運動設施、舉辦健康月系列活動、體位控制班等方式，建立公司健康
飲食與運動的風氣，幫助員工防治肥胖與慢性病，實踐工作與生活均衡的健康
職場理念。
1. 重視勞動權益與性別平等，致力打造合法、安全、友善的工作環境。
2. 提倡身心均衡的生活，避免非必要之加班，努力營造有利於員工身心
靈發展的健康職場。
3. 人才是企業最大資產，員工身心健康是企業之福，公司樂意提供資源
鼓勵同仁落實個人健康管理，紓解職場壓力並精進專業技能。
4. 層峰承諾支持全體同仁在追求公司持續成長的同時，兼顧身心健康的
生活，並積極進行社區參與，促使企業永續發展，員工家庭幸福和樂，
社會不斷向上提升。
健康職場宣言
中華票券健康職場宣言
67
包容力．幸福職場
健康職場成果
華票目前員工約 149 人，每年皆補助全體員工進行健康檢查，近三年更每年舉行體適能檢測，藉此讓員工重視自身健康狀況，並
激發改善身體健康與體能的動機。華票透過前述檢測與問卷調查、面訪等方式，發現員工之需求並精心規劃健康促進活動。近年
來每年舉辦減重相關活動，並邀請營養師、運動教練與專家學者進行健康料理派對、體能訓練班、講座等，因此公司與員工對於
健康管理的知識與觀念都持續提升，健康促進活動也不斷改良與創新。
華票 104 年通過衛福部健康職場認證，取得「健康啟動標章」，105 年取得更進階的「健康促進標章」，並榮獲「台北市績優健
康職場第二名」及「全國績優健康職場健康樂群獎」。106 年舉辦中醫減重班、等，因推動健康職場績效優異，106 年獲台北市
衛生局之邀，公開分享推動成果，獲自由時報等媒體報導。106 年 8 月獲選為衛生福利部國民健康署「智慧健康職場計畫」全國
三家示範企業之一。在持續精進努力下，本公司 108 年繼續取得「健康促進標章」，並榮獲「台北市績優健康職場第一名」及衛
生福利部國民健康署全國績優健康職場最高榮譽「永續卓越獎」。
健康職場執行情形
1. 健康檢查與防癌篩檢
鑒於現代文明病的好發，華票了解預防勝於治療的重要，自 99 年起制定每年度
健康檢查計劃，評估員工年齡情形規劃三種健檢額度，落實每位員工均可受檢。
近年施行計畫後，部分同仁參與公司規劃之健檢計劃受檢出健康異常，因早期發
現經接受醫療後，目前皆恢復良好；公司於同仁治療期間，落實職務代理人制度，
讓同仁能於治療之餘無後顧之憂。截至 108 年統計員工參與健檢計劃受檢率已達
9 成以上，該計劃屬有效執行。
除每年例行爲每位員工提供的健康檢查外，華票並搭配捐血活動，與內湖健康服
務中心合作舉辦口腔癌和大腸癌 ( 糞便潛血 ) 免費篩檢，防癌篩檢歡迎華票員工、
關係企業同仁與社區民眾共同參與，藉此提醒大家一起關心健康，本活動反應踴
躍。108 年 11 月 29 日於冬季捐血活動舉辦當日，亦邀請醫療院所於活動現場舉
辦口腔癌與大腸癌篩檢，有四十多位同仁或民眾參加。
68
包容力．幸福職場
2. 健康飲食與減肥競賽
為鼓勵員工重視健康管理，華票 104 年至 106 年連續三年均於初夏時節舉辦甩油大賽，邀請總分公司全體
同仁踴躍參與，一起減重降脂，實施期間約 2-3 個月。競賽分成個人組與團體組，進行長達三個月的競賽，
並分別設立減脂和減重達標獎以及個人組男子、女子和團體組的獎項，由公司頒發獎。為鼓勵同仁積極投入，
另設達標獎，減重或減脂達到規定門檻即可獲得獎品。每年約有一半參賽者可達標，得到公司頒發的獎品，
減重降脂有具體成效。
競賽期間亦開辦減重班，邀請營養師和運動教練指導同仁健康減重。106 年更舉辦中醫減重班，由中醫師為
同仁埋耳珠，搭配飲食與運動，達到減重效果。以上活動每次都有一半以上參與同仁獲得達標獎，成效良好。
華票自 104 年即開始推廣健康餐，特別篩選優質廠商製作的餐盒推薦給同仁訂餐，鼓勵同仁選用少油少鹽
低卡的健康餐盒，或自備健康餐，逐漸培養同仁健康飲食的習慣。107 年更在台北市立大學團隊協助下，8
月一連三天於午間時段舉辦健康餐盒試吃活動，總計提供 100 個餐盒讓 45 位預約登記的同仁享用，台北市
立大學團隊則於活動中協助拍照分析熱量與營養價值，提供健康餐建議。也藉此協助台北市政府建構內科
園區健康美食地圖。
另於舉辦甩油大賽期間，特別舉辦健康料理派對，以三高飲食為主題，利用午間時段，聘情營養師介紹健
康食物的選擇與飲食知識，並指導如何自製健康餐點，大家在輕鬆的氛圍中邊吃健康餐邊學習，反應熱烈。
3. 體適能檢測、體能訓練班與運動會
華票自106年8月起開始與台北市立大學合作，在專業運動團隊協助下，爲同仁提供免費體適能檢測與諮詢。
內容包括生活習慣問卷調查、體適能測驗，並於檢測結果出爐後，由台北市立大學運動相關係所老師與同仁
一對一諮詢，提供改善體適能與健康狀況的建議。107 年 2 月、7 月、12 月於台北總公司安排總計三次體
適能檢測，並完成諮詢。108 年亦安排兩次體適能檢測，協助同仁檢視體能狀況，提升健康管理與運動意願。
檢測方式係將設備進駐辦公大樓，讓同仁利用工作空檔休息時段自由參加，進行每人 25 分鐘左右的體適能
檢測，測驗項目包括：握力、身體組成、柔軟度、登階、垂直跳、敏捷能力、仰臥起坐、心肺功能、無氧動
力測試等；每次檢測平均有 45% 的總公司同仁參加。
69
包容力．幸福職場
華票 104、105、106 年均於舉辦減重活動期間聘請外部教練到公司指導同仁有氧運動，106、107、108 年連續三年均與台北市立大學合作開辦體能訓練班。依主題
之不同，每月安排二到四次課程，每期課程一到三個月不等。於傍晚下班時間邀請專業運動教練到公司開課，讓同仁免費參加，課程內容涵蓋上肢、下肢與全身循環
運動、筋骨伸展等，使用器材包括啞鈴、彈力帶、滾筒、瑜珈墊、高低階梯等。長期持續進行的體適能課程，加上公司內部多元的運動社團，讓華票運動風氣興盛，
體適能訓練班也深受同仁喜愛。
為帶動公司運動風氣，培養團隊合作精神，106 年 9 月、105 年 5 月均利用週末時間，舉辦一年一度盛大運動會，內容包括多項體育競賽和趣味競賽，如接力、拔河、
太空防衛隊、毛毛蟲、疊疊樂、人力足球檯等。華票員工與眷屬出席踴躍，精神抖擻，全力以赴，爭取榮譽。
太空防衛隊、毛毛蟲、疊疊樂、人力足球檯等。華票員工與眷屬出席踴躍，精神抖擻，全力以赴，爭取榮譽。
70
包容力．幸福職場
4. 健康設施與健康管理
華票自 104 年即購入體脂計，提供總公司和分公司同仁量測體組成，104 至 106 年每年均以減重競賽引導同仁每週定期量測體重、體脂、內臟脂肪、BMI 等數據。
華票也漸漸體認到：健康管理應自發性長期進行才能真正落實，依靠一年一度的競賽活動並非長久之計。故從 106 年下半年起大力推動同仁自主健康管理計畫，具體
作法是與衛生福利部、台北市衛生局、台北市立大學等專家團隊合作，從 106 年下半年至 107 年 10 月，陸續導入員工體適能檢測與智慧健康設施，充分利用大廳、
樓梯等空間，讓同仁可在辦公場所利用休息時段或工作空檔零碎時間就近運動或從事健康管理，藉此彌補辦公空間不足無法在公司內設置健身房的遺憾。。這些設施
包括：健康小站 ( 可量血壓、體重、體脂、心情壓力指數等 )、搭配平板電腦具遊戲功能的藍芽腳踏車、智慧地墊 ( 具有開合跳、打地鼠等二十多種遊戲運動模式 ) 等，
並且在樓梯裝置感測器，同仁下載 app 後，持手機走樓梯可記錄步行樓層數。另外在辦公室引進升降桌、智慧水瓶等，鼓勵同仁避免久坐並記得喝水。
107 年 3 月初至 5 月初更實施為期兩個月的每日健康管理計畫，活動期間運用公司大廳健康小站量測血壓與體重達到一定天數門檻的同仁，可於活動結束時得到獎品
作為鼓勵。同仁踴躍參與本計畫，總公司有 21 位同仁達標獲得贈品，也藉此逐步養成定期量測血壓與體重的健康習慣。
107 年於公司舉辦健康餐試吃、員工體適能檢測以及推動健康促進智慧方案，鼓勵員工每日量測血壓、運用大廳智慧地墊、藍芽腳踏車、跑步機等設施運動，並且多
喝水、減少久坐、多走樓梯等，因成效良好，107 年 12 月獲衛福部國民健康署邀請參加記者會，分享實施成果與心得。108 年衛生福利部曾兩度率專家學者至華票
參觀智慧健康設施與運作情形。
包括一台可量測體重體脂、血壓、
額溫、情緒指數等健康數據的多功
能機台、可一邊踩輪一邊玩平板電
腦遊戲的藍芽腳踏車、附設辦公桌
的跑步機等。
梯廳特別裝設新穎的科技產品 - 智慧
地墊，該地墊有些類似跳舞機，有不
同運動模式可切換，讓同仁玩開合跳、
打地鼠等遊戲，在蹦蹦跳跳之間，達
到運動效果。爲鼓勵同仁使用智慧地
墊，在規定期間內使用次數最多的前
五名都有獎品。
大樓樓梯間裝設感測器，同仁以
手機下載軟體後，每天走樓梯的
樓層和距離都可以被記錄。公司
並舉辦走樓梯競賽，規定期間內
走樓梯次數和距離最多的前五名
同仁都有獎品。
挑選工作性質最常久坐的部門與
同仁，額外提供升降辦公桌與智
慧坐墊設備，坐墊的感測器會定
時提醒久坐者站身動一動，升降
辦公桌則讓同仁能站著辦公，促
進血液循環。
事先以健康習慣問卷篩選出較
不常喝水的同仁，送給這些同
仁智慧水瓶，水瓶的感測裝置
與手機軟體搭配，會記錄同仁
的喝水量，並提醒同仁喝水，
同仁還可以互傳推播訊息，提
醒彼此喝水。
大廳健康小站
大廳智慧地墊
樓梯步行感測器
升降辦公桌
智慧水瓶
喝水、減少久坐、多走樓梯等，因成效良好，107 年 12 月獲衛福部國民健康署邀請參加記者會，分享實施成果與心得。108 年衛生福利部曾兩度率專家學者至華票
71
包容力．幸福職場
5. 健康月
華票 108 年更妥善運用上述設施資源舉辦健康月活動，內容涵蓋：健康小站持續量測 15 天挑戰賽、健康料理派對、運動課、體適能檢測 ( 驗收健康月成果 )；最後並
由總經理親自頒獎表揚達成 15 天健康量測或減脂達標的同仁。此外，華票每週皆提供健康餐 ( 少油蔬食或低 GI 餐盒 ) 供同仁選購作為午餐。108 年 8-10 月舉辦「健
康體位控制班」，揪團參加台北市健康體位大作戰，並搭配每月健康料理派對、運動課程，提高同仁持續進行健康管理的動力。
108 年健康促進活動
健康月
6.24-7.29
體能檢測 - 前測
健康小站 APP 教學
我的餐盤 - 健康料理派對
運動課 - 啞鈴專班
體能檢測 - 後測
健康小站量測達 15 天自我挑戰
頒獎表揚
健康體位
控制班
8.21-10.16
健康料理派對
運動課 - 健康操、敏捷繩梯、疲勞恢復
體能檢測
經過持續的努力，華票 108 年透過檢測、問卷調查與訪談發現：員工血壓高於標準值的比例過去一年來由 70% 降為 58%，蔬果攝取量、喝水量皆提升，建立運動習
慣的人數增加 ( 上健身房、健走運動等 )，自己烹煮準備午餐便當的同仁達 5 成，員工本身健康意識顯著提升。員工三年來全年請傷病假人次與時數由 105 年的 71 人
次 2238 小時、106 年的 60 人次 2148 小時，在 107 年降為 41 人次 744 小時。三年來請傷病假人次減少 42%，總時數也大幅降低了 67%。華票推動健康幸福職場有成，
近年人員離職率僅 5%-8%，有助於公司穩定營運。華票未來將持續努力，讓同仁成為有知識也有行動力的健康達人，在照顧好自己之餘，也能把健康的理念散播到
家庭和社區。
6. 知識導入：健康講座與紓壓講座
107 年 3 月利用午休時段於公司舉辦春季養生講座，主題為「腸胃保健之道」，臺北市立大學運動科學研究所副教授侯建文博士與華票同仁分享腸胃保健知識，同時
也讓同仁了解運動與營養的關係，同仁獲益良多。
利用每年內部教育訓練等全員集合的時段，安排身心靈之軟性課程，如紓壓講座。105 年邀請專業講師指導大家如何進行辦公室紓壓活動。106 年由心理師主講「抗
壓心運動」，說明平日如何紓壓。
活動名稱
實施日期
活動內容
頒獎 - 總經理公開表揚
健康小站量測達 15 天自我挑戰
運動課 - 健康操、敏捷繩梯、疲勞恢復
健康料理派對 - 做午餐
頒獎 - 總經理公開表
運動課 - 敏捷繩梯
72
包容力．幸福職場
7. 醫護臨場服務
華票 108 年 12 月與勞動部核可認證之三美健康事業有限公司簽約，辦理員
工特約醫護臨場服務，主要服務內容包含一般健康疾病諮詢、健康檢查異
常之健康管理與指導、工作相關疾病預防及諮詢、肌肉骨骼疾病預防、母
性健康保護、職場健康風險評估、職業災害後復工評估及工作環境改善等
健康服務。護理師依各同仁健康需求，依序安排一對一健康諮詢服務。
8. 健康紓壓環境
華票辦公大樓硬體設施明亮溫馨，是令人紓壓的幸福空間，在穩定、舒適、
健康、充滿友善氛圍的幸福職場工作，華票員工更能兼顧身心均衡的生活。
大樓內部設有音樂廳、藝廊和交誼廳，充滿藝術氣息。辦公空間設有圖書
區，員工隨時可自由借閱圖書，藉由閱讀沉澱心靈。辦公大樓設有用餐空
間，中午用餐有電視可收看新聞節目。餐廳角落有大型冰箱、飲水機、自
動販賣機和蒸飯箱，辦公樓層有微波爐、電鍋、飲水機，鼓勵員工自備便當，
落實健康飲食。
4.3.3 安全衛生
本公司為確保工作安全，經勞工代表訂定安全衛生工作守則，華票重視安全衛
生，持續對全體同仁傳達「尊重生命及健康的理念」及「確認事故可以防止的
理念」。
華票認為安全的意義，即追求的就是無論在工作、生活、甚至旅遊度假等過程
中生命都能平安無事，免於遭受危險，導致傷亡。在辦公室職場裡及裝修工程
時，仍應堅持健康及人命為最優先之原則。就勞工而言，生命權遠比工作權來
的重要，而勞工安全更是所有雇主與全體員工必須共同全力去維護的最重要的
勞動條件。另外，華票也相信職業災害有別於天災，是絕對可以預防的，最重
要是遵守各項作業的安全衛生工作方法，確實依規定配戴安全衛生防護器具，
以落實職業安全衛生管理措施。
本公司 108 年 12 月與勞動部核可認證之三美健康事業有限公司簽約，辦理員
工特約醫護臨場服務，主要服務內容包含一般健康疾病諮詢、健康檢查異常之
健康管理與指導、工作相關疾病預防及諮詢、肌肉骨骼疾病預防、母性健康保
護、職場健康風險評估、職業災害後復工評估及工作環境改善等健康服務。護
理師依各同仁健康需求，依序安排一對一健康諮詢服務。
理師依各同仁健康需求，依序安排一對一健康諮詢服務。
73
包容力．幸福職場
安全衛生管理
承攬管理
 
 門禁管制：對承攬人勞工及所攜入之機械設備須經確實查證無誤
後，始得同意進入公司作業。
 
 教育訓練：要求承攬人均須接受法令規定之安全衛生教育訓練，
及該作業相關教育訓練後，方能同意承攬人從事該項作業。
 
 危害告知：於承攬人作業前須明確告知該作業所存在之危險因
素，並納入承攬契約書中，要求承攬人做好防範措施，並且將該
危險因素明白告知承攬人之作業勞工。
 
 協議組織：與多個承攬人共同作業時，應有協議組織指揮協調共
同作業各包商執行職業災害防止事項，工作場所標示，有害物容
器放置場所，電動機械、器具及施工架等使用上之安全措施等，
避免因工作干擾釀成災害。
無菸環境
 
 辦公大樓室內依法全面禁菸，室外除特定吸菸區外全面禁菸。
人性化空間
 
 打造符合生理健康的工作場域，考量物理性、化學性、人因、過
勞等危害，包含辦公室照明、採光、視野、綠化、辦公桌椅、飲
水、健康設施、餐飲空間、資源回收、安全逃生等面向，皆為員
工提供良好的設備與貼心的規劃。
母性健康保護
 
 設置哺集乳室，供媽媽員工使用，落實母性健康保護，並定期由
專人清掃與管理。
異常狀況管控與
預防
 
 因應勞基法規定，為顧及員工健康，員工延長之工作時間連同正
常工作時間，一日不得超過 12 小時，延長之工作時間，每月不
得超過 46 小時。
 
 訂定員工加班管理須知，明定每週工作時數為 40 小時，每月加
班不得超過 46 小時，每日加班以 4 小時為限。目前全公司加班
狀況並不常見，且未有強迫勞動的案例發生。
 
 員工每天上下班應辦理線上簽到和簽退；員工出缺勤如逾下班時
間未辦理簽退，系統自動發送提醒通知簽退，並控管如未提出加
班申請者，公司相關業務系統於指定時間將人員登出；另為免員
工超時工作，大樓保全人員定時巡邏 ( 電話通知 ) 提醒閉門時間。
職業災害
 
 近三年來，華票均未有員工發生失能傷害，故失能傷害頻率
(Disabling Frequency Rate, F.R.) 及失能傷害嚴重率 (Disabling 
Severity Rate, S.R.) 均為零。
管理議題
推動措施
健康安全管理
 
 新進員工需辦理體格檢查，每年並舉辦全公司員工健康檢查。
 
 大樓保全統一由大樓管理負責管理，公共空間皆設有 CCTV。
 
 工作場所出入口、樓梯、通道、安全門等需設置適當之採光、照
明以及平常照明系統失效時使用之緊急照明系統。
 
 工作場所之通道、地板、階梯、應採取必要之預防措施以保持不
致使勞工跌倒、滑倒、踩傷等之安全狀態。
 
 設有勞安作業之承辦人員，作為提供勞安報表至勞動局的窗口。
 
 因行業特性，未曾有直接的職業傷害案例，但對於上班途中發生
交通意外者，均有留存紀錄。
 
 關於重大疾病緊急應變，防疫期間，準備酒精消毒器、口罩及耳
溫槍供同仁使用，並宣導同仁儘量勿至該區旅遊，若有類似症狀
應進行通報。
 
 每年定期委由專業清潔公司進行工作場所之環境清潔及消毒作
業。
 
 配合健康職場活動，部份同仁使用昇降電腦桌，減少長期坐椅子
時間。
 
 每年內部教育訓練安排身心靈之軟性課程。
緊急災害預防
 
 安全門及安全梯不得上鎖，其通道不得堆置物品且有關安全門、
安全梯應有明顯標示。
 
 每年定期舉辦消防演習，並定期檢測消防設備；各樓層皆編制自
衛消防編組，由樓管負責每年舉辦 2 次消防演習。
 
 由大樓管理委員會負責大樓保全人員管理事宜，定期提供大樓疏
散、保全工作要求和進出人員登記的相關訓練。
 
 滅火器固定擺設並標示出來，以防錯放位置，以備緊急之需。
 
 風災水災來臨前，樓管負責於主要進出口架設防水閘門。
管理議題
推動措施
74
影響力．在地回饋
發揮「取之於社會，用之於社會」的企業精神，近三年社會公益支出(現金捐贈/現金贊助)累計金額
為9,907,025元
捐血活動回響熱烈，108年共有272位合格者順利完成捐血，總計募集到427袋血
辦理生態環保志工活動、生態講座等，將生態保護的觀念深植於同仁與親友心中，培植生態保護尖兵
改善影印機使用方式，透過行為改變降低紙張使用量，改善後108年11月至12月較去年同期減少用
紙量達3,331 張，降低約3%，未來以三年降低紙張用量10% 為目標
5.1 社會關懷
5.2 環境守護
責任消費
與生產
消除貧窮
消除飢餓
氣候行動
海洋生態
陸地生態
影響力．在地回饋
5
Chapter
 ▎5.1 社會關懷
5.1.1 社會投資
社會參與之理念
華票認為企業雖然是營利事業，但不能只追求獲利最大化，而是應該讓社會與
企業共榮，使企業成為富足社會最穩固的盤石。身為台灣三大票券公司之一，
華票秉持「感恩、惜福、精進」的核心經營理念，在經營過程中致力落實企業
社會責任，並持續投入人力、物力，積極參與各項社會公益活動、支持社會公
益團體，發揮「取之於社會，用之於社會」的企業精神，落實對社會之關懷，
期能創造社會和諧、共榮的局面。
社會參與主要領域
華票以公益關懷、惜福環保、藝術文化、急難救助、促進財經發展等五大面向
為主軸，持續與非營利團體合作，積極參與各項社會公益活動。期能協助消滅
飢餓與貧窮，支持偏鄉兒童受教育機會，並倡導關懷地球、重視環保、愛物惜
物、尊重歷史文化，提升人文素養，促進財經發展。
在財經學術、創新創業面向，則貢獻專業與人力物力支援。在藝術文化方面，
向下扎根，提昇社會人文素養，促進藝文蓬勃發展。而當台灣發生重大天災時，
華票也抱著人飢己飢的精神，積極投入急難救助。
108 年投入情形
108 年社會公益支出 ( 現金捐贈 / 現金贊助 ) 共計 2,346,550 元，較 107 年
略為增加 9.8%；從事公益關懷時多以物資捐助及同仁自發性捐款為主。106-
108 年三年社會公益支出 ( 現金捐贈 / 現金贊助 ) 累計金額為 9,907,025 元。
75
影響力．在地回饋
 
 現金捐贈 / 現金贊助
106 年
藝術文化
王道銀行教育基金會
( 台灣工銀教育基金會 106 年 1 月改
制更名為王道商業銀行教育基金會 )
980,000
全國
支持藝術公益，扶植美術與音樂人才，提升社會藝術文化欣賞素養
藝術文化
亞洲青年管弦樂團
1,693,525
香港台北
贊助樂團巡迴演出
藝術文化
國家交響樂團
250,000
台北
捐助國家交響樂團，推廣音樂欣賞
公益關懷
亞太 B 型企業協會
2,500,000
台北
捐助該協會推廣 B 型企業理念，使越來越多企業成為照顧員工、社區、環境的營
運體系，造福社會。
總計 5,423,525 元
107 年
 
藝術文化
王道銀行教育基金會
800,000
全國
支持藝術公益，扶植美術與音樂人才，提升社會藝術文化欣賞素養
藝術文化
亞洲青年管弦樂團
1,336,950
香港台北
贊助樂團巡迴演出
總計 2,136,950 元
108 年
 
藝術文化
王道銀行教育基金會
880,000
全國
支持藝術公益，扶植美術與音樂人才，提升社會藝術文化欣賞素養
藝術文化
亞洲青年管弦樂團
1,416,550
香港台北
贊助樂團巡迴演出
公益關懷
安得烈食物銀行
20,000
台北
支持貧童免於飢餓
公益關懷
文山關愛之家
30,000
台北
照顧無國籍寶寶
總計 2,346,550 元
 
 物資贊助
106 年
公益關懷惜福環保
台北市心理復健家屬聯合協會
1367 件衣服
台北
二手衣愛心公益、惜福環保
107 年
公益關懷
安得烈食物銀行
11,400
全國
捐贈白米一批
公益關懷
文山關愛之家
15,412
台北
捐贈尿布一批
公益關懷
安得烈食物銀行
600 個
全國
捐贈真空燜燒罐
公益關懷
十家安養院
1387 個
全國
捐贈真空燜燒罐
公益關懷惜福環保
台北市心理復健家屬聯合協會
3571 件衣服
全國
二手衣愛心公益、惜福環保
108 年
公益關懷
芥菜種基金會、華山社會福利慈善事
業基金會等 18 個機構
4390 個
全國
捐贈真空燜燒罐
公益關懷惜福環保
台北市心理復健家屬聯合協會、伊甸
社會福利基金會
5069 件衣服
台北
二手衣愛心公益、惜福環保
年度
類別
現金捐贈 / 贊助對象
投入金額 ( 元 )
地區
備註
年度
類別
物資贊助對象
投入金額 ( 元 )
地區
備註
76
影響力．在地回饋
5.1.2 社會參與活動
 華票的社會參與政策，是以符合社會需求、能發揮長期支持性功能或較能在日常生
活落實愛心參與，作為優先考量。社會參與面向以公益關懷、惜福環保、藝術文化、
急難救助、促進財經發展等五大面向為主軸。105 年 1 月成立志工社，帶動公司同
仁進行公益服務與生態、史蹟關懷，陸續舉辦多元化活動如淨灘、淨山、理書志工、
安得烈食物銀行志工服務等以及台灣原生植物導覽、古蹟維修與活化成果參訪等。
近年亦持續贊助安得烈食物銀行、文山關愛之家等慈善機構，在公益關懷方面，主
要活動項目包括敬老扶幼慈善公益與捐血活動。
在惜福環保方面，包含捐衣、捐電腦、捐書等二手物資回收愛心活動，另有多元化志工服務活動，如理書志工、食物銀行志工、環保志工 ( 淨灘、淨山 ) 以及公益採購、
愛心認養活動等；另亦配合公司電腦設備的汰換，將舊電腦設備轉贈偏鄉，讓資源再利用並能協助弱勢；並不定期進行公益採購，以支持社福團體、小農與弱勢。
在藝術文化方面，除捐贈或贊助優質藝文推廣或演出團體外，亦舉辦音樂欣賞、藝文機構參觀、古蹟導覽等活動，倡導藝文風氣，關懷古蹟活化與文化發展。
在急難救助方面，係於社會重大災害發生時挺身而出，如 103 年高雄氣爆、105 年台南震災等重大災害，華票均捐款賑助，愛心不落人後。
在促進財經發展方面，則持續積極參與大專院校金融教育訓練，支持金融理念與專業知識推廣活動，並贊助創新創業競賽活動等。
公益關懷
華票考量台灣邁入超高齡社會，銀髮族越來越多，老人的安養照顧與關懷成為社會重要議題，另一方面，社會趨向少
子化，每個孩子都應該要受到更好的照顧，畢竟兒童是未來的主人翁，然而弱勢家庭的孩子可能連溫飽都有問題，需
要各界一起來關心與協助。因此，107-108 年華票積極投入敬老扶幼專案，陸續探訪二十餘所照顧老人或兒少的社會
福利團體或機構，給予關懷與實質協助，此腕並舉辦愛心二手市集，以二手物物品銷售所得捐助安得烈食物銀行、關
懷收容無國籍寶寶的文山關愛之家等。
1. 愛心二手市集
華票 108 年 12 月 1 日創立屆滿 41 週年，懷著感恩的心，以別具意義的方式與同仁慶祝公司的生日。11/27-11/29
一連三天於台北總公司三樓舉行愛心二手市集，許多同仁不但事先熱心捐出二手物品提供義賣，活動期間更踴躍逛
市集採購二手物品，義賣品從雞蛋、蘋果、玩具、福袋、日用品、衣服到名牌包，五花八門，志工同仁變身超級推
銷員，賣力兜售，從董事長、總經理、一般同仁到樓管中心打掃的阿姨，大家都熱情捧場，市集生意興隆，雖是三
件 50 元或一件 100 元、200 元的小物，累積的力量卻可觀，三天義賣所得高達新台幣 5 萬元，成果出乎預期！
公益
關懷
惜福
環保
藝術
文化
急難
救助
促進財
經發展
在促進財經發展方面，則持續積極參與大專院校金融教育訓練，支持金融理念與專業知識推廣活動，並贊助創新創業競賽活動等。
熱心捐出二手物品
77
影響力．在地回饋
企業社會責任委員會最後決定將義賣所得分別捐助「文山關愛之家」無國籍寶
寶 3 萬元，並以 2 萬元認購「安得烈食物銀行」送給貧困家庭的年菜箱共 10
箱。志工社 108 年 12 月 14 日前往新莊安得烈食物銀行進行公益服務 ( 製作
紙箱、整理膳食包 ) 並代表華票致贈 2 萬元年菜箱認購金。
華票由企業社會責任委員會總幹事余厚生協理代表，於 108 年 12 月 3 日將 3
萬元義賣所得親自送交關愛之家，由創辦人楊婕妤女士代表接受，並頒贈感謝
狀給華票。
2. 敬老扶幼專案
 
 探訪安養院與社福機構
107 年適逢本公司成立 40 週年，特別
規劃敬老扶幼專案，107-108 年陸續贈
送 6377 個真空燜燒罐給三十多個社福
機構，包含安養院、榮民之家、街友中
途之家、食物銀行、社福基金會 ( 華山
社會福利慈善事業基金會、伊甸社福基
金會、道德慈善協會等 )，支持這些機構照顧貧苦家庭與老人等相關活動，
如作為重陽敬老、聖誕節、冬令救濟、鄰舍節、捐血活動禮品等，亦提供
需求物資或同仁之愛心捐款等，給予溫暖與實質協助。訪視機構所在地點
涵蓋台北市、新北市、桃園市、宜蘭縣、彰化縣、南投縣等地。華票在追
求營運績效之餘，期許和同仁共同努力，匯集眾人愛心傳送溫暖，照亮處
在黑暗中的社會弱勢族群。
 
 愛要及時活動
為鼓勵同仁關懷家中長輩，107 年 9-10 月舉辦「愛要及時」敬老活動，
提供贈品讓同仁在重陽節前夕贈送家中長者，並且透過公司海報分享合
影，傳達家庭親人之愛。
 
 愛心捐款消除飢餓
在消除飢餓扶助貧苦兒童方面，105 年華票獲悉台東弱勢學子課輔晚餐
無預算支應，在華票董事長、總經理以及多位同仁慷慨解囊下，募集
328,900 元，贊助台東縣 11 所國中及小學高關懷學生一學年的課輔晚餐，
協助 64 位台東的孩子在晚餐無虞下，專心向學提升課業。105 年公司與
同仁亦合力認養花蓮鶴岡柚子樹 3 棵，以認養所得支持為花東地區兒童
提供免費課業輔導的星光教室計畫。105 及 106 年均發動同仁認購愛心
年菜，提供花蓮偏鄉兒童弱勢家庭享受難得的溫馨豐盛年夜飯。
二手市集生意興隆
愛心二手市集
捐贈關愛之家
鄰舍節致贈燜燒罐
78
影響力．在地回饋
 
 安得烈食物銀行志工服務
為協助弱勢家庭孩童免於飢餓，得以安心成長，安得烈食物銀行每月以「膳
糧食物包」援助 15 歲以下清寒學童，至今已幫助了超過 5,000 位孩童。
華票自 106 年起持續以物資贊助、同仁捐款、發票捐贈、志工服務方式
支持安得烈食物銀行，107 年志工社同仁於 8 月、12 月兩度前往該機構
擔任志工，除贈送公司所贊助的白米等物資外，並協助膳食箱物資裝箱、
紙箱製作等工作。在物資裝箱過程中，感受到資源的可貴，更能感恩惜福，
提醒自己珍惜物資、傳遞幸福。107 年 12 月適逢聖誕節，華票特別致贈
董事長個人捐款以及600個真空燜燒罐給安得烈食物銀行作為聖誕禮物，
由志工同仁親手裝入膳食箱，透過安得烈食物銀行分送給該機構協助的全
國各地貧苦家庭，祝福他們聖誕快樂。108 年 7 月及 12 月志工社均持續
至安得烈食物銀行進行志工服務，並代表公司捐款給安得烈食物銀行。
 
 關懷文山關愛之家
華票同仁於 107 年 10 月訪視長期收容無國籍寶寶的文山關愛之家，由志
工社代表贈送公司贊助的尿布物資及同仁愛心捐款，同仁擔任志工協助餵
食嬰幼兒並與其互動、陪伴。108 年 12 月並且派主管前往探視與捐款。
3. 捐血活動
華票自 104 年起與台北捐血中心合作，每年舉辦兩次捐血活動，夏季、冬
季各一次，每次捐血活動均由該中心派捐血車到華票所在辦公大樓前廣場
進行一日捐血，讓公司同仁及內湖科技園區上班族和社區民眾，可就近參
與，一起捲起袖子捐血助人，紓解血荒。108 年 6 月及 11 月共兩次捐血活
動，分別募集 200 袋、227 袋血，全年累計募集 106,750cc 血，嘉惠傷病
患者。
華票五年來共舉辦 10 次捐血活動，每次活動投入工作人員人力約 26 人，
五年來參與人數與捐血量都持續成長，捐血成果由 104 年第一次捐血活動
88 人捐出 121 袋血，至 107 年、108 年每次捐血人數均超過 130 人、募
集血袋超過 200 袋，顯示捐血活動受到肯定與支持。五年來累計人次合格
捐血，共募集 1753 袋、438,250cc 的寶貴鮮血，在夏季和冬季血荒期間有
效挹注了血庫存量，落實華票對社會之回饋。值得一提的是：自 107 年起，
華票每次捐血活動有 5 成以上合格捐血者為社區民眾等外部人士，顯示本
活動已逐漸發揮社區影響力。
79
影響力．在地回饋
華票歷年一日捐血活動成果
104 年
07 月 01 日
88
121
104 年
12 月 01 日
88
127
105 年
07 月 01 日
96
148
105 年
12 月 01 日
98
150
106 年
06 月 30 日
100
156
106 年
12 月 01 日
114
185
107 年
06 月 29 日
138
228
107 年
11 月 30 日
131
211
108 年
06 月 28 日
127
200
108 年
11 月 29 日
145
227
累計
10 次
1125 人次
1,753 袋 438,250cc 血
年度
時間
合格捐血人數
募集血袋 ( 每袋 250cc)
4. 公益採購
華票每年亦不定期進行公益採
購，以轉換消費的方式支持社
福 團 體、 小 農 或 弱 勢 族 群。
108 年採購花蓮黎明教養院庇
護工場藜麥好棒禮盒、畢嘉士
基金會濾掛式咖啡等，108 年
公益採購金額為 134,420 元。
104 年
採購安永鮮物健康油品
11,500
採購健康好油，為甩油大賽減重達 3
公斤的同仁加油。
認購花東老農柚子
17,100
中秋前夕發動同仁透過「鄰鄉良食社
企平台」，認購花蓮鶴崗老農文旦，
支持直接購買的公平商業模式，協助
增加老農的收益。
向「種籽社會企業」購入
福稻富貴到台梗九號白米
27,300
採購「種籽社會企業」的花東農民白
米作為捐血贈品，鼓勵農民以無毒或
有機等友善土地的方式耕作，也讓同
仁吃得安心、健康。
認購「種籽社會企業」
星光年菜組
6,720
透過「種籽社會企業」認購星光年菜
組合，享用年菜的同時，也讓偏鄉孩
子過好年。「花蓮縣谷若思全人關懷
協會」長期在台灣東部地區推動「星
光教室」，提供弱勢、急難家庭的孩
子課後輔導，採購的同時，華票也希
望藉此支持「星光教室」之營運、為
消弭城鄉資源落差盡一份心力。
採購口足畫家賀年卡片
13,600
採購口足畫家畫作製成之卡片作為新
年賀卡
年度
公益採購項目
金額 ( 元 )
說明
80
影響力．在地回饋
105 年
認養花蓮鶴岡柚樹
59,400
透過「種籽社會企業」認養花蓮鶴崗
柚樹三棵，幫助鶴崗老農，並透過柚
樹認養經費幫助當地為弱勢孩童提供
課後輔導的「星光教室」。
認購大樹小農玉荷包禮盒
39,105
透過中華郵政商城，認購大樹小農玉
荷包禮盒 90 盒，每盒捐出 10 元幫助
高雄創世基金會
認購「種籽社會企業」
星光年菜組
18,500
採購口足畫家賀年卡片
12,600
採購口足畫家畫作製成之卡片作為新
年賀卡
106 年
採購口足畫家賀年卡片
11,603
採購口足畫家畫作製成之卡片作為新
年賀卡
認購大樹小農玉荷包禮盒
29,500
透過中華郵政商城，認購大樹小農玉
荷包禮盒 50 盒，每盒捐出 10 元幫助
高雄創世基金會
採購環保材質名片式手
機座
75,000
採購 PLA 玉米環保材質 ( 可分解 ) 製
成的名片式手機座作為具 106 年公司
贈品，以具體行動支持環保理念。
107 年
採購口足畫家賀年卡片
11,781
採購 口足畫家畫作製成之卡片作為新
年賀卡
高雄大樹鄉玉荷包
11,280
認購大樹小農玉荷包禮盒 24 盒，每
盒捐出 10 元幫助高雄創世基金會
採購屏東善導書院鳳梨
9,500
訂購 10 箱師生合力種植之鳳梨
108 年
採購口足畫家賀年卡片
10,620
採購口足畫家畫作製成之卡片作為新
年賀卡
花蓮黎明教養院藜麥好
棒禮盒
100,000
採購庇護工場藜麥好棒禮盒作為冬季
捐血 250cc 贈品
畢嘉士基金會濾掛式咖啡
23,800
採購國際公平貿易組織認證之馬拉威
咖啡作為冬季捐血 500cc 加碼贈品
年度
公益採購項目
金額 ( 元 )
說明
惜福環保
1. 捐衣活動
105 年 9 月華票首度舉辦捐衣活動，引起熱烈迴響，因此從 106 年起每年
固定舉辦兩次捐衣活動 ( 春季、秋季 )，募集同仁及親友較少利用的二手衣，
捐給社團法人台北市心理復健家屬聯合協會，讓該會透過義賣、轉銷海外
等多元方式挹注協會本身運作經費，以長期協助精神障礙者復健，並且讓
復原狀況較佳的精神障礙者藉由整理舊衣賺取工資。
以社會資源直接支持精神
障礙者開創福利產業
關懷弱勢
讓不合適的衣服找到新的
主人，資源可再利用
愛護地球
81
影響力．在地回饋
本活動達成「愛護地球」及「關懷
弱勢」雙重公益目的，亦能協助捐
衣人解決舊衣處理問題，故反應熱
烈，參與者與募衣數量越來越多，
108 年 3 月及 9 月的捐衣活動，總
計 96 人參與，募集 5069 件衣服，
分別捐給台北市心理復健家屬聯合
協會、伊甸社會福利基金會。四年
來共舉辦七次捐衣活動，累計捐出
11,262 件衣服給社福團體，共有
250 人參與。
2. 電腦捐贈活動
為落實「感恩、惜福、精進」之核心經營理念，華票 104 年至 106 年，每
年均清點整理公司各單位舊電腦，轉贈偏鄉地區清寒兒童免費課輔機構，
實踐惜福環保與公益關懷理念。104-105 年電腦設備透過社團法人花蓮縣
谷若思全人關懷協會轉贈至花東偏鄉地區兒童輔導教室使用，106 年轉贈 8
台液晶螢幕和周邊設備給新北市汐止地區清寒學童課輔機構。三年來累計
送出 16 台電腦、8 台液晶螢幕以及鍵盤和滑鼠。
106年3月
105年9月
107年3月
107年9月
106年9月
108年3月
108年9月
0
500
1000
2000
1500
3000
2500
0
10
20
40
30
60
50
1255
566
1384
2187
801
2495
2574
捐衣件數
24
25
捐衣人數
31
43
31
48
48
3. 募書與理書志工
華票與誠品文化藝術基金會合作，於 104 年 10 月舉辦愛心募書活動，發動
華票同仁捐贈好書，由志工整理後，透過各地誠品物流中心，把好書送到
偏鄉學校與社區部落，充實當地圖書資源。總公司及分公司均熱烈響應，
為期三週總計募集到 516 本好書，造福偏鄉地區兒童與民眾。華票並於
104 年 11 月特別利用週末舉辦一日理書活動，由華票同仁與親友一起到桃
園南崁誠品物流大樓擔任理書志工，動手把募集到的書整理、分類、裝箱，
一天下來共整理完 74 箱、超過 5,000 本書。這些經過清理的好書將送往偏
鄉孩童手中，大家都好有成就感，雖辛苦也值得。
藝術文化
1. 捐助「王道銀行教育基金會」
王道銀行教育基金會長期致力於扶植藝術人才、推廣創新精神與藝文欣賞
風氣。為提升社會人文素養，華票長期捐助「王道銀行教育基金會」，該
會 108 年持續執行「堤頂之星藝術推手計劃」，徵選堤頂之星，舉辦「堤
頂之星藝術展」、「藝文共賞」活動，並舉辦「藝術私塾」講座，建立藝
術新秀與專家交流的管道；辦理「創意再現 ‧ 體驗活動」，推廣藝術展覽，
讓藝術往下扎根。
2. 贊助亞洲青年管弦樂團與國家交響樂團
為支持國際優質文化團體，培育青年音樂人才，華票自 98 年起，長期贊助
亞洲青年管弦樂團 ( 簡稱「亞青」、AYO) 之亞洲巡演。亞青係精挑細選約
一百位香港、台灣及亞洲各國的音樂菁英組成，每年夏天集訓後與享譽國
際的獨奏家和指揮家巡迴演出，各國評論家盛讚為「世界上最出色的青年
樂團」。該樂團 108 年 8 月在國家音樂廳的演出，特回饋華票邀請貴賓共
同欣賞。
82
影響力．在地回饋
3. 支持國家表演藝術中心國家交響樂團 (NSO)
華票自 106 年起贊助國家表演藝術中心國家交響樂團 (NSO)，成為該樂團
「藝企夥伴」，為提昇台灣音樂欣賞風氣與文化素養，盡一分心力。NSO
亦回饋音樂會門票與音樂廳導覽機會。106 年 12 月 1 日華票周年慶特別安
排同仁參加國家音樂廳「藍色電影院」音樂會，以共賞音樂的方式，一起
慶賀華票生日快樂。106 年 12 月另舉辦國家音樂廳導覽活動，讓同仁與民
眾一同深入國家音樂廳內部參觀。節目導聆、觀賞管弦樂團現場彩排等，
留下深刻印象，並且激發出欣賞音樂表演的興趣。107 年 10 月和 11 月，
則邀請同仁與大眾參加國家音樂廳歌樂導聆、俄羅斯之夜管弦樂音樂會等。
4. 古蹟關懷
華票自 106 年起舉辦一系列古蹟關懷活動，由志工社帶領同仁認識、親近
文化古蹟，期能建立愛護古蹟之觀念，讓同仁更了解台灣歷史文化內涵。
106 年至 108 年陸續舉辦台北賓館、紀州庵文學森林、板橋林家花園、大
稻埕、北門古蹟、南海學園、台北孔廟等文化古蹟踏查活動，均安排專家
導覽，關懷古蹟活化與文化發展。
急難救助
1. 重大災害捐助
華票秉持人飢己飢、人溺己溺之精神，在重大災害發生時總是挺身而出，
善盡企業社會責任。近年曾捐款幫助的重大災害包括：105 年台南震災 ( 新
台幣 500 萬元 )、103 年高雄氣爆 ( 捐款 250 萬元 ) 等。
2. 照顧弱勢
華票近年曾贊助「企業重建協會」，全方位照顧弱勢團體；103 年 11 月金
融總會及各金融同業公會共同舉辦「103 年金融服務關懷社會」園遊會，
華票亦參與並捐贈弱勢團體。另外，華票符合企業足超額進用身心障礙者
規定，獲台北市政府頒佈「甲等」認證標章。
促進財經發展
1. 推廣金融教育
華票積極參與金融教育訓練，派員擔任講師，推廣現代金融理念與專業知
識。108 年配合主管機關推動「金融知識普及計畫」，與淡江大學、彰化
師範大學、中山大學等大專院校合作辦理金融實務課程。107 年分別由主
管前往台北東吳大學、桃園元智大學、台中逢甲大學進行校園宣導，發表
「票券業概論」專題演講。
另外，過去台灣金融研訓院舉辦「票券業務研習班」，由華票負責「票券
初級市場發行實務、票券次級市場交易實務」課目；票券公會委託台灣金
融研訓院辦理「票券業務實務解析訓練班」在職訓練，華票負責「短期票
券初級市場發行實務、短期票券次級市場交易實務」課目。華票亦主導中
華民國票券金融同業公會編撰「台灣貨幣市場沿革、架構、實務」專書之
主編及執行編輯。
83
影響力．在地回饋
票券公司往來對象，多為企業戶或專業之金融法人。其營運項目與一般大眾
生活較有距離。為使一般民眾也能有機會了解票券業重要名詞，因此華票透
過官網（http://www.cbf.com.tw/），扼要介紹票券、債券市場，且提供「票
債券學堂 (http://www.cbf.com.tw/np.asp?ctNode=545&mp=1)，讓有
興趣的民眾能夠有機會藉此了解票券業之運作，並提升相關金融知識。
2. 支持財經研究與交流
華票 106 年捐贈亞太 B 型企業協會，推廣 B 型企業理念，使越來越多企業
成為照顧員工、社區、環境的營運體系，造福社會。亦曾捐助兩岸共同市
場基金會，支持兩岸市場研究與交流。華票近年亦曾陸續贊助中華國際企
業與無形資產評價暨防弊協會，舉辦鑑識會計研討會，協助企業鑑識舞弊
之風險及預防。
3. 協助創新創業
華票曾贊助由科技部主辦、國家實驗研究院承辦之「創新創業激勵計畫」，
鼓勵大專院校青年將創新技術與創意落實為創業計畫。102 年該計畫第一
梯次及第二梯次決選，吳正慶董事長均親自出席，頒發創業獎金給脫穎而
出的團隊。(http://fiti.stpi.narl.org.tw/index.jsp)
在致力精進本業之餘，華票也把公益參與的觸角延伸至社會更多角落，長
期耕耘下，公益成果豐碩，同仁兢兢業業創造公司良好績效並齊心為社會
付出，讓華票不只能穩健發展，並能與社會共好，使這個歷史悠久的金融
品牌，成為照亮社會的一盞明燈。
 ▎5.2 環境守護
5.2.1 低碳營運
華票認為，企業是地球村的一員，應共同愛護地球，節能減碳，落實環境永續。
除本身努力於降低環境衝擊外，並要求供應商在環保、安全或衛生等議題遵循
相關規範，共同實踐環境永續。
華票為金融服務業，非屬製造業，無工廠生產製造之情事，故不適用 ISO 
14001 或類似之環境管理系統驗證。然而華票不遺餘力地推動節能減碳、節
約用水、用油、用紙，避免資源之浪費。作為金融服務業者，華票認為在環境
保護方面最能著墨之處為減少如紙張等資源使用量，故推動各項電子化系統、
無紙化流程，達到降低紙張使用之成效。近三年用電量、碳排放量及用紙量均
持續下降，落實環境永續政策。
 
 近三年環境績效
用電量 ( 度 )
609,600
488,760
449,160
用電量 ( 百萬焦耳 )
2,194,560
1,759,536
1,616,976
用水量 ( 度 )
1,190
1,199
1,189
溫室氣體排放量 ( 公噸 )
38
31
28
註： 溫室氣體排放計算採營運控制權法進行盤查，計算方法以台電公告之電力係數進行換算，GWP 值係引用
IPCC 第四次評估報告 (2007)
106 年
107 年
108 年
84
影響力．在地回饋
華票環境永續五大策略
配合節能樂活之生活方式，華票以節能減碳、節約用水、節省汽油、節省紙張
及運用視訊會議等五大環境永續策略來珍愛地球。
1. 節能減碳
註：用電量以電費單計算，計算範疇為台北總公司
(1). 減少公共區域照明燈管數量並調整為 LED 燈管。
(2). 請同仁每日午休關燈、下班務必將個人電腦關機。
(3). 減少公共區域照明燈管數量並調整為 LED 燈管。
(4). 請同仁每日午休關燈、下班務必將個人電腦關機。
(5). 夏季調高空調溫 度設定至 26 度。
(6). 午休時間關閉照明電源，全面熄燈。
(7). 地下停車場照明部份日光燈管改成 LED 燈管。
(8). 每天進行辦公室空氣品質監測，以維護辦公室空氣品質，公司左右區域各
設有一台室內空氣品質監測器，24 小時監測辦公室空氣品質，只要偵測
到異常狀況，大樓中控室會隨時通知進行改善。
(9). 冷氣空調設備定期清洗保養。
(10). 飲水機濾心定期更換，確保飲水衛生。
0
200,000
400,000
600,000
800,000
106年
107年
108年
488,760
609,600
449,160
用電量(度)
節能減碳
節約用水
視訊會議
節省紙張
環 境 永 續
五 大 策 略
節省汽油
85
影響力．在地回饋
2. 節約用水
註：華票皆使用自來水，用水量以水費單計算，計算範疇為台北總公司
(1). 洗手間使用感應式水龍頭。
(2). 將男廁感應式小便斗水量調小。
(3). 將流理臺開關水量調小，以節省用水。
3. 節省汽油
公務車租用油電混合動力汽車，已大幅降低汽油用量，減少二氧化碳排放。
4. 節省紙張
108 年影印紙用量為 1,293 包，未來將持續努力，以三年後降低紙張用量
10% 為目標。
(1). 為更有效節約用紙，自 108 年 10 月中旬起變更影印機使用方式，員工
使用影印機皆須持識別證在影印機先刷卡，方能操作影印機功能。經統
計自 108 年 11 月起，用紙量已較上年同期顯著下降，108 年 11-12 月
用紙 96,002 張，較 107 年 11-12 月 99,333 張減少 3,331 張，用紙量
較上年同期降低 3.4%。
(2). 各項人事單據、客戶訪談記錄全數納入電腦系統，節省紙張耗損。
0
106年
107年
108年
用水量(度)
1,189
1,190
1,199
1,185
1,190
1,195
1,200
1,205
(3). 會議資料以電腦播放或採用決策支援系統進行討論。
(4). 完成電子公文系統，公文全面無紙化。
(5). 會計傳票採線上覆核並以電子檔留存，減少紙張耗用。
(6). 開會資料多以電腦簡報方式呈現、利率報告及授信覆審亦以電子郵件方
式傳遞。
(7). 積極推行無紙化政策至各個層面。
5. 運用視訊會議，減少人員差旅成本
(1). 金融資產與負債管理委員會（每月一次）
(2). 業務審議會（每週一次）
(3). 總公司固定收益商品部與五家分公司晨會（每週三次）
(4). 法務暨法遵室與五家分公司舉行法遵教育訓練（半年一次）
(5). 總分公司舉行視訊新春團拜
(6). 主管退休歡送會
華票對供應商的要求
為落實環境永續，華票除本身使用具環保標章的辦公設備及用品、電腦及週邊
設備外，並訂定供應商規範，要求供應商在環保、安全或衛生等議題遵循相關
規範，提供無毒之產品，共同致力提升企業社會責任。例如採購影印機碳粉時，
要求供應商必須出示環保標章等。華票主要供應商係每年印製中英文年報等印
刷品之廠商，其為獲得環保署金級環保標章認證之印刷大廠。
華票發揮金融服務業核心能力，配合集保結算所推動商業本票無實體化，
於 106 年 9 月成功推動融資性商業本票無實體化，107 年 10 月更進一步
推動商業本票發行文件電子化作業上線，串連發行人、保證人與票券商間
多對多的資訊匯流，可減少紙本文據的留存，降低交割作業的風險及成本，
提升公司營運的效率，更可減少能資源的使用，降低對環境之衝擊。
商業本票無實體化，降低金融服務業環境衝擊
86
影響力．在地回饋
5.2.2 環保倡議
日常營運落實環保概念
華票不但在企業日常營運上注重友善環境，亦提倡環境與生態保護觀念，期許
同仁在日常生活中落實環保概念，共同致力環境永續。在日常營運中，倡導
開會自帶水杯以減少紙杯、瓶裝水消耗等，請同仁共同努力推動垃圾減量、節
能減碳、保護環境，減少使用一次性及美耐器皿餐具，養成環保健康生活習慣
提昇環保價值觀，形成華票同仁自備飲食容器的風氣，辦公大樓亦落實資源分
類。為響應臺北市政府禁用一次性及美耐器皿餐具政策，107 年 8 月起便當集
體訂購，也多次選擇鐵盒便當供應商，以減少紙製餐盒之耗用。華票此舉獲得
台北市政府高度肯定，108 年 3 月由柯文哲市長在市政會議中親自頒獎表揚。
綠色採購公司贈品
華票 106 年在採購公司對外贈品時，亦特別選購 1,500 個 PLA 玉米環保材質
( 可分解 ) 製成之名片式手機座，響應綠色採購，落實愛護地球。107 年訂製
附有可折疊 304 不鏽鋼材質湯匙之廣口真空燜燒罐做為股東會贈品，鼓勵運
用燜燒罐作為食物燜煮或保溫容器，方便又環保。
舉辦生態環保志工活動
華票 105 年成立志工社，多次帶動公司同仁進行環保公益服務、生態導覽或
舉辦講座，如利用週末假日舉辦淨灘、淨山活動以及運用午休時段舉辦以海洋
環保、節能減碳或蟲鳥生態為主題之講座等，並響應地球日活動等。
1. 生態導覽
108 年華票志工社舉辦多場生態導覽活動，分別與原生植物協會合作福州
山公園、軍艦岩、仙跡岩、虎山步道生態導覽，深入認識台灣原生種植物，
以了解保護原生植物的重要性。另於 108 年 9 月與中央研究院合作生態人
文之旅，在專人導覽下參觀中研院生態時代館與生態池，接著參觀胡適紀
念館五四百年特展，以上活動同仁均踴躍攜家帶眷參與，在輕鬆踏查中學
習觀察動植物，增進自然與人文知識，並凝聚生態保育的共識。
87
影響力．在地回饋
2. 氣候變遷與地球日
華票關注節能減碳議題，並自 105 年起積極參與地球日相關活動，邀請中
華民國荒野保護協會利用中午時段在公司舉辦 ｢ 餐桌上的氣候變遷」講座，
藉此宣揚節能減碳愛護地球的觀念，亦響應荒野保護協會「地球倡議」，
呼籲大家關注氣候變遷以及生物多樣性對人類生活與自然棲地影響，提升
民眾環境意識，進而起身行動。為此發動同仁支持「地球一小時 ~ 關燈一
小時響應節能減碳愛地球」活動，在公司電梯間張貼響應海報，請大家在
海報空白處簽名，表達對關燈一小時 -- 節能減碳愛地球活動的支持，也代
表自己願意成為改變的力量，一起響應關燈一小時。此外，每年參與地球
日活動。107 年 4 月舉辦地球日擎天崗生態關懷之旅，安排專家導覽當地
動植物生態。108 年 4 月志工社參加於南門博物館園區舉辦的「與野共生」
地球日市集，關懷物種保護議題。
3. 淨灘活動
105 年 8 月發動同仁赴瑞濱磅
子海灣參加獨木舟協會愛大地
淨灘活動，這是公司同仁首次
一同進行淨灘，雖是小試身手
的處女秀，卻讓大家很有成就
感。105 年 10 月帶領同仁與
親友共四十多人赴基隆潮境公
園參加海科館主辦的「國際淨
灘嘉年華」，淨灘時有人撿到瓶子、塑膠袋、手套，竟還有人撿到尿布，
最後秤重成果斐然，並且一起動手將撿拾的垃圾分類，順利完成任務。大
家以實際行動護海，激發對海洋環保的關懷，透過淨灘一起愛鄉土愛大地，
格外有意義。
4. 淨山活動
106 年至 108 年陸續率同仁與親友赴台北大崙尾山步道、外雙溪、大溝溪
步道、北投丹鳳山等地淨山，一邊健行，一邊以舉手之勞實踐對自然環境
的愛護。
5. 生態講座
107 年 6 月邀請生態專家製公司舉辦午間講座，主題為夏季生態散步，專
家分享的精彩影片畫面，以及生動的解說，讓同仁興味盎然，對台灣山林
常見的藍鵲、蜘蛛等鳥獸昆蟲，增加了許多了解。
6. 海洋環保講座
每年 6 月 8 日適逢世界海洋日，華票響應護海理念，106 年 6 月特別邀請
到台灣山海天使環境保育協會陳映伶秘書長，至公司進行午間講座，主講
「永不結束的塑命」，和大家一起正視海洋垃圾與廢棄物問題，同仁收穫
良多。
88
附錄
 ▎GRI 準則 揭露項目
 GRI 內容索引
GRI 準則
揭露項目
章節
頁碼
備註
一般揭露
組織概況 2016
102-1
組織名稱
CH1. 永續力．華票願景
06
102-2
活動、品牌、產品與服務
CH1. 永續力．華票願景
06
102-3
總部位置
CH1. 永續力．華票願景
06
102-4
營運據點
CH1. 永續力．華票願景
06
102-5
所有權與法律形式
CH1. 永續力．華票願景
06
102-6
提供服務的市場
CH1. 永續力．華票願景
06
102-7
組織規模
108 年永續重點績效
CH1. 永續力．華票願景
CH3. 領航力．金融服務
03
06
42
102-8
員工與其他工作者的資訊
CH4. 包容力．幸福職場
56
102-9
供應鏈
CH1. 永續力．華票願景
CH2. 發展力．誠信治理
06
23
102-10
組織與其供應鏈的重大改變
本年度無重大改變
102-11
預警原則或方針
CH2. 發展力．誠信治理
27-32
102-12
外部倡議
CH1. 永續力．華票願景
25-26
102-13
公協會的會員資格
CH1. 永續力．華票願景
25-26
策略 2016
102-14
決策者的聲明
董事長的話
總經理的話
01
02
102-15
關鍵衝擊、風險及機會
董事長的話
總經理的話
CH2. 發展力．誠信治理
01
02
27-32
倫理與誠信 2016
102-16
價值、原則、標準及行為規範
CH1. 永續力．華票願景
CH2. 發展力．誠信治理
08
10
21-25
89
附錄
 GRI 內容索引
GRI 準則
揭露項目
章節
頁碼
備註
治理 2016
102-18
治理結構
CH1. 永續力．華票願景
CH2. 發展力．誠信治理
06
10
17-21
102-20
高階管理階層對經濟、環境和社會主題之責任
CH2. 發展力．誠信治理
19
102-22
最高治理單位與其委員會的組成
CH2. 發展力．誠信治理
17-19
102-23
最高治理單位的主席
CH2. 發展力．誠信治理
17-18
102-24
最高治理單位的提名與遴選
CH2. 發展力．誠信治理
17-18
102-25
利益衝突
CH2. 發展力．誠信治理
20
102-27
最高治理單位的群體智識
CH2. 發展力．誠信治理
17-21
利 害 關 係 人 溝 通
2016
102-40
利害關係人團體
CH1. 永續力．華票願景
12-14
102-41
團體協約
無團體協約
102-42
鑑別與選擇利害關係人
CH1. 永續力．華票願景
12
102-43
與利害關係人溝通的方針
CH1. 永續力．華票願景
12-14
102-44
提出之關鍵主題與關注事項
關於報告書
15-16
報導實務 2016
102-45
合併財務報表中所包含的實體
關於報告書
04
102-46
界定報告書內容與主題邊界
關於報告書
CH1. 永續力．華票願景
04
12
15
102-47
重大主題表列
CH1. 永續力．華票願景
15-16
102-48
資訊重編
本年度無資訊重編之情事 
102-49
報導改變
本年度無重大改變
102-50
報導期間
關於報告書
04
102-51
上一次報告書的日期
關於報告書
04
102-52
報導週期
關於報告書
04
102-53
可回答報告書相關問題的聯絡人
關於報告書
04
102-54
依循 GRI 準則報導的宣告
關於報告書
04
102-55
GRI 內容索引
附錄
88-91
102-56
外部保證 / 確信
關於報告書
附錄
04
92-93
90
附錄
 GRI 內容索引
GRI 準則
揭露項目
章節
頁碼
備註
管理方針 2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
CH1. 永續力．華票願景
16
103-2
管理方針及其要素
CH1. 永續力．華票願景
16
103-3
管理方針的評估
CH1. 永續力．華票願景
16
特定主題揭露
經濟面
經濟績效 2016
201-1
組織所產生及分配的直接經濟價值
CH3. 領航力．金融服務
42
市場地位 2016
202-2
雇用當地居民為高階管理階層的比例
高階管理階層定義為總經理、副總
經理、協理、各部門及分公司主管；
本公司高階管理階層 100% 為台灣
居民
反貪腐 2016
205-2
有關反貪腐政策和程序的溝通及訓練
CH2. 發展力．誠信治理
21-24
205-3
已確認的貪腐事件及採取的行動
CH2. 發展力．誠信治理
本年度無此情事
反競爭行為 2016
206-1
反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律行動
CH2. 發展力．誠信治理
本年度無此情事
環境面
能源 2016
302-1
組織內部的能源消耗量
CH5. 影響力．在地回饋
83
水 2016
303-1
依來源劃分的取水量
CH5. 影響力．在地回饋
83
排放 2016
305-2
能源間接（範疇二）溫室氣體排放量
CH5. 影響力．在地回饋
83
有關環境保護的法
規遵循 2016
307-1
違反環保法規
CH2. 發展力．誠信治理
　
本年度無此情事
社會面
勞雇關係 2016
401-1
新進員工和離職員工
CH4. 包容力．幸福職場
57
401-2
提供給全職員工（不包含臨時或兼職員工）的福利 CH4. 包容力．幸福職場
60
401-3
育嬰假
CH4. 包容力．幸福職場
56
訓練與教育 2016
404-1
每名員工每年接受訓練的平均時數
CH4. 包容力．幸福職場
58
404-3
定期接受績效及職業發展檢核的員工比例
CH4. 包容力．幸福職場
60
員工多元化與平等
機會 2016
405-1
治理單位與員工的多元化
CH2. 發展力．誠信治理
CH4. 包容力．幸福職場
17-18
55-56
不歧視 2016
406-1
歧視事件以及組織採取的改善行動
CH4. 包容力．幸福職場
59-60
91
附錄
 GRI 內容索引
GRI 準則
揭露項目
章節
頁碼
備註
公共政策 2016
415-1
政治捐獻
本年度無此情事
行銷與標示 2016
417-2
未遵循產品與服務之資訊與標示法規之事件
CH2. 發展力．誠信治理
33
本年度無此情事
417-3
未遵循行銷傳播相關法規之事件
CH2. 發展力．誠信治理
33
本年度無此情事
客戶隱私 2016
418-1
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴
CH2. 發展力．誠信治理
54
本年度無此情事
社會經濟法規遵循
2016
419-1
違反社會與經濟領域之法律和規定
CH2. 發展力．誠信治理
33
 ▎上市公司加強揭露事項
指標
說明
章節
頁碼
備註
金融業
企業在永續金融重大主題之管理方針、揭露項目及其報導要求。其報
導要求至少應包含各經營業務為創造社會效益或環境效益所設計之產
品與服務。
CH3. 領航力．金融服務
50-51
上市公司
企業對氣候相關風險與機會之治理情況、實際及潛在與氣候相關之衝
擊、如何鑑別、評估與管理氣候相關風險及用於評估與管理氣候相關
議題之指標與目標。
CH2. 發展力．誠信治理
27-28
32
上市公司
企業非擔任主管職務之全時員工人數、非擔任主管職務之全時員工薪
資平均數及中位數，及前三者與前一年度之差異。
CH4. 包容力．幸福職場
60
92
附錄
 ▎會計師有限確信報告
93
附錄
 ▎確信項目彙總表
編號
指標編號
指標敘述
對應章節
衡量基準
1
GRI 404-1:2016
每名員工每年接受訓練的平均時數
CH4. 包容力 ‧ 幸福職場
108 年度每名員工依性別及 員工類別接受
訓練的平均時數。
2
GRI 419-1:2016
違反社會與經濟領域之法律和規定
CH2. 發展力 ‧ 誠信治理
108 年度社會與經濟領域違反法規的重大
罰款和非金錢制裁的總數。
3
自訂指標 1
用紙節省量
CH5. 影響力 ‧ 在地回饋
108 年度 11-12 月用紙使用量較 107 年
度 11-12 月用紙量節省之統計結果。
4
自訂指標 2
社會公益支出
CH5. 影響力 ‧ 在地回饋
108 年度社會公益支出金額之統計結果。
5
自訂指標 3
參與「五加二創新產業」業務往來金額
CH3. 領航力 ‧ 金融服務
參加「五加二創新產業」業務往來金額之
統計結果。

