 
頁次
董事長的話
總經理的話
二、2019年永續績效
經濟、社會、環境重點績效
5-7
報告書發行
報告書範疇
報告書編寫原則
報告書查證
聯絡資訊
企業社會責任 策略方向
企業社會責任 委員會運作
公司簡介
公司沿革
經營理念
治理架構
營運據點
產業概況
榮耀肯定
展望未來
COVID-19疫情影響與因應措施
利害關係人鑑別
重大主題鑑別
管理方針與評估
33
營運績效
34-35
公司治理暨股東權益
35-40
法令遵循
40-42
風險管理
42-47
資訊揭露透明度
47-48
薪資和福利
48-52
管理方針與評估
53
誠信經營
54-56
管理方針與評估
57
本公司人力結構
58-62
性別、人權平等
63-64
員工照顧
64-68
人才培育
68-73
管理方針與評估
74
個人資料保護管理
75
管理方針與評估
76
公司政策方向
77-79
企業永續經營
79
公司信用評等
80-83
管理方針與評估
84
顧客(產品)服務
85
自動化便利性
85-86
客訴處理效率
86-87
供應商管理
87-88
2019年環境永續政策與目標
89
環境保護活動
90-91
取得ISO14001認證
91-92
低碳減排作為
93-95
發展綠能業務
95-97
偏鄉醫療接駁
98-99
公益參與
100-101
102-106
107-108
獨立保證意見聲明書
貳、重大主題管理
利害關係人與重大主題鑑別
GRI內容索引
內容
1-4
8-9
10-12
13-25
一、經營者的話
三、關於我們的報告書
壹、永續經營
四、永續策略與運行
五、永續運作簡介
26-32
參、環境保護
肆、社會公益
GRI 205：
反貪腐 2016
GRI 418：
客戶隱私 2016
政策理念
GRI 201：
經濟績效 2016
GRI 401：勞雇關係 2016
GRI 402：勞/資關係 2016
客戶服務
1 
壹、永續經營 
一、 經營者的話(102-14) 
裕融企業 董事長 嚴陳莉蓮 
 
 
 
 
 
 
裕融企業成立至今三十年，在將近一萬一千個日子裡，因應與時俱進的環境與顧客需求
變化，深耕台灣融資市場，不斷精進公司永續發展的核心價值，從汽車金融延伸至企業
金融與消費金融領域，成為完整且專業的融資服務提供者。在汽車水平服務方面以「行
的價值鏈」為起點，整合了出行、用車、能源等事業體，並將營運範疇拓展至大陸及東
南亞地區。以「S.A.V.E.」為經營理念，在字義與音義上代表節省/經濟(SAVE)、與安全
/可靠(SAFE)，並依此理念將永續落實在公司治理、環保節能、員工關係與社會參與等各
面向持續精進。 
公司治理方面：除強化董事會職能，增設獨立董事，健全監督功能及強化管理機能，也
連續三年獲得公司治理評鑑前 5%之榮譽。 
環保節能方面：以消費者導向的思維，推展無紙化、智慧化、個人化的聯網平台，強化
AI 顧客互動關懷，降低帳單印製寄送的能源消耗。 
員工關係方面：積極人才培育是打造企業永續發展的核心動能，秉持裕隆集團以人為本
的理念，營造有溫度的工作環境，推動實體與 E 化企業大學，強化人才
競爭優勢。 
社會參與方面：除員工積極投入淨山、淨水、淨心(物資捐贈)、捐血等活動外，亦整合
水平事業資源，推動行動無礙計畫，提供平溪、雙溪、貢寮、南迴等區
之無障礙接駁服務，讓偏鄉長者能享有醫療服務。 
2 
持續接受新知，能激盪更多創新思維並推動企業成長，因此我們每年舉辦策略研討會，
敬邀外部專家分享 AI 智能產業思維，持續推動差異化、數位化客戶聯網平台與大數據
分析，用不斷創新差異化的腳步，為員工謀求幸福、為顧客創造價值、為合作夥伴媒合
商機、為社會善盡責任。 
 
我們對金融水平事業做強做大深具信心，未來將積極深化本業、擴展海外，並將秉持著
誠信、精進、價值、效率的企業精神，為股東創造價值，也創造更美好的未來社會。 
3 
裕融企業 總經理 許國興 
 
 
 
 
 
 
「裕融企業 2019 年企業社會責任報告書」的出版，是裕融第六年編製的企業社會責任
報告書，裕融以 CSR 委員會負責規劃並推動相關政策，執行的過程中亦不斷檢視企業
作為是否與社會接軌，受到肯定之處我們持續精進，自省不足之處我們向標竿學習。 
 
2019 年裕融整合汽車水平事業價值鏈，建構融資、出行、用車、能源四大事業體，透
過 CSR 委員會整合內部相關資源，積極推動內控內稽、法令遵循、風險管控、資訊安
全、員工照顧、社會參與及顧客權益，以達成財務績效提升、照顧社會公益、關心員工
福利等全面性的企業社會責任。未來，本公司會持續於企業發展中融入創新思維，並以
三大面向持續穩固、強化企業競爭力： 
 
前瞻思維的管理：從公司治理、內稽內控、風險管理等管理面向落實 PDCA，並持續改
善、強化流程中各環節的合理性，尤重問題分析與對策研討，透過不斷檢討、錯誤中學
習，與時俱進強化公司體質與競爭力。藉由大數據應用，預警模型建立，建構快速反應、
創新與學習的自主團隊，尋求企業核心能力的有效發展。 
 
金融水平的綜效：在 AI 智能產業趨勢下，持續強化數位化能力，使服務行動化，提升效
率並給予客戶最即時且便利的服務體驗；使數據商品化，基於巨量數據應用，分析客戶
輪廓及行為，建構產品的分析模組，期能發掘出新的消費者需求與輔助決策；使資源效
4 
率化，透過集團水平事業之整合，可以將各方數據、資源(產品)做更有效之運用，提升
企業營運綜效。 
 
放眼國際的佈局：以擴大海外事業為重心，積極布局大陸與東南亞區域，擴展汽車融資、
設備租賃業務據點規模，掌握政策與市場脈動，於新市場探尋發展機會。以馬尼拉做為
了開拓東南亞市場的基地，從汽車貸款為起點，結合大數據分析客戶，發展接地氣、在
地化的營運策略，逐步建構東南亞水平事業根基。 
 
感謝 BSI 英國標準協會的肯定，裕融企業榮獲 2019 年 BSI 永續傑出獎，我們在追求公
司永續經營與獲利之際，同樣重視環境、社會、員工照顧等構面，秉持「S.A.V.E.」的理
念展開行動，積極實踐企業社會責任，與社會共存共榮，達到永續發展之目標。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 
1363.14
1718.05
2004.6
194.82
249.31
281.65
32.17
38.23
40.05
0
500
1000
1500
2000
2500
2017年
2018年
2019年
資產總額
營業收入
稅前淨利
6.5
7
7.5
8
8.5
9
9.5
2017年
2018年
2019年
每股盈餘
7.69
8.32
9.12
二、 2019 年永續績效 
本公司落實2018年報告書揭露之業務發展計畫，整合水平價值鏈、配合品牌提供貼近消
費者需求之汽車分期付款方案、核心系統強化、優化財務結構及人才培育等，於2019年
全年度永續重點績效如下： 
【經濟構面】 
                                                 (單位：億元) 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                             
 (單位：元) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 
0
1000
2000
3000
4000
5000
6000
7000
8000
2017年
2018年
2019年
員工數
470
542
569
員工訓練總時數
5,254
6,758
5495
員工福利支出金額
7,229
6,083
7953
註 1： 本 公 司 及 本 公 司 之 子 公 司 分 別 於 2019 年 1 月 、 3 月 及 4 月 以 現 金 取 得 母 公 司 裕
隆 汽 車 股 份 有 限 公 司 之 子 公 司 宏 碩 文 化 事 業 股 份 有 限 公 司 、 慶 通 汽 車 股 份 有 限 公
司 、 行 冠 企 業 股 份 有 限 公 司 及 裕 電 能 源 股 份 有 限 公 司 之 股 權 ， 上 述 交 易 因 屬 集 團
內 共 同 控 制 下 之 組 織 重 組 ， 應 視 為 自 始 即 合 併 ， 故 本 公 司 編 製 2019 年 度 合 併 財
務 報 表 時 ， 已 追 溯 重 編 2018 年 度 合 併 財 務 報 表 。  
註 2： 前 述 圖 表 2017 年 EPS 揭露數據與 2018 年報告書有異，乃因股本增加追溯調整之故。 
 
【社會構面】 
                                                  (單位：人/小時/仟元) 
 
 
 
 
 
 
 
 
註 1. 2019 年訓練總費用、員工平均受訓費用較 2018 年增加，主因為本年度金融水平公司部級以
上主管共同訓練，講師、場地、餐飲費用皆由裕融企業主辦與負擔之故。 
註 2. 2019 年內訓開課堂數雖較 2018 年增加，但因講師進行課程再優化與濃縮而降低每堂平均授
課時數，是以造成開課堂數增加、但訓練總時數降低之現象，連帶員工平均受訓時數亦微幅下
降，惟平均受訓次數與 2018 年相當的情形。 
 
 
 
 
 
 
7 
 -
 2,000
 4,000
 6,000
 8,000
 10,000
 12,000
 14,000
 16,000
2017年
2018年
2019年
營運無紙化減排CO2e
4,230
5,232
14,502
每人平均年用電度
811
685
654
【環境構面】 
                                                    (單位：用電/度；CO2e 減排/公斤) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
註 1. 營運無紙化減排 CO2e 
(1) 透過簽核電子化、會議無紙化、進件數位化、請採驗系統化所節省的紙張，並依據行政院環境
保護署碳標籤產品-中華紙漿公告，一張 A4 影印紙排碳量為 0.0072 kg 進行減碳效果換算。
(3.6kgCO2e/A4，70g_210mm x 297mm，每包 500 張)。 
(2) 2019 年度營運無紙化減排 CO2e 相較於 2018 年成長 177.17%，主要係因業績成長，且自
2019 年 3 月起已全面實施進件無紙化、費用系統及內部簽核系統上線所致。 
(3) 2019 年公司使用 A4 影印紙規格與 2018 年之差異，影響排碳量係數換算。 
(2019 年：0.0072kgCO2e/張；2018 年：0.0056kgCO2e/張) 
註 2. 每人平均年用電度 
2019 年度總用電量 372,306 度，相較 2018 年 371,280 度，雖增加 1,026 度，但因員工人數增加
27 人，故每人平均年用電減少 31 度，約減排 15.779 kg CO2e/人。(本報告書內容採用經濟部能源
局公告 2019 年電力排放係數 0.509 kgCO2e/度為計算標準)。 
8 
三、 關於我們的報告書 
裕融企業股份有限公司 (簡稱裕融企業)持續推展與實踐企業社會責任 (Corporate 
Social Responsibility, 以下簡稱 CSR)，永續經營是本公司的營運目標，亦是對全體股
東的重要使命，在永續經營與獲利之同時，本公司將利害關係人關注之經濟、社會、環
境各構面議題納入公司管理方針與營運活動，積極實踐企業社會責任，同時制定企業社
會責任政策，作為永續目標訂定、檢視、回顧及改善之依歸，將永續理念內化於企業，
落實執行永續策略藍圖。 
 
報告書發行(102-51、102-52) 
裕融企業自 2015 年首次發行 2014 年「企業社會責任報告書」，內容包含本公司於經
濟、社會、環境三大構面的績效表現，以及對利害關係人關注之重大議題管理方針與策
略作為，並主動揭露於裕融企業官網，供利害關係人查閱。 
上一版本發行日期：2019 年 11 月發行 2018 年「企業社會責任報告書」，未來規劃持
續每年發行非財務資訊報告書，並將歷年報告書揭露於裕融企業官網。  
 
報告書範疇(102-46、102-48、102-50) 
本報告書內容涵蓋裕融企業於 2019 年度(2019 年 1 月 1 日至 12 月 31 日)在經濟、社
會及環境各面向的表現，為求執行績效之完整呈現，部份資訊包含 2019 年 1 月 1 日以
前，及 2019 年 12 月 31 日之後的內容與績效。 
本報告書涵蓋範疇以裕融企業為主要揭露，除合併財報數據外，未納入子公司業務說明，
部份報告書內容若涉及集團關係企業或子公司，將於本報告書中載明。本報告書所揭露
之財務數據部份係採用經會計師簽證後之公開發表資訊；所有數據之描述皆以一般慣用
之數值描述方式或自行統計而得，若有特殊狀況亦會於報告書中特別說明。 
 
 
 
9 
報告書編寫原則(102-48) 
本報告書內容架構依循全球永續性報告協會(Global Reporting Initiative，GRI)於 2016
年新頒佈之 GRI 準則(GRI Standards) 核心選項及 AA1000 當責性原則暨 2018 
Addendum 為指導方針與架構撰寫。GRI Standards 項目對照表置於報告書附錄。 
 
報告書查證(102-54、102-56) 
為確保本報告書之公開資訊的可靠性，本公司委託第三方單位-英國標準協會臺灣分公
司(British Standards Institution, BSI)進行查證，本報告書中公布的所有資訊與數據，
經由 BSI 根據 AA1000 暨 2018 Addendum 保證標準及 GRI 準則，進行查驗報告書之
包容性、重大性、回應性及衝擊性。經查證後，本報告書確認符合 GRI 準則之「核心」
選項及 AA1000 Type 1 中度保證之標準，其 BSI 獨立保證意見聲明書請詳本報告書
P107-P108。(待補) 
 
聯絡資訊(102-53) 
為響應環保推行無紙化，本報告書完整內容以電子版本置於裕融企業網站（網址：
www.tac.com.tw/）供利害關係人下載瀏覽，關於本報告書，若您有任何意見回饋，
請與我們聯繫。 
地址：台北市大安區敦化南路二段2號15樓 
信箱：ryan.tao@tac.com.tw 
 
 
10 
四、 永續策略與運行 
企業社會責任策略方向(102-18、102-22、102-32) 
本公司訂定「企業社會責任實務守則」，履行企業社會責任，並設立八項企業社會責任
策略，兼顧各個相關構面，策略方向如下： 
策略方向 
內涵說明 
1 
制定永續發展方向 
公司中長期年度事業計畫制定係以永續發展理念的基礎，
並由各部門承接訂定執行策略與計畫。 
2 
強化公司治理作為 
不僅落實相關規範，更以積極自主作為，深化公司治理的
精神與效益。 
3 
落實誠信經營管理 
促進公司全體人員充份認知誠信之必要性，持續強化為深
刻的企業文化。 
4 
揭露經營發展成效 
創造股東最大利益之餘，公司各項重大經營成果與發展策
略要透過適合且多元的管道揭露，充份與利害關係人維繫
良好溝通關係。 
5 
控管風險機制運作 
優化風險控管系統效能，增加環境變化應變能力與風險承
受力。 
6 
暢行綠色環保作為 
響應節能減碳政策，積極推動綠色永續，並規劃環保活動，
為地球永續盡份心力。 
7 
積極投入社會參與 
以企業核心資源轉化為對社會弱勢團體的實質援助，並鼓
勵員工踴躍參與實際行動，善盡社會公民的責任。 
8 
創新產品服務價值 
結合新科技應用以及商務模式的創新，透過與時俱進的產
品與服務的精進，以能創造更大的顧客價值。 
 
 
 
11 
本公司將企業社會責任委員會(以下簡稱 CSR 委員會)納入公司內部各事業處及部門運
作，分別落實內控內稽、法令遵循、風險管控、資安智財、員工照顧、社會參與、顧客
權益等七個構面，由董事會授權高階管理階層監督執行，每年定期向董事會報告執行情
形。 
企業社會責任委員會 
 
 
 
 
 
 
 
 
註1：因子公司新鑫股份有限公司有承做融資性租賃業務，依主管機關要求比照金融業
執行「洗錢資恐防制作業」，故裕融企業於2019年成立法遵室強化法遵面內控。 
註2：為強化授信與風險管理，本公司於2020年成立風險管理中心，負責金融水平各事
業之資產管理，建立風控數據模型維護資產品質。 
註3：本公司擬於2020年邀請董事參與企業社會責任委員會運作，深化與董事會之間的
連結。 
 
 
 
 
 
 
 
12 
企業社會責任委員會運作： 
構面名稱 
運作事項 
內控內稽 
規劃及執行年度稽核計畫、建立子公司自評機制、覆核子公司自
評報告、檢視與統整內部相關規範、完善現行規範及內控制度、
新事業內控制度建立。  
法令遵循 
洗錢防制監督、重要法令宣導、執行法遵自評、營業相關法律風
險分析。  
風險管控 
(1) 信用風險管理：檢視授信準則、流程及資產品質監控、審核新
事業新業務授信準則。  
(2) 作業風險管理：檢視各項作業準則與流程、審核新事業新業務
作業辦法。  
(3) 市場風險管理：新業務新市場發展動態、組織人事市場動態、
產品服務競爭模式。  
(4) 法遵風險管理：檢核各公司現行契約適法性、法遵宣導。  
(5) 資安風險管理：資安管理、系統風險管理。  
(6) 流動性風管理：資金負債風險管理、資金缺口妥適性。  
(7) 聲譽風險管理：危機處理、媒體關係維護、危機事件處理準
則。 
資訊安全 
資訊安全政策訂定與評估、電腦檔案及設備安全控制、系統復原
計畫及測試程序、完善資安內控制度。  
員工照顧 
員工薪酬與福利、勞資溝通、職能訓練、職場環境。 
社會參與 
社會關懷、社區參與、公益活動、企業形象。 
顧客權益 
商品服務責任、客戶資料保密、消費者權益保障、客戶關係維
護。 
 
 
13 
56%
29%
15%
集團持股
自然人
其他法人
77%
15%
8%
集團持股
自然人
其他法人
五、 永續運作簡介(102-1、102-2、102-3、102-4、102-6、102-7、102-10) 
公司簡介 
⚫ 公司名稱：裕融企業股份有限公司 
⚫ 設立日期：1990 年 4 月 
⚫ 實收資本額：新台幣 4,020,921,250 元(含普通股、特別股) 
⚫ 員工人數：569 人(裕融企業於台灣當地服務之員工人數) 
⚫ 上市日期：民國 2001 年 9 月台灣證交所上市（股票代號：9941） 
⚫ 股東結構： 
普通股-股東結構(302,092,125股) 
 
 
 
 
 
特別股-股東結構(100,000,000股) 
 
   
 
 
⚫ 總部地址：台北市大安區敦化南路二段 2 號 15 樓 
⚫ 主要業務 
新車分期、存貨融資：配合裕隆集團品牌(納智捷、裕隆日產)及其他品牌新車銷
售，提供低利分期銷售專案。 
中古車貸、原車融資：設立業務單位以及與通路商合作，從事中古車融資分期專
案。 
 
77%
15%
8%
集團持股
自然人
其他法人
14 
公司沿革 
裕融成立迄今30年，歷經奠基建構、併購發展、海外拓展等三個階段，逐步建構「汽車
金融、企業金融、消費金融」三大融資事業體，整合出行、用車、能源水平事業，分階
段實現跨足三大區域市場(台灣、大陸、東南亞)之目標。 
 
第一個十年由裕隆汽車與美國奇異融資成立合資公司，從事新車銷售分期業務，由於奇
異公司策略調整，由裕隆集團自主發展。為了擴展業務規模，開始進入中古車市場，奠
定以汽車融資事業為發展核心的基礎，並成功上櫃與上市。 
 
第二個十年在汽車市場蓬勃成長之際，裕隆集團為建構完整的汽車產業價值鏈，裕融扮
演汽車水平事業的整合者，積極地採取併購策略，包括從客車本業延伸到商用車，亦從
汽車融資延伸至汽車租賃與中古車事業，期能創造資源整合的綜效與價值。在這時期經
歷台灣雙卡風暴及全球金融危機，部分同業融資公司因無法承受呆帳與業務規模驟降而
退出市場，裕融因有厚實基礎以及市場對應得宜，整體企業獲利仍保持成長發展。 
 
目前正值第三個十年發展階段，台灣汽車市場已相對成熟，裕融與子公司本業也呈穩定
發展態勢，而大陸市場正值成長階段，故自2010年起，水平事業相繼在大陸成立子公司，
包括融資、租賃、中古車、出行等事業。2015年年底取得浙江省銀監局批覆裕隆汽車金
融公司的開業核准及金融許可證，是大陸首張純台資從事汽車金融特許業務執照，從事
集團大陸主機廠新車分期與經銷商存貨融資業務，以及二手車分期業務。整體大陸事業
近年來已有獲利表現，仍積極地擴展業務版圖與規模。2017年底也邁開進入東南亞市場
的腳步，並於2018年正式成立裕隆金融菲律賓公司，期能啟動東南亞市場發展的新紀元，
擴大海外事業版圖。2019年整合光電與車電，成為裕融第四大服務：能源事業，投入綠
能光電產業，並結合車電事業，成為能源供應整合商。 
 
 
15 
裕融一路走來三十個年頭，從汽車融資出發，逐步擴展水平事業，跨足國際市場，在
所有同仁齊心協力的付出貢獻下，突破困境，追求卓越的經營績效與永續發展。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 
經營理念(102-16) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
裕融企業經營理念為S.A.V.E.，分別代表：誠信(Sincerity)、精進(Advance)、價值 (Value)
與效率(Efficiency)，SAVE在字義與音義上代表節省、經濟，也同時具有諧音SAFE的安
全與可靠的意涵。 
 
我們期許員工可以將經營理念體現在工作的各個構面上，形塑以人為本與積極創新的企
業文化，全體員工能夠為達到「滿足消費者」與創造「股東最大利益」的最高目標而努
力。透過經營理念的貫徹來贏得消費大眾的信賴和尊敬，並以踏實的腳步建立優良的市
場信譽，以創新思維穩健營運與運籌發展。 
 
此外，裕融企業更以優於主管單位之各項治理要求，主動向其他金融同業先進看齊，在
臺灣證券交易所主辦的公司治理評鑑中，始終名列整體上市櫃公司前20％，更於第三屆
至第五屆間，蟬連三屆取得排名前 5% 的佳績，評鑑成績在維護股東權益、平等對待股
東、強化董事會結構與運作及提升資訊 透明度等四大構面皆有優異表現，具體實踐裕
融企業秉持誠信、精進、價值、效率的企業精神， 裕融企業未來將秉持企業社會責任的
理念，朝向企業永續發展之目標前進。 
18 
董事會
董事長
稽核室
總經理
汽車金融事業群
總經理室
副董事長
法遵室
公司治理委員會
風控室
授信與風險管理委員會
經營管理處
資
訊
中
心
財
務
中
心
行
政
中
心
經
管
中
心
資
源
整
合
中
心
經
營
企
劃
部
中古車事業處
車
商
業
務
部
代
理
商
業
務
部
新車事業處
新
車
業
務
部
電
銷
業
務
部
營業服務處
授
信
管
理
部
債
權
管
理
部
審計委員會
薪酬委員會
治理架構(102-18、102-22) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
本公司以董事會為公司最高治理單位，監督公司各項業務運行，由總經理依產業趨勢
及市場競爭狀況制定各項業務計畫及部門間協調整合。本公司董事長與總經理非由同
一人擔任，董事長非為經營團隊成員。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 
營運據點(102-4、102-6、102-10)  
台灣營運據點 
本公司於全省北、中、南各設立 12 個服務據點(含總公司)，於總公司外，設立北區、中
區、南區營業室，及宜蘭、桃園、竹苗、彰化、雲嘉、台南、屏東、台東辦公室，除提
供當地客戶就近解決資金需求外， 同時創造在地就業機會，促進在地經濟發展。 
公司 
電話 
地址 
台北總公司 
(02)2702-5055 台北市大安區敦化南路二段 2 號 15 樓 
北區營業室 
(02)2702-5055 新北市板橋區民生路一段 3 號 15 樓 
中區營業室 
(04)2322-4623 台中市西區台灣大道二段 309 號 21 樓 
南區營業室 
(07)222-3989  高雄市新興區中正三路 55 號 15 樓 
宜蘭辦公室 
(03)961-3813 
宜蘭縣羅東鎮培英路 154 號 7 樓之 2 
桃園辦公室 
(03)271-3828 
桃園市桃園區中正路 1071 號 19 樓之 3 
竹苗辦公室 
(03)657-2100  新竹縣竹北市文興路 257 號 4 樓 
彰化辦公室 
(047)272-218 
彰化縣彰化市華山路 37 號 5 樓之 2 
雲嘉辦公室 
(05)235-9998  嘉義市西區玉山路 220 號 2 樓 
台南辦公室 
(06)220-2686 
台南市中西區中正路 88 號 8 樓 
屏東辦公室 
(08)736-0087 
屏東縣屏東市自由路 450 號 5 樓之 3 
台東辦公室 
(089)310-096 
台東縣台東市正氣北路 427 號 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 
大陸營運據點(102-4) 
⚫ 裕融租賃有限公司 (企業融資：設備、醫療、能源) 
設立年月：2010/8 
實收資本額：RMB500(單位_M) 
授信資產：RMB4,490(單位_M) 
據點數：20 個 
員工數：398 人 
⚫ 裕國融資租賃有限公司 (汽車融資：新車、中古車、商用車) 
設立年月：2014/3 
實收資本額：RMB191(單位_M) 
授信資產：RMB1,360(單位_M) 
據點數：24 個 
員工數：208 人 
⚫ 裕隆汽車金融公司 (汽車融資：新車、中古車) 
設立年月：2016/4 
實收資本額：RMB1,000(單位_M) 
授信資產：RMB4,093(單位_M) 
據點數：2 個 
員工數：223 人 
 
 
 
 
 
 
 
21 
東南亞營業據點(102-4) 
⚫ 裕隆金融菲律賓公司 (汽車融資：新車、中古車) 
設立年月：2018/3 
實收資本額：PHP750(單位_M) 
授信資產：PHP2,161(單位_M) 
據點數：3 個 
員工數：82 人 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 
396,190
384,083
383,987
350,000
370,000
390,000
2017年
2018年
2019年
小客車新增掛牌數 (單位：台數)
656,631
739,809
753,130
550,000
600,000
650,000
700,000
750,000
2017年
2018年
2019年
中古車市場交易量 (單位：台數)
產業概況(102-6) 
2019 年度汽車市場新車銷售量約 42.7 萬輛(不含重車)，較去年成長 0.8%，整體新車分
期付款比例約 41.6%，較去年略增長 0.4%；中古車市場交易量約 75.3 萬輛，較去年增
加約 1.8%；近三年小客車新增掛牌數及中古車市場交易量如下表： 
小客車市場 
新車領牌數 
(單位：台數) 
2017 年 
2018 年 
2019 年 
396,190 
384,083 
383,987  
 
 
 
 
 
 
 
資料來源：交通部數據所及本公司內部資料整理 
中古車 
市場交易量 
(單位：台數) 
2017 年 
2018 年 
2019 年 
656,631 
739,809 
753,130 
 
 
 
 
 
 
 
資料來源：交通部數據所及本公司內部資料整理 
23 
汽車產業的發展趨勢預期將走向智慧化、電動化及共享化，事業發展的創新能力將是維
持市場競爭力的關鍵因素；裕融企業自詡為一個創新領先者，透過客戶導向思維逐步建
構數位化服務，掌握政策脈動來進行新事業或商品的開發，也將持續透過裕隆集團金融
水平事業的資源整合，在台灣及海外市場的市場競爭中，積極迎向未來的各項挑戰。 
 
榮耀肯定 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 
展望未來 
2020年全球經濟將受新冠肺炎影響甚鉅，中國大陸於Q1的災情造成全球製造供應鏈斷
鏈，包括知名車廠及其零組件廠均受相當大之影響；同時新冠肺炎在全球造成的大流行，
也使得國際市場消費力道顯著緊縮、股市信心崩盤等，在此情況下，全球大量中小企業
恐面臨倒閉，產業結構重組，失業人數大幅增加，連帶造成金融/非金融產業的資產品質
惡化。各國政府與金融機構勢必將避免此情況發生，於第二階段推出產業振興補助相關
政策，亦將與金融機構合作，增加貨幣供給量與流動性，使受影響的範圍與數量可控，
本公司於2020年將以鞏固資產品質、維持良好流動性為首要任務，穩中發展。 
 
展望2020年，汽車金融將因消費者減少大眾運輸工具搭乘而有購車需求；企業金融須密
切注意客戶經營狀況，在提供客戶支撐及資產品質間取得平衡；消費金融方面，電動機
車在補助款下降與油價下跌的情況下，需求量預期下滑，一般機車應可保持一定成長率。 
2020年也是裕融成立三十周年之時，在此全球經濟不確定性增加之際，裕融企業及旗下
子公司將採保守穩健之經營策略，持續配合集團品牌，提供貼近消費者需求的汽車貸款
方案，及運用資訊科技加強線上進件與徵審之效率，並強化服務質量與企業競爭力，奠
立持續成長與下一個三十年的基石。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 
2020年新冠肺炎疫情造成之影響，以及相關因應措施 
受到新型冠狀病毒肺炎全球大流行之影響，海外公司新增業績較同期減緩致營業收入成
長幅度下滑，因海外公司占比不到三成，對於2020年上半年度的整體獲利並無重大影響。
雖國內疫情趨緩且政府陸續政策鬆綁，但海外市場仍有部分採取封閉式管理，以致經濟
情勢緊縮，疫情未來發展仍具不確定性，公司在政策上將持續嚴控授信風險及維護資產
品質，以期在動盪的環境中依舊能穩健成長。 
 
公司內部則是依據中央疫情指揮中心公告「COVID-19」相關指引，進行疫情時事衛教
宣導，為維持公司正常營運，本公司於3-6 月進行區域性異地辦公，並進行辦公室全面
消毒作業，提供相關防護用具(酒精、酒精凝露、口罩等用品)。除台灣總公司外，亦掌
握海外(大陸、菲律賓)人員往返狀況，適時進行人員返台健康關懷，訪客採取實名制管
理機制等措施。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 
定義
主要利害關係人
蒐集
利害關係人關注議題
歸納與分類
關注議題
鑑別
重大議題
(對應至GRI重大主題)
納入管理
日常作業及年度計劃
參考AA1000SES利害關係人議合標準，根據責任性、影響力、親近性、依賴性、代表性、政
策策略等構面進行討論，定義出2019年裕融企業利害關係人為客戶、員工、政府機關、股東
與投資人、債權人。
本公司透過以下方式進行利害關係人關注議題蒐集與溝通：
1. 問卷調查：
召集業務職掌與利害關係人相關之部門代表，包括財務、資訊、客服、行政、授信、業務
單位等代表，進行內部問卷調查，就各自所負責的業務內容提供利害關係人所關注之議題。
2. 公函往來紀錄：
各單位全年度與主管機關公文往來、法令宣導及訓練、依各主管機關要求及規定、提供報
告或回覆，作為政府機關關注議題之參擬。
3. 公司官網「利害關係人」專區：
於公司官網設置「利害關係人」專區，提供各利害關係人重要關注議題之聯絡窗口，以保
持裕融與利害關係人的良好溝通。
4. CSR報告書：
各利害關係人可透過CSR報告書內所提供之聯絡方式，對報告書內容或營運成效及執行情
形表達意見。
由CSR幹事組彙整利害關係人關注議題並提報委員會討論，鑑別出重要關注議題後，納入CSR
日常作業及年度計劃中，定期召開會議追蹤執行進度及成果。
貳、重大主題管理 
利害關係人與重大主題鑑別 
利害關係人與重大主題鑑別程序 
(102-37、102-40、102-42、102-43、102-44、102-47、103-1) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 
政府機關
員工
股東
投資人
客戶
裕融企業
利害關係人
債權人
本公司利害關係人鑑別結果 
CSR 委員會幹事組依鑑別程序定義出本公司利害關係人類別為：政府機關、股東與投資
人、客戶、員工、債權人。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 
員工
股東
投資人 客戶 政府
機關 債權人
經濟
1
企業永續經營
●
●
●
●
●
經濟
2
公司政策方向
●
●
●
經濟
3
營運績效
●
●
●
經濟
4
資訊揭露透明度
●
●
●
經濟
5
公司信用評等
●
●
經濟
6
風險管理
●
●
經濟
7
法令遵循
●
經濟
8
股東權益
●
經濟
9
誠信經營
●
●
●
●
●
經濟
10
公司治理
●
●
●
社會
11
薪獎制度
●
社會
12
福利制度
●
社會
13
人才培育
●
社會
14
升遷制度
●
社會
15
工作環境
●
●
社會
16
勞資和諧
●
●
社會
17
意見反應管道
●
●
社會
18
工作場所安全
●
●
環境
19
溫室氣體減量
●
環境
20
綠色產品
●
產品責任
21
個資保護
●
●
●
產品責任
22
產品服務
●
●
●
產品責任
23
網路平台服務
●
產品責任
24
客訴處理效率
●
●
產品責任
25
溝通管道
●
產品責任
26
自動化便利性
●
●
構面
項次
關注議題
衝擊邊界(衝擊範圍)
關注議題歸納與分類(102-34、102-43、102-44) 
CSR委員會幹事組依鑑別程序定義出之利害關係人類別(政府機關、股東與投資人、客
戶、員工、債權人)蒐集與歸納利害關係人關注議題，共計26項詳細列表如下： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 
個資保護
誠信經營
企業永續經營
公司政策方向
營運績效
風險管理
薪獎制度
福利制度
公司治理
勞資和諧
產品服務
資訊揭露透明度
升遷制度
股東權益
公司信用評等
網路平台服務
意見反應管道
法令遵循
工作環境
人才培育
溝通管道
客訴處理效率
自動化便利性
溫室氣體減量
綠色產品
工作場所安全
對本公司營運衝擊
高
低
高
重大議題鑑別(102-43、102-44) 
依歸納出的26項關注議題，評估篩選出17項重大議題，依其對公司營運影響程度及利害
關係人關注程度，分別以低度、中度、高度整理分析如以下矩陣圖： 
 
 
 
30 
員工
股東
投資
人
客戶 政府
機關
債權
人
1
企業永續經營
企業若能永續經營，員工就業機
會與基本生存才得以保障。
政策理念
永續策略與運行
●
●
●
●
●
2
公司政策方向
政策會影響公司未來發展狀況，
對營運的成長性與穩定度極為重
要。
政策理念
經濟構面-公司治理
●
●
●
3
營運績效
績效反應公司現今營運成果，為
提供檢核與進步之依據。
201經濟績效
經濟構面-公司治理
●
●
●
4
資訊揭露透明度 資訊透明為有益於公司與各利害
關係人溝通。
202經濟績效
經濟構面-公司治理
●
●
●
5
公司信用評等
公司信用評等將影響企業的資本
結構。
政策理念
經濟構面-公司治理
●
●
6
風險管理
落實風險管理得以將各資源做最
有效運用，並降低或預防營運風
險。
201經濟績效
經濟構面-公司治理
●
●
7
法令遵循
法令為最基礎且為必須遵守的防
線，並要求營運活動皆需合乎法
令。
201經濟績效
經濟構面-公司治理
●
8
股東權益
以最嚴謹態度來維護並創造股東
最大權益。
201經濟績效
經濟構面-公司治理
●
9
誠信經營
我們相信「誠實經營、信守承
諾」 是獲得各界支持的主要因素
，並 為良好營運的成功關鍵。
205反貪腐
經濟構面-公司治理
●
●
●
●
●
10
公司治理
公司治理機制與公司經營業績效
關係密切，經營績效又會影響公
司價值，進而反應在股價上。
201經濟績效
經濟構面-公司治理
●
●
●
11
薪獎制度
●
12
福利制度
●
13
勞資和諧
用心經營良好的勞資關係，使勞
資雙方具有共同目標而帶動營
運。
401勞雇關係
402勞/資關係
社會構面-員工照顧
●
●
14
個資保護
良好的個資保護為融資公司贏得
客戶信任的必備條件。
418客戶隱私
社會構面-客戶
(產品)服務
●
●
●
15
產品服務
透過用心於產品與服務的設計及
經營，以在市場上取得持久競爭
力。
客戶服務
社會構面-客戶
(產品)服務
●
●
●
16
客訴處理效率
重視客戶需求，並能即時回應與
處理客戶問題，是最基本的感動
服務模式之一。
客戶服務
社會構面-客戶
(產品)服務
●
●
17
自動化便利性
提供流程數位化，縮短作業週期
，有利掌握最新案件動態，對內
外部客戶均具時間管理效益。
客戶服務
社會構面-客戶
(產品)服務
●
●
產品
責任
對營運的
重要性說明
對應
GRI重大主題
對應章節
構面 項次
重大
關注議題
衝擊邊界(衝擊範圍)
經濟
社會
人才為企業競爭力的發展基石，
我們相信優渥的薪獎與福利有助
於優秀人才的凝聚。
201經濟績效
401勞雇關係
社會構面-員工照顧
重大議題的衝擊邊界(102-43、102-44)  
相較於2018年，本公司新增薪獎制度、福利制度、自動化便利性；刪除GRI重大主題305：
溫室氣體排放，主要係因利害關係人關注議題彙整分析結果之變動所致，詳列如下： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 
直接
間接
商業
1
企業永續經營
政策理念
●
2
公司政策方向
政策理念
●
3
營運績效
201經濟績效
●
4
資訊揭露透明度 201經濟績效
●
5
公司信用評等
201經濟績效
●
6
風險管理
201經濟績效
●
7
法令遵循
201經濟績效
●
8
股東權益
201經濟績效
●
9
誠信經營
205反貪腐
●
●
10
公司治理
201經濟績效
●
11
薪獎制度
GRI 201經濟績效
●
12
福利制度
GRI 401勞雇關係
●
13
勞資和諧
401勞雇關係
402勞/資關係
●
14
個資保護
418客戶隱私
●
15
產品服務
客戶服務
●
16
客訴處理效率
客戶服務
●
17
自動化便利性
客戶服務
●
衝擊
項次
重大
關注議題
對應
GRI重大主題
本公司價值鏈造成的衝擊 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 
債權人
溝通原因
關注議題
溝通方式與管道
溝通頻率
營運績效
額度年審
每年
股東權益
額度覆審
一年四次
風險管理
召開法人說明會
一年四次
企業永續經營
發行年報
每年
公司政策方向
於官方網站或公開資訊觀測站訊息揭露
常態性
公司信用評等
透過電話及電子郵件與金融機構交流與溝通
即時
金融機構(銀行、券商)
透過每年額度續約時
，提供營運及公司相
關資料，協助金融機
構瞭解公司發展、營
運狀況及潛在風險。
政府機關
溝通原因
關注議題
溝通方式與管道
溝通頻率
法令遵循
於公開資訊觀測站及公司網站揭露最新資訊
不定期
勞資和諧
推派與各主管機關聯繫窗口，維持溝通與互動
常態性
公司治理
配合主管機關監理及查核
不定期
參與主管機關會議及座談會
不定期
遵循主管機關法令與政策
常態性
公司官網
常態性
證交所、櫃買中心、財政
部、金融監督管理委員
會、經濟部、勞動部、證
期局、保險局、證基會、
台北市政府、國稅局、公
司治理中心等機關。
透過與主管機關往來
溝通，可強化並改善
各項營運作業，遵循
最新法令變更條款，
同時依規定於公開資
訊觀測站發佈重大訊
息及揭露與回覆主管
機關相關資訊，保持
溝通暢通。
股東與投資人
溝通原因
關注議題
溝通方式與管道
溝通頻率
營運績效
召開股東會
每年
資訊揭露透明度
召開法人說明會
一年兩次
風險管理
發行年報
每年
股東權益
發行CSR報告書
每年
公司信用評等
於官網或公開資訊觀測站訊息揭露
常態性
企業永續經營
設立聯絡窗口回應投資人及分析師提問
即時
於官網設置舞弊檢舉專區
常態性
持股比例前十大股東、一
般股東、法人股東、外資
股東、信評機構等。
透過每年定期召開之
股東會，及不定期召
開之法說會，協助股
東及投資人瞭解公司
發展策略及營運狀況
，也藉由股東及投資
人提出之建議進行雙
向溝通，作為公司日
後決策方向之參考。
客戶
溝通原因
關注議題
溝通方式與管道
溝通頻率
誠信經營
確立書面合約內容
常態性
個資保護
0800免費客服專線
常態性
產品服務
北中高營業室代表線
常態性
客訴處理效率
公司官網郵件服務信箱
常態性
自動化便利性
提供行動載具查詢功能
常態性
確實核對來電客戶身份確保個資
常態性
客訴電話回覆
不定期
官網帳單查詢
常態性
行動條碼繳款
常態性
自動扣繳申辦
常態性
既有客戶、已清償客戶、
潛在客戶、一般大眾等。
瞭解客戶需求，提供
更完整與多元化商品
及服務，滿足客戶需
求，提供商品與服務
前需先說明所需負擔
的相關費用及可能發
生之風險，可將日後
可能產生爭議之機率
降到最低；保護客戶
隱私，避免客戶個資
外洩。
員工
溝通原因
關注議題
溝通方式與管道
溝通頻率
公司政策方向
中期計劃發表會
每年
薪獎制度
內部資訊平台(HR Portal)
常態性
福利制度
公司電子郵件
常態性
召開內部會議
不定期
召開勞資會議
每季
召開職工福利委員會
每季
員工滿意度調查
每年
現職員工、離職員工、實
習生
透過內部HR Portal系
統平台及員工滿意度
調查，可瞭解員工需
求，針對員工所提出
之建議與職務上所遇
困難，應予以重視及
傾聽，唯有維持良好
的勞資關係，視員工
為公司重要資產，才
能凝聚向心力，共創
佳績。而對於實習生
培訓，除協助瞭解產
業生態外，應有完整
培訓計畫，才能吸引
校園人才加入企業。
關注議題溝通管道與溝通頻率(102-33、102-43、102-44)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 
內容說明
本章節對應GRI重大主題(201經濟績效)，其內容涵蓋重大議題共計八項：
「營運績效」、「公司治理」、「股東權益」、「風險管理」、「法令遵
循」、「資訊揭露透明度」、「薪獎制度」、「福利制度」。
透過健全穩定的公司治理及誠信經營信念，致力於營運各環節之風險控管，以
創造最佳營運績效，維護股東權益；善盡法令遵循，並將資訊透明揭露。
提供具吸引力的薪資福利環境，定期進行員工滿意度調查，建置員工意見園地
，創造和諧勞資關係，堅強團隊陣容。
本公司成立風險管理委員會，該委員會設有信用風險小組、作業風險小組、市
場風險小組、法遵風險小組、資安風險小組、流動性風險小組、聲譽風險小組
等七個小組，透過風險指標建立三階段風險模型，建構風險評估觀測機制。
依循「內部稽核運作流程」進行運作，並推動聯合稽核輔導流程。
設立董事會、薪酬委員會、審計委員會並穩健運作。
參照吹哨人制度精神及「員工誠信守則」及「誠信經營守則」制定「檢舉違反
誠信守則作業程序」。
透由公開資訊管道揭露年報、財務報告等，加強資訊揭露透明度。
具備完善的績效考核與薪獎福利制度。
包含董事會、薪酬委員會、審計委員會、公司治理與CSR委員會、授信與風險
管理委員會、稽核室、經營管理處、行政管理處、營業服務處。
申訴機制
請參照「誠信經營」章節之舉報管道
依循「裕融企業董事會績效評鑑辦法」進行評鑑與回顧。
依據「公開發行公司建立內部控制制度處理準則」建立適當之內部控制制度。
參與證券交易所頒布之公司治理評鑑指標與規範 。
透過全體員工滿意度問卷調查，進行各項制度或軟硬體持續性的調整與改善。
依現行評量機制係屬適用。
對應SDGs
項目
重大主題
承諾或目標
相關權責單位
目標評量
評量結果與調整
流程與運行
【對應 GRI 重大主題 - 201 經濟績效】 
2019 年績效摘要(相較於 2018 年) 
 資產總額成長16.68% 
 稅前淨利成長4.76% 
 營業收入成長12.97% 
 每股盈餘成長9.62% 
 員工平均調薪幅度3%  
管理方針與評估(103-2、103-3) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 
營運績效(102-45、201-1) 
2019 年整體乘用車業績在中古車自有通路及代理商通路業績持續增長下，業績同比成
長 18%，商用車業績受惠於舊換新政策亦成長 12%。在設備及企業資融業務方面，因
積極開拓業務與人力增補之帶動下，業績同比成長 15%；而在消費金融業務方面，因一
般機車業務持續成長，較去年成長 40%最為顯著，與同業之市佔率領先差距也有所擴
大。台灣融資事業整體除業績較去年有明顯成長外，本業獲利合計也達 32 億，同比成
長 28%。 
 
海外子公司方面，受制於美中貿易戰與汽車市場下行，我司各家大陸子公司感受明顯，
裕隆汽車金融公司與裕國租賃受汽車市場大環境影響，營業利益較前一期衰退，其中裕
國融資受資產品質因素影響，提列較多呆帳費用，使全年營業利益轉負；裕融租賃以機
械設備與醫療設備之融資租賃業務為主，2019 年營業利益有 44%的成長。整體而言大
陸融資事業體在中國大陸產業大環境下行的情況下，仍努力減少損失，營業利益合計 8
千萬人民幣，同比衰退 38%。東南亞市場方面，裕隆金融菲律賓公司在 2018 年第四季
正式營運，開啟我司東南亞布局的第一步，以新車分期業務為主，商用車與租購業務為
輔，全年業績達 15 億披索，營業利益雖未轉正，但已達成年度目標，力拼營運第二年
開始獲利，為南向發展奠立紮實基礎。 
 
裕融企業在業務及授信資產餘額逐年穩定成長下，本公司 2019 年合併營收為 281.65
億元，較前一年度成長 12.97%，營業利益為 38.45 億元，較前一年度成長 3.96%，2019
年度稅前淨利 40.05 億元，每股稅後盈餘達 9.12 元。 
 
 
 
 
 
35 
⚫ 本公司車輛分期付款市場佔有率 
單位:台數；% 
年度 
2017 年 
2018 年 
2019 年 
汽車分期設定台數 
178,428 
174,213 
177,493 
裕融公司承作件數 
29,254 
25,054 
23,177 
裕融公司市場佔有率 
16.40% 
14.38% 
13.06% 
資料來源：交通部數據所及本公司內部整理資料 
 
⚫ 本公司中古車貸款仲介市場佔有率 
單位:台數；% 
年度 
2017 年 
2018 年 
2019 年 
中古車過戶數 
656,631 
739,809 
753,130 
裕融公司承作件數 
58,047 
68,881 
80,665 
裕融公司市場佔有率 
8.84% 
9.31% 
10.71% 
資料來源：交通部數據所及本公司內部整理資料 
 
公司治理暨股東權益 
董事會組織與運作 
(102-18、102-19、102-20、102-21、102-22、102-23、102-24、102-26、102-27、102-28、102-29) 
本公司注重股東權益，並相信健全有效率的董事會是公司治理的良好基礎，為了善盡
監督責任，本公司以董事會為核心的公司治理架構：包括審計委員會、薪酬委員會、
稽核室以及經營團隊，分別協助董事會履行其監督職責，並定期向董事會報告其執行
成果和決議。本公司董事會成員，請參閱本公司官網：
https://www.tac.com.tw/content.php?menu=social2_1 
36 
本公司訂定並落實執行以下各項政策辦法： 
1. 
公司治理實務守則 
2. 
誠信經營守則 
3. 
董事會績效評鑑辦法 
4. 
企業社會責任實務守則 
5. 
防範內線交易作業程序 
6. 
檢舉違反誠信守則作業程序 
7. 
處理董事要求之標準作業程序 
 
董事會現況 
裕融企業於 2016 年起，董事(含獨立董事)之選任採候選人提名制度，2019 年選任第十
一屆董事時就候選人名單等相關文件，經審查皆符合相關資格條件，並依規定已於「公
開資訊觀測站」公告董事(含獨立董事) 候選人名單後，經 2019 年股東常會選任之。 
2019 年裕融企業董事成員共 10 人，其中包含 7 位董事，3 位獨立董事，任期三年；董
事資格並不以性別或年齡為限，而是以專業素養做為組成考量。目前董事共有 9 位男性，
1 位女性，董事年齡均在 50 歲以上(平均年齡約 55~60 歲)，係由金融、產業及學術界
菁英組成，對於經濟、社會、環境構面均具備實務領導執行經驗。依證交所公司治理評
鑑指標規範，上市公司一年至少需召開六次董事會，本公司 2019 年共召開七次董事會，
全體董事平均出席率約 94%。 
本公司為強化公司治理及董事會之監督功能，於 2020 年經股東臨時會增選一名獨立董
事，現任董事會成員共計 11 人，其中包含 7 位董事，4 位獨立董事，併此說明。 
 
 
 
 
 
37 
董事進修情形 
依上市上櫃公司董事、監察人進修推行要點，新任董事於就任當年度至少宜進修十二小
時，續任者任期中每年至少宜進修六小時；為協助各董事完成依規定之進修課程與時數，
集團規劃以包班方式舉辦董監研習課程，所有董事皆符合要點之時數規定，詳細董事參
與 2019 年研習課程如下： 
⚫ 社團法人中華公司治理協會：集團公司治理、創新、數位科技與競爭優勢、全球
趨勢對台灣企業之影響及相關解析 
⚫ 財團法人中華民國會計研究發展基金會：新 IFRS16 租賃會計之簡介、從經濟犯
罪觀點看公司法對企業的法律責任影響與因應 
⚫ 財團法人中華民國證券暨期貨市場發展基金會：由最新公司法修正動向看公司治
理、內部控制與董監責任之影響 
 
董事會績效評鑑 
本公司於 2015 年訂定「裕融企業董事會績效評鑑辦法」，並提報董事會決議後執行，
同時揭露於公司官網。2019 年裕融董事會績效評鑑結果，整體評比 97.0 分，評分較佳
構面為提升董事會決策品質、董事會組成與結構、董事之選任及持續進修等三構面。 
董事成員考核自評整體評分為 96.7 分，評分較佳構面為董事之選任及持續進修、對公
司之了解與職責認知等兩構面，各構面平均考評分數統計如下： 
 
 
 
 
 
 
2019 年董事會績效評鑑結果相較於 2018 年均略為成長。(2018 年董事會自評 96.3 分、
董事自評 96.6 分) 
38 
外部專業機構進行董事會績效評鑑： 
依據「裕融企業董事會績效評鑑辦法」，每三年應委由外部專業獨立機構或外部專家學
者團隊執行董事會績效評鑑，本公司於 2018 年 12 月委任臺灣誠正經營暨防弊鑑識學
會，於 2019 年 3 月以問卷及實地訪查方式評估董事會績效。該次評估項目函括下列事
項，且就各該項目提出未來改善建議： 
⚫ 董事會專業職能：建議視情況統一安排複習有關董事職責之公司治理基本課程，
或產業趨勢或市場動向等產業課程。 
⚫ 董事會決策效能：建議經營團隊於董事會報告或討論時，可增加關於產業趨勢以
及公司所處位置與發展策略的說明，並適當提供過去決策經驗之資料供董事參考。 
⚫ 董事會對公司內部運作之稽控：建議受理舉報時，依據涉及人員層級為受理單位
之分流，若檢舉情事涉及董事或高階主管時，改由審計委員會受理檢舉，以利客
觀獨立調查；以及將受理檢舉專用之電子郵件信箱或檢舉專線設置於外部機構。 
⚫ 董事會對企業社會責任之態度：建議企業社會責任推動委員會可增加對於董事會
之報告密度，或考量是否由對於特別關注企業社會責任之董事會成員參與企業社
會責任推動委員會。 
本公司並於 2019 年 3 月 25 日董事會報告上開評估結果。 
 
董事利害關係議案迴避執行(102-25) 
依公司法第 206 條，以及裕融企業董事會議事規範規定，董事或其他代表之法人對於與
其自身或其代表之法人有利害關係，致有害於公司利益之虞時，於董事會召開決議該議
題時，會敦請董事自行廻避，維持高度自律。 
 
功能性委員會(102-18、102-35、102-36) 
⚫ 薪資報酬委員會 
為健全本公司董事及經理人薪資報酬制度，本公司自 2011 年成立薪資報酬委員
會，並訂定「薪資報酬委員會組織規程」，各委員以專業客觀之角度，就本公司
39 
董事及經理人之薪資報酬政策及制度予以評估，並向董事會提出建議，供其決策
之參考，包括現金報酬、認股權、分紅入股、退休福利或離職給付、各項津貼及
其他具有實質獎勵之措施；其範疇與公開發行公司年報應行記載事項準則中有關
董事及經理人酬金一致。 
 
本公司 2019 年度共召開 2 次薪資報酬委員會，委員出席率 100%，除例行報告
事項外，主要訂定本公司董事薪酬支領暨 2020 年薪資報酬委員會行事曆，並將
討論結果提報董事會。 
 
⚫ 審計委員會 
為落實公司治理及健全董事會之專業職能，本公司於 2016 年 7 月 1 日提前設置
審計委員會，成員由全體獨立董事組成符合法令規定，且其中一位具備會計或財
務專長。本委員會之運作，以下列事項之監督為主要目的： 
一、公司財務報表之允當表達。 
二、簽證會計師之選（解）任及獨立性與績效。 
三、公司內部控制之有效實施。 
四、公司遵循相關法令及規則。 
五、公司存在或潛在風險之管控。 
六、公司依企業併購法進行併購事項。 
 
審計委員會為履行其職責，依其組織規程規定有權進行任何適當的審核及調查，並且得
請本公司相關部門經理人員、內部稽核人員、會計師、法律顧問或其他人員列席並提供
相關必要之資訊，但討論及表決時應離席。依證券交易法及本公司審計委員會組織規程
規定，審計委員會每季至少召開 1 次，2019 年共召開六次審計委員會，出席率 100%。 
40 
審計委員會決議聘任外部專家對大陸汽車融資事業進行專案查核並提出營運優化策略
建議，另為強化獨立董事職能，除依法召開審計委員會外，本公司於 2019 年辦理四次
獨立董事溝通會，以期藉由與獨立董事間之強化交流，貫徹公司治理。 
 
本公司除依法設置功能性委員會外，另設置公司治理委員會、授信與風險管理委員會，
透過定期召開月會及季會，推動誠信經營，監督內控執行之有效性，降低風險減少損失，
提高獲益。 
 
法令遵循(102-5、102-16) 
配合法令制(修)定相關辦法 
裕融企業為保護消費者權益，特別針對產品、通路、授信、風險及服務等方面訂定相關
內部規範與執行政策，藉以保障消費者權益，並均遵循主管機關之規範，配合相關法令
(修)定後施行，以確保符合各項法令規範，展現本公司誠信經營理念及保護消費者權益
的決心。 
 
定期自評檢核 
落實法令遵循之運作，實施台灣及大陸水平公司法令遵循自評檢核作業，每季乙次，檢
核結果提報董事會。本公司 2019 年共召開七次董事會，經檢核呈報結果，未有違反法
令之情形。 
 
法令宣導 
為提升公司同仁的法律常識，本公司透過電子郵件方式，針對重要法遵議題製作法令宣
導短片，議題包含：消費者保護法、公平交易法、洗錢防治法、個人資料保護法、侵占
罪、背信罪、偽造文書、偽造有價證券、僱用人連帶責任、限制行為能力之監護人連帶
責任、請求權時效…等，並由債管部規劃課程內容及提供合適講師，為 2019 年所有新
41 
進員工進行個人資料保護法等相關法律遵循課程進行授課，另外亦配合行政中心內部訓
練課程，協助內部員工提升基本法律常識。 
 
內稽內控(102-16) 
內部稽核運作流程 
 
 
 
 
⚫ 依風險評估結果擬訂年度稽核計畫並執行。 
⚫ 追蹤及管理內部控制制度缺失及異常事項改善情形。 
⚫ 督導內部控制制度自行評估作業。 
⚫ 監理子公司稽核運作。 
⚫ 協助建立及修訂內部控制制度。 
⚫ 內部稽核計畫及執行情形等申報作業。 
 
本公司依據「公開發行公司建立內部控制制度處理準則」建立適當之內部控制制度，由
董事會、管理階層及所有員工共同遵行，並因應公司內外在環境之變遷因素適時檢討並
修改該制度，以合理確保達成營運目標，同時實現各項相關法令規章遵循之目標。建立
完善的內部控制制度，除了發揮防弊興利的功效，亦是企業提高經營效率及提昇企業競
爭力不可或缺之機制。 
 
本公司實施內部稽核，協助董事會及經理人檢查及覆核內部控制制度及衡量營運之成效，
並適時提供改進建議，以確保內部控制制度得以持續有效實施及作為檢討修正之依據。
組織內部設置稽核室，直接對董事會負責，其職掌包括建立及執行內部稽核制度、評估
內部控制制度執行情形、監理子公司稽核業務，並作成紀錄及定期向董事會及審計委員
42 
會報告。稽核人員對於評估所發現之內部控制制度缺失及異常事項，除據實揭露於稽核
報告，並於該報告呈核後加以追蹤，以確定相關單位已及時採取適當之改善措施。 
 
本公司依 2019 年度稽核計畫共計完成八大循環 173 項查核作業項目，完成首年 ISO 
14001 稽核計畫，建置子公司風險評估表，完成內控自評問卷題目設計，推動子公司自
評落實子公司自我監督機制，並依計畫完成子公司直接監理 27 家次/年，間接監理 78
家次/年、子公司專案審查、定期舉辦內部控制觀念及作法教育訓練。  
 
外部倡議參與(102-12、102-13) 
本公司積極參與 CSR 相關宣導活動、座談會、研討會，關注企業社會責任話題，同時參
與台北市租賃商業同業公會，發揮同業交流學習、互助合作的精神。為響應政府機關致
力於菸害防制政策與策略，本公司於辦公室設置明顯禁菸標示，並禁止提供菸灰缸或與
吸菸相關之器物，善盡勸阻吸菸行為之責任；為響應衛生署國民健康局健康職場推動中
心之倡議，於公司電梯附近張貼標示，鼓勵同仁以爬樓梯替代搭乘電梯，將其視為強身
心健體魄之有氧運動。 
 
本公司發行之 CSR 報告書係依循全球永續性報告協會(Global Reporting Initiative，簡
稱 GRI)所出版之 GRI 準則編製，報告書資訊揭露方向與「上市上櫃公司企業社會責任
實務守則」相呼應。  
 
風險管理(102-11、102-15、102-29、102-30、102-31) 
全球經濟歷經 2016 年底至 2018 年初的成長擴張期，隨著全球主要工業國成長放緩以
及英國脫歐與美中貿易戰等局勢緊繃導致的不確定性，2019 年全球經濟成長較 2018
年趨緩。面對經濟環境變化，為掌握外部市場發展與變化，本公司成立授信與風險管理
委員會，宗旨為降低風險，減少損失，提高獲益。授信與風險管理委員會設有授信審查
委員會，下設授信政策制定小組、資產品質分析小組、風險對策評估小組，其中風險對
43 
策評估小組依據不同風險再分市場風險組、信用風險組、流動風險組、資安風險組、聲
譽風險組等小組，以利降低外部市場變化的風險。 
 
本公司於 2019 年完成建置五項風險模型(如下圖)，經由對各項風險之觀測，掌握客戶
還款能力，降低逾期與呆帳風險，同時作為事業別與產品別規劃分析之參考，對於資金
的監控與應變、資安的控管等均具正面之影響。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 
授信與風險管理委員會組織架構 
  
 
 
 
 
 
 
授信審查委員會 
審議審查委員會針對融資事業體針對大額授信案件、合作廠商往來額度，以及新業務/新
產品之風險，提供審查意見供最終核決者參考，並定期追蹤核決通過之案件。除召開會
議審議上述案件外，定期審查各類風險之管理政策，並協助與監督各部門進行風險管理
活動。 
 
 
 
 
 
 
 
⚫ 授信政策制定小組 
定期審視與維護更新融資事業體授信政策與準則；如新產品、新業種或交易型態
於授信審查委員會，協助制定該新產品、新業種或交易型態之授信政策。藉由制
透過制訂授信準則及
核決權限，強化授信
作業風險控管。 
管理授信準則 
穩定資產品質 
定期觀察各產品逾期
狀，適時調整授信政
策，以維持穩定的資
產品質。 
偵測監控風險 
建構小組風險模型判
斷風險等級，掌握市
場狀況及時對應，達
到提前預警效益。 
＋ 
＋ 
45 
訂授信準則及核決權限，強化授信作業風險控管，並落實案件風險審核管理。 
⚫ 資產品質分析小組 
建立資產品質風險模型，監控機制掌握資產品質變動程度，定期觀察各產品逾期
狀況，適時調整授信政策與即時採取對策因應，以維持穩定的資產品質。藉由小
組工作會議、每月資料分析報告、每季風險分析報告等，定義各產品風險等級，
定期觀測融資事業群各產品風險狀況，並協助各公司建立資產品質分析模型，每
季提出資產品質現況分析及警示意見。 
⚫ 風險對策評估小組 
1. 市場風險管理 
分別依乘用車、機車、消費商品、大客車、大貨車等產品別建構風險指標，運
用重要指標加權指數計分方式區別風險趨勢，分析汽車市場交易規模及市佔率、
承作量等變動因素及潛在風險，評估企業活動中各種損失的可能性，及估計市
場風險對公司營運目標的影響，一旦公司確認了自身面臨的主要風險，將研擬
因應對策將風險暴露能降至可承受之水平之下，並嚴加管控。 
 
2. 信用風險管理 
各企業主要著重於「客戶」的信用評分與風險評估，並進行相關授信政策，貸
46 
後管理機制等，建立公司風險管理(Enterprise Risk Management, ERM)制度，
並依事件分類、風險分析、風險評估、風險管控四大步驟研擬與分析公司風險
及對應策略，著重客戶的信用評估，參考國內外趨勢，以利內部參考或調整授
信管理、授信審核及各項管理措施規範等因應對策。找出與客戶付款能力直接
相關風險因子，訂定信用風險觀察指標，長期觀察並統計分析以預測未來資產
品質趨勢與風險，評估融資事業群各產品違約率(逾期比/呆帳率)的風險程度，
及時訂定因應對策以維護資產品質。 
 
3. 流動風險管理 
流動性指任何時間內能取得資金以支應到期負債的能力；流動性風險指公司無
法於時間內，取得資金以履行到期之債務，而造成之資本損失。因此流動風險
小組透過靜態與動態指標之參數加權，用風險燈號表示該時點公司潛在的流動
性風險，檢視融資事業體各公司負債情況，觀測其借款到期日結構，有效分散
資金來源，調整流動性缺口，確保公司資金穩定性。 
 
4. 資訊安全風險管理 
(1) 資訊安全管理制度遵循說明 
a. 本公司依行政院公告之「CNS 27005 資訊技術－安全技術－資訊安全
風險管理」之標準，制訂各項資訊安全風險管理之重要指導綱要，內容
包含資訊安全風險管理過程概觀、全景建立、資安風險評鑑、資安風險
處理、資安風險接受、資安風險溝通及諮詢、資安風險監視及審查，適
用於欲管理可能危及組織資訊安全之風險的所有型式組織。 
b. 本公司並依「公開發行公司建立內部控制度處理準則」第九條「電腦化
資訊系統處理」之規定制定相關內部作業規定，以降低新興資訊科技應
用以及環境變遷所帶來未知的資安威脅風險。 
 
 
47 
(2) 資安訓練暨資源投入 
a. 人員訓練：持續性資安相關人員專業培訓與全員定期資安訊息宣導，教
導系統使用與資訊安全，強化全體員工資訊安全觀念。 
b. 資源投入：導入資安管理系統維持日常資安管制作業，另 2018 年每年
定期發動滲透測試、弱點掃描、社交工程演練等資安風險辨識。 
c. 設備管理：定期程式備份、故障復原程序、伺服器權限盤點及覆核、資
訊硬體設備盤點、外接裝置開放權限清查及覆核，定期汰換未達資安要
求之設備並購置新式資安防禦設備，預防未知威脅，以確保系統安全可
靠。 
 
5. 聲譽風險管理 
對於企業聲譽的產生，分別來自內部、外部的利害關係人，而媒體在內、外部
之間，扮演媒介的管道，使得內外之間的訊息互相傳播、擴大或產生扭曲，因
此在聲譽風險的控管上，應分別從這內部、外部及媒體三個面向進行監控。  
 
聲譽危機處理模式： 
 
 
 
 
 
資訊揭露透明度 
本公司透由公開資訊管道，滿足利害關係人的資訊需求，每年召開股東會、法人說明會、
每月公布自結損益及公告營收情形、每季公告財務報告，並於本公司官網揭露年報、財
務報告等，以加強資訊揭露透明度，贏得利害關係人的信任，提升企業正面評價。 
48 
此外，裕融企業更以優於主管單位之各項治理要求，主動向其他金融同業先進看齊，在
臺灣證券交易所主辦的公司治理評鑑中，始終名列整體上市櫃公司前 20％，更於第三
屆至第五屆間，蟬連三屆取得排名前 5% 的佳績，評鑑成績在維護股東權益、平等對待
股東、強化董事會結構與運作及提升資訊 透明度等四大構面皆有優異表現，具體實踐
裕融企業秉持誠信、精進、價值、效率的企業精神， 裕融企業未來將秉持企業社會責任
的理念，朝向企業永續發展之目標前進。 
公開資訊觀測站：http://mops.twse.com.tw/mops/web/t05st01 
裕融企業官網：http://www.tac.com.tw/ 
 
薪資和福利(102-35、102-36、201-3) 
薪酬政策 
本公司最高治理單位和高階管理階層的薪酬政策主要參照「裕隆集團」與公司內部職稱
職等之相關規範作業，同時依上市櫃公司法令規範，備有「薪酬委員會」輔以進行監督
與管理。固定薪資為 12 個月月薪，浮動薪資為其他類獎金，例如三節獎金、年終獎金、
員工紅利或績效獎金等，主要依集團規範進行提列，參考因子連結公司獲利狀況及績效
達成狀況、財務數據、工作表現等進行核給。本公司治理單位及經理人督導公司運作與
管理，以符合對經濟、環境和社會之永續經營理念及法令遵循為目標。 
 
具市場競爭力的薪資福利 
本公司除固定年薪 12 個月之外，另加發三節獎金，合計為 14 個月。並依據營運狀況與
員工個人績效表現，加發年終獎金及年度員工分紅。每年皆會研調與評估金融業與同業
薪酬水準，定期注意市場變化並進行年度調薪以回饋員工優秀表現，致力維持薪酬競爭
力。今年度更採行對於一般同仁與績效表現良好同仁給予更優於管理職同仁之調薪政策。
員工平均調薪幅度以 3%為基礎平均值，並依個人績效/晉升/薪酬落點給予差異性激勵
方式。而實務上若同仁績效表現優良甚或提報晉升，則調薪幅度可高達 6~8%。 
 
49 
本公司 2018 年-2019 年薪酬數據 
非擔任主管職之全時員工薪資 
年度 
平均薪資 
薪資中位數 
2018 
995,614 
830,283 
2019 
1,131,453 
965,433 
成長% 
14% 
16% 
註：數據業經簽證會計師核計並揭露於公開資訊觀測站。 
 
本公司 2018 年-2019 年福利數據 
2019年本公司員工福利總額約1,020萬元(職工福利費用870萬元、員工團險費用150萬
元)，相較於2018年成長13%。2019年職工福利支出為795.3萬元，相較於2018年
NT$6,083仟元，成長31%。 
 
退休金制度 
退休福利係依同仁身分別而不同，若為委任經理人則依「委任經理人退休管理辦法」；
若為員工則依據同仁依法所選定之新舊退休金制度規範予以辦理。 
相關管理辦法說明如下： 
⚫ 舊制退休金 
係依「勞動基準法」訂定，適用對象為 2005 年 6 月 30 日以前受聘之員工且目
前在職者。本公司按員工每月薪資總額百分之二提撥員工退休基金，交由勞工退
休準備金監督委員會以該委員會名義存入台灣銀行(原中央信託局於2007 年間併
入台灣銀行)之專戶。 
 
 
50 
⚫ 新制退休金 
係依「勞工退休金條例」訂定，適用對象為2005年7月1日以後新進之員工及2005
年7月1日前到職之員工選擇新制退休金者(舊有年資仍予保留)。提撥標準為本公
司依員工每月工資之百分之六，按月為員工提繳退休金至個人退休金帳戶。員工
亦得在每月工資之百分之六範圍內自願提繳。 
 
哺(集)乳室設置 
為維護女性職員母乳哺育之權利及友善環境，本公司設置安全舒適的哺集乳室，並獲得
台北市哺集乳室認證，同時制定哺集乳室使用規則，有效管理維護及提供員工衛生舒適
哺集乳之環境，更開放關係企業使用，達最佳使用效益。 
 
職業安全衛生 
本公司藉由作業現場訪視及勞工健康檢查資料評估員工的健康需求，依需求舉辦講座及
成立運動型社團，同時透過內部郵件對全體員工進行衛教宣導，並將健康職場相關規劃，
分享予關係企業，相關健康職場規劃更獲得台北市績優健康職場及國健署健康績優職場
-活力躍動獎等榮耀肯定，健康職場推動如下： 
 
⚫ 無菸環境推動 
全面禁止辦公室內部吸菸，並於 106 年設立內部菸害防制辦法，設立迄今皆無同
仁違反規定，並於年度新人訓中加入菸害防制課程，以增加同仁對於菸害防制的
重視。 
⚫ 保健小教室 
2019 年度依據國民健康署、疾病管制署、中央健保署、醫療時事新聞及職場常
見疾病預防，發佈 13 則健康衛教宣導，平均每月發佈 1.08 則衛教宣導，並於辦
公室健康小園地公佈欄定期張貼職場安全及疾病預防相關海報。 
 
51 
⚫ 健康職場促進標章、績優健康職場-健康職場(講座) 
2019 年度依據同仁前一年度回饋資料，增辦理身心舒壓課程，導入大安健康中
心之醫師、護理師、職能治療師、心理師、運動教練及急救協會指導員，協助辦
理 35 堂健康相關課程，課程時數共 59.5 小時，總參與人次為 849 人次，平均
滿意度為 88.37%，課程內容包含菸害防制、營養相關課程、職業疾病之預防、
心血管疾病預防、CPR+AED 及各類舒壓課程，以增加同仁對健康的知能及自我
探索，以減緩身心壓力。 
 
安全舒適的辦公環境 
本公司注重辦公環境舒適性的每個細節，包括採光是否充足，動線是否流暢，員工間無
礙的溝通空間條件等，以及營造舒適清潔的如廁空間、提供電器俱全的茶水間等，讓員
工感到輕鬆與便利，都是在空間規劃必要考量項目；相關維護如下： 
1. 飲水機每日由專人進行外觀的檢視及清潔，平均2-3個月更換濾心、每2個月進行保
養及每3個月進行水質檢測，確保同仁飲用水之健康。 
2. 室內空氣品質部份，透過空調主機作室內外空氣交換維持室內空氣品質，大型空調
每年進行清洗一次，並加上空調濾淨機進行室內空氣濾淨，定期保養及每日室內清
潔，維持良好的辦公環境。 
3. 環境清潔及維護：提供友善辦公環境，公司內部以地毯鋪設，以可降低辦公室音量、
吸附灰塵改善空氣品質，但因地毯易吸附灰塵，每週使用吸塵器進行清掃，每三個月
進行地毯清洗，以維持良好及無噪音的辦公環境；辦公室外部提供微波爐、蒸飯箱、
冰箱、飲水機及各式茶品、咖啡使用，每日由打掃人員使用漂白水進行廁所、茶水間
及辦公室內部消毒，因易有蟑螂及老鼠橫行，除內部提供滅蟑藥品及黏鼠板使用外，
委外專家進行滅鼠，且大樓管理委員會每年於公共區域及辦公室內部進行蚊蟲消毒
劑噴灑，並於廁所置放 75%酒精供員工如廁消毒使用，以提供同仁安心使用的辦公
環境。 
 
52 
4. 為提供員工一個安全衛生的工作環境，本公司訂定「職業災害及公傷補償」保障職業
災害勞工之權益，每年均依規定進行消防檢測，確保消防系統與設備作用正常，維持
警示功能。在行動及急救方面，公司內部設有AED自動體外心臟去顫器乙台，201９
年共舉辦７場AED&CPR課程，總參與為191人次，各區域同仁參與各項環安衛訓練，
受訓及取得證照項目包含急救人員15人、護理人員1人、防火管理人２人及甲種/乙
種/丙種職業安全衛生業務主管8人，完善建立友善的職場環境，除此之外，本公司鼓
勵同仁上下兩層樓以內善加利用步行樓梯，製作鼓勵小語貼於樓梯間隔，並於樓梯
間鋪設防滑地板，貼上消防標語，提高安全，並於大樓入口處裝設身障坡道與扶手，
於電梯樓層按鍵上加裝盲人點字設備，方便視障人士使用。 
 
公司活動 
為倡導員工利用工作之餘休養身心，增進員工情感交流，本公司職工福利委員會於 
201９年舉辦國內外員工旅遊、家庭日活動、電影賞析、裕隆集團融資事業體尾牙、裕
隆集團水平事業聯歡晚會等活動，並於北中南區分別成立了５個社團，包括(台北)羽球
社、晨曦運動社、有氧運動社、速戰塑絕社、(台中)益智暨體能訓練社，更鼓勵各區域
所有同仁依興趣自行參與，共創一個身心平衡的工作環境。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 
內容說明
本章節對應GRI重大主題 (205反貪腐)，其內容涵蓋重大議題共計一項：
「誠信經營」。
積極防範不誠信行為，建立風險控管機制。
設立舉報管道。
參照吹哨人制度精神及「員工誠信守則」及「誠信經營守則」制定「檢舉違反
誠信守則作業程序」。
經營管理處、營業服務處、行政管理處、稽核室。
請參照「誠信經營」章節之舉報管道
依公司內部控制制度及內稽程序對各項營運作業進行監督查核。
依現行評量機制係屬適用。
     
項目
對應SDGs
流程與運行
目標評量
重大主題
承諾或目標
相關權責單位
評量結果與調整
申訴機制
【對應 GRI 重大主題 – 205 反貪腐】 
 2019年未有已確認的貪腐事件及採取行動。 
管理方針與評估(103-2、103-3) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 
案件類別釐清
單純員工投訴或違反誠信
向總經理報告
說明案件原委及處理程序
成立調查小組
遴選小組成員、進行程序說明
約談
舉報人、被舉報人
陳明事實、製作訪談記錄
製作調查報告
改善措施或懲處建議
總經理裁決
檢
舉
案
件
處
理
程
序
說
明
誠信經營(102-16、102-17) 
管理措施及舉報機制之實施成果 
本公司於 2019 年共受理三件舉報事件，並均已呈報結案，其中一件經調查結果檢舉事
件與事實不符。檢舉案件處理程序如下圖所示： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
本公司之子公司-新鑫(股)公司，因承做融資性租賃業務，依法制訂「辦理融資性租賃業
務事業防制洗錢及打擊資恐政策」及「全面性洗錢及資恐風險評估作業程序」，以符合
相關內外部規範與國際機構指引之要求，同時依據現行業務需求與法令規定，定期或不
定期舉辦或指派人員參與洗錢防制及打擊資恐在職教育訓練，提升全體防制洗錢意識。 
 
訂定誠信經營政策及方案 
本公司於 103 年 8 月經董事會通過誠信經營守則，明定董事、管理階層及員工誠信經
營之遵循政策，該守則公佈於公開資訊觀測站及公司網站，並定期於董事會報告當年度
落實經營政策狀況。 
55 
本公司已訂定「檢舉違反誠信守則作業程序」，若有疑似違反該準則之情事，同仁均有
義務透過本公司提供之舉報管道進行檢舉，如接獲檢舉案件後，則依照本公司檢舉違反
誠信守則作業程序啟動調查程序，此外，本公司亦採取以下措施以達事前預防目的： 
本公司與外部廠商簽訂契約時，均將違反誠信經營行為列為契約解除及損害賠償事由，
以強化事前防範不誠信行為之效果。 
 
每位員工到職時，均須簽署「員工誠信守則」，內容包含嚴守機密、不得收受賄絡、不
得謀取不正當利益及不得揮霍公款，同時於「工作規則」中明訂懲戒制度。 
本公司有關營運重大政策、投資案、取得與處分資產、背書保證、銀行融資等事項皆經
相關權責部門評估分析並送董事會決議。 
 
本公司訂有「防範內線交易管理作業」，明訂董事、監察人、經理人及受僱人不得洩漏
所知悉之內部重大資訊予他人，不得向知悉本公司內部重大資訊之人探詢或蒐集與個人
職務不相關之公司未公開內部重大資訊，對於非因執行業務得知本公司未公開之內部重
大資訊亦不得向其他人洩漏。 
 
誠信經營之落實、揭露與宣導 
本公司與往來對象簽訂契約，均盡可能充分了解對方之誠信經營狀況，並將誠信經營條
款納入商業契約中，本公司為健全誠信經營之管理，訂定誠信經營守則，各項作業遵守
公司法、證券交易法、商業會計法、上市上櫃相關規章或其他商業行為之法令，並依公
司內控規章進行運作，部門主管則利用部門月會時間向同仁進行誠信經營理念宣達。有
關誠信經營相關事項定期向董事會提報運作情形，並透過公司網站或公開資訊觀測站，
揭露公司治理相關推動成效。 
 
 
 
56 
舉報管道 
受理單位：裕融企業股份有限公司 稽核室 
舉報專線：(02)2701-0201 
電子郵件信箱：audit@tac.com.tw 
郵寄地址：台北市大安區(106)敦化南路二段 2 號 15 樓 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 
內容說明
本章節重大主題(勞雇關係、勞/資關係)，其內容涵蓋重大議題共計一項：「勞資和諧」。
提供具吸引力的薪資福利環境及人才培育系統，定期進行員工滿意度調查，建置員工意見
園地，創造和諧勞資關係，堅強團隊陣容。
召開勞資會議，以加強勞雇關係，保障勞工權益。
具備完善的績效考核與薪獎福利制度，並且切實執行。
規劃並執行年度教育訓練計畫，除外部專業機構之訓練外，更有內部核心職能之訓練與
OJT（On  Job  Training）。
行政中心。
請參照「誠信經營」章節之舉報管道、「員工意見信箱」章節。
勞資會議代表不因行使職權而有解僱、調職、減薪或其他不利之待遇。
透過全體員工滿意度問卷調查，以利進行各項制度或軟硬體持續性的調整與改善。
推動健康職場認證。 
依現行評量機制係屬適用。
對應SDGs
項目
重大主題
承諾或目標
相關權責單位
流程與運行
目標評量
評量結果與調整
申訴機制
【對應 GRI 重大主題 - 401：勞雇關係、402：勞/資關係】 
2019 年績效摘要 
 全年度依法令規範共召開四次勞資會議 
 員工平均受訓10小時，與2018年訓練時數相當 
 員工對課程滿意度95.65%，相較於2018年微幅成長0.5% 
管理方針與評估(103-2、103-3) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 
0
100
200
300
400
500
600
2017年
2018年
2019年
2017年
2018年
2019年
人數
470
542
569
本公司人力結構(102-7、102-8、405-1) 
本公司 201９年員工總數 569 人，相較於 201８年增加了 27 人，本公司員工皆為正職
人員，女男比例為 1.9：1，其中定期契約多為從事文書庶務性工作共 8 人。 2019 年
本公司女性正職員工佔全體員工 65.38%。本公司管理職共 56 人佔全體員工 9.84%，
女性主管則佔全體主管 37.50%，整體而言，本公司員工人數及規模均穩定成長，且在
女性員工晉升管理職亦佔合理比例，如下列各圖所示： 
 
 
 
 
 
 
 
本公司近三年員工人數情形(如下圖) 
單位：人 
 
 
 
 
 
 
 
 
註：前述表格之人數未含 2019 集團內轉任/外派/育嬰留停之員工人數。 
 
人員/聘僱合約/性別 
女 
男 
小計 
正職員工 
不定期契約 
364 
197 
561 
定期契約 
8 
0 
8 
非正職 
派遣契約 
0 
0 
0 
員工總數 
372 
197 
569 
59 
35%
65%
男
女
62%
38%
男
女
10%
90%
管理職
一般員工
本公司男女員工佔比 
 
 
 
 
 
 
本公司管理職佔比 
 
 
 
 
 
 
本公司女性管理職佔比 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 
12%
81%
7%
30歲以下
30-50歲
51歲以上
女
51
305
16
372
男
20
153
24
197
小計
71
458
40
569
569
員工總數
性別
年齡
小計
未滿30歲
30-50歲
滿51歲以上
女
0
17
4
21
男
0
26
9
35
小計
0
43
13
56
56
管理職總數
性別
年齡
小計
未滿30歲
30-50歲
滿51歲以上
0%
77%
23%
30歲以下
30-50歲
51歲以上
員工年齡分佈(405-1) 
2019 年全體員工年齡分佈 
⚫ 一般員工年齡分佈 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
⚫ 管理職年齡分佈 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 
新進員工
總數
未滿30歲
30-50歲
51歲以上
2019小計
女
33
80
2
115
20.2%
24.2%
男
12
35
1
48
8.4%
16.1%
小計
45
115
3
163
28.6%
40.2%
569
員工總數
性別
年齡
2019年新進
員工比例
(%)
2018年新進
員工比例
(%)
71%
29%
女
男
29%
69%
2%
未滿30歲
30-50歲
51歲以上
2019 年新進員工性別及年齡分佈(405-1) 
2019 年新進員工 163 人，性別及年齡分佈如下： 
 
 
 
 
 
 
⚫ 新進員工性別佔比 
 
 
 
 
 
 
⚫ 新進員工年齡分佈 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 
66%
34%
女
男
33%
66%
1%
未滿30歲
30-50歲
51歲以上
201９年離職員工性別及年齡分佈(405-1) 
2019 年離職員工 115 人，性別及年齡分佈如下： 
員工
總數 
性別 
年齡 
離職 
員工總數 
2019年離職
員工比例(%) 
2018年離職
員工比例(%) 
未滿
30
歲 
30-50歲 
51歲以
上 
2019
小
計 
569 
女 
25 
50 
1 
76 
13.4% 
16.2% 
男 
7 
31 
1 
39 
6.9% 
13.8% 
小計 
32 
81 
2 
115 
20.2% 
30.1% 
 
⚫ 離職員工性別佔比 
 
 
 
 
 
 
⚫ 離職員工年齡分佈 
 
 
 
 
 
 
 
63 
人數
%
人數
%
2019
35
43.2%
46
56.8%
81
年度
男
女
合計
57%
43%
女
男
性別、人權平等 
本公司因應業務所需，具備多種類薪酬制度，各類制度皆依員工專業與績效目標給予不
同薪酬。本公司任用與敘薪，明文規定係考量職缺需求，以及人員專業年資、績效表現、
外部市場薪資水準、內部薪資制度與水平及個人希望待遇等多項因素，完全不因性別或
地區而有所不同，希望達到專業專用，適才適所之效益。另外，本公司晉升與績效調薪，
係依同仁績效表現與職涯發展進行考量，確實達到尊重各個部門與職務之專業，而未因
男女而有所不同之待遇。 
 
2019 年男女升遷比例 
 
 
 
本公司關心每一位員工之權益，遵守相關勞動法規及尊重國際公認基本勞動人權原則，
保障員工之合法權益及雇用政策無差別待遇等，於人員聘僱薪資、績效考核及晉升機會
不會因種族、階級、語言、思想、宗教、黨派、籍貫、性別、容貌、五官、殘障或以往
具有工會會員身分而予以歧視或給予不平等待遇。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 
2019 年育嬰假及假後留任員工數 
2019 年享有育嬰假及實際使用育嬰假員工數 
 
女 
男 
合計 
享有育嬰假的員工數 
16 
4 
20 
實際使用育嬰假的員工數 
6 
0 
6 
備註：享有育嬰假的員工數以2019年申請產假、陪產假及育嬰留停者為計算基礎。 
 
2019 年育嬰假後留任狀況 
  
女 
男 
小計 
育嬰假後於 2019 年應復職的員工數(A) 
4 
0 
4 
育嬰假後於 2019 年實際復職的員工數(B) 
4 
0 
4 
復職率(B/A*100) 
100% 
- 
100% 
育嬰假後於 2018 年實際復職的員工數(C) 
7 
1 
8 
於 2018 年復職 12 個月仍在職的員工數
(D) 
2 
0 
2 
留任率(D/C*100) 
28.6% 
0% 
25% 
 
員工照顧 
員工團體保險 
本公司為員工投保團體保險，團保險種分為定期壽險、傷害險、傷害醫療險、住院醫療
險、癌症險及職業災害險等。員工因疾病、意外事故或執行職務致傷亡者，除勞工保險
各項給付外，另有團險保障作為公司對員工各項理賠之補助或撫卹。 
 
 
65 
年度健康檢查 
員工的健康是安心工作的基礎，本公司每年評估設備優良並符合勞動部會商衛生福利部
認可得辦理勞工體格及健康檢查之醫療機構，提供同業中較佳之健檢項目，定期安排所
有同仁進行健康檢查，並依同仁需求提供多種不同類別、多樣化的優惠檢查套裝選項，
相關費用由公司補助，並擴大開放同仁眷屬適用員工優惠價格，共同參加健檢。 
 
臨場醫師與專業護理師服務 
本公司聘用一位具護理師資格的同仁，並於台北市衛生局進行執業登記，除日常協助同
仁保健諮詢外，定期提供健康觀念及疾病預防的衛教宣導，時刻為同仁的健康把關。 
另於每年聘請臨場醫師以現場面談、線上諮詢等方式，提供四次臨場諮詢服務，並結合
公司護理師定期追蹤及衛教員工健康，提供全省同仁健康衛教及建議資訊。 
 
企業(視障)按摩師 
本公司進用二位具身心障礙身份的按摩老師，除提供弱勢就業機會，亦抒解同仁工作壓
力，本項按摩福利由公司長期且定期安排提供，所有同仁皆可享有。 
 
勞資會議 
本公司2019年共召開四次勞資會議，以加強勞雇關係，保障勞工權益，期間並未有勞
資會議代表因行使職權而有解僱、調職、減薪或其他不利之待遇，受集體協商協定保障
之總員工數比例為100%(勞資會議討論事項所適用範圍為全體員工)。 
 
資遣預告規定(402-1) 
本公司依法依工作年資之預告期間預告勞工，假如未能預告亦折算工資發給；被資遣同
仁可於預告期間內，每星期請2日有薪外出假謀求工作，並發給「非自願性離職證明書」
及資遣費。 
66 
資遣預告期間規定如下： 
⚫ 繼續工作 3 個月以上 1 年未滿者，於 10 日前預告之。 
⚫ 繼續工作 1 年以上 3 年未滿者，於 20 日前預告之。 
⚫ 繼續工作 3 年以上者，於 30 日前預告之。 
 
員工意見信箱 
本公司以多種方式維持與員工間良好的溝通管道，亦設立員工意見信箱，同仁對於現行
制度流程、業務執行、公司發展等議題，皆可提出提案建議或意見，員工信箱受理者直
接由行政中心最高主管擔任，對提出建議者具一定之保密性。本公司於2016年即制定
公告「員工信箱管理辦法」，除管理規章外，並確實設計相關作業流程，管理單位需於
接獲建議或意見後，於三十個工作天內處理完成，並將評估狀況及相關調整規劃，正式
答覆建議人，以期促進和諧員工關係。本公司於2019年並無同仁使用員工意見信箱提
出建議或意見。 
 
員工滿意度調查(102-37) 
本公司為了解員工意向，傾聽同仁意見，特建立員工滿意度調查之溝通平台，並作為公
司評估與改善各項政策及工作環境之參考。 
年度員工滿意度調查七大構面 
構面 
範圍說明 
一 
公司政策願景 
公司政策與方向願景、法令遵循機制 
二 
主管領導與管理 
主管領導風格、管理方式 
三 
公司氣氛與作業 
工作量、同事相處、工作壓力、流程管理系統 
四 
薪資報酬與福利制度 
月薪、年薪、調薪、公司與福委會福利 
五 
績效考核/晉升制度 
考核制度、晉升機制 
六 
教育訓練制度 
教育訓練制度、訓練系統規劃 
七 
辦公室環境與硬體設備 
硬體工作環境與工作所需相關設備、「行政主管」機制 
67 
員工滿意度計分方式：採五等量表，四階段計分。 
 
 
員工滿意度調查結果 
隨著每年持續定期調查與優化改善，員工滿意分數逐年呈上升趨勢，並於近三年穩定維
持於相對高點，幾乎達滿意之評核標準(75~100 分)，如下表： 
 
 
 
 
 
 
 
 
經由統計分析，針對滿意度相對值或絕對值較差者，或較前一年度退步的項目，會進行
深入研討與探究要因，擬定對策經核可後，納入年度計畫的重點工作項目。觀察 2019
年度員工滿意度分數持續成長，可知同仁對於公司整體滿意程度持續提升，唯觀察回饋
意見可知，同仁對於公司仍有建議與期待，因此，公司於 2019 年評估導入訓練學習平
台，2020 年正式上線，並將同仁所回饋之意見分別轉予相關權責單位參考與評估，擬
訂可改善項目、目標及時程規劃，並預計於 2020 年底進行成效追蹤與檢視。2020 年
主要擬訂改善項目為：網路及系統優化、促進跨部門溝通協調、簡化作業流程、提供更
多元化之主管領導與管理訓練課程。 
         
 
評量等第
(1)
不同意(不滿意)
(2)
不太同意(不太滿意)
(3)
尚可(沒意見)
(4)
有些同意(有些滿意)
(5)
同意(滿意)
計分方式
0
1
2
3
4
換算總分
0
25
50
75
100
68 
導入教育訓練學習平台 
配合各部門訓練地圖開設專業課程，滿足不同階層同仁專業上的需求，初階課程開放跨
單位修習，擴大同仁視野並更加熟悉公司整體發展與相關業務。另，為改善
FB(facebook)視訊直播課程影音品質，於 2020 年訓練學習平台上線後，提供同仁更多
元、及時、豐富化的訓練資源，降低時間及空間成本，打破地域性的限制，提升同仁學
習意願。 
 
完善的績效考核制度與辦法 
本公司具備完善的績效考核制度，並且切實執行。對於員工職涯規劃，主管與同仁可利
用每年兩次績效考核時機共同確認過往工作成效以及未來工作目標，找出員工職能缺口
進行強化，給予教育訓練或輪調培訓，以提昇與擴大員工工作能力及專業，以精進或擴
大員工職涯發展。另外，為優化績效考核制度，特別全面調研金融同業考核制度，調整
並增加員工績效考核頻率，以達即時督導與激勵同仁工作表現，落實與符合績效考核精
神，本公司並依規定於員工工作規則中明列資遣相關法條及細部規定，以為勞雇雙方共
同知悉與遵守。 
 
人才培育 
2019 年性別與職務別之訓練績效統計(404-1) 
本公司對於同仁教育訓練之設計與訓練，主要以職務階層與專業職能進行考量，對於同
仁訓練規劃與受訓需求皆相當重視，不分性別而一視同仁，唯統計平均受訓時數結果以
男性同仁之時數較多，主要原因係因資訊部門因公務所需之資訊類外訓課程時數較長、
申請比例較高，且資訊部門同仁以男性比例為多所致。 
 
 
 
69 
性別 
訓練時數 
人數 
訓練人次數 
平均受訓時數 
管理職 
非管理職 
管理職 
非管理職 
管理職 
非管理職 
管理職 
非管理職 
女 
320.1 
2,608.3 
21 
351 
101 
1,329 
5.9 
15.2 
男 
772.5 
1,794.1 
35 
162 
140 
614 
11 
22 
註1：管理職為課主管(含)以上主管 
 
人才培育與訓練(405-1) 
本公司2017年-2019年內訓暨外訓教育訓練總表如下： 
年度 
2017 年 
2018 年 
2019 年 
內訓課程數 (堂) 
123 
127 
167 
訓練總時數(小時) 
5,254 
6758 
5,495 
年度訓練總費用(元) 
595,958 
615,146 
872,669 
員工平均受訓費用(元) 
1,268 
1,135 
1,581 
員工平均受訓時數(小時) 
11.2 
12.5 
10 
員工平均受訓次數(次) 
5.3 
5 
4.3 
課程滿意度(%) 
92% 
95% 
95.65% 
註 1: 2019 年訓練總費用、員工平均受訓費用較 2018 年增加，主因為本年度金融水平公司部
級以上主管共同訓練，講師、場地、餐飲費用皆由裕融企業主辦與負擔之故。 
註 2: 2019 年內訓開課堂數雖較 2018 年增加，但因講師進行課程再優化與濃縮而降低每堂平
均授課時數，是以造成開課堂數增加、但訓練總時數降低之現象，連帶員工平均受訓時數亦
微幅下降，惟平均受訓次數與 2018 年相當的情形。 
 
 
 
 
 
70 
本公司近三年內部教育訓練統計 
本公司近三年內部訓練課程，因優化後精簡每堂課程授課時數，故「員工平均受訓時數」
逐年微幅下降，但「員工平均受訓次數」仍維持 4~5 次，且課程平均滿意度成長維持
於 92~95%之間，整體而言可知訓練效益與成果穩定。 
 
為塑造學習型環境，健全員工職涯發展，現階段已依進度完整建立員工教育訓練體系與
制度，每年度皆確實依公司發展與政策結合員工職能與需求，擬定年度教育訓練計畫表 
並確實執行之。除與外部專業訓練機構合作培訓外，亦有內部核心職能之訓練，另搭配
OJT（On Job Training），以提升員工專業與工作勝任度。並提供同仁大學或碩士學位
學分之訓練費用補助，並鼓勵員工參與外部專業訓練機構舉辦的課程或講座、英語課程
等，同時編列個人外訓費用補助預算金額，期望以多方面的訓練方式，全方位提供同仁
各種教育與訓練機會。 
 
 
 
 
 
 
年度 
男 
女 
總計 
參訓 
人次 
參訓 
時數 
參訓 
人次 
參訓 
時數 
總人數 
總人次 
平均受
訓次數 
總時數 
平均受
訓時數 
2017 
1,016 
1,744 
1,410 
2,147 
470 
2,426 
5 
3,891 
8 
2018 
1,006 
1,718 
1,551 
2,060 
542 
2,557 
4 
3,778 
7 
2019 
720 
1,296 
1,366 
2,106 
569 
2,086 
4 
3,402 
6 
71 
教育訓練規劃架構 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
高階主管訓練 
本公司針對公司高階主管特別設計碩士學位教育訓練補助機制，期許工作經驗豐富之高
階主管，透過學習提昇與開拓視野，以及結合學術與實務，提升公司現職系統主管、儲
備系統主管、儲備外派集團或海外之專業領導管理能力，2019年以充實高階主管特定
職能(外語能力、數位創新經營管理、公司治理)為主。 
 
部門主管訓練 
部門主管擔負領導同仁配合公司發展策略前進的重要職責，針對部門主管訓練設計，以
公司中長期發展規劃方向為主，提昇主管的專業職能。 
每年並安排「新趨勢講座」，19年主題已涵蓋AI、區塊鏈、大數據、物聯網車聯網、
OpenBanking、穿戴式裝置，探究其發展趨勢於金融業之應用與影響。年底更另加入
創能、儲能之議題，期待藉由定期新趨勢的主題分享，觸發主管們對融資事業體新事業
發展更多面向的思考點。每季「讀書會」，則透過管理書籍的分享、共讀、經驗交流，
以提升主管間管理職能。而「財報分析」課程，則加入不一樣的教學法，透個案研討、
小組討論，將財務報表的解讀從生活串聯至工作，並與管理議題相結合提升非財務專業
72 
主管財務報表解讀能力。此外，另邀集金融水平公司主管共同參與培訓課程，增加主管
互動及交流，亦提升水平公司間人才流動性。。 
 
基層主管訓練 
為計畫性培育人才，以能滿足未來公司擴大業務範疇之人力所需，尤以基層主管之基礎
打底更為重要，故於2015年開始，建立基層主管系列訓練課程，並導入認證制度。針對
具有發展潛力、能力績優的員工，以及在職基層主管，依組織職能與職務需要，設計「領
導力」、「執行力」、「專業力」、「輔導力」四大類課程，內容包括台灣與海外市場
現狀/法令/專業等，並集中於3個月內完成。2019年第五屆基層主管訓練共計26堂課，
50小時，目前崗位上課級主管的認證合格率已達68.3%，未來將持續提升認證通過比率。 
 
2019 年基層主管訓練課程 
 
 
 
 
 
73 
75%
25%
專業課程
通識課程
2019 年部門 OJT (On Job Training)課程 
為使教育訓練課程能更直接符合員工實際工作需求，且具備立即性與時間彈性安排，同
時訓練各階主管之教材撰擬與課堂授課能力，公司於2015年增加OJT課程比例，並開放
其他部門同仁報名參與，達到學習組織與經驗共享的效果。2019年4-11月逐月安排通
識課程及專業課程，由各部門將專業職能整理並以課程形式進行分享，全年共計131堂
課，專業與通識類開課比率約3:1，每月平均15~18堂課程供同仁報名學習。 
 
2019 年通識課程與專業課程之佔比
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
總堂數
項目
專業課程
通識課程
堂數
98
33
比例
75%
25%
131
74 
內容說明
本章節對應GRI重大主題(418客戶隱私)，其內容涵蓋重大議題共計一項：
「個資保護」。
本公司將個資保護視為最優先且重要事項，於營運各環節力求客戶資料零外
洩。
基於「個人資料保護法」，具體訂定個人資料安全維護與侵害情事處理流程並
執行。
導入資安管理系統進行管制。
經營管理處、行政管理處、營業服務處。
請參照「誠信經營」章節之舉報管道
資安管理系統之監控記錄。
客訴管理系統之統計分析。
依現行評量機制係屬適用。
流程與運行
對應SDGs
項目
重大主題
承諾或目標
相關權責單位
目標評量
評量結果與調整
申訴機制
【對應 GRI 重大主題 - 418 客戶隱私】 
2019 年未有侵犯客戶隱私或遺失客戶資料之投訴情事。 
管理方針與評估(103-2、103-3) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 
個人資料保護管理 
注重客戶隱私 
本公司相當重視客戶隱私的確保，基於「個人資料保護法」，內部具體訂定「個人資料
保護管理辦法」及「分期系統個人資料存取管理辦法」、「安全維護與侵害情事處理流
程」、「企業網路及電子郵件使用管理辦法」，並導入資安管理系統進行管制。同時，
要求每一個新進員工接受個資保護之教育訓練，並應簽署「員工承諾書」配合公司業務
保密之需，以期全體員工確實了解及遵守本辦法之各項規定。本公司以資訊中心最高主
管為資安召集人，針對個資相關作業制定管控辦法，就個別作業流程設定所屬人員不同
之權限並加以控管，針對保有之個人資料檔案採取適當之防護或加密機制，定期檢視儲
存個人資料之終端主機是否更新作業系統，以預防應用程式漏洞，同時禁止個人資料檔
案處理人員使用即時通訊軟體傳輸個人資料檔案及使用外部網頁式電子郵件
(Webmail)傳輸個人資料檔案。 
 
本公司合約案件均事先取得客戶簽立「個人資料蒐集、查詢、利用告知暨同意書」， 
因案件審核所需取得之客戶信用報告儲存於公司內部系統，需具權限人員才可閱覽，資
訊中心會依規定清除過期信用報告資料，稽核室則每年定期或不定期針對聯徵中心指定
之事項進行查核，將查核結果報送交聯徵中心備查，以建立完善存取控制與保護監控措
施。為提供客戶交易便利性，本公司官網開放分期付款資料查詢，查詢者需為車主本人
且取得密碼認證，禁止非車主本人查詢貸款相關資訊，落實保護客戶個資隱私；合約案
袋與債權文件集中保管於金庫及防火櫃，鑰匙由專人保管，依金庫管理作業細則，進出
需簽名記錄，文件移轉以系統記錄並追蹤；委外案件資料均以加密型態傳輸，實體文件
借出以系統記錄並追蹤；載有客戶個資之廢棄文件處理於集中後由專門廠商定期銷毀，
同時要求員工暫時離開座位時，電腦螢幕需上鎖，定期於月會宣導提高個資防護意識及
注意事項，確保顧客個人資料使用的安全性，提供客戶安全與受保護的交易環境，完善
個資保護之責任。 
 
76 
內容說明
本章節重大主題(政策理念)，其內容涵蓋重大議題共計三項：
「公司政策方向」、「企業永續經營」、「公司信用評等」。
擬定可具永續性發展之策略方向與發展計畫，並投入營運各環節之資源，落實
管理循環，致力創造最大之績效。
每年訂定事業發展計畫與關鍵績效指標，定期檢視經營成果，並透過研討與管
理會議進行策略回顧、成效檢視、以及規劃未來方向。
依中華信用評等公司對本公司之營運狀況、資本與獲利、風險部位、資金來源
與流動性進行評等。
經營管理處、行政管理處。
請參照「誠信經營」章節之舉報管道
月度與季度績效檢討會議進行目標達成與因應對策檢討。
舉辦半年度（每年七月）績效檢討與中期策略研討。
至少一年一次，委由外部信評機構進行評鑑。
依現行評量機制係屬適用。
項目
重大主題
承諾或目標
對應SDGs
流程與運行
相關權責單位
目標評量
評量結果與調整
申訴機制
【重大主題 - 政策理念】 
2019 年績效摘要 
 購買裕隆電能100%股權，跨入能源領域 
 購買行冠70%股權，強化O2O經營 
 增加獨立董事一席，提升信用評等獨立性 
管理方針與評估(103-2、103-3) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 
公司政策方向 
以「行的價值鏈」為出發點整合汽車水平事業，裕融企業建構融資、出行、用車、能源
四大事業體，提供顧客在購車、用車、換車過程中更全面的一站式服務。裕融將持續秉
持與時俱進的理念與實際作為，因應環境與顧客需求變化，透過服務創新來創造企業的
新價值，期望建立國際化的水平事業體及管理平台，實現「卓越的國際化融資事業群」
的願景目標。 
 
在產品服務方面，隨著新興科技及物聯網時代來臨，所帶來的數位金融、FinTech 發展
潮流，裕融企業也以消費者導向的思維建構數位化、智慧化、個人化的聯網平台，使資
訊數位化、服務行動化，提升效率並給予客戶最即時且便利的服務體驗；藉由整合資料
庫大數據的應用，分析客戶輪廓及行為，建構資產品質的分析模組，期能發掘出新的消
費者需求；透過集團水平事業之整合，將各方數據資料、資源做更有效之運用，有助於
降低風險及開創新事業。 
 
在營運品質方面，將裕融本身所建立的管理機制之經驗，透過知識管理的方式導入至各
子公司，並發展在地化、產業化之管理流程，提升整體事業群經營體質，同時也在流程
上持續改善，發展資訊決策系統提升管理效能，建構數位化商務行動辦公系統提升作業
效率。另也持續強化數據分析與新商品研發能力，兼顧創新思維與標竿學習，以利提出
對裨益公司發展或符合顧客導向之各項創新的解決方案。 
 
在企業社會責任方面，內部公司治理與誠信經營是企業發展的基石，落實與強化各項規
範與管理系統仍是基本使命；對外擴大社會參與層面，除投入偏鄉接駁解決就醫交通上
的不便外，也期望能夠在長照 2.0 政策上扮演拋磚引玉的有益角色；並善用企業資源及
本業核心能力，擴大公益參與，讓更多的民眾獲得照顧或協助。 
 
78 
整體本業發展上，將著重整合數據分析與專業經驗對授信核心能力的持續強化，經由多
元資金來源的運籌提高金流能力，且透過在不同的事業領域上，以增加產品線與區域市
場的擴展，擴大業務涵蓋面，進而形成整體獲利的逐年提升，以及競爭力的強化，各事
業體的長、短期業務發展計畫如下： 
短期業務發展計畫 
⚫ 深耕既有市場 
持續開發現有領先市場業務，如客貨車、重機等融資市場，發展中業務則透過對
供應商與消費者服務效率提升、商品設計彈性化、以及附加價值的強化等作法，
以提高市場份額與收益性為目標。 
⚫ 新產品與市場開發 
在現有市場與產品線的基礎上，尋求具延伸性的利基市場發展，藉由大數據分析
研究並開發導入新產品；複製台灣經驗拓展新市場，除在台灣及大陸市場外，目
前已正式邁入東南亞市場，先以菲律賓為起始點，設立菲律賓金融公司，開創新
的區域市場業務。 
⚫ 核心系統強 
透過行動化與數據化的系統及資訊科技的應用，提昇服務價值鏈品質建立形象，
包括第一線服務、授信徵審、後勤系統，建構數位化為基礎的核心能力，持續提
升作業效率、提高風險控管力並增加顧客滿意度。 
⚫ 優財務結構 
持續優化長期穩定籌資能力，發展多元籌資管道，以能提高資金成本的競爭優
勢。2019 年底首次發行三年期公司債，顯示金融同業對裕融企業營運現況與未
來發展，抱持高度肯定及支持。 
⚫ 人才培育 
設立企業大學，依業務發展計畫與事業發展方向，發展學程科技，持續性的培
育各屬性人力與提升生產力，尤以全球化、專業化的人才為重。 
 
79 
長期業務發展計畫 
⚫ 國際發展 
2018 年進軍東南亞市場，未來將會加快與擴大國際化的腳步，讓整體事業在台
灣、大陸市場外，另建構新區域事業支柱，以台灣產品設計與資訊系統經驗，結
合當地的資源、人才等協作發展，發揮綜效反映在資金運籌與資訊科技應用上，
發展在地化的產品服務，提升新事業價值，並作為東南亞市場發展之基石。 
⚫ 大陸事業進階發展 
汽車金融將持續擴大非集團品牌業務的開拓，也與多元的銷售渠道合作，包括電
商與實際線下網點，發展 O2O 的商務；在二手車、商用車、設備業務領域上，
增設營業據點，逐步提高網點涵蓋程度。同時，也因應區域發展政策，包括中國
製造 2025、一代一路、互聯網、新能源政策等，評估新產品的進入，進行產品線
擴增的布局與準備。 
 
企業永續經營 
每年由經營企劃單位依據公司中期策略目標、外在環境分析、以及三年度公司經營實績，
擬訂下年度事業計畫與經營目標的制定方針，於制定方針時考量年度策略的延續性與集
團策略的關聯性，並包含以往年度事業計畫之執行實績檢討與重要議題的探討，及國內
外市場競爭情勢和政治、經濟、金融、貿易趨勢對本產業及本公司之影響。 
 
業務單位依市場需求與競爭狀況評估提出下年度的新增業績目標，作為年度預算編列基
礎，財務單位則依據業績目標及各部門所提報的預算數，經檢視與預估各類費用率與收
益率的參數設定後，進行年度預算編列與財務預測；經企單位依各部門之最終修正計畫
及整編後之預算書，彙編成全公司下年度事業計畫書，透過定期的經營會議與績效會議
進行目標管理與檢討，以確保公司年度目標的具體達成，落實企業永續經營理念。 
 
 
80 
公司信用評等(102-18) 
營運狀況： 
因核心業務享有穩固的市場地位與分散性而具有強健的業務穩定性 
中華信評認為，以合併基礎來看，裕融企業的營運地位高於業界平均。裕融企業在國內
汽車融資與租賃業務方面良好的市場地位、涉足汽車金融業務不同層面與不同營運區域
所帶來的良好業務分散性、以及在商業景氣循環中穩定的獲利表現皆對其營運狀況形成
支持。  
 
裕融企業為台灣第二大的汽車融資公司，僅次於和潤企業股份有限公司（和潤企業）。
以個別基礎來看，新車與中古車融資在裕融企業業務結構中的占比接近90%。以合併基
礎來看，裕融企業已分散其業務至包含汽車融資與租賃業務（透過格上汽車租賃股份有
限公司連銷系統）、重車重機融資業務（透過新鑫股份有限公司）以及機車與消費性融
資（透過裕富數位資融股份有限公司）。此外，裕融企業亦跟隨母公司裕隆汽車的佈局，
藉由其投資的子公司將包括汽車及重車融資與租賃等事業版圖拓展至中國大陸。2018
年亦在菲律賓設立了一家汽車融資子公司。綜上所述，這些子公司在近兩年期間對裕融
企業準備提列前營業利益的平均貢獻度約為30%。  
 
另外，裕融企業在過去十年間皆展現出一致的獲利能力且無損失紀錄。來自應收帳款的
經常性利息、展示車銷售與租賃業務，是裕融企業 2019 年以合併基礎計算之營業淨利
的主要組成部分。 
 
資本與獲利： 
資本水準在主動的資本管理政策下維持在強健等級 
中華信評預期，在裕融企業採取主動的資本管理政策以及歷來的母集團支持紀錄支持下，
該公司應可在未來兩年中繼續將其資本水準維持在強等級。裕融企業2019年的RAC比
（risk-adjusted capital ratio；風險調整後資本）已由2018年的11.7%降至10.4%（已
81 
扣除配發予母公司的現金股利），此係因該公司業務在前述期間內強勁成長所致。  
 
中華信評認為，儘管裕融企業在2020年至2021年間的應收帳款與資產的合併成長幅度
可能達到10%至12%之間（該成長幅度可能會因經濟不確定性而較過去兩年約20%的成
長率放緩），但考量裕融企業平穩的營業利益表現與中度的股利配發水準，中華信評預
期，裕融在同期間內的RAC比應仍將能維持在10%以上、屬於強等級的水準。中華信評
亦預期，為支持業務上的需求並使其資本水準保有強健的緩衝空間，裕融應會在前述期
間中進行增資。中華信評評估後認定，裕融於2018年發行的特別股具有中等股權成分，
且其可納入裕融企業資本計算的金額相當於該公司調整後普通股權益的33%。中華信評
認為，裕融企業管理階層有將前述特別股留在長期資本結構中的高度意願，或者也會以
股權成分相似或更高的資本工具來替代，以符合公司內部的資本管理政策。  
 
裕融企業的獲利表現一直保持穩定，且2015年至2019年期間以合併基礎計算的平均資
產報酬率平均值為1.8%。中華信評預期，來自裕隆汽車集團新車融資轉介的業務量將可
維持穩定，且來自有較高利潤率的中古車融資及其他營運子公司的獲利貢獻度將在未來
一至兩年內穩步增長。另一方面，由於信用成本增加且該公司對中國市場持較審慎的態
度，因此未來兩年來自中國業務的獲利貢獻增長情況將會放緩。 
 
風險部位： 
資產品質與平均水準相當，但風險架構的完善程度較國內銀行業低 
中華信評預期，裕融企業的風險管理與資產品質皆與國內FINCO(金融公司)相當。不過
就如台灣其他的FINCO一樣，裕融企業的授信標準較為寬鬆，且相對於銀行而言的放款
彈性空間較大。這點可由汽車融資公司的平均貸放成數（loan-to-value）較銀行為高獲
得印證，而且前述情況可能會導致中華信評資本模型的損失假設有所低估。  
 
裕融企業在台營運業務的整體資產品質維持在穩定水準，不過受到COVID-19（新型冠
82 
狀病毒肺炎）的影響，該公司2019年至2020年在中國的營運業務則已出現弱化情況。
中華信評認為，來自中國營運業務所產生的額外信用成本仍在裕融企業可吸收的範圍內，
而且該公司以合併基礎計算的應收帳款延滯率與台灣其他汽車融資同業相當。中華信評
認為，裕融企業有限的風險集中性（因大多數客戶的分散特性所致）、以及該公司對準
備提存與放款覆蓋率之保守偏好，亦部分減緩了該公司所面臨的信用風險。中華信評亦
認為，該公司允當的風險控管與已有加強的海外授信管理，將可協助其在未來的一到兩
年期間繼續維持平均水準的資產品質。 
 
資金來源與流動性： 
在多樣化的資金來源以及良好的業務量支撐下維持在允當等級 
中華信評認為，在裕融企業的資金來源多元且具穩定性，以及該公司作為台灣第二大國
內汽車融資公司而能帶來強勁的業務量等因素支持下，該公司應能繼續維持允當等級的
資金來源和流動性。另外，裕融企業為上市公司以及其與母公司集團間的關聯性亦提供
了額外的流動性緩衝。中華信評認為，前述支持有助於略微減緩裕融企業因倚賴躉售型
資金來源而面臨的潛在風險。裕融企業主要係仰賴商業本票（截至 2019 年 12 月 31 日
為止，時約占其總資產的 48%）、銀行短期借款（25%）、以及公司債（5%）等管道，
調度營運所需資金。而在商業本票中，借款天期至少為一年或一年以上的占比約為 90%。
除此之外，裕融企業的其餘資金需求則是由該公司的股東權益支應。中華信評認為，裕
融企業信用品質良好的應收帳款所帶來穩定的現金流量亦為其流動性提供支撐。 
 
外部影響： 
與母集團維持營運獨立性 
中華信評認為，裕融企業的 SACP 特性(stand-alone credit profile；個別基礎信用結構)
優於其母集團裕隆汽車集團的集團信用結構。同時，中華信評評估認為，裕融企業為具
隔離性的集團成員，而這使裕融企業的發行體信用評等得以高於其所屬集團的集團信用
結構評估結果一個級距。在裕融企業目前的治理架構下，該公司的獨立董事對公司重大
83 
業務與財務決策可具有實質影響力，因此中華信評認為，裕融企業應可在母集團中維持
充分的營運獨立性。而且此一狀態多少可以抑制裕融企業在集團面臨潛在財務壓力期間
可能必須提供資源為其他集團成員提供支持的力道。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 
內容說明
本章節重大主題(客戶服務)，其內容涵蓋重大議題共計三項：
「產品服務」、「自動化便利性」、「客訴處理效率」。
推出符合市場需要之產品與服務，提供多元溝通管道，創造持續性競爭力。
建構完整的顧客服務系統，訂定客訴處理程序，並提供多元申訴管道，由專人
負責處理客訴案件。
營業服務處。
請參照「誠信經營」章節之舉報管道
透過系統數位化程度與應用提升，提高服務客戶的便利性。
健全客戶服務系統與作業流程，提高客戶服務效率以及維持高效客訴結案比
例。
依現行評量機制係屬適用。
對應SDGs
目標評量
項目
重大主題
承諾或目標
相關權責單位
流程與運行
評量結果與調整
申訴機制
【重大主題 - 客戶服務】 
2019 年客訴結案率 100%，回訴率低於 1%。 
管理方針與評估(103-2、103-3) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
85 
顧客(產品)服務(102-6) 
溝通管道 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
自動化便利性 
本公司持續提升資訊應用之發展與創新，對內：作業流程持續優化及數位化；對外：提
供客戶更多以資訊科技提升自動化及便利性。 
1. 
建置融資事業體入口網站 
以服務為導向，提升使用者便利性、增加服務自動化之服務入口網，針對客戶端依
照客戶性質分眾導覽，直覺式區分汽車金融、消費金融、企業金融服務，建立多元
分流、服務導向機制，導引客戶至對應集團事業體融資服務，另建置經銷商專區，
提供經銷商、據點、業務員查詢案件資訊，以利掌握最新案件動態快速多元分流搜
尋所需資源。 
2. 
財務憑證暨法務文件歸檔電子化 
整體效益除減少歸檔及尋找紙本得人力作業外，達成無紙化目標更為本公司長久持
續性推展目標。 
86 
3. 
顧客服務文件申請自動化 
優化顧客服務流程，原客服申辦作業流程簡化，常用之服務以自動化系統提供，另
建置系統文件匣，供客服申請附件直接導入，客戶同意書系統自動產出，縮減人工
作業，除降低客戶等候時間，作業人均產值最大化。 
4. 
建置教育訓練系統 
協助人資單位建置員工訓練與員工發展相關作業系統 e 化，改善現有作業流程，提
升利用效率。 
5. 
RFID 導入固定資產系統 
以科技工具協助盤點，有效核實公司資產，可追蹤資產移轉之歷程，並節省盤點人
力成本及時間 
6. 
文件管理系統建置 
建構公司文件、管理規範等資料管理，確保一致性、版本控管，並可確認文件審核
程序 
7. 
便利繳款方式 
自 2017 年導入 ACH （自動轉帳轉入服務） 與 Each (線上申請自動轉帳轉入服
務)；持續推廣至各相關體系，並提供雙重提示繳款功能，讓客戶除了可以收到電子
繳款單外，同時提供超商條碼簡訊，方便客戶進行繳款。 
 
客訴處理效率 
為妥善處理客戶申訴案件，訂定客訴處理程序（如下圖），並提供多元申訴管道，由專
人負責處理客訴案件，以了解並回應客戶的問題，顧客可透過公司官網進行留言，或撥
打 0800 免費客服專線進行意見陳述與溝通，客服人員於客訴系統作登錄，並交由權責
單位進行處理，依公司內部的「客戶抱怨處理作業細則」規定，權責單位主管負責於客
戶客訴提出 3 天內確認追蹤處理進度，客服人員每週產出客訴統計表連同記錄表交由部
門主管備查。2018、2019 年客訴案件分別為 177、198 件，已處理完畢之案件各為 177、
198 件，結案率均為 100%，且平均客訴處理時效約在三天內結案，回訴率低於 1%。 
87 
客服專線
官網客服信箱
消保/行政機關
依客訴內容
登錄客訴申請系統
回覆當事人，並將
處理結果及當事人
反應登錄系統
依訴求轉至
權責單位處理
當事人
客訴處理單位
權責處理單位
權責單位
主管核決
客訴系統執行結案
(每月統計分析)
類別
說明
1. 節能照明設施、環保建材
2. 使用符合環保標章事務機
1. PEFC森林環保認證影印紙
2. 環保油墨印刷品、FSC用紙
3. 環保擦手紙
供應商行為守則簽署
共回簽三家
辦公環境設施
綠色環保用品採購
客訴處理流程 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
客服知識與債權管理技巧之提升 
客戶服務及債權管理單位每月定期召開會議進行個案分享研討與數據分析，經團隊集思
廣益，提出因應對策，強化顧客服務，提升債權管理及客戶服務效率，並且防範詐騙集
團及不肖人士對公司的不法侵害。以知識庫管理的方式，集中累積服務與經驗，將知識
與經驗完整傳承。 
 
本公司透過數據分析的方式掌握顧客群特性，對逾期與呆帳等不同群組客戶提出差異對
策做最有效管理。另不定期舉辦教育訓練，針對時下近期發生之事件，責由資深人員擔
任講師分析背景個案後，將知識與技巧透過實例講授，普及於每位工作同仁。 
 
供應商管理(102-9、204-1、308-1) 
2019 年執行成果 
 
 
 
 
88 
為提供客戶優質服務，維持良好工作環境，在供應商的遴選上，除要求須為符合法令合
格之供應商以外，尚須確保穩定性與在地化，目前公司百分百使用台灣在地廠商，以期
促進在地經濟發展。本公司於2017年制定「供應商管理暨廠商評鑑作業辦法」，設定供
應商依產品別與專業別須提供或備有環保認證、環安衛機制、專業或永續標章，以共同
建立符合企業社會責任的供應鏈。 
 
依據本公司「採購作業辦法」每二年進行一次固定用品採購之供應商評鑑，包括資訊採
購、庶務採購、工程發包、印刷廠商、文具廚廁廠商、裝修設計公司、資訊類軟體及顧
問服務等，各家供應商依「年度廠商評鑑詢價單」進行一次性報價，並依規格、品質、
成本、交期等進行廠商評定，優先選擇符合公司需求之合格供應商，列入合格供應商名
冊，同時規範各供應商應承諾具備下列各項要求： 
一、 勞工權益與人權 
禁用童工、確保員工工時和薪酬應符合法規，並提供免於騷擾和歧視的工作環境，
遵守勞工職業安全衛生相關法規，建立緊急災害應變機制，完善勞動災害與職業
病之照護系統。 
二、 環境保護： 
(一)建立環境管理系統，供應商應致力於減少或消除各種型式的浪費，(包括水和能
源)，在設備、維修或生產過程中使用節能措施或通過回收、再利用或替代物料
方式達成節能目的。 
(二)供應商亦致力於減少污染物、有毒物及廢棄物之排放，並應妥善處理廢棄物，
對於廢棄物之處理應符合相關規定辦理，以降低對自然環境之衝擊。 
三、 誠信經營道德規範： 
應遵循誠信經營守則及誠信經營行為指南等公司規範，遴選廠商時應考量供應商
之道德規範，與供應商締約時，供應商應本著誠信經營原則，以公開與透明之方式
進行交易，如涉有不誠信行為且其情節重大致本合約無法履行時，我方得隨時終
止或解除契約。 
89 
參、環境保護 
2019 年環境永續政策與目標(302-4、305-2、308-1) 
項
次 
政策 
年度活動 
預期目標 
執行成果 
1 
鼓勵同仁從事環
保活動，為地球永
續盡份心力。 
員 工 參 與環
境保護活動 
定期活動辦理 
2019/11/1辦理綠色消費活
動-跳蚤市場，共募集5,018
元。 
2019/12/14 新北萬里下寮
沙灘 
2019/12/14 古亭河濱公園 
2019/12/15 觀音山步道 
2019/12/21 烏來步道 
2 
持續進行辦公室
綠化活動，提升環
境景觀品質，營造
美好辦公環境。 
辦 公 室 環境
綠化運動。 
完成辦公室綠
化面積達
5%(全樓
層) 。 
已完成綠化面積達5.97%。 
(註1) 
3 
透過無紙化的推
廣，減少不必要的
紙張消耗，強化環
保觀念，達到節約
自然資源的目的。 
採 購 紙 張低
減。 
採購紙張低減
17% 
採購紙張低減率達17%以上。
(註2) 
4 
通過ISO 14001環
境政策，遵守環保
法規，並鼓勵全員
參與節能減碳，以
愛地球的精神為
出發點。 
各 項 節 能措
施。 
本 公 司 設 定
2018 年 為 溫
室氣題盤查及
減少能源消耗
之 基 準 年 ( 通
過ISO 14001
驗證) 。 
1. 2019年相較於2018年之
平均每人用電度低減約
5%。 
2. 2019年相較於2018年之
排碳量低減約4%。 
3. 2018年-2019年持續取得
ISO 14001驗證，2020年
預計於9月進行外部驗證
作業。 
註 1.依各樓層辦公室面積及擺放綠色盆栽數量進行換算綠化面積。 
註 2. 2019 年較 2018 年採購低減 500 包，總紙張採購低減率 17%。 
90 
 
環境保護活動(102-12) 
本公司同仁秉持環保愛地球的心自發起維護環境的活動，2019 年共聚辦四場淨山淨灘
活動，不畏風吹日曬也要用雙手去愛護地球，為社會共盡心力。 
淨灘 
 
 
淨山 
 
 
91 
 
 
跳蚤市場 
 
 
 
取得 ISO 14001 驗證 
本公司 ISO 14001 環境政策：「遵守環保，法令規章、節能減碳，全員參與、持續改善，
永續經營」。本公司藉由對員工的環保相關之教育與宣導，以愛地球之精神為出發點，
並制定環境政策，以傳達環境保護之理念與決心，並於 2018 年 12 月正式通過 ISO 
14001 環境管理系統驗證。公司訂定明確的環安衛相關政策與執行計畫，以提供員工良
好的健康職場環境，同時響應節能減碳，陸續導入諸如節能、節水、資源回收、使用環
保再生擦手紙等相關措施：等相關措施： 
⚫ 服務與內部作業無紙化推動 
92 
⚫ 節能措施：LED 燈具更換、自動點滅裝置等 
⚫ 空調系統定時設定、定期清洗冷卻水塔及回風濾網 
⚫ 宣導空調使用期間關閉門窗，防止冷氣外洩或熱風滲入，以提升空調效率 
⚫ 事務設備自動休眠設定 
⚫ 用水感應裝置並調整出水量 
⚫ 資源回收 
⚫ 採購綠色產品 
同時規劃將平時與環境保護相關的工作或措施，藉由 ISO 14001 系統的申請與規範，將
目標訂定、執行管理、成效循環能有持續性的推動。 
 
在辦公室放置綠色植物，既可以綠化環境也可以調節空氣濕度，凈化我們身邊的空氣，
本公司2019年訂定辦公室綠化面積目標為5%(全樓層)，並依各樓層辦公室面積及擺放
綠色盆栽數量進行換算之結果，2019年執行辦公室環境綠化面積已達5%以上。 
環境綠化 
 
 
93 
 
 
低碳減排作為 
自2016年起，本公司透過簽核電子化、會議無紙化、進件數位化、請採驗系統化，並導
入Scan to mail，內部宣導文件資料雙面列印等作為，以多方減少營運活動用紙，期能
降低碳排放量，在營運無紙化方面，近三年減少二氧化碳排放量逐年成長，希望藉由降
低碳排放量，為地球環保盡份心力。 
 
2017 年~2019 年二氧化碳減排公斤數 
績效指標 
單位 
2017 年 
2018 年 
2019 年 
營運無紙化減排 
公斤 CO2e 
4,230 
5,232 
14,502 
註1：依據行政院環境保護署碳標籤產品-中華紙漿公告，一張A4影印紙排碳量為0.0072kgCO2e進行減
碳效果換算。(3.6kgCO2e/A4，70g_210mm x 297mm，每包500張)。 
註2：2019年度營運無紙化減排CO2e相較於2018年成長177.17%，主要係因業績成長，且自2019年3月
起已全面實施進件無紙化、費用系統及內部簽核系統上線所致。 
註3：2019年公司使用A4影印紙規格與2018年之差異，影響排碳量係數換算。(2019年：0.0072kgCO2e/
張；2018年：0.0056kgCO2e/張) 
 
 
94 
年度
用電量(度)
員工人數
用電量(度)/人
2017年
381,096
   
470
811
                
2018年
371,280
   
542
685
                
2019年
372,306
   
569
654
                
 -
 200
 400
 600
 800
 1,000
2017年
2018年
2019年
用電量(度)/人
811
685
654
能源間接(範疇二)溫室氣體排放量
用電量(度)
排碳量(公噸)
2017
381,096
                   
211.13
2018
371,280
                   
197.89
2019
372,306
                   
189.5
年度
本公司 2017 年-2019 年平均每人用電量 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
本公司2019年用電度共計372,306度數，相較於2018年用電度371,280度，微幅增加
0.3%。依經濟部能源局電力排放係數公告，每度電力排碳量為0.509公斤CO2e進行排碳
量換算，且全球暖化潛勢(GWP)為採用IPCC第四次評估報告之全球暖化潛勢值(CO2係
數為1)，2019年用電共計排碳189.50公噸CO2e(採四捨五入)。 
 
本公司 2017 年-2019 年溫室氣體排放量彙總表 
 
 
 
 
 
註：依經濟部能源局電力排放係數公告 
2017 年每度電力排碳量：0.554 公斤 CO2e 
2018 年每度電力排碳量：0.533 公斤 CO2e 
2019 年每度電力排碳量：0.509 公斤 CO2e 
95 
年度
電廠數
融資金額
2017
158
23,331
          
2018
72
810,019
        
2019
74
896,300
        
合計
304
1,729,650
    
單位：座 / 仟元
LED 燈具更換 
公司於2019年針對未汰換之T5減能燈具，如有損壞則更換為高節能且兼具環保性之LED
燈具，並將燈管從原有的四支調整為三支，亦達到減量效果。 
 
資源回收機制 
為落實資源回收再利用，公司於各樓層均設立廢紙、保特瓶、玻璃瓶、電池等回收小站，
除張貼環保標語提醒同仁外，亦請辦公室清潔廠商妥善處理，將垃圾基本分類後再丟棄，
不但可以減少垃圾量，更能使資源循環再利用。 
 
發展綠能業務  
為響應政府「支持綠能產業、發展綠色金融」的綠色能源政策，本公司由 100%持股之子公
司-裕電能源股份有限公司發展綠能業務，初期先以太陽能光電建置融資切入，協助中小企
業與民間業者建置太陽能發電設施，爾後本公司亦投入自有資金發展太陽能電廠的投資與
營運事業，期望透過電廠建置的融資服務、以及參與電廠投資，大幅提升台灣太陽能電廠普
及率，藉以舒緩台灣用電不足問題，也對環境保護盡一份心力。 
 
綠能融資案(含太陽能、綠能相關設備)施行成效 
 
 
 
 
 
註：本公司因母子公司間業務別調整及業績計算截點差異，故微調 2017-2018 年融資
金額，並增加 2019 年業績及 2017-2019 各年度電廠數之揭露。 
 
 
96 
年度
自營電廠數
發電量(度)
2017
-
-
2018
2
                
7,686
                           
2019
9
                
2,692,775
                   
累計
11
              
2,700,461
                   
自營太陽能電廠 
太陽能是人類可以運用且最豐富的能源，面對未來石化能源可能面臨匱乏之境，太陽能
等再生能源將更顯珍貴。本公司自 2018 年起投入太陽能電廠設置，並於同年 11 月完
成兩座電廠之建置並順利運作，截至 2019 年底已完成 11 座電廠建置，累計發電量約
270 萬度，除增加公司營收之外，減碳排放 1,374,300kgCO2e 當量，為台灣電力供應
與環保盡一份心力。 
 
 
 
 
註 1.本公司自 2018 年起投入太陽能電廠設置 
註 2.本報告書內容採用經濟部能源局公告 2019 年電力排放係數 0.509 kgCO2e/度為計算
標準。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
97 
太陽能案場實績 
苗栗銅鑼-地面型 A 
苗栗銅鑼-地面型 B 
 
 
苗栗三義-屋頂型 
彰化芳苑-屋頂型 
 
 
台南東山農會-屋頂型 
 
 
 
98 
2016年10月開始
• 醫療接駁服務
模式建立
2017年
• 醫療接駁服務
區域擴大
2018年
• 複合服務模式試
行服務區域延伸
2019年~至今
• 醫療接駁服務
模式複製
維持’18年營運模式，
持續四區衛生所接駁
新增坪林區衛生所接駁
新增平溪、貢寮區接駁
雙溪、平溪區與格上
簽訂附駕接駁合約
(衛福部長照補助)
完成接駁個案條件設定
建立格上接駁連繫管道
啟動雙溪衛生所合作
肆、社會公益 
偏鄉地區醫療接駁服務 
本公司自 2016 年 10 月起，與新北市衛生局及雙溪區衛生所合作，結合集團自主品牌
納智捷福祉車產品與格上租車的附駕接駁服務，主要提供新北偏鄉民眾且需至區域衛生
所( 含物理治療所) 就診者，提供免費接駁服務，希望藉由提供交通接駁資源及服務，
讓偏鄉地區需要幫助的弱勢族群們在接受醫療服務或生活需求方面，都能獲得便利的行
動解決方案。 
2017 年起擴大服務範圍，新增平溪、貢寮區接駁，2018 年再增加坪林區衛生所接駁，
以點對點的接駁，幫助這些行動不便者得以積極且持續的進行復健，讓身體狀況得到改
善，各地區每日出車趟次不一，平均每日出車約 8 趟次，每趟次接駁 3 人(不含司機)，
截至 2019 年底，累積接駁天數共計 628 天，接駁人數 14,263 人，目前仍持續推動實
施，希望對偏鄉地區有醫療接駁需求之弱勢民眾能有具體之幫助。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
99 
242
390
583
499
516
421
274
374
290
120
238
254
240
140
183
193
164
202
292
454
271
360
302
270
285
549
661
895
447
471
301
444
409
518
513
99
270
259
234
180
241
215
13
17
17
19
22
24
23
29
25
24
25
25
24
0
5
10
15
20
25
30
0
200
400
600
800
1,000
1,200
1,400
1,600
Q4
Q1
Q2
Q3
Q4
Q1
Q2
Q3
Q4
Q1
Q2
Q3
Q4
單
位
︰
人
雙溪
平溪
貢寮
坪林
平均每天接駁人次
2016
2017
2018
2019
2016Q4
2017
2018
2019
合計
接駁天數
19
209
206
194
628
接駁人數
242
3,999
5,213
4,809
14,263
接駁地區
雙
雙平貢
雙平貢坪
雙平貢坪
註：各地區每日出車趟
次不一，平均每日出車
約8趟次，每趟次接駁3
人(不含司機)。
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
100 
公益參與 
心路基金會服務的對象，包括智能障礙、自閉症、唐氏症、腦性麻痺或其他伴隨有智能
障礙的多重障礙者，除了結合社工、復健和特教等專業服務，也包括孩子在幼兒時期的
早療服務，以及成年後的就業服務。本公司因認同基金會理念，發揮企業影響力，以實
際行動支持，為心智障礙者盡份關懷。本公司 2019 年度採購中秋節 596 份肥皂禮盒贈
送給員工，希望以聚沙成塔的意念實際行動給予支持為社會公益盡一份心力。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
101 
捐血、捐物活動 
公司長期秉持著「取之於社會，用之於社會」的理念，落實企業社會責任，以回饋社會
為目標。2019年籌辦多元且全方位的公益活動規劃，許多同仁熱情響應，除了淨山、淨
水、捐血外，也加入了物資捐贈活動，啟發同仁的善念及愛心，延續善心及熱情，使之
回饋社會，進而為社會盡一份心力。 
愛心捐血 
 
 
 
 
 
 
物資捐贈 
 
 
 
 
102 
GRI內容索引(102-55) 
 
揭露
描述
102-1
組織名稱
13
102-2
活動、品牌、產品與服務
13
102-3
總部位置
13
102-4
營運活動地點
13、19-21
102-5
所有權與法律形式
13
102-6
提供服務的市場
19-21
102-7
組織規模
13
102-8
員工與其他工作者的資訊
58-62
102-9
供應鏈
87-88
102-10
組織與其供應鏈的重大改
-
報導期間無重大改變
102-11
預警原則或方針
42-47
102-12
外部倡議
42
102-13
公協會的會員資格
42
102-14
決策者的聲明
1-4
102-15
關鍵衝擊、風險及機會
42-47
102-16
價值、原則、標準及行為規範
54-56
102-17
倫理相關之建議與關切事項的機制
54-56
102-18
治理結構
11-12、18
102-19
授予權責
11-12、18
102-20
高階管理階層對經濟、環境和社會主
題之責任
11-12、18
102-21
與利害關係人諮商經濟、環境和社會
主題
11-12、18
102-22
最高治理單位與其委員會的組成
11-12、18
102-23
最高治理單位的主席
11-12、18
102-24
最高治理單位的提名與遴選
36
102-25
利益衝突
38
102-26
最高治理單位在設立宗旨、價值觀及
策略的角色
11-12、18
102-27
最高治理單位的群體智識
11-12、18
102-28
最高治理單位的績效評估
11-12、18
102-29
鑑別與管理經濟、環境和社會衝擊
28-31
102-30
風險管理流程的有效性
42-47
102-31
經濟、環境和社會主題的檢視
11
102-32
最高治理單位於永續性報導的角色
11
102-33
溝通關鍵重大事件
11
102-34
關鍵重大事件的性質與總數
11
102-35
薪酬政策
48-49
102-36
薪酬決定的流程
48-49
102-37
利害關係人的參與
32
GRI 102：一般揭露 2016
GRI 101：基礎2016
頁碼
省略 / 備註
103 
 
 
 
 
揭露
描述
102-38
年度總薪酬比率
-
本公司以台灣為主要營運據點，最
高個人年度所得與台灣所有員工年
度所得(排除最高個人年度所得)中位
數比率為6.41倍.
(註: 所得資料以2019年全年度在職
者為主)
102-39
年度總薪酬增加之百分比
-
台灣最高個人年度所得與該國所有
員工年度所得(排除最高個人年度所
得)中位數之年度總薪酬增加比率為
3.94倍.
(註: 所得資料以2019年全年度在職
者為主)
102-40
利害關係人團體
25-26
102-41
團體協約
-
勞資會議(受集體協商協定保障之總
員工數比例為100%)
102-42
鑑別與選擇利害關係人
26-27
102-43
與利害關係人溝通的方針
32
102-44
提出之關鍵主題與關注事項
28-32
102-45
合併財務報表中所包含的實體
5-6、34
102-46
界定報告書內容與主題邊界
8月9日
102-47
重大主題表列
28-32
102-48
資訊重編
6
本公司及本公司之子公司分別於民
國2019年1月、3月及4月以現金取
得母公司裕隆汽車(股)、宏碩文化事
業(股)、慶通汽車(股)、行冠企業(股)
及裕電能源(股)之股權，上述交易因
屬集團內共同控制下之組織重組，
應視為自始即合併，故本公司編製
民國2019年度合併財務報表時，已
追溯重編民國2018年度合併財務報
表。
102-49
報導改變
30
102-50
報導期間
8
102-51
上一次報告書的日期
8
102-52
報導週期
8
102-53
可回答報告書相關問題的聯絡人
9
102-54
依循GRI準則報導的宣告
9
102-55
GRI內容索引
102-106
102-56
外部保證/確信
107-108
GRI 102：一般揭露 2016
頁碼
省略 / 備註
104 
 
 
 
 
 
 
 
 
揭露
描述
103-1
解釋重大主題及其邊界
26-32
103-2
管理方針及其要素
33、53、57、
74、76、84
103-3
管理方針的評估
33、53、57、
74、76、84
頁碼
省略 / 備註
GRI 103：管理方針 2016
系列
揭露
描述
201-1 組織所產生及分配的直接經濟價值
33
201-3 定義福利計劃義務與其它退休計畫
48-50
201-4 取自政府之財務補助
-
報導期間無取自政府之重
大財務補助
GRI 204：
採購實務 2016
204-1 來自當地供應商的採購支出比例
87-88
※GRI 205：
反貪腐 2016
205-3 已確認的貪腐事件及採取的行動
-
報導期間未發生貪腐事件
※GRI 201：
經濟績效 2016
※重大主題
特定主題標準
GRI 200：經濟系列
頁碼
省略 / 備註
系列
揭露
描述
※GRI 302：
能源 2016
302-4 減少能源消耗
89、93-94
※GRI 305：
排放 2016
305-2 能源間接（範疇二）溫室氣體排放
89、93-94
※GRI 307：
有關環境保護的
法規遵循
307-1 違反環保法規
-
報導期間
無此情事發生
※GRI 308：
供應商環境評估
308-1 採用環境標準篩選新供應商
87-88
※重大主題
特定主題標準
GRI 300：環境系列
頁碼
省略 / 備註
105 
 
 
 
 
 
 
 
 
系列
揭露
描述
401-1 新進員工和離職員工
61-62
401-2 提供給全職員工（不包含臨時或兼職員
工）的福利
48-52
401-3 育嬰假
64
※GRI 402：
勞/資關係 2016
402-1 關於營運變化的最短預告期
65-66
GRI 404：
訓練與教育 2016 404-1 每名員工每年接受訓練的平均時數
68-70
GRI 405：
員工多元化與平
等機會 2016
405-1 治理單位與員工的多元化
63
GRI 406：
不歧視 2016
406-1 歧視事件以及組織採取的改善行動
-
報導期間
無此情事發生
GRI 407：
結社自由與團體
協商 2016
407-1 可能面臨結社自由及團體協商風險的營運
據點或供應商
-
報導期間
無此情事發生
GRI 408：
童工 2016
408-1 營運據點和供應商使用童工之重大風險
-
報導期間
無此情事發生
GRI 409：
強迫或強制勞動
2016
409-1 具強迫或強制勞動事件重大風險的營運據
點和供應商
-
報導期間
無此情事發生
※GRI 418：
客戶隱私 2016
418-1 經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投
訴
74-75
GRI 419：
社會經濟法規遵
循 2016
419-1 違反社會與經濟領域之法律和規定
-
報導期間
無此情事發生
※GRI 401：
勞雇關係 2016
※重大主題
特定主題標準
GRI 400：社會系列
頁碼
省略 / 備註
106 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
※重大主題
重大主題
描述
頁碼
省略 / 備註
公司政策方向
77-79
企業永續經營
79
公司信用評等
80-83
顧客(產品)服務
85
自動化便利性
85-86
客訴處理效率
86-87
供應商管理
87-88
※政策理念
※客戶服務
特定主題標準
107 
獨立保證意見聲明書(102-56)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
108 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

