2
1 
Chapter 
關於本報告書
報告邊界與範疇
本報告書為旭富製藥科技股份有限公司（以下簡稱為旭富製藥、
旭富、本公司或我們）所發行之企業社會責任報告書（Corporate 
Sustainability Report, CSR），所揭露數據及內容涵蓋自 2018 年 1
月 1 日至 2019 年 12 月 31 日期間之資料。報告範圍邊界包含本公
司台灣地區，不包含子公司資訊。
編撰指南
本報告書呼應聯合國永續發展目標（Sustainable Development 
Goals, SDGs） 並 遵 循 全 球 報 告 倡 議 組 織 GRI 準 則（GRI 
Sustainability Reporting Standards, GRI Standards）編撰。同時，
本報告書依循 GRI 準則核心選項，且附有 GRI 內容索引。
附帶報告之外部確信措施
旭富製藥的財務數據皆通過安侯建業聯合會計師事務所依據國
際 財 務 報 導 準 則（International Financial Reporting Standards, 
IFRS）查核簽證之合併財務報告，並以新台幣為計算單位。此外，
亦取得 ISO 9001：2015 品質管理系統、ISO 14001：2015 環境管
理系統、ISO45001：2018 職業安全衛生管理系統第三方驗證。
旭 富 製 藥  2 0 1 9  C S R  企 業 社 會 責 任 報 告 書
3
發行頻率
本報告書為旭富第 3 次發布企業社會責任報告書，目前每 2 年發行 1 次。上一次發布報告的日期
為 2018 年 8 月。將公開發表於本公司網站利害關係人專區，供利害關係人下載閱覽。本次版本
發行時間為 2020 年 8 月，預計下一次版本發行時間為 2022 年 8 月。本報告書與之前各個報導期
間相比，重大主題和主題邊界無重大改變。
聯絡方式
關於本報告書內容如果您有任何疑問或建議，歡迎與我們聯絡。
旭富製藥科技股份有限公司
地址：33856 桃園市蘆竹區濱海里 13 鄰海湖北路 309 巷 61 號
電話：+886-3-354-3133
傳真：+886-3-354-3483
http://www.sci-pharmtech.com.tw
職安室 林清源 
amos.lin2651@sci-pharmtech.com.tw
4
2 
Chapter 
董事長的話
經濟類別
專利佈局，加大研發投資力度
旭富製藥繼 2017 年投資仟萬元啟動 SAP-ERP，藉由重大軟硬體設備升級，以符合官署對於製藥
業制定相關數據完整性之規範，落實製藥生產履歷之有效建立。我們重新思考旭富作為原料藥、
中間體和特用化學品生產販售的市場風險，並檢視公司及供應鏈可能面臨的限制與衝擊，於 2018
至 2019 年間，藉由營運策略調整及同仁的努力，創下旭富營收的新高。旭富歷年以全年營收 3%
投入新藥品研發，2019 年也耗資近四仟萬元積極開發特色原料藥。其中備受市場關注的特殊產品
「大麻二酚」（Cannabidiol, CBD）已完成原料藥開發，目前申請專利中，預計 2020 年向美國
食品藥物管理局（FDA）申請原料藥主檔案（DMF），向美國及國際市場叩關。
另外，在 2019 年底我們也觀察到中國湖北省武漢市發現多起病毒性肺炎群聚，透過相關醫學期
刊報導持續追蹤，分析歸納得知本公司羥氯奎寧（HCQ），可能被選為抗疫用藥，因此在原料備
料及排程安排上提前規劃，加速 HCQ 的生產，以保證國內用藥無缺，並可支援國際 20 餘國抵抗
新冠病毒。
旭富生產約 40 種常項產品，客戶超過 150 家，分布全球 40 個國家，我們提供臨床所需之原料藥
及技術服務，是為許多國際藥廠開發新藥的最佳合作夥伴。另外，我們亦遵循藥事法等醫藥法規
及藥品優良製造規範之管理，確保國產原料藥全面符合 PIC/S GMP 標準；秉持法規遵循原則，
遵從 2019 年台灣衛福部推行西藥製造業者設置品質被授權人（Authorized Person, AP）制度；
2019 年 5 度通過美國 FDA 稽核，讓旭富在國際原料藥市場榮獲多次肯定。
環境類別
共榮社會，能源效益最大化
旭富自設立以來即持續努力恪守環保法規與有效實施，秉承瑞士 Siegfried AG 集團傳統，1999 年
旭富製藥透過本次發布的企業社會責任
報告書，來檢視我們在經濟、環境、社
會三個面向的永續經營績效，並透過倡
議 聯 合 國 永 續 發 展 目 標（Sustainable 
Development Goals, SDGs） 作 為 我
們 促 進 永 續 社 會 的 方 針。 我 們 亦 遵
循 全 球 報 告 倡 議 組 織 GRI 準 則（GRI 
Sustainability Reporting Standards, GRI 
Standards）編撰旭富的企業社會責任報
告書，揭露各方利害關係人關注之重大
主題，落實本公司的企業社會責任基礎，
並藉此整合旭富製藥的企業價值、文化
與發展藍圖。
旭 富 製 藥  2 0 1 9  C S R  企 業 社 會 責 任 報 告 書
5
起首度通過 ISO 14001 環境管理系統，目前擁有最新版 ISO 14001:2015 證書。1999 年導入 ISO 
14001 後，旭富便持續推動環保相關議題，並制定明確的節能減碳目標：節能方面，每年以減少 1%
電力消耗為目標；減碳方面，亦設置年減 1% 目標。
這兩年我們透過建立長期能源節約策略及手段，將鍋爐燃燒用之燃料油重油，改為低污染燃料
天然氣，藉此大幅降低 PM2.5 排放；針對廢水處理部分，增建大型厭氧槽提升對污水處理之能
力，減低污水排放對於海洋生態資源的影響。我們將環保管理思維實際置入了營運作業核心，
所以我們得到了實際而有效的成果，2019 年相較於前一年度的每單位產值所使用能源耗量下降
31.35%，使用水量下降 32.59%。另外我們提升廢水處理水量 45.45%，並埋設廢水專用管路至後
壁厝，以避免工業污水排放至灌溉渠道。旭富持續在環境面向竭盡社會責任，將能源效益發揮到
極大化，污染減低至極小化，以獲得社會與企業本身永續的共榮發展。
社會類別
友善職場，打造健康永續社會
我們堅持帶領旭富製藥打造優質勞雇關係，並積極創造就業機會；2019 年旭富製藥擁有 265 名員
工，所有員工皆為正職，其中 39 位為外籍移工。旭富的員工不僅充滿熱情與創新能力，我們更積
極打造一個平等幸福、多元包容、安全且無歧視的工作環境，並對人力資源投注大量發展成本，
2019 年員工分紅可達六千九佰萬元，期望旭富能給更多的頂尖高手第二個溫暖的家。
另外，旭富製藥亦為全體員工營造安全的工作環境，成立專責單位負責環安衛事項規劃及運作，
並每季定期召開會議，其中，職業安全衛生委員會人數共 10 位，勞工代表 5 位，佔全體委員會
比例高達 5 成，以藉此了解員工安全衛生議題的想法與需求，並增設所需設備器材及個人防護具，
提升職場安全。我們還主動邀請第三方驗證機構合作，針對 ISO45001：2018 職業安全衛生管理
系統執行驗證，並正式頒發查證通過證書。有效提升廠區職場環境安全，每年度定期實施環安衛
訓練及宣導，彰顯我們致力於打造一個安全、健康的工作環境之具體成果。
旭富製藥乘載著過去 30 多年所累積的紮實基礎，我們有責任成為製藥業的楷模。展望未來，旭富
將在經濟面向，加大符合市場需求的新藥品研發力度，同時兼顧產品品質與合規性；在環境面向，
積極尋找能夠改善製程的解決方案，針對製程中大量使用的溶劑，以「創新循環經濟的新技術」
為努力目標，透過與國外大廠合作，減少製程的成本支出與能源耗用；在社會面向，為員工營造
安全的工作環境，並持續為社會提供更有品質的健康生活。旭富將持續陪伴全人類共同面臨挑戰、
創造卓越的營運績效，我們將繼續肩負打造健康社會的責任、為永續社會不停努力。
董事長
翁維駿博士
3
Chapter
利害關係人溝通
針對所議合的利害關係人，本公司籌劃嚴謹
的 鑑 別 與 選 擇 方 法。 首 先， 透 過 公 司 內 部
會議，匡列出各種可能的利害關係人，包括
員 工、 投 資 人、 政 府、 客 戶、 供 應 商、 非
營 利 組 織、 媒 體、 社 區 及 競 爭 者， 並 依 循
全球性非營利組織 AccountAbility 所制定的
AA1000 利害關係人議合 2015 年版（AA1000 
Stakeholder Engagement Standard, AA1000 
SES 2015）含括的依賴性（Dependency）、
責任（Responsibility）、關注度（Tension）、
影 響 力（(Inﬂuence） 及 多 元 觀 點（Diverse 
Perspectives）等 5 項標準，對所有利害關係
人進行鑑別程序與重要性的評分，最終獲得優
先議合的 6 大類利害關係人。
經過鑑別程序後，本報告書年度議合的利害關
係人群體共有 6 大類，包括 (1) 員工、(2) 客戶、
(3) 供應商、(4) 股東 / 投資人、(5) 非營利組織
/ 社區、(6) 政府。針對這 6 大類利害關係人，
本公司分別採取不同的議合形式，包含單向、
雙向、一對多或多對一等等，詳細內容請參照
利害關係人議合方式、頻率與特定程序表。
本公司各部門亦透過平時業務往來、例行調
查、訪談分析等方式與利害關係人進行溝通，
由於業務性質不同，以致各利害關係人所關注
的議題有所差異，故藉由多元化的溝通管道，
確實掌握利害關係人需求及期望，並考量其觀
點調整營運管理，且針對利害關係人關注的重
點，給予適切回應。2019 年度公司與各利害關
係人溝通管道順暢，公司各聯絡人並未接獲任
何申訴及檢舉事件。
2019 年度旭富與利害關係人之關注議題及溝通管道
利害
關係人 
關  注  議  題 
溝 通 管 道 及 回 應 方 
式 
頻      率
員工 
1. 負責任的生產
2. 勞資關係 
3. 勞雇關係
4. 薪資福利
5. 職業安全與健康
6. 倫理與誠信
7. 訓練與教育
8. 公司治理
1. 電子郵件公告及公佈
欄公告 
不定期
2. 人力資源服務及健康
諮詢
隨時
1. 行政課提供人資服務
2. 外聘醫師及廠護提供健康諮詢
3. 每年一次健康檢查
3. 會議溝通
每季召開勞資會議及職業安全衛生委員會
4. 主管信箱 / 員工意見
信箱溝通
隨時
5. 申訴 ( 檢舉 ) 流程
隨時 (2019 年度無接獲申訴案件 )
6. 員工教育訓練
1. 每半年定期舉辦全廠消防教育訓練
2. 不定期舉辦各部門專業訓練 (2019 年度內訓
上課人數累計共 46,559 人次，外訓上課人數
累計共 114 人次 )
利害關係人溝通
旭 富 製 藥  2 0 1 9  C S R  企 業 社 會 責 任 報 告 書
9
利害
關係人 
關  注  議  題 
溝 通 管 道 及 回 應 方 
式 
頻      率
客戶 
1. 負責任的生產
2. 顧客的健康與安全
3. 行銷與標示
4. 客戶服務及滿意
5. 客戶隱私
1. 客戶滿意度調查 
每年 (2019 年客戶滿意度調查，以回收的樣本
數來看，總分 45 分，平均得到 41 分。其中，
滿意度最高為客戶服務，滿意度最低為價格。)
2. 產銷會議
每周
3. 客戶稽核
不定期 (2019 年度共有 16 家客戶稽核，無重大
缺失。)
4. 透過電子郵件回覆客
戶關注議題
隨時
5. 參加展覽
1. 上海及歐洲 CPHI
2. 美國 DCAT
供應商 
1. 行銷與標示
2. 環安衛管理
3. 負責任的生產
4. 客戶隱私
5. 間接經濟衝擊
1. 電話、電子郵件聯絡
不定期
2. 問卷調查
5 年
3. 現場稽核
每年 ( 品保部 2019 年度稽查 5 家供應商 )
股東 /
投資人 
1. 經濟績效
2. 公司治理
3. 負責任的生產
4. 勞資關係
5. 勞雇關係
6. 顧客的健康與安全
7. 倫理與誠信 
8. 產業發展性
1. 股東大會
每年
2. 參與法人說明會
每季 (2019 年度受邀參加共 8 場證券商舉辦之
法人說明會 )
3. 電話及電子郵件回覆
投資人提問
不定期
5. 財務報告上傳至公開資
訊觀測站及公司網站
1. 每季
2. 每月 ( 損益自結數 )
6. 公開資訊觀測站及公
司網站發布重大訊息
不定期 (2019 年度共發 28 次重訊 )
非營利
組織 /
社區
1. 間接經濟衝擊     
2. 社會公益
3. 生物多樣性
4. 排放
5. 廢污水和廢棄物
6. 環境問題反應機制
7. 能源
1. 參加海湖坑口工業區
廠商協會
不定期及每年一次會員大會
2. 參與社區活動
不定期 (2019 年度參與社區中秋晚會 )
3. 贊助公益活動
定期 (2019 年度贊助國際性球賽及公益路跑 )
4. 贊助非營利組織舉辦
各項教育活動
不定期 (2019 年度贊助水木化學文教基金會化
學營活動 )
5. 捐助非營利組織或機
構
 
不定期 (2019 年度捐助台灣生物產產發展協會、
中國化學會、中華安德烈慈善協會及海湖國民
小學學生家長會經費 )
政府
1. 負責任的生產
2. 排放
3. 能源
4. 勞資關係
5. 勞資關係
6. 訓練與教育
7. 倫理與誠信
8. 間接經濟衝擊
9. 顧客的健康與安全
10. 公司治理
11. 經濟績效
12. 廢污水和廢棄物
13. 行銷與標示
1. 主管機關政令宣達函
文
不定期
2. 主管機關之法規宣導
會或座談會
不定期 (2019 年度共 32 人次參加主管機關之宣
導會或座談會 )
3. 以電話、函文、email
及拜訪等方式與主管
機關溝通
不定期
10
本公司各部門透過與利害關係人溝通後，彙整
2018 年至 2019 年產業的重大事件並參考 GRI
準則重大主題，再依照議題衝擊影響範圍，界
定其涵蓋之內、外部邊界。再經由公司內部經
營團隊與外部專家學者共同針對利害關係人關
注議題清單決定出旭富的重大主題與排序。
關注主題重大性分析
重大主題排序與邊界
排序
議題
GRI 準則
類別
GRI 準則指標
邊界
組織內
組織外
1
顧客的健康與安全
社會
416-1
旭富製藥
客戶、股東 / 投資人、政府
2
排放
環境
305-2
旭富製藥
非營利組織 / 社區、政府
3
公司治理
一般
102-18
旭富製藥、員工
股東 / 投資人、政府
4
負責任的生產
社會
自訂重大主題
旭富製藥
股東 / 投資人、供應商、客戶、
政府
5
經濟績效
經濟
201-1
旭富製藥
股東 / 投資人、政府
6
倫理與誠信
一般
102-16
旭富製藥、員工
股東 / 投資人、政府
7
廢污水和廢棄物
環境
306-1~3
旭富製藥
非營利組織 / 社區、政府
8
勞雇關係
社會
401-1~2
旭富製藥、員工
股東 / 投資人、政府
9
訓練與教育
社會
404-1/404-3
旭富製藥、員工
政府
10
勞資關係
社會
402-1
旭富製藥、員工
股東 / 投資人、政府
11
行銷與標示
社會
417-1~3
旭富製藥
供應商、客戶、政府
12
生物多樣性
環境
自訂重大主題
旭富製藥
非營利組織 / 社區 
13
客戶隱私
社會
418-1
旭富製藥
供應商、客戶、政府
14
能源
環境
302-1
旭富製藥
非營利組織 / 社區、政府
15
間接經濟衝擊
經濟
203-1
旭富製藥、員工
供應商、非營利組織 / 社區、
政府
旭 富 製 藥  2 0 1 9  C S R  企 業 社 會 責 任 報 告 書
11
4
Chapter
關於旭富製藥
符合美國 FDA 與國際現行 GMP 標準
旭富製藥科技股份有限公司成立於 1987 年，
原由百餘年歷史的瑞士Siegfried集團與台灣、
美國自然人共同成立，2001 年由三商集團取
得經營權，並於 2004 年在台灣證券交易所掛
牌上市，股票代號 4119。本公司營運總部位
桃園市蘆竹區海湖北路 309 巷 61 號，為國內
符合美國食品藥品監督管理局（FDA）與國際
現行 GMP 標準的原料藥廠。截至 2019 年底，
本公司 265 人皆為全職員工，其中男性員工
221 人、女性員工 44 人，外籍員工共 39 人。
主要產品及服務內容
旭富製藥主要從事原料藥、中間體及特用化學
品的研發、生產與行銷。2019 年產品營收分
佈為原料藥 65.64%、原料藥中間體 26.66% 以
及其他 7.70%。以下詳細說明本公司生產的原
料藥、中間體和特用化學品。
原料藥是指藥品中具醫療效果的活性成分
（Active Pharmaceutical Ingredient， 以 下 簡
稱為 API），以及上游所需要的化學中間體或
基本化學原料，前者必須經由各國衛生單位
（如美國 FDA）嚴格審查核准後方能上市，後
者僅為一種精密化學品，較不列為各國衛生單
位的管制物品；若就生產方法區分，原料藥則
可分為為動物、植物抽取類、化學合成類或醱
酵類，以及利用生物科技（例如基因工程或細
胞融合技術）生產的蛋白質類。將 API 經過進
一步與一些不具藥效的賦型劑（excipient）混
合成型後，即成為「藥品」。
目前世界各國使用中的原料藥約有 4 千種，
且不斷有新藥問市。原料藥又分為新藥及學
名藥，旭富製藥所生產的原料藥為學名藥
（Generic API）。原料藥是藥品中最重要之療
效成分，其品質直接影響製劑的品質、有效性
和安全性，與民眾的生命健康息息相關。中間
體為生產原料藥繁複過程中所產出的產品，種
類繁多，用途很廣。本公司產銷的中間體，以
供原料藥之合成為主，但也可用在製造精密化
學品上。另外，特用化學品屬於客戶委託製造
的產品，以特定客戶為對象。本公司應用精密
的設備、嚴格的製藥要求，為有高品質需求的
客戶進行製程放大及量產代工，目前以電子化
學品為主。
關於旭富製藥
原料藥
中間體
主要產品名稱
主要用途
主要產品名稱
主要用途
Articaine HCl
麻醉
Pent-2
麻醉劑
Atomoxetine HCl
抗過動
PGA
抗巴金森氏症
Brinzolamide     
青光眼
NBE
手術用安眠藥、麻醉劑
Divalproex Sodium
抗癲癇、抗驚厥
5-HMT
抗愛滋病
Duloxetine HCl
抗憂鬱
BOV
類固醇
Hydroxychloroquine 
sulfate
抗瘧藥、抗風濕藥、紅斑
性狼瘡抑制劑
Prop-3
心律不整
Loxoprofen Sodium
解熱鎮痛
Thiazole acid
抗腫瘤
Methylphenidate HCl
抗過動
Propafenone HCl
心律不整
Sodium Valproate
抗癲癇、抗驚厥
Valproic Acid
抗癲癇、抗驚厥
主要產品及用途
旭 富 製 藥  2 0 1 9  C S R  企 業 社 會 責 任 報 告 書
13
旭富製藥相當重視專利佈局，由於學名藥開發
的技術層次相當高，專利原廠對藥品的化學結
構、原料藥與製劑的生產技術，更設下多重防
護機制。因此生產學名藥及其原料藥的廠商，
一方面要能開發出迴避這些專利的新製程，另
一方面透過新製程生產的藥品又必須與原廠的
產品品質無異，包括因新製程而產生的新不純
物，其含量必須低於 0.10%，由此可見，在技
術上的門檻非常高。
本公司專注於小分子原料藥領域與中樞神經
系統相關的產品為主力，目前全球共取得 36
項藥物主檔案（Drug Master File，以下簡稱
DMF），屬於美國的 DMF 則有 13 項。
我們十分重視新產品研發與既有產品製程優
化，近年已成功開發阿茲海默症原料藥與大麻
二酚中間體。2019 年，本公司的研發費用支
出為 38,917 仟元。目前產品組合中有 20 項供
學名藥使用之原料藥，14 項已上市。另外，
旭富製藥自有技術絕大部份以營業機密形式存
在，部分技術因商業策略考量申請專利，截至
2020 年 3 月為止，本公司已有 7 項發明在世
界各地取得 17 項專利，相關明細請參照如下
表。
專利佈局與製程優化
 專  利  編  號
申   請   國
US 7,829,731 B2
美國
2228372
歐洲
US 8,148,549 B2
美國
US 8,168,805 B2
美國
US 8,273,917 B2
美國
US 8,299,305 B2
美國
特許第 5143167 號
日本
US 8,420,832 B2
美國
US 8,729,300 B2
美國
US 8,530,674 B2
美國
US 8,614,336 B2
美國
2386549
歐洲
US 8,957,227 B2
美國
特許第 5830245 號
日本
US 9,718,765 B1
美國
3260442
歐洲
US 10,556,899 B2
美國
年份
2016
2017
2018
2019
研發經費（單位：仟元）
35,644
33,089
36,851
38,917
旭富製藥投入的研發經費逐年增加（單位：仟元，幣別：新台幣）
14
國內目前化學製藥的業務模式分成兩個部分，
一部分以每年向歐美和日本等國家大量出口維
生素類、抗生素類、解熱鎮痛類的大宗原料藥
為主，但同時，也有一部分企業選擇往利潤更
高的特色原料藥領域開展。
有鑑於化學製劑與製藥含括的項目繁多，從仿
製藥到專利藥層級的門檻與附加價值也有所不
同。其中，化學特色藥需要投入大量的研發人
力與經費，取得專門技術（know-how）與智
慧財產權等無形資產，同時透過新產品量化、
甚至是後期的聯盟國際化，不僅轉化為可計算
的有形資產，也決定企業不可限量的未來價
值。
因 此， 旭 富 積 極 投 入 化 學 特 色 藥 市 場， 而
備 受 市 場 關 注 的 特 殊 產 品「 大 麻 二 酚 」
（Cannabidiol, CBD）已完成原料藥開發，目
前申請專利中，預計 2020 年提出台灣製藥許
可證申請，及美國食品藥物管理局（FDA）申
請原料藥主檔案（DMF），向美國市場叩關。
另外，我們亦著重於有製程難度的產品，例如
不齊氫化、超低溫反應等，並不斷優化製程，
以提升產率並減少廢棄物，更甚者能拉開我們
與競爭對手的距離。同時，旭富也加強控管
GMP，例如導入 SAP、master control 、Lims 
等系統，與大陸、印度的藥企有所區別。
提供服務的市場
本 公 司 產 品 銷 售 地 區 以 海 外 為 主， 佔 比
90.62％。主要外銷歐美和日本等國家的醫藥
大廠，品質深受客戶肯定。以 2019 年而言，
外銷歐洲佔 53.96%、美洲佔 14.49%、亞洲佔
21.33%。內銷佔比則為 9.38%。
積極開發特色藥
主要產品銷售地區（單位：%）
  年度
銷售地區
2018
2019
銷售額
百分比 (%)
銷售額
百分比 (%)
外銷
歐洲
791,522
40.80
1,271,195
53.96
美洲
605,381
31.21
341,430
14.49
亞洲
289,858
14.94
502,512
21.33
其他
39,296
2.03
19,555
0.84
小計
1,726,057
88.98
2,134,692
90.62
內銷
213,856
11.02
221,055
9.38
合計
1,939,913
100.00
2,355,747
100.00
旭 富 製 藥  2 0 1 9  C S R  企 業 社 會 責 任 報 告 書
15
穩固的供應鏈關係
原料藥廠與製劑廠不只是供應商與客戶端的合
作關係，更是命運共同體的互利夥伴。在原料
藥代工生產上，旭富製藥深知客戶對於品質、
交期、產品穩定度、專利與智財權保護的重視
度。與長期合作的夥伴們，一同在亞洲這塊新
興藥品的廣大市場開發商機，並與製劑客戶建
立長期信賴度且穩定供貨，更是我們持續努力
的方向。在本報告期間旭富製藥和供應鏈無重
大改變， 旭富支持在地採購，必要原料採購自
大陸與日本。
本公司位於藥品產業供應鏈的上游，提供原料
藥給全球製藥廠。一般來說，原料藥的開發到
上市過程需耗時 2~3 年左右。首先我們先向醱
酵公司、生技公司或化工廠等購買原料，經由
化學合成、萃取、結晶、純化等步驟，製造出
高品質的原料藥，再向美國 FDA 登記原料藥
主檔案（Drug Master File, DMF）成功後才有
資格生產。而後歐美學名藥廠決定使用該原料
後，還需要經過國際醫藥品稽查協約組織 PIC/
s GMP 認證制度認證過關，才能真正成為歐美
學名藥廠的原料供應商。
上游
上游為藥物之原材料，包括天然物品及一般化
學品，主要由化學法合成，或由半合成法製備
之中間體及原料藥，其他尚有由植物、礦物、
動物器官及微生物菌種與相關的組織細胞獲得
之原料或原料藥。近年來由於生物技術的進
展，利用基因轉殖方式，可採組織培養技術、
直接培養植物或飼養動物來生產藥物。
中游
主要為原料藥工業。原料藥工業絕大多數為有
機化學工業，通常由生物或化學法合成而來，
而化學法有其方便、快速及價廉等特性，故又
以化學合成為主要方式。另外依原料來源的不
同而有不同的生產方式。由天然物取得者，除
了原料的備製如醱酵培養外，主要製程技術在
萃取、分離氫化、醇解、酯化、皂化、烷化及
純化（如蒸餾、萃取、結晶等），由一般化學
品製備者，主要製程技術為有機合成及分離純
化，由遺傳工程製備者，則有純化與回收製劑
工程。
下游
下游為製劑業，主要是將原料藥加上製劑輔
料，如賦形劑、崩散劑、黏著劑、潤滑劑、乳
化劑等，加工成方便使用的劑型，如錠劑、膠
囊、藥膏等。另製劑也可採注射方式給藥，針
劑若依內容物的性狀，可分為水針及粉針。水
針須將原料藥、輔料、酸鹼調節劑等溶於溶劑
後裝瓶，即可包裝、配銷。某些溶液之物化性
質不穩定，於生產、配銷、儲存過程有分解、
變質之虞者，須先將產品乾燥，以維持產品品
質穩定。
公協會的會員資格
旭富製藥積極參加國際上製藥相關的展覽會，
且與有影響力的非政府組織及產業公會與協會
保持積極的夥伴關係，共享產業訊息及推動研
究發展，共同引領產業向上發展，提升製藥產
業競爭及永續能力。本公司目前參與的公協會
包括臺灣製藥工業同業公會以及海湖工業區廠
商協進會。
產業供應鏈
16
旭富製藥 2019 年財務績效在主產品均成長態
勢下，再度交出亮麗成績單，營業收入與獲利
繼 2018 年續創歷史新高，公司市值也邁向新
里程碑。本公司實施員工持股信託也經一段時
日，員工信託專戶目前已成為公司第二大股
東，代表旭富也重視與公司多年打拚的同仁夥
伴們。2019 年合併營業收入 2,355,747 仟元，
毛利率 40％，營業利益 697,121 仟元，本期淨
利 571,101 仟元，基本每股盈餘為 7.19 元，營
收相較前一年度成長 21%，獲利在營運槓桿作
用下，成長 27%。
整體而言，本公司 2019 年的獲利能力指標均
較前一年度呈現增長趨勢，主要在於產品組合
仍屬優異，使營業毛利率來到 40％，雖然相較
於 2016 年高峰之 41.5% 有些微差距，但已屬
理想水準。而整體營業費用僅較 2018 年度小
幅增加 2.3%，主要因風濕性關節炎原料藥銷售
減少，相對降低權利金及佣金的支出，另因營
運表現優異，隨之帶動員工酬勞及獎金等變動
性薪資支出的增加。然而，旭富成立至今堅守
小分子藥物產品市場，目前如癲癇藥物在內的
主力產品，因為研發技術及品質精益求精，已
成為市場最大供應商，享有優異毛利水準；再
加上新品項「大麻二酚中間體」業務也呈穩健
成長態勢，其原料藥可望於 2020 年開始銷售，
預期將進一步貢獻此系列產品的成長動能。
展望 2020 年，旭富將持續佈局專利藥市場，
開拓特殊原料藥與新藥業務，持續改良產品製
程，申請利基專利，也將與外國公司合資，投
入溶劑純化再利用的循環經濟，不僅充分運用
目前閒置的資金與土地，也進一步提升生產效
率並降低製造成本，更接軌 ESG 永續發展的
時代潮流。
財務績效
單位
2015
2016
2017
2018
2019
資本額
仟元
762,177
794,853
794,853
794,853
794,853
合併營收
仟元
1,810,501
1,903,100
1,301,050
1,939,913
2,355,747
毛利
仟元
665,052
790,526
395,682
748,943
935,770
所得稅
仟元
77,588
88,744
43,798
97,550
140,059
合併稅後盈餘
仟元
364,976
415,791
191,083
447,237
571,101
每股盈餘
元
5.17
5.34
2.41
5.63
7.19
每股淨值（分配後）
元
32.24
34.44
34.71
36.19
39.51
員工薪資與福利費用
仟元
273,134
293,383
244,345
311,484
355,441
支付出資人的款項：股
東紅利以股票發放
仟元
0
0
0
0
0
支付出資人的款項：以
現金發放
仟元
304,422,412
333,451,902
170,893,417
333,838,302
461,014,798
旭富製藥近 5 年財務收支及獲利狀況（幣別：新台幣）
旭 富 製 藥  2 0 1 9  C S R  企 業 社 會 責 任 報 告 書
17
旭富製藥大事紀
1987年09月
1991年03月
1996年04月
1999年11月
2001年04月
2001年10月
2002年05月
2002年07月
2002年08月
2003年06月
2004年01月
2004年06月
2005年11月
2008年06月
2010年06月
2011年03月
2013年01月
2013年03月
2013年06月
2013年08月
2014年10月
2015年04月
2015年10月
2016年09月
2017年06月
2017年11月
2018年01月
2018年至2019年
2019年09月
2019年10月
2019年10月
2019年11月
2020年02月
2020年04月
2020年02月
公司由瑞士Siegfried集團與台灣、美國自然人共同成立
取得財政部台北關稅局保稅工廠資格
瑞士Siegfried集團取得100%股權
獲得「ISO 14001 環境管理系統」認證
三商行集團取得本公司80%股權
獲得「ISO 9001 品質管理系統」2000年版認證
變更公司名稱為「旭富製藥科技股份有限公司」
向證期會申報補辦公開發行普通股
普通股股票於櫃買中心登錄為興櫃股票
經濟部工業局審議通過以科技事業申請上市
股票掛牌上市，證券代號4119
通過衛生署「藥品優良製造規範原料藥作業基準」查廠
通過美國FDA查廠
於南京成立「南京旭富醫藥科技有限公司」
通過「OHSAS 18001：2007 職業安全衛生管理系統」認證
通過歐洲EDQM查廠
通過美國FDA 2度查廠
董事會決議清算「南京旭富醫藥科技有限公司」
成立「旭利安製藥科技股份有限公司」
發行國內第一次無擔保轉換公司債
旭利安製藥科技股份有限公司更名為「新高製藥股份有限公司」
通過美國FDA 3度查廠
連續9年榮獲財政部台北關稅局評鑑為「優級保稅工廠」
發行的公司債到期，轉換後實收資本額為794,853,100元
通過歐盟EDQM 2度查廠
通過日本PMDA查廠
獲得「ISO 14001：2015 環境管理系統」認證
多次通過各大藥廠人權、工安、環境驗廠
通過美國FDA 4度查廠
獲得「ISO 45001：2018 職業安全衛生管理系統」認證
連續13年榮獲財政部台北關稅局評鑑為「優級保稅工廠」
通過美國FDA 5度查廠
獲得「ISO 9001：2015 品質管理系統」認證
因應新冠肺炎疫情，蔡總統蒞臨視察，並指示成立製藥國家隊
因應新冠肺炎疫情，協助西班牙採購奎寧，獲頒西班牙商務辦事處感謝狀。
 
年 表 時 間
重  大  記  事
18
旭 富 製 藥  2 0 1 9  C S R  企 業 社 會 責 任 報 告 書
19
5
Chapter
公司治理
旭富製藥深信，「誠信經營」乃企業永續發展
的根本之道，我們不但以證交所的公司治理評
鑑五大構面指標做作為管理方針，積極維護股
東權益、平等對待股東、強化董事會結構與運
作、提升資訊透明度，以落實企業社會責任、
健全營運體質，如此才能完備公司治理，實踐
永續經營。2019 年，旭富製藥獲得台灣證券
交易所公告第六屆公司治理評鑑列為第二級距
6%-20% 之公司。
誠信至上的營運方針
旭富製藥組織架構
股東大會
董事會
審計委員會
薪酬委員會
職安室
廠長
生管部
環保部
生產部
生  產
倉  庫
製程分析
工  程
工  務
財  務
行  政
公  設
工程部
品管部
品保部
研發部
業務部
採  購
財務部
資訊室
總經理
稽核室
旭 富 製 藥  2 0 1 9  C S R  企 業 社 會 責 任 報 告 書
21
職稱
姓名
性別
選任日期
任期
主要經 ( 學 ) 歷
年齡區間
董事長
翁維駿
男
2019/06/21
3 年
賓州大學化學所博士
工研院研究員
旭富製藥科技 ( 股 ) 公司總經理
51~60
董事
陳翔立
男
2019/06/21
3 年
美國喬治城大學企研所碩士
三商行 ( 股 ) 公司董事長
51~60
董事
陳彥如
女
2019/06/21
3 年
西北大學企研所碩士
McKinsey & Company 經理
51~60
董事
周文智
男
2019/06/21
3 年
台灣大學化學所博士
生物技術開發中心研究員
旭富製藥科技 ( 股 ) 公司研發部經理
51~60
獨立董事
吳弘志
男
2019/06/21
3 年
成功大學化工系
正峰化學製藥 ( 股 ) 公司廠長
71~80
獨立董事
杜德成
男
2019/06/21
3 年
美國休士頓大學企業管理碩士
統一國際開發 ( 股 ) 公司總經理
61~70
獨立董事
陳家俊
男
2019/06/21
3 年
哈佛大學化學所博士
師範大學教授、副教授
中正大學副教授
51~60
董事會執掌與運作
旭富製藥董事會為公司最高治理單位與重大經
營決策的核心，主要執掌包括任命與監督公司
管理階層，審核公司經營績效，防制利益衝突，
確保公司遵循各種法令規範。為提升提高公司
治理績效，本公司依據公司法及《公開發行公
司獨立董事設置及應遵循事項辦法》選任董事
會成員，同時依照營運判斷與管理能力、會計
和財務分析能力、危機處理能力、領導及決策
能力、產業知識、國際市場觀等層面，考量其
整體配置。同時，董事會也遵循《上市上櫃公
司董事、監察人進修推行要點》，安排董事至
外部進修。
本公司為善盡公司治理原則，強化風險控管，
並保障投資人及其他利害關係人之權益，董事
會之重要決議會即時公布於證交所公開資訊觀
測站；董事薪酬、董事會運作及其利害關係議
案迴避之執行情形等資訊，也提供給國內外投
資者即時查詢。董事會設有薪資報酬委員會及
審計委員會，由獨立董事組成。
旭富製藥 2019 年度共有 7 席董事，其中包括 3
席獨立董事，獨立董事席次佔比 43%，以強化
董事會的獨立性與多元性，並且發揮策略指導
功能。董事會議每季至少召開 1 次，2019 年共
召開 8 次董事會，實際平均出席率為 87.5%。
董事長由三商投資控股股份有限公司法人代表
翁維駿擔任，主要權責為健全公司治理與落實
董事會運作。
設置審計委員會，嚴實把關財務、人事與稽核
本公司設立審計委員會，由 3 位獨立董事組
成，主要負責監督公司的事項包括：(1) 查核公
董事會成員
專業多元的董事會成員
22
司業務及財務狀況 (2) 稽核會計簿冊與文件 (3)
監察職員執行業務，調查違法失職之情事檢查
(4) 審核預算及決算 (5) 查核盈餘分配或虧損彌
補之議案 (6) 其他依法所賦予的職權。2019 年
審計委員會共開會 7 次，實際平均出席率則為
85.71%，而審計委員會本年度工作重點如下：
(1). 修正內控內稽制度
(2). 考核內控制度的有效性
(3). 修正重大財務業務行為的處理程序，包括
取得或處分資產、從事衍生性商品交易、
資金貸與他人，以及為他人背書或提供保
證
(4). 審核重大資產或衍生性商品交易
(5). 審核重大資金貸與、背書或提供保證
(6). 審核募集、發行或私募具有股權性質的有
價證券
(7). 審核簽證會計師之委任、解任或報酬
(8). 任免財務、會計或內部稽核主管
(9). 審閱財務報告
設置薪資報酬委員會，定期評核薪酬水準
本公司設立薪資報酬委員會，由 3 位獨立董
事組成，主要權責包括協助董事會評估公司董
事、經理人薪酬水準與公司經營績效的連結，
決定分紅提撥比率，並依據產業競爭環境、公
司營運績效與標竿市場行情，對經理人薪資及
公司整體薪酬政策提出建議。此外，本公司也
固定參與業界或顧問公司的薪資調查，定期檢
視薪資福利措施與市場的連結性，以制定出具
激勵性的薪酬制度。員工與董事酬勞分派案提
股東會報告，並揭露於公司年報。2019 年薪資
報酬委員會共開會 4 次，全體成員實際出席率
為 91.67%。
旭 富 製 藥  2 0 1 9  C S R  企 業 社 會 責 任 報 告 書
23
為有效提升公司整體營運效益，旭富製藥依金
管會《公開發行公司建立內部控制處理準則》
設有稽核室直隸於董事會，採獨立專職內部稽
核，主要職掌包括了解與評估內部控制制度的
執行狀況，衡量營運效率並適時提供改進建
議，以確保內控制度和稽核作業持續有效地
執行，並協助董事會及管理階層得以履行其權
責。稽核主管出席董事會時，進行稽核業務彙
報，並於每月提出稽核報告，呈獨立董事核閱；
若發現重大違法情事或公司有受重大損害之虞
時，立即上呈報告並通知獨立董事。
在內部稽核作業的執行方面，稽核室除了依據
董事通過的年度稽核計畫，以風險為考量，執
行實地查核或書面審查，搭配不定期、因特殊
目的所進行的專案稽核，以及不定期參與 ISO 
9001 品 質 管 理、ISO 14001 環 境 管 理、ISO 
45001 職業安全衛生管理等國際管理系統稽
核。此外，稽核室每年至少一次協助各單位進
行自行檢查作業，適時提供改進建議，讓董事
會及經理人能檢查覆核內控制度的缺失、衡量
營運的效果與效率，以合理確保營運績效、法
令遵循與財務報告得以持續有效地施行，以及
作為檢討修正內控制度的依據。
恪守誠信經營與反貪腐政策
由上而下、從內到外恪守誠信廉潔原則，是旭
富製藥始終堅持的經營理念。本公司除了設置
「內部控制制度」，責成稽核人員依專業職責
做好偵查工作，對於可能發生之舞弊、錯誤、
疏漏、浪費、利害衝突提高警覺，一旦查證屬
實，立即通報相關主管調查處理；也遵循政府
法令制定《公司治理實務守則》、《誠信經營
守則》、《企業社會責任守則》、《關係企業
相互間財務業務相關作業程序》、《取得與處
分資產處理程序》及「內部控制制度」等相關
規章辦法，要求董事會與管理階層積極落實誠
信經營的承諾，也在內部管理及商業活動中恪
守廉潔、反貪腐的原則。
本公司另設有檢舉管道 deiter@sci-pharmtech.
com.tw，鼓勵內部人員檢舉任何違反誠信原則
的不當行為，對於善意舉報或參與調查者的身
分與檢舉內容，更採取嚴密確實的保護措施，
避免其遭受報復；本公司也會妥善記錄且追蹤
處理所有舉報事件，責成財行部審慎調查後，
呈報總經理作後續處理，同時將誠信經營政策
結合員工績效考核與人力資源政策，並據以獎
懲。旭富製藥成立迄今並無發生貪污及賄賂事
件，而在 2018 年至 2019 年，也未接獲任何申
訴舉報公司營運或員工違反道德誠信之不法事
件。
不僅如此，旭富製藥也將供應商視為誠信經營
不可或缺的一環，自 2013 年 8 月起，要求供
應商夥伴簽署《供應商社會責任承諾書》，
內容包含對供應商的社會責任履行情形予以
承諾，保證供應商在運作中恪守職業道德、嚴
禁僱用童工或強迫勞工、嚴禁歧視及懲罰性措
施、遵守健康與安全相關法規、重視員工個人
權益及福利等。若供應商有任何背離誠信的行
為，即視為嚴重違反合約，旭富製藥將立即終
止或解除與該供應商簽訂的一切合約及訂單，
並取消其供應商資格。
嚴謹的內控稽核制度
24
旭富製藥反貪腐檢舉流程
檢舉人（內、外部人）
申訴管道
經理人會議
董事會
情節重大
貪污、收賄、內線交易等不誠信行為
財行部、稽核室進行受理及調查
發言人：deiter@sci-pharmtech.com.tw
稽核室：jacky.hsu@sci-pharmtech.com.tw
一般信件：財行部或警衛室收件
員工信箱：員工餐廳財行部收件
檢舉人身分及內容保密
30~60天內呈送書面紀錄
呈報主管機關
或移送司法機關
財行部保存書面記錄
至少5年
1.回覆檢舉人調查結果
2.確認獎勵方式 
被檢舉人答辯機會
旭 富 製 藥  2 0 1 9  C S R  企 業 社 會 責 任 報 告 書
25
旭富製藥身為企業公民的一份子，取用於地球
與社會資源，更應懷抱著加倍回饋的態度，善
盡企業的社會責任，包括積極落實節能減碳、
照顧關懷員工、盡心服務客戶、嚴謹把關產品
和供應鏈品質、與社區和社會共好等面向。因
此，本公司於 2013 年 5 月 30 日成立「企業社
會責任推行委員會」，並由翁維駿董事長擔任
主任委員，李淑娟經理擔任營業發展小組長，
劉明裕經理領導永續環境小組，楊文禎經理擔
綱公司治理及社會公益小組長，周文智廠長擔
任執行小組長，蔡雨廷副主任則負責節能減碳
小組，分別督導各小組執行企業社會責任相關
計畫的成效。
• 公司治理小組：推動公司治理相關制度，並
提出改善建議，包括公司治理架構、行為守
企業社會責任委員會  履行企業公民之責
企業社會責任委員會
主任委員：翁維駿董事長
執行小組 
組長：周文智廠長
營業發展小組
組長：李淑娟經理
永續環境小組
組長：劉明裕經理
節能減碳小組
組長：蔡雨廷副主任
社會公益小組 
組長：楊文禎經理
公司治理小組 
組長：楊文禎經理
企業社會責任委員會組織圖
企業社會責任推行委員會各小組責任
委員會小組 
負   責  範  圍 
利害關係人
執行小組 
誠信經營、法令法規遵循、從業道德規範、智慧財產、機密資
訊、風險管理、公共關係、危機處理
員工、政府、社會、
投資人、客戶、供應商
公司治理小組
公司治理、人力資環、勞資關係、財務及非財務資訊揭露、投
資人關係、股利政策、稅務策略、股東大會
員工、政府、投資人
社會公益小組
慈善公益、社區關係
社會、政府
營業發展小組
原物料供應鏈管理、客戶服務及滿意、客戶信任、客戶隱私、
產品品質與可靠性、產品召回管理、綠色產品
供應商、客戶、員工
永續經營小組
節能減碳小組
綠色製造、綠色供應鏈、產品環境責任、環境問題反應機制、
污染防治、能源使用效率、碳排管理、環境政策及管理系統、
職業安全衛生政策及管理系統
員工、政府、社會、投
資人、客戶、供應商
26
則、董事會、薪酬委員會、內控制度與風險
管理。
• 營業發展小組：負責公司市場開發、業務策
略評估、營業績效與持續管理等事項。
• 永續環境小組：推動執行永續發展與環境保
護等相關制度，若遇到成效不彰之處或發
生違反環境法令事項，立即制定改善計畫，
盡速加強落實，包括環境管理制度、綠色產
品與製程、能源管理、水資源管理與廢水處
理、其它空氣污染物質盤查、廢棄物管理等
事宜。
• 節能減碳小組：對外配合公部門政府政策執
行水、電及能源耗用的申報及管理；對內
負責全公司節能、省水、綠能生產與原物料
有效利用等相關政策的宣導推動及碳盤查作
業。
• 社會公益小組：推廣品格教育及參與社會公
益的相關計畫，定期審視結果與適切提出
改善建議，包括落實友善職場、平等多元的
選聘任用與留用員工、培育優秀人才、董事
成員和管理階層的培訓課程、照顧員工退休
後的生活規劃、本籍與外籍員工的身心靈關
懷等企業承諾，積極參與社區及社會公益等
等。
• 執行小組：督導各小組 CSR 相關計畫的執
行成效，並負責永續報告書之資料蒐集、編
輯與出版。
制定並遵循《企業社會責任守則》
旭富製藥為積極落實企業社會責任，提升國家
經濟貢獻，促進經濟、環境及社會的進步與永
續發展，同時改善員工與當地社區的生活品
質，本公司「企業社會責任推行委員會」參考
《上市上櫃公司企業社會責任實務守則》制定
本守則。
在屢行企業社會責任時，本公司除了應注意利
害關係人之權益，依其關心之重大主題，進行
環境、社會及公司營運等面向的風險評估，並
訂定相關的風險管理政策或策略，更落實「公
司治理、發展永續環境、維護社會公益、加強
企業社會責任資訊揭露」等 4 大原則。
落實公司治理
• 本公司董事會應盡善良管理人之義務，以督
促企業實踐社會責任，並隨時檢討其施行成
效及持續改進，確保企業社會責任政策之落
實。
• 為健全企業社會責任之管理，本公司總經理
室負責提出及執行企業社會責任政策、制度
或相關管理方針及具體推動計畫，並定期向
董事會報告。旭富製藥的企業社會責任政策
如下：
(1) 遵守法令法規，落實誠信經營
(2) 重視員工權益，打造幸福職場
(3) 實踐環保政策，回饋社會鄉里
(4) 重視股東權益，倡議行動主義
(5) 攜手供應廠商，精進產品品質
(6) 維護客戶權益，貢獻人類健康
• 針對營運活動所產生之經濟、環境及社會議
題，應由董事會授權高階管理階層處理，並
旭 富 製 藥  2 0 1 9  C S R  企 業 社 會 責 任 報 告 書
27
向董事會報告處理情形，其作業處理流程及
各相關負責人員也應具體詳述。
• 本公司應訂定合理的薪資報酬政策，並且將
員工績效考核制度與企業社會責任政策結
合，設立明確有效之獎勵及懲戒制度，以確
保員工薪酬規劃與績效考核符合組織策略目
標及利害關係人利益。
• 基於尊重利害關係人權益，本公司官方網站
設置利害關係人專區，且透過適當溝通方
式，瞭解利害關係人合理的期望及需求，並
妥適回應其關切的重要企業社會責任議題。
• 本公司定期辦理企業社會責任之相關教育訓
練，以接軌國際發展趨勢，同時提升全體同
仁的企業公民意識。
發展永續環境
• 本公司應遵循國際與政府環境相關法規及準
則，適切地保護自然環境，且於執行營業活
動及內部管理時，達成環境永續的目標。
• 本公司應依照產業特性建置合適的環境管理
制度，對於營運活動所造成的環境衝擊，充
分做好事前評估；建立可衡量之環境永續發
展目標，訂定相關的具體計畫與行動方案，
並定期檢討其施行的成效。
• 本公司應依下列原則從事研發、採購、生
產、作業及服務等營運活動，包括：
(1) 減少產品服務的資源與能源消耗
(2) 竭盡所能降低污染物、有毒物及廢棄物
的排放量，且妥善處理污水及廢棄物
(3) 增進原料和產品之可回收性與再利用
(4) 使可再生資源達到最大限度的循環使用
• 為提升水資源的使用效率，本公司應改善排
水設備、廢水處理系統與控管技術，以避免
污染水質、空氣與土地。
• 本公司應統計溫室氣體排放量、用水量及廢
棄物總重量，據此制定節能減碳、溫室氣體
減量、減少用水或其他廢棄物管理之政策，
將碳權之取得納入公司減碳策略，並評估氣
候變遷對企業的潛在風險與機會，以採取相
關因應措施。
• 成立環境管理專責單位與人員，以擬訂、推
動及維護相關環境管理制度與具體行動方
案，並定期舉辦對管理階層及員工之環境教
育課程。
維護社會公益
• 本公司應遵守當地政府相關勞動法規及國際
人權公約，制定相關的管理政策與程序，
提出企業之人權政策或聲明並定期檢討其實
效。
• 若發生危害勞工權益之情事，本公司應提供
有效適當的申訴機制，以及簡明便捷且暢通
的申訴管道，確保申訴過程的平等、透明，
並對員工申訴予以妥適回應。
• 本公司致力提供員工安全健康的工作環境、
28
教育訓練與急救設備，降低職業災害發生之
可能性。
• 本公司應訂定及推行合理員工福利措施（包
括薪酬、休假及其他福利等），將營運績效
及成果適當反映於員工薪酬，並且為員工建
立系統化的職涯能力發展培訓計畫，以確保
人力資源之招募、留任和鼓勵，達成永續經
營之目標。
• 應建立勞資定期溝通對話之管道，讓員工對
於公司的經營管理活動和決策，有獲得資訊
及表達意見的權利。
• 在研發、採購、生產、作業及服務流程，本
公司應確保產品與服務資訊的透明性及安全
性，制定且公開客戶權益政策，並落實於營
運活動，以防止產品或服務損害客戶權益。
• 本公司應評估並管理可能造成營運中斷之各
種風險，降低對消費者與社會造成的衝擊。
• 本公司應訂定供應商管理政策，要求供應商
遵循環境保護、職業安全衛生、勞動人權等
相關規範；供應商如違反政策，且對供應來
源社區之環境與社會造成顯著影響時，本公
司得隨時終止或解除契約。
• 本公司應妥適評估公司營運對當地社區之影
響，並適當聘用營運所在地的人力，以增進
社區認同。
加強企業社會責任資訊揭露
• 本公司應充分揭露具攸關性及可靠性之企業
社會責任相關資訊，以提升資訊透明度。其
內容宜包括：
(1) 經董事會決議通過的企業社會責任之政
策、制度或相關管理方針及具體推動計
畫
(2) 為落實公司治理、發展永續環境及維護
社會公益等因素，對公司營運與財務狀
況所產生的風險與影響
(3) 本公司為企業社會責任所擬定之履行目
標、措施及實施績效
(4) 本公司主要利害關係人及其關注的議題
(5) 本公司主要供應商對環境與社會重大議
題之管理與績效
旭 富 製 藥  2 0 1 9  C S R  企 業 社 會 責 任 報 告 書
29
市場風險
藥品總體需求與人口成長密切相關，過去發展
維持穩健之成長步伐，銷售較不受總體經濟環
境影響；個別產品方面，本公司不論是為專利
藥廠代工之專利藥，或是銷售專利已到期之學
名藥，均是經各國衛生主管機關核准產品，基
本上產品生命周期長、市場風險低；至於特用
化學品方面，因為終端用途為消費性電子產
品，因此明顯地受景氣榮枯影響，然此類產品
目前只佔本公司營業收入約 8%，整體影響性
有限。 除 PGA 高度集中單一客戶外，其餘主
要產品均有數家客戶，因此得以有效分散業務
風險。
原料藥及中間體需經客戶嚴格認證，原料藥
亦需通過衛福部、美國 FDA、歐盟 EDQM 等
GMP 查廠，因此客戶轉換供應商成本及門檻
較高，且原料藥及中間體成本佔終端產品比重
不到 10%，客戶較注重產品品質及供應商信
譽，因此若非特殊情況，客戶不會任意更換供
應商，故客戶流失風險不高。特用化學品方面，
本公司與目前客戶往來已超過 10 年，雙方合
作基礎穩固，評估客戶流失風險低。
綜觀上述，市場風險對本公司損益之影響尚屬
有限。本公司規劃持續分散產品品項、領域及
客戶比重，期望能達到各產品及各客戶之比重
均低於營業收入 10% 之目標。
研發風險
在藥品研發階段，旭富對於實驗人員使用未知
化學品的危害加強預防，特別設置了負壓房及
手套箱等設備隔離操作，以保護實驗人員之健
康及安全。
供應鏈管理風險
旭富作為一家中間體、原料藥之製造商，本公
司原料採購一直以盡可能不集中於特定地區，
並在可接受的情形下，維持同一原料由不同國
家供應，以達分散風險，因此，目前旭富原料
供應商遍布全球，且仍持續開發新的供應商、
確保供應鏈之穩定。另外，我們亦重視與供應
商的互信、互助關係，如遇供應商之原料欠缺
時，亦主動幫忙搜尋並提供資訊，讓供應商視
旭富為優質合作夥伴，並給予全力支持的雙贏
共好。
財務風險
本公司自 1996 年損益兩平後，每年均處於盈
利狀態，營運活動之現金流量充沛。本公司以
外銷為主，約佔營業額 90% 之比重，收款幣
別主要為美金，雖然進貨之付款幣別也以美金
為主，然而整體自然避險之比重僅能達到約
15%，因此匯率之風險偏高。综合上述，旭富
之財務風險主要在於匯率之波動，預估此風險
對損益之影響為台幣每升值 1 元，將減少本公
司毛利率約 2%，金額約 4,000 萬。因此，為
因應此風險，本公司密切注意匯率之變化，期
藉由遠期外匯等方式規避匯率風險，另於產品
報價時，適度向客戶反應匯率之不利變化。
 流動性風險
本公司有充足之銀行授信額度可供資金調度之
需，且營運活動現金淨流入充裕，故資金流動
性充沛無虞。本公司隨時注意流動性財務指標
之變化，長期及固定資產投資以權益資金為
主，避免以短支長之情況，以維持健全之流動
性。
另外，本公司一向專注本業經營，不操作高風
險、高槓桿之投資活動，且截至刊印日止未有
資金貸與他人及背書保證之情事發生，對於所
從事之衍生性商品交易均以避險為目的。未來
本公司亦將嚴守主管機關及公司之相關交易處
風險管理
30
理程序，除審慎評估執行外，更加強管控機制。
職安風險
旭富製藥自 2009 年推動 OHSAS 18001 系統
後，又於 2019 年導入改版的 ISO 45001 職業
安全衛生管理系統並通過認證。本公司透過系
統推動及建置，將職業安全管制風險降到最
低，藉由PDCA循環式品質管理（Plan規劃-Do
執行 -Check 查核 -Act 行動），每年透過危險
鑑別、風險評估及風險控制並通過外部驗證，
持續降低職安風險的可能性，期望提供員工更
良好且安全衛生的工作環境、避免意外事故及
職業災害的發生。
本公司於各單位加強實施自動檢查，以確保設
備使用安全；定期辦理環境監測作業，備置各
項必要之安全防護器具，並要求員工依規定配
戴使用，避免工作時受傷或發生危害健康之情
事。同時，旭富也訓練人員，實行符合法令要
求的緊急應變認知教育與演練，並對員工給予
優於法規的身體健康檢查。
資安風險
【資安管理政策】
旭富製藥為確保本公司軟體、設備及網際網路
安全，特別訂定資訊安全管理政策，作為全體
員工遵循資訊安全之依據。針對資安風險管理
由總經理室所轄之資訊室負責統籌，並由稽核
室擬定相關程序管理及定期進行內部稽核。
為避免資訊系統遭受來自內、外部人員不當使
用或蓄意破壞，或當遭受資安緊急事故時，公
司能迅速應變處置，並在最短時間內回復正常
運作，降低該事故可能帶來之經濟損害及營運
中斷。我們具體實施的管理方案如下：
• 公司內部基本資安風險防護措施
1. 資訊室於 Hinet 網路端向中華電信申租
入侵防護服務，阻絕網路型病毒及入侵
攻擊。
2. 建置防火牆，於入侵及病毒攻擊公司內
部網路之前進一步阻擋。
職業安全衛生訓練
承攬商安全衛生訓練
緊急應變演練
性別
人次
時數 ( 小時 )
性別
人次
時數 ( 小時 )
性別
人次
時數 ( 小時 )
男
468
1033
男
100
100
男
801
2403
女
116
237
女
3
3
女
168
504
員工年齡
旭富製藥員工受檢頻率
勞工健康保護規則之受檢頻率
未滿 40
每年 1 次  
每 5 年 1 次
40 歲 ~65 歲
每年 1 次
每 3 年 1 次
66 歲以上
每年 1 次
每年 1 次
2018 年 ~2019 年職安教育訓練人次與時數
員工健檢受檢情況
旭 富 製 藥  2 0 1 9  C S R  企 業 社 會 責 任 報 告 書
31
3. 資訊室實施資安教育訓練及宣導，以提
高人員的資安認知及意識、降低內部人
為因素之影響。
• 用戶端資安風險防護措施
1. 透 過 Windows Update Services Server
自動將 Windows Update 更新派送至用
戶端，修補其漏洞並防止病毒與駭客透
過漏洞進行攻擊。
2. 除 了 安 裝 Sysmantec 企 業 級 防 毒 軟 體
外， 也 安 裝 Palo Alto Tarps Advanced 
Endpoint Protection，加強防護。
【業務永續運作計畫】
旭富製藥為確保各項資訊系統免於受到任何因
素之干擾、破壞、入侵或任何不當之行為，經
由適當的系統規劃、程序規範及行政管理，防
範來自內、外部的威脅，達到永續維護資訊系
統安全的目的。我們如發生資訊安全事件，致
資訊系統無法運作或影響執行效率時，將迅速
通報單位主管及資訊室人員，做相關的處置。
並於通報後應立即停止使用受影響之資訊系統
或設備，並保留現況，資訊室人員獲報後應記
錄相關的訊息，進行相關處置程序。另外資訊
室將會定期評估資安風險造成損失之可能性，
必要時投保適當之保險以降低損失金額。 
信用風險
本公司之信用風險主要來自銷售客戶之違約，
本公司絕大部份之銷售均採賒銷方式交易，平
均放帳期間約 2 個月；本公司依內部控制之程
序嚴格執行客戶徵信作業，賒銷金額控制於個
別客戶所授予之信用額度範圍內，對於初次往
來之客戶要求先行預付貨款或採信用狀交易，
以降低信用風險。本公司將持續嚴謹進行客戶
徵信作業，對於高風險性客戶，其銷售將採信
用狀、預付貨款、應收帳款出售或信用保險等
方式規避信用風險。
法律風險
本公司為原廠生產之專利藥及製造專利已過期
▲ 研發大樓的上樑儀式。
32
之學名藥，均無侵犯產品專利疑慮，至於製程
專利，本公司於研發或生產前均謹慎調查與評
估，以免發生違反專利有關之法律情事。此外，
本公司秉持依法行事原則，故評估無其他可能
從營運面衍生之法律風險。本公司自從成立以
來，無任何法律訴訟情事發生，估計未來發生
風險亦低，對損益影響有限。管理階層將持續
與律師保持密切溝通與諮詢，避免任何法律風
險可能。
策略及營運風險
本公司約每兩年即會進行新生產線建置，且於
2018 年開始興建研發大樓，至目前研發大樓
已投入 1.6 億元經費，此部份之投資固定資產
將產生策略及營運風險，但考量未來均能有效
利用擴增產能，故無影響損益之虞。策略及營
運風險為企業經營固有風險，本公司將以管理
階層謹慎事前評估及充分發揮董事會職能來降
低此風險。
▼ 
▼
 耗資 1.6 億興建中的研發大樓。
旭 富 製 藥  2 0 1 9  C S R  企 業 社 會 責 任 報 告 書
33
6
Chapter
負責任的生產
本公司在產品生命週期中執行諸多系統性的努
力，以及遵守顧客健康與安全的法規和自願性
規約；我們也對產品在其生命週期中所產生的
健康與安全問題，採行系統性作為進行鑑別。
為改善健康和安全的衝擊而進行評估的主要產
品百分比為 100%。2018~2019 年無違反有關
產品與服務的健康和安全法規事件。
研發部門準確執行品質系統
為保障終端使用者的健康，旭富製藥積極投入
研發，以最高標準提供優良且品質穩定的原料
藥及中間體，當產品還在實驗室階段，研發部
門即準確執行品質系統，表列各個反應步驟中
所需特別注意的健康和安全相關事項，並在掌
握數據後，於上生產線前對操作人員進行教育
訓練，使其正確且安全的進行生產。
原料藥產品之金屬元素雜質殘留風險評估報告
金屬元素雜質於藥品之含量規範也是近來受矚
目議題，2016 年 7 月歐洲醫藥署 (EMA) 採用
ICH Q3D 法規標準，2017 年歐洲藥典 (EP) 也
納入此規範，2018 年起美國藥典 (USP) 強制要
求分析藥品金屬元素雜質；為符合此國際規範，
旭富已完成所有原料藥產品之金屬元素雜質殘
留風險評估報告。
維護顧客健康與安全
旭 富 製 藥  2 0 1 9  C S R  企 業 社 會 責 任 報 告 書
35
旭富製藥為維護病患用藥安全以及確保藥品
出 廠 後 之 品 質， 遵 循 食 藥 署 自 100 年 起 開
始推動藥品實施「優良運銷規範」（Good 
Distribution Practice，GDP）。食藥署先針對
有持有藥品許可證之西藥販賣業藥商與藥廠，
要求於 108 年 1 月 1 日起，須取得 GDP 許可
才能從事藥品之運銷作業；接續針對須冷鏈儲
存與運輸之西藥製劑藥商，要求應於 110 年
12 月 31 日前完成實施 GDP，逐步完成藥品供
應鏈品質管理。
原料藥因儲存或運送不當可能導致變質，進而
對藥品生產作業及人體健康造成不良的影響，
因此，我們落實原料藥藥商之運銷紀錄管理與
實施 GDP。持續精進旭富原料藥之採購、供
應、儲存、輸入與輸出之各項作業，並參考
PIC/S 組織公布之「人用藥品原料藥優良運銷
規範」文件制定相關指引，供我們原料藥製造
及販賣業者實施 GDP 之參考。
基於維護國民用藥安全之公益，並確保藥品供
應鏈的完整性，旭富製藥買賣藥品依藥事法及
相關法規規定，確認其來源與流向之合法性，
並留有相關藥品銷售之完整運銷紀錄（包括產
品之名稱、含量、劑型、批號，受貨者之名稱、
地址、出貨日期及數量等），以供後續追溯。
且為強化藥品之品質管控，實施藥品 GDP 是
健全藥品供應鏈品質管理的重要方向，旭富落
實國內藥品運銷品質，以完善藥品品質管理制
度，讓民眾用藥更安心。
行銷與標示
在產品的包裝形式方面，也依其特性採取預
防產品變質或是碰撞等防護措施。出貨時職
安部門則會將產品的安全資料表 (Safety Data 
Sheet, SDS) 提供予運輸人員及客戶，以利後
端進行妥善處理。
本公司依據標準作業程序 SOP《QA-024 出貨
標籤之製訂、審查與使用》及《WH-002 成品
入庫與出運程序》，倉庫部門在出貨包裝時應
先跟職安部門申請 SDS、化學品危害標示和危
險品運輸標示，以及跟品保部門申請出貨標籤
及出貨運送標籤貼於成品外包裝上，相關標籤
資訊內容經業務部門與客戶協調取得同意，最
後出貨前經由品保部門全檢並照相紀錄後始得
出廠。
原料藥出貨標籤皆應向 TFDA 提出申請並通過
審核後方可使用於出貨標示，其中標籤資訊包
含 CAS no.、SCI code no.、Lot no.、淨重、
毛重、製造日期、再驗日期及許可證字號相關
資訊。2018 至 2019 年度未有違反商品與服務
資訊標示的法規及自願性規範事件，也未違反
行銷傳播相關法規。
遵循 GDP 管理
36
本公司的產品中，目前有兩項管制藥品，其中
一項戊巴比妥鈉（Pentobarbital Sodium），
是中樞神經藥品用藥，可用於鎮靜催眠，在
安樂死合法的國家，也被用來協助自殺，甚
至是注射死刑用藥物。其在大部分的國家都
屬於管制藥品，而在台灣是屬於第三級管制
藥品，生產、銷售，都需要先通過申請，且
數量也都有管控。另一項管制藥品是美飛得
(Methylphenidate)，是種「中樞大腦的興奮
劑」，可增進腦部的興奮、清醒和降低身體疲
勞的感覺，使病人的腦部隨時保持清醒的狀
態。此藥可用來治療成年人的「昏睡症」及小
孩的「過動兒或注意力不集中症候群」，長期
大量服用此藥的話，可能會產生成癮或依賴
性，俗稱兒童安非他命，它是一種精神科藥物。
管制藥物生產前，旭富需要向衛生福利部申請
製造許可，提交預計產出的數量，以及出口時
買方需要與當地的官方機構申請進口許可，標
示目的及用量，我司則需要正本的進口許可文
件，與衛生福利部申請出口許可，出口後還必
須向機關核銷生產的數量，所有生產數量皆受
控管。截至目前為止，透過有系統的管理銷售
管制性產品，且無發生違反法規的事件，未來
也將持續謹慎依法管理。
毒化物控管
目前實驗室運作的毒化物有 43 項且依《毒性
及關注化學物質管理法》規定，逐日填寫運作
記錄並定時申報，實驗室運作的先驅化學品則
有 5 項，嚴格控管不販售給來路不明的個人或
營業項目不符之廠商，以免流供製作毒品而觸
法。2018-2019 年度新增毒化物如下：
1. 2- 萘胺
2. 1- 萘胺
3. 丙烯腈
4. 乙二醇乙醚
5. 鄰苯二甲酸二苯酯
6. 乙腈 20~25% W/W 含 10~15% W/W 環己烷
7. 乙腈 90~95% W/W
投保產品責任險
特殊管制性產品
▲ 本公司每年皆投保產品責任險，保額為
美金 2,000,000 元。
旭 富 製 藥  2 0 1 9  C S R  企 業 社 會 責 任 報 告 書
37
旭富製藥屬於醫藥生技產業，產品品
質皆符合各國衛生主管機關及安全法
規。本公司戮力於品質管理系統的提
升，早先於 2001 年便首度通過 ISO 
9001 品質管理系統認證，並持續且確
實地運作該系統。同時，本公司也使
用先進的分析儀器以維持高品質，包
含 GC、HS-GC、HPLC、IR、DSC、
TGA、Laser Particle size analyzer、
ICP-MS 分析儀器。
旭富的 ISO 9001 品質政策：
⑴ 提 供 世 界 各 地 客 戶 遵 守 及 符 合
GMP/ISO 9001 所生產之產品，以
保證客戶滿意。
⑵ 品質系統改善，以符合現行政府法
規及國際規範。
旭富的先進分析儀器：
實施 ISO 9001 品質管理系統
檢驗儀器
檢驗項目
機台型號
機台特色／特殊分析項目
GC
Purity / Impurity 
PE Clarus 680
降溫快速／氣相層析
HS-GC
Residual solvents 
PE TurboMatrix 40
多樣瓶槽設計／頂空採樣
HPLC
Purity / Impurity / 
Assay 
Waters Alliance e2695, 
2489(UV), 2998(PDA)
故障率低且軟體功能佳／液相層析
IR
Identiﬁcation
Thermo Nicolet iS5
體積小、暖機快
DSC
Melting point 
TA Q20
基線平坦、靈敏度高、 解析度高／熔
點分析、可直接量測熱容
TGA
Loss on drying 
TA Q50
所需樣品量極少／乾燥失重分析 
Laser Particle size 
analyzer
P a r t i c l e  s i z e 
distribution 
Malvern 2000
Malvern 3000
測量範圍廣、分散性佳／粒徑分析
ICP-MS
E l e m e n t a l 
impurities
Thermo ICAP Q
短時間內可同時分析多種重金屬元
素，且所需樣品量少／偵測極限為 
ppb 等級
38
逐批檢附 COA 落實藥品管理
DMF 原料藥主檔案
本公司除了通過 ISO 9001 品質管理系統認證，以及
使用先進的分析儀器以維持高品質外，我們還會在
出貨時完整提供成份分析檢驗報告（Certiﬁcate of 
Analysis,COA）。旭富製藥為因應國際藥品安全事
件、提升原料藥品質及安全性管理，於產品出貨時
皆須檢附原料藥之 COA，揭露公司針對原材料或製
成品的每種成分原料等各方面性能進行分析報告，
確保原料的安全性以及藥品安全評估的基礎。
旭富公司為確保藥物品質，我們依循衛福部法規「原
物料主檔案技術審查表」、「申請原物料主檔案審
查注意事項」，為確保原料藥的安全與品質，並提
升公司品管與國際接軌，我們積極向衛福部查登中
心檢送原料藥主檔案（Drug Master File, DMF），
以創造永續的產品與服務、為人類健康而貢獻。
旭 富 製 藥  2 0 1 9  C S R  企 業 社 會 責 任 報 告 書
39
藥品優良製造作業規範（Good Manufacturing 
Practice ,GMP），此規範要求從原料來源品質
到產品純度製程及其監控製程中所用的儀器、
廠房設計、產品純度分析等，均需符合此規範。
若欲取得GMP認證等級之藥品品質保證標準，
需向衛生單位申報且經衛生單位查驗確認。台
灣衛福部於 2016 年 10 月增修原料藥之品質風
險管理相關規範，強化藥品管理及降低藥品品
質風險，旭富新增品項均依相關法規獲得食藥
署 GMP 核准。
旭富製藥 GMP 核准品項
(1) Atomoxetine Hydrochloride（衛部藥製字
第 059045 號）
(2) Articaine Hydrochloride（ 衛 部 藥 製 字 第
058626 號）
(3) Bisoprolol Fumarate（ 衛 署 藥 製 字 第
048989 號）
(4) Brinzolamide（衛部藥製字第 058824 號）
(5) Divalproex Sodium（衛署藥製字第 048274
號）
(6) Duloxetine Hydrochloride （衛署藥製字第
056630 號）
(7) Hydroxychloroquine Sulfate（衛部藥製字
第 058143 號）
(8) Loxoprofen Sodium Hydrate（衛署藥製字
第 056704 號）
(9) Methylphenidate Hydrochloride（ 衛 署 藥
製字第 057214 號）
(10) Pentobarbital Sodium（ 衛 署 藥 製 字 第
039735 號）
(11) Probucol（衛署藥製字第 036473 號）
(12) Propafenone Hydrochloride（衛署藥製字
第 055424 號）
(13) Sodium Valproate（衛署藥製字第 047587
號）
(14) Thiopental（衛署藥製字第 056637 號）
(15) Valproic Acid（衛署藥製字第 033996 號）
GMP 現行藥品優良製造規範
若產品出口至美國需向美國衛生食品管理部門
（FDA）申請，FDA 受理後會派專員來台進行
現場評核及驗證。衛生署為提昇國民用藥品質
及拓展我國產品外銷，繼 10 年前國內藥廠全
面實施「優良藥品製造標準」（GMP）後，於
1999 年 5 月公告更高標準之「藥品優良製造規
範」（Current Good Manufacturing Practice, 
cGMP）。並在 1999 年 10 月 21 日再次公告「藥
品確效作業實施表」，明訂實施時程，規定藥
品之製造廠於 2000 年 7 月 1 日前，應完成支
援系統、儀器、設備分析方法確效作業及至少
一種以上產品之關鍵性製程確效作業。
旭富的員工在加入公司時即接受正式的 cGMP
訓練，基於對產品的嚴格控管及恪遵 cGMP 標
準，旭富所生產的原料藥及中間體等產品均在
遵循規定及法規的原則下生產。旭富產品分別
通過台灣衛福部、美國食品藥物管理局、歐洲
EDQM 及其他國家衛生主管機關之審查，建立
原料藥 GMP 完善查廠機制、原料藥審查合作，
以促進公眾用藥的安全與品質。
GMP 藥品優良製造作業規範
40
旭富連續 13 年榮獲財政部台北關稅局評鑑為
「優級保稅工廠」，展現了我們優良管理制度，
亦代表我們符合以下條件：
1. 廠區適於海關管理，設有警衛室並派員駐守。
2. 具備製造外銷成品應有之機器設備及完善之
安全設施，經海關勘查符合規定。
3. 分設之原料及成品倉庫，經海關勘查合格。
但有不宜倉儲之笨重或具有危險性之保稅貨
物，應另設有經海關認可之適當儲存處所。
4. 保稅工廠之廠房設施符合下列標準：
⑴ 生產機器及設備已安裝完竣，能立即生
產或已在生產中。
⑵ 原料倉庫及成品倉庫須為堅固建築，且
具有防盜、防火、防水、通風照明及其
他確保存貨安全之設施，並須與辦公室
保持適當隔離。
⑶ 工廠範圍應與外界有適當隔離設施。
美國食品藥物管理局 (FDA) 查廠
旭富製藥自 2005 年首度通過美國食品藥物管
理局（Food and Drug Administration, FDA）
查廠之後，截至 2019 年 11 月已 5 度通過美國
FDA 查廠，彰顯旭富製藥製造據點之軟、硬體
設備皆符合國際優良藥品製造（Current Good 
Manufacturing Practice, cGMP） 規 範， 使 旭
富產品得以外銷美國。另外，本公司亦於 2017
年 6 月二度通過歐盟 EDQM 查廠；同年 11 月
通過日本 PMDA 查廠，並取得日本藥品與醫
療器材管理局的外國生產商認證（FMA），顯
現我們的品質系統再次受到國際肯定，有助於
我們拓展國際市場。
優良保稅工廠
旭 富 製 藥  2 0 1 9  C S R  企 業 社 會 責 任 報 告 書
41
我們於 2019 年階段式的導入 Master Control 
電子審核系統（電子簽核），為因應現行官
方對藥證文件之申請多已採行電子化系統申
請，並配合時勢需求，旭富亦購置電子送件
系統，以利申請文件註冊。目前廠內皆已使用
MasterControl system 電子審核系統，以管理
文件之修訂及廠內員工教育訓練記錄。另外，
品保法規部門亦透過此系統彙整相關文件資
料，將藥物主檔案之電子檔（e-CTD）傳送至
各法規國家藥證單位做審查，送審文件不僅快
速安全，且能符合國際無紙化趨勢。
旭富於 2017 年 7 月開始規劃 SAP®/ 系統，於
2018 年度正式導入。SAP®/ 是一套來自德國
的企業資源計 (Enterprise Resource Planning, 
ERP) 系統，除了能及時掌握業務財會資訊外，
同時整合 GMP 相關之儀器設備維保系統、倉
管系統及品管系統，大大提升了數據完整性及
電腦確效法規之符合性。
為了提升旭富的環安衛管理成效以及朝向永續
發展的目標，我們於 2019 年底導入環安雲 -
企業環安衛風險控管平台。有鑑於現行法規更
新變化快速、各項要求日趨嚴格，不論是在法
規資料蒐整、法規鑑別運行流程、報表與數據
分析等方面都面臨巨大挑戰，所以我們希望藉
由導入環安雲，可即時更新最新法規、辦法、
標準、草案…等。
各項化學品列管法規不斷修訂，管理亦日趨複
雜，GHS、CCB、PEL、環測物質、優管、毒
化物、先驅、母性、甚至到國外的 Reach 法規
等數十項，皆需依不同邏輯進行分類，並執行
不同的後續管制作為，旭富為即時落實化學品
符合法律規範的源頭管理、製程控管、安全資
料表有效更新、以提升現場使用者對化學品資
訊了解的完整度、即時進行改善與預防措施，
縮短因應風險的改善時間。
相較於導入前的 excel 表單查找比對，簡化流
程後的管理方案省下約 70% 左右的作業時間，
有效用於研發出符合客戶要求、產業供應鏈上
下游規範、且高於國際級標準的產品。
旭富以身作則且致力於增加公司收益，同時守
護現場安全、即時掌握可能對環境造成危害的
關鍵數據，避免違反化學法規規範，對員工、
客戶、消費者及環境的保護大幅提升，同時追
求達成零事故、落實企業社會責任的願景，以
及保護環境的三贏局面。
2019 年導入 Master Control 電子簽核
2018 年正式導入 SAP® 系統
2019 年導入環安雲
42
落實數據完整性原則
LabWare 是一套來自美國的實驗室資訊管理
系
統 (Laboratory Information Management 
System, LIMS)， 除 了 符 合 GAMP、ISO 等 規
範與標準，亦能整合管理實驗室的樣品、人
員、儀器、標準品和其他實驗室活動。導入
LabWare LIMS 可以幫助我們提升數據完整性
等相關規範可信度、減低人為失誤及提高工作
效率，還能加速旭富邁向無紙化的進程、為地
球環保盡一份心力。
旭富製藥持續關注到歐盟、美國及日本近年均
陸續公布及實施更嚴格的法規，以確保藥物品
質及安全，其中的法規重點即為「數據完整性」
(Data Integrity)。數據完整性現被視為官方及
客戶查廠關注重點，並以美國 FDA 於 2018 年
公布數據完整性之法規為遵循指引。另外，旭
富品管實驗室已將儀器單機電腦作業升級為網
路連線操作，品保部分也建置電腦化品質管理
系統。
2020 年籌劃導入 LabWare LIMS
旭 富 製 藥  2 0 1 9  C S R  企 業 社 會 責 任 報 告 書
43
為與客戶建立長期合作關係，旭富的業務單位
會透過電子郵件、電話、會議及拜訪等方式，
以最快速度回應客戶需求；我們亦定期或不定
期讓客戶到工廠稽核、充分了解公司營運狀
況。本公司十分重視顧客的回饋，並承諾將會
妥善協調客訴處理以及滿足客戶對既有產品與
新產品的評價。
另外，旭富亦透過持續的接觸、拜訪客戶及代
理商或參展，蒐集市場資訊，如：價格及其趨
勢、原料藥主檔案 (DMF) 擁有者、潛在客戶、
競爭者及法規需求，並引入新產品及計畫介紹
給客戶，且持續通知客戶開發進度、協助其滿
足法規需求。
旭富每年會促請業務單位實施客戶滿意度
調查，內容包含對品質 (Quality)、標示 / 包
裝 (Label/ Packaging)、 交 期 (Lead time)、
交 貨 期 (Delivery)、 服 務 (Services)、 文 件
(Documentation)、 安 全 (Safety)、 競 爭 力
(Competitiveness) 及 再 次 下 單 (Repeated 
Order) 等 9 項評分要項分別予以 1~5 分為評
分級距，並請客戶評分後，針對其建議進行改
善，以提升客戶滿意度。2018 年 ~2019 年共
計發 18 家廠商進行調查，2019 年問卷調查結
果分數為 41 分，總分為 45 分。
抽樣對象：樣本篩選條件為 2018 年、2019 年
成交金額達台幣 150 萬以上客戶。
執行時間：每年 7 月 1 日～隔年 6 月 30 日，
每年 1 次。
問券發放數量：視統計時間、出貨次數而定
客戶滿意度
年份
2017
2018
2019
分數
40.7
42
41
顧客滿意度調查結果
44
我們遵循《營業秘密法》與《個人資料保護
法》，並參考 ISO 27001 資訊安全管理系統
（ISMS, Information Security Management 
System）標準，制定內部管理辦法《IT-008.07 
Document Management Protection 文件管理
與保護》，並打造健全的資訊安全管理制度，
除建立資安防護機制健全經營外，並可提供客
戶更安全、穩定的服務。
近年來，我們同時關注歐盟個資法 GDPR 及國
內個資法之相關規定，並落實各文件之資安管
理機制、保密機制，2018~2019 年經證實侵犯
客戶隱私或遺失客戶資料的投訴為零。
管制項目如下：
• 除了姓名、身份證或護照等證件號碼、住
址、電話號碼外，能直接或間接識別個人
「敏感性」資訊的資料，若未取得當事人授
權，企業不得使用或處理。（「敏感性」指
的是任何得以揭露種族、政治理念、宗教信
仰、工會會籍、健康或性生活、性取向、基
因資料或生物統計資料等因子等。）
• 因公司業務涉及敏感資料收集，設有資料保
護人員。
• 員工進行個資教育訓練及郵件宣導。
維護顧客隱私
旭 富 製 藥  2 0 1 9  C S R  企 業 社 會 責 任 報 告 書
45
7
Chapter
與環境共好
旭富製藥重視環境管理體系的合規性與有效
實 施， 自 1999 年 起 首 度 通 過 ISO 14001 環
境 管 理 系 統 以 來，2018 年 通 過 最 新 版 ISO 
14001:2015 證書。此外，旭富制定明確的節
能減碳目標，節能方面每年減少 1% 電力消耗
為目標，減碳也是以年減 1% 為目標。我們將
環保管理思維置入營運作業的核心以獲得永續
發展。透過實施 ISO 14001 國際標準，有效
降低對環境所造成的影響。我們已建立一套符
合 ISO 14001 的環境系統，協助我們在生產、
銷售、產品使用和廢棄後的整個產品生命週期
中，找出可能的環境問題並加以改進，以減少
對環境的衝擊。
此外，旭富也十分關注全球暖化及海洋生態的
議題，經過我們長期能源節約及環境保護的
策略，得到了令人振奮的成果。在用電量方
面，2019 年相較於前一年度的每單位產值所
使用能源耗量下降 31.35%；在用水量方面，
2019 年相較於前一年度的每單位產值所使用
水量下降 32.59%。另外，在水污染防治方面，
2018~2019 年也獲得三項成果：第一，提升廢
水處理水量達 45.45%；第二，埋設廢水專用
管路至後壁厝排水幹線，廢水不搭排於農田水
利會灌溉溝渠；第三，監控 NAVA、HOCLQ-
Sulfate 及 PGA 產品，其放流水之 API 濃度均
低於 PNEC 值 ( 對水生生物或其他生態預估無
毒害濃度 )。
由於在減少環境衝擊的過程中，也伴隨著生產
方式的改進、降低能源的耗損及原料的浪費。
同時我們也定期實施環境教育訓練，讓同仁能
了解 ISO 14001 的目標和結構，以及環境觀念
和影響的分配與管理中，使用的原則、過程和
所選技術。此外，當產品還在實驗室階段，本
公司研發部門盡量選擇污染性、危害性較低的
原料及單一試劑，以利後續環保相關的回收再
利用。在產品研發、製程活動及設備操作中，
環境保護及員工的安全衛生是我們優先考慮的
目標。
環境類別重大主題包括：為製程廢氣、廢水、
廢溶劑、事業廢棄物與土壤及地下水污染防
治。因此公司設有廢氣處理設施、廢水處理場
以處理製程產生的廢氣及廢水，委託合格廢棄
物清理業者清理廠內廢棄物，另對土壤及地下
水污染展開防治工作，以管制污染對環境的衝
擊。本公司追求永續經營的同時，應兼顧重大
環境考量面及職業安全衛生風險的持續改善，
以降低期對環境及員工之衝擊，善盡公司保護
環境及照顧員工的責任。
本公司承諾下列事項：
1. 所有階層的主管皆負責任維護轄區內環保、
安全及衛生工作，他們須建立環保、安全及
衛生系統，藉由規劃 - 執行 - 檢討 - 改善之
管理循環，確實執行本政策及系統，以持續
改善環保、安全及衛生。
2. 持續對員工宣導環保、安全及衛生理念，以
確保所屬員工皆有環保、安全及衛生的認知
及正確行為。
3. 致力符合環保、安衛相關法規，並發展相關
標準作業程序及方法，以保護員工、公眾及
環境。
4. 致力污染防治、危害預防及持續改善，以提
升環保、安全及衛生績效。
5. 與員工、供應商、承包商、居民、環保團體
等溝通相關的環境考量面、安全衛生風險及
其管制、改善方式。
6. 提供客戶產品安全資訊，以協助產品安全地
運輸、使用及處理。
環境管理方針
旭 富 製 藥  2 0 1 9  C S R  企 業 社 會 責 任 報 告 書
47
2018~2019 年環境管理目標之標的
1. 提高製程使用後溶劑之處理率，蒸餾回收製
程使用後之溶劑。
2. 廢水處理場之厭氧處理，增加體積負荷
4.5 Kg COD/M3.d， 廢 水 處 理 量 可 達 800 
CMD。
3. 廠區土壤及地下水污染防治，地下水污染整
治 / 現有地下化廢水收集、傳送設施改善。
4. 減少戶外廢棄物堆積存量，製程或廢水場中
新增處理強酸 (pH<2) 或強鹼 (pH>11)。
5. 減少戶外廢棄物堆積存量，蒸餾資源回收有
機廢液 / 濃縮進行有機廢水分類處理。
6. 減少 VOC 排放導致臭氧污染，執行空氣品
質惡化防治計畫。
7. 新化學物質登記及既有化學物質運作許可管
理，建立廠內新化學物質及既有化學物質登
錄機制及申報。
8. 製程區空污改善，設置固體投料之移動式集
塵器。
9. 毒化物運送危害預防，建立 1~3 類毒化物
運送聯防。
10. 減少製程區空氣污染排放，21& 22& 23/ 
24/ 25 製程區排氣整併及新建高效型兩段
式洗滌塔。
11. 符合客戶 PSCI 稽核要求，建立產品 PNEC
及監控放流水含 API 濃度。
12. 預防廢棄物洩漏至廠外，廢棄物暫存區設
置防溢溝。
2018~2019 年環境管理目標之績效
1. 2018~2019 年回收處理率皆達 85% 以上。
2. 2018~2019 年 提 升 廢 水 處 理 量 達
45.45%(800CMD)，另埋設廢水專用管路至
後壁厝排水幹線，將來廢水不搭排於農田水
利會灌溉溝渠。
3. 2018~2019 年持續地下水污染整治，進行高
濃度區第二階段改善、設備試運轉及污染擴
散與邊界區改善及定期監測地下水水質，並
依規定每季向環保局申報整治進度；另完成
03 區陰井雙層隔離更新，防止廢水再次污
染地下水。
4. 2018~2019 年 持 續 於 廢 水 場 中 減 少 強 酸
(pH<2) 廢液。
5. 2018~2019 年持續於製程中蒸餾資源回收有
機廢液 / 濃縮進行有機廢水分類處理。
6. 2018~2019 年桃園市政府環境保護局未發佈
空氣品質惡化預報。
7. 2018~2019 年既有化學物質登錄新增 5 筆。
8.  2018~2019 年已完成 22 區固體投料之移動
式集塵器。
9. 2018~2019 年已於 SOP 建置 1~3 類毒化物
運送聯防程序。
10. 2018~2019 年 已 評 估 21&22&23/24/25 製
程區排氣整併及新建高效型兩段式洗滌塔
可行性且議比價中。
11. 2018~2019 年 已 評 估 HOCLQ-Sulfate 之
PNEC，放流水未含其 API 濃度。
12. 2018~2019 年已著手廢棄物暫存區設置防
溢溝規劃。
2018-2019 環境管理標的與績效
48
合格清運廠資訊
廠商名稱
清運項目
千澔環保工程興業有限公司 / 協裕環保股份有限公司
有機性污泥 (D-0901)
世華貨運有限公司 / 岦陞股份有限公司
有機性污泥 (D-0901)
世華貨運有限公司 / 堡富興業股份有限公司
有機性污泥 (D-0901)
世華貨運有限公司 / 堡富興業股份有限公司
無機性污泥 (D-0902)
欣和環保工程有限公司 / 廣倫潔環保股份有限公司蘆竹廠
污泥混合物 (D-0999)
日祿環保有限公司 / 鼎加工業有限公司
廢液閃火點小於 60℃ (C-0301)
申山工程企業有限公司 / 水美工程企業股份有限公司觀音廠
廢液閃火點小於 60℃ (C-0301)
欣鉅展環保有限公司 / 利百景環保科技股份有限公司
廢液閃火點小於 60℃ (C-0301)
欣鉅展環保有限公司 / 大園汽電共生股份有限公司
廢液閃火點小於 60℃ (C-0301)
青新環境工程股份有限公司 / 日友環保科技股份有限公司彰濱資源
回收處理廠
廢液閃火點小於 60℃ (C-0301)
達清環保企業股份有限公司 / 可寧衛蘇伊士環境資源股份有限公司
廢液閃火點小於 60℃ (C-0301)
晨貿環保股份有限公司 / 利百景環保科技股份有限公司
非有害有機廢液或廢溶劑 (D-1504)
廣青環保科技股份有限公司 / 大園汽電共生股份有限公司
非有害有機廢液或廢溶劑 (D-1504)
欣鉅展環保有限公司 / 金典油炭科技股份有限公司
廢油混合物 (D-1799)
欣鉅展環保有限公司 / 富元環保開發股份有限公司
廢油混合物 (D-1799)
鼎壢環保科技股份有限公司 / 鼎立環保工程股份有限公司
事 業 活 動 產 生 之 一 般 性 垃 圾 (D-
1801)
世華貨運有限公司 / 永盛開發實業股份有限公司
其他未歸類之一般事業廢棄物 (D-
2499)
欣鉅展環保有限公司 / 祐聖企業股份有限公司
其他前述化學物質混合物或廢棄容
器 (B-0399)
旭 富 製 藥  2 0 1 9  C S R  企 業 社 會 責 任 報 告 書
49
本 公 司 環 境 保 護 成 本 費 用 2018 年 為
62,797,004 元；2019 年為 108,267,922 元，各
類的環保支出包含：空氣污染防制費、水質污
染防治費、事業廢棄物清理費、土壤及地下水
防治費等，其中支出費用佔最高比例為委外
處理之專業服務費，2018 年佔 51%；2019 年
佔 69%，其餘費用為內部自行管理環保活動成
本。
旭富製藥為專業的原料藥 API 與中間體製造
廠，除了注重產品安全以外，對於環境保護工
作亦同樣重視。我們於製程研發階段即考慮減
廢減毒工作，對於列管之化學原料，除非找不
到替代物，否則盡量不使用列管學原料，以減
少污染產生。從原料的取得、使用到棄置的整
個產品生命週期階段，除計畫性的選擇低毒性
的原料和低污染的溶劑外，並盡量使用單一溶
劑，讓廢溶劑回收之可行性大增。
為符合 GMP 規範，本公司無回收已售出之產
品，退貨和召回的產品不計。為了防止交互污
染，本公司產品亦不重覆使用原始包裝材料，
故亦無回收已售出之產品包裝材料。此外，產
品出貨所使用的包裝材料包括：塑膠類 (LDPE
塑膠袋及 HDPE 桶 )，二次包裝為紙類 ( 紙箱、
紙桶 ) 及塑膠類 (HDPE 桶 )，運輸包裝為棧板
( 木頭棧板、紙棧板、塑膠棧板 ) 等，皆使用可
回收再利用之材料，由客戶端自行重複使用或
是有價出售，以減少廢棄物產生與環境負擔。
環保支出
原物料與包材管理
50
能源消耗是造成氣候變化的主要因素，因為燃
燒不可再生燃料會產生溫室氣體 (GHG) 並造成
其他的環境衝擊。有效率的使用能源對減緩氣
候變化至關重要，旭富製藥逐年蒐集更精密複
雜的數據，本報告年度新增用電量、溫室氣體
排放密集度（範疇二）等統計項目，並修正計
算方式與單位，以求更符合 GRI 準則之要求，
同時協助強化我們的能源策略能夠更有效率，
請見《能源耗用統計表》。
因 2018 年與 2019 年原料藥出貨量放大、年營
業額逐年成長，對能源的使用提升，但在興建
厭氧槽污水處理系統、汰換老舊設備等各項環
保措施之後，在用電強度、用水強度的數據表
現上皆有明顯進步，顯示旭富在能源的使用上
更精準且更有效率，日後，旭富仍會持續致力
降低製程上單位能源的使用，在創造經濟績效
的同時兼顧節能與環保。
能源管理
合格清運廠資訊
年度
單位
2016
2017
2018
2019
產值
仟元
1,034,403
827,506
1,080,876
1,791,007
用電量
度
18030800
16928800
17547600
20234800
用電強度
度 / 仟元
17.431
20.458
16.235
11.298
用電量熱值
MJ
156237242.6
146688390.6
152050305
175334946.7
用電比例
%
59%
61%
58%
59%
燃料熱值
MJ
108578515
95037759.36
108628018.6
121226894.9
燃料比例
%
41%
39%
42%
41%
總熱值
MJ
264815757.6
241726149.9
260678323.5
296561841.6
能源強度
MJ/ 仟元
256.008
292.114
241.173
165.584
用電量所產生 CO2
tonCO2e
9521
8955
9352
10785
溫室氣體排放密集
度（範疇二）
tonCO2e/
仟元
0.009204343
0.010821674
0.008652241
0.006021752
註：為更符合 GRI 準則之要求，本次報導計算方式由 2017 年度所使用的「每單位用電量所產生的產值 ( 仟元 / 度 )」、「每
單位熱值耗用量所產生的產值 ( 仟元 /Mcal)」分別修正為「用電強度 ( 度 / 仟元 )」、「能源強度 (MJ/ 仟元 )」；另外，熱
值單位亦從 Mcal 更改為百萬焦耳 (MJ)。
旭 富 製 藥  2 0 1 9  C S R  企 業 社 會 責 任 報 告 書
51
能源的使用情況及減量績效
旭富在能源的使用上，一直以提升資源利用效
率並降低溫室氣體排放為目標，期望致力發展
永續環境。我們檢視公司目前使用的能源，以
電力為主、燃氣蒸氣次之，其餘極少量。
進一步，我們將目標推行至節約能源的策略
上，於 2018~2019 年間，首先將倉庫內部使
用的燈具由複金屬燈改為 LED 燈，並興建一
厭氧槽、減少鼓風機的運轉時數，且再汰換、
更新老舊的冰水機組，提升效能與減少能源損
耗，藉由節能策略已減少二氧化碳排放量約
260 噸，約佔年排放量的 1.3%。
旭富對於未來的能源使用展望，除了施行既有
的保養維修，以提高設備的妥善率之外；對節
能的新技術也會積極評估與參與；更對於綠能
發電領域積極進取、評估太陽能發電或風力發
電之可行性，期待未來綠能得以投入至旭富的
能源網中。
斥資興建厭氧槽
此外本公司斥資興建厭氧槽，降低鼓風機使用
時間，原先曝氣槽需要以鼓風機提供 24 小時
的空氣來維持曝氣槽內的菌種生存，2017 年
下半年啟用厭氧槽之後，將廢水先經厭氧槽處
理後，降低有機物的比例，進而使曝氣槽的負
載量降低，原先必須提供 24 小時的空氣降低
為只需要 12 小時的空氣即可達到標準。
使用厭氧槽之後，除大大提升廢水的處理速
度，也相對將低原先曝氣槽所需的作業時間，
減少空氣的輸送量，進而達到省電的效益，
2018 年 與 2019 年 藉 此 分 別 省 電 185785、
191942 度； 分 別 減 少 二 氧 化 碳 排 放 量 約
98.3、101.5 噸，約佔年排放量的 2％、1.8%。
累計認購綠電 18 萬度
本公司自 2015 年起每年固定認購 6 萬綠電，
連續 3 年累計認購 18 萬度綠電。並藉由每年
歲修時間，配合政府的節電措施，積極參與電
力的需量競價，為節電盡一份心力。但礙於綠
電認購數量有限，目前已無綠電可認購，故自
2018 年後暫緩執行。
未來預計每年減少 1% 電力消耗
旭富制定明確的節能目標，以每年減少 1% 電
力消耗為目標。具體措施除了既有的保養維
修，提高設備的妥善率外，對於節能的新技術
也會積極的評估與參與。更對於綠能發電領
域，積極的評估太陽能發電或風力發電的可行
性，期待未來能投入旭富的能源網中。
減少能源的消耗
電力能源節約成效 ( 單位：度）
2016
2017
2018
2019
節約電力
237,744
290,887
404687
87764
52
潔淨的水是大地珍貴的天然資源，因此旭富一
直監控我們在生產工廠的用水量，並致力減少
用水量。我們逐年蒐集更豐富與精確的水資源
使用數據，以協助強化我們的節約用水策略，
請見《水資源消耗與用水密集度統計》。經過
我們長期節水策略，2019 年我們相較於前一
年度的每單位產值用水量下降 27%。
水及再生水的使用情況
旭富製藥在製程中所需的冷卻用水與高低壓蒸
氣，均設置回收機制以減少原水的使用。本公
司目前用水來源為自來水，於廠區內區分為冷
卻用水、鍋爐用水、製程用水與生活用水四大
方面。
近年來總用水量 ( 自來水用量 + 回收利用水量 )
分別為 2018 年度的 446 仟噸與 2019 年的 498
仟噸；其每單位用水量所產生的產值，2018 年
為 2.42 仟元 /m3，2019 年為 3.59 仟元 /m3。
另外，在回收用水政策上，冷卻用水與高低壓
蒸氣均設置回收機制，每年度的回收用水量約
占總用水量的 35~40%。
未來，本公司將逐步汰換地底下暗管，將其改
為高架化明管，一方面可清楚理解廠內供水走
向，一方面可避免暗管洩漏時導致水資源大量
損失。故對於水資源維護，我們將持續秉持著
節約用水與珍惜水資源的精神，積極發展新節
水技術與加強廠內設備保養，讓每一滴水都發
揮到最大的效益。
水資源管理
水資源消耗與用水密集度統計
年度
2016
2017
2018
2019
用水量 ( 噸 )
444,685
489,057
446,062
498,342
產值 ( 仟元 )
1,034,403
827,506
1080876
1791007
用水強度 ( 噸 / 仟元 )（註）
0.43
0.591
0.413
0.278
註：為更符合 GRI 準則之要求，本次報導計算方式由 2017 年度所使用的「每單位用水量所產生的產值 ( 仟元 / 噸 )」修正
為「用水強度 ( 噸 / 仟元 )」。
旭 富 製 藥  2 0 1 9  C S R  企 業 社 會 責 任 報 告 書
53
面對溫室氣體所造成的氣候變遷，旭富公司在
溫室氣體減量的策略上，已於 2017 年將鍋爐
燃燒用的燃料油重油，全面更改為低污染燃料
天然氣。工業鍋爐改用低污染燃料的附加效益
包括：節省運輸成本、停用燃油相關設備減少
維護費及電費、減少空污費支出、燃燒效率提
升、簡化操作及節省成本以及減少排放硫氧化
物（SOx）和氮氧化物（NOx）空氣污染物。
廠內現況有固定污染源操作許可證 4 張，為
原料藥製造程序 (M01)、鍋爐蒸氣產生程序
(M02)、熱媒加熱程序 (M03) 及原料藥製造程
序 (M04)。 為了配合桃園市政府環境保護局推
動燃油鍋爐轉換清淨燃料，2015 年 11 月本廠
自主向中油股份有限公司提出天然氣之用氣申
請，於 2017 年初完成中油至本廠外天然氣管
線設置。
此外，自 2019 年起，本公司配合環保署訂定
的空氣品質嚴重惡化緊急防制辦法擬定空氣品
質惡化防制計畫，依據行政院環境保護署預報
之空氣品質指標 (AQI) 等級通報各廠執行應變
措施。因此自 2019 年開始本公司自願配合桃
園市政府環境保護局計畫，參與桃園市臭氧改
善行動，當空氣品質惡化預報通知時，自願於
次日 06：00~12：00 期間，本廠依空氣品質
惡化防治計畫執區域之產能設備停產或延後生
產 ，希望能對臭氧層保護有所貢獻。
空氣品質惡化防治計畫
依據空氣品質嚴重惡化緊急防制辦法，空氣品
質惡化警告等級依污染程度區分為預警（等級
細分為一級、二級）及嚴重惡化（等級細分為
一級、二級或三級）二類別五等級，各類別等
級依懸浮微粒、細懸浮微粒、二氧化硫、二氧
化氮、一氧化碳及臭氧空氣污染物項目之濃度
達公告規定之標準以上，其中臭氧屬二次污染
物，由前驅物質 ( 揮發性有機物及氮氧化物 )
經光化反應生成，此外本公司依據空氣品質惡
化警告等級依污染程度不同，訂定 VOC 削減
計畫如下：
溫室氣體排放管理
其他重大氣體排放管理
溫室氣體排放減量成效 ( 單位：公噸 CO2e）
2016
2017
2018
2019
重油
8,397
4,292
0
0
天然氣
0
1,470
5411
6043
液化石油氣
0
348
0
0
小計
8,397
6,110
5411
6043
污染等級
VOC 削減
二級預警
>8%
一級預警
>10%
三級惡化
>10%
二級惡化
>20%
一級惡化
>40%
54
另外 2016 年起，旭富除了配合桃園市政府環
境保護局推動「燃油鍋爐轉換清淨燃料」的計
畫之外，亦於 2017 年初斥資 1,219,540 元完成
中油至本廠外天然氣管線設置；廠內天然氣管
線部份，則是耗費 1,750,000 元發包給欣桃天
然氣公司施作。另外，本公司再斥資 3,220,000
元將 M02 及 M03 操作許可證之全部鍋爐 (3
台 ) 更改為天然氣燃燒設備，並於 2017 年 8
月 4 日完成全部設置、8 月 7 日開始試車。
2018~2019 年鍋爐燃燒天然氣排放的懸浮微粒
PM 與氮氧化物 NOX 大幅減少，而 SOX 部分
更是成功達成「零排放」。
臭氧層破壞物質 (ODS) 防治措施
其他重大氣體排放統計 ( 單位：公噸）
氣體排放項目
2016
2017
2018
2019
數量
百分比
數量
百分比
數量
百分比
數量
百分比
氮氧化物 (NOx)
13
15%
7
13%
3
5.1%
3
4.7%
硫氧化物 (SOx)
21
26%
11
19%
0
0%
0
0%
揮發性有機化合物 (VOC)
46
55%
39
66%
56
94.8%
61
95.2%
懸浮微粒 (PM)
3
4%
1
2%
0.07
0.1%
0.06
0.1%
合計
84
100%
59
100%
59.07
100%
64.06
100%
旭 富 製 藥  2 0 1 9  C S R  企 業 社 會 責 任 報 告 書
55
導入 UASB 水源效益極大化
生技製藥產業向來以帶給人們更高品質的健康
生活為宗旨，旭富也因此持續為恪守環保法
規、減少環境衝擊而努力著。我們一直思考如
何將「負責任的消費與生產」及「減少能源消
耗」兩項永續經營治理原則實際置入營運作業
流程的核心，因此，旭富決定從「空、水、廢、
毒、噪」五大污染項目中最具污染性且處理流
程高能耗的項目著手整治，達成高效率、省能
源、省土地的廢水處理目標，將我們限有的能
源效益極大化、污染極小化。
旭富製藥座落於桃園蘆竹濱海里，依山傍水的
地理環境顯示了我們對於自然資源的仰賴，也
因此維護河海的潔淨與水資源的永續是旭富環
境計畫中很重要的一環。我們透過統計總排放
水量數據，落實管理及自我檢測製程廢水，
並埋設旭富廢水專用管路至後壁厝排水幹線，
以避免工業污水搭排至灌溉渠道。並且透過
提升廢水處理水量至 45.45%、興建新式厭氧
生物處理槽，導入上流式厭氧污泥床 (Upﬂow 
Anaerobic Sludge Bed；UASB)廢水處理技術，
大大降低能源耗用並減少污泥產生。
SBR 的高效 COD 去除率
旭富原採用的廢污水處理技術為批次活性污泥
處理法（Sequencing Batch Reactor Activated 
Sludge Process, SBR)，此種污水處理技術普
廢污水管理
56
遍為食品工業、石油化工、塑 / 染料等製程廢
水涵蓋高濃度有機物的產業所採用。
SBR 處理系統為多槽交替使用，每個操作週期
重複且固定，區分為進水 (Fill)、反應 (React)、
沉降 (Settle)、排水 (Drain) 及靜置 (Idle) 等五
個階段。作業流程需先將待處理的廢水與微生
物 ( 活性污泥 ) 在一個裝設有曝氣系統的反應
槽中藉由攪拌而接觸，微生物攝取水中溶氧時
會將廢水中的有機物轉化成二氧化碳、水及更
多的微生物。在曝氣及反應階段完成後，經靜
置程序讓活性污泥沉澱在反應槽底部，SBR 槽
的上方便會形成淨水區。最後再分別放流淨化
水及排出槽底的過量污泥後，重新開始 SBR 的
循環週期。
SBR 耗能解決方案 成功串聯 UASB
本公司共有三座 600 CMD、一座 3000 CMD
的 SBR 反應槽，透過此項污水處理技術，能
有效將旭富製程廢水的 COD 去除效率達到
99%，不過 SBR 同時也存在一些限制，例如受
限於好氧性微生物的特性，鼓風機須長時間運
作以利曝氣反應進行，使得 SBR 流程的能耗居
高不下；且 SBR 污泥產生率高，過量的污泥反
成另一項廢棄物；以及 SBR 有效體積逾四千立
方公尺，佔地面積過大。
旭富為考量到降低能源耗用以及未來擴廠用地
需求，一直積極設法為 SBR 的使用限制尋找
解決方案，於是我們早先於 2010 年便促請工
研院化工所環境小組以旭富製藥的製程廢水做
測試，研究及評估本公司對於實施上流式厭
氧污泥床 (UASB) 技術的實用度與可行性，並
在 2012 年開始興建 UASB 處理槽，經過長期
旭 富 製 藥  2 0 1 9  C S R  企 業 社 會 責 任 報 告 書
57
的架設、試運轉和污泥馴養，終於在 2019 年
向環保局申請許可、正式啟用，成功串聯起
UASB 及 SBR 的污水系統使用。
新導入的上流式厭氧污泥床 (UASB) 廢水處理
技術，是藉由厭氧性微生物的代謝反應將廢
水中的有機物 (COD) 分解成甲烷及硫化氫。
UASB 處理槽不需要任何機械性攪拌，而是藉
由廢水流經污泥床，其上流速度的控制以及因
反應產生的氣體攪動而使污泥懸浮。這些上流
的氣體、液體和污泥經過處理槽頂部的氣、液、
固三相分離裝置分流後，得以使固體部分的污
泥沈降且進行內部迴流；液體部分的處理水則
由沉澱區溢流出處理槽；氣體部分則是由洗滌
塔收集及處理厭氧微生物代謝分解後所產生的
甲烷與硫化氫。
UASB 處理技術不但具備高體積效率，且其負
荷能力大，在處理高濃度廢水、低濃度廢水、
高懸浮固體物之廢水，皆有非常良好的處理效
果。UASB 的微生物厭氧特性，使整個廢水處
理流程無需供氧，因此不需要使用鼓風機進行
曝氣、降低能源消耗。
SBR、UASB 雙串聯 年減碳排近 2%
製程廢水向來是各製藥科技大廠的棘手難題，
旭富製藥自 2018 年起正式啟用斥資逾三千
萬打造的大型 UASB 厭氧槽，並串聯原先的
SBR，成功提升對污水處理之能力，不但放
流水污染物的排放數值遠低於《水污染防治
法》之規範，且排放值為法定標準的一半；另
外，每日廢水處理量由 550 CMD 增加至 800 
CMD、每日有機負荷增至 7200 kg COD / d；
並且藉此關閉一座 600 CMD 的 SBR 反應槽，
節省了原本為維持 SBR 運作的能源需求與使
用，2018 年與 2019 年藉此分別省電 185785、
191942 度； 分 別 減 少 二 氧 化 碳 排 放 量 約
98.3、101.5 噸，約佔年排放量的 2％、1.8%。
旭富透過本次徹底重整公司的廢污水處理系
統，我們從製程的源頭便開始進行廢水分流，
將廢水依濃度、污水特性（是否含氮或是毒化
物），分為一般可直接排放廢水、裝桶待處理
廢水、委外處理、廢棄物等 A~F 六個不同的
等級處理。將 COD 約 10000ppm 的裝桶待處
理廢水，先經 UASB 處理流程將 COD 去除至
約 2~3000ppm 後，再由 SBR 程序將 COD 去
除至約法定標準一半的 50ppm。
 總排放廢水量及放流水污染物統計 ( 單位：公噸）
2016
2017
2018
2019
廢水處理量
94,916
123,183
101,520
114,986
放流水污染物 CODs( 化學需氧量 )
5,144
5,937
6,340
4,772
放流水污染物 BODs( 生物需氧量 )
2,283
2,384
1,533
1,679
放流水污染物 SSs( 懸浮固體物 )
560
1,718
431
1,276
58
廢污水再生 旭富打造永續環境的決心
本此新增串聯的 UASB 處理技術具備高體積效
率，每日體積負荷達 4.5 kg．COD/m3．d，
處理槽效率高；另外，UASB 的低污泥產量、
小體積及佔地面積亦補足了原 SBR 的不足之
處。最後；經旭富處理後且優於法定標準的放
流水亦不搭排於農田水利會灌溉溝渠，而是經
由公司耗資近 250 萬埋設的專用管路排放至後
壁厝排水幹線，嚴格控管整個生產流程皆能回
到減少能耗、負責任生產這兩項永續經營治理
的初衷，持續為企業、環境、社會的共存共榮
而努力。
SBR&UASB 污水處理法優缺點比較
原設施
新增設施
兩項設施串聯
SBR
UASB
UASB 串聯 SBR 系統
每日可處理廢水量
550CMD
720CMD
800CMD
每日有機負荷
4400 kg COD / d
5760 kg COD / d
7200 kg COD / d
每日體積負荷
0.95 kg COD / M3 d
4.5 kg COD / M3 d
1.2 kg COD / M3 d
有效體積
4622 M3
1245 M3
5867 M3
COD 去除效率
約 99%
約 55%
大於 99%
能源需求
高
低
中
污泥產生率
高
低
中
是否符合放流水標準
是
否 ( 僅適合前處理 )
是
註：序列間歇式活性污泥法（Sequencing Batch Reactor Activated Sludge Process, SBR)。
        上流式厭氣污泥床（Upﬂow Anaerobic Sludge Bed, UASB)   
旭 富 製 藥  2 0 1 9  C S R  企 業 社 會 責 任 報 告 書
59
旭富製藥對於生產過程中產生的廢水、廢氣、
廢溶劑、廢棄物等均設有處理設備，專責人員
或委託代理機構代為處理，在經評估確認污染
可以有效防制、危害風險在可接受的範圍下才
進入製程放大生產。我們避免讓各種物料輕易
地被丟棄，並確保這些廢棄物能透過適當方式
回收，不會對員工健康或環境造成威脅。本公
司 2018~2019 年無發生重大洩漏事件，亦無
違反環保法規。
本公司也致力於改善製程來減少廢溶劑與廢棄
物的產生，將製程所產生的溶劑減量或回收再
利用（回收比例達到 85%）、提升觸媒回收再
利用率（如鈀金屬的回收、丙基正戊酸醇水溶
液回收與氫氧化鋅固體回收等）與廢溶劑的提
純使其成為燃料的一種，於產品的選擇上，也
朝高單價產品的生產為主，將每一分能源用在
最需要的產品上。
旭富廢棄物管理方向以三面為考量，分別為：
合法化、環境效益化及清理成本經濟化。
合法化：公司依廢棄物清理法規定，取得廢棄
物清理計畫書管理廢棄物，如委託合格廠商清
理、廢棄物定期申報及妥善貯存等。
環境效益化：公司採取源頭減量與資源回收觀
念，於製程開發階段即考慮原料減量、製程溶
劑回收。
清理成本經濟化：建立銷售客源，銷售回收之
溶劑如乙醇等，增加廢棄物再利價值，使資源
零廢棄。
廢棄物管理
按類別及處置方法劃分的廢棄物
廢棄物
代碼
廢棄物名稱
處理方式
清理方式名稱
2016/2017 重
量 ( 公噸 )
2018/2019 重
量 ( 公噸 )
D-1801
生活垃圾
委外
焚化處理
160
N/A
D-1801
生活垃圾
委外
物理處理
88.7
178.06
C-0301
廢液閃火點小於 60℃（不
包含乙醇體積濃度小於
24% 之酒類廢棄物）
委外
洗淨處理
5.09
34.17
C-0301
廢液閃火點小於 60℃（不
包含乙醇體積濃度小於
24% 之酒類廢棄物）
委外
物理處理
72.22
13.46
C-0301
廢液閃火點小於 60℃（不
包含乙醇體積濃度小於
24% 之酒類廢棄物）
委外
焚化處理
369.4
3423.17
D-1504
非有害有機廢液或廢溶劑
委外
焚化處理
321.54
N/A
D-1504
非有害有機廢液或廢溶劑
委外
物理處理
315.098
195.03
D-1599
非有害性混合廢液
委外
焚化處理
30.12
N/A
D-0901
有機性污泥
委外
焚化處理
244.58
N/A
60
廢棄物
代碼
廢棄物名稱
處理方式
清理方式名稱
2016/2017 重
量 ( 公噸 )
2018/2019 重
量 ( 公噸 )
D-0901
有機性污泥
委外
物理處理
443.01
N/A
D-0901
有機性污泥
委外
熱 處 理（ 除
焚 化 處 理
外）
302.45
413.71
D-0902
無機性污泥
委外
熱 處 理（ 除
焚 化 處 理
外）
N/A
207.13
D-1799
廢油混合物
委外
物理處理
N/A
488.09
D-1799
廢油混合物
委外
熱 處 理（ 除
焚 化 處 理
外）
603.59
358.1
D-2499
其他未歸類之一般事業廢
棄物
委外
掩埋
59.7
60.73
B-0399
其他前述化學物質混合物
或廢棄容器
委外
洗淨處理
0.35
1
D-1504
非有害有機廢液或廢溶劑
委外
焚化處理
93.6
940.89
D-0999
污泥混合物
委外
物理處理
86.46
321.08
旭 富 製 藥  2 0 1 9  C S R  企 業 社 會 責 任 報 告 書
61
8
Chapter
供應商管理
旭富主要營業項目為中間體、原料藥之製造商
及電子特化產品代工，原物料採購以在地及環
保為原則。雖然我們與主要供應廠商已建立了
良好合作關係，但為確保原料供應來源無虞，
本公司仍持續開發新的供應商，並且與供應商
間的合約皆會加註誠信、透明化及責任感等商
業倫理等條款。
旭富除善盡自身的企業社會責任之外，亦將永
續經營的理念推廣至供應鏈。過往對供應商的
查核只著重於傳統性質的稽核內容已明顯不
足，現今除兼顧供應商產品的品質、交期與價
格之外，更期待供應商針對道德、勞工人權、
環境、健康安全與管理系統等各方面，共同善
盡企業的社會責任，並做好風險管理與營運持
續計劃，旭富會優先考慮重視永續經營的優秀
廠商。
我們利用審核機制來建立我們選擇供應商的能
力，因此我們發展出各階段供應商管理流程，
以協助他們遵守我們的供應商管理辦法。所
有的新進供應商都必須通過 QCDS( 品質、成
本、交期、服務 ) 評鑑，以及環境標準、社會
標準評鑑，才能成為認可的供應商 (Approved 
Vendor List, AVL)。
此外，也定期實施供應商實地評鑑作業，以確
保各項要求皆能落實。本公司品保單位，除每
年定期針對主要原料供應商到廠對供應商環境
維護、人員訓練、品質控管等稽核與評鑑外，
同時可加強關鍵廠商之交流與溝通。
由於進口原料及設備皆須仰賴空運或海運，考
量運輸過程耗費時間、能源，因此本公司以鄰
近國家為主要採購選擇，並盡可能減少運送過
程的能源耗費及碳排放量，亦可因縮短航程而
降低成本。
在地採購、在地供貨為旭富之採購原則，但因
台灣僅有少數幾家基礎原料製造廠，大部分需
求之原料皆於亞州、印度、歐美等地生產，故
本公司採購之原料金額進口比率達 70%，近年
本公司致力於供應鏈之節能減碳，為縮短原料
之運送航程及減少溫室氣體排放，貨源已由歐
美地區轉移到中國、印度、日韓等鄰近國家。
物料供應商除了設備及設備之主要零件外大都
由國內廠商供應。
供應商管理方針
採購實務
旭 富 製 藥  2 0 1 9  C S R  企 業 社 會 責 任 報 告 書
63
對於新增之原料供應商，必須先提供樣品檢測
後填寫問卷回覆，問卷內容涵蓋品質、環境、
動物等相關訊息，採購單位再提供廠商訊息予
廠內各部門會評後，最後由品保總結是否需
到工廠實地稽核，完成後方列入合格供應商之
列。2018~2019 年採用環境標準篩選新供應商
的比例為 100%。
報告期間我們完成 10 家供應商實地稽核，
審核結果皆未發現協力供應商存在與任用童
工、強迫勞工相關之重大不符合事項。我們
於稽核前、中、後分別執行社會標準評估。
2018~2019 年採用社會標準篩選新供應商的比
例為 100%。
稽核前透過社會責任問卷方式向供應商進行年
度社會責任調查；稽核中由本公司品保部門根
據調查結果，訂定本年度重點審核供應商，針
對年度重點供應商實施現場審核；稽核後要求
供應商提供改善行動計畫 (Corrective Action 
Plan, CAP)，並追蹤後續改善情形。本次接受
稽核之供應商的 CAP 回覆率達 100%。
100% 採環境標準
評估供應商
100% 採社會標準
評估供應商
供應商環境標準稽核成果
供應商環境標準稽核成果
2016
2017
2018
2019
家數 
50
55
50
50
分數
全數
合格
全數
合格
全數
合格
全數
合格
CAP
回覆率
NA
NA
NA
NA
2016
2017
2018
2019
家數 
50
55
50
50
分數
全數
合格
全數
合格
全數
合格
全數
合格
CAP
回覆率
NA
NA
NA
NA
 
   
 
FQA080.06 (8/2013)                             10/12 
Part II: Related environment, health and safety program 
(環安衛相關事項) 
No 
Article  
項目 
yes
是
no
否
1 
Do you currently comply with the applicable local and national EHS legislation?      
貴公司是否遵守當地或國家環安衛法令? 
 
 
2 
Does your company / site have any EHS, Occupational Health or Environmental 
related litigation pending at present?                                             
貴公司是否有任何關於環安衛、職業健康或環保懸而未決之案件? 
 
 
3 
Do you execute safe and healthy management system?                           
貴公司是否執行安全及衛生管理系統?     
 
 
4 
If not, does your company have an EHS organization / function (including EHS policy / 
manual / procedures) in place?                                                 
假如沒有，貴公司是否備有環安衛組織 / 功能 (包括環安衛政策 / 手冊 / 程序)? 
 
 
5 
Do you execute the safe and health training for your employees?            
貴公司是否對員工進行安全及衛生之訓練?   
 
 
6 
Do you execute safe and health management system audit regularly?        
貴公司是否定期執行安全及衛生管理系統稽核?   
 
 
7 
Which kind of fire protection do you have on the site?              
 貴公司備有何種防火措施? 
 
 
7.1 Site owned fire brigade / first aid team available  備有消防組 / 急救護理組         
 
7.2 Public fire brigade available within 15 minutes   公有消防隊可在有效 15 分鐘到達   
 
7.3 Fire evacuation drills regularly performed        定期舉行防火疏散訓練 
 
 
7.4 Automatic or manual fire alarm systems installed  備有自動或手動火災警報系統 
 
 
8 
Is personal protection utensils (safety shoes, safety goggles, ear plugs, gloves, etc.) 
readily available during working on your site?                            
在貴公司之所有工作場所，是否備有以下之個人防護器具 (安全鞋、安全眼鏡、耳塞、  
手套等) 
 
 
 
 
致	 共同合作的供應商／承攬商：	
	
為配合我公司社會責任管理政策之順利執行，敬請各供應商同時遵守本公司的各
項要求，並簽訂以下承諾書。	
	
承攬商/供應商社會責任承諾書	
	
供應商名稱：	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 責	 任	 人：	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	
地	 	 	 	 	 	 址：	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 聯繫電話：	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	
	
謹代表本公司全體同仁向貴司承諾:	
在所有業務領域里都實行精益求精的標準;	
在所有運作中格守職業道德,勇於負責;	
尊重所有個人的權利;	
注重環保;	
積極跟進並符合相關法規、標準和各利益相關者的要求，不斷提高社會責任、職
業健康、安全衛生及品質管理績效。作為社會中的責任團體，本公司會藉由各管
理系統的導入，致力於承擔相關國際人權規範的各項要求，並在公司政策和管理
實務執行下述各點：	
勞工與人權	
不強迫勞動、禁止雇用童工、提供應有之薪資與福利、保障
勞工工時及休息時間、杜絕職場性騷擾、霸凌及職場歧視以
及不採用衝突礦產等。	
健康與安全	
包含提供職業安全、緊急應變、工業衛生、機器防護、公共
衛生和食宿以及健康與安全資訊等必要措施。	
環境	
包含環境操作許可、預防污染和節約資源、危害性物質、污
水、無害固體廢棄物、噪音、廢氣排放、產品和服務限制以
及能源/資源消耗和溫室氣體排放等。	
道德規範	
包含誠信經營、尊重智慧財產權、遵守相關保密協定、保障
隱私、避免利益衝突等。	
 
特別說明:	
1.本承諾書向全體員工及其他利益相關者公開，自發佈之日起實施。希各供應
商齊心協力,同共遵守。	
2.本公司對各供應商進行訪廠抽查有無違反承諾書規定，以確保本行為守則確
實得到有效貫徹。對違反有關要求的，要採取補救措施；對拒不改正或情況嚴
重者，本公司將中止合作關係。	
	
	
公司代表：	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	
公司印章：	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	
	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	
	
64
9
Chapter
幸福友善職場
旭富製藥致力打造優質勞雇關係，積極創造就
業機會，不僅對員工創新充滿熱情，更積極打
造一個平等幸福、多元包容、安全且無歧視的
工作環境，一方面讓同仁們能在工作中彼此關
懷、成長茁壯，另一方面也吸引更多的頂尖高
手，使旭富製藥成為求職者的理想雇主首選。
2019 年旭富製藥擁有 265 名員工，所有員工
皆為正職，其中 41 位為外籍移工；員工福利
費用則為 355,441 仟元，再創新高。
本公司也編制專責部門，負責統籌人力資源的
招募、聘用、留任等相關作業，並且遵循國際
勞工組織《工作基本原則與權利宣言》（ILO 
Declaration of Fundamental Principles and 
Rights at Work）、《世界人權宣言》、《聯
合國全球盟約十項原則》、《聯合國企業與人
權指導原則》等國際公認的人權標準，恪守當
地政府勞動法令，制定合法工作條件，以確保
所有同仁的權利和義務都獲得最大的保障。本
公司在招聘人才時，禁用未滿 16 歲的員工，
且杜絕任何基於種族、膚色、性別、語言、宗
教、政治、國籍、婚姻狀況、性取向、背景、
身體或精神殘疾等歧視發生，所有員工皆一視
同仁，公平對待。
平等包容的職場環境
多元
尊重
平等
溝通
合規
旭富製藥的員工關懷政策
66
2018 年新進員工和離職員工統計表
2019 年新進員工和離職員工統計表
年齡層
男性
女性
小計
數量
比例
數量
比例
數量
比例
新進員工
30 歲以下
20
90.91
2
9.09
22
100
31 歲 ~ 50 歲
5
71.43
2
28.57
7
100
51 歲以上
0
0
0
0
0
0
小計
25
86.21
4
13.79
29
100
離職員工
30 歲以下
7
77.78
2
22.22
9
100
31 歲 ~ 50 歲
8
88.89
1
11.11
9
100
51 歲以上
3
100
0
0
3
100
小計
18
85.71
3
14.29
21
100
年齡層
男性
女性
小計
數量
比例
數量
比例
數量
比例
新進員工
30 歲以下
24
92.31
2
7.69
26
100
31 歲 ~ 50 歲
12
75
4
25
16
100
51 歲以上
0
0
0
0
0
0
小計
36
85.71
6
14.29
42
100
離職員工
30 歲以下
11
91.67
1
8.33
12
100
31 歲 ~ 50 歲
15
88.24
2
11.76
17
100
51 歲以上
0
0
0
0
0
0
小計
26
89.66
3
10.34
29
100
旭 富 製 藥  2 0 1 9  C S R  企 業 社 會 責 任 報 告 書
67
旭富製藥為了提供有競爭力的薪資水準，招募
及留用公司營運所需的人才，且讓公司穩健成
長與永續發展，員工薪酬支付分為固定及變動
薪資。固定薪資為每月支付，其支付標準參考
同業给付及勞動市場統計資料，並考量職位、
工作性質、專業能力和職場供需。變動薪資則
來自年終獎金、員工紅利與績效獎金，透過變
動薪資，使部分薪酬與營運績效相連結。
本公司也訂定《薪資管理辦法》及《績效獎金
辦法》，藉由新進人員教育訓練與內部郵件系
統公告周知員工，使其充分了解公司薪酬制
度。針對經理人部分，本公司另外訂立績效目
標與薪資報酬的政策、制度、標準及結構等相
關辦法，經理層級以上人員的薪酬福利均需提
請薪酬委員會及董事會通過，以提升公司治理
和薪酬的透明度。
2018 年，旭富製藥非擔任主管員工總體薪酬
（不含退休金及福利）的平均數約為新台幣
90.5 萬元，2019 年的平均數約為新台幣 95.6
萬元。
2019 年非擔任主管職務之全時員工薪資中位
數為新台幣 87.8 萬元。此員工薪資平均數採
全年度在職人員之當年度實際支付金額。
為了促進勞資關係和諧與永續發展，使勞資雙
方溝通更順暢，旭富與全體員工共同建立透明
公開且有效的多向溝通管道，廣納全體員工與
經理人寶貴意見，包括每季召開勞資會議，以
及每年召開經理人會議，同時設立員工申訴信
箱：deiter@sci-pharmtech.com.tw，瞭解同仁
的需求以及他們對公司的期許外，並積極回應
他們所關注的議題與注意事項。
在本公司竭力打造溝通無礙的勞資關係下，報
告期間達到勞工人權的最佳實踐，包括 (1) 無
發生歧視事件、(2) 無違反結社自由及集體協商
權利、(3) 無雇用童工、(4) 無發生強迫或強制
勞動事件、(5) 無重大勞資糾紛、(6) 無延遲或
積累員工意見及申訴事件。
另外，當旭富製藥即將發生重大營運變化時，
為保障員工就業權利與各項勞務條件，同時將
衝擊降至最低，本公司 100% 遵守《勞動基準
法》第 16 條之規定，依法通知終止勞動契約
的最短預告期間。報告期間，旭富製藥未發生
營運重大變動之情事。
激勵性的薪酬福利
激勵性的薪酬福利
員工平均薪資
員工職務類別
非擔任主管職務之全時員工
年份
2018 年
2019 年
薪資平均數
90.5 萬
95.6 萬
薪資中位數
N/A
87.8 萬
68
為凝聚員工向心力，使優秀人才願意留任、為
公司全力以赴，讓全體同仁安居樂業，同時感
謝資深員工對旭富的長期貢獻，本公司提供豐
富多元的福利制度，包括休假日、保險、退休
金、急難救助、結婚生育禮金、喪儀補助、員
工宿舍及免費膳食等，並使員工彈性休假，育
嬰和照護子女，因為旭富深信，唯有家庭經營
幸福美滿，才能無後顧之憂地投入工作。本公
司詳細的員工福利細節參見如下。
• 保險：除了勞保、健保的基本保障外，另有
完善的員工團體保險，包括壽險、醫療險、
意外險、癌症險、員工公出特別保險等。
• 符合勞動法規的退休計畫：旭富製藥依《勞
動基準法》與《勞工退休金條例》之相關
規定，訂定員工退休辦法，並按每月薪資給
付總額的 5%，詳實提撥退休準備金，存入
台灣銀行信託部運用孳息。同時，每月也依
《勞工退休金條例》的規定，提撥 6% 退休
金至員工個人帳戶。
• 本公司為增加員工退休生活保障，於 2016
年 3 月 30 日董事會通過購買員工年金保險。
• 實施員工持股信託：由員工自行組成持股
會，約定每月自各會員薪資所得中提存一定
金額（含公司獎勵金），共同交付予中國信
託商業銀行股份有限公司，以管理、運用全
體會員的利益，協助會員累積財富，保障其
退休或離職後的生活能安定無憂。
• 其他福利：加班費、全勤獎金、年節獎金、
生日禮金、三節獎金、結婚賀禮、生育賀
禮、喪葬奠儀、住院慰問、工傷病假、職災
保險、員工體檢、急難救助、國內外旅遊與
補助金、年終尾牙摸彩、停車位、員工宿舍
及免費膳食；每年公司的營運成果，員工也
可享有紅利與績效獎金。
• 僱員關懷：員工急難時予以關懷與救助；參
與員工婚喪喜慶；邀約員工眷屬參加公司旅
遊活動、年終尾牙晚宴、員工子女繪畫等活
動；管理階層定期與員工餐敘，了解員工生
活概況並給予關懷。
• 年資獎勵：為鼓勵同仁長久留任，針對服務
滿 5、10、15、20、25 年的員工發放年資
獎金以茲獎勵，並藉以感謝員工對旭富長期
的服務與貢獻。
豐富多元的員工福利
▲ 董事長翁維駿博士特別於尾牙餐會頒發「資深員工獎金」，感謝年資滿 5 至 25 年之同仁對公司的長期貢獻。
旭 富 製 藥  2 0 1 9  C S R  企 業 社 會 責 任 報 告 書
69
• 彈性休假：本公司調整上班時間於部分週六
時間補班，並固定於每年 7 月及農曆年節期
間，統一放 9~11 天的小長假，除了在這段
時間實施全廠性的停工歲修外，也讓員工有
較長的時間可以陪伴在學的子女，安排寒暑
假親子活動。旭富製藥深信，唯有員工家庭
幸福美滿，才能無後顧之憂地投入工作。
• 成立福委會：以平衡工作與生活為理念，為
同仁提供多元福利與休閒活動，員工也可自
由發起成立各類社團。福委會目前設置 9 位
委員，規劃與運作各項日常活動。其中 1 位
為公司指派委員，另外 8 位由員工選舉產
生。主任委員由委員們相互推舉產生。
• 旅遊活動：本公司每年定期舉辦海內外團體
旅遊，並邀請員工眷屬參加，以增進同仁間
的互動關係，另提供個人旅遊補助金，鼓勵
同仁從事休閒娛樂活動，讓工作與生活達到
平衡。
• 藝文活動：舉辦員工子女繪畫競賽活動，促
進公司與眷屬間的良好關係。
• 體育活動：鼓勵同仁參與福委會舉辦的登山
健行，以及公司每年贊助的路跑活動。公
司也設置室內籃球、羽球共用體育館、桌球
桌、撞球台及健身器材，提供同仁下班之餘
運動與鍛鍊體魄。
▲ 2019 年員工旅遊
70
管理方針
為了有效提升廠區職場安全，旭富不僅主動邀
請第三方驗證機構合作，導入「ISO：45001 
職業安全衛生管理系統」進行驗證，並於 2019
年 10 月正式頒發查證通過證書，每年也會針
對高階主管、稽核安全員及所有員工，定期進
行環境安全訓練及宣導，同時嚴密管控廠內設
備。若有任何設施需新增及變更事項，均需通
過環安相關人員的審核，方可進行後續施工事
宜。
職業災害多數源自於職場上不安全行為與不安
全環境下所導致，為了維持一個安全健康的工
作場所，旭富定期作人員的教育訓練以及建立
事故通報機制和調查程序，以分析每件事故的
原因，採取最適當的措施及改善方法，透過
PDCA 管理循環，強化全員自主檢查，朝向零
重大職災及工安事故目標推進。
成立職業安全衛生委員會
旭富製藥為使全體員工致力於安全的工作環
境，成立專責單位負責環安衛事項規劃及運作
打造安全健康的職場環境
職業災害統計分析
年份
2016
2017
2018
2019
失能傷害頻率 (FR）
10.46
2.04
0
0
失能傷害頻率 (IR）
2.09
0.41
0
0
失能傷害嚴重率 (SR）
75.3
2.04
2.01
0
失能傷害嚴重率(LDR）
15.06
0.41
0
0
近三年職業災害統計
2018災害類別
2019災害類別
失能傷害嚴重率（SR)
失能傷害頻率（FR)
16.4
2017
2018
2019
2.05
2.01
0
0
0
不當動作67%
火災100%
與高溫、低溫
之接觸33%
近三年職業災害統計
2018災害類別
2019災害類別
失能傷害嚴重率（SR)
失能傷害頻率（FR)
16.4
2017
2018
2019
2.05
2.01
0
0
0
不當動作67%
火災100%
與高溫、低溫
之接觸33%
近三年職業災害統計
2018災害類別
2019災害類別
失能傷害嚴重率（SR)
失能傷害頻率（FR)
16.4
2017
2018
2019
2.05
2.01
0
0
0
不當動作67%
火災100%
與高溫、低溫
之接觸33%
旭 富 製 藥  2 0 1 9  C S R  企 業 社 會 責 任 報 告 書
71
並每季定期召開職業安全衛生委員會，討論安
全衛生相關事項，其中勞工選舉代表依法占所
有委員人數三分之一以上，以藉此提供管理者
與員工討論安全衛生議題的管道，並蒐集當季
各委員所提出需改善的設備、器材及個人防護
具建議，提升職場安全。2019 年職業安全衛
生委員會人數共 10 位，勞工代表 5 位，勞工
代表佔全體職業安全衛生委員會比例為 50%。
安全與健康職場
旭富製藥歷年的職業災害統計中以「與有害物
接觸」的災害類別居多。為消除廠內不安全因
子，各主管不定期的走動式巡檢督促同仁佩戴
防護用具，定期檢視安全作業標準及實施危害
鑑別與風險評估，盡可能採購具本質安全設計
的設備或儀器，選擇更為舒適的個人防護具以
提升使用率。並持續加強同仁的教育訓練、灌
輸安全文化觀念，以軟、硬兼施的管理手段訓
練同仁的安全習慣。本公司研發部門準確執行
品質系統，表列各個反應步驟中所需特別注意
的事項，包含了健康和安全相關，並在掌握相
關的數據後，於開始上生產線前對操作人員做
教育訓練，使其正確且安全的進行生產。
旭富製藥 2019 年職業安全與衛生執行內容與成果
施行項目
施行標的
績效指標
管理方案
負責部門 / 人員
1. 實施法定
教育訓練
特殊作業人員
初訓及複訓
建立各區機
械設備符合
證照比例原
則及法訓
SOP
執行時間：2019/06/13/~2020/06/12
持續安排複訓：堆高機、高壓特操作人員
職安 / 林清源
2. 防爆區域
本質安全化
消防避難指示
燈具符合防爆
要求
特定區域消
防避難指示
燈具本質安
全化達 100%
執行時間：2019/06/13/~2019/06/12
RD 新建大樓防爆區；設置消防防爆燈具
生產 / 周文智
職安 / 林清源
3. 研發階段
未知化學品
危害預防
設置負壓房及
手套箱等隔離
操作設備
建立隔離操
作實驗室
執行時間：2019/05/26~2020/05/25
RD 大樓開始動工，納入規劃
研發 / 尹經理
工程 / 劉錦章
4. 阻絕反應
器洩壓的危
害氣體
安全閥排氣配
管導至 COR
製程區無反
應槽洩壓口
執行時間：2019/06/13~2020/06/12
工程規劃分區施工配管
工程 / 劉錦章
5. 鍋爐室天
然氣洩漏偵
測
裝設可燃性氣
體偵測警報系
統
符合法規
要求
執行時間：2019/06/13~2020/06/12
設置可燃性氣體偵測器警報系統，2019
年 9 月完工由公設人員管理
職安 / 林清源
公設 / 蔡雨廷
6. 生產區靜
電防制
量測生產區反
應槽、管路靜
電壓，改善接
地及跨接
量測靜電電
壓小於 4KV
執行時間：2019/06/13~2020/06/12
採購靜電儀，量測生產區靜電壓，改善
接地及跨接線
職安 / 林清源
工程 / 劉錦章
72
旭富製藥 2019 年定期檢查的 5 大類危險性機械設備
施行項目
施行標的
績效指標
管理方案
負責部門 / 人員
7 . O H S A S 
18001 改版
導
入 I S O 
4 5 0 0 1
及
TOSHMS 系
統
驗
證 I S O 
4 5 0 0 1
及
TOSHMS
執行時間：2019/06/13~2020/06/12
委 外 顧 問 輔 導 ISO 45001 改 版 及 導 入
TOSHMS
2019 年 10 月已取得合格證書
職安 / 林清源
8. 電動手工
具裝設漏電
斷路器
消除因漏電造
成 之 感 電 危
害；符合法規
需求
修 正 現 有 規
範 以 符 合 法
規
執行時間：2019/06/13~2020/06/12
製作備忘錄公告相關單位，修改文件納
入巡查程序和承攬商管理
職安 / 林清源
9. 呼吸防護
措施
提升人員對於
呼吸防護具的
認知及安全使
用；符合法規
需求
建 立 SOP 管
理程序
執行時間：2019/06/13~2020/06/12
評估 SOP SA-034 個人防護用具之使用管
理辦法，修改或編寫 SOP 呼吸防護計畫
並公告實施
職安 / 林清源
10. 壓 力 管
路作業之安
全管理
加強廠內作業
人員的潛在風
險管理
建 立 SOP 管
理程序
執行時間：2019/06/13~2020/06/12
編寫 SOP 安全作業管理；廠內同仁常態
性管路作業時應執行的安全規定
職安 / 林清源
設備類別
設備名稱 / 型式
檢查合格證號
有效期限
備註
鍋爐
臥型爐筒煙管式（2 噸）
第 211101B0069 號
2020/04/07
證照已更新
臥型爐筒煙管式蒸汽鍋爐
第 211101B0166 號
2020/07/30
證照已更新
臥型貫流式熱媒鍋爐
第 211101B0240 號
2020/10/04
證照已更新
高壓氣體特定
設備
豎型液氮儲槽
第 211101S0896 號
2020/09/09
此為新設備，取得檢查
許可合格證書
既有高壓氣體
特定設備
立式夾套圓筒型氫化反應
槽（R501B）
第 970241 號
2020/07/16
皆已完成定期檢查，並
持續持有合格證
立式夾套圓筒型氫化反應
槽（R501A）
第 970242 號
立式夾套圓筒型氫化反應
槽（R501C）
第 970243 號
立式夾套圓筒型氫化反應
槽（R1609）
第 970244 號
升降機
高層倉庫升降機
第 036B032651 號
2019/09/29
證照已更新
辦公大樓升降機
第 040126563 號
2020/01/09
無
旭 富 製 藥  2 0 1 9  C S R  企 業 社 會 責 任 報 告 書
73
員工的健康不僅是旭富製藥最大的財富，更是
企業永續經營的關鍵。本公司每年定期安排全
體同仁進行身體健康檢查，除了原有的基本體
檢項目外，額外增加增加骨質密度、胸部 X 光、
腹部超音波及尿液、抽血檢查；為強化同仁身
心健康保護，本公司也修訂職安法相關細則，
自 2015 年開始新增高密度與低密度膽固醇檢
測項目，讓同仁們能掌握未來 10 年罹患心血
管疾病之風險機率，2018 年與 2019 年分別統
計出屬於中度風險 23、29 位，高度風險 1、1
位，後續採取方式為個人血壓控制（2~3 次 / 
週）與血糖追蹤，同時安排醫生到廠內進行減
重與脂肪肝等健康講座，以期達到「早期預防
早期治療」的功效。
健檢最適性 把關特殊作業同仁健康
本公司依據《勞工健康保護規則》，安排特殊
作業崗位之同仁接受噪音、二甲基甲醯胺、β-
萘胺及其鹽類等特殊健康檢查，並聘請醫生到
廠內和員工進行個人健康指導、加強疾病相關
衛生教育宣導、複檢追蹤等健康管理措施，為
員工的健康把關。
夜間工作者 增加施行特定項目健檢
另外據研究顯示，長期於晚上 10 點到清晨 6 點
工作的勞工，由於睡眠不足 6 小時，罹患冠心病
和急性心肌梗塞的風險，皆比正常睡眠者高出
至少 3 倍。旭富製藥重視每位同仁的健康，並配
合勞動部的最新政策，針對全年度夜間工作時
數累積達 700 小時以上，或每月於夜間工作達
3 小時的日數占當月工作日的 1/2，且全年度達
6 個月以上的員工，不限 45 歲的年齡限制，皆可
加測靜態心電圖，讓同仁及其眷屬皆能無後顧
之憂。
通過 AED 企業安心場所認證
近年心血管疾病已成為國人通病，旭富為加
強緊急救護，於 2014 年辦公大樓一樓設置
AED，並定期安排人員受訓、操作。目前旭富
已申請企業安心場所認證，並於 2018 年 11 月
5 日通過取證，有效期間 3 年。
落實母性健康保護計畫
旭富也關注女性員工的健康與福祉，研擬母性
健康保護計畫，針對妊娠中、分娩後或計劃生
育的同仁，由醫師臨場訪視，進行工作環境危
害辨識風險，並提供適性建議與保護措施，包
括調整工作內容、輪調至更安全合適的工作環
境或作業時段；為了讓母性員工在期待新生命
的過程中，不會感到孤單或手足無措，本公司
也會定期關懷、提供哺育相關衛教諮詢，呵護
女性同仁的身心健康。
用心呵護員工健康
近 4 年健康檢查實施人數
年份
2016
2017
2018
2019
一般健康檢查
195
194
192
195
特別危害健康作業身體健康檢查：二甲基甲醯胺
14
9
16
22
特別危害健康作業身體健康檢查：噪音
19
18
18
17
特別危害健康作業身體健康檢查：β- 萘胺及其鹽類（註 1）
-
-
-
5
註 1：「β- 萘胺及其鹽類」為 2019 年新增的特殊健康檢查
74
旭富認為人才是公司重要的資本，對於同仁職
務的培育以及專業技能的提升提供完善的訓練
課程，並採取鼓勵的方式讓同仁能自發性積極
參與外部各項專業課程。
1. GMP 訓練：年度 GMP 品質訓練
2. 環 境 安 全 衛 生 訓 練： 緊 急 應 變、 消 防 訓
練、CPR 訓 練、 年 度 職 安 教 育 訓 練、
HAZMATeam 災害搶救小組教育訓練等
環安教育訓練
▲ CPR 訓練
▲年度安全衛生教育訓練，2018 年參與人數 243 人；2019 年 265 人，平均時數 1.2 小時。
▲ HAZMATeam 災害搶救小組教育訓練
旭 富 製 藥  2 0 1 9  C S R  企 業 社 會 責 任 報 告 書
75
3. 專業技術訓練：缺氧作業、有機溶劑作業、
特定化學作業、堆高機操作人員、鍋爐、高
壓氣體特定設備、固定式起重機、各項檢測
分析儀器操作、能源管理、環保相關專業證
照訓練等
4. 國際標準管理系統認證訓練：ISO 9001、
ISO 14001、ISO 45001
5. 其他訓練：新進人員訓練、政府各項相關
法規訓練、公司法規訓練等
▲ ISO 14001 證書
▲
ISO 9001 證書
▲ ISO 45001 證書
76
▲
ISO 9001 證書
▲ ISO 45001 證書
旭富重視急救人員的教育訓練，於 2018 年開
始每年定期辦理 3 小時的急救人員複訓課程，
並依各部門性質需求額外派員參加初訓，亦配
合廠區年度演習，以因應發生意外時，有一組
急救人員協助緊急傷病患之處置，保障全體員
工生命安全與健康，旭富致力於配合職安衛證
照制度，增加派訓人員，提升人員素質。
落實災害防救演練 防患未然
旭富製藥早先於 2016 年協助桃園市消防局第
三救災救護大隊辦理年度災害防救演習。災害
防救演習模擬地震、火災等複合式災害情境，
桃園市消防局實境操作，演練發生災難時如何
運用現有人力啟動救災機制、引導同仁避難、
傷患緊急救護及疏散撤離。期盼藉與消防具合
作演習能更加強災害防救體系應變功能，做好
充分準備，並落實減災整備工作、防患未然，
以利災害發生時能夠臨危不亂，妥善因應處
理。
急救人員複訓課程
急救人員複訓課程統計
年份
2012 年
2015 年
2018 年
2019 年
訓練人數
18
17
34
36
▲火災訓練
▲化災訓練
旭 富 製 藥  2 0 1 9  C S R  企 業 社 會 責 任 報 告 書
77
▲防護衣訓練
初步發生 
化學洩漏 
辨識化學特性 
儲污桶收集 
撲滅 
火勢擴大
啟動消防安全自衛編組  
使用消防水或泡沫
抑制火勢/等待救援
加水或加鹼破壞 
廢水場處理 
使用防護具
吸液棉吸附
立即起火 
辨識火災特性 
參見物質安全資料表 
選擇滅火方法 
及觸壓警鈴
金屬火災:D類乾粉滅火器
有機溶劑火災:ABC型乾粉滅火器
電器火災:CO2滅火器 
年度災害防救演習流程
78
2019 年人員訓練內容與支出
旭富深信，唯有同仁與公司一同成長茁壯，才
能踏穩每一步，持續朝永續經營之路前進。本
公司訂定員工教育訓練辦法，由各部門擬定年
度教育訓練計劃，核准後據以落實執行，並隨
時更新記錄及評估訓練成果，統計至 2019 年
底不含派遣人力之員工總人數含男性 221 人、
女性 44 人共 265 人；2019 年訓練支出總計達
501,300 元， 較 2018 年 的 461,196 元 增 加 。
旭富針對不同職位與專業領域的員工量身打造
專屬課程，透過內部課程、外部訓練及出國研
習，讓同仁能不斷汲取專業知識、產業新知與
組織外的創新思維。本公司訓練課程包括：
• 主管人員訓練：為精進主管階層的領導管理
能力，本公司董事會成員或其他專業人士不
定期對相關人員進行專業領域、產業趨勢及
管理職能等教育訓練。
• 新進人員訓練：本公司新進員工須於一週內
接受人事制度、福利措施、工安衛生及品
質 GMP 等新進人員訓練課程，藉以了解公
司願景、使命、價值及工作環境，並於知悉
公司勞動條件及薪資福利制度後簽屬勞動契
約書。旭富製藥 2019 年新進員工受訓比例
100%。
• 外部專業訓練：為提升員工專業職能及其工
作效率與品質，本公司各部門主管得依工作
需要指派所屬同仁參加外部專業訓練，使員
工的學習有助於公司業務的發展。
• 保全教育訓練：旭富製藥委託寶城保全維護
廠區保全工作，該單位派駐的保全人員除接
受內部專業訓練外，本公司行政課也會對新
進保全人員進行公司介紹、負責工作、人事
制度、自身權益、消防工安等教育訓練。
• 一般員工：旭富為維護所有員工的健康安
全，我們每年嚴格執行滅火逃生救災訓練以
及緊急應變訓練；另外，為提升生產品質與
統一作業流程，同仁亦於文件發行前予以
SOP 文件發行教育訓練。
• 生產同仁：生產同仁除了基本的滅火逃生救
災訓練、緊急應變訓練以及 SOP 文件發行
教育訓練之外，另外再於每次生產前執行製
程前的生產專業訓練。
培育員工專業能力
訓練內容與支出
自辦訓練
委外訓練
派員訓練
合計
訓練內容
（單位：人次）
新進人員之培訓
1851
0
20
1871
中階主管人員之培訓
3542
0
86
3628
高階主管人員之培訓
413
0
3
416
專門知識及技術之訓練
14946
451
33
15430
銷售及顧客服務之訓練
70
0
9
79
勞工法令之教育訓練
28
0
6
34
旭 富 製 藥  2 0 1 9  C S R  企 業 社 會 責 任 報 告 書
79
訓練內容與支出
自辦訓練
委外訓練
派員訓練
合計
訓練內容
（單位：人次）
職業安全衛生訓練
294
0
0
294
外語能力訓練
0
0
0
0
電腦訓練
28
0
0
28
一般行政事務訓練
6
0
18
24
財務管理訓練
20
0
19
39
研發及創新能力訓練
0
0
0
0
其他訓練
0
0
0
0
合計訓練人次
21198
451
194
21843
旭富製藥藉由定期的員工績效評核制
度，一方面將評核結果確實反映到晉升
管理與獎酬制度，落實績效考核衡量評
鑑員工表現於人力資源上的運用，另一
方面則鼓勵同仁在達標的過程中，培養
完成任務所需具備的能力，也透過主管
與員工之間的溝通互動，將每個人努力
的方向與公司發展的目標合而為一，進
而提升整體的競爭力與組織效能。本公
司凡到職 3 個月試用期滿之員工，皆需
進行定期績效與職涯發展檢視。
為促進員工職涯發展、精進組織職能管
理，本公司建立《考績評核及人力資源
管理辦法》，透過考績評核制度及經理
人會議，發掘公司優秀的潛力新星，進
一步培訓及輪調，推動員工職場發展，
作為計算績效加給及年度調薪、晉升、
調遷、訓練等依據。
有效的員工績效評核
80
10
Chapter
社會公益
本公司秉持「延伸工作職能，關懷周遭需要之
人」的理念，深知優秀穩定的人才需從新鮮人
開始培養，一直以來皆提供附近的大專院校辦
理暑期選修工廠實作的名額，期望吸引對於製
藥產業有興趣的在學大學生預先認識職場，畢
業後有興趣進入本公司則將優先錄用。另外，
除了滿足股東利益分配及員工照顧外，也積極
投入各項公益活動、鼓勵各項運動賽事，更是
主動投入贊助鄰里活動、增進與附近居民互動
的機會，以維繫良好的共存關係。
旭富作為促進社會健康福祉的製藥產業，我們
關心所有需要急難援助的弱勢團體，其中特別
關注到台灣地區 0~15 歲的弱勢家庭兒少，本
擴大社會參與
2019 公益捐贈
項次
受贈所得人
金額
1
社團法人中華安得烈慈善協會
8 萬元
2
財團法人水木化學文教基金會
30 萬元
3
社團法人中華民國刑事偵防協會
30 萬元
4
桃園市蘆竹區海湖國民小學學生家長會
3 萬元
5
台灣生物產業發產協會
10 萬元
6
財團法人中國化學會
5 萬元
7
財團法人台灣名人賽高爾夫運動振興基金會
250 萬元
8
台北市北區扶輪社
2 千 7 百元 
公司捐贈新台幣 8 萬元予社團法人中華安得烈
慈善協會，期望透過給予協會更多支持來幫助
孩童建立積極、正向的觀念與良好的品格。
除了關懷弱勢兒少之外，旭富也支持財團法人
伊甸社會福利基金會附設伊甸烘焙咖啡屋之烘
焙產品，期望可嘉惠身心障礙的朋友、給予他
們學習就業技能及成就自我的機會，支持每個
獨特的個體都能為自己、家庭及社會付出、貢
獻一己之力。
另外，旭富製藥為提昇國內化學學術及產業技
術，給予清華大學化學系更多資源和機會，本
公司捐贈新台幣 30 萬元，捐助款項將用於清
華盃全國高級中學化學科能力競賽，期望能對
學術界盡一份心力，並促進科技發展、協助政
府推動產業技術。
▲ 財團法人伊甸社會福利基金會感謝狀
82
▲ 財團法人水木化學文教基金會感謝狀
▲ 社團法人中華安得烈慈善協會感謝狀
▲ 社團法人中華安得烈慈善協會感謝狀
▲ 財政部關務署感謝狀
旭 富 製 藥  2 0 1 9  C S R  企 業 社 會 責 任 報 告 書
83
Appendix
附錄
GRI Standards 索引
重大主題
核心
揭露項目
編號
揭露項目標題
頁碼
GRI 102:2016
組織概況
核心
102-1
組織名稱
p2 關於報告書
組織概況
核心
102-2
活動、品牌、產品與服務
p12 關於旭富製藥
組織概況
核心
102-3
總部位置
p2 聯絡方式
組織概況
核心
102-4
營運據點
p2 聯絡方式
組織概況
核心
102-5
所有權與法律形式
p12 關於旭富製藥
組織概況
核心
102-6
提供服務的市場
p15 提供服務的市場
組織概況
核心
102-7
組織規模
p12 關於旭富製藥
p17 財務績效
組織概況
核心
102-8
員工與其他工作者的資訊 
p12 關於旭富製藥
p64 平等包容的職場環境
組織概況
核心
102-9
供應鏈
p16 產業供應鏈
組織概況
核心
102-10
組織與其供應鏈的重大改變
p16 產業供應鏈
組織概況
核心
102-11
預警原則或方針
p31~34 風險管理
組織概況
核心
102-12
外部倡議
p2 編撰指南
組織概況
核心
102-13
公協會的會員資格
p16 產業供應鏈
策略
核心
102-14
決策者的聲明
p5~6 董事長的話
倫理與誠信
核心
102-16
價值、原則、標準及行為規範
p21~26 誠信至上的營運方針
治理
核心
102-18
治理結構
p22~23 董事會成員
利害關係人
溝通
核心
102-40
利害關係人團體
p8~9 利害關係人溝通
利害關係人
溝通
核心
102-41
團體協約
p8~9 利害關係人溝通
（無工會組織、無團體協約）
利害關係人
溝通
核心
102-42
鑑別與選擇利害關係人
p8~9 利害關係人溝通
利害關係人
溝通
核心
102-43
與利害關係人溝通的方針
p8~9 利害關係人溝通
利害關係人
溝通
核心
102-44
提出之關鍵主題與關注事項
p8~9 利害關係人溝通
報導實務
核心
102-45
合併財務報表中所包含的實體
p2 關於報告書
p17 財務績效
報導實務
核心
102-46
界定報告書內容與主題邊界
p2 關於報告書
報導實務
核心
102-47
重大主題表列
p10 關注主題重大性分析
報導實務
核心
102-48
資訊重編
p2 關於報告書（無資訊重編）
報導實務
核心
102-49
報導改變
p2 關於報告書
報導實務
核心
102-50
報導期間
p2 關於報告書
旭 富 製 藥  2 0 1 9  C S R  企 業 社 會 責 任 報 告 書
85
重大主題
核心
揭露項目
編號
揭露項目標題
頁碼
報導實務
核心
102-51
上一次報告書的日期
p2 關於報告書
報導實務
核心
102-52
報導週期
p2 關於報告書
報導實務
核心
102-53
可回答報告書相關問題的聯絡人
p2 關於報告書
報導實務
核心
102-54
依循 GRI 準則報導的宣告
p2 關於報告書
報導實務
核心
102-55
GRI 內容索引
p81 附錄
報導實務
核心
102-56
外部保證 / 確信
p2 關於報告書
重大主題
核心
揭露項目
編號
揭露項目標題
頁碼
GRI 103:2016
管理方針
核心
103-1
解釋重大主題及其邊界
p10 關注主題重大性分析
管理方針
核心
103-2
管理方針及其要素
p10 關注主題重大性分析
管理方針
核心
103-3
管理方針的評估
p10 關注主題重大性分析
重大主題
核心
揭露項目
編號
揭露項目標題
頁碼
GRI 200:2016
經濟績效
201-1
組織所產生及分配的直接經濟價值
p17 財務績效
經濟績效
201-3
定義福利計劃義務與其他退休計畫
p67 豐富多元的員工福利
間接經濟
衝擊
203-1
基礎設施的投資與支援服務的發展及
衝擊
p80 擴大社會參與
反貪腐
205-3
已確認的貪腐事件及採取的行動
p25 恪守誠信經營與反貪腐政策
（無貪腐事件）
重大主題
核心
揭露項目
編號
揭露項目標題
頁碼
GRI 300:2016
能源
302-1
組織內部的能源消耗量
p52 能源管理
能源
302-4
減少能源消耗
p53 減少能源的消耗
水
303-1
依來源劃分的取水量
p54 水資源管理
排放
305-1
直接 ( 範疇一 ) 溫室氣體排放
p54 溫室氣體排放管理
排放
305-2
能源間接 ( 範疇二 ) 溫室氣體排放
p52 能源管理
排放
305-3
其他間接 ( 範疇三 ) 溫室氣體排放
p55 其他重大氣體排放管理
排放
305-5
溫室氣體排放減量
p54 溫室氣體排放管理
廢汙水和廢
棄物
306-1
依水質及排放目的地所劃分的排放水
量
p54 水資源管理
p56~58 廢污水管理
廢汙水和廢
棄物
306-2
按類別及處置方法劃分的廢棄物
p59 廢棄物管理
86
重大主題
核心
揭露項目
編號
揭露項目標題
頁碼
廢汙水和廢
棄物
306-3
嚴重洩漏
p59 廢棄物管理
廢汙水和廢
棄物
306-4
廢棄物運輸
p59 廢棄物管理
有關環境保
護的法規遵
循
307-1
違反環保法規
p59 廢棄物管理
供應商環境
評估
308-1
使用環境標準篩選之新供應商
p62 100% 採環境標準評估供應商
供應商環境
評估
308-2
供應鏈對環境的負面衝擊以及所採取
的行動
p62 100% 採環境標準評估供應商
重大主題
核心
揭露項目
編號
揭露項目標題
頁碼
GRI 400:2016
勞雇關係
401-1
新進員工和離職員工
p65 平等包容的職場環境
勞雇關係
401-2
提供給全職員工 ( 不包含臨時或兼職
員工 ) 的福利
p67 豐富多元的員工福利
勞 / 資關係
402-1
關於營運變化的最短預告期
p66 溝通無礙的勞資關係
職業安全衛
生
403-1
由勞資共同組成正式的安全衛生委員
會中的工作者代表
p69 打造安全健康的職場環境
職業安全衛
生
403-2
傷害類別， 傷害、職業病、損工日
數、缺勤等比率，以及因公死亡件數
p70 職業災害統計分析 
職業安全衛
生
403-3
與其職業有關之疾病高發生率與高風
險的工作者
p73 用心呵護員工健康
訓練與教育
404-1
每名員工每年接受訓練的平均時數
p76~77 培育員工專業能力
訓練與教育
404-3
定期接受績效及職業發展檢核的員工
比例
p78 有效的員工績效評核
員工多元化
與平等機會
405-1
治理單位與員工的多元化
p22 董事會成員
不歧視
406-1
歧視事件以及組織採取的改善行動
p66 溝通無礙的勞資關係（無發生
歧視事件）
強迫或強制
勞動
409-1
具強迫或強制勞動事件重大風險的營
運據點和供應商
p62 100% 採社會標準評估供應商
p66 溝通無礙的勞資關係
供應商社會
評估
414-1
使用社會準則篩選之新供應商
p62 100% 採社會標準評估供應商
供應商社會
評估
414-2
供應鏈中負面的社會衝擊以及所採取
的行動
p62 100% 採社會標準評估供應商
顧客健康與
安全
416-1
評估產品和服務類別對健康和安全的
衝擊
p36 維護顧客健康與安全
旭 富 製 藥  2 0 1 9  C S R  企 業 社 會 責 任 報 告 書
87
重大主題
核心
揭露項目
編號
揭露項目標題
頁碼
顧客健康與
安全
416-2
違反有關產品與服務的健康和安全法
規事件
p36 維護顧客健康與安全
行銷與標示
417-1
產品和服務資訊與標示的要求
p37 行銷與標示
行銷與標示
417-2
未遵循產品和服務之資訊與標示相關
法規的事件
p37 行銷與標示
行銷與標示
417-3
未遵循行銷傳播相關法規的事件
p37 行銷與標示
客戶隱私
418-1
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料
的投訴
p46 維護顧客隱私
88

