1 
 
2019年伸興工業
企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report
企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report
In Everything That You Do
If You Give A Little Love, 
You Can Get A Little Love Of Your Own
2 
關於本報告書 
    伸興工業股份有限公司 (以下簡稱伸興) 致力於本業經營與提供顧客優良品質的產品與
服務同時，更期許未來能持續秉持社會公民精神，善盡社會公民責任。本企業社會責任報告書
依序揭露伸興在經營績效、公司治理、企業社會責任推動、永續服務、永續環境、員工照顧和
社會參與等層面上為企業永續發展與善盡企業社會責任所做的努力和績效。 
 
報告範疇【102-45、50】 
    本報告書涵蓋伸興 2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日在企業社會責任的績效呈現，
財務指標揭露符合國際財務報導準則 IFRSs 之合併財報，大部分指標揭露以伸興工業股份有限
公司為主。本報告書中 2019 年度相關數據均採用國際通用指標呈現，若有推估之情形，會於
各相關章節註明。本公司 2019 年度個體及合併財務報告均經安永聯合會計師事務所查核簽
證。 
 
報告書撰寫綱領 
本報告書參照全球永續發展報告書指導綱領  (Global Reporting Initiative, GRI) 
Standards 內容進行挑選，分析出此報告需揭露之永續性主題、相關策略、目標和措施，並依
所列之指導方針及架構撰寫。本報告書呈現之內容，係透過系統化的分析模式，鑑別利害關係
人所關注的永續考量面及決定優先順序，作為報告書資訊揭露的參考基礎。本報告書內容係依
據 GRI Standards 核心選項 (Core) 為基礎編制【102-54】，並委託 TUV 第三方公正單位
依據 AA 1000 的標準進行查核【102-56】。 
 
發行時間【102-48、102-49、102-51、102-52】 
此為伸興編製的第六本企業社會責任報告書，伸興未來將每年定期發行企業社會責任報告
書，並同時於伸興官方網站上公開發表。與之前各個報導期間相比，重大主題和主題邊界無重
大改變。 
上一發行版本：2019 年 7 月發行               
現行發行版本：2020 年 6 月發行 
下一發行版本：預定 2021 年 6 月發行 
3 
 
聯絡方式【102-53】 
如您對本報告有任何疑問或建議，歡迎您聯絡我們，聯絡資訊如下： 
聯絡人：曾善美 課長                       
電話：886-4-2278-5177 (分機：589) 
地址：41165 台中市太平區永成路 78 號    
電子郵箱：csr@zenghsing.com.tw、實體信箱 (守衛室旁邊) 
公司網站：www.zenghsing.com.tw  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
廠區介紹【102-4】 
4 
 
營運總部新大樓 
伸興草創時期，工廠原設於台中南門橋下，後因業務成長需求
於 1975 正式改名為伸興工業，並遷廠至台中太平現址。1999 年 921
大地震，部分廠房嚴重損毀，因此重蓋 1 棟四層辦公大樓。然近幾
年因應公司快速成長，廠房及辦公區已不敷使用，且部分建築老舊
有安全疑慮，為了讓員工有一個舒適且安全的工作環境，因此於
2017 年決議投入 7 億資金進行改建。歷經 2 年半的時間，台灣營
運總部新大樓於 2020 年正式啟用。 
    伸興致力於提供員工舒適的工作環境，無壓力的辦公氛圍，讓
員工能把公司當作自己的家，輕鬆地工作與開會，為公司帶來更多
創新思維與生產力。因此在台灣營運總部新大樓規劃了多元的休憩
空間，像是長時間盯著電腦眼睛疲勞時，可到綠色舒活花園呼吸新
鮮空氣舒緩眼壓，或是靈感枯竭時可到的舒適的吧檯區喝喝咖啡養
精蓄銳，補充滿滿正能量後再回到工作崗位繼續奮鬥。除此之外還
有媲美國際研討會規格的階梯教室、健身房/舞蹈教室、縫紉教室
等，讓員工能夠健康快樂的工作~ 
  
 
  
          
永續發展 
    台灣總部 2018 年中正式成立
CSR 委員會，並於年底啟動 CSR 目
標管理制度，要求伸興集團各廠
區依據 CSR 政策擬定相關 CSR 管
理目標，讓利害關係人了解到我
們善盡企業社會責任之決心。第 1
年試行結果 38 個 CSR 管理目標中
35 項依計畫完成，3 項待改善目
標皆已完成改善，相關管理目標
如推動循環經濟、節能減碳、廢
棄物減量等。2020 年我們將持續
優化相關制度，確保維持落實度。 
志工社 
    近幾年參與拓凱基金會之董事會議，深受小太陽志工社對於公益活動之熱忱與信念所感動，
因此鼓勵伸興員工成立志工社發揮縫紉專業，由單向的物資捐贈，改為走入公益團體，實際付出
服務，更能體會施比受更有福之感動。經過 2 個月的招募，2020 年伸出愛興志工隊正式成立，
未來期望在公益能夠有更多元成效。讓我們一起伸出援手付出愛心！  
林志誠 董事長 2020/05/25 
5 
• 節能減碳：各子公司每年依據ISO14064-1程序進行
溫室氣體盤查，並揭露集團排放數據。
• 工作環境檢測：各子公司皆符合當地標準。
• 綠色產品：K系列家用縫紉機取得ISO14067碳足跡查
證聲明。
• 循環經濟：推動舊衣改造活動，提倡3R。
• 社會公益：近8年累計捐贈金額約1,481萬元。
• 人才發展：台灣總部2019年線上教材累積點擊次數約
2,500次。
• 人權：公告集團人權承諾書，維護員工權益。
• 供應商CSR評估：完成16家供應商現場訪視，12家合
格，4家待改善事項皆已完成改善。
• 客戶滿意度：8.4分 (滿分10分)。
• 經濟績效：產量連續5年超越300萬台、EPS維持10元
以上。
• 公司治理評鑑：排名維持21-35%。
• CSR報告：至2019共發行5本且取得第三方查證聲明。
• 反貪腐教育訓練：強化員工對誠信務實之認知。
• 法規遵循：未發生重大違規事件。
E
環境
S
社會
G
經濟
6 
重大考量面績效指標摘要 
 
重大考量面 
績效衡量指標 
廠區 
2018 年績效 
2019 年績效 
管理方針對應章節 
經
  
濟
  
面
 
經濟績效 5 
營收 
銷量 
集團 67 億台幣 
314 萬台 
59 億台幣 
300 萬台 
1.3 營運概況與財務資訊 
反貪腐 6 
內、外部檢舉案件 (件) 
集團 外部申訴案件 1 件，經查核為不實指控。 無接獲相關申訴案件 
3.3 落實誠信經營 
採購實務 11 
供應商交易金額佔比 
台灣 
責任 
越興 
機電 
95%為台灣供應商 
61%為越南供應商 
91%為越南供應商 
84%為中國供應商 
95%為台灣供應商 
63%為越南供應商 
62%為越南供應商 
88%為中國供應商 
4.5 供應鏈管理 
間接經濟衝擊 16 
自 2012 累積捐贈金額 (萬元) 台灣 1,301 
1,481 
6.1 社會公益 
環
  
境
  
面
 
環保法規遵循 7 
重大違規罰款或懲處事件 (件) 集團 0 
0 
3.5 法規遵循 
廢汙水及廢棄物 12 資源化比率 & 汙水檢測  
(責任與機電資源化比例不含一
般生活廢棄物) 
台灣 
責任 
越興 
機電 
72%  ；合格 
62%  ；合格 
未揭露；合格 
未揭露；合格 
67%；合格 
63%；合格 
54%；合格 
57%；合格 
7.2 廢棄物管理 
能源 13 
能源強度 (KJ/台) 
集團 41,974 (範疇含四廠) 
43,820 (範疇含四廠) 
7.1 能資源耗用與溫室氣體盤查 
排放 15 
總碳排放量 (TON CO2e) 
集團 23,256 (範疇含四廠) 
21,830 (範疇含四廠) 
7.1 能資源耗用與溫室氣體盤查 
社
  
會
  
面
 
社會經濟法規遵循 1 重大違規罰款或懲處事件 (件) 集團 0 
0 
3.5 法規遵循 
勞資關係 2 
申訴案件 (件) 
台灣 CSR 專線接獲 1 件，經查核與員工權益相
關，已結案。 
無接獲相關申訴案件 
5.2 員工福利與權益 
教育與訓練 3 
員工平均受訓時數 (小時) 
集團 男 6.7；女 5.1 
男 10.6；女 8.8 
5.3 員工教育訓練 
顧客健康與安全 4 
重大違規罰款或懲處事件 (件) 集團 無接獲相關投訴案件 
無接獲相關投訴案件 
4.4 綠色採購管理 
勞雇關係 8 
育嬰假 (復職率&留任率) 
台灣 100%；100% (其他廠區不適用) 
80%；100% (其他廠區不適用) 5.2 員工福利與權益 
職業健康與安全 9 
缺勤率、工傷率、誤工率 
台灣 
責任 
越興 
機電 
0.46%；1.16；57.01 
1.28%；0.33；3.25 
0.27%；0.00；0.00 
1.08%；1.50；52.96 
0.67%；2.18；35.36 
1.28%；0.34；2.53 
0.08%；0.00；0.00 
1.94%；2.97；302.9 
5.4 安全文化與責任 
行銷與標示 10 
符合國際法規標準&環保規章 集團 遵循國際法規標準和環保標章等要求，產品皆符合各國安規要求，如
RoHS、CE 等相關法規，GS、UL 等產品認證。 
4.2 產品服務&行銷溝通 
童工 14 
違規罰款或懲處事件(件) 
集團 無接獲相關申訴案件 
無接獲相關申訴案件 
3.5 法規遵循 
 
7 
永續發展承諾與成果 
 
2020 行動計畫 
2019 行動計畫 
2019 執行成果 
推動循環經濟，
持續節能減碳，
發展永續環境。 
持續推動綠色設計、節能減碳、廢棄物
減量及節省水資源等，為環境保護而努
力。 
推動推動綠色設計專案及節能減碳
行動，實現環境保護目標。 
 
取得 K 系列家用縫紉機 ISO14067 查證聲明 
 
完成 2 項綠色設計專案 
 
台灣總部：環境目標未達標，有待改善 
 
越南責任：達成減碳目標 3.78% 
 
越南越興：完成導入 ISO14064-1 系統 
 
中國機電：達成減碳目標 0.10% 
關懷員工福祉，
工作安全健康，
維持成長動力。 
持續優化員工福利、推動人權教育訓
練、完善員工教育及訓練發展政策等，
讓員工能夠持續成為公司成長動能。 
推動人才培養政策，確保員工接受
完善教育訓練。 
優化員工福利政策如確保員工工作
環境健康安全、訂定人權相關政策
等。 
 
台灣總部：平均訓練時數有待改善  
 
越南責任、中國機電：平均訓練時數達標  
 
越南越興：教育訓練執行率達標 
 
已完成發佈人權承諾書 
落實公司治理，
加強資訊揭露，
確保永續經營。 
持續優化公司治理如成立資安委員
會、推動誠信經營政策、強化法規遵循
等，確保永續經營。 
加強資訊揭露如英文資訊公告、誠
信經營宣導等，確保落實公司治理。 
 
完成 10 項公司治理優化專案。 
 
完成誠信經營教育訓練，供 104 人修課。 
 
2019 年新近供應商皆完成簽定誠信承諾書。 
維持優越品質，
提供可靠產品，
提升客戶滿意。 
塑造友善製造商形象，提升產品附加價
值，與客戶共同推動企業社會責任。 
主動調查客戶關注 CSR 議題，確保
CSR 發展政策符合客戶期望。 
針對供應商進行綠色法規教育訓
練，確保顧客健康與安全。 
 
完成客戶調查問卷並將關注議題列為 2020 年
CSR 目標。 
 
2019 年向供應商宣導限用物質法規，確保法
規遵循。 
強化供應體系，
維持夥伴關係，
創造共存共榮。 
推動供應商 ESG 評鑑制度建置、供應
商 CSR 現場訪視人員培訓等專案，為
推動永續供應鏈做準備。 
推動供應商 CSR 評估制度，確保供
應商與伸興共同善盡企業社會責
任。 
 
87 家供應商接受問卷調查，不合格之廠商已
依要求進行改善。 
 
16 家接受現場訪視，不合格之廠商已依要求
進行改善。 
推廣縫紉文化，
維護社會公益，
回饋地方社會。 
持續進行縫紉機/現金捐贈、公益縫紉
教學、製作公益作品提供弱勢團體義賣
等行動，回饋社會大眾。 
依據公益團體需求進行物資、現
金、縫紉機等捐贈行動，回饋社會。 
 
完成 89 台縫紉機捐贈及 85 萬 NTD 現金捐
贈。 
 
完成 4 次公益教學。 
8 
 
利害關係人溝通
2 
2.1 與利害關係人的互動
18
2.2 利害關係人與重大考量面分析21
公司治理
3.1 公司治理
26
3.2 企業社會責任管理組織架構32
3.3 落實誠信經營
34
3.4 風險管理
36
3.5 法規遵循
37
3 
永續產品與服務
4.1 公司認證
41
4.2 產品服務與行銷
42
4.3 客戶滿意度
43
4.4 綠色採購管理
44
4.5 供應鏈管理
46
4 
5.1 2019年員工概況
49
5.2 員工福利與權益
52
5.3 員工教育訓練
56
5.4 安全文化與責任
60
5.5 員工健康管理與促進
64
5 
幸福職場
8.1 GRI指標對照表
81
8.2 TUV查核報告
87
8
附錄
6.1 社會公益
66
6.2 縫紉文化推廣
69
6.3 CSR校園推廣
70
6
社會參與
7.1 能資源耗用及溫室氣體盤查 72
7.2 廢棄物管理
76
7.3 產品與服務能源需求減量
78
7.4 推動循環經濟
80
7 
永續環境
經營績效
1.1 公司簡介
9
1.2 業務內容
12
1.3 營運概況與財務資訊 16
1.4 參與組織
17
1
關於本報告書
2
董事長的話
4
2019年永續成果
5
重大考量面績效指標摘要
6
永續發展目標與承諾
7
目錄
9 
 
1 經營績效  
1.1 公司簡介 
縫紉機界隱形冠軍 
    新興工業於 1968 年成立，並於 1975 年正式改名為伸興工業。伸興總部位
於台灣台中，行政管理之間接單位如營運管理、業務行銷、人力資源管理、研發
技術、品質管理、財務管理等皆於總部大樓辦公，總部亦設有生產部門，負責
CNC 加工及組裝高階機種，產能僅佔集團總產量的 1%。目前主要生產基地位於
越南平陽省，名為伸興工業責任有公司 (以下簡稱越南責任)。越南責任共分 2
個廠區，以一條龍生產方式運作，從鋁壓鑄、CNC 加工、塑膠射印刷到裝配。
目前越南責任之產量約占集團總產量的 90%，是伸興最大的生產基地。伸興第 2
大生產基地為張家港伸興機電有限公司 (以下簡稱中國機電)，縫紉機產能約佔
集團總產量的 9%，除生產縫紉機外另亦設有商用吸塵器產線。除了家用縫紉事
業，伸興集團下亦有專門提供鋁合金壓鑄成型產品代工之事業--越興精密責任有
限公司 (以下簡稱越南越興)，除生產縫紉機相關壓鑄零件，亦代工汽機車相關
壓鑄零件，具有 IATF 16949-2016 汽車產業品質管理系統證書。 
    近年來外部環境變動非常激烈且充滿競爭，家用縫紉機產業亦受到不小的衝
擊，2019 年整體家用縫紉機銷售量下降。伸興集團之營收雖不如預期，但仰仗
著過去奠定的穩固基礎，未有受到太大的衝擊，未來會持續創造更多競爭優勢，
確保永續經營。 
    伸興全體員工皆須具備且符合四大核心職能，分別為為誠信務實、革新創新、
團隊合作及顧客導向，確保具有共同的文化價值觀，共創未來。【102-16】 
 
 
 
製造業服務化，從供應
商輔導到客戶端專屬服
務團隊。
未
搭配電子商務建置區
域市場通路。
望
開發中國、印度等新
興市場。
展
推出新產品，透過官、
產、學技術合作，提升
研發的利基。
來
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
✽ 誠信務實 
我們秉持行為務實，能誠以待人、信守承諾。依據事實誠實表達所知，不隱瞞不
藏私、不投機取巧、不會利用公司資源謀取個人利益。 在工作中不具私心，對
於犯下的錯誤勇於承認，並立即修正。 
✽ 革新創新 
我們樂於接受新事物、嘗試新作法，不會畫地自限，願意學習他人的作法。能夠
根據以往的知識或經驗，提出創新作法。不斷思考改善及增加工作效率的方法。
能夠多元思考，勇於提出新的想法及作法。 
✽ 團隊合作 
我們能夠站在內（外）部顧客立場思考，採取雙贏的解決之道。面對內（外）部
顧客能保持專業與願意協助的積極態度。當問題發生時，主動與內（外）部顧客
進行溝通並解決問題，以贏得內（外）部顧客的信任與滿意。重視顧客滿意度，
能夠維持內（外）部顧客良好的伙伴關係。 
✽ 顧客導向 
我們樂於和他人合作，成就共同工作任務。執行工作任務過程中，樂於鼓勵其他
團隊成員的參與，展現團隊合作的精神。在團隊中能夠相互支援，將團隊利益置
於個人利益之上，願意分享資源及經驗，促進團隊訊息交流，發揮最大的效益。
建立團隊友好的氣氛、良好的團隊士氣和合作關係。 
11 
 
伸興基本資料【102-1、102-3、102-7】  
項目 
內容 
公司名稱 
伸興工業股份有限公司 Zeng Hsing Industrial Co., Ltd.  
股票代號 
1558  
產業類別 
電機機械   
總公司 
台灣 台中市太平區永成路 78 號  
董事長 
林志誠 
總經理 
蔡銘裕 
主要業務 
家用/工業用縫紉機成品及相關零件、吸塵器成品及相關零件 
上市日期 
2014/12/23 
實收資本額 
NT$ 605,356,310 元  
員工人數 (台、中、越) 
2,785 人 (至 2019 年 12 月 31 日) (不含三道) 
營業收入 
NTD 5,935,948 仟元 
 
伸興子公司【102-5】 
投資公司名稱 
子公司名稱 
主要業務 
持股權% 
(2019/12/31) 
本公司 
ZENG HSING INDUSTRIAL CO., LTD. 
(BVI) 
轉投資大陸地區之控股公司 
100% 
伸興工業責任有限公司(越南) 
縫紉機製造 
100% 
越興精密責任有限公司(越南) 
鋁、鋅及鎂合金金屬零件壓鑄 
100% 
三道工業股份有限公司 
縫紉機製造 
53% 
ZENG HSING 
INDUSTRIAL 
CO., LTD. (BVI) 
ARCORIS PTE LTD. 
控股公司 
100% 
張家港伸興機電有限公司 
縫紉機及吸塵器製造 
100% 
張家港保稅區巧興機電有限公司 
縫紉機、吸塵器及其零件之買賣 
100% 
杰申科技有限公司(塞席爾) 
控股公司 
100% 
張家港伸興機電有
限公司 
張家港伸興貿易有限公司 
縫紉機及吸塵器之零件買賣 
100% 
張家港保稅區巧興
機電有限公司 
上海黛布拉商貿有限公司    
縫紉機及吸塵器之零件買賣 
100% 
杰申科技有限公司
(塞席爾) 
杰申越南科技責任有限公司 
過濾設備之研究設計及製造 
100% 
    【102-10】 2019 年除下述兩項，餘組織規模、架構、所有權、供應鏈營
運據點及與供應鏈間關係，皆無重大變動。所有權部份，因董事持股部份未有重
大變動，故所有權與經營權皆無重大變動，法人部份則隨市場之變動，持股多寡
由法人自行調整。 
1. 
2019 年股本結構變動：本公司投資之子公司 SHINCO WORLDWIDE 
LTD.(BVI)業已於 2019 年 8 月 28 日完成清算。 
2. 
供應鏈結構變動：越南越興廠因鋁錠價格波動甚大，部分壓鑄產品在考量鋁
錠成本及材質需求下，以採購馬來西亞廠商原料較為合適，因此造成供應商
國家佔比重大變動。(請見 4.5 供應鏈管理) 
12 
 
1.2 業務內容【102-2】 
    伸興以縫紉機零件代工起家，是台灣第一家上市之家用縫紉機廠商，我們持續推動
垂直整合並將資源有效配置以維持競爭利基，方能透過一條龍營運模式穩坐家用縫紉機
製造商寶座。伸興早期以生產黑頭機機種為主，1980年與日本公司技術合作，開始生
產高階鋁合金縫紉機。研發生產至今，伸興擁有完整家用縫紉機產品線，產品涵蓋低中
高階機種，如傳統機械式、電子式，到以電腦程式控制的電腦式、刺繡機及拷克機，而
目前高階的刺繡機已發展到以Wifi做傳輸連接刺繡程式，結合縫紉機與科技除了提升功
能性外也大大提升使用者的便利性。目前縫紉機產品線包含了下列機種： 
 
 
傳統機械車功能相對少且機構相對簡單，因此適合初階新手們
使用，但其耐用年限相對長。作動原理是以凸輪機構帶動而產
生花樣 (#1)，機械式可產生的花樣數目有限，目前伸興製造的
機械式縫紉機大致分為2種機型：垂直半迴轉 (#2) 和水平全迴
轉 (#3)。垂直半迴轉為傳統設計，多為金屬零件噪音相對大，
且放置上相對複雜，但優點為價格相對低。水平全迴轉為科技
進步下的新產品，噪音低且放置步驟簡單，但價格略高於垂直
半迴轉。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
此機種為機械式的進階版，多半使用旋鈕或撥盤選擇花樣，但
因撥盤空間有限，所以花樣較電腦型少。較機械式多了控制針
的上下作動按鈕、速度控制和啟動按鈕等。 
  
 
13 
 
 
電腦式具備液晶螢幕，使用者可透過轉扭、按鍵、觸控等方式設定功
能，例如調整針距、移動車針位置、花樣選擇、速度調整等。相較傳
統機械式縫紉機，此規格的機器功能相對多且複雜，因此主要客戶群
為半職業或是常使用縫紉機的愛好者。 
 
適用專業縫紉愛好者，內建多元刺繡圖可應用於衣服、包包、帽子上。
另外，設計師亦可自行設計刺繡圖樣，透過USB或和手機APP傳輸到
刺繡機上，在作品上刺繡專屬刺繡圖，發揮創作才能。 
 
拷克機功能及使用複雜度高於縫紉機，屬於半專業性機器，常使用於
洋裁製作、褲管拷克等。與縫紉機最大差異在於穿線，一般縫紉機僅
需穿1條線，然拷克機平均要穿3~5條線，其功能在於固定布邊，使布
料不易產生鬚邊。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 
 
伸興在深耕本業的同時亦致力於發展新事業：如吸塵器代工設計與零件製造。
目前主要承製商用型機種，包含商用直立式及背包式吸塵器。兩者皆以堅固、耐
用、可長時間使用及具高清潔效能為首要設計重點，另配有HEPA高效能濾網，
可過濾0.3微米的粉塵達99.97%。 
 
 
在北美地區由以直立式最受歡迎，底座攪動器管離合設計，透過
馬達及皮帶驅動以高速轉動進行地毯深層清潔。 
 
背包式為另一產品線，亦為商用環境中最常使用的清潔工具，此
款吸塵器不受場地限制，使用者可背負吸塵器邊走動邊吸塵，讓
清潔更方便 (如樓梯、戲院、飛機、火車等場所)。為了讓使用
者在長時間背負不易感到疲累，機身背板設計需符合人體工學，
背肩帶則可依使用者身型調整高度。 
 
 
15 
 
新開發技術及產品明細表 
年份 
開發成功之技術或產品 
2017 
LB41A 
拷克機 
H20L 
電腦式水平全迴轉縫紉機 
CF01C 
電腦式水平全迴轉縫紉機 
H20M/H10M 
電腦式水平全迴轉縫紉機 
MAXXD 
機械式垂直半迴轉縫紉機 
H11C 
電腦式水平全迴轉縫紉機 
2018 
LB42B 
機械式拷克機-2&3&4線 
Q60JST 
高轉速機械式水平全迴轉縫紉機 
K60Q 
機械式垂直半迴轉縫紉機 
K60T 
機械式垂直半迴轉縫紉機 
CH03AX 
WIFI 低階刺繡縫紉 combo 機 
K45R 
機械式垂直半迴轉縫紉機 
H10P 
電腦式水平全迴轉縫紉機 
2019 
CJXXBX 
電腦式刺繡縫紉 Combo 機 
M10C 
機械式垂直半迴轉 
H71D1 
水平全迴轉電腦式縫紉機  
82N0 
機械式垂直半迴轉 
KXXV 
機械式垂直半迴轉 
MA10E 
機械式垂直半迴轉 
Q75H  
機械式水平全迴轉  
H10N 
水平全迴轉電腦式縫紉機 
K75U 
機械式垂直半迴轉縫紉機 
QMXXA 
機械式/電子式水平全迴轉 
    2019年開發機種大部分依客戶需求設計新外觀，例如KXXV系列，有別於以
往四方外觀傳統造型，改以圓弧流線設計，展現現代流線感，吸引年輕客群。另
外，QMXXA系列外觀不再是傳統一體成形印刷，而是前蓋上方採用飾版貼紙設
計，讓客戶在外觀風格、顏色、圖樣設計上有更多設計空間。再者，為持續推動
刺繡文化，伸興與客戶共同開發電腦式刺繡縫紉Combo機，依客戶需求加入全
新刺繡圖樣，且可直接在縫紉機上的5吋觸控螢幕調整圖形 (如放大縮小、調整
刺繡圖等)，讓消費者在創作時有更多選擇及變化。 
    除了滿足客戶新產品線的需求外，伸興內部也持續研究探討市場脈絡與動向，
進而開發出新功能產品。未來3年新產品開發朝專業刺繡機、進階功能機械車、
大平台WiFi縫紉刺繡機和多模樣機種等產品作發展。 
 
 
全 球 銷 售 比 重 
【102-6】 
 
16 
 
1.3 營運概況與財務資訊【201-1】 
    2019 年合併營收 59 億，銷售量 300 萬台。自 2014 年起連續五年營收達
60 億，然 2019 年因中美貿易戰及主要客戶調降庫存水位等因素，家用縫紉機
銷售不如預期。因應國際情勢發展，2019 年 90%產能集中於越南廠區，降低中
美貿易戰之衝擊。另外，看好科技發展潛力，伸興將持續開發縫紉相關 APP，
如雲端/數位說明書、操作指南、刺繡軟體等，未來將結合行動裝置手機/平板與
縫紉/刺繡機種，發展高端但操作便利之產品，期望 2020 年銷售目標可回升到
305 萬台。 
 
相關營運數據表  
項目/年份 
2017 
2018 
2019 
營業收入 
5,994 
6,670 
5,936 
營業成本及費用 
5,108 
5,628 
5,085 
員工薪資與福利 
889 
968 
891 
租稅支出 
173 
341 
217 
保留盈餘 
2,573 
2,975 
2,983 
股利支出 
515 
666 
533 
單位：新台幣百萬元 
*股利支出為當年度盈餘分配，業經次年度董事會決議分派。 
*員工薪資與福利含薪資費用、勞健保、退休費用、董事酬金、其他員工福利費用。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
伸興歷年營業收入 (億元) 及 銷售台數 (萬台) 
60
60
60
67
59
311
312
307
341
300
0
50
100
0
200
400
2015
2016
2017
2018
2019
營業收入(億元)
銷售(萬台)
17 
 
管理方針 – 經濟績效 
編號 
報導要求 
報導要求說明 
103-1 
本主題的重大原因 
組織必須有效管理經濟績效相關政策，確保為利害關係人創造
利潤極大化。 
本主題邊界 
集團。 
本主題邊界揭露限制 本主題主要揭露伸興集團相關資訊。 
103-2 
2020 年目標 
伸興集團：銷售台數 305 萬台  
103-3 
管理評量機制 
伸興集團：經營管理委員會每月進行經管會議，檢視生產及銷
售狀況，確保公司正常營運。 
績效與調整 
伸興集團： 
2019 年營業收入=59 億元 
2019 年銷售台數=300 萬台 
 
 1.4 參與組織 
   伸興參與縫紉產業相關公會，透過平台與競爭對手交流資訊，目的是更了解
縫紉產業環境並期望能加速產業的提升與發展。另外公司也積極參與一些協會
(例如：磐石會、中菁會) 來互通政經、產業、社會、科技等全面性環境經濟議
題，掌握國際脈動，並創新求變，尋求企業再造的新契機。 
集團參與當地相關公會/組織【102-13】 
分類 
NO. 
單位 
職稱 
參加人 
縫紉產業 
1 
台中市針車商業同業公會 
常務理事 
伸興董事會監察人 
2 
台灣縫衣機輸出業同業公會 
理事長 
伸興董事會監察人 
3 
台北市針車商業同業公會 
會員 
伸興董事長 
4 
中國縫製機械協會 - 家用機分會 
副會長 
巧興機電 
企業商會 
5 
磐石會 
會員 
伸興董事長 
6 
中菁會 
會員 
伸興董事長 
其它 
7 
越南平陽省台商商會 
會員 
伸興董事長 
越南責任協理 
越南越興總經理 
 
 
 
 
18 
 
2 利害關係人溝通 
利害關係人的鑑別與溝通，是企業社會責任的基礎。為了解利害關係人對於
本公司之經濟、公司治理、人權、勞動實務、社會衝擊、產品責任、與環境面等
關注事項，我們透過問卷調查、客服網路信箱、股東大會、職工福利委員會等方
式，收集來自內部與外部不同管道之意見，做為日後研擬公司管理方針之參考。 
2.1 與利害關係人的互動 
【102-40、43、44】 本公司企業社會責任委員會參考了各部門及同業的
經驗，鑑別出 7 類主要利害關係人，包括：客戶、投資人/銀行、員工、社區居
民/鄰廠、政府機關、供應商、保險公司。 
2019 年台灣總部發放之有效問卷為 188 份。在經過問卷統計分析後，歸納
彚整利害關係人之關注議題共計有 16 項重大性議題。 
 
 
利害關係人關注議題及溝通管道  
為了達到永續企業發展的目標，伸興透過多元的管道與利害關係人溝通，進
而了解各利害關係人之需求。伸興透過以下溝通方式以及管道來達到雙向溝通之
目的。 
組織內部 
組織內部如員工相關薪資福利、環境安全衛生、公司政策等，皆透過各處、
部、課會議或全廠週會公開布達，以利員工了解本身之權益，另外公司亦設有職
工福利委員會及企業工會，替員工爭取福利。 
為維護公司員工合法權益，發展良好勞資關係並健全完善之管理體系，2016
年台灣總部特訂定員工意見申訴管理辦法，員工發現遭受不當或不公平待遇或發
現其他員工有違法或不當行為，致影響個人權益或公司權益者等，皆可以書面、
 
類別 
份數 
衝擊度問卷 
理級以上主管 
37 
外部專家/顧問 
6 
小計 
43 
關注度問卷 
投資人/銀行 
26 
保險公司 
5 
政府機關 
6 
客戶 
11 
供應商(財務/勞務) 
26 
社區居民/鄰廠 
10 
員工 
61 
小計 
145 
 
總計 
188 
19 
 
電話、傳真或電子郵件方式，請人力資源處指派專人負責受理。申訴內容為具體
勞資爭議案件，將召開「勞資和諧小組」調處會議，請申訴員工出席，公開透明
協調處理，依調處結果作成會議記錄，由勞資雙方共同遵照履行。「勞資和諧小
組」視個案狀況，由下列成員中2-5人組成，主席由小組成員依個案推選之： 
(一) 視申訴案件之狀況及申訴員工之層級，由人力資源處指派適當之成員
或主管 1-2 位。 
(二) 申訴員工之主管或所屬單位之權責主管。 
(三) 必要時得視個案狀況將工會代表列入「勞資和諧小組」之處理成員或
由相關單位派員列席說明。 
組織外部 
    組織外部之上游供應商可透過供應商大會了解產品之相關法令規章、下游之
客戶透過客服網路信箱/電話等了解公司及產品狀況、其他的利害關係人如投資
人/銀行/政府機關等則可透過公司之官方網站、電視採訪、雜誌報導等追蹤伸興
最新資訊。 
 
另外，伸興亦設有以下專線及電子郵件，作為本公司各項訊息傳遞與溝通之
管道： 
反映管道 
聯絡人 
專線 
Email 
公司總機 
 
04-2278-5177 
#9 
 
發言人 
周俊伸  
副總經理 
04-2278-5177 
#182 
spokesman@zenghsing.com.tw  
代理發言人 
林佳蓉  
經理 
04-2278-5177 
#292 
jodie_lin@zenghsing.com.tw 
董事會監察人 
黃惠玉  
監察人 
 
supervisor_huang@zenghsing.com.tw  
業務客服 
薛錦秀 
副理 
04-2278-5177 
#133 
sales@zenghsing.com.tw  
企業社會責任 
曾善美  
課長 
04-2278-5177 
#589 
csr@zenghsing.com.tw 
物料採購 
萬秀鳳 
副理 
04-2278-5177 
#255 
kelly_wan@zenghsing.com.tw 
2019年本公司並無接獲社會、勞動條件、環境相關投訴。 
 
 
20 
 
利害關係人關注議題及溝通管道 
對象 
關注議題 
溝通管道 
客戶 
產品品質、 
公司營運狀況、 
產品交期與價格、 
符合法令規範 
1. 
營業部門拜訪客戶 (不定期)。 
2. 
客服網路信箱 (不定期)。 
3. 
客戶滿意度調查 (當年度有交易之客戶)。 
4. 
email、電話往來溝通 (頻繁，不定期) 
5. 
參與產品展覽會，直接瞭解客戶及市場發展方向
(不定期)。 
6. 
客戶直接來廠拜訪 (不定期) 
投資人/ 
銀行 
營運狀況、 
股利政策 
1. 法人來訪、電訪、定期公佈營運概況資訊 (月)。                                                                                
2. 股東大會 (年)：編製及發放年報。 
3. 官網設立投資人專區 (不定期)：股東可點閱營
運、財務、借款、股東專欄 (揭露股利、股價、
股務)。 
4. 設置股東聯絡窗口及信箱。                                                                                                                                                                                                       
5. 設有發言人及法人股東聯絡窗口。                                                                                             
6. 電子溝通平台 (不定期) 
7. 往來銀行定期 (不定期) 來訪、審核授信資料。 
員工 
薪資福利、 
公司治理、 
勞資關係、 
職業安全 
1. 公司網站 
2. 職工福利委員會 
3. 工會 
社區居民/
鄰廠 
環境衛生、 
公益活動 
1. 公司網站、公司信箱、電話 
2. 公益活動 
政府機關 
安全衛生、 
勞工人權 
1. 公文往來 
2. 會議參與 
供應商 
供應鏈管理、 
符合法令規範 
1. 供應商大會 
2. 供應商稽核/訪視 
保險公司 
營運狀況、 
符合法令規範 
1. 電話及 e-mail 往來 
2. 到廠溝通  
兩年一度的中國國際縫製設備展覽會（CISMA）是全球最大的專業
縫製設備展覽會，2019 年於上海新國際博覽中心盛大開展，此展覽是連
接縫製供應鏈上下游產業的橋樑，同時也是展示新品的窗口。伸興工業也
一同參與本次盛會，展場上除了展示伸興最新機種及技術，同時也希望能
直接面對客戶，了解目前市場趨勢，將資訊回饋給研發端，開發出符合消
費者使用的機種。 
 
21 
 
2.2 
利害關係人與重大考量面分析 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
伸興在每年的企業永續性報告書編制中導入重大性分析，希望透過系統化的
分析模式，鑑別利害關係人所關注/興趣的永續議題，作為報告書資訊揭露的參
考基礎，以利於向不同的利害關係人進行有效溝通。伸興的重大性分析模式，主
要區分為五大步驟【102-46】： 
步驟 1：鑑別利害關係人【102-42】 
藉由 CSR 委員會內部討論，並參考同業所鑑別出之利害關係人群體，伸興
鑑別出 7 大類的利害關係者，包括：客戶、投資人/銀行、員工、社區居民/鄰廠、
政府機關、供應商、保險公司。 
步驟 2：蒐集關注議題 
議題的收集主要有外部與內部兩個來源，外部來源包含全球報告書協會
(Global Reporting Initiative, GRI) 所出版的永續報告書 GRI STANDRAD，首
先以 GRI STANDRAD 指標的 33 大類考量面為基礎，再納入國際關注議題與標
準，彙整成關切考量面清單。每年發放營運衝擊度及利害關係人關注度問卷給不
同的利害關係人填寫。 
22 
 
步驟 3：重大考量面重大性分析與排序 
，CSR 委員會依據問卷結果進行分析討論，將具重大性且需要被管理的考
量面列為重大考量面，並針對考量面訂定管理方針。2019 年伸興經分析與討論
後共鑑別出 16 個重大考量面，並進行排序。 
步驟 4：決定重大考量面議題邊界 
完成重大考量面排序後，經由內部討論方式鑑別各考量面組織內與組織外的
對象與邊界，並作為未來伸興企業社會責任報告書資訊揭露的參考基石。 
步驟 5：決定及執行回應機制 
將重大考量面納入本公司日常工作及年度計畫中，做為伸興與利害關係人溝
通，以及永續發展策略的重要依據之一。 
 
23 
 
 利害關係人關注議題重大性分析圖  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 
社會經濟法規遵循 
13 
能源  
25 
當地社區 
2 
勞資關係  
14 
童工  
26 
不歧視 
3 
訓練與教育 
15 
排放  
27 
人權評估 
4 
顧客的健康與安全 
16 
間接經濟衝擊 
28 
物料 
5 
經濟績效 
17 
市場地位 
29 
保全實務 
6 
反貪腐 
18 
強迫與強制勞動 
30 
水  
7 
有關環境保護的法規遵循 
19 
客戶隱私 
31 
原住民權利 
8 
勞雇關係 
20 
員工多元化與平等機會 
32 
生物多樣性 
9 
職業安全衛生 
21 
供應商環境評估 
33 
公共政策 
10 
行銷與標示 
22 
供應商社會評估 
 
 
11 
採購實務 
23 
反競爭行為 
 
 
12 
廢污水及廢棄物 
24 
結社自由與團體協商 
 
 
高
營運衝擊程度(分)
利
害
關
係
人
關
注
程
度
(分)
12
29
2
31
19
20
5
11
16
22
4
32
17
25
1
7
28
26
10
30
6
8
33
23
18
3
14
9
27
13
15
21
24
環
境
經
濟
社
會
低
高
24 
 
 重大考量面議題範疇及邊界 【102-47】 
▲  = 具有重大關聯性 
●  = 具有重大關聯性，且在本次揭露  
 
類 別 
排序 
重大考量面  
組織內 
組織外 
管理方針   
對應章節 
台灣總部 越南責任 中國機電 越南越興 供應商 鄰廠 
保險公司 
客戶 
 
經濟 
5 
經濟績效 
● 
● 
● 
● 
 
 
 
▲ 
1.3 營運概況與財務資訊 
6 
反貪腐  
● 
● 
● 
● 
 
 
 
▲ 
3.3 落實誠信經營 
11 
採購實務  
● 
● 
● 
● 
 
 
 
▲ 
4.5 供應鏈管理 
16 
間接經濟衝擊  
● 
● 
 
 
 
 
 
 
6.1 社會公益 
 
環境 
7 
有關環保法規遵循  
● 
● 
● 
● 
▲ 
▲ 
 
 
3.5 法規遵循 
12 
廢汙水及廢棄物  
● 
● 
● 
● 
 
▲ 
 
 
7.2 廢棄物管理 
13 
能源  
● 
● 
● 
● 
 
 
 
 
7.1 能資源耗用與溫室氣體盤查 
15 
排放  
● 
● 
● 
● 
▲ 
▲ 
 
 
7.1 能資源耗用與溫室氣體盤查 
25 
 
類 別 
排序 
重大考量面 
組織內 
組織外 
管理方針 
對應章節 
伸興台灣 伸興責任 伸興機電 
越興 
供應商 鄰廠 
保險公司 
客戶 
 
 
 
 
 
 
社會 
1 
社會經濟法規遵循  
● 
● 
● 
● 
 
▲ 
▲ 
 
3.5 法規遵循 
2 
勞資關係  
● 
● 
● 
● 
 
 
 
 
5.2 員工福利與權益 
3 
教育與訓練  
● 
● 
● 
● 
▲ 
 
▲ 
 
5.3 員工教育訓練 
4 
顧客健康與安全 
● 
● 
● 
● 
▲ 
 
 
▲ 
4.4 綠色採購管理 
8 
勞雇關係 
● 
 
 
 
 
 
 
 
5.2 員工福利與權益 
9 
職業安全衛生 
● 
● 
● 
● 
▲ 
▲ 
 
 
5.4 安全文化與責任 
 
10 
行銷與標示 
● 
● 
● 
● 
▲ 
 
 
 
4.2 產品服務&行銷溝通 
14 
童工 
● 
● 
● 
● 
 
 
 
 
3.5 法規遵循 
26 
 
3 公司治理  
3.1 公司治理  
      伸興組織架構圖 【102-18】 
 
 
越南責任
股東大會
董事會
董事長
執行長
總經理
薪酬委員會
伸興機電
稽核室
監察人
工安室
越興精密
營運管理處
人力資源處
研發技術處
策略發展處
行銷業務處
財會資訊處
品質保證處
版本：2019/10/1 
27 
 
 第六屆公司治理評鑑排名前 21%~35% 
伸興接受由臺灣證券交易所股份有限公司及財團法人中華民國證券櫃檯買
賣中心共同委託財團法人證券暨期貨市場發展基金會辦理之「第六屆上市上櫃企
業公司治理評鑑」。本次有 901 家上市公司及 699 家上櫃公司，共計 1,600 家
接受評鑑，2019 年 10 月至 2020 年 1 月由伸興進行自評作業，後由證基會評
核比對，再就重大差異提供說明。伸興評鑑排名 21%~35% (見備註)。 
評鑑計分方式：加總各構面得分後得出構面總分（四大構面合計總分最高為 
100 分），再加計其他加分、減分項目後，如：AA 題、A＋題，及額外加分、
減分題等，即可獲得最終評鑑分數。各構面之分數計方式如下： 
各構面分數 = [構面符合指標數/(構面總指標數-不適用指標數)]* 構面配分比重*100 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    伸興透過公司治理評鑑檢視公司整體機制，有效改善內部控制及相關機制，
達到企業永續經營。為強化公司治理水平，財務管理處在去年度將公司治理評鑑
列為 CSR 委員會目標之一，並訂定多項改善方案，例如公司財務資訊以英文揭
露、自願揭露董事及監察人酬金、訂定人權政策等，整體分數得分較去年總分進
步 4%，整體排名也維持在 21%~35%，藉由企業的良性競爭，強化公司治理並
協助利害關係人了解實施成效。 
     
備註： 
1. 評鑑依公司治理中心作業手冊規劃，將受評公司區分為「上市公司」、「上櫃公司」兩組，各
組依評鑑成績高低分別公布前 5%、6%~20%、21%~35%、36%~50%、51%~65%、
66%~80%、81%~100%等七級距之公司名單。 
2. 所有結果均經公司治理中心公司治理評鑑委員會及諮詢委員會審核通過後公布，評鑑結果公
告於公司治理網站，以利投資大眾查閱。 
 
維護股東權益
及平等對待股東
強化董事會結構與運作
提升資訊透明度
級距
21~35%
落實企業社會責任
28 
 
 
董事會組織與職責【102-22】 
職
稱 
姓  
名 
性別 
主要經(學)歷 
目前兼任本公司及其他公司之職務 
董 
事 
長 
 
林 
志 
誠 
男 
中興大學高階經理人碩士在職專班-企業領袖
組畢 
本公司總經理 
張家港伸興機電有限公司董事長 
張家港伸興貿易有限公司董事長 
ZENG HSING INDUSTRIAL CO., LTD.董事 
伸興工業責任有限公司董事長 
越興精密責任有限公司董事長兼總經理 
三道工業(股)公司董事長 
張家港保稅區巧興機電有限公司董事長 
董 
事 
洪
睿
翊 
男 
聯合工專電機科畢 
本公司監察人 
鍵泓有限公司董事 
廖
樹
城 
男 
勤益工專電子科畢 
本公司監察人 
隆環企業有限公司總經理 
昇弘投資股份有限公司董事長 
蔡
崇
光 
男 
實踐家政經濟專校秘書事務科畢 
燦鑫投資股份有限公司經理 
宜如捷投資股份有限公司 董事長 
燦耀企業有限公司 董事 
李
豐
次 
男 
岸裡國小畢 
本公司監察人 
劦豐鋁業股份有限公司董事 
筌誠機械股份有限公司董事長 
獨 
立 
董 
事 
吳
智
盛 
男 
淡江大學資訊管理學系 
交通大學管理科學研究所碩士 
香港商香港上海匯豐銀行股份有限公司副總
裁 
宇隆科技股份有限公司副董事長 
竹臨投資有限公司董事 
Matec  Southeast Asia(Thailand)Co Ltd 董
事 
唐
明
良 
男 
成功大學會計學系學士 
成功大學會計學研究所碩士 
安永聯合會計師事務所經理  
東莞榮泰塑化材料有限公司 財務長 
陽光聯合會計師事務所合夥會計師 
向陽聯合會計師事務所合夥會計師 
龍翩真空科技股份有限公司薪資報酬委員會委
員 
伸興工業股份有限公司薪資報酬委員會委員 
常廣股份有限公司審計委員會委員/薪資報酬
委員會委員 
徐
俊
明 
男 
Syracuse U.(Ph.D)-Finacne (財務金融研究所
博士) 
東海大學企管系副教授兼企業講座主任 
東海大學財金系系主任 
中興大學財金系教授 
宏遠證券股份有限公司獨立董事 
興農股份有限公司獨立董事 
監 
察 
人 
何
孟
宗 
男 
大雅國小畢明德家商室內設計科畢 
本公司廠長上海安途國際貿易公司 總經理 
本公司董事美極客國際有限公司 總經理  
本公司監察人 
無 
張
伯
松 
男 
逢甲大學經營管理學院碩士 
本公司其他事業發展中心經理 
本公司新事業發展處經理 
本公司執行長室專案經理 
無 
黃
惠
玉 
女 
中興大學社會科學暨管理學院高階經理人班 
(財務金融組) 碩士 
中華民國會計師 
弘光科技大學會計主任 
眾信聯合會計師事務所審計部經理 
弘光科技大學秘書室秘書兼推廣教育中心副
主任 
揚智聯合會計師事務所會計師 
29 
 
    伸興董事(含獨立董事)、監察人係採候選人提名制度，由股東會就董事(含獨
立董事)、監察人候選人名單中選任之。目前董事會由具有豐富產業經驗與學術
經驗的五位董事及三位獨立董事成員組成，年齡介於 48 至 80 歲。董事會每季
至少召開一次會議，2019 年共召開 6 次董事會。【102-24】 
(2019 年) 第 17 屆董事會出席率 
職稱 
董事長 
董事 
獨立董事 
監察人 
姓名 
林志誠 
洪睿翊 
廖樹城 
蔡崇光 
李豐次 
吳智盛 
唐明良 
徐俊明 
何振順1 
張伯松 
黃惠玉 
何孟宗2 
實際出席次數 
6 
6 
6 
6 
6 
6 
6 
6 
0 
6 
6 
4 
委託/請假 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
出席率 
100% 
100% 
100% 
100% 
100% 
100% 
100% 
100% 
不適用 
100% 
100% 
100% 
 
2019 年度董事及監察人進修之情形 (課程時數) 
課程名稱 
董事長 
董事 
獨立董事 
監察人 
林志誠 洪睿翊 廖樹城 蔡崇光 李豐次 吳智盛 唐明良 徐俊明 何孟宗 張伯松 黃惠玉 
2019.05.02 
透視財務報表隱藏的關鍵
訊息 
3 
3 
3 
3 
3 
3 
3 
3 
 
3 
3 
2019.06.20 
董監事、會計主管的股權移轉
及租稅規劃實務 
 
 
 
 
 
 
 
3 
 
 
 
2019.07.30 
新版「公司治理藍圖
(2018-2020)」稽核管控實務解
析 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 
 
 
2019.08.16 
上市公司及未上市（櫃）公開
發行公司內部人股權交易法律
遵循宣導說明會 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 
 
 
2019.09.11 
洗錢防制法與案例介紹 
 
 
 
 
 
 
 
3 
 
 
 
2019.11.07 
公司治理之董事及監察人責任
與義務 
3 
3 
3 
3 
3 
3 
3 
 
3 
3 
3 
總上課時數 
6 
6 
6 
6 
6 
6 
6 
9 
12 
6 
6 
 
    
    【102-25】 本公司已依據主管機關公告之「上市上櫃公司治理實務守則」
等法令規範，制定相關公司治理內控制度：「公司治理守則」、「誠信經營守則」、
「誠信經營作業程序及行為指南」、「董事會議事規範」、「股東會議事規則」、「關
係人及集團企業交易作業程序」、「公司章程」等，以提高營運透明度以及落實公
司治理，保障投資人及其他利害關係人之權益。 
                                                      
1 何振順 監察人於 2019/2/25 辭任 
2 何孟宗 監察人於 2019/6/14 就任 
30 
 
本公司為落實公司治理及強化風險控管及保障投資人及其他利害關係人之
權益，於 2017 年 5 月經董事會通過於「公開資訊觀測站」公告本公司新任執行
長派任案，以期提高內部制衡機制、強化風險控管，避免權力過度集中致影響公
司管理績效。  
    董事會之主要權責為制定公司營運方向、監督營運績效、防治利益衝突，以
及確保公司遵循各式法令規範及風險確認與因應。因此，本公司於「董事會議事
規範」、「誠信經營守則」及「道德行為準則」中載明有關董事利益迴避條款，對
於會議事項與董事自身或其代表法人有利害關係致有害於公司利益之虞者，得列
席陳述意見及答詢，不得加入討論及表決，且討論及表決時須迴避，亦不得代理
其他董事行使其表決權。 
    本公司於 2019 年設有 8 席董事 (含 3 席獨立董事) 以及 3 席監察人，董事
監察人之報酬，則由薪酬委員會建議，提交董事會決議。本公司亦設有發言人制
度、並架設公司網站，作為本公司各項訊息傳遞與溝通之管道，亦設有投資人信
箱，由專責人員處理股東建議及各項問題；並於股東會年報上揭露主要股東名單
及每月十五日前申報內部人上月份股權異動資料，確實揭露利害關係人相關資
訊。 
31 
 
 董監事與經理人酬勞【102-35、36】 
       薪資報酬委員會組織規程：為健全本公司董事、監察人及經理人薪資報酬
制度，依證券交易法第 14 條之 6 及股票上市或證券商營業處所買賣公司薪資報
酬委員會設置及行使職權辦法，特訂定此規程以利遵循。2019 年總計召開 2 次
薪酬委員會，薪酬委員會成員人數共三人，由董事會決議委任之，其中兩位為伸
興獨立董事，一位為具有豐富人力資源知識與經驗之助理教授，並推舉徐俊明為
召集人及會議主席。 
薪酬委員會成員學經歷一覽表 
 
姓
名 
學歷 
經歷 
1 
徐
俊
明 
Syracuse U.(Ph.D)-Finacne 
(財務金融研究所博士) 
東海大學企管系副教授兼企業講座主任  
東海大學財金系系主任 
中興大學財金系教授  
宏遠證券股份有限公司獨立董事  
興農股份有限公司獨立董事 
2 
唐
明
良 
成功大學會計學系學士  
成功大學會計學研究所碩士 
向陽聯合會計師事務所合夥會計師 
龍翩真空科技股份有限公司薪資報酬委員會委員 
亞洲大學兼任講師 
大葉大學兼任講師 
安永聯合會計師事務所經理  
東莞榮泰塑化材料有限公司財務長  
陽光聯合會計師事務所合夥會計師 
3 
趙
銘
崇 
國立中山大學人力資源管理
研究所博士 
長庚大學醫務管理學系助理教授暨深耕發展中心主任 
美商惠悅 副總經理暨首席顧問 
安侯建業 管理顧問部協理 
    高階主管相關薪酬，除依據法令由薪資報酬委員會核定外，相關資訊也適當
地揭露於公司年報。薪資報酬委員會核定高階經理人薪酬時，重要議案亦徵詢外
部專業之薪資顧問。總經理及副總經理之酬金包括薪資、獎金、員工紅利、員工
認股權憑證等，則係依所擔任之職位、所承擔的責任及經營績效，並參考同業對
於同類職位之水準釐定。2019 年及 2018 年董監酬勞金額分別為新台幣 4,600
仟元及 4,700 仟元，佔分配盈餘比率為 0.82%及 0.67%，佔稅前利益(扣除已估
計員工酬勞及董監事酬勞前之利益)比例為 0.53%及 0.38%。 
    總經理及副總經理之酬金包括薪資、獎金、員工酬勞、員工認股權憑證等，
則係依所擔任之職位、所承擔的責任及經營績效，並參考同業對於同類職位之水
準釐定。本公司及合併報表所有公司 2019 年及 2018 年支付總經理及副總經理
酬金總額占稅後純益比例為 4.45% 、4.82%及 3.43%、3.46%，比例應屬合理。 
32 
 
3.2 
企業社會責任管理組織架構 
    伸興於2018年4月正式成立「企業社會責任辦公室CSR Office」(簡稱CSRO) 
且同步訂定企業社會責任政策，並設置企業社會責任委員會 (簡稱CSR委員會)，
以利持續強化企業社會責任政策。 
    CSR 委員會之指導委員為董事長，主任委員為總經理。各功能組織推派部
門主管擔任委員，負責該單位職掌相關之 CSR 政策推動，並指定 1 名總幹事及
1 名秘書，負責彙整及提供該單位相關資料及依據行動計畫完成 CSR 目標。 
    CSRO 每年收集及分析國際可持續發展趨勢及全球風險議題，例如 2020 年
全球風險報告首次前 5 名皆與環境議題相關，節能減碳議題將持續成為 CSR 強
化政策之一。另外，CSRO 每年在調查利害關係人需求後，會提出公司在相關議
題的風險與機會，與委員會共同規劃對應策略及執行方案，以避免相關營運衝擊；
相關目標及績效，每年皆於企業社會責任報告書內完整揭露。 
    每年底由 CSRO 召開年度 CSR 目標共識會議，研討企業社會責任相關業務
的最新進展與未來方向，並就議題類別與性質進行跨部門溝通協調與資源整合，
督導專案執行進度與推動績效。每年的第二季則進行目標檢討會議，由全體委員
會成員共同參與檢視各單位之 CSR 目標達成狀況，並於公司內部 CSR 專區發佈
予全廠知悉。 
    2019 年 8 月 CSRO 以 CSR 政策六大構面為發展主軸，與最高委員及指導
委員確認未來 CSR 發展方向。緊接著與 11 功能單位之最高主管、總幹事及秘書
進行分組討論，共花費 10 小時討論各單位之 CSR 目標。並於 10 月召集 CSR
委員會全體委員，進行 2 小時之年度 CSR 共識會議，訂定 2020 年度 CSR 目標。
2020 年 11 單位共訂定 50 項 CSR 相關目標，其中以環境面及員工面為主要推
動方向。【102-19、20、21】
33 
 
企業社會責任政策 
 
 
 
 
 
企業社會責任委員會組織架 
 
推動循環經濟，持續節能減碳，發展永續環境。
關懷員工福祉，工作安全健康，維持成長動力。
落實公司治理，加強資訊揭露，確保永續經營。
維持優越品質，提供可靠產品，提升客戶滿意。
強化供應體系，維持夥伴關係，創造共存共榮。
推廣縫紉文化，維護社會公益，回饋地方社會。
指導委員：董事長
主任委員：總經理
企業社會責任辦公室
營運
管理處
策略
發展處
研發
技術處
行銷
業務處
人力
資源處
品質
保證處
財會
資訊處
越興
精密
伸興
責任
伸興
機電
稽核室
版次：01 
2018/06/22 
34 
 
3.3 落實誠信經營 
【102-17】為落實誠信經營及避免不道德或非法行為之發生，伸興設有內
部及外部溝通機制。2019 年度監察人檢舉信箱及 CSR 信箱皆未曾接獲舉報案
件。 
 
 
 
 
 
 貪腐查核 【205-1、3】 
    為降低貪腐風險，伸興集團訂定"工作規則管理辦法"、"道德行為準則"、"
誠信經營守則"及"誠信經營作業程序及行為指南"，以導引公司董事、經理人及
員工行符合道德標準。伸興嚴格禁止任何貪瀆、賄賂及勒索等行為，員工有貪瀆、
賄賂及勒索等行為屬實者進行解僱。2019 年伸興公司內部未有發生員工貪瀆、
賄賂及勒索等行為被解雇案例。本公司為落實執行反貪腐政策以及公司誠信經營
原則，已訂定下列具體做法： 
1. 與商業對象說明本公司誠信經營政策。 
2. 發現商業對象有不誠信之行為，立即停止其商業行為，並列為拒絕往來對
象。 
3. 與商業對象建立商業行為時，將誠信經營政策明訂於契約中。 
    伸興設有董事會監察人 Email 及 CSRO 專線，若有相關事件，依據申訴辦
法處理，稽核室負責查核確認。稽核人員接受舞弊查核之教育訓練，據有相關專
業知識進行查核作業。 
    2019 年稽核室對各營運據點進行舞弊風險評估，首先透過理級以上主管評
估各據點風險數值，後由稽核單位針對風險性較高之營運據點進行實地查核。
2019 年 12 月已針對上海據點實地查核，其查核結果未發現重大內控異常情事。 
2020 年將持續進行舞弊風險評估。 
    另 2019 年 6 月於公司內部張貼反貪腐海報，對台灣總部人員進行宣導，加
強誠信經營及反貪腐對企業經營之重要性。 
 
 
同仁可直接透過電話、
網路、意見信箱向直屬主管
、人資主管、稽核室、其他
高階主管檢舉。
若發現有違反道德或不法
行為，可透過「利害關係人
溝通聯絡管道」舉報，並由
獨立稽核室展開調查。
檢
舉
機
制
內部
外部
35 
 
管理方針 – 反貪腐 
編號 
報導要求 
報導要求說明 
103-1 
本主題的重大原因 
為贏得顧客及合作夥伴的信任與尊敬，並且維繫對內與對外的
合作關係，恪遵本公司誠信務實的經營理念甚為重要。 
本主題邊界 
集團 
本主題邊界揭露限制 本主題主要揭露伸興集團相關資訊。 
103-2 
本主題管理目的 
為建立伸興誠信經營之企業文化及健全發展。 
2020 目標與標的 
伸興集團 
1. 誠信經營宣導及反貪腐教育訓練。 
2. 新進供應商簽訂誠信承諾書。 
103-3 
管理評量機制 
本公司訂定"工作規則管理辦法"、"道德行為準則"、"誠信經營
守則"及"誠信經營作業程序及行為指南"，並與供應商簽訂"誠信
廉潔暨保密承諾書"作為道德行為規範，稽核室不定期作查核，
並於董事會報告誠信經營守則的遵循情形。 
2019 績效與調整 
伸興集團 
1. 本公司 2019 年度無內部舉發貪腐案件之情事。 
2. 經查核集團四廠區之新進供應商皆已簽訂誠信承諾書。 
台灣總部 
1. 由稽核單位協助進行反貪腐教育訓練，共 104 人完成修課。 
 
 
 
36 
 
3.4 風險管理 
 經營管理委員會與共識營 【102-11、15】 
  為讓經營團隊正確研判外部環境變化，完整掌控產業情勢，做好風險管理，
伸興於 1993 年成立經營管理委員會，由各處級主管及海外廠最高主管組成。策
略發展處每月彙整國際 PMI 指數、原物料及匯率趨勢，產出全球經濟趨勢報告，
發佈予經管會成員做為決策參考，以降低外部環境變化對公司營運的衝擊。  
  伸興集團於 2019 年 10 月舉辦共識營會議，由高階主管及外部顧問一同開
會研討，針對集團內外部風險及機會做分析，並依據風險評估表結果展開相關策
略地圖及經營目標。後續由策略發展處定期追蹤各單位目標執行狀況，並依照實
際情況每季進行策略校準，藉由目標修訂及差異分析檢討，持續改善及降低集團
營運風險。 
    2019 年風險鑑別結果，主要風險為內部流程仍有改善空間，因此設立相關
目標以應對，例如研發針對設計流程做改善降低品質、交期等營運風險。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 集團稽核計畫 
    伸興於董事會組織下設有稽核室，依其職掌與主管機關要求訂定年度集團稽
核計畫。稽核計畫之工作底稿按照過往缺失的可能發生率與集團各公司的持股比
例、內控九大循環作業風險以及營運功能鑑別風險的高低，來決定查核的項目與
執行日期及工作天數，最終完成稽核報告並執行問題點的複核及改善追蹤，從而
管控與降低集團營運的總體風險。 
 環境作業風險管控  
    另外搭配 ISO 14001、OHSAS 18001/TOSHMS 認證，公司亦訂定環境管
理手冊及安全衛生管理手冊，著重環境與作業風險判別、對應、改善、管理，落
實安全衛生、確保作業安全之承諾，以達到遵守政府相關法規。 
 
37 
 
3.5 法規遵循  
 認證系統遵循規章 
    伸興通過 ISO 9001、ISO 14001、OHSAS 18001/TOSHMS 等認證，以確
保符合政府法規及客戶要求。台灣總部、中國機電、越南責任、越興各系統管理
單位，每年訂定年度稽核計劃，依規劃至各單位查核各作業流程運作是否符合規
範，定期進行環保、職安衛法規內外部查核，確保公司各作業符合法規要求。 
     
 法令規章遵循事項作業稽核 
    伸興遵循當地各項法令規定，如公司法、證券交易法、商業會計法、政治獻
金法、貪污治罪條例、政府採購法、公職人員利益衝突迴避法、上市上櫃相關規
章或其他商業行為有關法令，以作為落實誠信經營之基本前提。 
    為確保各單位是否建立清楚適當之法令傳達、諮詢、協調與溝通系統；並確
認各項作業及管理規章均配合相關法規適時更新，使各項營運活動符合法令規定，
2019 年稽核室已進行 4 次法規遵循查核作業，確保各單位依公司規定辦理。 
    依「公開發行公司建立內部控制制度處理準則」每年計畫必查作業。預防風
險產生，每年度總部安排兩次稽核計畫，中國及越南子公司安排乙次稽核計畫。 
 
 
38 
 
管理方針：法規遵循 【306-3、307-1、419-1】 
編號 
報導要求 
報導要求說明 
103-1 
本主題的重大原因 
法規遵循主題對於伸興相對重要，若無有效管理，未來有可能面
臨相關法規上的罰則。 
本主題邊界 
集團 
本主題邊界揭露限制 本主題主要揭露伸興集團相關資訊。 
103-2 
本主題管理目的 
遵守當地環境、產品、社會等法令政策，降低營運風險，維護公
司形象。 
2020 目標與標的 
台灣總部： 
1. 
舉辦法規全廠訓練，確保人員了解相關法規，降低違規風險。 
2. 
安全健康及行銷標示零違規。 
103-3 
管理評量機制 
伸興集團： 
台灣總部稽核室定期查核各子公司法規查核落實度，並要求缺失
單位提出改善計畫，確保降低違規風險。  
CSRO 每年進行目標追蹤，確認執行狀況。 
2019 績效與調整 
伸興集團： 
1. 
法規遵循查核作業：台灣總部稽核室 2019 年針對台灣總部
進行 2 次、中國機電 1 次、越南責任 1 次法規查核，異常
事項均已改善，並持續加強法令遵循之重要性。 
2. 
零違規：2019 年無違反健康安全法規和自願性規範準則，
及產品與服務的使用，所造成的相關重大罰款及罰則；伸興
各營運據點無發生因人權、環保、勞動等重大違規罰款或懲
處事件3，未來持續管理法規遵循的目標設為零違規。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                      
3依臺灣證交所對上市公司重大訊息之查證暨公開處理程序，上市公司重大訊息，係指單一事件罰鍰金額累計達新台幣壹
佰萬元以上者。 
39 
 
 童工與未成年工作者保護【408-1】 
 
廠內未成年工作者說明與保護政策 
供應商未成年工作者調查 
台
灣 
依台灣勞基法規定，童工所指 15 歲以上未滿
16 歲之受僱從事工作者。童工及 16 歲以上
未滿 18 歲之人，不得從事危險性或有害性之
工作。 
2019 年未雇用童工或青少年工作者。 
台灣總部供應商評鑑表中含環境及人權題
目，確保供應商善盡企業社會責任。 
2019 年從 1 家新開發供應商、40 家既有
供應商評鑑結果發現，並無因環保議題遭
受罰款及雇用最低法定年齡之年輕勞工等
情事。2019 年 CSRO 針對 6 家供應商現
場訪視，並無發現使用童工情事 
責
任 
越南勞動法規定童工指未滿 15 歲勞工，青少
年勞工指年滿 15 歲未滿 18 歲之勞工。 
責任為有效保護童工及青少年勞工，擬定拯
救童工管理程序書，規定不可雇用童工及青
少年工作者不可從事危險工作。 
2019 年曾雇用 21 位未滿 18 歲青少年勞工
為實習生，在聘僱前已取得勞工法定監護人
之同意，符合越南法令之規定。 
責任採購單位於 2019 年，依據 SA8000
供應商社會責任管理程序，要求 52 家供應
商進行社會責任自評，及對 10 家供應商實
地稽核作業，並無發現使用童工情事。 
越
興 
為確保無雇用最低法定年齡之勞工，人資單
位於面試時，員工任用規定須滿 18 歲才可任
用。 
未對供應商進行童工調查。 
機
電 
中國勞動法規定未成年工作者指年滿 16 周
歲未滿 18 周歲的勞動者。為確保不雇用童
工，機電於員工管理規章規定：未滿 16 歲不
得任用。 
另外於 SA8000 系統，亦有訂定未成年工作
者保護程序。 
依照 SA8000 規定，要求供應商簽定供應
商落實社會責任承諾書，內容包含不得雇
用童工。 
**2019 年伸興集團未接獲相關罰款或懲處事件。 
 
 
40 
 
4 永續產品與服務  
     伸興依據 ISO 品質管理系統原則建立品質手冊，全體員工皆需遵守，確保
品質管理制度能符合顧客及法規要求，制定相關辦法或規範並予以執行、維持且
持續改進，發揮最高組織團隊效率，達成各項經營目標和品質政策、品質目標、
進而採行流程導向以滿足客戶需求。此品質管理制度包含了產品實現規劃、業務
報價接單、設計和開發、採購、生產與服務作業、監督和量測儀器之管理等流程
與產品的全面品質保證。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 
 
4.1 公司認證 
    【102-12】伸興通過 ISO 9001 (品質管理) 系統、ISO 14001 (環境管理) 系
統、OHSAS 18001 (安全衛生管理) 系統、TOSHMS (臺灣職業安全衛生管理系
統) 等認證，建構完整品質、環安衛管理系統。 
    因應部分 ISO 系統改版，伸興各子公司陸續進行改版作業，以下為已完成
改版之子公司。另外 ISO50001 系統，越南責任廠已於 2019 進行改版，預定
2020 完成外部驗證。OHSAS 18001 轉版 ISO 45001 的部分，台灣總部及越南
責任預定於 2020 進行導入及驗證。 
 
廠區 
系統別 
證書效期 
台灣總部 
ISO 9001：2015 
2022.05.19 
ISO 14001：2015 
2022.05.19 
OHSAS 18001 , TOSHMS 
2021.3.11 
(2020 年改版為 ISO 45001) 
中國機電 
ISO 9001：2015 
2021.02.10 
ISO 14001：2015 
2021.03.22 
越南責任 
ISO 9001：2015 
2020.10.02 
ISO 14001：2015 
2021.06.29 
OHSAS 18001：2007 
2021.06.29 
(2020 年改版為 ISO 45001) 
SA 8000：2014 
2021.10.11 
 
ISO 50001：2011 
2021/6/14 
越南越興 
ISO 9001：2015 
2021.06.24 
IATF 16949：2016 
2021.06.24 
 
42 
 
4.2 產品服務與行銷 
    伸興遵循國際法規標準和環保標章等要求，確保產品符合各國安全規範要求，
例如 RoHS、CE 等相關法規，GS、UL 等產品認證。另外不同國家客戶之法規
要求不盡相同，因此伸興針對客戶之需求皆全力配合，於產品 / 使用者手冊 / 
外箱等揭露相關服務資訊與標示。家用縫紉機產品系列別及機種多元，從機械車
到拷克機上百種規格皆通過 UL 或 TUV 等認證，確保產品符合各國安全規範，
消費者能夠安心使用伸興製造之縫紉機。研發及品保部門亦不定期舉辦產品安規
及限用物質法規課程，積極宣導及公佈最新法規，讓全體員工深入了解法規遵循
之重要性。 
管理方針 – 行銷與標示 
編號 
報導要求 
報導要求說明 
103-1 
本主題的重大原因 
若未進行管理，將會有違規風險，對公司之商譽造成影響。 
本主題邊界 
集團 
本主題邊界揭露限制 
本主題主要揭露伸興集團相關資訊。 
 
103-2 
本主題管理目的 
確保產品符合各國安全規範要求。 
103-3 
管理評量機制 
若接獲相關違反法規事件，會透過每週高階管理會議進行檢討
與改善。 
2019 績效與調整 
伸興集團： 
2019 年未接獲違反行銷傳播、產品服務資訊和標示法規之案
件。【417-2、3】 
 
 
 
 
43 
 
4.3 客戶滿意度  
 客訴處理管理辦法  
    當產品及服務無法達到客戶之期望及滿足其需求，將對公司產生質疑與失望。
為確保客戶滿意伸興產品與服務，伸興依據品質手冊擬定客訴處理管理辦法，對
客戶抱怨採取適當的措施，恢復公司形象及加強客戶忠誠度。當面臨客戶抱怨時，
伸興以客戶角度出發，站在客戶角度換位思考，即時提供準確處理方案，確保客
戶滿意公司服務。 
    伸興與客戶建立信任關係，尤其在客戶隱私權及客戶資料部分，秉持「誠信
務實」之經營理念，對客戶之資料極度保護及注重，要求相關人員依規定簽署各
項保密文件，確保客戶隱私及公司機密不會外露。2019 年間，客戶未曾反映資
料外洩或是隱私權相關問題。  
 客戶滿意度及服務管理辦法 
    伸興集團以滿足顧客需求為優先考量，傾聽客戶實際需求，溝通研討研討產
品之材質、外觀、功能等規格，確保做到每一個環節皆能達到客戶之要求，提升
滿意程度。伸興訂定客戶度滿意度及服務管理辦法，擬定顧客滿意度管理及顧客
服務管理相關條文，前者確保定期調查客戶需求及滿意度，後者確保在售後服務 
(使用狀況調查、顧客抱怨處理、保養維修零組件提供等) 及樣品寄送服務能夠
達到客戶要求。 
    依據此辦法，伸興集團針對每件客訴案件進行調查，調查時機為客訴案件結
案後發放電子問卷給予客戶，調查對象為當年度有交易個案的客戶。客戶滿意度
電子問卷為 5 等量表，級距為 2 分到 10 分，分數越高表示滿意程度越高。客服
單位每季在回收問卷後進行統計分析及提出報告，必要時將協同相關單位如研發、
生產、採購等進行檢討，擬定長期對策，避免問題再發生。 
    2019 年共發放 79 份問卷，回收 39 件，回收率 49%，2019 年平均滿意度
分數為 8.42 分，高於目標值 8 分。品保客服單位每年會依據產品特性調整問卷
題目，故不適合與歷年分數比較，2019 年主要於「產品面」與「設計面」問題
項目進行調整。品保客服單位以客戶回饋相對低分的項目，持續改善精進以滿足
客戶需求。 
    品保客服單位針對當年度有交易客戶發出電子問卷進行滿意度調查，並檢討
客戶不滿意的項目並提出改善對策，以提高客戶對公司的忠誠度與滿意度。每年
進行問卷調查與報告彙整所投入的工作時間約 60 小時，目前是由台灣總部品保
客服單位 3 名人員負責資料收集，1 名人員負責資料庫建置，統計分析客戶反應
相關問題，即時提供客戶因應的方案。未來台灣總部將建構客戶服務平台，更即
時的瞭解客戶的需求，共同提高處理的時效，共創雙贏。 
 
 
44 
 
4.4 綠色採購管理 
    藉由管控供應鏈自上游原料、零件供應、中游製造到下游組裝測試至終端客
戶，皆需依照國際綠色環境政策及客戶要求標準實施與審核，以因應市場淘汰及
無法進入歐盟市場的壓力。 
    因應各國綠色環保法令之規定，訂定伸興工業股份有限公司產品限用物質管
理作業程序及供應商應共同配合事項，在製造期間限制某些危害物質之使用，減
少對環境之衝擊，為達到各國及部份客戶要求產品符合規定，特制訂此管理辦法，
進而確保符合法令及滿足客戶需求。【416-2】2019 年未接獲違反產品與服務的
健康/安全法規案件。 
 
承諾遵循環
保法規及相
關規範要求
整合並推動
伸興上、下
游綠色供應
鏈體系
全員參與教育
訓練提昇環保
意識與能力
全員持續環
境改善及預
防環境污染
2019
REACH SVHC 
增加至201項
更新RoHS附錄III鉛與鎘的豁免期限
2018
2017
2016
2015
RoHS 增加4項Phthalate
修正SCCP限制含量
SVHC清單增至173項
限用物質管理區分為兩類：
需提供檢測報告及宣告。
增加REACH禁用物質的管控。
REACH SVHC 增加至181項
REACH SVHC 增至197項
44 
45 
 
管理方針 – 顧客健康與安全  
編號 
報導要求 
報導要求說明 
103-1 
本主題的重大原因 
歐盟市場為伸興工業主要市場之一，由於歐洲議會及歐盟理事
會陸續發布 RoHS 及 REACH 等綠色環保指令，伸興所屬供應
鏈因應能力及同業競爭也將影響市場生存優勝劣敗。 
本主題邊界 
集團 
本主題邊界揭露限制 
本主題主要揭露伸興集團相關資訊。 
103-2 
本主題管理目的 
符合各地區客戶要求之法令法規規範，達到永續經營及提升產
品競爭力和附加價值。 
2020 目標與標的 
台灣總部：顧客健康與安全專案，降低漏電風險。 
資源 
台灣總部： 
自 2004 年推展綠色採購管控作業以來，於各子公司設置 XRF 
(能量分散式 X 光螢光光譜儀) 做為進料檢驗設備，並於 2014
年起陸續導入 GPM 綠色產品管理平台至各子公司，期間投入
軟、硬體設備及人員教育訓練費用共計約 1,130 萬 NTD，投
入人力共計為 53 人。 
2006 年：制定「綠色採購標準書4」提供予伸興所有零組件供
應商做為遵循限用物質管控的標準。 
2014 年：導入 GPM 綠色產品管理平台5，對上游供應商提供
的限用物質資訊進行審核確認及查核，進而提供下游客戶限用
物質符合性資訊。 
2019 年：零件抽測 (RoHS/Phthalate/SCCP/PAHs)、整機限
用物質測試、GPM 系統保固等共投入 104 萬 NTD。 
103-3 
管理評量機制 
伸興集團：依據 ISO9001 內部管理程序，每年皆針對限用物
質進行 PDCA 有效性評量。 
2019 績效與調整 
台灣總部： 
1. 品保單位每季抽測供應商零件：共抽 16 件，1 件 NG (該
供應商已完成改善)。 
2. 綠色法規宣導：台灣品保於中國機電供應商大會進行相關
宣導，確保廠商遵循法規。 
 
 
                                                      
4「綠色採購標準書」：係指將伸興對於有害物質的相關規範製作成綠色採購標準給各供應商依循。 
5 「GPM 綠色產品管理平台」：簡稱 GPM 系統，為限用物質資料的搜集及管理工具，透過此系統建置符
合限用物質零件資料庫。 
46 
 
4.5 供應鏈管理 
    日益高漲的原料成本及零件品質間，該如何取得平衡點，對公司供應商管理
相對重要。依據品質手冊及公司採購制度需求，伸興集團四廠皆有訂定供應商相
關管理辦法，以利有效管理採購作業及供應商： 
 採購與供應商管理 【102-9、204-1】 
    為了使集團採購作業有所遵循，伸興各子公司依當地需求發行採購及供應商
管理辦法，以原物料、五金及一般用品等類別區分，針對各類型材料、零件與設
備採購流程都列有管理規定。 
    新進供應商篩選：各子公司採購單位在合作前，會依據程序辦法進行供應商
調查，確保符合資格後方列為合作對象，調查內容如製造能力、品質管理、工廠
管理等。 
    既有供應商評鑑：各子公司定期評鑑各供應商之產品品質、交期、服務態度、
綠色政策配合、人權等。越南責任亦定期進行供應商社會責任調查，評鑑人權、
員工福利、工作環境等是否符合標準，確保供應商與伸興共同落實社會責任。 
    2019 年台灣總部採購單位亦成立專案小組，在既有供應商中挑選 40 家重
點供應商進行生產製程、內部管理架構、品質、售服以及 CSR 環境的評鑑，並
將評鑑結果進行分級，確認其公司維持良好運作。評鑑結果為 34 家合格，6 家
需再進行輔導。其不合格項目中多為製程能力及內部管理架構較為不足，台灣總
部採購單位將針對此 6 家進行教育訓練，內容包含：限用物質法規、改善案例等。 
供應商類別/等級 
A 
B 
C 
總計家數 
包裝類 
- 
1 
1 
2 
印刷類 
- 
1 
- 
1 
沖床類 
1 
5 
3 
9 
粉末類 
2 
- 
1 
3 
軸類 
1 
2 
1 
4 
塑膠類 
4 
- 
- 
4 
電器類 
7 
4 
- 
11 
銑鐵類 
1 
- 
- 
1 
壓鑄類 
1 
4 
- 
5 
總計家數 
17 
17 
6 
40 
等級說明：A、B 級為合格供應商，C 級列為加強輔導供應商。 
供應商大會
47 
 
2019 年伸興原料供應商為 374 家，廢棄物協力廠商共 5 家。伸興在篩選供
應商部分，除考量其品質、交期、持續供應力之外，亦以維持當地經濟穩定為考
量因素之一。2019 年伸興集團各廠與當地供應商交易金額比例皆超過六成。其
中台灣總部供應商 95%為台灣廠商、中國機電供應商 88%為中國廠商、越南責
任供應商 63%為越南廠商、越南越興供應商 62%為越南廠商。 
 
家佔比 
 
 
 
 
 
當地採購供應商交易金額佔比 
 
供應商數量與特性 
項目 
原物料供應商 
廢棄物廠商 
供應商數量 
374 
5 
交易金額佔比 
99.95% 
0.05% 
環境潛在風險 
排放超標風險 
未依照環保法規規定 
勞動潛在風險 
強迫或強制工作風險 
強迫或強制工作風險 
人權潛在風險 
未設立完善人權申訴機制風險 
未設立完善人權申訴機制風險 
社區潛在風險 
具噪音影響社區風險 
具異味影響社區風險 
備註：廢棄物廠商範圍為一般廢棄物廠商。 
 
 
供應商 CSR 現場訪視計畫 
除了滿足現有的供應商品質與價格的管理，伸興意識到永續議題對於供應商
管理之重要性，伸興要求供應商須遵循當地相關法規，及所提供的產品與服務須
符合國際規範標準，以減少對環境之衝擊與污染。再者，員工人權及勞動環境安
全等亦須符合當地法規標準，以確保員工的工作環境與品質都有受到保障，無歧
視或是違反結社自由等等行為發生。 
2019 年台灣總部採購單位挑選 6 家重點供應商，偕同企業社會責任辦公室
以訪談方式深入了解供應商 CSR 落實度。在經過 2 天共 6 次的訪談後，6 家供
應商評鑑分數為合格，然其中 2 家因下述原因調降為有加強空間。2019 年為第
一年試行，具違規風險之供應商將列為持續關注對像，未來 3~5 年將評估相關
辦法建置需求，訂定相關不合格廠商之改善要求。 
越南
中國
台灣
其他
台 灣
2%
3%
95%
責 任
63%
22%
15%
越 興
62%
38%
機 電
4%
88%
8%
48 
 
1. 廠商 B：雖未曾有環保相關罰則，但製程含電鍍屬高污染作業，建議廠
商建置完善管理系統，如 ISO14001 環境管理系統，確保有效管控化學
藥品、汙染作業防治、危害廢棄物有效管理等。 
2. 廠商 C：粉末冶金產業為空汙列管產業，因不熟悉環保法規未設置排氣
過濾設備，受到環保署罰款。目前廠區已依環保法規要求安裝廢氣過濾
設備，未來新廠區也有相關廢氣處理設備設計規劃。雖目前已完成改善，
但仍需定期更新環保法規知識，亦或導入 ISO14001，確保遵循法規。 
 
供應商訪視結果分析 
構面/廠商 
A 
B 
C 
D 
E 
F 
環境 EN 
20 
20 
12 
16 
20 
20 
勞工 LA 
24 
20 
20 
20 
24 
24 
人權 HR 
16 
12 
12 
12 
12 
16 
社會 SO 
8 
8 
8 
8 
8 
8 
產品 PR 
8 
8 
8 
8 
8 
8 
總分 
76 
68 
60 
64 
72 
76 
等級  
B  
C 
C 
B 
B 
B 
1. 量化等級說明：81 分以上=優良、61~80 分=合格、60 分以下=有加強空間 
2. 具有違規風險之廠商將調降 1 等級。 
 
管理方針 – 採購實務、供應商 CSR 評估 
編號 
報導要求 
報導要求說明 
103-1 
本主題的重大原因 
透過在地供應商的緊密合作，可減少運輸對環境造成的衝擊，
亦可促進當地經濟發展。 
本主題邊界 
集團 
本主題邊界揭露限制 
本主題主要揭露伸興集團相關資訊。 
103-2 
本主題管理目的 
符合當地法令法規規範及促進當地經濟發展。 
2020 目標與標的 
 
伸興集團： 
1. 供應商 CSR 現場訪視人員培訓 
2. 供應商 ESG 評鑑制度建置 
103-3 
管理評量機制 
若接獲相關違反法規事件，會透過每周高階管理會議進行檢討
與改善。 
2019 績效與調整 
伸興集團： 
1. 供應商 CSR 問卷回收 87 份。 
2. 現場訪視供應商 16 家。  
3. 四廠區之當地採購交易金額佔比皆超過 60%。 
 
 
49 
 
5 幸福職場   
5.1  2019 年員工概況【102-8】   
伸興集團 2019 年員工總數為 2,785 人，男性佔 37%，女性佔 63%。越南
責任員工數佔集團 71%，為目前主要生產基地。伸興為製造業，工廠主要作業
為生產製造及組裝，因此現場生產作業員工偏年輕化，30 歲以下居多，共佔
50%。 
伸興集團 2019 年底除了海外子公司直接當地聘雇 6 位契約人員外，其餘在
職員工皆為正職且全職員工。2019 年間最高聘雇人數為 2, 919 人，最低聘雇人
數為 2,637 人。 
 
 
男 
女 
合計 
百分比 
 
分類 
人數 
佔比 
人數 
佔比 
 
子公司 台灣 
     165  
51%      156  
49%       321  
12%  
責任 
     679  
34%     1,293  
66%     1,972  
71%  
越興 
     146  
63%       87  
37%       233  
8%  
機電 
      47 
18%      212 
82%       259  
9%  
總計 
   1,037 
37%    1,748  
63%     2,785  
100%  
年齡 
30 歲以下 
     514 
36%     895 
64%     1,409  
50%  
30~50 歲 
     481 
37%     820 
64%     1,301  
47%  
50 歲以上 
      42 
56%      33  
44%         75 
3%  
總計 
    1,037 
37%     1,748 
63%     2,785  
100%  
學歷 
高中以下 
     343 
36%      616  
66% 
     959  
35%  
高中 
     495  
36%     893  
64%     1,388  
50%  
大專 
     151  
41%     218  
59%       369  
13%  
碩博士 
      48  
70%      21  
30% 
      69  
2%  
總計 
    1,037  
37%     1,748  
63%     2,785  
100%  
工作別 直接 
     608  
34%     1,158  
66%     1,766  
64%  
間接 
     225  
34% 
   444  
66% 
     669  
24%  
管理 
     204  
58%     146  
42% 
     347  
12%  
總計 
    1,037  
37%     1,748  
63%     2,785  
100%  
備註： 
1. 2019 年台灣總部全年累計共聘僱 24 位契約人員，海外廠子共 6 位契約人員。 
2. 管理職為 (含) 組長以上。 
3. 相關人力數據皆來自公司人力資源管理系統(HRM)，為實際值非預估值。 
 
 
50 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
男
女
碩博士
21
大專
151
218
高中
495
893
高中以下
343
616
管理
204
146
間接
225  
444
直接
608
1,158
學歷
工作
子公司
年齡
機電
212
越興
146    87
責任
679
1,293
台灣
165
156
50歲以上
33
30~50歲
481  
820
30歲以下
514
895
42
48
47
2019 年集團人數分布 
51 
 
人員招募  
    伸興集團各子公司均擬定相關人力增補管理辦法，確保需求單位增補人員時
有所遵循。各單位於每年年底根據業務量需求，擬定次年度人員編制及需求計畫，
作為年度人員增補預算之依據。待各單位完成計畫後，人資單位將展開招募作業。
招募及甄選之程序遵循當地法規進行，以公平公正公開之模式甄選人才，不以種
族、性別、文化、宗教、年齡等為標準。成功錄取之新進人員報到與職前教育，
由人資單位及任用部門負責指導，新進人員教育範疇包括公司簡介、公司制度及
規定、福利政策、工作安全衛生與健康、工作職掌、人權等。新進正職員工入職
三個月試用期滿前，將由該單位主管進行考評，確認其是否適任。 
人才留任 
    企業在不斷招募新血之餘，留任人才亦為重要議題。為了留住具有競爭力之
人才，伸興在建立友善工作環境、重視工作與生活平衡、提供員工訓練與發展機
會等方面亦不遺餘力。 
依台灣證券交易所發布之「非擔任主管職務之全時員工薪資資訊申報作業說
明」之規定，台灣總部統計員工平均薪資，經會計師檢視及核算後，2018 年擔
任非主管職務之全時員工薪資平均數為 777 仟元，為證交所公布之同業排名前
十名，且高於同業平均數。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
離職管理辦法 
    為使員工離職、留職停薪、資遣、退休等作業有所依循，伸興集團各子公司
依據當地勞動相關規定及公司內控規章訂定離職相關管理辦法。此辦法擬定離職
相關作業如員工申辦作業、預告期間、交接計畫、簽訂保密協議、人資部門處理
作業、離職原因分析等，避免勞資雙方在離職的過程中產生爭議及糾紛。 
 
966
777
伸興
電機機械
產業平均
743
2018 年上市公司電機機械類-擔任非主管職務之全時員工平均薪資  
(仟元/人) 
52 
 
5.2 員工福利與權益 
 員工福利措施 【401-2】 
    伸興集團依據當地政府法令，訂定相關福利政策，由人資/管理單位、工會、
福委會等規劃、執行、追蹤、檢討。各子公司的福利措施不盡相同，但基本之工
作規定及福利如工作時間、休息休假、退休制度、勞動安全衛生、保險福利、職
工培訓等皆依法落實。 
    另外，各地區亦有依據員工需求增加各種福利政策，例如：員工國內/外旅
遊補助、家庭日活動、節慶禮金、傷病急難救助、各類社團活動及競賽補助等。 
 
2019 年度伸興總部新設置「員工持股信託」，公司每月提撥金額補助員工，
希望透過長期財務規畫的模式照顧員工及保障其退休後之生活所需，以期讓員工
能在工作崗位上能更專注無後顧之憂。 
 
 育嬰留停執行情形 【401-3】 
    中國及越南為產假制度，子公司依據當地法令規定辦理。台灣總部員工 2019
年育嬰假申請狀況如下，100%為女性員工。2019 員工休完育嬰假恢復工作比
例 80%，相關分析如下表： 
育嬰留停情形 
男性 
女性 
總計 
A.休育嬰留停之員工數  
0 
8 
8 
B. 2019 年育嬰留停應復職人數 
0 
5 
5 
C.育嬰留停結束 即復職之員工數 
0 
4 
4 
D.2018 年留職停薪復職人數 
0 
1 
1 
E.2018 年留職停薪復職員工至 2019 年底工作滿 1 年之人數 
0 
1 
1 
復職率 (C/B) 
- 
80% 
80% 
留任率 (E/D) 
- 
100% 
100% 
* 2014~2019 年台灣總部申請產假人數為 47 人；2014-2019 年申請陪產假人數為 40 人。 
 
 
 
53 
 
 管理方針 – 勞雇關係  
編號 
報導要求 
報導要求說明 
103-1 
本主題的重大原因 
員工是公司追求永續發展的核心，為吸引優秀人才留任並凝聚
員工認同與向心力，伸興致力於建立友善職場環境，營造幸福
企業形象。 
本主題邊界 
集團 
本主題邊界揭露限制 本主題主要揭露伸興集團相關資訊。 
103-2 
本主題管理目的 
本公司從薪資獎酬、升遷制度、員工福利等方面推動選用育留
措施，積極培育內部潛力人才，吸引外部優秀人才，加入伸興
大家庭。 
2020 目標與標的 
台灣總部：員工福利優化 
103-3 
管理評量機制 
伸興集團：員工福利-各子公司之人資/管理單位、工會、福利
委員會等，定期開會進行檢討，確保員工獲得完整的照顧。 
CSRO 每年進行目標追蹤檢討，確保目標執行狀況。 
2019 績效與調整 
伸興集團： 
1. 員工福利 - 未接獲員工不滿薪資福利政策之申訴案件。 
2. 人權 - 公告集團人權承諾書 
 
54 
 
◆ 保險類
1.
勞工保險
2.
全民健康保險
3.
團體意外保險
4.
海外派駐人員平安保險
◆ 休閒類
1.
國內/外旅遊補助或旅遊券
2.
社團活動
3.
家庭日
◆ 休假制度符合勞基法
1.
特別休假
2.
陪產假
3.
家庭照顧假
4.
育嬰假
5.
女性同仁生理假
◆ 訓練與發展
1.
新進人員訓練規劃
2.
年度訓練規劃
3.
海外子公司計劃性工作輪調
4.
學校之產學合作交流
◆ 分紅、獎金
1.
員工分紅
2.
年終獎金
3.
年節禮金
4.
生日禮金
◆ 其他
1.
團膳補助
2.
停車位
3.
特約商店折扣
4.
婚喪喜慶禮金
5.
員工及子女教育獎學金
6.
健康中心、哺乳室
7.
員工健康檢查
8.
員工持股信託
完 善 員 工 福 利
55 
 
 營運變更之最少公告期限【402-1】 
    員工向心力與人才穩定性對企業永續經營相對重要，員工期望職位異動能依
預告期作業，且關鍵人才能有明確的發展途程。為了提升員工認同感及工作效率，
人資及相關單位需依組織需求做好人員異動事前規畫，及掌握預告期間通知員工。
各地勞動法規依據勞動合約/年資之不同，訂定不同的勞務變更最短通知期間，
最短為 10 天，最長為 45 天，勞資雙方皆遵守此準則。2019 年未有接獲相關勞
資爭議。越南責任及中國機電之團體協約含相關規定。 
 
管理方針 – 勞資關係 
編號 
報導要求 
報導要求說明 
103-1 
本主題的重大原因 
員工是公司追求永續發展的核心，為吸引優秀人才留任並凝聚
員工認同與向心力，我們致力於建立友善職場環境，營造幸福
企業形象。 
本主題邊界 
集團 
本主題邊界揭露限制 本主題主要揭露伸興集團相關資訊。 
103-2 
本主題管理目的 
勞資和諧；本公司為減緩員工職務調動之不適應感，參考當地
勞動相關法規，於預告期前完成通知作業，並完成調動作業變
更以避免人員異動之空窗所衍生風險。 
2020 目標與標的 
伸興集團：法規遵循 
103-3 
管理評量機制 
台灣總部 & 越南越興： 
CSRO 每年抽查離職、輪調相關作業資料，確認是否依法執行。 
越南責任 & 中國機電： 
依據 SA8000 管理辦法進行相關 PDCA。 
2019 績效與調整 
伸興集團： 
2019 年各子公司未接獲營運變更通知相關勞資爭議。 
 退休制度   
    伸興集團各子公司區依據當地法令訂定退休制度，確保員工退休後生活有保
障。中國機電依當地勞動相關法令規定為員工辦理社會保險與公積金。越南責任
與越興依當地勞動相關法令規定為員工辦理社會、醫療及失業保險。台灣總部依
法分為新制與舊制，為每位員工提撥足額退休金。 
 
勞資間之協議【102-41】 
伸興集團依據當地法規允許員工自由參加工會，保障勞工權益，加強勞資合
作關係。工會任務為勞資爭議之處理，勞動條件、勞工安全衛生及會員福利事項
之促進，會員康樂事項之舉辦等。工會會員大會每年召開 1 次，理事會議 1 年
召開 4 次，一季一次。各海外子公司之參加工會比例為 100%，台灣總部為 99% 
(不含資方代表)；越南責任及中國機電已有簽訂相關勞資協議，所有員工皆受其
保護，台灣總部及越南越興未有簽訂勞資協議，主要由工會與資方間進行溝通協
商。 
 
56 
 
5.3 員工教育訓練  
    【404-1】伸興集團各子公司提供員工多元的學習管道，確保每位員工可以
強化個人知識進而有更多發展潛力的機會，由下圖所示男女員工平均教育訓練時
數為 10.6 小時及 8.8 小時，未有重大差距，顯示伸興充分照顧全體員工。直接
員工平均訓練時數較去年大幅增加，主要是越南廠區將新進人員之教育訓練時數
也列入計算，使得整體數字大幅上升。 
    為讓各子公司員工能夠有更完善，且更多的學習成長機會，CSR 委員會要
求各子公司訂定 2020 年教育訓練平均時數目標，並每半年進行追蹤檢討。相關
目標請見管理方針。 
 
 
 
 
 
 
2019 年集團員工平均教育訓練時數(小時) 
管理方針 – 教育與訓練  
編號 
報導要求 
報導要求說明 
103-1 
本主題的重大原因 
訓練：為避免員工專業知識或熟練程度不足，造成產品服務流
程、品質無法達成客戶需求。 
發展：確保人才有完整的發展途徑，成為公司的發展助力。 
本主題邊界 
集團。 
本主題邊界揭露限制 本主題主要揭露伸興集團相關資訊。 
103-2 
本主題管理目的 
有效管理訓練與發展，確保員工具有專業知識以有效進行工作
及推動業務發展，同時培育人才激發未來潛能，推動公司發展。 
2020 年目標 
伸興集團：平均訓練時數、教育訓練滿意度、人權教育訓練 
103-3 
管理評量機制 
伸興集團：各子公司之學習成效評量可分為課後線上測驗、紙
本測驗、口試等，相關學習成效皆登錄於系統/紙本記錄。 
2019 績效與調整 
台灣總部：平均訓練時數有待改善  
越南責任、中國機電：平均訓練時數達標  
越南越興：教育訓練執行率達標  
 
男
女
直接
9.7     7.1                        11.8  12.2                       10.6   8.8
間接
集團
57 
 
 伸興集團：多元語言課程 
    為提升越南籍員工華語文能力，越南責任制定華語文檢定規則，通過檢定之
員工可獲得語文津貼。2019 年責任持續此政策，讓員工維持學習語言的動力，
2019 年度上下半年共舉辦兩梯次語文檢定，共 36 人參加測驗，23 人通過獲得
語言津貼。 
除此之外，因越南為本集團之重要生產基地，為培訓駐外幹部之語言能力，
台灣總部也購置線上語言課程供全廠同仁線上學習。另外，亦聘僱專業講師進行
實體越文課程，透過線上及實體課程學習，培養儲備幹部之語言能力。 
 
 
 
 
 
 台灣總部：eHRD 興學堂 
    台灣總部在2015年購置eHRD系統且聘請專業顧問協助系統導入總花費約
台幣一仟萬元。2016 年啟用培訓模組、能力模組、職能模組及績效模組，導入
工作說明書、內部講師培訓等專案，以利有效進行培訓。同年，將培訓系統命名
為「興學堂」，員工可依據個人學習成長需求，透過興學堂選修線上或實體課程。
2017 年起各單位透過興學堂串接教育訓練、職能評鑑、績效考核等作業，讓員
工的職能缺口能夠透過對應的訓練課程有所提升。 
 
 伸興集團：幹部人才培育  
 
海外當地人才培育也是伸興非常關注的一環，2019 年度因此舉辦伸興集團
海外研習培訓班，派遣越南當地儲備幹部來台灣總公司實習，總計 2 人次為期兩
個月，藉此促進越南儲備幹部之語言及專業知識，也讓總部同仁能更了解海外幹
部實際作業情況，促進總部員工與海外同仁間的互動與交流。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 
 
 台灣總部：提升英語能力 及 教材建置計畫 
    2018 年持續強化英語能力，人力資源處設定台灣總部各單位英文需求等級，
未達標準之同仁須綁定對應等級之必修線上英文課程，透過興學堂同仁可不限時
間、地點，進行線上英文課程學習及檢測。2019 年持續推動語言學習計畫；延
續 2017 年教材建置計畫，台灣總部持續將伸興內隱知識轉化為教材，成為伸興
寶貴的資產。累計至 2019 年年底線上累積點擊次數約 2,500 次，另外為了讓教
材能與時俱進，2019 年下半年實施課程校準，與各單位針對課程教材做需求調
查，確保課程符合各單位之需要及符合環境跟業界需求。 
 
 台灣總部：讀書會&凝聚力活動 
為落實中高階管理、團隊凝聚力，台灣人資單位每季舉辦一場主管讀書會，
參加成員有台灣總部處部主管，並邀請大學教授擔任導讀者。每季選定一主題後
先分組進行小組討論，每組需指派代表在讀書會當日分享該小組的心得報告。藉
由讀書會的討論，強化高階主管間的互動並且從書中激發創新思維。 
另外為了凝聚主管間的共識，人資也舉辦一系列的凝聚力活動，像是由公司
同仁擔任導師的縫紉活動，在活動中藉由操作縫紉機製作手作品，讓主管之間能
有良性的互動。除此之外，也到台灣總部附近的老人長照中心舉辦手作及心靈探
索活動，一方面能幫助當地慈善機構的營運，一方面也讓主管在不同的環境中互
動及強化團隊凝聚力。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 
 
 台灣總部：領導技能訓練 
為強化主管領導能力，2019 年台灣總部指派新上任主管進行外部主管技能
培訓-主管領導技能實務班，共 16 人 18 小時 4 梯次，針對台灣新任的主管，從
專業崗位轉換為主管後，加強對管理工作及管理角色的認識，協助新任管理幹部
培育系統理解的邏輯性，灌輸效能管理、效率的經營概念，藉此加快新任幹部職
位轉換的過程。 
 
人權教育訓練  【412-2】 
    台灣總部：依據台灣總部教育訓練管理辦法，所有新進員工皆於報到後 1
個月內接受新進人員訓練，其內容包含公司簡介、營運概況、流程制度以及友善
職場 (含歧視) 等相關說明。2019 年新進員工共有 37 位，新進員工接受人權政
策或程序訓練百分比為 41%，總訓練時數為 22.5 小時。近幾年配合臨時訂單生
產，常聘雇大量臨時員工駐廠，因場地與時間的限制，部分臨時員工採自習方式，
搭配「新進人員手冊」提供新進同仁對公司成長、組織概況、管理規章、權利義
務與各職類作業等初步認識。 
越南責任：人資單位固定每年為新進員工進行 4 小時 SA8000 教育訓練，
確保員工了解 SA8000 之政策，新進員工接受人權政策或程序訓練百分比為
100%，總訓練時數為 6,292 小時 (估算值)。 
越南越興及中國機電無人權相關課程。 
 
 
 
 
 
 
績效管理制度   
為了讓管理階層能了解員工的工作成果，員工的辛勞獲得認同與應得的報酬，
伸興各子公司依據當地需求擬定績效考核管理辦法，評鑑項目如出勤率、核心職
能、專業職能、行為態度及個人目標等。除未滿試用期之新進員工，各子公司所
有員工均需接受績效考核，考核結果未達期望之員工，需接受教育訓練補足能力
缺口。 
台灣總部要求所有課級以上主管，於績效考核前須進行績效面談，透過面談
讓主管與部屬間能有一個溝通的管道，讓員工能了解主管的期待與要求，並且給
予相關的回饋及指導。 
 
60 
 
5.4 安全文化與責任  
伸興集團以提供一個良好安全的作業環境，使員工安心工作，降低安全衛生
風險，創造安全文化以及幸福的工作環境為目標。 
管理方針 – 職業健康與安全 
編號 
報導要求 
報導要求說明與範例 
103-1 
本主題的重大原因 
提供員工安全的工作環境，避免工安意外的發生，造成人員傷
亡、設備損耗以及公司財產損失。 
本主題邊界 
集團 
本主題邊界揭露限制 
本主題主要揭露伸興集團相關資訊。 
103-2 
本主題管理目的 
 
避免人員傷亡及降低設備損耗風險，且符合政府安全衛生法規
與公司衛生政策。 
2020 年目標 
台灣總部 & 越南責任： 
安全衛生管理系統 ISO45001 改版 
103-3 
管理評量機制 
台灣總部 & 越南責任：  
依據 OHSAS 內部管理程序，每年皆對職業與安全健康進行
PDCA 之有效性評量。 
中國機電 & 越南越興： 
若有工作安全與衛生相關事件，由工安人員與管理單位進行檢
討。 
績效與調整 
伸興集團： 
缺勤率 0.99%、工傷率 1.37、誤工率 85.2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 
 
 
 職業安全衛生管理系統 【403-1、403-2、403-8】 
為有效保障員工安全，台灣總部及越南責任皆有導入職安衛管理系統
(OHSAS18001&TOSHMS)，並藉由其下的安全衛生委員會及安全衛生管理審查
會議檢討各單位安全管理之績效，除遵守職安衛相關法令要求外，以提升同仁工
作場所及用設備時之安全，維護優化職業安全與衛生之工作環境。 
配合OHSAS18001職業安全衛生管理系統，對安全管理整合以每年度風險、
危害鑑別方式，針對廠內各種工作對於作業人員安全造成危害性等潛在安全議題
辨識及消除等各種作為。為此，伸興工業針對風險、危害管理機制訂定風險評估
管理相關程序，使用發生機率及嚴重程度矩陣做為風險險鑑別之量化工具，使各
階層對於各安全議題的重要性營運衝擊性有更深入的掌控。 
廠內各處依其業務性質負責相關風險管理，針對製造生產、出貨及辦公室作
業等安全及各項作業訂定相關符合安全衛生之作業程序書進行整體管制，每年藉
由驗證公司、主管機關等單位查核，同時稽核室亦依內部控制對各作業存在與潛
在風險予以評估，擬定風險導向之年度稽核計畫。 
此「安全衛生管理系統」適用於伸興工業台灣廠區及越南責任廠範圍之全體
工作人員，及適用於各協力廠商員工之相關規定另以承攬契約及附件規定之；各
單位針對各項所屬作業進行風險、危害評估後，以風險值高低執行整體改善，最
後藉由安全衛生績效指標判斷改善之有效性。 
    中國機電及越南越興雖無管理系統，但亦有制定內部工安相關作業規定，例
如定期進行工安巡檢、工作環境安全檢測 (如 CO2 濃度檢測、粉塵等) ，確保作
業環境安全。內部員工如有相關議題也能回覆給工安主辦，並回報給總部。 
 
2019 年台灣總部與越南責任 OHSAS 改善目標狀況 
 
2019 
改善目標數 
2019 
完成目標數 
 
備註 
台灣總部 
3 
3 
相關目標如設置防滑墊、新建廠區防火規
劃、施工中電梯防墜落。 
越南責任 
26 
24 
相關目標如設置護欄避免摔倒、完善警告標
誌設置、訂定堆高機使用程序等。目標達成
率為 92%，其中未達成 2 項目標延至 2020
年完成。 
 
 
 
改善前
改善後
加強施工作
業區域電梯
井開口防護
62 
 
 專職安全衛生組織 【403-4、7】 
台灣總部及越南責任皆設有工安室由專人進行各項安全衛生業務之規劃及
執行追蹤。並對於安全衛生內部溝通設置有安全衛生委員會，其安全衛生委員會
成員為廠內各部門主管。為共同協助安全衛生委員會推動相關事務，同時進行每
季於安全衛生委員會議分享工安稽查重點實例，加強廠內人員工作安全衛生、機
台安全報告、教育訓練等宣導，安全衛生委員會會議內容亦包括職場健康管理宣
導活動，且除主管機關職災預防宣導活動等，定期安排新進人員教育訓練、工安
巡檢紀錄、職業衛生活動。 
台灣總部依法令設置三分之一以上之工會成員為勞工代表，進行安全事項溝
通、協調。確保工作人員生命安全與健康、增強同仁安全衛生觀念素質結構、提
升及建立安全文化。針對物品採購(包含機械、設備等物品及工程相關服務等)皆
經由工安室進行安全衛生相關審查，必要時進行入廠前安全廠驗，以確保入廠之
相關物品皆有達到安全規範，讓員工使用時皆處於絕對安全狀態，避免職業災害
產生。相關個人防護具購置亦由工安室協助審核相關安全防護能力、製造材料等
條件，使員工使用時達到相對應的防護效果，降低環境對於員工之損傷機會。 
 
 
 
 
 
 
 
 職業傷害統計分析 【403-9】 
伸興集團在 2019 年度總計 18 件工傷事件，較 2018 年度增加。員工在工
傷方面多以手工具捲、夾傷及交通事故為主，但少部份之工作傷害需經請假並予
以休息，工傷嚴重度超過 1 天者，納入工傷率及損失工作日之計算範圍內，且未
有死亡案例。總計損失日數為 516 日，失能傷害件頻率男生高於女生，分析主
要工傷型態，為交通事故及遭加工機器捲傷、夾傷為主，其中部分嚴重交通事故
造成休養時間較長，因此 2019 年損失天數大增。整體而言，台灣總部工傷事件
為廠外交通事故為主，因此已經在 2018 年度已經實施多場交通安全講座，唯
2019 年廠區辦公室因為工廠改建遷移至交通繁忙之市中心，導致交通事故較多。
其他廠區之工傷事件為捲、夾傷為主要的工傷型態，主要是員工的不安全行為所
引起，已經於廠週會中做宣導，持續提高同仁安全意識，並且於安全衛生委員會
中定期檢討改善成果。 
 
 
63 
 
集團職業災害與出缺勤統計【403-9】 
 性別 
台灣總部 
越南責任 
越南越興 
中國機電 
集團 
缺勤率 
Absence 
 rate 
男性 
0.46% 
1.12% 
0.09% 
3.11% 
1.20% 
女性 
0.89% 
1.43% 
0.07% 
0.76% 
0.79% 
平均 
0.67% 
1.28% 
0.08% 
1.94% 
0.99% 
 
 
 
 
 
 
 
工傷率 
Injury   
rate 
男性 
2.43  
0.49 
0.00  
5.56 
2.12 
女性 
1.93  
0.19  
0.00 
0.39 
0.63 
平均 
2.18  
0.34  
0.00  
2.97    
1.37 
 
 
 
 
 
 
 
誤工率 
lost day 
rate 
男性 
15.36 
4.67 
0.00 
588.89 
152.23 
女性 
55.35 
0.39 
0.00 
16.9 
18.16 
平均 
35.36 
2.53 
0.00 
302.9 
85.2 
 
 
 
 
 
 
 
備註  
一、 方法學： 
1. 
缺勤率 Absence Rate： 
男性病&傷假天數/男性總工作天數*100%=男性缺勤率 
女性病&傷假天數/女性總工作天數*100%=女性缺勤率 
平均缺勤率=(男性缺勤率+女性缺勤率)/2 
2. 
工傷率 Injury Rate： 
男性工傷總件數/男性總工作時數*係數 200,000=男性工傷率 
女性工傷總件數/女性總工作時數*係數 200,000=女性工傷率 
平均工傷率=(男性工傷率+女性工傷率)/2 
3. 
誤工率 Lost Day Rate： 
男性傷假天數/男性總工作時數*係數 200,000=男性誤工率 
女性傷假天數/女性總工作時數*係數 200,000=女性誤工率 
平均誤工率=(男性誤工率+女性誤工率)/2 
4. 
集團缺勤率、工傷率、誤工率為四廠區之平均 
二、 資料來源： 
1. 
病假、工傷假天數：為實際請假天數，資料來源為 HRM 請假系統。 
2. 
工作天數與時數：為預估天數，台灣總部以台灣工安單位申報系統資料為主；越南責
任、越南越興與中國機電為標準工作天數 300 天。 
3. 
工傷件數：資料來源為 HRM 請工傷假資料。 
三、 其他 
1. 
係數 200,000=每 100 名員工每年工作 50 週，每週工作 40 小時得出 
2. 
工傷件數統計範圍為工作中及交通通勤的死亡及失能工傷事件，因此偏高。 
3. 
越南越興 2019 年無失能工傷，因此工傷率、誤工率為零。 
4. 
2019 年工傷事件皆為失能傷害，無死亡事件發生。 
四、 非屬受僱勞工之其他工作者 
1. 
2019 年伸興集團度因公死亡件數為 0。 
2. 
2019 年台灣總部發生 1 件摔落失能工傷，故傷害率 (IR) 為 1.79，工安已進行宣導
及教育訓練。(工時為估算值，方法學=平均每日承攬商人數*8 小時*250 工作天) 
3. 
越南責任、越南越興、中國機電無非屬受雇勞工之其他工作者工傷事件。 
五、 若有事故發生，各單位主管通知工安人員進行事故處理、調查、提出事故報告及改善方案，
各子公司亦會即時回報台灣總部，由台灣總部知會各子公司平行展開改善方案，以避免事
故再發生。 
64 
 
5.5 員工健康管理與促進  
伸興集團：各子公司依據當地安全衛生法規，定期實施健康檢查，確保提早發現
員工健康異狀，並維持健康狀態。除例行性一般健康檢查，針對有職業病風險 (如
聽力、游離輻射) 的作業區，亦有提供特殊健檢，若有發現異常會定期追蹤，避
免造成員工重大傷害。 
 
台灣總部：提供 65 歲以下員工優於法令的定期健康檢查，每年一次健康檢查，
工安室主動通知異常人員回院複檢，同時開放眷屬自費參加，眷屬享有團體優惠
價格及相同之檢查項目，2019 年參加健康檢查人數計 288 人，共補助 576,000
元。 
 
 員工關懷與照顧 【403-3】 
委任專科醫師每月臨場健康服務一次，2019 年合計 12 次。員工於上班期
間亦可進行專業醫療諮詢，了解健康情形與警訊。另外，2018 年底員工健康檢
查結果，屬異常工作負荷促發疾病風險等級 2 之同仁共 25 人，2019 年廠護委
請醫師給予電話訪談、進行追蹤及醫療諮詢指導等改善健康措施。 
員工環安衛專區網站設置保健新知，針對員工罹患之重大疾病及健康檢查前
十大異常項目，不定期提供員工醫療保健資訊。另外於 2019 年期間舉辦「民眾
版心肺復甦術」、「定期量血壓重要性」 、「認識甲狀腺機能亢進」及「聽力
防護教育訓練」等健康講座，共計 299 人次參加。 
台灣總部新大樓更設有健康中心、血壓計，提供同仁緊急醫療及休息場所。
同時為確保員工安全，亦設置 2 部 AED (自動體外心臟去顫器)，供員工緊急情
況下使用。 
為營造女性友善的職場，公司體恤職業婦女哺乳需求，於廠區內設有哺乳室
並提供冰箱及消毒鍋供使用，提供優良的哺乳親善環境，不僅能降低員工在家庭
照顧與工作之間的衝突，同時提升員工工作專注度，進而增加企業的生產力。 
 
 職業安全衛生訓練【403-5】 
因應職業安全衛生法令，每位新進人員及在職人員依時程透過安全衛生教育
訓練、宣導讓員工入職即有作業安全意識，降低工作危害發生機率，相關訓練內
容包含：作業安全衛生相關法規概要、職業安全衛生概念及安全衛生工作守則、
作業前、中、後之自動檢查、標準作業程序、緊急事故應變處理、消防及急救常
識暨演練及其他與勞工作業有關之安全衛生知識。 
如有從事相關特殊危害作業之員工，須經過專業訓練、檢定及認證等方式取
得合格證書，作業時要求作業人員穿戴安全防護具；對於承攬商及駐廠廠商訂定
「承攬商管理辦法」以規範方式進行相關作業管制，避免承攬商職災事件發生。 
2019 年度依消防法令進行 2 次全廠性的消防演練及急救人員訓練，以提升廠內
消防安全文化。  
 
 
 
65 
 
 員工健康促進 【403-6】 
台灣總部重視員工健康照護，訂定健康促進年度計畫及目標，並編列預算確
實執行。職護進行健康管理，每年主動分析員工健康檢查及問卷結果，針對體重
過重、血脂／血糖偏高、肝功能偏高等主要問題，規劃體重管理、運動方案。 
年度健檢結果發現，膽固醇異常率高達 35％，經由職醫臨場健康服務、中
午團膳統計，大多數同仁食用公司提供午餐團膳，發生高膽固醇的機率明顯增加，
故展開以下改善方案。 
1. 
健康講座：三高簡介及治療、樂活人生延緩老化。 
2. 
個別衛教：依照個人需求與狀況量身訂製衛教方式。 
3. 
餐飲管理：中午團膳每週一次 600 卡便當。 
4. 
健康促進：鼓勵參與運動社團活動 (羽球社、家庭日、高爾夫球隊)。 
經過 2 年努力，員工飲食習慣改變，且膽固醇異常比例已由 35％降為 33％，
成效卓著。 
 
 職業病防治 【403-10】 
台灣總部廠護透過「勞工作業環境監測」結果延伸後續之「特殊健康檢查」
以控管作業場所環境產生危害導致人員健康惡化之情形，且每月協同職業醫學科
醫師臨場訪視及異常案例分析建議。透過宣導、訓練與稽查等方式告知作業場所
防護具之配戴，以降低人員暴露於健康危害之風險，使職業病發生之機率降至最
低。2019 年來台灣總務無員工發生職業災害之案例。      
     
 
66 
 
6 社會參與 
6.1 社會公益【203-1】 
台灣總部：除了台中太平在地回饋與物資捐助，伸興有感偏鄉資源相對匱乏，
因此在公益捐助方面，以偏鄉弱勢團體為主要照顧對象。服務的主軸持續資助：
南投中寮鄉學童課後才藝輔導費、台東瑪利德蘭基金會附設天琪日間照顧中心的
老人照護，以緩解偏鄉地區資源不足，募款不易的問題。 
2017~2019 年 台灣總部捐贈金額 
年份 
2017 
2018 
2019 
總捐贈金額 (萬元) 
134 
381 
180 
縫紉機捐贈台數 (台) 
55 
45 
89 
友善耕種米 (公斤) 
1,028 
1,000 
- 
二手設備捐贈 (萬元) 
- 
- 
70 
* 設備捐贈金額以帳面殘值計算； 
* 總捐贈金額含現金捐贈、縫紉機捐贈、吸塵器捐贈、友善米捐贈、二手設備捐贈。 
越南責任：2019 年適逢農曆八月十五日中秋佳節，除了發放中秋月餅予員
工，亦與當地殘疾人士職業教育中心合作，捐贈月餅給弱勢族群，共享中秋佳節
的喜悅。 
企業志工 
除了金錢及物資上的物質捐助，企業亦可提供公益服務，因此伸興開始思考
如何將公益化為行動的支持，並且帶動員工營造志工服務的文化。在拓凱基金會
的牽線下，伸興結合了自身行業特性，以縫紉專業志工為出發點，招募員工、員
工親屬以及退休員工在 2019 年底正式成立「伸出愛興志工隊」。另外亦同步向
社會局申請核備，正式成立社會福利類志工小隊。未來伸興將以專業志工的角色，
把縫紉文化與志願服務結合，提供更多的機構或單位專業縫紉志工服務。2020
年起，伸興將安排一系列志工活動，帶動員工以身體力行的方式做公益，體驗施
比受更有福的感動。 
管理方針 – 間接經濟衝擊 
編號 
報導要求 
報導要求說明 
103-1 
本主題的重大原因 
企業在追求利潤極大化之際，對環境及社會帶來相對的衝擊，
因此回饋社會及環境是企業永續經營方向之一 
本主題邊界 
集團 
本主題邊界揭露限制 
本主題主要揭露伸興集團相關資訊。 
103-2 
本主題管理目的 
持續重視及規劃社會捐助，編列年度預算及執行方案，回饋社
會及環境。 
2020 目標與標的 
台灣總部：公益縫紉教學服務 及 縫紉機/現金捐贈。 
103-3 
管理評量機制 
策略發展處及 CSRO 定期內部會議檢討執行成效。 
2019 績效與調整 
伸興集團：2012 累計至 2019 年相關公益金額約 1,481 萬元
NTD；其中包含縫紉機 979 台以及商用吸塵器 53 台。 
67 
 
 
 
 
 
 
 
偏鄉服務
因經濟發展限制，台東青壯年人
口外移眾多，造成當地多獨老或
雙老同住及隔代教養家庭；天主
教聖十字架瑪利德蘭基金會於
2019年成立「天琪失能日間照
顧中心」，讓當地失能或失智的
長者，在白天有專業人員的看顧
下，有個安全的活動場所。伸興
工業以關懷偏鄉的精神持續捐助
為失能照護盡一份力。
學童課後補助
針對學區幼童因單親、清寒、無低
收證明等因素無法申請課後補助的
弱勢學童，伸興捐助學校課後輔導
費以及課後才藝補助，給予學童課
後照顧支援。
68 
 
 
 
 
 
二手設備捐贈
伸興工業於2020年完成新棟大樓
興建工程，並於2019底將臨時辦
公室移回太平總部，原臨時辦公室
設備(含辦公桌、冷氣、置物櫃等)
將拆除，因設備狀態良好，故捐贈
給曉明女中、聖愛山莊等機構，提
供學生與山莊長輩更舒適的環境。
中秋送暖
2019年伸興責任首次與當地殘疾
人士職業教育中心合作，不但聘請
2位殘疾人士任職，促進身心障礙
者就業，並在中秋節時贈送禮盒關
懷中心的弱勢族群，積極推動社會
公益。
69 
 
6.2 縫紉文化推廣 
歐美國家縫紉手作風潮盛行，為了能延續這股風氣，讓更多人參與手作文化，
伸興以台灣為起點，成立「立家手創館 RICCAR」傳遞簡單、喜悅、樂活意念，
透過優質環境氛圍的營造，讓更多不同年齡層、未曾接觸過縫紉機的消費族群體
驗縫紉的樂趣。2019年伸興在RICCAR的帶動下，持續推廣縫紉文化，在校園或
是公益團體，都能看見RICCAR的足跡。 
公益活動 
延續與台中肯納夢工廠-自閉症教育協進會合作，提供星星兒學習縫紉課程
的機會， 2019年間總共到訪6次，星星兒們製作了紅包袋、鉛筆袋、零錢包等
作品。經過2年的課程，雖然不算專業，但星星兒們累積了相當經驗，開始熟悉
縫紉機操作，可以製作更多元的作品，持續發掘自己的手作潛力，讓生活充滿喜
悅與感動。 
縫紉體驗營 
在拓凱基金會的牽線下與太平聖愛山莊合作舉辦「縫紉體驗營」，除了捐贈
1台刺繡機、1台電腦車及10台機械車，亦捐贈二手周邊縫紉用具，讓聖愛山莊
的縫紉教室1次到位。藉由此次公益媒合主要目的有兩項，一為協助聖愛山莊培
訓社工員及志工縫紉技巧，成為縫紉小老師，未來可自行開課或是製作作品給長
輩們使用。二為RICCAR導師定期到聖愛山莊授課，教授長輩們縫紉技巧，透過
縫紉課程獲得自我創造的成就感，享受簡單喜悅的樂趣~ 
本次活動為聖愛活力縫紉課程的開端，讓長輩、志工及社工體驗縫紉樂趣。
早上課程共12位志工及社工學習基礎縫紉技巧、認識縫紉機，及製作初階作品
柿子袋，完成課程後學員皆可成為下午課程的小老師。下午課程共25位長輩及
志工學習車縫柿子袋，由RICCAR導師及早上上課的小老師們協助指導。部分長
輩完全未接觸過縫紉機，但在小老師的指導下，一步驟一步驟慢慢的完成作品，
完成作品後皆表達原來縫紉這麼簡單這麼有趣~ 
2019台灣拼布藝術節 
為了翻轉社會大眾對與縫紉只有袋飾小作品的刻板印象，將拼布以畫作的方
式展現手工藝術創作之美，台灣拼布藝術節在總召集人江芳瑱老師的帶領下，盛
大舉辦。本次活動也結合公益與台中市自閉症教育協進會、台中特殊教育學校等
共五個單位聯合舉辦，活動現場與身心障礙孩子一同創作拼布作品，並將拼布作
品義賣，讓孩子體驗多元學習課程。今年立家手創館榮幸受邀參與並捐贈縫紉機
作為抽獎獎品，立家設計師特為活動製作兩幅拼布作品在曬布踩街遊行中展示。 
 
 
70 
 
6.3 CSR 校園推廣 
伸興工業截至2020年已發行第六本企業會責任(CSR)報告書，近年來公司陸
續在推動永續議題，並且邀請員工一同參與重新塑造企業文化。但在推動永續議
題時常因為太多的專有名詞，如：ESG、SDGs、GRI準則等等，讓初步接觸的人
感到難以理解。為了打破基層員工對CSR的迷思，公司除了訂定企業社會責任政
策，也將永續精神落實執行，舉辦各種相關活動以達到永續文化建立。 
除了對公司員工進行宣導，伸興也發現新世代的員工在選擇公司進入就業前，
除了評估薪資待遇外，也逐漸重視公司願景和永續文化。因此為吸引優秀人才，
並推廣伸興的企業社會責任概念，2019年特與台中科大-保險金融管理系合辦校
園講座，講座主題為「做好事也能成為職業-企業社會責任的趨勢」，演講過程中
用淺而易懂的方式將CSR概念帶入說明，並結合伸興特質「縫紉機」的體驗帶來
更深刻的印象，讓大專院校的學生更加瞭解CSR的意涵。 
 
 
 
71 
 
7 永續環境  
 環境管理手冊  【103 能源、排放】  
台灣總部、越南責任及中國機電依據 ISO14000 系列 (CNS 14001、CNS14004 系列) 標準訂定品質(質量)、環境手冊，目的在
於藉由建立、制定環境政策與目標之程序並評鑑其效能，以符合伸興集團之理想及特質的環境政策為中心，在兼顧環境保護與經濟需
求的情況下，做好環境保護與污染預防之工作，並將承擔企業為環保所負的責任。 
 
 
    
 
72 
 
7.1 能資源耗用及溫室氣體盤查  
 水資源【303-1、3、4、5】 
伸興集團水資源皆取自於市政供水或其它公共或私有的給水事業，無使用地
下水資源。2019 年「取水量」之計算依各廠區當年度 12 個月水費單統計。集
團排水量為取水量 80% (見備註 4)。「耗水量」因各廠區皆無法直接測量，耗水
量則以公式：「取水量」減「排水量」而得。回收水使用的部分，目前僅台灣總
部新大樓及越南責任設有雨水回收設施，使用於景觀植栽澆灌使用。 
2019 年集團總取水量為 33 萬 M3，相較 2018 年減少 8%。其中中國機電
廠取水量相較 2018 年減少約 16%，分析主因為部分產能移轉至越南，員工人數
減少因此民生用水量即減少。 
根據世界資源研究所的「渡槽水風險地圖集」顯示，台灣總部位處台中市太
平區水風險為 Low - Medium (1-2)，越南責任及越南越興位處越南平陽省，水
風險為 High (3-4)，中國機電位處江蘇省張家港市水風險為 Medium - High 
(2-3)。由於縫紉機製造過程對於水資源的使用量相對少，主要使用於民生用水
上，水資源風險對於伸興集團影響相對低。但考量水資源短缺及水品質下降環境
議題，因此 2019 年要求集團各廠訂定 2020 年水資源管理目標，如：訂定節水
措施、設定用水強度目標。且 CSRO 將透過每年的 CSR 共識會議檢視各子公司
落實狀況，確保減少環境衝擊。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
備註： 
1. 
集團水量統計涵蓋：台灣總部、中國機電、越南責任、越南越興 
2. 
取水量為實際值：資料來源為四廠區 2019 年 12 個月水單，統計期間以水單為主，非完整當年度 1/1~12/31，各
地水單計算期間有些微差距。耗水量及排水量為估計值。 
3. 
台灣總部永成路大樓於 2019/9~12 月與大樓營造商共用水，因此此期間用水不列入計算。 
4. 
因越南廠區取水量佔集團總取水量的 78%，其排水量依越南工業區管理局規定為取水量的 80%，故以 80%作為全
集團排水量的計算基礎。 
73 
 
能源【302-3、305-1、2、4】 
  根據溫室氣體盤查結果顯示，伸興集團四廠區的主要排放源為電力、液化石
油氣、天然氣及汽柴油等，報告盤查結果伸興集團2019年溫室氣體排放量為 
21,895 公噸CO2e，顯示每 生產1台縫紉機約排放 7.3 公斤CO2e。2019年集
團總排放量較2018年減少 1,362 公噸CO2e，換算集團排放強度則是每台增加 
0.7 公斤CO2e (約上升11%)。觀察主要原因為越南電力排放係數調漲6%。 
  分析集團四個廠區的排放趨勢說明： 
廠區 
台灣總部 
越南責任 
中國機電 
越南越興 
排放量 
1% 
6% 
60% 
3% 
原因 
新大樓啟用，使用
面積增加，造成用
電度數上升。 
越南電力排放係
數調高 6%所致。 
部分產能移轉至
越南，產量減少同
步帶動用電度數
下降則排放下降。 
越南電力排放係
數調高 6%造成排
放量上升，但實際
用電量為下降。 
 
依據伸興集團四個廠區提供汽油、柴油、天然氣、液化石油氣及電力使用量
換算，2019年集團能源強度約為43,820 KJ，相較2018年增加4%。其中越南責
任廠電力為重大排放源，約佔總排放的60%，因此在2018年底投入約500萬台幣，
在越南責任廠進行能源監控系統之安裝，定期監控能源用量，並制定節能方案，
如汰換注塑機、安裝LED照明等。期望透過有效管控電力，優化能源政策。 
 
 
 
 
 
 
 
範疇一
1,998 TON CO2e
範疇二
19,897 TON CO2e
集團總排放量
21,895 TON CO2e
74 
 
 能源減量與汙染防治【302-4、305-5】 
    台灣總部、越南責任及中國機電皆通過 ISO14001 環境管理系統，每年擬定
環保與污染預防相關政策。伸興工業遵從當地政府環保規定，投入空污、廢水、
廢棄物處理等汙染防治工作，以期減緩工廠生產對環境的衝擊，報告期間無因環
保重大違規罰款或懲處事件。 
為維護企業永續經營，善盡良好企業公民之責任，伸興集團在 2017 年開始
於主要生產基地越南責任導入 ISO50001 能源管理系統，2018 年 6 月取得
ISO50001 認證，2019 年 5 月通過年度覆核。配合 ISO50001 管理系統以風險
管理、綠色生產及能源衝擊考量為基礎，全員參與能源管理系統之運作，確保符
合法規、客戶要求、提升能源使用效率之目標。2019 年能源管理系統訂定相關
目標如廠區照明更換 T5 LED 燈管、汰換傳統馬達注塑機為伺服馬達注塑機、安
裝 EMS 能源監控系統等，2019 年參考台灣能源局計算節能方案，合計節電率
達 3.78%。 
 
 
 
 
 
 
遵 守 能 源 規 範
01
有 效 運 用 能 源
02
落 實 目 標 管 理
03
持 續 績 效 改 善
04
支 持 綠 色 採 購
05
推 動 內 外 溝 通
06
提供適當之資源，
達 成 目 標 與 標 的
07
邁 向 節 能 永 續
08
75 
 
管理方針 – 排放、能源  
編號 
報導要求 
報導要求說明 
103-1 
本主題的重大原因 
經利害關係人溝通關注度及衝擊程度分析後，排放主題對於本
公司相對重要。如不進行溫室氣體與排放管理，本公司未來有
可能面臨相關法規上的處罰。而盡責的排放管理可降低本公司
的成本風險與提高產品在永續議題上的競爭力。 
本主題邊界 
集團 
本主題邊界揭露限制 本主題主要揭露伸興集團相關資訊。 
103-2 
本主題管理目的 
為有效管理本公司氣候變遷與環保法規風險。 
2020 年目標與標的 
伸興集團：排放強度、節能減碳。 
責任 
設有溫室氣體盤查小組 與 查證小組，召集人為各營運據點之
總經理。 
資源 
各子公司皆已成立溫室氣體盤查推動小組進行相關作業，累計
至 2018 年共投入約 50 萬元聘雇外部顧問進行教育訓練，培訓
合格盤查及查證人員。 
越南責任投入約 500 萬台幣進行 EMS (Energy management 
system) 監控軟硬體安裝，及每年 ISO50001 輔導及認證 
103-3 
管理評量機制 
依 ISO14064-1 內部管理審查程序，每年皆針對排放管理進行
PDCA 之有效性評量。 
2019 績效與調整 
越南責任：減碳 4.06%  
中國機電：減碳 0.10% 
台灣總部：進行溫室氣體盤查 & 內部查證 
越南越興：導入 ISO14064-1 溫室氣體盤查 
(備註：減碳依據台灣環保署節能方案計算，非實際量測值。) 
 
 
 
 
76 
 
7.2 廢棄物管理  
 廢棄物分類儲存與清理管理辦法 【103 廢汙水與廢棄物、306-2】 
    廢棄物管理的進步是對環境友善的一環，因此伸興集團各子公司制定廢棄物
管理辦法，台灣總部、越南責任、中國機電已取得 ISO14001-2015 環境管理系
統認證，建置相關環境管理辦法。其中對廢棄物回收、管理及分類都有嚴格規定，
並將廢棄物清理紀錄管制，且依當地政府規定進行申報。雖越南越興廠未有導入
ISO 系統，但依據越南法規及公司廢棄物處理內部規定進行廢棄物管理。例如依
法申報有毒廢棄物，確保廢棄物承攬商為通過政府規定要求之合法廠商等。伸興
集團之一般廢棄物處理方式為掩埋及焚化，有害廢棄物由符合環保局規定處理廠
商資格之單位回收。 
 
 廢棄物管理及回收再利用 
為了確保各子公司都能確實做好廢棄物處理，藉由在生產過程中達到 3R，
也就是減少廢棄物產生(Reduce)跟廢棄物回收處理(Recycle)，並且將包裝及運
輸用包材重複使用(Reuse)。 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
廢棄物分為一般
生活垃圾、工業
垃圾、有害垃圾、
回收垃圾 等4種。
廢棄物處理廠
商皆為當地政
府環保單位認
可廠商。
廢棄物處理廠
商未有發生違
約或違反規定
之事件。
1
2
3
集 團 資 源 化 比 率
62%
伸興集團： 
廢棄物分為不可回收 (一般生活垃圾、工業
垃圾、危害垃圾) 及 可回收垃圾 (如紙、塑
膠、金屬等)。2019 年第一次揭露集團四廠
區之資源化比率，未來會持續觀察數據趨
勢，確保達到 3R。 
另外，2019 年台灣總部因新大樓改建中，
部分單位分散到外部臨時辦公室，而廠外臨
時辦公室生活垃圾由垃圾車統一處理，無納
入統計；越南責任、越南越興因「一般生活
垃圾」由工業區統一回收，未有實際重量，
因此無法揭露；中國機電「危害垃圾」重量
為廠商提供之估算值，非實際值。 
備註：資源回收率 = 可回收重量/總計重量。 
77 
 
 環境檢測 
     各國環境檢測要求不同，但伸興各子公司依當地法規每年進行環境檢測如
廢水、呼吸粉塵、二氧化碳濃度、飲用水等。2019 年伸興集團各子公司檢測均
符合標準，無超標之狀況。 
水汙染檢測項目 
是否符合當地法規 
機電 
台灣 
責任 
越興 
水汙染檢測 (如 SS、COD、BOD)  
合格 
合格 
合格 
合格 
環境檢測 (如 SOx、NOx) 
合格 
合格 
合格 
合格 
備註：資料來源 - 各子公司 2019 年水汙染及環境檢測報告 (依當地法規每年進行檢測) 
管理方針 – 廢汙水及廢棄物 
編號 
報導要求 
報導要求說明 
103-1 
本主題的重大原因 
若不進行廢水廢棄物管理，本公司未來有可能面臨相關法規上
的處罰，有效管理廢水廢棄物可降低本公司的環境違規風險。 
本主題邊界 
集團 
本主題邊界揭露限制 集團 
103-2 
本主題管理目的 
確保公司作業時產生之廢棄物，均妥善分類、收集、儲存與清
理以符合環保法規要求達到污染與防治之目的。 
目標與標的 
伸興集團：資源回收率、廢棄物減量 
103-3 
管理評量機制 
本公司依 ISO14001 內部管理審查程序，每年皆針對廢棄物管
理進行 PDCA 之有效性評量。 
績效與調整 
台灣總部：資源化比率 67% 
越南責任：資源化比率 63% (不含生活垃圾) 
越南越興：資源化比率 54% (不含生活垃圾) 
中國機電：資源化比率 57% 
 
78 
 
7.3 產品與服務能源需求減量 
    【302-5】 伸興所有產品從設計、製造到出貨，都會遵循國際安全法規標
準，如 CE、GS、UL 等產品認證，以及綠色法令規章，如 RoHS、WEEE、REACH
等，並且訂定公司相關辦法(如：設計開發管理辦法、產品限用物質管理辦法)在
研發與製造期間有所依循，以達到各國客戶對產品的要求。 
台灣總部研發部門會將降低能源需求及環境友善之相關議題列入部門的年度
KPI 及年度 KT/KC(關鍵技術發展)計畫案中，如：提升零件共用性、降低運輸耗
能、設計最佳化模擬等議題，每年投入相當的人力與管理成本。再延伸到生產製
程改善方面，治具共用化設計、開發機電整合治具等，以提升生產線效率並減少
生產過程的工治具數量。 
產品綠色設計 
台灣總部研發團隊積極朝向降低產品耗能與設計程序簡化等方面發展，所針
對的產品包含縫紉機與吸塵器。2019 年相關降低產品與服務的能源需求的方案
例如： 
 
 
 
79 
 
 
80 
 
7.4 推動循環經濟 
舊衣重生 
2019年台灣總部因應50周年活動，煥然一新汰換舊制服，為避免汰換制服
產生大量廢棄物，特別舉辦「舊制服回收方案&舊制服改造比賽」，鼓勵員工將
舊有外套清洗乾淨並回收，CSRO統計總共回收舊衣約200件。再以此舊衣為素
材進行舊衣改造比賽，參加對象以伸興處級為單位分為7組，作品以紅色外套為
主體，每組需設計3~5件作品，紅色外套需占每項作品體積的50%以上，且作品
包含刺繡元素，讓舊衣不再只是廢棄物，也可以是精品。 
作品製作期間，CSRO協助拍攝製作過程，並錄製作品發想概念的紀錄片，
上傳Facebook粉絲專頁，各組作品PO文按讚數也列入評分項目。同時推出按讚
分享抽獎活動，隨機抽選10位幸運兒獲得禮券，吸引外部人員共同參與。CSRO
統計本次活動中共完成30件作品，並在伸興臉書粉絲專業發佈8部影片、2篇文
章，在參賽者的大力推廣之下，活動PO文觸及人數達4萬人，期望未來可持續推
廣循環經濟理念~ 
為了支持循環經濟的理念，CSRO於活動結束後將剩餘未使用的舊制服及庫
存未拆封的 (外套+襯衫) 共計1,000件，捐贈給「舊鞋救命X伯利恆倉庫」以及
「心怡舊衣回收」，將可再利用的衣物分配給有需要的單位，以達到資源再利用
的初衷。 
 
 
 
循環
經濟
回收
舊制服約
1,200件
舉辦改造比賽
改造成品30件
剩餘舊外套
約1,000件捐贈
單月粉絲人數
上升400
讚+留言+分享
總計1.24萬個
影片觀看次數
總計1.75萬次
觸及人數
總計4萬人
8影片+2文章+照片集
推廣成效
81 
 
 
8 附錄  
8.1 全球永續性報告指標 GRI STANDARD 對照表【102-55】 
一般揭露 
類型/考量面 
編號 
揭露項目標題 
對應章節 
頁碼 
1.組織概況 
核心 
102-1 
組織名稱 
1.1 公司簡介 
9 
核心 
102-2 
活動、品牌、產品與服務 
1.2 業務內容 
12 
核心 
102-3 
總部位置 
1.1 公司簡介 
9 
核心 
102-4 
營運據點 
關於本報告書 
3 
核心 
102-5 
所有權與法律形式 
1.1 公司簡介 
9 
核心 
102-6 
提供服務的市場 
1.2 業務內容 
12 
核心 
102-7 
組織規模 
1.1 公司簡介 
9 
核心 
102-8 
員工與其他工作者的資訊 
5.1 員工概況 
49 
核心 
102-9 
供應鏈 
4.5 供應鏈管理 
46 
核心 
102-10 
組織與其供應鏈的重大改變 
1.1 公司簡介 
9 
核心 
102-11 
預警原則或方針 
3.4 風險管理 
36 
核心 
102-12 
外部倡議 
4.1 公司認證 
41 
核心 
102-13 
公協會的會員資格 
1.4 參與組織 
17 
2.策略分析 
全面 
102-14 
決策者的聲明 
董事長的話 
4 
核心 
102-15 
關鍵衝擊、風險及機會 
3.4 風險管理 
36 
3.倫理與誠信 
核心 
102-16 
價值、原則、標準及行為規範 
1.1 公司簡介 
9 
全面 
102-17 
倫理相關之建議與關切事項的機制 
3.3 落實誠信經營 
34 
82 
 
類型/考量面 
編號 
揭露項目標題 
對應章節 
頁碼 
4.公司治理 
核心 
102-18 治理結構 
3.1 公司治理 
26 
全面 
102-19 授予權責 
3.2 企業社會責任管理組織架構 
32 
全面 
102-20 高階管理階層對經濟、環境和社會主題之責任 
3.2 企業社會責任管理組織架構 
32 
全面 
102-21 與利害關係人諮商經濟、環境和社會主題 
3.2 企業社會責任管理組織架構 
32 
全面 
102-22 最高治理單位與其委員會的組成 
3.1 公司治理 
26 
全面 
102-24 最高治理單位的提名與遴選 
3.1 公司治理 
26 
全面 
102-25 利益衝突 
3.1 公司治理 
26 
全面 
102-35 薪酬政策 
3.1 公司治理 
26 
全面 
102-36 薪酬決定的流程 
3.1 公司治理 
26 
5.利害關係人溝通 
核心 
102-40 利害關係人團體 
2.1 與利害關係人的互動 
18 
核心 
102-41 團體協約 
5.2 員工福利與權益 
52 
核心 
102-42 鑑別與選擇利害關係人 
2.2 利害關係人鑑別與重大考量面分析 
21 
核心 
102-43 與利害關係人溝通的方針 
2.1 與利害關係人的互動  
18 
核心 
102-44 提出之關鍵主題與關注事項 
2.1 與利害關係人的互動 
18 
6.報導實務 
核心 
102-45 合併財務報表中所包含的實體 
關於本報告書 
3 
核心 
102-46 界定報告書內容與主題邊界 
2.2 利害關係人鑑別與重大考量面分析 
21 
核心 
102-47 重大主題表列 
2.2 利害關係人鑑別與重大考量面分析 
21 
核心 
102-48 資訊重編 
關於本報告書 
3 
核心 
102-49 報導改變 
關於本報告書 
3 
核心 
102-50 報導期間 
關於本報告書 
3 
核心 
102-51 上一次報告書的日期 
關於本報告書 
3 
核心 
102-52 報導週期 
關於本報告書 
3 
核心 
102-53 可回答報告書相關問題的聯絡人 
關於本報告書 
3 
核心 
102-54 依循 GRI 準則報導的宣告 
關於本報告書 
3 
核心 
102-55 GRI 內容索引 
8.1 附錄全球永續性報告指標 GRI 對照表 
81 
核心 
102-56 外部保證/確信 
關於本報告書 
3 
83 
 
特定揭露  
考量面 
編號 
揭露項目標題 
對應章節 
頁碼 
經濟績效 
經濟績效*5 
201-1 
組織所產生及分配的直接經濟價值 
1.3 營運概況與財務資訊 
16 
201-4 
取自政府之財務補助 
無政府補助 
 
管理方針 
103-1  
說明議題為何重大的原因及其重大性議題的邊界 
1.3 營運概況與財務資訊 
16 
103-2  
說明組織如何管理議題，及提供管理方針的目的聲明，與管理方針的組成要素說明 1.3 營運概況與財務資訊 
16 
103-3  
說明組織如何評量管理方針 
1.3 營運概況與財務資訊 
16 
間接經濟衝擊*16 
203-1 
基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊 
6.1 社會公益 
66 
管理方針 
103-1  
說明議題為何重大的原因及其重大性議題的邊界 
6.1 社會公益 
66 
103-2  
說明組織如何管理議題，及提供管理方針的目的聲明，與管理方針的組成要素說明 6.1 社會公益 
66 
103-3  
說明組織如何評量管理方針 
6.1 社會公益 
66 
採購實務*11 
204-1 
來自當地供應商的採購支出比例 
4.5 供應鏈管理 
46 
管理方針 
103-1  
說明議題為何重大的原因及其重大性議題的邊界 
4.5 供應鏈管理 
46 
103-2  
說明組織如何管理議題，及提供管理方針的目的聲明，與管理方針的組成要素說明 4.5 供應鏈管理 
46 
103-3  
說明組織如何評量管理方針 
4.5 供應鏈管理 
46 
反貪腐*6 
205-1 
已進行貪腐風險評估的營運據點 
3.3 落實誠信經營 
34 
205-3 
已確認的貪腐事件及採取的行動 
3.3 落實誠信經營 
34 
管理方針 
103-1  
說明議題為何重大的原因及其重大性議題的邊界 
3.3 落實誠信經營 
34 
103-2  
說明組織如何管理議題，及提供管理方針的目的聲明，與管理方針的組成要素說明 3.3 落實誠信經營 
34 
103-3  
說明組織如何評量管理方針 
3.3 落實誠信經營 
34 
84 
 
考量面 
編號 
揭露項目標題 
對應章節 
頁碼 
環境績效 
能源*13 
302-3 
能源密集度 
7.1 能資源耗用與溫室氣體盤查 
72 
302-4 
減少能源消耗 
7.1 能資源耗用與溫室氣體盤查 
72 
管理方針 
103-1  說明議題為何重大的原因及其重大性議題的邊界 
7.1 能資源耗用與溫室氣體盤查 
72 
103-2  說明組織如何管理議題，及提供管理方針的目的聲明，與管理方針的組成要素說明 7.1 能資源耗用與溫室氣體盤查 
72 
103-3  說明組織如何評量管理方針 
7.1 能資源耗用與溫室氣體盤查 
72 
水資源 
303-1 
共享水資源之相互影響 
7.1 能資源耗用與溫室氣體盤查 
72 
303-3 
取水量 
7.1 能資源耗用與溫室氣體盤查 
72 
303-4 
排水量 
7.1 能資源耗用與溫室氣體盤查 
72 
303-5 
耗水量 
7.1 能資源耗用與溫室氣體盤查 
72 
管理方針 
103-1 
說明議題為何重大的原因及其重大性議題的邊界 
7.1 能資源耗用與溫室氣體盤查 
72 
103-2 
說明組織如何管理議題，及提供管理方針的目的聲明，與管理方針的組成要素說明 7.1 能資源耗用與溫室氣體盤查 
72 
103-3 
說明組織如何評量管理方針 
7.1 能資源耗用與溫室氣體盤查 
72 
排放*15 
305-1 
直接(範疇一)溫室氣體排放 
7.1 能資源耗用與溫室氣體盤查 
72 
305-2 
能源間接(範疇二)溫室氣體排放 
7.1 能資源耗用與溫室氣體盤查 
72 
305-4 
溫室氣體排放密集度 
7.1 能資源耗用與溫室氣體盤查 
72 
305-5 
溫室氣體排放減量 
7.1 能資源耗用與溫室氣體盤查 
72 
管理方針 
103-1  說明議題為何重大的原因及其重大性議題的邊界 
7.1 能資源耗用與溫室氣體盤查 
72 
103-2  說明組織如何管理議題，及提供管理方針的目的聲明，與管理方針的組成要素說明 7.1 能資源耗用與溫室氣體盤查 
72 
103-3  說明組織如何評量管理方針 
7.1 能資源耗用與溫室氣體盤查 
72 
廢汙水及廢棄物*12 
306-2 
按類別及處置方法劃分的廢棄物 
7.2 廢棄物管理 
76 
306-3 
嚴重洩漏 
3.5 法規遵循 
37 
管理方針 
103-1  說明議題為何重大的原因及其重大性議題的邊界 
7.2 廢棄物管理 
76 
103-2  說明組織如何管理議題，及提供管理方針的目的聲明，與管理方針的組成要素說明 7.2 廢棄物管理 
76 
103-3  說明組織如何評量管理方針 
7.2 廢棄物管理 
76 
有關環保法規遵循*7 307-1 
違反環保法規 
3.5 法規遵循 
37 
管理方針 
103-1  說明議題為何重大的原因及其重大性議題的邊界 
3.5 法規遵循 
37 
103-2  說明組織如何管理議題，及提供管理方針的目的聲明，與管理方針的組成要素說明 3.5 法規遵循 
37 
103-3  說明組織如何評量管理方針 
3.5 法規遵循 
37 
85 
 
考量面 
編號 
揭露項目標題 
對應章節 
頁碼 
社會績效 
勞雇關係*8 
401-2 
提供給全職員工(不包含臨時或兼職員工)的福利。 
5.2 員工福利與權益 
52 
401-3 
育嬰假 
5.2 員工福利與權益 
52 
管理方針 
103-1  說明議題為何重大的原因及其重大性議題的邊界 
5.2 員工福利與權益 
52 
103-2  說明組織如何管理議題，及提供管理方針的目的聲明，與管理方針的組成要素說明 5.2 員工福利與權益 
52 
103-3  說明組織如何評量管理方針 
5.2 員工福利與權益 
52 
勞資關係*2 
402-1 
關於營運變化的最短預告期 
5.2 員工福利與權益 
52 
管理方針 
103-1  說明議題為何重大的原因及其重大性議題的邊界 
5.2 員工福利與權益 
52 
103-2  說明組織如何管理議題，及提供管理方針的目的聲明，與管理方針的組成要素說明 5.2 員工福利與權益 
52 
103-3  說明組織如何評量管理方針 
5.2 員工福利與權益 
52 
職業健康與安全*4 
403-1 
職業安全衛生管理系統  
5.4 安全文化與責任 
60 
403-2 
危害辨識、風險評估、及事故調查  
5.4 安全文化與責任 
60 
403-3 
職業健康服務  
5.5 員工健康管理與促進 
64 
403-4 
有關職業安全衛生之工作者參與、諮商與溝通  
5.4 安全文化與責任 
60 
403-5 
有關職業安全衛生之工作者訓練  
5.5 員工健康管理與促進 
64 
403-6 
工作者健康促進  
5.5 員工健康管理與促進 
64 
403-7 
預防和減輕與業務關係直接相關聯之職業安全衛生的衝擊 
5.4 安全文化與責任 
60 
403-8 
職業安全衛生管理系統所涵蓋之工作者  
5.4 安全文化與責任 
60 
403-9 
職業傷害  
5.4 安全文化與責任 
60 
403-10 職業病  
5.5 員工健康管理與促進 
64 
管理方針 
103-1  說明議題為何重大的原因及其重大性議題的邊界 
5.4 安全文化與責任 
60 
103-2  說明組織如何管理議題，及提供管理方針的目的聲明，與管理方針的組成要素說明 5.4 安全文化與責任 
60 
103-3  說明組織如何評量管理方針 
5.4 安全文化與責任 
60 
教育與訓練*3 
404-1 
每名員工每年接受訓練的平均時數 
5.3 員工教育訓練 
56 
管理方針 
103-1  說明議題為何重大的原因及其重大性議題的邊界 
5.3 員工教育訓練 
56 
103-2  說明組織如何管理議題，及提供管理方針的目的聲明，與管理方針的組成要素說明 5.3 員工教育訓練 
56 
86 
 
考量面 
編號 
揭露項目標題 
對應章節 
頁碼 
社會績效 
103-3  說明組織如何評量管理方針 
5.3 員工教育訓練 
56 
童工*14 
408-1 
營運據點和供應商使用童工之重大風險 
3.5 法規遵循 
37 
管理方針 
103-1  說明議題為何重大的原因及其重大性議題的邊界 
3.5 法規遵循 
37 
103-2  說明組織如何管理議題，及提供管理方針的目的聲明，與管理方針的組成要素說明 3.5 法規遵循 
37 
103-3  說明組織如何評量管理方針 
3.5 法規遵循 
37 
人權評估 
412-2 
人權政策或程序的員工訓練 
5.3 員工教育訓練 
56 
管理方針 
103-1  說明議題為何重大的原因及其重大性議題的邊界 
3.5 法規遵循 
37 
103-2  說明組織如何管理議題，及提供管理方針的目的聲明，與管理方針的組成要素說明 3.5 法規遵循 
37 
103-3  說明組織如何評量管理方針 
3.5 法規遵循 
37 
顧客健康與安全*4 
416-2 
違反有關產品與服務的健康和安全法規之事件 
3.5 法規遵循 
37 
管理方針 
103-1  說明議題為何重大的原因及其重大性議題的邊界 
4.4 綠色採購管理 
44 
103-2  說明組織如何管理議題，及提供管理方針的目的聲明，與管理方針的組成要素說明 4.4 綠色採購管理 
44 
103-3  說明組織如何評量管理方針 
4.4 綠色採購管理 
44 
行銷與標示*10 
417-2 
未遵循產品與服務之資訊與標示法規的事件 
4.2 產品服務&行銷溝通 
42 
417-3 
未遵循行銷傳播相關法規的事件 
4.2 產品服務&行銷溝通 
42 
管理方針 
103-1  說明議題為何重大的原因及其重大性議題的邊界 
4.2 產品服務&行銷溝通 
42 
103-2  說明組織如何管理議題，及提供管理方針的目的聲明，與管理方針的組成要素說明 4.2 產品服務&行銷溝通 
42 
103-3  說明組織如何評量管理方針 
4.2 產品服務&行銷溝通 
42 
社會經濟法規遵循*1 419-1 
違反社會與經濟領域之法律和規定 
3.5 法規遵循 
37 
管理方針 
103-1  說明議題為何重大的原因及其重大性議題的邊界 
3.5 法規遵循 
37 
103-2  說明組織如何管理議題，及提供管理方針的目的聲明，與管理方針的組成要素說明 3.5 法規遵循 
37 
103-3  說明組織如何評量管理方針 
3.5 法規遵循 
37 
 
87 
 
8.2 TUV 查核報告   
   
 
 
88 
 
 
 
2019年伸興工業
企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report
企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report
In Everything That You Do
If You Give A Little Love, 
You Can Get A Little Love Of Your Own

