目錄
企業永續委員會主任委員的話
關於報告書
2019年聯電重要成果與永續績效
關於聯電
第一章 企業永續發展
01
02
03
06
08
第二章 經濟永續成長
24
98
第四章 社會共榮
1-1  永續發展策略與組織
1-2  利害關係人議合
2-1  公司治理
2-2  創新管理
2-3  客戶服務
2-4  風險與危機管理
2-5  永續供應鏈管理
4-1  勞工權益
4-2  人力招募與培育
4-3  健康與安全職場
4-4  社會公益
100
108
124
139
25
32
39
42
47
09
13
VIDEO  聯電CSR影片
https://www.umc.com/zh-TW/Download/csr_videos
目錄
60
第三章 環境友善管理
63
71
80
89
93
3-1  清潔生產
3-2  碳資產管理
3-3  水風險管理
3-4  廢棄物管理
3-5  綠色產品
147
附錄
147
147
148
154
156
附錄一  合資企業與子公司
附錄二  聯合國全球盟約對照表
附錄三  GRI Standards內容索引
附錄四  ISO 26000 對照表
附錄五  第三方查證聲明書
01
企業永續委員會主任委員的話
企業永續委員會主任委員的話
各位關注永續聯電的朋友們：
很高興與各位分享聯電企業永續的實踐成果，即便在地緣政治造成之國際情勢變化，與流行性傳染病COVID-19
之威脅與挑戰下，聯電全體同仁仍共同努力，持續在技術、產能、客戶開發與永續發展尋求各種成長機會。
2019年，我們不僅凝聚共識，新訂定2025年聯電永續發展中長期目標，與聯合國永續發展目標(UN SDGs)
接軌，亦領先佈局12吋廠生產基地多元化，在日本併購USJC廠，增加具成本效益的產能，提供公司長期成長   
所需。
2019年，亦是聯電在永續管理策略的執行效能上成果豐碩的一年，我們連續 12 年列名於道瓊永續性指數 (Dow 
Jones Sustainability Indexes, DJSI) 之「世界指數 (DJSI-World)成分股」，與全球頂尖企業並駕齊驅。在國內，
我們也維持每屆入選「台灣永續指數成分股」及獲得「台灣企業永續報告獎」的最高殊榮。此外，我們也在「
環境、社會、治理」三面向持續深耕，並獲多項外部的肯定。
在環境永續方面，聯電將氣候變遷、水及能資源管理議題視為企業的挑戰與機會，與營運發展緊密結合。2019 
年，我們順利達成「Green 2020」節電、省水、減廢計畫第四年目標，並創下連續 17 年獲環保署頒發我國環境
保護最高榮譽「企業環保獎」。另一方面，我們透過導入工業 4.0、人工智慧與機械學習等創新方案，全面化提
升能源使用效率，亦榮獲經濟部頒發「節能標竿獎金獎」。聯電為整體氣候變遷減緩與調適所做出的貢獻，在
國際CDP評比中，亦連續四年獲評為「Leadership」，為國內晶圓專工業最高評等。同時，基於環境友善與員
工責任的初心，聯電團隊透過技術的創新突破，導入低環境及健康衝擊的綠色化學品，建立標準的履歷管理流
程，以達到綠色設計與清潔生產之目標。於2019年，獲得國家頒發第一屆「綠色化學應用及創新獎」，展現了
聯電於環境永續管理卓越的實踐力。
在社會價值創造與參與方面，聯電透過「3R 大聯盟」倡議，邀請供應商夥伴共築綠色供應鏈，推廣循環經濟，
進行 Reduce (減少使用)、Reuse (物盡其用) 及 Recycle (循環再造)，2019年共39家廠商響應，並藉此交流平台
共同擴大整體產業之影響力，與提升永續發展的價值。此外，我們更發揮聯合國永續發展目標之「全球夥伴」
精神，號召理念相同企業共襄盛舉參與綠獎及節能服務隊。聯電倡議的綠獎在夥伴企業的支持下，攜手走過四
個年頭，投件數屢創新高，並累計支持19 個大型生態保育計畫，在全台各地及離島澎湖開花結果，成為國內生
態保育的友善推手，同時2019年新設立之青少年環境行動獎，更提供青少年主動為環境議題發聲的機會，鼓勵
更多年輕學子投入環境保護；而以環保公益為宗旨的聯電節能服務隊， 2019年亦成立分隊，將服務的範圍自新
竹擴大到台南，串聯更多專業技術之營運夥伴共同擔任志工，為弱勢的朋友、社福機構及學校提供服務，以核
心職能直接參與並回饋社會。
在強化公司治理方面，聯電不僅持續關注董事的     
獨立性與均衡性，在董事會下亦設置「審計委員    
會」、「薪酬委員會」、「資本預算委員會」及「
提名委員會」四個委員會，來執行董事會外部績效
評估，加強營運監督及透明度的提升，確保全體股
東權益。2019年為持續強化公司治理，提升董事會
效能，我們新設置公司治理主管、並由提名委員會
訂定「董事提名與選任政策」及「董事專業能力矩
陣」，作為董事會組成結構之參考。而在國內證交
所辦理的公司治理評鑑中，聯電亦為2015年公司治
理評鑑實施以來，少數連續每年都維持在排名前 5% 
的 上市公司。
展望未來，在聯電邁入四十周年之際，我們仍將持
續秉持「以人為本、與環境共生、與社會共榮」的
理念，強化自身的優勢，並與全球營運夥伴及利害
關係人攜手發揮影響力，在企業永續經營的道路上
持續前進，為整體環境、社會及經濟的正向發展提
供最大的貢獻。
共同總經理 暨 企業永續委員會主任委員
02
關於報告書
報告書撰寫原則及綱領
本報告書主要參考聯電2019年在企業永續方面鑑別的重大主題與利害關係人
之關切議題，分別說明聯電對經濟、環境及社會的衝擊與回饋，而擬定報告書
之 架 構 內 容 ； 同 時 依 循 全 球 永 續 性 報 告 協 會 ( G l o b a l R e p o r t i n g 
Initiative, GRI)之永續性報導準則(GRI Standards 2016)編撰，並依據
AA1000AS(2008)(AA1000 Accountability Assurance Standard (2008))保證
標準及原則之要求，揭露所施行之企業社會責任相關資訊。本報告書中之財務
數據，係採用經會計師(安永聯合會計師事務所)簽證之財務年報資料，有關溫室
氣體排放及減量數據為依據ISO 14064-1:2006標準並經立恩威國際驗證股份有
限公司DNV-GL查證後之結果，詳請參閱第三章之說明。
報告書內部管理流程與發行
本報告書由各部門一級主管核定後，提供企業永續委員會主任委員檢視及核
准後發行。
報告書內容保證
本報告書於2020年3月通過台灣檢驗科技(股)公司(SGS Taiwan Ltd.)查證，依
循GRI Standards Comprehensive全面選項準則與AA1000AS(2008)TYPE II
高度保證等級查證標準的精神，SGS查證報告書附於本報告書附錄。
意見回饋
若您對本報告書之內容或活動有任何疑問或建議，歡迎您與我們聯繫。
2019年企業社會責任報告書：2020年6月發行
2020年企業社會責任報告書：預定2021年6月發行
響應環保，推行無紙化，本報告書以電子版本公告於公司網頁
本報告書為聯華電子發行之第十五本揭露企業永續發展狀況之年報，並為連續
第二十年度對外公開發行非財務的永續性年報。聯電始終秉持誠懇踏實、透明
公開、永續共進的原則，對社會大眾揭露企業永續理念與實作，將2019年度
聯電於企業永續發展及社會責任實踐狀況，透過這本報告書向社會大眾報告。
範疇
本報告書揭露的資料涵蓋聯電2019年1月1日至12月31日間在經濟、環境及社會
面之作為與各項績效數據，重大事件則揭露至2020年3月31日。本報告書內容
之報告邊界除了包含聯電公司總部、台灣及新加坡地區各晶圓廠資訊外，亦涵
蓋依據重大性主題鑑別之子公司和艦芯片製造(蘇州)股份有限公司(後續簡稱
和艦芯片)及聯芯集成電路製造(廈門)有限公司(後續簡稱聯芯)於中國晶圓廠之
資訊，有關子公司United Semiconductor Japan Co., Ltd.(USJC)之資訊，及
其他相關合資企業及子公司資訊，請參閱第138頁之說明。
關於報告書
彙整
企 業 永 續 委 員 會 辦 公 室
整體規劃/檢視
初稿
相 關 營 運 組 織 一 級 主 管
審閱
定稿
企 業 永 續 委 員 會 主 任 委
員審閱定稿
聯華電子股份有限公司 / 風險管理暨安環處
地址：台灣300新竹市力行二路3號
電話：+886-3-5782258
傳真：+886-3-5782375
e-mail(聯華電子CSR信箱)：csr@umc.com
website：www.umc.com
聯絡方式：
03
2019
年聯電重要成果與永續績效
2019年聯電重要成果與永續績效
企業永續肯定
連續十二年獲頒企業永續報告獎(2019年
獲頒白金獎)
台灣企業永續獎
證交所連續五年公司治理評鑑最佳前5%
上市櫃公司公司治理評鑑
第一屆國家企業環保獎金級獎(聯電台灣
廠區連續17年獲得行政院環境保護署「
企業環保獎」並取得6座環保榮譽獎座)
國家企業環保獎
榮獲行政院環保署首屆綠色化學應用及創
新獎
綠色化學應用及創新獎
榮獲oekom企業評比最佳等級
ISS-oekom企業評鑑
榮獲富時社會責任指數-新興市場指數成
分股及臺灣永續指數成分股(自2017年台
灣永續指數開辦起持續列入成分股)
富時社會責任指數及臺灣永續指數
連 續 十 二 年 入 選 為 道 瓊 永 續 性 指 數
(DJSI)之「世界指數（DJSI-World）」
成分股 
道瓊永續性指數
連續四年獲評為氣候揭露領導績效等級
CDP 評比
企業永續委員會
主任委員
審閱定稿
18,223 小時志工服務總時數     
31,398 受益人次數
2019年聯電在志工投入上總時數達18,223小時，受益人次超過
31,398人次
公益投入
安全工作環境
59% 事故件數降低
較基準年(2011年度)減少16件事故，約4,656萬元之事故財產損失
2019年失能傷害頻率為0.23 及失能傷害嚴重率為2 ，均遠
低於半導體業界的平均值
0 重大職業災害
04
2019
年聯電重要成果與永續績效
2019年永續績效
社會績效
91.3% 知識管理文件閱讀率
2019年同仁閱讀知識管理文件比率達91.3%，再應用效益約當9億元
96.2% 課程整體滿意度
2019年共計開課7,723堂，總參與人次為176,370，訓練整體
滿意度為96.2%
94.7% 高效經理人七習慣及高效員工七習慣完訓率
落實公司核心價值，貫穿「當責」精神與理念，2019年高效
經理人七習慣完訓率達94.7%
100% 全人健康管理計畫達成率
塑造安全工作環境、守護員工健康及工作生活平衡
台灣所有廠區皆取得
「行政院衛生署國民健康局自主認證健康促進標章」
95% 健康促進活動滿意度
共計舉辦18項專案活動，總計服務人數64,055人次，總滿意
度95%
教育訓練
福利制度
100% e-Suggestion結案率
透過系統稽催提醒，2019年
結案率達100%
良好的勞資關係
0 勞資爭議
以積極性的作法增進勞資關
係和諧，降低勞資對立發生
的可能性，2019年勞資爭議
案件數為0
87.1% 員工滿意度
2 0 1 9 年 教 育 訓 練 、 工 作 環  
境、薪資福利、員工績效、
溝通機制、職涯發展、行政
服務等，整體員工滿意度達
87.1%
0 人權申訴案件
100% 溝通會議完成率
包含全公司座談會、廠處溝
通會、秘書座談會、新人座
談 會 、 勞 資 會 議 與 福 委 大   
會，於2019年底130場次全
數完成辦理
18.7萬噸 用水減量
2019年新增減量18.7萬噸，達成目標，新增之節水費用約467萬元
3.24百萬噸 再生水使用量
新加坡12i廠使用再生水量達3.24百萬噸，占12i廠總取水量
3.43百萬噸之94%，降低當地水資源衝擊
3.28萬噸 回收水量
回收水量相當於省下1.04座寶二水庫之蓄水量
28% 以上廢水中氨氮濃度減量
經由氨水源頭減量，降低廢水中氨氮濃度28%~63%。節省年
度原物料成本4,800萬元，節省廢水年度操作成本約18,000萬元
05
2019
年聯電重要成果與永續績效
環境績效
能源與溫室氣體管理
水資源管理
廢棄物管理
環境管理
705噸 廢棄物減量
2019年新增減量705噸，達成目標，新增節省年度處理成本約319萬元
4,728公噸 廢硫酸廠內資源化
減少外購硫酸約4,728公噸，總經濟效益為1,861萬元
91% 廢棄物再利用
再利用數量為33,296公噸，回收再生資源收益超過4,000萬元
0 環保事故與罰款
2019年無任何環保事故與罰款
300萬元 綠獎計畫
投入300萬元補助年度優良生態保育創意提案，超過5,000人
次參與綠獎計畫相關活動
100% 認證
聯電所有廠房均通過ISO 14064-1溫室氣體排放量查證、ISO 
14001環境管理認證及QC 080000 有害物質管理系統認證
49,540MWh 用電減量
2019年新增減量49,540MWh，達成目標，相當於減少25,372
噸CO2排放量，節省費用約11,390萬元
280萬MWh 再生能源發電量
UMC已建置完成太陽能系統4,335kWp發電容量，預估每年發
電量可達280萬kWh，裝置容量為台灣晶圓代工業界之冠
15,585MWh 天然氣減量
2019年新增減量15,585MWh，相當於減少3,147噸CO 2排放   
量，節省費用約2,082萬元
61% 單位含氟溫室氣體排放削減量
達成排放強度降低61%的削減目標，年度含氟溫室氣體減量達
99.6萬噸CO2e，氣體取代措施節省原物料費用達2,000萬元以上
06
2019
年聯電重要成果與永續績效
經濟績效
關於聯電
公司簡介
聯華電子（簡稱聯電）為世界一流的晶圓專工公司，提供先進製程與晶圓
製造服務，生產各項主要應用產品之IC晶片。聯電提供完整解決方案能讓
晶片設計公司利用尖端製程的優勢，以及廣泛的特殊製程技術，使客戶產
品能在競爭激烈的IC市場中脫穎而出。
公司名稱
聯華電子股份有限公司
成立日期
1980年5月
關係企業
本 公 司 之 關 係 企 業 所 經 營 之 業
務 包 括 晶 圓 製 造 業 、 電 子 業 、
光 電 業 、 投 資 業 、 保 險 業 及 買
賣業等
營收與成本
2 0 1 9 年 合 併 之 營 業 收 入 為 
148,201,641千元;合併之營業成本
為126,866,669千元
提供產品或服務的數量
2019年UMC為404家客戶服務
並提供多達 6,637種不同客戶產
品 型 號 ， 整 體 晶 圓 製 造 整 合 約
當8吋晶圓 7,229千片
公司總部地址
新竹科學工業園區力行二路3號
員工人數
含關係企業全球共計超過19,000人
資本總額
資本總額2,600億元 
實收資本額1,172.4億元
產品服務
從 事 專 業 晶 圓 製 造 服 務 ， 依 客
戶 個 別 之 需 求 提 供 矽 智 財
(IP, Silicon Intellectual Property)、
嵌 入 式 積 體 電 路 設 計 、 設 計 驗
證 、 光 罩 製 作 、 晶 圓 製 造 、 測
試等服務項目
主要業務
專業晶圓製造整合服務
創新研發先進技術
1,482億元
全年營收
14.4% 毛利率
718.9萬片 
產品出貨量
年 出 貨 量 約 當 八
吋晶圓718萬9千
片，年增率1.1%
89% 產能利用率
營運管理與供應鏈管理
經營績效
87.3% 客戶滿意度
滿意度維持一定的水準
3,000家 以上供應商
與聯電合作共同承諾永續
1.77億 資源回收效益
廢 土 變 黃 金 計 畫 ， 資 源 回 收 效 益 達
1.77億元
39家 廠商參與UMC 3R大聯盟倡議
39家廠商參與此合作交流平台，總計
約減少11萬噸CO2e
0 高風險供應商
UMC建置ISO22301營
運持續管理系統並完
成95%採購金額供應
商營運持續風險評鑑
0 衝突礦產
UMC之13家供應商、8
家外包商與15家所屬關
係企業均無衝突礦產
13,507件 專利
2019年共獲得國內外專利515件，總
計聯電目前專利總數為13,507件
30% 高階製程產能
40奈米(含)以下高階製程產能比重約
達30％以上
177億 先進技術研發與生產設備等的
投資
投入的資本支出約177億元，於先進技
術研發與生產設備等的投資
20% 功耗降低
開發22奈米製程技術，與
28奈米高效能精簡低耗
電 型 製 程 技 術 平 台
(HPCU+)具有相同光罩
層數及相容的設計準
則，但22奈米製程技
術效能提升10％、功
耗降低20％、晶粒尺
寸減少10％
07
關於聯電
根植台灣佈局全球
經營團隊
聯電在台灣半導體業扮演著重要的角色，除身為台灣第一家晶圓製造服務
公司外，也是台灣第一家上市的半導體公司。為滿足全球客戶的需求，聯
電在台灣、日本、中國、新加坡、韓國、歐洲及美國均設有服務據點，未
來，聯電仍將致力提供客戶領先世界的製程，以及全方位的晶圓專工解決
方案，使聯電的客戶能在今日快速變遷的產業中，不斷建立競爭優勢。
聯電擁有數座營運中的先進12吋晶圓廠。位於台南的Fab 12A於2002年進
入量產，目前已運用先進14及28奈米製程為客戶生產產品。此研發製造複
和廠區由三個獨立的晶圓廠，P1＆2，P3＆4，以及P5＆6廠區組成，產能
目前超過75,000片/月。第二座12吋廠Fab 12i為聯電特殊技術中心，提供
客戶多樣化的應用產品所需IC，於12吋特殊製程的生產製造。
聯芯為中國華南首座12吋晶圓專工廠，於2016年開始量產，為中國及全球
IC設計公司提供優質及地理區域多元選擇的製造服務，同時滿足中國龐大
的電子產品市場對晶圓製造上的需求。
2019年10月，聯電取得位於日本的公司USJC所有的股權，這是聯電的第
四座十二吋晶圓廠，提供成熟製程90、65和40奈米的特殊技術，為客戶
量產其應用產品。
註:聯電併購百分百日本三重富士通半導體成為完全獨資的子公司後，更名為United Semiconductor Japan 
Co., Ltd.（USJC）。
註1.聯電近年參與重要公協會費用:
2019年:2,885,018元, 2018年: 3,279,039元,2017年: 2,148,000元, 2016年: 2,729,000元
註2.2016年~2019年聯電參與之組織類別均為Trade association 。
全球據點
晶圓廠
參與外部公協會
本公司除內部推動企業永續相關活動外，亦積極參與產業公會及協會對外
倡議之活動，期望藉由提供產業實際執行之經驗與意見，促進政府及相關
機構研擬訂定良善可行之政策與規定。
聯電參與之重要公協會
2019年度繳納會費(元) 1,008,000
台灣科學工業園區科學工業同業公會
2019年度繳納會費(元) 900,000
中華民國台灣半導體產業協會
2019年度繳納會費(元) 526,118
國際半導體設備與材料產業協會會員
2019年度繳納會費(元) 228,900
責任礦產倡議組織會員
2019年度繳納會費(元) 100,000
社團法人臺灣半導體產學研發聯盟
2019年度繳納會費(元) 60,000
社團法人中華民國企業永續發展協會
2019年度繳納會費(元) 42,000
台灣區電機電子工業同業公會
2019年度繳納會費(元) 20,000
社團法人中華民國企業經理協進會
會員
參與專案或委員會
台灣
美國
中國
歐洲
新加坡
日本
韓國
台灣
8吋廠
Fab 8A、Fab 8E、
Fab8C & Fab 8D、
Fab 8F、Fab 8S
12吋廠
Fab 12A
中國
8吋廠
子公司和艦芯片
12吋廠
子公司聯芯
新加坡
12吋廠
Fab 12i
日本
12吋廠
子公司 USJC
董事長
洪嘉聰
總經理
簡山傑
總經理
王石
1-1 永續發展策略與組織
1-2 利害關係人議合
企業永續發展
企業永續發展
Corporate Sustainable Development
1
管理指標
針對每個重大的議題建立中長期管理目標與指標，並每
年進行成效檢討
問卷
透過問卷調查方式，了解利害關係人對於各類永續議題
的關注程度，讓利害關係人表達其對於永續資訊的需求
實踐方向
經濟面持續提昇公司治理績效、環境面致力成為綠色晶圓
專工生產 、社會面善盡企業公民責任
重大議題
針對每個議題對於利害關係人的關注程度與對經濟、環境、
社會及營運影響的程度，把兩者分數做相乘的總分，進而去
排序每個議題揭露的優先次序
聯電透過利害關係人議和標準Stakeholder engagements 
standard (AA1000 SES)五項原則 (依賴程度、責任、關注
程度、影響程度及多元觀點) 鑑別主要的利害關係人
主要利害關係人
7類
62項
6大
583份
13個
3大
以GRI之永續性報導準則、ISO 
26000社會責任標準指引、
聯合國全球盟約、本產業相關特定議題及國內外永續評比關
切項目，包含DJSI、SASB、RBA等，作為永續議題蒐集基礎
永續議題來源
9
第一章
 . 
企業永續發展
1-1永續發展策略與組織 SUSTAINABLE DEVELOPMENT STRATEGY AND ORGANIZATION
1-1-1 永續承諾
聯電秉持著『關心員工、重視環保、力行公益』
的信念，持續深化永續經營並期望善盡企業公民
責任，引導社會走向善的正向循環。聯電的永續
發展係構築於『創造以人為本、與環境共生、與
社會共榮的全球性友善生態新價值』的願景之 
下；以『客戶、股東、員工、環境、社會』為主
要關注目標，共同追求永續成長。
企業社會責任實務守則
聯電為實踐企業社會責任，促成經濟、環境及社會之進步，以達永續發展之目標，已由企業永續委員會訂
定本公司「企業社會責任實務守則」並經由董事會通過，以資遵循。目前本公司透過企業永續委員會，隨
時注意國內外企業社會責任相關準則之發展及企業環境之變遷，據以檢討並改進公司所建置之企業社會責
任制度，以提升履行企業社會責任成效。
核心競爭力與社會責任並重 
聯電以四項高度競爭優勢，包括「獨立研發自主能力」、「優良製造技術」、「優良員工」、及「健全的
財務結構」，輔以深化於公司營運管理與組織運作中之五點企業文化客戶導向、正直誠信、創新、當責、
效率，使企業得以持續維持於半導體產業之領導地位；更以企業文化為基礎，規劃出結合企業競爭優勢之
企業永續發展藍圖與三大實踐方向: 
創造以人為本、與環境共生、與社會共榮的全球
性友善生態新價值
Vision
以綠色創新與企業責任促成公司的永續成長，並
協助客戶因應永續發展的挑戰
Mission
社會公益
善盡企業公民責任
公司治理
提升公司治理績效
環境保護
綠色晶圓專工生產
企業社會責任
藍圖
經濟面
持續提昇公司治理績效
環境面
致力成為綠色晶圓專工生產
社會面
善盡企業公民責任
企業永續委員會
聯電企業永續委員會於2008年成立，為聯電內部最高階的企業社會責任
組織，統籌全公司企業社會責任及永續發展方向與目標擬定，每半年由主
任委員及委員檢視次委員會之績效與目標達成度，並由企業永續委員會代
表每年向董事會報告涵蓋經濟、環境和社會重大主題之推動成效與計畫。 
10
第一章
 . 
企業永續發展
1-1-2 企業永續委員會組織與運作
聚焦、深耕、持續是聯電推動企業永續的一貫態度，並以此落實公司治理
與企業社會責任的履行。
聯電的永續組織架構，包含董事會、公司組織及企業永續委員會，由共同
總經理由上而下貫徹企業永續政策，並設有稽核單位行監督之責。董事會
設置「薪酬委員會」、「審計委員會」與「資本預算委員會」，另有「提
名委員會」執行董事會外部績效評估，加強營運監督及透明度的提升，確
保全體股東權益。企業營運組織與企業永續委員會則各自設立所需功能單
位，共同執行與實踐企業永續承諾。
營運組織相關功能部門副總、協理與一級主管負責各功能委員會運作
企業營運組織 vs. 企業永續委員會
總經理為董事會成員同時並擔任企業永續委員會的主任委員
董事會
審計委員會
稽核
公司治理主管
薪酬委員會
總經理
資本預算委員會
提名委員會
企業永續委員會
企業營運組織
綠色製造
委員會
環境
委員會
永續辦公室
企業永續
委員會
董事會
人權與社會
參與委員會
創新技術
委員會
供應鏈管理
委員會
客戶關係經
營委員會
公司治理
委員會
11
第一章
 . 
企業永續發展
2019年於董事會中呈報及溝通永續
相關的關鍵議題類別與總數如下:
企業永續委員會轄下設有公司治理委員會、客戶關係經營委員會、供應鏈管理委員會、創新技術委員會、人權與
社會參與委員會、環境委員會及綠色製造委員會等七個次功能委員會。
各委員會功能分述如下：
各重要議題均已擬定適當之因應措
施，並由負責的委員會監督本公司
在企業永續的推動成果。
為落實並有效實踐聯電企業永續承諾，與時俱進，聯電企業永續委員會將視實際運作成效隨時調整組織架構。
運作管理模式
各功能委員會依據所有利害關係人溝
通之結果與重大考量面於每年提出年
度推動計畫，並於企業永續委員會呈
報核可
各功能委員會每季會議追蹤檢討年度
計畫執行狀況
每半年企業永續委員會議追蹤及審閱
計畫執行績效
公司治理委員會
協助強化董事會職能、注重股東權益，並整合相關
部門訂定各項公司治理相關規章與制度，負責協助
完備與落實企業內部控制制度、確保資訊揭露透明
化及相關法令遵循。
客戶關係經營委員會
精進客戶服務與品質相關工作，提升服務品質與客
戶滿意度，並維護客戶權益與相關營業機密。
環境委員會
整合推動全公司環保、安衛、節能、節水及溫室氣
體管理相關工作，共同提升永續競爭力。
人權與社會參與委員會 
負責維護同仁基本權利，並推動全公司對外社區、社
會之溝通，結合本公司聯電科技文教基金會，以「教
育」、「藝文」、「體育」、「公益」、及「環保」
為主軸，持續致力於科技研究發展合作、長期教育協
助、藝文及體育活動等社會公益活動推展。
供應鏈管理委員會
負責建立保護環境、重視社會責任、勞動人權、安  
全、健康且永續性發展的供應鏈，於品質能力、成本
領先能力、交貨供應能力、服務團隊能力、永續能力
等各方向與供應商建立長期夥伴關係。
綠色製造委員會
推 動 全 公 司 綠 色 製 程 相 關 工 作 ， 包 含 有 害 物 質 管  
理、資源生產力提升…等。
創新技術委員會
推動綠色產品技術研發創新相關工作，創造綠色技
術領先優勢。
企業永續
公司治理
誠信經營
氣候變遷
風險管理
智慧財產管理
營運績效
法令遵循
企業永續委員會管理機制表
12
第一章
 . 
企業永續發展
2019年企業永續委員會共擬定45項KPI，由全公司各
相關部門推動執行，該年度完成43項，完成率96%
健康與福祉
健康與安全職場
教育品質
環境教育與綠色觀念推廣/適
才教育訓練/校園人才培育
性別平等
保障勞工權益
淨水與衛生
水資源管理/製程節水/水
污染防治與改善
可負擔能源
綠色能源/能資源生產力提升計畫
就業與經濟成長
高科技人才培育計畫/ 產學合作/實習生
計畫
工業創新基礎建設
先進製程研發計畫
減少不平等
聯電志工文化推廣/保障勞工權益
永續城市
社會公益參與/希望種
子計畫/節能服務隊
責任消費與生產
清潔生產/綠色產品/廢
棄物管理
氣候行動
溫室氣體減量與節能/綠
色工廠與綠建築
全球夥伴
循環經濟3R大聯盟計畫/綠獎計畫
2020年以公司營運目標與12項聯合國永續發展目標UN SDGs 相結合，擬定五大類41項KPI 
UMC營運目標
專注完成差異化先進製程與特殊技術開發，協助客戶成功
持續強化製造能力，縮短交貨周期，提升全面品質與生產力
擴大市場行銷與客戶經營，以維持晶圓專工領導優勢
激勵員工潛能與當責，整合組織運作效能，提升永續經營
的競爭力
國際趨勢/評比接軌
確保Green 2020達成
強化與子公司 /供應鏈 / 客戶於 CS 議題鏈結
強化員工之CS認知
志工文化養成
推動方向
參與者
管理內容
企業永續委員會
主任委員
委員
總幹事
各功能委員會幹事
委員會組織檢討
各功能委員會運作狀況
核定目標與計劃、審閱執
行績效
檢討審閱:半年
各功能委員會幹事會議
總幹事
各功能委員會幹事
成員
規 劃 及 擬 訂 K P I 關 鍵 績 效
指標
執行方案
追蹤執行狀況
檢討審閱:每季
重要企業永續專案
各功能委員會幹事
成員
依公司專案管理系統進行
追蹤檢討
追蹤進度、呈企業永續委
員會審核成果
檢討審閱:每月
13
第一章
 . 
企業永續發展
1-2利害關係人議合 
為了能夠持續與利害關係人進行有效溝通，聯電已擬定利害關係人溝通及鑑
別相關管理機制，並透過本報告書及公司網頁利害關係人專區進行揭露。
聯電利害關係人溝通原則
COMMUNICATION WITH STAKEHOLDERS
提供適當和多樣
化的溝通管道
主動並及時揭露
提供足夠的信息
1-2-1 利害關係人溝通運作機制 
重要利害關係人及關注議題鑑別
頻率:每年
由企業永續委員會負責統合協調
利害關係人溝通計畫與執行
頻率:依計畫
各次委員會分別建立與利害關係人的諮詢與溝通管道
專人接收、記載、答覆來自各利害關係人的訊息與因應做法
利害關係人溝通成效檢視
頻率:每半年
企業永續委員會中報告利害關係人溝通成果並反映重要關注議題之因應
對外揭露
頻率:每年
財務年報,企業社會責任報告書..等
重大利害關係人溝通議題呈報
頻率:每年/不定期
針對重大之溝通議題每年定期向董事會呈報
特定事件則透過臨時會向董事會呈報
對外揭露
頻率:及時
新聞稿
聯電網頁(設置利害關係人專區，供利害關係人諮詢之用)
1-2-2 界定報告內容的流程 
鑑別利害關係人 
聯 電 依 據 營 運 屬 性 以 及 透 過 利 害 關 係 人 議 和 標 準 S t a k e h o l d e r 
engagements standard (AA1000 SES)五項原則：依賴程度(Dependency)、
責任(Responsibility)、關注程度(Tension)、影響程度(Influence)及多元觀
點(Diverse perspective)鑑別主要的利害關係人，共7類
社區/非營利組織
媒體
客戶
投資者
員工
供應商
政府機關
AA1000 SES 
五大原則
依賴程度、
責任、關注程度、
影響程度及多元觀點
確認
討論與審查永續議題
設定重要永續議題管理目標
鑑別
利害關係人
永續議題
報告
分析/排序
利害關係人對永續議題之關注程度
永續議題之衝擊程度
目標
瞭解利害關係人之合理期望及需求，並妥適回應其所關切之重要企業社會責任議題
考量所有關注之議題，分析可能造成之環境、社會、經濟及公司營運衝擊
透過系統化機制持續檢視並改善，提升永續績效
14
第一章
 . 
企業永續發展
Step7.設定管理目標
62項
管理指標
針對每個重大的議題建立中長期管理目標與指標，並每年進行成效檢討
Step6.討論與審查
13個
重大議題
實質性分析結果，經由永續委員會成員參考產業趨勢及公司永續發展推
動主軸最後決定優先揭露的永續議題
於永續委員會進行涵蓋經濟、環境和社會重大議題之管理審查
將重大議題對應GRI Standards準則之主題
Step5.實質性議題排序
13個
重大議題
針對每個議題對於利害關係人的關注程度與對經濟、環境、社會及營運影響
的程度，把兩者分數做相乘的總分，進而去排序每個議題揭露的優先次序
Step4.分析議題對於公司營運衝擊及對環境、社會與經濟之衝擊
30位
聯電報告書
小組成員
透過永續報告書小組成員，分析各個議題對於公司內部永續營運的衝擊
衝擊程度考量因子包含「營收/成本」、「品牌形象/商譽」、「同仁滿意度/
認同度」、「環境衝擊」、「社會衝擊」、「經濟衝擊」等面向，以篩選實
質性議題
Step3.調查利害關係人關注議題
583份
問卷
透過問卷調查方式，了解利害關係人對於各類永續議題的關注程度，讓
利害關係人表達其對於永續資訊的需求
Step2.永續議題彙整
16類
永續議題
由企業永續委員會報告書小組成員，分析彙整各類議題
註1: 利害關係人針對每個議題的關注與影響程度給於不同分數 (非常關注10分、關注8分、普通6分、稍關注4分、無2分)
註2:聯電永續報告書小組成員衡量每個議題對經濟、環境、社會及營運的衝擊程度 (高影響5分、影響4分、普通3分、稍
影響2分、無影響1分)
註3:衝擊程度考量因子包含「營收/成本」、「品牌形象/商譽」、「同仁滿意度/認同度」、「環境衝擊」、「社會衝擊」、
「經濟衝擊」等面向
鑑別對UMC現況及未來營運相關的永續性議題
重大主題鑑別與管理揭露說明 
永續性議題實質性分析結果排序  
企業社會責任議題涵蓋廣泛，聯電依據近三年永續議題實質性分析結果，
將永續議題分類調整，除了「永續發展策略」、「風險管理」、「利害關
係人溝通」、「治理」、「倫理與誠信」等一般標準揭露議題與「經濟績
效」已納入公司長期管理之考量要素，聯電將持續深耕努力外，2019年將
6大永續議題來源聚焦於16個在經濟、環境與社會面相與聯電營運較為密
切的議題，並以問卷調查及參考外部顧問意見之方式進行鑑別與分析。
鑑別結果「創新管理」、「氣候策略與行動」、「人才吸引與留任」為現
階段對聯電的價值創造有立即或未來衝擊之最重要的議題，聯電針對所有
13個重大議題，除於本報告對應GRI準則之主題、揭露管理方針與現況做
法外，亦針對每個重大的議題研擬至2025年之中長期管理目標，並訂定總
計62項管理指標，作為成效追蹤檢討之依據。
Step1.蒐集永續議題
6大
永續議題來源
以GRI之永續性報導準則、ISO 26000社會責任標準指引、聯合國全球
盟約(UN Global Compact)、本產業相關特定議題及國內外永續評比關
切項目，包含DJSI、SASB、RBA等，作為永續議題蒐集基礎
重大議題
經濟面
創新管理
法規遵循
反貪腐與公平交易
採購與供應商管理
客 戶 服 務 與 客 戶     
隱私
環境面
氣候策略與行動
水及廢水管理
廢棄物及資源利
用效率
空氣污染防制
社會面
人才吸引與留任
員工安全衛生
人力資本發展
人權
產品責任與生命
週期評估
社會貢獻與參與
員工多元性與包
容性
2
5
4
1
3
7
8
10
9
12
11
14
15
次要議題
6
16
13
對經濟、環境、社會與營運衝擊程度
7
2
12
5
1
3
13
14
11
4
8
16
15 10
6
9
利害關係人關注度
15
第一章
 . 
企業永續發展
本公司營運最相關的前三大類議題 
註:聯電2020年及2025年各項詳細之中長期目標/管理指標說明，請參閱https://www.umc.com/zh-TW/Html/UMC_strategy_and_goals_for_sustainable_development
潛在衝擊
2019年成效
(請參閱以下章節)
GRI相關
主題類別
推動與因應方向
中長期目標/管理指標(摘要)
創新管理
對UMC的意義：透過持續地創新可以強化聯電核心競爭能力，落實永續發展
持續的創新突破可以增加營收
2-2創新管理
UMC自訂主題
(創新管理)
持續投入各類半導體製程研發，以
維持半導體製程技術領先群地位
進行專利布局，以確保公司的研發
成果與智慧財產獲得全面的保護
逐步提高永續性產品之占比
2020年
完成４項綠色技術平台開發
完成３項綠色化學品開發
全球專利申請數量每年超過200件
使用時具環保效益之產品占比達56%
2022年
發展之18項重點產品，帶來二位數的營
收複合成長率
2025年
全球專利申請數量累積超過20000件
全球專利獲准數量累積超過14000件
使用時具環保效益之產品占比達60%
氣候策略與行動
對UMC的意義：良好的溫室氣體排放及能源管理可以提高營運績效，並降低環境負荷
各國政府已陸續訂定國家溫室
氣體長期減量目標，限電更將
直接影響生產，未妥善因應恐
將增加營運成本
3-2碳資產管理
302 能源
305 排放
生產製程導入低碳設計，推動製程
溫室氣體取代進行源頭減量；採用
最佳可行技術減少溫室氣體排放
積極推動各類能源減量措施，包含
使用效率最佳化，綠建築及導入再
生能源
2020年
單位產品含氟溫室氣體排放較2010年減
量36%
單位產品用電較2015年減量10%
2025年
含 氟 溫 室 氣 體 排 放 量 較 2 0 1 0 年 絕 對 
減量30%
單 位 產 品 總 溫 室 氣 體 排 放 較 2 0 1 0 年 
減量5%
單位產品用電較2015年減量15%
人才吸引與留任
對UMC的意義：吸引與留任優秀同仁可以提升聯電營運績效
優秀人才流失將直接影響聯電
競爭力
4-2-1人力資源
4-2-2薪酬福利
202 市場地位
401 勞雇關係
405 員工多元
化與平等機會
高績效員工調薪優於平均調幅，並
提供差異化獎酬措施
施行敬業度調查，了解員工需求
強化目標人才有效區隔及人才供需
質、量動能規劃，引進營運需求適
配人才
2020年
提供完整訓練方案，吸引並留任人才，
中高績效人才留任率達91.3%
敬業度調查員工投入分數達70%
提升人力菁英供給質與量，組織發展人
力 市 場 競 爭 性 ， 達 到 目 標 人 才 適 配 率
80%
2025年
提供完整訓練方案，吸引並留任人才，
中高績效人才留任率達91.5%
敬業度調查員工投入分數達75%
提升人力菁英供給質與量，組織發展人
力 市 場 競 爭 性 ， 達 到 目 標 人 才 適 配 率
85%
16
第一章
 . 
企業永續發展
其他重大議題-經濟面
註:聯電2020年及2025年各項詳細之中長期目標/管理指標說明，請參閱https://www.umc.com/zh-TW/Html/UMC_strategy_and_goals_for_sustainable_development
潛在衝擊
2019年成效
(請參閱以下章節)
GRI相關
主題類別
推動與因應方向
中長期目標/管理指標(摘要)
法規遵循
對UMC的意義：符合法規是聯電對永續發展的基本原則
違反法令規章，不僅影響企業
形象與商譽亦會面臨因罰款導
致的財務風險
2-1-6 法規遵循 
307 有關環境保
護的法規遵循
419 社會經濟法
規遵循
透過定期教育訓練，持續強化主管
與同仁從業道德之認知與學習展現
反貪腐與公平交易
對UMC的意義：誠信經營是創造聯電永續發展之經營環境基礎
建立良好的商業行為與道德規
範，可確保聯電永續經營，避
免違法或不正當利益輸送，所
造成之營運風險
2-1-5 從業道德
準則與反貪瀆
205 反貪腐
透過定期教育訓練，持續強化主管
與同仁從業道德之認知與學習展現
2020年
同仁年度教育訓練完成率達100%
2025年
同仁年度教育訓練完成率達100%
客戶服務與客戶隱私
對UMC的意義：受客戶肯定，以提升公司與客戶的競爭力為聯電長期經營之關鍵基礎
經營績效直接影響公司的成本
與獲利
2-1-6法規遵循 
2-2-2經營績效
2-3客戶服務
201 經濟績效
UMC自訂主題
(客戶服務)
418 客戶隱私
提供客戶具競爭力之晶圓代工解決
方案與優良品質，以提升公司與客
戶的競爭力及客戶的滿意度
經由提升員工對維護客戶智慧財產
權認知，與制度面，系統面的完善
設置，保護客戶產品資訊與各項智
慧財權的安全
2020年
維持客戶評比滿意度85分以上
員工對客戶智財權保護教育訓練完訓率
100%
維持無影響客戶產品資訊安全重大事件
零產品召回
2025年
客戶評比平均排名維持前3名
客戶產品資訊保護內外部稽核維持無重
大缺失
零產品召回
採購與供應商管理
對UMC的意義：聯電上下游供應商眾多，與全球企業夥伴合作，可以提升整體價值鏈永續績效
2-5永續供應
鏈管理
204 採購實務
308 供應商環
境評估
414 供應商社
會評估
建立保護環境、重視社會責任、勞
動人權、安全、健康且永續性發展
的供應鏈，與供應商建立長期夥伴
關係
2020年
供應商永續管理
供應鏈評核/審查/管理機制100%符合負責任商
業聯盟行為準則
100%新供應商簽署供應商從業道德條款與行為
準則
維持零衝突礦產採購
供應商全球永續說明會>3場
建置供應鏈風險地圖與即時回報機制，預
期可縮減75%供應商對重大災害啟動備料
機制之反應時間
深植Triple-R(reduce, reuse&recycle) 的
DNA於在地廠商,帶動供應商共同節能減碳,
供應鏈減碳達35萬噸
2025年
第二階關鍵供應商簽屬“員工從業道德
條款約定”達80%，且有30%家數納入
供應鏈評核/審查/管理機制
貴金屬再回收累計達新台幣6.64億元
每年環境、社會、經濟各面向0重大違規事件
17
第一章
 . 
企業永續發展
註:聯電2020年及2025年各項詳細之中長期目標/管理指標說明，請參閱https://www.umc.com/zh-TW/Html/UMC_strategy_and_goals_for_sustainable_development
其他重大議題-環境面
潛在衝擊
2019年成效
(請參閱以下章節)
GRI相關
主題類別
推動與因應方向
中長期目標/管理指標(摘要)
水及廢水管理 對UMC的意義：水為半導體業生產之基礎，有效的水資源管理，可以加強競爭力
因氣候變遷造成水資源匱乏問
題而導致之缺水，將增加營運
成本，限水更將直接影響生產
及營收
3-3水風險管理
303 水
導入水資源風險管理系統，開發與應
用多樣化水源；推動節水，追求用水
效率極大化
2020年
單位產品用水較2015年減量10% 
節省超純水0.3%/年
2025年
單位產品用水較2015年減量15%
節省超純水0.2%/年
廢棄物及資源利用效率
對UMC的意義：減少產品生命週期各階段的環境負荷是聯電推動環保的重要目標
妥善管理廢棄物除可以減少廢
棄物產生及其相關成本外，並
可創造營收價值與降低營運對
環境之衝擊
3-4廢棄物管理
推動製程技術改善、源頭管理措施減
少原物料使用及廢棄物產出；與全球
營運夥伴合作，回收資源達到廢棄物
資源化及循環再利用
2020年
單位產品廢棄物較2015年減量10%
掩埋率小於1%
液態廢棄物資源化比率大於98%
酸鹼類液態廢棄物資源化比率100%
2025年
掩埋率小於1%
液態廢棄物資源化比率大於98%
酸鹼類液態廢棄物資源化比率 100%
空氣污染物防制
對UMC的意義：良好的空氣污染物排放管理將避免違反法規之風險，同時有助於企業形象
未妥善因應恐將增加營運成本
3-1-3空氣污
染防制
305 排放
引進及發展環境友善技術，強化源頭
減量及污染預防
每年揮發性有機氣體削減率 >92%
18
第一章
 . 
企業永續發展
其他重大議題-社會面
註:聯電2020年及2025年各項詳細之中長期目標/管理指標說明，請參閱https://www.umc.com/zh-TW/Html/UMC_strategy_and_goals_for_sustainable_development
潛在衝擊
2019年成效
(請參閱以下章節)
GRI相關
主題類別
推動與因應方向
中長期目標/管理指標(摘要)
員工安全衛生 對UMC的意義：維護員工的生命安全、健康與提供良好的工作環境是聯電的基本責任
任何安全衛生的風險，除了對
同仁有衝擊外，亦可能導致公
司於經濟面或社會面之重大損
失，降低公司之競爭力
4-3健康與安
全職場
403 職業安全
衛生
運用先進安衛、風險及救災技術，消
除危害因子
推動人人工安文化，提昇安全意識，
落實預防管理
2020年
事故件數較2011年降67%
失 能 傷 害 頻 率 ( F R ) 與 失 能 傷 害 嚴 重 率
(SR)優於半導體製造業3年平均值
2025年
事故件數較2011年降88%
失 能 傷 害 頻 率 ( F R ) 與 失 能 傷 害 嚴 重 率
(SR)優於半導體製造業3年平均值，並
較2020年目標降低25%
人力資本發展
對UMC的意義：聯電視員工為最重要的合作夥伴
培訓良好的人才，可以強化聯電
的競爭力，確保公司永續成長
4-2-3 教育訓
練
404 訓練與教育
針對低績效同仁擬定績效改善計畫
，輔導改善作業
透過定期教育訓練，提升同仁工作
成效之展現
2020年
低績效人員完成輔導改善計畫率100%
年度訓練計畫達成率95%
2025年
低績效人員完成輔導改善計畫率100%
年度訓練計畫達成率100%
人權
對UMC的意義：保障員工基本權益，提供和諧的工作氣氛是聯電的應盡的責任
確保員工之雇用及勞動權利受
到保障，可締造和諧共融營運
效益提升聯電競爭力
4-1-2勞資溝通
4-2人才招募
與培育
4-1勞工權益
4-1-1人權
401 勞雇關係
406 不歧視
407 結社自由與
團體協商
408 童工
409 強迫或強制
勞動
412 人權評估
施行敬業度調查，了解員工需求
確保各項薪酬制度之訂定與實施，不
因性別、種族、宗教、政治立場、婚
姻狀況等而有差別待遇，遵循法規與
國際標準，維護員工權益
2020年
員工敬業度調查涵蓋率達70%
確保員工公平待遇並符合法令規範
勞動相關法令遵循每季檢視
UMC各廠完成RBA SAQ且SAQ評比90
分以上
2025年
員工敬業度調查涵蓋率達80%
持續確保員工獲得公平、合理之薪酬待遇
維持勞動相關法令遵循每季檢視
UMC各廠完成RBA SAQ且SAQ評比維持
90分以上
19
第一章
 . 
企業永續發展
與前一年度相較，重大議題的變化及差異說明
次要議題及其餘議題揭露說明 
共3個次要議題，亦將參考對照GRI 主題類別於本報告中摘要重點說明，其餘之議題則以既有之溝通
管道回應不特別於本報告書中說明。
推動有害物質替代計畫、能資源減量計畫及產品環境衝擊
評估
301 物料
302 能源
416 顧客健康與安全
2-1-6 法規遵循
3-5綠色產品
產品責任與生命週期評估
推動與因應方向
GRI相關主題類別
2019年成效
(請參閱以下章節)
以核心職能參與社會公益
413 當地社區
3-1-4 綠色觀念推廣
4-4社會公益
社會貢獻與參與
於人員之選、用、育、留各方面，不因性別、種族、宗   
教、政治立場、婚姻狀況等而有差別待遇，以締造和諧共
融營運效益
406 不歧視
4-2人才招募與培育
員工多元性與包容性
前三大議題部分，「創新管理」議題名稱、涵蓋內容及
排序均維持不變，「氣候策略與行動」議題為名稱變   
更，但涵蓋內容與排序維持不變，「人才吸引與留任」
議題則因重大性提升，取代「職業健康與安全」議題，
成為本年度最受重視的前三大議題之一。
其他之重大議題部分，總數為10項，除「經濟績效」議
題因已納入公司長期管理之考量要素未列入比較外，本
年度之變化主要為議題名稱調整及排序略有不同，各重
大議題之涵蓋內容並無顯著差異。
各重大主題的報導邊界則與前一年度無差異。
20
第一章
 . 
企業永續發展
其他交流意見與期許
另外，透過開放式問卷及訪談，依本年度利害關係人溝通結果除上述議題外，其他期許聯電能進一步探討以發揮企業影響力，並促進整體社會永續發展之
交流意見期與許摘要如下。
經濟面
交流意見與期許
建議積極主動發揮企業影響力，提供促進公共利益之務實意 
見，以協助國家社會未來發展。
應提早因應政府對於用電量高的企業要求使用綠能的規劃。
應注意新冠病毒對於供應鏈及生產工廠之影響。
製程服務應朝向差異性、多元化發展，如生醫晶片等創新應
用以增加競爭力。
回應
參與台灣企業永續發展協會、台灣科學工業園區科學工業
同業公會及台灣半導體產業協會等組織，主導與推動環安
衛 及 企 業 永 續 相 關 活 動 外 ， 亦 擔 任 代 表 提 供 意 見 促 進 政   
府、學術機構對企業社會責任政策之制定與研擬。
擬定2025年節能減碳目標與實施計畫，並進行綠電購置規劃。
成立防疫小組提早於公司內部建立因應措施，並依營運持
續管理計畫提前佈署。
擬定2025年製程研發中長期管理目標，期望逐步提高永續
性產品之占比並提高公司各面向競爭力。
環境面
交流意見與期許
建議強化氣候風險與營運風險整合管理機制，並以量化方式
評量衝擊程度。
建議考量循環經濟思維，整合思考投入端及產出端可導入循
環經濟的機會點，尤其是投入端，例如環境污染監測設備租
賃或化學品租賃等。
開發行為對動植物棲地的破壞，以及相應的迴避、補償措施。
除溫室氣體外，建請評估揭露民眾關注之空氣污染物排放資 
訊，如:細懸浮微粒PM2.5及其他法定有害空氣污染物。
回應
建立聯電氣候變遷風險評估方法學，整體評估未來氣候條
件對UMC帶來的風險與機會，並建立氣候變遷風險與機會
矩陣，以發展氣候變遷機會與UMC Business Model 之連
結，強化聯電氣候韌性。
成立專案於公司內推動循環經濟，目標為將須付費之廢棄
物資源化，轉變為可銷售產品，並推動3R大聯盟倡議，擴
大與供應商循環經濟合作案。
辦理綠獎計畫並擴大聯電綠獎範疇，提高補助優良生態保
育創意提案，促進綠色觀念之推廣。
持續辦理環保季活動，於公司內部推廣環保綠色觀念，並
設定綠色採購年度成長目標，2019年獲環保署頒發綠色採
購獎。
實施全公司環境教育，增強同仁對PM2.5及其他污染物之
認知，並.研擬進一步探討評估製造過程與製程尾氣處理設
備之污染物強化管理措施。
社會面
交流意見與期許
持續重視並提高員工福利。
文化教育發展、特殊境遇青少年照顧陪伴。
公私跨界教育深耕、在地城鄉連結與實踐。
期許聯電持續對未來社會與教育提供關注與支持。
希望持續努力深耕教育，幫助弱勢家庭，從心靈學習環保科
技進行新一波的紮根活動。
回應
積極參與國內外知名的企管公司薪酬調查，以確保公司提
供具巿場競爭力之整體薪酬。
提供樂活職場環境，並秉持福利、活力與公益融合之精神，
透過多樣化的活動設計，讓同仁於工作及休閒活動中蓄積創
意與活力。
透過聯電科技文教基金會持續進行偏鄉教育的紮根與深   
耕，並針對特殊境遇之青少年給予陪伴與關懷。
透過聯電消防隊及節能服務隊與外部合作，並以核心職能
參與社會公益。
與國內數家社會企業展開合作，於UMC公司環保季及綠色
市集等活動中讓同仁選購社會企業之商品。
21
第一章
 . 
企業永續發展
1-2-3 利害關係人溝通重點與結果
各利害關係人溝通方式、頻率、主要關切議題及2019年之重點結果，彙整如下:
持續推動全人健康管理計畫，致力於三大方向，塑造安全工作環境、守護員工健康及工作生活平衡
2019年完成敬業度問卷調查，期望更聚焦了解員工真實需求及留任意願
持續執行產業薪酬調查，並提供具有競爭力之績效導向差異化薪酬福利(含獎金、員工酬勞、股票報酬)。
持續精進福利會社APP福利資訊平台，深化員工福利優惠
強化經營策略與方針溝通，持續提供、溝通即時企業經營績效資訊。2019年計完成逾130場次各類型溝通會議。
e-suggestion意見反映平台於2019年接獲278件同仁意見，結案率100%
強化RBA組織委員會，推動並尊重國際勞工與人權規範標準
辦理永續相關主題分享活動，強化同仁觀念
員工
主要關切議題：員工安全衛生、法規遵循、客戶服務與客戶隱私、員工多元性與包容性、人權
CEO與同仁座談、祕書座談、福委會大會、勞資會議、溝通專區(每季)；廠
處溝通會(每半年)
eUMC員工專屬資訊網站、BBS留言版、性騷擾投訴、舞弊或違反從業道德
檢舉信箱、e-suggestion意見反映平台、保密申訴制度、12885ER幫幫我
專線(不定期)
聯電人網站(不定期)
聯電CSR電子報(每季) 
福利措施相關之員工滿意度調查、服務滿意度調查、HR滿意度調查、員工
認同度調查(不定期)
2019年實際與利害關係人溝通的重點與結果
溝通方式/頻率
企業風險管理委員會協調公司內風險管控之關鍵部門，共同審視公司內外部風險，彙整全公司之重大風險議題與風險
應對的行動計劃，提供客戶安全的生產環境，降低公司的營運風險
落實資訊安全管理制度，與國際資安大廠合作，透過其專業服務進行整體資安體檢，以公正第三方驗證之客觀結果，
作為進階資安強化的依據
客戶持續服務，提供BCM/BCP風險管理資料，共66件
持續投入各類半導體製程研發， 2019年共獲多件國內外專利，總計聯電目前專利總數為13,507件
客戶
主要關切議題：法規遵循、客戶服務與客戶隱私、風險管理、員工安全衛生、反貪腐與公平交易
線上服務平台MyUMC(不定期)
定期溝通討論會議(依客戶需求)
問卷回覆(不定期)
現場稽核討論(不定期)
Voice of Customer(VOC)客戶線上即時申訴系統(不定期)
客戶滿意度監控(客戶提供時)
2019年實際與利害關係人溝通的重點與結果
溝通方式/頻率
持續依年度計畫辦理股東會與說明會
於公司網頁股東專欄揭露財務暨營運報告影音資訊
參與3場次海內外投資機構研討會
配合金管會完成公司治理評鑑作業
投資者
主要關切議題：法規遵循、社會貢獻與參與、客戶服務與客戶隱私、人才吸引與留任、採購與供應商管理
一般股東
股東大會(每年)
法人說明會(每季)
財務年報(每年)
法人股東
國內外營運說明會(每季)
海內外投資機構研討會(不定期)
以書面或面對面溝通(不定期)
2019年實際與利害關係人溝通的重點與結果
溝通方式/頻率
22
第一章
 . 
企業永續發展
推動供應商BCM管理，完成95%採購金額供應商之風險評鑑
落實反貪瀆之實踐，推動「供應商員工從業道德條款約定」簽署活動
完成2019年度衝突礦產調查
倡議(UMC 3R League) 3R大聯盟，2019年舉辦分享會，邀集供應商做經驗分享，以宣導推廣循環經濟節能減廢之觀
念，並表揚18家績優廠商
供應商
主要關切議題：法規遵循、員工安全衛生、客戶服務與客戶隱私、反貪腐與公平交易、人權
檢討報告或會議(不定期)
環安衛及企業社會責任相關管理說明(不定期)
問卷調查與稽核訪查(每年)
與供應商進行環安衛及企業社會責任相關合作計畫(每年)
2019年實際與利害關係人溝通的重點與結果
溝通方式/頻率
辦理2019年UMC家庭日活動
推廣志工文化，為弱勢族群提供志工服務，投入總時數達18,223.5小時，受益人次超過31,000人次
與生態保育團體『荒野保護協會』合作，推動梭德氏赤蛙棲地保育行動
辦理聯電綠獎計畫，針對生態保育提案提供補助，受益人次超過5,000人次
節能安全志工服務隊，協助華光智能發展中心、新竹市智障福利協進會、新竹縣特殊教育學校、南榮科技大學、德光
高級中學、安南醫院等6個單位進行節能、節水及院區環境安全改善輔導
於公司內推動PFASs Free 評估計畫及Green 2020計畫
社區/非營利組織
主要關切議題：社會貢獻與參與、廢棄物及資源利用效率、空氣品質、水及廢水管理、產品責任與生命週期評估
專責負責單位與社區居民溝通(不定期)
邀請社區居民參加公司家庭日活動(每年)
參與社團團體活動或座談會(不定期)
參與外部協會運作(每月)
2019年實際與利害關係人溝通的重點與結果
溝通方式/頻率
擔任園區公會幹部定期會議討論法規現況並針對草案提供業界運作經驗與內容建議
參與經濟部工業局產業溫室氣體自願減量資訊平台，強化節能減碳議題交流
於公司內推動PFASs Free 評估計畫及Green 2020計畫
參與科技部新竹科學工業園區管理局「安全衛生輔導查核教育訓練計畫」，並提供分享化學品分級管理推動實務經驗
參與科技部新竹科學工業園區管理局「職安人員精進計畫」，並提供危害性化學品管理運作實務經驗
與台南巿消防局簽署合作備忘錄，與市府共享資源，進行區域聯防相互支援，增加消防救災能量
政府機構
主要關切議題：水及廢水管理、法規遵循、氣候策略與行動、員工安全衛生、風險管理
參與園區、科管局之機能組織運作(每月)
主管機關舉辦之法規公聽會、研商座談會(不定期)
2019年實際與利害關係人溝通的重點與結果
溝通方式/頻率
發布25件公司營運與永續管理相關新聞稿
https://www.umc.com/zh-TW/News/press_release
媒體
主要關切議題：社會貢獻與參與、風險管理、法規遵循、客戶服務與客戶隱私、員工安全衛生
記者會(不定期)
發布新聞稿(不定期)
公司網頁(每月)
2019年實際與利害關係人溝通的重點與結果
溝通方式/頻率
23
第一章
 . 
企業永續發展
2019年重要合作成果與意見回饋摘要
財團法人海洋公民基金會   
主任 陳宜君
社區/非營利組織
綠獎 「在海田裡，種下守護海洋的種子」計畫
海洋公民基金會在澎湖致力推廣海洋教育、環境保育及公民行    
動，身為公民團體我們有責任來整合資源和人力，大家一起眾志
成城，解決環境問題，所以這次藉由綠獎主辦單位，讓這  些在地
深耕的團體，做的事情被更多的人看到，引發更多的  關注，更能
得的是透過與企業合作的模式，擴大參與，讓更多人來關心海洋
棲地的健康。
保育工作是滴水穿石的功夫，我們持續在復育珊瑚，推廣海洋教
育，一筆一筆的為海洋留下調查紀錄，希望能讓海洋的種子在澎
湖開花結果。
漢科系統科技
總經理/謝清泉
供應商
3R大聯盟，Reduce, Reuse, Recycle，循環經濟合作案
漢科系統科技股份有限公司是一家全方位高科技廠房系統整合    
領導廠商IPO:3402，通過ISO9001/ISO45001/OHSAS18001等認
證，深切明瞭在業績持續成長的過程中，同時也對社會與環境帶
來衝擊。因此，漢科公司長期秉持企業社會責任與企業永續經營
理念，高度致力於環境永續，持續推動綠色製造，並積極投入減
廢與污染防治的研發，追求能源與資源最佳使用效率。期盼以自
身的不懈努力，同時，也對外分享自己的知識與經驗，希望以自
身的經驗，共同成為社會向上提升的力量，與各界攜手因應氣候
變遷的嚴峻挑戰。
德蘭啟智中心 
主任 楊美華
社區/非營利組織
節能服務隊 社會公益專案
德蘭啟智中心30餘年來提供偏遠山區身心障礙者、發展遲緩兒
童及其家庭服務，每年陪伴上千個家庭走過生命的重要時刻。德
蘭秉持關懷在地守護環境的信念，不僅關懷偏鄉身心障礙與弱勢
家庭，同時也重視環境維護，近年來積極在服務中落實並推動節    
能、保育與環保的價值。
感謝聯電節能服務隊成員利用工作之餘，至德蘭及據點實地訪視
評估，除提供專業建議，並連結廠商施作，大幅改善德蘭本部以
及社區據點-山上照陽幸福小站整體公共安全與節能設備。經由
聯電團隊無私慷慨的專業規劃與施作，提升服務對象與工作人員
在德蘭園區活動的整體安全與舒適性，也大幅節省德蘭水電花   
費，節省的經費可以讓德蘭投入更多弱勢家庭服務。
客戶
攜手強化製程技術合作，拓展夥伴合作關係
智原於聯電22奈米製程推出完整基礎元件IP解決方案
「智原透過與聯電的長期合作以及豐富的ASIC經驗，為客戶提供專業
的聯電製程IP選用服務。我們藉由聯電22奈米技術推出全新的邏輯元
件庫和記憶體編譯器IP，能夠協助客戶在成本優勢下開發低功耗SoC
以布局物聯網、人工智慧、通訊及多媒體等新興應用攫取商機。」     
(智原科技研發協理簡丞星)
Cadence與聯電合作開發28奈米HPC+製程中類比/混合信號流程
「Cadence與聯華電子合作，提供了經28HPC+技術認證的AMS整合
設計流程，該技術基於Cadence業界領先的客制類比/數位和簽核以及
驗證平台。此認證推動了SoC設計的卓越性，使得聯電的客戶得以利用
最先進的功能工具組，進行電路設計、性能與可靠性驗證、自動佈局
以及區塊和晶片整合，使他們能夠在汽車、工業物聯網和AI應用晶片設
計上更有十足的把握。」(Cadence的客製化IC與PCB部門產品管理副總Wilbur Luo)
2-1
2-4
公司治理 
風險與危機管理
2-2
2-5
創新管理
永續供應鏈管理
2-3
客戶服務
經濟永續成長
經濟永續成長
Economic Sustainable Growth
2
廠商參與UMC 3R大聯盟倡議
39家廠商參與此合作交流平台，總計約減少12.5萬噸
CO2e
高階製程產能
40奈米（含）以下高階製程產能比重約達30％以上
高風險供應商
完成95%採購金額供應商營運持續風險評鑑
客戶滿意度
滿意度維持一定的水準
全年合併營收達1,482億元
全年合併營收
1,428
億元
39家
13,507
件專利
30%
87.3%
0
2019年共獲得國內外專利515件，總計聯電目前專利總數
為13,507件
專利
聯電公司治理主要推動措施
25
第二章
 . 
經濟永續成長
2-1公司治理
聯華電子股份有限公司除依據中華民國公司法、證券交易法及其他相關法規外，並
制定「公司治理實務守則」、「誠信經營守則」、「內線交易之防制政策暨處理程
序規定」及「公司企業社會責任實務守則」，做為建置有效公司治理架構之遵循依
據。本公司設置提名委員會，督導相關部門訂定各項公司治理規章與制度，以保障
股東權益、強化董事會結構與職能、尊重利害關係人權益及提升資訊透明度。另本
公司之企業永續委員會定期直接向董事會報告推動成效與計劃，期望能透過有效的
公司治理運作，來實踐企業永續經營責任與提昇公司經營績效。
註: 指單一事件罰鍰金額累計達新台幣壹佰萬元以上者
目的
目標
相關守則
合理確保公司營運之效果及效率，適時提供改善建議，以使各項制
度得以持續有效實行
全體同仁在從事日常工作及執行業務時，應遵守公司之從業道德標
準，以獲得大眾信任，並確保公司得以永續成長與發展
本公司人員執行業務時，必須遵守相關的法令規定
無重大違反企業社會責任事件註
確 保 公 司 對 於 遵 守 法 律
的 承 諾 ， 以 實 踐 公 司 正
直誠信的核心價值
建 立 誠 信 經 營 之 企 業 文
化及健全發展
「公司治理實務守則」、「誠信經營守則」、「公司企業社
會責任實務守則」、「聯華電子行為守則」、「董事及經理
人道德行為準則」、及「員工從業道德守則」
我們如何管理
訂定管理守則規範
設立完善的公司治理機構
設置法律服務平台，提供各部門法律的諮詢和協助
安排相關的法規遵循訓練課程，強化同仁守法認知
CORPORATE GOVERNANCE
有效性評量的機制
定期進行董事會績效評估
審計委員會定期覆核稽核運作情形
確認無違反法規及利害關係人申訴事件
聯電、子公司和艦芯片、子公司聯芯
重大主題邊界
2019年達成情形
2020年規劃目標
建置有效的公司治理架構
企業永續委員會定期向董事
會報告推動成效與計劃
由提名委員會遴選公司治理
主管，並提報董事會討論，
以協助提升董事會職能
企業永續委員會定期向董事
會報告推動成效與計劃
提昇資訊透明度
連續五年榮獲台灣證劵交易
所公司治理評鑑列名上市公
司前百分之五
持續提昇公司治理評鑑成效
年度財務報告提早於兩個月
內公告，以提升財務資訊揭
露時效
保障股東權益、強化董事會職能
依董事會績效評估辦法，每
年定期執行董事會與功能性
委員會自評及董事成員自我
考核績效評估
建立董事之技能矩陣，強化
董事選任政策之多元性
訂定處理董事所提要求之標
準作業程序
依董事會績效評估辦法，每
年定期執行董事會與功能性
委員會自評及董事成員自我
考核績效評估
提名委員會審核風險管理政
策與程序的訂定，並由經營
團隊每年將風險管理組織架
構及其運作情形、智慧財產
管理計畫與執行情形，報告
提名委員會及董事會
2-1-1 董事會
聯電之董事會由九位具有不同專業背景的董事所組成，擔負公司營運及監
督之責；董事會成員在學術及產業經驗的多元化，對企業經營決策及中長
期策略規畫有相當助益。目前董事會設有四席獨立董事、兩席外部個人董
事，不具公司經理人身分之董事達董事席次三分之二。至2019年底，所有
董事的平均任期為6.9年。聯電於2019年共召開6次董事會，董事平均出席
率為100%，高於本公司董事會績效評估要求董事會出席率至少80%的標
準。2019年度全體董事薪酬占公司稅後純益之比率為0.68%。
董事提名與選任政策
董事會之組成考量組織文化、營運型態及長期發展，並訂定包括但不
限於下列三大面向之選任標準，以多元化董事會成員組成：
聯華電子董事會、審計委員會、薪酬委員會、資本預算委員會與提名委
員會，其運作分別依「董事會議事規範」、「審計委員會組織規程」、
「薪酬委員會組織規程」、「資本預算委員會組織規程」及「提名委員
會組織規程」之規定執行。
本公司對董事會績效訂定評估辦法及評估方式，每年定期執行董事會、功
能性委員會自評及個別董事成員之自我績效評估，2019年年度整體董事會
與功能性委員會自評及董事成員自我考核，評估結果均為「優」，並提報
至2020年2月26日之提名委員會及董事會。
本公司至少每三年由外部專業獨立機構或外部專家學者團隊執行評估一   
次。2018年3月7日，本公司委託社團法人中華公司治理協會對本公司進行
董事會效能評估，評估方式包含線上自評以及面訪人員之實地訪評，並以
包含董事會之組成、指導、授權、監督、溝通、內部控制、風險管理及董
事會自律等八大構面及38項指標進行評估。評估報告表示，本公司董事會
組成之規畫充分考量公司發展所需，提名委員會之設立超前法規標準；  
獨立董事背景多元、參與積極，能充分發揮指導及監督功能；董事會成員
間及與經理部門間互動密切，提供予董事之資訊及時完整，積極建構開放
透明的董事會議事文化。評估報告並就定期評估及人才培訓等方面提出建
議，作為本公司增進董事會運作效能之參考。
為便利投資人取得聯電公司治理相關資訊，除於年報揭  
露公司治理運作情形，於公司官方網站亦設有公司治理專
區，可供查詢公司治理政策及執行情形。
26
第二章
 . 
經濟永續成長
董事會/董事長
總經理
經營團隊
薪酬委員會
資本預算委員會
提名委員會
審計委員會
公司治理主管
稽核
專業知識技能
專業背景、專業技能及產業經驗等。
基本條件與價值
共同願景、性別、種族、國籍、獨立性及文化等。
企業永續與社會參與
公 司 治 理 、 環 境 永 續 、 企 業 社 會 責   
任、法令遵循與人權保障等。
董事會
避免及管理利益衝突之原則
本公司於董事會議事規範及審計
委員會組織規程中，皆有利益迴
避之規定；董事對於會議事項，
與其自身或其代表之法人有利害
關係者，應於當次董事會說明其
利害關係之重要內容，如有害於
公司利益之虞時，不得加入討論
及表決，且討論及表決時應予迴
避，並不得代理其他董事行使其
表決權；相關董事姓名、重要內
容說明及迴避情形均載明於會議
記錄。
本公司訂有誠信經營守則、關係
人交易管理作業辦法、董事及經
理人道德行為準則及員工從業道
德守則，對利益衝突之迴避訂有
明文；並將員工從業道德守則執
行情形提報審計委員會。
本公司之公司網站利害關係人專
區詳細揭露相關規範及資訊，作
為與利害關係人溝通之管道；本
公司並設有發言人及電子信箱，
由專責人員負責各利害關係人之
疑問及建議。
董事兼任聯電及其他公司之職務揭露於公司
年報第16-17頁。
聯電董事會成員
董事
董事長
洪嘉聰
男
60
100%
姓名
性別
年齡
出席率
審計委員會召集人暨財務專家
薪酬委員會委員
資本預算委員會召集人
提名委員會委員
功能委員會成員
王石
男
57
100%
簡山傑
男
62
100%
資本預算委員會委員
功能委員會成員
林庭裕
男
58
100%
資本預算委員會委員
功能委員會成員
劉炯朗
男
86
100%
獨立董事
黃振豊
男
71
100%
審計委員會委員暨財務專家
薪酬委員會召集人
資本預算委員會委員
提名委員會委員
功能委員會成員
朱文儀
女
53
100%
審計委員會委員
薪酬委員會委員
資本預算委員會委員
提名委員會召集人
功能委員會成員
陳力俊
男
74
100%
審計委員會委員
薪酬委員會委員
資本預算委員會委員
提名委員會委員
功能委員會成員
徐爵民
男
66
100%
董事會成員9席中，獨立董事佔4席。各委員會由獨立董事及外部董事組
成，成員均不包含兼任行政職的董事。獨立董事兼任其他公開發行公司
獨立董事不得逾三家。
董事會成員9席中，有3席兼任行政職，分別為總經理及策略長。
董事會成員依法令及公司章程，由全體股東於股東會依董事選舉辦法投
票選舉產生；董事會所轄之各委員會依其組織規程，經由董事會決議，
提名並遴選組成。
提名委員會負責監督本公司及子公司之公司治理制度規畫與執行，以保
障利害關係人之權益。
聯電每年安排公司董事及經理人參加經濟、社會和環境等企業永續相關
課程，2019年董事進修情形揭露於公司年報第40-41頁。
獨立董事黃振豊研究專長為國際會計、綠色會計及企業社會責任相關領
域，並於2009年以環境會計為研究題目於 Asian Pacific Conference 
on International Accounting Issues 中獲選為最佳論文。
為落實公司治理並提升本公司董事會功能，建立績效目標以加強董事會
運作效率，本公司訂定董事會績效評估辦法，並每年進行績效評估，至
少每3年聘請外部評估機構定期進行董事會績效評估1次。
2018年3月7日，本公司委託社團法人中華公司治理協會對本公司進行董
事會效能評估，評估方式包含線上自評以及面訪人員之實地訪評，並以
包含董事會之組成、指導、授權、監督、溝通、內部控制、風險管理及
董事會自律等八大構面及38項指標進行評估。
評估報告結論表示，本公司董事會組成之規畫充分考量公司發展所需，
提名委員會之設立超前法規標準；獨立董事背景多元、參與積極，能充
分發揮指導及監督功能；董事會成員間及與經理部門間互動密切，提供
予董事之資訊及時完整，積極建構開放透明的董事會議事文化。評估報
告並就定期評估及人才培訓等方面提出建議，作為本公司增進董事會運
作效能之參考。
27
第二章
 . 
經濟永續成長
2-1-2 聯電功能委員會
4位獨立董事皆符合「公開發行公司獨立董事設置及應遵循事項辦法」之專業資格、工作經驗、兼任
獨立董事之限制及獨立性等之規定。
經理人薪酬
為達求才、激勵與留才的目的，董事及經理人
之績效評估與薪資報酬之政策、制度、標準與
結構皆由薪酬委員會訂定並檢討之。該委員會
中設有獨立董事以提供外部的薪酬建議，且每
年至少召開二次會議檢視及確保薪資的競爭性。
總經理及副總經理之酬金包含薪資、獎金、退
職金等每年定期揭露於公司年報中。為確保公
司穩健地營運成長與追求企業突破性的創新動
力，總經理及副總經理薪酬主要分為固定與變
動性兩部分。固定薪酬主要根據職位之職責及
相對重要性等要素來提供。另外依據營運策略
及 目 標 之 達 成 度 提 供 多 元 性 的 變 動 薪 酬 註，    
衡量標準包含財務性及非財務性的關鍵績效    
指標，如獲利能力提升、差異化先進製程與特
殊技術開發、提升全面品質與生產力、市場行
銷及客戶經營、發展永續環境與人才培育等。
聯電致力於ESG「環境、社會、治理」三面向
永續理念的持續推動，擬定了發展永續的中長
期目標，期望創造企業與社會的和諧共榮。
註:考量不同獎酬目的，將提供多元性的獎酬內容，例如績效獎金、
激勵獎金、簽約金、員工酬勞及認股權憑證、限制型股票等。
提名委員會
提名委員會由獨立董事組成，以公司永續發展、協助
董事會強化管理機制並健全公司治理為目的，審核公
司董事及高階主管之選任、績效評估及討論公司治理
相關議題。
聯電提名委員會於2017年12月成立，2019共開會2次，
審核並向董事會提名董事候選人名單、並監督本
公司在企業永續、氣候變遷、公司治理、誠信
經營、風險管理及智慧財產管理的推動成果。
2019年成效
審計委員會
協助董事會執行其監督職責及負責公司法、證券交易
法及其他相關法令所賦予之任務，由於聯電在紐約證
交所（NYSE）掛牌上市，同時也需遵循美國對國外發
行人法令之規定。聯電審計委員會由全體獨立董事組
成，其中有二位財務專家。委員會依本公司審計委員
會組織規程運作，委員會依職權及責任之必要性定期
召開，一年至少召開四次常會。
2019 年共召開 5 次會議，出席率為 100%，
與公司內部稽核人員、簽證會計師及管理當
局等均有良好之溝通聯繫管道。
2019年成效
薪酬委員會
聯電依「股票上市或於證券商營業處所買賣
公司薪資報酬委員會設置及行使職權辦法」設
立薪酬委員會，以強化公司治理與風險管理為目的，
並以激勵、留任人才為考量，評估與監督本公司董事
及經理人之薪資報酬制度。本委員會每年至少召開二
次會議。
2019年度已於3月、6月及12月各召開一次會議，實際
出席狀況請參考本公司年報第46-47頁。
2019年成效
資本預算委員會
資本預算委員會由獨立董事及外部董事組成，
以協助公司長期發展策略、財務規畫及經營績效
為目的，討論公司資本支出預算執行、修正及追加，
審核其成本效益、追蹤其執行結果。
聯電資本預算委員會於2013年10月成立，2019年共開
會5次，審核通過資本支出預算新台幣25,894百萬元。
2019年成效
28
第二章
 . 
經濟永續成長
29
第二章
 . 
經濟永續成長
2-1-3 股東對公司決策的參與
2019年聯電股東常會中，利用電子投票參與表
決的股東佔公司流通在外總股數為65.0%，佔
該次股東會出席股東的76.3%。
聯電股東會所有承認案及討論案議案，經過出
席股東充分討論後，均以出席股東投票表決的
方式作成決議，並詳實記載股東對各項議案贊
成及反對的表決結果。
行動主義股東對公司財務績效、薪酬方案及公
司治理日益關注，聯電透過董事會所屬的各委
員會在相關議題上協助經營團隊。提名委員會
負責審核股東提案並建議因應方案，提報董事
會討論。
聯電設置直接隸屬董事會之內部稽核，設置主
要目的與執行要項，請參下列:
2-1-4 內部稽核
由於聯電在紐約證交所（NYSE）掛牌上市，同
時也需遵循美國主管機關對國外發行人法令之
規定，自2006年起遵循 SOX 404 Act並接受簽
證會計師之查核；迄今每年簽證會計師對於聯
電內部控制設計及執行之有效性，皆出具無保
留意見書。
詳細內容請參閱公司網站中內
部稽核組織及運作。
設立主要目的
檢查、評估內部控制制度之有效性
衡量營運之效率與效果
報導具可靠性、及時性、透明性及相關法令之遵循
適時提供改善建議，以確保各項內控作業得以持續
有效實行
執行要項
依據台灣主管機關規定及風險考量，訂定年度稽核
計劃進行查核作業
出具稽核報告、持續追蹤改善情形
定期修訂內部控制制度及稽核實施細則、年度內控
自評作業等
與 獨 立 董 事 進 行 溝 通 ， 並 呈 報 予 審 計 委 員 會 及 董    
事會
最高薪酬與中位數年薪比率
台灣
新加坡
13.6
4.86
最高薪酬年總收入增加%與中位數年度總收入增加%比率
台灣
新加坡
最高薪資者薪資無增加
0.46
此外，為提升本公司及全體員工行為素養、從業道德及專
業能力，制定「從業道德守則」。公司相信作為一個誠信
經營的組織，每位從業同仁都有義務在合法範圍內，盡量
擴大公司的利益，並減少公司利益減損或流失。違反本守
則者，除所獲取之各項不正當利益，均應追繳發還被索取
人或公司外，並依情節予以處分，處分包含扣發績效獎 
金、年終獎金、紅利、免職、降等甚至採取法律行為，期
望全體員工包含經理人，善盡管理及監督之責，嚴守從業
道德規範，以確保公司得以永續成長與發展。
30
第二章
 . 
經濟永續成長
2-1-5 從業道德準則與反貪瀆
為提升本公司及全體同仁行為素養、從業道德
及專業能力。本公司相信做為一個誠信經營的
組織，每一個從業同仁的行為將影響其所服務
的整個組織及其信譽，任何同仁都有義務，在
合法範圍內，儘量擴大公司之利益；亦都有責
任，防止公司利益減損或流失。
聯電已制定相關守則，供所有董事、經理人及
公司同仁遵循，從企業由上到下，提昇公司及
全體同仁行為素養以及從業道德。
聯電期望全體同仁在從事日常工作及執行業    
務時，應遵守公司之相關守則，以獲得大眾信
任，並確保公司得以永續成長與發展。並期望
透過「聯華電子行為守則」的推展，(對象包含
子公司、合資企業、供應商、客戶及其他與
UMC有營運發展關係之個體)，來共同實踐企
業社會責任，並促進經濟、社會與環境生態之
平衡及永續發展。
2-1-6 法規遵循
聯電的客戶分佈全球各地，營運區域散佈好幾
個國家。為了確保營運行為都能遵守各個國家
制訂的法律和法規，避免因為違反法律要求導
致公司營運受到影響，或是蒙受鉅額罰款而使
公司損失獲利；聯電一直以來都密切注意各種
對公司業務或財務可能有重大影響的政策或法
律上的變動。
聯電各部門都必須遵守相關的法律規定，聯電
公司設有法律專責單位，設置法律服務平台，
提供各部門法律的諮詢和協助。聯電公司及其
員工都需遵守業務上相關的法令規定，公司內
部會為員工安排相關的法規遵循訓練計劃和課
程，讓員工熟悉最新的法律規範，透過及時更
新作業規範內容，讓員工能夠落實至日常管理
之中，確保公司對於遵守法律的承諾。
員工可以在公司內部網站獲得相關的訓練課程
訊息和宣導資料。我們透過訊息更新、內部檢
討、規範修改更新和落實執行等步驟，隨時確
保我們能夠遵守法律的規範。
聯電在法規遵循上的訓練課程
聯電藉由線上自我檢測測驗與實體課程訓練使
全體員工接收並清楚了解從業道德之概念，並
將從業道德規範公告於公司內部網站，供同仁
隨時查閱，若同仁有相關問題，可洽人力資源
處諮詢了解並取得協助，徹底落實在全體同仁
從事日常工作及執行業務當中。2019年已完
成員工從業道德守則線上自我檢測，並通過相
關測驗，達到100%受訓率。最高治理機構董
事會之全體成員亦於2019年10月30日完成反
貪瀆課程訓練。
另一方面，聯電透過年度內控自評作業，公司
內部所有廠處、部門及子公司需就其作業項目
進行自我檢視，包含法令規章遵循及從業道德
規範之認知及可能之風險評估，並調整內部控
制制度之設計、執行，以落實自我監督機制。
此外，稽核處依法令規定及風險考量，訂定年
度稽核計畫進行相關查核，定期向審計委員會
及董事會報告查核結果及追蹤改善情形。
註: 2019年無合理證據資料顯示有貪瀆行為
聯電並鼓勵與員工及第三人之開放溝通，當有
對於倫理與合法行為等相關疑問或遇有任何有
關於工作場所中的不平等待遇時，可透過諮    
詢人力資源處或員工關懷管道尋求協助獲得適
當建議，進而提出檢舉，以發
現、防止及避免重大不當行為
及違反政府法令。
相關資訊請參考本公司網站
線上課程
讓員工隨時可以進修查詢，加強對於最新法令的認識；同時
可以利用線上檢測要求員工重覆進行測驗至滿分，檢驗並矯
正員工對於法令的認識，相關線上課程或檢測有：公平交易
法(反托拉斯法)，進出口管制等。
面授課程
重要政策或法令的面授課程，包括有公平交易、內線交易、
機密資訊保護、高科技出口管制、智慧財產權保護、個人資
訊保護等等課程。
講座課程
邀請外部法律專業人員及專家舉行講座課程，提供最新的法
令動態和資訊，並且交換心得意見。
外訓課程
安排法務人員參與外部訓練課程，以期即時瞭解法規修訂及
遵循的最新資訊和細節，隨時因應以符合最新要求。
反貪瀆
接獲申訴總數
1
經處理(或審查)的申訴總數
1
已解決之申訴總數
1
環境問題
接獲申訴總數
0
經處理(或審查)的申訴總數
0
已解決之申訴總數
0
社會問題
接獲申訴總數
0
經處理(或審查)的申訴總數
0
已解決之申訴總數
0
31
第二章
 . 
經濟永續成長
聯電法規遵循落實情形，擇要表述如下：
2019年聯電沒有因為違反公司治理、反貪瀆
或公平交易法而受到罰款的事件發生，也沒有
發生經理人違反內線交易法的行為。其他有關
於公司及內部人員依法被處罰、主要缺失與改
善情形，請參考本公司年報第72頁。
為了確保聯電的出口管制能夠符合國際上的要
求，本公司很早就內部管控運作做了檢討和因
應，並於2010年開始在台灣和新加坡兩地同時
同 步 導 入 內 部 控 管 計 畫 ( I n t e r n a l C o n t ro l 
Program，簡稱 ICP)。本公司採取從〔客戶詢
價〕開始到〔訂單處理〕到〔出貨〕，要求客
戶提供必要的資料與自行做一系列的檢查及篩
選，對企業的整體出口流程進行管控，並讓企業內部各部門有明
確的控管步驟得以依循。由於有了政府的認證，目前聯電客戶因
此可以享有出口簽審的優惠，節省作業時間。
高科技
出口管制
聯電遵守美國證券管理委員會於
2012年8月22日公告之「揭露使
用衝突礦產規定」，確認本公司
之供應商沒有提供衝突礦產給本
公司。同時本公司亦依照美國證
券交易委員會的規定，每年向其
提交特別揭露報告(SD form)。
衝突礦產
2011年聯電制定並公告公平交易
遵循政策，要求員工落實執行。
同時公司為主管和員工安排教育
訓練，以避免觸犯法律，每年亦
會針對未參加過教育訓練的新進
員工安排訓練，希望全體員工對
此都有基本認識。
公平
交易法
聯電和各個往來廠商或客戶都簽有保密合約，
要求互相保護機密資訊。聯電內部設定機密性
資訊/資料管理辦法，客戶資訊均由專責單位經
手，避免不當揭露的可能。
機密
資訊保護
2017年聯電遭到美光公司的指控，言其營業秘
密受到侵害，聯電已經在新聞稿中否認此事，
目前此事正在訴訟審理中。在此之前，公司每
位員工在新人訓練時，都有接受營業秘密保護
的訓練。為此，針對營業秘密的保護，公司特
別要求同仁重新回訓，截至2020年2月底，已
經有7,984人接受回訓課程。另外新開一門課
程-外來文件應有的基本法律觀念與風險意識，增加同仁對於外來
文件的風險管理意識，避免落入侵犯別人營業秘密的狀況，目前
已經有1,109人接受此項課程訓練。
營業
秘密保護
依照「個人資料保護法」的規定，聯電內部盤
點目前保有的個人資料，並且建立適當的資料
保護安全機制，以防止資料遭竊取、竄改、毀
損、滅失或洩漏。透過定期的教育訓練，強化
業務上有相關之同仁的基本認知，瞭解不同層
級人員處理個人資料的權限，資料的儲存限  
制、警告及通報機制。
個人
資料保護
聯電制訂有「內線交易之防制政
策暨處理程序」，並持續宣導避
免內線交易的政策及承諾。公司
設有專責人員每月通知公司董事
及經營團隊，提供未來兩個月內
不得進行交易之日期供參考。
內線交易
提供新人智慧財產權保護法規課程，2019年共
受訓285人次。
智慧財產
32
第二章
 . 
經濟永續成長
2-2創新管理
終端電子產品朝向功能提升、輕量化、節能減碳發展，而近年
來人工智慧，深度學習，語音控制等等的觀念導入，也影響晶
片設計的方向。因此，在考量功能整合、效能提升與低功耗等
因素，晶片設計複雜度大為提高。另外，基於生產效能考量，
半導體製程技術需要不斷地微縮化，晶圓面積必須不斷地朝更
大直徑尺寸發展。在此兩大發展趨勢下，半導體製程技術門檻
越來越高，投資成本也以倍數成長，聯電持續投入創新研發以
強化競爭優勢，並協助企業創造獲利。
目的
目標
秉持著客戶需求至上的理念，提供符合市場趨勢與客戶需求的晶圓專工
解決方案
成本有效擴展與控制產品技術的開發
2025年全球專利申請數量累積超過20,000件；獲准數量累積超過
14,000件
產品結構改進盈利持續提高
2025年具環保效益產品占比達60%
聯電、子公司和艦芯片、子公司聯芯、客戶
我們如何管理
致力於推動先進製程技術的開發 
注重專利的佈局以保護技術智財權
積極自主研發  建立自有技術
INNOVATION MANAGEMENT
半導體市場未來商機
傳統電子產品約略可分為四類:資訊電腦(Computer)、通訊(Communication)、
消費性電子(Consumer)及車用電子(Automotive)等。電子產品已朝輕薄短   
小、低功耗、相互連結、智慧化及深度學習發展。另外，由於寬頻網路的
頻寬大幅提升，更促使網路及智慧電視的發展。為將物與物透過資訊的讀
取、傳遞、處理而連結在一起形成一個大型的網路，未來在智慧家庭、醫
療系統，與都市設施等領域，都能夠衍生發展出許多突破性的應用與帶來
龐大的商機。展望未來，智慧型手機，穿戴式電子，虛擬實境/擴增實    
境，自動駕駛/電動車、人工智慧/深度學習、產品結合語音控制以及萬物
聯網市場的關鍵新技術不斷的被採用與商業化，專業的晶圓製造服務必需
儘早完成相對應的製程開發及矽智財，才能滿足萬物聯網衍生出的產品中
各種不同客戶的需求。
4C產品
電腦產品/通訊產品/
消費性電子產品/
車用電子產品
醫療系統
都市設施
智慧家庭
電視/冰箱/
烤箱/洗衣機
VIDEO 實現物聯網新世代
https://www.umc.com/zh-TW/Download/csr_videos
重大主題邊界
有效性評量的機制
訂定永續性技術與產品研發計畫，每年由創新技術委員會進行執行績
效檢討。
33
第二章
 . 
經濟永續成長
2-2-1 永續經營理念之實踐
創新產品與技術
聯電研發團隊一向致力於推動先進製程技術的
開發，秉持著客戶需求至上的理念，提供符合
市場趨勢與客戶需求的晶圓專工解決方案，其
中包含世界級先進製程技術、客戶支援服務與
生產製造。
2019年開發成功之技術或產品
2019年環境與社會效益相關研發計畫進度
聯電除了持續研發降低晶片之耗電量外，另   
亦開發各類能源管理晶片、人體感應醫療類   
晶片、行動通訊類晶片、影像感應及顯示等晶
片，以降低終端產品使用時之環境負荷，並促
進社會溝通及人體健康安全照顧之便利性。
持續創新研發先進技術
面對激烈嚴峻的技術競賽，聯電除了大幅提升
關鍵技術能力之外，亦注重專利的佈局以保護
技術智財權，專利獲權數量穩定成長。2019
年共獲多件國內外專利。總計聯電目前專利總
數為13,507件，為聯電製程提供完整而強大
的智權壁壘。為保持競爭優勢，聯電也大幅增
加關鍵技術專利申請質量，持續強化客戶服務
與競爭優勢，並協助企業創造獲利。
專利總數
2019
13,507
12,992
12,568
11,963
11,274
2018
2017
2016
2015
繼 1 4 奈 米 鰭 式 場 效 電 晶 體
(14nm FinFET plus)客製化製程技術進
入量產後，更進一步推出14FFC(14nm 
FinFET Compact)製程技術，除了速
度較28奈米增快55％，閘密度則達兩   
倍，目前128Mb SRAM良率已達到先
進製程的業界競爭水準，同時14FFC也
已通過製程與產品可靠度驗證，正式邁
進客戶晶片試產階段。
22奈米超低功耗／超低漏電製程技術
聯電開發22奈米製程技術，與28奈米高效能精簡低耗電型製
程技術平台(HPC
U+)具有相同光罩層數及相容的設計準則，但
22奈米製程技術效能提升10％、功耗降低20％、晶粒尺寸減
少10％，因此，22奈米製程技術的成本競爭力大大提升，進
而提供客戶更多選擇。22奈米超低功耗/超低漏電技術，適用
於一般類比、混合訊號、射頻及相關技術之物聯網(IoT)、車
用電子、工業應用和各種穿戴式產品。從28奈米直接轉換至
22奈米，由於使用相容的設計規範，IP驗證相對容易。聯電
推出22奈米製程，將28奈米製程價值極大化，目前完成22奈
米製程技術開發並導入客戶產品試產，預計於2020年達成客
戶晶片量產的里程碑。
嵌入式磁阻記憶體
因應未來市場物聯網(IoT)、車用電子、穿戴式產品與雲端應
用等先進製程的需求，傳統利用電荷擷取的嵌入式非揮發性
快閃記憶體已漸漸在先進製程上出現性價比不均衡的現象。
有鑑於此，聯電已於2018年投入嵌入式磁阻記憶體之研發。
針對此嵌入式磁阻記憶體的研發計劃，聯電一方面整合公司
內部現有機台，另一方面亦汲取前幾個世代嵌入式非揮發性
快閃記憶體(55/40奈米)的量產經驗，預計於2021年將此技
術導入22奈米提供客戶使用。
與客戶Panasonic合作開發40奈米電阻
式隨機存取記憶體(ReRAM)已經進入
試產階段，此電阻式隨機存取記憶體可
以有效率的整合邏輯製程，並且達到高
效能的成果。
34
第二章
 . 
經濟永續成長
電阻式隨機存取記憶體
電阻式隨機處理記憶體(ReRAM)即為一種新興的非揮發性
記憶體，擁有結構簡單、操作電壓低、讀取電流低、讀寫
速度極快、可靠度及耐用性高等優點;其簡單的結構可有效
減少所需要的光罩數量、降低成本，同時能夠與現有邏輯
平台技術進行整合，聯電已於2017年與日商Panasonic開始
研發，並且於2019年開始小量試產，希望可以提供另外一
種新興的記憶體技術。
互補金屬氧化半導體影像感測器技術(CIS)
新製程如背照式影像感測器(BSI)和55奈米CIS製程技術
已經進入驗證階段，預期此項技術可以提供更高的感測
解析度以符合產品升級的需求。
功率管理製程技術
針對來自於各式各樣功率管理(PMIC)的需求，聯電則提供超
高壓(Super High Voltage)(5V與30V搭配300V、500V或
700V)製程，並已進入量產，適用於電源充電器、LED燈泡、
功率擴大器、交流直流轉換器和馬達驅動器等特殊應用，以
滿足工業界更高電壓之需求，可減少電壓轉換時能源損耗以
達到節能之功效。對有高整合度電源管理需求的客戶，聯電
則提供與標準邏輯相容以及完整矽智財平台，並結合世界水
準之第三代低導通電阻(Low Conduction Resistance)高耐壓
(High Sustain Voltage)(5V～200V)元件於一體的各種0.5、
0.35、0.25、0.18、0.11微米及55奈米製程技術，涵蓋手機平
板 家 電 、 車 用 工 業 級 等 應 用 。 聯 電 也 開 始 著 手 開 發
BCD+NVM技術平台，甚至採用12吋55奈米銅製程之PMIC製
程，為節能需求提供完整的SoC解決方案。
顯示器驅動器製程技術
包括智慧型手機、可攜式話機／個人數位助理(PDA)、
電腦螢幕、觸控螢幕、平板電腦、電子書、電視、數位
相機、車用螢幕以及穿戴式顯示器。聯電高壓製程領先
開發各種電壓以滿足各種應用市場的規格需求。聯電的
40奈米高壓製程(40nm High Voltage Process)為晶圓
專工業界第一個開發並已進入大量生產，提供高階液晶
顯 示 器 ( L C D D i s p l a y ) 及 高 階 有 機 發 光 顯 示 器
(OLED Display)於市場。同時，28奈米高壓技術平台
(28nm High Voltage Platform)也已進入試產階段。此
外，聯電也開始著手開發22奈米高壓技術平台(22nm 
High Voltage Platform)，提供更小尺寸、更高容量的
SRAM記憶體，以滿足2K／4K高階顯示器的需求。
綠色製程開發計畫
因應氣候變遷的議題，聯電多年來已逐步淘汰
老舊的製程，轉而著重在低功耗(Low Power)
甚至於超低功耗(ultra Low Power)與超低漏電
(ultra Low Leakage)的技術開發，並將此技術
應用於傳統邏輯製程與特殊技術製程上(如內嵌
式 記 憶 體 ) 。 聯 電 也 提 升 功 率 管 理 ( P o w e r 
Management)技術，讓這些技術可以成功地應
用於綠色與節能產品上。因此，聯電建立了開
發新的LL/LP, PMIC & MCU平台的目標，增加
低能源消耗的技術選項，使得更多的新產品採
用這些技術以增加綠色製造的相關產品占比。
2019年聯電在微處理器(MCU)領域完成2個新
平台，開發出超低功耗的55/40奈米內嵌式記
憶 體 ( u L Pe N V M ) 平 台 ， 以 因 應 未 來 物 聯 網
(IoT)、穿戴式產品(Wearable Devices)、雲
端應用(Cloud Applications)，以及應用在車
用電子(Automotive Electronics)上，預期這
些技術可以有效地提供給創新綠色與節能產品
應用。此外，聯電在電源管理晶片(PMIC)領
域也完成2個新平台，開發出0.18微米第三代
及55奈米雙極-互補金屬氧化半導體-雙重擴
散金屬氧化半導體(BCD)製程平台。
未來聯電仍將持續開發更低功耗的先進製程技
術，包括功耗降低20%的22奈米技術、功耗
降低50%的14奈米技術，以及應用於微處理
器(MCU)領域的22奈米新興嵌入式電阻式及
磁阻式記憶體(eReRAM & eMRAM)。
微機電技術(MEMS)
面對MEMS感測器應用的日益普及，CMOS-MEMS專工服務需求也相對增加，聯電藉由MEMS麥克風製程平台幫助多家客
戶縮短設計流程。MEMS麥克風產品方面，於2019年，有多個客戶使用微機電麥克風參考流程推出數顆新產品，產量持   
續穩定成長；第二代CMOS-MEMS氣體偵測感測器(Gas Sensor)也進入驗證階段。於RFSOI製程技術上，其獨特的基板特  
性，可防止高頻訊號倍頻諧波失真及降低功率流失，目前0.13和0.11微米製程已廣泛被智能手機所採用並進入量產，聯電
亦已著手開發90和55奈米RFSOI技術平台，以銜接後續成長動能。
35
第二章
 . 
經濟永續成長
近年聯電持續於高階製程生產設備及研發設備
進行投資，於2019年之產生效益如下:
註:以上資訊為依經行政院金融監管委員會認可之國際財務報導準則編制之個體財務資訊，合併資訊請參考本公司2019年報第154頁
2-2-2 經營績效
2019年關鍵績效指標
高階製程持續成長
獲利能力
營業收入 (新台幣仟萬元)
2019
2018
2017
2016
2015
資產總計 (新台幣仟萬元)
2019
2018
2017
2016
2015
30,275
29,919
32,199
32,705
32,580
權益總計 (新台幣仟萬元)
2019
2018
2017
2016
2015
20,680
20,607
21,308
21,658
22,679
預定目標
實際達成情形
產能利用率
-6.0ppts
差異
40奈米以下的營收佔晶圓銷售比率
-2.1ppts
差異
預定目標
實際達成情形
高 階 製 程 產 能 比 重
約達30％以上
40奈米（含）以下
高 階 製 程 產 能 較 上
年度增加11％
28奈米（含）以下
2019
資產報酬率
權益報酬率
稅前純益占實收資
本額比率 
純益率
每股盈餘
0.82
7.85%
7.77%
4.70%
3.44%
2018
0.58
5.32%
5.00%
3.37%
2.47%
2017
0.79
7.28%
8.26%
4.48%
3.21%
2016
0.68
6.13%
7.14%
3.75%
2.73%
94.7%
88.7%
36.5%
34.4%
12,362
13,283
13,218
13,559
13,069
36
第二章
 . 
經濟永續成長
所得稅支付(新台幣仟萬元)
2019
25
57
136
192
215
2018
2017
2016
2015
投入研發費用(新台幣仟萬元)
2019
972
1,113
1,214
1,261
1,164
2018
2017
2016
2015
7.86%
8.38%
9.18%
9.30%
8.90%
薪酬與福利費用(千元)
2019
2018
2017
2016
2015
20,252,910
266,713
920,758
1,014,053
18,051,386
2015
20,353,529
261,521
942,025
   1,017,464
18,132,519
2016
22,082,431
292,560
 956,617
1,113,765
19,719,489
2017
23,268,452
290,462
952,273
1,134,567
20,891,150
2018
22,354,612
309,413
951,815
1,123,105
19,970,279
2019
薪資
其他用人費用
合計
勞健保費
退休金
研發費用(新台幣仟萬元)
研發費用佔營業收入淨額之比例(%)
聯電研發團隊一向致力於推動先進製程技術的
開發，秉持著客戶需求至上之理念，提供符合
市場趨勢與客戶需求的晶圓專工解決方案，其
中包含了世界級先進製程技術、客戶支援服務
與生產製造。本公司仍隨著南科廠區擴建持續
晉用大量研發專才，不遺餘力地延攬和培育研
發人才。
由於深獲客戶的肯定，聯電客戶群涵蓋各地區
之重要廠商，產品銷售地區以亞太及北美地區
為主，2019年分別占總銷售之57％及32％，而
歐洲及日本地區則占公司總營收11％。未來將
持續加強與各地區世界級客戶合作，致力於客
戶高階產品的開發，以確保聯電中長期的穩定
成長。
市場及產銷概況 - 服務全球3C客戶
外銷貨比例
亞太地區
北美洲
歐洲及日本
11%
57%
32%
註1:研發費用係依經行政院金融監督管理委員會認可之國際財報準則編製
註2:以上資訊為聯電公司個體資訊，合併資訊請參考本公司2019年報第99頁
註1:依經行政院金融監管委員會認可之國際財報準則編制
註 2 : 以 上 資 訊 為 聯 電 公 司 個 體 資 訊 ， 合 併 資 訊 請 參 考 本 公 司 2 0 1 9 年 報 第
152~154、189頁
2-2-3 提昇聯電競爭力之投資
37
第二章
 . 
經濟永續成長
中 國 半 導 體 內 需 市 場 規 模 已 達    
世界第一，中國政府近期亦多管
齊下扶植半導體產業，為貼近市
場及滿足更多在地IC設計業者需
求，本公司及子公司從2015年起
五年內投資美金約13.5億元，依
計畫進度分期出資參股聯芯集成
電路製造（廈門）有限公司，於
廈門建置12吋晶圓廠以提供28至
55奈米之晶圓專工服務，追求集
團進一步的成長。
又 近 年 來 主 要 先 進 及 發 展 中 國     
家皆將節能減碳列為重要施政項
目，以因應能源匱乏與環境變化
的潛在危機，有鑑於此，本公司
自2009年成立聯電新投資事業（
股）公司後，主要透過策略性投
資將公司既有之人才技術與資源
投入太陽能與LED等綠能相關產
業。另受惠全球智慧型手機出貨
成長、新興市場持續廣泛架設無
線通訊基地站，本公司亦持續關
注及投資砷化鎵純晶圓代工服務
相 關 產 業 。 近 期 太 陽 能 和 L E D    
產業經過一輪產業淘汰及重組整
併，但市況持續低迷，本公司將
致力於提升新投資事業運營效率
及有效撙節各項成本，積極協助
轉投資事業公司正向成長，挹注
母公司獲利。
2-2-4 真實價值衡量與評估
聯電考量利害關係人所關注之議
題，並依議題類別與屬性，規劃
分階段進行營運過程中對整體價
值鏈所產生的環境及社會外部性
評估，同時透過 KPMG 所發展之
真實價值評估方法，將各項外部
成本與衝擊予以貨幣化，以便公
司進行全面性的商業機會與風險
評估，後續並將有助於永續議題
提升至量化管理，並做為相關決
策之重要參考資訊。
2.本次評估之範疇除了聯電本身外，亦包含上下游之價值鏈，相關指標內
容與說明如下表。
鑑別與蒐集環境、社會與治理議
題指標
真實價值衡量與評估步驟示意圖
溫室氣體排放 
範疇一、二、三溫室氣體排放量
外部性考量因子說明
碳排放對農業、人體健康、氣候系統等產生影
響而造成額外之社會成本
衡量與評估各項指標外部影響或
成本
量化管理，調整目標規劃企業營
運方向
環境
再生能源使用 
太陽能發電產生之電力
外部性考量因子說明
碳排放對農業、人體健康、氣候系統等產生影
響而造成額外之社會成本
薪酬與福利 
薪資、勞健保、退休金及其他員工福利等費用
外部性考量因子說明
薪酬與福利為企業創造經濟價值過程所付出的
勞務成本
經濟
公共支出 
支付之所得稅、與資產取得相關之政府補助款
外部性考量因子說明
企業繳納之公共支出為國家基礎建設主要來源
之一
工傷事故
公司直接損失費用、當事人損失費用、勞
保局及保險公司給付費用
外部性考量因子說明
工傷事故對員工、企業及社會均產生相應之社
會成本
社會
UMC上游
供應商/物流業
者/設備製造商
UMC
總部/廠區/分
公司/營運據點
UMC下游
社區/大眾/廢
棄物處理商/廢
棄物回收商
上游
UMC
UMC
下游
上游
1.面對全球氣候變遷影響擴大、且
能資源日益短缺之情境下，聯電
規劃優先針對顯著性之環境議題
及 一 般 產 業 通 用 之 指 標 進 行 評   
估，未來再逐步擴展其他議題指
標之評估。
評估範疇說明
UMC
UMC
UMC
UMC
下游
進行顯著之環境議題及一般
產業通用指標評估
第一階段
進行半導體產業特有之指標
及本公司推動之專案評估
第二階段
擴大至子公司及供應商
第三階段
水資源使用 
自來水用量
外部性考量因子說明
水資源之缺乏程度反映應付出之社會成本
水回收 
1.冷凝水及雨水回收水量
2.全廠(製程/設備)回收水量
外部性考量因子說明
水回收可避免耗用水資源之社會成本
廢棄物處理
掩埋與焚化處理之廢棄物量
外部性考量因子說明
掩埋與焚化產生空污排放及臭味等導致額外之
社會成本
UMC
UMC
UMC 下游
38
第二章
 . 
經濟永續成長
外部成本及效益評估結果註2,3
負向效益
後續推動方向 
專案執行評估結果註1
溫室氣體範疇1範疇2排放量(t CO2e)
1,830,313
1,960,437
-6.6%
差異
溫室氣體範疇3排放量(t CO2e)
2,073,094
2,218,099
-6.5%
差異
自來水使用量(M3)
14,809,217
14,902,861
-0.63%
差異
針對其中主要衝擊項目我們持續追蹤年度變化，2019年二項主要正向效益因子仍持續成長，而三項
負向衝擊因子則在年度產能增加 2.9%下，仍持續減量降低衝擊。
註1: 溫室氣體與水資源之排放量及減量， 請參閱 3-2 碳資產管理章節 及3-3 水風險管理章節
註2: EBITDA (Earnings Before Interest, Taxes, Depreciation and Amortization) 未計利息、稅項、折舊及攤銷前的利潤
註3: 公共支出、再生能源、工傷事故與廢棄物處理之費用金額影響低於 (+/-) 3 %
正向效益
薪酬與福利費用(千元)
22,354,612
22,082,431
+1.2%
差異
水資源回收量(M3)
32,842,008
32,089,437
+2.3%
差異
2019
2017
2019
2017
聯電於2018年以專案方式首次進行2017年之各項指
標之價值評估，透過該次之分析範疇可發現，2017年
整體之外部效益相較傳統之財務績效增加131億元價
值，約當增加24%。
溫室氣體排放及水資源使用仍是整體評估結果中最
主要之外部成本，由於歷年來聯電已持續推動多項
溫室氣體範疇1與範疇2之減量計畫，故此次範疇3
之外部成本大於範疇1與範疇2之成本。另一方面，
水資源使用之衝擊影響佔比大，除源頭減量外，可
朝水回收上努力以降低整體之影響。
評估結果
100%
+40%
+2%
-6%
-7%
-16% 
+10%
100%
+24%
真實價值
廢棄物處理
水回收
水資源使用
再生能源
使用
溫 室 氣 體
範疇3排放
溫 室 氣 體
範疇1、2與
再生能源
工傷事故
公共支出
員工福利
與支出
EBITDA
降低負向衝擊
積極進行廠內再生能源設置，將太陽能系統列為新建
廠房標準設計建置項目，並擴大推動溫室氣體減量計
畫，包含重要子公司減量、綠色產品採購、採購在地
化及變更運輸方式等，以減少整體溫室氣體排放量
公司內部持續進行Green2020計畫，降低用電量，
用水量及廢棄物量各10%
推動安全mindset 4.0計畫，強化事故預防管理
擴大提升正向效益
透過教育訓練培訓及社會參與之投入，擴大舉辦綠獎
計畫、並支持節能服務隊及播撒希望種子計畫等，創
造社會面之價值
推動循環經濟-3R大聯盟計畫，與供應商合作Reuse 
(回收使用)、Recycle(回收再利用)及Reduce(廢棄物
能源及資源減量)，提升環境面之價值
39
第二章
 . 
經濟永續成長
2-3客戶服務
秉持聯電永續理念，經濟要永續發展，除維持經營績效之穩定
與成長外，重視客戶意見、滿足客戶需求、獲得客戶肯定及長
期支持，更是永續經營之不二法門。而致力鞏固經營績效的同
時，對環境與社會之投資與付出，以達共享、共好之目標，才
能真正引動正向循環，促成企業自身經濟成長、經營永續。
聯電是半導體晶圓專工業界的領導者，提供先進製程技術與晶
圓製造服務，為IC產業各項主要應用產品生產晶片。聯電晶圓
專工是以滿足客戶需求的產品為取向，強調以客戶為導向、專
業為後盾；站在客戶的立場思考，以客戶的需求作為依據，提
供全方位的客戶服務，以達到客戶滿意及經營永續的目的。
目的
目標
無客戶投訴有侵犯客戶隱私或洩漏機密的事件
計分卡分數達到客戶滿意之等級
達 到 客 戶 滿 意 及 經
營永續
我們如何管理
保護客戶資產
提供全方位的客戶服務
滿足客戶需求提昇產品品質
CUSTOMER SERVICE
2-3-1 保護客戶資產
聯電智慧財產(IP)保護政策的建立，係奠基於以下三個原則:
在維護客戶珍貴的IP安全上，希冀透過以上對聯電IP保護政策與制定原    
則的詳細說明，能充分展現本公司的承諾。 聯電深信我們所謹守的經營哲
學，不僅幫助自己及客戶達到今日的成長繁榮，同時也將是實現未來長期
成功的最佳保證。
聯電為協助廠商有系統地開發、設計及製造符合國際標準之可信賴資通安
全產品，以滿足客戶的需求。2014年於公司內推動國際標準資訊安全產品
共同準則 (ISO 15408) 驗證，並由 Fab 12A 廠區取得德國聯邦資訊安全局
(Germany Federal Office for Information Security) ISO 15408安全認證
EAL6級，成為台灣第一家獲此認證的晶圓專工公司，提供符合ISO 15408
共同準則(Common Criteria)之晶圓專工製造條件。
夥伴關係
藉由尊重與互相支援，維繫良好的長
期夥伴關係，以確保最大的成功。
聯 電 承 諾 確 保 夥 伴 獲 得 成 功 ， 惟  
此，我們才算達成自我目標。
承諾
智慧財產
保護政策
正直
堅持誠實面對自己與客戶。
訂定全公司管理計畫，每年由資安
委員會及客戶關係經營委員會進行
執行績效檢討
每年通過ISO 27001資訊安全管理
系統驗證
每年通過ISO 9001品質管理系統及 
IATF 16949 品質管理系統驗證
有效性評量的機制
聯電、子公司和艦芯片、子公司聯芯、客戶
重大主題邊界
相關政策
「智慧財產(IP)保護政策」、「
資訊安全政策」、「品質政策」
線上服務系統
40
第二章
 . 
經濟永續成長
除了全面提昇公司及客戶資產管理安全性外，日後客戶安全產品在申請產
品認證時，無須再就晶圓製造部份另行申請，可節省客戶的認證時間成本
與資源，以加速其產品上市時程。
此外，IT部門也通過並取得ISO27001驗證，建立完整的ISMS『ISMS, 
Information Security Management System』 資訊安全管理系統，藉由
取得認證的過程，確實執行資訊安全政策與管理程序及提高員工的資訊安
全意識及知識，並透過定期審查資訊安全指標 (Security KPIs) 與執行資安
稽核，達到從技術面及程序面來降低企業的資安威脅。達成的效益包含強
化內部的安全控制，提升外部客戶智慧財產權的安全保護、信任度與滿意
度，減少客戶親自對於 UMC 資訊安全稽核的重覆要求。
聯電在2018年成立了「企業安全處」，專責公司資訊安全及實體安全規劃
與相關的稽核事項，與原隸屬於資訊工程處的資安技術單位攜手分工，更
進一步強化資訊安全。
聯電的資訊安全政策是以一、建立符合法規與客戶需求之資訊安全管理規
範；二、透過全員認知，達成資訊安全人人有責的共識；三、保護公司與
客戶資訊的機密性、完整性與可用性；四、提供安全的生產環境，確保公
司業務之永續營運」為指導準則。並以防毒、防駭、防漏三大資安防護主
軸為目標，建立防火牆、入侵偵測、防毒系統及諸多內控系統，以提升公
司在防禦外部攻擊的能力。也透過定期教育訓練，使資安的運作在高階主
管與各部門的支持下，落實到每一位員工身上。
確實保護客戶資產_客戶財產(實體+資料+數據)不外流 
2-3-2 提昇服務品質及客戶滿意度
聯電從營運開始，一直以達成客戶滿意為自許的任務以及長遠的目標，這
樣的態度衍生成為公司的核心價值－客戶導向。客戶導向為產品與服務提
供的優先考量，以客戶的角度作為整體解決的方案來實現客戶的要求。聯
電導入My UMC、 My HJTC (子公司和艦芯片專用) 和MyUSC（子公司聯
芯專用）線上服務平台，提供客戶完整且即時的線上供應鏈資訊，包含了
訂單生產狀況、出貨日期查詢、產品品質數據及狀況，同時於網站上提供「工
程資料分析」功能，使客戶容易作工程分析。並且開發 Voice of Customer 
(VOC) 客戶線上即時申訴系統，客戶可隨時提出對聯電產品或服務之任何
需求、意見或建議；後續由專人負責分發、處理及回覆客戶，客戶亦可隨
時上網查詢處理進度。對聯電而言，透過VOC可以瞭解客戶需求，並轉化
成實際的行動，藉此不斷提升聯電的服務品質與競爭力，以達到客戶滿意
的最終目標。
線上服務平台提供即時資訊
矽梭
光罩
TAPE OUT
量產資料
服務中心
SERVICE CENTER
SILICON SHUTTLE
設計支援
客戶數據
客戶資料
客戶財產
PHYSICAL
DATA
INFORMATION
Everything Is Safeand Protected
PRODUCTION  INFORMATION
DESIGN  SUPPORT
41
第二章
 . 
經濟永續成長
聯 電 ( 含 子 公 司 和 艦 芯 片 、 聯 芯 ) 定 期 會 獲 得      
客戶提供之滿意度評比，客戶評比計分卡於年
度、半年度、或季度提供，所有客戶提供的評
比計分卡均會納入分析範圍，藉由分析評比結
果找出改善的機會，聯電會以當責的態度提供
即時且有效的改善，以持續提升客戶滿意度。
聯電(含子公司和艦芯片、聯芯)以客戶提供的
計分卡為依據來瞭解客戶的需求與滿意度；此
方式可獲得更多客戶即時需求的資訊。此外，
聯電也經由與客戶的各項會議針對需求進行回
應，確保客戶需求獲得妥善照應。聯電同時也
將產品品質和時效的相關要項列為重要的內部
績效項目，以利在未來能更加提升客戶對聯電
的滿意度，共創事業雙贏。
由客戶提供之評比計分卡中，聯電(含子公司和
艦芯片、聯芯)在客戶滿意度上都維持一定的水
準。同時，聯電歷年來的整體表現也受到客戶
的肯定並持續榮獲客戶頒發的獎項，不僅證明
客戶對聯電所提供的品質與服務的肯定，也顯
示聯電與客戶彼此良好的互動與合作關係。
 
客戶滿意度提昇
MyUMC、My HJTC 和MyUSC 客戶線上即時申訴系統
客戶評比的統計數據
2019
87.3
86.8
86.9
86.6
86.4
2018
2017
2016
2015
My UMC
My HJTC
My USC
42
第二章
 . 
經濟永續成長
2-4風險與危機管理  
聯電以永續經營為企業營運的最高目標，完善的風險管理與適
切的危機處理是確保永續經營的重大基石。而為了降低重大風
險事件一旦發生所帶來的負面影響及損失，保障利害關係者之
權益，並維護公司之形象，聯電積極做好企業風險管理，危機
前預防及演練，以利即時妥適地因應可能的危機。
我們如何管理
企業風險管理包含策略、營運、財務與災防四大範疇，其中亦包含
公司營運相關之環境、社會或公司治理議題之重要風險
全球暨產業新興風險因應
目標
目的
相關政策
追求自身企業的永續經營
提供客戶多元化、品質完善與不間斷的晶圓專工製造
營運持續政策
企業風險管理政策
聯電、子公司和艦芯片、子公司聯芯
完善企業風險管理，預防管理重大風險事件以降低事件突發時的負
面影響
積極做好危機前預防及演練，以利即時妥適地因應可能的危機
RISK AND CRISIS MANAGEMENT
2-4-1 風險管理組織與系統 
風險管理沿革
於聯電企業風險管理委員會成立之前，風險管理的重點是災防和營運持
續性管理(BCM)活動。有鑒於國際間對企業風險管理的日益著重，聯電
在2016年，與外部顧問公司合作進行整體性的企業風險評估。透過與高
階經理人的訪談、回覆風險的評估問卷，經風險管理顧問的分析後，定
義公司所面臨的企業風險、進行風險影響分析並展開風險地圖。2018年
下半年成立企業風險管理委員會，以期透過跨部門持續性地整合、改善
和落實日常，達到強化重大風險的管控。2019年以與顧問公司合作建立
的風險庫為基礎，透過風險管理組織各資深代表重新檢視，辨識風險項
目和評估風險影響，並繪製風險地圖，針對重大風險優先擬定因應對策
與管理，其中包括未來3-5年可能發生的新興風險。
企業風險管理政策 
透過風險管理手法和組織，有效地預防與控制企業風險，全面落實於日
常管理作業，形塑並深化風險文化，並建立完整透明的風險溝通，以維
持企業長期穩健營運。
企業風險管理組織架構 
降低企業風險，
達成企業目標
全面風險管理，
落實作業程序
全員風險意識與
感知能力提升
完整透明的風險溝
通，包含股東、員
工與利害關係人
有效預防與控制
全面落實
形塑風險文化  
完善溝通
企業風險管理委員會
稽核/內部控制
審計委員會
董事會/董事長
廠/處部門
重大主題邊界
有效性評量的機制
訂定全公司管理計畫，每季由企業風險
委員會進行檢討。
每年通過 ISO 22301 營運持續管理系統
驗證
43
第二章
 . 
經濟永續成長
企業風險管理範疇與運行機制 
企業風險管理委員會統整策略、營運、財務、災害範疇的風險，評估其
發生的可能性與嚴重度，定義風險項目的優先順序與風險等級，並採取
應對的風險管理方案。定期滾動式檢討風險發生的可能性與嚴重度隨時
間變化的潛勢，以掌握風險管理方案及相關控制作業的有效性。
企業風險管理委員會在企業風險管理政策的指引下，協調公司內相關部
門，共同審視公司面臨的內外部風險，針對全公司性重大風險議題推動
風險因應對策，並定期向董事會報告。亦結合內稽內控功能，以確保營
運相關之各作業風險均已獲有效管控。
聯電針對策略、營運、財務與災防四大範疇，辨識重點風險並擬定對策，其
中亦包含公司營運相關之環境、社會或公司治理議題之重要風險。另外，在
新興風險部份，台灣半導體產業成長優於全球，在先進製程技術研發、周邊
設備與材料群聚效應、佈局新興市場等因素帶動下，預估未來台灣半導體業
的競爭優勢和成長潛力仍看好。近年國際間主要國家的政治或經濟關係緊張
甚或引發貿易戰、網路日新月異且多樣性的攻擊、氣候變遷的影響等，都將
產生不可忽視的衝擊。而聯電身為供應鏈之一環，除產業新興風險外亦同步
關注全球風險樣態，參考世界經濟論壇(World Economic Forum，WEF)每年
公布之全球風險報告書(The Global Risk Report)，以掌握風險變動趨勢，及早
展開風險因應對策。以下表列舉今年的重大風險和新興風險，與其因應對策 :
2-4-2 風險管理與因應對策
策略
國際間主要國家的政治或經濟緊張
新興風險
兩岸關係對公司策略與經營管理的衝擊
風險描述
國際間因主要國家的政治或經濟關係緊張，以國家力量制裁特定對象甚或引發貿易戰，主要方式
包含提高關稅、禁售命令、政策干預、政府補貼等。而這樣的緊張態勢或貿易戰爭端，短期內似
乎尚難以解決。
潛在衝擊 
對UMC的影響包含 : 營收、交期、商譽等方面。例如，進口國大幅提高關稅可能拉抬終端市場價
格，從而降低消費者購買需求，進一步導致聯電客戶訂單減少；美國出口管制法令規範美國成份
超過某一比率者，不得出口至特定國家，可能影響聯電直接或間接供貨給特定客戶；高科技材料
出口限制，可能影響聯電的生產，而造成無法如期交貨、商譽受損等。
因應對策
增加客戶區域和產品多元化，除了北美和亞太區既有業務外，聯電計畫進一步擴展來自歐洲、日
本等其他地區的業務。為因應服務器、汽車和工業等高增長業務的不確定性，聯電同時積極在物
聯網、AI領域擴展機會。
隨時監控和評估外部變化(包含全球法規、政治、經濟狀況等)對公司業務的影響(原料、客戶需求
等)，採取必要的風險因應方案。實務上，建立原物料供應鏈追蹤機制，並強化法律遵循反應系   
統，透過更精確地掌握原物料來源國別的成分比例，及時分析可能的影響並加以因應。
風險描述
兩岸間的特殊關係，易因台灣內部政治情勢而產生變化，其可能直接或間接影響本公司面對的經
營環境。
潛在衝擊 
例如兩岸政治的緊張，可能影響供應商與客戶的供貨與下單；投資限制與法規變更等，可能影響
本公司的策略布局、營運績效與管理的複雜度等。
因應對策
本公司依據中國客戶與中國生產的依賴程度，預先規劃建立生產彈性和第二供應商；研析並掌握
兩岸法規變化方向，以及時調整管理流程和營運方向。
風險識別和評估(發生機率/
影響)
UMC風險庫建立和風險重要
性排序
1.風險辨識與評估
制定可能的風險應對措施
風 險 小 組 間 風 險 的 應 對 策 略
協調/整合
執行風險應對措施
整 合 入 內 部 控 制 活 動 和 管 理
程序
2.風險應對策略擬定和實行
管理方法、流程、工具
的持續演進，確保風險
管理的有效性和效率性
標竿學習
持續改善
隨著時間推移，持續評估和檢視風險變化
風險緩解進度監控
彙整風險管理進度，上提董事會審查
執行內控自評稽核(CSA)，以確保內部管理流程的有效性
3.風險監控與報告
44
第二章
 . 
經濟永續成長
營運
 資訊安全風險
新併購廠區無法創造生產綜效的風險
風險描述
依據世界經濟論壇風險報告(2019)，大規模網路攻擊與資料竊取分列前10大發生機率風險，全球
與台灣許多知名企業也發生勒索病毒事件造成重大損失，面對外部日新月異且多樣化的威脅，企
業資安強化已刻不容緩，如何運用有限資源，對多變的環境做出正確的應對，是一項長遠而持續
的重要任務。
潛在衝擊 
網路攻擊(Cyber Attack)不僅可能使公司暴露在資料外洩及勒索風險外，更可能面臨生產系統中斷
而造成嚴重營運損失，影響企業的優良商譽。
因應對策
不斷強化資安防禦能力外，在管理程序及意識認知上也須並重，員工應該遵守資安規定(如嚴格管
制行動儲存裝置)、遵循SOP作業(如同業病毒事件)，並不斷地進行「計劃－實施－查核－行動」 
(PDCA, Plan-Do-Check-Act)循環以持續改善。聯電已符合各項ISO認證標準，作為達成各面向風
險管理的方法與檢驗依據，資訊安全相關的部分則有ISO 15408、ISO 22301、ISO 27001等認證
，公司內部皆成立對應的風險管理委員會，專責推動各項標準化作業，降低生產營運的風險。相
關認證訊息詳見公司網站https://www.umc.com/zh-TW/Download/awards_and_certificates
委託國際資安大廠進行整體資安體檢，以公正第三方驗證之客觀結果，作為進階強化的依據。
聯電已投保資安險作為企業轉嫁資安威脅的新選項，保護公司於發生網路攻擊時，能將潛在損失
降至最小的範圍。
風險描述
本公司為追求持續成長，並提供在地客戶更好的晶圓專工服務，因此購併為公司重要的成長策略
之一。然而，新併購廠區可能因生產流程或系統差異不易整合、製造成本與費用減省有限、雙方
企業文化或管理方式差異等因素，導致無法完全達成預期的生產綜效。
潛在衝擊 
新併購廠區因故無法達成預期的合併綜效，可能影響公司營運績效總目標的達成，並影響公司後
續的併購策略規劃。
因應對策
本公司成立專責組織統整新併購廠區整合事宜、訂定明確生產效率目標、紮實的產品導入規劃和
FMEA、強化差異事項的統合管理、建立充分的溝通管道，以期順利達成生產綜效。
流行疾病傳染災害導致員工出勤及營運影響
風險描述和潛在衝擊
針對最近的傳染病COVID-19，其可能導致 : 銷售活動和客戶訂單減少、工廠的營運和勞動力下
降、國際差旅和通訊困難、跨國合作研發受限等。
因應對策
聯電於2020年1月便成立新冠肺炎(COVID-19)應變指揮中心，統籌相關資訊與資源運用，如：
每日針對營運影響、供應鏈狀況、傳染病防堵策略與應對活動準備等議題，進行回報與討論。
訂定清楚的傳染病災害管理階段，並依各階段情境提前準備應對措施，依照疫情發展，展開相對
應的活動。例如 : 降低人員感染與生產影響；提高庫存、尋找和加快第二供應商驗證，以降低物
料短缺；進行跨廠產品和訂單的調整和轉移，以降低特定廠區的影響。
詳細內容，請參見2-4-3營運持續管理、4-3健康與安全職場。
災防
氣候變遷
風險描述
氣候變遷已在世界經濟論壇全球風險評估報告中
蟬聯前五大風險;台灣科技部依據IPCC-AR5定義
最嚴重的氣候情境RCP8.5進行模擬結果顯示：相
較於20世紀末，在21世紀末台灣溫度將上升3.18
度、最大連續無雨日數增加13%、中強颱比率增
加10%以及平均雨量最大改變率達129.86%。
潛在衝擊 
氣候變遷現象包含洪災、乾旱、強烈颱風…等，
這些自然災害的強度與發生頻度上升恐將導致生
產所需水資源短缺、基礎設施損壞或能資源供應
中斷，造成企業營運中斷損失。此外，為延緩氣
候變遷現象，政府也加嚴環境法規，企業需額外
投入成本改善，間接稀釋整體獲利。
因應對策
調適：針對物理性衝擊與災害進行減損作為，如
新廠地基抬高2m，重要出入口裝設防洪閘門並進
行應變演練。
減緩：降低溫室氣體排放量以緩解氣候變遷現象。
其他氣候變遷風險因應請參見相關章節：
2-4-4災害風險管控
3-1-2能資源生產力提升計畫
3-2-1氣候挑戰與機會
3-3-1水風險與機會
請參見2-4-4災害風險管控
自然災害
財務
匯率利率風險
風險描述
半導體產業營收以及資本支出主要以新台幣以   
外的貨幣計價，由於匯率的波動可能引起其價值
漲跌。
潛在衝擊 
半導體產業因為存款及借款的規模大，利率變化
可能使實際財務績效偏離預期。
因應對策
聯電藉由平衡外幣資產負債的自然避險方式，降
低匯率風險；並適當安排負債的天期以及固定或
浮動的利率結構，以降低利率風險。
新興風險
新興風險
45
第二章
 . 
經濟永續成長
2-4-3 營運持續管理
隨著全球風險不斷攀升，聯電體認追求自身企
業的永續經營，即等於提供策略性客戶與重要
關係人不間斷的持續服務，並以提供客戶多元
化、品質完善與不間斷的晶圓專工製造為公司
營運持續管理之最高宗旨。聯電自2002年建置
廠區營運持續計畫(Business Continuity Plan, 
BCP)，2013年領先業界，新竹總部及Fab12A取
得台灣檢驗科技(股)公司(SGS Taiwan Ltd.)頒發
之ISO 22301:2012營運持續管理系統證書。2016
年新加坡Fab 12i廠首次受評即通過ISO 22301:2012
營運持續管理系統驗證。2019年新竹總部、台南
Fab 12A 與新加坡Fab12i也通過英國標準協會台灣
分公司(British Standard Institution, BSI)續證審查
作業，維持證書有效性。在此維運機制下，持
續檢討精進並確保災害或衝擊發生時，可全力
維持與恢復最高營運目標，爭取並保護客戶與
利害關係人之最佳權益。2019年更榮獲BSI頒發
之營運持續遠見獎，為ISO 22301:2012 標準公
布 七 年 來 首 次 頒 發 ， 表 揚 聯 電 透 過 導 入 I S O 
22301:2012營運持續管理系統建立快速的復原
計畫來因應災害營運衝擊;聯電更進一步透過二
者稽核將供應鏈夥伴營運中斷可能造成之隱含
成本，以賦有遠見且穩健的BCM策略達成永續
經營的目標。
註1:備料達成率大於MBCO(Minimum Business Continuity Objective)需求
註2:評分從3.67→3.93，達well managed
註3:因影響廠區眾多，2019年已完成所有改善方案驗證，將於2020年底部署上線。
聯電營運持續管理政策：
系統運作面目標
2019年營運持續管理運作成果
每年年底到隔年初會召開一次營運持續管理審
查會議，回顧當年內、外部風險，檢討BCMs
系統運作與改善方案，並由總經理核定次年度
績效指標，以確保本公司營運持續管理機制正
確而有效率地執行。針對潛在風險事件如：地
震、火災、水氣電供應中斷、原物料短缺等風
險藉由事前分析改善、定期演練以提升事件發
生後快速應變及復原目的。2019年演練更參考
友廠事故案例-設定[外部火災致無塵室吸入受
汙染外氣導致煙損]為情境，以Workshop方式
進行交互詰問方式，模擬跨部門溝通衝突進而
確認上下工程關係，強化事件應變反應能力、
提升企業韌性；針對傳染性疾病衍生風險亦包
含在營運持續管理系統風險項目中。2019年底
之全球爆發新冠肺炎疫情，聯電相關防疫措施
與因應活動請參閱章節4-3-1健康職場。
2019年BCP演練:以Workshop方式進
行達到跨組別交流目的
2019年BCP演練:由廠區最高主管擔
任指揮官，綜合各組意見討論出最適
策略
2019年系統運作面目標
年度BCMs系統稽核零重大缺失
爐管石英地震備料達成率8吋88%、12吋98%註1
資安防禦率指標提升7%註2
2019年系統運作面達成結果
完成BCMs系統驗證，無重大缺失，順利通過稽核換證
爐管石英地震備料達成結果:8吋90.31%、12吋98.15%
資安防禦率提升5%註3
災害或衝突發生時，依營運持續策略投入
資源全力維持與恢復最高營運，並與客戶
及利害關係人保持良好溝通，爭取並保護
客戶與利害關係人之最佳權益。
落實營運持續管理組織運作，於營運環境
有變化時，確實執行營運衝擊分析與風險
評估，據以擬定營運持續策略、目標，賦
予必要資源加以實施，並持續檢討精進。
聯電致力於提供晶圓專工服務，持續追求
與客戶間共同發展的夥伴關係。以提供客
戶多元化、品質完善與不間斷的晶圓專工
製造為本公司營運持續管理之最高宗旨。
2020年系統運作面目標
BCM系統維運目標:追求BCMs系統外稽零重大缺失
提升BCMs管理系統績效:
(a)爐管石英地震備料達成率8吋95%、12吋99%
(b)跨廠區網路異常偵測防禦機制完成率100%
(c)發電機柴油量安全存量維持竹科大於8小時用量，南
科大於12小時用量
46
第二章
 . 
經濟永續成長
2-4-4 災害風險管控
聯電深刻認知天然災害與人為事故對生產營運的衝擊與影響，所以一直以預
防管理的積極態度來面對災害風險管理的範疇，也藉由嚴謹的風險工程控    
制、安全規範與基準的落實管理，追求達到半導體產業安全的最高標準。
災害風險管理目標
2019年災害風險管控執行成果摘要
國際風險評等
聯電自1998年引進Triple-Star Rating System，每年邀請國際保險公司
AIG進行風險稽核，藉此不斷提升廠區防護水準以符合國際標準及維護
對客戶及保險市場Highly Protected Risk, HPR之承諾。目前除舊廠部
分項目外，所有各廠評等皆維持在最高級評等。2019年指定執行測試項
目包含：自動撒水系統2吋排水測試、戶外消防栓放水測試，防火門火警
連動測試…等以確認主/被動式防火設施維持有效性。
消防安全
聯電將美國工廠互保協會(Factory Mutual Insurance Company, FM)、美國保險商實驗    
室(Underwriters Laboratories Inc., UL)、美國國家防火協會(National Fire Protection 
Association, NFPA)、國際半導體設備材料產業協會 (Semiconductor Equipment and 
Materials International, SEMI)等國際標準應用在建築結構、設備、風險工程控制及改
善，並訂定相關公司規範加以明確要求。聯電更是半導體業界唯一自備專職消防隊之
公司，除配有政府等級消防車及救助器材外，同仁甚至定期接受火場專業訓練，具有
實際救災能力。
地震防護
聯電積極規劃、建立完善的災害風險管理應變程序，並與國際知名專精於因應震災之
結構顧問公司JENSEN HUGHES, Stevenson & Associates (S&A)合作，從建廠初期
即將建築物、廠務設施、管線及生產機台的防震安全納入設計基準、針對2000年前設
立舊廠也安排計畫持續改善。2016年2月6日台灣發生芮氏規模6.6美濃強震，聯電位
於南科之FAB12A遭遇逼近6級強震，而相關硬體損失卻較其他同業輕微，可再次驗證
聯電防震設計有效性。另外，聯電也持續引入新型防震技術，包含機台減震平台導   
入、地震預警系統設置等，進一步提升人員安全、降低機台及設備地震損失風險。
製程設備安全
半導體製造設備環境衛生安全基準(SEMI-S2)及NFPA318、FM7-7為聯電首要遵循之
國際標準，於採購階段更導入『製程設備ESH採購規格』要求，提前於入廠前完成機
台規格符合度審查，並配合入廠後的機台裝機查檢，有效控管機台設備安全。
強化穿樓層止水墩工法及完整性、標準化老舊撒水頭更換工序、塑膠管路防撞及使用導水
帶應變等硬體補強與演練。
強化潔淨室水損防護能力
委由第三方專家進行Fab8S、Fab12A電力系統查核，找出改善熱點並水平展開，提升供
應韌性。具體且有效的改善作為包含解決Fab8E、Fab8S單一MOF，提高整體電力供應穩
定性;全面佈設on-linepartial discharge監控，有效及早偵測電纜異常進行因應…等。
電力系統穩定度提升
檢討最新FM/NFPALosscontrol標準，調整聯電相關損害防阻規範，提升自我防護能力，
包含要求未來新設CentralScrubber增加環境撒水、Stocker增加VESDA佈點、無塵室塑
膠軟簾減量、氣體偵測器佈設優化…等。
與國際損防標準接軌改善既存風險
47
第二章
 . 
經濟永續成長
2-5永續供應鏈管理
目的
建立一個保護環境、重視社會責任、勞動
人權、安全、健康且永續性發展的供應鏈
我們如何管理
提升成本領先能力
建立永續供應鏈能力
強化供應鏈供應能力 
構築綠色供應鏈
重視環境友善
衝突礦產不妥協
落實永續風險管理 
關注環境議題 
透過供應商評核機制Q(品質)C(成本)D(交期)S(服務)S(永續
性)，對於各種評比等級做出相對應之採購因應措施
透過供應商永續評核機制，每年對供應商進行評核及缺失
追蹤改善  
訂定全公司管理計畫，每季由供應鏈管理委員會進行檢討
有效性評量的機制
供應鏈評核/審查/管理100%符合RBA相關要求
100% 新供應商簽署供應商從業道德條款與行為準則
持續維持零衝突礦石採購
建置供應鏈風險地圖與即時回報機制
促進循環經濟，帶動供應商共同節能減碳
執行第二階關鍵供應商永續管理
目標
SUSTAINABLE SUPPLY CHAIN MANAGEMENT
企業社會責任所注重的責任與永續，聯電將這些關鍵落實在推動永續供應鏈管理中，聯電的永續
供應鏈核心精神是「永續、共榮」，聯電所追求的永續經營，是與供應鏈共同成長的夥伴關係，
除了提升供應鏈價值，打造綠色供應鏈升級，我們更在乎能創造正面的影響力，加速永續供應鏈
管理的續航力。永續供應鏈之推動與執行由企業永續委員會轄下之供應鏈管理委員會專責;聯電要
求供應商必須遵循相關社會責任。
聯電
子公司和艦芯片及子公司聯芯
供應鏈
供應商管理策略
與承諾
聯華電子供應商
行為準則
相關政策
主要績效
100%
採購非衝突礦產原料
100%
新增供應商簽署員工從業道
德條款及供應商行為準則
超過300家
第二階關鍵供應商揭露
實地稽核238家並完成第
三方認證單位海外永續性
稽核共14家
帶動供應鏈節能減碳，節
碳量累計達390,000噸
重大主題邊界
48
第二章
 . 
經濟永續成長
主要績效
績效指標
供應商永續管理能力評選
2019目標
2019達成狀況(     符合/     不符合)
2020目標
2020 / 2025目標
新增供應商100%簽署聯電供應商員工從業道德條款
及行為準則
新增供應商100%簽署聯電供應商員工從業
道德條款及行為準則
2019年191家新增供應商100%簽署,累計
超過 3000家供應商簽署
落 實 反 貪 瀆 之
實 踐
第二階關鍵供應商簽屬「員工從業
道德條款約定」達 80% - 2025年
產區風險預警自動發送與回報監控管理; 
產區風險鍵
別更新
石英地震備料之備料達成率: 8吋廠95%、12吋廠99%
備援機制鑑別與產區風險鑑別更新;產區風險
預警系統完成
94%地震需求備料完成
供應商天災風險調查3765筆
石英地震備料之備料達成率: 
8吋廠90.3%、12吋廠98.1%
供應鏈風險
產區風險預警自動發送與回報監控
管理;產區風險鍵別更新 - 2020年
石英地震備料之備料達成率: 
8吋廠95%、12吋廠99%
支援各類生產相關原材料, 耗材, 設備及廠務類之採購
額,其年交易額超過二百萬台幣,並扣除一次性交易之
所有廠商100% 執行永續問卷評核機制 **
新供應商預估年交易量大於一百萬台幣以上，以環
境/社會面為主要評核標準(與環境、人力高度相關) 
第二階關鍵供應商加入永續評核(ESG)
海外子/分公司持續導入供應商永續評核機制
支援各類生產相關原材料, 耗材, 設備及廠務
類之採購額, 其年交易額超過二百萬台幣, 並
扣除一次性交易之所有廠商 100% 執行永續
問卷評核機制 **
新供應商預估年交易量大於一百萬台幣以  
上，以環境/社會面為主要評核標準(與環    
境、人力高度相關) 
第二階關鍵供應商加入永續評核 (ESG)
海外子/分公司持續導入供應商永續評核機制
支援各類生產相關原材料,耗材,設備及廠務
類之採購額,其年交易額超過二百萬台幣之
供應商共完成743家調查,第二階關鍵供應
商**揭露計313家
新供應商共191計12家需被評核**
海外子/分公司完成供應商永續評核計324
家(12i 126家, HJTC 134家,  USC 64 家)
供應商永續(ESG)
問卷與評核
第 二 階 關 鍵 供 應 商 管 理 比 例 達 
30% - 2025年
ESG實地審查,每年完成既有供應商三成以上.
全球供應商永續稽核 > 10 家
海外子/分公司實地審查 > 10 家
ESG實地審查, 每年完成既有供應商三成以上
全球供應商永續稽核 > 10 家
海外子/分公司實地審查 > 10 家
完成永續評核(ESG)廠商實地審查238家，
所有供應商皆符合聯電ESG面向之要求
完成第三方認證單位海外稽核共計14家
供應商永續(ESG)
稽核家數
第 二 階 關 鍵 供 應 商 稽 核 家 數 達 
30% – 2025年
推動供應商BCM管理，完成95%原材料採購金額供應
商營運持續風險評鑑
委託第三方認證單位進行稽核
完成BCP實地審查 > 23家
95%原材料採購金額供應商營運持續風險
評鑑, 共25家
供應商持續管理
(BCM)稽核家數
建立永續供應鏈能力，倡議循環經濟
表揚參與第3屆Triple R大聯盟之優良廠商預計> 20家
表揚參與第二屆 3R大聯盟之優良廠商,預計 
> 15家
2019年共表揚參與3R大聯盟之優良廠商,
共計18家廠商獲獎(傑出成果獎6家,最佳貢
獻獎2家,優良成果獎7家,最佳夥伴獎3家)
優良供應商表揚
承諾持續推動循環經濟專案
循環經濟專案:
3R大聯盟三年專案、廢土變黃金計畫、
Reclaim Wafer 再使用、Oxide Slurry SS25
回收再利用
循環經濟專案:
3R大聯盟:2019年度共減少12.5萬噸CO2e排
放量，相當於477座大安森林公園，相當於
421座大安森林公園以及40.6噸汙泥減碳量
廢土變黃金計畫:回收效益高達新台幣1.77億元
2019 Dummy wafer使用Reclaim wafer比
率約64%
Slurry Particle 回收再利用855噸
供應鏈永續(ESG)
倡議-循環經濟
3R大聯盟:供應鏈累計減碳量達
390,000TCO2e - 2020年
廢土變黃金計畫:累計回收效益達
新台幣 5億 - 2025年
衝突金屬/礦石管理
衝突金屬/礦石調查報告
每年完成實地審查 >4 家
承諾持續維持零衝突礦石採購
透過第三方認證單位對衝突礦產有關供應商進行稽核
衝突金屬/礦石調查報告
每年完成實地審查> 4 家
承諾持續維持零衝突礦石採購
完成2019年衝突金屬/礦石調查報告(15家
供應商、9家外包商與16家子公司所屬關
係企業均無衝突金屬/礦石)  
進行實地審查4家，無缺失
衝突金屬/礦石
管理
承諾維持零衝突礦石採購
** 新供應商評核 : 聯電以嚴謹的態度評核新供應商, 故僅就預估年交易額大於 NT 1M廠商進行永續評核.
** 2019 永續評核範圍將擴大至所有支援生產之物料廠商, 以年交易額超過 NT2M 以上,  並扣除一次性交易之所有廠商 100% 執行永續問卷評核機制, 預估涵蓋範圍將大幅增加, 並可涵蓋中小型廠商.
** 主要績效揭露以台灣廠區為主
**聯電之關鍵供應商:1. 佔80% 採購交易額 2. 單一來源, 2019 共154家符合
和艦科技(蘇州)  8吋廠
聯芯積體電路(廈門)  12吋廠
新加坡  12吋廠
新竹  8吋廠
台南  12吋廠
49
第二章
 . 
經濟永續成長
2-5-1 供應鏈的型態與採購在地化
當企業社會責任已成為企業永續經營的關鍵，聯電必須承擔國際社會對台灣企業更高的期望與檢視標
準。2019年聯電含子公司和艦芯片及聯芯之合作供應商家數約有4100家，其中台灣地區供應鏈之主
要供應商分佈狀況: 
採購在地化是聯電找尋供應夥伴的重要策略，聯電持續推動採購在地化，除了加強與在地供應商的夥
伴關係，聯電希望透過在地化生產，供應商能更有效率地提供服務，縮短交期，降低製造所需原材料
的環境足跡，聯電也間接增加就業機會以及促進社會經濟的發展。聯電相信採購在地化的策略，是落
實企業永續經營的重要一環，也是企業社會責任的一部分。
聯電在台灣主要生產基地，位於新竹與台南兩大科學園區，而海外生產據點位在新加坡(聯電新加坡
分公司)與中國地區(子公司和艦芯片有限公司)。中國生產基地繼在蘇州工業園區成立和艦芯片外，
並於2015年成立聯芯(廈門)有限公司，於福建省廈門市從事半導體製造，提供12吋晶圓專工服務。
註:數據以下單廠商所在地進行統計
在地的供應商數量比(%)
聯電台灣地區
聯電新加坡分公司
和艦芯片(蘇州)
聯芯(廈門)
在地採購金額比(%)
聯電台灣地區(UMCTW)
聯電新加坡分公司(UMCCSG)
和艦芯片(蘇州)(HJTC)
聯芯(廈門)
原料供應商(含wafer及光罩)共178家
採購金額占比66.4%
廠務工程供應商共201家
採購金額占比8.7%
耗材及零組件供應商共352家
採購金額占比18.6%
設備供應商共29家
採購金額占比6.3%
聯電將在地採購策略積極落實在所有生產基地，
2019年聯電台灣地區在地的供應商數量佔比為
94%，採購金額比例佔整體採購金87%
2019年在新加坡地區供應鏈中，在地的供應商
數量佔比為78%，其在地採購金額佔比為96%
在中國地區供應鏈中，和艦芯片(蘇州)在地供應
商數量佔比為76%，其在地採購金額佔比則為
47%;聯芯積體電路(廈門)在地供應商數量佔比
為65%，其在地採購金額佔比則為51%
94
78
76
65
2019
94
78
64
76
2018
93
78
72
62
2017
87 96
74
51
2019
92
92
47
44
2018
84
88
43
27
2017
50
第二章
 . 
經濟永續成長
2-5-2 永續供應鏈管理
供應商管理策略
聯電對於供應商承諾，已揭露於公司網站，請瀏覽
供應商永續管理能力評比
聯電秉持「視供應商為夥伴，引導供應商長期合作」之供應商政策，規劃供應商全面性管理方式，
以下列四大準則進行控管與輔導，期建立永續成長之供應鏈管理機制 。
提升成本領先能力
整合集團資源，以策略性合作取得最具競爭力之
供應鏈價值
建立永續供應鏈能力
帶動供應商提升經濟面、社會面與環境面的績效，
帶動供應商永續發展
強化供應鏈供應能力
持續輔導供應商件多元化供應，與在地化供應能力
構築綠色供應鏈
推廣供應商從實施節能減碳走向循環經濟
重視環境友善
主動落實綠色採購，追求經濟效益並兼顧對環境友善
衝突礦產不妥協
確保產品與供應鏈不含衝突礦石
落實永續風險管理
關注供應商的能資源使用、水資源管理以因應極
端氣候變遷對供應鏈的衝擊
關注環境議題
加強廢棄物資源化再利用，致力於降低環境污染衝擊
執行準則
實行規範
管理準則
所有供應商須認同並簽屬
所有供應商需要求第二階關鍵供應商認同並簽屬
遵循聯電公司"員工從業道德條款"與"供應商行為準則"
符合供應商品質/財務/成本/交期/服務/永續六個面相評核
風險評比
實行規範
管理準則
鑑別供應商風險程度:
評 比 分 數 低 於 聯 電 要 求 之 供 應 商 , 列 入 高 風 險 廠   
商 、 評 比 分 數 符 合 聯 電 要 求 之 供 應 商 , 每 年 抽 查
30%以上供應商,列入潛在風險廠商、實地稽核中
或是日常訂單執行中發現缺失之供應商,列入中度
風險廠商
依據聯電公司"供應商評核機制"進行風險等級區分以
及評分
輔導改善與追蹤
實行規範
管理準則
稽核過程中提供輔導與建議改善事項
責成稽核報告要求廠商進行改善
稽核成果低於聯電公司要求之廠商,列入隔年必稽
核廠商名單
連續兩年無法達標之供應商,聯電公司依內部規範
降低交易量或停止交易
遵循聯電公司"供應商稽核機制" 
實地稽核
實行規範
管理準則
國內供應商由聯電公司進行實地稽核
國外供應商由聯電公司委第三方公司進行實地稽核
遵循聯電公司"供應商稽核機制"與委外稽核單位進行
實地稽核
既有供應商永續評估之四大準則
新增供應商之永續評估準則
執行範疇
預 估 當 年 度 交 易 金 額 大 於 N T D 
100萬以上之供應商
實施方法
於新建供應商系統發放永續評估
問卷
評估結果
問卷高於及格分數並簽屬員工從
業道德條款及供應商行為準則後
，方可成為聯電之供應商
聯電一直重視供應商員工從業道德條款及供應商行為準則符合情形， 且秉
持符合公開公平的競爭原則。在2016年以前(含2016年)，聯電著重於提供
生產之原物料與耗材類廠商進行道瓊永續指數評選。 2017年開始，陸續將
關鍵設備機台類與廠務工程類廠商，提供勞務服務類型供應商，以及新供
應商納入評核對象。2018年進而將所有支援生產相關物料之關鍵供應商全
部納入評核對象。
評核的結果，環境面部分所有供應商皆同意與聯華電子致力改善在能源、
廢棄物、水電資源與減少溫室氣體排放等環保措施。社會面部分供應商在
風險管理方面，已經意識到風險管理對公司營運造成影響的可能性。2019
年聯電台灣地區新增供應商有191家，其中有12家(2019年新供應商佔比
6.28%)接受道瓊永續指數評選，聯電要求供應商於勞工、健康與安全、環
境、商業道德及管理體系等各方面之商業行為確實符合本公司要求，並且
完全遵守經營所在國家/ 地區的法律和法規。
2019年度新增供應商，100%簽署上述本公司要求之道德條款約定。2019
年度聯電開始要求供應商揭露其上一階供應商資料，揭露供應商數量共計
313家。2019年聯電進而要求廠商其上一階之關鍵供應商須簽屬道德條款
約定與進行供應鏈評核，共同推動企業社會責任。
51
第二章
 . 
經濟永續成長
2019台灣地區交易廠商計2390家，主要供應商共計743家廠商進行評核
供應商永續評估-供應商遴選之執行準則
聯電供應商(含新增供應商)評選考量項目包含
供應商永續評估 – 供應商風險評比
聯電重視供應商永續管理，對於永續性的要求，我們著重於供應商的環境
面向、社會面向、公司治理面向的要求。因應供應商永續管理，聯電成立
「供應鏈管理委員會」，並制定「供應商評核機制」(或道瓊永續指數評選
機制)，定期管理, 評核輔導與追蹤廠商改善情形。
「供應商評核機制」之管理對象為對支援生產之主要供應商*，包括設備
供應商、原料供應商、廠務工程供應商、耗材及零組件供應商等類別。每
年度執行Q、C、D、S、S等面向進行評核。
*主要供應商:為與支援生產直接或間接相關之廠商, 依屬性類別大致分為分為原物料, 設備, 廠務與零配件
聯 電 供 應 商 員 工 從 業    
道 德 條 款 及 供 應 商       
行為準則符合情形
道瓊永續指數評選狀況
符合公開公平競爭原則
QUALITY  
品質
DELIVERY
交期
COST
成本/財務
SERVICE
服務
供應商評核機制
SUSTAINABILITY
永續
Q
D
C
S
S
52
第二章
 . 
經濟永續成長
永續供應商評比等級與因應措施
永續供應商評核要求項目
經濟面
緊急應變計畫
發展節能與重視循環經濟
禁用衝突金屬與揭露
持續營運狀況
材料交期/備貨管理
環境面
環境管理
溫室氣體管理
水資源管理
安全職業衛生
企業營運持續管理(BCM)
社會面
人才留任與吸引
勞動實務-友善職場
永續與企業社會責任
人權準則遵從
員工從業與商業道德誠信
SATISFACTORY 80-89分
維持目前作業，但要求供應商持續強化管理機制
NEEDING IMPROVEMENT 70-79分
當年供應商評比總分低於80分,對供應商執行稽
核並進行輔導改善
連續二年評比總分介於70-79分，於供應鏈管理
小組討論採購量配比
SIGNIFICANT DEFICIENCY 70分以下
當年供應商評比總分低於70分，對供應商執行稽核
並進行輔導改善
連續二年評比總分低於70分，於供應鏈管理小組討
論停止採購或取消其合格供應商資格等相關措施
「供應商評核機制」訂定「永續供應商評比等
級與因應措施」，並將永續管理要求的項目依
重視程度規劃於評比項目中，以問卷的方式每
年發送給供應商回覆，再依據供應商之特性及
風險性做等級區分，以利分級輔導期改善。
聯電將供應商管理成效加入本公司供應商評比
之評分項目中，要求所有供應商簽署「供應商
員工從業道德條款約定」，嚴守供應商行為準
則及社會責任等相關規定。供應商也應要求其
供應商、承包商和服務提供商採用並遵守本準
則，並定期進行供應鏈評核。供應商對本約定
的遵循程度將是評估採購決策的考量之一。若
供應商已取得環保或有害物質管理相關之證書
(ISO14001、TS16949或QC080000)或責任
商業聯盟行為準則(RBA)則列為額外加分之依
據，藉以引導及要求供應商遵循。
建議增加採購量
GOOD
90-100分
潛在與中度風險供應商評估/稽核
頻率:不定期
對象
所有供應商
稽核中或是訂單執行中發現缺失之廠商、ESG風險評
估合格,仍每年抽查30%供應商
方式
現場稽核是否符合問卷調查結果、如發現疏失, 即列入
高風險供應商, 要求改善 
目的
確保供應商品質、交貨、服務、永續能力
風險評估問卷調查
頻率:每年調查
對象
主要供應商
所有支援生產相關物料之關鍵供應商
方式
聯電 ESG 風險評估問卷
目的
落實供應鏈風險管理，關注營運持續計畫
53
第二章
 . 
經濟永續成長
供應商永續評估–實地稽核/輔導改善與追蹤
聯電訂有供應商缺失改善管理機制，依據聯電供應商風險評估機制，針對分數過低之供應商，以及
訂單執行中發現缺失之供應商，本公司將進行實地稽核，提出缺失項目，協助並輔導，期望供應商
完成改善。若廠商未能改善，聯電將持續輔導，以及衡量對供應商短暫停權或終止業務關係，以落
實供應鏈風險管理。兩年內仍無法配合改善之供應商，依據該供應商之風險程度，將降低採購額，
停止採購或取消其合格供應商資格註。
永續供應商風險評估
供應商缺失改善管理辦法
高風險供應商風險評估/稽核
頻率:不定期
對象
高風險供應商
ESG風險評估與實地稽核未達聯電要求
方式
現場稽核，提出缺失項目、限期提出改
善證明、檢驗改善成果，並持續觀察
目的
落實供應鏈風險管理
進行改善
交付改善證明
結案，後續觀察
持續輔導，情節重大者短期
停權，或終止業務關係
未改善
已改善
稽核中/訂單執行中發現
缺失
提出缺失項目
   
54
第二章
 . 
經濟永續成長
供應商永續評估–評估結果
聯電台灣地區2019年度聯電全面展開進行供應商調查，針對支援生產  
相關物料之所有供應商且扣除單次交易之供應商，涵蓋原物料、設備   
機台、廠務、零組件等關鍵供應商。
聯電於2019年度針對2018輔導改善中之廠商，2019問卷回覆不合格的
廠商，以及抽樣問卷回覆合格廠商。
聯電海外子/分公司註的部分也於2019全面執行供應商評核機制。
聯電進行永續供應商評核，除了針對永續項目展開評比，並且配合現地
稽核評比，持續輔導廠商改善缺失，以確認供應商風險管理能力。更進
一步地，我們希望藉由這股擴大供應鏈的影響力，延續聯電推動永續供
應鏈的核心精神--永續與共榮，啟動供應商自發性地帶動其供應商加入
永續的行列。2019年度稽核家數納入2018年缺失家數，針對2019年度有
缺失供應商進行再次稽核，已全數完成缺失改善。聯電2019年導入第三
方認證單位永續評核。藉由落實供應商評核，有效地持續降低供應商風
險，並且提升供應商的競爭力。
註:海外子/分公司係指和艦芯片，聯芯與聯電新加坡分公司
2017年至2019年進行ESG評比(供應商問卷評核)家數如下，自2017年    
起，聯電將ESG調查供應商類型，從生產之原物料供應商擴大範圍至設
備機台供應商、廠務工程類供應商，以及耗材零組件供應商。
其中主要供應商共計743 家
共計238家進行實地稽核。稽核結果，2019列入輔導改善之廠商已
全數符合聯電要求
共計評核324家廠商，供應商被永續評核計17家，調查結果全數供應
商皆符合聯電要求
596家
86家
3家
以及有58家供應商問卷回覆在經濟面、環境面、社會面之執行狀況未達標準評比總分低於70分
SATISFACTORY
NEEDING 
IMPROVEMENT
GOOD
現場稽核供應商比率從2017年26%，至2019年已達32%，預計每年
稽核家數比例達30%為目標
55
第二章
 . 
經濟永續成長
2017、2018、2019年供應商永續評核結果
針對2019年永續評核機制，歸納出供應商ESG面向需改善重點如下，聯
電持續展開改善行動確保提升供應商競爭力。
近三年第二階供應商揭露家數
改善行動
材料交期/備貨管理
安全庫存設定水準、重要零件的管理不足
持續營運狀況
部分供應商未針對其供應商財務風險評估、
未將Tier2供應商納入執行BCP程序
禁用衝突金屬與揭露
缺乏衝突金屬有即時偵測與變動機制
經濟面
環境管理
缺乏環保資源的盤查與管理規劃制度建立
溫室氣體管理
溫室減量、環保議題等未加入職安宣導會議等
安全衛生管理
需加強職業安全衛生法規定條文檢視，進行
跨部門安衛議題討論及風險溝通
企業營運持續管理(BCM)
缺乏導入定期執行營運衝擊分析，鑑別關鍵
業務活動與瓶頸資源項目
環境面
勞動實務-友善職場
申訴專線及管道等資訊未揭示於同仁易取得資訊處
人權準則遵從
缺乏 SA8000的認證
員工從業與商業道德誠信
缺 乏 將 遵 循 R B A 相 關 宣 導 條 文 加 入 公 司
Code of conduct，公司內部稽核需涵蓋勞工、
道德相關議題
人權準則遵從
缺乏公開揭露之企業永續報告(如CSR年報)、
缺乏針對持續改善其對環境影響、員工健康
安全和道德商業行為之管理機制
社會面
持續營運狀況
需加強BCP規劃與落實演練
緊急應變計畫
需加強緊急應變計畫、天災導致的風險管理
計畫、需加強關鍵業務系統的備份媒體異地
存放且異地存放處所之環境合於其實體安全
等級之要求、缺乏備份媒體存放於合於安全
等級之實體保護環境中
BCP
2019年舉辦1場供應鏈永續分享會，向供應商宣導對應ESG要求，對應RBA要求，以及對風險管
理要求，並且邀集外部專家分析永續供應鏈的新挑戰。2020年外站將舉辦永續分享會
2019年舉辦44梯次承攬商環安衛教育訓練，向承攬商進行工作安全相關規定之教育訓練，確保
承攬商有足夠認知安全環境的養成。
2019年舉辦16梯次承攬商聯合宣導會議，由各廠區向承攬商進行安全管理與意外事故的宣導，
培養注重安全的意識
持續對個案進行永續評核的輔導
透過供應商評核機制，建立供應商評核/BCP觀念
台灣
和艦芯片
2019供應商問卷評核家數總計
聯芯
新加坡
743
134
64
126
台灣
和艦芯片
2019年實地稽核家數
聯芯
新加坡
238
9
4
4
2019年問卷不及格家數
61
0
0
0
2019年實地稽核缺失家數
0
0
0
0
2018供應商問卷評核家數總計
618
80
66
49
2018年現地稽核家數
198
0
1
1
2018年問卷不及格家數
30
0
0
1
2018年現地稽核缺失家數
5
0
1
0
2017供應商問卷評核家數總計
573
-
-
51
2017年現地稽核家數
148
-
-
3
2017年問卷不及格家數
6
-
-
1
2017年現地稽核缺失家數
6
-
-
1
2019年第二階供應商
313家
2018年第二階供應商
61家
2017年第二階供應商
19家
56
第二章
 . 
經濟永續成長
建立永續供應鏈能力
聯電永續供應鏈的核心精神是「永續、共榮」。聯電所追求的永續經營，是與供應鏈共同成長的夥伴關   
係。除了既有的承攬商環境教育訓練，2019年聯電擴大檢視供應鏈管理，落實永續倡議，加強在地供應
商輔導，建立供應商的供應鏈永續能力，為了強化供應鏈供應能力，聯電持續輔導供應商件多元化供    
應，與在地化供應能力。同時為了提升採購人員對永續倡議意識，有效落實永續供應鏈之管理，聯電在
2019年舉辦多場教育訓練課程，以加速永續供應鏈管理的續航力。 
2019年UMC新加坡供應鏈永續說明會
對應策略 / 目的
行動/作為
成果聚焦
承攬商環安衛教育訓練
因確保承攬商有足夠認知安全環
境的養成
向承攬商進行工作安全相關規定之教育訓練 
承攬商聯合宣導會議
培養注重承攬商的工作場所安全
意識
定期舉行會議，向承攬商進行安全管理與意外
事故之案例宣導
供應鏈永續分享會
分享會以「永續‧共榮」為主題，
向供應商進行宣導推廣永續發展
的理念
宣導聯電的永續作為-以人為本，社會共榮
持續要求供應鏈須對應之ESG要求
持續要求供應鏈須對應之RBA要求
持續要求供應鏈須對應之對風險管理要求
永續供應鏈的新挑戰
產線擴充 (針對缺失:產能不足) 
採購人員永續供應鏈管理教育訓練
因應培養採購人員之永續意識，
有效將風險管理意識植入供應鏈
管理落實，並進一步了解全球企
業永續發展之趨勢
定期內部舉辦教育訓練課程:
如何與客戶及供應商共創三贏、半導體人力短缺隱憂及其對應之道、毒管法介紹與採
購應變對策作業說明、AEO作業實務介紹、運輸險投保及索理賠作業、CSR企業社會
責任報告書揭露原則
輔導在地供應商改善成果
優化供應商實力，提升供應商產
能，降低工安事故
裝置修正 (針對缺失:Tool Uptime 不佳)
內部改善 (針對缺失:Corrosion issue)
供應商在地化成果
創造當地就業機會，促進地方經濟
在台灣新增產線，擴充設備
2019年度共舉行44場次教育訓練
2019年度總受訓承攬商人數3,731人次
2019年度總受訓時數8,995小時
2019年度共舉行16場次教育訓練
2019年度總受訓承攬商人數1,581人次
2019年度總受訓時數1,581小時
2019年由聯電新加坡舉辦1場供應鏈永續分享會，共39家供應商與
會，所參與的供應商類別涵蓋設備、原物料類
預計2020年於廈門聯芯舉辦1場分享會
2019年採購人員接受永續供應鏈管理與風險管理相關課程共6堂，
完訓率100%
預計2020年開課-CSR報告書之供應鏈管理章節揭露方法與實務
2019年度共完成輔導1家供應商（零配件廠商），預計2020年再輔導1
家供應商(附屬設備廠商)
產能增加５倍
2019年度共有19家供應商在台灣擴廠，共新增359個工作機會
2020年度預計2家供應商有在台擴廠計畫
57
第二章
 . 
經濟永續成長
構築綠色供應鏈推廣循環經濟
聯電認為綠色供應鏈是實施企業永續藍圖中重要的一環，我們持續善用聯電身為企業領頭羊的影響力，推
動供應商響應循環經濟，循環經濟專案共包含四項子計畫(如下表)。聯電從2017年倡議Triple R大聯盟專案
展開，2019年 Triple R大聯盟專案參與供應商家數相較2018年新增10%，可見聯電在與供應商議和活動中
產生的影響力，已經帶動更多供應商投入綠色供應鏈升級。而循環經濟是對環境友善的產業經濟。在聯電
持續向供應商進行永續倡議的同時，也著重從內部自我提升，2019年聯電廢土變黃金專案效益再創新高--
新台幣1.77億元，同時 Reclaim Wafer 使用比率也較2018年51.7%提高至64%，研磨液(Oxide Slurry S225) 
回收再利用總數達855噸。
2019年 UMC Triple R大聯盟頒獎典禮
行動計畫 / 目的
行動/作為
成果聚焦
Triple R大聯盟計畫
藉由供應商自訂可量化指標來檢視
推動落實節能減廢、循環經濟的成
果，帶動綠色供應鏈向上升級
供應商自訂可量化指標，由聯電評分達標與否
舉辦分享會，提供同業與異業做知識交流的平台
舉辦年度頒獎典禮，獎勵成果優良之供應商
2019年舉行第二年度(2018年)頒獎典禮，共有18家廠商獲獎
2019年度共有39家廠商響應，較2018年度增加2家
2019年度共減少二氧化碳排放量12.5萬噸CO2e，相當於477座大安森林公園
2019年汙泥共減少40.5公噸
聯電Triple R League專案詳情請參考https://www.umc.com/zh-TW/Html/triple_r_league
預估2020年節碳量達到390,000CO2e，相當於1500座大安森林公園，深化在地廠商的3RDNA，成為3R精神的最佳典範
廢土變黃金 
藉由下腳料及廢品出售，有效達成
減廢及資源有效再利用
評估具有合法執照之廢棄物承攬商，藉由廠內
系統化管控回收管理，集量出售予承攬商
2013年起每年出售效益達新台幣1億元
2019年回收效益再創新高，回收效益高達新台幣1.77億元
預估至2025年，累計出售效益突破新台幣5億元
Reclaim Wafer 使用比例
降低檔片(Dummy Wafer)採購成本，
可提高Reclaim Wafer回貨率及增
加檔控片之使用次數
評委由供應商進行再生晶圓製程，使Dummy 
Wafer達到最佳潔淨度，以利回廠使用 
2019年Reclaim Wafer採買量428,675pcs
Dummy wafer 使用Reclaim wafer比率約64%
Oxide Slurry SS25 回收再利用
重複使用研磨液，並且減少研磨液
廢水處理
經過廠內研磨液回收系統收集研磨液，委由供
應商進行調配後再回廠進入製程使用
Slurry Particle 回收再利用855噸
58
第二章
 . 
經濟永續成長
重視供應鏈環境友善
落實社會責任發揮影響力
行動計畫 / 目的
行動/作為
成果聚焦
聯電綠獎 (供應商響應)
聯電透過綠獎扮演環境生態保育的
推手，藉由「綠獎」推動獎勵優秀
的保育計畫，朝環境永續前進，號
召供應商響應環保公益活動
每年舉辦徵選，徵選對象為國內生態環境保育團
體，獎勵優秀的保育計畫發放環保專用基金
號召理念相同之供應商響應綠獎，以實際行動贊
助支持綠獎
2019年度募集獎金達新台幣三百萬元
2019年度響應客戶及供應商共9家(智原科技、科林研發、3M、台灣巴斯夫、漢民科技、欣興電子、宏瑞制程、愛德
華先進、漢科系統)
2019年度綠獎得主共5家，詳情請參考http://www.ecoechoaward.com
綠色採購
聯電以發展綠色產品為己任，推動
綠色採購從產品的製造源頭-採購實
施管理，珍惜資源，保護環境
綠色採購指標:
國內:第一類至第三類環保標章產品，包含節能標
章、省水標章、綠建材標章、碳足跡標籤產品、
減碳標籤產品
國外:環保標章產品與臺灣簽訂相互承認協議之對
象國、能源之星、FSC、PEFC永續林業標章
2019年度綠色採購金額達新台幣1.28億元
榮獲2019年度綠色採購獎(行政院環保署頒發)
榮獲2019年度綠色採購獎(新竹巿政府頒發)
榮獲2019年度績優綠色採購企業(台南巿政府頒發)
行動計畫 / 目的
行動/作為
成果聚焦
第二階關鍵供應商管理
為確保供應商重視其供應鏈管理，
約束其供應商遵守道德規範，並且
對其供應商展開供應鏈管理行動
已於e-Procurement平台(供應商平台)公告:
要求供應商承諾其關鍵供應商(即聯電公司之第二
階關鍵供應商)簽署「員工從業道德條款約定」
其關鍵供應商納入供應鏈評核/審查/管理家數達
預估2025年:
第二階關鍵供應商簽署「員工從業道德條款約定」達 80%
第二階關鍵供應商納入供應鏈評核/審查/管理家數達 30%
聯發科向供應鏈夥伴宣導永續供應
鏈之社會責任與發展
與供應鏈夥伴舉辦座談分享:
責任供應鏈-Triple R循環經濟
應邀出席2019年響應聯發科技「責任供應鏈研討會」，與同業、異業分享經驗
聯發科技「責任供應鏈研討會」-實務經驗分享
聯電針對衝突礦產管理議題，自2009年起，持
續向相關供應商展開供應鏈調查與不含衝突礦
產供貨保證書之簽定，以確定供應商提供之產
品非由衝突礦產所製造。調查至目前為止，所
有供應商都回覆其提供之產品都非由衝突礦產
所製造。
並依據美國證券交易委員會SEC於2012年8月22
日公告「金融改革及消費者法(Dodd-Frank Wall 
Street Reform and Consumer Protection Act )」
之最終施行辦法，其中Section 1502 規定，
2017年起聯電依循RBA 責任商業聯盟行為準
則6.0版( Code of Conduct - Responsible Business 
Alliance,RBA Version 5.1.1)。目前除了自我    
評估外，亦透過「聯電供應商員工從業道德條
款」約定並且要求供應商符合RBA稽核規範，
其目的除了讓供應商清楚地了解聯電對於供應
商的行為準則要求外，供應商須遵守電子行業
行為準則及當地法令，同時確保供應商本身及
其上游供應商之營運符合準則的內涵與精神。
更多「責任商業聯盟行為準則」
的相關訊息，請參考
衝突礦產
聯電期盼整個供應鏈的所有企業都秉持同樣的原
則，現已設立明確的目標，且提供方針與工具，
協助供應商改進在造福社會與環境方面的成效。
也與業界其他廠商合力推動各項計畫，鼓勵員工
把企業責任融入到採購決策，以及供應商的管理
程序等。2016年加入CFSI(Conflict-Free Sourcing 
Initiative)，並同時要求供應商積極督促尚未取得
此認可的熔煉廠與礦場接受「無衝突礦產冶煉廠計
畫」或其他同等之獨立第三方稽核計畫的檢驗，為
落實整體供應鏈之透明度於2017年亦主動針對
三家供應商進行現場查核與供應來源追蹤確認供
應來源沒有衝突礦產存在於我們的供應鏈。
2017年聯電各廠區之tin, tantalum and tungsten 
(3TG)使用狀況調查結果, 均無來自衝突地區或國
家之礦產。為遵守美國DFA法案(Dodd-Frank 
Act)以及實施企業社會責任，聯電在產品包裝上
增加「無衝突礦產」標誌以宣示本公司產品未使
用衝突礦產。聯電台灣廠區自2018年4月1日起
實施，其他廠區 (廈門聯芯/蘇州和艦芯片/新加
坡)將另行公告。聯電已於2018年3月1日起在
MyUMC網站上發出正式聲明。
聯電2019年以供應商其產品成分含3T1G之條件
進行調查對象篩選，合計共36家供應商展開衝
突礦產調查，包含供應商13家，外包商8家(提
供封裝測試之供應商)，以及聯電所屬之關係企
業共15家。預估2020年將透過第三方認證單位
對衝突礦產有關供應商進行海內外實地稽核。
59
第二章
 . 
經濟永續成長
2-5-3 衝突礦產管理
2-5-4《責任商業聯盟行為準則》
與聯電供應商員工從業道德條款
每 年 5 月 完 成 S p e c i a l i z e d 
Disclosure Report申報。
2019
13
15
8
2018
13
16
9
2017
13
16
9
供應商
關係企業
外包商
責任商業聯盟行
為準則
聯電衝突礦產管理措施
建立本公司(含子公司)內部調查與向供應商調查的機制
建立每年例行調查作業期間與控管作業期間
建立與整理調查資料及存放資料之資料庫
保存調查資料以資證明遵守法規及due diligence之佐證依據
以廠商提供透明與可供本公司判斷的資料做為本公司與廠
商交易條件之一
3-1
3-4
清潔生產 
廢棄物管理
3-2
3-5
碳資產管理
綠色產品
3-3
水風險管理
環境友善管理
環境友善管理
Environmentally Friendly Management
3
認證
聯電所有廠房均通過ISO 14064-1 溫室氣體排放量查證、
ISO 14001環境管理認證及QC 080000 有害物質管理系統
認證
含氟溫室氣體排放削減量
達成排放強度降低61%的削減目標，年度含氟溫室氣體
減量達99.6萬噸CO2e
環保事故與罰款
2019年無任何環保事故與罰款
廢棄物再利用
再利用數量為33,296公噸，回收再生資源收益超過4,000
萬元
建置完成太陽能系統4,335kWp發電容量，預估每年發電
量可達 280萬kWh，裝置容量為台灣晶圓代工業界之冠
再生能源發電量
280萬
KWH
100%
3.24
百萬噸
61%
單位
91%
0
新加坡12i廠使用再生水量達3.24百萬噸，占12i廠總取水
量3.43百萬噸之94%，降低當地水資源衝擊
再生水使用量
61
第三章
 . 
環境友善管理
指標
2019年目標
2019年符合程度
2020年目標
中長期目標
氣候策略與行動
溫室氣體排
放量
含氟溫室氣體排放密集度削減>51%
含氟溫室氣體排放密集度削減達61%
含氟溫室氣體排放密集度削減>61%
含氟溫室氣體排放量較2010年絕對減量30%
含氟溫室氣體排放密集度較2010年減量55%
範疇一及範疇二整體溫室氣體排放密集度較2010年減量5%
2025年
廢棄物妥善
處理(*)
掩埋率小於1%
液態廢棄物資源化比率大於等於98%
酸鹼類液態廢棄物資源化比率 100%
掩埋率為0.5 %
液態廢棄物資源化比率為98%
酸鹼類液態廢棄物資源化比率100%
掩埋率小於1%
液態廢棄物資源化比率大於等於98%
酸鹼類液態廢棄物資源化比率 100%
掩埋率小於1%
液態廢棄物資源化比率大於等於98%
酸鹼類液態廢棄物資源化比率 100%
每年
水及廢水管理
用水量
推動Green2020計畫，累積單位用水量
減少8%
年度新增減量18.7萬噸，達成年度計
畫目標
推動Green2020計畫，累積單位用水量
減少10%
單位用水量較2015年減量15%
2025年
廢棄物及資源利用效率
廢 棄 物 產   
生量
推動Green2020計畫，累積單位廢棄物
產生量減少8%
年度新增減量705噸，達成年度計畫
目標
推動Green2020計畫，累積單位廢棄物
產生量減少10%
單位產品廢棄物產生量較2015年減量25%
2025年
符合法規
違反環保法規案件0件
無違反環保法規案件
違反環保法規案件0件
每年違反環保法規案件0件
符合法規
違反環保法規案件0件
無違反環保法規案件
違反環保法規案件0件
每年違反環保法規案件0件
水回收
全廠回收率及製程回收率優於科學園區
管制標準
依建廠時程，各廠都可優於科學園區
管制標準，年度總回收水量達3,284
萬噸
全廠回收率及製程回收率優於科學園區
管制標準
每年維持全廠回收率及製程回收率優於科學園區管制標準
用電量
推動Green2020計畫，累積單位用電量
減少8%
年度新增電力減量49,540Mwh，達
成年度計畫目標
推動Green2020計畫，累積單位用電量
減少10%
單位產品用電較2015年減量15%
2025年
環境面主要實質性議題
2019年環境面前三大類實質性議題(1)氣候策略與行動(2)水及廢水管理(3)廢棄物及資源利用效率
註1:年度各項指標均列入公司及企業永續委員會年度重點推行專案KPI及方針展開，與公司重要政策進行連結並持續檢視與精進
註2: Green2020計畫以2015年為基準年，並以2015年之統計資料範圍為計算比較基準
註3:廢棄物妥善處理範疇為台灣廠區，現況新加坡廠區受限於法規與當地處理廠之限制，目標暫無法比照台灣廠區
符合
不符合
62
第三章
 . 
環境友善管理
晶圓投入
352 tons
能源
總能源消耗
用電量
再生能源使用
天然氣
 2,728 
 2,534 
2.75
 191 
1000MWh
1000MWh
1000MWh
1000MWh
燃料
燃料使用 - 天然氣
燃料使用 - 原油/柴油 
燃料使用 - 煤炭/褐煤
 28,067 
0.08
0.00
1000m3
1000m3
1000ton
水
水引用總量
地面水引用
地下水引用
鹽水引用
地方用水
再生用水
製程用水使用 
每單位生產耗水量
15,637 
0.00
0.00
0.00
 14,809 
 827 
 17,400 
79.2
1000m3
1000m3
1000m3
1000m3
1000m3
1000m3
1000m3
m3/wafer-m2
晶圓產出
近四年環境相關成本與效益
334 tons
溫室氣體排放
範疇1 直接溫室氣體排放
範疇2 間接溫室氣體排放
範疇3 溫室氣體排放
範疇1 二氧化碳(CO2)排放
範疇1 甲烷(CH4)排放
範疇1 一氧化二氮(N2O)排放
範疇1 氫氟化物(HFC)排放
範疇1 全氟碳化物(PFC)排放
範疇1 六氟化硫(SF6)排放
範疇1 三氟化氮(NF3)排放
513
 1,318 
 2,073 
39.4
0.5
163.1
29.5
193.3
66.3
20.8
1000 ton CO2e
1000 ton CO2e
1000 ton CO2e
1000 ton CO2
1000 ton CO2e
1000 ton CO2e
1000 ton CO2e
1000 ton CO2e
1000 ton CO2e
1000 ton CO2e
其他空氣污染物排放
NOx氮氧化物排放
SOx硫氧化物排放
 (VOCs)揮發性有機物排放
 (ODSs) 破壞臭氧層物質排放
60.6
2
43.36
0
ton 
Kg
ton 
ton 
水排放
廢水排放總計
化學需氧量(COD) 排放量
 10,788 
1.50
m3
ton 
水回收
水回收總量
全廠水回收總量(%)
 32,842 
75.90
1000m3
%
廢棄物
總廢棄物
危害性廢棄物
廢棄物回收
送至掩埋之垃圾
36.78
21.03
33.30
1.48
1000 ton 
1000 ton 
1000 ton 
1000 ton 
溢漏
危險物溢漏次數
溢漏量
0
0 ton
環境資訊
摘要本公司營運控制下，8個營運據點(不含子公司)之環境面相關數據。
ISO 14001 認證場所數：8
據點認證%：100%
 1,099 
 1,082 
0
 504.2 
支本支出
費用支出
環保罰款
節省費用
單位：million
 762 
 1,148 
0
 438.5 
 540 
 1,317 
0
 448.9 
 434 
 1,225 
0
 449.2 
2016
2017
2018
2019
註1:節省費用主要計算水、電、廢棄物、天然氣、溫室氣體等管理措施所產生的效益
註2:各年度環保違規與罰款數均為0件
環境議題為目前利害關係人高度關注之企業永續議題之一，為
紓解生態環境惡化、降低溫室效應及地球暖化之現象，以消耗
最少資源，製造最少廢棄物，聯電訂有環境保護政策，藉此持
續提昇技術，並要求自我管制及不斷引進高效能之污染防治技
術與設備，期望達到環境共生、共榮及地球永續發展的目標。 
63
第三章
 . 
環境友善管理
3-1清潔生產
目的
目標
有效性評量的機制
我們如何管理
導入各類環境相關之管理制度與認證
推動綠色工廠與綠建築
推行能資源生產力提升計畫
引進及發展環境友善技術，強化源頭減廢及污染預防
推動環境教育
所有廠房均通過環境管理相關認證，達到能資
源使用最大化
持續降低生產對生態環境的衝擊和危害，維持
0 環保事故
增加同仁對於環境保護及綠色生活之觀念
讓 產 品 生 命 週 期 達
到 資 源 和 能 源 消 耗
的最小化。
訂定全公司環保管理計畫，每年由環境委員會
進行執行績效檢討
每季於環境委員會會議確認利害相關者的需求
與期望
每年通過ISO14001環境管理系統驗證
環境保護政策
相關政策
CLEAN   PRODUCTION
重大主題邊界
聯電 、子公司和艦芯片、子公司聯芯
為實現環境永續的承諾，我們持續導入各類環境相關之管理制度與認    
證。透過標準化降低執行風險，並推動導入清潔生產與綠建築以降低   
環境衝擊。
綠色生產相關認證
IECQ HSPM QC 080000:2017 
有害物質流程管理系統
範圍：UMC全公司、子公司和艦芯
片、聯芯
Sony 綠色夥伴認證
範圍：UMC全公司、子公司和艦芯
片、聯芯
EPD產品「第三類環境宣告」
範圍：UMC南科Fab12A廠、竹科
Fab8A廠
ISO 14047:2018 
積體電路晶圓產品碳足跡查證 
範圍：UMC南科Fab12A廠、竹科
Fab8A廠、Fab8E廠、Fab8S廠
ISO 14046:2014
積體電路晶圓產品水足跡查證 
範圍：UMC所有台灣廠區
ISO 14051:2011
物質流成本會計查證
範圍：竹科Fab8A廠
環境管理系統
ISO 14001:2015
環境管理系統 
範圍：UMC全公司、子公司和艦芯
片、聯芯
營運持續管理系統
ISO 22301:2012
營運持續管理系統
範圍：UMC企業總部、南科Fab12A
廠、新加坡Fab12i
溫室氣體排放查證
ISO 14064-1:2006
溫室氣體排放查證
範圍：U M C 全 公 司 、 子 公 司 和 艦    
芯片
3-1-1 綠色工廠與綠建築
聯電善用過去各部門推動之源頭
減量、回收、再利用之經驗與成
效，藉由聘請外部綠建築與生態
專家、與學界之共同科專計劃等
方 式 ， 依 循 美 國 L E E D 及 國 內
EEWH準則規劃興建綠建築，並
於2010年參與『綠色工廠推動聯
盟』，結合產、官、學界之力，
協助政府建置綠建築評估與清潔
生 產 評 估 系 統 ， 以 推 動 制 訂 台  
灣「綠色工廠」標準。2012年位
於南科的12A廠房及位於竹科運
作已逾17年的8A廠，榮獲工業局
首批頒發之綠色工廠標章，其中
8A廠更是全國第一家獲此榮譽的
八吋晶圓廠。
註:12A第二廠區(新廠)已規劃於2020年進行清潔
生產與綠色工廠申請
2019年聯電各廠現況
智慧工廠
聯電積極導入工業4.0、人工智慧與機械學習等創新方案，全面化提升能
源使用效率，降低碳排放為永續環境做出實質貢獻。
聯電綠建築與綠色工廠的規劃
64
第三章
 . 
環境友善管理
新 設 廠 均 以 綠 建 築 、 綠 色 工 廠 及
智慧建築為設計原則
既設廠進行綠建築與綠色工廠評估，
並逐步導入相關綠色設計與建置
美國LEED
黃金級
Fab 12A P3&4
Fab 12A P5&6 
子公司聯芯
經濟部工業局綠色工廠
Fab 12A P3&4
Fab 8A
Fab 8S
經 濟 部 工 業 局 清 潔 生 產
評估系統認證
台灣所有8吋廠房
Fab 12A註
經濟部工業局智慧建築
鑽石級
Fab 12A P5&6
FAB 12A P5&P6廠房
附屬辦公室
經濟部工業局EEWH-綠
建築
黃金級
Fab 12A P3&4
鑽石級
Fab 12A P5&6
合格級
Fab 8A
Fab 8F
Fab 8S
即時掌握全廠各設備能源使用狀況，更有助於分析機器設備之間用電效率差異，進而改善
設備能耗效率。近年透過加裝各式感測器及AIoT無線智能電錶等新技術，積極發展智能化
及優化節能控制系統，在不影響產能的情況下，成功地節省下很多不必要的能源浪費。
將工廠整體能源利用情形數據化與可視化
人員到位巡查抄表，可以即時上傳雲端，及時自動產生報表與會簽。不僅省去了人員大部
分抄表的文書作業時間，更節省了過去需要大量抄表紀錄的紙，以及免去了列印報表及保
管、查詢等問題，全部變成更環保的網頁巡檢管理平台系統。
無紙化的智慧巡檢系統導入
導入預兆保全PHM管理系統，使得廠務設備具有可視化健康指標HI及設備殘餘壽命預測
RUL的功能，可避免非預期的設備當機，大幅地提升了系統穩定度。
重要設備大量地安裝AIoT智能感測器
打破傳統定溫供應作法，廣
佈IoT感測器擷取運轉參數，
運用「冰水系統最佳化節能
控制程式」所產生的巨量運
轉資料庫，透過機差分析及
機器學習等演算法，找出各主要影響因子與領先指標，並反覆探
索參數之間的交互關係與權重，順利克服原先傳統手法無法解決
的機台老化、非線性系統過於複雜所衍生的效率問題，讓每一台
冰水主機能夠隨著外界氣候或現場負載條件，動態調整到最適化
狀態，使得節能效益成功再提升3%，年省電力達1223.2萬度。
榮獲2019年經濟部節
能標竿獎-金獎
廠務工業4.0團隊
Fab12A
註1: 
註2: 
註:2019年計畫減量目標係以2015年之統計資料範圍為基準
註1: 2019年子公司和艦芯片 新增電力減量為 5,947 MWh, 子公司聯芯新增電力減量為8,227 MWh
註2: 2019年子公司和艦芯片 新增節水量 60,100噸
註3: 2019年子公司 和艦芯片與聯芯新增廢棄物減量總計655 噸
369+與Green 2020計畫之含氟溫室氣體排放強度減量之
基準年為2010年
Green 2020減量計畫請參考
65
第三章
 . 
環境友善管理
3-1-2 能資源生產力提升計畫 
為具體提升能資源生產力、降低溫室氣體排放，
聯電近年持續推動各類減量措施，並設定各階段
目標。
聯電「Green 2020計畫」達成情況
聯電能資源生產力提升計畫推動狀況
2010
2012
2013
2015
2016
2020
用電量
減量 3%
含氟溫室氣體排放強度
減量 33%
333減量計畫 (基準年2009年)
減少含氟溫室氣體排放強度33%，用電減量3%
用電量
減量 3%
用水量
減量 6%
廢棄物產生量
減量 9%
含氟溫室氣體排放強度
減量 36%
369+減量計畫 (基準年2012年)
2020年超過世界半導體協會之含氟溫室氣體減量30%目標
用電量
減量 10%
用水量
減量 10%
廢棄物產生量
減量 10%
含氟溫室氣體排放強度
減量 36%
Green 2020計畫 (基準年2015年)
2020年聯電40週年時達成節水、省電、減廢各減量10%
用電量
計畫累計減量8%
主要減量措施
提昇能源使用效率
空調系統改善
照明系統改善
用水量
計畫累計減量8%
主要減量措施
生產機台排水回收至銅化學機械研磨
回收系統   
化學機械研磨回收水效能提昇  
生產機台排水回收至30%回收水系統 
廢棄物產生量
計畫累計減量8%
主要減量措施
廢硫酸減量
 (作為廢水廠氨氮處理系統與酸鹼中和藥劑)
污泥減量 
(擴充乾燥設備、含氟化學品源頭減量)
廢溶劑減量
( 降低IPA廢液含水率、lifetime延長)
達成年度目標
達成年度目標
達成年度目標
節省費用約467萬元
節省費用約11,390萬元
節省費用約319萬元
用水減量
用電減量
廢棄物減量
經濟效益
新增節水187,000噸
新增節電 49,540MWh
約 -25,372噸CO2e
新增廢棄物減量705噸
環境效益
2019年成效
註: 2019年子公司和艦芯片VOC排放量為4.6公噸/年;子公司聯芯
VOC排放量為3.757公噸/年
總碳氫化合物削減 
2019年，聯電揮發性有機物(VOC)平均處理效
率維持於94.93%，優於法規訂定之90% 標準；
總排放量為43.36公噸/年，削減量達811.4公噸/
年，每單位產能揮發性有機物排放量為0.220 
kg/wafer-m2。
其他空氣污染物排放量
聯電使用之燃料僅有天然氣與少量低含硫量之
柴油，依據煙道定期檢測與空污費計算方式推
估2019年的氮氧化物(NOx)排放量及硫氧化物
(SOx)之排放量如下表。
66
第三章
 . 
環境友善管理
3-1-3 空氣污染防制 
聯電的空氣污染防制策略是將已合理化減量之污染物，藉由高效能防制處理設備進行廢氣處理，降
低廢氣中進入大氣的污染物，使污染物含量符合(低於)政府環保法令的規定；聯電歷年檢測結果，空
污排放均低於環保署訂定之排放標準。聯電對於製程廢氣依照特性區為四類，分別為酸性排氣、鹼
性排氣、揮發性有機物排氣與一般排氣。
聯電歷年揮發性有機物排放量
2019
43.36
47.32
42.28
37.70
36.76
2018
2017
2016
2015
0.220
0.235
0.220
0.212
0.212
2019年排放量
UMC年排放量(Ton)
揮發性有機物排放量(kg/wafer-m2)
酸、鹼性排氣的處理
揮發性有機物
揮 發 性 有 機 物 排 氣
(Solvent Exhaust)則經由
揮發性有機廢氣沸石轉輪
設備，利用「低溫吸附、
高溫脫附」原理處理後     
排放。
第一階段：於機台端設
置製程尾氣處理設備，
先針對毒性(Toxic)、易
燃性(Flammable)及含
氟溫室氣體(fluorinated 
greenhouse gases)等進
行處理。
第二階段：排至後端中央廢氣處理系統處理後經由排放管道排至
大氣。
SOx(公斤)
聯電
2
子公司和艦芯片
702
子公司聯芯
42
NOx(公噸)
聯電
60.6
子公司和艦芯片
2.94
子公司聯芯
21.9
67
第三章
 . 
環境友善管理
UMC台灣區環保季各項活動概要與成果
咖啡杯減量活動
3-1-4 綠色觀念推廣
食物森林嘉年華，聯電人攜眷屬一起投身生態保育
食物森林的收成意象捐贈特教學校，並種下新苗象徵食物森林的
永續循環
聯電每年辦理環保季活動，於公司內部推廣      
環保綠色觀念，2019 UMC環保季持續以綠色生
活節「Green Life」為主題，辦理各類型綠色活
動來提升同仁綠色意識並融入於生活當中。
2019年「世界地球日」當週4月27日辦理兼具環
境永續與弱勢照顧的食物森林嘉年華活動，除了
藉此實踐環境保護的觀念，更承諾未來聯電參與
食物森林活動的農作收成，都將提供給新竹特殊
教育學校作為供餐食材，希望能為弱勢照顧盡   
心力。當天同步宣布UMC倡議生態保育所創立
的綠獎，今年邁入第四年，獎金年仍維持300萬
元，更特地新設置了『青少年環境行動獎』，希
望藉此提供青少年主動為環境議題發聲的機會，
在聯電倡議下一同守護在地生態。
地球日活動食物森林嘉年華
於地球日活動讓所有人一起參與食物森林養護工作，並承諾未來聯電參與食物森林活動的農作收成，都將提供給
新竹特殊教育學校作為供餐食材，希望能為弱勢照顧盡心力。另外，配合環保季主題「綠色生活節」，邀請友善
環境的商家擺攤，希望在推廣產品的同時，還能影響消費者實踐個人永續生活行動。活動約380人參與，綠色市
集攤商共28家次參加。
咖啡杯減量活動
經調查發現，咖啡系列的商品是同仁在常購買的商品之一，然而每天喝一杯咖啡就是多一份一次性垃圾，聯電為
鼓勵同仁減少一次性的垃圾產出，舉辦本活動來鼓勵同仁使用環保杯購買飲品，凡使用環保杯購買飲品即有機會
獲得環保杯袋，共計4,524人次參加。
生態旅行：竹科-竹北食物森林、南科-蝴蝶保育協會
與梧桐基金會及第三屆綠獎獲獎單位「蝴蝶保育協會」合作辦理，分別在竹北食物森林以及彰化縣同安國小舉    
行，透過專業的生態導覽，以及過程中介紹綠獎獲獎計畫的內容，讓參與活動的同仁了解當地生態以及綠獎獲獎
計畫的環境保護理念，藉以提升同仁環境保護意識，共計103人次參加。
環保講座讓孩子穿上有機棉的生命力
邀請藍天大地講師分享棉花種植對環境生態的影響課程，讓同仁瞭解穿的衣服對環境會造成什麼影響，進一步省
思在選購日常產品時我們可以怎麼做，共計約63人次參與。
筊白筍認購
與綠獎單位合作推廣友善耕作的有機筊白筍，邀請同仁一起守護生態環境支持有機農作，共計約認購826
斤筊白筍。
68
第三章
 . 
環境友善管理
環境教育推廣計畫
為提升公司企業之永續經營與永續發展之理   
念，聯電除了在環保季期間舉辦環保推廣活動
外，也推廣環境倫理教育，以利提昇同仁環境
保護意識，推動環境友善政策。在公司內部每
年每位同仁須完成4小時環境通識教育課程，
課程內容包含垃圾分類、減塑議題、資源利用
等熱門環境議題相關課程，運用實體與線上影
音教學的授課模式，以推廣環境教育的方法來
傳達每位聯電同仁基礎環保觀念。
第三屆綠獎得獎計畫執行成果
在2019年綠獎計畫執行期間，結合綠獎執行單位與聯電全體同仁，一同關注議題產生影響力，守
護台灣在地生態。
各計畫順利完成，超過5,000人次參與綠獎計畫相關活動。
環境教育推動成果
環 境 通 識 教 育 目 標 為 每 人 每 年 完 成 4 小 時 課    
程，每堂課程時數為0.5小時，統計2019年環
境教育總訓練時數為61,268小時，平均每人完
成4.2小時訓練。
2019年第一季
2019 Q1 企業永續電子報閱讀。
環境教育 第一季主題訓練：垃圾分類
2019年第二季
2019 Q2 企業永續電子報閱讀
環境教育 第二季主題訓練：認識濕地
2019年第三季
2019 Q3 企業永續電子報閱讀
環境教育 
第三季主題訓練：從環境教育看地震災害預防、
管理及復原
2019年第四季
2019 Q4 企業永續電子報閱讀
環境教育 第四季主題訓練：認識海龜動手減塑
環境教育 選訓主題訓練：缺水與節水
在海田裡，種下守護海
洋的種子
(海洋公民基金會)
「海洋公民基金會」在澎湖內海最北端的通梁海域，
種植600多株珊瑚，希望藉由復育珊瑚保育棲地，維
護生物多樣性，讓內海生態得以永續。為了利用對環
境影響最小的模式更接近珊瑚淺坪進行海域觀測及調
查，特培訓20多位長期從事水域活動的志工。另外，
推動在地環境教育 讓環境保育不間斷，在澎湖中、小
學共辦理10場珊瑚礁保育相關課程，參與學生共239
人，讓全澎湖中小學生都能夠了解珊瑚礁對海洋和漁
業資源的重要性，進而支持珊瑚礁保育行動。
種植600多株珊瑚，培訓20多位志工，辦理10場環境
教育課程，參與學生共239人
進行珊瑚種植活動
四斑細蟌的調查、環境
教育及推廣
(荒野保護協會) 
為了能了解四斑細蟌現況，守護此珍貴稀有的蜻蛉目
物種。協會從基礎資料、環境教育、保育策略三方面
著手進行。2019年共執行31場野外調查任務，投入
151人次，完成淡水河流域普查工作，並進行全臺灣四
斑細蟌潛力棲地評估，為保育提供基礎資料與參考資
訊。辦理培訓工作坊，共培訓9名新的調查隊成員，
一起參與計畫的樣線開路、成蟲、稚蟲調查工作。舉
辦蜻蛉自然觀察班，讓民眾對蜻蛉目有更多認識，共
24位民眾參與。推動「四斑細蟌保育策略論壇」，邀
請學者及公部門代表共7人，與會者23人，一起討論
四斑細蟌的現況、問題，以及保育行動的未來方向。
培訓9名新的調查隊成員，執行31場淡水河流域普查
工作，推動「四斑細蟌保育策略論壇」。
辦理四斑細蟌保育策略論壇
69
第三章
 . 
環境友善管理
漫漫蝶旅-斑蝶遷徙 
(台灣蝴蝶保育學會)
台灣斑蝶生態多樣而豐富，彰化縣芬園鄉同安國小位於
斑蝶遷徙經過的地點，使該校成為觀察台灣斑蝶豐富多
樣性的絕佳場所。所以台灣蝴蝶保育學會與同安國小合
作，將學校改造成友善斑蝶的遷徙中繼站，並培訓學生
為斑蝶小小調查員，與社區居民共同守護這片遷徙地。
同安國小斑蝶小小解說員培訓參與學生26人；2019年共
辦理27堂課；3月種植20種蝴蝶食草及蜜源植物共計280
株。此外，2019年3-11月，進行同安國小校園及周遭蝴
蝶調查，共調查出72種、1249隻蝴蝶；斑蝶標放72隻，
包括小紫斑蝶、異紋紫斑蝶、雙標紫斑蝶等…。
培訓26位斑蝶小小調查員，辦理27場環境教育課程，
種植280株蝴蝶食草及蜜源植物，調查出72種共1,249
隻蝴蝶、斑蝶標放72隻。
斑蝶小小解說員培訓
深澳象鼻岩及遊隼守護計畫
(基隆市野鳥學會)
基隆鳥會為了永續保存深澳地區特殊的自然資源，將透
過環境教育的方式，讓更多人珍惜上天送給深澳的絕佳
禮物，完成環境教育教案製作，共辦理40場室內外環境
教育宣導課程，參與人數近5千人。為了協助當地社團
及居民成為深澳象鼻岩及遊隼的守護者，共培訓46位種
子教師，每個周末輪值棲地巡守及基本解說的工作，共
執行105次。
辦理40場室內外環境教育宣導課程，參與人數近5 千   
人，培訓46位種子教師，周末輪值棲地巡守及基本解
說的工作共105次。
守護象鼻岩及遊隼活動
高雄海岸陸蟹調查及教育推
廣計畫 
(台灣濕地保護聯盟)
為了提升民眾對海岸濕地的重視與行動及避免陸蟹   部
分區域族群消失，本計畫「北高雄河口陸蟹調查」及「
陸蟹教育推廣活動」兩大部分執行。「北高雄河口陸蟹
調查」針對北高雄海岸地區(典寶溪、二仁溪、阿公店溪) 
3次棲地概況勘查、7次概況夜間調查及2次觀察棲地植被
物候概況，共111人參與；錄到428隻陸蟹，其中147隻抱
卵母蟹。「陸蟹教育推廣活動」透過多元形式提升公眾
參與的面相，製作陸蟹保育教案1份，辦理4場次陸蟹教
育推廣講座，共136人參與；辦理2場次陸蟹保育志工培
訓，共培訓30位志工；5場次陸蟹夜間觀察系列活動，   
共208人參與及綠蟹保育教案推廣2場次，共112人次參   
與，希望藉由計畫執行引發對於人蟹關係與環境保育的
反思。
「北高雄河口陸蟹調查」記錄到428隻陸蟹，辦理陸     
蟹教育推廣講座、陸蟹保育志工培訓、夜間觀察系列活
動、保育教案推廣等4大項「陸蟹教育推廣活動」，共
486人參與
夜間陸蟹觀察活動
70
第三章
 . 
環境友善管理
第四屆綠獎徵件
2019年第四屆綠今年獎項除了原有的【大型生態保育計畫】，更新設置【青少年環境行動獎】，
希望藉此提供青少年主動為環境議題發聲的機會。【大型生態保育計畫】共有五家團體獲選，網路
票選9萬餘票；【青少年環境行動獎】共有2件獲選，分別為輔仁高中-「阿里山蝴蝶夢」及竹東高
中-「山溪成癮」計畫獲選。
擴大影響: 
臺灣海洋保育與漁業永續基金會「鼻
頭角公園小丑魚抵家計畫」
台灣猛禽研究會「看不見的玻璃陷阱
─北部地區野鳥窗殺調查與友善鳥類
玻璃教育推廣計畫」
中華民國荒野保護協會「雙連埤瀕危
植物原地保種及教育推廣計畫」
台灣濕地保護聯盟「洲仔濕地螢火蟲
棲地營造及教育推廣計畫」
海洋公民基金會「為孩子，種下一片
珊瑚海田計畫」
獲選團體與計畫
參與廠商
台灣3M
愛德華先進
台灣巴斯夫
漢民
欣興電子
宏瑞制程
智原
漢科系統
新設置【青少年環境行動獎】
引導青少年主動為環境議題發聲，鼓勵更多年輕學子投入環境保護。
綠獎首創的LINE貼圖
借繪畫LINE貼圖-綠寶與他的生態夥伴，喚起生態保育觀念
獎金
獎金維持300萬，使更多優秀生態保育計畫得以實現。
綠 獎 詳 細 資 訊 請
至網站
媒體
MEDIA
供應商
SUPPLIER
志工
VOLUNTEER
同仁
EMPOLYEE
青年環境行動獎獲獎計畫
青少年環境行動獎/輔仁高中陳亭予團隊「阿里山蝴蝶夢」
青少年環境行動獎/竹東高中張書毓團隊「山溪成癮」
能源的使用不僅會消耗地球之資源，同時亦會產生二氧化碳造成溫室效應，近年全球
地表溫度的上升，造成極區冰層融化，海平面上升而陸地減少，洋流模式改變，降雨
模式改變，水災、乾旱、風災等異常氣候發生頻率與強度都增加，全球暖化造成的氣
候變遷已直接或間接地影響到自然生態系統。面對全球氣候變遷及生態環境巨變，針
對能源與溫室氣體管理議題，近年聯電積極擬定各階段及各面向的環保目標，設定具
體實施計畫，逐步進行推動。
3-2-1 氣候挑戰與機會
在全球氣候變遷與低碳市場轉型下，聯電積極
關注氣候變遷可能帶來的風險與衍生的機會，
因此我們參考ISO 14090:2019 Adaptation to 
climate change、英國UKCIP氣候變遷風險評
估程序(UK Climate Impact Programme), 自
主發展氣候變遷風險與機會評估工具，並透過
相關權責單位依據政策與法規、市場與科技的
轉變、商譽及實質性風險等面向分別進行風險
與機會分析，發展調適減緩策略。藉由高階主
管的參與，以及連結公司綠色製程技術發展藍
圖，轉化成具體減碳效益與財務貢獻;最終參
考TCFD(Task Forced on Climate-related 
Financial Disclosures)架構揭露聯電企業永
續經營與氣候韌性。
71
第三章
 . 
環境友善管理
3-2碳資產管理 
目的
目標
有效性評量的機制
我們如何管理
生產製程全面導入低碳設計
能源使用效率最佳化
所有廠區完成產品碳足跡盤查
佈局綠能產業
新/擴建廠優先裝設含氟溫室氣體高效率防制設備
新/擴建廠全面導入綠建築標準
建立客戶及供應鏈之『碳夥伴』關係
提高能源效率，2020年用電密集度減少10% ; 2025年用電密集
度減少15% (基準年2015年)
執行含氟溫室氣體減量計畫，2020年含氟溫室氣體排放密集度減少
36% ; 2025年排放密集度減量55%，絕對排放量減量30% (基準年2010年)
2025年整體溫室氣體排放密集度減量5% (基準年2010年)
進 行 氣 候 變 遷 減 緩
與調適
訂定全公司溫室氣體減量與節能計畫，每年由環境委員會進行
執行績效檢討
每季於環境委員會會議確認利害相關者的需求與期望
每年依 ISO14064-1: 2006盤查全公司溫室氣體排放量與能源
使用量，以掌握現況，作為減量成效之驗證，並委由第三者進
行外部查證
氣候變遷政策
環境保護政策
相關政策
CARBON ASSET MANAGEMENT
聯電、子公司和艦芯片、子公司聯芯、供應鏈
重大主題邊界
將氣候變遷風險因應對策與公司管理方針連結，定期於企業風
險管理委員會(ERM committee)中檢視調適減緩作為達成率，以
達管理目標。
5.持續監控與追蹤
將整體風險評估與機會鑑別結果，進行減碳效益與財務貢獻計
算，並呈報簡總經理核定，作為隔年度對外揭露應用資訊。
4.評估結果核定
邀請相關部門參與氣候變遷風險與機會評估workshop。針對
前三大風險發展調適與減緩之因應對策;針對市場低碳需求之
機會，發展與公司綠色製程技術開發藍圖之連結，鑑別聯電綠
色製造競爭優勢與韌性。
3.評估作業展開註2
參考ISO 14090 Adaptation to climate change、英國UKCIP氣
候變遷風險評估程序(UK Climate Impact Programme)以及TCFD氣
候相關財務揭露建議書(Task Forced on Climate-related Financial 
Disclosures)，發展氣候變遷風險與機會評估方法學。
2.評估工具建立
TCFD揭露架構與聯電管理作法
72
第三章
 . 
環境友善管理
註1:IPCC-AR5中定義四大情境，分別為RCP2.6, RCP4.5, RCP6.0以及RCP8.5，係指每平方公尺的輻射強迫力在2100 年增加了2.6、4.5、6、8.5 瓦，RCP2.6為暖化減緩的情境，RCP8.5為暖化加劇的情境。
註2:氣候變遷情境模擬資訊配合IPCC報告與政府降尺度模擬資料時程展開，未來將三至五年更新氣候模擬情境資料、執行氣候變遷風險與機會評估作業。
治理
聯電由企業風險管理委員會統籌各風險小組蒐
集及評估全公司包含氣候變遷在內的營運相關
風險。
聯電透過企業永續委員會每年向董事會報告"
氣候變遷"相關推動計畫與目標。
聯電由企業永續委員會每季定期審查和指導監
控實施相關推動計畫實施狀況。
策略
依聯電氣候變遷風險與機會評估方法學，定義短
期為近五年，中長期為六到二十年。
聯電已擬定氣候變遷政策作為公司因應氣候變遷
之最高指導原則，並訂定「聯電低碳承諾」作為
整體計畫推展策略之指引。
聯電將氣候變遷風險與機會評估結果依據TCFD
架構分析對營運之衝擊。
聯 電 選 用 政 府 間 氣 候 變 化 專 門 委 員 會 
(Intergovernmental Panel on Climate Change ,IPCC) 
所發表的第五次評估報告 ( Fifth Assessment Report, 
AR5)中 溫 室 氣 體 高 度 排 放 的 情 境 RC P 8 . 5 註 1                       
(Representative Concentration Pathways, RCPs)進行
評估。
風險管理
聯電以IPCC-AR5中鑑別出21世紀末前對亞
洲造成顯著影響之氣候變遷威脅事件(包含:暖
化、乾旱、極端降雨、強颱)進行風險評估，
相關評估流程詳如右圖。
聯電透過相關部門參與氣候變遷風險與機會
評估workshop。針對前三大風險發展調適與
減緩之因應對策，整體評估結果經企業永續
委員會主任委員簡總經理核定後，做為對外
揭露應用之資訊。
聯電將氣候變遷風險因應對策與公司年度管
理 方 針 連 結 ， 定 期 於 企 業 風 險 管 理 委 員 會
(ERM committee)中檢視調適減緩作為，以
達管理目標。
指標和目標
聯電已建立用水量、能源使用量、溫室氣體。排
放與廢棄物產出量等氣候相關風險與機會評估管
理指標。
相關排放資訊已依溫室氣體盤查議定書及ISO 
14064標準進行盤查並委由第三者進行數據查   
證。除符合法規外，現況亦符合IEEE之含氟溫室
氣體標準。
聯電已建立新廠及新機台設備因應氣候變遷及溫
室氣體減量的規範，同時亦已訂定包含2025年
溫室氣體、水、電減量以及2022年產品設計等
未來目標KPI。
聯電氣候變遷風險評估程序
「政府間氣候變化專門委員會」(Intergovernmental Panel on 
Climate Change, IPCC)所發表的第五次氣候變遷評估報告(Fifth 
Assessment Report, AR5)與政府降尺度模擬報告鑑別氣候變遷導
致潛在物理危害項目進行氣候模擬資料蒐集與更新。
1.氣候情境資料蒐集
73
第三章
 . 
環境友善管理
聯電氣候變遷風險與機會矩陣
依照TCFD架構將聯電氣候變遷短期與中長期前三大風險與機會鑑別結果分析如下：
可能風險
聯電因應作法
能源政策導致電費
上漲及碳稅課徵
先期評估自設再生能源、儲能設施或其
他替代方案以降低法規上線之衝擊
參與政府溫室氣體自願減量計畫
申請碳抵換專案爭取碳權
訂定溫室氣體減量計畫 
轉型風險
轉型風險
政策與法規
綠色投資壓力增加
技術
參與政府與公協會座談，提供實際經
驗與建議
參與政府溫室氣體自願減量計畫
評估自設再生能源或其他替代方案
訂定節水計畫 
訂定節電計畫 
颱風影響供水
立即性
加強關注水質變化及操作條件調控
持續關注並監督政府加強跨區域水資
源調度能力
實質風險
實質風險
機會
各廠已設置蓄水池，加強蓄
水能力控制彈性
長期性
全球暖化造成空調
負載增加
導入綠建築設計：
1.執行建物外殼節能及空調節能措施，降低建物溫度
2.設置植栽增加綠化量，降低都市熱島效應
強颱導致中斷供電
產品/服務
低碳產品需求增加
抗災相關IOT需求
增溫
持續發展低能耗產品技術為聯電因應氣候變遷之策略，因此我們針對未
來預計發展之十八項重點產品，進一步做市場節能需求與自身技術優勢
評 估 ， 鑑 別 出 前 三 大 機 會 共 七 項 綠 色 製 程 技 術 註3， 共 可 分 為 R F & 
Power 與Logic Related 二大類，約可降低功10%-50%之功耗，及預估
到2022年可減少約3.4百萬噸/年之二氧化碳排放量及可帶來二位數的
營收複合成長率潛力。
廠內發電機定期負載運轉測試確保功能有效性
訂定發電機柴油安全存量管控水準
重要生產機台配置不斷電系統(UPS)降低壓降風險
中長期(6-20年)
極端降雨/強颱造成供應鏈中斷
區域綠色發展政策限縮公司發展
水資源短缺影響生產
新興市場成長放緩
用水成本增加
颱風影響供水
強颱導致中斷供電
能源政策導致電費上漲及碳稅課徵
綠色投資壓力增加
全球暖化造成空調負載增加
低碳產品需求增加
抗災相關IOT需求增溫
2
3
4
6
7
8
9
10
11
12
13
14
短期(近5年)
強降雨導致出貨延遲
極端降雨/強颱造成供應鏈中斷
水資源短缺影響生產
超抽地下水引起地層下陷影響廠房安全
新興市場成長放緩
颱風影響供水
強颱導致中斷供電
能源政策導致電費上漲及碳稅課徵
綠色投資壓力增加
全球暖化造成空調負載增加
低碳產品需求增加
抗災相關IOT需求增溫
1
2
4
5
6
8
9
10
11
12
13
14
前三大風險
機會
1
2
4
5
6
8
9
10
11
12
13
14
13
2
3
4
6
7
8
9
10
11
12
14
註3:聯電綠色製程技術定義:製程開發過程減少資源消耗與環境汙染，產品的應用可展現節能省電、耐用減廢、對環境友
善的特質。
氣候相關機會
聯電因應作法
碳揭露與溝通
聯電除了每年代表TSIA台灣半導體產業協會參
加WSC世界半導體大會之討論會議外，亦積極
參與各類國內外各類座談交流分享碳管理之經
驗。其中聯電自2006年起即受邀參與國際CDP
組織碳揭露專案，至今已連續14年，並將以上
碳風險與機會之鑑別結果與管理相關資訊進一
步公開揭露，2019年聯電之碳揭露成績獲得
Level 4  Leadership (A-) 領導績效等級，2016
起已連續四年獲得領導績效等級。
碳資產與交易
聯電於2013~2014年響應環保署先期減量專  
案，獲得減碳額度302萬噸。並於2014年與中
龍鋼鐵簽署200萬噸碳權交易，為第一筆經環
保署認可碳權交易，締造國內碳交易市場重要
里程碑。該次碳權交易所得，聯電成立「聯電
Eco-Echo生態保育希望工程」計畫，全數作
為環境保護專用基金，落實環境保護措施之推
動，為促進環境永續盡一份心力。 
2018年本公司申請之「半導體產業含氟及N2O
溫室氣體破壞處理設備排放減量方法學」已   
通過環保署審查認可，公告於國家溫室氣體平
台，後續聯電亦於2019年依照我國法規之溫室
氣體自願減量獎勵機制，申請抵換專案以儲備
碳資產(現況審查中)，依本公司預估約可建立
10年超過150萬噸之碳資產。
內部碳定價
聯電在新加坡設有先進的 12 吋晶圓廠，新加坡
政府公告將於2019年起課徵碳稅，為東南亞第
一個推動這項措施的國家。而台灣地區亦有「
溫室氣體減量及管理法」子法增訂 及「再生能
源發展條例」修正草案，分別針對溫室氣體排
放量超過總量管制部分必須繳納罰款，或是綠
電使用不足額部分必須強制購買綠電憑證或繳
納代金替代。目前聯電已依據各廠碳風險情境
分析結果，將可能之碳排放量轉化為潛在之碳
成本，並積極展開分階段溫室氣體減量計畫，
做法包括 原物料減量、設置高效率溫室氣體破
壞備等，並建置太陽能發電系統等清潔能源使
用，以積極的態度降低碳排放量與稅衝擊，提
升營運競爭優勢。另一方面，聯電亦舉辦綠廠
獎及綠創獎等廠際競賽活動，鼓勵各廠進行節
能減碳，依據減碳量績優單位及個人可獲得獎
金獎勵。
74
第三章
 . 
環境友善管理
其他機會
歷年成績逐年進步 
針對資源效率、能源來源、產品/服務、市場及
商譽等面向，現況UMC亦已推動相關計畫可提
升營運競爭優勢機會。
資源效率
響應政府推動的政策進行減量提升機台設備及工
廠整體之運作效能
聯電除推動自願性之Green2020計畫進行節能減
碳外，亦參與工業局產業溫室氣體自願減量資訊
平台，與產業交流學習相關創新作法，尋求持續
促使成本降低、效率提高及製程優化之管理方式與技術 。
能源來源
藉由佈局綠能產業，新增商業模式
聯電除了藉由投資進行綠能產業投資外，亦完成
公司組織章程變更申請，包含能源技術服務及能
資源節約技術相關事務諮詢與顧問服務等，期望
可進一步擴大營運增加獲利來源。
建置太陽能發電系統並申請再生能源憑證
UMC除了持續進行能源效率提升外，另一方面UMC亦響應政府再
生能源政策積極進行廠內再生能源設置，並將太陽能系統列為新建
廠房標準設計建置項目。
市場
取得之節能、高效率、低碳的相關專利
迄今為止，聯電子共有13,507項專利，為本公司的
製造過程提供了全面而有力的保護其知識產權的障
礙。其中包含多項涉及節能，高效，低碳專利。為
了保持競爭力，聯電還大幅提升了關鍵技術的專利
質量，並繼續加強其客戶服務和競爭優勢，同時為公司創造利潤。
商譽
善盡企業社會責任，與政府、民眾及全球營運夥
伴合作，實現對環境永續的承諾
現況聯電積極與供應商合作，推動「3R大聯盟計
畫」及綠獎倡議，進行能資源回收、再利用及減
量，對外推動溫室氣體減量及生態保育工作。
除了符合客戶對產品製造之要求外，UMC亦參與產業公會及協會
對外倡議之活動，期望藉由提供產業實際執行之經驗與意見，促進
政府及相關機構研擬訂定良善可行之政策與規定。
Leadership
Leadership
Management
Management
Awareness
Awareness
Disclosure
D-
D-
D
C-
C-
C
B-
B-
B
A-
A-
A
2013
2014
2015
2019
2016
台灣企業第一家同時榮獲CDLI & CPLI 91A 
榮獲CDLI台灣半導體業最高分 96B 
榮獲CDLI台灣企業碳管理績效最高分 99A- 
連續四年榮獲
Leadership A- Level
3-2-2 溫室氣體盤查
聯電參照ISO14064-1:2006與溫室氣體盤查議定書等國內外機構之盤查指引，建立溫室氣體盤查標準
機制，現況依據減量計畫之推動情形，以2009年做為全公司整體溫室氣體排放量之基準年，每年定期
盤查全公司各廠區之溫室氣體排放量，以完整掌握溫室氣體使用現況並且作為減量成效之驗證。
註:基準年之溫室氣體排放量為1,623,036 t CO2e
75
第三章
 . 
環境友善管理
聯電參考碳足跡之計算方式及WRI與WBCSD之盤查技術文件，推估下列各項主要範疇三之溫室氣
體排放量，並通過DNV-GL查證，為國內第一家通過溫室氣體範疇三排放量查證之半導體業。
範疇3 (其他間接溫室氣體排放)  
註1：2019年聯電含子公司和艦芯片(HJTC)之整體單位晶圓面積排放
量(NER)為2.81 t CO2e/Wafer-m2
註2：2019年聯電子公司聯芯(USC)之排放量為29,468 t CO2e，數據
未經第三者查證
註3：GWP主要採IPCC 2007年第四次評估報告，溫室氣體排放量
則引用環保署溫室氣體排放係數管理表6.0.4版
範疇1 
直接溫室氣體排放量與單位晶圓面積排放量
註1：2019年聯電含子公司和艦芯片(HJTC)之整體單位晶圓面積排放
量(NER)為6.51 t CO2e/Wafer-m2
註2：2019年聯電子公司聯芯(USC)之排放量為202,116 t CO2e，數    
據未經第三者查證
註3：CO2排放量以當地當年度可取得之最新電力係數估算
範疇2
間接溫室氣體排放量與單位晶圓面積排放量
UMC排放量(ton CO2e)
HJTC排放量(ton CO2e)
UMC 單位排放量(t CO2e/Wafer-m2)
UMC排放量(ton CO2e)
HJTC排放量(ton CO2e)
UMC 單位排放量(t CO2e/Wafer-m2)
2019
2018
2017
2016
2015
3.6
3.5
3.1
3.0
2.6
120,326
127,372
127,975
112,038
141,423
512,741
595,765
603,958
615,917
621,421
2019
2018
2017
2016
2015
149,521
141,279
134,605
154,177
150,391
1,317,572
1,364,947
1,356,479
1,186,435
1,167,237
6.79
6.80
7.07
6.78
6.67
2019
2018 年度差異
原物料採購
632,853 651,388
-2.8%
晶圓、主要原物料、輔助原物料(廠務氣體及化學品) 、包裝材原物
料的碳排放量
範疇1&2以外之燃料和能源有關的活動
396,613
303,390
+30.7%
聯 合 辦 公 大 樓 、 各 廠 區 、 宿 舍 、 出 租 大 樓 扣 除 使 用 階 段
(Scope1,Scope2)的碳排放(包含用電量、柴油、天然氣)
上游原物料的運輸和分配
179,643
205,697
-12.7%
主要原物料、輔助原物料(廠務氣體及化學品)、包裝材原物料於運輸
階段的碳排放量
營運產出之廢棄物
1,885
726 +159.6%
每一廠區產生之空氣/廢水/廢棄物的總碳排放量
員工差旅
1,079
728
+48.2%
員工國內外差旅產生的碳排放量
員工通勤
10,310
14,515
-29.0%
員工上班通勤所產生的碳排放量
下游產品的運輸和分配
2,970
3,202
-7.2%
產品運輸至客戶大門的碳排放量
下游租賃
0(無租賃)
0(無租賃)
-
下游廠房承租的碳排放量
重要子公司投資
563,012
544,478
+3.4%
聯穎、聯相、和艦芯片、聯芯
資本品
284,729
243,649
+16.9%
晶圓、主要原物料、輔助原物料(廠務氣體及化學品) 、包裝材原物
料的碳排放量
合計
2,073,094 1,967,773
+5.4%
76
第三章
 . 
環境友善管理
3-2-3 溫室氣體減量
基於聯電執行產品碳足跡與溫室氣體盤查之結果發現，碳足跡主要來源是製造階段之碳排放，而製造
階段之主要排放源為製程上所使用的含氟溫室氣體(Fluorinated Greenhouse Gases, F-GHGs)與電力，
佔聯電整體溫室氣體排放量90%以上，因此聯電優先進行含氟溫室氣體(F-GHGs)與電力減量。
聯電溫室氣體主要排放源
含氟溫室氣體各階段減量計畫與目標
除了每年持續進行節能減碳外，聯電早在1999年即成立「含氟溫室氣體減量工作小組」推動溫室
氣體減量計劃，同時訂定本公司各階段之溫室氣體減量目標，目前減量計畫則進入了第三階段。
聯電將持續推動含氟溫室氣體減量計畫，在2019年含氟溫室氣體減量達99.6萬噸，排放強度較
2010年減低61%，已提前達成第三階段目標，超越世界半導體協會(WSC)2020年較2010年減量
30%之水準，現階段亦結合國際趨勢與配合國家政策擬定2025年之減量目標。
含氟溫室氣體減量   
第一階段
配合對TSIA之承諾
氣體種類:二氧化碳(CO2)
排放來源:公司營運所需之外購電力在發電過程中所產生之
溫室氣體
佔聯電整體溫室氣體排放量的比例 72%
氣體種類: 四 氟 化 碳 ( C F 4) 、 六 氟 乙 烷 ( C 2F 6) 、 全 氟 丙 烷
(C3F8)、八氟環丁烷(C4F8)、八氟環戊烯(C5F8)、六氟化硫
(SF6)、三氟化氮(NF3)、氟甲烷(CH3F)等
排放來源:公司內部生產製造過程中於製程上使用的含氟溫
室氣體(F-GHGs)
佔聯電整體溫室氣體排放量的比例 17%
第二階段
自主減量計畫
第三階段
超越WSC之減量目標
新減量目標
台灣地區各廠年度含氟溫室   
氣 體 總 排 放 量 降 至
0.216MMTCE以下
2012年較2009年單位晶圓
面積含氟溫室氣體排放量降
33%
2020年較2010年單位晶圓
面積含氟溫室氣體排放量降
36%
2025年較2010年單位晶圓面積
含氟溫室氣體排放量降55 %，
含氟溫室氣體絕對排放量減量
30%
1998*
2010
2012
2020
2025
已達目標
已達目標
已提前達成目標
含氟溫室氣體排放量與單位晶圓面積排放量
註1：2019年聯電含子公司和艦芯片(HJTC)之整體單位晶圓面積排放
量(NER)為1.86 t CO2e/Wafer-m2
註2：2019年聯電子公司聯芯(USC)之排放量為 2,672 t CO2e，數據未
經第三者查證
UMC 排放量(ton CO2e)
UMC 單位排放量(t CO2e/Wafer-m2)
HJTC 排放量(ton CO2e)
2019
2018
2017
2016
2015
2.53
2.41
2.11
1.96
1.57
110,336
117,540
114,069
98,797
128,151
309,711
394,313
404,482
420,467
434,642
長期目標
2019年減量現況
61%
2020年單位晶圓面積含氟溫室
氣體排放量較2010年降低36%
2025年單位晶圓面積含氟溫室
氣體排放量較2010年降55%
長期目標
2019年減量現況
49%
(產能增加1.31倍)
2025年含氟溫室氣體絕對排放
量較2010年減量30%(預估產能增
加1.36倍)
註1：防制設備減量推動範圍包含所有廠區，減量效益計算方式係
以防制設備處理前後溫室氣體排放量差異估算。
註2：C3F8/C4F8氣體取代推動範圍包含所有8吋廠，減量效益之估
算方式係以溫室氣體暖化潛勢差異與機台利用率差異估算。
含氟溫室氣體減量成效 
防制設備減量效益(ton CO2e)
C3F8 > C4F8 氣體取代減量效益 (ton CO2e)
2019
2018
2017
2016
2015
366,412
692,179
645,816
564,410
538,474
630,039
593,100
567,299
482,845
438,530
單位產品含氟氣體排放量(Kg/ton)
2016
2017
2018
2019
133.4
122.5
116.9
93.4
註：2019年單位晶圓面積scope 1溫室氣體排放量較2010年降50%
77
第三章
 . 
環境友善管理
聯電在節約能源上，主要是針對電力與天然氣，以及推廣實施辦公室及公共區域之節能管理方案，
輔以相關之宣導活動及教育訓練，增進同仁在節能及溫室氣體減量之觀念與習慣。
能源管理 
全公司整體產能與含氟溫室氣體排放量變化示意圖
聯電含氟氣體減量做法
2019
2000
晶圓面積(m2)
含氟溫室氣體排放量 (10,000 ton CO2e) 
新購機台一律設置高效率含氟溫室氣體與N 2O氣體製
程尾氣處理設備LS(Local scrubber)
新廠CVD機台採用NF3氣體
12吋廠含氟溫室氣體減量現況
針對聯電之所有12吋廠，包含本公司12A廠、12A第二廠
區、12i廠及子公司聯芯，均已參照聯電之含氟溫室氣體減
量做法執行，依電機電子工程師學會Institute of Electrical 
and Electronics Engineers, IEEE 1680.1:2018標準，計算整廠
含氟溫室氣體削減率均優於該標準之要求75%。
2019年聯電主要持續推動之節能措施
節約能源
註1:CO2排放量以當地最新電力係數估算 台灣：0.533 KgCO2e/KWh；新加坡：0.4188  KgCO2e/KWh
註2:不含子公司和艦芯片(HJTC) 5,947MWh, 子公司聯芯(USC) 8,227 MWh 節電量
註3: 新增改善項目僅計算12個月績效，跨年度計畫僅統計落在2019年度績效
註4: 節能措施之節省天然氣量為理論計算値，另參照採用2006年IPCC固定源與移動源(燃料)CO2/CH4/N2O排放係數及各廠區當地的天然氣熱值進行碳排放量計算
產能成長3.26倍，含氟溫室氣體排放量減少75%
註:以2015年為基準年
願景
作法
組織
目標
成效
提昇能源使用效率，
將能源使用對地球產
生之衝擊降至最低
8A廠區導入國際ISO 
50001:2011管理系統
標準，建立制度化程
序，透過PDCA機制持
續改善，並將此模式
推展到其他各廠區
透過CSCommittee訂
定全公司節能減碳發
展目標及計畫，協調/
整合各部門節能減碳
推動策略與方案，並
定期召開委員會議檢
討追蹤執行成效，及
持續引進各項節能技
術，進行相關設施之
節能改善計畫
電力減量目標:
2020年累積單位用
電量減量10%，2025
年累積單位用電量減
量15%
天然氣減量目標:
2019年減量5.5%
2019年用電量減少
2.09%
2019年天然氣減量
達6.2%
在線式不斷電系統改為不在
線式不斷電系統
Fab12A,Fab12i,Fab8A,Fab8D,
Fab8E,HJTC
實施廠區
電力
照明節能
Fab12A,Fab12AII,Fab12i,Fab8A,
Fab8S,HJTC,USC
潔淨空調箱節能
Fab12A,Fab8S,USC
壓縮氣體減量節能
Fab12A,Fab12A II,Fab12i,Fab8A, 
Fab8D,Fab8E,Fab8F,Fab8S,HJTC,USC
冰水及空調系統節能
Fab12A,Fab12A II,Fab12i,Fab8A, 
Fab8D,Fab8F,Fab8S,USC
製程冷卻水節能
Fab12A,Fab12i,Fab8A,Fab8D,
Fab8E,Fab8F
生產機台節能
Fab12A,Fab12A II,Fab12i,Fab8A, 
Fab8D,Fab8E,Fab8F,Fab8S,HJTC,USC
水處理系統節能
Fab12A,Fab12A II,Fab12i, Fab8S
高溫熱泵增設
Fab12A,Fab8A
實施廠區
天然氣
L/STPUmodifiesto ULFgsadjusted 
for ation
Fab12A
L/S Zenith modify to CT type
Fab12A
降低RO 90℃熱水耗量
HJTC
49,540 MWh
25,372 ton
2019年節能總計
相當於減少CO2排放量
電力
15,585 MWh
3,147 ton
天然氣
30.97
123.09
197,486
60,574
78
第三章
 . 
環境友善管理
歷年節電實績 
2019
2018
2017
2016
2015
2014
2013
2012
2011
2010
再生能源推動
近年太陽能發電設置實績
聯電歷年太陽能發電實績
UMC 節電量(百萬度)
HJTC 節電量(百萬度)
UCS 節電量(百萬度)
UMC累積節電量(百萬度)
UMC除了持續進行能源效率提升外，另一方
面UMC亦積極進行廠內再生能源設置，並將
太陽能系統列為新建廠房標準設計建置項目。
UMC已建置完成太陽能系統4,335KWp發電
容量，預估每年發電量可達280萬KWh，裝置
容量為台灣晶圓代工業界之冠，充分展現公司
對綠能高度重視，支持潔淨能源不餘遺力。
2 0 1 8 年 1 0 月 U M C 響 應 政 府 再 生 能 源 政 策 ，
12A廠二處太陽能發電設備通過政府單位、第
三方電力量測機構審核完成並開始計量，持續
取得再生能源憑證，2019年取得共347張再生
能源憑證。
49.54
57.1
50.5
64.3
51.9
2.9
3.7 0.6
2.2 1.1
5.94 8.22
3.5
29.47
33.5
33.8
29.2
14.5
14.5
43.7
77.5
111.0
140.47
192.4
256.7
307.2
364.3
413.8
2747
877
1281
2882
891
138
921
1680
151
2019
2018
2017
2016
2015
2014
2013
2012
2011
2010
2009
UMC(MWh)
HJTC(MWh)
UCS(MWh)
1851
1883
1241
983
295
153
75
2730
2014
2016
2017
2018
子公司
和艦芯片
南科Fab 12A廠
及宿舍
子公司聯芯
新加坡
Fab 12i廠
79
第三章
 . 
環境友善管理
聯電歷年電力使用量統計
節電計劃將全面性導入生產機台節能、導入變
頻組、在線式不斷電系統改為不在線式不斷   
電系統及冰水系統節能等約350項節能措施，
並以節省用電量35,900MWh作為2020年目
標 ， 預 估 約 可 降 低 二 氧 化 碳 排 放 量 1 9 , 1 3 5     
公噸。
天然氣將持續推動高溫熱泵增設系統熱回收節
能專案，預估節省天然氣5,708MWh，約可
降低二氧化碳排放量1,122 噸CO2排放量。
2020年未來持續節能改善活動 
變頻式空壓機
冷卻水塔汰換
高溫冰機
空調箱節能
註1：2019年UMC含子公司和艦芯片(HJTC)及聯芯(USC)之單位晶圓
面積用電量為 12.67MWh /Wafer-m2
註2：UMC用電量不含 UT、HJTC、USC、氮氣場…等
2019
2018
2017
2016
2015
UMC(MWh)
UMC單位晶圓面積用電量 (MWh/Wafer-m2)
HJTC(MWh)
USC(MWh)
13.32
-
182,090
2,305,685
2015
13.16
-
186,084
2,290,119
2016
13.25
205,865
195,199
2,541,762
2017
12.59
244,203
201,504
2,534,456
2018
12.83
258,217
212,505
2,533,770
2019
註1：2019年UMC含子公司和艦芯片(HJTC)之整體能源密集度為
0.95 MWh /Wafer-m2
(天然氣熱值係數採各廠區當地的天然氣供應商提供熱值進行單位換算)
聯華電子歷年天然氣使用量統計
2019
2018
2017
2016
2015
UMC(MWh)
HJTC(MWh)
UMC單位晶圓面積天然氣用量(MWh/Wafer-m2)
1.34
20,746
232,677
2015
1.25
22,841
221,602
2016
1.08
17,133
206,235
2017
1.00
17,340
201,124
2018
0.99
20,841
191,034
2019
聯華電子歷年天然氣節省實績統計
2019
2018
2017
2016
2015
節省實績(MWh)
減少CO2噸數 (t CO2e)
節省(%)
5.33
2,292
11,652
2015
6.17
3,074
15,628
2016
2.98
1,485
7,552
2017
1.14
567
2,882
2018
6.15
3,147
15,585
2019
80
第三章
 . 
環境友善管理
鑒於近年來氣候變遷造成水環境急遽變化，澇旱發生交替越趨頻
繁，外界利害關係人對於水資源議題日益關切。為及早因應複雜
之水資源問題，有效整合預防、節約、應變等管理概念，聯電已
完成水風險因子鑑別與因應，並於2015年頒布「聯電水資源管理
政策與承諾」作為公司因應水資源管理之最高指導原則。
3-3水風險管理 
有效性評量的機制
我們如何管理
導入水資源風險管理系統
開發與應用多樣化水源
積極管理指標促進節水積效
與供應鏈合作降低水足跡
水資源資訊公開透明
促進水資源教育普及化
訂定全公司節水計畫KPI，每年由環境委
員會進行執行績效檢討
每年通過ISO 14001環境管理系統驗證
確認無環保異常及利害關係人申訴事件
相關政策
Water Risk Management
目的
目標
提高用水效率，2020年單位產品用
水量減少10% ; 2025年單位產品用
水量減少15% (基準年2015年)
追求用水效率極大化，提升上下
游價值鏈對水風險之承受度，促
進對水資源之重視與節約
重大主題邊界
聯電、子公司和艦芯片、子公司聯芯
3-3-1 水風險與機會
水風險因子鑑別與因應
顧客偏好改變
不良名聲引起負面回饋 
可能風險
轉型風險
轉型風險
轉型風險
聯電因應作法
政策與法規
廢水水質/水量排放法規管制
徵收耗水費
參與政府與公協會座談，提供實際經驗與建議
進行廢水源頭分流管理提升廢水水質
持續評估導入廢水處理新技術
提升製程生產效率減少用水量並提高用水回收率
技術/市場
新技術投資承諾
消費者、客戶、投資人等利害關係人要求
企業提供綠色產品並透過供應鏈擴大影響
力，間接淘汰耗水商品
推動產品環境衝擊生命週期分析與認證，進行
源頭減量
(聯電已通過水足跡認證，並持續推動節水專案)
商譽
立即性
實質性風險
實質性風險
颱風暴雨自然災害的強度與頻度上升導
致員工無法上班，廠房設施遭受損害與
能資源供應中斷
因取水來源改變造成水質變更
進行洪水潛勢與風險改善評估
推動企業持續營運管理系統
工廠及供應鏈全球化
供應商水風險評估
進行水質風險評估
長期性
全球暖化海平面上升恐導致內陸淹水，
使得乾淨水源減少、水資源短缺以及廠
房重要基礎設施異常、損壞
擴大水的回收和再利用，以降低對水的需求壓力
有效的利用有限的水資源
評估導入新興水源
水資源預警工具研發
廠房位置納入未來選址考量
建立水情應變計畫
依聯電現況水風險因應方向持續進行
(無顯著風險)
聯電水資源管理
政策與承諾
環境保護政策
81
第三章
 . 
環境友善管理
另一方面，聯電亦考慮本身的核心技術與人力，
針對資源效率、用水來源、產品/服務、市場及
商譽等面向，尋求提升營運競爭優勢機會。
水揭露與溝通
2017年起聯電受邀參與國際CDP組織之水揭露
專案，將以上水風險與機會之鑑別結果與管理
相關資訊進一步之公開揭露，至今已連續三年
獲得管理績效等級(Management Level)以上之
評等。2017年獲得(A-)評等;2018年及2019年獲
得(B)評等。
水風險管理工具開發
對於水資源議題，聯電公司除了積極節水之     
外，聯電公司於2015年~2016年與國立台灣大學
生物環境系統工程學系合作開發「聯電竹科、南
科廠區缺水預警與決策支援系統」，建立季節性
(三個月)缺水預警系統，模擬水利署預報水情，
並加入中央氣象局季節性預報資料，提供未來水
情預測資訊，以利聯電各廠區未來能夠提前得知
限水狀況，再結合聯電廠區既有缺水應變措施，
提前預備或執行節水措施，降低營運風險。
水資源共享與社會參與
聯電除進行內部水資源評估管理，積極推動     
節約用水外，公司同仁亦擔任產業公會/協會代
表，透過以下管道機制配合政府及同業進行水
資源溝通與交流輔導。
累計輔導執行案次
2019
2018
2017
199
189
181
枯水期廠商與水利署加強水資源調度協調
配合水利署推動再生水興建，UMC計畫使用再生水
因應未來水資源供需與水利署建立溝通平台會議
水利署與廠商公會召開水資源溝通會議
同業交流輔導
聯電自2002年起每年都參與科學園區舉辦廠商
節水輔導中擔任委員，至2019年止共執行199案
次，累計輔導廠家數達80餘家。將公司節水寶貴
經驗分享給同業,減少水資源需求，以2019年為
例輔導後節水潛勢量為34萬噸/年，2018年節水
輔導8家成效追蹤,實際完成節水量39萬噸/年。
資源效率
每年推動自願性節水計劃，以減少用水量並減少廢
水排放，以提高用水效率及確保水資源的穩定。
由於有效的水資源管理，監測和應急計劃，聯電對
極端降水和乾旱的承受能力可高於一般事業。
用水來源
開發與應用多樣化水源，聯電除了於各廠擴大水的回收
和再利用外，另外包含使用雨水、冷凝水及再生水。
水管理計劃及多樣化水源，將可減少聯電於具水資
源壓力地區的依賴。
產品/服務/市場/商譽
提供技術與諮詢服務，與政府單位、同業、異業夥伴
交流合作，提升社區關係。
除了擔任產業公會/協會代表與政府單位交流溝通提
供水資源管理意見外，並參與科學園區之廠商節水輔
導活動，擔任委員提供產業諮詢服務。
聯電積極與供應商合作，推動「3R大聯盟計畫」進行
水及能資源回收、再利用及減量交流。
透過聯電節能服務隊提供節水與用水衛生技術諮詢、
工程改善等服務，協助學校及社福機構等社區團體。
聯電缺水風險預警與決策系統
各廠需水量
水庫蓄水量
水利署運算方式
預報水情燈號
以Q90 or 95
推估河川入流
82
第三章
 . 
環境友善管理
3-3-2 廠區水資源來源 
聯電採用世界資源研究院(WRI)開發的水風險評估工具及配合台灣水資源分布情況，鑑別目前聯電
所有廠區座落於用水貧瘠區域的比例，利於研擬水風險管理策略。
UMC總取水量來源分布如下
經檢討分析UMC各廠區及子公司和艦芯片聯芯
取用水量在該地區小於5%，對水源無顯著衝擊
註1:
註2:
註3:
竹科、南科、中國蘇州廠,廈門廠:自來水公司提供
新加坡廠: Based on PUB website information
值班每日水表讀值記錄，依每月水平衡圖用量統計，計算年度水量.
聯電南科廠區位於缺水壓力地區，其用水量占聯電整體之用水量比例為37% 
水質風險控管
自來水進入廠區先經由酸鹼度測儀，導電度計
連續監控，確保水質穩定性，純水生產過程每
一單元設備會有相關儀器檢測並連結spc控管以
確保水質可靠度。
聯電各廠區主要水資源來源
使用再生水
新加坡Fab12i廠在建廠時非民生用水即率先導入Newater再生水於12吋晶圓生產，並藉由增加HF處理
系統提高放流水品質F<15ppm，及加強源頭分類管理控制硫酸根<1000ppm，以配合提升再生水
(newater)來源水質穩定度。聯電台灣廠區則在水資源較貧瘠之區域，展開再生水使用評估。
2019年新加坡Fab12i廠使用再生水量達3.24百萬噸，占Fab12i廠總取水量3.43百萬噸之94%，南科廠
未來配合政府興建再生系統完成後將逐步測試引用，來提高再生水用量，降低當地水資源衝擊。
註1: 採用 WRI(water resource institute) Aqueduct Tool-作為水風險評估。http://www.wri.org/our-work/project/aqueduct/aqueduct-atlas
註2:參照WRI (Water Resource Institute) Aqueduct Tool確認新加坡地區屬於中等用水貧瘠等級，經分析12i 廠有94%用水量來自於Newater(再生水)，故用水風險降低。
自來水
再生水
冷凝水+雨水
5%
74%
21%
聯電
地區用水量註1
用水量註2
使用影響度
竹科
南科
新加坡
54萬噸/日
82萬噸/日
45萬噸/日
1.64萬噸/日
1.51萬噸/日註3
0.9萬噸/日
3.03%
1.84%
2.0%
子公司和艦芯片
中國-蘇州
110萬噸/日
0.6萬噸/日
0.55%
子公司聯芯
中國-廈門
172萬噸/日
0.51萬噸/日
0.29%
用水貧瘠等級-低
竹科  Fab8A、Fab8D、Fab8E、Fab8F、Fab8S
水資源來源
寶山水庫、寶二水庫、隆恩堰
除既有水資源供水外，尚有石門水庫及永和山水庫支援機
制，每年枯水期來臨前水利署會召開未來用水風險檢討會
議，使缺水風險降至最低點。
中國-蘇州  子公司和艦芯片
水資源來源
中國蘇州之太湖，主要水源為浙江省天目山的苕溪及江蘇
宜溧山的荆溪。
太湖蓄水量27.2億噸，水資源豐沛，可確保穩定供水。
中國-廈門  子公司聯芯
水資源來源
九龍江、汀溪水庫
九龍江水量446立方米/秒，汀溪水庫庫容4845萬立方米，
水資源充沛，可確保穩定供水。
用水貧瘠等級-中高
南科  Fab12A、Fab12A第二廠區
水資源來源
南化水庫、曾文水庫
主要由南化水庫供水，每年11月至翌年5月是枯水期，水
利署會定期檢討風險，必要時由曾文水庫支供水調度。
用水貧瘠等級-中=>低註2
新加坡  Fab12i
水資源來源
新加坡newater再生水
Newater水源來自民生廢水處理再利用，故供水來源較為
穩定，風險較低。
83
第三章
 . 
環境友善管理
3-3-3 製程節水
聯電用水原則，首要設計省水製程，再來做好
回收再利用，並結合高效能用水管理，三者合
一才能有效降低水資源消耗。除本身做好節約
用水外，積極參加科學園區管理局用水管理指
標之訂定與每年舉辦之廠商節水輔導與技術分
享來落實節水成果，確保自來水供應安全，參
加自來水公司缺水應變措施穩定水源與水庫水
質優養化改善來穩定水質。受全球氣候變遷影
響，聯電更積極推動節能減碳活動，並列入方
針管理，因此節水改善活動讓我們更有進一步
成長空間且不間斷持續進行。
水資源回收及再利用的百分比及總量
依聯電 Green 2020 節水計畫持續新增改善措    
施，2019年完成18.7萬噸(佔2019年自來水用量
之1.3%)相當於467萬元之節水效益。子公司和
艦芯片2019年節水量60,100噸(佔2019年自來
水用量之1.5%)，效益約人民幣22.6萬元。
聯電及子公司和艦芯片/聯芯最近五年之節水成效 
註1:UMC含子公司和艦芯片/聯芯(HJTC/USC)之整體回收水量相當於 
1.26座寶二水庫
註2:2019年HJTC及USC全廠回收水量6.89百萬噸，相當於0.22座寶二
水庫.
註3:寶二水庫是科學園區供水主要來源，滿水位之蓄水量為3147.18萬
噸. (引用經濟部水利署2020年1月之蓄水量報告表) .
2019
32.84 6.89
32.81
6.09
32.09 5.36
27.88 2.86
27.14 2.90
2018
2017
2016
2015
1.04
1.02
0.96
0.86
1.04
UMC回收水量(Mm
3)
HJTC+USC回收水量(Mm
3)
聯電:回收水量(寶二水庫-座)
聯電因歷年持續推動節水及減量回收措施，且
製程回收率高，目前之總回收水量已超過新增
之總取水量，水回收及再利用的總水量占總取
水量的百分比可達200%以上。
聯電水回收及再利用的總水量占總取水量的百分比 
註1: :回收水量採用累計型流量計或浮子式流量計算水量
註2:總取水量包含自來水+雨水+冷凝水、自來水:值班每日水表讀值
記錄,依每月水平衡圖用量統計,計算年度水量.、雨水/冷凝水:採用流
量計或估算方式,計算年度水量.
註3:UMC統計資料2017年起新增加12A第二廠區資料
2019
2018
2017
2016
2015
32.84
15.64
32.81
15.82
32.09
15.68
27.88
14.34
27.14
14.46
210%
207%
205%
194%
188%
總取水量(Mm
3)
總回收水量(Mm
3)
百分比
2019年聯電全公司回收水量共32.84百
萬噸,相當於省下1.04座寶二水庫 註2之
蓄水量
84
第三章
 . 
環境友善管理
2019年主要新增改善措施及達成效益
改善活動照片
Fab12A第二廠區化學機械研磨回收水效能提昇 
註: 新增改善項目僅計算12個月績效，跨年度計畫僅統計落在2019年度績效。
W-SOL drain reclaim to Cu CMP system
實施廠區: Fab12A
節水量(噸): 19,783
生產機台排水回收至銅化學機械研磨回收系統 
Increase performance of CMP reclaim
實施廠區: Fab12A第二廠區
節水量(噸): 18,250
化學機械研磨回收水效能提昇
Cu SOVT-4 set  LRP drain water recycle to DIR 30%
實施廠區: Fab12i
節水量(噸): 11,275
生產機台排水回收至30%回收水系統
Improve flter cleaning process of CMP recycle system
實施廠區: USC
節水量(噸): 3,276
改善化學機械研磨回收系統過濾清洗程序 
conductivity sensor sampling water of 50% & 35 DI reclaim water
實施廠區: Fab12A第二廠區
節水量(噸): 2,004
50%&35%偵測純水回收導電度計水樣回收
W-SOL drain reclaim to Cu CMP system
實施廠區: Fab12A
節水量(噸): 
730
鹽酸廢氣洗滌塔改用化學機械研磨回收水
同仁分享 (處長/ 黃經勳 )
Fab 8F廠獲頒竹科水績優廠商
很榮幸能夠獲頒竹科管理局108年度節水績優廠商，
彰顯公司持續專注水資源回收所做的努力深獲肯定，
未來亦將持續秉持CSR的精神，為環境的永續發展付
出與貢獻。
85
第三章
 . 
環境友善管理
雨水及冷凝水 
雨水及冷凝水是大自然界寶貴水資源，也容易受
氣後季節性變化，雖然占總用水量約5%，若能
善加利用也可降低水資源環境衝擊。
聯電及子公司和艦芯片/聯芯最近五年之雨水與冷凝水回收量
註1:2017年起新增加12A第二廠區
註2:雨水/冷凝水:採用流量計與估算方式,計算年度水量
2019
2018
2017
2016
2015
UMC回收量(噸)
HJTC+USC回收量(噸)
聯電及子公司和艦芯片/聯芯最近五年之超純水用量
註1:2017年UMC 新增加12A第二廠區
註2:UMC含子公司和艦芯片/聯芯(HJTC+USC)之整體單位產品超純水用量為
89.5m
3/Wafer-m
2
2019
2018
2017
2016
2015
UMC超純水用量(Mm
3)
HJTC+USC超純水用量(Mm
3)
UMC單位產品超純水用量(m
3 / wafer-m
2)
總取水量    
聯電積極在節水改善努力，提升用水效率及價植，降低水資源環境衝擊，減少用水補充量，用水來源以
自來水為主，雨水及冷凝水為輔。
百萬公升(megaliters)
2019年生產增加及節水貢獻，自來水、冷凝水、雨水總取用水量達15.6百萬噸
聯電及子公司和艦芯片/聯芯最近五年之自來水用量
註1:2019年UMC含子公司和艦芯片/聯芯(HJTC/USC)之整體單位自來
水用量為79.6 m
3/Wafer-m
2
註2:自來水:值班每日水表讀值記錄，依每月水平衡圖用量統計,計算
年度水量
2019
14.81 4.05
14.91
3.67
14.90
3.50
13.67
2.92
13.83 1.96
2018
2017
2016
2015
79.9
78.5
77.7
74.1
75.0
UMC自來水用量(Mm
3)
HJTC+USC自來水用量(Mm
3)
UMC 單位產品之自來水用量 (m
3 / wafer-m
2)
註:第三方的水均為當地水公司所提供之自來水，其來源均為地表水且為淡水 
(≤1,000 mg/L總溶解固體)
依來源劃分取水量
0
0
0
0
0
0
2017
2018
2019
地表水+地下水 +海水+產出水  (總量)
總取水量
15,685
6,196
15,818
6,034
15,637
5,828
2017
2018
2019
782
269
911
322
828
305
2017
2018
2019
冷凝水+雨水 (總量)
14,903
5,927
14,907
5,712
14,809
5,523
2017
2018
2019
第三方的水(總量) 註
所有地區
具水資源壓力的地區(南科廠區)
88.1
85.3
87.6
87.4
85.6
自具水資源壓力地區取水及占比
2019
5,828
6,034
6,196
2018
2017
39.5%
38.1%
37.3%
自具水資源壓力地區總取水用量(megaliters)
總取水用量中來自具水資源壓力地取佔比
近三年聯電全公司及具水資源壓力地區(南科廠區)之來源與
取水量
827,333
32,296
911,311
28,641
781,619
27,817
670,526
36,626
624,826
58,877
17.40 3.82
17.17
3.46
16.81 3.19
15.21
1.99
14.82
1.80
86
第三章
 . 
環境友善管理
2020年未來持續新增加節水改善活動
耗水量 
2019年聯電及子公司和艦芯片/聯芯之總取水量與耗水量
百萬公升(megaliters)
註: 耗水量=總取水量-總排放量
註:當地無標準規定時(NA),建廠將設置基本回收設備.
標準
實際
依建廠時程都可優於科學園區管制標準。
2019年全廠回收率及製程回收率
全廠回收率
製程回收率
>=70%
76.2%
>=70%
79.9%
Fab8A
>=70%
79.0%
>=70%
86.0%
Fab8D
>=70%
81.7%
>=85%
88.2%
Fab8E
>=70%
81.6%
>=85%
86.4%
Fab8F
>=70%
77.1%
>=85%
88.6%
Fab8S
>=75%
77.5%
>=85%
86.4%
Fab12A
>=75%
83.3%
>=85%
86.6%
Fab12A第二廠區
NA
65.7%
NA
71.8%
Fab12i
NA
61.1%
NA
55.7%
子公司和艦芯片
環評承諾65%
72.7%
NA
70.6%
子公司聯芯
2019年聯電位於具水資源壓力地區(南科廠區)的設備取水量
與耗水量分布如下表
百萬公升(megaliters)
生產相關設備
民生相關設備
總計
取水量
0
0
0
5,288
235
5,523
305
0
305
地表水+地下水 +海水+產出水
第三方的水
雨水+冷凝水
耗水量
2014
113
2,127
總耗水量
聯電
15,637
4,849
5,828
2,127
2,228
295
具水資源壓力的地區(南科廠區)
和艦芯片
1,860
448
聯芯
所有地區
總取水量
耗水量
實施廠區: 子公司和艦芯片/Fab8S
計畫節水量(噸): 25,620
逆滲透膜濃縮水回收造水率調整
實施廠區: Fab8F
10,980
氫氟酸處理系統增加前處理負載改善
計畫節水量(噸): 
實施廠區: 子公司聯芯
10,120
林德用水水源優化
計畫節水量(噸): 
實施廠區: Fab12A 第二廠區
7,686
廢氣洗滌塔提高供水系統導電度
計畫節水量(噸): 
實施廠區: Fab8D
7,564
冬季低導電度回收水系統再生反洗水源改善
計畫節水量(噸): 
實施廠區: 子公司和艦芯片
5,490
製程廢氣洗滌塔機台用水合理化,降低系統再生用水
計畫節水量(噸): 
實施廠區: Fab12A
1,464
廢水系統酸鹼洗滌塔用水減量
計畫節水量(噸): 
實施廠區: Fab12A 第二廠區
918
提高純水回收系統 酸鹼值控制
計畫節水量(噸): 
合計
69,842
計畫節水量(噸): 
87
第三章
 . 
環境友善管理
3-3-4 水污染防治
製程減量、廢液分流、分類處理，聯電水污染
防治策略首重製程源頭減量，廢液分流，再分
類處理原則進行。在新廠區廢水分流管達27
種類，區分為溶劑類：高或低閃火點進行資源
再利用或焚化處理。無機酸類：進行資源再利
用。廢水類：依特性分類處理並多重再利用，
以提昇水資源最大效益，使廢水成份簡單化，
最後再經由廠區廢水處理設施，將廢水處理符
合科管局納管標準後，才排入園區污水下水道
系統。為能即時監控與應變，於排放前均有設
置水質(酸鹼值、氟離子濃度)與水量連續監測
設施並採用SPC自我及早預防管理，以確保符
合排入園區污水下水道水質納管規定，並且科
管局每月會有數次不定期至各公司抽測排放   
口水質，為排放水質雙重把關。另外，各廠亦
定期委外進行廢水檢測以長期追蹤監測廢水水
質，以確保各廠區之廢水水質均可符合當地之
放流水標準。
各廠氨氮處理設置狀況
聯電及子公司和艦芯片/聯芯各廠廢水排放狀況
註1:竹科廠、南科廠、子公司HJTC及 USC : 值班每日水表讀值記錄,依每月水平衡圖用量統計,年度平均量、新加坡廠 : Based on daily record & accumulation
註2:竹科廠及南科廠 : 參考科技部統計資料庫、新加坡廠 : Based on daily record & accumulation、子公司HJTC: 蘇州工業園區清源污水廠、子公司USC: 廈門市
翔安(馬新)污水處理廠
為善盡企業社會責任,聯電公司在廢水處理技
術研發不間斷投入，近年陸續導入先進之氨氮
廢水處理技術以減低水體負荷。
廢水處理
Fab8A/Fab8D/
子公司和艦芯片
設置年份
2006、2018
處理技術
氣提+硫酸洗滌塔
最終產物
硫酸銨
Fab8F/Fab8S
設置年份
2017
處理技術
電解法
最終產物
氮氣/氫氣
Fab12A
設置年份
2016
處理技術
薄膜分離+硫酸洗滌塔
最終產物
硫酸銨
Fab12A第二廠區/
子公司聯芯
設置年份
2016
處理技術
觸媒分解
最終產物
氮氣
聯電及子公司和艦科技/聯芯半導體
聯電及子公司和艦科技/聯芯半導體
廠址
廠別
排放量
(萬噸/日)註1
影響度(%)
處理單位
現況處理量
(萬噸/日)註2
再利用
排放流域
竹科
Fab8A/Fab8D/
Fab8E/Fab8F/
Fab8S
1.18
11%
新竹科學園區
管理局之污水
處理廠
10.7
--
客雅溪
南科
Fab12A/
Fab12A第二廠區
1.01
10.9%
南部科學園區
管理局之污水
處理廠
9.25
--
鹽水溪
新加坡
Fab12i
0.76
0.95%
P u b l i c 
U t i l i t i e s 
B oa rd ( P U B )       
(公用事業局)
80
工業再利用
南中國海
中國蘇州
子公司和艦芯片
0.53
0.59%
蘇州工業園區
清源華衍水務
有限公司
90
--
吳淞江
中國廈門
子公司聯芯
0.39
7.8%
廈門市翔安(
馬新)污水處
理廠
5
--
東坑灣
88
第三章
 . 
環境友善管理
近三年聯電全公司及具水資源壓力地區(南科廠區)之廢水排放狀況    
註:2019年聯電含子公司和艦芯片及聯芯之整體單位產品廢水排放量為59.6  
m3/Wafer-m2
2019
2018
2017
2016
2015
聯電及子公司和艦芯片/聯芯最近五年廢水排放量
UMC廢水量(Mm
3)
HJTC廢水量(Mm
3)
USC廢水量(Mm
3)
UMC單位產品廢水排放量(m
3 /wafer-m
2)
因應科學工業園區管理局污水納管標準新增氨
氮與氫氧化四甲基銨(TMAH)管制項目，聯電
於2013年至2015年推動竹/南科廠區氨水與含
TMAH顯影液源頭減量專案。2018年各廠持
續執行各項專案內容，以2012年使用量為基
準，減量比例可達50%以上。南科廠區則於
2015年建置廢水氨氮處理系統，放流水氨氮
濃度已符合科學園區污水下水道納管標準。
廢水氨氮改善
整體專案效益
依終點劃分排水量
地表水+地下水 +海水 (總量)
2017
2018
2019
0
0
0
0
0
0
第三方的水 (總量)
2017
2018
2019
8,274
3,963
8,146
3,860
8,020
3,702
供其他組織使用的第三方的水 (新加坡Newater) 
2017
2018
2019
2,616
0
2,675
0
2,767
0
10,890
總排水量
2017
2018
2019
3,963
10,821
3,860
10,788
3,702
依處理程度劃分排水量
未處理
2017
2018
2019
0
0
0
0
0
0
二級處理後符合竹科納管標準
2017
2018
2019
4,311
0
4,286
0
4,319
0
二級處理後符合南科納管標準
2017
2018
2019
3,963
3,963
3,860
3,860
3,702
3,702
二級處理後符合新加坡納管標準
2017
2018
2019
2,616
0
2,675
0
2,767
0
註1:聯電各廠之廢水均先進行前處理，再排放至當地之廢水廠處理，無直接排放至承受水體。
註2:聯電12i廠區之廢水為新加坡Newater之來源。
註3:聯電之排放廢水非淡水(總溶解固體>1,000 mg/L) 。
對公司營運成本降低每年約4,800萬元的含氮原物料成
本，並對於2018年以後需繳納給科學園區管理的污水費
每年約可減少1.8 億元。
經濟效益
經由氨水源頭減量，降低廢水中氨氮濃度 28%~63%。
環境效益
10.8 1.9
10.8
1.8
10.9
1.8
9.9
1.8
9.8
1.7
1.1
1.2
1.4 54.6
53.8
56.8
56.6
56.6
所有地區
具水資源壓力的地區(南科廠區)
百萬公升(megaliters)
89
第三章
 . 
環境友善管理
廢棄物問題為近年環境沉重的負擔，對生活環境衛生也形成威脅，
且花費企業、政府、社會巨大的清除處理成本，若管理不善一但發
生環境污染損失的成本、復育的成本則更大。針對廢棄物管理議     
題，近年聯電已積極擬各面向的實施計畫，逐步進行推動。
3-4廢棄物管理  
我們如何管理
推動製程技術改善、源頭管理措施減少原物料使用及廢棄物產出
與全球營運夥伴合作，回收資源達到廢棄物資源化及循環再利用
引進及發展環境友善技術，強化污染預防
進行廢棄物廠商稽核與輔導
Waste Management
目的
目標
全公司
執行Green2020計畫，2020年單位
產能廢棄物較2015年減量10%
維持零環保事故 
台灣廠區
掩埋率小於1%
液態廢棄物資源化比率大於等於98%
酸鹼類液態廢棄物資源化比率 100%
推動循環經濟發揮資源最大效益
降低生產對生態環境的衝擊和
危害
相關政策
重大主題邊界
聯電、子公司和艦芯片、子公司聯芯、廢棄物清除/處理/再利用廠商
有效性評量的機制
訂定全公司廢棄物減量計畫KPI，每年由環境委員
會進行執行績效檢討
定期執行內外部稽核，並每年通過 ISO 14001環境
管理系統驗證
確認無環保異常及利害關係人申訴事件
3-4-1 源頭減量
零廢棄是聯電的廢棄物管理之最終目的，以廢棄物總量削減與廢棄物資源
化做為策略，藉由製程技術改善、原物料減量等源頭管理措施，減少廢棄
物產出，達到廢棄物減量。
聯電2019年全公司廢棄物產出總量為36,777公噸 (未包含辦公室產出之生活垃
圾)，單位產能廢棄物產出量為 186 公斤/平方公尺，較2018年減少3.5%。
2019年全公司有害廢棄物產出量為21,025公噸，單位產能有害廢棄物產出
量為 106公斤/平方公尺，較2018年減少6.7%。
註1:2019年聯電含子公司和艦芯片(HJTC)及聯芯(USC)之整體廢棄物減量為1,360公噸
2019年廢棄物減量措施與效益
2019年聯電透過減量方案執行，相關措施共減少705公噸的廢棄物
廢硫酸減量減量
(作為廢水廠氨氮處理系統與酸鹼中和藥劑、製程使用最佳化)
廢溶劑減量
(降低IPA廢液含水率、lifetime延長)
汙泥減量
(擴充乾燥設備、含氟化學品源頭減量)
其他減量
(化學品lifetime延長、空桶、零配件、濾心…等減量…等)
總計減量
303
86
299
17
705
公噸  
公噸  
公噸  
公噸  
公噸  
環境保護政策
90
第三章
 . 
環境友善管理
Green2020計畫廢棄物減量部分， 2019年全公
司8吋廠區(包含子公司和艦芯片) 單位產能廢棄
物產出量102.7公斤/平方公尺，較2015年基準
值123.9公斤/平方公尺減少17.1%；全公司12吋
廠區單位產能廢棄物產出量228.6公斤/平方公
尺，較2015年基準值295.2公斤/平方公尺減少
22.6%
2020年預計推動之廢棄物減量措施
一般性固體廢棄物產出情形
註1: 廢棄物處理過程採物質回收或能源回收
註2: 以掩埋或焚化處理，其中焚化處理未包含能源回收部份
2015-2019總廢棄物產出情形
註1:2019年聯電含子公司和艦芯片(HJTC)及聯芯(USC)之整體單位產
能廢棄物產出量為 192Kg/Wafer-m2
註2:2017年起新增加Fab12A第二廠區
2019
36,777
3,204 5,482
38,826
3,027 5,793
39,994
2,999 5,921
35,746
3,006
33,563
2,914
2018
2017
2016
2015
UMC(ton)
HJTC(ton)
USC(ton)
聯電: 單位產能廢棄物產出量(Kg/Wafer-m
2)
186
193
208
205
194
2015-2019有害廢棄物產出情形
註1:2019年聯電含子公司和艦芯片(HJTC)及聯芯(USC)之整體單位產
能廢棄物產出量為114Kg/Wafer-m2
註2:2017年起新增加Fab12A第二廠區
2019
2018
2017
2016
2015
UMC(ton)
HJTC(ton)
USC(ton)
聯電: 單位產能廢棄物產出量(Kg/Wafer-m
2)
3,971
20,607
1,740
21,469
1,785
23,141
22,966
21,025
1,764
4,662
1,703
4,160
1,862
106
114
121
123
119
持續IPA與NMP源頭減量，減少廢溶劑產出量
以廢硫酸取代廢水廠酸鹼中和藥劑，減少廢硫酸產出量
延長廢硫酸換酸時間，減少廢硫酸產出量
氨氮處理系統優化，減少硫酸銨產出量
延長機台零配件使用年限，減少報廢品產出
變更原物料供應方式，降低空桶產出量
一般性固體廢棄物產出量
9,129
2015
一般性固體廢棄物再使用/回
收/出售量註1
一般性固體廢棄物處置量註2
6,547
2,582
9,021
2016
6,784
2,237
9,323
2017
7,079
2,244
8,562
2018
6,586
1,976
7,957
2019
6,266
1,691
非有價類有害性廢棄物產出情形
註1: 高純度廢棄物出售給廢棄物處理機構提煉成工業級原物料
註2: 以物質再利用之處理途徑
有害性廢棄物產出量
20,607
2015
有害性廢棄物出售量註1&2
非有價類有害性棄物產出量
4,848
15,759
21,469
2016
4,944
16,526
23,141
2017
5,5155
17,626
22,966
2018
5,488
17,479
21,025
2019
5,522
15,503
 
91
第三章
 . 
環境友善管理
3-4-2 推動循環經濟 
除了製程端源頭減量外，聯電更持續推動以    
回收再利用取代既有的管末處理模式，將垃圾
轉變成有用的資源，可獲三大效益：廢棄物減
量、降低廢棄物處理之耗能與成本、廢棄物回
收再生資源之收益。
依巴塞爾公約定義之有害廢物:聯電所有廢棄
物均在國內處理，未運輸至海外。
未來，聯電將積極持續與廢棄物廠商/原物料
供應商合作研究，開發新的廢棄物再利用方法
與項目。
廠內資源化
聯電(含子公司和艦芯片及聯芯)2019年推動廢稀
硫酸於廠內自行去除雙氧水後，作為氨氮廢水處
理或空污防制設備藥劑使用，共減少約6,757公
噸 廢 硫 酸 產 出 量 ， 並 減 少 外 購 工 業 級 硫 酸 約
7,036公噸，總經濟效益為4,717萬元。
廠外資源化
聯電2019年廢棄物廠外再利用數量為33,296公
噸，廢棄物再利用達91%。有害廢棄物再利用數
量為19,900公噸，有害廢棄物再利用達95%。
2019年回收再生資源收益(台灣廠區)約四千萬元
新台幣。
聯電歷年廢棄物再利用比例趨勢圖
註1：其他類包含固化處理、境外處理、物理處理、熱處理等。
註2：熱能再利用指廢溶劑/廢木材作為輔助燃料
2019
2018
2017
2016
2015
83%
82%
80%
79%
80%
8%
8%
10%
9%
11%
4%
4%
4%
4%
5%
4%
4%
5%
6%
3%
2%
2%
2%
2%
2%
物質再利用
熱能再利用
焚化
掩埋
其他
2015-2019廢棄物回收情形
註1:2019年聯電含子公司和艦芯片(HJTC)及聯芯(USC)之整體回收率為87%
註2:2017年起新增加Fab12A第二廠區
2019
2018
2017
2016
2015
UMC(ton)
HJTC(ton)
USC(ton)
UMC-Recycling rate
90%
89%
90%
90%
91%
33,296
35,053
35,998
31,754 1,025
2,082 3,219
1,668 3,271
2,148 4,150
30,361 957
2015-2019有害廢棄物回收情形
註1:2019年聯電含子公司和艦芯片(HJTC)及聯芯(USC)之整體回收率為90%
註2:2017年起新增加Fab12A第二廠區
2019
2018
2017
2016
2015
UMC(ton)
HJTC(ton)
USC(ton)
UMC-Recycling rate
94%
94%
96%
95%
95%
22,131
21,833
19,900
20,269
19,268
322
304
876 1,269
1,125 2,170
1,677 2,864
2019年主要廢棄物回收再生資源列表
容器：由回收商清洗後重複使用。
溶劑：由化工廠蒸餾/提煉做為化工級原料。
硫酸：由廠商回收稀釋成工業級稀硫酸，或
再製成聚氯化鋁或硫酸銅。
氟化鈣污泥：1.供水泥廠作為水泥添加料。2.由
廠商回收製成人工螢石，作為鋼鐵廠助熔劑。
硫酸銅：由廠商回收、電解回收銅製成銅板
或製成硫化銅、硫酸銅。
磷酸：由廠商回收再製成工業級磷酸或生物
營養劑。
混合五金：由回收商提煉貴重金屬或進行其
他金屬回收。
光罩：由廠商回收、清洗除去圖樣後，產製
成再生光罩或光學材料。
鉛蓄電池：由應回收廢棄物處理商，回收再
生鉛原料及廢塑膠料。
資源回收類：廢紙、廢鐵鋁、鋁箔包、寶特
瓶與廢塑膠等交由回收商再利用。
樹脂：由廠商回收、分類清洗後，當成次級
之離子交換樹脂使用。
日光燈：由應回收廢棄物處理商，回收螢光
粉及可再利用金屬等。
木材：再利用為木製品原料。
黃光廢溶劑：由廠商回收再製成塗料稀釋劑
或香蕉水調配劑。
硫酸銨：由廠商回收再製成工業級硫酸銨，
作為焊藥、皮革、電鍍液、染整之使用。
92
第三章
 . 
環境友善管理
3-4-3 廢棄物妥善處理
聯電每年都會進行廢棄物清除/處理/再利用廠商
進行現場稽核，主要針對廠商進場管制、廢棄物
貯存區管理、廢棄物處理設備與污染防治設施運
轉情形、現場作業安全管理以及營運狀況(包含
再利用產品銷售流向)等項目進行稽查，並依稽
核結果決定是否繼續合作或提高稽核頻率，稽核
結果與後續處置如下表所示
2019年聯電共完成76家次廢棄物廠商稽核，稽核
結果均為優良評等以上。
與業界交流合作，參與高科技產業廢棄物清理廠商評鑑計畫
另一方面，為了促使廢棄物處理、再利用廠商在處理或再利用廢棄物的整體過程與流向確實做好記
錄，以備任何時刻被產源或政府機關有效檢驗，確保不發生刻意違法或污染環境之情事。2016年
起聯電公司參與TSIA、TTLA「高科技產業廢棄物清理廠商評鑑計畫」，每年提供評鑑結果供計畫
成員參考並對於受評鑑為優良之廢棄物清理廠商公布於產業公協會網站。
建置聯電廢棄物清運GPS虛擬車隊監控系統
聯電為強化廢棄物委託清除過程之管控，確保廢棄物妥善送達處理或再利用機構。與GPS系統廠商合作
開發聯電廢棄物清運GPS虛擬車隊監控系統。自2017年起針對關注性廢棄物(包含廢溶劑、廢硫酸、廢
汙泥、廢磷酸、硫酸銅、硫酸銨、廢容器…等有害廢棄物)清運車輛加入本系統進行清運過程監控管理。 
所有清運車趟100%監控，取代傳統人工抽查跟車
清運過程即時監控，有異常立即通報，優於目前法規GPS系統，產源端僅能事後查詢軌跡
每日查核，有異常要求廠商說明原因，讓廠商知道產源端隨時監控，降低違法行為發生機率
本系統之優點如下
UMC參與TSIA、TTLA「
高科技產業廢棄物清理廠
商評鑑計畫」
UMC簽屬台灣半導體協會
發起之「高科技產業廢棄
物清理及再利用自律公約」
UMC參與TSIA、TTLA及
TOSIA所組成之「廠商廢棄
物清理廠商評鑑小組」，   
由工研院擔任 3rd party 顧
問，會同產源端業者進行評
鑑認證
配 合 T S I A 之 訪 查 ， 確 認
U M C 廠 內 廢 棄 物 管 理 運
作符合自律公約
2016年
2017年
2018年
2019年
特優 90分以上
繼續合作
每二年稽核乙次
優良 80~89分
繼續合作
每年稽核乙次
尚可 70~79分
繼續合作(列為替代廠商)
每年稽核乙次
欠佳 60~69分
列入觀察，限期改善加強
稽核，限期未改善者終止
合約
每半年稽核乙次
不佳 60分以下
立即更換
廢棄物處理或再利用機構
GPS 100%監控
異常狀態
立即通報
93
第三章
 . 
環境友善管理
聯電致力提供符合客戶需求之具市場競爭力核心產品外，身為地
球公民一員，更以發展綠色產品為己任，從源頭即以珍惜資源、
保護環境 ; 減少產品於生產過程中之資源消耗及不必要汙染外，
更落實於取得清潔生產之綠色工廠認證，樹立良好的綠色典範。
3-5綠色產品
我們如何管理
遵循所有適用之法令及標準外，以更嚴格之自我要求並優先考量可被替
代之有害物質
推動綠色採購，從源頭對製造過程之有害物質實施管理 
自主研發綠色化學品
產品設計儘可能輕薄短小、節省材料、兼具高效能、低耗電
生產過程推動溫室氣體減量、能資源節約、減少廢棄物產出 
推動原物料及產品之包裝材料回收及再利用
Green Product
目的
目標
持續推動有害物質替代計畫、能資
源減量計畫及產品環境衝擊評估
提供無有害物質及低環境衝擊之綠
色產品
相關政策
無有害物質政策
環境保護政策
有效性評量的機制
訂定全公司化學品取代及產品研發計畫
KPI，每年由綠色製造及創新技術委員會
進行執行績效檢討
每年通過 QC 080000 有害物質管理系統
驗證
確認產品可符合法規與客戶需求
綠色產品各階段考量
原物料或零組件選用
推動製程原物料再利用，並自主研發綠色化
學品，推動化學品無有害物質及可回收再利
用。
Dummywafer使用Reclaimwafer比率達64%。
推動Slurry回收再利用達855公噸。
在先進製程的化學清洗製程中採用不含氟
並且可循環再利用式之化學品，達成環境
友善的目標，每年減少10噸的含氟化學溶
劑的用量。
產品製造階段
推動清潔生產、降低有害物質使用。
推動Green 2020之節水、節電、廢棄物減
量計畫。(細項績效請查閱清潔生產章節)
產品包裝、運輸階段
將原料包裝材料及部分使用過的產品包裝材
料重複使用，以減少包裝材料用量及廢棄物
產生量。
聯電在產品運輸策略上，以考量客戶所在的
區域性與載具的運送數量，規劃共用配送路
線運輸模式，取代頻繁、少量而不定期的運
輸模式。
使用的包裝可回收材料達64,410公斤。
產品使用階段
研發環境友善之低耗能高階製程晶片。
開發出超低功耗的55/40奈米內嵌式記憶
體(uLPeNVM)平台，以及0.18微米第三代
及55奈米雙極-互補金屬氧化半導體-雙重
擴散金屬氧化半導體(BCD)製程平台。
產品最終處置
維持IC晶片與產品之組成份簡單性，避免複
合材質以便回收及處理。
本公司為晶圓代工，非終端產品，晶片成
分以矽材為主，性質均一具良好回收及最
終處理性。
執行方向
2019年執行作法
94
第三章
 . 
環境友善管理
有害物質管理
聯 電 透 過 已 建 立 之 有 害 物 質 管 理 系 統 Q C 
080000，持續為確保產品遵循歐盟對電子產品
所列限用物質(如EU RoHS)法令要求及全球化學
品管制規範，也為符合客戶需求。除此之外，
聯電已成立數年之跨部門有害物質管理委員會
(Hazardous Substances Process Management 
committee, HSPM committee)，以提昇綠色產
品管理效能。
透過全員意識建立，經由設計及生產之確實控管及技術提    
昇，提供符合法規及客戶需求之無有害物質(Hazardous 
Substances Free)管理要求之產品，以善盡保護環境及人身
健康安全之地球公民責任
無有害物質政策
無因違反法規及客戶需求而導致的產品報廢
無因違反法規造成客戶訴怨
無有害物質目標
有害物質替代計畫
PFOS、PFOA與PFOA related等化學物質減量計畫與目標
2015
2016
2017
2018
2019
第一階段
PFOS
第二階段
PFOA
第三階段
PFOA related
第四階段
PFBS 研究評估
完成所有含PFOS之
原材料取代
完成所有含PFOA之
原材料取代
完 成 所 有 含 P F O A 
related之原材料取
跟上國際環保法規，
開始關注PFBS
針對PFBS進行研究
聯電因應國際有害物質管理情形
歐盟有害物質限用指令(EU RoHS)
聯電符合情形
可符合要求
無鹵素要求
聯電符合情形
可符合要求
歐盟化學物質登錄與管制法令(EU R EACH)
聯電符合情形
可符合要求
歐盟廢電子電機設備指令(WEEE)
聯電符合情形
聯電的半導體晶片產品非終端產品，故不直接適用於此法規
半導體元件在終端產品由最終使用者使用後而成為廢棄物，
並由終端產品業者負責回收
持久性有機污染物(Persistent Organic Pollutants, POPs)管制
聯電符合情形
聯電為半導體業界第一家達成PFOS、PFOA與PFOA相關物
質全數取代
2018年起跟上國際環保法規,開始關注PFBS，進行PFBS相關
原物料及替代化學品的資料收集
3-5-1
聯電有害物質管理作法
致 力 於 綠 色
供應鏈推動
定 期 由 第 三
方 公 正 單 位
檢 測 產 品 有
害物質含量
近400項有害
物質管制清單
領先全球半導
體產業2006年
取得全廠區認
證QC080000 
IECQ HSPM
完 善 的 新 材
料評估
有害物質管理
委員會(HSPM  
committee)
完整的原物料
綠色採購程序
95
第三章
 . 
環境友善管理
綠色化學品研發計畫
半導體製程生產所需之清洗製程特用化學品，很多都是由國外大廠進口，基於化學品溶液配方之商業機密的限制，使
用者很難了解其中全貌，以至於不論是使用減量或是回收使用都有一定的難度；加上其中含有不少有害物質，對環境
及安全的衝擊也亟待改善。因此聯電多年前便啟動自主研發綠色化學品的研發計畫，在考量環境友善的前提下，直接
設計新的綠色化學品來取代這些進口化學品，並達到減量、回收再利用和環境友善的目標。
經過多年的努力，終於有了優異的成果，2018已完成一項綠色化學品研發，2019年完成第二項。聯電在先進製程的化
學清洗製程中採用可循環再利用式化學物質，不但可以相容於原先的化學清洗製程並且可以循環再利用，節省用量，
達到環境友善的目標。這項新穎可循環再利用的化學品也已經在 Fab 12A 正式上線，成功應用在14奈米的製程上，每
年減少10噸的含氟化學溶劑的用量。2020年計畫完成第三項綠色化學品開發。未來，聯電仍將持續新一代綠色環保
產品的研發計畫，推動製程技術的精進以達到節省開支，廢棄溶液減量、同時可回收再利用和環境友善的目標。
針對國內外關切之PFOS、PFOA
與 PFOA related等持久性有機污
染物 ( Persistent Organic Pollutants, 
POPs)進行自主性取代計畫，2017 
年 U M C 領 先 業 界 達 成 
PFOA-related free，並開始跟上國
際環保法規， 開始關注PFBS。
全氟丁烷磺酸(PFBS)
是具有四個碳的氟碳鍊和一個磺酸官能
團的化合物。作為陰離子，由於碳氟鍵
的強度，它可以作為穩定的含氟表面活
性劑。
PFBS在人體內的半衰期略超過一個月，
比5.4年的PFOS短得多。PFBS在環境中
具有持久性，但尚未專門進行確定人類
安全性的研究。
因科學證據顯示可能對人體健康與環境
造 成 嚴 重 影 響 ， 包 括 環 境 非 常 持 久 性
(persistence)、水及土壤中高移動性
(mobility)、長程傳播、人體中中度生
物累積性(bioaccumulation)及復育難
度高等，2020年1月16日PFBS及其鹽類
被添加到REACH法規高度關注物質候選
清單(SVHCs)中。
2 0 1 8 已 完 成 一 項 綠 色
化 學 品 研 發 : 以 三 羧 酸
循環(TCA cycle)內的生
物酸取代傳統鹼性含氟
清洗劑
2 0 1 9 已 完 成 第 二 項 綠
色化學品研發
完成第三項綠色化學品
開發
2017
2018
2019
2020
2019年綠色化學品開發案例
開發無鹵素(halogen-free)清洗劑取代傳統含鹵素清潔劑
UMC特用化學品100%高生
物相容性與具生物分解性
生物酸
聯電榮獲首屆綠色化學應用及創新獎
「最少、最好、安全、環保是聯華電
子對化學品管理的一貫態度」，2019
年聯電以實踐導入低環境及健康衝擊
的綠色化學品及完善的化學品危害鑑
別評估與管理流程，榮獲行政院環境
保護署毒物及化學物質局舉辦之第一
屆綠色化學應用及創新獎。
聯電代表接受環保署張子敬署長頒獎
F
F
F
F F
F
F F
F O
S
OH
O
用量:重複循環使用，自然環境分解
製程:無鹵素原料，清潔力更強
廢棄
消費者產品使用
客戶
空氣汙染物/
廢水/廢棄物
IC製造
96
第三章
 . 
環境友善管理
綠色製程開發計畫
因應氣候變遷的議題，聯電多年來已逐步淘汰
老舊的製程，轉而著重在低功耗(Low Power)甚
至於超低功耗(ultra Low Power)與超低漏電
(ultra Low Leakage)的技術開發，並將此技術應
用於傳統邏輯製程與特殊技術製程上(如內嵌
式 記 憶 體 ) 。 聯 電 也 提 升 功 率 管 理 ( Power 
Management)技術，讓這些技術可以成功地應
用於綠色與節能產品上。因此，聯電建立了開
發 新 的 超低功耗、超低漏電、功率管理晶片
(PMIC)與微處理器(MCU)平台的目標，增加低
能源消耗的技術選項，使得更多的新產品採用
這些技術以增加綠色製造的相關產品佔比。
2019年聯電在微處理器(MCU)領域完成2個新
平台，開發出超低功耗的55/40奈米內嵌式記
憶 體 (uLP eNVM)平 台 ， 以 因 應 未 來 物 聯 網
(IoT)、穿戴式產品(Wearable Devices)、雲端
應用(Cloud Applications)，以及應用在車用電
子(Automotive Electronics)上，預期這些技術
可以有效地提供給創新綠色與節能產品應用。
此外，聯電在電源管理晶片(PMIC)領域也完成
2個新平台，開發出0.18微米第三代及55奈米
雙極-互補金屬氧化半導體-雙重擴散金屬氧化
半導體(BCD)製程平台。
聯電近年已開發的低功耗先進製程技術，包括功
耗降低可達30%的22奈米技術、功耗降低50%的
14奈米技術，以及應用於微處理器領域的22奈米
新興嵌入式電阻式及磁阻式記憶體(eReRAM& 
eMRAM)，未來仍將持續，以提供更多環境友
善的綠色產品。
3-5-2 產品環境衝擊評估
聯電自2005年即全面導入各廠之產品生命週期評估迄今，涵蓋範圍為整個從搖籃到大門(聯電出貨)的
過程，針對其能源、原物料和環境污染排放物進行盤查，透過整個供應鏈及產製過程之盤查結果，藉
由 Simapro 軟體繪製出環境衝擊評估結果，持續關注了解本公司產品之環境負荷狀況，2019年UMC
環境衝擊評估結果包含致癌物、呼吸有機物、呼吸性無機物、氣候變化、輻射、臭氧層、生態毒性、
酸化/富營養化、土地使用、礦產及化石燃料等11項指標，其中氣候變化項目於生產階段之環境衝擊
大於原物料階段，本公司將作為環境管理系統運作之持續改善參考基準。
半導體產品生命週期概念圖
2019年環境衝擊評估結果圖(8吋代表廠) 
致癌物質
呼吸性有
機物
呼吸性無
機物
氣候變化
輻射
臭氧層
生態毒性
酸化/
優養化
土地使用
礦產
化石燃料
原料階段
製造階段
原物料開採製造
97
第三章
 . 
環境友善管理
碳足跡
聯電為IC產業之上游，協助客戶產出符合環保
法規以及對環境友善的優質產品，一直是聯電
營運上最重要的信念之一。聯電積極執行全方
位碳管理計劃，除了公司內部溫室氣體排放量
盤查與查證外，亦推動碳足跡盤查計畫。
水足跡
聯電在早期即體認水是重要的天然資源，尤其是在這地形起伏大、降雨集中山又人口眾多、工商業
密集的台灣地區更是如此。聯電公司遵循非營利國際組織Water Footprint Network所發展的企業水
足跡會計(Business Water Footprint Accounting)準則，於2010年率先產業完成8吋及12吋廠之水足
跡查證，鑑別出廠區直接生產製程之用水大於間接供應鏈之用水，貢獻源為藍色水及灰色水。2015
年亦領先業界與供應商合作完成聯電台灣地區各廠產品之ISO 14046 : 2014水足跡標準之查證，2019
年則依新版標準於全公司全面展開盤查並以Fab 12A廠進行查證。
藍水
泛指地表水與地下水
2009年完成全球第一片積體電路碳足跡查證
2011年起每年於全公司全面展開碳足跡盤查並代表廠進
行查證 (2019年以Fab 12A廠進行查證)。
2011年至2014年參與歐盟FP7科研架構計畫，透過與國
內產學界合作，研發「簡化既有產品生命週期評估之方
法與應用工具」，供客戶快速且簡易預測產品碳足跡
2019年查證之結果
持續提高廠內用水利用率，達成用/廢水減量
直接降低產品水足跡
與供應商攜手合作，以提昇整體供應鏈水資
源效率為目標，共同節水愛地球。
未來方向
UMC自身的用/廢水量約為 90%
溫室氣體減量於碳足跡減量之比較
針對聯電台灣廠區歷年推動之各階段溫室氣體減量計畫
進行各廠碳足跡比較，亦可發現聯電各廠2019年與2011
年推動時之碳足跡相較均呈現下降趨勢。各廠碳足跡可
減量17%~47%不等。
綠水
因降雨入滲且蓄存在土壤層中的水分
(土壤中雨水的用量,主要存在於農林產品中)
灰水
將污染物稀釋至符合周邊水質
標準所需的淡水水量
10%
供應商約
社會共榮
社會共榮
Common Prosperity
4
事故件數降低
*較基準年(2011年度)減少16件事故，約4,656萬元之事
故財產損失  
*2019年失能傷害頻率為0.23及失能傷害嚴重率為2，均遠低於半導體業界的
 平均值
溝通會議完成率
包含全公司座談會、廠處溝通會、秘書座談會、新人座
談會、勞資會議與福委大會，於2019年底134場次全數
完成辦理
受益人次數
2019年聯電在志工投入上總時數達18223.5小時，受益人
次31,398人
勞資爭議
以積極性的作法增進勞資關係和諧，降低勞資對立發生的
可能性，2019年勞資爭議案件數為0
塑造安全工作環境、守護員工健康及工作生活平衡
全人健康管理計畫達成率
100%
59%
95%
100%
0
31,398
人
共計舉辦18項專案活動，總計服務人數64,055人次，總
滿意度 95%
健康促進活動滿意度
4-1
4-3
勞工權益
健康與安全職場
4-2
4-4
人力招募與培育
社會公益
99
 . 
指標
2019年目標
2019年符合程度
2020年目標
中長期目標
人才吸引與留任
組織認同與凝聚
強化員工活絡，凝聚員工向心力，
導入員工敬業度調查，首年問卷調
查涵蓋率達70%
年度員工敬業度調查涵蓋率達80.8 %
強化企業向心力及歸屬認同感
員工敬業度涵蓋率達75%
2025年
員工敬業度涵蓋率達80%
知識管理(KM)
KM閱讀率90%
撰寫普及率72%
三星KM文件*比率20%
KM閱讀率91.3%
撰寫普及率72%
三星KM文件*比率24.1%
KM閱讀率90%
撰寫普及率70%
三星KM文件*比率23%
2025年
KM閱讀率、撰寫普及率及三星KM文件比率達中上
水準
員工安全衛生
全公司事故件數
極重大、嚴重事故0件
輕微以上事故 ≦11件
全公司極重大事故0件，嚴重事故0件
輕微以上事故11件
極重大、嚴重事故0件
輕微以上事故 ≦9件
2025年
極重大、嚴重事故0件
事故件數較2011年降88%
潛力人才培育
高品質之改善創新團
隊(QIT)廠處自主立
案目標達成率
年度訓練計畫達成率94.5%
各廠處自主立案目標達成率>90%
年度訓練計畫達成率93%(因教委會組織
異動及新成立單位影響整體達成率，將
強化新組織成員訓練並建立輔導管控機
制改善。
自主立案目標達成率>108.2%
年度訓練計畫達成率95%
各廠處自主立案目標達成率>90%
2025年
年度訓練計畫達成率100%
維持各廠處自主立案目標達成率>90%
全公司失能傷害頻
率(FR)
失能傷害嚴重率(SR)
失能傷害頻率優於半導體製造業平 
均值
失能傷害嚴重率優於半導體製造業平
均值
能傷害頻率(0.23)，遠優於半導體製造業三
年平均值(0.54)
失能傷害嚴重率(2)，遠優於半導體製造業
三年平均值(9)
失能傷害頻率優於半導體製造業三
年平均值
失能傷害嚴重率優於半導體製造業
三年平均值
強化多元溝通機制，
確保勞資關係和諧
溝通會議完成率100%
員工相關意見反饋結案率100%
達 成 年 度 目 標 。 各 項 健 康 職 場 指 標 已 
落實。
確保溝通管道透明暢通，促進勞
資關係和諧
溝通會議完成率100% 
員工相關意見反饋結案率100%
每年
溝通會議完成率100%
員工相關意見反饋結案率100%
社會面主要實質性議題
2019年社會面前三大類實質性議題 (1)人才吸引與留任 (2)員工安全衛生 (3)人力資本發展
註1: 三星KM文件為貢獻度大且經過審查適合跨部門分享之KM文件。
註2:年度各項指標均列入公司及企業永續委員會年度重點推行專案KPI及方針展開，與公司重要政策進行連結並持續檢視與精進
確保國際人權準則精
神遵循，以建立良好
勞雇關係並守護企業
社會責任。
完全落實勞基法及遵循RBA行為準 
則，確保國際人權準則精神遵循
RBA勞工/道德訓練達100%
年度RBA勞工/道德風險安全威脅指數
低於5
RBA委員會落實人權準則精神，每季審
核無違反道德事件案件數
年度RBA勞工/道德線上完訓率達100%
年度RBA勞工/道德風險安全威脅指數低
於5
確保國際人權準則精神遵循
持續進行RBA勞工/道德訓練，完
成率達100%
持續推廣RBA精神至子公司，致力
人權法規與勞雇關係之維護，確保
公司得以永續成長與發展
維持勞動相關法令遵循每季檢視。
UMC各廠完成RBA SAQ且SAQ評比維持90分以上
建立內部稽核作業機制，並按時完成稽核缺失改善
2025年
失能傷害頻率及嚴重率優於半導體製造業三年平均值
失能傷害頻率(FR)與失能傷害嚴重率(SR)較2020年目
標降低25%。
人力資本發展
符合
不符合
第四章
社會共榮
4-1勞工權益
面對國際化趨勢，企業除應保障勞工基本的雇用及勞動權利外，對於多元化的員工亦應加強勞資
關係避免差別待遇，聯電支持且尊重國際相關勞動人權規範，並透過與供應商及客戶合作共同推
動國際人權之相關準則，期望整體供應鏈可以締造和諧共融之工作環境，提升競爭力並促進經濟
發展
目的
目標
有效性評量的機制
2020年
UMC各廠完成RBA SAQ且SAQ評比90分以上
員工敬業度調查涵蓋率達70%
確保員工公平待遇並符合法令規範
2025年
UMC各廠完成RBA SAQ且SAQ評比維持90分
以上
員工敬業度調查涵蓋率達80%
持續確保員工獲得公平、合理之薪酬待遇並符
合法令規範
遵循法規與國際標準，維護員工權益
確保各項制度之訂定與實施，不因性別、種族、宗教、
政治立場、婚姻狀況等而有差別待遇
確保員工之雇用及勞動權利受到保障，締造和諧共融營
運效益提升聯電競爭力。
訂定全公司管理計畫，每年由責任商會聯盟行為準則委員會進行執行績效檢討。
我們如何管理
成立RBA組織委員會，擬定相關政策和績效目標，追蹤實施計畫，定期評估及檢討
建立勞資溝通管道與申訴管道，並施行敬業度調查，了解員工需求
針對供應商進行RBA準則符合度問卷調查，以及現場實地稽核
LABOR RIGHTS
100
第四章
 . 
社會共榮
重大主題邊界
聯電、子公司和艦芯片、子公司聯芯、供應商
4-1-1 人權
聯電支持且尊重國際相關勞動人
權規範，並參照其精神制定了「
聯華電子行為守則」，期望全體
同仁在從事日常工作及執行業務
時 遵 守 相 關 規 範 ， 確 保 公 司 得    
以永續成長與發展，並期許子公
司、合資企業、供應商、客戶及
其他與UMC有營運發展關係之個
體來共同實踐企業社會責任，促
進經濟、社會與環境生態之平衡
及永續發展。詳細資訊可參照官
網人權政策說明。
「聯華電子行為守則」係參照: 
聯電人權政策
相關政策
責任商業聯盟行為準則
國際勞工組織三方原則宣言 
OECD多國企業指導綱領 
聯合國世界人權宣言 
聯合國「全球盟約」
人權推動作法 
聯電含中國子公司和艦芯片及聯芯極為重視RBA準則之勞工與商業道德政
策推動，透過公司內部同仁手冊之宣導及同仁紀律守則之定期檢測，強調
其核心內容在勞工、道德誠信、童工、勞資關係、強迫勞動、工時與反歧
視。為保障勞工人權，確信每位員工都應該受到公平的人道對待與尊重，
並訂定「工作場所性騷擾防治措施申訴及懲戒辦法」及提供申訴管道，以
維護女性同仁權益，2019年人權相關培訓總時數為9,677.5小時，應訓完
訓率為100%。另外，為保護勞工基本權益，若當作業發生重大改變時，
聯電依台灣「勞動基準法」、新加坡Employment Act、中國之勞動合同法
之相關規定辦理。
聯電關注之核心人權議題與管理
一、人權風險鑑別流程
每年度依據下方流程表格進行風險鑑別。
101
第四章
 . 
社會共榮
四、實施廠區
人權緩解措施與補救措施於台灣+新加坡共10個廠區實施。
三、風險鑑別圖
高(3)
中(2)
低(1)
幾乎不可能(1)
可能(2)
幾乎確定(3)
道德誠信
平等
礦產衝突
童工
強迫勞動
勞資關係
人才發展
反歧視
工時
強迫勞動
工作環境
二、鑑別方式
以下表格風險鑑別乃透過風險矩陣做評估，依據發生的機率及嚴重程度，
請CSR各單位推行委員及幹事協助完成此風險度評估作業。
註:風險(R)=風險影響程度(Impact)*風險發生機率(Likelihood);3分以下為低風險;3分(含)以上~5分為中度風險;6分(含)以上
為高風險
高(3)
中(2)
低(1)
幾乎不可能(1)
可能(2)
幾乎確定(3)
中度(3)
低度(2)
低度(1)
高度(6)
中度(4)
低度(2)
高度(9)
高度(6)
中度(3)
檢視執行成效
於每季企業永續委員會檢視目標執行成效，並訂定後續改善措施
訂定人權風險因應目標
針對人權風險議題設定因應目標，以及行動方案或措施(包含減緩及補救)
鑑別重大人權風險
每年一次，由CSR委員與幹事，根據發生機率以及嚴重度進行人權風險評
估，完成人權風險矩陣，並排序重大人權風險議題
議合(engage)利害關係人
藉由內、外部利害關係人調查，評估增列潛在風險議題清單
建立人權風險清單
根據國際人權相關公約及政策所提到的人權議題，以及產業鏈狀況，列出
人權風險議題清單 
STEP 1
STEP 2
STEP 3
STEP 4
STEP 5
102
第四章
 . 
社會共榮
五、人權議題管理表格
外籍員工、女性員工
人權委員會中成立
RBA委員會，定期
檢視人權相關議題
透過內部稽核、禁
止強迫勞動管理程
序及各申訴管道檢
視評估
維持RBA勞工/道德之新進人員及年度線上完訓
率達100%
維持UMC各廠完成 RBA SAQ 且SAQ評比90分
以上
推動並落實內控程序，於UMC人事任用流程中
揭示不歧視原則。
透過禁止強迫勞動管理程序，監督任用期間各
項程序符合標準，建立強迫勞動零容忍政策。
RBA勞工/道德之新進人員及年度線上完訓率達
100%
UMC各廠完成 RBA SAQ 且SAQ評比90分以上
公司首頁完成每季宣導視窗提醒
新進人員勞動契約100%簽訂
維持RBA勞工/道德之新進人員及年度線上完訓
率達100%
維持UMC各廠完成 RBA SAQ 且SAQ評比90分
以上
平等 (可能性2、後果1)
反歧視 (可能性2、後果2)
強迫勞動 (可能性1、後果2)
供應商
針對供應商進行
RBA準則符合度
問卷調查，以及
現場實地稽核
供應商實地稽核家數增加10%.
要求Tier 2供應商符合RBA準則.
100%完成供應鏈衝突礦產調查
供應商100%確定無聘用童工.
100%要求供應商依據RBA建立完整工作規則.
100% 完成高風險供應商稽核.
要求第二階關鍵供應商簽署員工從業道德條款
要求Tier 2供應商符合RBA準則.
礦產衝突(幾乎不可能1、中2)
童工 (幾乎不可能1、中2)
強迫勞動(幾乎不可能1、中2)
工時 (可能2、中2)
安全衛生 (可能2、中1)
客戶
定期獲得客戶提
供之滿意度評比
所有員工，合作廠商及客戶均需簽訂保密合    
約，要求互相保護機密資訊。
聯電內部設定機密性資訊/資料管理辦法，客戶
資訊均由專責單位經手
合作廠商及客戶均已簽訂保密合約，要求互相
保護機密資訊。
機密性資訊/資料管理均有規範與實際管控作   
法，客戶資訊均由專責單位經手
所有員工，合作廠商及客戶均需簽訂保密合    
約，要求互相保護機密資訊。
2.聯電內部設定機密性資訊/資料管理辦法，客
戶資訊均由專責單位經手
隱私(幾乎不可能1、高3)
重點人才
避免外部拉力造成
人才外流，需掌握
特定人員潛在異動
原因及強化同仁認
同度。
降低關鍵人才薪酬
競爭力不足，展開
人才發展計畫並提
供有效留人工具。
提供良好的薪酬條件，強化關鍵人才及專業經
理人留任。
強化溝通管道提升同仁認同度。
關懷現況與掌握潛在問題並提供協助，同時關
注外部薪酬情況，作為薪酬設計考量。
強化部門凝聚力，舉辦部門團隊凝聚活動，宣
傳公司既有福利制度，並強化溝通管道。
優化公司敬業度調查，提供組織氛圍分析及改善
對策。
高階人才發展與傳承，制定高階人才培育發展計
畫及執行機制。
改善績效考核管理機制，以客觀合理衡量同仁表
現，提供回饋與指導。
實施成果導向的激勵機制，確保獎酬與績效表現
連結，強化薪酬差異化，增加長期激勵獎酬。
人才發展 (幾乎確定3、中2)
核心議題(鑑別說明)
衝 擊 評 估 及 緩 解
措施說明
2019年度管理目標
2019實際達成狀況
2020年度管理目標設定
風險鑑別 :
高
中
低
103
第四章
 . 
社會共榮
全體員工
積極建構完善之
工時管理機制及
系統
持續強化工時管理，定時檢視及積極關懷同仁。
於秘書座談會及勞資會議中宣導加班工時管理。
強化加班管理系統，促進加班需求溝通及規劃。
每月主動提醒主管並關懷同仁進行休假規劃。
持續強化工時管理系統，以達到積極管理工時
及主動關懷同仁之效。
工時 (可能2、中2)
核心議題(鑑別說明)
衝 擊 評 估 及 緩 解
措施說明
2019年度管理目標
2019實際達成狀況
2020年度管理目標設定
社區居民原住民
廠區為獨立科技
工業園區，周圍
無社區，故無關
注社區區塊關注
風險鑑別 :
高
中
低
聯電的人權管理相關準則及資訊請參考本公司網站:http://www.umc.com/chinese/CSR/c_4.asp
RBA遵循 
風險評估   
為了確保全球電子工業之供應鏈企業的工作環境安全及基本勞動人權，聯電於2013年成立RBA組織委員會，涉及
範圍包含勞工、健康與安全、環境、道德規範和管理系統。RBA組織委員會明確制定委員會任務及其委員職權與
職責，擬定相關政策和績效目標，追蹤實施計畫，定期評估及檢討等。委員會每年度主動檢視內部制度是否符合
最新RBA準則，以徹底落實電子工業行為準則的規定，並透過RBA Online官方網站進一步進行廠區風險度評估，
以避免潛在風險的發生，且於2019年各廠之SAQ分數高於90分為低風險。除了內部的自我檢視機制外，聯電亦接
受客戶委託之第三方機構執行RBA的「驗證稽核流程」(VAP)，透過外部稽核的角度，進一步發現管理制度能更加
完善的方向，於2018年Fab 12A及Fab 12i完成VAP評鑑滿分200，並取得RBA官方證書。 
SAQ評鑑 滿分100   
VAP評鑑 滿分200 
低風險
(>85)
中風險
(≥65&<85)  
高風險
(<65)
85分
65分
104
第四章
 . 
社會共榮
4-1-2 勞資溝通
聯電的重要溝通管道與申訴管道
溝通管道次數及頻率
項目
聯電
全公司座談會
執行次數
2017－4次
2018－4次
2019－4次
總經理親自主持的跨國、跨區
域七地連線互動式溝通會，讓
聯電同仁與外界同步知悉公司
的營運政策方向與經營績效。
每 季 一 次 ， 法 說
會後執行
說明
備註
一、溝通管道
聯電一向重視同仁待遇及福利，並積極培育人才，落實勞工法令，保障員
工權益，以創造明朗愉快的工作環境。員工與公司之間透過勞資會議、部
門會議、座談會(高階主管座談會及同仁座談會)及意見箱等管道，達到充
份溝通及有效解決問題之目的。且結社自由依據當地法令所賦予員工之權
利，由員工自行決定行使與否，公司不干預、亦不介入。和艦亦設立完善
且多樣化的溝通機制管道，即時妥善處理並予以正面回應。
聯電
廠處溝通會
2017－69次
2018－69次
2019－58次
秘書座談會
2017－8次
2018－8次
2019－8次
人力資源部門蒐集重要議題跟秘
書討論，並透過秘書向同仁說明
會議重點事項，達到雙向溝通。
竹 / 南 科 秘 書 座
談會各4次
勞資會議
2017－36次
2018－36次
2019－36次
由人力資源處委派熟悉相關法
令 之 同 仁 與 主 管 ， 組 成 跨 單 
位、跨功能之諮詢團隊，負責
會議議題後續追蹤與改善，有
效促進勞資關係和諧。
每季1次，於9廠
區辦理
福委大會
2017－4次
2018－4次
2019－4次
針對每季員工福利活動舉行與
資金運用狀況，向各廠區推派
之福利委員進行說明。
每季一次
與全員分享整體經營績效與廠、
處發展重點。
各 廠 處 每 半 年 召
開一次
和艦芯片
員工座談會
2017－12次
2018－12次
2019－12次
工會員工座談會
2017－12次
2018－12次
2019－12次
針對員工福利、勞資議題與工
會成員進行溝通討論。
每月1次
新人座談會
2017－7次
2018－7次
2019－無舉辦註
由 總 經 理 於 新 人 到 職 一 個 月 
後，進行新人座談會，增加新
進人員溝通及互動。
每 月 1 次 ( 當 月 未
滿10人延期舉行)
員工有任何的問題如工作上的
疑問或職場中遇到的困擾皆可
在會議上提出，由主管及當責
人員替同仁解答。
每月1次
總經理茶會 
溝通工具
上下溝通
平行溝通
高階主管座談會
HR與PT主管會議
全公司座談會
秘書座談會
eUMC雙向溝通
人資長信箱
廠處溝通會 
Fab日常會議
聯電人網站
電話/E-mail反應
公共區佈告欄 
電子佈告欄
總經理的話 
註：合併於2020年辦理
二、員工敬業度、滿意度及凝聚力指數調查
聯華電子長期以來一直秉持「以人為本」的精神，將聯電員工視為聯電最重要的資產，所以關心且
聆聽員工的聲音並進行相應的改善，乃成為公司所關切的重要面項。過去聯電皆以員工滿意度調查
進行分析，但參考國際趨勢後，2018年底決定與專家顧問合作，導入「員工敬業度調查」，並設
定台灣及新加坡全體同仁皆須作答，首次施測目標之問卷涵蓋率需達70%，施測結果報告於2019
年初產出，施測結果涵蓋率為80.8%；員工敬業度達75.1%，未來至少兩年施測一次，2020年底
預定再次進行施測，2020年目標將涵蓋率提升至80%，並透過調查報告能更聚焦了解員工真實需
求及留任意願。
本問卷包含5個主要衡量範疇含蓋9大工作滿意度構面+1個員工投入度構面，共計65題。
敬業度問卷題組說明
105
第四章
 . 
社會共榮
為使即時溝通效益最佳化與擴大化，聯電整合建
置了Communication Area-員工溝通平台專區-內
容包含：人資長信箱、檢舉舞弊及性騷擾投訴、
e-Suggestion我有話要說以及全公司座談會資   
訊、BBS留言版、IT資訊服務信箱、工安信箱、各
式座談會、聯電人網站等，讓原本分散於各業務
區域的各式溝通管道，彙總整合於同一平台，確
實發揮溝通效益，促進勞資關係和諧。基於維護
員工人權的立場，針對申訴或事件同仁，公司也
審慎保密及處理，確保同仁投訴的自由性與保密
性。在聯電各溝通管道中，以e-Suggestion我有
話要說平台使用率最高，於2019年接獲278件同
仁意見，結案率100%。
工作內容
工作本身   8題
作業環境   4題
工作酬賞   7題
考核升遷   4題
學習成長   4題
同事合作   5題
領導關係   8題
企業文化   5題
企業經營   5題
員工投入   15題
工作條件
工作關係
組織因素
員工敬業度
『UMCWe聯電人網站』於2011/9/29正式上線啟用，為一外部網站(internet)，
提供同仁隨時隨地可使用之平台，透過此互動溝通平台，連結眷屬、潛在員工
，整合福利、社團、特約商店強化組織與員工的互動。
敬業度問卷施測結果
106
第四章
 . 
社會共榮
問卷調查類型
HR滿意度調查結果及活動滿意暨凝聚力指數(台灣地區)
2019年針對施測結果，分為兩大區塊，在全公
司滿意度相關構面上我們發現在工作本身、作
業環境及企業文化為得分弱項，已針對工作本
身及作業環境進行調整，包含在組織面:組織人
力與人員loading檢視、流程作業程序簡化與優
化，在公司面:透過問卷進行企業文化的概念強
化。另外，就全公司敬業度整體結果部分，已
針對指標Function單位組織改善協助與部門問
題診斷，並作出在特定職務上的重新分工調配
與設計。
此外，目前聯電經常採行的問卷調查可區分為
定期性、專案性或針對特定事件所設計之問卷
調查。聯電內部現行之調查系統相當多元，針
對不同的對象及目的，採用專屬的調查系統因
應，以確保能蒐集到同仁真實的意見，並有效
改善。
利用上述不同類型的調查所獲得之意見蒐集    
與回饋，有利於管理人員找出真正需要改善之
處，藉由意見的回饋，有效解決同仁問題。其
中HR滿意度調查專案調查項目涵蓋任用、薪酬
福利、員工關係、廠區服務暨安全、人資服務
與暨訓練發展、物業暨商業服務等面向。以半
開放式問卷形式向全體同仁進行調查，題目包
含量化評分題型亦有開放式問答題目供同仁自
由填寫。透過多元溝通管道的建立，聯電希望
能保障員工表達的權益，也確保內部意見能順
利傳達。員工亦可自由選擇適合的溝通管道，
表達自己的看法跟想法，而達成溝通的目標。
註一:此數據為台灣+新加坡全體同仁之指數
註二:2019年的調查活動標的為2018年的員工敬業度統計
註三:發放母體為2019年調查當下的台灣+新加坡正式員工人數
註 : 員 工 整 體 滿 意 度 ， 乃 透 過 問 卷 題 項 中 同 仁 對 整 體 滿 意 度 的 開 放 性 填 答
(1-100分)，獲得總得分/填答人數，得出最後整體平均。
2019
2018
2017
87.05
86.14
86.24
家庭日活動滿意度及凝聚力指數調查(台灣地區)
活動滿意度整體平均分數
2017
2018
2019
87.61
86.39
89.79
87.18
85.74
83.33
活動凝聚力指數
2017
2018
2019
87.73
86.57
91.94
89.43
86.43
84.72
2017
2018
2019
87.27
90.78
85.56
男
女
總平均
HR滿意度調查及敬業度調查(至少
兩年一次)、健康檢查活動滿意度
調查
定期性
團隊凝聚專案滿意度調查、溝通(含
溝通平台)滿意度調查、針對組織所
設計執行的組織氣候調查
專案性
活動/議題性質的調查:如家庭日、
親 子 日 、 藝 術 季 滿 意 度 及 凝 聚 力    
調查、訓練發展滿意度調查、各類
行政支援服務設計之廠區事務滿意
度調查等
特定事件
調查項目
教育訓練、工作環境、薪資福利、員工績效、溝通機制、職
涯發展、行政服務
目標 70%
實績 80.8%
2018問卷涵蓋率
整體 75.1
男 75.6
女 74.5
2018敬業度指數
107
第四章
 . 
社會共榮
聯電接獲申訴案件數統計狀況
三、完整之申訴與員工協助機制與管道
聯電與員工之間為達到充分溝通及有效解決問
題之目的，除前述各類溝通管道外，聯電並設
有下列各類員工申訴機制管道；也依據法令所
賦予員工之權利，由員工自行決定結社意願，
對於結社自由，公司不干預、亦不介入。
聯電提供之申訴機制管道有：
除溝通管道與平台之完整建立外，為強化全公
司性溝通議題與重要訊息之傳遞與落實，聯電
持續執行與改善溝通強化與提升專案，確保訊
息溝通之完整度與深度，並提升全球、全員溝
通之有效性，於2019年共計執行134場次以上
之各類正式大型座談會，有效傳達各項經營相
關重要議題，也由於聯電提供多元且完善的溝
通機制，並藉此有效了解員工的聲音、處理員
工的問題，因此，雖國內法令明訂員工享有自
由組織工會的權利，聯電至今並無員工提出組
織工會的需求。而和艦子公司則成立工會，並
透過座談會、部門會議及意見箱等方式與員工
溝通。2019年聯電無正式立案之勞工實務相關
申訴。
自2019年起，為明確宣示對各種職場不法侵害
「零容忍」之立場，並建立安全、尊嚴、無歧
視、互相尊重及包容、機會均等之職場文化，
以確保同仁身心健康，將每年六月定為『不法
侵害防治月』，進行宣傳與教育訓練，並要求
主管完成職場不法侵害行為自主檢核表。
註: 人權2019已解決之申訴總數含上一年在處理中，但在2019年結案。
人權範圍包含:性騷擾及不法侵害、強迫勞動等申訴議題。
勞動實務包含:工時與薪酬、職業安全、教育訓練、升遷/福利。
各層級員工及個案申訴管道
不法侵害及性騷擾申訴管道
專線31995、信箱31995@umc.com
人資長信箱
CHO MailBox
CSR信箱
csr@umc.com
ER幫幫我員工關懷協助專線
12885
檢舉專線
03-5782258，分機31425
人權
接獲申訴總數
勞動實務
6
7
4
4
2017
2018
2019
22
14
20
2017
2018
2019
經處理的申訴總數
6
7
2017
2018
2019
22
14
20
2017
2018
2019
成案數
5
5
4
2017
2018
2019
11
14
20
2017
2018
2019
立案數
0
0
0
2017
2018
2019
0
0
0
2017
2018
2019
已解決之申訴總數
6
6
5
2017
2018
2019
21
14
20
2017
2018
2019
資訊安全與機密保護申訴
Infosec@umc.com
舞弊及違反從業道德檢舉信箱
whistleblower@umc.com(本電子信箱會將信件自動轉寄
給審計委員會、稽核處一級主管、人力資源處一級主管及
智權法務處一級主管)。
外部檢舉專線
0800-024-399(免付費專線)
108
第四章
 . 
社會共榮
4-2人才召募與培育
目的
由於時代潮流快速演進，科技產業競爭空前激烈，培育與留任優秀人才，成為強化企業競爭力的
重要考量。聯電根據訓練與發展模型，定義各職等之能力基礎，同時透過公司資源的整合與運  
用，對全體員工無分性別，依據工作類別提供全方位且多元化的學習環境，欲以完善健全之教育
訓練，達成留才與育才之目的。
目標
有效性評量的機制
2020年目標
年度訓練計畫達成率95%
提供完整訓練方案，吸引並留任人才，中高績效人才留任率達91.3%
提升人力菁英供給質與量，組織發展人力市場競爭性，達到目標人
才適配率80%
低績效員工完成輔導改善計畫率100%
2025年目標
年度訓練計畫達成率100%
提供完整訓練方案，吸引並留任人才，中高績效人才留任率達91.5% 
提升人力菁英供給質與量，組織發展人力市場競爭性，達到目標人
才適配率85%
低績效員工完成輔導改善計畫率100%
吸引、留任與激勵優秀的同仁
進行全方位課程培訓，提升同仁
技能與專長，符合員工職涯規劃
提升訓練品質及成效，培育符合
組織發展需求的人才，確保公司
得以永續成長
訂定全公司管理計畫，每年由人權及社會參與委員會進行執行績效檢討
我們如何管理
提供良好工作環境與具巿場競爭性的整體薪酬福利
訂定完善教育訓練體系與制度，提供全方位且多元的學習環境
進行產學合作計劃及校園人才培育
RECRUITMENT AND CULTIVATION
重大主題邊界
聯電、子公司和艦芯片、子公司聯芯
4-2-1 人力資源
人力分布
截至2019年，聯電含中國子公司
和 艦 芯 片 及 聯 芯 正 式 員 工 數 為
17,719人，其中包括1,959位主管
人員、8,632位工程師、529位管
理師、6,596位技術員、3位事務
員 。 於 本 公 司 內 工 作 之 所 有 人    
員，按其雇用類型可區分為正式
員工(98.9%)，非正式人員包含契
約人員及由外部派遣公司指定至
本公司服務之派遣人員(1.1%)；其
中正式員工之聘僱合約類型分為
不 定 期 契 約 ( 9 5 . 4 % )與 定 期 契 約
(4.6%)(註:此載明之定期契約係指外籍
技術員之勞動契約)，非正式員工包
含契約臨時人員(55.2%)及由外部
派遣公司指定至本公司服務之派
遣人員(44.8%)，對於非正式人員
之需求為因暫時遞補法定育嬰留
停之缺額，保留留停同仁職缺以
供回任。在工作地區分布上，本
公司有73.0%員工皆隸屬於主要營
運據點台灣；而在年齡分布上，
本公司同仁年齡介於30歲至50歲
之同仁約佔全體員工的68.2%，整
體平均年齡為36.3歲。
30歲以下 56.0%  ( 2,474人)
44.0%  ( 1,941人)
30-50歲
55.1%  ( 6,658人)
44.9%  ( 5,424人)
50歲以上 63.0%  (770人)
37.0%  ( 452人)
正式員工-年齡
50歲以上
30-50歲
30歲以下
24.9%  ( 4,415人)
6.9%  ( 1,222人)
68.2%  ( 12,082人)
台灣
55.5%  ( 7,176人)
44.5%  ( 5,756人)
新加坡
62.6%  ( 1,034人)
37.4%  ( 617人)
中國
54.0%  ( 1,692人)
46.0%  ( 1,444人)
正式員工-工作地點
新加坡
中國
台灣
73.0%  ( 1,2932人)
9.3%  ( 1,651人)
17.7%  ( 3,136人)
工程人員
79.3%  ( 6,846人)
20.7%  ( 1,786人)
主管人員
87.1%  ( 1,706人)
12.9%  ( 253人)
技術人員
19.1%  ( 1,258人)
80.9%  ( 5,338人)
事務人員
100%  ( 3人)
0%  ( 0人)
管理人員
16.8%  ( 89人)
83.2%  (440人)
正式員工-職務
主管人員
11.1%  ( 1,959人)
工程人員
48.7%  ( 8,632人)
管理人員
事務人員
0.0%  ( 3人)
3.0%  ( 529人)
技術人員
37.2%  ( 6,596人)
註：年度新進率為總新進人數/年度平均在職人數(上年度12月+
當年度每月底在職人數/13)。
109
第四章
 . 
社會共榮
新進人員
於2019年間，本公司新進正式員工之總人數
約為1,321人，其性別、工作地區及年齡別分
配情形：
註1：男性/女性比例，以同類型人員計算、總計比例以同類別人員計算。
98.9%  ( 17,719人)
臨時人員
0.6%  ( 106人)
正式人員
派遣人員
0.5%  ( 86人)
正式人員
55.9%  ( 9902人)
44.1%  ( 7,817人)
臨時人員
67.9%  ( 72人)
32.1%  ( 34人)
派遣人員
27.9%  ( 24人)
72.1%  ( 62人)
全部員工-員工類型
2016年~2019年聯電含中國子公司和艦芯片、
聯芯人力趨勢圖：
 男性
女性
總計
2019
2018
2017
2016
391
1,353
13.0%
18.0%
17.7%
22.7%
18.2%
22.9%
407
1,459
258
1,362
1,603
2,352
2,468
台灣地區新進人數
新加坡地區新進人數
中國地區新進人數
聯電含子公司和艦芯片、聯芯新進率
聯電新進率
台灣
新加坡
中國
合計
2019
2018
2017
2016
1,651 3,136 17,719
1,654 3,377 18,929
1,635 3,106 18,818
1,653 2,859 18,220
12,932
13,898
14,077
13,708
4.4% 7.3%
147665
509
110
第四章
 . 
社會共榮
新進正式員工 - 性別 
男
女
新進正式員工 - 工作地區
台灣
新加坡
中國
新進正式員工 - 年齡別
30歲以下
30-50歲
50歲以上
2019
2018
2017
2016
72.3%(2,419人)
0.6%(19人)
27.2%( 909人)
70.2%(2,962人)
0.8%(35人)
28.9%( 1,221人)
69.6%(920人)
2.0%(26人)
28.4%( 375人)
聘僱當地人員
基於善盡社會義務，充分創造就業機會予當地
居民之立場，截至2019年，聯電台灣總公司
僱用之當地正式員工比例約為93.6%、其中高
階經理人由當地聘僱佔100.0%；因新加坡為
種族多元化國家，於新加坡分公司僱用之當地
正式員工比例約為22.7%、高階經理人中由當
地聘僱佔43.8%；而中國地區晶圓廠，僱用之
當地正式員工比例約為93.8%、高階經理人中
由當地聘僱佔4.0%。
2019
2018
2017
2016
48.2% ( 1614人)
51.8%( 1,733人)
53.2%( 2246人)
46.8%( 1,972人)
50.8%( 2078人)
49.2%( 2,010人)
58.7% ( 776人)
41.3% ( 545人)
2019
2018
2017
2016
47.9%( 1,603人)
40.4%( 1,353人)
11.7%( 391人)
55.8%( 2,352人)
34.6%(1,459人)
9.6%( 407人)
38.5%(509人)
50.3%( 665人)
11.1%( 147人)
60.4%( 24,68人)
33.3%(1,362人)
6.3%( 258人)
0.5%(20人)
78.5%(3,211人) 21.0%( 857人)
女性工作者分布 
2019年聯電管理階層女性比例均較前一年度提   
升，主因是聯電內部亦重視女性員工晉升與發    
展。基於半導體產業屬性關係，公司管理階層
及專業工程人員仍以男性居多，而管理人員與
技術人員則以女性居多。 
註：基層管理階層包括第一線主管，高階管理階層為總經理往
下兩層級主管
聘僱身心障礙人士 
聯電台灣總公司支持身心障礙人士就業，建立
管道雇用身心障礙朋友，藉由校園大使專案，
晉用肢體障礙、視障、聽語障、重器障、染色
體異常等身心障礙人士。於2019年底止，聯電
台灣總公司共雇用135位身心障礙員工。針對
台灣地區法令規範之晉用規定，為超額晉用，
顯示本公司對弱勢族群之充分照顧。未來仍將
持續積極於內部展開工作職務之評估，以足額
晉用身心障礙人士之方向為目標。
聯電台灣總公司身心障礙晉用概況
2019
2018
2017
2016
全體員工女性比例
管理階層女性比例
基層管理階層女性比例
高階管理階層女性比例
2019
2018
2017
2016
晉用人數
晉用比率
139
138
135
134
0.99%
0.98%
1.02%
0.97%
7.6%
5.9%
7.4%
43.5%
42.8%
42.8%
12.5%
12.4%
13.7%
13.1%
43.7%
11.7%
11.5%
11.1%
12.2%
9.6%
4.0%
100.0%
43.8%
4.0%
99.3%
40.0%
4.5%
99.3%
35.7%
5.9%
99.3%
35.7%
正式員工 - 國籍區域別
台灣
新加坡
東南亞(不含新加坡)
其他(美洲、大洋洲、東北亞地區)
中國
2016年~2019年高階經理人當地聘僱比率
台灣當地高階
中國當地高階
新加坡當地高階
2019
2018
2017
2016
註1：高階主管之認定為一級主管(含副主管)以上層級。
註2：當地聘僱意指聘僱之員工持有主要營運地點/區域所屬國
家之國籍。
93.57%
11.14%
22.71%
42.58%
23.50%
6.39%
0.01%
93.75%
5.13% 1.05%
台灣
新加坡
中國˙
22.2% 77.8%
31.5%
68.5%
28.8%
71.2%
111
第四章
 . 
社會共榮
離職率與內轉率
2013年聯電加入中國子公司和艦芯片半導體晶
圓廠；2015年加入中國聯芯半導體晶圓廠，其
中國地區因直接人員之流動率較高，故2016年
~2019年聯電含中國子公司和艦芯片、聯芯平
均離職率為15.7%(聯電離職率為10.6%)。本公
司於員工提出離職申請時，將分別由主管及人
力資源處進行離職面談，了解員工離職原因，
並透過個人專長之了解，工作內容、工作地點
之調整或提供內部轉職機會達到員工留任之目
的。本公司之人力資源處並定期於同仁離職後
，進行離職訪談及關懷，針對有意願回任之同
仁，積極提供離職返任之機會。此外，聯電內
部轉職制度提供在職員工工作技能提升與職涯
發展、挑戰機會，2018年至2019年因組織整併
與調整，進而有較多轉職機會，2016至2019年
內轉率由38.6%逐漸提升至83.0%，將持續落
實此制度，以期降低離職率至2020年為10.5%
，至2025年為9.8%之目標。
2017年~2019年原住民雇用人數-年齡
2019
2018
2017
30歲以下
30-50歲
總計人數
離職正式員工 - 性別 
2019
2018
2017
2016
男
女
離職正式員工 - 工作地區 
台灣
新加坡
中國
2019
2018
2017
2016
離職正式員工 - 年齡別 
30歲以下
30-50歲
50歲以上
2019
2018
2017
2016
原住民雇用 
聯電尊重少數民族特有文化，每年給予具原住
民身分者祭儀假8小時，同仁可彈性自行擇日
放假。2019年底聯電台灣總公司共雇用63位具
原 住 民 身 份 之 員 工 ； 依 性 別 區 分 ， 男 性 佔
22.2%、女性佔77.8%；依年齡區分，30歲以
下 22.2%、30-50歲 77.8%。
2017年~2019年原住民雇用人數-性別
2019
2018
2017
男
女
總計人數
77.8%
22.2%
72.6%
27.4%
71.2%
28.8%
63
73
73
63
73
73
56.7%(1,245人)
43.3%(951人)
50.9%(1,461人)
49.1%(1,411人)
48.7%(1,069人) 10.1%( 222人) 41.2%(905人)
46.5%(1,336人) 11.1%( 320人) 42.3%(1,216人)
52.6%(1,156人) 46.0%( 1,011人) 1.3%(29人)
57.1%(1,639人) 42.2%(1,213人) 0.7%(20人)
55.0%(1,677人) 43.9%(1,340人) 1.0%(32人)
64.7%(2,168人) 34.6%(1,159人) 0.8%(26人)
48.8%(1,489人) 11.4%( 349人) 39.7%(1,211人)
41.2%(1,380人) 8.2%( 275人) 50.6%(1,698人)
50.0%(1,524人)
50.0%(1,525人)
48.3%(1,618人)
51.7%(1,735人)
2019
2018
2017
2016
12.1%
15.4%
16.4%
18.8%
8.7%
10.9%
11.9%
11.1%
8.6%
10.8%
11.8%
11.0%
台灣地區離職人數
新加坡地區離職人數
中國地區離職人數
聯電含子公司和艦芯片、聯芯離職率
聯電離職率
聯電自願離職率
註：年度離職率為總離職人數/平均在職人數(上年度12月+當
年度每月底在職人數/13)。
1,069222
905
1,336 320 1,216
1,489 349 1,211
1,380 275
1,698
112
第四章
 . 
社會共榮
育嬰留停
於2019年間，聯電含中國子公司和艦芯片、聯芯共有303位女性同仁申請
產假，且假期屆滿後回任至原工作崗位之比例達98.0%，而產假屆滿未回
任同仁皆因有照顧家人之需求而自願離職；另男性同仁依性別工作平等法
所賦予之權利申請陪產假者共有459位，且假期屆滿後回任至原工作崗位
之比例達99.3%。
聯電台灣總公司依性別工作平等法所賦予之權利同仁可申請育嬰留職停  
薪，其合約結束日為2019年，共有123位女性同仁回任，其留職停薪回任
率68.3%，另有19位男性同仁回任，其留職停薪回任率42.1%，針對本族
群已回任同仁將持續觀察其任職情形，而留職停薪屆滿未回任同仁皆因留
職停薪已達期限仍有照顧家庭需求而自願離職。目前可觀察留職停薪回任
後之任職情形，2018年間育嬰留職停薪回任且任職滿一年之女性同仁比例
92.9%，男性同仁比例達63.6%。
註：產假母體含台灣、新加坡、中國
註：育嬰留停為台灣性別工作平等法規範的勞工權益，新加坡和中國的員工可不列入符合育嬰留停資格人數的計算。
2019年申請產假/陪產假人數(A)
2019年產假回任率(B/A)
303
297
98.0%
459
456
99.3%
762
753
98.8%
2019年產假/陪產假復職人數(B)
2019年產假
女性
男性
合計
2019年享有育嬰假之員工總數(A)
729
1,136
1,865
148
22
170
2019年實際使用育嬰假之員工
總數(B)
123
19
142
2019年育嬰留停合約結束之員
工總數(C)
84
8
92
2019年休完育嬰假後，復職的
員工總數(D)
68.3%
42.1%
64.8%
2019年育嬰留停回任率(D/C)
99
22
121
2018年休完育嬰假後在報導期
間復職之員工總數(E)
92
14
106
2018年休完育嬰假後且復職後
12個月仍在職的員工總數(F)
92.9%
63.6%
87.6%
2018年休完育嬰假後復職和留
任的員工比例(F/E)
2019育嬰留停申請率(B/A)
20.3%
1.9%
9.1%
2019年育嬰假
女性
男性
合計
113
第四章
 . 
社會共榮
4-2-2 薪酬福利
聯電一直視員工為重要資產，期望透過提供同
仁具巿場競爭性的整體薪酬，吸引優秀人才加
入聯電工作團隊，共同努力達成營運目標，以
締造聯電獲利佳績。
薪酬福利政策
績效導向的薪酬制度
聯電員工薪資乃取決於學經歷、績效及巿場行
情，不因性別、種族、宗教、政治立場、婚姻
狀況等而有差別待遇。聯電全球員工的薪酬福
利皆符合各地所適用的相關法令規定，包含最
低工資、加班時間、保險、退休金制度和其他
法定福利的法律等。
為 達 成 公 司 營 運 計 劃 ， 與 部 門 、 個 人 之 目       
標，並確實瞭解同仁之工作績效，以為人員升
遷、員工訓練發展、薪酬發放之依據，公司於
每年定期進行全公司同仁(不分性別、職務類
別)之績效考核之作業。考核重點含括過去及
未來的工作檢討與目標訂定，且主管與同仁依
據目前職務上須加強之工作態度及能力，或未
來職涯規劃所具備的能力、價值觀等，由同仁
與主管共同承諾優先發展的焦點項目，共同訂
定發展計劃。績效不彰者，將另輔以重點改善
計劃，以提昇人員之效能。
聯電依據個人績效表現、職責承擔度及未來   
發展潛力，提供調薪、差異化獎金/員工酬勞
制度 註及股票報酬(員工認股權憑證及庫藏股)，
以期吸引、留任與激勵優秀的同仁。另外公司
積極參與國內外知名的企管公司薪酬調查，以
確保公司提供具巿場競爭力之整體薪酬。聯電
於台灣地區2019年之非擔任主管職務之全時
員工人數為13,580人，薪資平均數為新台幣
109萬9千元，薪資中位數為新台幣97萬1千   
元。上述統計是依據台灣證券交易所之規範計
算且經會計師查核完整資訊將揭露公開資訊觀
測站。非擔任主管職務平均薪資約當台灣基本
工資之四倍。
註: 員工酬勞制度請參閱本公司章程規定。
績效管理週期
註1:非主管人員以工程職為計算基準。
註2:技術員以本國籍技術員為計算基準。
女男基本薪資和總報酬比率 
主管人員
1
0.95
1
0.92
非主管人員
1
1.00
1
0.97
技術員
1
1.06
1
0.98
台灣
主管人員
1
0.92
1
0.91
非主管人員
1
0.99
1
0.89
技術員
1
1.01
1
0.99
新加坡
基本薪資
總報酬
女性
男性
檢視個人上半年績效表現
回饋
R
e
v
i
e
w
i
n
g
P
l
a
n
n
i
n
g
T
r
a
c
k
i
n
g
1月
12月
2月
11月
3月
10月
4月
9月
5月
8月
6月
7月
期末檢視個人全年績效表現
規劃新年度個人績效與發展目標
規 劃 下 年 度 公 司
營運策略與計畫
對員工溝通
主管給予回饋指導
與檢討
員工檢視個人目標
達成情況並尋求回
饋與指導
114
第四章
 . 
社會共榮
優於法令的休假制度
聯電提供完善且優於勞基法的休假制度。
全方位的保險及退休制度
聯電提供各地員工符合當地法令之社會保險，以保障員工基本之權益。
台灣總公司除依法提供同仁勞工保險(含就業保險)及全民健康保險，另
外，凡聯電所聘僱之員工額外提供團體保險，包括壽險、重大疾病險、
醫療險、意外險、癌險，及因公出差之海外旅遊平安險，以保障同仁的
工作及生活安全。公司亦提供眷屬團體保險方案，供同仁選擇，以使同
仁無後顧之憂，安心工作。五成以上的同仁皆選擇替其眷屬納入公司團
體保險，以更實惠的保費為家人提供多一層的保障。此外，聯電公司內
有設有保險公司駐點服務，可就近提供同仁保險諮詢及理賠申請服務，
聯電並定期推出保險福利電子報，介紹相關保險常識及理賠相關權益，
讓同仁清楚知悉保險的實質內容及保障。
退職後福利計劃  
聯電遵循各地相關退休法規及制度，保障員工退休權益。針對台灣地    
區，依「勞動基準法」訂定之員工退休金辦法執行相關計算與給付原    
則，所有正職員工100%參與相關退休金計畫。自2005年7月1日起施行
「勞工退休金條例」，係屬確定提撥計畫之退職後福利計畫，本公司依
法規進行每月提繳。員工亦得選擇繼續適用「勞動基準法」有關之退休
金規定，或適用該條例之退休金制度並保留適用該條例前之工作年資。
勞工退休金舊制，依法規以不低於2%提撥退休準備金，另於每年年底進
行退休金提撥檢視作業，估算至次年12月31日前符合退休資格者將支領
退休金之金額，以確保專戶餘額足以支付。相關退職後福利提撥及費用
金額請參閱聯電2019年年報第185頁。
同仁申請退休時，聯電除提供退休金的申請服務外，另頒發獎牌，以感
念同仁的長期的努力與奉獻。並且頒發「聯園終身會員卡」，提供同仁
規劃健康及多彩多姿的退休生活的好選擇。為使退休或終止勞雇關係員
工能獲得良好的協助管道，在此方面我們提供離職員工面談作業，給予
欲進行退休或離職之同仁適當的關懷與確切的管道，使其能順利獲得協
助。另外，公司依據各地相關法令提供資遣員工資遣費以及相關就業服
務管道之資訊。
聯電在2020年2月全球肺炎疫情擴散之際，在關懷員工及維護職場安全的考量下，宣
布不論因公務或私人因素，只要配合公司的積極防疫管理措施下，居家防疫期間提供
「不須出勤給薪假」，讓同仁能安心在家休養；此外配合公司旅遊防疫政策而取消旅
遊行程者，提供每人補助上限新台幣5,000元，每戶上限新台幣20,000元，以酌予補
助同仁損失，期望在大家共同努力下，維護職場安全及同仁健康。
依勞動基準法到職未滿6個月者產假工資減半發給，聯電為照顧新進之女性員工，提
供薪資照給之產假福利。
聯電為體恤同仁，提供優於勞基法之喪假，同仁之外曾祖父母、配偶之外祖父母、配
偶之外曾祖父母喪亡者，皆給予喪假24小時，薪資照給之福利。
針對海外半導體晶圓廠，中國子公司和艦芯片及聯芯，亦提供優於當地職工帶薪年休
假條例規定之帶薪年休假。聯電新加坡分公司於員工到職第一年即提供14天休假，優
於新加坡政府規定第一年給予最低7天休假之規定。契約或臨時人員任職滿三個月以上
者，亦依其在職比例提供之。
115
第四章
 . 
社會共榮
4-2-3 教育訓練
聯電全方位學習環境
本次榮獲最高榮譽金塔獎及銀塔獎的得獎團隊
及主題如下：
持續改善創新團隊
為達成部門目標，落實公司方針、強化日常管
理，公司辦理持續改善團隊活動，團隊小組包
括品管圈QCC(Quality Control Cycle)、品質改善/
創新小組QIT(Quality Improvement & Innovation 
Team)及專案管理PM ( Project Management ) ，
於2017年成立258個團隊改善小組、2018年
成立331個團隊改善小組，2019年成立293個
團隊改善小組。
聯電連續16年於經濟部工業局舉辦之台灣持續
改善(原名全國團結圈)活動競賽中獲獎，今年
參賽企業116家，共201組團隊。聯電2019年
度表現突出，共獲得6金2銀，不僅為本屆獲
得塔數最多的企業，亦諦造UMC奪牌數的歷
史新高，顯示公司持續推動企業核心業務與永
續發展結合的積極作為，期許透過持續改善活
動能達到同仁改善問題、提升創新突破與團隊
合作的能力，總改善效益預估高達新台幣32.9
億元，也印證公司在推動持續改善活動的決心
與成效。而本著永續經營的理念近年來公司更
致力於推動工業4.0智慧製造，結合大數據分
析等先進手法，不斷提升營運效能，強化競爭
優勢，為客戶提供更快速且更優質的服務。就
實質面上，無論在生產力、產品良率、還是客
戶滿意度的提升，都是聯電不斷投入心血在創
新改善提升生產效能、光罩傳送效率及物料規
劃管理上的最佳體現。
金塔獎
物料規劃暨倉儲管理處集力圈
邁向智慧化管理-建構貴重資產Dry Pump智能化管理系統
南科廠鑰匙圈
降低晶圓檢測人工作業時間
南科廠製程整合處衝鋒圈
28HK效能大突破-打造高速度低漏電HPC_LL新平台
新加坡廠齊心圈
縮短高階缺陷檢驗機台生產週期
新加坡廠先鋒圈
提升KSCAN設備綜合生產力
光罩工程服務處神盾圈
「挑戰光罩佈局製作錯誤率0ppm-開發模組化快速精準佈
局與防衛系統」
銀塔獎
南科廠響圈圈
提升光罩傳送效率
南科廠進化圈
提升H製程淺溝槽沉積機台產能
聯華電子連續16年於「台灣持續改善活動」競賽獲獎
在聯電，教育訓練並不僅限於課堂講授訓練或
課程推展，而是透過公司資源的整合與運用，
提供員工一個全方位的學習環境。
E-Learning
學習
知識管理
管理職能
培訓
自我學習
成長
持續改善
創新團隊
語文培訓
專業人才
培訓
全方位學習環境
教育訓練
委員會
116
第四章
 . 
社會共榮
知識管理(KM)歷年相關數據
註1：閱讀率(%)為同仁閱讀KM文件比率
註2：撰寫普及率(%)為同仁撰寫KM文件的比率
註3：再應用預期效益為鼓勵同仁將所讀的KM知識文件，應用在自己的工作中，
以展現效益。
知識管理
(Knowledge Management,簡稱KM)
為使公司進行知識管理推動、保留UMC核心知
識與建立知識分享團隊學習環境，公司設立知
識庫分享平台，並兼顧知識機密保護，依機密
等級進行閱讀權限控管，並將知識文件依據完
整性、貢獻度等標準分為一星、二星、三星及
四星四個等級。在各廠處知識文件閱讀及撰寫
的既有基礎下，進一步推展知識文件再應用機
制，引導聯電同仁自發的將各廠處寶貴的經驗
再應用於自身工作上，進而提昇工作效率及廠
處績效。此外，為鼓勵各廠處發展其KM知識管
理推行特色，將「KM推行特色」列入最佳推行
廠處奬之評核項目之一，邀請最佳推行廠處奬
得奬廠處進行發表分享，促進各廠處推行標竿
學習之目的。
UMC訓練成效
為確認訓練成效，UMC參考學者威斯康辛大學教授唐納德.L.柯克派屈克 (Donald. L. Kirkpatrick) 所提出的
柯氏學習成效評估模型，並加入人均產值為最高層次的訓練成效展現，統整作為衡量所有訓練活動
之效益指標，使人才培訓精益求精，達到人才發展及留任。
全公司教育訓練委員會
聯電為使教育訓練方針能有效展開與落實，有成立全公司「教育訓練委員會」，由各部門教育訓練
幹事組成，以提升全公司同仁培訓品質。配合公司政策，於每年度執行全公司訓練需求調查，       
針對主管及同仁之職能需求分析進行年度訓練計劃訂定。且每季召開全公司教育訓練工作會議，定
期審查全公司與各部門教委會運作機制與部門訓練之執行。並於每年度辦理全公司教育訓練成果審
查，針對年度訓練成果執行展現進行成果檢核活動。教委會為鼓勵公司同仁擔任講師，於每年9月
進行全公司優良講師活動選拔，並進行頒獎活動與講師分享。透過教委會的完善制度與機制，以貫
徹公司經營方針，積極培育人才有效達成公司訓練管理與制度遵循。
在專業人才培訓方面，有完整的專業工程師培訓學程；在主管職能方面，針對不同階層主管規劃有
不同職能培訓；在語言方面，針對不同工作性質及職級設定語言能力檢測及課程；在部門內及跨部
門On-the-Job Training (OJT)方面，透過教育訓練委員會向下貫徹公司教育訓練方向，由各部門主
管及同仁從訓練規劃、執行、到學習成效評斷全程參與。此外，透過e-Learning等多元的自我學
習成長管道，創造同仁間教學相長、團隊合作的氛圍，營造學習、分享、創新的全方位學習環境。
91.8%
91.3%
90%
2017
2018
2019
73%
72%
73%
閱讀率(%)
撰寫普及率(%)
再應用預期效益
(萬元新台幣)
90,238
138,232
72,547
Level 1反應層級
對 於 學 習 活 動 的 滿 意   
度 ， 指 標 為 課 程 滿 意   
度、講師滿意度與課程
完訓率。
Level 2 學習層級
從學習活動學到了哪些
知識、技能及態度，指
標為課程測驗分數與訓
練計畫達成率。
Level 3 行為層級
運用所學習到的知識、
技能及態度，轉化成行
動並展現出來，指標為
SPC實作通過率。
Level 4 績效層級
學習活動產生的影響或
結果，指標為關鍵人才
留 任 率 與 新 進 員 工 離   
職率。
Level 5 ROI評估
以人均產值為指標衡量
訓練投資報酬；加強訓
練 成 效 與 公 司 績 效 連    
結度。
117
第四章
 . 
社會共榮
2019年，聯電含中國子公司和艦芯片、聯芯所
舉辦的訓練開班數達7,723個班次，總參與人次
1 7 6 , 3 7 0 人 次 ， 訓 練 總 經 費 共 計 新 臺 幣
48,327,362元。各類課程之滿意度皆達96%以
上。因2019年新進人數較往年略減，故課堂數
及參與人次較過去有所差異。
聯電提供不同職務類別及職級的員工完整的教
育訓練，於2019年度總訓練(人)時數達333,803
小時。
員工之平均訓練花費
(以下表格數字為台灣地區及新加坡地區)
訓練總花費(新台幣)
員工數(人)
各員工之訓練花費(新台幣)
員工之平均訓練花費
2019
2018
2017
聯電(新台幣/人)
中國地區(新台幣/人)
各職級平均訓練時數
(以下數字為台灣地區及新加坡地區)
訓練時數(小時)
人數(人)
平均訓練時數(小時)
兩性平均訓練時數
(以下數字為台灣及新加坡地區)
男性員工
女性員工
訓練時數(小時)
人數(人)
平均訓練時數(小時)
在兩性方面，聯電秉持兩性平權，提供平等的
教育訓練，以提供各職級及職能專業訓練為宗
旨，惟直接人員較多屬女性，課程上著重安排
聚焦於機台操作等技術類課程較多，因此平均
訓練時數較男性為稍短
上述數字聯電代表台灣及新加坡地區；中國地區代表中國子公司
和艦芯片、聯芯
員工之平均訓練時數
聯電(小時/人)
中國地區(小時/人)
其他各類課程，也依照公司組織之方針及營運
計畫，持續進行人才培育與訓練。
2,958
1,656
3,094
1,883
2,478
1,633
2019
2018
2017
43,134,714
2,958
48,124,745
38,935,585
3,094
2,478
14,583
15,552
15,712
39,641
23.8
252,904
41,258
32.5
8.1
1,669
5,123
7,791
2019
2018
2017
22.9
11.5
24.5
15.4
27.1
11.7
244,828
29.8
88,975
14.0
6,373
8,210
9,703
2017
7,723
2019
課堂數
9,071
2018
260,802
2017
176,370
2019
總參與人次
342,566
2018
93.9
2017
96.2
2019
整體滿意度(平均值%)
94.8
2018
93.4
2017
96.2
2019
講師滿意度(平均值%)
94.6
2018
93.7
2017
96.2
2019
教材滿意度(平均值%)
94.6
2018
94.1
2017
96.2
2019
工作助益程度(平均值%)
94.6
2018
管理階層
間接人員
(非管理階層)
直接人員
118
第四章
 . 
社會共榮
管理職能培訓─各層級主管發展方案
在人才培育與發展上，聯電對各層級主管皆定
義應備的管理職能，同時針對一般同仁也有核
心及專業能力的設定，同仁能清楚地了解每一
層級的職務定位上該具備哪些核心能力。在內
部訓練課程架構的設計上，聯電於每年第四季
進行全公司訓練需求調查，依據主管及員工的
職能需求規劃相對應的發展課程，除了有必訓
課程的設定來協助同仁展現工作績效外，同仁
亦可依據個人的需求與未來發展規劃的考量，
來參與各項選訓課程，提早為下一階段的職涯
規劃與發展預先做好準備。
另外，為落實公司核心價值，貫穿「當責」精
神與理念，聯電於2011年首先導入「高效經理
人七習慣」課程，2012年更延伸至「高效員
工七習慣」課程，並持續的推廣與深化，高效
七習慣成為聯電主管及同仁之間共通的語言，
從2016至2019年，整體完訓率持續提升且維
持水準。且2018年印製新版七習慣海報張貼
於全公司各部門辦公室，2019年亦持續推廣
深化，其課程相關資料如下。
每季推出卓越領導電子報設有【七習慣專欄】，
並舉辦七習慣內部講師分享交流會，也鼓勵各單
位持續推廣及深化七習慣概念
工程師專業培訓課程
聯電深切體認優秀之科技人才是先進技術提昇
及公司永續成長的關鍵，因此，依據各工程單
位之專業人才需求及專業職能盤點，規劃專業
工程師培訓學程，透過紮實的專業訓練體制，
提昇整體工程師專業水準及工程製造品質。並
據每位同仁在工作上的職務需求，規劃學習地
圖，透過訓練系統的控管與統計，掌握每人所
應具備的訓練課程與時數，創造具體的訓練效
益 。 為 了 提 供 每 位 同 仁 更 多 的 學 習 資 源 ，
2018年規劃了專業類混成式課程，製作新版
線上課程，2019年共完成了7堂自製課程，提
供同仁更具互動式的學習資源。
「高效經理人七習慣」與「高效員工七習慣」
課程 2017~2019年完訓率(台灣地區)
此圖截取自新進工程師基礎訓練課程-「Introduction of Diffusion」
2019
2018
2017
高效經理人七習慣
88.50%
94.70%
85.10%
95%
83.50%
91.90%
高效員工七習慣
4
3
2
1
0
PE
EQ
PEI
半導體製程技術簡介
依功能分類
等級
時間
20個月
1個月
3個月
製程開發
&新技術
改良改善
分科專業
案例學習
案例學習
進階專業
產品維實
&異常處理
日常保養
基礎專業
&輪班技能
基本學理
&製程簡介
基本學理
&設備介紹
基本技能
卓越領導電子報【七習慣專欄】
每季推出之卓越領導電子報中設七習慣專欄，促
使同仁閱讀、內化七習慣概念並運用於工作中。
 
七習慣內部講師分享交流會
內部講師群透過實務分享，彼此增進教學手法。
 
4.方法
口頭及紙本測試
3.標準
119
第四章
 . 
社會共榮
專業技能評鑑
塑造企業文化的新人體驗營
為使新進員工能快速融入及縮短學習時間，在
新人訓練方面特別著重於學習型組織的塑造，
以突顯「求才、育才、留才」的教育訓練重點
目標。特別的是，「部門主管投入與支持，是
帶動教育訓練成功的不二法門！」每一位主管
皆投注心力於提升新進同仁之晉用和培育發   
展，經由聯電新人訓練的完整學習規劃，輔以
指導者制度，協助新進人員快速學習工作專業
及建立正確的工作觀念。除所有新進員工皆需
完成之新人訓練課程外，另規劃新人體驗營，
課程內容包含結合組織特質─精悍迅捷─之團隊
建立，由高階主管親自講授之公司願景、策   
略、優勢課程，更有聯電特有職場抗壓與正向
態度課程，以加速新人融入企業文化；2019年
共執行5梯次新人體驗營，總計217位新人完成
訓練課程。(上述訓練執行數字為台灣地區間接人 
員，包含所有正職人員及派遣人員)。
新人體驗營課程之活動─Team Building
SPC鑑定 三六九法則
專業技能評鑑
1.分類
藉由設備、製程及產品分類
2.內容
基本/實作、進階/案例學習、與各項目連結/處理
緊急事件之能力
課程(知識)
新進員工三個月內完成SPC訓練課程
3個月內
測驗(知識)
新進員工六個月內完成SPC紙筆測驗
6個月內
實作(應用)
新進員工九個月內完成SPC實作
9個月內
聯電為國際級的企業，配合公司的國際化走   
向，聯電建立質與量並重、嚴謹的基本技能鑑
定制度。在英語之強化、製程品質要求、工程
師專業知識提昇等方面，藉由內外部的評鑑   
中心，透過TOEIC英語檢定、專業技能評鑑系
統、統計製程管制( Statistical Process Control，簡
稱SPC)，有效評定同仁應該具備的核心能力，
以提昇生產品質，進而達到世界各地不同屬性
的客戶需求與滿意度。以SPC鑑定為例，建立
三六九法則，且未通過鑑定除無法上機操作   
外，亦影響個人升等事宜;2019年SPC課程台灣
地區實際完訓率為99%，新加坡地區實際通過
率為99%。
鑑定制度
配合廠內製程品質要求，
重視工程師對SPC之了解
專業技能鑑定
英文鑑定
專業技能評鑑系統，了
解工程師的專業能力
配合走向公司國際化，
重視同仁英文強化
工程師鑑定
每季進行技能評鑑
0-2 須持續學習
5-6 獨立操作
3-4 藉由電話指示完成操作
7-10 教練
SPC鑑定
120
第四章
 . 
社會共榮
便利的e-Learning學習平台
除了各項專業技術及職能管理的課程，聯電設立e-Learning學習平台，
以提供同仁便利和簡易的自發學習環境，方便進行課前預習與課後複習
的資訊管道，並結合實體課程的學習成效和多樣性，穩固並加深知識及
技能的養成，以延伸學習的樂趣與新知的探索。
新進人員指導制度
為協助新進同仁能快速融入公司環境、了解公司政策與規定、縮短學習
時間，在新人報到時，即分派資深同仁或主管擔任其指導者，直接在工
作崗位上培訓新人，使OJT真正落實，並包含日常生活及專業領域上指
導。建立全公司新人指導者系統，包含訓練計畫表、各級主管晤談表及
回饋問卷等，指導者須於新人報到三個月內完成相關指導程序。
多元文化課程
因進用不同國籍之員工，於外籍員工報到時，進行不同語言之新人訓    
練，協助快速融入公司文化及了解公司政策及制度。除此之外，定期於
中華傳統節日，舉辦相關文化說明及慶祝活動，協助融入當地文化。為
提升外籍員工之語言能力，常態性開辦語言課程，並定期舉辦語文檢定
及擬定其獎勵措施。
支持退休或終止勞雇關係的員工的過渡協助方案
為使退休或終止勞雇關係員工能獲得良好的協助管道，在此方面我們提
供離職員工面談作業，給予欲進行退休或離職之同仁適當的關懷與確切
的管道，使其能順利獲得協助。另外，公司依據勞基法提供資遣員工資
遣費以及相關就業服務管道之資訊。
121
第四章
 . 
社會共榮
4-2-4 深耕校園人才培育 
為促進半導體研究能量及技術進展，提供企業優質且穩定的人才，以強化聯電全球競爭力，為實現
此理想，聯電以前瞻性的角度深耕校園，致力經營校際關係。2019年聯電校際關係專案持續深耕兩
大重點方向：一、佈局優質重點研發人才、二、深化校園人才培育，並分別透過產學合作計劃及校
園人才培育兩大面項作展開。
2019年聯電持續強化產學合作，除於既有的重點學校開設半導體實務專班外，尚有產學合作計畫，
並捐助國立成功大學「奈米積體電路工程碩士學位學程及學分學程」專任教師。此外， UMC校園發
展計畫，安排一系列品牌形象深根活動，包括書報討論、職涯分享、實習合作、半導體展示品提供
等，參加書報討論的人數2019年累積21場次，2,151人以上參與，增加學界對UMC之認同與支持，並
將產學合作藍圖完整呈現。
在校園人才培育部分， UMC為拓展校園人才培育持續深耕Prospective Talent Program (簡稱PTP)
人才計劃之佈局以及2018年新增尖端智能菁英人才培育計劃(AIED)。PTP計畫自2013年起招收優秀
人才，總招收人數為4,435，目前尚有856位同學在學。AIED計畫自2018年起招收優秀人才，已有
2,409位同學參與，共招收749位成員。
UMC希望針對在學學生提供的專屬機會，讓其在學即可掌握對於半導體產業的認知與敏感度，並提
早認識UMC  的友善企業文化與健康職場。亦透過一系列的活動與課程，與在學中之潛力人才密切互
動，提升潛力人才對聯電的認同度，與其建立緊密的關係並提前約定未來，藉此計劃有效連結聯電
與目標人才，同時藉由PTP、AIED的佈建，有效行銷聯電之企業形象與在校園與社區間擴大其影響
力，為聯電未來之研發人才提前儲備能量。
2019年首度舉辦UMC營隊活動，邀請PTP成員
與UMC企業導師一同在一日營隊活動中互相交
流，亦透過各項互動遊戲及活動設計讓來自各
校的菁英學子更熟悉半導體產業動態。
UMC營隊活動花絮
2019年PTP人才計劃論壇活動合影
2019年AIED計劃受贈典禮活動合影
122
第四章
 . 
社會共榮
聯電「佈局優質重點研發人才」相關作法 
深化技職科技大學-工程師產學合作
校園人才發展計畫
針對在學學生提供的專屬機會，藉由參與講座分享、實習、企業導師活動，掌握對於
半導體產業的認知與敏感度，並經由UMC福利活動參與，廠區參觀、家庭日、爐邊會
等機會，能提早認識UMC的全球佈局、企業文化與健康職場。
PTP現況:自2013年起招收優秀人才，總招收人數為4435，目前尚有856位同學在學。
AIED現況：自2018年起招收優秀人才，已有2,409位同學參與，共招收749位成員。
暑期海內外實習計劃
2019年共招收名21名實習生。本專案持續遴選優質人才至海內外聯電廠區重點單位
實習；實習期間，由指定專屬指導者協助，使這群潛力人才透過實作，實際參與聯
電現行專案並體驗職場文化。同時，藉此專案，有效建立在學中之潛力人才與聯電
工作團隊更緊密地互動，並透過密切的交流相互學習與成長。
校園職涯座談/教練計劃
聯電近年與重點學校合作，進行職涯講座與職涯教練計劃，以業界專業人員的角度洞
悉未來脈動，並由職涯導師了解學子們的特質與所學，提供職涯規劃的參考，協助他
們找到適合自己的路。以成功大學為例，已進行8屆職涯教練計畫，每屆成大參與計
畫同學約200餘名，本計畫持續進行中；此外，並實際提供學子們履歷撰寫的建議，
協助新鮮人找出自己的亮點並在履歷中行銷自己，抓住企業與主管的目光。
台灣大學、清華大學、交通大學亦同步由同仁擔任校職涯諮詢導師，給予同學諮商專業輔導。
目標系所師生參訪
2019年提供目標系所師生約822人次至聯電參訪，使學子們可提早認識半導體產業
的工作環境；也藉由與現職同仁實際互動與交流，讓學子們對未來學習及就業能掌
握更明確的方向。
本計劃提供聯電合作校系大三升大四學生，為期一年之企
業實習專案，使學子們除理論吸收外，更可在業界實作歷
練中，強化各項職能及就業競爭力，自2013年底專案計畫
啟動至2019年底共錄取205位實習生。
大四實習計畫
業師輔導
聯電針對技職科大進行產學合作，由業界講師進行實務分
享，期待藉此盡量降低學術與實務落差。此外，本計劃同
時也為多所技職科大學生辦理職涯輔導講座，為學子們提
供職涯規劃之建議。
123
第四章
 . 
社會共榮
心得分享
鍾穎霆
PTP成員&2019年海外實習生
說到實習，你會選哪?
聯電真的給出能夠實現願望的機會，就看你是否勇
氣追逐及把握，我很感謝聯電給了我這次機會。
學術上，大家會有共同的專業，產業上，也有共同
的未知未解，你能夠從實習中看到一個組內的營運
及與他人的合作，接下來你會知道整個組和組的合
作，再者是客戶及我們、產線及我們…等等的合    
作，到了解一間公司的運作。
進入後，有食衣住行的幫助，有優良的各項課程、
演講，有健身房有電影院，有你所未知的一切，你
能從中學習，也能趁著假日四處走走，你也會像我
能交到跟我交心、跟我四處探險的五個好友。
初出茅廬，我很幸運來到聯電新加坡參與我的暑期
實習，認識新加坡單位的各位，認識七樓籃球隊的
各位，以及照顧我
們的HR夥伴，和
我的實習生好友，
謝謝你們。 
李傳韋
現任聯電員工&2018設備實習生
其實我一直覺得能進聯電是我運氣很好，一開始知
道聯電這間公司是我入學時在學校網站看到聯電前
一年來學校的設備實習生招募資訊，我好奇點進去
看，發覺聯電給的福利很不錯，感覺是間很大的公
司，這是我對聯電的第一印象，之後老師也在課堂
上說能進聯電工作是非常榮譽的事情，所以聯電就
變成我的目標了，後來得知聯電要來學校開實習生
說明會，我立馬參加，接著就報名經過面試後被錄
取，一切都很順利，進來聯電後遇到了許多熱心幫
助我的學長們，主管也很親切，大家都把我當弟弟
看待，我以為工程師的生活就是了無新意一如往常
的規律人生，但是進來聯電後才發現其實大家都很
親切和睦，就是一個大家庭的感覺，大家互相幫助
合作，比我想像中的樣子還要好太多了，感謝部門
的主管和學長們在這一年裡對我的提拔及教誨，現
在 我 轉 為 正 職 將
繼 續 為 聯 電 盡 一
份 力 ， 我 會 繼 續
努力。
陳佑軒
現任聯電員工&2018設備實習生
很慶幸自己來到聯電實習，讓我在學生階段就有   
這個機會能夠接觸半導體產業，自己真的是相當   
幸運，不只能夠提早接觸業界事務，而畢業後還能
在如此大規模的企業任職，對我來說是非常難得   
的經驗。
在工作方面，組內同仁們的凝聚力很強，任何事務
都會分工合作、互相幫忙，減少個人負擔；在學習
方面，主管及組內學長們也十分耐心及包容，不會
要我急於學成，而是穩扎穩打的學習。
非常感謝公司願意給予我這個機會，並且提供各種
學習資源以及培訓，讓我對未來在職場上所需的技
能更有概念。
124
第四章
 . 
社會共榮
4-3-1 健康職場
全人健康管理計畫
聯電深信健康的員工是企業成功的重要基石，「
全人健康管理計畫」，為維護同仁健康並預防職
業病發生，依"職業安全衛生法及其施行細則"，
以及2018年廠區健康管理計畫執行成效及檢討，
擬定2019年健康服務管理計畫。以形塑優質職 
場，凝聚員工向心力為主軸，聯電持續深耕塑造
安全工作環境、守護員工健康及工作生活平衡等
三大方向，守護同仁與眷屬的身心健康。
除致力打造樂活及健康職場環境外，亦配合職安
法推動人因工程預防及改善、母性勞工健康保護
以及過負荷引發疾病之預防等一系列相關活動來
照顧員工，落實關懷與支持。透過完整的規劃及
預防性調查，從各面向深入了解同仁需求與身心
狀況，並期望藉由健康職場概念的推動，達到內
部員工滿意與外部支持認同，強化優秀人才之招
募與留任，進而達到個人及企業整體經營績效提
升之目標。
全人健康管理計畫
重大主題邊界
聯電、子公司和艦芯片、子公司聯芯
工作及/或工作場所受上述三家公司所管控之工作者
安衛政策
4-3健康與安全職場
健康的員工是協助企業獲利最重要的資產。我們深信：「有同仁的投入，才有聯電；有
樂活的同仁，才能成就永續發展的聯電生命力」。聯電深耕塑造安全工作環境、守護員
工健康及工作生活平衡等三大方向，守護同仁與眷屬的身心健康。
HEALTH AND SAFETY WORKPLACE
推動組織
全公司安全衛生委員會。
目標
2019年
輕微以上事故件數為≦11件
2020年
事故件數較2011年降67%
失能傷害頻率(FR)與失能傷害嚴重率(SR)優於半導體製造業3年平均值
2025年
事故件數較2011年降88%
失能傷害頻率(FR) 與失能傷害嚴重率(SR)優於半導體製造業3年平均值，並較2020年目標降低25%。
有效性評量的機制
訂定全公司管理計畫，每季於全公司安全衛生委員會進行執行績效檢討。
每半年於全公司環安衛管理審查會議確認利害相關者的需求與期望。
每年通過ISO 45001職業安全衛生管理系統驗證。
管理方針目的
達到零傷害零災害的目標
相關政策
我們如何管理
符合或超越安衛法令要求，以零災害為目標
落實預防管理及稽核制度，確保工作環境及作業安全
進行安衛教育及宣導，鼓勵主動參與安衛活動
推動安衛管理系統，達成安衛績效
善盡各級人員的安衛責任，預防事故發生
運用先進安衛技術，提昇安全
全人健康
管理計畫
無憂職場
聚焦工作 環境安全
樂活職場
重視工作 生活平衡
健康職場
守護員工 身心健康
125
第四章
 . 
社會共榮
一、無憂職場：聚焦工作環境安全
2019年聯電持續落實安全無憂工作環境之目標，針對各項員工福利措施、進修、訓練、退休制度等勞資議題，皆以
優於或符合法令之前提下進行規劃與落實執行，並藉由管理機制建立與安全環境建構消弭工作場所中的危險因子，
朝全方位「安全聯電」方向實踐。
過勞預防
為落實樂活職場，達到工作與生活平衡，聯電於2015年起配合職安法令主動關注過勞議題，進行識別評估，預防同
仁有過勞情況之發生，每位聯電員工與公司之勞動契約訂定，皆符合當地相關法規。契約載明員工加班皆屬自願性
質，且公司規範中明訂不得超時工作。
安心工作場所措施
註:聯電遵循各項台灣政府勞動法規、性別工作平等法、性騷
擾防治法等相關規範制定台灣地區聯電人事規章並推動各項
相關措施
過勞預防項目
優於或符合勞基法之性別平等措施，無論人
員之選、用、育、留各方面均有積極作為
性別平等文化體系建構
夜間叫車、夜間陪同取車、車輛救援、緊急按
鈕、各式緊急救援協助、日夜交通接駁、24小
時員工服務專線、夜間緊急應變回報機制
女性夜間工作安全措施
訂定「工作場所性騷擾防治措施申訴及懲戒
辦法」，公告案件調查機制、成員組成程 
序、隱私保護之專用申訴管道、教育訓練及
內部警勤安全協助服務網絡
健全之性騷擾防治體制
體檢
藉由過負荷問卷、心理壓力問卷等問卷調查結果，主動關心每
位同仁之身心狀況。
實行頻率：原則上每年至少一次，也會視問卷結果依個案狀況
安排再次填寫。
依工作型態如差旅管控，視需要性，填寫心理壓力問卷。
問卷
透過勞資會議、秘書座談會等大型會議宣導。
舉辦過勞預防系列講座，納入年度重點工作項目。
提供聯園、聯苑活動中心、LM宿舍專屬配套優惠措施。
舉辦輕旅行、廠際趣味、體育競賽、視障按摩等活動。
辦理家庭日活動、全面電子化宣導、FB連福仁。
軟性宣導
2019年聯電台灣廠區共有12,105參加體檢並完成電子負荷問卷
填寫。
2019年依健檢結果及收案同仁進行改善狀況，2019年參與健康檢
查率95%，與2018年健康檢查異常項目比較改善率達92%。
成果說明
主動式休假管理：配合自動化系統，進行工時有效控管及超時
工作預防警示機制，設定比現有法規上限更嚴苛之加班上限時
數警示，接近公司設定之警示水準時，即啟動預警機制，同步
知會並提醒主管及當事人合理安排人力與工作。
2010年開始推行，每月提醒未休之休假時數，並促請主管妥善
安排部屬之休假規劃。
優於勞基法，2019年仍給予七日備用假。
工時管控
優先取餐、愛心車位、清潔消毒迴避通知、
夜班調離、生育補助(男女同仁皆可申請)、
專業哺集乳室、懷孕3個月以上可預請產假
孕婦及特殊對象專屬協助
提供同仁彈性上下班制度，且對到職未滿
1年之同仁亦提供特別假或備用假
遵循性別工作平等法所賦予之權利，女性
及男性同仁皆能在無憂前提下申請育嬰留
職停薪 
工作與家庭兼顧之彈性上下班與休假制度
2019年針對有心血管的過勞高風險同仁進行調查，同時在
2019年依據體檢報告結果及問卷分析後，篩選出高危險族 
群，並與臨場醫師討論相關執行措施以維護同仁健康。
將納入收案之同仁給予安排醫師面談，以提供健康衛生教
育觀念，並由護理師進行後續健康管理及關懷追蹤。
2019年異常工作負荷促發疾病高風險者共有41位同仁，與
工 作 職 業 無 關 ， 皆 已 完 成 醫 生 面 談 ， 醫 生 評 估 完 成 率 達
100%，護理師也持續定期關懷並給予這些同仁相關護理衛
教及指導。
126
第四章
 . 
社會共榮
二、健康職場：守護員工身心健康
員工是公司最珍貴的資產，健康中心推廣疾病預防、早期發現早期治療的概
念是非常重要的，每年訂定健康促進職業安全衛生的計畫，運用甘特圖模式
進行管控及成效的追蹤，目的就是提升同仁重視自己的健康，促進健康後，
預防職業疾病的發生，進而不斷提昇至更佳的健康狀態，增進幸福和生命的
品質，更能提升自我工作信心及生產率，創造雙贏結果。
健康促進是導引自我成長，促使個人增加對健康的控制能力，並改善其健康
的過程，是預防醫學的初級預防，著重於正面積極的健康，改變個人的健康
行為與習慣、態度及信念等增加正確的衛生知識、自我效能的概念於健康信
念模式，進而採取健康決策並行動。
同時為讓員工能獲得這些服務，透過安委會、工安幹事會議、秘書座談  
會、電子文宣、海報及網站平台等媒介宣導，同仁隨時可知道各式項目活
動：各類講座、健檢、各項檢測、健康照護、自主體重管理、急救訓練、
心理服務。 
另外提高同仁對健康衛生觀念有正確認識，活動參與率是很關鍵的一環，   
構思設計有獎徵答並以搭配獎勵的方式吸引，同仁更有意願參加健康促進活
動，達到健康為最終目的之生活型態。
2019年『健康日記』健促計畫包括各式身心紓壓、疾病預防講座、各項癌症
及健康檢查、職業病預防、視力保健、諮詢活動等
處在高度競爭與瞬息萬變的產業
環境，聯電身為標竿公司，肩負
國家科技發展的重任，但在追求
獲利的同時，我們深深相信：「
唯有同仁全心投入，聯電才得以
永續發展；有健康樂活的同仁，
才能造就聯電生命力」。
為此，聯電以依"職業安全衛生法
及其施行細則"，以及2019年廠
區健康管理計畫執行成效及檢討
訂定「『2020年健康管理計畫」
作為年度主軸，執行多達18項專
案計畫，其中含年度健促專案活
動、各項主題講座活動、年度健
檢、各項檢測、紓壓及諮詢活動
等，每季配合不同主題與宣導重
點，母性保護、健康體態維持、
壓力遠離與改善體檢紅字，並結
合職安法異常工作負荷過勞預防
等 主 軸 ， 守 護 同 仁 健 康 。 並 於
2018年FAB8AB、FAB8S及南科
皆取得健康職場認證。並於2019
年完成FAB8D、FAB8E、 FAB8F
及12A_P5廠區健康職場自主認證
及展延申請。
為使員工能得到公司健康中心醫護
團隊所提供的多元健康服務，運用
各類的管道，如醫護人員諮詢、轉
介、問卷、中高齡主管高檢、優於
法規的健檢、與健檢醫院配合自費
項目檢查、員工及外包人員傷病處
理等途徑，提供工作者知悉健康訊
息管道，為同仁健康守護把關。提
供的健康服務範圍：
工作者健康促進推動
健康檢查
新進人員體格檢查、年度健康檢查及特
殊作業健康檢查。
健康管理
健 康 檢 查 報 告 異 常 追 蹤 、 特 殊 個 案 關  
懷、母性保護、中高風險人員關懷及臨
場醫師諮詢服務。
健康促進
針 對 流 行 病 學 及 全 體 同 仁 健 檢 資 料 分  
析，提供相關婦女癌症篩檢、大腸癌糞
便 篩 檢 、 腹 部 超 音 波 檢 查 、 乳 房 超 音  
波、子宮頸抹片檢查、菸害防制、減重
活動、體適能檢測、流感疫苗接種、流
行病防疫宣導及心理健康宣導等多元自
費檢查。
127
第四章
 . 
社會共榮
2019年健康促進活動實績
聯電於2003年引進「員工協助服務方案，簡稱
EAP」，提供免費心理諮商服務，紓解同仁身
心壓力，讓同仁擁有健康的身心來面對工作生
活上的各種挑戰。透過一對一個別諮商安排與
隱私保護機制，協助同仁解決身心困擾議題，
每位員工每年可免費使用6次，由公司付費，
透過諮商能減少因心理情緒因素所產生工作效
率下降之情形發生，創造公司與同仁雙贏。如
有特別需求，將由公司專業諮商小組提供特別
協助。
『員工協助方案』(Employee Assistance Program，EAP)
2017年-2019員工協助方案免費使用人次
2019
2018
2017
398
270
113
(1)與生命線合作提供員工免費諮詢服務
(2)主動預防及關懷：員工關係部、人資服務(Account)單 
位、主管對心理個案之教育訓練
(3)寬心天地平台資訊
員工關係部、人資服務部(Account)設置
人力資源處下設有員工關係部以及人資服務部(Account)來主
動進行員工關懷，並且主動介入異常個案的協助。
【員工關懷種子培訓】-持續規劃與安排主管教育訓練--『管理
者對員工心理個案之協助、管理與實務』課程，提升主管對心
理個案覺察敏銳度。
整合性員工關懷機制
於近年致力於身心及傷病復工關懷機制之整合與重建，以最專
業的人員及相關部門合作、方法及配套措施，提供同仁貼心的
關懷與必要的協助，提供同仁更無憂之工作環境。
公司內部網站更設有寬心天地平台，包含Call IN我懂你、Hot 
心鮮館、寬心電子報、放心逛大街、心發現等資訊提供同仁多
管道的解放壓力、心理諮商等資訊。
不定期公布相關心靈點滴、書籍影評、文章分享，忙碌之餘同
仁可藉由閱讀放鬆疲憊心靈，並得以靜心面對來自工作、人  
際、親子及家庭的多重挑戰。另同仁可在平台上自我評量檢  
測，即時知道自己身心壓
力的狀況。2019年持續優
化健康中心平台，提供同
仁活動報名、健康資訊、
寬心天地、自我評量檢測
與健康動起來等資訊。
活動主軸
Q1.我的舒壓日記
重要實績
Q2.我的幸福日記
Q3.我的窈窕日記
Q4.我的慢活日記
芳香紓壓、催眠放鬆，使員工
在面對壓力時如何自我調適，
以改善壓力導致的身心問題。
自我催眠紓壓講座、芳香學
自我放鬆法，共1,337人次
參加 ，平均總滿意度92分
婦幼節主題，好孕連綿逗相
報、育兒文章分享、癌防女
性健康殺手講座、婦癌檢查。
保健講座 、育兒文章 、婦癌三
合 一 檢 查 共 有 4,424人次參     
加，平均總滿意度為95.6分
擊退脂肪、體態挽回，推動
萬步風雲榜、自主減重、講   
座，運動可達到紓壓及強壯
身體的免疫力。
減重運動、講座共有482人
次 參 加 ， 共 減 重 3 5 3 . 4 公    
斤，平均總滿意度為97分
打敗紅字、健康伴隨，推動
高血壓者，鼓勵定期量測血
壓，並推動個人健康存摺自
我照護，提升對高血壓所造
成健康危害的敏感度，秉持
早期診斷早期治療的目標，
並減少同仁慢性疾病產生的
情況。
辦理血壓達人競賽及健康存摺
照護，共3,766人次參加，平
均總滿意度為95.9分
128
第四章
 . 
社會共榮
深化健康觀念，關懷員工眷屬
聯電每年定期辦理年度體檢，且檢查項目優於法規。聯電為員工量身訂做
「自我健康管理方案」，專人專案追蹤異常個案，包括安排複診、定期追
蹤、提供衛教資訊等，完整紀錄員工健康指標，將健檢結果分級管理，落
實健檢之追蹤。為使員工能掌握自己歷年健康狀態，於2010開始結合公司
的eHR系統，建立電子化健康檢查管理平台資料庫，員工可查詢個人的健檢
報告及歷年體檢項目比較表，並於系統提供相關衛教資料，員工可自主學
習健康管理。於2018年底，與公司資訊單位共同進行現有系統整合，新建
立了同仁專屬的『健康照護系統』，讓同仁即時可以線上查詢健檢報告及
醫護人員諮詢資訊外，更提升了醫療團隊關懷每日應關懷名單的關懷率
100%，打造全方位的健康職場。
針對特殊作業檢查人員則納入個案管理追蹤，並針對常見健檢異常項目辦
理各類健康促進活動，提供相關的照護，為員工健康把關。另外，聯電    
亦聘請醫生臨廠為同仁提供健康諮詢服務，不僅如此，亦執行各項積極性
預防的服務，如：各項特殊檢查、自費疫苗接種等，引導員工主動打造    
健康生活型態。另外，聯電亦積極守護員工眷屬並秉持著愛屋及屋，定期
舉辦眷屬年度健康檢查與眷屬按摩服務，照顧同仁及家屬的健康，創造雙
贏和諧社會家庭。2019年體檢人數共12,105人，總滿意度為96.32%，另外
與體檢醫院合作讓眷屬自行到院體檢，為提供眷屬更多便利性及方便性的
院方的優質服務，去年辦理員工眷屬自行到院體檢，也深獲好評，將持續
進行辦理。
職業病預防
公司重視職業病防治員工身心健
康問題，致力於安全第一、安心
職 場 ， 為 加 強 對 職 業 病 防 治 ，    
照顧職業傷病勞工健康，確保勞
工的權利，致力於『安全第一優
先、安心職場』，所制定職業病
預防的保護對象包含所有員工及
承攬商、供應商員工。另外設置
『職業傷病通報系統』、『緊急
事故護理通報』，在這些保護網
的平台，能迅速及時掌握狀態。 
承攬商部分除了工安有制定承攬
商教育訓練及危害告知外，健康
中心的健康管理規範也涵蓋了外
包商員工，希望能照顧好在工作
場所的所有工作者。至今公司內
部未有職業病或死亡個案的案件
發生，公司仍會秉持著照顧員工
健康優先的宗旨，努力做好健康
管理及預防。
此外，公司由每年依據風險管理
暨安環部門調查廠內危害作業特
殊作業檢查族群，舉辦同仁健康
檢查並對檢查結果分析，訂定危
害性的健康保護計畫，保障勞工
有良好的工作環境，避免職業病
的產生，影響個人及家庭，甚至
造成社會的損失。
聯電極為重視母乳哺育，為女性
同仁極力營造母乳哺餵安全溫馨
舒適之環境，於各廠設立哺集乳
室。提供每日上班日60分鐘集乳
時 間 。 聯 電 Fa b 8 A 、 Fa b 8 E 、 
Fab8F及UT廠區於2016年取得【
符 合 哺 集 乳 室 設 置 及 管 理 標 準     
認證】效期為期一年；2017再次
申請獲得【友善新竹哺集乳室認
證】，效期為期三年至2020年8
月。2020年將留意公告並進行申
請友善新竹哺集乳室認證。
建立全公司母性保護通報平台：
懷孕產後哺乳同仁上系統填寫，
健康中心收到通報後進行關懷，
以落實職場健康保護。
註:滿意度計算方式乃透過五點量表問卷勾選，依據很滿意、滿意、尚可、不滿意、很不滿意，分為五類，統計滿意
以上人數，除以填答總人數，計算出總滿意度。
母性健康保護
129
第四章
 . 
社會共榮
常見的職業疾病及公司應因在職業病預防措施
現有的員工及非本公司工作者在管理作法保護機
制下，無職業病個案產生，公司仍本持員工是企
業最重要的，仍會繼續替同仁健康把關。
對於預防職業病，只要是任職公司員工及承攬商
的工作者，皆納入健康保護對象，公司所採取的
作法如下：
職業病的病因複雜，而且常與非職業的病因有交
互作用，職業病之認定，最後由醫師依據各面向
方能確定是否罹患職業病。
公司應因在職業病預防措施
傷病關懷服務
健康中心對於同仁發生身體、心理、交通意外
等事件，護理師以電話及e-mail進行了解，並
依個案狀況安排臨廠醫師諮詢，並對個案進行
關懷，提供同仁心理上的支持，協助其能儘早
順利回到工作崗位，並針對未結案之個案持續
關懷，且逐年加強個案關懷，積極提供個案心
理支持。
身心傷病復工 : 訂定傷病處理關懷機制、身心
個案復工流程，結合臨場醫師、護理師、所屬
部門主管、人資、法務等部門共同協助，依循
展開進行復/配工作業評估，讓身心或身障個案
可透過職務再設計重返職場。
2017-2019年傷病關懷服務件數與關懷次數統計
2019
2018
2017
當年度新增件數
累計結案件數
累計關懷次數
349
267
260
277
274
359
5,048
4,151
3,175
風險管理安環部門
每年進行作業環境偵測及建立工作者的名
單管理。
健康中心每年定期健康檢查
醫師的診斷
醫師參考工作現場之狀況、製程、環境、
暴露情形、臨床病史、罹病原因證據、符
合時序性點，該項疾病與作業有相當因果
關係者。
常見的職業疾病
化學性危害
造成肝臟疾病、癌症、神經系統、皮膚疾病、造血系統、
呼吸系統、肺疾病、生殖系統疾病。
物理性危害
如噪音作業致聽力喪失、高溫作業造成中暑或熱衰竭、游
離輻射造成造血功能、不孕等。 
生物性危害
如接觸有肺結核、流感的民眾。
人因性危害
職業性肌肉骨骼疾病。  
心理與社會危害
職業性心臟血管疾病、職業性精神或心理問題、重大壓力
的創傷後壓力症候群，較容易引起循環系統。
如戴手套或防護衣、隔離噪音源、減少噪音暴露時間
或提供耳塞耳罩等防音防護具。
對於工作場所設計的動向、宣導避免長時間重複動作
及調解工作壓力。
鼓勵員工安排假期並適當運動。
生物面的血液、尿液、噪音及心理面負
荷問卷等檢查結果進行分析。
訂定分級管理方法。
130
第四章
 . 
社會共榮
全面落實健康職場
聯電健康中心於2019年所實施健康促進活動，共計舉辦18項專案活動，總計服務人數64,055人   次，總滿
意度 95%。依2017年至 2019年參與健康中心健促活動的人次來看，各項活動如年度健檢及視障按摩等也
有極高參與人次，表示同仁對健康意識的提升及重視。此外，健康職場的推動與落實亦廣受外界肯定，
2017年榮獲遠見雜誌頒發CSR大調查電子科技組楷模獎及傑出方案幸福企業組首獎、竹科Fab8A、Fab8S
及Fab12A獲得衛生福利部國民健康署「健康職場自主認證健康促進標章」，且聯電所有廠區皆取得「行
政院衛生署國民健康局自主認證健康促進標章」。獲獎代表是聯電在健康職場的用心努力所創作的佳績。
註1 : 健促活動總服務人次計算範圍不含12i。
註2：滿意度為四捨五入後之計算結果。
註3 : 年度健康檢查人次，僅計算一般健康檢查。
2017年Fab8A、Fab8S 及Fab12A健康職場自主認證標章
2019年Fab8D、Fab8E 、 Fab8F及Fab12A_第二廠區 健康職場自主認證標章
2017-2019年傷病關懷服務件數與關懷次數統計
2019
2018
2017
健促活動服務人次 (人)
健促活動總滿意度 (%)
年度健康檢查人次 (人)
64,055
12,105
71,759
12,021
105,241
11,927
95%
95%
95%
131
第四章
 . 
社會共榮
熱衷公益回饋社會
UMC-防疫專欄
註：TOCC：旅遊史（Travel history）、職業別（Occupation）、接觸史（Contact history）及是否群聚（Cluster）
聯電在社會公益活動參與不遺餘
力，於竹科及南科引進視障按摩
服務，不僅提供身障者就業機會
亦透過專業安全的按摩協助同仁
舒緩不適，進而提升同仁的身心
健康。不僅如此，聯電同仁熱烈
響應捐血活動，每年舉辦2-5次
的捐血活動，同仁捐血救人傳遞
愛的生命延續。於2019年共辦理
16次捐血活動，有1,024位同仁熱
心參與，捐出共1,609袋血，讓愛
傳遞。
2020年初，新冠肺炎在全球開始流行初期，各企業間防疫小組也紛紛緊急進行相關防疫會議及避
免公司營運中斷而啟動計畫，目的就是要確保員工生命安全與健康，避免疫情帶來對國家、公司
及同仁的衝擊及傷害。
公司防疫小組在防疫措施掌控上，除考量公司營運面外，在人資及健康中心層面，更依循疾管署
公告措施及管理，有紅外線體溫儀架設、發燒有症狀者禁止入廠的宣導、健康聲明書填寫、增加
環境消毒及空調濾網更新頻率、公共空間酒精消毒液提供及佩掛口罩、交通車搭乘前量測體溫及
佩掛口罩、保持人與人之間社交距離防護、取消團體用餐、提供個人餐盒於座位上用餐及電視牆
防疫宣導….等多項防疫措施，公司還有優於其他企業的政策，簡述如下：
由資訊工程處提供手機app平台，讓
每一位同仁皆可利用手機進行體溫及
健康調查回報，隨時依據最新疫情發
展及公告進行中英文雙語問題調整，
提供整個集團公司之員工使用，並且
在第一時間相關防疫團隊可立即查詢
回覆問卷有異常之同仁，立即進行身
體狀況異常及TOCC 註確認，有效地
在第一時間進行健康確認。
在 過 年 前 已 於 第 一 時 間 ，
跟廠商訂購300隻以上之額
溫 槍 ， 提 供 各 部 門 同 仁 及
公 司 出 入 口 體 溫 量 測 及 登
錄 。 並 由 採 購 完 成 醫 療 口
罩 訂 購 、 紫 外 線 消 毒 燈 作
為防疫必要時使用。
凡 經 疾 管 署 告 知 需 要 隔 離
檢 疫 之 同 仁 ， 除 本 人 外 ，
公 司 在 防 疫 認 定 上 比 政 府
更 為 嚴 謹 ， 對 於 接 觸 大 於
1 5 分 鐘 雙 方 無 防 護 的 同 住
者 或 親 友 ， 公 司 給 予 不 需
出 勤 給 薪 假 ， 讓 同 仁 居 家
防 疫 ， 進 行 自 我 體 溫 症 狀
管理。
凡 經 公 司 通 知 需 在 家 防 疫
之 同 仁 ， 皆 同 步 將 其 員 工
識 別 證 相 關 門 禁 進 行 鎖 卡
動 作 ， 落 實 同 仁 無 法 進 入
辦 公 區 ， 避 免 有 防 疫 漏   
洞 ， 待 健 康 中 心 確 認 無 相
關 症 狀 時 ， 才 會 通 知 安 全
單 位 進 行 解 卡 動 作 ， 進 入
廠區辦公。
家屬無論是否有旅遊或接觸史，凡經
醫師進行新冠病毒篩檢之同住家屬，
亦是需要待檢驗報告出來，經醫師確
認 無 風 險 之 虞 ， 同 仁 方 可 進 入 公 司   
上班。
將 洗 手 間 的 洗 手 台 及 馬 桶
改 為 感 應 式 出 水 ， 避 免 手
部 接 觸 開 關 把 手 ， 減 少 接
觸病菌風險。
另依據政府公告的14+7天
體 溫 自 主 管 理 ， 我 們 將 七
天 的 體 溫 自 主 管 理 ， 列 為
居 家 防 疫 ， 請 同 仁 持 續 在
家隔離滿21天。
提 供 本 人 / 配 偶 / 子 女 於 限
定 期 間 內 ， 取 消 出 國 行 程
之旅費定額補助。
132
第四章
 . 
社會共榮
三、樂活職場：重視工作生活平衡
聯電認為人才是公司最重要的資產，有健康快樂的員工，才有高生產力的
企業。除了致力提供全體同仁一個安全、衛生的工作環境外，並從員工角
度思考，提供樂活職場環境，並秉持福利、活力與公益融合之精神，透過
多樣化的活動設計，讓同仁於工作及休閒活動中蓄積創意與活力。 
舉辦廠際活動，凝聚團隊向心力
2019年配合公司慶系列活動，在廠際間舉行足球飛鏢、極速先鋒、飛天蜘
蛛人三項最熱門團隊競賽活動，以團隊凝聚競賽，深化團隊合作及自我挑
戰精神，活絡部門氣氛，提高同仁對組織之黏著力、有效降低內部推力，
打造高凝聚力團隊。
團隊競賽花絮
眷屬凝聚之經營
強調工作與生活平衡(Work-Life balance)的聯電，除了將關懷重心放在聯
電同仁身上外，也不忘將員工關係經營的觸角延伸至同仁眷屬。為讓家庭
日活動辦理模式更多元，繼2018年在樂園舉行，2019年輪到廠區舉辦，
以員工認同與家庭親子活動為概念主軸，搭配近年熱門之「行動LED舞台
車」，結合各項趣味運動及布置，規劃家庭日活動，有效凝聚同仁向心與
強化眷屬認同。另外，每月由同仁票選電影於下班時間播放供同仁及眷屬
進廠闔家觀賞，以及藝術季各項活動也同時開放同仁眷屬到場一同參與，
聯電期待能在關心同仁工作之餘亦能同步關懷同仁家庭，讓同仁能舒緩壓
力與保持身心健康，並享受親子同歡之樂趣，同時也讓同仁眷屬能在參與
聯電、認識聯電的情況下，衷心支持持續為聯電努力付出的同仁。
2019 UMC 廠區家庭日活動花絮
133
第四章
 . 
社會共榮
社團活動參與
註: 不含一次性社員及臨時社員
聯電休閒設施與服務(聯園/聯苑/金山)
聯電社團屬性約可概分為球類、運動休閒類、公益類、音樂舞蹈類、藝文類以及商
學投資類六大類
透過社團評鑑制度，提供績優社團補助運作經費，且社團代表公司參與園區盃比賽
時，可獲得額外補助。
2019年成效
27個社團(台灣)
兩次評選，每次補助15個績優社團
2,247名社團成員註
斥資數億元興建五星級的聯園活動中心，打造聯電人專屬的全方位運動休閒場所。
南科廠區於聯苑宿舍提供完善休閒空間
各廠區(FAB8E、FAB8F、FAB8S、FAB12A)亦備有活力健身器材，提供員工最佳的
休閒運動環境
2019年成效
社團照片
聯電休閒設施
聯園使用人次超過11萬人次(同仁及眷屬)
聯園平均每日有超過320人次使用
竹科聯園活動中心
南科聯苑活動中心
五星級健身設備
多功能籃、羽球場
多元化員工活動
定期辦理輕旅行、家庭日、藝術季
2019年聯電家庭日以UMC Family Day廠區篇為活動主題，分別在竹科與南科廠區各辦理一場次
每月固定放映精選熱門電影
2019年成效
輕旅行649人次參與(含眷屬)
UMC Family Day廠區篇約3,050名員工參與，含眷屬總計超過9千人
藝術季2,121人次參與
134
第四章
 . 
社會共榮
4-3-2 安全工作環境
任何安全衛生的風險，都可能導致公司於經濟面或社會面之重大損失，降
低公司之競爭力。因此，聯電以零災害為目標，致力公司在安全優先下穩
健發展。
安全衛生組織
聯電於台灣地區成立全公司安全衛生委員會，由副總經理擔任主任委員，每
季召開會議。委員會中各廠推舉勞工代表共9人，占委員會27人中的33%。
各廠區亦有各自之安全衛生委員會。新加坡廠區依當地法規設置安全衛生委
員會，其勞工代表人數大於主管代表人數，符合法規要求。子公司和艦芯片
以及聯芯也有成立安全衛生委員會並每季召開會議。
安全衛生管理重點
本公司之安全衛生管理架構，係依循ISO 45001 (an ISO standard 
for management systems of occupational health and safety)之管
理精神，以Plan-Do-Check-Action 架構建置適用於台灣廠區
及新加坡分公司之活動、產品和服務的安全衛生管理系統。
子公司和艦芯片及聯芯亦建置相同的安全衛生管理架構。
本
公
司
之
ISO 45001證書
藝文活動辦理
2019年活動規劃充分發揮聯電核心價值「
客戶(員工)導向」精神，活動內容根據往
年「聯電非常藝術」活動滿意度調查之建
議規劃，各系列活動皆參考員工提出之相
關建議，內容豐富精彩且深受同仁喜愛，
「2019聯電非常藝術」共計辦理13場藝文
活動，總計約有2,121人次共襄盛舉。
在藝文活動辦理的部分，「2019聯電非常藝術」為聯電年度藝文盛會，於
2019年7月份至8月份期間規劃以「表演．藝術」、「創造．藝術」、「
欣賞．藝術」三大主題，將藝術拉近同仁的生活，推出一系列藝術饗宴。
大型藝術表演邀請於兩廳院售票演出之台灣優質交響樂團及舞蹈團體帶   
來嶄新表演型態；知名作家、表演藝術工作者、旅遊達人進行精彩講座分
享；另安排電影及繪畫賞析、手作體驗等講座課程，帶領同仁體驗生活美
學藝術，將多元的藝術元素帶進公司，塑
造職場藝術生活化之環境，同時期待能進   
一步優化同仁生活品質，實現聯電員工   
之「工作-生活平衡 ( Work-Life Balance )」
的理想。
135
第四章
 . 
社會共榮
以下說明本公司安全衛生管理重點：
塑造人人工安之企業文化
任何安全衛生的風險，都可能導致公司於經濟
面或社會面之重大損失，降低公司之競爭力。
有鑑於此，聯電將本質安全設計做為安全衛生
管理之基礎，更積極建立互助式的”人人工安”
企業文化，期望推動安全衛生管理之成果可展
現於經營績效中。
2019年持續『安全優先』文化推動，由總經理
親自慎重承諾:「安全優先，不安全不生產!」
(Safety first. Safety is above production.)邀請高
階主管簽署環安衛政策與承諾，凝聚共識，    
並要求設備及廠務二級主管每週加強現場走    
動管理，深化工作者安全觀念與意識及要求三
級主管著重高危害作業工序/規定之完整性與符
合 性 ， 透 過 閉 路 電 視 攝 像 機 ( closed-circuit 
television, CCTV)等智能稽核手法，進行同仁偏離
行為預警矯正，以求生產、施工及各項作業，
將「安全優先」納入考量，促使同仁作業不因
求快而忽略安全。最終目的是希望所有同仁『
安全工作，快樂回家』，以持續降低FR/SR(   
失能傷害頻率Disabling Injury Frequency Rate, 
FR / 失能傷害嚴重率Disabling Injury Severity 
Rate, SR)。
危害辨識及風險評估
聯電對於例行性和非例行性作業進行危害辨識
與風險評估，包括：
本公司另將非預期性或特殊之原因或一年以上
未曾執行之作業或無程序書規定之作業，稱為
「非常態作業」。若要進行「非常態作業」，
必 須 先 進 行 F M E A ， 有 系 統 地 檢 討 此 非 常 態    
作業執行過程可能產生的問題，透過風險評估
找出預防對策，並且必須向廠長報告後方可進
行。施工時，施工權責單位須主導進行現場管
制，工安人員協助管制監督。
危害通報
本公司藉由日常的巡查制度提早發現異常，預
防作業環境之潛在危害，強化作業環境之安全
與衛生，以防範意外事故發生。巡查所發現的
危害均登錄於電腦化的巡查回報系統，由工安
人員依危害嚴重度作分類管理，再由電腦系統
進行改善追蹤。
若是工作場所有立即發生危險之虞時，工作者
可撥打緊急聯絡電話通知工安人員處理。工作
者可在不危及其他工作者安全情形下，自行停
止作業及退避至安全場所，公司不會予以不利
處分。
高風險職務與職業疾病管理
依台灣地區、中國及新加坡當地法規，鑑別設備
與廠務部份作業及工作者為高風險職務族群。高
風險職務族群依法規實施特殊健檢之項目包含噪
音、游離輻射、粉塵、有機溶劑、特定化學物質
等作業，依照健康檢查分級制度進行健康管理。
2019年法規特殊健檢結果並無與工作有關之第
四級管理案例。
UMC健檢對象優於法規，善盡企業照顧之責，
透過完整的健康風險分級管理制度，及早發掘高
風險族群，持續從源頭工程改善及後端之健康照
護雙管齊下，營造更健康舒適之工作環境。
以FMEA進行工程風險鑑別
以 失 效 模 式 與 效 應 分 析 ( Fa i l u r e M o d e & 
Effect analysis, FMEA)進行工程風險鑑別，
俾於施工前掌握工程危害並與相關人員進
行溝通。
危險性工作場所評估
本公司各廠區依照危險性工作場所審查管
理辦法，施以甲類危險性工作場所審查，
並由製程安全評估人員安全衛生教育訓練
合格人員進行危險性工作場所評估。
製程及活動的安全衛生風險評估
由安衛考量面鑑別訓練合格人員對製程及
活動的安全衛生風險，進行嚴重性及發生
頻率之評估，計算安全衛生風險指標，再
彙整重大安衛風險以進行改善。
136
第四章
 . 
社會共榮
與工作者的諮詢溝通
本公司重視員工的諮詢和參與。台灣地區依職
業安全衛生法之安全衛生勞工代表產生方式，
授權員工共同推選，經勞資會議勞方代表同   
意，參加每季安委會、會同修訂安全衛生工作
守則、會同事故調查、會同實施作業環境監測
等，以及共同進行各項安全衛生有關議題之決
策。勞資會議亦共同討論員工違反紀律之罰則
及勞工代表推選方式，有任何與安全衛生有關
議題之需求於勞資會議平台討論達成共識。
本公司亦積極的與非員工之其他工作者進行溝
通。除進行合格承攬商評鑑與制定「環安衛承
攬須知」請承攬商負責人簽署，以告知有關其
事業工作環境、危害因素及相關安全衛生規定
等。並要求所有入廠施工人員需接受聯電「承
攬商環安衛教育訓練」及對所有入廠施工廠商
完成「承攬商工作場所危害告知及協議會議」
運作。並建置完善的電子化施工申請系統，有
效控管施工申請與工程前、中、後的管理，除
要求承攬商指派現場監督人員外，並召開每日
施工前工具箱會議，於施工期間，除責任部門
現場監工外，工安人員亦不定期進行查核，以
確保所有作業均符合安全規定。
對於身体不適且懷疑與工作相關之族群，擬訂職
業衛生關懷機制，由勞工健康服務醫師、人力資
源處之健康發展課及風險管理暨安環處等組成關
懷小組，瞭解真因及提出改善對策，自2014年
至2019年止共有5件關懷案例(2019年無新增)。
本公司致力維護工作者健康，亦設有三道防線嚴
謹維護個人健康相關資訊的機密性：
本公司採正面鼓勵工作者當身體不適且懷疑與工
作環境相關時能有效、迅速的主動通報，讓相關
部門能即時採取改善措施，走在預防，以防止職
業病發生，不會因此對工作者產生任何有利或不
利的對待。
安全衛生教育訓練
為提升工作者安衛意識及預防災變，本公司藉
由持續的教育訓練與宣導，養成工作者緊急應
變能力及安全觀念，加強工作者認知能力，降
低不安全行為所造成意外事故之發生。公司將
緊急應變、法令規定應備證照、安全衛生管理
系統維護、特殊作業安全防護、監工人員等列
入安排年度訓練計畫，除計畫訓練課程外，另
對於特定事件或重大缺失，則視情況不定期安
排教育訓練。以2019年為例，為強化同仁高風
險化學品應變及意識，同時接軌社會重大事故
案例，新增『TMAH(Tetramethylammonium 
Hydroxide)及HF (Hydrofluoric acid) 課程』，
累計全年度(包含前述強化課程)共辦理2,099堂
環安衛課程，訓練82,225人次，其中並包含
e-learning課程，使工作者在吸收安衛知識    
時，不受到實體課程開設之時間限制。
教育訓練重視需求，本公司每年訂定教育訓練
年度計畫全面考量一般的訓練以及特定的職業
危害、危險活動、或危險狀況訓練；同時綜合
事故案例及外部事故案例，即時宣導或安排講
座，讓同仁有知的權利進而保護自己，亦安排
安全管理與主管角色講座，讓主管瞭解員工的
安全是主管的責任，上下齊心，健全教育訓練
的本質。
本公司訂有『職場潛在慢性傷病通報關懷及調查規定』，
明定保護個案員工個人隱私，因此於「職場潛在慢性傷病
通報關懷案件的所有文件, 均須設定「機密」等級。
與合作醫院訂定合約，載明雙方保密義務。
本公司醫護人員本身持有醫護相關證照，必須遵守醫
事人員相關法令。
137
第四章
 . 
社會共榮
事故管理
聯 電 持 續 致 力 於 降 低 工 業 安 全 事 故 件 數 ，
2019年目標為降低15%(與2018年目標相較)輕
微以上事故件數，挑戰目標件數為≦11件。為
了有效達成事故管理目標，以『安全優先』為
主軸，年初各廠提出預防計畫，著重於「行走
安全傷害」、「化學品接觸傷害」事故預防，
統計2019年輕微以上事故件數11件，順利達成
目標。分析2019年11件事故類別，行走受傷：
3件、機械挾捲受傷：2件、火警:2件、化學品
接觸受傷：1件、化學品洩漏：1件、燙傷：1
件、漏水：1件。依2015~2019年公司歷年受
傷事故統計結果，發現因「行走受傷」及「化
學品接觸受傷」為兩大主因，另考量2019年
機械挾捲受傷有增加的趨勢且傷害風險大，故
公司2020年將持續以『安全優先』為主軸，
以「機械夾捲撞傷害」、「行走安全傷害」、
「化學品接觸傷害」為三大事故預防主題，持
續推動公司BBS(Behavior-BasedSafety)文化。
另外，公司已制定中長期事故管理目標，規劃
挑戰2025年事故件數較2011年降88%，持續
朝零事故目標努力。
意外事故調查與分析
本公司相當重視每一件意外事故發生後之即時
通報、嚴謹調查及預防再發，故制定【意外事
故通報及調查規定】規範事故通報、調查、改
善之程序；另外，為了系統化記錄及有效率控
管事故通報/調查/改善執行，建置事故通報及
調查電腦系統，以達到事故資訊即時傳達及資
料保存功能。而每件事故發生後，依事故真因
及事故廠區所提出改善對策，各廠區全面展開
廠內檢視作業，以預防事故再發。
本公司並依八項考量面向對事故進行綜合評量，
以分數量化方式將事故等級判定為極重大、嚴   
重、輕微、虛驚或異常，可更客觀評估事故管   
理績效。
19
註：UMC之事故管理分級，依造成人員受傷、生產影響、財損、牽
涉之化學物質種類、影響範圍、是否造成火災及是否有人員行為面
問題進行得分計算，依得分判定進行事故等級分類，並非所有事故
均有人員受傷。
2019
2018
11
10
2017
2016
9
2015
11
近五年輕微以上事故件數
職業災害管理 
聯 電 2 0 1 9 年 失 能 傷 害 頻 率 ( D i s a b l i n g I n j u r y 
Frequency Rate, FR)為0.23及嚴重率(Disabling 
Injury Severity Rate, SR)為2，均遠低於半導體業界
的平均值(依據勞動部統計處提供之數據)，未來聯
電將持續推動減災方案，朝零災害目標邁進。
失能傷害頻率(FR)
2018
2017
2016
2015
聯電
全國電子零件業
全國半導體製造業
0.81%
0.84%
0.88%
0.92%
0.79%
0.58%
0.59%
0.58%
0.57%
0.54%
2019
0.13
0.30
0.24
0.13
0.23
失能傷害嚴重率(SR)
2018
0
2017
7
2016
1
2015
1
聯電
全國電子零件業
全國半導體製造業
13
12
9
7
9
2019
2
30
26
23
22
32
意外發生
從八項考量面對事故進行多面向綜合評量
事件牽涉之化
學物質種類
造成財損
生產影響
人員受傷
行為面
液體影響範圍
火災
氣體影響範圍
異常
小於10分
虛驚
10分以上
輕微
20分以上
各考量面逐一進行評分，
依累計得分坐落級距進行事故等級判定
嚴重
60分以上
極重大
100分以上
138
第四章
 . 
社會共榮
2019年相關指標
其他預防與公司營運、產品或服
務相關的安衛衝擊
本公司更透過採購管理及變更管
理預防與公司營運、產品或服務
相關的安衛衝擊，以消除危害和
降低安衛風險。
註1：無第三方因聯電之作業活動引發疾病、傷害、失能或死亡。
註2：無第三方因和艦芯片之作業活動引發疾病、傷害、失能或死亡。
註3：無第三方因聯芯之作業活動引發疾病、傷害、失能或死亡。
各項定義說明
損失日數
比例(LDR)
工傷率(IR)
職業病
發生率(ORD)
因公死亡
事故人數
應登錄之
傷害人數
失能傷害
損失日數
失能傷害
人數
工作時數
人數
台灣
聯電員工
非員工之其
他工作者
中國-和艦芯片
子公司員工
非員工之其
他工作者
中國-聯芯
子公司員工
非員工之其
他工作者
新加坡
聯電員工
非員工之其
他工作者
13,413
1,537
1,719
427
2,091
147
1,047
674
26,482,600
4,488,672
3,733,719
1,245,544
4,081,943
427,992
2,226,512
1,966,792
6
1
1
0
0
1
0
0
65
3
2
0
0
2
0
0
13
2
1
0
0
1
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0.09
0.08
0.05
0
0
0.46
0
0
0.49
0.13
0.10
0
0
0.93
0
0
非員工之其他工作者：指非員工但其工作及/或工作場所受組織所管控之工作者。以全年總出工人次除以365計算每日進廠平均人數。
第三方：指既非員工亦非工作及/或工作場所受組織所管控之工作者。
工作時數：指當期員工或非員工之其他工作者實際經歷之工作時數。非員工之其他工作者實際經歷之工作時數以每人次每日八小時進行計算。
失能傷害人數：指勞工因發生職業災害致死亡、永久全失能、永久部分失能、暫時全失能等傷害人數。
失能傷害損失日數：指單一個案所有傷害發生後之總損失日數。受傷害者暫時(或永久)不能恢復工作之日數，不包括受傷當日及恢復工作當日，但應含
中間所經過之日數(包括星期天、休假日或事業單位停工日)及復工後因該災害導致之任何不能工作之日數。
應登錄之傷害人數：指工作者因發生職業災害致死亡、損工、限工或轉調工作、急救護理以上之醫療、喪失意識、被醫師診斷為嚴重傷病等傷害人數。
失能傷害頻率(FR)=Disabling Injury Frequency Rate失能傷害人數x1,000,000/總經歷工時 [以百萬工時計]
失能傷害嚴重率(SR)=Disabling Injury Severity Rate 失能傷害損失日數x1,000,000/總經歷工時 [以百萬工時計]
職業病發生率(ODR)=Occupational Disease Rate職業病總數x200,000/總經歷工時 [以廿萬工時計]
工傷率(IR)=injury rate應登錄之傷害人數x200,000/總經歷工時[以廿萬工時計]
損失日數比例(LDR)=Lost Day Rate失能傷害損失日數x200,000/總經歷工時[以廿萬工時計]
為避免因人員、機械設備、物料、方法、環
境等變更所可能引起之相關安衛風險及環境
衝擊，本公司已建立正式申請程序、核准程
序、執行必要的安全評估、相關人員告知/
訓練以及技術資料須作必要之更新等管理措
施，以降低潛在性的風險。
變更管理
聯電將採購之安全衛生規定，訂於採購部門
之作業規範中，對於原物料廠商除要求需依
國內相關法規進行標示、生產及運送外，並
定期針對供應商進行稽核，以確保不會因安
全衛生事故造成供應異常。
採購管理
139
第四章
 . 
社會共榮
4-4社會公益 COMMUNITY SERVICE
4-4-1 社會公益參與
「以人為本，與環境共生，與社會共榮」是聯
電在永續政策上的重要願景。秉持與社會共榮
的精神，聯電亦善盡企業的影響力，連結同仁
之力量，對社會有所回饋。透過聯電科技文教
基金會的帶領，使得更多同仁重視公益議題，
主動投入志工活動，形成良好的內部風氣。透
過這樣正面風氣的擴大，也讓更多外部團體認
識聯電，並將影響圈擴及到更多需要幫助的人
身上，由內而外形成良好的循環。
LBG Model
為有效量化公益投入所帶來的效益，聯電參考
倫敦標竿管理集團 (London Benchmark Group)
之社區投資評估機制，將投入的時間、成本、
實物捐贈及管理費用等各項支出審慎紀錄，並
評估這些投入後續可帶來的正面效益。在公益
方面的產出除了包含實際的成本節省與利益產
出外，亦包含無形的影響，如建立良好企業形
象、建立企業社會責任楷模、為學童建立正面
價值觀，與彌補偏鄉孩童在教育資源上的不足
等正面效益。
2017至2019年公益投入類型與金額說明 
單位:新臺幣 元   
2019
總計  146,962,441
65,206,363 6,212,577
70,002,238 5,541,283
2018
31,450,287
3,146,761
24,778,251
28,156,412
總計  87,531,711
2017
42,540,366
3,146,761
24,264,597
37,479,434
總計  107,431,158
39.60%
35.93%
44.37%
2017
2018
2019
現金捐助
2.93%
3.59%
4.23%
時間貢獻
22.59%
28.31%
47.63%
實物捐贈
34.89%
32.89%
3.77%
管理費用
2018
2019
2017
2017至2019年公益活動投入比例說明 
單位:新臺幣 元   
現金捐助
時間貢獻
實物捐贈
管理費用
總計
30.99%
24.65%
14.27%
2017
2018
2019
慈善捐助
65.34%
70.97%
56.18%
社區參與
3.68%
4.37%
29.55%
商業倡議
2018
2019
2017
140
第四章
 . 
社會共榮
聯電社會公益單位
聯電推動社會公益之四大單位
「財團法人聯華電子科技文教基金會」及「財
團法人聯園樂活教育基金會」為聯電所屬之兩
大基金會，另設有「聯電消防隊」，各項社會
參與行動相輔相成，是聯電落實社會公民、弱
勢關懷的重要推手。透過結合聯電內部資源，
聯電同仁共同盡力貢獻社會，期望能為社會營
造更安全、溫暖的氛圍。2019年聯電內部許多
的社團主動參與公益活動，包含音樂性社團悠
聲蒞麗社、聯電竹科鼓隊、音樂同好社，體育
性社團太極拳社，服務性社團燭光社、節能服
務社等，形成持續推動公益的溫暖力量。 
社會公益專案-「播撒希望種子」
聯電長期關注台灣青少年各方面的成長需求，並
致力於弱勢家庭學童之教育提升，持續執行「播
撒希望種子～弱勢家庭學童教育協助專案」，期
望透過企業之力量，平衡教育資源不均之現況，
2005年迄今已投入一億七千萬預算，於弱勢家
庭學童課業輔導項目中，超過6,300位學童在聯
電的協助下持續提昇自主學習能力，完成「播撒
希望種子」的階段性任務。
2019年，本專案除持續投入「希望種子」協助弱
勢學童教育之外，亦致力於深化「生命教育」、
「閱讀推廣」、「環保綠能」、「基礎科技人 
才」等其他四大種子議題，從心靈、學習、環 
保、基礎科技等面向，進行新一波的紮根培育活
動。此外，有感於企業社會責任之體現，不能只
從公司面著手，而應更進一步吸納所有同仁的力
量，透過親力親為的具體實現，才能從小我到大
我，發揮群體眾志成城的力量，為台灣儲備新一
波成長動能。
聯電社會公益捐贈與受益人次
公益捐贈註1(單位:萬元)
2019
2018
2017
6,500
3,200
4,400
受益人次   
2019
2018
2017
31,398
26,321
27,161
2019
2018
2017
18,223.5
員工志工總時數註2 
7,158.5
9,230.5
註1:此表包含科技文教基金會、聯園樂活文教基金會、公司對外
捐贈及社團員工捐款等項目
註2:含公益假(給薪)與假日服務時數(不給薪)
除 持 續 2 0 0 5 年 起 推 動 之 「 播 撒 希 望 種 子 專   
案」，2019年聯電科技文教基金會、聯園樂
活文教基金會、聯電消防隊與員工社團等單 
位，透過本身專業能力與觸及對象的不同，以
最適合的方式來投入公益活動。2019年聯電
在志工投入上總時數達18,223.5小時，受益人
次31,398人，顯見聯電志工投入之人力與心力
持續擴展，服務範圍遍及全台。
財團法人聯華電子科技文教基金會
1996
投入青少年教育-「播撒希望種子計畫」
生命教育-「聯電愛故事團」
親子教育-「講理就好」IC之音洪蘭老師
節目贊助
聯電消防隊
1999
協助許多園區及周邊社區的災害搶救
至國小推動消防安全觀念
財團法人聯園樂活教育基金會
2009
提倡運動-提供弱勢團體至聯園活動中心
運動、提供大專院校的學生申請入館導覽
弱勢教育-培養新住民(外籍配偶)與外籍人
士基本識字能力
節能服務隊
2016
以弱勢社福機構為主，提供場所節能及
安全診斷，或相關工程技術諮詢
生活教育
志工種子
閱讀種子
半導體種子
希望種子
環保綠能種子
141
第四章
 . 
社會共榮
聯電社會公益捐贈與受益人次
深耕管理潛力人才培育
聯電除了於高科技人才培育努力
外，更領先同業率投入潛力管理
人才之培育，於2010年設置「聯
電經營管理論文獎」，自2011年
起，每年定期投入捐贈於「聯電
經營管理論文獎」，透過此獎項
的辦理，進一步深耕管理學術界
潛力人才培育，促進學術界與產
業界的交流，以期管理實務與理
論充分結合，為企業永續經營盡
一份心力。2019年投入近三百萬
於此獎項中。
2019執行成效
影響
執行方式
課 後輔導
閱 讀教育
品 格教育
長 期關懷
節 慶活動辦理
台南大學聯電課輔中心服務3,590
小時
新 竹 聯 電 聖 心 課 輔 中 心 服 務 3 , 7 1 6
小時
贊助南投空手道協會
贊助青少年表演藝術聯盟
贊助台灣兒童暨家庭扶助基金 會
贊助中華民國愛自造者協會
希望種子-台灣青少年多元培力教育計畫
透過連結清華大學、交通大學、台南大學之大學生及社會志工投入，共同引導及
灌輸學童正確觀念，避免偏差行為發生，透過習得自主學習來自我增能以提昇自
我競爭力。 
贊助南投空手道協會，藉著培養黃泰吉教練、廖德蘭教練近二十年的經驗陪伴，
培養台灣空手道選手，讓弱勢學生找到自信，看見自己的力量。
贊助青少年表演藝術聯盟，鼓勵全國高中生在課業學習之外，藉由因著戲劇教育
提昇自我認識、關注社會議題。
贊助台灣兒童暨家庭扶助基金會，聯華電子已持續每月贊助來自台灣不同區域
110名兒童持續至今已超過十五年，更以書信長期關懷公司所認養的兒童。
贊助中華民國愛自造者協會推廣程式教育計畫，並辦理二次師資培訓教育二次，
共計110名人次參加。
組成聯電志工團
不定期辦理志工培
訓課程或分享會
定期訪視矯正教育
機關誠正中學與偏
鄉與邊緣少年等
聯電愛故事團
喜樂保育院關懷活動共2次，投入32
位志工，350人受益米可之家「交通
安全講座」及關懷活動共2梯次
辦理四次志工培訓四次上課人數約
200人次以及10場演講分享會355人次
贊助IC之音洪蘭教授「講理就好」節目
每月二次誠正中學社團輔導，共辦理
20次每次二小時
聯電同仁自組劇團，共同撰寫劇本
「夢想特攻隊」、演出推廣生命教育
志工種子-推廣生命教育
贊助IC之音講理就好節目，關懷親子教育，透過廣播，讓更多人吸取知識。
定期訪視關懷偏鄉青少年，傳達正確生命教育，使其瞭解生活與生命成長
的真諦。
每年關注台灣不同教育的新議題，引進優秀資源及師資，讓聯電同仁、眷
屬、社會志工免費參與課程，投入社會公益。
與中途之家孩子互動，建立正確價值觀。
進入誠正中學已十年時間，透過閱讀各種新知，與青少年收容人互動交流
自2010年至今已演出69場次，共計2萬名觀眾。
閱 讀研習
閱 讀推廣
說故事志工至偏鄉服務學童
贊助國語日報社讀報教育送報到山巔
偏鄉小學辦理閱讀活動共計4場，約
100人次。
閱讀種子-全民閱讀風氣推動
學童透過活動領略閱讀的樂趣。
每年支持國語日報讀報教育，影響29個學校33個班級學生。
辦 理 環 境 保 護 相
關活動
以講座及綠市集活動宣導地球友善
之概念。
在2016年啟動綠獎徵件計畫，並每
年度持續辦理
環保綠能種子-環保教育推廣與綠能科技人才培育
引導同仁與同學了解環境保護之重要性，將環保概念推動給更多人，讓環保
成為每個人的責任及生活準則。
半導體產學專班
創新研發專案
其他產學合作專案
深耕校園專案
說故事志工至偏鄉服務學童
贊助國語日報社讀報教育送報到山巔
偏鄉小學辦理閱讀活動共計4場，約
100人次。
半導體種子-培育台灣高科技人才
培育半導體種子人才，讓年輕學子於就學期間即能更深入學習半導體相關知
識與技術。
142
第四章
 . 
社會共榮
4-4-2 聯電志工文化推廣
在規劃相關年度活動時，會依照活動屬性及目的邀請相關社團共同協辦，
許多活動皆透過社團成員協助與參與，讓社會公益活動與全公司性活動規
劃能與社團環環相扣，鼓勵同仁樂於順手做公益。
詳細活動內容如下列各社團說明：
在致力於公司營業成長的同時，
聯 電 亦 熱 衷 社 會 公 益 活 動 的 參   
與」。為鼓勵員工從事公益，提
供同仁申請公假，以便同仁參與  
志工服務，聯電的志工文化在聯
電科技文教基金會的引領下，已
由基金會所屬志工隊逐漸擴大至
全體員工、隨著社會時代更选變
化，更結合鄰近清華大學、交通
大學在學學生服務學習以及社會
志工等投入社會公益。2019年社
團共計為弱勢族群提供76場次的
志工服務。聯電員工積極投入與
參與社會公益，更顯見聯電對志
工文化塑造的重視以及聯電志工
的行動力、愛心及無私的付出。
為提供員工更多的自主空間，聯
電不僅鼓勵員工參與各項社會公
益活動與社團活動，更透過完善
的社團評鑑制度鼓勵社團對外參
與公益，根據每年度評鑑結果，
提供績優社團經費補助，以使社
團活動與公益參與能生生不息。
2019社團服務紀錄
聯電太極拳社社員陳玲珠
服務心得
有感於新竹縣福利機構隨著經濟景氣的
變化，善款來源不穩定十分欠缺經費及
物資，聯電太極拳社發起「愛在華光，
集愛長安」公益活動，號召社員與同仁
自發性捐款及物資(總計3萬9千元)，出
錢出力幫助失智、失能、失依的弱勢團
體(長安老人院、華光教養院)。
太極拳社除了帶動同仁健康習慣外，更
重要的是承接公司社會企業責任，善盡
個人棉薄之力持續照顧隱藏在這社會上
的弱勢，在人情冷暖的世風下，讓我們
的愛與熱情傳遞給需要的團體，祝福他
們平安、健康、快樂!信心滿滿承諾她 
們，我們會持續努力、相約再見! 
服務性社團
燭光社
服務總場次：73
服務對象：弱勢學童、弱勢老人、環境保護
志工服務內容：米可之家陪伴服務、偏鄉服務、發起愛心募款、與基金會聯合舉辦
義賣活動
合作單位：仁愛社會服務中心、伊甸基金會、世界展望會、仁愛基金會、瑪喜樂社會福利基金  
會、喜樂保育院等
節能服務社
服務總場次：37
服務對象：弱勢機構
志工服務內容：提供場所的節能與安全診斷、投入經費
合作單位：關西華光智能中心、新竹市智障福利協進會、新竹縣特殊教育學校、善牧基金
會、南榮科大、德光中學、德蘭啟智中心。
音樂性社團
悠聲蒞麗社
服務總場次： 11
服務對象：弱勢學童
志工服務內容：服務偏鄉學童、偏鄉學童烏克麗麗教學、公益演出
合作單位：新竹惠爾青少年邊緣服務中心、仁愛基金會、再生練習曲
音樂同好社
服務總場次： 4
服務對象：弱勢學童
志工服務內容：積極投入社區參與、支援基金會公益活動、透過音樂投入公益
合作單位：南科管理局愛心月活動
聯電竹科鼓隊
服務總場次： 3
服務對象：弱勢機構
志工服務內容：公益演出
合作單位：天主教社服中心、仁愛基金會
體育性社團
太極拳社
服務總場次： 2
服務對象：弱勢機構
志工服務內容：發起愛心募款
合作單位：華光社會福利基金會、長安教養院
143
第四章
 . 
社會共榮
4-4-3 聯電科技文教基金會
基金會長期關懷台灣青少年教育，
培育青年與支持青年。
隨著時代潮流的更迭變化，尊重豐
富而多元的族群文化，認同每一個
生命都是獨一無二。
透過公益贊助，支持國語日報送報
到山顛，鼓勵孩子們閱讀；2005
年開始啟動兒童課輔計畫協助孩童
課後照顧，連結社會志工及大學生
用行動來服務的公益平台；支持台
灣青少年空手道選手的培育持續十
餘年；為鼓勵青少年透過不一樣思
考的方式學習，我們也協助青少年
表演藝術聯盟，以戲劇教育來引導
高中生認識社會。
除此之外，我們也鼓勵同仁走進校
園當故事志工、閱讀志工，並且   
不定期辦理培訓課程，提供企業及
社會志工增能，因應不同時代的變
化，與不同公益團體結合，創造社
會共好及更好的每一個可能。
基金會其他各類公益活動
聯 電 於 2 0 0 5 年 公 司 二 十 五 周 年 慶 時 啟 動
「播撒希望種子~弱勢家庭學童教育協助專
案」，透過企業力量，致力於弱勢家庭學童
之教育提升。此計劃於新竹、台南地區協助
弱勢家庭學童進行課後輔導。
2019年台南、新竹課輔總時數約1,560小
時，參與學童約217人。志工服務時數共計
7,306小時。
成效
播撒希望種子
號召同仁擔任「說故事志工」，前往新竹縣
寶石國小帶領閱讀活動。以多元的主題及媒
材來導讀，提供課本之外的文化刺激，以提
升孩子主動閱讀的動機。
共辦理24班次，約400人。
成效
故事志工
聯電獨家贊助IC之音廣播電台節目，贊助
洪蘭老師「講理就好」節目，提倡正確教
育觀。
自2009年開播後持續贊助中，邁入第11年。
成效
IC之音-洪蘭老師「講理就好」節目
以基金會名義捐助認養家扶學童，並
由同仁擔任書信關懷志工，給予認養
學 童 關 心 和 鼓 勵 。 一 種 最 簡 單 的 陪
伴，串連起愛與希望。
共計服務110名家扶學童。
成效
書信志工
青少年
教育
2009年八八水災，聯電出動600人次到屏
東災區協助清理環境。災後，為凝聚這股
力量，由員工自組「聯電愛故事團」，陸
續在屏東、新竹、台南等地演出音樂劇。
10年來累計演出69場次，透過戲劇傳遞生
命教育，共計受益人次約20,000人次。
成效
聯電愛故事團
2013年7月，聯電鼓隊在前執行長的號召
下於竹南科分別成軍。期許聯電同仁透
過「以鼓會友，用愛動人」的方式來回
饋社會，並透過主管參加，帶動志工服
務風氣。
7年來總計公益演出共計40場，為將近
25,000人感動演出。
成效
聯電鼓隊
生命
教育
志工
活動
聯電
鼓隊
親子
教育
志工
活動
144
第四章
 . 
社會共榮
4-4-4 以核心職能參與社會公益
聯電消防隊
2019年更受邀與台南巿消防局簽
署合作備忘錄，與市府共享資源，
進行區域聯防相互支援，增加消防
救災能量，支援台南地區災害搶救
以降低災害損失。
消防隊訓練除了定期的基礎訓練
外，也會邀請相關供應商教導相
關 氣 體 化 學 品 洩 漏 處 理 訓 練 ，   
持續精進戰技與戰術訓練；因而
響譽國內工安環保界。台南巿消
防局於2019年至廠區進行共同訓
練；南科環保基金會也請求協助
針對台南科管局所轄廠商工安環
保成員，進行毒化災相關訓練。
除 此 之 外 年 度 嘉 南 藥 理 大 學 工    
安 環 保 科 系 至 公 司 參 訪 ， 聯 電   
消防隊介紹廠區消防工作及消防
器材，並請師生並同參與實際操
作，提供更深層次的體驗。科管
局也邀請聯電消防隊，針對園區
廠商工安環保人員，講解化災實
務案例及相關應變措施。
聯電消防隊平時不僅負責公司廠房安全防護與搶救緊急變任務，並持續加
強專業救災技能，防護公司本身安全，也協助周邊友廠與社區事故應變協
助。聯電高科技消防隊不僅投身科學園區公共安全聯防機制，並獲得國家
工安獎的殊榮，更與縣市消防局有著密切合作之關係；在科管局、環保局
與消防局舉辦災害防救演習，多次邀請共同參與長期培養聯合救災默契，
並有周邊災害應變救災經驗。
聯電於1999年4月成立高科技消防隊，迄今已二十多年，回顧期間公司
資助多所縣巿消防局同仁共同派員至國外(美國、新加坡、奧地利..等國
家)取經，獲取先進消防訓練，後續並協助引入國內消防界進階模擬火場
訓練設施，除使全國消防人員得以提昇更高階消防技能  
外，並能於實際救災前接受安全的火場訓練，增進相關受
訓人員對於火場的認知，減少不必要的傷亡，使全台公私
立消防及應變單位得予受惠。
更多資訊請參考
台南巿消防局簽署合作備忘錄
台南巿消防局至廠區進行共同訓練
南科環保基金會訓練
嘉南藥理大學參訪
145
第四章
 . 
社會共榮
聯電節能服務隊
「節能服務隊」於2016年成立，聯電以母公司為核心平台，並與價值鏈合作(集團公司、供應商、協
力廠商)，截至2019年共幫助數十家弱勢社福機構，以產業永續、社會更好的共好精神，協助弱勢單
位節能減碳，多面向服務包括：節能及安全輔導、能資源技術諮詢、工程改善等，讓社會弱勢角落也
享有節能減碳的美好生活。為了擴大服務範圍，於2019年3月成立南科節能暨安全服務隊，期望將服
務隊同步複製至聯電南科廠，透過逐步地輔導，把經驗傳承，擴散至南科廠區，讓聯電社會責任串及
全台並深入社會角落，讓企業、員工共好，也促進社會共榮。
呼應議題與聯電節能服務隊解決方案
聯合國永續發展目標(SDGs)
提供消防與居家安全輔導，促進照護健
康品質
健康與福祉
協助改善教學環境，提升教育品質
教育品質
淨水與衛生
提供水管理技術，提升節水與用水衛生
提供修繕協助，提升環境舒適與衛生
可負擔能源
提供節能技術協助提高能資源使用效益
結合集團資源提供綠能技術(太陽能、
LED)
巴黎氣候協議
協助氣候變遷減緩
提供節能經驗、導入綠能環保技術，協
助弱勢機構節能減碳，降低溫室氣體排
放。
協助氣候變遷調適
提供節能知識教育交流，提升能資源管
理能力;協助工程硬體改善或節能管理
工具應用，提升對環境變化的適應力。
提升社福人員工作
品質
提升照護對象宜居
環境 
提供節能輔導促進弱勢機構永續營運，
將節省費用於改善工作者環境，讓他們
更有能力服務人群。
提供基礎設施之輔導及改善(水、電、
消防)，提升照護對象居住品質並確保
消防安全。
國內高齡、失能、失智照護
聯電關係企業
供應商
協力商
節能服務隊
節能、減碳、綠能、
環保、節水、消防
醫院
弱勢社福單位(育幼,身障,長照)
學校
合作對象
協助對象
2019.3.20正式成立「南科節能暨安全服務隊」
146
第四章
 . 
社會共榮
公益效益評估
聯電節能服務隊累計執行成果
統計範疇: 節能服務隊2016年至2019年所有服務對象的投入及產出
人力成本:統計志工出勤成本(500元/小時)   
建設成本:統計投入之硬體改善費用   
經濟效益:統計節省之營運費用
聯電透過統計2016年至2019年節
能服務隊志工全年度之投入資源
紀錄，計算人力、時間及建設等
成本，估算在社會及環境面所產
生的價值，整體約可產生1千萬元
的經濟效益並可減少約1,670噸
CO 2排放量。聯電除了期望讓節
能服務隊志工及相關的配合團體
了解其貢獻外，亦期望藉由持續
的統計與評估過程作為內部檢討
的參考，以發覺更多的社會改善
契機，讓未來的投入規畫及管理
更有效。
協助新竹智障福利協會節能診斷及改善
協助南榮科大消防系統檢視
協助新竹特教學校節能診斷及改善
協助德光中學節能診斷及改善
協助善牧基金會節能診斷及改善
協助德蘭啟智中心節能診斷及改善
天主教善牧基金會
民國76年，善牧因為少女被賣的問題來到
台灣，開始善牧的救援與保護服務，一路
走來，善牧牽起越來越多人的手，在新竹
建立三個服務據點，24年來陪伴需要的受
暴的婦幼與少女。這些婦女與孩子們經歷
了家暴、失親或失依、無家可歸，就像是
人生的風雨，善牧基金會撐起一把大大的
保護傘，提供安頓身心與創傷修復的住宿
家園，也培訓他們的自立能力，讓婦女與
孩子在未來有充分的準備迎向全新生活！
然而，多年下來，善牧的住宿家園的建築
物結構漸漸老化，常有漏水或電器無法有
效發揮的耗電問題。感謝聯電節能服務隊
今年來到善牧德心少女中途之家及新竹小
羊之家(目睹暴力兒童輔導中心)進行房屋
健檢。節能服務隊的志工夥伴是一群專業
人士組成的團隊，每個人在水、電、空調
與消防各有所長，也有志工夥伴運用自身
的資源，連結熟識維修師，為機構提供修
繕服務，並提供節能改善的建議。
感謝聯電節能服務隊為善牧在新竹縣市    
服務的關注與付出，與善牧一起為更多    
正在受暴與受創的婦女與孩子們擋住人生
的風雨，因為聯電節能服務隊，讓善牧不
孤單！
天主教善牧基金會 執行長湯靜蓮修女(左)
及新竹縣市區域主任(右)
投入
產出
人事成本
建設成本
總計
873,500  元新台幣
2,164,711  元新台幣
3,038,211  元新台幣
經濟效益
環境與
社會效益
總計
16,841,664  元新台幣
-1,670  噸CO2
16,841,664  元新台幣
147
附錄
本公司及本公司之關係企業所經營之業務包括晶圓製造業、電子業、光
電業、投資業、保險業及買賣業等。其中聯電2019年來自晶圓製造整合
部門之營業額占總營業額的絕大多數，其餘則來自於從事太陽能的新事
業部門。
本報告依據第一章各個實質性永續議題鑑別之結果，並依據子公司類別
與產業特性分開揭露如下說明。
附錄一 合資企業與子公司
附錄二 聯合國全球盟約對照表
和艦芯片與聯芯等二家營業及生產項目與聯電同為積體電路製造銷售之子公司，
併同聯電之資訊於各章節中揭露。
因2019年10月份始併入有關營業及生產項目與聯電同為積體電路製造銷售之子公
司United Semiconductor Japan Co., Ltd.（USJC），故該子公司之資訊，規劃
於2020年後再併同聯電之資訊於各章節中揭露。
聯穎光電與聯相光電等二家製造類別之子公司，已參
照UMC行為準則推動各永續議題管理，2019年均無
違反相關法令之鉅額罰款，亦無強制勞動、人權問題
申訴及貪腐事件；相關環境管理系統認證推動情形請
參考以下網址。
各子公司之經濟績效及財務資訊與其它子公司之資訊，請參考本公司
2019年年報第139頁關係企業組織相關資料。
聯穎光電
聯相光電
參考網址 
頁碼
對應章節
人權
p100
4-1 勞工權益
企業界應支持並尊重國際公認的人權
2-5 永續供應鏈管理
4-1 勞工權益
p47
p100
保證不與踐踏人權者同流合汙
勞工標準
p100
4-1 勞工權益
企業界應支持結社自由及切實承認集體談判權
p100
4-1 勞工權益
消除一切形式的強迫和強制勞動
p100
4-1 勞工權益
切實廢除童工
p100
4-1 勞工權益
消除就業和職業方面的歧視
反貪腐
p30
2-1-5 從業道德準則與反貪瀆
企業界應努力反對一切形式的腐敗，包括敲詐和賄賂
環境
p60
第三章環境友善管理
企業界應支持採用預防性方法應付環境挑戰
p60
第三章環境友善管理
採取主動行動促進在環境方面更負責任的做法
2-2 創新管理
3-5 綠色產品
鼓勵開發和推廣環境友好型技術
p32
p95
10項原則
148
附錄
外部保證
註解/未揭露資訊與原因說明
頁碼/
或URL
參考章節
組織概況
 
p6
關於聯電 
102-1 組織名稱
 
p6
關於聯電 
102-2 活動、品牌、產品與服務
 
p6
關於聯電 
102-3 總部位置
 
p6
關於聯電 
102-4 營運活動地點
 
p6
關於聯電 
102-5 所有權與法律形式
 
p6
關於聯電 
102-6 提供服務的市場
詳參閱公司年報第139頁關係企業組織相關資料
p6
p35
關於聯電
2-2-2 經營績效
102-7 組織規模
 
p108
4-2-1 人力資源
102-8 員工與其他工作者的資訊
 
p47
2-5 永續供應鏈管理
102-9 供應鏈
聯電取得位於日本的公司USJC所有的股權
p6
p47
關於聯電 
2-5 永續供應鏈管理
102-10 組織與其供應鏈的重大改變
 
p29
p32
p42
2-1-4 內部稽核
2-2 創新管理
2-4 風險與危機管理
102-11 預警原則或方針 
 
p59
p71
p100
2-5-3 衝突礦產管理 
3-2-1 氣候挑戰與機會
4-1-1 人權
102-12 外部倡議
 
p6
關於聯電 
102-13 公協會的會員資格
策略
 
p1
企業永續委員會主任委員的話
102-14 決策者的聲明
 
p13
p32
p42
p71
p80
1-2-2界定報告內容的流程
2-2 創新管理
2-4 風險與危機管理
3-2-1 氣候挑戰與機會
3-3-1 水風險與機會 
102-15 關鍵衝擊、風險及機會
倫理與誠信
 
p30
p50
2-1-5 從業道德準則與反貪瀆 
2-5-2 永續供應鏈管理
102-16 價值、原則、標準及行為規範
 
p30
2-1-5 從業道德準則與反貪瀆
102-17 關於倫理之建議與顧慮的機制
附錄三 GRI Standards內容索引
一般揭露
149
附錄
外部保證
註解/未揭露資訊與原因說明
頁碼/
或URL
參考章節
治理
 
p9
p26
1-1 永續發展策略與組織
2-1-1 董事會
102-18 治理結構
 
p9
p13
1-1 永續發展策略與組織
1-2-1 利害關係人溝通運作機制
102-21 與利害關係人諮商經濟、環境和社會主題
 
p9
1-1 永續發展策略與組織
102-19 委任權責
 
p9
1-1 永續發展策略與組織
102-20 管理階層負責經濟、環境和社會主題
 
p26
2-1-1 董事會
102-22 最高治理單位與其委員會的組成
 
p26
2-1-1 董事會
102-23 最高治理單位的主席
 
p26
2-1-1 董事會
102-24 最高治理單位的提名與遴選
 
p26
2-1-1 董事會
102-25 利益衝突
 
p9
1-1 永續發展策略與組織
102-34 關鍵議題的性質與總數
 
p28
2-1-2 聯電功能委員會
102-35 薪酬政策
 
p28
2-1-2 聯電功能委員會
102-36 薪酬決定的流程
 
102-37 利害關係人的參與
 
p9
1-1 永續發展策略與組織
102-26 最高治理單位在設立宗旨、價值觀及策略的角色
 
p26
2-1-1 董事會
102-27 最高治理單位的群體智識
 
p9
1-1 永續發展策略與組織
102-29 鑑別與管理經濟、環境和社會衝擊
 
p9
1-1 永續發展策略與組織
102-30 風險管理程序的有效性
 
p9
1-1 永續發展策略與組織
102-31 經濟、環境和社會主題的檢視
 
p9
1-1 永續發展策略與組織
102-33 溝通重要關鍵議題
 
p28
2-1-2 聯電功能委員會
102-38 年度總薪酬比率
 
p28
2-1-2 聯電功能委員會
102-39 年度總薪酬比率之增加百分比
 
p9
p2
p28
p113
1-1 永續發展策略與組織
關於報告書
2-1-2 聯電功能委員會
4-2-1 薪酬福利
102-32 最高治理單位於永續性報導的角色
 
p9
p26
p28
1-1 永續發展策略與組織
2-1-1 董事會
2-1-2 聯電功能委員會
102-28 最高治理單位的績效評估
一般揭露
利害關係人溝通
 
p13
1-2 利害關係人議合
102-40 利害關係人團體
UMC目前無工會組織，因此尚未有員工簽屬集體協議 
p100
4-1 勞工權益
102-41 團體協約
 
p13
1-2 利害關係人議合
102-42 鑑別與選擇利害關係人
 
p13
1-2 利害關係人議合
102-43 與利害關係人溝通的方針
 
p13
1-2 利害關係人議合
102-44 提出之關鍵主題與關注事項
150
附錄
外部保證
註解/未揭露資訊與原因說明
頁碼/
或URL
參考章節
報導實務 
 
p6
p147
關於聯電
附錄一合資企業與子公司
102-45 合併財務報表中所包含的實體
 
p13
1-2-2 界定報告內容的流程 
102-46 界定報告書內容與主題邊界
 
p13
1-2-2 界定報告內容的流程 
102-47 重大主題表列
 
p2
關於報告書
102-50 報導期間
 
p2
關於報告書
102-51 上一次報告書的日期
 
p2
關於報告書
102-52 報導週期
 
p2
關於報告書
102-53 可回答報告書相關問題的聯絡人
 
p2
關於報告書
102-54 依循GRI準則報導的宣告
 
p148
附錄三 GRI Standards內容索引
102-55 GRI內容索引
 附錄五: 查證聲明書
p2
關於報告書
102-56 外部保證/確信
 2018年報導之專利總數為112,991件 ，實際為 112,992件，本次修正
102-48 資訊重編
 
p2
p13
關於報告書
1-2-2 界定報告內容的流程 
102-49 報導改變
一般揭露
外部保證
註解/未揭露資訊與原因說明
頁碼/
或URL
參考章節
201 經濟績效   
管理方針：
 經營績效詳細資訊參考公司年報第151頁財務概況
 參閱公司年報第 250 頁政府補助款
p6
p35
p113
關於聯電
2-2-2 經營績效
4-2-2 薪酬福利
201-1 組織所產生及分配的直接經濟價值
 
p37
p71
2-2-4 真實價值衡量與評估
3-2-1 氣候挑戰與機會
201-2 氣候變遷所產生的財務影響及其它風險與機會
 
p113
4-2-2 薪酬福利
201-3 定義福利計劃義務與其它退休計畫
201-4 取自政府之財務補助
2-2 創新管理
p32
202 市場地位
管理方針： 4-2 人才招募與培育
 
p113
4-2-2 薪酬福利
202-1 不同性別的基層人員標準薪資與當地最低薪資的比率
 
p108
4-2-1 人力資源
202-2 雇用當地居民為高階管理階層的比例
p108
204 採購實務
管理方針： 2-5 永續供應鏈管理
p49
2-5-1 供應鏈的型態與採購在地化
204-1 來自當地供應商的採購支出比例
p47
重大主題揭露
151
附錄
外部保證
註解/未揭露資訊與原因說明
頁碼/
或URL
參考章節
205 反貪腐
管理方針：
 
p30
p100
2-1-5 從業道德準則與反貪瀆 
4-1-1 人權
205-1 已進行貪腐風險評估的營運據點
 
p30
p100
2-1-5 從業道德準則與反貪瀆
4-1-1 人權
205-2 有關反貪腐政策和程序的溝通及訓練
 
p30
2-1-5 從業道德準則與反貪瀆
205-3 已確認的貪腐事件及採取的行動
2-1 公司治理
p25
302 能源
管理方針： 3-2 碳資產管理
p75
3-2-2 溫室氣體盤查
302-1 組織內部的能源消耗量
p75
3-2-2 溫室氣體盤查
302-2 組織外部的能源消耗量
p76
3-2-3 溫室氣體減量
302-3 能源密集度
p76
3-2-3 溫室氣體減量
302-4 減少能源消耗
p36
p71
p76
p93
2-2-3 提昇聯電競爭力之投資
3-2-1 氣候挑戰與機會 
3-2-3 溫室氣體減量
3-5 綠色產品
302-5 降低產品和服務的能源需求
p71
303 水 (GRI Standards_2018 )
管理方針： 3-3 水風險管理
p80
3-3-1  水風險與機會
303-1  共享水資源之相互影響
p87
3-3-4 水污染防治 
303-2與排水相關衝擊的管理
p82
p83
3-3-2 廠區水資源來源
3-3-3 製程節水
303-3 取水量
p87
3-3-4 水污染防治 
303-4 排水量
p83
3-3-3 製程節水
303-5 耗水量
p80
305 排放
管理方針： 3-1 清潔生產 
3-2 碳資產管理
p75
3-2-2  溫室氣體盤查
305-1 直接（範疇一）溫室氣體排放
p75
3-2-2  溫室氣體盤查
305-2 能源間接（範疇二）溫室氣體排放
p75
3-2-2  溫室氣體盤查
305-3 其它間接（範疇三）溫室氣體排放
p75
3-2-2  溫室氣體盤查
305-4 溫室氣體排放密集度
p75
3-2-2  溫室氣體盤查
305-5 溫室氣體排放減量
報告期間無使用及排放破壞臭氧層物質
305-6 破壞臭氧層物質(ODS)的排放
p66
3-1-3 空氣汙染防制
305-7 氮氧化物(NOx)、硫氧化物(SOx)，及其它重大的氣體排放
p63
p71
重大主題揭露
152
附錄
外部保證
註解/未揭露資訊與原因說明
頁碼/
或URL
參考章節
308 供應商環境評估
管理方針： 2-5 永續供應鏈管理
p50
2-5-2 永續供應鏈管理
308-1 採用環境標準篩選新供應商
p50
2-5-2 永續供應鏈管理
308-2 供應鏈對環境的負面衝擊，以及所採取的行動
p47
403 職業安全衛生(GRI Standards_2018 )
管理方針： 4-3-2 安全工作環境
p134
4-3-2 安全工作環境
403-1  職業安全衛生管理系統
p134
4-3-2 安全工作環境
403-2 危害辨識、風險評估、及事故調查
p134
4-3-2 安全工作環境
403-3 職業健康服務
p134
4-3-2 安全工作環境
403-4 有關職業安全衛生之工作者參與、諮商與溝通
p134
4-3-2 安全工作環境
403-5 有關職業安全衛生之工作者訓練
p134
4-3-2 安全工作環境
403-6 工作者健康促進
p134
4-3-2 安全工作環境
403-7 預防和減輕與業務關係直接相關聯之職業安全衛生的衝擊
p134
4-3-2 安全工作環境
403-8 職業安全衛生管理系統所涵蓋之工作者
p134
4-3-2 安全工作環境
403-9 職業傷害
報告期間無法規所定義之職業病案件，有關同仁身心困擾與傷病關懷相關
件數，請參閱4-3-1 健康職場
p124
p134
4-3-1 健康職場
4-3-2 安全工作環境
403-10 職業病
p134
402 勞資關係
管理方針： 4-1 勞工權益 
p100
4-1-1 人權
402-1 關於營運變化的最短預告期
p100
401 勞雇關係
管理方針： 4-2 人才招募與培育
p108
4-2-1 人力資源
401-1 新進員工和離職員工
p113
4-2-2 薪酬福利
401-2 提供給全職員工（不包含臨時或兼職員工）的福利
p113
4-2-2 薪酬福利
401-3 育嬰假
p108
306 廢汙水和廢棄物
管理方針： 3-3 水風險管理
3-4 廢棄物管理
p87
3-3-4 水污染防治
306-1 依水質及排放目的地所劃分的排放水量
p89
p91
3-4-1 源頭減量
3-4-2 推動循環經濟
306-2 按類別及處置方法劃分的廢棄物
報告期間無案例
306-3 嚴重洩漏
p89
p91
3-4-1 源頭減量
3-4-2 推動循環經濟
306-4 廢棄物運輸
p87
3-3-4 水污染防治
306-5 受放流水及/或地表逕流影響的水體
p80
p89
307 有關環境保護的法規遵循
管理方針： 3-1 清潔生產
2-1 公司治理
報告期間無違反環保法令
p30
2-1-6 法規遵循
307-1 違反環保法規
p63
p25
重大主題揭露
153
附錄
外部保證
註解/未揭露資訊與原因說明
頁碼/
或URL
參考章節
404 訓練與教育
管理方針： 4-2 人才招募與培育
p115
4-2-3 教育訓練
404-1 每名員工每年接受訓練的平均時數
p115
4-2-3 教育訓練
404-2 提升員工職能及過渡協助方案
p115
4-2-3 教育訓練
404-3 定期接受績效及職業發展檢核的員工百分比
p108
412 人權評估
管理方針： 4-1 勞工權益 
p100
4-1-1 人權
412-1 接受人權檢核或人權衝擊評估的營運活動
p100
4-1-1 人權
412-2 人權政策或程序的員工訓練
報告期間無其他簽署重大投資協議或合約
412-3 載有人權條款或已進行人權審查的重要投資協議及合約
p100
405 員工多元化與平等機會
管理方針： 4-2 人才招募與培育
p108
4-2-1 人力資源
405-1 治理單位與員工的多元化
p113
4-2-2 薪酬福利
405-2女性對男性基本薪資加薪酬的比率
p108
414 供應商社會評估
管理方針： 2-5 永續供應鏈管理
p50
2-5-2 永續供應鏈管理
414-1 使用社會標準篩選之新供應商
p50
2-5-2 永續供應鏈管理
414-2 供應鏈中負面的社會衝擊以及所採取的行動
p47
406 不歧視
管理方針： 4-1 勞工權益 
無歧視情事
p100
4-1-1 人權
406-1 歧視事件以及組織採取的改善行動
p100
407 結社自由與團體協商
管理方針： 4-1 勞工權益 
p100
4-1-1 人權
407-1 可能面臨結社自由及團體協商風險的營運據點或供應商
p100
408 童工
管理方針： 4-1 勞工權益 
p100
4-1-1 人權
408-1 營運據點和供應商使用童工之重大風險
p100
418 客戶隱私
管理方針： 2-3 客戶服務
報告期間內無客戶隱私侵犯案件
p39
2-3-1 保護客戶資產
418-1 經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴
p39
419 社會經濟法規遵循
管理方針： 2-1 公司治理
p30
2-1-6 法規遵循
419-1 違反社會與經濟領域之法律和規定
p25
UMC自訂主題 _創新管理
管理方針： 2-2 創新管理
p32
2-2 創新管理
新產品、新技術等創新內容
p32
409 強迫或強制勞動
管理方針： 4-1 勞工權益 
p100
4-1-1 人權
409-1 具強迫或強制勞動事件重大風險的營運據點和供應商
p100
重大主題揭露
154
附錄
頁碼
對應章節
主要議題
1-1 永續發展策略與組織
2-1 公司治理
p9
p25
執行目標時下決策與實施的系統
組織治理
人權
2-5 永續供應鏈管理
4-1-1 人權
p49
p100
符合法規並避免因人權問題造成之風險之查核
2-5 永續供應鏈管理
4-1-1 人權
p49
p100
人權的風險處境
4-1-1 人權
4-4 社會公益
p100
p139
歧視與弱勢族群
4-1-1 人權 
p100
公民與政治權
4-4 社會公益
p139
經濟、社會與文化權
4-1 勞工權益
p100
工作基本權利
2-1 公司治理
4-1-1 人權
p25
p100
避免同謀合汙
2-1-5 從業道德準則與反貪瀆
4-1-1 人權
4-1-2 勞資溝通
p30
p100
p104
解決申訴
勞動實務
4-1-1 人權
4-3 健康與安全職場
p100
p124
工作條件與社會保護
1-2 利害關係人議合
4-1-2 勞資溝通
p13
p104
意見交流
4-3-1 健康職場
4-3-2 安全工作環境
p124
p134
健康與安全
4-2 人才招募與培育
p108
聘僱與聘雇關係
人力發展與訓練
4-2-3 教育訓練
p115
環境
3-2 碳資產管理
3-3 水風險管理
p71
p80
氣候變遷減緩與適應
3-1 清潔生產
3-2-3 溫室氣體減量
3-3-4 水污染防治
3-4-3 廢棄物妥善處理
p63
p76
p87
p92
污染預防
3-1 清潔生產
3-2-3 溫室氣體減量
3-3-3 製程節水
3-4-2 推動循環經濟
p63
p76
p83
p91
永續資源利用
環境保護，生物多樣性與自然棲息地修復
3-1-4 綠色觀念推廣
p67
附錄四 ISO 26000 對照表
155
附錄
頁碼
對應章節
主要議題
公平運作實務 
2-1-5 從業道德準則與反貪瀆
p30
反貪腐
報告期間內無任何政治相關捐獻
政治參與
4-1-1 人權
p100
公平競爭
2-5 永續供應鏈管理
p49
促進價值鏈的社會責任
2-1-6 法規遵循
p30
尊重智慧財產
消費者議題
2-5 永續供應商管理
2-5-3 衝突礦產管理
p47
p59
永續消費
2-1 公司治理
p25
公平行銷、資訊與契約實務
3-5 綠色產品
p93
保護消費者健康與安全
2-3 客戶服務
p39
消費者服務、支援、抱怨與爭議解決
2-3 客戶服務
p39
消費者資料保護與隱私
2-3 客戶服務
p39
提供必要的服務
2-3 客戶服務
p39
教育與認知
消費者議題
4-2-4 深耕校園人才培育
4-4-1 社會公益參與
p121
p139
教育與文化
4-4 社會公益
4-4-2 聯電志工文化推廣
p139
p142
健康
2-2 創新管理
4-2 人才招募與培育
4-2-4 深耕校園人才培育
p32
p108
p121
增加就業與技術發展
4-4 社會公益
p139
社區參與
2-2 創新管理
p32
科技發展
4-4 社會公益
p139
社會投資
4-4 社會公益
p139
創造財富與收入
156
附錄
附錄五 第三方查證聲明書

