1 
2 
目錄 
03 關於本報告書 
04 經營者的話 
05 集團概況 
10 利害關係人議合 
14 第一章：治理架構 
21 第二章：綠色產品 
25 第三章：綠色營運 
29 第四章：員工關係 
38 第五章：社會參與 
42 附錄 
 
 
 
3 
關於本報告書 
本報告書為瑞軒科技股份有限公司（簡稱「瑞軒科技」）2019 年企業社會責任報告書（本報告書）。瑞軒科技自 2016 年起，每年出版企業社會責任報告書，本報告書之編撰係彙總 2019 年度瑞軒
科技之治理架構、綠色產品、綠色營運、員工關係及社會參與等涵蓋治理、環境及社會三大面向之活動及績效。關於本報告書之報告週期、範圍、聯絡方式及其他相關資訊，如下列所示：
 
發行資訊 
本報告書出版日期為 2020 年 6 月，為瑞軒科技第 4 本企業社會責任報告書，揭露 2019 年度
企業社會責任及永續發展相關事項之執行狀況，並依規定每年出版且公開揭露。惟部分資訊為
整合之故，並不限於當年度。前一本企業社會責任報告書發行時間為 2019 年 6 月。 
 
編制原則 
本報告書資訊係依據全球永續性報告協會（Global Reporting Initiative, GRI）於 2016 年發布
之永續性報告準則（GRI Standards）之核心選項、「台灣證券交易所上市公司編製與申報企業
社會責任報告書作業辦法」與主管機關及相關單位等規範或指引進行編製。 
 
報告書範疇 
本報告書範疇為 2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日瑞軒科技股份有限公司臺灣總部（母
公司）之所有永續相關數據。另外，「第二章：綠色產品」及「第三章：綠色營運」部分資訊範
疇尚包含子公司蘇州樂軒科技有限公司（樂軒）。 
 
 
 
 
 
聯絡方式 
若您對本報告書或瑞軒科技之企業社會責任規劃有任何寶貴建議，竭誠歡迎您與我們聯絡，我
們會盡快回覆給您。 
聯絡資訊如下： 
 
瑞軒科技股份有限公司 
人資行政處 
魏淑芬（Fendy Wei） 
235 新北市中和區連城路 268 號 
電話：02-8228-0505 #1603 
傳真：02-8228-0599 
信箱：fendy.wei@amtran.com.tw 
瑞軒科技官網：http://www.amtran.com.tw/ 
 
 
 
4 
經營者的話 
瑞軒科技創立於 1994 年，迄今已邁入第 26 個年頭。草創初期以電視及顯示器起家，後加上音
響產品、穿戴式裝置，近年更加入高階電競監視器、AI 智能陪伴機器人、視訊會議系統滑鼠、
WebCam 等周邊，和全球一流的品牌客戶合作，全面對應消費者生活中的電子產品需求。
2019 年面對整體政經環境及產業市場的變動與挑戰，全年合併營收約 152.2 億元，毛利率為
13.82％，較去年增加 2.56%，因受限產業結構及越南新廠投資支出，稅前淨利約 6,377 萬
元，稅後淨利約 1,674 萬元，每股盈餘 0.01 元。期望未來越南新廠產能全面啟動後，可為公司
營業成長帶來更多動能。 
 
在致力耕耘本業以獲取良好營運績效之外，瑞軒也希望繼續落實「企業社會責任」理念之實
踐。在公司治理、夥伴關係、價值創新、員工關係、綠色永續、社會參與各個構面，我們將持
續兢業努力，並將我們的作為與聯合國永續發展目標（SDGs）進行連結，以實際行動投入、參
與、執行，支持全球永續議題之倡議與推動。期許在創造企業的經營績效與競爭力的同時，善
盡社會責任為經濟、環境及社會的永續目標共同努力。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 
集團概況 
• 公司簡介 
• 產品服務 
• 外部合作 
• 經營績效 
 
 
 
6 
公司簡介 
瑞軒科技成立於 1994 年，係總部設於新北市中和區的顯示器設計製造商。自早期專業代工時
期，瑞軒科技即以「成為 No.1 顯示器製造商」為使命，產品線由廣而深，至今已取得超過
500 項已認證的專利，功能、設計與技術年年推陳出新。近年來瑞軒科技的 LED 液晶電視、智
慧型電視、3D 電視等產品，更榮獲 CES 消費性電子大展與工業設計獎 IF 及 Reddot Design
的肯定。台灣與日本、韓國分列為薄膜電晶體液晶顯示器（Thin film transistor liquid crystal 
display, 簡稱 TFT-LCD）產品前三大輸出國之一，瑞軒科技更在液晶顯示器的製造領域名列前
茅。對品質引以為傲、對產品深具信心、對合作夥伴全力支持是瑞軒科技堅定的信念。在先進
的研發能力及供應鏈的貫穿整合管理，有效的降低成本並能同時鞏固品質的基礎下，瑞軒科技
成為來自世界各地引領科技的影音品牌大廠幕後重要推手與夥伴。 
 
近年瑞軒科技為因應全球政經局勢變化，擬擴大布局越南以分散風險，陸續於 2020 年開展一
廠之投產及二廠之興建，並以銷美產品為主；而既有之蘇州廠（樂軒）則以銷售中國及日本
LCM（模組）及機器人等高端產品為主，和越南廠將有互補之作用。瑞軒科技除了電視機外，
2019 年也跨足滑鼠、相機、智慧音箱等產品，累計營收約 152.2 億元、年增 1.3%。另一方
面，瑞軒科技 2019 年瞄準陪伴機器人市場，投資日本 GROOVE X 公司 300 萬美元（約新台
幣 9,000 萬元），2019 年旗下陪伴機器人「LOVOT」出貨逾 500 台，更於美國消費性電子展
（CES）展會中，獲得 CES 創新獎殊榮。瑞軒科技全球營運據點包括台灣、中國蘇州、美國、
越南…等。目前全球員工人數約 3,613 人。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（資料基準：2019/12/31） 
瑞軒科技股份有限公司基本資料 
總部地址 
235 新北市中和區連城路 268 號 
資本額（新台幣仟元） 
$8,093,620 
資產總額（新台幣仟元） 
$13,802,125 
員工人數 
409 人 
產業別 
上市光電業 
股票代號 
2489 
 
 
 
7 
產品服務 
主要產品 
瑞軒科技目前主要客戶皆為國外知名大廠如 VIZIO、Sharp 及小米等，產品以外銷為主，並以
美洲及亞洲為主要市場。主要產品為 TV（家庭視聽器材設備）以及顯示器（個人電腦及多媒
體、一般文書處理作業及電腦排版、CAD／CAM 繪圖系統、家庭視聽器材設備及機／儀器設
備之顯示螢幕等），其中平面電視為市占率最高之產品，2018 年及 2019 年全球市占率分別為
1.57%及 1.91%。 
 
我們近年也積極發展及開發多項產品及服務，以期創造未來新商機，例如陪伴型機器人之研
發，係整合人工智慧（AI）、遠端監控、影像與語音辨識和伺服控制技術，目前該項商品以銷售
日本市場為主，目的係為緩解日本因少子化、人口老化造成的長照問題、低生育率對婦女帶來
的不安全感。我們預計 2020 年將陪伴機器人導入台灣，未來也不排除導入美國、中國兩大市
場。另外亦針對既有之 TV 產品進行獨特技術之研發，開展「New Generation TV 和顯示器」
技術改良，相關研發及其性能羅列如下： 
 
開發項目 
目的 
local dimming 區數達 1,000 區以上的 Mini LED TV 
達到極致的畫質表現能力。 
HDR 2000 nits、LED overdrive 技術 
提升高動態 HDR 增量表現能力。 
具備語音辨識（AI）之 TV 產品，使用高性能回音消除系統與線
性麥克風陣列 
語音指令操作和體驗更加流暢。 
更具價格競爭力之量子點 Quantum Dot 薄膜 
提升顯示器色域、提升高端 TV 之普及率。 
高質感畫框顯示器 
顯示器與使用環境結合 
高曲率（1500R）之曲面顯示器、顯示幕更新率（Frame rate）
從 144hz 提升至 240hz 
使螢幕的視覺包覆度與遊戲的顯示及操作更加順暢。 
 
 
 
 
供應鏈 
平面顯示器產業架構說明如下，而瑞軒科技屬於平面顯示器產業之下游產業公司： 
 
目前平面顯示器產業在台灣主要發展的顯示技術是薄膜電晶體液晶顯示器（Thin film 
transistor liquid crystal display, 簡稱 TFT-LCD），薄型電晶體液晶顯示器為液晶顯示器的其
中一種，被應用在電視、平面顯示器及投影機上。 
 
上游產業的部分，雖目前台灣在國際供應鏈極具影響力，但仍有許多上游材料如玻璃基板、
ITO 靶材及偏光板的 PVA 膜等，目前還是需要仰賴日系廠商供應。而中游產業的廠商，則透過
三大製程──前段 Array、中段 Cell、後段 Module Assembly，來製成理想的電極基板並產出
符合各種需求的顯示面板，並且為了要面對下游廠商的產品需求，中游廠商必須不斷地開發以
及研發新技術、擴張產線，以提升自身的市場競爭力。至於下游產業，目前分成大尺寸液晶面
板市場以及中小尺寸面板市場，前者應用的產品包含筆記型電腦、液晶監視器與液晶電視（如
近年夏普大力推廣之 8K 電視，以及台灣平面顯示器相關產業積極開發之 Micro LED 技術）；後
者應用產品則包含平板電腦、智慧型手機及車載運用等。 
 
化學品材料、背光源、光罩等材料。
模組組裝與檢測。
（包含液晶面板、顯示器模組組裝及相關生產製程與檢測設備的供應商）
平面顯示器各類應用產品，如筆記型電腦、液晶監視器與液晶電視等供應商。
 
8 
瑞軒科技在下游產業鏈表現方面，由於全球電視數量已經趨近飽和，無法大幅成長，為追求銷
售額及利潤成長，積極布局超大尺寸電視市場，因大尺寸電視市場價格越來越親民，並配合
8K、QLED 及 OLED 等高階電視應用，未來電視市場成長指日可待。 
 
外部合作 
瑞軒科技除積極進行業務活動外，亦投身相關外部合作，目前係台灣區電機電子工業同業公會
之成員；另外為鼓勵青年創業，董事長吳春發與其他眾多台灣大學校友擔任榮譽發起會員，成
立台大創意家聯誼會，藉此建立產學的交流平台，並定期邀請創投公司和學生討論。若學生團
隊有好點子，就有機會邀請大企業家擔任業師。 
 
 
 
 
9 
經營績效 
受惠於小米躍升中國電視第一大品牌以及南韓品牌客戶銷售成長，瑞軒科技在 2019 年電視出
貨量約 410 萬台，較前一年的 340 萬台成長 20.6%。為因應美國客戶受中美貿易戰的影響，瑞
軒科技自 2018 年即赴越南投資設廠，擴增中國以外的生產基地，以分散營運風險，將九成受
美中關稅影響的產品移至越南廠生產。此外，我們近年來亦積極拓展銷售區域及配置銷售量，
以降低生產廠區及客戶群過於集中之風險。2019 年前三大客戶出貨量趨於平均，中國品牌客戶
營收占比約 37％、美國品牌客戶占比約 25％，韓國品牌客戶更提升至 17％。希冀未來能持續
提高各區營收，使獲利穩定成長。 
 
2019 年瑞軒科技近三年營運結果請參閱下表，已揭露於本公司年報財務概況專章，2019 年瑞
軒科技合併營收為 15,220,325 仟元，營業毛利為 2,104,147 仟元，全年稅後淨利 16,737 仟
元，每股稅後盈餘則為 0.01 元；個體營收則為 8,562,469 仟元，營業毛利為 1,213,113 仟元，
全年稅後淨利 4,690 仟元，每股稅後盈餘則為 0.01 元。 
 
瑞軒科技近三年營運結果 
（單位：新台幣仟元） 
 
2017 
2018 
2019 
營業收入 
$ 11,431,649 
   $ 8,035,664 
 $ 8,562,469 
營業毛利 
307,177 
699,017 
1,213,113 
營業損益 
911,913 
150,939 
109,693 
淨利歸屬於母公司業主 
887,798 
156,267 
4,690 
 
 
 
 
 
 
 
瑞軒科技台灣母公司之經濟價值分配表 
（單位：新台幣仟元） 
項目 
金額 
附註 
直接產生之經濟價值 
營業收入 
8,562,469 
 
分配之經濟價值 
營運成本 
因營運活動所產生之成本 
7,349,356 
 
員工薪資與福利 
薪資、勞健保、退休金、董事酬金及
其他用人費用 
621,710 
 
支付出資人的款項 
利息費用、股利支付 
140 
支付利息費用淨額 14 萬元； 
2019 年董事會決議不擬發放股利。 
支付政府的款項 
主要為繳納之租稅 
11 
 
 
社區投資 
主要為資助學界 
930 
 
 
 
 
 
10 
利害關係人議合 
• 利害關係人溝通 
• 決定重大主題及其邊界 
• 重大主題管理方針 
 
11 
利害關係人溝通 
瑞軒科技召開內部會議，參考利害關係人議合標準（Accountability Stakeholder 
Engagement Standard, 簡稱 AA1000 SES）、瑞軒科技日常營運經驗以及同業標準，鑑別出
共 8 類與瑞軒科技密切相關的利害關係人，分別為客戶、員工、股東、供應商、政府、社區、
學界及媒體。 
 
為確立企業永續發展之規劃與決策，瑞軒建立透明、有效的多元溝通管道及回應機制，將利害
相關人所關注之重大主題納入企業永續發展策略中，做為擬定公司社會責任實行政策與相關規
劃的參考指標，並於每年出具之企業社會責任報告書回應利害關係人關注之所有主題。2019 年
瑞軒科技鑑別出之利害關係人，其溝通管道如下： 
 
利害關係人 
對瑞軒重要性 
溝通管道 
溝通頻率 
客戶 
客戶關注瑞軒科技技術發展計畫、
生產規劃以及技術提升。 
1. 
電子郵件往返討論 
2. 
電話溝通討論 
3. 
參與客戶供應商大會
並提出相關問題 
不定期 
員工 
員工為瑞軒科技永續發展重要夥
伴，我們保障員工的工作權益，提
供具市場競爭力的薪資與福利，我
們尊重員工、關懷員工，以希望吸
引更多與我們志同道合的優秀人
才加入我們，共同創造更大的營運
績效。 
1. 
勞資溝通會議 
2. 
員工說明會 
3. 
總經理信箱 
4. 
教育訓練 
5. 
員工意見箱 
6. 
福委會委員會議 
1. 
每季 
2. 
每年 
3. 
隨時 
4. 
隨時 
5. 
不定期 
 
 
利害關係人 
對瑞軒重要性 
溝通管道 
溝通頻率 
股東 
股東為公司最大的出資人，應
公平取得公司公開資訊，俾使
公司市場實質價值永續呈現。 
1. 
法說會 
2. 
股東大會 
3. 
公開資訊觀測站 
1. 
不定期 
2. 
每年 
3. 
不定期 
供應商 
遴選供應商條件著重品質保
證以穩定交貨，並共同維護環
境保護與遵守相關規章，訂立
永續發展合作的供應鏈。 
1. 
電子郵件往返討論 
2. 
電話溝通討論 
不定期 
政府 
符合政府規範是企業營運的
基本要求，我們藉由稽核確保
每項法令皆符合要求。 
1. 
參與政府專案 
2. 
公文 
3. 
參加法規說明會、研討會 
4. 
主動拜會 
不定期 
社區 
我們結合公司核心業務以及
員工的愛心，自發性參與各項
在地關懷活動，落實企業對社
會的回饋。 
參與社區活動。 
不定期 
學界 
掌握最新資訊與技術人才。 
參與或贊助學界相關活動與
研討會。 
不定期 
媒體 
扮演利害關係人與公司之橋
樑，媒體即時取得公司發布之
訊息，有助於利害關係人公開
且正確地取得公司欲傳遞之
資訊。 
1. 
新聞稿 
2. 
記者會 
不定期 
 
12 
決定重大主題及其邊界 
瑞軒科技以歷年與利害關係人溝通之結果、國際永續標準與規範（如 GRI 準則）、國內外指標性同業主題等進行標竿分析，並同時考量平面顯示器產業永續趨勢，統整出瑞軒科技 2019 年度最能
回應利害關係人期待的 31 項永續主題。接著企業社會責任執行小組根據上述分析結果，透過與高階主管及各業務權責單位會議審核，基於治理、環境及社會三大面向進行永續主題衝擊度及關注
度之評分，並將評分前五分之一之主題列為重大主題，作為本年度優先揭露管理方針及相關績效之主題。2019 年瑞軒科技之重大主題矩陣圖如下：
 
  
 
● 治理相關主題 
● 環境相關主題 
● 社會相關主題 
 
瑞軒科技 2019 年之重大主題及其衝擊邊界如下： 
重大主題 
對應章節 
衝擊邊界 
組織內 
組織外 
客戶 
社區 
能源 
第三章：綠色營運 
● 
 
● 
排放 
第三章：綠色營運 
● 
 
● 
廢汙水和廢棄物 
第三章：綠色營運 
● 
 
● 
顧客健康與安全 
第二章：綠色產品 
● 
● 
● 
職業安全衛生 
第四章：員工關係 
● 
 
 
勞雇關係 
第四章：員工關係 
● 
 
 
當地社區 
第五章：社會參與 
● 
 
● 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 
重大主題管理方針 
瑞軒科技根據前述步驟繪製之主題矩陣圖列出 2019 年利害關係人高度關注、永續高度衝擊程度之主題，同時參照 GRI 準則（GRI Standards）之規範，公開揭露該等主題衝擊邊界、管理方針及
管理機制如下： 
重大主題 
GRI 準則對應 
對瑞軒的意義 
管理方針 
能源 
GRI 302 能源 
企業也需要積極響應外部環境對碳排放的要求，實現低碳企業。短期雖可能使企業成
本增加，但長期可強化企業綠色技術的創新並帶來效率提高和成本節約的效果，反而
可藉此提高市場競爭力。另外機構投資者在審核企業風險及投資決策以及消費者在購
買產品時，也逐漸將企業是否履行社會責任、減少營運對環境的衝擊納入考量。 
由廠務部及設備工程部負責工廠的能源與溫室氣體管理。同時透過導入 ISO 
14001 環境管理系統及實施節能專案，藉此提升能源使用效率。 
排放 
GRI 305 排放 
廢汙水和廢棄物 
GRI 306 廢汙水和廢棄物 
在經濟發展與環境保護同等重要的今天，瑞軒科技全面考量其營運活動對於環境的影
響，包含上、中、下游，不論是零組件的製造、產品組裝、運輸、使用過程到產品廢
棄，都必須思考對環境的影響。面板的製造過程可能產生廢水及廢棄物，若未妥善管
理，可能影響周邊環境。 
瑞軒科技制定環安政策，並透過環境管理措施，此外我們也實施內部稽核，並
每年由第三方驗證機構對 ISO 14001 進行稽核，確保體系運行符合標準的要
求。 
顧客健康與安全 
GRI 416 顧客健康與安全 
在地球天然資源逐漸耗減、消費者對於環保意識提升的今日，如何設計減輕地球負擔
與維護消費者使用安全的產品已成為瑞軒科技的重要課題。因此我們致力於研發、設
計符合國際環保規範、安全法規、對環境友善之綠色產品，確保流通於市面的產品兼
具省能源、減資源、易回收、低危害之特點，以期盼對環境社會貢獻一份心力。 
 
目前所有產品已完全符合歐盟 RoHS 指令要求，亦符合 REACH 指令第
7 條第 2 款準則；針對特定客戶之無鹵機種需求，瑞軒科技亦遵守客戶
要求，尋找符合無鹵規範之零部件。 
 
蘇州廠已取得 ISO 9001 品質管理系統、ISO 14001 環境管理系統及
OHSAS 18001 職業安全衛生管理系統驗證。 
職業安全衛生 
GRI 403 職業安全衛生 
健康的身心是最重要的資產，瑞軒科技建立安全衛生管理系統，並且倡議環境安全守
則、定期舉辦防災演習，希望全體員工能在安全無虞的環境工作，以降低工傷事故、
缺勤等機率，讓員工安心工作、健康生活。 
瑞軒科技設有勞工安全衛生組織，定期執行勞工安全衛生相關業務。另外為使
員工能安心工作，各廠區對於工作中的危險因子皆定期檢修維護。如：用電安
全措施、飲用水檢測、緊急照明檢測、消防器材檢測、CO2 濃度測試。 
勞雇關係 
GRI 401 勞雇關係 
員工是企業最珍貴之資產，瑞軒科技體恤員工辛勤工作，打造幸福、和諧、友善工作
環境，定期規劃及研討員工福利內容相關事宜；瑞軒科技之薪酬政策，不因性別、宗
教、種族、國籍及黨派差異而有差異。 
從 2014 至 2019 年，瑞軒科技已連續獲選「台灣高薪 100 指數成份股」之企
業，我們以成為顯示器製造商標竿為使命，屢創業界薪資福利最佳紀錄。 
當地社區 
GRI 413 當地社區 
我們重視營運據點鄰近社區之發展，落實企業對社會的回饋。 
我們集結員工的愛心，自發性參與各項在地關懷活動，瑞軒科技透過公司內部
系統電子公告招募志同道合之員工支援相關活動現場工作人員。 
 
 
14 
第一章：治理架構 
• 公司治理 
• 風險管理 
• 誠信經營 
• 資訊安全 
 
 
15 
公司治理 
組織架構 
公司治理部分，瑞軒科技重視效率、透明、多元以及專業，依據公司法、證券交易法及其他相
關法令規定，建置有效的公司治理架構，強化董事會職能、保障股東權益、維護利害關係人權
益、提升資訊透明度，並秉持誠信經營及反貪腐守則，制定各項制度及辦法，落實公司治理精
神。瑞軒科技所訂定之重要公司內部規範均可於瑞軒科技官方網站進行查詢
（http://www.amtran.com.tw/investment_company_standard）。 
 
 
功能性委員會組成及運作 
 
審計委員會 
薪酬委員會 
執掌 
• 
確保公司內部控制之有效實施。 
• 
審閱公司財務報表之允當表達。 
• 
監督公司財務控制之品質。 
• 
制定董事及經理人績效評估與薪
資報酬政策。 
• 
定期評估董事及經理人薪資報
酬，確保薪酬發放合理性，吸引
優秀人才。 
組成成員 
由全體獨立董事組成。 
2019 年組成成員為黃大倫、周大任及
魏宏政。（皆為獨立董事） 
由 3 名董事組成。 
2019 年組成成員為黃大倫、周大任及
魏宏政。（皆為獨立董事） 
運作情形 
至少每季召開一次常會。 
2019 年共召開 4 次會議，平均親自出
席率為 100%。 
每年至少召開兩次會議，並得視需要隨
時召開會議。 
2019 年共召開 2 次會議，平均親自出
席率為 100%。 
 
 
 
16 
董事會組成及運作 
 
董事會組成 
瑞軒科技訂有完善之董事遴選制度，選任程序公平、公開且公正。我們根據《瑞軒科技
股份有限公司董事選舉辦法》選出董事會成員，並依循《公司治理實務守則》中所訂定
之原則，確保成員的選任及配置主要考量其專業知識及多元性，並不限特定性別、國
籍、年齡及種族等。目前瑞軒科技之董事會共計 11 席董事，其中包含 3 席獨立董事，事
會成員均由產業界、商務及管理等領域具有傑出豐富經驗的專業人士所組成，定期依據
相關法令、公司章程之規定及股東會之決議行使職權，擬定公司營運方針，監督經營團
隊執行成效，以確保公司利害關係人之權益及創造股東最大利益。 
 
董事會成員簡歷表： 
職稱 
姓名 
主要學經歷 
董事長 
吳春發 
學歷：台灣大學電機工程學系 
經歷：美格科技（股）總經理 
董事 
吳麗凰 
學歷：淡江大學 
經歷：美格科技（股）人事經理 
董事 
吳旭軒 
學歷：台灣大學化學工程碩士 
經歷：瑞軒科技股份有限公司總經理 
董事 
吳旭祐 
學歷：台灣大學 EMBA 商學碩士 
   復旦大學 EMBA 高級管理人員工商管理碩士 
董事 
周明智 
學歷：台灣科技大學管理研究所碩士 
董事 
吳春福 
學歷：中山大學政治研究所碩士 
經歷：台灣慧智副總經理 
董事 
邱裕平 
學歷：淡江大學金融所 
經歷：旭麗電子公司財務副理 
   長榮海運公司財務助理副課長 
 
職稱 
姓名 
主要學經歷 
董事 
蔣為峰 
學歷：中興大學企管碩士 
獨立董事 
周大任 
學歷：美國哈佛大學法學院碩士 
   台灣東吳大學法律系學士 
經歷：中華開發工業銀行直接投資事業群執行長暨中華開發金控 
      資深副總經理 
   中華民國股權投資協會副會長（任職中華開發工業銀行期 
      間） 
   怡和創業投資集團總經理 
獨立董事 
黃大倫 
經歷：聖立科技（股）公司董事 
   輝城電子（股）公司監察人 
   合永發投資（股）公司總經理 
   雲頂台灣（股）公司董事 
   雲頂香港（麗星郵輪）（股）公司資深副總裁 
獨立董事 
魏宏政 
經歷：交通大學經營管理所碩士 
經歷：中美矽晶製品（股）公司法人董事代表 
   昇陽光電（股）公司法人董事代表 
   匯鑽科技（股）公司獨立董事 
   立宇高新（股）公司獨立董事 
   CAPTEC PARTNER Management Corp. Assistant Vice  
      President 
 
 
 
17 
 
董事會多元性 
 
 
 
 
董事會有效性 
瑞軒科技 2019 年度共召開 4 次董事會，平均出席率達 97.72%。瑞軒科技訂有《董事會
績效評估辦法》，定期於每年 12 月底進行當年度之董事會績效評鑑，2019 年瑞軒科技董
事會績效評鑑結果為優（註）。 
 
董事會成員（自我或同儕）績效評估衡量項目（6 大面向） 
1. 
公司目標與任務掌握。 
2. 
董事職責認知。 
3. 
對公司營運之參與程度。 
4. 
內部關係經營與溝通。 
5. 
董事之專業及持續進修。 
6. 
內部控制。 
 
 
 
 
董事會（及功能性委員會）整體評鑑衡量項目（5 大面向） 
1. 
對公司營運之參與程度。 
2. 
提升董事會決策品質。 
3. 
董事會組成與結構。 
4. 
董事的選任及持續進修。 
5. 
內部控制。 
註：上述評鑑，其結果共分成五級：優、佳、良好、尚可、有待加強。秘書單位會另將
評鑑結果提至董事會報告，針對可加強處給予建議。 
 
 
利益迴避原則 
瑞軒科技董事秉持高度自律，對董事會議案與其自身有利害關係，致有害於公司利益之
虞者，要求其迴避不得加入討論及表決，亦不會不當相互支援。若有利益衝突情事發
生，公司員工可直接向直屬部門主管或是董事長室主管報告。 
91%
9%
董事性別
男
女
18%
18%
46%
18%
董事年齡
40歲以下
41歲～50歲
51歲～60歲
60歲以上
0
2
4
6
8
10
12
法律
財務會計
產業知識
領導決策
經營管理
各專業背景之董事人數
 
18 
風險管理 
規章及政策 
瑞軒科技本著對員工、股東、長期發展及社會責任之永續發展使命，向利害關係人承諾以最嚴
謹機制去整合及管理所有對公司營運績效可能造成影響的各種營運策略、財務及潛在的危害性
風險。瑞軒科技風險管理的目的主要是能事先發現足以對營運造成不良影響的風險因素，經過
適當的評估、處理，化危機為轉機，讓全球各地、各部門的同仁在業務範圍內及時執行風險管
理。 
瑞軒科技的內控制度分為整體層次及作業層次，合為風險管制三大層次，將五大組成要素（控
制環境、風險評估、控制作業、資訊與溝通、監督）納入作業層次的每一個交易循環的內控系
統中，如右所示。 
 
內部稽核機制 
瑞軒科技之稽核室隸屬董事會（請詳「公司治理－組織架構」），設稽核主管一人總管本公司內
部稽核業務，督導稽核室辦理內部稽核工作，稽核主管之任免需經董事會同意。另設置 1～2
名稽核人員負責例行性稽核和專案查核等事務。 
 
稽核人員對每年依風險評估結果選定稽核項目及頻度，擬定稽核計畫，經董事會核准後，據以
執行業務稽核室提出之內部稽核報告及工作底稿，內容包括對內部控制制度各項規定與業務流
程進行評估，以判斷現行規定、程序控制是否適當，管理單位與營業單位是否確實執行內部控
制及效益是否合理等，並隨時提出改進意見。內部稽核覆核各單位及子公司所執行的內部控制
自行檢查，以確保執行的品質，並綜合自行檢查結果，報告董事會作為出具內部控制聲明書之
依據，也讓管理階層了解公司治理之現況並達到管理之目的。 
 
 
 
 
•法務處
風險辨識、評估與防範之建議與監督落實。
•稽核室
風險之檢查、評估、督導、改善追蹤、報
告。
•董事會
風險評估控管之決策與最終控制。
第三層
風險
最終審議
•高階主管會議
各處、中心主管、執行副總等高
階主管組成，除負責各項作業可
行性評估外，還包括各種風險的
辨識、處理與預防。
第二層
風險預防及控制
•業務主辦部門
為主辦單位或承辦
人，必須擔任作業的
最初風險辨識、評估
及管控，並依此考量
負起設計與防範之
責。
第一層
風險評估直接單位
 
19 
誠信經營 
規章及政策 
為提升瑞軒科技所有同仁之行為素養及從業道德，瑞軒科技訂有《誠信經營守則》及《道德行
為準則》，前者訂定各項防範任何於公司營運作業流程中的不誠信行為，並設立違規之懲戒、申
訴機制，促使董事會與管理階層秉持誠信原則積極履行誠信經營政策；後者則確保員工瞭解並
秉持誠信原則執行業務。 
 
瑞軒科技之員工於到職時均須簽署《同仁從業道德守則》、《智慧財產釐清聲明書》、《智慧財產
權營業秘密歸屬暨保密同意書》、《瑞軒科技資訊安全規範切結書》，聲明同意遵守公司規章及承
諾保密公司之業務，公司亦嚴格禁止提供非法政治獻金、不當慈善捐贈或贊助、不合理禮物、
款待或其他不正當利益等，目的為建立一個誠信經營的組織。2019 年，瑞軒科技未有任何貪腐
事件。 
 
 
教育訓練 
瑞軒科技定期對董事、經理人及員工等舉辦教育訓練與宣導，並邀請與公司從事商業行為之相
關人士參與，使其充分瞭解公司誠信經營之決心、政策、防範措施及違反不誠信行為之後果。
我們更將誠信經營政策與員工績效考核及人力資源政策及獎懲制度結合。2019 年瑞軒科技已針
對新進員工共 135 人執行「新進同仁從業道德守則」教育訓練，完訓比率 100%。 
 
 
 
 
 
 
申訴機制 
瑞軒科技設立「Ethic Line」檢舉信箱供公司內部同仁使用、而廠商及客戶均可直接將舉報郵件
寄至公司最高主管及稽核主管之電子信箱，以避免公司內部發生違反政府法令、從業道德規範
或舞弊行為；瑞軒科技處理檢舉情事之相關人員以書面聲明對於檢舉人身分及檢舉內容予以保
密，且瑞軒科技承諾保護檢舉人不因檢舉情事而遭不當處置。一經發現檢舉情事，將以以下流
程處理： 
 
 
 
上述流程均會留存書面文件，對於檢舉情事經查證屬實，瑞軒科技相關單位將檢討相關內部控
制制度及作業程序，並提出改善措施，以杜絕相同行為再次發生。另外，專責單位也會將檢舉
情事、其處理方式及後續檢討改善措施，向總經理及董事長報告。2019 年瑞軒科技未發生任何
違反誠信經營、貪腐相關法規被主管機關裁罰之事項。 
（1）受理檢舉案件
判斷檢舉事項涉及階
層。
● 一般員工
→ 報至部門主管。
● 董事或高階主管
→ 報至獨立董事或監察人。
（2）進行調查程序
人資行政處或受呈報主
管查明相關事實。
（必要時法規遵循或其他部
門將提供協助。）
（3）產出調查結果
若經證實被檢舉人違反
誠信經營政策，則將立
即要求被檢舉人停止行
為並進行相關處置。必
要時透過法律程序請求
賠償。
 
20 
資訊安全 
瑞軒科技為確保公司、客戶、員工、股東利益及社會肯定之企業責任，建立並實施資訊安全管
理，透過持續改善資訊安全保障資訊資產之機密性、完整性、可用性，以確保永續經營的企業
精神。我們制定之指導方針如下： 
 
1. 
以資訊安全政策的治理架構作為落實經營者的責任，促進經營績效、保障投資者權益，
善盡資訊安全治理之責任，以確保公司永續營運之基礎。 
2. 
資訊安全管理規定必須遵循相關法令規章，範圍涵蓋各項作業所涉及之資料、人員、系
統、設備及相關服務。 
3. 
合作夥伴及客戶於各項合約中應載明彼此在資訊安全上的責任及義務。 
4. 
重大資訊安全事件，須於規範時限內通報及處理，事後彙整作為改進之依據。 
5. 
為維持業務永續運作計劃，應定期演練以維持計畫之可行性。 
6. 
全體員工皆須具備工作職掌所需之資訊安全知識，並參與教育訓練。 
7. 
定期審視資訊安全政策及資訊安全內控內稽執行成效，並貼合國際資訊安全規範，落實
資訊安全控管機制之運行。 
 
另外，我們為符合資訊安全政策管理規定，員工於廠區內隨身佩掛員工識別證以供辨識。各出
入口均設置門禁管制系統，依人員權限管制進出。針對客戶、廠商及訪客則詳細記錄時間、人
數等資料、簽署保密切結書。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 
第二章：綠色產品 
• 綠色產品設計策略 
• 綠色生產 
 
 
22 
 
 
天然資源逐漸耗減、消費者環保意識逐年提升，如何設計減輕地球負擔與維護消費者使用安全的
產品已成為瑞軒的重要課題。因此我們致力於研發、設計符合國際環保規範、安全法規、對環境
友善之綠色產品，確保流通於市面的產品兼具省能源、減資源、易回收、低危害之特點，減少公
司對環境造成的負面衝擊。瑞軒主要產品電視以及顯示器目前已完全符合歐盟 RoHS 指令要求，
亦符合 REACH 指令第 7 條第 2 款準則；針對特定客戶之無鹵機種需求，瑞軒亦遵守客戶要求，
尋找符合無鹵規範之零部件。我們並取得 ISO 9001 品質管理系統、ISO 14001 環境管理系統及
ISO 45001 職業安全衛生管理系統驗證，確保產品的生產符合國際規範並維護顧客健康與環境
安全。 
 
瑞軒於產品設計階段考量產品生命週期中包含生產、運輸、使用、回收四個階段所可能會對環境
帶來衝擊的因素，進而針對每個階段提出具體之設計考量要點： 
 
 
 
綠色產品設計策略  
管控有害物質  
為維護顧客健康與環境安全，瑞軒遵守各國及客戶對於化學物質的相關要求，建立環境限用物質
管理規範，並嚴格地要求供應商限用或禁用列管之有害化學物質，如歐盟危害物質限用指令
RoHS 的規範。我們所有的產品皆已符合 2011/65/EU 歐盟 RoHS 指令的要求。針對截至 2019
年 12 月公告之 223 項 REACH 高度關注物質（SVHC），我們生產之產品亦符合 REACH 指令第
7 條第 2 款準則，產品不包含超過 0.1%重量比之 SVHC 高關注物質。針對特定客戶之無鹵機種
需求，瑞軒遵守客戶要求，尋找符合無鹵規範之零部件，並要求供應商提供相關成份文件，檢測
報告及符合性宣告，以確保材料符合無鹵標準。 
 
規範項目 
RoHS 
REACH 
無鹵規範 
規範內容 
單一材質的鉛（Pb）、汞（Hg）、
六 價 鉻 （ Cr6+ ）、 聚 溴 聯 苯
（PBB）、聚溴聯苯醚（PBDE）
＜1000ppm 
第 7 條第 2 款準則：產
品不包含超過 0.1%重
量比之 SVHC 高關注物
質 
單 一 材 質 之 零 部 件 溴
（ Br）、 氯 （ Cl ） 含 量
<900ppm 
鎘（Cd）＜100ppm 
－ 
溴（Br）與氯（Cl）的總
和<1500ppm  
2019 年符合
規範百分比 
100% 
100% 
2019 年 
未有無鹵素整機產品 
註： 
1. 
RoHS （Restriction of the use of certain Hazardous Substances in electrical and 
electronic equipment），為歐盟危害物質限用指令 
2. 
REACH （Registration, Evaluation, Authorization and Restriction of Chemical） ，關於
化學品註冊、評估、授權和限制法規是歐盟的對化學物質之管制指令，旨在環境保護與維護
人類的健康與安全。 
 
•考量產品的能
源效率
•考量產品的回
收、再使用、
再生率
•考量產品運輸
裝載效率
•考量產品材料
選擇、結構設
計、包裝設計
生產
運輸
使用
回收
 
23 
嚴選材料使用  
在材料的選用上，我們著重於材料的低毒性、可回收性及減少材料耗用。相關具體做法如：機構
塑膠件盡量使用單一材質塑膠；元件模組化，使用標準零件及增加共通性；面板輕薄化，以縮減
產品體積與重量；利用卡榫扣合設計減少螺絲使用數量，以提升產品拆解回收的便利性。期望透
過減少資源的使用，以達到綠色生產的效果。 
 
減少包裝材料使用  
在包裝材料的設計上，我們則著重於包材減量使用、選擇可回收再利用材質、限制有害物質含量、
遵照歐盟包裝指令規範（鉛（Pb）、汞（Hg）、六價鉻（Cr6+）、鎘（Cd），四項重金屬含量需小
於 100ppm）、包裝材料需標示回收標誌…等。諸多措施皆為善用資源、降低廢棄物產出及有利
後續回收再利用而努力。 
 
綠色生產  
瑞軒位於中國蘇州的生產工廠已取得 ISO 9001 品質管理系統、ISO 14001 環境管理系統及 ISO 
45001 職業安全衛生管理系統驗證。不僅在生產方面重視產品的品質、推行減廢減量的環保意
識，亦保護員工的作業安全。廠區方面亦利用 XRF、GC-MS 儀器來檢驗進入生產線的材料，並
用抽測方式，再加以預防非符合之材料入料，確保綠色產品確認率、綠色零件入料率、綠色製程
執行率 100%達成之目標。 
 
提升產品運送裝載效率 
改善產品包裝設計有助於減少產品於運輸階段產生的溫室氣體排放，藉由更精簡的包裝設計減低
包裝尺寸，以提升運輸工具的裝載量，進而降低能源消耗，同時減少產品包裝材料使用量及重量。
其整體效益除提升運輸效率、減少能源消耗外亦降低營運成本。  
  
提升產品節能效率 
產品之使用設計以高效率、省能源、低污染與延長產品壽命為原則，以增加消費者對產品的實用 
 
性與滿意度。瑞軒之電視、顯示器產品採用 LED 背光技術兼具節能、環保無汞、薄型化設計等
優勢，主要產品提供三至五年的保固服務，符合延長產品生命週期之定義。產品亦取得美國
Energy Star 能源之星之節能認證，持續為節能減碳設計而付諸行動。 
 
提升材料的回收性 
瑞軒科技生產之歐規產品符合歐盟廢電器電子設備指令（WEEE），達到消費性產品回收再利用率
（Recovery）80%，再使用率（Reuse）與再循環率（Recycling）70%產品比重之標準，並於
重量大於 25g 之塑膠標示回收標誌與其材質，亦協助客戶製作產品拆解報告，利於產品廢棄階
段之回收作業。由於產品設計上遵循使用低毒性材料及易拆解設計的原則，在回收方面可提高資
源利用率、降低能源消耗、並具長期無害性，以達到資源反覆再使用與永續發展。 
 
產品環保認證 
經由與協力供應商及客戶的共同努力合作，瑞軒已協助客戶取得以下國際性產品環保認證。我們
將持續研發節能產品，與協力夥伴共同愛護地球，攜手創造綠色佳績。  
 
美國電子產品環境評估工具（EPEAT）  
 
美國能源之星（Energy Star）  
 
中國節能產品認證（CECP）  
 
歐盟能源使用產品-待關機模式（ErP lot 6 European Regulation 801/2013）  
 
韓國待機電力管制計畫（Korea E-Standby Program） 
 
 
 
24 
綠色供應鏈管理系統 
國際間危害物質相關法規不斷更新與增加，積極有效的管理限用物質以符合國際規範要求成為企
業的一個重要課題。瑞軒於 2009 年正式導入 ezGPM 綠色供應鏈管理系統，藉由資訊化管理系
統以提昇對有害物質管理與資訊掌握，更有效率的檢核個別零件於環保要求的符合性、減少資料
的重複性與作業時間及降低人工資料管理可能造成的資料不完整性。並響應節能減碳，以電子化
文件取代厚重的紙張列印，減少樹木砍伐及資源的浪費。 
  
供應商必須藉由瑞軒 ezGPM 綠色供應鏈管理平台將零部件的含有物質資訊、第三方檢測報告及
不使用有害物質符合性宣告書等相關佐證文件上傳至系統。由於此系統的協助，大幅的提升查詢
零部件環保資料的便利性及資料保存的完整性。內部亦可透過此管理平台於公布欄發布最新環保
法規與供應商須知等訊息，作為與供應商溝通的管道之一。 
 
產品碳足跡 
瑞軒於 2010 年配合客戶需求，經由第三方輔導與協力供應商的共同合作，取得由英國碳信託公
司（Carbon Trust）頒發的單一型號液晶電視碳足跡認證。透過產品生命週期評估原則，分析計
算產品碳足跡的排放量，發現具有減碳潛力的生產步驟及浪費的資源成本，以選擇合適的替代、
節省資源方案，作為減量資訊基礎，並提供消費者減碳之環保產品。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 
第三章：綠色營運 
• 能源與溫室氣體管理 
• 水資源與廢棄物管理 
 
 
26 
能源與溫室氣體管理 
近年來全球暖化加劇，為了避免溫度上升，《巴黎協定》致力將全球氣溫升幅控制在工業革命前
2℃以下，並努力限制在 1.5℃之內。在此目標下，各國政府皆積極管控溫室氣體排放，其中能源
管理又是重中之重。企業也需要積極響應外部環境對碳排放的要求，實現低碳企業。短期雖可能
使企業成本增加，但長期可強化企業綠色技術的創新並帶來效率提高和成本節約的效果，反而可
藉此提高市場競爭力。另外機構投資者在審核企業風險及投資決策以及消費者在購買產品時，也
逐漸將企業是否履行社會責任、減少營運對環境的衝擊納入考量。因此能源與溫室氣體管理是瑞
軒永續經營的重要議題。 
 
瑞軒辨識氣候變遷可能帶來的衝擊，我們由廠務部及設備工程部負責工廠的能源與溫室氣體管理。
同時透過導入 ISO 14001 環境管理系統及實施節能專案，藉此提升能源使用效率，其中 ISO 
14001 亦將能源消耗識別為重要環境考量面，因此制定年度節能與減排目標，能源管理相關目標
及達成情況在年度管理評審會議中向最高管理者報告。未來我們將持續追蹤能源使用、溫室氣體
排放量等績效指標，並優化相關績效，並定期於管審會議中呈報，以確保氣候相關衝擊能有效予
以管理與監督，也期望藉此減少氣候風險之衝擊。 
 
瑞軒主要的能源使用為電力消耗以及公務車用油，2019 年組織內部的能源消耗為非再生能源
69,399.07（GJ），再生能源 8,076.68 （GJ），總能源消耗量為 77,475.75（GJ），總能源密集度
為 0.0170（GJ／台）。其中再生能源使用佔所有電力使用的 10.60%。2019 年能源使用上升主
要因為產品產量提升及新建廠區人員往返增加，故公務車汽油使用量增加。未來我們會持續加強
能源管理，以達到綠色營運的目標。 
 
 
 
 
 
 
 
能源使用量 
 
能源種類 
單位 
2017 
2018 
2019 
非再生能源 
使用量 
汽油 
公升 
33,442 
26,536 
38,165 
柴油 
公升 
900 
1,000 
- 
用電 
度 
 16,835,938  
 15,853,995  
 18,926,983  
總熱值 
GJ 
 61,747.01  
 57,989.18  
 69,399.07  
再生能源 
使用量 
太陽能 
度 
 1,153,074 
 2,262,189 
 2,243,010 
熱值 
GJ 
 4,152.01 
 8,145.74 
 8,076.68 
總能源消耗 
GJ 
 65,899.02  
 66,134.92  
 77,475.75  
密集度分母 
蘇州廠產量 
台數 
 2,582,778 
 4,102,802 
 4,560,369 
總能源密集度 
GJ／台 
 0.0255  
 0.0161  
 0.0170  
註：熱值轉換係參考能源局「2018 年能源統計手冊-能源產品單位熱值表」公告之數值計算。 
 
為掌握並降低氣候相關風險可能造成的影響，瑞軒蘇州廠導入 ISO14064-1 溫室氣體盤查，並
自行進行盤查。2019 年瑞軒範疇一、範疇二溫室氣體排放量為 15492.25 tonCO2e，密集度為
0.0034（tonCO2e／台）。我們透過汰換傳統燈具、冷卻水循環系統改善…等節能行動方案，降
低公司營運造成的能源耗用，2019 年導入的節能行動方案預估減少用電 348,477 度，換算能
源消耗量為 1,254.52（GJ），相當於減少溫室氣體排放量 229 tonCO2e。 
 
 
 
27 
 
 
溫室氣體排放量 
 
單位 
2017 
2018 
2019 
蘇州廠-範疇一 
tonCO2e 
534.55 
545.18 
575.61 
蘇州廠-範疇二 
tonCO2e 
 12,532.69  
 11,857.14  
 14,304.33  
蘇州廠-範疇一、二合計 
tonCO2e 
13,067.24  
12,402.32  
14,879.94  
中和辦公室用電-範疇二 
tonCO2e 
 697.84  
 595.52  
 612.31  
範疇一、二合計 
tonCO2e 
 13,765.08  
 12,997.84  
 15,492.25  
範疇一、二排放密集度 
tonCO2e／台 
0.0053 
0.0032 
0.0034 
註： 
1. 
溫室氣體盤查邊界係採營運控制法。 
2. 
全球暖化潛勢（GWP）參考「政府間氣候變化專門委員會（Intergovernmental Panel on 
Climate Change, IPCC） 評估報告」。 
3. 
溫室氣體排放種類包括：二氧化碳、甲烷、氧化亞氮、氫氟碳化物。 
4. 
台灣地區範疇二排放係依 2018 年能源局公告之歷年「公用售電業電力排碳係數」計算，
2017 年 0.554、2018 年及 2019 年 0.533（kgCO2e／度）；蘇州廠區係依 2017 年度減排
專案中國區域電網基準線排放因子計算，0.8046（kgCO2e／度）。 
 
節能行動方案與減排量 
方案實施
年份 
節能行動方案名稱 
節電量 
（度） 
換算能源減
少量（GJ） 
換算溫室氣體 
減排量（tonCO2e） 
2017 
汰換燈具 
601,676 
2,166.03 
484.11  
2018 
汰換燈具 
619,198 
2,229.11 
498.21  
2019 
汰換燈具 
282,777 
1,018.00 
227.52  
2019 
冷卻水循環系統改善 
65,700 
236.52 
52.86  
水資源與廢棄物管理 
在經濟發展與環境保護同等重要的今天，瑞軒全面考量其營運活動對於環境的影響，包含上、
中、下游，不論是零組件的製造、產品組裝、運輸、使用過程到產品廢棄，都必須思考對環境
的影響。面板的製造過程可能產生廢水及廢棄物，若未妥善管理，可能影響周邊環境。瑞軒制
定環安政策，並透過環境管理措施，此外我們也實施內部稽核，並每年由第三方驗證機構對
ISO 14001 進行稽核，確保體系運作符合標準的要求。 
 
環安政策 
1. 
推展環境及職業安全衛生管理相關教育訓練活動，使員工認知個人的責任，以提升員工之
環境及職業安全衛生意識，並促進其參與之執行。  
2. 
藉由污染預防、事故預防、節約能資源及推動工業減廢，責任照顧等，持續改善環境及職
業安全衛生績效。  
3. 
注重污染源的控制、製程減廢、並改善安全衛生設施，以達污染預防及降低風險之目的。  
4. 
建立良好的溝通管道，以向員工、供應商、承攬商、周圍民眾及相關團體傳達我們的環安
政策及相關要求目標。  
 
環境管理措施 
1. 
關注自身生產及經營活動對環境的影響，保證環境相關投入，嚴格按照當地法律法規要求
定期進行環境監測，並定期開展環保相關培訓及活動，樹立企業的環保意識。 
2. 
推行 ISO 14001 環境管理系統，定期透過內外部稽核確保系統有效運行並符合法規要
求。 
3. 
收集法規及客戶之環保要求並導入因應措施。 
 
 
 
 
 
28 
瑞軒各廠區的廢水皆納管排放至當地汙水處理廠，排放的廢水亦符合當低法規排放標準。2019
年廢水排放量為 64,623 噸，較 2018 年減少 14.6%。廢水排放量及廢水水質請詳下方表格： 
 
廢水排放量 
廠區 
單位 
2017 
2018 
2019 
納管／自排 
排放目的地 
蘇州廠 
噸 
86,467 
75,702 
64,623 
纳管 
汙水處理廠 
 
廢水水質 
廠區 
COD 
（mg／L） 
TSS 
（mg／L） 
pH 
石油類 
NH3-N 
（mg／L） 
TN 
（mg／L） 
TP 
（mg／L） 
蘇州廠 
74 
36 
7.34 
未檢出 
40.5 
43.3 
2.74 
法規 
標準 
500 
400 
6~9 
20 
45 
70 
8.0 
是否符
合標準 
符合 
符合 
符合 
符合 
符合 
符合 
符合 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
瑞軒從研發設計階段就注重生產廢棄物的減量化，儘量重複使用相關包材，為增加員工資源回收
認知，並定期宣導廢棄物有效資源回收再利用等常識。其中事業廢棄物委由環保署合格清運機構，
並簽訂事業廢棄物清除處理合約，運送至合格處理機構進行處理。同時定期至 EMS 系統申報事
業廢棄物產出、儲存、原料使用量及清運聯單，以有效管理廢棄物。2019 年有害廢棄物量為 0.33
噸，非有害廢棄物為 1,805.07 噸。按處理方式統計之廢棄物量請詳下表： 
 
廢棄物統計 
類型 
單位 
年份 
2019 年占比 
2017 
2018 
2019 
有害廢棄物 
公噸 
0.65 
0.68 
0.33 
0.02% 
非有害廢棄物 
公噸 
250.45 
1,788.64 
1,805.07 
99.98% 
合計 
公噸 
251.10 
1,789.32 
1,805.40 
100% 
 
依處理方式統計之廢棄物重量 
類型 
單位 
焚化 
掩埋 
回收 
再生利用 
現址儲存 
有害廢棄物 
公噸 
- 
0.02 
 
- 
0.31 
非有害廢棄物 
公噸 
325.92 
- 
 
1,479.15 
- 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 
第四章：員工關係 
• 人力資源管理 
• 薪酬福利照顧 
• 職場健康安全 
 
 
 
 
30 
人力資源管理 
員工概況 
瑞軒科技尊重每一位公司員工的尊嚴，制定管理道德政策表明基本觀念，如絕對禁用童工、杜
絕任何脅迫、監禁、監控及以扣押債務的方式奴役員工之行為，且尊重來自全世界不同個人的
差異。截至 2019 年 12 月 31 日，瑞軒科技總部共 409 人，男女性整體任用為男性占 71%，
女性佔 29%，此差異係因產業性質與工作種類緣故而造成，並非因性別影響雇用機會。為配合
政府促進身心殘障者就業，目前身心進用名額 2 人（重度身心障礙者 2 人），符合政府之法令
要求。瑞軒科技員工組成詳細資訊如下（單位為人）。 
 
 
 
 
員工年齡分布 
 
 
 
員工學歷分布 
 
 
 
67
73
75
21
23
24
2017
2018
2019
管理職員工男女分布
男
女
187
163
216
67
71
94
2017
2018
2019
非管理職員工男女分布
男
女
27
284
31
2017年
＜30歲（含）
31～50歲
＞51歲（含）
36
262
32
2018年
＜30歲（含）
31～50歲
＞51歲（含）
61
311
37
2019年
＜30歲（含）
31～50歲
＞51歲（含）
10
5
148
79
10
2017年
博碩士
學士
專科
高中以下
10
1
152
66
11
2018年
博碩士
學士
專科
高中以下
11
6
206
71
16
2019年
博碩士
學士
專科
高中以下
 
31 
聘僱原則 
瑞軒科技依實際業務需求，透過公開的甄選的方式，以工作資歷、潛能和成就作為考量進行員
工之進用，不因種族、性別、年齡、宗教、國籍或政治立場而有所差異，且不得僱用童工。瑞
軒科技在人力招募上致力於開發多元管道，2019 年臺灣地區透過 104 人力銀行、同仁介紹、
校園徵才等管道進行當年度之徵才活動，專以適才適用及內部優先於外部任用為原則。 
 
新人到職 
瑞軒科技於新人報到當天安排新人教育訓練，告知其所享有之公司權益及應盡義務、使其了解
公司內外部環境硬體，增強員工歸屬感與向心力。 
 
瑞軒科技新進員工人數 
性別 
30 歲以下 
31～50 歲 
50 歲以上 
合計 
新進率 
男 
24 
65 
3 
92 
32% 
女 
15 
27 
1 
43 
36% 
總計 
39 
92 
4 
135 
33% 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
離職處理 
若同仁有離職需求，會由人資提供離職原因抒發管道，人資將紀錄並適度慰留與協助調任之可
能性，或再次與同仁懇談後協助其辦理離職程序。 
 
瑞軒科技離職員工人數 
性別 
30 歲以下 
31～50 歲 
50 歲以上 
合計 
離職率 
男 
3 
36 
1 
40 
14% 
女 
11 
10 
0 
21 
18% 
總計 
14 
46 
1 
61 
15% 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 
人才培育 
瑞軒科技除了全力培養員工的專業能力外，也透過核心職能體系發展員工的管理職能。我們依
據組織特性與主管願景規劃 8 大核心職能，例如適應能力、持續學習、主動負責、持續改善、
品質導向、問題分析、建立互信關係及促進團隊成功，並依照不同的關鍵行為對應至不同階
層，進而定義各階層之發展重點，並依公司當年營運方針擬定年度訓練計劃。人才是公司最重
要的資產，唯有員工不斷的成長，企業才能永續發展。2019 年，瑞軒科技平均員工教育訓練時
數為 4.22 小時。 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 
勞資溝通 
瑞軒科技透過暢通的溝通管道與協商機制，營造一個正面的工作環境，減少勞資對立及員工離
職率，並使員工的想法得立即處理。對於維護員工權益，我們亦會同時考量法規以為政策訂定
之基礎。為加強雙向溝通，我們建立了多種溝通管道如下： 
溝通管道 
溝通內容 
溝通頻率 
2019 年溝通情形 
員工意見箱 
提供全公司同仁提
出問題與意見的溝
通管道。 
隨時 
2019 年計有 0 件員工意見箱反映意
見，未來將持續維護溝通管道，妥善處
理員工意見。 
走動式管理 
主管多至工作現場
關切員工的狀況，或
預約員工訪談，做雙
向互動溝通。 
隨時 
未來將持續進行走動式管理，更加貼近員
工工作狀況並及時給予協助。 
董事長日 
由董事長與員工進
行餐會，在輕鬆的
氣氛下主動瞭解員
工的想法。 
每年一次 
董事長安排餐點和全體同仁聚餐，席間和
同仁互動，了解同仁對公司的想法。 
同仁座談會 
由相關主管分享公
司營運狀況，並回
覆同仁之建議與問
題。 
每半年一次 
1. 
員工希望舉辦旅遊活動： 
董事長允諾 2020 年安排麗星郵輪
旅遊，因疫情導致活動暫時取消。未
來將持續了解員工需求。 
2. 
增加員工福利之按摩紓壓頻率： 
職工福利委員會增加每周一二紓壓
時間。 
 
 
 
 
 
另外，我們依據勞基法之規定，在執行可能嚴重影響員工權利的重大營運變化前，提前通知員
工及其代表的最短週數 如下： 
 
 
繼續工作三個月以上一年未滿 
10 日 
繼續工作一年以上三年未滿 
20 日 
繼續工作三年以上 
30 日 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 
薪酬福利照顧 
員工是企業最珍貴之資產，瑞軒科技為體恤員工辛勤工作，打造幸福、和諧、友善工作環境，設有職工福利委員會，並依法每季召開勞資會議，規劃及研討員工福利內容相關事宜。 
 
薪資與獎金 
瑞軒科技之薪酬政策，不因性別、宗教、種族、國籍及黨派差異而有差異。為提供給員工具有
市場競爭力之薪酬政策，瑞軒科技每年會針對相關產業之相同職位進行薪酬比對，輔以同仁績
效及生涯發展，以優於當地法令的基本薪資訂定具市場競爭力的薪酬制度。除每月固定薪資
外，另設立各項獎金，如：員工分紅、三節獎金、專利發明創意獎勵獎金。員工的薪資不因性
別或其他條件而有不同。從 2014 至 2019 年，瑞軒科技已連續獲選「台灣高薪 100 指數成份
股」之企業，我們以成為顯示器製造商標竿為使命，屢創業界薪資福利最佳紀錄。2019 年瑞軒
科技基層人員標準薪資與當地最低薪資比率男女皆為 1.19。 
 
瑞軒科技非擔任主管職之員工相關資訊： 
 
2018 
2019 
差異說明 
員工人數（人） 
275 
294 
2019 年招募基層研發工程師，
故使員工人數增加但薪資平均
數略為下降。 
員工年度薪資平均數（仟元／人） 
1,080 
1,048 
員工薪資中位數 
- 
926 
 
 
 
 
 
 
員工福利 
瑞軒科技福利制度健全，提供優於勞動基準法之福利條件，並設計多種福利規劃，讓員工及其
家庭皆能獲得妥善照顧。瑞軒科技提供之員工福利如下： 
 
 
母性保護福利 
為了提供女性員工能一個安心培育下一代的職場，瑞軒科技除提供育嬰假外，為方便餵
母乳的女性員工，公司內設有哺（集）乳室，以提供必需親餵母乳之員工所需，同時更
補助員工托兒或者上幼稚園的費用，提供完善的性別平等就業環境。2019 年瑞軒科技正
職人員育嬰申請後復職率及留任率資訊如下： 
 
 
男 
女 
應復職人數 
2 
2 
實際復職人數 
2 
2 
復職率 
100% 
100% 
前一年復職人數 
1 
5 
滿一年留任人數 
1 
4 
留任率 
100% 
80% 
 
 
 
 
 
 
35 
 
退休制度 
瑞軒員工之退休皆依相關法令規定及公司之退休辦法辦理。自 2005 年 7 月 1 日起
（含）以後到職者一律依「勞工退休金條例」實施勞退新制。個人之退休金提撥以不低
於法令規定執行。2005 年 6 月 30 日（含）以前到職人員自 2005 年 7 月 1 日起依個人
意願選擇遵循新制或舊制退休制度。 
 
員工有下列情形之一者，得自請退休： 
（1） 工作十五年以上年滿五十五歲者 
（2） 工作二十五年以上者 
（3） 工作十年以上年滿六十歲者 
（4） 工作十二年以上、年齡加年資滿六十，且其申請經公司核准者 
 
員工有下列情形之一者，本公司得強制退休： 
（1） 年滿六十五歲者 
（2） 心神喪失或身體殘廢不堪勝任工作者 
 
 
適用勞動基準法前後之工作年資，其退休金給與標準依勞動基準法第八十四條之二及第五十五
條計給。 
 
適用勞動基準法前之工作年資，其退休金給與標準如下： 
1. 
依勞工退休金條例選擇繼續適用「勞動基準法」退休金規定或保留適用勞工退休金條例
前之工作年資，其退休金依前二款規定發給。 
2. 
適用勞動基準法退休金規定且依第三十五條第一項第二款規定強制退休之員工，其心神
喪失或身體殘廢係因執行職務所致者，依前款規定加給百分之二十。 
3. 
適用勞工退休金條例退休金規定之員工，公司按月提繳其工資 6%之金額至勞工個人之退
休金專戶。 
 
公司應給付員工適用勞動基準法退休金規定之退休金，自員工退休之日起三十日內給付之，因
政府機關審查延誤者，不在此限。 
員工請領退休金之權利，自退休之次月起，因五年間不行使而消滅。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 
 
其他福利 
 
獎金類 
尾牙高額獎項 
分紅、年中（端午、中秋）獎金、年終獎金 
生日禮金及生日商品券 
 
 
制度類 
上下班彈性 
員工健檢 
員工免費團保（壽險、意外險、醫療險） 
 
 
補助類 
婚喪喜慶補助 
晚上加班免費供餐 
點心飲料補助 
 
 
身心健康類 
生日慶祝會  
視障專業舒壓 
醫師駐診 
健身器材 
電影欣賞 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 
職場健康安全 
安全衛生管理 
瑞軒科技設有勞工安全衛生組織，並設置勞工安全管理師 1 名、勞工安全衛生管理員 1 員、甲
種業務主管 1 員，執行勞工安全衛生相關業務如下： 
（1） 
訂定勞工安全衛生工作守則，並印製手冊，使勞工了解各項應遵守之規範。 
（2） 
訂定廢棄物清理計畫（主要為混合五金廢料及一般事業廢棄物）定期申報每月廢棄物
產出量，每季至少清運一次。 
（3） 
每半年對同仁進行緊急應變訓練一次，例如防災知識宣導，且針對最容易發生的火災
進行實地情境操練，讓員工了解應採取的步驟及注意事項。 
（4） 
每半年實施環境作業檢測。 
（5） 
每月實施自動檢查一次，檢查項目包含設備、機動車輛等。 
 
 
環境檢測 
為使員工能安心工作，各廠區對
於工作中的危險因子皆定期檢修
維護。如：用電安全措施、飲用
水檢測、警急照明檢測、消防器
材檢測、CO2 濃度測試。 
 
 
 
 
衛生管理 
為提供同仁健康安全的工作環境，公司定期安排清潔人員進行環境清潔維護，並配合大
樓進行防鼠、防蟲等措施。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
工傷處理流程 
瑞軒科技針對所有工傷事故（如一般性、傷亡事故或重大事故），皆由專人立即通報處理，並遵
守法規辦理。2019 年瑞軒科技失能傷害頻率（FR）以及失能傷害嚴重率（SR）均為 0（註）。 
註：計算公式說明： 
（1） 
職業災害率＝職災人次數／員工人數ｘ1,000 
（2） 
失能傷害頻率（FR）＝傷亡人次數合計／所有人之總工作時數ｘ106（以百萬工時
計） 
（3） 
失能傷害嚴重率（SR）＝總損失日數／所有人之總工作時數ｘ106（以百萬工時計） 
（4） 
總損失日數之計算中，死亡日數為 6,000 天，受傷係以實際失能天數為計算。 
 
 
 
38 
第五章：社會參與 
• 社區關懷 
• 資助學界 
 
 
39 
社區關懷 
瑞軒科技集結員工的愛心，自發性參與各項在地關關懷活動，2019 年協助瑞信兒童醫療基金會辦理多項活動，落實企業對社會的回饋。 
 
活動日期 
活動名稱 
活動資訊 
活動成果 
活動照片 
2019 年 4 月 13 日 
第八屆台灣兒童醫療貢
獻獎 
為彰顯第一線兒童醫療工作者的用心
付出、鼓勵更多新血投入兒童醫療領
域，設立此獎培訓醫療導師及獎勵醫
師。 
瑞軒科技透過公司內部系統電子公告
招募志同道合之員工支援現場工作人
員。 
 
2019 年 9 月 7 日 
奧萬大親子遊 
帶領罕見疾病病童前往戶外旅遊。 
瑞軒科技透過公司內部系統電子公告
募集禮物，並號召有志參與活動之員
工。 
 
 
40 
2019 年 12 月 20 日 
新竹馬偕聖誕歡樂列車 
送愛到偏鄉，分送聖誕禮物給因重大
疾病住院的病童。 
 
2019 年 12 月 24 日 
台東馬偕聖誕歡樂列車 
 
2019 年 12 月 24 日 
瑞軒志工手寫生日賀卡 
每月向基金會領取生日卡片，書寫插
畫美編卡片。 
每月向基金會領取生日卡片，書寫插
畫美編卡片。 
 
 
41 
 
資助學界 
瑞軒科技於 2019 年贊助國立臺灣大學電機資訊學院 70 萬元，設立「瑞軒科技講座」及提供教授教學研究經費，希冀能提升我國電機資訊領域之教育資源及競爭力。 
 
 
 
 
 
 
42 
附錄 
GRI Standards 對照表 
 
 
 
43 
GRI Standards 對照表 
GRI 準則 
版本 
標題 
對應章節 
頁碼 
補充說明 
一般揭露：組織概況 
GRI 102-1 
2016 
組織名稱 
集團概況－公司簡介 
6 
 
GRI 102-2 
2016 
活動、品牌、產品與服務 
集團概況－產品服務 
7 
 
GRI 102-3 
2016 
總部位置 
集團概況－公司簡介 
6 
 
GRI 102-4 
2016 
營運據點 
集團概況－公司簡介 
6 
 
GRI 102-5 
2016 
所有權與法律形式 
集團概況－公司簡介 
6 
 
GRI 102-6 
2016 
提供服務的市場 
集團概況－產品服務 
7 
 
GRI 102-7 
2016 
組織規模 
集團概況－公司簡介 
6 
 
GRI 102-8 
2016 
員工與其他工作者的資訊 
人力資源管理 
30 
 
GRI 102-9 
2016 
供應鏈 
集團概況－產品服務 
7 
 
GRI 102-10 
2016 
組織與其供應鏈的重大改變 
- 
- 
2019 年無此情事。 
GRI 102-11 
2016 
預警原則或方針 
綠色產品設計策略 
22 
 
GRI 102-12 
2016 
外部倡議 
- 
- 
2019 年，瑞軒科技
尚未簽署任何倡議。 
GRI 102-13 
2016 
公協會的會員資格 
集團概況－外部合作 
8 
 
一般揭露：策略 
GRI 102-14 
2016 
決策者的聲明 
經營者的話 
4 
 
一般揭露：倫理與誠信 
GRI 102-16 
2016 
價值、原則、標準及行為規範 
誠信經營 
19 
 
一般揭露：治理 
GRI 102-18 
2016 
治理結構 
公司治理 
15 
 
 
 
GRI 準則 
版本 
標題 
對應章節 
頁碼 
補充說明 
一般揭露：利害關係人溝通 
GRI 102-40 
2016 
利害關係人團體 
利害關係人溝通 
11 
 
GRI 102-41 
2016 
團體協約 
- 
- 
2019 年，瑞軒科技母
公司尚未成立工會。 
GRI 102-42 
2016 
鑑別與選擇利害關係人 
利害關係人溝通 
11 
 
GRI 102-43 
2016 
與利害關係人溝通的方針 
利害關係人溝通 
11 
 
GRI 102-44 
2016 
提出之關鍵主題與關注事項 
決定重大主題及其邊界 
重大主題管理方針 
12 
13 
 
一般揭露：報導實務 
GRI 102-45 
2016 
合併財務報表中所包含的實體 
關於本報告書 
3 
 
GRI 102-46 
2016 
界定報告書內容與主題邊界 
決定重大主題及其邊界 
12 
 
GRI 102-47 
2016 
重大主題表列 
重大主題管理方針 
13 
 
GRI 102-48 
2016 
資訊重編 
- 
- 
無此情事 
GRI 102-49 
2016 
報導改變 
決定重大主題及其邊界 
12 
 
GRI 102-50 
2016 
報導期間 
關於本報告書 
3 
 
GRI 102-51 
2016 
上一次報告書的日期 
關於本報告書 
3 
 
GRI 102-52 
2016 
報導週期 
關於本報告書 
3 
 
GRI 102-53 
2016 
可回答報告書相關問題的聯絡人 
關於本報告書 
3 
 
GRI 102-54 
2016 
依循 GRI 準則報導的宣告 
關於本報告書 
3 
 
GRI 102-55 
2016 
GRI 內容索引 
附錄－GRI Standards
對照表 
43-45 
 
GRI 102-56 
2016 
外部保證／確信 
- 
- 
本報告書無取得外部
保證或確信。 
 
44 
GRI 準則 
版本 
標題 
對應章節 
頁碼 
重大主題 
能源 
GRI 103-1 
2016 
解釋重大主題及其邊界 
重大主題管理方針 
13 
GRI 103-2 
2016 
管理方針及其要素 
重大主題管理方針 
GRI 103-3 
2016 
管理方針的評估 
重大主題管理方針 
GRI 302-1 
2016 
組織內部的能源消耗量 
能源與溫室氣體管理 
26 
GRI 302-3 
2016 
能源密集度 
能源與溫室氣體管理 
26 
GRI 302-4 
2016 
減少能源消耗 
能源與溫室氣體管理 
26-27 
排放 
GRI 103-1 
2016 
解釋重大主題及其邊界 
重大主題管理方針 
13 
GRI 103-2 
2016 
管理方針及其要素 
重大主題管理方針 
GRI 103-3 
2016 
管理方針的評估 
重大主題管理方針 
GRI 305-1 
2016 
直接（範疇一）溫室氣體排放 
能源與溫室氣體管理 
27 
GRI 305-2 
2016 
能源間接（範疇二）溫室氣體排放 
能源與溫室氣體管理 
27 
GRI 305-4 
2016 
溫室氣體排放密集度 
能源與溫室氣體管理 
27 
GRI 305-5 
2016 
溫室氣體排放減量 
能源與溫室氣體管理 
26-27 
廢汙水和廢棄物 
GRI 103-1 
2016 
解釋重大主題及其邊界 
重大主題管理方針 
13 
GRI 103-2 
2016 
管理方針及其要素 
重大主題管理方針 
GRI 103-3 
2016 
管理方針的評估 
重大主題管理方針 
GRI 306-1 
2016 
依水質及排放目的地所劃分的排放水量 
水資源與廢棄物管理 
28 
GRI 306-2 
2016 
按類別及處置方法劃分的廢棄物 
水資源與廢棄物管理 
28 
 
 
 
GRI 準則 
版本 
標題 
對應章節 
頁碼 
重大主題 
勞雇關係 
GRI 103-1 
2016 
解釋重大主題及其邊界 
重大主題管理方針 
13 
GRI 103-2 
2016 
管理方針及其要素 
重大主題管理方針 
GRI 103-3 
2016 
管理方針的評估 
重大主題管理方針 
GRI 401-1 
2016 
新進員工和離職員工 
人力資源管理 
31 
GRI 401-2 
2016 
提供給全職員工（不包含臨時或兼職員工）的福利 
薪酬福利照顧 
34 
GRI 401-3 
2016 
育嬰假 
薪酬福利照顧 
34-36 
職業安全衛生 
GRI 103-1 
2016 
解釋重大主題及其邊界 
重大主題管理方針 
13 
GRI 103-2 
2016 
管理方針及其要素 
重大主題管理方針 
GRI 103-3 
2016 
管理方針的評估 
重大主題管理方針 
GRI 403-2 
2016 
傷害類別，傷害、職業病、損工日數、缺勤等比
率，以及因公死亡件數 
職場健康安全 
37 
當地社區 
GRI 103-1 
2016 
解釋重大主題及其邊界 
重大主題管理方針 
13 
GRI 103-2 
2016 
管理方針及其要素 
重大主題管理方針 
GRI 103-3 
2016 
管理方針的評估 
重大主題管理方針 
GRI 413-1 
2016 
經當地社區溝通、衝擊評估和發展計畫的營運活動 
社會參與 
39 
顧客健康與安全 
GRI 103-1 
2016 
解釋重大主題及其邊界 
重大主題管理方針 
13 
GRI 103-2 
2016 
管理方針及其要素 
重大主題管理方針 
GRI 103-3 
2016 
管理方針的評估 
重大主題管理方針 
GRI 416-1 
2016 
評估產品和服務類別對健康和安全的影響 
綠色產品設計策略 
22 
 
 
45 
GRI 準則 
版本 
標題 
對應章節 
頁碼 
補充說明 
其他主題 
經濟績效 
GRI 201-1 
2016 
組織所產生及分配的
直接經濟價值 
集團概況－經營績效 
9 
 
GRI 201-3 
2016 
定義福利計劃義務與
其他退休計畫 
薪酬福利照顧 
35 
 
反貪腐 
GRI 205-2 
2016 
有關反貪腐政策和程
序的溝通及訓練 
誠信經營 
19 
 
GRI 205-3 
2016 
已確認的貪腐事件及
採取的行動 
- 
- 
2019 年未發生
貪腐之情事。 
勞資關係 
GRI 402-1 
2016 
關於營運變化的最短
預告期 
人力資源管理 
33 
 
訓練與教育 
GRI 404-1 
2016 
每名員工每年接受訓
練的平均時數 
人力資源管理 
32 
 
員工多元化與平等機會 
GRI 405-1 
2016 
治理單位與員工的多
元化 
人力資源管理 
30 
 
GRI 405-2 
2016 
女男基本薪資和薪酬
的比率 
薪酬福利照顧 
34 
 
 
GRI 準則 
版本 
標題 
對應章節 
頁碼 
補充說明 
其他主題 
不歧視 
GRI 406-1 
2016 
歧視事件以及組織採取的改善
行動 
- 
- 
2019 未發生歧
視事件。 
童工 
GRI 408-1 
2016 
營運據點和供應商使用童工之
重大風險 
- 
- 
無此情事。 
強迫或強制勞動 
GRI 409-1 
2016 
具強迫與強制勞動事件重大風
險的營運據點和供應商 
- 
- 
無此情事。 
客戶隱私 
GRI 418-1 
2016 
經證實侵犯客戶隱私或遺失客
戶資料的投訴 
- 
- 
無此情事。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

