緯創資通股份有限公司
2019 企業永續報告書
1
▌編輯原則
歡迎閱讀緯創資通股份有限公司（以下簡稱緯創）發行的第 11 本「企業永續
報告書（Corporate Sustainability and Social Responsibility Report, 簡稱 CSR 
Report）」，本報告書同時發行中文、英文版本，並且放置於我們的網站
（https://www.wistron.com）上。期待透過更透明化的資料回應，讓關心我
們的各界利害關係人，能夠更加瞭解我們在 2019 年實踐企業永續與社會責任
各方面的表現和成果。
報告時間
我們於當年度發行前一年度「企業永續報告書」，前一版報告書已於 2019
年 05 月發行。報告書的發行週期為每年一次，本報告書主要揭露資訊範圍為
2019 年度（2019 年 01 月 01 日至 12 月 31 日）之各項企業永續與社會責任
的承諾、策略、管理方針、關鍵議題、回應、活動績效結果等資訊。
報告範疇與邊界
本報告書資訊數據的範疇，與前一報告期間相較並無顯著差異，涵蓋了經濟、
環境和社會面的表現，資料統計及計算方式以及對先前報告書中所賦予之任
何資訊進行重編之原因與結果皆說明於各章節中；而報告邊界包括緯創在臺
灣及全球主要製造廠區，其範圍如下所列：
• 緯創資通股份有限公司 （內湖總部）
• 緯創資通股份有限公司 （汐止辦公區）
• 緯創資通股份有限公司 （新竹廠）
• 緯創資通（昆山）有限公司 （昆山廠）
• 緯創資通（泰州）有限公司 （泰州廠）
• 緯創資通（中山）有限公司 （中山廠）
• 緯創資通（重慶）有限公司 （重慶廠）
• 緯創資通（成都）有限公司 （成都廠）
• Wistron InfoComm Mexico S.A. de C.V. （墨西哥廠）
• Wistron InfoComm（Czech Republic） s.r.o. （捷克廠）
• 緯視晶光電（昆山）有限公司 （昆山光電廠）
撰寫綱領
本報告書參照全球報告書協會（Global Reporting Initiative, 簡稱 GRI）所開
發之 GRI 準則（GRI Standards）撰寫，並經第三方驗證單位依據 AA1000
標準進行查證，符合核心選項（Core）揭露之要求。
意見回饋
如果您對於本報告書有任何問題、意見與指教，非常歡迎您經由下列管道傳
達讓我們知道。
緯創資通股份有限公司  公共關係
周文玲 （02） 6612-2133  Joyce_WL_Chou@wistron.com
梁惠明 （02） 6612-1952  Mike_Liang@wistron.com
地 址：臺北市 11469 內湖區行善路 158 號
2
面向
績效指標
單位
2019
2018
經濟
總營收
百萬元新臺幣
878,255
889,536
每股盈餘
元新臺幣
2.40
1.76
總銷量
臺 / 片 / 個
155,269,412
137,832,990
環境
溫室氣體排放總量
－ 範疇 1
－ 範疇 2
公噸二氧化碳當量
431,678.22  
430,291.35 
29,128.46
27,308.29
402,549.76
402,983.06
單位營收之溫室氣體排放量 千公噸 / 十億元新臺幣
0.52
0.50
總用水量
立方米
5,454,358
5,394,448
單位營收之用水量
千公噸 / 十億元新臺幣
6.54
6.30
總廢棄物量
公噸
43,520.84 
44,026.78
單位營收之廢棄物量
千公噸 / 十億元新臺幣
0.052
0.051
環保支出總費用
百萬元新臺幣
273
295
社會
當地主管佔所有主管百分比
百分比 （%）
83.9
85
當地部級以上主管
58.9
56.2
社會投資總金額
－ 公益贊助
－ 公司 / 福委會公益活動
－ 員工參與之公益活動
百萬元新臺幣
37.92
36.47
29.87
31.79
5.94
2.93
2.11
1.75
▌績效速覽摘要表
2019 年進展
達成度
已達成目標
未達成目標
目 標
項 目
環境面目標與2019年進展
8.79%
2.27%
5.08%
87.73%
2020 年較2016 年
溫室氣體排放強度減少6% 
2020 年較2016 年
單位營收用電量減少8% 
2020 年較2016 年
單位營收用水量減少8% 
2020 年廢棄物回收率達90% 
溫室氣體排放
用電密集度
用水密集度
廢棄物回收
3
▌經營者聲明 – 董事長及副董事長的話
2019 年全球皆面臨政治、經濟、社會、科技、甚至氣候方面的重大變遷與挑
戰，包含外部環境在貿易爭端的不確定性，不僅拖累全球貿易成長，亦使得
跨國製造企業必須重新審視全球布局，導致動能放緩。即使經歷的挑戰依舊
巨大，緯創仍然在經濟績效繼續創造佳績，也在推動公司治理、環境、社會
和創新價值等永續發展面向，展現出具體實績。內部組織也在這關鍵的一年
進行調整，藉由交棒執行長（CEO）一職，啟動世代交替，以積極拔擢與培
養年輕人才。
追求永續價值和強化公司治理
為深化企業永續發展之願景，實踐企業社會責任，並促成經濟、環境及社會
之進步以達永續發展之目標，2019 年緯創設置企業永續發展委員會（ESG 
Committee），將企業永續與社會責任提升至董事會層級，藉由從上而下參
與建立 CSR 整體策略方針的同時，提供最有效資源。此外，亦成立董事提名
委員會（Nominating Committee），旨在強化公司治理並提升董事會效能。
緯創於 2017 年至 2019 年，連續三年獲選為摩根史丹利（MSCI）全球基準
指數（ACWI）成分企業的環境、社會與公司治理（ESG）評級之 AA 評等，
亦在臺灣證券交易所舉辦的第五屆「公司治理評鑑」排名前百分之五、並獲
選為 FTSE4Good 臺灣永續指數成份股。公司也持續十年，第十度獲得《天
下雜誌》2019 大型企業之企業公民獎，以及臺灣企業永續獎（TCSA）-2019 
年企業永續報告銅獎等榮譽。
緯創資通股份有限公司
 董事長暨策略長　林憲銘
4
持續推動數位轉型和價值創新
面對全球數位轉型趨勢和人工智慧時代，緯創的數位轉型朝著藉助數位技術
以加速產品研發、製造、供應鏈，以及人力資源數位管理系統等領域，同時
兼顧員工關懷、員工績效與員工成長的三個面向，營造同仁都能持續學習成
長之環境，並逐步建立自己之轉型模式，藉由數位轉型提升效率、降低成本、
取得效益以提供更優質的產品與服務。
此外，隨著人口結構改變、人類慢性病患增加以及發揮企業對社會之影響力，
緯創積極探索新的市場機會，朝提供教育、醫療、交通以及工作場域等方面
之智能化服務前進。2019 年致力於教育雲端服務、智慧遠距照護、自駕車運
行暨資訊整合平台系統、雲系統管理服務、數據分析服務、智慧辦公室和工
業 4.0 智慧製造，以提升客戶體驗、增進溝通效能、協助商業決策以開發新型
態營運與商業模式之價值創新。
因應氣候變遷風險 提高再生能源使用
根據 2019 年世界經濟論壇最新版全球風險報告（The Global Risks Report 
2019），氣候相關議題 （極端天氣事件、氣候變遷減緩與調適失敗、天災等）
為全球名列前茅之重大風險。而氣候變遷問題的造成因素與能源使用及碳排
放量息息相關，因此有效的管理能源和提高再生能源使用即成為我們應積極
面對的重要議題。
重視環境永續和人文教育
緯創在環境永續之重點一直放在自身核心職能所發揮之影響力上，持續堅持
產品綠色設計、綠色製造與綠色供應鏈之推展，並延伸至關注綠色能源發展，
包括投資清潔能源基金、投入新能源運用的電動車領域等，以及綠資源事業
每個月約回收 2000 噸塑料，提供循環經濟與資源再利用服務給品牌客戶。
2019 年緯創在環境永續的各項指標都有進展，碳排強度較 2016 年減少
8.79%、用電密集度較 2016 年減少 2.27%、有效節電超過 1418.08 萬度、
用水密集度較 2016 年減少 5.08%、以及廢棄物回收率達 87.73% 。
擴大社會參與和發揮影響力
2019 年緯創擴大回應聯合國提出之 17 個永續發展目標（Sustainable 
Development Goals, 簡稱 SDGs）其中之 12 項，以 SDGs 作為企業永續發
展的方向，透過促進科技的普遍應用，進而提升人類生活及環境品質。其中
包括緯創人文基金會亦回應「消除貧窮」、「優質教育」、「潔淨水資源」
以及「陸域生態」4 項，透過關注人文與環境二個主要面向，旨在實踐「利他」
的承諾，以期達到人、社會與自然環境之和諧與平衡。
緯創繼續深化第二年「學用接軌聯盟」（Gap of Learning & Field, 簡稱
GOLF）之產學合作，納入更多企業與學校，展現企業在校園人才教育之社會
影響力。2019 年共計 21 家企業和 46 所大學參與，創造產學接軌、青年學生
培力、企業人才預約三贏。
5
緯創歷年在廠區持續設置太陽能板以及部分廠區使用水力發電，使得再生能
源使用比例逐年增加，但隨著氣候變遷在企業經營之風險與日俱增，緯創正
在研擬中長期的溫室氣體減量目標，並承諾提高使用再生能源以減緩氣候變
遷風險。
從永續的角度，緯創的永續發展與我們的數位願景「運用科技，提升生活及
環境品質」緊密結合，以「公司治理」、「環境保護」、「社會共融」及「創
新價值」為緯創永續策略核心，並且運用核心本業連結聯合國的永續發展目
標（SDGs）作為企業永續發展的方向。
展望未來，緯創即將邁入第三個十年，緯創的企業永續報告書也正式邁入第
二個十年，更需要我們所有同仁們與利害關係人攜手合作、戮力不損及後代
福祉，並善用科技及創新能量，友善我們的地球，共同耕耘永續價值以提昇
整體生活品質！
緯創資通股份有限公司
副董事長暨總經理　黃柏漙
6
1
1
1
1
1
2
3
6
7
7
8
8
9
9
10
18
18
18
19
19
19
20
20
22
23
23
25
25
27
28
28
28
29
30
32
32
33
34
70
70
71
71
72
72
78
88
88
89
89
91
92
85
95
96
97
99
106
108
37
38
40
41
43
47
48
50
56
57
62
64
65
65
68
編輯原則
報告時間
報告範疇與邊界
撰寫綱領
意見回饋
績效速覽摘要表
經營者聲明 – 
董事長及副董事長的話
董事會
委員會
審計委員會
薪資報酬委員會提名
委員會
企業永續發展委員會
政治獻金
反競爭行為
20
20
保護客戶隱私
法規遵循
目錄
認識緯創
公司簡介
產品與服務
全球據點
公司榮譽紀事
外部組織參與
利害關係人的溝通與互動
風險與機會
環境管理與法規遵循
環保支出及收益
產品永續設計與開發
供應商社會責任管理
氣候變遷與能源管理
溫室氣體排放管理
能源管理
自然資源
水資源管理
廢污水管理
廢棄物與有毒物質
原物料管理
廢棄物管理
氣體排放管理
永續發展策略
永續願景與藍圖
回應聯合國永續發展目標
企業永續及社會責任管理
企業永續及社會責任管理政策
企業永續發展委員會
風險管理
經營風險管理
財務風險管理
資訊管理
氣候變遷風險管理
創造股東高報酬
經濟績效
產品銷售狀況
新事業發展
人權
人權與反歧視
童工與未成年工
強迫與強制勞動
員工發展與關懷
吸引培育人才與團隊
員工照顧與關懷
創造產品高附加價值
社會參與、關懷社會
關懷社會
鼓勵員工參與，擴大社會關懷面
緯創人文基金會
查證聲明書
GRI Content Index
關懷員工健康，提供安全的
工作環境
僱用及薪資
育嬰假及回任狀況
利害關係者與社會責任管理
反貪腐與誠信原則
產品品質與安全
重視產品責任與產品品質管理
目  錄
01
36
69
21
永續與創新
環保與
綠色產品
認識緯創
17
公司治理
社會與
人文關懷
CONTENTS
94
7
永續與創新
環保與綠色產品
社會與人文關懷
公司治理
認識緯創
7
▌公司簡介
緯 創 資 通 專 注 於 資 訊 及 通 訊 科 技（Information and Communications 
Technology, 簡稱 ICT）產品，提供客戶客製化的產品開發及服務，為 ICT 產
業全球領導廠商。緯創近年在堅強的研發及技術創新能力，和多元化產品開
發所帶動的成長發展下，除了可攜式電腦產品、桌上型電腦系統、伺服器及
網路儲存設備、顯示器產品、通訊產品，及售後維修服務等，更積極擴展至
雲端事業、顯示器垂直整合相關事業及電子產品廢棄後之處理與再生資源的
綠資源事業，成為提供創新性技術服務（Technology Service Provider, 簡稱
TSP）的先驅領導者。
緯創約有八萬名員工，分布於全球十三個製造基地、九個研發及技術支援中
心及十六個客戶服務中心，這些重要的營運基地策略性地佈局於亞洲、歐洲
及北美等地。
緯創於 2011、2012 及 2018、2019 年榮登美國財星雜誌全球 500 大企業 
（Fortune Global 500）；於 2006、2007 及 2008 連續三年的美國商業週
刊（BusinessWeek）「世界科技一百強」中名列前茅；富比世雜誌（Forbe） 
於 2007、2008 及 2009 年評選緯創為「亞太 50 家最佳上市企業」，亦連續
於 2009 至 2019 年評選緯創為「全球 2000 大企業」。
從2017年至2019年， 緯創在MSCI全球基準指數（ACWI）成分企業的環境、
社會與公司治理（ESG）評級均獲 AA 的第二高等級評等。
除了國際專業媒體和投資決策評等機構的肯定外，緯創也於 2010 至 2019 連
續十年獲頒臺灣天下雜誌「天下企業公民獎」；此外，緯創也榮獲臺灣證券
交易所「2011 上市公司企業社會責任報告書揭露優良獎」，以及獲得 2019 
TCSA 臺灣企業永續報告銅獎的殊榮。
認識緯創
8
永續與創新
環保與綠色產品
社會與人文關懷
公司治理
認識緯創
▌產品與服務
緯創擁有堅強的研發及技術創新能力，在多元化資通訊產品開發所帶動的成
長發展下，除了提供環境友善的高附加價值產品，我們近年來致力於轉型為
全方位的技術服務提供者（Technology Service Provider, 簡稱 TSP）；隨著
雲端發展的趨勢，將電腦、智慧型裝置等硬體設備和雲端數據系統，經由軟
體服務緊密結合，提供技術服務平台與解決方案，以更符合客戶和消費者的
需求。
目前主要的產品與技術服務項目（詳細資訊請參閱緯創網站之產品與技術服
務，網址：https://www.wistron.com/）：
▌全球據點
面對全球化品牌客戶及市場，我們的製造、客服和研發中心主要分佈於北美、
歐洲及亞洲等處，提供完善的產品開發及客戶服務。 在臺灣營運暨研發總部、
海外各據點之專業團隊分工下，穩健成長並展現了良好營運成果。詳細資訊
請參閱緯創網站（網址：https://www.wistron.com/）
• 筆記型電腦
• 智慧型行動電話及手持式行動裝置
• 桌上型電腦及多合一電腦
• 顯示器
• 網路電話
• 伺服器及網路儲存設備
• 工業用電腦及強固型電腦
• 售後服務
• 綠色循環服務
• 顯示器元件
• 教育科技服務
• 醫療設備與服務
緯創速覽
• 創立於 2001 年
• 全球前十大資訊領導品牌的主要 OEM/ODM 專業代工廠
• 主要信念 : 「客尊、誠信、創新、卓越」
• 2019 年營收達新台幣 8,783 億元
• 企業總部位於臺灣臺北市，並在亞洲、北美、歐洲等處設有全球營運據點
• 全球擁有超過 8 萬多名員工
臺灣
汐止
墨西哥廠
臺灣
新竹
捷克廠
成都廠
昆山
光電廠
臺灣
內湖總部
中山廠
昆山廠
重慶廠
泰州廠
9
永續與創新
環保與綠色產品
社會與人文關懷
公司治理
認識緯創
▌公司榮譽紀事
緯創積極爭取各項認證及通過當地機構或政府的企業社會責任相關評比及鑑
定，藉以提升企業價值和社會形象。
• 第五屆「公司治理評鑑」成績評等為上市組前 5%，且為「市值 100 億元以
上之電子類」前 10%
• 榮登天下雜誌「2000 大調查—2018 年製造業營收排名」第 7 名
• 榮登美國財星（Fortune Global 500）雜誌全球前 500 大企業
• 榮登富比士（Forbes）雜誌全球前 2000 大企業
• 榮獲天下企業公民獎（大型企業）
• 榮獲 2019 TCSA 企業永續報告獎
• 榮獲MSCI全球基準指數（ACWI）成分企業之環境、社會與公司治理（ESG）
AA 等級評等
▌外部組織參與
緯創與跨產業或跨領域的團體組織，建立良好的合作關係或加入成為會員，
擴大交流及參與層面，掌握國際脈動與趨勢，讓我們持續成長進步。
緯創 2019 年參與的組織包括：
• 責任商業聯盟（Responsible Business Alliance, 簡稱 RBA）會員
• 臺灣區電機電子工業同業公會
• 臺北巿電腦商業同業公會
• 臺灣科學工業園區科學工業同業公會
• 中華民國資訊軟體協會
• 臺灣產學策進會
• 國際電子生產商聯盟
• 中華民國微系統暨奈米科技協會
• 臺北科技大學電子製造與品質技術聯盟
• 智能攝像生態系統網路聯盟（Network of Intelligent Camera Ecosystem,
簡稱 NICE）
• 財團法人銀髮產業協會
• 財團法人輔具產業發展協會
10
永續與創新
環保與綠色產品
社會與人文關懷
公司治理
認識緯創
▌利害關係人的溝通與互動
利害關係人與重大主題鑑別
自 2010 年開始，我們為利於向不同的利害關係人進行有效溝通，即導入實質
性分析方法，2017 年起參考 GRI Standards，將鑑別考量面之範圍與邊界納
入，其主要步驟如下：
步驟一：鑑別利害關係人
利害關係人的鑑別工作主要由緯創「企業永續與社會責任」推行委員會進行，
我們參考 AA1000 Stakeholder Engagement Standards （SES）鑑別利害關
係人議合標準的五大原則包含依賴性、責任、影響力、多元觀點、張力，依照
五等量評分將利害關係人清單分為客戶、員工、股東 / 投資機構、供應商、政
府單位、非營利組織 / 社區、媒體以及其他，共有八個群體。
步驟二：建立報告書溝通目標
緯創自成立以來，秉持著「利他」的經營哲學，致力於企業永續發展。我們
深切明瞭在追求公司持續成長的過程中，營運策略必須兼顧對社會與環境帶
來之影響與衝擊，同時考量各方利害關係人關注之議題，聚焦於「公司治理」、
「環境保護」、「社會共融」及「創新價值」等四大永續構面。
步驟三：蒐集永續議題
我們以 GRI Standards 指標的考量面為基礎，再加入歷年來的其他持續的重
要溝通議題，形成緯創的永續議題的範圍。
步驟四：進行重大性分析及決定優先順序
我們對鑑別出來的利害關係人進行重大問卷調查，2019 年總共回收了 211 份
問卷，瞭解上述利害關係人對於各個議題的關注程度。同樣議題也由我們的
委員會成員和內部參與同仁透過問卷進行調查，以經濟、環境和社會面向的
考量，決定對公司營運的衝擊程度，最後再依高關切且高衝擊歸納首要溝通
的重大性主題。
步驟五：決定重大主題之範圍與邊界
針對排序出來的重大主題，組織應根據與其活動、產品、服務及關係有關的
衝擊是在組織內部還是外部發生，以完整呈現緯創涵蓋的價值鏈。
步驟六：審查與討論
經過實質性分析結果，再由報告書編輯核心小組討論，最後決定應該優先揭
露的永續議題。
鑑別利害
關係人
建立報告書
溝通目標
蒐集永續
議題
進行重大性
分析及決定
優先順序
鑑別重大
主題之範圍
與邊界
審查與討論
6.
5.
4.
3.
2.
1.
11
永續與創新
環保與綠色產品
社會與人文關懷
公司治理
認識緯創
類別
重大主題
2019 CSR 報告書回應章節
回應之聯合國永續發展目標
（SDGs）
邊界鑑別
組織內部
組織外部
供應商 / 外包商
客戶
經濟
經濟績效
經濟績效
SDG8 （就業與經濟成長） 
SDG13 （氣候行動）
V
V
市場地位
僱用及薪資
SDG8 （就業與經濟成長）
V
V
反競爭
反競爭行為
V
V
V
反貪腐
反貪瀆與誠信原則
V
V
V
環境
物料
原物料管理
SDG12 （責任消費與生產）
V
V
V
能源
能源管理
SDG9 （工業、創新與基礎建設）
SDG7 （可負擔能源）
V
V
V
水與放流水
水資源管理
SDG12 （責任消費與生產）
V
V
排放
溫室氣體排放管理；氣體排放管理
SDG13 （氣候行動）
V
V
廢污水與廢棄物
廢污水管理；廢棄物管理
SDG12 （責任消費與生產）
V
V
環保法規遵循
環境管理與法規遵循
V
V
供應商環境評估
供應商社會責任管理
V
V
V
社會
勞雇關係
吸引培育人才與團隊
V
勞 / 資關係
員工照顧與關懷
SDG8 （就業與經濟成長）
V
職業安全衛生
員工照顧與關懷
SDG3 （健康與福祉）
V
V
V
訓練與教育
吸引培育人才與團隊
SDG4 （教育品質）
V
員工多元化與平等機會
吸引培育人才與團隊
SDG8 （就業與經濟成長）
V
重大主題之邊界鑑別
12
永續與創新
環保與綠色產品
社會與人文關懷
公司治理
認識緯創
類別
重大主題
2019 CSR 報告書回應章節
回應之聯合國永續發展目標
（SDGs）
邊界鑑別
組織內部
組織外部
供應商 / 外包商
客戶
社會
不歧視
人權與反歧視
SDG5 （性別平等）
V
童工
童工與未成年工
SDG8 （就業與經濟成長）
V
V
V
強迫或強制勞動
強迫與強制勞動
SDG8 （就業與經濟成長）
V
V
V
顧客健康與安全
產品永續設計與開發；重視產品責任與產
品品質管理
V
V
行銷與標示
產品永續設計與開發
V
V
客戶隱私
保護客戶隱私
V
V
人權評估
人權與反歧視
SDG5 （性別平等）
V
V
社會經濟法規遵循
法規遵循
V
V
其他
產品開發
創造產品高附加價值
SDG9 （工業、創新與基礎建設）
V
V
V
新事業發展
新事業發展
V
V
資訊管理
資訊管理
V
V
社會公益
社會參與、關懷社會；緯創人文基金會
V
重大主題之邊界鑑別
【註】表格中標示「V」表示為該考量面之邊界
13
永續與創新
環保與綠色產品
社會與人文關懷
公司治理
認識緯創
利害關係人關注議題重大性分析圖
對公司之衝擊程度
利
害
關
係
人
關
注
程
度
高
高
低
栙
1
2
挙
搙
攙
朙
昙
經濟績效
環保法規遵循
職業安全衛生
資訊管理
排放
勞雇關係
新事業發展
廢汙水和廢棄物
強迫或強制勞動
15
椙
12
13
10
11
14
16 能源
訓練與教育
產品開發
顧客健康與安全
客戶隱私
童工
反貪腐
18
17
19
20
物料
員工多元化與平等機會
勞 / 資關係
社會經濟法規遵循
21
22
23
24
水
供應商環境評估
行銷與標示
不歧視
挙怙
挙1
32
27
26
25
28
29
反競爭行為
人權評估
間接經濟衝擊
市場地位
社會公益
生物多樣性
保全實務
原住民權利
挙朙
挙搙
挙挙
挙攙
挙昙
結社自由與團體協商
採購實務
當地社區
供應商社會評估
公共政策
11
12
15
18
17
19
14
16
13
1
2
3
4
9
5
10
6
7
8
21
24
23
22
25
27
28
30
29
35
34
33
36
37
31
32
20
26
14
永續與創新
環保與綠色產品
社會與人文關懷
公司治理
認識緯創
利害關係人
2019 年
利害關係人關切議題
溝通方式與管道
溝通頻率
我們的回應
報告書對應章節
客戶
產品品質 / 價格 / 交期
定期與客戶召開業務檢討會議
一季或半年一次
針對客戶指出的問題，我們積極改善和回應並納
入管理
重視產品責任與產品
品質管理
研展 / 工程能力
定期與客戶召開業務檢討會議
一季或半年一次
針對客戶指出的問題，我們積極改善和回應並納
入管理
重視產品責任與產品
品質管理
限用物質管理
由客戶提供須符合的限用物質列表
依客戶要求
針對客戶提出的限用物質與須符合的日期，緯創
將納入管理並按照要求執行
產品永續設計與開發
綠色產品
由客戶提供須符合的綠色產品規格
依客戶要求
針對客戶提出的規格，緯創將納入產品設計
產品永續設計與開發
創新產品
與客戶進行創新產品的需求溝通會
議或郵件討論
依客戶要求
針對客戶提出的創新需求，緯創將納入產品設計
創造產品高附加價值
供應鏈管理
客戶提供採購指引、問卷或參與針
對特定議題的會議或稽核
依客戶要求
針對客戶提出的環境和社會責任要求，在引進新
供應商時即將有害物質製程管制及社會責任管理
納入評鑑，並簽署相關的聲明書
供應商社會責任管理
員工
年度目標設定說明會
召開年度目標設定說明會鼓勵員工
參與
每年一次
年度的目標設定說明會更直接的讓員工了解公司
的年度目標與期望
重視內部溝通管道，
傾聽員工聲音
各事業單位營運說明會
召開營運說明會，指定管理階層的
員工參與
每月一次
定期的事業單位營運說明會讓溝通更直接並讓管
理階層的員工了解公司狀況
重視內部溝通管道，
傾聽員工聲音
主管訓練
依照當年新任主管人數辦理新任主
管訓練，使新任主管能夠更快的熟
悉主管職務及身分
視當年新任主管人數，每季
一次
定期的新任主管訓練，讓新任主管能迅速熟習相
關業務及職責，縮短磨合期
人才培育與職涯發展
新進員工輔導
於報到當日皆會進行新人訓練，每
半年舉行新人座談會了解新人入職
以來的狀況及其相關建議
新進人員入職當日即進行新
人導引課程，報到後一週後
進行新進人員滿意度調查，
報到一個月內進行新進人員
訓練，每半年舉辦一次新人
座談會
報到當天的新人訓練讓員工能更快了解公司，且
定期的新人座談會能讓我們了解新近員工會遇到
的各種狀況，更能即時給予協助
人才培育與職涯發展
主管輔導與溝通
定期訓練主管溝通與輔導技巧，同
時要求主管與單位同仁進行一對一
面談，促進主管與部屬間的關係及
了解
每月一次
定期的一對一面談，能促進主管與部屬間的關係
重視內部溝通管道，
傾聽員工聲音
利害關係人溝通做法與頻率匯總表
15
永續與創新
環保與綠色產品
社會與人文關懷
公司治理
認識緯創
利害關係人
2019 年 
利害關係人關切議題
溝通方式與管道
溝通頻率
我們的回應
報告書對應章節
員工
績效溝通
每半年考績評核前，主管須與部屬進行
考績晤談，讓主管及同仁雙方皆能了解
績效達成狀況
每半年一次
定期的績效面談，讓主管及同仁雙方皆能了解考績改善
方向
重視內部溝通管道，
傾聽員工聲音
福利活動計劃與預算決議及
執行
台灣地區辦公區成立福委會，每季辦理
福委會會議審查福委會舉辦
的相關活動
每季一次
定期的福委會會議讓福委會的活動更能被掌握
社會參與、關懷社會
勞資會議（員工關係促進委
員會）
員工可藉由各單位的員工關係促進委員
會代表於會議中反映相關意見
每季一次
藉由各單位的員工關係促進委員會代表反映員工提供的
各種意見，讓員工的意見能夠被聽見且被回應
重視內部溝通管道，
傾聽員工聲音
員工健康關懷
與健康管理中心或醫院協同辦理員工健
康檢查
每年一次
每年的公司全員健康檢查，讓員工能掌握本身的健康狀
況
掌握本身的健康狀
況、關懷員工健康、
提供安全的工作環境
供應商
供應商之綠色採購要求事項
綠色產品管理 (GPM) 系統
半年一次
要求供應商遵從緯創供應商之綠色採購要求事項
供應商社會責任管理
風險供應商之溫室氣體盤查
報告
廠商問卷平台 (SQP) 系統
每年一次
要求風險供應商提供溫室氣體盤查報告
供應商社會責任管理
風險供應商之企業永續與社
會責任稽核
現場實地稽核
每年一次
現場實地執行風險供應商之企業永續與社會責任稽核
供應商社會責任管理
供應商企業永續與社會責任 
供應商研討會
每年一次
要求供應商遵從緯創的企業永續與社會責任
供應商社會責任管理
供應商價格競爭力、持續平
穩的供給
緯創團隊協力夥伴會議
每年一次
要求供應商符合價格競爭力、持續平穩的供給
供應商社會責任管理
股東 / 
投資機構
公司治理
公司財務報告 ( 季 / 年 )、公司年報、
法人說明會、股東會、投資人會議、公
開資訊觀測站重大訊息、企業永續報告
書及公司網站
定期或不定期
持續透過前述溝通管道向投資人揭露公司治理相關訊息
財務績效與獲利能力
依據國際會計準則編制相關財務報表，並針對各期財務
數字進行分析與說明
營運策略與展望 / 產業變化
說明公司短中長期的營運目標與投資策略
股利政策
說明公司股利政策與影響發放金額之因素
利害關係人溝通做法與頻率匯總表
16
永續與創新
環保與綠色產品
社會與人文關懷
公司治理
認識緯創
利害關係人
2019 年 
利害關係人關切議題
溝通方式與管道
溝通頻率
我們的回應
報告書對應章節
證券主管機關
營運之效果及效率
公文往來
不定期
依法遵循主管機關之要求並定期申報
報導具可靠性、及時性、透
明性及符合相關規範
公司網站及公開資訊觀測站
不定期
依法遵循主管機關之要求並定期申報
相關法令規章之遵循
問卷及宣導說明會
不定期
依法遵循主管機關之要求並定期申報
非營利組織 / 
社區（含環境
及公益團體）
對環境、特色教育的關切與
支持度
現勘、專案會議、半年 / 年度報告
不定期
• 符合基金會宗旨之專案，以委辦或贊助支持方
式推動
• 號召企業志工投入參與
緯創人文基金會
社會公益
舉辦各類型式公益連結，透過公益
活動、網利網「公益區執行並推廣
緯創人參與公益活動
公益專案：不定期
捐血活動：每季二次網利網
「公益區」：每日可參與
• 持續透過公益活動舉辦深耕同仁和公益活動之
連結
臺灣電子科技製造業者在減
碳與再生能源使用的表現
評比報告，電子郵件和會議
2019 年內外部討論會議共
舉行 10 次 
• 持續提高再生能源使用比例
氣候變遷與能源
管理
媒體
營運績效、產品創新及技術
發展、永續發展策略
藉由營收、財務報告、線上法說會、
公司網站、記者會、新聞稿傳達和
溝通
每月營收 : 12 次
財務報告 : 4 次
記者會 : 不定期
• 以公開透明原則，提供對外資訊與說明
其他 - 董事
（含獨立董事） 
營運績效、永續發展與核心
競爭力
董事會
2019 年舉行 7 次
提供董事會出席狀況於每年股東會年報和公開資
訊觀測站
公司治理
其他 - 獨立董事 營運績效、永續發展與核心
競爭力
審計委員會
2019 年舉行 5 次
提供審計委員會出席狀況於每年股東會年報和公
開資訊觀測站
公司治理
利害關係人溝通做法與頻率匯總表
17
公司治理
10
董事會
委員會
法規遵循
反競爭行為
保護客戶隱私
永續與創新
環保與綠色產品
社會與人文關懷
公司治理
認識緯創
18
緯創長久以來，在公司治理方面一直致力於以建置有效的公司治理架構、保
障股東權益、強化董事會職能、尊重利害關係人權益、提昇資訊透明度為遵
循原則，逐步推動各項制度及辦法，持續不斷地提昇公司治理品質及成效，
以確實落實公司治理精神，進而追求股東權益最大化及企業之永續經營。
我們堅信良好董事會治理制度是優良公司治理之根本基礎，為強化緯創董事
會有效而健全之治理機制，自 2003 年上市以來，在董事會成員中即設有獨立
董事及獨立監察人，皆是產業界具有豐富經驗及聲望之人才，協助公司在追
求成長的過程中，同時也能恪遵道德與法令的規範。而後於 2009 年經股東常
會通過以審計委員會取代監察人制度，於董事會下由全體獨立董事成立審計
委員會，依循「董事會議事規範」及「審計委員會組織規程」暨相關法規執
行董事會及審計委員會之運作。至 2011 年，有鑑於董事及經理人之薪酬制度
為公司治理及風險管理重要一環，本公司經董事會決議通過設立薪資報酬委
員會，並訂定本公司「薪資報酬委員會組織規程」，為落實公司治理之精神
向前邁進了一大步。
▌董事會 
依章程規定，本公司設董事七至九人，任期三年，採候選人提名制度，由股
東會就董事候選人名單選任之，連選得連任。本公司董事會目前為九席成員，
皆為產業界具有豐富經營經驗及聲望之人才組成，亦有法務專長及財務專長
人員的參與，為全方位之考量，其中獨立董事占五席，其獨立性皆符合「公
開發行公司獨立董事設置及應遵循事項辦法」相關規定。
一般董事成員包含董事長暨策略長林憲銘先生、副董事長暨總經理黃柏漙先
生、啟碁科技 （股）公司董事長暨策略長謝宏波先生、智融 （股）公司董事
暨總經理彭錦彬先生；另五位獨立董事為蔚華科技 （股）公司董事長陳有諒
先生、福住建設 （股）公司董事長簡學仁先生、葳天科技 （股）公司獨立董
事陳哲雄先生、大陸建設 （股）公司董事長張良吉先生、東博財務顧問 （股）
公司董事長李明山先生。本公司董事長，係經董事會選舉產生，對內為董事
會主席，對外代表本公司。關於董事會成員詳盡的學經歷、兼任其他公司職
務、出席情況及背景資料皆已揭露於公司企業網站及年報。董事會至少每季
召開一次，本公司已於 2019 年共召開 7 次會議，董事會為公司最高治理單位
且主要為健全監督功能及強化管理機能。董事會成員需監督經營團隊遵守法
令、提昇資訊透明度，並藉由自身的經歷給予經營團隊重大決策指導，避免
因錯誤政策損害公司價值，藉以建立良好誠信倫理並落實企業責任，以達企
業永續經營，進而保障股東權益。經營團隊亦定期對董事會報告有關公司營
運狀況、發展策略或其他重要議題，與董事會維持順暢良好的溝通管道。
▌委員會
審計委員會
本公司審計委員會之運作旨在監督並建立風險控制系統，其範圍包括：公司
財務報表之允當表達、簽證會計師之選（解）任及獨立性與績效、公司內部
控制之有效實施、公司遵循相關法令與規則及公司存在或潛在風險之控管等
相關事項。此外，稽核長、會計主管及簽證會計師每季皆列席審計委員會報
告關於內部稽核、財務狀況及相關法令更新訊息。
審計委員會得經決議委任律師、會計師或其他專業人員進行職權範圍內之查
核或提供諮詢，並且與公司內部稽核人員、簽證會計師及經營階層間皆有直
接聯繫之管道。審計委員會每季至少召開一次會議，本公司已於 2019 年共召
開 6 次會議，其出席狀況請參考年報及公開資訊觀測站。
19
永續與創新
環保與綠色產品
社會與人文關懷
公司治理
認識緯創
薪資報酬委員會
本公司薪資報酬委員會之職責在於訂定及定期檢視本公司董事及經理人之薪
資報酬政策，並與公司經營績效與目標作適當之結合，以吸引及留任高素質
人才、提升企業競爭力；本公司董事之報酬依公司章程之規定發給之，若有
修改，須經由股東會決議，作為衡量最高治理單位管理績效的方法，其支付
方式係考量個別董事之職權、出席次數及其他績效評估而核給，在高階經理
人的薪酬方面，包含固定項目之底薪、年節獎金及福利，和變動項目之獎金、
分紅（現金 / 股票）及認股權的綜合考量，並以變動項目為主。固定項目以保
持本公司在業界之平均競爭水準為原則，變動項目則以公司及其個人經營績
效綜合考量，公司及其個人經營績效越好，變動項目與固定項目之比例越高。
績效評核標準係以年度財務（營業額、利潤等）、市場 / 客戶、組織與人員成
長 / 發展等綜合目標達成狀況核定之，於每年年初依內、外經營環境發展狀況
訂定評核項目、目標與權重比例，經理人之薪資報酬應依個人表現，個別由
薪資報酬委員會審核及評估並建議董事會通過後執行之。
本公司薪資報酬委員會每年應至少召開二次，委員共有三席，全部皆為獨立
董事，並由全體成員推舉獨立董事簡學仁先生擔任召集人及會議主席，委員
會應邀請董事長列席，惟與其自身有利害關係之議案應予以迴避，不得參與
討論，另得請董事、公司相關部門經理人員、內部稽核人員、會計師、法律
顧問或其他人員列席會議並提供相關必要之資訊，本公司已於 2019 年共召開
5 次會議，其出席狀況請參考年報及公開資訊觀測站。
提名委員會
本公司於 2019 年 12 月 19 日董事會通過新設「提名委員會」，其職責在於
遴選並審核董事、經理人及董事會所屬各委員會成員之適任人選，並制訂及
檢討董事會所屬各委員會之建置及運作。
本公司提名委員視需要時召開會議，委員共有四席，由董事長及薪資報酬委
員會全體獨立董事組成，並推舉獨立董事張良吉先生擔任召集人及會議主席，
另得視實際需要邀請公司相關部門經理人員、內部稽核人員、會計師、法律
顧問或其他人員列席會議並提供相關必要之資訊。
企業永續發展委員會
為深化並實踐企業永續發展之願景，本公司於 2019 年 12 月 19 日董事會設
置「企業永續發展委員會」以統籌企業社會責任、永續發展方向及目標擬定
或相關管理方針及具體推動計畫之提出及執行。本公司「企業永續發展委員
會」由本公司副董事長暨總經理黃柏漙先生擔任主任委員，並委由獨立董事
李明山先生督導及本公司高階經理人 ( 幕僚長林福謙先生、WT 執行長林建勳
先生、WSD 執行長沈慶堯先生、技術長黃俊東先生及數位長王志宏先生 ) 組
成，並定期向董事會報告。
20
永續與創新
環保與綠色產品
社會與人文關懷
公司治理
認識緯創
▌保護客戶隱私
保護客戶隱私「嚴守客戶機密，堅守誠信原則」是緯創對客戶隱私權的承諾。
我們訂定了「道德行為準則」，來建立及培養員工誠信的價值與文化。對於
客戶所提供的訊息資料，我們都訂有政策及嚴格的內控機制把關。除了將含
有技術資料之各項軟硬體，及可能涉及客戶智慧財產權之資料納入管控外，
我們也會與客戶和供應商簽署保密契約，以保護客戶機密資訊的安全。同時，
在員工到職時的新人訓練中，我們也會將「客戶隱私權保護」納入課程中，
透過訓練及管理，確保每位員工都能做好與客戶往來時之保密工作。在具體
的機制管控下，從 2016 年至 2019 年期間本公司並無任何經證實侵犯客戶隱
私或遺失客戶資料的投訴。
▌法規遵循
本公司自 2001 年以來，即以遵循公開發行公司相關法規之標準訂定各項內部
作業辦法，上市之後更隨時掌握主管機關修正法令之脈動予以調整，並以此
精神要求集團內各子公司應一併遵守。此外，為落實公司之核心價值、堅持高
度職業道德，並使員工於從事日常工作及業務時，能嚴格遵守公司從業道德標
準，以維護公司的聲譽，並獲得顧客、供應商及其他各界人士的尊重與信任，
因此本公司特制定「道德行為準則」指導員工及各級主管。本公司經營團隊一
直密切注意任何可能會影響公司財務及業務的國內外政策及法令，並訂定相關
的風險管理程序，透過持續教育訓練來提升員工法律素質。回顧從 2016 年至
2019 年期間本公司皆依法行事，故於社會經濟法規遵循方面，無遭受到重大
之金錢罰鍰或其他非金錢上之處罰。
▌政治獻金
本公司一向保持政治中立，一直以來對公共政策的立場保持客觀與低調，不
積極參與政黨或政治性活動，亦不積極參與任何遊說，從 2016 年至 2019 年
期間本公司尚無從事政治捐獻之情事。我們的員工可自由表達其政治意向，
我們也鼓勵員工履行其公民責任，並且參與投票支持其所認為最理想之公職
人員候選人。
▌反競爭行為
本公司非常重視誠信經營是企業最基本的社會責任，並訂定誠信經營守則，
規範應依相關競爭法規從事營業活動，不得固定價格、操縱投標、限制產量
與配額，或以分配顧客、供應商、營運區域或商業種類等方式，分享或分割
市場。
營運上亦充分瞭解遵守公平交易是商業活動非常重要的一部分。我們在各方
面皆嚴格遵守相關法令，從 2016 年至 2019 年期間本公司並無有因違反競爭
行為、反壟斷、壟斷措施而受主管機關裁罰之情事。
21
永續與創新
10
永續發展策略
企業永續及社會責任管理
風險管理
創造股東高報酬
22
永續與創新
環保與綠色產品
社會與人文關懷
公司治理
認識緯創
企業永續
緯創自成立以來，秉持著「利他」的經營哲學，致力於企業永續發展。我們
深切明瞭在追求公司持續成長的過程中，營運策略必須兼顧對社會與環境帶
來之影響與衝擊，同時考量各方利害關係人關注之議題，聚焦於「公司治理」、
「環境保護」、「社會共融」及「創新價值」等四大永續構面。
緯創目前在企業轉型過程中將 CSR 視為長期的經營目標，並以此進行體質的
改變，期許發揮企業對社會之影響力，並且運用核心本業連結聯合國的「永
續發展目標」（Sustainable Development Goals, 簡稱 SDGs），逐步落實
SDGs 中所對應的目標，以提升企業競爭優勢、創造企業在公司治理、環境、
社會和創新的永續價值。
▌永續發展策略
2015 年聯合國所有會員國通過了 2030 年永續發展議程，為人類和地球現
在以及未來的和平與繁榮提供了共同的藍圖，其核心是 17 個永續發展目標
（SDGs） ，並展開 169 個具體實踐目標（target）做為執行方向，旨在
2030 年前，為共同促進人類生存與永續發展所設下的願景。
緯創永續策略之範疇包含「公司治理」、「環境保護」、「社會共融」及「創
新價值」等四大構面，並依循聯合國永續發展目標作為企業永續發展的方向，
透過促進科技的普遍應用，協助人們以更創新之方式解決經濟、社會與環境
問題，並進而提升生活及環境品質。
永續發展策略
23
永續與創新
環保與綠色產品
社會與人文關懷
公司治理
認識緯創
▌永續願景與藍圖
我們的願景：「運用科技，提升生活及環境品質」。
緯創承諾遵守與自身活動、產品及服務相關之環境與能源法規及客戶需求，
並與利害關係人互動，以降低公司營運對環境之衝擊，達到生態與人文的平
衡、實現企業永續經營的目標。
運用科技，提升生活及環境品質的企業
E
S
I
G
環境保護
社會共融
創新價值
公司治理
▌回應聯合國永續發展目標
緯創雖不是聯合國全球盟約的會員，但我們密切關注聯合國所發布的 17 項永
續發展目標（Sustainable Development Goals, 簡稱 ）， 107 年開始聚焦其
中 8 項，108 年再增加「消除貧窮」、「潔淨水資源」、「陸域生態」以及「和
平與正義制度」4 項，總計 12 項。除了與公司永續發展方向結合，並回應於
公司治理、環境保護、社會共融和永續與創新各關注主題。
24
回應聯合國永續發展目標與報告書章節對照表
消除貧窮
緯創人文基金會
健康與福祉
勞工安全與健康（員工照顧與關懷）
社會參與、關懷社會
優質教育
吸引陪與人才團隊
新事業發展（教育科技服務事業）
緯創人文基金會
性別平等
公司治理
人權與反歧視
育嬰假即回任狀況
潔淨水資源
水資源管理
廢污水管理
緯創人文基金會
可負擔能源
產品永續設計與開發
能源管理
就業與經濟成長
人權與反歧視
童工與未成年工
強迫與強制勞動
雇用與薪資
工業、創新基礎建設
產品永續設計與開發
新事業發展
責任消費與生產
產品永續設計與開發
重視產品責任與產品品質管理
廢棄物管理
新事業發展
氣候行動
公司治理
氣候變遷風險管理
氣候變遷與能源管理
和平與正義制度
公司治理
反貪腐與誠信原則
陸域生態
緯創人文基金會
永續與創新
環保與綠色產品
社會與人文關懷
公司治理
認識緯創
25
企業永續及
社會責任管理
企業永續與社會責任管理
緯創秉持「利他」之經營哲學，以及客尊、誠信、創新、卓越之企業文化，
2019 年持續精進公司治理和落實企業永續與社會責任，具體作為包含積極回
應利害關係人關注議題、設置公司治理專業人員以及新增提名委員會、企業
永續發展委員會等。這些強化公司 CSR 的作為，使公司榮獲台灣證交所「第
五屆公司治理評鑑前 5% 企業」，以及 MSCI 全球基準指數（ACWI）成分企
業的環境、社會與公司治理（ESG）評級獲得 AA 的等級評等。
為了具體實踐企業社會責任，緯創董事會通過「企業社會責任實務守則」，
明確定義 ( 一 ) 落實公司治理、( 二 ) 發展永續環境、( 三 ) 維護社會公益、( 四 )
加強企業社會責任資訊揭露之四項主要原則，並且由副董事長暨總經理擔任
企業永續發展委員會主任委員，每年由主任委員向董事會報告緯創在企業永
續與社會責任的執行績效及次年度規劃及目標。
▌企業永續及社會責任管理政策
我們的政策：
緯創承諾建立企業永續經營與社會責任管理系統，秉持超越當地法規之規範
與社會道德標準，在持續發展高品質的綠色產品和服務的同時，也兼顧環境、
員工健康安全與人權，以期維護利害關係人的權益。
緯創所架構的企業永續與社會責任管理系統涵蓋品質、綠色產品、環境
保護、職業安全衛生、社會責任等五大管理系統，採用 ISO9001、IECQ 
QC080000、ISO14001 ／ 14064-1 ／ 50001、OHSAS18001、SA8000 ／
RBA 等具國際共識性的國際標準建立相對應的管理系統，其內容說明如下：
永續與創新
環保與綠色產品
社會與人文關懷
公司治理
認識緯創
26
永續與創新
環保與綠色產品
社會與人文關懷
公司治理
認識緯創
品質管理系統
緯創重視客戶、產品與服務的品質，在研發、生產製造過程皆符合國際品質
標準，將零缺點且具有競爭力的產品和服務準時送達顧客。
綠色產品系統
為了降低產品在其生命週期中對環境的負荷，緯創在開發產品同時，秉持節
能減碳、節省材料、禁用有害物質和資源回收的綠色產品創新理念，遵守國
際相關法規和指令及客戶的要求，致力於設計、生產和流程簡化，以達到產
品環境友善和環境永續發展。
環境管理系統
緯創瞭解到其不論在活動、產品及服務都可能影響到整個環境。為了減少對
環境的衝擊，我們承諾不使用禁用物質與原料、致力於各種能源之節省，及
執行主要廢棄物的回收計畫。透過綠色產品計畫，我們謹慎地挑選原物料及
供應商，並藉由採行對環境友善的技術積極地使污染減量。
職業安全衛生管理系統
緯創充分瞭解到工作場域中的危險源與風險，會對在公司管制範圍內工作的
所有人員（包含員工，臨時人員，承包商，訪問者及其他人員）造成影響。
基於防止人員的傷害與不健康，我們承諾建立一個職安衛管理系統，以確保
員工工作於一個健康、無傷害的環境。
社會責任管理系統
緯創承諾遵守與社會責任相關之國際規範及當地法令，持續提昇員工權益及
福利，建立誠信、健康及安全之營運環境，善盡社會責任。
緯創CSR
管理系統圖
品質
提升產品品質
滿足客戶需求
降低產品不良率
綠色產品
低毒性設計
省能源設計
省資源、可回收設計
社會責任
保護員工權益
平等對待員工
尊重員工人權
健康與安全
保護員工安全
降低職業傷害
提供安全衛生環境
環境
減少污染排放
減低環境衝擊
實施節能減碳
27
永續與創新
環保與綠色產品
社會與人文關懷
公司治理
認識緯創
緯創 CSR 管理系統推行委員會每年年初更新並發佈 CSR 管理系統推行委員會
組織與責任執掌，以及每年一月召開「CSR 管理系統」啟始會議提出當年度
管理系統方向和執行計畫，並依據管理系統的持續改善精神，每年規劃與執
行內部稽核檢視是否符合管理系統運作之要求，並向高階主管報告運作之績
效。企業永續報告書編輯委員會 ( 以下簡稱 CSR 報告書編輯委員會 ) 每年九
月召開「CSR 報告書編輯」啟始會議，藉由年度規劃與推動 CSR 管理系統和
出版 CSR 報告書，檢視公司推行企業社會責任之成效。
除此之外，緯創企業永續發展委員會、CSR 管理系統推行委員會和 CSR 報告
書編輯委員會定期與不定期針對利害關係人關注議題和相關問卷回覆召開內
部討論會議和教育訓練。2019 年，我們就利害關係人關注議題議合，包括但
不限於環境，企業社會責任，健康與安全或永續發展等…例如外部主流 ESG 
評鑑結果的改進和溝通、回覆 CDP 問卷、可再生能源評估以及針對 CSR 和 
ISO 的培訓和推展計劃等主題召開了 20 多次會議。
▌企業永續發展委員會
為深化企業永續發展之願景，實踐企業社會責任，並促成經濟、環境及社會
之進步以達永續發展之目標，2019 年緯創設置企業永續發展委員會 ( 以下簡
稱 ESG 委員會 )，使企業永續與社會責任提升至董事會層級。
ESG 委員會由副董事長暨總經理擔任主任委員、並委由一名獨立董事及高階
經理人組成，以統籌企業社會責任、永續發展方向及目標擬定，或相關管理
方針及具體推動計畫之提出及執行，定期向董事會報告，並同時修訂定「企
業社會責任實務守則」，做為緯創推動企業社會責任的最高指導原則。
ESG 委員會下設原有之「企業永續與社會責任管理系統推行委員會」和「企
業永續報告書編輯委員會」。
「企業永續與社會責任管理系統推行委員會」 ( 以下簡稱 CSR 管理系統推行
委員會 ) 亦由副董事長暨總經理擔任主任委員，委員由公司各一級主管擔任，
統籌和制定 CSR 管理系統之政策、目標與方向，監督 CSR 之執行情形。各生
產製造廠區之最高主管各自成立廠區 CSR 委員會以確保 CSR 管理系統之執行
與落實。
CSR 管理系統推行委員會
CSR 報告書編輯委員會
董事會
企業永續發展委員會
管理代表
各事業體
支援單位
全球製造
製造廠 1
次 CSR 推行委員會
製造廠 2
次 CSR 推行委員會
製造廠 3
次 CSR 推行委員會
主任委員
副董事長暨總經理
CSR 管理系統推行委員會
28
永續與創新
環保與綠色產品
社會與人文關懷
公司治理
認識緯創
風險管理
緯創遵循既有的組織管理體系及內部控制系統，積極面對與管控營運過程所
應考量之風險。各經營團隊於每月營運會議除就財務狀況及財務績效加以檢
討分析，並評估營運風險事項，內部控制系統部分，則由稽核室負責監督並
進行風險控管，定期向董事會報告。各風險事項之分析評估已詳列於每年公
司年報。
▌經營風險管理
為了保障股東權益，緯創専注於本業之經營績效，並未從事高風險的投資活
動。另一方面，我們努力運用現有的設備來提升產能及品質，審慎評估引進
新技術之風險與效益，對於資訊安全維護亦備妥相關因應措施。隨著雲端運
用之普及，緯創除了加快新事業發展外，也透過每年定期召開之策略發展會
議，討論未來長期發展營運策略，致力轉型以提供更全方位之產品與服務。
▌財務風險管理
由於全球金融市場變化劇烈，匯率、利率、甚至商品價格之波動將使公司經
營面臨更多挑戰，稍有不慎，獲利即可能被侵蝕，進而影響股東權益。對此，
財務部門訂定「從事衍生性商品交易處理規範」，明定避險工具及其核決流
程，透過操作各種財務工具，包括即期 / 遠期契約、交換及選擇權，來降低風
險。目前緯創外銷金額佔營業收入比重約 99%，其中外銷產品及國外原料採
購多以美元報價，故大部份的外幣可藉由經常性進銷貨款項沖抵，以達到自
動避險的效果。未來將持續加強外幣債權債務互抵的自動避險效果，並利用
衍生性金融產品等輔助工具，在適當風險規範下進行避險。
29
永續與創新
環保與綠色產品
社會與人文關懷
公司治理
認識緯創
▌資訊管理
永續經營
關鍵營運系統災難復原模擬演練
確保公司的關鍵應用系統（Service Class 2 – Business Critical）能持續運作
以保證企業的營運不中斷，公司每年都會執行關鍵系統的災難復原模擬演練，
近三年來的演練成果如下：
導入 ISO 20000 資訊服務管理系統
緯創資通於 2018 年 2 月取得資訊服務管理系統國際標準 ISO ／ IEC 20000 
- 1：2011 認證，為企業組織尋求一流的 IT 服務管理及國際認可的 IT 管理標
準，保證資訊技術基礎架構 （ITIL）  的運作達到所需要的標準。ISO ／ IEC
20000 - 1：2011 管理制度能協助組織因應不同產業及客戶要求的快速變化，
提升資訊技術基礎架構 （ITIL）來滿足業務成長所需的基石。
ISO ／ IEC 20000 - 1：2011 能改變內部或委外 IT 服務的執行方式。執行效
益如下 :
1. 達到國際 IT 管理的最佳實務標準。
2. IT 服務提供支援以實踐企業目標為導向。
3. 整合人員、流程和科技以支援企業目標。
4. 以控制措施來評量並維持一貫的服務水準。
5. ISO ／ IEC 20000 - 1：2001 與資訊技術基礎架構庫 （ITIL） 相容以支援持
續改善。
資訊安全
導入 ISO 27001 資訊安全管理系統
為了保護公司的智慧財產 （含機密資料）及客戶的機密資料並維持公司競
爭優勢，公司於 2017 年 8 月取得資訊安全管理系統國際標準 ISO ／ IEC 
27001：2013 認證後，每年都進行一次內部自我稽查及一次外部公正第三單
位稽查，以確保公司確實落實 ISO 27001 的管理制度，每三年也將進行證書
重新認證的程序，持續維持 ISO ／ IEC 27001：2013 認證。
策略
目標
成果
每年執行關鍵應用系統能持
續運作以保證企業的營運不
中斷
RPO of SC2 Services <= 4 hours
RTO of SC2 Services <=24 hours
RPO=0.9 hour
RTO=19.95 hours
每年執行網路及系統的滲透
測試
所有弱點都要完成修補，完成修補
率 =100%
100%
每半年執行社交工程的演練
員工點擊社交工程的信件，點擊率 
< 15%
H1：14.5%
H2：12.9%
持續維運 ISO 27001 資訊
安全管理系統
每年通過外部稽核的認證
通過
持續維運 ISO 20000 資訊
服務管理系統
每年通過外部稽核的認證
通過
*RPO：Recovery Point Objective（災難事故發生時最大可容忍資料遺失時間）
*RTO：Recovery Time Objective（災難事故發生後，最大可容忍資訊服務復原時間）
備援機房 policy
演練結果
2017 年
2018 年
2019 年
RPO of SC2 Services <= 4 hours
1.73 hours
1.35 hours
 0.9 hour
RTO of SC2 Services <=24 hours
21.13 hours
22.5 hours
19.95 hours
30
永續與創新
環保與綠色產品
社會與人文關懷
公司治理
認識緯創
網路及系統的滲透測試
緯創資通為保護公司及個人資訊，以及對內對外通訊系統避免因洩漏、竊取、破壞等人為因素，或天然災害所引起的損失，我們會每年做網路及系統的滲透測試，降
低人為因素或自然因素之影響對公司營運所造成的衝擊。其目的為瞭解、評估組織網路環境及系統安全狀況，驗證目前資安防護的安全等級與成效，做為漏洞補強、
改善方法、加強系統的安全性。
▌氣候變遷風險管理
氣候變遷風險管理之組織架構：
ESG 委員會是緯創在氣候變遷風險管理的最高組織，由該委員會主任委員負
責監督並進行風險控管，定期向董事會報告。
氣候相關風險與機會管理流程：
緯創 CSR 管理系統推行委員會每年進行氣候相關風險與機會評估。主要流程為：
資訊維護議題
對應作法
應定期安排滲透測試評估作業。
定義威脅組織資訊資產安全的因素，瞭解潛在的安全威脅與問題。
對於發現之弱點及威脅，展開矯正預防等措施。
測試內部資訊是否有遭受不當揭露、竄改或竊取之可能。
內部員工實施教育訓練，並告知承包商”緯創資訊安全聲明”。
將資安基本設備的硬體及軟體資源作最有效的配置，提高資訊安全的有效運用。
資安基本設備建置。
確保階段性的安全性原則或資安投資成本。
提供資訊安全評估，強化整體網路與系統的安全。
資訊安全維護之策略與作法彙整表
步驟 1
步驟 2
步驟 3
步驟 4
鑑別風險與機會
決定重大風險
與機會
研擬減緩/調適風險
與機會應對
持續監督與改善
資安意識強化
為了落實資訊安全觀念至每一位員工，公司提供 eLearning 教學並透過每半年的社交工程模擬演練來提升同仁對於資安的意識及警覺性。
31
永續與創新
環保與綠色產品
社會與人文關懷
公司治理
認識緯創
鑑別或評估與氣候相關的風險時對實質性財務影響的定義：
風險與機會分析之結果依據可能發生機率（P）、衝擊影響（C） 與現有管理措施有效性（E）的乘積進行判定，其結果分為低、中、高三種風險等級。其中影響程度
將財產損失的財務金額分成五個等級（極輕、微輕微、中等、重大、極重大）納入考量。對於分類為高或中等的風險列為主要風險，必須制定預防措施與改進計劃。
依據氣候相關財務揭露建議（TCFD）對氣候風險與機會的分類我們列出主要的轉型風險、實質風險以及潛在機會如附表：
風險面
風險類型
重大風險項目
造成的後果或影響
減緩 / 調適作法或機會
轉型風險
政策與法規
• 溫室氣體總量管制與碳交易制度 ( 例
如實施溫室氣體減量及管理法 )。
• 再生能源政策和發展條例。
• 各國加徵環保稅、能源稅和碳稅。
營運成本增加 ( 例如較高的法規遵循成本、保險費用
或管理費用的增加 )。
• 建立全球製造據點完整之溫室氣體排放量清冊，每年進行溫室氣體盤查
並進行公正第三方查證。
• 評估提高再生能源目標設定。
• 訂定環保稅作業流程，指定專人負責，依規定日期實施申報作業，並關
注產品能源效率之相關國際法規，以符合客戶規範。
科技
再生能源技術發展。
• 客戶要求使用再生能源。
• 國際再生能源需求提升。
• 提高自建太陽能板及投資潔淨能源基金。
• 評估提高再生能源目標設定。
市場
• 再生能源憑證的需求增加，帶動更多
綠電走向自由市場交易。
• 消費者行為改變 ( 如綠色消費抬頭 )。
• 增加儲能、再生能源資源盤點的技術研發。
• 綠電需求增加，導致營運成本增加。
積極發展出更節省能源、更具環境友善性，且更節省成本之產品或服務。
聲譽
利害關係人關注 CSR 程度增加 ( 例如
公司 ESG 評價日趨重要 )。
• ESG 投資興起，導致營運成本增加 ( 例如較高的投資
成本、管理費用的增加 )。
• 公司投資者 ( 外資 ) 將依據 CSR 績效決定是否投資。
• 每年回覆 CDP 問卷，除揭露碳排放量等相關資訊，並藉此檢視和強化
碳管理能力。
• 積極回應主流 ESG 關注議題 : 擬定 ESG 策略、設定具體目標和評估與
財務績效結合。
實質風險
急性自然因子
• 極端氣候和自然災害。
• 夏季用電高峰造成跳電、停電。
• 極端氣候 / 自然災害與用電高峰的頻率與強度增加，
造成災害，影響企業營運和產能。
• 規劃營運持續風險管理機制，提升災害應變能力。
• 對於緯創辦公區、廠房及供應鏈之位置，進行實質性風險分析評估及擬
定處置計畫。
慢性自然因子
• 未來溫度升高 1℃ ~2℃。
• 水資源缺乏。
運營成本增加 ( 例如缺水、電費增加或電力中斷 )。
• 評估 1.5℃減碳承諾及管理。
• 評估導入 ISO 14046 水足跡國際規範，建立水足跡資訊和評估。
上游
供應商在氣候變遷之管理能力。
極端氣候或自然災害影響供應鏈生產和運輸，導致供
貨中斷，影響生產。
• 為了降低原物料在產品生命週期中對環境的負荷和影響，要求供應鏈一
起落實 RBA 各項要求。
• 建置供應鏈對於氣候變遷的減緩與調適能力。
• 導入替代供應商，確保供應鏈出貨，分散風險。
下游
• 產品生命週期評估 ( 例如運輸、維修、
廢棄和回收 )。
• 產品安全性。
消費者逐漸重視及選擇購買低碳環保商品。
• 展開產品陸、海、空運及員工飛航差旅部分溫室氣體排放資訊之調查。
• 成立售後服務和綠資源回收事業，創造循環經濟價值。
• 建立廢棄物管理機制。
• 確保產品品質穩定，滿足客戶需求， 提升客戶滿意度。
32
永續與創新
環保與綠色產品
社會與人文關懷
公司治理
認識緯創
項目
年度
2019
%
2018
%
營業收入
878,255
100
889,536
100
營業毛利
42,159
4
37,559
4
營業費用
28,859
4
26,793
3
營業淨利
13,300
1
10,766
1
稅前淨利
12,776
1
9,659
1
所得稅費用
3,050
-
2,374
-
合併稅後淨利
（含少數股權）
9,726
1
7,285
1
基本每股盈餘
2.40
-
1.76
-
保留盈餘
24,399
-
22,322
-
人事費用
38,779
-
36,005
-
員工紅利
1,165
-
700
-
現金股利
5,681
-
4,227
-
股票股利
-
-
-
-
財務績效速覽表
單位：百萬元新臺幣
創造股東高報酬
▌經濟績效
2019 年緯創整體營收較前一年度約略持平。在營運管理方面，我們持續不斷
地提昇營運效率、加強材料成本管理及增加製造生產力，並積極投入產品創
新與產業轉型，以因應產業的劇烈競爭。
本公司相關財務資料揭露如「財務績效速覽表」或參考本公司年報。
33
永續與創新
環保與綠色產品
社會與人文關懷
公司治理
認識緯創
項目
年度
2019
%
2018
%
資產
344,176
100
339,103
100
股東權益
83,901
24
73,532
22
短期借款【註】
59,785
17
61,013
18
長期借款
15,752
5
20,234
6
年度
2019
2018
主要產品
銷售量值
內銷
外銷
內銷
外銷
銷量
銷值
銷量
銷值
銷量
銷值
銷量
銷值
3C 電子產品
572,603
4,986
85,831,656
772,836
691,958
8,118
76,911,174
795,187
其他產品
18,025
324
68,847,128
100,109
37,763
621
60,192,095
85,610
合       計
590,628
5,310
154,678,784
872,945
729,721
8,739
137,103,269
880,797
負債及股東權益對總資本額比例
產品銷售狀況表
單位：百萬元新臺幣
銷量單位：臺 / 片 / 個      銷值單位：百萬元新臺幣
 ▌產品銷售狀況
緯創並非品牌公司，故我們以出貨量的年成長率來取代市佔率。我們除了努
力爭取國際大廠的訂單外，如何在愈趨競爭的價格戰中控制成本並維持穩定
的毛利率為競爭的主要關鍵。
緯創 2019 年各產品表現，以顯示器產品、智能產品及零件模組事業成長較為
突出，其餘產品線則為持平或略為衰退。
【註】包含一年內到期之長期借款
【註】各表所列之財務資訊係依據 2018 及 2019 年業經會計師查核之合併財務報告，請見公司
的官網中內首頁 / 投資人服務（網址：www.wistron.com）。
項目
單位
2019
2018
獲
利
能
力
資產報酬率
%
3.9
3.26
股東權利報酬率
%
12.36
10.41
稅前純益占實收資本比率
%
44.98
33.98
純益率
%
1.11
0.82
每股盈餘
元新臺幣
2.4
1.76
獲利能力分析表
34
永續與創新
環保與綠色產品
社會與人文關懷
公司治理
認識緯創
▌新事業發展
緯創除了在核心事業的營運效能繼續精進外，2019 年度在售後服務事業、綠資源事業、教育科技服務事業和雲端產品主要進展如下：
事業單位名稱
年度主要進展
客戶服務事業
（售後服務）
緯創客戶服務提供客戶售後服務的維修方案，產品可透過各種服務方案延長其使用年限，防止產品提早進入報廢階段。
系統整合
• 菲律賓，大陸，捷克及印度維修中心，第二代客戶服務系統上線使用，建立 Web-Based 使用界面，統整全球服務資料於單一資料庫，以利資料分析。
• 利用 Microsoft Power BI 工具將第二代客戶服務系統單一資料庫的資料，自動產生維修作業的日常管理報表。
• 開發 Cheetah 系統，整合客服內部資料，做為 SPOS，Eagle eye 等系統分析與物料規劃的基礎資料。
• 開發 Eagle Eye 系統，改善客戶需求量的預估準確度，於 2018 年底陸續導入美國，歐洲及亞太地區，已減低庫存量 13% 及減少報廢量 26%。
• 持續開發 Golden 系統，根據各物料齊備狀況，提供最佳出貨日期給下單至大陸重慶廠的各維修中心。
• 開發 SPOS 系統，透過歷史資料和 ERP 系統資訊進行客服物料需求及庫存水位的管控。
綠資源事業
緯創綠資源團隊基於善盡社會責任，提供對環境友善的資源回收處理和再利用服務，為品牌客戶創造循環經濟的最大利益。
美國德州廠
• 緯創德州綠資源團隊致力於資源回收及再利用的服務，根基於過去七年來的努力，陸續獲得來自美國環保署及哈佛商業評論，針對緯創與其 OEM 客戶在循環經濟之合作
成果與貢獻，給予高度的肯定。同時，也由於盡力於對地方的回饋，在營運所在地美國德州 Mckinney 市獲得傑出企業表現奬的殊榮。緯創德州綠資源團隊在 2019 年處理
11,363 公噸電子廢棄物，除了既有的 Closed-loop Gold 應用於主機板循環再生利用，緯創德州綠資源團隊於 2019 年聯合緯創大陸昆山綠資源廠提供客戶封閉循環再生塑料
（Closed-loop Plastic）服務，回收的塑料重新應用於客戶之筆記型電腦、桌上型電腦及印表機塑料之循環再生利用，並致力於拓展服務對象由現有的資訊通訊產業，醫療產
業和航空工業的客戶群擴充至提供 OEM 客戶 Secured Product Destruction and Recycle 的服務。共同為世界環保及循環經濟（Circular Economics）盡一份心力。
大陸昆山綠資源廠
• 緯創昆山綠資源團隊致力於提供品牌客戶 Close-loop 資源再利用的服務，2019 年總共出貨 13,512 公噸的 PCR（Post-consumer Recycled）環保材料，應用再生塑料的產品
線已由顯示器，電視機持續延伸至桌上型電腦、網路電話和機上盒等資訊產品領域。緯創昆山綠資源團隊 2019 年減少約 4,730 公噸新塑料的使用，以回收塑料平均 2.5kg ／
kg CO2e 的碳足跡估算，約減少了 11,825 公噸二氧化碳（CO2e）的排放。
35
永續與創新
環保與綠色產品
社會與人文關懷
公司治理
認識緯創
事業單位名稱
年度主要進展
教育科技服務事業
緯創以學習為核心，攜手產、官、學、研發展未來智慧校園解決方案，建置教育平臺以協助國內校園教學品質之提升。
緯創與教育部合作打造【Fun 學王平台】
• 截至 2019 年 12 月底註冊人數達 1.7 萬人，瀏覽次數 83 萬人次。
緯創與臺北市政府合作臺北酷課雲【酷課學習】系統
• 截至 2019 年 12 月底註冊人數將近 6.5 萬，瀏覽次數更已突破 210 萬人次。
緯創與教育部及高雄市政府教育局合作打造【達學堂自主學習平台】
• 截至 2019 年 11 月底註冊人數將近 6.4 萬，瀏覽次數更已突破 205 萬人次。
緯創教育服務子公司緯育打造【雲端數位學習服務系統】
• TibaMe 滲透率與知名度提升，截至 2019 年底會員將近 15.7 萬人，服務企業達 60 家，為台灣最大數位人才培育加速器，並以 OnO 模式協助勞動部成功建立桃園、台北
的 AI 人才培訓基地，為經濟部 AI 培訓重要民間機構。
• 推動學用接軌聯盟（GOLF），創造企業 CSR 價值，截至 2019 年 11 月共 21 家企業提供約 120 門課程、46 所大學參與學習，提前接軌產業需求的能力。
雲端產品 :
緯穎科技服務股份
有限公司
緯穎科技服務股份有限公司（Wiwynn）是緯創的子公司，專注於提供超大型資料中心（Hyperscale Data Center）及雲端基礎架構（Cloud Infrastructure）各項產品及
系統的解決方案。
• 緯穎於 2019/3/27 正式上市掛牌，接受主管機關與投資大眾的監督。陸續制定『公司治理實務守則』、『董事會績效評估辦法』、『企業社會責任實務守則』等相關辦法
以資遵循，未來將持續配合相關法令及政策之實施，建構完善之公司治理制度，以落實公司治理及企業社會責任。
• 緯穎致力於品質、職業健康安全管理及對環境友善的承諾，包括：
• 2019 年通過 ISO 9001：2015 認證，持續落實組織與產品開發流程的標準化。
• 2019 年通過 ISO 14001：2015 認證，持續落實建立有效的環境管理系統，及對環境的友善承諾。
• 2019 年通過 ISO 45001：2018 認證，持續落實建立有效的職業健康安全管理系統。
• 2019 年通過了 IECQ QC080000：2017 認證，持續落實建立有效的有害物質流程管理系統。
• 緯穎科技為雲端運算基礎架構解決方案供應商，為資料中心提供高品質的運算與儲存設備。我們持續研發能夠協助資料中心優化各種應用負載的新產品與技術，使資料中心
能擁有最佳整體使用成本（Total Cost of Ownership）。作為開放運算計畫（Open Compute Project, OCP） 的白金會員與解決方案供應商，緯穎積極研發超大型資料中
心所需要的 IT 解決方案，並導入其設計理念至其他產品，讓更多資料中心也能享有開放運算計畫的優點。
• 緯穎深耕雲端資料中心產業，面對人工智慧 （AI） 與深度學習所帶來的高速運算需求及為了培植台灣 AI 人才，持續透過產學合作，厚植相關技術的開發，於 2019 年捐贈 
13 台專為 AI 人工智慧與深度雲算所設計的高效能運算伺服器，協助國立交通大學成立高效能運算中心（HPC Center），持續透過產學合作結合軟體、硬體及服務，促進
交大台南校區長遠發展。
36
環保與
綠色產品
10
風險與機會
氣候變遷與能源管理
自然資源
廢棄物與有毒物質
37
永續與創新
環保與綠色產品
社會與人文關懷
公司治理
認識緯創
風險與機會
根據世界經濟論壇（World Economic Forum, WEF）發布之 2019 年全球風
險報告（The Global Risks Report 2019）指出，目前全球前十大風險即有六
項屬於環境風險，可以看出企業更需要重視在環境議題如：氣候變遷、能源、
水資源等在企業風險與機會管理上可能產生的影響，因此，緯創也期望能夠
透過相關的鑑別工具或手法，提早發覺可能面臨的風險，及能夠掌握的新利
基或機會。
緯創管理策略與重點
1. 持續關注國際環境議題，並適時鑑別以強化企業的風險管理。
2. 針對氣候變遷議題建立風險管理評鑑分析。
3. 擬定年度風險供應商管理與社會責任稽核計畫。
4. 各廠組織環安衛管理委員會，持續推動管理系統。
5. 嚴格遵守並配合所屬地區空污、水污、廢棄物及毒化物等環境相關法規。
6. 定期法規鑑別、不定期環保宣導活動。
永續發展目標
持續保持零環保違法事件
管理系統與認證
1. 環境管理系統 ISO 14001：所有廠區（100%）
2. 有害物質管理系統 IECQ QC 080000：所有廠區（100%）
年度成果
2019 年環保違法件數：0
輔導供應商完成溫室氣體排放報告：190 家
機構材料在地化採購：92%
38
永續與創新
環保與綠色產品
社會與人文關懷
公司治理
認識緯創
▌環境管理與法規遵循
緯創的環境管理與政策
緯創於全球據點的辦公室或廠區皆導入 ISO 14001 環境管理系統，以確保在
追求營運及經營績效的同時，也能夠嚴格遵守環境管理精神，以永續發展的
態度，降低經營活動時對環境的衝擊，也積極配合政府環境政策，提升環境
管理績效。
環境法規遵行與目標
遵守當地政府的環境法規是緯創對於環境管理標準的最低底限，因此，我們
以零環保違法事件為基本目標，定期辦理法規鑑別，謹慎執行法規符合性評
價，並針對適用之法令採取因應措施。我們在 2019 年並無任何違反環境法規
之情事，且未有環保違法及巨額罰款的情況【註】。
【註】緯創將罰金一千萬新台幣以上定義為巨額罰款。
環境議題溝通與申訴
緯創在官方網站上設有利害關係人專區，不論是客戶、員工、股東、供應商、
政府單位、非營利組織及媒體等皆有適當的溝通管道及溝通頻率，只要收到
任何環境相關議題或者申訴，我們都設有標準內部流程處理及回應。
安全環保月活動
為提升員工對於環境保護與職安的意識，緯創各廠區每年皆自主辦理安全環
保月活動，活動內容豐富，包含海報宣導、各式競賽及表揚活動等，使員工
可以透過不同的管道，更加自發性的因應環境保護活動。
昆山光電廠 - 安全環保月活動
昆山光電廠 - 安全知識競賽
昆山光電廠 - 安全環保月宣傳海報
39
永續與創新
環保與綠色產品
社會與人文關懷
公司治理
認識緯創
昆山廠 - 環保服裝製作比賽
昆山廠 - 視頻製作比賽
昆山廠 - 安全環保月宣傳海報
重慶廠 - 安全環保月宣傳海報
重慶廠 - 廢棄物分類比賽
昆山廠安全環保月活動
2019 年 5 月策劃執行，分 7 大活動項
目進行。活動項目涵蓋安全生產、環境
保護等主題。活動面向全體員工及駐廠
廠商，累計參與人數達 13,298 人次。
重慶廠安全環保月活動
11 月為重慶廠安全環保月，2019 年 11 月通過海報及視頻宣傳、應急演練、
微信轉發和垃圾分類比賽等活動，增強全體員工及駐廠廠商的安全環保意識。
環安法規合規性證照看板
昆山廠為確保環安證照有效性，2019 年啟動證照管理系統及證照看板開發，
可對全廠環保安全相關證照進行統一管理，並能自動提醒證照有效狀況，杜絕
證照過期未能即時辦理情況，便於管理層時時掌握最新環安法律法規合規性。
40
永續與創新
環保與綠色產品
社會與人文關懷
公司治理
認識緯創
▌環保支出及收益
為能持續掌握緯創在環境管理議題上發生的開支以及收益，我們將環境管理相關費用，分項統計項目如下：
（1） 環境管理系統認證費用 
（2） 環境檢測與產品有害物質管制費用
（3） 宣導與教育訓練費用
（7） 環保專責部門人事費用
（8） 環境維護費用，及其它相關雜項費用
（4） 環保設備 / 設施之維護費用
（5） 廢棄物處理費用
（6） 改善能源資源消耗之成本
環保成本支出
內湖總部
汐止辦公區
新竹廠
昆山廠
昆山光電廠
泰州廠
中山廠
重慶廠
成都廠
墨西哥廠
捷克廠
總  計
環境管理系統認證費用
0 
0 
0 
444,910 
637,958 
341,509 
489,568 
257,466 
493,523 
257,017 
178,707 
3,100,658 
環境檢測與產品
有害物質管制費用
13,126 
24,150 
154,666 
1,378,506 
748,015 
251,926 
3,838,656 
1,254,258 
999,648 
44,827 
12,951 
8,720,729 
宣導與教育訓練費用
0 
0 
0 
336,687 
60,248 
5,370 
0 
0 
36,214 
0 
9,794 
448,313 
環保設備 /
設施之維護費用
0 
0 
34,650 
2,253,336 
12,447,911 
10,068 
1,328,073 
389,196 
289,522 
0 
815,391 
17,568,147 
廢棄物處理費用
0 
0 
276,150 
2,230,182 
9,496,192 
5,238,071 
23,809,602 
777,473 
681,881 
661,925 
3,080,839 
46,252,315 
改善能源資源
消耗之成本
163,800 
1,748,251 
90,480 
7,516,981 
93,969 
876,276 
15,639,860 
1,728,867 
3,803,495 
0 
0 
31,661,979 
環保專責部門人事費用
0 
0 
0 
5,883,735 
2,560,925 
891,736 
10,385,260 
2,651,824 
1,167,856 
911,925 
6,746 
24,460,006 
環境維護費用 
3,868,000 
7,744,785 
9,706,027 
29,509,054 
14,721,878 
2,619,387 
52,070,643 
9,185,970 
7,252,660 
4,579 
72,851 
136,755,835 
其它費用
0 
0 
0 
3,796,147 
92,207 
0 
0 
0 
0 
225,741 
271,263 
4,385,359 
總計
4,044,926 
9,517,186 10,261,973 
53,349,539 
40,859,303 
10,234,343 107,561,660 
16,245,055 
14,724,800 
2,106,014 
4,448,543 
273,353,341 
環保效益 
內湖總部
汐止辦公區
新竹廠
昆山廠
昆山光電廠
泰州廠
中山廠
重慶廠
成都廠
墨西哥廠
捷克廠
總  計
廢棄物回收
0
382,716
1,578,962
33,300,494
17,845,214
1,048,784
60,276,419
39,183,411
29,344,977
7,733,116
645,104
191,339,196
其它
0
0
0
0
0
0
9,401,094
0
0
0
0 9401094.117
總計 
0
382,716
1,578,962
33,300,494
17,845,214
1,048,784
69,677,513
39,183,411
29,344,977
7,733,116
645,104
200,740,290
2019 年環保支出及收益統計表
單位：元新台幣
【註】匯率 RMB：4.4747 
, USD：30.913, CZK：1.3491 , MXN：1.6067, EUR：34.6007
41
永續與創新
環保與綠色產品
社會與人文關懷
公司治理
認識緯創
▌產品永續設計與開發
緯創的綠色產品政策（Green Product Policies）：為了降低產品在其生命週
期中對環境的負荷，緯創在開發產品同時，秉持節能減碳、節省材料、禁用
有害物質和資源回收的綠色產品創新理念，遵守國際相關法規和指令及客戶
的要求，致力於設計、生產和流程簡化，以達到產品環境友善和環境永續發
緯創於產品設計開階段，採用綠色設計指引（Green-design Guide），並
且依循 ISO 9001 品質管理系統基礎架構下，導入綠色產品管理，取得 IECQ 
QC 080000 管理系統認證，將產品生命週期評估的概念導入至 QC 080000
有害物質管理系統內。為因應國際環保相關法規與客戶產品之環保要求，緯
策略
永續發展目標
成果 ( 年度 )
目標 ( 年度 )
禁用有害物質（HSF）政策
為降低產品對顧客健康與環境所產生的影
響，緯創承諾不使用禁用的物質與原料。
100% 符合產品無有害物質相關法規及客戶
規範。
2019 年 100% 符合產品無有害物質相關法規
及客戶規範，並無因違反法律或客戶要求造成
有害物質（HS）客訴及重大客戶回饋。
持續維持 100% 符合產品無有害物質相關法
規及客戶規範之目標。
展。緯創承諾不使用禁用的物質與原料，不會危害顧客的健康與安全。從原
物料選擇、製造過程、產品使用、到產品最終的廢棄處置，對環境的影響及
可能產生的危害，以確保不會對客戶的健康與安全造成任何的影響。
「緯創有害物質管制規範」依法規趨勢與客戶環保要求，針對產品本體 ( 包含副材料等 ) 制定下列五大方向加以管制，限用有害物質的標準是以均勻材質濃度來定義。
因此「緯創有害物質管制規範」所涵蓋到的物質，不會超過緯創產品整機重量的 0.1%。
（1）歐盟 RoHS 指令所管制之環境有害物質
（2）緯創管制項目 : 參考國際電工委員會制定材料聲明（Material Declaration）標準 IEC62474 之項目以及整合各品牌客戶之管制要求。
（3）緯創監控項目 : 屬於緯創所關注但尚未禁用的物質，收集使用狀況作為未來削減時程或新增禁用之評估基礎。
（4）無鹵（Halogen-free）或低鹵（Low-Halogen）產品管制項目 : 因應客戶要求，緯創針對特定產品導入無鹵或低鹵規範。
（5）REACH 高關注物質 Substances of Very High Concern（SVHC）
創制訂「緯創有害物質管制規範」，明訂出產品中禁限用之環境有害物質管
制規範，其有效掌握並調查產品中環境有害物質的含量，並與供應商共同確
保不使用環境有害物質，以減輕對地球環境衝擊並保障人體之健康與安全。
42
永續與創新
環保與綠色產品
社會與人文關懷
公司治理
認識緯創
此外「緯創環境有害物質管制規範」也針對電池（Battery Cell）以及包裝材
料（Packing Material）設立環境有害物質規範。在電池管制規範中，因考量
電池所含之化學物質甚多，為避免化學物質外洩，各種類電池皆應客戶要求
與各國要求詳加標示回收標示，且於廢棄前應先予以回收並分離處理。在包
裝材料管制規範中，主要規範管制會隨著緯創最終產品出貨的包裝材料，例如:
瓦楞紙箱、包裝袋、緩衝材料、固定器具、薄板、膠帶、標籤、膠墊、塗裝、
墨水等。
為 了 有 效 執 行 禁 用 有 害 物 質 政 策， 落 實 產 品 環 境 設 計（Design for 
Environment），緯創制訂「產品不含有害物質之管制作業程序」，建立有
效的管理與監控機制，以確保產品符合國內外法規及客戶的產品有害物質限
制的要求。緯創持續並主動檢視國際法規與關注客戶在有害物質管制的更新，
每半年進行評估並修訂產品有害物質管制規範，有害物質管制的量化目標（管
策略
永續發展目標
成果 ( 年度 )
目標 ( 年度 )
減少資源浪費，友善環境設計
產品設計須考量廢棄物減量，使用回收材料
及環保材料，導入易拆解回收的設計概念
100% 符合 WEEE （Waste Electrical and 
Electronic Equipment Directive）的規定
2019 年 100% 符合 WEEE （Waste Electrical 
and Electronic Equipment Directive）的規
定，達成目標
持續維持 100% 符合 WEEE（Waste Electrical 
and Electronic Equipment Directive）的規
定目標
制濃度 or 管制項目），該目標設定列為每半年的產品有害物質管制規範討論
會議的議題。
緯 創 產 品 設 計 使 用 Product Lifecycle Management（PLM） System 與 
Green Product Management（GPM） System 來 確 認 產 品 使 用 的 每 一
個零件及包裝材料，都必須符合顧客有害物質的規定及國際環保法規的要
求。包含但不限於 : 國際或區域性環保法規的要求（RoHS Directive RoHS 
Directive、Packaging Directive、Battery Directive、REACH （Registration, 
Evaluation, Authorization and Restriction of Chemical substances）、各
地方政府環保要求（China RoHS, Japan RoHS, 加州 65 法案…等）、自願性
環保規範（中國 CCC 認證、美國 EPEAT…等）和其他環保要求（如衝突金屬）…
等，在製造過程中使用的輔材，也需確認是否符合客戶及法規要求。2019 年
緯創所有產品線皆 100% 符合產品無有害物質相關法規及客戶規範，並無因
違反法律或客戶要求造成有害物質（HSF）客訴及重大客戶回饋。
除了不使用禁用的原物料之外，為了達成減少資源浪費以及友善環境設計產
品的策略目標，於產品設計開發階段需考量廢棄物減量，使用回收材料及環
保材料，導入易拆解回收的設計概念。
響應循環經濟，使用回收物料，2019 年緯創的產品例如 : 筆記型電腦、桌上
型電腦、液晶螢幕顯示器等產品，其產品回收再利用率 (Recovery Rate) 平均
達到 97.75%。協助品牌客戶取得 EPEAT 標章，例如 : 筆記型電腦、桌上型電
腦、液晶螢幕顯示器等產品，共計 31 個量產機種取得 (EPEAT 2018) 銀牌 以
及 22 個量產機種取得 (EPEAT 2018) 銅牌。2019 年所有產品線都 100% 符
合 WEEE (Waste Electrical and Electronic Equipment Directive) 的規定。
43
永續與創新
環保與綠色產品
社會與人文關懷
公司治理
認識緯創
產品再生包材管理
緯創於產品設計開發階段皆有考慮廢棄減量、回收、處理，資源再利用，資
源回收、再生等項目。緯創也積極和客户合作在產品的包材設計上，使用
再生紙或電子手冊以減少木材之使用。2019 年緯創在筆記型電腦、桌上型
電腦、液晶螢幕顯示器等產品，在包裝設計使用回收料的比率 (Packaging 
composed of recycled materials) 平均達到 86.95%。
▌供應商社會責任管理
身為責任商業聯盟（RBA）的會員，緯創全力支持 RBA 的願景與目標。我們
承諾全球營運據點都將配合並遵守 RBA 的行為規範，並且支持與鼓勵所屬的
第一層供應商遵循相同的準則。我們也盡其可能於符合產業共同目標的精神
下，適切地運用 RBA 的方法與工具。
緯創提供電子產品的研發及製造服務，主要供應鏈為提供電子料件和機構料
件之供應商。因應節能減碳機構材料施行在地化採購策略，供應商的分佈區
域以台灣、美國、日本、韓國、歐洲、中國、泰國、菲律賓、印尼、馬來西亞、
印度為主。供應商的型態包含製造廠、代理商及經銷商等。供應鏈行業特色
則包含技術密集、資本密集、勞動密集等。
緯創重視供應商為重要的合作夥伴，希望透過彼此的合作，建立一個長期穩
定的供應鏈。除了考慮供應商的技術能力、品質、交期和價格競爭力外，我
們會同時要求供應商致力於環境保護、安全與衛生、重視人權，共同善盡
企業的社會責任。在此目標下，我們建立了一套供應鏈管理流程，包括供
應商品質管理處，依照設計部門 R&D（Research and Development）所
承認規格書之相關規格來制定進料檢驗基準書（SIP Standard Inspection 
Procedure），並管理與監控我們的供應商，評核品質、 成本、交期、人權、
強制勞動、服務等項目。此外，為兼顧環境、員工健康安全與人權，以期維
護利害關係人的權益。我們以 CSR 管理系統整合品質、綠色產品、環境保護、
職業安全衛生、社會責任等五大管理系統，除融入日常營運作業中，也要求
供應鏈一起落實各項要求。為了降低產品在其生命週期中對環境的負荷，緯
創在開發產品同時，秉持節能減碳、節省材料、資源回收的綠色產品理念、
禁用有害物質及衝突礦產，並同步要求主物料供應商簽署「不使用衝突礦產
（含鎢、錫、鉭、金）宣告書」完成比例達 90% 和簽署「危害物質不使用聲
明書」完成比例也達 90%，以遵守國際相關法規和指令及客戶的要求，致力
於設計、生產和流程簡化，以達到產品環境友善和環境永續發展。目前我們
使用不同的管理系統及機制來執行供應鏈管理。
44
永續與創新
環保與綠色產品
社會與人文關懷
公司治理
認識緯創
策略
永續發展目標
成果 ( 年度 )
目標 ( 年度 )
供應商風險管理 :
• 推動落實具體做法，高風險廠商稽核與限期
改善不合格項目，降低風險。
• 持續要求供應商遵守 CSR 政策。
• 持續推動高風險 / 關鍵供應商執行現場稽
核。
• 邀請供應商夥伴參與。
• 輔導供應商減少溫室氣體產出量。
• 2019 年完成現場稽核 110 家 , 不合格改善
率 99%。
• 2019 年舉辦供應商廠商大會。
• GHG 盤查完成家數 190 家。
• 目標 2020 年完成 110 家。
• 每年舉辦供應商大會達到溝通宣導目的。
持續要求供應商須對應之 RBA 要求。
關鍵供應商溫室氣體減量。
在地化管理 :
• 提升供應商核心能力。
• 保障勞工權益及人權管理。
• 輔導供應商持續改善製程與品質系統。
• RBA 責任商業聯盟行為準則。
• 機構材（鐵、塑、包材、螺絲、錫膏）在地
化採購。
• 2019 年完成供應商製程與品質改善輔導
110 家。
• RBA 責任商業聯盟行為準則總共 920 家，完
成簽核達 80%。
• 2019 年機構材達成率 90%。
• 供應商製程與品質改善輔導 , 目標 2020 年
完成 110 家。
• RBA 責任商業聯盟行為準則目標完成簽核完
成 82%。
• 2020 年機構材目標 92%。
供應商管理策略 :
我們以 CSR 管理系統整合品質、綠色產品、
職業安全衛生、供應商從業道德規範之社會責
任、環境保護永續發展等五大管理系統，除融
入日常營運作業中，並要求供應鏈一起落實各
項要求。
供應商必須簽署並遵循 :
• 誠信承諾聲明書。
• 不使用衝突礦產（含鎢、錫、鉭、金）。
• 環境危害物質不使用聲明書。
2019 年合約及聲明書簽核完成度 :
• 誠信承諾聲明書總共 920 家，完成簽核達
80%。
• 主要物料供應商簽署「不使用衝突礦產（含
鎢、錫、鉭、金）宣告書」完成比例達
90%。截至目前為止並未發現供應商使用衝
突礦產案例。
• 主要物料供應商簽署「危害物質不使用聲明
書」完成比例達 90%。
2020 年合約及聲明書簽核目標完成度 :
• 誠信承諾聲明書目標完成簽核完成 82%。
• 「不使用衝突礦產（含鎢、錫、鉭、金）宣
告書」完成比例達 92%。
• 「危害物質不使用聲明書」完成比例達
92%。
供應商社會責任彙整表
詳細如下：
1. 新供應商調查：依據「供應商評鑑作業程序」，管理與評鑑緯創的新供應商，評核品質、工程設計、環境保護、員工健康安全與人權等項目。
2. CSR 管理系統：供應商品質管理部門（Supplier Quality Management, SQM） 依據「供應商企業永續與社會責任（CSR） 稽核作業程序」， 透過實地至供應商製
造所在地進行現場供應商企業永續與社會責任稽核與確認。
3. 供應商品保系統稽核（Quality System Audit, QSA）：依據「供應商品保系統稽核作業程序」，透過實地至供應商製造所在地進行現場供應商品保系統稽核與確認。
4. 供應商製程品質稽核（Quality Process Audit, QPA）： 依據「供應商製程品質稽核作業程序」，透過實地至供應商製造所在地進行現場供應商製程品質稽核與確認。
5. 供應商績效評比系統（Supplier Performance Management, SPM）：依據「供應商績效評比規範」分項分級（A-E 等級），每月評鑑各個供應商產品的品質、價格、
交貨項目。
45
永續與創新
環保與綠色產品
社會與人文關懷
公司治理
認識緯創
緯創基於永續發展的基石上與供應商發展共生共贏的經營理念，建立正向積
極的夥伴關係。於此宣導企業家精神及公司運營應有的社會責任，每年擬定
年度風險供應商（針對台灣 / 中國大陸地區），執行企業永續與社會責任稽
核計畫，列入部門 KPI 來執行供應商稽核及評鑑。尤其在新供應商評鑑作業
確認項目中，將尊重人權、照顧勞工、保護環境、社會責任管理等列入評估。
2019 年推動成果說明如下：
1. 2019 年度風險供應商企業永續與社會責任稽核共 110 家，分階段執
行，並實地至供應商製造所在地進行現場稽核與確認，其稽核結果均為
Approved【註】。
2. 具體實踐並列入年度重要議程，在每年緯創團隊協力夥伴會議（Wistron 
Group Partner Conference）中，表揚在企業永續與社會責任及溫室氣體
項目
2017
2018
2019 目標
2019 執行率
時間點 / 頻率
新供應商調查
28 家
21 家
19 家
100%
非現有合格供應商的導入
CSR 稽核
100 家
100 家
110 家
100%
每年
供應商品保系統稽核（QSA）
100 家
100 家
110 家
100%
每年
供應商製程品質稽核（QPA）
100 家
100 家
110 家
100%
新專案啟動
供應商績效評比系統（SPM）
406 家
407 家
480 家
100%
每月
供應鏈管理機制彙整表
盤查報告中，皆有傑出表現的廠商。2019 年 CSR ／ GHG 供應商大會中，
邀請溫室氣體查核第三方單位及 RoHS 檢測第三方單位及溫室氣體輔導公
司，對供應商進行教育訓練，同時溝通並傳達企業永續與社會責任相關管
理政策，因應全球化之環境針對台灣及中國大陸地區，提供申訴管道給供
應商，期望達到友善、互惠、共同成長永續經營。
3. 在責任商業聯盟在線風險評估（RBA Online）平台上，註冊有案的緯創供
應商，累計到 2019 年已經有 91 個廠區。
【註】稽核結果評分低於 80 分為 Not Approved，將要求該供應商提出稽核缺點改善
對策，該供應商應在一個月內將缺點改善回覆，並提出 Re-Audit 申請，如 Re-Audit
結果仍為 Not Approved，則六個月內不得再提出申請，而所發現問題點會影響供應
材料品質時，將以替代材料 / 供應商來替代。
46
永續與創新
環保與綠色產品
社會與人文關懷
公司治理
認識緯創
項目
作法
尊重人權
• 依據 RBA 要求供應商對人權的管理規範，對 110 家進行評鑑，均達到緯創的要求標準，確保廠商符合 RBA 管理系統，其達成率 99%，視需求逐年調整。其中針對勞工 / 健康與安全 /
環境 / 道德規範 / 管理體系相關，共發現 180 件不符合報告，含勞工 54 件，健康和安全 75 件，環境 15 件，道德 1 件，管理系統 35 件
• 依據 RBA 要求供應商保障員工行使結社自由，鼓勵供應商給予員工任何時刻結社自由和集體協商權的自由，避免溝通不良或受到負面的壓制。年度未出現任何違規事件。
• 供應商需清晰定義支持 RBA 人道待遇的規定，並需將此定義傳述給勞工，以消除所有形式的強迫勞動之供應來源，同時簽署《不使用衝突礦產聲明書》。920 家已完成簽署，嚴格遵守
此聲明書，違法者將立即取消為緯創供應商之資格。2019 年度無違反喪失資格的供應商。
• 供應商審查要求新供應商通過 ISO 9001 ／ ISO 14001（除客戶指定供應商外）品質／環境管理系統，執行率 100%。
• 在 2019 年新供應商要符合 ISO 9001 ／ ISO 14001， IECQ QC 080000 及 OHSAS 18001（ISO 45001）驗證系統。
照顧勞工
• 依據 RBA 規定不得雇用童工，18 歲以下的工人不可以從事任何有可能危害未成年人健康安全的工作，如嚴重違規時將取消合格供應商資格。累計到 2019 年有 91 個廠區可取得 RBA 
Online 系統上的績效呈現。尚未發現供應商違反 RBA 規定。
• 舉辦供應商交流會，持續要求供應商維持不用童工來解決缺工及工資問題。
• 宣導兩性平權提供友善工作場域。
保護環境
• 輔導供應商降低溫室氣體排放。
• 要求提供溫室氣體排放量。2019 年至少有 190 家提供報告書，有 42 家提供查證聲明書，有 63 家提供企業社會責任報告書，有 7 家提供碳揭露專案報告。2020 年計劃將目標提昇到
195 家。
• 要求新供應商簽署 RBA Code of Conduct，確保供應鏈在處理廢水和廢棄物之前做好監控及分類，減少環境衝擊。
• 機構材料在地化採購已達 90%，未來持續增加電子及機構當地採購比率，目標著眼於減碳降低溫室氣體排放。
社會責任管理
• 運用 RBA 條例中企業對社會負責任的審慎條件挑選供應商，以 CSR 稽核做為篩選新供應商之必要條件，並要求簽署 RBA 同意書。 
• 以 CSR 稽核的方式督導供應商遵守 RBA 的行為規範。
• 運用緯創影響力，促進供應商發行 CSR 報告書，約 63 個供應商發行 CSR 報告書。
2019 年供應鏈管理成果彙整
2019/08/19 協力夥伴會議行（Wistron Group Partner Conference）東方文華飯店
2019/11/18 公益與知識平台的投入，緯創捐贈 1.5 億元給國立交通大學，更邀請
國際「諾貝爾獎」等級的學者、大師來台客座，加速台灣學生與國際接軌
47
氣候變遷與
能源管理
隨著國際間對於氣候變遷與碳排放議題的日益重視，緯創也將溫室氣體及能
源議題納為重要的環境管理重點，我們期望藉由節能減碳活動的持續落實與
再生能源目標的實踐，共同努力降低對氣候變遷的負面影響。
緯創管理策略與重點
提升能源效率
1. 每年執行節電活動，持續提升電能使用效率，減少浪費。
2. 成立跨廠區專案小組，定期審視節電成效，並互相分享相關經驗。
3. 不定期節能、節水宣導活動。
4. 能源監控看板搭配現場設備巡邏與抄表。
使用再生能源
1. 廠區設置太陽能板，提供廠內用電。
2. 與水力發電廠簽訂合約，將廠內用電來源轉為水力發電。
相關政策與承諾
我們承諾採購有效能源設備以增加能源績效，致力於各種能源之節省，通過
遵守與自身活動、產品服務相關之能源法規與客戶需求，以達成所設定的目
標和標的，或超越這些相關的標準為目標。
完整政策內容請參考緯創官方網站： 
https：//www.wistron.com/CMS/Page/14
年度成果
2019 年較 2016 年溫室氣體排放密集度減少：8.79%
2019 年較 2016 年用電量密集度減少：2.27%
2019 年再生能源使用比例：8.07%
永續與創新
環保與綠色產品
社會與人文關懷
公司治理
認識緯創
48
永續與創新
環保與綠色產品
社會與人文關懷
公司治理
認識緯創
永續發展目標
1. 持續降低溫室氣體排放量： 
• 中期目標：2025 年較 2016 年溫室氣體排放減少 37.8% （Science Based 
Target）
• 短期目標：2020 年較 2016 年溫室氣體排放密集度減少 6%
2. 持續降低廠區用電量密集度： 2020 年較 2016 年用電量密集度減少 8%
3. 提升再生能源使用比率： 2025 年再生能源使用量達 20%
管理系統與認證
能源管理系統 ISO 50001： 台北總部、新竹廠、成都廠、中山廠、重慶廠、
昆山廠
溫室氣體盤查 ISO 14064-1： 所有廠區 （100%）
▌溫室氣體排放管理
緯創溫室氣體管理
緯創每年皆會依照 ISO 14064 － 1 執行排放量盤查，並且通過第三方認證，
以確實掌握溫室氣體的排放情形；緯創的溫室氣體約有 90% 以上來自電力使
用，因此能源管理是溫室氣體首要議題；我們在全球據點皆需配合公司減碳
目標與所在地之溫室氣體管理方針 ( 參見下方表列 )，推動溫室氣體減量計畫。
1. 台灣廠區：溫室氣體減量及管理法
2. 中國廠區：「十三五」控制溫室氣體排放工作方案、溫室氣體自願减排交
易管理暫行辦法
3. 歐美廠區：law 73/2012 Sb. about GHG
緯創溫室氣體排放現況與目標
緯創於 2018 年溫室氣體排放量減少達 11.48%，已提前達成原訂溫室氣體
減量目標：2020 年較 2016 年單位營收溫室氣體排放減少 6%，因此，我們
2019 年以 Science Based Target initiative （SBTi）的減碳方法學為基礎定
下了我們的後續減碳目標：2025 年較 2016 年溫室氣體排放減少 37.8%，以
更積極的減碳決心參與全球的減碳活動。我們在 2019 年溫室氣體排放績效為
較 2016 年減少 8.81%
溫室氣體排放密集度分析
溫室氣體排放總量（千公噸CO2e）
單位營收之溫室氣體排放量(千公噸CO2e／十億元新台幣)
0.50
0.53
0.52
2017
2018
2019
500
480
460
440
420
400
380
431.90
430.29
431.68
0.70
0.65
0.60
0.55
0.50
0.45
0.40
【註】1. 溫室氣體排放密集度及目標：以緯創全球主要製造廠區溫室氣體排放量 / 廠區營收做為
計算基準
2. 溫室氣體排放僅統計範疇一及範疇二
3. 有關經濟部能源局公告 2017 年電力排放係數，同時追溯修改歷年之電力排放係數；經
內部計算過後，確認緯創基準年排放差異低於 0.8%，且對於全公司之排放密集度計算
影響甚微，故不另外調整相關數據
4. 2018 年墨西哥廠更新營收計算方式，故同步調整 2016 及 2017 營收及溫室氣體排放
密集度成效
49
永續與創新
環保與綠色產品
社會與人文關懷
公司治理
認識緯創
項    目
台北辦公區
新竹廠
昆山廠
昆山光電廠
泰州廠
中山廠
重慶廠
成都廠
總  量
員工差旅
4,035.49
229.51
687.00
20.24
17.86
507.96
42.96
204.51
5,745.53
產品，材料，設備運輸－進口
0.00
324.06
1,001.76
129.70
14.99
526.76
214.94
429.42
2,641.62
產品，材料，設備運輸－出口
0.00
1,461.30
2,256.02
16.77
117.63
16,573.77
14,819.07
31,299.59
66,544.13
項    目
內湖總部
汐止辦公區
新竹廠
昆山廠
昆山光電廠
泰州廠
中山廠
重慶廠
成都廠
墨西哥廠
捷克廠
總  量
範疇一 
0.00 
184.96 
241.52 
6,286.60 
10,064.58 
1,368.69 
7,254.89 
1,850.09 
960.69 
915.04 
1.40 
29,128.46 
範疇二
3,147.29 
6,259.44 
6,779.45 
84,282.46 
85,143.04 
16,745.57 
138,703.61 
22,636.72 
20,398.00 
14,334.01 
4,120.18 
402,549.76 
溫室氣體
排放總量
3,147.29 
6,444.40 
7,020.97 
90,569.06 
95,207.62 
18,114.26
145,958.49 
24,486.81 
21,358.69
15,249.05  
4,121.58 
431,678.22 
2019 年溫室氣體排放統計表
2019 年溫室氣體範疇三排放統計表
單位：公噸 CO2e
【註】1. 基準年設定如下，基準年排放量請參閱各年度 CSR 報告書：
• 內湖總部、汐止辦公區、新竹廠、泰州廠：2015 年
• 中山廠、昆山廠、墨西哥廠與捷克廠：2012 年
• 成都廠與重慶廠：2013 年
• 昆山光電廠：2016 年
【註】1. 台北辦公區包含內湖總部與汐止辦公區
            2. 員工差旅僅計算搭乘飛機；產品運輸僅計算空運、海運及陸運
溫室氣體範疇三 : 運輸及差旅排放
除了範疇一與範疇二以外，我們也統計範疇三：產品在陸、海、空運及員工在飛航差旅之溫室氣體排放量，以提升溫室氣體排放資訊完整度。
【註】2. GWP 係依據 IPCC 公布之報告所載之數值計算
            3. 排放範疇包含工廠及宿舍
            4. 排放計算採用營運控制
 
        5. 成都廠與重慶廠之範疇二排放量計算包含水力發電及外購一般電力
碳管理 : CDP 碳揭露專案計畫
緯創自 2010 年起即開始參與國際碳揭露計畫 （CDP, Carbon Disclosure Project），近年 CDP 也將氣候相關財務揭露 （TCFD, Task Force on Climate-Related 
Financial Disclosures） 框架納入揭露範疇，強化氣候變遷議題在公司的治理面、風險與機會管理、情境分析以及鑑別管理比重，藉此緯創也得以利用 CDP 評鑑結果做
為我們在評估碳管理上可以持續精進的發展方向。
單位：公噸 CO2e
50
永續與創新
環保與綠色產品
社會與人文關懷
公司治理
認識緯創
緯創近年 CDP 氣候變化之績效評等結果下 :
• 2019 年 : 績效評等 C
• 2018 年 : 績效評等 C
• 2017 年 : 績效評等 B
▌能源管理
緯創的能源管理及再生能源策略
緯創的能源使用以電力為最大宗，因此以採取提高能源使用效率的節能活動
及推行再生能源使用作為主要管理的政策方針，在能源管理方面，我們透過
導入 ISO 50001 能源管理系統，檢視內部耗能熱點，搭配即時能源看板，隨
時掌握廠區能源使用現況並做為能耗分析工具，並由各廠節能相關單位主導
定期能源專案會議，包含審視能源使用現況及跨廠區節能經驗分享，來達到
持續提升能源使用效率與節能的目的。在再生能源議題方面，我們在中國廠
區如中山廠、昆山廠及昆山光電廠設有太陽能板發電設備，供應廠內電力使
用，成都廠及重慶廠因日照效能較為不夠，採取簽訂水力發電合約方式，購
買再生能源電力。往後我們在再生能源領域將持續投入更多資源，發展出更
多元的再生能源電力使用模式。
能源管理現況與目標
緯創能源使用主要包含電力及燃料（捷克廠另需要供暖系統），我們設定
2020 年以前用電密集度（用電量 / 廠區營收）較 2016 年減少 8% 為目標；
再生能源使用佔總用電量比例
2016
2017
2018
2019
10.00%
5.00%
0.00%
4.05%
4.27%
5.35%
8.07%
用電密集度分析
589.12
611.71
用電度數（千度）
單位營收之用電量(千度／十億元新台幣)
591.82
2017
2018
2019
480918.98
504,306.12
509,890.23
520,000
510,000
500,000
490,000
480,000
470,000
460.000
620
610
600
590
580
【註】 1. 用電密集度：以緯創全球主要製造廠區用電量 / 廠區營收做為計算基準
2. 2018 年墨西哥廠更新營收計算方式，故同步調整 2016 年及 2017 年營收及用電密集
度成效
此外，為因應國際再生能源趨勢，我們新設再生能源使用提升目標：2025 年
再生能源使用量達 20%。緯創 2019 年用電密集度較 2016 年減少 2.27%，
再生能源使用比例使用為 8.07 %。
51
永續與創新
環保與綠色產品
社會與人文關懷
公司治理
認識緯創
使用再生能源 : 太陽能發電及熱水裝置
緯創中山廠、昆山廠及昆山光電廠善用廠房屋頂空間，裝設大量太陽能板供
工廠電力使用，或做為宿舍熱水之加熱設備，以減少因電力或天然氣使用產
生的碳排量，我們截至 2019 年太陽能板建設整理如下：
1. 裝置容量：2,138.18 千瓦
2. 總覆蓋面積：11,325 平方米
3. 2019 年發電量：238.39 萬度
4. 2019 年減少碳排放量： 1,944.12 噸
使用再生能源 : 水力發電
緯創重慶廠與成都廠因自然天候因素，較不適宜設置太陽能板，因此推動外
購水力發電來提升廠內再生能源使用比例，我們 2019 年水力發電購電情形整
理如下：
1. 2019 年外購水力發電：3,877.22 萬度
2. 2019 年減少碳排放量：34,949.27 噸
緯創再生能源使用現況總覽
緯創 2019 年再生能源使用量共計 4,115.61 萬度，佔整體用電量 8.07%，共
計可減少碳排量 36,893.39 噸，為達到不斷提升再生能源使用的目標，我們
將會持續尋找合適的再生能源管道做為我們的能源使用來源，以響應國際再
生能源減碳活動。
0.47% 
7.60%
91.93%
水力發電
太陽能發電
外購一般電力
太陽能發電 / 熱水器
中山廠
太陽能發電裝置容量 725 千瓦
太陽能熱水器覆蓋面積 7,750 平方米
昆山廠
太陽能發電裝置容量 923.38 千瓦
昆山光電廠
太陽能發電裝置容量 489.8 千瓦
太陽能熱水器設備 308 組
水力發電
成都廠
佔廠區用電量 70%
重慶廠
佔廠區用電量 91%
2019 年緯創電力使用分配圖
52
永續與創新
環保與綠色產品
社會與人文關懷
公司治理
認識緯創
廠區與辦公區節電措施
我們在各廠區皆設有廠務或相關專責單位成立之能源專案小組，確保能源管
理的落實及節能專案的推動，除定期開會檢視廠區的能源管理現況、節電專
案執行成效外，也互相分享節電經驗，緯創的節電措施主要可區分為空調系
發展 Energy & Facility Management 系統
昆山廠以四大核心做為推行主軸，開發廠務資訊整合系統，包含空調、冰機、
電力、空壓、液位、火警及氣體等資料，整合入單一平台看板，即時掌握所
有資訊，利於後續能資源效率提升分析工作。
1. 推動廠務設施的節能技改
2. 利用 IOT 聯網技術，實時採集能耗裝備的運行資訊，並設計開發圖象化 UI 
3. 建立「異常找人」的數位驅動理念，快速解決能耗異常
4. 利用人工智慧先進技術，對廠務設施實現最佳化設定，實現節能減排
01
空調系統
節電量
253.78 萬度
節能換算
9,136.00GJ
02
空壓系統
節電量
332.65 萬度
節能換算
11,975.25GJ
03
生產
節電量
602.06 萬度
節能換算
21,674.27GJ
04
管理
節電量
60.77 萬度
節能換算
2,187.57GJ
05
綠色照明
節電量
114.16 萬度
節能換算
4,109.72GJ
06
其他
節電量
54.67 萬度
節能換算
1,968.22GJ
3.86% 
4.29% 
8.05%
23.46%
17.90%
42.46%
空調系統
空壓系統
生產
管理
綠色照明
其他（不含太陽能）
2019 年緯創節電項目分配圖
統、空壓系統、生產、管理、綠色照明及其他等六大類，2019 年節能案件共
計 107 件，節電量合計為 1,418.08 萬度，約可減少碳排放約 11,900.32 公噸，
各項節能佔比及各廠區節電成效如下：
53
永續與創新
環保與綠色產品
社會與人文關懷
公司治理
認識緯創
緯創節能案例分享
昆山廠：氮氣產生機遠程控制起閉
透過 IO 控制模塊，藉由 IT 系統整合產線資訊，在不生產或停線時，即時遠
程控制氮氣產生機設備的起閉，達到節省空壓機耗電目的。
重慶廠：車間空調風循環改善方案
於產線新增軸流風機，將熱氣引流
至空調回風口，降低車間整體溫度，
提升產線人員舒適性、降低冰水主
機出水溫度；平均每月可節省 1.5
萬度電。
成都廠：冷卻水塔風扇改變頻
將冷卻水塔增加變頻系統運行，根
據室外溫度調整冷卻水塔運行頻
率，從而達到節能目的；平均每月
可節省 1.3 萬度電。
汐止辦公室：舊型燈具汰換工程
2019 年更換舊型 T5*4 燈具（耗電 56W，計 2664 盞）為 LED 燈具 27W/ 盞，
於 10/19 完成全部燈具更換，可降低用電約 21 萬度 / 年（佔汐止辦公區總用
電 3.2%），節省電費約 85 萬 / 年。
配合 108 年經濟部「縣市共推住商節電行動」補助作業計畫，目前獲補助約
20 萬（預計總補助可達 80 萬），回收年限降至 1.1 年。
變更前
變更後
54
永續與創新
環保與綠色產品
社會與人文關懷
公司治理
認識緯創
泰州廠：T5 照明改 LED 照明導入
辦公區及產線使用 T5 照明燈，2019 年起陸續改為 LED 半鋁半塑 T5 燈管，
該種燈管具備光線照射角度廣、照度均勻、眩光、無頻閃，多種波長可選，
光譜中沒有紫外光和紅外光，並且發出的光顯色指數高、轉換效率高，節能
環保，使用壽命長等特性；評估每年可節電 17 萬度。
捷克廠：熱能回收供建物溫度調節
將成品區域長時段測試時產生的熱能回收，並轉移至其他需要供暖區域，不
僅節省暖氣供應，也提供員工更舒適的工作環境。
中山廠：節能技改成效
廠務技改
生產技改
智慧管理
政府政策
10 Tips
節電1,103,023 度
省 772,116 RMB
搙攙候萙餙冷㈮
節電 6,602,344 度
電費節省 4,621,641 RMB
17 Tips
節電 2,477,303 度
節省 1,734,112 RMB
2 Tips
省 1,689,653 RMB
項目
能源消耗量
a. 不可再生能源
162,415.43
b. 電力（來自可再生能源）
148,161.96
c. 電力（來自不可再生能源）
1,687,442.86
能源消耗總量（a+b+c）
1,998,020.25
能源密集度（GJ ／十億新台幣）
2,274.99
2019 年能源消耗密集度統計表
單位：Giga-Joule; GJ
【註】 1. 能源密集度是以 2019 年營業收入做為計算基準 ( 詳見財務績效速覽表 )。
2. 項目 b 來自水力發電以及太陽能發電，其消耗量未包含在項目 c. 電力中
55
永續與創新
環保與綠色產品
社會與人文關懷
公司治理
認識緯創
項         目
內湖總部
汐止辦公區
新竹廠
昆山廠
昆山光電廠
泰州廠
中山廠
重慶廠
成都廠
墨西哥廠
捷克廠
總  量
不可再生
能源
柴油 
0.00 
101.46 
7.28 
13.30 
11,184.86 
0.00 
0.00 
108.97 
51.10 
127.39 
5.89 
11,600.25 
天然氣
0.00 
0.00 
0.00 
13,812.56 
46,079.94 
19,802.41 
28,538.44 
9,742.35 
2,381.44 
13,474.80 
0.00 
133,831.94 
汽油
0.00 
2,516.96 
8.08 
4,663.44 
2,133.30 
667.92 
1,585.61 
1,494.08 
1,647.83 
149.34  
12.57 
14,879.13 
暖氣
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
2,099.61 
2,099.61 
再生能源
水力
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
82,554.25 
57,025.69 
0.00 
0.00 
139,579.94 
太陽能
0.00 
0.00 
0.00 
3,681.87 
1,980.00 
0.00 
2,920.15 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
8,582.02 
外購一般電力
21,257.52 
42,277.61 
45,789.91 377,102.74 380,953.20 74,924.25 596,788.55 
7,851.98 
24,439.58 
97,917.37 
18,140.13 1,687,442.86 
總用電量
21,257.52 
42,277.61 
45,789.91 380,784.62 382,933.20 74,924.25 599,708.70 90,406.23 
81,465.27 
97,917.37 
18,140.13 1,835,604.82 
能源消耗總量
21,257.52 
44,896.03 
45,805.26 399,273.92 442,331.30 95,394.59 629,832.75 101,751.64 85,545.65 111,668.89  20,258.20 1,998,015.75
2019 年內部能源消耗量統計表
單位：Giga-Joule; GJ
【註】1. 能源消耗量統計是依據電力公司及天然氣公司之繳費單據以及燃料採購量或使用量紀錄表
2. 焦耳轉換引用 GRI G3.1 能源轉換係數
 
 1 度電 = 1000W*1hr  = 0.0036 GJ;  1 天然氣（千立方米）=39.01 GJ 
 
 1 柴油（千公升）= （0.84 公噸 / 千公升） * （43.33 GJ/ 公噸）=36.3972 GJ （柴油密度係引用台灣中油的石油產品規範 0.82~0.86 Kg/L，並取中位數計算）
 
 1 汽油（千公升）= （0.7475 公噸 / 千公升）*（44.8 GJ/ 公噸）=33.488GJ （汽油密度係引用台灣中油的石油產品規範 0.72~0.775 Kg/L，並取中位數計算）
3. 緯創目前未取得上、下游之能源消耗量，故無統計外部能源消耗
4. 一般外購電力發電結構： 不可再生能源 [ 核能、燃煤、燃氣、燃油及汽電共生 ] 及可再生能源 [ 水力抽蓄、風力及太陽能 ]
56
永續與創新
環保與綠色產品
社會與人文關懷
公司治理
認識緯創
自然資源
隨著環境永續的意識日漸提升，企業除了關注財務上的經營績效，也應該要
儘量避免對於環境造成的衝擊影響，對於自然資源的保護與管理更是首當其
衝需要納入考量，做到降低營運過程中對於自然資源的衝擊，也減少資源的
浪費。
緯創管理策略與重點
1. 廠區執行水回收計畫
2. 各廠設立總務、廠務、環安單位執行水資源管理活動
3. 嚴格遵守並配合所屬地區環境相關法規
4. 設施巡檢與檢測、不定期環保宣導活動
永續發展目標
1. 持續降低廠區用水量密集度 :
• 中期目標 : 2025 年較 2016 年用水量密集度減少 20%
• 短期目標 : 2020 年較 2016 年用水量密集度減少 8%
2. 持續符合法令標準排放廢污水：廢水排放零洩漏
年度成果
2019 年較 2016 年用水量密集度減少：5.08%
2019 年排污洩漏事件：0
57
永續與創新
環保與綠色產品
社會與人文關懷
公司治理
認識緯創
▌水資源管理
緯創水資源管理
緯創位於台灣及中國廠區及辦公室用水來源皆為自來水，歐美廠區僅有墨西
哥廠使用地下水，且廠址座落於工業區，不屬於保護區或水源地；此外，緯
創的用水主要是來自民生用水及部分廠務設備 ( 如：廚房、洗手間、淋浴及冷
卻水塔等 )；產品製程多為組裝，並無大量用水需求，因此不論是用水或排水，
我們對於水資源及其水源地生態環境衝擊並不大。儘管如此，我們仍然收集
用水數據、定期執行水質檢測並審視用水現況，也盡力在各個營運據點推廣
各式水資源保護活動，包含節水、水回收 ( 雨水、民生用水或製程水等 ) 等，
來做到水資源保護的目的。
緯創水資源現況與目標
緯創的用水目標為：2020 年前用水密集度 ( 用水量 / 廠區營收 ) 較 2016 年
減少 8%，此目標已於 2018 年以用水量減少 8.58% 達標，未來將持續審視緯
創用水管理現況，訂出新的用水目標，以展現我們對水資源保護與管理的決
心，2019 年緯創用水密集度較 2016 年減少為 5.08%。
緯創水資源使用基本資料
我們依據全球據點分析水壓力指數及相關水資源管理如下圖所示：
註 : 水壓力計算採用 Aqueduct Tools 計算 : https://www.wri.org/aqueduct
用水密集度分析
6.53
6.30
6.54
總用水量（千公噸）
單位營收之用水量(千公噸／十億元新台幣)
2017
2018
2019
5308.03
5,394.45
5,454.36
5,600
5,500
5,400
5,300
5,200
5.100
8.00
7.00
6.00
5.00
4.00
【註】1. 用水密集度：以緯創全球主要製造廠區用水量 / 廠區營收做為計算基準
2. 2018 年墨西哥廠更新營收計算方式，故同步調整 2016 年及 2017 年營收及用水密集
度成效
新竹廠
內湖總部、汐止辦公區
水壓力指數：Medium to high (20%~40%)
取水水源： 寶山水庫
排水承受水體：客雅溪
廢水處理單位：新竹工業區污水處理廠
放流水質： pH : 5~9
SS : 300 mg/l
COD : 500 mg/l
水壓力指數： Medium to high (20%~40%)
取水水源： 翡翠水庫、新山水庫
排水承受水體：基隆河、淡水河
廢水處理單位：內湖污水處理廠、迪化污水
處理廠
放流水質：pH : 6~9
SS : 30~50 mg/l
COD : 100~150 mg/l
永續與創新
環保與綠色產品
社會與人文關懷
公司治理
認識緯創
58
墨西哥廠
捷克廠
水壓力指數：Extremely high (>80%)
取水水源：Hueco Bolson Aquifer
Mesilla/Conejos-Medanos Basin
排水承受水體：Use in agricultural irrigation
廢水處理單位：Valle de Juarez water treatment plant
放流水質：pH : 6.5~8.5
SS : < 120 mg/l
COD : <120 mg/l
水壓力指數： Low - Medium (10-20%)
取水水源：Vír Reservoir
排水承受水體：SVRATKA River
廢水處理單位：Brno water and sewerage plant
放流水質：捷克政府無設定相關水質標準
永續與創新
環保與綠色產品
社會與人文關懷
公司治理
認識緯創
59
泰州廠
昆山廠、昆山光電廠
中山廠
重慶廠
成都廠
水壓力指數：Low (<10%)
取水水源：長江引水
排水承受水體：引江河
廢水處理單位：泰州第二城南污水處理廠
放流水質：pH : 6~9
SS : 400 mg/l
COD : 500 mg/l
水壓力指數：High (40-80%)
取水水源：長江引水
排水承受水體：吴淞江
廢水處理單位：昆山開發區琨澄精密水質淨
化有限公司、精密機械產業園污水處理廠
放流水質： pH : 6~9
SS : 70~300 mg/l
COD : 100~500 mg/l
水壓力指數：Low (<10%)
取水水源：石岐河
排水承受水體：石岐河、横門水道
廢水處理單位：珍家山污水處理廠、臨海工
業園污水處理廠
放流水質： pH : 6.5~9.5
SS : 250~400 mg/l
COD : 300~500 mg/l 
水壓力指數： Low (<10%)
取水水源：嘉陵江
排水承受水體：後河
廢水處理單位：渝北區城北污水處理廠
放流水質： pH : 6~9
SS : 400 mg/l
COD : 500 mg/l
水壓力指數：Low (<10%)
取水水源：揚子江
排水承受水體：府河
廢水處理單位：華陽第二污水處理廠
放流水質： pH : 6~9
SS : 400 mg/l
COD : 500 mg/l
永續與創新
環保與綠色產品
社會與人文關懷
公司治理
認識緯創
60
永續與創新
環保與綠色產品
社會與人文關懷
公司治理
認識緯創
水資源回收管理
我們於各廠依據內部用水情形及設備現況，設置各式水回收措施，2019 年水回收情形整理如下：
1. 整體水回收量：611.11 百萬公升
2. 水回收佔總用水量：11.20%
水足跡專案
緯創僅有泰州廠及昆山光電廠在產品製程會使用到水資源，因此我們以位於
較高水壓力指數的昆山光電廠做為示範廠，進行了一次內部水足跡盤查專案，
從水資源 / 水足跡專案方法學建立、用水盤查及平衡圖到最後順利完成水足跡
盤查計算結果；未來，將持續評估是否全面導入正式的水足跡盤查：
1. 計算範疇：搖籃到大門（Cradle to Gate）
2. 產品：手機液晶顯示器觸控模組（LCM）
3. 水足跡計算結果：0.81 噸
廠區
新竹廠
中山廠
昆山廠
重慶廠
昆山光電廠
作法
筏式基礎 
（雨水再利用於冷卻水塔）
1. TB2 設有雨水回收系統，供廠區洗手
間沖廁所用
2. TB5 辦公區一處飲水機廢水回收沖廁
廠區 RO 廢水回收再利用
1. 改造廠區中央飲用水處理系統，收集造水過程中
排放的二次水做為洗手間沖洗用水
2. 空調箱加濕 / 冷凝水回收
中水回收系統回收水回收
至原水箱製造純水
廠區回收水的作法
項     目
內湖總部 汐止辦公區
新竹廠
昆山廠
昆山光電廠
泰州廠
中山廠
重慶廠
成都廠
墨西哥廠
捷克廠
總  量
回收及再利用量
0.00
0.00
0.10
9.09
601.31
0.00
0.62
0.00
0.00
0.00
0.00
611.11
總水量佔總取水量的百分比
0.00%
0.00%
0.13%
0.67%
53.49%
0.00%
0.03%
0.00%
0.00%
0.00%
0.00%
11.20%
2019 年緯創各廠區回收及再利用水量
單位：百萬公升
【註】資料來源：水錶統計
產品水足跡貢獻當量分配
61
永續與創新
環保與綠色產品
社會與人文關懷
公司治理
認識緯創
項       目
內湖總部
汐止辦公區
新竹廠
昆山廠
昆山光電廠
泰州廠
中山廠
重慶廠
成都廠
墨西哥廠
捷克廠
總  量
總取水量
16.62 
61.76 
74.61 
1,365.30 
1,124.09 
416.81 
1,924.77 
243.30 
127.31 
95.74 
4.05 
5,454.36 
地表水 （包含雨水）
0.00 
0.00 
0.10 
0.00 
0.00 
0.00 
0.86 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.96 
地下水
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
95.74 
0.00 
95.74 
其他組織產生的廢水
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
自來水
16.62 
61.76 
74.52 
1,365.30 
1,124.09 
416.81 
1,923.91 
243.30 
127.31 
0.00 
4.05 
5,357.65 
項       目
內湖總部
汐止辦公區
新竹廠
昆山廠
昆山光電廠
泰州廠
中山廠
重慶廠
成都廠
墨西哥廠
捷克廠
總  量
總耗水量
3.32 
12.35 
15.00 
273.06 
224.82 
48.74 
0.86 
48.66 
25.46 
19.15 
0.00 
671.43 
2019 年水資源使用狀況統計表
2019 年耗水量統計表
單位：百萬公升
單位：百萬公升
【註】 1. 總用水量 = 地表水 + 地下水 + 雨水 + 其他組織產生的廢水 + 自來水
2. 資料來源：自來水繳費單
3. 取水源以淡水資源的地表水、地下水及自來水為主
【註】 耗水量 = 總取水量 - 總排水量
【註】水壓力地區：昆山廠、昆山光電廠、墨西哥廠
緯創耗水情形
具水壓力地區
671.43 
517.02 
62
永續與創新
環保與綠色產品
社會與人文關懷
公司治理
認識緯創
項目
緯創用水情形
具水壓力地區
地表水
淡水
0.96 
0.00 
其他的水
0.00 
0.00 
總量
0.96 
0.00 
地下水
淡水
95.74 
95.74 
其他的水
0.00 
0.00 
總量
95.74 
95.74 
海水
淡水
0.00 
0.00 
其他的水
0.00 
0.00 
總量
0.00 
0.00 
產出水
淡水
0.00 
0.00 
其他的水
0.00 
0.00 
總量
0.00 
0.00 
第三方的水
淡水
5,357.65 
2,489.39 
其他的水
0.00 
0.00 
總量
5,357.65 
2,489.39 
總取水量
5,454.36
2,585.13
依水源區分取水
單位：百萬公升
【註】水壓力地區：昆山廠、昆山光電廠、墨西哥廠
▌廢污水管理
緯創的廢污水管理
緯創的製造工廠大多屬於組裝廠，從事生產活動時，無用水需求，因此廢污
水排放以員工生活污水為主，所有廢污水由專門管線統一收集後，排放至下
水道系統並由後端廢水處理站處理始得放流，並無直接排放至自然水體情形，
此外我們也定期執行放流水檢測，掌握放流水水質，確認放流水可滿足排放
要求，不影響承受水體及相關棲息地的特性、面積、保護狀態及生物多樣性
價值。
製程用水方面，我們僅有泰州廠及昆山光電廠製程有用水需求，因此廠內設
有廢水站可進行內部廢水處理，並以線上即時監控方式即時處理任何異常問
題。
緯創的廢污水現況與目標
我們在廢污水的管理訴求以嚴格遵行政府放流水規範，並搭配 ISO 14001 環
境管理系統做為基礎，以達成無排污洩漏、零環保投訴及處罰的目標，回顧
2019 年，緯創廠區無任何洩漏事件發生。
63
永續與創新
環保與綠色產品
社會與人文關懷
公司治理
認識緯創
項       目
內湖總部
汐止辦公區
新竹廠
昆山廠
昆山光電廠
泰州廠
中山廠
重慶廠
成都廠
墨西哥廠
捷克廠
總  量
總排水量 
 13.30 
 49.41 
 59.61 
 1,092.24 
 899.27 
 368.07 
 1,923.91 
 194.64 
 101.85 
 76.60 
 4.05 
 4,782.93 
2019 年排水資訊統計表
單位：百萬公升
【註】1. 放流口若無水表或特定要求計算方式： 總排水量 = 取水量 *80%
            2. 排放水統一由收集至廢水處理廠妥善處理後排放，無直接放流地表水、地下水或海水情形
依終點區分排水
緯創排水情形
具水壓力地區
地表水
0.00 
0.00 
地下水
0.00 
0.00 
海水
0.00 
0.00 
第三方的水
4,782.93 
2,068.10 
第三方的水（供其他組織使用）
0.00 
0.00 
總排水量
4,782.93 
2,068.10 
依淡水 / 其他的水區分排水量
4,782.93 
2,068.10 
淡水
0.00 
0.00 
其他的水
4,782.93 
2,068.10 
依終點區分排水
單位：百萬公升
【註】水壓力地區：昆山廠、昆山光電廠、墨西哥廠
64
永續與創新
環保與綠色產品
社會與人文關懷
公司治理
認識緯創
廢棄物與有毒物質
現行國際在廢棄物及有害物質的管理趨勢已進入到循環經濟的時代，企業在
運行時應針對廢棄物以及有害物質的產生及流向進行全面的評估與盤查，並
將廢棄物視為所有潛在的資源看待，不僅僅是為了做好環境的保護與管理，
也可以利用物質的循環利用達到減少營運成本，甚至創造利基的機會。
緯創管理策略與重點
1. 各廠設立總務、廠務、環安單位執行廢棄物與毒化物管理活動
2. 嚴格遵守並配合所屬地區環境相關法規
3. 定期法規鑑別、設施巡檢與檢測、不定期環保宣導活動
相關政策與承諾
我們承諾不使用禁用物質與原料，並執行廢棄物回收。透過綠色產品計畫，
我們謹慎地挑選原物料及供應商，並藉由對環境友善的技術積極地使污染減
量。並通過遵守與自身活動、產品服務相關之環境法規與客戶需求，以達成
所設定的目標和標的，或超越這些相關的標準為目標。
完整政策內容請參考緯創官方網站：
https：//www.wistron.com/CMS/Page/14
永續發展目標
1. 持續提升廢棄物回收率：2020 年廢棄物回收率達 90%
2. 持續降低廢棄物產生密集度：2025 年較 2018 年單位營收廢棄物產生量減
少 10%
年度成果
2019 年廢棄物回收率達：87.73%
2019 年較 2018 年廢棄物產生密集度降低：-1.52%
（較 2018 年無減量）
65
永續與創新
環保與綠色產品
社會與人文關懷
公司治理
認識緯創
▌原物料管理
緯創的物料管理
緯創在產品設計開發階段，即導入循環經濟的理念，在不影響其功能的狀況
下，選擇使用回收材料，也與零組件供應商合作，回收具再利用價值的包材，
降低資源浪費；在產品原物料的選用則導入 IECQ QC 080000 有害物質管理
系統搭配自行開發之綠色產品管理系統 （GPM） 來執行料件審查，以確保產
品原物料可以達到不含有害物質的目標。
緯創的物料使用現況
我們在物料管理主要分為材料使用以及包材使用，利用進出口報關系統統計
年度材料與包材使用重量，我們在 2019 年產品與包裝材料使用統計如下：
▌廢棄物管理
緯創的廢棄物管理
緯創以源頭減量搭配資源回收計畫來降低廢棄物的產生，為落實管理資源類
廢棄物的目的，我們依據法規定議出廠內各式可能產生之資源類廢棄物如：
廢紙箱 （包材）、塑膠、紙類、廢金屬及電池等，於辦公室或廠區設置回收
站點，再統一收集至暫存區後，由資源回收商清運；藉由更細緻的資源廢棄
物分類，可以減少廢棄物處理需支付的費用，降低營運成本。製程產生之特
殊廢棄物如錫膏錫渣、化學溶劑 （異丙醇、助焊劑、稀釋劑等）及潤滑油等
則經過分類標示並存放於適當貯存區域，由政府機關核可且經評選合格之清
運商負責清運處理。此外，對於廢棄物清運商我們也設有稽核計畫來掌握廢
棄物的最終流向。
材料分類
產品材料使用量（噸）
包裝材料使用量（噸）
年份
2018
2019
2018
2019
中山廠
132,657.17
118,201.76
35,408.26
38,987.47
昆山廠
34,291.30
33,534.89
6,698.84
10,401.91
昆山光電廠
7,894.12
6,572.84
1,992.22
2,625.00
泰州廠
6,013.47
3,524.86
2,400.98
372.84
重慶廠
43,399.00
43,585.74
3,243.00
8,609.54
成都廠
30,203.52
25,237.05
2,045.35
7,232.09
合計
254,458.58
230,657.13
51,788.64
68,228.84
廠區
使用再生物料的百分比
中山廠
32.98%
昆山廠
31.02%
昆山光電廠
39.94%
泰州廠
10.58%
重慶廠
19.75%
成都廠
28.66%
2019 年產品材料與包裝材料使用統計表
2019 年再生物料使用統計
單位：公噸
【註】 1. 產品材料使用量（噸）= 產品本身重量 + 包裝材料重量
             2. 包裝材料使用量（噸）= 包裝材料重量
3. 除中山廠區外，自 2019 年開始，其他廠區重新整合系統資料及定義回收包材種類。
【註】再生物料百分比 = （再生原物料的總量 / 所用材料的總量） x 100%
66
永續與創新
環保與綠色產品
社會與人文關懷
公司治理
認識緯創
捷克廠 - 紙板包材收集區域
緯創的廢棄物產出現況與目標
緯創在 2016 年即設定廢棄物回收目標：2020 年前總體平均廢棄物回收率提
升至 90%；為因應國際趨勢，我們新增廢棄物減量目標：2025 年較 2018 年
廢棄物產出密集度（廢棄物產出量 / 廠區營收）減少 10%。緯創 2019 年廢
棄物回收率為 87.52%，廢棄物產出密集度較 2018 年增加 0.34%。
廢棄物產出密集度分析
0.048
0.051
0.052
廢棄物產出量（千噸）
單位營收之廢棄物量(千公噸／十億元新台幣)
2017
2018
2019
38.88
44.03
43.52
46
44
42
40
38
36
0.070
0.060
0.050
0.040
0.030
0.020
0.010
0.000
【註】1. 廢棄物產出密集度： 以緯創全球主要製造廠區廢棄物產出量 / 廠區營收做為計算基準
2.78% 
16.44%
80.78%
一般廢棄物
資源廢棄物
有害廢棄物
2019 年緯創廢棄物產出項目分配圖
67
永續與創新
環保與綠色產品
社會與人文關懷
公司治理
認識緯創
項    目
內湖總部
汐止辦公區
新竹廠
昆山廠
昆山光電廠
泰州廠
中山廠
重慶廠
成都廠
墨西哥廠
捷克廠
總  量
一般廢棄物
焚化
7.55 
21.41 
67.48 
1,404.23 
268.51 
208.57 
1,656.38 
105.69 
0.00 
0.00 
20.66 
7,154.29
掩埋
0.00 
0.00 
3.32 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
25.37 
336.77 
5.24 
深井注入
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
廠內儲存
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
其他 （廚餘）
0.27 
13.08 
17.82 
855.22 
432.30 
80.98 
536.70 
382.70 
180.60 
523.45 
0.00 
資源廢棄物
堆肥
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
227.74 
35,157.72
再次利用
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
替代原物料
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
資源回收
2.44 
97.84 
228.32 
6,250.36 
1,751.01 
364.12 
11,272.75 
7,028.78 
4,566.12 
2,791.30 
576.93 
有害廢棄物 
廠內儲存
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
1,208.83
廠內處置與排放
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
運輸至廠外的
處置設施
0.00 
2.81 
23.39 
222.01 
77.63 
14.60 
574.04 
182.70 
107.57 
3.99 
0.09 
總廢棄物量
10.26 
135.14 
340.34 
8,731.81 
2,529.45 
668.27 
14,039.87 
7,699.87 
4,879.66 
3,655.51  
830.67  
43,520.84  
廢棄物回收率
26.44%
82.08%
72.32%
81.38%
86.32%
66.60%
84.11%
96.25%
97.28%
90.68%
96.87%
87.73%
2019 年廢棄物重量統計表
單位：公噸
【註】1. 緯創未輸入或輸出被「巴塞爾公約」附錄 I、II、III、VIII 視為有害廢棄物的物質
            2. 廢棄物回收率：回收廢棄物量 / 總廢棄物量
            3. 回收廢棄物量包含【一般廢棄物】中的回收量（如廚餘）+【資源廢棄物】
            4. 廢棄物之處置方式為承包商所提供的資訊
68
永續與創新
環保與綠色產品
社會與人文關懷
公司治理
認識緯創
危險廢棄物精細化管理
重慶廠配合政府機關，使用危險廢棄物精細化管理信息系統，進行有害類廢
棄物管理，規範危險廢棄物包裝和標籤，建設危險廢物「一物一碼」管理體系，
透過應用程式的功能，實現危險廢棄物貯存、轉移、利用及處置全過程的資
訊追蹤，落實危險廢棄物入庫、轉移計劃、聯單申報等管理。
降低廢棄物體積
捷克廠租用 2 部壓縮機，主要用於紙類及軟質類塑膠廢棄物體積壓縮，藉此
提高廢棄物收集設備的裝載容量及清運效率，也減少貯存空間的浪費。
▌氣體排放管理
緯創氣體排放管理
因為緯創製程特性，在生產過程中產生的氣體排放，主要以熱氣、錫煙為主，
依照內部標準程序管理，排放後的氣體以管道統一收集，會再經由廢氣處理
設備妥善處理後排放，此外我們也會定期執行排放口採樣，以確保氣體排放
可符合法令要求。
重大空污排放
臭氧層破壞物質 ODS：緯創將臭氧層破壞物質列為有害物質管理項目，規範
所有供應給緯創的料件不得有刻意添加的情形，並要求供應商應出具聲明書
或宣告書，以茲證明其料件為符合規範之環境友善料件。
氮氧化物及硫氧化物：主要產生於發電機緊急使用時燃燒排放，因非常態性
排放項目，因此不列為主要排放源。
69
10
社會與
人文關懷
人權
員工發展與關懷
利害關係者與社會責任管理
產品品質與安全
社會參與、關懷社會
緯創人文基金會
70
永續與創新
環保與綠色產品
社會與人文關懷
公司治理
認識緯創
人權
▌人權與反歧視
依據「以人為本」的核心價值，緯創致力於發展並維持一套能夠促進員工權
利的制度，以統一的標準於全球辦公廠區實施緯創的人權政策，除了遵守當
地相關法規，包含員工健康、工作安全以及其他所有與工作相關的權利，使
所有的管理制度均符合當地勞動法令，更支持國際相關勞動人權規範，及遵
守具權威性的全球性標準，如：聯合國工商企業與人權指導原則、國際勞工
組織三方原則宣言、國際勞工組織工作基本原則及權利宣言、OECD 多國企
業指導綱領、聯合國世界人權宣言、聯合國「全球盟約」、責任商業聯盟行
為準則等。
緯創承諾完全杜絕違反人權的行為，不論是直接、利益相關或是默許等所有
方式，並致力於避免僱用關係中任何歧視情形之發生，不論是在僱用、薪資、
訓練、晉升、解僱及資源分配方面，都不會因為地域、種族、民族或成長背景、
社會階層、血統、宗教、身體殘疾、性別、性取向、懷孕、婚姻狀況、工會會員、
政治立場、容貌、年齡或工會關係而有任何的區分或喜好，而是以能力及貢
獻為衡量指標，以促成所有同仁之機會均等。
緯創致力於排除及避免發生任何形式的歧視，並盡其所能推廣我們的反歧視
政策至外部團體，包括顧客、供應商以及一般大眾。為確保主管及轄下員工
熟知公司人權準則，緯創全球所有辦公廠區皆需遵守「緯創社會責任政策」，
要求每位同仁皆需於線上教育訓練系統完成「企業永續與社會責任 CSR」( 含
人權政策 ) 課程，其內含議題包括面談公平準則、性騷擾、人權侵犯、歧視等，
並將相關制度公告於公司內部網站供同仁查閱，確保全員瞭解。
71
永續與創新
環保與綠色產品
社會與人文關懷
公司治理
認識緯創
僱用型態 
台灣地區 
昆山廠 
昆山光電廠 
泰州廠 
中山廠 
重慶廠 
成都廠 
墨西哥廠 
捷克廠 
未成年工 
91
3,649
7,322
901
18
3,023
0
0 
1
2019 年未成年工統計表 
單位：人數
緯創各項人員管理政策以及相關人事規章皆依循上述精神制訂，秉持公平原則，不允許任何形式之歧視及性騷擾。我們也隨時檢視有關童工與未成年工、強迫勞動、
歧視、性騷擾、員工表達自由等議題的執行狀況，透過持續的宣導，2019 年並未發生任何性騷擾、侵犯人權或歧視的情形，有效落實緯創企業永續發展及善盡社會責
任的政策。
▌童工與未成年工
緯創禁止使用童工，在招募過程中皆會進行實際年齡的審查工作。部分地區為因應產能需求，會使用符合法定年齡但未滿 18 歲之員工，但工作安排上選擇合適且避免
危險性較高的工作，並加強未成年工的工作訓練、生活關懷及管理，以保障其身心安全及健康。2019 年各地區雇用過未成年工人數如下：
▌強迫與強制勞動
緯創承諾絕不採用任何形式之人口交易或脅迫、奴役使員工進行非自願性勞動，除了標準的工作合約，緯創不會利用財務或其他方式來限制員工與緯創的僱用關係，
包括扣留存款或身分證明文件，在符合法令規範下，員工擁有自由解除勞動契約的權利。2019 年無強迫與強制勞動案件產生。
72
永續與創新
環保與綠色產品
社會與人文關懷
公司治理
認識緯創
員工發展與關懷
▌吸引培育人才與團隊
員工分布與多元化
至 2019 年底，各地區員工人員分布如下表，男女比例為 68：32。各地區依
照法令、營運及產能需求而呈現不同的僱用型態；所有員工皆自其受僱日第
一天起提供法令應有之權益。各地區員工依性別、聘僱類型之分布呈現如下：
緯創重視人才的多元化，並致力於提供一個包容、鼓勵參與及發揮個人才能
的工作環境，我們透過公平的任用及晉升作業，覓求並擁有各種不同背景及
專長的員工對其持續進行個人能力培育發展。全球有許多女性在職場上面臨
歧視或受壓迫的不平等對待，緯創身為在管理上和發展上對社會負責任的企
業，女性員工在職場中擁有和男性一樣平等的機會與權利，包含薪資、考績、
升遷、福利、教育訓練及參與公司各類活動與決策。透過這些不同背景及專長
的優秀員工，塑造並提升公司之競爭力。各地區間接員工依管理層級、性別、
年齡層之人數如下： 
地區 台灣
地區 昆山廠 
昆山
光電廠 泰州廠 中山廠 重慶廠 成都廠 墨西
哥廠 捷克廠 合計 
男 
5,176 15,460  
 5,276 
 1,050 12,569   2,959  3,680 1,387
166
47,723 
女 
2,670   7,244  
 2,770 
 593 
 5,188   1,442  1,681  
818
 179 
22,585
合計 7,846  22,704  
 8,046  
 1,643 17,757   4,401  5,361  2,250  
 345 
70,308  
各地區人員性別統計表
單位：人數
73
永續與創新
環保與綠色產品
社會與人文關懷
公司治理
認識緯創
僱用型態 
台灣地區 
昆山廠 
昆山光電廠 
泰州廠 
中山廠 
重慶廠 
成都廠 
墨西哥廠 
捷克廠 
合計 
無固定期限合約人數 
 7,497
817
 149 
 180 
 2,882 
 567 
 531 
2,205
 159 
 14,987 
固定期限合約人數 
 349
21,887
 7,897 
 1,463 
 14,875 
 3,834 
 4,830 
0   
 186 
 55,321 
合計 
 7, 846
 22,704 
 8,046 
 1,643 
 17,757 
 4,401 
 5,361 
2,205
 345 
 70,308 
正職人數 
 7,828 
 22,704 
 8,046 
 1,643 
 17,757 
4,401
 5,361 
2,205
 318 
 70,263 
兼職人數 
 18 
0
0
0
0
 0
 0
0
 27 
45
合計 
 7,846 
 22,704 
 8,046 
 1,643 
 17,757 
 4,401 
 5,361 
2,205
 345 
 70,308 
僱用型態 
部級以上主管
課級主管
非主管職
合計 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
小於 30 歲 
 0.03
 0.05 
 0.50
 0.28 
24.38
 13.03
 38.27
30-50 歲 
5.85
 1.47
4.82
 1.88 
 29.47
 14.92
58.41
大於 50 歲 
 1.52
 0.24
 0.05 
 0.03 
1.09
 0.38
3.31
合計 
7.40
 1.76
5.37
 2.19
54.95
28.33
 100.00 
 年度
2018 
2019
差異 
人數 
 6,013 
5,579
- 434
各地區人員僱用類型
各地區間接員工依管理層級、性別、年齡層結構統計表
台灣地區非擔任主管職務之全時員工比較表
單位：人數
單位：%
74
永續與創新
環保與綠色產品
社會與人文關懷
公司治理
認識緯創
台灣地區身心障礙者進用
依據台灣地區「身心障礙者權益保障法」第 38 條規定進用具有就業能力之身
心障礙者，緯創配合政府政策聘請身心障礙者外，同時確保工作環境適合身
心障礙者工作，台灣辦公區為無障礙空間設計，配有無障礙設施。
人員流動狀況
當員工提出離職時，無論離職原因為何，我們都予以充分的體諒與尊重，主
動瞭解其離職原因，藉此機會發現公司未來可改善之處。以下為 2019 年合計
之新進及離職人數，並依性別及年齡層區分。其中離職人數包含主動提出及
其他因素離職之員工，主要集中在未滿三十歲之直接人員。 
員工敬業度調查
緯創傾聽且重視員工聲音並持續推行改善方案，每三年定期實施「員工敬業
貢獻度調查」，此問卷涵蓋 6 大工作投入構面，施測目標之問卷涵蓋度需達
80%，結果報告預計於2020年產出。透過調查報告聚焦員工需求及投入程度，
有利管理人員找出問題，並進行提升。
項目 
年齡
人數 
男 
女 
2019 年新進
未滿 30 歲 
112,462
37,344
30-50 歲 
22,223
7,648
大於 50 歲 
72
35
合計 
179,784
2019 年離職
未滿 30 歲 
117,513
39,066
30-50 歲 
23,293
8,031
大於 50 歲 
75
42
合計 
188,020
2019 年員工新進及離職人數表
台灣汐止辦公區無障礙設施
75
永續與創新
環保與綠色產品
社會與人文關懷
公司治理
認識緯創
任用當地人才
我們秉持惟才是用的理念，積極僱用各國菁英人才，並持續將「培育當地管
理人才」列為重點目標，並將此列於各廠區年度績效評估項目中積極落實人
才在地化理念。2019 年擔任主管職之當地員工佔 83.9%，其中部級（含）以
上主管中當地員工佔 58.9%，各地區當地員工擔任主管職統計表如下：
地區 
中國大陸 
墨西哥 
捷克 
擔任主管職百分比 
85.0
61.9
81.8
擔任部級以上主管職百分比 
58.9
58.2
63.6
年度 
2016 
2017 
2018 
2019 
當地員工擔任主管職百分比 
83.6
84.1
85.0
85.0
當地員工擔任主管職統計表 
中國大陸地區當地員工擔任主管職統計表
單位：%
單位：%
人才培育與職涯發展
緯創企業承諾成為永續經營的有機體，除了事業上成長獲利之外，人才的發
展與培育，更是緯創永續經營的基石。企業強化人才培育，除強化組織留任
人才機智，帶來社會穩定力量外，當人才潛能被有效激發，企業將達至最佳
績效，如此將為產業帶來源源不斷的發展動能，有助於提升社會的創新及整
體競爭力，因此，除了運行完整訓練架構下的課程，我們會因應公司策略及
年度方向推動不同領域的訓練課程及專案活動，為員工打造學習與成長的環
●候候候
新進人員訓練
●候候候
專業功能訓練
●候候候
管理訓練
●候候候
品質系統與 CSR 訓練
●候候候
ERP & IT 訓練
●候候候
內部講師訓練
●候候候
進階教育訓練
體系
模式 1
工作中學習
模式 2
訓練中學習
模式 3
自我學習
訓練體系
境。每年初與各事業群主管進行年度訓練報告的需求確認，持續完備員工學
習與成長的環境。相關的內容及做法敍述如下：
一、完整的教育訓練體系
緯創員工訓練已建立完整的七大訓練體系（如下圖）及線上學習系統。實施
的模式則分為「工作中學習」、「訓練中學習」，及「自我學習」三種模式，
因應不同的職務要求，運用不同學習模式，達到更好的學習效果，讓人才的
培育朝系統化方向進行外，並協助員工規劃職涯發展方向。
76
永續與創新
環保與綠色產品
社會與人文關懷
公司治理
認識緯創
No
體系
說明
1
新進人員訓練
以新進員工為主，協助新進員工認識緯創，建立對公司的認
同感。
2
專業功能訓練
針對各單位的專業需求，提供不同階段的訓練課程，目的為
增進各職務的專業知識與技能。
3
管理訓練
透過新任主管、中階主管、高階主管，及班組長一線主管等
訓練，建立文化共識及管理技能。 
4
品質系統與 CSR 訓練
針對產品品質有影響及 CSR 相關的員工、主管提供訓練，
建立全員品質、流程改善及 CSR 觀念。
5
ERP & IT 訓練
針對直接使用 ERP 系統的員工，協助熟悉企業資源規劃系
統，並具有相關應用軟體使用的能力。
6
內部講師訓練
針對「主管級或經主管遴選具有相關經驗的員工」，提供講
師培育訓練，以利企業內部經驗傳承。
7
進階訓練
針對國際業務、專業技術語文能力之需要，以加強員工能力
的提昇。
分類
課程人時數（小時）
平均受訓時數（小時 / 人）
員工類別
直接
3,620,649
79.21
間接
714,122
28.76
員工性別
男性
2,894,980
60.47
女性
1,439,789
63.54
【註】平均受訓時數 = 課程人時數 / 員工人數
2019 年訓練成果
二、數位人才培育
在工業 4.0 的趨勢下，企業要推動智慧化、智能化之數位轉型以加速企業升
級、提升競爭優勢。除了數位硬技能的培育，我們更著重於數位組織文化的
形塑，從改變員工的思維及行為做起。
2019 我們持續與顧問公司合作導入數位轉型計畫「DnA Transformation 
Program」，並在數位文化塑造上導入「數位化職能專案」，同時也導入數
位學習工具「Microsoft O365 專案」及「Power BI」線上課程。
「DnA Transformation Program」 的 DnA 所 指 的 就 是「Digital and 
Analytic」，這個 Program 分為四大構面：
1. 「DnA 數位學院」（DnA Academy） 
2. 「DnA 商業數位轉型計畫」（DnA Business Transformation Initiatives） 
3. 「DnA 科技數據整合平台」（Modern DnA Technology Foundation） 
4. 「DnA 菁英技術團隊」（DnA Center of Excellent）。
其中「DnA Academy」的學習模式包含「1-1 Coaching」、「黑客松計畫」、
「問題解決」、「設計構思研討會」、「程式能力培養」等 5 項學習計畫，
採用線上、線下、工作教導及行動學習方式進行，並由外部顧問及緯創內部
專家各自負責 3 項活動，以提升組織內部效能為前提，提供平台促進同仁交
流及最佳實務案例學習，目的都在於確保知識及技能應用於數位轉型專案，
推動業務轉型創造組織最大商業價值。
77
永續與創新
環保與綠色產品
社會與人文關懷
公司治理
認識緯創
「數位化職能專案」中，我們重新思考數位時代下員工所要具備的職能及行
為到底是什麼 ? 怎麼樣的思維才能加速驅動數位轉型的進展，在這個目標下，
我們建立了數位職能，這些職能包含處理不確性、敏捷、數位化敏銳度、深
化協同合作等；同時為了解我們主管在數位職能所具備的敏銳度，我們進一
步透過顧問公司的協助進行「數位領導力敏銳度測驗（DLQ）」，了解主管
在數位職能的強弱項，並與業界標竿進行比對。這些資訊的收集都將做為下
一步「職能體驗營」的設計素材 ，我們計劃將「職能體驗營」推展到全體員工，
期望透過這項全民運動，建立數位轉型領導力及文化，加速數位轉型的力度。
為利用數位化工具提升員工生產力及協同合作，我們導入「Microsoft O365
專案」，並辦理相關課程及 Teams 黑客松活動，至今全球已有約 5000 名員
工導入 Office365 系統。為此，緯創內部展開一連串線上線下 Office 365 課
程。另外，隨著大數據時代來臨，人工智慧、物聯網為發展趨勢，公司成立
AI 專案室，開發 AI 系列課程，自 2019 年起「AI 100 問」為緯創同仁線上必
修課程，至今全球已有約 18,700 人完成訓練。同年５月導入「Power BI」，
共 550 名同仁參與線上課程，學習軟體應用，提升工作效能。
三、未來經營梯隊及領導人才培育
主管為企業經營的核心人才，透過主管管理能力的培育及養成計劃，除有效
提升組織管理能力成熟度外，主管在各種不同的培育計劃中，亦能充分感受
到組織的人才培育策略及對培育人才所挹注的豐厚資源，進而深化關鍵人才
對組織核心價值的認同與實踐。
( 一 ) Individual Development Program（簡稱 IDP）
依組織建置之「成功典範」進行關鍵職位人才的培養，亦即先定義一位主管所
需具備的知識、經驗、能力和人格特質，並透過 360 度回饋，找出主管的強
項和待發展能力，據此進行 IDP。發展對象均有一位專屬 Coach 擔任指導者，
擔任 Coach 主管需依其個人所需發展能力，同時連結組織目標後，由被發展
主管寫出個人 IDP。被發展主管必須在期初提出行動計劃，並在年末檢核發展
成果，為確保發展的有效性，被發展主管於發展期間，必須和 Coach 每月進
行一次面談，以有效驅動行為模式改變，調整管理技能，並提升組織績效。
( 二 ) One On One Coach
為吸取外界經營管理之 Best Practice，達至最高營運績效，特聘請外部資深
顧問對組織接班人才進行 One on one Coach，Coach 內容包含營運策略、
組織盤點、人才發展等三大構面，每月進行一次，被 Coach 主管必須於計劃
之初擬定 Coach 目標，並紀錄每次討論內容，外部顧問則於每次 Coach 結束
後，向相關主管回饋 coach 議題及建議方向，最後於期末檢視 Coach 與期初
目標的達成狀況。
( 三 ) Action Learning
對於關鍵管理人才的培育，2019 年導入 Action Learning「A+ 敏捷行動學
習專案」，目的在於建立敏捷文化，深化協同合作，解決現有的挑戰及議題。
有別於一般培訓課程，Action Learning 強調實務問題的解決，鼓勵學員自主
學習，填補必要的專業知識、透過團隊成員互動，提出問題進行交流碰撞並
結合組織內部案例，採取「做中學」的學習模式。一方面解決存在於組織的
問題，同步強化人才領導力發展及數位化職能，另一方面學習過程透過自省、
學員回饋、教練指導檢視以提升職能行為展現，經過一連串活動設計，發展
主管職能行為，進而形塑組織數位文化。
78
永續與創新
環保與綠色產品
社會與人文關懷
公司治理
認識緯創
▌員工照顧與關懷
員工健康與職場安全
確保員工的就業環境為一個員工友善職場，是每間企業應做到的基本條件，
有了安全與舒適的工作環境，更能促進員工向心力，為企業創造更多價值。
緯創的職業安全政策與承諾
遵守相關適用的職安衛法規及所簽定的其他要求，並讓所有在公司管制範圍內
的工作人員對於各自之職安衛義務有所認知，以降低意外事故發生之風險。
完整政策內容請參考緯創官方網站：
https：//www.wistron.com/CMS/Page/14
緯創的職業安全管理與目標
緯創於各廠區皆設有專責單位執行相關職安管理工作，除了負責推行職安管理
活動外，也以公司整體職安目標為出發點，由各廠自行設定適用之績效目標。
我們承諾讓所有的員工工作於一個健康和無傷害的環境，遵守所有相關適用之
職安衛法規，訂定零重大工安事件為目標。緯創於 2019 年並無發生死亡事故。
【註】緯創將死亡事故定義為重大工安事件。
類別
具體措施說明
 危害鑑別
• 定期進行危害因素風險評估，評估作業程序是否符合法規
• 不合規之程序按照法律要求進行修正
 溝通參與
• 勞工安全委員會
• 內部溝通與通報流程
 健康保護
• 員工健康檢查計畫
• 定期辦理作業環境檢測
• 設置醫護室或醫師定期駐點
培訓與宣導
• 新進人員實施職安教育課程
• 依作業人員辦理特殊危害或急救訓練
• 環安衛幹事的環安衛訓，每年定期開展年度複訓
• 安排健康講座，邀請專家演講，解答同仁健康與保健相關問題
 應變實作
• 各式工安逃生疏散演練 （日夜間、地震）
• 消防、局限空間、化學品洩漏等應變演習
 防護措施
• 對從事特殊崗位（如焊錫、化學品操作、噪音等） 有嚴格申請和管
制辦法，並根據不同風險等級制訂相應的管理措施及方案
• 防護設備持續改善
• 配戴個人防護裝備
供應商管理
• 新廠商導入時，確認其具備職安管理系統認證為基本需求
• 將職安管理體系納入定期供應商稽核項目
緯創職業安全的具體措施
職業安全管理系統
為達到對職業安全的承諾，我們自主推行 OHSAS 18001 職業安全衛生管理
系統，導入所有辦公室及廠區，目前緯創所有辦公室及廠區皆通過外部查證
並持續維護管理系統的有效性；在此管理系統運作下，不論是系統的推行或
是執行內外部稽核，皆涵蓋廠區 100% 的緯創員工，人數共計約 7 萬人。
79
永續與創新
環保與綠色產品
社會與人文關懷
公司治理
認識緯創
79
職場危害鑑別
我們實施危害鑑別與風險評估作業，經指定訓練合格的人員執行危害鑑別後，依照危害因子量化為風險評估，由安全衛生管理單位審查並決定風險等級，將具危害風
險的作業執行控制與改善目標設定，最後納入管理紀錄定期追蹤，以持續消弭潛在於工作場所的職業危害；在執行任何作業的當下，若發生任何緊急事件，員工都得
依現場危險程度自行判斷是否停止作業或採取必要的防護措施後，離開工作崗位進行避難，不會受到任何不利處分。
安全委員會與員工溝通
緯創於各個廠區設有勞工安全委員會，負責審視與決議所屬廠區職業安全衛生推行狀況及溝通與申訴的回應，委員會除負責決策的主管外也設置勞工席位，做為員工
參與職安管理系統的主要溝通管道，每年定期開會，員工可將職安相關問題或意見提供給部門代表，或直接透過委員會與高層直接溝通，若有其他任何緊急事件、不
符合或虛驚等工安事件，我們也設有對應之內部溝通程序讓員工得以隨時回報，我們重視所有來自員工的溝通資訊，並會確保沒有任何員工因此受到報復或懲處。
事故調查
對於員工或承攬商發生的任何工安事件，緯創設有事故處理及調查管理辦法，用以執行事故發生後的調查與追蹤。我們會依照事故內容予以判定損害狀況與公傷認定，
完成事故調查報告後，須辦理呈核及實施改善方案，並由安全衛生管理單位持續督導與追蹤，以降低事件損失與預防類似情形再度發生。
項    目
台灣地區
昆山廠
昆山光電廠
泰州廠
中山廠
重慶廠
成都廠
墨西哥廠
捷克廠
勞方代表
25
80
25
24
129
26
28
40
NA
勞工安全委員總人數
35
102
57
35
188
55
57
52
NA
百比例
71.43%
78.43%
43.86%
68.57%
68.62%
47.27%
49.12%
76.92%
NA
2019 年勞工安全委員會中勞方比例
【註】勞方代表：大陸：除去主任委員、副主任委員、EHS 管理者代表、委員以及部門經理
台灣：蕃茄會內員工代表人數
80
永續與創新
環保與綠色產品
社會與人文關懷
公司治理
認識緯創
教育訓練
所有加入緯創的新進員工，都會被要求接受新進人員職安教育課程，使員工了解緯創的職安規範，與在職場中可能發生的危害及因應；針對作業過程可能發生特殊危
害的人員則也有配套訓練如：急救、消防、局限空間、化學品洩漏等應變演習。
培訓人員
培訓內容
培訓時間
新進及轉崗人員
緊急事件響應 / 工傷事故案例及預防 / 消防安全 / 化學品安全 / 職業健康安全 / 崗位安全職責 / 安全操作規程 / 有關事故案例
入職 24H
所有員工
部門（崗位）操作規程 & 注意事项 / 安全教育 /RBA 簡介 /EHS 體系簡介
每年
環安幹事
EHS 體系內審員培訓（風險評估 / 條文 / 法規 / 稽核技巧）/ 工傷宣導
每年
安全負責（管理）人員
安全生產法律法規 / 安全管理以及案例分析 / 應急救援 / 安全生產標準化
4/18
急救員
心肺復甦操作 / 氣管異物阻塞急救法 / 骨折、刀傷、中暑的急救處理
4/1-5/31
其他人員
組長生產現場安全管理 /ERT 應急組成員培訓 / 駐廠人員環境與安全衛生宣導
每年
重慶廠教育訓練項目（範例）
重慶廠應急演練
81
永續與創新
環保與綠色產品
社會與人文關懷
公司治理
認識緯創
對象
 計畫
教育 / 培訓
輔導
預防 / 風險監控
治療
是
否
是
否
是
否
是
否
員工
全部廠區
─
全部廠區
─
全部廠區
─
全部廠區
─
員工家屬
重慶廠
內湖總部、汐止辦公區、中山廠、新竹廠
成都廠、墨西哥廠、捷克廠
泰州廠、昆山廠、昆山光電廠
重慶廠
內湖總部、汐止辦公區、中山廠、新竹廠
成都廠、墨西哥廠、捷克廠、泰州廠 
昆山廠、昆山光電廠
─
全部廠區
─
全部廠區
社區成員
─
全部廠區
─
全部廠區
─
全部廠區
─
全部廠區
員工健康管理
緯創各廠區皆設有醫務室，或不定期辦理健康宣導活動，提供員工不論職業或非職業方面健康諮詢與協助；所有員工參與的個人健康服務或資訊，僅會做為員工是否於
安全職場環境的評估依據，沒有其他不利員工的用途，且資料僅由健康管理專責單位妥善保管，不輕易外流；關於嚴重疾病的教育、培訓、輔導、預防與風險監控計畫
如下說明：
供應鏈職業安全管理
我們對於新廠商導入時，會執行供應商評鑑程序，而供應商具備職業安全衛生
管理系統資格為基本要求，在後續的定期稽核也同樣列為稽核項目，藉此提升
供應商對於職業安全衛生管理的重視。
提升工作環境安全
重慶廠在執業安全衛生表現優異，暨 2017
年獲得渝北區安監局評定為：A 級企業及
年度執業健康管理工作：先進集體後，於
2019 年又再次獲得職業衛生監督 A 級企業
殊榮（評審範圍為於重慶市渝北區經信委
管轄的所有 300 餘家企業）。
82
永續與創新
環保與綠色產品
社會與人文關懷
公司治理
認識緯創
虛驚事件（Near miss）自主通報
捷克廠加強為工安事故通報全面性，要求員工在發生虛驚事件時應執行通報，
為此開發專屬通報系統，並以 QR code 連結型式張貼於醫療櫃，方便即時掃
描通報。
城市風險評估專案
昆山廠透過細分工廠管理區域，各部門負責人及環安專業人員利用 LEC 法（作
業條件危險性評估法），將所有區域可能存在的安全風險及潛在隱患進行通
盤評估，依風險值大小將工廠分 4 級，並以四色圖辨識工廠風險區域。
職業災害統計
2019 年緯創員工及員工以外工作者職業災害統計如下表所示，我們在職災統
計依據法令申報規定執行，以可記錄傷害資料為主要記錄項目，有關嚴重職傷
比率的界定，未來將配合政府機關要求推行；職業病部分因無接獲相關通報，
故無相關資訊揭露；員工以外工作者的管理上，緯創所有工廠皆依照所屬地
區法令管理駐廠人員與承包商，依現況法令配合管理模式，以捷克廠最能有
效掌握員工以外工作者之工傷事故，其餘廠區則僅有中山廠接獲相關通報。
83
永續與創新
環保與綠色產品
社會與人文關懷
公司治理
認識緯創
失能傷害統計表
內湖總部
汐止辦公區
新竹廠
昆山廠
昆山光電廠
泰州廠
中山廠
重慶廠
成都廠
墨西哥廠
捷克廠
人數
1,056 
4,899 
1,922 
22,704 
8,046 
1,643 
17,816 
4,401 
5,361 
2,175 
307 
總工作時數
1,971,173 
9,315,506 
2,993,391 
52,660,745 
22,663,351 
3,099,670 
46,998,611 
12,596,726 
11,842,967 
4,007,896 
452,782 
主要工傷類別
交通
交通
上下班交通事故
交通事故 
其他傷害
意外滑跌
交通事故 & 扭傷
設備傷害
設備壓 / 擠 / 砸
設備傷害
Crashes, 
strains & cuts
Cut
工傷率
1.12 
0.62 
1.00 
0.08 
0.04 
0.13 
0.11 
0.41 
0.02 
0.90 
18.55 
職業病率
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.05 
0.00 
損失日數比例
3.25 
1.74 
1.76 
5.20 
1.58 
11.36 
2.15 
2.88 
0.73 
36.33 
36.22 
因公死亡事故總數
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
失能傷害統計表
內湖廠
汐止廠
新竹廠
昆山廠
昆山光電廠
泰州廠
中山廠
重慶廠
成都廠
墨西哥廠
捷克廠
人數
16 
44 
59 
472 
136 
124 
549 
146 
113 
723 
38 
總工作時數
31,232 
85,888 
118,000 
1,011,840 
272,000 
248,000 
1,098,000 
292,000 
224,192 
73,599 
76,304 
主要工傷類別
無
無
無
無
無
無
物體打擊
無
無
No injuries
Cut
工傷率
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.18 
0.00 
0.00 
0.00 
28.83 
職業病率
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
損失日數比例
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
因公死亡事故總數
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
2019 年員工工傷統計表
2019 年員工以外工作者工傷統計表
【註】1. 工傷率 IR：（工傷起數 / 總工時）*200,000
輕傷計算：僅中山 / 捷克 / 墨西哥廠有將輕傷計算於 IR，其餘廠區皆排除輕傷
2. 職業病率 ODR：（職業病起數 / 總工時）*200,000
【註】人數調查範疇： 2019/12/31 駐廠工作人員：警衛、清潔、團膳、其他（長期駐廠業務、專員）
3. 損失日數比例 LDR：（工傷損失天數 / 總工時）*200,000
日數計算：僅昆山 / 昆山光電 / 中山 / 墨西哥廠以日曆天計算，其餘廠區皆以預定工作日計算
4. 在捷克，員工有權於其工作時間去看醫生（其頻率不受限制，時間計算包含交通時間），或是
於生病期間在家休養較長的時間
84
永續與創新
環保與綠色產品
社會與人文關懷
公司治理
認識緯創
昆山廠 - 堆高機安全技能競賽
重慶廠 - 逃生演練
重慶廠 - 逃生演練
昆山光電 - 局限空間演練
昆山廠 - 消防用品 /PPE 展示
泰州廠 - 防護具穿戴演練
昆山光電 - 消防演習
泰州廠 - 滅火器演練
85
永續與創新
環保與綠色產品
社會與人文關懷
公司治理
認識緯創
汐止辦公區暨內湖總部推出「i 運動」，舉辦各類球賽，也不定期帶領員工參加路跑活動，跑
出健康與活力。
▌關懷員工健康，提供安全的工作環境
員工是公司最重要的資產，員工健康是企業永續發展的基礎，有健康的員工
才有好的生產力，因此，公司把員工健康視為關懷員工最大重點。除了充分
了解到工作場所中的危險源與風險，會對公司內所有相關人員（包括員工，
臨時人員、承包商、訪問者及其他人員）造成影響，公司承諾遵循職安衛管
理系統（OHSAS 18001），遵守所有相關之規定，並讓所有人員有正確的認
知，以確保員工工作於一個健康、無傷害的環境。因此，重視員工的健康與
提供一個安全的工作環境，是緯創關懷員工的最重要課題。
建立員工健康的生活型態
員工健康要追求的是身心都健康，除了落實職業安全衛生外，公司鼓勵員工
取得工作與生活的平衡，除了提供員工「活力假」鼓勵休假外，更致力於促
健員工個人健康的生活型態和行為，透過多元化的「健康促進」和「健康管理」
活動，為每位員工的健康把關。
因此，緯創全球各辦公廠區皆重視員工的生理、心理健康，設置專責單位定
期舉辦各式健康促進活動，台灣地區每年舉辦全員健康檢查，了解自己的身
體狀況，做好自我照護或及時就醫，健檢後也透過健康管理師提供員工相關
疾病資訊及諮詢。
追求健康需建立正確的健康知識，緯創全球各辦公廠區定期舉辦各種健康促
進講座，對員工進行健康保健知識宣導，講座主題包括運動、飲食、生活習慣、
心理壓力等疾病預防，除提醒員工在平時即應重視生活健康，藉著講座也能
學習與累積自我照護的能力遠離疾病。
鼓勵員工培養運動習慣
養成良好的運動習慣及培養運動為興趣，是公司努力推動的健康方向，因此，
緯創全球各辦公廠區不定期舉辦團隊體能活動，如籃球、足球、羽球、排球、
壘球、乒乓球等各類球賽，讓員工在工作之餘有運動交流機會。更鼓勵員工成
立體能性社團，如：單車社、籃球社、羽球社、登山社、慢跑社、桌球社和壘
球社，藉由運動同好以小團體的力量帶起企業內部運動強身的風氣。
重慶廠區舉辦「全員健身月」，以部門為單位進行部門競走比賽，透過 APP
記步發揮團隊榮譽同時養成健走習慣；汐止辦公區暨內湖總部從 2018 年起發
動「i 運動」系列活動，結合坊間大型運動賽事，鼓勵同仁組隊參加或個人挑
戰，包括鐵人競賽、馬拉松路跑等多場競賽，提供補助，鼓勵員工藉參加活動
養成運動習慣。參加 10 公里以上長程路跑人數近 1000 人，參與路跑員工愈
來愈多，未來，將持續於緯創全球各辦公廠區投入更多「i 運動」的活動，藉
此讓員工把運動當成日常，培養運動的好習慣。
86
永續與創新
環保與綠色產品
社會與人文關懷
公司治理
認識緯創
時時刻刻守護員工身心健康
公司的員工健康照護強調即時性，因此，為提供員工時時刻刻的健康照護，緯
創全球各辦公廠區或設置保健室、醫務室或安排專業職醫提供諮詢服務，緯創
重慶、成都廠區更建立緊急就醫綠色通道為員工提供日常健康諮詢及服務。 
全球各辦公廠區皆會安排專人積極進行有效的健康管理。台灣辦公區透過企
業內部健康照護平台，以個人為中心，針對個人健康醫療需要或改善目標，
由健康管理師定期追蹤、電話訪談、提醒就醫、用藥或諮詢。對於罹患重大
疾病員工，三個月或六個月定期回診追蹤檢查的提醒，及就醫安排暨後續醫
療扶持等醫療協助。各廠區設置有醫生駐診之衛生服務中心或有公司護理人
員服務之醫務室，提供員工完備之醫護照顧。同時針對季節性流行傳染疾病
也會不定期提供相關防疫資訊進行內部宣導，確保相關資源支援到位及有效
照護員工健康。
定期舉辦健康檢查提醒員工注重個人身體健康
健康檢查是預防疾病重要防護措施，各辦公廠區皆會舉辦健康檢查，除了定
期為員工安排健康檢查外，針對特殊作業崗位員工（如高噪音、粉塵、X-Ray
等），另行定期安排特定項目之健康檢查。
此外，各辦公廠區並設置專人針對對員工健康檢查所發現的異常狀況，也提供
就醫協助暨定期檢查提醒等關懷服務。針對健康異常族群提供各式衛教以加強
自我照護的能力。 
定期健康教育宣導加強健康意識
健康是個人的責任，公司重視員工應具備正確的健康知識，才能做好自我照
護。全球各辦公廠區規劃各式的健康關懷行動，提升員工的健康常識，包括：
利用講座、海報、個人信箱、APP，將員工常見的疾病或因應季節變化可能衍
生的疾病，加強宣導相關健康資訊，達到防範於未然。特別是健康講座主題豐
富，針對員工養成健康之生活習慣，舉辦減重與飲食、運動處方籤、外食技巧、
飲食計畫、不受傷健身貼紮、抗癌生活等講座。
公司致力打造關懷員工健康的工作環境，以實際行動積極推動職場健康和員工
運動風氣，公司深信企業競爭力來自員工的健康管理，2018 年起，緯創同時
也獲得教育部體育署「運動企業認證」，以個別化且全方位的健康管理暨健康
促進活動來落實對員工健康的關懷照顧。
關懷照護女性員工懷孕期間的身心
針對女性員工的照護，各辦公區廠區除定期舉辦女性專屬的健康講座外，也
會依為女性員工安排專屬體檢。台灣地區每年健康檢查活動，皆會安排國內
免費癌症篩檢，讓員工可以便利的使用既有資源檢視個人健康。
全球各辦公廠區，對懷孕的女性員工提供皆會安排特別的照護諮詢，汐止辦
公區暨內湖總部更設置「媽媽加油」網站，提供懷孕期間的個人保健照護知
識，提供最適時的關懷與照護。
重慶廠區舉辦「全員健身月」，以部門為單
位進行部門競走比賽。
規劃多類型健康主題的講座，讓員工建立正
確的健康知識。
87
永續與創新
環保與綠色產品
社會與人文關懷
公司治理
認識緯創
緯創重視內部溝通管道，傾聽員工聲音
公司深信溝通才能使組織實現良性運作，有效提升競爭力。唯有透過溝通將
組織中的所有成員連繫在一起，共同實現目標。
緯創尊重個人之自由與權利，在全球各辦公廠區都主動建置開放的意見表達
平台，務求充分掌握員工對工作環境安全與職場健康的需求與期待。員工們
得以在保密、不用擔心受到報復的情況下，來表達他們對於公司的建議、要
求或提出問題。
建立完善的溝通管道
緯創全球各辦公廠區因時制宜透過不同方式與員工溝通，2019 年 WCQ 新增
HR 電子意見箱，透過微信掃碼即可投遞意見。此外，為擴大溝通效益，緯創
全球各辦公廠區設置員工關係促進委員會（台灣總部辦公區簡稱蕃茄會），每
季定期召開勞資溝通會議，由各辦公廠區最高主管與員工代表充分溝通，傾聽
同仁聲音，並及時處理反映的問題，以達到和諧的勞資關係。員工關係促進委
員會同時設置專屬網站，每次會議的議題、記錄，都會於七天內公佈於公司的
入口網站（wistron portal）。公司各類作業改變，則由各相關單位另行公告
週知。公司深信完善的溝通有賴於良好的機制，建立公開和諧的溝通機制都是
公司所樂見。
即時提升溝通的效益
除了透過員工關係促進委員會定期召開，廣泛了解員工心聲，同時每月定期將
公司營運狀況以及營運目標公開說明，重大組織變革亦不定期舉行營運說明
會，面對面和員工做溝通。同時，創造溝通無距離的環境，總經理信箱、溝通
APP，更將互動式溝通呈現於活動中，如 Kick-off Meeting 透過 APP 讓員工
隨時有機會傳達對公司營運的寶貴意見。
員工觀點是公司所尊重，員工意見是公司所重視，透過縝密的溝通網絡，鼓勵
員工表達建設性的意見，不斷為企業注入正向成長的力量。未來，我們將繼續
落實現有各項溝通管道，積極維持與同仁間順暢無阻的溝通。
溝通管道
內湖總部與汐止辦公區
新竹廠
昆山廠
昆山光電廠
泰州廠
中山廠
重慶廠
成都廠
墨西哥廠
捷克廠
員工關係促進委員會
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
總經理信箱
V
V
V
V
V
V
V
V
V
員工意見信箱
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
員工投訴專線
V
V
V
V
V
V
V
V
員工座談會
V
V
V
V
V
V
V
V
V
產線輔導員現場訪談關懷
V
V
V
V
V
V
V
微信平臺 -- 緯創微服務
V
V
V
公司刊物
V
V
全球各辦公廠區溝通管道
【註】表格中標示「V」是表示已建立對應溝通管道
88
永續與創新
環保與綠色產品
社會與人文關懷
公司治理
認識緯創
【註】1. 計算方式為基層人員標準薪資 / 法定基本工資 
            2. 依 2018 年 12 月 31 日資料計算 
【註】此數據僅呈現 2019 年申請使用育嬰假人數，不包含 2018 年前申請使用人數 
▌僱用及薪資
緯創全球所有辦公廠區所提供的薪酬及福利皆符合當地法令要求，絕不低於
法令基本工資，所有正式員工都享有法定規定之保險及退休金計劃。緯創採
取同工同酬的薪酬政策，不因地域、種族、民族、成長背景、社會階層、血統、
宗教、身體殘疾、性別、性取向、懷孕、婚姻狀況、工會會員、政見、年齡
而有異，並以整體薪酬的概念考量獎酬制度，包含薪資、福利、獎金、紅利等。
緯創所有員工每年需接受兩次績效考核，以考核結果作為獎酬、派任、晉升
及各項人員管理之依據，2019 年度並未出現任何與薪資福利相關的爭議訴訟
或違規事件。
此外，緯創每年進行業界薪資調查，根據外界環境變化、公司營運狀況及個
人績效表現予以調整薪資，以確保薪資符合市場水準及公平性，同時藉由提
升營運效率積極地增加員工所得水準。針對有僱用短期或兼職人員的地區，
皆要求自其受僱日第一天起，提供法令應有之保險及福利。各地區薪資狀況
如下表。台灣地區非擔任主管職務之全時員工薪資平均數，將另依規定於
2020 年 4 月底申報（公開資訊觀測站預計於 6 月底揭露）。
▌育嬰假及回任狀況
緯創重視懷孕同仁的權益，依當地法令給予育嬰假，並於屆滿前 45 天主動詢
問回任意願。2019 年台灣地區的申請人數為 37 件，捷克廠申請人數為 25 件。
地區 
台灣
地區 
昆山廠 
昆山
光電廠 泰州廠 中山廠 重慶廠 成都廠 
墨西
哥廠 
捷克廠 
比例 
1.00
1.04
1.04
1.04
1.13
1.18
1.34
1.00
1.12
地區 
台灣地區 
捷克廠 
男 
女 
男 
女 
2019 年育嬰申請人數 
14
23
1
24
地區 
台灣地區
捷克廠 
男 
女 
男 
女 
2019 年復職人數 
3
15
1
1
地區 
台灣地區 
捷克廠 
男 
女 
男 
女 
2018 年申請且復職後
仍在職 12 個月人數 
2
15
0
4
地區 
台灣地區 
捷克廠 
男 
女 
男 
女 
2018 年復職率 
28
59
0
56
2018 年留任率 
40
58
0
80
基層人員標準薪資與當地最低薪資比率表
2019 年育嬰假申請人數統計表
2019 年休完育嬰假後復職的員工總數
休完育嬰假且復職後十二個月仍在職的員工總數
休完育嬰假後復職和留任的員工比例
單位：%
89
利害關係者與
社會責任管理
▌反貪腐與誠信原則
誠信是緯創的核心價值也是企業經營之根本，建立一個合乎道德標準的工作
環境與氛圍，本公司要求所有員工皆需清楚了解並遵守從業道德規範。我們
尊重並嚴守與客戶間的機密協定且不隨意接受禮物或特殊款待，並期望我們
的顧客、供應商、商業夥伴及其他有業務往來的各界人士等各利害關係人都
能了解並支持我們的從業道德規範，且為了提升公司治理，本公司於 2014
年新增公司治理實務守則、誠信經營守則及道德行為準則，並於 2018 年及
2019年修訂，另有關內外部人員的申訴舉報機制請參見道德行為準則第9條，
詳細內容請參考企業網站及公開資訊觀測站。
在董事會運作方面，各董事對於會議事項，與其自身或其代表之法人有利害
關係，致有害於公司利益之虞者，得陳述意見及答詢，不得加入討論及表決，
且討論及表決時應予迴避，不得代理其他董事行使其表決權。
為確保員工充份瞭解相關規範，海外各廠區要求所有新進員工接受道德訓練
課程；台灣要求所有新進間接員工接受線上道德訓練課程；大陸各廠特別要
求所有新進直接與間接員工簽訂《誠信從業承諾書》。對於違反道德之不正
當行為，所有員工都有責任透過適當管道向公司反映，公司也保障員工在舉
發或參與調查事件的過程中，受到保護以免遭受不公平的報復或對待。緯創
於 2016 至 2019 年並未出現任何違反道德之不正當行為或貪腐事件。
永續與創新
環保與綠色產品
社會與人文關懷
公司治理
認識緯創
90
永續與創新
環保與綠色產品
社會與人文關懷
公司治理
認識緯創
為健全反貪腐之管理，每年亦針對包括會計制度在內的內部控制制度，針對
其設計及執行的有效性進行評估及自我檢查，並由稽核進行覆核。另也將資
金、採購、供應鏈管理、行政單位等列為潛在風險單位，相關單位需接受內
部稽核或定期工作輪調，亦邀請專業單位進行主管培訓，加強誠信意識；本
公司由行政暨人力資源單位負責誠信經營政策與相關措施之制定及監督執行，
並每年向最高管理單位董事會報告，2019 年檢舉管道中並未查獲重大違反誠
信道德之情事。
對外方面，在與代理商、供應商、客戶或其他商業往來對象建立商業關係前，
必先評估其商業行為的合法性、誠信相關政策，及有無不誠信行為之紀錄。
在從事商業行為之過程中，向對方說明公司之誠信經營政策與相關規定，並
明確拒絕直接或間接提供、承諾、要求或收受任何形式或名義之不正當利益，
一旦發現不誠信行為，會立即停止往來並列為拒絕往來對象。同時也將遵守
反貪腐政策納入商業契約條款中，包含：明確合理之付款內容、涉及不誠信
行為情事之處理、違反禁止佣金、回扣或其他利益之契約條款之處理。
此 外， 緯 創 除 透 過 全 球 供 應 商 系 統（Wistron Supplier Relationship 
Management, WSRM） 向供應商全面傳達緯創之反貪腐政策，也於每年之
供應商大會上及對供應商的公司簡介資料中再次宣導公司誠信經營政策及信
念，並每年檢視供應商之執行狀況。經由上述宣導措施及管理機制，2019 年
供應商並未發生貪腐或違反誠信道德行為。
供應商承諾
1. 透過全球供應商系統及供應商大會宣導公司之誠信政策
2. 供應商簽署誠信承諾書共 2369/2383 家 (99%)
教育訓練
1. 新人訓 - 共 1176 人
2. 新任主管訓 - 共 109 人
3. 年度全員調訓 - 共 5128/5136 位 (99.8%)
輪調及承諾
1. 完成採購主管策略性輪調 (11/11 位 )
2. 員工入職簽署員工誠信承諾書 100%
3. 董事與高階經理人簽署誠信經營聲明書
宣導
1. 透過講座及電視牆向全球員工進行誠信及保密責任宣導
2. 檢舉制度 - 舉報申訴電子郵件信箱：ethic@wistron.com
2019 誠信經營執行狀況
91
永續與創新
環保與綠色產品
社會與人文關懷
公司治理
認識緯創
策略
永續發展目標
符合能源及安規要求
產品設計必須符合客戶需求及地區能源
法令、能源標章和安規標章的規定。
100% 符合客戶需求及地區能源法令、能
源標章和安規標章的規定。
成果（年度）
目標（年度）
2019 年 100% 符合客戶需求及地區能源
法令、能源標章和安規標章的規定 , 並無
違反商品資訊標示的法規及自願性規範
之事件。
持續維持 100% 符合客戶需求及地區能
源法令、能源標章和安規標章的規定。
產品品質與安全
緯創依循 ISO 9001 品質管理系統基礎架構下，導入綠色產品管理，並取得 
IECQ QC 080000 管理系統認證。所有的零件其原物料，都必須符合國際或
區域性環保法規的要求（RoHS, REACH…等）、各地方政府環保要求（China 
RoHS, Japan RoHS, 加州 65 法案…等）、自願性環保規範（中國 CCC 認證、
美國 EPEAT…等）和特殊環保要求（如衝突金屬…等）。 目前緯創所有產品線
皆 100% 符合 EU RoHS 的要求。我們亦會根據客戶特定要求，避免使用特定
危害物質，如不含無鹵、全氟辛烷磺酸鹽（PFOS）、多環芳香烴（PAH） 等
對人體或環境有害的物質。
緯創產品會配合客戶需求及地區能源法令、能源標章和安規標章的規定，設
計出符合要求的產品，如：美國能源之星（Energy Star）、歐盟能源相關產
品生態設計規範（Energy-related Products, ErP），並將相關的環保及安規
標示於產品外觀、包材或說明書等處。不同產品線也會配合客戶需求通過歐
盟 ErP、韓國 E-standby、中國 CEL（China Energy Label） 等不同地區的能
耗規定。2019 年緯創的產品例如：筆記型電腦、桌上型電腦、液晶螢幕顯示
器，在符合能源要求的策略下有 105 個量產產品取得 Energy Start 認證，產
品取得認證比率為 97.22%。
92
永續與創新
環保與綠色產品
社會與人文關懷
公司治理
認識緯創
緯創產品對消費者安全與健康之保障
緯創安規實驗室已獲得認證單位 UL CTDP（Client Test Data Program）資
格 ，每年定期通過認證單位審核實驗室品質計劃以符合 ISO 17025 規範，周
期性地確認測試數據以維持測試能力及品質，為消費者的生命財產安全把關。
緯創所有量產機種在資訊科技設備（ITE）產品 100% 符合 IEC 60950-1 安全
標準，並且在影音類（AV）產品也 100% 符合 IEC 60065 安全標準。隨著科
技的進步產品日新月異，分類界定越來越模糊，緯創產品設計積極導入新的
標準 IEC 62368-1，成為亞洲第一間內部實驗室通過新標準並符合測試資格之
系統製造商，以防止潛在危險為基礎的思維模式，從被動安全要求轉換到主
動防止潛在的危險，確保各類產品 100% 符合安全規範來進一步保障消費者
之健康及安全。不僅所有產品均取得認證後才於市場產販售，量產後亦不定
期對產品安全一致性持續把關。
2019 年所有產品線 100% 符合客戶需求及地區能源法令、能源標章和安規標
章的規定，並無違反商品資訊標示的法規及自願性規範之事件。
(國際標準)
(國際標準)
影音類暨資訊類
設備
IEC 62368-1
資訊科技設備
IEC 60950-1
(國際標準)
影音類設備
IEC 60065
▌重視產品責任與產品品質管理
優良的產品品質是公司競爭力的基礎，是現今激烈而快速變化的商業環境能取
得客戶信賴與決定公司營運狀況的關鍵因素之一。為保證產品的高品質，緯
創導入 ISO 品質管理系統，訂定公司品質的政策「將零缺點且具有競争力之
產品及服務準時送達客戶」，並依照品質管理系統與政策，向下落實品質相關
指標的監控、衡量、分析及持續改善，徹底執行說、寫、做一致的精神，將
PDCA 管理循環之運作融入日常營運管理中，以確保品質目標能被具體落實。
產品品質驗證
緯創之產品設計必須通過相關的品質驗證測試，以確保在導入量產之前產品
符合規格與客戶品質要求，包括功能驗證、相容性驗證、可靠度驗證、環
境 規 格 要 求 及 DFx （Design For Manufacture ／ Assembly ／ testing ／
Service）等。同時藉由建立的 Lessons Learned 資料庫，與緯創之工廠於產
品設計、實驗階段的早期參與，不斷提升產品設計的能力、生產容易度及生
產產品品質。
供應商品質管理
生產的產品品質與原物料的品質為正相關，因此緯創在進行生產與使用前，必
定會確認原物料皆符合規格與品質要求，並將原物料品質列為評鑑供應商的重
要評分項目；除此之外，也會針對重點供應商進行品質管理的稽核，對於品質
或稽核不符合之項目要求限期改善，以同時進行物料和供應商的品質控管，來
確保生產之產品品質符合相關之客戶要求與規格。
93
永續與創新
環保與綠色產品
社會與人文關懷
公司治理
認識緯創
緯創透過舉辦綠色供應商大會，引導供應商加強對國際環保法規最新要求的掌握和應對，提升綠色產品品質，共同打造緯創綠色供應鏈，攜手邁進企業產品永續與發展。
「2019 年緯創資通綠色供應商大會」分別於臺北、中山、昆山、重慶四個地區舉辦，合計參與的廠商人數超過 900 人。綠色供應商會議中，緯創資通協同相關的技術
專家與供應商分享了 Wistron CSR & 法規趨勢，介紹了緯創供應商問卷調查平臺 SQP，透過 GPM 系統填寫教導了 Material Composition Declaration（MCD）與
Full Material Disclosure（FMD）實務操作，結合 RoHS 測試方法介紹讓所有供應商夥伴進一步瞭解緯創在“綠色環保”方面的戰略要求及實施方法，有效提升企業品
質管理水準，促進電子行業的綠色可持續發展，善盡企業社會責任。
履行出貨交期
交貨期限的履行為公司應盡之義務和對客戶承諾的實踐，產品管理單位定期審查新產品的開發及品質驗證進度，監控工廠端在試產和量產的未達品質目標之項目，針對
不良品之產生，依人（員）、機（設備製具）、料（材料，零組件）、法（測試方法及作業規範）進行分析與設計改善，找出造成不良品的原因並實施改善措施與預防
對策，以確保產品能順利地按照時程出貨。
緯創致力於將零缺點且具有競爭力的產品和服務準時送達顧客，而顧客滿意度是客戶的重要回饋指標。我們定期蒐集客戶滿意度資料及建議，或透過客戶對我們每季的
業務績效評比（Quarterly Business Review, QBR）的過程仔細傾聽客戶的聲音與要求，做為我們持續改善的項目並追求 100% 的客戶滿意。
會議地區
會議日期
參與廠商人數
台北場
2019 年 10 月 30 日
306 人
中山場
2019 年 11 月 12 日
263 人
昆山場
2019 年 11 月 15 日
275 人
重慶場
2019 年 11 月 19 日
83 人
2019 年緯創資通綠色供應商大會
94
永續與創新
環保與綠色產品
社會與人文關懷
公司治理
認識緯創
▌創造產品高附加價值
緯創鼓勵同仁在研展工程能力及新技術上的開發能力精進，並於內部設立「緯
創集團發明創作獎勵辦法」，來激勵同仁發想創意，研究創新技術，並將其轉
化成智慧財產之專利，在台灣、大陸、美國及其他地區都有專利申請及獲證。
為了落實綠色產品政策（Green Product Policy），2019 年緯創獲證的
專利當中有一些是友善環境設計之綠色產品專利，例如：提升系統整體的
能量轉換效率設計。綠色產品專利不僅能提升創造產品附加價值，更能以
創新科技增進人類福祉，為人類社會帶來更美好的生活。
申請
獲證
年度
2019
2018
2017
年度
2019
2018
2017
台灣
175
163
124
台灣
152
134
179
大陸
172
167
122
大陸
174
181
314
美國
152
138
122
美國
109
125
190
其它地區
33
27
9
其它地區
5
6
15
年度專利
申請件數
532
495
377
年度專利
獲證件數
440
446
698
專利名稱
專利號碼
專利設計說明
供電方法
I662405
本發明提出的供電方法中，可以藉由電能轉換電路控
制多個第一電晶體的啟閉狀態，且選擇性地搭配開關
電路，使得輸入電壓可以在不降壓的狀態下直接被導
入系統的後端設備，以作為系統上直流 - 直流轉換的來
源。如此一來，在對系統供電過程中，得以節省一次
電壓的轉換，以提升系統整體的能量轉換效率，進而
符合市場所期望之環保規範的要求。
影像深度感測方
法與影像深度感
測裝置
I647661
本發明實施例所提出的影像深度感測方法與影像深度
感測裝置，提供了感測能力不同的一般模式與增強模
式，並且依據視野範圍內物體的距離來決定影像深度
感測時所使用的模式。如此一來，能夠節省電力以延
長裝置的使用時間。
具有散熱系統之
電子設備及其散
熱裝置
I647562
本發明之電子裝置可藉由調整散熱結構之方位增加散
熱裝置的散熱效率。於一些實施例中，當風扇中之至
少一者故障時，散熱系統亦可提供良好之散熱效能，
以防止電子裝置過熱而當機。於一些實施例中，散熱
系統可選擇性地增加部分熱源之風量，以防止過熱而
降低了電腦主機之整體效能。
歷年專利申請及獲證統計表
2019 年綠色產品專利設計成果
 單位（件數）
社會參與
關懷社會
95
緯創自 2001 年成立以來，即以企業永續為經營目標。企業永續經營除了營收
獲利外，更深信永續經營的基石是要與社會更緊密的結合。而社會參與是最
佳落實行動。為此，緯創積極落實企業對友善環境及社會責任的承諾，特別
訂定「緯創公益活動管理準則」，明確制訂參與公益活動方向在「環境」暨
「人」二大方向。
環境：致力於環境自然生態之關懷、保護及永續發展。
人：提供對人文、社會的關懷、協助與支持，尤其是對兒童及弱勢團體。
在全體員工努力下，緯創持續在營收與規模穩定成長，2010 年，為追求優質
化的精神和利他的理念下正式成立「財團法人緯創人文基金會」（以下簡稱
「緯創人文基金會」），致力於台灣的人文教育與環境教育。除了支持台灣
公益團體的專業行動與計劃，更帶領員工參與，一起投入更多的智慧與愛心，
擴大企業對社會的關懷，善盡企業公民責任，回饋社會。
公司除了直接以專案贊助和公共捐款參與社會公益外，更鼓勵員工實際的參
與和響應。為了積極安排員工參與社會公益活動，我們責成全球各行政單位
指派專人負責規劃與執行，透過全球各辦公廠區依據該地域特色和需求，主
動推動相關公益活動讓同仁參與，同時鼓勵員工主動組織愛心社團，將愛的
善念落實在個人。
永續與創新
環保與綠色產品
社會與人文關懷
公司治理
認識緯創
96
永續與創新
環保與綠色產品
社會與人文關懷
公司治理
認識緯創
項目
2019 年
2018 年
2017 年
公司對外的公益參與暨贊助捐款
（含緯創人文基金會）
29,865,460
（含基金會 20,390,558）
31,793,631
（含基金會 18,034,876）
60,994,690
（含基金會 13,827,005）
公司、福委會公益活動
3,889,266
2,933,011
2,906,892
員工自發性參與公司倡導之公益活動
2,827,892
1,748,120
2,385,004
社會投資總金額
36,582,618
36,474,762
66,286,585
2019 年緯創社會投資統計
單位：元新台幣
【註】上表各項統計包括台灣地區、昆山廠、泰州廠、中山廠、重慶廠、成都廠、墨西哥廠、捷克廠等據點，暨「緯創人文基金會」（簡稱基金會）。 
             匯率：RMB：4.3090, USD：30.106, CZK：1.3267, MXN：1.5906, EUR：33.7067
▌關懷社會
回饋鄉里，扶持弱勢鼓勵學習
教育是弱勢族群未來的希望，基於回饋社區，扶持弱勢鼓勵就學，公司會在全
球各據點，依地區需要設置獎助學金，大陸昆山廠、泰州廠每年皆有提供獎助
學金來鼓勵優秀暨清寒學子。
台灣新竹廠區同仁更將年節禮金 8.8 萬捐助清寒建教生。2019 年大陸昆山廠
捐贈人民幣 30 萬元獎助學金，泰州廠捐助人民幣 20 萬元獎助學金。中山廠
參與中山地區慈善萬人行捐款人民幣 25 萬元用於扶貧相關項目。
佳節送暖，重慶廠員工中秋節到敬老院關懷老人家溫馨探望。
97
永續與創新
環保與綠色產品
社會與人文關懷
公司治理
認識緯創
結合環保和公益，員工利用假日製作二手丹寧口金包和杯套進行義賣，用手作傳遞溫暖。 
年年推動的「溫馨請吃粽」、「溫馨送中秋」，鼓勵員工捐出禮盒讓清寒家庭可以溫馨過佳節，
圖為台灣總部和重慶廠受贈單位感謝留影。 
緯創人過節送溫馨
配合傳統節慶，如端午、中秋和尾牙，為增添節慶氣氛，公司皆會贈送員工節
慶禮。公司一向廣泛採用公益團體之義賣品為活動贈品，2019 年公益採購金
額達 320 萬，更鼓勵員工捐出節慶禮送弱勢家庭。
「溫馨請吃粽」、「溫馨送中秋」已持續多年，每次都得到員工熱烈的響應，
2019 年台灣地區高達二千多位員工在端午節與中秋節自動捐出福委會的節慶
禮盒，送愛到汐止與新竹家扶中心、弘道老人基金會、高雄家扶中心等，讓社
會上弱勢族群可以溫暖過節。昆山廠、中山廠暨成都廠愛心社也會在這些家人
團聚的重要節日，到社區福利院與愛心學校送愛心，讓他們可以溫馨過節。
▌鼓勵員工參與，擴大社會關懷面
鼓勵員工成立愛心社團，學習溫暖生命
緯創人有愛相隨，公司鼓勵員工組成愛心社團回饋社區。重慶廠、成都廠、昆
山廠、中山廠、墨西哥廠皆成立愛心社，定期拜訪老人院、孤兒院等福利機構，
或捐贈物品、或定期陪伴，更於年節拜訪準備表演節目熱鬧過節。
臺灣汐止辦公區結合喜愛手作同仁利用下班時間製作手工藝品在公司內部義
賣，義賣所得全數捐贈公益團體，未來將持續鼓勵同仁發揮個人才藝，製作相
關愛心商品義賣，小愛心大溫暖，讓暖流持續在緯創綿延。
98
永續與創新
環保與綠色產品
社會與人文關懷
公司治理
認識緯創
捐血活動每年在各辦公廠區舉辦，圖為員工熱烈參與，樂當捐血人。
鼓勵員工參與公益
緯創台灣地區於 2007 年於公司內部網站設置公益專區，提供國內公益團體之
小額捐款與義賣品資訊，鼓勵員工參與捐款、購買公益品以實際行動支持參
與公益。2019 金額達新台幣 200 萬元，參與人數近 4000 人。從 2007 年至
2019 年小額捐款與義賣品的參與不斷提高，累積已超過新台幣 1400 萬。
快樂捐血滴滴都是愛
「勿以善小而不為」公司推動員工做公益不拘形式，有錢出錢，有力出力，因
此，捐血活動一直是公司基本的愛心活動，鼓勵員工捲起袖子捐血救人，全球
各辦公廠區皆會定期舉辦捐血活動，包括：昆山廠、成都廠、重慶廠、新竹廠、
汐止辦公區暨內湖總部。為鼓勵同仁捐血，汐止辦公區暨內湖總部針對捐血活
動，特別結合公益義賣品作為捐血禮，2019 年參與人次超過 2,000 人次，捐
血數量達 3,000 袋，捐血量達 73 萬毫升。
快樂工作幸福生活
員工是公司最大的資產，創造一個充滿希望和活力的工作環境是緯創重視的一
環，除了工作面，更希望員工能擁有身心和諧的生活。因此，公司透過關懷專
案、救助系統和公司活動，讓員工能快樂的工作，擁有幸福的生活。除了有對
員工個人或家人提供關懷與協助系統，各辦公廠區則不定期舉辦活動，每月慶
生會、員工旅遊、員工福利活動、迎新活動等，更透過各式生活性的講座和手
作課程，提供員工接觸多采多姿的生活體驗。2019 年各辦公廠區共舉辦 450
場次活動，參與人次高達 23 萬多人。
「利他」是緯創的核心價值，落實在參與公益上的價值是，自己得到快樂的同
時，也幫助了別人，而幫助別人時所獲得的快樂是做任何其他事所不能比擬
的，緯創深信企業擁有幸福快樂的員工，員工就會有能力展現對社區的關懷與
服務回饋社會，進而帶動更多人一起參與，而員工若重視社會參與的企業，不
但會為企業帶來競爭優勢，更提昇企業價值，形成個人企業和社會三贏。
未來，緯創和緯創人文基金仍將繼續支持更多富有人文素質的專案，公司也將
積極擴大員工的參與面，帶動更多人一起來參與保護地球資源與關懷社區弱
勢，讓我們的生活環境更自然和諧與美好。
99
永續與創新
環保與綠色產品
社會與人文關懷
公司治理
認識緯創
緯創人文基金會從2010年成立迄今，不斷致力於將緯創在本業上實踐「利他」
的承諾，透過關注人文與環境二個主要面向，以贊助支持、活動參與、理念
推廣，或志工服務的方式，策略性地與數個專業又具共識的公益夥伴，藉由
積極而持續的合作，長期投入於環境教育、棲地認養與守護、生態與環境的
監測與保護、弱勢國中小孩童的課輔教育與陪伴、多元 / 實驗教育的軟硬體提
升、師資與人才培育等。2019 年基金會的各項專案與成果，在呼應聯合國永
續發展目標的同時，朝向基金會宗旨邁進，達到人與自然的和諧與平衡之境。
環境教育 ‧ 環境關注
• 土壤、水源調查監督與國土守護計畫
產業與經濟發展的同時，有些廠商未妥善處理製造過程所產生的相關事業廢
棄物，部分遭違法棄置或以不當掩埋方式處理，而造成土壤與水源的污染。
2010 年與台南社區大學研究發展學會合作，成立調查小組與 NGO、公部門
協力合作，透過調查與追蹤來凸顯棄置與污染問題，同時以此作為環境教育
與倡議行動，並結合環保團體對廢棄物處理政策提出建議，最終能有機會促
成相關法案修法與回復土地原貌，守護健康的土壤和水源。
緯創人文基金會
台南社大進行土地污染相關環境教育
台南社大舉辦海灘廢棄物監測活動
100
永續與創新
環保與綠色產品
社會與人文關懷
公司治理
認識緯創
2019 年成果如下：
1. 有毒廢棄物調查與追蹤：新舊污染點之調查與記錄，調查區域為新竹新豐、
台南麻豆、高雄大寮、橋頭、屏東枋寮、萬丹等。
2. 龍崎牛埔地景環境記錄與生態調查，並持續推動台南牛埔之自然保留區。
3. 組織南台灣河溪小組，串聯大學河溪生態、螺貝類、工程等跨領域專家，
培訓公民科學家，建立河溪基礎資料。
4. 持續推動牡蠣浮棚養殖污染的改善及減廢行動，倡議禁用漁業用保麗龍，
替換安全無污染的浮具，並針對市府修正政策，蚵農執行情形作實際紀錄
與呈現。
5. 持續整理環境小組長期調查與蒐集的個案樣品，建立資料庫並發展環境教
育模組。辦理 35 場環境講座、8 場海灘廢棄物監測活動，共 2,100 人次參
與。於台南文化中心、台北市立美術館、台南老爺行旅等共辦理 7 場有毒
廢棄物、海廢、龍崎地景等環境教育展覽。
• 雙連埤環境教育基地
雙連埤位於宜蘭縣員山鄉，是縣府劃設的「野生動物保護區」，也是國家重
要溼地，擁有台灣 1/3 以上水生植物及罕見浮島生態，具有保護及推廣環境
教育的極大價值。基金會與荒野保護協會從 2010 年開始合作，以「長期租借」
方式向宜蘭縣政府取得「雙連埤生態教室」經營管理權，並以此為基地推動
環境教育與棲地守護。
清除雙連埤外來種「人厭槐葉蘋」
雙連埤環境教育基地進行生態課程
雙連埤庇護區水生植物生長良好
雙連埤環境教育基地舉辦科學生態營隊
2019 年成果如下：
( 一 ) 棲地守護工作：進行棲地與物種復育、微棲地營造、外來種清除、保護
區維護等各項保育工作，2019 年已舉辦了 50 場次的棲地工作假期，有 700
人次的參與。
1. 原生水生植物庇護區重建：去年收容雙連埤瀕危原生水生植物的庇護區，
經常面臨水源缺乏的問題，造成保種機能不穩度，今年在取得宜蘭縣政府
管理單位同意後，開挖引水道及浚深庇護池，目前已庇護瀕危水生植物共
16 種。
2. 外來種清除：2018 年環湖調查時，發現強勢外來種 - 人厭槐葉蘋入侵，今
年持續辦理清除工作假期，共 310 人次參與，水域可見的人厭槐葉蘋共清
除 265 袋麻布袋，並邀請公視「我們的島」前來拍攝紀錄外來種的危害，
加強宣導外來種環境議題。
3. 針對蛙類、蝴蝶、蜻蛉目、水棲昆蟲、魚類、植物、浮島植物、重點水生
植物等進行週期性的調查，共進行 60 次，在調查過程中，找到消失已久的
目標水生植物 - 卵葉水丁香，遂進行採種並移植至庇護區。
4. 為庇護黃花狸藻、石龍尾與青鱂魚，除擴大與加深基地中庭池之外，也聘
僱在地青農協助友善筊白筍田的田間管理工作，黃花狸藻在筊白筍田中成
長良好，青鱂魚復育成果穩定。
101
永續與創新
環保與綠色產品
社會與人文關懷
公司治理
認識緯創
( 二 ) 環境教育推廣：辦理戶外教學、工作假期、保育工作、志工培訓、主題
活動、推廣解說等相關活動，有 4,800 人次參與，充分發揮環境教育場地之
功能與效益。
( 三 ) 友善農耕推廣：為減少農藥、化肥等對雙連埤週邊土地的污染及保護雙
連埤水源，今年基金會持續贊助支持，加上荒野親子團的投入，及在地農友
的承租，總共契作 9 分農地；同時延續去年辦理食農活動的模式，加強社群
支持友善農業的連結。
• 富陽自然生態公園棲地計畫
與荒野保護協會共同認養台北市「富陽自然生態公園」，透過長期投入，完
成了生態調查、環境巡守、棲地維護改善、清除外來種等工作，使公園內生
態環境得以保全，並積極推展「公園生態化運動」除進行公園的分區管理之
外，目標則希望保留都會區內珍貴難得的自然棲地。
2019 年工作成果：
1. 生態調查與監測：為了確保園區認養後維持良好狀態，2019 年進行生態普
查，並藉由後續的年度數據累積與變化，研擬應對的改善操作策略，期使
園區棲地環境穩定與朝向好的方向發展。共進行鳥類、蛙類、昆蟲、植物、
土壤、水質等調查。
志工協助富陽公園棲地整理
台南社大於台南公園進行環境課程
志工協助富陽公園清除外來種
2. 除定期巡視外，也辦理棲地營造、淨山、清除外來種等工作，共進行 8 場
工作假期。
3. 建立富陽公園「維護管理操作手冊」：彙整歷年資料及調查數據，依富陽
公園特性建立一套專屬之「富陽自然生態公園維護管理操作手冊」，提供
後續可依循之環境巡查及維護管理資料。並固定每月參與青年所例行會議，
研議自然公園分區管理準則草案。
• 台南老樹調查與棲地營造計畫
與台南社區大學研究發展學會合作，聘任專業人員，投入台南地區樹木棲地
維護及護樹教育，並成立社群經營，除號召民眾參與台南老樹調查之外，也
持續台南公園羊蹄甲林棲地復育與觀察，累積養護經驗，透過實務的棲地守
護，讓民眾體認老樹的重要性，關注城市老樹的價值。
2019 年成果如下：
1. 環境教育：定期開放民眾進入羊蹄甲棲地，由棲地管理人解說樹木養護與
土壤知識，引導都市居民接觸城市裡的自然環境，認識公園土地故事。
2. 社群經營：召募「樹幫手 - 樹木調查記錄公民社群」參與調查，深層認識
樹木 / 綠地對城市的重要，共辦理 6 場次，計有 90 人次參與。
102
永續與創新
環保與綠色產品
社會與人文關懷
公司治理
認識緯創
新竹滾動團：引導孩子做自然觀察
緯創企業志工參與齊柏林空間導覽志工訓練
嘉義飛蝶團：透過遊戲認識青蛙生存危機
自然人文活動「認識二仁溪河口生態」
• 兒童自然體驗營計畫 
緯創人文基金會結合荒野保護協會全台各分會資源，共同合作舉辦「弱勢兒童
自然體驗營」，全額贊助兒福團體機構及學校的弱勢家庭兒童參加，讓兒童在
行為及對環境保護的認知上產生正向改變，藉由活動操作培養觀察及調查能
力，並引領思考環境問題，對生長的環境產生責任與認同。2019 年共辦理新
竹滾動團、嘉義飛蝶團、台南飛凰團，計 360 人次之兒童參與。
1. 新竹滾動團 - 與漢慈公益基金會合作，以「竹東圳 - 我的城市我的家、水
與生活」為主題，在竹東生態公園讓孩子以一個小解說員的身分，帶領他
人來認識他們認知的動植物。
2. 嘉義飛蝶團 - 與嘉義市僑平國小合作，以「綠活生態香湖」為主題，在香
湖公園進行綠色生活地圖的踏查與繪製，並透過闖關活動的設計，帶領民
眾體驗與認識生態及完成綠色生活地圖的分享。
3. 台南飛凰團 - 與三股國小合作，以「海洋之子夏令營」設計，讓兒童走近
海洋，寓教於樂，在童年的歡樂暑假氣氛中接觸、體驗及認識自己土生土
長的七股區獨特的海洋資源。  
• 看見 ‧ 齊柏林計畫
看見 ‧ 齊柏林基金會，於淡水設立「齊柏林空間」，基金會於 2018 年開始與
看見 ‧ 齊柏林基金會共同合作，把齊柏林導演歷時 25 年留下的大批空拍影像
資源，持續進行數位典藏，以保存台灣地景地貌的脈動歷程及珍貴的文化資
產，並運用齊柏林導演影像作品，結合相關主題，規劃設計各種教材，持續
深耕於台灣土地、環境與教育理念的推廣。2019 年集結齊柏林導演的部分作
品，策劃特展「見山」。
• 科技人自然人文系列活動
透過活動參與形式介紹基金會所贊助的優質標的及傑出公益伙伴，並結合當地
文史生態工作者及專家學者，透過活動的深度帶領，注入生態關懷與議題探
討，此外，活動設計也加入志工服務的元素，從一日科學家到常態工作假期活
動及公益服務，使得科技人除了關懷之外，更可以直接投入成為改變力量。
103
永續與創新
環保與綠色產品
社會與人文關懷
公司治理
認識緯創
緯創企業志工參與雙連埤工作假期活動 
公益平台文化基金會舉辦各種教育研習計畫，提升教育品質。
緯創企業志工在雙連埤協助移除外來種
1. 自然人文活動：台南河口生態與府城人文之旅共 36 人次參與。
2. 工作假期：緯創企業志工以實際行動參與方式，投入每月常態性工作假期
活動，協助雙連埤北堤改善棲地回復為原來適合生物多樣性的景況，也參
與復育實驗及水生植物庇護區的建置，共辦 6 場次，99 人次參與。
3. 導覽志工：協助齊柏林空間推廣環境教育與守護自然人文等相關工作，共
培訓 20 名志工，投入常態導覽志工活動。
人文教育 ‧ 人文關注
• 扎根教育與人文提升
透過在地師資培育與教育扎根，提供弱勢家庭兒童課輔支持與陪伴關懷，讓
孩童提升生活與課業學習能力，在成長過程中透過升學與就業達到自立脫貧
的翻轉機會。基金會從 2012 年起贊助博幼基金會，成為「偏鄉弱勢學童課後
輔導計畫」的長期支持者之一。博幼致力於提供弱勢孩子免費的補救教學，
一年課輔約 210 天，每天 2~3 小時，從國小協助到國中，此外也持續輔導課
輔畢業的孩子。2019 年博幼的 18 個課輔中心，2200 位學童藉由 430 位在
地課輔老師的輔導與陪伴，讓孩童們具備學科基本能力。經統計顯示，已有
效的提升畢業生的就業平均薪資。
人文基金會也長期支持汐止地區高榮教會「弱勢兒童課後陪讀班」，2019 年
共 45 位孩童受惠於高榮所提供的課後陪讀、生活教育與課業輔導。如此的長
期陪伴並延伸至關懷孩童的家庭與其他成員的互動，提供適時的引導，協助
家庭面對危機及生活調適，增加家庭功能，形成支持體系。
• 提升教育設施及品質
為發展兼具環境保護與提升人文素養、技能的教育課程及增設改善學校硬體，
自 2011 年開始與公益平台文化基金會合作「深耕花東」專案至今，除積極發
掘具發展潛質的在地產業及人才之外，鑑於教育在城鄉差距持續擴大，也將
資源轉向教育扎根。
2019 工作成果如下：
1. 推展均一實驗高中、均一教育學苑，輔導職業學校等，因應學校發展需要，
基金會所支持的均一中小學 2019 年順利改制為「均一國際教育實驗學
校」。均一的三大特色課程「生命探索」、「創意學群」及「國際連結」，
均已開展成跨領域的課程，加上新校舍全面竣工啟用，師生在良好軟硬體
上有更多學習的發展。
104
永續與創新
環保與綠色產品
社會與人文關懷
公司治理
認識緯創
2. 全國教育翻轉計畫：台灣教育體系的改變，關係著未來教育方向，計有「初
任教師志業導入輔導研習計畫」、「學思達教育推廣」、「台東教師共備
工作坊」及「108 課綱入校陪伴計畫」、「科技教育前進花東計畫」。
3. 技職教育：臺東體中生態旅遊課程
4. 觀光推廣：「長濱、豐濱旅遊發展工作坊」推廣花東慢遊，朝著兼具觀光
發展及環境保存而努力。
5. 部落青年培育：「花東永續共學計畫」、「台灣原住民青年海外遊學計畫」、
「夏威夷楊百翰大學亞洲經理人計畫」，其中「花東永續共學計畫」以共
學群機制連結五十位歷屆參與夏威夷學習計畫的部落青壯年及關切原民議
題的公私部門的青年領袖，嘗試為花東找出永續的契機。
6. 主題營隊：每年暑假舉辦營隊，結合活潑的課程、創意活動和團體生活，
啟發學習動機，並帶入新視野。計劃內容有花東青少年英語生活營、花東
青少年合唱音樂營、台東創意廚藝教室。
緯創人文基金會於 2010 年開始支持人智學教育基金會「慈心華德福」增班教
室新大樓完成及推廣「師訓系統及專業教師的養成計畫」，為台灣華德福教
育相關教學與活動之軟硬體資源注入活水，並經由師資養成計畫，開拓對教
育工作不同的視野與能力，以民間力量建立教改信心，也能提供台灣教育模
式與教學方式另一種新的可能。
公益平台舉辦花東音樂營
人智學教育基金會進行華德福教育師資培訓
公益平台辦理推廣花東慢遊活動
宜蘭慈心華德福學校興建教室新大樓
• 「鳥與水舞集」視肢障舞團國際文化交流活動
「鳥與水舞集」2019 年應邀赴美慈善公益演出集結近年獲海內外參賽首獎的
作品，由不同障別者共同演出，透過這些身障舞者的演出，傳達不侷限於自
己身體上的障礙，勇於展現生命力。
臺灣華德福教育師資養成課程2011-2019年
每年報讀人數
0
200
400
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
156
169
239
253
296
294
241
217
2019
185
105
永續與創新
環保與綠色產品
社會與人文關懷
公司治理
認識緯創
支持方向
2019 成果
未來展望
環境生態
平衡
透過支持與合作，進行棲地守護、觀
察與調查追蹤，進行環境教育，引導
民眾認識生態與體認環境的重要性
• 「宜蘭雙連埤環境教育基地」共舉辦 300 場活動，參訪人次 8,800 人
• 「在地守護小種子」活動，共帶領孩童 360 人次
• 「國土守護」計畫，新竹、台南、高雄、屏東等地區有毒廢棄物追蹤與調查，
共舉辦 43 場環境講座與活動，共 2100 人次參與。
• 「公園守護與教育行動」復育羊蹄甲林與台南老樹調查，共辦理 6 場次，
90 人次參與。
• 科技人自然人文系列活動，共辦理 6 場次工作假期，99 人次參與。
自然環境的良莠不僅攸關生物多樣性與特有 / 瀕危物
種生命的延續，更與人類自身的健康與生活品質密不
可分。基金會將持續透過棲地、水資源與自然環境的
保全與守護行動，結合多個具共同理念的合作夥伴，
投入專業人力進行環境調查、保育與復育、教育及推
廣等活動，最終以降低人類對環境帶來的衝擊，達到
人與自然的和諧與平衡。
人文教育
提升
支持與推動多元 / 實驗教育師資培
訓、學校教育工程，提供基礎教育的
另一種可能性
• 慈心華德福「師訓系統及專業教師的養成計畫」，師資養成課程共 185 位
報讀。
• 公益平台基金會「深耕花東」計畫，以均一實驗高中、部落人才培育、創
新教師社群等，用教育厚實下一代的人才。
持續投入支持多元 / 實驗教育，透過師資培訓與推動
生態、人文教育，促進教育創新，發揮教育深遠影響。
透過支持，提供弱勢孩子教育學習資
源，提升孩子自我成長
• 博幼社會福利基金會「偏鄉弱勢兒童課後陪讀班」為 2,200 位學生提供補
救教學。
• 高榮教會「弱勢兒童課後陪讀班」提供汐止地區弱勢孩童課後輔導環境，
並以長期陪伴方式，適時給予引導，共 45 位學生。
持續透過贊助支持，提供弱勢偏鄉孩童學習環境與課
輔資源，提升孩童更好的升學與就職機會。
企業贊助
2019TLPGA 暨老爺公開賽
支持此大型公開賽之舉辦，除了提升台灣舉辦優質女子運動賽事的水準，也
為優秀高球選手創造國際級競技舞台。
緯創業界講座 - 智慧科學暨綠能講座
因應 AI 人才需求，培育業界實務經驗之產業人才，支持交通大學聘請全球知
名人工智慧領域專家學者來台講學。
台杉投資管理顧問股份有限公司 - 產業新創投資論壇
產業新創投資論壇，於演講中剖析全球企業新創投資趨勢及個案，並且深入
探討企業投資新創的關鍵議題。
支持方向
2019 成果
未來展望
106
永續與創新
環保與綠色產品
社會與人文關懷
公司治理
認識緯創
▌查證聲明書
107
永續與創新
環保與綠色產品
社會與人文關懷
公司治理
認識緯創
▌查證聲明書
108
永續與創新
環保與綠色產品
社會與人文關懷
公司治理
認識緯創
▌ GRI Content Index
GRI 準則
揭露項目
頁碼及 / 或 URL
省略
一般揭露
GRI 102：
一般揭露 
2016
102-1 組織名稱
1
無省略
102-2 活動、品牌、產品與服務
8
無省略
102-3 總部位置
8
無省略
102-4 營運據點
8
無省略
102-5 所有權與法律形式
1
無省略
102-6 提供服務的市場
8
無省略
102-7 組織規模
7, 32, 33
無省略
102-8 員工與其他工作者的資訊
72, 73
無省略
102-9 供應鏈
43
無省略
102-10 組織與其供應鏈的重大改變
43
無省略
102-11 預警原則或方針
28~31
無省略
102-12 外部倡議
43
無省略
102-13 公協會的會員資格
9
無省略
102-14 決策者的聲明
3~5
無省略
102-16 價值、原則、標準及行為規範
89, 90
無省略
102-18 治理結構
18, 19
無省略
102-40 利害關係人團體
14~16
無省略
102-41 團體協約
87
無省略
102-42 鑑別與選擇利害關係人
14~16
無省略
102-43 與利害關係人溝通的方針
14~16
無省略
102-44 提出之重大主題與關注事項
14~16
無省略
102-45 合併財務報表中所包含的實體
1
無省略
GRI 準則
揭露項目
頁碼及 / 或 URL
省略
GRI 102：
一般揭露 
2016
102-46 界定報告書內容與主題邊界
11, 12
無省略
102-47 重大主題表列
11, 12
無省略
102-48 資訊重編
1
無省略
102-49 報導改變
1
無省略
102-50 報導期間
1
無省略
102-51 上一次報告書的日期
1
無省略
102-52 報導週期
1
無省略
102-53 可回答報告書相關問題的聯絡人
1
無省略
102-54 依循 GRI 準則報導的宣告
1
無省略
102-55 GRI 內容索引
107
無省略
102-56 外部保證 / 確信
106
無省略
重大主題
經濟績效
GRI 103：
管理方針 
2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
10~13
無省略
103-2 管理方針與其組成部分
32, 33
無省略
103-3 管理方針的評估
32, 33
無省略
GRI 201：
經濟績效 
2016
201-1 組織所產生及分配的直接經濟價值
32
無省略
201-2 氣候變遷所產生的財務影響及其它
風險與機會
30, 31
無省略
201-3 定義福利計劃義務與其它退休計畫
88
無省略
市場地位
GRI 103：
管理方針 
2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
10~13
無省略
103-2 管理方針與其組成部分
75, 88
無省略
103-3 管理方針的評估
75, 88
無省略
109
永續與創新
環保與綠色產品
社會與人文關懷
公司治理
認識緯創
▌ GRI Content Index
GRI 準則
揭露項目
頁碼及 / 或 URL
省略
GRI 103：
管理方針 
2016
202-1 不同性別的基層人員標準薪資與當地
最低薪資的比率
88
無省略
202-2 雇用當地居民為高階管理階層的比例
75
無省略
反貪腐
GRI 103：
管理方針 
2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
10~13
無省略
103-2 管理方針與其組成部分
89, 90
無省略
103-3 管理方針的評估
89, 90
無省略
GRI 205：
反貪腐 
2016
205-1 已進行貪腐風險評估的營運據點
89, 90
無省略
205-2 有關反貪腐政策和程序的溝通及訓練
89, 90
無省略
205-3 已確認的貪腐事件及採取的行動
90
無省略
反競爭行為
GRI 103：
管理方針 
2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
10~13
無省略
103-2 管理方針與其組成部分
20
無省略
103-3 管理方針的評估
20
無省略
GRI 206：
反競爭行
為 2016
206-1 反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的
法律行動
20
無省略
物料
GRI 103：
管理方針 
2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
10~13
無省略
103-2 管理方針與其組成部分
65
無省略
103-3 管理方針的評估
65
無省略
GRI 301：
物料 
2016
301-1 所用物料的重量或體積
65
無省略
301-2 使用的可再生物料
65
無省略
301-3 回收產品及其包材
65
無省略
GRI 準則
揭露項目
頁碼及 / 或 URL
省略
能源
GRI 103：
管理方針 
2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
10~13
無省略
103-2 管理方針與其組成部分
47, 50~55
無省略
103-3 管理方針的評估
47, 50~55
無省略
GRI 302：
能源 2016
302-1 組織內部的能源消耗量
55
無省略
302-2 組織外部的能源消耗量
55
無省略
302-3 能源密集度
50
無省略
302-4 減少能源消耗
52
無省略
302-5 降低產品和服務的能源需求
52
無省略
水
GRI 103：
管理方針 
2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
10~13
無省略
103-2 管理方針與其組成部分
57~63
無省略
103-3 管理方針的評估
57~63
無省略
GRI 303：
水 2018
303-1 共享水資源之相互影響
57
無省略
303-2 與排水相關衝擊的管理
62
無省略
303-3 取水量
61, 62
無省略
303-4 排水量
63
無省略
303-5 耗水量
61
無省略
排放
GRI 103：
管理方針 
2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
10~13
無省略
103-2 管理方針與其組成部分
48~50, 68
無省略
103-3 管理方針的評估
48~50, 68
無省略
110
永續與創新
環保與綠色產品
社會與人文關懷
公司治理
認識緯創
▌ GRI Content Index
GRI 準則
揭露項目
頁碼及 / 或 URL
省略
GRI 305：
排放 2016
305-1 直接（範疇一）溫室氣體排放
49
無省略
305-2 能源間接（範疇二）溫室氣體排放
49
無省略
GRI 305：
排放 2016
305-3 其它間接（範疇三）溫室氣體排放
49
無省略
305-4 溫室氣體排放密集度
48
無省略
305-5 溫室氣體排放減量
48
無省略
305-6 破壞臭氧層物質（ODS）的排放
68
無省略
305-7 氮氧化物（NOx）、硫氧化物（SOx），
及其它重大的氣體排放
68
無省略
廢污水與廢棄物
GRI 103：
管理方針 
2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
10~13
無省略
103-2 管理方針與其組成部分
62, 63, 65~68
無省略
103-3 管理方針的評估
62, 63, 65~68
無省略
GRI 306：
廢污水與
廢棄物 
2016
306-1 依水質及排放目的地所劃分的排放水量
63
無省略
306-2 按類別及處置方法劃分的廢棄物
67
無省略
306-3 嚴重洩漏
62
無省略
306-4 廢棄物運輸
67
無省略
306-5 受放流水及 / 或地表逕流影響的水體
62
無省略
環保法規遵循
GRI 103：
管理方針 
2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
10~13
無省略
103-2 管理方針與其組成部分
38
無省略
103-3 管理方針的評估
38
無省略
GRI 307：
環境法規
遵循 2016
307-1 違反環保法規
38
無省略
GRI 準則
揭露項目
頁碼及 / 或 URL
省略
供應商環境評估
GRI 103：
管理方針 
2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
10~13
無省略
103-2 管理方針與其組成部分
43~46
無省略
103-3 管理方針的評估
43~46
無省略
GRI 308：
供應商環境
評估 2016
308-1 採用環境標準篩選新供應商
45
無省略
308-2 供應鏈對環境的負面衝擊，以及所
採取的行動
44, 46
無省略
勞雇關係
GRI 103：
管理方針 
2016
102-49 報導改變
1
無省略
102-50 報導期間
1
無省略
102-51 上一次報告書的日期
1
無省略
GRI 401：
勞雇關係 
2016
401-1 新進員工和離職員工
74
無省略
401-2 提供給全職員工（不包含臨時或兼
職員工）的福利
88
無省略
401-3 育嬰假
88
無省略
勞 / 資關係
GRI 103：
管理方針 
2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
10~13
無省略
103-2 管理方針與其組成部分
87
無省略
103-3 管理方針的評估
87
無省略
GRI 402：
勞 / 資關係 
2016
402-1 關於營運變化的最短預告期
87
無省略
職業安全衛生
GRI 103：
管理方針 
2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
10~13
無省略
103-2 管理方針與其組成部分
78~86
無省略
103-3 管理方針的評估
78~86
無省略
111
永續與創新
環保與綠色產品
社會與人文關懷
公司治理
認識緯創
▌ GRI Content Index
GRI 準則
揭露項目
頁碼及 / 或 URL 省略
GRI 403：
職業安全
衛生 2018
403-1 職業安全衛生管理系統
78
無省略
403-2 危害辨識、風險評估、及事故調查
79
無省略
403-3 職業健康服務
86
無省略
GRI 403：
職業安全
衛生 2018
403-4 有關職業安全衛生之工作者參與、諮商
與溝通
88
無省略
403-5 有關職業安全衛生之工作者訓練
75
無省略
403-6 工作者健康促進
10~13
無省略
403-7 預防和減輕與業務關係直接相關聯之職
業安全衛生的衝擊
89, 90
無省略
403-8 職業安全衛生管理系統所涵蓋之工作者
89, 90
無省略
403-9 職業傷害
7, 32, 33
無省略
403-10 職業病
72, 73
無省略
訓練與教育
GRI 103：
管理方針 
2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
10~13
無省略
103-2 管理方針與其組成部分
75~77
無省略
103-3 管理方針的評估
75~77
無省略
GRI 404：
訓練與教
育 2016
404-1 每名員工每年接受訓練的平均時數
76
無省略
404-2 提升員工職能及過渡協助方案
75
無省略
404-3 定期接受績效及職業發展檢核的員工
百分比
88
無省略
員工多元化與平等機會
GRI 103：
管理方針 
2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
10~13
無省略
103-2 管理方針與其組成部分
72, 73
無省略
GRI 準則
揭露項目
頁碼及 / 或 URL
省略
GRI 103：
管理方針 
2016
103-3 管理方針的評估
72, 73
無省略
GRI 405：
員工多元化
與平等機會 
2016
405-1 治理單位與員工的多元化
72, 73
無省略
405-2 女性對男性基本薪資加薪酬的比率
88
無省略
不歧視
GRI 103：
管理方針 
2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
10~13
無省略
103-2 管理方針與其組成部分
70
無省略
103-3 管理方針的評估
70
無省略
GRI 406：
不歧視
2016
406-1 歧視事件以及組織採取的改善行動
70
無省略
童工
GRI 103：
管理方針 
2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
10~13
無省略
103-2 管理方針與其組成部分
71
無省略
103-3 管理方針的評估
71
無省略
GRI 408：
童工 2016
408-1 營運據點和供應商使用童工之重大
風險
71
無省略
強迫或強制勞動
GRI 103：
管理方針 
2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
10~13
無省略
103-2 管理方針與其組成部分
71
無省略
103-3 管理方針的評估
71
無省略
GRI 409：
強迫或強制
勞動 2016
409-1 具強迫或強制勞動事件重大風險的
營運據點和供應商
71
無省略
112
永續與創新
環保與綠色產品
社會與人文關懷
公司治理
認識緯創
▌ GRI Content Index
GRI 準則
揭露項目
頁碼及 / 或 URL
省略
GRI 416：
顧客健康
與安全 
2016
416-1 評估產品和服務類別對健康和安全
的衝擊
41~43, 91~93
無省略
416-2 違反有關產品與服務的健康和安全
法規之事件
42, 92
無省略
行銷與標示
GRI 103：
管理方針 
2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
10~13
無省略
103-2 管理方針與其組成部分
91
無省略
103-3 管理方針的評估
91
無省略
GRI 417：
行銷與標
示 2016
417-1 產品和服務資訊與標示的要求
91
無省略
417-2 未遵循產品與服務之資訊與標示相
關法規的事件
91
無省略
客戶隱私
GRI 103：
管理方針 
2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
10~13
無省略
103-2 管理方針與其組成部分
20
無省略
103-3 管理方針的評估
20
無省略
GRI 418：
客戶隱私 
2016
418-1 經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資
料的投訴
20
無省略
社會經濟法規遵循
GRI 103：
管理方針 
2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
10~13
無省略
103-2 管理方針與其組成部分
20
無省略
103-3 管理方針的評估
20
無省略
GRI 419：
社會經濟
法規遵循 
2016
419-1 違反社會與經濟領域之法律和規定
20
無省略
GRI 準則
揭露項目
頁碼及 / 或 URL
省略
人權評估
GRI 103：
管理方針 
2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
10~13
無省略
103-2 管理方針與其組成部分
43~46, 70, 71
無省略
103-3 管理方針的評估
43~46, 70, 71
無省略
GRI 412：
人權評估
2016
412-1 接受人權檢核或人權衝擊評估的營
運活動
70, 71
無省略
412-2 人權政策或程序的員工訓練
70, 71
無省略
412-3 載有人權條款或已進行人權審查的
重要投資協議及合約
46
無省略
顧客健康與安全
GRI 103：
管理方針 
2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
10~13
無省略
103-2 管理方針與其組成部分
41~43, 91~93
無省略
103-3 管理方針的評估
41~43, 91~93
無省略

