企業簡介
經營理念
科技創新應用
1-2
1-3
1-4
3-1
3-3
3-4
3-9
3-9
3-10
3-10
2-1
2-2
2-7
2-8
4-2
4-9
公司治理
風險管理
資訊安全管理
誠信經營
法令遵循
智慧財產權管理
客戶滿意度
永續策略
利害關係人議合
永續 2020 目標執行成果
永續價值創造
循環經濟與產品責任
持續減少環境足跡
關於華碩
1-1
3-1
2-1
4-1
關於報告書
公司治理
永續營運
環境責任
I
II
III
IV
董事長的話
執行長的話
2019 年永續綜合績效
華碩供應鏈
供應鏈架構
供應鏈永續績效
5-2
5-2
5-5
7-2
7-3
7-4
7-7
7-8
6-2
6-12
珍惜 培育 關懷員工
共融職場
責任供應鏈
社會活動
5-1
7-1
A-1
B-1
C-1
D-1
E-1
F-1
G-1
6-1
員工發展與共融職場
當責的社會投資策略
環保保育
數位包容
社會共融
社會投資報酬率
附錄一  涵蓋於本報告書資料範圍之公司清單
附錄二  GRI Content Index
附錄三  SASB Index
附錄四  聯合國全球盟約 10 大原則對照表
附錄五  AA1000AS 查證聲明書
附錄六  確信項目彙總表
附錄七  會計師有限確信意見報告
關於華碩
永續營運
前言
公司治理
環境責任
責任供應鏈
員工發展與共融職場
社會活動
附錄
I
關於報告書
華碩2019年企業責任報告書，揭露我們於各項永續議題的策略、管理架構與成果，
同時說明了我們如何回應利害關係人的期待，以及在整體價值鏈上創造環境與社
會的影響力。
報告書架構
本報告書符合全球報告書協會（Global Reporting Initiative, GRI）發佈
的 GRI 標準核心選項（Core Option），納入聯合國全球盟約（UN Global 
Compact）原則，並採用永續會計準則委員會 (Sustainability Accounting 
Standards Board, SASB) 的永續指標。資料範圍涵蓋華碩集團 95% 以上營
業收入的子公司，但排除自行發佈企業永續報告書的子公司。
為確保報告書品質符合準確性、平衡性、清晰性、可比較性、可靠性及時效
性等原則，華碩同時委託 SGS 台灣檢驗科技股份有限公司採用 AA1000AS
第二類型高度保證等級，以及 PwC Taiwan 資誠聯合會計師事務所依中華民
國確信準則公報第一號「非屬歷史性財務資訊查核或核閱之確信案件」針對
所選定指標執行獨立有限確信 (limited assurance)。
聯絡資訊 
如有任何建議或疑問，歡迎您聯絡我們 。
Email: stakeholder@asus.com
2019 年華碩企業社會責任報合書採用「核心與完整」方式揭露。「核心報告」聚
焦永續關鍵資訊，揭露永續策略、願景、重點績效及焦點議題；「完整報告」利
害關係人能深度了解華碩在治理、環境、價值鏈、員工及社會等不同領域的影響。
財務分析、營運概況等資訊可參考 2019 年年報，所有財務資訊皆引用經會計師簽
證之財務報告，可至華碩投資人網站—”財務資訊”下載相關資訊。
其它永續數據同步揭露於我們的 CSR 網站： http://csr.asus.com/chinese/
年報
核心報告
完整報告
關於華碩
永續營運
前言
公司治理
環境責任
責任供應鏈
員工發展與共融職場
社會活動
附錄
II
董事長的話
2019 年是華碩成立的第三十周年，經過經營團隊的慎重論證及發揮眾智，我們也提出進化
後的華碩品牌願景及使命，將為全球使用者創造體貼人心的智慧生活，與無所不在的幸福
感，戮力成為新數位世代備受推崇的科技創新領導企業。在全體團隊的努力下，華碩也再
獲台灣最有價值國際品牌的殊榮，從中也體現，華碩成立迄今對於崇本務實，精實思維，
創新惟美的堅持，歷經科技產業中數次的典範轉移，仍是亙久不移的價值。
在財務面向，2019 年整體已朝正向發展，公司淨利較 2018 年成長 187%；經營面的宏觀
布局，將同時考量短期與長期，既有核心事業將執行持續性的進化式創新，達成可持續的
營收及獲利成長，另對應新數位世代的產業趨勢及用戶需求，將開拓新事業市場及新用戶
區隔，積極布局 AIoT、電競、商用等領域，著眼於長期的價值創造及累積。
於企業永續和環境保護層面，華碩提出「數據化衡量、科技化管理，以核心競爭力建構企
業永續價值」的永續策略和永續 2020 目標，運用所擅長的核心能力來落實永續的行動，
以及定量指標來追蹤檢核永續行動的成果。2019 年再次取得多項外部肯定，獲頒 GCSA 全
球企業永續獎、TCSA 台灣企業永續獎、亞洲永續報告書獎、永續採購指南績效評核認證，
以及入選摩根史坦利全球永續指數成分股、倫敦金融時報新興市場永續指數成分股及台灣
永續指數。
在 2020 目標陸續達標後，華碩將持續結合科技創新與企業影響力，規劃下個階段 2025 永
續目標，以實際行動帶來社會與環境的正向改變，創造經濟、環境與社會三重盈餘的永續
願景。
展望 2020 年，由年初迄今因新型肺炎疫情的影響，勢將大幅降低上半年的商業消費及供
應鏈產出，雖有短期衝擊，但華碩的營運基礎穩固，品牌價值深植人心，人才及財務資源
充裕，仍將維持對營運成長及品牌價值的長期承諾，相信各階經理人能發揮管理能力，妥
善調整營運計畫及資源配置，持續以進化式的創新，於現有核心事業達成可持續的成長。
董事長 施崇棠
關於華碩
永續營運
前言
公司治理
環境責任
責任供應鏈
員工發展與共融職場
社會活動
附錄
III
執行長的話
從國際政經情勢的變化，到產業中價值溪流的轉換調整，2019 年亦是一
個風波迭起的年度，但在全體團隊的努力下，華碩也能妥善應對各項挑
戰及變化，從上半年厚植營運轉型基礎，到下半年回復營收成長的正軌，
營運持續朝正向發展。
經由團隊的發揮眾智，華碩也設定許多能累積品牌價值的長期指標，包
含客戶忠誠度、產品品質、創新效益等多種面向，執行多項改善方案，
也得到許多使用者的良好回饋，更強化我們經營長期品牌價值的信念。
在企業永續與環境保護方面，華碩將氣候變遷及能資源管理議題視為企
業的挑戰與機會，並與營運發展緊密結合，同時今年也主動積極響應聯
合國永續發展目標，設立以「綠色產品、永續供應鏈、企業營運、社會
公益」四大方針為主的永續目標，將環境、社會與治理的 ESG 議題整合
於企業的營運決策、管理流程之中，持續為社會、環境帶來正向改變。
做為引領業界永續發展標竿，華碩亦以科技創新力落實永續行動與發展。
2019 年華碩將針對環境、社會與經濟面向所產生的風險與機會等永續管
理方法導入供應鏈採購程序，以降低環境衝擊，維護人權、勞動實務、
公平營運等議題，並能妥善管理供應商間的關係，在全球成本合理化的
同時，改善採購績效，提升組織競爭優勢，運用商業的力量創造一個社
會與環境皆能永續發展的世界，並獲頒 SGS 全球首張 ISO 20400 永續採
購指南績效評核認證。
而透過這樣的永續轉型讓 ESG 成為公司決策的一環，相信將可讓華碩奠
定更穩健的堅實根基，同時我們也邀請所有供應商夥伴一起發揮眾智、
齊心聚力，為全球經濟、社會和環境創造更高的綠色永續價值。
共同執行長 許先越
共同執行長 胡書賓
關於華碩
永續營運
前言
公司治理
環境責任
責任供應鏈
員工發展與共融職場
社會活動
附錄
IV
2019 永續綜合績效
入選摩根史坦利全球 ESG 領導者指數成分股 (MSCI ESG Leaders Indexes, 2014-2019)
入選倫敦金融時報新興市場永續指數成分股 (FTSE4Good Emerging Index, 2016-2019)
入選台灣永續指數 (FTSE4Good TIP Taiwan ESG Index, 2017-2019)
名列美國《富比士》雜誌「全球最受信賴企業排行榜」(2017-2019)
入榜美國財富雜誌「世界最受推崇企業之一」(2015, 2016, 2018, 2019)
台灣品牌價值連續 7 年獲得第一名 (2013-2019)
全球首間企業取得 ISO 20400 永續採購評核認證
全球永續企業獎 - 最佳傑出人物獎 (GCSA- Professional, Jonney Shih)
全球永續企業獎 - 最佳實踐獎 (GCSA- Best Practice)
71%
綠色產品營收達 71%
100%
NB 符合全球最嚴格 Energy 
Star 能源效率標準，且能耗
表現平均優於標準 27%
74%
全球回收服務涵蓋 74% 的銷
售市場，回收率達 14.6%
LEED Platinum
企 業 總 部 取 得 美 國 LEED 
(Leadership in Energy and 
Environmental Design) 最
高等級白金級綠建築認證
環 境
100% 
金、鉭、錫、鎢100%來自合格冶
煉廠
超過2000人次 
供應鏈勞工接受職能教育訓練時
數超過100小時，超過2000人次
5.7:1
數位包容計畫每一塊錢投入可創
造5.7倍的社會價值影響力
社 會
15.49 億美元
連續 7 年台灣品牌價值榜首 ， 品
牌價值達 15.49 億美元
3541.9 億元
2019 年營業額達 3541.9 億台幣
93.37 億元 
投入研發費用達 93.37 億元，以
創新研發動能趨動企業成長
治 理
1 - 1
關於華碩
關於華碩
永續營運
前言
公司治理
環境責任
責任供應鏈
員工發展與共融職場
社會活動
附錄
華碩電腦股份有限公司（上市於 1996 年，代號 2357）成立於 1989 年，企業總部設立於台北市北投區，現為全球電腦暨行動通訊產品的創新領導品牌。華碩以「追尋
無與倫比」為品牌精神，致力於開發全方位科技產品解決方案，產品類別橫跨主機板、顯示卡、筆記型電腦、智慧手機、螢幕、路由器等，同時亦積極拓展電競、內
容創作者及 AIoT (the Artificial Intelligence of Things，人工智慧物聯網 ) 新領域等多元應用，客戶種類涵蓋消費性產品使用者、商務人士、中小型企業、大型企業、
學校、政府機關等，並持續追尋無與倫比的科技創新，為全球使用者創造體貼人心的智慧生活與無所不在的幸福感，以成為數位新世代備受推崇的科技創新領導企業
為品牌願景。
華碩在全球營運遍及 70 多國，擁有約 14,500 名員工，其中包含 5,000 多位世界級研發菁英，奠定創新與高品質的基石。
2019 年合併營收為新台幣 3,513 億元，合併稅後淨利為新台幣 130 億元。
關於華碩
企業簡介
經營理念
科技創新應用
1 - 2
關於華碩
關於華碩
永續營運
前言
公司治理
環境責任
責任供應鏈
員工發展與共融職場
社會活動
附錄
華碩始終對科技懷抱熱情、用創新驅動發明。放
膽築夢，致力為世人創造數位生活的無限可能。
我們不斷追尋無與倫比的構想和體驗─更渴望將
無與倫比的精神，落實在一切創作當中。
華碩發展出獨一無二的企業文化基因架構，協助
全球員工在專業領域與個人生活大放異采。此架
構遍布華碩全球辦公室，讓全體員工擁有共同文
化語言，並能整合跨國組織與人力，我們稱此架
構為 ASUS DNA。在 ASUS DNA 的架構下，個人
與企業的成功奠基於四大核心價值：崇本務實、
精實思維、創新唯美，及華碩五德—謙、誠、勤、
敏、勇。而四大核心價值又合而為一：數位新世
代備受推崇的科技創新領導企業。
企業簡介
創新惟美
如同追求完美的藝術家，華碩透過永不間斷的創
新，致力打造集美感與實用於一體的解決方案，
同時遵循客戶至上的原則，全力為消費者提供無
與倫比的數位生活體驗。
精實思維
華碩鼓勵組織所有層級間開放溝通，持之以恆改
善設計、開發、生產等管理流程，同時也結合「精
實六標準差」(Lean Six Sigma) 原則，協助提高
效率、節省資源，進而精簡成本。
崇本務實
為確保在設計和創新各方面至臻完美，華碩鼓勵
每位員工從各種可能的觀點進行研究探討，以達
成無與倫比的完美品質與人性化應用。
1 - 3
關於華碩
關於華碩
永續營運
前言
公司治理
環境責任
責任供應鏈
員工發展與共融職場
社會活動
附錄
經營理念
華碩創立 30 年經歷多次營運轉型，外界對華碩的關注也從創造財務獲利的能力，延伸至保護環境、關懷文化與負起社會責任的整體作為，並且達成經濟成長。在面臨
這樣的挑戰與契機，如何運用永續策略來促進創新並成為更好的企業，是華碩一門重要的課題。
我們相信永續並非點綴企業形象的公關手法，而在追求營運成長的同時，可以肩負社會責任解決社會與環境問題，追求人類的福祉。因此華碩將永續性融入經營理念
之中，從道德誠信的出發點，在每一個決策過程皆將環境、社會的考量點列入權衡，期許與合作夥伴及客戶攜手對人類社會真正做出貢獻。
躋身世界級的
綠色高科技領導群
對人類社會真正做出貢獻
華碩在設計中納入整個生命週
期的考量，強調每個環節的環
境永續性，提出相關措施進而
提升效率，降低資源使用量，讓
業務成長與環境足跡脫鉤，並
以數位技術與服務解決社會問
題，創造人類福祉。
無止境地追求世界第一的
品質、速度、服務、創新、成本
華碩以提供頂尖的主機板、高
品質的個人電腦、資訊設備及
全方位科技解決方案聞名全
球。我們持續研發新世代的創
新技術，為消費者提供前所未
有的數位生活體驗。
堅 守 誠 信、勤 儉、
崇本、務實的正道
華碩業務立足在道德誠信的基
石上，所有員工皆需符合行為
準則，我們不允許任何違法行
為。同時將這樣的理念擴展至
策略夥伴，透過對供應鏈定期
的訓練與稽核，建立以道德為
本的企業文化。
培育、珍惜、關懷員工
讓華碩人盡情地發揮最高潛力
華碩致力於打造一個高水平的
職場，倡導平權、多元與包容，並
投入資源設置教育課程、線上學
習與學費補助，配合其它如有競
爭力的薪資水平、健康計畫、優
渥的休假制度，讓員工可在生活
與工作間取得平衡。
1 - 4
關於華碩
關於華碩
永續營運
前言
公司治理
環境責任
責任供應鏈
員工發展與共融職場
社會活動
附錄
科技創新應用
聯合國秘書長 António Guterres 在 2019 年數位科技之友 (Meeting of the Group of Friends on Digital Technologies) 的會議上表示「新技術，特別是數位技術已經對
世界產生重大影響，影響了國際和平與安全、永續發展和人權的所有工作」。在迎向第四次的工業革命的時代，如何透過數位科技加速達成永續目標同時創造獲利及
永續競爭力，已然成為全球領導企業爭相投入的領域。
“華碩以成為新數位世代備受推崇的科技創新領導企業為志，致力為世人創造數位生活的無限可能”
華碩近年來著力發展 AIoT 相關技術與應用，是全球極少數同時擁有雲端軟體、AI 系統、伺服器等關鍵軟硬技術與整合方案的企業。經過三十年深耕經營，我們的多元
化業務已涵蓋資訊、醫療、工業、基礎建設等各領域，未來我們仍將持續與外界合作，促進更多物聯網和人工智慧的研究與應用，創造巨大的環境與社會貢獻以及更
美好的未來。
智慧職場
華碩企業總部大樓導入的 Smart Access Control 門禁管理系統為辦公區域的安全把關。透過 IP camera 快速取
得人臉資訊，運用精確快速偵測技術與 AI 辨識引擎，可觸發門禁和警報系統保護企業與員工安全，達成大樓管
理的智能最佳化。
同時藉由智慧職安防護系統，從過去被動的數據收集，轉為自動化設備隨時掌握能源、防災及安全數據，主動式
的監控管理，提供員工安全、舒適的工作環境外，也能減少能資源使用及管理成本。
智慧製造
工安領域的應用上，我們分析出未知的安全危害以及人為的操作錯誤是兩大意外主因，透過 AI 主動防護能力，
分析勞工及設備狀態，進而綜合判斷作業是否符合標準作業規範，將可打造安全的工作場域。
在製程應用上，導入人工智慧改善品質有助於提升供應鏈品質，例如過去零件常用人工目檢，一旦失誤就會出現
瑕疵，造成退貨。而導入 AI 學習不僅可以提高精確度，同時可以減少人力成本。未來再佐以數據分析，探究料
件引發瑕疵的原因，幫供應鏈找出為何良率好或糟的根本解答，華碩與供應鏈可因此建立高品質的生產模式。
1 - 5
關於華碩
關於華碩
永續營運
前言
公司治理
環境責任
責任供應鏈
員工發展與共融職場
社會活動
附錄
智慧醫療
人口老化是當前全球面臨的社會現象，伴隨而來的慢性病病例也隨之增加，在各國醫療保險支出不斷暴增的狀況下，能夠兼顧完整第一線照護及有效管理支出，成為
現代醫療系統的主要挑戰之一。2018 世界衛生大會一致認為，數位技術在改善大眾健康可發擇輝重要作用，並建議各國開發及擴大應用數位健康，做為促進永續發展
目標的方法。
華碩以創新性科技及整合軟硬體的能力推動智慧醫療，從以疾病診治為主體的健康照護體系，延伸至預防醫學、早期快篩、疾病照護與身心功能發展的全方位視野，
對於銀髮趨勢提供有效的健康檢測與管理之完整解決方案。
醫療互聯網
藉由穿戴式產品監測及記錄心率、血壓、體溫等數據，搭配睡眠管理、健康活動等功能，提供使用者管
理健康狀態。同時以大數據平台串聯智慧醫材，使醫療機構掌握使用者生理狀況，加強遠距醫療 / 照護和
健康管理服務，協助醫院發展精準醫療。
人工智慧數位診斷
整合醫療裝置及自動報告系統，協助醫療人員進行有效診斷，初期已推動超音波快篩檢查，未來將建罝
心音資料庫協助心臟病診斷。
醫療數據平台
華碩與瑞士醫療數據公司 Clinerion 攜手合作，透過臨床試驗查詢網絡及病例累積機制，結合數據平台資
源，共同佈局醫療大數據與臨床試驗發展，讓國內醫院資訊即時接軌國際臨床試驗，提升臨床試驗的執
行效率。另一部分新藥開發藥廠透過該平台可得到彙整性的統計報告，能有效提升臨床研究成效，縮短
新藥開發時程，確保藥物及早上市，強化台灣於國際醫療水準的貢獻。
1 - 6
關於華碩
關於華碩
永續營運
前言
公司治理
環境責任
責任供應鏈
員工發展與共融職場
社會活動
附錄
COVID-19 智慧防疫解決方案
2020年初，新型冠狀病毒開始擴散至全球，嚴重威脅人類的健康並影響經濟發展。為協助政府的防疫與檢疫措施，
華碩運用智慧醫療雲的技術，華碩與台灣重要防疫醫院署立桃園醫院攜手合作，以完整的智慧醫療解決方案建立
防疫架構，協助醫護人員進行第一線的防護。運用長效手機及及穿戴式手錶所內建的一對多遠距雲端健康管理技
術，可 24 小時即時遠端監測疑似個案的生理數據，確保醫護人員在執行相關勤務時，避免與其直接接觸，大幅
降低感染風險。此外，我們客製化一對多管理 App 應用程式，藉由連續資料蒐集模式，將多項生理資訊對接至醫
院雲端系統，讓醫院可利用大數據資訊，採取即時應對措施防範疫情擴散。
智慧照顧
與 IBM Watson 合作推出 AiNurse 技術，讓華碩首款機器人 Zenbo 具備醫療監測基本功能，Zenbo 機器人醫療
照護應用方案在台灣已至少有五家醫學中心，包括馬偕醫院、臺北榮總、林口長庚、中國醫藥大學附設醫院及高
醫大附設中和醫院等醫療機構現皆已導入採用。
目前 AiNurse 在醫院端已可整合電子病歷，進一步協助醫護人員進行專業分工，並讓所有量測的生理資訊同步整
合至數據平台裡，再透過 AiNurse 提供解決方案。AiNurse 讓醫院遠距照護更加便捷有效，逐漸完善個人化照護
服務，未來，在功能上將滿足更多醫療照護體系需求。
智慧醫療社區照護解決方案
面對人口高齡化社會結構改變，如何建構完整的長照體系，以及填補龐大且日漸吃緊的照顧人力需求，已是全球
關注的社會議題。華碩推動智慧醫療社區照護解決方案，與嘉義大學高齡管理研究中心合作，整合產官學資源，
從原先以疾病診治為主體的健康照護體系，延伸至預防醫學、社區快篩、疾病照護與身心功能發展的全方位視野。
例如使用智慧穿戴式設備，自動偵測和記錄人體體溫、呼吸和心跳，作為長期照顧的大數據蒐集和健康管理與診
斷的依據；或追蹤銀髮長者所在位置，或偵測正在進行的動作，以提早預知危險，及時防止意外的發生等。
我們未來目標希望能夠尋求更多醫療新創公司的合作，以 「智慧醫療產業大聯盟」 的形式，在全球智慧醫療產業即將起飛的時刻，結合華碩現有在研發、品牌及通路
上的優勢，以及各新創公司在不同產品與服務領域的研發能量，攜手在國際市場發光發熱，再創科技新價值。
關於華碩
永續營運
前言
公司治理
環境責任
責任供應鏈
員工發展與共融職場
社會活動
附錄
2 - 1
永續營運
「永續發展」已然成為全球企業所共同面臨的大趨勢，2019 年美國企業圓桌會議一改過去股東至上的原則，181 位
CEO 共同簽署聲明 - 承諾將領導公司以造福所有利害關係人，包括客戶、員工、供應商、社區及股東，概述了企業
永續的新方向。另一方面，隨著永續觀念的提倡，投資機構在選擇投資項目時，將企業治理 (Governance)、環境
(Environment) 與社會 (Social) 的績效表現做為優先評估項目，2020 年麥肯錫報告
1 指出，83% 企業高階管理員與
投資者認為環境、社會、治理計畫將為股東創造更高的價值。
1 The ESG premium: New perspectives on value and performance, McKinsey&Company, 2020
數位新世代備受推崇的科技創新領導企業
 
藉由科技技術與價值鏈夥伴合作，創造正面影響力
 
Our Strategy
 
Our Vision
Our Philosophy
Our Support 
for SDGs
躋身世界綠色高科技領導群，對人類社會真正做出貢獻
數據化衡量、科技化管理，以核心競爭力建構企業永續價值
以生命週期基礎，展現產品、供應鏈、營運與社會面的永續目標
Our Goals
結合重大議題及國際永續焦點，優先採取行動
 
Our Priority
永續策略
永續營運
永續策略
利害關係人議合
永續 2020 目標執行成果
永續價值創造
關於華碩
永續營運
前言
公司治理
環境責任
責任供應鏈
員工發展與共融職場
社會活動
附錄
2 - 2
永續營運
“ 數據化衡量、科技化管理，以核心競爭力建構企業永續價值 ”
“ You can’t manage what you can’t measure ”是國際著名管理學者 Peter Drucker 常被引用的治理原則。華碩將策略性永續融入營運計畫之中，我們認為管理
永續績效應採用評估工具衡量計畫的進程，為決策者提供指導原則，同時也建立起不同領域之間利害關係人的溝通橋樑。
華碩採取的“數據化衡量、科技化管理”策略，長期以來推動環境與社會資訊的量化專案，逐步估算企業活動的真實價值。 
利害關係人議合
2016       
全球第一間
2017        
亞洲科技業
第一本
2018        
率先同業發佈
2019        
全球第一間
2019        
率先同業發佈
2009        
全球第一台
經營理念
在永續營運轉型的歷程中，華碩不僅為投資者創造最
大獲利，也把對利害相關者的影響納入決策流程。將
營運重點從股東和股價上轉移可能會影響短期獲利，
但帶入不同領域的利害關係人意見，有助於描繪清晰
的願景，確認華碩在社會上應扮演的角色，以推動截
然不同的策略解決面臨的挑戰。我們認為將可以創造
企業的差異化競爭力及長期獲利，為華碩和社會帶來
共同的繁榮與永續發展。
創造最大獲利
創造所有利害關係人的最佳價值
創造價值
 創造價值
媒體
股東
員工
客人
社區
商業夥伴
政府
股東
關於華碩
永續營運
前言
公司治理
環境責任
責任供應鏈
員工發展與共融職場
社會活動
附錄
2 - 3
永續營運
重大性流程
華碩參考 GRI & ROECOSAM 發佈的”Defining materiality 建立重大性
流程，在廣泛的議題中篩選出永續風險或可發揮的影響力的重大主題，
有助於進行資源有效分配，規劃短、中、長期的永續發展策略。同時在
議合過程中，可以適當地回應利害關係人對於華碩的關注，並聚焦在我
們的企業社會責任作為。
排序
確認
審視
GRI、SDGs、DJSI、產業趨勢關係人
關注議題5個領域，鑑別議合主題
「依賴性、責任、影響力、多元觀點、張力」
5個特徵量化鑑別重要關係人
分析華碩在主題上對經濟、
社會、環境的影響程度
調查關係者對於
主題的關注程度
確認重大主題及其邊界
確認完整性、包容性
審視主題的策略、管理、指標，
做為下一次報告書參考
鑑別
鑑別
我們參考 AA1000 stakeholder engagement standard 2015 所建議的方法，以「依
賴性、責任、影響力、多元觀點、張力」等 5 個特徵建立量化的評估方法，篩選出
華碩最重要的利害關係人包括員工、客戶、商業夥伴、股東 / 投資機構、政府機關、
社區與媒體等七類，並建立良好的溝通管道，回應利害關係人的期待。
與華碩的關係
議合方式/頻率
員 工 是 邁 向 永 續 的 基 石，也 是 企
業 成 長 與 創 新 的 關 鍵。華 碩 視 員
工為最重要的利害關係人。
華碩以數位新世代備受推崇的科
技 創 新 領 導 企 業 做 為 目 標，遵 循
客 戶 至 上 的 原 則，全 力 為 消 費 者
提供無與倫比的數位生活體驗。
商業夥伴與華碩建構互惠互利的
價值鏈，強化環境、治理與社會議
題 的 合 作 關 係，創 造 新 商 業 模 式
提升永續競爭力。
關注議題
投資者為支持華碩長期成長的關
係人，我們以社會、環境與經濟的
永 續 治 理 成 果 展 現 投 資 價 值，並
創造穩定的獲利及投資報酬率。
華 碩 遵 守 法 令 規 章，並 配 合 政 府
政 策，發 揮 領 導 品 牌 的 示 範 性 與
帶動性，引領產業升級。
善 盡 企 業 社 會 責 任，營 運 核 心 建
立 社 會 回 饋 主 軸，解 決 環 境 與 社
會問題，創造正面影響力。
媒體是華碩與各界利害關係人溝
通 的 橋 樑，藉 由 媒 體 發 佈 的 訊 息
可協助關係人了解華碩作為。
員工
客人
商業夥伴
投資者
政府
社區
媒體
不 定 時 : 內 部 信 箱、網 站 /
系統公告、會議
每年:資訊展
不定期:產品發表會、網站與
信箱、客戶滿意度調查
公文往來/不定期
說明會、座談會、研討會等
會議/不定期
新聞稿(不定期)
媒體公共關條專職單位(不定期)
每年:供應商大會
每季:供應商業務審核
不定期:供應商稽核、現場輔導
稽核、各類說明會、網站
人才培育與發展
員工健康安全、福利與權益
產品/服務創新
資訊安全
環境保護作為
產品/服務創新
供應鏈管理機制
能資源使用及污染防治
勞工安全及權益
財務績效
從業道德及貪腐防治
產品/服務創新
法令符合性
產業創新與發展
公共建設
公司治理
環境與社會活動
創新發展
社會參與(包括捐贈、志工等)
每年:股東會、年報、CSR報告
每季:法說會、財務報告
不定期:公開資訊觀測站
志工服務/(頻率)
社群媒體/不定期
信箱與網站/不定期
關於華碩
永續營運
前言
公司治理
環境責任
責任供應鏈
員工發展與共融職場
社會活動
附錄
2 - 4
永續營運
我們彙整 GRI standard、聯合國永續目標以及國際重要的永續評比題組內容，
同時比較國際永續標竿企業、資訊同業及其它具代表性的異業的作為，以及彙整
利害關係人溝通過程中關注的特殊議題，最後決定成 2019 年 17 個永續主題。
註：經濟績效的財務資訊與管理方針，請參考年報，永續資訊請參考永續價值創造。
GRI Standard
SDGS
責任投資
國際標竿企業分析
利害關條人關注議題
33 主題
GRI 200, 300,400系列中33個特定主題
GRI, UNGC 發佈的[ An Analysis of the goals 
and targets]篩選可能與企業營運相關的目標
國際永續評選獲獎、資訊科技同業和其它異業等三類
標竿企業作為,掌握重要趨勢
DJSI THQ 產業類別, SASB-Hardware, MSCI, FTSE 評鑑
169 執行目標
22 題組
3類標竿企業
7類利害關條人
梟整為治理、環境、供應鏈、社會、ICT創新應用等五大類17個主題
排序
為了排序重大議題，我們將關注度及影響度的量化參數做為矩陣座標。關注度採
問卷調查之方式進行，總計有 7 類利害關係人參與問卷的回覆。影響度由永續長
暨各專職單位同仁以下列三項原則進行評估：
社會與環境影響：華碩可能對議題造成的顯著影響
經濟影響：議題對華碩可能有顯著影響
影響範圍：華碩 ESG 上的作為，在議題上可能具有大範圍的間接影響力
經過永續單位與高階主管審核後，定義出 2019 年的重大主題矩陣，作為優先訂
立短、中、長期的目標，包括：
氣候行動
循環經濟與產品責任
創新產品與服務
責任製造
價值創造
同時針對利害關係人具有較高關注或對企業永續營運有較大影響的主題，我們自
願性揭露相關的管理措施與成果。
關
注
度
影響度
其它自願性揭露主題
（關注度或影響度其一為高度）
重大議題
中度影響與關注主題
（依據GRI揭露必要性數據）
關注度/影響度其一為低度
（不揭露相關資訊）
法規遵循
水管理
人才招募、留任與發展
從業道德與防治貪腐
客戶隱私與資訊安全
科技業社會貢獻
營運/製造廢棄物管理
健康與安全
人權與包容
生物多樣性
勞資溝通
政策參與及公共投資
氣候行動
循環經濟與產品責任
創新產品與服務
責任製造
價值創造
確認與審視
各主題的策略、目標及採取的行動，可參考附錄二 GRI Content Index 的內容。
關於華碩
永續營運
前言
公司治理
環境責任
責任供應鏈
員工發展與共融職場
社會活動
附錄
2 - 5
永續營運
回應聯合國永續目標
聯合國訂立永續發展目標 (Sustainable Development Goals, 
SDGs)，範疇包含環境、經濟及社會三大面向，共訂有 17 個目
標 (goal)，並展開 169 個具體實踐目標 (target) 做為執行方向，
旨在 2030 年前，為共同促進人類生存與永續發展所設下的願景。
SDGs 開啟了一個全新的永續發展時代，在這個雄心勃勃的變革
藍圖下，有賴於各界史無前例的攜手合作，期望各國政府、國際
組織、企業亦或是個人都能以實際作為對 SDGs 做出貢獻。
華碩身為消費型電子產品的領導企業，支持 SDGs 的發展方向，
並將它視為企業永續轉型的契機。我們參考企業報導整合 SDGs 
實 務 指 南 (Integrating the SDGs into Corporate Reporting: A 
Practical Guide)，全面檢視華碩價值鏈與 SDGs 的相互影響，以
我們能扮演的角色
正向影響：產品、服務及投資能對 SDG 及企業市場帶來益處
負向影響：對人或環境及企業營運帶來風險
SDGs 相關作為已整合至華碩的營運決策中，我們將 SDGs 對企
業潛在的影響列為重大性流程之中，並優先在焦點議題上採取行
動，這讓我們能將精力和資源集中在能產生長期影響的領域。
循環經濟與產品責任
Our Priority Actions to Support SDGs
循環經濟被視為實踐SDGs的重要方法，以前瞻的思維重新設
計產品，以及完整的回收再利用服務，提升資源的使用效率，
同時減少生命週期的環境影響。
氣候行動
支持以科學為基礎的氣候行動，提升營運與產品的能源使用
效率，減少溫室氣體排放，並發展數位科技推動氣候行動支持
巴黎協議。
責任製造
與策略夥伴攜手合作及資源共享，避免對人類與環境造成負
面影響，同時強化勞動健康與權益，解決相關的環境與社會問
題並創造永續價值。
創新產品
與服務
數位科技將是加速達成永續目標的關鍵要素，透過物聯網、大
數據、人工智慧等創新科技應用在不同領域，如智慧醫療、智
慧製造等，可提升人民的健康福祉及加速經濟成長。
數位包容
以循環經濟中的再生電腦及共享平台方案為基礎，結合外
部 NGO 的互助合作，提供高效且負擔 得起的 ICT 設備和服
務，推動 Leaing no one behind 的數位平等教育。
永續價值創造
結合企業核心能力，聚焦利害關係人專注議題。積極推動永續
創新與改革使社會、環境、與經濟發展並進，追求淨正向價值
創造極大化。
關於華碩
永續營運
前言
公司治理
環境責任
責任供應鏈
員工發展與共融職場
社會活動
附錄
2 - 6
永續營運
責任消費與生產
將永續納入企業願景、策略，並制定產品和服務的永續發展目標，開發循環經濟模式，同時取得永續認證，促進永續採購。
目標：20% Eco Product營收比成長率  /  90%營運廢棄物轉化率  /  20%全球產品回收率  /  落實永續採購管理
SDGs and ASUS Goals
健康與福祉
以預防性原則(Precautionary Principle)在產品與服務的生命週期中，限制甚至消除環境中可能造成疾病的化學物質。
目標：無鹵料件佔比達85%；PVC用量減少10%  /  以創新技術開發雲端醫療，提升銀髮者照護服務。
教育品質
推動數位包容計畫，提供高效且負擔得起的ICT設備和服務，落實Leaving no one behind的數位平等教育。
目標：數位包容社會投資報酬率達5倍
可負擔能源
減少自身運營中的能源消耗，同時提供消費者高能源效率的產品。
目標：100%筆記型電腦符合Energy Star，能源效率提升50%  /  逐步推動使用再生能源
就業與經濟成長
採用健康安全管理系統，禁止童工及強迫勞工，落實尊嚴勞動；同時提升生產效率，讓經濟成長與環境惡化脫鉤。
目標：100%供應商符合華碩行為準則  / 100%責任礦產採購自合格冶煉廠 /  發展大數據、AIOT技術，推動智慧製造轉型
氣候行動
落實氣候減緩與調適策略，以TCFD架構揭露氣候風險與機會，提升營運及供應鏈的氣候韌性。
目標：50%營運碳排放減量  /  90%產品線建立環境足跡地圖
全球夥伴
加強全球永續發展夥伴關係，分享知識、技能與資源，培育不分性別、年齡、種族身分的科學、科技與創新能力。
目標：志工服務累計30,000小時  /  響應國際行業倡議，強化不同產業間的合作，創造社會與企業的共榮價值
針對高度相關的 SDGs 華碩擬定策略及目標，以實際行動做出貢獻。
關於華碩
永續營運
前言
公司治理
環境責任
責任供應鏈
員工發展與共融職場
社會活動
附錄
2 - 7
永續營運
永續 2020 目標執行成果
為實踐 國際備受推崇的領導企業的願景，我們推動策略性永續作為，在消費者環境與社會意識、利害關係人的壓力或政府與組織的監督之前，即掌握了國際趨勢將永
續發展納入了營運計畫中，在提升商業競爭力的同時也創造社會與環境價值。因此華碩依據「數據化衡量、科技化管理」的永續策略，發佈 2020 年永續目標，藉此進
行永續經營轉型。
永續 2020 目標是基於重大主題，建立產品、供應鏈、營運的管理方向。這 10 個目標不僅採取定性的方法，描述了華碩展開的具體行動，更以定量的指標來追蹤每年
的實踐成果。每個目標的背景與管理方針可參考華碩 CSR 網站。
擴大綠色競爭力
80%
達成率
Eco Product 營收成長 20%
落實綠色設計並推動產品環境認
證，綠色產品佔營收 71%
使用合法金屬
100%
達成率
100% 鉭、錫、鎢、金合法來源
協輔供應商 100% 採購自合格冶煉
廠，並調查其它具爭議性的原料，
做為未來管理的依據
強化供應鏈環境管理   
98%
達成率
90% 營收產品建立環境足跡地圖
已完成筆記型電腦、桌上型電腦、
顯示器、手機及主機板等五大產品
線的環境足跡評估
提高友善材料
100%
達成率
除了技術和經濟上不可行之材料
如線材及連接器外，已全數不使
用 PVC，並持續強化供應鏈合作
開發替代材料
PVC 使用量減少 10%
降低 GHG 排放
70%
達成率
營運排放量減少 50%
產品效率提升 50%
新開發的筆記型電腦 100％符合
Energy Star 規範，並持續投入節
能軟體與硬體的研發提升能源效率
呼應循環經濟提升資源效率
75%
達成率
營運廢棄物轉化率 90% 
全球產品回收率 20%
回收服務含蓋 74% 的銷售市場，
將依據企業市場策略，擴展回收服
務涵蓋國家提升回收率
降低環境衝擊原料
無鹵料件占比 85%
除技術與經濟不可行的材料，其
它零部件皆已全數導入無鹵規格，
並持續研發可替代的材質
100%
達成率
提升供應鏈企業社會責任
100% 供應商通過第三方稽核，
符合華碩準則
依據責任商業聯盟職責，完成供應
商稽核，並持續協輔供應商完成缺
失改善
100%
達成率
實踐數位包容
5:1 社會投資報酬率
藉由流程改善及數位教學持續擴大
數位包容計畫的影響力，每筆投入
可創造出 5.71 倍的社會價值
100%
達成率
提升社會參與服務
志工服務累計 3 萬小時
持續舉辦社會服務活動，並優化志
工假勤制度，2019 年員工服務總
時數為 7152 小時
100%
達成率
關於華碩
永續營運
前言
公司治理
環境責任
責任供應鏈
員工發展與共融職場
社會活動
附錄
2 - 8
永續營運
管理大師麥可波特 (Michael Porter) 曾提及「企業社會責任與經營策略結合是企業未來新競爭力的來源」。企業應以永續經營為目標，關注企業在經營過程中對各方利
害關係人以及社會、環境的影響，以創造長期永續的利益。
華碩將策略性永續融入營運計畫之中，我們認為管理永續績效應與經濟績效相同，應採用評估工具來了解與衡量計畫的進程，為決策者提供指導原則，同時也建立起
不同領域之間利害關係人的溝通橋樑，共同創造企業與社會的永續。華碩採取的“數據化衡量、科技化管理”策略，長期以來推動環境與社會資訊的量化專案，建立
經濟、環境、社會面向貨幣化之基礎評估能力，逐步估算企業活動的真實價值，讓整體永續績效易於追蹤管理及持續改善。 
早自 2009 年發布第三類環境宣告及全球第一台碳中和筆記型電腦，開始量化產品對環境影響；2016 年依據英國政府 SROI (Social Return on Investment) 指引
2，將
數位培育包容計畫對社會的影響價值貨幣化，並經由國際社會價值協會 (Social Value International) 認證，發表亞洲科技業及台灣第一本經全球性認證的 SROI 報告書；
2018 年參考自然資本指南 (Natural Capital Protocol)
3，貨幣化供應鏈對環境與社會的影響，同時發佈筆記型電腦環境損益評估 (EP&L) 報告，引領同業正視自然環境
有價化議題。歷年來我們透過一連串穩健扎實的方法論，建立以經濟、環境與社會三重盈餘 (Triple Bottom Line, TBL) 的企業永續價值管理模式，2019 年發佈資訊業
第一份永續價值整合報告 (Total Impact Measurement & Management, TIMM)，貨幣化企業真實價值。今年我們持續以宏觀的角度瞭解華碩對環境與社會所產生的成
本與價值，檢視跨年度貨幣化衡量成果和永續管理作為，落實華碩永續發展全面衡量與管理的願景。
我們從利害關係人的角度出發，在經濟、稅務、環境與社會四個面向評估對利害關係人產生的影響力和影響價值。華碩定期執行利害關係人議合鑑別出重大主題，考
量影響來源和評估企業營運對利害關係人所產生的影響力。透過貨幣化單位呈現企業價值創造，檢視正向與負向價值來源，作為組織內部推動永續整合性決策和關鍵
指標管理，進而追求最大化的企業價值創造。
永續價值創造
2A Guide to Social Return on Investment, Cabinet Office, U.K., 2009，2012 再版。
3PwC, “Valuing corporate environmental impacts,” 2015, Natural Capital Coalition(NCC), Nature Capital Protocol(NCP), 2016。
關於華碩
永續營運
前言
公司治理
環境責任
責任供應鏈
員工發展與共融職場
社會活動
附錄
2 - 9
永續營運
今年華碩持續深化關鍵影響議題並延續盤點影響力價值，2019 年度整體永續價值創造近 195 億 ( 新台幣元 )
4，整體價值創造較 2018 年大幅提升 87%。主要提升來自
正向影響力來源包含利潤、研發費用和員工薪資福利增加。今年環境損益評估產品範疇擴大至佔九成營收產品
5，主要負向影響因子來自於溫室氣體和水汙染。華碩對
主要負向影響因素已制定進一步管理策略與作為，詳情請參閱責任供應鏈章節。華碩期許以自身力量持續影響對環境與社會的改變，與利害關係人共享永續價值。
4 此價值為將華碩永續發展的影響力，以利害關係人的價值觀角度轉換為貨幣化方式衡量表達，與華碩過去、現在與未來的財務報告編制基礎以及財務績效衡量基礎迥異；2018& 2019 年永續價值創造相關數
據不適用從財務報告角度予以分析或預測，亦不適用作為投資標的或股票衡量與判斷的基準。
52019 年環境損益評估計算範疇涵蓋九成營收產品，包含筆記型電腦、桌上型電腦、螢幕、手機、主機板 / 顯示卡等板卡類產品。
面向
利害關係人
重大/關注主題
影響因子
影響價值評估說明
經濟
社會
環境
稅務
股東、客戶、供應鏈、員工
政府
供應鏈、員工、社會
供應鏈、員工、社區
經濟績效
經濟績效
責任供應鏈、氣候行動、
循環經濟與產品責任
責任供應鏈、循環經濟與產品責
任、創新產品與服務、人才發展
利潤、投資、無形資產
營所稅
溫室氣體、水資源、
水汙染、廢棄物
供應鏈管理、數位包容、
智慧資產、員工投入與發展
股東的財務生計與滿足感
營運所產生營所稅直接繳納予當地政府支持政府
財政，並由政府投資公共建設為人民提升福祉
營運和產品所產生不同污染排放及資源消耗等四
大類環境影響因子，衡量對於社會及自然生態所產
生的影響
營運中對供應鏈、員工及社區所帶來的社會影響，包
含供應商與代工廠績效提升、數位教育扶植弱勢、合
作夥伴智能技術提升等、員工薪資與福祉提升
正向影響價值創造佔比
26%
33%
利潤
無形資產
30%
員工投入與發展
智慧資產
永續供應鏈管理
營業所得稅
投資
數位包容
負向影響價值創造佔比
70%
水污染
1%
廢棄物
29%
溫室氣體
關於華碩
永續營運
前言
公司治理
環境責任
責任供應鏈
員工發展與共融職場
社會活動
附錄
2 - 10
永續營運
營運活動
Business Activity
績效成果
Outcome/Output
企業價值創造
Value Creation
六大資本
Input
公司治理
THE ASUS WAY
經營理念: 躋身世界綠色高科技領導群，對人類社會真正做出貢獻
願景： 數位新世代備受推崇的科技創新領導企業
永續策略: 數據化衡量、科技化管理，以核心競爭力建構企業永續價值
永續目標: 以生命週期基礎，展現產品、供應鏈、營運與社會面的永續目標
產品服務創新
研發創新，環境
友善設計，產品
能效，售後服務
與支援
價值鏈管理
原料開採，製造
組裝，社會責任
管理，產品回收
數位包容，志工服
務，社會共榮
共享價值
人才發展，溫室氣
體管理，風險管理
永續營運
核心價值驅動力
社會
智慧資本
永續供應鏈管理
數位包容
員工投入與發展
經濟
利潤
投資
無形資產
營所稅
環境
溫室氣體排放
水資源耗用
水污染排放
固體廢棄物
財務
總資產265,033,696仟元
發行股數742,760,280股
製造
與全球超過700家供應商合作
落實綠色產品管理
落實永續供應鏈採購管理
人力
全球員工人數14,500人
人才招募與培育制度
自然
營運電力使用 24,570 MWH
營運用水量178 ML
營運廢棄重量455噸
企業減塑計畫
建置產品回收服務，涵蓋銷售74%
營收國家
智慧
產業循環實務分享，參與循環標準制定
成立華碩智能雲端服務中心(AICS)
研發人數5,000人
研發投入93.37億元
社會
2019年數位包容計畫捐贈3,394台
電腦設備
同仁每年2天全薪志工假
社會投資43,435仟元
台灣品牌價值榜首達15.49億美元
營收274,303,772仟元
現金股利14元
每股盈餘(EPS)16.3元
財務
無鹵零件占比達87.1%
全球綠色產品營收占比為71%
關鍵供應商100%稽核通過
鉭錫鎢金100%來自合格冶煉廠
供應鏈溫室氣體排放28,017,411公噸CO2e
取得永續採購ISO 20400績效評核認證
製造
新企業總部取得美國LEED最高等級白金級綠建築認證
溫室氣體排放降低15% (以2008年基準)
企業總部廢棄轉化率為72%
全球產品回收重量比達14.6%
自然
筆記型電腦符合Energy Star能源效率標準，且優
於標準27%
截至2019年，全球專利件數達4,092件
智慧
2019 年數位包容計畫社會投資報酬(SROI)5.7:1
志工投入服務總時數7,152小時
累計在38個國家成立超過500間數位學習教室
社會
優於法定薪資與福利，名列台灣前100大高薪資企業
每位員工之平均訓練發展時數為16.5小時
人力
員工
投資人
供應鏈
客人
政府
社區
媒體
關於華碩
永續營運
前言
公司治理
環境責任
責任供應鏈
員工發展與共融職場
社會活動
附錄
3 - 1
公司治理
企業永續經營的基礎建構在健全的治理制度，本於公司的核心價值 - 華碩五德”謙誠勤敏勇”，將企業治理落實於
公司營運制度，落實企業社會責任，維護各利害關係人在環境及社會的相關權益。
董事會
審計委員會
風險管理平台
薪酬委員會
GreenASUS and SERASUS
管理委員會
永續暨綠色品質管理處
執行長
永續長
公司治理
公司治理制度
為持續強化公司治理，參照「上市上櫃公司治理實務守則」及 OECD 公司治理原則，訂定「華碩電腦股份有限公司
公司治理實務守則」。除應遵守法令及章程之規定，亦涵蓋保障股東權益、強化董事會職能、發揮監察人功能、尊
重利害關係人權益、提昇資訊透明度等原則。
1 經濟合作暨發展組織 (Organization for Economic Cooperation and Development, OECD）
公司治理
風險管理
資訊安全管理
誠信經營
法令遵循
智慧財產權管理
客戶滿意度
永續營運
關於華碩
永續營運
前言
公司治理
環境責任
責任供應鏈
員工發展與共融職場
社會活動
附錄
3 - 2
公司治理
董事會
華碩董事會重視高效率、透明度 、多元化以及專業性，以強化公司治理。董事
會考量營運判斷、會計及財務分析、經營管理、危機處理、產業知識、國際市場
觀、領導、決策等執行業務的專業能力，以及避免決策盲點，2019 年 6 月股東
會依董事會選舉辦法選出第 12 屆董事會成員
2，由 13 位董事擔任，其中有 3 位
獨立董事，期望藉由傑出業界專業知識，導入外部利害關係人觀點，提升經營品
質。董事會成員皆為男性。董事長施崇棠先生未兼任公司總經理之職務。
董事會成員皆秉持高度自律之精神，避免利益衝突，並明訂於「華碩董事會議事
規範」。董事或經理人為自己或他人從事屬於公司營業範圍內之行為時，應依據
法令之要求事先需取得股東會核准。
華碩依公司治理評鑑規範制定董事會平均出席率需達 80%。華碩 2019 年董事會 
共召集 7 次，董事平均出席率 96.70%。
此外，預計於 2020 年制定董事會績效評估辦法，涵蓋董事會整體運作情形，亦
針對個別董事進行自評，強化監督公司的經營決策，落實公司治理。
永續暨綠色品質管理處
2009 年華碩成立永續發展的專職單位，掌握全球永續發展脈動，分析治理、環
境及社會等永續議題，結合營運核心、產品創新與服務，訂立策略性永續方向與
專案推動。專職單位設有永續長一職，負責掌握解析全球永續脈動、管理永續政
策目標和具體行動，每年定期至董事會報告，包含政策目標、永續重點計畫與績
效成果提交至董事會核示。
GreenASUS and SERASUS 管理委員會
為了在企業內部跨單位橫向協調具高度影響性的產品、供應鏈和組織營運等關鍵
議題，成立「GreenASUS and SERASUS 管理委員會」，由執行長授權永續長作
為管理代表，每 2 個月舉行一次會議。委員會成員來自事業營運單位、採購、客
服、行政等部門，跨單位進行橫向的溝通與協調，使資源有效配置，讓全體華碩
人員都能在一致的永續方向努力，確實將永續與營運核心結合成為企業競爭力的
一環。
審計委員會
為提升董事會履行其監督公司在執行有關會計、稽核、財務報導流程、財務控制
上的品質和誠信度，華碩設置「審計委員會」，3 位審計委員會成員由獨立董事
擔任。2019 年審計委員會共召集 4 次，委員平均出席率 100%。
薪酬委員會
薪酬委員會旨在協助董事會執行與評估公司整體薪酬與福利政策、董事及經理人
之報酬，確保公司之薪資報酬安排符合相關法令並足以吸引優秀人才。
2 董事會成員之姓名、學經歷及兼任其他公司職務情形及修課內容，請參考年報。
永續治理小組
事業單位
執行委員
支援單位
執行委員
永續供應鏈管理小組
綠色產品管理小組
品質管理系統小組
環安衛管理系統小組
執行長
管理代表
稽核制度
華碩董事會下設有稽核室，設稽核長一人，建立完整的稽核與通報制度。稽核室
總管內部稽核業務，督導稽核室辦理內部稽核工作，讓董事會與高階管理階層能
進行獨立、客觀地評估華碩集團的內部控制制度之完備性、有效性及落實性，履
行其公司治理的責任。
關於華碩
永續營運
前言
公司治理
環境責任
責任供應鏈
員工發展與共融職場
社會活動
附錄
3 - 3
公司治理
有鑑於健全公司治理，落實企業經營所需關注的風險管理，華碩於 2016 年底正式成
立企業風險管理平台。建立具系統性之風險管理作法，以強化公司面對風險之因應策
略，降低重大營運風險轉成危機事件之發生機率，落實風險管理。 
華碩風險管理平台依循組織內部架構以及內部控制體系，涵蓋兩大推動單位：( 一 )
永續風險管理推動單位：包含永續、人資、行政、環安衛、財務、業務、客服、公關、
電腦中心以及營運單位等，負責鑑別風險議題與管理因應作業，研擬跨部門重大風險
關聯性議題之處理方式，並於年度向審計委員會呈報年度風險管理報告。( 二 ) 風險
管理機制監督單位：由稽核室負責，負責監督永續風險管理是否依規定運作，並由稽
核長向審計委員會呈報。審計委員會依據風險報告重大性決定是否向董事會作呈報。
風險管理平台以系統性方式進行風險辨識、風險評估、風險處理監控機制。整合 ISO 
9001/IECQ QC 080000/ISO 14001/OHSAS 18001 四大管理系統之風險管理並持續監
控前一年度重大風險議題之因應策略與管理作業，2019 年風險管理平台推動主要涵
蓋三大方向 : 氣候變遷行動、供應鏈永續採購和資訊安全與管理，並於 2020 年 5 月
審計委員會中呈報年度風險管理報告。此三大具體推動議題可參見各章節內容。
2019 年 底 起 面 對 新 冠 狀 病 毒 (COVID-19) 疫 情 影 響， 華 碩 立 即 啟
動 COVID-19 War Room 應 變 小 組， 並 依 循 營 運 持 續 管 理 (Business 
Continuity Management, BCM) 方法，針對會造成組織業務中斷的各種可
能，進行預防與改善的風險管理。透過風險管理平台，並運用 BCM 核心概
念，包含發生前的預防、發生時的減緩、發生後的回復，在模擬重大風險
情境下，推動展開各項應變計畫與措施。
新冠狀病毒疫情演變快速且影響全球性營運，華碩藉此整合新營運策略與
檢視組織韌性，而調整原風險管理平台組織架構，展開七大任務編組，整
合跨單位議題並著重中長期方案規劃與因應。決策主管於共同平台上掌握
風險機會與災害事件應變，將衝擊影響降到最低並於可接受時間內恢復運
作，確保公司可持續穩定營運。
華碩風險管理平台近年來建立內部風險文化與穩健型塑風險應變能力，定
期持續蒐集國際永續風險議題與產業發展趨勢變動，動態調整重大影響之
議題，併入年度風險管理報告。面對將來更多不可預測的新興風險衝擊，
期許透過風險管理連結，有效整合內外部資源，使我們更能預測、準備、
應對、適應環境的持續變化，面對突發性的營運中斷，使企業能繼續生存
並突破與發展，激盪出適應變革的能力，進而創造更多潛在發展機會。
COVID-19 War Room 應變小組之推動方向 :
風險管理
機制監督
審計委員會
風險管理平台
董事會
穩定
組織運作
穩定供應鏈
財務應變
業務風險
客戶服務
外部溝通
資訊系統
風險管理
穩定組織運作
確保員工安全，
並能持續執行工作
穩定供應鏈
監控供應鏈、快速因應，
確保長期供應彈性
財務應變
確保財務流動性足
以抵禦風暴
客戶關係
對市場需求衝擊的回
應/客戶維修服務因應
外部溝通
與相關機構保持聯繫/
對消費盡責聲明
資訊系統
確保資訊系統不中斷
關於華碩
永續營運
前言
公司治理
環境責任
責任供應鏈
員工發展與共融職場
社會活動
附錄
3 - 4
公司治理
資訊安全管理組織與政策
為強化企業永續經營，ASUS 成立資安管理委員會推動 ISO-27001 管理系統，由
資安管理委員會建立符合國際標準的管理程序，規劃、執行及檢討內部的資安活
動，驗證各項活動及其相關結果，以符合資訊安全管理系統之目標要求，藉以掌
握本公司資訊安全的可能缺失，適時執行矯正行動及追蹤確認，確保其有效性及
持續之改善。
2019 年度資訊安全管理績效
ASUS 建 置 符 合 國 際 標 準 之 資 訊 安 全 管 理 系 統 (Information Security 
Management System, ISMS），2019 年導入 ISO-27001 管理系統認證，並於
2020 年通過驗證，確保公司營運核心的資訊系統及資訊機房管理符合國際資訊
安全管理標準，並保護華碩核心系統的資訊資產 ( 包括資訊、軟體、實體設備、
人員以及服務等 )，免於因內、外部的各項風險衝擊，確保公司營運核心系統的
機密性、完整性與可用性，並合理地降低公司營運風險，確保公司永續的營運。
資訊安全管理架構
確保相關業務資訊之機密性，防止敏感資訊及消費者個人資
料免於因內部或外部、蓄意或意外之各種威脅與破壞，導致
業務資訊遭受竄改、揭露、破壞或遺失等風險。
確保相關業務資訊之完整性與可用性，以正確執行作業與各
項業務，以保護所管理之資訊資產安全。
文件小組
Documentation Team
風險小組
Risk Team
稽核小組
Audit Team
資安管理委員會
Information 
Security Committee
資安管理代表
Represenatative of IS
Management
依 循 美 國 國 家 標 準 暨 技 術 研 究 院 (NIST)- 網 路 安 全 框 架 (Cybersecurity 
Framework)，建構華碩資訊安全管理架構，包含五個核心面向，分別為風險評
鑑、資訊安全保護、資訊偵測、產品安全暨通報與回應，與資訊服務持續營運。
透過五大面向檢視與管理資訊安全風險，對應到事前、事中與事後的環節，顧及
資訊管理安全生命週期的管理策略。
Identify
風險評鑑
1
Protect
資訊安全保護
2
Recover
資訊服務持續營運
5
Respond
產品安全暨通報與回應 
4
Detect
資訊偵測
3
產品安全 
Product Security
為了確保資訊安全措施或規範符合現行法令之要求，每年審視資訊安全政策。
資訊安全管理
關於華碩
永續營運
前言
公司治理
環境責任
責任供應鏈
員工發展與共融職場
社會活動
附錄
3 - 5
公司治理
1. 風險評鑑
每年至少進行一次資訊資產價值盤點及風險評鑑，依資訊資產的機密性、完整
性與可用性計算出資產的價值，再針對價值高的資訊資產進行風險評鑑，將所
有高風險的項目彙整成營運衝擊分析表，最後針對高風險事項實施降低風險的
改善措施，以確保重要性高的資訊資產受到適當之保護，降低營運中斷的風險。
今年經由評鑑結果對核心資訊系統進行主機弱點掃瞄，針對掃瞄報告中 Critical 
& High 的弱點項目進行安全性修正及加強網路層防護措施，以提升核心資訊系
統的安全性。
2. 資訊安全保護
產品資安開發與管理
華碩商用筆電使用業界標準實體可信任平台模組並經過 EAL4+ 層級的安
全認證。華碩獨有的韌體膠囊式夾帶數位簽證雙重認證封裝是完全獨立
的，且與中央處理器和作業系統的更新完全分開。它提供了 BIOS 完全獨
立，安全且具有彈性的安全更新路徑。華碩的 MyASUS 安全更新符合並超
越美國國家標準技術研究院 (NIST) 發佈的 Platform Firmware Resiliency 
Guidelines。更進一步，華碩開發自動化的臉部辨識與指紋辨識並獨立且
隔絕於一般的韌體、作業系統或中央處理器的更新。為了確保系統所有
的安全機制不會被病毒式的關閉，所有從華碩發佈的更新都具備加密的數
位簽章與系統硬體作對應以防止不友善的軟體用軟體方式經由網路對系統
BIOS 攻擊。華碩更是提供給企業和中小企業 ASUS Business Manager、
ASUS Control Center、ASUS System Dynastic 管理性解決方案。
華碩提供各式網路通訊產品服務方案，此產品使用 BSIMM 方法論進行產
品開發，開發前使用資訊安全風險清單 (OWASP top 10 與 SANS 25) 對新
開發的功能進行威脅模型分析 (Threat modeling)，在設計階段就能找出
漏洞，產品測試階段會執行內部的原始碼掃描，進行內部白箱測試及外部
滲透測試以找出漏洞；接著依漏洞評鑑系統 (CVSS) 的評分方式將漏洞分
為高中低不同等級，依不同的風險等級會有相對應的處理方式，當有外部
通報的重大資安問題發生時，修正後會公布在產品暨資訊安全通報管理平
台 (ASUS Security Advisory)。此產品全機種內建防火牆，針對中高階機
種更整合趨勢軟體(TrendMicro)做封包過濾以提供更高階的網路安全性。
除了在產品設計階段時使用威脅模型分析方法論找出風險，與外部供應商
合作皆要求執行風險分析，以符合華碩資安管理要求。
全體資安意識訓練
每年定期實施資訊安全教育訓練，2019 年實行資訊部門的中高階主管進
行資訊安全意識訓練的課程。在員工資訊安全意識上著重於防止外部惡意
郵件的攻擊，每半年定期發出 e-Mail 對內部全體員工進行資訊安全宣導，
並執行了三次電子郵件使用安全的社交工程演練，透過演練報告針對高風
險族群進行加強宣導，以提高同仁對於來路不明電子郵件的警覺性，降低
駭客及有心人士以電子郵件方式實施的破壞與風險。
3. 資訊安全偵測
網路安全防護
引進外部威脅偵測服務 (Threat Discovery Service)，透過智慧型網路防護
及病毒碼比對的機制，定期提供分析報表，搜尋出受影響的電腦、分析威
脅行為的感染來源、產生安全威脅的統計資料、評估潛在安全風險，協助
本公司快速而有效率地因應惡意程式的入侵，大幅減少資料損失、降低損
害控制成本，並且提升整體資訊安全狀況。
資訊服務系統監控作業
為維持資訊服務系統的高可用性，於資訊機房中控室建置資訊服務系統監
控系統，對於資訊服務相關聯的伺服器、網路節點及其相關裝置皆納入監
控作業中，透過各種異常偵測功能的設定，讓資訊系統管理人員能夠在最
短時間內，經由郵件或手機簡訊更準確地識別及回應各種異常狀況，以期
在資訊系統發生異常中斷的情形時維護人員能迅速處理。
關於華碩
永續營運
前言
公司治理
環境責任
責任供應鏈
員工發展與共融職場
社會活動
附錄
3 - 6
公司治理
資安趨勢監控
對於最新資安新趨勢的部分，華碩不僅導入外部顧問的預警性通報機制，
也購置資安資料庫，透過此通報機制與定期監控，對於新形態的攻擊手法
能提供預防性的處理措施，且可避免公司重要的資訊資產遭受外部新型態
的資安攻擊。另外定期參加資安研討論壇，掌握最新趨勢做為華碩產品開
發的漏洞防疫與問題解決力的提升。
4. 產品安全暨通報與回應
產品暨資訊安全通報管理平台 (ASUS Security Advisory)
我們盡一切努力確保華碩產品的安全，以保護我們尊貴的客戶的隱私。我
們始終致力於根據所有適用的法律和法規改進我們的安全和個人信息保護
措施，並歡迎客戶提供有關產品相關安全或隱私問題的通報。因而建立產
品暨資訊安全通報管理平台，以利消費者及資安專家或研究人員有提報華
碩產品或資訊系統之安全漏洞或問題之專屬管道。此一平台導入案件自動
化管理，以維護案件通報及回應之管理品質，透過此平台我們會不定期的
對華碩產品安全性發佈公告，讓消費大眾能有管道瞭解華碩產品安全之更
新，且與網路社群的資安專家或研究人員藉此平台保持良善之溝通及互動。
5. 資訊服務持續營運
提升公司營運核心資訊系統的持續營運能力，除了位於企業總部的資訊機房之
外，租用通過 ISO27001 資訊安全認證的機房作為延伸機房，以提供核心資訊系
統建置異地備援的架構。公司目前重要的營運核心資訊系統皆已完成備援架構的
建置，並以應用軟體 Active - Active 雙主動式負載平衡架構的方式運行，確保企
業總部出現重大意外事故時，讓異地備援機房的資訊系統能在最短的時間內接手
運作，並於 2019 年完成核心資訊系統持續營運能力災害復原切換演練，以確保
公司營運中斷的風險降至最低。
資訊安全管理 2020 年主要規劃
因應 COVID-19 的疫情沖擊，員工必須以異地或遠距辦公的情境時，
強化資訊系統服務及網路連線的機密性及可用性。
因應網路勒索、電子郵件詐騙事件日益增加，為提升員工對惡意電子
郵件之資安意識，今年將加強員工防範電子郵件詐騙的宣導，並不定
時進行電子郵件社交工程演練，防止駭客團體藉由網路或電子郵件對
員工的電腦植入惡意程式，以提升員工作業環境的資訊安全。
防範公司資訊系統或網路連線因Site fail 的情境下造成實體營運中斷，
進行實體設備擴充規劃及營運持續演練計劃。
內部不明軟體安裝監控 
導入由華碩自行開發的企業裝置管理系統 ASUS Control Center（ACC），
可以一站式集中管理全公司內所有電腦，並自動盤點數量和列出裝置資訊，
管理所有電腦中已經安裝的軟體，經由軟體黑、白名單的設定，當同仁使
用了來源不明的軟體皆會收到警告通知，請同仁注重智慧財產權及遵守公
司相關規定，並透過定期盤查的機制請主管確認其部門同仁軟體使用的必
要性，讓不明來源軟體隱藏惡意攻擊的風險降至最低。
垃圾郵件監控程式
導入垃圾及惡意信件的過濾機制，透過名譽資料庫、自動化規則持續更
新和防毒引擎，強化公司外部郵件的安全；同時公司內部使用的微軟 
Exchange 郵件伺服器及 Outlook 的內建垃圾及惡意信件過濾功能，在雙
重機制的保護之下讓公司同仁遭受垃圾及惡意信件的攻擊降至最低。
關於華碩
永續營運
前言
公司治理
環境責任
責任供應鏈
員工發展與共融職場
社會活動
附錄
3 - 7
公司治理
華碩雲端資訊安全管理
華碩雲端矢志於深耕雲端服務之系統維運技術，藉此提供全球用戶優質之雲端服務。
鑒於資訊安全為雲端系統之要件，更對累積品牌信譽有重要的意義，本公司制定資訊
安全政策，以「服務不間斷，資料不流失，個資不外洩，企業永續經營。」作為本公
司之資訊安全政策聲明，涵蓋實體環境、雲端服務營運之軟硬體設備、營運資料、系
統管理單位及相關作業流程，以建置符合國際標準所要求之資訊管理系統 (ISMS)。
2019 年度資訊安全管理績效
資訊安全偵測
華碩雲端自 2011 年取得 ISO27001:2013 驗證至今，依資訊安全管理系統基礎 作
業、雲端服務營運 ( 涵蓋客戶服務與系統維運 )、人力資源安全、系統安全與符合
法令 / 合約要求等 23 項指標由權責單位進行定期之審查。
華碩雲端於 2019 年通過經濟部工業局技術服務機構服務能量登錄認證，包含資訊
安全檢測、服務、建置、及產品兩大項八子項，並取得「資訊安全服務、建置及產
品服務項目」、「資訊安全檢測服務」兩張證書，持續為企業客戶提供安全、可用、
可信賴的產品與服務。
華碩雲端對於不同程度之資訊安全認知需求進行資安教育訓練，並同時要求新進員
工皆須接受新進人員資安訓練。
華碩雲端服務已建立相關的網路及通訊安全管理、系統管理、備份管理及惡意程式防
治作業管理機制，包含內部流量監控、自動化監控異常活動與非授權資料存取活動，
以及建構必要之防護機制，以防範資訊資產遭致惡意程式攻擊。
資訊服務持續營運
為了確保關鍵營運流程活動遭受破壞時能迅速通報及時進行災害復原處
置，並在最短時間回復以確保核心業務持續運作，華碩雲端訂定營運持續
管理之資訊安全層面作業程序書，於每年舉辦災害復原演練，2019 年分
別針對資訊機房資料庫儲存毀損、資訊機房儲存伺服器故障、資訊機房電
力失效及資訊機房空調異常進行災害復原演練。
華碩雲端資訊安管理
為持續推動全球消費者與華碩員工個人資料的保護管理，華碩於 2012
年 4 月依最高經營管理階層指示成立「個人資料保護與資訊資產安全
委員會」，制定華碩使用個人資料之公司政策及處理相關事務。因應法
令變動及組織調整，2018 年將上述委員會調整為「個人資料保護委員
會」（下稱個資委員會）並增修原公司政策為「General Personal Data 
Protection Policy」於華碩集團內部施行，包含使用華碩產品及服務（如：
華碩的電腦、軟體、官方網站、客戶支援服務等，作為在蒐集、處理、利
用個人資料之指引；對外亦於官網公佈「隱私權保護政策」以讓一般大眾
及消費者知悉華碩對其個人資料的保護及管理。
為確保落實公司政策，個資委員會目前運作以每雙週定期會議執行並檢視
年度工作，並透過不定期臨時會議機動調整執行方式及處理個資相關事
件，直至 2019 年底已召開 222 次定期會議。
關於華碩
永續營運
前言
公司治理
環境責任
責任供應鏈
員工發展與共融職場
社會活動
附錄
3 - 8
公司治理
個資委員會於 2019 年主要推動成果：
個資法法令法規遵循管理作業：
盤點資料
持續檢視公司蒐集處理利用的資訊項目性質，以確認法規遵循範圍。
改善流程
因應產品或服務的更新，個資委員會分別與相關部門說明討論為遵循個資
法法令規定所應調整改善的流程。
檢視隱私權政策
因應各國法令規定不同，必要時調整各國隱私權政策。
教育訓練
為確保員工了解公司政策，每年度舉辦教育訓練。2019 年於海內外辦公
室完成 10 場教育訓練。
處理當事人及主管機關的請求及詢問
個資委員會為處理當事人及主管機關的請求及詢問之統一窗口。華碩依法
應於法定期間回覆當事人的請求，個資委員會會偕同相關部門處理並回覆
當事人完成此法定義務。對主管機關的詢問亦會依照相同處理模式以降低
法律風險。
年度內部稽核
配合公司內部查核作業，將涉及個人資料管理之業務執掌部門列入稽核範
圍，藉由單位內部自評、單位檢核合作廠商的作為、及稽核員執行稽核作
業，將不符合事項經由矯正措施及改善方法協助業務執掌部門或合作廠商
導正，以確保落實公司政策及相關管理辦法。
2020 年主要規劃：
年度個資網站弱點掃描
為強化網站與消費者資料安全，個資委員會於每年度將對外提供服務且含有個資
之網站列請企業智能數據開發中心進行網站弱點掃描，並依企業智能數據開發中
心產出之弱點掃描評估報告進行弱點修正進度之追蹤及查核弱點管理之執行情
況，若有缺失則要求權責部門限期改善。
教育訓練
定期實體課程：每年舉辦個資教育宣導課程供全體員工修習
不定期課程：依據各單位業務需求，提供個資重點宣導課程
改善當事人向華碩提出個人資料相關需求之介面，及內部處理流程
因應美國、巴西、泰國新法，檢視並改善公司法規遵循程度
增加海外稽核及協助相關部門執行合作廠商查核
關於華碩
永續營運
前言
公司治理
環境責任
責任供應鏈
員工發展與共融職場
社會活動
附錄
3 - 9
公司治理
誠信經營
法令遵循
華碩依據責任商業聯盟（Responsible Business Alliance, RBA）規範及「上市
上櫃公司訂定道德行為準則」，制訂「員工道德行為守則」，內容涵蓋反貪污賄
賂、內線交易、智慧財產權及資訊妥適保存揭露等法令依循規定。為提升同仁從
業道德觀念與法規遵循認知，華碩將「員工道德行為守則」納入全體員工的必修
課程，每年進行的複訓以深化全體員工的從業道德觀念，要求全體員工除了專業
能力發揮外，亦須展現應有的道德標準。
華碩一向秉持誠信從事所有業務活動，絕不允許貪污及任何形式之舞弊行為，並
透過獎懲制度，確保員工絕不接受任何形式的要求、期約、收受任何賄賂或其他
不正當利益。當發現華碩員工可能違反華碩的道德行為準則時，可透過公開電子
郵件信箱 audit@asus.com 直接向本公司舉報，且公司對於舉報人予以保護，
以避免遭受不公平、不尊重的對待。
違反「道德行為守則」之個案，依個案情節與規定進行懲處；若有違反法令之慮，
華碩將對不法行為嚴懲不貸，並轉由司法單位進行調查。
有關舉報的詳細說明，請前往投資人關係網站。
2019 年間，華碩集團企業發生違反與反貪腐相關之從業道德規定事件共計兩件，
根據情節輕重，依華碩內部規範「工作規則」及「員工道德行為守則」，予以相
關懲處，情節較輕者乙件以口頭警戒處分，情節重大者乙件以免職處分，並對內
部員工進行正確的防賄觀念宣導 ( 包含廠商合作須知、機密資訊及員工道德行為
守則 )、對合作廠商宣導全面嚴禁任何行賄行為、廠商引進及議價皆依公司正常
議價程序進行。
對外部合作廠商，華碩要求簽回「誠信承諾書」。針對違反反收賄、反貪瀆而造
成公司損害的外部單位，將依據簽署之誠信承諾書的規定予以求償並採取必要的
法律行動。
企業嚴格依據法令營運，是社會責任的實踐，也是永續經營的關鍵之一。華碩電
腦的產品與服務遍及全球，為確保符合全球相關法令規範，華碩設有法務專職單
位，密切注意可能對公司造成影響的法規制訂與發展，並建立法令、政策與法規
的符合性評估制度，協助各單位落實各項規範。
「華碩內部法規鑑別管理辦法」，針對營運、環保、服務等面向法令進行鑑別與
管理，落實法令監控，並制定刑事法律案件或行政法律案件受裁處罰鍰 150 萬
元以上或嚴重影響公司營運之重大事件須於企業社會責任報告書揭露之原則，達
成平衡報導及資訊透明之目標。2019 年無重大違法事件發生。
2017年歐洲執委會（European Commission）主張華碩在2011年至2014年期間
對德國及法國的經銷商及零售商有維持轉售價格（Resale Price Maintenance）
的價格壟斷行為，於2018年結案。本公司一向重視法規遵循，恪遵相關法規。
面對反托拉斯議題，每年定期對全球員工宣導「員工行為準則」，並落實員工教
育訓練及工作流程，確保不再發生類似疏失。除台灣總部員工之外，2018年著
重在歐洲同仁培訓，委聘外部反托拉斯律師於歐洲各子公司實體授課。2019年
亦延伸其他地區反壟斷規範，持續不定期因應法規更新準則和教育訓練內容。所
有培訓教材與紀錄整合ASUS school訓練管理平台。
營運相關法令
商務及稅務法令
商品標示及保固法令
環境相關法令
環境保護法令
職業安全衛生法令
建築消防法令
勞動權利法令
個人資料保護法令
服務相關法令
關於華碩
永續營運
前言
公司治理
環境責任
責任供應鏈
員工發展與共融職場
社會活動
附錄
3 - 10
公司治理
智慧財產權管理
公司致力於創新研發，智慧財產權是研發關鍵成果之一，每年於全球申請專利數量穩定發展，截至 2019 年底在世界各國已取得 4,092 件專利。2019 年我們在全球取
得 373 件專利，較前一年成長 18%。2019 年我們在台灣取得 151 件專利 ，排行 11；在其他亞洲地區 ( 日韓陸 ) 共取得 101 件專利，較前一年成長 150%。
2019 年我們在歐美地區取得專利件數較 2017 年成長 67%。此外，近期更積極投入高端通訊市場布局，2019 年度通訊領域之專利申請量為 418 件。其中，在歐洲電
信標準協會 (European Telecommunications Standards Institute, ETSI) 宣告的標準必要專利共計 135 案。
華碩重視用戶感受，各服務管道皆規劃服務滿意度調查以傾聽用戶服務體驗後的感想，涵蓋區域包含亞太、美洲及歐洲等地之維修服務中心、電話客服、網路即時通
客服和 Email 技術諮詢。
華碩透過檢修單、電子郵件、互動電話服務、產品內建軟體等方式進行滿意度調查。對於影響客戶滿意度及服務的各項關鍵服務流程，像是服務時效、料件管理、服
務品質、成本管控及系統化等不斷的精進，促使全球各服務中心各產品整體維修流程能在規劃時間內完成，以確保使用者的問題能得到良好的解決。相關作業皆訂立
指標追蹤，每年度由內外部稽核單位進行稽核以持續精進流程。
另外為了增加與消費者之間的互動，華碩不定期舉辦產品診察活動，內容包括軟體更新、功能檢測、簡易故障排除、外觀清潔及保養等服務，可延長產品的使用週期
亦提升消費者對品牌的向心力。
華碩設有全球年度客戶不滿意目標低於 10%。2019 年整年度共統計 52 週，全球各洲不滿意度為 0.29% ～ 9.14%，達成年度目標。
客戶滿意度
關於華碩
永續營運
前言
公司治理
環境責任
責任供應鏈
員工發展與共融職場
社會活動
附錄
4 - 1
環境責任
對華碩管理意義
全球正面臨自然資源加速耗竭、環境污染、氣候異常的威脅，嚴重阻礙經濟發展。華碩產品行銷全球，唯有持續朝
向開發對環境低衝擊的產品，企業才能永續經營。華碩深耕永續多年，始終認為在獲得資源所帶來的營收利潤同時，
應付出相對的環境保護責任，我們依循「成為世界級綠色高科技領導群」的理念，將環境考量納入營運的決策流程
之中，除了符合國際環境面日趨嚴格的環保法令外，更採取前瞻性作為，提升產品環境績效，透過循環經濟掌握重
要資源，期許企業成長能兼顧環境永續，與環境共生共榮。
策略
華碩認為產品在生命週期中所帶來的環境影響，超過 80% 在設計階段就已經決定，唯有將循環經濟概念融入產品
設計階段，導入環境友善設計，以及更主動的管理產品生產過程中的化學品使用，才能減低產品對環境的危害。為
此我們經由生命週期評估出發，透過重新設計產品、製程與服務、提升產品可維修、整修及再利用等方式，讓資源
能夠更有效率的再利用。並透過國際標章的認證，擴大綠色採購商機，提升產品綠色競爭力。
績效
環境責任
循環經濟與產品責任
持續減少環境足跡
關於華碩
永續營運
前言
公司治理
環境責任
責任供應鏈
員工發展與共融職場
社會活動
附錄
4- 2
環境責任
循環經濟與產品責任
過去產業採用「開採原料、製造產品、使用丟棄」的線性經濟模式，造成自然資
源超限的開發與使用，更伴隨著大量產出廢棄物，因此現今社會同時出現「資源
不足」與「浪費」的矛盾現象。其中電子產品快速汰換的特性，這樣的問題更顯
得嚴重。
華碩認為如果不改變這樣的生產消費模式，不僅無法留給下一代永續的未來，資
源匱乏與價值波動更會造成營運的風險。因此我們在朝向永續經營的目標上採取
循環經濟作為，從過去被動式的污染防治，改以預防、再生等主動性的作法，拒
絕使用無法再利用的有毒化學物質，重新設計材料、產品、製程及商業模式，將
產品從「搖籃到墳墓」的生命週期延伸至「搖籃到搖籃」，形成「資源、產品、
再生資源」的循環模式，達成資源使用效率的最大化。
循環經濟模式無法一蹴可幾，我們分析國際發展趨勢與參考 Accenture 的研究
報告
1，結合自身引以為傲的數位科技，在設計產品與服務時即融入循環經濟思
維，由「循環供應鏈」、「產品生命週期延伸」、「產品服務化」、「共享平台」
與「回收再生」五個模式出發，採取多種措施提升資源效率。
更安全的化學物質
產品中會添加多種化學物質，以確保產品的品質
與使用安全。然而隨著科學危害風險分析的進步，
現行某種化學物質的使用屬於可接受的風險，卻
可能會在未來被判斷必須加以管制或禁用，而阻
斷了產品或零件再循環的可能性。因此使用更安
全的化學物質將有助於資源的循環使用。
1Circular Advantage - Innovative Business Models and Technologies to Create Value in a World without Limits to Growth, Accenture, 2014
2007
2010
2002
2013
2016
2018
對齊國際標章
REACH授權物質 
元素氯
自主管理
鈹、銻
鉍、硒
其他危害
砷、HBCDD
BPA、MCCP
界面活性劑
三氯沙 
RoHS 、有機氯化合物
（PCN 、PCB 、CP ）
 偶氮、石棉、甲醛
源頭管理
苯、正己烷
責任礦產
阻燃/可塑劑
溴/氯阻燃劑
鄰苯二甲酸鹽
基本法令
全球回收服務；資源再生
回收再生
循環供應鏈
更安全的化學物質；使用永續材料；包材減積減量設計
延長生命週期設計；推動環保標章
產品生命週期延伸
開發創新商業模式，以租賃取代所有權
產品服務化
共享減少庫存與閒置物品
共享平台
華碩化學物質管理歷程
關於華碩
永續營運
前言
公司治理
環境責任
責任供應鏈
員工發展與共融職場
社會活動
附錄
4 - 3
環境責任
華碩無有害物質標準 (Hazardous Substances Free, HSF) 自 2002 年符合歐盟有害物質限制指令 (Restriction of Hazardous Substances Directive, RoHS) 開始，其中
包含我們採取前瞻性思維考量法令日趨嚴格的風險，率先管控對於人體或環境具有潛在危害的物質，如鈹、銻、紅磷等。經多年修訂，該標準不僅遠遠超過國際強制
性法令規定，同時亦完整涵蓋國際材料聲明標準 IEC 62474
2，有助於推動供應鏈化學品資訊傳遞。自 2018 年起，我們更進一步提高門檻，將禁用物質的規定比照國際
環保標章規格，提升產品環境績效。在透過第三方實驗室的檢測、華碩專職人員的審核、管理系統的稽核與複查等程序層層把關，讓整個產品從真正的環境友善設計
出發，提供給消費者對人體及環境皆安全的產品。
近年來最受各界關注的塑膠污染議題，華碩從提升塑膠可回收性的方向著手，當中關鍵要素之一即是塑膠中的阻燃劑。電子產品在運作過程會產生高溫，為了使用者
安全必須在塑膠中添加阻燃劑以提升防火特性。過去鹵系的阻燃劑具有應用領域廣、用量少、阻燃效率高以及相容性好等優點，且相對成本低，是一直以來被廣泛使
用的主因。但是國際間已證實鹵素阻燃劑在不當回收處理將產生毒性極強的戴奧辛，對環境及人體健康造成危害，且含鹵零部件也會因為鹵酸的浸蝕而無法再次利用，
與循環經濟目標相違背。
華碩承諾在替代技術及經濟可行且不影響產品性能、品質的前提下，持續減量鹵素阻燃劑的使用。2010 年起自願性導入無鹵政策，並朝向 2020 年出貨產品達整體
85% 料件不使用鹵素阻燃劑為目標努力。此目標獲得供應鏈的支持，2019 年起硬碟與電池廠商皆響應不再使用鹵素阻燃劑。2019 年度所有出貨產品可用零件中，符
合「華碩無鹵管制規範」之零件占比為 87.1%
3，我們將持續朝向更高的目標前進。
因前瞻性的化學物質管制作為，華碩在取得環境稅減免優惠上，2019 年在瑞典
享有超過 110 萬美元的環境稅減免獎勵。印證我們在提升綠色產品的競爭力，
不僅可對環境做出貢獻，亦能對營運帶來直接效益。
除產品之外，華碩同樣列管使用於製程的高風險物質，降低對生物、環境及人
體構成的危害。例如紙張漂白製程中若使用元素氯，會產生三氯甲烷、二噁英
等氯化有機化合物，為推動上游製漿紙廠朝向低氯值及非氯漂白製程，華碩在
2018 年起要求紙類包材廠商禁止使用元素氯漂白的紙張；以及逐步限制從生產、
應用到廢棄，都會釋出許多健康危害物質的聚氯乙烯 (PVC) 製品，2019 年 PVC
在整體用量較 2016 年減少 27.0%。
2 IEC 62474:  由國際電工委員會 (IEC; International Electrotechnical Commission) 制定的電氣和電子行業標準，利用供應鏈材料聲明來追蹤和聲明電氣和電子產品的材料成分資訊，
提高全球和供應鏈中數據交換的效率。
3 無鹵占比計算基準請參考備註：各項環境指標計算基準
87.1%
83.2%
71%
2019
2018
2017
關於華碩
永續營運
前言
公司治理
環境責任
責任供應鏈
員工發展與共融職場
社會活動
附錄
4- 4
環境責任
相較於過去被動為了因應國際法令或客戶要求，而頻繁進行供應鏈及產品的調查作業，我們憑藉專業團隊累積的多年經驗，自 2018 年起逐步邁向主動式物質管理，
採取全物質揭露 (Full Material Disclosure, FMD) 計畫。藉由調查從材料源頭至組裝產線中所有使用到的物質，進而分析數據及評估材質風險。
全物質揭露是一種提高產品生產過程中化學品供應鏈透明度的方法。華碩與供應鏈合作，優先針對主流產品，展開全面材料揭露的工作。執行 FMD 必須與供應商以
及更上游供應鏈密切合作，為了讓整體供應鏈了解華碩 FMD 的運作方式，華碩除了在年度供應鏈大會中說明作業方式，更召集重要零組件廠商 - 例如模組類廠商，
進行協輔說明會，協助供應商建立廠內物質流的運作流程，並配合華碩現有物質管控系統，利用華碩自建調查表格，簡化現行市面上即有 FMD 調查表格的複雜程度，
達到目前 FMD 回覆率至少在 75%~95%。
Chemical
substances
Produce
Chemicals
Supplier-Material
Components
Manufacture-assembly
Facilities
Final Artical
ASUS Products
華碩轉向主動式物質管理作法，可確實掌握產品中化學品的使用資訊，讓化學品使用數據成為華碩最有價值的知識財產，有助於華碩將管理擴大到更上游，能更即時
的掌握原料風險，並採取更積極主動的方式進行 :
提前佈署與因應持續加嚴的強制性法令合規挑戰。
運用資訊化管理供應鏈化學品，進一步利用 GreenScreen 等物質
評估工具對零件做有效風險等級鑑別。
透明生產，落實清潔生產、使用環境友善材料的目標。
鑑別出高風險物質，有效掌控供應鏈材料風險，集中資源規劃替
代材料，在設計時即可導入更安全的物質，能避免在回收資源再
生程序時造成人員、環境的健康風險，提升資源再利用的效率。
例如我們採用 FMD 的調查配合無鹵策略。
快速識別供應鏈中稀土礦物或責任礦產的數量，和依賴這些礦物
的成分、零部件。
關於華碩
永續營運
前言
公司治理
環境責任
責任供應鏈
員工發展與共融職場
社會活動
附錄
4 - 5
環境責任
〔 實績案例 〕全物質揭露專案 - 筆記型電腦為例
電子產品組成複雜，在產品使用和壽命終止階段可能因暴露或洩漏有害的物質，而造成人體健康和環境
衝擊。在產品使用和壽命終止階段可能因暴露或洩漏有害的物質，而造成人體健康和環境衝擊。全物質
揭露是一種提高產品生產過程中化學品供應鏈透明度的方法。華碩與供應鏈的合作，優先針對主流產品，
展開全面材料揭露的工作。
華碩執行全物質揭露的管理目的
法令合規 – 確保產品符合逐年增加的強制性法令，如 REACH SVHC
製程透明 – 了解產品中化學品使用狀況
風險管理 – 杜絕高風險物質混入
材料優化 – 聚焦改善材料
以筆記型電腦為例，透過 FMD 可了解其產品使用超過 300 項化學物質，可依序分類為塑膠類 ( 約
38.1%)、金屬類 ( 約 28.9%)、玻璃類 ( 約 11.3%) 與其他成分 ( 約 21.7%)。在分析過程中可鑑別出高風
險物質，進一步了解並規劃替代材料，降低產品危害風險。
環境友善材料
提升資源的可回收性設計之外，我們也逐步在產品中使用永續材料。世界經濟論壇 (The World Economic Forum, WEF) 預估塑膠製品將在 2050 年前，以每年 3.5%
的速度成長，以此趨勢在 2050 年將會排放 2.8GtCO2e，相當 615 座燃煤發電廠的排放量。華碩產品中，塑膠用量約占主流產品整體重量的 30% 以上，是用量最大
的材料，因此我們協同主要原料供應廠商，探索如何在華碩對高品質的要求下，不影響產品的特性及耐用性的同時，儘可能地提升回收塑膠的使用量。
華碩近三年透過產品設計，將原生塑膠料替換採用回收塑膠料達 669 噸，累計減少約 1200 ton CO2e 碳排放。未來，華碩將持續在產品上擴大永續材料的使用，以
具體行動呼應循環經濟，落實永續理念。
另外在包裝材料選用上，優先採用含有回收材質來源，如運輸外箱添加了 80% 以上的回收材料。同時在因應全球化減塑趨勢浪潮下，降低塑膠泡綿使用率，改用不
織布包覆鍵盤本體，透過配件減少塑膠材質使用，由內而外整體達到環境友善目標。
關於華碩
永續營運
前言
公司治理
環境責任
責任供應鏈
員工發展與共融職場
社會活動
附錄
4- 6
環境責任
包材減積減量
包裝材料具有運輸防護與市場行銷的目的，但相較於產品，多數包裝材料在消費
者購買後即被丟棄，造成資源的浪費。根據世界經濟論壇和艾倫 - 麥克阿瑟基金
會在 2016 年研究報告指出，大多數的包裝僅使用一次，使用完後所產生的龐大
塑膠垃圾只有 5％被有效回收。
因此在維持安全運輸的前提下，我們透過設計減少包裝內部空間上的浪費，降低
產品的包裝材積以減少材質使用。並考量運輸過程中的堆疊效率，降低同時運輸
不同尺寸產品時造成的損壞，以提升運輸效率。
ROG PHONE II 
包裝結構設計優化
堆疊容積效率
17%
33%
體積減少
減少包裝體積及空間浪費
整合單一尺寸，減少製程浪費
增加堆疊效率及運輸效率
延長生命週期
產品在設計階段考慮回收與再利用程序，可提升
資源的使用效率，具有促進循環經濟的效果。透
過易於拆解回收的設計，當產品需要進行升級改
善運算性能時，消費者可進行零部件升級以配合
使用需求，無需被迫更換整個產品。在產品故障
時，也易於拆解維修及更換料件，延長產品使用
年限；若產品已達必須汰除時，能有助於回收業
者進行分類，減少回收處理的作業成本，提高廢
棄電子產品的回收價值。
技術支援
華碩設有技術支援網站提供軟體與靭體更新以優化產品效能，同時建立實體據
點、即時服務、支援網站等多元化的客戶服務，解決消費者的產品使用問題，或
提供維修服務。此外我們開發了自我診斷程式 (Self-diagnostic check) 協助使用
者優化產品的使用效能與解決產品問題，並讓用戶能隨時了解自己電腦設備的健
康狀況，進而延長產品的使用壽命。
對於廢棄無法使用的產品，華碩建立完善的回收服務，在台灣更執行再生電腦專
案，透過整修再利用的方式，延長產品的使用生命。
關於華碩
永續營運
前言
公司治理
環境責任
責任供應鏈
員工發展與共融職場
社會活動
附錄
4 - 7
環境責任
綠色產品
環保標章有助於消費者識別環境品質優於法令要求的產品或服務，
被視為實踐循環經濟最適合的方法之一。例如依據國際標準組織
ISO 14024 定義的第一類環保標章，因要求產品必須符合生命週期
考量的規格標準，並經過獨立公正之第三方驗證，市場上僅有 25%-
30% 的產品能夠達到此較高的環境績效。
華碩長期投入綠色產品的研發，透過國際環保標章嚴格審核取得綠
色認證，證明產品不僅具高品質外，亦具有更優良的環境績效。以
EPEAT
4 環保標章為例，華碩的產品、製程及營運能符合物質管理、
材料選擇、產品設計、能源使用、產品及企業足跡、再生能源、企
業社會責任、責任礦產、包裝減量等十個面向要求，在整個生命週
期中均減少對環境的影響。華碩取得 EPEAT 認證之產品涵蓋主流
產品，如筆記型電腦、桌上型電腦、液晶顯示器等，透過 Green 
Electronics Council(GEC) 評估工具，統計 2019 年銷售產品之環境
負荷減量總績效，華碩產品共計減少了超過 55,469 噸 CO2eq 之溫
室氣體、超過 4,102 噸的固體廢棄物、節省了 166 萬公噸的水資源，
與 280,857 mWh 的電力，除體現 EPEAT 認證之卓越減量績效外，
更顯示華碩產品在環境負荷減量的決心。
4 EPEAT (Electronic Product Environmental Assessment Tool):  是美國環保署（EPA）與電機與電子工程師協會（IEEE）共同推出之電子產品環境績效評估工具，遵循 ISO 14024 架構，是 IT 行業具代表性的
全球生態標章。
5 標章產品營收占比計算請參考備註：各項環境指標計算基準。
6 EPEAT 或同等標準產品營收占比計算請參考備註：各項環境指標計算基準。
7 Energy Star 產品營收占比計算請參考備註：各項環境指標計算基準。
GHG reduction
55,469
CO2
ton CO2 eq
Water consumption
Savings
166
MT H2O
Solid Waste
reduction
4,102
ton
Energy Savings
280,857
mWh
除了 EPEAT 外，華碩於歐洲、北美、亞洲也積極參與各項標章的申請，2019 年共計取得 8
類環保標章，標章產品營業額占總產品營收 71%
5。我們更透過永續會計準則 (SASB)，統計
重要標章產品銷售占企業營收的比例，作為投資人依據企業永續表現的參考指標之一，也是
華碩展現綠色競爭力重要的一環。其中銷售產品符合 EPEAT 或同等標準的年營業額占產品
營收 18.7%
6，產品符合 Energy Star 標準的營業額占產品營收 63.7%
7。計算基準請參考附錄
產品服務化 (Product As A Service)
產品「作為服務」是循環經濟的宗旨之一，因為它改變了所有權的概念，並鼓勵人們重新思
考一生中使用「物品」的方式。這樣的商業模式可以讓企業在維持產品的循環使用過程中，
省下製造更多商品及處理廢棄物所需的能源和資源，進而從提供的服務中，創造源源不斷的
收入。企業可以藉由創新的營運模式同時解決環境問題及創造營收，達成循環經濟的目標。
過往在政府採購或大型商用規模中推動這類服務已較為成熟，目前華碩更嘗試在校園和中小
企業推廣整合式產品服務，包含租賃貼近使用者合適產品、軟硬體安裝和維修服務。若客戶
升級或有更新設備需求亦給予免費回收和資料移除服務。從客戶的角度，整合式服務免除對
產品後續處理的疑慮和煩惱，他們只須支付他們真正需要的服務，雙方都從更積極和永續的
關係中受益。
關於華碩
永續營運
前言
公司治理
環境責任
責任供應鏈
員工發展與共融職場
社會活動
附錄
4- 8
環境責任
共享平台
消費者對於資訊產品中的隱私及個人資料有更高的顧慮而不易推動共享設備，因此我們以另一個角度著手，建立共享平台將閒置物品的效率最佳化。華碩在全球建立
數位學習中心，致力於推廣數位教育以減少數位落差。我們利用共享平台彙整各地閒置物品，藉此建立數位基礎設備，提升資源的使用效率。
全球回收
電子廢物現在是世界上增長最快的廢物流，聯合國估算一年全球電子廢棄物約達 5 千萬噸，相達於 4500 座艾菲爾鐵塔，因此稱之為電子廢棄物海嘯。與一般生活垃圾
不同的是，電子廢棄物含有高價值或關鍵物質 (Critical Raw Material)，例如手機中可找到高達 60 個週期表上的元素，可回收再利用的成份很高，這些材料經資源再
生程序可形成綠色循環產業，不論對經濟發展還是環境保護，均具有重大意義。據估計每年電子廢棄物的價值超過 625 億美元，相當於多數國家的生產總值 (GDP)。
因此透過回收及資源循環，賦予汰換後之電子產品新的價值與生命，進而創造出下一波的經濟發展契機，已是達成循環經濟的重要關鍵。
基於生產者延伸責任，華碩主要銷售市場包括台灣、歐洲、北美、中國、印度等地，建立免費的產品回收服務。同時我們了解到，電子廢棄物常因法規嚴謹程度、處
理價格差異大及二手市場等因素流向較貧窮的國家，在不當處理後嚴重影響人體健康及造成環境污染。為確保電子廢棄物能被妥善處理，同時符合巴塞爾公約，華碩
合作的回收處理業者皆受當地政府認可或符合國際公認的電子回收 Responsible Recycling(R2) 標準、e-Stewards 標準等標準。我們會進行年度稽核，檢查包括合規
處理程序、下游處理追蹤、污染防治等項目，藉此確保廢棄物流已拆解成可再利用的有價資源，避免不當棄置或非法處理。
8 回收量統計方式請參考備註：各項環境指標計算基準。
在回收過程中，我們發現多數廢電腦尚堪使用或僅有部份零件損壞，經整修翻新
後可做為整新品再次使用。因此華碩於總部所在地台灣，推動「再生電腦數位培
育計畫」，與各機關單位合作回收廢棄電子產品，華碩客戶服務中心及順發 3C 
等通路提供回收服務，將回收後的產品，檢測可使用之零組件予以整修成再生電
腦贈與國內外非營利組織。除了可延長產品壽命之外，亦用於推廣數位學習；無
法使用之配備再經妥善回收處理，使廢棄電子產品所含之有害物質對環境的傷害
降到最低。
2019 年華碩全球回收服務覆蓋超過 74% 銷售市場，回收超過 10,000 噸的電子
廢棄物，回收量佔全球銷售總重量之比例為 14.6%
8。
關於華碩
永續營運
前言
公司治理
環境責任
責任供應鏈
員工發展與共融職場
社會活動
附錄
4 - 9
環境責任
華碩設有環境安全衛生專職團隊，評估公司活動可能產生的環境衝擊以符合相關法規，同時為了提升企業的環境保護績效，管理團隊訂立嚴格規範並持續推動改善方
案，藉此將環境衝擊降至最低，朝向「零污染」的目標邁進。
廢棄物管理及零廢棄填埋
廢棄物問題是沉重的負擔，未妥善處理將花費政府、企業與社會巨大成本。因此在朝向循環經濟目標上，我們在企業營運上
也期望達成資源零廢棄。華碩廢棄物分為一般事業廢棄物及有害事業廢棄物兩類。有害事業廢棄物來源主要為研發物料、廢
品等，經由嚴格的分類與管理機制，委託給合格回收業者進行再利用。一般事業廢棄物為上述之外的廢棄物，主要為員工生
活垃圾，在妥善回收可再利用的材質，無法回收的部份最終焚燒或掩埋處理。 
自 2015 年起，華碩推動企業總部零廢棄物填埋計畫，採用 UL 零廢棄物填埋 (Zero Waste to Landfill, UL ECVP 2799) 標準以
量化指標追蹤廢棄物的流向，確認廢棄物經過妥善的回收、再利用、轉化等程序，而非直接掩埋處理。2019 年因華碩第二營
運總部大樓啟用，搬遷過程中有較大量的廢棄物產出，而導致轉化率降至 72%，預估在搬遷作業完成後可改善。
269
84.2
有害廢棄物
單位：公噸
一般廢棄物
2017
2018
277
112
2019
338
117
持續減少環境足跡
水資源管理
不論是維持生活或是企業營運，對水資源的依賴與需求漸深，但水資源不足的問題以及造成的風險，卻也是逐年增加。華碩水資源使用主要為一般辦公室員工生活用水，
取水來源為市政供水，營運受水資源影響的風險程度相對較低，仍基於企業社會責任執行多項節水措施，有效管理水資源。
為達到水資源之有效管理，提升使用效率及減少水資源浪費，我們在硬體及軟體上進行多項措施。經重大性分析統計台灣用水量較高的熱點，做為長期追蹤記錄。並
在企業總部設立水回收再利用設施，回收溢流水做為廁所使用及植栽維護之用。
廢污水來源主要為辦公室的一般污水，且依據政府規定排入指定的污水處理系統，因此不列為重大性範疇之中。
2019 年因新大樓興建啟用，用水量較前一年度增加 20%。
2017
2018
2019
150
146
178
用水量 單位：ML
關於華碩
永續營運
前言
公司治理
環境責任
責任供應鏈
員工發展與共融職場
社會活動
附錄
4- 10
環境責任
氣候變遷與能源管理
氣候變遷是當代全球性議題，對人類、生態與地球環境皆帶來重大深遠的影
響及挑戰，過去十年間世界經濟論壇所公布全球風險報告（The Global Risks 
Report），無論是從風險發生的可能性或造成的衝擊大小，極端氣候皆是當
今世界所面臨的首要威脅。依據史丹佛大學的研究
9 顯示，未能達到《聯合
國巴黎協定》規定的緩解氣候變化的目標，可能在下一世紀使全球經濟損失
數十萬億美元。
氣候議題長期在華碩重大性流程中被鑑別為重大主題，不僅是利害關係人
投入了高度關注，亦在治理、環境與社會上具有高度影響力。華碩支持巴
黎協定的目標以及以科學方法研擬的目標及解決方案，雖然我們不屬於能
源密集產業，仍秉持著無悔策略在減緩氣候變遷議題上發揮產業的影響
力。同時為了讓投資人及各利害關係人了解因應作為，我們依據金融穩定
委員會（Financial Stability Board, FSB）發佈的「氣候相關財務揭露建
議 書 ,Recommendations of the Task Force on Climate-related Financial 
Disclosures, TCFD」，在年報上揭露因應氣候變遷的治理、策略、風險分析
及追蹤指標。
我們將氣候議題整合至營運策略之中，對於辨識出來的重大氣候風險與機會，
依治理架構擬定因應策略與行動，同時以定性與定量的方式進行追蹤管理，
致力減少環境與社會的影響並做出貢獻。同時為了評估對於營運之衝擊，我
們採取情境模擬從供應鏈、營運及產品使用等角度，分析華碩的氣候靭性。
採用情境分析模擬包括原料成本、災害損失、違規損失等氣候衝擊，檢視潛
在的財務曝險以及企業靭性。由於主要生產供應鏈在中國，因此以中國的國
家自定預期貢獻 (Intended Nationally Determined Contribution, INDC) 做
為其中一個情境，另一情境則以巴黎協定做為基礎。此兩種情境分別可對應
至代表濃度路徑 (Representative Concentration Pathways, RCPs)2.6 及 8.5
的兩種情境。 
9 Large potential reduction in economic damages under UN mitigation targets, nature, 2018
10 節電計算方式請參考備註：各項環境指標計算基準。
IEA WEO2016 推估在 2℃（RCP2.6）及 4℃ (RCP8.5) 下全球能資源的成本
變化，華碩據此建立模擬情境，推估在供應鏈可能面臨碳稅、再生能源等成
本增加。
Energy Technology Perspectives 2017 推估在 2DS 中，全球能源用量成
長率須從每年增加 3% 減少至 1.5%，華碩據此建立模擬情境，推估欲達成
2DS 目標所需提升的產品能源效率，並評估此情境下面臨的潛在風險、財務
衝擊、營運商機與策略調整。
針對模擬的重大氣候風險與機會，我們在全價值鏈擬定相關減緩、轉移或控制等
管理措施，主軸行動包括 :
產品與服務：導入綠色設計平台，持續投入研發創新能量，提升軟硬體能源
使用效率。
在情境模擬中，全球的產品能源效率法令將日趨嚴格產生潛在風險。為了避免全
球能源效率法令的阻礙，同時在綠色產品市場上創造競爭力，華碩每一台筆記型
電腦在出廠前必須符合全球最嚴格的能源效率計畫 (Energy Star Program)，即
便 Energy Star 經過多次改版且不斷提高其效率要求，華碩依然堅持此一準則。
華碩新開案且於 2019 年新銷售的筆記型電腦 100% 符合電腦產品 Energy Star 
7.1 標準。能源消耗平均優於標準 27%，同時也較 2013 年的基準提升 34%。
2025
目標 50%
2019
34%
2018
37%
2017
30%
2013
基線
2019年協助消費者節省
436,000mWh電力；
約1億3千萬台幣的電費10
1億3千萬
關於華碩
永續營運
前言
公司治理
環境責任
責任供應鏈
員工發展與共融職場
社會活動
附錄
4 - 11
環境責任
供應鏈：持續與 RBA 稽核機制下，協輔供應商強化因應氣候
變遷的韌性，帶動供應鏈進行低碳製造轉型。
在風險分析過程，我們預估供應鏈可能會受到能源成本增加與自
然災害風險。為了佈局未來的低碳製造鏈，我們對於合作的供應
商進行溫室氣體調查，相關資訊可參考供應鏈管理章節
營運 : 導入 ISO 50001 能源管理系統，鑑別高耗能的熱點區
域及設備，逐步改善其能源效率。
華碩 99% 的溫室氣體排放來自於辦公作業的電力使用，我們於
2015 年開始導入 ISO 50001 能源管理系統，鑑別高耗能的熱點
區域及設備，逐步改善其能源效率，以每年減少 1% 的目標降低
電力使用。華碩辦公大樓均位於大眾運輸便利的地點，減少員工
通勤的溫室氣體排放，兩個營運總部亦取得綠建築最高等級的白
金級認證，減少整體環境影響。2019 年因新大樓啟用而造成溫
室氣體較前一年度增加 12%，較基線降低 15%。我們將規劃重
新評估基線及減量目標以符合邊界的變化。其它溫室氣體排放資
訊，請參考 CSR 網站—“能源管理與氣候變遷因應”。
18,000
16,000
14,000
12,000
10,000
8,000
6,000
4,000
2,000
tonnes CO2e
減量幅度
2008
15,594
0%
12,443
20%
11,749
25%
13,185
15%
2017
2018
2019
排放量 (scope 1+scope 2)
〔 實績案例 〕企業總部 美國 LEED 最高等級白金級綠建築認證
耗時兩年匠心打造，華碩位於關渡的企業總部新建之立功大樓於 2019 年 11 月正式宣告啟
用，並同時獲頒美國 LEED v4 BD+C( 新建築類別 ) 白金級綠建築認證。華碩董事長施崇棠
表示，「華碩歷經創業的篳路藍縷和數次產業變革帶來的典範轉移，我們都能持續發揮眾
智攜手前行，新大樓落成啟用，不僅為華碩人帶來新的氣象，更象徵新里程、新開始，也
希望能在未來的日子裡，陪伴所有華碩人一同團結成長，持續再造進化，朝數位新世代備
受推崇的科技創新領導企業目標邁進。」
台灣企業綠建築史上重要里程碑
華碩立功大樓在設計階段，即加入眾多永續經營的想法。我們保留超過 5000 m2 的綠地空
間，呼應關渡平原的自然生態，還規畫了智慧控制的節能、節水設施，包含透過智慧控制
系統與感測器，讓空調系統在任何負載下皆能保持最佳運轉效率；透過高效濾網及變頻外
氣系統，提供高品質室內空氣與循環；園區綠地透過滴灌及雨水回收系統，提升水資源利
用效率，可百分百無需耗用自來水澆灌，室內節水率亦比 LEED 基準節省 55% 以上。另
外還有自然採光的大廳天井、大量自然植栽綠屋頂以及塗佈白色高反射漆之冷屋頂，減少
都市建築帶來的熱島效應，因此立功大樓獲得美國 LEED v4 BD+C( 新建築類別 ) 綠建築最
高等級—白金級認證。同時，在軟體建置上包含資訊通信、系統整合、節能管理與智慧創
新等各面向皆有完善規劃及投入，包含高效無線網路通訊 / 視訊設備、公共空間數位資訊
布告服務、智慧車牌辨識與停車指引，並應用電梯能源回收裝置，較一般傳統電梯可節省
35% 用電，因此亦獲得內政部智慧建築標章最高等級的鑽石級認證。
【華碩立功大樓小檔案】
基地面積：13,311 m
2
建物樓層：地上 16 層、地下 4 層
LEED 版本：LEED v4 BD+C (Building Design 
and Construction, 新建築類別 )
LEED 等級：白金級
關於華碩
永續營運
前言
公司治理
環境責任
責任供應鏈
員工發展與共融職場
社會活動
附錄
4- 12
環境責任
備註：各項環境指標計算基準
分子
分母
無鹵占比
年度所有出貨產品組成零件屬性為無鹵之用料數
年度所有出貨產品組成零件之用料數
標章產品營收占比
分子
分母
截至2019年12月31日已取得或曾經取得環保標章的產品營收淨額
2019年總產品營收淨額扣除不適用申請環保標章的產品（配件、以及組裝半成品件）營
收淨額 
EPEAT或同等標準產品營收占比
分子
分母
截至2019年12月31日已取得或曾經取得EPEAT、TCO、台灣環保標章、中國十環的產品
營收淨額
2019年可申請EPEAT、TCO、台灣環保標章、中國十環的產品總營收淨額 
分子
分母
Energy Star產品營收占比
2019年可申請Energy Star的產品總營收淨額 
截至2019年12月31日已取得或曾經取得Energy Star的產品營收淨額
回收率計算方式
分子
分母
2019年出貨產品的總重量
各國回收重量，來源包括由政府/回收商回收重量、付擔回收費用的比例推估、客服回
收量統計
節電計算方式
平均每台筆電較法令要求節電33.79kWH/year，以2019年出貨量推估一年節省的電力，以每
度電3 NTD推估節省的電費
5 - 1
責任供應鏈
關於華碩
永續營運
前言
公司治理
環境責任
責任供應鏈
員工發展與共融職場
社會活動
附錄
責任
供應鏈
華碩供應鏈
供應鏈架構
供應鏈永續績效
對華碩管理意義
供應商是扮演生產華碩產品必要腳色，也是華碩推動永續經營的策略夥伴。
我們把華碩永續理念擴及到供應商，制定永續行為守則共同承擔對環境、社會、治理的社會責任，攜手上下游供
應商，打造責任供應鏈。
策略
呼應聯合國永續發展目標 SDGs 第 17 項夥伴關係，我們依據合作模式、地緣關係、利害關係人期望，檢視供應商
生命週期面臨的重大永續風險。透過將永續納入供應商管理及採購流程，以責任採購、年度稽核、協輔專案等主軸，
確保供應商具備安全的工作環境，員工受到尊重與保障，營運對環境保護並符合商業道德。
績效
註 : 累計區間 2013 年至 2019 年
5 - 2
責任供應鏈
關於華碩
永續營運
前言
公司治理
環境責任
責任供應鏈
員工發展與共融職場
社會活動
附錄
中國
< 10（家）
10~100（家）
>100（家）
台灣
越南
菲律賓
印尼
巴西
10%
90%
中國
其他地區
17%
83%
關鍵供應商
非關鍵供應商
華碩供應鏈
身為全球資訊產品領導企業，華碩與全球超過 700 家供應
商合作，包括產品代工廠及零件供應商，主要供應商位於
中國，區域分布詳見右圖。
我們依據採購金額、供貨限制、關鍵技術，定義關鍵供應
商。關鍵供應商是影響華碩產品順利量產的重要夥伴，我
們投入資源，協輔供應商進行永續管理，確保持續生產。
供應鏈架構
電子行業採購分析報告指出，企業採購超過
60% 開支在供應鏈上，採購管理是企業展現
社會責任，驅動供應鏈達成永續目標的關鍵
機制。美國國家標準暨技術研究院 (National 
Institute of Standards and Technology, 
NIST 800-161) 供應鏈風險管理實踐，亦將永
續列入風險管理關鍵議題。
永續成為供應鏈管理關鍵考量，我們推動 ISO 
20400 永續採購計畫，以供應鏈產業特性、
合作策略、採購模式、地緣關係等因素，鑑
別採礦、零件製造、組裝、廢棄等生命週期，
存在人權、勞工實踐、環境及公平營運等永
續風險，制定環境、社會、治理永續管理策
略，帶動供應鏈進行永續轉型。
永續
成本
品質
技術
交期
服務
社區
發展
組織
治理
人權
勞工
實踐
環境
公平
營運
客戶
永續採購
採礦
人權
環境
勞工
實踐
公平
營運
零件製造
組裝
廢棄
責任礦產
強制勞動
童工
健康與安全
強制勞動
童工
不歧視
健康與安全
工時
健康與安全
工時
反賄絡
反賄絡
強制勞動
童工
不歧視
森林砍伐
廢水
溫室氣體
溫室氣體
廢水
廢棄物
溫室氣體
廢水
廢棄物
廢棄物
5 - 3
責任供應鏈
關於華碩
永續營運
前言
公司治理
環境責任
責任供應鏈
員工發展與共融職場
社會活動
附錄
永續採購除考量品質、成本、技術、交期、服務外，同時在供應商選擇、持續
管理等作業加入永續，來實現降低採購作業對環境的負面衝擊、提升對社會與
經濟的正向貢獻。
環境管理體系認證比例
歷年金鉭錫鎢合格冶煉廠比例
華碩供應鏈管理架構
品質
成本
技術
交期
服務
永續
外部威脅
法令要求
客戶要求
利害關係人期望
華碩永續採購通過第三方單位 SGS 績效評核，證明華碩將永續落實在採
購政策與採購實務，取得全球第一張 ISO 20400 永續採購指南績效評核證
書之高度評價，為產業永續採購建立指標績效案例。下一步我們將提升供
應鏈永續採購比例，與業務季度評估 (Quarterly Business Review, QBR) 
永續績效比重，以華碩品牌採購影響力，打造永續供應鏈。
〔 實績案例 〕 ISO 20400 永續採購績效評核
華碩推動永續採購，成功帶動供應鏈對永續的重視，投入資源進行永續管理。
進一步強化了夥伴關係，降低供應鏈採購作業對環境負面衝擊 :
100% 實現責任礦產採購自合格冶煉廠
100% 新供應商取得 ISO 14001 體系認證
100%
環境管理體系認證比例
22%
70%
85%
90%
97%
100%
100%
2013年
2014年
2015年
2016年
2017年
2018年
2019年
衝突礦產合格冶煉廠比例
5 - 4
責任供應鏈
關於華碩
永續營運
前言
公司治理
環境責任
責任供應鏈
員工發展與共融職場
社會活動
附錄
供應鏈管理策略 
2018 年最新發布的責任商業聯盟 (Responsible Business Alliance, RBA) 年報顯示，勞工、環境、與夥伴關係是電子產業永續營運面臨的主要風險。我們依據 RBA 行
為準則自評、有害物質管理、品牌管理、品牌聲譽、勞工保護、持續改善、管理體系、勞力密集度等因素建立風險鑑別程序，每年對超過 300 家季採購金額達新台幣
250 萬供應商與代工廠鑑別風險，進行現場稽核、與協輔專案等協助供應鏈採取因應措施。
我們也持續與外部利害關係人在供應鏈管理議題上進行交流與合作，積極參與國際倡議於 2018 年成為責任商業聯盟全責會員 (full member)，展現對供應鏈管理的決
心，承諾承擔更大的生產者責任。我們以責任商業聯盟行為準則基礎、加入 PAS7000、SA8000 標準，訂定華碩供應商行為準則，強化對青年勞工與女性員工的保障，
以全方位的管理架構，引領供應商肩負企業社會責任，一同打造永續供應鏈。
供應鏈管理流程 
華碩供應鏈管理包含：新供應商承認、持續風險管理、及績效評估三個階段。
對象涵蓋一階組裝廠、二階零件製造商、以及三階原材料製造商。
第一階段
新供應商承認
體系資格：
ISO 9001、ISO 14001
簽署行為規範宣告書
起始稽核：
品質、無有害物質、
企業社會責任
第二階段
持續風險管理
第三階段
績效評估
年度稽核：
無有害物質、企業社會
責任
年度調查：
責任礦產、溫室氣體、
水足跡、廢棄物
季度績效評估：
品質、成本、技術、
交期、服務、永續
第一階段 新供應商承認：
是華碩認證供應商門檻，要求具備 ISO 9001 及 ISO 14001 證書、簽署華碩遵守
行為規範宣告書、通過品質、無有害物質、企業社會責任三項稽核，方可取得
與華碩合作資格。
第二階段 持續風險管理：
我們對持續交易供應商進行分級管理，鑑別為高風險供應商施以二方與三方現
場稽核；中、低風險供應商施以文件稽核。所有供應商必須配合責任礦產、溫
室氣體、水足跡、廢棄物年度調查。透過稽核與調查管理供應商在勞工、健康
與安全、環境、誠信道德的潛在風險，避免產生治理、環境與社會等負面衝擊，
影響供應鏈的營運。
第三階段 績效評估：
季度業務評估 (Quarterly Business Review, QBR) 除品質、成本、技術、交期、
服務因素外，再納入誠信經營、環境保護、勞動權益及安全衛生等永續績效，
做為採購單位在訂單分配與持續合作的重要依據，對於表現優良的供應商給予
較多的資源，藉由華碩品牌影響力，帶動供應鏈持續改善。
5 - 5
責任供應鏈
關於華碩
永續營運
前言
公司治理
環境責任
責任供應鏈
員工發展與共融職場
社會活動
附錄
供應鏈永續績效
保障勞工權益
華碩透過稽核來確保供應商符合管理策略對勞工人權、職安危害、環保措施等要
求。透過風險鑑別篩選出 20 家高風險供應商進行華碩稽核團隊及第三方單位現
場稽核，供應商高風險因子存在勞工雇用、職業安全、環境管理等面向；行業包
含勞力密集代工廠、機構、面板、主機板、電源供應器及電池供應商。2019 年
現場稽核缺失總數：284 件，通過比例為 75%。分析結果顯示健康與安全面向
存在最多缺失項。各面向稽核平均合格比例如下圖所示：
我們舉辦協輔會議協助供應商持續改善，提供產業優良範例、讓同業交流管理
經驗。經由持續輔導，所有稽核缺失皆完成改善，包含高風險工時改善降低為
RBA 認可低風險持續監控。
68%
71%
82%
78%
74%
勞工
健康安全
環境
道德
管理體系
稽核面向
主要缺失
華碩要求改善方案
週工時超過60小時；
連續七天工作未休假
按月回報工時;合理配
置人力;強化員工合理
勞動認知
特殊製程崗位未提供
足夠個人防護用具
立即改善，一個月內
採購足額防護用具
對供應商管理，未納
入永續採購要求
新供應商選擇標準納
入對勞工、健康與安
全、環境等要求
在歷年稽核管理下，面談超過 800 人次、累計超過 36 萬人次員工權益受到應有
的保障。
2013年
2014年
2015年
2016年
2017年
2018年
2019年
100000
200000
300000
400000
0
200
400
600
800
1000
0
保障勞動權益累計人次
稽核面談累計人次
5 - 6
責任供應鏈
關於華碩
永續營運
前言
公司治理
環境責任
責任供應鏈
員工發展與共融職場
社會活動
附錄
責任礦產採購
責任礦產倡議組織 (Responsible Minerals Initiative, RMI) 調查發現，中非剛果
民主共和國及周邊國家當地叛亂組織透過強迫勞動、濫用童工等非法手段取得
鉭、錫、鎢、金等礦產，販賣換取武器，造成區域動盪，國際稱此四類經由非法
作業取得礦產為衝突礦產 (Conflict Minerals)。
鉭、錫、鎢、金是電子產品功能運作必要材料，用在製造電阻電容、中央處理
器、硬碟、記憶體、主機板、連結器等。避免使用來自非法作業取得的衝突礦產
是華碩身為品牌商對於人權保障、環境保護的社會責任。我們制訂責任礦產採購
政策，要求供應商逐步採購來自於合格冶煉廠的礦產，以避免非法作業造成欺壓
勞工、武力脅迫、濫用童工、破壞生態等問題。
華碩依據經濟合作暨發展組織 (Organization for Economic Cooperation and 
Development, OECD) 盡職調查程序，與供應鏈合作展開因應措施：
揭露
冶煉廠清單
參與
國際組織
制定責任礦
產採購政策
協輔供應商
責任採購轉
換計畫
執行年度盡職調查
招開供應商會
議議合交流
22%
70%
85%
90%
97%
100%
100%
2013年
2014年
2015年
2016年
2017年
2018年
2019年
衝突礦產合格冶煉廠比例
我們分析供應鏈合格冶煉廠分布，主要位於亞洲，次為歐洲，沒有冶煉廠來自於
10 國非洲衝突區域。
亞洲
歐洲
北美
南美
南非
澳洲
13.1%
69%
亞洲
亞洲
9.3%
北美洲
7%
南美洲
1%
澳洲
0.6%
非洲
依據歐盟關鍵原料審查研究報告，全球三分之一鈷礦來自中非剛果民主共和國及
周邊國家，同樣存在非法作業風險，2019 年責任礦產倡議組織將鈷列為第五類
管理礦產。
鈷是製造電池的關鍵材料，華碩亦列入責任礦產採購管理對象，進行年度盡職調
查。考量現階段鈷合格冶煉廠數量未普及，為避免斷料，我們制定 5 年期合格冶
煉廠轉換計畫，要求供應商逐年提升合格冶煉廠比例，2025 年達成 100% 鈷礦
採購自合格冶煉廠目標。
此外，我們在與利害關係人議合時，了解到部份國家雲母開採，存在低薪雇用童
工非法作業情況，成為人權組織關注議題。雲母為塗料主要成分，多用於電子產
品外觀塗飾。因雲母開採存在供應鏈管理上的風險，我們持續關注國際組織對雲
母管理要求，及時與供應鏈溝通交流。
歷年鉭錫鎢金合格冶煉廠比例
5 - 7
責任供應鏈
關於華碩
永續營運
前言
公司治理
環境責任
責任供應鏈
員工發展與共融職場
社會活動
附錄
減少環境足跡
我們從有害物質管理、零件承認與供應商管理、及製程管制等三個主軸，確保
產品的綠色品質，透過稽核確認符合安全化學物質的管理策略。透過風險鑑別
篩選出 28 家高風險供應商進行華碩稽核團隊現場稽核，供應商高風險因子存在
零件承認異常、無自主檢測能力、非 RoHS 製程管理等面向；行業包含代工廠、
機構、面板、包材、電源供應器供應商。2019 年現場稽核缺失總數：143 件，
通過比例為 88%。分析結果顯示零件承認與供應商管理系統面向存在最多缺失
項。所有稽核經持續協輔已全數改善。各面向稽核平均合格比例如下圖所示：
稽核面向
主要缺失
華碩要求改善方案
無法滿足華碩最新有
害物質管理要求
未執行上游供應商有
害物質管理稽核
未落實有害物質管理
自主檢測
定期主動獲取華碩最新
要求，納入文件管理
擬定供應商有害物質
稽核機制
建立內部監督及報告機制
溫室氣體、水資源、與廢棄物管理
針對持續合作供應商，華碩依據「溫室氣體盤查議定書價值鏈會計與報告標準」
與「碳揭露計畫水足跡問卷關鍵題組」進行供應商盤查。
2019 年盤查關鍵結果如下：
溫室氣體排放總量
2,800萬公噸CO2e
1,400萬立方公升
製程用水消耗總量
事業廢棄物產生總量
2,800萬公噸
50%
62%
2017年
55% 63%
2018年
60% 66%
2019年
制定溫室氣體
減量目標供應商比例
制定水資源
減量目標供應商比例
能資源排放、消耗數據 :
供應商制定溫室氣體與水資源減量目標比例逐年提升 :
供應商使用再生能源比例由 2018 年 16% 提升至 2019 年 20%，再生能源種
類皆為太陽能 :
16%
2018年
20%
2019年
零件承認與供應商管理系統
85.7%
製程管制系統
86.3%
有害物質管理系統
90.3%
5 - 8
責任供應鏈
關於華碩
永續營運
前言
公司治理
環境責任
責任供應鏈
員工發展與共融職場
社會活動
附錄
落實華碩溫室氣體減量承諾，我們進行以下管理作業 :
提供採購單位已取得 ISO 50001 能源管理體系、及使用再生能源等環境
績效供應商名單，作為優先合作對象
訂定 9 成營收產品關鍵供應商科學基礎 (Science Based Target, SBT) 溫
室氣體減量目標，逐年檢視減量績效
100%
環境管理體系認證比例
有害事業廢棄物處理合規比例
廢水排放檢測合規比例
供應商委託合格廢棄物處理商處理事業廢棄物、及廢水排放檢測數據全數符
合法令要求
環境損益專案 (EP&L)
過去企業在評估營運帶來的各項環境衝擊如碳排放、廢棄物等，僅能盤查產生
多少溫室氣體或多少重量之廢棄物，這樣的表現方式對於具備相關知識背景的
人士是有利的，但對於化學與物理單位沒有認識的一般民眾、投資者亦或經理
人，無法體會出該汙染衝擊究竟是高還是低。透過環境損益評估將環境衝擊貨
幣化為數字價值，例如溫室氣體引起氣候變遷所造成之農業、生態損失金額，
使得不同環境衝擊具備比較性，呈現企業營運過程對環境造成淨損失或是獲利。
對內提供決策單位在未來產品開發與供應鏈管理策略的關鍵資訊，對外則可用
簡單的語言與利害關係人溝通華碩的環境績效。
2017 年首次推動環境損益專案，以筆記型電腦為代表產品，今年擴大計算 9 成
營收產品，包含 : 筆記型電腦、桌上型電腦、手機、主機板、螢幕。我們依據產
品製程特性選定溫室氣體、水資源、廢棄物、及水汙染四項環境指標，計算從
原物料開採、零件製造、代工廠組裝、華碩營運等生命週期總環境衝擊約 578
百萬美元。
進一步分析發現，主機板產品對環境指標廢棄物具顯著環境衝擊超過其他產品。
對供應鏈影響分析，以 Tier 3 原物料開採最大、次為 Tier 1 代工廠組裝、華碩
營運最小。詳細分布如下圖 :
分析各項環境指標影響，以水汙染最大、次為溫室氣體、水資源最小。詳細分
布如下圖 :
69.61%
水污染
29%
溫室氣體
1.08%
廢棄物
0.31%
水資源
0.01%
Tier 0
19.18%
Tier 1
7.95%
Tier 2
72.86%
Tier 3
藉由環境損益專案鑑別環境衝擊與供應鏈管理熱點，我們制定 :
2019 年新供應商必須具備 ISO 14001 體系，2025 年全數供應商取得 ISO 
14001 體系驗證
2020 年持續交易供應商必須訂定溫室氣體及水資源減量目標
2021 年持續交易供應商必須訂定廢棄物減量目標
5 - 9
責任供應鏈
關於華碩
永續營運
前言
公司治理
環境責任
責任供應鏈
員工發展與共融職場
社會活動
附錄
強化夥伴關係
議合交流 
為提升供應商對永續議題的認知與因應風險能力，華碩定期舉辦供應鏈大會以及關鍵
供應商教育訓練，來傳達華碩管理要求，進一步深化與供應鏈的夥伴關係。
2019 年供應鏈大會於台北、深圳、蘇州、重慶四地舉行。邀請所有華碩合格供應商與
代工廠參與。供應鏈大會以「華碩永續 2020 目標」為主題，傳達華碩永續管理策略三
大主軸 : 企業永續、綠色產品、供應鏈管理、宣達短、中、長期目標，邀請供應商夥
伴與華碩一同完成。另也邀請第三方公正單位以碳管理趨勢與挑戰、應用大數據管理
有害物質等主題，提供最新永續資訊。
歷年供應鏈大會與教育訓練，累計參與人次超過 2600 人次、時數超過 570 小時 :
累計參與人次(人次)
累計時數（小時）
2680
2016年
2017年
2018年
2019年
533
1031
1541
26
26
86
572
協輔計畫
我們舉辦季度輔導會議協助供應商改善稽核缺失，邀請第三方公正單位
RBA 合格稽核員，分析缺失發生原因及分享產業優良案例，提升供應商管
理意識及輔導廠商改善能力。除會議之外，我們也建立受輔導廠商微信群
組，讓資訊及時溝通與交流。
線上課程
為鼓勵供應商積極取得 ISO 體系認證、熟悉 RBA 行為準則要求，我們製
作一系列線上課程公開在 CSR 網站—“數位教育訓練課程”，提供下載學
習。課程包括 :
ISO 14001 管理系統
ISO 45001 管理系統
IECQ QC 080000 管理系統
RBA 組織簡介、勞工、健康與安全、環境、道德、管理體系五大面向
管理要求
透過會議、郵件推播等主動宣導，課程下載瀏覽次數，累計已超過 300 人
次。我們將持續製作更多線上學習資源，強化供應商永續管理。
6 - 1
員工發展與共融職場
關於華碩
永續營運
前言
公司治理
環境責任
責任供應鏈
員工發展與共融職場
社會活動
附錄
對華碩管理意義
華碩視員工為最重要的資產，與員工攜手充分發揮眾智，發揚個人與團隊潛能及專業志趣。華碩為員工打造友善職
場，營造開放創新的研發文化和充滿創造力的環境，來激發同仁的活力與想像力。期以塑造企業文化、培育關鍵人
才，掌握關鍵領域技能，提升人力資本的價值。
策略
華碩以人為本的企業理念，堅守「珍惜、培育、關懷員工」經營之道。致力於追求高績效組織與優質人才，建置完
善的薪酬與福利方案，以及培育與發展多元化人才。提供舒適安全環境及照護工作者身心健康，讓員工在專注工作
之餘兼顧家庭與健康，共享「快樂工作 - 認真生活」。
績效
員工發展
與共融職場
珍惜 培育 關懷員工
共融職場
6 - 2
員工發展與共融職場
關於華碩
永續營運
前言
公司治理
環境責任
責任供應鏈
員工發展與共融職場
社會活動
附錄
珍惜 培育 關懷員工
華碩品牌基礎來自華碩 DNA 的四大核心價值「華碩五德」、「崇本
務實」、「精實思維」、「創新惟美」。面對企業轉型及更明確的使
命與願景，2019 年是華碩文化大耀進的一年，「再造進化、真實透
明、發揮眾智、創意擇優」十六字箴言成為華碩人追隨的行為指標，
一起面對挑戰，產生最優化的共識與眾志。
華碩致力於追求高績效組織與優質人才，建置完善的薪酬與福利方
案，以及培育與發展多元化人才，營造充滿創造力的環境，來激發同
仁的活力與想像力；讓員工在專注工作之餘兼顧家庭與健康，共享「快
樂工作 - 認真生活」。
華碩深信以人為本的企業理念，堅守「珍惜、培育、關懷員工」經營
之道，攜手員工充分發揮眾智，協助發揚個人與團隊潛能及專業志
趣，規劃宏觀職涯發展，以吸引更多的優秀人才一起追尋無與倫比。  
人權政策
華碩不因種族、性別、年齡、黨派、宗教、殘障等狀況歧視員工，僱
用員工遵循當地法令、最低年齡規定、RBA 等相關規定，並依據聯
合國世界人權宣言揭示
。
人力結構
華碩於全球 50 多個國家成立營運據點，分布於亞太地區、歐洲、美
洲及非洲。全球員工人數約為 14,100 人，其中企業總部所在的台灣
約為 6,300 人，其他海外地區約為 7,800 人。華碩全球女性員工比例
為 37.9%，全球女性主管比例為 27.1%，IT 產業特性受雇者男性居
多，但不因性別而有聘僱歧視或任何不公平對待。
勞動力組成
契約類型
僱用類型
職務類別
類別
組別
正職員工
非屬受僱工作者
不定期
定期
全職
兼職
一般員工
管理階層
性別
男
女
男
女
男
女
男
女
男
女
男
女
男
女
男
女
4064
2206
0
0
4031
2164
33
42
4031
2164
33
42
2892
1884
1172
322
65%
35%
0%
0%
65%
35%
44%
56%
65%
35%
44%
56%
61%
39%
78%
22%
台灣
1873
1573
2
13
1845
1572
30
14
1843
1559
32
27
1468
1411
407
175
54%
46%
13%
87%
54%
46%
68%
32%
54%
46%
54%
46%
51%
49%
70%
30%
中國
362
308
1
1
362
308
1
1
362
308
1
1
287
265
76
44
54%
46%
50%
50%
54%
46%
50%
50%
54%
46%
50%
50%
52%
48%
63%
37%
美洲
1150
650
39
12
1150
650
39
12
1150
650
39
12
1055
601
134
61
64%
36%
76%
24%
64%
36%
76%
24%
64%
36%
76%
24%
64%
36%
69%
31%
亞太
8609
5331
78
64
8543
5283
144
112
8541
5270
146
125
6789
4760
1898
635
62%
38%
55%
45%
62%
38%
56%
44%
62%
38%
54%
46%
59%
41%
75%
25%
全球
1160
594
36
38
1155
589
41
43
1155
589
41
43
1087
599
109
33
66%
34%
49%
51%
66%
34%
49%
51%
66%
34%
49%
51%
64%
36%
77%
23%
歐洲、非洲、中東
備註：華碩雲端員工結構數據獨立於華碩員工資料庫，且人數無代表性，故未納入計算
有勞雇關係之員工：正職員工、派駐人員、短期契約工、健教生/實習生
ASUS定義非屬受僱工作者：派遣人員、專案外包
正職員工、派駐人員
短期契約工、健教生/實習生、派遣人員、專案外包
正職員工、派駐人員
短期契約工、健教生/實習生、派遣人員、專案外包
定義
員工類型
正職員工
非屬受僱工作者
不定期
定期
全職
兼職
6 - 3
員工發展與共融職場
關於華碩
永續營運
前言
公司治理
環境責任
責任供應鏈
員工發展與共融職場
社會活動
附錄
一、追求高績效組織與優質人才
人才招募與養成
華碩為培養科技人才不遺餘力，因應國際化發展在人才延攬上遵循公開招聘、公
平甄選及擇優錄用的原則，職缺、條件、程序等資訊皆透明公開，延攬自不同領
域及符合該職務條件與期望之國際人才。
AIOT 領域人才招募計畫
因應 2019 年企業轉型下我們積極向 AIOT 領域人才招手，華碩於業界首先推
出「博士生招募計畫」，招募期間於台大、台師大、成大、清大及交大連續
舉辦五個場次「華碩人工智慧論壇暨博士生招募計畫說明會」，每場邀集人
工智慧領域大師擔任講者，陣容包含學術與研究界在語音、視覺與自然語言
領域等專家，針對人工智慧領域發展及前瞻趨勢與同學進行交流。報名參加
博士生招募計畫的同學其研究主軸及論文提案通過華碩甄選委員會審核後，
即可成為華碩正職員工，聘任期間可進行博士論文研究，並可定期接觸華碩
人力資源發展政策
快樂工作 認真生活
建置
完善的薪酬
與福利方案
追求
高績效組織
與優質人才
培育與發展
多元化人才
人工智慧產品研發環境，以達產學交流目的。此外，我們亦持續鎖定具創新、
企圖心之大專院校學生，並提供頂尖的實習平台，實習領域包含 AI 人工智
慧、雲端研發、產品行銷、工商業設計等領域實習。每一位學生都有機會被
分派到與所學領域相關的專案與學長姐進行交流與指導，提供學生一個體驗
職場、與華碩團隊有進一步互動、交流與學習之機會，實習期間表現優秀的
同學，畢業後更有機會優先聘任為華碩正職員工。
產學合作培訓計畫
華碩為培養科技人才不遺餘力，依據年度技術主力發展主軸，與台灣科技大
學共同舉行「台科企業書院」，今年已經邁入第四年了。針對 AI、Big Data、
Cloud、IOT、Robot 等專業領域，經過嚴格的初步書審與複審，本屆共錄取 27
位同學。
企業書院縝密規畫一系列課程，每位研發經理藉由下班之餘前往校園，與同學近
距離互動，將理論結合實務，在課程中設計實作、小組討論、專題報告等，讓同
學親自體驗企業於問題解決、分析、應用的思維路與觀點。在專業課程安排之餘，
我們也特別為同學量身打造自我職涯探索課程，了解個人優勢與待發展之處，協
助釐清並提供同學職涯發展之建議。
6 - 4
員工發展與共融職場
關於華碩
永續營運
前言
公司治理
環境責任
責任供應鏈
員工發展與共融職場
社會活動
附錄
經過一整個學期的課程下，期末安排了企業參訪與專題報告，讓同學於公司內模擬技術專題報告。主管針對技術發表中
有疑問之處給予回饋，報告中同學展現的創意與想法，讓主管們都感到相當驚艷。
在未來，我們也積極與其他大專院校進行產學合作與學術交流，希望透過協助在校人才技術深化與養成，將理論結合實
務，來延攬及培育更多優秀人才，以盡企業社會責任之目的。
耕耘雇主品牌
招募管道除了從招募公司和大專院校的校園徵才，另透過與 LinkedIn 的合作，在社群招募上耕耘雇主
品牌，讓招募精準度上更加聚焦。2019 年成功為全球 60 個分公司找到適切人才，並增加超過 76,000 
跟隨者 (Follower) 的成長，將品牌力延伸到人才招募，成為了最多追隨粉絲的台灣品牌。華碩已連續
三年 (2017-2019) 蟬聯 LinkedIn: Most Engaging Employer Brand，也額外獲得 Top Talent Team。
華碩於 2005 年開始投入「校園傑出經理人 (Campus Executive Officer) 實習計畫 ( 簡稱華碩校園
CEO)」，歷年來已培育超過千名優秀學員，更連續 3 年獲得臺北市政府「菁業獎」。
自 2017 年起與臺北市就業服務處攜手合作，在雙方努力推動下，有更多在學青年持續透過多元培訓
與實務工作體驗方式，提升職場歷練、實力，進而確立個人發展目標。期盼透過完整實習規劃，創造
企業與青年雙贏的同時，培育更多傑出人才，一同為國家社會奉獻心力，具體實現永續經營承諾。
《Cheers》雜誌則自 2006 年開始，每年發佈「新世代最嚮往企業」大調查，讓企業精確理解年輕世
代求職時的思考邏輯，同時也讓新鮮人掌握市場動態，是台灣企業與新世代人才關注的重點，華碩已
連續 14 年皆入列前二十強。
6 - 5
員工發展與共融職場
關於華碩
永續營運
前言
公司治理
環境責任
責任供應鏈
員工發展與共融職場
社會活動
附錄
二、建置完善的薪酬與福利方案
華碩的薪資標準，依職務、能力、學歷、工作經驗及專業知識決定，起
薪與獎酬不因性別、宗教、政治、婚姻狀況等而有所不同。我們每年檢
視公司薪酬條件與市場薪酬水準，視需求進行調整，優化薪酬福利競爭
力吸引優秀人才加入華碩。為留任關鍵職位及表現優異且具有發展潛力
的高績效人才，培育華碩管理幹部及專業職能人才，進而提升企業競爭
力，特制定關鍵人才留任獎金方案。
在台灣總部，基層人員起薪優於法令規定，2019 年度男性及女性薪資與
當地基本薪資比例為 1.04:1。男女薪資比例以同職等比較，一般員工之
男女薪資比約為 1:0.81、管理階層之男女薪資比則為 1:0.79。華碩員工
之退休制度係依勞動基準法及勞工退休金條例之規定辦理，依法按月提
撥退休基金，撥繳勞工退休準備金監督委員會專戶儲存及支用。
三、培育與發展多元化人才
人才培育發展應連結企業策略，透過企業文化與核心價值觀，引領員工於工作崗位發揮
所長。全球員工用一致的語言 _ 華碩 DNA 明確定義行為指標及具體行為展現，更將之
融入管理實踐中，展開管理與專業職雙軌制度，建置以職能為導向的培育發展體系。
華碩人才培育體系分為三大職能面向，包括核心價值、管理領導、專業技能，另有年度
訓練專案，相關內容如下：
I. 核心價值
依企業文化與核心價值觀為基礎，發展實
踐職能領導、核心價值觀及新人訓練課程。
實踐職能領導
為加深主管對職能的理解與共識，從
而增進對員工職能表現的觀察與檢視，
幫助員工有效發展職能，設計出管理
職必修實踐職能領導課程。課程運用
分組活動、問題討論、實際案例等多
元手法，引導主管從認知到日常實踐，
核心價值 管理領導 專業技
能
核心
價值
管理
領導
專業
技能
提升整體學習成效。課程從 2019 年 6 月展開，截至年底共計 20 班，共 599 位主管
完訓，整體課程滿意度平均為 4.54 ( 滿分 5)，預計 2020 年 9 月前完成在職主管培訓，
且搭配後續新晉升與新到職主管每季開班，以期公司文化能持續落實與執行。
6 - 6
員工發展與共融職場
關於華碩
永續營運
前言
公司治理
環境責任
責任供應鏈
員工發展與共融職場
社會活動
附錄
核心價值觀
透過核心價值觀 (The ASUS Way) 及華碩 DNA，深植同仁對企業文化的認識
和品牌認同，The ASUS Way 開發多國語言版本 ( 合計共 13 種 )。另有系統
化的全球調訓機制（完訓率達 98.21%），透過一致方式，傳遞華碩文化與
價值觀。
華碩對於企業核心價值的建置相當重視，希望全球同仁能與華碩同心，符合
華碩的道德標準，更強化宣導員工道德行為準則。對全球在職員工發「華
碩員工不公平競爭及賄賂行為防治」宣導小卡，新人也會於到任後即時收
到小卡及接受系統調訓 ( 完訓率達 99.06%)，透過每年複訓機制 ( 完訓率達
98.97%)，提醒同仁時時落實，一齊促使華碩永續經營。
以華碩 DNA 為文化基礎，2019 年舉行「全球文化溝通活動」期以強化同仁
對核心與管理職能之共識。透過願景溝通影片、華碩 DNA 故事，輔以匯集
成冊的文化手冊，向華碩海內外據點、萬餘名員工進行溝通與推廣；另建置
互動式網站推出文化系列遊戲與競賽，並以實體活動走進群體，透過多樣有
趣生動的方式，力求全球用一致的語言追求同一目標；活動網站點閱率超過
25,000 人次，文化競賽遊戲超過 5,000 人次參與。從設計一系列文化故事訪
談活動，亦邀請各專案團隊分享其日常工作核心及管理職能展現，撰寫成故
事與管理個案，獲得廣大員工認同與好評。
6 - 7
員工發展與共融職場
關於華碩
永續營運
前言
公司治理
環境責任
責任供應鏈
員工發展與共融職場
社會活動
附錄
Technical Track 
領導五力
管理五力
專
業
職
管
理
職
Technical Track 
Five Leadership  Behaviors 
高階專業職
高階專業職
中階專業職
初階專業職
Senior-level 
高階管理職
Main Center/Headquarter managers
BU/FU/CU heads
總處級中心 / 總部主管
Mid-level 
中階管理職
Division/Department managers
處級中心 / 部主管
First-level 
初階管理職
Section/Team managers
課級中心 / 組級主管
Senior-level Professional Roles
Mid-level Professional Roles
Management 
Track
Technical 
Track
First-level Professional Roles
II. 管理領導
2019 年華碩將企業文化重新檢視並融入管理實踐中，明確制定初階管理五力、中階管
理五力、高階領導五力的定義與行為指標，依此發展完善的管理訓練地圖；並將核心
價值與管理五力，連結目標管理、考核、晉升、楷模選拔、人才發展與訓練等各項管
理制度。
為建立高績效團隊，除了外部資源的導入，華碩也邀請中高階主管擔任「內部管理訓
練」講師，傳達管理理念與精神，分享實際管理個案如何帶領團隊達成被賦予的目標
和保持華碩的競爭優勢。
III. 專業技能
華碩長期以來持續追求無與倫比的科技創新，為因應變化多端的全球產
銷佈局及市場趨勢，華碩積極提升產品效能與品牌業務，使其相輔相
成。華碩專業技能分為四大領域，包含：研究發展、工程技術、業務行
銷與管理支援。我們明定各職位需求的技能條件，並提供相對應之專業
培訓，此外，每年皆邀請專業領域專家學者，舉辦技術與趨勢講座，強
化專業 know-how。
專業
技能
研究發展
工程技術
業務行銷
管理支援
Technical Track 
Five Leadership  Behaviors 
專業職務別培訓藍圖
為因應營運策略與公司發展需求，華碩對關鍵職務及國際人才需求
迫切性日益升高。透過工作分析手法，釐清執行職務所需之關鍵能
力與知識，並建置訓練藍圖及系統化訓練模型，期望能整合跨營運
單位學習資源，降低重複訓練人力與時間成本。
6 - 8
員工發展與共融職場
關於華碩
永續營運
前言
公司治理
環境責任
責任供應鏈
員工發展與共融職場
社會活動
附錄
招募
甄選
01
訓練
培育
02
評鑑
檢視
03
工作
派任
04
人才
發展
05
GLOBAL TALENT
PROGRAM
Basic Professional
Training
Advanced
Professional Training
1stMonth
2ndMonth
3rdMonth
Orientation
Job Shadowing
Field Study@TWN
Job Assignment
Assessment-OP
Advanced
Professional 
Training/Sharing
Job Shadowing
Field Study@TWN
Job Assignment
Assessment-SYS
Corporate Culture Training
Mentor Program
Of-Job
Training
On-Job
Training
全球菁英培訓計畫
在國際人才培育方面，華碩策略性培育國際化移動性人才 - 全球菁英培訓計畫
(Global Talent Program, GTP)，建立完整系統化訓練模型，有效傳承與複製成
功經驗，快速儲備人才，拓展至全球市場。
讓高潛力的國際人才在三個月內透過訓練課程、讀書會、實習、企業導師和評鑑
等多元化培訓制度下發展並發揮綜效。培訓同仁們成為能掌握海外市場，獨當一
面的國際業務人才，並依適切性安排至適合職務，有效提升業務團隊戰鬥力，進
而達成營運目標。
2019 年全球菁英培訓計畫已邁入第六屆，更加精進落實 70- 20- 10 學習法則，
10: 實體課程舉辦、20: 輔導與回饋及 70: 做中學比例，強化定期的輔導與回饋對
於適應新環境及工作給予直接幫助，課程整體滿意度為 4.76 ( 滿分為 5)。2019
年共有 16 位國際業務行銷新人完成培訓且通過評鑑檢視的考驗，擔任海外各區
域市場的業務專業經理人或負責總部全球業務行銷規劃工作。
透過課程、實習、簡報、讀書會等多元培訓方式，發揮綜效
 從 2014 年起 GTP 計畫共計培養 149 位國際化移動性人才，包含海外業務、行
銷及客服菁英，其中海外業務菁英累計有 62 位接受外派至亞太、歐洲、南美國
家進行市場開拓與經營，成為各區域市場的專業經理人，海外分公司主管對於通
過總部密集訓練與層層關卡取得結訓資格的 GTP 菁英均給予高度正面的評價，
能夠快速接軌並承接當地市場挑戰。此外，擔任全球業務銷售規劃、行銷規劃、
和客戶服務規劃等職務的 GTP 菁英展現專業成果與領導潛力，進而培育晉升成
為主管。
印尼產品發表會 - GTP 菁英擔綱產品發表主持
6 - 9
員工發展與共融職場
關於華碩
永續營運
前言
公司治理
環境責任
責任供應鏈
員工發展與共融職場
社會活動
附錄
技術與趨勢講座
為讓同仁掌握產業脈動與前瞻技術趨勢，並連結公司營運重點發展策略，
2019 年以 AI 領域為主軸，邀請技術與應用見長之學者專家，辦理 Tech Talk
系列講座，共計 11 場次，981 人次參加，課程滿意度 4.38，學員推薦率達
93%。
Design thinking workshop
從使用者出發，深入洞察使用情境，以設計思考大膽創新，擁抱美的觀念，
不斷地創造使用者愉悅的全生活體驗，是華碩「創新惟美」DNA 的核心意涵，
而其中「設計思考」的思維與手法，更是創造出體貼人心產品與服務的成功
方程式。
著眼於 1~3 年後的下一代創新產品企劃，邀請具實務輔導經驗之外部顧問，
帶領專案管理、研發、設計、行銷等不同職務之同仁，經歷完整之設計思考
與敏捷開發流程，將概念轉化為產品樣機 (Prototype)，並接受潛在使用者及
內部投資者的評鑑與回饋，快速修正產品設計，做出體貼人性、感動人心的
創新產品。
6 - 10
員工發展與共融職場
關於華碩
永續營運
前言
公司治理
環境責任
責任供應鏈
員工發展與共融職場
社會活動
附錄
〔 實績案例 〕華科創意大賽
2019 年蘇州華科成立 IC 技術委員會，致力於培養創新意識、激發創意思維、
提高創造能力、鼓勵創業精神。在 CEO 指導下，首屆華科創意大賽應運而生。
2019 年徵集來自不同部門及崗位同仁 61 項創意提報，創意百家談一路突破
重重關卡，最終 6 支參賽團隊進入總賽，再經過 90 天的創意實作，在 IC 技
術委員會的雙週指導下，六強戰隊將研發成果向 CEO、外部嘉賓、IC 技術委
員會及內部創意愛好同仁們進行了精彩成果展示。
本專案以賽促訓啟動創新學習需求調查，240 項學習需求與資源推薦；12 套
專業書籍、視頻課程、教育網站的定制化學習方案精準滿足六強戰隊學習
需求，實現專業知識技能的快速學習；同時特邀外部專家開設講座：《從
Design Thinking 到創新惟美》主題講座啟發參賽選手們的創意思考，協助華
科同仁提出更具商業價值的創意；和《中國區品牌市場行銷工作分享》主題
講座透過經典品牌市場行銷案例，跨出局限拓展視野，促進未來產品開發。
首屆大賽影響力超出預期，共吸引 27 個部門超 650 人次的積極參與，平均
滿意度 4.68 ( 滿分為 5)，為華科蘇州 2019 年最受關注的盛大賽事。
學習成長計畫與績效考核
華碩的績效管理制度，結合績效評估和學習成長計畫，除了重視員工績效表現
外，更強調員工未來之學習成長，以充份發揮員工能力，達成組織目標。
華碩全面推動「學習成長計畫」(Learning & Growth Plan)，協助主管發展員工
所需能力，並提供員工符合組織目標與個人職涯發展的可行方案。主管秉持「因
材施教」的理念，以 ASUS DNA 和各階層所需職能為基礎，依員工績效表現與
其各階段職涯發展所需，經與員工雙方討論後，規劃出員工個人化的年度學習成
長計畫，使訓練與發展更貼近個人需求、更有系統與更有效率，得以盡情發揮最
大潛能。
華碩全球員工依循考核制度，執行績效考核作業，華碩除試用期內員工、時薪制
研習生、特殊聘用員工及高階經理人外，所有員工皆須參與定期績效考核。
公司目標
部門目標
個人目標
討論學習
成長需求
擬定個人學
習成長計畫
定期檢討
執行狀況
執行個人學
習成長計畫
績效考核
(MBO/職能)
6 - 11
員工發展與共融職場
關於華碩
永續營運
前言
公司治理
環境責任
責任供應鏈
員工發展與共融職場
社會活動
附錄
員工績效輔導計劃
對於績效表現未符合預期之同仁，華碩提供改善機會，由主管給予1對1的輔導，
鼓勵同仁改善，並與公司共同努力成長，提升工作績效，必要時也將依同仁情況
進行工作調整，人力資源處亦會從中關懷與協助，使員工儘快回到工作正軌。對
於無法提升績效表現之員工，經充份溝通之後進行安置計劃。
人員安置協助
為使欲退休或終止聘僱之同仁能獲得良好的協助管道，我們提供離職面談作業，
給予同仁需要的協助資源，例如職涯發展諮詢、向外安置之轉職協助等。另外，
公司依據相關法令提供資遣員工資遣費，以維護員工的權益。
〔 實績案例 〕CEO 下午茶
2019 年共同執行長舉辦了五場 CEO 下午茶會，透過與同仁面對面溝通，
傾聽同仁的聲音。
同仁們的提問相當多元，從公司的經營方向與策略、各產品未來的發展方
向、跨組織合作與資源整合、薪資、晉升、福利，甚至共同執行長的生活
點滴、對年輕人的看法與勉勵等。
參與的同仁是透過隨機篩選並徵詢意願而來，過程中同仁把握機會盡情提
問，共同執行長相當的親切且有問必答。最後，也將活動當中的精華與問
答摘錄成文字，公開內部網站中讓所有華碩同仁都能夠一起共享。
多元開放的內部溝通管道 
公司重視與同仁雙向溝通，提供多元開放的溝通管道，促進勞資和諧關係。
CEO下午茶
CEO on Live
新人
活力營
主管
溝通會議
員工
意見信箱
勞資會議
Teams
申訴信箱
6 - 12
員工發展與共融職場
關於華碩
永續營運
前言
公司治理
環境責任
責任供應鏈
員工發展與共融職場
社會活動
附錄
共融職場
「快樂工作 認真生活」的企業文化，透過職場安全改善、健康促進活動、身心紓壓講
座、親子活動等來維持工作與生活平衡，進而提升團隊向心力與企業競爭力。華碩長
期致力於營造安全、健康、舒適的工作環境，將永不懈怠、追求卓越精神套用於職業
安全衛生領域並榮獲勞動部『2018 年國家職業安全衛生獎 - 企業標竿獎』最高榮譽之
肯定。
華碩透過安全衛生危害鑑別、教育訓練宣導、防災模擬演練及與當地消防隊合作舉辦
急救訓練等自主管理，並推動「職場 GO 安心獎勵制度」以全員參與及「零災害」目
標來提升工作者工安意識與確保職場安全。
榮獲康健雜誌 CHR 健康企業公民 - 健康意識類創新獎
重點績效：
連續 3 年蟬聯 LinkedIn- Most Engaging Employer Brand, 台灣廠商中追蹤總人數
No.1 (2017-2019 年 )
連續 3 年獲得臺北市政府「菁業獎」榮耀，唯一連續三年得獎的台灣科技品牌
(2017-2019 年 )
《Cheers》雜誌則「新世代最嚮往企業」調查，已連續 14 年入列前二十強
企業總部取得美國 LEED 最高等級白金級綠建築認證
全國績優健康職場 - 健康管理
連續三年榮獲臺北市勞動安全獎 - 優良單位 (2016-2018)
康健雜誌 CHR 健康企業公民 - 健康意識類創新獎
6 - 13
員工發展與共融職場
關於華碩
永續營運
前言
公司治理
環境責任
責任供應鏈
員工發展與共融職場
社會活動
附錄
健康職場
華碩秉持『培育、珍惜、關懷員工』經營理念，年度健康檢查優於「勞工健康保
護規則」法規每年辦理，亦對健康異常項目進行異常分析、分級管理及改善追蹤，
由在職醫生與護士定期追蹤、醫療轉介與推廣多元健康促進活動，協助員工擁有
健康的身體。
2019 年台灣地區同仁健檢參與率達 90%。經過健康管理與追蹤治療，兩年皆參
與健檢的員工中檢出高度異常者已有 80% 獲得改善。華碩開辦為期 4 個月的健
康相關課程，醫務室持續予追蹤關懷，並藉由健康促進活動的辦理，以期達到健
康職場的永續經營。
華碩聘任職業醫學專科醫師提供職業病預防及諮詢工作，並開發健康管理平台，
進行人因性危害、母性保護、過負荷及健康檢查異常分級管理，藉以篩選風險族
群，由護理師、職安、HR 等人員介入關懷，必要時安排醫師諮詢並完成追蹤改
善，以達職業病預防改善管理。
華碩重視員工身、心、靈健康狀態，推廣全方位健康養成計畫，健康推動內容包
含了：
身，包含運動、睡眠、飲水、減重等。
心，包含多元心理照護服務、員工協助方案、睡眠、心理講座等。
靈，包含親子日、家庭日、部門共好日、淨灘等。
體適能檢測
五心級健康心理照顧
員工協助方案 (Employee Assistance Program, EAP)，整合多項溝通管道與協輔
方案。協助員工解決影響工作生產力的個人議題，同時也提供主管專業的管理諮
詢服務，協助主管解決危機及管理的議題，另為提升照顧員工的全面性，員工關
係亦提供員工與眷屬緊急醫療的轉介與協助。
員工關懷專線提供員工立即性的協助，有內部專業同仁與外部專業的顧問共同服
務，給予員工即時工作、生活、健康方面相關之心理、情緒支持或壓力紓解方法；
若遇到員工意外受傷、生病住院、重大災難等特殊狀況，公司也有專職人員，依
個案情況提供急難救助協助，並給予員工及其眷屬適當的關懷。
我們成立員工關懷網站，內容包含工作紓壓、正面思考及對員工個人工作或生活
有助益的資訊。透過此網站傳遞關懷訊息、與員工分享紓解工作壓力，並協助員
工自我管理達成工作與生活的均衡發展。另設有急難救助關懷服務，除提供急難
慰問金外，亦針對需要長期照顧關懷的同仁擬定客制化照顧方案，提供個人必要
之協助與支持，讓員工及眷屬感受華碩家人愛與關心。
員工
關懷專線
員工
意見箱
員工
關懷網
員工
協助方案
急難
救助關懷
6 - 14
員工發展與共融職場
關於華碩
永續營運
前言
公司治理
環境責任
責任供應鏈
員工發展與共融職場
社會活動
附錄
女性員工照顧
自 2010 年起，華碩持續獲得『優良集乳室認證』，為照護孕期員工健康安全，
除了提供好孕禮、愛心車位及專用健康休憩座椅，讓懷孕媽媽們辦公午休皆舒適
輕鬆。2019 年完成母性健康保護系統之建置及全面優化集乳室環境，藉由門禁
管制與提供獨立集乳隔間來落實員工母乳親餵友善環境。經統計 2019 年度母性
健康保護收案 57 人，產後集乳室使用率約 6 成，持續推廣母乳哺育的好處，以
期能提升集乳室使用率。
2019 年台灣與中國育嬰留停之復職率分別為 80％及 80%；自育嬰留停復職滿
12 個月的留任率分別為 91％及 89%，台灣區回任率及留任率都較 2018 年上升，
展露華碩不會因為生育或育兒而遭公司強迫離職的性別平等環境。
落實員工母乳友善環境
2018 年購置健康休憩座椅供孕期媽媽使用
全年無休的「五星級運動健身中心」
為讓員工達到工作與生活平衡，華碩設有綜合球場、溫水游泳池 ( 成人池、兒童
池、SPA 池 )、健身房、烤箱室、韻律教室、戶外日光浴等，不僅鼓勵員工平日
上班前和下班後運動，假日亦可呼朋引伴一起健身紓壓。
7 - 1
社會活動
關於華碩
永續營運
前言
公司治理
環境責任
責任供應鏈
員工發展與共融職場
社會活動
附錄
對華碩管理意義
基於經營理念，華碩自我期許能對人類社會做出貢獻。我們以永續發展為目標，將環境、社會與治理（ESG）三面
向平衡的作為整合於決策過程，在追求營運成長的同時，也肩負社會責任將獲利回饋於社會，創造企業與社會互惠
互利的雙贏價值。
策略
華碩採取「當責」的社會投資策略，在規劃社會活動時，思考慈善捐贈之外，結合營運核心發揮最大的社會影響力。
同時針對 ESG 中”S”存在的風險，藉由華碩在 IT 產業的專長與角色，以數位與科技方式解決關鍵社會問題，並且
實質創造企業的差異化競爭力。
華碩凝聚內外部資源，以「數位包容」、「環境保育」與「社會共融」三個主軸下推動多項社會活動，發揮社會影
響力激發員工、消費者及各界夥伴一同投入社會公益，期許能帶來正向改變，營造共融的社會環境。
績效
當責的社會投資策略
環保保育
數位包容
社會共融
社會投資報酬率
社會活動
7 - 2
社會活動
關於華碩
永續營運
前言
公司治理
環境責任
責任供應鏈
員工發展與共融職場
社會活動
附錄
當責的社會投資策略
依據 CECP
1 的研究報告指出，前瞻性的企業逐漸將社會投資結合營運、資產及企業功能，深入整合成為社會責任的計畫之中。華碩也注意到消費者對於具有社會責任
的品牌有較高的支持度，因此我們採取當責社會責任，以創造企業與社會雙贏為目標，在規劃社會參與活動時，除了慈善捐贈之外，思考如何結合營運核心與專長發
揮最大的影響力。
華碩認為管理必須墊基在有效的衡量與資訊之上，如何忠實呈現企業營運的外部效益與衝擊，是企業永續發展的重要管理基礎。為了能有效衡量社區投入的資源使用
效率與效益，我們將藉由 London Benchmarking Group（LBG 模式）建立華碩的社會投資評估架構。
建立 LBG 評估架構可以幫助華碩與合作夥伴間清楚的瞭解：為什麼、如何以及何時應該投入、調整或維持社區投資的資源、活動及運營方式。
藉由統一的架構，將有助於評估社會活動更加透明，策略與系統化，並在過程中產生對我們和我們的合作夥伴有用的管理資訊與證據。對於專案活動需要量化或是貨
幣化證據來形成重要的決策、成本效益資訊，再搭配導入 SROI 方法評估其影響力，形成完整的社會活動管理作為。
華碩的社會活動主要由「環境保育」、「數位包容」與「社會共融」三個主軸為核心，在 LBG 模式下，2019 年我們已經建制出社區投資動機、投入金額及社會影響力
等資訊。
1Chief Executives For Corporate Purpose(CECP)The "S"ocial in Environmental, Social, and Governance, 2017
26%
34%
40%
環境保育
社會共融
數位包容
2019社會投資43,435,886元
6%
15%
贊助資金
43%
捐贈物資
36%
時間貢獻
管理成本
How we do
Why we do
一次性捐贈
慈善捐贈 20%
長期與外部組織合作計畫
社區投資 39%
結合商業策略追求競爭優勢
商業倡議 41%
定量 追蹤社會活動效益
333 噸廢棄物回收
7152小時志工投入
589個合作單位
299,324連結人次
累計在38個國家成立500間數位學習教室
定性 擴大社會影響力
傳達品牌價值
提升消費者心佔率
發掘潛在數位人才
強化企業與社區的連結
解決數位落差社會問題
傳承知識與文化
帶動夥伴參與社會活動
7 - 3
社會活動
關於華碩
永續營運
前言
公司治理
環境責任
責任供應鏈
員工發展與共融職場
社會活動
附錄
環保保育
我們在報告書「環境保護」章節中提到了很多華碩在綠色製造與綠色產品的理念與作為，也啟動「再生電腦」、「企業減塑」、「淨灘保育」等活動，呼應我們綠色
轉型作為，也將影響力延伸至社會公益之中。
華碩零塑倡議
全球減塑意識日漸提升下，面對氾濫的塑膠危機，華碩亦不置身事外。為避免塑膠垃圾產生，改變一次
性塑膠的拋棄式文化，我們自 2019 年起，辦公區內所有食堂、便利商店及咖啡店等商家，全數禁用一
次性餐具。
每年可減少的一次性餐具達 22.5 噸。
海洋保育
華碩響應環保署發起的「海岸淨灘認養活動」，認養新北市「挖子尾自然保留區」
500 公尺海岸線。鄰近紅樹林自然保留區，擁有珍貴的濕地生態，是眾多候鳥、
水生動植物的重要棲息地。
我們避開了每年 4-7 月的候鳥休養復育期，在春季及秋季不定期邀請華碩同仁及
眷屬、親友甚至於其它外部夥伴一同投入淨灘服務。
投入超過 300 人次的志工，清除約 2.5 噸的海洋垃圾。
電腦逆物流回收
華碩基於生產者延伸責任，在全球推動廢電腦回收服務，減少電子產品對環境的影響。在企業總部的台灣，我們除了符
合政府回收規範外，更自主性建立逆物流回收電腦計畫，回收不限品牌的電腦，建立資源回收再利用之循環型社會。消
費者或企業客戶都可以聯絡華碩文教基金會約定回收廢電腦。
回收 62,149 件，共 308 噸廢資訊產品。
Say No 
to plastic cups
Say No 
to plastic bags
Say No 
to plastic bottles
Say No 
to plastic straws
7 - 4
社會活動
關於華碩
永續營運
前言
公司治理
環境責任
責任供應鏈
員工發展與共融職場
社會活動
附錄
數位包容
在資訊科技的快速發展，造就了資訊設備的普及化。但是這樣的成果並非每個人都有機會共享，會因為經濟收入、居住區域、年齡、教育程度、種族等不同的因素，
而有著不同的落差現象。依據聯合國教科文組織的評估
2，在數位化的世代，需要更高的數位素養才能有效工作、生活、學習和交流，沒有這些數位技能人們將在社會
中被邊緣化，從數位弱勢變成真正的社會弱勢。
“華碩長期推動數位包容計畫，期望每個人不會因為教育、性別、種族等不同，而有不同接觸與使用資訊的機會”。我們認為建立平等的數位教育不僅有助於解決社
會貧窮問題，創造就業機會促進創新及經濟發展，同時在面臨第四次工業革命下嚴重的科技人才缺口，我們將有機會發掘潛藏的科技人才，降低社會問題造成未來的
永續營運風險。
再生電腦計畫
在回收廢電腦的過程中，我們發現許多被丟棄的電腦還可以使用，或者進行維修即可再利
用。為了延續及擴大逆物流回收電腦的影響力，自 2008 年起，華碩文教基金會「再生電
腦希望工程」專案，藉由安裝可再利用的組件及軟體更新賦與廢電腦新生命，並捐贈給缺
乏資訊設備的弱勢族群，成為推廣數位學習、縮短數位落差的第一步。
2019 年捐贈 2,693 台再生電腦，累計已捐出 15,921 台再生電腦至 1,800 間非營利組織。
2Guidelines for Designing Inclusive Digital Solutions and Developing Digital Skills, UNESCO, 2018
數位學習中心
華碩文教基金會參與亞太經合組織 (Asia-Pacific Economic Cooperation Digital Opportunity Center, APEC 
ADOC) 專案與外交部合作，協助 ADOC 會員國及台灣邦交國當地非營利組織，在數位資源不足的國家設立數
位學習中心、推廣數位學習及縮短數位落差，除了改善當地居民藉由數位學習改善生活品質，同時也有助於
發掘未來的數位人才。
2019 年捐贈 870 台全新電腦設備及 2,693 台再生電腦至海內外 24 國。
10 年來協助 38 個國家建立數位機會中心，超過 500 間電腦教室，捐贈全新電腦、再生電腦及平板等共
16,000 台資訊設備，受惠人次超過數 55 萬。
7 - 5
社會活動
關於華碩
永續營運
前言
公司治理
環境責任
責任供應鏈
員工發展與共融職場
社會活動
附錄
數位學習計畫
僅有硬體將無法消除數位落差，在我們 SROI 專案的指標優化中，我們發現數位內容學習與硬體捐贈同等重要。
因此，我們協同社會活動夥伴，一起建立教育中心，協助建立資訊設備與學習機會。同時為了發揮數位學習中
心及資訊設備的的效益，華碩同時開發數位教材，提供受贈者基礎電腦等訓練課程。
2019 來自台灣的非營利組織在柬埔寨設立了 36 所教育中心提供免費的電腦啟蒙或基礎英文教育，每間教育中
心配置的電腦皆來自華碩文教基金會捐贈的再生電腦，學童在學校上完上午班或下午班的半天課程後，就到教
育中心接受免費的電腦及英文課後補教，提升當地學童的數位能力，至今累計結業 3.2 萬餘位學生。
〔 實績案例 〕愛藉由數位科技無遠弗屆傳遞
遠在地球另一端南美洲秘魯，艾絲梅尼雅 (Ismenia)，一個平凡的家庭主婦，為了照顧龐大的家族
成員扛起沉重經濟壓力，她利用家務空檔在市場販賣手工縫製的包包、圍巾等，賺取微薄的收入補
貼家用。在偶然的機緣下，她留意到數位學習中心傳單，從未接觸過資訊設備的艾絲雅基於好奇前
往，沒想到這樣一個決定改變了一生。
“我從來沒有碰過這些東西，因為這裡從來沒有機會“艾絲梅尼雅說著。
艾絲梅尼雅參加數位中心的免費課程，她從設置電子信箱接觸數位世界開始，學會了利用網路平台
販賣她的手工藝品、織品，推出後在網路上大受歡迎，大量湧入的訂單讓她接應不暇，於是她招募
和她一樣的二度就業婦女及單親婦女，與她一起經營工作室。艾絲梅尼雅不僅改變了她的生活，她
也無私地將這份知識分享出去，為當地婦女創造就業機會。
數位落差是個社會問題，而且與貧窮有密切地相關性。華碩數位包容計畫推動不分性別、種族的平
等教育機會，讓每個人都能共享數位的成果，進而改善生活品質。華碩希望能將這份感動不斷地傳
遞，建立一個沒有歧視的包容社會。
7 - 6
社會活動
關於華碩
永續營運
前言
公司治理
環境責任
責任供應鏈
員工發展與共融職場
社會活動
附錄
國際志工
『付出者收穫』，在建立數位學習中心與發展數位學習計畫之外，華碩亦激發同仁投入國際志工活動，藉由員工分
享其視野與專業，帶給學童與社會活動夥伴不同的啟發。
2019 年，華碩文教基金會與 10 個國際志工團隊合作，共 141 位來自各大專院校之學生、指導老師、及華碩員工遴
選出來的國際志工，前往馬來西亞、泰國、印尼、緬甸、越南、印度、坦尚尼亞、菲律賓等 8 個國家的偏鄉地區進
行資通訊教育、華語文教學、生態保育、科技教育等教學服務。 共計服務 5,663 人次，自 2011 年起，總計有達 971
人參與國際志工服務，投入服務總時數累積達 471,355 小時，受服務總人次達 44,924，累積訊息觸及 1,790,704 人。
10 個志工團 141 位志工，8 個國家，服務 5,663 人次。
自 2011 年以來累計超過 47 萬小時，接觸近 180 萬人。
數位樂學營
為響應政府打造台灣科技島的願景，華碩自 2017 年起持續推
動數位樂學營活動，在企業內部招募志工並進行培訓後，前往
偏鄉或弱勢社福團體舉辦課程，培養下一代的數位種子。
2019 失親兒 Otto 機器人學程
藉由簡單的電路、機械結構教學搭配圖形化的程式課程，訓
練學生程式邏輯的思考能力、基本電學知識、結構力學的觀
念，再進一步以 3D 列印、雷射雕刻製作出屬於學童自己的
特色機器人。總共累積 88 人次的志工人數參與、服務接觸
53 人次
2019 暑期數位樂學營
在彰化同安國小與南投法治國小的暑期活動，藉由程式軟
體、3D 建模軟體讓學生與老師能循序漸進掌握程式邏輯與
運算思維等相關知識以及簡單硬體電路基礎能力，在遊戲與
學習中增加學生對於 STEAM 教育的興趣與認識。共投入 49
位志工參與，服務 180 位教師與學童。
公共電視感動久久
自 2009 年起，華碩文教基金會與公視共同主辦的「99 秒影片徵選活動」今年邁入第 10 屆，此活
動是國內率先推出讓年輕人用影像說故事的徵選行動，讓年輕世代得以透過影片徵選表達出他們
對社會的關懷，透過視覺的感動發揮社會影響力。歷屆「感動 99」的影片徵選主題，皆是追隨著
全球脈動以及社會關注議題而訂立的，過往的徵件主題如：「環保 99 讓地球美麗久久」、「感動
99 發掘台灣生命力」、「感動 99．發掘台灣真善美」、「感動 99．屋簷下 我的家」、「感動 99 
心幸福運動」、「感動 99．綻 微光」、「感動 99．我的續世代」及「感動久久．改變進行式」，
為的就是期許能讓參賽者在親自參與的拍攝歷程中，主動的關心起生活週遭事物，並從過程中找
回生命最真實的感動。
第 10 屆參賽團隊橫跨國小到研究所，全臺共
計有 83 所學校參加短片徵選。更有啟聰學校
與醫學院所以自身經歷出發，拍出他們日常
所面對的挑戰，用自身力量，帶給別人改變。
累計已有 90% 的的大專參與此活動，超過 10
萬名學生受惠。
7 - 7
社會活動
關於華碩
永續營運
前言
公司治理
環境責任
責任供應鏈
員工發展與共融職場
社會活動
附錄
社會共融
創造均衡的社會發展，有助於減少社會外部成本與社會的動盪，社會的穩定是華
碩能永續經營的重要基礎之一。
華碩將「珍惜、培育、關懷員工」的經營理念，延伸影響力至投入於社會回饋之
中。透過捐贈、教育、增加工作機會、帶動地方繁榮等方式，改善人民的生活水
平，特別是讓社會金字塔底層或被排擠的族群能參與社會上的各種活動，創造一
個互助利他、共融和協的社會。
喜憨兒成長培育計畫
華碩透過與喜憨兒基金會創新就業的合作模式，自 2008 年起聘用 10 名喜憨兒
為正職員工，於員工餐廳成立「喜憨兒麵包坊」常設櫃位，櫃位獲利全數回饋喜
憨兒基金會，扶植更多需要幫助的憨兒們。此計畫中的 10 名憨兒們透過穩定的
就業環境，藉由專業的職業復健及工作指導，持續性給予個別化的發展計畫，不
但延緩老化的速度，進而改善憨兒智能與體能，提昇工作能力；穩定的職場收入，
亦可協助改善憨兒原生家庭的負擔，讓他們從被服務者轉變為服務者，從資源消
耗者轉變為資源創造者。
鬧熱關渡節
華碩企業總部所在的台北市關渡地區，是臺北市唯一擁有天然濕地、候鳥棲息、
漁港與碼頭之地，具有豐富的自然生態與攸久的歷史發展。為感念在地居民對華
碩的支持以及為凝聚關渡地區各級學校、企業、社群與居民之社區意識及向心
力，華碩文教基金會與國立台北藝術大學、關渡宮等地方組織於 2015 年開始每
年舉辦「鬧熱關渡節」，融合關渡地區獨有之藝術人文氣息，串連在地資源共同
發展獨有的特色、維護在地自然資源，帶動並結合在地團體及各級學校共同深耕
社區及傳遞歷史文化。
「鬧熱關渡節」選在秋分之後、立冬之前的十月最後一個周六舉辦，重現關渡過
往農村秋收，人們將一年的收穫帶上街頭與大家分享的盛景。活動並透過繽紛熱
鬧的踩街遊行式，邀集關渡地區各級學校、社群、企業及公益團體共同打造創意
無限之音樂組合遊行隊伍，加深彼此對關渡土地的付出及在地文化的認同。同時
活動中推出展現地區地方特色的攤位，促進民眾間互動、推廣藝術即在生活中的
理念。透過各攤位之介紹、商品展售與創意體驗活動，讓參與民眾更加認識關渡
多元豐富的在地文化、精美商品等，以發揚關渡在地優勢促進地區經濟並提升該
區能見度。2019 年號召 96 位華碩企業志工，接觸超過 10,000 人次。
7 - 8
社會活動
關於華碩
永續營運
前言
公司治理
環境責任
責任供應鏈
員工發展與共融職場
社會活動
附錄
華碩 e 創志願者行動
華碩自 2009 年起，聯合中國科協共同推出「你的行動 中國的未來」的志工，鼓
勵大學生們積極投身社會公益，通過 IT 及網際網路等科技手段，幫助農村農民
也能享受數位生活與網際網路的便利，縮小城鄉數位落差，用知識創新改善生活
水平。
10 年來，這個公益項目累計培養了 3.5 萬多名大學生志願者，活動足跡遍布全
國 31 座省、市、自治區 5000 餘個村鎮、社區，完成了 4 萬餘場 IT 科普講座，
建成 1080 座華碩愛心科普圖書室。
公益捐贈與贊助
除了實際參與各項社會活動外，華碩每年亦編列預算贊助不同團體組織，同仁亦自發性發起募捐活動。2019 年華碩投入公益捐贈支出金額為 23,189 仟元：主要為捐
助華碩文教基金會及教育及社會關懷公益事項。累計嘉惠 35 個社福單位，幫助超過 2,000 名以上需要的學童、家庭及老人。
社會投資報酬率
過去企業投入社會公益活動，往往只將焦點與重心放資源投入的多寡，卻忽略了公益活動或 CSR 專案對於關懷對象造成什麼樣的影響或改變？是否有達到預期的效果？
導致企業未能實際評估活動的效益及成果，也因此無法就量化資訊來管理協助聚焦改善並進而極大化活動的影響力和效益。
為了解決永續資訊過於質化與主觀的問題，在 2016-2017 年我們率先採用社會投資報酬方法，評估我們的策略社區投資核心專案 - 數位電腦再生計畫。SROI 概念即是
與現行財務會計之投資報酬概念及實務操作相近，藉由統一衡量方法與報導遵循原則，讓非營利活動也得以產生具決策與管理價值之績效衡量資訊。
華碩自 2008 年開始投入「華碩再生電腦 數位培育計畫」，以回收淘汰的資通訊產品，委託整修工廠整修成再生電腦捐贈給公益組織使用，建立資源回收再利用之「循
環型社會」(Sound Material-cycle Society)。為衡量此計畫的績效，我們依據 2012 年英國政府第三部門再版的 SROI 指引
3 其計算流程與原則，以完整的六大步驟方法，
衡量投入、產出與成果之間所造成的改變關係 (Theory of change)，並以貨幣為統一衡量單位加以表達。最終分析再生電腦數位培育計畫之社會投資報酬，得知我們
每 1 元新台幣的投入約能產生 3.61 元新台幣之社會價值。
3A Guide to Social Return on Investment, Cabinet Office, U.K., 2009，2012 再版
7 - 9
社會活動
關於華碩
永續營運
前言
公司治理
環境責任
責任供應鏈
員工發展與共融職場
社會活動
附錄
我們在 SROI 的專案當中，不僅可以了解專案創造的社會價值，在評估過程中也可以鑑別可改善的管理方式，擴大社會影響力。因此在專案之後，我們持續開發數位教
材，讓再生電腦不僅僅只是”捐贈”，而是透過志工、合作組織的教學，讓受贈者與使用者都可透遇再生電腦學習到數位技能，擴大社會影響力。
2019 年評估專案影響力，SROI 在相同的計算基礎上，透過專案活動的優化，目前社會投資報酬已從 2016 年的 3.61:1 提升至 5.7:1。
在建立起 SROI 的典範後，華碩擴大衡量企業社會責任投入的成效，期許藉由公益專案的規劃與管理創造更大的社會價值。因此在 2017 年我們評估了另一項華碩長期
投入的社會公益專案「喜憨兒成長培育計畫」。我們同樣以 SROI 指引原則進一步了解喜憨兒麵包坊計畫是否發揮預期的影響力，檢視自身所提供社會服務的適切性，
期許三方的合作能更有效率。
確定範圍
與利害關係人
描繪成果
為成果定價
影響力因子
計算價值
成果
2017 年華碩發表「華碩再生電腦數位培育計畫社會投
資報酬率報告書」，該報告經國際社會價值協會 (Social 
Value International) 認證，成為亞洲科技業及台灣第
一本經國際社會價值協會 (Social Value International)
認證的 SROI 報告書。
SROI
$5.7
$1
Input
逆物流
回收廢舊產品
閒置電子設備
數位學習中心
再生電腦
最終分析喜憨兒麵包坊計畫之社會投資報酬，得知我們每 1 元新台幣的投入約能產生 1.37 元
新台幣之社會價值。華碩的憨兒櫃位雖然有良好口碑，但影響力僅限於工作中的憨兒及家庭。
憨兒即便無法在華碩工作，也有外部庇護工場。因此，後續擬延伸推廣多方資源共享的營運
合作模式，亦作為觀摩示範據點，持續提升和擴大影響力範圍。
過去多數民眾對於企業的社會責任，仍停留在企業做公益、捐款或造橋鋪路等社會公益的印
象。近年來已有越來越多的企業在推動社會責任時，逐漸把社會活動與自身的營運與專長做
結合。然而企業的資源有限，如何能進行有效資源分配及執行的效益評估，是決策者應予以
考量的。
華碩身為領導企業，在導入 SROI 專案後，持續進行影響力提升，期許能以這樣的示範作為，
發揮帶動性讓企業能一同交流成長，共築一個永續的社會環境。
A - 1
關於華碩
永續營運
前言
公司治理
環境責任
責任供應鏈
員工發展與共融職場
社會活動
附錄
ASUS COMPUTER INC.
ASUS Cloud Corporation
ASUS Technology Incorporation
ACBZ IMPORTACAO E COMERCIO LTDA.
ASUS COMPUTER INTERNATIONAL 
ASUS India Private Limited 
PT ASUSINDO SERVISTAMA
ASUS JAPAN INCORPORATION 
Asus Global Pte., Ltd.
ASUS SERVICE (THAILAND) CO., LTD.
ASUS MARKETING (THAILAND) CO., LTD.
ASUS TECHNOLOGY (VIETNAM) COMPANY LTD.
ASUSTeK Computer (Shanghai) Co., Ltd 
Taiwan
Taiwan
Taiwan
America
America
APAC
APAC
APAC
APAC
APAC
APAC
APAC
China
ASUS Computer (Shanghai) Co., Ltd.
ASUSTEK COMPUTER (CHONGQING) CO., LTD.
ASUS Technology (Suzhou) Co., Ltd. 
ASUS COMPUTER Czech Republic s.r.o.
Asus Czech Service s.r.o.
ASUS France SARL
ASUS Computer GmbH
ASUSTeK Italy S.R.L.
ASUS EUROPE B.V.
ASUS POLSKASP.Z O. O.
ASUS IBERICA, S.L.
ASUS BILGISAYAR SISTEMLERI TICARET LIMITED SIRKETI
ASUS Ukraine (ACUA)
地區/國家
公司名稱
地區/國家
公司名稱
China
China
China
EMEA
EMEA
EMEA
EMEA
EMEA
EMEA
EMEA
EMEA
EMEA
EMEA
附錄一  涵蓋於本報告書資料範圍之公司清單
B - 1
關於華碩
永續營運
前言
公司治理
環境責任
責任供應鏈
員工發展與共融職場
社會活動
附錄
附錄二  GRI Content Index
此表格
永續營運：利害關係人議合
2019年6月
每年一次
無合併或併購、報導期間、業務性質及衡量方
法等改變
關於報告書
關於報告書
2019年1月1日至2019年12月31日，為了報告完
整性，部份內容涵蓋2018年及2020年的成果與
績效。
資料範圍以企業合併財務報告記載的邊界為
基礎，依據GRI標準及重大性原則揭露華碩在
全球營運市場的環境與社會影響，涵蓋95%以
上營業收入的子公司，但排除自行發佈企業永
續報告書的子公司。
附錄五 AA1000查證聲明書
附錄七 會計師有限確信意見報告
GRI 內容索引
重大主題表列
報導改變
報導期間
上一次報告書的日期
報導週期
資訊重編
可回答報告書相關問題的
聯絡人
依循GRI準則報導的宣告
外部保證/確信
102-55
102-47
102-49
102-50
102-51
102-52
102-48
102-53
102-54
102-56
頁碼
報告內容或說明
頁碼
GRI 索引
揭露要求
關於華碩：企業簡介
關於華碩：企業簡介
關於華碩：營運概況
108年年報：特別記載事項
員工發展與共融職場：珍惜 培育 關懷員工
責任供應鏈：華碩供應鏈
無重大變化
公司治理：風險管理
關於華碩：企業簡介
附件一 涵蓋於本報告書資料範圍之公司清單
108年年報：華碩關係企業組織圖
關於華碩：企業簡介
TCFD - 環境責任：氣候行動
RBA - 責任供應鏈
組織名稱
活動、品牌、產品與服務
提供服務的市場
組織規模
員工與其他工作者的資訊
供應鏈
外部倡議
組織與其供應鏈的重大改變
預警原則或方針
總部位置
營運據點
所有權與法律形式
102-1
102-2
102-6
102-7
102-8
102-9
102-12
102-10
102-11
102-3
102-4
102-5
各子公司依照各國法令符合集體協商協定
永續營運：利害關係人議合
永續營運：利害關係人議合
永續營運：利害關係人議合
關於報告書
附錄一 涵蓋於本報告書資料範圍之公司清單 
108年年報：華碩關係企業組織圖
102-41
102-42
102-43
102-44
102-45
102-46
GRI Content Index
管理者引言
公司治理：誠信經營
公司治理：公司治理
永續營運：利害關係人議合
團體協約
鑑別與選擇利害關係人
與利害關係人溝通的方針
提出之關鍵主題與關注事項
合併財務報表中所包含的實體
界定報告書內容與主題邊界
公協會的會員資格
決策者的聲明
價值、原則、標準及行為規範
治理結構
利害關係人團體
102-13
102-14
102-16
102-18
102-40
1-1
1-1
年報96
年報133~136
6-2
5-2
4-10
5-4
3-3
B-6
1-1
A-1
年報303~304
A-1
年報303~304
E-1
G-1
1-1
III-IV
3-9
3-1
2-3
2-3
2-3
2-4
I
I
I
2-3~2-4
報告內容或說明
GRI 索引
揭露要求
頁碼
B - 2
關於華碩
永續營運
前言
公司治理
環境責任
責任供應鏈
員工發展與共融職場
社會活動
附錄
5-1~5-2
5-1~5-2
5-1~5-4
5-1~5-4
5-7~5-9
5-5~5-7
5-4
GRI 308
供應商
環境評估
2016
責任供應鏈：華碩供應鏈
103-1 解釋重大主題及其邊界
責任供應鏈：華碩供應鏈
103-2 管理方針及其要素
責任供應鏈：華碩供應鏈
103-3 管理方針的評估
所有新供應商必須通過CSR稽核，
100%符合要求
308-1 採用環境標準篩選新供應商
308-2 供應鏈對環境的負面衝擊以及所採
取的行動
a. 229家供應商進行環境衝擊評估
b. 20家供應商鑑別對環境具有重
大實際或潛在負面衝擊
c. 經鑑別具重大實際或潛在負面
的環境衝擊包括：未制定溫室氣體
減量目標、未落實化學物質安全分
裝、處理程序等。
d. 經鑑別具重大實際或潛在負面
衝擊的供應商，100%完成改善
e. 無供應商經評估後終止合作
GRI 414
供應商
社會評估
2016
責任供應鏈：華碩供應鏈
103-1 解釋重大主題及其邊界
責任供應鏈：華碩供應鏈
103-2 管理方針及其要素
責任供應鏈：華碩供應鏈
103-3 管理方針的評估
責任供應鏈：供應鏈架構  
414-1 使用社會標準篩選之新供應商
414-2 供應鏈中負面的社會衝擊以及所採
取的行動
a.229家供應商進行企業社會責任
風險自評
b.20家供應商鑑別具高風險，進行
企業社會責任現場稽核，通過比例
為75%
c.稽核主要缺失發生在勞工、健康
與安全、及道德三個面向
d.經持續協輔，除工時外，100%缺
失皆完成改善
e.無供應商經評估後終止合作
責任製造
302-1 組織內部的能源消耗量
108年年報：公司治理報告
4-1, 4-10~4-11
年報50~52
4-1, 4-10~4-11
年報50~52
年報50~52
4-1, 4-10~4-11 
4-1, 4-10~4-11
年報50~52
4-1, 4-10~4-11
年報50~52
5-7
4-7, 4-10
4-11
4-11
4-11
5-7
環境責任：持續減少營運環境足跡
環境責任：持續減少營運環境足跡
108年年報：公司治理報告
環境責任：持續減少營運環境足跡
108年年報：公司治理報告
環境責任：持續減少營運環境足跡
108年年報：公司治理報告
環境責任：持續減少營運環境足跡
108年年報：公司治理報告
103-1 解釋重大主題及其邊界
103-2 管理方針及其要素
103-3 管理方針的評估
GRI 302
能源 2016
103
管理方針
GRI 305
排放2016
責任供應鏈：供應鏈永續績效
環境責任：持續減少營運環境足跡
環境責任：持續減少營運環境足跡
環境責任：持續減少營運環境足跡
302-2 組織外部的能源消耗量
305-1 直接（範疇一）溫室氣體排放
305-2 能源間接（範疇二）溫室氣體排放
305-7 氮氧化物(NOx)、硫氧化物(SOx)，及
其它重大的氣體排放
305-4 溫室氣體排放密集度
305-5 溫室氣體排放減量
華碩無相關製程，不適用
華碩無相關製程，不適用
305-6 破壞臭氧層物質(ODS)的排放
302-3 能源密集度
302-4 減少能源消耗
4-1, 4-10~4-11
年報50-52
環境責任：持續減少營運環境足跡
108年年報：公司治理報告
302-5 降低產品和服務的能源需求
環境責任：持續減少營運環境足跡
責任供應鏈：供應鏈永續績效
305-3 其它間接（範疇三）溫室氣體排放
重大主題
氣候行動
報告書章節、年報、網站或說明
頁碼
GRI 索引
揭露要求
重大主題
報告內容或說明
頁碼
GRI 索引
揭露要求
報告內容或說明
GRI 索引
揭露要求
頁碼
103
管理方針
103
管理方針
103-1 解釋重大主題及其邊界
103-2 管理方針及其要素
103-3 管理方針的評估
103
管理方針
CSR 網站：能源管理與氣候變遷因應
CSR 網站：能源管理與氣候變遷因應
CSR 網站：能源管理與氣候變遷因應
CSR 網站：能源管理與氣候變遷因應
CSR 網站：能源管理與氣候變遷因應
B - 3
關於華碩
永續營運
前言
公司治理
環境責任
責任供應鏈
員工發展與共融職場
社會活動
附錄
責任供應鏈：供應鏈永續績效
303-1 共享水資源之相互影響
華碩屬一般辦公性質，放流水標準符合法令規定
303-2 與排水相關衝擊的管理
環境責任：持續減少營運環境足跡
303-3 取水量
取水量既耗水量
303-5 耗水量
303-4 排水量
華碩屬一般辦公性質，所有廢水皆納管排入市
政指定的下水道系統，故無統計排水量
1-4~1-6
年報92~96
年報94
1-4~1-6
年報92~95
1-4~1-6
年報92~95
6-11
年報180, 
195~197, 257~258
3-10
年報129
2-8~2-10
年報92~95
年報160, 
195~197
年報50, 56~58
年報99
2-1, 2-8~2-10
年報92-95
2-7~2-10
年報96~98
4-1~4-2
4-1~ 4-8
4-1~ 4-8
6-5
B-6
B-6
7-4~7-6
7-4~7-6
3-9
5-7
4-9
3-9
4-8
2-8~2-10
GRI 201
經濟績效
2016
GRI 204
採購實務
2016
GRI 301
回收產品
及其包材
2016
環境責任：循環經濟與產品責任
103-1 解釋重大主題及其邊界
環境責任：循環經濟與產品責任
103-2 管理方針及其要素
環境責任：循環經濟與產品責任
103-3 管理方針的評估
現階段因技術不可行，無法追蹤此
指標
301-1 所用物料的重量或體積
環境責任：循環經濟與產品責任
301-3 回收產品及其包材
公司治理：智慧財產權管理
108年年報：財務狀況及財務績效
之檢討分析與風險事項
智慧財產權
108年年報：營運概況
研發投入經費
301-2 使用的可再生物料
無計算301-1，因此無法計算比例
相對地，我們環境責任中揭露對循
環經濟的管理作為，以及使用回收
塑膠的重量
關於華碩：科技創新應用
108年年報：營運概況
103-1 解釋重大主題及其邊界
103-2 管理方針及其要素
關於華碩：科技創新應用
108年年報：營運概況
103-3 管理方針的評估
關於華碩：科技創新應用
108年年報：營運概況
108年年報：合併財務報表
201-1 組織所產生及分配的
直接經濟價值
永續營運：永續價值創造
108年年報：營運概況
103-1 解釋重大主題及其邊界
103-2 管理方針及其要素
永續營運：永續策略、永續價值創造
108年年報：營運概況
永續營運：永續價值創造
企業永續價值
研究發展支出投資抵減，此資訊無對外揭露
201-4 取自政府之財務補助
103-3 管理方針的評估
永續營運：永續2020目標執行成果
、永續價值創造
108年年報：營運概況
201-2 氣候變遷所產生的財
務影響及其它風險與機會
108年年報：公司治理報告
員工發展與共融職場：珍惜 培育 關懷員工 
GRI Content Index
GRI Content Index
202-1 不同性別的基層人員
標準薪資與當地最低薪資
的比率
社會活動：數位包容
203-1 基礎設施的投資與支
援服務的發展及衝擊
202-2 雇用當地居民為高階
管理階層的比例
社會活動：數位包容
203-2 顯著的間接經濟衝擊
108年年報：營運概況
204-1 來自當地供應商的採購
支出比例
反貪腐風險評估之對象為所有營運據點
205-1 已進行貪腐風險評估
的營運據點
201-3 定義福利計劃義務與
其它退休計畫
員工發展與共融職場：珍惜 培育 關懷員工 
108年年報：合併財務報告、個體財務報告
公司治理：誠信經營
205-2 有關反貪腐政策和程
序的溝通及訓練
公司治理：誠信經營
205-3 已確認的貪腐事件及
採取的行動
206-1 反競爭行為、反托拉斯
和壟斷行為的法律行動
無重大違規
GRI 206
反競爭
行為2016
GRI 303
水與
放流水
2018
GRI 205
反貪腐
2016
重大主題
循環經濟及產品責任
GRI 202
市場地位
2016
GRI 203
間接經濟
衝擊2016
創新產品與服務
價值創造
一般主題
報告內容或說明
頁碼
GRI 索引
揭露要求
報告內容或說明
GRI 索引
揭露要求
頁碼
103
管理方針
103
管理方針
103
管理方針
B - 4
關於華碩
永續營運
前言
公司治理
環境責任
責任供應鏈
員工發展與共融職場
社會活動
附錄
華碩活動在此議題無顯著直接影響，無相關
資訊揭露
304-2 活動、產品及服務，對生
物多樣性方面的顯著衝擊
華碩活動在此議題無顯著直接影響，無相關
資訊揭露
華碩活動在此議題無顯著直接影響，無相關
資訊揭露
304-3 受保護或復育的棲息地
304-4 受營運影響的棲息地中，
已被列入IUCN紅色名錄及國家
保育名錄的物種
華碩活動在此議題無顯著直接影響，無相關
資訊揭露
304-1 組織所擁有、租賃、管理
的營運據點或其鄰近地區位
於環境保護區或其它高生物
多樣性價值的地區
403-4 有關職業安全衛生之工
作者參與、諮商與溝通
403-1 職業安全衛生管理系統
員工發展與共融職場：共融職場
員工發展與共融職場：共融職場
403-2 危害辨識、風險評估、
及事故調查
公司治理：風險管理
403-5 有關職業安全衛生之工
作者訓練
403-6 工作者健康促進
403-3 職業健康服務
員工發展與共融職場：共融職場
各子公司依照各國法令符合集體協商協定。華
碩尊重同仁集體協商和參加集會的權利，企總
所在之台灣，依法每季召開勞資會議，以協調勞
資關係、促進勞資合作，提高員工的工作效率。
402-1 關於營運變化的最短
預告期
如公司遇有重大營運變更，盡量於一個月前告知
306-5 受放流水及其它（地表）
逕流排放而影響的水體
華碩無製程相關污水，辦法廢水連結市政污
水道處理，符合當地政府法令
306-4 廢棄物運輸
華碩僅產生少量有害事業廢棄物，主要來自
研發廢品。廢棄物依據當地政府法令進行處
理與回收。廢棄物運輸由核可處理業者追蹤
與統計，不出口至其它國家。
306-1 依水質及排放目的地所
劃分的排放水量
環境責任：持續減少營運環境足跡
306-2 按類別及處置方法劃分
的廢棄物
環境責任：持續減少營運環境足跡
306-3 嚴重洩漏
無重大洩漏
307-1 違反環保法規
無重大違規
4-9
4-9
401-1 按年齡組別、性別及地
區劃分新進員工和離職員工
的總數及比例
401-2 按重要營運據點劃分，
只提供給全職員工（不包括臨
時或兼職員工）的福利
GRI Content Index
員工發展與共融職場：珍惜 培育 關懷員工 
401-3 育嬰假
GRI Content Index
403-7 
預防和減輕與業務關
係直接相關聯之職業安全衛
生的衝擊
403-8 職業安全衛生管理系
統所涵蓋之工作者
全體員工與職安外包商
403-9 職業傷害
GRI Content Index
403-10 職業病
員工發展與共融職場：共融職場
404-3 接受定期績效考核的男
女員工比例
員工發展與共融職場：珍惜 培育 關懷員工
GRI Content Index 
404-1 依性別及員工類型分
類之每位員工年平均受訓
時數
GRI Content Index
404-2 為加強員工持續就業
能力及協助員工管理職業生
涯終止的技能管理及終生學
習計劃
員工發展與共融職場：珍惜 培育 關懷員工 
GRI 304
生物多
樣性2016
GRI 306
廢汙水和
廢棄物 
2016
GRI 401
勞雇關係 
2016
GRI 402
勞/資關係
2016
GRI 403
職業安全
衛生2018
GRI 404
訓練與
教育2016
GRI 307
有關環境
保護的法
規遵循 
2016
一般主題
一般主題
報告內容或說明
頁碼
GRI 索引
揭露要求
報告內容或說明
GRI 索引
揭露要求
頁碼
6-12
3-3
6-13
6-13
員工發展與共融職場：共融職場
6-13
6-13
6-5
B-7
B-7
B-7
B-8
6-5~6-11
6-10
B-8
CSR 網站：管理系統
CSR 網站：環境衛生消防
B - 5
關於華碩
永續營運
前言
公司治理
環境責任
責任供應鏈
員工發展與共融職場
社會活動
附錄
413-2 對當地社區具有顯著實
際或潛在負面衝擊的營運活動
經利害關係人議合回饋無重大衝擊
413-1 經當地社區溝通、衝擊
評估和發展計畫的營運活動
永續營運：永續價值創造
社會活動：策略型社會責任、社會投資報酬率
415-1 政治捐獻
機密不予揭露
412-1 接受人權檢視或人權衝
擊評估的營運活動
412-2 人權政策或程序的員工
訓練
GRI Content Index
412-3 載有人權條款或已進行
人權審查的重要投資協議及
合約
責任供應鏈：供應鏈架構、供應鏈永續績效
華碩依循「聯合國全球契約」
（UNGC）、
「聯合
國世界人權宣言」和國際勞工組織（ILO）等國
際準則，制定人權政策，並參考「責任商業聯
盟行為準則」與「上市上櫃公司訂定道德行為
準則」，制定「員工道德行為守則」，於組織內
部落實人權與平等。
416-2 違反有關產品與服務的
健康和安全法規之事件
無重大違規
417-1 產品和服務資訊與標示
的要求
華碩依照各國際法規標準、自願性準則和環保
標章等要求，如J-MOSS、EPEAT、Energy Star等，
於產品／使用者手冊／CSR網站揭露相關服務
資訊與標示，符合比例100%。
418-1 經證實侵犯客戶隱私或
遺失客戶資料的投訴
417-3 未遵循行銷傳播相關法
規的事件
無重大違規
科技業的社會貢獻
關於華碩：科技創新應用
社會活動
417-2 未遵循產品與服務之資
訊與標示法規的事件
無重大違規
無侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴
419-1 違反社會與經濟領域之
法律和規定
無重大違規
416-1 評估產品和服務類別對
健康和安全的衝擊
產品在生命週期各階段對於環境、人體健康
及安全的影響，多決定在設計階段。
華碩所有產品在設計時即將全球環境、安規
等相關法令做為標準，皆符合後始進行量產
出貨。
409-1 具強迫或強制勞動事件
重大風險的營運據點和供應商
營運據點與供應商皆無強迫或強制勞動事件
410-1 保全人員接受人權政策
或程序訓練
同華碩員工
411-1 涉及侵害原住民權利的
事件
無侵害事件
405-2 女性對男性基本薪資加
薪酬的比率
員工發展與共融職場：珍惜 培育 關懷員工 
406-1 歧視事件以及組織採取
的改善行動
無歧視事件
405-1 治理單位與員工的多元
化
員工發展與共融職場：珍惜 培育 關懷員工
407-1 可能面臨結社自由及團
體協商風險的營運據點或供
應商
各子公司依照各國法令符合集體協商協定。華
碩尊重同仁集體協商和參加集會的權利，企
總所在之台灣，依法每季召開勞資會議，以協
調勞資關係、促進勞資合作，提高員工的工作
效率。
408-1 營運據點和供應商使用
童工之重大風險
責任供應鏈：供應鏈架構
GRI 405
員工多元
化與平等
機會 2016
GRI 407
結社自由
與團體協
商2016
GRI 409
強迫或
強制勞動
2016
GRI 410
保全實務
2016
GRI 411
原住民
權利2016
GRI 412
人權評估
2016
GRI 413
當地社區
2016
GRI 415
公共政策
2016
GRI 416
顧客健康
與安全
2016
GRI 417
行銷與
標示 2016
GRI 418
客戶隱私 
2016
GRI 419
社會經濟
法規遵循 
2016
GRI 406
不歧視 
2016
GRI 408
童工2016
B-8
6-5
6-2
5-5~5-6
5-4
1-4~1-6
7-2, 7-8~7-9
1-4~1-6
7-1~7-9
一般主題
一般主題
報告內容或說明
頁碼
GRI 索引
揭露要求
報告內容或說明
GRI 索引
揭露要求
頁碼
B - 6
關於華碩
永續營運
前言
公司治理
環境責任
責任供應鏈
員工發展與共融職場
社會活動
附錄
102-13 組織參與的公協會
為善盡企業社會責任，符合外部利害相關者的期望，華碩充分評估並積極參與各項國內外工協
會與組織計畫，堅實承擔企業社會責任，偕同同異企業於永續議題作出實質貢獻。下表為華碩
參與之重點工協會及組織，並簡述華碩在各協會的身份：
中華民國企業永續發展協會（BCSD）
台灣永續能源研究基金會
台灣企業永續研訓中心
電腦商業同業公會
企業綠色競爭力聯盟
中華民國公開發行公司股務協會
中華民國內部稽核協會
臺灣搖籃到搖籃策略聯盟
台灣電路板協會
社團法人中華人力資源管理協會
社團法人台灣虛擬及擴增實境產業協會
責任商業聯盟
(Responsible Business Alliance RBA, 原EICC）
責任礦產計劃
(Responsible Minerals Initiative, RMI,原CFSI）
公平貿易倡議—錫工作小組（TWG）
有參與專案或委員會
協會
會員
202-1 在重要營運據點，不同性別的基層人員標準薪資與當地最低薪資的比例
202-2 在重要營運據點僱用當地居民為高階管理階層的比例
華碩集團
華碩集團
註
* 當地：具有與該子公司所處國家之〝國籍〞或〝永久居留證〞
* 高階管理階層：在華碩集團全球組織層級架構下，因應各區域國家組織規模不同，定訂各區域主管層級定義。
高階主管包含：
Headquarter：( 總處級 ) 中心、總部、BU/FU/CU Head( 含 ) 以上主管
Overseas-Regional Offices ：當地處級 / 中心 ( 含 ) 以上主管
Overseas-County level Offices：當地部、處 / 中心 ( 含 ) 以上主管
台灣
中國
1.04
1.37
1.04
1.37
地區
男性
女性
台灣
中國
美洲
亞太
歐洲、非洲、中東
100.00%
60.61%
68.52%
31.03%
76.92%
地區
比例
註華碩雲端員工結構數據獨立於華碩員工資料庫，且人數無代表性，故未納入華碩集團計算。
* 台灣與中國以外地區數據資料尚不齊全，故未揭露
* 基層人員：以正職員工為主，但不包含助理員 / 健教生 / 實習生等低階行政庶務或技術支援人力
B - 7
關於華碩
永續營運
前言
公司治理
環境責任
責任供應鏈
員工發展與共融職場
社會活動
附錄
華碩集團
401-1 按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員工的總數及比例
287
230
2
230
505
11
383
106
0
361
197
1
11
26
3
29
69
9
107
135
5
140
229
4
69
106
6
73
149
7
31.92%
7.17%
1.59%
25.58%
15.75%
8.76%
56.50%
8.41%
0.00%
53.22%
16.18%
6.67%
19.13%
9.77%
4.69%
50.43%
25.94%
14.06%
40.84%
15.50%
11.11%
53.44%
26.29%
8.89%
23.08%
12.35%
9.23%
24.41%
17.37%
10.77%
35.80%
7.19%
0.00%
25.00%
12.62%
2.30%
36.40%
3.45%
0.00%
36.55%
12.20%
0.00%
21.24%
7.49%
0.00%
37.17%
18.74%
5.04%
27.37%
13.22%
16.67%
48.12%
21.88%
41.67%
22.55%
11.89%
1.43%
32.05%
17.72%
8.57%
232
110
0
162
193
1
163
39
0
167
139
0
12
16
0
21
40
3
62
55
2
109
91
5
38
49
1
54
73
6
台灣
中國
美洲
亞太
歐洲、非洲、中東
新進員工人數與僱用率
離職員工人數與流動率
新進員工人數與僱用率
離職員工人數與流動率
新進員工人數與僱用率
離職員工人數與流動率
新進員工人數與僱用率
離職員工人數與流動率
新進員工人數與僱用率
離職員工人數與流動率
年齡別
男性
女性
地區
項目
人數
佔該年齡層
男性員工比例
人數
佔該年齡層
女性員工比例
<30
30~50
>50
<30
30~50
>50
<30
30~50
>50
<30
30~50
>50
<30
30~50
>50
<30
30~50
>50
<30
30~50
>50
<30
30~50
>50
<30
30~50
>50
<30
30~50
>50
* 該年齡區間新員工男 ( 女 ) 性僱用率＝整年度該年齡區間新僱用男 ( 女 ) 性人數 / 年末該年齡區間男 ( 女 ) 性在職人數
* 該年齡區間男 ( 女 ) 性員工流動率＝整年度該年齡區間男 ( 女 ) 性流動人數 / 年末該年齡區間男 ( 女 ) 性在職人數
華碩集團
401-3 育嬰假
671
8
6
100%
3
100%
402
40
31
78%
27
90%
NA
NA
NA
NA
NA
NA
509
164
148
99%
139
70%
台灣
中國
男性
女性
地區
項目
2019年可申請育嬰留職停薪的人數
2019年實際申請育嬰留職停薪的人數
於2019年育嬰留職停薪後復職人數
2019年育嬰留職停薪後復職率
至2019年育嬰留職停薪後復職滿12個月的人數
2019年育嬰留職停薪後留任率
2019年可申請育嬰留職停薪的人數
2019年實際申請育嬰留職停薪的人數
於2019年育嬰留職停薪後復職人數
2019年育嬰留職停薪後復職率
至2019年育嬰留職停薪後復職滿12個月的人數
2019年育嬰留職停薪後留任率
* 台灣與中國以外地區未有育嬰留職停薪制度，故未揭露
* 中國陪產假與育嬰留停 / 產假定義不同，不予計算男性數字
* 可申請申請育嬰假人數＝ 2017 至 2019 三年內有申請產假、陪產假的男女員工人數
* 男 ( 女 ) 性復職率＝育嬰留職停薪後實際於 2019 年復職之男 ( 女 ) 性員工人數／育嬰留職停薪後應於 2019 年復
職之男 ( 女 ) 性員工人數 X 100%
* 男 ( 女 ) 性留任率＝ 2018 年度自育嬰留職停薪復職、於 2019 年滿 12 個月之男 ( 女 ) 性員工人數／ 2018 年度實
際自育嬰留職停薪復職之男 ( 女 ) 性員工人數 X 100%
2019 年華碩台灣區未發生職業傷害死亡案件，職業傷害統計數據如下：
華碩台灣區：員工
403-9 職業傷害
6217
0
0
0
0
0.33
4091
0
0
0
0
0.25
2126
0
0
0
0
0.48
計算基準員工人數
職業傷害死亡數
職業傷害死亡比率
嚴重的職業傷害數
嚴重的職業傷害比率
可紀錄之職業傷害比率
男性
女性
項目
全體
2019年總工作時數：12,169,144
B - 8
關於華碩
永續營運
前言
公司治理
環境責任
責任供應鏈
員工發展與共融職場
社會活動
附錄
< 說明 >
1. 以上數據不包含上下班交通事故
2. 基準人數計算：(1 月人數 +…+12 月人數 ) / 12，以全年平均計算，四捨五入成整數
3. 職業傷害死亡比率：( 死亡人數 / 總工時 )X1,000,000
4. 嚴重的職業傷害數：六個月尚未恢復者
5. 嚴重的職業傷害比率：嚴重的職業傷害比率：( 嚴重傷害人數 / 總工時 )X1,000,000 ( 不含死亡人數 )
6. 可記錄之職業傷害數：有通報者 ( 不管有無損失日數皆列入 )
7. 可記錄之職業傷害比率：( 可記錄傷害數 / 總工時 )X1,000,000
8. 工作時數計算：(1 月人數 X1 月工作天數 X8)+…+ (12 月人數 X12 月工作天數 X8)
數據範圍：ASUS( 華碩電腦 )、UTC( 華碩聯合科技 )
華碩台灣區：承攬商
239
0
0
0
0
0
100
0
0
0
0
0
139
0
0
0
0
0
計算基準員工人數
職業傷害死亡數
職業傷害死亡比率
嚴重的職業傷害數
嚴重的職業傷害比率
可紀錄之職業傷害比率
男性
女性
項目
全體
2019年總工作時數：471,456
華碩集團
404-1 依性別及員工類型分類之每位員工年平均受訓時數
台灣
中國
美洲
亞太
歐洲、非洲、中東
性別
員工類型
性別
員工類型
性別
員工類型
性別
員工類型
性別
員工類型
男性
女性
一般員工
管理階層
男性
女性
一般員工
管理階層
一般員工
管理階層
一般員工
管理階層
一般員工
管理階層
一般員工
管理階層
一般員工
管理階層
一般員工
管理階層
16.48
16.61
15.44
20.00
17.29
10.78
12.67
22.12
5.60
7.19
6.44
5.87
4.51
5.03
4.50
6.31
3.31
2.41
2.83
4.95
地區
類別
類型
員工年平均受訓時數
華碩集團
404-3 定期接受績效及職業發展檢核的員工百分比
* 下列人員不參與考核：
1. 高階含以上主管
2. 特殊任用人員（視障人員、喜憨兒等）
3. 健教生 / 實習生
4. 考核期間內無任何出勤紀錄者
5. 試用期間的新人
6. 專案外包
一般員工
管理階層
一般員工
管理階層
一般員工
管理階層
一般員工
管理階層
一般員工
管理階層
台灣
中國
美洲
亞太
歐洲、非洲、中東
91.80%
93.77%
88.30%
99.75%
100.00%
100.00%
100.00%
100.00%
100.00%
100.00%
92.09%
97.20%
97.14%
99.43%
100.00%
100.00%
100.00%
100.00%
100.00%
100.00%
地區
類型
男性員工接受考核比例
女性員工接受考核比例
華碩集團
〈臺灣證券交易所〉上市公司應揭露企業非擔任主管職務之全時員工人數、非
擔任主管職務之全時員工薪資平均數及中位數，及前三者與前一年度之差異：
參與當地獨立工會之員工人數及比例
412-2 與人權相關教育訓練員工總時數及受訓比例
6270
99.73%
歐洲、非洲、中東
人權教育受訓總時數
與人權相關教育訓練
員工受訓比例
地區
台灣
中國
美洲
亞太
3461
98%
1828
97.83%
672
96.42%
1851
94.56%
5,426
5,908
-482
2019
2018
與前一年度之差異
年度 / 類別
全職一般員工人數（人）
1,481,000
1,359,776
121,224
全職一般員工
薪資平均數（新台幣）
1,173,000
1,086,047
86,953
全職一般員工
薪資中位數（新台幣）
22.00%
0.00%
70.76%
0.00%
0.00%
參與當地獨立工會
之員工比例
地區
台灣
中國
美洲
亞太
21.41%
全球
歐洲、非洲、中東
華碩
* 此表格僅呈現台灣區數據
* 非主管職全時員工人數
= 全職一般員工人數
* 排除未滿 6 個月員工
C- 1
關於華碩
永續營運
前言
公司治理
環境責任
責任供應鏈
員工發展與共融職場
社會活動
附錄
附錄三  SASB Index
產品符合IEC 62474應申報管制物質之年營收百分比
產品符合EPEAT標章或同等要求之年營收百分比
TC-HW-410a.2
4-7
產品符合Energy Star或同等要求之年營收百分比
TC-HW-410a.3
4-7
全球廢棄產品總回收重量；及回收處理重量佔總銷售產品重量百分比
TC-HW-410a.4
4-8
C-2
C-2
全球員工在(1)管理層、(2)技術人員和(3)所有其他員工之性別百分比
員工多元化與包容性
TC-HW-330a.1
章節
頁碼
編號
指標說明
說明產品資訊安全之風險鑑別與管理方法
產品資訊安全
TC-HW-230a.1
3-5
C-2
產品生命週期管理
TC-HW-410a.1
4-3
第一階供應商執行RBA稽核（Validated Audit Process, VAP）或同等稽核所佔之供
應商類別百分比 (a)所有供應商和(b)高風險供應商
供應鏈管理
TC-HW-430a.1
第一階供應商 (1) 未通過RBA驗證的稽核流程(VAP)或同等稽核之受稽廠商百分比，
以及(2)稽核結果於(a)重大缺失與 (b) 其它缺失的改善率
TC-HW-430a.2
環境責任：循環經濟與產品責任
環境責任：循環經濟與產品責任
環境責任：循環經濟與產品責任
環境責任：循環經濟與產品責任
SASB Index
公司治理：資訊安全管理
SASB Index
SASB Index
SASB Index
描述使用關鍵物質(critical materials)的風險管理
物料採購
TC-HW-440a.1
C-2
C - 2
關於華碩
永續營運
前言
公司治理
環境責任
責任供應鏈
員工發展與共融職場
社會活動
附錄
TC-HW-330a.1 
全球員工在 (1) 管理層、(2) 技術人員和 (3) 所有其他員工之性別的百
分比
TC-HW-430a.1.
第一階供應商執行 RBA 稽核（Validated Audit Process, VAP）或同等
稽核 (Customer Managed Audit ,CMA) 所佔之供應商類別百分比 (a)
所有供應商和 (b) 高風險供應商
(a) 第三方 CMA 稽核家數 / 所有持續交易廠商家數 =7/358=2%
(b) 第三方 CMA 稽核家數 / 高風險廠商家數 =7/20=35%
全球
女性
男性
管理層
技術人員
所有其他員工
25%
17%
48%
75%
83%
52%
TC-HW-430a.2.
第一階供應商 (1) 未通過 RBA 稽核 (VAP) 等同稽核 (CMA) 之受稽廠商百分比，以及 (2)
稽核結果於 (a) 重大缺失與 (b) 其它缺失的改善率
(1) 第三方 CMA 稽核不合格率如下表 :
各稽核面向缺失總數 / 缺失總數 
稽核面向
缺失類別
勞工
環境
道德
健康與
安全
管理體系
重大缺失未符合比例
其它缺失未符合比例
9%
27%
5%
27%
0%
9%
0%
4%
0%
19%
(2a) 重大缺失改善數 / 重大缺失總數 =25/26=96%
(2b) 其他缺失改善數 / 其他缺失總數 =154/154=100%
TC-HW-330a.1 
描述使用關鍵物質 (critical materials) 的風險管理
華碩制定三階段稀有金屬管理流程，如下說明 :
鑑別風險
透過全物質調查鑑別13類稀有金屬使用在華碩產品，範圍涵蓋10類零件
採購單位實施同類零件導入至少2家供應商之採購策略，並分散工廠地
理位置，確保供貨無虞
我們將啟動零件商與回收商合作計畫，利用後端回收之稀有金屬進行
前端零件的製造，建立循環再利用，降低稀有金屬開採缺料風險
採購策略
調適管理
D - 1
關於華碩
永續營運
前言
公司治理
環境責任
責任供應鏈
員工發展與共融職場
社會活動
附錄
附錄四  聯合國全球盟約 10 大原則對照表
人權
勞工
環境
反貪腐
各子公司依照各國法令符合集體協商協定
4-2~4-5
4-9~4-11
4-2~4-8
4-9~4-11
4-2~4-8
3-9
企業應支持並尊重國際公認的人權保護
確保不從事侵害人權的活動
企業應維護集會結社的自由並確實認可集體談判的權利
消除任何形式的強迫及強制勞動
確實廢除童工
消除就業和職業的相關歧視
企業界應支持採用預防性方法對應環境挑戰
採取主動行動促進在環境方面更負責任的做法
鼓勵開發及推廣對環境友善的技術
企業應努力反抗一切形式的腐敗，包括敲詐和賄賂
分類
10項原則
章節
頁碼
環境責任：循環經濟與產品責任
環境責任：持續減少環境足跡
環境責任：循環經濟與產品責任
環境責任：持續減少環境足跡
環境責任：循環經濟與產品責任
公司治理：誠信經營
CSR 網站：人權宣言
CSR 網站：人權宣言
CSR 網站：人權宣言
CSR 網站：人權宣言
CSR 網站：人權宣言
E - 1
關於華碩
永續營運
前言
公司治理
環境責任
責任供應鏈
員工發展與共融職場
社會活動
附錄
附錄五  AA1000AS 查證聲明書
 
TWLPP5008 Issue 2005 
 
 
 
 
 
 
SGS TAIWAN LTD.’S REPORT ON SUSTAINABILITY ACTIVITIES IN THE 
ASUSTeK COMPUTER INC.’s CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY 
REPORT FOR 2019  
 
NATURE AND SCOPE OF THE ASSURANCE/VERIFICATION 
SGS Taiwan Ltd. (hereinafter referred to as SGS) was commissioned by ASUSTeK COMPUTER INC. 
(hereinafter referred to as ASUS) to conduct an independent assurance of the Corporate Social Responsibility 
Report for 2019 (hereinafter referred to as CSR Report). The scope of the assurance, based on the SGS 
Sustainability Report Assurance methodology, included the sampled text, and data in accompanying tables, 
contained in the report presented during on-site verification (2020/03/17~2020/5/26). SGS reserves the right to 
update the assurance statement from time to time depending on the level of report content discrepancy of the 
published version from the agreed standards requirements.  
 
The information in the ASUS’s CSR Report of 2019 and its presentation are the responsibility of the 
management of ASUS. SGS has not been involved in the preparation of any of the material included in ASUS’s 
CSR Report of 2019. 
 
Our responsibility is to express an opinion on the text, data, graphs and statements within the scope of 
verification with the intention to inform all ASUS’s stakeholders. 
 
The SGS protocols are based upon internationally recognized guidance, including the Principles contained 
within the Global Reporting Initiative Sustainability Reporting Standards (GRI Standards) 101: Foundation 2016 
for accuracy and reliability and the guidance on levels of assurance contained within the AA1000 series of 
standards and guidance for Assurance Providers. 
 
This report has been assured using our protocols for: 
• 
evaluation of content veracity of the sustainability performance information based on the materiality 
determination at a high level of scrutiny for ASUS and moderate level of scrutiny for subsidiaries, joint 
ventures, and applicable aspect boundaries outside of the organization covered by this report; 
• 
AA1000 Assurance Standard (2008) Type 2 evaluation of the report content and supporting 
management systems against the AA1000 Accountability Principles (2008); and 
• 
evaluation of the report against the requirements of Global Reporting Initiative Sustainability Reporting 
Standards (100, 200, 300 and 400 series) claimed in the GRI content index as material and in 
accordance with. 
 
The assurance comprised a combination of pre-assurance research, interviews with relevant employees, 
superintendents, CSR committee members and the senior management in Taiwan; documentation and record 
review and validation with external bodies and/or stakeholders where relevant.  
Financial data drawn directly from independently audited financial accounts, Total Impact Measurement and 
Management, Social Return on Investment assessments and, and Task Force Climate-related Financial 
Disclosures has not been checked back to source as part of this assurance process. 
 
STATEMENT OF INDEPENDENCE AND COMPETENCE 
The SGS Group of companies is the world leader in inspection, testing and verification, operating in more than 
140 countries and providing services including management systems and service certification; quality, 
environmental, social and ethical auditing and training; environmental, social and sustainability report assurance. 
SGS affirm our independence from ASUS, being free from bias and conflicts of interest with the organisation, its 
subsidiaries and stakeholders. 
 
ASSURANCE STATEMENT 
 
TWLPP5008 Issue 2005 
 
The assurance team was assembled based on their knowledge, experience and qualifications for this 
assignment, and comprised auditors registered with ISO 26000, ISO 20121, ISO 50001, SA8000, RBA, QMS, 
EMS, SMS, GPMS, CFP, WFP, GHG Verification and GHG Validation Lead Auditors and experience on the 
SRA Assurance service provisions. 
 
VERIFICATION/ ASSURANCE OPINION 
On the basis of the methodology described and the verification work performed, we are satisfied that the 
information and data contained within ASUS’s CSR Report of 2019 verified is accurate, reliable and provides a 
fair and balanced representation of ASUS sustainability activities in 01/01/2019 to 12/31/2019. 
 
The assurance team is of the opinion that the Report can be used by the Reporting Organisation’s Stakeholders. 
We believe that the organisation has chosen an appropriate level of assurance for this stage in their reporting. 
In our opinion, the contents of the report meet the requirements of GRI Standards in accordance with Core 
Option and AA1000 Assurance Standard (2008) Type 2, High level assurance. 
 
AA1000 ACCOUNTABILITY PRINCIPLES (2008) CONCLUSIONS, FINDINGS AND RECOMMENDATIONS 
 
Inclusivity 
ASUS has demonstrated a good commitment to stakeholder inclusivity and stakeholder engagement. A variety 
of engagement efforts such as survey and communication to employees, customers, investors, suppliers, CSR 
experts, and other stakeholders are implemented to underpin the organization's understanding of stakeholder 
concerns. For future reporting, ASUS may proactively consider having more direct two-ways involvement of 
stakeholders during future engagement. 
Materiality 
ASUS has established effective processes for determining issues that are material to the business. Formal 
review has identified stakeholders and those issues that are material to each group and the report addresses 
these at an appropriate level to reflect their importance and priority to these stakeholders. 
Responsiveness 
The report includes coverage given to stakeholder engagement and channels for stakeholder feedback. 
 
GLOBAL REPORTING INITIATIVE REPORTING STANDARDS CONCLUSIONS, FINDINGS AND 
RECOMMENDATIONS 
 
The report, ASUS’s CSR Report of 2019, is adequately in line with the GRI Standards in accordance with Core   
Option. The material topics and their boundaries within and outside of the organization are properly defined in 
accordance with GRI’s Reporting Principles for Defining Report Content. Disclosures of identified material 
topics and boundaries, and stakeholder engagement, GRI 102-40 to GRI 102-47, are correctly located in 
content index and report. For future reporting, it is recommended to have more descriptions of ASUS’s 
mechanisms for monitoring the effectiveness of the management approach for each material topic. 
 
Signed: 
For and on behalf of SGS Taiwan Ltd. 
 
 
 
 
 
David Huang 
Senior Director 
Taipei, Taiwan 
20 June, 2020 
WWW.SGS.COM 
F - 1
關於華碩
永續營運
前言
公司治理
環境責任
責任供應鏈
員工發展與共融職場
社會活動
附錄
附錄六  確信項目彙總表
2019年度所有出貨產品可用零件中，符合「華
碩無鹵管制規範」之零件占比為87.1%。
1
4-3
2019年度所有出貨產品（註）可用零件中，依據「華碩無鹵管制規範」取得零件供應商提供
之「無鹵素產品之不使用有害物質保證書」之零件占比。
無鹵用料占比計算方式如下：
分子：
2019年度所有出貨產品組成零件屬性為無鹵之用料數
分母：
2019年度所有出貨產品組成零件之用料數
註：
1. 扣除2019年度樣品展示出貨數量 50PCS（含）以下的成品料號。
2. 若不同產品使用同一零件，則該零件以多次計。
3. 部分產品截至2019/12/31，客戶尚未簽收。
華碩新開案且於2019年新銷售的筆記型電腦
100%符合電腦產品Energy Star 7.1標準。能源
消耗平均優於標準27%。
2
4-10
依據華碩新開案且於2019年新銷售的筆記型電腦（註）所取得之第三方測試報告結果。
能源消耗平均優於標準之比例：計算基準為所有產品之【（能耗限值－能耗）／能耗限值】
的平均值。
註：
1. 新開案之定義為2018/7/1至2019/12/31所開案的產品。
2. 新銷售之定義為2018年度產品銷售量50PCS（含）且2019年度銷售量大於50PCS的產品。
3. 不包含遊戲型機種筆記型電腦。
編號
確信標的
頁碼
適用基準
G - 1
關於華碩
永續營運
前言
公司治理
環境責任
責任供應鏈
員工發展與共融職場
社會活動
附錄
附錄七  會計師有限確信意見報告

