目錄
關於本報告書 
01
董事長的話  
02
2019 年重點績效摘要  
03
SDGs Mapping  
04
1
4
2
5
3
關於聯茂
永續環境經營
公司治理
信賴夥伴關係
附錄
供應鏈管理與客戶服務
1
2
3
4
5
1.1 簡介 
05
1.2 利害關係人議合 
08
2.1 治理組織架構 
13
2.2 經營績效 
15
2.3 產品創新 
16
2.4 責任聯茂 
18
3.1 供應鏈管理 
19
3.2 客戶服務與經營  
22
4.1 氣候變遷與能源管理 
28
4.2 化學品管理 
32
4.3 污染排放管理 
34
4.4 環保績效 
37
5.1 人才聘用 
39
5.2 人才培訓與升遷 
40
5.3 員工關懷 
42
5.4 勞工安全衛生 
46
5.5 社區參與 
52
6.1 GRI 內容索引表 - 一般揭露 
55
6.2 GRI 內容索引表 - 重大主題揭露 
56
6.3 GRI 內容索引表 - 其他主題揭露 
58
6.4 確信項目彙總表及會計師有限確信報告 59
聯茂電子股份有限公司 2019 CSR Report 01
關於本報告書
報告書內容
聯茂電子股份有限公司 ( 以下簡稱本公司、聯茂電子或我們 )，創立於
1997 年。多年來，我們致力於高階銅箔基板、膠片、多層壓合基板專
業代工、散熱材料等相關產品之研發、製造。
2017 年已發行聯茂電子股份有限公司的首本企業社會責任報告書 ( 下
稱 CSR 報告書或本報告書 )，並上傳於公開資訊觀測站及公布於本公
司網站。我們希望能藉由本報告書作為與聯茂電子利害關係人之間的
溝通管道及平台，並呈現聯茂電子在經濟、環境、社會等面向的努力
與實際績效。
本報告書係依照全球永續性報告協會 (Global Reporting Initiative, 簡
稱 GRI) 所公布之架構撰寫，並以核心揭露原則作為依循。財務數字以
新台幣為計算單位並經會計師財務簽證，相關統計數據以國際通用指
標為計算基礎表示。以上所揭露之量化指標含特殊意義時，另以註解
方式說明。
報告發行時間與週期
本報告書揭露資訊期間為 2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日，
部份資料回溯至 2019 年 1 月 1 日之前及 2018 年之內容與績效。
本公司報告週期為每年一次，歡迎透過聯茂公司網站「企業社會責任」
專區下載報告書檔案，公司網址為 http://www.iteq.com.tw/，即連
結至聯茂公司企業社會責任報告書下載頁面。
首次發行日期：2017 年 10 月發行
現行版本發行日期：2020 年 11 月發行
下一版本發行日期：預定 2021 年 9 月發行
邊界與範疇
本報告書報告地理邊界為台灣聯茂電子股份有限公司除經會計師簽證
之財務資訊與部分永續性資訊外，不包含合併財務報表中之轉投資事
業。
如果沒有特別加註，本報告中所有的貨幣單位為新台幣，部份指標為
了突顯中長期趨勢，係提供 2016 年至 2019 年的連續數據。如果您對
於《2019 年聯茂電子企業社會責任報告書》有任何指教，非常歡迎您將
寶貴的意見傳達給我們，讓我們更加精進。
連絡資訊
聯絡人：集團財務中心 周榮燦 資深處長
地址：新竹縣新埔鎭內立里大魯閣路 17 號
電話：（03）588-7888
E-mail：alexchou@iteq.com.tw
網站：http://www.iteq.com.tw
聯茂電子股份有限公司 2019 CSR Report 02
董事長的話
2019 年是我接任聯茂電子股份有限公司董事長的第一年，雖然僅半年
的時間，我仍然秉持對企業社會責任的承諾，重視公司治理及對誠信
經營的要求，勉勵同仁要「開大門，走大路」；也基於此，在今年 CSR
報告，我們台灣廠率先委請專業機構，依據 GRI 準則，超前法令規定，
出具確信報告，同時也將大陸各廠區納入 2020 年之報告範圍。
再者，由於氣候變遷的影響和衝擊，使得地球上的每一分子都關注節
能減碳議題，我們也積極進行節能管理並作持續改善，台灣廠已規劃
在 2020 年導入 ISO50001 能源管理系統運作並承諾：
雖然以上數據看起來並非高、大、上，但我相信這只是開始，聯茂全
體將持續努力，期望能成為業界的標竿，並讓聯茂成為能承受市場衝
擊的永續企業。
2019 年我們在營收及獲利方面，均創下歷史新高，分別較前一年度成
長 6.2%、38.8%；我認為善盡企業社會責任，不僅是全球趨勢，也是
提升企業精進的法門，透過國際規範及政府、投資人等利害關係人的
檢視，你會發現，你做得越多，所得到的正向回饋會更多。
每年用電至少1% 的節能目標
投入汙水再回收系統及水資源
分流使用，以達到污水回收率
可節省
22
100
萬度電
%
100
聯茂電子股份有限公司 2019 CSR Report 03
公司治理
永續環境經營
供應鏈管理與客戶服務
信賴夥伴關係
2019 年重點績效摘要
8.13
2019 年度每股盈餘 8.13 元，近三年新高
0
2019 年無發生違反誠信經營守則之情事，也未發
生貪腐事件
15/25
2019 年取得 15 件新專利 , 尙有 25 件國內外專利
申請中
95%
新埔廠建廠節能減碳措施，蓄熱式焚化爐熱回收
達 95%
4
取得 4 張柴油車自主管理標章，皆為優級
22.4 %
2019 年有害事業廢棄物相較於 2018 年減少
22.4%
12.6 %
2019 年投資金額達到新台幣 35,833 仟元較前年
度增加 12.6%
1%
每年用電節能目標至少 1%，可節省 22 萬度電
100%
投入汙水再回收系統與水資源分流使用，使污水
年排放量 21 仟噸，以達 100% 回收率
26 家
100%
2019 年完成 26 家供應商 RBA 稽核與評比，佔總
稽核家數 100%
滿意
2019 年 內 外 銷 客 戶 滿 意 度 調 查 評 比 結 果 皆 為
滿意
0
2019 年沒有發生違反產品健康與安全法規和自願
性準則之情形
1.62/1.50
公司男女基層人員起薪採同工同酬原則，平均起薪
分別為同期台灣基本工資 1.62 及 1.50 倍
OHSAS 
18001
持續通過職業安全衛生管理系統
OHSAS 18001 認證
10/17
職業安全衛生委員會總人數計 17 人，其中勞工代
表人數計 10 人，勞工代表比率優於法定人數三分
之一以上
15.25
每人平均受訓時數約為 15.25 小時
新埔廠建廠節能減碳措施，蓄熱式焚化爐熱回收
聯茂電子股份有限公司 2019 CSR Report 04
性別平等
可負擔能源
就業與
經濟成長
氣候行動
SDGs Mapping
聯茂對 SDG 的努力
面對全球持續惡化的環境污染與社會問題，聯合國 2015 年提出了 17 項永續發展目標 (Sustainable Development Goals, SDGs)，希望攜手各國政府、
團體組織、企業或是個人共同合作，凝聚共識達成新的永續願景。聯茂身為全球供應鏈的一份子，我們響應 SDGs，期望分別在與聯茂所屬產業有關聯之
目標 5、7、8、12、13 作出貢獻，以順應此股潮流，善盡公民責任。
SDG
聯茂呼應此目標的作為
對應章節
實現兩性平等，並賦予所有婦女權力
 公司男女基層人員起薪採同工同酬原則
五、信賴夥伴關係
確保所有的人都可取得負擔得起、可靠
的、永續的，以及現代的能源
 建廠之初考量低碳設計
 透過環境管理系統 (ISO14001) 的運作，持續追蹤與
改善相關的能資源使用
四、永續環境經營
促進包容且永續的經濟成長，達到全面
且生產力的就業，讓每一個人都有一份
好工作
 持續本業各項新產品、新製程之研發，提高產品之附
加價値
 堅持安全無虞為優先，提供安全與安心之工作場所
二、公司治理
五、信賴夥伴關係
確保永續的消費與生產模式
 秉持綠色採購原則，投入環保基板的研發，考量產品
生命週期對環境的各種衝擊，從原料取得至產品使用
後之廢棄，選擇對人體與環境危害性低之原物料
 符合法令規定前提下，推動一般事業廢棄物減量專案
三、供應鏈管理與客戶服務
四、永續環境經營
採取緊急措施以因應氣候變遷及其影響
 全員共同致力從日常營運達成節能減碳，以減緩氣候
變遷衝擊
四、永續環境經營
責任消費
與生產
聯茂電子股份有限公司 2019 CSR Report 05
聯茂電子股份有限公司 2019 CSR Report 05
聯茂概況
創立時間：
1997 年
董事長：
陳進財
總經理：
蔡馨暳
實收資本額：
3,329,572 仟元
2019 年度營業額：
23,791,315 仟元 ( 合併報表營收 )
員工人數：
432 人（台灣）/3,169( 全球 )
總部地址：
新竹縣新埔鎭內立里大魯閣路 17 號
1.1 簡介 
05
1.2 利害關係人議合 
08
關於聯茂
1.1 簡介
聯茂於 1997 年創辦，由萬海威、高繼祖博士等所率領之技術團隊，邀
集華陽中小企業開發、寰通投資及其他主要股東投入設廠，並開發國
內大尺寸多層印刷電路板基材與銅箔基層板市場。
作為印刷電路板基礎材料的供應鏈之一，聯茂全心投入，產品特性之
表現與成本之競爭力是其產品設計之主要推力，自行研發之優勢，帶
領公司進入世界級領導品牌之林，尤其是無鉛製程時代所需之無鹵，
高 Tg 高頻之特殊材料 ; 聯茂提供全方位解決方案，硬板、軟板、軟硬
結合板膠片等一站到位之服務。
1
1.1 簡介 
05
1.2 利害關係人議合 
08
關於聯茂
1.1 簡介 
05
1.2 利害關係人議合 
08
關於聯茂
1
聯茂電子股份有限公司 2019 CSR Report 06
1.1.1 聯茂生產據點與價値鏈
聯茂總部設於台灣新竹縣，共有六處生產基地，分別設置於台灣新竹、
大陸華南及華東地區，我們期望藉由產能整合來統合產銷規劃，進行
兩岸產能擴充及分工，充份運用大陸地理優勢，就近服務當地客戶 ;
並提升全方位的產品服務，滿足客戶高、中、低階各種產品線需求。
Europe
Singapore
DG/HJ/GZ
Korea
Wuxi
Israel
USA
Japan
Taiwan
廠區分布與每月產能
 無錫廠
基板：180萬 張
膠片：850萬 米
 新埔廠(台灣)
基板：  45萬 張
膠片：180萬 米
 東莞廠
基板：100萬 張
膠片：450萬 米
 廣州廠(軟性銅箔基板)
3 Layer FCCL：75萬 平方米
2 Layer FCCL：14萬 平方米
 黃江廠
壓合代工：50萬 平方呎
 江西廠(第一期)
基板：  60萬 張
膠片：450萬 米
 Manufacturing Plant
 Distributor / Agent
 New Plant
聯茂大事記
1997 年
聯茂電子成立，登記資本額 220,000 仟元。主要產品係多層印
刷電路板基材及銅箔基板半成品、成品之製造、加工及買賣
1998 年
獲經濟部工業局「主導性新產品開發專案」補助
通過 BSI ISO-9002 認證合格
2002 年
股票掛牌上櫃
2005 年
取得 Hitachi Chemical、欣興科技、健鼎科技等公司之歐盟環
保指令之品質認證
2006 年
Mitsubishi 無鹵認證使用
2008 年
公司股票上櫃轉上市掛牌
2011 年
取得「散熱基層板」及「用於結合背光模組之 LED 散熱基板」等之
台灣、中國及美國等專利共 11 案，並陸續提出散熱基板產品
與基板材料改良等 8 件國內外專利申請案
2014 年
新埔廠於 8 月底完成啟用並取得 ISO 14001、OHSAS 18001、
IECQ QC80000 認證通過及 ISO TS16949 符合性認證
2018 年
取得 IATF16949:2016、ISO 9001:2015 轉版驗證通過
聯茂電子股份有限公司 2019 CSR Report 07
聯茂集團組織圖
聯茂電子從本業出發，參與產業重要團體組織，積極關注產業趨勢發展並提供協助。
(IIL)
Inspire Investments Ltd.
(Eagle Great)
Eagle Great 
Investments Ltd.
(IPL)
International 
Partners Ltd.
(ESIC)
Ever Smart International 
Corporation
邦茂投資股份有限公司
(邦茂公司)
聯茂電子股份有限公司
(聯茂電子公司)
ITEQ International Ltd.
(ITEQ International )
ITEQ Holding Ltd.
(ITEQ Holding )
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
50%
25%
25%
100%
100%
(ITEQ(HK))
ITEQ(Hong Kong)Ltd.
(茂成科技公司)
茂成電子
科技(東莞)有限公司
(東莞聯茂公司)
東莞聯茂
電子科技公司
(江西聯茂公司)
江西聯茂電子科技公司
(廣州聯茂公司)
廣州聯茂
電子科技公司
(無錫聯茂公司)
 聯茂(無錫)
電子科技公司
聯茂電子股份有限公司 2019 CSR Report 08
1.1.2 產業交流與投入
聯茂電子除了於內部推動企業永續外，也參與公會協會組織，期望透
過產業經驗及交流，形成產業動能，促進產業發展。
聯茂電子參與組織名單
參與組織名稱
所在地
身份
台灣電路板協會 -TPCA
台灣
會員
台灣工研新創協會
台灣
會員
中華民國內部稽核協會
台灣
會員
EIPC,The European Institute for the PCB 
Communitey.
美國
會員
HDP User Group Internaional, Inc.
美國
會員
聯茂電子公會協會投入費用
2,826仟元
2016-2019年
年度
投入總費用
1.1.3 核心價値
我們專注於觀念創新（Innovation）、團隊合作 (Teamwork)、技術卓
越 (Excellence)、全面品保 (Quality)，四個永續核心價値，並作為永續
經營的企業方針，後續各章節都將會以我們的四個永續核心價値作為
說明。
1.2 利害關係人議合
1.2.1 鑑別利害關係人
聯茂透過平日與利害關係人的互動，依據依賴程度、責任、影響力、
多元觀點、關注的程度鑑別主要利害關係人，包含投資人、主管機關、
客戶、供應商、社區、員工及銀行共分七類以作為利害關係人之溝通
基礎。
1.2.2 利害關係人溝通
利害關係人的想法與需求是聯茂電子的重要營運管理參考，為了解利
害關係人的關注議題及意見回饋，我們建立良好完善的溝通管道，並
在官網提供各利害關係人對應聯繫窗口。下表列出本公司與利害關係
人溝通的管道、頻率與彙整的溝通議題：
利害關係人溝通管道、頻率與議題
利害關係人
溝通方式或管道
溝通頻率
溝通議題
投資人(股東)
 年度股東大會
 定期依規定發佈財務季報
/ 年報
 回覆電話或是電子郵件的
詢問與需求
 重要訊息揭露於公司對外
網站
 一年 1 次
 一年 4 次
 不定期，隨時
 不定期，隨時
 公司治理
 公司經營策略和永
續發展
 公司財務狀況暨獲
利能力
 技術研發與創新
 資訊公開與透明化
投資人
( 董事會 )
 董事會
 稽核業務報告
 每年度內控聲明書
 薪酬委員會
 審計委員會
 2019 年 7 次
 定期
 定期
 2019 年 5 次
 2019 年 7 次
聯茂電子股份有限公司 2019 CSR Report 09
利害關係人
溝通方式或管道
溝通頻率
溝通議題
主管機關
 公文
 回覆主管機關的詢問及補
充說明
 依主管機關規定揭露重要
訊息及提供相關報告
 不定期
 不定期
 不定期
 法規遵循
 溫室氣體管理
 能資源使用管理
客戶
 客戶稽核
 各種業務會議
 客戶滿意度調查
 技術研討會
 CSR 稽核
 定期
 不定期
 定期
 不定期
 定期
 誠信經營
 環境汙染防治
 產品品質
 資訊安全
 客戶關係經營
供應商
 供應商定期會議
 定期稽核、評比及輔導
 供應商申訴管道
 技術研討會
 專案水平展開
 供應商教育訓練
 定期
 定期
 不定期，持續
 不定期
 不定期
 定期
 公司治理
 供應鏈管理
 公司財務狀況與獲
利能力
 資訊安全
 資訊公開與透明化
社區
 公司網站
 廠商聯誼會
 社區活動
 不定期
 不定期
 不定期
 社區參與及回饋
 法規遵循
 環境汙染防治
利害關係人
溝通方式或管道
溝通頻率
溝通議題
員工
 直屬主管
 人力資源部專責人員
 公司網頁
 公司佈告欄
 員工意見信箱
 員工座談會 / 定期勞資座
談會
 各廠部月會
 員工申訴管道
 職工福利委員會及各員工
組成社團
 主題式活動
 訓練課程及政策宣導會議
 不定期，隨時
 不定期，隨時
 不定期
 不定期
 不定期
 不定期 / 每季
 定期
 不定期，隨時
 不定期
 不定期
 不定期
 勞 資 關 係 與 員 工
關懷
 員工職業安全及健
康照護
 法規遵循
 人權
 企業形象
 員工職涯發展
 員工薪資福利
銀行
 各種業務會議
 客戶滿意度調查
 不定期
 不定期
 公司經營策略和永
續發展
 公司財務狀況暨獲
利能力
 技術研發與創新資
訊公開與透明化
聯茂電子股份有限公司 2019 CSR Report 10
1.2.3 辨識重大議題
今年是聯茂電子第四次發行企業社會責任報告書，我們依循永續性的脈絡、重大性、完整性及利害關係人包容性進行重大考量面及其邊界的評估，其重
大性評估流程為：
1.2.3.1 篩選議題及問卷
CSR 工作小組舉行永續主題衝擊度及關注度問卷調查：透過內部討論並委託外部專家提供建議，依 GRI 準則與所屬產業特性、國際趨勢及同業發展情況，
篩選出經濟、環境及社會等面向，再將篩選出之議題設計為問卷，共計 45 人塡寫問卷，其中 X 軸有效問卷共 40 份、Y 軸有效問卷共 42 份。根據有效問
卷繪製重大矩陣圖如下，共計 12 個重大主題。
1.2.3.2 排序及重大議題確認
回收的問卷依照利害關係人權重，即經濟、環境及社會三面向對公司的影響及公司對利害關係人的影響兩者綜合評比計算而得的權重，進行利害關係人
關注程度的統計。同時，由內部管理階層人員就 24 項議題對於經濟、環境及社會的衝擊程度進行評分，最後將各項議題的關注程度與衝擊程度以矩陣圖
的方式分析相對分布情形，藉以篩選出 2019 年度的重大性議題，共有 12 項表列如下。
重大性議題分析結果
各廠區對經濟、社會、環境的衝擊程度
利害關係人關注程度
聯茂2019年重大主題矩陣圖
3.06
3.54
4.03
4.51
1.84
2.53
3.22
3.91
聯茂電子股份有限公司 2019 CSR Report 11
1.2.3.3 確認
重大議題確認後，我們進一步鑑別該議題所涵蓋考量面，及該考量面對於組織內與組織外的衝擊，進而設定報告邊界，並比對報告書針對各項議題的回
應章節，確保利害關係人關注資訊均已經完整揭露。
2019 年重大議題邊界與對應章節
重大議題
GRI 準則
組織內
組織外
對應章節
客戶
供應商
社區
產品創新研發
GRI102
V
V
經營績效
營運財務績效
GRI201
V
V
V
經營績效
誠信經營
GRI205
V
V
V
責任聯茂
供應商管理
GRI308
GRI414
V
V
供應鏈管理
產品安全
GRI416
V
V
V
客戶服務與經營
環境法規遵循
GRI307
V
V
V
責任聯茂
污染排放管理
廢水排放
GRI306
V
V
污染排放管理
綠色產品
GRI416
GRI417
V
V
V
供應鏈管理
客戶滿意度
GRI102
V
V
客戶服務與經營
職業健康與安全
GRI403
員工關懷
社會法規遵循
GRI419
V
V
V
V
責任聯茂
勞工安全衛生
員工薪酬和福利
GRI102
GRI401
V
員工關懷
註：供應商環境評估、供應商勞工實務評估、供應商人權評估、供應商社會衝擊評估
聯茂電子股份有限公司 2019 CSR Report 12
公司治理是企業經營的基石，聯茂堅持營運資訊透明、注重股東權益，
建置有效公司治理架構、強化董事會結構與職能、尊重利害關係人權
益。期望透過完善的公司治理運作，實踐企業永續經營責任與提升經
營績效
管理方式
① 訂定明確的公司治理實務守則
② 設立穩固的治理架構
③ 不定期舉辦法規遵循教育訓練，落實遵法、守法
管理目的
① 實踐誠信經營之核心價値
② 建立誠信經營之企業文化
管理目標
① 確保公司營運績效，以保障股東權益
② 全體同仁日常生活及執行業務，均應遵守道德行為規範
③ 全體同仁執行業務時，應遵守相關法令
④ 不違反企業社會責任
評估機制
① 董事會績效評估
② 審計委員會監督與風險管控
重大主題
① 產品創新研發
② 營運財務績效
③ 誠信經營
2.1 治理組織架構 
13
2.2 經營績效 
15
2.3 產品創新 
16
2.4 責任聯茂 
18
2
公司治理
2
聯茂電子股份有限公司 2019 CSR Report 13
2.1 治理組織架構
公司治理是企業永續經營的基石，我們以分權穩固的經營治理架構並
且公開透明的溝通議和，作為我們公司治理的遵循原則。
2.1.1 穩固的治理架構
股東會
董事會
薪委會
審委會
董事長
稽核室
法務室
執行長
OEN
研發中心 技服中心 無錫廠 華南廠 廣州軟板 台灣廠 江西廠籌備 集團統購 財務中心
各部門執掌
部門
主要職掌
稽核室
稽核、評估各部門營運與內部控制實施、建議與改善。
法務室
綜理集團各項法律及智慧財產事務。
財務中心
綜理集團財務、稅務、會計、股務、資金管理與控制。
各營運中心
綜理有關內外銷、物料管理、產品工程、客戶服務、品保、設備
等事務。
OEM
( 北美事業 )
北美市場行銷及客戶開發、確認出貨交期及客戶管理。
研發中心
銅箔基板 ( 含軟板 ) 開發研究、新原物料評估與 SOP 訂定、專案
規劃申請執行。
技服中心
全球市場客戶服務及 OEM/ODM 技術及高階材料推廣，材料電性
研究。
2.1.2 完善的治理機構
2.1.2.1 董事會
成員 9 位 ( 含 4 位獨立董事、  其中 4 位女
性、年齡皆為 50 歲以上 )、召開會議 7 次、
目標出席率 95%、實際出席率 97.96%
董事會
本公司最高治理機構，依照法令、公司章程之規定或股東會決議行使
職權，向股東會負責。每屆董事會任期三年，董事之選任採候選人提
名制，透過公平、公正、公開之董事選任程序。成員組成多元化，包
含經營管理、領導決策、產業知識、財務會計與法律等專業背景，有
多元的專長領域及實務工作經驗。為加強專業技能與知識素養，每位
董事持續參與進修課程，進修時數達 6 小時以上，包含資訊安全管理、
稅務、法律、企業管理、財務會計及公司治理等課程，具備執行風險
監督的能力，決策時考量公司對經濟、環境及社會造成的衝擊，帶領
公司在整體營運、公司治理及企業社會責任方面同步成長茁壯。
董事會的召集與議程，我們訂有『董事會議事規則』規範董事會召集與
議會應遵循事項。董事對於會議事項中有利益衝突疑慮之情事，於當
次董事會說明其自身利害關係之重要內容，如有害於公司利益之虞時，
不加入討論及表決，並不代理其他董事行使其表決權。董事間出席狀
況可參詳 2019 年股東會年報內容。
聯茂電子股份有限公司 2019 CSR Report 14
2.1.2.2 薪酬委員會
成員 4 位(全數為獨立董事、其中2位女
性、年齡皆為50歲以上)、召開會議 7 次 、
目標出席率 95% 、實際出席率 100%
薪酬委員會
本公司民國 2011 年 11 月 10 日成立薪資報酬委員會，委員們之獨立性
資格符合法令規定，且具有律師、會計師或公司業務所需之工作經驗。
其主要職責如下：
2.1.2.3 審計委員會
審計委員會
成員 4 位(全數為獨立董事、其中2位女
性、年齡皆為50歲以上)、召開會議 5 次 、
目標出席率 95% 、實際出席率 100%
本公司民國 2018 年 6 月 15 日股東會選任並成立第一屆審計委員會。
會計師透過審計委員會議，與獨立董事溝通，財務資訊之查核規劃、
公司之財務狀況、重大事項、內部控制、法令修訂對公司之影響等情
形。
稽核主管每月透過稽核報告與獨立董事溝通；透過審計委員會議，每
季至少一次報告稽核業務執行狀況。
本公司並成立「經營管理委員會」，統籌公司跨部門資源運用及凝聚共
識，管理階層採合議制方式進行公司重大營運及管理決策之議決，瞭
解公司資金運作、業務狀況和重大資本支出，提出改善和建議，經由
執行力的發揮，創造高效能的跨功能工作團隊，俾利於營運之整合及
效率、效能之提昇，協助董事會執行其職責及健全監督功能，並強化
管理機能。
2019 年底完成第一次董事會與功能性委員會績效考核，其整體運作評
估結果為優等。此次評估結果雖無立即應改善事項，但本公司應再強
化公司治理及企業社會責任。
2.1.3 觀念創新，誠信服務
2.1.3.1 誠信，是公司治理的核心
聯茂訂定有『誠信經營守則』作為聯茂集團企業營運中建立良好商業運
作的參考架構。守則中淸楚定義不誠信之行為、利益之態樣、公司政
策與防範方案等集團誠信經營之核心理念。並授權董事會訂定『誠信經
營守則之作業指南』，作為守則的具體實施指引。依據作業指南的內容，
誠信經營的主要權責單位為『經營管理委員會』，定期向董事會報告集
團誠信經營事項並作為內外部之誠信經營事項之溝通窗口。我們並設
立有溝通信箱，鼓勵同仁與外部人員針對本公司之誠信經營事項提出
建樹。
於 2019 年間，聯茂電子並無發生違反前述誠信經營守則與其作業指南
之情事發生，也未發生貪腐事件，未來我們將會更積極宣導誠信經營
之諮詢窗口並加強溝通。
一、 訂定並定期檢討董事、監察人及
經理人績效評估與薪資報酬之政
策、制度、標準與結構。
二、 定期評估並訂定董事、監察人及
經理人之薪資報酬。
電子信箱：iteq.audit@iteq.com.tw
聯茂電子股份有限公司 2019 CSR Report 15
2.1.3.2 企業社會責任治理
為求落實永續經營之理念，針對企業社會責任事項經由董事會通過『企
業社會責任實務守則』，由董事會作為企業社會責任領導機構。聯茂於
2017 年開始針對永續議題之管理成立專責之 CSR 工作小組，依議題區
分為 4 個領域工作小組，由各部門遴選適當職能主管及員工組成，定
期舉行討論會議。CSR 工作小組將統籌管理與執行聯茂電子的 CSR 政
策與活動，並負責每年度之 CSR 報告編撰與出版事宜。
企業社會責任編製組織架構
董事會
最高指導單位
執行長
公司治理/
經濟組
環境永續組
綠色產品組
員工照顧/
社區公益
負責關於公司
治理、誠信經
營及法規遵循
等與公司營運
治理及財務面
相關事項。
規劃聯茂電子
關於環境管理
政策方針與活
動之小組。
產品衝擊、綠
色產品研發。
負 責 員 工 權
益、教育訓練
與勞動法令遵
循、社區參與
及申訴處理。
2.2 經營績效
2.2.1 經營績效管理
為了公司的永續發展，我們持續投入各項新產品、新製程之研發，針
對核心領域「樹脂配方與塗佈技術」積極拓展，包括可應用於無線寬頻
之通訊設備、基地台、高級伺服器電腦、電訊交換機、資料儲存系統
雲端設備、智慧型手機、筆記型電腦等 4C 綠色環保產品，以及汽車電
子、攜帶型個人穿戴式產品、軟硬結合板等相關領域的關鍵材料。
2.2.1.1 獲利能力績效
單位：新台幣仟元
2017 年
2018 年
2019 年
營業收入
21,214,333
22,401,722
23,791,315
營業毛利
3,099,677
3,255,562
4,779,572
營業利益
1,752,441
1,784,390
3,103,529
營業外收入及支出
138,136
407,493
(9,493)
稅前淨利
1,890,577
2,191,883
3,094,036
本期淨利
1,244,702
1,774,557
2,463,300
每股盈餘
4.11
5.86
8.13
最近3年獲利能力績效
0
5,000,000
10,000,000
15,000,000
20,000,000
25,000,000
營業收入
本期淨利
每股盈餘
2017年
2018年
2019年
21,214,333
22,401,722
23,791,315
1,244,702
1,774,557
2,463,300
4.11
5.86
8.13
聯茂電子股份有限公司 2019 CSR Report 16
2.2.1.2 經濟價値績效
經濟價値的產生和分配等資訊反映了組織如何為利害關係人創造財富。
依據 GRI 準則 201-1，經濟績效主要著重在組織營運所產生及分配的直
接經濟價値，基本要素包括以下：
1. 產生之直接經濟價値：收入。
2. 分配之經濟價値：營運成本、員工薪資和福利、支付出資人的款項、
支付政府的款項、社區投資。
3. 留存之經濟價値
以下為近年來相關資訊，所有數字皆擷取自經會計師查核簽證之報告
內容。
單位：新台幣仟元
項目
基本要素
2017 年
2018 年
2019 年
產生之直接經濟
價値
收 入 ( 含 銷 售 淨 額、
金融投資收入、資產
銷售收入 )
23,621,082
22,533,852
24,415,342
分配之經濟價値
營運成本
18,169,408
18,931,698
18,628,388
員工薪資和福利
1,292,484
1,685,634
2,059,398
支付出資人的款項
807,151
992,193
1,221,968
支付政府的款項
1,049,994
871,255
868,139
社區投資
1,893
1,737
1,984
留存之經濟價値
2,300,153
51,335
1,635,465
2.3 產品創新
2.3.1 管理方針
說明
內容
管理目的
專注於「高階電子材料」本業：成為無鉛、無鹵等環保材料及
高速高頻低損耗材料之領導廠商；其產品應用包括網路通訊、
車用電子、智慧型手機及消費性電子等相關產品，並持續提
高本公司於高階銅箔基板市場的市佔率。
政策 / 承諾
持續研發高階低電性損耗材料、高階汽車用材料及高階智慧
型手機等產品，並對現有利基材料優化製程，提升材料競爭
力。針對未來油電混合或電動車的趨勢，將致力於開發出符
合在特高電壓、長時間抗老化特性且環保的需求，將以研發
無鹵素材料為優先。
目標
提升於高階銅箔基板產品的市佔率與競爭力。
責任
研發中心
資源
人力 : 研發中心、製程技術 技術服務
經費 : 研究發展費
設備 : 樣品製作到成品測試完整精密測試儀器
申訴機制
定期研發專案檢討會議 , 根據品保客服 , 技服單位反饋客戶意
見 , 提供協助。
行動計畫
依據每年開發藍圖與目前擁有技術 , 設備 , 經由基礎研究 , 樣
品評估 , 產品認證 , 提供最先進入市場的產品及實現未來的突
破性技術。
具體績效
1. 2019 年已完成開發產品 ( 如附件近年具體之研發成果列示 ) 
2. 2019 年取得 15 件新專利，尙有 25 件國內外專利申請中。
聯茂電子股份有限公司 2019 CSR Report 17
近幾年全力投入開發高頻高速材料，成果逐漸顯現；於 5G 基礎建設應
用方面，2019 年成功推出超高頻、超低電性耗損等產品，在品質及性
能上深受客戶肯定；因應資料中心建置、5G 通訊、物聯網及電動汽車
產業對基板材料高速傳輸 / 低損耗 / 高信賴性的特性需求，持續將研發
重心放在低介電超低損耗材料，優化升級現有 low Dk/Df 材料，進一
步降低材料的傳輸損耗。
而在軟板方面，在現有低損耗軟板材料解決方案基礎上，另開發超低
電性損耗之覆蓋膜及純膠片材料，且操作性及耐熱性亦更加以強化。
於日益升溫的電子產品小型化以及線路精細化的要求下，增強材料在
精細線路中的可靠性，提高產品的競爭力。
對於利基市場方面，持續評估市場趨勢及客戶需求，共同開發特殊指
定材料，提升產品的多樣性，終端應用甚廣，涵蓋且不局限於資料中
心、雲端裝置、射頻天線、自動駕駛、物聯網等等相關之應用。
2.3.2 政府財務補助
聯茂本於技術創新為我們的主要核心競爭力，並依據產業創新條例申
請研發投資抵減。
各年度投資抵減稅額
單位 : 新台幣元
2017 年
2018 年
2019 年
各年度 ( 申報 ) 可抵減稅額 (I) 
12,816,872
19,126,341
20,407,136
以前年度累計已抵減稅額 (II)
0
0
0
各年度尙未抵減而於當年度
抵減之稅額 (III)
12,816,872
6,685,583
20,407,136
尙未抵減留抵稅額 (I)-(II)-(III)
0
0
0
2.3.3 近年具體之研發成果列示
2017 年
2018 年
2019 年
1. 超低傳輸耗損無鹵基材
1. 低介電高導熱基板
1. 高介電低損耗基板
2. 高頻無線通訊用天線基板
2. 高頻無線通訊用天線基板
2. 高頻車用雷達基板
3. 高強度、高 Tg 覆蓋膠片
3. 耐高電壓厚銅基板
3. 耐高電壓 CAF 車載
用無鹵基板
4. 超細線路用高 Tg、HDI 無
鹵基板
4. 超細線路用高 Tg、HDI 無鹵
基板
4. 超低膨脹係數 IC 載
板用基板
5. 低 偏 移 (Low SKEW) 超 低
耗損基材
5. 低偏移 (Low skew) 超低耗損
基材
5. 非編織布低介電低
耗損基板
6. 高 Tg 高信賴度車載用基板 6. 高 Tg 高信賴度車載用基板
6. 滴介電低損耗無鹵
基板
7. LCP 的 FCCL
7. 車用雷達基板
7. 高 Tg 無鹵軟硬結合
基板
8. 超薄超柔軟基材及覆蓋膜
8. 高反射率白色基板
8. 低偏移 (Low skew)
超低耗損基材
9. Low Loss 高 Tg 覆蓋膜及
純膠片
9. 低損耗塗佈法 LCP 基板
9. 超低損耗覆蓋膜及
純膠片
10. 無膠 Low Loss 基板
10. 高 Tg 高可靠覆蓋膜
10. 5G 天線用厚規格
MPI 軟板
11. 電動汽車用 PEN
雖 PC、NB、智慧型手機及平板電腦市場漸趨飽和、成長趨緩，惟隨著
行動裝置逐漸普及，雲端運算、物聯網等科技應用對於伺服器、網通
基礎設備、儲存裝置等需求也隨之增加；無人車、汽車電子輔助系統
等新科技成為未來趨勢，通訊、車用電子可望為本公司帶來新的營運
動能也將是本公司的重要研發目標。
聯茂電子股份有限公司 2019 CSR Report 18
2.4 責任聯茂
2.4.1 氣候變遷風險與挑戰
氣候變遷影響為全球所面臨的嚴峻挑戰，為善盡企業公民之責任，聯
茂電子以環境保護行動之落實作為我們面對全球氣候變遷挑戰之作為。
相關環境管理政策方針與具體行動請參考本報告書「永續環境經營章節」
之說明與績效指標。
2.4.2 法規遵循
2.4.2.1 治理架構遵循依據
聯茂電子股份有限公司除依據中華民國公司法、證券交易法及上市櫃
公司相關法規外，並制定公司治理實務守則、誠信經營守則、道德行
為準則等，作為建置有效公司治理架構之遵循依據；本公司訂定各項
公司治理規章與制度，以保障股東權益、強化董事會結構與職能、尊
重利害關係人權益及提升資訊透明度。
2.4.2.2 2019 年汙染裁罰事項
聯茂由法務部管理全公司法規遵循，2019 年我們於產品、員工及社會
責任無違反相關法規，惟在環保的部分，新竹縣環保局於 2019 年至本
公司進廠檢測，分別依據空氣污染防治法及水污染防治法分別裁處。
2019 年環保法規違反情形
單位 : 新台幣元
事由
罰鍰金額
後續處置
2019 年 3 月 5 日環保局空污
課不定期訪查，防制設備之
天然氣用量未達許可操作値
41-60 m3/hr。
100,000
固定污染源操作許可
證進行變更。
2019年5月6日因民眾陳情，
派員前往陳情地點查看泡沫
水，並往上游查看後發現泡
沫水為公司消防泡沫管開關
故障，導致消防泡沫水由調
膠一樓排放處排出並流入廠
內雨水溝後再流出廠外，環
保局於調膠一樓排放處採樣，
檢測結果化學需氧量為 443 
mg/l ( 標準為 100mg/l) 未符
合放流水標準且污染水污染
管制區水體。
126,000
廠內於當日早上約8：
30 接獲民眾電話通
知後，立即進行各項
設施異常查漏，發現
泡沫為消防泡沫管路
洩漏，廠內人員立即
進行圍堵搶救，隔離
洩漏源。雨水溝增設
攔截板，非正常管路
上鎖管制，並加裝雙
道控制閥，防止誤動
及故障排放。
聯茂電子股份有限公司 2019 CSR Report 19
3.1 供應鏈管理 
19
3.2 客戶服務與經營 
22
3
供應鏈管理與客戶服務
供應鏈管理與客戶服務
26 家
100%
2019 年完成 26 家供應商 RBA 稽核與評比，佔
總稽核家數 100%
滿意
2019 年內外銷客戶滿意度調查評比結果皆為
滿意
3.1 供應鏈管理
聯茂電子供應商均為國內外知名廠商，在品質方面具有相當程度之水
準，我們除與各供應商合作多年，維持良好合作關係，並積極開發新
進貨來源，故原料取得不虞匱乏。聯茂對供應商之管理方式可區分以
下方式：
1. 在地採購、重視環境友善
3. 要求原物料供應商禁止使用衝突礦物
2. 落實供應商 RBA 風險管理
以達到保護環境、重視社會責任及永續往來之供應鏈
3.1.1 在地採購 採購實務
我們持續推動在地化採購，除可節省成本、掌握交期外，亦可降低運
輸階段碳排放及保障國內就業機會。2019 年原物料類及設備類當地採
購已佔 97.5%。在整體原物料使用情形上，我們的主要原物料為銅箔、
玻纖布及相關化學品 ( 如環氧樹脂等 ) 等，統計 2019 年進貨量分別約
為 2,668 噸、1,831 萬公尺及 5,723 噸。
3
聯茂電子股份有限公司 2019 CSR Report 20
主要原料使用狀況
原物料類別
單位
2018 年進貨量
2019 年進貨量
較前一年度增加量
銅箔
公斤
2,586,212
2,667,847 
81,635 
玻纖布
公尺
19,160,961
18,310,771
-850,190
化學品
公斤
7,598,744
5,723,052
-1,875,692
註 : 因 2019 年高階產品佔比攀升，致原物料結構調整，進貨量較同前減少 9%。
供應商家數、比率及在地採購金額佔比
年度
區域
2017 年
2018 年
2019 年
在地採購
411
412
400
海外採購
18
27
29
合計廠商數量
429
439
429
在地廠商家數佔比
95.80%
93.85%
93.24%
在地採購金額佔比
96.78%
94.89%
93.96%
註 : 在地廠商定義 : 公司設立地址在台灣者 , 即歸屬在地廠商。
2019 年主要供應鏈特性與在地採購情形
供應商類型
原物料類
工程類
耗材類
設備類
供應商家數
89
54
228
58
交易金額佔比
96.2%
1.2%
1.2%
1.4%
在地與海外採購佔比
當地
94.4%
99.4%
99.2%
56.2%
海外
5.6%
0.6%
0.8%
43.8%
3.1.2 供應商 RBA 風險管理  
聯茂電子重視環境與社會保護，並將責任向上游延伸至供應鏈，長期
以來我們已建立完善的供應商管理制度，要求所有供應商除需符合我
們所要求的品質外，也應遵守社會一般道德及誠實信用原則，以及符
合產品與營運階段的環保規範，以善盡企業社會責任。
供應商審核、評鑑與稽核
為選擇合適之供應商並做善盡管理之責，我們已訂定「供應商管理程
序」，凡為主要的原物料供應商均需透過審核、評鑑與稽核，以管控其
風險，並確保能永續管理。在供應商 RBA 風險評估方面，我們已參考
責任商業聯盟（Responsible Business Alliance，簡稱 RBA）及國際相
關規範，納入既有供應商評鑑與稽核內容，面向包括環境物質管理、
廠區環境管理、職業健康安全、勞工、以及倫理與道德。並且完全遵
守經營所在國家 / 地區的法律和法規。要求供應商也需將此訊息傳達給
其下一階供應商，並監管下一階供應商遵行情況。
供應商管理作業流程
新供應商審核
評鑑
了解供應商產品與工廠背
景資訊，內部包括 :
◆ 基本資料•風險與成
本評估
◆ 品質與環境物質調查
◆ 環境物質不使用證明書
◆ ICP 檢測證明書•SDS
或材料表
登錄、定期稽核
◆ 決定評鑑方式，原物
料評估依 「新開發原
物料評估作業程序」
實施，評鑑面向包括
合約訂單、設計開發、
採購 / 外包、生產製
造、顧客回饋及 CSR
相關等。
◆ 通過評鑑者 , 列入合格
供應商名冊
◆ 合格供應商須辦理季
評核、擬定年度評鑑
計劃及供應商品質系
統發展，以確保供應
品質及降低 CSR 風險
供應商環境 / 勞動 / 人權 / 社會評估
聯茂電子股份有限公司 2019 CSR Report 21
RBA 稽核與評鑑內容
面向
評鑑內容 ( 摘要 )
環境物質管理
 環境訓練規劃
 環境物質變更管理
 包材環境管理物質
 內部稽核
 環境有害物質檢驗
 檢驗報告
廠區環境管理
 環境管理政策與目標
 排污許可證明文件
 化學品洩漏緊急應變
 對其供應商環境管理要求
職業健康與安全
 職業健康安全政策與目標
 職業健康安全的培訓計畫
 危害監測和健康安全檢查
 安全培訓和個人防護
 特種設備法定安全許可
 法律識別、更新及傳達
勞工
 勞工與雇員的政策
 工時記錄系統
 勞動合同
 員工申訴流程
倫理與道德
 廉潔與反賄賂規範
 智慧知識財產權的保護
 公平交易措施
 保護檢舉者機制
聯茂電子每年皆會由品保中心召集稽核小組進行供應商年度評核，稽
核小組成員會包括品保、製工、製造、採購等單位組成，並視需要納
入其他單位。稽核評分若達 81 分以上 (B 級以上 ) 則持續依正常採購；
71 分以上而不滿 80 分 (C 級 )，則會提出矯正預防措施，要求供應商
改善後始進行採購；70 分 ( 含 ) 以下 (D 級 ) 則暫停採購，並自合格供
應商名冊中移除，廠商改善後再依新供應商評估程序重新評估。如供
應商被評為 D 級，為避免斷料，可以特採方式處理原物料之採購；D
級供應商透過特採供貨者，仍須列於年度稽核中進行稽核。2019 年聯
茂電子無新進原物料供應商，而針對既有供應商已依年度計畫完成 26
家廠商稽核，評核結果全數皆為合格
( 註 )，全數完成 RBA 評估。
( 註 )： 供應商稽核結果分級分為 A 級 (91 ～ 100 分 )、B 級 (81 ～ 90 分 ) 、C 級 (71 ～ 80 分 )
及 D 級 (70 分 ( 含 ) 以下 )，其中 C 級以上之供應商即為合格供應商。
供應商稽核評分
分數
等級
施行措施
81 分以上
B 級以上
持續依正常採購。
71 分至 80 分
C 級
提出矯正預防措施，要求供應商改善後始進行採購。
70 分 ( 含 )
以下
D 級
暫停採購，並自合格供應商名冊中移除，廠商改善後
再依新供應商評估程序重新評估。如供應商被評為 D
級，為避免斷料，可以特採方式處理原物料之採購；
D 級供應商透過特採供貨者，仍須列於年度稽核中進
行稽核。
年度
供應商稽核計劃
CSR 稽核
CSR 稽核比例
評核結果 A
評核結果 B
2017
15
14
93%
12
3
2018
33
30
91%
24
9
2019
26
26
100%
20
6
註 : 供應商稽核並不包含委由聯茂其他各廠代為稽核。
聯茂電子股份有限公司 2019 CSR Report 22
2019 年度供應商稽核發現事項與改善行動
CSR 評估
缺失項目描述
改善預防對策
環境管理
廢氣處理機異常演練，新進人員或
調任 / 升遷未勾選
修改 sop 表單，增列在職訓練欄位
儲槽區防液圍牆較低，洩漏可能滿
溢出外界
加高防液圍牆所能裝戴容量
健康
與安全
滅火器未檢查，壓力閥已不合格
後續交由設備廠商充塡檢修
操作天車沒有戴安全帽
人員未依規定操作天車配戴安全帽失
職部分進行懲處，並依此集合現場人
員進行 10 分鐘教育宣導。
滅火器 5 個月未點檢
已將滅火器上檢點卡補上點檢紀錄。
勞工
年度新進人員職前教育訓練表未規
定安全衛生教育訓練合格標準
修正教育訓練記錄表增列為筆試分數
需達 70 分者
倫理道德
工廠無建立保護檢舉者（包括職員
和供應商）機密性的機制 ?
修改 SOP，制定其機制
管理體系
勞工安全衛生合格人員名冊須更新 勞工安全衛生合格人員名冊更新
風險評估表 ( 電解 ) 未於 2 年之期
更新
將兩年審視的作業改為每年內部稽核
期間審視 , 確保文件能即時更新。
衝突礦物管理
由於剛果民主共和國 (Democratic Republic of the Congo, DRC) 的礦
業掌控在某些利益集團手中，因利益衝突為剛果及其周邊國家帶來武
裝衝突及人權侵害，聯茂電子禁止使用衝突礦產包括並不限於來自於
剛果民主共和國非法礦區的錫石、黑鎢、鈳鉭鐵礦和黃金及其衍生物
等稀有金屬，特別是金 (Au)、鉭 (Ta)、錫 (Sn)、和鎢 (W) 金屬原料，
並要求供應商及上游供應鏈充份了解此信息，如有任何使用到衝突礦
產的物料、產品等信息，必須及時充份揭露使聯茂瞭解。我們已要求
的原物料供應商禁止使用衝突礦物，並要求所有供應商提出無衝突礦
物的聲明 / 保證。
3.2 客戶服務與經營 
客戶服務管理方針
說明
內容
管理目的
將「客戶導向」視為經營理念，與客戶維持穩定良好關係，瞭
解客戶需求、依其需求調整相關作業標準，並配合客戶的持
續稽核及改善，確保滿足客戶需求，以創造公司利潤及達到
雙贏目標。
政策 / 承諾
1. 重視產品品質，提供售後服務。
2. 深耕目前主力客戶，提供優質的產品與服務，並與其策略
夥伴合作，共同開發高階特殊材料產品及市場。
目標與標的
客戶滿意度評分：滿意
未違反保密合約：0 件
責任
客戶服務管理：技服部及行銷處
客戶隱私保密：全公司
資源
定期拜訪客戶，與客戶直接的溝通與意見交流、並了解客戶
保密需求
申訴機制
客戶拜訪、供應商大會、保密合約
行動計畫
定期檢討客戶滿意度
不定期教育訓練及內部稽核
具體績效
客戶滿意度評分：2017 年 22.42 分、2018 年 23.35 分、2019
年 23.55 分 ( 皆為滿意 )
未違反保密合約：2017 年 0 件、2018 年 0 件、2019 年 0 件
聯茂電子股份有限公司 2019 CSR Report 23
聯茂電子將「客戶導向」視為經營理念，與客戶維持穩定良好關係，瞭解客戶需求、依其需求調整相關作業標準，並配合客戶的持續稽核及改善，確保滿
足客戶需求，以創造公司利潤及達到雙贏目標。為了達成目標，我們除重視產品品質，並提供售後服務；而在行銷推廣上，也恪遵相關法規，未銷售不
符合環保規範之有爭議產品。
3.2.1 客戶滿意度  產品與服務標示
深耕目前主力客戶，提供優質的產品與服務，並與其策略夥伴合作，共同開發高階特殊材料產品及市場，是我們經營的重點方向。因此，聯茂電子相當
重視客戶滿意度，我們會每年針對銷售內外銷客戶，我們每年進行一次調查，透過「客戶滿意度調查表」對本公司之交貨、技術、品質、客訴改善速度、
高階材料提供及有害物質符合性等項目進行滿意度調查。由業務、技服、品管單位彙整各項滿意度指標進行趨勢分析後，將於主管會議中提出檢討，針
對未達標項目，則再透過客戶訪談瞭解缺失。另外品保提供客戶端每月提供之產商評核表或客訴退貨等相關參考資料等•協助廠內鑑別原因以驗證評核
結果。
2019 年內外銷客戶滿意度調查評比結果皆為滿意
( 註 )，達到客戶評比「滿意」的目標。其中各客戶平均分數，相較 2018 年，整體滿意度趨勢略為提升，未
來我們將與客戶持續保持密切互動，隨時瞭解客戶的意見與回饋，並作作為聯茂持續努力與精進產品的目標及方向。
( 註 )： 客戶滿意度調查評比結果分為 A 級 (22.6 ～ 30 分 )、B 級 (15.1 ～ 22.5 分 ) 、C 級 (7.6 ～ 15 分 ) 及 D 級 (7.5( 含 ) 分以下 )，其中 B 級以上之結果為「滿意」。
客戶滿意度調查結果
2017 年
2018 年
2019 年
平均
分數
22.42
23.35 23.55
評定
等級
滿意
滿意
滿意
2019 年內銷客戶滿意度調查結果
交貨服務配合佳
技術服務配合佳
品質狀況
針對客訴的改善速度
高階材料
提供之配合度
符合客戶有害物質
管制要求
43210
2019 年外銷客戶滿意度調查結果
交貨服務配合佳
技術服務配合佳
品質狀況
針對客訴的改善速度
高階材料
提供之配合度
符合客戶有害物質
管制要求
543210
聯茂電子股份有限公司 2019 CSR Report 24
3.2.2 客戶申訴處理與機密資訊保護
客戶申訴改善速度為提升客戶滿意度的重點之一，我們對客戶的申訴
已建立暢通的申訴管道，若有需要，客戶隨時可透過公司網站、電話
及專門電子信箱 service@iteq.com.tw 等進行申訴，我們收到客訴會
第一時間處理，前線人員收到客戶資訊時，我們會立即分析原因，並
召開客訴檢討會議，提出具體的改善對策，以快速回應客戶需求與預
防類似問題再發生。除此之外，客訴件數已列為我們的關鍵績效指標
(KPI) 之一，年度品管審查會議時，我們會針對客訴件數進行統計，依
異常原因與客戶別進行分析，以列為下一年度品質改善目標。
在客戶機密資訊保護上，我們對外與客戶已簽署保密協定，對內已建
立資訊安全管理辦法，以強化資訊安全管理，確保資料、系統、設備
及網路安全。2019 年聯茂電子無因違反客戶隱私權或遺失客戶資料之
情事。
聯茂電子資訊安全管制重點
◆ 各業務主管人員，應負責督導所屬員工之資訊作業安全
◆ 每季辦理 1 次新進人員教育訓練，進行資訊安全教育訓練及宣導
◆ 對資訊相關職務及工作，進行安全評估與考核
◆ 依相關法規或契約規定複製及使用軟體，並建立軟體使用管理制度
◆ 透過網際網路及全球資訊網公布資訊，實施資料安全等級評估
◆ 機密性資料及文件不得以電子郵件或其他電子方式傳送
◆ 訂定系統存取管理辦法及授權規定
◆ 建立系統使用者註冊管理制度，加強使用者通行密碼管理
◆ 未經核准，嚴禁使用磁片、Pen Driver、可攜式硬碟或其它電子設備，將資料
載入後攜出公司
◆ 訂定資訊資產的項目、擁有者及安全等級分類
◆ 建立資訊安全等級之分類標準，以及相對應的保護措施
◆ 建立異常通報機制，對異常事件進行調查、分析及檢討，做為日後預防之基礎
人員
訓練
電腦/
網路安全
系統
存取控制
資訊
資產安全
3.2.3 產品品質與產品安全
產品品質管理方針
說明
內容
管理目的
將「客戶導向」視為經營理念，與客戶維持穩定良好關係，
瞭解其需求、並調整相關作業標準，配合持續稽核及改善， 
確保滿足客戶需求，以創造公司利潤及達到雙贏目標。
政策 / 承諾
1. 依循國際標準 QC080000(IECQ HSPM) 建立有害物質管
理系統完全遵守經營所在國家 / 地區的法律和法規。
2. 參照 Plan-Do-Check-Action(PDCA) 原則，持續蒐集、
關注綠色產品規範發展趨勢，文件化所有管理流程與有
害物質管制淸單。
目標與標的
為落實 HSF 品質政策，訂有各項指標定期追蹤績效與達
成率，以確保政策之落實與符合客戶需求。
1. 客戶 HSF 不符發生件數 0 件。
2. 採購 HSF 物料合格率 100% 。
3. 產品 HSF 檢測報告合格率 100%。
4. 法規 / 客戶 HSF 要求合格率。
責任
有害物質風險評估小組
資源
設置有害物質檢測分析儀 XRF
供應商有害物質宣告文件公告
購入適當的管理資源或設備，提供穩定的優質產品和技術
服務，以滿足客戶的要求。
申訴機制
由業務擔當應將客戶抱怨內容，相關資料塡入「客訴處理
報告」中，呈主管簽署確認後，送交品保單位處理。
行動計畫
定期蒐集與彙整相關國際法規與客戶要求，以更新環境物
質管制淸單與允收標準。
管理評量機制
1. 2019 年沒有發生違反產品健康與安全法規和自願性準
則之情形。
2. 2019 年我們已依客戶要求進行產品標示，沒有違反相
關標示規章之情形。
聯茂電子股份有限公司 2019 CSR Report 25
印刷電路板 (PCB) 產品技術發展之趨勢，已朝輕、薄、多功能之需求及綠色環保化，因此將帶動上游軟板與 IC 載板的大量需求及環保訴求，此外包括大
數據、雲端及物聯網的運用更加普及，高頻通訊用超低介電性環保基材、新型低信損失的環保基材等，皆有龐大的成長動能與需求。聯茂電子多年前就
已堅持綠色採購原則，投入環保基板的研發，考量產品生命週期對環境的各種衝擊，從原料取得至產品使用後之廢棄，選擇對人體與環境危害性低之原
物料，使我們成為綠色供應鏈之一員，並掌握未來環保趨勢。
有害物質管理政策與系統
電子產品日新月異，客戶或國際法規對於有害物質的要求也越來越嚴格，聯茂電子為有效且系統化管理有害物質，已依循國際標準 QC080000(IECQ 
HSPM) 建立有害物質管理系統，參照 Plan-Do-Check-Action(PDCA) 原則，持續蒐集、關注綠色產品規範發展趨勢，文件化所有管理流程與有害物質管
制淸單，確保管理過程被有效的規劃、運作與監督，以及確認所有產品均符合國際法規及戶對有害物質管理之相關規範。
聯茂電子無有害物質 (Hazardous Substances Free, HSF) 政策
◆ 遵守環保法規指令 
 
Abide the regulations of environmental protection and HSF. 
◆ 滿足客戶要求 Total customer satisfaction.
◆ 全員參與 Total involvement of all members. 
◆ 強化減量過程 Strengthen the process of reduction.
◆ 完善有害物質管理
  
Improve and perfect of hazardous substance management.
◆ 執行環保體系 Thorough implementation of the system.
◆ 優化綠色環境 Optimize green environment.
顧客健康與安全
危害物質管理運作
◆ 蒐集客戶與法規 HSF 要求
◆ 設計評審確定產品 HSF 符合程度
◆ 按 HSF 物料淸單文件化管控設計要素及其影響
研發
◆ 合約審查確保有能力滿足要求
◆ 供應商環境使用物質評鑑與稽核
◆ 評估、驗收 HSF 材料與包材
採購
◆ 管理各種製程條件、設備及工具避免受污染
◆ 合格與不合格產品之區隔與標示
◆ 不合格所採取矯正措施的評審和控制
製造
◆ 依客戶要求備妥相關證明文件
◆ 客訴與退貨處理與檢討
出貨
聯茂電子股份有限公司 2019 CSR Report 26
有害物質管理情形
目前我們產品已符合 ROHS、歐盟 REACH、歐盟電機電子產品中有害物質禁限用指令 (EU RoHS)、SONY SS-00259 技術標準、加州 65 法案等國際環保
規範要求，並定期蒐集與彙整相關國際法規與客戶要求，以更新環境物質管制淸單與允收標準。2019 年聯茂電子管制有害物質，依不同限用程度進行要
求，在不含有之管制物質已達 50 項、限用物質 20 項與 REACH 高關注物質 (Substances of Very High Concern, SVHC) 則達 205 項。
聯茂電子對於 HSF 資料審核，係依「環境物質管制標準」程序文件之要求，由採購單位要求供應商提供「環境管理物質不使用保證書」及相關檢證資料，包
括如第三方公證單位測試報告、成份表或安全資料表 (SDS) 等，再經由研發、品保及工安衛單位審核後，才可完成零件承認並建立合格料號淸單。產品
生產完成後，我們也會抽樣送第三方實驗室檢測，相關結果紀錄於委外測試調查表中，以充分掌握產品符合法規之情形。經過上述嚴密的管控，2019 年
我們沒有發生違反產品健康與安全法規和自願性準則之情形。
有害物質資訊管制流程
❶ 環境保證書、交貨產品保證書
❷ 測定資料
❸ MSDS
❹ 若有變更，提出 「工程變更需求 / 通知單」
供應商無有害物質採購檢附
產品設計
新承認原物料
選用原料
符合HSF要求的原物料
OK
NG
HSF有害物
質資料建檔
維護
樹脂/化學原料、銅箔/鋁板、玻布、副資材
產品法規遵循
聯茂電子股份有限公司 2019 CSR Report 27
產品安規標示管理
聯茂電子所生產的基板皆會通過 UL 耐燃性認證，標示防火等級 94V-0，在外箱上也貼有相關標籤供客戶識別。另外，產品加工過程中會產生樹脂粉和玻
璃纖維布屑，若吸入或接觸人體時，會刺激喉嚨、皮膚與眼睛，進而危害健康，我們已充分告知客戶應實行必要的防護措施及注意事項等資訊，以保護
客戶安全。2019 年我們已依客戶要求進行產品標示，沒有違反相關標示規章之情形。
UL 認證流程
向UL申請認證
UL提供耐燃測試
樣品淸單 
樣品交付
UL作測試 
測試合格
UL提供
94V-0認證
聯茂電子股份有限公司 2019 CSR Report 28
永續環境經營
4.1 氣候變遷與能源管理 
28
4.2 化學品管理 
32
4.3 污染排放管理 
34
4.4 環保績效 
37
4
永續環境經營
95%
新埔廠建廠節能減碳措施，蓄熱式焚化爐熱回收達 95%
4
取得 4 張柴油車自主管理標章，皆為優級
22.4 % 2019 年有害事業廢棄物相較於 2018 年減少 22.4%
12.6 %
2019 年投資金額達到新台幣 35,833 仟元較前年度增加 
12.6%
4.1 氣候變遷與能源管理
氣候變遷已經成為 21 世紀重要議題之一，尤其近幾年氣候變遷所引起
的極端天氣、洪水、旱災等，促使政府機關、企業與民間單位等更積
極採取減緩與調適措施，聯茂電子也從自身著手，從建廠之初考量低
碳設計，營運階段進行能源管理，減少溫室氣體排放量。
4.1.1 管理方針與目標
我們參考經濟部工業局所訂定之「綠色工廠標章推動作業要點」規劃新
埔廠廠區的開發與工廠的設計，從廠房硬體及營運軟體兩層面推動節
能減碳。
工廠設計以天然氣取代重油燃料，並進行蓄熱式焚化爐 (Regenerative 
Thermal Oxidizer, RTO) 之尾氣回收以降低溫室氣體之排放，再搭配下
表 12 項相關之節能設備與措施，在硬體上達成最大化節能減碳。
軟體層面，我們透過環境管理系統 (ISO14001) 的運作，持續追蹤與改
善相關的能源資源使用，依照能源管理法的要求每年向經濟部能源局
申報能源使用量及節能行動方案，內部並公告《水電節約作業規範》，
強調全員共同致力從日常營運達成節能減碳。
聯茂電子股份有限公司 2019 CSR Report 29
新埔廠建廠之節能設備與措施
項目
節能效益
減碳
( 噸 CO2e / 年 )
電
( 仟度 / 年 )
油
( 公升 / 年 )
1. 製程排氣風車以變頻設計 
36.00
-
19.30
2. 排氣風管設計長度盡量縮短
7.46 
-
4.00
3. 選用高效率馬達
88.00
-
47.17
4. 設定室內空調溫度在 27℃以下
17.86
-
9.57
5. 全廠採用低耗電的 LED 燈具
180.00
-
96.48
6. 廠房內盡量利用採光，減少電燈使用
10.80
-
5.79
7. 空調冰水系統採用變頻設計
453.00
-
242.81
8. 夜間與假日辦公室管制照明用電
36.00
-
19.30
9. 雨水收集與給排水系統盡量採用重力
流方式
7.30
-
3.91
10. 生產線自動化設計，減少堆高機運輸
耗油，降低一般照明使用耗電
4.81
875
2068.58
11. 辦公室的集中化辦公，減少空調與照
明使用
180.00
-
96.48
12. 空壓機氣體管路採用環路與分壓設計
減少壓損
30.96
-
16.59
13. 冬天以較低溫外部濕球溫度，彈性啟
用散熱風扇的運轉
39.60
-
21.23
RTO 運作示意圖
蓄熱式焚化爐 (Regenerative Thermal Oxidizer, RTO) 技術利用陶瓷蓄
熱材之蓄熱功能，將焚化所產生廢熱利用轉換處理方向之方式重覆進
行熱回收，熱回收效率可達 95%，使用天然氣作為燃料，為一高效且
使用低耗能之焚化設備。
提供250℃熱煤油供給
提供250℃熱煤油供給
原廠區設有之鍋爐輕載
原廠區設有之鍋爐輕載
STACK
燃燒風車
燃燒風車
來源VOC供給
來源VOC供給
RTO設備
廢熱回收 : 熱煤油鍋爐
800℃
100萬Kcal
200℃
250℃
小於<350℃
廢熱回收鍋爐
廢熱回收鍋爐
高溫風門
4.1.2 能源使用與溫室氣體排放
能源使用主要以電力為主，其他包含用於鍋爐燃燒及蓄熱式焚化爐的
天然氣、少量用於公務車與運輸車輛的汽油及堆高機的柴油。2019 年
合計能源耗用熱値 197,731,764MJ，直接溫室氣體排放量 ( 範疇一 ) 為
6,512.5 噸 CO2e，間接能源溫室氣體排放量 ( 範疇二 ) 為 11,649.4 噸
CO2e。產量提升也一併造成 2018 年總能使用量與溫室氣體排放量均較
2018 年增加。2019 年能源使用量如下：天然氣 3,387.9 仟立方公尺、
柴油 52,972.6 公升、電力 22,886.8 仟度。
聯茂電子股份有限公司 2019 CSR Report 30
歷年能源使用與溫室氣體排放
項目
2017
2018
2019
能源使用
溫室氣體
排放
( 註 3)
能源使用
溫室氣體
排放
( 註 3)
能源使用
溫室氣體
排放
( 註 3)
天然氣
2,357.6 仟
立方公尺
4,927.4 噸
CO2e
2,698.4 仟
立方公尺
5,639.8 噸
CO2e
3,387.9 仟
立方公尺
6,372.3 噸
CO2e
柴油
64,037.2
公升
178.0 噸
CO2e
54,992.3
公升
152.9 噸
CO2e
52,972.6
公升
140.2 噸
CO2e
電力
20,841.2
仟度
11,546.0 噸
CO2e
21,836.4
仟度
11,638.8 噸
CO2e
22,886.8
仟度
11,649.4 噸
CO2e
合計
( 註 2)
166,117,650
MJ
16,651.4 噸
CO2e
182,225,792
MJ
17,431.4 噸
CO2e
197,731,764
MJ
18,161.9 噸
CO2e
註：
(1) 能源用量及溫室氣體排放量均未納入汽油用量統計。
(2) 天然氣、柴油溫室氣體轉換係數來源：環保署國家溫室氣體登 錄平台之溫室氣體排放係數
管理表第 6.0.4 版；電力熱値轉換係數來源：能源局 "108 年度電力排放係數 =0.509 公斤
CO2"。
(3) 熱値轉換係數：1kwh=3.6MJ; 1kcal=4,186.8 J。
聯茂電子主要製程分為生產玻璃纖維膠片 (PP) 及銅箔基板 (CCL)，因
兩者產量計算單位不同，每個月我們依照各別產量單位計算能源密集
度，作為追蹤能源使用效率的績效指標之一。2019年玻璃纖維膠片(PP)
產量減少 21.4%，能源用量及密集度上升 31.1~65.8%；銅箔基板 (CCL)
產量增加 0.4%，能源用量及密集度上升 8.3~23.4%，主要原因為高階
產品比例增加而提升製造複雜度，所以耗能較以前年度有增加之趨勢，
未來我們也將持續推動各項節能管理措施，購買使用高效能低耗能之
機組，依氣候及需求控制空調設備出風及溫度最佳化，以降低能源耗
用密集度。
歷年能源密集度
項目
2016
2017
2018
2019
較前一年
增減比例
玻璃纖維
膠片 (PP)
產量(米) 16,380,400
17,214,300
18,411,900
14,477,520
-21.4%
電力
( 度 / 米 )
0.435
0.420
0.421
0.552
+31.1%
天然氣
( 立方公
尺 / 米 )
0.087
0.075
0.079
0.131
+65.8%
銅箔基板
(CCL)
產量(張)
3,961,600
3,498,900
3,425,000
3,439,953
+0.4%
電力
( 度 / 張 )
1.531
1.632
1.803
1.952
+8.3%
天然氣
( 立方公
尺 / 張 )
0.266
0.270
0.325
0.401
+23.4%
註： 電力用量是依各月的實際能源密集度平均計算而得。天然氣用量是依照 55% 與 40% 的比例
分配 PP 與 CCL 製程。
聯茂電子股份有限公司 2019 CSR Report 31
4.1.3 節能減碳措施
2019 年我們推動的節能計畫包含空調冷卻水塔散熱材汰舊換新及空調
冷卻水塔扇葉片更換節能型。
節能計畫
空調冷卻水塔散熱材汰舊換新
項目
原有
新增
系統運轉狀態
有結構性阻塞，降低散熱效果
散熱效果提升，也降低
冰機運轉耗能
節能狀態
冷卻水溫度下降 3℃；耗電量下降 6%
節能量
672,662 MJ/year
減碳量
95,107 kg．CO2e
空調冷卻水塔扇葉片更換節能型
項目
原舊葉片
新設厚翼型節能葉片
系統運轉狀態
單台葉片運轉耗能為 8kW，共 6 台預更換
經實測風量機電流，由
軟體計算運轉軸馬力，
有效降低負載提升馬達
效能
節能狀態
風量效率增加 21%；電流下降 26.5%
節能量
1,513,728 MJ/year
減碳量
214,024 kg．CO2e
此外我們也推動下列日常節電措施
1. 例假日及非上班時段，關閉廠內照明及生產線機器設備電源。
2. 公共區域及走廊照明減量；餐廳及訓練教室等之冷氣及照明只供
應使用時段。
3. 夏日使用窗簾減少日照，辦公室冷氣設定在 27℃，其他區域依作
業環境需求作調整。
4. 室外溫度低於 25℃，辦公室空調應切換至送風系統。
5. 空氣壓縮機採用微電腦控制，主機隨用氣量負載之大小作加機及
減機運作。
6. 導入新設備盡可能選用有節能設施之設備。
聯茂電子股份有限公司 2019 CSR Report 32
4.2 化學品管理
生產玻璃纖維膠片 (PP) 及銅箔基板 (CCL) 製程需要使用化學品作為溶
劑，其中不乏具有易燃、高度揮發的危害性化學品，其洩露或保存不
當均將造成嚴重的安全性與環境污染問題，因此化學品管理成為我們
高度重視之議題。
4.2.1 管理方針│化學品管理
除了從源頭原物料進行管控 ( 請參考「危害物質管控」章節 )，我們特別
制訂《化學品管理作業規範》訂定化學品自購入、貯存、使用至廢棄之
明確程序，以確保員工與廠區安全及減少環境危害。2019 年沒有發生
嚴重洩漏的情形。
接收
儲存
使用
廢棄
我們要求接收人員需要配戴完善的個人防護設備並且卸
載後需要立即檢視容器之完整情形及是否正確之標示，
迅速將化學品送入指定儲存區內存放。
儲存位置需要遠離任何產生熱源的地方，避免陽光直射並
保持通風良好，配備緊急處理設備，並標明各種化學品，
不相容的化學品務必分開儲存，並管制人員之進出。
我們針對氣態、液態、固態化學品訂定詳細的使用規
範，特別重視操作人員的個人防護具與使用須知。
需依照《廢棄物管理作業規範》尋求合法、有能力處理之
處理廠商辦理。
4.2.2. 緊急應變計畫
除了平日的管理，我們針對包含火災、爆炸、化學品洩露等意外事故
制訂《緊急事件應變辦法》，以期緊急事件發生時，可依規劃進行適當
之應對。緊急應變流程分為四階段，廠內訂有明確權責分工並與政府
單位緊密配合，將可能導致之傷害及損失降至最低。
緊急應變流程圖
第二階段應變
事故察覺/確認
第一階段應變
判斷事故是否立即控制
否
判斷事故可否影響廠外
是
成立第三階段應變
判斷事故可否影響廠外
是
疏 散
 
災害發生現場主管指揮救災
 
發布全廠緊急廣播、動員該廠緊急應變組織
由廠區總指揮官繼續指揮，待政府應變總指揮官
到達時轉移指揮權，並從旁協助救災
 
若危害居民之情形，實施緊急疏散及交通管制
為確保應變機制的有效性與提升員工的危機意識，每年執行緊急應變
演習二次，2019 年分別於 6 月及 12 月舉行化學品洩漏演練，模擬演
習後並就結果實施成效檢討、評估有何缺失加以制 / 修訂相關文件。
聯茂電子股份有限公司 2019 CSR Report 33
通報訓練
人員著裝 C 級防護衣、濾毒罐等防護裝備穿戴訓練，加強對個人的保護
救災人員進行環境觀察及圍堵工作
洩漏範圍圍堵及利用吸
附工具進行洩漏吸收
吸附器材妥善收集貯放
避免二次危害
吸附器材妥善收集貯放
避免二次危害
救災人員進行環境觀察及圍堵工作
附工具進行洩漏吸收
吸附器材妥善收集貯放
聯茂電子股份有限公司 2019 CSR Report 34
4.3 污染排放管理
身為印刷電路板產業鏈的一員，我們了解產業特性所造成的污染問題
受到大眾高度關切，包含空氣污染、廢棄物、廢水等，除回應利害關
係人外，另一方面企業的永續經營必須身負環境與社會責任，因此我
們針對各類別污染排放之管理制訂相應之方針，據以推動與檢討。
4.3.1 管理方針與目標
環安政策除了要符合環保及安全衛生相關規定之外，並承諾降低因企
業或活動對人員及環境而導致之風險為目標，我們承諾：
環境法規遵循管理方針
說明
內容
管理目的
關注環保署與環保局各地方有關廢氣排放，廢水排放與廢棄物淸運
處理及毒化物管理等各項環保法規，遵循落實執行有關環境法規。
政策 / 承諾
1. 依循有關 ISO 140001 環境管理政策。
2. 參照 Plan-Do-Check-Action(PDCA) 原則，持續蒐集。
目標與標的
為落實環境法規，訂有各項指標定期追蹤績效與達成率，確保政策
之落實與符合法規需求。
1. 環保事故 0 件。
2. ISO 140001 認證達成率 100%。
3. 污水回收率 100%。
4. 廢氣排放合格率 100%。
責任
環境風險評估小組
資源
定期實施量測與監督以確保符合規範。
申訴機制
外部溝通由工安衛部與管理部電話為主要聯繫窗口。
內部構通為定期會議或郵件或電話為聯絡反映方式。
行動計畫
1. 依 ISO 14001 管理機制落實各部門的執行。
2. 參照各項操作規範執行。
3. 定期實施量測與追蹤及改善。
管理評量機制
1. 未發生重大環保污染事件。
為 了 系 統 性 進 行 管 理， 我 們 建 置 ISO14001 環 境 管 理 系 統， 以
PDCA(Plan-Do-Check-Act) 的方式持續改善環境績效，並取得外部第
三方驗證。我們主動定期蒐集與辨識可施行於公司環境影響源的法規
新增、修訂及客戶要求事項，針對可能造成環境影響之考量面進行全
面審查並加以檢討與評估管理績效，藉以制訂每年的目標、標的與管
理方案。再針對作業與活動訂定KPI，並權責相關單位進行監督與管理，
每季根據管理績效表現進行評分，作為績效評鑑、部門評比之依據。
環境管理系統 2019 年執行情形
目標
標的
達成狀況
蝕刻室廢氣處理設備改善
更換洗滌塔增加廢氣處理量
完成
防止廢液污染地面水體
於槽區及鍋爐房、MBR 多處水
溝增設閘門
完成
防止桶槽溢流或破損污染地面水體
於桶槽外增設防溢堤
完成
4.3.2 空氣污染排放
我們訂有「廢氣處理作業規範」以防止作業流程排放之氣體，未經妥善處
理排放，造成環境的污染，同時，每年委由外部單位進行空氣污染物排
放檢驗，依照空氣污染防制法之要求定期申報與繳交空氣污染防制費。
我們主要的空氣污染源包含製程廢氣排放及儲槽溢散排放兩大類。
歷年空氣污染排放量
污染物種類
單位
2017
2018
2019
硫氧化物
公噸
55.97
55.69
33.23
氮氧化物
公噸
5.77
18.36
10.39
揮發性有機物質
公噸
162.96
12.02
45.24
註：我們未使用任何臭氧層破壞物質，因此 2019 年並無臭氧層破壞物質的排放。
聯茂電子股份有限公司 2019 CSR Report 35
在製程的空氣污染防制上，採用較為潔淨之天然氣作為燃氣鍋爐燃料，
其機制是透過高溫氧化將主要污染物分解為二氧化碳和水，其排出之
廢氣品質將遠低於政府所訂排氣品質標準，同時焚化時所產生的分解
熱又可進行廢熱回收，大幅降低系統燃料需求，達到節能減廢之雙重
目的。儲槽溢散的部份我們設置 8 座常壓固定頂原料儲槽，以降低溢
散情形。
空氣污染除了固定污染源，另一主要來源為移動污染源，雖然聯茂的
交通運輸工具僅用於工務車與產品運輸，我們仍主動參與竹竹苗空品
區客貨運業柴油車輛自主管理車隊，簽署同意書，承諾訂定車輛維護
保養計畫、投入油品自主管理、辦理駕駛員教育訓練、鼓勵員工利用
大眾運輸工具通勤或推廣共乘制度，並定期自動到檢，依照污染度、
不透光率及馬力比的管制標準，取得自主管理標章，至 2019 年止我們
4 輛柴油車皆取得優級標章。
自主管理發證標準
自主管理發證標準
等級
不透光率 (m
-1)
有效期限
新購 6 期車
3 年免檢
1 年
新購 5 期車
2 年免檢
1 年
優級
不透光率 1.0 m-1 以下，馬力比 50% 以上
1 年
合格
符合車輛原出廠之排放標準
6 個月
聯茂電子柴油車自主管理標章
4.3.3 廢棄物產生
聯茂電子廢棄物可分為一般及有害事業廢棄物、公告應回收或再利用
廢棄物，所有廢棄物運作均受到「廢棄物管理作業規範」規範，為了減
少廢棄物產生量並推動資源回收，我們由源頭實施管制，生產單位分
類後由工安衛中心委託合法之廢棄物承包商進行淸運，依合法方式進
行最終處置。
在符合法令規定前提下，我們推動一般事業廢棄物減量專案，透過嚴
格控管實施垃圾分類、餐廳不再提供免洗餐具、將原先垃圾再資源化
( 如透明 PE 膜資材綠色打包帶 )、再利用 ( 如木箱廢棧板提供附近商家
使用；廠內水溝泥巴、枯枝落葉等堆放廠內自然腐爛等 ) 等，2019 年
一般事業廢棄物相較於 2018 年增加 33.8 %，原因主要為 2019 年高階
產品組合佔比逐漸攀升，且生產原物大部份由國外進口，包材較國內
產製複雜致廢棄物較去年多，採購會持續尋找替代料藉以降低廢棄物。
2019 年有害事業廢棄物產生量為 728.3 公噸。
歷年廢棄物產生量與處理方式
廢棄物
種類
單位
2017
2018
2019
處理方式 ( 以 2019 年計算 )
焚化
熱處理
回收
物理
一般事業
廢棄物
公噸
651.0
585.4
783.3
45.44 %
24.48 %
0 %
30.08 %
有害事業
廢棄物
公噸
820.6
938.4
728.3
24.76 %
0 %
0 %
75.24 %
公告再利
用廢棄物
公噸
189.1
166.3
217.0
0 %
0 %
100 %
0 %
公告應回
收廢棄物
公噸
711.4
683.9
877.9
0 %
0 %
100 %
0 %
合計
公噸
2,372.1 2,374.0 2,606.5
-
-
-
-
註： 有害事業廢棄物遞減主要原因為訂單需求，原物料使用及報廢、管路淸潔等因素使得有害事
業廢棄物相對減少約 22.4 %。
聯茂電子股份有限公司 2019 CSR Report 36
4.3.4 廢水排放
廢水排放管理方針
說明
內容
管理目的
基於符合環境法規與維護環境減少汙染風險，對於廠區廢水排放加以
嚴格規範。
政策 / 承諾
承諾必須符合法規排放標準以及以降低廢水排放量為目標執行管理與
改善。
目標與標的
1. 短期目標 : 符合排放標準 pH 6~9 . COD : < 100 ppm
2. 中期目標 : 提升汙水回收率 >80%
3. 長期目標 : 回收率 > 99% 
責任
工安衛部門
資源
1. 落實廢水處理操作規範與排放水質量測。
2. 執行廢水處理設備之維修與保養。
3. 投資回收水處理純水設備。
申訴機制
外部溝通由工安衛部與管理部電話為主要聯繫窗口。
內部構通為定期會議或郵件或電話為聯絡反映方式。
行動計畫
1. 參照各項操作規範執行。
2. 定期量測處理後的排放水質。
3. 擬定回收水工程發包計畫。
具體績效
1. 2019 年更換廢水處理 MBR 膜材料，可以穩定達到排放水質。
2. 訂定每日量測水質規範落實執行。
3. 規劃雨水與污水分流與緊急應變備案。
4. 污水 100% 回收再利用規劃與編入 2020 年預算。
聯茂電子是印刷電路板上游供應商，我們水源是自來水，2019 年共使
用 65,940 度水，因為我們主要材料在使用上均須保持乾燥避免受潮，
以維護產品品質，前處理中不會有廢水產生；而冷卻用水採倒極式透
析法 (Electrodialysis Reversal, EDR) 處理設備進行處理，降低導電度
後之冷卻排水再納入工業水池回收使用，殘留的高導電度濃縮廢水則
委外公司處理，因此我們並無製程廢水產生。
主要的污水排放來源是員工之生活污水，先經由生活污水處理系統後
再經薄膜生物反應器 ((Membrane Bio-Reactor, MBR) 處理，預估回收
率可達 85% 以上，回收後再重新循環至沖廁用水及澆灌用水作使用。
其餘經處理至符合農田灌排標準之放流水排至內立坑溪，我們每季執
行環境監測，持續監控地面與地下水水質，檢測項目包含溶氧量、懸
浮固體、生化需氧量、pH、導電度、氨氮、總磷等。2019 年環境監測
結果並無發現對於環境有顯著影響之情形，後續將持續監測。
聯茂電子股份有限公司 2019 CSR Report 37
4.4 環保績效
4.4.1 環保支出與投資
我們對環保的重視亦展現在環保的支出與投資金額上，2019 年投資金額達到新台幣 35,832,753 元，較前年度增加 12.6%，主要因產線增加致新增投資
污染設備之購置。
歷年環保投資與支出
單位：新台幣元
項目
2017
2018
2019
污染防治設備修繕
558,900
893,920
1,119,749
污染處理與淸潔
16,340,828
29,225,763
31,973,604
檢驗測試
1,005,226
1,425,200
1,349,400
環保工程
284,200
51,584
1,390,000
設備投資
5,986,150
230,000
0
合計
24,175,304
31,826,467
35,832,753
註：資料來源為本公司會計系統。
4.4.2 溝通
為使公司對於環境的經營理念能逐步落實於內部各層級及供應商、承包商等單位，並建立與外部利害相關者對環境管理承諾與績效溝通之管道，我們藉
由各項會議與溝通方式以加速問題解決並凝聚共識。針對外部利害關係人的申訴意見，我們統一由工安衛處負責並彙報主管，接收的訊息均需留下文件
紀錄，指派責任單位進行處理，並回報對外窗口。
聯茂電子股份有限公司 2019 CSR Report 38
信賴夥伴關係
5.1 人才聘用 
39
5.2 人才培訓與升遷 
40
5.3 員工關懷 
42
5.4 勞工安全衛生 
46
5.5 社區參與 
52
5
信賴夥伴關係
重點績效
1
公司男女基層人員起薪採同工同酬原則，平均起薪分
別為同期台灣基本工資 1.62 及 1.50 倍
重點績效
2
持續通過職業安全衛生管理系統OHSAS 18001 認證
重點績效
3
職業安全衛生委員會總人數計17 人，其中勞工代表人
數計10 人，勞工代表比率優於法定人數三分之一以上
重點績效
4
每人平均受訓時數約為 15.25 小時
信賴夥伴關係管理方針
說明
內容
管理目的
秉持以人為本的理念，努力提供員工合理的薪酬制度，更積極為員工
爭取福利，關心員工的身心及生活，展現全方位的照顧。
政策 / 承諾
我們努力從各個層面保障員工，希望透過不同面向的支持與協助，讓
每位夥伴每天都充滿正能量。且積極的面對工作挑戰，一起攜手努
力，創造聯茂每一個里程碑。
目標與標的
提供各項完善安全制度、依法提供退休及勞保健保、完整教育訓練、
激勵獎酬等
責任
管理部、職工福利委員會
資源
人力：管理部、職工福利委員會
申訴機制
書面或郵件投遞郵寄至總經理信箱提出申訴，必要時可以個人或數人
聯合具名方式提出。
行動計畫
1. 提供員工合理的薪酬制度。
2. 提供各項完善安全制度、依法提供退休及勞保健保、完整教育訓
練、激勵獎酬等。
具體績效
1. 2019 年 12 月底，公司男女基層人員起薪採同工同酬原則，平均
起薪分別為同期台灣基本工資 1.62 及 1.50 倍。
2. 2019 年非擔任主管職務之薪資平均數及中位數皆較前一年成長
15.33% 及 18.64%。
5
聯茂電子股份有限公司 2019 CSR Report 39
5.1 人才聘用
5.1.1 多元人力結構
聯茂一直以來將培育優秀人才視為企業核心競爭力來源，致力於創造
穩定且友善的職場環境，期望與員工共同成長茁壯。我們加強人才多
元招募，不因種族、性別、年齡、宗教、國籍或政黨而有所差別，並
重視員工的勞動、人權條件，禁止強迫勞動和雇用童工。打造平等、
安全的職場是我們給員工的基本承諾，同時也建立具有競爭力的薪酬
福利制度、提供學習及成長的空間，以落實員工關懷，並助於提升職
場和諧，進而創造高效能的工作團隊。
截至 2019 年 12 月 31 日止台灣廠員工人數合計為 448 人
1，員工人數
較 2018 年略為成長 1.12%。除員級員工中有 98 位為外國籍，其它員
工皆 100% 由當地聘僱。男性員工佔全體員工人數之 67％，女性員工
占 33%，其中約 89% 之員工年齡於 50 歲以下，人力結構健全。
1 不含台籍幹部。
2019 年 12 月 31 日正式員工人數多元化分析
類別
項目
女
男
總數
佔總人數比率
員工人數
總人數
147
301
448
-
不定期契約
直接人員
53
99
152
34%
間接人員
73
121
194
43%
定期契約
外籍員工
21
77
98
22%
實習生
0
4
4
1%
年齡
30 歲以下
30
90
120
27%
30-50 歲
94
184
278
62%
50 歲以上
23
27
50
11%
職級
總級以上
1
3
4
1%
處級
2
9
11
2%
理級
8
20
28
6%
一般員工
136
269
405
90%
2019 年新進員工人數 - 性別年齡分析
年齡區間
人數
在職人數
新進率
30 歲以下
女
8
18
44%
男
23
54
43%
總數
31
72
43%
30-50 歲
女
17
85
20%
男
23
139
17%
總數
40
224
18%
50 歲以上
女
0
23
0%
男
5
27
19%
總數
5
50
10%
註： 新進率 = 年度新進總人數 ( 就職 >3 個月之不定期離職員工 )/ 當年度平均在職人數（不定期
員工）
2019 年離職員工人數 - 性別年齡分析
年齡區間
人數
在職人數
離職率
30 歲以下
女
3
18
17%
男
10
54
19%
總數
13
72
18%
30-50 歲
女
11
85
13%
男
15
139
11%
總數
26
224
12%
50 歲以上
女
0
23
0%
男
5
27
19%
總數
5
50
10%
註：離職率 = 年度總離職人數 ( 就職 >3 個月之不定期離職員工 ) ／年底在職人數（不定期員工）
男
男
男
男
男
男
聯茂電子股份有限公司 2019 CSR Report 40
5.2 人才培訓與升遷
5.2.1 教育訓練
為提升同仁自身的專業能力與組織團隊總體競爭力，聯茂規劃一套完
整的人才發展體系，並訂定「年度教育訓練計劃」，包含新人職前訓練、
管理職能訓練、專業職能訓練、外部訓練、員工自我發展等。我們落
實職前訓練以促進新進員工對公司經營理念、產品認識及品質管制、
勞工安全衛生、節能環保觀念等之瞭解；並針對各級在職員工所需之
專業知識及技能持續安排訓練課程，奠定個人學習發展基礎，並推動
「各項專業及管理職能」訓練專案及推行「專業人才認證」制度。本公司
於 2019 年之教育訓練投資超過新台幣 93 萬元，務求所有同仁在既有
崗位上執行工作時，均能時續進修取得進一步專業能力以利升遷發展。
教育訓練系統
管理
財務管理
行銷技服
生管資材
製造品保
研發製程
核心職能
專業
職能別教育訓練
部門別教育訓練
員工競爭力教育訓練課程
新進人員教育訓練系統
多能工技能認證系統
人力資本
階層學習體系
◆ 經營管理
◆ 變革領導等
◆ 組織能力
◆ 創新能力
◆ 目標管理
◆ 危機處理等
◆ 瞭解角色與職責
◆ 堅實基礎管理能力
◆ 認識公司的整體文化
◆ 規章制度與組織架構
新進人員
基層幹部
管理層
決策者
各部門每年依其職務需求，制定年度教育訓練計畫，主要以專業課程
為主，例如耐震設計概論、基樁與擋土牆施工等課程，並視狀況增加
其他額外課程。2019 年提供自辦訓練共 274 個實體班次，訓練人時共
6,832 小時，2019 年每人平均受訓時數約為 15.25 小時。
2019 年依課程類別分布
課程類別
總時數
%
在職 - 管理通識類 ( 主管訓練 )
3
0.3%
在職 - 專業類 ( 現場技術 )
112
11.7%
在職 - 專業類 ( 工程研發 )
144
15.1%
在職 - 品質意識類
43
4.5%
在職 - 專業類 ( 行政後勤 )
96
10.1%
在職 - 資格認證類
45
4.7%
新進 - 通識類
347
36.4%
在職 - 通識類
9
0.9%
內部宣導類
0
0.0%
自我發展類 ( 讀書會 , 心靈 ,EQ.)
0
0.0%
其他 ( 專案課程類 )
0
0.0%
工安環安類
155
16.2%
合計
954
100%
聯茂電子股份有限公司 2019 CSR Report 41
2019 年依員工類別平均教育訓練時數統計
員級
師級
課級
理級
處級
總級以上
合計
接受訓練總時數
3,238
2,756
281
433
116
8
6,832
員工人數
258
130
17
28
11
4
448
平均訓練時數
12.55
21.20
16.53
15.46
10.55
2.00
15.25
依員工性別平均教育訓練時數統計
性別
受訓
2017 年
2018 年
2019 年
女性
接受訓練總時數
2,646
1,445
1,695
員工人數
127
132
147
平均訓練時數
20.83
10.95
 11.53 
男性
接受訓練總時數
6,273
3,592
5,137
員工人數
259
266
301
平均訓練時數
24.22
13.50
 17.07 
合計
接受訓練總時數
8,919
5,037
6,832
員工人數
386
398
448
平均訓練時數
23.10
12.66
15.25 
受訓經費
352,912
289,178
927,194
專業資格認證管理辦法
為使特殊工作崗位人員工作能力及專業優化，同時符合品質管理體系或國家
法令之要求，聯茂實行特定工作崗位資格培訓，得選擇以內部訓練，其考核
方式得包括理論知識測驗與實際操作鑒定，每項考核總分均為 100 分，90 分
合格通過；或安排經當地政府認可之外部專業培訓機構認證方式辦理認證。
凡資格認定每滿一年，由其上一級主管依據下表資格認定資格要求重新審核
該員資格。如果符合，則由其主管簽發「資格認定一覽表」並經上一級主管核
准後送至管理部登錄，並依照工安衛法令規範配置特定作業人員並取得證照。
5.2.2 績效管理
前置準備
員工自評
初  評
複  評
考績審查
針對員工績效管理，除主管平時在工作上隨時提供指導及協助外，本
公司訂有「員工績效評核管理辦法」，以合理且有效評核公司同仁之工
作績效與潛在能力，以做為人員晉升、獎金核發、年度調薪、人事調
遷或訓練發展之參考依據。所有通過試用期之副總經理 ( 含 ) 以下正職
員工，除集團中心主管之考核頻率為半年一次外，不分男女或職級皆
需接受月考核，公司接受定期績效檢視員工比例為 100%。
課級以上主管之考核項目除工作管理外，更強調人才培育及發展，並
需於每月月初與上一級主管溝通確定當月 KPI 目標，以做為當月工作
之主要目標。透過落實績效管理對表現優異的員工提供晉升、具競爭力
的薪酬及職涯發展機會，表現落後之員工則提供協助以進行績效改善。
認定方式
認定依據
合格標準
實作
各站別 SOP
報告 / 紀錄
測驗
各站別 SOP
分數 >90 分
聯茂電子股份有限公司 2019 CSR Report 42
績效評核作業權責說明
作業內容
權責單位
管理要點
日常考核
用人單位主管
針對所屬同仁之日常工作表現，得按月採
重大事例方式加以記載，工作計劃完成率
及確認達成率績效，以維持定期考核總評
時之客觀與眞實性。
定期考核
人力資源部
由各廠人力資源部門，定期提供考核表及
相關考核項目數據資料供用人單位主管進
行個人績效評核作業。
為肯定同仁工作努力及績效貢獻，凡達成公司訂定之營業目標、生產
目標與稅後淨利時即得發放績效獎金，公司另定有「員工績效獎金管理
辦法」作為依循。原則上依當期稅後淨利率計算後依目標達成狀況提撥
獎金。
5.3 員工關懷
5.3.1 各項福利及報酬
聯茂之薪酬制度乃為達成吸引、激勵、培育、留任人才之目的而設計，
衡量市場薪酬水準適時調整薪資奬酬，以維持市場競爭力與內部公平；
年度獎金則依公司年度獲利狀況、員工績效及其所擔任工作職務等因
素進行評量，以差異化的薪資核敘、調薪、獎金發放，確保整體獎酬
的競爭力。截至 2019 年 12 月底，公司男女基層人員起薪採同工同酬
原則，平均起薪分別為同期台灣基本工資 1.62 及 1.50 倍。我們鼓勵同
仁持續貢獻，期望透過具競爭力的整體薪酬，吸引及留任優秀人才。
2019/12/31 基本薪資統計
員工類別
女性
男性
基層人員基本薪資
34,588
37,450
( 法定 ) 基層人員最低薪資
23,100
23,100
超過法定最低薪資倍數
150%
162%
2019/12/31 報酬比率統計
員工類別
女性
男性
總級以上
100%
66%
處級
100%
83%
理級
100%
116%
課級
100%
136%
師級
100%
147%
員級
100%
82%
註 : 比率統計皆以女性設為 100% 為基礎比較。
非擔任主管職務之員工人數、年度員工平均福利費用及與前一年度之
差異統計 :
單位 : 人 / 元
項目
2018 年
2019 年
與前一年度相比
非擔任主管職務之全時員工人數
372
378
1.61%
非擔任主管職務之薪資平均數
694,785
801,328
15.33%
非擔任主管職務之薪資中位數
555,437
658,971
18.64%
聯茂電子股份有限公司 2019 CSR Report 43
聯茂秉持以人為本的理念，努力提供員工合理的薪酬制度，更積極為
員工爭取福利，關心員工的身心及生活，展現全方位的照顧。公司提
供各項完善安全制度、依法提供退休及勞保健保、完整教育訓練、激
勵獎酬等。相關福利政策如下：
員工的健康是公司的財富，提供安全健康的工作環境也是企業社會責任
的基本要求，為此，本公司優於法規安排新埔廠本國籍員工年滿一年進
行一般健檢及骨質密度檢查，並每年實施作業環境檢測，只要每日有
進行特殊作業者，不管投入時間長短，都施以特殊健檢，加強對員工
健康之照護。2019 年總參與健康檢查人數：330 人，參與率 97.6%，
報告如下： 
項目
( 勞工人數 )
2017 年
2018 年
2019 年
本國員工一般健檢
一般健檢
202
233
265
特殊健康檢查
噪音作業
155
153
150
鉛作業
181
未檢測
未檢測
二甲基甲醯作業
95
123
146
粉塵作業
154
232
202
長期夜間工作特定檢查
未檢測
0
84
健康檢查結果屬第一級管理人數
357
341
287
健康檢查結果屬第二級管理人數
228
165
211
健康檢查結果屬第三級管理人數
0
0
0
健康檢查結果屬第四級管理人數
0
2
0
年資滿一年參與健
康檢查
檢查人數
254
298
330
參與率
92.30%
95.20%
97.60%
註 : 依法外籍同仁入境需定期體檢，故年度僅需執行特殊作業健檢。
 年度經營目標達標時發給分紅獎勵
及年終獎金
 每月依生產及營運情況發放績效
獎金
 鼓勵員工認股，共同參與公司經營
 依據勞基法實施退休制度 
 提供勞工保險、全民健保、員工團
險 ( 定期、意外、醫療職業災害險 )
 辦理員工定期健康體檢
 提供各項員工訓練及定期舉辦讀
書會
 免費提供員工伙食、員工制服、
汽機車停車
 提供宿舍及交通車
 廠區並設置籃球場、桌球桌及休
閒綠地
 年終尾牙聚餐
除上述外，另提撥職工福利金設有職工福利委員會，提供更豐富多元
福利，項目如下，2019 年實際補助金額共計 9,408 仟元，較上年度減
少 1,469 仟元主因為 2019 年尾牙以部門聚餐方式辦理。
 三節、生日及勞動節之獎金發放。
 辦理員工團體保險。
 提供結婚、生育、急難救助、員
工住院慰問、員工 / 眷屬喪亡等
各項補助
 提供員工文康、體育等社團活動
 免費提供員工旅遊等福利事宜
 免費提供制服
 免費提供員工三餐
 提供員工優秀子女教育獎學金
 辦理各項講座充實生活等健康促
進活動
 年終尾牙摸彩
 針對外籍員工辦理聖誔節、餐
會等
聯茂電子股份有限公司 2019 CSR Report 44
聯茂電子股份有限公司 2019 CSR Report 45
2020.01 旺年會
2019.12 聖誔晚會
為配合政府提倡生育及婦女再就業政策，聯茂依「性別工作平等法」
及「育嬰留職停薪實施辦法」設有育嬰留職停薪及復職之機制，員工
任職滿一年可在子女滿三歲前申請育嬰留職停薪，最多不超過兩年，
以打造工作與家庭平衡的職場環境。2019 年實際申請育嬰留停員工
為 1 位女性。
2018 年育嬰假申請及復職統計
2017 年
2018 年
2019 年
項目
女性
男性
總計
女性
男性
總計
女性
男性
總計
享有育嬰假人數 (A)
5
10
15
6
8
14
6
0
6
實際申請人數 (B)
2
0
2
2
0
2
1
0
1
申請率 (B/A)
0%
0%
13%
33%
0%
14%
17%
0%
17%
育嬰假後應該復職
人數 (C)
0
0
0
0
0
0
1
0
1
育嬰假後實際復職
人數 (D)
0
0
0
0
0
0
1
0
1
復職率 (D/C)
0%
0%
0%
0%
0%
0%
100%
0%
100%
上一年度復職人數
(E)
0
0
0
0
0
0
0
0
0
上一年度復職滿一
年人數 (F)
0
0
0
0
0
0
0
0
0
留任率 (E/F)
0
0
0
0
0
0
0
0
0
註 : 符合育嬰假申請資格人數係以過去 3 年內曾經申請產假 / 陪產假人數推估。
聯茂依「勞工退休金條例」訂定之員工退休辦法係屬確定提撥計畫，每
個月依員工薪資百分之六提撥至勞工保險局之個人退休金帳戶，2019 
年認列確定提撥計畫之退休金費用金額為 13,001 仟元。依「勞動基準法」
訂定之員工退休金辦法係屬確定福利計畫，員工退休金之支付係根據
服務年資之基數及核准其退休時月平均工資計算。聯茂依勞動基準法
規定按月就薪資總額百分之二提撥退休金基金，以勞工退休準備金監
督委員會名義專戶儲存於臺灣銀行之專戶。截至 2019 年 12 月 31 日，
公司之確定福利計畫預期 1 年內提撥 732 仟元。
聯茂電子股份有限公司 2019 CSR Report 46
5.3.2 順暢勞資溝通
為建立良好之勞資關係，聯茂尊重員工的集會結社自由及勞資雙方談
判的權利，依勞資會議實施辦法定期或不定期召開勞資會議，作為勞
資雙方溝通意見之管道；同時定有員工申訴程序於公共區域內設有意
見箱及總經理信箱，並不定期舉行面對面座談會，以有效與同仁溝通
解決各項問題及維護應有之權利。
因應公司產能擴大，2014 年由平鎭廠轉調至新擴增之生產據點新埔廠。
為向員工說明相關變動影響，公司於 2013 年底曾召開全廠員工大會說
明新埔廠規劃，並於 2014 年分批搬遷時，向搬遷部門說明詳細規劃及
措施。同時協助員工因距離增加所衍生之交通問題，提供搭乘免費交
通車和自備交通工具之補助津貼，及提供廠區宿舍等三方案；但基於
員工安全及路況之考量，鼓勵員工搭乘交通車上下班，兼顧安全及便
利性。同時為提供相關外地人員及建教實習生良好居住空間，就新埔
廠舊有宿舍二樓做完整整修，宿舍修繕支出累計約為 9,841 仟元。員工
依其志願及需求塡寫轉調同意書後至新埔廠任職，截至目前尙無發生
勞資糾紛之情事。
為了保障公司每日之伙食能够準時供應，保證食品品質與營養安全，
公司提供午晚餐及夜點的伙食制度。未來員工餐廳將不斷針對菜色變
化持續精進，提供員工新鮮可口的菜肴增加蔬菜配置，並提供四季當
令水果，落實照顧員工均衡飮食與身體健康。
5.4 勞工安全衛生
本公司以勞工安全衛生為員工的基本權益 , 保障員工的工作安全與塑造
良好的工作環境為目標，並以符合職業安全衛生規定為最低標準 , 實施
設備的安全檢查以及持續進行工作環境設施改善與實施作業環境量測
並對員工進行安全衛生教育訓練 , 確保員工在工作上的人身安全以及有
良好的環境避免發生職業傷害與疾病。
5.4.1 安全職場
公司視員工為最大資產，設置環安衛制度包含員工安全衛生守則、職
業安全衛生管理計畫，強化自主檢查與環境管理，定期安排現場作業
人員年度體檢、消防管理、作業環測等作業，以提升廠內環境安全衛
生績效，並藉由持續內外部訓練與宣導，養成員工緊急應變能力及正
確安全職場觀念，降低不安全行為所造成之職安意外事故。
工業安全衛生信念
職業安全衛生委員會
◆ 安全至上衛生第一
◆ 遵守安全衛生法令
◆ 充實安全衛生設施
◆ 健全安全衛生組織
◆ 加強安全衛生教育
◆ 養成安全衛生習慣
◆ 建立安全衛生觀念
◆ 提高警覺防止災變
◆ 實施安衛自動檢查
◆ 互助合作確保安全
工務部
製造部
品保處
資管部
資材處
研發部
管理處
工安衛中心
勞工代表
聯茂電子股份有限公司 2019 CSR Report 47
「職業安全衛生委員會」組成表
成員
2017 年
2018 年
2019 年
主任委員
廠長
廠長
廠長
委員
6
6
8
勞工代表
10
10
10
勞工代表佔比
58.8%
58.8%
52.6%
法規規定
33.3%
33.3%
33.3%
聯茂依法設置並每季召開職業安全衛生委員會，檢討內容包括審視職
業安全衛生管理計畫、作業環境結果公告、職業災害調查報告、工安
管理競賽結果、外部稽核結果說明、安全衛生教育訓練等，檢討當季
廠內環安衛優缺點，作為持續改善方針。同時也針對承攬商施工管理，
若有不安全行為則加強對廠商宣導並列入重點查核項目
職場環境及人身安全保護方針
項目
管理措施
自主檢查及環境管理
 每日實施危險性設備巡視檢點及定期實施安全檢查
 每半年進行作業環境測定
 每年進行建築物公共安全檢查
特殊人員設置及教育訓練
 新進人員實施安全訓練
 特殊作業 ( 如有機溶劑、堆高機操作等 ) 主管及專業
操作人員不定期安排外部訓練
消防安全及管理
 依當地消防法規設置消防設施，並定期實施消防知
識及滅火器操作使用訓練
 每月內部進行消防設施檢查
 每半年進行消防組訓
 每年委託合格機構進行消防安全檢查
聯茂設有工安衛中心專責推動勞工安全衛生事宜，於各廠區設置工安
衛人員每日進行作業場所的安全檢查與稽核，維持勞工安全衛生。同
時委託安傑技術顧問有限公司進行第三方勞工作業環境監測，針對作
業環境損害的各種潛在危害因子 ( 例：使用有機溶劑及特定化學物質、
粉塵環境、顯著發生噪音之作業場所等 ) 鑑別危害。2019 年上下半年
各完成一次勞工作業場所監測之規劃、採樣、測定及分析，確保勞工
之危害暴露低於標準値；亦將監測結果於作業勞工顯而易見之場所公
告或以其他公開方式揭示之，並加強工程控制及警告管制，及要求人
員配戴適當的個人安全防護具 ( 例：濾毒罐、耳塞、耳罩 )。
為預防災變及使從業人員對安全衛生作業有所認識，工安衛部門每月
均會安排實施教育訓練計畫，除勞工安全衛生人員、危險性機械設備
操作人員、特殊作業人員須分別施以安全衛生教育訓練外，所有新進
及調職員工在到職日起三日內由安全衛生組及各單位主管施予職前安
全衛生教育訓練訓練時數三至六小時。2019 年工安衛類教育訓練類總
時數為 161 小時，受訓人次為 658 人
聯茂電子股份有限公司 2019 CSR Report 48
2019 年工安衛教育訓練計畫
類別
課程名稱
管理類
7S 教育訓練
職業安全衛生設施規則法規介紹
環評法規介紹
專業類
洗滌塔系統操作訓練
MBR 汙水處理系統
污水處理系統操作訓練
氣體洩漏偵測系統介紹及操作訓練
FM200 滅火系統操作訓練 - 
列管申報 ( 空污、廢棄物、毒化物、職災、土污 )
工安類
新購化學品作業程序
消防演練 ( 火警、廣播、滅火、避難、滅火器實際操作 )
廠區消防設備與系統介紹
機械消防操作安全
危險性作業安全宣導
堆高機作業安全
粉塵危害
緊急應變暨防護具使用
靜電安全與防火安全
罐裝作業安全
局限空間作業安全
電氣操作安全
勞工健康照
顧類
高血壓 & 心血管疾病，及健康自主管理 ~ 如何正確量血壓
AED+CPR 急救人員訓練 ( 含操作演練 )
人因危害預防
噪音作業與聽力防護
2018 年 7 月 1 日起政府已修法將職護納入職安署管轄，從事勞工健康
服務，2019 年度聘請專業講師及林口長庚職業醫學專科醫師 (& 家醫科
主治醫師 ) 駐廠，辦理急救訓練 (CPR+AED 演練操作 )、人因危害工程、
噪音作業與聽力防護…等課程，讓員工能得到正確的急救與個人防護
健康觀念，避免職業危害，除了辦理健康講座，也不定期依季節、將
流行病學資訊分享給員工。
聯茂電子股份有限公司 2019 CSR Report 49
2019
聯茂電子股份有限公司 2019 CSR Report 50
每半年皆定期配合新竹縣政府消防局進行自衛消防編組演練暨驗證，2019 年度舉行 2 場次共計 132 人次參與訓練，內容包括消防常識、消防設備使用、
避難逃生緊急疏散、綜合演練等，以確保將意外事件發生時對廠內員工所造成的風險降至最低。
消防演練
消防演練
每半年皆定期配合新竹縣政府消防局進行自衛消防編組演練暨驗證，2019 年度舉行 2 場次共計 132 人次參與訓練，內容包括消防常識、消防設備使用、
聯茂電子股份有限公司 2019 CSR Report 51
聯茂的安衛政策中，以堅持安全無虞為優先，提供安全與安心之工作場所，在公司運作與專案執行過程中，努力達成零職業傷亡的目標。為顯示聯茂對
工安的保障與用心，公司於 2012 年起推動通過職業安全衛生管理系統 OHSAS 18001 認證，並於 2019 年 3 月通過續評，透過從危害因子鑑別、評估及
控制進行管理，以系統性持續運作方式降低員工之危害風險並提升企業安全文化。2019 年均未發現有重大缺失，環安衛法規亦無不符合項目，經統計
2019 年失能傷害頻率及失能傷害嚴重率分別為 2.21 及 29.9，2019 年失能傷害頻率較 2018 年已明顯降低
工傷統計
年度
2017 年
2018 年
2019 年
失能傷害頻率 (FR)
員工
6.71
3.32
2.21
女性
1.11
1.10
0
男性
5.59
2.21
2.21
承攬商
0
0
0
失能傷害嚴重率 (SR)
員工
31.31
114
29.9
女性
3.35
5.54
0
男性
27.95
108
29.9
承攬商
0
0
0
( 註 ) 計算公式說明 : 
1. 失能傷害頻率 (FR)= 
( 以百萬工時計 )
2. 失能傷害嚴重率 (SR)= 
( 以百萬工時計 )
缺勤率統計
2017 年
2018 年
2019 年
女性
男性
女性
男性
女性
男性
缺勤天數(註)
395
493
367
436
302
480
總工作天數
31,946
66,712
32,868
66,234
36,354
74,949
缺勤率
1.25%
0.74%
1.11%
0.65%
0.83%
0.64%
( 註 ) 缺勤天數 = 病假 + 生理假 + 工傷假
缺勤之計算方式 =（缺勤天數 ÷ 總工作天數） × 100%
傷亡人次數合計
所有人之總工作時數
×10
6
總損失日數
所有人之總工作時數
×10
6
男性
男性
男性
聯茂電子股份有限公司 2019 CSR Report 52
5.5 社區參與
5.5.1 敦親睦鄰
聯茂本著「取之社會，用之社會」的精神，重視和社區居民的良性互動，希望透過活動贊助或帶領員工參與簡單的社區互動產生同理心，找到更多具體實
踐愛心與回饋社會的著力點，也增加同仁對社會公民角色的認同。
定期 / 不定期贊助社區發展活動
聯茂於 2014 年底搬遷至新竹縣新埔鎭，為回饋新埔社區、促進社區發展，除聘僱在地員工外，亦贊助許多當地之社區團體及發展活動，建立良好互動關
係。除持續贊助新竹縣新埔鎭環境保護協會用於環境再造教育提升學習活動外，亦樂捐社區信仰中心內立三元宮及內立社區發展協會推動社區發展工作，
並積極參與社區活動。
2019.7
參與社區慶讚中元活動
2019.11.03
新埔鎭客家花鼓協會活動
2019.11.23
「桶柑甜埤塘靓內立盡好聊」活動
聯茂電子股份有限公司 2019 CSR Report 53
持續關注弱勢團體
聯茂以行動落實「取之於社會、用之於社會」之理念持續關注弱勢團體，
聯茂電子關懷內立里社區老人暨弱勢關懷活動，提供蛋糕、湯品、水
果進行共餐服務。( 圖 7-8)
2019.5.9 老人暨社區弱勢關懷活動 ( 慶祝母親節 )
熱心公益捐購住宅警報器
聯茂有感近來住宅火警頻傳，並造成人命傷亡情形，住宅火災往往因
延遲發覺、通報及避難逃生造成民眾傷亡及嚴重損失，如果裝設「住宅
用火災警報器」，夜間熟睡時若發生火災，可即早偵測到煙霧或熱氣，
及早發出警報聲響，以利住戶採取滅火、逃生避難及通報等應變作為，
為住戶多一道安全保障。2019 年 8 月 27 日捐贈 200 只「住宅用火災警
報器」予新竹縣消防局並呼籲民眾應儘速全面安裝住警器，隨時注意居
用火用電安全，以降低生命財產的損失。
2019 年為協助華光社會福利基金會持續照顧身心障礙者，公司捐款財
團法人天主教華光社會福利基金會新台幣 15 萬元及華光智能發展中心
15 萬元，合計新台幣 30 萬元整。同時蔡茂禎董事長也同額捐贈新台幣
30 萬元整。
聯茂電子股份有限公司 2019 CSR Report 54
華光社會福利基金會及華光智能發展中心介紹
葉由根神父創辦華光，服務身心障礙人士至今已 36 年，目前服務的對象約三百多位，服務範圍有輕、中、重度及極重度的智障者、多重障礙者及自閉症
的服務對象，大部分服務對象來自於貧困及弱勢的家庭。由於這些原生家庭無法提供照顧及教導，華光肩負著服務對象 24 小時的全天候照護負擔龐大。
最近 4 年捐款情形
單位 : 新台幣元
備註
2016
2017
2018
2019
總計
社區宗教 
1,000
6,000
5,000
5,000
17,000
社區活動 
15,000
7,000
15,000
58,500
95,500
慈善基金會 
137,987
300,000
437,987
學校活動 
60,000
60,000
總計 
76,000
150,987
20,000
363,500
610,487
聯茂電子股份有限公司 2019 CSR Report 55
附錄
6.1 GRI 內容索引表 - 一般揭露
GRI 準則
揭露項目
頁碼
備註
GRI 102
一般揭露
2016
102-1 組織名稱
5
102-2 活動、品牌、產品與服務
5~6
102-3 總部位置
5
102-4 營運據點
6
102-5 所有權與法律形式
5
102-6 提供服務的市場
5~6
102-7 組織規模
5
102-8 員工與其他工作者的資訊
39
102-9 供應鏈
5~6、20
102-10 組織與其供應鏈的重大改變
-
報告期間聯茂之公司規
模、業務及供應鏈未有
重大變化。
102-11 預警原則或方針
14
102-12 外部倡議
省略
不適用，聯茂未簽署由
外部制定之經濟、環境
與社會規章、原則或其
他倡議。
102-13 公協會的會員資格
8
102-14 決策者的聲明
2
102-16 價値、原則、標準及行為規範
14
102-18 治理結構
13~15
102-40 利害關係人團體
8~9
GRI 準則
揭露項目
頁碼
備註
GRI 102
一般揭露
2016
102-41 團體協約
-
聯茂尊重員工有結社權
利，截至目前未有員工
組織工會。
102-42 鑑別與選擇利害關係人
8
102-43 與利害關係人溝通的方針
8~9
102-44 提出之關鍵主題與關注事項
8~11
102-45 合併財務報表中所包含的實體
1
102-46 界定報告書內容與主題邊界
8~11
102-47 重大主題表列
11
102-48 資訊重編
-
2019年無發生此情形。
102-49 報導改變
11
102-50 報導期間
1
102-51 上一次報告書的日期
1
102-52 報導週期
1
102-53 可回答報告書相關問題的聯絡人
1
102-54 依循 GRI 準則報導的宣告
1
102-55 GRI 內容索引
55~58
102-56 外部保證 / 確信
59
聯茂電子股份有限公司 2019 CSR Report 56
6.2 GRI 內容索引表 - 重大主題揭露
重大主題
GRI 準則
揭露項目
頁碼
備註
治理
產品創新研發
管理方針
103-1 解釋重大主題及其邊界
16~17
103-2 管理方針及其要素
103-3 管理方針的評估
GRI 102
一般揭露 
2016
102-2  活動、品牌、產品與服務
5~6
營運財務績效
管理方針
103-1 解釋重大主題及其邊界
15
103-2 管理方針及其要素
103-3 管理方針的評估
GRI 201
經濟績效 
2016
201-1 組織所產生及分配的直
接經濟價値
15~16
誠信經營
管理方針
103-1 解釋重大主題及其邊界
14
103-2 管理方針及其要素
103-3 管理方針的評估
GRI 205
反貪腐 
2016
205-3 已確認的貪腐事件及採
取的行動
14
環境
供應商管理
管理方針
103-1 解釋重大主題及其邊界
20
103-2 管理方針及其要素
103-3 管理方針的評估
重大主題
GRI 準則
揭露項目
頁碼
備註
供應商管理
GRI 308
供應商環
境評估 
2016
308-1 採用環境標準篩選新供
應商
21
308-2 供應鏈對環境的負面衝
擊，以及所採取的行動
22
GRI 414
供應商社
會評估 
2016
414-1 採用社會標準篩選新供
應商
21
414-2 供應鏈對社會的負面衝
擊，以及所採取的行動
22
產品安全
綠色產品
管理方針
103-1 解釋重大主題及其邊界
24
103-2 管理方針及其要素
103-3 管理方針的評估
GRI 416
顧客健康
與安全 
2016
416-1 評估產品和服務類別對
健康和安全的影響
25
416-2 違反有關產品與服務的
健康和安全法規之事件
25
2019 年無發生有關
產品與服務的健康
和安全違規事件。
GRI 417
行銷與標
示 2016
417-2 未遵循產品與服務之資
訊與標示法規的事件
27
2019 年無發生有關
產品與服務之資訊
與標示違規事件。
417-3 未遵循行銷傳播相關法
規的事件
23
2019 年無發生行銷
傳播違規事件。
環境法規遵循
管理方針
103-1 解釋重大主題及其邊界
34
103-2 管理方針及其要素
103-3 管理方針的評估
GRI 307
有關環境
保護的法
規遵循 
2016
307-1 違反環保法規
18、34
聯茂電子股份有限公司 2019 CSR Report 57
重大主題
GRI 準則
揭露項目
頁碼
備註
廢水排放
管理方針
103-1 解釋重大主題及其邊界
34、36
103-2 管理方針及其要素
34、36
103-3 管理方針的評估
34、36
GRI 306
廢汙水和
廢棄物 
2016
306-2 按類別及處置方法劃分
的廢棄物
35
社會
客戶滿意度
管理方針
103-1 解釋重大主題及其邊界
22
103-2 管理方針及其要素
103-3 管理方針的評估
GRI 102
一般揭露 
2016
102-43 與利害關係人溝通的方針
8~11
23~24
102-44  提出之關鍵主題與關注
事項
職業健康
與安全
管理方針
103-1 解釋重大主題及其邊界
46
103-2 管理方針及其要素
103-3 管理方針的評估
GRI 403
職業安全
衛生 2016
403-1 由勞資共同組成正式的
安全衛生委員會中的工
作者代表
46、47
403-2 傷害類別，傷害、職業
病、損工日數、缺勤等比
率，以及因公死亡件數
51
403-3 與其職業有關之疾病高
發生率與高風險的工作者
47
重大主題
GRI 準則
揭露項目
頁碼
備註
社會法規遵循
管理方針
103-1 解釋重大主題及其邊界
18
103-2 管理方針及其要素
103-3 管理方針的評估
GRI 419
社會經濟
法規遵循 
2016
419-1 違反社會與經濟領域之
法律和規定
18
員工薪酬
和福利
管理方針
103-1 解釋重大主題及其邊界
38
103-2 管理方針及其要素
103-3 管理方針的評估
GRI 401
勞雇關係 
2016
401-1 新進員工和離職員工
39
401-2 提供給全職員工（不包
含臨時或兼職員工）的
福利
42~45
401-3 育嬰假
45
聯茂電子股份有限公司 2019 CSR Report 58
6.3 GRI 內容索引表 - 其他主題揭露
GRI 準則
揭露項目
頁碼
備註
治理
GRI 202
市場地位 2016
202-1 不同性別的基層人員標準薪資與當地最低薪
資的比率
42
GRI 204
採購實務 2016
204-1 來自當地供應商的採購支出比例
20
環境
GRI 302
能源 2016
302-1 組織內部的能源消耗量
30
302-3 能源密集度
30
302-4 減少能源消耗
31
GRI 303
水 2016
303-1 依來源劃分的取水量
36
303-3 回收及再利用的水
36
GRI 305
排放 2016
305-1 直接 ( 範疇一 ) 溫室氣體排放
29、30
305-2 能源間接 ( 範疇二 ) 溫室氣體排放
29、30
305-5 溫室氣體排放減量
29、31
305-7 氮氧化物 (NOx)、硫氧化物 (SOx)，及其他
重大的氣體排放
34
GRI 準則
揭露項目
頁碼
備註
社會
GRI 404
訓練與教育
2016
404-1 每名員工每年接受訓練的平均時數
41
404-2 提升員工職能及過渡協助方案
40、41
404-3 定期接受績效及職業發展檢核的員工比例
41
GRI 405
員工多元化與
平等機會 2016
405-1 治理單位與員工的多元化
39
405-2 女男基本薪資和薪酬的比率
42
GRI 408
童工 2016
408-1 營運據點和供應商使用童工之重大風險
39
GRI 409
強迫或強制勞
動 2016
409-1 具強迫與強制勞動事件重大風險的營運據點
和供應商
39
GRI 418
客戶隱私 2016
418-1 經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴
24
2019 年無
發生違反
客戶隱私
權事件
聯茂電子股份有限公司 2019 CSR Report 59
6.4 確信項目彙總表及會計師有限確信報告
編號
確信標的
適用基準
頁碼
1
針對既有供應商已依年度計畫完成 26 家廠商稽核，評核結果全數皆為合格
（註），全
數完成 RBA 評估。
註： 供應商稽核結果分級分為 A 級（91 分～ 100 分）、B 級（81 分～ 90 分）、C 級（71 分～
80 分）及 D 級（70 分（含）以下），其中 C 級以上之供應商即為合格供應商。
依據公司《供應商管理程序》及「供應商年度評鑑計畫」，於當年度實施審
核之供應商家數及結果。
21
2
2019 年內外銷客戶滿意度調查評比結果皆為滿意
（註）。
註： 客戶滿意度調查評比結果分為 A 級（22.6 ～ 30 分）、B 級（15.1 ～ 22.5 分）、C 級（7.6 ～
15 分）及 D 級（7.5（含）分以下），其中 B 級以上之結果為「滿意」。
依據公司《客戶滿意度調查管理程序》及客戶滿意度調查表，於當年度針
對內外銷客戶
（註）進行滿意度調查之評比結果。
註：以 2019 年由台灣廠實際發出並獲回函之客戶滿意度調查表結果統計。
23
3
2019 年能源使用量如下：天然氣 3,387.9 仟立方公尺、柴油 52,972.6 公升、電力
22,886.8 仟度。
依據新竹瓦斯公司之瓦斯費單、台灣中油之超級柴油加油單及台灣電力
公司之電費單統計，統計範疇聯茂電子台灣廠。
29
4
2019 年有害事業廢棄物產生量為 728.3 公噸。
依據環保署委託或共同處理查詢資料、有害廢棄物轉移聯單申報資訊統
計 2019 年聯茂電子台灣廠的有害事業廢棄物總量。
35
5
2019 年每人平均受訓時數約為 15.25 小時。
依據公司《員工教育訓練程序》，聯茂電子台灣廠於當年度開設之內外部
訓練課程總時數除以 2019 年 12 月 31 日在職之員工人數，得到平均教
育訓練時數。
40
聯茂電子股份有限公司 2019 CSR Report 60

