企業文化最核心的部分就是企業的「核心價值觀」，在此基礎上形成企業基本思考、發展方向、
共同信念和追求的經營目標。一套明確的、始終如一的、精確的經營理念，可以在組織中發揮極
大的效能，而「速度、專業與信賴」則是我們追求卓越所遵循的核心價值。
信賴是我們的基石，我們必須迅速反應與執行正確方能成為領先者，擁有專業能讓我們迅速行動
卻不降低品質。成為金融業的經營標竿及所有金融從業人員實現夢想的地方，是我們的目標，因
此我們將持續奉行速度的指導原則，不斷要求自我成長及展現專業，期能成為市場上被信賴的金
融服務提供者。
速度：其真諦不在於「求快」，而是「求對」、「求好」。在日漸激烈，遊戲規則與產業結構隨時可能出現革命性變動的新世代，決勝的關鍵已不再是「大」吞食「小」的
         整合、輸贏競爭，而是「快」整合「慢」的極大化、多贏競爭。迅速確立對的方向，明快擬定對的策略，果斷做出對的回應，就是我們對於「速度」的要求。
專業：核心價值來自於Ownership、Accountability和Performance 三個概念。Ownership是自發地將一件事視為「自己的事」；由於攸關自身，所以自認有完全的Accountability，須為
         其負起責任；而後更自然而然地關心這件事的成敗，希望在善盡己責後，能夠創造價值。
信賴：「信賴」是人與人之間接觸、互動、相識、共事、合作與互助的基石，惟有「信賴」才能邁向成功之路。人才是安泰銀行的重要資產，建立信賴，我們要先由主動關
         心、協助及尊重他人做起，由此才能創造更多具備內部與外部互信的環境。
如 果 未 來 只 是 過 去 的 延 伸 ， 那 麼 一 個 平 淡 可 預 知 、 一 成 不 變 的 未 來 不 但 不 具 生 命 力 ， 甚 至 是 會 讓 我 們 失 望 的 。 因 此 ， 本 行 立 下 「 勇 於 變 革 ， 眾 所 激 賞 」 的 願 景 。
願景能將企業價值提昇到極限，而非侷限於獲利。成為台灣最優秀的銀行之一是我們持續前進的方向，當遇到挑戰與瓶頸，我們必須跳脫既有思考與回應模式，尋求有效的解決之道，一同「勇於變革」，臻至「眾所激賞」的未來，成為眾所矚目，為客戶、股東與同業所敬重之專業銀行。
07
經營者的話
08
關於安泰2
經營者的話
1
利害關係人
互動與經營
3
客戶服務5
員工關懷6
永續治理4
社會共好7
致力永續發展，力行社會責任，創造股東與各利害關係人最大
利益，為安泰銀行勠力追求的願景。在董事會的支持與同仁的
努力下，採用全球資本市場廣泛使用的GRI準則自我檢視，揭
露環境、社會和公司治理 (Environmental, Social and 
Governance, ESG) 資訊，每一年的進步成果都將是安泰持續
推動企業社會責任工作的基石。今年，我們響應聯合國永續發
展目標 (Sustainable Development Goals, SDGs) ，接軌國際
協定以彰顯對於SDGs的實踐性。
正視氣候變遷 綠色金融 推動低碳經濟的首要關鍵
世界經濟論壇 (World Economic Forum, WEF) 近期發表的《2020年全球風險報告》(The Global 
Risks Report 2020)，環境風險首次躍升為長期風險前五名，根據麥肯錫全球研究院警告，氣候變遷
將帶來日益嚴重的經濟衝擊，恐導致資產重新定價，生產力下滑。降低極端氣候風險及減少溫室氣
體排放已成為全球各國與地區共同課題，金融業作為產業發展活水與推動企業社會責任領頭羊，在
協助綠色金融發展上責無旁貸。
本行綠色金融涵蓋授信、人才培育、促進綠色金融商品服務及推廣綠色永續理念等區塊，為促進綠
色經濟發展，我們積極配合政府推動之「5+2產業創新計劃」，其中綠能科技總授信餘額達83億元，
較前一年度成長45%。此外，本行長期深耕綠能產業，早於政府推動「綠色行動方案」前，在2015
年即已落實將赤道原則精神條款納入專業融資並擴及海內外企業授信，2016年再以具體行動參與台
灣首件首座遵循赤道原則規範辦理之離岸風場融資案，並積極參與經濟部規劃之「風力發電4年推動
計畫」，目前已累積4座大型離岸風場專案融資經驗，預計完工後總裝置容量達1,744MW，可望挹注
國內綠能產業發展。
在節能減碳成效方面，2019年用電量679萬度，較2016之基準年減少27.5萬度，依經濟部能源局公
布之全國電力排放係數(0.528)計算，約減少4%二氧化碳排放量，為本行2021年節能減碳減5%目標
奠定了良好基礎。在提供產品和服務的過程中，集中作業少紙化及配合相關節能減碳措施，降低了
對環境的衝擊。目前用水量及用紙量減幅分別達5%及13%，已提前達成5年減降之管理目標。
聚焦ESG的S (社會層面) 搭起安泰「愛與分享」平台
呼應聯合國永續發展目標消除飢餓及教育品質等社會進步基調，近年與社福團體深入合作，推出
「孩有希望．音樂快閃」及「孩有我們．聖誕許願樹」等關懷兒童系列性公益活動，愛心捐款金額
逾500萬元，共支持全台48個弱勢兒童服務計畫，幫助超過12,650位小朋友。今年著重在消除飢餓議
題，除了聚焦偏鄉兒童營養，也同時努力關心弱勢家庭物資缺乏問題。歲末攜手喜憨兒基金會，推
出「孩有．愛，一份愛心二份感動」活動，募集15,836份愛心餐盒，除了提供239位喜憨兒工作就業
機會，也讓1,980位偏鄉學童享有8次營養餐盒。另外，也首度認購「村里平安箱」225箱，將中元普
渡的供品變成愛心物資幫助弱勢家庭，透過資源分享，讓傳統的民俗節慶更具意義。
人才培育 數位學習 打造安泰人的幸福職場
金融業是以人為本的行業，員工福利、人才培育及職場安全均為銀行所重視。我們注意到全世界開始重視建築物對
環境的影響，多年前將總部搬遷至擁有LEED白金級綠建築認證的台北101大樓，讓同仁能在安全的職場環境下樂活
工作。我們鼓勵同仁不斷學習並勇於創新，2019年課程總數、訓練總時數及每位同仁訓練平均時數、次數皆較前一
年度增加，訓練主題以法定訓練課程為首要，佔比約為75%。「安泰e學網」數位學習平台提供的線上學習課程內
容及比例逐年多元化， 
2019年線上課程學習佔比達66%。此外，每年參酌市場薪資競爭力、員工職務專業及績效
考核等因素，進行年度調薪，在人才培育、員工福利日益多元優化下，離職率逐年下降。
推動成長導向的公司治理
安泰銀行對於公司治理向來展現積極態度，以強調成長導向及有效率的治理為目標，致力於強化公司治理改革及內
化為企業文化。具體成效體現在公司治理各項構面皆持續進步於證交所第五屆「公司治理評鑑」評比中，已連續五
年排名前6%-20%，榮獲次優等級的佳績。為符公司治理藍圖重要新制及未來趨勢，於2019年5月設置公司治理主
管，透過對董事的支援，提升董事會效能。此外，審計委員會及薪資報酬委員會三席委員皆由獨立董事組成，且獨
立董事任期不超過三屆，其兼職情形、出席率等，均採取優於法令之高標準。
「速度、專業、信賴」是參與企業運作每一環節的同仁所秉持的核心價值，也是本行善盡企業公民責任的重要因
子。未來仍將持續讓企業社會責任的精神融入日常營運與核心業務，發揮正向影響力，為公司、環境及社會創造更
美好的價值。
加快數位轉型 奠定普惠金融基礎
數位金融改變客戶往來行為與銀行經營生態，本行採取創新、轉型二路並進策略，整合線上線下的
平台資源，從提升軟硬體設備強化數位金融服務工具，優化客戶服務深度及產品往來廣度。隨著網
路銀行、行動銀行、電子帳單等日趨成熟，加上客戶接受度日益增高，2019年在客戶申辦數及使用
率上，較前一年度皆有成長，其中客戶使用行動銀行交易大幅提升，年成長高達近9成，顯示數位金
融工具解決了時間地點限制，客戶接受即時、便利又環保的電子化金融交易態勢日趨明顯。
經營者的話
董事長 
09
2.1 公司簡介
安泰銀行設立於1992年6月，並於1993年4月15日正式營運。1999年安泰銀行股票於臺灣證券交易所上市。2007年11月引進以
私募基金隆力集團 (The Longreach Group) 為首之投資團隊，透過明確的策略定位及專業團隊之營運，已將安泰銀行打造為以
客戶為尊之現代化金融服務機構。
2019年本行營業淨收益新臺幣 (以下同) 64.13億元，呆帳提存前營業利益為35.13億元，營業淨收益預算達成率約81%，稅後淨
利20.82億元。基本每股稅後盈餘1.13元。資產報酬率(ROA)及股東權益報酬率(ROE)分別為0.67%及6.21%。
詳細資料可見本報告書中之財務績效表或本行2019年報。
2019年度營利事業所得稅以2009年度虧損金額扣抵 2,202,100,268 元，抵減了 440,420,053 元
之所得稅費用，該年度營所稅尚未經國稅局核定。
公司概況
股東結構
本行截至2020年2月29日止，已發行
股份總額為1,957,910,050股 。
12/31/2019
基準日 02/29/2020
經營理念
公司願景
總行地址
資本額
員工總人數
安泰商業銀行
股份有限公司
勇於變革
眾所激賞
新臺幣
19,579,100,500元
台北市信義路
五段7號40樓
 (台北101大樓)
上市公司 
(股票代號 2849)
金融保險業
速度
專業
信賴
1992 年 6月3日
1,513人
(含兼任員工之董事1人)
公司名稱
公司性質
產業類別
成立日期
金融機構
其他法人
個人
外國機構及外人
持股比例
2.63%
36.24%
1.72%
59.41%
2.2 財務績效
聯絡資訊
淨收益
稅後淨利
營業費用
每股稅後盈餘 (元)
股東權益
淨值報酬率 (%)
資產報酬率 (%)
資本適足率 (%)
分配給利害關係人的經濟價值
a. 員工薪資與福利 
b. 股利分配
c. 營利事業所得稅
2016
6,300,172
1,054,679
3,024,531
0.63
30,497,518
3.46
0.34
13.32
1,687,681
1,007,807
337,426
2017
6,359,545
2,100,432
3,013,837
1.24
31,850,363
6.74
0.69
13.49
1,725,775
1,007,807
124,182
2018
6,409,398
2,210,281
2,887,878
1.26
33,309,677
6.78
0.71
14.13
1,660,239
1,041,194
59,952
2019
6,413,132
2,081,804
2,900,048
1.13
33,693,629
6.21
0.67
14.33
1,689,471
1,818,794
78,612
單位：新臺幣仟元；%
F1 ( twn )
穩定
Fitch 惠譽信評
A ( twn )
A
 ( twn )
本行充足且優於同業平均的資本水準，溫和的資產成長風險及管理得宜的提存風險，獲得惠譽國際信用評等公司正面評價，2019年7月1日該公
司維持本行國內長期信用評等「A(twn) 」，短期信用評等「F1(twn)」，評等展望「穩定」，對於本行的營運體質與發展基礎持續給予肯定。
信用評等
評等日期
評等機構
長期信用評等
短期信用評等
評等展望
F1 ( twn )
F1 ( twn )
F1 ( twn )
穩定
穩定
穩定
A ( twn )
Fitch 惠譽信評
Fitch 惠譽信評
Fitch 惠譽信評
A ( twn )
A ( twn )
2016
2017
2018
2019
2018/06/05
2019/07/01
2016/09/21
2017/09/20
關於安泰2
經營者的話
1
利害關係人
互動與經營
3
客戶服務5
員工關懷6
永續治理4
社會共好7
關於安泰
10
11
2.3 服務網絡
安泰銀行為因應不同客戶多樣化之金融服務需求，將組織區分為法人金融及個人金融二大區塊，針對企業客戶及個人客戶分別
提供最專業的存匯、貸款融資、帳務交易、金融交易、財富管理等服務。因應數位金融風潮，本行調整通路經營策略，於民國
106年5月將8家簡易型分行整併為4家全功能型分行，目前本行全省營業據點共計50家，其中大台北地區有30家分行，桃竹地區
有8家分行，大台中地區有5家分行，嘉南地區有3家分行，大高雄地區有4家分行。
在數位通路方面，安泰積極打造數位化金融環境，結合網路銀行、行動銀行、自動化服務設備等多元通路，致力提供客戶即時、便利、穩定且
多元可及的全新金融服務。
2019年，安泰銀行在組織規模、結構、所有權或供應鏈等面向無重大變化。
安泰銀行參與的公協會組織
關於安泰2
經營者的話
1
利害關係人
互動與經營
3
客戶服務5
員工關懷6
永續治理4
社會共好7
30
大台北地區
4
大高雄地區
8
桃竹地區
3
嘉南地區
5
大台中地區
台北市銀行商業同業公會
中華民國票券金融商業同業公會
中華民國證券商業同業公會
中華民國保險經紀人商業同業公會
中華民國銀行商業同業公會全國聯合會
V
V
V
V
V
V
V
中華民國信託業商業同業公會
組織名稱
理事/監事
會員
V
關於安泰
12
13
利害關係人互動與經營
14
永續績效與聯合國永續發展目標 (SDGs)
關於安泰2
經營者的話
1
利害關係人
互動與經營
3
客戶服務5
員工關懷6
永續治理4
社會共好7
永續治理
客戶服務
員工關懷
社會共好
重要績效
◎ 連續5年「公司治理評鑑」排名前6%-20%
◎ 董事平均出席率91%
◎ 2019年5月設置公司治理主管，協助董事取得
相關協助，提升董事會效能
重大議題
公司治理
對應SDGs
◎ 2019年風險管理委員會召開6次
◎ 惠譽維持安泰銀行長期信用評等A (twn)，
評等展望穩定
風險管理
◎ 2019年本行法令遵循人員90位均依規完成15
小時訓練課程
◎ 洗錢防制及打擊資恐教育訓練完訓率100%
法規遵循
◎ 營業淨收益新臺幣64.13億元
◎ 惠譽信評維持本行國內長期信用評等A (twn)
營運績效
◎ 員工參加誠信經營課程完訓率100%
誠信經營
重要績效
◎ 2019年資安人員均依規接受15小時以上資安專
業課程
◎ 員工參加公平待客課程完訓率100%
◎ 2019年檢視246項客戶約據(表單)均符合規範
◎ 舉辦90場客戶理財說明會
◎ 財富管理客戶滿意度93.4%，消費金融客戶滿
意度97%
重大議題
客戶服務
與保護
◎ 網路銀行及行動銀行客戶數13.2萬戶
◎ 信用卡電子帳單1.2萬張，電子綜合對帳單7.4
萬張
◎ 網路銀行交易率48%，行動銀行交易率34%
數位金融
◎ 2019年客訴案件77件，客訴回覆率100%
◎ 客服中心電話服務通數19.8萬次
◎ 2019年客戶意見蒐集平台225件
申訴與溝
通機制
◎ 每半年一次進行產品行銷廣告及產品說明之
查核
行銷溝通
與產品資
訊揭露
重要績效
◎ 員工人數1,513人(不含兼任員工之董事)，平均
員工福利費用111.7萬元
重大議題
員工薪資
與福利
◎ 員工性別女男比例為134:100，女性主管人數占
所有主管人數的45%
◎ 非主管職女性對男性薪酬比例1:0.73
◎ 歧視或性騷擾發生案件數0件
友善職場
◎ 舉辦3場次醫生臨場健康諮詢及5場次健康講座
◎ 舉辦2次「災害應變教育訓練及演練，共3,022
人參與
職業安全
衛生
◎ 安泰e 學網線上學習課程佔比66%
◎ 員工每人平均受訓時數44小時，平均每位員工
訓練費用2,595元
◎ 員工績效考核參與率100%
員工職涯
發展
重要績效
◎ 自2016年以來響應政府支持綠能發展，目前已
參與4座大型離岸風場融資案，裝置容量1,744MW
◎ 綠能產業放款83億元
◎ 綠色基金商品上架數10檔，庫存餘額約0.74億元
重大議題
綠色金融
◎ 以2016年為基準年，達成5年內節省用電量、二氧
化碳排放量、用水量及用紙量5%的目標
能源／水
資源管理
◎ 「孩有．愛」公益活動募集15,836份愛心餐盒，
1,980位國小孩童受惠
◎ 自2017起推動「孩有希望」公益活動募集金額逾
220萬元，支持48個弱勢兒童服務計畫，幫助
11,000位孩童
社會參與
◎ 採購達一定金額之供應商簽署「人權及環境永續條款
    承諾書」之簽署率達100%
供應商
管理
15
利害關係人互動與經營
16
3.1 利害關係人溝通
關於安泰2
經營者的話
1
利害關係人
互動與經營
3
客戶服務5
員工關懷6
永續治理4
社會共好7
安泰銀行依循AA1000 SES利害關係人議合標準 (AA1000 Stakeholder Engagement Standard) 的五個面向：影響力、關注度、
責任、依賴度和多元觀點進行評估，最後依重要性辨識出七種主要利害關係人。
安泰銀行與利害關係人之間皆設有多元溝通管道，由不同權責單位負責與各類利害關係人交流。安泰銀行重視所有利害關係人
的意見與建議，公司網站設有「利害關係人專區」，透過更多元的溝通途徑，以瞭解並妥適回應其所關切之重要企業社會責任
議題。
影響力
責任
依賴度
多元觀點
關注度
利害關係人溝通管道與重大議題
客戶
關注議題
利害關係人
溝通管道
溝通頻率
常態性
每月
每月
不定期
不定期
常態性
誠信經營
客戶服務與保護    
行銷溝通與產品資訊揭露  
數位金融
員工
不定期
常態性
常態性
常態性
不定期
數位金融
員工薪資與福利    
員工職涯發展 
友善職場 
申訴與溝通機制  
職業安全衛生
政府機關
常態性
不定期
不定期
不定期
常態性
常態性
誠信經營
公司治理
經營績效與財務狀況
風險管理    
法規遵循
‧設有客服中心，提供客服專線、客戶意見蒐集平台
(VOC)、客服網路信箱及分行設置服務意見信箱
‧分行服務電訪調查
‧進行客戶滿意度調查
‧舉辦投資理財說明會、講座
‧舉辦專案活動
‧公司網站利害關係人專區設有客戶服務及申訴專線
‧內部公告、電子郵件或錄影談話
‧運用「安泰e學網」學習平台推動數位學習
‧高階主管信箱
‧公司網站利害關係人專區設置員工申訴及檢舉信箱
‧召開勞資協商、勞資會議
‧設置主管機關專屬聯繫窗口
‧參與主管機關政策宣導會議或座談會
‧配合主管機關監理及稽核
‧於公開資訊觀測站或公司網站揭露最新資訊
‧參與政府舉辦的評鑑
‧以公文、電子郵件或電話進行雙向溝通
股東／投資人
每年
每年
每年
常態性
每年
不定期
誠信經營
公司治理
經營績效與財務狀況     
企業永續策略
資訊公開透明
‧召開股東會
‧發行公司年報及企業社會責任報告書
‧舉辦法人說明會
‧設置中英文網站及投資人關係專區
‧接受信用評等
‧於公開資訊觀測站及公司網站揭露最新資訊
供應商
‧訂定財務暨費用支出管理辦法
‧訂定取得或處分資產處理準則
‧舉辦業務說明會、招商投標及議價會議
‧要求簽署人權及環境永續條款承諾書及合約納入CSR條款
‧拜訪交流
常態性
 常態性
 不定期
 常態性
 不定期
誠信經營
供應商管理   
能源/水資源管理
媒體
‧記者會或說明會
‧新聞稿
‧專責單位及發言人機制
不定期
 不定期
  常態性
經營績效與財務狀況
資訊公開透明
社會
‧舉辦及支持社會公益活動
‧舉辦理財、投資、健康講座
‧公益捐獻
不定期
不定期
常態性
社會參與
供應商管理    
能源/水資源管理
17
利害關係人互動與經營
18
3.2 重大議題
關於安泰2
經營者的話
1
利害關係人
互動與經營
3
客戶服務5
員工關懷6
永續治理4
社會共好7
重大性議題鑑別完成後，本行依據各
單位代表對於各議題於組織內或外之
經濟、環境、社會衝擊程度；以及對
利害關係人之影響、回應及透明程
度等作為因子進行整體評量，
依據各重大性議題衝擊和影
響的分佈，呈現重大性
議題的初步排序。
為確保重大性議題的鑑別
結果符合GRI完整性及利害關
係人包容性原則，本報告書工作
小組進一步邀請高階主管就初步鑑別
之重大性議題鑑別結果進行檢視，並產
生重大性議題矩陣，經討論後，我們將
上述20個重大議題進一步依衝擊程度分
為高度關注議題與持續關注議題以此作
為報告書架構，來回應利害關係人。其
中高度關注議題共13個，持續關注議題
共7個。我們也同時將重大性議題的邊界
，以及利害關係人的衝擊鑑別表同時揭
露於後。
未來將持續與利害關係
人保持雙向且即時的多元溝
通管道，以確實掌握利害關係人
的需求及期待，並主動回應其所
關注的議題。下一版的報告書出
版時，我們將重新檢視重大性議
題矩陣，並視情況規劃與利害關
係人進一步之溝通，以確認是否
需要進行調整。　　　　　　　
　　　　
本年度報告書內容揭露範疇包含安泰銀行
及所鑑別出之利害關係人。在重大議題的
鑑別上，首先透過研究其他同業標竿與金
融業之永續發展趨勢，再經由問卷的填寫
納入員工於日常營運上與各利害關係人互
動之經驗，以確保重大性議題產出之客
觀性、完整性與包容性。本銀行經
鑑別後，對經濟、環境及社會
面具高衝擊性之重大議題共
20項。
重大議題分析
2019年重大議題矩陣圖
安泰銀行參考AA1000當責性原則標準 (AA1000 Account Ability Principles Standard) 及
全球永續性報告協會 (Global Reporting Initiative，GRI) 之指引，依據鑑別、排序、確證、
檢視等步驟，進行重大議題分析。
鑑別
排序
確證
檢視
環境、社會與經濟之衝擊程度
利
害
關
係
人
之
關
注
程
度
低
高
●  誠信經營
●  經營績效與財務狀況
●  企業永續策略
●  風險管理
●  法規遵循
●  資訊公開透明 
●  客戶服務與保護
●  公司治理
●  企業形象
●  行銷溝通與產品資訊揭露
●  數位金融
●  員工職涯發展
●  員工薪資與福利
●  供應商管理
●  申訴與溝通機制
●  友善職場
●  綠色金融
●  能源/水資源管理
●  職業安全衛生
●  社會參與
高
高度關注議題
持續關注議題
階段Ⅰ
階段Ⅱ
階段Ⅲ
階段Ⅳ
19
利害關係人互動與經營
20
重大議題邊界與衝擊表
關於安泰2
經營者的話
1
利害關係人
互動與經營
3
客戶服務5
員工關懷6
永續治理4
社會共好7
重大議題
GRI主題
總公司
組織內
組
織
外
客戶
政府機關
股東與投資人
供應商
媒體
社會
衝
擊
主
要
發
生
邊
界
對應章節
4永續治理
重大性說明
公司治理是企業永續
經營的基礎，完善的
公司治理制度可促進
業務健全發展，增加
投資人投資意願，提
升公司價值
企業能永續營運，首先
必須提升獲利，對股東
或投資人負責，將經營
理念及願景體現在工作
中，能有助於經營績效
提升
企業營運過程可能面臨
各項營運或法令風險，
若未能妥為因應管理，
將影響營運成效及永續
經營能力
企業永續發展兼顧社會
永續、經濟永續及環境
永續三個層面，良好的
經營策略對企業長期獲
利有潛在影響
完善的法規遵循不僅能
確保符合公司治理及內
部業務流程符合最新法
令，還能提供前瞻性預
防及諮詢效用，排除可
預見法令風險，落實環
保及金融消費者保護相
關法規，有利公司業務
推展及永續經營
客戶是本行重要的利害
關係人之一，妥善維護
客戶關係及展現優質服
務，可提升客戶信賴並
創造雙贏
良好的企業形象有助於
提升產品的市場地位，
增加客戶滿意度與忠誠
度，進而提高市場競爭
力
提供產品於服務時確實
遵守金融消費者保護相
關法規，可確保良好的
企業形象與商譽
數位金融是推升金融業
發展的重要動能，透過
金融科技創新，改變金
融服務模式，提供不同
世代的金融服務，創造
客戶更好的金融體驗
有效防範企業之貪腐、
賄賂及不公平競爭之情
事，可建立客戶、股
東、社會及政府等對銀
行的信任程度及維護企
業形象，有利於公司業
務推展及永續經營
4永續治理
2關於安泰
4永續治理
4永續治理
4永續治理
5客戶服務
5客戶服務
5客戶服務
2關於安泰
企業形象
一般揭露
(102)
當地社區
(413)
誠信經營
經濟績效
(201)
反貪腐
(205)
經營績效與財務狀況
經濟績效
(201)
企業永續策略
經濟績效
(201)
風險管理
一般揭露
(102)
經濟績效
(201)
客戶服務與保護
行銷與標示
(417)
客戶隱私
(418)
公司治理
一般揭露
(102)
經濟績效
(201)
行銷溝通與
產品資訊揭露
行銷與標示
(417)
社會經濟法規遵循
(419)
法規遵循
環境保護法規遵循
(307)
社會經濟法規遵循
(419)
間接經濟衝擊
(203)
數位金融
高度關注議題
持續關注議題
21
利害關係人互動與經營
22
重大議題邊界與衝擊表
關於安泰2
經營者的話
1
利害關係人
互動與經營
3
客戶服務5
員工關懷6
永續治理4
社會共好7
重大性說明
合理的薪酬制度，可
提高員工生產力，增
加人才留任率，本行
在招募、薪酬政策均
採多元化、消弭性別
偏見及支持平等機會
良好的人才培訓發展計
畫有助於吸引人才和留
才，本行提供員工完善
的職涯發展藍圖與工作
輪調機制，讓員工在變
動環境中具備實踐策略
目標的能力
因應氣候變遷，綠色金
融已為國際重要趨勢，
有助再生能源發展，達
成環境永續發展目標
供應商為重要的合作夥
伴，建立有效溝通管
道，瞭解供應商關切議
題，能共同促進社會的
永續發展
營造多元、開放、平等
且免於騷擾的工作職
場，可保障員工權益，
進而讓員工能安心工作
適切的能源管理及氣候
變遷策略，能有效管理
水資源，減少廢棄物產
生，能持續降低營運成
本並減少對環境之衝擊
社區等基礎設施投資有
助於提升企業形象與商
譽
妥善維護客戶關係，善
盡對客戶及投資人的保
密職責，可提升客戶信
賴，建立長久信任關係
良好的職場安全管理，
可促進生產力和品質，
本行除定期提供職場安
全訓練外，另提供醫療
保健服務諮詢，以展現
對員工健康與安全的承
諾
資訊公開透明是健全公
司治理重要環節，不僅
保護股東權益，提升投
資人投資之意願，還能
彰顯企業價值
重大議題
GRI主題
總公司
組織內
組
織
外
客戶
政府機關
股東與投資人
供應商
媒體
社會
衝
擊
主
要
發
生
邊
界
對應章節
訓練與教育
(404)
員工多元化與
平等機會
(405)
員工職涯發展
6員工關懷
市場地位
(202)
勞雇關係
(401)
勞/資關係
(402)
員工多元化與平等機會
(405)
員工薪資與福利
6員工關懷
4永續治理
不歧視
(406)
強迫或強制勞動
(409)
友善職場
6員工關懷
職業安全衛生
(403)
職業安全衛生
6員工關懷
採購實務
(204)
供應商環境評估
(308)
人權評估
(412)
供應商社會評估
(414)
供應商管理
7社會共好
能源
(302)
水
(303)
排放
(305)
廢汙水及廢棄物
(306)
能源/水資源管理
7社會共好
間接經濟衝擊
(203)
當地社區
(413)
社會參與
7社會共好
經濟績效
(201)
間接經濟衝擊
(203)
綠色金融
5客戶服務
客戶隱私
(418)
申訴與溝通機制
5客戶服務
資訊公開透明
行銷與標示
(417)
高度關注議題
持續關注議題
23
永續治理
24
4.1 公司治理
安泰銀行深信健全、透明及有效率之董事會是良好公司治理之基礎，董事會作為本行最高治理機構，在此原則下，本行董事選
舉已採行候選人提名制及單記名累積投票法，且依據法規及主管機關規範，明訂公司治理架構、相關公司章程及管理規則，在
董事會監督下，設有「審計委員會」及「薪資報酬委員會」，分別協助董事會履行其監督職責，強化公司治理及提升董事會職
能。並於2019年5月份由董事會通過設置公司治理主管，以協助本行董事取得相關之協助，並確保董事會成員之間及董事與經
理部門之間資訊交流良好。
安泰銀行於2019年6月28日召開108年股東常會選舉第十屆董事 ( 含獨立董事 ) ，董事任期為三年，自2019年6月28日至2022年
6月27日屆滿，連選得連任。董事會由8位董事及3位獨立董事所組成，其中包含3位女性董事，平均年齡約55歲。董事會成員分
別來自台灣、日本、澳洲、英國與法國等國家之專業人士，擁有會計、財務金融及科技產業之學界背景與豐富經驗，為本行業
務與制度提供不同面向之監督及協助。
安泰銀行於2020年1月，經董事會通過制定本行「董事會績效評估政策」，訂定每年應依規執行董事會內部績效評估。評估方
式包括董事會及功能性委員會內部自評、董事成員自評，或委任外部評估單位進行績效評估；評估結果得作為遴選或提名董事
時之參考依據；並將個別董事績效評估結果作為訂定其個別薪資報酬之參考依據。
本行公司治理實務準則「第四章強化董事會職能」訂有董事會成員應注重性別平等及多元化，如具備法律、會計、產業等不同
專業背景及工作領域，並普遍具備執行職務所必須之知識、技能及素養，另兼任公司經理人之董事不宜逾董事席次三分之一。
董事會職責
公司治理架構
董事會應具備之能力
關於安泰2
經營者的話
1
利害關係人
互動與經營
3
客戶服務5
員工關懷6
永續治理4
社會共好7
審計委員會
薪資報酬委員會
股東會
董事會
總經理
防制洗錢及打擊資恐監督委員會
人事評議委員會
勞工退休準備金監督委員會
個人資料保護管理委員會
資產負債管理委員會
風險管理委員會
55
董事
平均年齡
27
女性董事
佔比
%
27
獨立董事
佔比
%
有關董事成員之學經歷及兼任其他公司職務情形，請參閱本行2019年報。
風險管理能力
會計及財務分析能力
危機處理能力
國際市場觀
經營管理能力
產業知識
決策能力
領導能力
營運判斷能力
在丁予康董事長領導下，為建立良好公司治理制度與成為「誠信、獨立且透明」的董事會：
● 針對董事會制度、職責及轄下各單位之設立，如功能性委員會(審計委員會及薪酬委員會)、稽核室與秘書室之設立原則與職權，本行訂有「董
事會規程」，提供董事會行使職權與責任之最高方針。
● 對於董事會議之召集與議事運作須注意之事項，則明定於「董事會議事規範」，協助董事於執行職權時，注意其自身之權利與義務，以期樹
立良好之公司治理典範。
● 而在董事之選任，除應依本行公司章程規定採候選人提名制及單記名累積投票法選任董事外，相關應遵循之規範則訂定於「董事選舉辦法」
內。
● 針對獨立董事日益增加之責任義務，本行也訂有「獨立董事職責範疇」，明確規範獨立董事應負之職責以及董事會應提供必要之資源，協助
獨立董事行使職權。
● 最後，在指導經營團隊方面，董事會定期於董事會上，皆會聽取相關風險、業務與財務、轉投資事業情形與稽核報告，以適時調整業務策略
與方針，並提醒建立必要之管控措施，達到雙向溝通和為股東創造最高利益之成效。
委員會職責及運作情形
薪資報酬委員會
(2011年成立)
審計委員會
為執行下列職權，並將所提建議提交董事會討論：
● 訂定並定期檢討董事及經理人績效評估與薪資報酬之政策、制度、標準與
結構。
● 定期評估並訂定董事及經理人之薪資報酬
● 訂定並定期檢討業務人員之績效考核標準及酬金標準
為監督下列事項為主要目的：
● 本行財務報表之允當表達
● 簽證會計師之選（解）任及獨立性與績效
● 本行內部控制之有效實施
● 本行遵循相關法令及規則
● 本行存在或潛在風險之管控
● 由3席獨立董事組成，由Steven P. Thomas獨立董事擔
   任召集人
● 2019年召開3次會議，平均出席率89%
● 由3席獨立董事組成，由Philippe Espinasse (裴達希)獨立
   董事擔任召集人
● 2019年召開5次會議，平均出席率100%
委員會名稱
主要職責
運作情形
2019年度董事會開會6次，整體董事實際出席率達91%(含委託出席則為100%)。
25
4.2 誠信經營
關於安泰2
經營者的話
1
利害關係人
互動與經營
3
客戶服務5
員工關懷6
永續治理4
社會共好7
永續治理
26
反貪腐之重要性
就銀行內部營運，為落實誠信經營政策，砥礪員工品德，樹立良好之道德行為標準，2011年本行訂定「誠信經營準則」及「誠
信經營作業程序及行為辦法」，並於2015年針對員工、經理人和董事之誠信與道德行為標準建立相關檢舉制度，完成之事項如
下：
● 制定「防止內部人員內線交易遵行要點」，以禁止內部人員利用所知悉之未公開資訊從事內線交易，或洩漏予他人利用該對外
   公開資訊從事內線交易。
● 制定「內部人員不誠信行為檢舉制度及處理要點」，積極防範內部人員不誠信行為。在2016年，為整合不誠信與不道德行為
之檢舉，進一步將前述檢舉制度及處理要點整合更名為「安泰商業銀行（股）公司內部人員不當行為檢舉制度及處理要點」。
2018年依據金融監督管理委員會修正「金融控股公司及銀行業內部控制及稽核制度實施辦法」，將本行不當行為檢舉制度之
核定層級提高至董事會，並更名為「安泰商業銀行內部人員不當行為檢舉制度實施準則」。
● 建立不當行為檢舉通報機制，提供內外部人員公開及透明之檢舉方式，鼓勵檢舉不當之行為。
● 檢舉事項之調查標準作業程序訂定於「內部人員不當行為檢舉制度實施準則」，依被檢舉人員之層級移送調查單位查明，並注
意利益迴避。該準則亦訂有檢舉保密機制，以確保檢舉人之權益。
● 調查結果如證實被檢舉人確有違反相關法令、本行道德行為或誠信經營相關規定者，應即要求被檢舉人停止相關行為，並依據
本行內部之規定為適當之處置，且必要時透過法律程序請求損害賠償，以維護本行之名譽及權益。
● 制定「道德行為準則」，導引本行董監事及經理人之行為符合道德標準，並使本行利害關係人更加瞭解本行之道德標準。
本行針對上述規範，將採滾動式檢討，以有效落實安泰銀行誠信經營的理念。此外，亦於2019年初針對誠信經營作業流程進行
遵循情形評估，並於董事會進行年度報告，作為後續落實與提昇之依據。
2016年起，誠信經營宣導之教育訓練均納入全行線上法定教育訓練課程與新進行員法定課程中，在全行訓練前入職的同仁皆會
接受訓練，另外於新人訓練也會有相關課程。2019年共
計有1,506人次完訓，完訓率100%。同時已將相關內規揭
露於內外部網站及設立檢舉信箱、專線與傳真供客戶與員
工檢舉不誠信行為，達到全面性之溝通與訓練。最後亦搭
配年度董事會報告，或行務會議報告向所有內部人傳達本
行誠信經營政策，完成同仁、高階主管與董事三面向之宣
導及教育。
教育訓練與宣導
本行為落實誠信經營政策與道德行為準則，同時鼓勵員工呈報任何非法或違反法令規章，本行於2015年訂定檢舉制度及處理要
點，並於2018年擴大修訂為「安泰商業銀行內部人員不當行為檢舉制度實施準則」。檢舉管道包含有檢舉信箱、檢舉專線及檢
舉傳真。
透過上述檢舉管道，本行員工及外部人士，只要提供具體之事證及聯絡方式等相關資料，即可舉報本行任何財務、道德、誠信及
疑似相關不當或不法行為。對於接獲之舉報與後續調查，本行均採保密與審慎之態度處理，必要時亦得由專責單位會請法務暨遵
法部或相關部門提供協助。此外，檢舉情事經查證屬實者，得依其檢舉情事之情節輕重，酌予獎勵；如係虛報或惡意指控者，得
審酌情節輕重依相關懲處規定辦理，以達實質之獎勵與懲處。而檢舉情事經查證屬實之事後檢討，業務權責單位須檢討相關內控
及作業程序，並提出改善措施，以杜絕相同情事再次發生。
舉報管道與舉報者保護
本行2016年至2019年透過檢舉信箱與電話接獲舉報情形詳如下表
接獲檢舉案件次數
經調查後確定成立之案件數
2019
2018
2017
2016
4
2
0
1
0
0
0
0
27
4.3 風險管理
關於安泰2
經營者的話
1
利害關係人
互動與經營
3
客戶服務5
員工關懷6
永續治理4
社會共好7
永續治理
28
為有效監督各類風險管理事務，確保全行風險管理執行成效能符合本行風險管理政策及主
管機關相關規範。安泰銀行依據「金融控股公司及銀行業內部控制及稽核制度實施辦
法」，訂定本行風險管理政策及程序。在2005年成立風險管理委員會，由總經理擔任委員
會召集人，2019年共計開會6次。
風險管理組織
註1：董事會為檢視本行各項經營策略與業務內容，並確保營運計畫可有效執行，以達成預定之營運目標，特設經營管理委員
會，由董事會指定至少三位董事組成，故亦相當於常務董事會層級。
董 事 會 (1)
總 經 理
稽 核 室
風險管理委員會
資產負債管理委員會
法 遵 長
財 務 長
信 用 風 險
市 場 風 險
作 業 風 險
法 務 暨 遵 法 部
風 險 控 管 部
第 三 道 防 線
風險文化建立
風險策略制定
風險戰略規劃
負責辨識及管理風險，植基於日常作業
風險管理之執行
第 一 道 防 線
各 單 位 最 高 督 導 主 管
全 行 各 單 位
高 階 管 理 階 層
第 二 道 防 線
三道防線風險管理
第一道防線
第一道防線
銀行各單位為風險管理之第一道防
線，負責辨識及管理風險，針對風
險特性設計及執行有效的內部控制
程序，以確保營運活動與銀行目標
及任務一致。
第二道防線
包含風險控管部、法務暨遵法部及
其他專責單位，負責整體銀行風險
管理政策之訂定、監督整體風險承
擔能力及承受風險現況，並向董事
會或高階管理階層報告風險控管情
形。
第三道防線
由稽核室以獨立超然之精神，執行
稽核業務，協助董事會及高階管理
階層查核及評估風險管理及內部控
制制度是否有效運作。
風險管理程序
風險
辨識
主要風險指標
作業風險自評
風險
衡量
風險資料庫
壓力測試
風險
控管
內部評等風險分級管理
限額管理
風險
溝通
內外部通報
應變措施
風險管理範疇
本行將主要風險分為六類，依據不同業務別的風險制定不同的衡量與控管方式，讓風險降到最低，以提供最優質的服務，建構穩定的企業根基。
主要來源(依單位別)
主要來源(依業務別)
主要風險
衡量方式
控管方式
信用風險
市場風險
作業風險
流動性風險
銀行簿利率風險
策略及商譽風險
授信/投資業務
金融商品/避險/投資業務 
日常營業活動
存款/放款/投資
存款/放款/投資
營運活動/其他重大事件
法人金融暨市場總處
個人金融總處
法人金融暨市場總處
全行
全行
法人金融暨市場總處
個人金融總處
全行
標準法、信用評等、歷史模擬、特殊情境壓力
測試
標準法、合理市價評估、壓力測試
基本指標法
存放比率、流動比率、流動準備比率、壓力測
試、流動性覆蓋比率、淨穩定資金比率
利率敏感性資產負債比率、重定價風險衡量、
標準利率震盪與法定資本比率、利率變動對盈
餘影響壓力測試
是否發生重大損害、法令限制、存款異常提領
、資金鉅額流失或有流動性嚴重不足等重大事
件，致可能發生經營危機
計提資本、提列損失準備、授信額度管理、徵授信機制、貸後管
理、不良債權管理、風險集中度管理、投資限額管理
計提資本、限額管理、停損機制
計提資本、作業風險事件通報機制、作業風險自評機制
資產負債期限結構期距缺口管理、流動性缺口分析管理、緊急應
變計劃、高品質流動性資產支應未來30天淨現金流出總額、銀
行以充足之可用穩定資金來支應業務發展所需之應有穩定資金
限額管理、利率敏感性各期別缺口管理
內外部通報、成立經營危機處理小組、採取應變措施、善後處理
新興風險管理
風險描述
風險因子
對營運的衝擊或影響
因應措施
新興科技與資安風險
洗錢與資助恐怖主義與
武器擴散風險
法律變動風險
有心人士運用新興科技所提
供相關服務之安全弱點，進
行相關機敏資料竊取
銀行認知程度不足，未適當
評估本身所面臨之洗錢、資
助恐怖主義與武器擴散之風
險，致缺乏適當管控措施，
增加犯罪份子利用本行所提
供之產品及服務進行不法交
易之可能性
業務相關法令變動頻繁，本
行如未能及時因應及遵循，
易遭受主管機關裁罰
對於營運易造成財物損失及名譽損害
將有損本行之信譽或被國內監理機關裁罰之
風險，嚴重則遭國際組織制裁，影響銀行正
常營運或造成無法營運之風險
主管機關高度關注公司治理、公平待客原則
及法令遵循等制度之執行情形，除修訂相關
法令並提高裁罰金額、處分措施，以加重監
理力道。如違反法令時，裁罰金額將大幅提
高，法令遵循風險上升，且合規成本增加
除針對所提供之新興科技服務系統資訊安全強化外，並且加強相關流程管控
措施與驗証機制，並定期檢核評估機制的有效性，除此之外對工作人員定期
實施資安教育訓練以提升其資安意識，共同保護本行的資產及客戶的資料
1. 定期進行全行風險評估、根據評估結果訂定並確實執行風險改善計畫
2. 定期進行教育訓練，厚植行員洗錢、資恐與武擴之風險意識，使其執行日
   常業務時，可保持高度警覺
3. 加強自行查核或內部稽核，並落實於年度考核項目
1. 掌握最新法令動態即時傳達，並提出對本行影響及因應
2. 加強法令宣導、違失案件研析、檢視契約公平合理性，強化教育訓練
3. 提升公司治理、落實消費者保護政策，建立全行性之遵循文化及提升遵法
    意識
危機處理應變機制
本行依據主管機關頒布之各項規範，訂定「經營危機應變處理準則」、「災害緊急應變辦法」及「安全維護作業準則」。依據上
述應變計畫，本行設有緊急應變小組、緊急連絡通報機制、安全維護督導小組、危機處理程序、業務復原措施及客戶服務權宜措
施等，倘發生重大危機，則依據該上述計畫及相關規定進行危機處理。本行另訂有「重大訊息各部室負責事項分配表暨申報作業
程序」，作為本行重大資訊處理及揭露機制之依據，並不定期檢討本作業程序以符合現行法令及實務管理需要。
29
4.4 法規遵循
關於安泰2
經營者的話
1
利害關係人
互動與經營
3
客戶服務5
員工關懷6
永續治理4
社會共好7
永續治理
30
安泰銀行依據「金融控股公司及銀行業內部控制及稽核制度實施辦法」訂定法令遵循制度，設置職位等同副總經理之法遵長，
擔任總機構法令遵循主管，綜理法令遵循事務，另由法務暨遵法部專責本行法令遵循制度之規劃、管理及執行，法遵長依規每
半年須向審計委員會及董事會報告全行法令遵循業務執行情形。另本行總行管理單位、個金分行及法、消金區域中心均設置法
令遵循主管，以推動辦理法令遵循事宜，落實執行本行內部規範之導入、建置與實施。
2019年底，本行法令遵循人員人數：法遵長1人、法令遵循專責單位主管及所屬人員7人及各單位法令遵循主管82人，共計90人。
1.2019年4月1日銀行公會修正「銀行業公司治理實務守則」，修正重點如下：
●修正銀行業之獨立董事連續任期不宜逾三屆。於2017年7月28日「公開發行公司獨立董事設置及應遵循事項辦法」修正後連
  任逾三屆者，宜於最近一次股東會調整。
●增訂銀行業宜於2019年6月30日前設置公司治理主管之相關規定如下：
(1) 銀行業宜配置公司治理主管一名。
(2) 公司治理主管資格：應取得律師、會計師執業資格或證券、期貨、金融相關機構或公開發行公司從事法務、財務、股務或
公司治理相關事務單位之主管職務合計達三年以上。
(3) 任免：公司治理主管為公司經理人，適用公司法及證券交易法有關經理人之規定，其任免應經董事會決議。如有辭職或解
     任者，銀行業應自事實發生之日起一個月內補行委任。
(4) 進修：公司治理主管除初任者應自擔任此職務之日起一年內至少進修十八小時外，每年應至少進修十二小時。
(5) 訂定公司治理主管應負責之事務。
針對「銀行業公司治理實務守則」修正內容，本行因應如下
(1) 於2019年05月13日第9屆第18次董事會通過修正「安泰商業銀行公司治理實務準則」，訂定本行處理董事要求之標準作業
程序。
(2) 於2019年5月13日第9屆第18次董事會通過設置公司治理主管。
(3) 2019年股東會辦理第10屆董事改選，已依規於公開資訊觀測站之「採候選人提名制選任董監事相關公告-受理提名」中，
註明有關獨立董事任期之限制，並檢核被提名人資歷；另已連任3屆之獨立董事本次改選已未續任。
2.2019年6月21日銀行公會公布「銀行防範理財專員挪用客戶款項相關內控作業原則」，重點如下：
●銀行任用新進理財專員，應採行盡職調查程序，落實KYE(Know your employee)制度之執行；對於現職理財專員，亦應定期
  或不定期瞭解其信用及財務狀況，預防弊端之發生。
●銀行應於理財專員業務行為準則中明定員工應秉持誠信原則招攬及服務。
●銀行於監控過程中，視管理需求，於符合相關法令規定之原則下，應對理財專員進行有效之防弊調控措施，例如：休假、輪
  調及理財專員與客戶往來情形之查核機制。
●為避免理財專員擅自進行交易或為相關不當行為，嚴禁理財專員代客全程辦理臨櫃作業，銀行應建立事前宣導、事中控管及
  事後查核機制。
●為避免理財專員不當取得客戶網路銀行密碼代客戶從事交易，銷售非所屬銀行核准之金融商品，與客戶私下資金往來或自行
  製作並提供對帳單情事，銀行應建置控管機制。
3.金融監督管理委員會2019年11月18日金管保綜字第10804956696號令修正「保險經紀人管理規則」部分條文，重點如下：
●以貸款、定存解約利息免打折或保險單借款等方式購買保險商品，增訂銀行應建立檢核該等客戶與其往來交易之財務資訊具
  一致性之機制，並應指派非銷售部門人員進行電話訪問。
●簡化保險經紀人之簽署作業。
●禁止銀行辦理授信或存匯業務之行員銷售投資型保險商品及具解約金之保險商品(不包括保險期間在三年以下之傷害保險
  及房貸壽險)並領取佣酬，另考量其直系血親或配偶與該等人員關係密切且較無領取雙重佣酬之動機，爰予以除外。
本行配合「保險經紀人管理規則」之修正，業已於2019年底完成修訂「安泰商業銀行保險經紀人業務招攬處理制度及程序管理要點」，落
實辦理控管機制。
4.金融監督管理委員會2019年12月12日金管保壽字第10804368624號令訂定保險業保險經紀人公司及保險代理人公司防範保險業務員挪用
   侵占保戶款項相關內控作業規定」，重點如下：
●應建立防範保險業務員挪用、侵占保戶款項相關內控作業，以杜絕保險業務員挪用、侵占保戶款項情事。
●建立保險業務員管理制度。
●應要求保險業務員應秉持誠信原則招攬及服務，不得代要保人或被保險人保管保險單及印鑑、網路投保或網路保險服務之帳號及密碼、
  已簽章空白保險契約文件，及不得未經保戶同意或授權辦理相關交易或業務或有不當招攬等行為。
●應建置事前宣導、事中控管及事後查核之控管機制，避免保險業務員擅自為保戶辦理投保、簽收保單、保險契約轉換、保全、復效、理
  賠、解約、投資標的變更及未經授權而代收保險費(包括匯款至保險業務員個人帳戶)等作業。
●為防範保險業務員持有或使用保戶網路投保或網路保險服務之帳號及密碼，應建立控管機制。
●應依風險基礎方法建立防範保險業務員與保戶私下資金往來之預防控管機制。
本行將配合「保險業保險經紀人公司及保險代理人公司防範保險業務員挪用侵占保戶款項相關內控作業規定」，建置保險業務員管理機
制，並納入內控制度；另建置事前宣導、事中控管及事後查核之控管機制，避免保險業務員之不誠信行為。
針對銀行公會公布之「銀行防範理財專員挪用客戶款項相關內控作業原則」，本行因應如下：
(1) 本行配合「銀行防範理財專員挪用客戶款項相關內控作業原則」所定內容，已於2019年底完成修訂「安泰商業銀行財富管理業務銷售
流程要點」、「安泰商業銀行財富管理業務人事管理要點」。
(2) 為強化理財專員之管理，本行將持續落實辦理各項控管措施，以事先預防理財專員舞弊之發生，建立並提升客戶對本行之信賴度。
重要金融法令修訂重點及本行因應措施
。
求之標準作業
管理業務銷售
理要點」，落
業務員管理機
31
4.4 法規遵循
關於安泰2
經營者的話
1
利害關係人
互動與經營
3
客戶服務5
員工關懷6
永續治理4
社會共好7
永續治理
32
本行法令遵循業務除每季辦理「本行內部規章配合外部法規函令修正、頒布之檢視作業」、每半年一次之全行法令遵循自評作
業及年度法令遵循考核作業外，並依照銀行公會訂定「銀行內部控制三道防線實務守則」之精神，對於稽核查核及作業風險遵
循之缺失進行分析，及就改善意見提出因應措施，供缺失單位參考執行。
1.法令規章修正施行及裁罰案例資訊之揭露
為使全體同仁能即時取得最新資訊，法務暨遵法部以電子公告方式隨時揭露相關金融法令規章修正施行之訊息，由各單位
法令遵循主管於晨、夕會向行員宣導遵行，相關授課情形應紀錄於法令遵循制度授課紀錄表及簽到表並設卷備查。
2.法定訓練
依據「金融控股公司及銀行業內部控制及稽核制度實施辦法」第32條第6項規定，總機構法令遵循主管、各單位法令遵循主
管、法令遵循單位主管及所屬人員，每年應至少參加15小時之在職教育訓練。2019年法遵人員在職教育訓練採洽金融研訓
院包班面授之方式辦理，訓練課程分上下半年兩梯次，每梯次上課兩天，第一梯次於5月3日、17日舉行，第二梯次於
10月4日、18日舉行，應受在職教育訓練之法遵人員均依規完成15小時訓練課程。
3.行內訓練
2019年度對全行所施辦之教育訓練，除既定之「防制洗錢」、「個資保護」、「員工保密」、「公平待客原則」課程外，
另為增進全體同仁遵法意識，以提升本行法令遵循文化，爰增加「銀行法修正案內容宣導」、「法遵落實與主要缺失裁罰
檢討」、「行員違法之刑事責任」等3項課程。
教育訓練
政策與法令遵循計劃的落實
2019年度法令遵循教育訓練課程
日期
課程
2019年10月03日~2019年11月15日
2019年08月19日~2019年09月06日
2019年05月23日~2019年06月14日
2019年03月28日~2019年04月19日
2019年08月05日~2019年08月16日
2019年07月02日~2019年09月30日
2019年06月20日~2019年07月15日
2019年06月04日~2019年06月25日
2019年05月10日~2019年05月28日
防制洗錢及打擊資恐教育訓練(四)
防制洗錢及打擊資恐教育訓練(三)
防制洗錢及打擊資恐教育訓練(二)
防制洗錢及打擊資恐教育訓練(一)
銀行法修正案內容宣導
公平待客原則宣導
法遵落實與主要缺失裁罰檢討
員工保密教育宣導、個人資料保護法宣導
行員違法之刑事責任
4.5 內部稽核
本行依據中華民國銀行商業同業公會全國聯合會所訂定「銀行內部控制三道防線實務守則」建立內部控制三道防線架構。明確界定三道
防線之權責範圍，且各單位瞭解各自在整體風險及控制架構所扮演之角色與功能，加強風險管理及內部控制工作的溝通協調，三道防線
各司其職。
稽核室係依金融監督管理委員會「金融控股公司及銀行業內部控制及稽核制度實施辦法」規定設立，隸屬董事會，協助董事會及管理階
層查核及評估內部控制制度，以確保其持續有效。稽核室以獨立超然之精神，執行稽核業務，其主要工作為依據年度稽核計畫對公司辦
理查核業務、輔導各單位辦理自行查核工作、定期追蹤與覆查內、外部查核缺失改善進度，並定期向獨立董事、審計委員會及董事會報
告稽核工作執行情形。對公司整體營運、組織運作及制度建立之執行，具相當效益。
本行業已依「金融控股公司及銀行業內部控制及稽核制度實施辦法」編製年度稽核計畫，並依年度稽核計畫完成2019年各項稽核工作，
包括對國內營業、財務、資產保管及資訊單位每年至少辦理一次一般查核及一次專案查核，對其他管理單位每年至少辦理一次專案查
核，實際查核頻率與主管機關之規定相符。
內部控制及稽核制度
本行稽核室針對稽核業務內部通報之運作，已建立相關聯繫及回饋機制，含括
內容如下：
1.稽核室針對內、外部稽核缺失，會提出或函轉書面意見，請權責單位回覆改善
措施，並由稽核室列管追蹤改善辦理情形。
2.稽核室每季彙整稽核查核重要缺失意見，提供予法務暨遵法單位，供其辦理各
單位法令遵循考評作業。
3.稽核室不定期及定期向獨立董事、審計委員會及董事會之通報聯繫作業，
含括：
●每季擬具「稽核業務報告」提報董事會。
●每半年向審計委員會報告稽核業務。
●每年辦理「董事與稽核人員座談會」。
稽核通報聯繫機制
33
4.6 資訊安全
關於安泰2
經營者的話
1
利害關係人
互動與經營
3
客戶服務5
員工關懷6
永續治理4
社會共好7
永續治理
34
安泰銀行為維護作業環境之資訊安全及服務客戶之理念，除基本必要之資訊安全控管措施，並且定期依照主管機關所修訂相關
資安法規進行內部規章修訂，更落實推動資訊安全管理作業，以提昇本行之服務品質。另設立下列資安專責單位及組織，執行
資訊安全相關管理作業：
●設置「資訊安全專責單位」辦理本行資訊安全管理工作之規章研擬、管理方法設計、管理工作執行，執行結果監督、弱點 
  改善與遵循資訊安全法規要求執行合規檢視。
●資訊安全管理工作之規章研擬、管理方法設計、管理工作執行。
●設立「資訊安全小組」每季定期評估資訊安全作業。
●每半年定期召開「全行資安會議」，由資訊服務部最高督導主管主持，並邀請相關部門主管列席討論，審議有關電腦安全
  對策提案，並針對全行資訊安全執行情形進行研討。
「資訊安全專責單位」於會計年度終了後三個月內，將前一年度資訊安全整體執行情形，提報董事會通過，由董事長、總經
理、總稽核及資訊安全專責主管聯名出具「資訊安全整體執行情形聲明書」，並依主管機關之規定揭露該聲明書內容。
安泰銀行「資訊安全行為要點」規範同仁正確資訊系統使用行為，以避免不必要資訊安全威脅及減少管理成本。資安人員每年
須接受15小時以上資安專業課程或資安職能訓練，同仁每年須參加3小時資訊安全教育訓練，了解最新資訊安全威脅與建立良
好資訊安全觀念。
另不定期透過內部公佈欄進行資安宣導，將近期發生之重大資安事件提供同仁了解參考，以及本行配合主管機關推行最新資安
措施同步修正本行相關資安法規宣導，作為同仁資安防範及遵守依據。
資訊安全治理制度
本行資訊安全管理機制是以科技運用部署防護機制，以法令遵循持續檢視內部作業流程及規範
●在Internet，DMZ及Intranet三大構面建置嚴謹的網路架構及各類防禦機制，包括防火牆、網路入侵防禦、網路防毒系統、
網路應用程式防火牆、垃圾郵件防禦系統、對外電子郵件審核系統、微軟目錄服務系統及個人資料掃瞄工具等，以避免
遭受資安威脅保障本行資訊安全。
●為了強化人員之資安應變能力，對不同的資安情境進行各種程序演練 (如DDos，SWIFT，ATM)，並定期舉行備援演練、
災變復原演練及社交工程演練。
●定期實施行動裝置應用程式App安全檢測作業，並且取得行動應用App基本資安檢測合格，以維護所提供行動應用App使
  用安全。
●因應資安威脅種類日益增加，本行於2018年加入F-ISAC金融資安情資中心，運用彼此資安情資分享與通報，對於立即性
威脅及攻擊能夠及時掌握，並阻擋防禦以防止資安危害。
●定期對全行同仁進行社交工程演練及實施資訊安全教育訓練，提高同仁資訊安全威脅意識，將資訊安全文化深植於日常
  工作。
●為強化資安事故通報與應變處理，訂立資訊安全事故通報與處理作業程序以確保同仁面臨資訊安全事故發生時得以判別
  風險等級及因應有所依循，及時通報與處理得以降低對關鍵與重要資訊資產及作業的危害與損失。
●為維護本行資訊設備及電腦系統安全，每年定期辦理電腦系統資訊安全評估專案，以利及時發現資安威脅與弱點，藉以
  實施技術面與管理面相關控制措施，以改善並提升網路與資訊系統安全防護能力。
資訊安全管理機制
教育訓練與宣導
個人資安防護良好習慣
安泰銀行致力於保障客戶權益，針對客戶數位資料保護，採行相關防護措施，以期於意外發生時能確實保護數位資料安全，並降
低可能之損害。
●硬體管制措施：本行於內湖資訊機房設置門禁、防火設備及警衛等安全防護措施，用以防範天然災害及人為之強力蓄意破壞。
●災變復原程序：於本行「資訊中心災變復原管理作業細則」訂立相關災變復原程序，於遭遇重大災變時，以保護員工優
先，並於最短時間內恢復營運以保障客戶權益，確保企業持續經營。
●異地備援機制：本行異地備援中心位於宏碁龍潭渴望園區。中心內建置專屬備援主機及Hot site即時備援方式，並每年定期
舉辦一次災害備援演練，以確保異地備援系統之可用性。
●個資掃描作業及採行相關防護措施：本行實施全行電腦資料定期個資掃描，確保所有個資均已加密保護。另針對本行內部
傳送個資資料至外部採行系統嚴格監查機制，以確保個資資料安全。
數位資料保護
不名人士
要盤查
社交工程
要小心
電腦不用
要登出
機密資料
要保護
密碼設定
要穩固
重要資料
要備份
應用系統
要更新
電腦防毒
要落實
瀏覽網路
要提防
電子郵件
要過濾
35
客戶服務
36
5.1 數位金融
科技創新為金融服務帶來更多可能，也為銀行業務注入更多動力，安泰銀行以務實的成本效益評估及客戶需求檢視為基礎，落實各項數位轉型，陸續完成內部作業流程集中化、數位化，網路銀行及行動銀行APP優化等重要工作，且呼應主管機關所提出之電子支付5年倍增計畫，擴大行動
支付之應用。
初期以手機作為載具推廣行動支付，透過與異業的整合及串接，提供多元、便利的支付服務，並藉由消費數據分析，精準掌握客戶偏好，進而依據潛在需求，即時回饋建議資訊，強化互動與行銷的效果，漸進實現打造安泰數位金融服務生態圈的目標。
安泰銀行建構數位金融，採取創新、改造雙路並進策略，一方面調整實體通路最適家數，強化客戶服務深度與擴大產品往來廣度，另一方面，積極建構各項數位金融平台並持續優化功能，藉由線上線下(O2O)的虛實通路整合與經營，提供客戶即時、便利、穩定且多元可及的全新金融服
務。
關於安泰2
經營者的話
1
利害關係人
互動與經營
3
客戶服務5
員工關懷6
永續治理4
社會共好7
同步啟用電子簽章(TWID)與財金公司/ 
NCCC身分驗證方式，可針對他行客戶進
行線上獲客操作
以端到端觀點出發，針對數位金融服務從
獲客作為服務起始
系統開發過程的徵審自動化與OCR技術
將作為服務流程數位化之用
線上開戶
支付 / 清算
透過數位端點的使用行為數據與交易資訊
蒐集比對，產生客群分類並作為未來產品
設計與精準行銷之基礎依據
數據蒐集從使用者(單一 → 集合)行為的
蒐集與各項預測模組的建立
數據分析 / 客群經營
線上信貸
線上房貸
房屋線上鑑價、額度試算
數位融資
行動銀行建置QR掃碼支付服務
以金融卡、信用卡串接第三方支
付服務，提升本行帳戶/卡片使用
率，產生數據金礦
數位支付
外幣開戶與匯兌
財管商品數位通路銷售
數據驅動下的客群經營與財管需求探詢
智慧資產配置
數位理財
以支付清算多元服務
與數據insight 驅動
業務與客群成長
數據驅動成長
整合與串接產業綜效
數位金融服務客群
高淨值客戶
財金資訊
公司
NCCC
外幣開戶
匯兌
QR掃碼
支付
身分驗證
線上申辦信用卡
數位帳戶/信用卡提供附加價值功能，例
如串接悠遊卡或愛金卡等電子票證功能
拓展消費場景與蒐集消費資訊
網路銀行
行動銀行
37
客戶服務
38
5.1 數位金融
關於安泰2
經營者的話
1
利害關係人
互動與經營
3
客戶服務5
員工關懷6
永續治理4
社會共好7
2011
iBank.B2B企業金融網路
銀行上線
2015
行動銀行APP上線
數位化金融環境3.0啟動
2016
擴大行動支付應用場域
2017
加入「醫療行動支付
APP(醫指付)」
及Google Pay
2018
網路銀行新增大額換匯線上
取得憑證(TWID)功能
與信用貸款比價媒合平台商
AlphaLoan合作
2019
行動銀行APP2.0上線
導入財金公司線上身分驗證
機制
安泰行動銀行在2019年新增多項
功能，讓客戶使用體驗更加美好。
行動銀行 APP2.0上線
為服務更多貸款需求客戶，線上信貸於2018年12月與比價平台商AlphaLoan合作，引流該平
台會員提供線上貸款服務，2019年申請件數較2018年成長192%。另配合主管機關金融創新
及相關法令規範修訂，開始規劃非本行往來客戶線上申辦貸款流程，提供申請、對保到撥款
的一站式服務，並於2020年1月正式上線。
線上信貸
成長率
2019
2019
192%
2019
48%
新增裝置綁定與生物辨識功能，讓客戶
以指紋(Touch ID)、臉部辨識(Face ID)  
或圖形驗證等方式直接進行身分認證，
快速登入。
新功能01
新增非約定轉帳功
能。
新功能02
新功能
新增保險庫存查詢
功能。
03
電子化服務  帳務交易量
註：帳務交易量:含基金信託、外匯、其他帳務等交易。
註：交易率=帳務交易類人數/登入人數。
電子化服務 交易率
電子化服務 申辦客戶數
安泰數位
金融大事紀
電話銀行
171,833
165,681
163,485
2019
2018
2017
網路/行動銀行
132,406
121,556
110,704
2019
2018
2017
電子綜合對帳單
73,893
62,424
40,484
2019
2018
2017
信用卡電子帳單
12,166
10,734
9,698
2019
2018
2017
成長率
9%
4%
18%
13%
網路銀行
375,069
370,148
394,848
2019
2018
2017
行動銀行
144,433
76,648
79,800
2019
2018
2017
成長率
12%
成長率
88%
34%
23%
電話銀行
113,478
117,479
127,685
2019
2018
2017
2019年
成長率
5%
39
客戶服務
40
5.2 綠色金融
安泰銀行深耕於在地銀行業的發展，扮演經濟中介的要角，藉以協助資源重新分配，希望發揮自身影響，為社會創造善的循
環。過去，我們曾協助破產公司清償債務，幫助其成為正常運作的公司。近年來，氣候變遷、全球暖化等議題，安泰銀行開始
思考發展與企業社會責任相關領域的服務和產品。
配合政府非核家園、能源轉型、環境減排等綠色金融重大政策，本行推動綠色金融從融資、理財及人才培育等方向多管齊下，
在綠色授信、綠色基金等積極參與，協助綠能業者，尤其是離岸風電業者及太陽光電業者，取得營業發展所需之相關基金。希
望以金融影響力引領融資企業正視企業經營對環境社會的衝擊，以及透過財管投資人的參與意願，推動綠色產業發展，喚起社
會大眾對於永續議題的意識，和社會一起共享永續價值。
本行在2017年獲媒體報導為推動綠能發電再生能源融資最積極的銀行前五名。
因應產業升級轉型，安泰銀行響應政府政策推動「六大新興產業」計畫 (2009-2012)，涵蓋文化創意、生物科技、精緻農業、綠能產業、醫
療照護及觀光等六大產業，鑒於創意產業在我國經濟發展的藍圖中，除具有策略性地位外，並可促進社會正向發展，2014年本行呼應主管
機關「金融挺創意產業專案計畫」，設置創意產業諮詢窗口，協助創意產業取得資金。
臺灣文化創意產業分為流行音樂及文化內容產業、廣播電視/電影產業、創意生活產業、數位內容產業、出版產業等15項產業，文創產業佔
社會公益及環境相關產業的授信餘額佔比，從2015年的54.2%，逐年增加至2019年71.5%，漲幅近20%，以廣播電視/電影產業及創意生活
產業成長幅度最大。
近年，政府全力推展5+2產業創新計畫，追求永續發展經濟新模式，金管會在2016年也推動「獎勵本國銀行辦理新創重點產業放款方案」，
鼓勵本國銀行於兼顧風險原則下，對新創重點產業積極辦理授信，以促進國家整體經濟發展。授信對象包括綠能科技、亞洲．矽谷、生技醫
藥、國防產業、智慧機械、新農業及循環經濟等七大新創重點產業。2019年政府推動「5+2產業創新計劃」2.0版，在現有的產業計畫中，
進一步導入5G、AI等新興技術，以強化新興產業、新科技發展。
2014年因應主管機關鼓勵銀行採用赤道原則，本行修改「授信業務準則」，增加辦理專案融資審核時，宜審酌借款戶是否善盡
環境保護、企業誠信經營及社會責任，對於授信貸放後，注意客戶如有違反環境保護、誠信經營等議題時，應採取減貸或相對
應之措施。2015年適用範圍擴大至海外及大陸地區，於「辦理海外及大陸地區授信審核及貸後管理要點」增訂上述相關規範。
安泰銀行在辦理法金授信業務時，本著安全性、流動性、公益性、收益性及成長性等五項基本原則，並依借款戶、資金用途、
償還來源、債權保障及授信展望等五項審核原則核貸之。
綠色金融理念的推動與落實
5+2新創重點產業
5+2 新創重點產業授信餘額 2019成長率
安泰銀行積極派員參與金融研訓院、銀行公會及中華經濟研究院舉辦之永續能源與離岸風電講堂、太陽光電金融業務培訓班、
太陽光電設置風險與控管、離岸風電融資風險研討會及國際離岸風電產業趨勢⋯等相關課程，協助同仁瞭解綠能產業特性，藉
由強化培育綠能產業金融人才，促進綠色金融商品及服務深化發展。以離岸風電為例，本行經由參與聯貸案件，藉由銀行間合
作，獲得相關知識及技術之經驗分享，提升本行專案融資人才能力。
優化本行專案融資能力及培育專案融資人才
除了一般授信業務提升永續意識之外，安泰銀行對於社會公益及環境相關產業亦提供授信服務，成效展現在「六大新興產業」
及政府近期力推之「5+2產業創新計畫」。2019年安泰銀行在社會公益與環境保護之授信總餘額約佔法金法人授信總餘額之
11%。整體而言，其授信佔比從2015年的57%比43%，提高至2019年的72%比28%。
具環境與社會公益的產品與服務
文創與風力產業
不斷向上成長
關於安泰2
經營者的話
1
利害關係人
互動與經營
3
客戶服務5
員工關懷6
永續治理4
社會共好7
文創
72%
68%
68%
2019
2018
2017
12%
2%
3%
2019
2018
2017
風力
綠能科技
循環經濟
國防產業
64%
智慧機械
107%
亞洲矽谷
65%
生技醫藥
(10)%
45%
57%
新農業
0%
授信融資5P原則
借款戶(People)、資金用途(Purpose)、償還來源(Payment)
債權保障(Protection)及授信展望(Perspective)
2019
5+2 新創重點產業
授信餘額 佔比%
綠能科技
亞洲矽谷
生技醫藥
國防產業
智慧機械
新農業
循環經濟
12
22
9
20
15
23
41
客戶服務
42
5.2 綠色金融
氣候變遷可能造成風災、水災、地震及其他破壞等事故風險，本行每年定期進行緊急災害風險及數位資料保護風險演習，讓同仁熟
悉意外風險的管控程序，並了解應變計畫之時效性與可行性。「安全防護」及「天然災害」演習，每年至少舉行二次，「中心主機
與網路連線之場外災變復原」項目進行每年至少一次年度演習，針對其他重大災害情境亦不定期擇定，以確保人員熟悉不同狀況之
應變流程。演練結果均編製成檢討報告向高階管理階層陳報，並擬定行動方案積極追蹤改善。本行在2019年並未因地震、風災而造
成財物損失。
G20轄下「金融穩定委員會」，在2015年底為因應《巴黎協議》建立「氣候相關財務揭露專案小組」 (Task Force on 
Climate-related Financial Disclosures, TCFD) ，將氣候相關風險劃分為兩大類，(1) 與氣候變遷影響相關的實體風險，(2) 與低碳經
濟相關的轉型風險。實體風險可能對組織產生財務衝擊，轉型風險則可能會為組織帶來不同程度的財務和名譽風險。
離岸風電與太陽能為台灣能源轉型的核心動力，安泰銀行以實際行動響應
政府綠能政策，在配合政策、兼顧風險與符合赤道原則辦理授信業務考量
下，推動能源轉型不遺餘力。2016年參與台灣首件遵循赤道原則規範辦
理、首座離岸風場海洋風電融資案，兩階段總計22支風機，總裝置容量
128MW (MW為電量單位，即百萬瓦)，2019年正式開始商業運轉，每年
為12.8萬戶臺灣家庭提供乾淨能源，減少超過24萬5千6百噸的碳排放
量。該案榮獲國際專案融資專業媒體PFI (Project Finance International) 
2018年亞太區再生能源專案融資獎。
為推動能源轉型，經濟部在2019年規劃「風力發電4年推動計畫」，本行
積極參與經濟部遴選並分配之離岸風電聯貸案，繼國內首座風場海洋風電
後，2019年持續參與第二座風場海能風電融資案，此案目標2021年完
工，總裝置容量達376MW。之後，並參與位於雲林的允能離岸風場及位
於彰化的彰芳離岸風場及西島離岸風場等融資案，前者為亞太地區最大離
岸風場專案融資案，總裝置容量達640MW，預計2021年商轉，後者總裝
置容量達600MW，預計2022年第三季商轉。
離岸風場
氣候變遷之風險與機會
氣候相關機會
氣候相關風險
關於安泰2
經營者的話
1
利害關係人
互動與經營
3
客戶服務5
員工關懷6
永續治理4
社會共好7
安泰銀行引進水資源、新能源氣候變遷及環境保護等綠色主題相關
基金，2019年綠色基金商品上架數同前一年度維持在10檔，庫存餘
額約新臺幣0.74億元，主要投資於海外綠色產業公司的股票。
引進綠能環保類型基金
2019
綠色基金商品項目
‧安聯全球綠能趨勢基金
‧KBI替代能源解決方案基金
‧瑞萬通博全球新能源基金
‧Guggenheim太陽能ETF
‧法巴百利達水資源基金
‧KBI全球水資源基金
‧華南永昌全球神農水資源基金
‧施羅德(環)環球氣候變化策略基金
‧富蘭克林坦伯頓(全)全球氣候變遷基金
‧野村全球氣候變遷基金
項目
對公司營運的衝擊
風險減緩管理措施
立即性風險
(颱風、洪水等單
一極端天氣事件)

授信戶因災損，無法正常繳息還
本，或授信擔保品受損，影響授
信資產品質

可能致使部分營業單位行舍或設
備損壞，造成營運中斷

因停班或道路受損致無法正常營
運

定期對擔保品重新估價檢視，並
追蹤各區域不動產市況變化，對
於易受災地區之不動產擔保品，
逐案審慎考量或降低貸放成數

易淹水分行設罝防水閘門及沙包
等防災措施，作好緊急防護措施

設置不斷電設備，訂定緊急事件
通報機制、異地辦公或系統異地
備援等營運不中斷計畫，並定期
進行檢測及維護
長期性風險
(氣候模式長期變
化，如持續性高溫
可能引起海平面上
升或長期的熱浪)

部分營業單位可能位處低窪或易
淹水地區，致有易發生災損之風
險

普遍氣溫上升，可能導致用電增
加及空調設備的負載加重，造成
營運成本增加

營業據點選址時避開臨海低窪處，
現有營業單位均有投保火險並附
加颱風、洪水等災損保險，以轉
嫁風險

委由專業廠商定期辦理設備檢測
及維護保養，同時汰換舊有設備，
以有效因應碳排放的增加且減少
營運成本
實體風險
轉型風險
項目
對公司營運的衝擊
風險減緩管理措施
政策與法規風險

政府對於可能加劇氣候變遷產業
之活動規範，讓部分授信戶及投
資標的公司之營運受到限制，進
而影響公司現有資產之評價

巴黎協定要求各國應把全球平均
氣溫升幅控制在工業革命前水準
以上低於2℃之內，故碳排放量將
逐步受「溫室氣體減量法」總量
管制，而增加投入成本（如碳稅、
碳價等）
參酌「赤道原則」精神，將客戶是否
善盡環境保護及社會責任等因素，直
接納入融資審查規範之中，自受理客
戶融資申請開始，直至進行貸放後管
理，建立相對應制度
市場風險

全球永續趨勢的改變，將影響企
業發展策略，轉為以發展綠色低
碳經濟為主流

辨識金融商品投資、授信業務與
其他業務營運之風險，以利控管
風險概況，進而尋求潛在之綠色
金融發展機會

響應《赤道原則》及《責任投資
原則》，建立ESG 責任金融機制

擬定再生能源融資計畫
商譽風險

對於氣候變遷相關議題之投入程
度，將影響投資人觀感，列為是
否投資考量因素

利害關係人負面回饋增加

建立媒體及機構投資人之資訊取
得與溝通管道，提高企業資訊透
明度
類型
氣候變遷風險辨識
營運契機
因應措施
資源使用效率
政府獎勵
提升作業流程
汰換設備時，配合政府
補助政策，申請相關節
能補助
行舍裝修時，檢視各區
域政府政策，並配合購
置符合之設備，彙整相
關資料後向政府窗口提
交補助申請
提升作業流程，有效降
低營運成本
產品和服務
低碳產品或服務
提供風力發電之再生能
源專案融資
持續參與離岸風電融資
專案，目前已累積4個大
型專案承作經驗
結案
06
07
43
客戶服務
44
5.3 客戶經營
隨著金融業發展越來越多元，和客戶的互動管道也日趨多樣化。安泰銀行為持續提升客戶服務品質，設置客戶意見蒐集平台
(VOC, Voice Of Customer)，統合客戶滿意度調查制度，以及客戶申訴處理流程，讓多元客戶的溝通管道能匯集處理與分析，提
供更完整的客戶回饋，來建構全面性的客戶解決方案。2018年VIP hot line上線，針對VIP客戶提供優質及即時優先服務，可免於
線上等待，未來陸續將規劃 「網路客服線上服務」，即時透過線上接觸客戶及服務客戶。
2019年度分別訪查3,070位臨櫃交易、信託下單客戶及9,407位消費金融授信客戶，針對財管滿意度成績達4.67分(滿分５分)； 97%
消費金融授信客戶對本行整體貸款過程給予正面評價。
客戶滿意度
客戶意見蒐集平台是安泰銀行用來關注客戶聲音的平台，蒐集客戶來自電話、網路意見箱，客戶滿意度調查及主管機關來函等
訊息，從中發現潛在的問題進而找到改善對策。本行盡力滿足客戶不同的需求，持續不斷地改善，因此客戶逐漸認同本行營運
方式，對於本行的建議事項日漸減少，顯示建置本項平台已有明確有效的成果。
客戶意見蒐集平台(VOC)
關於安泰2
經營者的話
1
利害關係人
互動與經營
3
客戶服務5
員工關懷6
永續治理4
社會共好7
客戶滿意度調查是安泰銀行了解客戶的重要管道，我們定期於每月針對臨櫃交易客戶、理財下單客戶及消費金融授信客戶進行訪查：
● 臨櫃交易客戶：針對分行新開戶或存匯櫃台之服務速度、專業度及客戶對本行之信賴感進行訪查。
● 信託下單客戶：針對客戶對於理專之服務態度與積極度、產品專業度、服務速度及對本行的信賴感進行訪查。
● 消費金融授信客戶：針對客戶對於貸款業務人員之服務態度、產品專業度、服務速度及對本行的支持度進行訪查。
客戶申訴管道
客訴簡易流程圖
客訴案件量 逐年減少
為保障客戶權益，並避免客戶在使用產品時有不必要的誤解，本行提供客戶申訴以及消費爭議事件申訴管道，保持雙向良好的溝通，
本行所提供之客戶申訴途徑包含：客訴專線、0800免付費客服專線、官網客服信箱，另客戶亦可透過各分行或金管會向本行提出申訴
或問題反應。本行受理客戶需求案件後，一般於1個工作日內向客戶回報處理進度，並於7個工作日內完成客戶回覆與案件處理。每月
底亦追蹤與彙整客訴案件處理情形，定期統計消費爭議原因及類別，並將經常發生之消費爭議類型提供予各業務權責單位，作為業務
檢討之參考。為使同仁充分瞭解金融消費關係之權利與義務，協助客戶建立正確之金融消費觀念，本行定期辦理教育訓練，輔導同仁
熟諳金融消費者保護法及其相關子法之規定，以有效預防金融消費爭議發生。
2019年新申訴案件共77件，主要類別依序為業務說明與查證(73%)、授信條件協商(18%)、服務態度/專業度(4%)、業務疏失(5%)，目
前已全數處理完畢。
01
02
03
04
05
立案
7個工作日內結案
收
件
處
理
2019年77件
5年內減降67%
透過分享
&
持續訓練
跨部室
討論問題
解決根本
客戶信賴
　深耕往來！
服務
應對
專業
知識
作業
流程
業務
說明
系統
設計
因為VOC發現的問題
回覆並報告本行處理進度
後續追蹤 / 進行改善
服務通數
Service Level Rate 註
客服中心績效統計
2016
206,258
91.9%
2017
192,233
91.0%
2018
211,367
86.0%
2019
197,670
90.4%
註：指100通進線電話在20秒內接起的比例。
2019年客戶意見蒐集平台共225件(財管業務141
件、消金業務84件)，客戶主要意見為業務說明與查
證99件、專業知識/作業流程服務72件，佔總意見件
數76%。
件數
客戶意見蒐集平台件數
2017
336
2018
321
2019
225
2016
465
客戶理財說明會
90場
2,801人
年度客戶滿意度
財管服務
消金服務
4.67
4.72
4.70
4.66
97.0%
97.0%
97.1%
99.8%
2019
2018
2017
2016
45
客戶服務
46
5.4 客戶權益及隱私
客戶隱私重要性
個資保護管理委員會
關於安泰2
經營者的話
1
利害關係人
互動與經營
3
客戶服務5
員工關懷6
永續治理4
社會共好7
公平待客原則
為建立公平待客之企業文化，本行依據金管會頒布之「金融服務業公平待客原則」，於2016年經董事會決議通過制定「安泰商業銀行
公平待客準則」，以提升本行員工對於金融消費者保護之認知及落實法規之遵循，並訂定「安泰商業銀行公平待客執行要點」，明訂
推行公平待客執行與監督之規範，2019年執行情形如下述：
產品和服務資訊與標示的要求
本行重視客戶權益，為力求忠實呈現產品特性，針對產品行銷廣告以及產品說明之設計與製作和銷售方式均訂定明確規範，力求產品
在銷售前，已將重大訊息和投資風險清楚且明確地傳遞予客戶。此外在內部也有稽核室進行每半年一次之查核作業，以確保落實內部
相關作業規範。
業務單位在設計與製作廣告時，需先依據本行所制定之行銷廣告內規製作，再依「行銷文件審視原則」先行自我審視所製作之廣告內
容未有違反相關規定，最後在推行廣告前，以簽呈會簽法務暨遵法部協助檢閱並奉總機構法令遵循主管核准後，始印製或刊登，以避
免發生違法或誤導消費者之情形。另依據各業務或產品相關外部規範所製作之「產品說明書」，亦以簽呈會簽法務暨遵法部協助審視
並奉核准後，於行銷時向客戶揭露產品相關條件及風險。
關於客戶權益之變動，本行依據主管機關規定，預先公告於公司網站及營業大廳，供民眾查閱。此外，本行於公司網站及相關契約載
有紛爭處理及申訴管道，且於執行委外案件時，本行與廠商簽訂有關客戶資料保密協定，以保護客戶權益。
1. 定期辦理公平待客執行之自行評估作業
● 於本行法令遵循自行評估作業增列公平待客遵循九項遵循原則，定期辦理自行評估作業，檢視相關遵循事項之執行情形。
2. 教育訓練
● 每年定期對本行行員，辦理最少3小時以上公平待客E-Learning 教育訓練，以提升同仁對於消費者保護之認知、金融消費者保護
   法等相關法規之遵循。2019年計有1,444人完訓，完訓率達100%。
3. 內部規章及約據之檢視作業
● 定期檢視與客戶簽訂之各項約據，是否符合公平待客原則及精神。
● 依「銀行業遵循公平待客原則之具體內容」，針對本行存、放款、保險、信用卡、信託、財富管理等業務分別製作各業務別之公
平待客原則檢視表，供業務權責單位憑以檢視所轄管之客戶約據(表單)內容是否符合公平待客原則，2019年經檢視246項客戶約
據(表單)均已符合規範無須調整。
安泰銀行2012年制訂「個人資料保護管理政策」，作為個人客戶隱私規範上的指南，同年並成立「個人資料保護管理委員會」，作為
個資保護的最高治理單位，以推動、督導、定期檢討及改善個資檔案安全維護措施之運行與實行。個資保護委員會由總經理擔任召集
人，於委員會轄下設立「個人資料管理執行小組」，負責規劃、訂定、執行與修訂個資安全維護計畫相關程序。
1. 教育訓練
● 已於2019年6~9月調訓行員，辦理保密及個資E-Learning 教育訓練，計有1,491人完訓(全員完訓)。
● 於2019年5月30日及2019年6月4日分二梯次，對各BU/體系之個資保護專員辦理個資保護工具Workshop講座，並訂定個資保護 
工作入門須知。透過個資保護工具範例之實際操作(如BIF圖、個資盤點表單等)及案例分享，以強化各BU/體系個資保護盤點與風
險評鑑之能力，並達成經驗傳承之目的。
● 製作個資保護工作問答集及入門須知(2版)，並於2018年11月28日公告予員工入口網站/查詢專區/個資保護專區，供全行員工查閱。
2. 個資盤點
● 為配合組織調整並掌握全行個資蒐集、處理及利用情形，全行各BU/體系已依據個資管理執行小組安排之既定時程完成個資流程
圖(BIF圖)、業務流程盤點表及個資分析表等各項盤點及更新作業，有效落實各BU/體系轄下個資檔案之保存及管理工作。
● 依據2019年度個資盤點及個資風險評估結果，本行之現行個資保護機制及防護措施均符合法令規定，個資風險控管得宜，相關運
作及維護正常。
3. 會計師個資保護確信查核
● 金管會於2017年3月新修正之「金融控股公司及銀行業內部控制及稽核制度實施辦法」相關規定，銀行業每年應委託會計師辦理
個人資料保護確信查核，本行已依規委託會計師辦理個人資料保護專案查核，2018年度之查核結果，會計師出具無保留意見之
確信報告。主管機關規定自2019年起委託會計師辦理前一年度個資保護專案查核，得納入內部控制制度查核報告併同出具，
2019年度會計師辦理個資保護查核後未提列改善意見，已併同內部控制制度查核出具報告。
對於客戶隱私之承諾除於官網上揭載網站隱私權保護聲明之外，契約中也載明個資蒐集、處理及利用之範圍及方式，在簽約時，業務人
員亦遵從主管機關規範，再一次對客戶進行個人資料保護告知。2019年個資保護工作執行情形如下述：
註：1.執行小組成員由各總處長、各體系最高督導主管及相關管理部門選定之人員擔任；
      2.小組組長由法務暨遵法部部主管擔任，法務暨遵法部負責執行小組之行政工作。
個資管理執行小組 (註)
法人金融
體系代表
個人金融
體系代表
財務長
體系代表
授信長
體系代表
營運長
體系代表
法遵長
體系代表
董事會
稽核室
代表
董事會
秘書室
代表
資訊服務
部代表
風險控管
部代表
人力資源
部代表
47
員工關懷
48
6.1 招募與雇用
安泰銀行秉持「速度、專業、信賴」的經營理念，善盡企業公民的責任，致力打造友善職場、促進員工福祉，落實員工照顧與人
力資源制度的建立，冀成為員工真誠託付之信賴。
安泰銀行擁有健全與完善的組織體系與人力資源管理政策，致力打造安心放心的就業環境。安泰銀行提供員工完善的職涯發展藍
圖與工作輪調機制，增進員工工作歷練、促進職涯發展，全方位照顧員工福祉。
多元化雇用
職場平等與人權承諾
關於安泰2
經營者的話
1
利害關係人
互動與經營
3
客戶服務5
員工關懷6
永續治理4
社會共好7
安泰銀行因應不同客戶多樣之金融服務需求，持續推出多樣化之金融產品，截至2019年底員工人數共1,543人，為提升當地就
業市場及確保當地勞工權益，營業據點皆以當地人員為優先聘僱對象，重要營運據點均聘任當地居民，高階管理階層聘僱率比
例達100%。
安泰銀行深信員工為金融服務業的重要核心與資產，面對金融環境的全球化競爭、工作人口的減少及年齡結構的改變等因素，
使銀行業在人才的選、用、育、留面臨嚴峻的挑戰。因此，安泰銀行對外透過招募跨領域的專業人才，對內持續強化核心人才
與儲備幹部的培育。此外，2019年安泰銀行參與多場校園徵才活動並配合政府政策參加青年就業領航計畫，深入校園交流與互
動，提供多項適合社會新鮮人發展之職務，積極尋求富潛力之金融人才。
安泰銀行恪遵勞動法令，以公平、公正、尊重的理念面對全體員工，致力建立平等、包容、
零歧視的職場環境，讓員工安心工作。安泰銀行遵循國際人權規範、支持基本人權之保障，
制定與施行「安泰銀行人權聲明」，致力維護聯合國世界人權宣言和國際勞動組織基本公約
的核心勞動標準。
安泰銀行透過公開、公平的遴選程序，招募各種專業人才，不因性別、性傾向、種族、階
級、年齡、婚姻、語言、思想、宗教、黨派、籍貫、出生地、容貌、五官或身心障礙而有差
別待遇，提供平等的工作機會。同時，安泰銀行呼應聯合國永續發展目標之性別平等，在選才、任用、培育與晉升等方面，均提供男女平等機會，不
因性別而有所差異。2019年男女性員工比例分別為43%及57%，管理階層中之女性員工約佔45%，充分顯示安泰銀行提供性別平等競爭與發展之機會。
在身心障礙者進用方面，安泰銀行遵循政府對身心障礙者進用規定，對於身心障礙者提供平等的工作機會，持續進用身心障礙員工並依其專長安排適
合之職務，以打造公平與尊重的工作環境。
此外，為明確宣示對各種職場暴力採取零容忍原則，安泰銀行推動「執行職務遭受不法侵害預防計畫」，針對不同工作場所可能面臨之風險議題進行
調查與評估，杜絕任何侵犯及違反人權的行為，使內外部成員均能獲得公平而有尊嚴的對待，打造安全無虞之職場環境。
為營造友善與相互尊重之環境，安泰銀行建立防制職場性騷擾制度，並訂定「工作場所性騷擾防治、申訴及懲戒要點」，維護工作場所免於性騷擾之
環境。同時，安泰銀行制定性騷擾申訴及調查機制，並設立性騷擾申訴評議委員會為性騷擾案件之專責處理單位，員工可藉由專線電話、傳真、電子
信箱等多元管道提出申訴，所有案件將由專人負責並以密件方式處理。
另外，如公司遇重大營運變化時或發生勞動基準法第16條之情事，安泰銀行將事先與員工溝通，並依法行使終止勞動契約的最短預告期提前預告員
工，以保障員工權益。
女性
類別小計與比例
男性
人數
佔該組別比例
類別
組別
職務
年齡
學歷
雇用類型
性別小計
總計
管理職
非管理職
30歲以下
31-50歲
51歲以上
博士
碩士
學士(含大專)
高中以下
正職人員
非正職人員
125
513
93
431
114
2
116
494
26
638
23
661
19.6%
80.4%
14.5%
67.6%
17.9%
0.3%
18.2%
77.4%
4.1%
96.5%
3.5%
42.8%
102
773
99
700
76
0
71
712
92
875
7
882
11.7%
88.3%
11.3%
80.0%
8.7%
0%
8.1%
81.4%
10.5%
99.2%
0.8%
57.2%
227
1,286
192
1,131
190
2
187
1,206
118
1,513
30
15%
85%
12.7%
74.8%
12.5%
0.1%
12.4%
79.7%
7.8%
98.1%
1.9%
人數
佔該組別比例
人數
佔該組別比例
人力結構
註1：以上資料統計至2019年12月31日止。
註2：員工人數未含非由高階員工兼任之董事。
註3：管理職定義為負有領導管理職責之初、中、高階等各級主管。
註4：非正職人員含派遣與外包人員。
1,543
235人
317人
2017
2018
2019
313人
新進員工總數
2019年新進員工年齡分佈
30歲以下
31歲~50歲
50歲以上
54
85
16
30歲以下
31歲~50歲
50歲以上
48
104
10
註：上表資料統計至2019年12月31日止
23.4%
18.6%
2017
2018
2019
20.6%
員工離職率
2019年離職員工年齡分佈
30歲以下
31歲~50歲
50歲以上
33
85
22
30歲以下
31歲~50歲
50歲以上
29
88
24
人數
雇用身障者人數統計
2019
註：以各年底在職人數為基準。
2018
2017
8
9
9
49
員工關懷
50
6.1 招募與雇用
安泰銀行提供具內部公平與外部競爭力的薪酬制度，致力於提供具有競爭力的薪酬福利吸引及留任各方優秀人才，並依據個人績
效表現，提供調薪與獎勵獎金。新進人員依職位職責敘薪、連結市場行情，並按其資歷及學歷、所任職務及應具備之專業技能等
條件核敘薪資，不因性別、種族、婚姻、年齡等因素而有不同。同時，安泰銀行設有「薪資報酬委員會」，每年市場薪資調查結
果定期審視薪資報酬政策及架構；另外，安泰銀行結合績效管理制度與公司營運狀況發放激勵獎金與員工酬勞，使整體薪酬具備
市場之競爭力。而於追求公司利潤的同時，安泰銀行更兼顧員工照顧與善盡企業社會責任，將獲利回饋給員工。
安泰銀行2019年非擔任主管職務之全時員工人數為1,392人、非擔任主管職務之全時員工薪資平均數為新臺幣85萬1千元，以及
非擔任主管職務之全時員工薪資中位數為73萬3千元，其與2018年之差異如下表。
安泰銀行新進員工之基本起薪優於勞動基準法之基本工資，於2019年招募之女性與男性之新進正式員工每月固定薪
資皆高於法定基本工資之1.08倍以上。2019年女性與男性起薪比例為1：1，同工同酬，薪資、獎金與酬勞之計算亦
不因性別而有差異。2019年管理階層女性與男性年總薪酬比例為1:1.42，一般員工之女性與男性年總薪酬比例為
1:0.73。對於其他非安泰銀行員工工作者的薪資，安泰銀行均要求其公司遵守法令規定，支付給其勞工的工資應當符
合所有相關之薪酬法律，包括有關最低工資、延長工時等。
公平薪酬
2019年安泰銀行非擔任主管職務之全時員工人數與薪資資訊，以及與2018年之差異
關於安泰2
經營者的話
1
利害關係人
互動與經營
3
客戶服務5
員工關懷6
永續治理4
社會共好7
註：以上統計方式依臺灣證券交易所之規範，排除公司經理人及符合排除豁免統計人員、在職未滿一年者以在職天數加權計算。
(1)「非擔任主管職務之全時員工」係指全體受雇員工任職給薪期間滿6個月(含)以
      上，惟排除「經理人」。
(2)「薪資平均數」係指歸屬當年度之員工薪資，採權責發生之應計基礎，包含
經常性薪資(本薪與按月給付之固定津貼及獎金)、加班費(不論應稅或免
稅)及非經常性薪資(非按月發放之津貼、獎金、員工酬勞等)，除以非
擔任主管職務之全時員工人數。
(3)「薪資中位數」係指非擔任主管職務之全時員工薪資位居列中間之
數值。
單位：人；新臺幣仟元
非擔任主管職務之全時員工人數
非擔任主管職務之全時員工薪資平均數
非擔任主管職務之全時員工薪資中位數
2019
1,392
851
733
2018
1,389
860
735
差異(%)
0.2%
(1%)
(0.3%)
職務
女性
男性
主管職
非主管職
中、高階主管
基層主管
2019年女性工作者比例
1
1
1
1.88
1.08
0.73
全體員工女性比例
管理階層女性比例
初階管理階層女性比例
中階管理階層女性比例
高階管理階層女性比例
單位：%
女性工作者比例
2017
2018
2019
58.0
52.1
44.9
36.5
9.1
9.1
56.2
53.6
45.9
33.3
25.0
58.0
51.4
45.6
39.4
51
員工關懷
52
6.2 樂活員工
安泰銀行透過全方位的員工關懷與照顧計畫，建構幸福、健康的職場，讓員工在工作之餘，能兼顧健康與家庭生活，達到樂活員
工的目標。
安泰銀行提供員工多樣化福利項目，除依法提供員工勞工保險及全民健康保險外，並為員工投保全面性之團體保險，亦為員工眷
屬規劃團體綜合保險，強化員工家庭之保障。此外，在員工退休照顧方面，安泰銀行依法訂有「員工退休、資遣、職業災害補償
及撫卹辦法」，並設立勞工退休準備金監督委員會，按月為選擇適用新制退休金制度（勞工退休金條例）之員工，提繳每月工資
6%至勞保局退休金個人帳戶，並為選擇適用舊制退休金制度（勞動基準法）或選擇適用新制退休金制度（勞工退休金條例）但
保留舊制退休金制度（勞動基準法）年資之員工，按其每月薪資總額提撥至少2％勞工舊制退休準備金至臺灣銀行專戶。
安泰銀行提供結婚補助、生育補助、喪葬補助、重大傷病慰問金、子女教育獎學金、托育補助，以及國內外訓練等補助；同時，
提供員工優惠存款，並給予員工資金需求之優惠房屋貸款及消費性貸款方案。另外，為促進工作生活平衡，安泰銀行給予員工優
於法令之休假制度，並提供產檢假、陪產假、育嬰假、家庭照顧假及生理假。另外，安泰銀行亦提供員工留職停薪期間，亦可選
擇是否繼續參加原有之社會保險。在工作環境方面，另設置開放式的辦公環境、哺集乳室、冰箱、蒸飯箱等設備，讓員工享有更
便利的服務。
2019年，安泰銀行享有育嬰假資格之員工人數達95人，其中男性49人，女性46人。員工育嬰留停/復職人數如下表。
員工福利與關懷
關於安泰2
經營者的話
1
利害關係人
互動與經營
3
客戶服務5
員工關懷6
永續治理4
社會共好7
2019年家庭照護相關假別人數
家庭照顧假
女性
男性
48
60
28
51
176
（陪）產假
女性
男性
生理假
女性
2019年育嬰留職停薪情形
育嬰留停人數
女性
男性
4
14
4
3
育嬰留停復職人數
女性
女性
男性
29%
75%
復職率
女性
男性
75%
100%
留任率
女性
男性
註：留任率係指2019年12月31日復職後仍在職之員工人數，除以2019年復職之員工人數。
員工福利項目  正職員工
激勵獎金制度
‧年節獎金
‧年終獎金
‧績效獎金
‧專案活動獎金
多樣的福利
措施
‧結婚、生育、住院補助
‧子女獎助學金補助
‧健康檢查
‧旅遊補助
‧團購優惠
‧特約商店/飯店
員工保險
‧勞工保險、全民健康保險
‧勞工退休金
‧員工／眷屬團體保險
其他福利
‧優惠行員利率儲蓄存款
‧房屋、消費性貸款優惠利率
‧優於勞基法之特休假
‧完善的教育訓練規畫
‧年終尾牙
4.4 員工福利
團體保險
健康照護
休假與工時
員工活動
優惠存款及貸款
節金／致禮
節金／致禮
定期壽險　　 
意外傷害險 
依員工職等投保新台
幣100萬至300萬元，
2019年計有32人次申
請理賠，理賠金額共
804,737元
職業災害保險
依員工投保薪資加保
，2019年計有1人次
申請理賠，理賠金額
共19,193元
工時
上班時數優於法
定工時，每週工
時為38.75小時
彈性上下班制度
針對有需求之員
工，提供彈性上
下班之制度，便
於員工安排家庭
與生活
年假
按不同年資給予
3~30天休假
Annual Party
辦理大型Annual 
Party以感謝員工
一年之辛勞
員工本人結婚
10,000元，2019
年計補助24人共
240,000元
員工生育補助
5,000元/每胎，
2019年計補助40
人共200,000元
員工本人住院
慰問禮品2,000元
，2019年計補助
27人共54,000元
員工子女教育
獎學金
大學(大專)：
每學年補助6,000元
高中及高職：
每學年補助5,000元
國中：
每學年補助2,000元
國小：
每學年補助1,000元
2019年計發出子
女教育獎學金共
1,961,000元
行員優惠存款、
房屋貸款、消費
性貸款
提供本行員工優
惠之儲蓄存款、
房屋貸款、信用
貸款等方案供員
工靈活財務運用
員工本人喪葬
100,000元，
2019年計補助
0人共0元
53
員工關懷
54
6.2 樂活員工
安泰銀行為打造人性化與便利性的人力資源平台，建構「HR i-Service人資服務網」，將員工各項人資作業e化並整合至系統平台，
透過自動化流程處理大量而例行的行政作業，大幅提升工作效能；同時，透過系統自動化整合人力資源相關資料，轉化為有價值
的管理資訊與報表，強化人力資源管理效能。
在職場環境方面，安泰銀行為促進職場健康與工作環境安全，訂有「安泰銀行人因性危害預防計畫」、「安泰銀行所屬人員異常
工作負荷促發疾病預防計畫」及「安泰銀行執行職務遭受不法侵害預防計畫」，全面推動各項安全與健康促進業務，包括定期維
護職場安全衛生、定期執行員工健康檢查、女性員工母性健康保護計畫、安排醫師至工作場所臨場健康諮詢服務及舉辦健康講
座，確保員工身心健康。
在推廣職業安全衛生意識方面，為促進員工身心靈健康保健及強化健康觀念與知識，2019年共辦理3場次醫師臨場健康諮詢服務
及5場次健康講座，對妊娠期間或分娩未滿一年之女性員工進行危害辨識指導及健康關懷；同時亦將職場不法侵害預防暨通報機
制宣導、其他勞工安全相關課程，納入新進行員必修課程，以教育訓練推廣深化職場安全文化之觀念，促進員工身心健康並降低
職場安全之風險。
安泰銀行為確保員工日常工作安全，單位設置職業安全業務主管、急救人員及防火管理人員，並依「職業安全衛生教育訓練規
則」定期安排在職回訓課程。為維護職場安全，強化各單位安全維護與災害應變能力，於每年上/下半年各舉辦一次「安全防護與
災害應變」自衛編組演練及教育訓練；2019年針對全行（包含總處、各區域中心、各分行）辦理共二次「災害應變教育訓練及演
練」共計3,022人次參與，針對分行舉辦共二次「安全防護教育訓練及演練」共計953人次參與。
安泰銀行依法訂有公傷假，並協助員工於事故發生之最短時間內申請勞工保險及團體保險之相關補助。2019年員工因公發生職業
災害，其中一件為辦公場所內發生跌倒撞傷，其餘皆為上下班及公出途中發生交通事故，均由公司依實際受傷情形協助員工依勞
工保險相關規定申請職業傷病住院、傷病給付並核予公傷假，共計有8人（皆為女性員工），2019年因公傷死亡人數為零，亦無
任何罹患職業病之案例發生。
健康安全與人性化職場環境
關於安泰2
經營者的話
1
利害關係人
互動與經營
3
客戶服務5
員工關懷6
永續治理4
社會共好7
2019年員工職業災害概況統計表
職災受
傷人次
職災死
亡人數
損失工
作日數
損失日
數比例
公傷率
職業病率
8
0
143
0.63%
11.32%
0%
0
0
0
0.00%
0.00%
0%
8
0
143
0.63%
11.32%
0%
缺勤率
0.07%
0.00%
0.07%
註：職業災害統計相關計算公式如下：
1. 公傷率(IR)=(公傷假總件數/年度工作總時數)x200,000，每件公傷人數皆為一位。
2. 損失日數比率(LDR)= (失能傷害總損失日數/年度工作總時數)x200,000。
3. 職業病率(ODR)=職業病總數/工作總時數*1,000,000。
4. 缺勤率(AR)= 請假天數/(人數*工作天數) 。
5. 上下班或公出交通事故 7件、工作場所內意外事故 1件。
男
女
合計
運作情形
專業職能管理及學習發展
為提升員工競爭力，安泰銀行依據組織發展策略，結合公司經營理念與各項職能要求，全方位規劃員工職涯發展計畫與訓練藍圖，建構多元化的
訓練體系。同時，運用數位化的學習平台以及適性的職涯發展來強化員工金融專業職能，鼓勵員工自我成長與突破，以帶動組織變革。
安泰銀行依據員工不同職類屬性，於員工不同階段之工作職涯，安排規劃工作中的訓練 ( On Job Training ) 以及內部訓練課程，包含核心職能類
課程、管理職類課程，以及其他專業知識、業務行銷、金融產品、新人訓練、領導管理、通識技能、客服、銷售技巧等課程，同時，依各員工職
務需求及專業技能需要，安排至外部專業機構之訓練課程。
安泰銀行從新進員工開始，依據不同職能規劃不同階段的培訓課程，以讓員工建構出屬於自己的職涯發展。此外，為鼓勵員工持續學習並自主安
排適合個人的學習管道，安泰銀行不定期提供訓練、進修、證照考照課程及訓練補助等措施，期許員工在工作之餘持續精進專業能力以提供客戶
更好的服務。
6.3 人才發展
數位學習平台
為讓員工有更良好的訓練成效，本行已建置「安泰e學網」線上學習平台，課程內容分別向外部數位資訊公司採購或由行內內部
講師錄製，以提供多元豐富的學習資源，打造線上化學習平台。為提升同仁使用本行「安泰e學網」便利性，減少同仁閱讀之使
用限制以達學習效益。本行「安泰e學網」系統已升級，同仁已可透過行動載具(手機/平板)隨時隨地進行線上學習，提昇學習效
能。2019年透過線上課程學習佔比達66%。
「安泰e學網」線上學習課程逐年增加，2019年數位課程佔66%
為協助新進員工了解工作環境與職業安全知能及法令遵循之重要，本行規劃新人系列課程，透過線上與實體課程及座談
會舉辦，協助新進同仁在充分的培訓資源中，快速融入安泰大家庭。
新人職前訓練線上課程，內容包含：安泰銀行簡介、公司願景經營理念說明及各事業群業務介紹、勞工安全衛生教育
訓練、職場不法侵害預防暨通報機制宣導。
新人座談會實體課程內容包含：以團隊互動方式強化公司組織與文化及願景經營理念、透過主管及行員經驗傳承分享引
導新人正向積極之工作態度，性騷擾防治及職場不法侵害預防暨通報機制宣導，各項人事、管理規章與制度重點說明。
期透過與新人互動交流機會，關懷了解新人學習適應狀況，使新進員工感受公司的關懷與重視。
新人法令宣導線上課程，內容包含：員工保密教育、個人資料保護法、資訊安全、防制洗錢及打擊資恐、洗錢防制法、
誠信經營準則。
安泰銀行依不同職能提供專屬培訓課程，包括專業職能培訓、職前及在職法定訓練課程、法令宣導訓練、領導管理訓練
及通識技能等培訓課程。
新人訓練
職能訓練規劃
適性職涯發展
為鼓勵員工追求卓越目標與自我展現，安泰銀行設有完善的績效管理制度，分為目標設定、期中績效檢視
與回饋及期末績效評核等三階段。透過主管與員工共同檢視過去與發展未來目標和績效達成狀況，同時，
由主管協助輔導員工與溝通訂立績效改善計畫，改善員工工作效能，落實績效管理制度。
安泰銀行提供公平合理的員工考核機制，並且以輪調來培育關鍵人才。
55
員工關懷
56
6.3 人才發展
為確保所有員工皆了解業務相關規定與法令規範，以降低執行業務之作業風險，安泰銀行於推行全行「法定訓練及新進行員訓練
線上課程」，並將其列為總處績效考核項目之一，同時因應法令之修訂不定期向員工進行法令之宣導。
安泰銀行在2019共舉辦318門課，448班，每人平均受訓時數44小時，行內、外訓練總時數為66,584小時；全行訓練經費為
3,925,892元，平均每位員工訓練費用為2,595元。因應外部法令之修訂，年度訓練以舉辦法定訓練課程為首要。
6.4 勞資關係
關於安泰2
經營者的話
1
利害關係人
互動與經營
3
客戶服務5
員工關懷6
永續治理4
社會共好7
訓練概況
安泰銀行2019年訓練課程分布
遵法證照 75.0%
專業知識 19.0%
新人訓練 4.0%
領導管理 1.0%
通識技能 1.0%
透過定期（每季或每年）的員工績效評估，由主管適時傳達績效目標並提供員工必要協助及輔導，以建立員工對於組織賦予個人目
標之共識，於年底時參酌年中或每季之評核成績，進行全體員工全年度績效總結，除當年度在職未滿三個月員工外，其餘員工均需
參與績效考核制度，參與率100%。
依員工意願進行職務、單位間輪調，幫助員工全方位了解公司運作，強化各項業務歷練，以執行關鍵人才職涯培育計畫。
績效管理制度
輪調培育計畫
穩定和諧的勞資關係 
安泰銀行近年來推動組織變革，改造組織文化，更重視「員工溝通的落實」，藉由核心願景價值宣導及相關溝通活動與管道的設立，由主
管傾聽部屬聲音、以身作則影響部屬，進而有效傳達公司理念及策略，凝聚全體員工共識。
為促進勞資和諧，安泰銀行依法召開勞資會議，討論勞動相關之保障議題。同時，為了合理爭取勞動權益，有效溝通雇主與勞工的需求，
安泰銀行員工自主性設有企業工會，作為工會會員的代表。安泰銀行也依法保障工會成員的權益，員工均有組織及加入工會的權利，以及
工會幹部依法從事工會相關活動給予公假。安泰銀行與企業工會持續進行團體協約之協商，促進勞資雙方和諧溝通。
開放的溝通管道
安泰銀行秉持開放、友善溝通的態度傾聽員工意見，運用實體與數位工具形塑一個友善溝通、相互理解的氛圍，並有效傳達公司經營理念
與發展策略，提升員工對公司的認同感與向心力。
安泰銀行提供多種的員工溝通、意見反映申訴管道，與員工維持良好互動關係，並保護申訴人不因檢舉而受不當處置，除主管與員工面對
面溝通外，亦設有員工意見反映與申訴相關信箱，並透過企業內部網站、內部會議傳達溝通訊息，以利員工及時瞭解公司動態。此外，亦
設立董事長信箱、總經理信箱、員工申訴信箱等意見溝通及申訴管道，2019年申訴案件為0件。
課程總數
(班)
2019
2018
2017
448
425
333
38,357
36,496
24,578
28,227
25,670
17,552
14,512
13,401
10,024
52,072
48,765
32,106
66,854
62,166
42,130
訓練總時數
課程總數
(小時)
女
男
管理職
非管理職
訓練
總人次
31,455
22,056
16,112
年度
平均每人
受訓次數
平均每人
受訓時數
(小時)
平均每人受訓時數
女
男
管理職
非管理職
44
41
26
64
59
46
40
38
25
44
41
28
21
15
11
2019
2018
2017
44
42
29
年度
員工受訓時數，相較
三年前提高 57%
57
社會共好
58
7.1 普惠金融
安泰銀行向來致力於為社會所有群眾提供有效能、全方位的金融服務，在環境、溝通、服務、資訊與權益保障等方面落實無障礙措施，提供弱勢族群友善金融服務。
隨著高齡化、少子化、城鄉差距及貧富差距拉大的社會狀況，安泰銀行持續關注社會變化所帶來的影響，聚焦核心業務推出多項具包容性的金融商品與服務，針對銀髮族，提供多元保險產品及商業型不動產逆向貸款等保障型商品，滿足高齡社會需求。針對小資客群，推出低門檻的網銀理
財商品。透過金融基礎建設的提升，擴大普惠金融層面，讓所有人都能享受到即時、便利、穩定且多元可及的服務，以達到普惠金融所強調之包容性。
有關社會面的金融商品與服務
關於安泰2
經營者的話
1
利害關係人
互動與經營
3
客戶服務5
員工關懷6
永續治理4
社會共好7
銀髮族保障型商品
世界衛生組織(WHO)將65歲以上的高齡者定義為老年人，一個國家中，65歲以上人口佔總人口比率達到7%、14%及20%，分別稱為高齡化社會、高齡社會及超高齡社會。根據內政部
資料統計，臺灣在2018年65歲以上老年人口已達到14%，正式邁入「高齡社會」，且距離老年人口達20%以上之「超高齡社會」，僅剩7年時間，反映出我國人口老化速度的嚴重程度。
高齡化社會主要面臨(1)壽命延長風險 (2)扶養比率上升 (3)醫療費用增加 (4)長期看護需求等退休後所得中斷的「經濟問題」以及醫療、長期看護等「醫療問題」。因應人口高齡化及少
子化趨勢，有必要提早規劃退休生活，安泰銀行積極推動因應高齡社會之商品，官方網站建置「因應高齡化社會之保險專區」宣導相關知識，協助國人認識高齡化社會照顧、安養之金
融商品，提供高齡者老年生活所需資金，增進退休生活保障。
長期照護險
主要特色在於減輕照護者的壓力，除了政府積極
推動之長期照護政策外，透過自己提早準備，以
因應可能發生之長期照護的保障。
2019年本類商品有效契約保費約新台幣5,560萬
元，保單件數約356件，共約315位客戶。
終身醫療險
醫療費用日漸增加已成趨勢，終身醫療險是最為
廣泛用來轉嫁醫療風險的工具，可以提供一輩子
的醫療保障。
2019年本類商品有效契約保費約新台幣7,897萬
元，保單件數約472件，共約393位客戶。
商業型不動產逆向貸款
2017年10月安泰銀行加入「以房養老」業務行
列，推出「美好人生」及「安心人生」二種產品
供客戶選擇，後者結合逆向抵押貸款及年金保
險，除了協助長者活化資產規劃退休生活，還可
透過年金「活愈久、領愈久」的特性，維持每月
穩定收入來源，此項商品並創業界首例調降申辦
門檻至55歲，以適用更多族群。
防癌或特定傷病險
多年來癌症一直是十大死因之首，且癌症醫療費
用遠高於一般疾病，甚至於健保不給付部分，因
此如果能有一筆資金可供治療癌症所需是非常重
要，有助於減輕家人壓力。
2019年本類商品有效契約保費約新台幣6,503萬
元，保單件數約476件，共約376位客戶。
E世代線上貸款服務
官網E世代專區提供24小時線上貸款服務，
突破時間與地域限制，減少傳統客戶須臨
櫃申辦的不便並提升作業效率，滿足客戶
需求與優質的服務體驗。
小額投資人便利性商品
針對小資客群，推出低門檻的網銀理財商
品「網銀外幣優利定存」專案，2019年參
與客戶數共3,989位。
年金保險
主要特色在於提供一份長期且穩定的收入，以維
持日常生活開銷。
2019年本類商品有效契約保費約新台幣33.73億
元，保單件數約2,922件，共約2,319位客戶。
還本型壽險
主要特色結合壽險保障及生存金給付二種功能，
一次滿足二種需求，除了保障家人生活外，穩定
的生存金給付可以提供維持日常生活開銷所需。
2019年本類商品有效契約保費約新台幣141.98億
元，保單件數約12,656件，共約9,995位客戶。
59
社會共好
60
7.1 普惠金融
金融友善服務
關於安泰2
經營者的話
1
利害關係人
互動與經營
3
客戶服務5
員工關懷6
永續治理4
社會共好7
本行對於客戶因天災或人禍所產生之損失均優先提供相關金融協助措施，如政府或各項專案貸款主管機關指示寬緩或低利貸
款政策，本行亦全力配合並協助受災民眾重建家園，從安泰銀行的本業出發，提供社會所需的協助。
  ● 寬緩對象：受颱風、豪雨及地震等天然災害損毀家園之該行房貸戶，得依個案申請房貸本金緩繳或展延還款期限等紓困措
     施，以協助降低受災戶還款壓力。
  ● 應備文件：村（里）長核發證明或依各縣市主管機關公告為主， 考量作業時間，本文件可後補。
金融包容性
客戶關懷措施
為提高金融服務品質，確保客戶獲得足夠的保障與知識，本行在官方網站上建置消費者保護專區，提醒客戶防範金融詐騙，並落實執行臨櫃交
易關懷提問及ATM交易操作提醒，臨櫃對於不合理的交易均仔細觀察並即時呈報，營業場所設置警民連線服務，以利危安事故之排除，除可獲
得客戶的信任及增加往來外，更可為社會盡一份心力。
成功攔阻詐騙獲表揚人數
主動申報疑似洗錢案件獲獎勵人數
5
9
5
7
2018
3
0
2019
2017
安泰銀行成功攔阻詐騙獲表揚案例
台南分行辦理國外匯出匯款交易時，客戶對交易目的無法明確交代，
分行多次向客戶詢問，得知客戶皆以通訊軟體與對方溝通，故建議客
戶親自以電話確認較為安全，當下客戶聽從行員建議以電話聯絡對
方，卻未能取得聯繫，在經客戶同意後，分行轉請警察協助，確認為
詐騙案件而成功攔阻。
中和分行於受理國內匯款交易時，因客戶非常客而較為
陌生，故分行投予更多關懷，因此發現疑似為詐騙案
件，即協助聯繫165反詐騙專線，進而成功攔阻詐騙事
件發生。
身心障礙者
為提供身心障礙者各項友善金融服務，確保弱勢族群充分享有基本、平等及合理便利之金融服務，在關懷弱勢族群金融友善服務
方面，範圍包括環境、溝通、服務、資訊、檢核與權益保障等無障礙措施，主要重點項目於營業場所提供無障礙服務、無障礙
ATM服務、無障礙網路服務、電話服務及開戶或貸款服務等。
職務
1. 營業場所無障礙服務
  ● 建置無障礙環境：本行50家營業場所均設置矮櫃型服務台或服務台專區，部分營業場所外設有無障礙坡道。
  ● 各營業場所均設有服務廳大使提供業務導引服務並於50家營業場所設置「愛心服務鈴」。
  ● 為提供聽障民眾便利之服務，本行於營業場所櫃台提供聽障者開卡及掛失服務。
2. 無障礙ATM
本行65台自動櫃員機已全數汰換為符合身障人士使用機型，其中2台同時符合視障服務功能，使身障及視障客戶享有更安全及便
利的金融交易環境。
3. 無障礙網路服務
提供台幣存款餘額查詢、台幣交易明細查詢、台幣約定/非約定轉帳、密碼變更等金融服務，配合國家通訊傳播委員會推動無障
礙通訊傳播近用環境行動方案，本行利率、匯率等公共資訊無障礙網頁，獲國家通訊委員會核發無障礙認證標章最高等級
(AAA)，無障礙網路銀行於2017年通過該會網站無障礙規範2.0A等級標章。
4. 電話服務
  ● 本行提供24小時語音服務管道。
  ● 本行提供電話語音開卡及掛失服務。
5. 開戶申請及貸款服務
視障民眾於銀行開戶或申請貸款時能瞭解契約之內容並保障其權益，除可由其親友陪同辦理外，亦可選擇採用「依公證法規定辦
理公證」或「1位非經辦開戶之行員」協助辦理。
6. 2018年起，提供身心障礙者每月有3次ATM跨行提款免手續費優惠。
外籍人士
1. 為便於新住民開設存款帳戶時，清楚得知帳戶往來應注意事項，本行提供予新住民多國語言版本之帳戶往來應注意事項說明。
2. 為提供在臺外籍人士更為友善之信用卡申辦環境，本行官網建置有「外籍人士辦卡友善專區」，提供包括申請條件、遺失處理、
    循環信用利率區間及各項費用收取等說明。
3. 2019年提供網路銀行英文版服務，積極營造客戶友善雙語金融服務環境。
61
社會共好
62
7.2 社會參與
關於安泰2
經營者的話
1
利害關係人
互動與經營
3
客戶服務5
員工關懷6
永續治理4
社會共好7
2019年「孩有，愛」公益活動
2019.11.5 本行客戶與憨兒一起製作完成手工餅乾
愛與分享公益平台
安泰銀行通過與公益團體的合作推出不同產品，從回饋、捐款、活動不同面向，號召客戶共同響應，幫助公益團體永續經營，一
起營造更溫暖的台灣社會。安泰銀行作為中小型銀行，雖然沒有慈善/公益基金會奧援，但對於企業社會責任的認知一貫且明
確，參與社會公益是安泰人責無旁貸的責任與使命。我們會以愛與分享的價值理念為出發點，未來安泰人仍會在企業社會責任持
續付出，發展出更多正面向上的能量。
職務
推出業界首創的「公益存款」，提供客戶高於一般存款的利息，將其全數捐贈予聯合勸募、喜憨兒、世界展望會、
家扶等公益團體。
1999年
2005年
與台灣世界展望會共同發行「與世界的兒童做朋友」認同卡，每張信用卡核卡即捐出新臺幣500元，並提撥每筆消費
金額千分之3，作為關懷國內外貧童生命發展基金。
2012年
運用銀行金融專業，持續推出各項客製化產品，推出「Lady 發發」女性信貸專案，協助女性實現夢想。
2014年
信用卡繳款通知書與人安基金會、華山基金會、創世基金會合作捐款活動。各基金會也是本行合作公益存款之公益團
體，人安基金會主要照顧對象為街友、社會邊緣人及單親媽媽，與照顧植物人的創世基金會、照顧獨居老人的華山基
金會及本行一起攜手舉辦活動。
信用卡持續與「中華社會福利聯合勸募協會」合作紅利積點兌換捐款服務，與財團法人伊甸社會福利基金會合作本行
信用卡捐款感謝禮活動，108年10月新增與社團法人台灣微客公益行動協會合作「熊愛做公益 拯救童年 Let’s Do It」
信用卡捐款專案，增加公益活動曝光率，希望能為公益活動出一份心力。
2017年
與聯合勸募合作推出「財管貴賓客戶生日捐」活動，用公益紀念特別的一天。
參與客戶數達1,314人，金額達518,420元。
「孩有希望」音樂快閃公益活動，用愛與熱情讓101辦公大樓嗨起來，所推出的微電影吸引超過5萬人次瀏覽。愛心
捐款總金額逾220萬元，共支持48個弱勢兒童服務計畫，幫助全台超過11,000位弱勢孩童，遍及苗栗、南投、高雄、
屏東及花東等區域。
2018年
「孩有我們．聖誕許願樹」，再度攜手聯合勸募，在11月22日感恩節當天，同步在全省50家分行及總行立起聖誕
樹，掛滿小朋友的心願，在客戶、同仁及分行周邊鄰里熱烈響應下，募集逾285萬元， 1,650個心願成功募集完成。
2019年
「孩有，愛」公益活動，安泰銀行攜手喜憨兒基金會，發揮全省50家分行之力，邀請同仁、客戶一起參與，讓一份
愛心帶來兩份感動，短短一個月募集15,836份愛心餐盒。活動期間安排客戶親臨喜憨兒民生工坊，與憨兒一起進行
餅乾教室體驗，安泰銀行志工夥伴也與憨兒，一同親送愛心餐盒到新北市貢寮區-台灣最東，海拔最低，有最美麗國
小之稱的福連國小，和小朋友們一起度過最棒的一天。
2019.11.7 安泰銀行志工夥伴與喜憨兒一同送愛到部落
2019.12.19 「學童與喜憨兒們一同參觀台北101」&「孩有，愛」公益活動記者會
63
社會共好
64
7.3 供應商管理
關於安泰2
經營者的話
1
利害關係人
互動與經營
3
客戶服務5
員工關懷6
永續治理4
社會共好7
保全實務
安泰銀行為引領供應商正視人權政策和環境永
續之重要性，對於供應商，以招標方式公開徵
求，除要求需在公司規模及技術能力取得規範
外，亦要求其遵守關於環境、勞動及安全衛生
的相關規範，以降低外包廠商對本行及社會可
能造成的風險。
本行無海外分支機構，採購支出100%來自國內
供應商。
截至2019年底，本行供應商資訊設備79家、裝修水電15家、辦公用品20家，共計114家。其中採購金額達一定金額以上簽署人
權及環境永續條款情形，簽署家數109家，簽署率100%。
安泰銀行與保全服務供應商合作密切，提供本行營業場所及客戶危安之維護暨財物收送安全服務，因此本行特別要求廠商除應遵循保全業各項
規範外，所提供之各項服務亦應符合個人資料保護法、消費者保護法、洗錢防制法、勞工法規、銀行法及相關法令，並於雙方委外契約條款中
，要求保全服務供應商考量各項人權措施之保障。
保全人員之專業教育訓練由保全公司每月辦理一次，為加強及提升保全人員之服務品質，加入安泰銀行的保全人員受訓比率應為百分之百；另
為確保保全人員之教育訓練符合法令規定及本行要求，本行每半年至保全公司辦理一次定期查核，及每一年辦理一次不定期查核。查核時，除
要求保全公司提供人員訓練之上課簽到表及授課講義外，另要求保全公司提供上課照片以為佐證。
79家
15家
20家
資訊設備及
服務廠商
裝修、水電及
空調承包廠商
辦公用品
供應商
安
泰
銀
行
供
應
商
本行於「安泰商業銀行財物暨費用支出管理辦法」明文規範與本行商業往來之供應商，除要求其須於環保、安全及衛生等議題遵循相關規範
外，並應與本行共同致力提升企業社會責任。與供應商往來簽定合約已述及供應商應遵守「上市上櫃公司誠信經營守則」及「上市上櫃公司企
業社會責任實務守則」，為實踐安泰銀行對供應商管理之承諾與責任，2017年制定「安泰銀行促進供應商落實企業社會責任作業要點」。
促進供應商落實落實企業社會責任的方式包括：
(1) 於供應商溝通會議中宣導企業社會責任政策。
(2) 採購金額達一定金額以上之合約規範供應商簽署「供應商企業社會責任自評表」及「人權及環境永續條款承諾書」。
(3) 不定期至重要供應商現場訪視，並記錄成「供應商現場訪視報告書」。
推動供應商實踐企業社會責任
職務
對於往來供應商於進行採購業務時，本行相關經辦同仁均需於經濟部網站查詢廠商「商工登記」現況或於財政部網站查詢營業
(稅籍) 登記資料，以確認廠商身份合法性，並將該廠商過去有無影響環境與社會之紀錄，做成「供應商評估分析表」留存備查。
供應商遴選程序
供應商遴選作業流程圖
需求請購
新產品開發設計
供應廠商選定
環境、社會、人權、勞工實務
簽約訂購
詢價
議價
打樣
審核
審核
否
否
是
是
65
社會共好
66
7.4 環境永續
關於安泰2
經營者的話
1
利害關係人
互動與經營
3
客戶服務5
員工關懷6
永續治理4
社會共好7
本行於2014年訂定「安泰商業銀行股份有限公司企業社會責任實務準則」，將「發展
永續環境」列為本行實踐企業社會責任之原則之一。依此原則，本行應遵循環境相關法
規及相關之國際準則規範，適切地保護自然環境。
為致力於達成環境永續目標，2017年制定「安泰商業銀行節能及環境管理要點」，要
求員工提升自主環保意識，遵循環境相關法規及國際準則，訂定節能減碳管理目標及管
理措施，內部管理及營運活動均致力於提升各項資源之利用效率，並盡可能使用對環境
負荷衝擊低之再生物料，使地球資源能永續利用。
本行於2019年無發生任何違反環境法規而受罰鍰或制裁處罰之情事。
未來5年節能減碳目標
(以2016年為節能減碳基準年)
CO2
用電量
用水量
二氧化碳
排放量
用紙量
2019年
減幅
用電量
4%
二氧化碳
排放量
4%
用水量
5%
用紙量
13%
2021年
5%
綜觀全行總用電量統計，2018年度總用電量為6,806,470度，2019年度總用
電量為6,786,043度；依據經濟部能源局公布之全國電力排放係數(0.528)計
算，2018年二氧化碳排放量為3,593,816公斤，2019年二氧化碳排放量為
3,583,031公斤，以二年度數據相較，共減少二氧化碳排放量10,785公斤，
年度減少0.3%的二氧化碳排放量。
2019年本行用電量6,786,043度，二氧化碳排放量3,583,031公斤，用水量
25,688,000公升及用紙量52,490公斤，較2016節能減碳基準年減幅分別達
4%、4%、5%及13%，其中用水量及用紙量均已達標。
能源管理
日常營運節能減碳措施
用電管理
● 營業廳及辦公場所之照明燈應使用節能之T5或LED電燈。 
● 養成隨手關燈之習慣，無人使用之空間應隨手關閉電燈及空調。 
● 夏季冷氣室內溫度設定不得低於攝氏26度，門窗常閉冷氣不外洩。 
● 每日下班關閉印表機、電腦、螢幕等相關辦公室設備電源。 
● 公用設備設定低耗能節電模式。 
● 定期檢視空調設備並適時進行保養。 
● 窗戶加裝百葉窗或窗簾，減少太陽輻射，減低冷氣耗能。 
● 規範分行廣告招牌啟閉時間並利用定時開關進行控制。
用水管理
● 隨手關緊水源，避免水資源浪費。 
● 採購節流省水設備。 
● 日常廢水均排放至污水下水道或化糞池系統，確保不污染外在環境。
用油管理
● 鼓勵以電話會議取代面對面會議，降低往返交通油量耗能。 
● 公務外出以搭乘大眾交通運輸工具為原則，盡量避免自行開車，減少能源
消耗。
廢棄物管理
● 確實施行垃圾分類與資源回收處理。 
● 屬機密性文件紙張，超逾保存期限需予以廢棄時，應委請廠商運送至專業
銷毀場進行溶解或打碎銷毀，降低環境負荷及廢棄物之排放。 
● 廢紙類資源回收應洽專業之回收廠商定期執行，使再生能源能永續使用，
提升資源利用效率。 
● 宜銷毀之電子媒體(含電腦、硬碟、磁帶等)應會同廠商於指定銷毀場地執
行廢棄物銷毀作業，杜絕資料外洩風險，以降低對環境造成污染。 
● 各類財產設備廢棄物經去識別化及個資資料後，宜妥善委由廠商回收處
理，以利將可回收物料拆件供循環再造。 
其他能源管理
● 內部公文電子化及推動相關作業流程無紙化。
● 文書傳遞及影印採再生紙或回收紙，採行環保措施共同愛護地球。
● 教育訓練大量改採e化線上教學或測驗，減少交通成本，推行講義與測驗券無紙化。
● 會議不主動提供紙本書面資料，改以電子公告方式提供與會人員下載使用。
● 為利環境保護，會議不提供紙杯及飲料。
能源管理績效
用電量 
用電量說明
二氧化碳排放量
2019
2018
2017
6,786,043
度
6,806,470
度
7,007,008
度
2019
2018
2017
3,583,031
公斤
3,593,816
公斤
3,699,700
公斤
67
社會共好
68
7.4 環境永續
關於安泰2
經營者的話
1
利害關係人
互動與經營
3
客戶服務5
員工關懷6
永續治理4
社會共好7
本行總部位於台北101大樓，大樓於建造設計時就已將環境保護面納入考量，設置雨水收集與儲存系統與節省運送垃圾耗能的真空垃圾投遞系統。雨
水回收系統所收集的水，經處理後再利用於大樓外牆清洗及廁所用水，其餘廢污水都依據政府法規規定，排放至都市下水道系統。
本行持續宣導節約用水觀念，2019年總行(台北101大樓)自來水使用量較2018年增加8,000公升，年增2%；其他營業單位(不含總行)自來水使用量較
2018年減少6,000公升，年減0.02%，合計全行自來水使用量增加2,000公升，年增0.008%。
另配合執行廢棄物資源分類，本行將廢棄物區分為可回收、一般垃圾及廚餘，並由大樓清潔人員負責檢視確認分類狀況後將其送至地下室的廢棄物處
理中心。大樓將部分廢棄物重新處理再轉變成可再利用原料，以促進資源循環再利用。本行50家分行皆位於市區商用大樓內，廢棄物集中大樓管理，
尚未計算個別廢棄物重量數據。
● 影印機旁設置非機密之回收紙專區，讓同仁重複使用單面廢紙，減少紙張用量。
● 內部跨部門資料交換採用使用過的公文袋或信封，減少資源浪費。
● 分類回收廢資訊設備、燈管及碳粉匣等資訊設備。
推廣無紙化
水處理與廢棄物管理
資源分類、回收再利用管理
廢紙銷毀 (公噸)
資訊設備報廢
 (公噸)
會議不主動提供紙本資料，改以電子公告方式提供與會人員下載
使用，並於會議時不主動提供紙杯及飲料。
推動落實公文或作業文件無紙化，員工薪資單e化。
善用列印功能，設定雙面或多頁合一，減少紙張及碳粉用量。
自動櫃員機(ATM)、叫號機等使用熱感應紙之設備，全面使用國
家商品檢驗局認證不含雙酚A之感應收據，減少碳粉、色帶的使
用，並提供不列印交易明細之選項，大幅減少紙張耗用。  
推廣電子帳單。
歷年A4影印紙採購箱數及消耗公斤數 註：每箱影印紙重量約11.68公斤。
2019
4,494 箱
52,489.92 公斤
2018
4,225 箱
49,348 公斤
2016
5,192 箱
60,642.56 公斤
2017
4,252 箱
49,663.36 公斤
歷年ATM熱感應紙採購箱數 
2019
166 箱
2017
2018
2016
154 箱
168 箱
234 箱
A4影印紙採購金額
2019
1,746,650 元
2017
2018
2016
1,366,584 元
1,755,676 元
1,677,016 元
20.94
1.2
T5照明燈採購金額
2019
67,496 元
2017
2018
2016
45,957 元
96,102 元
44,329 元
其他營業單位
(不含總行)
自來水用量統計 
2019
333,000 公升
25,355,000 公升
2016
380,210 公升
26,604,000 公升
2017
339,000 公升
25,385,000 公升
2018
325,000 公升
25,361,000 公升
總行
 (台北101大樓)
綠色採購
安泰銀行與廠商簽訂「資訊設備報廢回收服務合約」，報廢之資訊設備交由專業廠商辦理回收，以提高資源回收率，增進資源再利用。
2019年資訊設備汰換量含螢幕、印表機、影印機等資訊設備共計報廢172台，每台以7公斤計算，資訊設備約報廢1.2公噸。
廢紙銷毀計1,464箱，每箱以14.3公斤計算，廢紙約銷毀20.94公噸。
針對電子媒體(如電腦硬碟、磁帶)採取統一銷毀作業，每年辦理一次。作業進行時，將由本行人員會同廠商於本行指定地點，執行消磁
作業與實體破壞，若為磁帶銷毀，則於本行指定地點執行消磁作業後，再裝箱由廠商及資訊安全科指派之專人簽封，共同送至銷毀場地
執行實體銷毀，並留存相關銷毀紀錄，如全程錄影影片、消磁銷毀清單、消磁銷毀證明書。銷毀後之廢棄物，依據合約規範，廠商應依
本國之廢棄物清除處理相關法規辦理。
本行於2019年無發生任何違反環境法規而受罰鍰或制裁處罰之情事。
69
附錄 GRI Standards揭露項目
70
附錄 GRI Standards揭露項目
關於安泰2
經營者的話
1
利害關係人
互動與經營
3
客戶服務5
員工關懷6
永續治理4
社會共好7
1. 組織概況
組織名稱
活動、品牌、產品與服務
總部位置
營運據點
所有權與法律形式
提供服務的市場
組織規模
員工與其他工作者的資訊
供應鏈
組織與其供應鏈的重大改變
預警原則或方針
外部倡議
公協會的會員資格
102-1＊
102-2＊
102-3＊
102-4＊
102-5＊
102-6＊
102-7＊
102-8＊
102-9＊
102-10＊
102-11＊
102-12＊
102-13＊
1. 組織概況
關於安泰
關於安泰
關於安泰
關於安泰
關於安泰
關於安泰
關於安泰
員工關懷
社會共好
關於安泰
永續治理
無外部倡議
關於安泰
9
9
9
9
9
9-12
9-12
47
63-64
12
23-24
-
12
報告書章節
補充說明
頁碼
GRI 102 : 一般揭露
通用準則
GRI 101：基礎 2016 
關於報告書
GRI 102：一般揭露 2016
GRI準則指標
章節或說明
頁碼
通用準則
GRI準則指標
章節或說明
頁碼
1. 組織概況
最高治理單位的群體智識
經濟、環境和社會主題的檢視
薪酬政策
102-27
102-31
102-35
永續治理
利害關係人互動與經營
4. 治理
利害關係人互動與經營
本行尚未簽訂團體協約
利害關係人互動與經營
利害關係人互動與經營
利害關係人互動與經營
利害關係人團體
團體協約
鑑別與選擇利害關係人
與利害關係人溝通的方針
提出之關鍵主題與關注事項
102-40＊
102-41＊
102-42＊
102-43＊
102-44＊
5. 利害關係人溝通
解釋重大主題及其邊界
管理方針及其要素
管理方針的評估
註：＊符號為核心選項。
利害關係人互動與經營
利害關係人互動與經營
利害關係人互動與經營
103-1
103-2
103-3
合併財務報表中所包含的實體
界定報告書內容與主題邊界
重大主題表列
資訊重編
報導改變
報導期間
上一次報告書的日期
報導週期
可回答報告書相關問題的聯絡人
依循GRI準則報導的宣告
GRI內容索引
外部保證/確信
關於安泰
關於報告書
利害關係人互動與經營
無顯著改變
無顯著改變
關於報告書
關於報告書
關於報告書
關於報告書  
關於報告書
關於報告書
無外部保證/確信
102-45＊
102-46＊
102-47＊
102-48＊
102-49＊
102-50＊
102-51＊
102-52＊
102-53＊
102-54＊
102-55＊
102-56＊
6. 報導實務
請參閱本行2019年度年報
決策者的聲明
關鍵衝擊、風險及機會
102-14＊
102-15
2. 策略
價值、原則、標準及行為規範
倫理相關之建議與關切事項的機制
永續治理
永續治理
經營者的話
永續治理
3. 倫理與誠信
治理結構
利益衝突
最高治理單位在設立宗旨、價值觀
及策略的角色
102-18＊
102-25
102-26
永續治理
永續治理
永續治理
4. 治理
GRI 103：管理方針 2016
102-16
102-17
23-24
15-22
15-16
-
15-18
15-18
17-22
17-22
17-22
17-22
10
-
19-22
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
7-8
23-34
23-24
23-34
23-24
23-26
23-24
71
附錄 GRI Standards揭露項目
72
附錄 GRI Standards揭露項目
關於安泰2
經營者的話
1
利害關係人
互動與經營
3
客戶服務5
員工關懷6
永續治理4
社會共好7
永續治理
客戶服務
退休金負債狀況：2019年12月31日本公司確定福
利義務之現值為 773,648千元，計畫資產之公允價
值為470,262千元，已認列之確定福利義務淨負債
準備為 303,386千元
關於安泰
員工關懷
員工關懷
社會共好
社會共好
報告書章節
補充說明
頁碼
GRI 102 : 一般揭露
GRI 200：經濟
GRI 300：環境
GRI 201：經濟績效 2016
GRI 202：市場地位 2016
GRI 203：間接經濟衝擊 2016
特定主題準則
GRI準則指標
章節或說明
頁碼
特定主題準則
GRI準則指標
章節或說明
頁碼
組織所產生及分配的直接經濟價值
氣候變遷所產生的財務影響及其他風險與機會
定義福利計畫義務與其它退休計畫
取自政府之財務補助
201-1
201-2
201-3
201-4
不同性別的基層人員標準薪資與當地最低薪資的比率
僱用當地居民為高階管理階層的比例
202-1
202-2
來自當地供應商的採購支出比例
204-1
已進行貪腐風險評估的營運據點
有關反貪腐政策和程序的溝通及訓練
已確認的貪腐事件及採取的行動
205-1
205-2
205-3
302-1       組織內部的能源消耗量
302-3       能源密集度
302-4       減少能源消耗
基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊
顯著的間接經濟衝擊，包括衝擊的程度
203-1
203-2
社會共好
GRI 204：採購實務 2016
永續治理
永續治理
永續治理
社會共好
社會共好
社會共好
社會共好
社會共好
GRI 205：反貪腐 2016
GRI 302：能源 2016
303-1       依來源劃分的取水量
303-3       回收及再利用的水
GRI 303：水與放流水 2018
社會共好
社會共好
305-1       直接(範疇一)溫室氣體排放
305-2       能源間接(範疇二)溫室氣體排放
GRI 305：排放 2016
社會共好
無此情事
無此情事
306-2       依類別及處置方法劃分的廢棄物
306-3       嚴重洩漏
306-5       受放流水及其它(地表)逕流排放而影響的水體
GRI 306：廢汙水和廢棄物 2016
無此情事
307-1       違反環保法規
GRI 307：有關環境保護的法規遵循 2016
社會共好
308-1       採用環境標準篩選新供應商
GRI 308：供應商環境評估 2016
GRI 200：經濟
GRI 400：社會
401-1       新進員工和離職員工
401-2       提供給全職員工(不包含臨時或兼職員工) 的福利
401-3       育嬰假
員工關懷
員工關懷
員工關懷
GRI 401：勞僱關係 2016
404-1       每名員工每年接受訓練的平均時數
404-2       提升員工職能及過渡協助方案
404-3       定期接受績效及職涯發展檢核的員工百分比
員工關懷
員工關懷
員工關懷
GRI 404：訓練與教育 2016
403-1       職業安全衛生管理系統
403-5       有關職業安全衛生之工作者訓練
403-6       工作者健康促進
403-9       職業傷害
本行為低度風險事業且勞工人數未達3千人以上規模，依規範尚
無須設置「勞工(職業)健康與安全管理委員會」，故無相關資訊
GRI 403：職業安全衛生 2018
402-1       關於營運變化的最短預告期
員工關懷
GRI 402：勞/資關係 2016
員工關懷
員工關懷
員工關懷
55-56
55-56
55-56
47-48
51-52
51
66-68
-
-
65-66
65-66
56
63-64
-
-
53-54
53-54
53-54
10
41-42
10
63-64
49-50
47
61-62
59-68
67-68
67-68
25-26
25-26
25-26
65-66
65-66
65-66
-
73
附錄 GRI Standards揭露項目
06
附錄 GRI Standards揭露項目
關於安泰2
經營者的話
1
利害關係人
互動與經營
3
客戶服務5
員工關懷6
永續治理4
社會共好7
特定主題準則
GRI準則指標
章節或說明
頁碼
GRI 400：環境
405-1       治理單位與員工的多元化
405-2       女性對男性基本薪資加薪酬的比率
員工關懷
員工關懷
GRI 405：員工多元化與平等機會 2016
406-1       歧視事件以及組織採取的改善行動
無此情事
GRI 406：不歧視 2016
407-1       可能面臨結社自由及團體協商風險的營運據點或供應商
無此情事
GRI 407：結社自由與團體協商 2016
409-1       具強迫或強制勞動事件重大風險的營運據點和供應商
無此情事
GRI 409：強迫或強制勞動 2016
410-1       保全人員接受人權政策或程序訓練
社會共好
GRI 410：保全實務 2016
411-1       涉及侵害原住民權利的事件
無此情事
GRI 411：原住民權利 2016
414-1       使用社會標準篩選之新供應商
社會共好
GRI 414：供應商社會評估 2016
418-1       經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴
客戶服務
GRI 418：客戶隱私 2016
419-1       違反社會與經濟領域之法律和規定
永續治理
GRI 419：社會經濟法規遵循 2016
417-1       產品和服務資訊與標示的要求
417-2       未遵循產品與服務之資訊與標示法規之事件
417-3       未遵循行銷傳播相關法規的事件
客戶服務
客戶服務
客戶服務
GRI 417：行銷與標示 2016
47-50
47-50
-
-
-
64
-
63-64
45-46
29-30
45-46
45-46
45-46

