2019企業社會責任報告書
2019 Corporate Social Responsibility Report
 關於報告書
國賓大飯店份有限公司 ( 股票代號：
2704，以下簡稱「 國賓大飯店 」) 經營至
今逾半世紀，作為台灣本土經典自創品牌
飯店，一直以來堅持最高品質服務，並以
「 正直 」、「 團隊 」、「 創新 」、「 回饋 」
作為企業核心價值，國賓自開幕之初，便
將企業永續發展的策略與願景落實成為
不同工作目標，融入於各個營運細節。
2020 年為國賓第六年出版企業社會責任
報告書，針對不同利害關係人重視的議
題，我們持續保持追蹤與努力，同時也積
極傾聽各方利害關係人的聲音，國賓大飯
店各部門如何將企業社會責任的精神融入
於日常營運的成果也詳細揭露，期望領銜
台灣飯店及餐飲產業，持續向上提升，肩
負起更多責任，與所有利害關係人共創更
美好的環境。
撰寫原則
為完整揭露我們與利害關係人溝通的
流程與結果，同時揭露過去一年國賓大
飯店台北、新竹、高雄各部門員工落實
企業社會責任的成果，本報告書之內容
架構，遵循全球永續性報告協會 (Global 
Reporting Initiative, GRI) 所 發 布 之 GRI
準則 (GRI Standards)：核心選項 (Core)
要求的四大報告內容原則與六大報告品
質原則，並以 AA1000 當責性原則標準
(AA1000AP AccountAbility Principles：
2018) 的重大性、包容性、回應性及衝擊
性原則進行撰寫，揭露之財務數據是經會
計師簽證之公開年報資訊，並於全文最後
提供 GRI 內容索引表供索引參考。
報告期間與周期
本報告為國賓大飯店的第五本企業社
會責任報告書，資訊揭露期間為 2019 年
1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日，預計未
來每年定期發行一次，下次出版日期預計
為 2021 年 9 月 。
報告範疇
本報告書非財務資訊及財務資訊，皆
以國賓大飯店為主體，包含台北、新竹、
高雄三館。 
資料與數據品質管理
本報告書所有資料與數據，由各部門
同仁蒐集彙編，再由各部門主管及董事長審閱
核定，其後提交由公關行銷部彙整，此流程受
各部門同仁及主管高度重視，確保數據及資料
之品質與正確性。本報告書之財務數據，為會
計師事務所簽證之財務年報資料，以新台幣為
計算單位。
確信
本報告書委託獨立且具公信力之安永聯合
會計師事務所依據確信準則公報第一號「 非屬
歷史性財務資訊查核或核閱之確信案件 」之規
定，進行有限確信 (Limited Assurance)，確認
2019 年度的企業社會責任報告書揭露內容符合
GRI 準則核心選項。確信工作完成後之相關結
果已與治理單位充分溝通，確信範圍及結論請
詳本報告書附錄之獨立確信報告書 P._____。
聯絡單位
地址： 10491 台北市中山區中山北路二段 63 號
聯絡單位：公關行銷部
電話：(02)2100-2100 分機 2288
Email：ambcsr@ambassador-hotels.com
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
02
 
02　關於報告書
05　經營者的話
21　 1.1 傳承經典　永續創新
21　1.1.1 待客如親　創新用心
24　1.1.2 多元行銷　永續創新
26　1.1.3 風格旅宿　拓展客群
27　 1.2 深刻用心　賓至如歸
27　1.2.1 國賓服務　專業貼心
29　1.2.2 堅持守護　顧客安全
31　1.2.3 用心維繫　顧客關係
32　1.2.4 全面保障　顧客隱私
34　 2.1 極致饗宴　品質非凡
36　 2.2 食品安全　嚴格把關
36　2.2.1 食品安全衛生管理
38　2.2.2 食品安全實驗室
39　2.2.3 食品完整標示
40　2.2.4 食材溯源管理
41　 2.3 永續供應鏈管理
41　2.3.1 供應商管理政策
42　2.3.2 供應商稽核制度
42　2.3.3 綠色與在地採購
43　2.3.4 永續餐桌
饗宿在國賓
CH1
關於國賓
CH0
08　公司簡介
14　2019年度亮點績效成果
15　2019年度國賓獲獎紀錄
17　傾聽利害關係人
18　永續議題重大性評估
CH2
食尚在國賓 
目錄
64　4.1 永續治理
65　4.1.1 公司治理
68　4.1.2 誠信經營
68　4.1.3 風險管理
69　4.1.4 外部參與
70　4.2 營運績效與發展規劃
70　4.2.1 總體經營環境與市場趨勢
72　4.2.2 營運概況及績效
74　4.2.3 未來發展規劃
76　4.3 綠色營運
77　4.3.1 節能減碳
79　4.3.2 水資源管理
永續在國賓
CH4
81　5.1 產學合作
81　5.1.1 多元實習機會
81　5.1.2 仰德高中國賓餐旅廚藝專班
82　5.2 社會參與
溫暖在國賓
CH5
45　3.1 國賓人才
45　3.1.1 健全的人力結構
47　3.1.2 人才招募與留任
49　 3.2 卓越職涯
55　 3.3 幸福職場
55　3.3.1 優渥的薪酬福利
58　3.3.2 暢通的溝通管道
59　3.3.3 安心的工作環境
茁壯在國賓 
CH3
85　 全球永續性報告指標 GRI 準則內容索引
附錄
90　會計師獨立確信報告
04
目錄
 經營者的話
國賓創立以來秉持「 待客如親、創新用心 」的精神，提供消費
者貼心優質的服務，身為台灣本土第一家國際觀光飯店，我們致力成
為展現台灣人親切待客的親善大使。2019 年政府持續發展「 Tourism 
2020 臺灣永續觀光發展策略 」，以「 創新永續，打造在地幸福產
業 」、「 多元開拓，創造觀光附加價值 」、「 安全安心，落實旅遊社
會責任 」為核心目標，透過落實不同的策略與執行計畫，持續厚植
國旅基礎及開拓國際市場。因此，國賓也積極配合政府推動臺灣觀
光，於空間、硬體設備、服務及產品各面向追尋不同層次的革新與成
長機會，期待在傳承經典的同時永續創新，帶給消費者更優質的體
驗。
我們致力於推動台灣觀光旅宿品牌，面臨政經局勢變動、國外品
牌進駐競爭加劇等種種挑戰，我們整合集團資源，以四大經營方針推
動企業的永續發展：一、持續優化軟硬體設備，搭配標準化流程以延
續經典品牌；二、持續加強食安控管流程，提供更優質產品予消費大眾；
三、建立人才培訓體系，持續提升員工服務品質；四、落實企業社會
責任方針，擴大社會關懷的範疇。此外，自新冠肺炎疫情爆發以來，
政府進行邊境管制，外國旅客驟減，對飯店業影響甚鉅，本集團亦成
立危機處理專案小組積極回應此風險與挑戰。
2019 年度我們歷時五個月以「 Modern Chinese 」為主題，全
面改裝川菜廳，打造更具文人雅趣、時髦奢華的用餐空間；5 月初
則啟動第一期的客房裝修，以「 現代台灣 」為靈感設計全新客房，
打造現代摩登風格旅宿，希望提供顧客嶄新的旅宿體驗。餐飲的部
份則成立廚藝中心精心設計餐點的烹製流程，結合在地元素打造知
性的餐飲體驗，更安排主廚團隊至四川進行為期兩周的考察，學習
新式菜餚，深化海內外的廚藝交流，返台後推出 45 道全新川味菜
色。
　　國賓高度重視食品衛生安全及品質控管，每年度台北館國
賓粵菜廳、新竹館玖樓中餐廳、高雄館國賓粵菜廳皆持續取得衛生
署 HACCP 認證，其他各館餐廳也皆遵循 HACCP 準則以落實食品安
全管理，我們亦於 2016 年度依政府法規設置實驗室，採取預防性
措施來控制食品管理符合衛生標準，循序漸進擴大食材檢驗項目，
未來將持續秉持謹慎的態度，為消費者的食品安全做嚴謹把關。企
業的永續發展根基於良好的人力資本，國賓堅持領先同業薪酬，招
募專業優秀的員工，提供完善的員工福利制度，打造多元友善的工
作環境，更建立完整的人才培訓體系，用心追求組織活化與關鍵人
才年輕化，為員工擘劃完整的職涯藍圖，以配合國賓中期人才布局，
提升本集團的服務品質；同時我們也與仰德高中持續合作，提供學
生實習機會，厚植台灣餐旅產業人才。
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
05
國內外的消費者對於永續消費的意識漸增，我們也從多方
面改善營運模式，以減少環境與社會的衝擊。在環境面向，國
賓體認到氣候變遷風險及溫室氣體減量的重要性，2019 年度
台北館投入超過 645 萬元，換裝變頻多聯式空調、LED 燈泡等
環保節能設備，為環境盡一份心力，共計節電 15.2 萬度，省
下約 289 萬元的成本。能源效率的部分，三館的外購電力量較
2018 年減少約 3.6 萬度，範疇二溫室氣體排放量較 2018 年減
少 692 公噸。
社會共融方面，延續「 取之社會、用之社會 」的信念，
發揮餐飲本業核心能力，及國賓三館的地利之便，積極落實北
中南三地的社區關懷，推出「 公益月餅禮盒 」、「 公益粽子禮
盒 」、「 永續年夜飯 」等關懷活動，更秉持愛無國界的精神，
支持國防醫學院師生組成的「 築孟印度國際志工團 」於印度孟
買發起「 口腔衛教計畫 」、「 頭蝨防治計畫 」，贊助牙刷、牙
膏、梳子等備品，提升國賓的正向影響力，帶動社會善的循環。
2019 年在國賓全體員工的努力之下，我們在各面向皆有
亮眼表現，展望未來，我們將持續秉持「 正直 」、「 團隊 」、
「 創新 」、「 回饋 」的四大核心價值，以高品質的服務為基礎，
透過整合運用集團資源，拓展市場的廣度及深度，延續經典品
牌的精神，創造企業永續經營的價值！
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
國賓大飯店　董事長　　　　　　　　　　　　
06
關於國賓
CH0
CH0
2019 年度亮點績效成果
公司簡介
永續議題重大性評估
傾聽利害關係人
2019 年度國賓獲獎紀錄
創立於 1962 年，經營逾半世紀的國賓
是台灣本土第一家五星級飯店品牌，「 賓至
如歸 」是我們的品牌宗旨，除了飯店客房
外，台北館、新竹館、高雄館等三館共有
19 間餐廳與 4 家麵包房，兼容中西式料理
精髓，結合多種藝術人文色彩，國賓持續朝
向「 一餐廳一品牌 」的方向努力，透過對於
食材的溯源管理，把關每一道菜餚的品質、
成立廚藝中心精心規劃每一道菜式的烹製流
程、加強並改善餐廳與飯店硬體設施、結合
在地元素打造具深度與知性的餐飲體驗、深
化海內外的廚藝交流，國賓致力於提供給每
一位顧客最精緻的餐飲體驗。
公司全名
國賓大飯店股份有限公司
（ 股票代號 2704 ）
員工人數
1,336 人
創立時間
1962 年
董事長
許育瑞
總經理
謝漢章
總部位置
台北市中山北路二段 63 號
實收資本額
3,669,233,430
經營理念
國賓大飯店為台灣五星級觀光飯店的
領導品牌，成立四十餘年以來，一直以正
直、團隊、創新、回饋為經營方針，持續
深耕台灣市場、支持觀光產業政策。國賓
擁有忠誠信實的核心幹部、專業紀律的服
務團隊，為追求卓越品質而努力不懈，高
度創新思維及應變能力，維持國賓一貫的
經營活力，並時時心繫回饋社會，朝永續
經營之路穩健邁進。
項目
金額
比例
客房收入
892,593
30%
餐飲收入
2,001,676
69%
其他收入
21,434
1%
小計
2,915,703
100%
正直
團隊
創新
秉持誠信正直的道德規範，建立良好的顧
客互動及廠商關係；以公正、公平、公開
的評量標準，作為員工選才、用才、育才
及留才的基石。
在部門與館別間，營造良好溝通與資源共享
平台，摒除本位主義、建立互助關係，以團
結的力量提供更好的服務品質，達成更高的
營運績效。
積極鼓勵員工發揮新意，倡導提案風氣，
透過專業評估及決策執行，讓創新成為企
業發展動力及致勝關鍵。
以顧客的安全及健康為前提，承諾優質的產
品及服務，並在環境保護及慈善公益上投
注心力、回饋社會，善盡企業公民之責任。
回饋
四大經營方針
主要產品之營業比重
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
 
公司簡介
 
2019 年度亮點績效成果
 
2019 年度國賓獲獎紀錄
 
傾聽利害關係人
 
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
 公司簡介
08
三館簡介
新竹館
  ． 新竹市中華路二段 188 號
  ． 頂級商務飯店
  ． 國際商務客
  ． 257 間客房
新竹國賓大飯店座落於市中心繁華地段，秉持
「 以客為尊 」為服務宗旨，並獲全球獨立酒店
集團 Worldhotels 豪華系列飯店的認證。
高雄館
  ．高雄市民生二路 202 號
  ．都會休閒飯店
  ． 觀光及商務客約各佔 5 成
  ．446 間客房
位於前金區的高雄國賓大飯店提供最優質的
商務住宿與輕鬆度假的瑰麗美景，高雄國賓
大飯店，為氣派優雅的都會度假勝地，並且
緊鄰風景如詩如畫的愛河河畔，非常適合浪
漫悠閒的散步。
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
 
公司簡介
 
2019 年度亮點績效成果
 
2019 年度國賓獲獎紀錄
 
傾聽利害關係人
 
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
台北館
  ．台北市中山北路二段 63 號
  ．台灣精典飯店
  ．日本商務及觀光客約佔 6 成
  ． 416 間客房
台北國賓大飯店以「 賓至如歸 」為至高原則，
提供舒適溫暖的服務，坐落於台北市金融商業、
精品購物匯聚的中山區。飯店內處處呈現新歐
式古典居家主義的巧思，兼具國際觀光飯店的
頂級質感與家居般的溫馨享受，並獲全球獨立
酒店集團 Worldhotels 豪華系列飯店的認證。
09
三館餐廳
A CUT 牛排館
「 A 」象徵頂尖、A 等級之意，「 A CUT 」則意
象取自於牛排料理中最上乘的牛肉部位意涵，象
徵國賓為消費者帶來最頂級牛排饗宴的理念與
目標。於 2017 年重新開幕的 A CUT 聘任朱怡芬
設計師操刀，以「 紳士風格 」為主題，設計了
開放酒吧 A Bar、大理石開放廚房，搭配美、澳
頂級牛肉和日本和牛，以及當季新鮮食材烹調與
豐富酒藏， 讓顧客在簡約時尚的飲食空間中，
同時享受五星級飯店的服務品質和頂尖美食。
桃竹苗首屈一指五星牛排餐館，「 A 」意指最優
質的牛排、風格與五星級的服務，「 A CUT 」即
是取自於牛排料理中最上乘的牛肉部位意涵。高
雅別緻的法式小酒館風格，絕對是令人印象深刻
的理想場所。
國賓粵菜廳
精湛的廣東名菜，不論是海鮮料理或港式點心，
都以傳統食材及手法新鮮現做而成。搭配美食
佳餚，絕不能少了台灣高山烏龍茶。喝上一口
好茶，也讓美食體驗臻至盡善盡美的境界。
以現代東方的設計風格，結合臨窗的河畔美景，
供應精緻飲茶美點、道地廣式燒臘、經典粵式佳
餚及主廚創意美饌，並嚴選台灣的優質好茶，品
質始終如一，美味歷久彌新，無論大宴小酌都是
首選。開放式廚房可一邊用餐一邊欣賞主廚精湛
手藝，而在柔光、靜水、綠意、閒情的層層堆疊
中，更讓用餐成為一種藝術。若有私人聚餐，亦
提供專屬用餐包廂，可容納 50 位客人。
國賓川菜廳
歷時半世紀，經年累月鑽研美食精髓，被台北
市政府評為「 嚴選 22 家必吃老味道餐廳 ｣，去
年更歷時五個月重新裝修，特別聘請知名空間
設計團隊，以「 Modern Chinese 」的氛圍，打
造「 最好的川菜靈魂、最華麗的精品空間 」，
除了延續百道經典菜色，再推出 45 道全新「 絕
頂美味新川味 」，以嶄新面貌重新開幕，提供
饕客最極致的視覺與味覺饗宴。
有著中國古典韻味與現代美學交揉的空間設計，
能同時俯瞰高雄港和愛河的壯麗美景，優雅的
用餐環境，適合家庭聚會和商務應酬。承襲正
宗川菜的優良口碑，專業廚師團隊運用蜀山香
料的萬種風情，挑動百變川味火紅魅力，在道
地菜系與創新料理中恣意遊走，激發出更具穿
透力的佳餚美饌，為國內川味頂尖招牌。
台北館
新竹館
台北館
高雄館
台北館
高雄館
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
 
公司簡介
 
2019 年度亮點績效成果
 
2019 年度國賓獲獎紀錄
 
傾聽利害關係人
 
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
10
玖樓中餐廳
餐廳主廚精心設計正宗道地的中式佳餚， 特別
是粵菜海鮮、川味料理，以及廚房現做精緻的
港式點心等美味可口的佳餚，不論是在此舉辦
宴會和美食慶典，都讓人印象深刻，賓至如歸。
Corner Bakery 63 國賓麵包房
使用新鮮頂級裸麥和進口原物料，以五星級的
烘焙手藝，日日烤製各款經典麵包，結合法式
的藝術與日式的精緻，製作出令人難以抗拒的
蛋糕與糕點，Corner Bakery 63 取其意就像在
家轉角處， 有間香濃飄散的麵包店，讓人們品
聞到的是麵包香，吃進去的卻是幸福感！
Lobby Lounge 如歸酒廊
提供健康、創意、及結合飲食哲學，品味純自
然主義的時尚異國美饌，以有機料理「 健康取
向 」之外， 更積極投入健康餐飲的研發與創
新，嚴謹的食材選擇，讓顧客們身、心、靈都
能在輕鬆舒適的氛圍中，體驗舒活與自在。
Ahmicafe
取名自台灣最大的原住民部落，隨處可見南島
木雕裝飾，充滿輕鬆愜意的氛圍。挑高落地窗
的小橋流水及庭園景致，是許多老台北人難忘
的約會用餐好去處。菜色內容除了台灣口味經
典菜式外，另有各式日式、南洋、義式及美墨
異國風味美饌。
明園西餐廳
明園西餐廳菜色集結館內國賓川菜廳、國賓粵
菜廳、A Cut 牛排館、國賓麵包房各式經典料
理，讓您一次盡享國賓中西特色美饌，另有每
日新鮮直送海鮮與充滿各國特色且道地的異國
佳餚，在優雅的歐式風格裝潢中，享受賓至如
歸的服務品質，品嚐最細膩極致的味覺饗宴。
天母國賓中餐廳
2017 年首度跨足館外，成為天母地區唯一五
星級正宗粵菜與川味名店，內部裝潢混搭美式
風格，吸引年輕人嘗鮮，可容納 150 人同時用
餐。為了天母商圈獨有的文化氣息，更創「 戶
外用餐區 ｣，吸引親子客群，讓顧客在陽光、
綠意的風情中享受五星饗宴。
新竹館
台北館
台北館
台北館
台北館
台北館
新竹館
高雄館
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
 
公司簡介
 
2019 年度亮點績效成果
 
2019 年度國賓獲獎紀錄
 
傾聽利害關係人
 
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
11
八方燴西餐廳
挑高的氣派中庭，加上玻璃落地窗外的空中花
園，讓餐廳在和煦的陽光中營造出輕鬆悠閒的用
餐氣氛，現點現做的開放廚房，更是許多饕客心
中的必嚐五星美饌。
LE BAR
傍晚時分，華燈初上，在溫馨舒適的 Le Bar 雪
茄酒吧，啜飲一杯經典雞尾酒、美酒或冰鎮啤
酒。 Le Bar 雪茄酒吧位於新竹館 12 樓，營造出
優雅時尚又隨意自在的氛圍，並能俯瞰大新竹
璀璨華燈夜景。 
摘星茶廊
氣派優雅的僻靜去處，在此可以俯瞰朝氣十足
的八方燴西餐廳，以及明亮的中庭，從早到晚
都能享受各種樂活輕食甜品，與三五好友碰面、
放鬆的最佳場所。
Sail Lounge
在海洋藍的色調襯托下，搭配木鑲板牆和風帆
式天花板，最能詮釋港都的海洋精神。除了供
應輕食和點心，還有全方位服務的酒吧，可從
早到晚供應各式調酒，最適合非正式商務餐敘
或與三五好友閒話家常。
陶然亭
憑窗可遠眺高雄港和愛河晚霞美景，欣賞港都
璀璨華燈夜景，或乾脆利用白天好好放鬆一
下，啜飲一杯咖啡。大片的落地窗、溫暖的燈
光及舒適的扶手椅，都增添了時尚優雅與輕鬆
愜意的氛圍，讓人更能盡享精選的葡萄酒、雞
尾酒、咖啡和新鮮果汁。
i River 愛河牛排海鮮自助餐廳
擁有寬敞舒適的取餐空間，主打牛排、海鮮高檔
食材，供應上百道集結西式、日式、韓式、泰式、
粵式、川式等多元化異國佳餚，新鮮豐富的餐食
陳列與獨一無二的帆船景觀設計呈現極致視覺美
學，搭配落地窗外充滿南洋風情的露天池畔與愛
河美景，為高雄市區景觀餐廳首選！
高雄館
高雄館
高雄館
新竹館
新竹館
新竹館
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
 
公司簡介
 
2019 年度亮點績效成果
 
2019 年度國賓獲獎紀錄
 
傾聽利害關係人
 
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
12
國賓大事紀
國賓大飯店創辦人許金德先生，為響應政府
提倡觀光事業之號召，投入六仟萬元資本額
動土興工國內首屈一指的國際觀光大飯店
───台北館，並於 1964 年開幕營運。
為配合政府開發南部觀光地區，高雄館動土興工，同年股票
公開發行，將利潤分享投資大眾，並為因應世界經濟復甦，
來台商業旅客激增，台北館開始擴建工程，高雄館於 1981 年
開幕；1996 年新竹館動土，2001 年正式開幕營運。
台北館及新竹館，相繼獲得中華民國觀光旅館最高
評等「 五星級觀光飯店 」之榮譽，讓國賓大飯店成
為首家全數獲得五星級評鑑之台灣連鎖品牌飯店，
奠定在消費者以及國內外旅客心目中的地位。
高雄館榮獲觀光局五星級旅館標章，是高
雄地區「 首家 」榮獲此殊榮之飯店，在該
次觀光局的審查中，高雄館得到旅館建築、
設計、經營管理、旅遊、媒體等領域的專
家一致的高度肯定，以高分通過評鑑獲頒
五星級旅館標章，成為台灣五星級飯店的
先驅風範。
以創意出發，結合環保、科技、創意三大 
DNA 打 造了全新 品牌「 amba 」，並於西
門町正式進駐「 台北西門町意舍 」(amba 
TAIPEI XIMENDING)，打破一般飯店的規則，
創造建築「 無限可能 」的創意空間，勾勒全
然不同的風格飯店，也提供所有旅行者嶄新
的食旅體驗。
位於台北市中山北路的 amba
台北中山意舍正式開幕，集結
新一代設計飯店概念，融合功
能與樂趣，打造出一個簡單舒
適的空間；使用環保材料和全
天然的產品，則是 amba 倡導
健康、永續環境的一份用心。
集團推動軟硬體創新優化，於硬體方面，規劃啟動多
項餐廳、客房整修專案，就軟體而言，於服務品質上，
啟動「 國賓經典菜餚廚藝整合計畫 」，透過建立集團
一致化品質標準，提供北中南客戶高規格服務體驗；
並於供應商與資訊系統管理上，建立集團統一政策與
目標，並進一步強化食安與消費者隱私等新興議題。
首度跨足冷凍商品市場，同時兩
間餐廳新開幕，A CUT 牛排館十
年來首度耗資千萬重新裝潢，全
面提升顧客用餐環境體驗。
台北國賓館內國賓粵菜廳、國賓川菜廳、A CUT 牛排
館三間餐廳同時榮獲米其林餐盤推薦；台北、新竹、
高雄國賓三館皆榮獲交通部觀光局「 年度星旅 100 」
獎項；台北國賓榮獲「 台灣滷肉飯節 」嚴選店家。
台北國賓館內國賓粵菜廳、國賓川菜廳、A CUT
牛排館三間餐廳再度榮獲米其林餐盤推薦；台北
國賓川菜廳全面重新整修，並於 10 月底開幕；台
北國賓完成第一期客房裝修，並於 11 月底完工。
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
 
公司簡介
 
2019 年度亮點績效成果
 
2019 年度國賓獲獎紀錄
 
傾聽利害關係人
 
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
2017
1962
1978
2019
2016
2018
2011
2010
2015
2012
13
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
 
公司簡介
 
2019 年度亮點績效成果
 
2019 年度國賓獲獎紀錄
 
傾聽利害關係人
 
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
 2019 年度亮點績效成果
     E 環境
．  台北國賓投入 645 萬元於設備更新、更換燈具等節能
作為，共計節電 15.2 萬度，省下電費成本約 289
萬元
．  高雄國賓投入 81 萬元於更新 LED 投射燈及夜間關閉
外牆高壓鈉燈，共計節電約 10.3 萬度，省下電費
成本約 47 萬元
．  台北國賓全年用電量較 2018 年減少約 51 萬度，較
2018 年減少 5% 的用電量
．  三館的外購電力量較 2018 年減少約 3.6 萬度，範
疇二溫室氣體排放量較 2018 年減少 692 公噸
                S 社會
．  國賓金廚學苑在職學員計 16 人全數取得 80 學分證明
書，通過率 100%
．  E-learning 平台 E 化學習平台 (E-Learning) 維護費用
投入總計 288,750 元
．  2016 年至 2019 年國賓儲備幹部 MA 培育計畫累計培
訓人數達 48 名
．  人均訓練時為 24 小時，較 2018 年的人均訓練時數 8
小時，成長為 3 倍
．  贊助仰德高中校內國賓廚神大賽 300,000 元
．  協助仰德高中國賓專班學生考取丙級證照，2019 年取
得中餐丙級 64 人，取得烘焙麵包丙級 81 人
．  台北國賓舉辦聖誕慈善義賣「 愛在國賓送溫情關懷老
人愛同行 」總計募得 100 萬元，捐贈予「 馬偕紀念
醫院長期照護基金 」
                G 治理
．  台北國賓館內國賓粵菜廳、國賓川菜廳、A CUT 牛排
館三間餐廳同時榮獲米其林餐盤推薦
．  台北國賓榮獲「 台灣滷肉飯節 」嚴選店家
．  台北國賓投入客房裝修工程共花費 108,000 仟元
14
 2019 年度國賓獲獎紀錄
榮獲
「 台灣滷肉飯節 」
嚴選店家
中國回教協會認證
穆斯林友善餐旅
2019
《 台北米其林指南 》
獲評米其林餐盤推薦
榮獲
A.A.Taste Awards
2019
《 台北米其林指南 》
獲評米其林餐盤推薦
2019
《 台北米其林指南 》
獲評米其林餐盤推薦
榮獲
2019 幸福企業
榮獲
HIS- excellent Partner
中國回教協會認證
穆斯林友善餐旅
台北國賓 ahmicafé
台北國賓 ahmicafé
台北國賓粵菜廳
台北國賓粵菜廳
台北國賓川菜廳
台北國賓 A CUT 牛排館
台北國賓
台北國賓
台北國賓
中華民國
無添加餐飲食品
發展協會認證
T Dining 獲評
Best Restaurant 2019
中國回教協會認證
穆斯林友善餐旅
台北國賓粵菜廳
台北國賓 A CUT 牛排館
台北國賓
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
 
公司簡介
 
2019 年度亮點績效成果
 
2019 年度國賓獲獎紀錄
 
傾聽利害關係人
 
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
15
榮獲
Tripadvisor
2019 名人堂
榮獲
Tripadvisor 
2019 優等證書
榮獲
Agoda 2019
Customer Review
Awards 8.5 分
榮獲
Agoda 2019
Customer Review
Awards 8.9 分
榮獲
Agoda 2019
Customer Review
Awards 8.3 分
榮獲
Booking.com 
Traveller Review
Awards 8.6 分
榮獲
樂天旅遊
金牌獎
榮獲
2019 高雄
烏魚子佐酒料理比賽
榮獲
高雄海位料理大賽
優勝
榮獲
高雄市餐飲總匯
廚藝美食展美饌佳餚
獲評雄獅旅行社
大人囝仔俱樂部
最佳夥伴
台北國賓
台北國賓
台北國賓
新竹國賓
高雄國賓
高雄國賓
高雄國賓
高雄國賓
高雄國賓
高雄國賓
高雄國賓
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
 
公司簡介
 
2019 年度亮點績效成果
 
2019 年度國賓獲獎紀錄
 
傾聽利害關係人
 
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
16
國賓大飯店股份有限公司 ( 下稱「 國賓大飯店 」、「 國賓 」、「 我們 」) 依循 GRI 準則定義 2019 年度對公司及利害關係人最為關鍵之重大
主題，以確立報告書揭露範疇與內容，並說明管理方針及績效，採用 AA 1000 利害關係人議合標準 (Stakeholder Engagement Standard, SES)
的五大原則：依賴性、責任、影響力、多元觀點、關注度，衡量各個利害關係人與我們的關聯性與影響程度，並由各單位主管
主動採取措施，以因應具有影響性的重大議題，報告書內容涵蓋國賓大飯店所面臨之內、外部重大永續發展挑戰，我們也持續
努力以符合利害關係人期待，為落實並有效和利害關係人溝通，傾聽利害關係人對國賓大飯店永續發展之策略和方向建議，我
們由各部門同仁鑑別出九類主要的利害關係人，包含消費者、員工、股東、供應商、政府機關、社區與 NGO、媒體、大專院校
及同業等，針對不同利害關係人設有不同的溝通管道，以瞭解並回應利害關係人之意見，與利害關係人溝通的管道詳如下表：
 傾聽利害關係人
           利害關係人
對於國賓大飯店的意義
關注議題
溝通管道
溝通頻率
消費者
我們務求盡心盡力服務每位到訪的客人，使客戶感受
到賓至如歸的感受
品質管理、職業健康安全、廢污水及廢棄物管
理、員工多元化與機會平等、環境法規遵循
客服專線、服務中心、
電話、電子郵件、拜訪
即時
員工
我們深知員工是服務業的核心，員工是第一線面對消
費者的重要角色，滿足員工的需求，才能使員工有用
心服務消費者的動力
法規遵循、經濟績效、品質管理、產品與服務
創新、員工薪資福利
電子郵件、電話專線、
勞資會議、訪談、企業
網站員工意見討論區
即時
股東
我們用心維持國賓在市場上的競爭力、以良好的品牌
形象，獲取優質的經濟績效，並回饋給支持我們的股
東與投資人
公司治理與誠信、法規遵循、經濟績效、品質
管理、行銷溝通與標示、產品與服務創新、客
戶服務、人才招募、員工訓練與發展
股東專線、官方網站、
法說會、股東年會
即時
供應商
我們慎選食材的供應商，以確保供應穩定，保障食品
安全，積極為消費者的健康把關
客戶服務、品質管理、經濟績效、行銷溝通與
標示、法規遵循、供應鏈管理
電子信箱、電話專線、
親自拜訪 
每天
政府機關
我們主要的主管機關為證交所、觀光局、衛生局，負
責督導公司的業務狀況
公司治理與誠信、供應鏈管理、法規遵循、品
質管理、行銷溝通與標示
書面報告、電話專線、
親自拜訪
不定期
社區與
非營利組織
國賓希望和營運據點鄰近社區與相關非營利組織保持
友好互動關係，帶來外部正向效益
公司治理與誠信、法規遵循、採購實務、品質
管理、客戶服務、員工薪資福利、員工訓練與
發展、勞資關係
電子信箱、電話專線
至少
每月一次
媒體
我們希望藉由媒體露出、記者會、品牌活動、媒體餐
敘的方式，使國賓的重要訊息能傳遞給利害關係人，
作為我們與大眾溝通的重要管道
公司治理與誠信、品質管理、環境法規遵循、
法規遵循、廢污水及廢棄物管理、供應鏈管理
電子信箱、電話專線、
新聞稿、記者會、專訪
不定期
大專院校
我們與各大專院校密切合作，透過於實務作業過程中，
指導各項技術，培育未來產業人才
客戶服務、員工薪資福利、勞資關係、環境法
規遵循
電子信箱、親自拜訪
至少
每月一次
同業
與同業維持良性競爭的市場狀態，砥礪彼此不斷精進，
並藉由聯防會議互通安全有關資訊，維護消費者安全
品質管理、職業健康安全、員工訓練與發展
同業公會、會議、電話、
電子信箱
不定期
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
 
公司簡介
 
2019 年度亮點績效成果
 
2019 年度國賓獲獎紀錄
 
傾聽利害關係人
 
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
17
國賓大飯店持續維持多元管道與利害關係人溝通，蒐集各類利害關係人關注之議題，以
利害關係人包容性、永續性的脈絡、重大性及完整性為基礎，透過以下四個步驟進行重大性
分析，確保所有利害關係人所關注的議題皆於本報告書中完整回應，同時也透過此程序檢視
國賓努力的成果，2019 年我們整合內、外部意見，並由各部門主管會議討論，持續對重大議
題提出精進改善計畫。
 永續議題重大性評估
永續議題蒐集
國賓大飯店之永續議題蒐集以 GRI 準則之經濟、環境、社會三
大特定主題準則為基礎，同時考量全球永續趨勢、國際標竿同業重
大議題與重要新聞事件等，篩選出國賓大飯店永續議題共 21 項，議
題面向包含了公司治理與經濟、產品面、社會面、環境面四大面向。
公司治理與經濟面
．公司治理與誠信 ( 訂定道德商業行文規章 )
．  供應鏈管理 ( 供應商在環境、社會及勞工實務之議題 )
．  法規遵循 ( 組織運作和產品服務在環境、社會以及產品責任上之法規遵循 )
．  經濟績效
．  採購實務 ( 在地採購 )
產品面
．  品質管理 ( 落實餐飲品質管理以確保顧客的健康與安全 )
．  行銷溝通與標示 ( 食品過敏原、產地、效期等完整標示 )
．  產品與服務創新 ( 如導入新品牌、開發軟硬整合之新服務及優化飯店空間等 )
．  客戶服務 ( 包含客戶關係建立與維護、顧客滿意度、顧客隱私 )
環境面
．  氣候變遷因應及能源管理 ( 溫室氣體排放及減量、氣候變遷調適因應措施、
節能設備的投入狀況、客房及設施等空間能源使用及管理 )
．環境法規遵循
．廢汙水及棄物管理
．  水資源管理 ( 用水量、管理及節水措施 )
1
社會面
．  人才招募
．  員工薪資福利
．  員工訓練與發展
．  勞資關係
2019 年度我們進行內部問卷調查，國賓大飯店台北、
新竹、高雄三館共計有 30 份問卷，各單位主管於國賓的日
常營運中，持續與不同類型之外部利害關係人接觸，充分
了解外部利害關係人對於國賓的期待與關注，藉由問卷調
查，作為我們鑑別國賓重大議題的重要參考依據。
問卷調查
2
．  員工多元化與機會平等
．  職業健康安全 ( 工傷頻率與改善措施 )
．  社會參與
．  保全實務 ( 保全人員接受與營運相關組
織權政策訓練之情形 )
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
 
公司簡介
 
2019 年度亮點績效成果
 
2019 年度國賓獲獎紀錄
 
傾聽利害關係人
 
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
18
重大議題
章節
對應 GRI 重大主題
價值鏈衝擊範圍
供應商
國賓
溝通頻率
1. 品質管理
CH2 食尚在國賓
GRI 416： 
顧客健康與安全 
V
V
V
2. 客戶服務
1.2 深刻用心　賓至如歸
GRI 418：客戶隱私
V
V
3. 公司治理與誠信
4.1 永續治理
無適用 GRI 重大主題
V
V
V
4. 政策與法規遵循
4.1 永續治理
GRI 307：
有關環境保護的法規遵循
GRI 419：
社會經濟法規遵循
V
V
V
5. 員工薪資福利
3.3.1 優渥的薪酬福利
GRI 401： 勞雇關係 
V
V
6. 產品與服務創新
無適用 GRI 重大主題
V
V
V
7. 經濟績效
4.2 營運績效與發展規劃
GRI 201：經濟績效 
V
V
8. 行銷溝通與標示
2.2.2 食品完整標示
GRI 417：行銷與標示
V
V
V
9. 人才招募
3.1 國賓人才
GRI 401：勞雇關係
V
V
10. 勞資關係
3.3.2 暢通的溝通管道
GRI 402：勞 / 資關係 
V
V
4.1
3.9
3.7
3.5
3.3
3.1
2.9
2.7
2.5
議題重大性分析
檢視企業社會責任報告書
3
4
利害關係人問卷回收後，進行將外部利害關係人
與內部主管之意見綜合分析與整合，產出利害關係人
對各重大性議題關注程度的排序，同時國賓大飯店各
部門也針對各議題，評估與討論其對公司經濟、環境
和社會面向的衝擊，並進一步評估並確立重大性議題
的影響範圍、邊界。
我們根據內、外部問卷調查分析結果為基礎，進
一步依據全球永續趨勢及同業標竿進行微調，並與各部
門主管回饋後分析出2019年度的重大議題，共10項(參
考右矩陣圖的藍字 )，分別為：品質管理、客戶服務、
公司治理與誠信、法規遵循、員工薪資福利、產品與服
務創新、經濟績效、
行銷溝通與標示、人
才招募、勞資關係，
針對此 10 項議題之回
應情形詳列於右表：
報告書編製完成後，由國賓大飯店各部
門主管進行檢視與審閱，確保報告書資訊與
日常運作及績效之連結。
員工訓練
與發展
職業健康安全
環境法規遵循
經濟績效
產品與服務創新
客戶服務
品質管理
法規遵循
公司治理與誠信
員工薪資福利
行銷溝通與標示
人才招募
勞資關係
廢污水及廢棄物管理
員工多元化
與機會平等
供應鏈管理
氣候變遷因應及能源管理
水資源管理
採購實務
保全實務
社會參與
2
2.5
3
3.5
4
4.5
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
 
公司簡介
 
2019 年度亮點績效成果
 
2019 年度國賓獲獎紀錄
 
傾聽利害關係人
 
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
19
饗宿在國賓
CH1
CH1
1.2 深刻用心 賓至如歸
1.1 傳承經典 永續創新
 1.1 傳承經典 永續創新
【 重大主題 】產品與服務創新
政策與承諾
我們以「 待客如親、創新用心 」為核心精神，順應時尚潮流、科技發展及使用者需求，於空間、
設備、餐飲、食材等各面向追尋不同層次的革新與成長機會，期盼提供消費者非凡的餐飲及旅宿
體驗。
目標
．嚴格把關料理品質，研發創新美味的餐飲滿足消費者味蕾，吸引多元的消費族群。
．運用擁有生產履歷，環境友善的小農蔬菜、永續海洋食材、在地食材製作相關餐飲。
．順應使用者習慣，開發電子商務 ( 外帶 APP)，搶佔宅經濟的先機。
．透過空間設計規劃及細節安排 ( 如：裝設香氛機 )，使顧客身心靈獲得全面性休憩。
．應用數位管理系統進行客戶服務管理，妥善掌握消費者旅宿習慣，提供量身打造的貼心服務。
．順應使用者習慣，導入科技應用於飯店設施，為顧客的旅宿體驗升級。
．運用智慧科技、創新產品，吸引多元的消費族群，提升國賓品牌聲量。
特定行動
．台北館川菜廳封館進行全面改裝，耗時五個月、斥資億元，打造時髦奢華的用餐空間。
．  台北館客房進行第一期的裝修，以「 現代台灣 」為靈感設計全新客房，推出符合市場需求的房
型與設施。
．  台北館婚宴會場裝設世大運、世界音樂節等級的專業音響、全台北市最大的 LED 電視牆，為新
人創造難忘回憶。
．  台北館川菜廳裝修期間，安排主廚團隊至四川進行為期兩周的考察，返台後推出 45 道全新川
味菜品。
．台北館粵菜廳與台灣手工乳酪房「 慢慢弄 」的聯手合作，選用手工起司入菜，翻轉粵菜料理。
．A Cut 牛排館的牛排料理首選人道飼養牛肉，為顧客提供安全又美味的高級餐點。
．導入行動支付 (Line Pay)，提供多元便利的付款方式。
．  透過 QKPI 線上問卷平台、CRM 顧客關係管理系統、OPERA 客房管理系統等線上平台
   進行客戶關係管理。
．  添購 IPTV 智慧電視、開發Ｅ管家功能，串接 OPERA 系統，提供更全面的旅宿服務。
 1.1.1. 待客如親　創新用心
國賓創立以來一直以「 待客如親、創新
用心 」，提供消費者貼心優質的服務，身為
台灣本土第一家國際觀光飯店，我們期許
國賓成為展現台灣人親切待客的親善大使，
因應時尚潮流、科技發展及使用者需求不斷
改變，我們持續於空間、硬體設備、服務及
產品的各面向追尋不同層次的革新與成長機
會，期待在傳承經典的同時，能永續創新，
攜手國內外消費者一起邁向百年願景。
國賓以三大軸線傳承經典創新價值
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
 
1.1 傳承經典　永續創新
 
1.2 深刻用心　賓至如歸
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
空間
餐飲
科技
21
台 北 館 婚
宴 會 場 耗
資 千 萬，
裝 設 世 大
運、世界音
樂 節 等 演
唱 會 等 級
的 專 業 音
響，讓新人進場時音效更具震撼性。此外，在
視覺展現上更是獨冠市場，打造全台北市最大
的 LED 電視牆，飽和度及亮度比起常見的投影
機所呈現的視訊效果更加出色，為國內婚宴開
創了另一全新高標。
為了持續優化
客人用餐體驗
並保有競爭優
勢，台北館川
菜廳封館進行
全面改裝，歷
時五個月、斥
資億元，特別
聘請北京知名設計師，以「 Modern Chinese 」
為主題進行裝潢設計，打造更具文人雅趣、時
髦奢華的用餐空間，此外，更連同餐具器皿和
服務人員制服一併更新，以嶄新的面貌重新開
幕、回歸市場。
為 了 照 顧 多
元 客 群 的 需
求， 高 雄 國
賓 設 置 VIP 
Lounge、 全
館 客 房 改 裝
免 治 馬 桶，
並 改 裝 床
型增加 99 間四人房。此外，2019 年全面換裝
457 間客房感應式房卡門鎖，取代使用 38 年的
如意鑰匙，降低故障率。而新竹國賓亦於 2019
年 4 月份將 179 間客房的床墊升級，期盼從裡
到外提升客戶的旅宿體驗。
台 北 館 於 2019
年 5 月開始進行
第一期的客房裝
修，以「 現代台
灣 」 為 靈 感 設
計全新客房，牆
面一系列台灣風
景照定調房內主
題，家具擺飾、整體色系皆互相呼應，打造現代摩
登風格旅宿，空間開闊舒適。房內皆配有頂級床墊
與枕頭、多功能免治馬桶及高級浴缸，除了空間與
設備的的升級，並因應市場需求，在翻修時增設三
人房、家庭房，提高多元客群的住房率。
空間翻新　體驗升級
進行客房及餐廳的空間改裝，全面強化
旅宿體驗的軟硬體、產品及服務，利用全新
面貌提升顧客消費意願與頻率。
餐飲食材創新　顛覆味蕾
中、西餐廳以季度為單位進行菜色研
發，定期推出主廚推薦菜色與研發新品，提
供多元的餐飲選項。
川菜廳裝修期間，安排主廚團
隊至四川進行為期兩周的考察，
走訪當地數家知名餐廳交流，返台後秉持著「 傳
承卻不守舊，創新又不忘本 」的理念，經過９
次以上的試菜過程，推出 45 道全新川味菜品，
將川菜形色味與客人味覺體驗推升到更精緻的
層次境界。
粵菜廳聯名手工乳酪房 
翻轉傳統粵味
台北館粵菜廳與台灣手工乳酪
房「 慢慢弄 」的聯手合作，選用
當日現擠鮮乳手工製作的莫札瑞拉起司，運用
於粵菜料理的製作當中，挖掘料理的無限可能，
激盪全新火花。
A CUT 牛排館首選
人道飼養牛肉
A Cut 牛排館的牛排料理首選
人道飼養牛肉，擁有完整的供應
鏈追蹤，讓牛隻從出生、飼養、銷售每個步驟
都有完整的 RFID 標籤和條碼追蹤系統，365 天
純玉米飼養，強調不施打類固醇、抗生素、賀
爾蒙等非自然添加物。
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
 
1.1 傳承經典　永續創新
 
1.2 深刻用心　賓至如歸
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
川菜廳斥資億元　打造時髦奢華用餐空間
客房重新裝修　升級住宿體驗
世大運等級影音設備　實現夢幻婚禮
客房空間設備全面更新
川菜廳創新川味　
搶攻饕客味蕾
22
餐飲及客房結帳全面
增 設 導 入 行 動 支 付
(Line Pay)，提供多元
便利的付款方式，以
迎合顧客消費習慣及
無紙化潮流。
餐飲及客房導入 QKPI 問卷
平台，節省紙張及人力統
計成本，彙整自評 ( 品保檢
核 )、客評 ( 滿意度問卷 ) 結
果，作為營運會議檢討改善
依據，減少服務認知差異。
餐飲與客房推動結合會員忠
誠 計 畫 (Loyalty Program)
的 CRM 系統，讓國賓飯店
會員所有的消費都可以積
點，所累積的點數可以進一
步兌換所需要的獎品。
客房透過 ORPERA 系統，
可有效掌握顧客入住的
時間與需求，妥善保存
客人消費記錄，及其住
房習慣與偏好，提供更
貼心到位的服務。
客房添購 IPTV 智慧電視，串接 OPERA 系統，具有顯
示客戶迎賓頁面、影片隨選服務、手機串接、重要訊
息通知及帳務顯示功能，同時客戶可藉由智慧電視瀏
覽飯店、景點、交通及商品資訊，預約餐飲服務。
順應使用者習慣，配合餐
廳外帶餐飲專案，開發外
送餐點 APP，搶佔宅經濟
的先機。
規劃串接Ｅ管家及金流系統，方
便直接於平板簽名結帳，運用
E SIGNATURE 降低紙本遺失風
險，也符合無紙化環保的潮流。
IPTV 智慧電視
外送餐點 APP( 開發中 )
金流串接 ( 開發中 )
Line Pay 行動支付
CRM 顧客關係管理系統
OPERA 客房管理系統
QKPI 線上問卷平台
科技創新　打造智慧飯店
數位科技革新對於飯
店業的樣貌與營運模式帶
來一定程度的影響，2017
年起我們成立資訊中心負
責公司網路建置、系統維護
及網路資訊安全之控管，透
過盤點及整合各分館資源，
提升營運系統的資訊化效
率，為客戶提供量身打造、
無微不至的服務。
目標
2019 年工作內容
效益
優化內控內稽程序
．透過 OCM 針對 OPERA DB 體檢及調校
．房卡系統更新及監控機制建立
．品保 QKPI 平台建立
．有效降低系統延滯時間，提高營運作業時效
．強化房卡系統備份備援機制，確保旅客入住服務品質
．以即時的問券統計與彙整 ，作為營運會議檢討改善依據
強化 IT 基礎架構
．  完成網通、關鍵設備之建置，利於後續整併規劃
．  增設異地第三伺服主機，以分流提升終端連線效能，並確保服務不中斷
．  導入 ORACLE 認證之第三方協力廠加入維運，提高系統安全穩固及高效運行
．  AMBA Database 遷轉分散，提高 IDC 設備運作效益，及顧客資訊保護能力
．提高營運可持續性，降低災害損失
．降低資安曝險部位，有效掌握可控範圍
建構線上智慧飯店
．  導入智慧電視應用，整合客房系統
．  持續精進線上與線下的服務品質與內容，讓顧客擁有最佳住房體驗
營運效率提升
．  人事薪資系統 e 化：人資系統薪資轉帳整批付款電子格式上線 (PT 多元帳號
匯轉 )、PT 線上加退保作業增列外籍人士與外籍配偶格式、餐廳服務暨廚師
空班自動比對津貼給付
．  房務中心派工 e 化：新增黃燈「 修繕中 」之燈號，方便盤點可安排給客戶的
房間數量，減少櫃台與房務間的來回溝通
．  系統管理自動化，提高人員作業效率
．  服務品質數據化，最適化人力成本配置
中長期規劃
．  實行矩陣式管理，貫徹專業分工集體領導
．  強化資訊中心運作效能，以利資源集中運用
．  整合建立單一資訊平台架構，便於各面向推動專案項目或政策
多元科技應用　優化客戶體驗
2019 年資訊中心重點工作
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
 
1.1 傳承經典　永續創新
 
1.2 深刻用心　賓至如歸
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
23
 1.1.2. 多元行銷　永續創新
國賓的三館因其地理位置和市場特性不
同，三館的品牌定位有所差異，為持續鞏固
現有客源及開發國內市場及海外商務旅客市
場之新客源，我們結合三館的在地元素，開
展不同的行銷策略與專案，積極與中央和地
方政府等外部單位合作，希望打造不僅符合
地方特色，更具備深度及知性的國賓服務與
體驗。我們的短期目標是配合客房裝修訂定
館別
行銷專案
台北館
．客房：台北國賓於 2019 年 5 月開始進行第一期的客房裝修，以「 現代台灣 」為靈感設計全新客房。
．川菜廳：川菜廳封館進行全面改裝，經過五個月、斥資億元的重新裝修後，以全新面貌正式開幕。
．A CUT：與日本重量級經典漫畫「 會長島耕作 」合作宣傳，將 A CUT 牛排成功打入日本市場。
．粵菜廳：跨界與手工乳酪工作坊合作，用純手工自製的起司，使用於中式粵菜的料理製作中，激盪出不同的火花。
．晚宴秀：舉辦細川貴志晚宴秀，結合晚宴及演歌演唱，引起廣泛迴響，甚至有媒體自費參加晚宴秀。
新竹館
．A CUT：延續大獲好評的「 Semi-Buffet 」半自助式餐點；推出明星等級「 頂級海陸大餐 」，主攻小家庭客群。
．粵菜廳：二月推出「 川粵饗宴 經典再現 」，精選中餐廳川菜及粵菜佳餚，成功吸引家庭客群用餐。
．八方燴：四月推出「 京都饗宴 」，以當季新鮮食材融合日本料理的文化與手法，完美呈現日式和風饗宴。
．宴會廳：裝設 LED 電視牆，提升硬體設備，同時推出婚宴小資專案，提供具有彈性低消的廳房。
高雄館
． i River：七月舉辦 ACUT 快閃餐會，讓南部饕客品嚐北部牛排名店美味；八月舉辦和牛品酩餐會，攜手吉富酒業呈現高檔餐酒會。
．  粵菜廳：以高雄港盛產海鮮之特性，配合海洋局推出海味料理大賞。
．  川菜廳：「 松花烏魚子 」榮獲 高雄市觀光局烏魚子料理比賽第三名；於炎夏推出「 哈辣之夜 」，以經典川菜搭配冰啤消暑氣。
．  陶然亭：推出摩天輪下午茶，在愛河畔享受視覺與味覺的浪漫饗宴。
． 婚宴：針對高端新人推出遊艇婚宴；與舊振南聯名推出漢風時尚文定宴。年初搭「 愛情產業鏈 」話題，推廣空中花園證婚儀式、戶外池畔婚宴、高端遊艇婚宴。
． 客房：推出親子房，打造「 積木房 」與「 家家酒房 」，並設置兒童遊戲室；推出為期一個月的瓊瑤著名小說主題房，並邀請瓊瑤本人入住體驗；推出「 愛你久久
專案 」，營造威尼斯式的浪漫。
未來的銷售計畫，並推出豐富吸睛的旅宿方
案，提升客房的使用率，中長期目標則是搭
配旅遊雜誌、部落客等媒體加強國賓在年輕
族群的知名度，並建立完整的 CRM 顧客管
理系統，提升客戶服務品質。
各館的行銷策略
．  商務、以日本為主的外國觀光客
．  無邊界宣傳
．  商務與觀光散客
．  與地方政府合作推動深具地方特色的行銷專案
．  商務與觀光散客
．  深耕在地市場及台灣各地之觀光客，瞄準不同消費族群提供住宿優惠
高雄館
國賓市場行銷的短、中、長期目標
2019 年重點行銷專案
積極推廣餐飲及
客房的活動及銷
售 方 案， 透 過 數
位 平 台， 觸 及 更
多 年 輕 族 群， 拓
寬客群。
餐飲及客房結合社福
團體辦理活動，除傳
統主流媒體外，同時
也在網路媒體及社群
平台上宣傳，樹立公
司正面社會形象。
將國賓活動與產品，置
於年輕人慣用的社群
媒體管道上，提高年輕
人注意力，結合國賓內
部設計團隊的實力，使
外界感受國賓的質感。
台北館
新竹館
短期
中期
長期
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
 
1.1 傳承經典　永續創新
 
1.2 深刻用心　賓至如歸
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
透過社群媒體
強化數位宣傳
企業社會責任
國賓品牌形象
兼具年輕與質感
24
為 了 有 效 連 結 年 輕 市 場， 我 們 積 極
透 過 不 同 的 媒 體 管 道， 包 含 Facebook、
Instagram、Youtube、部落客等新興的宣傳
媒介，希望傳達飯店職人的精神、生平，強
化與年輕消費者的情感連結和溝通，進一步
提升消費者品牌的黏著度，以台北館及高雄
館為例 2019 年度台北館媒體共露出則數為
655 則，總媒體價值新台幣 28,622,100 元；
高雄館 2019 年度媒體共露出則數為 667 則，
總媒體價值新台幣 15,580,000 元，其中台北
館媒體露出的種類以及各餐廳行銷曝光的統
計如下：
國賓運用社群媒體及口碑行銷，積極與年輕族群
互動，使得客群有逐漸年輕化的趨勢，包含中餐
廳、林口麵包坊等，都開始出現年輕的消費者。
電視
報紙
雜誌
網路新聞
社群媒體
491 則
28 則
56 則
27 則
53 則
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0
1月
2月
3月
4月
5月
6月
7月
8月
9月
10 月
11 月
12 月
( 則 )
2019 媒體露出種類
2019 整年度媒體每月露出則數
2019 報章雜誌與媒體露出成果剪輯 ( 以台北國賓為例 )
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
 
1.1 傳承經典　永續創新
 
1.2 深刻用心　賓至如歸
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
25
 1.1.3. 風格旅宿　拓展客群
國賓近年持續推出不同的活動與專案，
希望透過結合地方特色、異業合作、配合政
府政策趨勢持續拓展業績，開拓不同客群，
此外針對淡旺季，亦運用彈性的定價策略，
提升住房及餐飲的使用率及營收。
此外，國賓響應聯合國「 國際永續發展
元年 」，持續推出「 環保愛地球 」綠色住
房專案，提供優惠價格鼓勵客人減少拋棄式
個人盥洗用品使用（ 梳子、牙刷、牙膏、浴
帽、棉花棒、刮鬍刀、拖鞋及沐浴用品等 ）；
於交通方面，國賓高雄館提供高鐵站免費專
車接駁之服務，於高雄館前設有公共腳踏車
站，透過無縫接軌的大眾運輸工具，減少旅
客使用自駕車之交通碳排，同時可以深入體
驗在地風光，共同實現「 旅行綠時尚 」，降
低對環境的負荷，讓大眾瞭解旅行也能做環
保、享優惠，我們亦獲高雄市環保局選為
「 環保旅店 」。
同時，我們也積極改善客房清潔的方
式，改用 EPA 認證的清潔藥劑，殺菌清潔
能力好使得藥劑用量顯著減少，且泡沫較少
效降低用水量；增購新式洗地毯機器，能回
收污水及減少地毯耗損；裝修客房時針對牆
壁進行防霉處理，並更新木質地板與地毯，
與舊客房相比，不再需要開冷氣除去霉味，
相對來說也較減少能源耗用。客房清潔備品
包裝上，我們也逐步汰換成可回收的紙質包
裝，瓶身也都盡量採用可回收再利用的材
質，擦手紙亦優先採用符合 FSC 永續森林認
證之產品，以減少一次性耗用品對於環境的
負擔。台北館於 2019 年使用「 環保愛地球 」
綠色住房專案的房數逾 27,088 間； 新竹館
逾 31,000 間，高雄館逾 34,900 間。
台北國賓
新竹國賓
高雄國賓
FSC 比例 (%) 
( 森林管理委
員會認證 )
1.19%
1.52 %
2.61 %
註：比例計算方式以一般品進貨總採購金額為分母
床鋪環保卡：告知客人
如有更換床單的需求，
可將立牌置於床上。
浴室環保卡：告知客人如有
更換浴巾、毛巾等棉織品的
需求，可集中置於浴缸。
台灣旅遊市場越趨飽和競爭，飯店業遭受營運
衝擊，國賓積極發展多元銷售管道，除了於線
上 旅 行 社 OTA(Online Travel Agent) 平 台 提 供
消費者較優惠的房價，並與電子商務平台 ( 如
GOMAJI、17 Life) 合作，推出住宿券，提高曝光
度、爭取本國客戶。
2019 年特色住房專案
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
 
1.1 傳承經典　永續創新
 
1.2 深刻用心　賓至如歸
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
結合在地特色的深度旅遊
館外異業合作
館內餐飲資源配套方案
節慶型季節性專案
特殊消費族群住房專案
重要會展與運動賽事接待
各館與在地文化、觀光特色
結合之特色行銷專案，如新
竹館和新竹玻璃合作推出
「 玩味琉璃 品味國賓 」、高
雄館推出浪漫愛河夜專案。
結合異業推出「 貓美術館畫展 」門票配
套方案、「 青絲舫台式洗髮專案 」、「 好
熱血！ SUP 立式划槳 」、「 網美單車追風
趣 」、「 頑童 2019 幹大事高雄演唱會 」、
「 紀念鄧麗君 」、「 霹靂藝術科幻特展 」、
「 開春踏青風雅遊保養體驗組 」、「 舊振南
DIY 體驗 」、「 鈴鹿賽道樂園親子遊 」等
活動及住房專案，並與銀行信用卡合作，
提供卡友優惠，期待觸及不同的消費者。
透過市場分析，發掘利基市場，持續推
出「 信用卡住房優惠 」、「 軍警住房專
案 」、「 高爾夫住房專案 」、「 環保無
備品 」、「 親子遊戲主題房 」及針對長
者的「 銀寶樂遊 」住房專案。
2019 年國賓持續受到各界肯
定，接待包含乳癌防治醫學
會、亞太頸椎病學年會、新
竹縣議會、橄欖球協會「 U19
亞洲青年橄欖球錦標賽 」裁
判及四國選手入住。
依照節慶推出住房專案，
如：如農曆春節「 早鳥迎新
春 」、「 元宵賞燈遊愛河 」、
「 暑假大手牽小手 」、「 國
慶小確幸 」、「 1111 快閃優
惠 」、「 要愛你久久 」、「 母
親節感恩月 」等主題專案，
以吸引國旅市場客源。
利用館內餐飲資源推出配套方
案，如結合「 Lobby Lounge 」
推出「 台北輕旅行 」專案，可
享用舒活輕食午間套餐兩份；
針對日本客群推出「 台湾人気
の美食 」專案，入住即贈送台
灣美食及禮盒，更有其他多樣
化的一泊二食住房方案。
26
 1.2. 深刻用心　賓至如歸
自 1964 年開業以來，國賓的每一位員
工都秉持著「 待客如親，服務創新 」的精
神，希望透過每一天的工作，將有溫度的服
務精神傳遞給客戶，高品質的服務、產品與
空間等住宿體驗的創新皆是我們追求的，期
待能帶給老客人新感受，並吸引新客群認識
國賓並踏入國賓。
 1.2.1. 國賓服務　專業貼心
國賓重視顧客從訂房、登記、入住、用
餐等一直到退房的每一個環節，為了讓每一
位踏入飯店的顧客都感受到我們「 賓至如
歸 」的服務精神，不斷地優化精進服務流
程。以台北館為例，日本客群佔比超過六成，
為提供無微不至、貼心到位的服務，特別成
立「 日本接待小組 」，除了邀請本日本國際
禮儀講師來台，培訓員工的每一個服務細節
外，2019 年更將過去禮儀課程資料及星級
評鑑服務重點做成學習教材，積極精進員工
的服務技巧，希望從第一印象開始，就讓旅
客感到國賓的用心與溫暖。
客房管理系統　將客戶喜好放在心上
我們透過大廳日誌紀錄早、午、晚、大
夜班的值班情形，讓每一位在大廳服務的員
工及主管都能完全掌握服務品質、顧客反應
及重要事項處理進度，相關人員可以透過手
機及電腦隨時瀏覽所有紀錄，同時總經理及
賓至如歸的體驗，仰賴細心與專業，我們致
力於培養金鑰匙協會成員，2019 年台北館新
增 2 位同仁成為正式會員，新竹館新增１位
觀察會員，高雄館新增１位正式會員及觀察
會員，受訓完成的同仁，也會於內部分享習
得的服務觀念與技巧，期為每一位住客提供
最佳的餐旅體驗。
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
 
1.1 傳承經典　永續創新
 
1.2 深刻用心　賓至如歸
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
【 重大主題 】客戶服務
政策與承諾
以人為本，以客為尊，國賓致力於滿足跨世代顧客全方位的餐飲需求
目標
 短期目標
．  迅速回應及改善外部管道的負面評價，提升外部管道的評價至 4.2 顆星。
．  針對客房翻新，調整服務動線，並教授新進人員新設施使用方式及相關話術。
中長期目標
．  嚴格稽核食材，提供安心飲食。
．  培養更多新生代及中生代員工取得金鑰匙協會認可，提升服務品質。
．  提升外部管道的評價至 4.5 顆星。
． 持續優化空間設施及服務流程，維持觀光局五星評分。
特定行動
．  持續透過 QKPI 平台線上系統蒐集顧客意見，確實追蹤與改善，以持續精進服務品質。
．  建置內部的遺留物查詢功能，當顧客發生遺失物情形時，查詢更加方便快速。
．  台北館川菜廳封館進行全面改裝，耗時五個月、斥資億元，打造時髦奢華的用餐空間。
．  台北館客房進行第一期的裝修，以「 現代台灣 」為靈感設計全新客房，推出符合市場需求的房
型與設施。
．  服務中心透過完善的勤前培育計畫、內部定期專業教育訓練同時輔以資深學長一對一輔導協助及
主管監督，系統化且漸進式的強化同仁的客戶服務專業與品質。
．  房務人員採用訓練師培養機制，搭配穩扎穩打之在職訓練程序、完整詳盡的 SOP，從貼身跟隨訓
練師操作到單獨作業，最後逐步提升客房量，以達客房服務專業傳承及一致性，並藉由一個月一
次之房間品質與公共區域維護檢查，建立八大服務績效之年度考評機制，確保客房服務品質。
．  客務人員參與電話禮儀培訓課程，加強電話應對技巧。
．  餐飲推出貼心便利的外帶服務，以符合市場需求。
27
營運長等上級主管也能夠運用大廳日誌進行
全面性的監督管理，更可作為每日檢討後改
善服務流程的依據。此外，主管亦可透過經
常被反映的事項加強定期與不定期的稽核項
目，全方位把關服務的品質。
神秘客訪查　積極優化服務內容
不論是住客遺忘保險箱密碼、遺失物品
等各式特殊需求與狀況，國賓的每位員工皆
全力以赴，確保顧客有最高品質的服務體
驗。我們同時也持續委請 World Hotels 不定
期查訪，在他們提供報告後，以會議方式與
神秘客實際對話討論入住體驗及建議改善事
項等回饋，持續精進我們的服務品質。2019
年神秘客走訪國賓台北館，其報告反應櫃台
同仁對顧客入住時的館內外設施及景點的介
紹不夠詳細，我們便積極檢討缺失並改善，
同時製作實用的周邊地圖作為輔助，讓國賓
的客戶服務更上一層樓。
客房管理系統　將客戶喜好放在心上
客 房 管 理 系 統 部 分， 國 賓 自 2014
年 導 入 飯 店 客 房 管 理 系 統 (Property 
Management System, PMS)， 選 用 全 球 市
場佔有率達 80% 以上的 OPERA 系統，並成
為台灣唯一採用高端 Multi-Property 版本的
飯店業者，該系統已通過支付卡產業資料安
全 標 準 認 證 (Payment Card Industry Data 
Security Standard, PCI DSS)，可以確保客
人及持卡人資料與交易的安全，避免資料竊
取，為國賓的資訊安全把關。該系統除自動
提供櫃檯排房等報表自動產生之管理便利性
外，對於房務部門而言也能快速查詢住客資
料，減少中心與樓層間電話時間，有效掌握
顧客入住的時間與需求，讓房務單位更能有
效的運用人力，高品質的完成房間的清潔與
準備；OPERA 系統亦可妥善保存客人消費
記錄，及其住房習慣與偏好，讓我們可以在
老顧客下次入住前，盡可能地貼近其需求，
營造「 賓至如歸 」、具溫度之住宿體驗。
精實教育訓練　維持服務品質
國賓積極把關服務的品質，要求服務人
員確實掌握交接事項，隨時更新服務資料
庫，定期進行服務流程測試，以確保所有人
員明確瞭解服務規範，為顧客提供專業一致
的服務。此外，我們透過勤前教育、內部定
期專業教育訓練等方式提升新進同仁專業服
務能力，並輔以資深學長一對一輔導協助及
主管監督，系統化且漸進式的強化同仁的客
戶服務專業與品質。除了貼身指導以外，也
讓新進人員熟讀服務資料庫，由內而外提升
服務專業。
我們鼓勵資深同仁參與內外部訓練，除
了每季自辦內部訓練課程、安排跨部門、跨
館的服務技巧交流外，2019 年也派員參與
台北市政府觀光傳播局所舉辦的「 旅館從業
人中高階主管及基層主管講習課程 」，提升
同仁管理服務技巧及品質。儘管近年飯店業
面臨人才流失及經驗傳承上的挑戰，我們仍
藉由為資深同仁設立成長目標、規劃職涯發
展藍圖等作為強化同仁的成就感及認同感，
期盼能夠到降低流動率的目的。展望未來，
我們將推行「 顧客忠誠計畫 」，將重心擺放
在資深主管傳承顧客培育計畫，期望資深主
管將手邊熟悉的顧客名單以及顧客喜好等，
完整傳承給中生代主管，強化飯店軟性競爭
力，以鞏固客源及提高顧客回流率。
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
 
1.1 傳承經典　永續創新
 
1.2 深刻用心　賓至如歸
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
2019 年 11 月 1 日台北館拾獲顧客
皮夾，櫃台同仁透過信用卡發卡銀
行客服聯絡到遺失者，成功將皮夾
送回顧客手中，日後收到感謝函表
達對當事同仁的肯定。面對各式的
特殊需求與狀況，國賓的每一位同
仁都希望最大程度的協助旅客！
靈機應變
為顧客解決大小問題
新竹館發生一台籍旅客反
映用晚餐後嘔吐不止需就
醫，顧及旅客非新竹人，
在異地人生地不熟，故服
務中心派員陪同就醫至狀
況穩定，值勤主管也特地
至醫院慰問，讓顧客安心。
對於突發狀況
也體貼入微的專業服務
高雄館服務中心獲悉日籍旅
客為年邁父親尋根的需求，
積極透過戶政系統協尋其
50 年前位於旗津的住所，
讓客人深感謝意，並於回
國後寄送一箱入浴劑來做謝
禮，雙方建立深厚情誼。
不僅提供服務
更成為顧客貼心好友
28
國賓不但為顧客提供
卓越服務，同時也為
鄰里守望相助，2019
年 4 月高雄館協助高
雄市政府警察局新興
分局攔阻民眾遭詐騙
400 餘萬元，獲頒感謝
狀及市警局公開表揚。
訓練項目 / 課程名稱
訓練內容
館內行李遺失服務
行李寄存牌遺失
或是顧客行李遺失處理
遞送物品至客房服務
轉交物品作業流程
預約車輛接送服務
租車 / 自駕 / 巴士
租賃作業流程
代客停車服務
泊車注意事項與禮節
行李寄存服務
寄放行李
注意事項與禮節
行李提領服務
行李提領
注意事項與核對
Crew 送機服務
CREW 送機檢核流程
Crew 接機服務
CREW 接機作業流程
Group CI
行李運送服務
團體 C/I 行李服務
注意要點
Group CO
行李運送服務
團體 C/O 行李服務
注意要點
FIT CI
行李運送服務
散客行李服務
注意要點與細節
FIT CO 行李運送服務
散客退房服務
注意要點與細節
館別
編制
人數
參與
人次
參訓
總時數
人均
受訓時數
台北館
8
64
1,024
128
新竹館
15
102
1,428
95.2
高雄館
21
176
2,112
100.5
 1.2.2 堅持守護　顧客安全
我們不僅希望提供顧客細緻的服務品
質，對於顧客於國賓的健康與安全，更視
為重要責任。近期國賓完成餐廳、客房的
改裝工程，同時也強化數位監控設備系統
及相關硬體安全防護措施。此外，我們制
定國賓大飯店突發事件預防及處理手冊，
定期實施相關演練，以讓每一位顧客享受
高品質且安全安心的餐旅服務，要求每一
位員工都隨時做好準備、提高警覺，實現
「 飯店安全，人人有責 」的理念，2019
年國賓飯店沒有發生任何重大安全事件。
而針對地震、火災、恐攻等突發意外事件
我們擬定基本的標準處理程序如下圖，期
望透過妥善即時的處理能有效降低傷害與
損失的程度。
2019 年台北市政府警察局於國賓飯店國
際廳舉行安全聯防大會，交流安全事件
的檢查項目，進行安全評比競賽，共有
51 家飯店參與，而國賓的評比結果優
異，再次獲得特優獎。
台北館
新竹館
高雄館
人數
15
7
11
人均受訓時數
18
12
14
現場狀況安全人
員、值班經理可以
處理時，立即解決
處理，事後回報。
現場人員無法立即
處理時，請後門值
班同仁或總機通知
安全部主管支援。
現 場 狀 況 有 需 要 警
察、消防單位前來協
助時，由後門值班同
仁或總機通知警察、
消防單位支援。
狀況發生，現場安全
人員與值班經理至事
發地點處理狀況。
後門值班同仁或總機
通知安全部主管、值
班經理，安全部主管、
值班經理到事發地點
協助處理狀況。
需要警察、消防單位
前來協助處理狀況，
警察、消防單位至事
發地點協助處理。
狀況解除。
國賓針對各種狀況事故處置要領
2019 年服務人員訓練內容
2019 年服務人員訓練情形
2019 年度國賓三館安全人員編制與訓練情形
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
 
1.1 傳承經典　永續創新
 
1.2 深刻用心　賓至如歸
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
29
項目
內容
2019 年度執行成果
安全技能訓練
安全部門例行各項安全技能訓練
12 次
消防演練
配合消防單位舉行飯店全體員工消防
演練，每年定期舉辦 2 次，包含飯店
各部門員工自衛消防編組演練
2 次
滅火器檢查
12 次
急難應變
AED 及各項急救設備之使用訓練
2 次
避難器具、急難電鈴測試
12 次
加強監控
設備系統
安全部配合飯店在進行多項餐廳、客
房改裝工程時，重新配置與增加監控
設備系統，以期使飯店安全維護更加
完善
． 台北館：配合進行多項餐廳、客房改裝工程更新監控設備系統，包含數位監控鏡頭、秘錄器及有線針孔偵測器等，
期使飯店安全維護更加完善
． 新竹館：增購反偷拍偵測設備、持續於每月進行反偷拍偵測，包含客用洗手間和三溫暖
． 高雄館： 全館目前已完成 12 座、168 支 ( 包含公共區域、客房及停車場 ) 數位化監控錄影設備系統主機更新，後
續配合餐廳、客房改裝工程時，持續擴充監控設備，期使飯店安全維護更加完善，同時大門執勤人員皆配戴密錄
器，針對有異狀、可疑顧客即時錄影存留檔案，加強戒備
飯店同業
聯防系統
飯店保全同業間設有即時通聯及黑名
單系統，遇可疑或危險人士，保全將
第一時間掌握過濾，預防不速之客並
確保住客人身安全
． 台北市安全聯防組織由台北市警局、轄區各分局、台灣觀光協會指導與協助，目前共分七個組，各組各有 8-9 飯
店所共同組成，平均二個月一次會。並由台北市警局、轄區各分局、台灣觀光協會組成檢查小組每年檢查並指導
所有聯防飯店安全防護業務，2019 年共舉行 10 場會議
． 針對有不良紀錄之住客，將會特別備註於 OPERA 系統中，並定期與飯店同業交換可疑或危險人士名單，以提醒
相關人員留意，預防特殊狀況發生
夜間廚房檢查
為防止意外發生並增加安全性，每日
皆會嚴格執行防範火源及電器類火災
發生之檢查工作
每日進行
安全巡查
警局臨時巡邏點的設置，於平日均有
巡邏員警前來聯繫
不定期巡查
安全部同仁每日各班於館內及管外做
安全巡查，隨時處理突發事況
每日進行
2019 年國賓為確保旅客的健康與安全的作為
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
 
1.1 傳承經典　永續創新
 
1.2 深刻用心　賓至如歸
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
30
 1.2.3. 用心維繫　顧客關係
經營逾半世紀，我們重視顧客的每一則
意見，透過將聆聽、瞭解與管理顧客意見貫
徹於不同部門的日常營運中，將以顧客為本
的服務精神深植於每一位員工心中，透過現
場單位蒐集顧客意見、企劃部、公關行銷中
心、品質企劃部之間相互協作，確保顧客的
意見與問題有效處理，並作為未來國賓進步
的依據。2019 年客訴事件主要內容包含裝
修噪音、服務流程、服務態度、設備故障、
客房味道等項目，接獲客戶申訴後，皆會即
時瞭解，透過更換房間、房型升等、賠償小
禮等方式妥善處理、補償，並由管理階層裁
示後，改善優化未來服務的標準流程。
台北館
新竹館
高雄館
類別
住宿
餐飲
住宿
餐飲
住宿
餐飲
結果
84%
4.71
97%
4
87.62%
4.71
樣本數
600
11,384
423
1,336
2,006
10,258
評分項目
整體服務與
飯店設施
餐點份量、口味、
餐點擺盤、餐點性
價 比 (CP 值 )、 人
員服務態度、服務
人員儀容、服務專
業技能、服務效率 
用餐環境舒適度、
用餐環境清潔度
整體服務與
飯店設施
服務品質   
菜色品質
整體服務與
飯店設施
餐點份量、口味、
擺盤、性價比、人
員服務態度、服務
人員儀容、服務專
業 技 能、 服 務 效
率、用餐環境舒適
度與清潔度
2019 年國賓台北館進行大規模的客房裝修，為有
效控制客房狀況、保持服務品質及維繫良好顧客
關係，提前告知顧客每日施工時間，並盡量安排
離施工區域遠一點的客房。若有接到顧客對施工
噪音、震動及味道等任何反應，值班經理於第一
時間協助處理，包含與施工單位溝通暫停工程，
協助顧客換房等。
賓客意見回饋管道
國賓客訴處理流程
2019 年度國賓客戶滿意度調查結果
彙整「 客訴紀錄表 」，
分析並撰寫說明報告
．道歉
．說明
．取得共識
．做出相關補償
公關
．了解狀況 ．彙報主管
．掌握媒體輿論情資
． 經主管同意擬定回應
策略
．掌控媒體效應
品質企劃
． 檢核各館客訴紀錄
表與報告
． 收集報告並追蹤檢
討改善狀況
客戶
來電／現場客訴
營運單位
了解狀況，
判斷事態嚴重性
企劃
如為重大事件
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
 
1.1 傳承經典　永續創新
 
1.2 深刻用心　賓至如歸
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
．現場申訴
．電話申訴
．房客意見卡
．官方網站
．電子郵件
． OTA 訂房網站
評價
．Google 評論
31
 1.2.4. 全面保障　顧客隱私
近年國際間不同產業之駭客攻擊事件頻
傳，觀光業者亦為標的之一，國賓擁有大量
顧客訂房、登記入住資料，除了防範因洩漏
而導致之刑事、行政及民事訴訟風險外，我
們更有保護顧客個資的責任。2014 年起國
賓即訂定個人資料檔案安全維護計畫，並設
立個資保護策略及執行小組 ( 組織架構如下
圖 )，策略小組由營運長擔任總召集人，成
員包含營運主管即各分館總經理，擬定國賓
總公司個資保護策略小組架構
各分公司個資保護執行小組架構
個資保護政策、執行計畫、持續檢視執行進
度，並就新興風險與資訊異常及時擬定因應
策略。而各分館又下設執行小組，由各部門
主管隨時檢視各項資安計畫推動情形。2019
年未有侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴
之情事發生。
2019 年共進行２次資訊系統相關會議，
討論內容包含：資訊系統架構檢視、Opera
系統改善提案及ICT架構暨資安政策討論等，
期盼能夠以未來發展為考量，勾勒出系統應
用全貌，並積極推動資安補強計畫。 2019
年的重點工作項目為國賓三館的網域整合，
全面性優化館內的網路架構、強化資訊安全
及網路攻擊防範，提高資料安全性及穩定
性，期全面強化國賓大飯店之 IT 基礎架構。
總召集人營運長
總召集人各館總經理
公關行銷中心
工務部
主管
新竹館
總經理
公關
單一窗口
高雄館
總經理
人力資源處
業務部
主管
資訊中心
房務部
主管
客房事業群
資訊部
主管
台北館
總經理
安全部
主管
財務處
財務部
主管
工程處
客務部
主管
人資部
主管
品保中心
餐飲部
主管
餐飲事業群
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
 
1.1 傳承經典　永續創新
 
1.2 深刻用心　賓至如歸
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
32
食尚在國賓
CH2
CH2
2.2 食品安全 嚴格把關
2.1 極致饗宴 品質非凡
2.3 永續供應鏈管理
 2.1 極致饗宴　品質非凡
【 重大主題 】品質管理
政策與承諾
國賓秉持著「 用心、開心、安心 」的理念，訂定嚴謹的「 品質管理 」作業流程及規範，積極要求各部門配合執行，
目標
 短期目標
1. 逐步增加食品實驗室的檢驗項目、增聘食品技師，加強國賓食品自主檢驗、稽核的能量。
2. 將部分大型或無法自篩之食材送抵 SGS 化驗，進行相關檢查，確保食材安全無虞。
3. 於廚房裝設電子看板，作為訓練、提醒與知識技能強化之用，以提供優質的服務與產品。
4. 訂定國賓專屬的「 食品安全衛生管理辦法 」及「 食品安全檢核點 」，藉由具體規範有效提升食品安全控管。
5. 運用擁有生產履歷，環境友善的小農蔬菜、永續海洋食材、在地食材製作相關餐飲。
 中長期目標
1. 持續透過菜餚研發與更細緻化的服務做出差異化，並在同業中維持領先的地位。
2. 完善食品衛生自主管理機制，透過內外部檢驗、稽核，強化國賓的食品安全，持續提供安心健康的餐飲服務。
3. 推動三館並行的食品衛生與安全稽核制度，使稽核制度更加完善。
特定行動
．  確實執行營業現場例行檢查
1. 確認品保細則，正式在各廚房之內場、餐廳之外場進行推動
2. 每週或每日至各餐飲廳別執行安檢工作
3. 各餐飲廳別每日於餐前進行營運前檢查，確保顧客用餐品質
． 分析與提升顧客滿意度
1. 每日蒐集顧客意見調查，並發布全館周知
2. 每日針對顧客的負面意見，進行調查，針對疏失開立限期改善單據
3. 每季製作顧客滿意度調查表，張貼於公布欄
．  確實執行營業現場例行檢查
1.  食安實驗室：具備專業檢驗人才，自主檢驗項目加入農藥殘留檢驗，使自主食品安
全管理更加全面
2. 外部機構檢驗：每季針對原料的特殊物質殘留，進行抽樣送至外部機構進行檢驗。
3.  內部稽核系統：由食品技師依專業角度執行實地稽核，分為每周、每月及每半
年 ( 年度 ) 稽核計畫，並搭配政府機關稽核案件加強或更改稽核計畫
4. 公司自行生產產品管理：由食品技師對於公司產品進行全面營養分析與標示審核
． 5S 的推動與訓練
藉 5S 管理方式提升工作效率、減少浪費、保障工作環境的安全
台灣的餐飲市場蓬勃發展、競爭激烈，
國賓透過一餐廳一品牌的理念，受到來自不
同地區的消費者肯定，2019 年度國賓持續
於空間、設備、菜式、服務等方面進行革新
與調整。台北館川菜廳封館進行改裝，耗時
五個月、斥資億元，打造時髦奢華的用餐空
間，並於裝修期間，安排主廚團隊至四川進
行為期兩周的考察，返台後推出 45 道全新
川味菜品，新竹館宴會廳裝設全新 LED 屏
幕，提供時尚的婚宴服務，高雄館則是持續
推出「 佛朗明哥迷火之夜 」、「 富良野和牛
燒烤吃到飽 」等超值餐飲專案，國賓希望透
過持續優化產品與服務，為顧客帶來嶄新的
餐飲體驗。
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
 
2.1 極致饗宴　品質非凡
 
2.2 食品安全　嚴格把關
 
2.3 永續供應鏈管理
CH3、茁壯在國賓
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
34
國賓旗下 19 家餐廳以及 4 家麵包
坊，為了力求美味與品質的一致性，
2017 年 4 月成立品質企劃部，展開系列
追求完美品質的工作計畫。我們期待提
升顧客滿意度與服務品質，進一步優化
星級評鑑成績，參照集團品技中心指導
方向，持續努力，相關規劃與成果如右：
國賓為員工安排說菜教育、服務技能等訓練，提升服務品質。
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
 
2.1 極致饗宴　品質非凡
 
2.2 食品安全　嚴格把關
 
2.3 永續供應鏈管理
CH3、茁壯在國賓
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
食安問題日漸嚴重，為了
顧客的健康，由行政總主
廚林建龍帶頭，率領各餐
廳主廚每月主動將食材送
SGS 檢驗，確保安全無虞
才 能 上 桌。 我 們 於 2019
年完成「 食安實驗室 」建
立，添購 30 萬機器設備，
可自行檢驗 50-60 種常見
農藥與重金屬殘留，為消
費者健康把關。
食品安全　強力把關
台北館廚藝中心每季研發
新試菜色，進行配方表建
置， 並 赴 各 館 進 行 技 術
轉移，而各館也定期派員
北上研習交流，確保各式
餐飲的味道能完美復刻至
各館，使全台各地的顧客
都能品嘗到一致的美味，
2019 年各館進行技術轉
移、交流研習的天數共計
508 天。
落實技術轉移　
復刻美好滋味
廚師的表達能力非常重要，良
好的「 說菜 」，能讓顧客耳目
一新，品嚐美食更有滋味，國
賓廚藝中心因應每季的菜式更
新，安排外場人員進行說菜教
育訓練。2019 年針對川菜廳
推出的全新菜式，展開為期
14 天的訓練課程，共同研習
125 道菜品的說菜技巧，總計
受訓人數為 20 人，平均出席
率為 67.14%。
不只做好菜　
更要說好菜
國賓針對客戶多樣化的
餐飲需求設計餐點，同
時也用心安排餐點的份
量，致力於讓顧客「 飽
得剛剛好 」，除了為其
留下良好的用餐體驗
外，也避免不必要的食
物浪費。
餐點設計　貼心到位
配合環保署近年推行的
減 塑 政 策，2019 年 6
月三館各餐廳開始導入
紙吸管；國賓麵包房也
改使用分子結構可完全
被微生物分解的麵包塑
膠袋，全面優先採購對
環境友善的商品，希望
透過綠色採購降低國賓
餐飲產品與服務對環境
的衝擊。
環境友善餐廳　
積極減塑愛地球
．  [ 新竹館 ] 加強內外部食材檢驗，嚴加把關食品品質
　自行檢驗：皂黃、過氧化氫
　 外部檢驗：動物用藥、農藥、水產品重金屬、手
部塗抹、冰塊 [ 新竹館 / 高雄館 ] 建立 ､ 推進餐飲
內外場 5S 考核評比制度
．  [ 高雄館 ] 星級飯店評鑑成績挑戰 850 分
．  [ 台北館 / 新竹館 ] 持續推進餐飲內外場 5S
考核評比制度
．  [ 三館 ] 加強食品安全檢查
．  [ 三館 ] 建立電子 e 化顧客滿意度調查制度
及全面實施(含顧客評選績優服務人員獎勵)
．  [ 台北館 ] 建立客房硬體高標檢查制度
2020 年成果
2021 年規劃
35
 2.2 食品安全　嚴格把關
 2.2.1 食品安全衛生管理
由九大部門主管、
單位主管及衛管人員組
成食安小組，每週定期依
照「 食品良好衛生規範準則 」
(Good Hygienic Practices, 
GHP) 進行內部餐廳及廚
房衛生檢查。
建立「 廚房衛生自主
管理檢核表 」與「 廚房冷
凍及冷藏庫記錄表 」等表格，
每日要求廚房自我管理、遵循
進貨管理等 SOP，落實廚房自
主作業，並由衛管人員每日
稽查是否填寫確實。
管制品使用，如泡打粉、清
潔用品等，皆實施三專 ( 專
人、專櫃、專冊 ) 管理。
使用油炸油之單位，每日皆
做表格登記管理，並定期更
換。
衛生局於每 3、6、9 月
做不定期稽查，如有發現不
合格事宜，我們將限期改善。
相關單位會於期限內做好改善
後，由衛管人員通知衛生局
人員做覆核。
國賓高度重視食品作業環境之衛生安全管理，2019 年規畫結合外部法規，訂定國賓專屬的「 食品安
全衛生管理辦法 」及「 食品安全檢核點 」，期盼藉由具體的規範更有效的落實食品安全控管。此外，根
據衛生福利部所發布之「 國際觀光旅館內餐飲業應符合食品安全管制系統準則 」相關規定，旅館內至少
一家餐廳需取得 HACCP，台北館國賓粵菜廳、新竹館玖樓中餐廳以及高雄館國賓粵菜廳為實施 HACCP 餐
廳，其他各館餐廳也皆遵循 HACCP 準則以落實食品安全管理，嚴格掌握產品保存、作業程序管制、人員
衛生管理，並且分析產品中可能潛在的生物、物理與化學危害，設立重要管制點並進行監控、預防、消除
與控制危害，以有效降低食品安全風險，維護顧客的食品安全衛生。
在嚴格的把關之下，明園西餐廳、Ahmicafe、粵菜廳、川菜廳、A Cut 牛排館等皆獲「 台北市餐飲
業認證管理評核標準 」評定為優級。日常營運中亦透過專責小組內部稽核、管理表單建立及複核檢查等
PDCA (Plan-Do-Check-Action) 機制持續落實內部食品安全與環境衛生管理，相關作為包含：
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
 
2.1 極致饗宴　品質非凡
 
2.2 食品安全　嚴格把關
 
2.3 永續供應鏈管理
CH3、茁壯在國賓
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
1
4
2
3
5
36
待退貨及報廢食材管理
2019 年國賓台北館發生遭衛生局稽查到過期的生麵條事件，於事件過後我們立即擬定內
部管理辦法，羅列食品衛生管理相關法規與內部衛生稽核的對應機制、頻率與相關規範，改
善待退貨及報廢食材的管理流程，避免相同情事再次發生。
我們於每週例行稽核中加強稽核食材標示及效期，並於廚房設置退貨區及報廢區，將
待退貨／報廢食材與一般食材分開儲藏，避免逾期或腐壞食材被誤用之情形發生，並規劃於
2020 年增加新表單「 庫存食品保存狀況檢查紀錄表 」，要求同仁定期檢食材之包裝完整度及
效期。此外，驗收食材時，若遇到需退貨食品，現場將會寫退貨單進行簽核流程，並將退貨
食品放置驗收品的「 退貨區 」中，由採購通知供應商前來收取。
設置食品安全技師　嚴加把關食品安全
此外台北、新竹、高雄三館皆設置專業食品技師或營養師，負責為餐廳和食材的品質管
理與日常作業環境管理，台北館聘有２名食品技師、新竹館聘有１名營養師、高雄館聘有 1
名食品技師，主要工作包含：
．  管理各館廚房環境衛生，執行相關教育訓練
．  與採購單位共同進行供應商環境衛生稽查
．  負責食材品質，針對進貨、保存到半成品、成品進行不定期抽樣和檢查
．  確認國賓食品安全系統，分析、鑑定、試驗、檢驗、製造、品管、衛生管理及監製等品管事項，
抽查紙本記錄並確實追蹤各項發現的改善情形
台北國賓針對餐飲同仁加強食品安全衛生管理的宣導。
針對部分蔬果委外檢驗有農藥超標的食安風險，
由食品技師針對進行全廚房的蔬果清洗教育訓
練，藉由食材到貨後的蔬果清洗，減低食用農藥
殘留蔬果的風險。
2019 年曾因辦理 200 人以上外燴未於三日前申
報，而遭到主管機關裁罰，事件過後我們重新檢
視外燴申請單的流程，交由食品技師加強檢核申
請流程，針對菜單(內容物與標示)與宴會人數(通
報衛生局 ) 進行把關。
營業現場例行檢查項目
1.   廠區環境 ( 天地壁柱 / 排水截油 / 照明 / 孔道 / 廁所 / 洗手區 / 設備 )
2. 病媒蟲害 ( 病媒活體 / 蟲屍 / 糞便 )
3.  食品儲存與交叉汙染 ( 生熟食 / 離牆地 / 覆蓋 / 破損 )
4. 人員管理
5. 食品添加物 / 化學品管理
6. 表單紀錄
7. 技術人員比率
8. 人員手部衛生管理
9.  環境衛生管理 / 設備衛生管理
10. 食材儲存管理
11. 原料 / 半成品未標示
12. 原料 / 半成品過期
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
 
2.1 極致饗宴　品質非凡
 
2.2 食品安全　嚴格把關
 
2.3 永續供應鏈管理
CH3、茁壯在國賓
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
37
 2.2.2 食品安全實驗室
衛生福利部及金管會要求已上市、上櫃之食品業者須自行設置實驗室，強化其對食品安全的自主管理能力，國賓自 2016 年 4 月起亦開始
運行食品安全實驗室，循序漸進擴大食材檢驗項目，期藉由每月自主檢驗，全面把關人員、器具、環境衛生、食材用藥是否符合法規，積極
提升消費者飲食的健康與安全。為擴大食品實驗室的檢驗效能，2019 年添購農藥殘留、動物用藥等相關檢驗設備，可加強針對蔬果、肉品、
蛋類等食材的用藥檢驗 ( 瘦肉精及抗生素 )，此外針對原料的特殊物質殘留，我們每季都會進行抽樣送至外部機構進行檢驗。本年度食品安全
實驗室的相關支出為 343,925 元，占餐飲部門營業收入淨額 0.035%。
館別
檢驗機制
檢驗項目
檢驗結果
台北館
自有食品安全實驗室
1. 飲用水衛生檢驗
2. 冰塊衛生檢驗
3. 食品微生物檢驗
合格
委託 SGS
1. 豬肉類：動物用藥殘留
2. 家畜動物類：用藥、瘦肉精殘留
3. 海鮮類：漂白劑、重金屬、動物用藥殘留
合格
委託騰德姆斯技術顧問股份有限公司
1. 冰塊微生物 ( 生菌數、大腸桿菌群、大腸桿菌 ) 檢驗
2. 成品微生物 ( 生菌數、大腸桿菌群、大腸桿菌 ) 檢驗
合格
新竹館
委託財團法人食品工業發展研究所
生菌數、大腸桿菌群、大腸桿菌
合格
高雄館
委託騰德姆斯技術顧問股份有限公司
重金屬、亞硝酸鹽、大腸桿菌、大腸桿 菌群、生菌數、動物用藥、農藥殘留、砧板衛生
合格
4. 空氣落菌檢驗
5. 食材過氧化氫殘留、皂黃檢驗
6. 手部塗抹檢查
4. 穀類：農藥及重金屬殘留
5. 蛋類：戴奧辛及多氯聯苯殘留
6. 蔬果類：農藥殘留
2019 年的食材檢驗情形
館別
訓練項目 / 課程名稱
訓練內容
參訓人數
參訓總人時
台北國賓
GHP 及 HACCP 內部教育訓練
加強餐飲同仁對於食品衛生安全規範之認知
130
780
如何降低農產品農藥殘留
宣導如何透過妥善處理，降低農產品之農藥殘留，確保消費者食用安全
62
248
新竹國賓
廚房基礎知識
包含食品從業人員衛生標準、5S 現場管理法、廚房常見職業傷害
17
25.5
清潔與汙染防治
包含交叉污染防治、清潔及消毒作業標準程序、常見病媒防治
21
31.5
高雄國賓
食品標示教育訓練
食品標示法規與館內產品須符合之項目
56
56
食品良好衛生規範與預防食品中毒
食品從業人員衛生、清潔及消毒作業標準、交叉污染防治
30
60
2019 年各館食品技師或營養師，針對廚房人員所執行的相關教育訓練如下表：
7. 器具塗抹檢查
8. 農藥殘留檢驗
9. 動物用藥檢驗 - 抗生素、瘦肉精
7.  乾貨類：農藥、漂白劑、重金屬
殘留
8. 菇類：農藥、漂白劑、重金屬殘留
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
 
2.1 極致饗宴　品質非凡
 
2.2 食品安全　嚴格把關
 
2.3 永續供應鏈管理
CH3、茁壯在國賓
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
38
 2.2.3 食品完整標示
國賓除了謹慎把關產品與服務的品質之外，同時也將產品的明確標示視為重要責任，期盼藉由提供符合法規、完整正確的產品資訊，維
護消費者的權益、健康與安全。我們定期經由食品技師進行法規盤點與鑑別，如有重大者，通知相關單位配合實施產品標示及菜單更新，同
時也針對如過敏原等項目進行自願標示，在每周例行檢查時，亦會檢查包裝食品標示，避免使用資訊不清的食材。此外，飯店內生產販賣的
包裝食品皆交由食品技師進行營養計算及相關標示確認，2019 年未有違反「 產品標示 」相關法規之情形。
【 重大主題 】行銷溝通與標示
政策與承諾
國賓將產品的明確標示視為重要責任之一，我們定期經由食品技師、營養師進行法規盤點與鑑別，如有重大者，通知相關單位配合實施標示及菜單更新，同時也針
對如過敏原等項目進行自願標示，期盼藉由提供符合法規、完整正確的產品資訊，維護消費者的權益、健康與安全。
目標
．  短期：主動追蹤各項法規，要求相關單位配合實施清楚正確的食品標示。
．  中期：定期更新食品菜單、包裝，以符合主管機關的法規要求。
．  長期：確保符合法令遵循，並將食品標示機制落實於國賓三館。
特定行動
．  每月定期至衛福部法規公告處確認標示相關法規有無更新，如有重大者通知相關單位配合進行標示更新。
．  明確於菜單及包裝上標示食材產地、過敏原、基因改造食品、營養成分等資訊，守護消費者權益。
2019 國賓標示項目
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
 
2.1 極致饗宴　品質非凡
 
2.2 食品安全　嚴格把關
 
2.3 永續供應鏈管理
CH3、茁壯在國賓
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
39
標示內容
依循法規 / 準則
因應方式／標示範圍
標示性質
基因改造
/ 非基因改造食品
直接供應飲食場所之食品含基因改造食品原料標示規定：具營業登記直接供應飲食場所之食品含基因改
造食品原料者，應標示 「 基因改造 」或「 含基因改造 」字樣。
菜單
強制標示
食品過敏原標示
食品過敏原標示規定：為加強揭露食品過敏原標示訊息，參考國際規範及國人發生食品過敏之臨床調查
資料，衛生福利部於 2018 年 8 月 21 日公告「 食品過敏原標示規定 」，過敏原強制標示項目由現行的蝦、
蟹、芒果、花生、牛奶、蛋等 6 項及其製品調整為 11 項。
飯店商品 ( 包含冷凍食品、禮盒 )
強制標示
點心房、麵包房之點心包裝
自願標示
牛肉產地
含牛肉及牛可食部位原料之有容器或包裝之食品原產地標示規定：含牛肉及牛可食部位原料之有容器或
包裝之食品，應以中文顯著標示該牛肉及牛可食部位原料之原產地（ 國 ）或等同意義字樣。
菜單
強制標示
圓鱈與扁鱈名稱
以特定魚種為品名產品之標示規定：「 鱈形目 」的魚種方得標示為「 鱈魚 」，非屬「 鱈形目 」魚種卻標
示「 鱈魚 」，即屬標示不實。惟考量「 圓鱈、扁鱈 」為民眾習慣之商品名稱，現階段輔導業者「 圓鱈、
扁鱈 」應標示為俗名或與魚種名稱併列標示，然仍不可標示為「 鱈魚 」。
飯店商品
( 冷凍包裝食品 )
強制標示
菜單
自願標示
食品及食品原料之
容器或外包裝
食品安全衛生管理法：食品及食品原料之容器或外包裝，應以中文及通用符號，明顯標示品名、內容物、
重量或容量、食品添加物、產地、營養標示、基金改造食品原料等標示，及其他經中央主管機關公告之事項。
飯店商品
(XO 醬等 )
強制標示
註： 「 直接供應飲食場所之食品含基因改造食品原料標示規定 」、「 食品過敏原標示規定 」、「 含牛肉及牛可食部位原料之有容器或包裝之食品原產地標示規定 」及「 以特定魚種為品名產
品之標示規定 」皆依「 食品安全衛生管理法 」訂定之。
自主檢驗
設置食品安全實驗
室，每月定期進行
食材檢驗，同時每
季進行抽樣送至外
部機構進行檢驗，
全面把關消費者的
食品安全。
廚房稽核
透過廚房現場稽查，確
認廚師操作流程是否
符合衛生標準，例如：
處理生食與即食食品
有無配戴手套、食材冷
凍及冷藏時完整覆蓋、
砧板刀具分色管理避
免交叉污染等。
高風險食材
 2.2.4 食材溯源管理
國賓的食材溯源管理從供應商管理、送
貨檢視、現場訪視到來源管控等四個方面進
行，每個月評估供應商各食材的交貨狀況，
針對異常的情形執行不定期現場訪視。國賓
標準追溯機制包含：建立供應商名冊與定期
或不定期要求提供食品檢驗報告，另外針對
易受生物、物理及化學汙染等高風險食材，
採行定期產品追溯管理，要求供應商提供證
明文件，並做成紀錄追蹤。
食品安全衛生本為我們最重視的議題，
加上政府單位的相關規範，我們致力於相
關資料的揭露與保存。2019 年三館五類食
材之可溯源食材採購比例詳列於下表，數據
顯示各館溯源比例均有提高；此外，我們
從 2016 年開始導入公司整合之採購政策，
針對部分項目進行三館統一稽核，逐步建立
供應商名冊從源頭進行管理，並訂定明確目
標，推行採購最適化，透過源頭管理、不斷
開發新的優質供應商，並且以妥善的食材採
購追溯，提供給顧客安心無虞的餐飲產品。
品項
台北館
新竹館
高雄館
肉
19.13%
71.01%
25.14%
海鮮
9.81%
34.27%
23.61%
蔬果
3.83%
12.94%
4.77%
蛋及乳製品
38.50%
100.00%
88.12%
油及添加物
25.19%
100.00%
43.82%
( 可溯源食材採購比例計算方式為：該類食材可
追溯之採購金額 / 該類食材總採購金額 )
過去曾發生蛋商「 義進 」回收即期蛋改標再販
售及遭驗出動物用藥乃卡巴精，我們一接獲消
息，立即將所有蛋品下架，並立即尋找符合品質
要求的廠商，供應商「 福壽 」有自已的生態農
場，農場並有人道飼養及友善畜產標章，並符合
HACCP、ISO 及產銷履歷，並以紙箱裝呈紙盤送
貨，2019 年更推進三館，皆導入「 一次性蛋盤 」、
「 單一牧場 」、「 全程洗選設備 」確保品質
源頭管理
藉 由 供 應 商 訪
視，確認供應商
之廠房環境、設
備設施、人員及
相關書面資料是
否 符 合 法 規 標
準，得以落實源
頭管理。
食材驗收
嚴謹落實食材驗收，點交時除
了確認食材外觀、溫度、效期
之外，亦同步檢查食材運送
環境，包含貨車溫度、整潔
度等，當驗收食發現食材有
腐敗或過期等情形，除當下
拒收外，亦會記錄驗收缺失，
並要求採購追蹤改善成果。
高風險食材追溯管理流程
國賓 2019 年度三館可追溯食材採購比例 
蔬菜 ( 農藥 )、肉品 ( 瘦肉精、動物用藥 )、蛋品 ( 動物用藥 )
及常見含非法食品添加物食品如蝦蟹、豆腐、豆芽及干絲等
肉品、海鮮
1.  不斷開發新的優質供應商
2.  三館專案配合之供應商將會聯合三館採購及營養師
進行訪廠
3.  三館供應商名冊整合，從源頭管理
4.  採購最適化，減少不必要之庫存
5.  管理供應商及原物料等食品安全資料
6.  增加使用可分解材質，為環保盡一份心力
7. 溯源採購
8. 增加認證廠商使用
9.  2019 年起三館共同的供應商，會安排三館的採購及
及食品技師一起訪廠，由三館食品技師稽查供應商
缺失，並註記於供應商訪廠記錄表中，後續由採購
做追縱改善
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
 
2.1 極致饗宴　品質非凡
 
2.2 食品安全　嚴格把關
 
2.3 永續供應鏈管理
CH3、茁壯在國賓
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
易受化學汙染食品
易受微生物汙染食品
1
4
2
3
整合採購政策
40
 2.3 永續供應鏈管理
 2.3.1 供應商管理政策
近年食安問題頻傳大眾的健康意識提升，食品安全議題備受關注，國賓致力於透過不同機制，確保食材從生產地到餐桌上，成為精緻佳餚的
過程中，每一環節的食品安全，為顧客健康把關。供應商管理是食品安全衛生管理的關鍵前哨站，我們的供應商機制行之有年，利用新供應商環
境安全衛生評估、供應商承諾書、定期稽核及輔導檢核等機制，幫助供應商瞭解供應商政策中的要求，同時確保他們符合六大項目條件，包含儲
藏條件、食品品質、設備及運輸、實務操作者的個人衛生及「 危害分析重要管制點管理系統認證 」(Hazard Analysis and Critical Control Points, 
HACCP) 才可以成為國賓的合作夥伴。我們制訂永續供應鏈管理的短中長期目標，作為相關同仁執行的依據，國賓將逐步建立與合作夥伴的永續供
應鏈夥伴關係。
 2.3.2 供應商稽核制度
現有供應商的稽核機制分為書面及實地訪查兩階段，每一至兩年進行抽樣評鑑，其中針對主要食材供應商 ( 食材進貨總金額前 30 大的供
應商 )，每年至少進行一次訪廠稽核，如稽查結果未達 70 分，將調整稽核頻率為半年；一般供應商如首次訪廠稽查便達到合格標準，將列入
非固定時間訪查之供應商名單。負責稽核之團隊包含採購人員與食品安全技師或營養師，以確保採購之食材原料之品質、安全衛生，保障消
費者之健康與權益。
我們實施新供應商現場訪視機制，導入安全衛生政策評分表，並透過集團資源，委任士林電機來協助國賓供應商稽核機制的強化與品質
管理的提升，此外，我們亦執行訪廠行動計畫、要求相關單位每季製作訪廠缺失的紀錄報告、並且定期檢視計畫與實際訪廠家數的落差。
2019 年三館供應商稽核情形如下：
國賓永續供應鏈發展規劃
．  因應時節採購當季食材，打造順應氣候變化的永續
餐桌。
．  將訪廠稽核表的評鑑結果回饋供應商，並追縱其改
善成果 ( 追蹤供應商對不良問題的改善執行狀況 )。
．  預估進貨計劃，一次議定價格分批出貨，縮短進貨週
期降低庫存量。
短期
．  增加產地直送的食材採購。
．  食品技師執行生鮮品項快篩，採購執行退換貨，提
升食品品質。
．  減少對供應商的過分依賴，分散採購風險。
．  導入良性的競爭，促使供應商不斷優化成本提升產
品優勢。
中期
．  持續增加採購相關環
保品項。
．採購流程簡化改造。
．  有效掌握供應商前置
時間的構成要素。
長期
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
 
2.1 極致饗宴　品質非凡
 
2.2 食品安全　嚴格把關
 
2.3 永續供應鏈管理
CH3、茁壯在國賓
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
41
管理系統 / 標章
台北館
新竹館
高雄館
FSC( 註 1)
0.01%
1.76%
0.65%
ISO9001
1.60%
8.12%
8.60%
非基因改造 ( 註 2)
0.56%
0.84%
0.81%
CAS
3.97%
2.82%
2.67%
CNS
0.00%
1.33%
0.52 %
產銷履歷
1.85%
3.50%
2.08%
TQF
2.29%
3.37%
1.95%
HACCP
8.40%
16.97%
10.02%
ISO22000
8.40%
15.05%
10.03%
 2.3.3 綠色與在地採購
國賓在滿足顧客味蕾的同時，也期盼為環境保護出一份心力。除了推行綠色採購，購買取得國內外安全認證之產品之外，在食材的挑選
上，亦優先採用本地生產或有機方式種植之農產品，提供顧客新鮮健康、安全美味的餐點。2019 年三館採購取得認證標章之產品比例及在地
食材比例如下兩表 :
註 1： 本表統計 FSC 認證產品為統計具該標章之果汁、果泥、
義大利麵等食材包裝。
註 2： 本項定義為依據食藥署發布之「 食品添加物含基因改造
食品原料標示應遵行事項 」：非基因改造食品原料因採
收、儲運或其他因素等非有意摻入基因改造食品原料，
且該項原料百分之三以下者，得於外包裝明顯位置進行
標示，惟現未有公認、一致之標章機制。 
註 3： 國際食品認可之食品安全管理系統標準包含 CAS、
TQF、HACCP、ISO22000。
三館在地採購比例
2017
2018
2019
台北館
100%
100%
100%
新竹館
100%
100%
100%
高雄館
100%
100%
100%
館別
稽核
家數
總食材
家數
百分比
稽核項目
重要發現與改善情形
關鍵食材
家數
關鍵食材
評鑑家數
百分比
台北館
25
175
14.29%
1. 文件評該
2. 現場評核
3. 產品品質
4. 服務品質
1. 擦手紙、酒精 ( 已改善 )
2.標示/記錄不全(已改善)                    
3. 食材汙染危機 ( 已改善 )                    
4. 現場環境不潔 ( 已改善 )
8
8
100%
新竹館
18
123
14.63%
1. 倉儲管理
2. 從業人員管理
3. 製程管理
4. 環境管理
1. 冷藏庫部分未離地擺放
2. 乾物料庫環境清潔度應再提升
7
7
100%
高雄館
16
144
11.11%
1.   證件評核： 工廠登記證、營業登記、
檢驗報告、各項相關認證等資料
2. 現場評核：作業環境、生產流程等
3. 供貨狀況：產品品質、包裝標示等
4. 服務態度：配合度、價格合理性等
1. 食品添加物需分區擺放 ( 已改善 )
2. 現場貨物分類不清楚且凌亂 ( 已改善 )
8
8
100%
2019 國賓三館供應商機稽核情形
國賓三館認證標章取得之採購比例 
近三年在地採購比例 
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
 
2.1 極致饗宴　品質非凡
 
2.2 食品安全　嚴格把關
 
2.3 永續供應鏈管理
CH3、茁壯在國賓
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
42
 2.3.4 永續餐桌
根據聯合國糧食組織 (Food and Agriculture Organization of the United Nations, UNFAO) 統計，台灣人每年吃掉 7.8 億噸海鮮，平均每人每
年就吃掉 34 公斤為全球之冠，依據漁業統計年報資料顯示，台灣沿、近海漁業年產量，在 1989 年達到最高峰 383,593 公噸之後逐年下降，到了
2016 年剩下 164,335 公噸，雖台灣人愛吃海鮮，但漁業資源早已面臨枯竭，不僅是海洋漁業、養殖魚類也是病害叢生。國賓於 2012 年開始便與國
立海洋科博物館合作，成為台灣率先提倡「 永續海洋 」及「 減少食物里程 」環保飲食概念的飯店業者。針對海鮮類食材特定有「 永續海鮮採購政
策 」，依以下兩大原則，搭配溯源及養殖優先等作法，逐步建立國賓永續餐桌。
另一方面，國賓向來支持當季及在地農業，近年積極與小農合作，同時，國賓不斷於食材挑選上嘗試突破，現正評估如魚菜共生等採用
永續農法之食材，除支持本土產業發展外，亦期望降低食物運送里程並提供消費者新鮮及高品質的產品，2019 年度台北館採購在地小農食材
的比例 ( 在地小農食材採購金額占總食材採購金額比例 ) 為 2.96%、新竹館為 0.21%、高雄館為 3.59%。
 2019 年國賓合作之養殖海鮮及在地小農名單詳列如下表 :
類別
供應商
品項
方法
蔬菜
永茂 / 城南有機
彩色蘿蔔 / 紅黃紫、紅高麗苗、黑豆苗、蘿蔔嬰、塔菜苗、雪豆、石榴紅莧、紅高苗、
玉米苗、琉璃苣苗、紅小松苗、黃芥苗、金蓮葉苗 ( 小 ) 等 
有機種植
食用花
永茂
石竹花、夏瑾、接骨木花、香瑾、小黃瓜花、新鮮玫瑰花瓣、三色堇等
土耕
菇類、蛋類
樂活生技
香檳茸、香檳蛋
無農藥栽培
肉類
有心肉舖子
豬肉
具有生產履歷、整合多位國產肉品生產者，藉由減少肉
品運輸次數及時間，達到減少碳足跡之目的。
肉類
卜蜂
雞肉
在食品加工方面得到 ISO、HACCP、CAS 等各項認證
蔬菜類
簡永順
紅吉康菜 / 紅莧苗 / 香菜苗 / 紫芳草 / 香蜂草苗 / 防風根 / 水田芥苗 / 嫩葉小波菜甜
蒜 / 琉璃苣苗雪豆苗 / 紅紫蘇苗 / 圓葉芝麻苗 / 甜蘿勒苗 / 紅酸模 / 歐當歸苗 / 紅芥
苗 / 新鮮山蘿蔔葉 / 羽衣甘藍 / 京水菜苗 / 柑橘苗 / 紅小松 / 塔菜
土耕、水耕、無農藥栽培
城南有機
小芥菜、黑葉白菜、小白菜、蚵仔白菜、小松菜、青松菜、地瓜、千寶菜、羅曼萵苣、
翠綠白菜、空心菜、皇宮菜、塔塔菜等
有機農法種植蔬果，希望提供新鮮、安全、健康的農產
品給大眾
大元光鮮
羅莎拉萵苣、法蘭克萵苣、海岸線萵苣、甜脆萵苣、芝麻葉、玫瑰萵苣、彩虹甜菜、
紅脈酸模、紅蕾絲芥末葉、綠火焰萵苣、芝麻葉等
水耕栽培較土耕有更為節省水源，病蟲害少生菌數少，
潔淨且汙染源少，品質好控管， 比起土耕植物水耕更適
合生食入口並能夠完全保留未經烹煮前的營養成分，口
感也較土耕為更為鮮嫩爽口
2019 年國賓養殖海鮮與在地小農供應商名單
拒絕購買：
 瀕危物種、破壞性漁法、非法漁業
或剝削漁工、強迫勞動的漁船。
溯源：
 瞭解海鮮來源、捕撈地、漁船、漁法，
惟採購原則尚待評估後再行納入。
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
 
2.1 極致饗宴　品質非凡
 
2.2 食品安全　嚴格把關
 
2.3 永續供應鏈管理
CH3、茁壯在國賓
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
1
2
43
茁壯在國賓
CH3
CH3
3.2 卓越職涯
3.3 幸福職場
3.1 國賓人才
 3.1 國賓人才
國賓視員工為邁向永續發展的重要根基，也是我們最重要的夥
伴。我們持續改善與調整人力資源管理方案，在提供客戶高品質服務
的同時，也積極打造多元友善的工作環境。為招募並留住優秀且具有
競爭力的人才，我們提供優渥的薪酬與福利，照顧員工生活與工作的
平衡。此外，我們為員工擘劃完整的職涯藍圖，提供多元訓練發展的
機會，鼓勵其不斷學習成長，期望藉由國賓的努力，使同仁皆能感受
到溫暖與安心，成就國賓大飯店人力資本的永續發展。
非定期員工
定期或
臨時合約員工
合計
女性
男性
 3.1.1 健全的人力結構
國賓大飯店以人才培育為人力資源管理的發展主軸，我們仔細檢視員工所具備的技術及職能，將他們安排至最適當的工作職位。對於員
工的管理亦均以台灣的勞動法令為基礎依歸，建立合適的管理制度。對於所有員工的進用、薪資、考績、升遷、教育訓練及其個人福利等，
並不會因種族、階級、語言、思想、宗教、黨派、籍貫、出生地、性別、性傾向、年齡、婚姻、容貌、五官、殘障或以往工會會員身份，而
有歧視及薪酬差別待遇之情形。截至 2019 年底，國賓共有 1,310 位員工，且員工男女比例已連續三年維持近 1：1。
國賓近三年人力資源概況
716 人
716 人
1 人
2 人
2017 年
1428 人
50.14%
49.65%
0.07%
0.14%
656 人
650 人
1 人
3 人
2018 年
1,310 人
50.11%
49.59%
0.08%
0.23%
649 人
657 人
3 人
1 人
2019 年
1,310 人
49.54%
50.15%
0.23%
0.08%
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
 
3.1 國賓人才
 
3.2 卓越職涯
 
3.3 幸福職場
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
註： 定期員工係指年度合約聘用者 ( 顧問、督導等 )；
不定期員工係指連續任用員工
【 重大主題 】人才招募
政策與承諾
．  持續關鍵人才遴選能力評鑑計畫，甄選關鍵職位人才；落實 MA
推薦與甄選政策，培育高潛力菁英人才
目標
．  以能力為導向，提倡「 能上能下 」的人才管理機制，快速拔擢
優秀主管。
．  持續校園深耕，提高與優質大學連結度與合作關係，提前佈局
並掌握年輕優秀餐旅人才來源
特定行動
．  落實 MA 推薦與甄選政策，培育高潛力菁英人才
．  以高於同業起薪招募優質人力，並提供幹部培訓的計畫，吸引具
有企圖心的未來飯店經營人才
45
717
50%
女性
男性
711
50%
653
50%
657
50%
658
50%
652
50%
國賓近三年全體員工之男女比例
為保障各族群之平等就業，國賓近三年皆盡
力雇用一定比例之原住民、身心障礙、外籍員工，
於 2017 年至 2019 年之雇用人數及比例如下：
2019
2018
2017
外籍員工
身心障礙
原住民
0.0%
0.4%
0.8%
1.2%
1.6%
1.53%
1.53%
1.68%
1.22%
0.99%
1.26%
0.76%
0.99%
0.84%
國賓 2019 年優秀身心障礙勞工　林志建
少數族群員工雇用比例
從小被診斷出聽力受損問題的林志建，六年前來
到國賓工作，擔任駕駛員，每天把國賓生產的新
鮮麵包送到各個角落，他本身對工作很有熱情，
待人也很和善，常常聽到他主動說「 我可以！我
來！」，因此許多同事在跟它配合工作時，會特別
放慢講話速度，他的主管看他在工作上的盡心盡
力非常感動，因此也是這次他獲得身心障礙優秀
勞工的幕後最大推手，國賓期盼不管是誰來到國
賓，都能發揮所長、造就精彩人生！
女性
男性
國賓近三年按職級分類之男女員工比例
一般員工男女比例
50%
(%)
80
60
40
20
0
2017
2018
2019
50%
57%
43%
50%
50%
中階主管男女比例
高階主管男女比例
60%
(%)
80
60
40
20
0
2017
2018
2019
40%
51%
49%
56%
44%
66%
(%)
80
60
40
20
0
2017
2018
2019
34%
72%
28%
67%
33%
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
 
3.1 國賓人才
 
3.2 卓越職涯
 
3.3 幸福職場
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
2017 年
2018 年
2019 年
46
2019 年國賓員工年齡分布
 3.1.2 人才招募與留任
國賓的員工離職、退休、職務調動或因特殊業務需求，而產生單位人員增補需求時，會對照現有職務或新訂工作說明書內容，透過人力
銀行網站、就業服務中心或學校機構等多方管道揭露人才招募訊息，我們也積極透過產學合作等方式招募人才，並留任優秀的實習生轉任正
職，對於被推薦或自行投遞求職履歷者，則由招募主辦人員及用人主管，共同完成求職者初步篩選，再進一步以面試及測驗 ( 含性向測驗或專
業技術測驗或作品呈現等 ) 等評量方式，遴選適合該職務的人選，國賓的招募流程簡圖如下所示：
人才需求
與
現況分析
國賓招募流程簡圖
高中職及以下
大學／專科
碩士
1.91%
37.63
%
60.46
%
2019 年國賓員工學歷分布
職缺公告
篩選
面試測驗
任用評量
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
 
3.1 國賓人才
 
3.2 卓越職涯
 
3.3 幸福職場
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
男
女
合計
年齡
人數
百分比
人數
百分比
人數
百分比
30 歲以下（ 含 ）
240
36.8%
286
44.5%
526
40.7 %
31-50 歲
304
45.7%
244
37.2%
548
41.5%
51 歲以上（ 含 ）
116
17.4%
120
18.3%
236
17.9%
合計
660
100.0%
650
100.0%
1310
100.0%
平均年資（ 年 ）
7 年 8 個月
7 年 3 個月
7 年 5 個月（ 不分男女 ）
平均年齡（ 歲 ）
39 歲 2 個月
36 歲 3 個月
37 歲 8 個月（ 不分男女 ）
47
目前就業市場人才難尋，除了積極招募優秀員工進入國賓，我們仍持續加強實習生留任率，在實習過程中透過夥伴制度，由資深員工藉
由一對一的專業教導，培養員工之間的情誼及提升工作技能，使實習生的技能經過實習階段，便能貼近公司的需求，經過資深員工指導的實
習生，在實習階段便能勝任正職所需的基本技能，在轉任正職後，對於公司的認同度、適應度、穩定度都高出一般求職者許多，公司亦提供
優於業界之薪資福利以提高實習生留任率。國賓近三年新進率如下：
因其產業特性及特定職務人員流動率本屬偏高，因此我們透過內部人才流動與提供多元的培訓計畫，使新進同仁能有系統地學習工作所需專
業知識與技術，員工也能有更多主動安排與規劃個人職涯的機會。國賓致力提供有意義的工作內容與友善、安全的工作環境，使得我們在人才的
流動上，依然維持相當穩定的水準，內部亦訂有留任率目標，期望透過工作中的優化與整合，留住優秀人才。國賓近三年離職人數 ( 率 ) 統計如下：
近三年新進人數統計
近三年離職人數統計
女性
男性
2017 年
2018 年
2019 年
29 歲以下
30~50 歲
51 歲以上
離職員工總數
女性
男性
離職員工比例
0
50
100
120
200
0
30
60
90
120
150
0
30
60
90
120
150
2019 年
29 歲以下
30~50 歲
51 歲以上
2017 年
2018 年
新進員工總數
新進員工比例
0
20
40
60
80
100
120
0
20
40
60
80
100
0
30
60
90
120
150
120 人
87 人
67 人
63 人
43 人
22 人
10 人
2 人
89 人
70 人
56 人
55 人
31 人
12 人
2 人
3 人
133 人
77 人
88 人
49 人
41 人
25 人
4 人
3 人
14.50%
12.14%
16.03%
20.24%
20.08%
16.41%
165 人
124 人
67 人
55 人
68 人
50 人
30 人
19 人
142 人
121 人
70 人
61 人
45 人
38 人
27 人
22 人
126 人
89 人
70 人
58 人
41 人
21 人
15 人
10 人
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
 
3.1 國賓人才
 
3.2 卓越職涯
 
3.3 幸福職場
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
48
 3.2 卓越職涯
在人力資源管理我們堅持領先同業薪
酬，任用優秀專業員工，並自行培養經營核
心幹部。在人才發展目標上，亦用心追求組
織活化與關鍵人才年輕化，持續推動階層別
職能訓練，並引進外部優秀人才，提升全員
素質，以配合國賓中期人才布局。
持續創新與發展新的訓練方
法，以滿足服務顧客的最佳
品質，並提升飯店同仁素質
及技能為首要條件
落實每月單位自辦訓練，員工可透過 SOP 指導
過程中，與主管或是資深同仁討論各項技巧技能
或是自身遇到的問題，維持著既有訓練模式，中
長期再配合計畫資源持續成長
．  提升同仁創新思維，運用科技行動載具，提供具效率的發展途徑
．  建立團隊互助合作，倡行訓練資源共享，擴展全方位的學習效果
．  優化同仁服務品質，結合虛實施訓方式，以有溫度的服務，提升顧客黏著度
．  建立員工發展計畫，與績效管理連結，主管評估員工能力並預測員工潛力，
以為員工教育訓練規劃基準
核心價值
領導素能
人際關係與
團隊合作
人員
發展
工作與時間
管理
管理
他人工作
決斷力
適應
能力
問題
解決
正直
激勵與
影響力
以客為尊
的品質
商業意識
組織理解
行動
導向
策略
導向
溝通
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
 
3.1 國賓人才
 
3.2 卓越職涯
 
3.3 幸福職場
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
國賓員工訓練發展願景
國賓員工訓練發展目標
國賓員工訓練
49
組織化的人才培育規劃與管理
教育訓練發展委員會自 2016 年年底成立，依照功能別共同規劃提案次年全公司各職類教育訓練課程，於當年按季召開會議，2019 會議
召開累計次數有 2 次。而為獎勵及提升資深員工或主管參與內部授課，除公告實施內部講師管理辦法，更於 2017~2019 年舉辦 TTT 內部講師
培訓及認證考核課程，截至 2019 年底共計遴選出 48 名內部講師，授課教案課程類型計有餐旅專業知識、櫃檯管理、客房業務、房務管理、
人資管理、餐飲企劃、採購管理、資訊管理及財務管理等課程，未來將協同外部顧問的合作，指導資深員工撰寫教案與設計課程，確實落實
人才培育等關鍵作為。教育訓練發展委員會的組織結構如下圖：
教育訓練發展委員會
主任委員
副主任委員
總幹事
幹事
台
北
專
案
組
房
務
管
理
組
客
房
業
務
組
顧
客
服
務
組
餐
飲
廚
藝
組
職
安
工
務
組
行
銷
企
劃
組
 
品
保
組
高
雄
專
案
組
新
竹
專
案
組
資
訊
組
採
購
管
理
組
財
會
分
析
組
經
營
管
理
組
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
 
3.1 國賓人才
 
3.2 卓越職涯
 
3.3 幸福職場
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
50
我們重視每位員工的職涯發展，不僅重
視現階段的工作職能，更著眼於員工長期在
餐旅產業的發展狀況，提倡訓練資源共享、
實施多元化訓練課程，結合科技與行動載
具，使員工具有足夠的資源發展個人能力。
國賓近三年訓練時數及投入訓練金額如
下表：
國賓持續推動服務職人培訓計畫，目前
已內化成國賓常態性開設的課程，我們鼓勵
員工提升外語能力，補助員工參與外語檢
定，並提供各種學習資源，期望員工自主學
習，加強與外國客戶之溝通能力。2019 年
國賓提供員工的教育訓練課程類別與時數統
計如下：
除了新進人員在職培訓，包含：職前、
實務研習、基礎訓練，針對職務所進行的專
業訓練與職業安全訓練外，我們規劃各級主
管所需相關管理職能課程，持續提升國賓大
飯店各職級員工應具備之能力，依據職級與
性別統計的員工時數一覽表如下：
2017
2018
2019
員工訓練總金額 ( 仟元 )
4,311
4,248
2,359
員工訓練總時數
28,693
19,647
31,884
人均訓練金額 ( 元 )
2,965
3,103
1,766
人均訓練時數
20
8
24
課程類別
班次
開班總時數
管理課程
42
1,520
餐旅專業訓練
1,194
25,222
外語訓練
49
684
職業安全衛生訓練
102
4,459
總計
1,387
31,884
館別
訓練別
課程數
/ 班次
總時數
參與
人次
台北館
內訓
148
257.5
2,671
外訓
26
310
53
新竹館
內訓
172
339
2,561
外訓
23
158.5
43
高雄館
內訓
390
1237
4,899
外訓
34
333
151
在內部訓練方面，除了聘請專業講師
外，國賓經驗傳承專案則是由各部門具備豐
富服務經驗的資深同仁擔任內部講師，以確
保服務經驗、品質與國賓的精神能夠完整的
傳承。為提升員工語言專業，國賓安排日籍
主管於現場授課，課程目的為加強日語會話
之聽說提供日本客人更為優質的服務品質，
課程內容包含客人招呼語、服務業七大用
語、問候、數量、餐廳常用器具單字、產品
單字等。
2019 年度國賓三館安排同仁參與內外
訓課程情形如下：
2019 年
一般員工
中階主管
高階主管
0
3000
6000
9000
12000
15000
2018 年
0
3000
6000
9000
12000
15000
一般員工
中階主管
高階主管
2017 年
0
3000
6000
9000
12000
15000
一般員工
中階主管
高階主管
女性
男性
13,926
13,010
2,142
2,379
1,377
825
9,519
8,495
1,645
1,978
1,376
845
9,346
7,520
1,700
1,718
1,625
297
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
 
3.1 國賓人才
 
3.2 卓越職涯
 
3.3 幸福職場
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
單位 : 小時
51
職業安全亦是我們首要訓練重點，我
們於 2019 年進行一系列急救人員的訓練及
CPR 課程，派外受訓同仁共計 15 名，派外
參加「 急救人員安全衛生教育訓練 」、「 急
救人員在職教育訓練 」課程，以餐廳外場服
務人員、櫃檯接待、客房管理同仁為主要受
訓對象，課程內容包括：
．  AED 自動體外心臟去顫器的操作及 CPR
急救步驟
．  急救概論 ( 含原則、實施緊急裝置、人體
構造介紹 )
． 神經系統損傷及神志喪失
． 緊急甦醒術 ( 含實習 )
． 創傷及止血 ( 含示範 )
． 敷料與繃帶 ( 含實習 )
． 骨骼及肌肉損傷 ( 含實習 )
．  休克、燒傷及燙傷、中毒、窒息、傷患處
理及搬運 ( 含實習 )、學科測驗。
另於 2019 年 3 月與 4 月，共辦理 6 梯
次的急救技能訓練，特邀衛生健康中心講師
來公司授課，参訓人次達 400 人，人時數總
計 800 小時，更透過實作來更了解急救各項
技能。
E-Learning
國賓為了提升同仁學習的效能以及效
率， 自 2016 年 9 月 起 導 入 E 化 學 習 平 台
(E-Learning) 之計畫，希望員工能隨時隨地
都能使用學習資源。期望透過系統整合課程
資訊、課程教材、員工訓練記錄及各類證照
管理：
國賓大飯店於 2019 年依據訓練方式統
計的執行狀況一覽表如下：
項目
小計
人數
1,336
線上課程
時數
9.22
人次
487
教室課程
時數
8,351.4
人次
10,309
外訓課程
時數
1,368.5
人次
234
總計
時數
9,729.1
人次
11,030
平均人時
7.3
國賓為員工安排多元的教育訓練，為其培養深厚專業
提供員工多元學習方
式，配合實體課程運
用，提升學習成效
訓練不受時間、空間
限制，解決三館集訓
之困難，使用智慧型
手機或筆記型電腦等
可即時閱讀和學習
三館同步學習減
少 學 習 落 差， 使
員工一致性發展，
素質同步提升
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
 
3.1 國賓人才
 
3.2 卓越職涯
 
3.3 幸福職場
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
52
我們希望藉由 E-learning 系統導入，可以帶來多面向的效益：
MA 制度訓練 培育優秀領導人才
為達到組織活性化與幹部年輕化，拔擢內部優秀員工人
才進行培訓，我們自 2016 年啟動分公司儲備幹部 MA 培育計
劃，儲備幹部人選經各部門主管推選，展開為期一年之培訓
與考核，並於期間指派跨部門主管擔任導師，負責指導儲備
幹部在工作技能的問題，並增進儲備幹部自行發想問題解決
方案之能力，累計總人數已達 48 名，完成儲備幹部培訓者，
將於未來接受進階儲備幹部或經營管理儲備幹部計劃的培訓。
館別
課程
類別
參與
職級
參與
人次
總時數
台北館
MA
訓練課程
管理師
領班
副理
經理
0
0
新竹館
8
38
高雄館
70
155
儲備幹部訓練課程
1.  降低訓練成本
2.  擴大訓練範圍
3.  節省訓練時間
4.  資源整合後能使學員複習時
更加便利
1.  2019 年度 e-learning 平台維護費用總
計 288,750 元，可供學員及企業端迅速
排解各種疑難雜症，使用更便利
2.  2019 年 4 月間，舉辦 e-learning 宣導
會共 9 梯次，總計 328 人參加，介紹
e-learning 學習平台及 APP 各項功能及
學習資源，提供員工自我學習多元管道
1.  廚藝中心：廚藝教學、KM 建置
2.  餐飲服務中心：培訓手冊管理系統、SOP 建置
3.  員工職前訓練 ( 公司及規章介紹、顧客服務行為與員工服儀 )
4.  各階層別管理課程 ( 配合實體課程 )
5.  語文、資訊及各通識課程等
6.  結合交通部觀光局－觀光職能 e 學院
7.  實體課程使用國賓 E 起學 APP 進行簽到、簽退、測驗、滿意
度調查等功能，邁向無紙化並加速統計分析作業
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
 
3.1 國賓人才
 
3.2 卓越職涯
 
3.3 幸福職場
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
E-Learning 計畫預期效益
2019 年導入內容與進度
適用範圍
學員：
1. 使用系統報名課程
2. 使用簽核系統發送通知信給主管審核
3. 即時獲知課程相關資訊
4.  線上填寫課後測驗及滿意度問卷
教育訓練人員：
1. 節省將問卷輸入電腦的作業時間
2. 可即時曝光實體課程資訊
3. 隨時掌握各課程教學進度與管理
4.  可掌握各學員的教材瀏覽紀錄，掌握學
習狀況
行政作業面
1. 提供檢討授課過程的機制，提升教學技能
2. 結合線上課程與實體課程之優點
3. 使學員可重複觀看與學習，提升學習效果
4.  可記錄學習歷程 ( 紀錄 ) 統計值，比傳統
測驗成績更有參考價值
5.  提供多元化學習管道，縮短同仁學習到位
時間，縮短養成訓練週期
6.  學員可透過 APP 學習，不受時間與地理
限制
7. 降低各館實體訓練資源差異
訓練效益
1.  重複教學類課程教
材與課程數位化
2.  雲端學習落實評量
E 化
3.  平台留存教材，並
歸納相關課程內容
4.  後 台 管 理 設 定 便
捷，操作簡易
系統操作面
1.  多媒體影音呈現教材內容，激發學習
動機
2. 學習不受時間限制，學員主動性強
3.  可自主規劃複習頻率，適合不同程度
學員
4. 可自主選擇學習環境，降低學習干擾
5.  隨時掌握公司最新教學內容，加強自
我培訓意願
6.  降低學習害羞與恐懼感，提升員工自
信心
學習方式
53
習方式。
透過不同部門的學習，了解各部門的實
際運作，將飯店的點、線、面連結相互依存
為共同體，以更完整的視野與客人建立穩固
的關係並獲得信任及認同。
學程特色與效益
1.  業界首創「 產學合作廚師專班 」，樹立國
賓人才培育之創舉，提升國賓對外形象
2.  增進廚師對於多元面向的整體思維，強化
餐飲、廚藝、人資、財務等管理知識
3.  提升國賓廚師大專學歷整體佔比，形塑國
賓高學歷高水平廚師團隊
4.  協助廚師取得專科畢業之同等學歷，並具
備報考二技資格 ( 本專班學員如有繼續進
修意願，校方同意免試直升二技 )
5.  提升公司內部主動參與外部課程的風氣，
形成組織學習的文化，激盪出不同於傳統
的創新思維
我們規畫一系列的領導管理課程，期望
能透過這項制度，提高儲備幹部的視野以及
跨領域的專業知識，同時透過輪調學習進一
步培養員工的領導力及執行力，也提升主管
的領導統御能力，將大家的努力反映在自身
及團隊的績效表現上，已於 2019 年 7 月辦理
儲備幹部測驗，期能藉由檢視培育計畫的成
效，評估未來辦訓方向與優化計畫的內容，
儲備幹部的測驗由 25 位導師建立題庫，題庫
共計 68 題，從中挑選適合題目進行測驗。
我們預計於 2020 年辦理新生代及中生
代的系列課程，為餐飲、廚房、客房、幕僚
量身打造必修課程，除必修課程外，課程也
將開放給不同領域的同仁們依據興趣選修。
內部輪調
國賓強調關鍵人才的培養，各分館亦會
檢視各部門關鍵職務，再檢視現任者的年資
以進行不同單位輪調，輪調制度對於職涯發
展及在領導養成上具有良好之成效，國賓員
工的輪調可區分為三類，包含：(1) 單位內
工作崗位輪調、(2) 同部門不同單位之調動 
(3) 不同部門的輪調。以高潛力儲備幹部培
訓計劃為例，除了教室實體課程訓練之外，
部門輪調使員工得以接觸不同工作崗位的工
作項目、體驗不同部門的做事風格，最終培
養出宏觀的策略性的思維，以經營階層的思
維評估企業經營，在領導養成上是良好的學
國賓金廚菁英學苑
2019年4月辦理「 產學合作廚師專班 」結業式，
證明學員完成進階餐飲實務課程與習得專業管
理方法，並於 2019 年 6 月參加臺北城市科大畢
業典禮正式取得二專學歷。成立此專班的用意
是為了讓廚師的技能與時俱進，提供優良的產
品與服務之外，因此國賓特與台北城市科技大
學合作辦理「 產學合作廚師專班 」，廚師除了
精湛的廚藝功夫之外，也需即時了解食安新知，
全面提升餐飲食品安全嚴格水準，在職學員計
16 人全數取得 80 學分證明書，總實際費用開支
達 136 萬元，學員不僅限於廚藝及創意料理，
還針對營養學、餐飲採購，甚至英文、日語多
方面語言能力都有長足進展。
職場
英日語對話
餐飲行銷學
食安系統
與制度
食品製備
與中毒案例
酒食
與食材藝術
餐飲採購
與成本控制
國賓金廚菁英學苑進修內容
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
 
3.1 國賓人才
 
3.2 卓越職涯
 
3.3 幸福職場
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
54
 3.3 幸福職場
 3.3.1 優渥的薪酬福利
【 重大主題 】員工薪資福利
政策與承諾
．  領先同業的薪酬福利政策，達成「 快樂職場，幸福企業 」目標，提供優於勞動法令的任職條件，讓
員工投入工作並樂於在國賓工作
．  國賓挑選同業上市的企業比對資訊，並提供具有競爭力的薪酬與福利
目標
．  國賓逐步優化薪酬待遇，也加強員工福利，希望能夠吸引優秀人才，補足人力不足的潛在風險
．  藉由員工的薪資政策，穩定員工在工作場域的基本需求，並希望透過福利制度，使員工在工作之
餘，培養多元專業，並平衡工作與生活兩方面的需求，達到快樂工作的目標
特定行動
．  針對健康照護及運動休閒、長照關懷、環保參與等類別專案，共計支出新台幣 2,718,923 元
．  台北館投入員工年度健康檢查，共計新台幣 20 萬元，共計 454 位受檢
．  台北館投入員工年度高階健康檢查，費用共計 136.8 萬元
近三年非主管員工薪資中位數
項目
2017 年
2018 年
2019 年
非擔任主管職務之
全時員工「 薪資中
位數 」( 仟元 )
N/A
456
467
近二年非主管員工薪資平均數
項目
2018 年
2019 年
非擔任主管職務之全
時員工薪資總額 (A)( 仟元 )
684,153
737,367
非擔任主管職務之
全時員工人數 (B)( 人 )
1,214
1,266
非擔任主管職務之全時員工
「 薪資平均數 」(A/B))( 仟元 )
564
582
國賓的薪資報酬給付原則，皆是依據員
工學、經歷背景、專業知識技能、相關工作
經驗與年資等條件核定薪資，定期或不定期
與飯店同業交換相關職級薪資結構，檢視本
公司在人力市場的薪資水準，確保能維持具
有市場競爭力的薪資；我們相信審慎規劃與
實施優渥福利方案是吸引與留住優秀人才的
基本要件，福利措施應更要多樣化，以滿足
不同世代的員工需求。
績效考核
為使員工個人工作績效有效結合公司年
度整體營運目標，每年六月及十二月，國賓
會針對服務滿半年以上員工進行績效考核，
考核項目，包括：所擔任職務所具備的專業
技巧及專業程度、品質與成本控制等表現、
年度 KPI 達成、職能行為等。評核之結果可
作為員工薪資調整、訓練發展、輪調、晉升、
節金、員工酬勞等之運用參考。
另外，為優化公司主管人員結構，我們主
動發掘及育成公司具有領導潛力之人才，並規
劃未來職涯發展，針對員工之年度晉升制度進
行調整；為增進員工的工作效能與薪資的合理
分配，我們透過年度辦理的 CP 評核，考量員
項目
2017 年
2018 年
2019 年
男
女
男
女
男
女
一般
員工
75%
75%
81%
81%
78%
78%
中階
主管
96%
96%
80%
80%
98%
98%
工工作表現（ P ）與公司提供之薪資報酬（ C ）
兩者之間合理定量化的考核制度，進行職務晉
升或薪資加薪之評估，並針對高薪資且低產值
人員予以再教育，或重新安排其職位、調整薪
資報酬等方式進行調整措施。
近二年非主管員工薪資平均數
國賓近三年依性別及職級進行績效評估的職員比例
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
 
3.1 國賓人才
 
3.2 卓越職涯
 
3.3 幸福職場
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
55
國賓舉辦多元的活動以激勵員工，包含
提供員工出遊、節慶活動、健康檢查、電影
欣賞等，相關細節如下：
1.  母親節贈禮：贈予全體母親同仁牛軋糖小禮
包，並附上董事長親簽的祝福卡，另贈送每
位女性同仁康乃馨花束 1 束，共有 306 位女
性同仁参與此活動，投入經費約 9,546 元。　
2.  父親節贈禮：贈予全體男性同仁糖霜餅乾，
員工福利
員工旅遊
台中按摩美食一日遊
員工旅遊
金門廈門風情四日遊
職工福利委員會
國賓的職工福利委員會由各分會共同推
選一位主任委員及一位副主任委員，各分會
各設幹事及若干名委員。職工福利委員會於
2019 年針對福利補助、教育補助、休閒育
樂、退休贈禮及年節贈禮共計支出新台幣約
812萬元。定期或不定期舉辦員工福利活動，
福委會運作方式如下：
1.   每年年底預估隔年預算費用及活動計畫發
想等。
2.  每季召開會議公佈收支結餘表、資產負債
結算表等。
3. 三節禮品發放前進行會議決議。
4.  為加強職工福利事項，遇會員結婚、住院、
會員及會員家屬喪亡或其他特殊事故時給
予補助。
5.  為獎勵勤奮進取的會員，每年定期頒發會
員及會員子女獎助學金。
豐富有趣的福委活動
凝聚員工的向心力
邀請三館男性同仁共 682 位参與此活動，
投入經費約 24,920 元。
3.  親子電影欣賞：邀請員工及其眷屬參與親
子電影欣賞活動，共舉辦兩梯次、101 位人
員參與，投入經費 34,100 元。
4.  員工旅遊：舉辦3梯次台中按摩美食1日遊，
共 143 人參加 (126 位員工與 17 位眷屬 )，
投入經費 370,905 元；舉辦金門廈門風情四
日遊，共21人參加(11位員工與1位眷屬)，
投入經費 48,000 元。
我們針對員工結婚、喪葬、生產、進修
等也訂定特別補助辦法。國賓對於工作滿一
年之正職員工亦提供參加持股信託制度之權
利，員工自薪資提存金額，我們每月會再行
提撥員工提存金額 30％之獎勵金，是同業間
最為優渥的員工持股信託制度。為提供中南
部員工優質住宿環境，穩定員工工作發展，
台北分公司更於 2017 年擴增男生及女生員
工宿舍，總床位數高達 122（ 女生 101床位、
男生 21 床位 ）。
． 室內、戶外活動
舉辦(電影欣賞、
節慶活動烤肉、
員工旅遊等 )
 ． 員工健康檢查
． 團體保險
． 子女獎學金
． 婚、喪、住院等互助金
． 員工持股制度
． 退休贈禮 ( 退休禮品、
退休享住宿折扣福利 )
． 員工酬勞、年終獎金
． 員工餐廳、員工休息室及圖書室
． 生日禮券
． 特優廠商員工購物優惠
． 針對員工結婚、喪葬、生產、進
修等也訂定特別補助辦法
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
 
3.1 國賓人才
 
3.2 卓越職涯
 
3.3 幸福職場
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
工作福利
身心健康
財務健康
56
退休福利
依《 勞動基準法 》訂定之員工退休金辦
法，按月就薪資總額 4% 提撥退休金基金，
儲存於台灣銀行之專戶；員工退休金之支付，
係根據服務年資之基數及核准其退休時 1 個
月平均工資計算。15 年以內的服務年資滿
1 年給予 2 個基數，超過 15 年之服務年資
每滿 1 年給予 1 個基數，惟基數累積最高以
45 個基數為限。
截至 2019 年底，計畫資產公允價值為
65,198 仟元；依上述相關規定，認列金額為
5,054 仟元，提撥不足金額已帳列應計退休
金負債，金額為 92,835 仟元。目前國賓依
《 勞工退休金條例 》訂定之員工退休辦法係
屬確定提撥計畫，每月依員工薪資 6% 提撥
至勞工保險局之個人退休金帳戶。國賓大飯
店 2018 年及 2019 年認列確定提撥計畫之費
用金額分別為 32,805 仟元與 34,221 仟元。
員工工作年資 20 年 ( 含 ) 以上者可申請
自願性退休，我們會依退休員工的服務年資
及資歷相關條件，製作並發送退休紀念品，
以感謝退休員工為國賓長年的付出；退休員
工也能比照正職員工申請優惠住宿，享有房
價折扣、免收服務費等優惠。
育嬰假
國賓依據《 性別工作平等法 》及《 育嬰留職停薪實施辦法 》規定，給予我們的員工申請
育嬰留職停薪的權利，2019 年度國賓員工符合申請育嬰留停及實際申請的人數如下表所示：
我們也十分重視員工的職場與家庭平衡，2019 年員工復職率、留任率如下表所示：
獲假復職率
男
年度育嬰假後應復職人數
2
年度育嬰假後實際申請復職人數
0
復職率
0%
女
當年度育嬰假後應復職人數
12
當年度育嬰假後實際申請復職人數
9
復職率
75%
獲假留任率
男
前年度復職人數
0
前年度復職滿一年人數
0
留任率
0%
女
前年度復職人數
3
前年度復職滿一年人數
3
留任率
100%
註 1：  復職率＝報告年度實際復職人數／報告年度應復職人數
註 2：  留任率＝報告年度之前一年復職滿一年人數／報告年度之前一年復職人數
女性
男性
育嬰假申請人數
符合申請人數
實際申請人數
0
5
10
15
20
( 人 )
總數 20 人
總數 11 人
8 人
2 人
12 人
9 人
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
 
3.1 國賓人才
 
3.2 卓越職涯
 
3.3 幸福職場
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
57
國賓將守護員工的權利視為第一要務，
國賓同仁雖未成立工會，但仍能透過透明開
放的溝通管道，傳遞各種想法與建議，我們
也積極回應同仁的所有需求與建議，與其維
持良好夥伴關係。
員工意見反饋機制
1.  勞資會議設立與實施：各分公司依法安排
勞資會議，每三個月由勞資雙方代表委員舉
辦會議，審議各項勞工權益問題，包括：員
工加班同意、採行四週變形工時制度、女性
夜間工作，以及國定假日調移同意等有關員
工出勤、請假及休假的相關事宜，審議事項
均依勞動基準法相關法令規定，並經勞資會
議協商議定或員工同意後辦理。
2.  企業網站討論區設立：我們重視員工的想
法與意見，並致力於即時回應其需求，特別
在企業內部網站設立員工意見討論專區，在
公開的平台上，反應事件處理也能即時受到
管理單位及主管們的反饋及實際改善作為。
3.  滿意度調查：台北館設立伙食督導委員會，
協助促動員工用餐品質精進，更透過資訊部
門規劃設立菜色滿意度評比系統，進行每日
餐點滿意度調查，並做每月統計驚為天人及
加油前十名排行榜。
員工申訴處理流程
員工若發現公司違反勞動法令內容相關
事項時，也可向下列人員或機構提出申訴：
各分公司經營代表人、各單位主管、勞動主
管機關。
營業變更之最少公告期限
國賓依勞基法第十一條或十三條但書規
定終止勞動契約者，以及本公司工作規則，
其預告終止勞動契約，依下列規定辦理：
一、 經預告終止勞動契約：非有下列情事之一
者，本公司不得預告員工終止勞動契約：
　  　． 歇業或轉讓時
　  　． 虧損或業務緊縮時
　  　． 不可抗力暫停工作在一個月以上時
　  　 ．  業務性質變更，有減少員工之必要，
又無適當工作可供安置時
　  　． 員工對於所擔任之工作確不能勝任時
二、資遣預告：
　  　．  繼續工作三個月以上一年未滿者，於
十日前預告之
　  　．  繼續工作一年以上三年未滿者，於
二十日前預告之
　  　．  繼續工作三年以上者，於三十日前預告
之
國賓依勞動法規之規範，營運變更最短
預告期為 30 天。
【 重大主題 】勞資關係
政策與承諾
．  積極傾聽員工的聲音，建立主管與同仁、同儕間開放透明的溝通環境，藉由依法定期舉辦勞資會議，
確保勞資雙方有效溝通
．  由人力資源處最高主管把關，設置多項員工意見反映管道，以快速且保密的方式進行處理
目標
．  勞資爭議案件趨近於零，確保內部溝通順暢，使企業能有效率的永續經營
特定行動
．  國賓依勞動法規之規範，營運變更最短預告員工的時間為 30 天前
．  於企業內部網站設置員工意見討論區
．  設立伙食督導委員會，提升員工用餐品質
 3.3.2 暢通的溝通管道
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
 
3.1 國賓人才
 
3.2 卓越職涯
 
3.3 幸福職場
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
58
國賓的員工是我們最重要的資產，我們
也非常重視各同仁工作環境的衛生及安全之
保障，為落實職業安全衛生政策，並有效營
造「 零災害 」的工作環境，我們每年制定職
業安全衛生管理暨自動檢查計畫，並依各計
畫項目進行完整的職業安全健康管理措施。
目前飯店進行舊館餐廳、客房改裝工程，除
了更新數位監控設備系統外，工程部門也在
加強硬體安全防護措施，使飯店安全維護更
加完善。 
國賓各館於 2019 年投入於職業安全衛
生管理計畫之費用如下表：
1. 安全衛生組織
國賓特別成立了「 職業安全衛生部 」，
實際負起推動勞工安全衛生業務責任，負責
執行相關措施如下：
． 訂定工作安全及衛生標準
．  各項設備之維護及自動檢查、防護具使用管理
．  員工作業環境之安全檢查、自動檢查計畫之
訂定
． 辦理職業安全衛生教育訓練
．  定期召開「 職業安全衛生委員會 」，針對各
項執行情況提出檢討與改善
．  職業災害月報 ( 由職業安全衛生委員會彙整
職業災害月報並統計分析 )
．  廢棄物管理 ( 統計一般事業廢棄物、資源回
收物及有害事業廢棄物量 )
2. 安全衛生管理
國賓訂定了相關職業安全衛生的工作守
則，並進行災害統計、調查、事件分析，在
職業健康與安全衛生上進行有系統的管理。
職業安全衛生委員會由以下人員組成，
並於每三個月開一次會：
．  事業經營負責人或其代理人。
．  職業安全衛生人員 ( 包括甲種勞工安全
衛生主管、勞工安全管理師、勞工安全
衛生管理員 )。
．  事業內各部門之主管、監督、指揮之
人員。
員工職業健康安全是需要國賓全體員工
一同努力維護的，除了以上人員的參與外，
在我們每一次的職業安全衛生會議中，我們
皆會詳細記錄特定類別員工於工作過程中所
遇到的問題描述，並因為職業安全衛生會議
皆有醫護人員的參與，在會議中我們也詳細
記錄了臨場醫師對於各項問題所給予的建議
及改善措施。
除了針對公司內部的安全衛生事宜管理
外，國賓在承攬商開始作業前，亦會召開安
全會議，進行作業安全的指導與協調，承攬
商亦須接受 6 小時的職業安全訓練才能進行
工程，以保障工作環境的品質與安全。
 3.3.3 安心的工作環境
館別
投入金額 ( 單位：元 )
台北館
1,311,109
新竹館
481,100
高雄館
481,060
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
 
3.1 國賓人才
 
3.2 卓越職涯
 
3.3 幸福職場
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
59
3. 安全衛生教育訓練
國賓希望全體員工都能夠一同落實並了解職業健康安全的重要性，因此我們也針對不同工作性質的員工訂定教育訓練計畫，訓練項目包含：
人員類別
訓練項目
勞工安全衛生管理人員
或業務主管
a. 擬定職災防止計畫
b. 規畫督導人員安全管理
c. 規畫督導安全衛生設施之檢點與檢查
d.  指揮督導有關人員實施巡視、檢查及環境測定
e. 規劃實施人員教育訓練
f. 規劃人員健康檢查及實施健康管理
g. 督導職災調查處理及辦理統計
h. 其他有關建議及安全衛生管理
缺氧作業主管
避免局限空間及通風不良的場所作業時發生職災，並派專人指揮及監督
危險性設備操作人員(鍋爐)
鍋爐操作及故障排除，鍋爐屬危險性設備，操作人員應取得操作證照
廚師人員
需取得合格證照，並且定期接受衛生講習
急救人員
取得急救人員證照，在飯店員工發生意外時，執行緊急及臨時急救措施之訓練
一般人員
安全衛生知識、技能及服務態度教育，提升人員危害意識及安全警覺，防止職業災害保護人員安全健康
有機溶劑主管在職訓練
依據「 職業安全衛生教育訓練規則 」第 11 條規定，雇主對擔任有機溶劑有關作業之勞工，應於事前使其接受有害作業主管之安全衛生教育訓練
4. 工作安全分析與指導
國賓定期修訂與檢討員工工作安全相關
事項，並針對工作安全訂定各項目的標準作
業程序，為了防止事故再發生的風險產生，
我們採取的因應措施如下：
1.  事故案例宣導：針對新進人員上課時加強
宣導職災事故的案例，藉此避免新進員工
處於風險之中。
2.  個人防護具效能：檢查各項個人防、護具
的有效期限或防護效能，使防、護具能發
揮保護員工之功能。
3.  機械設備：檢討使用機械設備之環境與改
善潛在風險。
5. 安全衛生自動檢查與環境測定
每年的自動檢查計畫由職業安全衛生委
員會執行，分別進行一般工作場所及通路
的定期檢查與設備的檢核。國賓員工所
使用的機械設備皆經由中央主管機關
「 型式檢定 」合格環境，檢測委由合格
之環境檢測廠商檢測，我們也針對檢測
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
 
3.1 國賓人才
 
3.2 卓越職涯
 
3.3 幸福職場
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
結果需改善之處著手加以改善。針對工作環
境衛生方面，除了工作環境的噪音、高溫、
二氧化碳濃度測定外，我們每周各部門派一
位主管階級同仁，執行內部清潔保養檢查，
60
並確實追蹤改善情形，此年度檢查計畫是由
國賓各部門輪流執行，檢查的結果也依各權
責單位負責改善結果的後續追蹤。
6. 安全衛生活動與研習與醫療保健
除了教育訓練計畫外，我們於定期提供
員工工作中的職業安全衛生宣導，以期建立
員工在工作環境中的環境安全衛生觀念：
1.  各式安衛、環保、健保等資訊，交通安全
海報、標語張貼宣導。
2.  公司外安衛、環保、消防、健保等活動研
習會參與。
3.  飯店各場所教育訓練。
7. 客房裝修環境安全要求
國賓針對客房裝修承攬商的員工均能在
安全的工作情況下進行作業，並訂定以下措
施要求承攬商：
1.  承攬商須為甲級承裝商。
2.  承攬商需委託專業第三方勞工安全顧問公
司，負責管理、督導、教育勞安項目。
3.  每一位進入工區施工人員，必須有 6 小時
勞安教育訓練並取得證書，才能進場施工。
8. 客房裝修期間守護員工與顧客安全要求
國賓為維護內部員工的安全工作環境，
以及避免顧客誤入工區，訂定以下防護措施：
1.  工區及顧客區域，部分房間及樓層停止使
用，作為粉塵、噪音緩衝區，減少對顧客
的影響。
2.  進入工區設置兩道安全門，並用三國語言
標誌，避免顧客誤闖。
3.  工區 24 小時照明、監視器、感應器皆保持
正常運作，以維護工區安全。
9. 守護健康安全要求
為有效維護員工作業安全，我們制定以
下措施以避免員工受到危險設備之傷害：
1.  操作重大設備，例如：發電機、冰水主機、
鍋爐，皆由已取得專業操作證照之員工操
作，並定期專業廠商維修保養。
2.  每年員工身體健康檢查，並針對進
入高溫、噪音工作環境員工加強項
目檢測。
3.  成立消防防護組織，定期消防
安全教育訓練演練，確保消防
安全。
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
 
3.1 國賓人才
 
3.2 卓越職涯
 
3.3 幸福職場
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
10. 環境法規要求
為有效符合環境法規之要求，我們定期
保養各項設備，並訂定以下規範：
1.  餐飲業油煙空氣污染物管制規範及排放，
依規定設置集氣設備、集油設備、靜電機，
並定期清潔保養記錄存查。
2.  依空氣污染防制法第二十條第二項規定訂
定之鍋爐空氣污染物排放標準，設置監控
設備並定期清潔保養。
3.  遵守水汙染防治法，並主動設置截油槽，
減少排放至外部之汙染源。
61
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
 
3.1 國賓人才
 
3.2 卓越職涯
 
3.3 幸福職場
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
2019 年國賓工傷人數及缺勤、損工日數 ( 率 ) 如下表所示：
所有
館別
職業災害
工傷損失天數
工傷總數
總缺勤天數
損工率 (%)
缺勤率 (%) 
受傷人數
死亡人數
女 
29
0
666
29
666
51.04
0.204
男
27
0
413.5
27
413.5
31.69 
0.127
總計
56
0
1,079.5
56
1,079.5
82.74 
0.331
工傷類別 : 上下班途中車禍，上班中切傷、割傷、燙傷，上班中滑倒、絆倒
說明：
1.  缺勤率計算依據為員工因失去勞動能力而缺勤，不限於工作傷害或疾病。不包括經核准的假期，如節慶假日、
受訓、產假 / 陪產假和喪假。
2. 勞動者因職業事故或職業疾病而不能從事日常工作「 損失 」的時間「 日數 」。
3. 員工職業病之認定方式須經醫院職業醫學科之專業醫生診斷
4. 計算公式如下，須包含正式與非正式員工
 
a. 工傷率 = 工傷總數 / 總工作時數 x 200,000 
 
b. 總工作時數 = 總工作員工數 x 每日工作時數 x 一年實際工作天數
 
c. 缺勤率 = 總缺勤天數 / 總工作天數 x 200,000 x 100%
 
d. 損失工作日比 = 工傷損失天數 / 總工時 * 200,000 x 100%
針對員工的健康方面，國賓內部的護理
師及簽約醫師也會定期至各部門檢查員工工
作習慣及工作環境與職業安全狀態檢視，指
導正確姿勢及空間配置等，以預防員工在工
作過程中產生身體上的不適。除了日常對於
員工的安全衛生訓練及宣導外，國賓亦優化
設備或即時調整工作流程，以保障員工日常
工作的健康與安全，措施如下 ：
使用磁鐵刮刀清潔窗戶：房務人員不需再
跨坐在窗框上擦拭窗戶，工作較為安全
1
購置升降梯，方便更換燈泡，工作人員
不再需要爬 3 公尺高的梯子
2
四人房的書桌，增設防撞貼片於角落，
避免作業撞傷
3
讓房務人員關門打掃客房，避免被臨時闖
入的客戶嚇到，並於客房外面放置立牌提
醒客戶打掃進行中
4
房務人員兩人一組，採用專長互補的方式，
提升客房整理效率，也降低高年齡房務人
員的負擔
5
派兩員一組分段交替操作洗地機器，
避免長時間操作，而造成筋骨傷害
6
消毒作業
7
62
永續在國賓
CH4
CH4
4.2 營運績效與發展規劃
4.1 永續治理
4.3 綠色營運
國賓大飯店以完善設施、殷勤服務及專業管理，塑造出深受國內、外
顧客肯定的自創飯店品牌，鞏固歷久彌新的品牌價值。國賓大飯店以「 傳
承經典、永續創新 」的核心理念走過了半世紀，我們始終堅持著「 正直 」、
「 團隊 」、「 創新 」、「 回饋 」的四大核心價值，提供各類型的美食佳餚，
以及具備知性與深度的旅宿服務，持續提供一致性的高品質服務，積極開
發新市場與客源，讓更多的消費者能體驗我們貼心與安心的個人化服務，
提供精心設計的餐飲文化與空間，未來將持續追求卓越，成為海外旅客在
台灣旅遊會指名的首選飯店。
【 重大主題 】公司治理與誠信
政策與承諾
．  我們訂有誠信經營守則、公司治理實務守則、員工道德規範書，作為董
事、監察人、經理人員及員工執行業務的準則，秉持誠信正直的經營態
度，積極落實於企業文化中，以對股東、客戶、員工及投資大眾負責。
目標
．  持續落實誠信正直的企業文化，經濟、社會與環境面無任何違規情事，
並傾聽各方利害關係人之期待，作為董事會領導公司發展之策略依據。
特定行動
．  安排 9 位董監事進修，進修時數共計 63 小時，平均每人進修時數 4.2 小
時。
．  企業社會責任委員會持續定期，向董事會報告執行狀況。
．  每月按稽核計劃，查核各單位之作業或定期至營業及生鮮驗收場所現場
稽核並做成紀錄，並將查核報告呈董事長及審計委員會委員核閱，再向
董事會及審計委員會進行報告。
【 重大主題 】政策與法規遵循
政策與承諾
． 促使公司主動辨識與評估與自身產業有關之法規，以
嚴謹態度管理公司，重視員工廉潔操守。
目標
． 遵循法規所規範之項目，無重大違規事件發生。
特定行動
．  稽核重點除了法令規定必要查核項目外，另有針對食
安、收入收款、採購及資訊安全做查核，若於稽核發
現缺失，則會在下一季時進行追蹤，檢視缺失是否已
改善，並做成追蹤報告。
． 2019 年度內控內稽結果並未發現任何重大違規之情
事，亦無接到重大違規及申訴事件。
．  2019 年國賓三館無發生產品、服務、環境、勞動相關
違反法規或裁罰之重大情事。
 4.1 永續治理
國賓為強化誠信經營之企業文化及健全發展，將正直與
誠信訂定為企業的核心價值，在 2015 年訂定誠信經營守則。
此原則適用範圍包含子公司、直接或間接捐助基金累計超過
百分之五十的財團法人及其他具有實質控制能力之機構或法
人等集團企業與組織，我們也積極將此理念落實於日常營運
活動中，國賓企業營運之短、中、長期目標如右圖：
維持營業利益，確
保員工及股東等利
害關係人之權益獲
得一定的保障。
持續發展符合國賓品
牌 價 值 的 商 品 與 服
務，在同業中維持領
先的地位。
維繫國賓於 50 餘年來在台
灣觀光產業的努力，對國
內外旅客持續提供國際性
的優質服務。
短期
中期
長期
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
CH4、永續在國賓
 
4.1 永續治理
 
4.2  營運績效與發展規劃
 
4.3 綠色營運
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
64
 4.1.1 公司治理
國賓的最高治理機構為董事會，並在董事會底下設置
薪資報酬委員會、審計委員會及稽核室。我們另設有企業
社會責任委員會，定期向董事會報告執行狀況。在資金籌
畫、調度與運用的管理方針方面，各單位會依據財務處所
發布的預算編列原則編列預算，重大工程支出或重大資訊
則由專責單位先行審核，再依權責辦法授權營運長決定，
其餘費用及彙總由財務處負責後，召開年度計畫會議檢視
是否需要修正，最後再送至董事會審核方得通過。
室
內
裝
修
工
程
部
專
案
設
計
師
工
程
處
資
訊
中
心
人
力
資
源
處
品
保
中
心
公
關
行
銷
中
心
品
牌
創
意
中
心
客
房
服
務
處
餐
飲
事
業
群
董事長室
總經理室
營運長室
財
務
處
行
銷
業
務
本
部
餐
飲
本
部
客
房
本
部
工
務
部
職
業
安
全
衛
生
部
行
銷
業
務
本
部
餐
飲
本
部
客
房
本
部
工
務
部
職
業
安
全
衛
生
部
行
銷
業
務
本
部
餐
飲
本
部
客
房
本
部
工
務
部
職
業
安
全
衛
生
部
股東大會
董事會
董事長
總經理
營運長
審計委員會
薪資報酬委員會
稽核組
策略規劃本部
督察組
秘書組
總務組
策略規劃組
專案組
台北分公司
新竹分公司
高雄分公司
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
CH4、永續在國賓
 
4.1 永續治理
 
4.2  營運績效與發展規劃
 
4.3 綠色營運
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
65
國賓已訂定董事績效評估辦法及其評估
方式，每年並定期進行績效評估，各董事會
成員詳細資訊請參考 2019 年國賓大飯店年
報（ 連結網址：http://investor.ambassador-
hotels.com/report/108AN.pdf ）。
2019 年董事會通過之重要決議包含修訂
「 內部控制制度 」及「 內部稽核實施細則 」
案、經理人職務異動案、財務主管異動案、
稽核主管異動案、年度內部稽核計劃案、子
公司嘉賓投資增資案、修訂公司內部規章案、
訂定「 處理董事要求之標準作業程序 」案 、
修訂「 公司治理實務守則 」等，詳細重要議
決事項請詳 2019 年國賓大飯店年報 P.53 ～
P.55。
董事定期年度進修課程之情形
為了精進整體董事會在環境、治理、社
會議題上的專業知識，創造企業價值，董事
每年皆參加相關領域之外部進修專業課程，
課程內容包含永續經營價值、公司治理、永
續發展與策略、風險與機會、法律、財務、
會計等相關主題。2019 年董、監事進修共 9
人，進修時數共計 63 小時，平均每人進修時
數 4.2 小時。
審計委員會
國賓成立審計委員會，負責監督公司財
務報表之允當表達、簽證會計師之選（ 解 ）
任及獨立性與績效、公司內部控制之有效實
施、遵循相關法令及規則以及存在或潛在風
董事會
國賓董事會設有 15 席董事，包含 3 名獨
立董事。2019 年度董事會共召開 8 次會議 ，
其實際出席率如下：
職稱
人數
占董事會
比例
董事會
實際出席率
董事長
1
6.67%
0%( 其餘 7 次
皆為委託出席 )
董事
11
73.33%
74.09% ( 平均 )
獨立董
事
3
20.00%
95.33% ( 平均 )
險之管控，並每季召開一次審計委員會。詳
細資料請參考 2019 年國賓大飯店年報 P.27 ～
P.28。
薪資報酬委員會
隸屬於董事會，薪資報酬委員會委員計
三人（ 皆為女性 ），負責協助董事會在公司經
營績效、個人表現、同業水準及未來風險等
因素之綜合考量下行使其職責，定期評估個
別經理人的表現與公司經營績效及未來風險
之關聯合理性，以決定其薪資報酬。並每年
定期召開 2 次以上會議。2019 年度薪資報酬
委員會共召開 42 次會議，委員資格及出席人
數情形如下，詳細資料請參考 2019 年度國賓
大飯店年報 P.36。
職稱
姓名
實際出
席次數
委託出
席次數
實際
出席率
召集人
梁文菁
3
0
100%
委員
黃雅惠
3
0
100%
委員
李淑真
3
0
100%
2019 年薪資委員會會議出席情形
註 1： 梁文菁、李淑真為第四屆薪資報酬委員會委員，於
2018 年 8 月 7 日就任。 
註 2： 黃雅惠為第三、四屆薪資報酬委員會委員，於
2018 年 8 月 7 日連任。
董事會成員男女比例
女性
男性
5 人
33%
10 人
67%
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
CH4、永續在國賓
 
4.1 永續治理
 
4.2  營運績效與發展規劃
 
4.3 綠色營運
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
66
企業社會責任委員會
國賓已於 2015 年設置企業社會責任委員
會，由營運長擔任召集人，並設秘書組統整及協
調各專案議題 小組，小組委員由主辦及協辦部
門最高主管擔任。委員會負責企業社會責任政
策、制度或相關管理方針及具體推動計畫之提出
及執行，並定期向董事會報告。我們也每年定期
舉辦企業倫理教育、職業安全衛生及資訊安全、
誠信經營等相關訓練與宣導，讓企業社會責任的
觀念深植於員工心中。
除了透過員工活動參與方式，讓員工實際
體驗社會責任的重要性外，我們更於企業內部
營運活動中力求綠色環保及社會回饋之顧客行
銷活動，期望能讓我們的利害關係人更具體的
了解國賓對於企業社會責任的重視。
課程類別
參加單位 
參與形式
旅館從業人員講習 - 中高階主管
4
28
營業法律知識講座
10
2
安全人員應有之服務態度
15
2
非生產性質行業能源用戶節約能源查核制度申報說明會
1
3
國外佣金稅申報
6
2
勞動事件法之因應對策
26
2
總計
62
39
2019 年誠信經營課程受訓情形
國賓企業社會責任委員會組織圖
企業社會責任秘書
主辦
董事會稽核組
公司治理
主辦
董事會稽核組
主辦
董事會稽核組
主辦
董事會稽核組
主辦
董事會稽核組
員工關懷
環境永續
社會公益
客戶服務
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
CH4、永續在國賓
 
4.1 永續治理
 
4.2  營運績效與發展規劃
 
4.3 綠色營運
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
召集人：營運長
67
國賓每月按稽核計劃，透過五項內部控
制制度的組成要素，持續性的監督企業營運
狀況，查核各單位之作業或定期至營業及生
鮮驗收場所現場稽核並做成紀錄，並根據稽
核狀況要求單位進行改善，次月底前將查核
報告呈董事長及審計委員會核閱，再向董事
會及審計委員會進行報告。每年年終稽核單
位也會請各單位自行檢查上一年度內部控制
的執行成果，並由稽核人員進行覆核。
內部稽核單位每年亦會針對舞弊風險較
高之作業，如工程發包、採購，以及前台現
金等作業不定期進行查核。
2019 年度內控內稽結果並未發現任何重
大違規之情事。 
 4.1.3 風險管理
國賓各項作業之風險管理，依業務性質
及風險特性予以集中管理及分層執行，並由
稽核單位對於風險項目進行控管及查核。國
賓近三年度於風險管理之支出金額為：
2017 年
2018 年
2019 年 
保額（ 萬元 ）
722,139
720,499
718,916
保費（ 萬元 ）
730
727
854
 4.1.2 誠信經營
本公司非常重視員工之廉潔及操守，新進
員工在進入公司時，便會被要求其簽訂「 員工
道德規範約定書 」，內容除了規範員工需遵守
公司各項規章、工作規則及人事管理制度外，
並禁止員工接受直接或間接之回扣，禁止員工
接受飲宴應酬或受贈時均有金額之限制。
對於採購單位人員，在「 採購管理辦法 」
中亦有「 廉潔規範 」之條款，凡違反規定者
或具其他違反情事致公司蒙受損失者，將依
「 員工獎懲辦法 」懲處。另外，在內部控制
上之控管則要求財務單位將作業內容分離，
管帳的員工不管錢、管錢的員工不管帳，以
降低員工舞弊之機會。
2019 年針對以下與飯店業經營管理相關
法規，並無任何重大申訴案件及不法事件：
1. 環境或行政的法規
2. 貪腐事件
3.  有關產品和服務的法規和自願性準則
4.  有關行銷推廣的法規及自願性準則
5.  有關產品與服務的提供與使用法規
6.  商品與服務資訊標示的法規及自願性準則
7.  食品安全衛生管理法規 ( 台北及新竹食材過
期各被罰款 6 萬元，主管機關複查合格，
非屬重大 ) 
內部控制與內部稽核
國賓的內部稽核組織隸屬董事會，組織
成員含主管共二人，我們的內部控制制度劃
分為五 個組成要素：
控制環境
風險評估
控制作業
監督作業
資訊
與溝通
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
CH4、永續在國賓
 
4.1 永續治理
 
4.2  營運績效與發展規劃
 
4.3 綠色營運
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
68
風險類別
重要風險內容
因應管理方針
策略及
營運風險
．科技改變及產業變化
．產業競爭
．市場趨勢
．  總經理室負責公司營運方針之擬定、營運效益之評估 
．  負責公司及所屬事業體營運策略及方針之決策管理及新事業投資
研究與開發
．  由總經理室、營運長室、專案發展部、廚藝中心及人力資源處進
行策略及營運風險控管
．  定期進行行銷策略訂定、產品組合與推廣、並時時掌握市場脈動
財務風險
信用風險
流動性風險
．  投資之權益商品及其他長
期投資均無活絡市場，故
預期具有流動性風險
．  信用風險係因營業活動(主
要為應收帳款及票據 ) 及
財務活動 ( 主要為銀行存
款及各種金融工具 ) 所致
．  財務處負責資金調度及運用、股務相關事宜之處理、各項管理報表
彙整以達成財務報導之可靠性，並針對相關法令規定與政策採取各
項因應措施
．  與往來銀行持續維持良好互動關係，取得優惠貸款條件，將利率波
動影響利息費用之風險最小化
．  交易對象係由內部之控管程序決定，且皆屬信用良好之銀行及具有
投資等級之金融機構、公司組織及政府機關，無重大之履約疑慮，
故也無重大之信用風險
．  透過多角化投資及針對單一及整體投資設定限額並由高階管理階層
定期評估及提報董事會覆核或核准，以管控風險
市場風險
利率風險
匯率風險
．  通貨膨脹與其他價格風險
( 例如權益工具 )
．  市場利率變動將使短期及
長期借款之有效利率隨之
變動，而使其未來現金流
量產生波動 ( 當市場利率
上升 / 下降十個基本點時，
將使國賓未來一年現金流
出增加 / 減少約 817 千元 )
．  成立子公司進行聯合採購來降低進貨成本以因應通貨膨脹
．  設有專責部門定期檢視匯率變動，以擬定因應政策
資訊
安全風險
．  顧客隱私風險
．  公司資訊外洩風險
．  設備風險 ( 系統故障 )
．  由資訊中心負責公司網路建置、系統維護及網路資訊安全之控管
．  自於 2017 年成立資訊中心，逐步導入資安及個資管理系統
．  將統籌建立完整的資訊年度計畫 ( 規劃資訊資產的盤點與購置 )
．  規劃建立針對個資保密所進行的教育訓練 ( 預計一季一次複訓 )
人資風險
．  人力斷層風險
．  員工職業健康安全風險
．  面對未來產業發展的機會與風險，優秀人才的招募、在職員工能
力的強化與未來接班人的養成是餐旅人才發展重要議題，在員工
能力養成投資上，藉由教育訓練委員會進行組織整合與規劃公司
人才培育訓練事宜，提供培訓模組及系列化的訓練學程，用以提
升公司人力資源素質，並契合公司長期發展之人力需求
．  讓組員在日常作業中可挑戰主管的工作，可給予工作的挑戰及提
升工作成就感
．  在各種狀況事故處置要領與國賓大飯店突發事件預防及處理手冊
中有制定相關措施
．  定期擬定職業災害防止計劃，並指導各分公司實施勞工安全衛生管理
．  每年所有聯防飯店安全防護業務檢查，二個月一次聯防會議外，平
時彼此間均聯防通報機制，隨時通報及交換資訊
 4.1.4 外部參與
國賓積極參與外部公協會等組織，與外
部合作交流。
  參與組織
參加單位 
參與形式
台灣觀光協會
 全公司
會員
台北城北扶輪社
 總經理室 
社長
觀光旅館商業同業公會 
 全公司
會員
工商協進會 
 全公司
會員
台灣活動發展協會 
 全公司
會員
東亞經濟協會
 全公司
會員
亞太旅行協會
 全公司
會員
台日文化經濟學會 
 全公司
會員
社團法人高雄市觀光協會
高雄分公司
會員 
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
CH4、永續在國賓
 
4.1 永續治理
 
4.2  營運績效與發展規劃
 
4.3 綠色營運
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
69
 4.2 營運績效與發展規劃
【 重大主題 】經營績效
政策與承諾
持續投入飯店設備更新與人才管理 提升餐飲與旅宿品質 期望延續經典國賓品牌 創造營運佳績
目標
． 持續投入人力資源發展，提升服務品質，期望傳承經典國賓的品質，並創造更優質的營運佳績
．整合運用集團資源，拓展市場廣度與深度，達到提升整體營收之目標
．發展飯店資訊科技提升計劃，將逐步優化住宿與餐飲體驗，強化住宿空間
．運用分眾行銷的策略，發展多元市場屬性的產品攻佔市場
特定行動
．  奠定國賓大飯店高品質餐飲之定位及市場知名度的優勢
．  提升電子商務行銷及通路開發應用的效能
．  投入台北館客房裝修工程共花費 108,000 仟元
．  投入台北館川菜廳裝修工程共花費 59,000 仟元
 4.2.1 總體經營環境與市場趨勢
為因應來台旅客市場正處於結構調整階
段，包括大陸市場與非大陸市場來台旅客消
長，及旅遊模式、旅客特性與偏好之改變等，
政府持續推動「 Tourism2020—台灣永續觀光
發展策略 」，以「 創新永續，打造在地幸福產
業 」、「 多元開拓，創造觀光附加價值 」、「 安
全安心，落實旅遊社會責任 」為核心目標，
透過落實不同的策略與執行計畫，持續厚植
國旅基礎及開拓國際市場，並分年以生態旅
建立人才培訓體系，
持續提升員工服務品質
持續優化軟硬體設備，搭配
標準化流程以延續經典品牌
落實企業社會責任方針，
擴大社會關懷的範疇
建立食品安全的檢驗機制，
維護顧客的食品安全
國賓針對各種狀況事故處置要領
遊、海灣旅遊、小鎮漫遊及脊梁山脈旅遊的
四年旅遊主軸特色，強化體驗經濟時代的作
為，導引整體觀光環境、軟硬體建設、產業
人力、就業能量及服務品質等蓬勃發展，形
塑台灣成為「 智慧行旅、感動體驗 」之亞洲
重要旅遊目的地。政府並透過推廣在地旅遊、
生態旅遊、綠色旅遊、關懷旅遊，以達成觀
光旅遊體驗深度化的目標。
根據米其林官方分析，在 2020 年國內餐
飲業市場發展趨勢方面，整體而言針對區域
料理的概念更加深化及細緻，以國賓川菜廳
為例，過去一年亞洲對四川菜的關注度明顯
提昇，且菜色並非只停留在外界對該菜系的
表面認知，反而在創新菜色中挹注了更多文
化重量，而國賓川菜廳每年皆深耕於與四川
料理文化的交流，2019 年底重新開幕後推出
許多精緻且富含傳統文化內涵的菜色。但受
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
CH4、永續在國賓
 
4.1 永續治理
 
4.2  營運績效與發展規劃
 
4.3 綠色營運
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
1
2
3
4
70
到新型冠狀病毒疫情影響，衝擊民眾消費信
心使得觀光產業前景並不樂觀，整體獲利情
況受到嚴峻考驗。綜觀上述各項因素，預期
銷售目標之達成較有挑戰。
觀光市場方面，2019 年上半年中國旅客
占外國入境人次數回升，不過因兩岸政治關
係陷入僵局，以至於中國於 2019 年 8 月份
起停止辦理來台自由行業務，團體旅客配額
亦逐步限縮，另日本、東南亞國家以及歐美
來台旅遊人數均有所增加，故 2019 年我國來
台旅客人數呈現增加態勢，其次考量來台旅
客客源結構持續調整，使得國內多數業者持
續轉型承接日本、韓國和東南亞等國旅客。
2019 年底開始受到新型冠狀病毒疫情影響，
國際遊客限制入境及國內遊客減少旅遊意願，
對觀光旅遊市場衝擊十分顯著，2020 年住宿
客源不容樂觀。
面對產業競爭日趨加劇，本飯店將以品
質作為品牌競爭的基礎，運用價格差異、分
眾銷售的策略，發展多元市場屬性的產品攻
佔市場，以作為鞏固現有客源並積極開發新
客源之因應策略，並持續加強充實升級飯店
之軟硬體服務，提升電子商務行銷及通路開
發應用的效能，提升集團整體營收。
重要之市場趨勢 
市場不利因素
國賓的因應對策
．  各國 ( 例如：日、泰、大陸 ) 觀光政策之推動加入全球旅遊觀光市場競爭趨勢 
．  積極開發多元化客源市場，擴大客群基礎，降低單一 客源市場驟減之風險
．  住宿服務設施供過於求的現象日益明顯
．  重新整修與裝潢軟硬體設施，如台北客房優化，強化住宿空間，台北國賓的 12 樓川菜
廳已完成裝潢翻新，提供更完善的精緻服務，以贏得消費者肯定
．  受到新型冠狀病毒疫情影響，國際遊客限制入境及國內遊客減少旅遊意願，嚴重影響
旅宿及餐飲市場。全球經濟亦受到嚴重衝擊，導致疫情緩解後的復甦力道未如 2003
年 SARS 疫情後般強勁
．  以專業的服務、明確的市場定位，持續經營國賓品牌形象，整合三館資源，運用同
業或異業間的策略聯盟及積極經營電子商務，強化整體經營管理績效。並掌握市場
趨勢及動向，提升行銷手法的開發及應用的效能，順勢爭取可能之營業績效
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
CH4、永續在國賓
 
4.1 永續治理
 
4.2  營運績效與發展規劃
 
4.3 綠色營運
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
．  預 測 2010 年 至 2030 年 間， 全
球國際旅客年平均成長率約為
3.3%，2020 年 將 達 到 14 億 人
次，2030 年則將達到 18 億人次。
就區域市場發展而言，亞太地區
仍是成長力道最強之區域，預估
2010 年至 2030 年間，亞太地區
國際旅客年平均成長率為 4.9%，
將從 2010 年 2 億零 400 萬人次
增 加 至 2030 年 5 億 3,500 萬 人
次，於全球占比預估從 2010 年
21.7%，成長至 2030 年 29.6%。
．  雖然我國觀光旅館住房率與平
均房價疲弱不振，已降低投資
者進入市場的意願，不過多家
於景氣高峰期籌備、興建的住
宿服務設施仍陸續投入市場，
然而在來台商務旅客逐年減少、
以及近年興起的短期共享租屋
平台網站促使一般住宅空間進
入住宿服務市場、民眾旅遊習
慣改變等多重因素影響下，均
導致住宿服務設施供過於求的
現象難以改善。
．  2020 年受到新型
冠狀病毒疫情影
響， 許 多 公 司 取
消既定的商務行
程， 民 眾 也 紛 紛
退 訂 旅 遊 行 程，
外籍旅客限制入
境， 讓 旅 行 業 者
的處境更加嚴峻，
也嚴重影響國內
飯店的住房率。
71
 4.2.2 營運概況及績效
目前營運據點總數共有 7 處 ( 包含：台
北館、新竹館、高雄館、天母國賓川菜廳、
林口球場國賓川菜廳 、林口 Corner Bakery 
63 國賓麵包房、新豐球場餐廳 )。2019 年 1
至 12 月國賓集團 ( 含轉投資事業，詳見年報
P.259 關係企業組織圖 ) 營業總收入共為新台
幣 ( 以下單位皆為新台幣 )2,915,703 千元，較
2019 年度營業收入比例 
2018 年同期之 2,977,046 千元，減少 61,343
千元，減少幅度為 2.1％。
餐 飲 部 門 2019 年 1 至 12 月 收 入 共
為 2,001,676 千元，相對於 2018 年同期之
1,968,776 千元，增加 32,900 千元，增加幅
度為 1.7％。客房部門 2019 年 1 至 12 月共
接待旅客 467,403 人次，較 2018 年同期之 
480,381 人次減少 12,978 人次，減少幅度為
2.7％，所有旅客中，日籍旅客佔 34.5％，華
籍旅客佔 34.7％，大陸地區旅客佔 11.8%，
美籍旅客佔 3.5％，其他地區旅客佔 15.5％。
房間出租率各為台北 81.3％，高雄 85.8％，
新竹 76.9％。客房部門收入為新台幣 ( 以下
同 )892,593 千元，較 2018 年同期之 963,121 
千元，減少 70,528 千元，減少幅度為 7.3％。
( 詳見年報 P.2)
國賓為了日益增加的外籍旅客，除了在
硬體設備的更新改善、開發新餐廳的內容以
奠定市場知名度外，更積極並加強員工服務
職能以及外語能力的訓練，期望以提供高品
質的服務與優良的餐飲品牌定位抓住外籍旅
客的心。我們在服務上亦結合在地元素，讓
外籍旅客來到台灣能深刻感受到台灣在地文
化的美好以及台灣人的熱情與溫暖。
國賓以完善設施及優質服務與專業管理
著稱，品牌形象及服務品質受大眾肯定。我
2019 年度營運概況
其他
客房收入
餐飲收入                              
0.74%
30.61%
68.65%
們客房服務對象大致可分為本國旅客及外國
旅客，國賓近兩年接待旅客國籍與地區別之
分配比例如下方 圖表：
國賓為秉持永續經營的理念，將持續拓
展飯店及餐飲品牌，並將創新的理念注入於
經營方針中，以達成消費者體驗的最佳化，
我們謹慎地看待營運的成果，將我們對於服
務業的理念與堅持化為永續經營的動力，與
台灣這片土地、社會及環境一同成長，並為
集團及我們的利害關係人創造最大的價值。
本國人
日本籍
美國籍
其他地區
大陸地區
31.20%
36.30%
3.70%
3.50%
34.70%
34.50%
15.50%
11.80%
17.00%
11.80%
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
CH4、永續在國賓
 
4.1 永續治理
 
4.2  營運績效與發展規劃
 
4.3 綠色營運
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
2018
年度
2019
年度
72
2019 年財務表現
項目
基本要素
2017
2018
2019
產生之直接經濟價值
收入 ( 含銷售淨額、金融投資收入、
資產銷售收入 )
3,201,654 
3,143,964 
3,089,716
分配之經濟價值
營運成本
1,009,823 
975,261 
987,545
員工薪資和福利
1,078,984 
1,059,670 
1,109,859
支付出資人的款項 ( 當年度配股配息 )
256,846 
146,769 
146,769
支付政府的款項
62,243 
70,523 
104 ,686
社區投資
3,508 
6,297 
6,724
總計
2,411,404 
2,258,520 
2,355,583
留存之經濟價值 ( 產生 - 分配 )
790,250
885,444
734,133
國賓大飯店近三年經濟績效
國賓的關係企業組織圖
 單位：千元
國賓大飯店
國賓投資 ( 股 ) 有限公司
( 持股比率 99.99％ )
賓士投資 ( 股 ) 公司
( 持股比率 99.99％ )
嘉賓投資 ( 股 ) 公司
( 持股比率 99.99％ )
國賓繽紛烘焙 ( 股 ) 公司
國賓經典食品 ( 股 ) 公司
( 持股比率 100％ )
( 持股比率 60％ )
國賓公寓大廈管理維護 ( 股 ) 公司
( 嘉賓投資持股比例 100%)
國賓旅館管理顧問 ( 股 ) 公司
( 嘉賓投資持股比例 100%)
國賓固定於每年下半年度訂定次年度的
預算目標，為維持競爭優勢因應產業所需面
對的挑戰，並於次年度時，結完帳後檢視其
達成情形。另外，為因應政府推動各項觀光
優化政策，且國內旅遊風氣及國際自由行旅
遊市場持續發展，再加上館外美式餐廳與繽
紛麵包坊於開幕後深獲年輕族群青睞，我們
未來也將持續尋求合適之投資標的，期能為
公司創造更多獲利。
國賓也依據飯店業之行業特殊性訂定
KPI，2019 年度的 KPI 設定以及實際達成情形
如下表：
館別 /
年度
住房率
平均房價
實際
達成
KPI
目標
實際
達成
KPI
目標
台北館
81.3%
83.9%
3,778
3,648
新竹館
76.9%
72.4%
2,983
3,224
高雄館
85.8%
78.2%
2,015
1,994
面對日趨加劇的產業競爭，國賓將持續
以品質作為品牌競爭的基礎，運用價格差異、
分眾銷售的策略，發展多元市場屬性的產品
攻佔市場，以作為鞏固現有客源並積極開發
新客源之因應策略，我們也將持續加強充實
升級飯店之軟硬體服務，提升電子商務行銷
及通路開發應用的效能，進而提升集團整體
營收，以面對產業競爭日趨加劇的市場。
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
CH4、永續在國賓
 
4.1 永續治理
 
4.2  營運績效與發展規劃
 
4.3 綠色營運
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
73
貫徹執行國賓大飯店「 最高服務表現 」之策略行動，將服
務運作標準與策略互為結合，建立人才培訓體系，持續於
「 Ambassador Style 」的推動並提升員工的服務品質，使
顧客品牌接觸獲得最佳體驗，強化國賓品牌之優質形象，
深耕「 台灣服務品質最好的飯店集團 」之品牌核心價值。
顧客忠誠計劃：今年將重心擺放在資深主管傳承顧客
培育計畫，期望資深主管將手邊熟悉的顧客名單以及
顧客喜好等，完整傳承給中生代主管，強化飯店軟性
競爭力，以鞏固客源及提高顧客回流率。
整合運用集團資源，拓展市場廣度與
深度，達到提升整體營收之目標。
舉辦大型海內外美食交流活動，塑造國賓美食領導品牌形
象，奠定國賓大飯店高品質餐飲之定位及市場知名度的優
勢，並透過活動的交流培訓，提升員工餐飲專業技能水準
及培植餐飲專業人才。
配合政府推動「 Tourism2020—台灣永續觀光發展策
略 」所帶動之效益，以飯店週邊旅遊資源及重要指標
性特色景點，並與旅行社、休閒娛樂景點等異業整合，
規劃主題性住宿專案活動，以提升各館之住房率。
充份掌握電子通路工具之動向、加強
金流作業平台之效能、提升電子行銷
之效益為積極發展策略，強化國賓集
團網際網路行銷體系之整合。
 4.2.3 未來發展規劃
綜觀各項消費、金融、經濟等趨勢，以及國賓 2019 年營運概況，國賓將採取以下六大主軸策略以持續提升營運 績效：
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
CH4、永續在國賓
 
4.1 永續治理
 
4.2  營運績效與發展規劃
 
4.3 綠色營運
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
1
2
3
4
5
6
74
陸續規劃裝潢及整修各家國賓館內休閒設施
及營業場所，2020 年將重心擺在美食的跨國
交流，國賓粵菜廳預計與法國米其林餐廳合
作，攜手舉辦米其林客座餐會。
參與交通部觀光局及觀光協會等機構所規劃安
排之海內外旅展及業務拓展活動，並以飯店週
邊旅遊資源及重要指標性特色景點，並與旅行
社、休閒娛樂景點等異業整合，規劃主題性住
宿專案活動。
持續推動國賓集團經典菜餚廚藝整合的計劃，設
置「 廚藝中心 」及專責督導單位，奠定統一化
之品質標準，發揮最大之餐飲優勢，強化集團市
場競爭力，讓國賓成為飯店業領導潮流品牌。
規劃籌辦大型海內外的美食交流活動，持續激
發內部專業技能進步動力，開創國賓餐飲新元
素之形象，以奠立國賓大飯店美饌佳餚的優勢
定位及市場高知名度。
透過國賓富邦聯名卡及其他信用卡公司異業
結盟合作，擴大消費者接觸層面，並透過優
惠專案吸引前來國賓體驗住宿餐飲等服務，
進而成為忠實顧客。
積極與社群網路廠商異業結盟，以及發展優
質文宣包括簡介影片、DVD、多款文宣品等，
以迎合高層次旅客之喜好。
因應六大主軸，國賓擬定短中長期規劃如下 :
短中程規劃
長程規劃
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
CH4、永續在國賓
 
4.1 永續治理
 
4.2  營運績效與發展規劃
 
4.3 綠色營運
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
1
2
3
4
5
6
人性化融合管理
人才為公司重要資產，
國賓以員工為重，塑造
優良環境及福利制度，
善盡照顧之責任，因應
未來國際性連鎖旅館經
營者之競爭，將提高服
務素質，並推行儲備幹
部 MA 培 育 計 畫， 積 極
培訓旅館管理專業人才。
永續性品牌經營
運用飯店產品優異性
及銷售通路極大化營
業利潤，以創新的產
品提升客戶的滿意度，
維護並強化本公司品
牌之知名度與形象。
中生代培育計劃
國賓以五十多年來持續提供優質餐飲，
許多資深餐廳主管投注心力，掌握客人
的偏好、口味，提供客製化的待客服務，
這種充滿溫度的顧客管理，博得許多顧
客的信賴。有鑑於資深主管未來的個人
生涯規劃，為提供一樣優質的服務，國
賓開始著手進行顧客管理傳承，讓中生
代的主管接手，期許依然能夠提供給顧
客客製化、最有溫度的親切服務。
75
氣候變遷是全球關注的議題，本公
司意識到氣候變遷對營運活動會造成之
影響，故著手進行節能減碳及溫室氣體
減量政策 ，投入節能設備與節水，降低
對於環境的傷害。國賓視綠色營運為餐
旅業永續發展之責任，已於確保消費者
權益與服務品質的前提下，漸進式開展
館內能源、水資源及廢棄物管理等環境
管理措施。
 4.3 綠色營運
我們於各館設有能源查核專責組織及
每年節電、節能、節水各 1% 之環境管理
目標，由協理以上人員進行督導與策略訂
定，並由各部門主管擔任推行及執行人員，
我們能源政策推動情形如下：
1. 遵循現行能源管理法規
2 .  持續評估並推動優先採購節能標章產品，
設定並積極達成能源使用量管理目標
3.  編列固定預算以更新設備，部分改為蓄水
箱馬桶，並於水箱內擺設寶特瓶，降低沖
水量
4.  連動插座調整為獨立插座 ( 門燈及檯燈 )
5.  高階主管定期開會審查能源使用情形
6.  持續於採購規範中要求供應商提供設備
能源效率規格
7.  於能源設備汰舊換新過程中，優先選用
高效率設備
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
CH4、永續在國賓
 
4.1 永續治理
 
4.2  營運績效與發展規劃
 
4.3 綠色營運
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
76
 4.3.1 節能減碳
國賓因其產業屬性，用電耗能以空調系統為最大宗，
計約占比 60%，照明次之，約 10%。因此，國賓定期於此
兩項大宗設備上進行檢修、更新，以確保其效率；另一方
面，亦於日常營運中，透過如配合清掃人員打掃習慣設定
打掃型態之燈控模式，免去不必要光照耗能、房務拉窗簾
防西曬及食材提早解凍等營運及行為上之改變，每年均可
有效提升電能效率及達節能 1% 之目標，2019 年我們投注
超過 645 萬元於設備更新、更換燈具等節能作為，共計節
電 15.2 萬度，省下電費成本約 289 萬元。
國賓日常營運中的節能作為及 2019 年三館重點節能
作為及成效分別詳列於下兩表：
場所
節能作為
營業場所
1. 實行空調溫度控制，更換照明設備為 LED 燈具，有效節約能源
2. 定期維護各項設備，以提高水電瓦斯等資源的利用效率
3. 宴會場所於彩排或宴會結束時，立即關冷氣與照明
4. 減少一次性消耗品的浪費（ 如餐巾紙、擦手紙等 ）
5. 拔掉不用的電器插頭
廚房
1. 爐灶上儲水桶留意水位，滿水位時及時關閉水龍頭
2. 蒸爐依食材需求調整蒸氣量，並儘可能集中同時蒸煮
3. 禁止使用熱水沖洗廚房地板，以刷洗為主，再沖洗輔助 
4. 爐灶如不使用，關閉爐灶上之母 火
5. 減少冷凍、冷藏庫開門次數及開啟時間，並使用塑膠擋簾
客房清潔
1. 禁止使用熱水拖地或清潔客房、浴廁設備
2. 長時關閉西曬的客房紙窗或窗簾應，減少輻射熱，節省空調能源
3. 客房熱水瓶保持平時關閉，顧客需要時再開電源自行使用
4. 清潔時開預先設定好的燈光，並於清潔完畢後關閉燈光
5. 購置淋浴間刮刀，方便清潔排水，減少使用毛巾擦拭，以及需要更換的次數
辦公室
1. 冷氣溫度設定 26℃為宜
2. 使用取得節能或環保標章的辦公室用品，例如：影印機、電腦、傳真機等
3. 電腦、影印機、熱水器等設備在不使用或下班時關閉電源
4. 各部門最後一位離開辦公室的員工關閉所屬責任區燈光、空調、電腦及電源
5. 導入電子公文系統、E 化薪資單，推動無紙化作業
6. 在辦公室的走道、會議室、茶水間、化妝室等，採用省電型崁燈
7. 用餐休息時間，僅留所需照明
8. 電子郵件取代非必要公文紙張；宣導採取雙面列印格式
國賓日常營運中的節能作為
2019 年國賓三館重點節能作為及成效
館別
作法
投資金額 ( 元 )
成效
台北館
12 樓餐廳 ( 川菜廳、陶然廳、摘星廳 ) 定頻空調箱汰換為變頻多聯空調設備
2,600,000
節電 100,357 度，省下成本 2,749,780 元
12 樓餐廳省電燈泡更換為 LED 燈泡
50,000
節電 7,270 度，省下成本 19,920 元
汰換分離式冷氣
3,800,000
節電 44,671 度，省下成本 122,400 元
新竹館
1F、12F 大廳珠寶燈 (80w) 汰換為 LED(12w)，共計 210 盞
94,080
節電 125,093 度，省下成本 344,005 元
高雄館
關閉 14 盞外牆高壓鈉燈，其餘 15 盞隨日落時間開啟，並提早 2 小時於晚間 10 點關閉，全年時數
4,745 小時，減少為 2,190 小時
6,000
節電 74,095 度，省下成本 195,610 元
汰換游泳池外牆 13 具複金屬投射燈 (1000w)，改為 LED 投射燈 (100w)
75,000
節電 29,893 度，省下成本 78,918 元
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
CH4、永續在國賓
 
4.1 永續治理
 
4.2  營運績效與發展規劃
 
4.3 綠色營運
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
77
2019 年度國賓三館熱值使用與溫室氣體排放情形，2019 年國
賓三館全年度範疇一較去年增加 353.79(Ton CO2e)、範疇二溫室氣
體排放較去年減少 692.01(Ton CO2e)：
項目
2017 年
2018 年
2019 年
電力（ 度 )
 28,678,400 
28,080,000
28,044,467
燃料油（ 公升 )
 19,700 
0
0
柴油（ 公升 )
 19,700 
1,096
790
天然氣（ m3 ）
 2,149,558 
2,098,056
2,286,047
液化石油氣（ 公斤 ）
 5,460 
4,985
5,411
國賓使用能源熱值
合計（ GJ ）
185,218,181.02
180,306,030.47
187,261,558.10
國賓溫室氣體排放
合計（ Ton CO2e ）
20,009.34
18,927.63
18,589.42
國賓三館範疇一溫室氣
體排放（ Ton CO2e ）
4,060.22
3,960.99
4,314.78
國賓三館範疇二溫室氣
體排放（ Ton CO2e ）
15,887.83
14,966.64
14,274.63
2017~2019 年國賓三館能源使用情形
註 1： 本表中能源熱值係數為參考經濟部能源局 2020 年 5 月 15 日更新之能源單位熱
值表。電力 1 kWh=860 kcal、燃料油 1L=9,600kcal、柴油 1L=8,400kcal、天然
氣 1M3 =9,000kcal、液化石油氣 1L=6,635kcal。計算公式：能源熱值 (GJ)= 能源
使用量 * 能源熱值係數 *4.186(J/kcal)/1000。
註 2： 本表中溫室氣體排放係數為參考行政院環保署 2019 年 6 月 27 日公告之溫
室氣體排放係數管理表 6.0.4 版。電力 1 kWh=0.533 KgCO2/ kWh、燃料油
1L=3.1110 KgCO2/L、柴油１L= 2.606 KgCO2/L、天然氣 1M3  =1.8790 KgCO2/ 
M3、液化石油氣 1L=1.7529 KgCO2/L。計算公式：溫室氣體排放量 (Ton CO2e)
＝ ( 能源使用量 * 排放係數 )/1000
註 3： 因調整參考之排放係數值，故調整 2017 年與 2018 年之能源熱值 (GJ) 及溫室
氣體排放數據。
下兩表為國賓三館於 2017 至 2019 年各項燃料耗用情形及換算之
二氧化碳排放，我們亦致力透過設備更新以提升使用效率，以國賓台
北館為例，台北館用電量呈現下降情形，並於用電部分節能 5%。
館別
能源種類
單位
年度
2017
2018
2019
台北館
電力
度
10,395,000
10,198,000
9,687,200
天然氣
度
（ m3 ）
859,885
895,041
803,727
液化石油氣
公斤
4,110
3,970
4,320
新竹館
電力
度
8,483,200
8,316,400
8,539,600 
柴油 
公升
1,460
1,096
790 
天然氣
度
（ m3 ）
477,429
386,683
718,645 
高雄館
電力
度
9,800,200
9,565,600
9,817,667
重油（ 燃料油 ）
公升
19,700
0
0
天然氣
度
（ m3 ）
776,244 
816,332
763,675
液化石油氣
公斤
1,350
1,015
1,091
總計
電力
度
28,678,400
28,080,000
28,044,467
重油（ 燃料油 ）
公升
19,700
0
0
柴油
公升
1,460
1,096
790
天然氣
度
（ m3 ）
2,149,558
2,098,056
2,286,047
液化石油氣
公斤
5,460
4,985
5,411
2017~2019 年國賓三館能源耗用情形
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
CH4、永續在國賓
 
4.1 永續治理
 
4.2  營運績效與發展規劃
 
4.3 綠色營運
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
78
場所
作為
營運場所
．  張貼節約用水標語於用水設備附近，提醒員工節約用水
．  每日抄水錶度數，確認無異常用水量，並迅速解決管路破漏問題
．  冷卻水塔每週檢查浮球開關、泵浦及管路是否漏水
．  RO 飲用水系統排放水回收至雜用水箱，供沖廁、澆花使用
．  客房洗手台、馬桶經常檢查是否漏水，並將調至適當出水量
．  員工廁所洗手台更換省水龍頭、馬桶
．  小便斗沖水器調至適當的沖水量與時間
．  洗衣房洗衣機水位調至適中，避免水位設定太高
．  控制浴室清潔之水龍頭出水量，常流水沖洗改為間斷清洗
．  以適當水量與頻率澆花
廚房
．  解凍食品於前一日移至冷藏庫，隔日再以水桶解凍，不使用沖水方式退冰解凍
．  留意爐灶上儲水桶水位，滿水位時水龍頭關閉，避免溢出浪費
．  廚房地板以刷洗為主、沖洗為輔
國賓日常營運中的水資源管理作為
館別
2017
2018
2019
台北館
330,978
343,469
330,250
新竹館
122,717
129,486
137,158
高雄館
204,874
200,268
216,782
總計
658,569
673,223
684,190
國賓三館用水情形
單位 : 度
 4.3.2 水資源管理
國賓大飯店三館用水以自來水為主，除了客房之生活用水外，餐飲用水均設有截油及除渣槽，確保直接排放前之水質皆符合規定。另一方面，
國賓亦透過內部宣導，並推動如即時監測各管線漏水情形、改變清掃習慣及更換員工衛浴為省水設備等作法，持續管理內部水資源使用情形。
台北館部分客房進行裝修，目前已汰換完成兩段式省水馬桶 110 座，每座省水馬桶約可省水率 50% 以上，並採用省水式蓮蓬頭。並規劃於
2020 年持續更換省水馬桶、省水蓮蓬頭等節水設備，並即時監測各管線漏水情形、改變清掃習慣，以及更換員工衛浴為省水設備等作法。以下兩
表分別為國賓三館於 2019 年之水資源管理作為及近三年之用水情形，相較於 2018 年，新竹館、高雄館用水略有增加。
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
CH4、永續在國賓
 
4.1 永續治理
 
4.2  營運績效與發展規劃
 
4.3 綠色營運
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
79
溫暖在國賓
CH5
CH5
5.2 社會參與
5.1 產學合作
國賓師資親臨傳授
指導教學
與就業。同時，我們也規劃一系列仰德高中
餐飲科專屬的特色課程，包含中、西餐飲廚
藝、烘焙與餐旅服務…等，以及飯店實習訓
練等，師資完全由國賓大飯店主廚及高階幹
部擔任，陣容堅強。以期透過「 在工作中學
習 」，讓學生對餐飲專業理論與實務之結合
產生更深的體認，並提升學生職場適應力，
培育優秀之餐飲管理人才；並確保人員素質
一致化、年輕化及降低人員流動率。仰德高
中國賓專班學生持續開設課程，2019 有 28
位仰德高中畢業生且直升大學，持續「 Last 
Mile 」的概念，從求學、升學到最後一哩的
就業，透過與大學策略聯盟的規劃，不只為
集團發展、更為社會育才。
「 國賓餐旅廚藝技能學程 」的學生，除
了學習中、西餐飲廚藝、烘焙、餐旅服務等
課程外，課後我們也另外安排各項考照課程
輔導，協助學生順利取得證照。國賓實施的
特色課程於各個完成階段，皆有嚴格的實習
認 證 檢 定，
通 過 認 證
者， 我 們 將
頒發獎章及
證 書， 此 榮
譽於未來選
擇 就 業 時，
也是優先進
入國賓的重
要憑證。
 5.1.1 多元實習機會
我們相當重視培育未來產業人才，透過
仰德高中與結     的第 2 專才，即是集團所需
的人才來源，三方共創三贏局面。以餐旅專
業切入，培育學生職場就業高度競爭力。
2019 年產學合作對象
 5.1.2 仰德高中國賓餐旅廚藝專班
「 國賓餐旅廚藝技能學程 」的建置提供
學生一個與職場環境完全一致的學習平台，
實習旅館內部硬體及相關管理資訊系統，
均與國賓大飯店相同，學生身處「 真情實境
模擬 」之學習環境，將有助於未來的實習
國 賓 專 班 目 前 三 個 年 級 人 數 共 174
人、國賓於 2019 年贊助校內國賓廚神大賽
300,000 元整、國賓餐券 60 張，經常性提供
國賓班學生至台北及新竹實習、打工、參觀
的機會，並協助校內國賓班學生考取丙級證
照：2019 年取得中餐丙級 64 人， 取得烘焙
麵包丙級 81 人。
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
 
5.1 產學合作
 
5.2 社會參與
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
編號
名稱
1
五星級餐旅服務達人
2
中華一番 ( 初、中、高級 )
3
西餐 ( 初級 )
4
西餐紀元 ( 中級 )
5
五星級快餐車 ( 初級 )
6
五星級主廚－快餐車 ( 高級 )
7
烘焙初、中、高級班
2019 年已完成課程
大學端
升學至合作大學於大二
起表現優異者每學期獎
學金新台幣二萬元
訓練階段
在學實習
於大二時，參與各校實
習機會，提前體驗職場
2019 年國賓專班福利
國賓實習旅館
中西餐飲廚藝
及烘焙教室
專業技能養成
仰德高中
升學接力
．城市科技大學
．景文科技大學
．中華大學
就業接軌
．國賓大飯店
．房務    ．餐廳
．廚藝    ．烘焙
高中端
就讀國賓餐飲班高二高
三表現優異者每學期獎
學金新台幣一萬元
實習及就業期間
提供住宿
就業機會
畢業即就業
畢業後直接於國賓大飯
店任職並延續實習年資
獎學金
國立高雄餐旅大學、明道大學、嘉南藥理大學、
大仁科技大學、健行科技大學、經國管理暨健康
學院、樹德科技大學、台北城市科技大學、景文
科技大學、宏國德霖科技大學、環球科技大學、
龍華科技大學、東方設計大學、正修科技大學、
醒吾科技大學、國立屏東大學、黎明技術學院、
開平餐飲學校、台南應用科技大學、崇仁醫護管
理專科學校、僑光科技大學、義守大學、銘傳大
學、開南大學、元培科技大學、弘光科技大學、
大同技術學院、育達科技大學、明新科技大學、
東南科技大學、馬偕醫護管理專科學校、中國科
技大學、仰德高中、莊敬高職、光隆家商
．  2019 年實習總人次：135 人
．  2019 年全年實習津貼給付總額 ( 含獎金及保
險 )：5,500 萬元
 5.1 產學合作
81
國賓秉持著「 正直 」、「 團隊 」、「 創新 」、「 回饋 」四大核心精神，自
創立以來深耕台灣，不僅專注於餐飲本業的發展，更積極以我們的核心能力
回饋社會，與多元外部團體協作，期盼將國賓「 傳承經典、永續創新 」的理
念散播到社會的各個角落，提升國賓的正向影響力，帶動社會善的循環。
根據衛生福利部統計，2017 年接受低收入 / 中低收入戶總計有 260,590
戶， 共 667,682 人， 其 中 15 歲 以 下 的 孩 子 估 算 有 205,462 人， 占 了
30.8%。國賓看見社會的需要，多年來持續與致力於照顧弱勢兒童的「 安得
烈慈善協會 」合作，以多元方式協助弱勢家庭，年度活動成果如右：
 5.2 社會參與
罕見疾病基金會主要照顧台灣各地罕病病友和他們的家人，透過聯絡、訪視、建檔、教育、追蹤等方式提供協助，國賓 2019 年以畫作及春
聯義賣活動，關懷罕病病友和他們的家人，年度活動成果如下：
國立臺灣博物館每年皆舉辦「 永續年夜飯 」活
動，邀請美食料理職人選用友善環境的食材發展
永續年菜食譜。2019 年特別邀請國賓大飯店行政
總主廚林建龍，以在地食材、蔬食及剩食為原料
進行研發，將唾手可得食材，變成一桌美味年菜
佳餚，並與弱勢家庭分享，讓他們都能嚐美食、
過好年。
永續年夜飯　翻轉在地食材分享愛
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
 
5.1 產學合作
 
5.2 社會參與
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
國賓希望弱勢孩童能在節
慶中享用美食、留下美好
回憶，於是運用現有資源，
於端午節及中秋節分別透
過安德烈慈善基金會贈送
粽子禮盒和月餅禮盒，除
了 表 達 國 賓 的 真 摯 祝 福
外，也希望陪伴弱勢孩童
健康成長。
佳節贈美饌 溫暖不間斷
由國防醫學院師生組成的「 築孟印度國際志工
團 」，於 2019 年於印度孟買發起「 口腔衛教
計畫 」、「 頭蝨防治計畫 」，針對當地孩童口
腔知識及頭蝨防治宣導。國賓秉持著「 愛無國
界 」的精神積極響應，贊助牙刷、牙膏、梳子
等備品，希望能資源支持，讓孩子健康長久。
贊助國際志工團　送愛到孟買
每年過年家家戶戶都會貼起春聯，在國賓我們
每年都會邀請書法老師在飯店大廳，現場揮毫，
提供給顧客自由索取，2019 年我們響應公益義
賣，讓顧客自由樂捐，並將義買所得將近 4 萬
元全數捐贈罕見疾病基金會，希望聚集顧客的
愛心，讓罕病的病友能夠過個溫暖的好年。
大師揮毫 義賣春聯捐贈罕病兒
82
國賓綜整集團資源，運用餐飲本業的核心能力，以及國賓三館的地利之便，積極落實北中南三地之社區關懷，透過舉辦慈善公益活動、捐
款贊助社會福利機構與弱勢團體互動等，發揮企業社會責任，提供協助給予有需要之弱勢團體，以新竹國賓為例，就曾贈送新竹市弱勢家庭及民
眾加大雙人床墊，為社會帶來溫暖。
為了讓長照機構的長輩，能夠感受到溫暖，
台北國賓麵包房在聖誕節期間，於大廳進行
慈善義賣活動，動員全公司的後勤單位包括
公關、業務、人資、餐飲、財務、採購等部門，
大家從中午到晚上輪流支援排班，最後總共
募得 100 萬元，全數捐助給馬偕醫院的長照
機構。
聖誕佳節　義賣捐長照
新竹國賓積極落實在地關懷，除了每日提供價
值約 300 元之麵包作為弱勢團體的早餐、贈送
餐盒給身心障礙學童暑期照顧服務成長營之外，
更於春節、端午及中秋致贈禮盒，2019 年共送
出 100 份中式年菜、100 份端午禮盒及 200 份
中秋禮盒，期盼透過餐飲本業，將愛傳遞給更
多需要的人。
發揮餐飲本業　送愛在最即時
高雄國賓為協助身心障礙者走出困境，投入
19,400 元舉辦「 暖心手感按摩活動 」，提供
194 位視障朋友工作機會，同時也發起顧客
及同仁捐贈發票，2019 年共捐贈 2,731 張發
票予創世社會福利基金會，為弱勢挹注資源、
穩定收入。
暖心手感按摩活動 助弱勢穩定收入
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
 
5.1 產學合作
 
5.2 社會參與
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
83
附錄
附錄
全球永續性報告指標 GRI 準則對照表
會計師獨立確信報告
GRI 準則
揭露項目
對應章節
頁碼
備註
GRI 102：一般揭露 2016
組織概況
102-1
組織名稱
關於報告書
02
102-2
活動、品牌、產品與服務
CH0 關於國賓
07
102-3
總部位置
CH0 關於國賓
07
102-4
營運據點
CH0 關於國賓
07
102-5
所有權與法律形式
關於報告書
02
102-6
提供服務的市場
CH0 關於國賓
07
102-7
組織規模
4.2.2 營運概況及績效
72
102-8
員工與其他工作者的資訊
3.1.1 健全的人力結構
45
102-9
供應鏈
 2.3 永續供應鏈管理
41
102-10
組織與其供應鏈的重大改變
組織與其供應鏈無重大改變之情事
102-11
預警原則或方針
4.1.3 風險管理
68
102-12
外部倡議
4.1.4 外部參與
69
102-13
公協會的會員資格
4.1.4 外部參與
69
策略
102-14
決策者聲明
經營者的話
05
倫理與誠信
102-16
價值、原則、標準及行為規範
4.1 永續治理
64
 一般揭露
全球永續性報告指標 GRI 準則內容索引
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
85
GRI 準則
揭露項目
對應章節
頁碼
備註
治理
102-18
治理結構
4.1.1 公司治理
65
利害關係人溝通
102-40
利害關係人團體
傾聽利害關係人
17
102-41
團體協約
3.3.2 暢通的溝通管道
58
迄今國賓大飯店員工尚未成立工會
102-42
鑑別與選擇利害關係人
傾聽利害關係人
17
102-43
與利害關係人溝通的方針
傾聽利害關係人
17
102-44
提出之關鍵主題與關注事項
傾聽利害關係人
17
報導實務
102-45
合併財務報表中所包含的實體
關於報告書
02
102-46
界定報告書內容與主題邊界
關於報告書
02
102-47
重大主題表列
永續議題重大性評估
18
102-48
資訊重編
因調整參考之排放係數值，故調整 2017 年與 2018 年之能源熱值 (GJ) 及溫室氣體排放數據。
102-49
報導改變
關於報告書
02
無重大變化
102-50
報導期間
關於報告書
02
102-51
上一次報告書的日期
關於報告書
02
102-52
報導週期
關於報告書
02
102-53
可回答報告書相關問題的聯絡人
關於報告書
02
102-54
依循 GRI 準則報導的宣告
關於報告書
02
102-55
GRI 內容索引
全球永續性報告指標 GRI 準則內容索引 
85
102-56
外部保證 / 確信
關於報告書
確信聲明書
02
90
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
86
GRI 準則
揭露項目
對應章節
頁碼
備註
重大主題
1. 品質管理
GRI 103：管理方針      
103-1
解釋重大主題及其邊界
2.1 極致饗宴　品質非凡
34
103-2
管理方針及其要素
2.1 極致饗宴　品質非凡
34
103-3
管理方針的評估
2.1 極致饗宴　品質非凡
34
GRI 416：顧客健康與安全
416-2
違反有關產品與服務的健康和安全法規之事件
2.1 極致饗宴　品質非凡
68
2. 客戶服務
GRI 103：管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.2. 深刻用心　賓至如歸
27
103-2
管理方針及其要素
1.2. 深刻用心　賓至如歸
27
103-3
管理方針的評估
1.2. 深刻用心　賓至如歸
27
GRI 418: 客戶隱私
418-1
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴
1.2. 深刻用心　賓至如歸
32
3. 公司治理與誠信
GRI 103：管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
4.1 永續治理
64
103-2
管理方針及其要素
4.1 永續治理
64
103-3
管理方針的評估
4.1 永續治理
64
無適用 GRI 重大主題
4. 政策與法規遵循
GRI 103：管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
4.1 永續治理
64
103-2
管理方針及其要素
4.1 永續治理
64
103-3
管理方針的評估
4.1 永續治理
64
GRI 307：有關環境保護的法規遵循
307-1
違反環保法規
4.1.2 誠信經營
68
GRI 419：社會經濟法規遵循
419-1
違反社會與經濟領域之法律和規定
4.1.2 誠信經營
68
 重大主題揭露
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
87
GRI 準則
揭露項目
對應章節
頁碼
備註
5. 員工薪資福利
GRI 103：管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
3.3.1 優渥的薪酬福利
55
103-2
管理方針及其要素
3.3.1 優渥的薪酬福利
55
103-3
管理方針的評估
3.3.1 優渥的薪酬福利
55
GRI 401: 勞雇關係
401-2
提供給全職員工（ 不包含臨時或兼職員工 ）的福利
3.3.1 優渥的薪酬福利
55
401-3
育嬰假
3.3.1 優渥的薪酬福利
55
6. 產品與服務創新
GRI 103：管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.1 傳承經典 永續創新
21
103-2
管理方針及其要素
1.1 傳承經典 永續創新
21
103-3
管理方針的評估
1.1 傳承經典 永續創新
21
無適用 GRI 重大主題
7. 經濟績效
GRI 103：管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
4.2 營運績效與發展規劃
71
103-2
管理方針及其要素
4.2 營運績效與發展規劃
71
103-3
管理方針的評估
4.2 營運績效與發展規劃
71
GRI 201: 經濟績效
201-1
組織所產生及分配的直接經濟價值
4.2 營運績效與發展規劃
73
8. 行銷溝通與標示
GRI 103：管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
2.2.2 食品完整標示
39
103-2
管理方針及其要素
2.2.2 食品完整標示
39
103-3
管理方針的評估
2.2.2 食品完整標示
39
GRI 417：行銷與標示
417-2
未遵循產品與服務之資訊與標示相關法規的事件
2.2.2 食品完整標示
39
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
88
GRI 準則
揭露項目
對應章節
頁碼
備註
9. 人才招募
GRI 103：管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
3.1 國賓人才
45
103-2
管理方針及其要素
3.1 國賓人才
45
103-3
管理方針的評估
3.1 國賓人才
45
GRI 401：勞雇關係
401-1
新進員工和離職員工
3.1 國賓人才
48
10.  勞資關係
GRI 103：管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
3.3.2 暢通的溝通管道
58
103-2
管理方針及其要素
3.3.2 暢通的溝通管道
58
103-3
管理方針的評估
3.3.2 暢通的溝通管道
58
GRI 402: 勞 / 資關係
402-1
關於營運變化的最短預告期
3.3.2 暢通的溝通管道
58
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
89
 會計師獨立確信報告
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
90
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
91
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
92
台北　國賓大飯店
台北市中山北路二段 63 號
(02) 2551-1111
新竹　國賓大飯店
新竹市東區中華路二段 188 號
(03) 515-1111
高雄　國賓大飯店
高雄市民生二路 202 號
(07) 211-5211

