　　　　　
目
　　
錄
關於本報告書　2
經營者的話　4
利害關係人鑑別與溝通　5
第一章、認識國泰化工　11
1.1 公司概況簡介　12
1.2 財務績效與營運計畫　15
1.3 參與組織與相關認證　17
1.4 完善治理與誠信經營　17
1.5 風險管理　22
1.6 法規遵循與配合　24
第二章、重視品質要求　26
2.1 產品的自我要求　27
2.2 顧客意見回饋與改善　29
2.3 採購供應鏈　31
第三章、永續環境保護　36
3.1 物料使用管理　38
3.2 永續能源管理　39
3.3 珍惜水資源　40
3.4 污染防治管理　40
第四章、營造溫馨職場　43
4.1 國泰化工幸福企業　45
4.2 人才培育　47
4.3 員工權益與福利　48
4.4 員工健康照顧與關懷　49
4.5 員工教育訓練　52
4.6 回饋貢獻傳遞愛　55
化工補充重點 - 安全管理與緊急應變措施　57
附錄　65
附錄一：GRI 索引表　66
附錄二：外部確信報告　73
1
　　　　　國泰化工廠股份有限公司　企業社會責任報告書
2
關於本報告書
本報告書為國泰化工廠股份有限公司（以下簡稱國泰化工廠、本公司）所發行第六本企業社
會責任報告書。本報告書之目的為向社會大眾具體展現本公司在經濟績效、公司治理、永續環境、
員工照顧、社會參與以及企業社會責任推動等層面上所作的努力和經營成果。未來，本公司除了
致力於本業經營與提供顧客優良品質的產品與服務，更將持續秉持社會公民的精神，善盡社會公
民的責任。本（2019 年）報告書與 2018 年報告書相較，若有部分歷史數據重編之情事，將在
內文中說明。
◊ 報告範疇與撰寫原則
本報告書內容涵蓋國泰化工廠 2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日針對經濟、環境、社
會三大面向所推動的政策與成果績效。本報告書範疇以國泰化工廠股份有限公司為主，包括總公
司及屏南分公司；環境面資訊揭露則以屏南分公司為主。於本報告書中所提到之 2019 年相關數
據均採用國際通用揭露呈現，若有推估之情形，會於各相關章節註明；部分統計數據引用政府機
關（如行政院環保署、行政院勞動部）網站公開資訊，並以一般慣用的數值表述方式呈現。
本報告書內容架構依循全球報告倡議組織（Global Reporting Initiative）GRI Standards 準
則、臺灣證券交易所「上市櫃公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」以及「金管會化工
行業補充指引」所列之指導方針及架構做撰寫，並依循「核心選項（Core）」作為本報告書揭露
之原則。本報告書呈現之內容，係透過系統化的分析模式，透過鑑別利害關係人所關注的永續主
題及決定優先順序，作為報告書資訊揭露的參考基礎。
◊ 報告書編輯、審查與發行
國泰化工廠 CSR 報告書推動小組由董事長擔任召集人，並由國泰化工廠副總擔任執行整合，
其小組成員涵蓋公司與工廠各相關部門代表。由 CSR 推動小組負責整體規劃、溝通整合、資料
彙整及編輯修訂「2019 年國泰化工廠股份有限公司企業社會責任報告書」，並交由各單位主管
覆核定稿。定稿內容經第三方公正單位查證後，依照行政程序交由董事長進行報告書發行前之核
閱確認。
本報告書已委託獨立且具公信力之安永聯合會計師事務所（EY），依據財團法人中華民國會
計研究發展基金會所發布之確信準則公報第一號「非屬歷史性財務資訊查核或核閱之確信案件」，
對國泰化工廠根據 GRI Standards 準則核心選項（Core）所編製之 2019 年企業社會責任報告書，
進行有限確信（limited assurance），確信工作完成後，相關結果已與治理單位充分溝通，確信
範圍及結論請參閱本報告書附錄之獨立確信報告書。
　　　　　關於本報告書
3
◊ 報告書發行時間
此為國泰化工廠編製的第六本企業社會責任報告書，本公司每年定期發行「企業社會責任報
告書」，並同時於國泰化工廠公司網站上公開發表。
最初發行版本：2015 年 8 月發行
上一本發行版本：2019 年 8 月發行
現行發行版本：2020 年 8 月發行
◊ 聯絡方式
如您對本報告有任何疑問或建議，歡迎您聯絡我們，國泰化工廠股份有限公司聯絡資訊如下：
地址：台北市忠孝東路四段 320 號 12 樓
聯絡人：蔡淑貞小姐
TEL：02-27118713
FAX：02-27520332
電子郵箱：cathay@cathaychem.com.tw
公司網站：http://www.ccwi.com.tw/default.htm
1
　　　　　國泰化工廠股份有限公司　企業社會責任報告書
4
經營者的話
國泰化工廠成立已逾 58 年，為台灣知名吊白塊、氧化鋅、保險粉、重亞硫酸鈉等化學品製
造大廠，並自創「國泰（CATHAY）」品牌，市場遍及日、美、韓、東南亞、澳及歐洲等世界各地，
在國際上深受肯定，信譽夙著。本公司發行企業責任報告書已邁入第七年，積極推動並以「落實
公司治理」、「永續發展環境」、「維護社會公益」、「加強企業社會責任資訊揭露」作為公司
落實企業社會責任的指標。
經過多年來用心經營，本公司持續研發與創新，不斷提升產品品質及研發技術，以「質優平
價」增加市場佔有率，秉持著「您的滿意是我們的責任」的目標，落實產品品質的嚴格控管，以
減少損耗、提高效率、減少污染及節省人工，並積極研發改善製程以提高產品精緻化，研發新產
品以開拓新經營領域。同時，本公司與廠商和客戶間均保持良好溝通管道，對研發、採購、生產、
作業及服務提供透明且有效之客訴抱怨處理程序，各項產品均係自行研發製造及行銷，本公司深
知與客戶共存方能共榮，極為重視客戶資訊機密及隠私之保護。另外，本公司深知員工為公司重
要資產之一，全公司各部門積極配合工作內容參與外部進修以提升專業職能，透過「誠信經營守
則」以及「從業人員工作規則」規範公司內部人員，加強宣導並規範本公司全體人員對誠信行為
之遵守，持續推動「節料奬金制度」讓全體員工上下一心，推行「節能減廢」工作，以達到降低
成本與清潔生產。
本公司設定防治標準，領先環保法令之規定，並以永續角度進行污染預防及環境改善，提
升各項資源之利用效率，來達成原物料減量及廢棄物減量目標，以降低對環境之衝擊，此外，本
公司重視氣候變遷對營運活動的影響，定期實施溫室氣體盤查，加強熱能回收以減輕營運對環境
帶來的衝擊，並於 2020 年參考國際金融穩定委員會（Financial Stability Board, FSB）發布之
TCFD（Task Force on Climate-Related Financial Disclosures）氣候相關財務資訊揭露建議書，
建立風險架構，藉此了解本公司於氣候變遷風險上之衝擊，進而提出因應措施；為了加強資訊揭
露，公司亦建構網站，並揭露相關資訊供投資人參考，除有發言人對外建立溝通管道及公開資訊
網站之公告外、亦將相關訊息於網站上揭露，本公司亦於年報及公開資訊觀測站揭露對企業社會
責任相關資訊。
未來，在全球政經持續籠罩在不確定的氛圍下，
特別是國際肺炎疫情、英國脫歐及美、中對峙持續
的影響下必然衝擊全球貿易，因此我們勢必加強擴
大內銷以維持成長動能，本公司面對嚴峻挑戰，從
生產和銷售活動過程中，持續不斷改善及創新。本
公司將持續秉持高度警覺和殷勤努力的精神，在順
逆境中維持績效、穩定成長，除了專注本業，追求
成長與獲利之外，仍持續關心社會環保及工安問題、
關心同業、取得社會大眾認同，並達到企業永續發
展的目標。此外亦積極從事社會公益，我們主動購
買台灣在地安心、安全之各種產品，透過消費累積
的方式捐助，協助社會上的弱勢。
國泰化工廠股份有限公司
董事長兼總經理
曹木生　謹識
　　　　　利害關係人鑑別與溝通
5
利害關係人鑑別與溝通
◊ 利害關係人鑑別
國泰化工廠為追求企業永續經營，重視利害關係人的聲音，本公司企業社會責任報告書編
輯小組於 2017 年透過 AA1000 利害關係人議合標準的五大原則，以依賴性、責任性、影響力、
多元觀點及關注主張，鑑別出主要利害關係人有：員工、股東 / 投資人 / 銀行、客戶、供應商、
社區居民及政府機關等 6 大利害關係人。因本公司於報導期間無重大營運改變及供應商變動之
情事，經編輯小組依據 2018 年鑑別結果重新討論後，鑑別 2019 年主要利害關係人為員工、股
東 / 投資人 / 銀行、供應商、政府機關、客戶及社區居民，共 6 大利害關係人。
國泰化工廠鑑別出 6 類利害關係人，主要包括：員工、股東 /
銀行 / 投資人、供應商、政府機關、客戶及社區居民。
2019 年鑑別出 15 個重大主題。
2019 年共回收問卷 67 份，其中關注度問卷回收 55 份，衝擊
度問卷回收 12 份。
員工
股東 /
投資人 /
銀行
客戶
供應商
社區居民
政府機關
2019 年國泰化工廠利害關係人
　　　　　國泰化工廠股份有限公司　企業社會責任報告書
6
◊ 利害關係人關注主題及溝通管道
國泰化工廠用心經營關係，並透過傾聽利害關係人的聲音，建立透明、有效的多向溝通管道，
本著企業開放的態度，接納各方多元意見，並藉由利害關係人的辨識與溝通獲得寶貴的意見，了
解利害關係人的需求與期許，以解決不必要的誤解與紛爭之外，更事先發掘公司可能遇到的風險
與管理上的盲點，讓公司在經營策略上隨時作調整與應對，與利害關係人共同朝向雙贏以達企業
永續經營的理念。
利害關係人的鑑別與溝通，是企業社會責任的基礎。為了解利害關係人對於本公司之經濟
面、環境面與社會面之期望，我們透過問卷調查、客服網路信箱、股東大會等方式，收集來自內
部與外部不同管道的意見，做為公司日後研擬管理方針之參考。
．客戶政策執行之情形：
在客戶至上的政策下，本公司通過 ISO 9001 及 QC 080000 之管理系統認證，以確保產品
製造過程及銷售都能達到最高標準，能夠充分滿足客戶要求。
．員工權益及僱員關懷：
1. 人員甄選及僱用，不受種族、社會等級、國籍、宗教、身體殘疾、性別、工會會員、政治
歸屬或年齡等因素遭受歧視對待。
2. 禁止僱用被強迫的員工及童工。
3. 在符合相關勞動法令前提下，制定整體薪酬政策，以激勵、獎賞及留任優秀人才。
4. 提供暢通溝通管道，讓員工得隨時對公司提供建設性之意見；為維護員工工作權益，採取
適當之防預措施以防止員工違規，對違規員工實施教育糾正及懲處措施。
公司員工若有問題需協調排解，均透過領班、主管直接反應到廠長室，本公司會立即給予關
懷以及適時協助。客戶透過一年多次的拜訪以及滿意度調查，深入瞭解其關切之議題。在供應商
的部份，則是利用送貨時適時聆聽及瞭解他們關注的議題。社區居民方面，如社會居民有關切之
議題，由鄉長、鄉代會代表、村長等親自來廠透過訪視瞭解狀況，協助雙方進行溝通。藉由彼此
間溝通，吸取各方多元的意見，了解利害關係人的需求與期望，達到企業永續經營之目標。
對象
關注議題
溝通管道
員工
勞雇關係
勞資關係
廢污水及廢棄物
職業安全衛生
市場地位
．公司網站（不定期）
．員工福利委員會（定期）
．新進人員訓練（定期）
．定期內部訓練與外派訓練（定期）
　　　　　利害關係人鑑別與溝通
7
對象
關注議題
溝通管道
股東／
投資人 /
銀行
經濟績效
顧客的健康與安全
行銷與標示
客戶隱私
社會經濟法規遵循
．官網設立投資人專區 （不定期）：股東可點閱營運、財務、
借款、股東專欄 （揭露股利、股價、股務）
．設置股東聯絡窗口及信箱（不定期）
．設有發言人聯絡窗口（不定期）
．往來銀行定期（不定期）來訪、審核授信資料
．股東大會（年）：依規定編製財務年報
．企業社會責任網站及報告書（年）：每年定期出版一次
．法人來訪、電訪、定期公佈營運概況資訊（月）
供應商
有關環境保護的法規遵循
廢污水及廢棄物
經濟績效
社會經濟法規遵循
供應商環境評估
．供應商或來訪（不定期）
．供應商稽核（不定期）
．企業社會責任網站及報告書（年）：每年定期出版一次
政府機關
員工多元化與平等機會
勞資關係
勞雇關係
社會經濟法規遵循
職業安全衛生
．公文往來（不定期）
．會議參與（不定期）
．派員參與相關訓練（不定期）
．企業社會責任網站及報告書（年）：每年定期出版一次
客戶
產品與服務標示
顧客健康與安全
法規遵循
經濟績效
．營業部門拜訪客戶（不定期）
．email、電話往來溝通（頻繁，不定期）
．客戶直接來廠拜訪（不定期）
．客戶滿意度調查（年）
．企業社會責任網站及報告書（年）：每年定期出版一次
社區居民
廢污水及廢棄物
顧客的健康與安全
當地社區
有關環境保護的法規遵循
供應商環境評估
．公司網站、公司信箱（不定期）
．工業區廠商聯誼會（不定期）
．公益活動（不定期）
．企業社會責任網站及報告書（年）：每年定期出版一次
本公司期望透過完善的溝通管道達成其權利之維護，並且與利害關係人維持良好的合作關
係。因此，本公司設立反應信箱，作為本公司各項訊息傳遞與溝通之管道：
投資人
供應商
溝通管道
有完整的發言人制度與投資人關係處理窗
口外，為保障投資人利益，加強資訊揭露
之時效性與透明度
本公司嚴格評選合作之供應商，一旦建立
合作關係，則尋求與供應商間維持長遠及
穩定的合作，使產銷流程更加順暢
發言人
林淑珍　副總經理
楊蕙竹　業務部經理
代理發言人
楊蕙竹　業務部經理
-
電話
+886-2-27811161-9
電話：+886-2-7728213~4
傳真：+886-2-27520332
電子信箱
cathay@cathaychem.com.tw
info@cathaychem.com.tw
　　　　　國泰化工廠股份有限公司　企業社會責任報告書
8
◊ 重大主題分析
國泰化工廠透過系統化的分析模式，鑑別利害關係人所關注的永續議題，作為報告書資訊揭
露的參考基礎，以利與利害關係人進行有效溝通，並依據問卷回收結果，分析各利害關係人關注
議題，作為與各利害關係人溝通、回應與互動之參考。2019 年國泰化工廠重大性分析模式主要
之程序如下：
1. 鑑別利害關係人
6 大類
利害關係人
藉由 CSR 編輯小組與各部門主管內部討論，並參考同業所鑑別出之
利害關係人群體，國泰化工廠鑑別出 6 大類主要之利害關係人，包括：
員工、股東 / 銀行 / 投資人、供應商、政府機關、客戶及社區居民。
34 項
企業社會
責任主題
2. 蒐集關注主題
主題的蒐集考量永續性的脈絡，主要以全球報告書協會（Global 
Reporting Initiative, GRI）所出版的 GRI Standards 準則，以 GRI 
Standards 揭露的 34 項主題為基礎，再納入國際關注議題與標準，
彙整成關切主題清單，由利害關係人代表小組篩選成初步關切清單。
永續主題包含公司治理、經濟面、環境面及社會面等相關議題。
67 份
利害關係人
問卷
3. 重大主題分析
國泰化工廠採用問卷發放方式，進行各利害關係人關注議題與公司主
管對公司永續經營有重大影響調查，做為主題排序之參考。共回收問
卷 67 份，其中關注度問卷回收 55 份，衝擊度問卷回收 12 份。經過
每個主題的風險優先數值計算，藉以制定揭露優先排序，並針對各主
題訂定有效之管理方針。
15 個
重大主題
4. 重大主題鑑別
根據各種重大性分析主題排序，經由內部討論方式，並依循金管會相
關法規要求，鑑別各主題組織內與組織外的對象與邊界，並作為未來
國泰化工廠企業社會責任報告書資訊揭露的參考基石。
第6 本
企業社會
責任報告書
5. 決定及執行回應機制
將重大性分析的重大性議題，納入本公司日常工作及年度計畫中，
做為國泰化工廠與利害關係人溝通，以及永續發展策略的重要依據
之一。
　　　　　利害關係人鑑別與溝通
9
重大主題分析排序
重大主題
排序
重大主題
排序
重大主題
排序
廢污水及廢棄物
1
勞雇關係
13
市場地位
25
勞資關係
2
供應商社會評估
14
間接經濟衝擊
26
顧客的健康與安全
3
能源
15
不歧視
27
經濟績效
4
水
16
生物多樣性
28
有關環境保護的法規遵循
5
員工多元化與平等機會
17
強迫與強制勞動
29
行銷與標示
6
反貪腐
18
童工
30
社會經濟法規遵循
7
公司治理
19
採購實務
31
職業安全衛生
8
客戶隱私
20
人權評估
32
排放
9
反競爭行為
21
原住民權利
33
供應商環境評估
10
保全實務
22
公共政策
34
當地社區
11
結社自由與團體協商
23
訓練與教育
12
物料
24
註：
1. 橘字為本年度重大主題，其中「職業安全衛生」、「供應商環境評估」、「供應商社會評估」及「當地社區」
為法規要求揭露之重大主題。
2. 與 2018 年相比，本年度重大主題新增「能源」。
利害關係人關注議題重大性分析圖
衝擊度
低
高
高
關注度
　　　　　國泰化工廠股份有限公司　企業社會責任報告書
10
◊ 重大主題議題範疇及邊界
◆表示具有重大相關性，相關資訊揭露於企業社會責任報告書中。
管理
方針
重大性
主題
管理方針
揭露章節
國泰化工價值鏈重大主題邊界
國泰
化工廠
供應商
客戶
社區
居民
環境保護
能源
第三章 永續環境保護
◆
廢污水及廢棄物
◆
◆
排放
◆
◆
產品服務
顧客的健康與安全
2.1 產品的自我要求
◆
◆
◆
行銷與標示
◆
◆
◆
勞資關係
勞資關係
第四章 營造溫馨職場
◆
勞雇關係
◆
當地社區
訓練與教育
化工補充重點 - 安全管理與緊
急應變措施
◆
◆
◆
當地社區
◆
◆
◆
職業健康與安全 職業安全衛生
4.4 員工健康照顧與關懷
◆
◆
法規遵循
有關環境保護的法
規遵循
1.6 法規遵循與配合
◆
◆
社會經濟法規遵循
◆
◆
經濟績效
經濟績效
1.2 財務績效與營運計畫
◆
供應鏈評估
供應商環境評估
2.3 採購供應鏈
◆
◆
供應商社會評估
◆
◆
11
第一章
認識國泰化工
1.1 公司概況簡介 
12
1.2 財務績效與營運計畫 
15
1.3 參與組織與相關認證 
17
1.4 完善治理與誠信經營 
17
1.5 風險管理 
22
1.6 法規遵循與配合 
24
　　　　　國泰化工廠股份有限公司　企業社會責任報告書
12
1.1 公司概況簡介
國泰化工廠股份有限公司成立於 1962 年 12 月 11 日，本公司主要產品為保險粉、吊白塊、
鋅氧粉，除可充分供應內銷市場之需要外，近年來，更積極拓展外銷，市場已遍及東南亞、日、
美、韓、澳及歐洲地區。本公司之產品品質優良，信譽夙著，在國內已擁有長期用戶，基礎允
臻穩固，至於外銷方面，自創之國泰（CATHAY）品牌已在國際上受到肯定，品質與成本均具有
國際競爭力。
項目
內容
公司名稱
國泰化工廠股份有限公司
市場別
上市公司
股票代號
1713
產業類別
化學工業
公司位址
總公司：台北市忠孝東路四段 320 號 12 樓
屏南分公司：屏東縣枋寮鄉東海村屏南工業區屏南路 30 號
董事長
曹木生
主要業務
特用化學品
成立日期
中華民國 51 年 12 月 11 日
上市日期
中華民國 79 年 1 月 31 日
實收資本額
1,509,517 仟元 
2019 年營收
593,203 仟元
員工人數
91 人 
公司網站
http://www.ccwi.com.tw/default.htm
國泰化工廠每年以內控制度為基準，進行貪污風
險相關查核評估，2019 年無貪污事件。
2019 年公司無違反重大違規事件。
無重大違法事件發生
無貪污事件
　　　　　第一章、認識國泰化工
13
國泰化工廠 / 轉投資事業相關資訊
被投資公司名稱
主要營業項目
2020.3.31 止
持股比率
和淞科技（股）公司
積體電路半導體、電子、電腦儀器設備銷售維護；化學、氣
體過濾淨化器、金屬建築結構及組件製造；及前各項零件、
原料、產品之進出口貿易
30.91%
◊ 產品與服務
國泰化工廠於台灣經濟正起飛之時成立，紡織業發展蓬勃，而紡織品在染整過程中會有色澤
不均勻以及水洗會褪色等問題，影響外銷發展。本公司適時研發出以鋅粉為觸媒的製程，開發出
染整業的助劑：低亞硫酸鈉，協助染整業之紡織品顏色牢度與色澤均一以及增強日照度等問題，
提升紡織品之品質，促使提升其外銷量。
後續由於石化工業發展，本公司又陸續自行開發出甲醛低亞硫酸鈉（俗稱吊白塊），供應高
溫染整及合成橡膠業（ABS）、亞克力塑膠使用；以及開發出重亞硫酸鈉可使用於人造纖維、製
革及紡織工業之脫氯劑、食品抗氧化劑等還原劑以及重質與輕質氧化鋅，奠定國泰化工廠在還原
劑特用化學品的品牌領導地位。同時以自創品牌 CATHAY 行銷國內外。
而近年來食品安全管理問題頻傳，食品安全議題備受關注，且政府於 2014 年 12 月 16 日公
告新版食品安全衛生管理法第 10 條明文規訂「食品或食品添加物之工廠應單獨設立，不得同一
廠址及廠房同時從事非食品之製造、加工及調配。」，因此，本公司已自 2015 年起不再販售食
品等級重亞硫酸鈉產品，完全銷售工業等級製品。
◊ 銷售區域
國泰化工廠一直以來在經營上相當用心，銷售區域除了台灣外，同時，更外銷至美國、歐洲、
紐澳、南非、東北亞、東南亞等地，本公司期望透過不斷提升產品品質及研發技術，以「優質平
價品」提升市場佔有率，增強經營體質，因本業景氣不佳，近年來獲利持續下降，本公司未來將
視市場需求變動情況，擴大市場佔有率，提升公司獲利。2019 年本公司產品均無任何違反法規
及自願性規約。
持股比例
基準日 2020 年 3 月 31 日
其他法人
個人
外國機構及外人
39.60%
56.39%
4.01%
　　　　　國泰化工廠股份有限公司　企業社會責任報告書
14
◊ 產品用途簡介
本公司主要之產品有保險粉、氧化鋅、吊白塊及重亞硫酸鈉，而主要銷售之客戶類型則是以
紡織業、化工業、陶瓷業、橡膠業、電子業為大宗。
產品項目
說明
2019 年營業淨額 ( 仟元 )
比例
保險粉
本產品可用作紡織品之染色助劑及紙漿之漂白劑。
117,066
19.74%
氧化鋅
本產品可用作橡膠陶瓷等產品之增韌促進劑及電子工
業之電桿類。
206,802
34.86%
吊白塊
本產品可用作合成橡膠及 ABS 塑膠類等之聚合劑、亦
可用於高溫印染之穩定性還原劑。
174,563
29.43%
重亞硫酸鈉
本產品為工業用，廣範使用於紡織工業之脫氧劑，亦
可用於工業廢水處理劑、製革化學藥劑。
77,355
13.04%
其他
其他化學原物料。用於油漆工業防銹劑、化學還原劑 ;
以及羊毛、絲綢、植物纖維、人造纖維、多元胺纖維
之漂白劑。
17,417
2.93%
臺灣
澳洲
歐洲
南非
美國
東南亞
　　　　　第一章、認識國泰化工
15
◊ 產品年生產量
國泰化工廠近年產品生產量
單位：公噸
產品項目
2016 年
2017 年
2018 年
2019 年
保險粉
16,850
14,055
14,498
13,602
氧化鋅
吊白塊
重亞硫酸鈉
1.2 財務績效與營運計畫
重要性
經濟績效為企業能否永續經營重要因素之一，維持公司競爭力，繼而
帶給員工穏定的工作環境，強化公司競爭力，創造公司最大利益。
邊界及
揭露限制
衝擊範圍：財務報表中之實體。
揭露限制：本年度報告書中將揭露總公司、屏南分公司有關經濟績效
之相關內容。
管理目的
與目標
業績穏定成長並提升獲利，為公司股東創造最佳利益而達到永續經營
目標。
政策
積極研發高附加價值既有產品及其衍生物以擴大經營領域。
責任及資源
屏南分公司管理督導為副總經理；總公司營運方針由總經理掌控。
管理措施
．ISO 9001 品質管理系統。
．QC 080000 有害物質管理系統。
特定行動
．每月透過業務會報，針對銷售目標進行追蹤探討，即時掌握經營環
境，與產銷的密切配合，統合運作。
．定期召開董事會議，報告營運績效。
．導入 ISO 9001、QC 080000 管理系統，由外部人員定期審查追蹤
公司制度，提出改善方案。
管理評量
與績效
．每月透過銷售預計表及業務會報，定期檢討目標達成情況，採取必
要管理措施。
．近 10 年均有配發現金股利。
．2019 年員工薪資與福利支出 81,682 仟元。
經濟績效 - 管理方針 ( 經濟績效 )
　　　　　國泰化工廠股份有限公司　企業社會責任報告書
16
◊ 財務績效
2019 年國泰化工廠總公司以及屏南分公司並無任何自政府取得之財
務補助，亦無政治獻金。詳細財務報導，歡迎至國泰化工廠官網投資人專
區下載各年度財務報告，網址：http://www.ccwi.com.tw/invest.htm
國泰化工廠近年簡明損益表
單位：新台幣仟元
年度
項目
2016 年
2017 年
2018 年
2019 年
營業收入
621,840
663,800
671,611
593,203
營業毛利
129,172
102,267
75,060
67,035
營業損益
69,936
45,843
19,488
14,180
營業外收入及支出
40,672
34,394
97,310
84,113
稅前淨利
110,608
80,237
116,798
98,293
繼續營業單位本期淨利
98,788
73,028
115,472
96,464
本期淨利 ( 損 )
98,788
73,028
115,472
96,464
本期其他綜合損益 ( 稅後淨額 )
(3,372)
2,914
5,280
(2,098)
本期綜合損益總額
95,416
75,942
120,752
94,336
每股盈餘
0.65
0.48
0.76
0.64
員工福利
74,666
73,370
80,217
81,682
支付股東股利
87,552
66,419
107,176
87,552
支付政府稅金
11,484
6,324
1,530
905
註：以上各年度財務資料均經會計師查核簽證。
◊ 營運計畫
◆ 提高產品品質與效率，以期降低成本，讓客戶獲得價廉物美產品。
◆ 生產精緻高品質的產品，藉優異技術支援、準確交貨期、合理價格、滿意售
後服務與低價品區隔而佔有市場一席之地。
◆ 提高客戶完善的售後服務，建立充分信賴感，進而易於推展相關產品之銷售。
◆ 積極開發染整、電子、鋼鐵、塑膠、食品等產業需求相關產品之銷售。
◆ 讓客戶對本公司產品「品質第一」、「服務第一」深刻認同的觀念。
◆ 以「客戶的滿意是我們的責任」為全體員工工作準則。
短期
長期
　　　　　第一章、認識國泰化工
17
1.3 參與組織與相關認證
◊ 參與組織
國泰化工廠遵守國際相關 CSR 倡議，包含 GRI Standards 等，並透過積極參加國內諸多產
業工會及協會之活動，加強彼此的交流與合作。本公司參加的外部組織如下：
項次
組織名稱
代表人
擔任職位
1
中華民國工商協進會
曹木生董事長
會員
2
台灣區酸鹼工業同業公會
曹木生董事長
公會常務監事
3
高雄市經貿發展協會
曹木生董事長
金更生副總經理擔任副會長
◊ 獲得認證
國泰化工廠已通過 ISO 9001 品質管理系統、IECQ / QC 080000 有害物質管理系統之認證，
產品品質享譽國際。本公司於 2014 年開始發行企業社會責任報告書，每年皆委託獨立且具公信
力之安永聯合會計師事務所進行有限確信。相關認證如下：
1.4 完善治理與誠信經營
◊ 企業社會責任管理
國泰化工廠為了實踐「客戶滿意是國泰化工廠的責任」的理念，自 2014 年開始導入企業社
會責任管理，透過系統化、組織化的機制，包括設置企業社會責任推行小組，由上而下來落實，
而不僅只是停留在活動及口號的層次。因為我們明白，一個企業永續經營其關鍵因素為理解及觀
察社會、產業趨勢，利用核心業務專長，採取更負責任、創新的行動，來影響營運所及的利害關
係人。
我們與國際永續標準規範接軌、用高標準的誠信道德理念自我要求，透過完整機制的建議，
讓每位員工具備正確的企業社會責任觀念，將理念與行動落實企業社會責任於日常營運業務中，
並內化為公司企業文化的基因之中，為所有利害關係人創造永續價值。
ISO 9001
有效日期：2022 年 3 月 23 日
IECQ / QC 080000
有效日期：2022 年 12 月 22 日
　　　　　國泰化工廠股份有限公司　企業社會責任報告書
18
「企業社會責任推行小組」已於 2014 年成立，期望本公司擁有更敏銳的視野，系統化地推
動企業社會責任及永續發展的工作，以追求公司的經濟效益為我們的出發點，並且提供對環境更
友善的服務給利害關係人，同時，以企業公民的角色，為環境永續發展做出更多的貢獻。
本公司為實踐企業社會責任，並促成經濟、環境及社會之進步，以達永續發展之目標。每年
編制企業社會責任報告書，以「落實公司治理」、「發展永續環境」、「維護社會公益」、「加
強企業社會責任資訊揭露」等項目做為本公司落實企業社會責任之依據。
企業社會責任推行小組組織架構圖
◊ 公司組織架構 
股東會
薪資報酬委員會
監察人
內部稽核
董事會
董事長
總經理
副總經理
屏南廠
採
　
購
推
　
廣
營
　
業
總
　
務
股
　
務
財
　
務
會
　
計
環安課
環
 
安
 
組
修理工場
實驗工場
品
 
管
 
組
技術 ( 研發 )
第二工場
第三工場
生產
儲
 
運
 
組
管
 
理
 
組
總務
業務部
管理部
國泰化工廠組織架構圖
　　　　　第一章、認識國泰化工
19
◊ 治理政策
國泰化工廠期望透過建立良好之公司治理制度及訂定公司治理實務守則，讓本公司員工可依
據公司治理守則及完備的治理政策，確實遵循相關法令規定，進而有效提升公司競爭力與風險管
理能力，健全公司營運。
◊ 經營方針
發揮監察人功能
強化董事會職能
保障股東權益
提升資訊透明
尊重利害關係人權益
國泰化工
治理政策
◊ 重要產銷政策
積極拓展國內外新市場，提升開工率
持續開發新產品，開拓新經營領域
◆ 持續研發與創新，以求降低既有產品成本，而獲取更大利潤，並研發新產品，
以開拓新經營領域
◆ 以「優質評價」積極開拓新市場，以增加營收
◆ 持續推動『節料獎金制度』讓全體員工上下一條心，為降低成本共同努力
◆ 推行『節能減廢』，以達到降低成本和清潔生產
◆ 積極研發高附加價值既有之產品衍生物以擴大經營領域
銷售
策略
生產
策略
　　　　　國泰化工廠股份有限公司　企業社會責任報告書
20
◊ 董事會組織
職稱
姓名
性別
年齡
主要經（學）歷
目前兼任本公司及
其他公司之職務
2019 年董事會
出席率（%）
董事長
曹木生
男
50 歲以上
中原大學
國泰化工廠副總經理
和淞科技董事長
國泰化工廠總經理
100%
董事
應明皓
男
50 歲以上
大同大學
恆昌投資董事長
恆昌投資董事長
100%
董事
應柔爾
女
50 歲以上
加州大學碩士
利華羊毛董事長
中城投資董事長
100%
董事
葉連珠
女
50 歲以上
利華羊毛稽核主管
--
100%
獨立董事
于秉仁
男
50 歲以上
省立嘉義高工
國泰化工廠 副總經理
國泰化工廠薪酬會委
員召集人
75%
獨立董事
林辰彥
男
50 歲以上
加州聯合大學
法學博士 . 律師
海峽兩岸法律服務公
司駐台代表、國泰化
工廠薪酬會委員
75%
監察人
洪志成
男
50 歲以上
輔仁大學
會計師事務所負責人
義利企管顧問公司總
經理
100%
監察人
姚祥義
女
50 歲以上
淡江大學
國泰化工廠副總經理
--
100%
註 :
1. 應明皓董事於 2019 年 4 月 20 日逝世解任。
2. 葉連珠董事於 2019 年 5 月 03 日就任。
◊ 利益迴避
國泰化工廠於董事會議事辦法規定中載明董事利益迴避條款，董事對於會議事項，與其自身
或其代表之法人有利害關係者，不得於當次會議加入討論及表決，且應予迴避，不得代理其他董
事行使其表決權。
國泰化工廠 2019 年董事利益迴避事件
時間
董事姓名
議案內容
利益迴避及表決情形
2019 年
3 月 22 日
曹木生
討論本公司 2018 年董監酬勞及
經理人員分紅分配等相關事宜。
除上述關係人董事迴避討論表決
外，其餘出席董事均無異議通過。
◊ 董監事與經理人酬勞
董事會成員年度報酬包含董事酬金及兼任員工領取相關酬金。董監事酬勞與員工酬勞金額皆
依公司章程辦法提報薪酬委員會及董事會通過後配發。
身份
年度酬金項目
董事
報酬、盈餘分配之酬勞
兼任員工
薪資、獎金、退職退休金、盈餘分配員工酬勞
監察人
酬金、盈餘分配之酬勞
高階經理人
薪資、退職退休金、獎金與盈餘分配之員工酬勞
行政主管
　　　　　第一章、認識國泰化工
21
◊ 董事會績效評估
本公司董事會於 2019 年 11 月通過「董事會績效評估辦法」，明定評估期間、評估範圍及
其他應遵循事項等，未來將每年定期進行董事會績效評估及提董事會報告，針對得分較低之衡量
指標或是董事之建議事項，將會特別報告予董事知悉，以作為日後調整或提升董事會議事運作之
參考。
◊ 薪酬委員會
國泰化工廠之薪資報酬委員會委員計 3 人，分別由于秉仁、林慧珠、林辰彥三位擔任委員。
2019 年共召開二次常會，全體委員出席率達 100％。
職稱
姓名
性別
2019 年出席率 (%)
召集人
于秉仁
男
100%
委員
林慧珠
女
100%
委員
林辰彥
男
100%
2019 年召開董事會會議中針對 2019 年董監事酬勞及員工酬勞配發、員工調薪及績效獎金
案之相關政策、制度、標準與結構進行討論，並通過內部稽核作業查核計畫案，會後並將議案決
議做成議事錄提報董事會。
◊ 落實誠信經營
國泰化工廠嚴格禁止任何貪瀆、賄賂及勒索等行為，不定期於主管會議上宣導工作規則中規
定員工應言行篤慎、操守清廉，不得藉職務上的便利，營私舞弊或收受他人餽贈，對於貪污案件，
經查屬實者，追究其法律責任，以杜絕貪瀆情事之發生。本公司目前每年度以內控制度為基準進
行貪污風險相關查核評估，2019 年並無貪污事端發生。
公司往來廠商若有不誠信行為發生，公司即會終止與其交易
公司往來廠商若有不誠信行為發生，公司即會終止與其交易
目前並無與具有不誠信紀錄者進行交易之情事。有關誠信經營之推
動，除內部稽查外，並於相關制度規章宣導
目前並無與具有不誠信紀錄者進行交易之情事。有關誠信經營之推
動，除內部稽查外，並於相關制度規章宣導
本公司防範任何不誠信行為，要求員工如遇到道德疑慮及有利益衝
突時，應主動向公司提出說明，並遵守『誠信經營守則』之規範
本公司防範任何不誠信行為，要求員工如遇到道德疑慮及有利益衝
突時，應主動向公司提出說明，並遵守『誠信經營守則』之規範
本公司已建立有效之會計制度、內部控制制度以確保誠信經營之落
實，並由稽核單位依年度稽核計畫查核前項之遵循情形
本公司已建立有效之會計制度、內部控制制度以確保誠信經營之落
實，並由稽核單位依年度稽核計畫查核前項之遵循情形
　　　　　國泰化工廠股份有限公司　企業社會責任報告書
22
在誠信經營部份，本公司訂有「誠信經營守則」明確規範，致力於發展誠信經營健全發展之
企業文化，建立良好商業運作模式，同時，期許本公司人員等落實誠信經營之政策。其適用範圍
及於子公司，適用對象包含董事、監察人、經理人、員工或具有實質控制能力者。並要求該等於
從事商業行為過程中，不得直接或間接提供、承諾、要求或收受任何不當利益，或其他違反誠信
原則之行為。
本公司為使所屬從業人員瞭解公司永續發展與員工息息相關，訂定「從業人員工作規則」，
從管理制度與健全組織功能著手，並且以誠信為主軸，依循制度、尊重職務、誠懇相處、相互合
作、協力完成工作，方能達成企業永續經營之目的。並教育員工誠信原則及道德規範，規定從業
人員不得收受任何不當利益、不得兼任任何妨害公司業務工作，亦不得從事與公司相關之業務，
並對掌理業務以及技術機密保密之責任。
1.5 風險管理
國泰化工廠將公司整體營運狀況皆納入風險管理範圍，並以投資人利益極大化為目標，盡力
預防可能潛在風險，在風險控制及目標報酬之平衡下，追求提升公司的整體價值。
財務風險
◆ 主要目標為管理營運活動相關之市場、信用以及流動性風險。
◆ 公司依相關規範建立適當之政策、程序以及內部控制。
◆ 重要財務活動必須要經董事依相關規範建立適當之政策、程序以及內部控制。
策略風險
◆ 內部控制制度有其先天限制，不論設計如何完善，有效之內部控制制度亦僅能對上述三
項目標之達成提供合理的確信。
◆ 由於環境、情況之改變，內部控制制度之有效性可能隨之改變。惟本公司之內部控制制
度設有自我監督之機制，缺失一經辨認，本公司即採取更正之行動。
員工制度
◆ 依據「公開發行公司建立內部控制制度處理準則」規定之內部控制制度有效性之判斷項
目，判斷內部控制制度之設計及執行是否有效。該「處理準則」所採用之內部控制制
度判斷項目，係為管理控制之過程。
◆ 將內部控制制度劃分為五個組成要素：
1. 控制環境
2. 風險評估
3. 控制作業
4. 資訊及溝通
5. 監督
檢查執行
◆ 本公司業已採用上述內部控制制度判斷項目，檢查內部控制制度之設計及執行的有
效性。
營運目標
◆ 建立、實施和維護內部控制制度係本公司董事會及經理人之責任，本公司業已建立此一
制度。
◆ 目的係在對營運之效果及效率（含獲利、績效及保障資產安全等）、報導具可靠性、及
時性、透明性及符合相關規範暨法令規章之遵循等目標的達成，提供合理的確信。
落實誠信
◆ 內控聲明書將成為本公司年報及公開說明書之主要內容，並對外公開。上述公開之內容
如有虛偽、隱匿等不法情事，將涉及證券交易法第二十條、第三十二條、第一百七十一
條及第一百七十四條等之法律責任。
董事決議
◆ 內控聲明書業經本公司 2020 年 3 月 5 日董事會通過，出席董事 5 人均同意聲明書之
內容。
　　　　　第一章、認識國泰化工
23
◊ 氣候變遷風險管理與因應
近年來極端氣候愈漸頻繁，本公司除了鑑別營運風險外，於 2020 年參考國際金融穩定委員
會（Financial Stability Board, FSB）發布之 TCFD（Task Force on Climate-Related Financial 
Disclosures）氣候相關財務資訊揭露建議書，依「治理」、「策略」、「風險管理」、「指標
與目標」四項揭露核心建立風險架構，藉此了解國泰化工於氣候變遷風險上之衝擊，進而提出
因應措施。
1、治理
公司目前無風險管理單位，關於氣候變遷相關議題，透過 CSR 小組召開會議進
行討論與管理。
2、策略
◆ 政策和法規風險：
目前公司契約用電為 1,200 瓩，未達《再生能源發展條例》法令規定的 5,000 瓩，
非法規管制之企業；溫室氣體盤查法規部分，公司亦尚未被強制規定揭露。經評
估後，有關環境政策及法規對公司整體營運及財務影響程度較低。
◆ 實體風險 - 長期性：
極端氣候事件增加，導致乾旱事件發生機率提升，可能造成廠區限水 / 停水，影
響產線穩定。本公司目前產品庫存皆保持約一個月的供貨量，若發生短期廠區限
水 / 停水，對公司整體營運及財務影響程度較低，且公司可透過調整年度歲休時
間，以因應限水 / 停水造成的產能影響。若發生長達一個月以上之停水，可能發
生營業收入減少（產能減少可能導致無法出貨）、產能中斷（停工、停機），對
公司造成財務上的影響較大。
3、風險管理
透過 CSR 小組於「氣候變遷相關財務揭露討論會議」中進行討論，藉由此會議
召集相關小組成員針對氣體變遷風險與機會進行討論與鑑別。
4、指標與目標
．設立每年度節電 1% 目標。
．降低溫室氣體排放強度。
．鍋爐燃料由重油改為天然氣，以降低空污排放。
國泰化工對應TCFD氣候相關財務資訊揭露框架
治理
策略
風險管理
指標
和目標
指標
和目標
用已評估和管理與氣候相關風險
與機會的指標和目標
風險
管理
組織鑑別、評估和管理氣候相關
風險的流程
治理
該組織針對氣候相關風險與機會
的治理
策略
氣候相關風險與機會對於組織的
業務、策略和財務規劃的實際和
潛在衝擊
　　　　　國泰化工廠股份有限公司　企業社會責任報告書
24
1.6 法規遵循與配合
邊界及
揭露限制
衝擊範圍：國泰化工廠。
揭露限制：本年度報告書中將揭露總公司、屏南分公司有關法規遵循
之相關內容。
重要性
經利害關係人溝通關注度及衝擊程度分析後，法規主題對於本公司相
對重要。如不進行法規管理，本公司未來有可能面臨相關法規上的處
罰，將提高本公司的成本風險與降低產品在永續議題上的競爭力。
管理目的
與目標
秉持誠信務實原則，遵守政府法令規章。
政策
遵守政府法令規章，並確實查詢公司是否符合相關法規標準。
責任及資源
．本公司法規遵循代表為各單位負責及執行，召集人為各單位主管。
．透過教育訓練加強各級主管及員工守法意識與觀念。
管理措施
環境面
．外部制度：
1. 職業安全衛生法
2. 廢棄物清理法
3. 空氣污染防制法
4. 水污染防制法
．內部制度：
1. ISO 9001 品質管理系統
2. QC 080000 有害物質管
理系統
社會面
．外部制度：
1. 公司法
2. 證券交易法
3. 公平交易法
4. 上市上櫃相關規章
5. 其他商業行為有關法令
．內部制度：
1. 誠信經營守則
2. 從業人員工作規則
產品面
．外部制度：
1. 歐盟 RoHS、REACH
規範
．內部制度：
1. IECQ / QC 080000 有害
物質過程管理系統
2. ISO 9001 品質管理系統
特定行動
．從製造、產品和服務活動過程中，持續不斷改善及創新。設定防治
標準，領先環保法令之規定，並以永續角度前進污染預防及環境改
善。透過員工訓練加強工作環境安全方面的知識。
．透過「誠信經營守則」以及「從業人員工作規則」規範公司內部
人員，加強宣導並規範本公司全體人員對誠信行為之遵守。
．各項產品均係自行研發製造行銷，瞭解與客戶共存方能共榮，極為
重視客戶資訊機密及隱私。
管理評量
與績效
．本公司依 ISO 9001、QC 080000 管理系統，每年針對內部管理進
行 PDCA 之有效性評量，並恪守政府各項法規及內部制定之章程
規範。
．本公司 2019 年無違反重大法規之情事發生。
法規遵循 - 管理方針
( 有關環境保護的法規遵循、社會經濟法規遵循 )
　　　　　第一章、認識國泰化工
25
本公司有執行 ISO 9001、QC 080000 管理系統，內有法規檢核程序外，更秉持誠信務實原
則，落實 PDCA 程序持續改善，遵守政府法令規章。
為了確保誠信經營與法令遵循之落實，國泰化工廠持續關注可能影響公司業務及財務之國內
外政策與法令。有關公司營運之重大罰款定義，係依照「臺灣證券交易所股份有限公司對有價證
券上市公司重大訊息之查證暨公開處理程序」，針對單一事件罰鍰金額累計達新台幣 100 萬元以
上者。本公司於 2019 年並無重大罰款之情事發生，惟有 2 件違規事件，共計裁罰 60,000 元，
相關單位已立即改善設施及管理辦法，以符合法規之要求。
2019 年國泰化工廠各法規之相關裁罰個案說明
項目
違反職業安全衛生設施規則、職業安全衛生法
處分單位
勞動部職業安全衛生署
處分情形
2019年5月因違反職業安全衛生設施規則第43條第1項之規定，雇主對於機械之原動機、
轉軸、齒輪、傳動輪、傳動帶等有害勞工之虞之部分，應有護罩、護圍、跨橋等設備，被
裁處 6 萬元罰款。
因應對策
製作護罩，加強防護，以符合法規規範。
A 政策
P 規劃
  ◆ 法令及要求事項
  ◆ 目標 ( 標的 )
  ◆ 管理方案
D 實施與運作
  ◆ 架構與責任
  ◆ 訓練、認知能力
  ◆ 溝通
  ◆ 緊急事件準備與應變
C 檢查
  ◆ 督察
  ◆ 不符合 / 矯正 / 預防
  ◆ 稽核
  ◆ 紀錄
持續
改善
26
第二章
重視品質要求
2.1 產品的自我要求 
27
2.2 顧客意見回饋與改善 
29
2.3 採購供應鏈 
31
　　　　　第二章、重視品質要求
27
2.1 產品的自我要求
在地供應商物料（資材）的採購金額為 100%。
100%
2019 年全年度出口產品質量均符合歐盟 RoHS、
REACH 規範。
100%
2019 年滿意度 94.1%。
94.1%
2019 年產品無違反任何法規及自願性規約。
無發生
2019 年無接獲任何客訴事件。
無發生
邊界及
揭露限制
衝擊範圍：國泰化工廠、供應商。
揭露限制：本年度報告書中將揭露總公司、屏南分公司有關產品服務
之相關內容。
管理目的
與目標
落實產品品質之嚴格管控；客戶滿意是國泰化工的責任。
政策
．製程不良率不得超過 1%，不良產品必須重新返回製程重新製造，
經檢驗合格後，方能繳庫。
．不得檢驗出有害物質。
重要性
國泰化工廠相當重視每一個「客戶」，因此，公司須提供品質良好安
全的產品，若發生違反商品與服務資訊標示及自願性法規之事件，將
影響未來與客戶之合作穩定性與顧客滿意度。本公司產品以及服務，
若沒有為顧客健康與安全所進行衝擊評估，並違反有關產品和服務在
其生命週期內之健康與安全性衝擊的法規和自願性準則的事件，將進
一步造成財務風險。
產品服務 - 管理方針
( 行銷與標示、顧客健康與安全 )
　　　　　國泰化工廠股份有限公司　企業社會責任報告書
28
管理措施
．外部制度：
歐盟 RoHS、REACH 規範 
．內部制度：
1. IECQ / QC 080000 有害物質過程管理系統
2. ISO 9001 品質管理系統
3. 原料檢驗規範
4. 成品檢驗規範
特定行動
．為防止不肖業者將本公司產品用於食品添加，在產品包裝上貼有標
籤紙標示，給予客戶端使用者明確告知產品名稱、危害標示、危害
警告訊息及危害防範措施，並明確揭示食品禁用標示。
．對於新進員工亦對其宣導且須簽署工作保密守約，該守約第四條
規定不得將銷售客戶之名稱、地址、數量、價格等業務資料洩露
於他人。
．針對品質案件，業務部分將客戶不滿意事件，登錄為客訴案件，交
由生產部門提出原因及改善意見，並由業務部門轉發客戶，經客戶
認可，方能結案。
．為有效管理及溝通，由總經理主持，每半年舉行一次全公司管理審
查會議。
責任及資源
．屏南分公司管理督導為副總經理，生產負責人為廠長；總公司營運
方針由總經理掌控。
．建立產品品質檢驗制度。
管理評量
與績效
．本公司訂有原料及成品檢驗規範，分別於進料檢驗、製程檢測、成
品繳庫檢驗、及出廠檢驗等機制，嚴格把關，提供客戶完美與安心
的產品。
．每年三月份均委由 BSi 執行外部稽核一次，6 月與 12 月執行內部
稽核作業。
．2019 年客戶滿意度為 94.1%，歷年皆維持良好滿意度。
．2019 年產品無違反任何法規及自願性規約。
．2019 年無接獲任何客訴事件。
產品服務 - 管理方針
( 行銷與標示、顧客健康與安全 )
　　　　　第二章、重視品質要求
29
◊ 服務品質政策
國泰化工廠在品質政策方面唯一的目標為「您的滿意是我們的責任」，落實產品品質之嚴格
管控。本公司主要產品有吊白塊、重亞硫酸鈉、保險粉、鋅粉、重質及輕質氧化鋅等，產品皆取
得 ISO 9001 品質管理系統及 IECQ / QC 080000 有害物質管理系統之認證。本公司向來重視職
業道德，不管是公司的商業機密或是客戶的資料，絕對要求員工不可對外洩露。對於新進員工亦
對其宣導且須簽署工作保密守約，該守約第四條規定不得將銷售客戶之名稱、地址、數量、價格
等業務資料洩露於他人。我們認為全力保護客戶個資，是對客戶隱私權最基本的尊重，亦是與客
戶間的一種信任。
2.2 顧客意見回饋與改善
◊ 產品安全標示
本公司之產品製程從原料進廠到成品繳庫，均採取制定生產批號 100% 逐批取樣檢驗，檢
驗合格後方能繳庫，同時生產批號並且逐批明確註明於包裝袋上以便後續追蹤檢查，以維護產
品的安全性；如經檢驗不符規格則退回重製。原料及產品檢驗標準悉依國家 CNS 檢驗標準嚴格
把關。
政策
◆ 客戶滿意是國泰化工責任
目標
◆ 產品品質：不良率低於 1%
◆ 不得檢驗出有害物質
措施
◆ 取得並維持 ISO 9001 品質管理系統以及 IECQ / QC 080000 有害物質
管理系統之認證
　　　　　國泰化工廠股份有限公司　企業社會責任報告書
30
為確保客戶健康與安全及降低各項產品中重金屬微量含量，本公司所有產品製程用水均以
純水製造產品。另外，行銷歐盟多年之產品「吊白塊」，亦在公司堅持品質精緻化與產品安全
化的要求下，必須 100% 通過品質檢驗後方能出廠，2019 年全年度出口產品質量均符合歐盟 
RoHS、REACH 規範。
本公司所生產之產品為工業用特用化學品，為防止不肖業者將本公司產品用於食品添加，在
產品包裝上貼有標籤紙標示，給予客戶端使用者明確告知產品名稱、危害標示、危害警告訊息及
危害防範措施，並明確揭示食品禁用標示。
為了保障客戶安全，加強員工教育訓練，讓員工瞭解製造安全性產品的重要性，是我們的基
本責任。本公司自 2010 年 1 月份起引進 IECQ / QC 080000 有害物質過程管理系統（HSPM）。
並於同年 5 月份正式導入，9 月通過 BSi 認證。迄今每年均由 bsi 主導後續追蹤審查一次，且每
年均訂定有害物質管理目標；有害物質不得檢出，有害物質之檢驗由本公司品管組依據「原料檢
驗規範」及「成品檢驗規範」之要求進行檢測進廠原料及繳庫成品，以確認其有害物質是否符合
目標要求，自執行至今未發生任何異狀。本公司 2019 年產品無違反任何法規及自願性規約，亦
無涉及反托拉斯和壟斷行為而衍生之法律訴訟情事發生。
◊ 顧客滿意度
為了貼近客戶需求並能加以改善，本公司依據 ISO 管理系統之客戶滿意度調查的原則，於
每年 4 月至隔年 3 月固定實施「客戶滿意度調查」，內容涵蓋了「產品品質」、「無有害物質 
（HSF）」、「產品包裝」、「交貨日期」、「司機配合度」、「售後服務」、「抱怨處理」等七項，
並依各項揭露進行分析及檢討，以便作後續之處置對策及追蹤確認，藉以達到落實顧客滿意度回
饋的目的，本公司最終的目標就是獲得客戶高度的肯定及信任。2019 年共發放 30 份滿意度調查
問卷，滿意度為 94.1%，歷年皆維持良好成績，且 2019 年無接獲任何口頭及書面之客訴。
　　　　　第二章、重視品質要求
31
國泰化工廠近年整體之客戶滿意度
年度
2016 年
2017 年
2018 年
2019 年
客戶滿意度
93.45%
93.47%
95.72%
94.10%
2.3 採購供應鏈
客戶滿意度
產品品質
無有害物質
（HSF）
抱怨處理
交貨日期
司機配合度
售後服務
產品包裝
邊界及
揭露限制
衝擊範圍：國泰化工廠、供應商、承攬商。
揭露限制：本年度報告書中將揭露總公司、屏南分公司有關供應鏈評
估之相關內容。
重要性
利害關係人對供應商之環境、社會評估日趨重視，且依據金管會針對
化工產業重大主題及額外要求揭露事項規定，應揭露供應商環境、社
會衝擊評估之管理方針，故如何針對供應商建立完善的管理機制，落
實永續供應鏈管理，預防營運過程中供應鏈上造成之環境及社會衝擊
是公司永續營運重要課題之一。
管理目的
與目標
．選擇具有管理 HSF 能力的合格廠商，以符合本公司需求。
．落實供應商企業社會責任管理，建立供應鏈良好關係及信賴合作。
．確保供應商無使用有害物質（HSF）。
政策
．符合 HSF 無有害物質要求。
責任及資源
．本公司供應鏈管理由管理組負責及執行。
管理措施
．有害物質管理程序
．供應商評鑑
．廠商選擇與管理程序
．試作管理程序
．ISO 9001 品質管理系統
．IECQ / QC 080000 有害物質管理系統
供應鏈評估 - 管理方針
( 供應商環境評估、供應商社會評估 )
　　　　　國泰化工廠股份有限公司　企業社會責任報告書
32
國泰化工廠主要使用之原料為液體硫磺、液鹼、純鹼、福美林以及鋅塊。由於國內無鋅金屬
礦源，本公司鋅塊全由澳洲、韓國進口，其它原料則均為國內採購，主要供應商為中油、中鋼碳
素、台塑、東鹼、長春等國內大型企業。
◊ 國內外採購比例
原料以及物料（資材）供應商均為國泰化工廠長期合作之夥伴，彼此緊密合作，相互成長。
部份原料因國內並無生產者，則須向外採購，但不影響與國內供應商彼此間的合作以及信任，
2019 年國外進口原料金額佔 66.2%，國內購買原料金額佔 33.8%。近三年國內外採購金額及比
例如下表所示：
國泰化工廠近三年國內外採購金額及占比
年度
2017 年
比例
2018 年
比例
2019 年
比例
國內
85,145,226
26.2%
88,617,262
25.7%
73,132,275
33.8%
國外
240,371,032
73.8%
255,815.816
74.3%
143,190,138
66.2%
合計
325,516,258
100%
344,433,078
100%
216,322,413
100%
本公司物料 ( 資材 ) 採購以台灣當地供應商為主，國內採購金額為 100%，除考量其便利性
及運輸成本外，亦支持台灣產業之發展。
特定行動
．國內新供應商由品管及各生產單位評核是否須進行試用，由試用單
位提出「試作申請單」，相關試用程序依「試作管理程序」辦理。
．本公司對於新原料應依據「有害物質管理程序」要求提送 HSF 相
關證明文件，進行 HSF 符合性審查。
．每年針對協力廠商與承攬廠商進行供應商評鑑與考核。
．修訂「供應商選擇與管理程序」，於 2019 年起增加是否僱用童
工、工安事件、環境污染而受罰款等項，同時作為新廠商選擇
與管理之依據。
管理評量
與績效
．本公司依據「協力廠商評分表」、「運輸廠商評分表」、「協力廠商
HSPM 評分表」進行現有協力廠商之評鑑，並依評鑑分數對供應
商進行後續管理作為。
．新原料依據「有害物質管理程序」要求提送 HSF 相關證明文件，
若廠商無法配合其有害物質管理要求者，應將該供應商自「協力廠
商一覽表」中剔除，並不再向其進行採購。
．2019 年供應商 100% 符合 HSF 要求。
供應鏈評估 - 管理方針
( 供應商環境評估、供應商社會評估 )
　　　　　第二章、重視品質要求
33
◊ 供應商 CSR 評鑑
本公司與供應商有著長期往來之合作關係，除了針對既有之協力廠商與承攬商考核其品質、
交期，配合度等能力外，自 2019 年起修訂「供應商選擇與管理程序」，額外針對重要供應商發
放供應商自評問卷，問卷內容包含環境面、勞工權益面、人權面、社會面及產品責任面等面向，
同時依此作為新廠商選擇與管理之依據，透過管理程序之修訂，以關注供應商各面向之作為與績
效，有效管理供應鏈之永續經營。
2019 年供應商評鑑共回收 14 份有效問卷，評鑑成績為優良（85 分以上）的廠商佔 86%，
成績為合格的廠商佔 14%，其中環境面平均得分為 68.52 分，其他面向平均得分皆高於 90 分，
未來將持續關注供應商環境面議題，以期管理供應鏈共同成長。
◊ 國內新廠商之評鑑
本公司依下列方式依序進行合作廠商之評鑑：
由品管及各生產單位評核是否須進行試用，若須先行試用，由試用單位提出「試作申請單」，
相關試用程序依「試作管理程序」辦理。
總務部門召集相關單位進行合格廠商登錄審查會，審查程序如下：
A：透過試用、以往成果審查以及過去實績查核。
B：審查廠商公司背景。
C：判定廠商是否合格。
完成審查程序，判定為合格之後，呈廠長或副總核定後，總務部門將該廠商登錄於「協力廠
商一覽表」。
2019 年供應商評鑑各面向得分
環境面（EN）
68.52%
勞工權益面（LA）
97.62%
人權面（HR）
93.75%
社會面（SO）
98.33%
產品責任面（PR）
100.00%
　　　　　國泰化工廠股份有限公司　企業社會責任報告書
34
◊ 現有國內協力廠商之評鑑
本公司依據「協力廠商評分表」、「運輸廠商評分表」、「協力廠商 HSPM 評分表」進行
現有協力廠商之評鑑，國內廠商之評估分等及建議處理方式如下：
A 級：85 分以上為 A 等，採購單位應將之列為優先採購或提高採購比例之廠商。
B 級：70 分以上至 84 分為 B 等，連續三次 B 等者，採購單位主動減少使用或採購量，並積
極找尋替代廠商。
C 級：未達 70 分者或品質或 HSPM 異常追蹤無回覆者，除停止對該廠商進行採購行為外（獨
佔廠商除外），並由總務課門主動寄發「廠商建議改善事項實施表」給予該廠商，並
請予回覆。
廠商選擇流程圖
國內廠商申請登錄
基本資料填寫
資格初審
試用
流程圖
停止登錄
外國廠商選擇
作業權責單位
總務課 / 業務部
總務課
使用單位 / 技術課
總務課 / 技術課
副總 / 總經理
總務課 / 品管單位
副總 / 總經理
審查
否
否
核准登錄
定期評鑑
特殊通融登錄核評
　　　　　第二章、重視品質要求
35
等級
分數
頻率
A 等
85 分以上
視需求或發生 HSF 超標時
B 等
70 分 ~84 分
1 次 / 3 年至少一次
註：對於國外廠商或貿易商經廠長同意，可不進行實地稽核之進行。
◊ 廠商 HSF 管理
本公司訂定「廠商選擇與管理程序」為確保合作之供應商夥伴，具有符合相關法規要求之條
件，此程序之目的為選擇具有管理 HSF 能力的合格之廠商（包含提供本公司生產所需之原料、
副料以及包裝原料者以及承運本公司成品之運輸公司），進而穩定進料品質與確保符合 HSF 要
求及對於使用於 HSF 產品所採購 HSF 產品的驗收。
對於新原料應依據「有害物質管理程序」要求提送 HSF 相關證明文件，進行 HSF 符合性審
查。經審核後確認使用於生產之原料，由品管組將其相關HSF資訊登錄於「HSF資訊管理一覽表」
中。對於含有有害物質（HS）之原料，品管組應填於「有害物質清單」中，並與相關單位進行
討論提出有害物質減免計畫。
公司進行量產後，若廠商對於所供應的產品要進行生產條件的變更，廠商應告知本公司，並
經本公司品管組同意後方可進行變更，若變更內容涉及生產原料的改變，應重新送交 HSF 相關
証明文件予本公司進行承認。如廠商無法配合其有害物質管理要求者，應將該供應商自「協力廠
商一覽表」中剔除，並不再向其進行採購。
36
第三章
永續環境保護
3.1 物料使用管理 
38
3.2 永續能源管理 
39
3.3 珍惜水資源 
40
3.4 污染防治管理 
40
　　　　　第三章、永續環境保護
37
2019 年本公司無重大洩漏事件。
無洩漏
2019 年節電計畫共節省了 80,109 度電，
節電率為 1.28%。
節電1.28%
2019 年投入節能硬體設施累計共 117.72 萬元。
117.72 萬元
2019 環境保護相關支出共計 8,138.8 仟元，
較 2018 年增加 6.7%。
8,138.8 仟元
邊界及
揭露限制
衝擊範圍：國泰化工廠。
揭露限制：本年度報告書中將揭露屏南分公司有關環境保護之相關
內容。
重要性
國泰化工廠重視「環境保護」之重要性，若忽略排放、能源、交通
運輸之環境議題，並且未符合法規制度將影響生產成本、員工健康
與工作環境品質。在產品製程中，所產生之廢污水與廢棄物如未妥
善管理，將嚴重影響本公司周遭之生態環境及居民之生活環境。在
水資源方面，若水資源不足，化工製程將面臨減產，甚至停產，生
產成本亦會藉此提升，因此，必須確保水資源足夠，才能使化工製
程穩定操作。
管理目的
與目標
．秉持「安全環保第一、品質第二、產量第三」之精神為指導原則。
．有效管理氣候變遷與環保法規風險。
．完成每年度之節電 1% 目標、降低溫室氣體排放強度、零災害工作
環境。
．降低溫室氣體排放強度。
．2020 年全年節電 63,596 度，預計節電率達到 1.16%。
政策
．環境保護政策
從製程、產品和服務活動中，持續不斷改善與創新
以永續角度進行污染防治以及環境改善
設定防治標準，領先環保法令之規定
環境保護 - 管理方針 
( 能源、排放、廢污水與廢棄物 )
　　　　　國泰化工廠股份有限公司　企業社會責任報告書
38
特定行動
．執行節電計畫。
．改善空氣系統設備。
．加強管理進入本廠之車輛，對車輛硬體查核，並要求遵守作業規定。
．做好各項空污、廢水之檢測，符合排放標準後逕行排放。
．廠內產出之一般事業廢棄物也依規定定期申報，並且委託合法清運
公司運至崁頂垃圾焚化廠處理及枋寮區域性衛生掩埋場掩埋。
．廠區內作好栽種花卉樹木之綠化工作。
．定期清理疏浚廠內溝渠淤積物，使排水系統順暢。
．回收蒸氣冷凝水及泵浦軸封冷卻水循環使用，回收製程洗滌水再加
入製程減少用水及廢水量。
．定期清理疏浚廠內溝渠淤積物。
．汰換傳統馬達，改用高效能馬達。
．舊冷氣機汰換，改為變頻冷氣機。
管理措施
．外部制度：
1. 職業安全衛生法
2. 廢棄物清理法
3. 空氣污染防制法
4. 水污染防制法
5. 政府相關環保法令
6. 工業區污水處理場管制標準
．內部制度：
ISO 9001 管理系統
管理評量
與績效
．2019 年無重大洩漏事件發生。
責任及資源
1. 本公司環境管理代表為屏南分公司環安課負責及執行，召集人為
屏南分公司廠長。
2. 2019 年環境保護相關支出共計 8,138.8 仟元。
環境保護 - 管理方針 
( 能源、排放、廢污水與廢棄物 )
3.1 物料使用管理
國泰化工廠之主要產品保險粉、吊白塊、鋅粉、氧化鋅、重亞硫酸鈉等，製造技術及品質均
居於領先地位，所使用之主要原料硫磺、45% 液鹼、純鹼、24% 福美林。因產業性質，本公司
所使用之原料 100% 為不可再生原料。
　　　　　第三章、永續環境保護
39
國泰化工廠 2019 年主要原料使用量
單位 : 公噸
原料名稱
使用量
硫磺
2,057.5
45% 液鹼
2,831.1
純鹼
1,862.8
24% 福美林
1,932.8
鋅塊
2,034.4
3.2 永續能源管理
◊ 能源使用管理
本公司能源使用為重油及電力，2019 年組織內部能源耗用量為 72,545.88 GJ，能源強度為
0.12 GJ / 仟元營收，較 2018 年增加 9.1%，係因 2019 年營收較 2018 年減少 11.7% 所致，但
整體能源消耗降低 2.4%。
國泰化工廠近三年能資源耗用量
2017 年
2018 年
2019 年
重油使用量（公升）
1,221,890
1,328,030
1,322,362
電力使用量（度）
5,544,800
5,914,000
5,397,600
能源消耗量（GJ）
69,040.20
74,632.58
72,545.88
營業收入（仟元）
663,800
671,611
593,203
能源強度（GJ / 仟元營收）
0.10
0.11
0.12
國泰化工廠配合政府經濟部能源局節電政策，2019 年節電計畫中從改善空氣系統設備及汰
換耗能馬達，全年節電約 80,109 度，節電率為 1.28%。本廠計畫在 2020 年全年節電 63,596 度，
預計節電率達到 1.16%，本廠力求朝此目標達成，以盡一份保護地球環境作努力。
國泰化工廠 2019 年節能措施與估算節約量
節能措施
具體作為
估算節約量
減碳量
（KgCO2e / 年）
減少能源消耗
（GJ）
舊冷氣機汰舊換新
更新為變頻節能冷氣機
34,752 KWH / 年
18,522.82
125.11
傳統耗能馬達更新
更新為高效能馬達
45,357 KWH / 年
24,175.28
163.29
總計
80,109 KWH / 年
42,698.10
288.40
註：減碳量（KgCO2e / 年）= 節約量（KWH / 年）* 0.533 KgCO2e。
◊ 溫室氣體管理
本公司之溫室氣體排放主要來自於燃燒重油產生之直接排放（範疇一），以及外購電力（範
疇二）。2019 年範疇一及範疇二之溫室氣體排放總量為 6,874.64 TCO2e。
　　　　　國泰化工廠股份有限公司　企業社會責任報告書
40
國泰化工廠近三年溫室氣體排放量
項目
2017 年
2018 年
2019 年
範疇一直接溫室氣體排放量
（KgCO2e）
3,813,715.33 
4,144,995.36
4,127,304.62
範疇二間接溫室氣體排放量
（KgCO2e）
3,071,819.20 
3,152,162.00
2,747,378.40
總排放量（KgCO2e）
6,885,534.53 
7,297,157.36
6,874,638.02
營業收入（仟元）
663,800
671,611
593,203
溫室氣體排放強度
（KgCO2e / 仟元營收）
10.37
10.87
11.59
註：
1. 外購電力引用經濟部能源局公告之電力排放係數，2019 年電力排放係數 = 0.509 KgCO2e；2018 年電力排放
係數 = 0.533 KgCO2e；2017 年電力排放係數 = 0.554 KgCO2e。
2. 本公司溫室氣體排放量計算，引用環保署溫室氣體排放系數管理表 6.0.4 版（IPCC 第四次評估報告）進行溫室
氣體排放量計算。
3. 2018 年溫氣體排放量為自行估算，尚未經第三方公證單位查證。
4. 因修正電力排放係數，故同步調整排放量數據。
3.3 珍惜水資源
國泰化工廠生產工廠位於屏南工業區，用水完全取自工業區自來水給水系統（每日最大供水
量 3,000 公噸），其主要取水之水源為牡丹水庫。本公司屬於化學工業產業，須連續 24小時作業，
化工製程需大量使用工業水作為冷卻、洗滌等用途。2019 年本公司每日取水量平均約 262 公噸，
每日製程用水回收 5 公噸，蒸發飛濺損失約 65.23 公噸，用水量為 103,214 公噸。
國泰化工廠近三年水資源使用量
項目
2017 年
2018 年
2019 年
用水量（公噸）
103,305
108,975
103,214
營業收入（仟元）
663,800
671,611
593,203
用水強度（M
3 / 仟元營收）
0.15
0.16
0.17
3.4 污染防治管理
本廠位於屏東縣枋寮鄉屏南工業區內，在廠區內所有生產活動皆遵循政府相關環保法令規
定做好各項空污、廢水之檢測符合排放標準後逕行排放，廠內產出之一般事業廢棄物也依規定
定期申報，並且委託合法清運公司運至崁頂垃圾焚化廠處理及枋寮區域性衛生掩埋場掩埋，廠
區內作好栽種花卉、樹木之綠化工作以及定期清理疏浚廠內溝渠淤積物，使排水系統順暢，如
此一切相關作為皆在維護環境，不會因廠內生產活動而影響到工業區外附近之居民，以達到敦
親睦鄰之目的。本公司 2019 年無重大洩漏事件發生。
◊ 水污染防治
2019 年本公司每日廢水排放量約 189.02 公噸，廠內廢水經初步處理，酸鹼度調整、經過
沉澱過濾後，均排入至工業區污水處理場做最終處理，2019 年全年排入污水處理場總廢水量 
　　　　　第三章、永續環境保護
41
68,995 公噸。排放水質化學需氧量 272.76 mg / L、懸浮固體物 7.68 mg / L，遠優於工業區污
水處理場管制標準。
國泰化工廠近三年污水排放總量及檢測項目
水污染檢測項目
2017 年
2018 年
2019 年
平均值
限值
平均值
限值
平均值
限值
COD（mg / L）
155.00
640
253.02
640
272.76
640
SS（mg / L）
4.18
480
5.75
480
7.68
480
註：排放率 = 排水量 / 用水量。
◊ 空氣污染防治
2019 年空氣污染物排放量，硫氧化物（SOx）7.585 公噸、氮氧化物（NOx）8.315 公噸、
粒狀物 1.088 公噸、揮發性有機物 0.113 公噸，排放濃度均符合環保署所規定之排放標準。
國泰化工廠近三年污空污排放量
空污檢測項目
2017 年
2018 年
2019 年
排放量（T）
排放量（T）
排放量（T）
揮發性有機物 VOCs
0.132
0.108
0.113
粒狀污染物 Par
4.936
3.293
1.088
硫氧化物 SOx
7.619
7.477
7.585
氮氧化物 NOx
8.338
8.422
8.315
國泰化工廠 2019 年空氣污染物排放占比
單位：公噸
揮發性有機物 VOCs
氮氧化物 NOx     
粒狀污染物 Par
硫氧化物 SOx
6.36%
48.63%
0.66%
44.35%
　　　　　國泰化工廠股份有限公司　企業社會責任報告書
42
◊ 廢棄物管理
國泰化工廠 2019 年產出之廢棄物，僅為一般事業廢棄物，並無有害事業廢棄物。廢棄物處
理皆遵守政府相關法規規定，並委託合法清除業者清運，均未運送至國外。
國泰化工廠近三年廢棄物處理類別
單位：公噸
廢棄物類別
2017 年
2018 年
2019 年
焚
化
爐
處
理
D-0299 廢塑膠混合物
24.68
23.88
24.44
D-0699 廢紙混合物
8.20
6.44
5.54
D-0899 廢纖維或其他棉布等混合物
0.74
0
0.57
D-1801 生活垃圾
0
0
49
D-0701 廢木材棧板
3.92
28.54
11.04
掩
埋
處
理
D-0104 水肥或糞尿等廢棄物
19.58
15.6
16.73
D-0501 廢耐火材
24.41
34.48
31.6
D-0902 無機性污泥
22.23
32.25
30.87
D-1101 爐渣
0
0
12
D-1202 非有害礦渣
26.49
0
0
合計
130.25
141.19
181.79
◊ 環境保護支出
國泰化工廠污染防治設備每年皆作設備保養及維護，並且定期進行檢測，為了善盡對環境之
社會責任，本公司投入經費辦理相關環境保護工作。
國泰化工廠近三年環境保護支出
單位：仟元
項目
2017 年
2018 年
2019 年
污染防治設備操作與維護費用
空氣污染防制
3,240.7
3,828.9
4,006.9
水污染防治
264.9
261.9
285.4
廢棄物處理（一般廢棄物）
0
0
0
污染防治設備折舊費用
空氣污染防制
330
330
330
水污染防治
118
139
139
廢棄物處理（一般廢棄物）
0
0
0
委外及共同處理費用
空氣污染防制
440
215.8
228.9
水污染防治
1,942
2,057.5
2,363.6
廢棄物處理（一般廢棄物）
782
794
785
合計
7,117.6
7,627.1
8,138.8
43
第四章
營造溫馨職場
4.1 國泰化工幸福企業 
45
4.2 人才培育 
47
4.3 員工權益與福利 
48
4.4 員工健康照顧與關懷 
49
4.5 員工教育訓練 
52
4.6 回饋貢獻傳遞愛 
55
　　　　　國泰化工廠股份有限公司　企業社會責任報告書
44
本公司高階主管 100% 為本國籍正式員工。
100%
無
2019 年未發生任何歧視事件、性騷擾事件、侵犯
原住民人權事件與社會衝擊事件，尚無發生任何強
迫或強制勞動事件。
108,146 元
2016 年加入台灣多美希望聯盟，累計消費金額共
計 108,146 元，累積消費金額由台灣多美協助本公
司捐助給需要幫助的弱勢團體。
合格
每年皆委託社團法人中華民國工業安全衛生協會執
行廠區作業環境監測，2019 年監測結果顯示均未
超過容許濃度標準。
2019 年本公司無任何員工罹患職業病。
無
4 位
2019 年仍維持 2 位身心障礙員工及 2 位原住民在
職，均能勝任工作。
邊界及
揭露限制
衝擊範圍：國泰化工廠。
揭露限制：本年度報告書中將揭露總公司、屏南分公司有關勞雇及勞
資關係相關內容。
重要性
良好的勞資關係是企業營運穩定的重要因素之一，員工流動率的高低
將影響產品的質與量，進而影響對客戶產品的供應及供應原料進料的
不確定性，對企業經營造成衝擊 。
．國泰化工廠重視人才的留任，員工薪資結構的改善，福利的照顧，
創造和諧安定的工作環境，提高工作效率，降低員工的流動率。
．符合勞基法相關要求。
管理目的
與目標
責任及資源
．本公司人資管理代表為管理部（組）負責及執行員工聘用、福利、
勞資溝通相關事宜。
勞資關係 - 管理方針
（GRI 401 勞雇關係 / GRI 402 勞資關係）
　　　　　第四章、營造溫馨職場
45
特定行動
．定期召開薪酬審議委員會，客觀評估及建議與公司規範有關董事、
監察人及經理人之薪資報酬，並依物價指數及公司獲利狀況每年檢
討員工的待遇與福利。
．定期召開職工福利委員會來負責推動國泰化工廠員工福利。
．2018 年新進員工底薪從 22,000 元調到 25,000 元。
．2019 年員工薪資平均調薪幅度 3%。
．本公司訂定「性騷擾防治申訴及懲戒辦法」，並設有申訴電話。
．依據勞基法、性別平等法給予員工特休假，退休金的提撥及退休
制度。
．每年除二個月的年終獎金外、另依盈餘狀況提撥一定比率當員工
紅利。
．每年發放三節福利金，員工子女獎助學金等，並依盈餘、物價狀況
不定時調整薪資等。
管理評量
與績效
．本公司藉由工作效率的提升及薪資結構的改善能降低員工的流動率
和生產率。
．本公司任用弱勢族群及身心障礙人士。
．2019 年未發生任何歧視事件、性騷擾事件、侵犯原住民人權事件
與社會衝擊事件，尚無發生任何強迫或強制勞動事件。
．本公司 2019 年無僱用 15 歲以上未滿 16 歲之工作者。
管理措施
．外部制度：
1. 證券交易法
2. 股票上市或於證券商營業處買賣公司薪資報酬委員會設置及行使職權辦法
3. 性騷擾防治
．內部制度：
組織：職工福利委員會、薪酬審議委員會
勞資關係 - 管理方針
（GRI 401 勞雇關係 / GRI 402 勞資關係）
4.1 國泰化工幸福企業
國泰化工廠深知為公司重要資產之一為員工，本公司注重人權、平等。絕不允許因性別、種
族、國籍、年齡、星座、血型、身心障礙、宗教、民族或任何受相關法律所保護之對象而產生任
何侵犯人權、貶低尊嚴之行為，建立重視人權的職場環境。本公司依據相關法令規定，訂定性騷
擾防治，申訴及懲戒辦法，若有申訴案件成立時，依法進行調查與處置。
　　　　　國泰化工廠股份有限公司　企業社會責任報告書
46
◊ 員工概況
國泰化工廠完全遵守勞基法等法令規定，基於國民就業機會平等之基本人權，本公司在僱用
員工時，均以專業能力及經驗進行聘用，致力於創造公平的就業環境。截至 2019 年底，本公司
員工總人數為 91 人，其中女性有 11 人，男性有 80 人（含外勞 12 人），女性主管 5 位，占主
管人數的 31.25%。本公司員工進用本地籍正式員工比率為 86.81%，聘用外勞比率為 13.19%，
高階管理階層 100% 為台灣當地居民。
員工人力結構分布
項目
男性
女性
區域
合約類型
正職
正職
台灣地區
年齡
30 歲以下
30-50 歲
51 歲以上
30 歲以下
30-50 歲
51 歲以上
本籍員工
16
34
18
0
4
7
外籍員工
11
1
0
0
0
0
合計
27
35
18
0
4
7
註：
1. 本公司 2019 年僱用員工皆為正職且全職、無聘僱臨時人員及兼職人員。
2. 2019 年廠內非員工工作者人數約 5 人左右，主要負責清潔（2 名）、警衛（3 名保全）的工作，廠內營運活動
主要仍以本公司員工為主。
3. 上述資料為實際統計人數，以 2019 年 12 月 31 日在職員工為計算基準，無任何數據之假設。
員工人數及男女比例
性別
男
女
合計
人數
80
11
91
比例
87.91%
12.09%
100%
註：員工人數包含外籍員工。
主管級以上性別人數及比例
性別
男
女
合計
人數
11
5
16
比例
68.75%
31.25%
100%
註：本公司主管係指組長、單位主管、主任、廠長、課長、經理、副總經理等。
　　　　　第四章、營造溫馨職場
47
◊ 任用城鄉少數族群
本公司為保障弱勢及相關族群平等就業機會，員工當中有 2 位身心障礙員工，占員工比例為
2.20%，優於法規之規定。本公司位於屏東枋寮鄉，附近有三個村里，當本公司人員缺額時，以
當地可適任者優先採用，增加當地就業機會。2019 年維持 2 位身心障礙員工及 2 位原住民在職，
均能勝任工作。
4.2 人才培育
◊ 人員招募
本公司依【證券交易法】及【股票上市或於證券商營業處買賣公司薪資報酬委員會設置及行
使職權辦法】規定設有薪酬審議委員會，客觀評估及建議與公司規範有關董事、監察人及經理人
之薪資報酬，本公司亦參照同業待遇、人力市場需求及本公司實際生產狀況訂定薪資制度給付予
員工，並依物價指數及公司獲利狀況每年檢討員工的待遇與福利，員工之基本薪資不因性別、血
型、星座、種族、宗教、政治立場、婚姻狀況、工會社團等有所不同，且優於法定之最低薪資 1.03
倍（2019 年基本薪資 23,100 元）。2019 年本籍員工女性月平均薪資為 57,593 元，男性月平
均薪資為 50,843 元，女性月平均薪資與男性月平均薪資比為 1 : 0.88。
員工薪酬資訊揭露一覽表
2017 年
2018 年
2019 年
非擔任主管職務之全時員工人數（人）
73
79
83
非擔任主管職務之全時員工薪資總額（仟元 )
52,612
56,752
56,730
非擔任主管職務之全時員工薪資「平均數」（仟元）
752
718
683
非擔任主管職務之全時員工薪資「中位數」
-
-
625
◊ 人才留任
國泰化工廠為了留住具有競爭力之人才，努力建立友善工作環境、重視工作與生活平衡、提
供員工訓練與發展機會等，促進員工不斷向上自我提升，以成就員工個人職涯發展。2019 年男
性新進人數 2 人，男性離職人數 2 人，新進及離職率均為 2.53%。
分類
新進率
離職率
性別
男性
女性
男性
女性
項目／年齡
人數
新進率（%）
人數
新進率（%）
人數
離職率（%）
人數
離職率（%）
30 歲以下
1
1.47%
0
0
0
0%
0
0
30-50 歲
1
1.47%
0
0
2
2.94%
0
0
51 歲以上
0
0%
0
0
0
0% 
0
0
小計
2.94%
0
2.94%
0
總比率（%）
2.53%
2.53%
註：
1. 新進員工人數扣除中途離職人員，且不含外籍員工。
2. 該年齡組男（女）性員工新進（離職）率＝ 2019 年該年齡組新進（離職）男（女）性人數 / 2019 年末男（女）
性總人數（不含外籍員工）。
3. 總新進（離職）員工僱用率＝ 2019 年新進（離職）人數 / 2019 年末營運據點總人數（不含外籍員工）。
4. 2019 年離職人數均為自願離職員工。
　　　　　國泰化工廠股份有限公司　企業社會責任報告書
48
4.3 員工權益與福利
國泰化工廠之從業人員並未發起成立工會組織，但我們秉持著維護公司重要資產的信念，除
了提供健全的人事制度外，更堅持給員工多元、完善的各項福利以及休閒放鬆等多項設施，讓員
工在工作之餘可以適度放鬆，生理與心靈獲得舒緩，同時透過各項活動增進同仁間互動頻率與情
誼，建立一個快樂和諧的工作職場。因此，成立職工福利委員會來負責推動國泰化工廠的員工福
利，委員會成員共 6 名，每四年改選一次，並定期召開福委會議。
◊ 員工福利措施
國泰化工廠深知員工是公司最重要資產，因此本公司重視員工福利，除每月薪酬外，每年固
定發放二個月的年終獎金，並依盈餘狀況提撥一定比率當員工紅利，且每年發放三節福利金、員
工子女獎助學金等，並依盈餘、物價狀況不定時調整薪資等。此外，本公司均依據勞基法、性別
平等法給予員工特休假，退休金的提撥及退休制度。相關員工福利如下說明：
1. 截至 2019 年底每年有固定 2 個月年終獎金。
2. 不定期調薪，2019 年調薪 3%。
3. 每年發放春節、端午、中秋三節福利金。
4. 依規定員工參加全民健保。
5. 符合勞基法規定特別休假制度：
(1) 六個月以上一年未滿者，三日。
(2) 一年以上二年未滿者，七日。
(3) 二年以上三年未滿者，十日。
(4) 三年以上五年未滿者，每年十四日。
(5) 五年以上十年未滿者，每年十五日。
(6) 十年以上者，每一年加給一日，加至三十日為止。
6. 每學期發員工及其子女就學獎學金或獎助學金。
7. 員工傷病住院慰問金、結婚禮金、直系親屬往生之奠儀。
8. 員工教育補助、生日禮金。
9. 每年盈餘提撥一定比例當員工紅利。
10. 符合勞基法及勞工退休條例每月為員工提撥 6% 的退休金制度。
◊ 育嬰留停
本公司截至 2019 年 12 月 31 日止共 1 名男性符合育嬰留停申請資格，實際申請人數為 0。
◊ 完善的退休制度
本公司為保障員工退休生活及促進人事新陳代謝藉以活化組織，以優於勞基法規定，訂定
「員工退休辦法」，員工有下列情形之一者，得自請退休：
一、工作十年以上年滿六十歲者。
二、工作十五年以上年滿五十五歲者。
三、工作二十五年以上者。
　　　　　第四章、營造溫馨職場
49
本公司依勞動基準法訂定「勞工退休金辦法」，按勞退新、舊制分別提撥退休準備金存入台
灣銀行退休基金專戶或存入勞工保險局個人勞退帳戶，並設立「勞工退休準備金監督委員會」，
藉以保障員工的權益。 
◊ 營運變更之最少公告期限
本公司均依勞基法第 16 條終止勞動契約之預告期間規定：
一、繼續工作三個月以上，未滿一年者，於十日前預告之。
二、繼續工作一年以上三年未滿者，於二十日前預告之。
三、繼續工作三年以上者，於三十日前預告之。
4.4 員工健康照顧與關懷
邊界及
揭露限制
衝擊範圍：國泰化工廠、供應商、承攬商。
揭露限制：本年度報告書中將揭露總公司、屏南分公司有關教育訓練
之相關內容。
重要性
國泰化工廠知道員工為公司之重要資產，因此非常重視員工的健康，
故自主推動員工的健康檢查與照護，以確保員工之健康。亦希望本公
司之員工透過教育訓練內訓以及外訓的課程，降低職災的發生，讓員
工能夠在穩定成長國泰化工廠的大家庭中快樂地享受工作、並且與公
司一同成長。
有效管理零災害的工作環境。
管理目的
與目標
政策
安全衛生政策
．安全紀律 - 遵守安全衛生法規及公司規定。
．工安訓練 - 不斷的訓練宣導及溝通，深植安衛意識。
．工安文化 - 宣導正確的安衛行為與態度形成安衛習慣。
．持續改善 - 持續安全衛生改善，邁向永續發展。
責任及資源
．本公司環境管理代表為屏南分公司環安課負責及執行，召集人為屏
南分公司廠長。
．2019 年員工健康檢查總費用 17.495 萬元。
．2019 年投入作業環境監測費用共 5.09 萬元。
職業健康與安全 - 管理方針
（GRI 403 職業安全衛生）
　　　　　國泰化工廠股份有限公司　企業社會責任報告書
50
◊ 作業環境監測
本廠每年皆委託社團法人中華民國工業安全衛生協會執行廠區作業環境監測，2019 年已於
6 月及 12 月完成監測作業，監測結果顯示未超過容許濃度標準，但仍教育員工配戴防護具，降
低建康危害。目的在於瞭解各棟工場及儲槽區製程生產操作時評估勞工作業環境暴露狀態，依照
勞工作業場所容許暴露標準，除了在工程控制上給予現場操作人員個人防護具外，並且提供一個
讓員工放心的作業場所，以盡公司照顧員工健康之責任。
特定行動
．每年皆委託社團法人中華民國工業安全衛生協會執行廠區作業環境
監測，2019 年已於 6 月及 12 月完成監測作業，監測結果顯示未
超過容許濃度標準。
．透過員工訓練加強工作環境安全方面的知識。
．每年提供員工健康檢查，2019 年共計 76 位員工參加員工健康
檢查。
．定期舉辦全廠員工參加環安及消防緊急應變課程訓練，期望創造零
災害的工作環境。
．不定期透過外派接受依法規規定及作業須要之各項法定證照訓練課
程，以確保生產及各項作業安全。
管理評量
與績效
．總公司及屏南分公司 2019 年無任何員工罹患職業病。
．屏南分公司 2019 年工傷率及損工日數率皆較 2018 年下降。
管理措施
．外部制度：
職業安全衛生法
．內部制度：
1. 工作管理規則
2. ISO 9001 品質管理系統
3. QC 080000 有害物質管理系統
職業健康與安全 - 管理方針
（GRI 403 職業安全衛生）
2019 年 6 月
勞工作業環境監測結果報告書
2019 年 12 月
勞工作業環境監測結果報告書
作業環境監測位置圖
　　　　　第四章、營造溫馨職場
51
◊ 員工照護
國泰化工廠未受勞工安全衛生組織管理所規範，無須設置勞工健康安全委員會。本公司珍視
員工的健康，故自主推動員工的健康檢查與照護。
本公司基於照顧員工健康之理念，在實施健康檢查項目中皆優於一般健檢，例如本公司特
別增加了動脈硬化檢查、心電圖檢查、超音波檢查、肺功能檢查等，目的是在保護員工讓員工
隨時了解自身的身體現況，並且公司在管理上也能針對員工健康情況在工作上作適度的派任或
調整。
本公司每年均提供員工健康檢查，屏南分公司員工每年委託天主教聖功醫院辦理全廠員工
健康檢查，2019 年本公司屏南分公司員工共計 64 人參加員工健康檢查，總公司員工 12 人參
加，共計 76 位員工參加健康檢查。此外，屏南分公司每年針對粉塵作業、甲醛作業等員工進
行特殊健康檢查，檢查結果如有異常現象，在檢查報告中皆建議員工注意事項或回醫院再作門
診追蹤檢查。2019 年健康管理等級檢查結果一級 31 人、二級 7 人，2019 年國泰化工無職業
病之案例。
總公司員工健康檢查
 
2017 年
2018 年
2019 年
員工健康檢查人數（人）
13
12
12
員工健康檢查總費用（元）
38,500
42,000
42,000
屏南分公司員工健康檢查
 
2017 年
2018 年
2019 年
特殊健康檢查（粉塵作業）
24 人
30 人
30 人
特殊健康檢查（甲醛作業）
5 人
5 人
8 人
員工健康檢查人數（人）
65
64
64
員工健康檢查總費用（元）
126,000
128,000
132,950
職業衛生實驗室監測結果報告表
　　　　　國泰化工廠股份有限公司　企業社會責任報告書
52
員工健康檢查
◊ 2019 年職業安全績效
2019 屏南分公司無重大職災及因工死亡案例，本公司持續落實廠區作業安全，針對危險區
域加強巡視，並對員工進行安全宣導，杜絕職災事件發生。
項目
計算規則
男
女
總計
工傷率（IR）
（工傷總數 ÷ 總工作時數）X 200,000
0
0
0.0
職業病率（ODR）
（職業病總數 ÷ 總工作時數）X 200,000
0
0
0.0
損工日數率（LDR）
（損失總天數 ÷ 總工作時數）X 200,000
0
0
0.0
缺勤率
（總缺勤天數 ÷ 總工作天數）X 100%
0.21%
0
0.20%
年死亡人數
—
0
0
0
註：
1. 此表格之數據為屏南分公司「勞動部職業安全衛生署職業災害統計填報系統」統計資料。
2. 2019 年非員工工作者共有 5 人，分別為 4 男 1 女，年齡約 50-60 歲，全年度均無發生職災事件。
3. 缺勤率包含公傷假、病假、事假、曠職。
4.5 員工教育訓練
本公司員工皆具備獨特的專業，為增進各級人員對工作安全之觀念，除了內部專業技術的訓
練外，還不定期外派接受依法規規定及作業須要之各項法定證照訓練課程，以確保生產及各項作
業安全。
　　　　　第四章、營造溫馨職場
53
勞工安全衛生講習
公司也會定期舉辦全廠員工參加環安及消防緊急應變課程訓練，讓員工建立良好的工安及環
保意識，並且達到公司所宣導的政策，是以「安全環保第一、品質第二、產量第三」之指導原則，
創造零災害的工作環境。
屏南分公司近三年教育訓練統計
項目
2017 年
2018 年
2019 年
總人數
61
78
74
總訓練費用（元）
75,987
48,180
162,383
人均訓練費
1,246
618
2,194
總受訓時數（人時）
1,187
1,539
2,460
人均訓練時數（小時）
19.5
19.7
33.2
總公司近三年教育訓練統計
項目
2017 年
2018 年
2019 年
總人數
13
13
12
總訓練費用（元）
34,023
34,900
29,400
人均訓練費
2,617
2,685
2,450
總受訓時數（人時）
58
57
48
人均訓練時數（小時）
4.5
4.4
4
總公司與屏南分公司 2019 年人員類別教育訓練時數百分比
2019 年訓練時數（%）（總公司）
2019 年訓練時數（%）（屏南分公司）
男
女
合計
男
女
合計
管理階層
0%
37.5%
37.5%
0%
0%
0% 
基層人員
0%
62.5%
62.5% 
100%
0%
100% 
總計
0%
100%
100%
100%
0%
100%
註：本公司主管係指組長、單位主管、主任、廠長、課長、經理、副總經理等。
　　　　　國泰化工廠股份有限公司　企業社會責任報告書
54
◊ 人權平等管理
本公司在工作管理規則第 53 條明訂性別平等法之規定，禁止性別歧視及嚴懲性騷擾事件。
另於 2008 年間則訂「性騷擾防治，申訴及懲戒辦法」，並公佈實施。本公司著重性別平等，於
每位新進人員到職時均須參加 4 小時的新人訓練課程，當中安排 1 小時性別平等法及符合勞基法
規定之人權之職前教育，2019 年國泰化工廠新進人員共計 2 人，受訓比例 100%，本公司 2019
年無發生歧視相關事件。
消防緊急應變訓練
工作規則
◊ 保全人員訓練
目前屏南分公司分公司警衛委由先鋒保全公司駐守。保全人員每年除依內政部「保全人員訓
練計劃」專業訓練外。對於性別平等法教育每年都有 1 ～ 4 小時教育，內容包括性騷擾防治措施、
申訴及懲戒辦法，目的在於防止保全人員執行勤務時發生性騷擾、性別歧視或侵犯人權的事件發
生。對於保全新進人員，亦有實施 1 小時性騷擾防治措施，申訴及懲戒辦法之職前教育。
　　　　　第四章、營造溫馨職場
55
先鋒保全（股）公司 2019 年保全人員教育訓練
4.6 回饋貢獻傳遞愛
◊ 社會回饋 
民俗廟會，是隨著人民的生活習慣、情感與信仰的代代相傳，經由地域或環境變遷的影響，
而衍生出如今深具地方特色的台灣風俗。從北到南，全台各地廟會活動終年不斷，在歷史文化傳
承與人們精神生活方面，一直扮演著舉足輕重的角色。值得一提的是，這些豐富的廟會活動，除
了具有知識、藝術與娛樂功能之外，也兼具教化民眾、凝聚民心和保鄉衛民的特色，更促使民俗
廟會朝向民間戲劇與傳統藝術表演的蓬勃發展。因此，廟會文化彷彿是台灣民俗文化的縮影，從
廟會活動中可以清晰地看到台灣人民的信仰、藝術、人文的多元面貌，也真實地傳達了台灣民間
信仰的價值觀。國泰化工廠位在屏東枋竂，每逢節慶、廟會，各村來函邀請均會致贈禮品或財務
支援。此外，本公司每年仍持續補助枋寮高中 10,000 元獎學金，鼓勵學童認真學習。
　　　　　國泰化工廠股份有限公司　企業社會責任報告書
56
◊ 愛心聯盟
國泰化工廠自 2016 年起，
加入台灣多美希望聯盟，認同台
灣多美之理念透過直接購買台灣
在地安心、安全之農產品，不但
可以減少中間成本提升農家生活
品質，並透過消費累積的方式，
協助社會上的弱勢，讓需要被幫
助的人得到幫助，亦可以將我們
所購買之安心產品受惠於員工。
由本公司福委會發起愛心團購，累積之捐款全數由台灣多美協助本公司捐助弱勢團體。其
間透過台灣多美分享弱勢團體的故事中得知台南嬰兒之家主要為安置台灣各地之有出養必要性之
0-2 歲嬰幼兒，且多半原生家庭為社會弱勢族群。因此公司持續透過台灣多美希望聯盟，將消費
金額之累積捐款金額全數捐給財團法人天主教善牧社會福利基金會附設台南嬰兒之家，2019 年
消費之金額共計 12,960 元，累積消費金額由台灣多美協助本公司捐助給需要幫助的弱勢團體，
期許我們的小小的力量，能成為孩子成長過程中的小小養份，讓他們可以有溫暖的家，得以獲得
健康成長的機會。
台灣多美希望聯盟累積消費金額
年份
消費金額
捐贈單位
2016
51,786 元
台南嬰兒之家
2017
26,900 元
台南嬰兒之家
2018
16,500 元
由台灣多美希望聯盟安排捐款中，2018 年款項未捐出
2019
12,960 元
由台灣多美希望聯盟安排捐款中，2019 年款項未捐出
累計消費金額
108,146 元
善心不落人後 ~ 企業捐款 - 善牧嬰兒之家　專案
　　　　　化工補充重點
-
安全管理與緊急應變措施
57
化工補充重點 - 安全管理與緊急應變措施
邊界及
揭露限制
衝擊範圍：國泰化工廠、供應商、承攬商。
揭露限制：本年度報告書中將揭露屏南分公司有關當地社區、環安、
消防演練教育訓練之相關內容。
重要性
化工產業的安全問題是社會大眾最關心的問題之一，工廠如不幸發生
工安事故，其所造成的影響甚大，人員傷亡外，亦會導致工廠停工無
法生產，以及鄰近居民之恐慌甚至發生圍廠抗爭之事件，這對於工廠
經營無非是莫大之損失。國泰化工廠重視工廠安全，全體員工每年定
期安排環安及消防緊急應變課程訓練，讓員工建立良好的工安及環保
意識，同時重視員工個人生涯發展的需求，進行各項教育訓練，以期
每位員工均能與公司共同成長。
管理目的
與目標
．秉持著「安全環保第一、品質第二、產量第三」之精神為指導
原則，創造一個可以讓員工放心和鄰近居民安心的零災害工作
環境。
．為增進各級人員對工作安全之觀念，確保生產及各項作業安全。
責任及資源
本公司設有「緊急應變指揮系統」，由屏南分公司廠長擔任總指揮官
及工廠發言人、副廠長擔任現場指揮官，並透過任務編組及外部支援
單位，負責事故之緊急應變相關事宜。
．2019 年教育訓練費用共計 186,783 元。
．2019 年總受訓時數 2,550（人時）。
管理措施
．外部制度：
1. 職業安全衛生管理法
2. 緊急應變措施技術指引
3. 毒性及關注化學物質管理辦法
4. 消防法
．內部制度：
1. 勞工安全衛生管理年度計畫
2. 緊急應變計畫程序書
3. 原料運輸與產品運輸遵照 ISO 9001 管理系統之「進出貨管理程序」執行
4. 訂有「搬運、包裝及灌裝管理程序」及「槽車卸料作業注意事項」要點
當地社區 - 管理方針 
（GRI 413 當地社區、金管會化工補充條例、GRI 404 訓練與教育）
　　　　　國泰化工廠股份有限公司　企業社會責任報告書
58
安全管理—廠內管理 
國泰化工廠安全基於管理之精
神，我們依循「職業安全衛生法」及
「ISO 9001 管理系統」，制定本公
司廠內工安管理程序及制定勞工安全
衛生工作守則，主要目的為確保員工
在安全環境中工作以及達到零災害之
目標。
特定行動
．2019 年 2 月 11 日舉辦勞工安全衛生講習，內容包含災害危機應
變、化工廠區風險安全管理與災害應變、化學物質存放與災害應
變、勞工安全與職業災害預防等課程。
．2019 年 10 月 31 日進行「甲醛管線輸送洩漏緊急應變訓練」。
．2019 年 11 月 15 日由屏東縣政府環境保護局假屏南工業區長興材
料股份有限公司屏南分公司辦理「屏東縣政府環境保護局毒性化
學事故及空氣污染事件應變防制演練」。
．每年分上、下半年舉辦兩次消防訓練。
管理評量
與績效
．本公司依「毒性及關注化學物質管理辦法」每年進行三次消防
演練」。
．2019 年廠內外、運輸上皆無相關事故發生，亦無對環境造成衝擊
之負面影響。
申訴機制
本公司緊急應變通報系統如下： 
．南區環境事故專業小組：0800 - 660 - 001。
．毒災通報專區：0800 - 066 - 666（24 小時）。
．屏東縣政府環保局：08 - 735 1928（24 小時）。
．枋寮醫院：0800 - 878 9991。
．枋寮消防局：08 - 878 2304。
．輔英醫院：08 - 823 3146。
．署立屏東醫院：08 - 736 3011。
．支援公司 - 長興材料屏南分公司：08 - 866 9009。
當地社區 - 管理方針 
（GRI 413 當地社區、金管會化工補充條例、GRI 404 訓練與教育）
　　　　　化工補充重點
-
安全管理與緊急應變措施
59
勞工安全衛生講習
工廠如不幸發生工安事故，其所造成的影響甚大，人員傷亡外，亦會導致工廠停工無法生
產，以及鄰近居民之恐慌甚至發生圍廠抗爭之事件，這對於工廠經營無非是莫大之損失。因此，
基於上述原因本公司明確宣示，秉持著「安全環保第一、品質第二、產量第三」之精神為指導
原則，創造一個可以讓員工放心和鄰近居民安心的零災害工作環境。
為強化本公司員工工安意識，本公司於 2019 年 2 月舉辦了勞工安全衛生講習，內容包含災
害防救訓練、用電安全、勞工安全與職業災害預防等課程。
本公司依據勞工安全衛生管理年度計畫，加強設備點檢、設備保養以及觀察廠區作業環境或
是員工作業情況，以期預先發現不安全行為及狀況，並且予以改善，來營造一個良好的作業環境，
讓員工安心的工作。
槽車運輸管理
本廠位於經濟部工業局所屬之屏南工業區內，工業區內針對各廠商基於區域聯防及守望相助
之觀念，設有事故通報作業平台。目的在於給廠商在工業區內能互相救援及支援救災與防災的工
作，將事故災害降至最低。
本公司原料運輸與產品運輸遵照 ISO 9001 管理系統之「進出貨管理程序」執行，原料或成
品槽車進入廠區內運送裝卸料作業時，必須遵照本廠作業程序「搬運、包裝及灌裝管理程序」作
業，並且遵守「槽車卸料作業注意事項」規定作業，其目的在於確保裝卸作業時之安全。
槽車卸料作業注意事項
1
車輛及駕駛人進出本廠，應接受本廠安全管理，以確保本廠及車輛、駕駛人安全。
2
卸料時應詳予確認儲槽內容物之品名及數量，與待卸之品名是否相符。
3
輪檔（即止滑板、止輪器、止車器、止滑木楔或楔型木塊）至少應設置二個，以防止車輛移動而發生
意外。
4
打開各式閥門時，應緩慢操作，並同時檢視有無洩漏，以防止有洩漏發生時可立即關閉閥門。
5
卸料時，車輛應停妥、拉手煞車、熄火，人員不得留置在駕駛室。
6
卸料及檢查各式閥門時，作業人員（駕駛人）應佩帶手套、護目鏡、防護衣等個人防護器具。
7
卸料時如管線破裂或洩漏，應即關閉卸料泵浦及關閉槽車緊急遮斷閥，並通報管理人員處理。
8
卸料作業時作業人員應在場監視、警戒，不得離開作業現場，以隨時處理異常事宜。
　　　　　國泰化工廠股份有限公司　企業社會責任報告書
60
進入本公司廠區所有車輛皆須經由主管機關檢驗合格才能放行，駕駛人員須具備完善緊急應
變能力，並依循相關法令規定，道路行駛須遵守道路交通安全規則。本公司之原料供應商及客戶
成品運輸槽車，由供應商及客戶自行管理且必須符合相關法令規定，為加強管理在進入本廠之車
輛除須遵守作業規定外，並且對車輛硬體查核，例如禁止槽車使用再生胎，車上須裝設行車記錄
器等，透過查核來確保行車安全，以避免發生在運輸上之交通事故，造成對環境之衝擊而影響公
司之聲譽。2019 年在運輸上皆無運輸相關事故發生，也無對環境造成衝擊之負面影響。
對於原料供應商或是客戶成品運輸槽車之車輛槽體及司機資格要求，皆為供應商及客戶自行
管理且須符合相關法令規定，在供應商及客戶針對運輸公司管理的部分均有內部評鑑審核制度及
必須遵守之作業規定。2019 年原料及產品運輸車輛分布如下：
槽車卸料作業
槽車卸料作業注意事項
　　　　　化工補充重點
-
安全管理與緊急應變措施
61
緊急應變措施
外部管理：
本公司位於屏南工業區內，工業區管理中心每年皆不定期舉行區域聯防講習及聯合演習。以
強化在工業區內各廠家防災及應變能力，一旦工業區內如有發生緊急事故時，在消防人員尚未抵
達事故現場能經由啟動聯防機制迅速通報，並協助事故工廠和協助救災，讓災害迅速控制不致波
及臨近工廠與附近居民。屏東縣政府環保局於 2019 年 11 月 15 日假屏南工業區長興材料工業
股份有限公司屏南分公司辦理「屏東縣政府環境保護局毒性化學事故及空氣污染事件應變防制演
練」，演練情形如下：
毒災聯防無預警測試演習
2019年原料運輸方式
2019年產品運輸方式
貨櫃車、托板車（純鹼、鋅塊）
槽車（液鹼、燃料油、液體硫磺、甲醛）
貨櫃車
貨車、托板車
7,721 公噸
44.38%
9,052 公噸
55.62%
11,918 公噸
76.2%
3,728 公噸
23.8%
　　　　　國泰化工廠股份有限公司　企業社會責任報告書
62
內部管理：
本公司訂有【緊急應變計畫】，主要目的為加強工廠人員對緊急情況之應變能力並釐定正確
的處理程序，每年分上半年（春節後）及下半年（約 10 月份）舉辦兩次消防訓練，並於上半年
春節後利用歲修期間舉行消防訓練及緊急應變訓練，訓練講師與教具均請屏東縣消防單位派員指
導及支援，訓練同時讓員工熟練安全防護器材之使用方法，確保人員安全及工廠正常運作，期能
將意外事故所引發之災害損失減少到最低之程度。
緊急應變指揮系統
總指揮官
現場指揮官
工廠發言人
外部支援
醫院
消防局
環保局
南區環境事
故專案小組
通報聯絡組
救災組
醫療組
救災資訊組
安全管制組
南區環境事故專業小組：0800-660-001、076011235
毒災通報專線：0800-066-666（24小時）屏東縣政府環保局：08-7351928（24小時）
枋寮醫院：08-8789991　枋寮消防局：08-8782304　輔英醫院：08-8323146
署立屏東醫院：08-7363011　支援公司 - 長興材料屏南分公司：08-8669009
　　　　　化工補充重點
-
安全管理與緊急應變措施
63
緊急應變通報系統
通報系統 ( 平日 )
是
否
指揮官
緊急應變中心
動員緊急應變小組
自行控制
尋求外部支援
◆ 醫療體系
◆ 消防隊
◆ 環保局
◆ 外部支援廠商
◆ 南區環境事故
◆ 專業小組
◆ 請求支援地點
◆ 災害之現況
◆ 人員受傷情形
◆ 需要救災器材裝備
◆ 可能造成污染
災害解除
廠區復原
災後檢討
◆ 檢討災害原因
◆ 檢討應變措施是否合宜
◆ 提出預防及改善措施
事故發現者
南區環境事故專業小組：0800-660-001、076011235
毒災通報專線：0800-066-666（24小時）屏東縣政府環保局：08-7351928（24小時）
枋寮醫院：08-8789991　枋寮消防局：08-8782304　輔英醫院：08-8323146
署立屏東醫院：08-7363011　支援公司 - 長興材料屏南分公司：08-8669009
　　　　　國泰化工廠股份有限公司　企業社會責任報告書
64
本公司每年於春節後歲修期間上午四小時定期舉辦勞工安全衛生講習，下午四小時舉行消防
緊急應變訓練，藉由訓練讓員工提升防災應變的能力，以確保工廠運作上的安全性及可靠性。有
關安全維護的訓練計有：
一、自衛消防組訓：受訓人員以各單位員工為對象，訓練重點為防火理論、消防編組、火災、
爆炸預防及特定化學物質洩漏緊急處理方式、中毒急救方法及緊急應變措施等。
二、新進人員訓練：新進人員到職一週內，安排接受一般安全衛生訓練及緊急防護訓練，由
各工作單位安排課程，環安課支援。
三、緊急應變計畫訓練：每年年初春節後歲修期間舉行，利用自衛消防組訓時，安排緊急計
畫演練，讓廠內員工實際操作各項消防器材，並就缺失再加強員工教育訓練。
四、外派訓練：針對特殊需要選派有關人員參加外部訓練或講習會。
廠別
屏南分公司
演練時間
2019/10/31
緊急事故演練項目
甲醛管線輸送洩漏緊急應變訓練
演練假定項目 /
演練內容
經危害分析，本次演習區域為甲醛毒性化學物質場所，操作人員進行甲醛管線輸
送時因出口管線法蘭連接處螺栓鬆脫導致洩漏，演練重點：
▼ 廠內緊急通報及引導疏散
▼ 進行圍堵止漏控制甲醛毒性化學物質場所現場，避免波及隔壁廠區 , 防止擴散
應變
▼ 人員車輛緊急疏散
▼ 災後進行除污作業 , 防止污染物外溢
緊急事故演練
65
附錄
附錄一：GRI 索引表 
66
附錄二：外部確信報告 
73
　　　　　國泰化工廠股份有限公司　企業社會責任報告書
66
附錄一：GRI 索引表
「 * 」為重大主題、「 ● 」為經外部保證。
GRI 準則類別
/ 主題
編號
GRI 準則
揭露內容
外部
保證
對應章節
頁碼
省略 /
備註
1. 組織概況
GRI 102
一般揭露：
核心
102-1
組織名稱
1.1 公司概況簡介
12
102-2
活動、品牌、產品與服務
1.1 公司概況簡介
12
102-3
總部位置
1.1 公司概況簡介
12
102-4
營運據點
1.1 公司概況簡介
12
102-5
所有權與法律形式
1.1 公司概況簡介
12
102-6
提供服務的市場
1.1 公司概況簡介
12
102-7
組織規模
1.1 公司概況簡介
12
102-8
員工與其他工作者的資訊
4.1 國泰化工幸福企業
45
102-9
供應鏈
2.3 採購供應鏈
31
102-10 組織與其供應鏈的重大改變
-
無重大
改變
102-11 預警原則或方針
1.5 風險管理
22
102-12 外部倡議
1.3 參與組織與相關認證
17
102-13 公協會的會員資格
1.3 參與組織與相關認證
17
2. 策略
GRI 102
一般揭露：
核心
102-14 決策者的聲明
經營者的話
4
GRI 102
一般揭露：
全面
102-15 關鍵衝擊、風險及機會
1.5 風險管理
22
3. 倫理與誠信
GRI 102
一般揭露：
核心
102-16 價值、原則、標準及行為
規範
1.4. 完善治理與誠信經營
17
4. 治理
GRI 102
一般揭露：
核心
102-18 治理結構
1.4. 完善治理與誠信經營
17
GRI 102
一般揭露：
全面
102-22 最高治理單位與其委員會的
組成
1.4. 完善治理與誠信經營
17
102-23 最高治理單位的主席
1.4. 完善治理與誠信經營
17
102-24 最高治理單位的提名與遴選
1.4. 完善治理與誠信經營
17
102-25 利益衝突
1.4. 完善治理與誠信經營
17
102-28 最高治理單位的績效評估
1.4. 完善治理與誠信經營
17
102-35 薪酬政策
1.4. 完善治理與誠信經營
17
以下均為 GRI 2016 年版
　　　　　附錄
67
GRI 準則類別
/ 主題
編號
GRI 準則
揭露內容
外部
保證
對應章節
頁碼
省略 /
備註
5. 利害關係人溝通
GRI 102
一般揭露：
核心
102-40 利害關係人團體
利害關係人鑑別
5
102-41 團體協約
4.3 員工權益與福利
48
無工會組成
亦無簽訂團
體協約
102-42 鑑別與選擇利害關係人
利害關係人鑑別
5
102-43 與利害關係人溝通的方針
利害關係人關注主題及溝通
管道
6
102-44 提出之關鍵主題與關注事項
●
利害關係人關注主題及溝通
管道
2.2 顧客意見回饋與改善
6
29
6. 報導實務
GRI 102
一般揭露：
核心
102-45 合併財務報表中所包含的
實體
1.1 公司概況簡介
12
102-46 界定報告書內容與主題邊界
關於本報告書
重大主題分析
2
8
102-47 重大主題表列
重大主題分析
8
102-48 資訊重編
關於本報告書
2
102-49 報導改變
關於本報告書
2
102-50 報導期間
報告範疇與撰寫原則
2
102-51 上一次報告書的日期
報告書發行時間
3
102-52 報導週期
報告書發行時間
3
102-53 可回答報告書相關問題的聯
絡人
聯絡方式
3
102-54 依循 GRI 準則報導的宣告
報告範疇與撰寫原則
2
102-55 GRI 內容索引
報告範疇與撰寫原則
2
102-56 外部保證 / 確信
報告書編輯、審查與發行
2
特定主題準則：200 系列 ( 經濟的主題）
* 經濟績效
GRI 103
經濟績效
管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.2 財務績效與營運計畫
15
103-2
管理方針及其要素
1.2 財務績效與營運計畫
15
103-3
管理方針的評估
1.2 財務績效與營運計畫
15
GRI 201
經濟績效
主題揭露
201-1
組織所產生及分配的直接經
濟價值
●
1.2 財務績效與營運計畫
15
201-2
氣候變遷所產生的財務影響
及其它風險與機會
1.5 風險管理
22
201-3
定義福利計劃義務與其它退
休計畫
4.3 員工權益與福利
48
市場地位
GRI 202
市場地位
主題揭露
202-1
不同性別的基層人員標準薪
資與當地最低薪資的比率
4.2 人才培育
47
　　　　　國泰化工廠股份有限公司　企業社會責任報告書
68
GRI 準則類別
/ 主題
編號
GRI 準則
揭露內容
外部
保證
對應章節
頁碼
省略 /
備註
GRI 202
市場地位
主題揭露
202-2
雇用當地居民為高階管理階
層的比例
4.1 國泰化工幸福企業
45
間接經濟衝擊
GRI 203
間接經濟衝
擊主題揭露
203-1
基礎設施的投資與支援服務
的發展及衝擊
4.6 回饋貢獻傳遞愛
55
採購實務
GRI 204
採購實務
主題揭露
204-1
來自當地供應商的採購支出
比例
●
2.3 採購供應鏈
31
反貪腐
GRI 205
反貪腐
主題揭露
205-1
已進行貪腐風險評估的營運
據點
1.4. 完善治理與誠信經營
17
205-2
有關反貪腐政策和程序的溝
通及訓練
1.4. 完善治理與誠信經營
17
205-3
已確認的貪腐事件及採取的
行動
1.4. 完善治理與誠信經營
17
反競爭行為
GRI 206
反競爭行為
主題揭露
206-1
反競爭行為、反托拉斯和壟
斷行為的法律行動
2.2 顧客意見回饋與改善
29
無相關情
事發生
特定主題準則：300 系列 ( 環境的主題）
物料
GRI 301
物料
主題揭露
301-1
所用物料的重量或體積
3.1 物料使用管理
38
能源
GRI 302
能源
主題揭露
302-1
組織內部的能源消耗量
●
3.2 永續能源管理
39
302-3
能源密集度
●
3.2 永續能源管理
39
302-4
減少能源消耗
●
3.2 永續能源管理
39
水
GRI 303
水主題揭露
303-1
依來源劃分的取水量
●
3.3 珍惜水資源
40
303-2
因取水而受顯著影響的水源
●
3.3 珍惜水資源
40
303-3
回收及再利用的水
●
--
* 排放
GRI 103
排放管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
第三章、永續環境保護
36
103-2
管理方針及其要素
103-3
管理方針的評估
GRI 305
排放
主題揭露
305-1
直接（範疇一）溫室氣體
排放
●
3.2 永續能源管理
39
　　　　　附錄
69
GRI 準則類別
/ 主題
編號
GRI 準則
揭露內容
外部
保證
對應章節
頁碼
省略 /
備註
GRI 305
排放
主題揭露
305-2
能源間接（範疇二）溫室氣
體排放
●
3.2 永續能源管理
39
305-4
溫室氣體排放密集度
●
3.2 永續能源管理
39
305-5
溫室氣體排放減量
●
3.2 永續能源管理
39
305-7
氮氧化物 (NOx)、硫氧化物
(SOx)，及其它重大的氣體
排放
●
3.4 污染防治管理
40
* 廢污水和廢棄物
GRI 103
廢污水和廢棄
物管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
第三章、永續環境保護
36
103-2
管理方針及其要素
103-3
管理方針的評估
GRI 306
廢污水
和廢棄物
主題揭露
306-1
依水質及排放目的地所劃分
的排放水量
●
3.4 污染防治管理
40
306-2
按類別及處置方法劃分的廢
棄物
3.4 污染防治管理
40
306-3
嚴重洩漏
1.6 法規遵循與配合
3.4 污染防治管理
24
40
306-4
廢棄物運輸
3.4 污染防治管理
40
* 有關環境保護的法規遵循
GRI 103
有關環境保
護的法規遵
循管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.6 法規遵循與配合
24
103-2
管理方針及其要素
103-3
管理方針的評估
GRI 307
有關環境保
護的法規遵
循主題揭露
307-1
違反環保法規
●
1.6 法規遵循與配合
3.4 污染防治管理
24
40
* 供應商環境評估
GRI 103
供應商環境
評估管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
2.3 採購供應鏈
31
103-2
管理方針及其要素
103-3
管理方針的評估
GRI 308
供應商環境
評估主題揭露
308-1
採用環境標準篩選新供應商
2.3 採購供應鏈
31
308-2
供應鏈對環境的負面衝擊，
以及所採取的行動
2.3 採購供應鏈
31
特定主題準則：400 系列 ( 社會的主題）
* 勞雇關係
GRI 103
勞雇關係管
理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
第四章 營造溫馨職場
43
103-2
管理方針及其要素
103-3
管理方針的評估
　　　　　國泰化工廠股份有限公司　企業社會責任報告書
70
GRI 準則類別
/ 主題
編號
GRI 準則
揭露內容
外部
保證
對應章節
頁碼
省略 /
備註
GRI 401
勞雇關係
主題揭露
401-1
新進員工和離職員工
4.2 人才培育
47
401-2
提供給全職員工（不包含臨
時或兼職員工）的福利
4.3 員工權益與福利
48
401-3
育嬰假
4.3 員工權益與福利
48
* 勞 / 資關係
GRI 103
勞 / 資關係
管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
第四章 營造溫馨職場
43
103-2
管理方針及其要素
103-3
管理方針的評估
GRI 402
勞 / 資關係
主題揭露
402-1
關於營運變化的最短預告期
4.3 員工權益與福利
48
* 職業安全衛生
GRI 103
職業安全衛生
管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
4.4 員工健康照顧與關懷
49
103-2
管理方針及其要素
103-3
管理方針的評估
GRI 403
職業安全衛生
主題揭露
403-1
由勞資共同組成正式的安全
衛生委員會中的工作者代表
4.4 員工健康照顧與關懷
49
403-2
傷害類別，傷害、職業病、
損工日數、缺勤等比率，以
及因公死亡件數
●
4.4 員工健康照顧與關懷
49
403-3
與其職業有關之疾病高發生
率與高風險的工作者
●
4.4 員工健康照顧與關懷
49
403-4
工會正式協定中納入的健康
與安全相關主題
--
無成立
工會
* 訓練與教育
GRI 103
訓練與教育
管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
化工補充重點 - 安全管理與
緊急應變措施
57
103-2
管理方針及其要素
103-3
管理方針的評估
GRI 404
訓練與教育
主題揭露
404-1
每名員工每年接受訓練的平
均時數
●
4.5 員工教育訓練
52
員工多元化與平等機會
GRI 405
員工多元化
與平等機會
主題揭露
405-1
治理單位與員工的多元化
4.1 國泰化工幸福企業
45
405-2
女性對男性基本薪資加薪酬
的比率
4.2 人才培育
47
不歧視
GRI 406
不歧視
主題揭露
406-1
歧視事件以及組織採取的改
善行動
1.6 法規遵循與配合
4.5 員工教育訓練
24
52
　　　　　附錄
71
GRI 準則類別
/ 主題
編號
GRI 準則
揭露內容
外部
保證
對應章節
頁碼
省略 /
備註
童工
GRI 408
童工主題揭露
408-1
營運據點和供應商使用童工
之重大風險
1.6 法規遵循與配合
24
強迫或強制勞動
GRI 409
強迫或強制
勞動主題揭露
409-1
具強迫與強制勞動事件重大
風險的營運據點和供應商
1.6 法規遵循與配合
24
保全實務
GRI 410
保全實務
主題揭露
410-1
保全人員接受人權政策或程
序訓練
4.5 員工教育訓練
52
人權評估
GRI 412
人權評估
主題揭露
412-2
人權政策或程序的員工訓練
4.5 員工教育訓練
52
* 當地社區
GRI 103
當地社區
管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
化工補充重點 - 安全管理與
緊急應變措施
57
103-2
管理方針及其要素
103-3
管理方針的評估
GRI 413
當地社區
413-2
對當地社區具有顯著實際或
潛在負面衝擊的營運活動
化工補充重點 - 安全管理與
緊急應變措施
57
* 供應商社會評估
GRI 103
供應商社會
評估管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
2.3 採購供應鏈
31
103-2
管理方針及其要素
103-3
管理方針的評估
GRI 414
供應商社會
評估主題揭露
414-1
新供應商使用社會準則篩選
2.3 採購供應鏈
31
414-2
供應鏈中負面的社會衝擊以
及所採取的行動
2.3 採購供應鏈
31
* 顧客健康與安全
GRI 103
顧客健康與
安全管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
2.1 產品的自我要求
27
103-2
管理方針及其要素
103-3
管理方針的評估
GRI 416
顧客健康與
安全主題揭露
416-1
評估產品和服務類別對健康
和安全的衝擊
2.2 顧客意見回饋與改善
29
416-2
違反有關產品與服務的健康
和安全法規之事件
●
1.6 法規遵循與配合
2.2 顧客意見回饋與改善
24
29
無相關情
事發生
* 行銷與標示
GRI 103
行銷與標示
管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
2.1 產品的自我要求
27
103-2
管理方針及其要素
103-3
管理方針的評估
　　　　　國泰化工廠股份有限公司　企業社會責任報告書
72
GRI 準則類別
/ 主題
編號
GRI 準則
揭露內容
外部
保證
對應章節
頁碼
省略 /
備註
GRI 417
行銷與標示
主題揭露
417-1
產品和服務資訊與標示的要求
●
2.2 顧客意見回饋與改善
29
417-2
未遵循產品與服務之資訊與
標示法規的事件
1.6 法規遵循與配合
24
無相關情
事發生
417-3
未遵循行銷傳播相關法規的
事件
1.6 法規遵循與配合
24
無相關情
事發生
客戶隱私
GRI 418
客戶隱私
主題揭露
418-1
經證實侵犯客戶隱私或遺失
客戶資料的投訴
2.1 產品的自我要求
27
* 社會經濟法規遵循
GRI 103
社會經濟法
規管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.6 法規遵循與配合
24
103-2
管理方針及其要素
103-3
管理方針的評估
GRI 419
社會經濟法
規遵循主題
揭露
419-1
違反社會與經濟領域之法律
和規定
1.6 法規遵循與配合
24
金管會化工業補充指引
化工補充 ( 一 )
說明員工受傷害類別，計算
傷害率、職業病率、損工日
數率、缺勤率以及因公死亡
件數
●
4.4 員工健康照顧與關懷
49
化工補充 ( 二 )
對當地社區具有顯著實際或
潛在負面衝擊之營運活動。
●
化工補充重點 - 安全管理與
緊急應變措施
57
化工補充 ( 三 )
企業本身及其供應商為降
低對環境或社會之負面衝
擊所採取之具體、有效機制
及作為
2.3 採購供應鏈
31
金管會第四條
非擔任主管職務之全時員工
薪資平均數
4.2 人才培育
47
　　　　　附錄
73
附錄二：外部確信報告
Tel:  886 2 2757 8888
Fax: 886 2 2757 6050
www.ey.com/tw
安永聯合會計師事務所
11012 台北市基隆路一段333號9樓
9F, No. 333, Sec. 1, Keelung Road
Taipei City, Taiwan, R.O.C.
會計師獨立確信報告
國泰化工廠股份有限公司  公鑒
一、 確信範圍
本事務所接受國泰化工廠股份有限公司（以下簡稱國化公司）之委任，對 2019
年度企業社會責任報告書中所選定之永續績效資訊進行有限確信並出具報告。
有關國化公司所選定之標的資訊及其適用基準，詳附件一。
管理階層責任
國化公司管理階層應依據適當之基準編製2019年度企業社會責任報告書，參考全
球永續性標準理事會(Global Sustainability Standards Board ,GSSB)發布之GRI準則
(GRI Standards)，並應設計、執行及維護與報告編製相關之內部控制，以蒐集並
揭露報告書內容。
本事務所責任
本事務所係依照財團法人中華民國會計研究發展基金會所發布之確信準則公報
第一號「非屬歷史性財務資訊查核或核閱之確信案件」之要求規劃並執行有限確
信工作。
二、 確信工作
有限確信案件中執行程序之性質及時間與適用於合理確信案件不同，其範圍亦較
小，所取得之確信程度明顯低於合理確信案件。為取得有限確信，本事務所於決
定確信程序之性質及範圍時曾考量國化公司內部控制之有效性，但目的並非對國
化公司內部控制之有效性表示意見。
為作成有限確信之結論，本事務所已執行下列工作：
l
與國化公司之管理階層及員工進行訪談，以瞭解國化公司履行企業社會責任
之整體情況，以及報導流程；
l
透過訪談、檢查相關文件，以瞭解國化公司之主要利害關係人及利害關係人
之期望與需求、雙方具體之溝通管道，以及國化公司如何回應該等期望與需
求；
　　　　　國泰化工廠股份有限公司　企業社會責任報告書
74
　　　　　附錄
75
附件一：
編號
頁次
內文標題
標的資訊
適用基準
1
符合性確信
國化公司揭露 2019 年度企業社會責
任報告書係依據全球永續性標準理
事會發布之 GRI 準則(GRI Standards)
之核心選項編製
GRI 準則(GRI 
Standards)核心
指標
2
16
財務績效
近四年簡明損益表之 2019 年度財務
資訊
2019 年度財務
報表
3
24-25
法規遵循與配合
2019年無違反法規而遭罰款之情事。 公司統計資料
4
29-30
產品安全標示
公司主要產品有吊白塊、重亞硫酸
鈉、保險粉、鋅粉、重質及輕質氧化
鋅等，皆取得 ISO 9001 品質管理系
統及 IECQ/QC 080000 有害物質管理
系統之認證。
公司統計資料
5
30-31
顧客滿意度
2019 年各項評鑑之客戶滿意度
公司統計資料
6
32
國內外採購比例
2019 年國內外採購金額及比例
公司統計資料
7
39
能源使用管理
2019 年度能源耗用量彙總表
公司統計資料
8
39-40
溫室氣體管理
2019 年度溫室氣體排放彙總表
公司統計資料
9
40-41
珍惜水資源
2019 年度廢(污)水排放處理情形
公司統計資料
10
42
環境保護支出
2019 年度污染防治費用彙總表。
(污染防治設備操作與維護費用、污
染防治設備折舊費用及委外及共同
處理費用)
公司統計資料
11
51
員工照護
2019 年度員工健康檢查人數
公司統計資料
12
52-55
員工教育訓練機制
2019 年度教育訓練總時數與總費用
及人均時數與人均費用資料
公司統計資料
13
61-64
緊急應變措施
廠區內外事故之緊急應變機制
公司政策

