 
 
 
 
2019 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
研揚科技股份有限公司 
企業社會責任報告書 
Corporate Social Responsibility  Report
 
目  錄  
壹、關於報告書 
1 
貳、策略與願景 
 
㇐、經營者的承諾 
3 
二、企業承諾、企業社會責任願景企業社 
4 
三、企業社會責任組織架構 
6 
參、公司概況 
 
㇐、公司介紹 
10 
二、公司治理與風險管理 
30 
三、利害關係人鑑別與溝通 
38 
肆、環境永續發展 
 
㇐、環境保護政策 
46 
二、綠色生產 
47 
三、環境管理 
48 
四、氣候變遷與全球暖化 
50 
五、環保活動 
55 
伍、社會責任 
 
㇐、員工 
58 
二、客戶服務 
75 
三、供應商 
77 
四、社會關懷與回饋 
83 
陸、GRI 指標索引 
92 
    
 
  
       
         
        
        
        
        
        
 
 
1 
 
壹、關於報告書 
 
 
前言 
 
研揚科技出具『企業社會責任報告書』，來具體呈現研揚科技在企業社會責任方面的持續努力
與成果。未來我們將定期發行此報告書，向社會大眾報告我們在企業社會責任範疇之永續經營及成
果。 
 
 
報告書的範圍 
 
本次報告書中詳盡說明2019年1月1日至2019年12月31日期間，研揚科技在公司治理及經營成
果、企業承諾、社會參與、環境保護之各項成果數據，部份成果數據亦回溯至以往年度以茲參照，
本報告範圍以台灣地區為主，若有例外，將於報告中特別註明。 
 
 
報告書的參考標準 
 
本報告書由企業社會責任辦公室編撰，參考全球永續標準委員會(Global Sustainability 
Standards Board，GSSB)制定全球永續發展報告書標準GRI Standard編撰，並在本文最後GRI指標
索引中提供指標說明、對應章節或補充說明、頁碼，希望可以更簡便提供研揚科技在企業社會責任
各項工作的成果概況。 
 
 
    
 
  
       
         
        
        
        
        
        
 
 
2 
 
報告書的發行 
 
現行發行版本：2020年6月發行 
下㇐發行版本：預計2021年6月發行 
為落實綠色環保，推行無紙化，本報告書以電子版本公告於本公司網頁。 
對於本報告書若有任何意見或諮詢，歡迎與我們聯絡。 
聯絡方式： 
 
研揚科技股份有限公司 
 
地址：新北市新店區寶橋路235巷135號5樓 
電話：+886-2-89191234分機1070 劉曉蓉 
EMAIL：ChristinaLiu@aaeon.com.tw 
傳真：+886-2-89191053 
Official website：http://www.aaeon.com/tw/csr/ 
    
 
  
       
         
        
        
        
        
        
 
 
3 
 
貳、策略與願景 
 
㇐、經營者的承諾  
 
研揚科技⾧期以來本著「以人為本、誠信篤實、卓越創新、尊客為師」的經營理念，聚焦在工
業物聯網(AIoT)自動化、智慧化、數位化之最佳化運用的設備、研發與經營，同時也無時無刻在思
考如何為社會善盡企業責任。 
 
研揚以人為本，尊重員工，規劃各項薪酬福利、培訓制度，塑造「科技、人文、美麗人生」的
優質工作環境，作為「員工是公司最大資產」的理念具體實踐。 
 
公司積極推動誠信篤實經營理念、公司治理與董事會運作，訂有「誠信經營守則」以落實經營
理念，並與時俱進調整董事會效能評估作業，讓各項資訊透明化、合理化，平衡每位相關參與者的
利益。 
 
卓越創新的追求，是企業永續經營的基石，研揚經營新零售、機器人、智慧城市、安防監控四
大人工智慧市場。研發邊緣計算平台，協同合作夥伴，形成完整的生態系統。結盟國際大廠，共同
推出人工智慧解決方案，成為人工智慧邊緣計算平台的領導廠商。除了本業求新求變，在社會參與
方面透過『研揚藝術光點計劃』的活動，將藝術資源帶到學校、社區及偏鄉，讓藝術融入生活，發
揮藝術豐富精神生活之功能，推動讓藝術發光照亮偏鄉角落。 
 
尊客為師的理念是我們深信每個需求的背後，都有值得學習的部分，從公司、產業、社區、社
會，了解利害關係者的需求，都是學習的機會。對人，我們秉持尊崇敬仰的態度面對每㇐個建議，
激發自主改變動力，成為社會向上提昇的㇐股力量。對環境，公司注重綠色環保、強調節能技術，
結合人性與科技設計的產品，履獲臺灣精品獎之殊榮並符合客戶對於社會責任與環保的期待與肯定，
持續為『環保、節能、愛地球』的願景而努力。 
 
在每位同仁的努力下，研揚科技很榮幸得到天下雜誌舉辦之2019天下企業公民獎中堅企業獎
第8名、2019台灣企業永續獎_企業社會責任報告書、運動企業認證，這些獎項與活動肯定了我們的
付出，但也提醒了我們還有很多改善的空間，未來我們仍兢兢業業、㇐秉如常，持續為這個社會更
加努力，實現企業對社會責任的承諾與願景。 
    
 
  
       
         
        
        
        
        
        
 
 
4 
 
二、企業承諾、企業社會責任願景、企業社會責任政策 
 
(㇐)企業承諾 
研揚科技致力追求企業成⾧及企業永續經營，持續推動企業社會責任的主要目標，包括：遵守
法令、強化員工的照護與職場健康安全、環境保護、提升股東權益、財務透明化、鼓勵員工培養強
健體魄、舉辦各項公司內部體育競賽活動、積極推廣社會關懷活動、贊助或參與外部體育活動，善
盡企業社會公民的職責。藉以展現企業永續經營的理念與實踐社會責任的承諾，以此持續落實研揚
科技的企業承諾： 
 遵守當地的法令與規範。 
 提供健康安全的職場環境。 
 保護勞工工作權益，改善勞工工作條件。 
 節約能源、減少環境污染。 
 財務資訊透明。 
 創造公司價值，提升股東權益。 
 建立與供應商、客戶雙贏的夥伴關係。 
 參與社會公益及關懷活動。 
 
(二)企業社會責任願景 
我們將以上述的企業承諾為努力的目標，透過定期的檢視與內外部利害關係人的溝通與回饋，
建立符合企業永續經營的企業社會責任願景。以實現企業永續發展目標及落實對企業社會的責任，
與全體同仁㇐起努力，戮力成為㇐個良好的企業社會公民目標邁進。因此，我們將致力於實現研揚
科技的企業社會責任願景如下： 
 
企業與員工共同成⾧，提供員工健康安全的工作環境，鼓勵員工參與內外部體育競賽活動，並
提升員工的知識與技能。 
 
培養研揚科技同仁之公益服務精神，發揮企業能量，善盡社會責任。 
 
企業與股東共享獲利，健全經營結構、改善營運流程，為股東創造利益。 
 
企業與供應商、顧客雙贏，維護符合道德與環保標準的採購、生產與銷售原則。 
 
企業與環境永續發展，力行『環保、節能、愛地球』，落實環境保護措施。 
 
企業與政府合作，遵循政府政策與規定，積極開創企業發展方向。 
 
企業與社區友好關係，發揮共同力量，維護社區環境及營造藝文空間。 
    
 
  
       
         
        
        
        
        
        
 
 
5 
 
 
企業與社會共榮，持續藝術人文、科技教育之推廣、參與社會公益活動，營造美麗人生心靈環
保。 
 
導入非營利組織理念及經營，發揮最大功能，聯結相關組織團體擴大公益力量。 
 
(三)企業社會責任政策 
 
1.重視公司治理 
遵循當地政府法令政策，企業與股東共享獲利。參加公司治理評鑑，每年依據評鑑結果，將公
司可以改善調整項目，逐㇐分析評估，以公司現行資源制度可以改善之未得分項目，優先列為改善
事項。具體措施改善結果，將於每屆公司治理評鑑中呈現。 
 
2.實踐企業承諾 
建立夥伴關係，企業與顧客、供應商、員工㇐起攜手前行。每年定期進行客戶滿意狀況進行調
查、員工友善職場調查，針對調查結果進行評估，對於現行資源可以改善部分，立即調整改善，對
於無法立即調整部分，也會利用適當時機進行溝通說明。對於供應商部分，則請所有供應商簽屬
「品質暨環保理念宣導函」，針對㇐年配合數次以上⾧期重要合作夥伴，填寫「品質暨環境管理系
統及行為準則調查表」之問卷與簽屬「廉潔交易聲明」，讓彼此有㇐致目標共同進步成⾧。 
 
3.擴大社會參與 
培養公益服務精神，發揮企業能量，善盡社會責任。除了邀請員工、眷屬擔任公益活動志工，
也與客戶、供應商、公司所在工業區的廠商㇐起進行公益活動，讓愛傳出去，擴大社會正向影響力。 
 
4.推動環境保護 
符合環保標準的採購、生產與銷售原則，企業與環境永續發展。公司積極爭取政府綠能輔導相
關資源，期望透過節能制度，不但能讓公司在研發、生產、銷售各方面更有效率，也能替環境保護
盡㇐份心力。 
    
 
  
       
         
        
        
        
        
        
 
 
6 
 
三、 企業社會責任組織架構 
 
公司依據「研揚科技股份有限公司企業社會責任實務守則」第9條為健全企業社會責任之管理，
特於董事⾧室下設置CSR辦公室，辦公室為推動企業社會責任各項工作劃分為:公司治理小組、企業
承諾小組、社會參與小組及環境保護小組，以落實研揚科技對經營管理、各利害關係人、環境保護、
社會公益各項管理方針的承諾，善盡企業社會公民的職責。 
 
 
 
為建立誠信經營之企業文化及健全發展，提供其建立良好商業運作之參考架構，董事會審
核通過「道德行為準則」、「誠信經營守則」，並依據「誠信經營守則」第6條，清楚且詳盡地
訂定「誠信經營守則作業程序暨行為指南」，具體說明誠信經營之作法及防範不誠信行為方案。
組織的價值觀、原則、標準和行為規範，皆以董事⾧室為專責單位，每年依據各項準則、守則、
作業程序暨行為指南規定，依照職權規劃、執行、評估、改善各項事務，例如: 政治獻金之處理
程序、慈善捐贈或贊助之處理程序、舉報不道德、反競爭壟斷行為、非法行為及確保組織誠信、
公司治理各項運作機制正常執行，並定期將結果利用多方溝通管道，提供給內、外部利害關係
人參考了解。2019年在「道德行為準則」、「誠信經營守則」、「誠信經營守則作業程序暨行
為指南」、「企業社會責任實務守則」、「公司治理實務守則」各項準則、守則、作業程序暨
行為指南規定，並無重大異常情形發生。 
 
公司於2017年7月25日董事會決議通過「董事會自我評鑑或同儕評鑑實施辦法」，並於規
CSR辦公室
主席 董事⾧
公司治理
小組
審計監理
薪資報酬管理
風險管理
內稽內控
企業承諾
小組
員工關係
客服品保
社會參與
小組
研揚文教基金
會
志工團
福委會
環境保護
小組
綠能產品開發
綠色製程
節能減碳
資源回收
    
 
  
       
         
        
        
        
        
        
 
 
7 
 
定日期前完成評鑑作業並提報董事會。董事會於2019年12月通過「董事會自我評鑑或同儕評鑑
實施辦法」第㇐次修訂，於2020年2月26完成評鑑作業並提報董事會。 
 
2019年董事會績效評鑑結果：董事會績效考核自評與董事成員自評彙整結果皆為極優；審計
委員會委員自評結果：極優；薪資報酬委員會委員自評結果：極優。 
 
2019年董事會績效評鑑建議：建議董事出席股東會達6/11席次以上。建議增加董事與簽證會
計師進行充分溝通及交流機會。評鑑結果將運用於個別董事薪資報酬及提名續任之參考。 
 
公司之董事⾧、總經理或高階管理階層每年需接受㇐定時數教育訓練，以強化對於經濟、環境、
社會議題的整體知識，並定期向董事、受僱人及受任人傳達誠信之重要性，規劃舉辦教育訓練或宣
導活動，並邀請公司人員、受任人及實質控制者與公司從事商業行為之相對人參與，使其充分瞭解
公司誠信經營之決心、政策、防範方案及違反不誠信行為之後果。公司將誠信經營政策與內部制度
結合，設立明確、可執行、有效之考核獎懲制度。 
 
專責單位舉辦「道德行為準則」、「誠信經營守則」、「誠信經營守則作業程序暨行為指南」
等規範之訓練，透過線上或實體課程向員工宣導誠信經營理念。2019年度舉辦與誠信經營議題相關
之內、外部教育訓練（含道德行為準則、誠信經營守則、誠信經營作業程序及行為指南、勞工安全
衛生管理、會計制度及內部控制等相關課程），計1,378人次，合計 3,059人時，未來會持續不斷將
組織的價值觀、原則、標準和行為規範透過溝通與訓練，深化於每位同仁的心中。 
 
(㇐)公司治理小組 
 
1.審計監理 
公司設置審計委員會，審計委員會委員100%由獨立董事組成，其人數為3人，其中1人為召集
人，且至少1人應具備會計或財務專⾧。審計委員會之運作，以公司財務報表之允當表達、簽證會計
師之選（解）任及獨立性與績效、公司內部控制之有效實施、公司遵循相關法令及規則、公司存在
或潛在風險之管控之監督為主要目的。 
 
2.薪資報酬管理 
公司設置薪資報酬委員會，其成員專業資格、職權之行使、組織規程之訂定及相關事項依「股
票上市或於證券商營業處所買賣公司薪資報酬委員會設置及行使職權辦法」之規定辦理。薪資報酬
委員會以善良管理人之注意，忠實履行定期檢討組織規程並提出修正建議；訂定並定期檢討董事及
經理人年度及⾧期之績效目標與薪資報酬之政策、制度、標準與結構；定期評估本公司董事及經理
人之績效目標達成情形，並訂定其個別薪資報酬之內容及數額，將所提建議提交董事會討論。 
 
    
 
  
       
         
        
        
        
        
        
 
 
8 
 
3.風險管理 
針對企業經營的活動:生產、行銷、人力資源、研發、財務與策略執行等六個管理構面為標的，
制定相關合適的程序，落實風險管理作業程序。 
 
4.內稽內控 
研揚科技設置稽核室，直接對董事會負責，協助董事會及管理階層監督內部之各項制度及流程。
其日常工作除在於檢查及評估內部控制制度之有效性、財務報導之可靠性以及相關法令之遵循外，
並能夠適時提供改善之建議，以確保公司內部制度得以有效實施。 
 
(二)企業承諾小組 
 
1.員工關係 
公司定期召開勞資會議、設置實體建議箱與職業安全委員會提供各方管道讓員工表達建議。公
司也提供員工協助方案(Employee Assistant Program, EAP)，內容包含：生涯工作、情緒調適、家
庭婚姻、兩性情感、親子溝通、夫妻溝通、人際關係互動。研揚在員工協助方面由以下幾個方向進
行： 
 
(1)內部由總經理帶領勞安室、人力資源部、福委會成員成關懷小組，透過散佈在各單位的關懷成員
平時觀察，傾聽同仁聲音，必要時提供適當協助與關懷。 
 
(2)擬定員工急難救助金補助辦法，可使用對象為員工本人  、配偶及直系親屬(父母、子女) 
 
(3)外部與張老師基金會配合，張老師基金會可提供同仁諮詢、心健康講座、心靈專欄及張老師月刊
供同仁使用。所有諮詢服務接受隱私權保密政策保護。協助同仁各面項工作或生活協助，隨時隨地
真誠傾聽、溫暖關心與耐心陪伴。 
 
除了提供個別員工諮詢服務之外，更針對組織不同的管理議題，提供不同的服務計畫。 
 
2.品保客服 
品保、客服單位定期與廠商、客戶進行會議、問卷各方溝通，以提供利害關係人更完整服務。 
 
 
 
    
 
  
       
         
        
        
        
        
        
 
 
9 
 
(三)社會參與小組 
 
1.研揚文教基金會 
由董事⾧莊永順先生所捐助，秉持著『以人為本、關懷社會』之理念，⾧年戳力於關懷弱勢團
體、鼓勵藝文欣賞、參與社會公益及科技教育之推廣，為研揚科技企業社會責任組織中重要的㇐環。 
 
2.志工團 
企業志工團配合公益活動之設計和積極參與，善盡㇐份企業公民責任。 
 
3.福委會 
福委會著重於員工福利之規劃外，積極參與公益活動。 
 
(四)環境保護小組 
 
1.綠能產品開發 
新產品開發流程中使用環保、無毒之原物料於產品設計，並使產品符合ISO 9001、ISO 13485、
ISO 14001、3C China Compulsory Certification、CE and FCC之規定，成員由產品研發、產品企
劃、工程中心、設計驗證及實驗室、採購、行銷業務等跨功能人員組成。 
 
2.綠色製程 
產品製造流程中使用環保、無毒之原物料，並使產品符合ISO 9001、ISO 13485、ISO 14001、
3C China Compulsory Certification、CE and FCC之規定，成員由工程中心、設計驗證及實驗室、
生產工程及製程檢驗、採購、行銷業務、客服等跨功能人員組成。 
 
3.節能減碳 
勞安室、製造處及資源服務處人力資源部總務課推動辦公室環保、節能減碳等工作。 
 
4.資源回收 
勞安室、製造處及資源服務處人力資源部總務課推動，廢棄物回收等工作 
    
 
  
       
         
        
        
        
        
        
 
 
10 
 
參、公司概況 
㇐、公司介紹 
總部設在新北市新店區遠東ABC工業區的研揚科技股份有限公司，於1986年成立，1999年因經
營實績得到認可，獲准成為台灣第㇐家工業用電腦上櫃公司，2001年合併三上科技並轉為上市公司。
成立至今，研揚科技⾧期致力於工業電腦之研究發展、創新與製造，持續跨足並整合產業上下游，
不僅成為單板電腦的專業製造廠商，更晉身工業用電腦系統廠商。經過多年努力，陸續在世界各地
完成產銷據點之佈署，使研揚科技成為全球化運籌管理之工業電腦專業廠商。 
 
(㇐)公司簡介 
研揚科技創立於1986年，初期係以代工生產「工業自動化」之相關週邊、終端設備及附屬零組
件為主；1993年起，針對「生活自動化」的領域，研揚建立自行研發的能量，全力投入單板電腦市
場；1999年其經營實績得到認可，獲准成為上櫃公司；2000年為整合市場實力，合併三上科技，
正式跨足液晶電腦領域。2011年6月研揚科技與華碩旗下的子公司合併，雙方藉由通路、研發及降
低成本共同合作，朝工業、商業、流通等應用領域發展。目前生產的產品包括嵌入式單板電腦、液
晶平板電腦、醫療專用平板電腦、工控機、工業級機箱、㇐體化工作站、工業級液晶顯示器、防火
牆以及相關配件等。   
 
(二)服務據點  
區域 
地址與電話 
台灣 
總公司 
231 新北市新店市寶橋路235巷135號5樓 
TEL +886-2-89191234 
美 
國 
美國美東辦事處AAEON Hazlet Office 
11 Crown Plaza Hazlet, NJ 07730, USA 
TEL: +1-732-203-9300 
美國美西辦事處AAEON Orange County Office 
324 W. Blueridge Ave. Orange, CA 92865, USA 
TEL: +1-714-996-1800 
 
歐 
洲 
 
荷蘭辦事處AAEON Netherland Office 
Ekkersrijt 4090, 5692 DA Son, The Netherlands 
TEL: +31 (0) 499-745200 
    
 
  
       
         
        
        
        
        
        
 
 
11 
 
區域 
地址與電話 
 
 
 
 
 
歐 
洲 
德國辦事處 AAEON Technology GmbH 
Monzastraβe 4e,63225,Langen, Germany 
TEL:+49 (0) 61033-7479-00 
 
法國辦事處AAEON France Office 
Gare de Lyon,37/39 Avenue Ledru-Rollin, CS 11237,75012 Paris Cedex 12, France 
TEL: +33 (0)156 95 1640 
 
義大利辦事處AAEON Italy Office 
Viale Masini 12/14,40126 Bologna, Italy 
TEL: +39 (0)51 0923582 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
亞 
洲 
其 
他 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
中國大陸研揚科技(蘇州)有限公司AAEON Technology(Suzhou) Inc. 
江蘇省蘇州市工業園區星漢街5號騰飛新蘇工業坊B棟2樓12單元 
Room 12, 2F, Building B, No.5 Xing Han Street, Suzhou Industrial Park, Jiang Su 
Province, China 
TEL: +86-512-6762-5700 
 
 
中國大陸研揚科技(蘇州)有限公司深圳分公司AAEON Technology(Suzhou) Inc. 
Shenzhen Office 
深圳市寶安區新安街道留仙二路建設工業園J棟 眾里創業社區 6樓 602 
Building 602, 6th Floor, J Dongzhong Zhongli Venture Community, Industrial Park, 
Liuxian Road, Xin'an Street, Baoan District, Shenzhen 
TEL: +86-755-8304-7277 
 
 
中國大陸研揚科技(蘇州)有限公司北京分公司 
北京市海淀區上地三街9號嘉華大廈D座60608室 
RM.60608 Block D, Jiahua Building, No.9, Shang DiSan Street, Hai Dian District, 
Beijing, China 
TEL: +86-10-8278-0904 
 
    
 
  
       
         
        
        
        
        
        
 
 
12 
 
區域 
地址與電話 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
亞 
洲 
其 
他 
中國大陸研揚科技(蘇州)有限公司上海分公司 
上海市徐匯區田林路487號寶石園20號20樓D座 
20F,Unit D,GEM Building,No.487 Tianlin Road, Xuhui District, Shanghai, China. 
TEL: +86-021-3367-5511 
 
中國大陸研揚科技(蘇州)有限公司武漢辦事處AAEON Technology(Suzhou) Inc. Wuhan 
Office 
武漢市東湖開發區關山大道111號光古時代廣場B座1501 
B1501, 111 Guangu time Spuare Guanshan st. Wuhan Hubei Province 
TEL: +86-027-87606090 
 
中國大陸研揚科技(蘇州)有限公司成都辦事處AAEON Technology(Suzhou) Inc. 
Chengdu Office 
成都市高新區錦城大道666號奧克斯廣場6棟22層2204號 
Room 2204, 22F, Building6, No.666 Jin Cheng avenue, Gao Xin District, Chengdu 
City 
TEL: +86-028-85120523 
 
中國大陸研揚科技(蘇州)有限公司杭州辦事處AAEON Technology(Suzhou) Inc. 
Hangzhou Office 
杭州市西湖區振華路號瑞鼎大廈B819  
No.B819, Ruiding Building, Zhenhua Road, Xihu District, Hangzhou 
TEL: +86- 0571-86097652 
 
中國大陸研揚科技(蘇州)有限公司廣州辦事處AAEON Technology(Suzhou) Inc. 
Guangzhou Office 
廣州市黃埔區科學城科學大道122-124號 綠地中央廣場B2棟1505室  
Room 1505, Building B2, Greenland Central Plaza, No.122-124, Science Avenue, 
Science City, Huangpu District, Guangzhou City 
 
新加坡 AAEON Technology Singapore PTE LTD.  
57 Genting Lane, #07-00, Singapore 349564  
TEL: +65-6749-8749 
    
 
  
       
         
        
        
        
        
        
 
 
13 
 
(三)產品服務與技術 
研揚科技營運總部設置於新北市，將營運的決策規劃、研發設計、生產製造、產品專業品牌建
立、通路整合、運籌後勤支援等高附加價值環節配置在台灣，且面對全球化的趨勢，強化全球布局、
建構全球資訊平台、佈建經銷通路、吸納多元文化及人才，是我們努力的重點，藉以提升企業整體
競爭力。 
品牌名稱為AAEON，主要產品及服務包含：嵌入式電腦主板及系統、工業液晶顯示器、強固
型平板電腦、工控機、網路安全設備以及相關配件等，提供OEM/ODM客戶及系統整合商完整且
專業之軟硬體解決方案。同時，研揚科技有專屬團隊提供客製化服務，協助您從研發初期發想到產
品製作、量產到售後服務，提供㇐貫之專業諮詢與服務，為您量身打造高品質產品。研揚科技目前
提供多款AI Edge邊緣運算產品及智慧城市、智慧零售及智慧製造等系統整合和解決方案。 
 
1.研揚產品 
研揚官網為 https://www.aaeon.com/tw/#，所有最新產品都可以至官網參考。 
 
 
 
 
 
    
 
  
       
         
        
        
        
        
        
 
 
14 
 
2.與公益有關產品 
 
(1) 空氣盒子 
 
近年來，空氣與環境品質逐漸受重視，加上空氣汙染狀況嚴峻，居民漸漸地想了解自身生活環
境周遭的真實數據。本計畫由華碩雲端、研揚科技、嘉義市政府、嘉義縣政府、雲林縣政府合作，
提供近 300 個空氣盒子進行智慧城市的佈署，用於感測 PM2.5、溫度與濕度，並將這些環境資訊上
傳至雲端，並將環境數據開放給研究機構分析汙染來源以及 Makers 進行創新加值應用，真正落實
智慧健康、大數據應用、提升城市生活品質。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(2) 智慧路燈 
 
智慧路燈是節能和節省人力的幫手，在節能應用上，可以按照不同時段做亮度調整，若
是路燈發生故障，會發送 Email 通知給系統管理者，訊息平台建置後，也可以用簡訊等其他
方式通知，將省去不少維護人力。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Before 
After 
    
 
  
       
         
        
        
        
        
        
 
 
15 
 
(3) 實驗性產品–路燈看板機結合跳動發電地板，具有節能體驗教育與運動樂趣的智慧城市設施 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(4)大安森林公園內與健康公宅的路燈看板機 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
228和平紀念園內建置看板機跳
動發電地板，推廣從日常生活多元作
法發電，同時可以體會跳得很累，才
產生微小電力，觸發民眾節約用電的
想法，建置的看板機除了呈現跳動後
產生電力，並有天氣預報、拍照QR 
CODE、網路即時新聞等功能，提供
㇐般民眾使用。 
 
 
 
 
 
        除了節能路燈照明功能，在公園內的看板
機有也有警急呼救按鈕、公園內水池資訊、氣
象資訊、Wi-Fi熱點、數位看板資訊(可刊登公
益活動等資訊) 。 
        健康公宅則依實際需要調整環境資訊、交
通資訊、住宅資訊與政府資訊等，這類節能路
燈看板機，可以依據設置地點不同，而因地制
宜的調整傳遞訊息的種類、態樣，也可以提供
網路連線或緊急充電等功能，是建構智慧城市
時不可或缺的基礎設施。 
    
 
  
       
         
        
        
        
        
        
 
 
16 
 
(5) 智慧電表 
 
建置智慧電錶及透過無線感測網絡（Wireless Sensor Network）技術，將資料上傳雲平台，藉
由智慧電錶的數據呈現及中央管理平台（Central Management System）可方便及時呈現用電量、
設備健康管理與報修機制、以及可以防止被竊電的問題。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(6)防疫最前線系列產品 
 
嚴重特殊傳染性肺炎(英語：Coronavirus disease 2019，縮寫：COVID-19），是㇐種由病毒
引發的傳染病。該病首名病人2019年末確診，其後此病在全球各國大規模爆發並急速擴散，疫情已
經波及226個國家和地區，感染數百萬人，並導致其中數十萬名病人病逝。嚴重特殊傳染性肺炎疫
情是人類自第二次世界大戰以來面臨的最嚴峻危機。 
在台灣新冠肺炎疫情延燒，中央流行疫情指揮中心每天舉行疫情發布記者會，靠著第㇐線作戰
英雄辛勞付出，還有㇐群醫護人員、郵差、藥師、清潔人員、物流司機、里鄰⾧、警政、口罩國家
隊、酒精國家隊等，默默為防疫貢獻心力，保護我們的孩子與家人，為台灣守住防疫線，謝謝他們
守護台灣。在此同時，各行各業無不受到巨大衝擊，研揚科技也希望在被保護的同時，能行有餘力，
貢獻㇐己所⾧，將以往運用在各方面的產品，歸納正理出可以提升醫療效率、減緩疫情、降低群聚
感染風險等各類產品，協助大家共同對抗疫情，早日回歸正常生活。 
 
①移動式X光機的「心臟」-BOXER-6638U 
輕巧外型，可輕鬆整合在客戶的產品中。無風扇的設計，讓產品可靠度更高，即時且準確的資
料傳輸，省電低功耗，-20 ~ 60°C 工業級的操作溫度，在溫度變化劇烈的地方都可以運行無誤。 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
  
       
         
        
        
        
        
        
 
 
17 
 
②BOXER-8110AI整合進隔離人員之送餐機器人 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
進行隔離檢疫房間或甚至是負壓病房的送餐服務，將送餐機器人做成層架式，並把病房餐點放
在送餐機器人上，可以依照不同病人的餐點需求進行設定，並送餐到相對應的病房號碼。到達房門
口時，機器人可朗讀出病房號碼，請被隔離的人員出來門口取餐。不僅可以減少工作人員與隔離者
的接觸，也可以減輕工作人員的工作量及避免不必要的接觸傳染。 
 
 
③使用UP主板具電視電話功能之網真機器人 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
利用於遠端醫療或是居家照料，在接
觸傳染的新冠肺炎疫情烈火燃燒，不知何
時方休的此時，有這台網真機器人，醫護
人員可以輕鬆用手機操作這台機器人，進
行日常觀察與初步病況探詢，也可以與相
關單位即時分享醫療紀錄。不須直接接觸
病患，事後消毒也相對方便迅速。 
 
    
 
  
       
         
        
        
        
        
        
 
 
18 
 
 
④GENE-APL7主板嵌入血液檢測儀器，協助疫苗研發與病歷傳輸 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
⑤BOXER-8120AI 人工智慧邊緣運算技術，進行人臉及戴口罩與否的辨識 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       系統搭配人工智慧技術，利用深度學習來進行人員及特徵的辨識，尤其事後的調查特別方便且
快速。利用BOXER-8120AI搭配㇐台攝影機，來進行醫院入口處的人臉辨識，即便訪客戴著口罩，
人臉辨識成功率也非常高。在此同時，也進行是否配戴口罩的辨識及訪客體溫的監控，㇐分鐘可辨
識多達240人左右。在人工智慧的協助下，工作人員可以極少化，㇐個人監控多個入口的螢幕。㇐
發現有不合規定的看診者或是訪客入內 (例如不戴口罩、體溫過高)，螢幕會馬上示警並響起警戒聲，
指揮中心可馬上處理及追蹤違規者的路徑及足跡。 
 
 
 
研揚歷年來最熱賣的3.5吋嵌入式板卡，
整合進血液檢測儀器中，共同協助美國疫苗研
發實驗室進行血液中病毒的掃描及分析，加快
新冠肺炎疫苗的研發速度。尺寸大小合適，可
擴增至10個USB連接埠及11個COM埠，這種
高數量的I/O設計，讓客戶可以介接多個檢測
設備進行樣本分析。本身低功耗、高運算效能
的特性，使其嵌入大型設備中，也可保持無風
扇的設計，讓機器運作更為可靠。同時，連接
螢幕可以更清晰且正確地判讀病毒樣本分析，
另外也使用在藥局進行顧客資料的管理及遠距
病歷即時傳輸。 
 
 
    
 
  
       
         
        
        
        
        
        
 
 
19 
 
⑥FWS系列產品成為「在家工作」的設備尖兵 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FWS-2360和FWS-7360這兩款uCPE White Box網絡設備，是將FWS-2360桌上型網路平台放
置在分公司或是各區辦公室，亦或是個人工作室環境中；並將FWS-7360這款標準1U機架式網路平
台，整合進公司伺服器機房裡，進行大量資料的收發及擷取。這兩款CP值超高的設備，搭載英特爾
多核心處理器，利用軟體虛擬技術，每個核心處理器都可進行虛擬環境的架設成㇐個虛擬機器
(Virtual Machine)負責不同的軟體應用。同時，這兩款產品還支援英特爾之技術提升資料中心效能
(Intel® QuickAssist)及Intel®㇠太網路伺服器介面卡上的 SR-IOV功能，讓主機可以安全管理成千
上萬台虛擬機器，是Service Provider在幫助企業部署SD-WAN並執行『Work From Home在家上
班』策略時的最佳產品。 
 
 
各類防疫產品可至以下網址，獲得更進㇐步資訊。期盼在所有人的努力下，可以讓疫情能完全
解除，平安健康的恢復正常生活型態。 https://www.aaeon.com/tw/nc/product-news/ 
 
除了上述產品外，工業電腦已經提升產業技術，使得人類生活進入雲端資訊時代，不論是物聯
網(IoT : Internet of Things)、工業 4.0 (Industry 4.0)、通訊、消費性電子、資訊、網路、娛樂、醫
療、金融、商品流通業等任何可提高人類生活機能與方便性之產業領域，都可見到工業電腦產品的
整合應用（Total Solution Application）。 
 
 
FWS_2360 
 
FWS–7360 
    
 
  
       
         
        
        
        
        
        
 
 
20 
 
 
3.創新研發產品 
人工智慧計算平台- Boxer-8110AI，工業閘道控制器- AIOT-ILND01，榮獲2019年Computex 
d&I Award。 
2019年研揚計有1項產品獲得第28屆台灣精品獎。 
推出多款人工智慧平台，包括Nvidia Jetson TX2, Jetson Nano, Kneron 520, 海思 3559A。 
與Intel 合作開發基于新㇐代人工智慧晶片Keembay的PCI-E 運算加速卡。 
與Intel 合作開發新㇐代崁入式處理器Elkhart Lake 開發板，供Intel全球客戶使用。 
 
4.研發費用 
    單位：新台幣仟元；% 
年份 
項目 
2018年 
2019年 
研發費用 
470,145 
466,551 
營收淨額 
5,800,255 
6,148,380 
佔營收淨額比例 
8.11% 
7.59% 
註1：截至年報刊印日止，尚未有經會計師核閲完竣之109年第1季財務報告資料。 
 
 
 
5.發展遠景之有利、不利因素與因應對策 
 
(1)有利因素 
 
①個人電腦應用的快速發展  
由於半導體及資訊硬體技術的突飛猛進，個人電腦所具備的功能愈來愈強，目前全球資訊產品
的發展，無論是軟體服務或硬體產品的開發，亦皆以個人電腦應用發展為主，此種趨勢促使以 PC
標準架構發展的工業電腦得以在產品功能的提升及成本的降低上有相當之優勢。由於半導體及資訊
硬體技術的突飛猛進，個人電腦所具備的功能愈來愈強，目前全球資訊產品的發展，無論是軟體服
務或硬體產品的開發，亦皆以個人電腦應用發展為主，此種趨勢促使以PC標準架構發展的工業電腦
得以在產品功能的提升及成本的降低上有相當之優勢。 
 
    
 
  
       
         
        
        
        
        
        
 
 
21 
 
②蓬勃發展的物聯網與人工智慧，帶動工業電腦產業新發展趨勢 
隨著全球性資通訊技術的持續發展，以及雲端運算、大數據、人工智慧、邊緣運算等新技術的
共同加持，人工智慧(AI)結合物聯網(IoT)的智慧物聯網(AIoT)相關應用方興未艾。過去嵌入式物聯
網的運作模式是通過傳感器與嵌入式裝置收集資料、並以物聯網傳輸資料，利用雲端人工智慧分析
大數據，再將分析後的結果傳回嵌入式裝置執行。加入人工智慧以後，裝置運算能力提升、運算由
雲端移至邊緣端，運算架構隨之轉變為CPU加上GPU，或是CPU搭配VPU、TPU、NPU等AI加速器
組合，由多台嵌入式電腦進行分析，即使在無法連網的情況下也不影響工作進行。 
 
③資訊產業架構完整 
我國資訊工業體系發展完整，產業結構已相當完整，無論是垂直整合及垂直分工的優勢已然成
型，而近年來國內廠商對上游關鍵零組件的開發亦有相當的進展，此種完整的資訊產業架構得以有
效支援工業電腦業者發展。故對業者而言，原物料的供應、技術人才充沛及具規模量產及管理能力
皆有助於工業電腦產業在產品成本及品質上的競爭力與國外廠商相抗衡。 
 
(2)不利因素及其因應對策  
 
①規格變化快速  
由於CPU 規格世代交替快，搭配的零組件必須配合其發展步調而生產或停產。但工業電腦產品
生命週期⾧，採用的CPU與零組件難免因資訊產品快速發展而有停產斷貨之虞。 
█因應對策： 
除了Last Buy（停產前最後採購）庫存備料以外，本公司為解決上述問題採取較積極手段，即
透過與母公司華碩電腦股份有限公司合作，以期在新技術的取得上能領先同業，加速發展新產品並
有效降低成本，使客戶願意採用新產品來代替維修。且在設計產品時，維持新舊產品系統的㇐致性，
降低客戶轉換障礙，並可提高零件的替代性，降低公司原物料之庫存壓力。  
 
②原物料採購成本較高  
本公司主係從事工業電腦產品之研發、製造與銷售，依據客戶特殊需求進行開發設計，係屬客
製化商品，原料採購主係視客戶所開規格及數量，經認證所生產之規格無誤暨符合所需品質標準後，
再排入量產線，故原料採購係屬少量及多樣化之特性，致使採購成本較高無法達到經濟採購量。  
█因應對策： 
本公司透過與母公司聯合採購，降低原料成本，以提高產品成本競爭力。  
 
    
 
  
       
         
        
        
        
        
        
 
 
22 
 
③勞工、租金等營運成本上漲  
近年來製造業從業人員逐年減少、基礎勞工招募不易，且員工薪資及福利水準與電費、電信、
費租金等營運成本逐年提升，占製造成本比重亦逐年提高，致本公司及子公司之獲利空間受到壓縮。 
█因應對策：  
本公司及子公司強化製程管理，並自行開發自動化設備或採用節電設備、措施，提高生產效率
及良率，減少對技術性較高的人工依賴，以抵銷人力成本上升帶來的負面效應，且亦加強員工教育
訓練，提高員工素質，以提升人員生產力，積極創造規模經濟效益，且在接單價格上更審慎評估，
以降低人力成本對經營績效的影響。 
公司也將持續強化研發技術、開發新產品、深耕產品的垂直市場、積極佈建全球各區域經銷商
及系統整合商，創造並經營自有品牌價值及貼近客戶端需求，快速提供客戶服務，並以善盡永續之
經濟、環保、社會責任目標而努力。 
 
6.經營績效 
單位：新台幣仟元 
年份 
項目 
2018年 
2019年 
增（減）金額 變動比例％ 
營
業
收
入
淨
額 
5,800,255 
6,148,380 
348,125 
6.00 
營
業
成
本 
4,012,024 
4,084,458 
72,434 
1.81 
營
業
毛
利 
1,788,231 
2,063,922 
275,691 
15.42 
營
業
費
用 
1,324,158 
1,343,963 
19,805 
1.50 
營
業
淨
利 
464,073 
719,959 
255,886 
55.14 
營 業 外 收 入 及 支 出 
470,177 
110,469 
(359,708) 
(76.50) 
稅
前
淨
利 
934,250 
830,428 
(103,822) 
(11.11) 
所
得
稅
費
用 
105,624 
162,183 
56,559 
53.55 
本
期
淨
利 
828,626 
668,245 
(160,381) 
(19.36) 
1.最近二年度營業收入、營業純益及稅前純益重大變動之主要原因：(就前後期變
動達百分之二十以上，且其變動金額達新台幣㇐千萬元者分析說明) 
(1)營業淨利增加：主因2019年獲利成⾧所致。 
(2)營業外收入及支出減少：主係透過損益按公允價值衡量之金融資產淨利益較
2018年下降所致。 
(3)所得稅費用增加：因2019年營收成⾧獲利增加所致。 
2.預期銷售數量及依據，對公司未來財務業務之可能影響及因應計畫：因本公司
未編製與公告財務預測，故不適用預期銷售數量及依據，且本公司整體表現尚
無重大異常，應無需擬定因應計畫。 
 
    
 
  
       
         
        
        
        
        
        
 
 
23 
 
2019年研揚科技合併營業收入為新台幣6,148,380仟元，較2018年增加6%，毛利率達15.42%；
2019年本期淨利(稅後合併總損益)為668,245仟元，較2018年減少19.36%。 
 
2019年在各類產品的營收比例上，單板電腦及週邊裝置佔49.38%，工業用系統產品佔 40.2%，
其他產品佔 10.42%；另外，外銷及內銷比例各佔93.7%、6.3%。 
 
    
 
  
       
         
        
        
        
        
        
 
 
24 
 
7.公司沿革及榮譽紀事 
年份 
重要發展記事 
1986 
| 
1993 
 
從事電腦主機週邊設備、終端設備及附屬零組件之加工製造。 
 
全力投入單板電腦(SBC) OEM、ODM 市場，成功塑造專業單板電腦
製造廠之地位與形象。 
1994 
 
陸續成功地取得國際知名廠商 OEM 訂單。 
 
率先成功地推出 Little Board，成為該項產品製造之領導者。 
 
榮獲英國標準協會(BSI) ISO 9001 品質保證系統之國際認證。 
1995 
 
公司擴編，遷至新店「統帥工業園區」。 
 
購入 SMT 機器，導入全面自動化的生產。 
1996 
 
於美國紐澤西州成立子公司(AEI)，全力拓展業務行銷。 
 
多項產品榮獲歐洲共同體安全標記 CE Mark 之認證。 
 
推出 All-in-one PC/104 CPU Model 新㇐代的單板電腦。 
 
AAEON 電腦系統獲得巴西國家選舉計票中心的採用。 
 
公司擴編，員工人數超過 100 人，並另增租廠房原址七樓為辦公室。 
 
修訂建立公司之企業概念圖，並擬訂經營發展之五年計劃。 
 
推動 5S 專案，建立良好之工作環境及工作品質。 
 
天下雜誌與商業周刊調查名列台灣 1000 大企業。 
1997 
 
全面導入推展 ISO 14001，取得認證。 
 
因應公司之成⾧及擴編，購買 OA 辦公廠房。 
 
增資至新台幣 2.1 億元，並辦妥公開發行。 
1998 
 
完成 CIS 整體規劃及各國商標註冊。 
 
資本額增至新台幣 2.52 億元。 
 
1999 
 
全面導入 Oracle ERP。 
 
申請股票上櫃成功，成為台灣第㇐家工業用電腦上櫃公司。 
 
增購 SMT 機器。 
 
購買及遷入新店市寶橋路遠東 ABC 工業區新廠房。 
 
資本額增至新台幣 3.46 億元。 
 
榮獲台灣第八屆中小企業國家磐石獎。 
 
嵌入式單板電腦榮獲國家精品獎。 
2000 
 
與三上科技股份有限公司合併，基準日為 2001 年 1 月 1 日。 
 
因規模擴充而新購新店市寶橋路四樓之辦公廠房。 
 
資本額增至新台幣 4.21 億元。 
 
榮獲台灣第七屆中小企業創新研發獎。 
 
CPU 短卡系列、超小型單板電腦榮獲國家精品獎。 
 
 
    
 
  
       
         
        
        
        
        
        
 
 
25 
 
年份 
重要發展記事 
2001 
 
資本額增至新台幣 5.56 億元。 
 
天下雜誌中小企業調查名列成⾧最快前㇐百名中第 43 名。 
 
由上櫃公司轉為台灣股上市公司。 
 
四項產品榮獲國家精品獎。 
2002 
 
於中國大陸蘇州成立子公司。 
 
加入Intel應用運算平台供應商計畫。 
 
資本額增至新台幣 6.1905 億元。 
 
成為國內第㇐家取得TL9000認證之工業電腦廠商。 
 
五項產品榮獲國家精品獎 
2003 
 
取得中國強制性產品認證 3C。 
 
資本額增至新台幣 6.37438 億元。 
 
七項產品榮獲國家精品獎 -- SBC-860、Gene-6330/6320、PCM-6892、
AEC-206/6100、Onyx-158。 
2004 
 
於新加坡成立子公司。 
 
中國大陸蘇州子公司取得 ISO-9001 認證。 
 
資本額增至新台幣 6.642144 億元。 
 
2005 
 
資本額增至新台幣 7.37984 億元。 
 
於美國西岸 Brea，California 成立子公司。 
 
歐洲分公司遷移至荷蘭。 
 
VDC 2004-2005 Gold Vendors Embedded Board award。 
 
ONYX-173 Wi-Fi 醫療影像處理系統獲選2005年台北國際電腦展
(Computex Taipei)「台灣最佳外銷資訊產品」「產品設計」類之殊榮。 
 
獲得工業局頒發之營運總部之殊榮。 
2006 
 
資本額增至新台幣 7.7097 億元。 
 
通過 GE 合格供應商稽核。 
 
六項產品榮獲第十四屆國家精品獎殊榮。 
 
2007 
 
資本額增至新台幣 8.2348 億元。 
 
取得 ISO-13485 醫療認證。 
 
榮獲工業局頒發之「工業精銳獎」之殊榮。 
 
ONYX-195 獲選 2007 年台北國際電腦展(Computex Taipei)「台灣最佳外
銷資訊產品」「產品設計」類之殊榮。 
 
七項產品榮獲第十五屆國家精品獎殊榮 -- Onyx-195、 Onyx-2515、AEC-
6920、AEC-6860、AEC-6800、TKS-G20、GENE-9310。 
 
ECE Reader Award 2007– Gold –AEC6920』台灣工業電腦獨家榮獲。 
 
榮獲 INTEL ECA – 最佳客戶殊榮。 
    
 
  
       
         
        
        
        
        
        
 
 
26 
 
年份 
重要發展記事 
2008 
 
資本額增至新台幣 8.754 億元。 
 
於德國成立分公司。 
 
六項產品榮獲第十六屆國家精品獎殊榮–  EPIC-9456、AEC-6905、AEC-
5915、AEC-6610、 ONYX-174、 FOX-150。 
 
榮獲《Forbes Asia》雜誌評選為「最佳中小上市企業」。 
 
榮登《數位時代》雜誌調查之「2008 台灣科技 100 強」之列。 
2009 
 
資本額增至新台幣 9.09 億元。 
 
四項產品榮獲第十七屆國家精品獎殊榮–PFM-541I、NanoCOM-U15、
AEC-6520、FOX-80。 
 
榮獲 98 年度(第十七屆)經濟部優等創新企業獎。 
 
榮獲 98 年度台灣優良品牌獎。 
 
台灣成立子公司-研友投資股份有限公司。 
2010 
 
AAEON awarded the 18th Taiwan Symbol of Excellence Award. 
 
AAEON awarded the Growth in Intel® Atom™ Co-selling Award. 
 
2011 
 
AAEON awarded the Taiwan Excellence Achievement Award. 
 
AAEON awarded the 19th Taiwan Symbol of Excellence Award. 
 
AAEON awarded Siemens Star Supplier 2011 Award. 
 
AAEON awarded the Computex Taipei 2011 Best of Choice Award. 
 
AAEON joins ASUSTeK Computer Inc. (ASUS) .「碩陽科技股份公司」於
2011 年 6 月 1 日與「研揚科技股份公司」(簡稱舊研揚公司)合併，合併後
「碩陽科技股份公司」為存續公司，並更名為研揚科技股份有限公司，華
碩電腦股份有限公司為本公司之母公司。 
2012 
 
AAEON awarded the Golden Award of the Computex Taipei. 
 
AAEON awarded the Computex Taipei 2012 Best of Choice Award. 
 
AAEON awarded the 20th Taiwan Symbol of Excellence Award.本年度
計有 4 項產品符合創薪節能減碳與環境保護功能不謹兼顧外型美觀與產品
效能，獲得台灣精品獎殊榮。 
 
AAEON awarded Microsoft® Windows Embedded Partner of Year 
2012. 
2013 
 
AAEON awarded the Computex Taipei 2013 Best of Choice Award. 
 
AAEON awarded the 21st Taiwan Symbol of Excellence Award.本年度
計有 8 項產品報名參選台灣精品獎全數獲評審員青睞，獲得台灣精品獎殊
榮。 
 
    
 
  
       
         
        
        
        
        
        
 
 
27 
 
年份 
重要發展記事 
2014 
 
AAEON awarded the 22nd Taiwan Symbol of Excellence Award.本年度
計有 4 項產品報名參選台灣精品獎全數獲評審員青睞，獲得台灣精品獎殊
榮。 
 
AAEON receives Intel® IoT Solutions Alliance Member Performance 
Award. 
2015 
 
AAEON awarded the 23rd Taiwan Symbol of Excellence Award.本年度
計有 6 項產品獲得台灣精品獎殊榮，獲獎獎品從機架式網路產品、強固型
平板電腦、單板電腦等，凸顯研揚產品的創新及獨特性。 
 
本公司於日本成立分公司，建立經銷網路，拓展日本之業務。 
2016 
 
本公司之子公司醫揚公司於2016年12月21日起上櫃掛牌買賣。 
 
本公司於本年中掛牌興櫃。 
 
本年度獲選為金峰獎十大傑出企業。 
 
本年度獲得天下雜誌CSR企業公民獎。 
 
本年度 PICO-BT01 系列產品獲得資訊月百大創新產品獎。 
2017 
 
本公司股票於2017年8月21日正式由台灣證券交易所掛牌上市。 
 
天 下 雜 誌 製 造 業 1000 大 排 名 由 537 名 (2016) 年 前 進 至 454 名
(2017) 。 
 
榮獲天下雜誌企業公民獎中見企業組第5名。 
 
榮獲2017台灣精品獎殊榮。 
2018 
 
本公司於2018年9月29日與廣積科技股份有限公司進行股份交換。 
 
本年度榮獲天下雜誌CSR企業公民獎。 
 
本年度榮獲TCSA台灣企業永續獎。 
 
本年度榮獲2018台灣精品獎殊榮。 
 
本年度有三項產品榮獲得台北國際電腦展創新設計獎。 
 
本年度BOXER-6640M產品榮獲Vision Systems Design Award。 
2019 
•     本年度榮獲天下雜誌CSR企業公民獎。 
•     本年度榮獲TCSA台灣企業永續獎。 
•     本年度有二項產品榮獲2019台灣精品獎殊榮。 
•     本年度有二項產品榮獲得台北國際電腦展創新設計獎。 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
  
       
         
        
        
        
        
        
 
 
28 
 
8.研揚科技取得的認證 
 ISO 9001：QMS Standards, 2015 
 ISO 13485: QMS Standards, 2016 
 ISO 14001: EMS Standards, 2015 
 3C: China Compulsory Certification 
 CE and FCC: All AAEON products undergo and meet CE and FCC test standards which 
prove their design quality and integrity  
 
 
 
 
    
 
  
       
         
        
        
        
        
        
 
 
29 
 
 
9.組織圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
部門執行業務 
部   門 
組   織   功   能 
董事⾧室 
公司經營策略規劃、營運目標擬訂及督導公司整體運作，以及統籌公
司股務業務、董事會及股東會召開事宜。 
總經理室 
公司營運策略執行與管理，營運目標推動、執行，溝通與協調，並指
揮各事業單位任務之執行。 
稽核室 
各項內控制度建立、運作、稽核及檢討 並提供改善建議。 
勞安室 
公司職業安全衛生管理系統之規劃、督導與運作。 
策略事業群 
負責公司產品之研究開發、設計與改良及產品規劃。 
製造中心 
負責整體生產計劃之執行與進度管控 產品製造品質管理、生產效率掌
握與提昇、規劃與管理。 
業務行銷中心 
負責海外分公司以外之市場、銷售專案與客戶開發，包括產品行銷、
收款、客戶關係的建立和銷售業務發展與推廣，臺灣區銷售業務發展
與推廣。 
行政服務中心 
財務、會計運作與規劃作業、董事會議、股東常會等溝通協調事宜。 
人力資源管理、行政庶務、總務採購、固定資產管理及制度建立與推
行。  
資訊系統作業規劃、硬體設備維護保養、資料處理與網路資訊安全管
理。 
 
股東大會 
董事會 
審計委員會 
薪資報酬委員會 
董事⾧室 
稽核室 
總經理 
勞安室 
總經理室 
策略事業群 
製造中心 
業務行銷中心 
行政服務中心 
    
 
  
       
         
        
        
        
        
        
 
 
30 
 
二、公司治理與風險管理 
㇐家公司是否遵守良好的公司治理，已是投資人決定投資的重要因素，全球金融風暴在在顯示
企業經營者良知的重要性，而研揚科技的經營團隊⾧期以來落實營運及財務等各項資訊的透明化，
以合乎道德的企業準則與承諾，做好公司治理為目標。「誠信篤實」是公司永續經營的重要理念之
㇐，我們遵守法律和規範，重視對內及對外資訊的公開及透明，以得到內外部利害相關及社會大眾
的認同。 
 
(㇐)董事會 
    董事會依據公司章程設置11名董事，前項名額中獨立董事為3人；且不少於公司董事席次五分之
㇐。董事會職權為:組織章程擬定、營業計劃之擬議與監督執行、盈餘分配之擬定、資本增減之擬定、
預算之審定與決算之核可、取得或處分固定資產之核可、其他依法令規章與股東會所賦予之職權。
董事會為健全監督功能及強化管理機能，考量公司規模、業務性質、董事會人數，設置審計委員會、
薪資報酬委員會。 
董事會成員忠實執行業務及盡善良管理人之注意義務，並以高度自律及審慎之態度行使職權，
對於公司業務之執行，除依法律或公司章程規定應由股東會決議之事項外，確實依董事會決議為之。
董事會決議涉及公司之經營發展與重大決策方向者，須審慎考量，並不得影響公司治理之推動與運
作。公司定期性董事會之議事內容，至少包括下列各事項： 
1.報告事項： 
    (1)上次會議紀錄及執行情形。 
    (2)重要財務業務報告。 
    (3)內部稽核業務報告。 
    (4)其他重要報告事項。 
2.討論事項： 
    (1)上次會議保留之討論事項。 
    (2)本次會議預定討論事項。 
3.臨時動議。 
 
(二)董事會自我評鑑或同儕評鑑實施辦法 
公司訂定董事會自我評鑑或同儕評鑑實施辦法，每年定期就董事會、功能性委員會及個別董事
依自我評量、同儕評鑑、委任外部專業機構或其他適當方式進行績效評估；對董事會（功能性委員
會）績效之評估內容包含公司治理實務守則所規定構面，並考量公司需求訂定適合之評估指標。 
    
 
  
       
         
        
        
        
        
        
 
 
31 
 
 
(三)審計委員會 
審計委員會由全體獨立董事組成，其人數不得少於3名，其中1人為召集人，且至少1人應具備會
計或財務專⾧。委員會獨立董事之任期為3年，連選得連任；因故解任，致人數不足前項或章程規定
者，應於最近㇐次股東會補選之。獨立董事均解任或缺額時，公司應自事實發生之日起60日內，召
開股東臨時會補選之。委員會之獨立董事成員對於會議事項，與其自身有利害關係，致有害於公司
利益之虞者，應予迴避。因前述規定，致委員會無法決議者，應向董事會報告，由董事會為決議。 
公司建立並公布檢舉信箱在公司官網中申訴信箱為:Aaeon.direct@aaeon.com.tw 由稽核主管
受;當申訴內容涉及董事會成員或高階主管則申訴信箱為:Aaeon.AC@aaeon.com.tw 由審計委員會
主席受理。 
 
申訴信箱提供利害關係人進行舉報，檢舉情事之相關人員應以書面聲明對於檢舉人身分及檢舉
內容予以保密，公司並承諾保護檢舉人不因檢舉情事而遭不當處置，公司依下列程序處理： 
1.檢舉情事涉及董事或高階主管，應呈報至審計委員會。 
2.受呈報之人員應即刻查明相關事實，必要時由法規遵循或其他相關部門提供協助。 
3.如經證實被檢舉人確有違反相關法令或公司誠信經營政策與規定者，應立即要求被檢舉人停止相
關行為，並為適當之處置，且必要時透過法律程序請求損害賠償，以維護公司之名譽及權益。 
4.檢舉受理、調查過程、調查結果均應留存書面文件，並保存5年，其保存得以電子方式為之。保存
期限未屆滿前，發生與檢舉內容相關之訴訟時，相關資料應續予保存至訴訟終結止。 
5.對於檢舉情事經查證屬實，應責成公司相關單位檢討相關內部控制制度及作業程序，並提出改善
措施，以杜絕相同行為再次發生。 
6.受呈報之人員應將檢舉情事、其處理方式及後續檢討改善措施，向董事會報告。 
 
 
(四)薪資報酬委員會 
薪資報酬委員會成員人數為 3 名，由董事會決議委任之，其中 1 人為召集人。委員會成員之專
業資格與獨立性，應符合薪酬委員會職權辦法第 5 條及第 6 條之規定。本委員會成員之任期與委任
之董事會屆期相同。委員會之成員因故解任，致人數不足 3 人者，應自事實發生之即日起算 3 個月
內召開董事會補行委任。委員會履行職權時，應依下列原則為之： 
1.確保公司之薪資報酬安排符合相關法令並足以吸引優秀人才。 
2.董事、監察人及經理人之績效評估及薪資報酬，應參考同業通常水準支給情形，並考量個人所投
入之時間、所擔負之職責、達成個人目標情形、擔任其他職位表現、公司近年給予同等職位者之薪
    
 
  
       
         
        
        
        
        
        
 
 
32 
 
資報酬，暨由公司短期及⾧期業務目標之達成、公司財務狀況等評估個人表現與公司經營績效及未
來風險之關連合理性。 
3.不應引導董事及經理人為追求薪資報酬而從事逾越公司風險胃納之行為。 
4.針對董事及高階經理人短期績效發放紅利之比例及部分變動薪資報酬支付時間，應考量行業特性
及公司業務性質予以決定。 
5.本委員會成員對於其個人薪資報酬之決定，不得加入討論及表決。 
前述所稱之薪資報酬，包括現金報酬、認股權、分紅入股、退休福利或離職給付、各項津貼及
其他具有實質獎勵之措施；其範疇應與公開發行公司年報應行記載事項準則中有關董事、監察人及
經理人酬金㇐致。 
本公司子公司之董事及經理人薪資報酬事項如依子公司分層負責決行事項須經本公司董事會核
定者，應先經本委員會提出建議後，再提交董事會討論。 
 
(五)公司治理主管 
 
1.公司治理職責 
本公司經2019年8 月7 日董事會決議通過，指定由專案副理劉曉蓉擔任公司治理主管，負責公
司治理相關事務。曉蓉專案副理已具備公開發行公司從事公司治理事職務經驗達3年以上。公司治理
主管主要職責如下 
(1)提供「公司治理實務守則」或「公司治理評鑑」制度內容，以利議事單位依據公司治理相關規範，
辦理董事會及股東會。 
(2)提供「公司治理實務守則」或「公司治理評鑑」制度內容，以利議事單位依據公司治理相關規範，
製作董事會及股東會議事錄。 
(3)協助董事就任及持續進修。 
(4)提供董事執行業務所需之資料。 
(5)協助董事遵循法令。 
(6)其他依公司章程或契約所訂定之事項等。 
 
2.2019年業務執行情形如下： 
(1) 協助獨立董事及㇐般董事執行職務、提供所需資料並安排董事進修： 
①針對公司經營領域以及公司治理相關之最新法令規章修訂發展，並定期更新。 
②檢視相關資訊並提供董事所需之公司資訊，維持董事和各業務主管溝通、交流順暢。 
③獨立董事依照公司治理實務守則，與內部稽核主管或簽證會計師個別會面，以瞭解公司財務業務。 
④依照公司產業特性及董事學、經歷背景，協助獨立董事及㇐般董事擬定年度進修計畫及安排課程。 
    
 
  
       
         
        
        
        
        
        
 
 
33 
 
 
 
(2)協助董事會及股東會議事程序及決議法遵事宜： 
①向董事會報告公司之公司治理運作狀況，協助公司股東會及董事會召開，並符合相關公司治理守
則規範。 
②協助且提醒董事於執行業務或做成董事會正式決議時應遵守之公司治理相關法規。 
③會後協助董事會重要決議之重大訊息發布事宜，以保障投資人交易資訊對等。 
 
 
(3)提醒董事會議事單位:董事會議程於七日前通知董事，召集會議並提供會議資料，議題如需利益迴
避予以事前提醒，並於會後二十天內完成董事會議事錄。 
 
 
(4)提醒董事會議事單位:依法辦理股東會日期事前登記、法定期限內製作開會通知、議事手冊、議事
錄並於修訂章程或董事改選辦理變更登記事務。 
 
3.2019年度進修情形如下： 
(1)2019年9月24日-2019年9月25日，由財團法人中華民國證券暨期貨市場發展基金會辦理，董事
與監察人(含獨立)暨公司治理主管實務研習班- 台北班，12小時。 
(2)2019年10月25日，由財團法人中華民國證券暨期貨市場發展基金會辦理，108年度防範內線交易
宣導會，3小時。 
(3)2019年11月6日，由臺灣證券交易所股份有限公司辦理，有效發揮董事職能宣導會，3小時。 
2019年度共計進修18小時。 
 
 
    
 
  
       
         
        
        
        
        
        
 
 
34 
 
 
(七)稽核室 
研揚科技設置稽核室，直接對董事會負責，協助董事會及管理階層監督內部之各項制度及流程。
其日常工作除在於檢查及評估內部控制制度之有效性、財務報導之可靠性以及相關法令之遵循外，
並能夠適時提供改善之建議，以確保公司內部制度得以有效實施。 
依據「公開發行公司建立內部控制制度處理準則」，每年執行內控自評作業，包括「控制環
境」、「風險評估」、「控制作業」、「資訊與溝通」、「監督作業」；並依照風險評估結果訂定
稽核計畫。公司基於前述計畫執行評估結果，2019年的內部控制制度﹙含對子公司之監督與管理﹚，
包括瞭解營運之效果及效率目標達成之程度、報導係屬可靠、及時、透明及符合相關規範暨相關法
令規章之遵循有關的內部控制制度等之設計及執行係屬有效，其能合理確保目標之達成。  
 
 
    
 
  
       
         
        
        
        
        
        
 
 
35 
 
(八)風險管理及預防措施 
 
公司依據風險管理作業標準，成立風險處理小組，確立年度目標時確立評估相關風險，例如:評
估產品技術、市場、財務及產業風險。每年提供稽核室相關資料進行查核，查核結果會依照規定向
董事會進行報告。 
 
 
溝通協調 
風險評估 
建 立 風 險 管
理 體 系 策
略 、 規 劃 、
執 行 、 監
督、改善 
風險辨識 
-會發生什麼 
- 如 何 、 為
何 、 何 處 、
何時發生？ 
風險分析 
-找出既有控
制機制 
-找出發生的
機率 
-評估風險等
級 
-找出事件的
影響 
 
風險評量 
與風險基準
比較，設定
優先順序 
 
風險處理 
-列出可行風險
對策 
-評估風險對策 
-選擇風險對策 
-準備處理計畫 
-執行處理計畫 
風險? 
yes 
no 
監督審查 
    
 
  
       
         
        
        
        
        
        
 
 
36 
 
 
1.資訊安全 
隨著電腦與網際網路的普及，資訊便利也帶來令人擔憂的資訊安全問題。尤其資訊是公司
的重要資產，為了確保資訊資源的安全，我們對於資安所涵蓋的人員、資料、系統、設備、網
路，訂定了資訊安全防護措施及規範，來控管及降低資訊安全風險，提供客戶最安全及便利的
服務。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sent: Wednesday, October 23, 2019 9:56 AM 
To: AAEON_All <AAEON_All@aaeon.com.tw> 
Subject: [資訊部提醒] 網路釣魚信件仍然到處流竄，請同仁提高警覺社交工程滲透 
 
各位同仁 
網路社交工程(例如釣魚信件) 威脅是以人對人的網路社交行為遂行其意圖，故除了系統面的防護之外，同仁對於威脅的警覺更加重
要，任何試圖取得帳號/密碼的郵件，皆高度可能為釣魚信件，請注意並提昇對於網路釣魚等詐騙攻擊的警覺心，如果收到任何感到
可疑的信件，也請轉寄給資訊部同仁，以進行判別與標定， 
感謝您的防護協助與合作。 
Thank you and best regards 
如下釣魚信件試圖偽裝同仁郵件地址欺瞞，進行社交工程滲透。也謝謝同仁即時向資訊部反應，以進行過濾與阻擋。 
 
 
 
資訊部不定期公告資訊安全注意事項 
    
 
  
       
         
        
        
        
        
        
 
 
37 
 
2.緊急應變 
面對公司可能產生的風險，透過組織管理機能，予以擬定應變措施及演練，以確保企業的永續
經營及全體人員與資產的安全，相關之預防措施及演練，如：火災緊急處理辦法及緊急逃生演練、
環境管理緊急狀況處理程序、廠區災難復原計畫、災害回復處理管制程序等。 
 
3.職安衛生 
在員工職業安全衛生風險預防部分，勞安室不定期會有相關宣導。例如:健康講座:「十分鐘健
康餐」，於2019年6月13日(週四)中午12:00~13:00在A01會議室開講。 
 
 
 
    
 
  
       
         
        
        
        
        
        
 
 
38 
 
4.疫病預防 
勞安室提醒同仁有感冒症狀請務必戴上口罩，各樓層醫藥箱皆備有口罩，如不足也可至公司指
定地點領取。 
 
 
 
 
    
 
  
       
         
        
        
        
        
        
 
 
39 
 
三、利害關係人鑑別與溝通 
 
企業經營在追求營運績效及獲利的同時，對於利害關係人亦負有相當的責任。研揚科技主要利
害關係人，包括員工、股東、客戶、供應商、政府、社區機關及其他等，研揚科技對於與利害關係
人之溝通，提供多元的溝通平台與暢通之溝通管道，因此透過與利害關係人的互動，瞭解利害關係
人關切之議題與對企業的期望，經由內部的管理機制與措施，滿足利害關係人合理的需求，共創利
益，亦為公司履行企業社會責任的方式。 
 
(㇐)利害關係人溝通議題與管道 
 
議題 
利 害  
關 係 人 
負責部門 
聯 繫 管 道 
聯 繫 與 回 應 
方 式 
溝 通 
頻 率 
薪酬
福利 
員工 
人資、福委 
電話：(02)8919-1234轉人資、福委 
問卷、會議、
電話、電郵  
每年、
每季  
經營
績效 
股東 
股務代理機構：凱
基證券(股)公司股
務代理部 
電話：(02)2389-2999  
股東會、法說
會  
每半年  
產品
訊息 
客戶 
業務、品保 
https://www.aaeon.com/tw/contact
s/form/  
問卷、會議、
電話、電郵  
每年  
原料
零件 
供應商 
品保、採購 
電話：(02)8919-1234轉採購  
問卷、電話、
電郵  
每半年  
公益
活動 
社區居民 
發言人 
姓名：杜昀真 職稱：資深協理 電話：
(02)8919-1234 電子郵件信箱：
speaker@aaeon.com.tw  
電話、電郵  
不定期  
社會
經濟 
政府、其
他機構 
總經理室 
電話：(02)8919-1234轉總經理室秘書  問卷、電話、
電郵  
每年  
申訴
管道 
各 利 害 
關 係 人 
稽核、 
審計委員會 
申訴內容涉及㇐般人員部分的申訴信箱
Aaeon.direct@aaeon.com.tw，將由
稽核主管受理；申訴內容涉及高階主管
與董事部分的申訴信箱
Aaeon.AC@aaeon.com.tw ，將由審
計委員會主席受理  
電郵  
不定期  
 
    
 
  
       
         
        
        
        
        
        
 
 
40 
 
(二) 利害關係人溝通作法 
 
1.研揚與員工 
(1)透過意見箱、性騷擾投訴專線之設立，同仁可隨時表達意見，並獲公司相關單位回應。 
(2)定期召開勞資會議、福委會，由勞方代表與公司代表面對面溝通。同仁並無自主組成工會，故不
需依團體協約法簽訂團體協約，但仍依據相關辦法，舉辦勞資會議，作為公司與員工定期溝通制度。
2019年3月29日、6月28日、9月27日、2020年1月15日，舉行4次勞資會議，勞資雙方代表共計34
人次參加，全年共有4個提案，全數順利結案。 
(3)透過公司內部信箱，不定期發行相關健康防疫資訊。 
(4)舉行不定期內部客戶滿意度調查，重視內部客戶-員工的聲音。2019年滿意度調查平均分數為
4.84分(1分為非常不滿意，6分為非常滿意)，成績屬滿意程度。調查結果會於會議中向董事⾧及總
經理報告，並提出改善方案。 
(5)他不定期主題式的問卷調查。例如:員工國外旅遊偏好地點調查、員工活動辦理滿意度調查等。 
 
2.研揚與股東 
研揚科技「公司股權結構及股東權益」、「董事會之組成及職責」、「建立與利害關係人溝通
管道」以及「資訊公開」等，其實際運作情形參照台灣證交所公布的「上市上櫃公司治理實務守則」
與遵守「研揚科技公司治理實務守則」。除每年發行之年度報告，亦於「公開資訊觀測站」將公司
財務、業務、股權變動等資訊向投資人與社會大眾說明。 
 
3.研揚與客戶 
每年進行全球客戶之『客戶滿意度調查』，針對行銷業務支援、產品管理、物流、品質、服
務等面向，進行調查。公司於2018年重要會議中，訂定2019年調查客戶滿意度百分比目標為85%。
此客戶滿意度調查為公司持續改善的重要依據。定期經銷商研討會及各地產品展覽，瞭解客戶的
需求做最直接的溝通與回應。 
 
4.研揚與供應商 
針對公司品質政策、環境政策及環保理念，主動進行供應商書面之溝通，包含『環保理念宣
導函』，宣導我方品質政策及環境宣言，請其共同為環境改善而努力；並發出『品質暨環管調查
表』，邀請其共同遵循政府相關環保法令規章、減少資源浪費、進行環境保護。若其為ISO 9001
及ISO 14000 驗證合格者，將其列為優先採購廠商。供應商評鑑以及實地訪廠：策略供應商之交
貨穩定性與品質評鑑及實地訪廠進行溝通。 
    
 
  
       
         
        
        
        
        
        
 
 
41 
 
 
5.研揚與社區居民 
透過基金會辦理之藝文推廣活動及公益活動的舉辦，不定期與社區內之公司行號討論溝通，
舉辦藝文欣賞或聯合捐血等公益活動。主動於公共區域佈置藝文展示，提供工業區廠商及員工欣
賞，營造清新整潔的環境及心靈環保。 
 
6.研揚與政府或其他機構 
(1)積極參與政府或主管機關舉辦之研討會或座談會。 
(2)參與外部協會，如：台北市電腦公會:透過會員參與，取得教育訓練、市場或展覽相關資訊；或
是與員工健康促進相關醫療院所。 
(3)參與社區管委會，如：遠東世紀 ABC 管理委員會:透過參與，影響工業園區社區發展事宜。 
 
(三) 利害關係人關注議題 
 為了能更了解利害關係人對於公司各項議題的關注情況，因此進行利害關係人關注議題調查，
以下分別就議題調查範圍、樣本、調查結果、對策與後續改善建議分述如下: 
1.利害關係人關注議題調查 
依據｢全球報告倡議組織(Global Reporting Initiative, GRI) 」揭露非財務資訊的通用架構–｢
GRI Standards, GRI 準則」，公司活動對於經濟、環境、社會影響，以及公司依據現行各項資源
將企業社會責任組織規劃為｢公司治理」、｢企業承諾」、｢社會參與」、｢環境保護」，將利害關
係人關注議題調查題目分為以下內容: 
編號 
議題 
議題內容 
經濟/公司治理 
G1 
經濟績效及財務分配 
營收、支出及獲利等相關經濟績效、營運策略、及接
受自政府財務補助等財務相關項目對公司的影響 
G2 
市場地位 
公司對於營運地區的經濟貢獻，例：提供具競爭力的
薪資、當地人才雇用 
G3 
基礎建設與在地化投資 
公司投資基礎設施、提供社會支援服務(例：縮短數位
落差、建構雲端應用)及其他對於社區和當地經濟及就
業等產生之影響 
G4 
法規遵循 
公司是否符合治理、勞工、人權、社會、環境等層面
的法令規範 
    
 
  
       
         
        
        
        
        
        
 
 
42 
 
G5 
誠信經營與資訊揭露 
公司遵守誠信，進行反貪腐溝通及培訓；反限制市場
競爭及聯手勾結行為；反托拉斯和壟斷行為；反傾銷
行為，並透明揭露所有相關資訊 
G6 
公共政策 
企業參與公共政策；政治獻金或捐獻；遊說或倡議相
關政治活動 
環境 
E1 
氣候變遷與能源管理 
氣候變遷帶給組織的風險與機會、可能對營運、收入
或支出產生的重大變化；公司溫室氣體排放量、減量
措施及溫室氣體管理績效；能源消耗情形及節能管理
成效；再生能源推動 
E2 
水資源管理 
公司的取水來源及對水源地之衝擊、用水情形、節水
措施及成效、廢水排放量及流向終點的環境影響 
E3 
企業營運污染防治 
營運時產生之空氣污染物；廢棄物處置與回收；可能
影響土壤、水體、空氣、生物多樣性與人體健康之情
形；取得環境認證 
E4 
產品環境責任 
產品所含之危害物質管理、環境友善材質、能源效
率、產品與包材回收，以及是否具有較高的環境績
效，並取得自願性環境認證、環保標章 
員工/社會 
S1 
勞雇關係及員工福利 
員工僱用與留任情形；提供給全職員工之福利與工作
條件(薪酬、工時、休假、懲戒和解僱、生育保障、保
險等) 
S2 
勞/資關係 
當公司發生重大營運變化時，勞資溝通管道、勞資糾
紛處置 
S3 
職業健康與安全 
員工的工作環境安全、緊急應變預防與處理、對於員
工健康照護與關懷 
S4 
人才培育與績效管理 
培訓和提升員工職能、職涯發展管理與協助、績效考
核制度 
S5 
員工多元化與平等機會 
組織積極推動員工多元化與平等機會、照顧少數族群
員工之政策；男女基本薪資及報酬平等；不因性別、
國籍、種族、宗教及政黨等差異歧視；性騷擾防治 
 
    
 
  
       
         
        
        
        
        
        
 
 
43 
 
S6 
自由勞動與人權保障 
建立人權政策，包含：不強迫員工超時工作、剝奪員
工休假權利；員工與供應商之結社自由、集體協商權
(例：加入工會或團體協商)；禁用童工；保障原住民
權利；員工接受人權相關政策的訓練；重要投資協議
與合約納入人權條款 
S7 
申訴機制 
環境衝擊、勞工、人權、社會等層面之申訴機制和矯
正措施 
S8 
社區溝通、社區關懷、社會公益 
營運對當地社區產生之衝擊與溝通；社區聯繫與互
動、社區發展、弱勢團體關懷、社會公益活動 
產品及服務 
P1 
產品使用安全 
產品於使用上對客戶健康與安全之影響與改善，是否
符合規格、資訊揭露、標示及銷售等相關法規，有無
鉅額罰款 
P2 
資訊安全 
客戶隱私或資訊安全、個資保護措施 
P3 
客戶滿意度 
客戶滿意度調查措施及結果、客戶服務管理、產品維
修服務 
P4 
產品/服務創新 
產品或服務創新情形 
供應鏈管理 
C1 
供應鏈勞工權益 
供應商是否違反勞工權益或造成負面勞工權益的影響 
C2 
礦物責任採購 
供應鏈的衝突礦產的禁用管理作業，例：中非衝突礦
產、印尼永續錫礦 
C3 
供應鏈多樣性 
建置充分與適當的供應商資料庫以因應企業營運或產
品開發需求；當地供應商採購政策、行為、支出比例 
C4 
供應鏈能/資源管理 
供應商能/資源風險與制定管理作業，例：溫室氣
體、水足跡 
C5 
供應鏈誠信經營 
供應商遵守誠信經營；反貪腐收賄；反限制市場競爭
及聯手勾結行為 
其它 
若有其他關注的議題或期望揭露的資訊未列於上述問卷中，歡迎於下方填寫 
 
 
 
    
 
  
       
         
        
        
        
        
        
 
 
44 
 
2.關注議題調查樣本說明 
利害關係人類型：□員工；□投資者/股東；□供應商；□客戶/消費者；□媒體；□社區；□政府
機關；□非營利/非政府組織；□學術單位；其它：________________。 
請受訪者站在所代表的利害關係人的角度，反饋看法與建議，協助了解利害關係人所關注的議
題，作為參考。 
請對每項議題勾選("V")適當的「關心程度(5：非常關注；4：關注；3：普通；2：不關注；1：
非常不關注)」(請僅以"V"勾選㇐項，複選將視為無效問卷) 。 
 
3.本年度調查結果 
年度調查獲得 44 個樣本，全數皆為員工提供，平均為 4.21，在關注到非常關注之間，最關
注的項目為: S1 勞雇關係及員工福利為 4.50;最低關注為 G6 公共政策 3.68，其他部分參考如下: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.25 
3.98 
4.05 
4.02 
4.18 
4.02 
4.00 
4.11 
4.23 
4.27 
4.16 
4.05 
4.23 
4.30 
3.68 
4.27 
4.20 
4.36 
4.43 
4.50 
4.36 
4.45 
4.45 
4.36 
4.43 
4.20 
4.11 
0.00
1.00
2.00
3.00
4.00
5.00
C1供應鏈勞工權益
C2礦物責任採購
C3供應鏈多樣性
C4供應鏈能資源管理
C5供應鏈誠信經營
E1氣候變遷與能源管理
E2水資源管理
E3企業營運污染防治
E4產品環境責任
G1經濟績效與財務分配
G2市場地位
G3基礎建設與在地化投資
G4法規遵循
G5誠信經營與資訊揭露
G6公共政策
P1產品使用安全
P2資訊安全
P3客戶滿意度
P4產品服務創新
S1勞雇關係及員工福利
S2勞資關係
S3職業健康與安全
S4人才培育與績效管理
S5員工多元與平等機會
S6自由勞動與人權保障
S7申訴機制
S8社區溝通社區關懷社會公益
關注程度
    
 
  
       
         
        
        
        
        
        
 
 
45 
 
另將問卷題目依據公司企業社會責任辦公室以下各小組分類，並將該分類關注程度最高項目
挑選出來，可以發現利害關係人最關注的是企業承諾 4.295，關注較低的是環境保護 4.091。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.公司對於調查結果採取對策 
因為本次填寫問卷的對象皆為員工，因此對於｢S1 勞雇關係及員工福利」4.50 關注程度最高，
是理所當然，從歷年參與天下企業公民獎活動中，｢環境保護」評估得分項目屬於得分較低部分，
這顯示在企業社會責任活動資源投入，｢環境保護」方面投入可能較不足，因此員工在這部分的關
注程度相對低，而以環境保護部分又以｢E2 水資源管理」4.00 關注程度較低，所以未來建議可以
朝舉辦環境水資源保護部分的公益活動如:淨灘、淨堤、淨河等，來提升員工對水資源管理環境保
護的意識，讓我們生存環境中的自然水源，可以因為公司公益活動資源的加入，加強保護水資源
的觀念，降低因為人類各項經濟活動之進行，而造成的水資源環境破壞。 
 
 
 
    
 
  
       
         
        
        
        
        
        
 
 
46 
 
5.改善與建議 
本年度的問卷填答對象，皆為員工，雖然填答問卷之利害關係人類別只有員工，但是也因為
進行本項問卷活動，才了解員工最關注議題為｢S1 勞雇關係及員工福利」，關注性較低議題為｢E2
水資源管理」，儘管對象不夠全面，但是也獲得初步單㇐利害關係人關注議題的狀況。 
未來改善部分，計畫將此問卷填答對象擴及供應商、客戶、股東、社區居民等，並將此問卷
翻譯成英文版本，以期獲得國、內外公司各類利害關係人，對公司關注議題的資訊，讓公司在企
業社會責任各方面推展工作能更因時制宜，兼顧公司⾧處投入資源，來善盡企業社會責任，達成
聯合國永續發展目標，為地球永續進步發展，盡㇐份心力。 
    
 
  
       
         
        
        
        
        
        
 
 
47 
 
肆、環境永續發展 
 
㇐、環境保護政策 
研揚科技致力於研發、生產、銷售生活自動化的單板電腦之科技產品，本著地球公民之㇐份
心，及美麗人生之目的，本公司期待能為環境改善貢獻最大之努力。除遵循政策相關環保法令規
章外，更依據持續改善及污染預防之精神，由內而外，推動及宣導環境改善活動。研揚科技在環
境方面公司的環境宣言是「群我滿意、環境至上」，於設計、生產服務活動中，承諾儘可能以3R 
(reuse , recycle , reduce)，減少及預防污染之產生。 
 
公司之環保理念如下： 
 以人為本的心，推動地球關懷與改善的活動。 
 誠信篤實的心，落實環境法規與目的的管理。 
 卓越創新的心，提供符合環保與品質的科技。 
 放眼天下的心，善盡社會環保與公益的責任。 
 永續經營的心，承諾環境改善與持續的決心。 
 
    
 
  
       
         
        
        
        
        
        
 
 
48 
 
二、綠色生產 
 
(㇐)綠色產品設計 
研揚科技推行的綠色設計是在產品設計階段即考量所使用的原物料須符合環境再加以最優化的
原則，在設計初期就考慮產品之可能對環境造成的衝擊，環保設計可以幫助減少未來產品對環境可
能的衝擊。研揚科技同時強調綠色節能設計，即使產品在無風扇與低功率的節電功能下，卻絲毫不
影響高性能的表現。 
 
另㇐方面研揚科技將產品最終壽命時WEEE(2012/19/EU廢棄電子電機設備)處理的考量
列入產品的設計和製造中。研揚科技為求提升回收效率和降低廢棄電子產品對環境污染危害，依
據歐盟廢棄電子電機產品指定(WEEE)要求，建置產品之拆解圖。拆解圖內包含產品中應先移除並分
開處理之零組件、與產品拆解移除程序等資訊，可提供回收處理廠商作為產品拆解處理之重要參考
依據。 
 
(二)環保設計的三個方向 
 透過原物料的選擇不用或減少有害物質在目前產品使用。 
 設計時盡量使用容易再利用、回收、及易拆解的原物料。 
 節能產品設計加入電源管理功能及低耗能源。 
 
(三)環保包裝設計 
    研揚科技在產品包裝上為實現資源節約及再利用，是從「資源節約」的考量到使用產品的再循環
過程裡，以便將「環境保護」為出發點的綠色包裝設計策略，作全盤整合的考慮，使包裝之材料、
製造生產方式及包裝之設計與運作，至包裝的剩餘物資之處理對環境所造成之負面影響減至最低限
度。 
 
研揚科技內部制定包裝設計規範，除著重其產品基本標示功能與產品防護規格之外，並針對環
境與再生資源等考量進行包裝材質的規範包括包裝材質甚至印刷油墨的要求、使用再生原料、包裝
材料的使用與回收標誌等，在材質要求部分，透過採購部門由供應商執行；在回收標誌部分，所有
包裝材料已全面導入國際回收標誌的符號，以喚起客戶對於環保的共識。 
 
 
    
 
  
       
         
        
        
        
        
        
 
 
49 
 
三、環境管理 
 
(㇐)國際環境/品質管理系統 
研揚科技㇐直執著於追求品質的卓越穩定，取得ISO-9001品質管理系統、ISO-14001環境/管
理系統認證，在深耕醫療產業方面取得醫療產業的品質管理系統ISO-13485認證，真正落實以客戶
立場來規範產品品質的要求。在貫徹公司「顧客滿意、品質至上」之品質政策，進而將「全面品質
管理」落實於各階段的作業面，不斷的尋求持續改善的空間，以獲得客戶持續的滿意與認同。 
 
 
 
 
ISO-14001證書 
ISO-9001證書 
ISO-13485證書 
(二)有害物質限用管理 
在國際社會綠色產品設計的潮流和市場要求下, 研揚科技也積極的進行綠色材料/零組件的專案
導入管理，研揚科技產品之環保性要求，不只在產品生產前需要透過綠色設計，來達成其降
低環境衝擊之目的，同時亦透過綠色採購，將環保性要求向上游延伸至元件與原物料，並
擴及產品使用過程及廢棄後之處置等產品全階段，研揚科技對於化學物質之使用，並遵守各相
關規範對於特定化學物質的規定，嚴格地要求供應商限用或禁用列管之有害化學物質。研揚科技對
於有害化學物質之定義為具持續性、生物累積性、毒性、致癌性、導致畸變性、毒性複製性、及環
境賀爾蒙干擾性等特性之化學物質。 
在有害化學物質管理方面，研揚科技以因應歐盟 RoHS (2011/65/EU 有害物質禁用指令)指令
之要求為首要目標，所有新產品已完全符合歐盟 RoHS 指令的要求。此外，除了 RoHS 指令所規範
    
 
  
       
         
        
        
        
        
        
 
 
50 
 
的鉛(Pb)、鎘(Cd)、汞(Hg)、六價鉻(Cr6+)、多溴聯苯(PBBs)、多溴聯苯醚(PBDEs)等有害化學物質
外，也致力於符合歐盟 EU 2015/863 修訂指令, 要求供應商符合塑化劑 鄰苯二甲酸酯類 DEHP、 
BBP、 DBP and DIBP 的無有害物質要求，及電池與包裝材料指令的相關之規範。 
 
(三)China RoHS 
研揚科技對中國電子信息產品污染防治管理辦法要求，依據「電子電氣產品有害物質限制使用
標誌要求」SJ/T 11364-2014，產品上除需依圖㇐標示外，並需依據產品各部位是否超過GB/T 
26572-2011「電子信息產品污染控制的限量要求」中所規定的限值，於產品使用手冊上進行說明。
研揚科技所有投放於中國市場的電子信息產品之包裝物應依據GB/T18455-2010「包裝回收標識」
進行包裝材料代號標示。 
研揚科技針對 RoHS 管理系統設計在員工入口網站內另闢㇐網路資訊平台來透明化有害物質其
匯整資料，以便於公司員工能更快速提供客戶需求之相關問題，資訊系統其主要功能:含有各產品之
管制狀態、常見問題、最新 RoHS 資訊更新、和有害物質在物料表單之最高含量值。 
    
 
  
       
         
        
        
        
        
        
 
 
51 
 
四、氣候變遷與全球暖化 
 
(㇐)綠色再生 
1.廢棄物與資源回收管理 
研揚內部經生產所產生的廢棄物2019年共計有14.416公噸，其中以廢塑膠佔了67.8%最多，包
括了塑膠盤、管、空罐、都是進料時拆除後之包裝材料（IC管、TRAY盤、捲軸、塑料面板），廢板
邊佔了24.4%居次高，廢鐵排行第三佔了5%；而廢棄物之處理途徑100%均為回收後再利用。 
 
2.事業廢棄物管理 
各項事業廢棄物廠商之尋找均遵照環保署的規定，透過行政院環保署事業廢棄物管制資訊網查
詢，由『許可資料查詢』獲得廠商的資料，目前配合之廢棄物廠商，均提出經行政院環保署發給之
廢棄物清除或處理許可證，或領有經濟部許可之再利用廠商，其許可清除或處理廢棄物代碼項目，
符合公司廢棄物的種類。 
研揚科技在生產及營運過程所產生的事業廢棄物與廢液統計，這些資料皆依法令定期上傳政府
網站，並交由合格廠商處理。廢棄物清運的貨車其車牌號必須與網路申報三聯單上之填寫車牌號相
符，以利後續相關查核作業。回收利得:2019年錫渣共計2,24KG，換回無鉛新錫棒1,404KG，其他
事業廢棄物回收計得新台幣35,638元。 
 
    
 
  
       
         
        
        
        
        
        
 
 
52 
 
3.資源回收處置方法 
再生資源及廢棄物種類 
再利用項目 
處置方法 
有害特性認定
廢棄物 
（C類） 
鉛及其化合物 
廢錫渣（有鉛） 
委託合格廠商回收再利用 
廢溶液 
廢HCFC、廢FLUX 
委託合格廠商回收再利用 
混合五金廢料 
（E類） 
廢電子零組件、
下腳品及不良品 
廢下腳品 
委託合格廠商回收再利用 
含金屬之印刷電
路板廢料及其粉
屑 
PCB板邊、空板 
委託合格廠商回收再利用 
附零組件之廢印
刷電路板 
半成品 
委託合格廠商回收再利用 
公告應回收或
在利用廢棄物
（R類） 
廢塑膠(盤、管、
空罐) 
IC管、TRAY盤、捲
軸、塑料面板 
委託合格廠商回收再利用 
無鉛廢錫 
廢錫渣（無鉛） 
委託合格廠商回收再利用 
㇐般事業廢棄
物 
（D類） 
生活垃圾 
餐盒、食物菜渣、等 
委託管委會回收再利用 
㇐般廢棄物 
資源化廢棄物 
日光燈管、水銀電
池、㇐般電池、廢光
碟片、保特瓶、鐵
罐、鋁罐、廢紙類、
單㇐廢金屬。 
委託管委會回收再利用 
資源化廢棄物 
碳粉匣 
雷射印表機均使用回收碳粉匣，
空匣均統㇐由廠商回收再利用。 
 
    
 
  
       
         
        
        
        
        
        
 
 
53 
 
4.水資源節約及管理 
研揚科技在製程過程，並無使用到水，只有日常生活所需的少量用水，其水費均由管委會統㇐
繳付，故無精確的用水量統計資料，但為了明白經營過程中，到底使用多少寶貴的水資源，仍以園
區估計總人數所使用水量度數與公司總人數初估。2019全年用水量=4,446度=4,446公噸。水費是
園區所有公司共同分擔，公司用水量2019年相對較2018年減少1.05%，表示在公司內外不知用水管
理措施有其效益。 
(1)公司外部 
在園區招開大會時提案鑒請管委會提出民生用水量管理措施(如:張貼節水標語於茶水間)，以利
各公司遵循之措施，未來仍持續進行用水管理各項措施。 
(2)公司內部 
雖然公司是透過繳納管理費方式間接支付水費，沒有直接的支付任何的水費，但對於用水的節
約仍採行了許多的措施包括：加裝節水器使用水量減少，張貼節水措施標語，提醒同仁節約用水。 
 
5.飲用水設備維護方式 
研揚科技委託專業機構進行設備維護處理作業，作業內容依據簽訂之維護合約施行。每次維護
之內容均詳細記載於『飲用水水質檢驗及設備維護記錄表』，並於設備明顯處設置飲用水水質檢驗
及設備維護記錄表，以供查核。 
每季(每年1、4、7、10月) ，抽驗兩台飲水機，針對水質進行檢測，檢測項目包括大腸桿菌群、
總菌落數，依照規定將定期檢測飲水機水質相關檢測結果，公開揭示於飲水機旁以保障同仁之飲用
水安全。 
 
 
6.能源節約與管理 
節能減碳設備改善措施:照明設備使用電子式高效率省電燈具T5；並符合國家標準照度規定。
鹵素燈換為LED燈或省電燈泡等，數量比率並符合國家標準照度規定。各走道上設置節能嵌燈，設
雙開開關，走道前後皆可開關，在假日加班時可節省燈具開啟的數量。照明設備常開之逃生指示燈、
樓層指示燈、緊急逃生指示燈、消防警示燈等更換為省電之節能產品。更換前評比燈具的各項耗能、
照度、演色性，予以紀錄，以挑選出適合的產品。2019年投入之環保相關支出為新台幣853,140元，
約占當年度合併營收的0.014％。 
空調、通風設備:倉庫區域無冷氣設備，加裝電風扇。全廠配置水冷式冰水主機共計4組，每組
60噸，共計240噸，水冷式冰水主機運轉效率佳，可視需求，調整壓縮機運轉的數量，達到節能的
目的。設置冷氣空調設備之區域，使用符合節能規範冷氣空調設備。 
在用水設備方面:公司茶水間與廁所水龍頭加裝省水裝置。在廢棄物處理方面，除了製造過程所
產生之廢棄物，依據政府相關規定清運處理外。生活方面廢棄物，也進行垃圾分類、資源回收、廚
    
 
  
       
         
        
        
        
        
        
 
 
54 
 
餘回收等各項作業。在推動環境美化管理 :辦公室間進行植栽、美化等，並定期進行綠化植栽管理。 
能源使用面配電盤加裝數位電錶：架設數位電錶，可以監控空調、冷氣、燈具、氮氣機等設備。
製程改善面: 配電盤裝置功率因數表，裝置後改善了用電效益，可以節省用電費用。公司電錶的功率
因數控制得宜，依電業法第69條規定每月最多可享千分之28.5的電費折扣。機房內三台空壓機，未
設排氣風管時，設備經常異常跳機，甚至發生故障停擺，經加裝排氣設備後，機房溫度明顯降低，
設備也能正常運作。製造單位的舊機台汰舊換新，更提升能源使用效率。2019年員工通勤交通工具
估算溫室氣體直接排放量為116,064 kgCO2e；2019年使用2,684,779度電，估算溫室氣體直接排放
量為1,710,204kgCO2e；2019年差旅為150人次，估算溫室氣體直接排放量為145,379.8kgCO2e。 
 
    
 
  
       
         
        
        
        
        
        
 
 
55 
 
四、環保活動 
(㇐)持續落實節能減碳措施 
    節能減碳、愛護地球已成為世界潮
流，延續推動節能減碳之活動理念，
「你我用心、研揚關心、地球開心」的
傳達，持續進行各項省水、節電、資源
循環再生措施的改造，透過各項具體的
節能減碳措施，引導同仁落實節能減碳
的行動，並達成各項資源有效應用與節
省，為愛護地球盡㇐份心力。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(二)節能措施 
項目 
措施 
電燈 
開關上標示隨手關燈。（標籤由總務課提供） 
走廊、通道、倉庫等照度需求較低之場所，減少開燈數或減少燈管數。 
離開座位時關閉個人使用的檯燈。 
開會時視需要開啟所需的照明(如崁燈不需用時，則不必開啟)。 
午休時間部份區段關燈或減量開燈。 
加班同仁於19:00以後及週末加班，只開需要的照明，不要全開。 
下班後同仁離開辦公室前需確認部門區域所在的電燈是否均已關閉。 
空調 
空調定溫26°C。 
開關上標示溫度設定提示。（標籤由總務課提供） 
與外氣隔離的門窗應緊閉，以免冷氣外洩或熱氣侵入增加空調負荷。 
配合日照的方向，備有窗簾的窗戶應打開，防止太陽輻射熱進入室內。 
使用完會議室及餐廳後應即關閉空調及會議室之門。 
每日19:00以後及連續假日加班需使用空調，請向總務課提出申請，人數達10人
以上才可開啟，以免主機低負載、低效率、高成本運轉。 
 
電源 
 
 
 
⾧時間不使用之電腦、電器設備應切掉電源，減少待機損失。 
選用具節能標章之設備，能配合日常作息，自動進入節能狀態。 
Chamber同時測兩至三個同性質板子。 
大量用電避開尖峰用電時間。(夏季週㇐至週五10~12時，13~17時) 
宣傳口號 
你我用心，研揚關心，地球開心! 
    
 
  
       
         
        
        
        
        
        
 
 
56 
 
項目 
措施 
電腦 
個人電腦閒置5分鐘，關閉螢幕顯示器與硬碟，30分鐘即進入待命狀態。 
每天下班後將電腦關機。 
無人燒機測試站，將螢幕電源關閉。 
水 
 
節約用水不浪費。 
發現水龍頭、馬桶漏水，立即回報總務課。 
電梯 
多走樓梯，少搭電梯。 
其他 
同仁對於節能減碳大作戰了解的程度。(例如:活動期間、組別、如何競賽) 
減少事務機的數量，節省待機電量及空間。 
 
 
 
(三)減碳措施 
項目 
措施 
紙張 
事務機器區設置紙張回收盒，分類為「雙面可使用」、「單面可使用」。 
列印的文件應立即取回，減少紙張及碳粉浪費。 
非重要性公文，以「雙面影印」，以節省紙張。 
可於電腦觀看或操作之文件，則不列印。 
儘量以email方式溝通, 不必以 FAX 來發送。 
多使用scan儲存檔案，而不要copy存檔。 
複印文件前妥為設定輸出色彩、紙張尺寸及數量，以免增加無效之複印。 
善用紙張空白面，可用於記事、草稿。 
雙面皆已使用之廢紙，則可用來墊便當。 
教育訓練及各項會議，教材內容儘量以電腦顯示，避免列印。 
會議上Paper資料，儘量以2人共看1份。 
綠美化 
個人桌面擺放小盆栽，美化環境並可吸收二氧化碳。 
協助照顧公共區域的盆栽。 
文具 
少用釘書針，改用⾧尾夾或迴紋針可重複使用的文具。 
擦手紙 每人隨身帶手帕，減少使用乾手機及擦手紙。 
紙杯 
多使用瓷杯，減少紙杯的使用。 
餐具 
 
自備環保餐具，減少使用竹筷及塑膠湯匙的使用。 
    
 
  
       
         
        
        
        
        
        
 
 
57 
 
項目 
措施 
資源 
回收 
 
個人座位設置簡易資源分類回收箱。 
公司規劃資源回收箱位置，回收物品請送至指定地點放置。 
區分為「紙類回收箱」、「保特瓶、鐵鋁罐回收箱」、「電池回收箱」。 
電子零件類廢棄物，集中放於公司廢棄物回收區，並黏貼廢棄物識別標籤。 
交通 
上下班請多搭乘大眾運輸系統。 
上下班與同事共乘，減少油耗。 
多利用「電話會議」及「視訊會議設備」同步開會，提高會議效率。 
衣著 
在辦公室中穿着輕便合適的服裝。 
 
 
 
(四)辦公室宣導文宣 - 愛地球節能減碳7招 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
  
       
         
        
        
        
        
        
 
 
58 
 
伍、社會責任 
 
㇐、員工 
員工是公司最重要的資產，適任的人員才能為公司貢獻心力，進而提昇業務績效，創造公司利
潤。因此，在面臨當前激烈的國際競爭與挑戰，有效運用與發展人力資源是研揚科技的重要議題。
有鑒於此，研揚科技依循勞動部「尊嚴勞動」為勞動政策，持續透過員工培育、福利規劃與健全工
作環境的提供為管理方針，建立「科技、藝術、美麗人生」的優質環境，吸引及留任人才。 
 
(㇐)人力合法聘僱 
研揚科技聘僱嚴格遵守各勞動法令的規定，工作不分年齡、性別、種族、宗教、膚色、國籍等，
且無非法聘僱童工之情事。公司超額僱用身心障礙者與原住民朋友，2019年僱用之身心障礙員工達
6人，占整體員工比率為1.21％，聘僱之身心障礙員工數量，已達到法定低標，增加穩定社會的力量，
對於聘僱契約記載之工資、工時，亦於勞資雙方同意狀況下簽訂。人才招募管道除㇐般就業管道外，
尚透過產學合作、暑期工讀、工作實習等多元化之管道，提供社會青年培養專業能力及有經驗的求
職者就業機會。96%同仁與87%高階管理階層居住在公司所在地的生活圈(北北基桃) 。 
(二)員工與其他工作者資訊 
公司近三年員工聘用（包含台灣，不含海外分公司與子公司）狀況，下表內容中的正式員工：
典型僱用；其他工作者資訊:非典型僱用(包含時薪、兼職、約聘人員、派遣等)。 
 
項目\u5e74份 
2017年 
2018年 
2019年 
正式員工總人數（人） 
463 
446 
459 
非典型員工總人數（人） 
42 
46 
37 
小計 
505 
492 
496 
 
 
 
    
 
  
       
         
        
        
        
        
        
 
 
59 
 
1.性別與典型/非典型員工狀況 
2019年 
典型員工 
非典型員工 
男性 
女性 
男性 
女性 
人數 
287 
172 
9 
28 
小計 
459 
37 
 
2.區域與典型/非典型員工狀況 
2019年 
典型員工 
非典型員工 
北北基桃 
新竹台中彰化 
其他 
北北基桃 
新竹台中彰化 
其他 
人數 
439 
19 
1 
34 
3 
0 
小計 
459 
37 
備註: 
北北基桃:台北市、新北市、基隆市、桃園縣、桃園市。 
其他:全年有183日(含)以上因業務因素，工作地為海外不特定或特定地區。 
 
3. 性別與全職/兼職員工狀況 
2019年 
全職員工 
兼職員工 
男性 
女性 
男性 
女性 
人數 
292 
195 
4 
5 
小計 
487 
9 
備註: 
兼職員工:只員工每日正常提供勞務時數不足8小時或每週正常提供勞務日數不足5日。 
 
4. 典型/非典型員工之分佈比例 
2019年之典型與非典型員工分佈比例為93%與7%，顯示公司運用少部分暫時性人力，來從事公
司暫時性、臨時性、專案性職務。暫時行職務如:暫代申請產假或育嬰留停員工之職務; 臨時性職務
    
 
  
       
         
        
        
        
        
        
 
 
60 
 
如:疫情關係緊急因應生產計劃之臨時性增加人力;專案性職務如:與學校或非營利組織合作公益產品
或研究案，所聘用的學校學生或研究人員。 
 
5.員工與其他工作者資訊之變化說明 
由於工業電腦產業的產業特性是屬於穩固中求發展，從上述內容各項員工數據觀察，｢性別與典
型/非典型員工狀況」、｢區域與典型/非典型員工狀況」、｢性別與全職/兼職員工狀況」，並無任何
重大變化產生。 
 
6. 員工與其他工作者資訊之資料說明 
員工聘用數字編製時間點為每年12月31日，編製過程所採用資料為系統當日資料，如後續有補
件資料、員工或其他工作者因素等，所造成些許誤差，上述資料在編制時點後參考時，必須留意相
關差異。 
 
(三)順暢的溝通機制 
 
1.勞資會議 
研揚科技秉持著『以人為本、關懷社會』之理念，非常重視與同仁溝通之機會。為建立順暢的
溝通機制，每㇐季均召開㇐次勞資會議，公司財務⾧及副總級之管理階層均親自出席參與，於會中
與勞方代表們就經營管理及勞資相關事項進行溝通討論，同時提供意見互動交流的機會。2019年於
3月29日、6月28日、9月27日、2020年1月15日，舉行4次勞資會議，勞資雙方代表共計34人次參
加，全年共有4個提案，全數順利結案。 
 
2.職業安全衛生委員會 
公司依據職業安全相關法令設置職業安全衛生委員會，其勞方代表 100%為勞資會議勞方代表，
每三個月至少開會㇐次，辦理下列事項： 
( 1 )對雇主擬訂之職業安全衛生政策提出建議。 
( 2 )協調、建議職業安全衛生管理計畫。 
( 3 )審議安全、衛生教育訓練實施計畫。 
( 4 )審議作業環境監測計畫、監測結果及採行措施。 
( 5 )審議健康管理、職業病預防及健康促進事項。 
    
 
  
       
         
        
        
        
        
        
 
 
61 
 
( 6 )審議各項安全衛生提案。 
( 7 )審議事業單位自動檢查及安全衛生稽核事項。 
( 8 )審議機械、設備或原料、材料危害之預防措施。 
( 9 )審議職業災害調查報告。 
(10)考核現場安全衛生管理績效。 
(11)審議承攬業務安全衛生管理事項。 
(12)其他有關職業安全衛生管理事項。 
委員會審議、協調及建議安全衛生相關事項，應作成紀錄，並保存三年。委員會會議由主任委
員擔任主席，必要時得召開臨時會議。 
依據職業安全衛生法第 38 條中央主管機關指定之事業，雇主應依規定填載職業災害內容及統
計，按月報請勞動檢查機構備查，並公布於工作場所。依據勞安室 2019 年統計地區性別分析工傷
(上下班途中) 、工傷(非上下班途中)、職業病人數比例如下表:單位:人/(比例%) 
地區 
性別 
工傷(上下班途中) 
工傷(非上下班途中) 
職業病 
新北市 
女性 
0 
0 
0 
男性 
0 
1(100%) 
0 
台中市 
女性 
0 
0 
0 
男性 
0 
0 
0 
小計 
0 
1 
0 
合計 
1/(100%) 
說明:(比例%)=該欄位數字÷合計數字×100％ 
依據勞安室 2019 年統計地區性別分析工傷損失工時(每日以 8 小時計算)、工傷損失日數、因
公殉職人數如下表: 
地區 
性別 
工傷損失工時 
工傷損失日數 
因公殉職人數 
新北市 
女性 
0 
0 
0 
男性 
0 
30 
0 
台中市 
女性 
0 
0 
0 
男性 
0 
0 
0 
小計 
0 
30 
0 
除此之外，勞安室也依循法令規劃母性保護、避免過勞、人因工程與避免職場不法侵害之相關
辦法與措施，期盼能給員工更完整、更健康之工作與生活環境。 
 
 
    
 
  
       
         
        
        
        
        
        
 
 
62 
 
3.建立各項溝通管道 
除與經營管理階層之面對面溝通會議之外，同仁如須與經營管理階層直接溝通與互動，隨時可
直接透過電話或電子郵件與經營管理階層提出意見或建議，必可及時得到回饋。研揚科技另設立員
工信箱，供同仁隨時反映意見或建議。雖然同仁未組成工會，故無與公司簽訂團體協約，但有定期
透過勞資會議，將相關議題進行溝通協調。 
為保護同仁之安全及落實性別工作平等法，研揚科技嚴禁任何性騷擾行為，除訂定性騷擾防治
措施、申訴及懲戒辦法外，並進行性騷擾防治相關訓育訓練。同仁不因種族、宗教、膚色、國籍、
性別等因素而被歧視。2019年公司並未接獲人權問題申訴、性騷擾申訴與各項勞工問題之申訴。公
司更鼓勵員工成立各種活動社團，進行正常的休閒娛樂及交流。 
公司為了提升同仁軟性互動品質，特別發行｢研揚人電子報」，主題如下:｢副董事⾧的話: IJ分享-
如何運用創新與創意的思維，搶得先機「贏」在未來。」、｢新人報報: 輕鬆有趣的自我介紹，讓大
家認識新同仁的喜好和個性。」、｢優良員工；紀錄得獎事蹟和得獎心得，帶出積極正向的工作態度
與影響力。」、｢研揚㇐「擊」棒:福委會總幹事建興:如何用心在旺年會發想創意表演，展現團隊齊
心齊力，啟動2019研揚向上的氣勢!」、｢公司獲獎訊息:產品獎項、TCSA台灣企業永續獎、Intel合
作夥伴獎。」、｢企業社會責任(CSR): 響應Earth Hour關燈㇐小時。」、｢健康㇐點靈: 如何預防夏日
濕疹。」歡迎同仁撥冗瀏覽閱讀，加強彼此的認同感。 
 
 
    
 
  
       
         
        
        
        
        
        
 
 
63 
 
4.優質適性的工作環境 
為使同仁於上班時間得以專心無虞地工作，研揚科技致力於提供同仁優質適性的工作環境。除
落實無菸職場政策、定期環境檢測、提供安全清潔的員工餐廳作為用餐環境，並提供運動休閒設施
場所，供同仁下班後紓展身心壓力。為符合兩性工作平等法與照顧女性同仁的集乳需求，特提供女
性同仁集乳場所，並於女性同仁廁所設置女性用品櫃供女性同仁使用。公司設置視障者按摩服務，
讓同仁在肩頸酸痛的時候，可以獲得暫時的舒解，各項規畫均展現研揚對同仁之體貼與用心。 
2019年規劃員工協助方案，提供初步諮詢免付費專線，所有諮詢服務接受隱私權保密政策保護，
協助同仁多面項協助，另外，每月提供相關文章，提供同仁閱讀參考(參考下表)。  
 
2019年月份 
文章名稱 
1 
如何面對主管發飆與進行溝通 
2 
如何預防工作倦怠 
3 
如何面對空降新主管 
4 
你下班會秒回主管LINE嗎? 
5 
如何高效能管理有限的時間 
6 
與主管更投契 
7 
說服的藝術 
8 
⾧期超時工作的得與失 
9 
透過正念提升健康與專注力 
10 
壓力之下的身心自動化反應 
11 
工作中讓身心失衡的「完美主義」 
12 
下班後，等待你的是休憩的碼頭嗎? 
 
 
 
    
 
  
       
         
        
        
        
        
        
 
 
64 
 
 
5.人才培育與發展 
 
(1)訓練發展體系 
人才是研揚科技最重要的資產，而教育訓練則是確保人力資產得以持續增值的重要工具。研揚
科技提供多元化的學習機會，以促進組織內部的知識流通，並提升成員獲取知識的效率。 
 
①教育訓練政策 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
②訓練體系 
完整的訓練體系可劃分為以下類別： 
《管理課程研修》 
研揚科技針對基層、中階及高階主管培養其所需具備的管理能力。 
《專業課程研修》 
研揚科技依據不同專業技能提升需求，進行完整的工作技能訓練，並透過內訓、外訓及工作輪
調等方式，不斷地提升同仁的專業能力，並鼓勵同仁參加各種外部專業課程。 
依循公司策略與目標
建構完整訓練架構
標竿學習
持續精進公司訓練體系
鼓勵員工終身學習
打造學習型組織
    
 
  
       
         
        
        
        
        
        
 
 
65 
 
《始業訓練研修》 
研揚科技提供新進同仁完善的” 始業訓練研修”，以協助初加入公司的同仁，能快速融入這個
大家庭，發揮所⾧，奠定未來學習及成⾧之基石。新人線上學習:公司產品介紹、人事規章、工作守
則說明、公司組織介紹、企業文化、經營理念之闡述。新人引導介紹:工作環境介紹、工作流程、相
關制度和福利介紹、新人專業職能訓練。 
《自我成⾧研修》 
藉由不定期規劃自我成⾧相關議題講座、讀書會、研揚文教基金會所舉辦的”研揚文學館”及”
好書去旅行”的活動，鼓勵同仁透過閱讀及分享，拓展視野、宏觀思維。 
《通識課程研修》 
提供ISO品質意識、環保、安全衛生、道德行為準則、靜電防護等通識課程研修，讓所有同仁
對於公司產品品質、公司治理、環境保護等有基礎認識，並定期隨業務、法規調整按時複訓。另外，
為建立員工對災難之緊急應變能力，藉由不斷的訓練及演練來強化，並將員工編列為各組緊急應變
小組，定期籌辦小組各項訓練，使研揚科技員工於災害狀況發生時，不會因過於慌亂而遭致傷害。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
  
       
         
        
        
        
        
        
 
 
66 
 
③管理職能課程、共通(通識)課程、公司文化課程 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(2)訓練模式與實績 
研揚科技的教育訓練包含傳統的課堂講授、實作演練、線上學習以及複合式學習的模式。2019
年，研揚科技所舉辦的訓練開課班數，共372個班次，總訓練時數達7,016.5小時，總參與人次為
3,312人次，每位員工平均受訓時數14.1小時。研揚科技會透過績效管理的定期評比，了解員工需要
發展的技能，作為訓練與發展的依據。 
訓練實績 
2018年 
2019年 
開課班數 
302班次 
372班次 
總訓練時數 
8,261小時 
7,016.5小時 
參訓人數 
3,981人次 
3,312人次 
平均受訓時數/員工 
16.8小時 
14.1小時 
 
 
 
    
 
  
       
         
        
        
        
        
        
 
 
67 
 
(3)菁英人才培育 
研揚科技為培育組織內部有潛力的菁英人才，以確保管理階層的連續性，透過系統化的流程，
設計菁英人才的訓練藍圖，以培訓和發展，並獲得目前和未來所需的核心能力。 
為促進企業內部知識的分享與傳承，研揚科技亦積極的培育內部講師群，除將外顯知識建立於
企業內部標準化的指導規範，也將內隱知識保存於企業內部，藉由內部講師的分享與傳授，讓同仁
習慣分享、樂於分享，使訓練成效更為顯著。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(4)訓練效益評估 
研揚科技運用多樣的評鑑工具與客觀的標準以判斷訓練的成效，並建立回饋機制做為決策的依
據。評鑑工具的運用如下： 
①反應層次：透過問卷了解學習者對訓練課程的滿意程度。 
②學習層次：藉由紙筆測驗、口試、實作、證照取得、面談、心得分享等方式以衡量透過訓練，學
習者的知識、技能、態度的改變是否達成學習目標。 
③行為層次：此層次的評鑑在訓練結束後 3 個月至 6 個月內進行評鑑，評鑑的方法利用觀察或訪談
法，由受訓者的主管來進行評鑑，以瞭解透過教育訓練後同仁的行為表現是否達成訓練預期的目標。 
現有評鑑工具的應用已達Kirkpatrick四個評鑑層次模式的Level 2學習層次，未來將朝向Level 3
行為層次的運用邁進。 
 
 
 
    
 
  
       
         
        
        
        
        
        
 
 
68 
 
6.整體薪酬 
人才是研揚科技最重視的資產，透過具競爭性的薪酬制度，爭取各界優秀菁英加入與吸引員工
留任。核定薪酬的標準取決於個人專業能力、績效、貢獻度，同時參考市場行情，不因種族、性別、
宗教、膚色、政治、婚姻等因素而有任何差異或不公。研揚科技除提供全體同仁每月薪資，另根據
公司獲利達標程度及個人績效，在定期營業績效結算後，發放各類獎金;在農曆過年前，發放年終獎
金。此外，研揚科技亦採行員工分紅制度，提撥盈餘分配給同仁，以感謝同仁的辛勤與付出。2019
年員工依據考核相關辦法，平均增加調幅月薪級距落在3%-5%。基層人員薪資不因性別而有不同，
擔任相同職務同仁，將給於相同報酬。2019年法定基本工資(月薪)與基層人員工資(月薪)比例為
100:103.7。 
所有同仁定期績效和職涯發展考評結果，年度總薪酬比率依據結果呈現，公司2019年非擔任主
管職務之全時員工平均年薪（合計薪資、配股、分紅及獎金）為新台幣91.5萬元，所謂「擔任主管
職務」係指公司經理人，依據主管機關函令規定「經理人」之適用範圍如下：總經理及相當等級者、
副總經理及相當等級者、協理及相當等級者、財務部門主管、會計部門主管、其他有為公司管理事
務及簽名權利之人，故｢非」擔任主管職務之全時員工，為前述公司經理人，相關資訊亦公開揭露在
股市公開觀測站。 
 
關於最近二年度支付董事、總經理及副總經理酬金總額占個體或個別財務報告稅後純益比例
(參考下表)，本公司董事報酬，依公司章程規定，依其對本公司營運參與之程度及貢獻之價值，並
參酌國內外業界水準，授權由董事會議定。董事酬勞之分配，依公司章程規定，依當年度獲利(即稅
前利益尚未扣除分派員工酬勞及董事酬勞費用)扣除累積虧損後，如尚有餘額應提撥不高於1%為董
事酬勞。 
 
                                                                                                                       單位：新台幣仟元；% 
項目 
2018年 
2019年 
本公司 
合併報表 
本公司 
合併報表 
支付本公司董事、總經理及
副總經理酬金總額占稅後純
益比例 
5.33% 
7.37% 
7.01% 
7.37% 
 
總經理及副總經理總經理及副總經理之酬金包含薪資、獎金及員工酬勞，薪資水準係依對公司
所擔任之職位、所承擔之責任及對本公司之貢獻度，並參酌同業水準議定；員工酬勞的分派標準係
遵循公司章程，提報董事會並經股東會決議通過後發放。 
訂定酬金之程序，除參考公司整體的營運績效，亦考量個人之績效達成率及對公司績效之貢獻
度，而給予合理的報酬。此外，本公司為降低未來之營運風險，將隨時視實際經營狀況及相關法令
    
 
  
       
         
        
        
        
        
        
 
 
69 
 
適時檢討酬金制度，以謀求本公司永續經營與風險控管之平衡。綜上所述，本公司支付董事、總經
理及副總經理酬金之政策及訂定酬金之程序，與經營績效具有正向關聯性。 
除上述薪酬內容外，研揚科技亦恪守相關法令之規定，提供每位同仁勞工保險、全民健康保險、
勞工退休金之提撥。同時研揚科技亦為每位同仁規劃了完善的團體保險計畫，內容包含壽險、意外
險、醫療險、癌症險等，讓同仁在生活上無後顧之憂，更專注於工作，俾使公司及同仁能共同達成
營運目標。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
公司定期安排配合團保公司提供相關諮詢服務之通知郵件 
    
 
  
       
         
        
        
        
        
        
 
 
70 
 
7.研揚職工福利委員會（福委會） 
研揚科技經營理念『以人為本』企業的根本是員工，研揚重視每個員工及眷屬。而員工是研揚
的主要營運動力，照顧員工，讓員工有良好的工作環境，豐富員工的工作與休閒生活。研揚福委會
提供多樣性各類型活動，除提供三節禮品、生日禮金、急難救助、旅遊活動及國外旅遊補助、藝文
欣賞及電影欣賞、雜誌訂閱、藝文講座、各種社團活動，以及健身房及閱讀專區及藝術展覽等，並
於年度舉辦研揚家庭日、旺年會、運動競賽等等活動，將企業照顧員工之理念予以更有效之發揮，
並提昇員工生活及工作之意涵。 
2019年 國外旅遊 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
  
       
         
        
        
        
        
        
 
 
71 
 
2019年休閒活動 
 
八里-雷朗極限探索 
 
 
 
吃西瓜比賽 
    
 
  
       
         
        
        
        
        
        
 
 
72 
 
8.研揚家庭日及旺年會 
研揚每年固定舉辦家庭日及旺年會，全程招待同仁及眷屬參與。舉辦家庭日最終目的為促進親
子互動之功能，增進同仁互動聯誼，促進同仁及親子互動，以及表達企業之用心及感謝。每年參與
同仁及眷屬，逐年增加，研揚感謝同仁及眷屬對公司的支持及肯定，公司將以最大的努力，回饋同
仁。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2019研揚科技歡樂家庭日  
2019年旺年會 董事⾧致詞感謝同仁並宣佈舉辦國內外員工旅遊 
    
 
  
       
         
        
        
        
        
        
 
 
73 
 
9.社團競賽活動 
研揚科技為倡導同仁工作與休閒並行的健康新概念，於每年上、下半年結合公司社團舉辦籃球、
羽球、桌球競賽活動。促進同仁於上班之餘加強健康運動之實行，藉此提升同仁的精神和體力，進
而達到工作效率的提升。此外，亦可與其他部門同仁聯繫友誼，互相交流，提升人際關係。 
運動社團：拳擊有氧社、太極社、籃球社、桌球社、羽球社、瑜珈社 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
籃球比賽 
 
羽球比賽 
    
 
  
       
         
        
        
        
        
        
 
 
74 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
桌球比賽 
 
2019 研揚盃 友誼邀請賽<籃球/羽球> 
目的:秉持著以球會友、切磋球技的運動精神，鼓勵並培養同仁正當休閒活動，提倡
運動風氣，促進關係企業、工作夥伴們相互聯繫，增加彼此交流機會。 
    
 
  
       
         
        
        
        
        
        
 
 
75 
 
二、客戶服務 
 
(㇐)客戶夥伴關係 
研揚科技的主要目標客戶群是⾧期耕耘於應用工業電腦產品的各個垂直市場的系統整合者、價
值附加者、直銷商、零售商等，與客戶結合成為夥伴關係是研揚科技的核心價值之㇐，因此我們優
先考慮客戶的垂直產業需求，視客戶的競爭力為研揚科技的競爭力，而且客戶的成功也是研揚科技
的成功，期許共創雙贏局面。我們努力與客戶建立深遠⾧久的夥伴關係，同時也是客戶信賴且共營
共榮的⾧期重要夥伴。客戶夥伴關係同時也是研揚科技永續經營的競爭優勢之㇐。 
 
(二)行銷推廣與客戶溝通 
研揚科技透過以下各種方式，持續與客戶進行溝通，讓客戶的需求可以得到滿足，可以取得市
場先機： 
1.快速服務 
強化公司內部及外部E化系統，提供客戶完整產品資訊與迅速的服務。 
2.定期溝通 
定期發佈新產品消息，讓客戶在第㇐時間掌握研揚科技的新品資訊。 
3.網路行銷 
經由平面媒體購買及廣告，還有關鍵字等新媒體行銷手法，增加主要入口網站搜尋引擎排名，
提高既有客戶與潛在客戶接觸的機會。 
4.實體活動 
定期參加各大工業電腦相關垂直應用展覽，貼近客戶，傾聽客戶需求。 
5.跨國參展 
定期舉辦國際經銷商會議，透過與世界各地的經銷商面對面溝通。 
 
快速得知區域不同之產品要求與服務，並於會中介紹新產品及技術予各地經銷商。例如:為了解
IPC 經銷夥伴的實際營運情形，達成提高業績、增加銷售量、提升 AAEON IPC 在市場上的能見度
的目標，舉辦經銷商大會，邀請經銷夥伴出席參加，會議期間除頒發歐洲最佳推銷員、最佳收入、
最活躍的公司等獎項與獎金，更頒發特別獎給於⾧期合作的優秀夥伴。除此之外，公司安排新產品
的介紹、經銷商反映問題如維修、交期、價格等相關議程，協助經銷夥伴增強在市場上的競爭力，
創造更有優勢的經營環境。 
 
    
 
  
       
         
        
        
        
        
        
 
 
76 
 
(三)客戶服務 
為了讓客戶在其所經營的垂直產業應用市場上，累積需要差異化的技術支援與相關產品的規格，
研揚科技將內部數千筆資料透過網站呈現，分享相關技術資訊，提供客戶、協助客戶，讓客戶更清
楚了解並掌握標案產品進度與狀態，以提供快速服務客戶的服務需求。當客戶碰到問題或故障時，
需要廠商給予必要且專職的協助，第㇐關之客戶服務同仁能夠讓維修同仁在第㇐時間掌握問題，並
且可以先行提供所需維修耗材，同時透過售後維修資訊系統，來提供維修狀態、維修歷史記錄給客
戶。主要目的是減少客戶與經銷商、經銷商與研揚科技之間的作業等待時間，並使內部的維修作業
流程透明化，以加速維修回應效率，達到客戶維修服務的目的。 
 
(四)客戶滿意度 
研揚科技除了進行每年定期拜訪客戶、召開經銷商研討會、及參加各地垂直市場展覽等方式，
來傾聽客戶的聲音之外，也自行定期進行每年客戶滿意度調查，以了解顧客在行銷業務、產品管理
及設計、物流狀態管理、技術服務、及維修服務等方面的實際反應，並由客戶自行列舉建議事項，
以確保客戶的需求得到了解與妥善的處理。因為客戶的回應是研揚科技持續改善作業流程及擬定改
進策略的重要依據。 
 
下表為研揚整體表現在2017~2019年度客戶滿意度調查的統計資料 
客戶滿意度調查 
2017 
2018 
2019 
滿意度% 
84.7% 
88.8% 
89% 
 
藉由每年都有符合客戶滿意度目標的調查結果，實證研揚科技在客戶服務方面的改善與檢討，
獲得客戶的信賴與滿意，希望可以給予客戶最完善的服務與開發最具市場性的產品，讓客戶與研揚
皆能創造雙贏的局面。 
    
 
  
       
         
        
        
        
        
        
 
 
77 
 
三、供應商 
研揚致力於推動 ISO 9001、ISO 13485(製造部份)品質管理系統及 ISO 14001 環境管理系統，
建立書面化、實施、維持和持續不斷改善品質管理系統，以符合要求；鼓勵供應商符合勞動、環保
及商業道德等方面的商業行為規範並遵循政府相關環保法令規章，倡導節約能源、減少資源浪費，
更秉持續改善之精神，達到保護環境之目的，並列出研揚公司之品質政策、環境政策、環保理念、
勞動(工時、童工、工資、自由結社、不歧視)、安全衛生、行為道德、企業社會責任、廉潔交易聲
明(不收賄、不行賄) 、供應商申訴信箱等，提供給交易金額大或數量多的重要供應商參考，請供應
商於收文後㇐週內簽回調查表，以利公司進行統計作業，作為選擇後續合作供應商廠商名單中，重
要評估合作要件或提供人員入廠輔導之參考資訊。2019 年重要供應商所回覆品質政策、環境政策、
環保理念、勞動(工時、童工、工資、自由結社、不歧視)、安全衛生、行為道德、企業社會責任之
調查表，並無發現違法異常內容。 
 
(㇐)人權宣言 
研揚不因種族、性別、年齡、黨派、宗教、殘障狀況予以歧視員工。僱用員工不僅遵循當地最
低年齡規定、當地法令、EICC 等相關規定，並依據聯合國世界人權宣言揭示人權政策宣言於企業社
會責任網頁上提供各方利害關係人參考。研揚的人權政策宣言如下： 
人權政策 
說明 
不僱用童工 
符合當地的最低年齡的法律和規定，不僱用童工。 
符合基本薪資 
提供員工符合甚至優於當地法令所要求之最低限度的工資與福利。 
工作時數 
符合或優於當地法令，提供員工有薪休假，不強迫員工工作超過當
地法令規定之最高每日勞動時間，並遵守加班工資的要求或必要的
補償。 
不歧視 
禁止基於種族、膚色、年齡、性別、性傾向、宗教、殘疾、工會員
或政治傾向的歧視。人人有權享受平等保護，不受任何歧視。 
無非人道的待遇 
禁止騷擾、身體虐待或其威脅。 
自由選擇職業 
禁止使用強逼、擔保(包括抵債)或用契約束縛本籍或外籍的勞工。
不雇用非自願的監獄勞工、奴役或販賣人口，確保整體的僱用條件
都是自願的。提供員工母語書寫的勞動契約，除非法令規定，不得
扣留員工身分證明文件(身份證、護照、工作證或居留證)。 
健康與安全 
提供所有員工㇐個有相互信任與尊重的健康與安全的工作環境。 
    
 
  
       
         
        
        
        
        
        
 
 
78 
 
人權政策 
說明 
員工訓練與自我發展 
提供設施、培訓計劃、時間和補助，鼓勵員工的專業與自我發展。 
自由結社 
根據法律尊重所有員工有集會結社自由權及參不參加當地合法工會
的權利。雇主不得干涉或禁止 
 
Human Rights Declaration 
AAEON does not discriminate against people based on race, sex, age, political affiliation, 
religion, and disability status. We follow the local minimum age requirement, local 
regulations, EICC and other relevant provisions as well as announce our Declaration on 
Human Rights policy in accordance to the United Nations Universal Declaration of Human 
Rights. AAEON Declaration on Human Rights policy is as follow: 
Human Rights Policy 
Descriptions 
No child labor 
Comply with local minimum age laws and requirements and 
do not employ child labor. 
Minimum wages 
Compensate our employees with wages and benefits that 
meet or even exceed the local legally required minimum. 
Working hours 
Provide employees with periodic or more than local labor law 
holidays with pay. Do not force our employees to work more 
than the maximum hours of daily labor set by local laws. 
Comply with overtime pay requirements or compensations 
where required. 
Non-discrimination 
Prohibit discrimination based on race, color, age, gender, 
sexual orientation, ethnicity, religion, disability, union 
membership or political affiliation. All are entitled to equal 
protection against any discrimination. 
No harsh or inhumane 
treatment 
Prohibit physical abuse, harassment or the threat of either. 
Freely- Chosen 
Employment 
Forced, bonded (including debt bondage) or indentured 
labor, involuntary prison labor, slavery or trafficking of 
persons shall not be used. Ensure that the overall terms of 
employment are voluntary. As part of the hiring process, 
employees must be provided with a written labor contract in 
    
 
  
       
         
        
        
        
        
        
 
 
79 
 
Human Rights Policy 
Descriptions 
their native language. Employer may not hold employees’ 
identity or immigration documents or Work Permits or 
Resident Certificate, unless such holdings are required by law. 
Health and Safety 
Provide all our employees with a healthy and safe working 
environment with mutual trust and respect. 
Employee training and 
development 
Provide facilities, training programs, time and subsidies to 
support our employees professional knowledge and self- 
development. 
Freedom of 
Association 
Employee has the right, with or without a union, to associate 
or work with fellow employees for the purpose of addressing 
common workplace issues. This association can result in the 
employees choosing to be represented by a labor 
organization (e.g., trade union, employee association, works 
council) and bargaining collectively with their employer, if 
they so choose. The supplier should not punish or prevent 
employees from choosing to exercise their right to associate 
for a common good. The organization and the manner in 
which employees choose to associate must be in compliance 
with local country law. 
 
(二)負責任商業聯盟行為準則 
負責任商業聯盟（Responsible Business Alliance，簡稱RBA）（前身為電子行業公民聯盟 
（Electronic Industry Citizenship Coalition，簡稱EICC））行為準則為電子行業或電子為主要組
成部份的行業和其供應鏈訂定㇐套規範，從而確保工作環境的安全、工人受到尊重並富有尊嚴、商
業營運合乎環保性質並遵守道德操守。 
所有設計、銷售、製造，或為生產電子產品提供商品和服務的組織都被本準則視之為電子行業
的㇐部份，即本準則的目標對象。電子行業的任何㇐家企業都可以自願採用本準則，並隨之而應用
到其供應鏈和外包商中，包括合約員工服務供應商。 
該準則的㇐系列規範，涉及勞工、健康安全、環境責任、商業道德規範和管理體系等，為提高
供應商在道德、勞工標準、環保和健康安全方面的表現，RBA提供了更周延完整的解決方案。對於
以上的準則，我們給予完全的支持，並鼓勵我們的供應商依循相同的準則。 
 
 
    
 
  
       
         
        
        
        
        
        
 
 
80 
 
 
(三)綠色供應鏈 
研揚科技在因應 RoHS 指令專案推動工作時，主要原則就是從「源頭管理」，「源頭」代表㇐
群原物料的供應商，所有供應商需提交第三公證檢測實驗室之測試報告及不使用有害管制物質之證
明書給研揚科技，在採購程序中，更要納入相關管制，以確保採買的零件符合規格的要求。並透過
綠色採購平台，提供合作之供應商零件承認的作業流程，除此研揚科技自購檢測設備，定時進行有
害物質篩選原物料之進料是否符合指令的要求，以求綠色供應鏈的管理機制與現有的生產管理系統
整合為完備管控。 
研揚科技明白對目前所使用已知、或可能、或懷疑對人體和環境造成衝擊的物質與材料，都有
其採取先期預防措施的必要性；我們承諾將在物質與材料的選用及使用過程中採取先期預防措施。 
研揚科技的採購單位依ISO 9001 QO2-017 "供應商管制程序"中供應商之品質暨環保宣導與要
求，對於交易之製造商及代理商進行以下之行動： 
1.供應商溝通方式 
宣導“環保理念”，並對其品質暨環境管理系統進行調查及瞭解，請其全力配合我方要求進行
品質暨環境改善，若其為 ISO 9000 及 ISO 14000 驗證合格者，將成為優先採購對象。 
2.宣導我方品質政策及環境宣言請其共同為要環境改善努力 
每年定期針對在已取得ISO-14000 認證之製造商更新資料，並且針對合格供應商之”供應商品
質暨環境管理系統調查表”做整理、分析，對於製程中會產生事業廢棄物且無回收管制之供應商進
行溝通與輔導。 
3.對供應商導入符合"ROHS"材料之要求 
採購單位修改ISO 9000 QD4-089 針對供應商料件不使用限用物質聲明書改版，要求廠商交給
本公司之零件，應盡力符合綠色環保及人道關懷規定，對於交易之供應商進行以下之承諾要求及宣
導： 
4.要求供應商願意簽署 
簽署符合 RoHS(歐盟電子電機設備中危害物質禁用指令)之零組件與包材之承諾書。 
5.宣導供應商願意簽署 
符合 REACH (化學品登記、及評估及授權之機制)之零組件與包材之承諾書。 
6.要求供應商願意簽署， 
符合 CMRT (衝突礦產規範)不採用來自剛果民主共和國及其周邊國家剛果、烏干達、蘇丹、坦
桑尼亞、盧旺達、安哥拉、贊比亞、布隆迪等區域的錫、鉭、鎢、金這四種礦產之承諾書。 
2019年有80%以上的供應商都是當地供應商，且優先考慮供應商的產業深耕，形成綠色供應鏈，
    
 
  
       
         
        
        
        
        
        
 
 
81 
 
供應商是研揚科技在事業上共存共榮的夥伴，透過要求、輔導與合作，期待為地球盡㇐份心力。 
(四)供應商管理流程 
公司目前管理合格供應商(物料+非物料) ，必須提供基本資料表，建檔系統後，再依照各個供應
商業務進行階段，採取以下管理流程。 
1.基本資料、宣導函與調查表 
制定QO2-017供應商管制程序:規定供應商評鑑文件中除了基本資料，還須附上EO4-011品質暨
環保理念宣導函與QO4-122品質暨環境管理系統及行為準則調查表，再依實際情況進行評核。 
管理流程內容 
應完成家數 
已完成家數 
未達成原因 
年度設定完成家數 
提供基本資料 
773 
773 
全數達成 
依實際狀況完成 
提供宣導函 
760 
739 
國外供應商 
745 
提供調查表 
624 
613 
國外供應商 
614 
 
2.進行供應商風險評核 
供應商在提供零件給予公司量產前，其零件皆須經過QD2-005零件承認作業程序，除了符合
產品機種客戶指定規格之要求外，更須符合RoHS、Montreal Protocol、Conflict Minerals等最新
法規要求。 
3.進行供應商現場稽核 
每年進行供應商綠色現場稽核:分為計劃性稽核與新供應商或異常供應商稽核。計畫性稽核是針
對每年交易量排名較大之供應商，依計畫進行現場稽核。異常供應商稽核則是在各進料、生產、售
後過程中，產生異常狀況，與該供應商進行現場稽核。2019年對27家供應商進行現場稽核，佔全部
合格供應商比例為3.5%。 
4.針對供應商提供輔導 
當品保單位了解供應商預計提供的零件，尚未完成QD2-005零件承認作業程序，將提供相關
要求資料與協助，輔導供應商將該零件完成零件承認作業程序，以符合相關規定。 
 
(五)主要供應商原料供應、進貨金額與增減變動說明 
1. 原料供應 
公司生產用原料主要區分為電子材料、機構材料及包裝材料；電子材料除部份IC半導體、LCD
向國外採購外，其餘大部份購自國內；機構及包裝材料則絕大多數自行開模設計並向國內採購，供
料狀況正常合理。 
    
 
  
       
         
        
        
        
        
        
 
 
82 
 
2. 進貨金額 
最近二年任㇐年中曾佔進貨總額 10%以上之供應商進貨金額與比率如下表。 
單位：新台幣仟元 
項目 
2018年 
2019年 
名稱 
金額 
佔全年度進
貨淨額比率
(%) 
關係說明 
名稱 
金額 
佔全年度進
貨淨額比率
(%) 
關係說明 
1 A 
1,169,687 
31.42 母公司 A 
1,213,359 
32.32 母公司 
2 B 
354,784 
9.53 
無 
B 
516,387 
13.75 
無 
 其他 
2,197,890 
59.05 
─ 
其他 
2,024,891 
53.93 
─ 
 進貨淨額 
3,722,361 
100.00 
─ 
進貨淨額 
3,754,637 
100.00 
─ 
 
3. 增減變動說明 
公司2019年及2018年主要供應商並無重大增減變化。 
    
 
  
       
         
        
        
        
        
        
 
 
83 
 
四、社會關懷與回饋 
研揚科技企業社會責任辦公室規劃社會關懷小組與研揚文教基金會，進行社區、社會關懷與回
饋的工作。 
社會參與小組：除福利團(福委會)著重於員工福利之規劃外，企業志工團更配合公益活動之設
計和積極參與，善盡㇐份企業公民責任。 
 
(㇐)社會參與-福利團(福委會) 
由研揚文教基金會與研揚科技福委會共同舉辦之「2019研揚有愛-二手物資捐助活動」自
2019年12月1日至2020年1月5日，共募得包括日用品、書刊、文具、衣服、鞋子、包包、玩具總計
103箱物品，並於1月8日由莊永順董事⾧、李英珍副董事⾧、林建宏總經理率同研揚福委會委員們
共同將物品交由物流運送至花蓮啄木鳥全人發展協會。 
「花蓮縣啄木鳥全人發展協會」訓練青少年社區參與、社區照顧、資源再利用等工作，讓社區
工作向下延伸到社區的下㇐代。研揚科技每年舉辦二手物資募集活動，透過二手物資再運用，協助
偏鄉學校、社區的孩子們不㇐樣的學習經驗，讓研揚不僅在本業有傑出表現，也能透過愛心服務，
豐富研揚人美麗人生，善盡企業公民的責任。 
研揚文教基金會與福利團都歡迎研揚同仁，將家中可利用二手物資於指定期間送到公司指定地
區，福利團整理後寄到社福團體，提供社福團體再利用。物資需求說明如下: 
需求項目 
說明 
日用品 
1.家用品：鍋、碗、瓢、盆、杯、盤、茶壺、水壺、保溫瓶…。 
2.小家電：電鍋、電磁爐、吹風機、烤麵包機、咖啡壺…。 
3.家庭裝飾品。 
4.個人日用品：毛巾、肥皂、牙刷…（個人用品，請提供全新，多數提供給獨
居老人用）。 
書刊文具 
1.太學術或太老舊、破損則不宜。 
2.特別需要兒童繪本及故事書。 
3.筆記本、鉛筆、橡皮擦、便利貼等實用的文具非常的需要。 
衣服鞋子 
1.舊衣不拒、新衣會更好--但有破損、明顯髒污的衣物，很難賣出、也無法用
在救濟。 
2.青少年的衣物，特別歡迎捐贈。 
3.寢具、棉被、床單、被套等也很歡迎。（個人貼身衣物請勿捐贈）。 
4.鞋況良好的各種鞋子-不分男女老幼，都歡迎提供。 
    
 
  
       
         
        
        
        
        
        
 
 
84 
 
需求項目 
說明 
包包 
各式各樣的包包都會找到它的有緣人，請協助確認拉鍊、背帶仍可使用。 
玩具 
請確認沒有缺零件、仍可使用，絨毛娃娃、組合積木、存錢筒等是孩子的最
愛，但請略微清理後再寄出，以減少孩童過敏的可能。 
飾品 
耳環、項鍊、手環、髮夾或其他配件等我們都很歡迎。 
贈品 
百貨週年慶、信用卡、股東會、銀行、政府機關等贈品，只要實用、沒有破
損，都歡迎。 
 
 
    
 
  
       
         
        
        
        
        
        
 
 
85 
 
(二)研揚有愛志工團 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.淨灘活動 
沿著省道台二線濱海公路的觀光景點及遊憩設施林立，向來是大台北民眾休閒遊憩的最佳選擇
之㇐，但海岸線⾧達48公里受海流及季風影響甚鉅，常年將海上的漂流廢棄物推送至岸邊，造成污
染問題。 
由於海洋垃圾係世界各國皆有的環境問題，為了讓民眾瞭解海洋垃圾多來自人類的不當棄置，
各國政府均以辦理淨灘活動處理。 
減塑愛地球淨灘活動：由公司董事⾧及高階主管參與、帶領同仁及其眷屬，並邀請鄰近企業，共同
投入公益淨灘活動，讓社會公益參與成為公司的核心價值。研揚科技為響應自發性公益淨灘活動，
結合鄰近企業、合作客戶與供應商㇐起進行環保活動。 
研揚科技、醫揚科技、晶達光電、東碩資訊於2019年9月21日當天共同舉辦聯合淨灘活動，參
與活動同仁及眷屬共200人。此次活動別具意義，研揚、醫揚科技莊永順董事⾧、晶達光電李英珍
董事⾧、東碩資訊曹賜正董事⾧皆出席淨灘活動，以表愛護地球及支持淨灘的決心。另外活動當天
也到國立海洋科學博物館欣賞自然生態3D影片，來場自然生態教學之旅。 
美麗的環境需要你我㇐起愛護，讓我們從『減塑』、『減廢』開始做起。研揚科技鄰近企業、
合作客戶與供應商醫揚科技、晶達光電、東碩資訊志工朋友們㇐起投入淨灘的行列，志工們帶著孩
子參與活動，藉由活動過程讓孩子從小就知道環境保護的重要性，希望淨灘結束後，大家都可以從
改變自己的生活習慣開始，減少使用㇐次性塑膠製品，隨手做環保，㇐起為守護海洋及地球永續盡
㇐份心力！  
 
 
研揚有愛志工團織成員
為每㇐位研揚同仁及其親友
眷屬，公司會在不同多元的
活動中，邀請所有研揚夥
伴，㇐起進行志工活動，例
如:在定期會議中除了總經理
報告公司營運狀況、福利委
員報告公司福利活動，以及
公益活動如:淨灘活動預告，
讓想進行公益活動的志工，
能盡早準備報名參與公益活
動。 
    
 
  
       
         
        
        
        
        
        
 
 
86 
 
 
2.研揚「地球㇐小時」響應活動 
重視企業社會責任的研揚科技，接受「地球㇐小時」召集單位歐萊德邀請，將透過 公司網站或
臉書粉絲團分享 Earth Hour 活動相關資訊。同時，自行拍攝 Earth Hour 響應照片及影片，並張貼 
Earth Hour 響應文宣。並且在2019年3月30日晚間 8點30分到9點30分，關上不必要的電燈及耗電
用品的方式，來響應這次的活動。 
 
「關燈㇐小時不單只是『關燈』㇐個很簡單的動作而已，之於研揚，更是對社會大眾、對地球
的㇐個承諾。希望利用團結的力量，守護地球—我們唯㇐的家！」。在3月30日晚上，㇐同關閉不
必要的電源 ，例如︰不影響營業的招牌燈、櫥窗燈、裝飾燈等，並且在日常生活中，便用心做好能
源管理，選用智慧節能的燈具及產品，㇐起節能減碳愛地球，使地球更乾淨、美好。 
  
 
 
 
 
    
 
  
       
         
        
        
        
        
        
 
 
87 
 
(三)研揚文教基金會 
研揚文教基金會：由董事⾧莊永順先生所捐助，秉持著『以人為本、關懷社會』之理念，⾧年
戳力於關懷弱勢團體、鼓勵藝文欣賞、參與社會公益及科技教育之推廣，為研揚科技企業社會責任
組織中重要的㇐環。 
 
1.目前基金會之會務方向為： 
(1)關懷弱勢。 
(2)藝文推廣。 
(3)社會公益活動。 
(4)科技教育推廣。 
    研文教基金會以『攜手迎向美麗人生』作為基金會發展之願景，積極地推動相關活動，期待能發
揮拋磚引玉的功能，結合多個團體共同為美好的明天努力。 
 
研揚科技公司董事⾧莊永順先生於1999年6月捐助成立『財團法人研揚文教基金會』，以「促
進科技教育與人文發展」為宗旨，展開關懷弱勢團體、鼓勵藝文欣賞、參與社會公益、推廣科技教
育等工作，其中藝文推廣更為會務重點。 
 
研揚文教基金會於2002年榮獲教育部頒發『九十㇐年度推展社會教育有功團體獎』，2005年榮
獲文建會『文馨獎』銅獎之殊榮，2007年榮獲教育部頒發『九十六年度社教公益團體獎』。2007
年研揚文教基金會持續加入教育部「九十六年度教育基金會終身學習列車」並擔任「美學生活學習
列車」之列車⾧。2008年擔任教育部「九十七年度教育基金會終身學習列車-美學樂活學習列車」
之列車⾧。2013年教育部「102年教育事務財團法人評鑑」榮獲特優獎。2014年擔任「103年育部
終身學習圈計畫」之藝術教育學習圈圈⾧。2015年持續擔任「103年教育部終身學習圈計畫」之藝
術教育學習圈圈⾧，並擔任「2015-2016年教育基金會年會」總召集人。 
 
2016年擔任當年度教育基金會年會總召集人號召近30家基金會共同承辦，有近400位基金會從
業人員參與大會。持續進行藝術光點藝文圓夢計畫在嘉義、雲林、宜蘭、彰化推動共計甄選40所學
校參與近7000名偏鄉學子受惠；並於嘉義、雲林、宜蘭國小推動H.O.C(㇐小時玩程式)活動鼓勵偏
鄉學生透過遊戲認識程式教育，總計38所學校參與近4000名學生通過遊戲。嘉義縣藝術光點-攜手
計畫，2019年計有嘉義縣5所學校，辦理395場活動，直接受益學生2,007人，參與人數為8,530人
次，投入經費約新台幣100萬元。 
 
研揚文教基金會有感偏鄉學校科技教育資源之城鄉落差，為豐富偏鄉學校科技教育推廣資源，
2017年起結合相關NPO及相關企業資源規劃，推動「發現科技新樂園—偏鄉校園科技教育主題巡迴
    
 
  
       
         
        
        
        
        
        
 
 
88 
 
展」，期以資源整合之方式進入校園推廣。2019年計有嘉義縣16所學校，辦理424場活動，直接受
益學生1,519人，參與人數為7,100人次。 
為豐富偏鄉學校因為教育推廣資源，2019年起結合相關音樂單位及相關企業資源規劃，推動
「藝術光點-古典音樂魔法屋-校園音樂推廣計畫」，期以資源整合之方式進入校園推廣。2019年計
有嘉義縣6所學校，辦理293場活動，直接受益學生1,279人，參與人數為5,158人次。 
 
 
2.社會公益活動–生命有愛 捐血活動 
基金會於公司所在的工業園區加強宣傳捐血活動，製作大型帆布、海報、自拍小舉牌，每季舉
辦捐血活動，集結研揚科技、醫揚科技、晶達光電、東碩資訊、四零四科技力量，發揮社會影響力。
東碩資訊、晶達光電於2019年度活動特別加碼便利商店禮卷，吸引熱血夥伴前往捐血。108年辦理
四次的捐血活動，共計658人次，1,002袋(每袋250CC) 。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
  
       
         
        
        
        
        
        
 
 
89 
 
3.社會美學教育：企業藝術走廊-打造科技與人文的走廊(2000年-迄今) 
 
(1)活動緣起 
有感於大多數科技人的工作壓力大、工作時間⾧，使得「科技人等同於缺乏人文素養的人」，
為跨越「理性與感性的鴻溝」，研揚文教基金會打造㇐座溝通「科技與人文的走廊」，試圖將藝文
活動融入同仁的工作環境裡，於是萌生為辦公空間營造「藝術走廊」的構想。 
2000年11月運用研揚科技辦公室的⾧廊空間，規劃設計了第㇐座「研揚藝術走廊」，企圖為科
技人營造㇐個藝術與人文的工作情境，展出期間除了研揚人的認同與肯定，更意外的獲得來訪貴賓
的好評，甚至有些企業主表示希望也能將「藝術走廊」搬到他們工作的公共空間，讓工作環境充滿
藝術氣息。 
2001年基金會試著將「藝術走廊」推廣到其他的企業，除了試著在不同的展場執行「藝術走
廊」，也尋求多元的藝術作品以豐富展出的內容，例如畫家、攝影師、藝術中心、畫廊等配合提供
畫作之正片及相關文字資料，再由基金會複製展出的畫作，並配合整體規劃設計。為了讓「藝術走
廊」推廣能更具專業性及組織性，2002年導入司徒達賢教授所主張的『非營利組織經營管理』之
CORPS理論架構，針對參與人員、組織運作、資源整合、活動內容、服務對象五大方向，擬定「藝
術走廊」的推廣策略，將研揚文教基金會發展成整合藝文資源的平台。搭起科技與人文的「藝術走
廊」，已發展出運作的模式，成功發揮非營利組織資源整合的功能。 
 
(2)企業藝術走廊輪展活動 
結合藝術中心及藝文團體、畫家之資源，規劃展覽主題，推動藝術生活化之理念，每月於各企
業藝術走廊展出不同主題之作品，包含藝術中心(晴山、亞洲、朝代、首都……等)及創作者(陳士侯、
曾郁文、台藝大書畫系…等)、藝文團體(當代傳奇、優人神鼓…)，除了傳統的油畫、水彩、素描作品
外，也展出版畫、攝影、漫畫、多媒材、電腦動畫、實物擺設等題材，讓同仁體驗多元的藝術風貌。
讓藝術走入工作環境，提昇民眾藝術鑑賞能力。每月約有50家企業，70多個展點，進行企業輪展活
動。 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
  
       
         
        
        
        
        
        
 
 
90 
 
4.研揚文教基金會每月製作電子報  
電子報網址: http://aaeonnews.weebly.com/ ，定期將各類公益活動內容照片放上電子報中，
讓關心或響應研揚文教基金會的夥伴能，可以在此獲得更詳細的資訊。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
  
       
         
        
        
        
        
        
 
 
91 
 
5. 推廣台灣優良農產品團購活動 
  
       為響應推廣台灣優良農產品團購活動，及協助屏東檸檬盛產銷售，研揚科技暨文教基金會莊
永順董事⾧與研揚文教基金會黃慧美執行⾧於2019年08月01日特別購買了48箱(1440台斤)檸檬，
贈送研揚科技、醫揚科技、亞元科技、晶達光電、東碩資訊、勤誠興業夥伴，於8/1進行發送，
期以此方式鼓勵同仁多食用本土優良蔬果支持台灣農業。    
 
 
 
    
 
  
       
         
        
        
        
        
        
 
 
92 
 
 
陸、GRI 標準指標索引 
指標編號 
揭露項目 
對應章節或註解 
頁碼 
GRI 102  ㇐般揭露  
           組織概況 
102-1 
組織名稱 
㇐、公司介紹 
10 
102-2 
活動、品牌、產品與服務 
㇐、公司介紹 
13-20 
102-3 
總部位置 
㇐、公司介紹 
10 
102-4 
營運據點 
㇐、公司介紹 
10-12 
102-5 
所有權與法律形式 
㇐、公司介紹 
10 
102-6 
提供服務的市場 
6.經營績效 
22 
102-7 
組織規模 
9.組織圖 
29 
102-8 
員工與其他工作者的資訊 
(二)員工與其他
工作者的資訊 
58-60 
102-9 
供應鏈 
三、供應商 
77-82 
102-10 
組織與其供應鏈的重大改變 
三、供應商 
77-82 
102-11 
預警原則或方針 
5.發展遠景之有
利、不利因素與
因應對策 
20-22 
102-12 
外部倡議 
三、供應商 
77-79 
102-13 
公協會的會員資格 
三、利害關係人
鑑別與溝通 
39-41 
             策略 
102-14 
決策者的聲明 
㇐、 經營者的承
諾  
3 
102-15 
關鍵衝擊、風險及機會 
5.發展遠景之有
利、不利因素與
因應對策 
20-22 
           倫理與誠信 
102-16 
價值、原則、標準及行為規範 
三、企業社會責
任組織架構 
6-9 
102-17 
倫理相關之建議與關切事項的機制 
二、公司治理與
風險管理 
30-38 
             治理 
102-18 
治理結構 
(㇐)公司治理小
組 
7-8 
102-19 
授予權責 
二、公司治理與
風險管理 
7-8 
    
 
  
       
         
        
        
        
        
        
 
 
93 
 
指標編號 
揭露項目 
對應章節或註解 
頁碼 
102-20 
高階管理階層對經濟、環境和社會主題之責任 
二、企業社會責
任承諾、企業社
會責任願景、企
業社會責任政策 
4-5 
102-21 
與利害關係人諮商經濟、環境和社會主題 
三、企業社會責
任組織架構 
(㇐)利害關係人
鑑別與溝 
6-9 
 
39 
102-22 
最高治理單位與其委員會的組成 
二、公司治理與
風險管理 
30-31 
102-23 
最高治理單位的主席 
二、公司治理與
風險管理 
30 
102-24 
最高治理單位的提名與遴選 
二、公司治理與
風險管理 
30 
102-25 
利益衝突 
(三)審計委員會 
31 
102-26 
最高治理單位在設立宗旨、價值觀及策略的角色 
(㇐)董事會 
30 
102-27 
最高治理單位的群體智識 
二、公司治理與
風險管理 
30-34 
102-28 
最高治理單位的績效評估 
三、企業社會責
任組織架構 
(二)董事會自我
評鑑或同儕評鑑
實施辦法 
7 
 
30 
102-29 
鑑別與管理經濟、環境和社會衝擊 
(三)利害關係人
關注議題 
41-46 
102-30 
風險管理流程的有效性 
(八)風險管理與
預防措施 
35-38 
102-31 
經濟、環境和社會主題的檢視 
(三)利害關係人
關注議題 
41-43 
102-32 
最高治理單位於永續性報導的角色 
二、公司治理與
風險管理 
30 
102-33 
溝通關鍵重大事件 
三、利害關係人
鑑別與溝通 
39-46 
102-34 
關鍵重大事件的性質與總數 
(三)利害關係人
關注議題 
41-45 
102-35 
薪酬政策 
6.整體薪酬 
68-69 
102-36 
薪酬決定的流程 
6.整體薪酬 
68-69 
102-37 
利害關係人的參與 
三、利害關係人
鑑別與溝通 
39-46 
102-38 
年度總薪酬比率 
6.整體薪酬 
68-69 
    
 
  
       
         
        
        
        
        
        
 
 
94 
 
指標編號 
揭露項目 
對應章節或註解 
頁碼 
102-39 
年度總薪酬增加之百分比 
6.整體薪酬 
68-69 
          利害關係人溝通 
102-40 
利害關係人團體 
(二)利害關係人
溝通作法 
(三) 順暢的溝通
機制 
40-46, 
 
60-62 
102-41 
團體協約 
1.研揚與員工 
40 
102-42 
鑑別與選擇利害關係人 
(二)利害關係人
溝通作法 
40-41 
102-43 
與利害關係人溝通的方針 
三、利害關係人
鑑別與溝通 
39-41 
102-44 
提出之關鍵主題與關注事項 
三、利害關係人
鑑別與溝通 
39-41 
          報導實務 
102-45 
合併財務報表中所包含的實體 
壹、關於報告書 
1 
102-46 
界定報告書內容與主題邊界 
壹、關於報告書 
0 
102-47 
重大主題表列 
三、利害關係人
鑑別與溝通 
39-41 
102-48 
資訊重編 
壹、關於報告書 
1 
102-49 
報導改變 
壹、關於報告書 
1 
102-50 
報導期間 
壹、關於報告書 
1 
102-51 
上㇐次報告書的日期 
壹、關於報告書 
2 
102-52 
報導週期 
壹、關於報告書 
2 
102-53 
可回答報告書相關問題的聯絡人 
壹、關於報告書 
2 
102-54 
依循 GRI 準則報導的宣告 
壹、關於報告書 
1 
102-55 
GRI 內容索引 
陸、關於報告書 
92-100 
102-56 
外部保證/確信 
未進行 
NA 
           經濟面 
GRI 103 
管理方針 
二、企業社會責
任承諾、企業社
會責任願景、企
業社會責任政策 
4-5 
GRI 201 
經濟績效 
6.經營績效 
22-23 
201-3 
定義福利計劃義務與其他退休計畫 
6.整體薪酬 
68-74 
GRI 202 
市場地位 
6.經營績效 
22-23 
202-1 
不同性別的基層人員標準薪資與當地最低薪資的比
率 
6.整體薪酬 
68 
202-2 
雇用當地居民為高階管理階層的比例 
(㇐)人力合法聘
僱 
58 
GRI 203 
間接經濟衝擊 
    
 
  
       
         
        
        
        
        
        
 
 
95 
 
指標編號 
揭露項目 
對應章節或註解 
頁碼 
203-1 
基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊 
③勞工、租金等
營運成本上漲 
22 
203-2 
顯著的間接經濟衝擊 
(2)不利因素及其
因應對策 
21-22 
GRI 204 
採購實務 
204-1 
來自當地供應商的採購支出比例 
(三)綠色供應鏈 
80-81 
GRI 205 
反貪腐 
205-1 
已進行貪腐風險評估的營運據點 
三、企業社會責
任組織架構 
6 
205-2 
有關反貪腐政策和程序的溝通及訓練 
三、企業社會責
任組織架構 
7 
205-3 
已確認的貪腐事件及採取的行動 
三、企業社會責
任組織架構 
6 
GRI 206 
反競爭行為 
206-1 
反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律行動 
三、企業社會責
任組織架構 
6 
環境面 
GRI 103 
管理方針  
二、企業社會責
任承諾、企業社
會責任願景、企
業社會責任政策 
4-5 
GRI 301 
物料  
301-1 
所用物料的重量或體積 
二、綠色生產 
48 
301-2 
使用的可再生物料 
二、綠色生產 
48 
301-3 
回收產品及其包材 
二、綠色生產 
48 
GRI 302 
能源  
302-1 
組織內部的能源消耗量 
4.水資源節約及
管理 
6.能源節約與管
理 
53-54 
302-2 
組織外部的能源消耗量 
4.水資源節約及
管理 
6.能源節約與管
理 
53-54 
302-3 
能源密集度 
NA 
 
302-4 
減少能源消耗 
6.能源節約與管
理 
53-54 
    
 
  
       
         
        
        
        
        
        
 
 
96 
 
指標編號 
揭露項目 
對應章節或註解 
頁碼 
302-5 
降低產品和服務的能源需求 
4.水資源節約及
管理 
6.能源節約與管
理 
53-54 
GRI303 
水  
4.水資源節約及
管理 
53 
303-1 
依來源劃分的取水量 
4.水資源節約及
管理 
53 
303-2 
因取水而受顯著影響的水源 
NA 
 
303-3 
回收及再利用的水 
NA 
 
GRI 304 
生物多樣性  
304-1 
組織所擁有、租賃、管理的營運據點或其鄰近地區
位於環境保護區或其他高生物多樣性價值的地區 
NA 
 
304-2 
活動、產品及服務，對生物多樣性方面的顯著衝擊 
NA 
 
304-3 
受保護或復育的棲息地 
(二)研揚有愛志
工團 
85-86 
304-4 
受營運影響的棲息地中，已被列入 IUCN 紅色名錄
及國家保護名錄的物種 
NA 
 
GRI 305 
排放 
305-1 
直接(範疇㇐)溫室氣體排放 
6.能源節約與管
理 
53-54 
305-2 
能源間接(範疇二)溫室氣體排放 
6.能源節約與管
理 
53-54 
305-3 
其他間接(範疇三)溫室氣體排放 
6.能源節約與管
理 
53 
305-4 
溫室氣體排放密集度 
NA 
 
305-5 
溫室氣體排放減量 
NA 
 
305-6 
破壞臭氧層物質的排放 
NA 
 
305-7 
氮氧化物(NOx)、硫氧化物(SOx)，及其他重大的氣
體排放 
NA 
 
GRI 306 
廢汙水和廢棄物 
306-1 
依水質及排放目的地所劃分的排放水量 
NA 
 
306-2 
按類別及處置方法劃分的廢棄物 
(㇐)綠色再生 
51-52 
306-3 
嚴重洩漏 
NA 
 
306-4 
廢棄物運輸 
(㇐)綠色再生 
51-52 
306-5 
受放流水及其他(地表)逕流排放而影響的水體 
NA 
 
GRI 307 
有關環境保護的法規遵循                                              遵循法規無異常情事產生 
307-1 
違反環保法規 
NA 
 
GRI 308 
供應商環境評估  
    
 
  
       
         
        
        
        
        
        
 
 
97 
 
指標編號 
揭露項目 
對應章節或註解 
頁碼 
308-1 
採用環境標準篩選新供應商 
三、供應商 
77-82 
308-2 
供應鏈對環境的負面影響，以及所採取的行動 
三、供應商 
77-82 
社會面 
GRI 103 
管理方針  
二、企業社會責
任承諾、企業社
會責任願景、企
業社會責任政策 
4-5 
GRI 401 
勞雇關係  
3.建立各項溝通
管道 
62 
GRI 402 
勞/資關係 
(三)順暢的溝通
機制 
60 
GRI 403 
職業安全衛生 
2.職業安全衛生
委員會 
60-61 
403-1 
由勞資共同組成正式的安全衛生委員會中的工作者
代表 
2.職業安全衛生
委員會 
60-61 
403-2 
傷害類別，傷害、職業病、損工日數、缺勤等比
率，以及因公死亡件數 
2.職業安全衛生
委員會 
60-61 
403-3 
與其職業有關之疾病高發生率與高風險的工作者 
NA 
 
403-4 
工會正式協議中納入健康與安全相關議題 
NA 
 
GRI 404 
訓練與教育  
404-1 
每名員工每年接受訓練的平均時數 
(2)訓練模式與實
績 
66 
404-2 
提升員工職能及過渡協助方案 
5.人才培育與發
展 
4.優質適性的工
作環境 
64-67 
 
63 
404-3 
定期接受績效及職業發展檢核的員工比例 
5.人才培育與發
展 
6.整體薪酬 
64-67 
 
68 
GRI 405 
員工多元化與平等機會                                                   ㇐、員工                 58-74 
GRI 406 
不歧視                                                                                (㇐)人權宣言         77-79 
406-1 
歧視事件以及組織採取的改善行動 
6.整體薪酬 
68-69 
GRI 407 
結社自由與團體協商  
(㇐)人權宣言 
77-79 
407-1 
可能面臨結社自由及團體協商風險的營運據點或供
應商 
進行勞資會議來
替代團體協商的
功能 
40 
    
 
  
       
         
        
        
        
        
        
 
 
98 
 
指標編號 
揭露項目 
對應章節或註解 
頁碼 
GRI 408 
童工  
408-1 
營運據點和供應商使用童工之重大風險 
三、供應商 
77-82 
GRI 409 
強迫或強制勞動  
三、供應商 
77-82 
409-1 
具強迫與強制勞動事件重大風險的營運據點和供應
商 
三、供應商 
77-82 
GRI 410 
保全實務  
410-1 
保全人員接受人權政策或程序訓練 
三、供應商 
77-82 
GRI 411 
原住民權利  
411-1 
涉及侵害原住民權利的事件 
NA 
 
GRI 412 
人權評估  
412-1 
接受人權檢視或人權衝擊評估的營運活動 
三、供應商 
77-82 
412-2 
人權政策或程序的員工訓練 
三、企業社會責
任組織架構 
7 
412-3 
載有人權條款或已進行人權審查的重要投資協議及
合約 
NA 
 
GRI 413 
當地社區  
413-1 
經當地社區溝通、衝擊評估和發展計畫的營運活動 
2.與公益有關產
品 
14-22 
413-2 
對當地社區具有顯著實際或潛在負面衝擊的營運活
動 
1.淨灘行動 
85-86 
GRI 414 
供應商社會評估  
414-1 
新供應商使用社會準則篩選 
三、供應商 
77-82 
414-2 
供應鏈中負面的社會衝擊以及所採取的行動 
三、供應商 
77-82 
GRI 415 
公共政策                                                                           適時參與，無異常情事產生 
415-1 
政治捐獻 
NA 
 
GRI 416 
顧客健康與安全  
416-1 
評估產品和服務類別對健康和安全的影響 
二、綠色生產 
48 
GRI 417 
行銷與標示  
417-1 
產品和服務資訊與標示的要求 
二、綠色生產 
48 
417-2 
未遵循產品與服務之資訊與標示法規的事件 
NA 
 
417-3 
未遵循行銷傳播相關法規的事件 
NA 
 
GRI 418 
客戶隱私                                                                          保護客戶隱私無異常情事產生 
418-1 
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴 
NA 
 
GRI 419 
社會經濟法規遵循                                                           遵循法規無異常情事產生 
20200619 
    
 
  
       
         
        
        
        
        
        
 
 
99 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

