關於本報告書 
董事長暨執行長的話
2019重要成果與肯定
企業社會責任績效亮點
3
4
5
7
營運
8
公司簡介
品牌價值
營運概況
9
11
13
01
永續治理
14
企業社會責任政策、策略與治理
聯合國永續發展目標
重大性分析與利害關係人議合
16
19
20
02
公司治理
28
公司治理架構
道德/行為準則與法規遵循
風險管理
31
35
36
03
企業社會責任資訊摘要
113
08
負責任的供應鏈
40
供應鏈管理機制
現場稽核
環境面管理
社會面管理
43
45
49
50
04
創新與服務
54
創新產品與服務
客戶服務
資訊安全與隱私保護
57
62
65
05
環境
68
循環經濟與產品生命週期
能源與氣候變遷因應
營運與環境
71
79
82
06
社會
86
人權管理
人才吸引與發展
健康及安全的工作環境
社會公益與數位包容
89
92
101
105
07
附錄
116
獨立有限確信報告
溫室氣體查核聲明書
GRI Standard指標對照表
SASB標準
116
117
119
127
09
經濟面
環境面
社會面
113
114
115
CONTENTS
目錄
關於本報告書
自2008年起編製企業社會責任報告書以來，宏碁已連續12年發行企業社會責任
報告書。我們同時發行中英文兩種語言，且為方便讀者閱讀，亦出版中英德文
版報告書摘要，同時揭露公司治理、環境與社會三大面向的績效與未來目標，
使各界利害關係人了解宏碁積極落實永續發展與社會責任的決心與成果。歷年
企業社會責任報告書及即時的永續發展相關資訊，請至宏碁集團企業社會責任
網站查詢及下載。
ABOUT THIS REPORT
報告書邊界與範疇
本報告書依據財務合併報表的原則設定組織邊界，報告範疇包括集團子公司、
宏碁基金會與捷威基金會，但不包括轉投資事業，且部分績效資訊尚未完全含
括在內；若有數據調整或推估之處，則另行於報告書內文中說明。更詳盡的公
司組織及財務資訊，請參考本公司年報及宏碁集團「投資人關係」網頁。
報告書編撰原則
本報告書的內容與架構依循全球永續性報告協會（Global Reporting Initiative, 
GRI）的GRI 永續報告準則(GRI Sustainability Reporting Standards, GRI Standards)
核心選項(Core Option)，報告書末附有報告內容與GRI指標對照索引。
報告書編撰原則
內部確認
由宏碁內部各部門主管、企業社會責任委員會確認資料完整性與正確性，並由
永續長檢視ESG績效與策略目標。
外部確認
永續數據與資料：委託安侯建業聯合會計師事務所(KPMG)依照ISAE3000標準
進行獨立有限確信(limited assurance)，查證過程中，永續長等管理階層亦參與
查證程序，接受訪問。
財務數據：皆引用自經安侯建業聯合會計師事務所執業會計師簽證之年報資訊。
溫室氣體相關數據：依循ISO 14064，並經過台灣檢驗股份有限公司(SGS)查證。
報告書發行日期與週期
本報告書發行日期為2020年6月，揭露2019年度（自2019年1月1日起至2019年
12月31日止）本公司於永續發展各項關鍵議題之績效；為求資訊之完整性及可
比較性，部分績效數據之揭露追溯至2018年以前或延伸至2020年。宏碁每年發
行企業社會責任報告書，前一份報告書的發行時間為2019年6月。
意見回饋
若您對於2019年宏碁企業社會責任報告書有任何指教，或對於宏碁永續
發展相關議題有任何問題與建議，歡迎您與我們聯絡。聯絡方式如下
宏碁永續發展辦公室
地址：新北市汐止區新台五路一段88號10樓
電話：02-8691-3137
CSR電子郵件信箱：cr@acer.com
報 告 書 下 載
封面故事
面對全球所遇到的社會及環境議題，宏碁應承擔更大的
責任、創造正面影響力，我們鼓勵員工一起做出改變。
2019 年，宏碁全球員工共同參與了Project Humanity
內部專案，藉由一系列的活動，期許每個人都能從自身
的日常生活做起，逐漸培養環保的意識與習慣，我們希
望透過這樣的努力，達成今年封面設計主視覺所代表的
願景 - 讓地球保持微笑，同時也為我們共同達成的正面
影響力感到驕傲!
03
ABOUT THIS REPORT
關於本報告書
董事長暨執行長的話
MESSAGE FROM ACER CHAIRMAN & CEO
除了致力彌平數位落差及支持友善耕作的農業外，我很高興看到宏碁員工積極
提出許多關於環境與人類福祉的創意提案，反映出宏碁「以人為本」的宗旨。
在2020年，我們將繼續為員工舉辦更多保護地球自然資源的活動，並透過這些
活動與企業營運及業務的長期結合，讓宏碁成為永續發展的公司。
新型冠狀病毒(COVID-19)大流行，全世界的人民、企業及組織持續關注疫情的
發展，我們觀察到疫情的演進如何改變人們的日常生活習慣。在此期間，我們
希望能穩定且持續服務我們的客戶，提供消費者在工作、學習或與親友聯繫上
所需的產品。企業的營運及客戶、員工和合作夥伴的健康是我們的首要考量；
我們的全球營運單位一直與地方衛生機構緊密合作，並在必要時刻採取行動以
確保員工的安全及健康。同時，執行團隊也將密切監控COVID-19的演變，在這
動盪的時期，迅速應變至為關鍵，我們依據環境的變化提出即時的措施，包含
在生產線上所需的重要零組件供應問題，以及了解製造商工廠復工情形。宏碁
與合作夥伴之間的緊密合作一直是我們的競爭優勢，我們透過管理團隊、員工
及合作夥伴的共同努力，展現韌性來面對未知的局勢。
宏碁2019年企業社會責任報告書遵照GRI永續性報告準則，並參照SASB標準進
行揭露，該標準指出金融投資者所關注的重要永續議題。我們的目標是希望達
成透明且一致的溝通，並與利害關係人一同努力實踐永續性的未來。
企業應從員工的信念與參與開始，共同打造
更美好的世界。在宏碁，我們一直致力提升
人們對氣候危機的重視，並教育員工如何發
揮一己之力，進而對環境產生重要的影響。
同時，我們也積極研發改善人類福祉的新技
術，包含與生物技術及醫療機構合作，應用
人工智慧提高疾病篩檢的速度與準確度。
宏碁在2019年啟動Project Humanity計劃，
邀請全球員工一起打造更美好的世界。經
過一年的努力，我們致力於減少一次性紙
杯及塑膠瓶的使用、收集電子產品及電池
進行閉環回收（Closed-loop Recycling），
並提供相對弱勢族群教育設備；在我們的持續努力下，約減少60噸二氧化碳
的排放量。
宏碁在企業社會責任的努力持續獲得國際重要永續發展指標的認可，這些指標
衡量企業組織在環境、社會和治理（ESG）的表現。我們連續第六年列入道瓊
永續指數（DJSI）新興市場指數，且獲得MSCI ESG永續指數成分股AA成績。宏
碁已是第四年被納入富時社會責任新興市場指數（FTSE4Good Emerging Index），
並同時入列FTSE4Good臺灣指數公司臺灣永續指數（FTSE4Good TIP Taiwan 
ESG Index）。
我們承諾持續在技術、管理及營運進行全方面的創新，透過與合作夥伴及供應
商的緊密合作，繼續對社會及環境產生積極的影響力，同時回應聯合國永續發
展目標第17項「強化執行方法，提升永續發展全球夥伴關係」。
董事長暨執行長
註：GRI Standard   https://www.globalreporting.org/standards
          SASB    https://www.sasb.org/
04
MESSAGE FROM ACER CHAIRMAN & CEO
董事長暨執行長的話
宏碁巴西連續第二年被評為「客戶
滿意度100強公司」之一。該公司在
電子行業的公司中排名第16位
客戶滿意度100強公司
2019年重要成果與肯定
永續類
客戶服務類
2019 IMPORTANT ACHIEVEMENTS AND RECOGNITION
連續第六年入選摩根士丹利全球
永續指數成分股
MSCI ESG 領導者指數
連續第六年入選道瓊永續
新興市場指數成分股
道瓊永續新興市場指數成分股
宏碁法國第五次獲得客戶服務獎
宏碁西班牙第三次獲得客戶服務獎
客戶服務獎
宏碁德國獲得客戶電子客戶產品調查之電腦
品牌第一名
消費性電子客戶產品調查
連續第四年入選富時社會責任新興市場指數
富時社會責任新興市場指數
入選台灣永續指數
FTSE4Good台灣指數公司台灣永續指數
宏碁德國第四次在DISC PC
服務研究中獲得第1名
DISC PC服務研究
獲AA級
MSCI評級
名列Strong等級
負責任物料來源網絡評比
獲台灣企業永續報告獎白金獎
TCSA台灣企業永續獎
宏碁德國獲得客戶電子客戶產品調查第三名
消費性電子客戶產品調查
宏碁中國連續14年
獲頒最佳服務品牌獎
大眾電腦周報
16
1
獲永續獎銀獎、最佳進步獎
瑞士蘇黎士永續資產管理公司永續獎
金級
Ecovadis CSR Rating
05
2019 IMPORTANT ACHIEVEMENTS AND RECOGNITION
重要成果與肯定
社會共融類
市場肯定類
公司治理類
獲第五屆公司治理評鑑
上市公司前6%~20%
證交所公司治理評鑑
 榮獲貳獎。宏碁長期關注
社福團體與社會企業，
以實際購買響應責任消費，
支持社會企業推動其社會創新之理念，
進而改善台灣社會、經濟、環境等問題。
Buying Power 社會創新產品
及服務採購獎勵機制
榮獲「知-健康意識類」首獎
康健雜誌-2019 CHR
健康企業公民評選
宏碁五項產品榮獲2019年iF產品設計獎，獲獎產品包含Predator X電競桌機、Predator Triton 900電競筆電、Predator Thronos
電競座艙，Acer Swift 7超輕薄筆電，以及智慧產品Acer Smart Speaker。
IF Design Award
宏碁相信「品牌」是對消費者的承諾。專攻高階玩家的電競品牌「Predator掠奪者」從全球8,697個參賽作品中脫穎而出，成為
全球第一個榮獲德國紅點品牌獎的電競品牌。
紅點品牌與傳達設計大獎
宏碁旗下多款產品獲德國紅點產品設計獎殊榮，包括Acer Swift 7輕薄筆電、Acer Swift 5輕薄筆電、Acer Chromebook 715筆
電、Acer Chromebook 11筆電，和aiSage邊緣運算裝置、Predator XB3 系列電競顯示器。
2019德國紅點產品設計獎
宏碁發表全新超輕薄Swift 7（SF714-52T），以超窄邊框設計與高達92%的屏佔比，打破螢幕空間限制，並獲得CES 2019創
新獎的殊榮。同時，Swift 7僅890克的羽量級重量，能讓商務英輕鬆攜帶於公事包或輕巧提袋中。
CES Innovation Awards
Good Design設計大獎推崇的「設計」，是能夠幫助到人們的生活、產業和社會，使之更加富足。宏碁旗下 ConceptD 7 
與ConceptD 9 筆電，減法設計，支持創作者心無旁鶩的創作；專為商務人士打造，強固耐用且高電池續航力的 Acer 
TravelMate P6系列筆電，與攜帶方便Acer Swift 7超輕薄筆電，均獲得2019年度Good Design設計大獎主辦單位認同其
產品設計理念。
Good Design Award
Predator Thronos電競座艙獲2019「台北國際電腦展創新設計獎」創新設計獎最高榮譽「金質獎」；宏碁智通「智慧路邊
停車計時收費系統」獲「特別獎」。其他獲獎產品還包括ConceptD 500高階桌機，以及Predator Triton 900電競筆電、
Acer Swift 7輕薄筆電、Acer OJO 500 微軟混合實境頭戴式裝置及aiSage邊緣運算裝置。
Computex Taipei 2019
06
IMPORTANT ACHIEVEMENTS AND RECOGNITION
重要成果與肯定
公司治理/經濟
環境
資訊產品事業營運再生能源使用率
60 %
全球太陽能年度發電量
300 萬度
使用消費後再生塑膠(PCR)的出貨裝置，
佔硬體營收比例17.9%
超過500 萬台
不含鄰苯二甲酸酯之產品出貨量，
共計16億美金
超過370 萬台
 桌上型電腦VX4660G
 
全面產品生命週期評估
 持續強化公司治理
 
修訂「公司治理實務守則」
社會
全球社會公益與社區參與總投入
佔公司盈餘比率
2.2  %
宏碁全球各區域投入社會專案
超過25,570  人時
宏碁社會專案受益者
超過201萬人次
擴大供應商管理至二階供應商
819家
執行一階供應商現場稽核
101家
關鍵供應商完成以科學為基礎的
減碳目標(SBT)設定
40%
冶煉廠符合OECD盡責調查指南的
第三方機制
99 %
供應鏈管理
全球實施資安教育訓練人員完成訓練率
97.7 %
全球獲准專利件數
691 件
ISO 27001
取得ISO27001資訊安全管理與ISO27017
／ISO27018雲端安全標準認證
全球社會公益與社區參與總投入金額
5,643萬元
企業社會責任績效亮點
CSR PERFORMANCE HIGHLIGHTS
07
 CSR PERFORMANCE HIGHLIGHTS
企業社會責任績效亮點
01
BUSINESS 
OPERATION
營運
公司簡介
品牌價值
營運概況
公司簡介
宏碁公司創立於1976年，是全球頂尖的資通訊公司之一，並在160個國家設有據點。展望未來，宏碁將致力於提供全球硬
體、軟體及服務的整合性應用為目標，從電腦、電競產品到電競賽事及社群平台為消費者及企業帶來全新的契機。宏碁以
打破人與科技的藩籬為企業使命，全球約有超過7,000名員工，致力於研發、設計、行銷、販售與產品服務。
ABOUT THE COMPANY
研
發
設計
行銷
販售
產品服務
超過160個國家設有通路和銷售產品
超過7,000 名員工
95,000處零售通路
09
 BUSINESS OPERATION
營運
宏碁核心佈局（IT產品及新事業）
宏碁公司組織圖
宏碁將持續地同步發展電腦本業及新
事業。在電腦本業中，宏碁關注高成
長動能產品線，包含專為專業差旅人
士設計的超輕薄筆電、專為核心和休
閒玩家設計的電競產品線、針對設計
師 的 創 作 者 系 列 、 專 用 於 教 育 的
Chromebook系列、投影機以及商用
市場的數位看板。
在電競市場領域，宏碁將多元化拓展
原有的產品線，從舉辦地區規模的電
競 賽 事 到 全 新 電 競 社 群 平 台
Planet9；Planet9是一個公開社群，
提 供 遊 戲 玩 家 可 以 在 線 上 組 隊 、 訓
練，加強電競技能、並贏得挑戰。
在新事業領域，宏碁積極研發AI解決
方 案 ， 包 含 高 性 能 運 算 、 智 慧 城 市
（會議、停車系統、公共事業）以及
宗教團體使用裝置等等，旗下子公司
也依策略逐步實現上市計畫，打造長
期的多元成長引擎。
公司治理
永續發展辦公室
股東大會
泛亞營運總部
泛歐營運總部
泛美營運總部
中國區營運總部
電子化服務事業
共同營運長
資訊產品事業
數位顯示事業
總務
全球資訊技術
總部
全球品牌行銷暨
策略運籌中心
價值創新中心
稽核室
審計委員會
投資審議委員會
薪酬委員會
董事會
董事長
全球專案
執行長
共同營運長
全球人資總部
自建雲智慧產品
事業
全球法務總部
全球財務總部
10
BUSINESS OPERATION
營運
品牌價值
宏碁一直以「打破人與科技的藩籬」為企業使命，並致力以科技讓所有人實現
個人潛能，以順利達成目標。例如，宏碁以科技產品來幫助教育資源相對弱勢
的地區，努力實踐人性化(Human)、進取(Progressive)和探索(Curious)等品牌
價值，也積極將此理念轉化為改變世界的熱情。
2019年啟動全球專案計劃(Project Humanity)，由全球員工參與並為社會帶積極
的影響；其計畫核心宗旨「讓世界更美好」與宏碁策略及全球關注議題一致，
從教育與環境開始，透過舉辦研討會以教育員工重複利用，加強回收及垃圾減
量的重要性。Project Humanity是宏碁為這個世界帶來改變的方式，也希望讓
員工都能以身為宏碁的一份子而感到驕傲。
BRAND VALUES
科技教育
孩童是未來的希望，我們透過宏碁最擅長的領域-科技，試圖讓所有孩子能有更
好的未來發展。透過教育，我們期望彌平數位落差、養成其創業精神以及培育
科技人才，宏碁將透過相關資源的投入與專業能力的協助，持續投資我們的下
一世代。
環境保護
對地球的未來而言，目前正處於關鍵的時刻，若無法擁有一個健康的環境，我
們的下一代將深受其害。因此，宏碁持續致力於環境保護，將這樣的理念，應
用在產品研發與資源優化上，也一直鼓勵員工們做出實際的行動，為地球永續
盡一份心力。
讓我們為今天和明天做出有意
義的改變
董事長
讓我們探索更多可以為地球和
人類做的事
共同營運長
我們正在履行幫助整體社會和
環境的責任
永續長
讓我們展現我們可以如何建立
一個真正照顧世界的公司
人資長
讓我們確保我們的營運是為公
司永續和地球而做
共同營運長
11
BUSINESS OPERATION
營運
2019宏碁全球大型活動
行銷溝通
宏碁遵循相關法規原則在全球各地推動行銷溝通，透過宏碁多元品牌及其子公
司的社群媒體與網站、各式廣告及活動等，傳達宏碁產品與服務的價值、信念
等訊息。此外，我們也運用這些平台來宣傳或直播記者會、參加產業展覽會並
贊助活動等，包括地區性電競比賽，以及為全球年輕科學家們所舉辦的資訊競
賽等。宏碁致力在各接觸點上善用社群媒體或與網紅合作，以增加與使用者及
新客群的互動機會。在宏碁內部，員工已關注到日益嚴重的環境危機問題，並
呼籲全球員工參與Project Humanity計劃。
打造綠能世界
宏碁於1月啟動全球員工Project Humanity計劃，旨在讓世界變得更美好。在2019
年間，宏碁致力減少一次性使用耗材、回收電子產品與電池，透過統計約減少
60噸二氧化碳的排放量。同時，宏碁另一項重點是為弱勢族群提供教育設備，
並教育員工環境保護的重要性。
透過全球發表會發布新品
宏碁在4月於紐約、9月於柏林舉辦半年一次的新品發表會，在兩場活動中吸引
超過400位國際媒體及合作夥伴前往，展出多款全新產品；而發表會直播的在線
人 數 最 高 峰 達 8 , 0 0 0 位 觀 眾 。 宏 碁 選 擇 在 紐 約 宣 布 推 出 全 新 創 作 者 品 牌
ConceptD，主打螢幕、桌機及筆記型電腦，為專業人士研發；次世代電競社群
平台Planet9則選在柏林首次亮相，將打造一個完整的電競生態圈。
接觸目標客群
宏碁將產品發布時間與主要大展結合，包含在拉斯維加斯的消費性電子大展
（CES）、倫敦教育科技展（最大的教育科技展覽）及台北國際電腦展（資訊及
通訊科技與物聯網趨勢展覽）。在參與台北電腦展的第二年，宏碁在台北市熱
鬧的購物商圈打造產品體驗中心，並向大眾展示且邀請民眾前往體驗專為遊戲
玩家和創作者研發的最新科技。此外，宏碁更首次在蒙特婁C2發表演講，透過
商業及創造力結合的沉浸式活動，與6,500名決策者或創作者一同探索趨勢、機
會及顛覆性的企業轉型思維。
參與電競賽事
宏碁在2月舉辦第二屆亞太區Predator電競聯盟大賽總決賽，26個參賽精銳由亞
太區域共 3,530支電競隊伍產生，並集結前往曼谷進行最終對決。現場共有超過
一萬人次的粉絲、線上超過430萬人次共同見證三天的總決賽，同時在線人數更
高達6萬人。透過電競賽事的舉辦，宏碁不僅提供電競產品，更希望透過電競產
業及賽事生態圈，讓來自Predator電競聯盟大賽的選手能持續發揮技能成為電
子競技的一員，提供年輕玩家一個展現自我的舞台。
為社會帶來正面的影響力
長期以來，宏碁以「打破人與科技的藩籬」作為提供社會正向影響使命的根
基。宏碁身為2019年亞塞拜然巴庫國際資訊奧林匹亞競賽的官方贊助商，除提
供伺服器以供應8月賽事所需系統管理外，同時獨家為選手及工作團隊提供450
台Aspire筆記型電腦。賽後，宏碁更將全數競賽筆電捐贈亞塞拜然ADA大學及
其教育部做為教育推廣，以期許年輕科學家在電腦科學計畫中持續努力。
宏碁連續五年贊助台灣唯一銀標馬拉松賽事–2019年新北市萬金石馬拉松。宏碁
研發馬拉松App提供跑者註冊報名及即時的資訊，以增加跑者全方位的體驗。
此外，AI辨識可圖像標識每位跑者的
照 片 ， 以 便 跑 者 於 活 動 後 可 輕 鬆 查
閱、下載或分享照片；另外，也可透
過跑者的晶片及地墊收集資訊，提供
跑者個人數據及成績分析。
宏碁俄羅斯、東歐及土耳其副總裁Grigory Nizovsky
於國際資訊奧林匹亞競賽開幕典禮演講
12
BUSINESS OPERATION
營運
營運概況
STATUS OF OPERATIONS
營運概況
2019年資訊產品
單位:新台幣(百萬元)
宏碁近三年營運概況
2019年宏碁在核心事業及新事業上實踐雙重轉型策略，機會與挑戰也並存於產業間，自2018年底到2019年之間，CPU供
貨的問題持續存在，這也反映在宏碁合併營收上，與去年同期相比略有下降，2019年合併營業收入為2,342.85億元，稅後
淨利為26.33億元，每股稅後盈餘0.87元。更詳細的公司營運績效及財務資訊，請參考本公司2019年度財務報告。
分地區
2019
33%
27%
40%
合計 :  234,285
2018
27%
35%
38%
合計 :  242,270
2017
27%
37%
36%
合計  :  237,275
泛歐
泛美
泛亞
分產品別
2019
60%
13% 12%
15%
合計 :  234,285
2018
60%
14%
13%
13%
合計  :  242,270
2017
62%
13% 12%
13%
合計  :  237,275
筆記型電腦
桌上型電腦
平板電腦
其他
2019
2018
2017
合併營收
2,342.85
2,422.70
2,372.75
營業淨利(損) 
30.78
37.38
36.70
稅後盈餘(虧損) 
26.33
30.60
28.16
基本每股盈餘(元)
0.87
1.01
0.93
營運費用
(217.34)
(222.57)
(219.00)
2019
2018
2017
員工薪資和福利
(128.48)
(134.57)
(130.94)
股利(元)
0.77
0.77
0.70
所得稅利益(費用)
(11.44)
(13.50)
(6.42)
負債
969.01
950.03
996.37
權益
591.95
589.86
579.75
單位:新台幣(億元)
註：本報告書中所提及之金額，若未特別註明幣別，則皆為新台幣
合併收入
2,342.85 億元
營業淨利
30.78 億元
每股稅後盈餘
0.87 元
13
 BUSINESS OPERATIONE
營運
02
SUSTAINABLE 
GOVERNANCE
永續治理
企業社會責任政策、策略與治理
聯合國永續發展目標
重大性分析與利害關係人議合
透明揭露
重大主題、管理方法與目標：
重大主題、管理方法與目標
透明揭露
對經營管理的意涵
透 明 揭 露 宏 碁 永 續 各 面 向 績 效 與 未 來 目     
標，使各界利害關係人了解宏碁落實永續
發展與社會責任的決心與成果
經營管理策略
加強非財務績效揭露
評量機制
永續績效依照ISAE3000標準通過外部第三方
獨立確信
中長期目標
整合性報告
2019年達成狀況與成果亮點
目標：持續優化真實價值評估
達成狀況：評估衡量企業永續影響力的
最適方式
2020年目標
以循環經濟合作機會為例，估計其真實價   
值，並指出循環經濟商業模式可精進之方向
進行氣候變遷相關財務揭露(TCFD)的現況
落差分析，並進行氣候風險鑑別，為整合性
報告預作準備。
達成
未達成
進行中
成果亮點
2019年報告書部分參照SASB準則，回
應投資者關注之議題
SUSTAINABLE GOVERNANCE
15
永續治理
企業社會責任政策、策略與治理
永續宏碁
宏碁企業社會責任政策
CSR POLICY, STRATEGY AND GOVERNANCE
宏碁的企業社會責任使命將企業社會責任策略與企業新發展方向和品牌的核心
精神對齊：
在致力追求獲利、帶動轉型、提供創新服務的同時，持續創造有形及無形
價值，以價值創造、利益平衡和永續經營三大核心信念，促進永續典範移
轉，發揮社會影響力，朝未來型企業邁進。
宏碁企業社會責任發展進程與策略
宏碁企業社會責任的發展，從2008-2010年的打底期，建置企業社會責任管理機
制；2011-2014年的策略推動期，將永續觀念推動納入公司各機制運作中，並推
動符合世界永續趨勢的重點議題 ; 2015-2024年為價值創造期，我們檢視整體環
境與利害關係人期待，並整合企業營運發展目標，擘劃宏碁企業社會責任的策
略，期能深化組織與價值鏈的整合，逐步完成強化治理、發展創新、建立典範的
目標。
宏碁企業社會責任推展進程
整合性永續治理
深化企業社會責任治理
與利害關係人議合，並
強化財務績效與非財務
績效的整合性管理與透
明揭露
2008-2010
打 底 準 備
2011-2014
策 略 CSR
2015-2024
價 值 創 造
創 新
開創性綠色革新
於產品與服務中納入低
碳、永續、循環創新的
技術與概念，引領智慧
城市，開創綠色經濟新局
全面性永續影響
創造企業真實價值，並
對供應商與合作夥伴發
揮影響力，協助整體產
業邁向永續未來
 SUSTAINABLE GOVERNANCE
16
永續治理
宏 碁 永 續 發 展 辦 公 室 (Corporate 
Sustainability Office, CSO ) 為宏碁企
業社會責任的專責管理單位，由永續
長帶領，主要責任涵蓋治理、環境、
社會、社區等面向的議題管理，直接
向董事長報告，亦定期向企業永續委
員會報告相關議題的趨勢、影響與執
行績效。永續發展辦公室亦扮演各工
作小組與企業永續委員會間的溝通與
整 合 角 色 ， 為 與 全 球 各 據 點 有 效 溝
通，設置區域總部企業社會責任執行
秘 書 ， 以 落 實 各 項 企 業 社 會 責 任 議
題。
宏碁永續治理組織
董事會
永續發展辦公室
(CSO)
區域總部
企業永續小組
分公司
企業永續代表
CSC工作小組
主席：
董事長暨執行長
企業永續委員會 
(CSC)
公司治理
風險管理
環境政策與管理
創新與產品風險管理
生命週期管理
責任供應鏈管理
綠色電力
宏碁中長期企業社會責任永續發展策
略，聚焦於以下三大領域
深化企業社會責任治理
強化非財務績效、永續風險與機
會的整合管理
建立永續典範
發揮影響力，協助整體產業邁向
環境、社會與經濟的三重盈餘
由產品與服務引領創新
結合低碳、永續的科技，開創綠
色經濟新局
SUSTAINABLE GOVERNANCE
17
永續治理
企業社會責任治理 
宏碁以積極的態度檢視與推動重要永續議題、並將永續發展策略整合於日常營
運中。我們透過企業社會責任治理管道溝通相關事務，充分推展各項決議事
項，持續深化治理。
我們透過企業永續委員會(Corporate Sustainability Committee, CSC)整合企業
社會責任策略思考，並且提升宏碁永續績效。委員會下設立包括公司治理、風
險管理、創新與產品生命週期、環境政策與管理、供應鏈管理等工作小組，小
組成員包括各功能單位包括營運管理、法務、財務、總務等一階主管，由董事
長暨執行長擔任主席。
委員會主要目標在檢視公司各面向的運作狀態、決定重大議題、設立目標與行
動計畫、整合企業社會責任策略和公司營運方向。2019年召開兩次會議，委員
會除了審視各工作小組的永續行動和落實狀況、回應利害關係者的要求和期
待、設立2020年永續目標、與審視中長期目標外，亦決議將委員會成員對於重
大主題的重視程度，納入重大主題鑑別流程中，以強化宏碁企業社會責任治
理 。 透 過 企 業 永 續 委 員 會 的 運 作 ， 我 們 凝 聚 了 一 階 主 管 關 於 永 續 的 共 識 : 
「做好生意(Doing good business)、創造新時代(Creating new era)、為社會注入新
活力(Injecting new energy into the society)」，主席並裁示永續為宏碁的資產，各功
能均需深化永續價值，擴大永續影響力。
由於氣候風險議題愈發重要，委員會決議新增綠色電力小組，以評估全球綠
色電力的策略與執行方向。
關於重大主題鑑別結果可見重大性分析與利害關係人章節；2019年企業永續委
員會相關決議，可參各章重大主題與管理方法章節。
永續價值創造
反貪腐全球完訓率: 68%
資安議題全球完訓率: 97%
公益支出: 新台幣5,643萬元
全球CSR專案投入: 25,570人時
社會與關係資本
員工數: 7,240人
受訓人時: 103,436人次
受訓人次: 39,911人次
人力資本
不含鄰苯二甲酸酯之產品出
貨，各產品線共超過370萬台
裝置
使用消費後再生塑膠，佔硬體
營收比例達17.9%
台灣太陽能發電站，年度發電
量達3,021K度
自然資本
合併收入：新台幣2,343億元
營業淨利：新台幣31億元
稅後盈餘：新台幣26億元
全球獲准691件專利
獲得德、日、美、台等地之設計大獎
經濟價值
社會價值
較2009基準年減碳57%
2019 綠電使用量1,443萬度，發電
量301萬度
全球各分公司、零售通路機器設備設施
製造資本
總股東權益: 新台幣592億元
總負債: 新台幣969億元
財務資本
研發投入: 新台幣25.7億元
智慧資本
持續獲得法、西、德、中等國之客戶
服務獎
客戶滿意度:95.09%
員工意見調查參與率:84%
課程訓練滿意度:90%
受CSR專案影響者達:2,007,195人次
環境價值
公司使命
打破人與科技的藩籬
核心精神
熱情、消費者導向、創新、
團隊合作、價值平衡、正直
企業社會責任策略
深化企業社會責任治理 
由產品與服務引領創新
建立永續典範
員工
供應商
供應商員工
員工
企業  客戶 
學校政府
社區
價值鏈與共同創造價值者
供應鏈管理
創新設計
服務
行銷
SUSTAINABLE GOVERNANCE
18
永續治理
聯合國永續發展目標
UNITED NATIONS SUSTAINABLE DEVELOPMENT GOALS
聯合國永續發展目
標涵蓋人類永續發
展面臨的重要議題
與挑戰。其17項目
標(Goals)，包括
人(people)、地球(planet)、繁榮
(prosperity)、和平(peace)、夥伴關
係(partnership)等面向以及169項標
的(Targets)。聯合國呼籲政府、企業
以至於個人，應共同為人類的永續福
祉貢獻力量。
2019年起，宏碁為高階主管、永續委
員會委員與相關主管舉辦SDGs訓練，
邀請外部專家引導各主管思考其業務
策略與SDGs的相關性，進一步運用宏
碁的核心能力解決社會需求，確實發
揮社會影響力。該計畫將持續一年，
計劃產出SDGs藍圖，並經由高階主管
審核後，設定行動目標。
目前，我們依循聯合國永續發展目標
作為企業永續發展的方向，透過促進
科技的普遍應用，協助人們以更創新
的方式解決社會與環境問題，並進而
提升人類的生活品質。
聯合國永續發展目標
價值鏈
宏碁實踐方向
2019年相關產品/服務或實際作法
創新設計
AI智慧醫療生態系
BrainSphere™ 人工智慧運算平台
ConceptD 領銜業界進行前衛創作人才培育計畫
宏碁荷蘭設置太陽能板
雲架構(Cloudgoda)雲端入口網
智慧水城市解決方案
智慧照明解決方案
荷蘭分公司設置太陽能發電設施 
透過產品確保健康及促進人類的福祉
提供負擔得起、高品質、有效的學習環境與機會，並提倡終身學習
提供更有效率的、更永續、安全的能源使用
提供智能解決方案，提供工作者所需資訊與更有效率的工作平台
透過智能管理促進城市更具包容、安全、韌性及永續性
持續提高再生能源使用比率
健康與福祉
教育品質 
可負擔與潔淨的能源 
尊嚴工作與經濟成長
永續城鄉
氣候行動
行銷
宏碁基金會之數位與創新人才培育
2019年全球企業社會責任專案計畫
資訊贊助2019年亞塞拜然巴庫國際資訊奧林匹亞競賽
支持APEC 行動數位機會中心
協助寄養青年計畫
英國Ealing Mencap慈善夥伴
EMEA教育慈善活動
ConceptD 保溫瓶創意點子發想
全球各辦公室與超過21個利害關係者共同合作CSR專案
提供負擔得起、高品質、有效的學習環境與機會，並提倡終身
學習
確保機會平等，減少因性別、身心障礙、社經等身分地位所形
成的不平等狀態
協同共同落實責任消費與生產，循環再利用
與各方利害關係者共創永續價值
教育品質
減少不平等
責任消費與生產
夥伴關係
供應鏈管理
要求供應鏈在製程中禁用或限用化學物質
40%關鍵供應商完成按科學基礎減量目標(SBT)
方法學設定減碳目標
名列負責任物料來源網絡strong等級
持續落實杜絕童工與強迫勞動管理
透過供應商環境管理機制，實現自然資源永續管理與有效使用
積極落實全球氣候變遷策略，擬訂低碳、永續策略
落實衝突礦產監督管理責任，終結各種形式的兒童剝削，促進和
平包容的社會
責任消費與生產
氣候行動
和平與正義
服務
持續推動全球循環回收再利用
廣告橫幅再利用創意點子發想
協同共同落實責任消費與生產，循環再利用 
責任消費與生產
SUSTAINABLE GOVERNANCE
19
永續治理
重大性分析與利害關係人議合
重大主題與邊界鑑別
MATERIALITY ANALYSIS AND STAKEHOLDER ENGAGEMENT
宏碁以全球永續性報告協會(Global Reporting Initiative, GRI)所發布之GRI Standards作為依循架構，建構永續發展重大
性主題鑑別流程，作為企業社會責任報告書揭露之依據，確實回應利害關係人期望獲得之資訊。 
鑑別利害關係人
為了達到與利害關係人的充
分溝通與互動，我們參考AA1000 SES
利害關係人議合標準之五大面向，分
別 為 責 任 、 影 響 力 、 依 賴 性 、 關 注
度、多樣性，完整辨識所有利害關係
人，包括員工、倡議組織、客戶、投
資人、供應商、公益團體/社區、政府
機 關 、 產 業 協 會 、 學 研 單 位 、 媒 體
等，以利於與其深入溝通，確實了解
不同利害關係人的訴求。
盤點與彙整永續議題
羅列與宏碁以及資通訊產業
相關的永續發展議題，議題來源涵蓋
GRI Standards主題、聯合國永續發展
目標（SDGs）、道瓊永續指數（Dow 
Jones Sustainability Indices, DJSI）問
卷 題 項 、 永 續 會 計 準 則 委 員 會
（Sustainability Accounting Standards 
Board,SASB）以及全球電子業永續倡
議(Global e-Sustainability Initiative, GeSI)
所提出的資通訊產業重要議題，我們
將重大議題分為治理/經濟、社會、環
境三大類型，並從2018年22項議題調
整為19項議題。主要是將部分相關議
題加以合併，包括:「公司治理」和
「道德/行為準則」；「創新產品與服
務 」 和 「 產 品 責 任 與 客 戶 安 全 」 ；
「人才吸引與留任」和「人才的培育
與發展」。
1
辨識利害
關係人
2
蒐集永續主題
3
調查議題關注程度
4
重大主題排序
5
決定揭露邊界與
永續策略制定
6
審視結果
7
揭露結果
鑑別
分析
確認
揭露
公司高層管理人員對於重大議題
的意見加入
8 位
來自內外部利害關係人的有效問卷
504 份
關注程度和重要程度屬中高等級的
重大議題
18 項
主要利害關係者
10 類別
 SUSTAINABLE GOVERNANCE
20
永續治理
重大主題調查
2019年涵括504位內外部利害
關係者註的意見，再透過線上系統進行
調查，加入公司8位高層管理人員，包
括董事長暨執行長、人資、法務、財
務、行銷、總務、電腦產品、數位顯
示器、e業務等主管對於重大議題的意
見，此問卷也請管理高層對於每類利
害關係人意見重要度予以不同權重。
重大主題排序
根據結果分析問卷，彙整出
重 大 性 主 題 矩 陣 ， 並 呈 交 永 續 長 審
視，根據永續發展脈絡、產業環境及
公 司 現 況 ， 對 排 序 結 果 加 以 審 核 。
2019年，水資源管理、社會公益與數
位包容、供應商社會績效、衝突礦產
等議題被新選入了重大議題。
鑑別重大主題及邊界與審視
確認選出關注程度和重要程
度屬中高等級的18項重大議題，並對
應至GRI Standards主題，鑑別出欲揭
露的指標項目及其邊界，並揭露於企
業社會責任報告書中，並由外部第三
方單位進行揭露內容確信。
註：重要程度指該議題對公司營運造成衝擊的大小，由宏碁高層管理人員評估；關心程度指各類利害關係人(包括員工等10類利害關係人)對宏碁針對該議題回應狀況的關切程度。
重大主題分析結果註   
A
B
C
K
L
M
O
P
Q
S
R
N
E
F
I
G
D
重要程度 
關注程度
高
低
高
公司治理
 (含從業道德/行為準則)
風險與危機管理
客戶管理
公共政策與倡議
透明揭露
創新研發與產品服務
(含產品責任與客戶安全)
A
B
C
D
E
K
治理/經濟
能源與氣候變遷
環境政策與管理實績
循環經濟與產品生命週期
水資源管理
供應商環境績效
F
G
H
I
J
環境
資訊安全與客戶隱私
勞資關係
人才吸引、留任與發展
人權、多元與包容
職業健康與安全
社會公益與數位包容
衝突礦產
供應商社會績效
L
M
N
O
P
Q
R
S
社會
J
H
 SUSTAINABLE GOVERNANCE
21
永續治理
重大主題與邊界設定
治理/經濟
公司治理與道德/行為準則
風險與危機管理
客戶管理
創新研發與產品服務
透明揭露
直接造成         透過商業行為
治理
反貪腐
反競爭行為
管理方針(申訴機制)
策略與分析
客戶服務
創新技術與應用
創新平台與合作
知識產權及專利的取得與維護
資訊透明涵蓋所有考量面
102-18~108-26
205-2 、205-3
206-1
103-2
102-14~102-15
Acer EC2~3
Acer EC4~6
涵蓋所有指標
環境
能源與氣候變遷
環境政策與管理實績
循環經濟與產品生命週期
水資源管理
供應商環境績效
能源
排放(溫室氣體)
排放(空氣汙染物質)
廢汙水及廢棄物
原料
水
供應商環境評估
302-1~302-5
305-1~305-5
305-1~3
306-1~5
301-3
303-1
308-1~2
議題
P35
P36-39
P62-64
P57-61
P15
頁碼
組織與此衝擊
的涉入程度
公司內部邊界
公司外部邊界
總部
區域總部/
子公司
客戶
供應商
社區
GRI Standards/Acer主題
GRI Standards/Acer指標
社會
產品責任和客戶安全
資訊安全與客戶資料保護
勞資關係 
人才吸引、留任與發展
人權、平等與多元化
職業健康與安全
社會公益與數位包容
供應商社會績效
衝突礦產
顧客的健康與安全
顧客隱私
勞資關係
整體薪酬及獎勵制度
人才資料庫的建立與投資
訓練與教育
營運變化的最短預告期
員工多元化與平等機會
不歧視
結社自由與集體協商
訓練與教育
職業健康與安全
社會公益與數位包容
供應商社會績效
衝突礦產
416-1      Acer EN1
Acer EC1      418-1
401-1~3
Acer SO4
405-2
404-1~404-3
402-1
405-1      405-2
406-1
407-1
404-1~404-3
403-1~2
Acer-SO1      Acer-SO2
414-2
Acer-SO5
P79-81
P82-85
P71-78
P84
P49
P74-76
P65-67
P89-91
P90-91
P89-91
P101-104
P105-112
P50-53
P52-53
SUSTAINABLE GOVERNANCE
22
永續治理
利害關係人溝通
深化企業責任治理與利害關係人議合，是宏碁CSR政策面向之一；此外在宏碁的品牌核心精神中也提到：「利益平衡」，要克服困難，與利害關係人共創價值，營造
多贏的產業生態。我們透過溝通、諮詢、對話、合作，與利害關係人相互交流。為使溝通成果得以持續進展，也設計了溝通評估機制及關注議題管理程序，針對與利
害關係人溝通的目的與成果加以評估，妥善管理不同利害關係人的意見，達成預期的溝通成效。
配合轉型，宏碁強化內外部員工溝通管道，以取
得員工共識與承諾，共同為轉型變革而努力。
創新產品與服務
客戶管理
循環經濟與產品生命週期
資訊安全與客戶隱私
宏碁good news (不定期)
宏碁每日新聞 (每日)
Chairman & CEO’s message (不定期)
內部網站(My Acer/company intranet) (不定期) 
外部網站(Acer Group) (即時)
勞資會議(園丁會) (每季)
員工福利委員會
Email 公告 (即時)
舉辦4場次勞資會議(園丁會)，對公司營運管
理、工作環境、員工權益等面向充分溝通針對
重大決議擬定改善計畫
透過Green on和Game on活動舉辦，鼓勵員
工投注環境議題
舉辦回收3C挺環保助失親兒活動，鼓勵員工
參與
2019年宏碁全球各區實施資安教育訓練
創新產品與服務
循環經濟與產品生命週期
人權管理
人才吸引與發展
資訊安全與隱私保護
對宏碁的重要性 / 關注議題
員工
主要溝通管道與頻率
2019年溝通成果說明
報告書溝通章節
為客戶創造價值是宏碁的核心價值之一，我們以
使用者導向出發，提供解決方案與完善服務。
資訊安全與客戶隱私
循環經濟與產品生命週期
創新產品與服務
Email與電話往來 (即時)
問卷調查 (每年)
宏碁永續網站 (即時)
企業社會責任報告書 (每年)
企業責任信箱(cr@acer.com) (即時)
宏碁官方網站 - 支援頁面
客服專線 (即時)
線上即時對談 (即時)
確保客戶的個人資料安全，在接受設備維修前
會告知客戶相關法則以及注意事項
客戶正面評價比例高達96.04%
於中國獲得品牌最佳服務獎與優秀商家獎，於
法國、西班牙、德國、巴西也獲得客戶滿意的
肯定
未收到任何侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投
訴數
資訊安全與隱私保護
客戶服務
公司治理架構
重要成果與肯定
客戶
宏碁將供應商夥伴視為生命共同體，我們持續和
供應商合作，建立一個負責任的供應鏈。
創新產品與服務
氣候變遷與能源
產品責任與客戶安全
年度供應商CSR溝通會議 (每年)
CSR評分表 (每年)
RBA現場稽核 (每年)
推動二階供應鍊RBA管理(文件審查、現場抽查) (每年)
現場教育訓練(不定期)
業務審核會議 (每季)
供應商問卷 (不定期)
whistleblower申訴信箱(不定期)
舉辦2019年供應商CSR溝通會議，溝通內容涉
及減碳、產品責任等議題
持續進行供應商CSR評分表評分，將整體碳管
理、減碳成果與綠色能源採用狀況等的表現列
為評分項目，藉此推動整體供應鏈提升因應氣
候變遷的能力
2019年進行101場次RBA現場稽核
循環經濟與產品生命週期
能源與氣候變遷因應
負責任的供應鏈
供應商
23
SUSTAINABLE GOVERNANCE
永續治理
投資人為宏碁最重視的利害關係人之一，我們應
對股東負責，保障股東權益。
行為準則
客戶管理
定期舉辦股東大會/法人說明會(每年)
定期發行公司年報、季報、企業社會責任報告書
投資人信箱(不定期)
投資人關係網站(每月)
分析師匯報(youtube/影片連結)
投資人論壇
舉辦年度股東大會說明公司營運狀況與發展趨勢
發行年報、季報，即時上傳投資人關係網頁
配合金管會完成公司治理評鑑作業
蒐集投資意見，每月向董事會與高階團隊報告
公司治理
法規遵循與道德/行為準則
營運概況
創新產品與服務
投資人
倡議組織為督促企業落實社會責任之動力，可強
化宏碁企業社會責任的實踐效益。
透明揭露
供應商環境績效
資訊安全與客戶隱私
宏碁永續網站 (不定期)
企業社會責任報告書 (每年)
問卷調查 (每年)
企業責任信箱 (即時)
申訴信箱 (即時)
宏碁受邀參與聯合國環境規劃署國際環境科技
中心召開之「廢棄物管理解決方案」全球對談
持續參與碳揭露專案(CDP)的供應鏈計畫，邀
請主要供應商參與問卷回覆
持續贊助CDP在台灣推廣會議
公司治理架構
內部稽核
利害關係人議合
永續供應鏈
循環經濟與產品生命週期
能源與氣候變遷因應
倡議組織
取得政府的信任、支持和合作，為企業建立良好
的外部環境，是宏碁發展的基礎。
公司治理 
創新產品與服務 
透明揭露 
能源與氣候變遷 
法規諮詢回應 (不定期)
政策諮詢會議 (不定期)
專題會議 (不定期)
宏碁智通配合台灣政府多元支付的政策及未來
電子支付的發展，率先自主研發出可掃描QR 
Code的驗票機，讓多元支付跨進交通領域應用
更進化
宏碁提供國際資訊奧林匹亞競賽之筆電，將全
數捐贈於亞塞拜然ADA大學與教育部，持續支
持年輕科學家電腦科學計畫
公司治理
法規遵循與道德/行為準則
創新產品與服務
能源與氣候變遷因應
資訊安全與隱私保護
人才吸引與發展
社會公益與數位包容
政府單位
企業存在的價值，就是能對社會盡責，所創造出
的價值能為社會所用。我們運用核心能力在社會
參與中，共同開創更多機會。
道德/行為準則
資訊安全與客戶隱私
氣候變遷與能源
宏碁永續網站 (即時)
企業社會責任報告書 (每年) 
宏碁官方網站 (即時)
宏碁基金會網站 (即時)
志工活動 (每年定期)
申訴信箱(即時)
持續舉辦BeingLife「明日生活，萬物智聯」創
作大賽，使青年學子以科技結合創新思考，整
合雲端思維解決日常問題
持續舉辦全球企業社會責任專案獎，2019年以
教育和環境主題，根據當地社區與利害關係者
的需求，舉辦相關企業社會責任活動
持續公益認購友善契作水稻-彩田米，關注農業
與生態的平衡
公司治理
法規遵循與道德/行為準則
人才吸引與發展
社會公益與數位包容
社區
供應商環境績效
產品責任與客戶安全
循環經濟與產品責任
資訊安全與客戶隱私 
人權多元性與平等機會
社會公益與數位包容
對宏碁的重要性 / 關注議題
主要溝通管道與頻率
2019年溝通成果說明
報告書溝通章節
24
永續治理
 SUSTAINABLE GOVERNANCE
媒體扮演了資訊傳遞與監督者的重要角色，形塑
大眾對於宏碁最新研發的理解與認知。宏碁將秉
持準確及即時的態度與媒體傳遞訊息。
透明揭露
創新產品與服務
循環經濟與產品生命週期
資訊安全與客戶隱私
記者會 (不定期)
新聞稿及宣傳稿 (即時)
社群媒體及數位媒體 (即時)
企業官方網站 (即時)
行銷宣傳與媒體溝通活動 (定期)
分別於紐約、柏林舉行全球性的新產品發表記者會
參與全球性規模的CES電子消費產品展、全球
最大教育科技展─英國教育科技展（BETT）、
台北國際電腦展
2019年亞塞拜然巴庫國際資訊奧林匹亞競賽（
International Olympiad in Informatics, IOI）
官方贊助商
連續贊助台灣唯一銀標馬拉松賽事「2019年新
北市萬金石馬拉松」
品牌價值
營運概況
利害關係人議合
法規遵循與道德/行為準則
創新產品與服務
循環經濟與產品生命週期
資訊安全與客戶隱私
對宏碁的重要性 / 關注議題
媒體
主要溝通管道與頻率
2019年溝通成果說明
報告書溝通章節
學研單位提供企業新的思維與看法，產學合作可
掌握產業發展脈動，創造雙贏。
道德/行為準則
供應商環境績效
產品責任與客戶安全
人才吸引與留任
產學交流 (不定期)
問卷與訪談 (每年)
研討活動 (不定期)
宏碁永續網站 (不定期)
企業社會責任報告書 (每年)
2019年8月，東吳大學與日本愛知大學師生來
訪，實際了解宏碁企業社會責任活動，與宏碁
提高員工的工作積極性的行動與措施
2019年12月，台北科技大學師生來訪，實際了
解宏碁企業永續運作與供應鏈管理、綠色產品
、社會公益等面向的作為
宏碁董事長暨執行長陳俊聖擔任美國麻省理工
學院（MIT）2020年「亞洲商務會議」（Asia 
Business Conference）開講嘉賓，分享宏碁
如何運用雙重轉型、再創營運高峰的營運策略
法規遵循與道德/行為準則
負責任的供應鏈
循環經濟與產品生命週期
人才吸引與發展
學研單位
產業協會扮演整合產業的重要功能，透過產業協
會的角色，可帶動宏碁與產業界的發展。
道德/行為準則
資訊安全與客戶隱私
產品責任與客戶安全
參與組織會務，善盡會員義務  (不定期)
參與合作活動、會議  (不定期)
Email與電話 (即時)
參與責任商業聯盟(RBA)與責任勞動倡議(RMI)
成員大會
參與台灣企業永續論壇核心小組(TCSF)
參與永續研訓中心
參與美國資訊科技產業環境領導協會
負責任的供應鏈
法規遵循與道德/行為準則
創新產品與服務
循環經濟與產品生命週期
利害關係人議合
產業協會
25
 SUSTAINABLE GOVERNANCE
永續治理
利害關係人交流
永 豐 金 控 於 2 0 1 9 年 1 2 月 舉 辦 首 屆
「 供 應 商 大 會 會 」 ， 宏 碁 受 邀 進 行
ESG績優廠商分享。分享落實責任供
應鏈的管理機制(ARSM)的經驗，我
們鼓勵並要求供應商須符合責任商業
聯盟(Responsible Business Alliance, RBA)
行為準則，與供應商一起建立負責任
的 供 應 鏈 ， 也 偕 同 客 戶 一 起 促 進 經
濟、社會與環境永續發展，創造永續
價值鏈。
客戶交流：
永豐金供應商CSR交流會
宏碁持續參與負責任礦產貿易公私聯
盟(PPA)，PPA是一個多部門和多組成
的倡議組織，旨在尋求剛果民主共和
國 和 非 洲 大 湖 區 衝 突 礦 產 的 問 題 解
方。2019年8月，宏碁參加了手工採
礦財務評估委員會( Artisanal Finance 
Evaluation Committee )，審查手工採
礦試點計畫，以決定是否給予財務援
助，本計畫目的在擴大參與剛果民主
共和國3TG合法手工礦產貿易的融資
管道，最終的評估和建議將納入2020
年的資助計畫。10月，宏碁參加了在
加州聖塔克拉拉舉行的年度多方利害
關係人成員會議，討論內容包括：當
前的成員資格，資源，活動和成就。
成員還提供了關於優先主題的回饋，
及如何實現未來目標，並就12月PPA
代表團訪問剛果民主共和國的潛在影
響和成果進行了討論。宏碁亦與PPA
成員和美國國際開發署(USAID)參加了
共同會議，以探討PPA的長期計劃，
行動和資源的機會。
關注原料的社會與環境議題：
參與負責任礦產貿易公私聯盟
為促進學術界與企業永續的深化溝通交流，亦協助學子了解企業的運作與永續思
維。宏碁永續發展辦公室與台北科技大學環境工程與管理研究所「企業永續與管
理」國際課程，以及胡憲倫教授研究室，共同促成本次參訪。參訪團來自10國20
餘位同學，宏碁針對宏碁的品牌精神、產品主軸，與永續發展的重要議題進行說
明，亦安排新產品的體驗，獲得同學熱烈的參與與回響。同學們以多元化的國際
角度，對於企業社會責任的落實與趨勢提出許多問題與意見。本次參訪不僅讓同
學實際了解企業永續運作，也讓我們了解年輕學子對企業永續的期待與關注重
點，對於宏碁未來永續發展的方向，也注入了新的思維。
學界交流：
台北科技大學來訪
26
SUSTAINABLE GOVERNANCE
永續治理
主要倡議與參與
為能更深入的研討企業社會責任相關議題，並與全球非政府組織與企業協
力提升ICT產業的永續性，我們以會員身分長期參與下列永續議題相關組
織，善盡宏碁的影響力，帶動更多企業積極實踐企業責任。
宏 碁 受 邀 參 與 聯 合 國 環 境 規 劃 署
（UNEP）於日本大阪的國際環境科技
中 心 （IETC）所 召 開 的 全 球 對 談 會
議，為期兩天的會議期間，宏碁以觀
察員的身分出席，和所有與會者針對
「整體廢棄物管理科技解決方案」主
題展開全球對談，本次會議為2019年
為6月舉行的G20部長級會議和高峰
會提供專家意見。活動期間也於場邊
分享「宏碁地球回收計畫」的具體實
踐和成果：2018年期間，宏碁總計回
收的鋰電池、舊手機、平板電腦和筆
記型電腦等電子產品總量，相當於成
功減少約20噸的碳排放量；此外，宏
碁 也 分 享 了 正 在 推 行 的 「 Project 
Humanity」永續環境計畫，以公司內
部的減塑挑戰為起點，主張藉由減少
一次性塑料的使用，讓這個世界變得
更美好。
參與聯合國環境規劃署國際環
境科技中心之廢棄物管理廢棄
物管理解決方案全球對談
宏 碁 持 續 參 與 責 任 商 業 聯 盟 ( 
Responsible Business Alliance, RBA )，
責任商業聯盟是目前致力於全球供應
鏈企業社會責任，規模最大的跨行業
聯盟。宏碁積極參與聯盟的各項倡議
和 工 作 小 組 ， 例 如 責 任 礦 產 倡 議
（Responsible Minerals Initiative, RMI），
責任勞動倡議( Responsible Labor Initiative, 
RLI )，公共採購工作小組，環境永續工
作小組等。十月份，宏碁參加了在加
州聖塔克拉拉舉行的年度RBA和RMI
成員大會和會議，除了了解RBA各項
計劃和各工作小組的最新進展外，並
與同業和利害關係人面對面，針對當
前和未來的供應鏈問題進行互動和溝
通。
參與責任商業聯盟
與責任勞動倡議成員大會
永續發展全面性議題
世界企業永續發展協會
( World Business Council for 
Sustainable Development, WBCSD )
資訊科技產業環境領導協會
( Information Technology Industry 
Environmental Leadership Council ,  
ITI ELC )
中華民國企業永續發展協會 
( Business Council for Sustainable 
Development of Taiwan )
台灣企業永續論壇
( Taiwan Corporate Sustainability 
Forum, TCSF )
台灣企業永續研訓中心 
( Center for Corporate  
Sustainability )
          
人權
責任商業聯盟
( Responsible Business Alliance, RBA )
負責任礦產貿易公私聯盟
( Public-Private Alliance for 
Responsible Minerals Trade, PPA )
負責任礦產倡議
( Responsible Minerals Initiative, RMI )
綠色趨勢/碳管理
碳揭露專案供應鏈計劃
( Carbon Disclosure Project Supply 
Chain Program )
企業綠色競爭力聯盟
( Corporate Green Competitiveness  
Alliance )
SUSTAINABLE GOVERNANCE
27
永續治理
03
CORPORATE 
GOVERNANCE
公司治理
公司治理架構
道德/行為準則與法規遵循
風險管理
公司治理
道德/
行為準則
風險與
危機管理
重大主題、管理方法與目標：
重大主題、管理方法與目標
對經營管理的意涵
公司治理與行為準則是指導及管理宏碁的機
制，包括訂定公司的營運目標、監測目標達
成與營運的績效、保障股東的合法權益及兼
顧其他利害關係人的利益，以擔負企業經營
的責任
經營管理策略
堅持透明營運，設「公司治理實務守則」，
持續強化公司治理，建構健全有效率之董
事會
將 「 員 工 業 務 行 為 準 則 」 與 績 效 考 核 連     
結，落實誠信經營
要求所有製造與服務供應商須符合責任商
業聯盟(RBA)行為準則
評量機制
落實「董事會績效評估辦法」，並將年度
董事績效評估結果公告於企業網站
落實「人事管理規則」之「員工業務行為
準則」將與員工績效考核連結，確保員工
落實企業誠信經營
要求製造供應商簽署「供應商行為準則符
合性聲明」，並作為廠商評鑑項目之一
中長期目標
依照公司治理藍圖，透過董事與管理階層建
立治理典範，建置有效且與時俱進的公司治
理架構，保障股東權益，強化董事會職能，
提升透明度，持續深化公司治理
持續提升董事會之獨立性及多元性，預計
2023年獨立董事占董事會席次超過50%，
以 及 2 0 2 0 年 女 性 董 事 占 董 事 會 席 次 超 過
20%
打造集團化的多成長引擎，核心事業及新事
業並進獲利
公司治理
2019年達成狀況與成果亮點
2020年目標
強化董事會職能，提升透明度，持續深化公
司治理
持續提升董事會之獨立性及多元性，以期於
2020年董事會至少增加一名女性董事名額
目標：持續貫徹企業社會責任於公司治   
理藍圖，提升宏碁環境、社會及治理（
ESG）績效
達成狀況：連續六年入選道瓊永續指數新
興市場指數成分股，同時連續第四年入列
富時社會責任新興市場指數
目標：續強化公司治理，配合「上市上櫃
公司治理實務守則」之修正，修訂「公
司治理實務守則」
達成狀況：已於2019年3月修訂本公司「
公司治理實務守則」
目標：持續推動宏碁集團轉型計畫，讓適
合之子公司獨立上市櫃
達成狀況：子公司安碁資訊股份有限公司
於 2 0 1 9 年 1 0 月 3 0 日 上 櫃 （ 股 票 代 號 ：
6690)；智聯服務股份有限公司於2019年
11月20日興櫃（股票代號：6751)；展碁
國際股份有限公司亦於年底向證券櫃檯買
賣中心首次申請辦理股票公開發行
達成
未達成
進行中
成果亮點
29
 CORPORATE GOVERNANCE
公司治理
重大主題、管理方法與目標
對經營管理的意涵
企 業 的 永 續 發 展 與 風 險 管 理 之 間 的 關 係     
密不可分，唯有持續不懈地辨識、分析風
險動態變化與趨勢並切實執行相關風險管
理策略，才能確保企業得來不易的經營成
果，達到「永續」的發展目標
風險與危機管理
經營管理策略
定期針對企業營運各方面可能面對的策略、
營運、財務及危害性等內、外部潛在風險進
行整體評估、風險排序及界定風險胃納(Risk 
Appetite)，以制定相對應之風險管理策略、
執行機制與組織，確保相關重點風險皆被有
效控管及適當回應
評量機制
持續測量、監控風險環境和風險管理策略的
效果
中長期目標
導入全面的企業風險管理(ERM)
2019年達成狀況與成果亮點
規劃導入全面的企業風險管理(ERM)
依照ERM標準，促進內部風險管理運作
道德/行為準則
對經營管理的意涵
為保障公司之利害關係人之利益，應確保
全球宏碁集團全體成員履行誠信經營，行
為符合道德標準。
中長期目標
持續暢通內部及外部人員檢舉管道，並執
行檢舉人保護制度
由獨立第三方每年出具查證意見聲明作為
改善依據。
2020年目標
配合公司內外部環境因素，修訂反貪腐相關
政策及員工業務行為準則，並強化宣導及教
育訓練。
經營管理策略
公司網站公告利害相關人檢舉申訴管道，
當任何人發現宏碁人員涉嫌舞弊、貪污、
違反「員工業務行為準則」、或有任何不
法行為或違反公司治理活動時，皆可利用
該管道進行申訴及檢舉
評量機制
稽核單位以風險評估方式擬定年度稽核計
畫，定期向審計委員會及董事會報告
目標：落 實 「 宏 碁 反 賄 賂 及 反 貪 腐 政      
策」，製作線上教材並進行教育訓練
達成狀況：2019年反貪腐反賄賂之教育訓
練人次達1,792人。
目標：將廠商道德行為準則列為產品及服
務供應商定期評鑑項目之一
達成狀況：已要求協力廠商於與本集團合
作前均應簽署廉潔承諾書。
2019年達成狀況與成果亮點
達成
未達成
進行中
成果亮點
30
公司治理
 CORPORATE GOVERNANCE
公司治理架構
公司治理藍圖
宏碁公司治理架構
CORPORATE GOVERNANCE STRUCTURE
於2019年修改本公司治理實務守
則，包括增設最高公司治理主管
負責相關公司治理事務、要求審
計委員會召集人與功能性委員會
代表宜出席股東會、增訂董事及
功 能 性 委 員 會 績 效 評 估 相 關 事
項，並增訂董事每年度宜達75%
出席率等規定，持續強化公司治
理，建構健全有效率之
董事會。 
為持續強化公司治理，本公司已參照
「 上 市 上 櫃 公 司 治 理 實 務 守 則 」 及
OECD公司治理原則，訂定「宏碁股
份有限公司公司治理實務守則」。響
應2018年證券交易所發布之新版公司
治理藍圖(2018~2020)及「上市上櫃
公司治理實務守則」之修正。
永續經營
利益平衡
創造價值
信念
公司治理藍圖
目標原則
保障股東權益
強化董事會職能
發揮審計委員會功能
尊重利害關係人權益
資訊透明及隱私保護
執行長
全球專案
稽核室
事業單位
區域營運總部
支援單位
股東大會
董事會、董事長
薪酬委員會
投資審議委員會
審計委員會
公司治理
永續發展辦公室
宏 碁 公 司 治 理 落
實辦法
31
 CORPORATE GOVERNANCE
公司治理
宏碁堅持營運透明，注重股東權益，並相信健全有效率的董事會是公司治理的
基礎。宏碁對董事應具備之資格，除符合相關法規要求外，更採取極高專業標
準。宏碁之董事採用候選人提名制度，經由股東會投票選出，皆曾於知名企業
或相關業界擔任要職，具有商務、財務、會計、公司業務等豐富經驗。本屆董
事於2017年董事會改選時，同時選出曾繁城、李吉仁、張善政註1及徐清祥4位獨
立董事，希冀藉重傑出業界及學界人士的智慧與專業，強化參與、監督公司的經營
決策，落實公司治理，提高經營品質。
宏碁董事會由9位董事所組成，任期依法均為3年。本屆不具公司經理人身分之
董事超過董事席次2/3以上（9位董事僅1位董事同時具備公司經理人身分）；其
中包括4位獨立董事及1位女性董事（原代表法人董事宏榮投資股份有限公司之
代表人葉紫華，因該法人董事之代表人於2019年7月26日起變更為施宣輝，故於
2019年7月26日起由施宣輝代表該法人董事擔任宏碁董事），獨立董事占董事席
次高達4/9，將近1/2的比例，使本屆董事會的獨立性更加提升。本屆董事會之
年齡區間，介於40歲至49歲計1位、50歲至59歲計3位、60歲至69歲計3位、70
歲至79歲計2位，俾使業界資深經驗及次世代新創動能得以完整銜接並傳承。
宏碁依照主管機關所制定之避免利益衝突規則制訂了董事會議事規則，董事對於
會議事項與自身或其代表之法人有利害關係者，應於當次董事會說明其利害關係
之重要內容，如有害於公司利益之虞時，不得加入討論及表決，且討論及表決時
應離席迴避，並不得代理其他董事行使其表決權。此外，董事會之議決事項，如
獨立董事有反對或保留意見且有紀錄或書面聲明，除應於議事錄載明外，並應依
法令於董事會之日起二日內於主管機關指定之資訊申報網站辦理公告申報。
關於宏碁日常業務（包括經濟、環境、社會相關事務）之執行，除特定事項外，依
法均依董事會決議為之。為使業務執行內容符合多數董事討論結果並讓投資人知悉
董事行使職權之狀況，董事會之出席情形均於公司年報中揭露。本公司得設置公司
治理專職或兼職單位或人員負責公司治理相關事務，並指定高階主管負責督導。
董事會成員註2
2019年董事會及其委員會出席情形
註1：
註2：
註3： 
張善政於2019年11月16日辭去獨立董事一職。
有關董事會成員之學經歷及兼任其他公司職務情形，請參照本公司年報。
宏榮投資（股）公司法定代表人於2019年7月26日由葉紫華變更為施宣輝，故於2019年7月26日起由施宣輝擔任
宏碁公司董事。
董事
董事長：陳俊聖
獨立董事
張善政
李吉仁
徐清祥
曾繁城
施振榮
黃少華
宏榮投資(股)公司代表人：葉紫華     註3
宏榮投資(股)公司代表人：施宣輝     註3
智星(股)公司代表人：彭錦彬
董事會
開會次數4次
平均出席率
100%
開會次數4次
平均出席率
93.8%
開會次數4次
平均出席率
100%
開會次數4次
平均出席率
95%
審計委員會
薪資報酬委員會
投資審議委員會
宏碁於2019年11月完成董事會績效評估問卷與報告，自我績效評
估項目包括董事會組成與結構、對公司經營之參與程度、提升董
事會決策品質、內部控制以及董事之選任及持續進修等；各董事
也針對董事會未來優先從事項目給予建議，有助於董事會運作與
整體績效。同時為落實企業永續發展政策，本公司亦透過董事績
效評估，檢視董事對於經濟、社會及環境議題之參與度，並定期針對經濟、社會
及環境等事項與專責單位溝通、聽取匯報、檢視執行狀況並評估風險。
董事會
董 事 會 績 效 評 估
問卷與報告 
32
 CORPORATE GOVERNANCE
公司治理
為保持董事專業優勢與能力，現任9位
董事全數參與各類進修課程，2019年
參與課程包括「商辦不動產現況與未來
展望」、「公司治理與法令遵循-從反
貪腐與經濟犯罪談起」、「資安保險與
公司治理」及「近期證管及稅務法令更
新」，年度進修時數為7.5小時。
宏碁董事會下設3個委員會，分別為
審計委員會、薪資報酬委員會及投資
審議委員會，其運作分別依「審計委
員會組織規程」、「薪資報酬委員會
組織規程」及「投資審議委員會組織
規程」之規定執行，希與董事會相互
監督及輔佐，進一步強化相關事業之
投資、設立、併購等決策，同時提升
公司治理之量能。
為健全董事會監督責任、強化董事會
管理機制，宏碁設置審計委員會，取
代 過 去 的 財 務 報 表 與 內 控 查 核 委 員
會，由全體獨立董事組成，且至少一
人應具備會計或財務專長。本委員會
之任期為三年，連選得連任。審計委
員會由獨立董事徐清祥擔任主席；徐
清祥委員現擔任力旺電子股份有限公
司董事長，故借重其於公司整體營運
之充分經驗主持審計委員會。本委員
會之運作，以下列事項之監督為主要
目的：
審計委員會
公司財務報表之允當表達
簽證會計師之選（解）任及獨立
性與績效
公司內部控制制度之有效實施
公司遵循相關法令及規則
公司存在或潛在風險之管控
宏碁公司委員會成員
審計委員會
主席: 徐清祥
成員: 曾繁城   李吉仁
張善政
主席: 李吉仁
成員: 曾繁城   徐清祥
主席: 張善政
成員: 李吉仁   施政榮
黃少華   陳俊聖
薪資報酬委員會
投資審議委員會
薪資報酬委員會之職責包括訂定並定
期檢討董事及經理人績效評估與薪資
報酬之政策、制度、標準與結構，並
定期評估及訂定前述人員之薪資報
酬。宏碁董事之報酬，依公司章程、
「董事酬金給付原則」與「高階主管
薪酬管理準則」規定，由薪資報酬委
員會建議，呈董事會核定後生效。公
司章程亦規定公司年度總決算如有盈
餘，應先提繳稅款、彌補以往虧損，
次提10%為法定盈餘公積（但法定盈餘
公積已達資本總額時，不在此限），
再依法令或主管機關規定提撥或迴轉
特別盈餘公積；如尚有盈餘時得提撥
不高於0.8%作為董事酬勞註。董事酬
勞之給付，依「董事酬金給付原則」
之規定辦理。董事酬勞給付之對象，
不包括兼任經理人之董事。本公司高
階主管之薪酬架構皆依循「高階主管
薪酬管理準則」制定。短期激勵與主
管個人績效及公司整體績效表現連
結，長期激勵與股東價值連結。主管
年度的個人績效指標中包含由決策主
管指定之財務或非財務相關策略績效
指標與目標，以確保高階主管了解並
一同達成公司的策略目標；離職金則
依各地法規辦理。此外，高階主管年
度薪酬確認通知函中皆再次提醒並要
求主管確認遵守「員工業務行為準
則」。
薪資報酬委員會
投資審議委員會負責事先審議新事業
的投資、合資、併購、策略性投資等
方案，經委員會決議後再將其所提議
案交由董事會決議，並得執行董事會
有關投資與其他授權之事項之決議，
藉此委員會之成立及運作，得以更專
業且審慎之決策流程來進行相關投資
決策。投資審議委員會由張善政先生
擔任主席，張善政委員現除擔任財團
法人台灣大哥大基金會董事長及智網
聯盟總會長外，亦於學界及政界有豐
富之教學及行政經驗，故借重其於管
理及投資之專業，出任主任委員。
宏碁持續追求更高層次的公司治理，
冀達到一流大型跨國企業之標準。未
來將依本公司治理藍圖及企業發展模
式，透過董事與管理階層建立治理典
範，打造集團化的多成長引擎，持續
深化公司治理。
投資審議委員會
註：因應公司法2015年之修正，本公司董事會已通過
章程修訂，公司年度如有獲利時，於預先保留彌
補累積虧損之數額後，就其餘額另提撥不高於千
分之八為董事酬勞；其分配辦法由薪資報酬委員
會提報董事會決定之。
33
 CORPORATE GOVERNANCE
公司治理
內部稽核
宏 碁 董 事 會 下 轄 之 審 計 委 員 會 定 期 監 督 公 司 存 在 或 潛 在 之 風 險 管 控 ， 公 司                  
設立獨立的內部稽核單位，稽核對象包含本公司及全球子公司，稽核範圍涵蓋財
務、業務等營運及管理功能。
申訴機制
在貪腐風險的管控上，集團已於2019年3月公告反賄賂、反貪腐政策，並提供集團
統一的檢舉管道予內部人及外部人。內部稽核單位針對與貪腐相關之投訴案件及
高風險之子公司執行貪腐調查，並且每季將調查結果呈報審計委員會。此外，內
部稽核單位亦定期與全球重要子公司溝通，加強檢視當地的反賄賂、反貪腐政策
及其相關案件。
宏碁為強化資訊安全的防護，於2018下半年度開始執行ISO27001導入計畫，委任
外部資安顧問至公司進行ISO27001的輔導工作，內部稽核單位參與相關會議、制
訂稽核計畫與準則，且於2019年底取得ISO27001國際認證。
維護利害關係人之權益，促進與利害關係
人之溝通及強化公司治理
目的
如何得知申訴管道
官網設置申訴舉報電子郵件信箱 
內部網路 (My Acer) 
不定時公告宣導申訴機制
採購契約加註「反貪腐聲明」及申訴管道
每年請合作廠商簽回之廉潔誠信郵件
新進員工教育訓練 / 供應商大會 
申訴管道
Whistleblower舉報系統
 (whistleblower.acer@acer.com)
工作場所性騷擾、職場霸凌申訴管道
(2645.7085@acer.com
acer.corporate.compliance@acer.com)
書面檢舉/申訴
管理
管理者：內部稽核單位
公司於接獲利害相關人的檢舉/申訴後，
由內部稽核主管視檢舉/申訴內容召集法
務/人事等適當人員組成調查小組，以保
密方式進行調查並採取適當處置，同時將
調查過程及結果呈報審計委員會
擬定計畫
依據風險評估，擬定年度稽核計畫，評估
項目涵蓋財務、法令變動、人員異動、資
訊安全及舞弊風險等
執行稽核
依據年度稽核計畫執行例行查核或依需要
執行專案稽核，以適時發現內部控制可能
缺失，要求受查單位改善
呈報結果
內部稽核單位每月向獨立董事報告查核結
果，亦定期於審計委員會及董事會上向各
董事會成員報告查核結果及追蹤後續改善
情況
強化內控
督促各單位及子公司於每年年底進行內部
控制自行評估，建立自我監督機制，包括
強化誠信經營、不收受賄賂及不當招待之
認知
預期使用者與涵蓋範圍
預期使用者：員工、客戶、供應商、投資
人及社區等
宏碁人員若涉嫌舞弊、貪污、違反宏碁集
團之「員工業務行為準則」、有任何不法
行為或違反公司治理活動時
宏碁人員於工作場所遭受性騷擾、職場霸
凌之不當行為威脅時
2019年度宏碁共接獲18項申訴案件。
包括5件貪腐、4件誠信、4件業務行為
準則、2件性騷擾相關案件及3件其他
類案件。2019年申訴案件均已受理，
17件已解決，1件處理中。
2019年度，5件貪腐相關案件包含1件
不成立；3件已解決；1件為2019年第
四 季 之 舉 報 案 例 ， 調 查 進 行 中 。 其
中，3件已解決之案件，均已對瀆職人
員進行開除處分。
2016
2017
2018
2019
性騷擾
0
2
2
2
人資
0
4
1
0
誠信
0
1
3
4
業務行為準則
5
0
0
4
貪腐相關
0
0
1
5
其他
0
0
0
3
總案件
5
7
7
18
外包之售後服務人員偽造維修案件數量
向宏碁詐取工資
已解雇該名外包員工並索回其不當得利
之金額
案件1
懲處
前線售後服務人員收取客人現金款項後
納為私有
已解雇該名員工並索回其不當得利之金額
案件2
懲處
產品經理利用職務之便給予特定客戶較
優惠之產品組合售價
已解雇該名員工
案件3
懲處
註：上表內容皆為已成立且已解決的案件
34
 CORPORATE GOVERNANCE
公司治理
員工業務行為準則
宏 碁 已 擬 定 員 工 業 務 行 為 準 則
(Standards of Business Conduct , SBC)，作
為指引同仁與客戶、業務夥伴、股東
及社區互動的基本原則。本準則以宏
碁之核心價值：熱情、使用者導向、
創新、團隊合作、利益平衡與正直誠
信，作為決策及行動的指南，對於公
平競爭、尊重環境、智慧財產權、利
益 衝 突 、 禁 止 不 當 支 付 、 餽 贈 與 招
待 、 政 治 捐 獻 與 活 動 等 均 有 詳 細 規
範。
員工若對員工業務行為準則有任何問
題，可諮詢宏碁管理階層、全球人力資
源總部或全球法務總部，若同仁或外部
業務夥伴對於可能違反宏碁集團業務行
為準則的違法或不道德行為有所疑問
時，可直接與上述單位聯繫。如有任何
違反該規範之情形，將
視情節輕重予以處置，
嚴重者將受到必要之紀
律處分甚至解僱。
反貪腐
道德/行為準則與法規遵循
ETHICS / CODE OF CONDUCTS AND LEGAL COMPLIANCE
宏碁所有單位均須遵守「反賄賂及反
貪腐政策」並由公司主動進行賄賂風
險評估。同時，我們更發信予供應商
及客戶，聲明反貪腐之立場，並要求
切勿提供宏碁員工任何餽贈、招待、
甚或錢財等不當利益。此外，為維護
利害關係人之權益，促進與利害關係
人之溝通及強化公司治理，任何人若
發現本公司人員涉嫌舞弊、貪污、  
有 任 何 不 法 行 為 或 違 反 公 司 治          
理 活 動 時 ， 皆 能 透 過 專 責 信 箱
(whistleblowe.acer@acer.com)直接
進行檢舉及申訴。
宏碁公司於2019年曾發生公司員工在
本職工作期間在中國大陸地區設立公
司並擔任該公司負責人，且透過本公
司經銷體系對外進行商業活動，損害
本集團之利益及交易機會。依規定將
該員資遣，我們於教育訓練時適時透
過相關反貪腐案例向公司人員宣導公
司有關反貪腐之作為。宏碁集團定期
開設反貪腐、反賄賂教育訓練課程。
並將此事件作為反貪腐之教育訓練宣
導案例。2019年，台灣地區接受反貪
腐教育訓練人比例為67.93%。2019
年度集團反貪腐、反賄賂教育訓練人
次1,879人。
法規遵循
宏碁公司向來恪遵相關法令，於2019
年並未發生下列情事：
收受任何關於環保之裁罰或遇
有相關爭議
因違反法令而受有重大金額裁
罰或非金錢性制裁
產品或服務違反消費者健康安
全相關法令或自律守則
產品或服務違反資訊或標識相
關法令或自律守則
行銷活動(包括廣告、推銷及贊
助)違反相關法令或自律守則
因違反相關提供或使用產品或
服務之法令而受有重大罰鍰
反托拉斯
宏碁集團訂有「全球反托拉斯及公平
競爭原則」並公告於企業網站，除每
年定期進行員工教育訓練，更製作
「反托拉斯及公平競爭內部教育訓
練」動畫影片，藉此預防員工因觸犯
反托拉斯及公平競爭相關法律而可能
帶來的法律風險及負面影響，2019年
度反托拉斯、反競爭教育訓練調訓人
數為760人。2019沒有涉及反競爭行
為、反托拉斯和壟斷措施的法律訴
訟。 
女
1,078
1,792
714
3
3
0
42
54
12
12
22
10
7
8
1
1,142
1,879
737
男
總計
2019年度本公司反貪腐教育訓練統計表
台灣地區
中國地區
泛亞地區
泛歐地區
泛美地區
總
計
本年度反托拉斯、反競爭教育訓練調訓人數
760 人
員工業務行為準則
35
 CORPORATE GOVERNANCE
公司治理
宏碁的企業經營理念以「永續發展」
為終極目標。我們堅信嚴謹踏實的風
險管理不僅代表宏碁重視對於客戶、
員工、供應鏈合作夥伴及投資人的長
期承諾，更是確保穩健經營績效與落
實企業社會責任的具體作為。企業的
永續發展與風險管理之間的關係密不
可分，也唯有持續不懈的辨識、分析
風險的短期動態變化與長期趨勢並切
實執行相關風險管理策略，才能確保
企業得來不易的經營成果，達到「永
續」的發展目標。
為求持續監督、強化風險管理作為及回
應措施，依據風險排序上的重要性與急
迫性，由審計委員會評估納入例行議程
中討論，並裁示報告議題及權責單位。
審計委員會定期彙總風險環境、風險管
理重點、風險評估結果及相關因應措
施，由主席於董事會報告。
風險管理
RISK MANAGEMENT
宏碁風險管理組織架構
宏碁於2012年底成立風險管理工作小組，工作小組成員涵蓋法務、財務、人資、供應鏈管理、企業溝通、行銷、品質暨服
務、資訊、環安衛、資產管理、各產品事業群及永續發展辦公室等部門，藉由風險管理工作小組每年度舉行的定期會議，
請各工作小組成員就經濟、環境、社會三大面向進行公司潛在風險及新興風險的辨識、評估及討論。
此外，宏碁於2018年將原全球企業社會責任委員會(GCSRC)改組為企業永續委員會(CSC)，風險管理工作小組為企業永續
委員會之下設單位。我們相信前述改組除了進一步強化現有的風險管理作為，更能藉由各部門及事業單位一級主管的討
論、參與，逐步建立具備風險管理意識的企業文化。
我們定期針對企業營運各方面可能
面對的策略、營運、財務及危害性
等內、外部潛在風險進行整體評
估、風險排序(RiskPrioritization)
及界定風險胃納(RiskAppetite)，
以制定相對應之風險管理策略、執
行機制與當責組織，確保相關重點
風險皆被有效控管及
適當回應。 
執行長
最終風險當責者
稽核室
永續發展辦公室
股東大會
董事會
董事長
風險胃納及風險策略監督者
審計委員會
投資審議委員會
薪酬委員會
泛亞營運總部
風險當責者
泛美營運總部
風險當責者
泛歐營運總部
風險當責者
中國區營運總部
風險當責者
電子化服務事業
風險當責者
全球專案
公司治理
價值創新中心
風險當責者
共同營運長
風險當責者
共同營運長
風險當責者
全球法務總部
風險當責者
全球人資總部
風險當責者
全球財務總部
風險管理推動者
資訊產品
事業
風險當責者
數位顯示
事業
風險當責者
自建雲智慧
產品事業
風險當責者
全球資訊
技術總部
風險當責者
全球品牌行銷
暨策略運籌
中心
風險當責者
全球資金
全球風險
管理
全球風險
管理中心
全球稅務
全球會計暨
經營分析
總務
風險當責者
36
 CORPORATE GOVERNANCE
公司治理
風險辨識及管理
風險管理工作小組使用風險地圖(Risk 
Mapping)，依各種風險發生的可能
性與風險一旦發生後可能造成的損失
程度，評估各風險對於公司未來營運
可能產生的潛在威脅程度，並進行風
險等級分類以確認風險管理策略上的
優 先 次 序 。 同 時 採 用 敏 感 性 分 析
(Sensitivity Analysis)與壓力測試(Stress 
Test)，進一步量化分析各項風險，並
檢 視 各 風 險 因 子 間 是 否 存 在 高 度 關  
聯性。
董事會
為健全及強化公司治理，決定風險管
理之策略方向；同時因應各種營運風
險，制定相關辦法及指定權責單位，
並負責監督轄下各委員會及經營管理
階 層 提 報 之 風 險 項 目 之 執 行 控 管 進
度，再進一步強化內部管理職能以提
升風險管理效果。
永續發展辦公室
負責永續風險辨識與管理，採用各項
分析方法判別各種營運風險，包含前
瞻性社會環境議題的風險管理，以擬
定後續的管理計畫，減緩風險對組織
營運帶來的影響。
全球品牌行銷暨策略運籌中心
負責商情智能與市場分析、供應鏈營
運風險管理、品牌及公共關係風險管
理、品質控管等風險管理策略規劃、
執行暨追蹤改善事宜。
全球人力資源總部
負責執行人力資源政策，包含聘僱、
績效、薪酬等計劃、組織、指揮、控
制和協調，以實現企業發展與目標，
創造適應性強的組織體系。
全球法務總部
負責法律風險管理、合約審核及處理
訴訟爭議等以降低法律風險。
管理階層
負責督導暨遵循風險管理策略，定期
控管及評估風險管理執行成效。
總務
負責環安衛政策及集團資產潛在風險 
管理。
全球資訊技術總部
負責建構及規劃整體資訊系統及資訊
安全管理。
稽核室
定期複核及監督各項內控流程之確實
執行，及年度稽核計畫等相關事項。
全球財務總部
全球會計暨經營分析總處負責全球交易之確認及帳務核對，以確保交易之正確性及財務報表之可靠性。同時負責經營分析及規
劃、財務資訊整合暨投資管理，以因應相關之風險。
全球資金總處負責財務金融相關規劃，及相關金融風險分擔與保險配置等業務。
全球稅務總處負責國際投資架構規劃與統籌及租稅相關風險規劃、管理與因應。
全球風險管理總處負責統籌集團全球信用風險、營運風險等相關風險管理與保險配置等業務。
 CORPORATE GOVERNANCE
37
公司治理
風險管理工作小組彙整前述各項分析、測試之結果後，擬定後續執行計畫並向
小組召集人彙報；2019年度，風險管理工作小組共辨識出56個風險項目，其中
包括中度等級以上之風險項目，如智財權及其法律訴訟風險、資安風險、極端
氣候風險等共12項。針對已辨識及分析的風險項目，指派相關部門人員負責後
續風險管理策略及相關執行計畫之擬定，包括實務上常見的風險管理因應方
式：損害防阻計畫(Loss Prevention)、規避(Avoidance)、隔離及備份(Separation 
& Duplication)、風險轉移(Transfer)及風險自留(Retention)等，並評估適當的資
源投入、執行上的優先次序及後續的進度追蹤方式等。同時制訂風險應變計畫
及危機管理機制，以減低各種潛在風險對於營運可能產生的不利影響。此外，
重大風險資訊亦於審計委員會報告。2019年度報告內容包括：
綜上所述，我們持續並積極投入相關風險管理作為，期以前瞻性的預防觀念，
審慎面對現在及未來的各種風險與挑戰。審計委員會亦彙總風險環境、風險管
理重點、風險評估結果及各項相對應之回應措施，由主席於董事會報告。
頻率
(可能性)
嚴重度(影響)
極輕微
輕微
輕微
中等
中等
嚴重
嚴重
極嚴重
極高
高
中高
中
低
極嚴重
極輕微
1
1
10
10
註:1.風險辨識/分析流程於每年第4季啟動，至隔年第1季完成。
註:2.風險地圖係依2019年度風險項目的風險等級評估結果呈現。
註:3.部份風險項目以類別方式呈現。
供應鏈相關風險
如 原 物 料 的 供 應 來 源 是 否 穩 定 可
靠、供應商環境與勞工人權風險
A
B
C
D
E
F
G
H
I
J
K
L
匯率風險
由 於 匯 率 波 動 所 引 起 的 財 產 價 值     
減損
稅務風險
因稅改趨勢所造成之潛在風險
董監事及經理人管理責任風險
董監事及高階經理人員因執行職務
時所產生的潛在責任風險
資安風險
因個資外洩、惡意程式或電腦病毒
及駭客所產生的相關損失
極端氣候風險
因全球暖化變遷及各種極端氣候現
象所致之風險
智財權及法律訴訟風險
包括競爭對手藉由智慧財產權所提
出的專利訴訟等
信用風險
因付款方的還款能力或還款意願所
產生的風險
存貨管理風險
包括因存貨周轉緩慢所造成的風險
勞動力相關風險
勞動力短缺、高階管理人才流失、
人權議題等風險
營運中斷風險
因 各 種 意 外 事 故 所 致 之 營 運 中 斷     
損失
大規模傳染病
因大規模傳染病及其後續相關負面
影響之風險
從 反 貪 腐 與 經 濟
犯罪談起
國 際 租 稅 新 思 維
與相應之規劃
資訊安全控管
人力資源風險管理
C
A
D
E
F
G
H
I
J
K
L
B
 CORPORATE GOVERNANCE
38
公司治理
對於在2020年初疫情發展迅速的
「嚴重特殊傳染性肺炎 」(英語縮
寫：COVID-19)，宏碁全球總部
迅速成立了緊急應變委員會，並指
示全球各地的營運據點成立當地的
應變委員會，以利即時評估風險並
做為防疫相關工作的內部溝通機
制。為確保公司同仁於防疫期間的
健康安全，緊急應變委員會同時對
於跨國商務旅行訂立暫時性的限制
措施及相關安全規範、要求公司員
工於內部系統上主動申報每日接觸
史及旅遊史、並指示加強相關門禁
管理措施以盡可能減少公司員工接
觸外部人員的機會。
另宏碁持續評估若未來受疫情影
響，如何在確保資料/系統安全的
前提下，透過遠距系統 (Work from 
Home)維持工作順暢；並實際演
練，確認相關事先規劃/安排均能
執行到位以應變可能的突發狀況。
防疫期間宏碁相關部門的供應鏈管
理人員也密切關注本次疫情對於供
應鏈合作夥伴可能造成的潛在影
響、復工復產進度及其應變計畫，
以確保適當的關鍵零組件與成品庫
存量，並盡可能減少因COVID-19
所致之後續負面影響。 
新興風險
宏碁持續關注全球暖化變遷與極端氣
候現象的長期發展趨勢及其威脅。目
前供應鏈管理部門針對特定的貨物運
送路線，於出貨前會評估該運送期間
可能面臨的低溫變化情形，並依產品
的種類及特性，與運送公司討論、合
作採取可行的預防措施。
針對貿易保護主義風險的未來發展趨
勢及潛在負面影響，如國家與國家之
間的貿易保護主義及相關壁壘措施，
對於非本國製造的商品加徵關稅，以
減輕其貿易逆差，將可能使得集中於
亞洲地區生產之資通訊產品，成為貿
易談判中之籌碼，甚或引發價格變動
且在銷售上受到影響。風險管理工作
小組歸納出可能發生的損失型態(包含
因政經情勢不穩定所造成的商品銷售
量或市占率下滑、因生產基地遷移導
致勞動及相關成本上漲等)。我們將密
切關注貿易保護主義的長期發展趨勢
及其後續影響，並持續努力拓展新利
基市場及銷售通路，以分散營運風險
並減少因貿易保護主義所帶來的衝擊
及不確定性。
我們也邀請相關部門人員進行深入討論，期能藉由小組討論及聚焦思考，評估
各新興風險項目對於公司未來營運可能造成的潛在不利影響。針對資安風險，
風險管理工作小組除歸納出可能發生的損失型態(包含商譽損失/營運中斷/資
料外洩等)，IT部門已彙整出下列基本資安作業原則並持續努力精進，且於
2019年度順利取得ISO 27001資訊安全國際驗證。另宏碁於2018年度已完成全
球資安保險保單之規劃及安排，除風險移轉考量外，也期望透過國際性保險市
場，進一步獲得外部資安專家的協助與資源。隨著資訊科技快速發展與各種創
新應用的不斷投入，我們將持續關注資安風險的發展趨勢以不斷檢視並完善相
關資安作業原則及適當的風險移轉措施。
風險管理工作小組於2019~2020年初辨識出貿易保護主義、資安、大規模傳染
病及極端氣候等多個新興風險項目。
貿易保護主義
大規模傳染病
極端氣候
資安
找出並保護最弱
環節
檢視對外開啟的
服務
使用最小權限原
則及加密
確認及保護端點
的安全性
注意應用程式的
安全性
注意資安最新規
範、了解最新攻
擊手法
教育使用者
來自董事長暨執行
長的 COVID-19 
相關訊息
39
 CORPORATE GOVERNANCE
公司治理
04
RESPONSIBLE
SUPPLY CHAINS
負責任的供應鏈
供應鏈管理機制
現場稽核
環境面管理
社會面管理
供應商
環境績效
供應鏈
社會績效
衝突礦產
重大主題、管理方法與目標：
重大主題、管理方法與目標
對經營管理的意涵
宏碁將供應商夥伴視為共同體，我們持續和供應商合作，降
低環境風險，並積極尋求整體供應鏈的環境績效，建立一個
積極負責的供應鏈
供應商環境績效
經營管理策略
制訂具體的環境管理辦法與目標，並透過稽核、訓練與溝通，
帶領供應鏈善盡環境責任
評量機制
由永續委員會的責任供應鏈小組定期審視
中長期目標
關鍵供應商，按科學基礎減量目標(SBT)方法學設定減碳目
標之比例為100%，並於2021年起，開始落實絕對量減碳
逐步擴大禁限用化學物質內容
提高供應商RBA行為準則現場稽核的符合比率
2019年達成狀況與成果亮點
目標：2019年40%關鍵供應商完成SBT
達成狀況：達成
目標：2019年開始實施禁限用化學物質清單
達成狀況：達成
目標：供應商RBA行為準則現場稽核的符合比率目標為92%
達成狀況：達成
45%關鍵供應商完成SBT
供應商RBA行為準則現場稽核的符合比率目標
2020年目標
對經營管理的意涵
關注社會與環境價值，以尊重人權為根本，朝永續供應鏈持
續努力；以合作為基礎，透過宏碁責任供應鏈的管理機制
(Acer Responsible Supply-Chain Management, ARSM)，
與供應鏈共同擔負社會與環境責任
供應鏈社會績效
經營管理策略
我們採用RBA行為準則，制定供應商的社會與環境管理規範，
利用多方管道與供應商溝通並協助其提升能力
評量機制
實施供應商企業社會責任評分卡考核，檢視供應商在企業社會
責任的實踐與績效
中長期目標
預計於2021年將責任供應鏈的管理層級擴展至三階供應商
2019年達成狀況與成果亮點
進行101家供應商製造廠現場稽核，涵蓋21萬直接員工與
3,744位員工面談。
RBA現場稽核符合性為：勞工86%、健康與安全87%、      
道德98%。
推動供應商主動邀約第三方執行現場稽核逾70家次，涵蓋14
萬直接員工與2,500位員工面談。
RBA現場稽核符合性為：勞工85%、健康與安全87%、道德
95%。
2020年目標
對經營管理的意涵
宏碁尊重人權，積極解決在業務範圍內對於人權的不利影響
衝突礦產
經營管理策略
宏碁的負責任礦物採購起始於剛果民主共和國的鉭，錫，鎢和
金(3TG)，目前已策略性地擴大至根據社會和環境風險定義的
負責任礦產管理
評量機制
宏碁合格冶煉廠的定義，為符合OECD 盡責調查指南的第三方
機制，包括RMI責任礦產認證程序(RMAP)，倫敦金銀市場協
會(London Bullion Market Association, LBMA)，責任珠寶委
員會 (Responsible Jewellery Council, RJC) 認證
中長期目標
100%冶煉廠符合OECD盡職調查的第三方機制
2019年達成狀況與成果亮點
目標 : 95%冶煉廠符合OECD盡職調查的第三方機制，100%
冶煉廠符合/參與OECD盡職調查的第三方機制達成狀況
達成狀況 : 整體供應鏈冶煉廠符合或參與OECD盡職調查的
第三方機制達到99%
98%冶煉廠符合OECD盡責調查的第三方機制，100%冶煉廠符
合/參與OECD盡職調查的第三方機制
2020年目標
達成
未達成
進行中
成果亮點
41
RESPONSIBLE SUPPLY CHAINS
負責任的供應鏈
宏碁的供應鏈
供應商與宏碁共同合作，提供客戶具有價值的產品與服務，是我們最重要的合作夥伴。除了經濟價值外，我們同時關注社
會與環境價值，以尊重人權為根本，朝永續供應鏈持續努力；以合作為基礎，透過宏碁責任供應鏈的管理機制(Acer 
Responsible Supply-Chain Management, ARSM)，與供應鏈共同擔負社會與環境責任。
宏碁的一階供應商包括：最終組裝廠(ODM與OEM)、主要零組件、指定零組件、物流與服務等五大類。製造供應商分布
於台灣、中國、馬來西亞、泰國、菲律賓、越南、新加坡、日本、韓國、印度、巴西與匈牙利等地區，主要生產基地位於
中國。
我們根據採購金額、取代性、策略性與
技術領先性來定義關鍵供應商
我們支持在地採購與供應鏈多元化的平
衡性，除了降低整體供應鏈碳排放與創
造在地就業機會外，亦可降低整體供應
鏈的風險。
4.6 %
台灣在地採購金額年增率
主要生產基地(中國)的在地採購金額
超過55 %
關鍵與非關鍵供應商比例
16%
84%
關鍵供應商
非關鍵供應商
巴西
匈牙利
菲律賓
中國
越南
泰國
印度
馬來
西亞
台灣
韓國
日本
新加坡
42
RESPONSIBLE SUPPLY CHAINS
負責任的供應鏈
供應鏈管理機制
宏碁責任供應鏈的管理機制
SUPPLY CHAIN MANAGEMENT MECHANISMS
宏碁自2008年起參加責任商業聯盟
(Responsible Business Alliance, RBA)，積
極參與各項供應鏈社會與環境責任等
議題討論與行動，藉此瞭解國際企業
執行社會責任的動向與會員實踐的經
驗。宏碁採用RBA行為準則，所有製
造 與 服 務 供 應 商 需 符 合 R B A 行 為 準
則 ， 遵 守 當 地 法 規 ， 不 因 地 區 有 差
異。我們進行年度供應商RBA行為準
則現場稽核，實地了解工人的工作環
境與人權條件。我們鼓勵並要求供應
商負起企業責任，對其供應商進行供
應 鏈 的 社 會 與 環 境 責 任 管 理 ， 倡 導
RBA行為準則，一同提升全球電子供
應鏈的工作環境。
我們實施供應商企業社會責任評分卡
考核，檢視供應商在企業社會責任的
實踐與績效，並在季度業務審核會議
中，納入企業社會責任評分，提交予
宏碁與供應商高層主管，產生影響雙
方商務關係的驅動力，2019年超過
85%的關鍵供應商於季度業務審核會
議中納入企業社會責任評分。
我們持續與供應商進行溝通並提升其
因應永續議題的能力，鼓勵供應商將
永續發展納入公司管理議程中。根據
宏碁永續發展策略，我們舉辦各項供
應商永續研討會議，並於供應商年度
CSR溝通會議中，提供最新的企業社
會責任發展趨勢、解析供應鏈在各項
議題中的主要重點與應積極採取的行
動、同時也提供了供應商與宏碁主管
雙向溝通的機會，強化彼此的合作關
係，亦提供供應鏈提升環境與社會責
任的能力。
我們制定了責任供應鏈的管理機制(Acer Responsible Supply-Chain Management, 
ARSM)，除了落實一階供應商的社會與環境責任外，並分階段擴及二階與三階
供應商，目的在於延伸我們的社會責任與影響力。宏碁的一階供應商必須根據
RBA行為準則展開二階供應商的風險評估與管理，並針對風險較高之供應商進行
現場稽核與追蹤改善。我們將此績效列入供應商企業社會責任評分卡考核，以落
實並擴展供應鏈的環境與社會責任。我們預計於2021年將責任供應鏈的管理層
級擴展至三階供應商。
責任供應鏈的管理機制圖
I
I
II
III
III
II
 Acer的一階供應商
 Acer的二階供應商
 Acer的三階供應商
I: 2008年~    II: 2016年~     III: 2021年
43
RESPONSIBLE SUPPLY CHAINS
負責任的供應鏈
供應商的社會與環境管理流程
我們採用RBA行為準則，亦參考RBA的供應商導入流程，並運用多種管理方式進
行供應商的社會與環境管理，也利用多方管道與供應商溝通並協助其提升能
力。供應商的社會與環境管理流程包括導入、評估、確認、持續改善等四大階
段，透過不同階段的管理措施，宏碁與供應商在社會、環境等議題上共同努
力，建立永續的供應鏈。新進供應商須通過社會與環境責任的風險評估，並簽
署 RBA 行為準則符合性聲明後，始為正式供應商。
供應商企業社會責任評分卡
2013年，我們開始實施供應商企業社會責任評分卡考核，檢視供應商在企業社
會責任的實踐與績效；2014年起在主要產品線及關鍵零組件的季度業務審核會
議中，將此評分納入，並提交予宏碁與供應商高層主管，產生影響雙方商務關
係的驅動力。
企業社會責任評分卡的評核項目包括：
整體而言，2019年，供應商在企業社會責任評分卡上的平均表現，較2018年再
度提升，近48.6%供應商達到優異水準，近51.4%供應商屬於中等表現。我們也
透過季度業務審核會議或個別會議，要求表現落後的供應商展開相對應的行
動，以提升企業社會責任績效。未來仍將持續此一機制，並視內外部議題變化
及過往績效，調整評估項目及配分權重。
供應鏈社會與環境管理流程圖
1
2
3
4
導入與簽署
風險評估
稽核與確認
持續改善與能力提升
風險評估一
供應商行為準則符
合性聲明
現場稽核
改善行動確認
溝通
教育訓練
供應商自我評估
問卷
風險評估二
公司永續經營管理
環境、能源與氣候變遷管理
勞工、倫理、健康與安全管理
管理系統認證 
衝突礦產管理 
RBA行為準則稽核分數
溫室氣體盤查 
溫室氣體減量
碳揭露供應鏈專案_評級
分數 
綠色電力或再生能源
科學基礎減量目標(SBT)
方法學設定減碳目標
環境問題
公司治理 
利害關係人溝通 
供應鏈管理
44
RESPONSIBLE SUPPLY CHAINS
負責任的供應鏈
現場稽核 
宏碁的供應商必須尊重勞工，採用對環境負責的製造程序，提供安全的工作條
件。我們採行最新版本之RBA行為準則，內容包括：勞工、健康與安全、環境、
道德規範與管理體系五大面向。宏碁對供應商持續進行社會與環境責任的現場
稽核，根據供應商在RBA行為準則落實的情形與供應商的營運特性，以不同的方
式進行現場稽核，透過不同的稽核模式，確實發現供應商在上述五大面向的執
行缺失，要求供應商限期改善，持續提升宏碁供應鏈的社會與環境責任。
ON-SITE AUDITS
2019年現場稽核結果
宏碁以風險評估結果做為現場稽核評估依據，我們審視供應商所在國家風險，
製造流程與生產產品，先前稽核結果，也將利害關係人的關切重點納入考量，
規劃年度稽核計畫。
2019年，我們針對101家次供應商製造工廠實施現場稽核，包括3家次新進供應
商，以及1家次遷移新廠的供應商，我們針對100%的新進供應商進行現場稽核。
方 式 包 括 ： 宏 碁 供 應 商 管 理 人 員 稽 核 、 第 三 方 稽 核 、 RB A有 效 性 稽 核 程 序
（VAP）、以及評鑑審查等。我們尤其鼓勵供應商，主動執行有效性稽核程序
（VAP），以擴大稽核結果的使用範圍，提升整體行業責任與符合性。2019年
受稽核的供應商直接員工超過21萬人，接受面談之直接員工3,744人，超過6成
的稽核採RBA有效性稽核程序（VAP）。
自2008年起到2019年累計稽核供應商共達699家次。此外，宏碁一階供應商亦
針對其所屬下一階重要原料供應商，進行稽核前的風險評估。歸納彙總後，高
風險的占11% 中低風險為89%，循此為方針，於2019年展開稽核，共計有819家
次。2020年，我們預計2020年，我們預計推動供應商主動邀約第三方執行現場
稽核逾70家次，涵蓋14萬直接員工與2,500位員工面談。
現場稽核-現場文件審查暨技術交流
知能提升-定期執行RBA相關議題的教育訓練，並依業務需
要，隨時召開執行注意事項補充說明
45
RESPONSIBLE SUPPLY CHAINS
負責任的供應鏈
2019
2018
2017
2016
2015
2014
2013
2012
2011
2010
2009
2008
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
3
7
17
40
77
65
72
71
70
71
105
101
第一階供應商稽核數
 
 
 
 
 
 
 
103
348
709
825
第二階供應商稽核數
直接員工數(萬)
2019
2019
21.1
2018
2018
25.4
2017
2017
15.0
2016
2016
4.0
2015
2015
11.5
2014
2014
19.0
2013
2013
14.0
2012
2012
10.0
2012 -2019年受稽核製造供應商直接員工與累進直接員工數
2012 -2019年受稽核製造供應商面談員工與累進面談員工數
註 1：第一階供應商稽核數 = VAP(或SA8000) + Fully Audit + Surveillance Audit
2：累計第一階供應商稽核數 = 累計第一階供應商稽核數(前一年) + 當年度第一階供應商稽核數
3：累計總稽核次數 = 第一階供應商稽核數 + 第二階供應商稽核+累計總稽核次數(前一年)
4：統計期間為2018年10月1日到2019年9月30日，為期共12個月。
2008-2019年稽核類別與次數
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
3
10
27
67
144
209
281
352
422
493
598
699
累計第一階供應商稽
核數
 
 
 
 
 
 
103
451
1,160
1,979
累計第二階供應商稽
核之工廠數
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
稽核次數
累計稽核次數
累計直接員工數(萬)
2019
2019
2018
2018
2017
2017
2016
2016
2015
2015
2014
2014
2013
2013
2012
2012
120.0
98.9
73.5
58.5
54.5
43.0
24.0
10.0
面談員工數
2019
2019
3,744
2018
2018
3,341
2017
2017
2,611
2016
2016
450
2015
2015
450
2014
2014
1,500
2013
2013
650
2012
2012
900
累計面談員工數
2019
2019
2018
2018
2017
2017
2016
2016
2015
2015
2014
2014
2013
2013
2012
2012
13,646
9,902
6,561
3,950
3,500
3,050
1,550
900
46
RESPONSIBLE SUPPLY CHAINS
負責任的供應鏈
RBA 行為準則現場稽核的符合性
註：呈現範圍涵蓋由宏碁管理人員、第三方共同稽核與有效性稽核程序(VAP)審查之供應商，共計101家。
突襲稽核
被發現有童工疑慮、虛假紀錄、歧視問題、優先不符合問題數偏高或稽核分數
偏低等問題的供應商將被列為可能突襲稽核之供應商。突襲稽核方式採稽核前
12小時通知，事前亦不會通知稽核項目。2019年針對前一年稽核得分較低且風
險較高的1家供應商，進行突襲稽核，以更嚴謹的要求供應商檢視供應商實際執
行狀況，並強化其執行社會與環境管理的責任。
除了突擊檢查之外，宏碁亦參酌審查結果，對於有執行瓶頸的供應商現場即時
召開技術研討活動，共同分享產業趨勢並引導改善技巧。經過事後持續追蹤改
善成效逾兩年，成效顯著。
2019年主要問題與追蹤改善
勞工人權主要的主要缺失為：工時與
工資相關問題，其他部分則是關於供
應商管理、職業安全與潛在危險控制
之執行缺漏。
工時的缺失主要是超時加班與少數人
員長天期值班的問題，除了持續對部
分關鍵廠商實施雙月份之出勤追蹤監
控之外，並稽查供應商出勤管理系統
的有效性，並輔以提出改善方案之建
議。上述在共同努力之下，大部分供
應 商 循 此 方 式 ， 已 取 得 部 分 改 善 成
效。
關於第一階供應商對其所屬上游原料
廠商之管理，發現部分供應商未完整
評估其所屬服務業類的廠商之風險，
例如：勞務派遣、外包勞務與安管等
配套廠商。所以，將此列為2019年重
點 稽 查 與 要 求 項 目 ， 督 促 供 應 商 應
查 ， 並 列 入 審 查 稽 核 範 圍 。 除 此 之
外，2019年度，受稽核之第二階原料
商，共施行了819家次。此持續性的
推動，對整體供應鏈來說，具有深化
的長遠影響，以期積極提升勞動人員
與作業環境改善的目標。於2020年，
我們亦持續提升RBA現場稽核符合性
目標為：勞工85%、健康與安全87%、
環境95%、道德95%、管理系統95%。
2019 年稽核結果分析
2019年稽核發現不符合事項分佈
現場稽核發現不符合事項的比例依序
為勞工、健康與安全、管理體系、環
境及道德規範。
12%
43%
33%
10%
2%
勞工
健康和安全
環境
道德
管理
符合
優先不符合
主要不符合
次要不符合
86%
2%
10%
2%
87%
0%
10%
3%
勞工
健康和安全
92%
0%
6%
2%
環境
98%
0%
1%
1%
道德
92%
0%
6%
2%
管理
47
RESPONSIBLE SUPPLY CHAINS
負責任的供應鏈
環境安全與衛生的主要缺失，主要是
工傷預防、緊急應援與潛在危害為主
要缺失集中項。關於緊急應援與潛在
危害方面，係因部分廠商在對消防通
道、侷限空間與高台作業之詳細法規
不熟悉，造成標示不足或逃生門與通
道寬度不符標準的現象。由於此類型
缺失有高度作業風險，所以要求廠商
即時採取補正措施，並即時修正。關
於職業安全方面，部分工作崗位之防
護穿戴不符合該作業內容之合理防護
功能或等級要求，故要求供應商委請
第 三 方 顧 問 公 司 施 行 職 業 病 現 況 調
查，並依照其結果制定符合規格的個
人防護設施，同時一併修正各相關作
業崗位的穿戴執導書與標示，以保障
現場工人的健康與安全。
宏碁對被稽核之供應商都會發出不符
合事項矯正措施報告，供應商在收到
報告後必須在30天內，提出書面的供
應商矯正措施報告（CAR），由宏碁
的稽核管理人員進行書面審核後，每
個月持續執行改善追蹤，並在隔年的
現場稽核進行改善結果的確認。針對
稽核結果風險性較高之供應商，宏碁
在 採 購 策 略 上 將 採 行 適 當 調 整 與 管
理。於2019年度，宏碁於現場稽核
中，共提列521項缺失，截至2019年
12月31日為止，所有供應商100%回
覆並提具改善行動計畫。目前，已完
成整頓改善並結案已達316項，其餘
項次仍在持續改善中。
主要問題
改善行動
 RBA 行為準則：A3.1 & A3.2工作時間
RBA 行為準則：B1.2潛在危險控制
每週工作時間超過60
小 時 ； 工 人 每 7 天 內
未休假1 天
導入出勤管理系統，輔以預先申報審查作業。以強化人員加班與出勤管制之即時與有效性
學生工用工比率已有明顯下降，後續將持續推動，並以派遣工為下一個管制重點
擴大招工管道以改善人力不足的現象
多技能訓練，以提升各作業工站相互調動的彈性
健康與安全   
危 害 鑑 別 與 防 護 不   
完善
風險與危害鑑別涵蓋度不足，重新全面審查評估
安全衛生人員危害鑑別疏漏，予以補強調訓
增列侷限空間與高台度作業平台相關品項於作業管制範疇中
管理系統  
RBA 行為準則：E12.2供應商責任
服務類型供應商未列
入稽查與管制
盤點並增列服務類型供應商，例如：勞務派遣、外包勞務與安管等配套廠商
補充簽訂行為準則符合聲明書
全面召集相關供應商，在施予教育訓練後，定期執行審查
RBA 行為準則：B2.4應急應援
逃 生 門 與 通 道 不 符   
標準
於管理程序中，增添建物隔間變動時，需點檢逃生路線、指示圖與指示燈之規範
逃生門與通道設計不符標準。要求廠商將消防安全法規之要求事項列入訓練教材
RBA 行為準則：B3.2工傷與職業病
輕微工傷與虛驚事件
未列管
增訂輕微工傷與虛驚事件管理程序
將輕微工傷與虛驚事件相關議題列入教育訓練教材
蒐集並定期分析資料，作為預防之效
RBA 行為準則：B1.3職業安全
危險暴露與安全防護
疏漏
制定規範，對有職安風險之作業人員，於崗前、崗中與崗後，施予相關訓練
聘請第三方顧問機構予以審查，並依建議導入合格的個人防護用具
張貼警告標示與管制辦法於相關設施上與區域
適當地增添安全防護設施
勞工  
48
RESPONSIBLE SUPPLY CHAINS
負責任的供應鏈
環境面管理
ENVIRONMENTAL MANAGEMENT
供應鏈溫室氣體管理
宏碁自2008年起加入碳揭露專案(Carbon Disclosure Project, CDP)所發起的供
應鏈計畫，鼓勵我們的供應商回覆CDP關於溫室氣體排放與面臨氣候變遷因應
政策的問卷，並將資訊公開或對參與供應鏈計畫的會員揭露。
2019年持續參與國際碳揭露供應鏈計劃，宏碁供應商的CDP問卷回覆率從91%
下降至70%，主要原因在於自2019年起，我們邀請二階供應商參與年度CDP調
查，整體供應鏈績效則為C級。其中幾項重要的關鍵表現，例如提報範疇一與範
疇二排放的比例、氣候風險分析、減碳目標設定等，也都是高出全球供應商平
均值，另外按CDP供應鏈報告，已回覆的供應商中，其中超過45%的供應商採
用了綠色電力。
供應鏈製程化學物質管理
我們採行RBA行為準則，要求供應商採行有效的化學品管理體系，遵守當地法
規，針對化學品進行有效的分類、存儲、使用與處理，並為工人提供適當的防
護設備與訓練。我們於2019年度供應商CSR溝通會議中，不僅重申此製程中禁
限用化學物質清單，包括有甲苯、苯、鈹塵、含氯有機溶劑、正己烷、N-甲基
吡咯烷酮（NMP）、臭氧層危害物質等，這些會對外部生態環境或作業人員健
康造成影響的化學物質，要求供應鏈自2019年起，在製程中禁用或限用這些化
學物質。並將此納入2020年現場稽核的項目中，我們也會持續關注相關行業之
規範，評估擴大清單列管範圍，以降低作業人員與環境面臨風險，並於現場稽
核強化溝通及查核。
提升供應商的能力
宏碁提供最新的社會與環境責任趨勢與教育訓練，以提升供應鏈因應永續發展
挑戰的能力。我們持續邀請供應商參加年度供應商CSR溝通會議、CDP專案說明
會，以及重點社會與環境責任管理訓練，使供應商獲取最新的知識與趨勢，並
提供供應商與宏碁管理階層及業界專家多向溝通的機會。在年度供應商溝通會
議中，我們分享國際最新企業永續趨勢，人權議題與減緩措施，與宏碁在供應
鏈CSR管理的績效與目標。2019年我們聚焦於供應鏈社會與環境議題的實務管
理，邀請績優零組件供應商，分享其對於供應鏈，也就是宏碁二、三階供應鏈
的CSR管理做法。
宏碁供應商回覆CDP歷年表現
2016
2019參與企業供應商平均績效
(125家CDP供應鏈成員，受邀廠商數= 
13,111，氣候問卷實際回覆數=6,892)
2017
2018
2019
C
C
C
C
D
整體平均績效級別
86%
94%
91%
83%
74%
報告範疇一與範疇
二排放的比例
83%
89%
87%
83%
78%
氣候風險分析
83%
90%
87%
84%
81%
於商業策略中納入
氣候商機考量
75%
85%
85%
85%
67%
減碳目標設定
此外，在宏碁的供應商CSR計分卡中，持續將主要一階及主要二
階供應商在整體碳管理、減碳成果與綠色能源採用狀況等的表現
列為評分項目，包括每年度是否完成集團溫室氣體盤查與查證、
是否達到單位強度減量5%及綠色電力等等，並規劃於中期整合
至產品營運之供應鏈管理要項之一，藉此推動整體供應鏈提升因
應氣候變遷的能力。
49
RESPONSIBLE SUPPLY CHAINS
負責任的供應鏈
社會面管理
SOCIAL MANAGEMENT
勞工人權
宏碁責任供應鏈的管理核心以「人」
為 本 ， 保 障 勞 工 人 權 、 維 護 勞 工 健
康、提供勞工安全的工作場所。我們
訂 定 完 整 的 供 應 鏈 勞 工 人 權 管 理 流
程，對供應商進行風險評估、現場稽
核、教育訓練等，亦針對負責供應商
管理的宏碁員工，進行供應鏈的人權
訓練，以確保整體供應鏈均受到基本人
權的保護與對待，亦符合「加州供應
鏈 透 明 度 法 案 」 、 「 英 國 現 代 奴 隸
法」，我們的行動與詳細說明請參
考宏碁永續網站。
供應鏈勞工人權管理流程
童工與強迫勞動
我們針對童工與強迫勞動等人權高風
險違反行為，訂定「奴役與人口販運
政策」與「童工與強迫勞動補救措
施」，提供完整的定義說明與補救措
施，一旦發生相關違反事項，供應鏈
應依循補救措施展開行動，這些工人
將受到基本人權的保護與對待。我們
的終極目標為杜絕供應鏈中奴役和販
賣人口。
宏碁針對供應商的風險評估項目包括：供應商自評績效的結果、工廠所
在地的風險程度、供應商與宏碁的業務關係以及先前稽核的結果等，並
將利害相關人的關切重點納入考量。
供應商風險
評估
為了負起教育供應商的責任，並讓供應商了解國際關切的趨勢，宏碁舉
辦年度CSR溝通會議，以及相關教育訓練，持續傳達國際趨勢與供應商
在環境及社會上應盡的責任。我們與供應商共同溝通及合作，結合宏碁
供應鏈的力量，對各項勞工人權議題進行改善。
供應商訓練
宏碁要求製造供應商簽署「供應商行為準則符合性聲明」，除了要求
供應商配合我們的要求提供社會與環境的相關資訊外，供應商也必須
確認本身及其供應商之營運符合宏碁的人權標準與政策，工人須受到
尊重並富有尊嚴。
供應商宣告
供應商稽核
在針對上述項目進行風險評估後，我們提出現場稽核的供應商名單。我
們主要委託第三方驗證公司進行供應商社會與環境責任的稽核，此外，
我們也採用RBA有效性稽核程序(VAP)。我們透過不同的稽核模式，藉
此發掘各類稽核的優缺點，並確實找出供應商在社會與環境責任執行上
的缺失，持續對宏碁供應鏈進行社會與環境責任的改善。
宏碁要求員工均須恪遵員工業務行為準則。該準則明定我們期望所有供應
商須遵守相關法規以及供應商行為準則，包括禁用童工及強迫勞動。涉及
違反本準則、相關法律或公認商業道德準則的員工可能遭受紀律處分，嚴
重者甚至可能解僱，此為規範宏碁員工的最高層級行為標準，並與員工績
效考核連結，所有的新進同仁均須接受業務行為準則的教育訓練。此外，
採購人員需接受供應鏈管理的環境與社會人權訓練。
內部訓練
50
RESPONSIBLE SUPPLY CHAINS
負責任的供應鏈
供應鏈工時政策
過高的工作時間是供應鏈中最常見的勞工問題之一，工作時間過長對員工的健
康與安全、工作與生活的平衡、生產力與工作士氣均會造成負面的影響。作為
責任商業聯盟的成員之一，宏碁的供應商必須遵守RBA行為準則與「宏碁供應鏈
工時政策」。宏碁透過供應鏈工時政策與供應商溝通與合作，以降低供應鏈過
高的工作時間，提高勞工的健康和士氣。
生活工資
在探討工人加班超時與工資福利等議題時，我們認為納入「生活工資」的考
量，是一個改善勞工生活條件的重要選項。我們持續探討在電子業導入「生活
工資」的問題與機會。
學生實習生
學生實習生為電子供應鏈的人權高風險的關注群體，宏碁禁止其供應鏈中任何
形式的強制勞動，包括涉及學生實習生的強制勞動。參考了RBA「實習生(學生
工)的良好管理指引」的管理架構，訂定五階段「學生實習生的管理步驟」，以
為供應鏈學生實習生的管理依循。學生工比例不得超過直接員工的20%。
第一階段 篩選合作職校
確認學校具備辦學資格 
與學校建立符合法規的合作協議與安排
第二階段 接收實習生
確認學校符合法規
接收實習生，杜絕童工與一年級學生
第三階段 新進實習生培訓及適應
確保實習生融入新環境
第四階段 實習期間
落實符合法規的實習生管理
第五階段 實習結束
結束實習，進行評估
51
RESPONSIBLE SUPPLY CHAINS
負責任的供應鏈
負責任的礦產採購
負責任的礦產採購是宏碁持續關注的重要議題。尊重人權，解决因為業務發展
造成的人權影響，是我們的責任。責任礦產始於剛果民主共和國（DRC）的
鉭、錫、鎢和金（3TG）衝突礦產議題，目前宏碁的責任礦產管理已策略性地
擴大至降低社會和環境風險的負責任礦產採購管理。
2019年，宏碁負責任礦產採購計劃根據該礦產是否普遍存在於產品中，或者是
否來自於受衝突影響和高風險地區（CAHRA），定義是否需要優先管理。剛果
的衝突礦產（3TG）、剛果的鈷和印尼的錫為宏碁負責任採購策略中定義的優
先礦產。宏碁將持續評估優先礦產，並參與確定受衝突影響和高風險地區界定
的程序。宏碁於2019年發行了第二份責任礦產報告，內容包括對所有優先礦產
進行盡職調查的步驟。
根據2019年衝突礦產的盡職調查的結果，我們在供應鏈中確定242家獨特的冶煉
廠，較去年減少了20家，主要是由於印尼的新法規限制了印尼錫錠的出口，許
多印尼的錫冶煉廠無法獲得錫的出口許可，因此暫停營運。2019年合格和參與
中（承諾參與RMAP）OECD盡職調查冶煉廠的數量為240，相當於供應鏈中
99%的冶煉廠，距離100%的目標仍有一步之遙；業已達成95%的冶煉廠符合
ODCD 盡職調查的目標。
 
為了繼續實現持續改善的期待，我們將2020年的目標提升為98％的冶煉廠符合
OECD協調的第三方機制， 100％符合或參與OECD的第三方機制。
2014
2015
2016
2017
2018
2019
152
244
248
235
252
合格冶煉廠
48
18
12
5
4
計畫參與中冶煉廠 
57
33
38
2
6
溝通中冶煉廠
257
295
298
242
262
合計
59%
83%
83%
97%
96%
合格冶煉廠比例
213
34
52
299
71%
78%
89%
87%
99%
98%
合格與參與中冶煉
廠比例
83%
負責任的原物料採
購政策
歷年報告下載
52
RESPONSIBLE SUPPLY CHAINS
負責任的供應鏈
鈷
由於剛果民主共和國的童工問題，鈷成為宏碁的重要關注議題，也是負責任礦
物計劃的一部分。宏碁繼續支持並參與責任礦產倡議( RMI )與鈷工作小組，2019
年，宏碁的電池供應商採用鈷報告範本（CRT），展開盡職調查，以收集有關鈷
的管理政策，盡職調查程序的資訊，確認鈷的冶煉廠。2020年，宏碁將鈷的盡
職調查擴展到硬碟與半導體供應商。
印尼錫礦
2019年，宏碁持續參與責任礦產倡議的錫工作小組（TWG），該工作小組專注
於印尼錫開採的環境影響和安全問題。2019年的主要進展為完成永續土地開墾
和職業健康安全能力建設等兩項實用指南。永續土地開墾指南旨在顯示礦場開
墾的可行性，試圖尋求替代的商業模式（如農業，橡膠貿易，漁業等），為社
區增加收入，並減少對採礦活動的依賴。職業健康安全能力建設的實踐指南源
自2018年的試行計畫，透過3個錫生產公司識別出的4個手工礦場，找出主要危
害、緩解措施及行為分析，來提升礦區的職業健康安全績效。2019年10月，會
員舉行了第二階段總結會議，討論RMI目前的情況和未來的方向。
我們認為與產業間的利害關係人一起合作，是成功推動與原物料開採相關社會
和環境責任最有意義且有效的方法。
宏碁繼續使用責任商業聯盟（RBA）提供的標準和風險準備評估（RRA）工具。
該工具可以比較冶煉廠在不同標準，計劃和認證方面的表現，提高我們評估和
管理礦產供應鏈風險的能力，同時也將冶煉廠與下游公司建立聯繫，有助於
RMAP認證的價值。我們目前已與105個冶煉廠建立連結，並收到92個風險評估
結果。
宏碁持續遵循OECD盡職調查指南作為「衝突礦產管理計劃」的基礎，並尋求能
夠強化此計畫與OECD指南遵循的要素。我們持續和冶煉廠進行溝通，並將調查
的冶煉廠資料與工作成果提供給責任礦產倡議（RMI）冶煉廠ID小組。我們認
為，冶煉廠的識別和管理是盡職調查程序和RMAP冶煉廠資料維護的關鍵因素。
我們與供應商舉行定期會議，說明宏碁的承諾和供應商要求並評估供應商的進
展，亦確認供應商的了解程度。我們將持續公布調查結果，並與政府，產業和
民間團體合作，以解決供應鏈的挑戰，支持合法，無衝突礦物的使用。
印尼錫礦的管理行動
持續進行現有的衝突礦產盡職調查計
畫，以提昇印尼錫冶煉廠/精煉廠的資
料透明度。
要求供應商使用來自印尼負責任的錫
礦來源。
透過我們的公開網站，定期更新上述
活動的進展。
支持並遵循RMI錫工作小組透過負責
任採購追求永續成長所發展的方法。
53
RESPONSIBLE SUPPLY CHAINS
負責任的供應鏈
05
INNOVATION 
AND SERVICE
創新與服務
創新產品與服務
客戶服務
資訊安全與隱私保護
創新研發
與產品服務
產品責任
和客戶安全
客戶管理
隱私保護
資訊安全
重大主題、管理方法與目標：
重大主題、管理方法與目標
創新研發與產品服務
對經營管理的意涵
創新是宏碁的核心價值之一，我們透過創
新研發，創造差異，建立優勢，執行有價
值且全方位的創新
經營管理策略
致力於研發、專利取得等核心競爭力，並
提供針對性產品與服務模式
提供開放資源促進社會共同創新
帶領創新服務轉型發展，主要佈局為自建
雲事業群
評量機制
由永續委員會的創新與產品生命週期小組定
期審視
中長期目標
客戶中心：聆聽客戶聲音，貼近市場需求
多元創新：結合產品特色和變革技術以達
更多元的創新
解決導向：跨面向整合軟體、硬體、服務
和流程以提供創新的解決方案
創造需求：將新技術放入產品中以符合新
的市場要求
2019年達成狀況與成果亮點
強化 True Harmony 加上Omni-surround 
和 Bassback的音效功能 .
色彩調教技術Delta E< 2 導入
“ConceptD” 系列產品
強化使用者鍵盤體驗(線性軸鍵盤)
於桌上型電腦產品提供閃燈特效，提升使
用者體驗與辨別。
研發生物鍵盤使用特性安全管理技術
有效提高散熱效能與降低噪音的第四代
Aeroblade。相較於第三代Aeroblade，
降低10% 噪音並提15%效能
2020年目標
致力透過有價值的創新創造更多利潤
更精細的影音經驗(極致立體音效，與指定
音訊鎖定)
更冷和更安靜的冷卻管理系統(尖端冷卻材
料 、 第 二 代 液 體 循 環 冷 卻 、 第 五 代
Aeroblade)
產品責任和客戶安全
對經營管理的意涵
提供客戶安全無虞的產品，發揮創新能力，
推出新的解決方案，是我們維護客戶健康與
安全的積極做法
經營管理策略
產品研發階段即向供應鏈提出相關安全規範
要求，並將產品之安全使用說明，注意事項
列入手冊及公開文件，亦提供尋求協助之聯
絡方式
評量機制
由永續委員會的創新與產品生命週期小組定
期審視
2019年達成狀況與成果亮點
電腦和螢幕產品已遵循宏碁禁限用物質控
制規範
商務機種 (TMP-648, TMP-658)已配置無 
PVC、BFRs和Phthalates，以符合國際規
範(EPEAT) 
與產業合作監督和減少產品中的有害物質和
在製程中有毒化學物質的使用，以降低環境
傷害，和保護員工遠離傷害風險，增進環境
友善物質的使用。
電腦和螢幕產品須遵循宏碁禁限用物質控制
規範
電 腦 和 螢 幕 產 品 將 配 置 無 P VC 、 B F R s 和
Phthalates，以符合國際規範(EPEAT)
於筆記型電腦產品使用近海回收塑料
2020年目標
中長期目標
透明與監督：追溯物料來源與有害的物質
內容，有效控制對人體可能造成傷害的風
險。
負責任的製造：優先於國際法規，進行有
害物質/原物料減量，逐漸不使用環境敏感
物質。
55
 INNOVATION AND SERVICE
創新與服務
達成
未達成
進行中
成果亮點
重大主題、管理方法與目標
對經營管理的意涵
使用者導向為宏碁經營的重要精神。我們以全球的規模基   
礎，端到端的整體思維，建立客戶管理，提升品牌與客戶
的體驗價值
客戶管理
經營管理策略
用心傾聽使用者意見，持續掌握市場需求，建立系統管理機   
制，定期追蹤客戶需求與使用經驗以精進服務品質，並將新科
技應用於客戶服務，提升客戶滿意度
評量機制
定期審查(周/月) 授權服務中心，若有問題、事件發生，授
權服務中心提供相對應的校正計畫
內部的維修中心或合作的授權服務中心，導入ISO 9001/ ISO 
14001認證
中長期目標
積極了解客戶需求，持續提供超逾客戶期待的產品與服務，
為客戶創造更大的價值
2019年達成狀況與成果亮點
目標：平均客戶滿意度調查結果維持95 %以上之水準提升
達成狀況：2019年客戶正面評價比例高達96.04%。
平均客戶滿意度調查結果維持95 %以上之水準，並持續逐年
提升
2020年目標
對經營管理的意涵
個人資料及隱私保護已逐漸成為各國立法所保護的基本人   
權，同時也是消費者權利意識的一環，宏碁身為品牌公司，
有關客戶資料保護的措施、申訴案件處理機制對於公司經營
管理責任及品牌維護至關重要
隱私保護
經營管理策略
制定全球宏碁集團個人資料保護管理政策加以落實執行
評量機制
定期執行個人資料盤點及風險評估
中長期目標
落實全球宏碁集團個人資料保護管理政策，總部與各區域總
部 (泛美、泛亞及泛歐)均設立個人資料保護管理組織、相應
規範及執行程序書。
2020年目標
於2023年前取得BSI認證10012 PIMS個人資訊管理系統認證，
以加強保護個資
2019年達成狀況與成果亮點
已制定及頒布宏碁集團個人資料保護管理政策
總部已設立個人資料保護執行組織架構。
對經營管理的意涵
在物聯網與資訊普及的世代，企業確保資訊安全並納入公
司經營治理目標之一，建立相關政策，建立通報、管理、
和預防機制，完善資訊安全管理
資訊安全
經營管理策略
除建立相關資訊安全管理制度(ISMS)外，也建立個人資訊管
理制度(PIMS)，並取得內部營運核心系統的ISO27001認證。
藉由資訊資產盤點，風險評鑑，營運衝擊分析，以強化ISMS
評量機制
依相關資訊制度，定時實施資訊安全演練與測試，驗証機制之
有效性，並配合內部及外部ISMS稽核，確保各項制度落實成果
中長期目標
嚴格執行資訊安全政策與客戶隱私保護措   施，以嚴謹的組
織、管理系統及控管機制，確保客戶安全與資訊安全。
2019年達成狀況與成果亮點
目標：
落實資安防護策略
取得ISO 27001:2013 資安管理系統驗證
強化全球資訊系統早期預警機制
完善雲端安全管理
達成狀況：
已導入資訊安全管理制度及執行各種資
安檢測措施
實施資安教育訓練，共6,126人參與
已取得ISO27001:2013認證
針對雲端發展趨勢，制定雲端安全管理
制度相關程序書
強化制度的落實，嚴格執行資訊安全管理制度，以維護公司內
部控管，同時對外確保客戶的資訊安全
2020年目標
達成
未達成
進行中
成果亮點
56
 INNOVATION AND SERVICE
創新與服務
57
 INNOVATION AND SERVICE
創新與服務
創新產品與服務
創新設計思維 
INNOVATIVE PRODUCTS AND SERVICES
宏碁的產品設計，是「以人為本」的設計精神與方法，我們會從下列根本的問
題出發：
2019年我們持續研發創新，宏碁於全球獲准691件專利，其中，台灣、泛亞、泛
美等區域專利獲准件數皆較2018年成長。台灣區域申請專利件數為台灣第2名，
核准專利(公告發證)排名為台灣第4名。
註1：台灣官方數據為388件，此處將兩項宏星-宏碁共有專利(宏星為第一申請人)計入，故為390件。
註2：因申請作業時間，和前一版數值略有差異
我們致力了解使用者的需求與行
為外，並期待以科技的方法解決
人類的問題，但同時考量科技及
商業的可行性。
我們的創新研發流程是一個從試
驗中學習且跨領域合作的過程，
Acer Design Studio (ADS)，匯
集來自產品、使用者介面、圖像
設計、以及工程相關背景的傑出
人才。
從概念發想、原型開發到最終測
試 ， 共 同 最 大 化 宏 碁 的 產 品 價
值，帶給使用者優質
體驗。
誰是我們的目標使用者?
這個設備的用途是什麼?
為什麼人們需要它?
台灣
泛歐
泛美
泛亞
2019獲准專利件數
台灣
390件
泛歐
62件
泛亞
151件
泛美
88件
2018獲准專利件數
245件
68件
124件
82件
較2018年的成長幅度
59.2%
-8.8%
21.8%
7.3%
註2
註1
全球獲准專利
691 件
台灣區域申請專利件數排名
第2 名
台灣區域專利核准件數排名
第4 名
創新產品和服務
E-Health
回應 SDG：健康與福祉
2019年宏碁持續研發出多項軟硬體應用技術，涵蓋產品各層面
我們所推出的多項產品與服務，也持續回應聯合國永
續發展目標。
雙方合作內容主要為運用宏碁先進的AI技術與資通訊產業經驗，並結合台灣諾
華在醫藥產業對疾病及治療的知識、臨床試驗及查驗登記的經驗，在符合法規
的資訊安全平台下，共同打造台灣智慧醫療生態系，加速智慧醫療的產業化、
產品化與國際化進程。
首開國內尖端科技與藥廠的跨界合作先例，期待將實驗性的AI醫療落地，並且
輔助專業醫護人員更精準的判讀疾病狀態，例如未來的AI軟體將集結大量的疾
病數據，透過這套系統，能使醫護人員以AI技術更聰明、更有效率的在早期辨
認出疾病，有助病患及早治療，進而改善生活品質。雙方初期將鎖定的合作疾
病領域為黃斑部退化、糖尿病視網膜病變及心血管疾病等。
BrainSphere™ 人工智慧運算平台：全新基因定序加速解決方案
宏碁集團子公司安圖斯科技與大數據加速領域專家偉薩科技合作，聚焦人類     
基因定序議題，於生技重鎮波士頓所舉行BIO-IT大會正式推出全新解決方案。
兩家公司結合基因定序演算技術與高效能 Altos BrainSphere™ 人工智慧運算平
台 ， 共 同 打 造 基 因 定 序 加 速 解 決 方
案，讓更多醫院及研究機構能夠應用
此關鍵科技進行人體基因定序，對精
準醫療做出重要的貢獻。
智慧佛珠與智慧玫瑰念珠
宏碁集團子公司酷碁科技攜手梵蒂岡天主教最高權力聖座旗下的教宗全球祈禱
網絡，發表跨足天主教信眾的全新穿戴式裝置「智慧玫瑰念珠」，是由酷碁與
隸屬於梵蒂岡之教宗全球祈禱網絡（Pope’s Worldwide Prayer Network）跨
國共同合作研發。
「智慧玫瑰念珠」可透過專屬的「可立刻祈禱智慧玫瑰念珠」程式（Click to Pray 
eRosary App）進行祝禱，也可選擇每月祈禱意向主題，或是依據心情挑選合適
主題的《玫瑰經》章節進行祝禱。此外，透過搖晃即可開啟下一章節，還能藉
由轉珠記錄讀經次數，而系統也能完整記錄讀經時間，更可透過鬧鈴震動功能
提醒教徒進行每日的祈禱。
「可立刻祈禱智慧玫瑰念珠」程式也具備智慧裝置必備的健康功能，包含距
離、計步功能、卡路里計算等；更設有來電提醒、達成目標等提醒，皆能聰明
管理生活與健康數據。「智慧玫瑰念珠」具備無線充電功能、電池續航力佳等
特色；而IP67防水防塵功能，亦能讓使用者在不同生活情境中安心使用，為教
徒帶來創新科技信仰的便利性。
在台灣地區則有結合了電子票證付款功能的易付佛珠「珠運通／一卡通念
珠」，將多元行動支付結合電子錢包設計在穿戴裝置中，成功整合宗教意念與
科技生活，提供民眾更簡便的使用方式。
AI智慧醫療生態系 
宏碁公司與台灣諾華攜手打造智慧醫
療 跨 界 策 略 聯 盟 ， 運 用 人 工 智 慧
（AI）技術，在醫療的臨床試驗設
計、查驗登記、疾病檢測、病患整合
照護等方面雙方進行跨界合作。此
外，雙方亦將更進一步應用全球營運
平台，將台灣智慧醫療產品推向國
際。
58
INNOVATION AND SERVICE
創新與服務
E-Learning
回應 SDG：教育品質
Concept D：培育前衛創作人才
ConceptD的誕生，是因為宏碁相信設計師在擁有自己定義的完美效能時，才能
發揮最大的工作效率。我們針對創作者的需求，打造了全新的品牌。本系列產
品包含：高階桌機、筆電、螢幕及週邊配備，是專為繪圖設計師、影像工作
者、工程師、建築師、開發者及其他創作者而設計。此系列產品設計重點，包
含高運算效能的規格、低於40分貝(dBA)的低噪音、ΔE<1 註的高色彩準確度，提
供給視覺或影像創作者、以及各種類型的開發者，不論是工作上或生活上都能
獲得充分滿足的高規格電腦使用工具。
宏碁與台灣國立交通大學合作，以創作者品牌ConceptD領銜業界進行前衛創作
人才培育計畫。該計畫打造ConceptD創能無限中心並設立ConceptD前衛創作
課程，期以領航加速推進跨領域創能教育，為前衛創作人才培育奠立基礎。
「ConceptD創能無限中心」引進宏碁2019年最新為創作者打造的ConceptD電
腦、筆電、螢幕，作為人才創新最強而有力的後盾。透過各種短期實做課程，
無 論 是 嵌 入 式 系 統 、 無 人 機 、 物 聯
網、3D列印或是AR/VR的虛擬創作，
同學們更能輕易地掌握。輔以專為創
意創作所設計的硬體，學生們不用擔
心設備無法跟上需求的問題，能夠心
無旁騖地學習與創作。
E-Business
回應 SDG：就業與經濟成長
宏碁子公司雲架構推出eDC Cloudgoda雲端入口網，同時能連結
AWS、GCP、eDC和IBM Cloud多個雲端平台，比現有方法更快，
更好的方式，對雲服務進行設計、部署和管理，從服務價格的比
價、區域網路延遲性、視覺化雲端架構、架構模版化到自動化部
署，提供一站式的全方位雲端服務。
Cloudgoda
入口網站
雲架構(Cloudgoda)雲端入口網
Cloudgoda雲端入口網是Azure MSP Portal (MSP, Managed Service Provider)，提供
eDC Azure用戶的雲端託管加值服務平台，透過雲端洞察(Cloud Insight)之技術，
收集分析Azure雲端活動日誌(Activity log)和檢查Azure雲端最佳實踐(Best 
Practices)，在雲端帳務，維運管理和資安三大範疇，為Azure用戶提供最佳的雲
端環境建議，針對成本、效能、安全和可用性來優化Azure雲端環境。MSP 
Portal價值在讓Azure用戶更容易，安全地使用雲端，用戶只要專注在業務發
展，其餘的交給Cloudgoda。Cloudgoda提供視覺化設計雲端架構，能比現在
更快，更好的方式設計雲架構並管理雲架構，部署雲架構後，可以透過CSP雲管
理平台檢視雲基礎架構資源使用率並優化雲架構。
Cloudgoda可以使初創公司和中小企業消除雲端使用技術障礙，進而從中受
益，降低服務費用。客戶不須在透過雲端代理商架構師的顧問諮詢及佈署服
務，直接使用Cloudgoda就能輕鬆部署雲端。
比價
視覺化
設計
部屬
管理
註: Δ(Delta)E：用於確保所顯示的色彩貼近符合人眼所接收的色彩，Delta E值越高，色彩準確度便越低。
59
 INNOVATION AND SERVICE
創新與服務
智慧城市
回應 SDG：永續城市
智慧水城市解決方案
智慧讀表盒
宏碁子公司宏碁通信提出以智慧連接（Smart Connection）架構為基礎的智慧水
城市解決方案，除能降低營運成本、加強通信品質外，更能增強資料安全性；
而「智慧雨水網」概念，整合城市內的各個雨水滯洪設備，如景觀湖、地下滯
洪池、雨水下水道、建築物的筏基等結構，有效串接與規劃性調控，進而讓大
雨來臨時，達到有效的逕流分擔，除能減少淹水外，也讓城市在大雨過後能快
速恢復，達到韌性城市的目標。
此外，「智慧讀表盒」解決方案，能以降低成本、升級通信品質與資料安全性
的方式，即刻將既有水表升級為智慧水表。智慧讀表盒內建照相模組，可拍攝
水表表面，再透過邊緣運算計算用水量後，將資料回傳至用水平台，不須切管
安裝影響民眾的日常用水需求；此外，現有機械水表的廠家、各式水管口徑眾
多，智慧讀表盒的設計，採用了彈性的架構來支持各式的水表，大幅提高安裝
智慧水表的便利性。
智慧照明解決方案
宏碁通信致力於智慧城市應用的開發與建置，針對商用物聯網（Business IoT）
領域，推出智慧照明（Smart Lighting）解決方案，首波聚焦「智慧路燈」與
「智慧LED室內照明」，兼顧節能環保的獨特智慧調光設計，大幅延長燈管壽
命，多面向打造智慧城市綠色新願景。
智慧路燈除節能外，因其布建廣泛均勻的特性，還可進一步結合如空氣品質監
測、緊急呼叫解決方案，漏電流檢測等多元擴充應用。
此外，智慧LED室內照明之獨特的「0-100%智慧燈管」，能讓使用者自行定義
環境最適亮度。並且，每一智慧燈管皆可連網，具備無線連動、無限延伸功
能，讓燈管亮度變化時一併帶動鄰近燈管作用。智慧燈管的一體化設計也便於
安裝，可在不修改現有電路的狀況下直接適用於市售LED燈座。
智慧LED照明燈管和現有的日光燈管
相比，最高可節省95%電力，獨特智
慧調光設計更能延長燈管壽命數倍有
餘。宏碁通信之智慧燈管已於停車場
實體布建測試中，未來將會推廣適用
於更多場域，打造未來智慧城市新形
態解決方案。
「智慧路燈解決方案」是以太陽能發電為基礎，能讓智慧路燈在長日照的國
家大幅節省發電成本，亦可為短日照的國家替換部分用電量，在電力吃緊的
時節得以發揮效益。
60
 INNOVATION AND SERVICE
創新與服務
其他重要創新產品
更散熱：Predator Helios 700  滑動式HyperDrift 鍵盤
HyperDrift鍵盤提升散熱效能
Predator Helios 700電競筆電，搭配獨特的滑動式HyperDrift 鍵盤，其建構在筆
電的散熱架構之中，能夠將空氣流動極大化，使空氣可由筆電上方直接流通，
並確保系統運作時低溫且安靜。玩家還可將零組件功能發揮得淋漓盡致：使用
者僅需將HyperDrift鍵盤往自身方向滑動，鍵盤上方與螢幕下方的交界處就會
出現兩個額外的進氣孔，為高效的發熱元件提供額外氣流，以發揮最大的冷卻
及超凡的超頻效果；玩家亦可透過玻璃面板檢視筆電內的熱管狀況。
HyperDrift 鍵盤特別設計與使用者的距離很近，使電競玩家無須吃力伸手即能與 
17 吋螢幕保持良好距離，以筆電的規格提供桌機的舒適度外，也更符合人體工
學。同時，HyperDrift鍵盤還有單鍵
RGB光效、防鬼鍵與MagForce WASD
鍵。MagForce按鍵採用近類比的線
性控制，按下即可立即啟動，並依施
壓程度提升至100%，強化玩家操控且
能在遊戲中精準移動。提供給電競玩
家更客製化與精準的使用       效果。
更彈性：Acer C250i可攜式LED無線投影機
Acer C250i可攜式LED無線投影機，無需底座、可支援多角度投影，且具備世界
首創自動直立投影模式，讓使用者隨時隨地輕鬆分享智慧型手機的內容。獨特
的旋轉設計，可支援多角度投影且無須底座。此設計兼顧時尚並能有效運用空
間，讓使用者能於牆面、天花板或任何平面投影，保有彈性的投影角度，同時
無需底座或三腳架。側放時，使用者可「滾動」
投影機找到最佳角度，在牆面或天花板上觀看內
容；當投影機變成直立時，畫面由原先的橫向式
投影自動變成直立式投影模式。創新的直立投影
模式，除了讓使用者擁有無黑邊的直式全畫面投
影，也能透過無線鏡像進行視訊聊天或觀看直播
(例如：在Facebook或Instagram上)。本產品亦在
美國CES 2020創新獎項中拿下電腦硬體及元件、
電腦周邊與配件之產品創新獎項。
61
INNOVATION AND SERVICE
創新與服務
客戶服務
宏碁的成功仰賴客戶對於我們的信任。我們在所有營運的層面上提供最高品
質，從產品設計、製造，到售後服務等階段，持續推動科技的創新與改善，並
符合國內及國際關於消費者安全及性能的法規要求。
宏碁願景是成為「透過創新及客戶關懷，以造福人群的領導品牌公司」，我們
深信「在每件事上追求品質」的態度及方法，幫助我們保有市場上的競爭力。
為使客戶滿意，我們積極了解客戶需求，持續推出更好且易於使用的產品，提
供符合甚至超越客戶   期待的客戶服務，為客戶創造更大的價值。
CUSTOMER  SERVICE
多重服務管道
我們致力於讓消費者了解宏碁產品的
特色與服務，並透過各樣方式了解消
費者的需求。客戶可透過下列管道隨
時與我們連繫，反應任何意見及建
議：
我們在全球各地設置自有維修中心，
若有需要，亦會和授權服務中心共同
合作。宏碁服務網絡是由直營服務中
心及授權維修中心組成，此服務模式
的五大特點為：
電腦健檢結合回收活動
宏碁台灣在2019年舉辦愛心回收活動以
及暑期健檢，由我們的技術工程師協助
消費者機器的問題排解、電腦檢查、清
潔及升級服務，增加品牌好感度，同時
幫助銷售。在回收3C挺環保助貧童部
分，電池回收量達到1,474公斤。 
另外，中國亦透過電腦健檢活動，經
營宏碁產品粉絲，並與企業、學校等
機構建立良好關係。宏碁中國已連續
九年舉辦校園服務，提供教職員及學
生免費的電腦健檢、清潔和問題排解
等服務。2019年，在10個主要城市裡
的8所學校，協助了超過100台機器的
清潔及檢測服務。
高階產品 ConceptD Service+
尊榮服務
針對高階產品，宏碁提供會員專屬尊
榮服務，包括註冊加送保固延長一年
服務、真實色彩(Delta E) 校色保固及
電池保固一年、貼心預約到府收送及
服務中心隨到隨修服務、特設專業諮
詢專線等。
3C挺環保助貧童電池回收量
1,474 公斤
網路下載與支援服務
電話服務支援中心/技術支援
直營服務中心
授權服務中心及專業維修公司
國際履約保證服務中心
Acer Web Master
客訴處理流程及機制
混合模式
自有的場所和加盟的電話客服與維修中心
宏碁自有的IT系統「一個公司，一個系統」
提供所有服務單位無縫且即時的連結
備品運籌
由單一系統管理備品中心與各地區服務
站，在全球五大洲設立備品中心，以因應
客戶維修服務的需求
多品牌
全球一致的符合不同品牌的客戶要求
服務隨行E-service應用軟體
新聞、服務銷售、Q&A、服務據點、個
案狀態、保固資訊、客服中心、到府收
送。2018年e-Service 應用軟體升級到
Version 3.0，客戶可容易透過智慧型手
機獲得服務資訊。
62
 INNOVATION AND SERVICE
創新與服務
產品重要訊息與召回
宏碁所有產品及服務皆符合法規標示
產品資訊。我們在產品說明手冊上列
出產品安全使用說明，供消費者查閱
適當使用方式與注意事項，以及汰換
產品時應注意的環保回收措施。產品
說明手冊及公司網頁亦標明宏碁聯絡
方式，以便消費者尋求電話或是線上
客服人員的服務。
當發生產品重要訊息與召回事件時，
我們會在宏碁各國網站提供客戶所需
的 細 節 ， 例 如 台 灣 在 「 服 務 支 援 」
（Support）處說明，客戶可在此頁面
查詢產品是否受到影響，並依照指示
步驟進行後續流程。此外，電話服務
支援中心也主動告知來電客戶，幫助
他們解決問題。
2019年，宏碁沒有進行任何產品召回
活動。
自我檢測系統：精進服務品質
Acer Care Center是宏碁筆記型電腦
及桌上型電腦內建的優化軟體，可使
使用者的裝置維持最佳狀態。裝置上
的ACC軟體可以連結至宏碁支援團
隊，提供使用者所需的所有支援。
Acer Care Center提供完整的服務、檢
查與更新，讓使用者的裝置保持最新
狀態，順暢運作。2019年，我們增加
產品支援頁面的功能，系統藉由型號
及國家資訊，提供產品相對應的專屬
頁面，客戶即可連結至頁面以下載產
品說明手冊及驅動程式，減少搜尋產
品支援服務所花費的時間。
Acer Community：線上平台溝通即時反應
在Acer Idea專區，超級使用者(superuser)會員可在此提出對產品、配件、服
務的構想，目前會員發佈的構想包括產品硬體及軟體改善、建立客戶友善網
頁等。共有279件創新構想分享。這些構想讓Acer瞭解客戶需求，並有機會
應用於後續產品開發與服務之改善。藉由會員的構想，讓我們更了解客人的
需求，進而在未來產品設計及公司發展能提供更完善的服務及更好的產品。
Acer產品評鑑方案 (Acer Product Evaluation Program-APEP) 是一個產品測試
方案，讓Acer Community專家會員可以測試最近發表的產品。他們的測試
意見可以幫助握們改進產品並且更加創新。經營團隊、行銷和使用者經驗的
相關部門會評估和討論使用者的回饋，並且訂定計畫精進產品。
宏碁 Acer Community 網站，提供客戶線上溝通管道以隨時反應產品問題。Acer 
Community成員則以迅速確實的方式回覆客戶問題。2019年Acer Community有
50,142位新使用者註冊。目前共累計338,521位會員，超過601,698篇貼文
與意見，宏碁提供超過25,453件解決方案。2019年有8,405,647人次的人造
訪及19,905,163瀏覽次數在此網站。另外，我們也成立了
ACE團隊，由18位超級粉絲所組成，其中包含6位2019年新
進的成員。此網站支援多國語言，包含英文、西班牙文、德
文及葡萄牙文，今年也新增法文之支援，提供無遠弗屆的溝
通管道。
Acer Community
網站
2019年造訪人次
841 萬人
解決方案提供
超過25,453 件
63
 INNOVATION AND SERVICE
創新與服務
全球客戶關係管理系統
良好的系統是客戶服務活動的基礎。為了提升客戶服務品質，我們研發宏碁全球客
戶關係管理系統（Acer's Customer Service System, CSS），統一管理全球的直營服
務中心、授權服務中心、專業維修公司、電話服務支援中心、備品規劃及倉儲管
理，同時管理透過網路進行的客戶互動，並幫助改善維修進度與品質。此系統目前
已在歐洲、中東、非洲、亞太及美洲地區使用，中華及台灣地區目前也有專屬的客
戶關係管理系統，提供全球客戶更好的服務品質。
此外，我們也增進客戶關係管理系統的功能，也提供客戶行動應用機能，客戶可作
產品諮詢也可進行服務要求追蹤，對於技術服務工程師，也可在線作業。為能夠增
進維修品質並降低維修時間，我們也在所有區域維修中心執行宏碁診斷套件(ADS)。
在維修中心導入ADS，系統會將測試結果回傳至CSS，作為完修依據，藉此提升診斷
的準確率，改善二次維修率。
新的全球客戶關係管理系統(第八版)，透過最新科技，增強和整合各區域的流程為
一。於2019年，已經推廣至美洲及加拿大的維修中心。此系統可以支援各種產品組
合和品牌的多元服務需求。另外，歐洲也針對企業客戶使用新全球客戶關係管理系
統(第八版)管理，提升了對企業客戶的服務支援，同時提供電腦外的產品服務。為了
提高安全性，所有全球客戶關係管理系統的應用程式版本都已升級到OS/SQL 
2012，以支援2020年Acer的區域和服務業務需求。
Acer e-Academy: 提升客服人員解決問題能力
客戶滿意度調查
宏碁客戶滿意度調查是針對每個國家
進行。因此調查方法不盡相同，總部
定期會蒐集調查結果，並且檢視結果
和趨勢。目前調查方式有，電話、網
路調查、面訪、針對企業客戶的電話
訪查。我們也在Acer Store website上
詢問客戶的購買經驗，增加新的調查
管道，進而提升我們的服務。
為增進客戶滿意度，我們定期審查(周
/月)授權服務中心，若有問題、事件
發生，授權服務中心也會提供相對應
的校正計畫。目前，不論是我們內部
的維修中心或是與我們合作的授權服
務中心，多數皆有得到ISO 9001 / ISO 
14001相關認證。我們彙整問卷調查結
果得出全球滿意度，2019年，客戶正
面評價比例高達96.04%。
為使全球的客戶服務人員提供諮詢與協助，我們已持續10年以上使用線上學習系
統（Acer E-Academy），針對客戶服務第一線員工與營運單位員工進行新產品的
專業知識訓練、常見產品疑問解答、客戶應對技能與標準流程等，並包含線上課
後評量。目前在全球已有超過7,700位員工與合作夥伴透過此系統獲得最新的產
品知識，提供客戶更好的服務。每門課程的目標是透過一套標準的方法，幫助使
用者更有效地處理客戶的詢問，即便上課者沒有看過真正的產品，透過虛擬的旅
程也能讓上課者可以充分了解每一個產品。另外，台灣區在2019年也舉辦內部培
訓，教導服務中心人員如何使用維修工具以及新技術，讓服務及維修人員能更有
效地提供服務，解決客人的問題。
全球客戶滿意度
2015
2016
2017
2018
2019
全球客戶滿意度
96.04%
95.09%
95.50%
94.76%
94.36%
平均客戶滿意度調查結果維持95%以上
之水準，並持續逐年提升
推行粉絲經營，結合銷售與電腦健檢。
針對企業、學校等機構的標案，實施電
腦健檢的活動，與客戶建立良好關係。
改善服務中心的資訊系統，讓客服人員
能夠更透徹地了解客戶的歷史紀錄，減
少提供服務所需時間，並提高客戶滿意
度。宏碁歐洲已於2019年使用新工具
Unified Agent Desktop，可以讓服務中
心的服務人員更容易的取得客戶機台資
訊，提供完善的服務。多明尼哥共合國
服務中心也計畫於2020年導入此工具。
為增加消費者滿意度及忠誠度，持續觀
察並且降低客戶的二次維修率。
為提升學校客群的滿意度，歐洲計畫研
發一套工具，可以讓合作夥伴或學校清
楚了解機器的基本資訊、保固期限和維
修歷史紀錄。
2019年歐洲的二次維修率
4.07 %
透過Acer E-Academy獲得
最新產品知識的人數
7,700 位
2020年，針對客戶服務提升設定目標
如下：
64
 INNOVATION AND SERVICE
創新與服務
我們持續完善全球資訊安全組織與資安政策，推動與辦理資訊安全管理制度
之各項工作，確保宏碁集團的資訊資產符合相關法律法規和標準，並且定義
保護宏碁集團資訊系統和服務所必需的安全控制措施。
資訊安全與隱私保護 
INFORMATION SECURITY AND CUSTOMER PRIVACY
資訊安全
宏碁作為全球品牌公司，資訊安全的防護，對於品牌價值與投資人、客戶等相
關利害關係者對公司的信任，極為重要。
2019年我們強化資訊安全管理組織，並
依其組織架構與權責，共同維持管理制
度穩健之運作，進而達成強化資訊安全
管理目的。
資訊安全管理組織由資訊長擔任資訊
安全長，並指派協同召集人，由全球
資訊技術總部各處主管擔任資訊安
全管理組織委員(Information System 
Management System Committee)，
並指派代表成立資訊安全管理組、資
訊安全建置組及資訊安全事故應變
組。資訊安全內部稽核組由稽核室擔
任，支援組由人資、總務、行銷、法
務與財務等部門組成。宏碁於2019年
取得資訊安全管理系統(ISO27001)認
證，定期實施內、外部稽核與定期召
開管理審查會議與資訊安全管理系統
(ISMS)建置會議，監督制度落實與執
行。
我們積極建立資安文化，教育同仁具
備 資 安 意 識 ， 了 解 如 何 因 應 資 安 威
脅，於日常營運中落實資訊安全。同
時建立最佳案例，使管理者可充分了
解資安對公司的價值，以便擴大資安
文化的影響力。宏碁已階段性導入相
關資訊安全防護系統，並持續深化資
安文化，2019年於全球實施資安教育
訓練，包括共6,126人參與，97.7%人
員完成教育訓練，並於2019年第二季
實施全球社交工程郵件測試。
資訊安全管理組織架構
資訊長
全球資訊技術總部資安長
內部稽核團隊
全球資訊技術總部
總處長及處長
委員會
全球人資、總務、公司
行銷業務計畫與運行、
全球法務、全球財務
支援團隊
全球架構及數位平台處長
召集人
全球實施資安教育訓練
97.7% 完成率
6,125  人參與
我們強化資安事件回覆效率，透過規劃、建立、執行與監督的機制，保護資訊資產
的機密性(Confidentiality)、完整性(Integrity)以及可用性(Availability)完成相關資
訊服務風險評估及全球個人資料盤點，同時也為歐盟一般性個人資料保護法規
(GDPR)的要求，做好全面的資安防護準備。針對惡意攻擊，我們提升資訊系統的
早期預警，與即時保護機制，建立資安應變小組以及相關通報流程、事故管理流
程，並執行重要系統滲透測試演練。我們全面導入進階持續性威脅(ATP)與資安監
控中心(SOC)機制，強化資訊安全監控。實施ISMS資訊安全事故通報及管理流程，
明文規範事故通報流程與權責、並且對相關資訊安全事故分級處理，制定相對應的
處理實現與處理原則。
註：進階持續性威脅(Advanced Threat Protection, ATP)：為針對特定組織所做的複雜且多方位的網路攻擊 ; 資安監
控中心(Security Operation Center, SOC)：為整合並管理組織各種情況下的資安訊息，對資安事件依管控機制緊急應
變，並整合及分析安全事件。
全球架構與數位平台
企業營運系統資訊
後勤暨行銷資訊系統
資訊安全管理團隊 / 資訊安全建置團隊
永久組織 : 全球架構與數位平台
選項組織 :
資訊安全事件應變團隊
企業營運系統資訊、
後勤暨行銷資訊系統
65
 CORPORATE GOVERNANCE
創新與服務
宏碁隱私權保護作法
符合法令規範
就台灣個人資料之蒐集、處理或利用，宏碁頒訂「個人資料管理原則」，並訂
定高密度規範之辦法如：「利用個人資料從事推廣行銷活動管理辦法」、「跨
部門使用個人資料處理辦法」及「個人資料當事人行使權利之處理辦法」供相
關單位遵循。此外，為因應歐盟一般性個人資料保護法規（The EU General Data 
Protection Regulation, GDPR），宏碁已於2014年分階段執行準備措施，包含歐
盟居民個人資料之辨識及定位、法規面相關要求之確認，以及該法規對於本集
團相關產品之影響檢視及相應調整。為持續遵循歐盟個人資料保護法規，宏碁
更進一步制定泛歐「隱私保護設計政策」及「資料保護影響評估政策」，將資
料保護的概念融入資訊系統及營業實務之設計及運作。
資訊安全防護措施
宏碁於2019年取得資訊安全管理系統
(ISO27001)認證落實內部人員控管與
教育訓練。並且已階段性導入相關資
訊安全防護系統，並持續深化資安文
化，
侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴數量與處理
宏碁遵循全球隱私相關法規，2019年，我們沒有接收到任何關於洩漏或是遺失客
戶資料的抱怨。
完善的客戶問題處理機制
privacy_officer@acer.com
對於涉及客戶相關個人資料有訂有保
護機制。有疑似發生客戶資料安全問
題，立即啟動通報機制，以確保風險
發生。
其他隱私保護 管理方法
對於協力廠商及客戶間之業務合作，要求遵守對於涉及個人資料應依個人資料
法處理，相關處理及使用亦須依法執行，並明文記載於契約中。此外，為確保
客戶的個人資料安全，在接受設備維修前，宏碁將會執行相關步驟。
客戶隱私保護
惟網路系統破解或入侵之風險及技術
瞬息萬變，本公司除時時刻刻檢視客
戶資訊索取必要性並同步加強資訊安
全防護措施外，也已建立資訊安全保
險制度分散風險，以求對客戶隱私權
多一層保障。
2019年宏碁與安侯律師事務所合作，
確保宏碁對於集團內個人資料之使用
及保護確實遵守法規及公司所制定之
政策。對於公司推展業務，同時要求
協力廠商務必遵守宏碁集團個資保護
政策，並定期配合會計師定期稽核作
業。宏碁集團制定有個人資料保護管
理政策，並制定管理制度及內部稽核
機 制 。 宏 碁 已 於 2 0 1 9 年 1 2 月 取 得
ISO27001資訊安全管理、ISO27017／
ISO27018雲端安全標準認證。計畫於
2023年前取得BS 10012 PIMS個人資訊
管理系統認證，以加強保護個資。
我們了解客戶個人資料及隱私權
保護之重要性，視嚴格遵守公司
個人資料及隱私權政策為要務，
要求所有員工都必須謹慎保護客
戶 交 付 給 我 們 的 機 密 與 專 屬 資
訊，並在產品中導入資料相關安
全技術。
2016
2017
2018
2019
0
0
0
0
0
0
0
0
已證實的投訴-從外部單位
已證實的投訴-從監管單位
其他隱私保護做法
落實控管與教育
符合法令規範
資訊安全防護
客戶問題處理
66
 INNOVATION AND SERVICE
創新與服務
產品安全 
Acer care center漏
洞揭露與修復
公告漏洞以及修復
狀況
我們致力確保我們的產品能夠防衛從零件採購、製造到運輸，服務和回收整
個供應鏈生命週期中的攻擊。我們規定所有供應商必須遵守降低假冒，惡意
軟體和篡改風險的要求。
宏碁為使用者打造最安全的設計，包含但不限於以下措施：
硬體設計方面
我們有TPM2.0(Trusted Platform Module, TPM)，這是安全密碼處理
器的國際標準，可降低駭客試圖捕獲敏感資料的密碼和加密密鑰所
帶來的風險；Kensington鎖在物理上能保護資料並使機器難以被竊取；桌上
型電腦有安全螺絲(Security screw)的選擇，可以避免使用者輕易打開機箱並偷
走內部零件;桌上型電腦也同時有系統健康狀況指示器(SystemHealthIndicator)，
檢測到異常時，宏碁系統運行狀況指示燈會藉著閃爍電源按鈕上的紅色指示
燈，立即通知使用者，提醒使用者對系統進行適當的檢查。如果用戶無法進
入系統，也可以在Acer Control Center和BIOS中進入和顯示系統指示器狀
態。
軟體方面
Acer control center及Acer care center能夠將使用者連接到宏碁支持
基礎架構，該基礎架構可滿足使用者所有支持需求，包括全方位的
服務，檢查和更新，以確保設備更新與平穩運行；Acer Office Manager
(AOM)使沒有任何專門IT人員的辦公室也可以有效地直接控管及維護公司各
個使用者的電腦，監控整個企業生態系統中的各種設備和平台；Proshield
提供了個人安全儲存區域及文件加密及銷毀的功能；Norton防毒軟體可以
偵測潛在危險並除去危險；在桌上型電腦部分，更有USB Device Filter(USB裝
置過濾器)，不同企業IT可以針對自身公司的屬性，設定全公司人員的USB限
制:只能讀取資料，或是只允許使用滑鼠鍵盤或是沒有任何限制。
韌體方面
能設定硬碟密碼，防止未經授權進入使用者硬碟，OPAL提供更嚴格
的硬碟保護。
67
 INNOVATION AND SERVICE
創新與服務
在設計產品和服務方面，宏碁致力遵守最高的安全標準。為更周全地保護我們
的顧客及其資料，我們歡迎安全研究人員、學術機構人員及來自安全社群的其
他成員提供任何有關潛在安全漏洞的資料。我們與提出重大安全漏洞的人士通
力合作，並且確認所有相關的呈報。宏碁對所有相關意見的提交，致上誠摯感
謝，並使用以下網址(https://www.acer.com/ac/zh/TW/content/support)所
提供的最新軟體版本，驗證可重現的漏洞。
我們與合作夥伴、行業和安全社區一起解決漏洞。當收到有關可疑漏洞的通知
時，我們進行徹底調查，並與提交問題者一起進行補救和協調公開發布訊息。
例如，宏碁與Intel合作公告漏洞以及修復狀況 ，而與Acer care center相關的漏
洞揭露與修復，我們也公佈在網站上。2019年，宏碁接收了一則Acer Quick 
Access安全性漏洞，我們進一步驗證之，確認後也於官網上提供解決方案。
06
ENVIRONMENTAL
環境
循環經濟與產品生命週期
能源與氣候變遷因應
營運與環境
能源與
氣候變遷
環境政策
與管理實績
循環經濟與
產品生命週期
水資源管理
重大主題、管理方法與目標：
重大主題、管理方法與目標
能源與氣候變遷
對經營管理的意涵
根據世界經濟論壇的最新全球風險報告，氣
候變遷已成為企業營運最重要的風險，宏碁
身為ICT產業的領導品牌，銷售市場與營運
據點遍及全球，故氣候變遷因應與調適是我
們無可推諉的責任，也是風險與機會
經營管理策略
制訂集團減碳目標與策略，並與供應商共同
因應
評量機制
持續落實減碳目標
通過ISO14064-1溫室氣體查證
中長期目標
2020年：較基準年2009年減碳60%
2050年：較基準年2009年減碳80%
2019年達成狀況與成果亮點
目標：較基準年2009年減碳54%
達成狀況：2019年的排放總量較基準年
(2009年)減少57.18%
2020年目標
較基準年2009年減碳60%
環境政策與管理實績
提高全球環境管理系統涵蓋率達95%
符合法規，通過ISO 14001認證
對經營管理的意涵
宏碁在全球各地雖無製造工廠，但秉持善盡
企業社會責任及保護地球的決心，持續關注
用電、用水、廢棄物管理等議題，並藉由各
種管理措施減輕對環境的衝擊
經營管理策略
要求所有員工了解他們的角色與責任，並
與夥伴及供應商持續溝通與合作，以達成
我們對環境、健康與安全的承諾
遵守或超越相關法規、產業規範及自我    
承諾
評量機制
中長期目標
2019年達成狀況與成果亮點
目標：建立環境績效追蹤監控機制
達成狀況：已建置用水追蹤機制
目標：盤查公司全球廢物收集統計方式，
建立統一標準
達成狀況：已進行公司全球廢棄物處理方
式調查
目標：全球環境管理系統涵蓋率達72%
達成狀況：涵蓋率達93.35%
2020年目標
完成各國家主要區域的「環境衝擊考量」
問卷
全球環境管理系統涵蓋率超過90%
ISO 14001完成審查並通過三年換證驗證
69
ENVIRONMENTAL
環境
達成
未達成
進行中
成果亮點
循環經濟與產品生命週期
對經營管理的意涵
宏碁透過產品生命週期管理，進行產品管理
並降低產品對環境的衝擊，積極尋求產品管
理與環境績效的平衡點，提供更具環境與商
業競爭力的產品。
經營管理策略
結合循環經濟概念，降低產品環境衝擊，包
括提升產品能源效率、使用再生原物料、產
品與包裝材的回收，並檢視從搖籃到搖籃生
命週期的環境績效。
評量機制
由永續委員會的創新與產品生命週期小組定
期審視。
中長期目標
永續產品：產品和服務可以與聯合國永續
發展目標連結。
產品生命週期：所有產品在研發和設計階
段皆可考慮產品生命週期並增加可支援產
品生命週期評估的產品總量。
節能、回收、減量：減少產品能源消耗，
使產品優於能源節約規範。增加回收物料
的使用，降低環境衝擊。
永續包裝：確保100%的產品包裝來自永續
材料。
環境法規：所有商用產品都獲得IEEE1680.1 
2018 (EPEAT)的銀牌。
2019年達成狀況與成果亮點
目標：所有產品在設計研發階段皆考量
產品生命週期，評估產品的永續性並且
降低環境衝擊。
達成狀況：所有產品在設計研發階段皆
以產品生命週期考量原則(ISO14040)進
行設計與評估。
目標：針對高端商業產品進行產品生命
週期評估
達成狀況：已與工研院合作，選取高端
商 業 產 品 ( N B / P 6 , D i s p l a y / B V 7 , 
Commercial DT/AIO) 進行完整產品生命
週期評估，並進行碳足跡評估，後續計
畫取得第三方專業驗證。
目標：使用消費後回收塑膠在商用產品
(P6)上，並且達到法規規定
達成狀況：於 2 0 1 9 新 開 發 的 商 用 型 與
Chrome筆記型電腦、螢幕、桌上型電腦，
導 入 消 費 後 再 生 塑 膠 (postconsumer 
recycled plastic, PCR)。
2020年目標
所 有 產 品 在 設 計 研 發 階 段 皆 考 量 產 品 生     
命週期。評估產品的永續性並且降低環境
衝擊。
針對高端商業產品進行完整產品生命週期
評估。
水資源管理
對經營管理的意涵
有鑑於全球水資源不斷匱乏，宏碁各辦公據
點雖未大量用水，仍持續將水資源管理列為
環境管理目標，並強化同仁用水管理意識，
建立珍惜環境資源文化。
經營管理策略
藉由水資源回收再使用、改善用水設備、強
化用水管理等措施降低用水，以提升用水管
理績效。
評量機制
建立系統化管理，追蹤監控節水績效、成立
專案小組，定期召開會議研討精進作法。
中長期目標
2025年用水量較2018年降低7%
2019年達成狀況與成果亮點
目標：用水量較2018年降低1%
達成狀況：達成
2020年目標
用水量較2019年降低1%
重大主題、管理方法與目標
70
ENVIRONMENTAL
環境
達成
未達成
進行中
成果亮點
循環經濟與產品生命週期
宏碁循環經濟模式
CIRCULAR ECONOMICS AND PRODUCT LIFE CYCLE
循環經濟是將傳統線性的經濟模式，改變為從搖籃到搖籃的循環經濟模式，使
大自然沒有廢棄物的產生。透過幾種可能的商業模式，包括產品共享、產品服
務化、修復及翻新、再製造、副產品及產業共生、再生料替代原生料、資源再
生與回復等等，可達到循環經濟的目的。
宏碁結合循環經濟概念，於產品生命週期過程中致力降低產品對於環境產生的
衝擊，也積極使用再生物料，創造永續價值。透過產品的設計，我們使產品效
能更好，使用壽命更長，或是在產品製造中，支持資源的再利用等等。例如，
為了減低電子產品報廢後成為難以消滅的塑膠垃圾、或電池與主機板中內含的
重金屬被隨意丟棄，可能造成的環境污染，我們將消費後的塑膠、或收集電池
中貴重金屬再利用於新產品中、並推行3C舊電池回收運動來守護環境。 
循環性生產模式
宏碁於2018年啟動「地球計畫」，推動全球循環回收再利用。透過資源循環
再利用，降低資源開採；同時，為保護隱私，也以實體破壞儲存設備的方
式，減少資料外流風險。在台灣的回收淨利所得，用於支持「失親兒福利基
金會」，希望讓更多失去父親或母親的孩童能得到良好的教育，支持環境與
社會的永續發展。
為了降低原料開採和依賴，往循環經濟邁進，在台灣推出的回收活動與專業
回收商合作，針對電池的部分經過分類後，將鋰電池重新提煉並製造成新產
品的原料，減少上游原物料的開採，其餘部分也和回收廠商訂定詳細規範交
由台灣環保技術優良廠商做最終處理，避免廢棄物流至第三世界國家傷害當
地的土地或人民。
2019年，宏碁全台灣近50間服務中心擴大回收品項，涵括所有不限品牌的消
費型電子產品(廢電池、手機、平板、筆電、螢幕、桌機、充電器、CD、鍵
盤、滑鼠、光碟機等)，與多家供應鏈夥伴，包括仁寶電腦、群聯電子、希捷
科技等共同加入以鼓勵員工回收家中閒置不堪使用的電子產品。此外，也透
過夏季活動鼓勵消費者參加電腦健診與回收的活動，參與者可兌換友善耕作
的彩田米、無包裝商店禮卷或節電器等環保好禮。另外，也規劃宏碁員工的
年幼子女在參與開放公司日時，透過未來怪的故事，進行環境教育，使其從
小培養回收好習慣，並且認識宏碁回收活動。
創新和設計
延伸產品生命週期
有效運用材料
商業
零件
回收
維修/延長
容易維修的設計
翻新 /再使用
翻新電腦
回收電腦和電池
租賃
使用者
服務+產品
71
 ENVIRONMENTAL
環境
宏碁在2019年5月也受邀參與聯合國環境規劃署（UNEP）在日本大阪的國際
環境科技中心（IETC）所召開的全球對談會議，我們以觀察員的身分出席，
和所有與會者針對「整體廢棄物管理科技解決方案」主題展開全球對談，本
次會議結果為6月舉行的G20部長級會議和高峰會提供專家意見。全球對談的
與會者包括各企業執行長、企業代表、政府決策者、社會和學術界代表等，
此外，歐盟執行委員會、巴塞爾公約秘書處和國際固體廢物協會世界大會
（ISWA）在內的合作夥伴也出席，所有的參與者皆將致力實踐聯合國2030
年永續發展目標議程以及17項永續發展目標（SDGs），共同邁向環境永續的
未來。
宏碁綠色產品政策
產品生命週期
宏碁產品生命週期循環
回收廢棄乾電池
2 噸
回收不限品牌的
消費型電子產品數量
超過2,000 台
減少二氧化碳排放
16 噸
用產品生命週期的思維
提供低毒性、低汙染、省能源、
省資源及易回收的優良產品。
透過綠色採購與溝通
與供應商共同追求卓越的
國際環境規範，建立綠色供應鏈。
循環性
生產模型
欲回收之舊平板、筆電、手機、電池
鋰電池原料重新
用於新產品製造
交由宏碁全台服
務中心通路夥伴
舊的鋰電池提煉再製造。
其他原料安全地透過合格
回收再回收處理
初步分類與檢查
欲達成產品的永續性，就必須從產品發展的各個階段進行檢視其對環境所造成
的衝擊和績效，並以此作為提升未來永續性產品的參考依據。宏碁除在綠色產
品政策中，強調產品生命週期的思維外，更從2018年起，配合ISO 14001系統改
版，於全產品線在各項硬體產品開發時，導入生命週期評估分析，以了解其對
於環境衝擊程度。2019年起，為配合EPEAT標準要求，提升產品在商務標案中
的競爭力，也針對指標性產品導入量化生命週期評估，第
一 台 完 成 產 品 為 桌 上 型 電 腦 VX4660G( 或 稱 Ve r i t o n 
X4660G)，我們與供應商及顧問單位工研院合作，按ISO 
14040:2006及ISO 14044:2006等標準，進行此產品的全
生命週期盤查及分析，整個系統邊界則是從由搖籃到墳
墓，並藉由DoITPro資料庫(v2019.0003)資料，進行二級數
據 換 算 ， 整 體 來 說 ， 主 要 環 境 衝 擊 的 項 目 ： 碳 排 放 為
461.3公斤二氧化碳當量；水則是0.39立方公尺當量；礦
物、金屬、化石資源消耗則是0.0131公斤銻（Sb）當量。
VX4660G
72
ENVIRONMENTAL
環境
下表顯示產品各個生命週期階段的細部排放或消耗量化資料，進一步可以發
現，在原料取得階段，對於資源的消耗影響最為顯著，而使用階段也造成最多
的碳排放，主因還是在於產品的能源消耗，其次則是原料階段，這和我們過去
的產品碳足跡專案所得到的結果類似。
此外，完整生命週期評估，包括碳足
跡 ， 也 通 過 第 三 方 查 證 單 位 資 料 查
驗，確保過程與資料的正確性與可信
度，以作為後續改善產品環境衝擊的
重要參考。
溝通與揭露產品的環境績效 
宏 碁 在 產 品 設 計 端 ， 除 了 符 合 產 品
銷 售 各 地 區 法 律 法 規 要 求 之 外 ， 進
一 步 提 升 產 品 能 源 效 率 ， 減 少 有 害
化 學 物 質 使 用 、 易 回 收 以 及 延 長 產
品 使 用 壽 命 等 議 題 ， 都 是 我 們 優 化
產 品 設 計 之 指 標 。 最 終 ， 我 們 透 過
不 同 類 型 之 環 境 標 章 ， 對 消 費 者 溝
通 與 揭 露 產 品 之 環 境 績 效 。 例 如 ，
台 灣 地 區 有 台 灣 環 保 章 及 台 灣 節 能
標 章 ； 中 國 地 區 政 府 採 購 則 要 求 中
國 環 境 標 誌 以 及 中 國 節 能 標 章 ； 在
瑞典，我們則透過TCO標章呈現產
品之環境績效。
針 對 環 境 標 章 標 準 的 改 版 ， 我 們 持
續 追 蹤 並 及 早 因 應 ， 以 確 保 能 有 足
夠 時 間 順 利 導 入 產 品 。 例 如 美 國 能
源 之 星 相 關 產 品 7 . 0 版 或 7 . 1 版 及
EPEAT IEEE 1680.1標準，我們也持
續 追 蹤 其 進 度 ， 並 與 O D M 共 同 合
作，以及早評估因應新規範。
全球暖化效應
生命週
期階段
衝擊
原料取得與
零組件製造
最終組裝
產品運輸
產品使用
產品報廢
37.1%
0.1%
0.5%
62.1%
0.3%
水資源消耗
76.4%
﹤0.1%
﹤0.1%
23.5%
﹤0.1% 
資源消耗
99.9%
﹤0.1%
﹤0.1%
﹤0.1%
﹤0.1%
宏碁產品生命週期循環
73
ENVIRONMENTAL
環境
設計
包裝
回收
運送
使用
使用消費後
再生塑膠料
回收電腦與電池
維修與翻新
租賃或共享
節能
提升產品運送效率
使用環境友善材料
包材減量
證書下載
證書下載
美國能源之星是接受度最廣的能效標章。2019年，筆記型電腦94.05%，桌上型
電腦40.14%取得美國能源之星電腦產品7.0版或7.1版認證，並持續導入高效率白
金或金牌電源，減少能源耗損與消耗。全部筆記型電腦、桌上型電腦、一體機及
顯示器，取得最新能源之星認證比例，佔主要硬體產品營收比為76.28%，其
中，商用顯示器產品100%，亦取得能源之星認證。
註1：硬體產品指：筆記型電腦/螢幕/桌上型電腦/All in one (AIO)
註2: 環境相關標章指：EPEAT/TCO/台灣環保標章ENERGY STAR®  
環境相關標章與 IEC 62474佔硬體營收比例
永續產品設計
原物料化學品管理
為符合法規要求與客戶標準，宏碁融合環保及安全相關規範於產品研發階段，
並透過嚴謹的審核流程，確保供應鏈生產各環節均符合環保及安全相關要求。
為讓使用者充份了解產品之安全使用及回收注意事項，宏碁亦將相關說明列入
產品手冊與公司網頁之下載文件專區。
為保障使用者健康安全及降低產品對環境潛在風險，我們謹慎管理原料中的
化學物質。
除了法規限制使用的化學物質外，我們亦主動配合各地區市場需求，將部份環
保認證關注物質納入限制使用或追蹤使用狀況的物質清單，例如：台灣環保標
章、中國環境標誌、EPEAT及瑞典TCO認證等。
2018年，我們正式公布製程中的禁限用化學物質列表，第一階段包括有以下
物質，苯、鈹灰塵和煙霧、含氯有機溶劑、正己烷、N-甲基吡咯烷酮、甲苯
及臭氧層危害物質等，並於2019年起生效，這些化學物質將納入管理，並視
各項內外部條件，逐步擴充此管制清單，提升對於產品製造過程的無毒性。亦
延續在供應商CSR計分卡評比中，「鄰苯二甲酸酯使用揭露」評分項目，鼓勵
所有供應商優先選用無鄰苯二甲酸酯之原物料，一同推動產品無鄰苯二甲酸酯
化。2019年，持續生產不含BFRs與PVC之產品型號，主要為部分商務筆記型
電腦與桌上型電腦機種。
取得美國能源之星電腦產品7.0版或7.1版認證
筆記型電腦
94.05 %
桌上型電腦
40.14 %
不含鄰苯二甲酸酯之產品出貨量
各產品線總計
超過370 萬台
總計金額
超過16 億美金
EPEAT/TCO和
台灣環保標章
ENERGY STAR® 
7.0/7.1
IEC 62474
筆記型電腦
10.4%
94.05%
88.9%
螢幕
27.90%
27.90%
74.7%
桌上型電腦
26.69%
40.14%
29.9%
All in one
17.23%
50.53%
95.7%
總和
15.19%
76.28%
80.6%
74
ENVIRONMENTAL
環境
採用消費後再生塑膠料
綠色包裝政策
2019年持續使用塑膠回收材料於商用顯示器機種及一體成型機種（All-in-One
）上，包括有顯示器的 B 和 V系列以及All in One桌上型一體機全系列等。自
2019年起，我們亦將PCR運用在筆記型電腦產品材料中，包括有Chromebook 
C733及TravelMate 
如TMB118、TMX314等系列機種導入；連同桌上型電腦、顯
示器及一體機，2019年共計超過5百萬台出貨裝置上，使用PCR，佔硬體營收
比例達17.9%，以強化落實循環經濟的理念。
此外，我們也重視有關海洋廢塑料污染的問題，並持續評估在於筆記型電腦產
品使用近海回收塑料，以喚起消費者對此議題的重視。
產品採用消費後再生塑膠料之比例
宏碁不僅支持資源循環使用的概念，
也 積 極 地 使 用 消 費 後 再 生 塑 膠 （
Post -Consumer Recycled Plastics，簡
稱PCR）於產品中，同時針對回收材
料在再生過程中最容易產生的污染與
勞工安全衛生問題，我們鼓勵塑膠製
造商與其上游回收業者符合國際相關   
的品質、環境、勞工安全與健康、負
責任回收R2（Responsible Recycling）
標準，取得國際跨境輸出許可及當地
政府核可的回收處理商資格。
我們在產品規劃時就決定要導入的機
種及使用消費後再生塑膠的比例，謹
慎地挑選供應商；針對使用消費後再
生塑膠新之產品，在原料配方上盡量
地接近原材料的物理特性，在產品設
計過程中增加強度與可靠度設計，並
在產品測試中加強強度、可靠度與壽
命測試，確保產品品質。使用者不僅
能享有與原生塑膠同樣品質的產品，
並能與宏碁共同以實際行動支持資源
的再利用。
精進產品包裝設計
宏碁的包裝設計原則乃是從產品包裝
材料的生命週期角度出發，從研發與
材料選用、製造生產、運輸、使用到
廢棄物處理等，持續改善每一階段對
環境的影響。例如：我們透過簡化包
裝、統一包裝尺寸與印製品等方式減
少包裝體積與重量，進一步減少運輸
的能源消耗。
使用消費後再生塑膠料
出貨裝置
超過500 萬台
佔硬體營收比例
17.9 % 
筆記型電腦
8.90%
27.90%
42.39%
17.90%
100.00%
顯示器
總和
桌上型電腦
All in one
最有效和可回收的包裝設計
RECYCLE
循環再造
減少材料使用
REDUCE
減少使用
使用可重覆使用的材料
REUSE
循環再用
75
ENVIRONMENTAL
環境
減量設計
基 於 對 資 源 珍 惜 使 用 的 概 念 ， 宏 碁   
自2016年起即開始規劃機箱及包材
體積的縮減，並持續降低鐵件、塑膠
件，以及紙箱等原料的用量。
2019年，ConceptD系列 ( CT500 & 
CT900 ) 專案使用90%以上回收紙板
包裝材料，在ConceptD的筆記型電腦
產品線部分，第二代也較第一代使用
更 多 環 保 減 塑 包 裝 ， 包 括 外 箱 使 用
90%以上回收紙製造而成、使用紙精
裝盒和紙內襯、並取消配件的包裝塑
膠袋。另外，ChromeBook 11"出貨方
式也使用 5 in 1集合包裝取代 1 in 1包
裝 ， 不 但 增 加 棧 板 堆 疊 量 ， 也 減 少
22%材料用量。
2020年，在桌上型電腦部分，將取消
使 用 手 冊 與 纜 線 的 包 裝 塑 膠 袋 。
ConceptD專案(CM100)也將使用90%
以上紙塑類包裝材質，並將EPE更換
為紙塑，整體包材減塑率約25%。
使用回收材料
大部分的產品包裝在結束保護產品的任務後，即被廢棄。宏碁審慎考量產品的
包裝材料，設計產品包裝時強調可回收的設計，並以易回收的材料作為選用包
材的首要條件。
此外，宏碁也持續在研究更環保包裝材料來取代塑膠袋的使用(例如，牡蠣殼粉袋子)，來為地球盡一份心力。
註：2019年ConceptD桌上型電腦產品線，相關印刷品皆100%使用大豆油墨。
紙箱
90%回收紙
海報
永續林業認證(Forest Stewardship 
Council, FSC)用紙，所有印製品皆採用
水性環保油墨與大豆油墨。註
紙塑
100%回收牛皮紙箱
印刷品
40%回收紙
聚乙烯發泡棉 (EPE)
100%回收LDPE低密度聚乙烯   
不織布袋
100%回收PET製造而成，
預計2020年新案將全面使用
100%回收PET製造的袋子
2019年宏碁筆記型電腦包裝持續
使用環保材料
76
ENVIRONMENTAL
環境
提升產品運輸效率
每天有數以萬計的宏碁產品送到消費
者手中，宏碁致力於減少產品包裝的
體積與重量，以提升運送的效率，並
降低運送過程的能源消耗，進一步減
少運送時產生的碳排放，也能減少運
送的成本。
與2018年相比，2019年在全球貨物的
運輸上，鐵路比例略增加0.2%。在筆
記型電腦的運輸上，通過鐵路從重慶運
往歐洲節省約1,173萬美金運輸成本。
2019年我們在重慶的筆記型電腦的運
輸上，降低了4%的20呎貨櫃，並提升
貨櫃裝載率。同時和物流夥伴合作，
優化陸運的操作模式，86%的20呎貨
櫃以併車的方式運輸到深圳，9月之
後更進而將併車的模式擴及到40呎貨
櫃的出貨，使得併車的貨櫃比率佔重
慶整體出貨的71%，節省約212萬美金
運輸成本，以及993.19噸碳排放(節省
了483趟次，1,600多公里)。
註：物流減碳排放計算係數出處為智慧貨運中心，GLEC 
物流排放计算方法框架第一版，2016
註：宏碁回收率=宏碁回收量 / 宏碁廢棄量
註
產品回收的因應
宏碁集團秉持著為人類生活與環境永
續積極努力的態度，針對有限資源的
循環再利用，以及廢棄物的良好回收
機制，希望為產品創造新的價值。對
此，宏碁持續在全球推行各種回收計
畫 ， 並 支 持 個 別 生 產 者 責 任
(Individual Producer Responsibility, 
IPR)，承諾與政府、消費者、通路或
零售商等利害關係人，共同負起電子
廢棄物管理與回收的責任。
在全球各地，宏碁以當地政府標準進
行各種電子產品回收計畫，並針對提
供消費者輕鬆便利的回收方式，規劃
出不同的專案，期望為永續資源盡一
份力。
註：日本地區回收作業計算年度: 2018年4月1日~2019年
3月31日
PC3R promotion 
Association
註：宏碁回收率=宏碁回收量 / 宏碁廢棄量
總計
宏碁台灣地區資訊物品回收量
單位：噸
宏碁日本參與PC3R之資訊物品回收量統計
單位：噸
以台灣為例，宏碁長期參與行政院環
保署回收方案，以2019年行政院環
保統計查詢網的資料顯示，資訊類產
品走向輕薄短小、回收重量逐年下降
的 趨 勢 下 ， 全 台 資 訊 物 品 回 收 ， 桌    
上型電腦產品類總回收量約8,984公
噸，全台回收率為65％，筆記型電
腦總回收量238公噸，全台回收率為
11％；宏碁桌上型電腦產品類回收總
量約為1,102公噸、回收率達51％；
筆記型電腦產品類回收總量約為52
噸、回收率為11％。
此外，宏碁也持續與日本當地的電腦
回收組織PC3R promotion Association
合作，讓消費者透過網站、電子郵件
等方式登記、再以郵寄將產品回收，
該組織也會將這些產品整合蒐集出還
能產生循環價值的部分，再做利用。
在日本以「PC回收接待中心」為第
一線窗口，希望激勵客戶將使用年限
已久的產品，透過專屬方式回收，並
藉 此 能 夠 整 合 更 新 還
在 生 命 週 期 中 的 產 品
設 備 ， 同 時 也 保 障 了
客戶的資訊安全。
重慶的筆記型電腦的運輸減少碳排放量
993.19 噸 
2,476
2,905
1,811
1,190
1,155
2015
2016
2017
2018
2019
59.7602
43.9999
35.5752 33.8086
33.4329
32.7483
24.7689
18.4275
16.4525
15.5617
6.5480
4.5277
4.2579
4.6227
4.5695
13.8076
8.8180
6.985
6.3504
5.6791
6.6563
5.8853
5.9048
6.3830
7.6226
2014
2015
2016
2017
2018
桌上型電腦
筆記型電腦
CRT顯示器
液晶顯示器
2019年董事會及其委員會出席情形
77
ENVIRONMENTAL
環境
我們透過改變貨運模式與精進供
應鏈管理減少CO2的排放。
在全球趨勢中，鋰電池製程中對鈷的
需求增加，以及針對原鈷礦開採相關
童工問題的關注，宏碁持續推動閉環
回收機制 (Closed-Loop process)，以
回收宏碁行動裝置產品中所含的鋰
電池。在2019年透過這個回收過程，
宏碁北美地區收集了約4噸廢電池，
2018~2019連續兩年回收之總量達
到近11噸，並計劃持續推動這個回收
計畫。藉此宏碁希望減少對原始鈷
的依賴，也設定在2020年將透過此
方式額外產生的收益，捐贈給在協
助促進負責任採購鈷的組織。
宏碁在北美地區針對電子產品回收採
用自主回收的運作方式，提供消費者
簡 便 與 輕 鬆 的 方 式 將 產 品 回 收 。 與
2018年的記錄相比，2019年的回收
重量略有下降，原因是產品持續輕薄
化，重量也持續下降。2019年宏碁
在北美地區共回收了總重約3,822公
噸的電子產品。此外，我們也持續在
北 美 地 區 推 廣 科 技 升 級 專 案 計 畫
(Acer Tech Trade-up Project)在當地
消費者建立了一個良好的循環機制，
此計畫持續推行到2019年度，共收
集到196,655鎊（約88,494公斤）的
產品，並且全數重新投入可再次循環
使用的行列，達到了舊產品再次利用
的最佳實證。我們希望透過這樣的專
案設計，讓客戶將回收後的獎勵使用
於回購新產品；同樣的，公司也能將
舊產品中還有價值的部分重新再利用
、達到延長產品生命週期的目的，也
能將廢棄品妥善回收，達到環保標準
與永續理念。
值得一提的是，宏碁在2019年繼續
擔 任 華 盛 頓 物 料 管 理 和 融 資 局 （
WMMFA）的董事會成員，會內共11
席成員，負責管理WMMFA的業務營
運和會務。WMMFA依照州法律和生
態部的要求，以最經濟與符合效益的
方式為華盛頓州的公民提供負責任的
回收，該董事會並協助美國250多個
註冊的製造商成員執行以州為範圍的
回收計劃。
宏碁北美地區資訊物品回收量
單位：噸
宏碁集團在全球各地，都期望能以負責
任的回收模式，強化環境永續的社會
責任。在美國地區的所有回收計畫，
都要求須確保適當處理和管理報廢的
電子設備、零組件與材料，並必須將
設備中的數據實行銷毀程序，來確保
護客戶資訊的安全。我們要求所有供
應商和二階供應商，須遵守宏碁所制定
的廢棄物處理標準來管理報廢產品，
並且嚴格要求其回收供應商做到責任
回收（R2）或eStewards標準認證。
我們也持續針對供應商採行稽核作業，
以確保其下游處理方式依循負責任且符
合規定的標準，我們以此目標確保宏碁
的回收計劃能夠符合最新版EPEAT, 
IEEE 1680.1-2018標準中的回收要求。
更多該地區回收相關計劃，請參閱網站
Acer America’s recycling website。
在歐洲地區，宏碁也謹遵關於產品、電
池及包裝等項目的歐盟廢電器及電子設
備指令(European Union Waste Electrical 
and Electronic Equipment, WEEE)之標
準，希望能夠進行回收與減量，消費
者可透過宏碁各國網站了解當地回收
管道的相關資訊。
Acer America’s 
recycling website
電子產品回收
88,494 公斤
廢電池連續兩年回收之總量達到
近11 噸 
7,133
4,902
4,478
4,213
3,822
2015
2016
2017
2018
2019
宏碁北美地區
78
ENVIRONMENTAL
環境
根據世界氣象組織（WMO）的分析研究，2019年是人類有氣象
紀錄以來，平均溫度第二高的一年，已較工業革命的1850-1900
年的平均值高出1.1°C，而大氣層中的二氧化碳濃度也持續升高。
在世界經濟論壇的2020年1月所發布全球風險報告中，以風險發
生的機率來看前五大風險皆與環境及氣候變遷相關，而在衝擊
影響上，則有四項。這些研究與調查都顯示，氣候變遷所造成
企業經營的內外部衝擊，皆無法忽視。
而在聯合國環境規劃署（UNEP）在COP25之前發布的《排放
差距報告》(Emissions Gap Report 2019)指出，即使現有各國
的氣候承諾，也就是國家自主貢獻(NDCs)全部實現，《巴黎協
定》的1.5℃目標仍是「無法達成」。 
雖然在COP25會議上，各締約方仍缺乏解決氣候變遷議題的共識，但積極關
注全球永續發展的國際組織，腳步卻未曾停歇，如宏碁所加入的WBCSD與
CDP等國際企業組織，仍持續扮演積極領導角色，我們也持續與供應鏈夥伴呼
應這些推展方向。
在風險管理方面，我們持續透過由董事長親自主持與參與的永續委員會轄下的
風險管理小組，將氣候變遷所帶來的可能衝擊納入整體營運考量，預估風險發
生機率與影響程度，並制訂風險應變與緩解措施計畫，以及危機處理機制，以
便及早提出預警，減緩風險對公司營運帶來的影響。
在主要氣候風險上，天然災害衝擊、各國相關能源效率及產品標章等法規、及
消費者偏好與投資人的關注等，將預期較以往有著更顯著的影響。其中，短期
上，除硬體產品商用標案市場上最為直接影響的美國電子產品環境影響評估工
具(Electronic Product Environmental Assessment Tool, EPEAT) IEEE 1680.1:2018標
準外，近期國際主要法人投資人與上市公司主管機關，如BlackRock及本公司
所上市所在的台灣證交所，皆持續表達對於企業氣候風險因應的關注，預計這
也將帶來更多相關資訊揭露的要求。
在國際主要營運市場上，預計以歐盟執委會於2019年12月新公布之《綠色政綱
》（European Green Deal）對於業務或營運造成影響，其新一版的2030年中期
減碳目標及2050碳中和規劃，乃至於後續的各國相關政策、法令與施行細      
則，皆持續予以關注。
能源與氣候變遷因應
掌握氣候機會與風險
RESPONDING TO ENERGY AND CLIMATE CHANGE ISSUES
世 界 氣 象 組 織 （
WMO）的分析
研究
二氧化碳濃度持續
升高
排放差距報告
提升產品能效
低碳智慧事業策略
創新產品研發
策略規劃風險管理
(永續委員會風險管理小組)
政策法規
實體營運
轉型策略
利害關係人議合
外部政策、法規
客戶、投資人、NGO
國際組織 WBCSD, CDP, RBA等
氣候風險/財務評估
制定中長期減碳目標
制定因應與緩解計畫
機會
風險
79
ENVIRONMENTAL
環境
針對上述風險，我們皆定期依發生機
率、影響程度等因子，進行分析及研
擬 相 關 對 策 ， 以 期 降 低 氣 候 風 險 帶    
來的衝擊。在掌握氣候變遷帶來機會
面 ， 我 們 不 僅 持 續 提 升 產 品 能 源 效   
率，更整合現有及新事業群，擬定低
碳、永續的智慧策略，除在主要營運
地區，如台灣渴望園區新建置太陽能
發電站，2019年亦於荷蘭分公司設
置太陽能發電設施，提升再生能源比
例；在集團業務拓展上，亦透過智慧
交通子公司，藉以發揮ICT產業的專
業效能，協助社會及各部門達成減碳
及相對應的調適。
經 內 部 評 估 與 情 境 分 析 ， 因 氣 候 變  
遷所帶來的實體、政策、法規以及市
場變化所帶來的財務影響，皆相對有
限；而相關商業機會，我們也透過各
項創新及產品研發，強化自身能力，
如智慧停車系統、資訊產品能效提升
與開發再生能源等，期待有更多的掌
握。
溫室氣體減量及策略
溫室氣體減量策略
集團資料
盤查
產品
碳足跡
供應鏈
管理
碳管理措施
集團減碳
目標
再生能源
建置使用
按照宏碁能源與氣候策略，我們持續以優化各營運據點的能源效率為優先，以採
用 綠 色 電 力 為 輔 ， 於 適 當 場 域 設 置 再 生 能 源 發 電 設 施 ， 並 將 再 生 能 源 憑 證
(Renewable Energy Certificates, RECs)或碳權等方案納入評估考量，以支持再生能
源與相關氣候保護專案的發展。
在綠色電力部分，宏碁於2019年再將使用再生能源的營運據點推展至新加坡與
北歐等地，各地採用的方式依地區而有不同的差異，例如在台灣是以設置自有太
陽能發電廠為主；在美國與加拿大，則是以當地的經Green-e認證的再生能源憑
證為方案，以風力為主；在歐洲，如德國及西班牙等地則是採用再生能源來源證
明(Guarantee of Origin, GOs)；泰國、馬來西亞、菲律賓、印度、印尼、巴西、墨
西哥等地則是採用源自於當地的國際再生能源憑證(International Renewable Energy 
Certificate, I-RECs)。此外，美國分公司亦持續參與美國環保署的綠色能源夥伴計畫
(Green Power Partnership)，並採用其認可之再生能源憑證，使得宏碁在全美境內
所使用的電力，100%來自風力、太陽能等再生能源，也持續獲得美國環保署綠
色電力夥伴計畫的認可。以上再生能源憑證總計為14,425,614.18度，自設發電
廠並發售回當地電網的綠色電力共計3,010,936.39度。總計宏碁集團綠色電力達
17,436,550.58度，若僅採計再生能源憑證使用度數，則佔資訊產品事業相關營
運達59.65%，佔全集團範疇二用電的43.69 %。
往後，我們亦會持續考量全球各營運
據點之綠色電力或再生能源供給的可
及性、有效性與制度成熟度等因素，
以評估優先採用地區，以達成2020年
減碳60%的中期目標。
此外，我們亦按照SBT以科學為基礎
之目標所建議的方法學，制定長期的
減碳目標，預計在2050年達到較基
準年2009年，範疇一及範疇二排放
減碳80%的目標。
2050年較基準年2009年
範疇一及範疇二排放減碳
 80 % 
2050年
註：按照以科學為基礎之目標(SBT)所建議的方法學，
制定長期的減碳目標
80
 ENVIRONMENTAL
環境
此外，在範疇三部分，我們按照溫
室 氣 體 盤 查 議 定 書 範 疇 三 （ G H G 
Protocol Scope3）的原則，針對員
工商務飛行、產品及服務採購、產
品運輸、產品能源消耗、營運廢棄
物、產品報廢、電力及燃料、租賃
資產等項目進行盤查，其中產品能
源消耗所造成的排放最為顯著，此
項以2019年售出之四類主要硬體產
品，包括筆電、桌上型電腦、一體
機與顯示器等，其總耗電約10億8千
萬度左右，並進行溫室氣體排放計
算。透過更完整的範疇三盤查，我
們更清楚掌握整體價值鏈的碳風險
與機會，有助於減量策略的擬定。
溫室氣體盤查與查證
自2011年起，持續委託符合台灣環
保署資格認定的第三方查證單位，
針對範疇一、範疇二及範疇三中已
進行盤查的排放項目及排放量進行
全球外部查證。
而2019年，宏碁集團經查證的範疇
一排放為 3,540.22噸及範疇二排放
10,223.617噸(以市場為基礎)，共計
13,763.83噸(以市場為基礎)，其中
範疇一排放量的來源主要為北美及歐
洲的天然氣使用與各地燃料燃燒，範
疇 二 用 電 部 分 則 佔 兩 者 相 加 之 為
74.28%左右。2019年的排放總量較
基準年(2009年)減少57.18%，亦較
2018年減少14.30%；人均排放約為
1.901噸，較2018人均減少4.95%左
右。
集團歷年溫室氣體排放及減量目標圖
範疇三溫室氣體排放來源及排放量
排放來源
排放噸數
備註
員工商務飛行
5,936.80
產品運輸
85,475.45
涵蓋全球各區域，包括台灣、歐亞非中東、泛
美、中國及亞太區
以主要產品(筆電、桌電、顯示器、投影機)之10
家代工廠商(ODM)2019年分配資料為主
排放量涵蓋全球員工商務飛行
以台灣地區桌上型電腦與筆記型電腦為主
以台灣地區天然氣、汽、柴油及電力耗用為主
以台灣地區一般廢棄物產生為主
以主要產品線之筆記型電腦、桌上型電腦、一體
機與顯示器等，以該產品當年度之出貨量乘以年
度耗電量值TEC
產品及服務採購
57,711.83
產品能源消耗
1,785,738.68
營運廢棄物
36.31
電力及燃料
2,846.44
產品報廢
661.36
註:以2019年年底正職員工人數6,709人及約聘531人，共計7,240人計算。
5000
2009
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
13,763
2020
10,000
15,000
20,000
25,000
30,000
35,000
40,000
年度排放量
二氧化碳當量（公噸）
基準年排放量
預估減量
81
ENVIRONMENTAL
環境
營運與環境
OUR OPERATIONS AND THE ENVIRONMENT
環境安全衛生管理系統 
鑑於企業社會責任範疇包含環境安全衛生管理系統，宏碁身為地球一份子，秉
持過往持續盡最大企業社會責任與努力，善待環境以為重，包括管理人員與環
境的潛在風險、降低公司營運衝擊及產品對環境的影響、定期監督法規符合性
與宏碁標準的執行情形、確保員工擁有舒適的工作環境及重視健康與安全維護
的各項措施。
在過去，宏碁環境及安全衛生管理涵蓋範圍是以台灣辦公區以及台灣營業單位
為主。2019年已於全球主要大國家與區域執行「環境考量面鑑別」，以了解各
國分公司環境管理的狀況，另外，其他已導入ISO環境管理系統的事業群子公司
，也同樣獲得ISO 14001:2015新版系統審查。
為 符 合 宏 碁 集 團 全 球 策 略 的 方 針 ， 2 0 1 9 年 定 為 職 業 健 康 與 安 全 管 理 系 統
ISO45001台灣總公司教育訓練年度，宏碁已於2020年與輔導顧問公司簽定導入
職業健康與安全管理系統ISO 45001專案計畫，預計於10月將會通過驗證，同時
也助協助子公司取得職業健康與安全管理系統ISO 45001證書。
2020年為宏碁集團在環境及安全衛生對內部各子公司與事業群重要的導入年，
相信整個集團必能遵循國內外法規，調整優化宏碁環境安全衛生政策，徹底執
行環境安全衛生管理系統，以達成對環境、安全與衛生的承諾與目標。
總務
承攬商 外包商 
子公司與海外分公司
全公司各單位
宏碁環安衛小組
(職安衛審議委員會)
永續發展辦公室
職業災害預防
安全衛生教育訓練
健康檢查/健康管理/健康促進
節能措施/水資源管理
廢棄物管理/紙張減量與回收
員工交通與通勤管理
公司內外部風險與機會議題
環境衝擊考驗
危害鑑別風險評估
ISO 14001/45001
系統推行/維護
召開管理審查會議
內外部稽核
環安衛政策/目標/方案
公司內外部環安衛議題
召開環安衛小組會議
環境安全衛生溝通
環安衛宣導及教育訓練
82
ENVIRONMENTAL
環境
2019年宏碁台灣主要節能措施
註：優化用電設備及強化用電管理之效益揭露，係採用推估方式，計算改善前後省電情形。
節能措施
宏碁的能源消耗主要來自辦公室用電，為充分掌握全球各辦公據點用電資訊，我們
運用系統化管理進行用電資料蒐集，以瞭解使用情形及掌握變化趨勢。經分析統計
，辦公室用電主要消耗依序為空調使用、照明使用、電腦設備使用等。宏碁雖無生
產製造活動，仍繼續將使用綠色電力、優化用電設備、強化用電管理列為主要管理
目標，除每年評估既有節能措施效益外，同時持續探索各種節能的可行性。
在使用綠色電力方面，我們藉助外部專業建議，探索各種可行機會，統計2019年宏
碁台灣太陽能發電總量約3百萬度，經估算，約可供應870戶住宅用戶一年用電；在
優化用電設備方面，除優先更換老舊空調設備及改用省能燈具外，2019年宏碁雲架
構龍潭辦公室共計更換7組冷卻水塔散熱片，預估每年省電約42千度；在強化用電
管理方面，渴望園區運用能源管理系統瞭解各棟建築物機電設備運轉情形進行控制
調整、汐止辦公區運用監控管理調整空調運轉時數，同時藉由自動關燈系統控制午
休及下班時間照明使用。
新措施 持續進行
節能措施
推行辦公區
效益估計(年)
使用綠色電力  生產綠電
太陽能發電
2,840.0
23.0
110.0
48.0
宏碁台灣龍顯太陽能發電站
宏碁台灣渴望園區渴望會館
宏碁台灣渴望園區渴望研究園
宏碁雲架構龍潭辦公室
優化用電設備   空調系統
                        照明設備
展碁台北總公司
展碁青埔倉
宏碁雲架構龍潭辦公室
宏碁雲架構龍潭辦公室
宏碁雲架構龍潭辦公室
更新空調設備
降低電腦機房空調箱冷風洩漏
提升冷卻水塔風量
更換冷卻水塔散熱片
宏碁台灣汐止總部
展碁台北總公司
展碁高雄倉
安碁辦公室
展碁台北總公司
改用省能燈具
新辦公室裝修使用省能燈具
126.0
0.2
42.0
15.0
0.3
6.9
強化用電管理   用電監控
                        空調使用
                        UPS使用
                        高壓變壓器使用
                        照明使用
宏碁台灣汐止總部
宏碁台灣渴望園區渴望會館
宏碁台灣渴望園區雅舍
宏碁台灣渴望園區渴望研究園
宏碁台灣渴望園區智尊大樓
宏碁雲架構龍潭辦公室
運用能源管理系統
宏碁雲架構龍潭辦公室
宏碁台灣汐止總部
調整冰水主機冰水出水溫度
利用空調監控系統調整運轉時數
宏碁台灣汐止總部
宏碁雲架構龍潭辦公室
運用自動關燈系統
調整冷卻水塔照明控制
宏碁雲架構龍潭辦公室
關機設定
宏碁雲架構龍潭辦公室
關機設定
27.0
2,102.0
348.0
2.0
發電量
省電
可供應一年用電之住宅數
870 戶
2019年宏碁太陽能發電總量
約300 萬度
83
ENVIRONMENTAL
環境
單位: 千度
水資源管理
宏碁在全球的營運模式主要為產品銷售與客戶服務，因無生產製造活動，所以
並不會大量使用水資源；主要用水需求為辦公場所基本民生用水，用水來源取
自市政用水，對水源無顯著影響；主要廢水產出源自基本生活污水，並依當地
法規排放至公共下水道後進入地方廢水處理廠處理，對生態環境無顯著衝擊。
我們雖然未大量使用水資源，仍將水資源管理列為2019年環境管理目標，除持
續蒐集全球各辦公據點用水統計數據外，更進一步建立環境績效追蹤監控機制
。經綜合分析評估後，訂定2019年用水量較2018年降低1%之短期目標，2025
年用水量較2018年降低7%之中長期目標，後續將藉由系統化管理觀察各辦公據
點用水變化趨勢，並進行改善查核追蹤。2019年，宏碁全球用水為184,295度，
回收水占總用水比例為22.6%。有鑑於既往節水實績的經驗累積，2019年宏碁
台灣持續將水資源回收再使用、改善用水設備、強化用水管理列為主要節水目
標管理。轄下的渴望會館已第三度獲得行政院環保署「金級環保旅館」認證，
仍持續推行節水措施，其中對於游泳池用水管理除採分流回收過濾處理再使用
外，並隨時進行水質監測，2019年同時獲得桃園市政府衛生局「金牌水質認證
優等標章」。
全球用水回收水占總用水比例
22.6 % 
2019年宏碁台灣主要節水措施
節水措施
水資源回收再使用
推行辦公區
使用中水回收作為草皮綠化澆灌用水
游泳池、戲水池廢水分流收集處理，經由過濾
設施及臭氧殺菌流程回收再使用
空調冷凝水、除濕機排水回收再利用
雨水回收再利用
取用井水，提供空調冷卻水使用
48.0
3.5
 
0.7
9.3
5.8
宏碁台灣渴望園區
宏碁台灣渴望園區渴望會館
 
宏碁台灣渴望園區渴望會館
宏碁雲架構龍潭辦公室
宏碁雲架構龍潭辦公室
效益估計(年)
改善用水設備
使用水塔前置過濾系統，減少頻繁清洗用水量
降低水龍頭出水水壓
宏碁台灣渴望園區渴望會館
宏碁台灣汐止總部
強化用水管理
定期巡檢用水設備
宣導節約用水
降低地板清洗打蠟頻率
宏碁台灣各辦公區
宏碁台灣各辦公區
宏碁雲架構龍潭辦公室
溢散補水
84
ENVIRONMENTAL
環境
單位: 千度
廢棄物管理
宏碁在全球主要的工作環境多為辦公大樓，我們無製造工廠，最大宗的廢棄物
來源為一般生活垃圾，其次為資源回收，且有少量的事業廢棄物，對於環境衝
擊遠低於製造業及傳統產業。為能更精準掌握全球各辦公據點廢棄物統計數  
據，2019年我們重新盤查全球廢物收集統計方式，嘗試建立統一標準及瞭解
變化趨勢，以探尋廢棄物減量機會及設定減量目標。
為保護地球環境，宏碁台灣在2019年推出一系列的減塑活動，其中福委會特
別整理出30個關於「減塑節能」的綠行動解決方案，並開發APP設計集點圖
標(Icon)，邀請同仁一起透過學習、練習、實踐、分享等作為，成為影響力的
起點，並讓每份影響力成為改變世界的力量，形塑宏碁關懷環境的文化。
為瞭解垃圾實際產出量，以落實垃圾減量及分類，2019年起，我們請清潔     
公司每日實際量測垃圾重量，同仁鼓勵同仁使用減塑四寶(杯、袋、餐具、吸
管)，拒絕一次性塑膠袋與竹筷的使用，並推廣至對外活動，鼓勵客戶及廠商
一同參與及響應。在辦公室內我們不主動提供個人垃圾桶，於各樓層梯廳及茶
水間設置各類資源回收桶，午間用餐時間於梯廳設置垃圾分類及廚餘回收袋，
同時取消提供會議瓶裝水，藉由各項管理作法達到垃圾減量及資源回收目標。
為遵循公司環境政策，我們對廢棄物處理秉持遵守相關法規、產業規範及自  
我承諾的原則。以宏碁台灣為例，一般垃圾處理委由大樓配合廠商或各地清潔
隊清運至當地焚化廠；資源回收物品分類集中後送交回收廠商或各地資源回收
車；屬於廢電池、廢燈管、廢機殼、五金廢料等事業廢棄物，雖數量有限，仍
統一蒐集後交付合格簽約廠商處理，以確保清運處理過程不破壞環境生態。
位於龍潭的渴望會館，於2019年推行Green on計畫，首先發起員工減塑誓師大
會，拒絕使用吸管、紙杯、免洗餐具，朝「無痕辦公室」目標邁進，其次更進
一步鼓勵消費者減少使用一次性餐具及容器，以展現對環境保護的決心。
紙張減量與回收
為珍惜地球資源及善盡企業社會責任，
同時為降低森林破壞與生物多樣性流
失對生態系統造成的嚴重衝擊，我們
於2019年推行Project Humanity活動，
充分展現我們珍惜紙資源的決心。
在生活用紙方面，率先取消紙杯提供，
潛移默化養成同仁開會自帶水杯的習   
慣，同時鼓勵訪客自備環保杯，並在
會議區備有訪客用瓷杯，預估每年約
可減少12,000個紙杯。在辦公用紙方
面，宏碁台灣持續選用具PEFC森林驗
證標章的影印紙，以確保紙張來源是
來自於永續管理的森林。在紙張減量
部分，我們宣導以電子文件取代紙張
列印、使用雙面及多頁列印功能、紙
張回收再使用等措施。統計2019年影
印紙用量較2018年降低約4.8%，紙
張回收量較2018年增加約12%。
員工交通與通勤
有鑑於大眾運輸網絡及通訊科技日漸
普及與發達，為能有效降低人員運輸
對環境的衝擊，對於老舊公務車的汰
換，優先選用油電混合車，2019年
共計汰換3台，同時我們鼓勵員工上
下班及外出洽公優先選擇搭乘大眾運
輸工具，倡導多以通訊軟體及網路會
議取代非必要的出差行程。統計宏碁
近2年台灣公務車用油量與海外差旅
次數有明顯下降趨勢。
每年減少紙杯
約12,000 個 
較2018年紙張回收量
增加12 % 
公務車用油量
-4.9%
-9.8%
-14.5%
2017
2018
2019
海外差旅人次數
+10.8%
-10.9%
-22.6%
海外差旅里程數
+8.7%
-15.6%
-14.1%
85
ENVIRONMENTAL
環境
07
SOCIAL
社會
人權管理
人才吸引與發展
健康及安全的工作環境
社會公益與數位包容
勞資關係
人才吸引
職業健康
與安全
社會公益
與數位包容
人才發展
人權、
多元與包容
重大主題、管理方法與目標：
重大主題、管理方法與目標
對經營管理的意涵
勞資關係和諧是公司營運發展成功的重要基
石。宏碁透過每季經常性舉行的勞資會議(園
丁會)，促進勞資雙方正面溝通
經營管理策略
積極並即時回應員工提出之勞動條件相關議
題。由勞資雙方共同溝通討論出解決方向，
並交付相關部門進行議題解決方案追蹤，每
季向勞資會議(園丁會)回報議題解決進度，直
到勞資雙方都同意議題結果後結案
評量機制
同仁對議題與解決方案的意見，可回饋給勞
方代表在每季會議中提出。宏碁透過同仁意
見，定期檢核管理方向之適切性
中長期目標
每年進行員工意見調查，整體滿意度分數達
到3.95分。
勞資關係
2019年達成狀況與成果亮點
目標：員工滿意度/承諾度調查，填答率
達60%以上。
達成狀況：填答率達74%
對經營管理的意涵
人才是宏碁最重要的資產，宏碁透過有系統
的人才培育，期盼啟動改變世界的力量
經營管理策略
配合公司策略發展方向，優化核心事業與新事
業之組織能力，發揮宏碁集團綜效。提供多元
學習與發展環境，以吸引並留住優秀人才
評量機制
每年定期評估訓練有效性
中長期目標
培育集團重要領導職位之優秀人才之整體管
理與財務動態分析能力，據以形成商業智   
謀、診斷問題、發掘機會、精確佈局，以保
持高度競爭優勢。
2023年：平均每人訓練時數達15小時
人才發展
2019年達成狀況與成果亮點
目標：增加員工訓練發展資源的投入，提
升訓練經費與訓練時數。
達成狀況：2019平均每人訓練時數達
13.23小時，訓練滿意度達91%
目標：持續強化員工硬體、軟體、服務之
整體能力，以創造價值，提升獲利，進而
提升品牌價值。
達成狀況：詳見持續學習與成長章節
對經營管理的意涵
人才是持續提升市場競爭力的重要關鍵，我
們為員工創造敢於夢想的工作與學習環境，
吸引與留住優秀人才
人才吸引
經營管理策略
恪遵全球各據點的勞動法令聘僱員工，秉    
持機會平等的原則，透過公開遴選的程序招
募員工，不因與工作能力無關之「種族、膚
色、年齡、宗教、國籍、祖源、婚姻狀況、
性別、性傾向、性別認同、兵役狀況或政治
立場」等因素，進行招募甄選之判斷，適才
適所唯才是用，招募多元化的優秀人才；並
提供具市場競爭力的薪酬與福利、人性化管
理及健全升遷發展制度
評量機制
透過全球績效考核系統進行績效目標設定；
並於年終時進行績效面談與考核。定期進行
標竿與業界比較，檢核管理機制之有效性
中長期目標
提供具有競爭性薪酬，招募適合公司優秀
人才
維持低於市場離職率。
加強最佳雇主品牌形象，以利吸引優秀人
才並留任優秀同仁。
2019年達成狀況與成果亮點
目標：降低離職率，較2018年降低10%
達成狀況：離職率18.7%，較2018年上升
拓展招募管道
增加數位化招募
雇主品牌經營：形象影片拍攝、持續參與產
業/政府媒合會、合作活動
維持離職率於17%以下
2020年目標
提升集團各管理層級之領導與管理能力，並
將總部執行管理訓練之作法擴展至各區營運
總部
平均每人訓練時數達13.3小時
2020年目標
對經營管理的意涵
宏碁集團為全球化公司，特別重視機會平   
等，凡集團下各單位或公司，均不得以與工
作無關之因素歧視與騷擾員工
經營管理策略
宏碁集團釐訂機會平等之各項規範，並落實於
人力資源相關方面，包括對內如任用、培訓、
晉升；對外如召募新血及善盡社會責任等
評量機制
各區域及國家之員工手冊均有記載人權、多
元性與機會平等之相關條文，定期或不定期
予以考核，並確認處理機制之有效性
中長期目標
持續作為一家重視人權、多元性與機會平等
的企業。
人權、多元與包容
2019年達成狀況與成果亮點
目標：全年至少舉行4次勞資會議，確保
勞工的意見能充分表達、確保其權益。
達成狀況：達成
目標：員工意見調查整體參與度較前一年
提升5%
達成狀況：2019年全球填答率達84％，
2018年74%
目標：持續辦理人權、多元與包容相關教
育訓練。各課程完訓比例至少應達80%，
對於未完訓者持續稽催。
達成狀況：皆已達成目標，如資安議題完
訓率為97%
員工意見調查:
整體滿意度分數較前一年提升1%
2020年目標
整體員工意見調查滿意度，分數達到3.92分
2020年目標
87
SOCIAL
社會
達成
未達成
進行中
成果亮點
對經營管理的意涵
宏碁始終將員工視為公司重要的資產，我們
相信提供安全衛生的工作環境，強化員工的
健康管理，是我們維持競爭力的重要因素
經營管理策略
恪遵職業安全衛生法規，推動 ISO 45001 認
證，以持續提升健康與安全的績效
評量機制
符合法規，通過ISO 45001認證
中長期目標
通過ISO 45001認證
取得衛生福利部國民健康署績優健康職場    
認證
2019年達成狀況，成果亮點
職業健康與安全
目標：無重大職災傷亡(排除上下班交通
事故)
達成狀況：相較2018年，職災個案降低
14起。(2018年*21起，2019年*7起)
目標：提高健康檢查受檢率
達成狀況：2019年受檢率92.7%，2018
年受檢率80.1%。
通過ISO 45001認證
取得體育署運動企業認證(3年1次)
取得衛福部健康職場認證健康促進標章(3年1
次)
2020年目標
對經營管理的意涵
宏碁瞭解科技能改善人類生活，開啟不同族群
的便利與機會，因此我們運用核心能力，以具
體行動去回應和解決人類所面臨的各種社會與
環境議題，這不僅減少社會成本的耗費，也間
接降低公司的經營風險，並且促進企業與社區
、環境共榮共存。
經營管理策略
從科技教育、環境保護及公益慈善三大主軸，
提供產品、技術、資金等資源，參與社區事務
及公益活動，並與多方利害關係人合作，重視
在地經驗的價值，將資源做最有效的運用
推動全球Project Humanity計畫，帶領員工以
實際的行動參與、體驗及分享，以達到回饋社
會與環境保護的目標，藉此也讓我們合作夥伴
及顧客能更了解宏碁的理念與價值，並創造正
面影響力
評量機制
依據組織年度策略訂定各區域的公益活動與目
標，同時建立評量與鼓勵機制，包含舉辦全球
CSR Project Award評量與獎勵各RO的努力成
果，並每半年檢視各區域公益活動執行成果。
中長期目標
形塑宏碁重視永續並且採取行動的公司文化；
提升員工對於宏碁的認同感，以身為宏碁一份
子為榮；分享成功案例給全球夥伴、供應商及
投資人，擴大社會影響力。 
友善環境
改善商品的材質與落實回收機制。
辦友善環境活動且員工參與度逐年增加。
資訊教育
辦理員工資訊科技主題講座及資訊志工培訓參
與人次逐年增加。
持續投入資訊教育贊助案或與科技教育相關之
競賽
公益慈善
持續落實在地銀髮與兒童之關懷，回應社會    
需求。
社會公益與數位包容
持續攜手全球同仁在環境保護、資訊教育、
公益慈善等議題採取具體行動，積極回應社
會需求，持續發揮永續、利他的精神與社會
影響力。
友善環境
舉辦友善環境活動，全球至少2,000人次企業
志工參加
認養金山彩田友善農作至少8,000公斤
全球3C回收計畫:電腦5,000台；電池20噸
支持社會企業責任採購金額至少4萬美元
資訊教育
舉辦資訊教育主題講座與培訓資訊教育志工
共200人次
舉辦兒童數位素養教育活動至少4場次
資訊贊助國際資訊奧林匹亞競賽至少400台電
腦，價值計520萬
公益慈善
舉辦弱勢兒童白米募集活動，至少募集1,000
公斤
關懷弱勢兒童，關懷人數至少200人次
關懷獨老送年菜活動，服務人數至少60人
舉辦捐血活動，至少募集2,000袋血
資訊贊助萬金石馬拉松
2020年目標
2019年達成狀況與成果亮點
全球超過30個國家的宏碁辦公室同仁參與
Project Humanity計畫
全球超過4,900位同仁採取友善環境行動
因Project Humanity推動，省下60噸碳排放
台灣超過員工2,000人次參與友善環境活動。
2019康健雜誌健康企業公民獎「健康意識類
」首獎
2019經濟部中小企業處Buying Power社會創
新企業產品及服務採購獎勵-貳獎
88
SOCIAL
社會
達成
未達成
進行中
成果亮點
人權管理
HUMAN RIGHTS MANAGEMENT
潛在人權議題、衝擊與減緩措施
人權政策
人權風險評估
人 權 風 險 評 估 為 宏 碁 風 險 管 理 的 一
環，由風險管理工作小組成員進行辨
識與評估及討論，再由各權責單位，
針對辨識出的人權風險議題，擬定減
緩措施並加以執行與管理。人權議題
主要影響的對象為：員工、供應商與
客戶，2019年辨識的人權風險包括：
健 康 安 全 、 性 別 平 等 、 性 騷 擾 、 童
工、強迫勞動、隱私權與資安、自由
結社、衝突礦產、學生實習生等。
宏碁集團人權政策
宏碁相信每位員工皆應得到公平的對
待與尊重，致力保障員工的人權並尊
重基本自由，提供平等機會，保障個
人隱私，提供自由與安全表達意見的
管 道 ， 與 營 造 安 全 及 健 康 的 工 作 環
境。我們於《員工業務行為準則》上
明確規範人權保護相關條文，包含尊
重差異、公平雇用、公平對待、嚴禁
歧 視 及 騷 擾 等 。 《 宏 碁 集 團 人 權 政
策》將人權保障的適用範圍擴大到供
應商和客戶，此政策認同並依循「聯
合國世界人權宣言」、「聯合國全球
盟約」、國際勞動組織
「工作基本原則與權利
宣 言 」 與 當 地 法 令 規
範，以落實人權保障。
管理與減緩措施
衝擊評估
議題
安排健康講座
設置小護士熱線
員工健康檢查
OHSAS 18001 稽核
員 工 健 康 安 全
與工作環境
提供員工協助方案與心理諮商服務
建置ISO 45001職業健康和安全管理系統
落實「工作場所性騷擾防治措施、申訴及懲戒 
辦法」
透過性騷擾專線與申訴機
制評估
性騷擾
明訂申訴管道、作業流程及懲戒規定。
提供性騷擾防制訓練課程
舉辦勞資會議(園丁會)，透過充分的溝通，有效
解決問題。
透過勞資會議與員工申訴
機制評估
勞資關係
進行全球員工意見調查
實施資安演練與測試，了解資料保護機制之有 
效性。
導入ISO27001「資訊安全管理制度」之稽核 
作業。
實施「員工資訊安全教育」訓練課程
泛歐地區落實「隱私保護設計政策」及「資料保
護影響評估政策」
台灣地區落實「利用個人資料從事行銷推廣活動
管理辦法」、「跨部門使用個人資料處理辦法」
及「個人資料當事人行使權利之處理辦法」。
個人資料風險評估
隱私權
落實「反賄賂及反貪腐政策」
稽核單位對於公司控制系統及程序將定期稽核，
以提高整體認知、偵測潛在的不當行為
成立專責信箱(whistleblower.acer@acer.com)
進行檢舉或申訴
提供「反賄賂及反貪腐」訓練課程
系統、程序、與行為稽核
反 賄 賂 及 反 貪
腐
實施「人權保障相關教育訓練」。
每季舉辦勞資會議，建立勞資雙方暢通的溝通平台
提供多元的員工溝通管道。
更多訊息詳見「人權相關訓練」與「多元溝通管
道」
暢通的員工溝通管道
員工意見回饋
自由結社
持續提升女性主管與高階女性主管比例
員工男女比例調查
性別平等
員工
進行衝突礦產盡責調查與管理
完成並發布年度「負責任礦產報告」
參加「負責任礦產聯盟(RMI)」與「負責任礦產
貿易公司聯盟(PPA)」
衝突礦產盡責調查
合理礦產國家來源
現場稽核
稽核改善報告
衝突礦產
遵守OECD盡職調查指南，建立供應鏈盡職調查
的能力
尋找盡職調查的機會與最佳實踐方法
更多訊息詳見「負責任礦產採購」章節
供應商
現場稽核
缺失改善行動確認
針對供應商與採購同仁進行人權議題訓練
參加「負責任商業聯盟(RBA)」，了解國際企業的動向與會員實踐的經驗
於供應商溝通會議，針對童工、強迫勞動、衝突礦產的人權議題進行宣導與要求
落實奴役與人口販運政策、童工與強迫勞動補救措施、供應鏈工時政策
遵循「加州供應鏈透明度法案」、「英國現代奴隸法」
向供應商宣導奴役與人口販運政策、童工與強迫勞動補救措施與供應鏈工時政策
更多訊息詳見第四章負責任的供應鏈。
供應商風險評估
現場稽核
缺失改善報告
童工
自由結社
反歧視
強迫勞動
學生實習生
健康與安全
其 他 ( 如 加 班 工
時、工資等)
實施資安演練與測試，了解員工與保護機制之有效性
實施ISO27001「資訊安全管理制度」之稽核作業
定期執行資料盤點及
風險評估
隱私權與資安
客戶
全球3C回收計畫:電腦5,000台；電池20噸
支持社會企業責任採購金額至少4萬美元
舉辦兒童數位素養教育活動至少4場次
舉辦捐血活動，至少募集2,000袋血
資訊贊助萬金石馬拉松
89
SOCIAL
社會
人權訓練
我們積極進行人權教育訓練，提供員工業務行為準則、隱私、安全健康的工
作環境、性騷擾防制訓練課程等議題之教育訓練課程，以打造包容與尊重的
友善工作環境。2019年，針對宏碁全球員工進行人權保障議題相關訓練。
2019年宏碁人權教育訓練
促進人權保障相關訓練的參與人次與時數
宏碁內部溝通架構
勞資會議(園丁會)
多元溝通管道
我們提供多元的員工溝通管道，以使大家有共同的信念、願景、核心價值，共
同為成功而努力。全球各營運據點也有工會組織，目前具有工會組織的國家及
地區主要為義大利、法國、德國、荷蘭、芬蘭、越南、巴西及中國(上海及北
京)，集體協議所涵蓋員工的百分比為16.71%。
有效的雙向溝通才能凝聚員工對組織的向心力及認同感，同時也讓員工能在被
尊重與關懷的組織文化中得到成長與發展，創造企業與員工的雙贏。宏碁公司
本諸人權，多元性與機會平等之原則，嚴守政府法令規範，定期舉辦勞資會
議，建立勞資雙方暢通的溝通平台。我們定期針對公司的營業績效成果與未來
發展目標暨策略跟勞方代表佈達與溝通；勞方代表則廣蒐所轄同仁的建議與意
見跟公司管理團隊表達心聲，以建立積極正向的員工關係，營造高度參與的工
作環境。
勞資會議(園丁會)由董事長暨執行長主持，各事業單位總經理、後勤支援單位最
高主管及員工代表出席，針對公司營運管理、工作環境、員工權益等面向充分
溝通，作出決議並落實執行。
總部 - 人權政策
於新人訓練中宣導宏碁人權政策，強調尊重差異，包容多元文化，提供沒有歧視（即種族、
膚色、年齡、宗教、國籍、身心失能狀況、婚姻狀況、性別、性傾向、性別認同等歧視與騷
擾）的工作環境
總部 - 反賄賂及反貪腐政策
說明於工作規則中明定員工不得濫用職權謀取不當利益，維護基本人權
泛歐地區 - 一般資料保護規範(GDPR)
說明在歐盟法律中對所有歐盟個人關於數據保護和隱私的規範
泛美地區 - 性騷擾防治
說明性騷擾防治措施，向學員闡明尊重人權，落實性別平等的重要性
全球 - 資訊安全教育
宣導資訊安全，以保障人權隱私，特別是對於員工、應聘人員及客戶資料之存取、處理、傳
輸、保存以及設備安全之應注意事項
泛美地區
亞太地區
泛歐地區
總部
中國地區
2,283
1,618
706
5,842
訓練人次
710
11,159
16,331
4,237
1,397
7,457
課程時數
1,293
30,715
1,644
1,464
655
2,376
人數
578
6,717
9.93
2.89
2.13
3.14
平均每人受訓時數
2.24
4.57
總計
面對面溝通
員工意見反映
訊息布達
與董事長-Jason有約溝通    
大會
Chairman&CEO's Message
勞資會議(園丁會)
職工福利委員會
志工關懷分享會
社團交流溝通會
跨級晤談
董事長/總經理的信
利害相關人檢舉申訴管道
工作場所性騷擾防治與申訴
專線、信箱
執行勤務不法之侵害申訴專
線、信箱
小護士熱線
宏碁每日新聞
宏碁Good News
90
SOCIAL
社會
2019年台灣區員工透過勞資會議(園丁會)反應的重要提案例舉如下，皆已擬定改
善計畫逐項進行。
員工權益與福利的爭取
建議公司將現行的休假最小單位從半天改為2小時計算制，預計2020年第一季開
始施行；建議公司提供舒壓按摩服務，最終決議以企業聘用具有專業的認證及
熟練的按摩技巧之視障同仁，提供按摩紓壓服務；建議公司提供員工需要時休
息沉澱時安靜的空間，公司將盤整現有資源做建置規劃；員工健身中心經同仁
於2018年的爭取，經過年餘的規劃建置，並聘請專業團隊進駐經營，已於2019
年第四季正式開放同仁使用。
強化公司制度溝通說明
建議考核結果能更公開透明，人資單位在「主管訓練營」已針對績效考核進行
授課，並強調「目標設定｣與「考核結果｣應與員工進行雙向溝通，人資單位會
再加強要求，使各單位主管更重視跟員工進行績效評估之溝通。
大樓工作環境改善
建議改善整體辦公大樓環境週邊之空氣品質，降低菸害對人體的影響；建議提
供更符合天然環保標章的茶水間洗潔劑，對環境、對人體更友善。此外，有鑑
於騎乘重型機車的同仁數量有增加趨勢，請公司規劃提供停放重型機車的停車
格。
員工協助方案
2019年舉辦女性保健、運動保健、疾病預防保健、減重班、親職成長、生涯關
懷、健康紓壓等七大主題講座與活動，計40場，參加人次達2,033人；同時有超
過20%之同仁人次使用了諮詢/諮商支持系統，針對人際關係、感情議題、生涯
工作、情緒議題、法律諮詢、家庭親子、精神疾病等面向尋求協助。
員工意見調查
總公司全球人力資源部，於2020年1
月至2月，進行2019年全球員工意見
調查。本次全球員工意見調查，內容
包括6個題組與18個意見調查問題，
我們邀請6,364名員工反饋意見，截
止日期結束後，共有5,360名員工回
答。全球填答率達84％。有關詳細信
息，請參閱所附圖表。
員工意見調查全球填答率
84 %
填答率
2019
2018
74%
84%
整體滿意度
工作環境
78%
17%
5%
2019
80%
15%
4%
2018
員工關懷
67%
23% 11%
2019
2018
67%
23% 10%
團隊合作
74%
20%
7%
2019
2018
74%
19%
6%
職涯成長
67%
20% 13%
2019
68%
20% 12%
2018
工作滿意
65%
25% 10%
2019
2018
65%
25% 10%
企業社會責任
76%
19%
5%
2019
74%
21%
6%
2018
同意
持平
不同意
91
SOCIAL
社會
人才吸引與發展
ATTRACTING AND DEVELOPING TALENT
宏碁為員工創造充滿樂觀、熱情、敢於夢想的工作環境，主動關懷溝通，並支持與
激勵團隊。透過具競爭力的整體薪酬，吸引及留住優秀人才；推廣工作與生活平衡
方案，關懷員工身心靈的健康；並透過有系統的人才培育，啟動改變世界的力量。
人員雇用狀況
人員僱用類別比 (依地區與性別)
截至2019年12月底，宏碁全球員工共7,240人，包含正式人員6,709人，其中男
性4,176人，女性2,533人；約聘人員531人，其中男性347人，女性184人。本
公司員工分佈在40個國家或地區。其中，以人員職類別區分，1,443位管理人
員，2,367位專業人員，780位行政人員及2,650位技術人員；台灣地區人員
2,848人，泛歐地區人員1,632人，泛亞地區人員1,619人，泛美地區人員562
人，中國地區579人；平均年齡為40.3歲，平均年資為8.69年。另外聘用派遣人
員683人，其中男性508人，女性175人。
本公司其產品開發與產業特性皆需投入人力長期運作、研發與推廣，因此在人
員雇用數量上並無因季節與季度變化而有所重大變化。此外，在人員雇用類型
上，使用派遣人力僅占全體人員數不到一成（8.62%），以此彈性人力提供客
戶即時服務與滿足市場需求。
宏碁重視勞動人權與性別平等。歷年
女性工作者比例，逐年升高。2019年
女性員工佔總員工38%；女性主管比
例為30%；高階女性主管比例為25%。
人員職類別比
33%
36%
11%
20%
主管人員
行政人員
技術人員
專業人員
年齡別註
13%
71%
15%
1%
未滿30歲
30-50歲
超過50歲
未顯示年齡
工作地點
22%
23%
39%
8%
8%
台灣
泛歐
泛亞
泛美
中國
性別比
62%
38%
女
男
女性工作者比例
2016
2017
2018
2019
高階女性主管
女性佔全體員工比
管理階層女性
38%
37%
36%
35%
30%
29%
30%
29%
25%
25%
25%
25%
員工結構
正式人員
女
男
合計
約聘人員
女
男
派遣人員
女
男
台灣
1,025 1,613
87
123
43
101
2,848
泛歐
420
962
68
182
56
208
1,632
泛亞
643
925
19 
32
3
7
1,619 
泛美
220
322
10
10
71
192
562
中國
225
354
0
0
2
0
579
雇用類型小計(依性別)
2,533 4,176
184
347
175
508
7,240
雇用類型小計
6,709
531
683
7,240
各項員工類別的百分比
84.68%
6.70%
8.62%
91.38%
註:限於當地個資法規定，共有73名員工無法揭露其年齡
宏碁美國員工的種族/族裔組成
主管人員
技術人員
所有其他員工
白人
西班牙裔或拉丁裔
其他
黑人或非裔美國人
亞洲人
40%
17%
40%
2%
1%
11%
13%
76%
31%
19%
36% 7%
7%
92
SOCIAL
社會
人才招募
宏碁公司恪遵全球各據點的勞動法令
聘僱員工，秉持機會平等的原則，透
過公開遴選的程序招募員工，不因與
工 作 能 力 無 關 之 「 種 族 、 階 級 、 語
言、思想、宗教、黨派、籍貫、出生
地、性別、性傾向、年齡、婚姻、容
貌、五官、身心障礙或以往工會會員
身分」因素，進行招募甄選之判斷，
適才適所唯才是用，於全球各地招募
多元化的優秀人才；並提供具市場競
爭力的薪酬與福利、人性化管理及健
全升遷發展制度。
2019年全球新進人員為1,159人，平
均新進率為15.71%。2019年平均離職
率為18.7%，較2018年些微上升，原
因 是 離 職 率 計 算 包 含 所 有 正 職 、 約
聘、派遣員工，而2019年短期駐點之
約聘/派遣人員合約到期比率偏高，
因此造成2019年離職率上升。
因為約聘及顧問人員會有合約到期的
議 題 ， 故 會 因 期 間 迄 滿 合 約 自 然 結
束，無法忠實呈現本公司實際自願/
非自願離職率情形；故僅將正職員工
列新進率與離職率列入考量計算，較
可忠實呈現；若檢視2019年正式員工
之離職率，為16.5%。
2019年，宏碁積極拓展多元招募管道，包含人力銀行、社群媒體、內部員工推薦等等並積極參與產業/政府機關之媒合活
動，網羅不同領域人才。為了吸引潛力人才，我們在2019年參與了7場媒合活動與6場企業參訪，暑期實習計畫也吸引了
1,600多位學生投遞，並從中篩選出1%的優秀人才至各單位實習。宏碁公司於1111人力銀行舉辦之「2019幸福企業大賞」
票選活動，在科技業分項中獲得上班族票選前20名的殊榮。
註1：
註2：2019年宏碁集團的自願離職率為15.52% ；僅計算正式人員自願離職率為14.47%。自願離職率計算公式為：每期離職率= (當月自願離職該類人員總人數) / (上月期末該類在職人員
總人數+當月底該類在職人員總人數)/2；年自願離職率= 12期自願離職率相加。
新進率:每期新進率 = (當月新進人數) / (上月期末在職人數+當月底在職人數)/2年新進率= 12期新進率相加
離職率:每期新進率 = (當月離職人數) / (上月期末在職人數+當月底在職人數)/2年離職率= 12期離職率相加
2019年正式、約聘與顧問類人員新進率：依工作地點、年齡組別、性別
2019年正式、約聘與顧問類人員離職率：依工作地點、年齡組別、性別
未滿30歲
女
男
新進率
30-50歲
女
男
新進率
超過50歲
女
男
新進率
未顯示年齡
女
男
新進率
新進人數合計
合計
新進率
台灣
104
110
52.98%
91
162
11.53%
3
13
5.04%
0
0
0%
483
16.57%
泛歐
34
64
36.54%
34
52
7.80%
1
7
3.33%
0
0
0%
192
11.9%
泛亞
48
77
47.94%
42
56
8.44%
1
2
1.84%
7
8
20%
241
14.52%
泛美
17
25
59.93%
18
21
12.26%
4
6
5.23%
2
2
29.27%
95
16.02%
中國
13
23
43.11%
25
87
22.74%
0
0
0%
0
0
0%
148
24.77%
總計
216
299
47.40%
210
378
11.16%
9
28
3.97%
9
10
20.47%
1,159
15.71%
未滿30歲
女
男
離職率
30-50歲
女
男
離職率
超過50歲
女
男
離職率
未顯示年齡
女
男
離職率
新進人數合計
合計
離職率
台灣
90
99
46.79%
96
204
13.67%
12
26
11.96%
0
0
0%
527
18.07%
泛歐
27
45
26.85%
39
87
11.43%
5
18
9.57%
0
1
32.43%
222
13.76%
泛亞
31
45
29.15%
59
85
12.40%
1
14
9.19%
8
9
22.67%
252
15.18%
泛美
39
50
126.99%
40
61
31.75%
9
17
13.61%
2
3
36.59%
221
37.27%
中國
12
19
37.13%
30
93
24.97%
1
4
24.49%
0
0
0%
159
26.61%
199
258
42.06%
264
530
15.07%
28
79
11.47%
10
13
24.78%
1,381
18.71%
總計
93
SOCIAL
社會
宏碁薪資政策
2019年女性對男性基本薪資和薪酬
科技產品市場競爭激烈，人才的競爭亦是如此，為吸引及留住優秀人才，我們
提供具競爭力的整體薪酬。在薪資政策的制訂上，遵守全球各據點勞動法令，
不因性別、宗教、種族、黨派之差異有所不同，並且諮詢企管顧問公司的全球
薪酬調查資訊，確保提供的整體薪酬在各地人才市場中具備競爭力。我們也依
據公司獲利狀況、單位及個人績效發放獎金，獎勵績效優異的員工，以台灣區
為例，設有目標獎金、盈餘獎金與分紅。宏碁公司在台灣地區「非擔任主管職
務之全時員工」人數，於2018年與2019年分別為1,536人與1,513人，兩年度的
薪資平均數分別為新台幣160.4萬元與新台幣136.2萬元註1；兩年度的薪資中位數
分別為新台幣124.3萬元與新台幣112.2萬元。註2
宏碁對於男女薪資的核給，完全取決於市場上不分男女性別的調查結果。2019
年，泛美地區由於內部組織變動與外部市場需求變化，女性技術人員、專業人
員、行政人員對男性薪酬比例皆有提升。台灣行政人員的女性對男性薪酬比例亦
有提升。
各主要據點之各工作地點女性對男性基本薪資和薪酬的比率如下表。
具競爭力的整體薪酬
必須兼顧股東及
員工的權益
必須能吸引及
留住優秀人才
提供適當獎勵，以
獎勵對公司具有
貢獻之人員
主管人員
專業人員
技術人員
行政人員
台灣
0.86
0.83
0.81
0.95
泛歐
0.61
0.84
0.83
0.75
泛亞
0.68
0.96
0.66
0.96
泛美
0.75
0.76
1.07
0.86
中國
0.74
0.75
1.01
0.89
註1：
註2：「上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」第四條規定：上市公司應揭露企業非擔任主管職務之全時
員工人數、薪資平均數及中位數，及前三者與前一年度之差異。其中「中位數」申報揭露規定，自2020年起適
用。
係依臺灣證券交易所發布之「上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」揭露，2019年之資訊業經安侯
建業聯合會計師事務所查核。
94
SOCIAL
社會
育嬰留職停薪
當宏碁同仁遇有育嬰需要，可申請留職停薪，期間屆滿後申請復職，以兼顧個
人與家庭照顧的需要。
休閒育樂福利
宏碁福委會致力於打造幸福職場，營造正向紓壓的工作環境，提振工作士氣，同時
激發同仁創意與效率，經常舉辦多元豐富的福利活動，包含員工旅遊、家庭日、節
慶、電影、藝文、講座、運動、志工活動、身心關懷紓壓活動和健康促進活動等，
2019年參與人數超過3.7萬人次，讓同仁在工作之餘能夠調劑身心並和家人同樂，滿
足同仁身心靈各方面的平衡發展。此外，宏碁數位圖書館藏書豐富，2019年使用次
數已超過5,000人次。
現金性福利 
提供端午、中秋、春節禮金與生日禮金，另有子女獎助學金、婚喪喜慶之各類現金
性補助，2019年亦提供同仁多元選擇的電子提貨券。
註1:資料以台灣地區員工為主
註2:上表中2019年男性之育嬰留停預計復職人數為0，但因有同仁提早復職，故實際復職人數為1。
退休制度
宏碁的退休制度均依全球各據點法令辦理。以台灣區為例，全體員工皆依「勞
動基準法」及「勞工退休金條例」提列或提撥應有的員工退休金，於2005年6月
30日(含)前入職之員工，享有舊制退休金年資，惟自員工自由選擇為新制退休金
資格後，始享有新制退休金年資；至2019年底，本公司於台灣銀行提存之舊制
退休準備金金額約為2.36億元。就新制退休金制度而言，公司每月提撥6%員工
薪資，員工自提0~6%。宏碁在台灣地區也不定期提供優惠的退休方案，我們的
退休制度優於台灣法令，只要年滿50歲、年資15年經主管同意，即可提前退
休。本公司對於因退休或資遣而終止勞雇關係之員工，皆依法提供退休金或資
遣費，以支持其退休後的生活，或支援其繼續就業之過渡經濟需求。
2019年育嬰假申請情形(宏碁台灣)註1、2
員工福利(台灣區)
宏碁除了依照法令提供基本福利外，另提供團體壽險、意外險、癌症險、住院醫療
險，及多項員工優質的福利。
以台灣區的職工福利委員會—宏碁福委會為例，我們提供以下三大類員工福利：
聯誼性活動
提供各類社團活動補助，讓志同道合的
同仁們能一起學習成長、培養興趣，現
有社團包含綠野社、植栽社、三鐵合作
社、熱舞社、活力有氧社、咖啡社等提
供各部門處級聯誼費用補助，讓部門內
同仁彈性自主地規劃聯誼活動。設置員工休閒區、舞蹈教室、咖啡廳等公共空間，
宏碁汐止總部2019年12月建置完成200坪健身中心，並於2020年正式營運。
2019年符合育嬰留停
申請資格人數
女
男
合計
46
30
76
2019年實際申請
育嬰留停人數
女
男
合計
16
2
18
申請率
女
男
合計
34.78%
6.67%
23.68%
育嬰留停預計2019年
復職人數
女
男
合計
16
0
16
育嬰留停2019年
復職人數
女
男
合計
9
1
10
復職率
女
男
合計
56.25%
100.00%
62.50%
2018年育嬰留停
復職人數
女
男
合計
9
5
14
2018年育嬰留停復職後
持續工作一年人數
女
男
合計
6
2
8
留存率
女
男
合計
66.67%
40.00%
57.14%
95
SOCIAL
社會
宏碁全球員工活動
全球辦公區因應各地風土民情，以多元形式規劃員工福利活動，從關懷同仁身心靈
健全發展為出發點，結合環境保育、社會公益議題，讓同仁們身體力行為地球盡一
份心力，也同步提升同仁們對於公司的認同與向心力。
2019年的訓練方針主要配合公司策略發展方向，優化核心事業與新事業之組織
能力，發揮集團綜效。故訓練發展重點在於協助同仁對產業趨勢的掌握、技術
與商機的探討、數位行銷能力的提升等，以不斷強化硬體、軟體、及服務能
力，創造價值，強化獲利，進而提升品牌價值。
在管理訓練方面，強化基層主管之用人與帶人核心管理能力(Management)，
以及協助中高階主管提升策略思維與執行能力(Leadership)。
在專業課程方面，透過產品經理(Product Manager)核心知能訓練，有系統地提
升產品發展團隊能力。另辦理趨勢講座，讓同仁從了解終端消費者需求中，掌
握最新科技趨勢，並應用於各項新的產品發展與解決方案的提供，以精準快速
的回應市場需求。在通識訓練方面，導引同仁運用科技提升業務效能，並結合
基本核心能力與企業永續經營的觀念，持續優化組織的競爭力。
為確保訓練品質，所有訓練皆依照「內外部訓練管理辦法」辦理。2019年全球
員工受訓達39,911人次，總受訓時數103,436人時，受訓總人數為7,818人，平
均每位員工受訓時數達13.23小時；所有訓練係依工作需要、性別平等、機會均
等原則辦理。
2020年，將持續提升集團各管理層級之領導與管理能力，並將總部執行管理訓
練之作法擴展至各區，以強化全球競爭力; 平均每位員工受訓時數，目標訂在至
少成長至13.3小時以上。
持續學習與成長
健康促進
舉辦多項運動活動如跑步、籃球、桌球、
羽球、高爾夫等，並設置健身、運動區
域，開設相關課程教導同仁正確的健康及
疾病預防資訊。
環境保育
提倡環保意識、推動環境復育，舉辦淨
灘、植樹活動，並回收可重複利用之資
源。
社會關懷
自發性或與公益團體共同舉辦活動如公益
路跑、物資捐贈等，亦會定期舉行捐血活
動，幫助需要的人。
團隊凝聚
因應各地節慶舉行關懷及聯歡活動，如婦
女節致贈暖心植栽、萬聖節的南瓜雕刻活
動、聖誕節聚餐等，提供同仁工作場域外
的交流機會。此外，也歡迎同仁邀請眷屬
共同參與活動，透過野餐、烤肉、健走活
動拉近彼此距離，更凝聚了宏碁大家庭的
向心力。
96
SOCIAL
社會
全球課程訓練有效性評估
按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓練的平均時數
主管訓練營—案例討論
管理溝通—角色扮演練習
主管訓練營—狀況演練
公司內部推展各項在職訓練、工作輔
導、工作調動、講座、線上學習等，
並鼓勵同仁參加公司外部之專業研討
會、國外知名大學及訓練機構之短期
訓練課程等。
多元化的學習發展
訓練體系
訓練人次
80
303
1,053
2,466
5,089
6,421
課程人時
183
572
2,022
5,223
4,466
5,373
參加人數
13
43
160
351
828
1,143
平均每人受訓時數
13.5
14.2
5.0
總部
訓練人次
7
136
484
1,481
1,823
3,970
課程人時
33
638
3,396
8,128
9,672
22,531
參加人數
2
28
107
268
479
1,044
平均每人受訓時數
22.4
 30.7
21.1
泛歐
訓練人次
1
46
583
1,423
2,830
3,835
課程人時
3
94
2,119
4,587
6,666
9,643
參加人數
1
11
121
255
533
820
平均每人受訓時數
8.1
17.8
12.1
亞太
訓練人次
9
51
210
410
762
1,320
課程人時
18
103
429
900
1,539
2,908
參加人數
3
8
67
112
284
433
平均每人受訓時數
11.0
7.4
6.2
泛美
訓練人次
2
12
143
780
1,684
2,497
課程人時
3
23
308
2,113
3,686
6,057
參加人數
1
2
26
110
225
340
平均每人受訓時數
8.7
17.8
17.2
中國
中階/基層主管
女
男
一般同仁
女
男
高階主管
女
男
Level 1 反應
評量指標
課程滿意度
Level 3 行為
評量指標
課後電話抽訪對管理訓練的滿意度
Level 2 學習
評量指標
考試通過率 (課後舉行筆試課，如企業社會責任、一般安全訓
練、靜電接地訓練、資訊安全訓練等，未通過需補考)
Level 4結果
評量指標
人才留任率
2016
2017
2018
2019
86%
86%
90%
90%
2016
2017
2018
2019
86%
93%
90%
91%
2016
2017
2018
2019
100%
100%
100%
100%
2016
2017
2018
2019
82%
83%
92%
84%
一般同仁
核心價值系列訓練
自我管理系列訓練
溝通能力系列訓練
辦公室電腦應用訓練
中階主管
主管領導力訓練
(中階主管)
   建構願景
   激發信任
   執行策略
   釋放潛能
高階主管
群龍私塾與IPO系列訓練
策略共識營
發言人訓練
基層主管
主管訓練營 (基層主管)
階段一
   管理溝通
   績效輔導
   績效管理技巧
階段二
   目標選才
   目標設定
   激勵與留才
97
SOCIAL
社會
98
SOCIAL
社會
管理訓練
基層管理(Management)能力發展
為強化基層主管的用人與帶人核心管理能力，自2018年以來，定期舉辦
主管訓練營，至2019年年底已累積達8個梯次。該訓練分為兩個階段，階段一在於
協助主管獲得良好的管理溝通、績效輔導、績效管理技巧，以提升團隊與個人績
效，並與部屬共創價值；階段二協助主管專精於目標選才、目標設定、激勵與留
才、與績效考核等領域。
中高層領導(Leadership)能力發展
自2019年起，協助中高階主管提升領導能力(Leadership)，從策略思考層次發展相
關才能，包括如何建構願景、激發信任、執行策略、以及釋放潛能等。
高階經營管理能力發展
延續「新群龍計畫」培育擔任集團領導人才之精神，協助重要領導職位之人才，
提升公司治理、營運判斷、經營管理的能力，2019年之訓練重點在於培養高階主
管如何從兵法角度審視財務報表之能力(王道經營會計濟學之基礎)、面對媒體妥善
發言與適當處理公關的能力，以及IPO策略規劃與執行的能力。
職類別專業訓練
舉 辦 系 列 產 品 經 理 訓 練 ， 使 產 品 作 業 流 程 之 所 有 相 關 同仁瞭解PM 
(Product Manager)核心知識、各功能作業流程、上下左右跨部門運作方
式，以縮短從經驗中學習與摸索的時間。該訓練共分18個單元，完整介紹產品作
業的核心流程，包括CPU、BIOS、設計品質、品管、設計、機構、服務、軟硬
體、供應鏈、行銷、與品牌經營等，透過課堂解說、案例研討、狀況模擬與實
作，確保參訓者之訓練成效。
為使同仁瞭解產品發展趨勢，辦理專業演講。有關2019年所開設趨勢講座系列，
邀請資策會資深研究分析師團隊為產品線同仁進行IoT消費者趨勢分析與洞察講
座，主題如AIoT趨勢下的產業創新營運模式、Gaming NB發展趨勢分析、從CES 
2019預測新興智慧科技&智慧生活終端產品發展趨勢、3D感測應用趨勢暨供應鏈
分析、Edge AI於智慧聯網應用趨勢、從電競玩家的角色看電競產品未來發展的方
向等。
通識課程
2019年的通識課程包含如下三個重點：
為強化同仁運用科技提升業務效能，辦理快速製作商業智慧分析報表、Excel
資料庫函數等訓練。
為結合基本核心能力與企業永續經營的觀念，開辦課程如專利保護與應用、反
托拉斯法。
ConceptD是公司在2019年推出專為創意工作者精心打造的全新頂級品牌，配
合ConceptD的推出，透過eLearning進行全球員工調訓，詳細介紹ConceptD
品牌定位、設計理念以及產品特色，並請高階主管說明ConceptD品牌願景與
使命，提高同仁對ConceptD產品的投入度。
各營運總部訓練重點
泛歐營運總部
為提升泛歐營運總部高層領導經營能力，選定部分高階主管參加倫敦商學院開設
領導力課程(Essentials of Leadership)，透過五天的密集訓練，瞭解最新管理趨
勢，並察覺自身在變動環境中的優勢與發展機會，以對瞬息萬變的情況作出迅速
的回應，有效提升領導與經營效率。
另派中基層主管參加歐洲管理中心(Management Centre Europe, MCE)所舉辦
為期三天的成功人才管理(MCE Successfully Managing People)課程，讓主管
了解如何建立高績效團隊、賦能授權、樹立責任導向的組織文化、解決跨部門衝
突、與帶領團隊適應變革等。
業務成長工作坊(Business Growth Workshop)為泛歐營運總部在本年度之主要
訓練，導引高階主管思考未來宏碁可以開發的新商機領域、後續的行動計劃、整
合資源的方法，以實現目標。此工作坊聘請歐洲高階主管發展中心(The European 
Centre for Executive Development, CEDEP)
資深教授主持，從營運成長的角度，
帶領主管思考未來五年的發展方向。
該訓練結束後，要求學員列出關鍵的
實踐行動，經與高層主管確認計畫內
容後，開始執行。
泛歐地區：召集當地主管舉辦管理人員訓練
泛美營運總部
泛美營運總部致力強化與顧客的互動關係，提供更好、更彈性、更具擴展性的客
戶服務。2019年舉辦客戶服務與支援/客戶關係管理訓練、以及如何有效善用客
服中心電話系統，由客服部門同仁參與。另為宣導員工行為準則與職場安全，辦
理性騷擾防範訓練、裁刀使用安全、與員工行為準則訓練。
亞太營運總部
亞太各國近年也積極提升市場經營與行銷的能力，泰國舉辦電話客服銷售訓練，
從服務的過程中，加入產品諮詢的功能，進而提升銷售量；印度的經營團隊在
2019年與印度最頂尖的商學院 MYRA ( Mysore Royal Academy) Business School
合作，舉辦長達3週密集的行銷能力蛻變(Metamorph)訓練，此訓練旨在讓印度行
銷團隊之業務能力進行結構化的提升，包括如何分析市場趨勢、研究消費行為、
銷售流程、產品的定位與區隔、與時間管理、人際關係等。參與該訓練之所有行
銷成員在結業與認證後，成為印度市場的「宏碁產品專業顧問」，派駐在各地營
銷據點，強化客戶體驗管理。同時，印度區為使銷售團隊更了解新推出的產品，
以對產品特點做更有效的介紹與行銷，特舉辦產品知識系列課程，包括Swift3、
Swift 7筆電系列與電競產品等。在提升服務技術維修能量方面，菲律賓區為提
升同仁技術服務的能力，推展技能教育與技能發展認證，並透過參加"Green On: 
Environmental Forum"，提醒同仁對綠色產品的重視，並確保所賣的產品必須符
合低污染、可回收、省資源的標準。
中國區營運總部
中國區營運總部在2019年之能力發展重點在於學習如何擴展營運與加強主管的
領導溝通能力。
在擴展營運方面，開辦「門店拓展與運營管理策略營」，彙集各地之營運經驗，
分享市場拓展的行動與策略。此外，透過「產品秋季大練兵」工作坊，讓各渠道
同仁了解宏碁所推出的新產品線之特色、規格、特點，以利與下游合作，共同在
全中國區佈局最有效的行銷活動。
在提升主管領導溝通能力方面，召集中國區各地的中高階主管參加「主管訓練
營」，此訓練為總部推展主管訓練至海外的首發訓練，主要提升中基層新任主管
的用人與帶人的能力，透過掌握核心管理溝通技能 ( Key Principles / Interactive 
Guidelines)，高效地與他人建立關係並完成工作；在訓練過程中，也針對常見的
管理與溝通議題，藉由課堂互動，讓主管深入反思背後的管理邏輯。
泛亞地區:泰國所舉辦的Proactive Tele Sales訓練
泛亞地區:印度所舉辦的Product Knowledge系列訓練訓練
新進人員訓練
新人入職後一個月內，由訓練單位辦理新進人員訓練，使其瞭解公司制度、規
章、企業核心價值、品牌精神、企業文化及員工業務行為準則（包含宣導勞工人
權、自由表達、個人隱私權、防止性騷擾、反貪腐等），並再度強化安全衛生觀
念等，以期能完全融入團隊運作。此外，工作內容與產品相關之新進同仁皆接受
專利權保護訓練、CSR(企業社會責任)訓練（包括綠色產品、責任商業聯盟
(RBA)、溫室氣體等）等。同時亦積極鼓勵新進同仁參與心肺復甦術(CPR)及自
動體外電擊器(AED)訓練。
99
SOCIAL
社會
亮點訓練: 「主管領導力訓練課程」
宏碁績效管理與發展系統的目的為提
升個人、部門及組織整體的績效，包
含目標設定、賦能授權、溝通輔導、
績效與獎酬的連結、職涯發展等。
註：1.一年以下短期約聘人員，工作時間短，不易追蹤工作成效，故不列入考核對象。
2.10月以後入職同仁尚在試用期，故以公司的試用期滿考核作業，代替績效作業進行考核，故未適用績效考核。
3. 建碁、展碁、倚天、安圖斯、安碁、智聯和宏達IPO公司，不列入考核對象。
4.統計至2020年5月止。
2019年全球員工績效考核比例
績效管理及發展
全球員工績效考核比例
91% 
目標
面對未來經營環境的多變與不確定性，優化主管的策略思維與人員領導能力，以因
應未來挑戰，成為強化公司競爭力最重要的因素，針對以上發展需求，設計「主管
領導力訓練課程」，達成下列目的:
協助主管瞭解如何規劃願景，靈活應變，並將組織策略轉化為有意義的工作，透過人才輔
導，展現更高的組織績效。
透過落實領導力實踐計劃，持續學習成效。
進行方式
階段一：訓練課程
在課前，配合360度問卷結果，導引學員反思目前所面臨的管理挑戰與機會。於
課程之中，由講師帶領學員學習如何建立信任、創建願景、執行策略、及透過輔
導技巧，釋放部屬潛能等。
階段二：訓練追蹤
在課後，透過學員訪談、領導力實踐計劃、執行成果分享工作坊、與360度問卷
等，了解訓練應用狀況與成效。
訓練成效
以下是應用「柯氏四級培訓評估模式」(Kirkpatrick Model)說明2019年中階主管的
訓練成效:
Level 1 反應
課後問卷
Level 2 學習
學 習 考 核 通 過 比
率 (考核標準包括
課 堂 參 與 、 課 前
評量、分組討論/
發 表 、 與 角 色 扮
演狀況)
Level 3 行為
課後訪談滿意度 
( 學 員 與 學 員 的
主管)
Level 4結果
訓 練 對 人 員 管 理
層面的影響 (HQ
自願離職率)
2019   
91%
2019   
100%
2019   
93%
2019   
11.10%
接受績效評核的員工(A)
必須接受考績的總人數(B)
(A)/ (B) % 
女
498
男
1,497
2,103
2,104
1,171
552
94.86%
86.69%
92.40%
91.12%
女
766
男
1,058
女
476
男
606
女
253
男
250
91.13%
技術人員
專業人員
主管人員
行政人員
100
SOCIAL
社會
健康及安全的工作環境
HEALTH AND SAFETY IN THE WORKPLACE
為能提供員工及工作者健康及安全的
工作環境，宏碁制定安全衛生政策，
推行職業安全衛生管理系統，藉由辦
理安全衛生活動及全員參與機制，確
保達成建構安全職場文化、營造健康
職場氛圍、強化承攬安衛管理目標。
職業安全衛生
2019年安全衛生執行項目
為能持續提升健康與安全的績效，我
們推行職業安全衛生管理系統，結合
各單位代表共同組成環安衛小組(職業
安全衛生委員會)，每年依年度計畫執
行安全衛生項目，以確保維持系統能
有效運作，同時，為暢通內部溝通管
道 ， 公 司 設 置 勞 資 會 議 ( 園 丁 會 ) 組
織，每季進行包括安全衛生議題提案
討論及追蹤改善。
建構安全職場文化
危害鑑別風險評估
每年由環安衛小組對責任區域進行危害
鑑別風險評估，針對高風險項目列為管
理方案追蹤改善。
執行成效 :    
共計評估383項，無高危害風險
環安衛小組(職業安全衛生委員會)
隔月召開，成員共計42位，其中41位由
各單位推選產生，勞工代表比例97.6%。
執行成效 :  共計召開6次  
勞資會議(園丁會)
每季召開，勞工代表由各區員工選舉出。
執行成效 :  共計召開4次  
安全衛生作業標準
制定安全衛生作業標準程序文件，每年
定期檢視。
執行成效 :  共計管理32件程序文件  
化學品管理
規 範 嚴 禁 使 用 甲 醛 、 去 漬 油 、 有 鉛 焊
錫。使用乙醇、助焊劑等化學品需備置3
年內SDS表。
執行成效 :    該項管理於本年度外部稽核
無不符合
作業環境監測
定期進行飲水機飲用水水質、室內二氧
化碳、空調冷卻水塔退伍軍人桿菌等檢
測，檢測結果公佈於內部網站。
執行成效 :  檢測結果均符合標準
安全衛生教育訓練
推動各項安全衛生教育訓練，以符合法
令規範。
執行成效 :   詳見2019年教育訓練成果統計
自動檢查
定期進行各項設備自動檢查，檢查紀錄
保存於各辦公區。
執行成效 :    各項設備均依年度計畫完成
自動檢查
內部稽核
每年進行內部稽核，確保不符合事項完
成改善。
執行成效 :   共計19件不符合事項，已完
成改善
職業災害預防
調查及報告職業災害，並藉由內部宣導
期能降低職災個案。
執行成效 :   共計7起職業災害
安全衛生資訊宣導
利用各種管道宣導安全衛生資訊。
執行成效 :  藉由會議、公佈欄、內部網
站/郵件宣導
緊急應變
依年度計畫進行各項緊急應變演練。
執行成效 :    共計進行包含火災/地震、防
颱、停電、緊急救護等項目演練
101
SOCIAL
社會
2019年教育訓練成果統計
宏碁台灣2019年共計發生7件職業災害，總損失49個工作天。統計如下表：
註：本年度未有因公死亡件數
2019年傷害類型統計(宏碁台灣)
註1:台灣區統計2019年派遣員工的失能傷害嚴重率(LDR)，男0.97、女8.61、合計3.72
註2:由於泛美區出勤系統調整中，有關區分特休假與缺勤部分，可於2020年完成，之後即可提供相關缺勤數據。
2019年失能傷害頻率、失能傷害嚴重率、缺勤率(全球員工)
課程
性質
課程名稱
對象
量化統計
安衛訓練
新僱勞工安全衛生教育訓練
一般勞工安全衛生教育訓練
機車安全駕駛訓練
職業安全衛生管理人員在職訓練
職業安全衛生業務主管在職訓練
職業安全衛生業務主管教育訓練
新進同仁
一般同仁
一般同仁
職業安全衛生管理人員
職業安全衛生業務主管
新任職業安全衛生業務主管
4梯次
1,443人
1場次，21人
3人
6人
4人
內部
內部
內部
外部
外部
外部
法令
規定
優於
法規
救護訓練
急救人員教育訓練
急救人員在職訓練
新任急救人員教育訓練
CPR+AED訓練
急救人員
急救人員
新任急救人員
一般同仁
2場次，66人
2人
3人
2場次，20人
內部
外部
外部
內部
消防訓練
消防安全講習
防火管理人在職訓練
新任防火管理人教育訓練
自衛消防編組人員
防火管理人
新任防火管理人
2場次，141人
1人
3人
內部
外部
外部
對象
職災類型
損失
工作天數
件數
職災地點
上下班途中交通意外事故(機車)
正職員工
37
男 : 3   女 : 3
公司外
跌倒
正職員工
12
49
女 : 1
總計
正職員工
7
0
派遣員工
0
公司外
台灣
泛歐
泛亞
泛美
0.37
0.18
0.25
0.34 
0.01 
0.11 
1.00 
0.00 
1.00 
2.16 
0.38 
2.54 
性別
女
男
合計
失能傷害頻率(IR)  (失能傷害人次數*200,000/總經歷工時)
4.33
0.12
1.76
12.20 
0.00 
3.66
0.00 
0.00 
0.00
52.16 
0.00 
52.16 
- 
-
-
女
男
合計
失能傷害嚴重率(LDR)  (總損失日數*200,000/總經歷工時)
1.13
1.79
1.39
2.94
1.54
1.96
3.41
2.93
3.13
女
男
合計
缺勤率(%)
102
SOCIAL
社會
宏碁始終將員工視為公司重要的資產，我們相信強化員工的健康管理，是我們
維持競爭力的重要因素。實際具體作法包含：每年辦理員工健康檢查、專職醫
護人員進行員工健康管理、舉辦多樣性的健康促進活動，贊助大型運動賽事、
推動各類運動競賽、鼓勵運動社團成立、激勵內部運動風氣等，期待藉由各種
不同面向的活動，持續提升健康的績效。2019年宏碁參與康健雜誌-2019 
CHR
健康企業公民評選，榮獲「知-健康意識類」首獎，並於該年度完成健身中心建
置，充分展現我們對健康職場的投入與用心。
2019年健康職場投入統計
營造健康職場氛圍
為落實職業安全衛生法及管理系統對承攬管理的要求，宏碁自2017年起，每年
對駐點型及常態性承攬進行審核，同時針對較高風險的裝修工程，進行專案承
攬管理，以避免承攬商於宏碁作業場所發生職業災害。同時，為強化承攬商安
全衛生管理觀念，我們不定期提供相關安全衛生資訊，提高承攬商安全衛生認
知，攜手建構安全的工作環境。
強化承攬安衛管理目標
項目
執行內容
執行成效
健康檢查
新進同仁體格檢查
一般同仁健康檢查
主管健康檢查
國民健康署四癌篩檢
266人
1,861人
243人
303人次
新進同仁入職時繳交健檢報告
每年舉辦，健檢項目優於法規內容
依職級、年齡預約檢查
口腔癌、子宮頸癌、乳癌、大腸癌篩檢
健康管理
健康照護
健檢報告分級管理
職醫臨場服務
人因性危害防止計畫
心血管疾病預防計畫
女性勞工健康保護
計畫
傳染病防疫
748人次
追蹤管理：130人次
追蹤管理：82人次
追蹤管理：7人次
追蹤管理：33人次
懷孕媽媽：42人
哺乳媽媽：38人、
哺(集)乳室使用：6,935人次
健康講座：1場，82人
子宮頸抹片＆乳房攝影檢查：164
人次
主動提醒公費流感疫苗接種對象
健康服務、傷病處置、健康關懷追蹤
8大類別 & 13種項目 & 5級管理
異常個案健康晤談、追蹤管理
肌肉骨骼痠痛調查、異常個案追蹤管理
風險評估、高風險個案追蹤管理
懷孕同仁：提供孕婦椅、作業危害評估、健康諮詢
哺乳同仁：專屬哺(集)乳室、健康諮詢
女性同仁：健康講座、子宮頸抹片＆乳房攝影檢查
疫情瞭解與掌握、流感疫苗接種提醒、衛教宣導
健康促進
健康講座
減重班
體適能檢測
運動競賽
運動推廣
運動環境
視障按摩服務
健康文宣
15場次，1,147人次
101人參加，總減重140.7kg
2場次、300人
共計1,622人次參加 
10個
提供同仁午休及下班時間使用
自2019/8月起，共計服務825人次
藉由各管道採不定期分享
午間講座
營養講座、運動課程、自主體重管理
體能檢測、分析與建議
萬金石路跑、登高、籃球、羽球、躲避球競賽
成立運動社團
設置健身中心、多功能舒活空間
每週提供42人次服務
內部網站、郵件、佈告欄、廁所文宣
承攬類別
基本要求
管理作為
投保勞工保險或工程保險
作業前：實施安全檢點、進行
安全衛生宣導
作業中：落實監督管理
作業後：完成巡場檢查
特別要求：有聲響及味道的工
項，於非上班時間施作
工作場所環境及危害因素告知
施工安衛規範及注意事項宣導
承攬商環境安全衛生切結
進場前安全衛生宣導及紀錄
現場監督查核
投保勞工保險
參加健康檢查
完備安全衛生教育訓練
駐點型承攬
職業災害統計(件數)
2017 2018 2019
0
0
0
0
0
0
0
0
0
常態性承攬
裝修工程專案承攬
工作場所環境及危害因素告知
安全衛生工作守則宣導
進場作業安全衛生切結
103
SOCIAL
社會
承攬商職業災害件數統計
近期，因嚴重特殊傳染性肺炎（COVID-19）持續延燒，全球民眾的健康及各產
業皆受到影響。在此期間，我們持續採取嚴格的防疫措施，為員工打造安全的
辦公環境，同時關注同仁的心理健康，提供員工協助方案之支持專線，讓同仁
因疫情所帶來的精神壓力能有紓解的管道。
自2020年1月農曆新年假期復工開始，全球總部即成立「防疫小組」，每天上午
進行疫情應變會議，遵照中央流行疫情指揮中心指示，擬定多面向的防疫措施
與防疫應變計畫、居家辦公指南，以及勞工健康管理機制。各項措施包括：
因應COVID-19疫情
全球防疫措施
宏碁全球各辦公室除因應疫情做好對
內的員工防疫措施之外，台灣區總部
也 贈 送 給 每 位 同 仁 「 健 康 防 疫 暖 暖
包」，內有銀離子抗菌口罩墊片、天
然成分之乾洗手液，以及可以承裝個
人防疫物資之隨身包；同時，因台灣
的 口 罩 政 策 無 法 寄 送 至 海 外 的 情 況
下，董事長辦公室改以口罩布套贈送
給全球7,000多位員工，表達關懷與
照護。
員工照顧
另外，宏碁法國捐贈口罩給巴黎龐畢
度的急診服務中心，以及筆記型電腦
給Francois Baclesse Centre；而宏
碁 德 國 則 是 因 應 一 般 民 眾 在
COVID-19疫情期間，捐血意願大幅
降低，第六度與紅十字會共同舉辦捐
血活動，這次，有更多德國同仁參與
此捐血活動，以行動幫助需要輸血的
病患，當前線醫生、護士和其他醫務
人員正在為龐大的病患提供無私的服
務時，我們的同仁也以實際行動彼此
支持鼓勵，齊心團結抗疫。
關懷社區
董事長辦公室捐贈口罩套給全球7,000多位員工
捐贈口罩給巴黎龐畢度的急診服務中心
COVID-19疫情期間，德國同仁仍踴躍參與捐血活動
辦公區域定期加強消毒
各出入口設置體溫檢查站
加強防疫宣導及教育訓練
強化視訊會議系統
積極與員工及訪客溝通自身衛生管理
在大樓內多個地點設置酒精乾洗手液
請同仁填寫自身旅遊史，以利健康
管理中心的職護能夠即時掌握與追
蹤同仁的健康狀況，使「防疫小
組」因應情勢變化提供對應措施。
於公司內網My Acer架設防疫專區網
站，彙整相關公告、防疫措施、常
見Q&A、提供防疫信箱，搭配圖文
影音呈現，幫助同仁快速掌握相關
資訊。
104
SOCIAL
社會
社會公益與數位包容
SOCIAL PHILANTHROPY AND DIGITAL INCLUSION
宏碁自成立以來，持續傳承以人為本的文化、公益奉獻的精神，我們持續發揮
自身專業與核心能力回饋社會，一路引光向前。在社會關懷方面，我們以資訊
教育、環境保護及公益慈善為三大主軸，搭配志工服務，並提供產品、技術、
資金等資源，參與社區事務及公益活動。我們也長期與當地政府、學校、非營
利組織等多方利害關係人合作，重視在地經驗的價值，並將資源做最有效的運
用。2019年，我們計算宏碁全球社會公益與社區參與總投入金額新台幣5,643萬
元，佔公司盈餘2.2%。相較於2018年，從資源投入種類來看，時間投入和產品
與物資捐贈比例大幅增加，佔資源投入種類的6成。參與方式的部份，社區長期
投資也較2018年有更大比例(2018:52.7%;2019:61.8%) 。我們將持續堅守回饋、
共享的信念，與社會同步前行。
理念與投入
自宏碁成立以來，全球各地的宏碁同仁，便持續關注當地社會議題，並且付諸
行動參與，落實「人存在的意義在於創造社會價值」的精神。2017年，為鼓勵
同仁積極關懷社會、發揮更大的社會和環境影響力、並達成「打破科技與人的
藩籬」的企業使命，我們擬定宏碁全球「企業社會責任專案獎」三年計畫，預
計逐年擴大企業社會責任專案的影響力，並擴展到員工個人的提案參賽。我們
導入社會投資報酬率(Social Return on Investment, SROI)、倫敦標竿管理集團
(London Benchmark Group)的社區投資評估機制，與對宏碁使命和對聯合國永續
發展目標(SDG)的回應與貢獻，進行獎項評選。2018年舉辦第二屆活動，鎖定
「教育」主題，鼓勵同仁提出回應聯合國永續發展目標四「教育品質」的專案
計畫。2019年，結合公司project humanity精神，舉辦第三屆企業社會責任專案                
獎和第一屆企業社會責任創意點子獎，主題為教育和環境，目標打造宏碁成為
一個讓宏碁人自己都引以為傲的品牌，鼓勵宏碁各區域的員工為改變世界作出
努力。入選的專案皆有以下特色:運用宏碁的核心能力和產品，發揮社會影響
力；與各方利害關係人串連合作並創造ESG綜效；宏碁員工積極參與，提升對公
司的認同度和滿足感。
企業社會責任專案獎
2.2%
總投入金額佔公司盈餘
總投入金額
新台幣5,643 萬元
參與方式
12.9%
61.8%
25.3%
社區長期投資
一次性慈善捐贈
善因行銷
資源投入種類
37.8%
40.0%
21.5%
現金捐贈
產品與物資捐贈
時間投入
2019年企業社會責任專案獎回應主題
全球社會公益與社區參與
教育
環境
105
SOCIAL
社會
2019CSR專案社會影響力
CSR 專案獎與CSR創意點子獲獎者介紹
支持APEC 行動數位機會中心 /行動電腦教室 
宏碁菲律賓於2019年捐贈電腦(2台筆
電、22台桌機、22台螢幕) 給關愛基金
會 ， 協 助 其 建 立 數 位 資 訊 中 心 ，
2012-2018年7年間共影響了7,448位畢
業生，縮短數位落差。
菲律賓
VISIONOVA -印度人文計畫
 
印度
宏 碁 印 度 提 出 了 突 破 性 技 術 ， 讓 C V I
（皮質視覺障礙）患者可以透過宏碁所
開發的軟體和平板電腦，免費享受治療
的好處。這個創新的點子，使患者可以
在 家 裡 得 到 定 期 的 治 療 ， 而 不 用 到 醫
院。我們跟印度眼睛醫院合作，提供100
台平板電腦，協助了100位患者。
環境教育與綠色行動挑戰
宏碁總部
宏碁總部透過環境教育喚起減塑意識，
藉由志工經驗建立起有效的員工參與，
鼓勵員工透過APP紀錄行動計畫，並且
以獎項鼓勵員工參與。宏碁對於參與活
動的員工都給予正面的肯定。該活動超
過2,900人次參與，其中淨灘活動共減少
88公斤垃圾，投入20,371小時志工參
與 ， 製 作 1 部 微 電 影 ， 臉 書 上 有 超 過
2,213觀影人次。
氣泡包裝紙回收
宏碁美國重複使用保護性的氣泡包裝，
保護已經維修好的chromebook電腦，
消費者也重複使用該氣泡包裝，用於下
一次寄回損害的產品，這項行動不僅降
低包裝成本，也減少物料的使用，保護
環境。
美國
註1：貢獻總值(Total monetary value of all contributions) : 由現金+產品+人力投入等項目換算成貨幣價值
註2：績效包括入圍比賽之10項專案
全球各區域投入人時
超過25,570 萬元
貢獻總值
733,522 美元
捐贈總值
106,328 美元
合作的利害關係者
包括政府、客戶、非營利組織、民營企業、
學校、供應商、當地員工
超過21個
觸及與受幫助者
超過2,007,195 人次
106
SOCIAL
社會
Acer X Pivotal
美國
宏碁美國以禮物包裹支持從寄養家庭離
開的年輕人，這些禮物包是根據每個學
生個人資料中的調查表進行個性化的組
合，也考慮到這些學生的需要，在教育
和工作上協助他們，這個行動為學生提
供了一個善意的社會連結，表達有人關
心著他們，也對於當地社區產生正面的
影響。
醫生假期電視節目特別捐贈
美國
宏碁透過一個美國全國性的電視節目，
捐了50台chromebook電腦給在田納西
的一間小學，協助貧窮的學生。該小學
的老師，也為學生建立食物銀行(food 
pantry)，提供緊急的膳食援助。這個電
視節目有共計200萬個觀看人數。
太陽能板
宏 碁 荷 蘭 辦 公 室 設 置 了 2 4 9 片 太 陽 能
板。員工可以用來充電動車的電，此舉
既 省 下 電 費 ， 也 對 環 境 產 生 正 面 的 效
果 。 此 外 ， 宏 碁 員 工 也 因 為 公 司 的 行
動，感到有參與感和榮譽感。
荷蘭
在一起我們可以實現更多
歐洲
2018年，宏碁歐洲以為慈善回收的計
畫，關心環境和地球環境，2019年更進
一步號召員工成為改變世界的人，不只
在公司內發起game on 與green on教育
慈善活動，也將此模式擴大推廣給創新
學 校 ， 影 響 許 多 學 生 ， 這 個 活 動 傳 達
了：宏碁致力透過科技，縮小數位落差
的訊息。此計畫共有70項關於環境和社會關懷的活動，減少了25,000公斤塑膠，種
植了170多棵樹，也以歐洲員工的名義種植了1,800棵樹，更捐贈了宏碁產品給賴索
托、葡萄牙、南非、科威特等國家的NGO組織，解決貧困/弱勢兒童的教育問題。 
Go green
匈牙利
宏碁匈牙利辦公室組成綠色行動計劃。
計畫分為兩個階段：第一階段，在7所學
校種植了100棵樹。第二階段，回收使用
過的筆電/顯示器，並給最後使用者折扣
的優惠。這個計畫最後收集了105台單位
的設備，已維修的電腦最後送給需要的
學校，而那些無法修復的設備，也以負
責任的方式進行了回收。
Ealing Mencap慈善夥伴
宏 碁 英 國 辦 公 室 提 供 5 名 來 自 E a l i n g 
Mencap慈善機構的受訓人員工作實習
機會，這些人員有學習障礙，然而，在
宏碁同仁的陪伴下，他們在宏碁辦公室
中 了 解 辦 公 室 環 境 ， 瞭 解 各 部 門 的 功
能，宏碁員工協助他們發展技術和職業
技能。並在這個過程中，這些實習的年
輕人也學到了社交、溝通的技巧。
英國
107
SOCIAL
社會
回收袋子和竹製環保杯(創意獎)
歐洲
回收袋子
宏碁德國辦公室希望利用宏碁使用過的
塑膠廣告橫幅，再製作成袋子、背包、
餐墊等產品，透過這個行動減少生產物
料的浪費，也減少垃圾的產生，這些產
品 經 由 一 些 與 勞 動 市 場 邊 緣 工 作 者 製
作，也解決了社會問題，另外也為公司
創造循環經濟的可能性。
ConceptD保溫瓶
宏碁荷蘭辦公室製作竹製無塑保溫瓶，送給員工當作聖誕禮物，一方面支持具有永續
發展理念的新創公司，一方面也鼓勵員工使用可重複使用的保溫瓶，減少一次性杯子
的使用以保護環境，這項購買也支持了無塑海洋的計畫，保溫瓶也用來作為記者會上
的禮品/贈品送給重要客戶。
電子廢棄物與舊電子設備處理(創意獎)
泰國
電子廢棄物在整體垃圾占比相對小，但其毒性物質對於環境的影響卻很大。在泰國
目前還沒有強有力的政策去處理這些有害的垃圾，但宏碁泰國希望可以作為IT產業的
領頭者，透過適當的電子廢棄物處理流程，將這些電子廢棄物交給回收公司處理，
以表達我們環境的承諾與責任。
宏碁相信教育是對未來最有價值的投資，教育使人具備知識進而得到向前的力
量，科技則是幫助人們加速資訊取得，加深與世界連結的最佳助力。我們充分
運用核心能力投入以下目標：
教育
提升數位包容，使更多人獲
得運用科技的知識與管道
彌補教育資源缺乏，協助
學子繼續學業
深 化 科 技 在 教 育 上 的 應
用，透過科技翻轉教育
為青年學子創造機會，將培
育下一代科技人才視為己任
108
SOCIAL
社會
提升數位包容與彌補教育資源缺乏
科技帶來生活品質的改善，並開啟許多可能性。宏碁的目標是讓每個人都能享受科
技帶來的便利和機會。我們透過與全球各地的非營利組織合作，將科技帶給不同族
群。近年來，我們也鼓勵同仁參與活動，並將活動的成果，進一步轉換成協助偏鄉
地區的產品、學用品及經費等，協助提升教育品質。
結合環境保育、教育與公益慈善的倡議
2019年宏碁集團歐洲分公司因應宏碁
推動全球計畫「Project Humanity」
活動，將同仁投入環境保護的成果，
轉換為公益慈善的獎品，讓善意更往
外擴展。同年，宏碁歐洲辦公室，捐
贈26組桌上型電腦與螢幕給賴索托的
SOS兒童之村，幫助孤兒或可能失去
父母的兒童。該組織自1949年後，已經幫助了400萬位兒童。此外，因參與宏
碁環境保護倡議而獲得肯定的創新學校，也可以得到宏碁的產品作為獎勵，特
別的是，獲勝的學校進一步將這些獎品，轉贈給比他們更需要的組織和對象。
「教育慈善」活動的發起，使地球不管是環境或是人文上，都成為一個更好的
世界，分享資源給相對比較缺乏的對象，並將這份善與愛的循環繼續推廣。
龍騰微笑智聯網創業競賽
2019年「第二屆龍騰微笑智聯網創業
競賽」，於台大醫院國際會議中心舉
行頒獎典禮。宏碁基金會董事長施振
榮與天下雜誌群創辦人暨董事長殷允
芃皆親臨現場為同學們打氣，並由本
屆評審召集人─國立臺北科技大學能
源與冷凍空調工程系特聘教授李達生
代表評審團講評亮點。本屆最受矚目的作品包括為解決年邁父親聽力問題，而
研發突破傳統助聽器痛點的「智慧聽力解決方案」；以及串連回收設備、線上
社群與公益商家而形成循環經濟的一條龍思維；與能大幅減少孕婦產檢乙型鏈
球菌(GBS)感染篩檢時間，進一步創造使用者有感升級的醫療檢測等。新創團隊
們越來越了解如何透過智聯網思維來設計與解決生活問題，進而掌握技術與商
業模式，實際在生活中觀察並創造應用實踐。
本屆首獎團隊Cyper S，為成功大學、南臺科大與奇美醫學中心跨校跨領域所組
成的超強實力團隊，參賽作品「Cyper S-智慧聽力解決方案」是可提升聽障者、
聽力退化族群之生活品質的一款「智能輔聽系統」，整合視覺神經與類神經的
智能，以創新產品設計(IP)思維、結合人工智慧影像辨識系統(AI)，克服多重人
類「語言噪聲」、及收音現場降噪(即雞尾酒派對效應Cocktail Party Effect)之技
術瓶頸，強化複雜現場的收音品質。這項創新醫材提供完整且即時的解決方
案，可立即取代現行產品或傳統助聽器。
為青年創造機會
今日青年是明日的領袖與創新者，我們希望激發其潛能，累積解決問題的經驗，成
為未來的養分。透過舉辦與贊助各種活動或提供實習機會，我們為學子提供交流、
訓練、獎金等各種資源，培育優秀人才。期盼持續運用產品及專業能力支持青年學
子獲得更好的發展。
獲勝的創新學校
協助的對象團體
獎勵
Escolaglobal
兩家在Cape Verde 
的Tarrafal小學
10 windows 筆記型電腦
葡萄牙
新英文學校
New English School (NES)
幫助非洲弱勢學生
的"Direct Aid"組織
10 windows 筆記型電腦
科威特
塞爾伯恩小學
Selborne Primary School
南非偏鄉
Buluga Primary school
10 chromebooks
南非
109
SOCIAL
社會
BeingLife「明日生活，萬物智聯」創作大賽
第三屆BeingLife「明日生活，萬物智
聯」創作大賽於2019年舉行頒獎典
禮，由宏碁基金會董事長施振榮與國
立臺灣科學教育館館長陳雪玉親自頒
發獎項，並親身鼓勵所有勝出的團隊
繼續投身創作，持續用創新科技的力
量推動社會的正向發展。現場除了頒
發獎項外，宏碁基金會並公布接下來為期兩年的種子學校計畫入選名單，透過
贊助智聯網套件設備與社團補助，協助學校老師與同學開發智聯網相關知識與
創造應用。
本屆超級評審大獎的團隊為高雄市私立復華高級中學同學組成的團隊，作品為
「多功能物聯網智能插座」，運用Google日曆的排程功能，無需安裝各家廠商
的APP，使用者即可自行設定排程，克服了傳統智慧插座有定時組數的限制，
也保留了使用上最大的彈性，可以讓傳統舊家電直接升級為物聯網家電，也能
透過模組化的感測器升級為進階功能的智慧家電。作品跳脫既有物聯網需連結
APP的思維，使用現有的方式整合新的概念與做法，充分展現智聯網精神。
深化科技的教育應用
我們除提供全球教育市場高品質且價格合理的硬體，更運用產品與技術的優勢協助
建構數位教育資源，使學子們能夠具備迎向未來挑戰和實現夢想的科技能力。
贊助台灣交通大學電機學院團隊參加美國DARPA地下機器人競賽
DARPA機器人競賽為全世界科技工程類競賽之最高殿堂，為刺激國防科技、前瞻技
術之發展而設立。國立交通大學團隊Team NCTU為台灣首度參與DARPA機器人競賽
的團隊，與全世界最頂尖之學校與機構相互切磋，宏碁基金會與交通大學ICT工坊以
及國家中山科學研究院支持該計畫，且由科技部、中部科學工業園區管理局、教育
部協助本次參賽團員共計14名學生參賽，並也將繼續參加2020年第二與第三階段的
競賽，為國爭光。
CSR結合USR資源：贊助交大科技教育師培計畫
AI人工智慧時代來臨，科技教育成為全球各國的「亮點」政策，台灣從2019年起也
將12年國教新課綱的「科技領域資訊教育課程」列為中小學必修科目，於此同時，
台灣也面臨台灣人才外流危機。為讓優秀人才根留台灣、解決科教師資欠缺問題，
宏碁響應並參與由台灣大哥大基金會攜手國立交通大學，以企業社會責任CSR結合
大學社會責任USR資源，啟動的「科技教育師培計畫」。該計畫號召社會各界共同
響應，籌募2,500萬元，並計畫在2020年培育1,000名師資，協助100所學校建置教學
環境，向下紮根在地科技教育，提升下一代科技競爭力。
110
SOCIAL
社會
111
SOCIAL
社會
2019年起宏碁基金會與台灣專注於親
子與教育的媒體【親子天下】合作，
透過兒童網路行為安全調查、出版品
的讀本宣導進行倡議、以及搭配多元
活動，提醒家長和教育者：數位學習
力其實等於數位自學力，更是未來公
民最需要的關鍵能力。宏碁基金會希
望能透過資訊教育的推廣、結合資訊工具的數位學習，推廣台灣地區的數位學
習力、同時提升孩子在使用數位工具時的數位素養能力。
數位素養倡議
網路普及使全球形成地球村，兒童使用手機的行為也引起家長和教育者的關注，宏
碁身為科技企業，不僅應帶動台灣科技發展，更應負起社會企業責任，在網路世界
數位素養的倡議與養成作出貢獻，降低網路世界所帶來的負面衝擊。
宏碁基金會提升數位素養三大行動倡議
2019年宏碁基金會舉辦多項活動：
規劃教師工作坊，積極向教育工作者推廣數位學習工具、結合數位素養議題
的教學新概念，獲得熱烈回響，並也藉此接觸到未來願意投入偏鄉推廣的志
工教師。
參與親子天下年度教育年會，舉行論壇，針對現場教育工作者倡議：網路時
代來臨後，新型態的數位生活也帶來了不同的影響，「使用數位工具時應具
備數位素養」這樣的觀念應積極建立。
到雲林拯民國小推廣數位素養概念與科技融入教學法，獲得師長學生許多回
饋與教學成果。
舉辦與家長對談講座，邀請教育界、親職界的專家，面對面與家長推廣數位
學習的作法、並倡議數位數養的重要性，會前會後都有熱烈迴響。
30個綠行動挑戰
2019年宏碁推動Project Humanity活動，邀請全球同仁一起關懷教育與環保
議題，透過自行開發的專屬App，舉辦30個綠行動挑戰活動，結合環境教
育、社群支持、解決方案，凝聚共識、提升意識、發揮影響力。希望同仁體
會：友善環境不只讓地球變得更好，也讓自己與家人遠離塑化劑等環境賀爾
蒙的不良影響，生活更健康。本活動超過918位同仁參與集點、累計超過
27,000個綠行動，並因推行一系列環保活動也提升同仁健康與環保意識，榮
獲台灣CHR康健雜誌健康企業公民獎-「知-健康意識類」首獎肯定。
友善環境
宏碁Project Humanity推出一系列活動，從垃圾分類、減少用
紙、用環保筷、環保碗、環保杯，身為公司的一份子，我都
熱情參與，還參與彩田的活動，每一項對我的人生都非常有
意義，可以為地球及公司做一點小事。開心!
一己之力很渺小，但能跟同仁一起參加30天綠行動挑戰是一
件很有意義的事情，每天自備餐具、餐盒，並且秉持能內用
就不外帶的理念，減少一次性垃圾的產生。
行動 1
不分年齡，家長和教師
都應陪伴孩子
了解數位環境
行動3
奠定數位素養，成為真
正具備知識、技能和態
度的「數位公民」
行動 2
善用數位資源，讓科技
工具成為學習助力
規劃
參與
推廣
舉辦
員工的話
公益志工　
鎖定議題，長期投入
宏碁志工隊鼓勵同仁在工作之餘踴躍投入公益服務，奉獻所長。藉由志工活動培養
更多美麗的心靈種子在宏碁開花結果，開啟同仁每一個奉獻的契機。宏碁員工每年
享有兩天帶薪志工假。
宏碁志工隊創造許多回饋社會及志工體驗的機會，透過各種活動形式持續向員工與
其眷友宣導重要的公益理念，亦每年舉辦多項關懷性活動，活動內容包括：
彩田米
在台灣，單位土地的農藥用量居高不下，
政府推動2027年前農藥量減半政策的同
時，宏碁也宣誓「守護環境永續，從在地
做起」，2018年起與新北地區的彩田米友
善耕作團體合作，並於2019年認購5,600
多公斤無化學肥料、無農藥添加的「彩田
米」，實際支持友善農地之農民收益外，
更將部分稻米捐助弱勢居民、在地兒童營
養午餐等，拋磚引玉發揮正向影響力。
2019年宏碁公司以一系列活動落實永續環
境的理念：除邀請彩田友善農作的楊儒門
執行長在公司內舉辦「友善農地」講座分
享之外，並且由全球人資長林弘道、永續
長暨宏碁基金會執行長賴啟民帶領宏碁志
工實際參與，加入友善農作的行列、從插
秧、撿福壽螺起，下田和當地國小學童攜
手當起一日農夫，用實際行動落實企業社
會責任，宣示守護環境的決心。
回收3C挺環保助失親兒活動
宏碁員工熱烈響應宏碁台灣環保出任務活
動，將所有回收產品交由環保技術領先之
優良回收商，讓材料延長壽命，或將其所
提煉之貴金屬循環再利用，也將所得之回
收金將捐助失親兒基金會，幫助失去父母
親的孩童順利上學。
宏碁希望透過與彩田友善農業的合作，共
同打造台灣北海岸地區的永續環境與社區
共創共生，讓金山萬里石門的水稻田都能
夠朝向友善農作的方向邁進，帶給我們與
下一代健康的食材與生態！
為環境出一份力，降低了水稻
田的蟲害及損失，也在心中埋
下一個永續生態的種子。
認購無化學肥料、
無農藥添加的「彩田米」
5,600 多公斤
關懷弱勢兒童   
連續12年宏碁舉辦耶誕禮物募集活動，送給汐止在地弱勢孩童：包括由社會
局轉介社福單位照顧的兒童，與失去強壯溫柔父母的失親少年，公司邀請同
仁在一年之末認養一份聖誕禮物，點亮孩子的小小世界，鼓勵孩子們勇敢迎
向未來挑戰。
關懷銀髮世代  
宏碁志工隊已連續9年與老五老基金會合作，宏碁志工隊與老五老基金會合
作，擔任汐止、深坑、石碇等地區的年菜愛心大使，志工們會將熱騰騰的年
菜送給各角落的孤苦長輩家中，讓長期缺乏營養、行動不便的獨居老人或弱
勢家庭過好年。
每季舉辦捐血活動  
宏碁連續12年舉辦捐血活動，2019年共計1,355人次參與捐血活動，捐血成果
達2,258袋（250cc／袋）。
每年舉辦募款活動  
宏碁每年舉辦讓愛循環募款活動，由宏碁志工隊遴選出5間社福團體，對內發
動小額募款，幫助弱勢族群。2019年捐款達新台幣935,000元。
國際志工  
宏碁自2011年起積極推廣國際志工服務，配合牙醫公會定期至柬埔寨進行貧
童牙齒義診並協助發放物資，將服務對象擴及海外。
112
SOCIAL
社會
員工的話
企業社會責任資訊摘要
單位
2016
2017
2018
2019
對應GRI指標
對應頁數
大項
億元
2,327.24
2,372.75
2,422.7
2,342.85
102-7、201-1
13
合併營收
億元
11.93
36.70
37.38
30.78
102-7
13
營業淨利(損) 
億元
(49.00)
28.16
30.60
26.33
102-7
13
稅後盈餘(虧損) 
元
(1.62)
0.93
1.01
0.87
-
13
基本每股盈餘
億元
(223.00)
(219.00)
(222.57)
(217.34)
102-7、201-1
13
營運費用
億元
(129.36)
(130.94)
(134.57)
(128.48)
201-1
13
員工薪資和福利
元
0.50
0.70
0.77
0.77
201-1
13
股利
億元
(1.76)
(6.42)
(13.50)
(11.44)
-
13
所得稅利益(費用)
億元
1,079.96
996.37
950.03
969.01
102-7
13
負債
億元
576.78
579.75
589.86
591.95
102-7
13
權益
經濟面
113
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY MANAGEMENT OVERVIEW
企業社會責任資訊摘要
單位
2016
2017
2018
2019
對應GRI指標
對應頁數
細項
總投入-直接能資源使用
度
1,318,428.59
1,389,526.08
365,256.82
443,287.84
302-1
81
天然氣
兆焦耳(GJ)
49,111.81
51,760.21
13,605.91
16,512.59
302-1
能源使用量
%
19.11
20.96
7.85
9.41
302-1
81
81
佔總能源占比
公升
662,923.94
530,496.61
561,054.43
631,662.83
302-1
汽油
兆焦耳(GJ)
22,340.54
17,877.74
18,907.53
21,287.04
302-1
81
81
能源使用量
%
8.69
7.24
10.9
12.13
302-1
81
佔總能源占比
公升
586,970.62
537,550.68
509,244.01
486,469.00
302-1
81
柴油
兆焦耳(GJ)
22,657.07
20.749.46
19,656.82
18,777.70
302-1
81
能源使用量
%
8.81
8.4
11.34
10.70
302-1
佔總能源占比
度
169,456.76
189,888.84
185,604.27
184,295
302-1
84
81
水註1
總產出-間接能源
度
45,259,748.98
43,490,527.48
33,679,435.45
33,018,640.19
302-1
80-81
消耗電力註3
兆焦耳(GJ)
162,935.09
156,565.90
121,245.97
118,867.10
302-1
-
-
能源使用量
%
63.39
63.4
69.92
67.75
302-1
-
佔總能源占比
度
21,674,069.20
21,532,095.79
17,572,656.98
17,436,550.58
302-1
綠色電力註2
總產出-廢棄物註5
公噸
3,829.45
4,221.31
1,167.01
1,135.60
306-2
85
總回收與再利用量
公噸
2,058.28
2,344.47
784.30
726.20
306-2
85
資源回收類
公噸
1,771.17
1,876.84
382.71
409.40
306-2
85
廢資訊物品回收
公噸
749.65
724.03
748.47
531.01
85
不可回收與再利用量
公噸
749.65
724.03
748.47
531.01
85
一般垃圾
公噸
4,579.10
4,945.34
1,915.48
1,666.61
306-2
85
84
總產生量
總產出-溫室氣體排放
二氧化碳當量頓
5,620.90
5,568.69
3,413.95
3,540.217
305-1
範疇一
二氧化碳當量頓
14,037.17
13,275.69
12,646.41
10,223.617
305-2
80-81
80-81
範疇二-以市場為基礎
總產出-廢水
公噸
135,565.41
152,011.07
148,483.42
147,436
306-1
生活汙水排放註4
註1: 用水、一般垃圾、資源回收類之統計範圍：涵蓋宏碁全球100%的員工(部份區域數據係採該區域人均值推算)；廢資訊物品回收之統計範圍：2015~2016年涵蓋宏碁全球93%的員工；2017~2019年涵蓋全球100%的員工。
註2: 宏碁綠色電力包含自行發電裝置及再生能源憑證等。
註3: 按溫室氣體盤查議定書，採用2018年出售位於美國North Sioux City資產後之溫室氣體排放量，並回溯調整。
註4: 生活污水排放量以用水量之80%估算(20%預估為空調使用逸散水量比例)，統計涵蓋範圍與各年度用水統計範圍一致。
註5: 2019年將垃圾燃燒比率納入廢棄物重量計算，故較前一年重量下降。
環境面
306-2
306-2
114
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY MANAGEMENT OVERVIEW
企業社會責任資訊摘要
單位
2016
2017
2018
2019
對應GRI指標
對應頁數
細項
人員雇用狀況
人
7,749
7,812
8,037
7,923
102-7
92
員工人數註1
歲
37.4
38.7
39.7
40.3
-
92
平均年齡
年
7.7
8
8.4
8.69
-
92
平均年資
%
17.88
17.22
18.22
16.5
401-1
93
離職率
%
13.67
14.96
16.61
15.71
401-1
93
新進率
%
22.2
11.81
13.41
23.68
401-3
95
育嬰留停申請率
%
52.9
61.9
56.00
62.5
401-3
95
育嬰留停復職率註3
%
90
88.89
76.92
57.14
401-3
95
育嬰留停留職率
學習與成長註4
小時
5.47
10.5
13.1
13.23
401-1
96
員工平均受訓時數
社區參與投入金額
萬元
3,300
4,934
4,262
5,643
-
105
社區參與投入金額
健康及安全的工作環境註5
-
0.23
0.36
0.67
0.25
403-2
102
失能傷害頻率 (IR)
-
1.4
3.93
11.27
1.76
403-2
102
失能傷害嚴重率 (LDR)
%
1.1
1.1
1.19
1.39
403-2
102
出缺勤率註6
捐贈種類
%
87
60
76
41
-
105
現金
%
13
40
24
59
-
105
時間、產品與其他物資捐贈
註1:包括全球正職員工及派遣員工
註2:為2019年正式員工之離職率
註3:育嬰留停申請率、育嬰留停復職率、育嬰留停留職率統計範圍為台灣地區員工
註4:統計範圍涵蓋全球員工
註5:此表統計範圍涵蓋台灣，泛歐、泛美、泛亞、中國區域之失能傷害頻率與失能傷害嚴重率之資料請見102頁
註6:含傷病假 ( 包括生理假、公傷假、特別病假 ) ，及事假。統計範圍以台灣員工為主
社會面
參與方式
%
43
54
53
62
-
105
社區長期投資
%
39
29
28
25
-
105
一次慈善捐贈
%
18
17
19
19
-
105
善因行銷
註2
115
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY MANAGEMENT OVERVIEW
企業社會責任資訊摘要
獨立有限確信報告
116
INDEPENDENT LIMITED ASSURANCE REPORT
獨立有限確信報告
溫室氣體查核聲明書
117
GREENHOUSE GAS INVENTORY
溫室氣體查核聲明書
溫室氣體查核聲明書
118
GREENHOUSE GAS INVENTORY
溫室氣體查核聲明書
GRI指標對照表
報告章節
頁碼與說明
外部確信
揭露
組織概況
公司簡介
9
經KPMG有限確信
102-1
組織名稱
公司簡介、品牌價值
9-12
經KPMG有限確信
102-2
主要活動、品牌、產品與服務
公司簡介
9
經KPMG有限確信
102-3
組織總部所在位置
公司簡介
9
經KPMG有限確信
102-4
營運活動地點
公司簡介
9
經KPMG有限確信
102-5
所有權的性質與法律形式
公司簡介
9
經KPMG有限確信
102-6
提供服務的市場
公司簡介、營運概況、人才吸引與發展
9, 13, 92
經KPMG有限確信
102-7
組織規模
人才吸引與發展
92-93
經KPMG有限確信
102-8
員工和其他工作者的資訊
負責任的供應鏈
41-53
經KPMG有限確信
102-9
供應鏈
公司簡介、負責任的供應鏈
2019年末有重大改變
經KPMG有限確信
102-10 組織與其供應鏈的重大改變
風險管理
36-40
經KPMG有限確信
102-11 預警方針或方針
利害關係人議合、負責任的供應鏈
20-27, 41-53
經KPMG有限確信
102-12 外部倡議
利害關係人議合
27
經KPMG有限確信
102-13 公協會的會員資格
策略
董事長暨執行長的話
4
經KPMG有限確信
102-14 決策者的聲明
公司簡介、風險管理、能源與氣候變遷因應
9-10, 36-39, 79-81
經KPMG有限確信
102-15 關鍵衝擊、風險及機會
倫理與誠信
道德/行為準則與法規遵循
35
經KPMG有限確信
102-16 價值、原則、標準和行為規範
公司治理架構
34
經KPMG有限確信
102-17 關於倫理之建議與顧慮的機制
治理
公司治理架構
31-33
經KPMG有限確信
102-18 治理結構
企業社會責任政策、策略與治理
17
經KPMG有限確信
102-19 委任權責
企業社會責任政策、策略與治理
17
經KPMG有限確信
102-20 管理階層負責經濟、環境和社會主題
一般標準揭露
宏碁2019年企業社會責任報告書參照兩項規範架構：GRI(全球報告倡議組織, Global Reporting Initiative)和SASB(永續會計準則委員會)。
119
GRI INDEX COMPARISON TABLE
GRI
指標對照表
治理
報告章節
頁碼與說明
外部確信
揭露
公司治理架構、風險管理、企業社會責任政策、策略與治理
16-17, 31-33, 36-38
經KPMG有限確信
102-26 最高治理單位在設立宗旨、價值觀及
策略的角色
公司治理架構、企業社會責任政策、策略與治理
16-17, 33
經KPMG有限確信
102-27 最高治理單位的群體智識
公司治理架構
32
經KPMG有限確信
102-28 最高治理單位的績效評估
公司治理架構、風險管理、企業社會責任政策、策略與治理
16-18, 32, 36-39
經KPMG有限確信
102-29 鑑別與管理經濟、環境和社會衝擊
公司治理架構、風險管理、企業社會責任政策、策略與治理
16-18, 32-34, 36-39
經KPMG有限確信
102-30 風險管理流程的有效性
公司治理架構、風險管理、企業社會責任政策、策略與治理
16-17, 32, 36-39
經KPMG有限確信
102-31 經濟、環境和社會主題的檢視
企業社會責任政策、策略與治理
17
經KPMG有限確信
102-32 最高治理單位於永續性報導的角色
公司治理架構、企業社會責任政策、策略與治理、員工關係
31-33, 16-17, 89-90
經KPMG有限確信
102-33 溝通關鍵重大事件
公司治理架構、企業社會責任政策、策略與治理、員工關係
31-33, 16-17, 89-90
經KPMG有限確信
102-34 關鍵重大事件的性質與總數
公司治理架構
33
經KPMG有限確信
102-35 薪酬政策
公司治理架構
33
經KPMG有限確信
102-36 薪酬決定的流程
利害關係人議合
利害關係人議合
23-27
經KPMG有限確信
102-40 利害關係人團體
人權管理
90
經KPMG有限確信
102-41 受集體協商協定保障之總員工數比例
利害關係人議合
20
經KPMG有限確信
102-42 鑑別與選擇利害關係人
利害關係人議合
20-27
經KPMG有限確信
102-43 與利害關係人溝通的方針
利害關係人議合、客戶服務
23-27, 63
經KPMG有限確信
102-44 提出之關鍵主題與關注事項
報導實務
關於本報告書
本公司所有關係企業請參見宏碁股份有限公
司2019年年報
經KPMG有限確信
102-45 合併財務報表中所包含的實體
利害關係人議合
22-25
經KPMG有限確信
102-46 界定報告書內容與主題邊界
公司治理架構
31
經KPMG有限確信
102-23 最高治理單位的主席
公司治理架構
31-33
經KPMG有限確信
102-24 最高治理單位的提名和遴選
公司治理架構
32
經KPMG有限確信
102-25 利益衝突
公司治理架構、企業社會責任政策、策略與治理、重大性分析
與利害關係人議合、人才吸引與發展
31-33, 16-27, 92-100
經KPMG有限確信
102-21 與利害關係人諮商經濟、環境和社會主題
公司治理架構
31-33
經KPMG有限確信
102-22 最高治理單位與其委員會的組成
120
GRI INDEX COMPARISON TABLE
GRI
指標對照表
報告章節
頁碼與說明
外部確信
揭露
報導實務
利害關係人議合
21-22
經KPMG有限確信
102-47 重大主題表列
關於本報告書
未針對先前報告書內容進行重編
經KPMG有限確信
102-48 資訊重編
關於本報告書
3
經KPMG有限確信
102-51 上一次報告書的日期
關於本報告書
3
經KPMG有限確信
102-52 報導週期
關於本報告書
3
經KPMG有限確信
102-53 可回答報告書相關問題的聯絡人
關於本報告書、GRI指標索引
3,119-126
經KPMG有限確信
102-54 依循GRI準則報導的宣告
GRI指標索引
119-126
經KPMG有限確信
102-55 GRI 內容索引
關於本報告書、獨立有限確信報告
3,116-118
經KPMG有限確信
102-56 外部保證/確信
關於本報告書、利害關係人議合
未有範疇與考量面邊界之顯著改變
經KPMG有限確信
102-49 報導改變
關於本報告書
3
經KPMG有限確信
102-50 報導期間
管理方針
利害關係人議合
20-22
經KPMG有限確信
103-1
解釋重大主題及其邊界
公司治理架構、第2-7章重大主題、管理方法與目標
15,34, 29-30, 41, 55-56, 69-70, 87-88
經KPMG有限確信
103-2
管理方針及其要素
重要成果與肯定、第2-7章重大主題、管理方法與目標
5-6,15, 29-30, 41, 55-56, 69-70, 87-88
經KPMG有限確信
103-3
管理方針的評估
經濟績效
營運概況、社會公益與數位包容
13,105
經KPMG有限確信
201-1
組織所產生及分配的直接經濟價值
風險管理、能源與氣候變遷因應
36-39, 79-80
經KPMG有限確信
201-2
氣候變遷所產生的財務影響及其它風
險與機會
人才吸引與發展
95
經KPMG有限確信
201-3
定義福利計劃義務與其它退休計畫
社會公益與數位包容
105-112
經KPMG有限確信
203-1
基礎設施的投資與支援服務的發展及
衝擊
間接經濟衝擊
社會公益與數位包容
105-112
經KPMG有限確信
203-2
顯著的間接經濟衝擊
採購實務
負責任的供應鏈
42
經KPMG有限確信
204-1
來自當地供應商的採購支出比例
特定標準揭露-經濟
121
GRI INDEX COMPARISON TABLE
GRI
指標對照表
能源
企業社會責任資訊摘要
114
經KPMG有限確信
302-1
組織內部的能源消耗量
負責任的供應鏈
81
經KPMG有限確信
302-2
組織外部的能源消耗量
企業社會責任資訊摘要
114
經KPMG有限確信
302-3
能源密集度
營運與環境
83
經KPMG有限確信
302-4
減少能源的消耗
循環經濟與產品生命週期
76-77
經KPMG有限確信
302-5
降低產品和服務的能源需求
水
營運與環境、企業社會責任資訊摘要
84,114
經KPMG有限確信
303-1
依來源劃分的總取水量
營運與環境
宏碁在全球的營運模式主要為產品銷售及客戶
服務，主要設施為辦公大樓，水源取自市政用
水，對水源無顯著影響
經KPMG有限確信
303-2
因取水而受顯著影響的水源
營運與環境
84
經KPMG有限確信
303-3
回收及再利用的水
排放
能源與氣候變遷因應
80-81, 114
經SGS查核
305-1
直接溫室氣體排放（範疇一）
能源與氣候變遷因應
80-81, 114
經SGS查核
305-2
能源間接溫室氣體排放量（範疇二）
能源與氣候變遷因應
81
經SGS查核
305-3
其他間接溫室氣體排放量（範疇三）
能源與氣候變遷因應
80-81
經SGS查核
305-4
溫室氣體排放密集度
能源與氣候變遷因應
80-81
經SGS查核
305-5
溫室氣體排放減量
能源與氣候變遷因應
宏碁在全球的營運模式主要為產品銷售及客戶
服務，主要設施為辦公大樓，未產生揮發性有
機化合物
經KPMG有限確信
305-7
氮氧化物(NOx)、硫氧化物(SOx)，及其
它重大的氣體排放
物料
循環經濟與產品生命週期
76-78
經KPMG有限確信
301-3
回收產品及其包材
特定標準揭露-環境
報告章節
頁碼與說明
外部確信
揭露
122
GRI INDEX COMPARISON TABLE
GRI
指標對照表
每名員工每年接受訓練的平均時數
提升員工職能及過渡協助方案
定期接受績效及職業發展檢核的員
工百分比
勞僱關係
人才吸引與發展
93
經KPMG有限確信
401-1
新進員工和離職員工
人才吸引與發展
94-96
經KPMG有限確信
401-2
提供給全職員工（不含臨時或兼職員工）的福利
人才吸引與發展
95
經KPMG有限確信
401-3
育嬰假
職業健康與安全
健康及安全的工作環境
101
經KPMG有限確信
403-1
由勞資雙方共同組成的安全衛生委員會的工
作代表
健康及安全的工作環境
102
經KPMG有限確信
403-2
傷害類別傷害職業病損工日數缺勤的比率
勞/資關係
人才吸引與發展
如有重大營運改變，宏碁均依當地法令通知受
影響的同仁
經KPMG有限確信
402-1
關於營運變化的最短預告期
特定標準揭露-社會：勞工實務和尊嚴勞動
供應商環境評估
負責任的供應鏈
43-44
經KPMG有限確信
308-1
供應商環境評估
負責任的供應鏈
43-49
經KPMG有限確信
308-2
供應鏈對環境的負面衝擊，以及所採取的
行動
廢汙水和廢棄物
營運與環境、企業社會責任資訊摘要
85, 114
經KPMG有限確信
306-1
依水質及排放目的地所劃分的排放水量
營運與環境、企業社會責任資訊摘要
85, 114
經KPMG有限確信
306-2
按類別及處置方法劃分的廢棄物
有關環境保護的法規遵循
道德/行為準則與法規遵循
35
經KPMG有限確信
307-1
違反環境法規
訓練與教育
人才吸引與發展
96
經KPMG有限確信
404-1
每名員工每年接受訓練的平均時數
人才吸引與發展
96-100
經KPMG有限確信
404-2
提升員工職能及過渡協助方案
人才吸引與發展
100
經KPMG有限確信
404-3
定期接受績效及職業發展檢核的員工百分比
報告章節
頁碼與說明
外部確信
揭露
123
GRI INDEX COMPARISON TABLE
GRI
指標對照表
結社自由與集體協商
負責任的供應鏈、人權管理
2019年無任何因人權議題接受營運所在地
政府審查之案例
經KPMG有限確信
407-1
可能面臨結社自由及團體協商風險的營運據
點或供應商
強迫與強制勞動
負責任的供應鏈、人權管理
2019年無任何因人權議題接受營運所在地
政府審查之案例
經KPMG有限確信
409-1
具強迫或強制勞動事件重大風險的營運據點
和供應商
童工
人才吸引與發展、負責任的供應鏈、人權管理
45-48, 89-90, 92
經KPMG有限確信
408-1
營運據點和供應商使用童工之重大風險
供應商人權評估
負責任的供應鏈
43
經KPMG有限確信
414-1
使用社會標準篩選之新供應商
負責任的供應鏈、人權管理
45-48, 50-53, 89-90
經KPMG有限確信
414-2
供應鏈中負面的社會衝擊以及所採取的行動
勞僱關係
人權管理
90
經KPMG有限確信
412-2
人權政策或程序的員工訓練
不歧視
負責任的供應鏈、人才吸引與發展、人權管理
50-51, 89-90, 95, 99
經KPMG有限確信
406-1
歧視事件以及組織採取的改善行動
特定標準揭露-社會：人權
供應商社會評估
負責任的供應鏈
43
經KPMG有限確信
414-1
使用社會標準篩選之新供應商
負責任的供應鏈
45-48, 89-90
經KPMG有限確信
414-2
供應鏈中負面的社會衝擊以及所採取的行動
員工多元化與平等機會
公司治理架構、人才吸引與發展
32,92
經KPMG有限確信
405-1
治理單位與員工的多元化
女男同酬
人才吸引與發展
94
經KPMG有限確信
405-2
女性對男性基本薪資加薪酬的比率
報告章節
頁碼與說明
外部確信
揭露
124
GRI INDEX COMPARISON TABLE
GRI
指標對照表
行銷與標示
道德/行為準則與法規遵循
35
經KPMG有限確信
417-3
未遵循行銷傳播相關法規的事件
客戶服務
所有產品標示符合環境、社會與使用安全之
相關規範
經KPMG有限確信
417-1
產品和服務資訊與標示的要求
道德/行為準則與法規遵循
35
經KPMG有限確信
417-2
未遵循產品與服務之資訊與標示法規的事件
社會經濟法規遵循
道德/行為準則與法規遵循
35
經KPMG有限確信
419-1
違反社會與經濟領域之法律和規定
顧客隱私
資訊安全與隱私保護
66
經KPMG有限確信
418-1
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴
供應商社會衝擊評估
負責任的供應鏈
43
經KPMG有限確信
414-1
使用社會標準篩選之新供應商
負責任的供應鏈、人權管理
45-48, 89-90
經KPMG有限確信
414-2
供應鏈中負面的社會衝擊以及所採取的行動
顧客健康與安全
循環經濟與產品生命週期
72-74
經KPMG有限確信
416-1
評估產品和服務類別對健康和安全的衝擊
道德/行為準則與法規遵循
35
經KPMG有限確信
416-2
違反有關產品與服務的健康和安全法規之
事件
反競爭行為
道德/行為準則與法規遵循
34-35
經KPMG有限確信
206-1
涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法
律行動
公共政策
--
2019年宏碁未有任何政治獻金
經KPMG有限確信
415-1
政治捐獻
法規遵循
道德/行為準則與法規遵循
35
經KPMG有限確信
419-1
違反社會與經濟領域之法律和規定
反貪腐
道德/行為準則與法規遵循、人才吸引與發展、人權管理
35, 99, 89-90
經KPMG有限確信
205-2
有關反貪腐政策和程序的溝通及訓練
道德/行為準則與法規遵循
34-35
經KPMG有限確信
205-3
已確認的貪腐事件及採取的行動
特定標準揭露-社會：社會
報告章節
頁碼與說明
外部確信
揭露
125
GRI INDEX COMPARISON TABLE
GRI
指標對照表
其他標準揭露
產品責任與客戶安全
循環經濟與產品生命週期
74
經KPMG有限確信
Acer-EN1 推出無鹵化產品
衝突礦產
負責任的供應鏈
52-53
經KPMG有限確信
Acer-SO5 持續公佈供應鏈冶煉廠名單，並發佈
年度衝突礦產報告
社會公益與數位包容
社會公益與數位包容
105-112
經KPMG有限確信
Acer-SO1 企業公民與慈善活動
社會公益與數位包容
105-111
經KPMG有限確信
Acer-SO2 數位包容活動
創新研發與產品服務
聯合國永續發展目標、創新產品與服務 
19, 57-61
經KPMG有限確信
Acer-EC4 創新技術與應用
創新產品與服務
57-61
經KPMG有限確信
Acer-EC5 創新平台與合作
創新產品與服務
57
經KPMG有限確信
Acer-EC6 知識產權及專利的取得與維護
資訊安全治理
客戶隱私保護與資訊安全
65-67
經KPMG有限確信
Acer-EC1 資訊安全治理
客戶服務
客戶服務
62
經KPMG有限確信
Acer-EC2 多元服務模式及管道
客戶服務
62-64
經KPMG有限確信
Acer-EC3 精進服務品質
報告章節
頁碼與說明
外部確信
揭露
126
GRI INDEX COMPARISON TABLE
GRI
指標對照表
指標描述
報告書頁碼
外部確信
指標
描述產品資料安全風險的辨識和解決方法
67
經KPMG有限確信
產品安全
(1)管理人員 (2)技術人員 (3)所有其他員工的性別和種族群體所佔的百分比
92
經KPMG有限確信
員工多元性和包容性
描述與使用關鍵材料有關的風險管理
52-53
經KPMG有限確信
材料採購
包含IEC 62474揭露物質的產品占營收比例
符合EPEAT登錄要求或同等條件的合格產品所佔百分比（按收入計）
符合ENERGYSTAR®標準的合格產品所佔百分比（按收入計）
回收報廢產品和電子廢棄物的重量、回收百分比
74, 77-78
經KPMG有限確信
產品生命週期
通過RBA驗證稽核流程（VAP）或同等審核的一階供應商工廠所佔的百分比（a）所有工廠和（b）高風險工廠
一階供應商（1）與RBA驗證稽核流程（VAP）或同等的不符合率，以及（2）（a）優先不符合和（b）其他不符合的相
關矯正措施比率
46-47
經KPMG有限確信
供應鏈管理
SASB標準
永續揭露主題與會計指標
127
SASB STANDARDS
SASB 
標準
感謝您閱讀2019年宏碁企業社會責任報告書，若您有任何建議，歡迎來信cr@acer.com

