 
 
 
合勤投控 
2019 永續報告書 
 
 
2 
2019 合勤投控永續報告書 
公司營運 
5 
一. 公司簡介   
6 
二. 組織發展   
6 
三. 業務內容   
9 
四. 市場概況 
10 
五. 財務績效  
11 
六. 獲獎事績    
12 
七. 外部組織參與 
12 
永續經營 
13 
一. 永續政策 
 14 
二. 企業永續委員會 
 15 
三. 利害關係人溝通  
16 
四. 實踐聯合國永續發展目標 
23 
 
社區公益 
84 
一. 人才培育 
 85 
二. 社會關懷 
 88 
三. 愛護環境 
89 
勞工權益與人權 
61 
一. 人才聘用    
 
 64 
二. 員工發展    
 
  68 
三. 勞工權益    
 
  70 
四. 員工福利    
 
 
  74 
五. 安全衛生環境 
 
 
  80 
 
公司治理 
24 
一. 治理結構 
25 
二. 誠信經營 
28 
三. 資訊安全管理 
30 
四. 供應商管理 
33 
永續產品 
47 
一. 綠色管理系統   
 
49 
二. 綠色設計    
 
51 
三. 綠色供應鏈   
 
53 
四. 綠色產品 
 
55 
五. 製造、包裝與運輸 
 
57 
六. 廢棄與回收    
 
58 
七. 產品碳足跡揭露 
 
58 
八. 綠色通路 
 
60 
 
關於報告書 
3 
董事長的話 
4 
 
環境保護 
36 
一. 氣候變遷 
38 
二. 能源節約 
43 
三. 水資源管理 
44 
四. 廢棄物管理 
45 
五. 空氣污染防治 
           46 
六. 生態保育 
46 
經濟面向 
社會面向 
 
環境面向 
 
附錄  GRI 永續性報告準則對照表 
90 
 
 
3 
2019 合勤投控永續報告書 
關於報告書 
合勤集團自 2011 年公佈企業社會責任報告書
後，每年持續發行。秉持撰寫第一份報告書的
初衷及承諾，詳細揭露合勤投控對企業永續的
落實。 
我們力行與落實企業責任，使客戶對我們良好
的公司治理更予以信賴，也使員工認同公司，
更讓與我們合作的夥伴們齊心齊力，開創多贏
的局面。 
合勤集團在企業社會責任獎項獲「企業社會責
任獎」之楷模獎、首獎及「國家永續發展獎」，
在企業社會責任上的表現得到肯定。 
於此報告書中，合勤投控以經濟、環境、社會
三大面向，依對公司產生影響或受公司影響的
團體或個人，鑑定出營運的利害關係人。並建
立各種管道及溝通方式，提供利害關係人暢通
的溝通機制。 
此報告書詳細揭露我們所做的努力，同時我們
更承諾，將繼續致力於對企業社會責任的努
力，以永續發展訂為我們對所有利害關係人所
許下的承諾。 
 
 
 
報告架構 
聯合國可持續發展目標 
合勤集團支持聯合國制定的 17 個可持續發展目標
(SDG)。2019 年，「合勤集團永續委員會」將焦點放在
7 個可持續發展目標作為我們的方向，並以可持續的方
式實施。 
同時，「合勤集團永續委員會」討論了與公司利益相關
者相關的經濟，社會和環境問題，並將討論的問題根
據其對公司及其利益相關者的重要性和對合勤集團管
理層的重要性進行優先排序，以制定其 CSR 戰略，該
戰略也與我們的 SDG 方向保持一致。 
可持續發展報告標準 (GRI) 
本報告是根據全球報告倡議組織(GRI)的可持續發展報
告標準(2016) 框架編制，重要性分析結果、披露和反
饋將在以下各章中進行描述，並且在此報告的末頁附
有對照表提供參照。 
報告範疇 
本報告書依重大考量性鑑別，訂定報告邊界設定為涵
蓋:合勤投控母公司、旗下子公司合勤科技、兆勤科技
與盟創科技在台灣新竹廠區，部分揭露盟創科技子公
司無錫盟創科技、無錫研勤科技在中國無錫廠區的範
疇，其他海外銷售子公司不含在此範疇。 
報告內容 
本報告內容日期: 2019 年 1 月 1 日~12 月 31 日 
本報告財務數字以新台幣計算 
此報告書涵蓋合勤投控與利害關係人關注的各
項重大議題，及在經濟、環境及社會等面向的
具體實績。歷年完整數據與資訊與前期報告書
內容並無太大差異性。 
報告發行 
合勤集團每年定期發行永續報告書 
前次發行時間: 2019 年 
本次發行日期: 2020 年 
下次發行日期: 2021 年 
聯絡資訊 
合勤集團永續委員會 csr@unizyx.com.tw 
響應環保推行無紙化，本報告書公告於本集團
網站 www.unizyx.com.tw 提供下載參考。 
 
 
 
 
 
 
 董 事 長 的 話  
  4 
2019 合勤投控永續報告書 
 董事長的話 
親愛的朋友、親愛的同仁: 
合勤集團身為地球村的一份子，在順應綠色產業的趨勢，我們陸續推
出許多綠色產品解決方案，使其在使用上更智慧更節能，更符合環保
要求。然而，我們不僅由經濟面考慮產品的永續發展，在產品設計上
追求創新，對於社會和環境也努力於企業經營管理中設計出由企業出
發的「循環」機制，思考企業與環境、企業與社會的連結，由被動的
達成法規，符合客戶需求，進而提出主動的計畫與作為，貢獻一份心
力，朝向綠色永續發展邁進。 
合勤集團在制定經營策略時，已將企業永續經營與善盡企業社會責任
納入策略規劃之中，我們期望將綠色永續的觀念落實於企業的各個運
作環節裡。我們的經營團隊期望自己以前瞻並具有國際觀的經營理
念，提昇台灣企業的優良形象，也希望宣揚良善企業文化，以符合道
德、法律及公眾要求的標準經營集團企業，以人為本同時追求經濟、
社會和環境利益之最大交集。我們致力培育優秀人才、創造就業機
會、改善地方的環境品質及生活福址，以建立不同層次的良性循環為
我們回饋社會的目標。 
產品的環保節能已成為主流，綠色供應鏈管理更是合勤集團關注的焦
點。我們強化綠色產品設計、製造環境的管理、綠色系統的建立及員
工工作環境品質的提昇，同時將資源節約觀念融入於環境與流程中，
期將合勤集團對於趨勢的體認，深植於核心價值與日常管理實務中。
我們因擁有完整的寬頻技術及高度的技術自主能力，能夠將綠色產品
的概念植入全方位的產品線和產品組合，這些自主設計的綠色產品及
針對客戶需求提供的量身訂做解決方案，履獲得國家綠色產品獎項的
肯定，這肯定了我們的同仁在綠色產品開發上的努力。 
除此之外，我們於社會責任的五個面向：公司治理、員工關係、社區
關懷、環境保護與綠色產品，全體同仁在各個職能上以具體行動規畫
與實踐，積極對社會回應。我們的「合勤基金會」持續以「推動創新
與創業」及「力行社會公益」為出發點，積極向外拓展並持續深耕，
以「鼓勵創新」、「支持創業」、「培育優秀人才」與「善盡社會責任」
為主軸，推展相關活動，期望成為火種，拋磚引玉的展現回饋社會的
企業精神。 
在此感謝所有同仁的努力，讓合勤集團獲得「台灣二十大國際品牌
獎」、「企業社會責任獎」等獎項的肯定，並勉勵合勤集團於世界各地
的同仁們，一起發揮影響力，創造綠色經濟價值，善盡地球公民責
任。 
合勤集團 董事長 
 公 司 營 運  
5 
2019 合勤投控永續報告書 
公司簡介 
組織發展 
業務內容 
市場概況 
財務績效 
獲獎事績 
外部組織參與 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
公司營運 
 公 司 營 運  
6 
2019 合勤投控永續報告書 
Established  
Headquarters 
2019 Revenue 
2019 Employees 
1989 
新竹科學園區, 台灣 
777 M. USD    
3838 人 
一. 公司簡介 
合勤投控為合勤集團母公司，於台灣證券交易所上市，股票代碼 3704，旗
下主要子公司為合勤科技、兆勤科技與盟創科技，提供電信服務供應商、
企業用戶及家庭使用者完整寬頻存取解決方案。 
合勤科技聚焦於 Zyxel 品牌發展，秉持創新的產品開發精神，提供電信服
務供應商、企業用戶、以及家庭使用者優質的產品與服務。盟創科技則專
注於產品與技術創新，先進的軟硬整合技術與高品質的專業代工產品設計
服務團隊，滿足客戶的需求。 
合勤投控旗下子公司強調以客戶導向思維建構其所需的產品與服務，此核
心價值延伸於旗下關係企業的產品設計與市場佈局。合勤集團旗下企業以
提升整體競爭力為目標，各自深耕經營，推進網通產品融合發展，以面對
互聯網進入成長期因運而生的不同應用服務營運需求，藉此打造差異化優
勢，蓄積成長動能。 
合勤集團在進步極快的網路業界歷經多次轉變。如今已是全球少數能同時
提供用戶端設備、電信機房設備、網路安全設備、交換器、無線網路設
備、智慧家庭、物聯網的網路完整解決方案專家。合勤集團承諾保持高水
準的公司治理，持續提高公司透明度，確保公司健康發展，努力提升企業
價值。對社會與環境持續力行，實踐綠色、環保、低碳，善盡己力，扮演
好企業公民的角色。 
二. 組織發展 
2010 年 8 月: 合勤科技以股份轉換方式設立合勤投資控股公司，合勤科技則為
合勤投控轄下百分之百持股之子公司。 
2011 年 1 月: 由合勤科技分出其產品研發製造事業部，而由合勤投控完成成立
盟創科技，成為另一合勤投控百分之百持股子公司。合勤投控為合勤集團母公
司，旗下關係企業主要為合勤科技與盟創科技。 
2019 年 4 月: 合勤科技通路業務事業群分割，合勤投控新設兆勤科技。合勤科
技長期致力於電信事業、企業與家庭用戶的需求，並深耕品牌通路經營。透過
組織分割調整後，合勤科技將專注於電信事業市場發展，提供完整架構性的解
決方案與應用服務給電信服務供應商，滿足其客製化需求。 
 
依地區別營收比例 
 公 司 營 運  
7 
2019 合勤投控永續報告書 
未來展望： 
合勤集團致力於網路通訊產業，轄下子公司共同持續在網路各技術與市
場領域深耕。合勤控股籌劃集團經營策略及營運目標，將資源做最有效
的規劃運用，提供旗下關係企業更好的發展平台，以提升整體競爭力及
股東權益。 
合勤集團 2019 年 2 月展開組織調整，在既有的合勤科技、盟創科技之
外，新成立了兆勤科技，由三家子公司分別負責品牌、代工和通路等不
同市場業務，藉以強化全球中小企業與家用網通市場布局，加速中小企
業數位轉型，並擴展通路佈局，讓品牌、代工、通路三項業務都可以鼎
足而立。此次分割除將有利於公司的策略布局與產品技術研發、吸引全
球專業人才加入外，更可望提升與同業夥伴策略聯盟機會，擴大整體營
運規模。 
合勤科技專注於電信事業市場發展，提供完整架構性的解決方案與應用
服務給電信服務供應商，滿足其客製化需求。除持續聚焦電信設備，近
來更積極發展 10G GPON 寬頻接取網路解決方案，讓光纖網路深入網路
接取端；繼續 vectoring、bonding、G.fast 等最新技術發展，幫助電信業
者最大程度利用既有銅線的效能，加速實現光纖到家；全新拓展的 WiFi 
6 (11ax)產品組合，滿足電信業者對各種家庭環境用戶的佈建需求；
MPro Mesh™解決方案，將業界 EasyMesh 標準與合勤的 Managed WiFi
解決方案整合，無縫串連相容的訊號延伸器，讓用戶家中 WiFi 傳輸無死
角；同時，隨著第 5 代行動通訊技術(5G)未來龐大的市場商機，合勤集
團也已積極投入 5G 相關技術研發，推出首款 5G 終端寬頻產品。 
 
 
 
兆勤科技聚焦於商業應用網通解決方案發展，結合雲端服務之普及性，
提供滿足企業與家庭用戶網通需求的產品與服務。以台灣第一成功開發
智慧雲網路(星雲 Nebula)及軟體定義廣域網路(Nebula SD-WAN)解決方案
的品牌，將台灣網通技術推向世界舞台。未來更將透過雲端、AI 及資安
防護三大主軸，提升中小企業營運效率，加速中小企業的數位轉型，確
保兆勤可在競爭激烈的全球市場中持續成長，並保有領導地位。 
盟創科技則持續專注於網通產品的研發與製造代工，與全球品牌客戶合
作，保持最敏銳的觀察力掌握市場趨勢。持續投入通訊網路設備的研
發，積極佈局新一代之高寬帶固網、行動通訊、數位家庭多媒體相關領
域之產品研發製造，提供電信服務商更高速性能的產品及技術，協助他
們佈建更具彈性及效率之新一代網路以服務終端客戶。同時根據客戶觀
點提供價值，以創新的設計、成本的掌握，提升量產製造的效能，以卓
越的製造管理、物流管理、技術支援與客戶服務，符合客戶的需求。 
做為網通公司，合勤集團的網路科技長才也應用於國防通訊與資安領
域，是台灣少數有能力研發雷達、軍用無線通訊以及網路防火牆等資安
硬體產品的台灣廠商。 
近年旗下產品接連獲得多座全球設計大獎，如德國 iF 設計獎、德國 Red 
Dot 紅點設計獎及日本 Good Design 優良設計獎等，以敏銳的用戶需求洞
察，開發出兼具科技創新與美學質感的網通產品，串連全世界。 
2019 年合勤集團歡慶 30 周年，未來透過專業經營與市場布局，對内除
提高獎勵以激勵員工並增加吸引人才誘因，對外則提升合勤投控獲利與
長期競爭力，全體團隊將全力以赴，結合深厚技術能量，為網通創造更
多無限可能，進而增進股東權益並創造合勤投控、員工與股東三贏局
面，穩健邁向下一個 30 年。 
 公 司 營 運  
8 
2019 合勤投控永續報告書 
白俄羅斯 
捷克 
丹麥 
芬蘭 
法國 
德國 
匈牙利 
義大利 
摩爾多瓦 
挪威 
波蘭 
俄羅斯 
斯洛伐克 
西班牙 
瑞典 
瑞士 
土耳其 
英國 
烏克蘭 
歐洲 
中東 
亞美尼亞 
以色列 
中東 
埃及 
非洲 
阿爾及利亞 
衣索比亞 
肯亞 
盧安達 
南非 
蘇丹 
坦尚尼亞 
烏干達 
亞洲 
亞塞拜然 
中國 
喬治亞 
印度 
印尼 
日本 
哈薩克 
韓國 
吉爾吉斯 
馬來西亞 
巴基斯坦 
菲律賓 
新加坡 
台灣 
塔吉克 
泰國 
烏茲別克 
越南 
大洋洲 
澳洲 
紐西蘭 
美國 
阿根廷 
巴西 
哥倫比亞 
厄瓜多爾 
秘魯 
南美 
美洲 
台灣 
合勤科技總部 
合勤科技 台北 
盟創科技總部 
合勤集團全球據點 
 公 司 營 運  
9 
2019 合勤投控永續報告書 
三. 業務內容 
1. 主要產品及重要用途 
合勤集團以新一代網路通信技術為核心，專注於有線與無線寬頻網路、新世代網路、數位家庭多媒體與智慧生活應用等領域之產品研發製造與 Zyxel品牌拓
展，主要產品、解決方案可分為以下面向： 
 
產品名稱 
重要用途及功能 
寬頻
接取
設備 
無線及行動用戶端
系列 
提供符合5G NR/4G LTE標準之行動網路終端產品。 
行動基地台 
（Femtocell） 
滿足固網行動整合，融合固網與行動網路的產品。主要應用在於RF涵蓋率強化及流量卸載，以於Macro基地台流量卸載的方式提高行動上網的頻寬需
求，及更具彈性的佈署方案。 
固網用戶端系列 
提供語音/數據/影像整合的用戶端設備，滿足電信服務業者對終端消費者的需求。 
光纖
設備 
光纖用戶端系列 
包含PON、Active Fiber、VDSL2、G.fast、Ethernet等完整的寬頻接取用戶端設備，滿足電信網路服務業者高頻寬應用的產品方案。  
局端設備 
支援PON、VDSL2、Ethernet技術，提供低埠數盒式型、到高埠數機架型MSAN、OLT產品線，滿足電信服務業者從小規模到大規模用戶之佈建計劃。 
 
企業
用戶
設備 
乙太網路交換器 
具有多埠橋接器功能的網路交換設備，可疏通網路頻寬達到資料快速傳輸目的。  
企業無線連網 
提供小型/中小型企業無線區域網路解決方案與彈性雲端網路管理方案，滿足企業對多點網路管理的不同需求。 
網路安全產品 
提供單機整合的網路安全產品，對於利用專線、ADSL 服務上網的企業用戶，提供全天候在網際網路與區域網路間提供的安全防護線，以確保區域網
路內資源不受外來的駭客任意侵入、攻擊、剽竊或篡改。 
其他 
提供企業用 NAS 以及 DAS 設備，包含 ZoneDAS 擴展單元（ZoneDAS extender）和精巧版 DAS（Slim DAS），此彈性室內覆蓋解決方案，能滿足飯
店、醫院、百貨公司和辦公大樓等終端用戶需求。 
其他 
家庭連網設備 
提供家用無線AP、無線訊號延伸器，消除家庭或小型辦公室的無線網路訊號死角，透過無線網路延伸，提供更可靠快速的無線網路連線。 
全覆蓋無線延伸系
統 
提供家庭用戶範圍寬廣、傳輸穩定、訊號強健的無線網路環境，擺脫傳統路由器的限制，無論在家中那裡無線上網，每台連網設備都不會延遲、訊號
強度也不會減弱，能將家中無線網路的品質發揮到極致。 
電力線通訊 
以既有電源線串接網路提供家庭免佈線、高頻寬、方便的網路連線需求。 
數位家庭儲存設備
及雲服務 
可有效管理分散各終端設備間的網路資源，降低個人電腦硬碟損毀風險及達到資料備份需求，連結互聯網提供的 雲服務讓使用者更方便。 
多媒體連網 
提供 STB、DMA 等 WiFi 產品，儲存來自不同數位產品的多媒體資料，透過雲端媒體分享給各地親友，或利用串流技術將資訊傳送至遠方。 
物聯網 
提供屬於家用區域網路專用技術的家庭閘道器，作為智慧家庭中樞，用以連接和控制各智慧家電。  
無線射頻設備 
提供工業規格跳展頻技術之無線通信設備，擁有先進的加密系統及高度的可靠性。  
 公 司 營 運  
10 
2019 合勤投控永續報告書 
四. 市場概況 
合勤投控以產業控股之型態，本著創新模式
將資源做最有效之運用，以提升整體營運績
效及市場競爭力。 
1. 競爭利基 
合勤集團持續投入 VDSL、G.fast、GPON、
LTE 終端、移動通信基站、軟體定義網路、
網路安全防護及數位家庭匯流整合產品，面
對 Multi-Gigabits 高速網路發展趨勢下，更
積極發展寬頻固網的 10G GPON、無線網路
WiFi 6 (11ax) 等最新技術，對未來 5G 龐大
的市場商機與產業的數位轉型，也投入 5G
相關技術研發，以創新前瞻的技術，提供市
場所需之產品與服務，維持領先地位。 
因應中美貿易戰的變局，合勤集團已做好優
化產能的配置，藉以強化與客戶與供應鏈之
間的合作關係，以完整的製造與服務體系，
具成本和時效的優勢、獨創的服務系統，量
身訂作客製化服務，為客戶提供完善的解決
方案。 
2. 長、短期業務發展計畫 
短期計畫: 
品牌部份：兆勤科技聚焦於商業應用網通解決方案
發展，為結合雲端服務之普及性，提供滿足企業與
家庭用戶網通需求的產品與服務。合勤科技專注於
電信事業市場發展，提供完整的寬頻解決方案與應
用服務給電信服務供應商，滿足其佈建新一代固網
與行動網路的需求。 
兩家公司持續深耕合勤品牌通路，除了已相對成熟
的歐洲市場外，將會持續布局新興市場，包括中南
美洲、非洲、土耳其與泰國市場。除現有行銷通路
外，為了更貼近客戶，提供在地化的銷售與服務，
已逐步增設全球行銷據點，拓展品牌通路服務範圍
此外，也持續提供完整的通路商訓練、激勵計畫、
廣告、參展等各類行銷活動，並積極布局線上跨境
電商交易，藉由線上及線下行銷等方式持續經營品
牌業務。 
除了持續聚焦於電信設備，更橫向積極佈局網通安
全、智能生活領域；縱向深耕中小企業、教育、飯
店等專門行業之網路解決方案，以發展網通國際品
牌、創新網通技術與產品為願景，統整集團內部之
經營策略及營運目標，持續將集團資源做最有效之
運用。 
代工部份：調整產品組合，在家庭組網產品方面，
強化應用的整合、安全防護、雲端管理及高效率的
WiFi 傳輸，並隨著 WiFi6 無線效率需求的提高，著
重於多項無線技術的深耕。面對 Multi-Gigabits 高速
網路發展趨勢下，積極發展寬頻固網的 10G GPON、
G.fast、無線網路 WiFi 6 (11ax) 等最新技術，對未來
5G 龐大的市場商機與產業的數位轉型，投入 5G 相
關技術研發。 
長期計畫： 
品牌部分：從客戶角度來思考，提供完整架構性的解
決方案與應用服務。新產品發展也不以單一技術為
主，而是整合合勤網路基礎架構，及軟硬體開發技
術，提供從電信、企業到家庭用戶完整應用服務需
求。看好企業網路設備未來對無線連網以及雲端需
求，更積極的從電信市場跨向企業網通設備布局，提
升企業網通設備占營收比重。同時針對家庭用戶對於
家用無線網路的需求日增，不但要傳輸穩定且涵蓋範
圍要廣，也將積極規劃相關產品，提升家用無線網路
產品的比重。 
藉由組織改組後，企業、家庭用戶與電信市場端的明
確區隔，強化策略布局與產品技術研發的實力，提升
與同業夥伴策略聯盟機會，擴大整體營運規模。 
代工部份：以針對不同客戶提供客製服務的模式，取
得國際大廠的合作商機，並深化與客戶的合作層面，
發展更多附加價值的業務，建立成長穩固的長期合作
夥伴關係，增加穩定的成長動能。 
 公 司 營 運  
11 
2019 合勤投控永續報告書 
六. 財務績效 
1. 產生的直接經濟價值：收入 
本集團民國 108 年度合併綜合損益表之營業收入計新台幣
240.26 億元，營業毛利計新台幣 50.91 億元，毛利率為 21.19%，
營業費用計新台幣 49.15 億元，稅後淨利計新台幣 1.02 億元，
每股盈餘為 0.25 元。 
營業實施成果 (單位：新台幣千元) 
項目 
108 年度 
107 年度 
營業收入淨額 
24,026,346 
22,222,727 
營業毛利 
5,090,526 
4,169,778 
營業淨利(損) 
175,810 
-758,792 
稅前淨利(損) 
-38,014 
-635,962 
合併總淨利(損) 
101,978 
-601,383 
獲利能力分析 
項目 
108 年度 
107 年度 
資產報酬率% 
0.81 
-3.66 
股東權益報酬率% 
1.40 
-7.87 
佔實收資本
比率% 
營業利益 
3.99 
-17.20 
稅前純益 
-0.86 
-14.42 
純益率% 
0.42 
-2.71 
每股盈餘/元 
0.25 
-1.38 
2. 分配的經濟價值： 
• 員工薪資和福利: 
性質 
合計 
薪資費用 
3,018,509 
勞健保費用 
287,593 
退休金費用 
 
148,605 
其他員工福利費用 
 
105,082 
• 盈餘分派及股利政策: 
依合勤投控章程規定，年度如有獲利，應先提撥不低於萬分之一為員工酬勞及不高於百分
之二為董事酬勞。但合勤投控尚有累積虧損時，應預先保留彌補數額，又員工酬勞以股票或
現金發放時，發放對象包含符合董事會所訂一定條件之控制或從屬公司員工。前述員工酬
勞得以現金及股票配發，依市價計算不得高於本期稅後純益之百分之五十，或可分配盈餘
之百分之五十。 
合勤投控年度總決算如有盈餘，應先依法繳納稅捐、彌補累積虧損，次提百分之十為法定盈
餘公積(但法定盈餘公積累積已達合勤控實收資本時，不在此限)，提列特別盈餘公積或迴轉
特別盈餘公積後，其餘額併同期初未分配盈餘，由董事會擬具盈餘分配議案，提請股東會決
議分派股東紅利。 
合勤投控股利政策，係依據其獲利狀況，未來營運發展及保障股東權益等訂定之，股利發放
之方式，依章程規定由董事會擬定盈餘分配，並視合勤投當時之股本、財務結構、營運狀況
及盈餘之考量，採盈餘轉增資或現金股利等配合，經股東會決議後辦理，以達平衡穩定之股
利政策。合勤投盈餘之分派將以現金股利為優先，亦得以股票股利之方式分派，惟股票股利
分派之比例以不高於股利總額之百分之五十為限。 
合勤投控民國 109 年 6 月 12 日經股東會決議，合勤集團民國 108 年度稅後淨利為新台幣
106,753 千元全數用以彌補累積虧損，故擬不配發股利。相關資訊可至公開資訊觀測站等
管道查詢之。 
• 支付政府的款項: 108 年度合併支付所得稅總額為新台幣 127,246 千元 
 公 司 營 運  
12 
2019 合勤投控永續報告書 
七. 獲獎事蹟 
2019 
幸福企業–科技業大賞 
「健康職場認證」標章 
健康職場創意金點獎-全國競賽示範職場 
環境友善企業 
2018 
人才發展品質管理系統(TTQS)銅牌 
「健康職場認證」標章 
動態職場創意金點獎– 全國佳作獎 
Ecovadis CSR rating – 銅獎 
2017 
績優健康職場– 健康管理獎 
健康職場認證 
績優企業道路認養 
園區環境教育合作夥伴 
 
 
 
八. 外部組織參與  
合勤集團積極參加各種行業協會和非營利組織，例如行業發展，技術創新，企業可持續
發展。在相關行業協會及其活動中，獲取與行業和技術相關的最新信息，並與相關領域
的公司和組織保持良好關係。2019 年參加的組織包括:
 
產業發展 
• 台灣區電機電子工業同業公會 
• 台灣科學工業園區科學工業同業公會 
• 台灣資通產業標準協會 
• 亞洲矽谷-大聯盟物聯網 
• 大中華物聯網 
 
科技創新 
• Wi-Fi Alliance (WFA) 
• The Broadband Forum 
• Digital Content Protection LLC 
• CBRS Alliance 
• Global Certification Forum 
• HomePlug Powerline Alliance 
 
 
企業永續 
• 企業永續發展協會 
• 新竹市企業經理協進會 
永 續 經 營                                                                                                       13 
2019 合勤投控永續報告書 
一. 永續政策 
二. 企業永續委員會 
三. 利害關係人溝通 
四. 實踐聯合國永續發展目標 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
永續經營 
永 續 經 營                                                                                                       14 
2019 合勤投控永續報告書 
建立友善職場，提供良好工作環境、重視員工身心健康及職涯發展。 
保障員工權益，多元包容、保障人權、杜絕任何歧視、霸凌、騷擾行為。 
深耕公益活動，落實社會關懷、創造和諧共好的社會。 
 
勞工權益 
與 
社區關係 
降低環境負荷，遵守環保規範、提供綠色產品、致力節能減廢。 
環境保護 
與 
綠色產品 
一. 永續政策 
合勤集團持續關注並承諾遵守聯合國於世界經濟論壇提出「全球盟約(Global Compact)」十項原則的規範，而針對各國政府對企業營運行為的「OECD 多國
企業指導綱領」，我們更依其指導原則，恪守符合相關法律規範的自發性商業行為及標準，並堅持國際勞工和人權標準，包括《責任商業聯盟行為準則》
(RBA)，《世界人權宣言》。一方面努力創造經濟價值，為股東和投資人爭取最大利潤；另一方面，支持與發揚社會優良價值，不僅實質回饋公司營運所在
地的社區，也注意供應商、聘雇員工、環境污染、能源等各種議題，期能善盡己力，扮演好企業公民的角色。 
 
嚴守誠信經營，恪遵法規、禁止不當利益、貪腐、賄賂等行為。 
強化公司治理，透明揭露資訊、提升股東權益、落實國際倡議及標準。 
追求永續經營，關注所有利害關係人的權益，持續貢獻社會。 
協助夥伴成長，與供應商一同打造負責任的產業供應鏈。 
公司治理 
與 
誠信經營 
永 續 經 營                                                                                                       15 
2019 合勤投控永續報告書 
二. 企業永續委員會 
「合勤集團永續委員會」由合勤投控、合勤科技、盟創科技員工組成，包括每個相關部門的代表，依合勤集團永續委員會宗旨進行各項企業社會責任相關工
作，並根據其相關原則運作，以監督集團內部的企業社會責任問題。
1. 成立宗旨 
合勤投控透過高階主管的共識，逐步擬訂合勤集團永續發展政
策，成立「合勤集團企業永續委員會」揭露企業責任願景與使
命，企業社會責任相當活動及執行進度，以積極的態度善盡企
業責任。 
2. 成立目的 
「合勤集團企業永續委員會」成立的目的在於訂定合勤集團每年
年度的 CSR 策略，執行規劃所有 CSR 行動計畫、目標設定、
績效管理與資源分配，以確切實踐合勤集團對各項企業社會責
任，包括:公司治理、員工關係、社區關懷、環境保障及綠色產
品等多層面。 
3. 組織架構 
「合勤集團企業永續委員會」透過跨公司、跨部門的委員會，以
明確的組織劃分及高階主管的充分授權，在高階管理階層的領
導與全力支持下，貫徹全體員工，由上而下推展各項永續發展
工作，促使員工樂於參與。「合勤集團永續委員會」定期召開會
議，訂定企業責任藍圖及檢視各相關業務執行狀況並持續改善
之，並每年向董事會報告企業社會責任計畫及工作進度。 
 
 
 
 
永 續 經 營                                                                                                       16 
2019 合勤投控永續報告書 
三. 利害關係人溝通 
與利害關係人的積極溝通，是合勤集團企業可持續發展的長期目標。對於
利害關係人關注議題的管理，合勤投控設定執行目標，並制定利害關係人
經營程序，透過利害關係人的鑑別及關注議題分析，確定主要利害關係
人，再訂定利害關係人計畫，透過利害關係人溝通管道進行溝通，根據其
反饋和意見，以提供訊息並採取措施響應利害關係人的期望，以提升與其
關係，強化對於利害關係人的企業責任。 
為了辨識出合勤集團的主要利害關係人，以規劃永續發展的目標和內容，
合勤集團成立「合勤集團企業永續委員會」，該委員會包括與利害關係人
相關的財務、投資者關係、市場、人力資源、法律、行政、資訊管理、採
購、供應商管理與品質部門的代表，負責管理並收集他們的回應。 
「合勤集團企業永續委員會」遵循 GRI 報告準則(GRI Standard)對利害關
係人的揭露規範，並採納「AA 1000 SES 利害關係人參與標準 
(Stakeholder Engagement Standards, SES)」規定的五個因素: 依賴性、責任
性、關注張力，影響力和多元觀點，並關注本地和國際可持續發展趨勢以
及業務運營的需求，以識別利害關係人。 
合勤集團的利害關係人管理，是在確定利害關係人後建立管理目標和程
序，並包括建立溝通管道和改善與利害關係人關係的計劃。 
以下揭示了合勤集團在利害關係人管理的表現：  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 依賴性 
 責任性 
 關注張力 
 影響力 
 多元觀點 
目標 
鑑別 
分析 
確認 
溝通 
永 續 經 營                                                                                                       17 
2019 合勤投控永續報告書 
6 大利害關係人類別 
投資者 
員工 
供應商 
客戶 
政府 
社區 
15 項議題 
 
人才聘用 
員工發展 
勞工權益 
員工福利 
安全衛生環境 
社區參與 
1. 利害關係人重大議題鑑別 
• 充分了解利害關係人所關注的議題  
• 改善與利益相關者的關係 
• 展現我們的社會影響 
• 回應公眾的期望 
• 透過持續的溝通改善，提升企業責任績效 
目標 
 
合勤投控於公司經濟、環境及社會等面向，依對公司產生影響或受公司影響的內部或外部個
人與團體，鑑定出營運的利害關係人，根據「AA 1000 SES 利害關係人參與標準」，我們確定
了六個主要利害關係人，包括投資者、員工、供應商、客戶、政府和社區。 
為確保我們全面解決可持續發展問題，我們根據 GRI 標準，聯合國全球契約和 RBA 利益相關
方行為準則，確定了 15 個可持續性問題作為重要性分析的基礎。 
鑑別 
財務績效 
遵守法規 
公司治理政策 
道德與誠信 
資訊安全 
供應商管理 
氣候變遷 
能源管理 
產品創新與品質 
永 續 經 營                                                                                                       18 
2019 合勤投控永續報告書 
 
分析 
52 位企業永續委員會成員 
依以下標準評估 15 項重大議題: 
關注程度 
從 6 個類別的利害關係人中的
每個議題關注程度進行評估 
衝擊程度 
針對每個議題對合勤集團的聲譽、營
運、業務和合法性，以及對外部社會，
環境和經濟的潛在影響程度。 
4 個營運衝擊 
從每個議題中鑑別出對合勤集團營
運的四個衝擊: 
營收 
客戶滿意度 
員工向心力 
營運風險 
6 經濟面向 
3 環境面向 
6 社會面向 
 
15 重大議題 
通過重大性矩陣分析，企業永續
委員會決定了 15 個對合勤集團的
重大議題   
23 GRI 主題 
15 個重大議題將被對應到 23 個
GRI 準則中 
合勤集團遵循 GRI 標準，根據
GRI 規定的報告要求和管理方
法，揭露利害關係人關注的議
題訊息。 
 
2. 利害關係人重大議題分析 
「合勤集團企業永續委員會」定期開會，針對利害關係人所關注的公司治理、經濟、社會及環
境議題進行了解，根據各項議題進行評估，以利害關係人關注程度與對公司造成的影響度進行
分析，訂出一般關注議題、重要關注議題，做為公司於企業社會責任執行工作計畫的參考。 
確認 
永 續 經 營                                                                                                       19 
2019 合勤投控永續報告書 
 
3. 利害關係人溝通 
 
 
 
 
 
 
 
4. 利害關係人反饋  
 
 
 
 
 
 
 
溝通 
合勤集團對利害關係人所關心的議題皆與以重視，
並於年度計劃中納入為入工作項目。 
利害關係人包括投資者、員工、供應商、客戶、政
府和社區。 我們對利害關係人負有一定責任，並
通過各種管道進行溝通以了解他們的需求。下頁表
格描述了與利益相關者的溝通渠道和活動。 
所有利害關係人可於合勤投控企業網站中的企業社
會責任網頁，瞭解本公司於其所關切議題的執行情
況，也可以透過企業社會責任信箱反應問題與建
議。 
• 利害關係人聯絡信箱: csr@unizyx.com.tw  
• 合勤投控網站: www.unizyx.com.tw 
 
為了保護利害關係人權利，增進與利害關係人的溝通並增強公司治
理，我們建立了內部和外部申訴機制，以維繫公司誠信經營的原則，
並為利害關係人提供有關供應鏈社會、人權和環境問題的溝通管道，
由負責人員處理該申訴案件，並將移交給特定的內部主管部門。 
申訴信箱已發佈在公司網站上，申訴審查團隊將針對每個投訴成立專
案，並建立檔案，所有投訴均嚴格保密合勤集團將採取一切必要步
驟，以保護舉報人和參與調查的人員免受報復或不公平待遇。 
內部利害關係人:  
人力資源部門 
申訴信箱: Care.Unizyx@unizyx.com.tw 
外部利害關係人: 
稽核室 
申訴信箱: audit@unizyx.com.tw 
反饋 
永 續 經 營                                                                                                       20 
2019 合勤投控永續報告書 
重大性議題識別矩陣 
永 續 經 營                                                                                                       21 
2019 合勤投控永續報告書 
5. 重大議題對營運衝擊 
面向 
類別 
議題 
GRI 標準 
營運衝擊 
營收 
客戶滿意度 員工向心力 
營運風險 
經濟 
公司治理 
財務績效 
GRI 201: 經濟績效 
● 
 
● 
 
 
遵守法規 
GRI 419: 社會經濟法規遵循 
 
● 
● 
● 
 
公司治理政策 
GRI 102: 一般揭露 
● 
● 
● 
● 
 
道德誠信 
GRI 205: 反貪腐 
GRI 206: 反競爭行為 
 
● 
● 
● 
 
資訊安全  
GRI 418: 客戶隱私 
● 
● 
 
 
 
供應商管理 
GRI 308: 供應商環境評估 
GRI 414: 供應商社會評估 
● 
● 
 
● 
環境 
環境保護 
氣候變遷 
GRI 305: 排放 
 
 
 
● 
 
能源管理 
GRI 302: 能源 
 
● 
 
● 
綠色產品 
產品創新與品質 
GRI 416: 顧客健康與安全 
● 
● 
 
● 
社會 
勞工權益與
人權 
人才聘用 
GRI 401: 勞雇關係 
GRI 405: 員工多元化與平等機會 
 
 
● 
● 
 
員工發展 
GRI 404: 訓練與教育 
 
 
● 
● 
 
勞工權益 
GRI 402: 勞／資關係 
GRI 406: 不歧視 
GRI 407: 結社自由與團體協商 
GRI 408: 童工 
GRI 409: 強迫或強制勞動 
GRI 412: 人權評估 
 
 
● 
● 
 
員工福利 
GRI 401: 勞雇關係 
 
 
● 
● 
 
安全衛生環境 
GRI 403: 職業安全衛生 
 
 
● 
● 
社區公益 
社區參與 
GRI 203: 間接經濟衝擊 
 
 
● 
 
永 續 經 營                                                                                                       22 
2019 合勤投控永續報告書 
6. 利害關係人議題溝通與行動 
利害關係人 
關注議題 
回應行動 
溝通管道 
投資人 
• 財務績效 
• 公司治理政策 
• 遵守法規 
• 道德誠信 
• 提供投資人適當的投資報酬 
• 提供適時正確的財務訊息 
• 企業網站公佈財務資訊 
• 股東會 
• 法說會 
• 發言人 
員工 
• 道德誠信 
• 人才聘用 
• 員工發展 
• 勞工權益 
• 員工福利 
• 安全衛生環境 
• 多元社團活動補助 
• 多元訓練課程 
• 符合勞動法規標準的工作環境 
• 工廠事故與災害防治 
• 多元的健康促進活動 
• 內部員工/福委會網站 
• 公司公告 
• 多元員工意見管道 
• 合勤大學線上課程 
• 身心及職涯發展多元課程 
供應商 
• 供應商管理 
• 產品創新與品質 
• 有效全面進行綠色供應商稽核 
• 供應商衝突礦產調查 
• 綠色管理系統 
• 供應商稽核 
客戶 
• 資訊安全 
• 供應商管理 
• 產品創新與品質 
• 勞工權益 
• 提供高品質產品 
• 致力環保產品與技術的研發 
• 配合客戶對環保產品的規範 
• 衝突礦產調查 
• 客戶服務線上系統 
• 客戶稽核 
政府 
• 財務績效 
• 遵守法規 
• 公司治理政策 
• 道德誠信 
• 勞工權益 
• 安全衛生環境 
• 配合法令宣導及相關活動 
• 與政府機關/主管單位維持良好溝通 
• 公文溝通與參訪 
• 說明會/座談會  
• 園區工會 
社區 
• 社區公益 
• 參與社區公益活動 
• 產學合作計畫 
• 公司內部社團 
• 進步文教基金會 
• 朱順一合勤獎學金 
• 合勤基金會 
永 續 經 營                                                                                                       23 
2019 合勤投控永續報告書 
四. 實踐聯合國永續發展目標
2015 年，聯合國通過了 17 個與全球可持續發展有關的永續目標 (SDG)，除了合勤集團的 5 個企業永續發展重點：道德與公司治理、環境保
護、綠色產品和供應鏈，勞工權益與人權以及社區貢獻外，合勤集團企業永續委員會還選擇了 7 個 SDG 作為我們響應聯合國可持續發展目標
的主要方向，本年度完成的內容如下:  
員工發展與人權 
綠色產品和供應鏈 
道德與公司治理 
員工從業道德和法規遵循培訓完成
率 100% 
要求所有合作夥伴在相互信任和遵
守法律的基礎上，建立業務關係 
促進供應商的可持續發展，以綠色
供應商審核程序，要求供應商重視
碳足跡 
製造節能產品減少能源消耗，以幫
助客戶降低能源成本並增強產品可
用性 
人權相關新訓課程完成率 100% 
管理職能提升>10% 
環境保護 
廢棄物變黃金計劃 
2017 ~2019: 達成 5 年溫室氣體排放
量減量 2,000 噸目標的 20% 
建立「綠色產品管理系統」，控制從
供應商、生產、製造和運輸到使用
和處置的各個階段，確保滿足所有
綠色規範。 
啟動「綠色供應鏈雲」計劃，建立
一個協作平台，以定義製造中使用
的不同網絡產品和材料的碳足跡 
社區公益 
提供兒童和老年人所需的資源和經
濟援助 
與政府機構合作，以支持自然保護
保護、綠色環境和資源回收活動 
重大從業道德違規案件 0 
供應商簽署 CSR 社會責任聲明與承
諾書達成率 81.7% 
供應商簽署誠信廉潔承諾書 80.6 % 
進步文教基金會 
網路通訊技術發展基金 
朱順一合勤獎學金 
合勤基金會創新講座 
積極協助辦理新竹科學園區工安環
保月系列活動 
2015~2019: 累積節能 380 萬度 
建立 3 項高碳排零件(外殼、光纖接
收器、線材)低碳指標 
潛力人才個人發展計劃完成率 100% 
專業技能課程完訓率 100% &滿意度
4.43 分以上 
員工性騷擾防治課程完成率 98.2% 
失能傷害頻率(FR)=0.67 
 失能傷害嚴重率(SR)=1 
合勤投控大學實習專案 
 公 司 治 理  
24 
2019 合勤投控永續報告書 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
公司治理 
 
一. 治理結構 
二. 誠信經營 
三. 資訊安全管理 
四. 供應商管理 
 
 公 司 治 理  
25 
2019 合勤投控永續報告書 
一. 治理結構 
「誠信」為合勤投控及旗下企業的核心價值之一，
在公司治理方面，我們強調以誠信為原則，我們相
信良好完善的公司治理制度將可為一個企業的所有
關係者帶來最大的利益，作為一個善盡企業社會的
公司，其責無旁貸。 
因此合勤控董事會下設置審計委員會、薪資報酬委
員會以強化董事會管理及監督機能。 
在公司財務及營利方面，我們以完整資訊、及時揭
露為原則，維護股東權益並創造股東最大利益。本
公司以年報，財務報告及新聞稿於公司網站上揭露
財務業務及公司治理情形，並設立問題回覆機制，
同時也依規定落實發言人制度。 
 
在公司治理方面我們強調以「誠信」為原則，符合相關法規，並自我要求遵守商業道德規範。 
我們努力創造經濟價值，為股東和投資人爭取最大利潤；在遵守商業道德規範方面，訂定了員工必須遵守的「道德行為準則」，闡述且重申公司既
有的理念、價值觀與遵守相關法令之精神。期望員工與合作夥伴企業，在日常工作與業務運作中，應重視並堅守相同之標準，並確保以公正公平方
式與其客戶、供應商及競爭者進行交易行為，以期達到公司永續經營的目標。 
 
 公 司 治 理  
26 
2019 合勤投控永續報告書 
1. 董事會 
本公司設置董事 9 席（含獨立董事 3 席），採候選人提名制度，由股
東會就有行為能力之人選任，任期三年，連選得連任。董事名額中設
獨立董事，獨立董事人數不得少於三人。 
本公司董事會為健全監督責任、強化管理機制，已設置薪資報酬委員
會及審計委員會。2019 年董事會開會 6 次，於 2019 年 6 月 12 日召
開股東常會 
多元背景 
董事成員包含女性及具備專業背景包括法律、會計、產業、財務、行
銷研發、科技、經營管理、專業技能及產業經歷等，以落實董事會成
員多元化。 
對維持董事專業知識相關課程亦進行不定期進修，合勤集團也會不定
期提出相關之進修資訊給予參考，且定期評估簽證會計師之獨立性。 
董事會績效評估 
2019 年經董事會通過訂定「董事會績效評估辦法」以發揮董事會成
員自我鞭策，提昇董事會運作之功能。辦法規定董事會每年應至少執
行一次對董事會、個別董事成員及功能性委員會進行績效評估，至少
每三年由外部專業獨立機構或外部專家學者團隊執行評估一次。 
董事會績效評估之衡量項目含括下列五大面向： 
•
對公司營運之參與程度。 
•
提升董事會決策品質。 
•
董事會組成與結構。 
•
董事的選任及持續進修。 
•
內部控制。 
 
為強化公司治理，並健全公司董事及經理人薪資報酬制度，讓企業薪酬
制度更透明公平化，以維護股東的權益，設立薪資報酬委員會。 
委員會委員由董事長提請並經董事會決議委任，人數三人；委員中至少
一人為獨立董事並擔任召集人及會議主席，依組織章程規定薪資報酬委
員會每年至少開會二次，並得視需要隨時另行召開會議。 
薪資報酬委員成員將所提建議提交董事會討論： 
1. 訂定並定期檢討董事及經理人績效評估與薪資報酬之政策、制度、
標準與結構。 
2. 定期評估並訂定董事及經理人之薪資報酬。 
薪酬委員會 
 為強化公司治理，並健全公司董事會監督功能，藉由審計委員專業與獨立
的立場，協助董事會進行決策。 
委員會成員由全體獨立董事所組成，其人數不得少於三人，其中一人為召
集人，且至少一人應具備會計或財務專長。本委員會獨立董事之任期為三
年，連選得連任。依規定審計委員會應至少每季召開一次，並與公司內部
稽核單位及簽證會計師充分溝通。 
審計委員會主要職權有：審核公司內部控制制度、財務報表、重大取得或
處分資產、衍生性商品交易、資金貸與、為他人背書或提供保證、簽證會
計師之委任、解任或報酬，以及財務、會計或內部稽核主管之任免等。 
審計委員會 
 公 司 治 理  
27 
2019 合勤投控永續報告書 
2. 股東權益 
• 權利保護  
由專責人員擔任處理股東建議或糾紛等問題，並委託兆豐股務代理機構協助辦
理。由股務人員掌握公司主要股東情形，並每月將該資訊於主管機關指定之資
訊申報網站公開揭露，以實際控制公司之主要股東及主要股東之最終控制者名
單。同時建立與關係企業風險控管機制制訂資金貸與他人與背書保證等相關辦
法，以防止金融弊案之發生而對關係企業產生連鎖之影響。 
• 資訊公開 
公司已架設網站，合勤投控網址: http://www.unizyx.com.tw，並建立「投資者專
區」公開營運資訊及公司治理資訊，亦設立問題回覆機制，以供投資人查詢。
合勤投控網站為中、英版本，合勤集團已指定專人負責公司資訊之蒐集及揭露
工作。並依規定落實發言人制度，相關資訊皆公開於公司網站，以供投資人查
閱。 
3. 內部稽核 
• 組織架構 
設置隸屬於董事會之內部稽核單位，並依公司規模、業務情況、管理需
要及其他有關法令之規定，配置適任及適當之專任內部稽核數人，且設
有職務代理人。 
• 內部稽核人員職責 
• 實施內部稽核之目的在於協助董事會及經理人檢查及覆核內部控制
制度之缺失，及衡量營運之效果及效率，並適時提供改進建議，以
確保內部控制制度得以持續有效實施及作為檢討修正內部控制制度
之依據。 
• 內部稽核單位應考量法令規定，建立內部稽核作業程序，並對公司
內部控制之完整性及符合度進行稽核，以確保系統之有效運作。 
• 本公司內部各單位及子公司依規定每年辦理自行檢查一次，由內部
稽核單位覆核各單位及子公司之自行檢查報告，併同稽核單位所發
現之內部控制缺失及異常事項改善情形，以作為董事會及審計委員
會評估整體內部控制制度有效性及出具內部控制制度聲明書之依
據。 
 
 
 
 
 
 
 公 司 治 理  
28 
2019 合勤投控永續報告書 
二. 誠信經營 
從業道德、誠信和遵守當地法規是我們的最高商業道德標準。基於誠信、
透明和負責任的經營理念，合勤集團制定了以誠信為基礎的政策，並獲得
了董事會的批准，建立公司治理和風險控制機制，以建立永續發展的商業
環境。 
該機制不僅在內部著重於建立合乎法規的政策和程序，提供培訓和宣導活
動及定期評估和宣言，且對外部還以通報管道和舉報人保護機制來保護第
三方的參與。 
1. 政策與規範 
合勤集團於從業道德與誠信經營多項相關規範中，接訂定了全體同仁每日
執行勤務時，必須遵守的基本行為準則與道德標準，闡述且重申公司既有
的理念、價值觀與相關法令的精神，為合勤集團全球適用之規範，員工、
業務、合作夥伴和供應商在工作和業務運作中應遵守相同的標準，並確保
我們與客戶、供應商和競爭者保持公平公正的對待。 
法規遵循 
• 任何行為都應符合誠信及道德規範，誠信是合勤集團所有員工應嚴守的
核心理念。 
• 執行業務時，應遵守當地法律規章制度。 
• 合勤集團的合作夥伴企業應遵守當地及相關國際法規。 
• 與客戶交易時，依照商業、行銷、廣告活動的公平標準行事，且採取合
理措施確保其所提供的商品或服務的安全與品質。 
• 合勤集團尊重他人之智慧財產權，全體同仁及高階管理階層，應維持合
勤集團及其客戶的機密資訊的保密性。 
反貪瀆賄賂 
• 所有同仁及高階管理階層不應接受賄賂或其他形式不適當利益。 
• 與客戶、供應商等其它外部人士往來時，合勤集團及全體同仁秉持公平、
公開與誠實之商業態度。 
• 同仁不得以提供不當利益之方式爭取客戶業務，而應致力提升符合客戶需
求的產品與服務水準。 
• 於政府機關、客戶或代理商的關係往來上，不直接或間接從事賄賂、回扣
或其他任何可能被認定為賄賂行為的商業活動。 
 
合勤集團從業道德與誠信經營相關規範 
 
 
 
 
 
 
• 誠信經營暨作業程序及行為指南 
• 道德行為準則 
• 公司治理實務守則 
• 企業社會責任實務守則 
• 員工行為規範 
• 公平競爭管理程序 
• 利害關係人申訴檢舉辦法 
 公 司 治 理  
29 
2019 合勤投控永續報告書 
2. 教育訓練與宣導 
為讓合勤集團的利害關係人了解我們的商業道德規範，已在公司網站上發
布了我們的道德相關政策，同時透過教室教育訓練、宣導活動、必修線上
培訓課程和其他各種溝通管道與方式，道德教育訓練內容包含 5 大面向: 法
規遵從、避免利益衝突、資訊保護、智慧財產權保護與公平交易，傳達我
們的商業道德觀念。 
道德教育訓練內容的 5 大面向: 
3. 評估與舉報 
合勤集團的內控自評(CSA)進行商業道德風險評估，並每年向董事會和管理
階層報告結果。 
所有來自內外部的舉報，皆由負責人員處理該申訴案件，並將移交給特定
的內部主管部門。透過已發佈在公司網站上的申訴信箱，申訴審查團隊將
針對每個投訴成立專案，並建立檔案，所有投訴均嚴格保密合勤集團將採
取一切必要步驟，以保護舉報人和參與調查的人員免受報復或不公平待
遇。 
內部利害關係人:  
人力資源部門 
申訴信箱: Care.Unizyx@unizyx.com.tw 
外部利害關係人: 
稽核室 
申訴信箱: audit@unizyx.com.tw 
道德相關訓練與舉報案件統計: 
員工從業道德和法規遵循培訓完成率 
100% 
重大從業道德違規案件 
0 
通過舉報系統舉報的案件 
0 
 
 
 公 司 治 理  
30 
2019 合勤投控永續報告書 
三. 資訊安全管理 
1. 智慧財產保護 
隨著通訊技術的演進與市場需求成長，合勤集團積極開發各類通訊產品，
為維護公司創新技術能力的競爭優勢，以及保障所有利害關係人的利益，
合勤集團相當重視智慧財產與機密商業資訊的保護與管制。 
 
智慧財產管理系統 
為促進組織運用智慧財產創造優勢及價值，公司擬定智財管理策略，建立
一套藉由智慧財產權來創造公司價值的運作模式。同時制定有「智慧財產
權程序管理辦法」，訂定智慧財產權的管理目標、運用政策及管理維護。並
採用智慧財產管理系統(Taiwan Intellectual Property System, TIPS)，以強化
公司之智慧財產管理制度，提昇公司競爭力。 
專利保護 
公司重視各類型專利的開發，透過宣導教育、獎勵制度及人才培訓管理系
統層面，提升公司在智慧財產上的競爭力。 
• 宣導教育 
為厚植自身研發能量，公司將智慧財產權列為新進同仁必修課程，課程內
容包含專利制度的介紹與防止侵權的宣導。以執行智慧財産管理訓練，與
員工共同提倡智慧財産保護責任及義務，採行保密協議措施，以保護智慧
財產。 
 
 
 
• 獎勵 
鼓勵研發同仁申請專利提案，制定「員工創作發明提案獎勵辦法」鼓勵同
仁積極從事創新研發，提供創作提案、專利申請提案及發明專利獎金，持
續累積包含專利權、著作權、商標權、營業秘密與專業技術等智慧資產。 
• 培訓 
開辦「有價值專利」課程，以業務與產品經理及研發同仁為主要授課對
象，介紹有價值專利的定義及公司專利提案申請流程，以提昇專利品質。 
2. 機密資訊保護 
為保障所有利害關係人的利益，合勤集團相當重視機密商業資訊的保護與
管制， 制定「機密文件分類管理辦法」，將機密文件等級規範合宜的保管
方法及相關保護措施，協助公司營業秘密與內部機密文件之管理。 
 
 公 司 治 理  
31 
2019 合勤投控永續報告書 
3. 資訊安全管理 
資訊安全組織架構 
合勤集團設有專職資安長，統籌集團資安策略規畫，於 2014 年成立專職資
訊安全團隊，由資安長領導，負責擬定資訊安全策略與目標、監控資安事
件與活動、執行各項資訊安全工作與專案、辦理資訊安全宣導教育訓練。 
同時，每年定期審查資訊安全工作執行狀況，並召開管理審查會議，以持
續推動及改善資訊安全管理制度。每年至少一次向董事會報告資訊安全執
行計畫與執行情形，確保內部資安管理機制持續有效運作。 
資訊安全政策 
合勤集團資訊安全政策於 2011 年完成擬定並公告實施，為達成資訊安全目
標訂定資訊安全管理作業規定、措施、標準、規範及行為準則等，確保集
團資訊安全實務作業有效性，並定期檢討執行成效，達成全面資訊安全的
目的，以及符合相關法規的要求，使其免於遭受內、外部蓄意或意外的威
脅，內容包括：《網路安全管理辦法》、《軟體資產管理辦法》、《個人
電腦設備服務及管理辦法》、資料備份和還原政策、移動裝置通訊與作業
安全、遠端存取控制安全、資訊資產分類與管制、實體與環境安全、系統
開發與維護之安全、資訊安全事件反應及處理、營運持續管理、供應商管
理，這些資訊安全政策均依照國際標準 ISO 27001 來制定。 
資安教育宣導 
合勤集團建置內部資訊安全網站，透過「資訊安全網站」提供同仁即時的
的資安訊息，以提升資訊安全的認知能力，加強資安風險意識，促使全體
人員瞭解資訊安全的重要性，認識各種可能的安全風險與因應方式，以維
護整體資訊安全。 
 
資訊安全教育訓練 
同仁每年接受資訊安全相關教育訓練或宣導，以提升資訊安全認知觀念與
防護能力，降低因人為因素而造成之資訊安全漏洞。新進同仁需依新人訓
練計畫完成線上必修資安課程，內容包括資安政策、使用與規範，而所有
同仁每年須依不同層級人員完成資訊安全課程，促使人員了解資訊安全的
重要性及各種可能的安全風險，提升資安意識，並遵守相關資安規定。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
資訊安全政策 
• 《網路安全管理辦法》 
• 《軟體資產管理辦法》 
• 《個人電腦設備服務及管理辦法》 
• 資料備份和還原政策 
• 移動裝置通訊與作業安全 
• 遠端存取控制安全 
• 資訊資產分類與管制 
• 實體與環境安全 
• 系統開發與維護之安全 
• 資訊安全事件反應及處理 
• 營運持續管理 
• 供應商管理 
 公 司 治 理  
32 
2019 合勤投控永續報告書 
ISO 27001 
為確保所有資訊的機密性、完整性、可用性，於 2015 年通過 BSI 驗證機構審查，取得
ISO 27001:2013 國際標準認證，合勤集團持續以嚴謹的態度落實 PDCA (Plan-Do-
Check-Act) 管理精神，持續精進資訊安全管理與技術，為客戶資料安全把關。 
依循 ISO 27001：2013 版標準要求，建立各項管理文件，每年進行資訊資產清冊盤點及
更新，並執行風險評鑑、營運衝擊分析、災難還原演練、帳號權限查核、弱點漏洞掃
描、滲透測試與社交工程演練各項資安工作。每年也會定期執行內外部稽核，並召開
管理審查會議，持續落實各項資訊安全政策。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
資料防護系統機制  
合勤資訊安全團隊自建資安監控中心(SOC, Security Operations 
Center)，透過資料蒐集與大數據平台，建立安全情資與資料
庫，結合使用者及設備行為分析與機器學習，進行各項多維度
關聯分析，從以偵測資安事件或異常連線等行為，提供即時預
警機制，即時掌握內外部資安威脅，立即處理資安事件，將資
安損害降至最低。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
資安管
理系統
推動
檢視
治理 
政策制定 
•
制定公司資訊安全政策 
•
制定內部資訊安全作業管理規範 
意識提升 
•
資安政策宣導及人員教育訓練 
•
不定期社交工程演練 
合規確保 
•
遵循 ISO 27001: 2013 
•
遵循國內/外相關法令 
•
遵循客戶要求事項 
持續改善 
•
定期執行營運衝擊分析 
•
定期演練災難復原計畫 
•
改善措施及追蹤改善成效 
事件處理 
• 資安事件通報/回應/處理 
風險鑑別 
•
定期資訊資產風險評鑑 
•
定期執行內/外稽核作業 
 公 司 治 理  
33 
2019 合勤投控永續報告書 
四. 供應商管理 
合勤集團旗下子公司合勤科技與盟創科技對供應商的管理，除了有競
爭力的品質，更期望透過與供應商發展穩定的夥伴關係，不斷提高整
體供應鏈韌性，並具體實踐責任採購。 
合勤集團評估供應鏈所產生的整體永續價值，重視供應商的治理、環
境及社會等面向，目的不僅是將供應商當作盟創的商業夥伴，更是我
們推動永續發展議題之合作夥伴，確保供應鏈具備安全的工作環境，
其員工受到尊重並享有尊嚴，且其營運對環境負責並符合商業道德。 
1. 供應鏈管理流程 
為實踐採購與供應鏈發展政策和承諾，我們以規範管理、評估風險、
稽核確認、持續改善四個流程執行方針，落實供應鏈管理，掌握供應
鏈在經濟、社會及環境三大面向的表現，進而確保供應商符合標準，
並提升供應商的永續績效。 
規範管理 
為優化供應商管理策略和營運效率，參考國際勞工聯盟 (ILO) 標準、
負責任商業聯盟 (RBA) 的行為準則、以及電子行業標竿企業最佳實
務自我要求，制訂了具體的「供應商行為準則」，期許供應商一同努力
關注提升勞工人權與健康、職業安全衛生，商業道德與環境保護等各
面向的執行。 
為了確保供應商了解盟創與我們永續合作條件且必須確實遵循承諾，
要求供應商簽署「供應商企業社會責任聲明與承諾書」，在商業道德方
面簽署「誠信廉潔承諾書」，而針對環境保護方面，簽署「不使用環境
危害物質保證書」，以遵守行為準則，負起社會與環境保護的責任。 
風險評估 
為深入了解供應商現況，定期要求供應商回覆企業社會責任評鑑資料，透過「供
應商社會責任評估調查表」、「現場稽核」的管道，評核目前供應商表現，來鑑別
供應鏈永續風險，並將供應商企業社會責任具體作為及成果，納入供應商遴選及
評鑑指標。 
針對所有供應商，共完成 654 份「供應商社會責任評估調查表」，問卷內容涵蓋
勞工、健康與安全、環境標準、商業道德標準以及管理體系等要求項目，藉此了
解供應商對永續管理的認知程度，據以鑑別供應商風險。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
職業安全衛生管理 
勞工權益 
社會 
緊急應變程序 
品質與設計管理 
原物料與運輸管理 
從業道德 
衝突礦產管理 
客訴管理流程  
供應商管理 
有害物質管理 
環境管理系統 
環境保護  
節能減碳 
環境 
人權 
勞工管理制度 
 公 司 治 理  
34 
2019 合勤投控永續報告書 
稽核確認 
每年針對重點供應商進行產品與安全生產現場稽核，對於稽核結果未達應
有標準的供應商，也指派專員與供應商共同檢討並擬訂改善方案，提供適
切的協助、輔導與教育。 
子公司盟創科技針對 2019 年新供應商及策略供應商進行稽核作業，完成
57 家供應商稽核作業，預計民國 2020 年全部策略供應商皆須完成此項稽
核，以掌握實際風險狀況並有效提升供應商整體表現。 
 
 
 
 
持續改善 
合勤集團旗下子公司遵循「責任商業聯盟 (RBA)」倡導的行為準則，依此
規範設計「供應商企業社會責任教育訓練」學習教材，宣導勞工人權、道
德、健康、環境及管理體系等面向的標準，協助供應商持續改善。 
同時提供供應商舉報管道，收信者為稽核主管與高階經營主管，避免弊端
發生。 
供應商總共 654 家 
簽署廠商數量 
達成率 
簽署 CSR 社會責任聲明與承諾書 
478 
72.53% 
簽署誠信廉潔承諾書 
485  
73.6 % 
 
規範管理 
 
評估風險 
 
稽核確認 
持續改善 
供應商行為準則 
供應商企業社會責任聲明與承諾書 
誠信廉潔承諾書 
遵循供應商行為準則 
提供供應商社會責任評估調查表 
供應商調查表回覆內容評估 
現場稽核 
供應商稽核缺失報告 
供應商稽核評鑑表 
與供應商擬定改善方案 
供應商企業社會責任教育訓練 
提供供應商舉報管道 
 公 司 治 理  
35 
2019 合勤投控永續報告書 
2. 衝突礦產管理 
盟創科技 
為了確保產品符合衝突礦產法規要求，合勤投控子公司盟創科技制定衝突
礦產採購政策及管理流程，將禁用衝突礦產納入供應商綠色產品政策，承
諾不使用衝突礦產，不接受來自於中非地區剛果與鄰近國家受武裝團體控
制所開採的原生礦材如：鉭(Ta)、錫(Sn)、金(Au)、鎢(W) (簡稱 3TG)等原料
於產品製造中，並公告「禁用衝突礦產聲明」，宣示產品不使用來自衝突國
家之衝突礦材。 
制定「衝突礦產內部流程圖」，確保對供應商的衝突礦產管理流程，並採用
RBA 責任商業聯盟行為準則(Code of Conduct - Responsible Business 
Alliance)之「金屬礦產來源調查表(Conflict Minerals Reporting Template, 
CMRT)」，針對供應商執行合理程度的礦產來源國調查 (Reasonable Country 
of Origin Inquiry, RCOI)，調查產品零件中有可能使用金屬礦產的供應商，
以鑑別產品中 3TG 的來源，確認是否來自於衝突地區。 
依盟創的「衝突礦產政策」，將衝突礦產相關內容定義於採購作業程序中，
於供應商簽訂採購合約時，同時同意禁用衝突礦產，請供應商遵守禁用衝
突礦產之採購政策，並要求供應商提供「金屬礦場產來源調查表」，共同攜
手善盡企業社會責任。 
盟創科技自 2015 年總計調查 113 家零件供應商。 
合勤科技 
合勤投控子公司合勤科技綠色產品政策中，承諾產品不使用來於中非剛果
民住共和國及其他鄰近國家透過非法採逛取得的(鉭、錫、金、鎢)四項金
屬。對此合勤定期以 CMRT 對合作供應商進行衝礦調查與管理，要求供應
商揭露產品所使用材料治煉廠資訊，2019 產品調查涵蓋率 99.91%，如有發
現為符合要求之供應商，予以輔導改進。 
 (合勤集團綠色供應鏈管理與採購，詳見綠色產品: 綠色供應鏈章節內容) 
 
 
制定 
衝突礦產採購
政策及 
管理流程 
公告 
禁用衝突礦產
聲明 
要求供應商提
供金屬礦產來
源調查表  
供應商簽訂採
購合約 
同意禁用衝突
礦產 
 公 司 治 理  
36 
2019 合勤投控永續報告書 
 
 
 
 
 
 
 
 
環境保護 
一.   
一. 氣候變遷 
二. 能源管理 
三. 水資源管理 
四. 廢棄物管理 
五. 空氣污染防治  
六. 生態保育 
環 境 保 護                                                                                                                                 37 
2019 合勤投控永續報告書 
環境保護重大議題-目標與成果 
重大議題 
管理方針 
2019 目標 
達成狀況 
2020 目標 
氣候變遷 
溫室氣體減量 
盟創廠區 
2017 年制定 5 年溫室氣體排放量減
量 2,000 噸目標 
盟創廠區 
2017 ~2019: 達成5年溫室氣體排放量
減量2,000噸目標的20% 
盟創廠區 
2017年制定5年溫室氣體排放量減量
2,000噸目標 
能源節約 
 
增加能源使用效率 
 
盟創廠區 
• 節電目標: 2019: 節能 130 萬度
2015~2019: 累積節能 380 萬度 
合勤廠區 
• 燈具節能: 原 T8 燈具改成 LED
燈具，目標節能約 50% 
盟創廠區 
• 2019: 節能 142 萬度;  
2015~2019: 累積節能 380 萬度 
合勤廠區 
• 2019 燈具節能，節能比率為
53.4%。 
盟創廠區 
• 節能目標: 2020:節能 110 萬度
2015~2020: 累積節能 500 萬度 
合勤廠區 
• 燈具節能: 原 T8 燈具改成 LED 燈
具，節省度數(KWH): 90,000 KWH 
水資源管理 
持續實施日常節水措施 • 省水目標: 7,000 噸;  
2015~2019: 累積省水29,190噸 
• 省水: 7,974 噸;  
2015~2019:累積省水30,163噸 
• 省水目標: 1,000 噸;  
2015~2020: 累積省水31,163噸 
污染防治 
 
• 符合法規 
• 管理系統外部認證 
• 違反環保法規0件 
• 各類環境管理系統通過外部驗證
達100% 
• 無違反環保法規事件 
• 通過ISO14001外部驗證 
• 違反環保法規0件 
• 各類環境管理系統通過外部驗證達
100% 
綠色產品發展 執行產品碳排放量揭
露，且提供內、外部利
害相關者參考 
• 建立高碳排零件(電源供應器、印
刷電路板、外殼、光纖接收器、
線材)的資料庫 
• 建立3項高碳排零件(外殼、光纖
接收器、線材)低碳指標 
建立3項高碳排零件(外殼、光纖接收
器、線材)低碳指標 
• 鏈接盟創內部系統與碳足跡平台的
資料匯流 
• 新增2類零件的低碳指標，持續分析
既有5項高碳排零件資料，提供相關
減碳方向資訊 
 
環 境 保 護                                                                                                                                 38 
2019 合勤投控永續報告書 
一. 氣候變遷 
地球的氣候與環境，因受溫室氣體影響正逐漸地惡化，做為地
球公民一份子應積極主動處理全球暖化問題，使地球能免於氣
候變遷所造成的衝擊危險，而建立具備適應氣候風險的能力，
降低對企業營運可能的氣候風險，是企業永續經營中必須及早
面對與規劃的重要議題。 
1. 氣候變遷風險評估 
合勤集團將氣候變遷納入企業永續經營重大風險項目之一，利用國際金融穩定委員會
(Financial Stability Board) 發布的「氣候相關財務揭露建議報告」( Task Force on Climate-
related Financial Disclosures, TCFD)，遵循其架構來鑑別合勤集團氣候變遷的風險與機
會，從公司治理層級監督營運策略與財務規劃，降低氣候風險對營運所造成的財務影
響，更進一步研析氣候變遷機會點，深化研發能量，持續開發節能產品與解決方案。 
氣候變遷管理架構 (TCFD) 
治理 
• 
企業社會責任委員會向董事會報告，氣候變遷與全球升溫可能帶來的營運危
機與財務衝擊，以及公司的氣候行動與成果。 
• 
連結SDG目標的氣候行動 
• 
董事會職能與風險管理 
• 
企業社會責任委員會於董事會報告 
• 
制定2025 SDG的氣候行動目標 
策略 
• 
評估重大氣候風險與機會對公司組織的業務、策略和財務規劃的實際和潛在
衝擊 
• 
透過跨部門討論，鑑別短、中、長期的氣候風險與機會 
• 
產品研發納入產品生命週期概念 
• 
企業社會責任委員會定期會議 
• 
綠色產品研發策略 
風險管理 
• 利用 TCFD 架構建立氣候風險辨識流程 
• 透過氣候風險矩陣，積極鑑別風險 
• 針對衝擊程度較高的氣候風險，實施監控機制 
• 溫室氣體盤查 
• 能源管理 
• 社會參與 
指標與目標 
• 依據氣候風險鑑別與排序結果，設定氣候變遷相關的管理指標 
• 設定相關因應方案 
• 定期盤查溫室氣體排放量，檢視公司營運所面臨的衝擊 
• 溫室氣體盤查，設定減碳目標 
• 提高能源使用效率，設定節能目標 
• 水資源管理，設定省水目標 
• 產品碳足跡揭露 
環 境 保 護                                                                                                                                 39 
2019 合勤投控永續報告書 
2. 氣候變遷風險與機會辯識 
合勤集團依據 TCFD 的氣候相關風險與機會的類別，並蒐集分析與氣候相關的國際趨勢、產業關注議題及 CDP (Carbon Disclosure Project)問卷的回填內
容，由公司相關部門於會議中進行評估，討論特定風險議題與情境對公司組織營運的影響，依衝擊程度進行氣候相關風險與機會的鑑別與排序，找出因應
氣候變遷的潛在危機與可能機會，並計畫依 TCFD 建議，於年度財務申報中，揭露最為重要的氣候相關風險與機會。 
TCFD 氣候變遷風險辯識矩陣 
鑑別  面向 
重大氣候風險 
一般氣候風險 
轉
型
風
險
 
政策與
法規 
燃料能源相關稅法 
• 強化排放量報導義務 
• 現有產品和服務的要
求及監管 
• 面臨訴訟風險 
• 空氣污染排放限制 
• 行業別污名化 
• 平均海平面上升 
環境法規 
溫室氣體排放管制 
技術 
低碳及高效能的技術
改良成本 
市場 
供需結構改變 
原物料成本上漲 
名譽 
利害關係人的關注與
負面回饋 
實
體
風
險
 
立即性
風險 
極端天氣事件  
(水災、颱風) 
長期性
風險 
慢性氣候變化 
(氣溫上升) 
衝擊程度 
衝
擊
可
能
性
 
• 燃料能源相關稅
法 
• 供需結構改變 
• 極端天氣事件 (水災、颱風) 
• 慢性氣候變化 (氣溫上升) 
• 溫室氣體排放管制 
• 環境法規 
• 低碳及高效能的技術改
 
• 原物料成本上漲 
• 強化排放量報導義務 
• 現有產品和服務的要求及監管 
• 面臨訴訟風險 
• 空氣污染排放限制 
• 平均海平面上升 
• 利害關係人的關注與負面回饋 
• 行業別污名化 
環 境 保 護                                                                                                                                 40 
2019 合勤投控永續報告書 
TCFD 氣候變遷機會辯識矩陣 
機會類型 
重大氣候機會 
一般氣候機會 
資源效率 
使用更高效率的生產和配
銷流程 
• 回收再利用 
• 減少用水量和耗
水量 
• 轉用更高效率的
建築物 
• 轉變至非集中式
能源 
• 能源替代/多元化 
能源來源 
使用新技術 
產品 
和 
服務 
節能產品的研發與創新 
業務活動多元化 
消費者偏好轉變 
市場 
進入新市場 
採用公部門獎勵政策 
韌性 
提升投資人長期投資意願 
面對自然災害，組織策略
的韌性 
 
 
 
 
 
衝擊程度 
衝
擊
可
能
性
 
• 使用更高效率的生產和配銷流程 
• 回收再利用 
• 轉變至非集中式能源 
• 轉用更高效率的建築物 
• 減少用水量和耗水量 
• 能源替代/多元化 
• 使用新技術 
• 節能產品的研發與創新 
•
消費者偏好轉變 
• 業務活動多元化 
•
進入新市場 
•
採用公部門獎勵政策 
•
提升投資人長期投資意願 
•
面對自然災害，組織策略的韌性 
環 境 保 護                                                                                                                                 41 
2019 合勤投控永續報告書 
氣候變遷對潛在財務影響分析 
風險類型 
面向 
氣候風險 
潛在財務影響分析 
轉型風險 
政策 
與 
法規 
燃料能源相關稅法 
税、管理與投資成本增加 
環境法規 
配合環境法規要求成本增
加 
溫室氣體排放管制 
低碳設備成本增加 
技術 
低碳及高效能源的技
術改良成本 
技術開發成本增加 
市場 
供需結構改變 
消費行為衝擊市場佔有率 
原物料成本上漲 
原物料採購成本增加 
名譽 
利害關係人的關注與
負面回饋 
企業品牌形象受損 
實體風險 
立即性 
風險 
極端天氣 
(水災、颱風) 
造成停電、廠房設備損
失，供應鏈與生產中斷 
長期性 
風險 
慢性氣候變化 
(氣溫上升) 
用電增加、碳排放量上
升，以致成本增加 
 
機會類型 
氣候機會 
潛在財務影響分析 
資源效率 
使用更高效率的生產和
配銷流程 
產線自動化，提高生產效率 
能源來源 
使用新技術 
降低能源使用成本 
產品和服務 
節能產品的研發與創新 
滿足客戶對節能產品需求，增
加營收 
業務活動多元化 
開拓新商機增加營收 
消費者偏好轉變 
優先掌握市場脈動，滿足客戶
需求，提升滿意度 
市場 
進入新市場 
提高營收 
獲得公部門的獎勵計畫 
降低營運生產成本 
韌性 
提升投資人投資意願 
穩定股東結構，降低股票價值
波動機率 
面對自然災害，組織策
略的韌性 
降低營運中斷機率與損失 
環 境 保 護                                                                                                                                 42 
2019 合勤投控永續報告書 
3. 溫室氣體減量 
重大議題 
管理方針 
2019 目標 
達成狀況 
2020 目標 
氣候變遷 
溫室氣體減量 
盟創廠區 
2017 年訂定 5 年溫室氣體減量
2,000 噸目標 
盟創廠區 
2017~2019: 達成5年溫室氣體減量
2000噸目標20% 
盟創廠區 
2017年訂定5年溫室氣體減量2,000噸目標 
訂定2017年為公司溫室氣體盤查基準年，藉此追蹤每年排放量並設定減量目
標。依據ISO14064標準規範，執行溫室氣體盤查，排放源包含：(1) 直接排
放(範疇一)，包含緊急發電機、公務車之燃料油；(2) 間接排放源 (範疇二與
範疇三) 包含外購電力及其它排放源。 
2019年合勤科技/兆勤新竹廠區範疇一、二之二氧化碳排放量分別為71.1404
公噸CO2-e、1352.083公噸CO2-e，持續進行節能減碳。 
2019年盟創科技新竹廠區範疇一、二之二氧化碳排放量分別為201.591公噸
CO2-e、5278.424公噸CO2-e，以上盤查結果依據 ISO-14064-1。 
為減少CO2排放，著手進行各項節能方案，以減少耗電量，包括：減少不必
要之照明、提高冰水主機的溫度、多走樓梯少用電梯等。 
 
5625.718
5069.723
5278.424
1353.0834
1339.6775
1352.083
0
1000
2000
3000
4000
5000
6000
7000
8000
2017
2018
2019
Unit: metric ton CO2e
CATEGORY 2
MitraStar
zyxel
224.082
211.391
201.591
59.6362
70.064
71.1404
0
50
100
150
200
250
300
2017
2018
2019
Unit:metric ton CO2e
CATEGORY 1
MitraStar
zyxel
環 境 保 護                                                                                                                                 43 
2019 合勤投控永續報告書 
二. 能源節約 
合勤投控營運上並無製程用電需求，電能資源的使用主要在辦公照明及空調。 
能源節約目標 
重大議題 
管理方針 
2019 目標 
達成狀況 
2020 目標 
能源節約 
 
增加能源使用效率 
 
盟創廠區 
• 節電目標: 2019: 節能 130 萬度
2015~2019: 累積節能 380 萬度 
合勤廠區 
• 燈具節能: 原 T8 燈具改成 LED 燈
具，目標節能約 50% 
盟創廠區 
• 2019: 節能 142 萬度;  
2015~2019: 累積節能 380 萬度 
合勤廠區 
• 2019 燈具節能，節能比率為 53.4%。 
盟創廠區 
• 節能目標: 2020:節能 110 萬度
2015~2020: 累積節能 500 萬度 
合勤廠區 
• 燈具節能: 原 T8 燈具改成 LED 燈
具，節省度數(KWH): 90,000 KWH 
能源節約措施 
1. 玻璃天井設計，節約日間照明 
台灣新竹盟創總公司大樓採玻璃天井設計，節省
白天 HQ LB 照明能源使用。 
2. 空調電費節約 
台灣新竹盟創總公司為落實節能減碳理念，廠房
建置「儲冷式空調系統」讓冷凍主機在離峰時間
運轉製冷並將冷能儲存起來，儲存的冷能在尖峰
時間釋放出來，以供應空調系統之所需。 
本系統可移轉尖峰時間用電至離峰時間，充分利
用離峰時段較低廉之電力，用戶不但可以降低經
常用電契約容量，享受電價優惠節省空調電費支
出，電源缺乏時還可以提高空調的可靠使用。 
3. 降低廠區工作照明電費，減少製程用壓縮空氣
洩漏，以節省用電等 
• 工作區域盡量採用省電型燈管(泡) 
• 調整辦公區照度 500~600LUX 
• 午休時段或下班時，隨手關燈 
• 走道、停車場等未常出入之場所，採紅外線感
應人員動態來開關燈以節約能源 
• 照明燈具使用 T5 取代 T8 燈具 
• 空壓機系統使用浮球式卻水器 
• 定期巡檢、維修空壓管路與設備端之接頭處，
減少漏氣 
• 無錫盟創科技樓道和廁所，逐步採用紅外感應
開關來控制照明燈；根據季節合理投運設備數
量、定期巡查設備和管路，防止有漏水、漏壓
縮空氣、漏蒸汽、浪費使用電力等。 
4. 鼓勵員工搭乘交通車及上下班共乘 
台灣新竹盟創總公司為降低交通運輸工具所造成
的二氧化碳排放，以下幾種鼓勵措施，期能對減
少溫室氣體排放盡份心力: 
• 於 1996 年開始提供「員工上下班交通車」服
務，以減少污染排放及能源使用。 
• 於 2002 年開始即響應「科學園區管理局」舉辦
之「園區巡迴交通車」共有「紅、紫、橘、
綠」四種路線，鼓勵員工搭乘以減少污染排放
及能源使用。 
• 2005 年開始舉辦「員工上下班共乘」活動，以
減少污染排放及能源使用。 
環 境 保 護                                                                                                                                 44 
2019 合勤投控永續報告書 
三. 水資源管理 
台灣地區水資源有限，除了政府致力水庫開發及水量調配，合勤集團亦積極推動各項節水措施，以減少水資源使用。 
合勤集團旗下子公司的生產過程中並無製程用水需求，因此，水資源的使用主要在民生用水及空調冷卻水塔用水。 
水資源管理目標 
重大議題 
管理方針 
2019 目標 
達成狀況 
2020 目標 
水資源管理 
持續實施日常節水措施 • 省水目標: 7,000 噸;  
2015~2019: 累積省水29,190噸 
• 省水: 7,974 噸;  
2015~2019:累積省水30,163噸 
• 省水目標: 1,000 噸;  
2015~2020: 累積省水31,163噸 
水資源管理措施 
2019 年，子公司合勤科技/兆勤科技新竹廠區廢水總排水量為 6,300 立方公
尺；子公司盟創科技新竹廠區廢水總排放量為 27,271 立方公尺，另並無針對
回收民生用水及其他來源(例:雨水)來做利用。 
為珍惜水資源使用，具體做法包括：員工洗手設施裝置省水龍頭、裝置省水
便器、管控外牆清洗及澆灌用水、調整冷卻水塔補排放水比率、推廣節約用
水概念等。 
此外，台灣新竹總公司亦會定期委外進行排入新竹科學工業園區污水下水道
之污水檢測，以確保數值符合標準。 
汙水管理 
合勤集團旗下子公司並無製程用水需求，僅產出生活污水，且其污水納入新
竹科學管理局廢水廠進行處理，每季依水質及水量繳納污水處理費。 
子公司盟創科技廠區其主要措施如下： 
• 合勤集團生產製程產出事業廢水，局部排氣設備除設有人員監控外，並
定期委託合格廠商進行事業污水及廢氣排放採樣檢測。 
• 另在污水方面，園區本身亦設有污水處理廠等多項合乎標準之防治污染
設備，以求符合環境保護之成效。 
• 依法令規定，應申請污染設施設置許可證或污染排放許可證，而科學工
業園區事業之污水排放，由科學工業園區管理局之污水處理廠統籌管
理，故無污水排放許可證。 
環 境 保 護                                                                                                                                 45 
2019 合勤投控永續報告書 
四. 廢棄物管理 
我們不斷改善生產設備，以符合國際環保各項要
求，從早期符合環保要求的時代，直到現今實現
綠色企業，達到環境保護的目標。 
環境考量面部份，可能產生之風險主要環境污染
源為焊錫作業之迴銲爐及波銲錫爐，其排放廢氣
中含有微量金屬燻煙及揮發性有機物。 
1. 原物料減量 
生產過程中，盡量減少原物料使用，以減少廢棄
物產生及成本支出。原物料減量具體做法如下： 
• 包材回收再利用 
• 使用低揮發性有機溶劑，減少溶劑使用量 
• 增設密閉式噴霧系統，減少有機溶劑使用量 
• 改良錫爐導流結構，減少錫棒投入量 
• 以散熱機構取代風扇，減少產品風扇使用量 
2. 廢棄物管理回收 
為追求永續經營，以製程改善及資源回收再利用
來降低成本及減少污染，達到降低環境污染及資
源有效利用的雙贏目標。舉凡能資源回收或再利
用者，皆依廢棄物的特性分類處理，並依環保署
規定上網申報，加強對於清除處理公司之監督與
管理。 
產生之廢棄物，共分為三大類：  
• 一般事業廢棄物: 生活垃圾 
• 有害事業廢棄物: 廢有機溶劑、廢錫鉛渣、
廢電子元件 
• 資源回收再利用廢棄物: 廢紙、廢塑膠、鐵
鋁罐等 
為有效管理產出之廢棄物，採取措施如下： 
• 邀請環保局蒞廠進行垃圾分類宣導 
• 廢紙裁切、糊頭成便條紙 
• 回收 PVC 之原物料包材 
• 廢錫鉛渣回收做成錫鉛錠 
• 廢混合五金回收做成原物料/藝術品 
其餘廢棄物，均遵守環保法令委託合格清除及處
理廠商進行物理或其他形式處理。 
盟創科技新竹廠區 2019 年一般事業廢棄物產出約
36.81 公噸、有害事業廢棄物產出 0.793 公噸、資
源回收類產出 110.68 之廢棄物，均符合相關環保
法令規定。 
 
 
 
 
21 
26 
61 
0
20
40
60
80
2019
2018
2017
Unit：tons/year
一 般事業廢棄物
19 
21 
11 
0
5
10
15
20
25
2019
2018
2017
Unit：tons/year
有 害事業廢棄物
0.53 
0.48 
0.19 
0.00
0.10
0.20
0.30
0.40
0.50
0.60
2019
2018
2017
Unit：%
廢 棄物回收率
環 境 保 護                                                                                                                                 46 
2019 合勤投控永續報告書 
五. 空氣污染防治 
合勤集團旗下分公司盟創科技在生產過程中並無破壞臭氧層物質的排放，亦無氮氧化物、硫氧
化物及其他顯著空氣物染物排放，僅排放揮發性有機氣體，因此，每季皆會按時進行揮發性有
機物申報及費用繳納。 
六. 生態保育 
合勤集團總公司廠區位於台灣新竹科學園區，此園區位
元於都市密度開發區，為高密度開發的人工建物及道
路，並未位於或臨近於生態保護區。 
由於廠區位元於密度開發的園區而非生態保護區，公司
廠房的建設及營運期間皆未對週邊生態產生顯著影響及
衝擊，而廠房週邊環境的綠色美化在符合「科學工業園
區景觀維護要點」下也屢獲科學園區所頒發的『廠房綠
美化競賽暨環境維護競賽獎項』。 
盟創公園 
為對生態保育盡一份心力，合勤集團於 2007 年建設了
「合勤集團公園」。公園綠地面積達 5140 平方公尺，其
多樣化的植栽總類包括:雀榕、相思樹、鳳凰木、楓香、
笳冬樹、烏心石、緬梔、艷紫荊、苦楝等。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
永 續 產 品                                                                                                                                 47 
2019 合勤投控永續報告書 
 
 
 
 
永續產品 
 
 
 
一. 綠色管理系統 
二. 綠色設計  
三. 綠色供應鏈  
四. 綠色產品 
五. 製造、包裝與運輸 
六. 廢棄與回收 
七. 產品碳足跡揭露 
八. 綠色通路 
 
 
永 續 產 品                                                                                                                                 48 
2019 合勤投控永續報告書 
 
 
合勤集團旗下子公司，合勤科技/兆勤科技聚焦於 Zyxel 品牌發
展，提供電信服務供應商、企業用戶、以及家庭使用者優質的產
品與服務。盟創科技專注於產品與技術創新，以專業的代工產品
設計與服務，滿足大客戶需求。 
因應世界綠色規範，強化國際競爭力的作法上，合勤科技與盟創
科技身為國際網通大廠，面對跨國性競爭的挑戰，更深知產業競
爭力的重要性。 
隨著環保意識高漲與氣候變遷議題受到重視，綠色產品規範已成
為另一種國際貿易需正視及克服的挑戰。經深刻體認到綠色消費
時代已正式來臨，要與國際接軌必須從環保做起，發展或轉型為
綠色產業，才有助於企業提升國際競爭力。 
本章節分述兩家子公司因應不同的業務屬性，在綠色管理系統、
綠色設計、綠色供應鏈、綠色產品、製造包裝與運輸、廢棄與回
收、產品碳足跡揭露及綠色通路部份，所進行的做法。 
 
 
 
 
合勤集團以綠色企業自許，其企業社會責任承諾中便明文承諾:「在產品製造上，將持續研發、製造環保節能的產品」，故將產品及技術的研發朝向綠色
生產、環境保護的方向發展，一直是合勤控股集團對利害關係人的承諾。 
 
綠色管理
系統
綠色設計
綠色供應
鏈
綠色產品
製造包裝
與運輸
廢棄與回收
產品碳足
跡揭露
永續
產品 
永 續 產 品                                                                                                                                 49 
2019 合勤投控永續報告書 
一. 綠色管理系統 
合勤科技 
合勤科技以技術領先、品質卓越、客戶滿意以及持
續發展的理念，繼續推出優秀的產品，為客戶提供
優質的服務，嚴格要求合作的供應商符合歐盟環保
指令「電機電子設備使用危害物質限制指令」、「廢
棄電機電子設備指令」、「包裝與廢棄包裝材指令」、
「歐盟化學註冊、評估、授權、限用法規」、「電池
蓄電池、廢電池與廢蓄電池指令」、「耗能相關產品
生態化設計指令(ErP)」與「衝突礦產」等多項要求
以達成預防污染、降低環境衝擊永續發展的政策以
及與供應商永續合作之目標。 
將相關指令、要求與「ISO9001&TL9000 品質管理
系統」及「ISO14006 環境管理體系-生態化設計」
結合透過 PLMS (Product Life Management System) 
系統化與結構化的方法，在整個產品開發與生命週
期中有效地管制與監督以降低對環境的影響。 
 
 
 
 
 
 
永 續 產 品                                                                                                                                 50 
2019 合勤投控永續報告書 
盟創科技 
盟創科技針對歐盟三大環保指令「廢電機電子設備指令(WEEE)」、「危害物質限用指令(RoHS)」、「化學品註冊、評估、授權、限制指令(REACH)」及最近的
「耗能相關產品生態化設計指令(ErP)」嚴格要
求自身及供應商符合國際客戶的要求標準。 
為徹底落實執行綠色企業管理，更自訂一套
「綠色產品協同作業資訊管理系統」，嚴密監
控產品從原物料、生產、運送、使用到廢棄等
各階段對環境造成的衝擊，由盟創科技新竹及
中國無錫廠區共同執行。 
「綠色產品協同作業資訊管理系統」包括了
「綠色零件及設計資料庫」、「產品生命週期評
估(LCA)管理系統」、「產品 3R 回收率評估資料
庫系統」及「綠色供應鏈危害物質禁限用管理
系統」，達到合勤集團綠色產品低毒、減廢、
易拆解、可回收、省能源等符合環境倫理的企
業公民承諾。 
透過「綠色產品協同作業資訊管理系統」的建
立，帶領公司產品線邁向綠色產品研發，多項
綠色方案成為同業中首先推行的企業。 
 
 
 
永 續 產 品  
 
 
51 
 
2019 合勤投控永續報告書 
二. 綠色設計 
合勤科技 
合勤科技領先同業，率先導入「ISO14006 環境管理體系- 生態化設計」，要求供應商與產品研發人員從產品的整個生命週期來考量，從產品的材料選擇、
設計、製造、包裝、使用到最後的廢棄，皆考慮到環境負荷、資源使用、污染防止及生態平衡等問題，並設法改善環境品質持續的惡化，使產品對生態環
境的衝擊降至最低。 
ISO14006 生態化設計建立與持續維護是合勤科技產品策略的一個關鍵考量要素。政策需要有預防性措施的設計，以優化產品的環境表現，並同時維護和持
續產品的品質。 
盟創科技 
1. 產品設計以整個產品生命週期來考量 
盟創科技要求產品研發人員從產品的整個生命週期來考量，並配合自建之綠色設計資料庫，也就是能有效地從產品的材料、設計、製造、包裝、運輸、使
用到最後的廢棄，皆考慮到環境負荷、資源使用、污染防止及生態平衡等問題，並設法改善環境品質持續的惡化，使產品對生態環境的衝擊降至最低。相
關作法之如下：  
• 產品的材料選擇：以「減量使用」、「採用回收材料」及「考量原料之適配性」三項為主。 
• 產品的結構設計：考量「簡單化」、「標準化」及「模組化」三項原則。 
• 產品的製造流程：產品製程以不對環境產生傷害為原則，主要是「低污染」及「省資源」。 
• 產品的包裝設計：以選用「減量」、「再使用」及「再回收」等三項原則。 
• 產品的運輸分配：產品之運輸分配以「降低污染」與「減少資源浪費」為原則。 
• 產品的使用設計：產品之使用設計以「高效率」、「省能源」、「低污染」與「延長產品壽命」為原則，以增加消費者對產品的實用性與滿意度。 
• 產品的廢棄：產品的廢棄以增加其價值為主，將不具有經濟價值的舊產品加以回收與再利用，進而提昇產品的壽命與價值，以達到資源反覆再使用與永
續發展。 
永 續 產 品  
 
 
52 
 
2019 合勤投控永續報告書 
2. 以「綠色產品協同作業資訊管理系統」串
聯產品生命週期管理 
盟創科技「綠色產品協同作業資訊管理系統」中，以多項
資料庫管理系統，嚴密監控產品於設計初期，皆能達到綠
色產品低毒、減廢、易拆解、可回收、省能源等符合環境
倫理的規範。 
綠色產品設計初期： 
• 「綠色零件及設計資料庫」 
透過此資料庫的建立將省能、減廢、減重、去毒及易
拆解可回收的零件與設計概念納入產品設計中。 
• 「產品生命週期評估(LCA)管理系統」 
於產品設計之初進行產品生命週期評估(LCA)以符合
「耗能相關產品生態化指令(ErP)」。 
• 「產品 3R 回收率評估資料庫系統」 
將產品回收階段產生的 3R (Reuse, Recycle and 
Recovery)及拆解過程做為產品設計的考慮因素。 
3. 知識化產品機構設計引導系統 
知識化管理機構設計引導流程，為一網路化之系統架構，透過軟體，輔助使用者快速地完成
設計工作。藉由系統可客製化定義流程之機制，將設計步驟模組化，並搭配機構資料庫的建
立，使產品之機構設計因為不同產品類別進行區分。 
此系統提升產品後續開模與成型的品質，將歷史經驗及產品資訊有效儲存以及應用，並透過
資訊的彙整，將寶貴之知識變成公司重要資產以提升競爭力，節省人力、物力以及過度設計
的浪費。 
 
 
永 續 產 品  
 
 
53 
 
2019 合勤投控永續報告書 
三. 綠色供應鏈  
合勤科技 
合勤科技身為國際網路通訊知名品牌廠商，為建立綠色
供應鏈在挑選合作供應商時，將綠色相關管理系統與要
求列入評鑑項目以達永續經營的目的。 
 制定「綠色產品管理-新供應商評鑑作業」包含供應
商具備相關 QC080000 管理系統等. 
 制定「供應商綠色產品採購合約」以規範其符合環保
指令「電機電子設備使用危害物質限制指令」、 
「廢棄電機電子設備指令」、 「包裝與廢棄包裝材
指令」、「歐盟化學註冊、評估、授權、限用法
規」、「電池蓄電池、廢電池與廢蓄電池指令」、
「耗能產品生態化設計指令(ErP)」與「美國衝突礦
產」等要求之產品導入 PLMS (Product Life  
Management System) 要求供應商在產品設計階段時
提交產品相關零組件測試驗證報告，交以合勤審查以
確保執行成果。 
 在「綠色產品之工程變更申請」，合勤科技亦規範要
求供應商須先行提供符合相關環保指令的報告，確保
符合要求後方得進行變更，嚴格監督供應商綠色產品
供應成果。 
 「綠色產品稽核作業」針對已開發後之產品，「供應
商品質管理單位」定期與不定期對供應商進行實地品
質稽核時，查核相關環保指令測試報告，確保產品持
續符合綠色要求。 
盟創科技 
1. 綠色系統發展歷程 
盟創科技的綠色系統發展共分四個歷程:  
第一階段: 符合法規 
目標- EU RoHS, REACH, WEEE, PPW, & ErP 
第二階段: 超越法規 
目標- Green IT System, GPMS, IECQ 
QC080000 
第三階段: 達到生態效益 
目標- PCR, EPD(ISO 14025), GHG(ISO 14064)  
第四階段: 永續發展 
目標- CSR, CFP(ISO 14067), Green Design (ISO 
14062) 
目前盟創科技綠色發展由第三階段跨入第四階
段。 
 
 
永 續 產 品  
 
 
54 
 
2019 合勤投控永續報告書 
2. 供應鏈綠化行動 
制定「綠色供應商稽核作業程式」，要求供應廠商進行
碳盤查與減量。綠色供應商稽核內容包含評分標準與
評鑑表。按稽核符合度及稽核結果將供應商分級，根
據等級設定稽核狀況與頻率並可提供給採購單位作為
供應商評鑑之參考。 
建置具備 Green Parts 資料庫之完整綠色供應鏈系統，
並與企業資源規劃系統與產品資料管理系統進行聯
結，結合技術性檔產出，符合法規確認與碳排放資料
之計算之資料庫整合作業。 
3. 綠色管理平台 
針對供應商導入「綠色管理作業流程」，合勤集團設定
公司的綠色管理要求皆需透過網際平台進行溝通互動
(B to B 模式)，並進行相關資料之收集，包含調查表/
測試報告等，以方便廠商調查與蒐集供應商提供的零
件資訊是否含有害物質，並作為供應商管理與零件承
認流程的重要資訊，同時形成重要的綠色零件資料庫
與合格供應商資料庫。 
4. 綠色系統管理 
為達成有效全面進行綠色供應商稽核，避免因人力及
相關經驗不足的限制而產生風險，綠色管理系統配合
供應商管理模式，大幅降低供應商在交貨時之檢測費
用支出，另外並藉由一般供應商管理工作之展開，協
助並確保供應商建立環保素材之控管流程。 
5. 綠色採購規範 
針對供應商對於綠色產品要求，以符合合勤集
團對於綠色產品的指令(WEEE /RoHS 
/REACH/ErP 相關指令)規定之資料上傳，便於
對供應商綠色標準的品質把關。運作平台如下
圖所示。 
 
 
綠色供應鏈平台 
 
6. 綠色供應商稽核作業 
針對主要零件供應商與外包商，進一步進行綠
色供應商稽核作業，配合 GP 稽核團隊專業能
力，進行主要供應商與外包商綠色產品生產能
力的輔導與確認。 
 
 
 
 
 
永 續 產 品  
 
 
55 
 
2019 合勤投控永續報告書 
四. 綠色產品  
合勤科技 
對於環境持續發展和客戶的健康，合勤科技認真管理有害物質，透過的規
範，符合全球法規並禁止供應商使用相關危險物質。不僅要遵守法規，經由
生態化思維，也要計畫不再使用 PVC，CFR，鄰苯二甲酸鹽，以及相關的有
害物質。使用預防的綠色設計理念，並將建立 PLMs，將限制供應商從材料
控制危險的風險，並確保所有組件都有證實認證和測試報告。 
另外，設計節能的產品是合勤科技的另一項中長期目標，減少網路產品的能
耗工作，提高能源利用效率，高於現有的法規和自願性能源效益組織規則，
例如： 
• ErP 法規 (EU) No 801/2013  
• ENERGY STAR 小型網路設備 
• EU Code of Conduct (CoC) …等 
在整個生命週期的使用階段，選擇和設計一個外接電源(是用於連接網路產
品的耗能電子配件)可減少能源損耗，具有更低的功耗。 
2015 年，以 VMG4325-B10A 和 NBG6716（EMG2926-Q10A）成為能源之星
小型網路設備範圍內的合格產品，為第一家公司在歐洲、亞洲.取得標籤之
廠商。 
 
 
 
 
 
 
盟創科技 
盟創科技以永續發展為己任，要求產品的使用設計，以高效率、省能源、低
污染與延長產品壽命為原則。 
隨著環保議題高度重視，盟創科技也將產品及技術研發朝向綠色生產、環境
保護方向發展。除符合歐盟三大環保指令「廢電機電子設備指令(WEEE)」、
「危害物質限用指令(RoHS)」、「化學品註冊、評估、授權、限制指令
(REACH)」及「耗能產品生態化設計指令(ErP)」，嚴格要求自身及供應商符
合國際客戶要求標準，也發展多項節能技術應用於多款綠色環保產品中。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
永 續 產 品  
 
 
56 
 
2019 合勤投控永續報告書 
節能產品設計 
為達更高的效能，在設計上發展出多項節能設計。 
• 無線輸出管理 
無線 USB 調配器，配備無線自動調節和省電模式，靠近無線接入點
時，降低輸出功率以降低功耗。當無傳輸流時，無線 USB 適配器將
進入省電模式，以節省電力。 
• 無線開/關切換及電源開/關切換  
利用無線存取和與 ON / OFF 開關，在幾秒鐘內進行無線存取節省能
源。 
• 電源開/關排程 
開/關調度功率可據更好的電源效率特定日期/時間設定，自動執行電
源管理任務。據用戶使用模式，該功能可自動打開或關閉設備以節
約電能和作業成本。 
• 硬碟休眠 
憑藉先進的休眠支持，當有一段時間內沒有數據傳輸的要求時，內
置硬碟可以自動降速。 
• 省電模式 
當乙太網路變得不活躍時，省電模式可降低功耗。 
• LAN 喚醒 
讓 LAN 上的電腦可被開啟或是被一個網路封包遠端驚醒。 
 
• 無線排程 
為節省電力，當無線網路不使用，可降低無線輻射，WiFi 設備依用
戶無線使用模式，可被配置為自動打開或關閉。 
• 智慧型風扇 
當系統溫度低時，使用智慧型風扇技術，使該設備可以較慢的速度
運行，以降低功耗。 
• 檢測電纜長度 
裝有這種綠色功能的設備可以自動檢測所連接乙太網路纜線的長度
並相應調整用電。更短的電纜長度，有較少的電力消耗。 
• 循環設計 
透過使用再生原料，減少對原生原料的需求，藉由減少、縮小與封
閉的物質循環，使得資源的投入與廢棄、排放達成減量。 
永 續 產 品  
 
 
57 
 
2019 合勤投控永續報告書 
五. 製造、包裝與運輸  
1.  產品製造流程 
合勤科技 
合勤科技為自有品牌商，挑選合作供應商時以通過 IECQ QC080000 有害物
質流程管理系統認證為第一首先選擇，確保所有產品符合客戶與相關區域要
求之有害物質/限用物質規範及相關回收指令之要求。 
盟創科技 
盟創科技通過 ISO14001 及 OHSAS18001 環境暨職業安全衛生管理系統驗
證，為維持環安衛管理系統之有效性，陸續推動持續改善活動計劃，擬定改
善方案及評估達成效果，且每年定期委由驗證單位進行外部稽核。 
盟創科技也取得 IECQ QC080000 有害物質流程管理系統之認證，確保所有
產品符合客戶與相關區域要求之有害物質/限用物質規範及相關回收指令之
要求。 
以高於標準的規定訂定內部對於綠色產品、環保、安全、健康之生產製造環
境與流程之要求。 
 
 
 
 
 
2. 產品包裝 
於產品包裝部份，要求供應商需符合歐盟「包裝與廢棄包裝材指令」指令，
以「減量」、「再使用」及「再回收」為最高指導原則。 
減量 (Reduced) 
在保護產品的設計前提下，以最少之材料來做包裝設計，使產品包裝的體積
縮小以達到最佳化設計，不僅降低製造與運輸成本而且降低二氧化碳排放量
更環保。 
• PE bag 比重減量設計，將厚度由 0.1mm 降到 0.07mm。 
• 一體成型設計，將外包裝箱與內包裝箱結合為單件設計，體積減少約
32.9%。 
再使用(Reuse) & 再回收(Recycle)  
• 包裝材料選用安全無毒符合 RoHS 的環保材質，其材質可回收再利用或
自然分解。 
• Carton & box 均使用 80~90%回收紙所製成。 
• 大部份產品的紙塑盒以 100%回收紙所製成。  
3. 產品運輸 
對於棧板使用率及產品裝載是運輸設計重點，提高裝載率讓我們達到減碳的
效益。將包裝設計標準化並且重新檢視全公司產品銷貨之裝載率，捨棄 5、
10 基數一箱裝載數的設計，提高貨板的裝載數量，同時符合減碳環保的概
念。  
 
 
永 續 產 品  
 
 
58 
 
2019 合勤投控永續報告書 
六. 廢棄與回收  
合勤科技 
合勤科技除要求供應商在產品設計時，需將產品回收階段產生的 3R 
(Reuse, Recycle and Recovery)及拆解過程做為產品設計指導原則外，並主
動輔導供應商不定期完成 WEEE 調查表及製造 3R report，以建立合勤科技
之「產品回收圖書館」，供各國回收廠商與消費者回收拆解時查詢參考，進
而達到主動告知之義務。 
目前公開 3R report 中為網通最多的一家 
同時在歐洲參與各國 WEEE 註冊和/或 WEEE 集體登記參與計畫，並負起
直接財務和管理的責任，主動依產品實際之資訊與銷售數量進行申報，確
保有足夠的已到位措施與符合其國家 WEEE 立法與經銷商的合作。 
盟創科技 
盟創科技產品將產品回收階段產生的 3R (Reuse, Recycle and Recovery) 及
拆解過程做為產品設計的考慮因素。 
產品廢棄的設計，以增加其價值為主，將不具有經濟價值的舊產品加以回
收與再利用，進而提昇產品的壽 
命與價值，以達到資源反覆再使用與永續發展。 
盟創科技「綠色產品協同作業資訊管理系統」中，要求供應商於『PECM 
(Product Environmental Compliance Management) 系統』回覆零件各項材質
資訊及重量，在透過 3R 材質資料庫計算，並產出產品的回收成果於「3R&
拆解報告」。 
七. 產品碳足跡揭露  
1. 碳足跡盤查 
合勤科技 
針對目前備受國際注目的「碳足跡」(Carbon Footprint)議題，積極進行二氧
化碳排放量調查及控制，減少溫室效應氣體排放，減緩全球暖化，負起地
球公民應盡的責任。 
網通第一家獲環保署「碳足跡標籤」廠商 
為落實節能減碳行動，進行產品碳足跡盤查，揭露產品由原物料取得、製
造、配送銷售、使用及廢棄回收等完整生命週期階段所產生的溫室氣體排
放量數據，經環保署產品碳足跡標示審議會審查通過，以「碳足跡標籤」
呈現排碳量，可顯示產品碳足跡資訊與相關減量的使用方法及減量承諾等
資訊，而合勤集團為通過審查獲得授證廠商中，唯一的網通設備製造商。 
全球第一張 VDSL2 家用設備碳
足跡認證 
同時，「VDSL2 寬頻網路家用路由器」
也通過國際驗證單位「英國標準協會 
(BSI)」「PAS 2050」產品碳足跡驗證標準
查證，為全球第一個通過碳足跡查證標
準的 VDSL2 家用產品。不但在國際網通
產品的碳足跡管理奠定指標性的里程
碑，也再一次肯定合勤集團在綠色減碳
及保護環境的努力。  
永 續 產 品  
 
 
59 
 
2019 合勤投控永續報告書 
2. 產品類別規則(PCR)的制定 
盟創科技 
2010 年，同時推動「家用閘道器」產品及「家用網路設備」產品之產品類
別規則，經歷利害相關者會議及專家學者審查會議，由 2010 年 12 月由
「瑞典 GEDNet」(全球第三類環保產品宣告網站 Global Environmental 
Declaration Network, GEDNet) 國際組織成員之一的驗證單位「環境與發展
基金會」審核通過，成為全球首份「家用閘道器產品類別規則」及「家用
網路基礎設備產品類別規則」，並正式於 GEDNet 網站登錄，供全球網通業
者遵循參考。 
盟創科技主動完成網路通訊類產品類別規則(PCR)的制定，此兩項 PCR 依
循 ISO14025 國際標準，針對網路設備製程特性，內容涵蓋能源使用、水資
源使用與污染物產生量、廢棄物產生量、空氣污染物產生量，以及碳足跡 
(Carbon Footprint)等。 
3. 產品碳足跡盤查計畫 
產品進行碳足跡盤查時，除發起者自身需進行盤查外，為達到驗證的要
求，均需進行供應商盤查，由於供應鏈分工體系複雜，並牽涉許多商業行
為及競爭需求，往往需要耗費大量的人力及時間投入。此外因碳足跡盤查
及計算需使用相當多的方法學及商用軟體，需外聘顧問進行規劃、輔導及
計算，且供應商配合意願不高，更造成盤查困難度提升。 
為有效執行產品碳足跡盤查驗證，2015 年起，盟創科技聯合業界上市公司
共同參與及籌建的「環境驗證資訊平台」，建立網通業零件及材料碳足跡服
務平台，透過平台協作機制，由平台系統自動決定盤查範圍與邊界，並由
發起者確認其產品生命週期中使用、回收、廢棄等階段，輸入相關參數(如
產品使用電功率)，再交由本服務平台系統自動進行產品碳足跡的計算。 
因此盟創科技於 2015 年起透過該『環境驗證資訊平台』及第三方查證，取
得 EPON、VDSL、GPON 等產品的碳足跡查證聲明書(PAS 2050:2011)。 
日後盟創科技將秉持對永續發展及節能減碳的策略要求，擴展於供應鏈之
具體行動承諾，以響應巴黎峰會(COP21) 減碳及零碳的倡議。 
產品碳足跡查證聲明書 (PAS 2050:2011) 
 
永 續 產 品  
 
 
60 
 
2019 合勤投控永續報告書 
八. 綠色通路 
1. 綠色行銷 
透過虛擬網站與實體商店的搭配運用，合勤科技產品亦經由網路商店銷
售，網際網路無倉庫、無貨架，且能與消費者雙向互動的特質，讓企業得
以降低行銷成本，同時進而大幅減少產品於實體通路銷售時所造成的環境
衝擊。 
同時，合勤科技經由快速的售後維修服務及售後服務系統，針對綠色產品
進行一連串教育消費者的行銷活動及銷售方案，提升消費者對綠色產品的
知覺程度，以提高客戶購買綠色產品的動機，並透過經驗而改變的其認知
態度與購買行為，達到綠色教育，綠色產品推廣的目的。  
2. 綠色標示 
為配合綠色行銷導向，教育消費者使用綠色環保產品的觀念，並其能清楚
地選擇有利於環境的產品，合勤控股旗下子公司產品，皆清楚標示產品符
合的國際環保標章，強調對綠色行銷的決心。 
同時，隨著各國相繼進行產品碳足跡盤查，以提供碳足跡資訊，合勤集團
積極自發性地盤查計算產品碳足跡，完成第三者查證，揭露產品由原料取
得、製造、配送銷售、使用及廢棄回收等完整生命週期階段所產生的溫室
氣體排放量數據，此產品碳足跡盤查的揭露也獲行政院環保署頒發首次的
「碳足跡標籤」，為獲證廠商中唯一獲肯定的網通設備製造商。 
 
 
  
 
3. 綠色教育 
對綠色環保觀念極力推廣，對內積極推行綠色產品設計並鼓勵員工參與環
保活動，對外與政府、社區、產業積極互動配合，期以國際企業影響力，
將綠色環境觀念深植，善盡企業責任。 
推廣綠色設計 
以高效率、省能源、低污染與延長產品壽命為產品設計原則，使參與設計
同仁以消費者價值、實用性與滿意度設計產品，落實之節能技術如下: 
• 依連接家用設備狀態用電量自動調節功能 
• 依網路線長度用電量自動調節功能 
• 無線連網定時功能 
• 自動休眠裝置 
• 智慧型節能風扇 
• 乙太網路智慧節電功能 
提升員工及消費者的綠色意識 
• 鼓勵員工參與公司內部環保節能活動，如：辦公室節電、廢電池回收 
• 積極配合參與社區環保活動，如：科學園區工安環保月活動 
• 綠色環保經驗分享演說 
• 綠色專欄文章發表 
 
 
永 續 產 品  
 
 
61 
 
2019 合勤投控永續報告書 
勞工權益與人權 
 
 
 
 
一. 人才聘用 
二. 員工發展 
三. 勞工權益 
四. 員工福利 
五. 安全衛生環境 
 
 勞 工 權 益 與 人 權  
 
 
 
62 
2019 合勤投控永續報告書 
社會重大議題-目標與成果 
管理方針 
2019 目標 
達成狀況 
2020 目標 
員工發展 
 
 
 
職能培訓 
 
 
 
• 管理職能比例 
• 潛質人才個人發展 
• 專業技能訓練 
• 管理職能(關鍵能力行為展現分
數)提升 10% 
• 潛質人才個人發展計劃完成率
80% 
• 專業技能課程完訓率 100% & 
滿意度 4 分以上 
• 管理職能(關鍵能力行為展現分數)提
升>10% 
• 潛力人才個人發展計劃完成率=100% 
• 專業技能課程完訓率=100% & 滿意
度 4.43 分以上 
• 管理職能(關鍵能力行為展現分數)
提升 20% 
• 潛力人才個人發展計劃完成率 80% 
• 潛力人才留任率 90% 
• 專業技能課程完訓率 100% & 滿意
度 4 分以上 
人權 
人權保護 
重大違法情事 
無重大違法情事 
無重大違法情事 
無重大違法情事 
人權宣導 
• 新進人員人權相關新訓課程 
• 員工性騷擾防治課程 
• 新進人員人權相關新訓課程完
成率 100% 
• 員工性騷擾防治課程完成率> 
90% 
• 新進人員人權相關新訓課程完成率= 
100% 
• 員工性騷擾防治課程完成率=98.2% 
• 新進人員人權相關新訓課程完成率
100% 
• 員工性騷擾防治課程完成率> 95% 
 
 
 
 勞 工 權 益 與 人 權  
 
 
 
63 
2019 合勤投控永續報告書 
 
管理方針 
2019 目標 
達成狀況 
2020 目標 
員工照顧 
工作與生活平衡 
員工活動滿意度  
• 各項活動依年度計劃如期完成 
• 活動問卷回收率≧80% 
• 滿意 4 分以上≧85% 
• 活動完成度 100% 
• 活動問卷回收率≧85% 
• 滿意 4 分以上≧85% 
• 各項活動依年度計劃如期完成 
• 活動問卷回收率≧80% 
• 滿意 4 分以上≧90% 
安全舒適的工作環境 
管理系統 
管理系統驗證 
管理系統外部驗證 
通過年度外部驗證 
通過 OHSAS 18001 管理系統驗證 
職場安全衛生管理 
• 職災事故件數 
• 失能傷害頻率(FR) 
• 失能傷害嚴重率(SR) 
• 職災事故件數< 3 
• 失能傷害頻率(FR)=1.34 
• 失能傷害嚴重率(SR)=1 
• 職災事故件數 1 
• 失能傷害頻率(FR)=0.67 
• 失能傷害嚴重率(SR)=1 
• 職災事故件數< 1 
• 失能傷害頻率(FR)= <0.67 
• 失能傷害嚴重率(SR) <1 
安全設備管理 
消防設備改善率 
消防設備改善率 100% 
消防設備改善率 100% 
消防設備改善率 100% 
職業病防治 
職業病發生率 
職業病發生率 0 
職業病發生率 0 
職業病發生率 0 
 合勤科技並無生產工廠，故不設定職安衛目標
 勞 工 權 益 與 人 權  
 
 
 
64 
2019 合勤投控永續報告書 
人才是支持公司不斷成長的最重要資產，除創造一個創新及多元的公司文
化，公司更致力於提供員工具挑戰、有樂趣與合理報酬的工作環境。為了
營造這樣的環境，不僅提供具有相當競爭優勢的薪酬福利，同時持續推出
多樣化工作與生活平衡方案，照護員工身心靈的健康。在工作上則透過完
整的教育訓練體制及員工規劃發展，協助員工提升專業能力與自我成長，
成為公司永續發展的重要推力。 
根據合勤集團「員工行為規範準則第 3 項: 與集團內所有員工間」中便明文
表示，集團對員工的立場。 
員工行為規範準則: 集團所有員工 
• 公司應提供員工一個適當報酬與人才發展，且符合國際與當地相
關勞動法規標準的工作環境。 
• 在工作環境中，任何歧視、騷擾或迫害的行為均不被容許，也不
得因種族、膚色、信仰、國籍、性別、年齡、殘疾、性傾向、懷
孕、政治派別或婚姻狀況等不同而歧視對待員工。 
• 在其影響範圍內，支持並尊重國際人權保障，如聯合國人權宣
言、國際勞工組織 (ILO)之基本公約及全球盟約。特別是，支持
有效消滅任何形式的如 ILO 定義的強迫勞動及童工。 
• 合勤集團提供員工安全工作場所，並給予法規必要之訓練與防護
工具。同仁應致力維護安全與健康的工作環境，執行業務時確實
遵守安全衛生作業規定程式與準則，避免自身與他人受到危害。 
一. 人才聘用 
1. 平等的人才招募 
合勤集團以公開且公平的方式甄選最合適的員工，透過公司官方網站、校
園徵才、校園實習生專案、產學合作、研發替代役與社群媒體等管道招攬
人才。 
提供平等的工作環境，不同種族、膚色、信仰、國籍、性別、年齡、殘
疾、性傾向、懷孕、政治派別或婚姻狀況等均一視同仁。 
同時招募人員和用人主管均透過完整的面談訓練，以遴選適合的人才，並
確保招募的公平性以及人才的素質。 
在任用辦法中亦明確規範，確保應徵者及員工在招募、任用、發展、評核
與獎酬等方面均受合理待遇。 
校園招募 
校園招募活動為每年 3~4 月的校園徵才季，2019 年共有 4 所學校參與，每
個場次工作人員皆為 2 位 HR 搭配 2 位工程師，期望讓參與民眾除了解公司
基本資訊，網通專業也能有所深入，也會視情況準備不同遊戲與民眾互
動，進一步加深社會大眾對於盟創在網通領域之企業形象。 
實習專案 
合勤投控大學實習專案，透過與學生面對面面談，提供為期一學期至一年
的實習機會，並以優於法定基本工資之薪資、供應午餐、指派部門同仁專
責指導，除了讓實習生體驗企業內部資訊服務部門運作，亦能結合在校所
學進而累積實務經驗。 
 
 
 勞 工 權 益 與 人 權  
 
 
 
65 
2019 合勤投控永續報告書 
在地聘用 
合勤集團於海外各營運銷售據點延攬當地人才，海外分公司高階主管多由
當地員工擔任，利用當地人才充分掌握地方市場，及採用符合地方民情的
管理方式，跨國工作團隊更能激發員工工作的創造力，為客戶創造價值。 
海外人才 
合勤集團銷售據點遍布全球，人才招募不僅從台灣，更延攬全球專業人
才，並積極採用當地人才。 
全球員工人力分布 
 
員工工作地點別 (含全集團員工) 
               全球各區域員工性別比例 
類別 
男性 
女性 
小計 
工作 
區域 
台灣 
969 
717 
1686 
亞洲 
962 
879 
1841 
美洲 
56 
32 
88 
歐洲 
143 
80 
223 
總計 
2130 
1708 
3838 
44% 
亞洲 
台灣 
歐洲 
美洲 
2% 
6% 
48% 
男性
57%
女性
43%
台灣
男性
52%
女性
48%
亞洲
男性
64%
女性
36%
歐洲
男性
64%
女性
36%
美洲
 勞 工 權 益 與 人 權  
 
 
 
66 
2019 合勤投控永續報告書 
2. 多元人力結構  
以「創新」作為核心價值，合勤集團更需要具有創新想法和獨創性
的團隊透過多元公正的評選機制， 
合勤集團提供一個兩性平權、跨世代融合及多元文化交融的友善職
場環境，全球員工以不同的文化和經驗，彼此交互學習、多元交
流，凝聚合作向心力，為合勤集團帶來各自的貢獻。 
合勤集團員工共計約 3838 人 
 
 
員工年齡/性別人數 (含全集團員工) 
類別 
男性 
女性 
小計 
年齡別 
16-20 
140 
112 
252 
21-30 
693 
664 
1357 
31-40 
819 
689 
1508 
41-50 
400 
213 
613 
51-60 
71 
30 
101 
60+ 
7 
0 
7 
總計 
2130 
1708 
3838 
員工年齡比例 (含全集團員工) 
 
 
員工性別比例 (含全集團員工) 
 
男性 女性 
2130 1708 
主管職性別比例 (含全集團主管職) 
 
 
男性 女性 
281 
130 
16-20
7%
21-30
35%
31-40
39%
41-50
16%
51-60
3%
60+
0%
男性
55%
女性
45%
男性
68%
女性
32%
 勞 工 權 益 與 人 權  
 
 
 
67 
2019 合勤投控永續報告書 
3. 人才留任 
截至 2019 年底，合勤集團擁有約 3,800 名員工，其中主管人員 411 人；佔
11%，專業人員 1384 人，佔 36%，行政人員 246 人，佔 6%；製造人員 327
人；佔 9%；技術人員 1470 人，佔 38%。 
為鼓勵員工留在公司，合勤集團提供職業發展機會、課外活動，長期任職和出
色表現的獎勵以及專業和管理技能課程。 
工作類別人數 
組別 
男性 
女性 
小計 
主管人員 
281 
130 
411 
專業人員 
922 
462 
1384 
行政人員 
52 
194 
246 
製造人員 
197 
130 
327 
技術人員 
678 
792 
1470 
4. 整體薪酬 
員工是企業的最大資產，合勤集團員工薪酬政策以兼顧股東及員工權益的原則
而定。 
為擁有競爭力的整體薪酬，合勤集團提供了獎酬激勵方案，與員工共享公司獲
利盈餘。 
在新進人員起薪上，依全球營運據點之員工學經歷背景、專業知識技術、專業
年資經驗等因素核定薪資，不因性別、種族、宗教、政治立場、婚姻狀況和工
會社團等有所不同。 
5. 退休制度 
依勞動基準法規定自八十年五月起設立勞工退休準備金監督委員會並按
月提撥退休金基金存入中央信託局，由勞工退休準備金監督委員會管理
之。 
自九十四年七月一日起，員工選擇適用勞工退休金條例之退休金制度
者，按其每月薪資百分之六提撥至勞工保險局之個人退休金專戶。 
 
工作類別比例 
 
 
主管人員
11%
專業人員
36%
行政人員
6%
製造人員
9%
技術人員
38%
 勞 工 權 益 與 人 權  
 
 
 
68 
2019 合勤投控永續報告書 
二. 員工發展 
1. 育才理念與學習文化 
合勤集團基於培育優質、有潛力人才的育才理
念，設立專職訓練暨發展單位，以職能為基礎，
全面而系統化地規劃各類人才發展方案暨訓練藍
圖。 
我們基於永續學習、不斷創新精神，規劃多元的
學習管道，提供客製的學習諮詢，設計需求導向
的培訓方案，並秉持知識與經驗共享原則，鼓勵
同仁經驗傳承，才能有今日豐富而實用的多元師
資與各式課程。 
對於育才所投注的努力，亦榮獲人才發展品質管
理系統（TTQS）銅牌的肯定，我們相信良好的
訓練品質將能幫助同仁持續成長，並成為企業不
斷前進的重要動能。 
2. 豐富的學習資源 
透過建立系統化管理制度與培訓體系，更將原本
實體課程，擴大到虛擬線上課程學習，加以內外
部訓練，不論是新進或在職同仁，皆可擁有更多
提升職能與相互交流的機會，包括新進人員訓
練、工安環保、業務行銷、品質管理、研發設
計、客戶服務等專業技術類訓練，也涵括各階層
領導管理才能及一般通識能力等訓練類別。 
• 多元的學習管道 
依據不同職務角色與發展需求，提供多元的學習管
道、組合起各種最適的教學方法、工具及活動，一
步步設計出多樣化、系統性的發展方案，給予不同
的學習需求上能有更多元適當的成長方式。 
內部訓練：盟創企業大學提供各式各樣的研習課程 
外部訓練：補助外部所舉辦之訓練課程或研討會 
線上學習：不受時間地點限制提供全方位學習資源 
主管教導：透過主管的輔導培養每位同仁職務上所
需具備的能力 
輔導長制度：輔導長協助每位新血輪儘快適應環境 
國際化人才培育：跨國專案合作，豐富工作歷練，
擴大國際視野 
• 多元職涯規劃與發展 
雙軌制(dual-ladder)職涯發展：雙軌的職涯發展
路徑(dual-ladder career roadmap)，提供管理職
與技(專業職系的職涯養成訓練。 
全方位產品線與全球化佈局讓同仁能透過內部
轉調制度培育多樣專長與國際化視野 
發展面：透過職務輪調成為全方位的盟創人才 
產品面：公司內部產品線齊全，跨產品線多元
發展 
全球面：與海外子公司交流，培養國際視野 
 
 
 勞 工 權 益 與 人 權  
 
 
 
69 
2019 合勤投控永續報告書 
• 受訓時數 
近三年(2017-2019 年) 透過內外訓教室與線上課程方式開辦超過 1221 課
次，共計超過 35,500 人次參加；總訓練時數超過 352,000 小時，每人每年
平均訓練時數約 21.2 小時。 
同期間，管理者總訓練時數約 29,500 小時，每人每年平均訓練時數為 13.06
小時。我們期許以一個豐富多元的學習平台及教學相長的學習環境，以無
私的經驗傳承永續培育合勤集團所需的各種人才及其核心競爭力。 
2017-2019 年-培訓實績  
期間 
總課次 
總課程時數 
總人次 
總訓練時數 
平均時數 
2017 
419 
2387.0 
12473 
113886.5 
25.1 
2018 
434 
1979.8 
14487 
138275.3 
23.8 
2019 
368 
1800.8 
8545 
100323.3 
14.8 
2017-2019 
1221 
6167.6 
35505 
352485.1 
21.2 
 
2017-2019 年-培訓實績_管理者  
期間 
總訓練時數 
平均時數 
2017 
     15,479.98  
             16.80  
2018 
     10,996.98  
             14.77  
2019 
       3,046.59  
               7.62  
2017-2019 
     29,523.55  
             13.06  
 
3. 績效管理 
為公平合理評核員工之績效，以勉勵同仁維持或進一步提升良好績效，作
為職務派任、職位晉升、薪資調整、訓練發展之依據，同時確認員工核心
能力及職涯發展方向，擬訂相關目標及計劃，有系統之執行 P.D.C.A，進而
提昇整體績效，完成公司整體營運計劃，公司特訂立績效管理辦法作為績
效管理之規範。 
新進員工須接受新人評核，而一般員工則分別於年中和年度各受評一次，
主管和員工彼此確認當年度工作的達成狀況、確認員工需求訓練發展之內
容，並共同擬訂下年度相關目標及計劃。  
4. 育嬰留薪與回任 
合勤集團關懷與尊重職場環境，讓員工能夠在無後顧之憂的前提下，照顧
家庭並貢獻所長。 
當家庭成員需親自照顧時，得申請「家庭照顧假」。因家庭有新生成員面
臨育嬰問題時，可依法申請育嬰留職停薪，留停期滿前，公司主動安排回
任規劃。 
另當個人因素需長期請假時，亦可申請留職停薪。 
2019 育嬰留停與回任(合勤科技、盟創科技新竹廠) 
申請育嬰留停人數 
24 
申請育嬰留停回任人數 
18 
回任率 
75% 
 勞 工 權 益 與 人 權  
 
 
 
70 
2019 合勤投控永續報告書 
身心健康與工作生活平衡 
提供安全健康的工作環境 
不歧視 
禁止強迫勞動 
人權實踐投訴機制 
結社自由和集體協商 
禁止童工 
三. 勞工權益 
合勤集團提供員工一個安全健康的工作環境及獎勵與福利，以期讓員工在工作和個人生活之間取得平衡。同時，為維護員工權利，我們將管理政策依循相
關國際標準，以根據聯合國《世界人權宣言》、國際勞工組織（ILO）基本公約和《負責任商業聯盟行為準則》(RBA)，實行我們的人權政策。  
2019 年合勤集團無強迫勞動、人口販運或其他侵犯人權的事件發生。 
人權關注與管理 
 
提供多元化的社團和員工活動 
 
• 以「零職災」為管理目標 
• 遵守政府職業安全衛生相關法令及國際規範，並建置「職業安全衛生管理系統」以落實相關法規。 
• 每年辦理健康檢查並將結果分級管理以利定期追蹤潛在健康風險族群。 
• 以員工需求為導向，推動健康促進活動與員工協助方案。 
 
「公司任用辦法」明訂不歧視原則，不因宗教、種族、階級、語言、思想、黨派、籍貫、出生地、性別、
性傾向、年齡、婚姻、容貌、五官、身心障礙或以往工會會員身分而歧視。 
 
遵循政府法令、國際規範及公司企業社會責任實務守則，消除各種形式之強迫勞動。 
 
公司招聘作業流程文件訂定，公司僅接受年滿 18 歲應聘者，並對應聘員工進行查驗。 
 
• 多元員工意見管道，每季招開員工大會進行勞資公開交流。 
• 明訂《集團利害關係人申訴檢舉辦法》，並設有申訴管道及保護申訴人權益前提下由專人承辦。 
 
• 尊重員工自由結社及集體談判之權利，並切實告知員工可自由加入所選擇的組織，員工不會因此而有
任何不良後果或受到公司的報復。 
• 定期招開勞資會議進行勞資雙向溝通。 
 勞 工 權 益 與 人 權  
 
 
 
71 
2019 合勤投控永續報告書 
 
 
 
 
 
1. 多元溝通管道 
合勤集團在工資、工時、福利、休假、退休等方面符合法令規定，而
代表員工的聲音、意見也均能透過適當管道表達出來，並獲得充份溝
通，展現出勞資雙方良性的互動。合勤集團重視員工與主管間開放多
元的溝通管道，主要溝通諮詢管道，如內部各個會議、意見箱、公佈
欄，內部傳閱文件、電子郵件等。 
而公司主管不定期地與同仁做面對面溝通，溝通會的名稱有「我有話
要說」、「Town Meeting」等，讓員工坦然地說出對公司政策、公司
營運、員工福利措施的疑惑、提議或是期望，溝通之後也會做成會議
紀錄，讓該次溝通會議完整地完成，並由主管追蹤後續之處理進度，
並致力於及時回應並解決員工意見。 
內部溝通管道 
 
勞資委員會 
成立「勞資委員會」，其勞資方代表以選舉方式產生，勞資會議也定期舉行，資
方提出與勞方相關的工作與措施，勞方提出建議，務使勞資方在各項議題上有共
同同意之作法，達成合諧之關係。 
重大營運變化的最短預告期 
合勤投控依勞基法 16 條等相關規定辦理，於「雇主終止勞動契約之預告期間」，
第十一條或第十三條但書規定終止勞動契約者，其預告期間規定： 
• 繼續工作三個月以上一年未滿者，十日前預告。 
• 繼續工作一年以上三年未滿者，二十日前預告。 
• 繼續工作三年以上者，於三十日前預告之。 
透過溝通管道的反應件數 
勞資會議 
13 
盟創科技-新竹廠、合勤科技/兆勤科技- 新竹廠 
員工意見調查 
285 
盟創科技-新竹廠 
總經理 Town Meeting 
31 
盟創科技-新竹廠、合勤科技/兆勤科技-新竹廠、無錫盟創科技-無錫廠 
員工代表大會           
24 
無錫盟創科技-無錫廠 
• 公佈欄 
• 內部公告網頁 
• 員工內部網頁 
• 員工協助諮詢方案
EAP 
• 總經理的 Town Meeting 
• 勞資會議 
• 總經理的信 
• 內部員工申訴信箱 
• 外部舉報信箱 
• 性騷擾通報管道 
• 企業社會責任聯絡信箱 
• 員工意見調查 
• 福委會信箱 
• 意見箱 
管理階層 
溝通 
員工意見 
反映 
員工資訊 
管道 
通報管道 
 勞 工 權 益 與 人 權  
 
 
 
72 
2019 合勤投控永續報告書 
2. 員工獎勵 
合勤集團透過各種獎勵專案鼓勵員工表達對工作改進的意見並表揚表現優異的員
工，藉此提高員工向心力，強化企業競爭力。 
• 優秀員工、模範員工獎: 每年皆請集團內各部門主管薦舉在工作表現足以為其
它同仁的表率的優秀員工。再由全體同仁自由投票選出全集團的模範員工，這
二個獎項集團提供實質的獎金及公開場合表揚以茲鼓勵。 
• 年資服務獎: 年底尾牙活動公開表揚服務一定年資同仁並致贈年資服務獎，感
念資深同仁的付出。 
• 針對提案獎勵、平時工作表現、特殊貢獻等給予獎勵金。 
• 將貢獻事績刊登於內部網站，作為鼓勵並為同仁之學習楷模。 
3. 人權保護 
3.1 人權保護政策 
合勤集團尊重顧客、員工、供應商、社區及投資人等利害關係人的人權。在《人
權政策》中表示，支持國際公認之人權規範與原則，包含「聯合國世界人權宣
言」、「聯合國全球盟約」及國際勞工組織的「工作基本原則與權利宣言」，遵
守公司所在地之法令規範，並依據「聯合國工商企業與人權指導原則」制定人權
政策，保障員工人權。 
規範上，合勤集團明文制訂工作規則、員工手冊、性騷擾防治、反對職場霸凌等
內部管理辦法，明確宣示保護員工權利，確保同仁獲得妥善照顧。 
此外，為了提升供應鏈全體從業員工的人權，亦制訂《供應商行為準則》，與供
應商一同保障、照顧其員工。 
人權保障關注焦點 
合勤集團本年度並無經由正式申訴機制立案、處理和解決的人權問題
的申訴。 
• 禁止歧視、騷擾或迫害的行為 
《員工行為準則》明文規定，在工作環境中，任何歧視、騷擾或迫害
的行為均不被容許，也不得因種族、膚色、信仰、國籍、性別、年
齡、殘疾、性傾向、懷孕、政治派別或婚姻狀況等不同而歧視對待員
工。 
在《反歧視管理程序》也規範反對任何形式歧視的管理流程與辦法。 
• 
就業自由及工作機會均等。 
• 
禁用童工。 
• 
合法、合理的工時及報酬。 
• 
禁止強迫勞動、騷擾及霸凌。 
• 
杜絕不法歧視。 
• 
支持員工集會結社的權益。 
• 
提供安全與健康的工作環境。 
• 
協助員工維持身心健康。 
• 
保持溝通，重視員工意見。 
• 
定期檢視及評估執行成效。 
 
 勞 工 權 益 與 人 權  
 
 
 
73 
2019 合勤投控永續報告書 
• 不強迫勞動與禁用童工 
合勤集團支持有效消滅 ILO 定義的強迫勞動並承
諾不使用童工。於《保護童工和未成年工程序》
中，針對禁止雇傭童工及對未成年工的安全、健
康、教育和發展採取必要的措施。 
合勤集團在人權上並未有違反人權的申訴案產
生。 
• 兩性平等 
合勤集團針對明訂「性騷擾申訴及懲戒辦法」，
以防制工作場所性騷擾，維護兩性工作機會平
等。 
合勤設有性騷擾申訴管道，申訴人得以口頭、申
訴專線電話、傳真、書信、電子郵件等方式提
出。並設置性騷擾申訴評議委員會由公司與同仁
代表共同組成負責處理性騷擾申訴案件，以及事
實案件之懲處，宣示性騷擾防治是公司保護員工
的基本責任。 
3.2 人權保護教育訓練 
合勤集團提供了線上學習課程，每位新進員工在到職後，皆須接受人權保護法規遵循、性騷擾防治
和全面的職業安全培訓。 
 
人權保護法規遵循訓練課程  
受訓人次 
受訓時數 
涵蓋率% 
盟創科技- 新竹廠 
647 
323.5 
98% 
無錫盟創科技- 中國無錫廠 
4753 
2376.5 
100% 
合勤科技/兆勤科技- 新竹廠 
735 
367.5 
94.30% 
總計 
6135 
3067.5 
97% 
 
性騷擾防治課程 
受訓人次 
受訓時數 
涵蓋率% 
盟創科技- 新竹廠 
647 
323.5 
98% 
無錫盟創科技- 中國無錫廠 
1895 
947.5 
100% 
合勤科技/兆勤科技- 新竹廠 
735 
367.5 
94.30% 
總計 
3277 
1638.5 
97% 
 
職業安全教育課程 
受訓人次 
受訓時數 
涵蓋率% 
盟創科技- 新竹廠 
621 
1635.5 
94% 
無錫盟創科技- 中國無錫廠 
4753 
7129.5 
100% 
合勤科技/兆勤科技- 新竹廠 
764 
764 
98.10% 
總計 
6138 
9529 
97% 
 
 
 勞 工 權 益 與 人 權  
 
 
 
74 
2019 合勤投控永續報告書 
四. 員工福利 
1. 合勤集團聯合職工福利委員會 
合勤集團聯合職工福利委員會(以下簡稱福委會)
依據「職工福利金條例」經主管機關同意而設
立。員工為公司最重要的資產，福委會致力於創
造最適合員工的優質環境，希望同仁在工作與生
活都能兼顧以達員工的幸福狀態。福委會經費來
自法定來源提撥，透過福委會運作提供同仁各類
活動及補助： 
 
 
 
• 全集團大型活動：春季健行、年度餐會、年度
晚會，合計超過 4,000 人次同仁與眷屬參與。 
• 運動類型活動：與球類社團舉辦各類大型球類
競賽，也鼓勵社團與外部社團舉辦友誼賽，參
加外部盃賽，合計超過 1500 人次參與。 
• 藝文活動：講座、音樂會、裝置藝術等。社團
活動：福委會補助超過 17 個社團(球類、瑜
珈、舞蹈、油畫、愛心社等)，每年超過 1000
人次參加各類社團活動。 
• 員工旅遊：福委會體貼同仁的工作時間，將原
本的團體旅遊開放成同仁彈性自選。 
• 其它各項補助：端午、中秋、生日福利點數、
急難救助、EAP 員工協助方案..等。 
運動比賽 
 
春季自行車活動 
 
 
音樂會  
 勞 工 權 益 與 人 權  
 
 
 
75 
2019 合勤投控永續報告書 
 
 
家庭日 
 
聖誕裝飾 
2. 員工健康促進  
2.1 健康管理 
合勤集團每年舉辦健康檢查服務，檢查項目與頻
率皆優於法規要求。針對健檢結果，篩選關懷追
蹤對象，並使用廠內自行開發的健康管理表單進
行優於法規的分級管理，分別為：A 級(健檢結
果，無異常)、B 級(健檢結果，需藉由改變生活
習慣改善)、C 級(健檢結果，需由醫師評估建
議，以降低致病風險)，D 級(健檢結果異常，需
要進一步至門診追蹤診治)。除了安排 C 級及 D
級員工給與駐廠醫師一對一健康諮詢外，針對需
就醫員工，公司提供一日看診假及就診補助費，
期望讓員工擁有最佳的身心狀況。 
員工健康檢查 
2.2 多元的健康促進活動 
也定期與主管機關及相關單位共同辦理多元的健
康促進活動，包括：紓壓按摩、樂活動一動、防
癌活動、健康講座、健走、戒菸、量血壓活動、
捐血活動及疫苗注射服務等，並定期進行健康資
訊宣導，提供員工利用不同方式達到健康成效。 
2019 年參加國民健康署評選活動，榮獲「職場創
意金點-design your heailth!輕鬆擁有好體位」全
國競賽示範職場獎。合勤集團秉持環安衛政策，
致力建構安全、健康的工作環境，感謝全體同仁
鼎力支持與配合，我們正逐步落實健康職場的理
念。為保障員工生命安全，2013 年設置自動體外
心臟電擊去顫器(AED) ，同時也辦理 AED 訓練
課程，讓公司成為一個員工安心的工作場所。 
 
CPR 及 AED 示範教學 
 勞 工 權 益 與 人 權  
 
 
 
76 
2019 合勤投控永續報告書 
 
減重健康操 
 
防心血管疾病五招 
 
 
2.3 異常工作負荷: 
每年均定期經由勞工健康服務之醫護人員進行高
風險群之辨識及評估，並針對異常工作負荷之員
工，給予員工諮詢及召集相關主管進行面談與健
康指導，給員工更輕鬆樂活的工作環境。 
2.4 母性勞工健康保護 
考量母性勞工健康生理變化與工作生活間的影響
會在孕產期不同階段產生差異，於妊娠及產後進
行五次調查，倘若在分娩滿一年後仍在哺乳，或
因個人工作條件改變、作業程序變更或健康狀況
發生變化，廠醫師得依據產後7~12個月之評估內
容，視情況進行後續表單評估追蹤。 
為使母性勞工管理更趨於完善，廠內自行開發健
康管理表單進行追蹤，並參與2015年工業衛生暨
環境職業醫學國際研討會、2016年職業衛生研討
會暨海峽兩岸職業衛生學術交流會進行口頭論文
發表，另外還有2018年職場健康管理經驗推廣海
報論文發表。 
 
母性健康保護調查單 
公司除設立哺乳室，亦提供母性勞工多元之福利
措施，例如：孕媽咪汽機車位、母乳袋和溢乳墊
等，為母性勞工提供友善、優質的工作環境。 
 勞 工 權 益 與 人 權  
 
 
 
77 
2019 合勤投控永續報告書 
2.5 健康中心服務 
為關心同仁健康，公司設置健康中心，並設有專
任護理人員及駐廠醫師，提供同仁健康諮詢，其
服務內容為: 
• 健康衛教諮詢 
• 醫療轉介建議 
• 員工職業病 
• 配合政府四大指引管理 
• 固定的問診服務時間，提供員工免費衛教諮詢 
 
           健康中心服務內容 
聘雇專業視障按摩師，提供員工下班後免費舒壓
按摩服務，並善盡照顧社區及弱勢之責任。2019
年超過 1,200 人次使用此服務，滿意度 95%。 
 
2.6 員工協助諮詢方案 
提供「員工協助諮詢方案 (Employee Assistant 
Program, EAP)」，其為一 24 小時免付費諮詢服
務。由律師、心理顧問、財務顧問、健康顧問等
組成的專家服務團隊，提供同仁健康、法律、心
理、財務、醫療等五大項諮詢，協助員工解決工
作生涯、身心壓力、家庭婚姻、親子教養、工作
管理、工作情緒、生活法律、稅務理財、保險諮
詢及健康建議，以維護同仁的身心健康，並對於
同仁的諮詢保密。 
使用過 EAP 的同仁表示:透過 EAP 協助，有助於
諮詢的議題解決 90%。依據 EAP 咨詢議題，提
供同仁多元化類型講題， 2019 年共安排稅務、
生活二類等講座，提供同仁紓壓方向。經使用者
問劵調查回饋同仁對講座滿意度達 90%以上。 
 勞 工 權 益 與 人 權  
 
 
 
78 
2019 合勤投控永續報告書 
3. 宗教自由 
合勤集團尊重各國國籍員工的宗教信仰，相同宗
教信仰員工定期舉行聚會，以宗教力量達到心靈
的慰藉，如: 英文聖經導讀聚會。 
4. 工作環境設施 
合勤集團期望同仁在工作之餘能夠身心平衡，集
團內設立各項福利設施，如:體育館、休閒室、卡
拉 OK 室、便利商店、餐廳、咖啡吧休閒區、女
性哺乳室及各項駐廠服務，如旅行社、銀行、團
保、電信服務辦理、大型商場卡友。 
 
員工咖啡廳 
合勤集團設立了員工體育館，內有多元活動場地:
含羽球、排球、籃球、撞球、乒乓球室、韻律教
室及健身房等多項功能，讓同仁有豐富的活動的
選擇，提供員工工作之餘的休閒場所，為合勤集
團員工的健康升級。2019 年度合計超過 20,000
人次使用綜合體育館。 
 
員工體育館 
5. 貼心福利 
• 多種膳食的選擇：合勤集團餐廳每天提供超過
6 條自助餐道的選擇。另有二個咖啡休閒區提
供近百種餐點，讓同仁每天都可以有不同的選
擇。 
• 宿舍：貼心的為遠道而來同仁提供臨時住處，
直到他們找到其它更適宜的住所。 
• 同仁停車位：提供所有同仁無論騎乘機車或汽
車，皆有免費且充足的停車位。除專屬機車停
車場，並有共計地下四層的汽車停車場。 
• 孕婦同仁及受傷同仁友愛車位。 
• 模範同仁臨近車位。 
 勞 工 權 益 與 人 權  
 
 
 
79 
2019 合勤投控永續報告書 
6. 結社自由 
合勤集團尊重員工自由結社的權利，《自由結社
及勞資會議管理程序》切實告知員工可自由加入
所選擇的組織，員工不會因此而有任何不良後果
或受到公司的報復。 
同時也完全支持社團成立的自由，並每年不曾間
斷給予社團補助，現行運作的社團超過 20 個，
社團類型包羅萬象: 
• 球類: 籃球、排球、羽球、桌球、高爾夫
球、壘球 
• 戶外: 游泳 
• 動態舞蹈: 東方舞、熱舞社、瑜伽社、太極
拳、體能訓練社、有氧運動社。 
• 文藝: 油畫社、桌上遊戲社、書法社 
• 公益: 愛心服務社 
• 音樂: 民謠吉他社  
除了內部平日的社團交流，福委會也舉辦長達 2
個月的集盃球賽，超過 200 位以上選手參賽。同
時鼓勵社團踏出集團對外交流，如:各類球類外部
友誼賽或正式賽、油畫社、東方舞、太極拳、壘
球社在公司外也有很多活躍表現。 
多元化社團讓同仁選擇，合勤集團期望同仁在社
團交流中有新朋友、新視野，進而能平衡生活、
富足心靈。 
 
排球賽_園區盃 
 
 
桌球賽_園區盃 
 
 
羽球賽_園區盃 
 
 
 勞 工 權 益 與 人 權  
 
 
 
80 
2019 合勤投控永續報告書 
五. 職業安全衛生 
1. 環境安全衛生政策 
合勤集團藉由環境及安全衛生政策之制定及宣示，表達對整體環境及職業
安全衛生管理原則，並作為設定與檢討環境及安全衛生目標之架構，公司
全體員工承諾遵守環境及 HSF 與安全衛生政策與手冊之規範事項善盡責
任。 
環境保護及維護員工安全健康，是我們始終不變的堅持，除了遵守政府相
關法令規章，落實環境及 HSF 政策、安全衛生政策外，亦持續推動改善環
安衛管理及日常各項實務運作，以系統化的整合，推動品質、環境及職業
安全衛生管理工作，依循 PDCA 的運作流程，推動環境及職業安全衛生管
理工作，以建立嚴密而有效的環安衛管理系統，並追求持續改善。 
2. 管理系統驗證 
合勤集團旗下子公司目前已通過 ISO 9001、TL 9000、ISO 14001、
ISO45001 及溫室氣體盤查，除此之外，更持續積極符合國內最新標準，以
提升國際競爭力。 
 
 
 
 
 勞 工 權 益 與 人 權  
 
 
 
81 
2019 合勤投控永續報告書 
3. 安全衛生風險管理 
安全衛生風險方面，危害預防措施包括作業環境
監測、作業環境改善、人員教育訓練、機械設備
防護、個人防護具、化學品管理、職業病預防、
消防安設備標示、職業災害調查、風險評估及緊
急應變措施等，透過上述管理機制，確保員工能
在一個良好舒適環境中工作。 
3.1 作業環境監測 
每半年檢視廠內
環境，評估實際
需求進行作業環
境監測，作業環
境監測包含環境
及個人採樣，測
定項目如下，並
依規定保存相關
紀錄。 
 
• 物理性作業環境監測：噪音、照度。 
• 化學性作業環境監測：二氧化碳、有機溶劑、
鉛。 
3.2 作業環境改善 
• 積極落實要求廠內 6S 作業之管理。 
• 廠內通風量每半年進行檢測、紀錄，如有異
常，立即處理改善。 
• 產線或庫房物料搬運皆使用自動運輸系統或堆
高機進行物料搬運，避免產生肌肉骨骼傷害。 
• 本廠物料暫存地點力求明亮寬敞，每件物料皆
依規定擺放整齊。對於廠內使用堆高機之搬運
速限為 10km，對於堆高機行駛之路線亦多處
設置防止撞擊之設備。 
• 為維護員工健康，上膠區作業由手動改為自動
化設計，以提高作業生產效率，另亦完成現場
通風改善，使其降低職業病發生風險。  
3.3 機械設備防護 
• 針對機械(堆高機及公共設施設備)、危險性設
備(高壓氣體設備)每年定期實施檢查，確保安
全無虞。並於機械外觀張貼機械危害標示，提
醒作業人員注意安全。 
• 各部門預防維修保養規範中，亦針對機械、設
備訂定維修保養計畫。如堆高機於每天行駛前
皆需進行檢查，確認安全無虞後，始可作業。 
• 本廠針對危險性機械設備或一般機械設備進行
自動及重點檢查，如發現缺失即紀錄於檢點表
中，並連絡相關設備廠商進行維修。工安環保
單位定期確認相關缺失改善情況。 
3.4 個人防護具管理 
 
要求可能接觸危害物質之員工必須使用個人防護
具，以期將暴露的危害降低，如員工有使用需求
或是更換，立即告知該單位主管。廠內於各部門
之個人器材櫃中，針對各類特殊危險作業防護具
亦明確標示及配戴方式，以提醒員工使用。另為
確保每位員工從事危險性工作時，能確實穿戴個
人防護具，於相關規章中明訂各種作業之個人防
護具配戴，使員工養成穿戴個人防護具的習慣。 
 勞 工 權 益 與 人 權  
 
 
 
82 
2019 合勤投控永續報告書 
3.5 溫濕環境、噪音、振動防制 
• 公司無溫濕之環境。 
• 公司每半年委託合格之檢測機構蒞廠進行作業
環境監測，公告為噪音區之空調機房、實驗室
測試區及上膠區，現場作業人員發放耳罩或拋
棄式耳塞供佩戴。 
 
3.6 化學品管理 
• 本廠亦建立化學品管理之 E 化系統，除了隨時
可下載最新版本之安全資料表，每年亦檢視安
全資料表內容，以期符合實際內容。 
• 制定「危害通識計畫」並針對危害通識教育訓
練指導員工危害物質分類儲存、使用、廢棄
等，強化作業人員處理危害物質之能力。 
• 落實化學品分級自主管理 CCB(Chemical 
Control Banding)，並每年定期進行危害性化學
品評估及分級管理申報，減少化學品對員工之
危害。 
3.7 職業病預防 
• 公司針對員工除了安排體格檢查外，亦每年定
期實施健康檢查，藉以瞭解員工身體健康狀況，
作為工作安排參考；亦爲保護勞工健康及預防
職業病的發生，以確保員工身心健康，並建立
勞工基本健康資料。檢查項目除了一般體格檢
查及定期健康檢查外，包含配合每年健康檢查
其進行之特殊作業檢查(鉛、游離輻射、噪音)。
目前尚未發現與職業病相關之紀錄。 
• 依循法規針對員工進行重複性肌肉骨骼傷害調
查，並由職業安全衛生管理人員及勞工健康服
務之醫護人員進行高風險族群評估及改善建議。  
3.8 消防設備標示 
• 公司消防設備皆依法規定予以設置且皆有明確
標示，以供救災使用。 
• 針對廠內消防相關設備每季進行自動檢查(例
如避難指示燈、各類滅火器、室內/室外消防栓
箱)。安全梯出入口皆懸掛疏散路線圖，並於廠
內適當地點設置緊急照明燈具，此外本廠亦設
有緊急發電機，於停電狀況時，可立即啟動提
供足夠之照明。 
• 每年委外進行檢查，確保相關設備正常。 
3.9 職業災害調查、分析及記錄 
• 針對廠內員工或承攬商作業中發生意外事
故，除第一時間本廠急救人員立即處理外，
工安環保單位亦會針對該情形進行事故調查
分析，並研議預防再發防止對策。各部門主
動委派人員協助調查，將其結果有效性改
善。各部門如發生虛驚事件，皆可透過主
管、部門種子人員、工安環保單位陳報虛驚
事件，由工安環保單位每月彙整虛驚事件進
行預防。 
• 每月統計員工受傷件數、事故類型、請假天
數原因等調查紀錄。針對廠內常發生之意外
事故進行預防再發防止之對策。於近幾年均
無任何爭議、受罰或賠償之安全衛生事件。 
• 此外，每月進行職業災害統計網路填報，2019
年盟創科技新竹廠區失能傷害頻率為 3.35；失
能傷害嚴重率為 1。 
 勞 工 權 益 與 人 權  
 
 
 
83 
2019 合勤投控永續報告書 
3.10 風險評估及緊急應變措施 
 
• 每年或依現況定期修正「安全衛生危害鑑別評
估管理程序」及「緊急事件應變程序」，並教
導員工遵行。 
• 除了每半年實施人員滅火、通報及避難訓練等
緊急應變訓練課程外，每年 1 月皆進行火災、
地震、化學品洩露等緊急疏散演練。 
• 盟創科技新竹廠區日班緊急應變編組，計有指
揮中心、通報班、滅火班、避難引導班、安全
防護班、救護班等 6 個組別，共計 23 人。 
• 合勤科技新竹廠區日班緊急應變編組，計有通
報班、滅火班、避難引導班、安全防護班、救
護班等 5 個組別，共計 33 人。 
 
3.11 保全人員與人權考量相關之訓練 
所有保全人員皆為約聘自合法專業之保全公司，
經過嚴格徵選及相關認證訓練，以確保相關安全
業務之執行。公司目前對保全的教育訓練均符合
人權相關的法規章。 
3.12 員工安全衛生訓練及各級主管安全衛生
教育訓練 
• 廠內安全衛生在職教育訓練課程，依規定每位
員工每三年至少接受 3 小時課程。 
• 新進及轉調員工，均進行安全衛生教育訓練。 
4. 承攬商安全衛生管理  
為落實承攬商管理制度，制定「承攬商環安衛管
理辦法」，承攬商進廠皆須依規定提出申請，經
審核通過後，始可入廠區施工。而承攬商進入廠
區施工，所有作業需遵守該辦法的規定。 
4.1 管理辦法相關規定 
• 與承攬商負責人或代理人召開施工前會議並建
立協議文件，其了解廠區規定及該工程項目之
安衛注意事項。 
• 所有作業需通過申請，並於施工前召集承攬商
進行危害告知教育訓練，使其施作人員瞭解現
場危害及確認相關防護措施後，方可作業。 
• 監工人員需於作業現場監督，作業前、中、後
需親自檢查。 
• 施工完畢後，需將高風險作業申請單繳回工安
環保單位以確認作業完畢。 
• 承攬商如違反廠內規定，則依罰責處罰，並要
求停止該項作業，直到缺失改善為止。 
4.2 承攬商安全衛生訓練 
於每次作業前由監工負責向施工廠商宣導安全衛
生注意事項，預知危險動作，並檢查安全防護具
配戴情況，
經確認後同
時回報工安
環保單位。
 社 區 公 益  
 
 
84 
 
2019 合勤投控永續報告書 
社區公益 
一. 人才培育 
二. 社會關懷 
三. 愛護環境 
 社 區 公 益  
 
 
85 
 
2019 合勤投控永續報告書 
合勤集團於總部所在地，經由直間接接觸到需要
幫助的學校及機關團體與其相關單位瞭解到需
求，經內部評估能力範圍及擬定計劃後，即開始
投入社區關懷並以長期推展為目標。 
根據合勤集團「企業社會責任實務守則」中，明
文宣示對社會責任的實踐： 
 
合勤集團對社會的回饋上，本著包含以下理念: 
一. 人才培育 
除了以高比例的研究經費及研發人才編制，提供
更高品質的網際網路生活外，更將這樣的理念回
饋於社會，孕育有潛質的研發人才。 
1. 進步文教基金會 
關懷弱勢獎助清寒，創辦人朱順一博士從自身做
起，以私人提供獎助學金的方式於 1999 年成立
「進步文教基金會」及「朱順一合勤獎學金」。 
「進步文教基金會」以「研究推動公共政策事
務」、「促進社會之進步與和諧發展」及「推展教
育機會均等」為目的，制定明確工作內容，從事
以下贊助計劃:  
• 公共事務之研究諮詢及資料服務，委託、接
受委託或補助公共事務、政策及應興革事項
相關之研究與推動。 
• 與國內外相關文教機構與人士交流，增進國
際合作，促進公共政策之研究與發展。 
• 出版研究文教、公共事務與政策之刊物。 
• 設置獎助學金獎勵學生向學。 
• 贊助教育及藝文等相關公益活動或社團。 
• 贊助、推廣並舉辦各類自然科學、人文藝
術、科技教育等活動。 
• 獎勵參與教育、文化、科學、創意競賽及表
現優秀者。 
• 其他與創立宗旨有關之公益性教育事務。 
 
2. 網路通訊技術發展基金 
1998 年，朱順一董事長即捐贈交通大學一千萬元
設立「網路通訊技術發展基金」，為了讓基金有
充分資源能運用，2011 年 6 月朱順一博士再次捐
贈合勤投資控股公司股票 500 萬股(市值一億
元)，希望藉基金孳息運用以提昇網路通訊之教學
研究水準，進一步深化學術界與產業界的交流。 
「網路通訊技術發展基金」以講座設置、網路通
訊實驗室建立、獎學金獎助為目標。 
 
「創新」是合勤集團的核心價值，我們不斷致力於將創新的價值與創新的作法反映在我們的社會公益活動上。合勤集團的高階主管們身體力
行，更鼓勵員工參與社區關懷，回饋社會，合勤集團強調企業對社會與環境要形成一個具有影響力的網絡，並擴張影響力達到拋磚引玉的效
果。 
 
 
本公司應評估公司經營對社區之影響，並適當
聘用公司營運所在地之人力，以增進社區認
同。 
 
本公司應經由商業活動、實物捐贈、企業志工
服務或其他公益專業服務，參與社區發展及社
區教育之公民組織、慈善公益團體及地方政府
機構之相關活動，以促進社區發展。 
 社 區 公 益  
 
 
86 
 
2019 合勤投控永續報告書 
3. 朱順一合勤獎學金 
「朱順一合勤獎學金」提供桃園新竹苗栗地區大
學、高中成績優異或家境清寒的年輕學子獎助學
金的資助，每年受惠學子近 400 位，2019 奬學金
為第 21 年頒發。 
 
4. 藝文硬體設施贊助 
• 台灣清華大學「合勤演藝廳」 
2003 年合勤朱順一董事長襄助整建台灣清華大學
「合勤演藝廳」，成為多元的小型藝術表演場地，
每年均有超過百場次的藝文講座、室內樂、戲
劇、舞蹈、電影播映、社團成果展，以及藝術季
活動。校園因此有更多的藝文活動，也為市民開
啟一扇共同參與的門。 
 
• 台灣交通大學「合勤講堂」 
2015 年 6 月合勤朱順一董事長捐贈交通大學工程
四館國際會議廳及周邊公共空間整修費用新台幣
壹仟伍佰萬元，工程四館國際會議廳已命名為
「合勤講堂」。 
此講堂為增加學生公共區域使用空間，提供學生
更優質良善的學習環境，期許同學善用此空間，
激盪出更多創意思考與研究成果。 
 
 
 社 區 公 益  
 
 
87 
 
2019 合勤投控永續報告書 
5. 合勤基金會 
合勤基金會積極發揚合勤投控及合勤科技、盟創
科技等子公司之共同信念─「推動創新與創業」
及「力行社會公益」，向外拓展並持續深耕；主
要關注「跨界創新」，攜手青年學子與創業家接
軌，期以開拓的視野與無框架的創意思考，激發
突破自我的能量與火花。 
致力於「鼓勵創新」、「支持創業」、「培育優秀人
才」與「善盡社會責任」四大面向，期望成為火
種，拋磚引玉的展現回饋社會的企業精神。 
 
 
 
 
 
 
 
• 鼓勵創新 
透過舉辦「合勤基金會創新講座」，定期邀請具
有創新與創業實踐經驗的創業家蒞臨分享，透過
演講交流討論，傳達勇於創新與勇敢實踐的力
量，鼓勵青年學子與有意挑戰創新創業的大眾，
從創業前輩們寶貴的經驗中，汲取所需的能量，
進而將其轉化為創新的動能！ 
 
• 支持創業 
與加速器中心、產、官、學、研合作，投入資源
與支持物聯網相關提案的創新與創業，鼓勵產學
合作、內部創業與青年創業。 
 
• 培育優秀人才 
提供資源鼓勵優秀學生逐夢踏實，贊助校園內之
創新與創業相關競賽活動如 Hackathon、搶鮮大
賽等創新競賽活動，藉此培養跨界創新人才。 
 
• 善盡社會責任 
支持各種形式之公共論壇、創願演講、環保愛地
球活動，鼓勵具關懷土地或愛護環境理念之實踐
家，舉辦體驗活動關懷社會與人文發展。 
 
 社 區 公 益  
 
 
88 
 
2019 合勤投控永續報告書 
二. 社會關懷 
跟隨董事長朱順一博士回饋社會的理念與腳步，
合勤集團員工也自發性成立「合勤集團愛心服務
社」，在資源有限的情況下，仍持續多年參與總
公司所在地台灣新竹地區的公益或社區活動，如:
新竹仁愛啟智中心、華山基金會、創世基金會、
家扶中心、社福中心等，到處都看的到合勤集團
愛心社的愛心。 
1. 公益活動參與 
鼓勵與支持同仁投入各項公益活動，呼應社會需
求，並秉持回饋社會的理念，參與公益活動，內
化為企業社會責任文化，落實企業回饋社會的理
念。 
每年集團春季活動，設立愛心攤位並結合公司駐
廠廠商 7-Eleven 盟創門市贊助愛心麵包，讓同仁
以捐助發票或零錢方式幫助社福團體，另不定時
提供公益團體擺攤，讓同仁以行動支援義賣活
動，如:每月喜憨兒烘培坊義賣、育成集賢庇護工
場義賣協助..等。 
其它靜態的發票募集提供給世界和平會、創世、
或新苗發展中心等 
 
 
2. 在地關懷 
每年水蜜桃季提供新竹縣尖石鄉桃農販售自產水
蜜桃，除了幫助桃農不被中盤剝削，也可讓同仁
以合理價格買到新鮮好吃的高山水蜜桃。 
不定時提供新竹在地農民自產自銷新鮮蔬菜、水
果…等，有更多販售農產品的管道，活動舉辦讓
同仁吃到最新鮮的蔬菜，也共同為偏鄉及在地農
民奉獻出自己的一份心力。 
 
 
3. 愛心服務社 
合勤集團員工社團「愛心服務社」長期進行以下
社區關懷活動: 
• 參與創世基金會幫助植物人活動 
• 參與家扶中心園遊會協助募款 
• 參與社仁愛基金會園遊會協助募款 
• 鼓勵同仁捐贈發票予需求單位 
• 提供場地供公益團體駐廠直售 
 
 社 區 公 益  
 
 
89 
 
2019 合勤投控永續報告書 
三. 愛護環境 
為提倡環保意識，合勤集團經常捐助或支援社會
團體及配合政府機關舉辦自然生態保育、綠化環
境、資源回收等主題的活動，以達到拋磚引玉效
果，並善盡企業的社會責任。為響應綠色環保觀
念，除在廠內執行一系列環保活動外，亦積極參
與新竹科學園區辦理的工安環保月活動，活動目
的為讓民眾感受「只要有心，隨手可做環保」。 
• 廢棄物變黃金計劃  
為追求永續經營，子公司盟創科技以製程改善及
資源再回收來降低成本及減少污染，達到降低環
境污染及資源有效利用的雙贏目標。舉凡能資源
回收或再利用者，皆依廢棄物的特性分類處理，
並依環保署規定上網申報，加強對於清除處理公
司之監督與管理。 
• 參與公益活動 
為提倡環保意識，合勤集團經常捐助或支援社會
團體及配合政府機關舉辦自然生態保育、綠化環
境、資源回收等主題之活動，以達到拋磚引玉的
效果，並善盡企業的社會責任。 
• 電池回收 
2009 年起，響應新竹縣環保局推動「廢乾電池生
命週期管理公約」，辦理廢電池回收活動，資源
回收物兌換活動中，藉由廢電池為「號召」，讓
員工瞭解隨意丟棄廢電池對環境之影響。 
 
• 環保 DIY 方面 
為讓同仁在愉快的活動中，體驗與瞭解生態永續
的重要性，邀請專業講師透過生動的主題使同仁
吸收環保新知識並親手利用廢棄物製作環保盆
栽，達到綠色創意目的。 
• 工安環保月 
2006 年起積極協助辦理新竹科學園區舉辦之工安
環保月系列活動，活動包括：學童漫畫比賽、健
康宣導、環保觀念等活動。 
 
• 機車定檢 
為減少機車排氣所造成的環境污染，2008 年起，
與新竹縣環保局合作機車定檢活動，並於 2011
年起，連續兩年獲新竹縣空氣污染防治特優獎，
2018 年也持續進行定檢率改善。 
 
• 社區環境美化—盟創公園 
公園綠地面積達 5140 平方公尺，不但綠化環境
也提供員工遊憩的場所。 
 
GRI 揭露標準對照表 
 
 
90 
 
2019 合勤投控永續報告書 
GRI 永續性報告準則對照表 
｢合勤集團永續報告書｣參照全球報告倡議組織 (Global Reporting Initiative, GRI) 所發行的「GRI 永續性報告準則(2016)」(GRI Sustainability Reporting 
Standards (2016)、GRI 303 (2018)、GRI 306 (2020)以及 GRI 403 (2018)。 
準則 
編號 
揭露項目 
報告相關章節 
頁碼 
附註 
通 用 準 則 100 系 列  
GRI 102: 一 般 揭 露 (2016) 
1. 組織概況 
102-1 
組織名稱 
公司營運: 一.公司簡介 
6 
 
102-2 
活動、品牌、產品與服務 
公司營運: 三.業務內容 
9 
 
102-3 
總部位置 
公司營運: 一.公司簡介 
6 
 
102-4 
營運據點 
公司營運: 一.公司簡介 
6 
 
102-5 
所有權與法律形式 
公司營運: 二.組織發展 
6 
 
102-6 
提供服務的市場 
公司營運: 一.公司簡介 
6 
 
102-7 
組織規模 
公司營運: 二. 組織發展 
6 
 
102-8 
員工與其他工作者的資訊 
公司營運: 一.公司簡介 
6 
 
102-9 
供應鏈 
公司治理: 四.供應商管理 
33 
 
102-10 
組織與其供應鏈的重大改變 
公司營運: 二.組織發展 
公司治理: 四.供應商管理 
6 
33 
 
102-12 
外部倡議 
永續經營: 四.實踐聯合國永續發展目標 
23 
 
102-13 
公協會的會員資格 
公司營運: 七.外部組織參與 
12 
 
2. 策略 
102-14 
決策者的聲明 
董事長的話 
4 
 
102-15 
關鍵衝擊、風險及機會 
公司營運: 三.業務內容 
永續經營: 三.利害關係人溝通 
9 
16 
 
3. 倫理與誠信 
102-16 
價值、原則、標準及行為規範 
永續經營: 一.永續政策 
公司治理: 二.誠信經營 
14 
28 
 
102-17 
倫理相關之建議與關切事項的機制 
公司治理: 二.誠信經營 
28 
 
4. 治理 
102-18 
治理結構 
公司治理: 一.治理結構 
25 
 
102-19 
授予權責 
公司治理: 一.治理結構 
25 
 
102-20 
高階管理階層對經濟、環境和社會主題之責任 
永續經營: 二.企業永續委員會 
15 
 
102-21 
與利害關係人諮商經濟、環境和社會主題 
永續經營: 三.利害關係人溝通 
16 
 
102-22 
最高治理單位與其委員會的組成 
公司治理: 一.治理結構 
25 
 
GRI 揭露標準對照表 
 
 
91 
 
2019 合勤投控永續報告書 
準則 
編號 
揭露項目 
報告相關章節 
頁碼 
附註 
102-23 
最高治理單位的主席 
公司治理: 一.治理結構 
25 
 
102-24 
最高治理單位的提名與遴選 
公司治理: 一.治理結構 
25 
 
102-25 
利益衝突 
公司治理: 一.治理結構 
25 
 
102-26 
最高治理單位在設立宗旨、價值觀及策略的角色 
公司治理: 一.治理結構 
25 
 
102-27 
最高治理單位的群體智識 
公司治理: 一.治理結構 
25 
 
102-28 
最高治理單位的績效評估 
公司治理: 一.治理結構 
25 
 
102-29 
鑑別與管理經濟、環境和社會衝擊 
公司治理: 一.治理結構 
永續經營: 三.利害關係人溝通 
25 
16 
 
102-32 
最高治理單位於永續性報導的角色 
公司治理: 一.治理結構 
永續經營: 二.企業永續委員會 
25 
 
102-33 
溝通關鍵重大事件 
公司治理: 一.治理結構 
25 
 
102-35 
薪酬政策 
公司治理: 一.治理結構 
25 
 
102-36 
薪酬決定的流程 
公司治理: 一.治理結構 
25 
 
102-37 
利害關係人的參與 
公司治理: 一.治理結構 
永續經營: 三.利害關係人溝通 
25 
16 
 
5. 利害關係人溝通 
102-40 
利害關係人團體 
永續經營: 三.利害關係人溝通 
16 
 
102-41 
團體協約 
勞工權益與人權: 三.勞工權益 
70 
 
102-42 
鑑別與選擇利害關係人 
永續經營: 三.利害關係人溝通 
16 
 
102-43 
與利害關係人溝通的方針 
永續經營: 三.利害關係人溝通 
16 
 
102-44 
提出之關鍵主題與關注事項 
永續經營: 三.利害關係人溝通 
16 
 
6. 報導實務 
102-45 
合併財務報表中所包含的實體 
關於報告書 
公司營運: 五.財務績效 
6 
8 
 
102-46 
界定報告書內容與主題邊界 
關於報告書 
永續經營: 三.利害關係人溝通 
3 
16 
 
102-47 
重大主題表列 
永續經營: 三.利害關係人溝通 
16 
 
102-48 
資訊重編 
- 
- 
無重編資訊 
102-49 
報導改變 
- 
- 
前一年度無重大主題及主題邊
界的改變 
102-50 
報導期間 
關於報告書 
3 
 
102-51 
上一次報告書的日期 
關於報告書 
3 
 
102-52 
報導週期 
關於報告書 
3 
 
102-53 
可回答報告書相關問題的聯絡人 
關於報告書 
3 
 
GRI 揭露標準對照表 
 
 
92 
 
2019 合勤投控永續報告書 
準則 
編號 
揭露項目 
報告相關章節 
頁碼 
附註 
102-54 
依循 GRI 準則報導的宣告 
關於報告書 
3 
 
102-55 
GRI 內容索引 
GRI 永續性報告準則對照表 
90 
 
102-56 
外部保證/確信 
- 
- 
 
GRI 103: 管理方針 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
永續經營:三.利害關係人溝通 
16 
 
103-2 
管理方針及其要素 
- 
- 
詳見各揭露項目內容 
103-3 
管理方針的評估 
- 
- 
詳見各揭露項目內容 
特 定 主 題 準 則  
200 系 列 :經 濟 主 題  
GRI 201: 經濟績效 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
永續經營: 三.利害關係人溝通 
16 
 
103-2 
管理方針及其要素 
董事長的話 
公司營運: 五.財務績效 
4 
11 
 
103-3 
管理方針的評估 
董事長的話 
公司營運: 五.財務績效 
4 
11 
 
201-1 
組織所產生及分配的直接經濟價值 
公司營運: 五.財務績效 
11 
 
201-2 
氣候變遷所產生的財務影響及其它風險與機會 
環境保護: 一.氣候變遷 
環境保護: 二.能源節約 
38 
43 
 
201-3 
定義福利計劃義務與其它退休計畫 
勞工權益與人權: 一.人才聘用 
64 
 
GRI 202: 市場地位 
202-1 
不同性別的基層人員標準薪資與當地最低薪資的比率 
勞工權益與人權: 一.人才聘用 
64 
 
GRI 203：間接經濟衝擊 
203-1 
基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊 
社區公益: 一.人才培育 
85 
 
203-2 
顯著的間接經濟衝擊 
- 
- 
無顯著的間接經濟衝擊 
GRI 204: 採購實務 
204-1 
來自當地供應商的採購支出比例 
- 
- 
不揭露 
GRI 205：反貪腐 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
永續經營: 三.利害關係人溝通 
16 
 
103-2 
管理方針及其要素 
公司治理: 二.誠信經營 
28 
 
103-3 
管理方針的評估 
公司治理: 二.誠信經營 
28 
 
205-1 
已進行貪腐風險評估的營運據點 
公司治理: 二.誠信經營 
28 
 
205-2 
有關反貪腐政策和程序的溝通及訓練 
公司治理: 二.誠信經營 
勞工權益與人權: 三.勞工權益 
28 
70 
 
205-3 
已確認的貪腐事件及採取的行動 
公司治理: 二.誠信經營 
28 
本年度無經舉報貪腐事件 
GRI 揭露標準對照表 
 
 
93 
 
2019 合勤投控永續報告書 
準則 
編號 
揭露項目 
報告相關章節 
頁碼 
附註 
GRI 206：反競爭行為 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
永續經營: 三.利害關係人溝通 
16 
 
103-2 
管理方針及其要素 
公司治理: 二.誠信經營 
28 
 
103-3 
管理方針的評估 
公司治理: 二.誠信經營 
28 
 
206-1 
反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律行動 
公司治理: 二.誠信經營 
28 
合勤集團無反競爭行為、反托
拉斯和壟斷行為 
特 定 主 題 準 則  
300 系 列 :環 境 主 題 
GRI 302：能源 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
永續經營: 三.利害關係人溝通 
16 
 
103-2 
管理方針及其要素 
環境保護: 一.氣候變遷 
環境保護: 二.能源節約 
38 
43 
 
103-3 
管理方針的評估 
環境保護: 一.氣候變遷 
環境保護: 二.能源節約 
38 
43 
 
302-1 
組織內部的能源消耗量 
環境保護: 二.能源節約 
43 
 
302-2 
組織外部的能源消耗量 
環境保護: 一.氣候變遷 
永續產品: 四.綠色產品 
永續產品: 七.產品碳足跡揭露 
38 
55 
58 
 
302-3 
能源密集度 
環境保護: 二.能源節約 
43 
 
302-4 
減少能源消耗 
環境保護: 二.能源節約 
43 
 
302-5 
降低產品和服務的能源需求 
永續產品 
47 
 
GRI 303：水與放流水 (2018) 
303-2 
與排水相關衝擊的管理 
環境保護: 三.水資源管理 
44 
 
303-4 
排水量 
環境保護: 三.水資源管理 
44 
 
GRI 304: 生物多樣性 
304-1 
組織所擁有、租賃、管理的營運據點或其鄰近地區位於環
境保護區或其它高生物多樣性價值的地區 
環境保護: 六.生態保育 
46 
組織所擁有、租賃、管理的營
運據點或其鄰近地區未位於環
境保護區或其它高生物多樣性
價值的地區 
304-2 
活動、產品及服務，對生物多樣性方面的顯著衝擊 
環境保護: 六.生態保育 
46 
合勤集團的活動、產品及服
務，並未對生物多樣性方面有
顯著衝擊 
304-3 
受保護或復育的棲息地 
環境保護: 六.生態保育 
46 
 
GRI 揭露標準對照表 
 
 
94 
 
2019 合勤投控永續報告書 
準則 
編號 
揭露項目 
報告相關章節 
頁碼 
附註 
304-4 
受營運影響的棲息地中，已被列入 IUCN 紅色名錄及國家
保育名錄的物種 
環境保護: 六. 生態保育 
44 
並未有受並位於受影響的棲息
地 
GRI 305：排放 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
永續經營: 三.利害關係人溝通 
16 
 
103-2 
管理方針及其要素 
環境保護: 一.氣候變遷 
38 
 
103-3 
管理方針的評估 
環境保護: 一.氣候變遷 
38 
 
305-1 
直接(範疇一)溫室氣體排放 
環境保護: 一.氣候變遷 
38 
 
305-2 
能源間接(範疇二)溫室氣體排放 
環境保護: 一.氣候變遷 
38 
 
305-3 
其它間接(範疇三)溫室氣體排放 
環境保護: 一.氣候變遷 
38 
 
305-4 
溫室氣體排放密集度 
環境保護: 一.氣候變遷 
38 
 
305-5 
溫室氣體排放減量 
環境保護: 一.氣候變遷 
38 
 
305-6 
破壞臭氧層物質的排放 
環境保護: 五.空氣污染防治 
46 
 
305-7 
氮氧化物(NOx)、硫氧化物(SOx)，及其它重大的氣體排放 
環境保護: 五.空氣污染防治 
46 
 
GRI 306：廢棄物 (2020) 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
永續經營: 三.利害關係人溝通 
16 
 
103-2 
管理方針及其要素 
環境保護: 四.廢棄物管理 
45 
 
103-3 
管理方針的評估 
環境保護: 四.廢棄物管理 
45 
 
306-1 
廢棄物生產與相關重大衝擊 
環境保護: 四.廢棄物管理 
45 
 
306-2 
廢棄物重大衝擊管理 
環境保護: 四.廢棄物管理 
45 
 
306-3 
廢棄物生產 
環境保護: 四.廢棄物管理 
45 
 
306-4 
廢棄物回收處置方式 
環境保護: 四.廢棄物管理 
45 
 
306-5 
廢棄物最終處置 
環境保護: 四.廢棄物管理 
45 
 
GRI 307：環境法規遵循 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
永續經營: 三.利害關係人溝通 
16 
 
103-2 
管理方針及其要素 
環境保護 
36 
 
103-3 
管理方針的評估 
環境保護 
36 
 
307-1 
違反環保法規 
環境保護 
36 
2019 並未違反環保法規. 
GRI 308：供應商環境評估 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
永續經營: 三.利害關係人溝通 
16 
 
103-2 
管理方針及其要素 
公司治理: 四.供應商管理 
33 
 
103-3 
管理方針的評估 
公司治理: 四.供應商管理 
33 
 
308-1 
採用環境標準篩選新供應商 
公司治理: 四.供應商管理 
33 
 
308-2 
供應鏈對環境的負面影響，以及所採取的行動 
公司治理: 四.供應商管理 
33 
 
GRI 揭露標準對照表 
 
 
95 
 
2019 合勤投控永續報告書 
準則 
編號 
揭露項目 
報告相關章節 
頁碼 
附註 
特 定 主 題 準 則  
300 系 列 :社 會 主 題  
GRI 401：勞雇關係 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
永續經營: 三.利害關係人溝通 
16 
 
103-2 
管理方針及其要素 
勞工權益與人權: 一.人才聘用 
64 
 
103-3 
管理方針的評估 
勞工權益與人權: 一.人才聘用 
64 
 
401-1 
新進員工和離職員工 
勞工權益與人權: 一.人才聘用 
64 
 
401-2 
提供給全職員工(不包含臨時或兼職員工)的福利 
勞工權益與人權: 一.人才聘用 
勞工權益與人權: 四.員工福利 
64 
74 
 
401-3 
育嬰假 
勞工權益與人權: 二.員工發展 
68 
 
GRI 402：勞/資關係 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
永續經營: 三.利害關係人溝通 
16 
 
103-2 
管理方針及其要素 
勞工權益與人權: 一.人才聘用 
64 
 
103-3 
管理方針的評估 
勞工權益與人權: 一.人才聘用 
64 
 
402-1 
關於營運變化的最短預告期 
勞工權益與人權: 三.勞工權益 
70 
 
GRI 403：職業安全衛生 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
永續經營: 三. 利害關係人溝通 
16 
 
103-2 
管理方針及其要素 
勞工權益與人權: 五.安全衛生環境 
80 
 
103-3 
管理方針的評估 
勞工權益與人權: 五.安全衛生環境 
80 
 
403-1 
職業安全衛生管理系統 
勞工權益與人權: 五.安全衛生環境 
80 
 
403-2 
危害辨識、風險評估、及事故調查 
勞工權益與人權: 五.安全衛生環境 
80 
 
403-3 
職業健康服務 
勞工權益與人權: 五.安全衛生環境 
80 
 
403-4 
有關職業安全衛生之工作者參與、諮商與溝通 
勞工權益與人權: 五.安全衛生環境 
80 
 
403-5 
有關職業安全衛生之工作者訓練 
勞工權益與人權: 五.安全衛生環境 
80 
 
403-6 
工作者健康促進 
勞工權益與人權: 五.安全衛生環境 
80 
 
403-7 
預防和減輕與業務關係直接相關聯之職業安全衛生的衝擊 
勞工權益與人權: 五.安全衛生環境 
80 
 
403-8 
職業安全衛生管理系統所涵蓋之工作者 
勞工權益與人權: 五.安全衛生環境 
80 
 
403-9 
職業傷害 
勞工權益與人權: 五.安全衛生環境 
80 
 
403-10 
職業病 
勞工權益與人權: 五.安全衛生環境 
80 
 
GRI 404：訓練與教育 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
永續經營: 三.利害關係人溝通 
16 
 
103-2 
管理方針及其要素 
勞工權益與人權: 二.員工發展 
68 
 
103-3 
管理方針的評估 
勞工權益與人權: 二.員工發展 
68 
 
404-1 
每名員工每年接受訓練的平均時數 
勞工權益與人權: 二.員工發展 
68 
 
GRI 揭露標準對照表 
 
 
96 
 
2019 合勤投控永續報告書 
準則 
編號 
揭露項目 
報告相關章節 
頁碼 
附註 
404-2 
提升員工職能及過渡協助方案 
勞工權益與人權: 二.員工發展 
68 
 
404-3 
定期接受績效及職業發展檢核的員工比例 
勞工權益與人權: 二.員工發展 
68 
 
GRI 405：員工多元化與平等機會 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
永續經營: 三.利害關係人溝通 
16 
 
103-2 
管理方針及其要素 
勞工權益與人權: 一.人才聘用 
64 
 
103-3 
管理方針的評估 
勞工權益與人權: 一.人才聘用 
64 
 
405-1 
治理單位與員工的多元化 
公司治理: 一.治理結構 
勞工權益與人權: 一.人才聘用 
25 
64 
 
GRI 406：不歧視 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
永續經營: 三.利害關係人溝通 
16 
 
103-2 
管理方針及其要素 
勞工權益與人權: 三.勞工權益 
70 
 
103-3 
管理方針的評估 
勞工權益與人權: 三.勞工權益 
70 
 
406-1 
歧視事件以及組織採取的改善行動 
勞工權益與人權: 三.勞工權益 
70 
 
GRI 407：結社自由與團體協商 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
永續經營: 三. 利害關係人溝通 
16 
 
103-2 
管理方針及其要素 
勞工權益與人權: 三.勞工權益 
70 
 
103-3 
管理方針的評估 
勞工權益與人權: 三.勞工權益 
70 
 
407-1 
可能面臨結社自由及團體協商風險的營運據點或供應商 
勞工權益與人權: 三.勞工權益 
70 
 
GRI 408：童工 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
永續經營: 三.利害關係人溝通 
16 
 
103-2 
管理方針及其要素 
勞工權益與人權: 三.勞工權益 
70 
 
103-3 
管理方針的評估 
勞工權益與人權: 三.勞工權益 
70 
 
408-1 
營運據點和供應商使用童工之重大風險 
公司治理: 四.供應商管理 
勞工權益與人權: 三.勞工權益 
33 
70 
本年度合勤集團營運據點和供
應商無使用童工或年少工作者
之重大風險 
GRI 409：強迫或強制勞動 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
永續經營: 三.利害關係人溝通 
16 
 
103-2 
管理方針及其要素 
公司治理: 四.供應商管理 
勞工權益與人權: 三.勞工權益 
33 
70 
 
103-3 
管理方針的評估 
公司治理: 四.供應商管理 
勞工權益與人權: 三.勞工權益 
33 
70 
 
409-1 
具強迫與強制勞動事件重大風險的營運據點和供應商 
公司治理: 四.供應商管理 
勞工權益與人權: 三.勞工權益 
33 
70 
本年度營運據點和供應商無重
大具強迫與強制勞動事件發生 
GRI 揭露標準對照表 
 
 
97 
 
2019 合勤投控永續報告書 
準則 
編號 
揭露項目 
報告相關章節 
頁碼 
附註 
GRI 410: 保全實務 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
永續經營: 三.利害關係人溝通 
16 
 
103-2 
管理方針及其要素 
勞工權益與人權: 五.安全衛生環境 
80 
 
103-3 
管理方針的評估 
勞工權益與人權: 五.安全衛生環境 
80 
 
410-1 
保全人員接受人權政策或程序訓練 
勞工權益與人權: 五.安全衛生環境 
80 
 
GRI 412：人權評估 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
永續經營: 三.利害關係人溝通 
16 
 
103-2 
管理方針及其要素 
勞工權益與人權: 三.勞工權益 
70 
 
103-3 
管理方針的評估 
勞工權益與人權: 三.勞工權益 
70 
 
412-1 
接受人權檢視或人權衝擊評估的營運活動 
勞工權益與人權: 三勞工權益 
70 
 
412-2 
人權政策或程序的員工訓練 
勞工權益與人權: 二.員工發展 
勞工權益與人權: 三.勞工權益 
68 
70 
 
GRI 414：供應商社會評估 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
永續經營: 三.利害關係人溝通 
16 
 
103-2 
管理方針及其要素 
公司治理: 四.供應商管理 
33 
 
103-3 
管理方針的評估 
公司治理: 四.供應商管理 
33 
 
414-1 
新供應商使用社會準則篩選 
公司治理: 四.供應商管理 
33 
 
414-2 
供應鏈中負面的社會衝擊以及所採取的行動 
公司治理: 四.供應商管理 
33 
本年度合勤集團的供應鏈無負
面的社會衝擊及需採取的行動 
GRI 415: 公共政策 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
永續經營: 三.利害關係人溝通 
16 
 
103-2 
管理方針及其要素 
公司治理: 二.誠信經營 
28 
 
103-3 
管理方針的評估 
公司治理: 二.誠信經營 
28 
 
415-1 
政治捐獻 
- 
- 
合勤集團政治中立，並未有政
治捐獻 
GRI 416：顧客健康與安全 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
永續經營: 三.利害關係人溝通 
16 
 
103-2 
管理方針及其要素 
永續產品: 四.綠色產品 
永續產品: 五.製造、包裝與運輸 
永續產品: 八.綠色通路 
55 
57 
60 
 
103-3 
管理方針的評估 
永續產品: 四.綠色產品 
永續產品: 五.製造、包裝與運輸 
永續產品: 八.綠色通路 
55 
57 
60 
 
GRI 揭露標準對照表 
 
 
98 
 
2019 合勤投控永續報告書 
準則 
編號 
揭露項目 
報告相關章節 
頁碼 
附註 
416-1 
評估產品和服務類別對健康和安全的衝擊 
永續產品: 四.綠色產品 
永續產品: 五.製造、包裝與運輸 
永續產品: 八.綠色通路 
55 
57 
60 
合勤集團評估產品和服務，並
未對健康和安全產生衝擊 
416-2 
違反有關產品與服務的健康和安全法規之事件 
- 
- 
合勤集團並未有違反有關產品
與服務的健康和安全法規事件 
GRI 418：客戶隱私 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
永續經營: 三.利害關係人溝通 
16 
 
103-2 
管理方針及其要素 
公司治理: 三.資訊安全管理 
30 
 
103-3 
管理方針的評估 
公司治理: 三.資訊安全管理 
30 
 
418-1 
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴 
公司治理: 三.資訊安全管理 
30 
本年度無侵犯客戶隱私或遺失
客戶資料的投訴事件 
 
GRI 419：社會經濟法規遵循 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
永續經營: 三.利害關係人溝通 
16 
 
103-2 
管理方針及其要素 
公司治理: 二.誠信經營 
28 
 
103-3 
管理方針的評估 
公司治理: 二.誠信經營 
28 
 
419-1 
違反社會與經濟領域之法律和規定 
- 
- 
本年度無違反社會與經濟領域
之法律和規定 
 
 
 
  
 
 
99 
 
2019 合勤投控永續報告書 
 
 
 
 
 
 

