9
- 2 -
CSR REPORT 2019
玉山專家團隊
與您共創美好的未來
- 3 -
關於報告書
GRI：102-1、102-32、102-45、102-48、102-49、102-50、102-51、102-52、102-53、102-54、102-56
山金融控股股份有限公司（以下簡稱玉山金控）長期以來致力推動企業社會責任，非常歡迎您閱讀玉山金控第9本企業社會責任報告書，本報告書符合GRI準則核心選項編製，並對應
聯合國永續發展目標（SDGs），另參考GRI金融服務業補充指引、上市公司企業社會責任實務守則、ISO 26000 社會責任指引及聯合國全球盟約、永續會計準則委員會之行業準則（包括商業
銀行、消費金融、投資銀行、房貸金融、資產管理）、上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法。每年發行中英文版本，可於官網「企業社會責任專區」下載電子版，回應全球利害關係人
對玉山金控在永續發展所關注的議題，藉由公開化及透明化資訊彼此學習成長。
玉
報告書每年編製並公開揭露。本報告書資訊揭露期間為2019年度（2019年1月1日至12月31日），內容涵蓋經濟、治理、社會及環境各面向的具體實踐及績效數據（有關本公司整合數年績效資訊請見附錄7-9），為
求專案及活動績效的完整性，部分內容會涵蓋2019年1月1日之前，以及2019年12月31日之後。上一版本發行時間：2019 年6月。
註：本報告書內容依循GRI永續報告準則之6大品質原則：準確性、平衡性、清晰性、可比較性、可靠性及時效性進行編製，
資料來源由各單位高階主管審閱後提供，並於企業社會責任委員會檢視及核准後發行。
玉山金融控股股份有限公司╱綜合管理處行政管理部
˙地址：台北巿民生東路三段115號
˙電話：(02)2175-1335
˙傳真：(02)8712-3513
˙電子郵件：csr@email.esunbank.com.tw
˙企業社會責任專區：https://www.esunfhc.com/zh-tw/csr/overview/csr
報告書期間
報告書範疇
歷年玉山金控企業社會責任報告書
撰寫依據
意見回饋
揭露範疇以玉山金控及各子公司（玉山銀行、玉山證券、玉山創投）之營運活動與服務為核心揭露，揭露範疇占玉山金控合併淨收益99.8%（不含玉山銀行子公司金財通）。所有財務數字均以新臺幣為計算單位，相
關統計數字以國際通用標準指標為計算基礎，擴及部分海外分行實施成效。其中，社會公益之資訊涵蓋兩家基金會（玉山志工基金會、玉山文教基金會）及子公司，環境保護項目有關用水、用電、用油等數據及說明，揭
露範圍為臺北巿玉山金融大樓、希望園區、登峰大樓、科技大樓、博愛大樓及海內外各分行。以上所揭露之量化指標含特殊意義時，另以註解方式說明。
發布單位
依循項目
全球永續性報告協會
（The Global Reporting Initiative, GRI）
聯合國
ISO 國際化標準組織
臺灣證券交易所
GRI準則：核心選項
ISO 26000 社會責任指引
永續會計準則委員會SASB
 (Sustainability Accounting Standards Board）
商業銀行、零售金融、房貸及財富管理
G4版金融服務業行業揭露
永續發展目標（Sustainable Development Goals, SDGs）
上巿上櫃公司企業社會責任實務守則
上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法
全球盟約揭露要點
永續資訊
財務數據
環境數據
英國標準協會（BSI Taiwan）
勤業眾信聯合會計師事務所（Deloitte）
勤業眾信聯合會計師事務所（Deloitte）
資誠聯合會計師事務所（PwC）
台灣檢驗科技股份有限公司（SGS Taiwan）
資訊/數據類別
依循標準
認證/確信機構
資訊品質
AA 1000 保證標準（2008）
及其2018年附錄（Type2 中度保證等級）
中華民國確信準則公報第一號「非屬歷史性財
務資訊查核或核閱之確信案件」（GRI Standard）
中華民國確信準則公報第一號「非屬歷史性財
務資訊查核或核閱之確信案件」
（SASB-Commercial Bank）
年度財務報告
ISO 14064-1：2018 溫室氣體盤查
ISO 14046：2014 組織型水盤查 
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
CSR專區
CSR REPORT 2019
- 4 -
目錄
附錄
121
128
129
131
一、GRI 內容索引
二、全球報告倡議組織 GRI G4 金融服務業行業揭露指標對照表
三、
四、上市上櫃公司企業社會責任實務守則
132
133
134
140
142
143
五、ISO26000 對照表
六、聯合國全球盟約對照表
七、人力資源管理指標
八、營運環境永續管理指標
九、經濟價值指標
十、永續會計準則委員會對照表
145
146
148
150
十一、獨立保證意見聲明書
十二、會計師有限確信報告（GRI Standards）
十三、會計師有限確信報告（SASB）
十四、報告書碳中和證書
2019年重大性議題之管理方針及其要素
2018年重大性議題調整說明
董事長與總經理的話
2019年重要成果與永續績效
2019喜悅與榮光
重大性議題
A. 
B.
1.1
1.2
3.1
3.2
7.1
7.2
7.3
6.1
6.2
6.3
6.4
品牌願景
經營績效
利害關係人鑑別
重大性議題分析
營運環境永續
永續生態發展
供應商管理
人才培育與發展
人才吸引與留才
員工照顧與友善工作環境
人權維護
1- 企業概況
2- 永續發展策略
3- 利害關係人議合
6- 幸福職場
7- 環境永續
5
7
8
9
11
19
21
91
103
107
8.1
8.2
8.3
8.4
學術教育
社會參與
人文藝術
體育發展
113
115
117
119
75
81
85
89
9
13
19
5.1
5.2
5.3
5.4
金融科技與創新
服務品質與顧客體驗
永續金融
普惠金融
5- 顧客價值
57
59
62
70
75
91
8- 社會共融
109
57
4.1
4.2
4.3
4.4
4.5
公司治理
誠信經營
風險管理
資訊安全
稅務治理
4- 經營治理
29
37
41
48
52
29
2.1
2.2
2.3
企業社會責任實踐
新興風險與機會
氣候變遷風險
13
14
15
董事長與總經理的話
GRI：102-14、102-15
- 5 -
玉山金控
董事長
玉山金控／玉山銀行
總經理
穩健經營 持續成長
2019年國際情勢動盪，包括地緣政治風險、區域經濟競合，導致跨國企業供應鏈移轉
等現象。雖然外在環境快速變化，玉山持續保持穩健成長，獲得許多外界肯定，包括
連續3年獲頒機構投資人雜誌《Institutional Investor》「最受尊崇企業」、以及連續
5年證交所「公司治理評鑑」排名前5%，都是台灣銀行業第1名。在永續評鑑上面，
玉山金控連續6年入選DJSI「道瓊永續指數」成分股，並4度入選「道瓊永續世界指數」，
更獲得銀行業（Banks Industry Group）世界排名第3名、亞太區第1名的佳績。在
財務指標方面，2019年玉山金控稅後獲利201.05億元，連續8年獲利創新高，主要來
自子公司玉山銀行稅後獲利成長14.9%、ROE11.95%，獲利成長率及ROE為所有金控
旗下銀行的第1名。玉山持續以跨境及科技為策略發展主軸，推動整體業務成長，外
幣存款增量及外幣存款成長率等多項業務，均為全國第1名。在長期穩健經營下，蟬
聯英國銀行家雜誌（The Banker）台灣銀行品牌價值最高（12.18億美元），國際信
評機構標準普爾（S&P）亦調升玉山銀行至A級評等，近6年均獲得國內外信用評等機
構調升評等或展望，玉山長期發展的成績，受到國際高度肯定。
回歸本質 做好準備
面對新型冠狀病毒肺炎，全球經濟活動與醫療體系都受到很大的衝擊，也改
變了人們的生活模式。不論這是否為未來的新常態，玉山在面對疫情，我們
先思考最壞的情境、做最好的準備。除了積極配合防疫政策及佈署之外，我
們持續聚焦金融的核心價值，回歸顧客需求的本質，積極努力做好完善的準
備。因此玉山持續投入培育人才、努力創造顧客價值、聚焦發展金融科技、
以及與合作夥伴建立生態圈等作為，在每一次的挑戰當中，找到未來再成長
的機會。相信當黑暗過後的曙光來臨，我們都可以更茁壯。
CSR REPORT 2019
- 6 -
打造健康、聰明、有韌性的組織
我們認為企業經營需要跨越三座山，一是綜合績效、二是社會責任、三是永續發展，相
較其他企業是依序發展，玉山則是一開始便設定長遠的目標，我們先以永續發展為目
標，在邁向永續的道路上，兼顧社會責任與綜合績效的發展，打造一個健康、聰明且具
有韌性的組織。此次面對新冠病毒肺炎疫情，玉山即刻蒐集資訊、成立緊急應變小組、
啟動備援機制，確保顧客權益、同仁健康以及公司營運。此外，我們也持續精進公司治
理，設立專責公司治理主管、揭露高階經理人薪酬報告，提升透明度及董事會職能。
在永續金融上，玉山累計承作的赤道原則案件數來到18件（其中1件因不符新訂禁煤政
策而撤件），並結合離岸風電專案融資的資金需求，發行了第3檔綠色金融債券，無論
是赤道原則的案件數、綠色債券的發行檔數、發行規模均為本國銀行第1名，2020年我
們更進一步，訂定永續金融總額2,800億元、2025年3,400億元的目標。我們持續運用
創新的方式，於發展金融業務的同時，促進社會與環境有更好的發展，例如玉山是台灣
首家不再承作燃煤火力電廠專案融資、全面發行「零碳信用卡」的金融業，以及在本年度的
CSR報告書中，為台灣企業首度依「永續會計準則委員會」（Sustainability Accounting 
Standards Board, SASB）準則，揭露與投資人相關的ESG資訊，持續接軌國際，充分
發揮金融業影響力，打造更具有韌性的企業。
2020年是世界地球日50周年，玉山將與員工、顧客、策略夥伴及首選媒體一起綠行動
。而這個日子也提醒我們，為保護這塊土地盡一份心力，因此玉山連續9年響應世界清
潔日，並在2019年上、下半年進行2次「美麗台灣smile玉山」環保清掃與淨灘，合計共
49場次1.2萬人次參與，清出超過16公噸的廢棄物。在營運環境上，2019年每單位營收
碳排放量、用水量及廢棄物量，相比2016年基準年各減少18.2%、16.9%、40%，確實
達成目標。目前亦有2座機房取得LEED認證及10棟辦公大樓取得國內綠建築標章，並於
15棟行舍頂樓設置太陽能面板，總裝置容量達110千瓦（KW），未來將持續改建原有
行舍，打造更多綠建築及太陽能分行。玉山將持續努力，實踐企業經營與自然環境的永
續共生，共同邁向減碳、健康、樂活的美好社會。
人才，是先行指標也是關鍵指標
為了發展更人性化的金融科技，玉山持續進行數位轉型，最關鍵的問題是，金融業如何
吸引更多具有科技能量、創新思維的科技人才。所以我們積極地打造一個適合科技人發
展的環境，玉山是首家招募TMA（科技儲備幹部）的金融業，並且建立科技人才制度、
推動彈性工時及打造活潑的辦公空間。為提升產學之間的交流合作，我們陸續與交通大
學、臺灣大學及中央研究院成立AI金融科技研發中心，並已辦理三屆「玉山人工智慧公
開挑戰賽」，鼓勵更多學子投入人工智慧領域。從用心培育人才開始，玉山非常重視照
顧同仁，2019年我們已提前達成非管理層員工人均福利的目標，從2020年起，基層同
仁平均薪資將提升10%以上。除了有形的薪資外，玉山也持續推動良好的員工福利，我
們是國內金融業第一家推出「玉山寶貝成長基金」（同仁生1個小孩補助10萬元），
2019年更制定優於法規的產假及陪產假制度，而員工儲蓄會持股信託，公司每年3次另
行提撥相對獎勵金，協助同仁打造完善的退休準備，讓玉山人可以用自己的雙手打造自
己的未來，與志同道合的夥伴一起奮鬥，成就精彩豐富的人生。
運用整合思維 選擇不一樣的路
2019年玉山很榮幸地邀請上屆全球50大管理思想家第1名的羅傑‧馬丁（Roger 
Martin）教授來台分享「整合思維」。他提到企業如何避免陷入決策兩難的困境，並在
對立的思維中找到更多機會，結合兩個選項的優勢，創造更好的解決方案。這也呼應
玉山長期以來用團隊的智慧與科技力量，堅持創造差異化，努力在複雜多變的環境中
開拓不一樣的路。
2020年是充滿挑戰的一年，面對疫情的衝擊、科技及法規的改變，金融業需要不斷
提升。玉山將會勇於面對複雜的環境，期盼與大家一起運用整合思維，共同創造美好
的未來。
- 7 -
2019年重要成果與永續績效
ESG目標
永續評鑑
入選「道瓊永續世界指數成分股」銀行業全球第3名、亞太第1名。
連續3年「MSCI ESG Rating」 AA評級，國內金融業最佳成績。
唯一連續5年獲頒台灣證交所「公司治理評鑑」排名前5%殊榮之金控公司。
12度榮獲天下雜誌「天下企業公民獎」金融業第1名。
榮獲遠見雜誌「企業社會責任獎」最高榮耀「年度榮譽榜」。
入選台灣證交所「公司治理100指數」成分股。
入選FTSE4GOOD「社會責任新興市場指數」成分股。
入選台灣證交所「台灣就業99指數」成份股。
入選台灣證交所「台灣高薪酬100指數」成分股。
連續5年獲「TCSA台灣企業永續獎」最高榮譽「台灣十大永續典範公司獎」。
員工
˙員工敬業度96.93%
˙非主管平均福利支出
127.6萬元
環境
˙發行綠色債券總量
超過新臺幣50億元
˙全面使用零碳信用卡
金融
˙稅後獲利201.05億元
˙ROE 12.07%
˙市值3,200億元
顧客
˙顧客滿意度83.36%
˙數位活躍顧客176萬人
社會
˙完成148所玉山圖書館
SROI 28.74倍
˙關懷學童12,832人
年度
稅後獲利
（單位：新臺幣百萬元）
總資產
（單位：新臺幣百萬元）
2017
2018
2019
ROE
（%）
10.54
11.04
12.07
14,757
17,068
20,105
2,074,388
2,287,787
2,498,358
〔經濟面〕
年度
非主管人員平均福利支出
（單位：新臺幣萬元）
玉山圖書館
2017
2018
2019
目標
員工敬業度
（%）
97.1
96.9
96.9
2020年維持95%以上
116.5
119.5
127.6
2020年人均125萬元
125
137
148
2025年累計200所
〔社會面〕
年度
綠能專案融資餘額
（單位：新臺幣百萬元）
每單位營收碳排量
（公斤/仟元）
2017
2018
2019
目標
每單位營收用水量
（公升/仟元）
4.4836
4.6268
4.4900
2025年4.5946
1,193
3,338
6,881
2025年12,000
0.5168
0.4877
0.4154
2025年0.4227
〔環境面〕
綜合績效
CSR REPORT 2019
- 8 -
2019喜悅與榮光
‧連續6年入選DJSI「道瓊永續指數」成分股，「道瓊永續世界指數」銀行業世界排名第3名、亞太區第1名，再創台灣金融業紀錄。（2014-2019）
‧蟬聯銀行家雜誌（The Banker）「全球500大銀行品牌調查」台灣銀行業第1名。（2019）
‧連續3年榮獲機構投資人雜誌（Institutional Investor）「台灣最受尊崇企業」。（2017-2019）
‧榮獲財資雜誌（The Asset）「台灣最佳財富管理銀行」。（2017, 2019）
‧榮獲今周刊「財富管理銀行評鑑」最佳財富管理銀行獎第1名。（2017, 2019）
‧榮獲亞元雜誌（Asiamoney）「台灣最佳中小企業銀行」。（2017, 2019）
‧榮獲亞洲銀行家雜誌（The Asian Banker）「台灣最佳中小企業銀行」。（2015, 2019）
‧連續14年榮獲經濟部信保基金「信保夥伴獎」，再創台灣金融業紀錄。（2006-2019）
‧榮獲IDC國際數據資訊「亞洲最佳營運優化銀行」。（2019）
‧榮獲IDC國際數據資訊「台灣全方位體驗創新領導者」。（2019）
‧榮獲亞太社企高峰會「亞太社會創新合作獎–微笑希望貸」。（2019）
‧榮獲財資雜誌（The Asset）「台灣最佳創新數位科技獎」。（2019）
‧榮獲財資雜誌（The Asset）「台灣最佳零售數位銀行體驗獎」。（2019）
‧榮獲MasterCard國際組織「年度創新數位產品獎」。（2019）
‧連續4年榮獲台灣企業永續獎「創新成長獎」。（2016-2019）
‧12度榮獲天下雜誌「天下企業公民獎」金融業第1名。（2007-2010、2012-2019）
‧榮獲遠見雜誌「企業社會責任獎」最高殊榮「年度榮譽榜」，再創台灣金融業紀錄。（2019）
‧連續2年榮獲「亞洲企業社會責任獎」年度最大獎，創亞洲企業最佳紀錄。（2018-2019）
‧榮獲亞元雜誌（Asiamoney）「台灣最佳企業社會責任銀行」。（2019）
‧連續10年榮獲財資雜誌（The Asset）「亞洲企業傑出公司治理暨CSR獎」 最高榮譽白金獎，再創台灣企業紀錄。（2010-2019）
‧連續6年榮獲財訊「消費者金融品牌暨金控CSR大調查」最佳金控CSR金質獎。（2014-2019）
‧連續5年榮獲台灣企業永續獎「台灣十大永續典範公司獎」金融業第1名。（2015-2019）
‧連續5年榮獲台灣證交所「公司治理評鑑」排名前5%。（2015-2019）
金融創新
永續經營
綜合績效
金融創新
永續經營
- 9 -
1-企業概況
1.1 品牌願景
GRI：102-1、102-2、102-3、102-4、102-6、102-7、102-10
1992年，創辦人黃永仁董事長結合志同道合的專業團隊
懷著「經營一家最好的銀行」的使命感，建立專家領航的制度，齊心打造一家銀行家的銀行。
“最高的山 最好的銀行”
“最高的山 最好的銀行”
˙專業經理人領航，無官方或家族背景
˙外資持股及員工持股，金融業最高
“金融業的模範生 服務業的標竿”
˙一份愛可以牽引更多的愛，一個微笑可以牽引另一個微笑
˙台灣金融業CSR最佳，6度入選DJSI「道瓊永續世界指數」
“玉山人成為世界一等的公民
     玉山成為世界一等的企業公民”
˙深耕台灣、布局亞洲、接軌國際
˙成為亞洲有特色的銀行
“台灣的玉山 世界的玉山”
成立時間
總部
資本額
資產規模
員工人數
產業別
股票代號
（單位：百萬元）
2002年1月28日
台灣台北巿
116,195
2,498,358
8,882人
金融保險業
2884
集團成員
玉山銀行 
  -UCB
  -玉山（中國）
玉山證券
  -玉山投顧
玉山創投
金財通
玉山文教基金會
玉山志工基金會
〈玉山金控簡介〉
6- 幸福職場
8- 社會共融
2- 永續發展策略
3- 利害關係人議合
5- 顧客價值
7- 環境永續
1- 企業概況
4- 經營治理
以 玉 山 為 名
● 經營理念
玉山，是台灣最高的山，以玉山為名，我們的決心就寫在名字上，矢志成為綜合績效
最好、也最被尊敬的企業。玉山自創立之初就以「建立制度、培育人才、發展資訊」
作為百年事業永續發展的三大支柱，實踐「專業（Expertise）、服務（Service）、
責任（Business）」的經營理念，透過長期穩健的努力，朝玉山的共同願景邁進。
台灣於1992年開放新銀行設立時，玉山是核准名單中唯一不具財團
或官方背景的銀行，由傑出經理人與優秀人才組成專業經營團隊，
建立專業領航的制度，齊心打造銀行家的銀行。
玉山的服務從微笑開始，帶給顧客溫暖的體驗。玉山重視並傾聽顧
客的聲音，滿足顧客需求、超越顧客預期，期待贏得更多顧客心占
率，成為顧客心目中優質金融的首選品牌。
玉山和不同的利害關係人之間有著不同的責任。對同仁的責任是培育造就
專業的人才，打造快樂的贏家團隊；對顧客的責任是提供優質的服務，創
造更大的價值；對股東的責任是誠信正直、專業負責，創造良好的綜合績
效；對社會的責任是為社會及環境帶來正向的影響，邁向永續發展。
專業
服務
責任
˙銀行：消費金融、企業金融、財富管理、
           信託業務、金融商品、網路銀行、
行動金融等業務
˙證券：經紀、衍生性金融商品、信用交易、
固定收益商品、電子商務等業務
˙創投：以投資創建期、擴充期的公司為主，
成熟期為輔等業務
CSR REPORT 2019
- 10 -
● 價值主張
“心清如玉 義重如山”
發自內心的真誠，提供有溫度的感動服務。
用誠信正直、專業負責的經營，為顧客帶來更大的價值，是我們不變的承諾。
● 海內外服務網絡
2019年12月，玉山金控及各子公司於台灣的服務據點，在實體通路方面，包含玉山銀行139家分行
以及玉山證券17家分公司。在數位通路方面，玉山結合網路銀行、行動銀行、官方網站、客服中
心、自動化服務設備與分行等多元通路，透過提供顧客線上線下（O2O）、虛實整合與有溫度的
金融服務，與顧客一同打造美好生活。玉山國際化發展策略，以「深耕台灣、布局亞洲」為核心，
「建構跨境整合的亞洲金融平台」為主軸，滿足台商多境多幣別金融需求。玉山在海外9個地區共
有28個營業據點，以亞太金融中心、兩岸三地與東協地區為主，透過據點的整合，提供台商及當
地顧客無斷點跨境金融服務。
˙分行139家
˙企金中心16家
˙消金中心16家
˙財富中心16家
˙證券分公司17家
˙ATM自動化服務設備814台
˙外幣ATM自動化服務設備146台
˙中國子行5個據點
˙柬埔寨UCB子行14個據點
˙香港分行
˙美國洛杉磯分行
˙新加坡分行
˙越南同奈分行
˙澳洲雪梨分行
˙澳洲布里斯本分行
˙緬甸仰光分行
˙日本東京分行
˙越南河內代表人辦事處
˙玉山e客服
 （24小時服務專線、智能客服、
   網路電話、網路留言板等）
˙個人網路銀行
˙企業網路銀行（全球智匯網）
˙玉山小i 隨身金融顧問
˙玉山行動銀行APP
˙玉山Wallet
˙WebATM
˙玉山證券A+行動下單
台灣
服務及產品
海外
數位通路
6- 幸福職場
8- 社會共融
2- 永續發展策略
3- 利害關係人議合
5- 顧客價值
7- 環境永續
1- 企業概況
4- 經營治理
‧優質的金融服務：投入培育人才，提供優質、專業的服務滿足顧客需求
‧貼心的顧客體驗：運用科技與創新，打造各種貼心的顧客體驗
‧信賴的專業團隊：重視誠信正直，用心為顧客創造價值
台灣
日本東京分行
香港分行
中國子行
緬甸仰光分行
柬埔寨子行
越南同奈分行
澳洲雪梨分行
澳洲布里斯本分行
新加坡分行
美國洛杉磯分行
- 11 -
1.2 經營績效
GRI：102-5、102-7、201-1、415-1
玉山秉持專業經營，長期致力於提升利害關係人的價值，重視股東及投資人的意見，結合強調紀律的文化和創新的精神，提升有形及無形的綜合績效回饋予利害關係
人，並將經營成果分享予全體股東。
● 財務績效
玉山金控2019年稅後純益達201.05億元，較前一年成長17.8%，連續8年獲利創新高，每股稅後盈餘（EPS）1.73元、股東權益報酬率（ROE）12.07%、資產報酬率（ROA）
0.84%皆是金控成立以來最佳水準。整體放款維持穩健成長，2019年全年成長7.9%，在資產品質方面，玉山長期維持優良的水準，逾期放款比率0.19%，覆蓋率達640.4%。
● 股利發放
經營能力
總資產
權益
淨收益
淨利（歸屬母公司業主）
項目
2,074,388,287 
148,948,431 
46,107,189 
14,756,556 
0.74
10.54
1.49
11,228,792
11,657,982
4,457,455
347,314
15,727
0
2,287,787,032
160,130,100
49,429,234
17,068,493
0.78
11.04
1.58
11,596,823
15,387,867
5,349,689
359,465
14,913
0
2,498,358,191
173,181,100
54,522,618
20,105,129
0.84
12.07
1.73
12,779,300
18,451,766
4,714,130
374,207
19,760
0
獲利能力
資產報酬率（%）
淨值報酬率（%）
每股盈餘EPS（元）
分配的
經濟價值
員工薪資福利
分配股東紅利
繳納政府稅款
社會參與投入
金融產業政策研究與推動相關支出
政治獻金
2017
2019
2018
（單位：新臺幣 仟元）
現金股利
股票股利
註：2020年度股利為2020年實際發放之2019年盈餘分配。
〈 財務績效表 〉
0.4
0.8
1.2
1.6
2019
0.711
0.710
2018
0.61
0.61
2020
0.797
0.791
6- 幸福職場
8- 社會共融
2- 永續發展策略
3- 利害關係人議合
5- 顧客價值
7- 環境永續
1- 企業概況
4- 經營治理
CSR REPORT 2019
- 12 -
● 信用評等
玉山金控獲得信評機構穆迪A3的長期信用評等，為國內民營金控中的最佳表現。在銀行方面，2019年信評機構標準普爾及中華信評雙雙調升玉山銀行評等，調升後，玉山
銀行標準普爾長期信用評等為A-、中華信評為twAA+，這是玉山銀行連續6年獲國內外信評機構調升評等或展望。信評機構分析，玉山連續多年放款成長率優於市場，同
時保持良好資產品質，反映玉山穩健風險管理能力。此外，玉山近年獲利能力持續進步，其中非利息收入強勁成長，帶動玉山的資產報酬率（ROA）、股東權益報酬率（
ROE）雙雙穩健提升，長期以獲利支持業務成長，加上玉山擁有強建的資本水準，在面臨未來市場波動風險，能充分因應金融市場動盪。
穆迪（Moody’s）
中華信評
標準普爾（S&P）
評等機構
A3
twAA-
BBB
長期信評
P-2
twA-1+
A-3
短期信評
穩定
穩定
穩定
評等展望
2020.01
2019.06
2019.06
生效日期
玉山金融控股公司
穆迪（Moody’s）
中華信評
標準普爾（S&P）
評等機構
A2
twAA+
A-
長期信評
P-1
twA-1+
A-2
短期信評
穩定
穩定
穩定
評等展望
2020.01
2019.06
2019.06
生效日期
玉山銀行
6- 幸福職場
8- 社會共融
2- 永續發展策略
3- 利害關係人議合
5- 顧客價值
7- 環境永續
1- 企業概況
4- 經營治理
玉山證券
2019.09
AA-(twn)
F1+
評等機構
長期信評
短期信評
評等展望
生效日期
穩定
惠譽（FitchRatings）
- 13 -
2-永續發展策略
從創立開始，玉山秉持誠信正直、專業負責，堅持穩健正派的用心經營，
持續跨越企業經營的三座大山：綜合績效、企業社會責任、永續經營。除
了在金融本業不斷精進之外，我們也堅定地投入資源在企業社會責任領域
，許下對這塊土地的承諾，依循「玉山金控企業社會責任實務守則」執
行各項CSR任務。致力於落實公司治理、發展永續環境及投入社會公益
等ESG三大面向，並加強企業社會責任資訊揭露，我們認為在不斷發展
業務的同時，也要持續對社會及環境的有正面影響。無論是社會及環境
的活動，我們從自己做起，由玉山人高度參與，並結合金融專長，進而
攜手外界夥伴，以「一份愛可以牽引更多的愛」之精神，共同讓社會更
美好，充分發揮社會影響力。
“成為世界一等的企業公民“ — 願景 
“綜合績效最好、也最被尊敬的企業“ — 使命 
“從自己做起，由玉山人高度參與，並結合金融專長，進而攜手外界夥伴“ — 核心理念 
● 發揮創新力與整合力
玉山以「3i」原則－創新力（innovation）、整合力（integration）、影響力（influence）規劃及推動企業社會責任，透過長期的承諾與系統性的做法，發揮金融專業，整
合跨界、跨產業的力量，持續投入資源在公司治理、社會公益、環境永續、顧客權益與員工照顧等領域，並持續激勵進步與創新，接軌國際趨勢。
● 企業社會責任委員會
玉山金控於2011年成立企業社會責任委員會（Corporate Social Responsibility Committee），為董事會設置的功能性委員會由董事長擔任召集人，透過公司治理、社會公
益、環境永續、顧客權益與員工照顧5個工作小組，有效整合資源、提升公司治理效率，2019年各小組共計召開40場工作會議，並定期向董事會報告CSR策略與執行成效，
將企業社會責任融入金融本業的經營策略，以有目的、有系統、有組織的方式，長期深耕、履行企業社會責任。企業社會責任委員會全體成員均由董事組成（其中有2位獨立
董事），委員們均充分進行討論予以指導。
玉山長期堅定地投入資源在企業社會責任領域，許下對這塊土地的承諾，依循「玉山金融控股股份有限公司企業社會責任實務守則」、「公司治理實務守則」與「玉山金控誠
信經營守則與作業程序及行為指南」執行各項CSR任務。除了於新進行員與各專業訓練班開設玉山志工與CSR相關課程外，亦於日常生活中鼓勵同仁發揮志工精神，共同讓社
會更美好，充分發揮社會影響力。
“Innovation, Integration, Influence“ — 3i 原則＆持續精進 
GRI：102-18、102-20、102-26、102-29、102-30、102-31、102-33
2.1 企業社會責任實踐
6- 幸福職場
8- 社會共融
2- 永續發展策略
3- 利害關係人議合
5- 顧客價值
7- 環境永續
1- 企業概況
4- 經營治理
CSR REPORT 2019
- 14 -
“從自己做起，由玉山人高度參與，並結合金融專長，進而攜手外界夥伴“ — 核心理念 
風險因子
風險描述
對營運的衝擊或影響
減緩措施/因應政策
氣候變遷
公共衛生
˙極端天氣事件，對財產、基礎設施和生命造成重大
損害。
˙促進調適氣候變遷的政策，對玉山、顧客及供應鏈
造成的財務衝擊。
˙玉山未能減緩氣候變遷衝擊，以及未充分揭露重大
財務風險。
˙氣候災害造成玉山營運中斷，例如資訊維運主機、
或是實體分行遭受破壞，導致服務中斷。
˙授信擔保品因氣候變遷災害造成遭受損害。
˙易受環境影響之產業，惟一旦發生系統性風險，恐
對整體授信狀況帶來一定衝擊。
˙因疫情造成取消契約或提前終止契約所造成之損失。
˙員工隔離而造成的營運中斷。
˙因疾病管制緣故禁止人員出入所造成之收入減損。
˙針對資訊系統，強化緊急供電及備援機制。針對實
體分行，每次強颱或豪雨警報發布時，預先做好防
護措施。
˙位於易淹水區域的擔保品提升估價頻率，估價部門
將定期追蹤各區域不動產市況變化。
˙建立連結氣候因子的指標，若觸發時則降低相關曝
險部位。
˙詳見2.3氣候變遷風險與機會。
˙成立緊急應變小組，關注疫情發展趨勢，並制定通
報機制及相關防護措施。
˙進行健康管理、落實備援機制，重要職位分地上班，
確保營運持續。
˙疫情敏感度較高產業，密切關注營運情況。
˙詳見4.3風險管理。
˙因傳播性或感染性疾病（Communicable and
infectious diseases）危機，導致員工進行隔離或
感染風險。
˙製造業停工、觀光業及娛樂消費受影響，經濟成長
動能趨緩，企業顧客因營運中斷產生信用風險。
● 新興風險辨識流程
● 新興風險與減緩措施
2.2 新興風險與機會
無論是澳洲蔓延的森林大火、16歲瑞典環保倡議者桑柏格（Greta Thunberg）在聯合國氣候峰會的發言，都讓我們感受到氣候變遷議題的重要性，但更讓我們警
覺的是，2020年世界經濟論壇風險報告中，環境相關議題居然囊括長期風險的前5名，這不禁讓我們審慎思考，我們對於保護地球所採取的行動，是不是仍然不
足夠？未來，我們還能怎麼樣更快速、有效地延緩環境惡化的問題？經過玉山內部的流程，辨識的風險如下，後續針對減緩措施及因應政策，展開相關工作事項
並由各個工作小組完成。
1.蒐集金融業及非金融業的資料、研究風險相關報告
全球風險報告
3.探討可能影響的範圍
跨事業群組成，討論整體衝擊
5.制定抵減風險措施及政策
將營運相關的環境、社會議題，納入風險評估的範疇
2.辨識可能影響的事件及風險因子
排除相對成熟的風險因子
4.排序風險衝擊程度
依照可能性、時間性與衝擊範圍
6.檢視成效與制定精進方向
制定指標，持續追蹤成效
6- 幸福職場
8- 社會共融
2- 永續發展策略
3- 利害關係人議合
5- 顧客價值
7- 環境永續
1- 企業概況
4- 經營治理
- 15 -
6- 幸福職場
8- 社會共融
2- 永續發展策略
3- 利害關係人議合
5- 顧客價值
7- 環境永續
1- 企業概況
4- 經營治理
2.3 氣候變遷風險
GRI：201-2
SASB : FN-CB-410a.2
BIS（國際清算銀行）於2020年發表「綠天鵝」報告中提出，氣候變遷恐引發「綠天鵝」事件，除非各國中央銀行及相關體系採取適當行動，否則將可能引發系統性
金融危機。但傳統的風險管理卻無法評估與氣候相關的危機。與黑天鵝不同的是，氣候變遷的風險將會在未來的某一天實現，這不僅比金融危機更可能危害人類，並
且將引發複雜和不可預測的連鎖反應。
玉山持續依循TCFD公布之氣候相關財務揭露建議書（Recommendations of the Task Force on Climate-related Financial Disclosures）架構：治理、策略、風
險管理、指標與目標四大範疇揭露氣候相關資訊。本年度我們依據過往歸納出的結論，根據高碳排產業出現違約，以及極端氣候損害擔保品之兩大風險持續進行，引
入情境分析工具，更進一步的從質化衝擊走向量化衝擊，並發展相對應的風險管理措施。希望持續擴大金融業的影響力，引導資金流入低氣候風險、高氣候機會之對
象，為台灣轉型低碳經濟盡一份心力。
2017
● 在氣候變遷議題上持續精進
台灣首家企業簽署TCFD。
2017.12
依據TCFD框架，建立董事會管理機制、氣候風險的策略、組成工作小組。
2018
針對氣候變遷進行業務盤點和風險識別，歸納出顧客違約及估價降低兩大風險。
2019
針對兩大風險進行進一步財務衝擊之估算。
2020
建立高氣候風險之管理指標。
玉山將依據TCFD框架，逐漸從各式的氣候風險及機
會中，找出對玉山影響最劇烈的主要因子，針對其計
算相關財務衝擊的可能情況，並預先建立風險預防及
管理指標等措施。
● 主動依循TCFD展開氣候風險管理行動
TCFD核心要素
治理 (Governance)
策略 (Strategy)
風險管理 (Risk Management)
指標和目標 (Metrics and Targets)
‧2017年主動簽署TCFD。
‧定期由風險長向董事會報告氣候變遷
議題。
‧納入全行風險管理範疇。
‧成立氣候變遷工作小組。
‧禁止承作燃煤專案融資
‧設定易淹水區域擔保品曝險限額
‧針對易受氣候影響動產設備購買信
用保險
‧於徵授信流程中加強對高氣候風險
企業的氣候變遷調適能力審核
（詳情請參閱5.3 永續金融）
‧提高自身適應能力。
（eg.建造太陽能分行、LEED機房，
詳情參閱7.1 營運環境永續)
‧設定衝擊限額。
‧計算財務衝擊。
‧促進低碳經濟。
‧持續精進能源使用效率並提升氣候資
訊揭露。
‧提供融資專案，鼓勵減緩或改善氣候
變遷之對象。（eg.離岸風電）
‧減少或避免承作對氣候變遷造成重大
衝擊之對象。
CSR REPORT 2019
- 16 -
6- 幸福職場
8- 社會共融
2- 永續發展策略
3- 利害關係人議合
5- 顧客價值
7- 環境永續
1- 企業概況
4- 經營治理
● 情境分析
本年度玉山與外部顧問合作，依照聯合國政府間氣候變遷專門委員會（Intergovernmental Panel on Climate Change, “IPCC”）第5次評估報告（Assessment Report 
5, AR5）中，以「代表濃度途徑」（Representative Concentration Pathways，簡稱RCPs）定義未來氣候變遷的情境，選定RCP2.6及RCP 8.5分別作為高碳排企業違
約風險及擔保品損害風險之情境*，在RCP2.6的情境下，我們比對玉山曝險的高氣候敏感產業分別為石化業、金屬製品與交通運輸。並進一步量化台灣地區石化業的風
險及對玉山可能的財務衝擊。在RCP8.5的情境下，我們依據台灣行政院科技部災害管理資訊研發應用平台的資訊，分析出對玉山台灣地區高風險的不動產座落區域。
註：AR5中共有四種假設情境，分別為RCP2.6、RCP4.5、RCP6 及RCP8.5，代表每平方公尺的輻射強迫力在2100年增加了2.6、4.5、6、8.5 瓦。
RCP
2.6
1.5°C
4.5
2°C
6.0
3°C
8.5
排放控管
排放量大幅下降
排放量緩慢下降2°C
排放量穩定
排放量上升
4°C
於2100年平均升溫
轉型風險（Transition risk）
高碳排企業違約風險
擔保品損害風險
實體風險（Physical risk）
實體風險（Physical risk）
RCP 2.6
針對高碳排產業，對於政府可能頒布的溫室氣體排放
限制，若企業未採取減碳措施，可能因為繳納碳稅而
造成營運壓力。
RCP 8.5
極端氣候損害不動產價值風險，包括颱風或豪雨造成
的淹水災害、坡地災害及海岸災害。
RCP 2.6
氣候變遷導致降雨分布不均，可能提升乾旱的頻率與
強度，造成水資源短缺，進而影響用水量高的製造業
生產力。
低碳經濟情境更多轉型風險
2°C
輕度控管
溫室地球情境更多物理風險
物理風險與轉型風險的兩難：
玉山選定氣候風險情境：
- 17 -
6- 幸福職場
8- 社會共融
2- 永續發展策略
3- 利害關係人議合
5- 顧客價值
7- 環境永續
1- 企業概況
4- 經營治理
● 玉山產業別風險矩陣
玉山參考外部研究報告，將各產業依據氣候風險等級、玉山授信曝險集中度進行排序，對比出氣候敏感及衝擊最高產業為石化產業、金屬製品及交通運輸。主要分析結果如
下圖：
● 量化衝擊
依上述風險假設進行財務衝擊分析，至2030年國內石化業年營收恐衰退1.36%、成本增加營收之0.75%，將影響授信戶營運表現，推估662家石化業顧客中，將有96家授信
戶信評等級衰退1等、4家衰退2等，受衝擊授信戶平均違約率提升0.5bp，在此情境下預估玉山最大損失金額為51億元。
︵
風
險
等
級
︶
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
以每噸超額碳稅徵收50~100美元試算，至2030年國內石化業擬因課徵碳稅，致成本上升（占營收約0.38%~0.75%）。
以RCP 2.6情境下的缺水天數試算，至2030年國內石化業擬因限水，造成產能受限致營收衰退衰退0.34%~1.36%。
循環經濟
光電
電力
建材家居
機械設備
資通硬體
交通運輸
金屬製品
石化
紡織
食品
醫藥保健
IC產業
資通服務
工商服務
工程地產
金融及週邊
買賣通路
造紙印刷
（授信曝險等級）
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21
營收降低
因缺水造成企業產能降低
營業成本增加
企業未達到排放標準
則需要購買碳權或繳納碳稅金
財務影響
風險描述
財務衝擊量化說明
- 18 -
CSR REPORT 2019
6- 幸福職場
8- 社會共融
2- 永續發展策略
3- 利害關係人議合
5- 顧客價值
7- 環境永續
1- 企業概況
4- 經營治理
● 擔保品損害風險
根據「科技部災害管理資訊研發應用平台」AR5情境之淹水風險辨識，將台灣各鄉鎮地區依據淹水危害程度分為5項指標，將其中風險最高等級的區域，與玉山目前顧
客提供之擔保品座落區域作對照分析，經計算，有7,148筆案件座落在高風險區域，擔保品涉及的總授信金額為278億元，相當於是整體擔保授信3.39%，對於這些易
受極端氣候影響的沿海、土質脆弱或低窪的高風險區域，玉山也會進行額外的管控措施。
玉山擔保品設定分級警戒標準，並制定對應管控措施。當擔保品曝險達中度警戒標準時，即啟動貸放成數控管，透過提高簽核權限加強前端貸放審核，縮減風險衝擊；
而當擔保品曝險達高度警戒標準時，除原先管控措施外，將評估投保住宅綜合險（如颱風及洪水等附加保險）以轉嫁風險、加強債權保障。
風險＝危害度＊脆弱度＊暴露度
災害風險
脆弱度
暴露度
危害度
（來源「科技部災害管理資訊研發應用平台」）
第5級「高風險區域」
占整體擔保授信3.39%。
第1級
第2級
第3級
第4級
第5級
風險指標分級：
SASB : FN-MF-450a.2
- 19 -
6- 幸福職場
8- 社會共融
2- 永續發展策略
3- 利害關係人議合
5- 顧客價值
7- 環境永續
1- 企業概況
4- 經營治理
3-利害關係人議合
利害關係人
股東╱
投資人
供應商2
媒體
顧客
員工
社區1
政府機關
學生
註：1. 社區包含分行週邊社區、公益和環保合作夥伴。
2. 供應商包含協力廠商、採購商等，供應商類別說明請見7.3 供應商管理。
員工
利害關係人
重要性
溝通頻率及管道
關注議題
顧客
3.1 利害關係人鑑別
GRI：102-21、102-40、102-42、102-43、102-44
玉山透過多元化的溝通管道，瞭解利害關係人關注的議題，並依此擬定主要管理方針
與執行計畫，以回應利害關係人的需求與期待，並且CSR委員會每年將各利害關係人
關注議題、溝通情形、執行內容及頻率彙整及報告至董事會。2019年透過召開利害關
係人會議及向CSR委員會之工作小組同仁發送利害關係人調查問卷，蒐集各部門同仁
的意見及評分。問卷評估準則係依循AA1000SES利害關係人議合原則（AA1000 
Stakeholder Engagement Standard）的五個面向：影響力、關注度、責任、依賴度
和多元觀點。統計結果經CSR委員會核定後，依重要性歸類為8類利害關係人群體。
˙每日：朝會
˙每週、每月：視訊會議、工作週記、法令遵循宣導
˙每季：企業工會會議
˙每年：員工意見交流問卷
˙每年：知識分享研討會
˙不定期：e-HR玉山人園地平台、、e-learning數位學習平台、各種意見反應信箱，如學長姊信箱、人資長信箱等
˙不定期：雙向通報、EIP企業入口網
˙不定期：專業訓練班及培育班
˙聯絡方式：人力資源 E-mail: hrd@esunbank.com.tw  ，專線：（02）2175-1313 ＃8701
˙誠信經營
˙人才吸引與留才
˙人才培育與發展
˙金融科技與創新
˙公司治理
人才與創新是企業建構核心競爭力
最重要的關鍵，也是邁向永續經營
最重要的基礎。
˙每日：玉山e客服（客服中心24小時服務專線、智能文字客服、網路電話、網站訪客留言版）
˙每日：顧客意見申訴電話及顧客意見箱、玉山小i 隨身金融顧問
˙每週：顧客滿意度調查、Line官方帳號、facebook玉山招財納福喵喵粉絲團、玉山銀行數位生活、好康粉絲團
˙每2個月：《Smile 玉山》雙月刊
˙每季：《Sunrise 玉見》季刊
˙不定期：專人拜訪、電話聯繫
˙聯絡方式：玉山客服中心24小時服務專線（02）2182-1313  / 0800-30-1313
˙誠信經營
˙服務品質與顧客體驗
˙金融科技與創新
˙資訊安全
玉山重視傾聽顧客的聲音，以顧客
的需求為核心，聚焦提供顧客更優
質的體驗，致力創造顧客的價值。
- 20 -
CSR REPORT 2019
6- 幸福職場
8- 社會共融
2- 永續發展策略
3- 利害關係人議合
5- 顧客價值
7- 環境永續
1- 企業概況
4- 經營治理
股東╱
投資人
利害關係人
重要性
溝通頻率及管道
關注議題
˙每月：公布營運績效
˙每月：公開資訊觀測站
˙每季：中英文法人說明會、季財務報告
˙每季：董事會、功能性委員會
˙每年：股東會
˙每年：年報、企業社會責任報告書
˙不定期：專人拜訪及電話會議、公布信用評等評級及展望
˙不定期：海內外路演、海內外投資機構研討會、投資論壇、重大訊息公告
˙聯絡方式：審計委員會（獨立董事）E-Mail: AuditCommittee@esunbank.com.tw
˙公司治理
˙金融科技與創新
˙誠信經營
˙風險管理
股東及投資人的長期支持是玉山穩
健成長的力量。
政府機關
社區
供應商
媒體
學生
˙每年：政府機關評鑑
˙不定期：政策研討會、座談會、公聽會
˙不定期：公文、會議、電話、電子郵件及公開資訊
˙不定期：金融檢查、專案會議
˙聯絡方式：法令遵循 02-2175-1313 #8800
˙公司治理
˙風險管理
˙誠信經營
˙資訊安全
金融業是高度監理的行業，我們嚴
格遵循政府機關法令，並積極配合
政府政策。
˙每週：分行敦親睦鄰環境打掃
˙每年：「美麗台灣 Smile玉山」環保清掃與淨灘活動、「玉山單車環島-千里傳愛」活動
˙每年：夏季關燈活動、「Earth Hour 地球一小時」活動
˙不定期：論壇、研討會及公益環保活動
˙聯絡方式：玉山志工 02-2175-1313 #9300      E-Mail: volunteer@esunbank.com.tw
˙永續生態發展
˙人文與藝術
˙社會公益
˙學術教育
˙氣候變遷風險與機會
我們相信一份愛可以牽引更多的愛，
匯聚公益及環保團體的力量，共同
實踐愛護地球的理念。
˙每週：議價會議
˙雙週：專人拜訪、會議及電子郵件
˙不定期：網站公開資訊、供應商會議
˙聯絡方式：管理事務 02-2175-1313 #8123
˙供應商管理
˙風險管理
˙誠信經營
˙資訊安全
供應商是玉山永續經營及成長的合
作夥伴。
˙每日：專責單位專線及電子郵件
˙每月：每月業績概況
˙每年：問卷與調查
˙不定期：新聞稿、媒體採訪、議題專訪、記者會
˙聯絡方式：公共關係 Email: pr@esunbank.com.tw
˙服務品質與顧客體驗
˙金融科技與創新
˙永續金融
媒體是玉山提供及收集各項訊息，
以及玉山與利害關係人間相互膫解
的重要管道。
˙每年：產學合作、寒暑假及學期間各種實習計畫
˙每年：「玉山培育傑出人才」獎學金、「玉山培育東協傑出人才」獎學金
˙每年：玉山人工智慧公開挑戰賽
˙不定期：校園徵才活動
˙聯絡方式：人力資源 02-2175-1313 #8701      E-Mail: hrd@esunbank.com.tw
˙學術教育
˙金融科技與創新
˙資訊安全
˙誠信經營
學生的發展攸關國家的競爭力，為
國家培育更多優秀的人才，玉山從
校園開始深耕。
- 21 -
3.2 重大性議題分析
GRI：102-31、102-33、102-46、102-47、102-49、103-1、103-2、103-3
玉山參考GRI準則的四大原則：重大性、利害關係人包容性、永續性脈絡和完整性，以及國際永續發展趨勢、並檢視國際標竿企業和國內同業之重大性議題，透過
科學的方法進行重大性議題鑑別。為讓報告書內容更符合利害關係人的需求與期待，我們進行2種問卷調查，包括：由各部門同仁根據各議題於組織內或組織外的經
濟、環境、社會衝擊程度，以及利害關係人之關注程度兩大面向進行評分，並邀請各類利害關係人群體之重要代表填寫「利害關係人CSR問卷」，深入瞭解外部利
害關係人對各議題的關注程度，總共回收406份有效問卷。2019年透過不同管道全部蒐集20個議題，鑑別出18項與玉山相關的永續議題，其中14項議題列為本年度
中、高度關注議題，作為本報告書的揭露重點及短中長期目標的制定。
【依循原則】完整性、利害關係人包容性
˙14項重大性議題：
第二階段評估由CSR委員會之工作小組進行檢視，並依據經
營團隊見解及建議進行調整，完成調整後於董事會向CSR委
員會進行報告。提出20項永續相關議題，最後確認14項重大
性議題，分別對應到GRI準則中的15個主題與3個一般揭露主
題，同時亦包括GRI G4金融行業補充指引的1個考量面，總共
為19個主題，並說明議題的因應策略、成果績效以及管理方
針的研擬。
【依循原則】利害關係人包容性、永續性脈絡
˙第9本企業社會責任報告書：
【依循原則】永續性脈絡、利害關係人包容性
˙8大利害關係人族群：
˙20項永續議題：
鑑別
Identification
【依循原則】重大性、利害關係人包容性
˙390份有效問卷 – 調查關注程度：
˙16份CSR委員會小組內部問卷 – 衡量永續發展衝擊：
依據8大利害關係人發送問卷，分析各利害關係人群組對所關
注的議題。
由CSR委員會之各小組同仁評估對各議題對永續發展的衝擊
程度，針對營收、成本、顧客滿意度、品牌，以及營運相關
環境、社會與公司治理風險評估等因子進行評分，瞭解不同
因子下的關鍵議題。
排序
Prioritization
檢視
 Review
確證
Validation
透過問卷的方式蒐集8大利害關係人所關注議題，並由CSR工
作小組進行彙整並列舉永續議題清單。
透過不同管道蒐集20項相關的永續議題，包括：利害關係人
溝通過程、國際指引、規範、趨勢、金融產業特定議題、永
續投資評比等。
持續強化利害關係人之溝通方式，蒐集利害關係人的意見，
並依此檢視下一年度重大性議題矩陣圖的合理性。
1.
2.
3.
4.
6- 幸福職場
8- 社會共融
2- 永續發展策略
3- 利害關係人議合
5- 顧客價值
7- 環境永續
1- 企業概況
4- 經營治理
- 22 -
CSR REPORT 2019
玉山2019年18項重大性議題以矩陣圖呈現如下：
利
害
關
係
人
之
關
注
程
度
永續發展之衝擊程度
高
低
高
低
人才培育與發展
金融科技與創新
公司治理
風險管理
資訊安全
誠信經營
永續金融
服務品質與顧客體驗   
員工關懷與友善工作環境 
營運環境永續
永續生態發展
人權維護
供應商管理
〔幸福職場〕
〔環境永續〕
〔顧客價值〕
〔社會共融〕
〔經營治理〕
˙公司治理       
˙風險管理
˙資訊安全
˙誠信經營
˙供應商管理
˙營運環境永續
˙永續生態發展
˙社會公益
˙人文與藝術
˙學術教育
˙永續金融
˙金融科技與創新
˙服務品質與顧客體驗
˙普惠金融   
˙人才培育與發展
˙人才吸引與留才
˙員工關懷與友善工作環境
˙人權維護
人文藝術
社會公益
學術教育
普惠金融
人才吸引與留才
6- 幸福職場
8- 社會共融
2- 永續發展策略
3- 利害關係人議合
5- 顧客價值
7- 環境永續
1- 企業概況
4- 經營治理
本報告書將詳細說明中、高度關注議題對玉山營運之實質性衝擊，關於議題對應GRI 特定主題、關鍵風險與機會、管理方針、衝擊邊界及涉入程度，請詳見下表。
- 23 -
議題
關鍵風險與機會
管理方針
（對應章節/附錄）
GRI 特定主題
（GRI Topic）
衝擊邊界及涉入程度1
內部
外部
金控及
子公司
顧客
股東/
投資人
供應商
社區及
一般大眾
公司治理
GRI 102 一般揭露（治理）
4.1 公司治理
完善的公司治理機制可強化企業營
運的穩定性與透明度。
服務品質
與顧客體驗
GRI 102 一般揭露
（利害關係人溝通）
5.2 服務品質與顧客體驗
持續精進顧客服務品質，整合實體
與數位通路，提供更專業且優質的
軟硬體差異化服務，提升顧客滿意
度。
風險管理
GRI 102 一般揭露（策略）
GRI 207 稅務
GRI 419 社會經濟法規遵循
4.3 風險管理
確實落實風險管理，才能將金融資
源做最有效率的運用，以降低或預
防營運風險。
直接關係
商業關係
直接關係 直接關係
商業關係
商業關係
商業關係
間接關係
直接關係
直接關係
直接關係
6- 幸福職場
8- 社會共融
2- 永續發展策略
3- 利害關係人議合
5- 顧客價值
7- 環境永續
1- 企業概況
4- 經營治理
人才培育與發展
GRI 404 訓練與教育
6.1 人才培育與發展
6.2 人才吸引與留才
人才是玉山最重要的資產，我們長
期深耕人才培育，提升員工職能，
企業才能在跨產業競技場思維的激
烈競爭環境中脫穎而出。
直接關係
人才吸引與留才
GRI 202 市場地位
GRI 401 勞雇關係
6.2 人才吸引與留才
附錄七、人力資源管理指標
人才是先行指標，也是關鍵指標，
我們認為吸引及穩定優秀人才，才
能提升企業核心競爭力。
直接關係
金融科技與創新
5.1 金融科技與創新
關注顧客需求，持續運用大數據、
AI、區塊鏈等新興科技，透過整合
創新的服務，為顧客打造貼心使用
的數位生活。
GRI 203 間接經濟衝擊
GRI G4 產品組合
直接關係
商業關係
誠信經營
GRI 205 反貪腐
GRI 206 反競爭行為
GRI 419 社會經濟法規遵循
GRI 307 有關環境保護的法規遵循
4.2 誠信經營
我們認為「誠信正直、專業負責」
是獲得顧客和各界的信賴與支持之
主要因素，也是提升營運效益的助
力之一。
直接關係
直接關係 商業關係 間接關係
直接關係
資訊安全
GRI 418 客戶隱私
4.4 資訊安全
我們高度重視顧客資料之安全性，
以嚴密的機制和措施確保個資安全。
商業關係
商業關係
直接關係
- 24 -
CSR REPORT 2019
普惠金融
員工關懷
與友善工作環境
議題
關鍵風險與機會
管理方針
（對應章節/附錄）
GRI 特定主題
（GRI Topic）
GRI 403 職業安全衛生
5.4 普惠金融
6.3 員工照顧與友善工作環境
附錄七、人力資源管理指標
玉山長期以顧客需求出發，發展普惠
金融，推出各項人工智慧與金融科技
應用，運用科技提供社會大眾暖心
的顧客體驗。
玉山用心關懷員工各方面需求及建立
友善工作環境，進而凝聚員工向心
力。
永續金融
GRI 203 間接經濟衝擊
GRI G4 產品組合
5.3 永續金融
金融業在全球低碳經濟轉型中扮演關
鍵的角色，我們簽署「赤道原則」，
依此導入嚴格的社會與環境風險評估
和管理系統，確保放款資金不會對環
境面與社會面帶來重大潛在風險或負
面衝擊。
學術教育
GRI 203 間接經濟衝擊
GRI 413 當地社區溝通與衝擊
8.1 學術教育
人才是國家競爭力的關鍵，玉山盼能
盡一份心力，結合國內頂尖大學的力
量，進而培育更多優秀學子，提升產
學的合作與交流。
供應商管理
GRI 308 供應商環境評估
GRI 414 供應商社會評估
7.3 供應商管理
供應商是玉山在推動環境永續的長期
夥伴，透過緊密合作共同追求永續發
展。
營運環境永續
GRI 305 排放
7.1 營運環境管理
附錄八、營運環境永續管理指標
我們長期關注環境永續，透過國際標
準ISO的管理系統建置及盤查實踐低
碳營運。
衝擊邊界及涉入程度1
內部
外部
金控及
子公司
顧客
股東/
投資人
供應商
社區及
一般大眾
GRI 203 間接經濟衝擊
GRI 413 當地社區溝通與衝擊
GRI G4 產品組合
直接關係
直接關係
直接關係
間接關係
直接關係
直接關係
直接關係
間接關係
商業關係
商業關係
商業關係
註：1. 依GRI Standard規定描述GRI特定主題的衝擊邊界以及玉山與衝擊的關聯。衝擊邊界考慮價值鏈的關鍵利害關係人。玉山與衝擊的關聯分為三個涉入程度：玉山是否直接造成此衝擊、與其他單位
 共同促成相關衝擊或透過其商業關係與此衝擊有直接關聯。
6- 幸福職場
8- 社會共融
2- 永續發展策略
3- 利害關係人議合
5- 顧客價值
7- 環境永續
1- 企業概況
4- 經營治理
- 25 -
議題
關鍵績效指標（KPI）
2019目標
達成狀況
2020目標
2025目標
策略
● 重大性議題的發展目標
評量與目標
6- 幸福職場
8- 社會共融
2- 永續發展策略
3- 利害關係人議合
5- 顧客價值
7- 環境永續
1- 企業概況
4- 經營治理
人才培育與發展
以人才發展導向
的績效管理。
49小時
1,000人
49.86小時
1,021人
‧員工每人平均受訓時數達50小時。
‧建立英語力提升計畫，增加多益證
照人數。
‧開設各職系數位訓練模組，並新增
AI專業課程。
‧1,500人取得行內數位力相關學習
認證。
推動全行數位學習護照，建立個人職
涯發展藍圖。
‧員工每人平均受訓時數維持50小時
以上。
‧舉辦跨國訓練課程，增加海內外同
仁交流互動。
‧訂定海外人才培訓計畫。
員工平均訓練時數
數位力學習認證人數
維持280%以上
293.03%
維持280%以上
維持280%以上
人力資本投資報酬率
金融科技與創新
45%
55%
50%
43%（未達標）
82%
61%
科技嵌入業務，
協助玉山邁向數
位轉型。
整體數位通路活躍顧客用戶數占全行
活躍顧客用戶數比例達50%。
‧整體數位通路活躍顧客用戶數占全
行活躍顧客用戶數比例達75%。
‧發展具特色之原生數位產品，提供
顧客更方便快捷的數位金融。
行動銀行用戶數占活躍顧客用戶數
比例
數位貸款占無擔保貸款件數比例
e指辦卡申辦率
誠信經營
將誠信正直的價
值內化至企業文
化，創造與顧客
之 間 的 信 任 關
係。
‧100%員工
參與誠信經營
教育訓練及測
試。
‧持續落實教育訓練及宣導。
‧維持員工參與率100%。
‧持續落實教育訓練及宣導。
‧維持員工參與率100%。
‧教育訓練及測驗落實度
‧員工參與率
‧於各訓練班
透過課程進
行誠信經營
宣導教育。
‧提供全體董
事「誠信經
營及內部重
大資訊處理
教育訓練」
宣導資料。
‧100%實施
誠信經營線
上教育訓練
及測試。
- 26 -
CSR REPORT 2019
議題
關鍵績效指標（KPI）
2019目標
達成狀況
2020目標
2025目標
策略
評量與目標
6- 幸福職場
8- 社會共融
2- 永續發展策略
3- 利害關係人議合
5- 顧客價值
7- 環境永續
1- 企業概況
4- 經營治理
建構完善的治理制
度、培養同仁良好
的資訊安全意識、
識別資安風險與弱
點，並進行有效的
強化。
打造玉山資安監控中心（SOC），精
準掌握資安威脅情資，以Dashboard
的方式即時呈現風險數據，主動監控
及管理資安風險。
2023年金控下各子公司導入ISO/IEC 
27001資訊安全管理系統，建構完整
資安防護架構，提升資訊服務的高可
用度，展現資安韌性，完善資安治理
成熟度。
2019年本行核
心帳務系統可用
率達99.99%，
未來將持續精
進，達到7x24
服務不中斷的
目標。
核心帳務系統
可用率達
99.99%。
資訊安全
．核心帳務系統可用率
．7x24 服務不中斷
持續強化董事會
職能、提升經營
團隊領導管理、
資訊透明度確保
股東權益。
將道德行為遵
循檢視列入董
事會績效評估
指標。
．完成道德行為
遵循檢視列入
董事會績效評
估指標。
．設置專任公司
治理主管。
．推動董事會績
效評估結果與
其薪資報酬之
審查機制連結
措施。
強化個別董事薪酬資訊揭露。
公司治理
‧積極取得智慧財產管理系統驗證。
‧彙編董事手冊，於新任董事就任後
交付，以利其履行職責。
‧將董事多元性及專業性需求、發掘
董事人選及新任董事初任講習等明
訂於相關規章。
‧董事會職能
‧資訊透明度
提供有溫度的服
務與優質顧客體
驗，創造顧客的
價值。
服務品質
與顧客體驗
維持85%以上。
84%
83%以上
每人年受訓待
客原則課程時
間達3小時。
每人年受訓待客原則課程時間大於
5小時。
每人年受訓待客原則課程時間大於
5小時。
83.36%
人均授課時數
11小時。
顧客滿意度
落實公平待客原則
用自己的雙手，打
造自己的未來。
人才吸引與留才
維持95%以上
維持90%以上
維持95%以上
96.9%
91.5%
維持95%以上
‧員工敬業度維持95%以上。
‧人才保留率維持90%以上。
‧高績效人才保留率維持95%以上。
‧員工敬業度維持95%以上。
‧人才保留率維持90%以上。
‧高績效人才保留率維持95%以上。
員工敬業度
人才保留率
高績效人才保留率
註：核心帳務系統使用率統計數據不包含計劃性停機維護時間。
- 27 -
議題
關鍵績效指標（KPI）
2019目標
達成狀況
2020目標
2025目標
策略
評量與目標
6- 幸福職場
8- 社會共融
2- 永續發展策略
3- 利害關係人議合
5- 顧客價值
7- 環境永續
1- 企業概況
4- 經營治理
運用資訊技術，
與科學化的分析
工具，針對市場
風險變動對本行
可能造成的影響
進行模擬分析。
風險管理
透過建置五大
資產類別情境
模擬功能，管
理市場風險。
已完成利率、
外匯等資產類
別之情境模擬
功能。
將透過系統建置與專業知識深化，掌
握金融市場變動對本行交易簿與銀行
簿之影響。
持續建置並精進市場風險變動模擬功
能，以完善市場風險管理能力。
市場風險集中度分析報告
以科學化方式進
行風險監控以強
化 風 險 控 管 效
率。
建置信用風險
控管儀表板。
針對現行已導
入risk report
機制之海外分
行(新加坡、香
港、澳洲、仰
光、同奈)、集
中度控管及資
產品質控管完
成圖像化之儀
表板。
建置信用風險管理模型治理架構。
評估 LTV（loan to value）法規之導
入，以精進本行信用風險之管理。
儀表板件數
以數據分析進行
作業風險輪廓之
描繪，提升各業
務類別作業風險
管 理 廣 度 及 深
度。
設計作業風險
管 理 分 析 報
表。
以提供各業務
管理單位其作
業風險管理工
具落實狀況與
潛在高風險之
圖像化分析報
告。
精進作業風險管理模組，提升跨工具
資訊分析，客觀驗證關鍵風險。
建置新作業風險管理系統，提供優化
管理平台，強化整體管理框架。
分析報告件數
普惠金融
小型企業貸款
金額910億元。
小型企業貸款
金額915億元。
帶給顧客如水電
般隨取即用的數
位金融服務。
小型企業貸款金額1,000億元。
小型企業貸款金額1,200億元。
持續精進員工照顧及健康促進措施，
建構幸福職場環境。
協助小型企業融資不易問題
產假60天、
陪產假6天。
打造以員工價值
為導向的同仁體
驗，成為員工第
二個家。
提供優於法令
規定的產假60
天、陪產假6
天。
85%以上
97.7%
員工健檢率90%以上。
非管理階層員工人均平均福利125
萬元以上。
制定優於法令的勞工制度。
制定優於法令的勞工制度
員工健檢率
122萬元
127.6萬元
非管理階層員工人均平均福利
員工關懷
與友善工作環境
- 28 -
CSR REPORT 2019
議題
關鍵績效指標（KPI）
2019目標
達成狀況
2020目標
2025目標
策略
支持再生能源，
提高承作再生能
源裝置容量。
打造更好的學習
環境，提升台灣
的競爭力，為國
家培育更多優秀
的人才。
國內再生能源設
備融資裝置容量
達1,134MW，
含 太 陽 能 電 站
118MW、離岸
風電共同主辦
2件1,016MW。
評量與目標
新捐建12所圖
書館
新完成11所圖
書館（未達標）
累計完成148所
圖書館。
新捐建10所圖書館，累計完成158
所圖書館。
總計200所玉山圖書館。
偏鄉國小設立玉山圖書館
要求重要供應商
簽署「人權及環
境永續條款承諾
書」及導入
ISO20400永續
採購標準。
100%簽署
單筆交易達
1,000萬以上
供應商100%簽
署人權承諾書。
‧持續簽署「人權及環境永續條款
．承諾書」。
‧取得ISO20400永續採購標準。
持續簽署「人權及環境永續條款承諾
書」。
簽署「人權及環境永續條款承諾書」
以2016年為基準年，每單位營收
用水量降低16%、每單位營收碳排
量降低18%、每單位營收廢棄物量
降低35%。
以2016年為基準年，每單位營收用水
量降低20%、每單位營收碳排量降低
20%、每單位營收廢棄物量降低40%。
控管營運環境指標，碳排放量、
用水量及廢棄物量
達成
-
-
國內再生能源設備融資裝置容量達
200MW。
國內再生能源設備融資裝置容量達
2GW。
國內再生能源設備融資裝置容量
達100MW
發 揮 責 任 授 信 精
神 ， 鼓 勵 資 金 投
入ESG產業。
永續金融總額2,800億元。
永續金融總額3,400億元。
永續金融總額
永續金融
學術教育
供應商管理
營運環境永續
以2016年為基
準年，每單位
營收用水量降
低5%；每單位
營收碳排量、
廢棄物量降低
10%。
每單位營收用水
量降低16%、每
單位營收碳排量
降低18%、每單
位營收廢棄物量
降低40%。
6- 幸福職場
8- 社會共融
2- 永續發展策略
3- 利害關係人議合
5- 顧客價值
7- 環境永續
1- 企業概況
4- 經營治理
註：1. 2019年新顧客大幅增加，數位及行動用戶的比例未有相對應的成長，導致實際行動銀行用戶比率略低於目標。
2. 因維護並整修既有的玉山圖書館，加上原設定2019年捐建的學校進行校舍改建。
策略以「綠色金
融、愛護地球、
環境永續」為核
心，建立環保節
能文化及執行環
保節能措施。
- 29 -
● 完整齊備之功能性委員會
為有效發揮董事會職能，精進董事會決策品質，在董事會下依職權及功能分設審計委員會、公司治理暨提名委員會、薪酬委員會、董事會策略委員會與企業社會責任委員
會，負責重要議案及經濟、環境、社會等重要議題之討論。功能性委員會分別由獨立董事組成或參與，使委員會之決策與建議具前瞻性、客觀性與周延性，有效執行獨立
監督及制衡之機制，確保董事會各項決議與作為，各項議案均提經董事會報告及討論，若有涉及董事自身或其代表之法人有利害關係者應予迴避，部分議案亦提經股東會
報告及討論，符合利害關係人之最大利益。
4-經營治理
4.1 公司治理
GRI：102-13、102-18、102-19、102-20、102-22、102-23、102-24、102-25、102-26、102-27、102-28、102-29、102-30、102-31、102-32、102-33、102-35、102-36、102-37、405-1
玉山持續強化董事會職能、提升經營團隊的領導管理、致力資訊透明度確保股東權益、善盡企業社會責任，於2015~2019年連續5年榮獲臺灣證券交易所「公司治理評
鑑」名列前5％（第1~5屆），玉山亦積極參與公司治理評量認證，自2008年起連續榮獲中華公司治理協會評量優等認證，2018年更榮獲CG6011（2017）公司治理
制度評量之「特優」認證，肯定玉山致力於建構公司治理制度之決心與成果。
〈 各功能性委員會之職掌及運作情況 〉
董事會
1.審計委員會
3.薪酬委員會
4.董事會策略委員會
5.企業社會責任委員會
2.公司治理暨提名委員會
．自2004年自發性設立審計委員會，
2008年正式依證券交易法規定以審
計委員會取代監察人制。
．由5席獨立董事（柯承恩、李吉仁、
張林真真、林信義、黃俊堯）組成，
柯承恩立董事為召集人。
．每季開會1次，並得視需要隨時．召
開會議。
．2019年共召開5次會議，平均親自出
席率96%。
．2007年成立公司治理暨提名委．員
會。
．由5席獨立董事（柯承恩、李吉仁、
張林真真、林信義、黃俊．堯）及3
席董事（麥寬成、黃永仁、曾國烈
）組成，李吉仁獨．立董事為召集
人。
．每年至少開會1次，並得視需要．隨
時召開會議。
．2019年共召開2次會議，平均親自出
席率93.75%。
．2006年成立薪酬委員會。
．由5席獨立董事（柯承恩、李吉
仁、張林真真、林信義、黃俊堯）
組成，張林真真獨立董事．為召集
人。
．至少每年開會2次，並得視需要隨
時召開會議。
．2019年共召開4次會議，平均親自
出席率95%。
．2007年成立董事會策略委員會。
．由5席獨立董事（柯承恩、李吉仁、
張林真真、林信義、黃俊．堯）及6
席董事（黃永仁、黃男州、曾國烈、
麥寬成、陳榮秋、．吳建立）組成
董事長擔任召集人。
．每年至少開會1次，並得視需要隨時
召開會議。
．2019年共召開1次會議，平均親自出
席率100%。
．2011年成立企業社會責任委員會。
由2席獨立董事（李吉仁、黃俊堯）
及3席董事（黃永仁、黃男州、曾國
烈）組成，董事長擔任召集人，下設
5個工作小組，並得依任務需要設置
若干研究執行小組。
．每年至少召開1次為原則，必要時得
召開臨時會議，由召集人或其指定之
委員為主席。
．2019年共召開3次會議，平均親自出
席率93.3%。
．訂定並定期檢討董事及高階經理
人績效評估與薪資報酬之政策、
制度、標準與結構。
．定期評估並訂定董事及經理人薪
資報酬。
．薪資報酬提報董事會議定，亦向
委員們彙報公司整體薪酬水準
針對策略發展目標或其他足以影響
公司未來發展之重大策略事項，向董
事會提出報告。
．企業社會責任年度計畫及策略方
向之訂定。
．企業社會責任專案及活動計畫之
訂定。
．企業社會責任年度計畫、策略方
向、專案及活動計畫執行成效之
追蹤與檢討。
．其他企業社會責任相關事項之決
定。
．誠信經營專責單位。
．公司治理組織和制度之健全及誠
信經營政策之落實。
．公司及子公司董事、獨立董事及
監察人候選人之尋覓、審核及提
名。
．高階經理人候選人之提名或審查。
．建構及發展董事會之組織架構，
確保董事會妥適組成。
．公司財務報表之允當表達。
．簽證會計師之選(解)任及獨立性
與績效。
．內部控制之有效實施及遵循相關
法令及規則。
．監督公司整體風險及潛在風險之
管控機制、擬訂整體風險胃納及
限額配置、不定期對整體風險
管理、資訊安全提出改善建議。
〔運作情形〕：
〔運作情形〕：
〔運作情形〕：
〔運作情形〕：
〔運作情形〕：
6- 幸福職場
8- 社會共融
2- 永續發展策略
3- 利害關係人議合
5- 顧客價值
7- 環境永續
1- 企業概況
4- 經營治理
- 30 -
CSR REPORT 2019
● 完善的董事提名及遴選制度
玉山有完善的董事遴選制度，全體董事之選任程序公平、公開及公正，符合「公司章程」及「董事選舉辦法」之規定，審慎考量董事會之配置及多元化標準，由金融業、
產業界及學者專家共同組成董事會。玉山訂定董事遴選準則依據公司產業特性及未來發展策略，中長期規劃董事結構及多元配置，明訂適任董事人選基本條件、專業知識
技能及整體應具備之能力，並鼓勵推薦卓越的外部董事人選，確保企業永續經營。
● 董事持續進修
2019年每位董事平均受訓時數11.73小時，高於法規建議6小時。玉山為董事會規劃教育訓練課程，在公司舉辦「金融消費者保護法研習班」等3場計9小時董事進修課程，
針對非執行董事，安排每年一次風險管理相關的外部課程，2019年全體董事皆參加台灣金融研訓院舉辦的防制洗錢與打擊資恐國際趨勢論壇，也鼓勵董事額外參與更多課
程或論壇，接軌國際重要的風險管理指標或知識，以強化董事會風險治理的功能。並透過持續安排多元外部進修課程增強其專業性，善盡忠實執行業務及善良管理人之注
意義務，充分發揮經營決策及領導督導功能。
董事提名
董事提名
名單審查
股東會票選
職務執行與評量
採候選人提名制
．公司治理暨提名委員會
提名。
．1%以上股份股東提名。
名單需經董事會通過
‧符合性別、年齡、文化及
國籍等多元化標準。
‧具備專業背景、專業技能
或產業經驗等。
‧股東會選舉董事採用記名
累積投票制。
‧已導入電子投票制度。
‧編製董事手冊供董事參閱。
‧定期安排多元內外部課程提升
董事專業職能。
‧董事會、功能性委員會及董事
每年需定期接受評量。
董事遴選準則：
符合公司產業特性及未來發展策略。
中長期規劃董事結構及多元配置。
人選基本條件、專業知識技能
      及整體應具備之能力。
v
v
v
1.
2.
3.
4.
6- 幸福職場
8- 社會共融
2- 永續發展策略
3- 利害關係人議合
5- 顧客價值
7- 環境永續
1- 企業概況
4- 經營治理
- 31 -
註：平均任期12年。預計2020年進行董事改選。
〈 董事任期 〉
〈 董事年齡區間 〉
〈 董事專業背景 〉
5年以下
5年∼10年
10年∼15年
15年∼20年
15.4%
15.4%
38.4%
30.8%
 50~59歲
60~69歲
70~79歲
23%：3人
38%：5人
38%：5人
15.4%
15.4%
38.4%
30.8%
0
25
50
75
100
金融 / 投資 / 管理
財務會計 / 電子科技資訊
生醫 / 房屋仲介 / 汽車通運
食品餐飲 / 成衣
100%
62%
23%
15%
23%
38%
38%
〈 董事年齡區間 〉
 女
男
15%：2人
85%：11人
15%
85%
6- 幸福職場
8- 社會共融
2- 永續發展策略
3- 利害關係人議合
5- 顧客價值
7- 環境永續
1- 企業概況
4- 經營治理
● 董事出席情形
玉山設定董事出席率高於70%目標，2019年共召開6次董事會，整體出席率100%。董事擁有透明及充分之資訊，對於公司營運及未來方向，在深度討論及溝通下，共同規
劃對組織成長、績效提升、營運發展、風險管理等具有重大層面影響之決策，董事會有效監督並指導公司經營階層，雙向維持著順暢良好的溝通，充分發揮董事會職能。
玉山設置專任公司治理主管，確保董事會程序及所有適用法令、規則獲得遵循。並訂定「處理董事要求準則」，協助董事執行職務，就董事所提出要求給予適當即時之回
應，提供董事行使職務之支援。
● 董事多元化
目前5位不同專業背景的獨立董事均具備執行業務所必須之知識、技能、素養及整體應具備之各項能力。目前有2席女性董事，高於台灣上市櫃公司平均女性董事比例，未
來將會依據多元性的原則，提高女性決策之參與。多元背景資料如圖示：
- 32 -
CSR REPORT 2019
註：1. ☆：外部董事符合獨立性情形。★：金融實務或學術研究經驗。
2. 玉山於2017.06.16股東常會選任第6屆董事，任期3年。董事之國籍及兼任職務狀況詳見2019年度年報。
外部董事符合獨立性情形係採用下列標準，下列9項指標需至少符合4項，其中前3項需至少符合2項：（關於本國法令所採標準請參考本公司2019年年報所載資料）
3. 黃男州、陳美滿、陳茂欽為內部董事（公司經理人），故不適用外部董事獨立性情形。
董事長╲黃永仁
   ．學歷：中興大學合作經濟系
   ．經歷：玉山銀行董事長、玉山銀行總經理
☆★
董 事╲黃男州
   ．學歷：紐約市立大學企研所MBA
   ．現任：玉山金控暨玉山銀行總經理、玉山銀行董事
   ．經歷：玉山創投董事長
★
董 事╲曾國烈
   ．學歷：哈佛大學公共行政碩士
   ．現任：玉山銀行董事長
   ．經歷：金管會銀行局局長
☆★
獨立董事╲柯承恩
   ．學歷：美國明尼蘇達大學會計學博士
   ．現任：臺灣大學會計系名譽教授、玉山銀行獨立董事
   ．經歷：中華公司治理協會理事長
☆★
獨立董事╲李吉仁
   ．學歷：美國伊利諾大學企業管理博士
   ．現任：臺灣大學國際企業學系教授、玉山銀行獨立董事
   ．經歷：臺灣大學EMBA執行長
☆★
獨立董事╲張林真真
   ．學歷：美國密西根州立大學數理統計碩士
   ．現任：玉山銀行獨立董事暨常務董事
   ．經歷：財金資訊（股）公司董事長
☆★
獨立董事╲林信義
   ．學歷：國立成功大學機械系
   ．現任：玉山銀行獨立董事、中華汽車工業（股）公司董事、裕隆汽車製造（股）公司董事
   ．經歷：行政院副院長、經濟部部長、工研院董事長
☆★
獨立董事╲黃俊堯
   ．學歷：英國倫敦商學院行銷學博士
   ．現任：臺灣大學工商管理學系教授、玉山銀行獨立董事
   ．經歷：臺灣大學工商管理學系系主任暨商學研究所所長
☆★
董 事╲麥寬成
   ．學歷：開南工商
   ．現任：新東陽（股）公司董事長、玉山銀行常務董事
   ．經歷：昇陽建設企業（股）公司董事長
☆★
董 事╲陳榮秋
   ．學歷：竹南初中
   ．現任：福園投資（股）公司董事長、玉山銀行董事
   ．經歷：年興紡織（股）公司董事長
☆★
董 事╲吳建立
   ．學歷：長榮中學
   ．現任：上立汽車（股）公司董事長、玉山銀行董事
   ．經歷：山立投資興業（股）公司董事長
☆★
董 事╲陳美滿
   ．學歷：田納西大學企管所碩士
   ．現任：玉山金控暨玉山銀行財務長、玉山銀行董事
   ．經歷：玉山金控暨玉山銀行副總經理
★
董 事╲陳茂欽
   ．學歷：臺灣大學經研所碩士
   ．現任：玉山金控暨玉山銀行策略長、玉山銀行法金執行長暨董事
   ．經歷：玉山金控暨玉山銀行副總經理
★
〈 董事簡歷表 〉
6- 幸福職場
8- 社會共融
2- 永續發展策略
3- 利害關係人議合
5- 顧客價值
7- 環境永續
1- 企業概況
4- 經營治理
（1）過去5年內，董事未任職本公司高階主管。
（2）本年度及過去3年內，董事及其家族成員未接受公司或任一子公司超逾60,000美元，但受美國SEC 4200條款允許者得不在此限。
（3）本年度及過去3年內，董事的家族成員未任職公司或任一子公司的高階主管。
（4）董事非公司或經營團隊的諮詢顧問，且與公司諮詢顧問沒有利害關係。
（5）董事與公司主要顧客或供應商沒有利害關係。
（6）董事與其他企業或其經營階層間沒有服務契約關係。
（7）董事與主要受公司捐獻之非營利組織沒有利害關係。
（8）過去3年內，董事未任職於公司外部查核機構或擔任合夥人。
（9）董事與董事會獨立性運作無任何利益衝突。
- 33 -
6- 幸福職場
8- 社會共融
2- 永續發展策略
3- 利害關係人議合
5- 顧客價值
7- 環境永續
1- 企業概況
4- 經營治理
● 董事會績效評量制度
為提升董事會職能及落實公司治理，玉山訂有「董事會績效評量辦法」，每年進行董事會及功能性委員會評量，由公司治理暨提名委員會審議後提董事會決議，並於每年年初
由董事進行自我評量及其他董事整體評量，由董事會議事事務單位彙整評量結果，並針對可加強處提出建議。此外，玉山金控更訂定董事會下各功能性委員會之績效評估制
度，領先業界就各功能性委員會之運作紀律、重大決策及成效等指標，建立客觀評估機制，以發揮各功能性委員會的效益。
為有效評核派任子公司董事、監察人之績效表現，玉山另訂有「派任子公司董事、監察人績效評核辦法」，針對派任至本公司所直接持有表決權股份百分之百之公司擔任董
事、監察人者，每年依評核項目進行評核。
本公司董事會績效依評量表之「優異」、「良好」、「尚可」、「欠佳」及「待加強」等五項等級、量化方式進行評量。考量董事應遵循最高道德標準，特別將道德行為遵循
檢視列入董事會績效評估指標，確保董事每年自律遵循。本公司經營策略主要結合企業承諾、社會參與和環境政策，相關評量項目如下：
〈 董事會績效評量項目包含5大構面（47項指標）〉
．對公司營運之參與程度
．提升董事會決策品質
．董事會組成與結構
．董事之選任及持續進修
．內部控制
〈功能性委員會績效評量項目包含5大構面（24項指標）〉
〈董事自我及整體績效評量項目包含6大構面（25項指標）〉
．對公司營運之參與程度
．功能性委員會組成及成員
．功能性委員會職責認知
．提升功能性委員會決策品質
．內部控制
．公司目標與任務之掌握
．董事之專業及持續進修
．內部關係經營與溝通
．董事職責認知
．對公司營運之參與程度
．內部控制
本公司2020.01.10完成2019年董事會及功能性委員會績效評量，評量結果如下：
（一）董事會積極參與公司營運，善盡指導與監督公司策略、重大業務及風險管理之責，建立妥適之內部控制制度，評量結果「優異」43項，「良好」4項，評量分數：
得分率98.29%。
- 34 -
CSR REPORT 2019
6- 幸福職場
8- 社會共融
2- 永續發展策略
3- 利害關係人議合
5- 顧客價值
7- 環境永續
1- 企業概況
4- 經營治理
（二）功能性委員會整體運作情況完善，符合公司治理，各委員會均克盡其責，有效增進董事會職能：
1. 審計委員會評量結果「優異」22項，指標2項不適用。
2. 薪酬委員會評量結果「優異」17項，「良好」1項，「尚可」1項，指標5項不適用。
3. 公司治理暨提名委員會評量結果「優異」16項，「良好」1項，指標7項不適用。
4. 董事會策略委員會評量結果「優異」16項，「良好」1項，指標7項不適用。
5. 企業社會責任委員會評量結果「優異」16項，「良好」1項，指標7項不適用。
依據董事自行及為其他董事填具績效評量，本公司亦於2020.03.12董事會陳報2019年董事績效評量結果：
（一）董事自我評量分數：得分率99.51%。
（二）董事整體評量分數：得分率99.26%。
外部專業機構進行董事會績效評估：
2017年委任中華公司治理協會對董事會之效能進行評估，協會除書面審閱評估指標項目陳述說明及提供相關文件外，更親至玉山進行為期2天實地訪評，個別訪評對象包
含董事長、總經理、總稽核、財務長、品牌長及各功能性委員會召集人，藉由專業機構審視公司現行董事會及功能性委員會運作情形，透過評估委員之指導及交流，使玉
山獲得專業而客觀的體檢報告，部分摘要如下：
（一）董事成員專業背景涵蓋金融專業、企業經營、公司治理、策略管理及資訊科技，符合公司發展需求。
（二）董事會秉承創辦人推動公司成為「世界一等的企業公民」之期許，領導本公司及所屬子公司朝向「高度自律」及「專業經營」的優質金控集團邁進。
（三）董事會與經理部門互動密切，充分發揮指導與督導功能，並具有特色。
● 董事獨立性與利益衝突管理情況
玉山金控目前有5位獨立董事，獨立董事占董事會比例約38.5%。為公司經營發展規模及衡酌實務運作需要，有3位董事擔任本公司經理人職務，且所有外部董事皆符合獨立
性情形。本公司訂定「獨立董事之職責範疇規則」，其中明確訂定「獨立董事如有反對意見或保留意見，應於董事會議事錄載明」、「本公司或董事會其他成員，不得妨
礙、拒絕或規避獨立董事執行職務」及「獨立董事執行職務認有必要時，得請求董事會指派相關人員或聘請專家協助辦理」，使獨立董事得善盡職責，有效增益董事會運
作及公司經營績效。
為落實執行玉山及子公司對利害關係人之交易，確保公平原則，增進公司經營之安全穩健，制定「利害關係人交易政策」，交易應遵循誠信原則、本公司利益優先原則、
保密原則及公平交易原則，並應防止利益衝突避免圖利機會。
根據玉山金控董事會議事規範及審計委員會組織規程，董事或委員對於會議事項，與其自身或其代表之法人有利害關係者，應於當下說明其利害關係之重要內容，討論及
表決時應予迴避，並不得代理其他董事或委員行使其表決權。
- 35 -
6- 幸福職場
8- 社會共融
2- 永續發展策略
3- 利害關係人議合
5- 顧客價值
7- 環境永續
1- 企業概況
4- 經營治理
● 總經理及副總經理薪酬結構
經理人薪酬結構與績效高度相關，其績效評估與薪資報酬政策、制度、標準與結構，由薪酬委員會審議後，提董事會決議。經理人之績效評估與薪資報酬以實踐企業核心價
值，展現領導與管理能力為基礎，綜合評估其量化財務與業務績效及質化管理品質。
玉山人為玉山最主要股東，為鼓勵優秀且認同玉山的同仁長期持有玉山股票，玉山每年之股票酬勞以優先發放給同仁為主，經理人之獎金及酬勞以現金發放為原則，為確
保及配合未來風險調整後之獲利，獎金得部分採遞延或股權相關方式支付。若有重大風險事件足以影響公司商譽，或有內部管理失當、人員弊端等風險事件之發生，應予
核減獎金、不予發放獎金，或酌情收回已授與遞延獎金。
總經理於2018~2019年獲頒「負責任商業領袖獎」，將環境、社會及公司治理（ESG）結合經營策略，並接軌聯合國永續發展目標（SDGs），帶領玉山金控連續6年獲道
瓊永續指數（DJSI）納入成分股，同時也獲得 MSCI ESG 的AA評等。此外總經理更連續3年機構投資人雜誌（Institutional Investor）評選台灣最佳CEO、榮獲亞洲企業
管治雜誌（Corporate Governance Asia）4度亞洲最佳CEO、連續5年財資雜誌（The Asset）評選亞洲最佳CEO。在總經理與經營團隊的帶領下，玉山金控在國內外永續
發展上屢獲佳績，未來，玉山將持續努力，為台灣社會創造長期正面的價值，朝向世界一等企業公民的願景邁進。
衡量面向
項目（比重）
說明
核心
核心價值的實踐與管理能力
品德操守、認同與承諾為必要條件，並能實踐經營理念、企業文化、共同願景與策略目標，展現領導及管理能力。
財務與業務績效，包含獲利能力、成長率、市場領導性、資產品質等。
包含品牌與全面品質管理、人才資源管理與人才培育、創新與整合、風險管理、法令遵循、氣候變遷及營運相關的ESG
機會與風險等。
指標
財務與業務指標（50%）
綜合管理指標（50%）
其他
其他特殊貢獻或重大負面事件，應納入績效及薪酬考量。
〈 玉山經理人之績效及薪酬考量面向 〉
職稱/姓名
持有玉山金控股數註2
總經理/黃男州
占薪酬比例
副總經理20人註1
占薪酬比例
合計
占薪酬比例
12,623
-
28,659
-
41,282
-
薪資（A）
7,045
24%
64,265
49%
71,310
44%
薪資（B）
酬勞（C）註3
18,005
61%
54,101
41%
72,106
45%
4,580
15%
12,930
10%
17,510
11%
29,630
100%
131,296
100%
160,926
100%
49.27
-
12.26
-
15.92
-
0
0%
0
0%
0
0%
退休金（D）
0
0%
0
0%
0
0%
〈 總經理及副總經理薪酬 〉
現金
薪酬合計
人均持股市值/
薪資（A）註2
（A+B+C+D）註4
股票
註：1. 副總經理包含陳美滿、陳茂欽、陳炳良、王志成、林隆政、謝武明、林榮華、張綸宇、郭怡鷰、謝萬禮、李正國、謝冠仁、沈水金、許珀瑄、曾宜欣、歐陽鳳、黃志光、鍾德明（2019.1.24晉升）、劉
美玲（2019.1.24晉升）、陳昇瑋（2019.2.1就任）。
2. 上述總經理及副總經理持有之股票為自有股數，無質權設定，亦無連結衍生性金融商品之持股。持股市值以2019年底前30營業日平均每股市值新臺幣27.5元計算。
3. 酬勞（C）發放之時間遞延至隔年9月份。
4. 總經理黃男州2019年薪酬合計為員工平均薪酬之28倍、員工薪酬中位數之32倍。
5. 相較於去年，2019年薪酬合計增加比率：員工平均薪酬3.8%、員工薪酬中位數3.1%。
（2019.12.31 單位：仟股、新臺幣仟元）
- 36 -
CSR REPORT 2019
6- 幸福職場
8- 社會共融
2- 永續發展策略
3- 利害關係人議合
5- 顧客價值
7- 環境永續
1- 企業概況
4- 經營治理
● 長期激勵獎酬制度
為鼓勵玉山高階經理人、傑出關鍵人才及全體玉山人追求長期綜合績效，包含財務、業務、品牌、人才培育、ESG、風險管理等有形無形的綜合指標，玉山設計系統性的
長期激勵制度，包含表現特優同仁長期激勵、關鍵人才虛擬股權長期激勵、單位經營績效長期激勵等措施。
● 投資人溝通管道
玉山建立完善且多元的溝通管道，將公司資訊完整傳遞給外界，包含發言人制度、公共關係部門、投資人關係部門、股務科、金控官網、季報、年報及CSR報告書，有效
與股東及投資人溝通，此外亦定期收集外部的意見及看法，回饋給經營團隊作為決策參考。玉山金控與投資人溝通的具體執行方案：
．主動對外公開說明，包括每月公布營收資訊、每季的法人說明會、每半年舉辦媒體記者會、每年的股東會，讓投資人、股東及媒體等各利害關係人可立即掌握公司的營
運概況、財務狀況及發展策略。另外玉山於法人說明會當天晚上舉行線上英文法人說明會，讓遍佈全球的投資人都能同步參與，保持良好而密切的互動。
．玉山金控官網設置中英文版投資人關係網頁，定時更新並提供利害關係人關心的資料，並設立利害關係人聯繫方式，建立優良的雙向溝通管道。
．經營績效、每股盈餘、財務資訊、重大訊息定期公告並依規定向主管機關申報。
● 股東結構
玉山為專業經營的金融機構，沒有政府或是家族財團的背景，更是台灣金控業外資持股最高的機
構，重視與股東及專業投資人的互動及溝通管道。
〈 股東結構 〉
44.24%
19.73%
33.52%
註：數據截至2019.12.31
44.24%
33.52%
19.73%
2.27%
0.24%
金融機構
政府機構
其他法人
個人
外國機構與外國人
2019年投資人溝通表現 
．自行舉辦實體及線上中英文法說會：8場
．媒體記者會：2場
．與分析師與投資人進行會議：175場
．主動回覆國際環境、社會、公司治理問卷（ESG survey）： 
DJSI、MSCI、CDP、Sustainalytics、FTSE4Good、
ISS ESG
．參加國內外論壇或路演（Roadshow）: 4次
．外資持股44.24%，台灣金融業最佳
．連續6年榮獲信用評等機構調升評等或展望
個人
表現特優同仁長期激勵措施
．適用100%全體同仁，提供獎金、教育訓練、輪調歷練等有形及無形激勵。
．連續2年表現特優（A+）同仁，單位主管可提前舉薦晉升。
．連續3年以上表現特優（A+）同仁，將有擴大變動薪酬、教育訓練、輪調歷練等財務及非財務的激勵措施。
．連續2年表現特優營業單位，獲頒登峰獎，單位獎金加成。
．連續4年表現特優營業單位，獲頒桂冠獎，單位獎金加成。
．設立玉山傑出貢獻獎，鼓勵單位長期超越目標、為玉山創造傑出貢獻。
上述績效包含財務、業務、人才培育、品牌、ESG及風險管理等綜合指標。
激勵玉山傑出關鍵人才創造長期績效表現，提供虛擬股權並遞延3年發放，3年期間須同時達成玉山整體績效、單位績效及個人績效，包含
財務、業務、品牌、人才培育、ESG、風險管理等綜合指標，且期間若發生可歸責之重大風險事件，得酌予收回虛擬股權。
單位
關鍵人才虛擬股權長期激勵制度
經營績效長期激勵措施
0.24%
2.27%
- 37 -
● 促進產業發展
為促進國內金融產業發展，金控及各子公司積極參與銀行公會、證券公會、信託公會、臺灣金融研訓院、臺灣金融總會等各項公會活動，子公司玉山銀行劉美玲副總擔任中
華民國銀行公會旗下電子支付業務委員會主任委員，並提供OPEN Banking、電子支付等金融創新相關建議。謝冠仁風險長擔任中華民國銀行公會旗下風險管理委員會副主任
委員，提供金融風險管理、氣候變遷風險管理，以及銀行資本要求規範等相關建議。
4.2 誠信經營
GRI：102-16、102-17、205-1、205-2、205-3、206-1    
玉山重視誠信經營，制定各項準則供玉山人遵循。誠信經營管理之專責單位為公司治理暨提名委員會，負責協助董事會及管理階層制定及監督執行誠信經營政策與防範
方案，並定期向董事會報告。每一位玉山董事及高階經理人均簽署遵循誠信經營聲明書，聲明其從事商業行為過程中本於誠信經營原則，並積極協助董事會落實誠信經
營之承諾及監督公司於內部管理及商業活動符合誠信經營等事項；每一位玉山人也都會簽署「玉山人服務守則與行為規範」，以高標準的自我要求，實踐誠信經營。相
關準則如下：
玉山並連結員工績效與薪酬，誠信經營納入員工績效考核與人力資源政策，設立明確有效之懲戒制度。透過業管單位每半年自行查核及法令遵循自行評估，達到有效控
管並落實執行，並由稽核單位獨立稽核，確保整體機制之運作，共同管理與預防不誠信行為之產生。
建立良好之公司治理與風險控
管機制，明確規範董事、經理
人、員工、受任人或具有實質
控制能力者應遵守公司法、證
券交易法、商業會計法、政治
獻金法、貪污治罪條例、政府
採購法、公職人員利益衝突迴
避法、上市上櫃相關規章、其
他商業行為或其集團企業與組
織營運所在地之相關法令，以
落實誠信經營。
董事應遵循法令，避免為利益
衝突及圖己私利之事項，應盡
保密及忠實注意義務，禁止不
公平及內線交易，並有責任保
護及適當使用公司資產等，並
對所有董事宣導相關內容，比
例為100%。
玉山與他人商業往來時，均先評估往
來對象之合法性，充分了解對方之誠
信經營狀況及遵守企業社會責任政策
情形，明確表示拒絕直接或間接提供、
承諾、要求或收受任何形式或名義之
不正當利益，契約中明訂遵守誠信經
營及企業社會責任條款。對於貪腐和
賄賂採取零容忍的方式處理，承諾在
全球進行的營業活動不會有任何形式
的貪腐及賄賂。
落實董事及經理人兼任
職務之管理。
「負責人兼職管理辦法」
《玉山反貪腐、反賄賂及反競爭承諾》
「董事道德行為準則」
「誠信經營守則」
及
「誠信經營作業程序及行為指南」
將企業文化及誠信精神延伸
至子公司，為創造健全之金
融市場與環境，落實公平合
理、平等互惠及誠信原則，
重視並保障金融消費者權益。
「公平待客原則政策及策略」
6- 幸福職場
8- 社會共融
2- 永續發展策略
3- 利害關係人議合
5- 顧客價值
7- 環境永續
1- 企業概況
4- 經營治理
- 38 -
CSR REPORT 2019
於各訓練班透過金融人員應有的法律常識或玉山人服務守
則與行為規範等課程，包含誠信經營，進行宣導教育，並
於新進行員訓練班、希望工程師培育班暨各業務之專業訓
練班專題規劃自行查核實務，以案例研討方式強化三道防
線之概念與落實，合計402小時。此外，亦提早於職務說
明會中即宣導業務概述暨金融法律常識，預防不誠信行為
之產生。
法令遵循處推動全體同仁之法遵教育訓練宣導，2019年
以「誠信經營守則暨作業程序及行為指南」為主題，彙
整誠信經營守則及內部重大資訊處理重要規範，透過影
片與案例研討，向全體同仁宣導於執行業務時應注意之
事項，參與比率100%。
本公司每年亦定期於7、8月提供全體董事「誠信經營及
內部重大資訊處理教育訓練」宣導資料，比率100%。
本公司暨子公司於每年對100%同仁實施線上測驗，測驗
範圍涵蓋玉山金控誠信經營守則、玉山金控誠信經營作
業程序及行為指南。2019年度測驗重點為誠信經營商業
活動、禁止不誠信行為與損害利害關係人利益、個人資
料保護規範及新增金融友善服務重要規範等，測驗參與
比率100%。
教育訓練
1.
法遵宣達
2.
年度測驗
3.
2019年玉山無涉及詐欺、內線交易、反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為、操作市場之行為，相關法律訴訟及裁罰為0。
2019年玉山共計發生4件違反誠信經營事件，其中1件屬於違反反貪腐之情事。前述違反誠信經營事件之當事人共計4位均已離職，並促請相關單位確實檢討改善，加強誠
信經營等教育宣導。
1.
2.
● 檢舉制度與檢舉人保護
● 誠信經營違反事件
● 教育訓練制度
為建立誠信透明之企業文化及促進健全經營，本公司訂定「檢舉案件處理辦法」，明定受理及調查時程，設置專責受理
單位、獨立調查單位，於官方網站及內部網站建立並公告檢舉專線、檢舉電子郵件信箱、或郵寄信箱收件地址等受理管
道，供內部及外部人員使用，且對檢舉人身分予以保密，嚴禁施予不利人事措施，更開放匿名檢舉，積極防範不誠信、
舞弊、犯罪行為。
2019年檢舉案件合計31件，其中28件屬顧客消費爭議案件，3件經調查後違反誠信經營相關案件（案例2、3、4）。在
收到檢舉立即由法令遵循處受理，並由總經理指派適合調查單位，在兼顧檢舉人身份保密前提下，將相關調查結果向總
經理報告並通知被檢舉人單位主管。3件均已查明原委並採取適當之精進措施，案件類型及後續處理如右。
案件數 
2017 
2018 
2019
20
19
1
0
0
22
22
0
0
0
31
30
1 
0
3
6- 幸福職場
8- 社會共融
2- 永續發展策略
3- 利害關係人議合
5- 顧客價值
7- 環境永續
1- 企業概況
4- 經營治理
違反類型
案例
說明
1
2
3
4
貪腐事件
個資保護
行為紀律
行為紀律
理財專員偽冒並不當挪用顧客款項。
行員未經當事人同意，擅自查詢他人留存之個人資料。
行員出入不良場所，有損企業形象。
主管因職權之便，要求員工協助配合業務以外之事情。
總受理案件
˙外部民眾檢舉
˙員工直接檢舉
˙性騷擾事件申訴
經調查後確定違反誠信
經營與行為規範
SASB : FN-CB-510a.1、FN-AC-510a.1
SASB : FN-CB-510a.2、FN-AC-510a.2
- 39 -
4.2.1 法令遵循
玉山長期關注海內外監管機關所推行之金融政策、法令之變更，於積極拓展業務的同時，亦嚴格遵循相關法令規定。
行動方案
2019年成果
1. 法令遵循自行評估
辦理兩次法令遵循自行評估作業，檢核各單位執行業務是否遵循法令並督導改善完成。
建立法令傳達及諮詢系統，法令遵循管理單位以電子郵件即時提供重要法令予各單位法令遵循人員，並張貼於內部網頁，供全
體同仁業務參考。
召開11次法令遵循主管會議，其中包含4次國內法遵主管會議及7次海外法遵主管會議，宣達重要法遵議題，分享執行經驗，並溝
通、協調跨子公司之議題，確保集團內部意見一致。
2. 定期向董事會及審計委員會報告
法令遵循執行情形
3. 法令傳達及諮詢
4. 法令協調及溝通
督導各項作業及管理規章均配合法規適時更新，並依循溝通機制即時傳達予所有單位，使各項營運活動符合法令規定。
5. 內部規範檢視
針對55項新商品、服務之申辦，透過「新商品服務法令遵循評估意見書」簽核流程，確認其符合法令及內部規範。
6. 新商品（服務）法遵評估
對金控及各子公司辦理實施法令遵循執行情形評核，以提升法令遵循制度之有效性。
7. 法令遵循執行情形之考核
訪查仰光分行、同奈分行、中國子行、香港分行、及柬埔寨子行，了解其重要法令傳達、法遵教育訓練及法遵追蹤事項執行
情形，並追蹤其法遵缺失改善辦理情形，藉由面對面的溝通強化法遵治理。
玉山自2019年起就新個人及實體帳戶進行盡職審查，後續應於2019年及2020年底完成個人高資產帳戶、較低資產帳戶及既有
實體帳戶審查程序後，配合財政部規劃於2020年6月第一次與其它國家或地區進行資訊交換。玉山將持續關注主管機關意向，
與外部顧問配合導入專案規劃。落實遵守國際金融法規，以更進一步實現平等的目標（SDG10），以及強化全球金融機構（
SDG17）。
9. 實地訪查海外分支機構法令遵循
 辦理情形
（一）外部課程：
參與臺灣金融研訓院、中華公司治理協會及證券暨期貨市場發展基金會等機構舉辦之法令遵循相關課程共536班次，參
訓員工4,368人次，訓練總時數計42,263小時。
（二）內部課程：
合計舉辦新進行員訓練班、希望工程師培育班、經理人精進班以及各職系專業訓練班共98班次，參訓員工6,048人次，訓練
總時數計186,611小時。其中在：法規、查核、風險管理、洗錢防制等系列課程，加強同仁法律常識並宣導觀念，針對流程
面、作業面、系統面之風險與防範措施教育，訓練時數總計19,086小時。除講授外，另以案例研討方式強化三道防線機
制之概念，共同管理與預防不誠信行為。
（三）其他：
於朝會或內部教育訓練宣導法令遵循重要規定與案例。每月提供法遵教材，由各單位於「法令遵循宣導時間」安排法遵
宣導或提供線上教育訓練課程。
10. 法令遵循教育訓練及線上測驗
11. 強化全球金融法規遵循
完成29場實地訪查，經由面對面溝通，讓受訪單位更清楚應加強或配合事項，並聽取受訪單位意見，增進雙向互動及對各單位
法令遵循執行情形之掌握度。
8. 法令遵循實地訪查
分別向董事會及審計委員會報告兩次，使治理單位及高階管理階層能充分掌握法令遵循事項之執行狀況。
6- 幸福職場
8- 社會共融
2- 永續發展策略
3- 利害關係人議合
5- 顧客價值
7- 環境永續
1- 企業概況
4- 經營治理
中期目標
長期目標
依風險基礎方法建立集團辨識、評估、控制、衡量、監控及獨立陳報法令遵循風險之程序、計畫及機制，以全面控制、監督及支援國內外各部門、分支機構及子公司
之個別營業單位、跨部門及跨境之相關法令遵循事項。
形塑法遵意識，全體同仁在良好法遵文化的驅使下，自發性地遵守法令及各項業務規範，秉持誠信與紀律，落實「一切業務不得凌駕於風險之上，一切服務不得
逾越於法規之上」。
SASB : FN-CB-510a.1、FN-AC-510a.1
- 40 -
CSR REPORT 2019
應測驗總人數 
及格人數 
不及格人數
未應考人數
平均分數
7,863
7,789
12
62
96.55
● 2019年玉山金控及各子公司受主管機關裁罰及改善措施
2019年度玉山金控經主管機關裁罰共2件，處以罰鍰金額共新臺幣1,220萬元，並無其他受主管機關裁罰之非金錢制裁案件。
一、玉山銀行代理借款人投保住宅火災及地震基本保險，未即時因應106年法令調整，完成代理投保行用印之情事，經主管機關核處新臺幣20萬元罰鍰，實際上於主管機關查
核前，玉山均已配合法令修訂內部規範並完成調整內部作業流程，確保整體代理投保程序符合法令規範。
二、玉山銀行埔墘分行前理專，偽冒顧客開戶並將交易款項挪為己用，經主管機關核處新臺幣1,200萬元罰鍰。玉山第一時間關懷顧客並保障顧客權益，後續針對個案所涉偽
冒開戶、轉帳提款、基金贖回等交易，重新檢視作業流程，針對高風險流程加強控管，包括精進存款開戶作業、轉帳照會確認機制、強化臨櫃取款或定存中解關懷措施、
理專休假期間之系統與交易控管、高資產及久任理專名下顧客之第三人關懷訪查、精進對帳單寄送及退件之控管、風險樣態監控名單等強化及精進控管機制，確保顧客
權益。
2019年法令遵循宣導課程如下：
針對部分員工舉辦「法令遵循」e-Learning線上測驗，測驗及格標準為90分，測驗結果如表列，測驗未達標準及未應考之同仁，另行加強其法令遵循
教育訓練，提升員工對於規範之了解。
1月
內控三道防線
及裁罰案例研討
2月
洗錢防制宣導
3月
個人資料保護宣導
4月
勞動法規
及人力資源管理宣導
9月
利害關係人
重要規範宣導
10月
公平待客原則宣導
11月
理專十誡與玉山人
服務準則與行為規範
12月
法令遵循
自評檢核表宣導
5月
2019法令遵循講義
6月
法令遵循
自評檢核表宣導
7月
誠信經營守則、
內部重大資訊處理辦法
及檢舉案件處理辦法宣導
8月
金融消費者保護法解析
線上課程
6- 幸福職場
8- 社會共融
2- 永續發展策略
3- 利害關係人議合
5- 顧客價值
7- 環境永續
1- 企業概況
4- 經營治理
SASB : FN-CB-510a.1、FN-AC-510a.1
SASB : FN-CB-510a.1、FN-AC-510a.1
- 41 -
4.3 風險管理
GRI：102-11、102-30
● 新型冠狀肺炎防疫措施
面對2020年初興起的新型冠狀病毒肺炎，玉山配合政府各項防疫措施，並於疫情初期成立防疫應變小組，
由總經理擔任召集人，依照疫情發展進行各項防疫措施，確保玉山能有效減緩疫情影響，並維持正常營運及
提供顧客服務。
● 深化風險管理的文化
為能有效辨識、衡量、監督及控制各項風險，玉山在各項業務的發展除皆秉
持「一切業務不得凌駕於風險之上」之精神，同時考量風險管理與績效衡量
之平衡，將風險管理構面納入績效考核，以遵循風險管理最高指導原則：安
全性與流動性第一，收益性次之，成長性再次之，均兼顧公益性。
召集人
總經理
執行秘書
人資長、品牌長、特別助理
小組成員
各單位代表
〈 防疫應變小組 〉
小組職掌
疫情情境
‧動態監控疫情現況
‧衡量疫情影響
‧擬定階段性策略
‧提供預防計畫
國際上已出現確診案例且有持續擴散趨勢，
但本公司或子公司未有疑似或確診病例。
1. 第一線同仁全部配戴口罩，進出辦公室均進行健康管理（
消毒及量體溫）。
2. 管理及回報每位同仁出入境及接觸高風險人員情況，並依
規進行自主居家管理。
3. 總行單位啟動備援計畫，透過分組異地上班方式，提前因
應疫情潛在衝擊。
台灣/營運當地國家出現社區感染情形或全
國疫情嚴重擴散。
1. 啟動第二、第三備援辦公室。
2. 總分行各單位以最低人力方式營運。
3. 啟動在家上班機制。
外部指標為國內疫情持續明顯增加或疾管
署宣布疫情升級；內部指標為本行同仁或
其同住親屬確診、蒞行顧客確診。
1. 總行全體進行分組異地上班；部分人力在家上班。
2. 營業單位進行兩兩相互備援。
A 輕微
B 警告
C 嚴重
建立及維繫
風險文化
提升信用評等
及信譽
提供策略管理
決策建議
最適化
資本運用
落實優質之風險管理工作：
‧公開、公正、透明之資訊揭露。
‧驗證風險V.S.獲利之合理性。
‧良好之資產品質。
‧早期風險預警及風險規避。
6- 幸福職場
8- 社會共融
2- 永續發展策略
3- 利害關係人議合
5- 顧客價值
7- 環境永續
1- 企業概況
4- 經營治理
- 42 -
CSR REPORT 2019
● 風險管理政策
玉山訂有「風險管理政策與指導原則」，針對各項風險因子制訂相關作業規範，據此落實風險管理，以達到提升公司信譽、強化風險文化、最適化資本運用、提供策略管理
決策建議之目的。
風險管理範疇包含營業過程中所面對之主要風險，分別為信用風險、市場風險及作業風險、資產負債風險。此外，為因應快速多變的環境，我們對於氣候變遷風險、法遵風
險、策略風險、信譽風險、與公司營運相關之環境、社會或公司治理議題之風險等皆進行風險控管。並隨時關注全球環境變化，不斷精進既有風險管理機制，方能將風險轉
為機會。
● 風險管理組織架構
玉山金控董事會為風險管理機制之最高決策單位，依整體營運策略及經營環境，核定整體之風險管理政策與重大決策，並擔負整體風險管理之最終責任。
玉山設有風險管理委員會，負責審訂各項業務風險管理政策、推動及建立各項風險管理制度。風險管理委員會每季定期召開風險管理委員會會議，並視情況不定期召開會議，
考量公司策略發展及環境變化，審議該會或各層級風險單位針對個別風險項目所提出之風險緩和對策是否適切。負責妥善管理信用風險、市場風險、作業風險、資產負債風
險等事項，定期向董事會報告整體風險管理執行情形。
各產品線在實務運作上產生的風險或潛在風險，則由風險管理處負責規劃管理制度，並監督風險控管機制的執行狀況，配合三道防線的運作，讓玉山的風險管理具備獨立性。
● 風險管理機制
風險胃納
董事會層級的風險胃納管理機制，用以辨識風險承受能力範圍內所願意承擔的風險類別和整體風險水準，並以風險偏好、經營決策、資本分配及限額設定做連結，明確訂
定個別商品及總體業務之風險限額。風險胃納不只以量化之方式衡量，也以質化的陳述來進行風險管理之溝通。也依總體經濟及經營環境之變化來定期或不定期進行壓力
測試以檢視風險胃納之機制。
風險管理三道防線
風管╱營業單位
落實風險管理
風險管理單位
規劃及監督
稽核單位
查核及驗證
主要負責辨識及管理其產
品、活動、流程及系統之
風險
主要負責規劃風險管理制度
並監督風險管理機制之執行
主要負責獨立查核與驗證風
險管理機制之有效性
第一道防線
第二道防線
第三道防線
6- 幸福職場
8- 社會共融
2- 永續發展策略
3- 利害關係人議合
5- 顧客價值
7- 環境永續
1- 企業概況
4- 經營治理
- 43 -
● 深植風險意識
“教育訓練提升風險視野”
為建立風險意識及有系統的提升風險視野，從每一位玉山人加入玉山的第一天即開始瞭解玉山風險、紀律、流程的核心觀念，並針對各業務、各階段的玉山人進行風險管
理課程教育訓練。
除了實體課程，玉山也善用數位科技方式舉辦線上教育訓練或大會考，2019年共有8,367人次透過e-learning完成風險管理相關課程，通過率在97%~100%。風險管理處於
每季發送雙向通報，傳達最新的風險管理規章、趨勢或實務，各產品線則不定期製作宣導素材，以利營業單位內部教育訓練使用。
此外，在制定考核規則時，考慮績效與風險管理之間的平衡，將玉山人的績效考核分為三大項目，其中「核心及管理能力的實踐」項目中，除了納入日常營運的風險控管，
也會評量同仁對於風險管理、三道防線的觀念及意識。在衡量高階經理人績效時，也將風險管理納入必要評核項目，並以獎酬制度鼓勵經理人及關鍵傑出人才長期精進風
險管理，藉以深化風險文化與意識。
每一位新進的玉山人在新人訓練階
段都會接受風險管理的基礎課程，
以瞭解玉山的風險管理文化、自我
管理的紀律與原則，以及玉山各業
務流程的風險輪廓。
秉持一切業務不得凌駕於風險之上，
玉山會在所有各業務專業人才培訓
課程將業務相關風險管理納入必修
課程，並持續就各業務重要及常見
的風險議題進行深入的研討與交流，
以確保在各業務流程中能將風險管
理內化為關鍵要素。
玉山人在對於產品線與業務面的接
觸後，對於玉山的組織及產品定位
有著更深刻的體認。將會讓其瞭解
整體產品線「風險與機會」平衡的
重要性，同時透過中階主管教育訓
練也會讓其更明白各項業務之風險
管理，瞭解中階主管應具備的責任。
玉山對於經理人規劃了一系列的領
導梯隊課程，透過課程的學習讓經
理人因應環境的挑戰與風險來領導
變革，並以決策思維進行公司全盤
策略的考量。並且將風險管理文化
在公司治理層面下的再一次深耕，
成為不可或缺的基石。
新進行員訓練
各專業人才培訓
中階主管培訓
經理人持續精進
1.
2.
3.
4.
6- 幸福職場
8- 社會共融
2- 永續發展策略
3- 利害關係人議合
5- 顧客價值
7- 環境永續
1- 企業概況
4- 經營治理
- 44 -
CSR REPORT 2019
● 持續精進風險管理
6- 幸福職場
8- 社會共融
2- 永續發展策略
3- 利害關係人議合
5- 顧客價值
7- 環境永續
1- 企業概況
4- 經營治理
在推出新商品或服務之前，開發團隊必須盤點可
能產生的市場風險、流動性風險、信用風險、作業
風險及新興風險等，規劃或使用現行相關控管機
制，新商品服務會由風險管理處及法令遵循處共
同檢視，已確保符合內外部法令規章且風險可控
下，才能正式提供給顧客。當如果既有商品服務
進行調整或精進時，發生可能影響法令遵循、內
部控制或風險管理的情況，也必須進行風險評估
。於2019年已完成海內外業務風險檢核評估共
318件。
新商品服務風險評估
為了即時掌握風險控管時效，玉山建立各式通報機制與意見交流管道，鼓勵同仁若在日常業務中發
現風險事件或潛在風險時，主動通報單位主管，也可藉由工作週記提出對風險控管的洞察與建議，
統計2019年共有497則與風險管理或內部控制相關的週記內容，其中有44則提出具體建議。各單位
每季進行風險管理與內部控制自評，風險管理處分析各產品線超過3,000份自評結果，彙整2019年
最重要及常見的風險態樣與案例，於年度行務會議中向全行經理人及希望工程師報告。年終則透過
發放綜合問卷方式，蒐集所有主管同仁的意見回饋，2019年蒐集6,916份問卷，其中有超逾110則
與風險管理相關，風險長與風險管理處針對問卷精進做法，並向總經理及經營團隊提出報告，最終
以視訊方式回應主管同仁，達到雙向交流目的。
主動通報機制與交流管道
計算並提供各事業處信用風險之風險性資產數值，
以利各單位掌握業務之風險分布態樣。並定期執
行信評模型驗證作業，持續提升模型之穩定度與
效力，分析業務承作之資產品質。
信用風險管理機制
設計及導入海外分子行風險模板，其項目涵蓋信
用、市場、作業及流動性風險，據以進行風險指
標之管控。此外，2019年已完成仰光及東京分行
風險模板之導入，透過落實海外分子行分級管理，
更全面掌握海外之風險輪廓。
海外分子行風險模板
精進衍生性金融商品評價模型驗證機制，透過提
升金融商品評價合理性、風險值與金融商品未來
潛在曝險之精準度，來降低模型風險。
市場風險管理機制
運用SAS與tableau進行作業風險工具資料之加
值分析，透過視覺化分析圖表定期提供予業管單
位進行各自作業風險輪廓之掌握。建立重大作業
風險通報流程，提升重大作業風險事件之掌握度
與處理效率，強化潛在重大風險管理能力。
作業風險管理機制
精進資產負債管理系統，以達到資產負債管理控管的即時性與全面性；包含快速掌握全行資產負債部位、現金流、流動
性缺口與集中度的變化，以提早進行全行資產負債部位配置；並連結市場利率分析與資產負債部位，掌握利率變化趨勢
對本行資產負債部位的影響，以及模擬新業務增量對全行資產負債結構的影響，以達到流動性與業務的平衡發展。
資產負債風險管理機制
制訂模型風險管理準則，以有效辨識、衡量、監督
與控制本行可能面臨之模型風險，及增進本行模型
風險管理之一致性、穩定性及透明度，使本行科技
與業務健全發展。
模型風險管理架構
- 45 -
4.3.1 洗錢防制與打擊資恐
2018年11月亞太洗錢防制組織（Asia/Pacific Group on Money Laundering, APG）對台灣進
行第三輪實地評鑑，玉山金控子公司玉山銀行為台灣銀行業代表之一，評鑑結果於2019年10月公
布，台灣取得「一般追蹤等級」，為亞太地區會員國之最佳成績。玉山於評鑑後獲得行政院頒發「
受評單位獎」與金管會頒發受評單位「工作績優獎」，肯定玉山於評鑑過程所獲得之正面評價。玉
山將持續依國際規範及每年機構風險評估行動方案，落實並強化洗錢防制及打擊資恐各項控管機制，
包含國內外防制洗錢政策及程序之增修訂、精進顧客盡職審查控管措施、優化洗錢防制監控與名單
篩查系統、及透過完善教育訓練提升海內外洗錢防制人員素質。
〈防制洗錢及打擊資恐組織架構 〉
董事會
總經理
專責主管
董事會指派
國內單位
防制洗錢及
打擊資恐委員會
專責單位（洗錢防制部）
設置防制洗錢及打擊資恐主管及人員
總行業管單位
設置督導主管
設置督導主管
˙設置防制洗錢及打擊資恐主管及人員
˙設置督導主管
海外單位
6- 幸福職場
8- 社會共融
2- 永續發展策略
3- 利害關係人議合
5- 顧客價值
7- 環境永續
1- 企業概況
4- 經營治理
指派專責主管及
高階管理人員
董事會指派防制洗錢及打擊資恐專責主管，負責推動、協調、督導防制洗錢及打擊資助恐
怖主義事項之執行，管理及督導各子公司所訂定之年度防制計畫及落實。2019年專責主管
向董事會彙報年度計畫執行，並向董事會報告2次防制洗錢管制措施暨執行情形。此外，與
海外分行當地主管機關合辦洗錢防制研討會，與當地政府官員及金融同業交流本行參與
APG實地訪查之準備歷程。
設置防制洗錢及
打擊資恐委員會
為健全子公司玉山銀行之防制洗錢及打擊資恐制度，規劃與管理整體防制洗錢及打擊資恐
之資源配置，設置防制洗錢及打擊資恐委員會，以落實防制洗錢及打擊資恐機制之執行、
協調與運作，並藉此推動防制洗錢及打擊資恐文化。2019年討論議題包括:防制洗錢執行現
況與業務報告、洗錢手法研討、重要專案推動情形、國內外裁罰案例等。
海外單位設置專
責人員
海外單位設置專責人員以負責整體海外據點之洗錢防制執行推動，包括與AML部共同進行
海內外法規差異性分析，以精進海外據點內部規範，規劃處理交易監控、名單掃描、盡職
審查程序等。在人員管理方面，與總行共同選聘專業人員，輔以資格審核表以確認適格性。
此外，為有效推動洗錢防制相關工作，每季與總行進行海外視訊會議，就各項業務進行溝
通討論，同時在有業務需要時，與總行進行相互溝通，尋求輔導與協助。
設置專責單位
洗錢防制部負責內部相關政策與流程之制定、檢視，並進行機構風險評估，另亦負責系統建
置與維護、顧客風險評級、教育訓練、制裁管理、海外據點管理，及分析與調查疑似洗錢相
關案件等，並向法務部調查局進行申報，同時協助第一線營業單位落實管控AML/CFT，努力
打造三道防線完整之防護。
各單位設置督導
主管
於總行業管單位及國內外各營業單位指派督導主管，除督導單位內防制洗錢及打擊資恐相
關措施之執行外，亦協助及協調防制洗錢及打擊資恐相關工作。
〔防制洗錢暨打擊資恐管理機制及精進面向〕
玉山銀行近年來積極布局海外據點，各項業務及產品，亦隨著國際新興支付業務興起之趨勢持續發展。在國際監理趨勢方面，洗錢防制金融行動小組（FATF, 
Financial Action Task Force on Money Laundering）亦提請各界注意新興支付業務興起，以及國際洗錢、詐騙手法不斷更新等，玉山金控遵循主管機關規定，並
與國際規範接軌，依FATF所發佈「40項建議（Forty Recommendations）」之政策與流程，強化各子公司各項AML/CFT機制。金控之AML/CFT管理機制及持續精
- 46 -
CSR REPORT 2019
二、顧客盡職審查
採取措施以識別顧客身分，包括蒐集、更新及保存顧客資訊，此等程序包括識別企業戶之實質受益人，及重要政治性職務之人與其家庭成員及有密切關係之
人（Politically Exposed Persons, PEPs）等。採行風險基礎方法（Risk Based Approach, RBA）之原則，若顧客辨識為高風險顧客，需採取加強盡職審查
來確認顧客財富及資金來源，且與高風險顧客之業務關係建立需高階管理階層審查同意。在顧客定期審查作業方面，除高風險顧客每年進行檢視外，2019年
亦新增顧客網路銀行及行動銀行資料更新通路，同時提高顧客定期審查作業之便利性與效率。此外，亦重新訂定公版表單，供各業務單位依各自業務屬性參
考運用。
三、姓名名稱檢核
顧客與玉山建立業務關係或新增業務往來時，將對顧客及其關係人進行即時姓名名稱檢核，建立名單批次掃描機制及訂定放行時效，每日更新掃描名單並
進行比對。另為達到集團各子公司間高風險顧客一致性，建立集團名單資訊分享機制，將各單位依規可分享之高風險及拒絕往來戶名單加入集團自建名單
執行掃描。此外，亦透過執行名單掃描系統有效性驗證機制，定期檢視名單掃描機制的有效性。2019年亦持續檢視名單掃描之參數邏輯，致力於提高精準
性。同時，關注FATF、聯合國及各國主管機關之發布之制裁相關訊息，國家透明度及清廉相關指數等，有效定期更新最適之國家風險清單，掌握相關地域
風險。
政策
與流程
可疑交易
申報
顧客
盡職審查
名單掃描
機構
風險評估
其他
玉山金控防制洗錢及打擊資控政策
配合實務修訂金控政策並建立全行一致性的AML/CFT原則。
玉山銀行防制洗錢及打擊資恐政策
依循金控政策並建立全行一致性的AML/CFT原則。
玉山銀行交易監控參數設定作業說明
規範參數設定原則、檢核流程及系統測試機制。
玉山銀行國外分支機構防制洗錢及打擊資恐管理要點
依循主管機關規範及管理實務調整。
玉山銀行顧客身分確認暨盡職審查作業要點
玉山銀行辦理通匯往來銀行業務及其他類似業務作業要點
玉山銀行洗錢防制及打擊資恐高風險職業/行業定義說明
明確規範本行辦理顧客及通匯銀行的身分審查作業內容，並落實於公版表單及相關業務程序。
玉山銀行一定金額以上通貨交易申報作業要點
遵循洗錢防制法及相關規範，並防止顧客利用銀行服務或營運活動，進行洗錢或資助恐怖主義活動資金
籌集，並符合我國洗錢防制之各項法令規定、主管機關函令及相關規範等要求。
進面向可大致分為以下6大構面，包括：政策與流程、顧客盡職審查、姓名名稱檢核、可疑交易申報、機構風險
評估、其他等，相關具體行動說明如下：
一、政策與流程
為遵循洗錢防制法、資恐防制法及金融機構防制洗錢辦法等外部規定，2019年度新訂定與修訂內部規章，
重要規範之調整列示如下：
6- 幸福職場
8- 社會共融
2- 永續發展策略
3- 利害關係人議合
5- 顧客價值
7- 環境永續
1- 企業概況
4- 經營治理
新訂定/修訂政策與流程
說明
AML/CFT
管理機制
- 47 -
四、可疑交易申報
有關交易監控，監控範圍包含顧客、員工以及與玉山往來之金融機構，上述對象於進行交易或建立業務關係時，由專責人員審查其可能涉及洗錢或資恐之情
況，並遵守風險為本的精神，針對潛在高風險顧客進行更嚴謹之分析與資料蒐集。審查過程包括顧客職業/產業、資金來源及用途合理性以及交易活動是否符
合過往習性，並將調查過程留存紀錄軌跡。專責人員經調查分析後，將可能涉及洗錢或資恐活動之顧客或交易活動向法務部調查局提交可疑活動報告，案件
申報均透過專用電腦（阻斷任何可攜出裝置），並要求專責單位人員簽屬保密協議書，以確保申報資料無法移出至無關聯第三方，避免資料外流。此外，玉
山持續精進海內外據點交易監控相關機制功能，包括與新種業務介接、強化於業務流程中之監控機制、推動週期性審查模組等，提升相關機制之有效性。目
前亦積極規劃與範本以外之洗錢態樣，包括員工與顧客之異常交易，同時擬導入AI人工智慧及決策樹等技術至交易監控系統，來提升可疑案件判斷之效率，控
管相關風險。
五、機構風險評估 
玉山與國際防制洗錢知名機構公認反洗錢師協會（Association of Certified Anti-Money Laundering Specialists, ACAMS）合作，導入集團一致性之方
法論進行機構洗錢防制及打擊資恐風險評估。評估面向包括地域、顧客、產品及服務、交易及支付管道等面向，評估整體機構之固有風險、控制措施及剩
餘風險，並依報告結果啟動行動方案。並於完成機構風險評估報告後，向董事會報告，並繳交主管機關。
六、其他
APG相互評鑑後之工作規劃
子公司玉山銀行參與2018年APG對台灣整體防制洗錢及打擊資恐體制之第三輪相互評鑑，評鑑團對本行AML/CFT相關措施給予正面評價，APG於2019年
10月大會公布台灣受評成績，台灣取得APG相互評鑑亞太最佳成績「一般追蹤等級」，玉山銀行作為受評鑑之銀行之一感到與有榮焉。然而台灣整
體AML/CFT之環境，仍需持續精進，玉山將持續推動AML/CFT之各項專案，對標國際防制洗錢法令與規範，落實集團之國內外據點防制洗錢政策及程序之
增修訂、精進顧客盡職審查控管措施、持續發展全球防制洗錢相關系統，為台灣整體金融環境之AML/CFT工作努力。
教育訓練的強化
為強化AML/CFT教育訓練課程，及深化全體人員之防制洗錢意識，針對全體同仁（含新進人員）、專責單位、各單位防制洗錢及打擊資恐督導主管、董事
及高階管理人員、法遵、稽核及第一線業務人員，每年依其業務性質，採分門別類之方式，安排適當內容及時數之防制洗錢及打擊資恐教育訓練。2019
年，AML部舉辦一系列全球視訊，邀請海內外營業單位同仁共同上線與會，由AML部主管擔任講師，課程深入淺出，包括認識AML、CDD/EDD、實質受
益人辨識、負面新聞及制裁相關風險等。此外，邀請包含實務上具豐富經驗且具國際洗錢防制及打擊資恐評鑑員資格之調查官/檢察官蒞行進行教育訓練，
以使相關同仁瞭解所承擔之防制洗錢及打擊資恐職責，及具備執行該職責應有之專業，持續提升防制洗錢及打擊資恐專業。再者，本行加入ACAMS企業會
員，其功能包括線上教育訓練及全球AML/CFT前瞻性新聞資料庫等，充足海內外教育訓練素材，提升同仁專業深度與廣度，塑造單位內AML/CFT意識與文
化。綜上所述之相關教育訓練時數合計11,146小時。
6- 幸福職場
8- 社會共融
2- 永續發展策略
3- 利害關係人議合
5- 顧客價值
7- 環境永續
1- 企業概況
4- 經營治理
CSR REPORT 2019
- 48 -
對象 
業務知識 
訓練成果
．全體同仁
‧專責主管
‧專責人員
‧防制洗錢及打擊資恐督導主管
‧董事及高階管理人員
‧法令遵循人員
‧內部稽核人員
‧業務人員
‧新進人員
．全行AML/CFT視訊課程
‧基礎教育訓練
‧線上測驗
‧防制洗錢與打擊資恐相關金融研討會
‧ACAMS企業會員資料庫
‧防制洗錢及打擊資恐人員職前/在職研習班
‧符合特定目的及業務之教育訓練因材施教，依業務性質與職責，
安排相關AML/CFT教育訓練課程
內外部獨立查核
各子公司由董事長、總經理、總稽核、防制洗錢及打擊資恐專責主管聯名出具防制洗錢及打擊資恐之內部控制制度聲明書，並於本公司所在國主管機關即
金融監督管理委員會指定網站辦理公告申報。2019年度防制洗錢及打擊資恐之相關內控制度查核，子公司玉山銀行委託外部獨立機構資誠會計師事務所（
PricewaterhouseCoopers, PwC）辦理，本年度並無重大缺失。
● 資訊安全治理制度、目標與策略
4.4 資訊安全
玉山持續對資訊安全精進治理制度與強化防護能力，透過獨立且專責之資安單位－資安管理處，規劃全金控資訊安全作
業，所有資訊作業除了符合國內外資訊安全法令法規外，更持續對標國際資安標準，取得ISO 27001的驗證。玉山一直秉
持「一切業務不得凌駕風險之上；一切服務不得逾越法規之上」的精神，在資訊安全的領域深耕並落實在日常業務的執
行中。
6- 幸福職場
8- 社會共融
2- 永續發展策略
3- 利害關係人議合
5- 顧客價值
7- 環境永續
1- 企業概況
4- 經營治理
董事會負責核定金控公司資訊安全政策，以及決策資訊安全相關重大議題，
並督導各子公司資訊安全執行狀況。每年會由董事長、總經理、總稽核、
資訊安全專責單位主管聯名出具資訊安全整體執行情形聲明書，由董事會
及高階管理階層完善監督治理之責，本公司董事會當中有包含資訊背景之
董事成員。玉山銀行設有資安長（CISO），督導全公司資訊安全作業執
行以及資安風險管理機制之有效性，並定期向董事會陳報整體資訊安全管
理組織相關資安管理作業制度執行成效，為資訊安全最高負責主管。
．483名員工參與金融研訓院舉辦之「防制洗錢及打擊資
恐人員研習班」，取得防制洗錢及打擊資恐督導主管人
員之法定資格。
‧截至2019年底，共有332名員工取得國際公認反洗錢師
（CAMS）證照。
‧全員符合法定應訓時數。
‧法定充任資格之要求。
‧依其業務性質，安排適當內容及時數之防制洗錢及打擊
資恐教育訓練。
總訓練時數合計：11,146小時。
董事會
總經理
全金控資訊安全治理與政策委員會執掌：
˙資訊安全治理與政策
   - 資訊安全風險監督管理
˙資訊安全維運與執行
   - 資安執行有效性確認
資訊安全管理委員會：資安長
GRI： 418- 1
資安管理處 
．負責公司資訊安全治理、推動及風險管理
‧資安政策擬定、制度推行與落實
‧規劃公司資訊安全作業
SASB : FN-CB-230a.2
- 49 -
6- 幸福職場
8- 社會共融
2- 永續發展策略
3- 利害關係人議合
5- 顧客價值
7- 環境永續
1- 企業概況
4- 經營治理
為提升資訊安全治理，2017年9月成立「玉山金控資訊安全管理委員會」(ISMC，簡稱資安管理委員會），並於2019年建立資訊單位的資安主管制度，推行及落實資安作
業。資安管理委員會負責審視「玉山金控資訊安全政策」，該政策適用於玉山金控下所有子公司，除審視治理政策外，亦會監督全金控資安管理運作情形，並定期向董事
會報告資安治理概況，包含政策的修訂、風險揭露及處理等。
玉山以打造嚴密有效的資安防禦網為資訊安全願景，在此願景之下，我們以資安治理一致性為基礎，
逐步提升金控全方位防護能力，矢志成為資安治理成熟度標竿企業。
資安管理處負責全金控資訊安全治理、推動及風險管理，在資安治理方面，統籌全行制度及合規遵
循，並推動相關作業的落實，持續提升資安意識與專業能力。透過技術的運用，識別資安風險與弱
點，並進行有效的強化，建構完善的治理制度與全方位的資安防護能力，同時培養同仁良好的資訊
安全意識。
管理
循環
資
安
推
動
資
安
治
理
 
 
資
安
風
險
．資安制度推行與落實
‧全行資安意識與資安專業
能力提升
‧事件應變之規劃與演練
．資安制度/政策之研訂
‧海外分支機構之資安管理
‧資安作業合規管理
．資安風險辨別與處理
‧資安弱點檢測與監控分析
‧內外部資安查核管理
● 資訊安全管理機制
玉山已於2013年7月取得「資訊安全管理系統（ISMS）ISO/IEC 27001：2005」驗證，並於2015年5月
完成最新版 ISO/IEC 27001：2013 改版驗證，2018年5月完成三年審查，證書持續有效；信用卡收單系
統也於2017、2018及2019年持續取得「支付卡產業資料安全標準認證（PCI DSS）」。
玉山銀行於2019年精進並擴大資訊安全管理系統適用範圍，於策略面、管理面、技術面及認知面四個
面向，建立制度的標準化，進而提升資安治理的深度及廣度，透過制度的精進有效因應業務的快速變
化，並委請第三方專業國際機構（BSI）分析玉山資訊安全成熟度，塑造PDCA持續改善的資安文化。
2019年已規劃投保資安險來降低業務中斷風險與賠償責任，預計2020年上半年完成採購，同時擴大企
業風險管理的戰略布局，接軌國際，確保顧客在資訊服務的使用及個人資料的保護都有最好的保障。
● 個資保護管理
金融業以信用為根本，顧客資料保護是玉山對顧客的承諾。玉山金控於2012年起訂定「玉山金控公司及子公司個人資料管理政策」，以保護顧客個人資料安全、確保顧客權
益。因應資料保護法令規範日漸趨嚴，於2018年訂定「玉山金控及子公司個人資料風險管理要點」，並定期檢視管理制度與作業程序，以落實法令遵循與資料保護，玉山金
控已連續3年通過 BS 10012：2017 個資國際標準。
本公司由「個人資料保護推動小組」負責建立個資保護規範，包含個人資料蒐集、處理及利用等管理措施，並依循「玉山金控及子公司個人資料管理組織設置要點」，檢視
調整「個人資料檔案清冊」及「企業資訊流概覽圖」，界定其納入本計畫及處理方法之範圍。
玉山金控於2019年擴大內部個資風險管理範圍，個資盤點範圍從原先接觸客群較多的產品線業管單位外，擴大納入海外分行與各業務管理單位，以確保資料保護更全面落實，
此外每年進行個資外洩演練，藉由演練來強化同仁對於事件應變的處理能力並驗證內部作業程序是否恰當，以識別個資保護措施不足之處，持續精進改善相關保護措施。
策略面
技術面
管理面
認知面
Level 2
管理型
（Managed）
Level 3
制度化型
（Established）
Level 4
可預測型
（Predictable）
Level 5
創新型
（Innovating）
Level 0
未成熟型
（Immature）
Level 1
基礎型
（Basic）
SASB : FN-CB-230a.2
SASB : FN-CF-220a.2
CSR REPORT 2019
- 50 -
6- 幸福職場
8- 社會共融
2- 永續發展策略
3- 利害關係人議合
5- 顧客價值
7- 環境永續
1- 企業概況
4- 經營治理
玉山金控及子公司謹慎運用顧客資料，2019年個資相關案件
共計23件，其中15件來自主管機關，另8件為顧客自玉山反應
管道申訴及業管自行收集（詳右表1）。經釐清後，皆以獲得
顧客理解並無顧客個資洩漏情事，2019年因個資事件之金錢
損失為0元。本公司積極回應顧客回饋，並將持續加強服務人
員教育訓練，以提升玉山服務品質。2019年由獨立稽核部門
進行查核，包含檢視個人資料保有現況，查核結果並無顧客資
料使用缺失（詳右表2），玉山將持續用心，守護顧客資料。
金控總經理
金控個資管理總負責人
個資保護執行負責人
銀行\u8b49券...
業管單位
個資執行組織
業管單位
個資執行組織
推動小組
推動小組
˙各產品線代表
˙資訊人員
˙法遵代表
˙執行秘書
個資稽核負責單位
稽核處
為持續改善本公司個人資料安全維護，個人資料管理組織每年藉由「法令遵循自行評估」及「作業風險自行評估」結果，評估本公司個人
資料安全維護之執行情形，提出相關自我評估報告，並針對評估報告中有違反法令之處者，規劃、執行改善及預防。
個資相關案件 
主管機關 
玉山自行收集
總計
金服業務
個人授信業務
理財業務
信用卡業務
法人授信業務
其他
總計
3
3
1
6
0
2
15
4
0
1
2
1
0
8
7
3
2
8
1
2
23
〈 表1、玉山業務與個資相關客訴統計表〉
2016
個資使用
稽核缺失
-
2017
0
2018
2
2019
0
〈 表2、歷年個資使用稽核缺失統計表 〉
● 資訊服務持續營運計畫
為確保資訊服務遭受突發的重大災害時，透過採取正確之應變措施，能將業務所造成的衝擊降至最低，並於最短時間恢復持續運作。本公司已制定「資訊服務持續營運計
畫」（BCP），每年進行兩次資訊系統災害備援回復演練，透過定期的演練提升災害處理的應變能力，2019年度的相關演練結果皆符合要求。
● 顧客資料二次使用
一、本公司100%監控顧客個人資料的使用，並確實評估資料二次使用之流程是否具備兼容性，方可進行資料二次使用。相關評估原則如下：
（一）原始目的與二次使用目的關聯性須合理。
（二）顧客之身分、背景是否適宜進行二次使用。
（三）二次使用之顧客資料不可為敏感資料。
（四）二次使用後無法變更、竄改或對原始資料有任何影響之可能。
（五）二次使用將採取適當保護措施，包含去識別化或代碼化。
二、2019年共計有508萬顧客資料進行二次使用，約占整體顧客比例74.7%，相關控管機制如下：
（一）資料處理：於遠端桌面進行處理，並採取桌面雲側錄以紀錄使用軌跡。
（二）名單輸出：名單輸出前會透過「全行顧客接觸規則架構」進行審查，如黑名單、不接受共同行銷等，以排除不宜行銷顧客。
扣除計劃性停機維護時間，2019年核心帳務系統可用率達99.99%，2019年共有一件異常事件導致核心帳務系統服務受影
響，影響時間約23分鐘，該事件發生在清晨時段，由本行客服人員第一時間通報資訊人員，相關單位立即進行系統修正，
異常時段無收到顧客申訴，故無作業風險損失，後續已提出矯正預防措施。玉山銀行以提供7x24不中斷的線上系統服務
為目標，2020將持續優化系統可用率，提供顧客流暢且便利的資訊服務。
2019年 資訊系統異常事件發生次數
1
2019年 資訊系統異常造成財務損失金額
TWD: 0
SASB : FN-CF-220a.1
- 51 -
6- 幸福職場
8- 社會共融
2- 永續發展策略
3- 利害關係人議合
5- 顧客價值
7- 環境永續
1- 企業概況
4- 經營治理
● 資訊安全防護與檢測分析
為因應外部多變的攻擊手法，如分散式阻斷服務攻擊（DDoS）、進階持續性攻擊（APT）及社交工程攻擊等，本公司在安全防護措施方面，採用多層次縱深防禦架構，佈署
防火牆、防毒、垃圾郵件過濾、入侵偵測防禦、上網行為管理等系統，並委請符合行政院技服中心評鑑的優良資安廠商協同進行滲透測試及多種情境之攻防演練，檢視本公司
防禦之有效性及事件應變能力。
此外，在系統開發及維運的各階段中，定期執行弱點掃描及修補作業，並依規定辦理電腦系統資訊安全評估，檢視合規、資訊架構、網路活動、網路/伺服器/端末設備安全設
定、應用程式安全性等，綜合各項安全測試，發現並修補資安威脅與弱點，以降低對外服務暴露之風險，確保資訊系統的穩定度及資安管控的有效性。
2019年，本行透過外部第三方評估單位檢測出一由外部開發之網頁應用元件漏洞，主動通報台灣電腦網路危機處理暨協調中心（TWCERT/CC）、銀行局及金融資安資訊分享
與分析中心（F-ISAC）分享情資，並於弱點發佈前完成修補。
● 資訊安全所投入之資源
玉山持續投入資源於資訊安全相關事務上，2019年度較2018年度投入費用成長35.21%（詳下表1），資源投入事項包含完善治理面及技術面之安全基礎架構、強化資安防禦設
備、安全情資分析與教育訓練等，從管理到技術，全面提升資訊安全能力。在人員訓練方面包含資安專業的培訓，截至2019年底共有144位同仁取得 ISO27001 Lead Auditor，
2019年全公司參與資安測驗及通過比率為100%，並針對科技人才規劃內、外部資安專業課程達6,623小時，其中93.8%為內部教育訓練，6.2%為外部訓練課程（詳下表2-1）。
此外資安管理處每個月亦針對全體同仁進行資安宣導教育訓練，其宣導主題依據時下內外部威脅狀況進行規劃，2019年度各月份之主題如下表。（詳下表2-2）。
〈 表1、資安項目投入費用（萬元） 〉
〈 表2-1、資安教育訓練（小時） 〉
註：以每月部門教育訓練為基準，及年度科技
人員內、外部資安專業訓練課程計算。
106
136
184
2017年 
2017年 
2018年 
2019年 
2988
5990
6623
2017年 
2017年 
2018年 
2019年 
● 資訊安全事件
對資訊安全事件的通報與處理，本公司明確訂立資安通報及處理流程，全行資安
事件由資訊單位通報窗口進行收錄並訂定事件等級，如為重大資安事件將通報資
安管理處及「金控/總行重大事件通報窗口」，資訊單位需於目標處理時間內排
除及解決資訊安全事件，並在事件處理完畢後進行根因分析與採取矯正措施，
以預防事件重複發生。近3年，資訊安全事件及損失如右表，其中2017年1月，
本行測試環境防毒系統偵測到惡意程式，經系統管理人員確認，並進行必要之
處理後，未造成營運中斷或是費用損失。綜觀2019年雖然有資訊服務異常等相
關事件，但經資安管理處檢視資安防禦系統各項監控及告警資訊，確認皆非駭客
入侵或病毒感染造成的資安事件。
月份
2019資訊安全教育主題
1月
2月
3月
4月
5月
6月
辨別惡意網站。
無線網路（Wi-Fi）安全問題與防護。
行內資訊安全須知。
社交工程攻擊手法與如何防範。
行動支付的使用安全。
惡意程式的防範。
月份
2019資訊安全教育主題
7月
8月
9月
10月
11月
12月
電子郵件與惡的距離
辨別惡意網站
IOT物聯網之資安威脅
無線網路（Wi-Fi）安全問題與防護
行動支付的使用安全
行內資訊安全須知
〈 表2-2、2019年度每月資訊安全教育宣導 〉
2017
資訊安全事件總數
因資訊安全事件導致顧客資料遺失
因資訊安全事件受影響的顧客數
因資訊安全事件損失的財務
1
0
0
0
2018
0
0
0
0
2019
0
0
0
0
A-資訊安全事件
2017
資訊外洩事件數量
與個資相關的資訊外洩事件占比
因資訊外洩事件而受影響的顧客數
0
0%
0
2018
0
0%
0
2019
0
0%
0
B-資訊外洩事件
SASB : FN-CB-230a.2
SASB : FN-CB-230a.1、FN-CF-230a.1
CSR REPORT 2019
- 52 -
6- 幸福職場
8- 社會共融
2- 永續發展策略
3- 利害關係人議合
5- 顧客價值
7- 環境永續
1- 企業概況
4- 經營治理
稅務治理政策
4.5 稅務治理
GRI： 207-1、207-2、207-3、207-4
政策原則
說明
法令遵循
決策全面
資訊透明
溝通積極
合理節稅
合理架構
風險控管
遵循當地稅務法規及其立法精神，正確計算稅負且於法定期限內申報繳納。
對於當地及國際稅務法規之變革，全方位的評估其影響並快速擬定因應之決策。
定期於財報及年報等公開管道揭露稅務資訊予利害關係人知悉，確保資訊透明化。
與國家稅賦稽徵機關保持開放且誠實溝通之聯繫，提供產業實務觀點及見解，協助改善稅務環境與制度。
使用合法且透明之租稅獎勵政策，不使用違反法律精神之方式享有減免待遇。
企業架構及交易合乎商業實質，不以降低稅負為主要及單一目的進行架構及交易安排。
制定及執行稅務決策，評估相關風險並採取妥適之策略。
移轉訂價政策
政策原則
說明
商業實質
常規交易
稅務遵循
關係人交易需符合合理商業目的，其訂價應能反映經濟實質，實際決策者應承擔關係人交易衍生之風險並獲得相應之報酬。
關係人交易應個別評價，並按各國移轉訂價法規採用最適之常規交易方法，以確保其交易條件與相似之非關係人交易條件結果相仿。
本公司集團內之國內外子公司及國外分公司應按其所在國家之稅務法規，備妥或申報關係人交易內容、移轉訂價文據等。
〔治理方式及管理機制〕
本公司稅務治理政策及關係人交易移轉訂價政策由董事會核定，並由綜合管理處財務管理部制訂年度稅務規劃，確保稅務業務均妥善處理、申報、納稅及證明文件
之保存，並定期檢視稅務管理執行情況，每半年於董事會報告相關稅務管理之情形。
● 玉山金控秉持實在、實力、責任，落實稅務治理政策及移轉訂價政策
本公司秉持著貫徹高度稅務遵循與善盡企業社會責任的精神，以創造企業價值與有效管理稅務風險為目標，制定稅務治理政策及移轉訂價政策，建立健全的稅務管
理制度與稅務治理文化，制定即時迅速的處理程序。同時承諾稅務策略之運用及稅務成本之管理應符合穩健經營之精神，拒絕刻意透過關係人交易或於免稅天堂設
立子公司等違法方式，將利益留置於低稅率之地區降低納稅義務。租稅是公司經營必要的法令遵循成本之一，將持續透過嚴謹的稅務治理機制，配合公司營運目標，
訂定稅務策略進而達到企業價值再提升，履行企業公民義務。稅務治理政策及移轉訂價政策之原則說明如下：
- 53 -
二、 稅務風險與其管控流程，依據風險性質將其區分為稅務遵循與特殊交易事件如下：
 （一）稅務遵循風險：以三道防線作為管控流程，第一道防線由執行者-財務管理部，每年固定執行3次自行查核，以確保其業務皆符合內部作業程序與稅法規範，並
將相關文件妥善歸檔；第二道防線是風險管理處，透過關鍵風險指標，依照不同稅種之風險設定查核期間，查閱有無逾期或不合法事件。若有超過警戒值，執
行單位須建立行動改善方案以消弭稅務風險；而第三道防線-稽核處，每年進行2次稅務遵循查核與不定期專案查核，查核各項稅務申報繳納是否依規執行。
 （二）特殊交易事件之管控作法：由財務管理部了解掌握營運及財務狀況、交易架構等資訊後，再行分析各項策略產生的稅務成本及風險，搭配企業經營策略以提供
經營團隊作為營運決策工具。
 （三）稅務事件之舉報機制：本公司設立內部員工反應信箱，外部則有企業社會責任信箱，得以舉報稅務不合法或不道德之事項；財務管理部亦設有通報機制，須將
違反稅法之情事陳報風險控管單位。
三、 稅務人員之績效評核：員工個人工作績效與年度稅務工作計劃高度相關，主管藉由執行情況作評核，並禁止員工用激進避稅手段來獲取個人績效。
四、 稅務人員之專業傳承：將業務執行方式建立工作底稿與作業手冊，並加強經驗傳承與設立代理人制度讓業務知識得以傳承。
五、 稅務資訊之公開透明：為確認揭露資訊具備合理性及允當性，本公司採用經會計師事務所財務報表簽證之稅務資訊，統計各稅務管轄區之稅務治理情況並揭露於官方
網站、股東會年報等公開管道。
6- 幸福職場
8- 社會共融
2- 永續發展策略
3- 利害關係人議合
5- 顧客價值
7- 環境永續
1- 企業概況
4- 經營治理
● 稅務治理及風險管理機制
一、 依照本公司政策規劃其營運發展策略，稅務治理短期將以國內子公司之稅務管理著手，區分為稅務遵循與管理、稅務規劃與分析，長期將規劃至海外個體：
 （一）稅務遵循與管理：充分了解及確實遵循所屬國家之稅法及立法精神，並正確計算稅負且於法定期限內申報繳納，避免遭受稅局之裁罰。
 （二）稅務規劃與分析：綜合衡量各種稅負成本與經濟效益，全面性評估影響並快速擬定因應決策，採取妥適之稅務規劃，以有效管理收益、消弭風險及提升組織運
作效率。
● 內部關係人交易說明
玉山金控關係人交易皆符合常規交易原則，收入主係來自非關係人之交易，無第三方之代銷收入。
CSR REPORT 2019
- 54 -
● 外部利害關係人議合方式
項目
說明
與利害關係人合作
或互動方式
．主要利害關係人-政府機關為本公司稅務遵循之直接影響者，日常稅務申報繳納作業皆依相關法令規定辦理，暫繳申報、年度申報亦依規於期限內完成。於日常作業過程中
如有適用法令不明之處，會主動與政府機關承辦窗口聯繫，詢問並討論適當之作法。如有稅務稽查之作業，在接獲通知後，皆會立即準備相關資料，提供與利害關係人進
行查核。
．間接之利害關係人-同業、銀行公會及稅務相關機構等本公司亦多有互動，以廣泛研究涉略稅務議題：
1. 日常中稅務議題或處理方式如有疑慮時，會先向同業致電請益，彼此交流意見及討論可行方案，並將同業實務經驗作為參考，如為較具爭議之稅務議題或稅法修正將發
起正式會議，由各方代表充分討論，篩選彙總可行方案，再統一與政府機關或銀行公會進行溝通。
2. 銀行公會設有稅務小組，各銀行業先進為該小組成員，公會成員可透過公會每年定期會議提出如金融建言白皮書等，進行意見分享、交換。同時討論最新重大稅務議題
及法案等，最終彙集各方意見後有效反映金融產業之立場。
3. 本公司長期關注稅法學術界及稅務研究單位之活動，並積極參與各項稅務課程或研討會，不定期派員參與學術機構舉辦之研究會，以了解學術界之脈動與新訊，接觸各
項稅務趨勢，如國際租稅、BEPS行動計畫等。
稅務議題上
之政治倡導
本公司對稅務議題以遵守法規及配合當地政府為主，若遇金融業相關稅務議題有其他意見時，多透過同業公會中進行提案討論，取得多數會員共識後，公會將統一提出建議與
利害關係人進行溝通。
利害關係人
之意見蒐集
對於公布草案之相關意見，會與利害關係人（如：政府機關、同業、公會及學術界等）進行討論，藉由同業或公會先蒐集意見，並於徵求意見期限內依其規定之方式提出回覆
本公司之看法。
6- 幸福職場
8- 社會共融
2- 永續發展策略
3- 利害關係人議合
5- 顧客價值
7- 環境永續
1- 企業概況
4- 經營治理
〈 依據稅務治理政策及移轉訂價政策，玉山金控提出之五大反避稅聲明 〉
移轉定價政策：
本公司承諾各分子公司皆依當地法規及其精神按時申報稅務資訊。
本公司承諾不利用移轉訂價之方式以非常規交易價格操控損益。
本公司承諾不使用特殊交易架構以規避稅負。
本公司承諾不設立分子公司於免稅天堂以規避稅負。
本公司承諾不利用低稅負區之分子公司進行移轉利潤。
稅務治理政策：
- 55 -
● 玉山金控2019年全球各稅務管轄區淨收益、稅前淨利、所得稅繳納數等資訊
〈 2019年各地區收益分佈 〉
90%
1%
1% 1%
5%
1% 1%
台灣
中國
柬埔寨
美國
香港
越南+緬甸+日本+澳洲
新加坡
6- 幸福職場
8- 社會共融
2- 永續發展策略
3- 利害關係人議合
5- 顧客價值
7- 環境永續
1- 企業概況
4- 經營治理
〈 2019年各地區稅前淨利分佈 〉
78%
3%
1%
14%
1% 1%
台灣
柬埔寨
美國
香港
中國+越南+緬甸+日本
新加坡
澳洲
2%
〈 2019年所得稅繳納分佈 〉
台灣
柬埔寨
美國
香港
中國+越南+日本+澳洲
新加坡
緬甸
70%
1%
22%
1% 1%
4%
1%
註：1.台灣合併報表涵蓋之個體：玉山金控、玉山銀行、玉山證券、玉山投顧、玉山創投、金財通。
2.中國及柬埔寨係為玉山銀行之子公司，其餘稅務管轄區皆為銀行之分公司。
3.澳洲之數據資訊含雪梨及布里斯本分公司。
4.除台灣區之金財通主要營運活動係屬資訊服務外，其餘分子公司主要營運活動皆為受規範之金融服務。
5. 集團現金收付制下之已納所得稅與帳列應付所得稅之調節請詳「玉山金控2018及2019年所得稅資訊」。
6. 當期所得稅與法定稅率下之所得稅差異主係因免稅所得、虧損扣抵、各稅務區申報時點產生之估稅時點差異所致，請詳本公司稅務治理報告之說明。
租稅管轄區
跨稅務區關係人收入
淨收益
所得稅前損益
台灣
中國
柬埔寨
美國
香港
新加坡
越南
澳洲
緬甸
日本
262,502
1,121
9,583
-
1,091,866
1,516
3,906
-
161,867
25
68,002,632
1,186,373
1,082,727
543,024
3,818,763
523,068
113,162
264,941
166,784
146,448
非關係人收入
65,751,296
2,068,823
1,359,031
1,211,879
4,717,289
1,234,193
172,106
706,569
118,205
420,011
17,914,094
3,102
800,436
425,509
3,267,831
287,572
52,380
163,437
103,064
52,854
1,916,512
-
18,487
108,754
622,126
41,283
7,804
12,136
25,202
1,504
2,598,922
-
792
119,733
542,319
54,160
11,014
49,178
26,414
1,194
30,969,300
2,965,157
1,312,131
6,421
44,311
22,978
2,222
35,674
55,161
35,855
已納所得稅
當期所得稅
有形資產
8,001-9,000
201-300
401-500
1-100
101-200
1-100
1-100
1-100
1-100
1-100
員工人數
（單位：仟元，人）
CSR REPORT 2019
- 56 -
● 玉山金控2018年及2019年所得稅資訊
註：所得稅費用＝當期所得稅＋遞延所得稅負債–遞延所得稅資產。
2018
2019
平均數
     當期所得稅
遞延所得稅
有效稅率（%）
支付所得稅
現金稅率（%）
20,337
2,768
487
16.00%
3,310
16.28%
23,070
3,183
（233）
12.79%
2,754
11.94%
21,704
14.29%
3,032
13.97%
（單位：新臺幣百萬、%）
● 玉山金控2018年及2019年之稅率差異分析
2018
2019
備註
全球平均稅率與玉山金控比較
全球銀行業平均有效稅率
玉山金控有效稅率
玉山金控現金稅率
25.82%
16.00%
16.28%
25.82%
12.79%
11.94%
2018
2019
備註
差異原因及說明
全球銀行平
均有效稅率
與有效稅率
差異原因
收入占比/影響稅前淨利比（%）
稅額影響數（百萬元）
收入來自台灣占比
免稅所得占比
暫時性差異占比
86%
90%
29%
（1,167百萬）
31%
（1,426百萬）
12%
（487百萬）
5%
（233百萬）
差異主係因適用台灣財政部107年12月28日發布之台財稅字第10701031420號函釋，公司發行或給予本身股票或其他權益商品
獎酬其從屬公司員工，於申報營利事業所得稅時得將該費用列報為薪資支出，故約3.8億元之所得稅影響數予以估列入帳。
主要獲利地台灣（20%）、香港（16.5%）及新加坡（17%）等稅務區之法定稅率較其他國家低。
OBU所得免稅依據台灣稅法係為免稅所得。
係屬時間性之差異，2018為遞延所得稅負債，2019為遞延所得稅資產。
有效稅率與現金稅率差異原因
結論
因主要營運地為台灣，本公司年底估列之當期應付所得稅，依台灣所得稅之規定於次年五月底申報與繳納，故造成有效稅率與現金稅率之差異。
1.  由上述之說明可知本公司主要獲利來源之稅務區法定稅率較低，且主要集中於台灣，因此低於全球銀行業平均有效稅率。
2.  暫時性差異主係金融資產評價之時間性差異及稅率變動影響所致。
6- 幸福職場
8- 社會共融
2- 永續發展策略
3- 利害關係人議合
5- 顧客價值
7- 環境永續
1- 企業概況
4- 經營治理
3,103
稅前淨利
取自Robeco SAM 發布之數據。
所得稅費用
- 57 -
5-顧客價值
5.1 金融科技與創新
GRI：203-1、203-2、G4
金融服務業行業揭露指標：FS5、FS7、FS13、FS14
應用創新科技進行數位金融基礎建設，完善良好的創新發展環境。同時，玉山透過數位金融產品提供無差別、平等的金融服務，藉以促進社會大眾透過金融的力量消
除貧窮、促進社會就業與經濟發展。在致力發展創新金融服務，同時也重視資訊安全，相關管理機制詳見4.4資訊安全。2019年，玉山成立了智能金融處，專注發展
人工智慧的應用，目前已有60多項專案。為了有效率管理大量成長的人工智慧應用，玉山在公司內部建立了專屬的人工智慧雲端平台，提供程式開發環境和服務佈建
環境給相關主管同仁。
● 運用人工智慧創造價值
2019 創新服務及系統：
一、信用卡冒用偵測服務
傳統的冒用偵測系統是由相關專家定期開會討論出大約200多條的規則，但冒用手法日新月異，傳統方式難以完全跟上冒用手法的迅速變化。因此，我們開發了全台灣第1個人工智慧信用卡
冒用偵測系統，與傳統偵測系統相比，提升了3倍的精準度並同時減少7成的錯誤警報，此服務讓顧客在使用玉山信用卡消費時擁有最即時的防護罩。
二、票據辨識服務
辨認票據手寫數字一直很耗費人力且易於出錯，我們因此開發了以人工智慧為基礎的手寫票據辨識服務，透過這項服務，需人工檢查的票據數量大幅降低到原本的3成以下，目前也正在規
劃將這項技術應用到行內其他類似的業務上以提升工作品質及員工滿意度，創造更友善的工作環境。
三、警示帳戶偵測系統
近幾年詐騙帳戶數量急速增加，傳統手動標記為詐騙的方法已經難以應付所需，因此我們利用機器學習建立模型以自動辨識詐騙帳戶，達到了比傳統手動方式還高40倍的精準度，每月可減
少300個工作人天。此外，帳戶訊息也更能被集中管理，一旦被系統辨識出詐騙帳戶，資訊便能立刻透過網路傳送出去，使所有分行的資訊能即時同步，達到零時間差的服務。
四、玉山創新沙盒
同時為了提供顧客最佳的金融服務體驗以及在科技快速發展的時代中能掌握先機，我們提出玉山創新沙盒，發想可應用的創新技術或場景並進行雛形開發，一旦找出適合的場景，
將進行Pilot試營運，並且在這循環中不斷精鍊，直到成熟後推出上線。在2019年我們成功推出Siri及Google Assistant語音服務，不論查看即期匯率或即時轉帳，顧客只要動口說話，即可聲控開啟
功能，提供顧客貼心且便利的服務。
創新服務及系統
預期效益及成果
信用卡冒用偵測服務
於2019年8月上線，平均每月處理超過2千萬筆信用卡交易、平均每月減少因信用卡冒用造成的損失達新臺幣750萬元。
票據辨識服務
於2019年11、12月進行場域驗證，期間共處理85萬張票據，其中金額準確率100%，日期準確率亦高達99.86%，預估上線後至少可減少15%人力成本。
警示帳務偵測系統
玉山創新沙盒
傳統每日需人工檢查多達1,400位可疑名單，透過機器學習模型自動辨識，每日僅需檢查30筆名單，且能成功找出比傳統方法更多的警示帳戶，每月
可為全行省下超過300個工作天。
透過研發可應用的創新技術，尋找適合的場景，討論如何落地，並進行Pilot試營運，成熟後推出上線。
6- 幸福職場
8- 社會共融
2- 永續發展策略
3- 利害關係人議合
5- 顧客價值
7- 環境永續
1- 企業概況
4- 經營治理
IT研發研究
討論如何落地
Prototype
Demo
Pilot
〈 玉山創新沙盒流程示意圖 〉
掌握未來 聚焦關鍵技術
資訊分享是未來趨勢，金融業面對外在環境變化的衝擊，
勢必要改變、要進化。展望未來，玉山將持續以顧客為中
心，運用人工智慧找出數位資料中有價值的內容，發展更
多元更細緻的服務體驗，我們相信，金融科技的目的在於
讓顧客更輕鬆取得金融服務，並建立起彼此的信賴關係，
我們有一個夢想，就是透過科技的力量，為顧客帶來更多
元的價值，為社會創造更美好的生活。
CSR REPORT 2019
- 58 -
持續營運 + 創新
E.SUN
上線
6- 幸福職場
8- 社會共融
2- 永續發展策略
3- 利害關係人議合
5- 顧客價值
7- 環境永續
1- 企業概況
4- 經營治理
- 59 -
● 建立公平待客原則之文化
對於金融消費者權益保護，玉山訂有「玉山銀行公平待客原則政策及策略」及「玉山證券公平待客原則政策及策略」，除納入內部控制及稽核制度外，亦把公平待客原則
納入教育訓練課程，定期辦理教育宣導及人員訓練，而為確保公平待客原則之執行成效，由顧客服務處綜理督導該政策及策略之規劃及推行，另設有公平待客原則推動小
組，定期追蹤、改善與管理執行情況並於董事會提案報告。
2019年度警政署統計玉山成功攔阻詐騙案件154件，累計金額新臺幣3,861萬元（
含台外幣），有效防止顧客受騙，共同維護社會金融秩序。
定期召開推動小組交流會議
每月陳報常董會公平待客-顧客服務指標
建構學習認證機制，導入雙週報交流模式
設立案件控管警示，並要求業管提出精進改善
將公平待客原則的落實情形及具體作法以重點呈現
遴選各單位優秀成員擔任推動小組成員
增加定期性陳報董事會及常董會之次數
規劃教育訓練課程納入公平待客原則
啟動每日客訴案件管理機制
〈 落實由上而下的公平待客文化，提升整體公平待客意識 〉
依據「金融服務業公平待客原則」及「玉山銀行
公平待客原則政策及策略」，設立此小組
設置公平待客原則推動小組
新增業管每季檢視之檢核表
（每季回報）
檢視內部與公平待客原則有關之規章
公平待客項目
人次
小時
相關外部訓練
培育發展（基礎）
專業訓練（進階）
專業及法規線上課程
董事暨經理人專班
1,238
1,820
4,684
14,579
48
11,671
3,794
30,838
43,737
144
〈 消費者保護法宣導或教育訓練課程 〉
〈 成功防堵詐騙金額 〉
2017
2018
2019
11,502,967
27,040,421
38,611,979
0
10,000,000
20,000,000
30,000,000
40,000,000
50,000,000
公平待客
體驗
顧客
5.2 服務品質與顧客體驗
金融服務業行業揭露指標：FS15、FS16     
GRI：102-2、417-1、417-2、417-3 ；GRI G4
在業務發展同時，玉山持續建立重視金融消費者保護之企業文化，以顧客體驗為核心，
並建立「公平待客原則」之文化，確保服務品質、落實顧客保護、增進顧客溝通互動，
除協助顧客確實理解玉山的商品與服務外，也加強對顧客資訊揭露，並透過多元化的溝
通管道，瞭解並關心顧客，持續精進顧客體驗。
6- 幸福職場
8- 社會共融
2- 永續發展策略
3- 利害關係人議合
5- 顧客價值
7- 環境永續
1- 企業概況
4- 經營治理
授課時數
11 小時/人
顧客規模
個人
小型企業
存款戶數（單位：千戶）
存款總額（單位：百萬元）
授信戶數（單位：千戶）
授信總額（單位：百萬元）
4,875.8
1,016,027
250.5
715,213
167.5
108,985
14.5
91,490
企業顧客
54.6
519,156
6.3
388,298
註：1. 不含海外分子行顧客。
2. 小型企業：存款以公司登記資本額在新臺幣1,000萬以下的企業顧客；授信以
營收在新臺幣5,000萬以下的顧客為統計範疇。  
3. 小型企業及企業顧客授信包含投資、營運周轉及理財資金。
4.企業顧客授信僅包含民營企業，小型企業與企業顧客若為同一集團戶，則統
一以企業顧客標準認定。
SASB : FN-CB-000.A、FN-CB-000.B
CSR REPORT 2019
- 60 -
● 落實顧客權益保護及申訴保障原則
守護顧客的權益一直是玉山最重視的責任，依據公平待客原則政策及策略，落實消費者保護，玉山的服務及產品皆經過法規評估核定，2019年經過法遵檢核61項新商品、
服務，透過「新商品服務法令遵循評估意見書」簽核流程，檢核率100%確認其符合公平待客原則等法令及內部規範。玉山網站完整說明各項產品的基本知識，所有文件
表單均註明相關費用、風險告知等注意事項，同時提供產品詳細資料，並設有依顧客需求之試算功能，協助自主規劃資產配置，產品資訊皆完整揭露於產品說明書及公
開說明書，確保消費者可以清楚瞭解自身權益、可能面對的風險，以及玉山如何運用顧客資訊。此外，2019年玉山重新謹慎檢視作業流程，並強化控管機制及行員輪調
制度，在行員休假期間執行內部查核機制，以維護顧客的價值並保障顧客的權益。
顧客是接受商品及服務的主體，而申訴制度的建立是為維護顧客權利之重要機制，也是與顧客共同建立平等溝通的管道，更是了解顧客意見聲音之重要機會。為確保顧
客意見反映能有效獲得回應，玉山統籌管理各事業處相關顧客反應件及申訴案，訂定「玉山銀行公平待客原則政策及策略」、「玉山銀行消費爭議處理辦法」及「玉山
證券消費爭議處理程序」，統籌管理各事業處相關顧客反應件及申訴案，並進行聯繫協調。為加強客訴案件處理時效，於各業管皆設置「專責處理人員」，每月定期召
開客訴管理會議，針對客訴案件量前三大業管單位，要求分析案件發生原因，提出具體改善措施或機制，並將相關結果納入董事會報告事項，定期向董事會提案，以落實
陳報機制。2019年顧客客訴反應共861件（其中金管會陳情案件共266件），整體客訴反應件較2018年度減少768件（陳情案件減少78件）；另，顧客讚美件數則為
1,104件，較2018年度增加233件。為持續有效控管案件數及處理品質，玉山新增多項創新及精進改善措施、制度：
事前預防
事中處理
追蹤改善
增加233件（21%）
顧客讚美成長率
整體下降768件（-47%）
客訴案件成長率
‧透過系統建置，優化客服中心處理效能。
‧創立 「Voice of Customer , V.O.C.」
顧客心聲日報。
‧定期召開TQM（全面品質管理）會議。
‧成立“Quick Reaction Team , QRT”
客訴快速應變小組。
‧落實客訴案件管理機制。
‧客訴案件管理列入單位年度評核。
‧精進爭議事件處理流程。
● 創造有溫度的顧客服務
玉山聚焦顧客體驗，透過多元服務管道傾聽顧客聲音、
了解顧客需求。玉山希望成為「金融業的模範生，服務
業的標竿」，進而打造全面品質管理（Total 
Quality 
Management, TQM）體系，要讓「培育最專業的人
才，提供顧客最好的服務」成為玉山實踐的行動準則。
為了深化玉山服務文化，因應消費者體驗之趨勢，與時
俱進地建置顧客服務管理體系，完善服務品質管理，創
造有溫度的顧客服務及美好的顧客體驗，提供更貼近顧客
需求之產品及服務。
玉山金控
顧客服務處
TQM 委員會
顧客服務師
服務模範員工
區域顧客服務師團隊
〈 教育訓練–服務前 〉
‧玉山金控設置「全面品質管理委員會」（Total Quality Management Committee , 
TQM），持續精進全面品質管理與提升優質服務體驗。
‧顧客服務處負責執行全面品質管理，隨時掌握全行服務品質動態，以顧客體驗為核心，
推動服務品質提升。
‧運用顧客服務師制度，連結區域顧客服務，透過團隊方式相互學習，共同提升顧客服
務品質統計近3年共1,104位顧服師。
‧每季遴選單位之「服務禮貌模範員工」，成為各個單位的服務小老師，使玉山服務精
神能自領導團隊貫徹到每一位玉山人的心中，統計近3年共408位服務模範員工。
‧為提供顧客滿意的服務，玉山以溫度、服務、準度三方面規劃課程。
‧統計近3年，共133篇服務案例，讓第一線服務人員學習成功案例、與防止疏失案例重
複發生。
6- 幸福職場
8- 社會共融
2- 永續發展策略
3- 利害關係人議合
5- 顧客價值
7- 環境永續
1- 企業概況
4- 經營治理
SASB : FN-CF-270a.4
- 61 -
在數位金融發展過程中，從實體延伸到虛擬通路，玉山銀行Call Center以顧客的需求出發，以「即時性」、「精準性」、「全面性」
提升顧客金融數位服務，智能客服-小玉於2019年全面升級流暢友善的使用者介面，超過98%的顧客能透過與智能小玉互動，獲得解決
方案，創造更好使用者體驗。
因肺炎疫情嚴重，加拿大發生社區感染，且隔天開始台灣無法轉機，機艙滿滿的人潮，而飛往台北需15個小時，大家怕感染，供應的餐
點都不敢吃…而我想一想，人最多活100歳，我已過了三分之二的年紀，不多想就把餐盒吃了。抵達機場需填居家檢疫通知書，記載居家
檢疫地址及解除日，算一算須被隔離15天！就在出機場的那一刻，玉山信用卡中心預約的轎車一下就來了，坐上車子35分鐘就回到家，
玉山銀行的理專體恤我孤單老人回台隔離，請我列需要的食物，預先幫我採買並寄放於管理室，一回到家就拿到這些糧食，真是太感動了，
玉山銀行對顧客的服務無微不至、令人敬佩，玉山是顧客的靠山！
〈 顧客管理–服務中 〉
〈 顧客滿意度–服務後 〉
管理方案
執行計畫
執行成果
顧客體驗訪查
對139家分行進行現場服務管理，訪查項目包含櫃檯服務、作業品質、行舍
環境、顧客滿意度等面向。
2018、2019年度共針對82家單位進行重點輔導。
神秘客電話訪查
每一通電話皆代表企業品牌形象，因應玉山業務發展快速，為強化電話應對
能力，並舉行全行神秘客電話檢測。
2019年度共執行3次，每次執行的涵蓋率皆為100%，並於完成測驗後發布
檢測提醒事項。
區域交流活動
玉山實體通路依地域分16個區域，同一區域顧服師會定期舉行會議交流服
務經驗。
2019年度16個區域每雙週提交「區域顧服運作記錄」超過350則。
年度
實體通路
數位通路
活躍顧客離開率
顧客客訴率
平均顧客滿意度*
涵蓋程度*
2016
2017
2018
2019
90.71%
91.54%
91.12%
93.34%
23%
14%
10%
5%
88.68%
85.67%
90.53%
90.81%
77%
86%
90%
95%
8.02%
8.30%
8.07%
7.38%
0.7%
0.4%
0.4%
0.2%
80.44%
78.17%
82.12%
83.36%
17.38%
63.08%
76.19%
84.80%
滿意度
服務占比
滿意度
服務占比
註：玉山活躍顧客數=活躍顧客定義為近6個月有交易往來或存款帳戶餘額大於250歐元等值金額。
涵蓋程度=問卷數/玉山活躍顧客數。
年度平均顧客滿意度* =（實體通路顧客滿意度* 樣本數 + 數位通路顧客滿意度*樣本數）/ 總樣本數 - 活躍顧客離開率 - 顧客客訴率。
顧客回饋
6- 幸福職場
8- 社會共融
2- 永續發展策略
3- 利害關係人議合
5- 顧客價值
7- 環境永續
1- 企業概況
4- 經營治理
CSR REPORT 2019
- 62 -
顧客服務承諾
玉山秉持以顧客為核心之服務精神，提供優質、專業的服務，滿足顧客金融需求。
玉山應定期維護服務據點及自動化設備等硬體設施，確保服務流程之順暢及穩定。
玉山致力精進服務流程及風險控管，以提升顧客服務之效率。
落實「一切服務不得逾越於法規之上」，在符合法令規範下，提供顧客服務。
玉山應充分揭露各項產品或服務相關收費標準、利率等資訊，如有異動時，應同步
更新。
玉山遵守顧客資料保護，並執行控管措施，以確保資訊安全。
為確保顧客權益，玉山各單位均設有專責人員，以利即時處理顧客反應。
玉山提供顧客多元反應管道，如：臨櫃、網路、客服中心與智能客服服務，以利顧
客隨時回饋意見。
為落實關懷顧客，玉山主動發送顧客滿意度問卷，邀請顧客回饋意見，做為未來精
進方向，以提升顧客體驗。
金融友善服務措施
為保障身心障礙人士充分享有基本權利、平等及合理便利之金融服務，玉山提供
適當之金融友善服務措施，並每年辦理自行檢核，確保相關措施之落實。
金融友善服務相關措施：
（1）設置符合政府法令之無障礙設施，並提供身心障礙人士引導服務。
（2）提供金融商品或服務予身心障礙人士時，玉山應充分告知所需資料及相關資
訊，並協助其完成申請書。
（3）服務過程如依法有見證需求，玉山應尊重身心障礙人士之選擇，並秉持公正
客觀與不歧視之立場進行審查。
（4）玉山應根據身心障礙人士之需求，提供合適之服務方式。
（5）為維護身心障礙人士之權益，玉山應設有意見溝通及反應管道。
5.3 永續金融
金融服務業行業揭露指標：FS1、FS2、FS3、FS5、FS7、FS8、FS9、FS10
GRI：102-12、203-1、203-2；GRI G4
在社會經濟發展過程中，金融業需稱職扮演資金中介角色，善盡財務供應鏈的社會責任。銀行的資產與資源主要來自於社會大眾的信賴與支持，金融機構的重要企業
社會責任，即是妥善運用社會資源，有效發揮影響力，促進經濟及金融穩定，同時引導往來企業與顧客重視環保及公益，達到環境及社會永續發展。
玉山支持SDG8、SDG12、SDG15等目標，遵循聯合國責任投資原則、赤道原則等國際規範，將資源妥善應用於對環境及社會發展有益領域，並針對不同客群屬性，
發展多項符合顧客需求及國際趨勢之永續金融產品。
6- 幸福職場
8- 社會共融
2- 永續發展策略
3- 利害關係人議合
5- 顧客價值
7- 環境永續
1- 企業概況
4- 經營治理
2019顧客滿意度目標：83%
實際顧客滿意度：83.36%
2020目標：84%
2025目標：維持85% 以上
即時性
結合玉山行動銀行APP，免重覆驗證身份，讓顧客隨時、隨地、隨身享有無需等候的金融諮詢。
精準性
顧客於玉山網頁瀏覽，智能小玉透過固定浮標或彈跳式邀請，與顧客進行互動對談，解決顧客對於產品的資訊斷點，大幅提高申請意願達30%。面對複雜的高難度問題，線上
由小玉轉接專人學長姐服務，以「人機協作」完善顧客數位體驗。
串聯信用卡、貸款、存款、外匯及數位金融等業務，成為顧客在數位金融旅程上的最佳領航員，協助顧客一次獲得整合性服務。
全面性
- 63 -
6- 幸福職場
8- 社會共融
2- 永續發展策略
3- 利害關係人議合
5- 顧客價值
7- 環境永續
1- 企業概況
4- 經營治理
5.3.1 法人金融業務
〔責任授信〕
玉山善盡永續責任，審慎挑選企業授信對象，將資源運用到對經濟、環境、社會有益之處，並制定多項內部政策及規範進行管理。「玉山永續授信原則」
明定支持替代能源、水資源及環境污染控制等綠能產業，對於降低耗能、減少污染，或引進環保設施等前景良好之企業，給予適當融資協助。「玉山銀行
綠色能源授信原則」及「赤道原則專案融資承作要點」則引導資金投入綠能產業，並依循赤道原則針對一定規模以上案件進行審查及控管，在授信流程中
加入ESG相關考量，逐案進行環境及社會風險評估，且針對ESG高風險產業或案件進行控管及審慎盡職調查，避免對社會、環境永續造成影響。
〔KYC審查流程〕
為推動永續金融發展，玉山將ESG精神納入各項業務考量，透過實際行動把關銀行服務及資金對社會、環境與公司治理面之潛在風險。在企業顧客方面，
亦將ESG及赤道原則精神納入徵審流程，對於企業授信案件申請，每案皆需於KYC（Know Your Customer）階段檢視授信戶是否涉及環境汙染、違反人權等
負面議題，或屬於對環境社會永續發展有不利影響之高風險產業（如：菸酒、皮革/染整、軍火、博奕等）。經判斷若列為ESG高風險屬性，且申請額度超
逾一定金額之顧客，因影響環境社會程度較大，需額外於內部盡職調查報告中揭露相關風險內容，並列為謹慎承作對象，嚴格進行授信風險管理。
加入國際禁煤行列
為響應全球節能減碳趨勢及聯合國永續發展目標SDG 13，自2019年下半年起，玉山不再新承作燃煤火力電廠專案融資，既有案件到期亦不再續約，率先國內金
融業，以實際行動降低燃煤發電比重，此政策同時適用玉山海外9個國家地區共28個據點，串聯海內外共同為減緩地球暖化盡一份心力。截至2019年12月，玉山
燃煤火力發電專案融資餘額已降至0元。
〈 完整的顧客KYC審查流程 〉
專屬部門審核
受理申請
填寫加強審查報告書
Enhanced Due
Diligence(EDD)
顧客新業務往來
了解顧客
˙盡職審查 Client Due 
Diligence(CDD)
˙ESG風險檢視
˙風險名單查詢過濾
˙負面新聞
AML、ESG
高風險顧客
1. 國籍   
2. 行業屬性  
3. 負面新聞
一般顧客
不予受理
N
˙個人金融、企業金融、
財富管理、信用卡⋯
Y
SASB : FN-CB-410a.2
環境
社會
CSR REPORT 2019
6- 幸福職場
8- 社會共融
2- 永續發展策略
3- 利害關係人議合
5- 顧客價值
7- 環境永續
1- 企業概況
4- 經營治理
產業別
2019年餘額
環境
社會
綠能專案
太陽能產業
自行車
LED
電池
電動車
循環經濟
醫療
教育
6,881
735
2,882
2,407
1,382
148
3,030
12,510
8,554
38,529
5.41%
2019年戶數
97
20
56
39
37
3
200
386
199
1,037
4.17%
ESG永續產業總計：
占全行產業授信比重：
公司
A
B
C
D
E
F
涉及風險
原因
〔ESG 永續產業〕
〔高碳排企業違約風險〕
鼓勵資金投入包含綠能發電、潔淨能源、循環經濟、醫療及教育等對環境社會友善產業，2019年12月相關產業授信餘額385.29億元，占全行整體產業授信餘額
5.41%（2018年4.42%），亦發揮責任授信精神，針對具環境風險產業（如：造紙、皮革、染整、油氣、土石採礦），及易有社會風險產業（如：博弈、軍火、菸
酒），以更嚴格徵審流程進行控管，2019年12月相關餘額共44.61億元，占全行產業授信0.63%（2018年0.73%），兩者共計429.9億元（占整體餘額6.04%）、
1,191戶（占整體4.79%）。
即使為一般產業，若企業發生重大環境社會負面事件，且未能提出具體的改善方案，將列為不宜承作對象，若為已往來企業則不予增貸或逐漸收回。2019年共
有6件融資申請因考量ESG風險偏高而婉拒，其中3件位國內、3件位國外，婉拒申請金額共約18.26億元。
產業別
2019年餘額
皮革/染整
油氣探勘開採
煉油
製漿/造紙
土石採礦
博弈
軍火
菸酒
      61
    918
  2,077
     49
     47
     34
      0
1,275 
  4,461
0.63%
2019年戶數
35
4
7
36
10
4
0
  58
154
0.62%
涉及風險
涉及機會
具環境及社會風險產業總計：
占全行產業授信比重：
（單位：新臺幣百萬元）
（單位：新臺幣百萬元）
環境相關訴訟
環境生態保育疑慮
燃煤
．勞工權益
．退休金疑慮
．罷工
．勞資糾紛疑慮
．公司治理疑慮
．生態破壞
風險類別
氣候變遷風險
管理措施
轉型
政策法規、碳稅、碳定價
長期水資源短缺
物理
- 64 -
針對受溫室氣體排放政策影響重大產業，於徵授信流程中加強碳排放相關控管評估，了解授信對象是否設有碳排放管理機制、排
汙設備；若發現有排汙違規、遭環保機構檢舉等，將要求授信對象回應改善方針，情節重大者將不宜新增貸，或要求逐步收回。
針對用水量大產業，了解授信對象是否設有水資源回收、節水等相關設備，並長期關注水資源變化趨勢，以評估對產業造成影響
是否惡化。
環境
環境
環境
環境
社會
社會
SASB : FN-CB-410a.2
- 65 -
6- 幸福職場
8- 社會共融
2- 永續發展策略
3- 利害關係人議合
5- 顧客價值
7- 環境永續
1- 企業概況
4- 經營治理
太陽光電：
       玉山結合普惠金融與綠能專案融資，2014年即提供「陽光屋頂」專案，鼓勵中小企業及地區型開發商推廣屋頂型太陽能電站，近年亦槓桿專案融資評估經驗，陸續投入地面型、水面型等
       各式太陽能電廠。至2019年，依台電公布107年太陽能每瓩年平均發電量約1,133.8度、能源局公佈107年度電力排放係數每度電約排放0.533公斤的CO2估算成果如下。
風力發電：
       台灣海峽具豐沛風場資源，離岸風電已列為國內能源重點發展目標，進而吸引多家國際大型開發商投入台灣市場。為提高對於離岸風電產業授信的專業評估能力，玉山於2017年成立跨部
       處小組，研究離岸風電產業與供應鏈、技術、財務等專業知識，以增進玉山對於該產業風險的掌握度，並透過實際參與具有長期穩定現金流量的優質專案項目，持續累積專案融資及赤道
       原則相關案件承作經驗。
       風力發電總參與發電量共2,467MW
       離岸風電1,016MW：共同主辦國內2個案場共1,016MW，擔任其中一個案場本土財顧(640MW)
       陸域風電1,451MW：包括海外電廠參貸1,437MW、國內自貸14MW
2014
2017
2019
2015
2018
2020
〔綠色金融─綠能專案融資〕
氣候變遷議題刻不容緩，在聯合國《氣候變化綱要公約》第21屆締約國大會（UNFCCC COP21）達成巴黎氣候協議後，各國紛紛提出碳排目標，加
速推動再生能源政策。玉山長期重視環境永續發展，持續透過綠色金融及綠能專案融資，提供國內外各式綠能專案及開發商資金需求，增加自然資源
發電比例以降低全球碳排量。
玉山自2014年開始發展陽光屋頂，到近期積極發展離岸風電、地面型太陽能電站領域，我們深刻體認到，投入綠能產業融資，不僅符合國際趨勢、支
持產業發展需要，更能提升玉山專業能力、創造更多綠色商機，未來玉山將繼續投入資源，深耕綠能業務，為守護我們的環境盡一份心力。
˙發展陽光屋頂
˙簽署赤道原則
˙成立離岸風電專案小組
˙首件澳洲陸域風電
˙首件北美電站
˙協助民營企業發行綠債
˙首間本土離岸風電財務顧問
˙國內首家金融業停止承作燃煤電廠
˙與政府合作制定政策
˙爭取大型地面型太陽能、
陸域風電商機
綠能新里程：
CSR及品牌效益
國際接軌
專業提升
掌握新商機
v
v
v
v
ESG相關商品
內容
2019年（百萬元）
整體專案融資部位（百萬元）
綠能專案融資
6,881
71.24%
9,658
占整體專案融資比重：
．國內太陽光電專案融資
．國內離岸風電專案融資
．海外太陽光電專案融資
．海外風電專案融資
累積572座太陽能電站
總裝置量109MW
每年產出1.24億度電
每年減碳6.59萬噸
SASB : FN-CB-410a.2
CSR REPORT 2019
- 66 -
6- 幸福職場
8- 社會共融
2- 永續發展策略
3- 利害關係人議合
5- 顧客價值
7- 環境永續
1- 企業概況
4- 經營治理
〔赤道原則〕
針對電力能源、採礦、基礎建設、石油及天然氣開採等產業，其相關專案融資往往對環境與社會影響重大，玉山於2015年加入赤道原則銀行以來，依循赤道原
則協會國際標準，以分級方式管理專案融資風險，並協助判斷專案開發商是否妥善制定環境及社會衝擊之監控與改善計畫。
政策合作
作為綠色金融參與行，提供銀行的專業諮詢意見，協助銀行公會向主管機關爭取「降低國外出口信用保證機構（ECA）保證項目之50%~80%的風險加權資產權
數（RWA）」，減少銀行資本耗用，亦促進綠能產業的健全發展。
透過成立專案小組針對赤道原則相關案件逐案進行檢核，玉山累積環境與社會風險控管的專業，實踐責任授信精神，與顧客共同追求永續發展。
2019年11月國際組織公布第四版赤道原則（EP IV）框架，玉山將依循最新國際趨勢，高度關注專案在氣候變遷、人權等面向所造成影響，並與第三方
專業機構等外部夥伴密切合作，持續精進環境社會風險管理能力。
2019年具體成果：
考量環境和社會潛在風險，並依據玉山授信風險尺度以及風險胃納，2019年共通過10件適用赤道原則之專案融資案件、3件予以婉拒。
申貸企業
營業單位
案件受理與檢核
總行徵審單位
初審與覆核
總行環境與社會風險小組
環境與社會潛在風險評估
獨立第三方評估機構
協助完成書面審查
並出具第三方公正意見
授信審查委員會
核准/駁回
常務董事會議
核准/駁回
撥貸與期中管理
〈 赤道原則案件數 〉
0
5
10
15
3
3
10
2017年 
2017年 
2018年 
2019年 
2
A類
專案數
3
B類
6
C類
1
專案數
電力能源
基礎建設
油氣開採
採礦
8
2
0
0
〈 風險屬性〉
專案數
國內
亞太（含澳洲）
美國
中國
3
4
3
0
〈 產業分布〉
〈 地區分布〉
註：至2019年共累積18件，其中1件因屬燃煤相關案件，
現已無往來。
SASB : FN-CB-410a.2
- 67 -
6- 幸福職場
8- 社會共融
2- 永續發展策略
3- 利害關係人議合
5- 顧客價值
7- 環境永續
1- 企業概況
4- 經營治理
〔責任投資〕
「玉山永續投資原則」重視股權及債券投資標的企業社會責任表現，並參考聯合國責任投資原則（Principles for Responsible Investment, PRI），將
環境、社會與公司治理（ESG）相關議題納入投資分析及決策制定過程。玉山參考Bloomberg ESG分數，其中環境部分，參考溫室氣體排放占營收比；
社會部分，參考女性員工與女性主管占比、員工離職率、加入工會員工占比與事故導致損失時間率；公司治理部分，參考包含獨立董事占比、女性董事占
比、董事平均年齡、董事會出席比例與董事會規模。綜合以上因子，列出負面表列名單，原則上避免承作。對於潛在爭議性議題之產業或企業，如菸草、軍
火、博弈、皮草買賣、採礦、伐木等，提出投資申請時需盡責調查並審慎評估，經評估對於ESG永續發展無重大不利影響始可承作。
2019年具體成果
截至2019年12月，玉山銀行債券投資符合Bloomberg ESG標準部位占比95%，股權投資部位符合Bloomberg ESG標準占比99%；更進一步，玉山銀行債券投資
部位屬道瓊永續指數（Dow Jones Sustainability Index, DJSI）約美金46億元較去年成長9.8%，股權投資部位屬DJSI指數約新臺幣28億元較去年成長2.4%。
2019年台灣企業入選道瓊永續指數的家數再創新高，顯示越來越多台灣企業重視企業社會責任，也有更多優質企業可做為投資的選擇，玉山銀行除兼顧投資安全
性與分散性，亦秉持責任投資的原則，積極投資重視企業社會責任之標的。
2019年共有2檔債券因考量ESG風險偏高而婉拒，均屬於礦業公司，考量礦業為高耗能及高破壞環境產業，評估後不予承作，2檔債券發行金額共美金12.5億元。
玉山結合離岸風電專案融資的資金需求，再度發行第3檔綠色金融債券，金額新臺幣30億元。繼2017年發行國內首批綠色債券後，總計包括2檔新臺幣及1檔美金
綠色債券，為本國銀行中發行檔數最多者，發行規模無論是臺幣或是外幣亦居本國銀行第一，目前綠色債券占玉山發行流通在外債券總量15.8%，所募集的資金
貸放於再生能源、溫室氣體減量及水資源節約的相關產業，預計每年產生的效益約當減碳2.4 萬公噸。
玉山致力成為綠色債券第一品牌，長期的努力也獲得國內外機溝的肯定。2019年連續4度蟬聯The Asset台灣最佳寶島債承銷商（Best Bond house in Formosa in 
Taiwan），以及第15屆金彝獎之「傑出綠色募資獎」，肯定玉山在綠色金融上的努力與貢獻。
ESG相關商品
內容
2019年餘額（百萬元）
整體金融債券餘額（百萬元）
發行綠色債券
5,915
15.8%
37,501
占整體金融債券比重
．2017年發行0.6億美元綠色債券
．2018年發行新臺幣11億元綠色債券
．2019年發行新臺幣30億元綠色債券
募集資金貸放於再生能源、溫室氣體減量及水資源節約相關產業。
可再生能源
節能減碳
綠能建築
氣候變遷
生物多樣性
污染控制＆防治
綠色債券投資項目：
SASB : FN-AC-410a.2、FN-IB-410a.3
CSR REPORT 2019
- 68 -
6- 幸福職場
8- 社會共融
2- 永續發展策略
3- 利害關係人議合
5- 顧客價值
7- 環境永續
1- 企業概況
4- 經營治理
5.3.2 零售銀行業務
〔授信業務〕
掌握ESG風險，將ESG精神納入審查流程
為推動永續金融發展，玉山將ESG精神納入個人授信考量，透過實際行動把關案件對社會、環境與公司治理面之潛在風險。自2018年4月起，個人授信案件如有
新增業務往來，皆落實認識顧客（KYC）與盡職調查（CDD）機制，並一律婉拒受政府公告受制裁對象之授信申請。
2019年共計有2,988件經加強審理，其中87件涉及AML、ESG高風險而未受理，以下為統計數字與案例：
年度
2018（4月起）
2019
加強審理案件數（EDD）
因高風險不予承作
1,644
95
2,988
87
鑑別ESG機會，結合本業提供諮詢與服務
為滿足顧客購屋與修繕房屋的需求，玉山提供多樣化貸款專案，包含購置住宅、商用不動產及房屋修繕貸款等。透過積極鑑別ESG機會，玉山要將資源導流到更
能帶動環境、社會永續的地方，2019年ESG相關產品與服務占總購置與修繕餘額15.09%。
．戶數：70 
．金額：14 億元
環保綠建築
（鼓勵購買具綠建築標章的房屋）
面向
ESG相關產品與服務
占總購置與
修繕餘額（%）
2019
環境
．戶數：6,113 
．金額：530 億元
安心購屋貸款
（協助青年、中低收入家庭及遭逢經濟變故的顧客，以可負擔的方式實現成家夢想）
社會
15.09%
．戶數：1,341
．金額：27 億元
誠信獎勵貸款
（提供按時/提前繳款的顧客利率優惠，鼓勵顧客養成儲蓄習慣及正確繳息觀念）
．戶數：7,453
．金額：565 億元
歸戶總量：
．戶數：77,036 
．金額：3,229 億元
購置住宅貸款
總購置與修繕餘額
．戶數：6,748
．金額：500 億元
購置商用不動產
．餘額：15 億元
房屋修繕貸款
金額：3,744 億元
總餘額：
案例
1. 本行於負面新聞查詢中發現顧客曾涉及軍事機密轉賣，經與顧客確認訴訟
仍在進行後，婉拒該案件申請。
2. 本行於信貸徵審過程中發現顧客經營的公司，其上游廠商涉嫌違法吸金，
經追蹤金流後，婉拒該案件申請。
玉山透過顧客互動與參與，辨識ESG風險與機會並採行相關措施，主要措施如下：
（1）致贈顧客保護生態有機農產品「瓦拉米」
（2）推廣玉山世界卡，並邀請貴賓共同參與「玉山黃金種子計畫」圖書館開幕典禮
（3）提倡環保綠建築、提供ESG正向之投資產品資訊
SASB: FN-AC-410a.2
SASB: FN-MF-000.B
〔ESG互動與顧客參與〕
案例
1. 為鼓勵顧客購買綠建築，當顧客提供的擔保品具合格標章時，本行將於風險
 評估後給予利率減碼優惠。
2. 鼓勵顧客申請誠信獎勵貸款，當顧客依約提前償還本金或正常繳息時，本行
即於次月給予利率減碼優惠，培養顧客良好還款習慣。
3. 邀請顧客申辦玉山世界卡，顧客刷卡消費即提撥0.3%的金額為偏鄉地區國小
學童打造圖書館，每完成一所圖書館即以簡訊通知顧客。
年度
財富管理
零售銀行
人數比例
77%
17%
〈 2019年共邀請顧客互動或參與ESG比例〉
- 69 -
6- 幸福職場
8- 社會共融
2- 永續發展策略
3- 利害關係人議合
5- 顧客價值
7- 環境永續
1- 企業概況
4- 經營治理
〔信用卡〕
〔財富管理〕
產品審查與私銀入會納入ESG精神，兼顧顧客投資權益與永續金融
玉山財富管理長期注重永續議題，不僅審視合作夥伴在環境、社會與公司治理等作為，共同推廣ESG相關金融商品；也透過嚴謹的產品審查流程與遴選兼顧顧客
投資權益及社會永續發展的產品，善盡社會企業責任。
一、 合作夥伴管理：要求合作夥伴承諾落實ESG政策，且須將ESG精神納入產品投資決策中。
二、 理財產品審查：參考第三方公正機構對各項理財產品之ESG評級，將其列入產品審查評核項目之一。
截至2019年，架上有超過1,000檔以上的理財產品符合ESG標準，占整體銷量16%，並有38%財富管理顧客
持有相關產品部位，鼓勵顧客在完善資產配置的同時，共同推動環境永續發展。此外，玉山銀行產品專家謹
慎遴選理財產品，2019年共2檔產品標的因涉及菸草、人權負面觀感等具潛在社會爭議性產業，而不予上架。
未來將持續與合作夥伴共同落實ESG，並推出相關金融產品，提升ESG理財部位之比例，並新增保管符合
ESG精神之基金。另外，透過嚴謹執行私人銀行入會審查機制，檢視顧客是否有ESG重大負面消息，並提供
私銀顧客ESG相關議題之諮詢服務，包含家族傳承、公司治理或慈善捐贈等面向，以落實永續金融。
ESG信用卡
內容
2019年
（流通卡數）
占整體
比例
社會公益
環境保育
55萬
62萬
10%
11%
582萬
100%
整體占比：
註：1. 經產品碳足跡盤查，透過購買台灣本地彰濱再生能源風力發電產生之碳權，進行製發卡的碳抵換（carbon offset）。
2. 2019年底整體有效卡數為4,173仟卡。
共同基金
海外債券
海外ETF
海外股票
合計
提撥一般消費金額0.1%捐贈南山幸福基金，支持社區關懷照護計畫；2019年全年捐助733萬元。
亞洲首張結合公益訴求的頂級卡，提撥刷卡消費金額的0.3%捐助「玉山黃金種子計畫」，為偏鄉地區小學
打造玉山圖書館，卡友消費同時參與公益活動，獲得貴賓長期支持；2019年全年玉山銀行捐助4,683萬元。
申辦帳單e化之顧客的每筆消費提撥0.2%簽帳金額作為捐助植樹計畫。
邀請卡友一起保育臺灣黑熊，提撥刷卡消費金額0.2%作為臺北市立動物園動物保育基金，針對顧客的捐款
則提供紅利點數3倍的支持。
刷滿3,000元，次月每次騎Youbike均可享第2個30分鐘免費。
結合eTag及信用卡自動儲值功能，玉山提撥eTag自動儲值金0.1%至環境永續帳戶。
2019年ESG
相關理財產品
銷量占比
9%
63%
11%
45%
16%
財富管理
12%
59%
8%
62%
13%
零售銀行顧客
2015年起，陸續推動「玉山世界卡」、「玉山ETC悠遊御璽卡」及「玉山ETC悠遊鈦金卡」取得碳標籤，2019年更進一步擴大至全系列信用卡碳標籤認證，新發
卡數逾120萬卡，皆為「零碳信用卡」；2025年前將市面流通卡，全數換發成為零碳信用卡。其他ESG相關信用卡請見下表：
世界卡
玉山南山
聯名卡
ETC
悠遊聯名卡
御璽卡
黑熊認同卡
悠遊聯名卡
SASB : FN-CF-000.A、FN-CF-000.B
SASB : FN-AC-410a.2
服務對象
2017
2018
2019
微型金融機構（Microfinance Institution）
CSR REPORT 2019
- 70 -
5.4 普惠金融
GRI：203-1、203-2；GRI G4
金融服務業行業揭露指標：FS1、FS2、FS3、FS5、FS7、FS9、FS10、FS13、FS14
服務對象
2017
2018
2019
新創企業貸款（協助台灣新創企業站穩腳跟，快速取得資金）
地方創生貸款（提供台灣特色產業專屬資金，促進城鄉均衡發展）
微笑希望貸（陪伴社會企業成長茁壯，協助健全財務體質並提供資金）
廠辦購置貸款（協助小型企業購置廠房與辦公室）
周轉金貸款（協助小型企業取得營運周轉資金）
柬埔寨微型金融機構貸款（提供優質微型金融機構資金以滿足偏鄉弱勢居民需求）
．戶數：1,509
．金額：15.06 億元
．戶數：875
．金額：48.94 億元
-
．戶數：2,822
．金額：233 億元
．戶數：12,008
．金額：551 億元
．戶數：1,480
．金額：16.60 億元
．戶數：897
．金額：53.45 億元
-
．戶數：3,245
．金額：268 億元
．戶數：12,506
．金額：592 億元
．戶數：1,744
．金額：18.40 億元
．戶數：953
．金額：55.77 億元
．戶數：9
．金額：0.20 億元
．戶數：3,712
．金額：310 億元
．戶數：13,269
．金額：605 億元
．戶數：14,541
．金額：914.9 億元
小型企業（Small-Sized Business）
6- 幸福職場
8- 社會共融
2- 永續發展策略
3- 利害關係人議合
5- 顧客價值
7- 環境永續
1- 企業概況
4- 經營治理
5.4.1 小型企業與微型金融機構
〔協助小型企業扎根發展〕
玉山長期協助小型企業，結合中小企業信用保證基金資源，發展多元貸款服務。透過與業者、在地產業公（協）會及民間育成機構的合作，提供新創公司、
地方特色產業及社會企業營運輔導與資金兼具的整合服務，協助中小型企業健全體質、轉型升級。在深耕台灣小型企業的同時，玉山柬埔寨子行亦推動微型
金融貸款，促進當地社會繁榮與經濟發展。
〔輔導推薦中小企業獲獎，提升中小企業競爭力〕
一、 玉山致力於協助中小企業成長、創新、轉型，提升產業競爭力，2019年輔導推薦中小型企業獲獎佳績如下：
（一）第28屆「國家磐石獎」共10 家得獎企業，其中3家由玉山輔導推薦。
（二）第22屆「小巨人獎」共14 家得獎企業，其中5家由玉山輔導推薦。
二、 「國家磐石獎」及「小巨人獎」獲獎企業為經營穩健殷實，在各方面均表現傑出，且善盡企業社會責任的中小企業，玉山鼓勵優質企業參與評選，發揮影
 響力，並積極協助獲獎企業滿足金融需求，成績如下：
（一）近5年玉山共推薦參與國家磐石獎共46家企業，推薦參與小巨人獎共57家企業。
（二）近5年玉山推薦獲國家磐石獎共17家企業，2019年放款餘額為22億元，存款為11億元。
（三）近5年玉山推薦獲小巨人獎共22家企業，2019年放款餘額為40億元，存款為13億元。
金額：4.70 億元
金額：6.79 億元
金額：8.15 億元
SASB: FN-CB-240a.1
歸戶小型企業總計（上述服務對象若有重複認定以1次計算）：
- 71 -
6- 幸福職場
8- 社會共融
2- 永續發展策略
3- 利害關係人議合
5- 顧客價值
7- 環境永續
1- 企業概況
4- 經營治理
5.4.2 弱勢與特定身分族群
〔友善環境，提供核心金融服務〕
客群
核心功能與服務
偏遠、低所得者
身心障礙者
〔實體通路〕
．為利偏遠地區享有優質便捷服務，玉山於台鐵車站、便利超商等據點佈建自動櫃員機。
．針對方圓一公里內少有同業自動櫃員機的地區佈建ATM，如台東縣台東市大潤發台東店（僅1台同業ATM）、嘉義縣大林鎮崇仁醫護學校（無同業
ATM）等。
〔數位通路〕
．e指開戶：玉山提供線上開戶管道「e指開戶」，偏遠地區顧客無須親自至分行即可快速便利的完成開戶手續，同時也可享有外幣及信用卡刷卡金
等優惠，提供多元便利的金融服務。
．玉山行動銀行APP：為卡友和存戶皆能免費使用的自助金融APP，能夠滿足轉帳、辦信用卡、購買外幣、貸款、理財等金融需求，讓偏遠地區的顧
客、白天不方便至銀行的顧客皆能享受玉山的服務，2019年更推出掃碼支付及繳費服務，方便顧客直接於行動銀行進行生活消費及日常支出，透
過APP可以免除繳交水電費、電信費的交通時間，讓金融如水電般融入顧客生活中，至2019年底共有187萬名消費者下載，較2018年下載量成長
45%。
．玉山Wallet：玉山Wallet為所有玉山卡友能免費使用的信用卡服務APP，2019年推出「即時綁卡」與「卡片管理」功能，「即時綁卡」功能讓消
費者在卡片核可後能同步將卡片綁定於Apple Pay與Google Pay，讓手機即成為玉山卡，即時完成支付；「卡片管理」功能讓顧客不再需要進
線客服，能透過手機自主選擇每張卡片所需交易的類型，2019年已達68萬次下載量，較2018年下載量成長196%。
．數位語音助理：玉山於行動銀行中串接Siri和Google語音助理，讓顧客能透過簡單對話解決各式金融問題外，也能利用語音助理完成轉帳、查詢
外匯匯率等金融服務，打造即時、便捷且友善的數位金融體驗。
．對話式服務：在熟悉的社群軟體介面中結合「玉山小i隨身金融顧問」，透過聊天問答選擇，解決消費者的金融問題。在玉山網路銀行與行動銀行
中也透過「小玉智能客服」，透過互動式的對話，以更友善的方式滿足消費者的金融需求。
〔實體通路〕
．無障礙自動化設備：設置高度不超過120公分之自動化設備及提供語音操作指示、警示提醒及閃爍燈號及服務鈴，且配合主管機關政策，建構友
善之金融環境，身心障礙顧客可向本行申請ATM跨行提款手續費減免，每人以1個帳戶為限，每月有3次優惠。為提升整體顧客體驗，今年調整自
動化設備操作介面文字大小及按鈕、底色對比度，讓各年齡的使用者也能輕鬆完成金融交易。
．輪椅民眾無障礙服務：符合輪椅民眾使用無障礙廁所共120間，無障礙櫃檯共51台，並設置821台符合輪椅民眾使用的ATM，較2018年的698台
增加17%。
．聽障顧客無障礙服務：在貸款業務與卡友貸業務中針對聽障人士提供線上申辦服務及簡訊或email等多元通知方式，並在分行提供聽障人士以手
語或其他溝通輔助方式執行交易。
．視障顧客無障礙服務：在財富管理業務及存匯業務中提供視障人士得依指印、十字或其他符號代簽名方式申辦，並可同時選擇以提供見證人或法
院公證方式進行申辦。
．財產信託：2019年榮獲金融監督管理委員會「信託業辦理高齡者及身心障礙者財產信託」評鑑優良，未來將持續提供金融保障服務，替身心障礙
顧客提供更友善、完整之金融服務體驗。
〔數位通路〕
．玉山銀行網路銀行於2018年取得符合國家無障礙2.0 AA等級標章，更在2019年於行動銀行建立金融友善專區，並提供Siri與Google語音助理服務。
．身心障礙顧客可透過玉山官網、營業據點告示及顧客服務章程了解玉山提供之金融友善服務，並可於銀行公會的無障礙專區查詢無障礙ATM之分
佈資訊。
2017年
2018年
2019年
友善金融服務
．符合輪椅民眾使用的ATM：685台 
‧符合輪椅民眾使用的ATM：698台 
‧無障礙廁所：117間 
‧無障礙櫃台：47台 
‧網路銀行取得符合國家無障礙2.0 AA
等級標章
SASB : FN-CB-240a.3
‧符合輪椅民眾使用的ATM：821台 
‧避難層坡道：125處
‧無障礙廁所：120間
‧無障礙櫃台：51台 
‧金融友善行動銀行專區 
CSR REPORT 2019
- 72 -
6- 幸福職場
8- 社會共融
2- 永續發展策略
3- 利害關係人議合
5- 顧客價值
7- 環境永續
1- 企業概況
4- 經營治理
〔打破地域限制，創造服務體驗價值〕
〈 e指系列服務（讓所有的服務可以縮短在3分鐘內完成） 〉
e指卡友貸
提供全程線上申辦卡友貸，2019年線
上申請、對保的案件超過2萬件，占總
案件86%。
玉山積極發展數位金融與打造數位平台，期待完善的數位服務能成為推廣普惠金融的一大助力。玉山針對顧客核心金融需求分別推出e指開戶、e指外匯與e指
理財等一系列數位服務，希望能在滿足顧客基礎金融需求的同時，透過數位的力量讓服務零距離。此外，玉山亦在人工智慧（artificial intelligence）相關領域
上持續投資，以機器學習演算法（machine learning algorithm）為模型建置核心，建構精準且即時的數位貸款平台。玉山行動銀行APP推出預審服務，透過
大數據模型預先建立客製化方案，當顧客有需求時，點擊動態連結進入玉山行動銀行APP，就可以即時檢視精準個人預審資料，包括可貸額度、利率等，不需
再額外輸入資訊試算、等待審核評估結果。2019年，玉山更跨界與首選電商合作，首創貸款預審行動支付錢包，藉由API串接，讓顧客進入行動支付錢包中，就
可即時檢視客製化貸款條件。近年推出的「e指可貸」線上貸款服務，乃至計畫2020年推出的58秒內核准貸款的「e速貸」，皆可降低顧客因往來銀行所產生的
交通成本及通勤風險，亦幫助顧客能輕鬆融資，滿足不同的資金需求。
e指辦卡
提供全程線上申辦信用卡，2019年e指
辦卡案件數逾8 0 萬件，占總進件數
61%。
e指信貸
提供線上申辦信用貸款，2019年線
上申請案件數逾3萬件，占總進件數
63%。
客群
核心功能與服務
外籍人士
或新住民
〔實體通路〕
．溝通無國界：為積極響應「2030雙語國家政策發展藍圖」，同時滿足外籍人士金融需求，玉山領先民營同業，於台灣大學成立首家雙語示範分行，並已於
2019年底完成設置9家雙語示範櫃檯分行，未來將持續提供更多的雙語服務，以接軌國際。
．便捷自動化設備：玉山已於全國22個台鐵車站內的全家便利商店佈建CDM（含ATM），其中包含外籍人士多聚集之台北、中壢等站，共計26台，為台鐵乘
客提供便捷的金融服務。
〔數位通路〕
．數位服務零距離：玉山網路銀行提供雙語（中文與英文）版本服務，外籍顧客亦可於數位通路上享受便捷多元的金融服務，除讓外籍顧客能跨越語言的藩
籬，更能透過數位獲得即時且全方位的金融體驗。
註：1. 目前玉山全面提供顧客免付費的存款帳戶，因此玉山在普惠金融方面以提供低收入戶、偏遠地區居民、弱勢族群及身障人士之金融服務等內容做說明。
2. （1）低收入戶定義：根據衛生福利部定義：A. 家庭總收入平均分配全家人口，每人每月在當地區公告的最低生活費以下。B. 家庭財產未超過低收入戶適用的當地區公告金額。
（2）偏遠地區者定義：根據內政部定義，人口密度低於全國平均人口密度五分之一之鄉鎮市；或距離直轄市、縣市政府所在地七點五公里以上之離島，計六十五鄉鎮。
（3）身障人士定義：根據衛生福利部定義，身心障礙者是指下列各款身體系統結構或功能，有損傷或不全導致顯著偏離或喪失，影響活動與參與社會生活，並經相關專業人員組成之專
業團隊鑑定及評估，領有身心障礙證明者：A. 神經系統構造及精神、心智功能。B. 眼、耳及相關構造與感官功能及疼痛。C. 涉及聲音語言與構造及其功能。D. 循環、造血、免疫
與呼吸系統構造及其功能。E. 消化、新陳代謝與內分泌系統相關構造及其功能。F. 泌尿與生殖系統相關構造及其功能。G. 神經、肌肉、骨骼之移動相關構造及其功能。H. 皮膚與
相關構造及其功能。
（4）新住民定義：依內政部移民署之定義之新住民如下：與國人結婚之外國人、無國籍人、大陸地區人民、香港或澳門居民及歸化取得我國國籍者之無戶籍國民，且在臺合法居留、定
居或設有戶籍。
  e指開戶
提供全程線上開戶管道，2019年共有
逾2萬名顧客透過網站即完成開戶。
 e指外匯
提供線上換匯服務，2019年有98%的
外匯交易透過數位通路完成，占總外
匯交易量的61%。
e指理財
提供線上基金申購服務，2019年基金
數位交易筆數近90萬筆，占基金總交
易筆數50%以上。
e指房貸
提供線上申辦房貸，2019年線上申請
案件數近2千件，占總進件數5%。線上
估價平台提供24小時無間斷的貸款服
務，將原本要花費2-3天的流程縮短為
3分鐘，大量節省人工與時間，且藉由
引入機器學習演算法提升估價的準確
性。玉山銀行消弭資訊獲取的不平等，
讓所有使用者都能得到如VIP般個人化
的即時報價。
- 73 -
6- 幸福職場
8- 社會共融
2- 永續發展策略
3- 利害關係人議合
5- 顧客價值
7- 環境永續
1- 企業概況
4- 經營治理
服務項目
2017
2018
2019
特定身分族群（Underserved Groups/Underserved Geographies）
服務項目
2017
2018
2019
住宅補貼貸款（協助中低所得家庭修繕、購買房屋）
債務協商與還款計畫服務（提供遭逢變故而收入銳減的顧客專屬還款方案）
地震受災戶（災後重建貸款服務）
新移民貸款*（響應政府政策，協助新移民安居樂業）
．戶數：560
．金額：7.93 億元
．戶數：647
．金額：9.36 億元 
．戶數：728
．金額：10.56 億元 
．戶數：2,234
．金額：4.04 億元
．戶數：2,104
．金額：3.73 億元
．戶數：2,158
．金額：3.52 億元
．戶數：81
．金額：0.48 億元
．戶數：78
．金額：0.33 億元
．戶數：60
．金額：0.23 億元
．戶數：2,945  ．金額：14.31 億元
低收入戶（Low income Social Groups）
〔扶助貧弱，提供專屬資金與保險服務〕
玉山以實際行動扶助弱勢與特定身分族群，規劃專屬融資方案並提供貸款諮詢，協助顧客以可負擔的方式獲取資金並降低還款壓力。另一方面，為協助該族
群獲得基本保障，玉山持續推廣微型保險服務，2019年投保件數較前一年度成長50%以上，未來將持續結合優質保險公司資源，讓弱勢族群保障不間斷。
．戶數：5,514   ．金額：90.40 億元
．戶數：2,596
．金額：45.28 億元
．戶數：2,878
．金額：53.74 億元
．戶數：3,147
．金額：68.26 億元
內政部定義偏鄉地區貸款（響應地方創生，促進城鄉均衡發展）
．戶數：1,189
．金額：18 億元
．戶數：1,848
．金額：19.25 億元
．戶數：1,767
．金額：19.46 億元
學生貸款（協助優秀學子取得留學所需資金）
．戶數：332
．金額：2.57 億元
．戶數：317
．金額：2.32 億元
．戶數：305
．金額：2.16億元
青年創業啟動金貸款（協助青年創業圓夢，打造有利青年創業的環境）
．戶數：495
．金額：1.31 億元
．戶數：420
．金額：0.95 億元
．戶數：313
．金額：0.67億元
服務對象
社會效益（件數）
經濟效益（餘額）
小型企業（Small-Sized Business）
微型金融機構（Microfinance Institution）
低收入戶（Low income Social Groups）
14,541
914.9 億元
-
8.15 億元
2,945
14.31 億元
2019 普惠金融成效
特定身分族群（Underserved Groups/Underserved Geographies）
總計：
5,514
90.40 億元
1,027.76 億元
註：調整新住民定義，除原大陸地區申請定居者，新增納入海外僑民及港澳居民。
23,000
歸戶低收入戶總計（上述服務對象若有重複認定以1次計算）：
歸戶特定身分族群總計（上述服務對象若有重複認定以1次計算）：
- 74 -
CSR REPORT 2019
6- 幸福職場
8- 社會共融
2- 永續發展策略
3- 利害關係人議合
5- 顧客價值
7- 環境永續
1- 企業概況
4- 經營治理
〔新南向金融服務〕
一、於緬甸舉辦洗錢防制及打擊資恐金融研討會（AML/CFT Management），由玉山金控風險長主講，邀請當地主管機關及金融同業參加，共有25家共45人
參加。
二、與緬甸國立管理大學（NMDC）產學合作，當年度共有7位實習生，畢業後有6人加入玉山銀行仰光分行。
三、於越南舉辦「南向導航家-深耕越南」論壇活動，邀請當地台商分享在地經驗，約有100位嘉賓蒞臨。
四、UCB子行發行Debit card，並完成全行顧客換卡，搭配行動網銀通知查詢功能，提供顧客多元的金融服務。
為協助民眾瞭解金融知識，玉山於網頁上定期更新「玉山理財電子週報」、「Fund眼世界」等市場資訊，提供最新財金訊息及專業投資建議，此外，
亦不定期在社群媒體分享金融專業術語或理財觀念，以圖像化方式呈現讓民眾可以快速瞭解金融知識，2019年約805萬人次瀏覽，未來亦將持續擴大金
融知識普及化範疇。
一、 金融理財知識普及化
以數位平台為媒介，開啟學童學習金融知識的機會。特別與PaGamO合作，於官方國中國小課程加入由玉山專業理財團隊所設計的金融相關知識，定期提
供金融理財教育題庫。運用金融專業照顧並關懷校園、結合理財親子營，給予學童良好的理財觀念。提高中小學生學習興趣及動機，將理財觀念向下扎根
，平衡M型化的兩端的差距。自2019年累計國小舉辦5場，參與人次6萬人、國中舉辦5場，參與人次1.7萬人。
二、玉山 x PaGamO 金融理財小達人
為滿足更多一般大眾資產配置需求，玉山積極導入創新數位理財服務，讓更多消費者都能享受專業理財建議及便利金融服務，玉山以諾貝爾經濟學獎得主
Markowitz所提出的效率前緣理論發展出「i-Instant理財試算服務」，顧客只要簡單回答可承受資產波動程度、投資金額、投資年限及目標達成金額四個問
題，即可得出個人最適資產配置與投資組合建議，2019年共有3.2萬人次透過此服務獲得理財建議。
三、資產配置服務普及化
〔金融知識普及化推廣〕
服務項目
2017
2018
2019
金融知識服務計畫（Underserved Financial Literacy Initiatives）
金融宣導活動（校園、社區、監獄、玉山圖書館等）
．場次：36 場 
．參與人數：2,210 人
-
-
-
-
-
．場次：30 場
．參與人數：1,820 人
．場次：26 場
．參與人數：1,980 人
．場次：10 場
．參與人數：7.7 萬人
．場次：1 場
．參與人數：45 人
．場次：1 場
．參與人數：100人
．場次：1 場
．參與人數：30人
玉山 x PaGamO（金融理財小達人）
緬甸洗錢防制及打擊資恐金融研討會（AML/CFT Management）
越南「南向導航家-深耕越南」論壇（邀請當地台商分享在地經驗）
（由玉山金控風險長主講，邀請緬甸主管機關及金融同業參加）
SASB : FN-CB-240a.4
- 75 -
6-幸福職場
6.1 人才培育與發展
GRI：402-1、404-1、404-2、404-3、405-2、406-1；G4
金融服務業行業揭露指標：FS4
「人才是先行指標，也是關鍵指標」，玉山秉持誠信正直、專業負責的核心價值，提攜造就優秀人才，並長期致力於人才發展與培育，結合強調紀律的文化和創新的
精神，不斷朝共同願景邁進，創造顧客、同仁及玉山的價值。
● 以人才發展為導向的績效管理
玉山以人才發展為導向的績效管理體系，讓有志在玉山發展的同仁，皆能用自己的雙手打造自己的未來。績效管理為一個不斷循環的過程，2019年全體同仁皆參與績效管
理循環，每年初由主管與同仁根據策略發展共同訂定年初目標，並透過平日的考核紀錄，即時給予相關指導與回饋，有效協助全體玉山人朝共同目標邁進；年底進行年終
考核，協助同仁檢視過去並展望未來。最重要的是，透過雙向的溝通與績效面談，發掘有潛力的人才，給予多元的發展舞台，而對於不符期待同仁則給予明確要求與輔導。
● 輪調培育
一、輪調歷練與內部徵才
以大玉山的角度，因應未來組織所需要的管理人才，玉山提供多元發展的舞台，同仁可透過內部徵才及培育輪調方式進行輪調歷練，讓表現好的同仁有更多的機會輪
習培育。
另外，為了增加同仁發展的機會，於近年推出2*2*2+5跨領域培育計畫，讓同仁在職涯內能夠累積多元的能力與經驗：
1. 跨職系輪調：透過不同產品線的歷練，學習及應用跨領域的金融知識，成為多元金融專業人才。
2. 總分行輪調：培育同時具備策略規劃、策略執行、服務顧客及領導團隊的專業與能力。
3. 海內外輪調：經營不同文化背景的顧客，發展具全球視野的國際金融人才。
4. 5項特殊情境歷練：透過擔任區域大型專案PM、參與創新競賽、金控跨職系專案、單位重大專案等，擴大與不同單位的合作互動經驗，快速提升視野與能力。
‧各單位策略報告
‧玉山知識分享研討會
‧職務職責確認
‧目標設定面談
‧與玉山有約
‧目標回顧與調整
‧平日考核紀錄
‧期中績效輔導
‧期中面談
‧期中績效考核
‧分組分群
‧考核排名
‧績效面談
‧績效輔導
‧獎金
‧晉升
‧人才辨識
‧學習發展（IDP）
策略制定
年初目標設定
期中回饋
年終考核
管理應用
6- 幸福職場
8- 社會共融
2- 永續發展策略
3- 利害關係人議合
5- 顧客價值
7- 環境永續
1- 企業概況
4- 經營治理
培育輪調：讓表現好的人更好
目的
對象
由總行發動，依組織需求計劃性培養、儲備人才。
績效表現Top30%，且具高度潛力的同仁。
內部徵才：用自己的雙手打造自己的未來
目的
對象
由同仁發動，依同仁職涯規劃提供職務輪調機會。
有意願跨領域發展的同仁 。
- 76 -
CSR REPORT 2019
6- 幸福職場
8- 社會共融
2- 永續發展策略
3- 利害關係人議合
5- 顧客價值
7- 環境永續
1- 企業概況
4- 經營治理
二、妥善安排職務調動
為保障同仁權益，因應同仁職涯發展輪調學習及公司業務發展（新設或搬遷營業據點）之重大營運變化的最短預期，訂定符合法令規範之「調動5原則」，並提供同仁
進行業務交接及新環境之工作準備，以縮短業務交接時間及降低作業風險，此外如發生勞動基準法第11、13、16條之情事，預告期間依下列進行集體協商具體說明。
（一）繼續工作3個月以上未滿1年者，於10日前預告之。
（二）繼續工作1年以上未滿3年者，於20日前預告之。
（三）繼續工作3年以上者，於30日前預告之。
跨職系
培養專長
總分行
兼具規劃與
執行能力
海內外
發展國際
金融人才
2
2
x
x
+
2
情境歷練
1. 重大專案歷練
2. 單位經營績效獎勵
3. 特殊專業證照考取
5
˙厚實未來經理人之跨領域專業與格局。
˙玉山永續經營的人才供應鏈。
˙多元的職涯發展路徑。
● 完整的訓練體系
一、職涯培訓體系
玉山提供完整的訓練體系，包含新進人員訓練、金融專業
訓練及領導管理能力訓練等3大主軸。在各個職涯階段，
給予同仁不同的訓練課程，訓練內容將根據企業策略、顧
客需求及人才職能需求進行創新與變革，培育符合企業、
環境與個人期待的金融專業能力。2019年玉山舉辦各項內
部教育訓練共計295班次，共計125,388人次；參加專業機
構訓練研習達1,067班次，共計5,913人次，平均每位員工
受訓達14.4次，2019年平均每人受訓時數為49.86小時。
「平均訓練時數統計表」詳見附錄七、人力資源管理指標。
校園實習生計畫
校園專案競賽
金融專業培育
新進人員訓練
‧基層行員
‧新進人員
希望工程師培育
‧希望工程師
（中階主管）
經理人培育/
玉山卓越學院
‧高階主管
‧經營團隊
- 77 -
6- 幸福職場
8- 社會共融
2- 永續發展策略
3- 利害關係人議合
5- 顧客價值
7- 環境永續
1- 企業概況
4- 經營治理
二、實踐轉型策略的培育專案
因應2019年金融科技、監理科技、境外資金、海外布局新趨勢，以及前述機會所衍生之風控法遵議題，為了培育策略所需之人才，2019年實施3大主要培育計畫：
核心能力
專業培育
誠信正直
團隊合作
顧客導向
熱忱負責
關懷分享
創新求變
顧客經營
風險管理
總體經濟
金融產品
法令規範
整合行銷
法金
個金
財富
財金
數金
資訊、信用卡
管理能力
．領導變革
．願景擘畫
．風險管理
．組織領導
．經營敏銳度
．跨域思維與協作
．績效管理
．決策能力
．賦能與授權
．跨單位協作
．人才培育與留用
．組織規劃/策略執行
．自我管理
．團隊管理
．工作指導
．跨團隊協作
．問題解決與改善
發展專案名稱
量化影響
涵蓋比例
商業效益
依據策略，設計專屬課程，
將A I 賦能予各職系同仁，
於玉山知識分享研討會，向
北中南同仁全體分享「數位
轉型」策略，並舉辦對內及
對外的金融科技競賽，挖掘
人才潛力。
．打造激發創意、善用科
技、形塑人文之學習及
工作環境。
．提升數位服務占比，減
少人工作業成本。
．精進案件審核效率，有
效控管交易風險。
．善用分析交易資訊，優
化顧客體驗。
．串接各層次人工智慧人
才供應鏈。
1.
2. 
3.
線上核貸API平均回應時間8秒，從2016年上線至2019年底總進件數98,630件。
信用卡冒用使用AI偵測占9.93%，目前降低約20%人力成本，防堵冒用交易量14,994萬元。
AI票據影像審核要項辨識，降低人工處理案件比例近80%，相當一年節省人力成本近5,000小時。
﹝業務成長﹞
1.
2. 
3.
共計1,021人取得行內數位力學習認證。
2019年共6,280人次參與數位相關課程
科技聯隊占全體同仁比例由2018年10.5%，成長至10.7%。
﹝人才發展﹞
The Asset「台灣最佳創新數位科技」、「台灣最佳零售數位銀行體驗」、連續4年獲The Asian Banker「台灣最佳
支付銀行」、IDC「台灣全方位體驗創新領導者」。
﹝獲獎肯定﹞
68.7%
「數位轉型計畫－AI 賦能」
- 78 -
發展專案名稱
量化影響
涵蓋比例
商業效益
「跨境人才發展計畫」
整合各單位、業管知識及
經驗，安排跨境業務專業
訓練及海內外同仁面對面
交流。
．掌握跨境業務、台商顧
客特性及金融需求。
．建立海外分/子行自辦教
育訓練模組，確保訓練
品質一致，提升local 
hire人員認同度及留任
率。
．整合財富及法金職系人
才專業，提供全球顧客
專業服務。
1.
2. 
3.
海外分行獲利占比由2018年16.5%提升至2019年22.2%；整體海外獲利占比（含OBU）達49.5%。
玉山外幣存款從2018年6,155億提升到7,391億。
外幣存款2019年成長率20.1%。
﹝業務成長﹞
「三道防線融入訓練模組」
將風控法遵概念依各訓練
班程度、業務設計專責課
程；並鼓勵同仁參加外部
專業機構之相關訓練。
．深化同仁風險控管文化
．及意識。
．培養辨別、衡量業務風
險之能力。
．了解最新法令之應用，
自發性遵守各項規範。
．落實公平合理、平等互
惠及誠信原則，以保障
金融消費者權益。
1.
2. 
針對業務人員專業性評估，法遵風控自評總次數1,471次，缺失數0件。
2019年客訴案件數總計859件，較去年減少53%。
﹝業務成長﹞
1.
2.
3.
累積至2019年，取得「銀行內部控制與內部稽核」證照共3,880張。
取得「CAMS公認反洗錢師」資格共334人，「FRM金融風險管理師」共30人。
海外8個分行主管同仁共接受5,437小時AML、法遵訓練。
﹝人才發展﹞
1.
2.
2019年台灣總行主管至中國、香港、柬埔寨、仰光進行教育訓練，當地受訓同仁約155位；另邀請約60位當地
同仁來台參訪或訓練，以促進海內外交流。
台派人數較2018年成長12%，其中理專人數更為2018年的2倍。
﹝人才發展﹞
The Asset「台灣最佳跨境金流風險解決方案」、「台灣最佳綠色授信案」、Asiamoney「台灣最佳中小企業銀
行」、The Asian Banker「台灣最佳企業貿易融資專案」。
﹝獲獎肯定﹞
100%
36%
「數位轉型計畫-AI 賦能」
1. 創新工作坊
玉山自2013年起舉辦創新競賽，截至2018年共有5次競賽及11場工作坊，累計115項創新產品服務或流程精進，其中已有16項已實際上線。2019年突破以往自由報名競賽方式，
遴選共70位年輕希望工程師及潛力同仁，以工作坊及競賽形式探討「做為一家純網銀，如何在數位金融紅海中脫穎而出？」嘗試跳脫既有思維，探討純網銀未來趨勢，同時深
入思考玉山發展金融科技的機會與挑戰。
2019
創新工作坊
Design Thinking 工作坊
邀請台大李吉仁老師共同規劃，並與臺大創新設計學院合作 
Design Thinking 實作課程。
兩次顧問諮詢/小組討論
在工作坊與成果發表會期間，共舉辦兩次短講workshop，並提
供每個競賽小組顧問諮詢時間，使同仁跳脫紅海競爭，思考藍
海策略。
模擬投資展、提案競賽
邀請共約100位校外學者、各世代玉山人擔任投資人，現場瞭
解各組純網銀商業模式後進行虛擬投資，取得募資前6名組別
進入下午提案發表會。
08/21
建立思維
學習方法
09/03
激盪創新
創造價值
10/16
決戰市場
開創藍海
CSR REPORT 2019
6- 幸福職場
8- 社會共融
2- 永續發展策略
3- 利害關係人議合
5- 顧客價值
7- 環境永續
1- 企業概況
4- 經營治理
- 79 -
6- 幸福職場
8- 社會共融
2- 永續發展策略
3- 利害關係人議合
5- 顧客價值
7- 環境永續
1- 企業概況
4- 經營治理
「跨境人才發展計畫」
1. 國內—建立跨職系、跨國境業務課程
因應海外布局快速發展，儲備優秀外派同仁成為首要之務。依據不同業務背景及經歷，提供各項訓練，如語言課
程、國際禮儀、外派國家簡介、跨職系業務輪習等，使同仁了解外派地實際狀況，對業務內容有更進一步了解，
提升海外分行戰鬥力。
2. 國外—安排海內外同仁交流，整合跨境團隊與資源
為使外派人員及海外當地同仁更了解玉山經營理念、策略目標，並增進專業及向心力，每年定期安排中國子行、
UCB子行、香港分行等優秀主管同仁返台，透過業務報告、專業課程訓練、團隊激勵活動、國內特色分行及著名
景點參訪，讓參與主管同仁能將所學所見傳承回各海外據點，進而使當地同仁對玉山企業文化與共同願景更有共
鳴，提升組織承諾。
項目
2018年
外匯存款（億元）
市場排名
6,155
NO.4
2017年
5,127
NO.6
2019年
7,391
NO.3
2. 重點專業數位課程
從新進行員、中階主管到高階主管培育班，每堂班次平均新增至少3小時「金融科技與數位發展」課程，並邀請行內高
階主管，例如科技長、資訊長進行授課。另外，在科技聯隊同仁、各部處商業分析師、專案管理師的培育，更開設專
業數位訓練專班（如右表），除了行內概論及分析課程外，更邀請國內知名顧問公司、資訊專家來進行演講、交流，
使同仁接軌國際金融發展趨勢，提升專業技術。透過訓練課程及業務交流，促使各單位與科技聯隊合作，展開近百項
AI專案。
班級
合計小時
ABA&ASA 訓練班
BA&SA 訓練班
PM 訓練班
UR 知識建構演講
科技聯隊軟性課程（共13場）
敏捷式開發教育訓練
危機管理教育訓練
共計26場次
2,472
2,424
1,594
704
1,528
900
267
9,889
參與人次
106
101
101
352
567
45
89
1,361
財富管理
企業金融
消費金融
全球
財金情勢
海外
稅制規劃
跨境
台商需求
家族
傳承委託
綠色金融
融資
國際
風險法規
2019 UCB Taiwan Study Trip Reflection
Accounting Dep. / Mrs. Sa Sodalen
The interesting part of every training also has the team building which 
provide me the spirit of the team and try the best to compete with other 
team as the one team one goal. I will apply and share my understanding 
to my team and motivate them to be outstanding staff. I hope that UCB 
will has good performing and keep moving faster from year to year as 
our Parent Bank.
2019 UCB Taiwan Study Trip Reflection
Loan Management Dep. / Mr. Hok Sanlong
It has given me lots of new ideas and skills to take back to my personal 
professional career and teammates. Team’s success comes up with 
team’s engagement like a word of “Go alone faster, but Go Together 
Further”.
海外交流
心得
- 80 -
CSR REPORT 2019
6- 幸福職場
8- 社會共融
2- 永續發展策略
3- 利害關係人議合
5- 顧客價值
7- 環境永續
1- 企業概況
4- 經營治理
「三道防線融入訓練模組」
1. 強化全行同仁風險意識
「一切業務不得凌駕於風險之上，一切服務不得逾越於法規之上」為強化同仁三道
防線運作機制及落實執行公平待客原則，全行每人每年均需接受「金融消費者保
護法」、「法令遵循及洗錢防制」、「資訊安全」線上教育訓練。
2. 成立「公平待客原則教育訓練小組」
在一般及進階培訓中均設計相關法規課程，以防範金融風險、提升顧客服務品質。
培育計畫成效
為了系統化追蹤訓練計畫的有效性，玉山採用Kirkpatrick模式進行成效評估，以確保訓練計畫及內容與企業營運績效高度連結。
學習管道
參與人次
內訓課程
外部課程
線上課程
1,820
4,684
4,368
8,490
15,821
33,994
69,177
班次種類
一般培訓（基礎課程）
法定培訓（進階課程）
風控、法遵、稽核、稅務
金融消費者保護法公平待客原則
法令遵循及洗錢防制
資訊安全訓練
合計小時
3,794
30,838
42,263
25,470
31,642
33,994
168,001
共計
〈三道防線教育訓練課程 〉
項目
指標
2018年
181.0萬
303%
1.43
30.99%
6,155億
16.50%
47.10億
52.46億
82.12%
10.50%
95.80%
9.50%
47.26%
4.16
245,520小時
97.60%
100%
34
82.00%
567
100%
99.53%
100%
94.50%
95.20%
2017年
155.7萬
286%
1.31
18.11%
5,127億
12.90%
24.57億
36.38億
78.17%
9.30%
96.80%
7.90%
34.01%
4.15
135,542小時
97.80%
100%
46
88.70%
434
-
99.61%
100%
94.60%
94.80%
2016年
144.9萬
283%
1.27
-
3,940億
9.00%
23.15億
17.87億
80.44%
8.70%
96.40%
8.50%
40.82%
4.13
185,834小時
97.90%
100%
28
89.00%
278
-
99.32%
100%
89.40%
89.10%
2019年
　228.1萬
293%
1.58
44.09%
7,391億
22.20%
85.58億
65.55億
83.36%
10.74%
96.40%
8.80%
44.30%
4.18
226,877小時
96.93%
　100%
10
83.00%
884
100%
99.94%
100%
96.22%
96.58%
人均貢獻度
人力資本投資報酬率
用人效率（稅後獲利/用人費用）
臨櫃交易減量比率
外幣存款金額
海外分行稅前獲利占比
數位平台撥款金額-e指信貸
數位平台撥款金額-e指房貸
顧客滿意度
科技聯隊成員占比
高績效員工保留率
員工離職率
職缺內部員工填補率
希望工程師管理職能平均分數
e-Learning+自主學習時數
員工敬業度
目標管理（與玉山有約）完成比例
創新提案數
行員晉升必備證照取得率
特殊專業證照取得數
科技聯隊科主管管理能力完訓率
各訓練課程完訓率
年度訓練計畫達成率
各訓練課程平均滿意度
各訓練講師平均滿意度
L5
ROI
L4
成果
L2
學習
L1
反應
L3
行為
- 81 -
6- 幸福職場
8- 社會共融
2- 永續發展策略
3- 利害關係人議合
5- 顧客價值
7- 環境永續
1- 企業概況
4- 經營治理
6.2 人才吸引與留才
玉山積極投入資源於招募優秀且具潛力的人才，每年度招募活動力求創新，除了校園徵才、MA/TMA招募計畫等，更與東協國家各大專院校簽訂合作備忘錄，以深耕台
灣，布局亞洲思維，廣納海內外優秀人才。並致力於架構完善的薪酬福利制度，期許吸引優秀人才並降低人才流失，為企業穩定人才，維持前進的動力。
GRI：102-41、201-3、202-1
● 招募多元專業人才
面對未來科技趨勢，玉山深入思考發展金融科技的機會與挑戰，加上因配合亞洲布局策略，玉山積極深耕東協地區人才，招募金融、跨境、數位人才。
（一）玉山暑期實習計畫
玉山暑期實習計畫是兼顧深度與廣度的全方位培育，不但透過實際參與部門運作，並研究指定主題，透過實作歷練了解金融產業面貌，拓展學生不同的視野。
2019年共有35位學生參與，皆來自國內外頂尖大學，其中2位安排至海外分行實習，自2016年來已培育超過130位實習生。
（二）台大希望種子計畫
隨著數位金融趨勢的發展，本計畫與台大管院連續第5年合作，藉由模組化課程設計搭配實務操作，
讓學生能更貼近其個人職涯規劃，透過案例研討、實務操作、規劃提案等多元方式學習，由Mentor
給予指導和回饋。
對象
跨境人才
數位人才
金融人才
攜手校園，向下紮根，打造全方位金融專業人才供應鏈，並
透過實習計畫，讓優秀學子快速與金融實務接軌。
配合亞洲布局發展策略，玉山積極深耕東協地區人才培育，
提升國際優秀學子對玉山的瞭解與認同度。
因應金融科技發展的浪潮，掌握商管、理工、數學及資訊等背景的科技
人才。
1.
2. 
3.
玉山暑期實習計畫
台大希望種子計畫
金融專才實習生
1.
2. 
3.
4.
東南亞產學合作計畫
東協人才獎學金
海內外人才交流訓練
外籍暑期實習生
1.
2. 
3.
玉山人工智慧公開挑戰賽
深耕重點校園，培育資料科學團隊
金融科技實習生
1.
2. 
3.
2019年共有35位學生參與暑期實習計畫，其中2位安排
至海外分行實習，4年來累計已培育超過130位實習生。
2019年台大希望種子計畫共16位學生參與，累積超過
100位學生參與。
金融專才實習生2020上半年超過200位大專院校優秀學
子加入。
1.
2.
3.
2019年擴大國籍，錄取馬來西亞籍台大實習生、日籍
與法籍的金融專才實習生。 
針對在台外籍生安排職涯分享講座如台大、政大、台北
大、成大等，2019更擴大學生來源，邀請香港中文大
學及GMBA參訪玉山銀行。
2019年度海外共有60位同仁來台交流訓練。
1.
2. 
3.
2019年玉山共舉辦3次人工智慧公開挑戰賽共吸引2,587隊伍參賽，
約100位參賽者願意留下招募聯繫方式。
由玉山資料科學家組成專業團隊，在全台頂尖大學舉行職涯講座，
2019年一共舉行將近20場的演講，超過700位的學生參與。
於2019年與國內頂尖大學教授合作人工智慧與機器學習專案。
目標
內容
成果
一、金融人才 
每年的暑期實習計畫，讓優秀學子快速與金融實務接軌，亦在特定大專院校投入培育資源，從2015年開始與台大合作「希望種子計畫」，安排個人金融、財富管理與
數位金融等聚焦式課程，讓所學能更貼近學生的發展志向。在2019年，擴大了平日實習生的範圍，開放金融服務、理財職務與金融科技於平日實習，期望透過攜手校
園，向下紮根，為國內打造全方位金融專業人才供應鏈。
跨部門交流
專業知識培育
主題式研究
Mentor指導
金融科技
數位創新
消費金融
理財行銷
- 82 -
CSR REPORT 2019
6- 幸福職場
8- 社會共融
2- 永續發展策略
3- 利害關係人議合
5- 顧客價值
7- 環境永續
1- 企業概況
4- 經營治理
針對不同職務提供模組化專業課程訓練。
參與跨部門、跨職系交流與業務支援。
參與部門實際運作模式，並透過跨職系合作，培養溝通、行銷能力。
由學長姊帶領學習並給予回饋，強化學習效能。
專業提升
軟性能力
跨團隊
Mentor指導
（三）金融專才實習生
於2019年下半年擴大招募金融服務、理財專員週間實習生，提供專業職系課程及實務歷練，讓同學在進入職場前接受完整的金融專業培育，將於2020上半年入
職，預計超過200位大專院校優秀學子加入。
（一）玉山人工智慧公開挑戰賽
為擴大玉山科技品牌形象、吸引優秀科技人才、結合群眾智慧精進分析方法，2019年玉山共舉辦三次人工智慧公開挑戰賽，以金融業常接觸之行銷、風控議題
作為題目，利用線上分析平台進行比賽，參賽者能以熟悉的分析工具建置預測模型。競賽後的回饋顯示共有九成參賽者對於「比賽整體流程」為滿意以上，因
此在夏、秋季賽頒獎典禮時，更擴大舉辦新增閃電講、攤位海報交流、創意作法擂台賽，增加參賽者間及與主管同仁之交流互動，除作為玉山分析建模之參考，
更為台灣金融AI發展盡一份心力。
東協據點當地產學合作
仰光分行與仰光國立管理學院（NMDC）簽訂合作協議、柬埔寨子行與私立典範
大學簽訂合作協議。
擴大玉山東協獎學金合作範圍
與台大、政大等6校合作，鼓勵優秀東協學生。
積極舉辦國際人才職涯說明會
針對在台外籍生安排職涯分享講座，並接待香港中文大學等GMBA參訪，讓優秀學
子能了解金融業職場環境。
增加國際優秀新進員工交流
增加國內外優秀新人回台灣總行交流人次，讓國際人才能更了解玉山價值，增加對
玉山品牌的瞭解與認同感，2019年度共有60位同仁來台交流訓練。
海外分子行實習計畫
與緬甸國立管理學院（NMDC）展開實質產學合作，提供學生實習計畫、獎學金。
外籍暑期實習生
外籍實習生透過實習計畫加入玉山。
國際金服實習生計畫
為配合政府雙語分行計畫，於2019年底積極展開國際金服實習計畫，預計將會延攬
日籍與法籍之實習生，更增加玉山人才的多元化。
二、跨境人才
因配合亞洲布局發展策略，玉山積極深耕東協地區人才培育，透過與東南亞學校產學合作，提供金融專業資源指導及資源贊助，在2018年更槓桿海外分子行的力量，
與在地院校簽定合作協議，提供實習、獎助學金及參訪等完整交流計畫。2019年更深耕海內外產學關係，提升國際優秀學子對玉山的瞭解與認同度。
於T-Brain平台資料分析、建模
參賽者進行閃電講
攤位海報交流
創意作法擂台賽
三、數位人才
因應金融科技發展的浪潮，產業界線漸趨模糊，銀行業所面臨的挑戰不僅是經營策略的轉變，對數位化時代人才需求也
將是銀行業的一大課題，玉山積極透過產學合作及舉辦科技競賽，廣納商管、理工、數學及資訊等背景的科技人才。
- 83 -
6- 幸福職場
8- 社會共融
2- 永續發展策略
3- 利害關係人議合
5- 顧客價值
7- 環境永續
1- 企業概況
4- 經營治理
● 人才留任措施
一、具競爭力薪資與獎酬 
玉山提供具競爭力的薪資與獎酬，以吸引及保留人才，主要概念為以崗定
薪、以績定獎，以同仁職務職責為基礎，結合公司、單位、個人營運績效，
並透過薪資調查，提供合理且具競爭力的薪酬制度。此外，經由每年度知
識分享研討會後，不記名的問卷意見回饋，或是玉山人園地留言板，傾聽同
仁的聲音，作為精進制度的參考。2016年起參考國際公司治理趨勢，精進
高階經理人及關鍵人才與公司長期績效之連結。玉山金控主要營運區域為
台灣，2019年台灣地區年度薪酬女性主管同仁與同職等男性主管同仁薪酬
比率逾90%。
二、福利與員工關懷 
玉山關心同仁、照顧同仁，重視同仁體驗，以打造「玉山人快樂的第二個家」為目標，從學習成長、友善職場開始進而建立穩固的人才基石與和諧快樂的職場環境。針
對結婚生育、家庭照護提供多元福利，重視家庭兼顧，幫助同仁達到工作生活平衡，首創「玉山寶貝成長基金」，不僅讓同仁及小孩受惠，更發揮拋磚引玉的效果，產
生更大的社會影響力。另外，提供多樣健康休閒措施及儲蓄理財，建構安穩無後顧之憂的樂齡人生。除了規劃完善的福利措施外，亦提供教育訓練與職涯發展諮商，協
助同仁擴大業務範圍或進行職務輪調，而針對績效輔導及職涯轉換設有專責單位進行關懷與協助，期望玉山人都可以用自己的雙手打造自己的未來。2019非擔任主管
職務平均福利費用127.6萬，較2018年增加80,867元，總福利費用成長率6.77%。（「非擔任主管職務平均福利費用」詳見附錄七、人力資源管理指標）
深耕重點校園，培育資料科學團隊
玉山銀行除了長期投入金融科技的發展，對人才的重視更是不遺餘力，除了在徵才季中透過博覽會提供就業機會給優秀學子，於2019年當中，特別由玉山資
料科學家組成專業團隊，在全台頂尖大學（台灣大學、政治大學、清華大學、交通大學、成功大學）舉行職涯講座，透過與教授的合作，邀請學生近距離交
流，推廣玉山在科技金融的發展與實務歷練，並以專業的見解建構學生在資料科學職涯發展道路。
金融科技實習生
於2019年與國內頂尖大學教授合作人工智慧與機器學習專案，提供去識別化資料讓學生貼近實務應用，達到學用合一的紮實訓練。此外，從2018年開始與輔
仁大學資管系合作平日實習計畫，2019年已有超過10位學生參與實習計畫，期望攜手校園培育優秀金融科技人才，強化人才供應鏈。
（二）打造金融科技人才供應鏈
固定薪
變動薪
長期激勵
．遞延獎酬：連結組織長期經營
                  結果與公司治理
．以績定獎：依公司整體、單位、
                  個人績效評定
．以崗定薪：職務職責與專業能力
                  為基礎
註：2019非擔任主管職務全時員工薪資平均數105.7萬元，
相較2018年成長5.49%（詳見附錄七、人力資源管理指標）。
員工類別
管理層級
經營層級
非管理層級
固定薪
年薪酬
女/男薪酬比率
97%
96%
105%
107%
94%
93%
〈 2019年度女/男薪酬比率 〉
- 84 -
CSR REPORT 2019
‧勞保、健保、員工與眷屬團險
‧員工優惠存款、貸款
‧員工儲蓄會（員工持股信託計畫）
‧員工與親屬住宅補助貸款
‧結婚補助
‧婚慶習俗與蜜月資訊交流專區
‧優於法令的產假、陪產假
‧生育補助、玉山寶貝成長基金10萬元
‧玉上好孕手冊
‧哺乳室、孕婦裝
‧玉山寶貝用品分享平台
‧孕媽咪哺乳講座
‧領導管理及專業訓練課程
‧e-learning線上學習
‧專業證照補助
‧職涯發展諮商
‧職涯轉換協助
‧成人語言學習優惠
‧國際大師論壇
‧父母親節感恩禮金與卡片
‧獻給母親的音樂會
‧子女教育補助
‧玉山人傑出子女賞
‧玉山人家庭關懷
‧親子活動
‧托嬰措施及設施
‧員工及眷屬春節住宿
‧兒童美日語特約優惠
‧學長姐制度
‧性別工作平等的環境
‧科技聯隊多重工時、彈性工時、在家工作
‧各大樓員工餐廳、運動中心、停車場
‧投入綠建築及使用綠建材打造的工作場所
儲蓄理財
結婚生育
學習成長
健康休閒
家庭照護
友善職場
項目
傑出子女賞
結婚補助
生育補助
玉山寶貝成長基金
子女教育補助
員工、配偶及子女醫療補助
人次
110
322
453
359
2,124
1,450
總金額 
（單位：新臺幣）
807,400
2,819,000
1,359,000
35,900,000
4,903,000
13,692,985
2017
人次
105
311
429
314（315胎)
2,100
1,295
總金額 
（單位：新臺幣）
911,400
2,862,000
1,287,000
31,500,000
4,915,000
14,538,381
2018
人次
129 
315
354
340（342胎)
2,307
1,238
總金額 
（單位：新臺幣）
1,048,000
2,907,000
1,068,000
34,200,000
5,377,000
13,162,269
2019
〈 優於法令的福利總覽 〉
6- 幸福職場
8- 社會共融
2- 永續發展策略
3- 利害關係人議合
5- 顧客價值
7- 環境永續
1- 企業概況
4- 經營治理
‧員工旅遊補助及旅遊住宿特約
‧登山活動、單車環島
‧社團活動（桌球社、有氧運動社團等）
‧展售活動與特約廠商優惠
‧愛心義賣活動
‧玉山合唱團
‧音樂饗宴（維也納少年合唱團、五月天）
‧健檢中心/醫院特約優惠
‧手作藝術坊
〈退休保障三支柱 〉
個人儲蓄
法定
退休金
退休獎勵
＋
員工儲蓄會
（持股信託）
勞保
年老給付
- 85 -
6- 幸福職場
8- 社會共融
2- 永續發展策略
3- 利害關係人議合
5- 顧客價值
7- 環境永續
1- 企業概況
4- 經營治理
三、工時彈性化 
為協助員工兼顧工作及家庭生活平衡，玉山於2019年5月擴大在科技聯隊實施多重工時，將工作時段分為4個時段，截至2019年底共113人申請多重工時，近年來玉山
擴大招募科技人才，為因應同仁工作型態需求，2020年3月則針對數位金融處試行彈性工時，同仁可於08:00-09:30彈性上班，工時滿8小時即可下班，共169人申請。
四、退休制度與規劃
為鼓勵員工長期儲蓄規劃未來退休生活，玉山訂定員工退休辦法，服務本公司滿15年以上且年滿55歲者、服務本公司
滿25年以上者、服務本公司滿10年以上且年滿60歲者得申請退休。適用「勞動基準法」者，由本公司按月提撥
2%~15%退休準備金至台銀專戶，皆足額提撥。其退休金給與標準，按其工作年資每滿1年給與2個基數，超過15年之
工作年資，每滿1年給與1個基數，最高總數為45個基數。未滿半年者以半年計，已滿半年者以1年計。2005年7月1日
起到職或選擇適用「勞工退休金條例」者，由本公司依法按月提繳6%退休金。海外同仁亦依海外當地法令提撥
退休金。除法定退休制度保障外，為獎勵員工的優秀表現，視工作績效或特殊貢獻，得於退休金外給與退休獎勵金。
除此之外，為鼓勵同仁進行退休規劃，玉山成立員工儲蓄會持股信託。試用期滿同仁皆可自由申請入會，同仁可依個
人財務規劃每月提存儲蓄資金，公司每年3次會另行提撥相對獎勵儲金，協助同仁打造完備的退休規劃，保障退休生活
無虞。
08:00
09:00
10:00
11:00
12:00
13:00
14:00
15:00
16:00
17:00
18:00
19:00
多重工時-A（08:00-17:00）
多重工時-B（08:30-17:30）
多重工時-C （09:00-18:00）
彈性工時-D（09:30-18:30）
多重工時-D（09:30-18:30）
〈 多重工時工作時段 〉
〈彈性工時工作時段 〉
08:00
09:00
10:00
11:00
12:00
13:00
14:00
15:00
16:00
17:00
18:00
19:00
08:00-09:30
17:00-18:30
工作滿9小時（含休息1小時）
6.3 員工照顧與友善工作環境
GRI：102-41、401-2、403-1、403-2、403-3、403-4、403-5、403-6、403-7、403-8、404-2
玉山致力打造快樂和諧的友善工作環境，並建構平等、安全的職場，每年優化員工健康及職場安全措施，重視工作場所職業安全衛生，減少潛在的危險事件隱憂。
● 職安與健康風險地圖
為有效進行職場危害風險辨識，落實職場安全與促進健康，玉山以職安法及循環管理為架構，透過問卷發放、自主檢查及多向溝通管道，依據四大防護計畫分析結果、工
作型態、作業環境、健康影響程度等重要指標，分析健康風險矩陣圖，2019年評估以三高預防及交通意外為高度風險，玉山工作型態多屬長時間靜態、多數缺乏運動習慣
、不定期外勤次數高為主要原因。在工作中，若同仁執行職務發現有立即發生危險之虞時，得在不危及其他工作者安全情形下，自行停止作業及退避至安全場所，並立即
向直屬主管報告，另外玉山女性同仁為多數，因此持續致力於母性健康保護議題。
- 86 -
CSR REPORT 2019
高
高
低
發
生
機
率
影響程度
人因性危害
BMI 三高預防
不法侵害
交通意外
食品安全
壓力調適
傳染病預防
呼吸道疾病
戒菸防治
母性健康保護
〈 健康風險矩陣圖 〉
健康風險議題
控制措施
實施成效
影響程度
交通意外
三高預防
母性健康保護
高度風險
高度風險
中度風險
．交通安全宣導課程
．醫師駐點服務
．減少非必要外勤活動
．建置行內通報機制
．個案健康情況追蹤
．將交通安全宣導列為在職教育訓練必修課程。
．傷害件數降低。（2018年：106件、2019年：97件）
．大型運動活動（登山、環島、桌球賽）
．台大醫師駐點健康諮詢
．醫護室血壓監測
．辦理健康飲食講座
．設置玉山運動中心
．優於法令健檢制度
．補助多元運動性社團
．連續7年舉辦單車環島活動。
．近3年逾500人參與玉山登峰。
．每年舉辦玉山盃桌球賽，並由總經理親自帶隊參賽。
．2019年臨場服務共辦理89場次，參與人數1,003人。
．2019年健康講座共辦理6場次，參與人數341人。
．2019年健檢人數2,385人，健檢率97.7%。
．多元體育類社團，如桌球社、羽球社、籃球社、瑜珈社、有氧社、壘球社。
．二度榮獲體育署「運動企業認證」。
．通過優良哺集乳室認證
．分行設置簡易型哺集乳室
．玉上好孕-新手媽媽手冊
．舉辦新手爸媽講座
．哺乳室意見調查表
．奶瓶消毒鍋、母乳專用冰箱
．優於法令產假、陪產假制度
．多重工時方案
．舒適孕婦裝
．針對懷孕中、妊娠後未滿1年及1年以上女性同仁共發放370份母性健康保護問卷。
．提供優於法令之產假、陪產假及育嬰留停的福利措施，2019年育嬰留停回任率達82%。
．總部大樓、科技大樓、人力發展中心等大型辦公大樓設置哺集乳室，皆已通過台北市政府衛
生局優良哺集乳室認證，所有分行皆設置簡易哺乳室。
．協助產後同仁，提供復職協助措施，視需求予合宜的工作安排及彈性的工作地點。
6- 幸福職場
8- 社會共融
2- 永續發展策略
3- 利害關係人議合
5- 顧客價值
7- 環境永續
1- 企業概況
4- 經營治理
〈 健康風險議題控制措施 〉
● 員工健康
玉山提供優於法令的健檢補助，並將單位健檢率列入經營績效評估項目，2019年提高健檢率至97.7%，專任護理師及特約醫師提供臨場諮詢服務、飲食衛教、工作姿勢調
整、設計具個別性及可達成之運動計畫、復工評估等服務，服務人次首度突破1,000人，滿意度填答為「滿意」之同仁達9成以上。為創造員工社會及心理健康支持性環境，
舉辦手作藝術坊、多元健康講座及提供心理諮商服務以提升員工健康意識。
- 87 -
6- 幸福職場
8- 社會共融
2- 永續發展策略
3- 利害關係人議合
5- 顧客價值
7- 環境永續
1- 企業概況
4- 經營治理
〈 衛福部國民健康署〉
健康職場認證
2018-2019
〈台北市衛生局〉
優良哺乳室認證
（登峰園區）
2019
〈 台北市衛生局〉
AED安心場所認證
（總部大樓、科技大樓、登峰園區）
2019
〈 教育部體育署〉
運動企業認證
2018-2019
● 母性員工健康保護計畫
．內部網站「健康照護專區」增加「新
手爸爸」相關內容，降低新手爸爸緊
張及不確定感。
．臨場服務特設母性諮詢專場，提供生
理及心理全方位的照護。
．舉辦母性關懷講座，邀請國際泌乳顧
問分享母乳哺育重要性、如何促進產
前產後心理健康及認識嬰幼兒過敏。
．提供「玉上好孕-新手媽媽手冊」針對
不同孕程階段，提供產前保健、產後
護理、勞健保、團保與育兒福利等說
明。
．量身訂製專屬孕婦裝，舒適穿著、方
便活動。
降低不確定性
建立心理支持，提供孕期資訊
．提供完善的團體保險，配偶、子女保費
100%公司負擔。
．提供優於法規的產假60天、陪產假6
天，並可於配偶生產前後30天內申
請，讓同仁有更充足且彈性的時間陪
伴家人。
．與評鑑優良的產後護理之家簽立特約，
讓媽媽在產後身心能充分調養。
．首創「玉山寶貝成長基金」，提供每
．胎10萬元生育補助，申請後一次發給，
不限胎數，2019年申請340人次，4年
來共申請1,350人次，補助超過1億3
千萬元。
減輕身心壓力
實質生育補助，優於法令假別
．提供家庭照顧假及育嬰假，提供玉山
人更彈性的照顧家庭時間。
．於哺集乳室設置門禁系統且專人維運
管理，增加安全性。
．總部大樓、科技大樓、人力發展中心
等大型辦公大樓設置哺集乳室，皆已
通過台北市政府衛生局優良哺集乳室
認證，所有分行皆設置簡易型哺集乳
室。
．於哺乳室購置奶瓶消毒鍋、專用奶瓶
清潔劑及母乳專用冰箱。
鼓勵母乳哺育
友善哺乳環境，重視隱私安全
．設立玉山傑出子女賞來勉勵玉山人子女
的優異表現，2019年共致送129人次，
金額共1,048,800元。
．實施「多重工時」彈性制度，提供8:30、
9:00、9:30的彈性上班時間。
．提供優於法規的育嬰留停制度，2019
年育嬰留停回任率達82%。
．協助產後同仁，提供復職協助措施，視
需求給予合宜的工作安排及彈性的工
作地點。
．與托嬰托育和親子活動機構簽立特約，
提供更優惠與安全的機構資訊。
．建立「玉山寶貝用品分享平台」，提
供管道讓媽媽們交流二手婦嬰用品，
使原本閒置的物品發揮最高的價值，
邀請玉山人一起拋磚引玉、傳遞幸福。
．調高文康旅遊補助、舉辦「玉見幸福家
庭日」邀請寶眷及子女們同樂，共創家
庭美好回憶。
工作生活平衡
完善復職協助，精進寶眷照顧
懷孕
生產
哺乳
育兒
- 88 -
CSR REPORT 2019
● 職場安全
（一）建立安全衛生設備及措施
1. 2019年分別於總部大樓、登峰園區及科技大樓通過「AED安心場所」認證，除主動設置AED外，
並安排員工進行CPR+AED之教育訓練，加強公司對企業環境及員工、顧客安全之保障。
2. 實施全公司二氧化碳濃度監測，台北市33家分行獲頒「室內空氣品質自主管理認證標章」。
（二）強化安全衛生自主查核及管理制度
1. 建立「勞工安全衛生自動檢查計畫」，由各單位職安人員每日執行單位之環境、設施、人員及作
業程序與工作方法之安全衛生檢查，落實單位內各項安全衛生管理事項。
2. 職安專責單位每季填寫職業安全衛生自主管理查核表，精進項目併入職安委員會研討後續措施。
（三）落實安全衛生教育訓練
1. 每年安排各單位職業安全衛生業務主管、急救人員及防火管理人員證照初複訓。
2. 針對年度新進員工安排3小時、在職員工安排2小時職安教育訓練。
〈 職安金三角執行面向與做法 〉
建立安全衛生
設備及措施
強化安全衛生
自主查核
及管理制度
落實安全
衛生教育訓練
6- 幸福職場
8- 社會共融
2- 永續發展策略
3- 利害關係人議合
5- 顧客價值
7- 環境永續
1- 企業概況
4- 經營治理
一、職場安全衛生委員會
為維護平等、安全的職場環境，玉山設有職安專責單位及職業安全衛生委員會，委員
會至少每3個月召開1次，主任委員由玉山金控管理事務單位之單位主管擔任，訂定章
程，負責健康安全相關事務，由職業安全衛生人員、職業安全衛生有關之工程技術人
員、各事業群主管、醫護人員、工會代表所組成，其中工會代表由工會推薦產生，且
人數占全體委員3分之1以上，工會組織章程任務中，安全健康議題比例占比高於11%，
內容包含改善勞動條件、安全衛生及會員福利之促進，並由各相關部處主管，進行總
行與營業單位之間對於安全衛生議題的溝通與協調。此外，玉山重視同仁身心健全發
展，透過整合內外部資源，打造職安金三角。2019年參與台北市政府職場性別平等
指標建置討論，受邀出席記者會並獲頒感謝狀。
二、職場安全衛生管理系統
現行職安法令並未規定需建置職業安全衛生管理系統，玉山致力提供員工與承攬商安全健康的工作環境，於2018年通過ISO45001認證，成為全台第一家取得之金
融業，系統涵蓋範圍為國內各營運據點，玉山銀行人員占玉山金控人員比例達91％，其中銀行員工人數為8,109人，占玉山銀行工作者人數99.4%，承攬商人數為
50人，占玉山銀行工作者人數0.6%，玉山銀行全體員工及承攬商皆屬職業安全衛生管理系統所涵蓋之工作者，具體展現提升職業安全衛生管理作為，與國際接軌。
- 89 -
6.4 人權維護
GRI：102-41、406-1、408-1、409-1、412-1、412-2、412-3
玉山金控為實踐「成為世界一等的企業公民」的願景，邁向永續發展的目標，定期舉辦會議並參照最新相關法規及人權發展趨勢，如聯合國世界人權宣言（Universal 
Declaration of Human Rights）、聯合國全球盟約（The United Nations Global Compact）、國際勞動基準（International labor standards），社會責任指引（
Social Responsibility Guidance）訂定玉山之人權政策，並每年審視「玉山人權承諾書」、「玉山金控人權盡職調查程序」要點，定期監督並衡量人權議題及與衝擊，
與所有合作夥伴持續提升與改善人權相關議題之管理，為國際人權盡一份心力。
● 人權議題風險矩陣
玉山企業社會責任委員會每半年檢視相關人權議題，並透過關注社
會脈動、數據監控、問卷調查等方式，針對玉山金控所有員工、供
應商、顧客、投資放款授信對象等面向的人權潛在風險，建立人權
議題風險矩陣，並根據潛在風險，規劃相關的減緩與補償措施，並針
對中度風險以上之人權議題做揭露，以善盡人權政策之落實。
〈人權議題風險矩陣〉
職場暴力
僱用童工
隱私權
僱用童工
性騷擾
勞資爭議
超時工作
職業災害
企業顧客ESG檢核
性別平等
母性保護
多元包容
服務品質與顧客權益
勞動人權
職業安全
多元包容性
高
影響程度
發
生
機
率
高
低
：員工
：供應商
：顧客
〈人權調查計畫流程〉
〈人權〉
評估衝擊
定期檢視利害關係人關注之
人權議題，評估人權衝擊。
擬定計畫
於企業社會責任委員會中提出
討論並做成改善方案之決議。
監督執行
建立改善計畫之監督、追蹤
與評鑑機制。隨時掌控潛在
衝擊之改善成效。
回顧改善
檢討評估工具與流程，重新
檢視並調整人權議題之相關
作為與承諾。
6- 幸福職場
8- 社會共融
2- 永續發展策略
3- 利害關係人議合
5- 顧客價值
7- 環境永續
1- 企業概況
4- 經營治理
員工
顧客
供應商
玉山人權政策首重員工人權保障，設立人力資源委員會、
人事評議委員會、性別平等委員會等專責單位，並依據
政府勞動法令訂定各海外分子行「員工手冊」保障勞工
權利，另將從2020啟動海外據點勞工人權評核機制，
以確保落實人權政策。
在顧客部分，本公司透過全面品質管理委員會（Total 
Quality Management Committee ,TQM），依照公
平待客原則以及符合ESG之授信投資政策，執行相關追
蹤經營事項，以確保所有顧客，包含個金、授信與投資
流程中皆可以落實人權政策。
訂定「玉山金控促進供應商落實企業社會責任作業要點
」、「玉山銀行供應商管理要點」，要求供應商簽署「
人權及環境永續條款承諾書」、規範各公司透過自評、
訪視及稽核該要點相關規範，遵守基本勞動人權、企業
社會責任、職安衛生管理、環境保護等重要面向。
個人資料保護
- 90 -
CSR REPORT 2019
6- 幸福職場
8- 社會共融
2- 永續發展策略
3- 利害關係人議合
5- 顧客價值
7- 環境永續
1- 企業概況
4- 經營治理
利害
關係人
關注
議題
衝擊補償措施
成果
風險減緩措施
1.
2. 
3.
依據勞基法調整休假與加班相關規定。
差勤系統新增提醒功能。 
2018年開始推行多重工作時段制度。
1.
2.
補償同仁應有之加班費。
單位主管移送人評會議處、單位經營績
效當年度不得為優等。
1.
2.
2019年無相關裁罰案件。
2019年採用多重工時制度
共113人。
1.
2. 
3.
4.
5.
6.
7.
8.
將交通安全宣導列入年度在職教育訓練必修課程。
減少工作時間中非必要之外勤活動。
如有必要之外勤，鼓勵搭乘大眾運輸工具，提供車資補助。
每年請專業職醫進行辦公大樓環境訪視。
於樓梯間、停車場提供明亮照明。
於樓梯間、高樓欄杆外牆增設提醒標語。
於出入口、停車場提供24小時保全，增加安全性。
於辦公大樓、出入口、樓梯、停車場、頂樓加裝電子監視設備。
1.
2.
3.
4.
精進行內職災通報流程，設立專責單位
進行關懷程序與後續追蹤。
主動提供團保、勞保等資訊，協助申請
相關補助。
請專業職醫進行復工評估，給予合宜的
工作調整與安排。
提供員工協助方案。
1.
2.
3.
2019年無發生重大職業災
害。
2019年無安全衛生勞動檢
查缺失及裁罰案例。
2018年通過ISO 45001職業
安全衛生管理系統認證，為
首度獲得認證之金融業。
員工
供應商/
合作夥伴
超時
工作
職場
災害
1.
2. 
3.
4.
針對身障人士規劃特定工作職務，並增加身障人數任用。
提供無障礙空間及設備；由專人不定時關懷其工作狀況。
海內外積極招聘不同國籍優秀人員，提升員工多元性。
定期檢視及優化性別友善相關措施。
1.
2.
單位主管移送人評會議處、單位經營績
效當年度不得為優等。
提報HRDC調整相關管理制度。
1.
2.
任用身障人數增加18位。
於2020年宣布開放女性著
平底鞋。
多元
包容
1.
2. 
3.
4.
5.
提供優於法令產假、陪產假及育嬰留停制度，首創玉山寶貝成長
基金。
設置簡易型哺集乳室，提供奶瓶消毒鍋、專用母乳冰箱等設備。
舉辦母性關懷講座及醫師臨場服務母性諮詢專屬場次。
發放母性健康保護問卷，視情況給予合宜的工作調整。
女性員工工作時間不得超過晚上10點，如因公務有超時加班需
求，除提供返家計程車車資，亦提供宿舍可供申請。
1.
2.
3.
4.
5.
提供員工協助方案。
提供彈性多重工時方案。
簽立特約親子托育機構。
舉辦親子家庭日。
提供彈性且優於法令的育嬰留停措施。
1.
2.
母性健康保護問卷共發放
370份問卷，執行比例
100%。
2019年育嬰留停回任率
82%。
母性
保護
1.
2.
3.
4.
5.
訂定「玉山金控及子公司性別工作平等委員會設置要點」、「
玉山金控及子公司性騷擾防治申訴及懲戒處理要點」。
將SDGs中「性別平等」列入具體目標，明確訂定「鼓勵晉用女
性擔任管理職」為策略方向，敘薪標準不因性別有所差異。
人才甄選政策以人權平等為基礎，遵守政府勞動法性別平等工
作法。
將「性別平等暨友善職場宣導」列入教育訓練必修課程。
訂定「職務遭受不法侵害預防計畫」。
1.
2.
主動轉介員工協助方案。
「性騷擾申訴評議委員會」秉持客觀、
公正、專業原則進行調查，並視評議結
果給予適當懲處。
1.
2.
「性別平等暨友善職場宣導」
教育訓練完成率97.6%。
2019年性騷擾案件：0件。
性別
平等
1.09%
1.48%
3.63%
0.96%
0.01%
0%
0.30%
0%
0%
0%
1.
2.
3.
定期檢視人權及環境永續條款及裁罰公告。
盤點供應商自評表及訪視問卷，判斷供應商於勞動人權、職業
安全、環境保護之風險指數。
請相關部處針對供應商執行專案回報執行時數並檢視結果。
1.
2.
3.
4.
舉辦供應商溝通會議，宣導企業社會責
任。
要求高風險供應商提供相關議題宣導訓
練。
依供應商裁罰狀況調整對供應商採購金
額，甚至中止雙方合約關係。
定期訪視可能有風險的供應商，審核供
應商改善狀況。
1.
2.
3.
簽署人權及環境永續條款並
完成供應商自評表之供應商
台灣1,186家、海外73家，共
1,259家，完成比例100%。其
中Tier1供應商完成家數比例
亦為100%。（Tier1定義為：
單筆交易金額達參仟萬元以
上之供應商）
於供應商自評表中，具潛在
勞動人權風險家數共8家。
2019年供應商溝通會議共3
場，邀請約50家供應商參與。
勞動
人權 0.76%
0%
職業
安全 2.23%
7.16%
0.30%
100%
2.99%
0%
100%
0%
衝擊發
生比例
風險辨
識比例
總風險
比例
總衝擊
比例
補償措施
實施比例
- 91 -
6- 幸福職場
8- 社會共融
2- 永續發展策略
3- 利害關係人議合
5- 顧客價值
7- 環境永續
1- 企業概況
4- 經營治理
利害
關係人
關注
議題
衝擊補償措施
成果
風險減緩措施
1.
2. 
3.
4.
5.
6.
全面品質管理委員會。
（Total Quality Management Committee ,TQM）
玉山服務及產品皆經過法規評估，確認符合公平待客原則，檢
核率100%。
強化內部控制「三道防線」制度，並發展新的技術及監理科技，
打造智能化的風險管理。
針對不同的交易管道皆設置控管流程，訂有嚴謹的內控原則及
SOP流程。
客訴案例管理列入單位年度考核，與績效連結，提升單位整體
服務意識。
落實防制詐騙演練及訓練。
1.
2.
3.
於業管設置專責管理人員，每月定
期召開客訴管理會議針對客訴案件
量前三大業管單位要求其定期向董
事會報告及提案。
建置顧客意見處理流程。
異常交易把關：玉山行動銀行APP
提供「行動推播功能」，把關顧客
帳戶異動或信用卡消費。
1.
2.
2019年顧客客訴反應共
861件（其中金管會陳情
案件共266件），整體客
訴 反 應 件 較 前 一 年 減 少
768件（陳情案件減少78
件）。
平均顧客滿意度83.36%。
顧客
7.51%
0.02%
100%
服務
品質
/
顧客
權益
0.011%
0.02%
1.
2. 
3.
4.
5.
明訂「玉山金控及子公司個人資料蒐集、處理及利用管理要點
」、「玉山銀行辦理當事人行使個資權利作業流程」，並根據
「個人資料保護法」運用處理顧客資料。
依據「玉山金控及子公司個人資料管理組織設置要點」成立跨
部處「個人資料保護推動小組」，每年2次定期檢視相關工作執
行成效與流程精進。
官方網站公告「顧客重要權益通知」：嚴禁本行行員挪用、保
管顧客存單、存摺等。
導入資料外洩防護（DLP）系統。
資訊安全管理系統取得ISO 27001驗證。
1.
2.
3.
4.
明訂「玉山金控及子公司個人資料
侵害事故緊急應變作業細則」
成立「緊急應變及危機處理小組」
，處理相關補救事宜。
定期執行個資外洩演練，強化通報
應變能力。
今年將依據「金融機構執行公平待
客原則應注意加強事項」，修訂「
玉山金控及子公司個人資料侵害事
故緊急應變作業細則」。
1.
2.
2019年共舉辦4次資訊安
全教育訓練暨線上測驗，
參與且通過總人次33,994
人，總受訓時數33,994小
時。
無發生顧客個資相關重大
偶發事件遭主管機關裁罰
或糾正。
個人
資料
保護
6.72%
0%
1.
2. 
1.
2.
3.
【責任投資】
「玉山銀行投資政策」參考聯合國責任投資原則（Principles 
for Responsible Investment, PRI），將環境、社會與公司治理
（ESG）相關議題納入投資分析及決策制定過程。玉山參考
Bloomberg ESG分數，列出負面表列名單，原則上避免承作。
無公布ESG分數者，將依照內部審核機制，如綠色債券發行計畫
或國家開發程度等進行評估。人權部分，對玉山各子公司及具
控制力之轉投資公司等重要投資對象經評估後皆無明顯違反人
權之情形。
對於潛在爭議性議題之產業或企業(菸草、軍火、博弈、皮草買
賣、採礦、伐木等)，提出投資申請時需盡責調查並審慎評估，
經評估對於ESG永續發展無重大不利影響始可承作。
【責任授信】
每筆授信申請流程皆須進行授信對象ESG檢核。
適用赤道原則的案件（1000萬美元以上專案融資），則依赤道
原則的評估流程進行控管。
於「玉山銀行授信政策」說明給予綠能產業相關企業適當融資
與條件優惠。
1.
2.
1.
2.
【責任投資】
財金固定收益工作備忘錄中指出，
對於潛在爭議性議題之產業或企業，
如菸草、軍火、博弈、皮草買賣、
採礦、伐木等，應隨覆審頻率定期
檢視是否善盡環境保護、企業誠信
經營及社會責任，若可能對社會永
續發展造成影響，應了解發行人改
善計畫。
定期覆審具潛在爭議性議題之投資
案件，若發現有重大異常議題者即
時撤回投資。
【責任授信】
針對因人權議題受重大裁罰之授信
對象，透過直/間接徵信了解通報事
項對企業營運的影響及要求進行改
善。
將依影響情形調整受裁罰授信對象
之授信部位，嚴重者將提前清償借
款並拒絕往來。
1.
2.
無發生重大勞資糾紛、侵
害勞工權益遭主管機關裁
罰或是糾正的案件數。
具爭議性產業投資及授信
金額風險比例僅0.79%，
較去年下降0.54%。
企業
顧客
ESG
檢核
0.79%
0%
衝擊發生
比例
總衝擊
比例
風險辨識
比例
總風險
比例
補償措施
實施比例
- 92 -
CSR REPORT 2019
● 員工關係與權益
玉山金控以企業經營的長期價值為核心，並將企業社會責任結合金融本業，為永續發展而努力，加上近年策略業務及組織持續成長之因素，玉山更加重視員工的需求與聲
音，建立玉山人資精進工程，計畫中除了投入人才培育與發展、員工關懷與友善工作環境的優化外，為符合內外部環境的成長異動，致力於建立多元、平等、包容的環境
以及順暢的溝通管道，以保障勞動人權，並以創造友善與幸福的工作場域為目標。
6- 幸福職場
8- 社會共融
2- 永續發展策略
3- 利害關係人議合
5- 顧客價值
7- 環境永續
1- 企業概況
4- 經營治理
（一）任用平等
玉山人才甄選政策以人權平等為基礎，依據候選人之能力及適任性，遵守政府勞動法令，包含「中華民國勞動基準法」、「性別工作平等法」、「就業服務法」以
及各國當地勞動法令，不分性別、種族、年齡、政治傾向、婚姻及家庭狀況等而有差別待遇，以促進員工組成更多元化。除了台灣本身之外，目前玉山在9個國
家地區設有服務據點，共計10種國籍同仁在玉山金控服務。另對於身障員工任用由29位增加至47位，已高於勞基法需身障勞工比例標準，致力於消除雇傭及就
業歧視，落實工作平權，2019年無任何歧視事件發生。
（二）性別平等
2019年玉山國內營運據點參加人權保障訓練課程（含實體與線上）之主管及員工計8,483人次，受訓比例98%，總受訓時數3,883小時51分鐘，以性別平等法規、
性騷擾防治、友善職場宣導等內容，舉辦及鼓勵員工參與性騷擾防治相關教育訓練，以營造友善支持的工作環境，宣導相關性別平等觀念。另訂定「性騷擾防治措
施申訴及懲戒要點」並設立專線及專用信箱。
（三）母性保護
玉山致力於母性及女性權利的保障，創造性別友善的制度與環境，於2020年宣布開放女性同仁著平底鞋。
一、多元平等政策
（一）增加員工溝通管道
建立暢通多元的溝通管道，用心傾聽同仁建議，
是玉山長期堅持的信念。員工可透過正式會議、
面對面交流溝通、數位平台、定期意見調查等
多重管道，隨時與各管理階層及人力資源單位
反應任何建設性意見，2020年Q1起已增設人
資長信箱，人資更安排主管每月與總行業管單
位舉辦會議，另不定期至各業務區域舉辦座談
會，以提升同仁表達意見的便利性與頻率。
（二）提升員工敬業度填寫比例
為了持續強化與同仁間的連結，玉山透過知識
分享研討會與同仁溝通整體發展策略，並在會
議結束後寄發不記名意見回饋問卷，並參考人
力資源管理顧問公司怡安翰威特（Aon Hewitt）
對於同仁敬業度的架構，傾聽瞭解同仁在玉山
長期發展的多元聲音、工作滿意度、組織認同
度及未來建議，並從統計結果進行研究與分析，
針對重要提議或趨勢規劃後續行動方案，如產
假育兒福利、科技聯隊多重工時、晉升年資放
寬及轉任行銷職任用重敘等精進措施，都在
2019年正式實施。
（三）鼓勵員工加入工會
為保障員工權益及促進勞資溝通，玉山鼓勵員
工加入工會，2019年員工加入工會比例由去年
的10.4%提升至12.63%，2019年共進行4場勞
資會議、討論9個議題，包含彈性工時、女性
同仁夜間工作措施、優於法規的產假級陪產假
員工福利等。上述勞資協議適用於100%全體
員工。
二、通暢的溝通管道
2019年立法院會三讀通過「司法院釋字第748號解釋施行法」，規定相同性別2人可向戶政機關辦理結婚登記；台灣成為亞洲第一個同性婚姻合法化國家後，2019年已有同仁於人
事資料表中登記同性配偶身分，玉山以行動支持及保障同性別婚姻自由與權益，確保同仁享有相關應有福利，秉持創造平等合法的工作環境。
- 93 -
6- 幸福職場
8- 社會共融
2- 永續發展策略
3- 利害關係人議合
5- 顧客價值
7- 環境永續
1- 企業概況
4- 經營治理
員工敬業度
2018年
全體
男性
女性
資料填答涵蓋比率
96.95%
96.65%
97.23%
80.9%
2017年
97.08%
97.02%
97.14%
91.7%
2019年
96.93%
96.79%
97.04%
87.2%
● 員工溝通管道
● 2019年員工敬業度調查
1. 交流
．人資主管聯席會
．不定期交流座談
．區域業務交流座談會
．各級主管會議
2. 正式會議
．經營會議
．審計委員會
．人力資源委員會
．勞資會議
3. 意見調查
．意見交流表
．知識分享問卷
4. 數位平台
．工作週記
．人資長信箱
．e-HR留言板
．利害關係人及專區
．公司治理專區
˙對象：全體員工
˙目的：瞭解同仁在玉山長期發展的多元聲音及建議，針對重要提議或趨勢規劃後續行動方案。
˙題目：構面如組織承諾、職涯發展、薪酬、績效管理、人力資源制度滿意度等。
˙參與率：87.2% 
˙敬業度：96.93%
˙調查結果：
1. 全體員工敬業度呈正向成長。
2. 填答比例增加為87.2%，成長6.3%。
3. 本年度同仁對於員工照顧機制項目滿意的比例增加8.6%。
˙實際作為：
1. 建立科技聯隊職涯發展層級。
2. 提供多重工時與彈性工時。
3. 取消女性穿著高跟鞋之規範。
〈歷年員工敬業敬業度〉
員工敬業度
主管
同仁
科技聯隊
2018年
98.63%
96.05%
96.17%
2019年
98.64%
95.93%
94.80%
〈各類別員工敬業度〉
- 94 -
CSR REPORT 2019
6- 幸福職場
8- 社會共融
2- 永續發展策略
3- 利害關係人議合
5- 顧客價值
7- 環境永續
1- 企業概況
4- 經營治理
- 95 -
‧頒布「玉山環保節能白皮書」。
‧成立企業社會責任委員會之環境永續小組。
‧訂定「人權及環境永續條款承諾書」，鼓勵商業夥伴共同響應與簽署。
‧玉山金融大樓通過 ISO 14001環境管理系統國際認證。（台灣金控業第1家）
‧玉山金融大樓及玉山證券同時通過 ISO 50001能源管理系統國際認證。（台灣金融業首例）
‧玉山金融大樓及全國136 個營業據點完成 ISO14064-1:2006 溫室氣體盤查查證。（台灣金融業第1家）
‧玉山金融大樓完成 ISO 14046:2014 組織型水盤查查證。（台灣金融業第1家）
‧依 ISO 14064-1:2006 完成 2014 至 2016 年之範疇三（員工海內外航空差旅）之碳排放量盤查查證。（台灣金融業第1家）
‧台灣營業據點完成 ISO 14064-1:2006 溫室氣體盤查查證盤查率100%。（台灣金融業第1家）
‧台灣營業據點完成 ISO 14046:2014 組織型水足跡盤查查證盤查率100%。（台灣金融業第1家）
‧訂定並公布「玉山金控促進供應商落實企業社會責任作業要點」及「供應商企業社會責任自評表」。
‧台灣營業據點通過 ISO 14001 環境管理系統國際認證盤查率100%。（台灣金融業第1家）
‧台灣營業據點通過 ISO 50001 能源管理系統國際認證盤查率100%。（台灣金融業第1家）
‧台灣及海外營業據點完成 ISO 14064-1:2006 溫室氣體盤查查證盤查率100%。（台灣金融業第1家）
‧台灣及海外營業據點完成 ISO 14046:2014 組織型水足跡盤查查證盤查率100%。（台灣金融業第1家）
‧玉山科技大樓及玉山希望大樓機房取得綠建築 LEED 黃金級國際認證。（台灣金融業第1家綠色機房）
‧「玉山寶貝用品分享平台」榮獲 BS 8001 循環經濟認證。（台灣金融業第1家）
‧玉山登峰大樓人力發展中心取得綠建築 LEED 黃金級國際認證。（台灣金融業第1家綠色訓練中心）
‧玉山銀行榮獲國家企業環保獎第1屆非製造業組金級獎。（金融業唯一）
2007
2012
2014
2016
2018
2011
2013
2015
2017
2019
7-環境永續
7.1 營運環境永續
GRI：102-12
6- 幸福職場
8- 社會共融
2- 永續發展策略
3- 利害關係人議合
5- 顧客價值
7- 環境永續
1- 企業概況
4- 經營治理
- 96 -
CSR REPORT 2019
6- 幸福職場
8- 社會共融
2- 永續發展策略
3- 利害關係人議合
5- 顧客價值
7- 環境永續
1- 企業概況
4- 經營治理
- 97 -
〔管理方針〕
環保政策：自頒布並力行「玉山環保節能白皮書 ─ E.SUN Green Policy」以來，用心投入環境保護，主要內容包括環保節能政策、推廣環境教育、
建立環保節能文化及執行環保節能措施。更訂定了「環境/能源管理政策」以「綠色金融、愛護地球、環境永續」為核心，自發性導入各項
國際管理系統。
管理架構：由企業社會責任委員會下的環境永續小組在環保及節能上建立具體目標、作法及方案，定期向高階主管報告及檢視，並積極推動節能減碳
計畫，以降低能源使用所造成溫室氣體排放。
行動方案：配合每年DJSI、CDP等國際專案訂定減碳、減水及減廢目標，並擬訂實施計劃，待規劃完成後確實執行，並透過每年的盤查來
檢視達標情況。
〔管理作為〕
玉山67.1%的溫室氣體排放量源自於電力使用，而7.27%主要是來自固定、移動式排放源（如：冷媒、公務車用油、發電機柴油）和逸散排放源（如：瓦
斯及天然氣排放），其他間接排放源（如：電力生產、員工差旅、廢棄物）則占25.63%。藉由溫室氣體盤查，鼓勵同仁與玉山一同實踐環境永續，減緩氣
候變遷影響。玉山所訂立之減碳目標以範疇一及範疇二為主，範疇三所涵蓋之員工差旅量取決於公司業務需求，故不列入控管標的。在目標範疇下，2019
年單位營收碳排放量為0.4605公斤/千元，相比2016年的0.5636公斤/千元，3年下降18.29%，確實達成目標。
為檢核執行績效及激勵策略目標，除每年定期進行溫室氣體盤查，自2013年起更透過國際法人投資機構發起的「碳揭露調查計畫」（Carbon Disclosure 
Project, CDP），主動向國際說明玉山在因應氣候變遷相關訊息，並成為CDP的簽署支持企業，於2016年起更主動回覆CDP之水足跡調查問卷。
● 溫室氣體盤查
GRI：305-1、305-2、305-3、305-4
範疇別
範疇二
範疇三
範疇一 
排放型式別
排放量（t-CO2e/年）
比例（%）
排放量（t-CO2e/年）
比例（%）
資料覆蓋率（%）
固定燃燒排放源
56
0.16%
移動燃燒排放源
1,771
5.25%
2,454
7.27%
100%
逸散排放源
627
1.86%
能源間接排放
22,651
67.1%
22,651
67.1%
100%
其他間接排放
8,653
25.63%
8,653
25.63%
100%
〈2019年海內外營業據點溫室氣體排放量〉
註：1. 範疇一排放以公務車用油、發電機柴油及瓦斯為主、範疇二排放以用電為主、範疇三則
 以員工差旅及廢棄物為主。
2. 範疇一、範疇二及範疇三飛航差旅、電力生產盤查範疇為全據點，範疇三廢棄物及陸域
 差旅盤查範疇為國內據點。
3. 汽油、柴油（固定源）、柴油（移動源）排放係數依據「行政院環境保護署溫室氣體排
放係數管理表（6.0.4版本 2017/04）」，分別為2.361 KgCO2e/L、2.615 KgCO2e/L 
及2.651 KgCO2e/L 計算，全球暖化潛勢採2007年IPCC 第4次評估報告。
4. 本年度無使用生質柴油。
5. 電力係數採用經濟部能源局公告最新之107年度電力排放係數0.533公斤CO2e/度。
6. 依據 ISO 14064-1 組織溫室氣體盤查標準，排放量=活動數據*排放係數*GWP。
7. 參考冷媒GWP參考IPCC 第4次評估報告。
8. 溫室氣體盤查採“營運控制權法”彙整數據，範疇二是以地點基礎。
6- 幸福職場
8- 社會共融
2- 永續發展策略
3- 利害關係人議合
5- 顧客價值
7- 環境永續
1- 企業概況
4- 經營治理
- 98 -
CSR REPORT 2019
溫室氣體種類
七種溫室氣體排放量總計
CO2 
CH4 
N2O 
FHCs 
PFCs 
SF6 
NF3 
排放量（t-CO2e/年）
占總排放量比例
〈範疇一、二、三個別溫室氣體排放量（t-CO2e）〉
〈2016~2019年組織溫室氣體排放量〉
註：1. 2019年新增國內據點南山廣場分行。
2. 2018年新增UCB總行大樓及布里斯本分行。
3. 2017年新增海外分行、希望園區、彰化分行及玉山證券。
註：1. 2019年新增國內據點南山廣場分行。
2. 2018年新增UCB總行大樓及布里斯本分行。
3. 2017年新增海外分行、希望園區、彰化分行及玉山證券。
● 能源管理
GRI：302-1、302-3
玉山在營運過程中所使用的能源以外購電力（非再生能源）為主，少部分使用汽油、柴油、天然氣和瓦斯為燃料。
6- 幸福職場
8- 社會共融
2- 永續發展策略
3- 利害關係人議合
5- 顧客價值
7- 環境永續
1- 企業概況
4- 經營治理
24,434.5469
98.01%
376.9035
1.12%
58.4353
0.17%
236.2876
0.7%
0
0
0
0
0
0
34,398.125
100%
2016
2019
2018
2017
0
5,000
10,000
15,000
20,000
25,000
30,000
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
：範疇一（CO2e）
：範疇二（CO2e）
：碳排/營收（kg-Co2e/千元）
：總用電量（kwh）
：用電/營收（kwh/千元）
0.5636
17,796
2,391
0.5168
0.4877
0.4605
21,190
2,639
21,593
2,516
22,651
2,455
〈2016~2019年用電量〉
2016
2019
2018
2017
36,000,000
37,000,000
38,000,000
39,000,000
40,000,000
41,000,000
42,000,000
43,000,000
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
38,640,966
40,055,79540,911,381
42,497,566
0.941
0.7794
0.8688
0.8277
（kwh）
（kwh/千元）
（CO2e）
（kg-CO2e/千元）
- 99 -
6- 幸福職場
8- 社會共融
2- 永續發展策略
3- 利害關係人議合
5- 顧客價值
7- 環境永續
1- 企業概況
4- 經營治理
〔導入環境管理系統〕
2013年主動導入 ISO14001 環境管理系統，由企業社會責任委員會的環境永續小組負責辦理企業環保政策推動相關事宜，同時對外公開由總經理簽署後生
效之環境管理政策。
〔導入能源管理系統〕
2014年主動導入 ISO50001 能源管理系統，透過能源審查，分析影響玉山使用能源的關鍵因素，建立起能源基線、能源管理績效指標、能源目標、能源管
理行動計畫以及能源管理程序文件，以達成持續改善能源績效、減少能源費用、有效執行減碳及落實節電管控的成效。並以藉此選用節能設備。
〔空調及照明節能〕
玉山的業務型態多為一般辦公場所，能耗以空調設備、照明設備為大宗，2015年起陸續汰換辦公照明為節能T5及高效能LED燈具，營運據點改建裝修均採
用節能標章之空調設備，2017年起調整分行招牌燈開關時間，並於夏季用電高峰期間，舉辦「關燈100日活動」，全國所有營業據點全面關閉招牌燈，包
括直式招牌、橫式招牌及電視牆，共計逾萬盞燈管，連續3年響應下來，預計累積節電共198,800度，相當於減少107.6噸碳排放量。（註：依經濟部能源
局公告最新之106、107年度電力排放係數0.554公斤CO2e/度、0.533公斤CO2e/度。）
〔綠能憑證〕
為響應政府綠色能源政策，連續3年自願性向經濟部標檢局購買累積155張「再生能源憑證」，相當於155,000度綠電，減少82.6噸碳排放量，以促進再生
能源發展，為綠色環保盡一份心力。（註：依經濟部能源局公告最新之107年度電力排放係數0.533公斤CO2e/度。）
〔太陽能分行〕
為減緩全球暖化、氣候變遷及配合國家電力政策轉型，於2017年開始建置太陽能分行，截至2019年底，已完成13間太陽能分行（頭份、大雅、大里、太
平、沙鹿、彰化、員林、斗六、嘉義、仁德、東台南、安南及金華分行）及2棟太陽能大樓（登峰、科技大樓），總裝置容量104.8瓩（kW），年發電量
約15萬度。
註：1. 2019年新增國內據點南山廣場分行。
2. 2018年新增UCB總行大樓及布里斯本分行。
3. 2017年新增海外分行、希望園區、彰化分行及玉山證券。
4. 資料來源：能源局能源統計年報能源產品單位熱值表及CDP。
2016
2017
2018
2019
汽油（MJ）
柴油（MJ）
瓦斯（MJ）
天然氣（MJ）
27,362
38.54
50.9
未盤查
26,171
40.87
43.11
1153.2
25,936
54.6
26.39
1096.1
24,496
46.17
14.74
765.5
- 100 -
CSR REPORT 2019
6- 幸福職場
8- 社會共融
2- 永續發展策略
3- 利害關係人議合
5- 顧客價值
7- 環境永續
1- 企業概況
4- 經營治理
〔綠色機房〕
玉山以具體行動實踐環境永續管理，於登峰園區及希望園區結合環保節能的設計及環境永續的理念，打造兩座LEED（Leadership in Energy and 
Environmental Design）黃金級國際認證的綠色機房，成為台灣首家獲得認證的金融業。
〔綠建築〕
自2015年起將綠建築納入重點推行方案，新建行舍優先施行，截至2019年，共有9家分行取得合格級綠建築標章（嘉義、大雅、員林、頭份、彰化、安南、
太平、東台南及沙鹿分行），希望園區大樓取得黃金級綠建築執照，以及登峰大樓取得LEED黃金級國際認證綠建築。
〔線上會議〕
設立視訊會議設備，減少交通及時間成本，更降低因交通往返所造成的溫室氣體排放。2019年共計舉辦5,890場次。例：行務會議透過視訊機制，換算以
開車方式，總計行駛137,367公里，每年減少交通往返所產生的碳排31.5公噸二氧化碳當量。將持續推廣視訊及電話會議，提供不同國家同仁開會使用，
以代替海外出差，節能減碳。（註：交通往返所產生的碳排量依據行政院環境保護署公布計算，自用小客車碳足跡數值1.15E-001 kgCO2e，每趟以兩人
乘坐計算。）
註：1. 2019年新增國內據點南山廣場分行。
2. 2018年新增UCB總行大樓及布里斯本分行。
3. 2017年新增海外分行、希望園區、彰化分行及玉山證券。
4. 用水量採用稀少性水足跡查證之數據作揭露。
● 水資源管理
GRI：303-1、303-2、303-3、303-4、303-5
公司水源100%皆為淡水，其中主要營運地區台灣的水源100%來自台灣
自來水公司。無地下水或其它方式之水源供應，各辦公大樓及服務據點
用水僅提供員工及部分顧客使用，對水源並未有顯著之影響，主要使
用於飲用水、空調系統、清潔等用途。使用過之生活污水均合法排放
到污水下水道系統或地區要求之放流水系統，排放水標準皆符合生活
污水的放流水標準，目前採用水足跡 ISO 14046 的盤查去了解各地區
接收水體的概況，並依水足跡的方法學評估缺水的危機，玉山銀行在2019
年總用水量為244,804m3，根據Boulay et al2016方法學中評估目前供水
高於每月數據中可發現，在未來將無缺水的危機，玉山為了防範3月及
5~11月可能發生水資源較少的危機。未來將加強宣導節約用水相關資
訊。
在目標範疇下，2019年的單位營收用水量為4.49公升/千元，相比
2016年的5.4054公升/千元，3年下降16.93%，確實達成目標。
：總用水量（千噸）
：用水/營收（公升/千元）
〈2016~2019年用水量〉
2016
2019
2018
2017
180
190
200
210
220
230
240
250
0
1
2
3
4
6
5
221.97
206.726
228.7
244.804
5.4054
4.49
4.4836
4.6268
（千噸）
（公升/千元）
- 101 -
〔共享水資源相互影響〕
玉山未直接從流域中取水，都是透過第三方提供水資源（各地自來水公司），玉山的服務也未與水有直接相關，除了提供員工及顧客的生活用水及清潔，
服務無需水資源，為瞭解玉山對於水資源的影響，玉山每年度採用 ISO 14046 水足跡盤，進行稀少性水足跡盤查，稀少性水足跡分析方法使採用WULCA的工作
小組，目前玉山都使用自來水公司提供的水資源，未影響流域相關利害關係人之水資源，亦無於水資源壓力區取水。
〔發布節水宣言〕
˙推動節水政策，提高綠色採購比例。    
˙落實環保授信，支持水資源產業。    
˙加強內外部節水教育宣導，鼓勵同仁與更多的民眾為家園的永續發展盡一份心力。
〔水足跡盤查〕
依 ISO14046：2014 水足跡標準，進行組織水足跡盤查，並取得SGS查證，營運據點盤查率100%。
〔雨水回收〕
玉山希望園區設有雨水回收系統，經處理後的雨水作為景觀植栽澆灌或空調冷卻水循環使用，並裝設流量計統計回收量，減少12.367千噸（megaliters）用水。
登峰大樓改善雨水回收系統，經處理後的雨水作為景觀植栽澆灌使用，2019年減少0.486千噸（megaliters）用水。
〔省水裝置〕
˙全公司使用節水標章之節水器具，包含採用二段式沖水馬桶、感應式小便斗。    
˙全面加裝省水裝置，全面調節水龍頭設備出水量。
〔檢查及追蹤〕
定期檢查水管接頭及地下管路有無漏水情形
定期追蹤總分行水資源使用數據，公布各單位節水之成效，主動了解異常用水狀況，落實環保節能政策。
每月檢查維護日常飲用水，每3個月委由主管機關認可之檢驗機構辦理採樣、檢測，每半年進行更換濾心作業。
6- 幸福職場
8- 社會共融
2- 永續發展策略
3- 利害關係人議合
5- 顧客價值
7- 環境永續
1- 企業概況
4- 經營治理
CSR REPORT 2019
- 102 -
〔推廣無紙化〕
〔資源分類、回收再利用管理〕
2018年響應行政院環保署推動「垃圾強制分類」政策，並發布玉山「廢棄物管理計畫」，將全公司廢棄物分為一般垃圾（含廚餘）及資源回收類。，各單位
於每日垃圾傾倒前確實秤重（廚餘由於執行較為困難故不進行重量統計），並透過各類回報單系統回報重量，以落實垃圾分類提升資源回收比率、減少一般垃
圾，邁向長期零廢棄之目標，為自然資源循環再利用盡一份心力。
響應環保署之塑膠袋限用政策，玉山員工餐廳之水果兌換區自主禁用塑膠袋，鼓勵員工自備環保袋。
玉山金控率全國金融業之先，響應台北市政府「禁用一次性及美耐皿餐具」政策，將玉山金融大樓、玉山登峰園區及玉山希望園區等3座大型員工餐廳內1萬個
免洗餐盒及美耐皿餐具，更換為環保餐具，此舉估計減少約60萬個紙容器，減量1萬6,320公斤，減少的紙餐盒高度疊起來約為5.3座玉山的高度（註：紙容器
以27.2公克及高度3.5公分估算，玉山高度為3,952公尺），除了保障員工的健康，同時也落實垃圾減量、保護地球，營造健康環保飲食文化。
全國960台自動櫃員機播放環保節能活動廣宣，邀請顧客響應節省紙張不列印明細紙。
2019年共計舉辦1,517場次數位學習平台e-Learning，約269,451人次，減少列印約107.7萬張紙張，約降低8.6公噸二氧化碳當量。
落實公文或作業文件無紙化、員工薪資單e化、教育訓練教材e化，並雙面使用紙張，善用列印功能，設定雙面或多頁合一，減少紙張及碳粉用量。2019年電
子公文系統取代紙本公文，當年度約減少4公噸二氧化碳當量。
推廣信用卡電子帳單，申請人數約138萬人，用紙量約6,624萬張紙，約減少530公噸二氧化碳當量。（註：依據環境保護署台灣產品碳足跡，一張A4紙排碳量
約為0.008公斤）
引入新式電子看板設備取代傳統活動宣傳模式，減少列印廣告紙及海報。
6- 幸福職場
8- 社會共融
2- 永續發展策略
3- 利害關係人議合
5- 顧客價值
7- 環境永續
1- 企業概況
4- 經營治理
● 廢棄物管理
GRI： 306-2
玉山的廢棄物來自於生活垃圾，為落實垃圾減量、資源回收再利用，
分為一般垃圾（含廚餘）及資源回收類。同仁於集中垃圾暫時存放區
自行分類，再由大樓物業管理公司或分行管理人員協助清運，一般垃圾
由合格廢棄物清理公司運至焚化廠處理，可回收資源則通知回收商進行
清運。目標範疇下，2019年單位營收一般垃圾量為0.008公斤/千元，
相比2016年的0.0134公斤/千元，3年下降40%，確實達成目標。
註：1. 2018年開始啟動全行廢棄物秤重管理。
2. 2016~2017年針對總部大樓秤重管理。
3.  各年度盤查比例詳P.139附錄八。
：一般垃圾（kg）
：資源回收（kg）（公升/千元）
：一般垃圾/營收（kg/千元）
〈2016~2019年廢棄物量〉
2016
2019
2018
2017
0
200,000
400,000
600,000
800,000
1,000,000
0
0.004
0.008
0.016
0.012
235,721
550,014
566,671
190,525
444,278
185,054
434,705
0.0134
0.008
0.0123
0.009
（kg）
（kg/千元）
242,859
- 103 -
7.2 永續生態發展
玉山支持全球多樣性保育公約，為促進永續生態發展及實現聯合國永續發展目標（SDG 11 永續城市、SDG 14 海洋生態、SDG 15 陸地生態），玉山永續生態發展策
略以「物種保育、棲地維護及環境永續」為3大主軸，並從自身做起，主動響應國際及國內環境永續倡議，發揮企業影響力，號召員工、顧客以及供應商用行動落實
環境保護，為美麗的台灣與永續的地球盡一份心力。
物種保育
保護物種多樣性以改善生物多樣性的狀況
棲地維護
減緩自然棲地喪失與劣化的速度
環境永續
實際行動響應國際及國內環境永續活動
‧「海龜生態保育與教育計畫」–超過500人共同響應野放
5隻海龜。
‧金融業獨家！支持金獎導演麥覺明首部台灣生態電影《
黑熊來了》。
‧金融業獨家！支持舉辦台灣第1場熊類國際研討會。
‧連續7年與陽明山國家公園共同推廣「陽明山蝴蝶季」。
‧「一生一樹 玉山植樹」– 完成1萬株台灣原生樹苗的
栽植撫育工作。
‧「美麗台灣 Smile玉山」環保清潔與淨灘–
總計12,000人次參與，合力清出超過16噸垃圾。
‧連續11年投入玉山國家公園步道認養。
‧「Earth Hour地球一小時」–為國內獨家協辦單位。
‧鼓勵顧客實踐綠色低碳生活–2019年玉山悠遊聯名卡卡
友每月騎乘YouBike約15萬次。
‧鼓勵員工珍惜再利用–募集共6,781項全新及二手物品。
‧提升員工環境保護意識–12場環境教育。
‧向員工推廣低碳飲食–減少3.84噸CO2e。
目標：
目標：
目標：
2019主要成果：
2019主要成果：
2019主要成果：
策略主題：
策略主題：
策略主題：
7.2.1 物種保育
〔海龜生態保育與教育計畫〕
為推廣海洋資源永續利用及海龜保育觀念，玉山與國立海洋生物博物館於2019年3月起展開為期半年的「臺灣海洋環境守護－海龜生態保育與教育計畫」，包括
三大系列：海洋種子教師培訓、海洋保育總動員以及海洋護衛隊校外教學課程。透過計畫，讓更多人能了解海龜目前所面臨的問題以及對整個海洋生態系的重
要性，進而懂得從日常生活中去守護海龜。2019年總計超過500人共同響應，並將因救傷照護而恢復健康的5隻海龜野放回到大海懷抱。
海龜生態保育與教育計畫系列1：海洋種子教師培訓 — 環境教育活動
提供種子教師可運用的課程素材教案與豐富教學資源，包括海洋生態桌遊教學、繪本、學習光碟、海龜行動箱等，結合恆春半島天然場域的教學體驗與海生館
後場的海龜收容中心環境深度學習探討。
海龜生態保育與教育計畫系列2：海洋保育總動員 — 生態導覽：遇到海龜怎麼辦？
邀請民眾進入海洋生物博物館收容中心，可近距離觀察海龜在人工環境中的收容及照護情形之外，並安排海生館獸醫師講解如遇到海龜擱淺或受傷將如何處理
等課程，課程結束後，一同前往適當區域實際參與野放海龜活動。
台灣海洋環境守護
6- 幸福職場
8- 社會共融
2- 永續發展策略
3- 利害關係人議合
5- 顧客價值
7- 環境永續
1- 企業概況
4- 經營治理
CSR REPORT 2019
- 104 -
海龜生態保育與教育計畫系列3：校外教學活動∼海龜你沒「塑」吧 — 海洋護衛隊
校外教學活動以海龜為主題，2019年舉辦10場次，邀請屏東縣枋寮國小、潮洋國小、車城國小、大寮國中、東港高中等學校共同參與，透過多樣有趣的海洋環
境教育課程，讓學童認識海龜與其他海洋生物，並了解海洋環境目前現況，透過學習與省思懂得保護珍貴的自然資源，從小建立資源永續利用的觀念。
海龜「阿海A-Hi」保育吉祥物
為了讓海龜保育議題獲得更多社會大眾重視，設計海龜「阿海A-Hi」保育吉祥物娃娃，並與海生館合作，
印製海龜墊板及海龜文件夾，融入台灣常見海龜的生態習性及圖鑑，向顧客及民眾提倡海洋保育的重要性。
〔台灣黑熊保育計畫〕
台灣黑熊是台灣唯一原生的熊類，台灣黑熊的存續，不僅攸關此物種於台灣的保存，更代表森林生態系的完整性和整體生物多樣性的保護，玉山金控自2012年
起，結合台灣黑熊保育與復育單位，包括行政院農委會特有生物保育中心、玉山國家公園管理處、臺北巿立動物園與台灣黑熊保育協會產官學等單位共同合作，
致力於推動一系列台灣黑熊保育活動，響應台灣原生物種保育。
國內首張兼具保育與環境共生概念的公益信用卡∼「玉山台灣黑熊認同卡」
與臺北巿立動物園合作發行國內第1張兼具保育與環境共生概念的公益信用卡∼「台灣黑熊認同卡」，顧客每筆消費提撥0.2%作為動物保育基金，已捐助臺北巿
立動物園700萬元，作為台灣黑熊保育、棲地保護、台灣原生動物復育、環境教育等用途，讓玉山卡友刷卡消費的同時也能促進台灣原生態保育。此外，顧客持
「台灣黑熊認同卡」刷卡捐款至臺北市立動物園、中華民國保護動物協會、臺灣環境資訊協會，更可享紅利點數3倍回饋。
金融業獨家！支持金獎導演麥覺明首部台灣生態電影《黑熊來了》
玉山為金融業獨家贊助台灣生態電影《黑熊來了》，協助導演麥覺明翔實記錄臺灣黑熊生態與捕捉繫放研究調查。並且，於電影上
映前在台北、桃園、新竹、台中、台南及高雄合計包場18場，邀請逾3,000位玉山員工及眷屬一同欣賞電影，以實際行動支持台灣黑
熊保育。
金融業獨家！支持舉辦台灣第1場熊類國際研討會 — 「建立亞洲地區熊類族群監測指導方針工作坊」
玉山為金融業獨家贊助台灣第1場的熊類國際研討會「建立亞洲地區熊類族群監測指導方針工作坊」，由「黑熊媽媽」黃美秀教授擔任召集人，邀約來自15個國
家的資深科學家們，匯集相關熊類族群監測資料和各地族群資訊，發展一套評估各種研究調查技術的方法，以供亞洲地區熊類族群監測之用途。
「玉山熊 E.SUN Bear」保育廣宣
以「玉山熊 E.SUN Bear」為主軸設計廣宣物，如具趣味、生活化的貼紙及筆記本，融入台灣黑熊生態習性、偏好棲地環境，以及黑熊保育現況之相關資訊。
於官網設置建置「熊樂活趣」官網互動小遊戲，鼓勵顧客及社會大眾與「玉山熊 E.SUN Bear」一起從「食、衣、住、行」面向落實綠色生活。
推廣「黑熊媽媽」黃美秀老師著作《小熊回家：南安小熊教我們的事》，放置於全台139家分行書報架及148所玉山黃金種子圖書館，讓更多的顧客及學童
瞭解台灣黑熊，並投入台灣原生動物保育。
台灣陸地原生物種保育
6- 幸福職場
8- 社會共融
2- 永續發展策略
3- 利害關係人議合
5- 顧客價值
7- 環境永續
1- 企業概況
4- 經營治理
我是「阿海」！
- 105 -
〔蝴蝶保育〕
蝴蝶藉由訪花採蜜的行為，讓許多植物得以傳宗接代，在生態系統及生物多樣性中占有相當重要的角色，隨著都市化的發展，自然棲地逐漸減少，也導致自然
野地裡所能見到的蝴蝶正逐漸消逝中。為讓更多民眾了解蝴蝶生態，進而關心環境生態保育相關議題，玉山連續7年與陽明山國家公園共同推廣「陽明山蝴蝶
季」，進行國家公園蝴蝶棲地保育與環境教育，活動包括「蝴蝶生態特展」、由導覽員帶領的「蝶舞陽明山」生態導覽、民眾投稿的「詠蝶詩語」、「幻畫成
蝶」及「校園蝴蝶生態推廣演講」等活動，2019年，特地邀請玉山黃金種子計畫學校的淡水區育英國小師生參與「蝶舞陽明山」生態導覽，於夢幻湖進行戶外
教學，由解說員帶領孩子們實地觀察蝴蝶生態，探訪大自然裡蘊藏的奧祕與美好。
7.2.2 棲地維護
〔「一生一樹 玉山植樹」造林計畫〕
於2019年的植樹節前夕，玉山與林務局共同攜手推動「一生一樹 玉山植樹」造林計畫，認養的造林地位於陽明山竹子湖及坪林的國有林地，種植面積達6.67公
頃，由黃永仁董事長及黃男州總經理號召50位玉山志工代表，同時邀請陽明山湖田國小師生一起參與「一人一樹」，親手栽種第一批台灣原生樹苗，完成1萬株
台灣原生樹苗的栽植撫育工作。
〔認養公車亭，傳遞守護自然的重要〕
認養「一生一樹 玉山植樹」造林地點附近的湖田橋公車亭，以翠綠的葉子造型搭配可愛台灣黑熊的獨特風格，象徵著大自然的生生不
息，並展現出玉山致力台灣黑熊復育及植樹愛地球的努力，更重要的是希望透過充滿童趣的設計風格，讓來此打卡、拍照留念的親子
遊客，也能同時感受到愛惜自然環境的重要性！
〔國內首張結合環保公益信用卡∼「玉山御璽卡」〕
玉山自2009年推出國內首張結合環保公益的「玉山御璽卡」，以「一生一樹 
樂活人生」為訴求，持續邀請卡友共同參與「一生一樹 
造林計畫」，以造林回饋這片土地。申辦電子帳單或行動帳單之e化顧客，每筆一般消費提撥0.2%簽帳金額作為捐助植樹計畫。
〔「美麗台灣 Smile玉山」環保清潔與淨灘〕
連續10年響應世界清潔日，分別於4月22日至6月8日以及9月27
日至11月30日舉辦「美麗台灣 Smile玉山」全台淨灘暨環保清
掃活動，2019年共進行49場次的淨灘、142場次的營業據點周
邊街道環保清掃，共計12,000人次參與，合力清出超過16噸的
海灘環境垃圾，用具體行動減塑減廢、守護美麗的家園。
〔認養玉山國家公園步道〕
連續11年投入玉山國家公園步道認養，維護玉山園區步道設施、環境清潔，參與宣導生態保育與環境保護教育，同時也鼓勵玉山人實際參與，共同為環境保護
盡一份心力。
6- 幸福職場
8- 社會共融
2- 永續發展策略
3- 利害關係人議合
5- 顧客價值
7- 環境永續
1- 企業概況
4- 經營治理
CSR REPORT 2019
- 106 -
7.2.3 環境永續活動
GRI：G4
金融服務業行業揭露指標：FS4
〔響應「Earth Hour地球一小時」全球性環保行動，為國內獨家協辦單位〕
連續8年響應由荒野保護協會與世界自然基金會（WWF）合作所發起的「地球一小時（Earth Hour）」全球性環保行動，2019年玉山擔任主力協辦企業，於3月
30日晚間8:30起至9:30，國內外營業據點全面關閉招牌燈及外牆燈，並推動「關燈一條街」，串聯商家關閉不必要的能源，以及推出「打開你的夜視鏡」活
動，延伸地球一小時之親近戶外夜觀活動，積極號召社會大眾共同響應「Earth Hour地球一小時」節能減碳環保行動，為呵護我們的環境盡一份心力。
〔邀請顧客及同仁響應「國際無車日」∼玉山卡友每月騎Ubike約15萬次！〕
玉山於2019國際無車日當天，透過官網及內部宣導，並結合Ubike行銷活動，鼓勵顧客及同仁外出儘量以步行、搭乘大眾運輸工具等低碳方式通勤，共同響應減
少碳足跡，一同守護地球。
〔支持荒野保護協會所發起之「夏至關燈」活動〕
參與由荒野保護協會所發起之「夏至關燈」活動，在一年中日照最長的夏至當天晚上8-9點，關閉各分行招牌亮燈，更邀請同仁共同響應，以實際行動減少對能
源的消耗。
實踐國際及國內環境永續倡議
〔「資源流通愛心義賣」〕
連續8年由玉山金融大樓及登峰園區主管同仁們主動發起「資源流通愛心義賣」活動，將二手及全新物品作為實品展示義賣及現場競標
之商品，將資源做最有效的運用。2019年參與的志工及同仁們超過3,500人次熱情參與，捐贈共6,781項全新及二手物品。此外，義賣
所得全數捐助「關懷學童專案」，2019年愛心義賣總共募得逾新臺幣305萬元，將實際幫助超過1,500位國小學童一學期的關懷費用。
〔13愛書人∼雜誌流通日〕
於玉山金融大樓舉辦「13愛書人∼雜誌流通日」活動，將各部門訂閱（或贈閱）之雜誌及同仁自有之書籍、雜誌、CD、DVD集中後，流通予同仁免費取閱，
2019年共收集共收集1,943本，流通數量1,243本，流通比率為63.97%。
推動零廢棄循環經濟
6- 幸福職場
8- 社會共融
2- 永續發展策略
3- 利害關係人議合
5- 顧客價值
7- 環境永續
1- 企業概況
4- 經營治理
- 107 -
〔每月13日「玉山環保節能教育日」〕
每月13日由各單位環保志工宣導與教育同仁各項環保新知，並於e-Learning平台定期公布環保節能教材。此外，當日亦為清潔日，員工合力清潔辦公環境，以
落實垃圾減量（Reduce）、再生利用（Recycle）、重覆使用（Reuse）、拒絕使用（Refuse）的4R。
提升員工生態環境保護知識
〔每週一「玉山蔬食日」〕
每週一訂為「玉山蔬食日」，鼓勵同仁不吃肉多吃蔬食，亦可減少畜牧業產生排放二氧化碳。玉山金融大樓、登峰園區及希望園區每週5,047人次響應，約可減
少碳排放3.84噸CO2e。（註：依據環保署資料，1人1餐不吃肉，可減少碳排放760公克二氧化碳當量。）
〔食用當地栽種食材〕
玉山員工餐廳廠商購買食材以國產或臨近地區食物，並以當季、適量為宜，減少運送、冷藏、廚餘的產生以及食材運送過程的資源浪費，並縮短碳足跡。同時
也支持有機農業，提供同仁有機水果的兌換。
推動低碳健康飲食
月份
2019環境教育主題
1月
2月
3月
4月
5月
6月
節能有標章，省錢好妙方。
雜物回收有一套，環境保護一起罩。
2019「地球一小時 Earth Hour」，國內外營業單位響應關燈愛地球。
「美麗台灣 Smile玉山」環保淨灘一起來。
廚餘回收再進化。
夏季省水妙招 愛護資源一起來。
月份
2019環境教育主題
7月
8月
9月
10月
11月
12月
認識「節能標章」，愛護地球也節省荷包！
氣候變遷加劇 改變從你我開始。
中秋烤肉多注意 健康環境有助益。
正確回收寶特瓶，你做對了嗎？
你不可不知的回收小常識！
「不塑夜市」 你我一起來響應。
7.3 供應商管理
GRI：102-9、102-10、204-1、205-2、308-1、308-2、408-1、412-3、414-1
玉山為金融服務業，合作的供應商家數多達壹仟餘家，其供應商種類包括：服務供應商、設備供應商及工程協力商，並區分電腦設備、電信通訊、人力資源、傢俱設
備、印刷品、辦公庶務用品、營繕及機電工程等。
玉山優先以當地供應商為主要採購來源。為建立一個保護環境、人權、安全、健康且永續性發展的供應鏈，我們依「玉山銀行供應商管理要點」慎選品質符合標準的
供應商，亦僅與遵循當地法令及有簽署「人權及環境永續條款承諾書」及遵循「玉山金控促進供應商落實企業社會責任作業要點」的供應商合作，內容明確說明玉山
6- 幸福職場
8- 社會共融
2- 永續發展策略
3- 利害關係人議合
5- 顧客價值
7- 環境永續
1- 企業概況
4- 經營治理
CSR REPORT 2019
- 108 -
對供應商在環安衛風險、禁用童工、勞工管理、消除各種形式之強迫勞動、無危害勞工基本權利情事、基本人權、道德準則及誠信經營等面向的要求及期待。2016年
至2019年Tier1供應商100%簽署誠信經營條款，為強化供應商永續管理機制，我們推動「供應商企業社會責任自評表」及依據「供應商訪視問卷」不定期針對供應商
進行訪視，作成訪視紀錄，確認其企業社會責任執行現況，評量指標含括經濟面、環境面、社會面與綠色經營。2019年新供應商依據此原則篩選比例達100%，並無
發現有任何特殊缺失及重大變化。
我們依「供應商管理要點」慎選能提供符合環保、安全或具衛生標
準產品之供應商，對於供應商管理並透過規劃、執行、查核及修正
4個程序，藉此提升管理效益。
規劃
建立與供應商之產品及
服務品質目標，並制定
相關計畫和必要程序，
於之後執行過程中可衡
量結果與目標之差異並
提供改善之依據。
執行
落實執行規劃目標，並
收集記錄執行過程中相
關數據。
查核
產品及服務品質評估與
稽核，經規劃和執行後之
結果和預期規劃目標作比
較，並提出修改方案，
使未來計畫的可行性提
高。
修正
經過與供應商產品及服
務之規畫、執行及查核
後，提出之修改方案，
藉此尋找到適當的方法
來縮減目標和執行結果
中的差異，使得下一次
重新執行時的計畫步驟
更容易、執行更詳細。
● 供應商教育訓練
一、針對執行高危險性工作的供應商，如分行建設裝修工程之協力廠商，我們要求其須符合職業安全衛生法之外，廠商負責人及玉山同仁須先對作業人員進行作業安全衛
生教育訓練及避免危險事項宣導，以降低人員於作業過程中所受到的傷害。
二、誠信經營：針對年度採購金額超過150萬元以上廠商，100%透過面對面會議溝通經營理念，強調誠信經營價值。
三、2019年辦理3場供應商溝通會議，宣達企業社會責任概念、綠色採購政策、反貪腐及供應商管理政策等，期望帶領供應商與玉山共進。
● 永續採購導入
為了實現SDG12「責任消費與生產」，我們積極響應環保署推動全民綠色生活與消費之政策，秉持綠色消費與環保採購原則，2019年綠色採購申報金額為2.2億元，累計
採購金額超過10億元。玉山將於2020年導入 ISO 20400 永續採購標準，將制定採購策略與目標，擬訂行動計畫，建立供應商需定期監督項目並量化績效，最後透過外部稽
核評估是否符合標準要求。
．綠色採購優先採購及使用取得綠建材標章、環保標章同時符合法規要求之各項建材及設備、器具。
．採購再生材質、可回收、低污染、省能源產品。拒絕包裝過多、傷害生存環境、無法自行分解的產品及高耗能機器設備。
．採購應以標準化與一致性為原則，以利單位調整、重新改建、裝潢等重複使用。
．採購其他可增加顧客使用安全、便利及善盡企業社會責任之產品。
玉山持續參與行政院環保署所推動之「民間企業與團體綠色採購實施計畫」，連續10年榮獲行政院環保署頒發「綠色採購」標竿績優單位，期望透過綠色採購促進國內環
保產業升級，改善整體環境的環保現況。同時，我們發揮影響力，透過採購及業務配合，對合作夥伴推廣環境保育及綠色消費觀念，促使投入開發綠色金融產品和技術（有
關綠色金融產品請詳5.3 永續金融），共創永續發展新契機。
6- 幸福職場
8- 社會共融
2- 永續發展策略
3- 利害關係人議合
5- 顧客價值
7- 環境永續
1- 企業概況
4- 經營治理
綠色採購原則
- 109 -
8-社會共融
GRI： 203-1、203-2、413-1；GRI G4
金融服務業行業揭露指標：FS7
6- 幸福職場
8- 社會共融
2- 永續發展策略
3- 利害關係人議合
5- 顧客價值
7- 環境永續
1- 企業概況
4- 經營治理
● 玉山金控以具體目標及行動回應「聯合國永續發展目標」SDGs
聯合國於2015年規劃全球永續發展目標，制訂17項最重要的目標，做為2030年全球共同努力完成的重大工程，而在政院國家永續發展委員會努力下，研訂「我國永續發
展目標」。玉山自2016年起依循聯合國永續發展目標企業行動指南，從企業策略方向、本業營運等面向出發，鑑別出相關性最高的包括「教育品質」等8項。2020年我們
進一步依循「我國永續發展目標」，依據台灣相對應的目標揭露相關成果，支持國家永續發展，積極實踐企業社會責任。
｜ 驅動因素｜
｜利害關係人溝通｜ 
銀行不只是經營風險管理的信用事業、滿足顧客需求的服務事業，更是
領先社會發展的創新事業、追求經營效益的公共事業。玉山積極發展
金融科技，協助中小企業取得資金與轉型，為經濟成長帶來新動能。
在追求外部發展性的同時也注重內部穩定性，玉山重視員工的培育
與照護，我們相信員工是企業最重要的資產，以全面性的職涯藍
圖與福利制度，打造良好的工作環境，期望成為同仁快樂的第
二個家。
以協助中小企業為例，玉山長期結合政府資源，大力推
展「中小企業信用保證基金」保證融資業務，也與政
府機關溝通建議政策，協助中小企業取得重要營運
資金。除此之外，更積極發掘優質潛力的企業，
透過與其訪談、深入調查並分享成功經驗，輔導
企業參與國家級獎項，健全企業營運體質，協
助成長轉型。
｜ 驅動因素｜
｜利害關係人溝通｜ 
人才是先行指標，也是關鍵指標。玉山認為如果一個企業要永續經營，一個國家的未
來要充滿競爭力，那麼最重要的一定是人才培育。從偏鄉小學、高等教育，以至企
業學習，玉山長期以實際的行動支持教育品質的提升。我們發起玉山黃金種子計
畫，為資源匱乏的小學打造圖書館，提升閱讀環境；透過產學合作、校園競賽、
培育傑出人才獎學金等，支持國內各領域關鍵人才，厚實國家的智慧資本；結
合國內一流大學的力量，頒發玉山學術獎，肯定教授在頂尖學術期刊發表的
研究成果，進而培育更多傑出學者及優秀學子；舉辦國際大師論壇，引進
國際頂尖策略、行銷、管理新知，與台灣企業共同激盪創新思維，一起
找出成長的新途徑，提升台灣的競爭力。
以玉山黃金種子計畫為例，由於在此計畫之前，國內尚無由民
間企業針對偏鄉學校提供如此大規模的圖書館改建計畫，玉山
並沒有太多可以參考的對象，但想要為偏鄉小學打造圖書館
的決心非常強烈，於是便和兒童閱讀教育專家、學校老師
校長、及室內設計公司共同商討一個適合孩子的圖書館
應該如何建構。而玉山圖書館落成以後，玉山仍會持
續與學校交換意見，並定期至現場瞭解、維護、修
繕與更新，讓老師與小朋友能更充分地使用圖書館
，也讓未來每一間新的圖書館都能愈臻完善。
面對氣候變遷所帶來的風險已然成為全球永續發展的重要議題，而金融業身懷社會資金引導的重要責任，應盡力妥善運用
資源，結合金融本業發揮影響力，促使企業、顧客、合作夥伴一起重視環保。玉山從政策規範就明定支持替代能源、水資
源及環境污染控制等綠能產業，2019年更宣布將不再新承作燃煤火力電廠專案融資，年底時融資餘額已降至0元，金融產
品也盡可能減少碳排放，共同實踐愛護地球的理念。
以綠色專案融資為例，玉山藉著在綠能產業、中小企業放款的豐富經驗，推動陽光屋頂計畫，並積極與國際投資人、專家
評比、環保組織等溝通，研究全球綠色金融趨勢、相關產業發展需求與專業知識，逐步發展離岸風電、地面型太陽能電站
領域。玉山持續與開發商、政府交流，提供專業諮詢與政策建議，協助降低開發案對社會環境的衝擊，也促進綠能產業的
健全發展。
SDGs
4 教育品質
8 就業與經濟成長
13 氣候行動
｜ 驅動因素｜
｜利害關係人溝通｜ 
CSR REPORT 2019
- 110 -
6- 幸福職場
8- 社會共融
2- 永續發展策略
3- 利害關係人議合
5- 顧客價值
7- 環境永續
1- 企業概況
4- 經營治理
SDGs
次目標1
成果
目標
4 教育品質
4.3 確保男女皆有公平、可負擔的受教機會（U）
4.5 確保弱勢族群接受教育（U）
4.7 確保學習者獲得永續發展教育、文化多樣性欣賞（U）
4.4 提升青年獲取資通訊科技（ICT）技能（T）
．累積成立148所玉山圖書館。
．關懷學童專案，幫助12,832人次。
．偏鄉小學英語手牽手計畫，幫助13所學校，學生660人次。
．「玉山培育傑出人才」獎學金累計136位學生獲獎。
．玉山學術獎累計33位教授獲獎。
．兩廳院圓夢計畫、輕鬆自在場、國立美術館兒童創作坊、劇場藝術體
驗、生態保護講座⋯⋯等偏鄉學童體驗活動，幫助約3,000人。
．世界卡市占率22.5%。
．舉辦創新工作坊，探討純網銀未來趨勢，歷時1.5個月，共計10項提案。
．舉辦3場人工智慧公開挑戰賽，共計3,817隊伍參賽。
．2025年成立200所玉山圖書館。
．2020年世界卡市占率25%。
8 就業與經濟
成長
8.2 透過多樣化、技術升級和創新來實現更高水平的經濟
生產力。
8.3 提供融資協助，鼓勵微型、中小企業成長。（U）
8.8 促進工作環境安全及保障女性勞工。（U）
8.10 提供便捷多元且易於取得的金融服務。（U）
8.13 鼓勵再生能源發展。（T）
．員工平均福利支出127.6萬元。
．協助21.3千戶中小企業戶取得重要營運資金。
．核准撥貸裝設太陽能電站達572座，總裝置量109MW，每年減碳6.5萬
噸。
．中小企業放款餘額3,662億元。
．研發投入445佰萬元，金融科技相關專利數34件（發明11件、新型專利
11件、設計11件、海外專利1件）。
．行動銀行或網路銀行活躍顧客數176萬人。 
．e指可貸占總信貸、卡貸件數82%。
．2020年非管理階層員工人均福利達新臺
幣125萬元。
．協助22.0千戶中小企業戶取得重要營運
資金。
．中小企業放款餘額3,870億元。
．2025年小型企業貸款金額1,200億元。
13 氣候行動
13.2 將氣候變遷措施整合至策略規劃（U）
13.3 提高機構對氣候變遷減緩的能力（U）
13.3.2 推動全民行為改變，落實低碳在地行動（T）
．
赤道原則18件。
不再新承作燃煤火力電廠專案融資，既有案件屆期後不再續約。
風力發電總參與發電量共2,467MW（離岸風電1,016MW，陸域風電
1,451MW）。
每單位營收碳排放量降低18.29%。
玉山悠遊聯名卡卡友每月騎乘YouBike約15萬次。
綠色節能產業放款174億元。
．2020年再生能源設備融資裝置容量達200
百萬瓦。
．2025提升ESG永續產業授信占比至10%。
16 和平與正義
制度
16.6 建立有效、負責和透明的機構（U）
16.7 做出快速反應、兼容各方、參與性與代表性決策（U）
16.1.3 防制洗錢，減少非法金流（T）
．2025強化個別董事薪酬資訊揭露。
．2020年取得智慧財產管理系統驗證。
．2025建置玉山全球洗錢防制系統平台。
12 責任消費與
生產
12.5 減少廢棄物產生，促進資源回收再利用（U）
12.6 鼓勵企業採取永續發展措施與揭露永續發展資訊（U）
12.7 增加綠色採購（T）
12.8 推動循環農業（T）
．每單位營收一般垃圾量降低40.29%。
．每單位營收用水量降低16.93%。
．信用卡碳中和142萬公斤。
．綠色採購累計10.06億元。
．信用卡新增發卡129萬張，皆為零碳信用卡。
．以2016年為基期，2025年營收一般垃圾
量減少25%，營收用水量減少15%。
．零碳信用卡累計發卡380萬張。
．
台灣APG相互評鑑取得亞太最佳成績「一般追蹤等級」，玉山為台
灣銀行業代表之一。
   協助成功攔阻詐騙案件金額新臺幣約3,861萬元（含台外幣）。
設置專任公司治理主管。
推動董事會績效評估結果與其薪資報酬之審查機制連結措施。
由經營團隊主持，召開來自不同世代、不同職系至少50人以上參與的
經營會議、策略會議。
332名員工取得國際公認反洗錢師（CAMS）證照
- 111 -
6- 幸福職場
8- 社會共融
2- 永續發展策略
3- 利害關係人議合
5- 顧客價值
7- 環境永續
1- 企業概況
4- 經營治理
SDGs
次目標1
成果
目標
15 陸地生態
15.2 落實森林永續管理（U）
15.4 確保山區生態系統的保護（U）
15.5 保護及防止瀕危物種的滅絕（U）
．植樹計畫，累計種植2.8萬棵喬木。
．累計捐助臺北巿立動物園700萬元。
．自2013年連續7年與陽明山國家公園共同推廣蝴蝶保育。
．自2009年連續11年認養玉山國家公園步道。
．環保淨灘49場次、「美麗台灣smile玉山」環保清掃141個據點，合力
清出超過16噸垃圾。
．台灣黑熊認同卡、御璽卡、eTag悠遊聯名卡合計累計發卡49萬張（提
撥一定比例金額捐贈予黑熊保育、植樹計畫、環境永續帳戶）。
．2020預計植樹1萬棵台灣原生樹種。
．至2025年每年進行淨灘活動。
5 性別平等
5.1 終結對女性的歧視（U）
5.4 重視婦女家庭照護（U）
5.5 鼓勵晉用女性擔任管理職（T）
．制訂優於法令產假（60天）、陪產假（6天）。
．育嬰復職比82%。
．女性主管37.7%。
．非管理階層平均薪資，女性為男性的94%。
．2020年將人權及性平暨友善職場宣導列
入年度教育訓練必修項目，受訓比例達
100%。
．2025年女性主管比例提升至43%。
17 全球夥伴
17.3 提供財務支援給開發中國家（U）
17.6 對開發中國家優秀學生提供臺灣獎學金來台留學（T）
．頒發東協人才獎學金，對象包含越南、柬埔寨、緬甸優秀學生，累計11
位獲得支持。
．與新南向國家大學院校簽署備忘錄。
．提供越南、柬埔寨、緬甸企業貸款餘額6.52億美元。
．至2025年每年持續頒布東協人才獎學金，
協助更多優秀東南亞學子來台灣進修並就
業。
．2020開發中國家企業貸款餘額8.4億美元。
註：1. U：聯合國；T：我國目標。
2.   ： 社會目標； ：商業目標。
3. 上述有關碳排放減量、用水減量、一般垃圾減量等計算，皆以2016年為基期。
4. 考量國際趨勢與玉山未來發展方向，2019年新增回應目標「13 氣候行動」、「16 和平與正義制度」。另減少回應目標「6 淨水與衛生」、「9 工業、創新與基礎建設」，除了階段性目標已達成，主要
成果與其它計畫將併同回應「4 教育品質」、「8 就業與經濟成長」、「12 責任消費與生產」、「15 陸地生態」。
CSR REPORT 2019
- 112 -
〈依投入形式區分〉
〈依活動類別區分〉
0
100
200
300
2015
2016
2017
投
入
約
當
金
額
︵
百
萬
元
︶
0
100
2015
2016
2017
2018
2018
投
入
約
當
金
額
︵
百
萬
元
︶
0.5%
27.7%
71.8%
5.0%
27.0%
68.0%
：商業促進
：社區參與
：慈善捐助
0.56%
3.25%
43.55%
52.64%
：管理費用
：實物捐贈
：時間貢獻
：現金捐贈
200
300
400
400
70.48%
27.11%
2.42%
66.50%
24.98%
8.52%
註：1. 公益活動經費投入來源分別為實物捐贈、現金捐助、時間貢獻、管理費用；公益活動經費用途分別為商業促進、社區參與、慈善捐助。時間貢獻以投入之人力時數計算，並以當年度平均每人每小時之
人事成本換算為投入約當金額。玉山全營業據點皆有進行社區參與。
2. 以重點回應SDGs目標「教育品質」為例，揭露其相關計畫投入占比，其中實物捐贈占84.96%，主要為新建與整修實體圖書館、捐贈新書、推廣教育活動等。
227百萬元
295百萬元
347百萬元 359 百萬元
2019
61.06%
36.66%
2.28%
374 百萬元
227百萬元
295百萬元
347百萬元359百萬元
1.00%
4.05%
41.58%
53.36%
0.5%
3.6%
45.5%
50.4%
1.6%
4.8%
41.4%
52.2%
2019
0.56%
3.97%
35.83%
59.64%
374百萬元
6- 幸福職場
8- 社會共融
2- 永續發展策略
3- 利害關係人議合
5- 顧客價值
7- 環境永續
1- 企業概況
4- 經營治理
● 公益活動管理機制
玉山的公益活動主要來自回應社會的需求，或由同仁主動發想提
案，透過每年的知識分享問卷回饋、外部訪談，由企業社會責任
工作小組整理、構思完整計畫，提報至玉山志工基金會或玉山文
教基金會申請預算，並於企業社會責任委員會提案與核准，最後
依照公益活動的性質，將計畫交予適合的業管單位負責執行，每
年由企業社會責任小組進行追蹤，將成果向企業社會責任委員會
報告，透過相關建議與回饋，作為新一年度持續精進的參考。
● 公益活動經費投入與用途
取之於社會，用之於社會。玉山金控以「學術教育」、「社會參與」、「人文藝術」及「體育發展」作為實踐社會共融四大主軸。在本業發展同時，亦關心社區發展，100%國內外
營運據點均會拜訪分行週遭的商場、企業、學校及醫院等，提供當地社區適合金融服務，協助經濟發展。除此之外，我們採用LBG（London Benchmarking Group）架構衡量資源
投入的整體情況，依據LBG衡量架構，參與社會共融的四個形式「實物捐贈」、「現金捐贈」、「時間貢獻」及「管理費用」。以及三個動機「慈善捐助」、「社區參與」及「商業
活動」進行評估。
企業社會責任
委員會
志工基金會
文教基金會
總額
商業促進
社區參與
慈善捐助
97.12 
36.38 
7.33
★2019教育品質投入
總額
實物捐贈
現金捐助
時間貢獻
管理費用
總計
119.64
18.32
2.53
0.34
140.821
140百萬元
0
100
200
140百萬元
★2019教育品質投入
0
100
200
企業社會責任
工作小組
員工提案
- 113 -
8.1 學術教育
● 玉山黃金種子計畫
為了改善台灣偏鄉的閱讀環境，自2007年發起「玉山黃金種子計畫」，結合玉山、玉山人及顧客的力量，透過發行亞洲首張結合公益
的頂級卡「玉山世界卡」，架起M型社會的兩端，讓VIP顧客在享有玉山優質金融服務的同時，也可以回饋社會並播下希望的種子。截
至2019年，在台灣偏遠或資源缺乏的地區共計完成148所玉山圖書館，捐贈33萬本書籍，超過9.3萬名學童受惠，並有逾19萬世界卡卡友
響應。此計畫經英國「國際社會價值協會」（Social Value International，簡稱SVI）認證符合SROI準則，經綜合計算分析，每投入
新臺幣1元於玉山黃金種子計畫，可產生新臺幣28.74元的社會價值。玉山將持續朝打造第2個100所玉山圖書館的目標努力，更進一步
實現SDG 4提升孩童學習環境品質之目標。
● 玉山學術獎 鼓勵頂尖學術研究
為推動國內管理領域研究與國際接軌，自2010年成立「玉山學術獎」，依據管理學院不同領域，頒獎給在該領域TOP3國際頂尖期刊發
表論文著作的教授，2019年新增7位得主，研究範圍涵蓋財務、會計、統計、行銷、資訊管理、作業管理以及組織管理，顯示玉山學術
獎推動國內管理領域研究與國際接軌，以及鼓勵頂尖學術研究的成果。截至2019年，共有33位老師獲獎。
● 玉山培育傑出人才獎學金
為鼓勵優秀學子將來成為傑出人才，自2005年設立「玉山培育傑出
人才獎學金」，以實際的行動培育台灣未來關鍵的力量。2019年獲
獎的13位培育傑出人才獎學金學生涵蓋商管、法律、資管、資工、
電子、音樂及美術等領域。此外，自2018年設立「玉山培育東協人
才獎學金」，鼓勵柬埔寨、緬甸、越南等國優秀學生來台攻讀研究
所，本次有6位東協學生獲獎。截至2019年，累計136位學生獲獎。
管理類
年度
科技類
東協人才
總金額
2017
2018
2019
9位
6位
6位
-
3位
3位
-
5位
6位
人文類
-
4位
4位
180萬元
270萬元
280萬元
系所
年度
教授
國際期刊
2019
臺大會計系
臺大財金系
廖珮真
曾郁仁
Management Science
Management Science
著作
Auditors’ Liability to Lenders and Auditor Conservatism
Fractional Degree Stochastic Dominance
Addressing Endogeneity in Operations Management Research: 
Recent Developments, Common Problems, and Directions 
for Future Research
Using Technology to Persuade: Visual Representation
Technologies and Consensus Seeking in Virtual Teams
Do Firms That Have a Common Signing Auditor Exhibit Higher 
Earnings Comparability?
What You Don’t See Can Hurt You: Awareness Cues 
to Profile Indirect Competitors
Investor Experience and Innovation Performance:the Mediating 
Role of External Cooperation
交大經管所
姜真秀
Academy of Management Journal
政大會計系
吳安妮
Strategic Management Journal
政大資管系
莊皓鈞
Journal of Operations Management
政大資管系
彭志宏
Information Systems Research
政大會計系
金成隆
The Accounting Review
6- 幸福職場
8- 社會共融
2- 永續發展策略
3- 利害關係人議合
5- 顧客價值
7- 環境永續
1- 企業概況
4- 經營治理
CSR REPORT 2019
- 114 -
● 國際大師論壇 — 羅傑．馬丁
玉山金控連續8年與天下雜誌共同舉辦國際大師論壇，2019年邀
請到 Thinker50 世界排名第一的羅傑．馬丁（Roger Martin）以
「決策的兩難」為題，與台灣的企業家、學者、顧客分享如何運
用整合思維，釐清複雜問題，跨越二選一困境的思維模式，協助
個人及企業突破盲點，創造更佳的決策。
● 數位書箱研習
為縮小偏鄉數位學習落差及加速數位互動學習的拓展，玉山於暑
假期間舉辦二天一夜的「2019數位書箱」研習課程，共有118位
對數位教學有興趣的國高中小學老師踴躍參與本活動。
● 玉山 AI 暨金融科技研發中心
玉山攜手臺灣大學成立「玉山-臺大AI暨金融科技研發中心」，與
臺灣大學資工所、資管所及電機系的4位教授進行產學合作，結
合臺大在人工智慧深度學習、語音處理、異常行為偵測等頂尖技
術，共同研究開發各項人工智慧與金融科技之應用。
● 玉山人工智慧公開挑戰賽
玉山為台灣首家舉辦人工智慧競賽的銀行，2019年共舉辦3場公
開挑戰賽，吸引海內外3,817支隊伍參賽，提供去識別化的資料，
讓參賽隊伍透過趨勢科技T-Brain平台，嘗試各種不同的演算法建
構模型，共同提升人工智慧在台灣產業的實務應用。
● 繪本創作工作坊
玉山關注台灣原創繪本的出版與創作，除長期支持國立公共資
訊圖書館圓夢繪本資料庫收錄學生創作的繪本作品外，另於暑
假期間舉辦二天一夜的「2019繪本創作工作坊」共有80位老
師踴躍參加，積極學習繪本創作教學方法。
6- 幸福職場
8- 社會共融
2- 永續發展策略
3- 利害關係人議合
5- 顧客價值
7- 環境永續
1- 企業概況
4- 經營治理
- 115 -
8.2 社會參與
● 關懷學童專案
玉山關懷學童專案長期協助經濟弱勢或突遭變故的學童，讓他們無後顧之憂專注在課業上，並適
時減輕家庭教育支出的壓力，提供受補助的國小學童每人每學期2,000元，用於支應學雜費、書
籍費、校外教學、課後輔導或其他相關費用。更結合2019年單車環島活動，每騎1公里玉山即捐
助1萬元，累計捐助1,000萬元至「關懷學童專案」。近3年來總計協助36,445人次學童，捐贈總
金額達7,289萬元，持續發揮玉山的影響力，讓弱勢學童安心就學、快樂成長。
捐助人次
年度
總金額
2017
2018
2019
10,590
13,023
12,832
21,180,000
26,046,000
25,664,000
〈近3年「關懷學童專案」成果〉
● 「一份愛可以牽引更多的愛」愛心捐血
為協助紓解血荒，幫助更多需要的人，玉山銀行與玉山志工基金會連續20年舉辦愛心捐血活動，
每年在寒暑假季節性缺血高峰時期發起愛心捐血活動。2019年寒暑假分別與六師公會（醫師、牙
醫師、中醫師、會計師、建築師及律師）及全家便利商店共同舉辦，未來將持續在各地區舉辦捐
血活動，結合志同道合的企業團體，以實際行動喚起更多人的愛與關懷，同時實踐SDG 3「健康
與福祉」之目標。
總計（單位：1袋250cc）
年度
2015 
2016 
2017 
2018
2019
4,352
4,284
3,857
5,298
6,590
〈近5年「愛心捐血」成果〉
● 「陪他一段成長的路」育幼院院童關懷
玉山志工自發性發揮愛心，有錢出錢、有力出力、有時間出時間，長期且持續在全國各地投入「陪他一段成長的路」育幼院關懷，連
續16年舉辦，由大台北、桃園、新竹、台中、雲林、高雄、屏東等從北至南各地區之玉山志工規劃協調，陪伴育幼院院童欣賞電影、
觀賞職棒球賽、舉辦籃球比賽、參加遊樂園、農場體驗、環境清潔等活動，並協助課業輔導，2019年各區共有413位玉山志工參與，
舉辦17場次活動，提供孩子們溫馨、快樂的生活經驗。
● 協助有機農業發展 — 玉山瓦拉米
玉山自2014年起連續6年贊助「玉山瓦拉米」計畫，從玉山腳下第一畝田開始，鼓勵當地農民從
事有機轉作，同時守護生物多樣性。玉山累計收購共24萬公斤，不僅將「玉山瓦拉米」分享給員
工及重要顧客，本行員工餐廳亦全面採用玉山瓦拉米，讓同仁們能夠食的安心、食的健康。
舉辦場次
年度
玉山志工人數
2017
2018
2019
9 
12
17
320 
311
413
〈近3年「育幼院關懷」成果〉
6- 幸福職場
8- 社會共融
2- 永續發展策略
3- 利害關係人議合
5- 顧客價值
7- 環境永續
1- 企業概況
4- 經營治理
CSR REPORT 2019
- 116 -
送愛到東南亞～
玉山相信愛與關懷不分國家、種族與信仰，隨著在東南亞的營業據點布局，
除了積極在地深耕經營，更持續送愛到東南亞，同時響應聯合國永續發展目
標SDG 17「強化全球夥伴關係，共同促進全球永續發展」之目標。
● 送愛到東南亞 — 海外義診活動
2019年與馬偕醫院第4度攜手合作海外義診活動，4年來共造福
10,000位偏鄉村民及兒童。9月份前往柬埔寨暹粒省大吳哥縣，4
天時間看診人次達2,265人；而銀行及協會志工更分送7,000公斤
米糧及700份蚊帳物資予偏鄉貧戶，透過實際援助使柬埔寨偏鄉
家庭免於飢餓之苦。由馬偕醫院提供醫療專業，玉山銀行Union 
Commercial Bank PLC., UCB及緬甸分行的員工擔任翻譯及協
助衛教工作，結合大家的專長與熱情，為提升偏鄉村民的健康而
共同努力。
● 爬一座故事山
為鼓勵在地的故事創作，深化情感教育，並培育更多喜歡說故事
的閱讀推廣志工，訴說著台灣動人的故事，玉山與雲林故事館合
作舉辦<爬一座故事山>系列活動，內容包含出版原創故事繪本
6,000冊、舉辦4場「說故事志工培訓」課程、4場「故事旅行箱
工作坊」及說故事推廣服務，活動匯聚一群玉山圖書館的志工及
喜愛聽說讀寫故事的朋友，一同將閱讀文化普及到偏鄉社區及孩
子們的生活中。
● 送愛到東南亞 — 柬埔寨社區建屋活動
連續4年與社會企業以立國際合作，舉辦「送愛到柬埔寨 — 社
區建屋計畫」，累計協助當地村落居民改建逾60間房屋。2019
年由玉山銀行及柬埔寨UCB子行共21位玉山志工組成，親自參
與社區建屋，協助一對年輕夫妻與其多病的嬰兒，用雙手打造
一個遮風避雨的家，傳遞不分國界的愛與關懷。
6- 幸福職場
8- 社會共融
2- 永續發展策略
3- 利害關係人議合
5- 顧客價值
7- 環境永續
1- 企業概況
4- 經營治理
- 117 -
8.3 人文藝術
● For Mothers∼獻給母親的音樂會
1997年迄今已舉辦22場母親節音樂會，2019年分別在花蓮縣文化局演藝廳與嘉義縣表演藝術中
心舉辦，共約1,700人參與。音樂會由玉山合唱團、合作團體、當地國小共同演出，用歌聲感謝
母愛的偉大與慈暉，邀請玉山人的母親與顧客，共度感性與藝術的美好夜晚。
● 維也納少年合唱團
2011年迄今已連續9年邀請奧地利國寶「維也納少年合唱團」來台巡迴演出，2019年由海頓團分
別於台北、宜蘭、台中、高雄等地傳唱純淨動人的天籟之聲，5場演唱約有8,000人參與溫暖美好
的音樂饗宴。
● H.O.T全國校際原創音樂大賽
2014年迄今已連續6年贊助全國校際原創音樂大賽，第七屆活動共有301支隊伍報名參與，錄取
高校組32組，大專組35組隊伍晉級，總決賽現場476人次，網路直播觀看數21,264次，透過賽事
串聯產業，促進原創音樂發展與培養潛力創作人。
● 觀光局台灣燈會小提燈
● 張正傑親子音樂會
2019年與大提琴家張正傑老師攜手合作，推出【牛肉麵PK
義大利麵】、【高低不平】、【張正傑返國三十週年大提琴
獨奏會】⋯等多場主題音樂會，共約6,000人參與，讓許多
樂迷與本行顧客在輕鬆的氛圍下，將上一個世代的好聲音介
紹給下一代。
6- 幸福職場
8- 社會共融
2- 永續發展策略
3- 利害關係人議合
5- 顧客價值
7- 環境永續
1- 企業概況
4- 經營治理
2003年迄今已連續17年贊助認購交通部觀光局主辦之台灣燈
會生肖造型小提燈，2019年於屏東舉行，以生肖「豬年」為主
題設計的小提燈，融入數種元素：福到（蝙蝠）、春到（牡丹
鄉之野牡丹）、雙錢的吉祥鏤空以及屏東在地排灣族的精彩紋
飾變成「屏安豬」身上的斑紋，深受參觀民眾以及國外遊客的
喜愛。
CSR REPORT 2019
- 118 -
● Play ARTs兒童創作坊
玉山邀請嘉義縣六美國小及民和國小共135位師生走入國立臺灣
美術館，欣賞當期臺灣藝壇的重要展覽，並進行「蘇新田-天旋地
轉秋日色」壓克力DIY創作，為玉山圖書館的學童們提供藝術賞
析之旅，同時延伸閱讀創作，提升美學創作知能。
● 兩廳院「輕鬆自在場」
為推動文化平權，打造共融劇場，玉山文教基金會冠名贊助6
場輕鬆自在場演出節目，讓台灣的表演藝術跨出一個重要的新
里程，散發更多的藝術能量。在輕鬆自在場的演出中，觀眾可
以依著自身條件與需求欣賞節目，兩廳院也透過托育服務、工
作坊、口述影像及聽力輔助字幕等無障礙服務方式，讓各種條
件的民眾，都可以沒有壓力的親近表演。
● 「站在玉山 看見台灣美術」 藝文講座
為提升民眾美學素養及情感教育交流之機會，玉山2019年舉辦2
場次藝文講座，共有82位民眾報名參與。講座邀請謝里法教授及
廖仁義教授以深入淺出與平易近人的表達方式，進行詮釋與分享，
使民眾對於台灣美術的發展脈絡有清晰的了解，看見台灣社會不
一樣的藝術活力。
● 臺中國家歌劇院「藝起進劇場」
玉山邀請嘉義縣及臺南市共10所學校600位師生走入歌劇院，除
安排建築物導覽外，更規劃專場〈藝起進劇場：戲劇篇〉及〈劇
場導覽—劇場大冒險〉活動，透過解說式的戲劇演出及走進歌劇
院舞台和後台，讓學生們體驗不一樣的表演藝術。
● 宜蘭國際童玩藝術節
2010年迄今已連續10年協辦宜蘭國際童玩藝術節，從美學教育、
國際交流、在地文化體驗、遊客互動訴求設計，將童玩與「水」
緊密的結合，讓遊客玩得淋漓盡致。2019年突破50萬人次入園
參觀、為近5年的新高。
● 衛武營「劇場藝術體驗教育計畫」
為培育藝術專業人才，並推動藝術教育扎根，玉山贊助衛武營國
家藝術文化中心「劇場藝術體驗教育計畫」，希望能透過碰撞與
調整的過程，讓學生從體驗中涵養對文化藝術與美學的感知。
2019年針對八檔主合辦節目，邀請來自南台灣地區14個學校16
個班級高中職學生共同參與本計畫，並在課程啟動前，辦理共學
工作坊，將表演藝術和高中教學課程連結。
● 兩廳院「藝術零距離∼圓夢計畫」
玉山邀請新北市萬里、國光、正義三所國小學童約250名師生走
入國家戲劇院，欣賞紙風車劇團最經典兒童劇—《紙風車幻想
曲》，帶領學童們進入美妙的表演藝術奇幻之旅。
6- 幸福職場
8- 社會共融
2- 永續發展策略
3- 利害關係人議合
5- 顧客價值
7- 環境永續
1- 企業概況
4- 經營治理
- 119 -
8.4 體育發展
● 玉山盃全國青棒錦標賽
「玉山盃全國青棒錦標賽」至今已第13屆，為國內最高水準的青棒賽事，每年匯集全國各縣市合計超過1萬名的高
中生同場競技，讓年輕選手可以盡情地在這個舞台上揮灑熱情、展現精湛球技。玉山盃也在當中挑選最優秀的前
20名球員組成中華代表隊，自舉辦以來，已有多名優秀選手在台灣及世界的棒球舞台上發光發熱，例如日本火腿
隊王柏融、羅德隊陳冠宇、MLB紅襪隊林子偉等。
● 玉山青棒訓練營
為了提升台灣青棒實力，玉山青棒訓練營與防護講座活動，每年邀請MLB或NPB優秀講師，教導
最先進的棒球觀念與正確技術，13年來累積近3,000位選手接受訓練。今年邀請到美國大聯盟發
展中心的教練Matthew Williams與徐志維擔任講師，同時也特別邀請日本火腿隊優秀的現役球員
杉谷拳士與台灣好手王柏融親身分享棒球技巧，期望可以藉由美、日職棒的經驗提升台灣青棒選
手的技術，藉由國際交流，也能夠拓展選手們的視野。
● 玉山青棒防護營
自2007年起，玉山與棒球協會合作，於玉山盃賽事期間舉辦巡迴講習與健檢活動，每一場次比賽
配置2名擁有專業證照的防護員，隨時保護選手，提供更即時、全面的安全防護。並與長庚醫院
骨科、復健科及傷害防護專業醫師，組成玉山醫療防護小組，推動選手整體保健計畫。
● 偏遠球隊關懷
玉山金控與中華棒協合作推動「偏遠球隊關懷系列」計畫，提供偏遠地區或缺乏資源的青棒隊全新的球棒、手套、護具及練習球等配備。至2019年，已捐贈予臺東體中、
花蓮玉里高中、屏東陸興中學、苗栗大德工商、臺南南英商工、臺南善化高中與台北南港高工等近30支高中職棒球隊。期望讓積極發展青棒的學校可以擁有更好的環境，
持續提升球技，進而培育更多的青棒好手，讓台灣棒球更好。
棒球是台灣的國球，代表台灣團隊合作與
奮戰到底的精神，玉山金控與玉山銀行長
期支持並參與台灣青棒發展，規劃玉山盃
青棒賽事及系列活動，並提供資源給偏遠
地區青棒球隊，讓台灣選手能實踐自己的
棒球夢，也凝聚全國人民的心。
6- 幸福職場
8- 社會共融
2- 永續發展策略
3- 利害關係人議合
5- 顧客價值
7- 環境永續
1- 企業概況
4- 經營治理
CSR REPORT 2019
- 120 -
6- 幸福職場
8- 社會共融
2- 永續發展策略
3- 利害關係人議合
5- 顧客價值
7- 環境永續
1- 企業概況
4- 經營治理
- 121 -
附錄一、GRI內容索引
章節
頁數
省略/備註
揭露
描述
102-1
102-2
102-3
102-4
102-5
102-6
102-7
102-8
102-9
102-10
102-11
102-12
102-13
102-14
102-15
102-16
102-17
102-18
102-19
102-20
102-21
102-22
102-23
102-24
3、9
3、59
3
3
11
3
3、11
134
107
10、107
41
15、62、103
37
5
5
37
37
13、29
13、29
13、29
19
29
29
29
組織名稱
活動、品牌、產品和服務
總部位置
營運活動地點
所有權與法律形式
供服務的市場
組織規模
員工與其他工作者的資訊
供應鏈
組織與其供應鏈的重大改變
預警原則或方針
外部倡議
公協會的會員資格
決策者的聲明
關鍵影響、風險及機會
價值、原則、標準及行為規範
關於倫理之建議與顧慮的機制
治理結構
委任授權
管理層級負責經濟、環境和社會主題
與利害關係人諮商經濟、環境和社會主題
最高治理單位與其委員會的組成
最高治理單位的主席
最高治理單位的提名與遴選
GRI 102： 一般揭露2019
關於報告書 \ 1 企業概況
1 企業概況 \ 5.2 服務品質與顧客體驗
1 企業概況
1 企業概況
1.2 經營績效
1 企業概況
1 企業概況 \ 1.2  經營績效
附錄七、人力資源管理指標
7.3 供應商管理
1.1 品牌願景 \ 7.3 供應商管理
4.3 風險管理
2.3 氣候變遷風險與機會 \ 5.3 永續金融 \ 7.2 永續生態發展
4.1 公司治理
董事長與總經理的話
董事長與總經理的話
4.2 誠信經營 
4.2 誠信經營
2 永續發展策略 \ 4.1 公司治理
2 永續發展策略 \ 4.1 公司治理
2 永續發展策略 \ 4.1 公司治理
3 利害關係人議合
4.1 公司治理
4.1 公司治理
4.1 公司治理
 
無重大改變
CSR REPORT 2019
- 122 -
章節
頁數
省略/備註
揭露
描述
102-25
102-26
102-27
102-28
102-29
102-30
102-31
102-32
102-33
102-34
102-35
102-36
102-37
102-38
102-39
102-40
102-41
102-42
102-43
102-44
102-45
102-46
102-47
102-48
34
13、29
30
33
13、29
13、29、41
3、21、29
3、13、29
13、21、29
35、36
35、36
35、83
35
19
92
19
19
19
3
21
21
利益衝突
最高治理單位在設立宗旨、價值觀和策略的角色
最高治理單位的群體智識
最高治理單位的績效評估
鑑別與管理經濟、環境和社會衝擊
風險管理程序的有效性
經濟、環境和社會主題的檢視
最高治理單位於永續性報告的角色
溝通重要關鍵議題
關鍵議題的性質與總數
薪酬政策
薪酬決定的流程
利害關係人的參與
年度總薪酬比率
年度總薪酬比率之增加百分比
利害關係人團體
團體協約
鑑別與選擇利害關係人
與利害關係人溝通的方針
提出之關鍵主題與關注事項
合併財務報表中所包含的實體
界定報告內容與主題邊界
重大主題列表
資訊重編
GRI 102： 一般揭露2019
4.1 公司治理 
2 永續發展策略 \ 4.1 公司治理
4.1 公司治理
4.1 公司治理
2 永續發展策略 \ 4.1 公司治理
2 永續發展策略 \ 4.1 公司治理 \ 4.3 風險管理
2 永續發展策略 \ 3.2 重大性議題分析 \ 4.1 公司治理
關於報告書 \ 2 永續發展策略 \ 4.1 公司治理
2 永續發展策略 \ 3.2 重大性議題分析 \ 4.1 公司治理
4.1 公司治理
4.1 公司治理
4.1 公司治理 \ 6.2 人才吸引與留才
4.1 公司治理
3.1 利害關係人鑑別
6.4 人權維護
3.1 利害關係人鑑別
3.1 利害關係人鑑別
3.1 利害關係人鑑別
關於報告書
3.2 重大性議題分析
3.2 重大性議題分析
 
完整資訊待整合，目前無法揭露，未來將考慮揭露
完整資訊待整合，目前無法揭露，未來將考慮揭露 
目前無團體協約，未來將考慮揭露 
無進行資訊重編情形
章節
頁數
省略/備註
揭露
描述
GRI 103： 管理方針 2019
- 123 -
章節
頁數
省略/備註
揭露
描述
102-49
102-50
102-51
102-52
102-53
102-54
102-55
102-56
報導改變
報導期間
上一次報告書的日期
報導週期
可回答報告書相關問題的聯絡人
依循GRI準則報導的宣告
GRI內容索引
外部保證/確信
GRI 102： 一般揭露 2019
關於報告書 \ 3.2 重大性議題分析 \ 附錄三、重大性議題
關於報告書
關於報告書
關於報告書
關於報告書
關於報告書
附錄一、GRI內容索引
關於報告書
 
103-1
103-2
103-3
解釋重大主題及其邊界
管理方針及其元素
管理方針的評鑑
3.2 重大性議題分析 \ 附錄三、重大性議題
GRI管理方針適用於2019年所鑑別出的中、高關注重大性議題：金融科技與創新、人才
培育與發展、人才吸引與留才、資訊安全、誠信經營、公司治理、服務品質與顧客體驗、
風險管理、普惠金融、員工關懷與友善工作環境、永續金融、學術教育、供應商管理。
管理方針及其要素詳見附錄三、重大性議題。
章節
頁數
省略/備註
揭露
系列
特定主題標準
描述
201-1
201-2
201-3
201-4
202-1
202-2
203-1
203-2
11
15
85
57、62、70、109
57、62、70、109
組織所產生及分配的直接經濟價值
氣候變遷所產生的財務影響及其他風險與機會
定義福利計劃義務與其他退休計畫
取自政府之財務補助
不同性別的基層人員標準薪資與當地最低薪資的比率
僱用當地居民為高階管理階層的比例
基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊
顯著的間接經濟衝擊
GRI 201
經濟績效 2016
GRI 202
★市場地位 2016
GRI 203
★間接經濟衝擊 2016
GRI 200： 經濟系列
1.2 經營績效
2.3 氣候變遷風險
6.2 人才吸引與留才
5.1 金融科技與創新 / 5.3 永續金融 / 5.4 普惠金融 / 8 社會共融
5.1 金融科技與創新 / 5.3 永續金融 / 5.4 普惠金融 / 8 社會共融
不適用（非必要揭露項目）
不適用（非必要揭露項目）
★：重大性議題
玉山重大比例員工
非以最低薪資標準支付。
3、21、127
3
3
3
3
3
121
3
21、129
CSR REPORT 2019
- 124 -
章節
頁數
省略/備註
揭露
系列
特定主題標準
描述
204-1
205-1
205-2
205-3
206-1
207-1
207-2
207-3
207-4
37
37、107
38
37
52
53
54
55
來自當地供應商的採購支出之比例
已進行貪腐風險評估的營運據點
有關反貪腐政策和程序的溝通及訓練
已確認的貪腐事件及採取的行動
涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律行動
稅務方針
稅務治理、管控與風險管理
稅務相關議題之利害關係人溝通與管理
國別報告
GRI 204
採購實務 2016
GRI 205
★反貪腐 2016
GRI 206
★反競爭行為 2016
GRI 207
★稅務 2019
GRI 200： 經濟系列
4.2 誠信經營
4.2 誠信經營 / 7.3 供應商管理
4.2 誠信經營
4.2 誠信經營
4.5 稅務治理
4.5 稅務治理
4.5 稅務治理
4.5 稅務治理
不適用（非重大性議題）
章節
頁數
省略/備註
揭露
系列
描述
301-1
301-2
301-3
302-1
302-2
302-3
302-4
302-5
303-1
303-2
303-3
303-4
303-5
 
98、140
140
100
100
100
所用物料的重量或體積
使用的再生物料
回收產品及其包材
組織內部的能源消耗量
組織外部的能源消耗量
能源密集度
減少能源消耗
降低產品和服務的能源需求
共享水資源之相互影響
與排水相關衝擊的管理
取水量
排水量
耗水量
GRI 301
物料 2016
GRI 302
能源 2016
GRI 303
水與放流水 2018
GRI 300： 環境系列 2019
 
7.1 營運環境永續 / 附錄八、營運環境永續管理指標
附錄八、營運環境永續管理指標
7.1 營運環境永續
7.1 營運環境永續
7.1 營運環境永續
不適用於金融業
不適用於金融業
不適用於金融業
不適用（非重大性議題）
不適用（非重大性議題）
不適用（非重大性議題）
不適用（非重大性議題）
不適用（非重大性議題） 
★：重大性議題
- 125 -
章節
頁數
省略/備註
揭露
系列
描述
304-1
304-2
304-3
304-4
305-1
305-2
305-3
305-4
305-5
305-6
305-7
306-1
306-2
306-3
306-4
306-5
307-1
308-1
308-2
107
活動、產品及服務，對生物多樣性方面的顯著衝擊 
受保護或復育的棲息地
受營運影響的棲息地中，已被列入IUCN紅色名錄及國家保護名錄的物種
直接（範疇一）溫室氣體排放
能源間接（範疇二）溫室氣體排放
其他間接（範疇三）溫室氣體排放
溫室氣體排放密集度
溫室氣體排放減量
破壞臭氧層破壞物質的排放
氮氧化物、硫氧化物和其他重大氣體的排放
依水質及排放目的地所劃分的排放水量
按類別及處置方法劃分的廢棄物
嚴重洩漏
廢棄物運輸
受放流水及其他（地表）逕流排放而影響的水體
違反環保法規
採用環境標準篩選新供應商
供應鏈對環境的負面影響，以及所採取的行動
GRI 304
生物多樣性 2016
GRI 305
★排放 2016
GRI 306
廢污水和廢棄物 2016
GRI 308
★供應商環境評估 2016
GRI 300： 環境系列 2019
7.3 供應商管理
 
不適用（非必要揭露項目）
不適用（非重大性議題）
不適用於金融業
不適用於金融業
不適用於金融業
無環保相關裁罰事件
不適用（非必要揭露項目）
組織所擁有、租賃、管理的營運據點或其鄰近地區位於環境保護區或其他
高生物多樣性價值的地區
本公司辦公大樓及營業據點皆位
於都會及鄉鎮區域，並無在任何
保護區、棲息地及山坡地進行開
發
各辦公大樓及營業據點未有IUCN
紅色名錄及國家保護名錄的物種
GRI 307
★有關環境保護的法規遵循 2016
章節
頁數
省略/備註
揭露
系列
描述
401-1
401-2
401-3
134
83
137
新進員工和離職員工
提供給全職員工（不包含臨時或兼職員工）的福利
育嬰假
GRI 401
★勞雇關係 2016
GRI 400：社會系列 2019
附錄七、人力資源管理指標
6.2 人才吸引與留才
附錄七、人力資源管理指標
★：重大性議題
7.1 營運環境永續 / 
附錄八、營運環境永續管理指標
97、140
7.1 營運環境永續 / 
附錄八、營運環境永續管理指標
102、140
CSR REPORT 2019
- 126 -
章節
頁數
省略/備註
揭露
系列
描述
402-1
403-1
403-2
403-3
403-4
403-5
403-6
403-7
403-8
403-9
403-10
404-1
404-2
404-3
405-1
405-2
406-1
407-1
408-1
409-1
410-1
411-1
76
88
86、88
88
85、86、88
88
85、86、88
85、86、88
88
138
138
76、139
75、85
75
31、135
83
92
89、108
89、108
關於營運變化的最短預告期
職業安全衛生管理系統
危害辨識、風險評估、及事故調查
職業健康服務
有關職業安全衛生之工作者參與、諮商與溝通
有關職業安全衛生之工作者訓練
工作者健康促進
預防和減輕與業務關係直接相關聯之職業安全衛生的衝擊
職業安全衛生管理系統所涵蓋之工作者
職業傷害
職業病
每名員工每年接受訓練的平均時數
提升員工職能及過渡協助方案
定期接受績效及職業發展檢核的員工百分比
治理單位與員工的多元化
女性對男性對基本薪資加薪酬的比率
歧視事件以及組織採取的改善行動
可能面臨結社自由及團體協商風險的營運據點或供應商
營運據點和供應商使用童工之重大風險
具強迫與強制勞動事件重大風險的營運據點和供應商
保全人員接受人權政策或程序訓練
涉及侵害原住民權利的事件
GRI 402
勞/資關係 2016
GRI 403
★職業安全衛生 2018
GRI 404
★訓練與教育 2016
GRI 405
員工多元化與平等機會 2016
GRI 406
不歧視 2016
GRI 407
結社自由與團體協商 2016
GRI 408
童工 2016
GRI 409
強迫或強制勞動 2016
GRI 410
保全實務 2016
GRI 411
原住民權利 2016
GRI 400：社會系列 2019
6.1 人才培育與發展
6.3 員工照顧與友善工作環境
6.3 員工照顧與友善工作環境
6.3 員工照顧與友善工作環境
6.3 員工照顧與友善工作環境
6.3 員工照顧與友善工作環境
6.3 員工照顧與友善工作環境
6.3 員工照顧與友善工作環境
6.3 員工照顧與友善工作環境
附錄七、人力資源管理指標
附錄七、人力資源管理指標
6.1 人才培育與發展 / 附錄七、人力資源管理指標
6.1 人才培育與發展 / 6.2 人才吸引與留才
6.1 人才培育與發展
4.1 公司治理 / 附錄七、人力資源管理指標
6.2 人才吸引與留才
6.4 人權維護
6.4 人權維護 / 7.3 供應商管理
6.4 人權維護 / 7.3 供應商管理
 
不適用（非重大性議題）
不適用（非重大性議題）
不適用（非重大性議題）
★：重大性議題
- 127 -
章節
頁數
省略/備註
揭露
系列
描述
412-1
412-2
412-3
413-1
413-2
414-1
414-2
415-1
416-1
416-2
417-1
417-2
417-3
418-1
419-1
89
92
89、108
70、109
108
11
60
59
59
49、51
40
接受人權檢視或人權衝擊評估的營運活動
人權政策或程序的員工訓練
載有人權條款或已進行人權審查的重要投資協定及合約
經當地社區溝通、衝擊評估和發展計畫的營運活動
對當地社區具有顯著實際或潛在負面衝擊的營運活動
新供應商使用社會準則篩選
供應鏈中負面的社會衝擊以及所採取的行動
政治捐獻
評估產品和服務類別對健康和安全
違反有關產品與服務的健康和安全法規之事件
產品和服務資訊與標示的要求
未遵循產品與服務之資訊與標示法規的事件
未遵循行銷推廣相關法規的事件
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴
違反社會與經濟領域之法律和規定
GRI 412
人權評估 2016
GRI 413
★當地社區 2016
GRI 414
★供應商社會評估 2016
GRI 415
公共政策 2016
GRI 416
顧客健康與安全 2016
GRI 417
行銷與標示 2016
GRI 418
★客戶隱私 2016
GRI 419
★社會經濟法規遵循 2016
GRI 400：社會系列 2019
6.4 人權維護
6.4 人權維護
6.4 人權維護 / 7.3 供應商管理
5.4 普惠金融 / 8 社會共融
7.3 供應商管理
1.2 經營績效
5.2 服務品質與顧客體驗
5.2 服務品質與顧客體驗
5.2 服務品質與顧客體驗
4.4 資訊安全
4.2 誠信經營
不適用（非必要揭露項目）
不適用（非必要揭露項目）
不適用於金融業
不適用於金融業
★：重大性議題
無此情事
無此情事
100%國內據點完成人權檢核/
衝擊評估。
CSR REPORT 2019
- 128 -
附錄二、全球報告倡議組織GRI G4金融服務業行業揭露指標對照表
DMA/GRI 指標
參考章節
考量面
FS1
FS2
FS3
FS4
FS5
FS7
FS8
FS9
FS10
FS15
FS16
FS13
FS14
適用於各經營業務之具體環境和社會要素之相關政策。
在各經營業務進行環境和社會風險評估與篩選的流程。
監督客戶是否執行和遵守在協議或交易中所要求的環境及社會政策的流程。
各經營業務用以改善員工的執行能力的程序，以落實與該經營業務有關的環境和社會政策與流程。
與客戶/被投資之機構/商業夥伴在環境與社會的風險及機會之互動狀況。
各經營業務為創造社會效益所設計的產品與服務，依目的細分其貨幣價值。
各經營業務為創造環境效益所設計的產品與服務，依目的細分其貨幣價值。
評估環境與社會政策和風險評估流程的執行狀況之稽核範圍與頻率。
報告編撰組織投資組合中與其在環境或社會面向上有相互影響的公司，其數量和占投資組合的百分比。
金融產品和服務之公平設計及銷售的相關政策。
倡導強化各類型受益人的金融知識之相關措施。
在低人口密集度或經濟弱勢地區的營運據點類型。
倡導提供弱勢族群更好的金融服務相關措施。
5.1 金融科技與創新 / 5.3 永續金融 / 5.4 普惠金融
5.3 永續金融 
5.3 永續金融 / 5.4 普惠金融
6.1 人才培育與發展 / 7.2.3 環境永續
5.1 金融科技與創新 / 5.3 永續金融 / 5.4 普惠金融 / 7.3 供應商管理
5.1 金融科技與創新 / 5.4 普惠金融 / 8 社會共融
5.3 永續金融
5.3 永續金融 / 5.4 普惠金融 / 6.4 人權風險
5.1 金融科技與創新 / 5.3 永續金融 / 5.4 普惠金融
5.2 服務品質與顧客體驗
6.1 人才培育與發展
5.4 普惠金融
5.4 普惠金融
DMA
★產品組合
DMA
稽核
指標
積極參與
DMA
G4-產品責任
-產品與服務標示
指標
★G4-社會
-當地社區
- 129 -
A. 2019年重大性議題之管理方針及其要素
附錄三、重大性議題
承諾
政策
負責單位
管理方式
評估機制
績效
申訴機制
重大性議題
1
金融科技與創新
提供創新科技進行數位
金融基礎建設，完善良
好的創新發展環境，藉
以提供顧客創新的金融
服務體驗。
「數位金融事業處內部控制手
冊」、「數位金融事業處應用系
統開發與維護管理作業要點」。
數金處、
智金處
內部稽核
請見5.1 
金融科技與創新
24小時客服專線：
0800-30-1313
02-2182-1313
我們擁有內部創新沙盒制度，
確保創新研發能量不中斷，
同時落地時會透過完善的專
案管理機制進行管控，讓玉
山的創新能量能夠真正提供
有價值的服務。
2
3
4
5
人才培育與發展
玉山秉持著「人才是先行
指標，也是關鍵指標」，
提供同仁完整、扎實的訓
練體系，提升同仁職能，
創造價值。
「玉山金控及子公司員工教育訓
練實施要點」、「玉山銀行員工
輪調要點」、「玉山金控公司人
力資源發展委員會設置要點」。
人力資源處
．目標管理實施比例
．多元回饋評估實施比例
．教育訓練時數、人數及訓練
費用
．訓練課程完訓率
．取得專業證照人數
．Kirkpatrick架構衡量各培訓
專案成效
請見6.1 
人才培育與發展
hrd@esunbank.com.tw
專線：02-2175-1313 轉8701
因應公司策略目標及市場趨
勢，發展多元化訓練，培育
人才，並定期檢視績效，以
有效擴增公司人才庫。
人才吸引與留才
人才是玉山最重要的資
產，玉山用心遴選志同道
合的夥伴，致力於打造玉
山人快樂奉獻、成就志業
的環境。
「玉山金控公司人力資源發展委
員會設置要點」。
人力資源處
．員工敬業度
．人才保留率
請見6.2
人才吸引與留才
hrd@esunbank.com.tw
專線：02-2175-1313 轉8701
玉山致力於提供具競爭力的
薪資與獎酬，以吸引及保留
人才。
資訊安全
提供穩定且安全的資訊
服務。
「玉山金控及子公司個人資料管
理組織設置要點」、「玉山金控
資訊安全政策」。
資安管理處
定期透過內外部資訊安全評估
及查核，檢視資訊安全防護的
有效性與落實度，並由外部國
際資安專業機構分析資訊安全
成熟度。
資 訊 安 全 管 理
系統（ISMS）
ISO/IEC 27001
：2005 認證、
支 付 卡 產 業 資
料 安 全 標 準 認
證（PCI DSS） 
審計委員會（獨立董事）
AuditCommittee@esunbank.
com.tw
供應商窗口專線：
02-2175-1313 轉8123
由資訊安全管理委員會負責
審視各子公司資安治理政策，
監督全金控資安管理運作情
形，並定期向董事會報告資
安治理概況。資安管理處負
責規劃玉山資訊安全相關運
作制度與推動各項執行作業，
以確保顧客在服務的使用及
資料都有最高的保障。
誠信經營
董事及高階經理人簽署
遵循誠信經營聲明書，
玉山人簽署「玉山人服
務承諾書/玉山人服務守
則與行為規範」，聲明
其從事商業行為過程中
均本於誠信經營原則，
並積極落實誠信經營之
承諾及於內部管理及商
業活動符合誠信經營等
事項。
「誠信經營守則」、「誠信經
營作業程序及行為指南」、「
董事道德行為準則」。
公司治理暨
提名委員會
法令遵循自行評估、內部稽核
請見4.2 
誠信經營
審計委員會（獨立董事）
AuditCommittee@esunbank.
com.tw
檢舉受理
esbwb.fhc@esunbank.com.tw
透過教育訓練、法遵宣達、
定期檢核，將道德與誠信核
心價值內化為每位玉山人的
DNA。
CSR REPORT 2019
- 130 -
承諾
政策
負責單位
管理方式
評估機制
績效
申訴機制
重大性議題
6
7
8
9
10
11
公司治理
服務品質
與顧客體驗
玉山秉持以顧客為核心
之服務精神，提供優質、
專業的服務，滿足顧客
金融需求；為確保顧客
權益，玉山各單位均設
有專責人員，以利即時
處理顧客反應，積極強
化作業程序，以增進顧
客權益。
「玉山銀行消費爭議處理辦法」、
「玉山證券消費爭議處理程序」、
「玉山銀行公平待客原則政策及
策略」、「玉山證券公平待客原
則政策及策略」。
顧客服務處
‧2020年國內營業單位經營
績效評核要點（服務品質
指標）。
‧金融服務業執行「公平待
客原則」評核。
請見5.2 
服務品質與顧客
體驗
24小時客服專線
0800-30-1313
02-2182-1313
‧建立公平待客原則之文化。
‧落實顧客權益保護及申訴保
障原則。
‧創造有溫度的顧客服務。
風險管理
SAFE再升級，打造最安
全防護網。
「風險管理政策」。
二道防線與
一道防線之
風險管理單
位
各項風險管理指標之限額管
理。
各項風險管理指
標皆未超於預警
值
審計委員會（獨立董事）
AuditCommittee@esunbank.
com.tw
透過由上而下的三道防線機制
落實風險管理框架之運作。
普惠金融
提供各式高品質金融服務，
藉以促進社會大眾透過金
融的力量消除貧窮、促進
社會就業與經濟發展。
「數位通路管理要點」。
數金處、
信用卡處、
個金處、
財富處、
海管部
內部稽核
請見5.4
普惠金融
24小時客服專線
0800-30-1313
02-2182-1313
玉山銀行從金融專業核心能力
出發，將普惠金融業務納入年
度策略發展重要目標，透過玉
山銀行開放、平等、多元的輔
導及協助都獲得適合的金融服
務，降低社會大眾獲取服務門
檻。
員工關懷
與友善工作環境
以更溫暖、更有感、更貼
近需求的健康促進活動，
營造關懷與友善工作環
境，成為玉山人快樂的第
二個家。
「玉山銀行員工福利要點」、「玉
山銀行員工健康檢查要點」、「職
業安全衛生法」、「勞工健康保護
規則」。
人力資源處
‧非擔任主管職務平均福利費
用。
‧員工健檢率。
‧醫師臨場服務人數及滿意度。
請見6.3 
員工照顧與友善
工作環境
hrd@esunbank.com.tw
專線：02-2175-1313 轉8701
玉山致力於提供具完整且全面
性的福利規劃，協助在工作職
場與家庭照顧間取得平衡，以
具體方案及精進計畫提升同仁
健康意識，視達成狀況及同仁
回饋修正目標及措施。
永續金融
妥善運用社會資源，有效
發揮影響力，促進綠色金
融多元化，同時引導往來
企業與顧客重視環保及公
益，達到環境及社會永續
發展。
「玉山銀行授信政策」、「玉山
銀行永續授信原則」、「玉山銀
行綠色能源授信服務」、「玉山
銀行法人金融赤道原則專案融資
作業要點」、「玉山銀行投資政
策」。
企業社會責
任 委 員 會 -
環境永續小
組
內部稽核
請見5.3
永續金融
24小時客服專線
0800-30-1313
02-2182-1313
‧依循多項國際準則，制定相
關內部政策及規範，並將
ESG納入產品設計、授信徵
審流程及投資分析決策過
程。
‧管理外部合作夥伴，並將
ESG納入產品遴選標準之
一，持續強化金融商品與
ESG之連結度。
積極強化董事會職能，
為創造員工、股東、顧
客、企業及社會價值而
努力。
「審計委員會組織規程」、「董
事會績效評量辦法」、「派任子
公司董事、監察人績效評核辦
法」、「獨立董事之職責範疇規
則」、「玉山金融控股股份有限
公司企業社會責任實務守則」及
「公司治理實務守則」。
董事會及功能
性委員會，
包含審計委
員會、公司
治理暨提名
委員會、薪
酬委員會、
董事會策略
委員會與企
業社會責任
委員會
董事會績效評量制度、證交所
公司治理評鑑、外部專業機構
公司治理評量及董事會效能評
估。
請見4.1 
公司治理
審計委員會（獨立董事）
AuditCommittee@esunbank.
com.tw
落實誠信透明原則，審慎負
責辦理對外資訊揭露作業，
確保公開資訊及依法應行揭
露事項等資訊正確完整即時。
官網建置公司治理專區及利
害關係人專區，公司年報、
CSR報告書及法人說明會對
外文件均有揭露公司治理各
項議題之執行成果及計畫。
- 131 -
B. 2019年重大性議題調整說明
年度差異
調整說明
議題
人才吸引與留才
新增議題
重視更多內外部人才的加入與穩定性，會影響玉山在快速變化的時代中的競爭力，因此從「人才培育與發展」重大性議題中，額外獨立出「人才吸引與留才」。
普惠金融
新增議題
讓更多族群可以接觸到金融、享受到高品質的金融服務，將可帶來更多便利，本年決議將「普惠金融」自「金融科技與創新」中獨立出來。
承諾
政策
負責單位
管理方式
評估機制
績效
申訴機制
重大性議題
12
學術教育
13
供應商管理
14
營運環境
永續
鼓勵學生主動積極、持續學習成長，
未來能夠在各領域有傑出的表現，發
揮更大的影響力。
透過產學合作、營造良好的研究/教學
環境、校園競賽、培育傑出人才獎學
金等，厚實國家的智慧資本。
志工基金會
董事會決
議工作報
告
請見8.1
學術教育
專線：02-2175-1313 轉9300
volunteer@esunbank.com.
tw
．玉山學術獎
．玉山黃金種子計畫
．玉山培育傑出人才獎學金
．玉山關懷學童專案
要求重要供應商簽署「人權及環境
永續條款承諾書」，嚴守本公司供
應商管理及社會責任等相關規定。
「玉山金控促進供應商落實企業社會
責任作業要點」、「玉山銀行供應商
管理要點」。
管理處
內部稽核
請見7.3 
供應商管理
專線：02-2175-1313 轉8123
配合每次與重要供應商交易時，要求簽署相關文
件。
控管環境營運指標，以2016年為基
準年，逐年減少單位營收用水量、碳
排放量及廢棄物量。
「玉山環保節能白皮書：E.SUN 
Green Policy」、「環境/能源管理政
策」。
管理處
第三方查
證
請見7.1 
氣候變遷
與環境永續
配合每年DJSI、CDP等國際專案訂定減碳、減
水及減廢目標，擬訂具體計劃並確實執行。
學術教育
新增議題
人才是決定國家競爭力的重要因素，也是提升金融長期競爭力的根本作為，因此我們投入許多資源在提升教育品質，並於今年將「學術教育」作為重大性議題。
供應商管理
重大性上升
玉山的供應商扮演玉山持續提升服務的重要關鍵，除了選商的基本條件，我們也將永續精神納入採購及供應商管理的議題。
氣候變遷風險與機會
刪除議題
玉山重視氣候變遷議題，因此將氣候變遷視為重要的新興風險，請見2.2新興風險與機會及2.3氣候變遷風險，並於重大性議題中，以「永續金融」及「營運環境
永續」進行回應。
附錄四、上市上櫃公司企業社會責任實務守則
參考章節
內容
揭櫫制定之目的、適用之對象、實踐之原則等
規範落實推動公司治理
規範發展永續環境
規範維護社會公益
規範加強企業社會責任資訊揭露
規範檢討改進公司所建置之企業社會責任制度
第一章
第二章
第三章
第四章
第五章
第六章
總則
落實推動公司治理
發展永續環境
維護社會公益
加強企業社會責任資訊揭露
附則
2 永續發展策略
4.1 公司治理 / 4.2 誠信經營
7 環境永續
5.2 服務品質與顧客體驗 / 6.3 員工照顧與友善工作環境 / 7.3 供應商管理
關於報告書
4.1 公司治理
專線：02-2175-1313 轉8123
CSR REPORT 2019
- 132 -
附錄五、ISO26000 對照表
參考章節
分類
主要議題
執行目標時下決策與實施的系統
符合法規並避免因人權問題造成之風險之查核
人權的風險處境
避免有同謀關係-直接、利益及沉默等同謀關係
解決委屈
歧視與弱勢族群
公民與政治權
經濟、社會與文化權
工作的基本權利
聘僱與聘僱關係
工作條件與社會保護
社會對話
工作的健康與安全
人力發展與訓練
污染預防
永續資源利用
氣候變遷減緩與適應
環境保護，生物多樣性與自然棲息地修復
反貪腐
負責任的政治參與
公平競爭
促進價值鍊的社會責任
尊重智慧財產權
組織治理
人權
勞動實務
公平運作實務
1 企業概況
6.4 人權維護
6.4 人權維護
4.2 誠信經營
6.1 人才培育與發展
6.4 人權維護
6.4 人權維護
6 幸福職場
6.3 員工照顧與友善工作環境
6.3 員工照顧與友善工作環境
6 幸福職場
6 幸福職場
6.3 員工照顧與友善工作環境
6.1 人才培育與發展
7.1 營運環境管理
7.1 營運環境管理
2.3 氣候變遷風險
7.2 永續生態發展
4.2 誠信經營
4.2 誠信經營
4.2 誠信經營
1 企業概況
4.2 誠信經營
環境
參考章節
分類
主要議題
公平的行銷、資訊與契約的實務
保護消費者的健康與安全
永續消費
消費者服務、支援、抱怨與爭議解決
消費者資料保護與隱私
教育與認知
社區參與
增加就業與技術發展
科技發展
創造財富與收入
健康
社會投資
消費者議題
5.2 服務品質與顧客體驗
5.2 服務品質與顧客體驗
5.1 金融科技與創新
5.2 服務品質與顧客體驗
5.2 服務品質與顧客體驗
5.2 服務品質與顧客體驗
8 社會共融
 
6.1 人才培育與發展
6.1 人才培育與發展
8.3 人文藝術
8.3 人文藝術 
8.3 人文藝術
5.1 金融科技與創新
5.2 服務品質與顧客體驗
提供必要的服務
8.1 學術教育
8.2 社會參與
教育與文化
社區參與與發展
- 133 -
附錄六、聯合國全球盟約對照表
參考章節
主要議題
分類
企業界應支持並尊重國際公認的人權
保證不與踐踏人權者同流合污
企業界應支持結社自由及確實承認集體談判權
消除一切形式的強迫和強制勞動
確實廢除童工
消除就業和職業方面的歧視
企業界應支持採用預防性方法應付環境挑戰
採取主動行動促進在環境方面更負責任的做法
鼓勵開發和推廣環境友好型技術
企業界應努力反對一切形式的腐敗，包括敲詐和賄賂
6.4 人權維護
7.3 供應商管理
6.4 人權維護
6.4 人權維護
6.4 人權維護
6.4 人權維護
2.3 氣候變遷風險
7 環境永續
5.3 永續金融
4.2 誠信經營
人權
勞工標準
環境
反腐敗
CSR REPORT 2019
- 134 -
附錄七、人力資源管理指標
GRI： 102-8、202-1、401-1、401-3、403-9、403-10         SASB : FN-AC-330a.1
A. 玉山金控及子公司全體人員 VS. 教育程度
男
女
碩士
大學
專科
高中以下
合計
台灣地區
海外地區
合計
3,832
45.47%
240
52.75%
4,072
4,595
54.53%
215
47.25%
4,810
2,132
25.30%
148
32.53%
2,280
5,862
69.56%
294
64.62%
6,156
375
4.45%
3
0.66%
378
58
0.69%
10
2.20%
68
8,427
100%
455
100%
8,882
註：全行員工皆為正職且全時人員。
- 135 -
B-1. 管理階層 VS. 非管理階層（性別/年齡分布）
年齡區間
性別
管理階層
非管理階層
合計
男
女
合計
0
14
212
128
0
5
45
36
440
29歲以下
30-39歲
40-49歲
50歲以上
29歲以下
30-39歲
40-49歲
50歲以上
1,432
1,532
641
113
2,193
1,842
602
87
8,442
1,432
1,546
853
241
2,193
1,847
647
123
8,882
B-2. 管理階層 VS. 非管理階層（性別比）
B-3. 管理階層 VS. 非管理階層（年齡比）
性別
類別
人數
比例
管理階層
非管理階層
354
86
3,718
4,724
男
女
男
女
80%
20%
44%
56%
項目
類別
人數
年齡比
管理階層
非管理階層
0
0
14
5
212
45
128
36
1,432
2,193
1,532
1,842
641
602
113
87
男
女
男
女
男
女
男
女
男
女
男
女
男
女
男
女
29歲以下
30-39歲
40-49歲
50歲以上
29歲以下
30-39歲
40-49歲
50歲以上
0.0%
4.3%
58.4%
37.3%
42.9%
40.0%
14.7%
2.4%
CSR REPORT 2019
- 136 -
C. 中階主管以上 VS. 同仁（性別/年齡分布）
D. 員工數比例（性別比）
2017
指標
2018
2019
45.90%
62.20%
58.63%
79.63%
64.18%
45.10%
62.40%
59.10%
79.70%
60.97%
全體員工
主管比例
初階主管比例（希望工程師）
高（中）階主管比例
行銷職主管比例
45.85%
62.25%
58.61%
80.45%
62.24%
54.10%
37.80%
41.37%
20.37%
35.82%
54.90%
37.60%
40.90%
20.30%
39.03%
54.15%
37.75%
41.39%
19.55%
37.76%
年齡區間
性別
中階主管以上
同仁
合計
男
女
合計
9
647
767
220
12
445
444
94
2,638
29歲以下
30-39歲
40-49歲
50歲以上
29歲以下
30-39歲
40-49歲
50歲以上
1,424
899
86
21
2,181
1,402
203
28
6,244
1,433
1,546
853
241
2,193
1,847
647
122
8,882
E. 新進人員性別/年齡分布
新進
員工比例
男
比例
女
比例
合計
台灣地區
海外地區
合計
13.79%
0.87%
14.66%
1,152
59
1,211
56
17
69
16
1
17
1
0
1
493
17
40.24%
22.08%
732
60
59.76%
77.92%
1,225
77
1,302
項目
地區
性別
年齡
29歲以下
30-39歲
40-49歲
50歲以上
510
792
男
女
男
女
男
女
註：本表中階主管以上為身分別主管以上人員。
- 137 -
F. 離職率
離職率
男
女
合計
台灣地區
海外地區
合計
8.90%
6.16%
8.80%
445
15
460
241
13
254
62
1
63
32
1
33
356
10
366
424
20
444
780
30
810
項目
地區
性別
年齡
29歲以下
30-39歲
40-49歲
50歲以上
G. 流動率
2017
指標
2018
2019
9.4%
9.4%
7.9%
7.9%
流動率
自願流動率
8.8%
8.5%
註：1.  流動率應包含自願離職、資遣、退休、死亡。
2. 2019年自願流動率扣除2位死亡、3位資遣、23位退休。
H. 育嬰留停情形
男
指標
女
總計
154
161
134
83%
115
106
92%
6
6
3
50%
1
1
100%
2019年申請育嬰留職停薪人數
2019年育嬰留職停薪應復職人數（A）
2019年育嬰留職停薪實際復職人數（B）
回任率（B/A）
2018年育嬰留停復職人數（C）
2018年育嬰留停復職且於2018年在職滿一年之人數（D）
留存率（D/C）
160
167
137
82%
116
107
92%
註：1. 享有育嬰假的員工總數為1307人。
2. 未回任同仁皆因家庭因素，自行選擇不回任。
3. 依性別工作平等法第16條第一項及本行工作規則第卅六條規定，員工任職滿半年，因配偶就業、需照顧三歲以下之子女，得申請育嬰留職停薪。所有員工依法皆享有育嬰假之權利。
1
2
3
4
5
6
7
- 138 -
CSR REPORT 2019
I. 公傷假情形
公傷假人數
2019年度
公傷假天數
公傷率
病假人數
男
女
合計
209
672
881
59
84
143
3.32
4.73
8.05
病假天數
生理假人數
1294.5
4,496
5,790.5
0
334
334
生理假天數
缺勤率(%)
　0
　542.5
　542.5
0.08
0.29
0.37
損失天數比例
11.8
37.8
49.6
453
958
1,411
事假人數
事假天數
401.0
734.5
1,135.5
181
327
508
註：1. 總工作時數=17,764,000（總人數*每日工作時數*年工作天數）。
2. 總工作天數=2,220,500（總人數*年工作天數）。
3. 損失天數率依GRI標準100萬小時為基礎計算。（損失天數比率=公傷假天數 / 總工作時數*1,000,000）。
4. 職業疾病發生率及因公死亡事故總人數皆為0人。
5. 海外地區員工無請公傷假。 
 
 
6. 公傷率=（公傷假人數/總工作時數）*1,000,000。
7. 男性缺勤率=（男公傷假天數+男病假天數+男事假天數）/ 總工作天數。
8. 女性缺勤率=（女公傷假天數+女病假天數+女事假天數+女生理假天數）/ 總工作天數。
9. 承攬商無請公傷假。
J. 缺勤率
2016
問項
2017
2018
0.37
100%
2019
0.37
100%
0.31
100%
缺勤率（％）
資料涵蓋率（員工）
0.37
100%
K. 薪資福利情形
2017
非擔任主管職務全時員工1
2018
2019
7,604
100.2
92.2
119.5
與前一年度成長率
7,556
105.7
96.6
127.6
7,645
96.4
116.5
人數
薪資平均數（萬元）2
薪資中位數（萬元）2
平均員工福利費用（萬元）3
5.49%
4.77%
6.77%
註：1. 非擔任主管職務係指排除依台財證三字第920001301號函規定之經理人者。
2. 薪資平均數與薪資中位數：非擔任主管職務全時員工人數與平均薪資之統計標準，係依循臺灣證券交易所股份有限公司「對有價證券上市公司及境外指數股票型基金上市之境外基金機構資訊申報作業辦法」第3條第31款之規範。
3. 平均員工福利費用：非擔任主管職務平均福利費用之統計標準，係依財務報告人數與員工福利費用為基準，排除主管職務者後計算之。
（0.63%）
- 139 -
L. 平均訓練時數統計表
男
女
17,361
56.0
175,541
48.5
49.1
4,696
58.7
230,123
48.9
49.0
男
女
15,883
46.2
182,655
49.7
49.3
4,678
53.2
229,199
49.4
49.4
男
女
18,805
51.6
190,139
49.7
49.8
4,936
55.8
241,877
49.8
49.9
平均訓練時數統計表
2018
2017
2019
管理階層訓練時數
平均受訓時數
非管理階層訓練時數
平均受訓時數
總訓練時數
平均每人訓練時數
平均每人總訓練時數
平均訓練費用（元）
員工訓練金額占總營收比例
人力資本投報率
 職缺內部員工填補率
註：男女管理/非管理階層訓練時數以總訓練時數依照比例計算。
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
427,722
49.1
432,415
49.4
455,757
49.86
M. 多元包容性指標
2016
指標
2017
2018
33
32
10
2019
32
29
10
28
35
8
原住民員工數
身心障礙員工數
員工國籍數
35
47
10
57,299
0.88%
286%
34.01%
53,923
0.83%
303%
47.26%
48,568
0.86%
293%
44.30%
- 140 -
CSR REPORT 2019
2016
問項
備註
種類
2017
2018
2,639
0.3026
0.0572
100%
2,871
21,190
2.4300
0.4596
100%
21,369
47,749
171,896
5.4758
1.0356
100%
41,018
165
112,300
206,726
23.71
4.4836
100%
176,972
2019
2,741
0.3292
0.0667
100%
2,854
20,403
2.4505
0.4968
100%
18,916
46,278
166,601
5.5583
1.1269
100%
31,969
130
104,800
221,970
26.66
5.4054
100%
157,010
2,516
0.2876
0.0509
100%
2,823
21,593
2.4681
0.4368
100%
21,011
48,249
173,696
5.5148
0.9761
100%
40,330
170
135,630
228,700
26.14
4.6268
100%
173,967
2,455
0.2764
0.0450
100%
3,116
22,651
2.5502
0.4154
100%
23,206
49,535
178,326
5.5770 
0.9085 
100%
52,638
225
137,511
244,804
27.56 
4.4900 
100%
266,517
碳排放量（噸）
人均碳排放量（噸/人）
每單位營收碳排放量（公斤/仟元）
資料涵蓋率
碳排放量目標值（噸）
碳排放量 (噸)
人均碳排放量（噸/人）
每單位營收碳排放量（公斤/仟元）
資料涵蓋率
碳排放量目標值（噸）
總消耗（MWh）
總消耗（GJ）
人均能源用量（MWh/人）
每單位營收能源用量（KWh/仟元）
資料涵蓋率
目標值（MWh）
購買或生產再生能源（MWh）
電費成本（新臺幣千元）
總用水（立方米）
人均用水量（立方米/人）
每單位營收用水量（公升/仟元）
資料涵蓋率
目標值（立方米）
Scope 1
Scope 2
能源用量
用水量
2019年 Scope1 總碳排放量低於目標值21.2%，成功達標。
2019年 Scope1 總碳排放量低於目標值2.4%，成功達標。
修正過去數據為實際使用水，而非稀少性水足跡用水，
2019年目標值計算式修正為「5.4054 × 0.95 × 51,900,696 
÷ 1000 = 266,517」。
修正過去能源總消耗數據計算誤值，將「使用量 × 熱值 
÷ 4.2 × 277.778」中間計算符號修訂為乘號，2019年目
標值計算式修正為「1.1269 × 0.9 × 51,900,696 ÷ 1000 
= 52,638」。
2019年總能源用量低於目標值5.9%，成功達標。
附錄八、營運環境永續管理指標
GRI： 305-1、305-2、305-3、305-4、306-2
- 141 -
2016
問項
備註
種類
2017
2018
809,530
242,859
566,671
64.986
0.0123
100%
570,281
210.0642
0.00456
100%
193.54
8,720
46,107,189
2019
785,735
235,721
550,014
66.06
0.0134
100%
733,956
174.1108
0.00424
100%
261.406
8,326
41,064,832
634,803
190,525
444,278
50.78
0.009
100%
566,398
228.2703
0.00462
100%
223.143
8,749
49,429,234
　619,759
185,054
434,705
48.94
0.008
100%
625,922
293.534
0.00538
100%
220.059
　8,882
　54,522,618
廢棄物總量（公斤）
資源回收（公斤）
一般垃圾（公斤）
人均不可回收廢棄物（公斤/人）
每單位營收一般垃圾（公斤/仟元）
資料涵蓋率
一般垃圾目標值（公斤）
碳排放量（噸）
每單位營收碳排放量（公斤/仟元）
資料涵蓋率
碳排放量目標值（噸）
廢棄物量
員工差旅
總人數（人）
總營收（仟元）
註：員工差旅與業務成長相關，但不完全比照收益成長幅度增加。
1 GJ = 277.778 kWh
2019年一般垃圾低於目標值1%，成功達標。
各年度資料盤查及推估比例分別為2016年(14%、86%)、2017
年(15%、85%)、2018年(95%、5%)、2019年(95%、5%)。
2019年員工差旅碳排放高於目標值33.4%，未達標，評估主
要原因為新增高鐵及台鐵的範疇，以及出差需求的增加。
-
-
- 142 -
CSR REPORT 2019
附錄九、經濟價值指標
8,540,696
          4,995,660
2,547,843
1,365,930
800,000
498,073
310,430
250,010
250,000
201,020
19,759,662
中華民國銀行商業同業公會全國聯合會
財團法人台北金融研究發展基金會
中華民國信託業商業同業公會
財團法人中華民國證券櫃檯買賣中心
財團法人台灣金融研訓院
中華民國證券商業同業公會
中華民國保險代理人商業同業公會
中華民國票券金融商業同業公會
財團法人人工智慧科技基金會
其他
總計
金融研訓基金65%、銀行公會經費34%、金融盃相關費用1%
課程費用、外訓費用100%
常年會費60%、外訓報名費40%
金融債上櫃處理費75%、業務服務費25%
Fintech Taipe i活動費用
業務服務費91%、課程報名費9%
登錄費用90%、常年會費10%
常年會費100%
　
　
　
84,213
80,039
68,091
39,583
30,897
15,247
14,469
13,454
7,540
4,284
           357,525
學術教育
經濟發展
藝文推廣
體育發展
弱勢關懷
提升國際競爭力
生態保育
醫療及健康照護
金融教育
數位科技
總計
玉山黃金種子計畫打造偏鄉小學圖書館（包括新建、整修、補助新書等）。
主要為捐贈中小企業信用保證基金。
五月天演唱會、母親節音樂會、再見梵谷光影體驗展等活動。
舉辦玉山盃青棒錦標賽、贊助亞錦賽、XTERRA越野巡迴賽。
關懷學童專案、柬埔寨義診費用。
邀請整合思維大師羅傑馬丁來台演講、玉山學術獎。
贊助南安部落水稻生態有機農業輔導計畫、贊助「黑熊來了」電影。
特殊需求到宅牙醫醫療設備捐贈計畫、捐贈醫師公會。
舉辦各式金融講座。
於國立大學設立AI技金融科技研發中心、人工智慧學校校友年會贊助。
　
　
機構
說明
金額（元）
類別
說明
金額（仟元）
A. 金融產業研究與推動相關支出
B. 社會參與、慈善捐贈與贊助活動
- 143 -
揭露指標
指標代碼
性質
說明
頁數
揭露主題
因顧客資料保護事件而產生裁罰或其他金額損失
FN-CF-220a.2
FN-CB-230a.1
顧客隱私
資訊安全
業務流程
擔保品的
環境風險
多元員工
ESG納入授信
審核、投資管
理流程、投資
銀行業務執行
情況
普惠金融
與金融教育
附錄十、永續會計準則委員會 （Sustainability Accounting Standards Board, SASB）對照表
相關內容詳見2019CSR報告書 4.4資訊安全
量化
顧客資料2次使用總戶數
FN-CF-220a.1
量化
FN-CB-240a.4
FN-CF-270a.4
FN-AC-330a.1
相關內容詳見2019CSR報告書 4.4資訊安全
相關內容詳見2019CSR報告書 4.4資訊安全
相關內容詳見2019CSR報告書 5.4.1小型企業與微型金融機構
相關逾放比率資訊揭露在2019年度財務報表P.131（中文），惟SASB要求小型企業逾放
資料規劃未來進一步揭露
對特定族群提供金融服務詳見2019CSR報告書 5.4.2弱勢與特定身分族群，針對SASB指
服務過去未有或極少有銀行服務的群體資訊尚無法蒐集
金融知識普及化推廣詳見2019CSR報告書 5.4.2弱勢與特定身分族群，針對SASB指提供
未有或極少有銀行服務的群體資訊尚無法蒐集
FN-CF-230a.1
量化
FN-CB-230a.2
質化
FN-CB-240a.1
量化
量化
量化
量化
量化
量化
相關內容詳見2019CSR報告書 4.4資訊安全
(1) 資訊外洩事件數量
(2) 與個資相關的資訊外洩事件占比 
(3) 因資訊外洩事件而受影響的顧客數
資訊安全防護與辨識風險的方法
對促進小型企業及社區發展的 (1) 貸放件數 (2) 貸放餘額
對促進小型企業及社區發展的貸款，所產生之逾期放款的 (1) 件數 (2) 餘額
對弱勢族群提供無費用存款服務的帳戶總數
對弱勢族群提供金融教育的參與人數
主管機關所統計的 
(1) 顧客抱怨數 
(2) 提供財務或非財務協商比例
(3) 顧客爭議比例 
(4) 主管機關進一步調查比例
(1) 經營團隊
(2) 非經營團隊
(3) 中階主管
(4) 全體員工的性別比例
產業曝險資料詳見2019年報P.108，針對SASB指引的產業曝險資料將在未來規劃進一步
揭露
FN-CB-410a.1
量化
產業的曝險情況
相關內容詳見2019CSR報告書 2.3氣候變遷風險 & 5.3永續金融
FN-CB-410a.2
質化
ESG因子納入授信審核流程
相關內容詳見2019CSR報告書 5.3永續金融
FN-AC-410a.2
質化
ESG因子納入投資及財富管理流程及策略
相關內容詳見2019CSR報告書 5.3永續金融
FN-IB-410a.3
質化
ESG因子納入投資銀行業務流程及策略
相關內容詳見2019CSR報告書 2.3氣候變遷風險
FN-MF-450 a.1
量化
位於易淹水區域的不動產貸款 (1) 件數 (2) 餘額
FN-CB-240a.2
FN-CB-240a.3
顧客抱怨數詳見2019CSR報告書 5.2服務品質與顧客體驗，針對SASB其他三項比例資訊
尚無法蒐集
相關內容詳見2019CSR報告書附錄七、人力資源管理指標
49-50
51
48-49、51
70
-
71-72
74
50
-
15-18、63-66
67-69
67
18
60
134-136
- 144 -
CSR REPORT 2019
揭露指標
指標代碼
性質
說明
揭露主題
商業道德
系統風險
活動指標
FN-CB-510a.1
FN-AC-510a.1
FN-CB-550a.2
量化
相關內容詳見2019CSR報告書4.2誠信經營
因涉及詐欺、內線交易、反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為、弊端、
操作市場、或其他違反法令之行為，經主管機關處以裁罰之罰鍰總金額。
FN-CB-510a.2
FN-AC-510a.2
質化
質化
質化
相關內容詳見2019CSR報告書4.2誠信經營
相關資本適足管理揭露在2019年度財務報表P.117
相關流動性風險管理揭露在2019年年報P.103
吹哨者制度與流程
FN-AC-550a.2
資本適足性管理及政策
FN-CB-000.A
量化
相關內容詳見2019CSR報告書 5.2服務品質與顧客體驗
(a) 個人以及 (b) 小型企業的(1) 存款戶數及 (2) 總額
FN-CB-000.B
量化
相關內容詳見2019CSR報告書 5.2服務品質與顧客體驗
(a) 個人、(b) 小型企業以及(c) 民營企業顧客的(1) 放款戶數及 (2) 放款總額
FN-CF-000.A
量化
信用卡有效卡數詳見2019 CSR報告書 5.3.2零售銀行業務。簽帳金融卡有效卡數為540仟卡。
歸戶顧客數資料規劃未來進一步揭露。
持有有效 (1)信用卡 (2) 簽帳金融卡的歸戶顧客數
FN-CF-000.B
量化
信用卡流通數詳見2019CSR報告書 5.3.2 零售銀行業務。簽帳金融卡流通卡數為1,150仟卡
(1) 信用卡 (2) 簽帳金融卡的流通卡數
FN-MF-000.B
量化
相關內容詳見2019CSR報告書 5.3.2 零售銀行業務
(a) 個人以及 (b) 企業的不動產貸款(1) 件數及 (2) 總額
流動性風險管理策略
頁數
38-40
38
59
59
69
-
-
69
68
本附錄參考永續會計準則委員會之行業準則（包括商業銀行、消費金融、房貸金融、資產管理、投資銀行），
且部分指標經獨立第三方查核（請參閱附錄十三），若想了解更多有關SASB訊息，請參閱 www.sasb.org。
- 145 -
附錄十一、獨立保證意見聲明書
- 146 -
CSR REPORT 2019
附錄十二、會計師有限確信報告（GRI Standards）
- 147 -
- 148 -
CSR REPORT 2019
附錄十三、會計師有限確信報告（SASB）
- 149 -
頁數
編號
確信標的資訊
對應章節
適用基準
51
報告書P.51 B-資訊外洩事件表中 
2019年資訊外洩事件數量為0
4.4 資訊安全
1
確信項目彙總表
2019年玉山金控發生的資訊外洩事件數量
依循SASB商業銀行準則之FN-CB-230a.1指標的技術指導第一點。SASB將資訊外洩事件定
義為未經授權而將敏感資訊揭露予外部人的事件。資訊外洩係以是否外洩至金控以外為基
準且該資訊外洩行為不符合金控針對保密或商業道德的規範。
51
報告書P.51 B-資訊外洩事件表中 
2019年與個資相關的資訊外洩事件占比為0%
4.4 資訊安全
2
2019年玉山金控與個資相關的資訊外洩事件占比
依循SASB商業銀行準則之FN-CB-230a.1指標的技術指導第二點。個資定義為任何企業維護
的個人資訊，包括：（1）任何可辨識出個人身分如姓名、身份證字號、生日、父母親名字
或其他背景資料。（2）任何其他可連結個人的醫療紀錄、教育紀錄、財務狀況、就業資訊
或其他敏感資訊。揭露範疇以玉山自願或依法定要求通知受影響顧客為主。
51
報告書P.51 B-資訊外洩事件表中 
2019年因資訊外洩事件而受影響的顧客數為0
4.4 資訊安全
3
2019年玉山金控因資訊外洩事件而受影響的顧客數
依循SASB商業銀行準則之FN CB 230a.1指標的技術指導第三點。顧客數定義為歸戶後的客
戶數，假使無法辨別影響的帳戶是否屬於同一人，則可計為分開的帳戶。
16-17
2.3 氣候變遷風險
4
授信流程進行氣候相關情境分析
依循SASB商業銀行準則之FN-CB-410a.2指標的技術指導第七點。玉山針對石化業產業及以
不動產為擔保品之授信進行氣候相關情境分析。其中RCP2.6及RCP8.5情境係依照聯合國政
府間氣候變遷專門委員會（Intergovernmental Panel on Climate Change, IPCC）第5
次評估報告（Assessment Report 5,  AR5）中，以代表濃度途徑（Representative  
Concentration  Pathways, RCPs）定義未來氣候變遷情境。產業別分類方式係以玉山內
部授信產業分類為主。
選定RCP2.6及RCP 8.5分別作為高碳排企業違約風險及擔保品損害風險之情境*，
在RCP2.6的情境下，我們比對玉山曝險的高氣候敏感產業分別為石化業、金屬製
品與交通運輸。並進一步量化台灣地區石化業的風險及對玉山可能的財務衝擊。
在RCP8.5的情境下，我們依據台灣行政院科技部災害管理資訊研發應用平台的
資訊，分析出對玉山台灣地區高風險的不動產座落區域。
報告書P.16 玉山選定氣候風險情境
● 玉山產業別風險矩陣
玉山參考外部研究報告，將各產業依據氣候風險等級、玉山授信曝險集中度進行
排序，對比出氣候敏感及衝擊最高產業為石化產業、金屬製品及交通運輸。主要
分析結果"如下圖"：
報告書P.17 玉山產業別風險矩陣
38
4.2 誠信經營
5
2019主管機關處以裁罰之罰鍰總金額
依循SASB商業銀行準則之FN-CB-510a.1指標的技術指導第一點。玉山金控因涉及詐欺、內
線交易、反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為、弊端、操作市場、或其他違反法令之行為的
財物損失。此財物損失僅限於主管機關處以裁罰之罰鍰總金額。
2019年玉山無涉及詐欺、內線交易、反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為、操作市
場之行為的法律訴訟及相關裁罰為0。
59
5.2 服務品質與顧客體驗
6
59
5.2 服務品質與顧客體驗
8
59
5.2 服務品質與顧客體驗
7
59
5.2 服務品質與顧客體驗
9
2019年底玉山銀行（a）個人以及（b）小型企業的（1）存款總戶數及（2）存款總額（包
含儲蓄帳戶及支票帳戶） 
  
活動指標定義依玉山內部定義：帳戶數與總額不包含海外子行顧客。小型企業存款以公司
登記資本額在新臺幣1,000萬以下顧客為統計範疇。個人、小型企業帳戶數統計皆以歸戶後
結果（亦即同一身分證字號或同一統一編號僅計算一次）計算。
2019年底玉山銀行（a）個人、（b）小型企業 以及（c） 企業顧客的（1）授信總戶數及 
（2）授信餘額 
活動指標定義依玉山內部定義：帳戶數與總餘額不包含海外子行顧客。小型企業授信以
初次與玉山往來建立之營收資訊在新臺幣5,000萬以下的顧客為統計範疇。個人、小型
企業、企業顧客帳戶數統計皆以歸戶後結果（亦即同一身分證字號或同一統一編號僅計
算一次）計算。授信戶數統計包含有可動用額度但截至2019年底餘額為0之戶數。小型
及企業授信包含投資、營運周轉及理財資金。企業授信僅包含民營企業。小型企業與企
業顧客若為同一關係企業/集團企業，則統一以企業顧客標準認定。同一關係企業係依據
銀行法及公司法標準認定；同一集團企業係依據銀行公會標準認定。
報告書P.59 顧客規模表中
˙個人、小型企業存款戶數與存款總額
˙個人、小型企業、企業顧客授信戶數與餘額
註：1. 不含海外分子行顧客。
2. 小型企業：存款以公司登記資本額在新臺幣1,000萬以下的企業顧客；授信
以營收在新臺幣5,000萬以下的顧客為統計範疇。  
3. 小型企業及企業顧客包含投資、營運周轉及理財資金。
4. 企業顧客授信僅包含民營企業。小型企業與企業顧客若為同一集團戶，則
統 一以企業顧客標準認定。
40
4.2 誠信經營
2019年度玉山金控經主管機關裁罰共有2件，處以罰鍰金額共新臺幣1,220萬。
- 150 -
CSR REPORT 2019
附錄十四、報告書碳中和證書

