企業社會責任報告書
2018 CSR
董事長的話
總經理的話
107年永續重點績效
關於報告書
01
02
03
04
1.1 公司簡介
1.2 利害關係人識別
1.3 重大議題分析
05
11
13
C 關於華票
hapter 1
C 穩健營運
hapter 2
C 卓越服務
hapter 3
C 幸福職場
hapter 4
2.1 公司治理
2.2 風險控管
15
23
3.1 營運績效
3.2 永續金融
33
40
4.1人才培育
4.2多元福利
45
50
4.3健康樂活
52
C 在地回饋
hapter 5
5.1社會關懷
5.2友善環境
63
71
GRI 準則揭露項目
上市公司加強揭露事項
會計師有限確信報告
確信項目彙總表
75
78
79
80
附錄 
Contents
目錄
中華票券 董事長的話
感謝各位夥伴多年來的支持，中華票券成立至今已四十年，展望未來，將持續
耕耘固定收益商品市場、貢獻在地社會，與利害關係人共同成長。華票堅信成
功的企業經營來自於股東的支持和員工的付出，由員工組成優質的團隊，戮力
為股東創造最佳價值，而企業經營成果也成為員工安身立命、持續前進的原動
力。因此，華票企業社會責任承諾公司永續穩健經營、維持良好聲譽，讓股東、
員工皆能以公司為榮、共創未來。
華票身為票券金融業一員，受到主管機關高度關切，深刻體認公司治理對企業
經營之重要性，因此除致力於推動資訊透明、組織分層負責，並推廣誠信經營
之企業文化，要求員工、供應商及客戶堅守道德分寸、正派經營。同時，響應
我國金融監督管理委員會於 107 年公布新版公司治理藍圖 (2018~ 2020)，針
對五大構面加強公司治理，包含深化公司治理及企業社會責任文化、有效發揮
董事職能、促進股東行動主義、提升資訊揭露品質、強化相關法令規章之遵循
等。近年配合主管機關執行公司治理評鑑，屢獲佳績，展現華票「對公司盡責、
對股東負責」之公司治理最高原則。
回顧過去充滿挑戰的一年，面臨市場利率長期維持低檔，華票持續加強掌握市
場動態，並提供客戶優質的服務，在風險嚴謹控管之下，提升資金運用效率，
盡心投入金融市場利率商品領域，致力於「成為固定收益商品的專業交易商」。
華票亦響應政府政策，支持綠色產業、中小企業等發展，充分發揮金融業之社
會功能，達到活絡金融市場、服務實質經濟之目標。
華票秉持著「取之於社會，用之於社會」之精神，除承諾珍惜環境、節能減碳
之外，亦持續推動社會參與活動，鼓勵同仁成立「志工社」，激發主動參與、
在地回饋的熱忱，同時照顧社會中真正需求之弱勢團體。歷經幾年的務實投
入，華票更進一步帶動周遭企業及鄰近社區共同響應，如 107 年辦理捐血活
動，高達三分之一的捐血量來自於社區民眾，透過善心擴散的效果，期能發揮
更大的社會影響力。
華票四十年來堅持「感恩、惜福、精進」的經營理念，展望未來，華票將持
續攜手利害關係人，並結合聯合國永續發展目標 (Sustainable Development 
Goals, SDGs)，從公司治理、社會及環境面向落實企業永續發展，善盡企業社
會責任，打造更加美好的未來。
董事長
2018 CSR 企業社會責任報告書
01
中華票券 總經理的話
中華票券於 107 年成立屆滿 40 年，對於公司來說，是個十分重要的里程碑，
感謝股東與客戶的支持、同仁的努力及各界的協助，讓華票成功累積了 40 年
豐厚的成果，期許未來持續穩健發展，發揮「感恩、惜福、精進」的經營理念，
回饋股東投資人、照顧員工及其家庭，並且落實企業社會責任。 
票券金融業為受主管機關高度監理的行業，華票亦體認身為金融業之使命，故
以慎重的態度面對洗錢防制及打擊資恐、共同申報準則 (CRS)、資訊安全管理
等相關金融監理議題，除了維持穩健經營、獲利成長之外，更積極加強風險管
理作業、優化內部控制制度，建立良好信譽之企業文化，執行成效亦深獲主管
機關的肯定。
華票主要從事投資銀行業務及授信業務，高度重視風險管理，透過精準判讀市
場指標以及充分掌握客戶資訊，嚴謹控管各式業務風險，包含市場風險、信用
風險、作業風險及流動性風險等。同時，為支持政府政策，促進重點產業發展，
在風險可控管的情況下，華票將以優惠利率、額度提供給具環境及社會效益之
相關企業，並積極鼓勵營業單位加以支持，協助產業在地深耕發展，發揮金融
業之社會責任。
近年來，為迎接科技日新月異、市場瞬息變化之數位時代，華票秉持「以人為
本」之精神，大力推動人才培育與發展，鼓勵同仁隨時補充相關技能，除了持
續提昇業務能量水準，更期許同仁跟上市場潮流，吸收最新知識、累積重要技
能，增加職場競爭力。為使同仁擁有充沛的工作能量，華票重視員工身心健康，
與衛生福利部國民健康署、台北市衛生局合作推動「智慧健康職場」，以智慧
科技的載具，建立符合員工生活型態的職場環境，促使同仁提昇健康意識及習
慣。在長期努力下，華票成功打造幸福健康職場，也榮獲 107 年運動企業認
證標章。
展望未來，華票因應趨勢發展，關注數位金融、金融科技 (fintech) 等新興議
題，研究推出符合客戶所需之金融創新服務，維持在金融市場的不可或缺的重
要地位。最後，華票將累積 40 年來投入企業永續之經驗，持續為在地社會奉
獻、為地球環境努力，透過企業社會責任委員會運作及發行第五本企業社會責
任報告書，落實企業永續典範。
總經理
2018 CSR 企業社會責任報告書
02
107 年永續重點績效
經濟面
105 年
106 年
107 年
淨收益 ( 仟元 )
2,312,495
2,094,946
1,977,208
繼續營業單位稅前淨利 ( 仟元 )
2,000,001
1,626,203
1,630,228
繼續營業單位本期淨利 ( 仟元 )
1,633,518
1,351,064
1,335,419
各項提存 ( 仟元 )
184,790
7,283
131,603
營業費用 ( 仟元 )
(497,284)
(476,026)
(478,583)
所得稅 ( 費用 ) 利益 ( 仟元 )
(366,483)
(275,139)
(294,809)
逾期授信比率 (%)
0
0
0
每股盈餘 ( 元 )
1.22
1.01
0.99
純益率 (%)
70.64
64.49
67.54
資產總額 ( 仟元 )
203,339,091
220,412,404
199,531,031
負債總計 ( 仟元 )
180,902,033
197,387,472
176,232,538
權益總計 ( 仟元 )
22,437,058
23,024,932
23,298,493
負債占總資產比率 (%)
88.26
88.91
87.67
資產報酬率 (%)
0.80
0.64
0.64
股東權益報酬率 (%)
7.29
5.94
5.77
員工平均收益額 ( 仟元 )
15,315
14,060
13,360
員工平均獲利額 ( 仟元 )
10,818
9,068
9,023
環境面
105 年
106 年
107 年
二氧化碳排放量 (kg)
429,030
384,048
307,918
用電度數 ( 度 )
681,000
609,600
488,760
用水度數 ( 度 )
1,195
1,190
1,199
影印紙 ( 包 )
1,170
1,160
1,155
社會面
105 年
106 年
107 年
員工數（人）
151
149
148
女性員工數（人）
47
50
51
員工訓練總時數（小時）
7,101
6,235
5,963
員工訓練總支出（仟元）
577
1,013
619
身心障礙人士雇用人數 / 雇用率
2/1.32%
3/2.01%
2/1.35%
社會支出（含公益捐贈）（元）
10,212,960
5,423,525
2,136,950
2018 CSR 企業社會責任報告書
03
關於報告書
報告書之依據與架構 
本 報 告 書 的 內 容 架 構 依 循 全 球 報 告 倡 議 組 織 (GRI, Global Reporting 
Initiative) 永續性報告準則 (GRI Standards) 核心選項編製，並參考「上市公
司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」指引進行各面向的揭露。
數據來源與管理 
本報告書之資料及數據係由總公司各部門與各分公司提供，並由企業社會責任
報告書編製小組彙整，並經行政程序審查確認符合本報告書之用途。其中，財
務報告之成本及會計資訊均已經由會計師查證。
編輯與定稿 
本報告書由企業社會責任報告書編製小組彙整編輯初稿後，發文送各相關單位
依其分工項目校閱及修訂，修訂後送各部門主管複核；複核後之修訂稿，再循
行政審核程序送副總經理、總經理與董事長核閱後定稿出版。
資料範圍 
本報告的內容涵蓋民國 107 年 1 月 1 日至 107 年 12 月 31 日，華票公司在台
灣地區的總公司及分公司的所有營運系統相關之活動。財務報表是依國際財務
報導準則（IFRS , International Financial Reporting Standards）進行財務績
效的揭露，財務報表數字以新台幣計算。
報告書發行與保證 
本報告書依規定每年發行及公開揭露，上一版本發行時間：107 年 6 月。
內部審查： 資料及數據由各部門經主管初步核定後提供，初稿經企業社會責任
報告書編製小組確認後，再經各部門主管、副總經理、總經理至董
事長逐層審閱及核定。
外部確信： 本報告書委託勤業眾信聯合會計師事務所按中華民國會計研究發展
基金會所發佈確信準則公報第一號「非屬歷史性財務資訊查核或核
閱之確信案件」( 係參考國際確信準則 ISAE 3000 訂定 ) 進行有限
等級確信 (Limited Assurance)，確認符合 GRI Standards 核心揭
露之標準，及「上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦
法」，確信聲明書請參閱附錄。
報告書編製小組 
企業社會責任委員會總幹事 余厚生
小組成員：謝雅雯、鄭淑芳、吳淑美、陳燕婷、楊雅絢、林珮瑜、施清淵
葉宜欣、初曉峰、黃寬彥、陳祈憲、林茹清、洪志翔、曾瑞文
聯絡資訊 
對於本報告書內容如有任何建議或疑問，歡迎與我們聯絡
中華票劵金融股份有限公司管理部 吳淑美
地址：台北市內湖區堤頂大道二段 99 號 4 樓
電話：(02)2799-1177  傳真：(02)2659-3267
網站：www.cbf.com.tw
E-mail：daphne@cbf.com.tw
2018 CSR 企業社會責任報告書
04
＊ 穩健營運邁入第四十年，為台灣前三大票券商之一
＊ 「感恩、惜福、精進」為核心經營理念
＊ 制定「企業社會責任實務守則」，並成立「企業社會責任委員會」，每年編製「企業
社會責任報告書」，對外展現企業永續的承諾
1.1 公司簡介
1.2 利害關係人識別
1.3 重大議題分析
C 關於華票
hapter 1
責任消費
與生產
1.1 公司簡介
1.1.1 華票簡介
中華票券金融公司（以下簡稱華票）之成
立，係為協助政府建立貨幣市場、便利工
商企業短期資金調度、促進短期票券流通，
以配合經濟發展之需要，於民國 67 年 10
月依據公司法及財政部頒佈之「短期票券
交易商管理規則」登記設立，並於 67 年
12 月 1 日正式開業，83 年 10 月在台灣證
券交易所掛牌買賣（股票代號：2820）。
總公司設立於台北市，並於全國設立五家
分公司，包含板橋、桃園、台中、台南與
高雄分公司。
華票之主要股東原以行政院開發基金及交通銀行等為主，自 95 年行政院開發
基金出售持股予台灣工業銀行後，台灣工業銀行成為最大股東。106 年 1 月，
台灣工銀正式改制為王道商業銀行 (O-Bank)。華票擅長短期授信、貨幣市場
操作與債券市場交易，台灣工銀改制為王道商銀後，除新增商業銀行業務外，
仍提供企業金融服務，與華票業務性質互異，經營模式亦不盡相同，彼此以策
略聯盟方式進行業務合作，提供企業全方位之金融服務。107 年 6 月股東常會
董事改選，截至108年3月底王道商業銀行（持股28.37%）仍為華票最大股東。
華票的主要業務為媒合短期資金供需，並提供企業短期融資管道以利經濟發
展，業務項目包括票券承銷與首買、票券交易、債券交易、商業本票保證、股
權商品投資等。企業可透過發行短期票券籌措營運周轉資金，華票則為企業發
行之短期票券進行保證、承銷，便利企業自市場上取得低廉資金。客戶如有短
期投資需求，可協助客戶透過附買回交易購買政府公債等債券或購買短期票
券，提供客戶高收益暨安全之投資管道。
2018 CSR 企業社會責任報告書
05
華票成立至今 40 年來，專精於企業融資及固定收益商品交易，始終是工商企業發展的忠實夥伴；在多變的經營環境中，華票透過穩健經營立足於市場來維持台灣票券
市場前三大的地位。經營上積極追求股東價值的最大化，並以專業的態度，在兼顧風險下，創造穩定的營收成長。未來，華票將持續以專業的能力為顧客、股東與員
工創造最大的價值。
華票組織圖
股東大會
董事會
審計委員會
薪酬委員會
業務審議委員會
企業社會責任委員會
資產負債管理委員會
投資審議委員會
董事長
總經理
總稽核
稽核室
管理部
資訊室
法務暨法遵室
副總經理
台中分公司
台南分公司
高雄分公司
副總經理
企業金融部
板橋分公司
桃園分公司
風險管理部
副總經理
作業部
固定收益商品部
股權商品部
華票業務範圍
短期票券之簽證、承銷業務
擔任金融機構同業拆款經紀人
金融債券之簽證、承銷業務
公司債之自營業務
短期票券之經紀、自營業務
投資相關股權商品
金融債券之經紀、自營業務
兼營固定收益有價證券自營業務
政府債券之自營業務
外幣債券之自營業務
短期票券之保證、背書業務
外幣債券之投資
企業財務之諮詢服務業務
其他經主管機關核准之相關業務
中華票券金融股份有限公司
公司名稱
中華票券金融股份有限公司
總部位置
台北市堤頂大道二段 99 號 4 樓
產 業 別
金融業
主要業務
企業授信、票債券經營、股權投資
營收比重
票券占比 53%、債券占比 47%
員工數量
148 人
營業據點
台北總公司、板橋分公司、桃園分公司、台中分公司、台南分公司、
高雄分公司
資 本 額
13,429,600 仟元
主要業務項目
客戶類型
主要供應鏈 / 價值鏈組成
融資性商業本票授信
工商企業
投資人 ( 自然人 )、工商企業、
政府金融機構
可轉債資產交換
金融同業
證券商、銀行
票券初級市場簽證、承銷
工商企業
投資人 ( 工商企業、自然人 )
票券次級市場經紀、自營
工商企業、自然人
投資人 ( 工商企業、金融同業 )
自營債券買賣
工商企業、金融同業
投資人 ( 工商企業、自然人 )
1
8
2
9
3
10
4
11
5
12
6
13
7
14
2018 CSR 企業社會責任報告書
06
67年
67年
70 年
71 年
72 年
77年
79 年
83 年
86 年
87 年
94 年
96 年
97 年
98 年
99 年
99 年
100 年
101 年
103 年
104 年
105 年
106 年
107 年
• 12 月 中華票劵金融股份有限公司正式開業，股本新台幣 2 億元。
• 10 月 高雄分公司開業。
• 9 月 台中分公司開業。
• 6 月 台南分公司開業。
• 6 月 桃園分公司開業。
• 7 月 板橋分公司開業。
• 9 月 金管會核准華票公司得以投資股權相關商品業務。
• 3 月 總公司遷入台北市敦化南路二段 14 號華票公司金融大樓繼續營業。
• 10 月 股票正式在台灣證券交易所掛牌買賣。
• 5 月 成立債券部，專營公債自營業務。
• 7 月 取得中央公債交易商資格，直接參與公債投標活動。
• 2 月 金管會核准在營業處所自行買賣證券化商品。
• 12 月 行政院國家發展基金管理會出售持股達二分之一以上，所派代表董監事全數解任。
• 8 月 第十屆第一次臨時董事會決議向行政院金融監督管理委員會銀行局正式提出申請與台
灣工業銀行股份有限公司辦理「合併」、
「變更經營主體為工業銀行」及「更名」。
• 11 月 第十屆第二次臨時董事會決議依合併契約第 18.3 條之約定，與台灣工業銀行合意終
止合併案及合併契約。
• 6 月 股東常會通過辦理現金減資，減資後實收資本額為新台幣 134 億 2 仟 9 佰 6 拾萬元。
• 8 月 行政院金融監督管理委員會同意華票公司辦理外幣債券自營及投資業務。
• 3 月 中華信用評等公司授予公司長期信用評等等級「twA」，短期信用評等等級「twA-2」，為
國內首家接受信用評等機構信用評等的票券金融公司。
• 7 月 財政部核備從事新台幣利率交換（IRS）與新台幣遠期利率協定（FRA）之避險交易，不但
增加避險工具，亦為國內首家獲准辦理該項業務的票券金融公司。
• 8 月 中央銀行同意辦理境內外幣票劵簽證、承銷、經紀、自營業務。
• 12 月 開辦境內外幣票劵簽證、承銷、經紀、自營業務。
• 6 月 為強化公司治理、提昇企業競爭力、彰顯投資人之保護及提高公司價值，依法由三名獨
立董事成立審計委員會。
• 11 月 榮獲第六屆台灣傑出金融業務菁業獎—最佳票券金融獎佳作。
• 11 月 榮獲第七屆台灣傑出金融業務菁業獎—最佳票券金融獎佳作。
• 8 月 獲衛生福利部國民健康署「台北市智慧健康職場計畫」選為全國示範企業之一。
• 6 月 舉行股東常會選舉第十四屆董事十一人 ( 含獨立董事三人 )，王道商業銀行取得五席董
事，明山投資取得一席董事，和築投資取得二席董事。選舉由法人股東王道商業銀行股份有
限公司股權代表人吳正慶先生擔任董事長。
• 10 月 榮獲教育部體育署「運動企業標章」。
• 11 月 榮獲衛生福利部國民健康署健康職場認證—「健康促進標章」。
• 12 月 榮獲菁業獎最佳票券金融特優獎。
• 12 月 榮獲台北市績優健康職場第二名，於台北市政府接受公開頒獎表揚。
• 12 月 榮獲全國績優健康職場「健康促進類」北區「樂群健康獎」。
• 2 月 依法設置法務暨法遵室。
• 2 月 成立企業社會責任委員會。
• 11 月 榮獲衛生福利部國民健康署健康職場認證—「健康啟動標章」。
• 12 月 通過中華票券企業社會責任實務守則。
• 9 月 依法設置薪資報酬委員會。
• 9 月 依據股東會決議公開標售總公司大樓，由頂禾開發以新台幣 46.29 億元得標。
• 12 月 遷址台北市內湖區堤頂大道二段 99 號 4 樓營業。
重大里程碑
華票於 67 年 12 月 1 日正式開業，為台灣前三大票券商之一。107 年成立屆滿 40 年，配合公股金融機構民營化，現今以採用專業經理人的方式經營。
2018 CSR 企業社會責任報告書
07
1.1.2 經營理念與策略
華票以「感恩、惜福、精進」作為企業核心理念，感恩股東的支持、客戶的信
賴、員工的辛勤，以及政府的支持，珍惜既有成果，並期許專業不斷精進、持
續提升經營效能，同時肩負起回饋社會的責任，追求企業永續發展。
華票營運管理上最高的指導原則是「誠信經營」。華票認為，唯有謹守誠信，
才能夠追求穩健成長、為股東和客戶帶來價值；因此華票嚴格自律及落實內部
控制制度、風險管理制度，並訂定內部規範要求同仁確實遵守職業道德、以誠
信正直的態度執行業務。正因為華票對於誠信經營的堅持，促使公司在國際情
勢不斷變動的大環境中，依然維持穩健成長。
此外，華票認為企業是地球村的一員，愛護地球、關懷環境、回饋社會都是企
業的本份，唯有與社會及地球環境「共好」，企業才可能永續發展。因此，華
票從日常營運中注入環保概念，如綠色採購、節能減碳等，同時致力落實企業
社會責任，不遺餘力照顧有需要的弱勢族群，並且善待每一位同仁，推動健康
職場、倡導運動風氣、重視教育訓練、鼓勵員工自我充實，以專業爲客戶提供
最優質的服務，並以「利他精神」促使社會更美好。「德、智、體、能」這四
大核心經營精神，是華票將繼續堅持的道路。
107 年經營計畫
透過年度績效目標的設立，華票持續透過各項商品之推廣、擴大次級市場交
易、強化風險管理與資產部位以及員工訓練等，達到營收成長之目的。
票券業務
債券業務
授信業務
股權投資業務
滿足客戶多元需求，持續強化中長期商業本票業務，爭取聯合承銷商機。
加強票券去化通路及流量操作，取得穩定低成本資金並提升資本運用效
能。
掌握國際金融市場變化，研判短中長期市場變動方向，選擇優質個股及產
業。
強化產業趨勢研判及個股基本面研究，依其盈餘成長變化作進出之依據。
建立承銷通路合作關係，爭取可轉債初級市場案源。
積極與國內各大證券商互動，爭取資產交換案源。
有效控管信用風險，嚴謹篩選可轉債及資產交換標的。
嚴控授信風險、確保資產品質為授信業務優先考量。
不動產景氣前景不甚明確，慎選建商及擔保標的，控管不動產業授信比例。
積極促請優質客戶增加動撥，穩定既有保證費收入來源。
拓展新案及聯貸商機，提高授信均量及點差，適度汰換貢獻度低的舊客層，
增加整體收益。
持續進行資訊系統整合及簡化，強化授信管理效率。
提升基本面、技術面及籌碼面分析之廣度與深度，強化操作績效。
積極拓展外幣債券RP客戶，分散資金來源，降低資金成本。
2018 CSR 企業社會責任報告書
08
107 年經營方針與執行成果
107 年經營方針
107 年執行成果
提高自保日平均餘額
較去年增加 55 億元 ( 或增加 6%)
積極擴增債劵養券部位
台幣債券部位存續期間控管於 2 至 3
年內，有效控管利率風險之衝擊
強化次級市場客戶關係及推廣
外幣個人與企業有效客戶數 203 戶，
目標達成率達 118%
強化風險管理，維持良好資產品質
連五年逾放比為 0
增進員工訓練、人力資源管理並落實各
單位績效指標執行
每人平均派訓 40 小時，目標達成率達
160%
107 年經營成果
107 年營業目標
107 年執行成果
商業本票保證日平均餘額
1,041 億元 ( 達成率 103%)
承銷暨買入各類票券日年平均餘額
2,509 億元 ( 達成率 93%)
票、債券附買回交易日平均餘額
1,711 億元 ( 達成率 97%)
逾期授信金額及資本適足率
逾期授信 0 元，資本適足率 12.88% 
( 達成率 103%)
雖受市場利率成本上升影響，但在華票全體員工共同努力下，107 年營運仍有
穩健表現。 
市場未來發展與經營方向
1. 票券業務
展望 108 年全球景氣放緩，預期票券發行量及市場規模大致持穩。票券需
求方面，因全球政經情勢動盪，金融市場不確定性升高，貨幣市場工具流
動性佳且信用風險相對低，可吸引及滿足金融機構及企業之資產配置需求，
預期交易量及市場規模持穩。
2. 債券業務
因 108 年公債到期量較大，發行規模將略高於去年水準，另預期公司債將
大致維持去年發行規模。債券需求方面，鑒於金融體系資金尚屬充裕，投
資盤資產配置將維持相當補券需求。
3. 股權投資業務
展望 108 年股市行情，英國脫歐、中美貿易磨擦持續，加上美國 Fed 升息，
市場震盪難免，由於 108 年全球經濟展望趨緩，下半年衰退尤為明顯，需
注意屆時對金融市場影響，宜審慎操作。
4. 授信業務
自 104 年至 105 年底止央行降息累計達四次，利率追平歷史次低，時序進
入 108 年之市場游資續呈寬鬆，金融同業競價問題仍嚴重，惟景氣未見明
顯復甦跡象，故 108 年授信政策續採穩健、永續的核心策略，適度透過新
案及聯貸商機來提升既有營運動能，藉以獲取穩定獲利來源，並同步提高
授信均量及點差。
108 年華票將持續透過相關商品與市場的推動，提高營收，同時持續強化
風險管理，以確保並提昇客戶、股東、投資人之權益。
強化拆解可轉債券商關係，爭取並擴大券
源。
持續強化次級市場客戶關係及推廣。
積極擴增債券養券部位並伺機調整外幣債
券結構，兼顧利潤與風險，維護應有養券
利差。
108年
經營方針 
適時建置透過其他綜合損益按公允價值衡
量 (FV OCI) 之股票部位；交易部位強化產
業趨勢分析找尋具前景個股積極進出。
自保授信戶持續汰舊換新，以提高利差，
增加收益。
2018 CSR 企業社會責任報告書
09
1.1.3 永續發展與承諾
企業社會責任理念與政策
華票為落實企業社會責任，建構永續發展環境，並透過資訊的公開揭露以及與
利害關係人的溝通，持續增進社會共榮。華票於 104 年 2 月 4 日由董事長核
定「企業社會責任委員會組織簡則」，正式成立企業社會責任委員會。104 年
12月23日第一次修訂企業社會責任委員會組織簡則，明定總幹事人選之資格；
並參酌「上市上櫃公司企業社會責任實務守則」及相關法令規定，訂定「企業社會
責任實務守則」，以資遵循，104 年 12 月經董事會通過後實施本守則，作為
推動企業社會責任的方針。
企業社會責任組織與運行機制
華票 104 年 2 月成立企業社會責任委員會，以提升企業社會責任之整體實踐，
並整合相關規劃及資源妥適分配。企業社會責任委員會設主任委員，由華票總
經理擔任；總幹事由主委指定副總經理或委員一人兼任；委員由各單位部門主
管與分公司主管代表擔任。企業社會責任委員會下設有一名委員會執行秘書。
 企業社會責任委員會架構
華票企業社會責任委員會任務及職掌包含企業社會責任年度目標之審定、
企業社會責任執行之審定或備查、企業社會責任執行與實施成效之追蹤與
檢討、企業社會責任報告書製作之審定、企業社會責任其他相關事項之審
定或備查等，並依業務及權責分為五組，包含客戶關係小組、環境永續小
組、員工照顧小組、公司治理與風險小組，以及社會參與小組。
會議依據議題權責由負責小組參與。會議召開前，主委及總幹事可依據討
論事項及業務相關性，通知其餘委員列席討論。各小組在委員會議召開或
規劃企業社會責任相關計畫時，分別就各組所關注之層面，提供建言、考
量利害關係人權益，並落實執行與追蹤。
華票每年定期召開委員會 2 次以上，並定期舉行檢討會，由總經理主持，
CSR 委員會委員及各小組成員參加，一起檢討 CSR 實施成效，並提案討論
CSR 新方案。相關捐贈案均提報董事會核定。每年定期舉辦企業社會責任
教育訓練，讓同仁了解企業社會責任最新趨勢、法令規範、同業作法，並
宣達內規及相關遵法制度。107 年共舉辦三次 (7、11、12 月 ) 企業社會責
任工作坊或專案會議，由外部顧問說明 CSR 新趨勢、永續報告準則以及編
製 CSR 報告書之最新作法。
主任委員
總經理
總幹事
執行秘書
社會參與小組
公司治理與
風險小組
員工照顧小組
環境永續小組
客戶關係小組
資訊室
管理部
作業部
股權商品部
風險管理部
法務暨法遵室
固定收益商品部
企業金融部
分公司
2018 CSR 企業社會責任報告書
10
1.2 利害關係人識別
華票公司邁入第五年編製企業社會責任報告書，希望藉由企業社會責任報告書，作為年報外進一步揭露企業永續發展的重要溝通管道，公開企業永續發展三大領域：
經濟、環境、社會的各項承諾及表現。
華票定期公布報告書以促進資訊流通，並於編製作業中以委員會督導方式，確保資訊揭露之準確性、平衡性、清晰性、可比較性、可靠性、時效性，並由此參考各界
的回饋意見，作為持續改善及提高客戶滿意度的依據。華票也建置企業社會責任網頁專區，呈現企業社會責任之使命與願景、企業社會責任政策、制度、相關管理方
針及具體推動計畫，作為自我成長的紀錄及與各類利害關係人溝通之管道。
1.2.1 利害關係人鑑別
華票企業社會責任報告書編製小組參酌各部門與利害關係人互動經驗，並參考 AA1000 SES 利害關係人議合標準，根據責任、影響力、張力、多元觀點及依賴性等五
面向鑑別出主要的利害關係人，按重大性排列依序為：員工、政府機關、股東、客戶、金融同業、公 / 協會、社區團體、供應商 / 承攬商 / 外包商、媒體等 9 類重要利
害關係人。
1.2.2 溝通管道及方式
華票十分重視利害關係人之權益與意見，對利害關係人設有公開、直接之溝通管道，除提供我們在永續發展的相關資訊，更藉以及時了解、回應利害關係人所關切的
議題，持續檢視及改善企業社會責任相關績效。
利害關係人類別
對華票之重要性
溝通議題
溝通方式
溝通頻率
回應章節
員工
人才與創新是企業建構核心競爭力最重要的關鍵，也是
邁向永續經營最重要的基礎。
 營運績效
 薪酬福利及員工照顧
 風險控管
 誠信經營
 永續策略
 重大訊息公告
不定期
CH4. 幸福職場
 員工溝通大會
每年 2 次
 勞資會議
每季
政府機關
為華票業務主管機關，督導客戶交易款券之追蹤及推動
新種業務之執行，並透過法令增修及業務檢查，強化公
司內部作業規範及內部稽核作業管理。
 風險控管
 永續策略
 公司治理
 誠信經營
 責任投資與融資
 電話、Email 或面談
 公文
 依法規申報事項
不定期
CH2. 穩健經營
 業務檢查及檢查意見改善回覆
每 2 年
股東
華票維護股東權益，並提升經營績效、優化組織運作，
相關作為向股東負責。
 永續策略
 公司治理
 誠信經營
 風險控管
 營運績效
 服務品質及客戶滿意度
 資訊安全及隱私保護
 電話、Email
 股東會
不定期
每年
CH2. 穩健經營
2018 CSR 企業社會責任報告書
11
利害關係人類別
對華票之重要性
溝通議題
溝通方式
溝通頻率
回應章節
客戶
為華票永續經營與創造社會經濟循環的基礎，重視其經
營策略、財務透明度及誠信；同時關注客戶 / 個人資料
的保護，保障客戶交易安全。
 營運績效
 風險控管
 永續策略
 資訊安全及隱私保護
 誠信經營
 電話、Email
 親自拜訪
不定期
CH3. 卓越服務
金融同業
與華票進行票債券、資產交換等業務之交易對手，彼此
間人員及訊息的充分交流，為促進市場運作效率提供良
好貢獻。
 風險控管
 資訊安全及隱私保護
 營運績效
 公司治理
 服務品質及客戶滿意度
 電話、Email
 親自拜訪
 公司網站
每日
CH3. 卓越服務
公 / 協會
與華票進行業務交流、業務協助單位，透過公 / 協會緊
密連結，共同討論法令遵詢、票券業務模式等事宜；同
時亦身兼主管機關交流窗口，各項議題將可有效率地透
過公 / 協會向主管機關表達。
 永續策略
 公司治理
 誠信經營
 風險控管
 營運績效
 參與證券公會債券委員會
 參與票券公會各委員會
不定期
CH2. 穩健經營
社區團體
公益活動合作團體，主要係非營利機構或社福團體，與
華票合作舉辦公益、人文關懷等活動，讓華票能延伸觸
角，以多元化方式回饋社會，落實企業社會責任。社區
方面，則與周遭鄰里、大樓管委會保持敦親睦鄰之關係。
 社會關懷
 永續策略
 服務品質及客戶滿意度
 人權平等
 職業安全衛生
 電話、Email
 社會參與活動
不定期
CH5. 在地回饋
供應商 / 承攬商 /
外包商
提供華票後勤支援、技術諮詢、資訊服務等產品及服務，
為維持營運必要之合作夥伴，應尊重與相互理解以增進
合作效率，建立長期互惠互利的關係。
 永續策略
 產品風險
 服務品質及客戶滿意度
 公司治理
 資訊安全及隱私保護
 電話、Email
 招標議價
 產品推介
不定期
CH5. 在地回饋
 保養維護
每季
媒體
華票重視正面形象之建立，妥善維護對外關係，以低調
穩健作為經營基調，並關注媒體之評論。
 營運績效
 資訊安全及隱私保護
 風險控管
 產品風險
 公司治理
 誠信經營
 服務品質及客戶滿意度
 電話、Email
 發布重大訊息
不定期
CH2. 穩健經營
2018 CSR 企業社會責任報告書
12
1.3 重大議題分析
為了解利害關係人對華票公司的期待，華票透過各種方式及管道與利害關係人
進行溝通對話，並透過設計問卷，邀請利害關係人回覆自身關切議題。藉由這
項溝通管道，華票能夠更深入了解利害關係人的需求，並作為未來華票業務發
展、產品設計，以及擬訂企業社會責任政策與相關計畫的參考依據。
1.3.1 重大議題鑑別
華票以問卷調查方式，蒐集利害關係人所關注之議題，並進行重大性分析。透
過上述與利害關係人的溝通交流管道以及 GRI Standards，蒐集 107 年利害
關係人關切之議題，由企業社會責任報告書編製小組歸納彙整成公司治理、環
境及社會 (ESG) 三大面向，共 18 項議題。
永續策略
公司治理
誠信經營
風險控管
供應商管理
責任投資與融資
營運績效
公司治理
環境
社會
人才招募與培育
薪酬福利及員工照顧
勞資關係
人權平等
職業安全衛生
社會關懷
服務品質及客戶滿意度
產品風險
資訊安全及隱私保護
能資源使用及節能減碳
環境保護及生態保育
華票由企業社會責任報告書編製小組針對以上議題，以問卷方式邀請利害關係
人進行關注程度的評估，計算出各議題的關注程度，共計回收104份有效問卷；
另外，邀請高階主管針對營運績效，進行衝擊程度的評估，計算得出各議題對
於營運及經濟、環境和社會的衝擊程度，共計回收 12 份有效問卷。再以利害
關係人關注程度及各議題之衝擊程度，繪製出重大性矩陣圖，據以確認經濟、
環境、社會面向之重大性議題。
由重大性矩陣圖得知，107 年華票的重大議題分別為風險控管、誠信經營、永
續策略、營運績效、資訊安全及隱私保護，及公司治理，共計有 6 項重大議題。
利害關係人關注程度
公司營運與經濟、環境和社會衝擊程度
產品風險
風險控管
永續策略
營運績效
服務品質及客戶滿意度
誠信經營
公司治理
資訊安全及隱私保護
人才招募與培育
職業安全衛生
人權平等
勞資關係
薪酬福利及員工照顧
責任投資與融資
社會關懷
能資源使用及節能減碳
供應商管理
環境保護及生態保育
2018 CSR 企業社會責任報告書
13
1.3.2 重大議題衝擊及管理
重大議題
對華票的意義
重大主題
* 衝擊邊界
管理方針
管理機制與目的
回應章節
風險控管
使經營者充分瞭解所面臨的風險
及其性質和嚴重程度，並即時採
取措施避免或減少損失，或者當
風險損失發生時能夠得到補償
風險控管
 客戶
 股東
 政府機關
 持續監控營運活動中可能面臨之各種風險，維持在所能
承受之範圍內，以追求穩健的經營政策
 依據營業單位每年訂定預算目標，
配合風險額度及警示停損機制進行
控管，定期呈報高階管理階層及董
事會曝險情形
CH2. 穩健經營
誠信經營
金融業的業務涉及大量金錢的流
通與交易，影響客戶、投資人等
權益甚鉅，所以是受到政府主關
機關高度監理的行業，也是最需
要受到利害關係人信任的行業之
一，因此誠信經營是華票最重視
的企業價值，唯有誠信經營，企
業才可能永續發展。
反貪腐
 員工
 股東
 政府機關
 客戶
 訂定「誠信經營作業程序及行為指南」
 訂定「中華票券金融股份有限公司道德行為準則」
 訂定「誠信經營作業程序及行為指南」
 每年兩次遵守法令查核
 每年兩次一般自行查核
 每年多次專案查核
CH2. 穩健經營
反競爭行為
 金融同業
 客戶
 政府機關
 訂定「誠信經營作業程序及行為指南」
 每年兩次遵守法令查核
 每年兩次一般自行查核
 每年多次專案查核
CH2. 穩健經營
公共政策
 政府機關
 金融同業
 訂定「中華票券金融股份有限公司對外捐贈管理辦法」
 訂定「中華票券金融股份有限公司公司治理實務守則」
 每年兩次遵守法令查核
 每年兩次一般自行查核
 每年多次專案查核
CH2. 穩健經營
永續策略
華票以「感恩、惜福、精進」作
為核心經營理念，在追求營運績
效與獲利之同時，亦重視企業社
會責任之落實，期能建構永續發
展環境，與社會共榮
永續策略
 股東
 客戶
 供應商 / 承攬商 /
外包商
 員工
 社區團體
 成立企業社會責任委員會
 訂定企業社會責任實務守則
 公開揭露相關資訊
 與利害關係人溝通
 每年兩次大型教育訓練後舉辦員工
溝通大會，倡導公司核心價值與經
營理念
CH1. 關於華票
營運績效
營運績效是公司永續發展的基
石，採穩健、永續的核心策略，
積極提升公司獲利，亦是對股東
應負之責任。
經濟績效
 股東
 員工
 客戶
 金融同業
 每月進行最新之財務檢討分析
 每月定期召開績效評核會議
 每月於高階管理會議中彙報
 定期於董事會呈報營運概況
CH3. 卓越服務
資訊安全及
隱私保護
資訊安全及隱私保護是公司重點
關注議題，保障往來客戶提供之
個人資料，是提升公司信譽的根
本，也是對客戶應負的責任。
顧客隱私
 客戶
 金融同業
 政府機關
 設計各式執行面機制及內部控制點
 建立調閱大量資料需會辦法遵室等相關措施
 利用資安系統以確保資訊安全及資料保護
 涉及客戶業務機密與自然人資料，皆有專人負責相關之
徵 / 授信券宗的歸檔與管理
 參考資訊安全管理以及個人資料保護管理之國際標準，
並依據公司之實務狀況，實施相關控管
 不定期宣導及參與教育訓練
 每年度辦理個資盤點、風險自評
 法務暨法遵室有效督導及期末 KPI
評分
 資訊安全整體相關執行情形每年於
董事會彙報
 年度定期造冊將相關徵 / 授信券宗
送至倉庫妥善保管
CH2. 穩健經營
公司治理
良好的法令遵循制度為有效公司
治理之必要條件，華票董事會相
關之運作執行情形係依循主管機
關制定之相關規定辦理，為資訊
透明將遵循結果揭露於網站，以
維護股東權益，同時是建立與關
係人溝通的管道。
有 關 環 境 保 護
的法規遵循
 政府機關
 股東
 社區團體 
 指派專責單位定期檢視更新情形、正確性及法令增修後
應辦理情形
 法遵單位人員不定時將主管機關變動法令情形通知各經
管單位
 透過法令遵循制度，確保各單位執行業務符合法令並不
違反強制規範
 各單位上下半年度各執行法遵自評
1 次，皆經由法務暨法遵室審閱；
每年度出具評核報告，使高階管理
階層了解各單位法遵執行情形
CH2. 穩健經營
社 會 經 濟 法 規
遵循
 政府機關
 股東
 社區團體
CH2. 穩健經營
* 紅字為主要 / 直接衝擊對象，其餘皆為間接促成衝擊
2018 CSR 企業社會責任報告書
14
2.1公司治理
2.2風險控管
C 穩健營運
hapter 2
＊ 董事會中包含１名女性，落實性別平等
＊ 制定「公司治理實務守則」，加強公司治理運作
＊ 董事及員工受反貪腐政策溝通及訓練人數比例達100%
＊ 全面落實洗錢防制及打擊資恐，於票券業首創洗錢防制審核系統、首家納入國家風險
評估報告結果至「機構風險評估」，並建立多項標準作業程序
性別平等
和平與
正義制度
2.1 公司治理
2.1.1 董事會運作
董事會組成與專業委員會
華票董事會設董事九至十一人，董事遴選採候選人提名制，由股東會就公告之
董事候選人名單中選任之；任期三年，連選得連任。配合證券交易法第十四條
之二及第十四條之四規定，自第十二屆起，其中應設置獨立董事人數不得少於
三人且不得少於董事席次五分之一。
候選人要求須具有財務、法律或相關業務背景，符合「票券商負責人和業務人
員管理規則」和「證券商負責人和業務人員管理規則」所要求之資格，以確保
董事皆具備營運判斷、經營管理、產業領域專業、國際市場觀、領導與決策等
能力，以進行華票於經濟、環境、社會等永續面向之管理；此外，華票董事皆
通過主管機關審核以避免利益衝突的情事。
目前華票董事會設有 8 席董事及 3 席獨立董事，其中包含１名女性，落實性
別平等；年齡方面，40-50 歲共 3 名，50 歲以上共 8 名。董事皆高度參與，
充分發揮職權，董事會平均出席率為 96.10%，且依據規定完成必要之進修。
職稱
姓名
性別
主要經 ( 學 ) 歷
目前兼任華票及其他公司之職務
董事長
吳正慶 *
男
中華票券金融公司總經理
富邦票券金融公司董事長兼
總經理
台灣大學財金碩士（EMBA）
中華票券金融公司董事長
茂迪股份有限公司獨立董事
西勝國際股份有限公司監察人
董事
簡志明 *
男
王道商業銀行資深副總經理
中興大學合作經濟系
中華票券金融公司總經理
董事
張政權 *
男
王道商業銀行執行副總經理
暨營運長
政治大學經營管理碩士
王道商業銀行執行副總經理暨營
運長
臺灣工銀租賃股份有限公司監察
人
2018 CSR 企業社會責任報告書
15
職稱
姓名
性別
主要經 ( 學 ) 歷
目前兼任華票及其他公司之職務
董事
張文豐 *
男
王道商業銀行資深副總經理
暨金融市場執行長
臺灣大學商學研究所碩士
王道商業銀行資深副總經理暨金
融市場執行長
董事
林一鋒 *
男
王道商業銀行執行副總經理
暨企業金融事業執行長
淡江大學金融碩士
王道商業銀行執行副總經理暨企
業金融事業執行長
董事
駱怡如 *
女
明山投資股份有限公司董事
美國 Univ.of California,
Los Angeles 教育心理碩士
明山投資股份有限公司董事
怡昌投資股份有限公司監察人
台軒投資股份有限公司監察人
台雅投資股份有限公司監察人
董事
鄭斯聰 ***
男
三信商銀法人董事代表人
輔仁大學國際貿易系
鴻億投資有限公司董事
源通投資股份有限公司監察人
董事
鄭明生 ***
男
凱基商業銀行財務管理處資
深協理
美國紐約市立大學財務碩士
寶佳資產管理公司財務主管
獨立董事 吳文雅
男
中華民國對外貿易發展協會
專任副董事長、中華民國駐
斯洛伐克代表、中華民國駐
馬來西亞代表、中華民國國
際貿易局局長、經濟部駐洛
杉磯商務組組長等
美國德州農工國際大學企管
碩士
無
獨立董事 陳中和
男
臺灣新光商業銀行監察人
台中二中
無
獨立董事 蘇安偉
男
合庫票券副總經理
國立政治大學銀行系
無
*：王道商業銀股份有限公司行代表人 
**：明山投資股份有限公司代表人
***：和築投資有限公司代表人
註：基準日為 108 年 3 月 19 日
107 年董事進修情形
職稱
姓名
課程名稱
進修時數
法人董事
代表人
吳正慶
國內外防制洗錢及打擊資恐相關法令法規
3.0
企業面對防制洗錢之因應與挑戰
3.0
董監事所需瞭解的企業創新、資訊科技與競爭優勢
3.0
企業重大「經濟犯罪」案例解析及相關法律責任探討
3.0
獨立董事
蘇安偉
第十二屆臺北公司治理論壇
6.0
107 年 ESG 投資論壇
3.0
金管會新版公司治理藍圖研討系列-董事的「職」與「權」
3.0
國內外防制洗錢及打擊資恐相關法令法規
3.0
公司治理 - 董事如何善盡注意義務與忠實義務 0008 期
3.0
董監如何督導公司做好舞弊偵防及建立吹哨機制，強化
公司治理
3.0
法人董事
代表人
鄭明生
公司經營權之競爭行為規範與實際案例解說
3.0
企業財務危機預警與類型分析
3.0
法人董事
代表人
張政權
防制洗錢及打擊資恐人員在職研習班
3.0
國內外防制洗錢及打擊資恐相關法令法規
3.0
法人董事
代表人
駱怡如
最新公司治理藍圖下的董事責任與風險管理
3.0
國內外防制洗錢及打擊資恐相關法令法規
3.0
獨立董事
陳中和
國內外防制洗錢及打擊資恐相關法令法規
3.0
公司治理 - 創新科技運用 - 從區塊鏈、物聯網至人工智
能金融 0009 期
3.0
公司治理 - 數位科技趨勢帶來的商機與挑戰 0007 期
3.0
金融、服務業之永續發展與策略
3.0
2018 CSR 企業社會責任報告書
16
職稱
姓名
課程名稱
進修時數
法人董事
代表人
林一鋒
國內外防制洗錢及打擊資恐相關法令法規
3.0
企業重大「經濟犯罪」案例解析及相關法律責任探討
3.0
股東會與股權管理
3.0
法人董事
代表人
魏政祥
國內外防制洗錢及打擊資恐相關法令法規
3.0
公司法修正新趨勢與解析
3.0
法人董事
代表人
簡志明
國內外防制洗錢及打擊資恐相關法令法規
3.0
上市公司新版公司治理藍圖高峰論壇
3.0
法人董事
代表人
戴建結
國內外防制洗錢及打擊資恐相關法令法規
3.0
董事如何善盡『忠實義務』
3.0
內部人股權交易法律遵循宣導說明會
3.0
資訊揭露與財報不實的董監責任
3.0
法人董事
代表人
鄭斯聰
最新稅法變革對企業營運的影響與因應
3.0
審計委員會運作實務
3.0
董監事背信與特殊背信罪之成立實務案例解析
3.0
註：107 年董事進修情形包含現任及已卸任董事
華票與王道銀行董事雙向交流座談會 
為促進華票與王道銀行雙方董事對
彼此企業及金融發展前景的了解，
105 年 10 月起開始每年舉辦一次兩
家公司董事雙向交流座談會，107
年 10 月 30 日邀請紀天昌律師主講
「誠信經營」，藉由資訊交流與意
見分享，讓彼此更能凝聚對誠信經
營的共識。
功能性委員會
華票公司董事會之下設有「審計委員會」及「薪資報酬委員會」兩個功能性委
員會，以強化董事會運作。
委員會名稱
主要職責
委員會
成員
負責永續
領域
審計
委員會
一、 依證交法第十四條之一規定訂定或修正內部控
制制度。
二、 內部控制制度有效性之考核。
三、 依證交法第三十六條之一規定，訂定或修正取
得或處分資產、從事衍生性商品交易之重大財
務業務行為之處理程序。
四、 審核涉及董事自身利害關係之事項。
五、 審核重大之資產或衍生性商品交易。
六、 審核募集、發行或私募具有股權性質之有價證
券。
七、 審核簽證會計師之委任、解任或報酬。
八、 審核財務、會計或內部稽核主管之任免。
九、 審核年度財務報告及半年度財務報告。
十、 審核其他公司或主管機關規定之重大事項。
吳文雅
陳中和
蘇安偉
經濟社會
薪資報酬
委員會
薪酬委員會應盡善良管理人之注意，履行下列職權，
並將建議案提交董事會：
一、 訂定並定期檢討董事及經理人績效評估與薪資
報酬之政策、制度、標準與結構。
二、 定期評估並訂定董事及經理人之薪資報酬。
薪酬委員會履行前項職權時，應依下列原則為之：
一、 董事及經理人之績效評估及薪資報酬應參考同
業通常水準支給情形，並考量與個人表現、公
司經營績效及未來風險之關連合理性。
二、 不應引導董事及經理人為追求薪資報酬而從事
逾越公司風險胃納之行為。
三、 針對董事及高階經理人短期績效發放紅利之比
例及部分變動薪資報酬支付時間應考量行業特
性及公司業務性質予以決定。
吳文雅
陳中和
蘇安偉
經濟社會
註：基準日為 108 年 3 月 19 日
2018 CSR 企業社會責任報告書
17
董事經理人酬金
董事、總經理及副總經理之酬金係依華票公司規定給予，107 年支付董事、總
經理及副總經理之酬金總額占個體或個別財務報告稅後純益比例為 5.73% 。
華票董事酬金除每月報酬及車馬費 ( 依實際出席情形給予 ) 外，餘視當年獲利
情形，依公司章程規定支給。董事長、總經理、副總經理及經理人薪酬給予
於每年定期提報薪酬委員會審議；獎金則依照「年終獎金提列發放辦法」辦
理，該辦法係因應產業環境變遷 ( 未來風險 )，並落實獎金與績效連結精神訂
定，分為交易性及非交易性業務績效獎金，交易性業務績效獎金依累計盈餘提
撥或回沖，非交易性業務績效獎金則依累計稅前股東權益報酬率 (Return on 
Equity) 提撥或回沖，於年度終了併同員工獎金發放。
利益迴避
為落實反貪腐政策，華票董事方面，首重利益迴避。依據「公開發行公司董事
會議事辦法」規定，當董事會議案涉及董事規範中訂定董事自行迴避事項或其
自身利害可能損及公司利益者，董事必須自行迴避，不得加入討論及表決，亦
不得代理其他董事行使表決權。華票 107 年董事會召開 14 次會議，計有 5 次
會議、共 10 案因利害關係而有董事迴避情形，未參與表決。107 年審計委員
會召開 10 次會議，計有 1 案因利害關係而有董事迴避情形，未參與表決。
公司治理主管
華票重視公司治理的推動，設置公司治理主管，由管理部協理兼任，同時指派
專人分別協助有關公司治理事項，包括：辦理董事會及股東會之會議相關法律
諮詢事宜、協助董事遵循法令、依法辦理董事會及股東會之會議相關事宜、製
作董事會及股東會議事錄、提供董事執行業務所需之資料、協助董事就任及持
續進修、與投資人關係相關之事務及其他依公司章程或契約所訂定之事項。
2.1.2 誠信經營
誠信經營理念與政策
金融業的業務涉及大量金錢的
流通與交易，影響客戶、投資
人等權益甚鉅，所以是受到政
府主關機關高度監理的行業，
也是最需要受到利害關係人信
任的行業之一，因此誠信經營
是華票最重視的企業文化。為
落實正派經營，建立反貪腐、
反壟斷的文化，華票的政策是
一方面嚴格遵守外部法令規範，一方面也在內部制定相關規章，防範弊端。
華票相當重視員工是否有正直的行為、誠實的態度，不容許任何欺瞞與舞弊，
也強調與利害關係人往來的誠信作為。近年持續研擬修訂內部規章，讓規範更
加完備，進一步落實公司治理與誠信經營。
華票 107 年修訂或新增並且獲核定實施的誠信經營相關規章包括「誠信經營
作業程序及行為指南」、「道德行為準則」、「公司治理實務守則」、 「檢
舉案件處理辦法」等，展現華票對於誠信經營的高度重視。
1. 修訂「中華票券金融股份公司誠信經營作業程序及行為指南」
因應主管機關誠信經營相關法令之調整，華票於 106 年 2 月 21 日第 13 屆
董事會第 22 次會議第一次修正通過「誠信經營作業程序及行為指南」，並
提報 106 年 5 月 26 日股東常會核備後實施。106 年 12 月 19 日第 13 屆董
事會第 32 次會議第二次修正通過「誠信經營作業程序及行為指南」，並於
107 年 6 月 8 日股東常會核備後實施。「誠信經營作業程序及行為指南」
已公告於官網。本次修訂重點係配合新訂定之「對外捐贈管理辦法」，修
訂「誠信經營作業程序及行為指南」有關捐贈等條文。
2018 CSR 企業社會責任報告書
18
「誠信經營作業程序及行為指南」內容涵蓋華票誠信經營之政策，以及董
事會與管理階層之職責，並具體規範華票公司人員於執行業務時應注意防
範不誠信之行為。誠信經營納入員工績效考核與人力資源政策中，設立明
確有效之獎懲及申訴制度，對政治獻金之處理、捐贈之處理、禁止不公平
競爭行為等也有明確規定。
2. 訂定「中華票券金融股份公司道德行為準則」
華票於106年12月19日第13屆董事會第32次會議通過「道德行為準則」，
於 107 年 6 月 8 日股東常會核備後實施。
「誠信經營作業程序及行為指南」與「中華票券金融股份有限公司道德行
為準則」兩項辦法皆針對利益衝突、圖私利、公平交易、保密行為等有所
規範。
3. 訂定「對外捐贈管理辦法」
華票於 106 年 12 月 19 日第 13 屆董事會第 32 次會議通過訂定「對外捐贈
管理辦法」，對捐贈之對象、權限、用途、監督、資訊揭露等，都有具體
規定，並明訂捐贈或贊助對象金額之核決層級等，以落實分層授權。
4. 訂定「中華票券金融股份公司公司治理實務守則」
參酌金管會 107 年 1 月 3 日同意備查之中華民國票券金融商業同業公會「票
券金融公司公司治理實務守則」，訂定華票「公司治理實務守則」，並提
報 107 年 5 月 23 日第 13 屆第 38 次董事會通過實施，且公告於官網。本
守則針對遵循法令並健全內部管理、保障股東權益、強化董事會職能、發
揮審計委員會功能、尊重利益相關者權益、提升資訊透明度等層面，都有
明文規範。
5. 訂定「中華票券金融股份公司檢舉案件處理辦法」
107 年 8 月 14 日第 14 屆董事會第 4 次會議通過本辦法，明訂檢舉案件之
受理單位為稽核室，並詳述檢舉管道、檢舉資訊、檢舉事項類別、不予受
理或應停止調查之情形、處理程序及保存、檢舉人之保護措施、教育訓練、
檢舉之獎懲等。本辦法已於 107 年公告於華票網站。
誠信經營權責單位與處理流程
權責單位
華票「誠信經營作業程序及行為指南」授權總經理指派管理部為誠信經營專責
單位，辦理本作業程序及行為指南之修訂、執行、解釋、諮詢服務暨通報內容
登錄建檔等相關作業及監督執行；稽核室則為檢舉專責單位，定期將檢舉情事
向董事會報告。
處理流程
 收受不正當利益之處理程序
依華票「誠信經營作業程序及行為指南」規定，遇有他人直接或間接提供
或承諾給予利益時：
一、 提供或承諾之人與其無職務上利害關係者，應於收受之日起三日內，
陳報其部門主管，必要時並知會專責單位。
二、 提供或承諾之人與其職務有利害關係者，應予退還或拒絕，並陳報其
部門主管及知會專責單位；無法退還時，應於收受之日起三日內，交
專責單位處理。華票專責單位應提出退還、付費收受、歸公、轉贈慈
善機構或其他適當建議，陳報總經理核准後執行相關規範。
 內線交易之禁止及保密協定
華票「誠信經營作業程序及行為指南」亦規定，公司人員應遵守證券交易
法之規定，不得利用所知悉之未公開資訊從事內線交易，亦不得洩露予他
人，以防止他人利用該未公開資訊從事內線交易。
參與華票合併、分割、收購及股份受讓、重要備忘錄、策略聯盟、其他業
務合作計畫或重要契約之其他機構或人員，應與華票簽署保密協定，承諾
不洩露其所知悉之華票商業機密或其他重大資訊予他人，且非經華票同意
不得使用該資訊。
2018 CSR 企業社會責任報告書
19
 政治獻金之處理程序
華票「誠信經營作業程序及行為指南」明訂公司提供政治獻金，應依該指
南之規定辦理，於陳報首長核准並知會華票專責單位，應提報董事會通過
後，始得為之。
近年華票皆無發生貪腐事件、政治獻金、反競爭行為、反托拉斯和壟斷行
為相關法律訴訟，且近五年無提供政治獻金之情事。
供應商行為規範
華票亦對供應商採行誠信經營政策，避免與涉有不誠信經營者交易往來。
105 年修訂 20 萬元以上投標廠商標單，明確規範投標廠商應簽章聲明同意《誠
信經營暨佣金、回扣禁止條款》。對於交易金額較小的一般往來廠商，亦要求
於合約書中載明遵守華票供應商行為規範，絕不以任何方式提供佣金、回扣或
利益予華票人員。
華票以供應商行為規範與商業夥伴充分溝通公司堅守誠信經營之理念與承諾，
107 年共有 6 家供應商採購達 20 萬以上金額，全數進行反貪腐溝通。
《誠信經營暨佣金、回扣禁止條款》廠商應同意：
不得基於任何理由，以直接或間接方式，主動或應要求或期約給付佣
金、回扣或利益予華票人員。
華票人員有要求或期約給付，或廠商人員違反前項規定時，應立即據實將
此等人員之身分、支付金額、方式或其他利益告知華票，並提供相關證據
且配合公司調查(反貪污檢舉專線：02-26592970)。
招標如涉有廠商人員給付佣金、回扣或利益之情事，華票得隨時解除廠
商招標資格，若已完成招標程序，得立即取消得標權利並得請求賠償因
重新招標所需負擔之費用。
02
01
03
檢舉管道與措施
華票「誠信經營作業程序及行為指南」已訂定檢舉制度（包括檢舉管道及受理
處置流程等）。「檢舉案件處理辦法」更針對檢舉人定義、檢舉管道、檢舉資
訊、檢舉事項類別、不予受理或應停止調查之情形、處理程序及保存、檢舉人
之保護措施、教育訓練、檢舉之獎懲進一步詳加規範。 
華票「檢舉案件處理辦法」明訂稽核室為檢舉專責單位，檢舉管道為獨立之信
箱或專線；檢舉人得以書面、電子郵件或傳真方式提出檢舉。匿名檢舉、未提
供合理懷疑違法失職事實之事證等六種情形不予受理。華票處理檢舉情事之相
關人員應以書面聲明對於檢舉人身分及檢舉內容予以保密。公司應承諾不因檢
舉情事而對檢舉人予以解雇、解任、調降、減薪、損害其權益或其他不利處分。
若檢舉人認為因檢舉情事而遭受不利處分時，得向審計委員會提出申訴。
檢舉案件如經調查發現確有重大違反或公司有受重大損害之情事時，應立即做
成報告，以書面通知審計委員會及董事會。並於做出懲處決定前，提供被檢舉
人陳述意見或申訴機會。
華票除建立前述誠信經營內部規章外，官網及公司內部網站均建立並公告獨立
檢舉信箱、專線，供內外部人員使用。官網「員工、供應商、消費者及客戶申
訴管道」電子信箱，由稽核室為專責單位受理檢舉事項。調查過程不公開，且
投訴信箱僅由專責單位之有權人員處理，對檢舉人身分及檢舉內容予以保密。
稽核 室 所 設 立 獨 立 檢 舉 信 箱 (audit@cbf.com.tw) 及 反 貪 腐 檢 舉 專 線
(02-2659-2970)，107 年度未接獲任何檢舉函件及通知。
2018 CSR 企業社會責任報告書
20
溝通與訓練
華票 107 年 7 月舉辦一次誠信經營教育訓練，訓練時數為 1 小時，受訓員工
占全部員工人數 100%。課程主題為「誠信經營宣導」，內容涵蓋華票誠信經
營作業程序及行為指南、道德行為準則之重點內容，以及防範內線交易、保密
教育、檢舉辦法說明等。
透過定期誠信經營教育訓練，以及高階主管在各種形式的內部會議中不定期的
宣導，一再向員工強調守法與誠信的重要，從而形成華票人普遍理解與重視的
企業核心價值。
此外，每月定期提供違反法令案例，作為全公司同仁遵守法令宣導素材。
反貪腐政策溝通百分比
反貪腐教育訓練百分比
董事
100%
100%
主管
100%
100%
非主管
100%
100%
註：主管係指單位最高主管以上人員
華票除透過公司規章來延續誠信經營的優良傳統外，並透過管控機制及員工訓
練嚴加防範不誠信之行為。
明訂「員工服務須知」暨「誠信經營作業程序及行為指南」規定，
表達公司對行為操守之要求
1.組織規章
2.風險評估
3.自我監督
4.反制不當行為
5.員工保險
每年依金管會規定擬訂年度稽核計畫
藉由內部稽核人員、委任會計師、法令遵循自評及內部控制自行查
核等制度，定期查核華票會計制度及內部控制制度之遵行情形，並
將查核結果提報董事會
不當行為案件於查明後，立即要求行為人停止相關行為，並為適當
之處置，且於必要時透過法律程序請求損害賠償
業務內容涉及金錢往來的員工，額外投保員工誠實保證保險
2.1.3 資訊揭露透明
身為股票上市公司，華票全力維護公司
資訊揭露之公開透明化，並視資訊充分
揭露為公司治理不可或缺之要素，為使
資訊充分透明，華票利用 5 大資訊揭露
管道來達成與利害關係人的密切聯繫。
發言人制度
01
設有發言人制度，適時召開記者會、說明會及發布重大訊息。
02
公開資訊申報
03
編製中英文年報
04
設置利害關係人專區網頁
05
設置企業社會責任專區網頁
依照法令規定，建立公開資訊網路申報作業系統，揭露重大訊息於「公開資訊觀
測站」，供各類利害關係人參考，並設有公司外部網站(www.cbf.com.tw)供利害
關係人查詢，向利害關係人說明公司之營運概況、財務表現、公司策略發展及
業務經營方針等。
每年編製中英文年報（自104年起，除中文年報外，並發行英文年報），且放置
於外部網站供資訊使用人查詢，同時指定專人負責公司資訊之蒐集及揭露，提
供投資人即時查詢、下載公司財報、年報及各項主要財務資訊等。
公司網站設立「員工、供應商、消費者及客戶申訴管道」電子信箱，提供員
工、供應商、消費者及客戶對相關資訊有所疑義時，可即時詢問並獲致相關
回應。
華票於官方網站設有企業社會責任專區網頁，充分揭露CSR相關資訊，提供各
利害關係人CSR的相關資料與經驗分享。
2018 CSR 企業社會責任報告書
21
2.1.4 公 / 協會夥伴
外部倡議
環境保護方面，為減少溫室氣體的排放，降低全球氣候暖化帶來的危機，經
濟部與 19 家集團企業於 99 年 8 月舉行自願性節約能源簽署大會，藉由簽署
之集團企業內部節能成效之擴大，帶動一般社會大眾採行，落實「節能減碳元
年」，期能有效達成全國節能減碳目標；中華票券公司響應經濟部「節能減碳」
之號召，自發性在日常營運中採行節能減碳之措施，並響應中華民國荒野保護
協會籌辦的「2016 地球倡議」，串聯「地球一小時」和「地球日」，發動同
仁支持「319 地球一小時 ~ 關燈一小時響應節能減碳愛地球」。同時藉由成
立志工社進行生態關懷、建立環境保護與保育知識，且帶動同仁向小農採購以
支持鄉村社區之生產，呼應「里山倡議」對生態永續、鄉村發展的關注。
人權保障方面，華票人權政策已公告於官網，宣示公司支持《聯合國世界人權
宣言》、《聯合國全球盟約》、《聯合國企業與人權指導原則》與《國際勞工
組織工作基本原則與權利宣言》等各項國際人權公約所揭櫫之目標，致力落實
人權保護精神，建構安全健康的職場，營造多元、開放、平等且免於騷擾的工
作環境，禁止性別、年齡、婚姻、宗教、黨派、種族、社經地位等任何形式之
歧視，規範合理工時，禁止強迫勞動及任用童工，並尊重員工結社自由，保護
員工、客戶及利害關係人隱私，同時提供多元且安全之申訴管道，保障員工合
法權益免受侵害。
華票作為台灣票券業領導企業之一，亦鼎力支持行政院與中華民國票券金融商
業同業公會防制洗錢之倡議，平日金融業務往來注重交易客戶之審查程序，申
報可疑交易及保存交易紀錄，為健全臺灣金融環境、保護財產安全，善盡金融
業者的責任。
華票與公 / 協會
華票積極參與各公會、協會事務及與金融同業之合作及發展，先後任董事長李
明紀、吳正慶均曾擔任中華民國票券金融商業同業公會理事長 ( 李董事長為第
三屆，吳董事長為第四、五屆理事長，一屆任職三年 )，對票券業之業務發展
盡心付出，並於公會創立新種業務委員會，和同業共同發展新金融商品，帶領
票券產業持續擴大營運規模。吳正慶董事長 106 年 6 月卸任理事長後，仍擔
任票券公會常務理事，繼續關懷與協助票券業之發展。
107 年度公 / 協會參與
 中華民國票券金融商業同業公會
 新北市銀行商業同業公會
 中華民國證券商業同業公會
 桃園市銀行商業同業公會
 中華民國銀行商業同業公會全國聯合會
 台中市銀行商業同業公會
 中華民國工商協進會
 台南市銀行商業同業公會
 財團法人台北金融研究發展基金會
 高雄市銀行商業同業公會
 社團法人台灣企業重建協會
 台北市銀行商業同業公會
2.1.5 內部稽核
華票設有稽核室，隸屬於董事會，負責全公司財務、業務、行政、法令遵循、
內部控制等作業之稽核。設置總稽核一人，綜理全公司稽核業務。稽核室專職
稽核人員共計 5 名，包含總稽核 1 名 ( 兼稽核室主管 )、業務稽核 3 名及電腦
稽核 1 名。
內部稽核作業係依年度稽核計畫對總分公司各單位辦理查核，以實地查核為
主，每年對各單位至少辦理一次一般查核及一次專案查核，並視需要進行計畫
外之專案查核。另外，督導各單位辦理自行查核作業，追蹤覆查各單位對內、
外部檢查意見之改善辦理情形，並定期彙整提報董事會。每半年並辦理與董事
座談會，就內部控制制度缺失進行檢討，並作成會議紀錄，提報董事會。
2018 CSR 企業社會責任報告書
22
2.2 風險控管
2.2.1 風險管理政策與組織 
風險管理政策
華票風險管理政策係在董事會核定之風險容忍度下，以爭取股東最大利益為目
標。在符合外部法令及內部規章規範下，由經理部門依據業務類別及年度預算
目標，呈報各項業務擬承擔之風險額度及停損限額，經董事會通過或有權核決
人員核定後，據以施行。
為維持金融資產與金融負債之安全性、流動性與獲利性，華票設置「業務審議
委員會」以及「金融資產與負債管理委員會」，原則上，業務審議委員會每週
召開會議，金融資產與負債管理委員會每月召開會議。同時為審慎評估非短線
交易之股權投資，設置「投資審議委員會」以審議各種非短線交易之股權投資，
每月召開會議。另為加強逾期授信之催收，以期減少損失，設置「逾期授信催
收委員會」，每二個月舉行一次，必要時亦得隨時召集。
風險管理架構組織
華票風險管理架構以「授信辦法」及「交易業務風險管理辦法」為母法，董事
會為風險管理之最高決策單位，負責核定全公司的風險管理政策、架構以及建
立風險管理文化，對整體風險管理負最終責任。總經理執行風險管理政策並對
董事會負責。風險管理部負責風險控管作業之審查及監控，並定期向高階管理
階層及董事會報告，以控管信用、市場及流動性等風險，其下設風控組專責辦
理各項風險整合管理作業；法務暨法遵室，掌理全公司各種業務法規蒐集整編
及相關契約、法律案件之簽擬、審議及法令遵循制度之規劃、管理及執行事項，
以控管法律風險。
風險管理架構組織圖
董事會
董事長
總經理
總稽核
風險管理部
其他部室
法務暨法遵室
風控組
信用風險
非短線交易之
股權投資
市場、流動性及
作業風險
投資審議委員會
業務審議委員會
金融資產與負債
管理委員會
2018 CSR 企業社會責任報告書
23
2.2.2 業務風險控管
為落實風險管理策略並確保風險管理機制有效運作，華票的業務、作業及管理等各單位在執行相關工作時，必須先負責確認遵循風險管理規章及程序，同時由風險管
理單位，負責風險監控、審查及呈報。獨立之稽核單位隸屬董事會，負責查核各項外部法令、內部規章與控管機制之遵循與執行情形。
辨識
評估
監
測
、
審
查
溝
通
、
諮
詢
分析
處理
風險管理
策略
2018 CSR 企業社會責任報告書
24
為能妥善因應相關風險，華票鑑別出業務相關風險為：信用風險、市場風險、作業風險、流動性風險等 4 種風險。
風險分類
風險管理策略
風險辨識、衡量及監督
風險控制及管理
信用風險
 依據主管機關外部法令形成授信政策
 兼顧安全性、流動性、收益性、政府政策、業務成
長性與風險偏好之底線等原則訂定相關辦法進行管
理
 包括債務人及交易手無法履約或還本付息之潛在風險
 授信業務定期針對擔保品內容、行業別、同一關係人、
關係企業等授信情形呈報管理階層
 就各債務人、交易對手相關曝險情形編製各種業務統
計報表與風險管理報告呈報管理階層，並依規定定期
向主管機關申報
 訂有「授信覆審辦理要點」，持續監控授信戶之動態，加強貸放後管理
 定期提供票、債券發行人與保證人、股權相關商品發行人、衍生性金融商品交
易對象之信用評等資料及信用資訊，以供評估及追蹤風險部位之信用風險
 就各相關業務定期針對個別金融機構、同一企業、集團訂定各項信用限額，並
經總經理核定後進行控管
 對於風險較高客戶，提高辦理覆審頻率；此外，藉由不定期拜訪客戶，以瞭解
該公司最新營運狀況，製造業另依信用等級定期辦理訪廠 / 訪談報告
市場風險
 依據票劵金融管理法及各項子法訂定業務風險管理
辦法，並據此訂定各項產品管理規範
 包括票、債券及衍生性金融商品風險部位因市場風險
因子變動對公司淨值與損益的影響程度，進行適當管
理措施
 每日編製整體部位彙總表及年 / 月停損控管表呈報管
理階層
 每月將各項商品部位、損益情形及利率變化壓力測試
結果彙總提報金融資產與負債管理委員會
 透過個別或組合的避險工具，規避現金流量風險或公平價值變動風險，達成風
險管理之目標
 持有金融資產可能因市場利率變動致使公平價值或未來現金流量產生變動，若
評估該風險可能重大，將簽訂利率交換合約進行避險；其中並將進行避險有效
性測試，滿足避險有效性後，方列入有效避險
 除利率敏感性部位之壓力測試分析外，華票參考「本國銀行遵循資本適足性監
理審查原則應申報資料」所列綜合情境，將匯率風險部位與權益風險部位併入
壓力測試，每季檢視對未實現損益及資本適足率的影響，以評估整體風險承擔
能力及衡量業務經營之可能衝擊。壓力測試結果陳報董事會，作為調整市場風
險管理政策、評估壓力情境下業務操作緩衝之參考。
作業風險
 著重於內部稽核、法令遵循以及內部控制自行查核
 依「交易業務風險管理辦法」、「風險控管作業要
點」、「法令遵循制度作業要點」、「內部控制制
度暨自行查核辦法」、「防範內線交易須知」、「債
券附買回電子式交易安全控管辦法」規定，加強內
稽、法令遵循及內控自行查核管理
 營業、財務、資產保管及資訊單位每半年至少辦理一
次一般自行查核，每月至少辦理一次專案自行查核
 稽核室對每一營業、財務保管及資訊單位，每年至少
辦理一次一般查核及專案查核，對其他管理單位每年
至少辦理一次專案查核，並依查核情形追蹤控管應改
進事項
 依職能分立原則，區分前檯及後檯作業
 前檯由營業單位負責交易事項之授權、核准；後檯由作業部負責交易事項之執
行、紀錄，俾相互驗證交易之正確性
 透過不定期宣導、提示各項作業要領及注意事項，及強化電腦化作業管理機
制，建立標準化作業，減少作業風險發生機率
 資金調撥作業方面：對外連線 ( 央行及財金 ) 之資金調撥或匯款，須經不同人
員之登錄 ( 審核 ) 及放行，每日對異動銀行帳戶核對存放餘額
 票債券、衍生性商品、股權商品等交易後檯作業方面：詳實核對交易內容及確
認交割方式，並於規定時間內申報相關單位 ( 如：櫃檯買賣中心債券等殖成交
申報系統及衍生性商品成交確認系統等 )。
 保管作業方面：毎日與保管機構 ( 集保結算所、兆豐銀行等 ) 核對有價證券之
庫存。庫房鑰匙、密碼分由不同人員保管。保管庫房並設置警民連線以維安全
 法令遵循面：每年兩次「法令遵循制度」，包含最新法規檢核 / 工作底稿更新
/ 部內教育訓練 / 自行查核等作業；每月辦理自行查核
流動性風險
 訂定「票債券及股權相關商品風險部位流動性控管
要點」以控管資產流動性，並定期將各產品別資產
流動性情形呈報金融資產負債管理委員會
 訂定「資金缺口管理要點」，規定各營業單位每一
營業日資金缺口、全公司各期距資金缺口，及同一
客戶每人營業日到期資金缺口淨額之限額，以控制
流動性風險於適當水準
 有效分散資金來源及期限，持續參與資金拆借市場，
並與資金提供者保持密切關係，維持各項籌資管道
之暢通，以確保資金來源的穩定性及可靠度
 嚴格控管資金缺口與資產流動性品質，確保維持足夠
之資金支付能力與資產流動性。
 透過監控主要負債總額控管及各期限別資金流量缺口
限額等報表進行流動性風險管理。
 透過股權商品每日流動性風險控管報表對所持有之個
股進行流動性風險管理。
 
 每日監控主要負債總額；管控資金缺口及到期落點
 設定全公司各期距資金缺口限額，由固定收益商品部負責管理，如超過前述限
額，應簽請總經理核定後辦理，並採取適當改善措施，以確保支付能力
 為因應緊急流動性風險，營業單位定期針對不同壓力情境下進行模擬測試，藉
此建立日常維護機制與緊急應變計畫
 設定股權商品單一個股操作投資上限，達逾限風險時，由股權商品部出具報告
說明
 每月底依據「票、債券及股權相關商品風險部位流動性控管要點」評估票、債
券及股權相關商品風險部位流動性，並提報金融資產與負債管理委員會
 每月底編製資金來源及運用流動性分析表，並提報金融資產與負債管理委員會
2018 CSR 企業社會責任報告書
25
2.2.3 營運風險控管
針對營運相關風險，華票鑑別出「因應產業變化之風險」、「業務集中之風險」、「法規變動」之風險等 3 種風險，並評估衝擊程度與發生頻率，據以衡量與控管各
風險之影響及因應對策。
風險類別
衝擊
程度
發生
機率
影響
因應對策
產業變化
中
中
低率環境下票債商品收益下滑，然成本因短率上揚墊
高，導致利差所小。
授信業務：持續尋找新興產業，針對往來客戶進行汰弱
留強，提高收益利差；債券業務：隨時關注市場動態，
伺機買入較高收益外幣計價債券，提高整體債券收益
率。
業務集中
中
中
不利之經濟變動出現時，加重風險程度造成巨額損失。
為規避業務集中風險，華票對同一關係人及同一關係企
業之授信總額或比率進行控管，亦針對不同產業別、擔
保品別及業務項目進行限額控管。
風險管理部下設風控組整合公司整體風險之辨識、衡
量、監控及呈報作業，以期控制於董事會核定之風險可
容忍限額內。
法規變動
金融控股公司及銀行業內部控制及稽核制度
實施辦法
高
高
1. 將設有國內子公司之銀行業納入應建立集團層次防制
洗錢及打擊資恐計畫之對象。
2. 應建立內部檢舉制度，並於總機構指定具職權行使獨
立性之單位負責檢舉案件之受理及調查 (107.9.30 前
完成 )。
3. 明定銀行業應設置資訊安全專責單位及主管，負責資
安相關工作，並依規模大小進行差異化管理。
1. 配合母行王道銀行之防制洗錢及打擊資恐相關計畫。
2. 已建立內部檢舉制度由管理部擔任權責單位，並指定
稽核室擔任申訴受理、調查單位。
3. 資訊室將於 108 年度起兼任資安專責單位。
修正「票券金融公司辦理外幣債券經紀自營
及投資管理辦法」第八條
低
高
刪除本辦法外幣風險上限金額美金五千萬元之規定。惟
仍保留淨值百分之十五之限額，以維持各票券金融公司
外幣風險之控管
正向影響，增加操作外幣部位之靈活性
金管會金管銀票字第 10701054100 號函釋
低
高
與發行客戶約定以一年內到期續發方式循環發行浮動利
率商業本票，其約定期間得超過一年；惟不得擔任保證
人。
正向影響，確立辦理浮動利率循環發行商業本票之合法
依據，並增加業務之靈活性。
公司法第 22-1 條
高
高
公司應每年以電子方式申報董事、監察人、經理人及持
股超過 10％的股東資料，若有變動者於變動後 15 天內
申報
如外部制度建立得宜，將可使我國公司體制增加透明
度，並利於辨識實質受益人 (AML 領域 ) 或具控制權人
(CRS 領域 )；然外部制度未完善前，對華票各項作業無
顯著影響。
修正「有關股票公開發行公司依證券交易法
第 28 條之 3 發行員工認股權憑證」
低
低
股票公開發行公司依證券交易法第 28 條之 3 發行員工
認股權憑證，其發給或轉讓對象，以公司及國內外子公
司之員工為限。
提醒管理部爾後如有相關計畫，應注意本條修訂意旨。
2018 CSR 企業社會責任報告書
26
風險類別
衝擊
程度
發生
機率
影響
因應對策
法規變動
修正「票券金融公司年報應行記載事項準
則」第十條及第十七條及「金融業募集發行
有價證券公開說明書應行記載事項準則」第
十條及第二十條。
低
低
公司治理報告應揭露「自公司退休之董事長、總經理回
任顧問之情形」、「揭露勞檢之被處分內容」等。
提醒管理部注意，如爾後有相關情形，應納入公司治理
報告。
金管會公開發行公司取得或處分資產處理準
則第十條但書解釋令
低
中
依公開發行公司取得或處分資產處理準則第十條但書規
定，公開發行公司取得或處分有價證券，符合下列規定
情事者，得免適用公開發行公司取得或處分資產處理準
則第十條
本解釋令係放寬部分規定，屬正向影響，已提醒管理部
可檢視相關資產爾後是否具適用空間。
有關「境外結構型商品管理規則」第 17 條
及第 18 條授權訂定之令
中
中
依境外結構型商品管理規則第十七條、十八條第一項第
一款規定，對專業投資人或非專業投資人從事受託投
資、受託買賣或為投資型保單之標的之境外結構型商
品，其發行機構或保證機構之長期債務信用評等或境外
結構型商品之發行評等，應符合信用評等機構評等達一
定等級以上。
提醒固收部注意是否需調整內規或因應。
票券金融公司從事衍生性金融商品交易自律
規範
高
高
票券金融公司以營業人身分經營外匯衍生性金融商品業
務之相關人員應具備資格條件及教育訓練，應依「銀行
業辦理外匯業務管理辦法」第十四條規定辦理。
1. 固定收益商品部已開始進行教育訓練之規劃、安排。
2. 107 年度相關人員已進行 3 小時之教育訓練。
銀行業及其他經金融監督管理委員會指定之
金融機構防制洗錢及打擊資恐內部控制與稽
核制度實施辦法
中
高
金融機構應依洗錢與資恐風險及業務規模建立洗錢防制
內部控制與稽核制度。
配合票券公會先修訂範本，再依票券業範本調整華票內
規。
修正「金融機構防制洗錢辦法」
中
高
1. 修正第三條：刪除「通貨」文字，並將一定金額以上
臨時性交易，明訂包括「國內匯款交易」。
2. 修正第十條：為避免金融機構過度依賴資料庫，認為
於確認客戶身分時，應運用「適當之風險管理機制」
進行確認。
3. 刪除 10 個營業日內需申報之限制，並要求經檢視屬
疑似洗錢或資恐交易者，「應於簽報專責主管核定後
2 個營業日內立即向法務部調查局通報」。
將檢討調整內規 ( 實務部分不受影響 )，如：
1. 票券商無提供現金交易或匯款服務；
2. 華票已建立機制，未過度依賴資料庫 ( 如推動增強自
建資料庫之完整性、強化交易員自我判斷能力…等 )；
3. 依華票現行實務，簽報專責主管核定後皆能於ㄧ日內
完成通報程序。
「金融機構對經指定制裁對象之財物或財產
上利益及所在地通報辦法」第三條
中
高
應於知悉後即簽報專責主管核定，核定後 2 個營業日內
向法務部調查局通報
華票目前未有客戶遭列制裁對象，惟依現行洗錢防制實
務，簽報專責主管核定後皆能於ㄧ日內完成通報程序。
2018 CSR 企業社會責任報告書
27
2.2.4 法令遵循
華票瞭解，內外部法令規章之遵循，是執行良好內部控制、落實公司治理之重
要環節，故於 104 年度起，成立法務暨法遵室為法令遵循之專責單位，確保
各項業務符合主管機關和上市公司應遵循的要求。
法務暨法遵室每年宣導二次最新金融法規，並就個人資料保護、金融消費者保
護、洗錢防制與客戶資訊保密及金融機構裁罰案件予以宣導。藉由教育訓練宣
導，期使同仁了解並確實遵循法令。華票亦建立良好的法令諮詢、溝通環境，
使任何同仁或利害關係人，於華票本業上之任何適用法令疑義，皆能迅速、有
效的得到解答。
法務暨法遵室主要職掌
執掌項目
作業項目
工作內容
法令遵循
法令遵循制度之規劃與監督
法令遵循自評底稿查核
法令更新之溝通、傳達
辦理法令遵循教育訓練
定期向董事會報告，如有重大案件
亦應提出法令遵循報告
防制洗錢及打擊資恐之規劃與監督
規劃各項相關內控措施及資訊流程
風險評估 /KYC 之審核及放行
交易監控審核
個人資料保護之監督
年度個資盤點之檢視
年度風險評估之審核
公平待客原則
年度全公司公平待客檢核作業之審
閱
法務
契約審視
授信 / 免保證合約之修訂與權益分
析
一般性事務合約之審閱
專案管理
非常規性事務之規劃，如 FATCA 專
案、CRS 專案
法律諮詢
授信 / 票券及各項業務之法律諮詢
逾期 / 呆帳案件管理
管理並追償現餘之逾期 / 呆帳案件
防制洗錢
華票為因應防制洗錢及打擊資恐日
漸嚴密之世界趨勢，除配合洗錢防
制法要求，協助主管機關偵查洗錢
與資助恐怖活動交易之情況；亦與
與往來之銀行密切配合，如有發現
交易異常之情況會進行查證及申報。
106 年 6 月 28 日起，主管機關因應洗錢防制法之修訂實施及資恐防制法之上
路，陸續推行「金融機構防制洗錢辦法」、「銀行業及其他經金融監督管理委
員會指定之金融機構防制洗錢及打擊資恐內部控制與稽核制度實施辦法」等外
部規範，故內部控制措施無論於嚴謹度、完整度皆須進行升級。為此，總經理
責成法務暨法遵室與總經理指派人員 ( 營業單位資深經理 )，共同成立「洗錢
防制專案小組」，全力規劃符合法令同時兼顧業務發展之新規範。 
 華票防制洗錢推展進程
9M評
分表
11M既
有KYC
7M
PePs
11M實際受益
人聲明書
11M交
易監控
8M客戶
資料重整
防制洗錢大事記
105
107
106
1M啟動防
制洗錢作業
7M首次風
險評估完成
1M公司
章程
7M
KYC
9M代
理人
8M法遵
流程
相互評鑑
NOW
HERE
防制洗錢元年
洗錢零缺失！
持續精進
2018 CSR 企業社會責任報告書
28
華票於發展洗錢防制與打擊資恐之管控，並不以法令要求為限；其中更有部分
特色領先票券同業，包含「洗錢防制審核系統」、「納入國家風險評估報告結
果」及「標準作業程序及控管資訊系統化」等前瞻性措施。
1. 票券業首創洗錢防制審核系統
華票「洗錢防制審核系統」自 106 年 7 月上線，係參考外商銀行之洗錢防
制獨立審查制度，新增專責人力乙名，全面性的審視每ㄧ位客戶之 KYC( 認
識客戶 ) 與風險評估結果。
2. 首家納入國家風險評估報告結果至「機構風險評估」之票券商
我國於 107 年 5 月發布「國家風險評估報告」，採用國際沃爾夫茲堡反洗
錢聯盟之風險評估方法論，全面性審視我國之洗錢、資恐風險。華票體認
自身「機構風險評估」亦有需加強精進之處，特委由資誠會計師事務所導
入與國家風險評估同ㄧ套方法論，並納入報告結果，期能更精準的辨識華
票面臨的洗錢、資恐風險。前開機構風險評估於 107 年 7 月完成，係票券
業首例，並報送主管機關核備。
3. 建立多項標準作業程序 (S.O.P.)，並致力於各項控管資訊系統化
華票推動「自建資料庫」並完善負面新聞通報機制、帳戶及交易監控系統
全面性資訊系統化 ( 票券業首例 )、客戶持續審查機制全面系統化等相關措
施。
 負面新聞機制
 姓名檢核 - 系統自動比對作業程序 ( 內部資料庫 )
負
面
新
聞
發
生
開始由:
本公司每日
批次比對系統
進行控管
法遵室
營業單位
可配合授信戶
「突發事件紀錄表」
作為啟動
其他
管理單位
作業簿輸入
負面新聞
資料庫
進入
「判斷機制」
產
生
態
樣
A
11
重
辦
風
險
評
估
婉
拒
客
戶
婉
拒
客
戶
負面新聞
1.客戶
2.實質受益人
3.連帶保證人
4.擔保物提供人
5.共同發票人
6.背書人
7.聯絡人
8.高階管理人員
持續維護自薦資料庫
系統自動比對客戶資料庫
比對異常因應措施
遭司法調查
資恐制裁名單
鎖定
交易
鎖定
交易
逐筆交易
比對上列人員
每日比對
2018 CSR 企業社會責任報告書
29
 疑似洗錢申報 (STR) 流程
以上措施，皆於 107 年度不斷精進、調整併納入使用者甚至客戶意見，以做
為未來改善方向；並評估於 108 年度再擴編加入新專責人力，全力做好確認
客戶身分、風險評估之把關。華票將於 108 年度持續檢驗整體措施之有效性、
精進制度並期能引領票券同業於洗錢防制議題形成「共好」之局面。
全年法令遵循檢視
法務暨法遵室盡力控管各單位之營運活動皆能符合最新法令，具體措施除有每
年二度之全公司法令遵循自評作業 ( 一併辦理各單位內規與外部法令之檢視更
新 )，亦由法令遵循主管定期向董事會報告。總體而言，107 年度華票並無營
運上違反業務相關法令、環境相關法令以及勞工相關法令而被處以罰款及其他
制裁等情事。
突有大額交易
申報疑似洗錢
保密、迅速、詳盡
FIU追蹤
機構內追蹤
考量
納入警示案件
負面新聞
司法調查
高風險戶、政治人物...等
檢核交易是否有
「異常/不具合理性」，
判斷依據可能有:
1.與過往交易習慣不符
2.不符合商業模式
3.首次交易及有警示
4.AO/經辦感覺異常...等
判斷標準務求邏輯一致
警示案件期
申報檢核期
正式申報及後續追蹤
可由增減警示案件範圍控制
﹁申報檢核﹂數量
2.2.5 資訊安全
資訊安全與資料保護理念、政策、管理單位
資訊安全與資料保護係全公司所有員工應遵守之原則，華票各單位辦理各項業
務均須遵循主管機關法規、金融機構內部控制相關規定及票券業辦理資訊安
全防護自律規範，亦依據內外部法規訂定內部資訊作業暨資訊安全相關管理規
範，並經由內外部稽核定期檢查防範資訊安全作業疏失，客戶資料之保護均遵
循個人資料保護原則相關規定辦理。
依據金融監督管理委員會「金融控股公司及銀行業內部控制及稽核制度實施辦
法」，華票自 108 年起指派資訊室主管為資訊安全主管、資訊室系統管理組
人員為資訊安全人員，由其負責規劃、監控及執行本公司資訊安全管理作業，
以有效執行公司之資安計畫及資安防護等工作，並每年需將前一年度資訊安全
整體執行情形，由董事長、總經理、總稽核與資訊安全主管聯名出具本公司資
訊安全整體執行情形聲明書，並於會計年度終了後三個月內提報董事會。
另為強化公司資訊安全，參照「票券業辦理資訊安全防護自律規範」訂定「中
華票券金融股份有限公司資訊安全政策」，要求所有員工應恪遵資訊安全保密
相關規定及遵循公司之資訊安全相關規範。
資訊安全與資料保護安全機制
華票運用一套適當的控制措施持續保護資訊系統主機之電子檔案資產，避免資
訊系統未經授權的使用、披露、破壞、修改、檢視、記錄及銷毀，並確保資訊
處理之正確性，作業人員所使用之電腦軟體、硬體、週邊及網路系統之可靠性，
並確保上述資源免受干擾、破壞、入侵之行為或企圖。
2018 CSR 企業社會責任報告書
30
建置資訊備援系統，確保資訊系統持續營運
為確保資訊系統持續運作及資料正確，資訊機房內之重要資訊系統均設有備援
主機，並設立異地備援機房，營業交易資料具有同地即時備份及異地定時備
份，當主機或資料存儲設備故障時，可依災害情況迅速啟動本地或異地備援系
統；對於可能發生之資訊系統事故均定期擇項辦理備援系統演練，以期能於 災
害事故發生時，作最迅速必要之應變處置，使資訊系統能在最短時間內回復正
常運作，以降低災害事故所帶來之損害。
資訊系統安全機制建置及持續執行，降低資料外洩風險
華票嚴謹規劃及落實「防毒、防駭、防災及防竊」四大防護重點，故 107 年
度未發生任何個人資料外洩事件。
【防毒】
 建置 OfficeScan 病毒威脅防護系統、垃圾郵件 Spam 防護系統，對外部郵
件進行垃圾郵件過濾、病毒及惡意程式預先掃描，以保護公司的主機系統
及員工電腦避免遭受病毒、惡意程式、間諜程式和混合式安全威脅之攻擊。
 建置 HDPS 備份系統每日進行重要資訊系統整機備份及檔案伺服器資料備
份，避免當重要資訊系統或檔案伺服器中之重要檔案受到病毒或勒索病毒
等惡意程式攻擊導致無法提供服務時，可藉由備份系統快速進行系統整機
還原提供服務或檔案還原。
防毒
防毒
防駭
防駭
防災
防災
防竊
防竊
【防駭】
 建置新世代防火牆系統 PaloAlto，提供即時性防護可發現偽冒網路流量及
進行應用程式內容威脅檢測，以防範進階持續性滲透 APT 攻擊，已進行公
司內部系統主機與使用者網路及公司內部與訪客網路環境區隔、不定期執
行不友善及高風險來源 IP 進行阻擋，並經測試驗證防火牆可有效防範駭客
DDoS 攻擊功能。
 建置 Forcepoint 網頁過濾系統提供完整的上網安全防護及管理員工的上網
行為，並已阻擋瀏覽網頁之不當網站連結，減少因不當連結而導致受到的
惡意程式感染或遭受進階持續性滲透 APT 攻擊。
 委請資訊廠商對全公司電腦主機辦理弱點掃描及對外連線伺服器主機辦理
滲透測試，檢測系統之安全性弱點漏洞，掃描結果發現可修補之系統漏洞
均已依進行修補。
 每年辦理二次電子郵件社交工程演練並定期向員工進行適當資安教育訓練
及宣導，加強全體員工資安意識，建立員工資訊安全認知，提升資訊安全
水準。
 進行員工之個人電腦帳號之系統高權限回收，限制其任意安裝、移除軟體，
避免個人電腦被安裝含惡意程式而導致公司重要資料毀損或洩漏。
 107 年度建置特權帳號管理系統，納管重要資訊系統管理者帳號，降低系
統管理者帳號的違規使用及降低因系統管理者帳號遭到盜用而造成重要資
料外洩或系統被入侵風險，並可提升 IT 人員對系統管理者帳號的管理效率，
透過該系統保有受控管帳號稽核記錄，以符合資安內控與法規查核所需。
2018 CSR 企業社會責任報告書
31
【防災】
 為維護資訊主機房環境及設備安全，已建置環境監控系統、空調設備中控
系統、自動噴氣式消防系統、門禁系統及監視系統等。
 主要業務營業交易系統已建置 HA 備援主機，已將 OA 相關系統建置於
VMWare 虛擬平台上並建置備援主機，當正式主機發生異常時，將自動啟
動 HA 功能，迅速切換移轉線上執行之系統至備援環境主機持續運作，提高
了系統可用性及安全性。
 華票主要業務營業交易系統及其他內部網站相關 OA 系統均透過 HDPS 備
份系統進行備份，每日進行主機系統及營業交易資料之同地及定時備份於
桃園異地備援機房主機，當同地正式主機發生異常完全無法運作時，將啟
動異地備援機制，移轉至異地備援環境持續運作。
 營業交易系統及 OA 系統每年定期舉行二次異地備援演練，確保營運不中斷。
【防竊】
 導入 WinMatrix 資源管理系統及趨勢 OfficeScan 系統之端點防護功能來控
管公司員工個人電腦之 USB、CD 燒錄機或外接媒體等週邊裝置的限制寫出
功能。
 建置 Forcepoint DLP 端點資料外洩防護系統，並控管網路閘道，及時偵測
公司外寄電子郵件是否含有機敏資料並允以阻擋，須由上層主管審核後方
可放行。並設定政策限制網路硬碟及電子網路郵件等網路儲存空間只能下
載不能上傳。每年均定期進行員工個人電腦機密資料檔案及個資盤點。
 建置 NetSecure 端點管理系統，當有非白名單之資訊設備連線公司網路時，
即以切斷網路連線，以有效防止員工私接資訊設備不當竊取公司機敏資料。
 稽核人員至分公司稽查用之筆電均已啟用 BitLocker 磁碟加密防護機制，未
經授權不得存取磁碟儲存資料，以避免可能發生稽核筆電外攜時不慎遺失
導致之資料外洩風險。
 設備 ( 含行動裝置 ) 報廢時，實施安全性覆寫或實體破壞，以確保報廢之電
腦硬碟及儲存媒體中儲存之資料不可還原，並留存銷毀紀錄。
 辦理公司資訊業務委外作業時，均會於委外契約中明訂廠商之資訊安全責
任及保密規定。
資訊安全與資料保護系統架構圖
本地及異地端資訊系統架構
2018 CSR 企業社會責任報告書
32
3.1營運績效
3.2永續金融
C 卓越服務
hapter 3
＊ 風險控管得宜，連續五年逾期授信比率為0%
＊ 響應政府產業政策，針對「5+2產業創新計畫」相關產業累計參與金額達363.4億元
＊ 落實永續金融精神，積極承作電動車、醫療廢棄物處理等企業案件
＊ 支持綠能環保產業發展，認購綠色債券1檔
＊ 完成全公司公平待客原則檢核作業，0違反公平待客原則之環節
責任消費
與生產
氣候行動
3.1 營運績效 
3.1.1 財務表現
營運績效
107 年全球經濟持續成長，惟成長動能趨緩，對於以固定收益商品業務為主要
獲利來源的票券業而言，因央行於 105 年第 4 季停止再降息後，貨幣市場資
金成本揚升及金融同業競價壓力下，影響票債券養券利差。儘管如此，華票以
穩健、永續的經營策略因應挑戰，在資產配置及操作策略得宜下，每年仍然創
造穩定獲利，每股盈餘亦約 1 元左右，表現亮麗。
近三年財務績效
單位：新台幣仟元
項目
107 年度
106 年度
105 年度
淨收益
1,977,208
2,094,946
2,312,495
各項 ( 提存 ) 迴轉
131,603
7,283
184,790
營業費用
(478,583)
(476,026)
(497,284)
稅前淨利
1,630,228
1,626,203
2,000,001
所得稅 ( 費用 ) 利益
(294,809)
(275,139)
(366,483)
稅後純益
1,335,419
1,351,064
1,633,518
經營能力
逾期授信比率 (%)
0
0
0
員工平均收益額
13,360
14,060
15,315
員工平均獲利額
9,023
9,068
10,818
獲利能力
資產報酬率 (%)
0.64
0.64
0.80
權益報酬率 (%)
5.77
5.94
7.29
純益率 (%)
67.54
64.49
70.64
每股盈餘 ( 元 )
0.99
1.01
1.22
註：107 年詳細營運財務績效，請參閱公開資訊觀測站
2018 CSR 企業社會責任報告書
33
以服務 / 產品別區分
1. 107 年度票券業務
台幣票券初級市場－短期票券發行及首次買入
單位：新台幣佰萬元
類別
金額
占比
融資性商業本票
1,719,138
87.49%
交易性商業本票
172
0.01%
可轉讓定期存單
245,730
12.50%
合計
1,965,040
100.00%
台幣票券次級市場－短期票券經紀及自營
單位：新台幣佰萬元
類別
金額
占比
商業本票
4,047,393
97.79%
可轉讓定期存單
91,300
2.21%
合計
4,138,693
100.00%
註：票券次級市場不含上述之票券初級市場
2. 107 年度債券業務
台幣政府債券
單位：新台幣佰萬元
類別
金額
占比
附條件交易
874,796
95.81%
買賣斷交易
38,300
4.19%
合計
913,096
100.00%
台幣金融債券
單位：新台幣佰萬元
類別
金額
占比
附條件交易
213,172
97.09%
買賣斷交易
6,400
2.91%
合計
219,572
100.00%
以客戶別區分票、債券交易
107 年度台外幣票券附買回交易對象別
單位：新台幣佰萬元
交易對象
金額
占比
銀行客戶
17,157 
27.60%
壽、產險業
5,307 
8.54%
證券及證金公司
3,697 
5.95%
金控、AMC
1,875 
3.02%
免稅單位
8,432 
13.57%
個人
2,331 
3.75%
其他企業
15,699 
25.26%
投信基金
7,655 
12.31%
合計
62,153 
100%
107 年度台外幣債券附買回交易對象別
單位：新台幣佰萬元
交易對象
金額
占比
銀行客戶
15,973 
18.79%
壽、產險業
4,794 
5.64%
證券及證金公司
3,867 
4.55%
金控、AMC
3,867 
4.55%
免稅單位
470 
0.55%
個人
23,866 
28.08%
其他企業
22,635 
26.63%
投信基金
9,519 
11.21%
合計
84,991 
100%
2018 CSR 企業社會責任報告書
34
4. 107 年授信業務
單位：新台幣佰萬元
類別
金額
占比
保證餘額
    有擔保
52,892
50.65%
    純信用
51,543
49.35%
    小計
104,435
100.00%
背書餘額
0
-
資金來源
 股東結構
註：基準日為 108 年 3 月 19 日
外國機構及外國人
12%
其他法人
19%
金融機構
29%
個人
40%
政府機構
0%
台幣公司債
單位：新台幣佰萬元
類別
金額
占比
附條件交易
1,485,388
97.93
買賣斷交易
31,373
2.07%
合計
1,516,761
100.00%
外幣債券 - 美元國際債券
單位：美元佰萬元
類別
金額
占比
附條件交易
264
94.29%
買賣斷交易
16
5.71%
合計
280
100.00%
外幣債券 - 美元外國債券 （含美國公債）
單位：美元佰萬元
類別
金額
占比
附條件交易
7,845
96.51%
買賣斷交易
284
3.49%
合計
8,129
100.00%
3. 107 年股權投資業務
單位：新台幣仟元
類別
部位市值
占比
股票
1,171,239
79.95%
可轉債
293,692
20.05%
合計
1,464,931
100.00%
2018 CSR 企業社會責任報告書
35
盈餘分配
華票 107 年度可供分配盈餘為 1,069,960,779 元，每股配發現金股利 0.79 元，
期末未分配盈餘為 9,022,379 元。
 近三年之股利配發狀況及股東投資報酬
單位：新台幣元
107 年
106 年
105 年
每股稅後盈餘
0.99
1.01
1.22
每股現金股利
0.79
0.71
0.84
本益比
14.37
14.53
10.11
本利比
18.01
20.68
14.69
現金股利殖利率
5.55%
4.84%
6.81%
註： 本益比 = 當年度每股平均收盤價 / 每股盈餘
本利比 = 當年度每股平均收盤價 / 每股現金股利
現金股利殖利率 = 每股現金股利 / 當年度每股平均收盤價
按照華票章程規定，每年度決算盈餘時，於完納稅捐、彌補虧損後，如有剩餘，
應提列 30% 為法定盈餘公積，但法定盈餘公積已達華票實收資本額時，不在
此限。再依法令提撥特別盈餘公積，加計特別盈餘公積迴轉數及累積未分配盈
餘後，公司得依特定目的，再另行提撥特別盈餘公積，如尚有餘額，得就餘額
分配股東股利。
(1) 股東股利。
(2) 董事酬勞：提撥上限為獲利之 2.50%( 但獨立董事不參與酬勞金分派 )。
(3) 員工酬勞：獲利 1.00%~2.50%。
3.1.2 業務發展與績效
各類服務之營業績效
1. 票劵初級市場
華票於票劵初級市場方面，因 107 年全球經濟成長動能續增，在華票積極
拓展票券承銷及聯貸案件下，簽證及承銷商業本票交易量增加。
(1) 商業本票之簽證與承銷
107 年度承銷商業本票計 9,516 家次，較 106 年度增加 476 家次（或
5.27%），總計金額新台幣 1,719,138 佰萬元，較 106 年度增加 56,022
佰萬元（或 3.37%）。107 年底承銷商業本票未到期餘額計新台幣
214,861 佰萬元。
(2) 保證餘額
截至 107 年底，商業本票保證餘額為新台幣 104,435 佰萬元，較 106
年底餘額增加 4,693 佰萬元（或 4.71%）。
(3) 首次買入各類票劵
107 年度首次買入台幣票券計新台幣 245,902 佰萬元，較 106 年度減少
67,575 佰萬元（或 -21.56%）。
2. 票券次級市場
107 年度台幣票券次級市場買賣交易總額計新台幣 4,138,693 佰萬元，較
106 年度減少 26,758 佰萬元（或 -0.64 %）。
2018 CSR 企業社會責任報告書
36
3. 台幣政府債券市場
107 年度政府債券買賣交易總額為新台幣 913,096 佰萬元，較 106 年度減
少 154,945 佰萬元（或 -14.51%）。
單位：新台幣佰萬元
台幣政府債券市場
107 年
106 年
與前一年度差異
附條件交易
874,796 
974,591
-99,795 
(-10.24%)
買賣斷交易
38,300 
93,450
-55,150
(-59.02%)
總計
913,096 
1,068,041
-154,945
(-14.51%)
4. 台幣金融債券市場
107 年度金融債券買賣交易總額計新台幣 219,572 佰萬元，較 106 年度減
少 13,447 佰萬元（或 -5.77%）。
單位：新台幣佰萬元
台幣金融債券市場
107 年
106 年
與前一年度差異
附條件交易
213,172 
230,279
-17,107 
(-7.43%)
買賣斷交易
6,400 
2,740
+3,660 
(+133.58%)
總計
219,572 
233,019
-13,447 
(-5.77%)
5. 台幣公司債券市場
107 年度公司債券買賣交易總額計新台幣 1,516,761 佰萬元，較 106 年度
減少 130,369 佰萬元（或 -7.91%）。
單位：新台幣佰萬元
台幣公司債券市場
107 年
106 年
與前一年度差異
附條件交易
1,485,388 
1,605,414
-120,026
(-7.48%)
買賣斷交易
31,373 
41,716
-10,343
(-24.79%)
總計
1,516,761 
1,647,130
-130,369
(-7.91%)
6. 外幣債券市場
107 年度外幣債券買賣交易總額 8,409 佰萬美元，較 106 年度增加 638 佰
萬美元（或 8.21%）。
單位：美元佰萬元
外幣債券市場
107 年
106 年
與前一年度差異
國際債券附條件交易
264 
2
+262
(+13100.00%)
國際債券買賣斷交易
16
16
0
外國債券附條件交易
7,845
7,465
+380
(+5.09%)
外國債券買賣斷交易
284
288
-4
(-1.39%)
總計
8,409 
7,771
+638
(+8.21%)
2018 CSR 企業社會責任報告書
37
預算執行情形、財務收支及獲利能力分析
收益方面，華票 107 年淨收益為 1,977,208 仟元，包含利息淨收益 971,688
仟元，手續費淨收益 873,548 仟元，透過損益按公允價值衡量之金融資產及
負債淨收益 51,257 仟元，透過其他綜合損益按公允價值衡量之金融資產已實
現淨收益 57,259 仟元，其他非利息淨收益 23,456 仟元。
107 年因資金成本揚升，加以銀行同業競爭激烈，影響票債利差，壓縮獲利空
間；中美貿易爭端，股市方向混沌不明，影響交易部位績效。惟在公司全體同
仁努力積極開發客戶下，主要業務項目：商業本票承銷、保證餘額均能持續成
長。
提存方面，華票 107 年各項迴轉為 131,603 仟元，主因信貶戶授信還款，迴
轉保證責任準備；營業費用為 478,583 仟元，於嚴控費用下，支出低於預算。
獲利方面，華票 107 年稅前利益為 1,630,228 仟元，稅後純益為 1,335,419
仟元，每股純益達 0.99 元，預算達成率為 101%；另因國際財務報導準則第
9 號公報實施，原備供出售部位權益商品改以「透過其他綜合損益按公允價值
衡量之權益工具」表達，加計上述商品部位之處分利益 93,133 仟元後，預算
達成率為 104%。
研究發展狀況
配合金融創新 (fintech) 風潮襲捲金融業，各式金融創新近年推陳出新，華票
亦積極規劃符合票券業特性之金融創新，研議票債券交易平台及透過商業本票
的載體，在網路平台上個體對個體的直接借貸行為 (CP2CP) 之可行性，冀能
推出符合客戶所需之金融創新服務。
3.1.3 榮譽與獎項
信用評等肯定
作為貨幣市場內的融資角色，華票重視信用
管理，透過強健的資本水準、妥適的授信與
優良的資產品質，維持良好信用品質。華票
在全球三大國際信評公司之ㄧ─惠譽國際每
年度之信用評等中，皆獲得國內長期評等
A+（高的信用品質）、短期信用評等為 F1
（最高短期信用品質）之評級，且長期評為
穩定，在票券同業中屬長期領先者。
年度
信用評等公司
評等
評等展望
102
惠譽國際信用評等公司
國內長期評等「A+(twn)」，
國內短期評等「F1(twn)」
穩定
103
惠譽國際信用評等公司
國內長期評等「A+(twn)」，
國內短期評等「F1(twn)」
穩定
104
惠譽國際信用評等公司
國內長期評等「A+(twn)」，
國內短期評等「F1(twn)」
穩定
105
惠譽國際信用評等公司
國內長期評等「A+(twn)」，
國內短期評等「F1(twn)」
穩定
106
惠譽國際信用評等公司
國內長期評等「A+(twn)」，
國內短期評等「F1(twn)」
穩定
107
惠譽國際信用評等公司
國內長期評等「A+(twn)」，
國內短期評等「F1(twn)」
穩定
註：惠譽國際信用評等相關資訊，請參考官方網頁 http://fitchratings.com.tw/
2018 CSR 企業社會責任報告書
38
得獎事績
年度
主辦單位
獎項名稱
103
證券暨期貨市場發展基金會
首屆公司治理評鑑名列上市櫃公司前 20％
績優公司
財團法人台灣金融研訓院
第七屆台灣傑出金融業務菁業獎—最佳票
券金融獎佳作
104
證券暨期貨市場發展基金會
第二屆公司治理評鑑名列上市櫃公司前
20％績優公司
衛生福利部國民健康署
健康職場認證—「健康啟動標章」
105
證券暨期貨市場發展基金會
第三屆公司治理評鑑名列上市櫃公司前
20％績優公司
衛生福利部國民健康署
健康職場認證—「健康促進標章」
台北市政府
績優健康職場第二名
衛生福利部國民健康署
全國績優健康職場「樂群健康獎」
財團法人台灣金融研訓院
第八屆台灣傑出金融業務菁業獎—最佳票
券金融獎特優
106
證券暨期貨市場發展基金會
第四屆公司治理評鑑名列上市櫃公司前
20％績優公司
衛生福利部國民健康署
獲選為衛福部國民健康署「台北市智慧健
康職場」計畫示範職場
107
證券暨期貨市場發展基金會
第五屆公司治理評鑑名列上市櫃公司前
20％績優公司
教育部體育署
榮獲「運動企業標章」
公司治理評鑑
金管會推動「2013 年強化我國公司治理藍圖」，上市、櫃公司之資訊揭露為
重要課題，故台灣證券交易所協同櫃檯買賣中心規劃公司治理評鑑系統，並
自 103 年起委託證券暨期貨市場發展基金會辦理評鑑作業。103 年至 107 年
辦理之第一屆至第五屆「公司治理評鑑」，華票連續五屆均名列上市櫃公司
6%-20％績優公司，顯示華票積極提升公司價值及治理水平，在資訊揭露上
努力不懈，公司治理與資訊揭露成果持續受到肯定。第五屆上市公司共有 868
家接受評鑑，有 43 家上市公司評鑑結果列為前 5%；131 家上市公司列為前 6%
至 20%。 
2018 CSR 企業社會責任報告書
39
第五屆(107年)公司治理評鑑指標涵蓋「維護股東權益及平等對待股東」、「強
化董事會結構及運作」、「提升資訊透明度」及「落實企業社會責任」四大構
面、共 85 項指標，能獲取優良成績，顯示華票在各類指標上，皆盡力符合要
求，落實公司治理。
健康職場榮譽
衛生福利部國民健康署近年積極推動「健康職場認證」，期能藉此促進員工健
康及提升其工作效能。中華票券 104 年首度參與「健康職場認證」，經衛福
部順利審核通過，獲頒「健康啟動標章」；105 年獲得更進階的「健康促進標
章」，並榮獲台北市績優健康職場第二名以及衛福部全國績優健康職場「樂群
健康獎」，代表華票在營造安全健康工作環境與推動員工身心健康照顧的努力
廣獲肯定。106 年 8 月，華票經台北市衛生局專家實地評核後脫穎而出，獲
選為衛生福利部「智慧健康職場計畫」全國示範企業，獲公部門挹注資源，率
先運用科技工具，提升員工健康，讓華票成為走在時代前端、引領健康風氣的
幸福職場。另因推動職場運動風氣有成，107 年 10 月榮獲教育部體育署頒發
「運動企業標章」；107 年 12 月獲衛福部國民健康署邀請參加記者會，分享
智慧健康職場實施成果與心得。
3.2 永續金融
3.2.1 責任投資與融資
將 ESG 納入授信評估，降低永續風險
華票認為，若要維持長期良好的營運績效，除了透過積極的業務開發以外，也
必須要慎選授信、投資之對象，原則上不支持對於環境、社會有負面損害的企
業。華票對於較高風險之授信客戶，亦透過業務審議會及訪廠報告等相關控管
機制，參酌其環境及社會風險，審慎評估承作條件，並持續與客戶溝通環境保
護、勞工安全等相關議題。
訪廠報告
業務審議會
於接受新客戶時，若為社會評價負
面、營運風險較高或有疑慮的企業，
將由業務審議委員出具意見，除可能
調整後授信條件外，亦可拒絕授信。
針對設有工廠的授信對象，須出具訪廠報
告，並於當中揭露廠區環境、設備配置、
排出狀況等。了解客戶是否有危害環境之
潛在風險。
藉由客戶訪談/訪廠，持續傳達環境保
護、員工安全保障之重要性，並將客戶廠
房廢水、廢氣之排放是否符合標準，以及
廠區產線員工是否做好安全防護等。紀錄
在訪廠報告中，以作為徵授信審核之參
考。
2018 CSR 企業社會責任報告書
40
響應政府政策，支持 5+2 產業創新計畫
鑒於追求永續發展已是國際重要趨勢，「經濟成長」、「社會進步」與「環境
保護」三者並重已成為未來各國施政方針。政府近年積極推動「5+2 產業創
新計畫」及「綠色金融行動方案」， 希望以金融業資金引導作為相關產業發
展的動力。前者經行政院提出計畫，以在地需求為起點，結合地區優勢及發展
條件，發展創新產業聚落，期望同時達成提升技術水準、活絡地方經濟及創造
就業機會效益；後者行動方案直接由金融監理單位金管會主導執行，引導金融
業資源挹注綠色產業與綠色消費生活，促進經濟結構轉型，追求永續發展之新
經濟模式。
華票響應政府產業政策，107 年度以授信業務、可轉債資產交換業務、股權投
資業務及免保證商業本票承銷業務等方式與「5+2 產業創新計畫」相關產業
往來情形，累計參與金額達 363.4 億元。
華票未來仍將秉持「感恩、惜福、精進」的核心經營理念，持續投入綠能科技、
智慧機械、生技醫藥、國防產業及新農業相關投融資業務，為環境的永續發進
一份責任。
業務
107 年重點成效
授信業務
額度 180.7 億元；年底餘額 109.9 億元
可轉債資產交換業務
額度 35.5 億元；年底未到期契約餘額 16.2 億元
股權投資業務
累計投資金額 2.7 億元
免保證商業本票承銷業務
累計承銷金額 144.5 億元
綠能及永續產業授信，推動聯合國永續發展目標 (SDGs) 的實踐
華票發揮利用核心業務，積極承作綠能及永續產業，希望透過金融業資金的運
作，促進企業客戶更加重視環保與企業社會責任，進而推動產業發展。
授信產業別 
環境與社會效益
電動車
車輛動力來源以電池取代燃油，將可降低溫
室氣體及廢氣排放，達到環保之效益。
醫療廢棄物處理
透過高標準的處理程序，將可妥善處理事業
及醫療廢棄物，協助整治、改善及解決環保
問題。
支持綠色產業發展，認購綠色債券
華票有感於氣候變遷之重要，於 107 年 6 月投資認購 1 檔中國工商銀行亞洲
發行之綠色債券，其所募資金將用於綠色投資項目，將能對環境保護產生具體
助益。該檔綠色債券募集資金用途、動機、評估篩選過程、募集資金管理均採
用嚴謹的規範，已取得挪威奧斯陸國際氣候與環境研究中心 (CICERO) 的「深
綠」評級，並獲得香港品質保證局頒發的綠色金融發行前證書，符合多項國內
外廣泛認可的綠色債券標準，包括《聯合國氣候變化框架公約》的清潔發展機
制、國際資本市場協會的《綠色債券原則》及中國人民銀行的《綠色債券支援
專案目錄》等。
此舉顯示華票藉由投資過程中對於社會及環境的
考量，選擇具有永續發展前景的投資標的，不僅
公司可因投資報酬受惠，亦使社會、環境與經濟
領域皆能有所受益。
2018 CSR 企業社會責任報告書
41
未來展望
整體來說，華票選擇投資標時，除評估獲利能力及產業前景外，穩健經營亦為
重要考量因素。個股買進後，須持續追蹤股價及基本面變化，如發生公司治理
疑慮、內線交易、高階主管異動、客戶結構及財務結構轉差等情形，應即討論，
採取適當處置措施。若欲投資標的有道德風險或公司治理相關疑慮，將會更加
審慎評估，甚至拒絕投資，除可避免投資風險以外，亦符合金融業之社會責任。
未來，配合國內外對於金融機構履行相關責任期待之趨勢，在時機成熟下，華
票將進一步檢視如何透過各類金融商品與服務，提高客戶與往來對象遵循環
境、社會要求之方式，共同打造一個更加美好的世界。
3.2.2 權益保障
華票成立的宗旨，係為協助政府建立貨幣市場，便利工商企業短期資金調度，
促進短期票券流通，40 年來，專精於企業融資及固定收益商品交易，始終是
工商企業發展的忠實夥伴。華票各項商品皆配合票券金融管理法及相關法令規
章之規定，以確保業務運作之一致性。此外，更要求員工參加內、外部定期及
不定期舉辦之訓練課程或講習會，並訂有年度學習目標，以促進員工專業水準
之提昇，進而優化服務品質，成為客戶發展的堅實後盾，是華票不變的初衷。
公平待客原則9項指標
訂約公平誠信
原則
1
注意與忠實
義務原則
2
廣告招攬真實
原則
3
商品或服務適
合度原則
4
5
告知與揭露
原則
6
複雜性高風險
商品原則
7
酬金與業績
衡平原則
8
申訴保障原則
9
業務人員專
業性原則
建立重視金融消費者保護之企業文化
制定公平待客原則之政策
訂定公平待客原則之策略
公平待客原則之執行
納入內部控制及稽核制度
公平待客原則5層級
公平待客原則
華票將客戶之權益視為自身權益，持續秉持「感恩、惜福、精進」之公司文化，
用心處理好每位客戶之需求。為因應金融監督管理委員會 104 年 12 月 31 日
行政指導，導入「公平待客原則」，並訂定經董事會通過之相關政策及策略，
依據其 9 項指標及 5 個層級作為訂定的標準，提供令客戶滿意的服務。
2018 CSR 企業社會責任報告書
42
華票以「教育訓練」及「落實檢核」推動公平待客原則之落實，教育訓練方面，
於 107 年 11 月邀請外部講師（金融評議中心副組長王律師）對公司全體同仁
進行 3 小時之教育訓練；落實檢核方面，於 107 年 2 月完成之全公司公平待
客檢核作業，尚無可能違反公平待客原則之環節。
1. 固定收益商品部之業務範圍，無論於承作票、債券附買回 (RP) 或賣斷交易
(OS)，皆有較多與金融消費者接觸之機會，本身亦為前開業務之契據訂定
單位，故於檢核表之填答完整性及應檢核部分，皆為全公司之冠。
2. 企業金融部因主要業務為授信交易，較難適用金融消費者保護之概念，故
於訂約公平原則（與客戶訂約皆經磋商；且契約條款具有債權保全目的）
較少檢核，然於對客戶之注意義務、廣告招攬應具真實性及告知與揭露義
務之實踐上，所負義務與檢核項目與固定收益商品部無異。
3. 風險管理部為授信作業規範之主要訂定單位，故於檢核上，著重於契約公
平合理、平等互惠及誠信原則之檢視。
固收部
符合
不符合
不適用
企金部
風管部
管理部
法遵部
作業部
股權部
稽核部
資訊部
各分公司
32
2
13
21
7
27
9
25
9
25
4
30
3
31
1
33
1
33
21
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
13
公平待客原則落實檢核分析
35
30
25
20
15
10
5
0
4. 管理部主要負責股務及對內事務，就酬金與業績衡平、對外廣宣（企業形
象宣傳）及人員專業性等部分應檢核是否落實公平待客原則。
5. 法務暨法遵室為公平待客原則之推行及監督單位，本身亦負責全公司授信
契據之訂定、內外合約之審閱及公司內部規章適法性審核，除自身有進行
公平待客落實之檢核外，亦就其他單位之檢核表進行覆核。
6. 作業部雖無對外接觸客戶，然承作之業務涉及保密及善良管理人注意義務
等（票券簽證），故有相關檢核項目。
7. 股權商品部、資訊室及稽核室皆屬較無直接接觸客戶之單位，故僅就人員
專業性部分進行檢核。
8. 各分公司得承作之業務兼有固定收益商品部及企業金融部之性質，惟不負
責契據之訂定，故檢核範圍僅餘待客執行面。
個人資料保護
華票致力於客戶個人資料之保護，訂有「個人資料檔案安全維護辦法」、「個
人資料安全維護管理要點」、「個人資料事故應變通報及預防作業要點」、「個
人資料處理及利用期限暨屆期處理要點」、「個人資料盤點及風險評估作業要
點」等，足見對客戶個人資料之重視。同時，更進一步設立「個人資料保護管
理小組」，由總公司法令遵循主管擔任召集人，並由各單位主管組成，以規劃、
訂定、修正與執行個資保護相關事項，以維護客戶權益。另涉及顧客隱私之徵
信報告，皆有專人負責卷宗歸檔與管理。
華票對於客戶之隱私保護政策，可見華票「個人資料檔案安全維護辦法」第二
條：為確保公司所涉及個人資料之合法蒐集、處理及利用，防止個人資料被竊
取、竄改、毀損、滅失或洩漏，規劃採取適當安全維護措施，俾降低個人資料
損害之發生，並維護當事人權益。
2018 CSR 企業社會責任報告書
43
 個人資料保護管理小組負責事項
法務暨法遵室
擬訂華票個人資料保護管理制度及相關規定、辦理個人資料保護相
關法規訓練與本辦法之增修
管理部
個資外洩事件對外通報
資訊室
個人資料之資訊安全管理
各單位主管
指定人員辦理各該單位個人資料保護事項：
 個人資料保護政策之執行
 個人資料保護事項之協調聯繫
 單位內個人資料損害預防及危機處理應變之通報
 其他有關單位內個人資料保護之規劃及執行
另外，華票每年辦理全公司「個資盤點」及「個人資料風險評估」，藉由每年
檢視各項業務蒐集、處理及利用個人資料之流程，盤點出各個可能涉及個資之
環節，再利用盤點結果進行風險評估。前項風險評估之結果，除直接呈報總經
理外，亦作為下一年度改善之目標。整體而言，華票過去年度（自個人資料保
護法 101 年修正施行以來）並未發生個資外洩之事件，個資維護措施亦於每
年檢討並改善之進程中，不斷精進。
3.2.3 關係經營
華票秉持一貫「感恩、惜福、精進」的企業理念，以公平待客原則為企業文化
核心，並使之成為企業整體共同遵循之價值體系與行為準則。為建立對金融
消費者保護之企業文化，增進金融消費者對華票之信心，特訂定「公平待客原
則政策」及「公平待客原則策略」，將保護金融消費者權益，公平、合理、有
效處理金融消費爭議事件之方法具體化，以確保提供之金融商品或服務，從設
計、廣告、銷售、契約履行、服務諮詢及客訴處理等過程均能公平對待客戶，
同時也有效提昇了客戶滿意度及公司形象。
華票建置內容豐富之專屬網頁供各界閱覽，內容除了讓客戶暸解公司的背景資
料外，包含專業之貨幣市場、債券市場相關、知識業務介紹、交易流程，乃至
交易行情等資訊，更重要的是日日更新，如金融市場行情日報，還有定期出版
之利率月報告、每月總體經濟分析報告等。此外，也貼心設計各類理財試算工
具，以縮短服務流程、提高服務效率。
華票所從事的特許及受高度監管的行業，就授信業務而言，必須深入了解客戶
以掌握授信風險，但就固定收益商品交易而言，則須獲得客戶信賴以取得資金
來源，因此，更加重視綿密的客戶關係經營。華票已經很自然的會將經濟、產
業、金融或與客戶有關的重要資訊主動即時分享予客戶，並透過拜訪面談、電
話、電郵或通訊軟體等方式與客戶雙向交流，藉以了解客戶對服務的滿意度。
華票認為客戶是良師、益友，因此不以專業自滿，反而更善於傾聽，彼此互相
學習成長，不但開創更多商機，且能有效掌握潛在市場及信用風險。
展望未來，華票致力於提供合乎客戶需求之金融商品及服務，持續精進產品開
發、服務諮詢、客訴處理流程，並以法令遵循為最根本的要求，力求提升客
戶滿意度，在每次與客戶互動過程中，客戶都能獲得充分資訊及權益的完整保
護，體現公平待客的精神，使客戶與華票能長久共存共榮。
2018 CSR 企業社會責任報告書
44
4.1人才培育
4.2多元福利
4.3健康樂活
C 幸福職場
hapter 4
＊ 總員工受訓人次達2,882人次，較106年成長約24% 
＊ 訂定公平員工薪給標準，不因性別而有差異，相同職位、職等之女男員工之基本薪資
比例為1：1
＊ 依據員工年齡規劃不同健檢額度，落實每位員工均可受檢，107年統計員工參與健檢
計劃受檢率已達9成以上
＊ 與台北市立大學運動專業團隊合作，引入5大健康促進智慧設施及激勵競賽，將健康
的概念植入所有同仁心中
就業與
經濟成長
健康與福祉
性別平等
4.1 人才培育
4.1.1 人員組成
華票完全遵守勞基法之規定，從未雇用童工從事工作。基於國民就業機會平等
之基本人權，在僱用員工時完全以專業能力及經驗為依據，從未以種族、思想、
宗教、黨派、籍貫、出生地、性別、性傾向、婚姻、容貌、身心障礙或以往工
會會員身分為由，予以不同考量。107 年聘用員工未曾發生違反人權或歧視事
件。
華票人員一向精簡，為加強內部控制、降低營運風險、擴充業務量及平衡各地
人力，增加業務人員，期未來能在達成內控原則下，每位員工能兼顧工作、家
庭與休閒。
107 年底時，華票員工共 148 人，其中職員 145 人、工員 2 人、工讀生 1 人，
皆為正職，無約聘、兼職人員。均聘用自臺灣地區，未聘請外籍員工，平均年
齡 44.48 歲，平均工作年資 14.62 年。
在進用身心障礙人士方面，華票員工總數為 100 人以上，依國家規定每滿 67
位需進用 1 位弱勢團體人員，華票均符合法規要求，101 年因足額進用身心障
礙人士，而獲台北市頒獎。102 年至 107 年均符合法令規定進用身心障礙者，
華票截至目前計有 2 名身心障礙員工。
2018 CSR 企業社會責任報告書
45
 107 年員工職別分布
據點
管理職人數
一般員工人數
合計
總公司
10
90
100
高雄分公司
1
10
11
台南分公司
1
8
9
台中分公司
1
8
9
桃園分公司
1
9
10
板橋分公司
1
8
9
合計
15
133
148
註：管理職係指單位最高主管以上人員
為了提供女性員工安心工作環境，並促進員工的工作與家庭生活平衡，華票亦
設有生理假、育嬰假、陪產假、家庭照顧假等機制，以確保員工權益；另外，
華票提供所有員工申請育嬰假之權利，惟於 101-107 年七年間，均未有員工
申請育嬰假。
人員流動
華票 107 年新進人員工共 13 名，新進比例為 8.78%；離職人員共 12 名，離
職比例為 8.10%。
 107 年新進人數及新進比例
據點
男性
女性
29 歲以下 30~39 歲
40~49 歲 50 歲以上 新進人
員總數
總公司
7
2
5
4
0
0
9
高雄分公司
1
1
0
2
0
0
2
台南分公司
0
1
0
1
0
0
1
台中分公司
0
0
0
0
0
0
0
桃園分公司
1
0
0
1
0
0
1
板橋分公司
0
0
0
1
0
0
0
合計
9
4
5
8
0
0
13
新進比例
6.08%
2.70%
3.38%
5.40%
0.00%
0.00%
8.78%
 107 年員工性別分布
據點
性別
職員
工員
工讀生
總公司
男性
59
2
1
女性
38
0
0
高雄分公司
男性
7
0
0
女性
4
0
0
台南分公司
男性
5
0
0
女性
4
0
0
台中分公司
男性
8
0
0
女性
1
0
0
桃園分公司
男性
8
0
0
女性
2
0
0
板橋分公司
男性
7
0
0
女性
2
0
0
總人數
145
2
1
 107 年員工年齡分布
據點
29 歲 ( 含 ) 以下
30~39 歲
40~49 歲
50 歲以上
合計
總公司
10
19
38
33
100
高雄分公司
0
3
3
5
11
台南分公司
0
5
0
4
9
台中分公司
1
1
1
6
9
桃園分公司
1
2
2
5
10
板橋分公司
0
3
3
3
9
合計
12
33
47
56
148
比例
8%
22%
32%
38%
100%
2018 CSR 企業社會責任報告書
46
 107 年離職人數及離職比例
據點
男性
女性
29 歲以下 30~39 歲 40~49 歲 50 歲以上 離職人
員總數
總公司
6
3
4
2
2
1
9
高雄分公司
0
0
0
0
0
0
0
台南分公司
1
0
0
0
0
1
1
台中分公司
0
0
0
0
0
0
0
桃園分公司
1
0
0
0
1
0
1
板橋分公司
1
0
0
0
0
1
1
合計
9
3
4
2
3
3
12
離職比例
6.08% 2.02%
2.70%
1.36%
2.02%
2.02%
8.10%
華票人員之職位異動及離退職均按法規規定辦理。一般員工自 88 年 7 月起至
93 年 12 月止，每月按給付薪資總額 7.52% 提撥退休準備金，自 94 年起，
每月按給付薪資總額 7% 提撥退休準備金，交由勞工退休準備金監督委員會保
管，並以該會名義存入臺灣銀行運用升息給付舊制之退休金；另自 94 年 7 月
起，選用勞退新制者，由公司按月提撥每月薪資 6%，以個人名義存入勞工保
險局。委任員工每月繼續按精算結果提撥退休基金並認列退休金費用，交由職
工退休基金管理委員會運用。
4.1.2 員工培訓
人員發展之理念與政策
人才是華票最珍視的資產，也是追求卓越的關鍵。華票依各單位經營發展之需
求及公司經營策略方向，建構以優勢為基礎之人才發展培育體系。在「因材施
教」的訓練理念下，提供多樣化的訓練資源，以因應不同職位員工之需求。
1. 透過員工教育訓練，提升員工競爭力
 每年針對員工業務需要，舉辦兩次全公司教育訓練。
 針對新進員工舉辦新進人員教育訓練。
 指派業務相關員工至國內、外金融相關專業訓練機構參訓。
 設有進修證照補助制度，鼓勵同仁取得相關金融證照。
2. 建立全公司接班人計畫 (successor plan)
 各單位挑選 2-3 位備位主管人選。
 建立備位接班人培訓計畫，著重培養備位主管經營管理能力。
華票各單位主管備位人選係由人資組提出 1-2 位儲備人選供首長參酌，經
長期觀察與考核，待職位出缺時，能有效迅速提供銜接人選，以達無縫接
軌。
教育訓練
華票多年來持續關注金融服務業的人才發展，將人才視為我們競爭的最大優
勢，故建置專責單位負責人才的培訓，使華票的人員生產力與員工滿意度均位
於台灣金融同業中的領先地位。
在華票的員工教育訓練方面，規定每位員工每年最低受訓時數為 25 小時，訓
練規劃則是依所需之專業能力而非以性別劃分，切實落實女男平等之政策。
2018 CSR 企業社會責任報告書
47
除定期邀請學者專家到公司進行專題演講外，亦聘請業界專業人士，為同仁講
授洗錢防制法等相關課程。華票不僅在員工新進聘用後隨即進行相關的教育訓
練，在人才發展過程中，亦不斷探求組織和個人需求，並隨時檢視、逐步開展
各項必備訓練，以提升個人生涯發展所需之知識及技能。
107 年華票員工派訓共計 2,882 人次，總計 5,963 小時，平均每人派訓約 19
次，每人派訓時數約 40 小時；總訓練人次較 106 年成長約 24%，主要係配
合法令要求與業務需要，增加法令遵循與資訊安全、衍生性商品相關訓練。
年度
訓練人次
訓練時數（小時）
訓練費用（仟元）
105
3,279
7,101
577
106
2,316
6,235
1,013
107
2,882
5,963
619
 教育訓練時數統計
管理人員
非管理人員
女
人數
1
50
總時數
74
1,987.5
每人平均時數
74
39.75
男
人數
15
82
總時數
922.1
2,979.8
每人平均時數
61.47
36.34
員工行為準則與訓練
每年舉辦兩次員工行為準則教育訓練，對象包括總分公司人員，訓練內容包含
專業性科目和法令宣導，例如：個資法和洗錢防制法、資訊安全等。除此之外，
107 年為強化防制洗錢與法遵意識及法令要求與業務需要，亦增加多場相關教
育訓練。
上課時間
課程名稱
107 年 1 月
法令遵循宣導事項、洗錢防制法暨最新金融法令規章說明
防制洗錢 - 帳戶交易監控系統
防制洗錢 - 新版風險評估系統
資訊安全宣導 - 資安趨勢及最新攻擊案例
107 年 4 月
洗錢及資恐風險防制計畫執行作業要點及姓名及名稱檢核政
策及程序
107 年 7 月
法令遵循宣導事項、洗錢防制法暨最新金融法令規章說明
機構風險評估概述及結果綜覽
防制洗錢審核作業注意事項及未來新制宣導
資訊安全宣導 - 網路詐騙防護術
Volcker rule
107 年 8 月
公司法修法說明座談
107 年 10 月
新修法教育訓練
107 年 11 月
公平待客及金融消費者保護法
107 年 12 月
衍生性金融商品教育
2018 CSR 企業社會責任報告書
48
專業證照
華票係票劵業領導品牌，專業是我們的核心價值之一，長期以來，華票對提升
員工的專業度不遺餘力，舉凡各類專業證照之輔導與培訓、客戶服務、專業銷
售、風險管理等培訓，均全力以赴，期能為員工的職涯加值，生涯加分，並提
高員工之專業素質及工作效率，以共創員工與華票雙贏之局面。
 華票專業證照及專業資格人數 
專業證照及資格
人數
票券商業務人員
139
證券商高級業務員
99
證券商業務員
65
證券投資分析人員
1
財務風險管理師（FRM）
1
債券人員
52
初階授信人員
77
進階授信人員
6
資產證券化
8
銀行內部控制
96
企業內部控制
6
信託業業務人員
67
理財規劃人員
51
證券投信投顧業務員
43
期貨商業務員
59
人身保險業務員
20
產物保險業務員
8
個人風險管理師
2
初階外匯人員
18
外匯交易專業人員
5
股務人員
9
 華票經理人 107 年度參與公司治理有關之進修及訓練情形
姓名
課程
時數
吳正慶
企業重大「經濟犯罪」案例解析及相關法律責任探討
3
董監事所需瞭解的企業創新、資訊科技與競爭優勢
3
企業面對防制洗錢之因應與挑戰
3
國內外防制洗錢及打擊資恐相關法令法規
3
簡志明
上市公司新版公司治理藍圖高峰論壇
3
國內外防制洗錢及打擊資恐相關法令法規
3
涂國城
國內外防制洗錢及打擊資恐相關法令法規
3
王朝谷
107 年上市公司及未上市公開發行公司內部人股權交易法律遵循宣導說明會
3
國內外防制洗錢及打擊資恐相關法令法規
3
陳怡廷
107 年上市公司及未上市公開發行公司內部人股權交易法律遵循宣導說明會
3
國內外防制洗錢及打擊資恐相關法令法規
3
陳文宗
107 年上市公司及未上市公開發行公司內部人股權交易法律遵循宣導說明會
3
107 年上市公司及未上市公開發行公司內部人股權交易法律遵循宣導說明會
3
國內外防制洗錢及打擊資恐相關法令法規
3
周鋐達
107 年上市公司及未上市公開發行公司內部人股權交易法律遵循宣導說明會
3
國內外防制洗錢及打擊資恐相關法令法規
3
陳人傑
107 年上市公司及未上市公開發行公司內部人股權交易法律遵循宣導說明會
3
余厚生
臺灣永續指數發表會暨永續投資論壇
3.5
107 年上市公司及未上市公開發行公司內部人股權交易法律遵循宣導說明會
3
國內外防制洗錢及打擊資恐相關法令法規
3
上市公司業務宣導會
3
107 年度上市公司依 GRI 準則編製企業社會責任報告書
4
謝禎誠
107 年度防範內線交易宣導會
3
107 年上市公司及未上市公開發行公司內部人股權交易法律遵循宣導說明會
3
國內外防制洗錢及打擊資恐相關法令法規
3
黃明眉
107 年上市公司及未上市公開發行公司內部人股權交易法律遵循宣導說明會
3
國內外防制洗錢及打擊資恐相關法令法規
3
2018 CSR 企業社會責任報告書
49
4.2 多元福利
4.2.1 人權保障
人權政策
中華票券金融公司本著感恩、惜福、精進的經營理念，支持《聯合國世界人權
宣言》、《聯合國全球盟約》、《聯合國企業與人權指導原則》與《國際勞工
組織工作基本原則與權利宣言》等各項國際人權公約所揭櫫之目標，致力落實
人權保護精神，建構安全健康的職場，營造多元、開放、平等且免於騷擾的工
作環境，禁止性別、年齡、婚姻、宗教、黨派、種族、社經地位等任何形式之
歧視，規範合理工時，禁止強迫勞動及任用童工，並尊重員工結社自由，保護
員工、客戶及利害關係人隱私，同時提供多元且安全之申訴管道，保障員工合
法權益免受侵害。
人權保障措施
華票嚴格遵守國內外勞動及人權的規範，公平對待與尊重所有員工，主要落實
方式包括：
1. 依照政府勞動相關法令制訂勞動條件。
2. 依照就業服務法令提供平等的工作機會給所有求職者。
3. 新進人員於報到一個月內舉辦新人職前訓練，內容包含人事管理辦法、員
工任用須知、員工服務須知、員工薪資給與須知、員工加班管理須知、員
工請假須知、員工退休撫卹須知、工作規則、個人及客戶資料保密等勞動
人權相關議題。
4. 設有「員工建言信箱」，提供員工在合法權益遭受侵害或不當處置且無法
合理解決時之用。
5. 設有「性騷擾申訴處理委員會」，提供員工免於性騷擾之工作環境，禁絕
工作場所性騷擾事件之發生。
6. 華票依據「勞資會議實施辦法」於 104 年 9 月 17 日成立勞資會議，勞資雙
方代表各五人 ( 資方代表：吳董事長正慶、簡總經理志明、陳副總經理怡廷、
余協理厚生、陳協理人傑；勞方代表：梁專案經理進益、鄧經理維成、楊
副理雅絢、古經理光宏、劉資深經理祥麟 )，勞資會議每季召開ㄧ次，107
年共召開四次，於會議中加強勞雇關係、促進勞資合作，除報告營業概況、
員工動態外，對於勞動條件、勞工福利、提高工作效率等事項進行討論。
4.2.2 薪資福利
華票提供台灣金融同業中具競爭力的整體薪酬制度，讓員工在努力認真工作之
餘，也能夠擁有強大的經濟後盾支援，確保員工家庭的良好居住及生活品質。
新進人員薪資均以優於法定最低基本工資為原則，並考慮擬予擔任之工作、學
歷、相關工作年資、巿場人力需求狀況訂定，亦具市場檢視功能，期能吸引優
秀的專業人才，與華票一同起飛與成長。
華票員工薪酬組成為基本薪資、伙食津貼、年終獎金及紅利。年終獎金係依員
工年度考勤、績效評核及公司當年度淨值報酬率為基準，再區分為考勤、考績
及績效獎金。華票全體員工均須接受績效評核。
華票員工之薪酬給予，乃依薪資市況、公司財務狀況、組織結構，訂定員工薪
給標準，不因性別而有差異，相同職位、職等之女男員工之基本薪資比例為 
1：1。
2018 CSR 企業社會責任報告書
50
福利措施
華票視員工為大家庭一份子，為員工設計每一項良好的福利制度，秉持著對家
人的心來關心員工，對待每位員工就如同家人一般。員工及工讀生皆享有公司
及職工福利委員會提供的所有福利措施。
 華票福利措施
公司提供
 保險：除依法令規定為員工投保勞、健保外，並照顧員
工基本需求，提供員工團體保險，並為員工之父母、配
偶及未成年子女投保團體定期壽險。
 圖書、伙食津貼。
 社團補助。
 每年辦理健康檢查，並落實於所有員工。
 每年依當年度自強活動計劃辦理國內、外旅遊。
 企業托育服務：與何嘉仁實業簽約，員工子女就讀何嘉
仁幼兒學校可享註冊費及每月費用優惠。
職工福利
委員會提供
67 年 12 月成立福委會，提供各項員工福利規劃與執行，
包含三節節禮津貼，生日、結婚、生育、喪葬、藝文欣賞、
重大傷病、退休補助金，並審酌社團經費概況進行補助。
 華票員工薪資情形
項目
107 年
106 年
差異
非擔任主管職務之全時員工人數
128
127
1
非擔任主管職務之全時員工薪資
總額 ( 仟元 )
186,180
179,905
6,275
非擔任主管職務之全時員工「薪
資平均數」( 仟元 )
1,455
1,417
38
4.2.3 溝通與參與
員工溝通
1. 總經理採 Open Door 政策，任何
華票同仁有任何想法皆可直接與總
經理溝通。
2. 員工若有工作調整或輪調需求，可
於每年績效考核時，透過工作 / 輪
調意見調查表表達意願。
3. 員工申訴可透過內部網站的專用信
箱 ( 含性騷擾 )，或透過書面資料告
知管理部。
員工建言信箱
華票設置「員工建言信箱」，提供員工直接之交流管道，期望每位員工皆可以
透過信箱表達自己的意見，建立一個順暢的溝通管道。102 年至 107 年員工
建言信箱未收到任何建言。
層峰與員工之溝通
層峰與一般員工溝通管道暢通，每年定期由總經理與同仁召開績效評核會，達
到即時檢討及溝通效果；並利用 E-mail 或電子公告系統，發布訊息予全體同
仁。
另運用每年兩次全體員工教育訓練，安排董事長、總經理與全體員工以座談形
式進行溝通大會，建立面對面溝通管道。107 年 1 月與 7 月，均在員工教育
訓練後緊接著舉行溝通大會，董事長與總經理亦分別就公司業務現況與發展前
景向員工說明。
2018 CSR 企業社會責任報告書
51
4.3 健康樂活
4.3.1 多元活動
華票像個大家庭，同仁彼此相處融洽，透過社團活動、海內外旅遊、部門聚餐以及年度各種活動，建立起工作以外如家人般的感情。
社團活動
華票除提供優渥勞動條件，致力照顧員工福利需求外，也鼓勵員工自發性籌組社團，每一社團公司每月補助 1,500 元，福委會每月補助 2,500 元，合計每月 4,000 元，
支持員工相關社團之發展。
成立社團需具備組織計畫、定期活動和最低人數 ( 例如：總公司 10 人或分公司 6 人 )。107 年員工社團有 9 個，包括單車社等運動類型社團，以及音樂欣賞社、志工
社等不同類型社團。社團活動為員工在工作閒暇之餘，提供陶冶身心之管道，也提供關懷人文與自然生態、從事公益服務之機會。
桌球社
單車社
保齡球社
桌球對於視力有極大的好處， 也可訓練神經、感官、骨骼肌
肉系統等反應。
桌球社每週二晚上定期活動， 並不定期舉辦社長挑戰賽及單
打、 雙打比賽；為了感謝社員，每年年中及年底皆舉辦社團
聚餐，讓社員享用美食同樂。
單車社以騎乘自行車達到健身減肥及同事聯誼為目的，每月一
次單車活動，活動地點以輪流挑戰大台北郊山自行車朝聖路線
為主，偶爾舉辦老少咸宜的河濱車道輕鬆騎乘活動，也歡迎單
車同好共襄盛舉。
每年元旦舉辦的巴拉卡公路單車勵志行，是單車社最經典的年
度盛會，在刺骨寒風中騎車，考驗著社團成員耐力及磨練刻苦
精神。
保齡球社每月舉辦一次週六活動，每年六月和十二月會舉辦社
長、副社長挑戰賽，同仁也會邀約家人一起參與，讓社團的氣
氛更加溫馨和樂。
加入保齡球社好處多多，除了可以領到挑戰賽紅包獎勵、享用
豐富餐點、活絡筋骨外，更寶貴的是藉由大小活動凝聚社員向
心力，增進彼此感情，是老少咸宜的休閒活動。
2018 CSR 企業社會責任報告書
52
運動有氧社
北區高爾夫球社
南區高爾夫球社
運動有氧社於104年創社，每星期二晚上利用下班後的一小時
由專業老師進行有氧課程。
社團成立以來，社員利用下班時間的有氧運動活絡筋骨並釋放
壓力，運動過程中不僅同仁彼此更加熟悉，更透過有氧運動增
加自己的耐力並達到身心健康，讓毎一天都能充滿活力迎接新
的工作挑戰！
北區高爾夫球社以推廣高爾夫球運動為目的，社團固定每個月
舉辦無限暢打及擊球訓練。每年和南區高爾夫球社合作，固定
舉辦2次高爾夫球社之南北聯誼賽。除彼此切磋球技外、並藉此
聯繫總分公司同仁之情誼，現已成為高爾夫球社之重大盛事。
南北區高球社社員更陸續代表公司參加大慶盃聯誼賽等各項賽
事，與票券及金融業界同仁聯誼、並為公司爭取榮譽。
南區高爾夫球社每月舉行一次活動，社員進行球賽聯誼，並進
行排名賽，以增加趣味，讓同仁輕鬆互動交流。
每年上半年與下半年各與北區高爾夫球社進行聯誼賽一次。輪
流在北部和南部球場舉行。社員藉此體驗國內各高級球場之設
施及環境， 會後進行聚餐及頒獎，增進彼此情誼。
高雄分公司運動休閒社
音樂欣賞社
志工社
運動休閒社成立目的係為紓緩平日上班壓力、健全同仁身體機
能及推廣健走、路跑及單車等休閒活動，藉由活動讓同仁互動
聯誼。
每兩週之假日或每月最少一次之假日舉辦活動，參與人員以高
雄分公司社員及家眷為主，除增進同仁情誼，亦可由活動中了
解更多運動常識，藉此養成運動規律習性。
每年定期舉辦多場音樂欣賞活動，若辦理講座即聘請老師解說
導聆，或選擇國家音樂廳、國家劇院舉辦之表演活動，集體購
票參加。
社員107年一起欣賞紐約愛樂、穆洛娃、葛雷桑瑪與日內瓦合
奏團、聖彼得愛樂管絃樂團等音樂會，藉由優質的音樂表演節
目陶冶身心，更以樂會友，在共同的藝文興趣中，增進同仁彼
此情誼。
志工社成立於105年，以生態環保、公益服務與人文關懷三大
面向為主軸，藉此拓展同仁視野，以行動實踐感恩與付出，追
求心靈富足，增進同仁情誼。
原則上每月舉辦活動，有室內型態的講座交流，也有戶外公益
服務活動，相當多元化。107年利用週末假日舉辦丹鳳山與外
雙溪淨山、北投銀光巷與中研院生態步道台灣原生植物導覽、
安得烈食物銀行與文山關愛之家志工服務、北門古蹟踏查、台
北市南海學園當代工藝館古蹟活化成果導覽等活動，並於週間
舉辦生態保育講座等；歲末年初並進行餐敘，交流活動心得與
年度計畫。
2018 CSR 企業社會責任報告書
53
華票為加強同仁情誼，以員工旅遊凝聚員工向心力，如
103年至天津、北京旅遊，104年至日本北海道旅遊，均
為全額補助。105年為使旅遊方案更有彈性，採取補助經
費的方式鼓勵員工旅遊，並提供不同旅行社優惠方案讓
員工自行選擇。106年因公司業務繁忙且教育訓練課程增
加，團體旅遊時間調配不易，所以沒有舉辦員工大型旅
遊活動。107年爲慶祝公司成立四十周年，於12月初舉
辦宜蘭綠舞兩天一夜旅遊活動，超過240位同仁與家屬參
與，大家在宜蘭的好山好水中，留下快樂的回憶。
旺年晚會舉辦員工才藝競賽，徵召公司男女同仁組隊參
賽，每年均使出渾身解數全力以赴，同仁在競賽合作之
中，增進了彼此的感情與默契。華票同仁107年1月組隊
於晚會表演舞蹈，107年底由20位男女同仁組成混聲合
唱團密集培訓，參加108年1月的關係企業合唱比賽，一
舉贏得冠軍，本活動同時也激發出公司同仁對合唱的興
趣。
資深主管退休時，公司貼心舉辦盛大歡送會，由同仁面
對面向屆退主管獻上祝福，公司並準備禮物送給退休人
員，人情味十足。
海內外旅遊
旺年晚會才藝競賽
員工退休歡送會
2018 CSR 企業社會責任報告書
54
藝文活動
1. 音樂會與藝術展
華票長期贊助王道銀行教育基金會舉辦一系列藝文活動，包括藝廊展覽、
音樂會、藝文講座等，這些活動均免費開放員工與親友參加。此外，華票
長期支持的亞洲青年管弦樂團、國家交響樂團等，均有特定場次回饋一部
份門票票劵給華票，公司均開放同仁索票欣賞音樂會。
2. 電影欣賞與藝文票券團購
每年發給每位員工 4 張電影票，鼓勵同仁欣賞電影紓壓，並貼心地提供美
麗華與華納威秀等不同電影院的電影票，供員工選擇，也爲同仁提供團購
電影票、藝文表演票券的服務，鼓勵同仁以藝文活動調劑身心。
咖啡日
每個月訂一天為咖啡日，當日憑員工識別證，帶著有蓋的杯子至大樓一樓交誼
廳，即可享用免費咖啡 / 茶一杯。本活動深受同仁喜愛，每月一次的小確幸，
讓同仁常常感受到身在幸福企業的可貴，一方面可紓解壓力，一方面更有動力
投入工作。
其他貼心服務
1. 洗車服務
每隔週的週二於華票所在辦公大樓地下室洗車區為同仁提供全天候洗車服
務，包括手工洗車與車內清潔服務，同仁於預約時間將愛車開至總部大樓
B4 洗車區使用服務，現場付款。此舉讓同仁們的愛車光潔如新，貼心服務
甚受好評。
2. 洗衣服務
每週一、四專業洗衣公司派員至公司收取衣服清洗，並將洗燙過的衣服送
回，員工如有洗衣需求，不必等到下班後趕著送洗或領回衣物，利用上班
之便，在公司大樓內就可以完成。
2018 CSR 企業社會責任報告書
55
4.3.2 健康促進
華票視員工為最重要的資產，長期致力打造健康職場，從硬體與軟體層面，提
供同仁安全、舒適的環境，舉辦健康檢查、防癌篩檢、體適能檢測、體適能訓
練、減重比賽、健康講座、紓壓講座、健康派對、健康餐推廣等活動，讓同仁
在日常生活中建立健康飲食與運動的知識與習慣，不但形成公司的健康文化，
落實健康管理，並且透過同仁把健康觀念導入家庭，讓幸福職場成為社會的重
要基石。
華票健康職場理念
華票董事長、總經理本身都相當重視工作與生活的均衡發展，形成推動健康職
場的核心理念。華票層峰認為：同仁彼此在職場相處的時間遠超過家人，因
此企業應善盡照顧員工之責任，致力打造健康職場，讓同仁維持身心均衡的生
活，進而發揮穩定社會的力量，更促使國家朝向身心靈健康富足的社會邁進。
健康職場宣言
華票董事長與總經理 105 年共同簽署健康職場宣言，作為公司打造健康職場
的方針。
健康職場宣言
1. 重視勞動權益與性別平等，致力打造合法、
安全、友善的工作環境。
2. 提倡身心均衡的生活，避免非必要之加班，
努力營造有利於員工身心靈發展的健康職
場。 
3. 人才是企業最大資產，員工身心健康是企業
之福，公司樂意提供資源鼓勵同仁落實個人
健康管理，紓解職場壓力並精進專業技能。
4. 層峰承諾支持全體同仁在追求公司持續成長
的同時，兼顧身心健康的生活，並積極進行
社區參與，促使企業永續發展，員工家庭幸
福和樂，社會不斷向上提升。
健康職場成果
藉由健康職場宣言，華票層峰展現對員工健康的高度重視與推動健康職場的決
心，建立非必要不加班的職場文化，並投入資源實施諸多具體措施，為員工提
供無菸、安全、友善的硬體環境與職場氛圍，支持社團活動、提供多項貼心服
務，並推出一系列促進身體健康的活動，努力成果受到內外肯定，不但人員流
動率低，且獲得多項健康職場榮譽。
華票 105 年通過衛生福利部國民健康署「健康促進標章」認證，並榮獲台北
市績優健康職場「健康促進類第二名」以及全國績優健康職場「樂群健康獎」。
106 年舉辦中醫減重班等，因推動健康職場績效優異，106 年獲台北市衛生局
之邀，公開分享推動成果，獲自由時報等媒體報導。106 年 8 月獲選為衛生
福利部國民健康署「智慧健康職場計畫」全國三家示範企業之一。
107 年於公司舉辦健康餐試吃、員工體適能檢測以及推動健康促進智慧方案，
包括設置智慧大廳健康小站、樓梯步行感測器以及引進升降辦公桌、智慧水瓶
等促進健康之設備，藉此鼓勵員工每日量測血壓、運用大廳智慧地墊、藍芽腳
踏車、跑步機等設施運動，並且多喝水、減少久坐、多走樓梯等，因成效良好，
107 年 12 月獲衛福部國民健康署邀請參加記者會，分享實施成果與心得。
健康紓壓環境
華票辦公大樓硬體設施明亮溫馨，是令人紓壓的幸福空間，在穩定、舒適、健
康、充滿友善氛圍的幸福職場工作，華票員工更能兼顧身心均衡的生活。大樓
內部設有音樂廳、藝廊和交誼廳，充滿藝術氣息。辦公空間設有圖書區，員工
隨時可自由借閱圖書，藉由閱讀沉澱心靈。辦公大樓設有用餐空間，中午用餐
有電視可收看新聞節目。餐廳角落有大型冰箱、飲水機、自動販賣機和蒸飯箱，
鼓勵員工自己帶便當，落實健康飲食。
2018 CSR 企業社會責任報告書
56
健康職場活動
1. 健康檢查
鑒於現代文明病的好發，華票了解預防勝於治療的重要，自 99 年起制定每年度健康檢查計劃，評估員工年齡情形規劃三種健檢額度，落實每位員工均可受檢。近年
施行計畫後，部分同仁參與公司規劃之健檢計劃受檢出健康異常，因早期發現經接受醫療後，目前皆恢復良好；公司於同仁治療期間，落實職務代理人制度，讓同
仁能於治療之餘無後顧之憂。截至 107 年統計員工參與健檢計劃受檢率已達 9 成以上，該計劃屬有效執行。
2. 防癌篩檢
除每年例行爲每位員工提供的健康檢查外，華票並搭配捐血活動，與內湖健康服務中心合作舉辦口腔癌和大腸癌 ( 糞便潛血 ) 免費篩檢，防癌篩檢歡迎華票員工、關
係企業同仁與社區民眾共同參與，藉此提醒大家一起關心健康，本活動反應踴躍。
3. 體適能檢測與諮詢
華票自 106 年 8 月起開始與台北市立大學合作，在專業運動團隊協助下，爲同仁提供免費體適能檢測與諮詢。內容包括生活習慣問卷調查、體適能測驗，並於檢測
結果出爐後，由台北市立大學運動相關係所老師與同仁一對一諮詢，提供改善體適能與健康狀況的建議。107 年 2 月、7 月、12 月於台北總公司安排總計三次體適
能檢測，並完成諮詢。檢測方式係將設備進駐辦公大樓，讓同仁利用工作空檔休息時段自由參加，進行每人 25 分鐘左右的體適能檢測，測驗項目包括：握力、身體
組成、柔軟度、登階、垂直跳、敏捷能力、仰臥起坐、心肺功能、無氧動力測試等；每次檢測平均有 45% 的總公司同仁參加。
2018 CSR 企業社會責任報告書
57
4. 體適能訓練班
華票 104、105、106 年均於舉辦減重活動期間聘請外部教練到公司指導同
仁有氧運動，106 年 8 月底實施體適能檢測，9 月初完成一對一諮詢，讓同
仁充分了解自身體能狀況，提升健康管理與運動意願，接下來即與台北市
立大學合作開辦體適能訓練班，於隔週週二下班時間，邀請專業運動教練
到公司開課，讓同仁免費參加，課程內容涵蓋上肢、下肢與全身循環運動、
筋骨伸展等，使用器材包括彈力帶、滾筒、瑜珈墊、高低階梯等。體適能訓
練班第一梯次從 106 年 11 月底進行至 107 年 2 月上旬，第二梯次從 107
年 4 月初進行到 6 月下旬，第三梯次從 8 月初進行到 12 月中旬。長期持續
進行的體適能課程，加上公司內部多元的運動社團，讓華票運動風氣興盛，
體適能訓練班也深受同仁喜愛。
5. 每日健康管理計畫
華票自 104 年即購入體脂計，提供總公司和分公司同仁量測體組成，104
至 106 年每年均以減重競賽引導同仁每週定期量測體重、體脂、內臟脂肪、
BMI 等數據，107 年 3 月初至 5 月初更實施為期兩個月的每日健康管理計
畫，活動期間量測血壓與體重達到一定天數門檻的同仁，可於活動結束時
得到獎品作為鼓勵。同仁踴躍參與本計畫，總公司有 21 位同仁達標獲得贈
品，也藉此逐步養成定期量測血壓與體重的健康習慣。
健康
管理計畫
2018 CSR 企業社會責任報告書
58
6. 健康促進智慧方案
107 年 10 月，華票在台北市立大學運動專業團隊協助評估與規劃下，引進適合運用於辦公空間的健康促進智慧設施，希望讓同仁在辦公場所即可運用休息時間就近
運動，或改善久坐、工作忙碌忘記喝水等常見的辦公室現象，並藉此彌補辦公空間不足無法在公司內設置健身房的遺憾。
 健康促進智慧設施
梯廳特別裝設新穎的科技產品-智慧地墊，該地墊
有些類似跳舞機，有不同運動模式可切換，讓同
仁玩開合跳、打地鼠等遊戲，在蹦蹦跳跳之間，
達到運動效果。爲鼓勵同仁使用智慧地墊，在規
定期間內使用次數最多的前五名都有獎品。
包括一台可量測體重體脂、血壓、額溫、情緒指
數等健康數據的多功能機台、可一邊踩輪一邊玩
平板電腦遊戲的藍芽腳踏車、附設辦公桌的跑步
機等。
大廳健康小站
大廳智慧地墊
挑選工作性質最常久坐的部門與同仁，額外提供
升降辦公桌與智慧坐墊設備，坐墊的感測器會定
時提醒久坐者站身動一動，升降辦公桌則讓同仁
能站著辦公，促進血液循環。
升降辦公桌
事先以健康習慣問卷篩選出較不常喝水的同仁，
送給這些同仁智慧水瓶，水瓶的感測裝置與手機
軟體搭配，會記錄同仁的喝水量，並提醒同仁喝
水，同仁還可以互傳推播訊息，提醒彼此喝水。
智慧水瓶
大樓樓梯間裝設感測器，同仁以手機下載軟體
後，每天走  樓梯的樓層和距離都可以被記錄。公
司並舉辦走樓梯競賽，規定期間內走樓梯次數和
距離最多的前五名同仁都有獎品。
樓梯步行感測器
透過以上的設施以及激勵競賽，華票掀起一股健康運動風潮，同仁彼此間常討論
喝水、運動及使用升降辦公桌的狀況，在智慧地墊上運動時也常吸引其他同仁來
圍觀加油。公司上上下下充滿活力，也在無形間把重視健康的概念植入所有同仁
心中。
2018 CSR 企業社會責任報告書
59
7. 甩油大賽
為鼓勵員工重視健康管理，華票 104 年至 106 年連續三年均於初夏時節舉
辦甩油大賽，邀請總分公司全體同仁踴躍參與，一起減重降脂，實施期間
約 2-3 個月。104 年及 105 年實施方式分成個人組和團體組，每隊 3 人，
均由男女同仁混合組隊。106 年則改採個人參賽。公司分別提供男生、女
生個人組減重第一名、減脂第一名共四個名額各 3000 元獎金，團體組減重
第一名、減脂第一名共兩個名額各 5000 元獎金。為鼓勵同仁積極投入，另
設達標獎，減重或減脂達到規定門檻即可獲得獎品。每年約有一半參賽者
可達標，得到公司頒發的獎品，減重降脂有具體成效。
8. 中醫減重班
104、105、106 連續三年均於甩油大賽期間舉辦減重班，免費提供員工參
加，以提高員工減重減脂成效。104 及 105 年均與內湖健康中心合作開班，
106 年則與台北市立聯合醫院林森中醫昆明院區合作，開設中醫減重班，
員工反應熱烈。中醫減重班內容涵蓋營養及運動課程，每週一次中午由專
業中醫師與營養師進行飲食指導、免費埋耳珠降低食慾促進新陳代謝等，
另每週一次晚間由教練前來公司指導同仁運動，包括拳擊有氧、滾筒等，
內容深受學員喜愛，約一半學員成功減重 2.5 公斤或減脂 2% 以上。
9. 健康餐
華票自 104 年即開始推廣健康餐，特
別篩選優質廠商製作的餐盒推薦給同仁
訂餐，鼓勵同仁選用少油少鹽低卡的健
康餐盒，或自備健康餐，逐漸培養同仁
健康飲食的習慣。篩選方式係透過衛生
福利部國民健康署網站、網路口碑與同
仁推薦，挑選出廠商，接下來由主管與
同仁共同組成的試吃團把關，先訂購健
康餐作為午餐，品嚐通過後於下一週公
告，開放全公司同仁訂購。
107 年更在台北市立大學團隊協助下，
8 月 8 日至 8 月 10 日一連三天於午間
時段舉辦健康餐盒試吃活動，三天總計
提供 100 個餐盒讓 45 位預約登記的同
仁享用，台北市立大學團隊則於活動中
協助拍照分析熱量與營養價值，提供健
康餐建議。也藉此協助台北市政府建構
內科園區健康美食地圖。
10. 健康派對
每年舉辦甩油大賽期間，特別舉辦健康料理派對，以三高飲食為主題，利
用午間時段，聘情營養師介紹健康食物的選擇與飲食知識，並指導如何自
製健康餐點，大家在輕鬆的氛圍中邊吃健康餐邊學習，反應熱烈。
11. 健康講座
107 年 3 月利用午休時段於公司舉辦春季養生講座，主題為「腸胃保健之
道」，臺北市立大學運動科學研究所副教授侯建文博士與華票同仁分享腸
胃保健知識，同時也讓同仁了解運動與營養的關係，同仁獲益良多。
12. 紓壓講座
利用每年內部教育訓練等全員集合的時段，安排身心靈之軟性課程，如紓
壓講座。105 年邀請專業講師指導大家如何進行辦公室紓壓活動。106 年
由心理師主講「抗壓心運動」，說明平日如何紓壓。
13. 運動會
為帶動公司運動風氣，培養團隊合作精神，106 年 9 月、105 年 5 月均利
用週末時間，舉辦盛大運動會，內容包括多項體育競賽和趣味競賽，如接
力、拔河、太空防衛隊、毛毛蟲、疊疊樂、人力足球檯等。華票員工與眷
屬出席踴躍，精神抖擻，全力以赴，爭取榮譽。
2018 CSR 企業社會責任報告書
60
4.3.3 員工安全衛生
安全衛生概念
華票重視安全衛生，持續對全體同仁傳達「尊重生命及健康的理念」及「確認
事故可以防止的理念」。
華票認為安全的意義，即追求的就是無論在工作、生活、甚至旅遊度假等過程
中生命都能平安無事，免於遭受危險，導致傷亡。在辦公室職場裡及裝修工程
時，仍應堅持健康及人命為最優先之原則。就勞工而言，生命權遠比工作權來
的重要，而勞工安全更是所有雇主與全體員工必須共同全力去維護的最重要的
勞動條件。另外，華票也相信職業災害有別於天災，是絕對可以預防的，最重
要是遵守各項作業的安全衛生工作方法，確實依規定配戴安全衛生防護器具，
以落實職業安全衛生管理措施。
安全衛生管理
管理議題
推動措施
健康安全管理
 新進員工需辦理體格檢查，每年並舉辦全公司員工健康檢查。
 大樓保全統一由大樓管理負責管理，公共空間皆設有 CCTV。
 工作場所出入口、樓梯、通道、安全門等需設置適當之採光、照明以及平常照明系統失效時使用之緊急照明系統。
 工作場所之通道、地板、階梯、應採取必要之預防措施以保持不致使勞工跌倒、滑倒、踩傷等之安全狀態。
 設有勞安作業之承辦人員，作為提供勞安報表至勞動局的窗口。
 因行業特性，未曾有直接的職業傷害案例，但對於上班途中發生交通意外者，均有留存紀錄。
 關於重大疾病緊急應變，防疫期間，準備酒精消毒器、口罩及耳溫槍供同仁使用，並宣導同仁儘量勿至該區旅遊，若有類似症狀應進行通報。
 每年定期委由專業清潔公司進行工作場所之環境清潔及消毒作業。
 配合健康職場活動，部份同仁使用昇降電腦桌，減少長期坐椅子時間。
 每年內部教育訓練安排身心靈之軟性課程。
2018 CSR 企業社會責任報告書
61
管理議題
推動措施
緊急災害預防
 安全門及安全梯不得上鎖，其通道不得堆置物品且有關安全門、安全梯應有明顯標示。
 每年定期舉辦消防演習，並定期檢測消防設備；各樓層皆編制自衛消防編組，由樓管負責每年舉辦 2 次消防演習。
 由大樓管理委員會負責大樓保全人員管理事宜，定期提供大樓疏散、保全工作要求和進出人員登記的相關訓練。
 滅火器固定擺設並標示出來，以防錯放位置，以備緊急之需。
 風災水災來臨前，樓管負責於主要進出口架設防水閘門。
承攬管理
 門禁管制：對承攬人勞工及所攜入之機械設備須經確實查證無誤後，始得同意進入公司作業。
 教育訓練：要求承攬人均須接受法令規定之安全衛生教育訓練，及該作業相關教育訓練後，方能同意承攬人從事該項作業。
 危害告知：於承攬人作業前須明確告知該作業所存在之危險因素，並納入承攬契約書中，要求承攬人做好防範措施，並且將該危險因素明
白告知承攬人之作業勞工。
 協議組織：與多個承攬人共同作業時，應有協議組織指揮協調共同作業各包商執行職業災害防止事項，工作場所標示，有害物容器放置場所，
電動機械、器具及施工架等使用上之安全措施等，避免因工作干擾釀成災害。
無菸環境
 辦公大樓室內依法全面禁菸，室外除特定吸菸區外全面禁菸。
人性化空間
 打造符合生理健康的工作場域，考量物理性、化學性、人因、過勞等危害，包含辦公室照明、採光、視野、綠化、辦公桌椅、飲水、健康設施、
餐飲空間、資源回收、安全逃生等面向，皆為員工提供良好的設備與貼心的規劃。
母性健康保護
 設置哺集乳室，供媽媽員工使用，落實母性健康保護，並定期由專人清掃與管理。
異常狀況管控與預防
 因應勞基法規定，為顧及員工健康，員工延長之工作時間連同正常工作時間，一日不得超過 12 小時，延長之工作時間，每月不得超過 46 
小時。
 訂定員工加班管理須知，明定每週工作時數為40 小時，每月加班不得超過46小時，每日加班以4 小時為限。目前全公司加班狀況並不常見，
且未有強迫勞動的案例發生。
 員工每天上下班須簽到和簽退，簽退時若超過下班時間，設有勾選欄位確認非加班，員工加班須事先申請並獲得部門主管同意。
職業災害
 近三年來，華票均未有員工發生失能傷害，故失能傷害頻率 (Disabling Frequency Rate, F.R.) 及失能傷害嚴重率 (Disabling Severity Rate, 
S.R.) 均為零。
2018 CSR 企業社會責任報告書
62
5.1社會關懷
5.2友善環境
C 在地回饋
hapter 5
＊ 發揮「取之於社會，用之於社會」的企業精神，近三年社會公益支出(現金捐贈/
現金贊助)累計金額為17,773,435元
＊ 107年捐血活動回響熱烈，共有269位合格者順利完成捐血，總計募集到439袋血
＊ 辦理生態環保志工活動、生態講座等，將生態保護的觀念深植於同仁與親友心
中，培植生態保護尖兵
＊ 107年全年用紙量為1,155包，五年來使用量約降28%，未來以三年降低紙張用
量10% 為目標
責任消費
與生產
消除貧窮
消除飢餓
氣候行動
海洋生態
陸地生態
5.1 社會關懷
5.1.1 社會投資
社會參與之理念
華票認為企業雖然是營利事業，但不能只追求獲利最大化，而是應該讓社會與
企業共榮，使企業成為富足社會最穩固的盤石。身為台灣三大票劵公司之一，
華票秉持「感恩、惜福、精進」的核心經營理念，在經營過程中致力落實企業
社會責任，並持續投入人力、物力，積極參與各項社會公益活動、支持社會公
益團體，發揮「取之於社會，用之於社會」的企業精神，落實對社會之關懷，
期能創造社會和諧、共榮的局面。
社會參與主要領域
華票以公益關懷、惜福環保、藝術文化、急難救助、促進財經發展等五大面向
為主軸，持續與非營利團體合作，積極參與各項社會公益活動。期能協助消滅
飢餓與貧窮，支持偏鄉兒童受教育機會，並倡導關懷地球、重視環保、愛物惜
物、尊重歷史文化，提升人文素養，促進財經發展。
在財經學術、創新創業面向，則貢獻專業與人力物力支援。在藝術文化方面，
向下扎根，提昇社會人文素養，促進藝文蓬勃發展。而當台灣發生重大天災時，
華票也抱著人飢己飢的精神，積極投入急難救助。
107 年投入情形
107年社會公益支出(現金捐贈/現金贊助)共計2,136,950元，較106年減少，
主要係因 107 年並無重大急難救助支出，捐贈或贊助較集中在藝術文化類別；
從事公益關懷時多以物資捐助及同仁自發性捐款為主。105-107 年三年社會
公益支出 ( 現金捐贈 / 現金贊助 ) 累計金額為 17,773,435 元。
2018 CSR 企業社會責任報告書
63
 現金捐贈 / 現金贊助
年度
類別
現金捐贈 / 贊助對象
投入金額 ( 元 )
地區
備註
105 年
促進財經
發展
財團法人兩岸共同市場
基金會
2,500,000 全國
贊助兩岸市場研究與交
流
急難救助 台南市社會局
5,000,000 台南
捐助 0206 台南震災
藝術文化 台灣工銀教育基金會
880,000 全國
支持基金會藝術公益活
動，扶植全國大專院校
美術與音樂人才，提升
社會藝術文化欣賞素養
藝術文化 亞洲青年管弦樂團
1,832,960 香港、
台北
贊助樂團亞洲巡迴演出
總計 10,212,960 元
106 年
藝術文化
王道銀行教育基金會
( 台 灣 工 銀 教 育 基 金 會
106 年 1 月 改 制 更 名 為
王道商業銀行教育基金
會 )
980,000 全國
支持基金會藝術公益活
動，扶植全國大專院校
美術與音樂人才，提升
社會藝術文化欣賞素養
藝術文化 亞洲青年管弦樂團
1,693,525 香港、
台北
贊助樂團巡迴演出
藝術文化 國家交響樂團
250,000 台北
捐助國家交響樂團，推
廣音樂欣賞
公益關懷 亞太 B 型企業協會
2,500,000 台北
捐助該協會推廣 B 型企
業理念，使越來越多企
業成為照顧員工、社區、
環境的營運體系，造福
社會。
總計 5,423,525 元
107 年
藝術文化 王道銀行教育基金會
800,000 全國
支持基金會藝術公益活
動，扶植全國大專院校
美術與音樂人才，提升
社會藝術文化欣賞素養
藝術文化 亞洲青年管弦樂團
1,336,950 香港、
台北
贊助樂團巡迴演出
總計 2,136,950 元
 物資贊助
年度
類別
物資贊助對象
投入金額 ( 元 )
地區
備註
107 年
公益關懷
安得烈食物銀行 
11,400
全國
捐贈白米一批
公益關懷
文山關愛之家
15,412 
台北
捐贈尿布一批
公益關懷
安得烈食物銀行
600 個
全國
捐贈真空悶燒罐
公益關懷
十家安養院
1387 個
全國
捐贈真空悶燒罐
5.1.2 參與活動
華票的社會參與政策，是以符合社會需求、能發揮長期支持性功能或較能在日
常生活落實愛心參與，作為優先考量。主要的參與面向包括公益關懷、惜福環
保、藝術文化、急難救助、促進財經發展等。
在公益關懷方面，主要活動項目包括敬老扶幼慈善公益與捐血活動；在惜福環
保方面，包含捐衣、捐電腦、捐書等二手物資回收愛心活動，另有多元化志工
服務活動，如理書志工、食物銀行志工、環保志工 ( 淨灘、淨山 ) 以及公益採
購、愛心認養活動等；在藝術文化方面，除捐贈或贊助優質藝文推廣或演出團
體外，亦舉辦音樂欣賞、藝文機構參觀、古蹟導覽等活動，倡導藝文風氣，關
懷古蹟活化與文化發展；在急難救助方面，係於社會重大災害發生時挺身而出，
如 103 年高雄氣爆、105 年台南震災等重大災害，華票均捐款賑助，愛心不
落人後；在促進財經發展方面，則持續積極參與大專院校金融教育訓練，支持
金融理念與專業知識推廣活動，並贊助創新創業競賽活動等。
公益關懷
華票考量台灣邁入超高齡社會，銀髮族越來越多，老人的安養照顧與關懷成為
社會重要議題，另一方面，社會趨向少子化，每個孩子都應該要受到更好的照
顧，畢竟兒童是未來的主人翁，然而弱勢家庭的孩子可能連溫飽都有問題，需
要各界一起來關心與協助。因此，107 年華票更積極投入敬老扶幼專案，陸續
探訪十所照顧老人的社會福利團體或機構，關懷長者，給予溫暖與實質協助，
並持續公益贊助安得烈食物銀行、關懷收容無國籍寶寶的文山關愛之家等。
公益
關懷
惜福
環保
藝術
文化
急難
救助
促進財
經發展
2018 CSR 企業社會責任報告書
64
1. 敬老專案
 關懷安養機構老人
2. 扶助兒少
 愛心捐款消除飢餓
在消除飢餓扶助貧苦兒童方面，105 年華票獲悉台東弱勢學子課輔晚餐
無預算支應，在華票董事長、總經理以及多位同仁慷慨解囊下，募集
328,900 元，贊助台東縣 11 所國中及小學高關懷學生一學年的課輔晚餐，
協助 64 位台東的孩子在晚餐無虞下，專心向學提升課業。
105 年公司與同仁亦合力認養花蓮鶴岡柚子樹 3 棵，以認養所得支持為
花東地區兒童提供免費課業輔導的星光教室計畫。105 及 106 年均發動
同仁認購愛心年菜，提供花蓮偏鄉兒童弱勢家庭享受難得的溫馨豐盛年
夜飯。
 安得烈食物銀行志工服務
為協助弱勢家庭孩童免於飢餓，得以安心成長，安得烈食物銀行每月以
「膳糧食物包」援助15歲以下清寒學童，至今已幫助了超過5,000位孩童。
華票自 106 年起持續以物資贊助、同仁捐款、發票捐贈、志工服務方式
支持安得烈食物銀行，107 年志工社同仁於 8 月、12 月兩度前往該機構
107 年 8-12 月陸續探訪華山基金
會、板橋榮民之家等十所照顧老
人的社福機構，涵蓋台北市、新
北市、桃園市、宜蘭縣、彰化縣、
南投縣等地。提供物資、贈品 ( 真
空悶燒罐 ) 或同仁之愛心捐款等，
關懷長者，給予溫暖與實質協助。
 發起愛要及時活動
107年9-10月並舉辦「愛要及時」
敬老活動，提供贈品讓同仁在重
陽節前夕贈送家中長輩，並分享
合影傳達家庭親人之愛。
2018 CSR 企業社會責任報告書
65
擔任志工，除贈送公司所贊助的白米等物資外，並協助膳食箱物資裝箱、
紙箱製作等工作。在物資裝箱過程中，感受到資源的可貴，更能感恩惜
福，提醒自己珍惜物資、傳遞幸福。107 年 12 月適逢聖誕節，華票特別
致贈董事長個人捐款以及 600 個真空悶燒罐給安得烈食物銀行作為聖誕
禮物，由志工同仁親手裝入膳食箱，透過安得烈食物銀行分送給該機構
協助的全國各地貧苦家庭，祝福他們聖誕快樂。
 文山關愛之家志工服務
華票同仁於 107 年 10 月訪視長期收容無國籍寶寶的文山關愛之家，由志
工社代表贈送公司贊助的尿布物資及同仁愛心捐款，同仁擔任志工協助
餵食嬰幼兒並與其互動、陪伴。
3. 捐血活動
華票自 104 年起與台北捐血中心合作，每年舉辦兩次捐血活動，夏季、冬
季各一次，讓公司同仁及內湖科技園區上班族和社區民眾，可就近參與，
一起捲起袖子捐血助人，紓解血荒。
每次捐血活動均由該中心派捐血車到華票所在辦公大樓前廣場進行一日捐
血，華票號召總公司、分公司同仁與鄰近企業員工、民眾共同響應，從公
司高層主管到基層員工都踴躍參與，活動逐漸建立號召力，吸引越來越多
鄰近上班族、民眾共襄盛舉。107 年 6 月 29 日華票夏季捐血活動，共有
138 位合格者順利完成捐血，總計募集到 228 袋血，創下歷年捐血活動最
高紀錄。107 年 11 月 30 日冬季捐血活動則有 131 位合格者順利完成捐血，
募集到 211 袋血。
華票四年來共舉辦 8 次捐血活動，每次活動投入工作人員人力約 26 人，四
年來參與人數與捐血量都持續成長，單日捐血人數由104年夏季捐血88人、
121 袋血成長為 107 年每次捐血人數均超過 130 人、募集血袋超過 200 袋。
四年來累計 853 人次合格捐血，共募集 1326 袋、331,500cc 的寶貴鮮血，
在夏季和冬季血荒期間有效挹注了血庫存量。
2018 CSR 企業社會責任報告書
66
107 年捐血人約 47% 為華票與關係企業同仁，53% 為社區鄰里上班族與一
般民眾，可見活動充分發揮影響力，吸引大家熱血傳愛，幫助許多傷病患，
成果豐碩，讓捐血人深感與有榮焉，也充分落實華票對社會之回饋。
 華票歷年一日捐血活動成果
年度
時間
合格捐血人數
募集血袋
( 每袋 250cc)
說明
104 年
7 月 1 日
88
121
104 年
12 月 1 日
88
127
105 年
7 月 1 日
96
148
105 年
12 月 1 日
98
150
106 年
6 月 30 日
100
156
106 年
12 月 1 日
114
185
107 年
6 月 29 日
138
228
107 年
11 月 30 日
131
211
53% 合格捐血者
為社區民眾等外
部人士
累計
8 次
853 人次
1,326 袋
331,500cc 血
4. 公益採購
華票每年亦不定期進行公益採購，以轉換消費的方式支持社福團體、小農
或弱勢族群。107 年公益採購口足畫家畫作製成之卡片、屏東善導書院師
生種植的鳳梨、高雄大樹鄉玉荷包等，107 年公益採購金額為 32,561 元。
年度
公益採購項目
金額(元)
說明
104 年
採購安永鮮物健康油品
11,500 採購健康好油，為甩油大賽減重達 3 公
斤的同仁加油。
認購花東老農柚子
17,100
中秋前夕發動同仁透過「鄰鄉良食社企
平台」，認購花蓮鶴崗老農文旦，支持
直接購買的公平商業模式，協助增加老
農的收益。
年度
公益採購項目
金額(元)
說明
104 年
向「種籽社會企業」購
入
福稻富貴到台梗九號白
米
27,300
採購「種籽社會企業」的花東農民白米
作為捐血贈品，鼓勵農民以無毒或有機
等友善土地的方式耕作，也讓同仁吃得
安心、健康。
認購「種籽社會企業」
星光年菜組
6,720
透過「種籽社會企業」認購星光年菜組
合，享用年菜的同時，也讓偏鄉孩子過
好年。「花蓮縣谷若思全人關懷協會」
長期在台灣東部地區推動「星光教室」，
提供弱勢、急難家庭的孩子課後輔導，
採購的同時，華票也希望藉此支持「星
光教室」之營運、為消弭城鄉資源落差
盡一份心力。
採購口足畫家賀年卡片
13,600 採購口足畫家畫作製成之卡片作為新年
賀卡
105 年
認養花蓮鶴岡柚樹
59,400
透過「種籽社會企業」認養花蓮鶴崗柚
樹三棵，幫助鶴崗老農，並透過柚樹認
養經費幫助當地為弱勢孩童提供課後輔
導的「星光教室」。
認購大樹小農玉荷包禮
盒
39,105
透過中華郵政商城，認購大樹小農玉荷
包禮盒 90 盒，每盒捐出 10 元幫助高雄
創世基金會
認購「種籽社會企業」
星光年菜組
18,500
採購口足畫家賀年卡片 
12,600 採購口足畫家畫作製成之卡片作為新年
賀卡
106 年
採購口足畫家賀年卡片
11,603 採購口足畫家畫作製成之卡片作為新年
賀卡
認購大樹小農玉荷包禮
盒
29,500
透過中華郵政商城，認購大樹小農玉荷
包禮盒 50 盒，每盒捐出 10 元幫助高雄
創世基金會
採購環保材質名片式手
機座
75,000
採購 PLA 玉米環保材質 ( 可分解 ) 製成
的名片式手機座作為具 106 年公司贈品，
以具體行動支持環保理念。
107 年 
採購口足畫家賀年卡片
11,781 採購口足畫家畫作製成之卡片作為新年
賀卡
高雄大樹鄉玉荷包
11,280 認購大樹小農玉荷包禮盒 24 盒，每盒捐
出 10 元幫助高雄創世基金會
採購屏東善導書院鳳梨
9,500 訂購 10 箱師生合力種植之鳳梨
2018 CSR 企業社會責任報告書
67
惜福環保
1. 捐衣活動
105 年華票首度舉辦捐衣活動，引起熱烈迴響，因此開始每年舉辦兩次捐
衣活動 ( 春季、秋季 )，募集同仁、親友及社區民眾較少利用的二手衣，捐
給社團法人台北市心理復健家屬聯合協會，讓該會透過義賣、轉銷海外等
多元方式挹注協會本身運作經費，以長期協助精神障礙者復健，並且讓復
原狀況較佳的精神障礙者藉由整理舊衣賺取工資。
本活動達成「愛護地球」及「關懷弱勢」雙重公益目的，亦能協助捐衣人
解決舊衣處理問題，故反應越來越熱烈，參與者與募衣數量越來越多，106
年 3 月及 9 月的捐衣活動，分別募集 566 件、801 件衣服，107 年 3 月及
9 月的捐衣活動則分別募集 1384 件、2187 件衣服。三年來 5 次捐衣活動
累計 154 人參加，共捐出 6,193 件衣服。108 年亦持續辦理捐衣活動。
讓不合適的衣服找
到新的主人，資源
可再利用
以社會資源直接支
持精神障礙者開創
福利產業
愛護地球
關懷弱勢
2. 電腦捐贈
為落實「感恩、惜福、精進」之核
心經營理念，華票 104 年至 106
年，每年均清點整理公司各單位舊
電腦，轉贈偏鄉地區清寒兒童免費
課輔機構，實踐惜福環保與公益關
懷理念。104-105 年電腦設備透
過社團法人花蓮縣谷若思全人關懷
協會轉贈至花東偏鄉地區兒童輔導
教室使用，106 年轉贈 8 台液晶螢
幕和周邊設備給新北市汐止地區清
寒學童課輔機構。三年來累計送出
16 台電腦、8 台液晶螢幕以及鍵
盤和滑鼠。
3. 募書活動
華票與誠品文化藝術基金會合作，
於104年10月舉辦愛心募書活動，
發動華票同仁捐贈好書，由志工整
理後，透過各地誠品物流中心，把
好書送到偏鄉學校與社區部落，充
實當地圖書資源。總公司及分公司
均熱烈響應，為期三週總計募集到
516 本好書，包括 264 本童書和
252 本非童書，造福偏鄉地區兒童
與民眾。
2018 CSR 企業社會責任報告書
68
4. 理書志工活動
華票與誠品文化藝術基金會於 104 年 11 月特別利用週末舉辦一日理書活
動，由華票同仁與親友一起到桃園南崁誠品物流大樓擔任理書志工，動手
把募集到的書整理、分類、裝箱，以利寄送到偏鄉。志工同仁發揮超高效率，
一天下來共整理完 74 箱、超過 5,000 本書。這些經過清理的好書將送往偏
鄉孩童手中，大家都好有成就感，雖辛苦也值得。
藝術文化
1. 捐助「王道銀行教育基金會」
王道銀行教育基金會長期致力於扶植藝術人才、推廣創新精神與藝文欣賞
風氣，屢獲國家文化公益獎項，如 100 年內政部第九屆「國家公益獎」非
營利團體獎等。為提升社會人文素養，華票長期捐助「王道銀行教育基金
會」，該會 107 年持續執行「堤頂之星藝術推手計劃」，徵選堤頂之星，
舉辦「堤頂之星藝術展」、「藝文共賞」活動，並舉辦「藝術私塾」講座，
建立藝術新秀與專家交流的管道；辦理「創意再現 ‧ 體驗活動」，推廣藝術
展覽，讓藝術往下扎根。
2. 贊助亞洲青年管弦樂團與國家交響樂團
為支持國際優質文化團體，培育青年音樂人才，華票自 98 年起，長期贊助
亞洲青年管弦樂團 ( 簡稱「亞青」、AYO) 之亞洲巡演。亞青係精挑細選約
一百位香港、台灣及亞洲各國的音樂菁英組成，每年夏天集訓後與享譽國
際的獨奏家和指揮家巡迴演出，各國評論家盛讚為「世界上最出色的青年
樂團」。該樂團 107 年 8 月在國家音樂廳的演出，特回饋華票邀請貴賓共
同欣賞。
3. 支持國家表演藝術中心國家交響樂團 (NSO)
華票亦支持台灣藝文團體，自 106 年起贊助國家表演藝術中心國家交響樂
團(NSO)，成為該樂團「藝企夥伴」，為提昇台灣音樂欣賞風氣與文化素養，
盡一分心力。NSO 亦回饋音樂會門票與音樂廳導覽機會。106 年 12 月 1
日華票周年慶特別安排同仁參加國家音樂廳「藍色電影院」音樂會，以共
賞音樂的方式，一起慶賀華票生日快樂。106 年 12 月另舉辦國家音樂廳導
覽活動，讓同仁與民眾一同深入國家音樂廳內部參觀。節目導聆、觀賞管
弦樂團現場彩排等，留下深刻印象，並且激發出欣賞音樂表演的興趣。107
年 10 月和 11 月，則邀請同仁與大眾參加國家音樂廳歌樂導聆、俄羅斯之
夜管弦樂音樂會等。 
4. 古蹟關懷
華票自 106 年起舉辦一系列古蹟關懷活動，由志工社帶領同仁認識、親近
文化古蹟，期能建立愛護古蹟之觀念，讓同仁更了解台灣歷史文化內涵。
106和107年陸續舉辦台北賓館、紀州庵文學森林、板橋林家花園、大稻埕、
北門古蹟、南海學園等文化古蹟踏查活動，均安排專家導覽，關懷古蹟活
化與文化發展。
急難救助
1. 重大災害捐助
華票秉持人飢己飢、人溺己溺之精神，在重大災害發生時總是挺身而出，
善盡企業社會責任。近年曾捐款賑助 103 年 8 月高雄氣爆 250 萬元，協助
氣爆災民重建家園；105 年 2 月台南 6.4 級地震傷亡慘重，華票捐助新台幣
500 萬元予台南市政府救災專戶協助賑災。
2. 照顧弱勢
華票近年曾贊助「企業重建協會」，全方位
照顧弱勢團體；103 年 11 月金融總會及各金
融同業公會共同舉辦「103 年金融服務關懷社
會」園遊會，華票亦參與並捐贈弱勢團體。另
外，華票符合企業足超額進用身心障礙者規
定，獲台北市政府頒佈「甲等」認證標章。
2018 CSR 企業社會責任報告書
69
促進財經發展
1. 推廣金融教育
華票積極參與金融教育訓練，派員擔任講師，推廣現代金融理念與專業知
識。
107 年分別由主管前往台北東吳大學、桃園元智大學、台中逢甲大學進行
校園宣導，發表「票券業概論」專題演講。
另外，過去台灣金融研訓院舉辦「票券業務研習班」，由華票負責「票券
初級市場發行實務、票券次級市場交易實務」課目；票券公會委託台灣金
融研訓院辦理「票券業務實務解析訓練班」在職訓練，華票負責「短期票
券初級市場發行實務、短期票券次級市場交易實務」課目。華票亦主導中
華民國票券金融同業公會編撰「台灣貨幣市場沿革、架構、實務」專書之
主編及執行編輯。
票券公司往來對象，多為企業戶或專業之金融法人。其營運項目與一般大眾
生活較有距離。為使一般民眾也能有機會了解票券業重要名詞，因此華票透
過官網（http://www.cbf.com.tw/），扼要介紹票券、債券市場，且提供「票
債券學堂」(http://www.cbf.com.tw/np.asp?ctNode=545&mp=1)，讓有
興趣的民眾能夠有機會藉此了解票券業之運作，並提升相關金融知識。
2. 支持財經研究與交流
華票 106 年捐贈亞太 B 型企業協會，推廣 B 型企業理念，使越來越多企業
成為照顧員工、社區、環境的營運體系，造福社會。亦曾捐助兩岸共同市
場基金會，支持兩岸市場研究與交流。華票近年亦曾陸續贊助中華國際企
業與無形資產評價暨防弊協會，舉辦鑑識會計研討會，協助企業鑑識舞弊
之風險及預防。
3. 協助創新創業
華票曾贊助由科技部主辦、國家實驗研究院承辦之「創新創業激勵計畫」，
鼓勵大專院校青年將創新技術與創意落實為創業計畫。102 年該計畫第一
梯次及第二梯次決選，吳正慶董事長均親自出席，頒發創業獎金給脫穎而
出的團隊。(http://fiti.stpi.narl.org.tw/index.jsp)
在致力精進本業之餘，華票也把公益參與的觸角延伸至社會更多角落，107
年適逢華票成立四十周年，公益成果相當豐碩，同仁兢兢業業創造公司良
好績效並齊心為社會付出，共同以愛心擦亮這個歷史悠久的金融品牌，讓
華票成為照亮社會的一盞明燈，這是華票成立四十年最值得欣慰之處。
2018 CSR 企業社會責任報告書
70
5.2 友善環境
5.2.1 綠色營運
華票認為，企業是地球村的一員，應共同愛護地球，節能減碳，落實環境永續。
除本身努力於降低環境衝擊外，並要求供應商在環保、安全或衛生等議題遵循
相關規範，共同實踐環境永續。
華票為金融服務業，非屬製造業，無工廠生產製造之情事，故不適用 ISO 
14001 或類似之環境管理系統驗證。然而華票不遺餘力地推動節能減碳、節
約用水、用油、用紙，避免資源之浪費。作為金融服務業者，華票認為在環境
保護方面最能著墨之處為減少如紙張等資源使用量，故推動各項電子化系統、
無紙化流程，達到降低紙張使用之成效。近三年用電量、碳排放量及用紙量均
持續下降，落實環境永續政策。
 近三年環境績效
107 年
106 年
105 年
用電量 ( 度 )
488,760
609,600
681,000
用電量 ( 百萬焦耳 )
1,759,536
2,194,560
2,451,600
用水量 ( 度 )
1,199
1,190
1,195
溫室氣體排放量 ( 公噸 )
31
38
43
用紙量 ( 包 )
1,155
1,160
1,170
註： 溫室氣體排放計算採營運控制權法進行盤查，計算方法以台電公告之電力係數進行換算，
GWP 值係引用 IPCC 第四次評估報告 (2007)
華票環境永續五大策略
配合節能樂活之生活方式，華票以節能減碳、節約用水、節省汽油、節省紙張
及運用視訊會議等五大環境永續策略來珍愛地球。
節能減碳
節約用水
視訊會議
節省汽油
節省紙張
環 境 永 續
五 大 策 略
2018 CSR 企業社會責任報告書
71
1. 節能減碳
註：用電量以電費單計算，計算範疇為台北總公司
(1). 減少公共區域照明燈管數量並調整為 LED 燈管。
(2). 請同仁每日午休關燈、下班務必將個人電腦關機。
(3). 夏季調高空調溫度設定至 26 度。
(4). 午休時間關閉照明電源，全面熄燈。
(5). 地下停車場照明部份日光燈管改成 LED 燈管。
(6). 每天進行辦公室空氣品質監測，以維護辦公室空氣品質，公司左右區域
各設有一台室內空氣品質監測器，24 小時監測辦公室空氣品質，只要偵
測到異常狀況，大樓中控室會隨時通知進行改善。
(7). 冷氣空調設備定期清洗保養。
(8). 飲水機濾心定期更換，確保飲水衛生。
(9) 落實垃圾分類、資源回收。
681,000
609,600
488,760
0
200,000
400,000
600,000
800,000
105年
106年
107年
用電量(度)
2. 節約用水
註：華票皆使用自來水，用水量以水費單計算，計算範疇為台北總公司
(1) 洗手間使用感應式水龍頭。
(2) 將男廁感應式小便斗水量調小。
(3) 將流理臺開關水量調小，以節省用水。
3. 節省汽油
公務車租用油電混合動力汽車，已大幅降低汽油用量，減少二氧化碳排放。
0
105年
106年
107年
用水量(度)
1,195
1,190
1,199
1,185
1,190
1,195
1,200
2018 CSR 企業社會責任報告書
72
4. 節省紙張
(1). 各項人事單據、客戶訪談記錄全數納入電腦系統，節省紙張耗損。
(2). 會議資料以電腦播放或採用決策支援系統進行討論。
(3). 完成電子公文系統，公文全面無紙化。
(4). 會計傳票採線上覆核並以電子檔留存，減少紙張耗用。
(5). 開會資料多以電腦簡報方式呈現、利率報告及授信覆審亦以電子郵件方
式傳遞。
(6). 積極推行無紙化政策至各個層面。
影印紙用量自 102 年約 1,600 包，至 107 年降為 1,155 包，五年來使用量約
降低 28%。未來將持續努力，以三年後降低紙張用量 10% 為目標。
5. 運用視訊會議，減少人員差旅成本
(1) 金融資產與負債管理委員會（每月一次）
(2) 業務審議會（每週一次）
(3) 總公司固定收益商品部與五家分公司晨會（每週三次）
(4) 法務暨法遵室與五家分公司舉行法遵教育訓練（半年一次）
(5) 總分公司舉行視訊新春團拜
(6) 主管退休歡送會
105年
106年
107年
用紙量(包)
1,140
1,150
1,160
1,170
1,180
1,170
1,160
1,155
華票對供應商的要求
為落實環境永續，華票除本身使用具環保標章的辦公設備及用品、電腦及週邊
設備外，並訂定供應商規範，要求供應商在環保、安全或衛生等議題遵循相關
規範，提供無毒之產品，共同致力提升企業社會責任。例如採購影印機碳粉時，
要求供應商必須出示環保標章等。華票主要供應商係每年印製中英文年報等印
刷品之廠商，其為獲得環保署金級環保標章認證之印刷大廠。
商業本票無實體化，降低金融服務業環境衝擊
華票發揮金融服務業核心能力，配合集保結算所推動商業本票無實體化，於
106 年 9 月成功推動融資性商業本票無實體化，107 年 10 月更進一步推動
商業本票發行文件電子化作業上線，串連發行人、保證人與票券商間多對多
的資訊匯流，可減少紙本文據的留存，降低交割作業的風險及成本，提升公
司營運的效率，更可減少能資源的使用，降低對環境之衝擊。
5.2.2 環境活動
日常營運落實環保概念
華票不但在企業日常營運上注重友善環境，亦提倡環境與生態保護觀念，期許
同仁在日常生活中落實環保概念，共同致力環境永續。在日常營運中，倡導
開會自帶水杯以減少紙杯、瓶裝水消耗等，請同仁共同努力推動垃圾減量、節
能減碳、保護環境，減少使用一次性及美耐器皿餐具，養成環保健康生活習慣
提昇環保價值觀，形成華票同仁自備飲食容器的風氣，辦公大樓亦落實資源分
類。為響應臺北市政府禁用一次性及美耐器皿餐具政策，107 年 8 月起便當集
體訂購，也多次選擇鐵盒便當供應商，以減少紙製餐盒之耗用。華票此舉獲得
台北市政府高度肯定，108 年 3 月由柯文哲市長在市政會議中親自頒獎表揚。
綠色採購公司贈品
華票 106 年在採購公司對外贈品時，亦特別選購 1,500 個 PLA 玉米環保材質
( 可分解 ) 製成之名片式手機座，響應綠色採購，落實愛護地球。107 年訂製
附有折疊鐵湯匙之廣口真空悶燒罐作為股東會贈品，鼓勵運用燜燒罐作為食物
燜煮或保溫容器，方便又環保。
2018 CSR 企業社會責任報告書
73
舉辦生態環保志工活動
華票 105 年成立志工社，多次帶動公司同仁進行環保公益服務、生態導覽或
舉辦講座，如利用週末假日舉辦淨灘、淨山活動以及運用午休時段舉辦以海洋
環保、節能減碳或蟲鳥生態為主題之講座等，並鼓勵同仁擔任捐書、捐衣、理
書活動之志工、響應關燈一小時愛護地球活動等。
1. 淨灘活動
105 年 8 月發動同仁赴瑞濱磅子海灣參加獨木舟協會愛大地淨灘活動，這
是公司同仁首次一同進行淨灘，雖是小試身手的處女秀，卻讓大家很有成
就感。105 年 10 月帶領同仁與親友共四十多人赴基隆潮境公園參加海科館
主辦的「國際淨灘嘉年華」，淨灘時有人撿到瓶子、塑膠袋、手套，竟還
有人撿到尿布，最後秤重成果斐然，並且一起動手將撿拾的垃圾分類，順
利完成任務。大家以實際行動護海，激發對海洋環保的關懷，透過淨灘一
起愛鄉土愛大地，格外有意義。
2. 淨山活動
106 年至 107 年陸續率同仁與親友赴台北大崙尾山步道、外雙溪、大溝溪
步道、北投丹鳳山等地淨山。107 年 4 月舉辦地球日擎天崗生態關懷之旅，
安排專家導覽當地動植物生態，107 年並與原生植物協會多次合作，舉辦
北投銀光巷步道、中研院生態步道原生植物觀察活動等。藉由以上多元化
的活動，將生態保護的觀念深植於同仁與親友心中，培植生態保護尖兵。
3. 生態講座
107 年 6 月邀請生態專家製公司舉辦午間講座，主題為夏季生態散步，專
家分享的精彩影片畫面，以及生動的解說，讓同仁興味盎然，對台灣山林
常見的藍鵲、蜘蛛等鳥獸昆蟲，增加了許多了解。
4. 海洋環保講座
每年 6 月 8 日適逢世界海洋日，華票響應護海理念，106 年 6 月特別邀請
到台灣山海天使環境保育協會陳映伶秘書長，至公司進行午間講座，主講
「永不結束的塑命」，和大家一起正視海洋垃圾與廢棄物問題，同仁收穫
良多。
5. 節能減碳講座與活動
 ｢ 餐桌上的氣候變遷」講座
105 年 3 月邀請中華民國荒野保護協會利用中午時段在公司舉辦 ｢ 餐桌
上的氣候變遷」講座，藉此宣揚節能減碳愛護地球的觀念。
 關燈一小時響應節能減碳愛地球
華票響應荒野保護協會「地球倡議」，呼籲大家關注氣候變遷以及生物
多樣性對人類生活與自然棲地影響，提升民眾環境意識，進而起身行動。
為此發動同仁支持「地球一小時 ~ 關燈一小時響應節能減碳愛地球」活
動，在公司電梯間張貼響應海報，請大家在海報空白處簽名，表達對關
燈一小時 -- 節能減碳愛地球活動的支持，也代表自己願意成為改變的力
量，一起響應關燈一小時。
2018 CSR 企業社會責任報告書
74
附錄
GRI 準則 揭露項目
GRI 內容索引
GRI 準則
揭露項目
章節
頁碼
備註
一般揭露
組織概況 2016
102-1
組織名稱
CH.1 關於華票
06
102-2
活動、品牌、產品與服務
CH.1 關於華票
06
102-3
總部位置
CH.1 關於華票
06
102-4
營運據點
CH.1 關於華票
06
102-5
所有權與法律形式
CH.1 關於華票
06
102-6
提供服務的市場
CH.1 關於華票
06
102-7
組織規模
107 年永續重點績效
CH.1 關於華票
CH.3 卓越服務
03
06
33
102-8
員工與其他工作者的資訊
CH4. 幸福職場
46
102-9
供應鏈
CH.1 關於華票
CH2. 穩健經營
06
20
102-10
組織與其供應鏈的重大改變
本年度無重大改變
102-11
預警原則或方針
CH2. 穩健經營
23-27
102-12
外部倡議
CH.1 關於華票
22
102-13
公協會的會員資格
CH.1 關於華票
22
策略 2016
102-14
決策者的聲明
董事長的話
總經理的話
01
02
102-15
關鍵衝擊、風險及機會
CH2. 穩健經營
23-27
倫理與誠信 2016
102-16
價值、原則、標準及行為規範
CH1. 關於華票
CH2. 穩健經營
08
10
18-21
2018 CSR 企業社會責任報告書
75
GRI 內容索引
GRI 準則
揭露項目
章節
頁碼
備註
治理 2016
102-18
治理結構
CH.1 關於華票
CH2. 穩健經營
06
10
15-18
102-20
高階管理階層對經濟、環境和社會主題之責任
CH2. 穩健經營
17
102-22
最高治理單位與其委員會的組成
CH2. 穩健經營
15-18
102-23
最高治理單位的主席
CH2. 穩健經營
15-16
102-24
最高治理單位的提名與遴選
CH2. 穩健經營
15-16
102-25
利益衝突
CH2. 穩健經營
18
102-27
最高治理單位的群體智識
CH2. 穩健經營
15-18
利害關係人溝通 2016
102-40
利害關係人團體
CH1. 關於華票
11-12
102-41
團體協約
無團體協約
102-42
鑑別與選擇利害關係人
CH1. 關於華票
11
102-43
與利害關係人溝通的方針
CH1. 關於華票
11-12
102-44
提出之關鍵主題與關注事項
CH1. 關於華票
11-12
報導實務 2016
102-45
合併財務報表中所包含的實體
關於報告書
06
102-46
界定報告書內容與主題邊界
CH1. 關於華票
14
102-47
重大主題表列
CH1. 關於華票
13-14
102-48
資訊重編
本年度無資訊重編之情事 
102-49
報導改變
本年度無重大改變
102-50
報導期間
關於報告書
04
102-51
上一次報告書的日期
關於報告書
04
102-52
報導週期
關於報告書
04
102-53
可回答報告書相關問題的聯絡人
關於報告書
04
102-54
依循 GRI 準則報導的宣告
關於報告書
04
102-55
GRI 內容索引
附錄
75-78
102-56
外部保證 / 確信
關於報告書
附錄
04
79-80
2018 CSR 企業社會責任報告書
76
GRI 內容索引
GRI 準則
揭露項目
章節
頁碼
備註
管理方針 2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
CH1. 關於華票
14
103-2
管理方針及其要素
CH1. 關於華票
14
103-3
管理方針的評估
CH1. 關於華票
14
特定主題揭露
經濟面
經濟績效 2016
201-1
組織所產生及分配的直接經濟價值
CH3. 卓越服務
33
市場地位 2016
202-2
雇用當地居民為高階管理階層的比例
高階管理階層定義為單位最高
主管以上人員；本公司高階管
理階層 100% 為台灣居民
反貪腐 2016
205-2
有關反貪腐政策和程序的溝通及訓練
CH2. 穩健經營
18-21
205-3
已確認的貪腐事件及採取的行動
CH2. 穩健經營
本年度無此情事
反競爭行為 2016
206-1
反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律行動
CH2. 穩健經營
本年度無此情事
環境面
能源 2016
302-1
組織內部的能源消耗量
CH5. 在地回饋
71
水 2016
303-1
依來源劃分的取水量
CH5. 在地回饋
71
排放 2016
305-2
能源間接（範疇二）溫室氣體排放量
CH5. 在地回饋
71
有關環境保護的法規遵
循 2016
307-1
違反環保法規
CH2. 穩健經營
本年度無此情事
社會面
勞雇關係 2016
401-1
新進員工和離職員工
CH4. 幸福職場
46-47
401-2
提供給全職員工（不包含臨時或兼職員工）的福利
CH4. 幸福職場
51
401-3
育嬰假
CH4. 幸福職場
16
訓練與教育 2016
404-1
每名員工每年接受訓練的平均時數
CH4. 幸福職場
48
404-3
定期接受績效及職業發展檢核的員工比例
CH4. 幸福職場
50
2018 CSR 企業社會責任報告書
77
GRI 內容索引
GRI 準則
揭露項目
章節
頁碼
備註
員工多元化與平等機會
2016
405-1
治理單位與員工的多元化
CH2. 穩健經營
CH4. 幸福職場
15-16
45-46
不歧視 2016
406-1
歧視事件以及組織採取的改善行動
CH4. 幸福職場
50
公共政策 2016
415-1
政治捐獻
本年度無此情事
行銷與標示 2016
417-2
未遵循產品與服務之資訊與標示法規之事件
CH2. 穩健經營
30
本年度無此情事
417-3
未遵循行銷傳播相關法規之事件
CH2. 穩健經營
30
本年度無此情事
客戶隱私 2016
418-1
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴
CH3. 卓越服務
44
本年度無此情事
社會經濟法規遵循 2016
419-1
違反社會與經濟領域之法律和規定
CH2. 穩健經營
30
本年度無此情事
上市公司加強揭露事項
指標
說明
章節
頁碼
備註
金融業
企業在永續金融重大主題之管理方針、揭露項目及其報導要求。其報導
要求至少應包含各經營業務為創造社會效益或環境效益所設計之產品與
服務。
CH3. 卓越服務
40-42
上市公司
企業非擔任主管職務之全時員工人數、非擔任主管職務之全時員工薪資
平均數及中位數，及前三者與前一年度之差異。
CH4. 幸福職場
51
2018 CSR 企業社會責任報告書
78
會計師有限確信報告
2018 CSR 企業社會責任報告書
79
確信項目彙總表
編號
指標編號
指標敘述
對應章節
衡量基準
1.
GRI 205-2：2016
有關反貪腐政策和程序的溝通及訓練
穩健經營
按治理單位成員、員工類別及商業夥伴分別說明已進行反貪腐政策和程序溝通及
訓練之總數及百分比
2.
GRI 302-1：2016
組織內部的能源消耗量
在地回饋
2018 年度用電總量之統計結果
3.
GRI 419-1：2016
違反社會與經濟領域之法律和規定
穩健經營
2018 年度社會與經濟領域方面違反法律或法規的重大罰款和非金錢制裁
4.
自訂指標 1
社會公益支出
在地回饋
2018 年社會公益支出金額之統計結果
5.
自訂指標 2
參與「五加二創新產業」業務往來金額
卓越服務
參加「五加二創新產業」業務往來金額之統計結果
2018 CSR 企業社會責任報告書
80

