企   社会责任报告书
業
01
目錄
02
关於鲜活
活力职场
1.1 公司規模與背景                 
1.1.1 公司簡介
1.1.2 重要里程碑與榮譽記事
1.1.3 鮮活產品
1.1.4 公司專利
1.1.5 財務績效
1.1.6 政府補助
P6
P7
P10
P11
P11
P12
P35
P37
P37
P38
P38
P38
1.2.1 經營策略
1.2.2 風險管理
P13
P13
P26
P29
P39
P41
P43
P44
P44
1.4.1 利害關係人辨識
1.4.2 利害關係人議合與鑑別重大主题
2.1.1 鮮活夥伴
2.1.2 薪酬與福利
2.2.1 教育訓練及職涯
2.2.2 儲備幹部
2.2.3 實踐學習型組織培訓
2.2.4 資深員工頒獎
2.2.5 績效管理
2.2.6 改善項目管理
2.3.1 安全生產委員會
2.3.2 職場安全與健康
2.4.1 工會組織
2.4.2 勞資溝通無障礙
2.4.3 員工滿意度調查
1.3.1 誠信經營
P19
P20
P20
1.4 利害關係人溝通與重大議題  P20
1.3 公司治理  
1.2 經營策略與風險管理      
2.1 落實員工關懷
2.4 促進勞資和諧
2.3 勞工安全衛生
2.2 人才培訓與升遷獎勵
報告書期間
本報告書為鮮活控股股份有限公司 ( 鮮活控股 ) 所發行
之第七本企業社會責任 (Corporate Social Responsibility, 
CSR) 報告書，所揭露數據及內容以 2018 年度 (2018 年
1 月 1 日至 12 月 31 日 ) 的資料為主，部分績效數據將
會追溯 2018 年前資訊或延伸至 2019 年最近資訊。鮮活
控股並將自 2014 年起，每年發行一本 CSR 報告書。
報告書邊界與範疇
本報告書所揭露資訊以鮮活控股股份有限公司旗下主要
營運所在地之鮮活果汁有限公司、鮮活果汁工業（天
津）有限公司和廣東鮮活果汁生物科技有限公司 ( 併
稱『本公司』) 為主，財務績效等指標則涵蓋整個合
併集團。確信項目之邊界與範疇請詳確信項目彙總表
之說明。天津、廣東廠尚未完整建立數據統計機制，
部分數據僅揭露昆山廠數據，並於報告書中註明。
資料計算基礎
本報告書之各項資訊及統計數據，財務數據係採用經會
計師簽證後之公開資訊，以新臺幣為計算單位；其他數
據皆來自自行統計與調查的結果，各項統計數據以公制
單位表示。
參考指南
本報告書參照全球永續性報告協會 (Global Reporting 
Initiative, GRI ) 於 2016 年 頒 布 之 GRI 準 則 (GRI 
Standards) 進行鑑別、執行與揭露本公司履行 CSR 的相
關資料，並依循核心揭露選項進行報告書編製。報告書
後包含 GRI 指標索引，以供快速檢索及查詢。
報告書確信
本報告書係委任勤業眾信聯合會計師事務所 (Deloitte)
按照中華民國會計研究發展基金會發布之確信準則公報
第一號 「非屬歷史性財務資訊查核或核閱之確信案件」
執行有限確信，確信報告附於本報告書附錄。
聯絡單位
聯絡單位：鮮活控股股份有限公司 總經理室 企業社會
責任小組 
地址：中國江蘇省昆山市張浦鎮俱進路 10 號 
郵編：215321
電話：86-512-5751-5501
傳真：86-512-5751-5503
E-mail：CSR@sunjuice.com.cn
網站：www.myfreshjuice.com
關於本報告書
1   
P5
P26
P35
P39
P43
P13
P16
04
05
03
06
07
安心产品
客户互动
深耕社会
永续环境
附錄
3.1.1 經濟層面
3.1.2 環境層面
3.1.3 社會層面
5.1.1 經銷商
5.1.2 連鎖餐飲
5.2.1 竭誠提供滿意服務
5.2.2 客戶滿意度調查
5.2.3 市場調研
5.2.4 客訴
6.1.1 溫室氣體盤查
6.1.2 環境政策
6.1.3 環保投資支出
6.1.4 法規遵循
6.2.1 能源
6.2.2 水資源管理
6.3.1 廢水
6.3.2 廢棄物
3.2.1 水果基地管理
3.2.2 鮮活健康農場
3.2.3 慈善活動
3.2.4 大學生實習計劃
3.2.5 台灣研習生計劃
3.2.6 劍道推廣
4.1.1 嚴謹把關產品安全
4.1.2 品質保證檢驗
4.1.3 產品追溯與召回管理
4.1.4 法令合規
4.2.1 供應商採購原則
4.2.2 符合認證標準之採購
4.2.3 供應商評鑑
4.2.4 供應商分享
4.2.5 就近採購
4.3.1 改善產品品質
4.3.2 萬級無塵室及實驗型設備資本投入
4.3.3 產品標示
4.3.4 健康提升
4.1 系統性的安全評估
4.2 負責任的供應鏈
4.3 品質持續進化
5.1 客製化服務與關係培養
5.2 客戶滿意度
3.1 基地農場創造鮮活與社區雙贏
3.3 外部參與行業協會活動
3.2 社區互助與關懷救助
6.1 永續環境政策
7.1 GRI Standards 指標索引
7.2 依台灣證券交易所 [ 上市公司
編制與申報企業社會責任報告書作
業辦法 ] 第四條第一項（以下簡稱
“作業辦法”）加強揭露資訊與確信
項目彙總表
7.3 會計師有限確信報告
P100
P107
P109
6.2 能資源管理
6.3 污泥防治與排放
P78
P84
P85
P87
P88
P89
P91
P92
P93
P94
P95
P96
P97
P98
P47
P47
P49
P60
P63
P67
P67
P51
P54
P55
P56
P57
P57
P69
P70
P70
P72
P72
P73
P74
P76
P76
  2
P46
P78
P85
P91
P95
P97
P51
P58
P60
P69
P73
3 | 信守安全品质让健康 100 分
食品行業的聚焦，建立在食品安全的基礎上，全球的各個政府及每個社會，都呼籲食品企業必須有對健康的照護，而鮮活，提
出的是什麼樣的想法？
如果食品安全只是靠檢驗，企業可以通過建立完善的研究室、聘請專業的研究員以及設置各種檢驗項目，來確保食品的健康安
全，但如果從水果批發市場買水果、從小攤販買現榨果汁，都不可能先經過檢驗再決定是否購買，在這種情況下，我們必須提
出一個思維：「產品不是靠檢驗，而是靠每個人的自我要求」。
而每個人的自我要求是怎麼做到的─分散到最上游的種植者，至最下游每位遞出這杯飲品的成員，都謹守最高的道德標準做自
我要求。如果每一段訊息都能夠載入訂單中，變成需求，透過產品設置的二維碼，就能知道這杯果汁的水果原料是在一年半前
開始進行種植，在半年前進行深加工，在三分鐘前才變成你手上這杯點選的果汁。如果承載的這些事物，可以連結到種植的田
地、種苗及農民，每個人一定會忠於自己最高的準則，做出最棒的事。做得好的人在日後能夠獲得肯定，他可能是藍莓的種植
達人，他可能致力於農田的水土保持，或是他能做到讓水源非常清甜、乾淨，讓農地有許多植物與昆蟲附著，種植出健康與甜
美的果實，直到每個人的手上交出最好的食材，讓這些食材在最佳的時機能夠獲得閃亮的展現，這個時候，每位消費者都會得
到健康的照護，我們稱之為全履歷。
鮮活從自身做起，如果公司的製程能夠從接到訂單開始就讀懂消費者的需求，並將需求生產成產品；或是產品送至飲品連鎖店
的哪一間門市，是可追蹤的，而產品在哪一間門市、哪一個時段被購買，是可記錄的，如此便形成一個具信用的食物鏈，當這
一切真正實現時，它所展現的價值將不僅只於此，它可能完全顛覆我們現在的想法。
首先，農民不再看天吃飯，他知道有許多人要購買他所種植的玉米、蘋果、或是任何作物，而不是種植出來後不知道要賣給誰，
因為他的作物能確切追溯至產地及種植者。未來種植者會與產品連結，並為產品負責，全履歷的方式可能從此顛覆農業種植，
從種植者變成自己本身也是消費者。
第二個價值是針對食品安全進行破解，未來這些過程都會詳實記載每個人的訊息，所以食品安全是由每個人的信用及行為構成
的一座安全網，而不是沒有辦法追溯、追蹤，誰做了好事、誰做了壞事，如果都記錄下來的話，我想這天底下最公平的事情就
在於食品安全的真正破解。
第三個價值是購買者可以指定所要的產品，這個產品可能是來自某一座山上所種植的一棵特殊品種的蘋果樹，而你可以指定它
在 15 年後的哪一天送到手中，它可以告訴你這顆蘋果、這杯飲料、以及許多你不知道的故事。你所喝的果汁，因為載有許多履歷，
所以它本身就是一個美麗的故事，同時它也是知識之旅，能夠讓你懂得許多不知道並且真實的事，你可以用廉價的方式，取得
同樣的一杯果汁，但又可以欣賞到豐富的食物與知識之旅。
傾聽一杯果汁的故事
董事長的话
美食饗宴除了美味與健康的產品外，也有知識上的分享，構成未來會對這片土地更友善，對
能夠提供健康產品的人更友善，對提供訂單的人更友善，所以我們佈建成知識之旅之後的友
善之旅，鮮活如果在這樣的環節，能夠從這個點開始做起，我想會對社會帶來更美好的未來。
 第一章 关於鲜活 
6 | 信守安全品质让健康 100 分
关於鲜活
ABOUT  FRESH  JUICE
营业收入浄额
营业收入浄额达新台币 32.21 亿元 , 较 2017 年度增加 10.42%。
呆帳比率
呆帳比率趋近於 0 
交货达成率
交货达成率 87%
税后浄利
税后浄利达新台币 4.42 亿元，较 2017 年度增加 53.83%。
32.21 亿元 
0%
87%
4.42 亿元 ↑ 53.83%
↑ 10.42%
 鲜活控股企业社会责任报告书  2018 年度
信守安全品质让健康 100 分 | 7 
鮮活控股股份有限公司係於 2010 年 1 月 12 日設立於開曼群島，為第一上市之主體，而本公司主要營運據點係位
於中國大陸之鮮活果汁有限公司、鮮活果汁工業（天津）有限公司及廣東鮮活果汁生物科技有限公司。公司總部
為鮮活果汁有限公司，位於江蘇省昆山市張浦鎮俱進路 10 號。
本公司為一多元化果汁飲品原料供應商，主要產品包含有濃縮果汁、果粉及果粒等果汁飲品調製材料，主要係用
以作為各式果汁飲品之基底及口感食材。產品銷售範圍自各式連鎖餐飲業至食品加工廠，並同時透過地區經銷商
作為通路的方式，將產品推廣至中國大陸各地區。另本公司藉由引進全球各產區優質果汁原漿及水果物料，以嚴
謹之製程、多年開發之技術、先進殺菌系統及潔淨冷灌裝加工生產，提供客戶安全及多樣化之產品選擇，作為餐
飲業及外賣飲料店調配果汁飲品之材料，或食品工廠用於生產水果風味食品使用之添加原料。
壹 . 关於鲜活
1.1 公司规模与背景
1.1.1 公司简介
公司名稱      鮮活控股股份有限公司
公司及營運地  鮮活果汁有限公司
                     鮮活果汁工業（天津）有限公司
                     廣東鮮活果汁生物科技有限公司
昆山廠（2011 年 3 月開始營運）
天津廠（2015 年 1 月開始營運）
廣東廠（2015 年 6 月開始營運）
主要營運項目：
 果汁、果粒、果粉類等產品之生產與銷售
成立日期              2010/1/12
實收資本額          新臺幣 307,656 仟元
董事長                 黃國晃
員工總數 ( 三廠 )  685 人（截至 2018.12.31）
設立日期 : 西元 2009 年 9 月；江蘇省昆山市
設立日期 : 西元 2014 年 5 月；天津市
設立日期 : 西元 2014 年 10 月；廣東省肇慶市
 第一章 关於鲜活 
8 | 信守安全品质让健康 100 分
1998
02月 於江蘇省昆山市成立鮮活實業（昆山）食品工業有限公司
2009
02月 正式導入ERP管理系統
2002
10月 於上海成立鮮活實業(昆山)食品工業有限公司上海分公司
2010
05月  提供世博會園區多家餐飲企業特製飲料產品
12月  與昆山市張浦鎮姜杭村經濟合作社於張浦鎮
           合資成立昆山姜杭生態農業科技開發有限公司
2014
05月  於天津市成立鮮活果汁工業（天津）有限公司
06月  鮮活果汁（昆山）獲2013年度重合同守信用企業
10月  於廣東省成立廣東鮮活果汁生物科技有限公司
12月  鮮活果汁（昆山）獲中國品質認證中心（CQC）產品碳足跡證書
2015
02月  於上海成立鮮活果汁工業(昆山)有限公司上海分公司
04月  鮮活果汁（昆山）獲蘇州市全民健康生活方式行動健康單位證書
05月  鮮活果汁（昆山）獲蘇州市信用管理示範企業證書
06月  鮮活果汁（昆山）獲蘇州市知名商標證書
08月  榮獲臺灣天下雜誌頒發2015年度CSR企業公民獎首創「小巨人」獎
2016
03月  本公司正式於臺灣證券交易所櫃轉市掛牌
08月  再次榮獲臺灣天下雜誌頒發2016年度CSR企業公民奬之「小巨人」奬
11月  獲中國食品工業協會及中國食品報聯合表彰為
         「中國食品企業社會責任百強企業」奬及「關愛員工」奬
12月  鮮活果汁（昆山）榮獲江蘇省著名商標證書
2018
02月 獲得十佳安全生產企業 
08月 連續四年榮獲臺灣天下雜誌 CSR企業公民奬之「小巨人」奬
12月 「鮮活果汁工業（昆山）有限公司」更名為「鮮活果汁有限公司」
2017
01月  鮮活果汁（昆山）獲江蘇省信用管理示範企業證書
04月  於江蘇省昆山市成立蘇州鮮南食品有限公司
08月  連續三年榮獲臺灣天下雜誌 CSR企業公民奬之「小巨人」奬
08月  鮮活果汁（昆山）榮獲昆山市委、市政府頒發的“昆山市勞動關係和諧企業”榮譽
09月  鮮活果汁（昆山）被評定為江蘇省農業產業化省級重點龍頭企業
2019
01月  鮮活果汁被昆山市人民政府評定為十佳成長型台資企業
2013
02月  鮮活果汁（昆山）被江蘇省蘇州品質技術監督局認定為“2012年蘇州名牌產品”
03月  鮮活果汁（昆山）獲昆山市政府表彰為“2012年環境保護工作先進企業”
03月  鮮活果汁（昆山）中試車間（小型實驗工廠）引入先進實驗型無菌灌裝設備
11月  鮮活果汁（昆山）高潔淨安全生產車間竣工投產
12月  鮮活果汁（昆山）被評定為蘇州市外資研發機構
12月  遴選100位優秀員工赴臺灣旅遊
12月  鮮活果汁（昆山）被評定為江蘇省農業科技型企業
2012
09月  本公司正式於證券櫃檯買賣中心掛牌上櫃
11月  鮮活果汁（昆山）通過蘇州市安全生產監督管理局之安全生產標準化評審
12月  鮮活果汁（昆山）獲江蘇省昆山市政府給予優良企業回臺上市獎勵金
2011
03月  正式遷廠至中國大陸江蘇省昆山市張浦鎮俱進路
07月  中試車間（小型實驗工廠）設立
09月  鮮活果汁（昆山）被認定為蘇州市農業產業化龍頭企業
1.1.2重要里程碑與榮譽記事
 鲜活控股企业社会责任报告书  2018 年度
信守安全品质让健康 100 分 | 9 
1998
02月 於江蘇省昆山市成立鮮活實業（昆山）食品工業有限公司
2009
02月 正式導入ERP管理系統
2002
10月 於上海成立鮮活實業(昆山)食品工業有限公司上海分公司
2010
05月  提供世博會園區多家餐飲企業特製飲料產品
12月  與昆山市張浦鎮姜杭村經濟合作社於張浦鎮
           合資成立昆山姜杭生態農業科技開發有限公司
2014
05月  於天津市成立鮮活果汁工業（天津）有限公司
06月  鮮活果汁（昆山）獲2013年度重合同守信用企業
10月  於廣東省成立廣東鮮活果汁生物科技有限公司
12月  鮮活果汁（昆山）獲中國品質認證中心（CQC）產品碳足跡證書
2015
02月  於上海成立鮮活果汁工業(昆山)有限公司上海分公司
04月  鮮活果汁（昆山）獲蘇州市全民健康生活方式行動健康單位證書
05月  鮮活果汁（昆山）獲蘇州市信用管理示範企業證書
06月  鮮活果汁（昆山）獲蘇州市知名商標證書
08月  榮獲臺灣天下雜誌頒發2015年度CSR企業公民獎首創「小巨人」獎
2016
03月  本公司正式於臺灣證券交易所櫃轉市掛牌
08月  再次榮獲臺灣天下雜誌頒發2016年度CSR企業公民奬之「小巨人」奬
11月  獲中國食品工業協會及中國食品報聯合表彰為
         「中國食品企業社會責任百強企業」奬及「關愛員工」奬
12月  鮮活果汁（昆山）榮獲江蘇省著名商標證書
2018
02月 獲得十佳安全生產企業 
08月 連續四年榮獲臺灣天下雜誌 CSR企業公民奬之「小巨人」奬
12月 「鮮活果汁工業（昆山）有限公司」更名為「鮮活果汁有限公司」
2017
01月  鮮活果汁（昆山）獲江蘇省信用管理示範企業證書
04月  於江蘇省昆山市成立蘇州鮮南食品有限公司
08月  連續三年榮獲臺灣天下雜誌 CSR企業公民奬之「小巨人」奬
08月  鮮活果汁（昆山）榮獲昆山市委、市政府頒發的“昆山市勞動關係和諧企業”榮譽
09月  鮮活果汁（昆山）被評定為江蘇省農業產業化省級重點龍頭企業
2019
01月  鮮活果汁被昆山市人民政府評定為十佳成長型台資企業
2013
02月  鮮活果汁（昆山）被江蘇省蘇州品質技術監督局認定為“2012年蘇州名牌產品”
03月  鮮活果汁（昆山）獲昆山市政府表彰為“2012年環境保護工作先進企業”
03月  鮮活果汁（昆山）中試車間（小型實驗工廠）引入先進實驗型無菌灌裝設備
11月  鮮活果汁（昆山）高潔淨安全生產車間竣工投產
12月  鮮活果汁（昆山）被評定為蘇州市外資研發機構
12月  遴選100位優秀員工赴臺灣旅遊
12月  鮮活果汁（昆山）被評定為江蘇省農業科技型企業
2012
09月  本公司正式於證券櫃檯買賣中心掛牌上櫃
11月  鮮活果汁（昆山）通過蘇州市安全生產監督管理局之安全生產標準化評審
12月  鮮活果汁（昆山）獲江蘇省昆山市政府給予優良企業回臺上市獎勵金
2011
03月  正式遷廠至中國大陸江蘇省昆山市張浦鎮俱進路
07月  中試車間（小型實驗工廠）設立
09月  鮮活果汁（昆山）被認定為蘇州市農業產業化龍頭企業
1.1.2重要里程碑與榮譽記事
 第一章 关於鲜活 
10 | 信守安全品质让健康 100 分
荣誉与证书
2016 年 12 月
鮮活果汁（昆山）榮獲江蘇省著名商標證書
2017 年 01 月
鮮活果汁（昆山）獲江蘇省信用管理示範企業證書
2016 年 11 月
鮮活果汁（昆山）獲中國食品工業協會及中國食品報聯合表
彰為「中國食品企業社會責任百強企業」及「關愛員工」獎
2017 年 09 月
鮮活果汁（昆山）被評定為江蘇省農業產業化省級重點龍
頭企業
2018 年 02 月
2016 ~ 2017年度
十佳安全生产企业
中共昆山市委员会
昆 山 市 人 民 政 府
二  一八年二月
鮮活果汁（昆山）被評定為获得十佳安全生產企業 
2018 年 12 月
「鮮活果汁工業（昆山）有限公司」更名為
「鮮活果汁有限公司」
2018 年 08 月
連續四年榮獲臺灣天下雜誌 CSR 企業公民奬之
「小巨人」奬
2019 年 01 月
鮮活果汁被昆山市人民政府評定為十佳成長型台資
企業
 鲜活控股企业社会责任报告书  2018 年度
信守安全品质让健康 100 分 | 11 
1.1.3 鲜活产品
中国大陆餐饮产业及市场概況 :
本公司一直關注餐飲市場的潮流趨勢與飲料行業的蓬勃發展，持續不斷研發新品，爲客戶提供量身定做的專屬客
製化產品與服務。目前的產品主要是專供中國大陸連鎖餐飲系統及食品加工廠的濃縮果汁、風味糖漿或相關果醬、
天然果粉等，作為現調果汁風味飲品之原料。因應市場變化，加強維護客戶關係，貼近服務市場，推出新系列糖
漿、高果肉原汁、口感顆粒等新產品，以及更好服務於當地連鎖系統客戶的客製化產品。消費者對果汁飲品之口
感要求將更加挑剔，原汁含量高及含有果肉等新鮮口感的果汁飲品將會較受消費者喜愛，複合口味的果汁、果泥、
冷凍果汁等產品逐漸受到連鎖品牌的歡迎。
· 果汁類產品
· 果粒類產品
· 果粉類產品
在傳統通路的飲品，市面上已經持續有長達百年的傳承，隨著餐飲業的興起，年輕人需求多樣化，他們的口味需
求不再受到局限。餐飲市場的崛起，普遍使用到茶、果汁、咖啡、口感顆粒的流行趨勢。近年來象徵新鮮與健康
的果汁及飲品，更受到重視且市場逐漸擴大。居民收入增長帶來享受型消費增加，外出就餐代替家庭做飯是趨勢，
即消費升級趨勢。城鎮化將帶來居民收入的提升、消費觀念的轉變，推動行業的發展。
 第一章 关於鲜活 
12 | 信守安全品质让健康 100 分
本公司多年來所建立的經營團隊、獲利模式與風險控
管機制，均能妥善因應市場景氣變動所帶來的系統性
風險，以穩健的步伐推動業務。2018 年本公司稅後
淨利達新臺幣 4.42 億元，與中國大陸的餐飲業共同成
長。公司的銷售額持續增長，並且隨著大陸城鎮化發
展，交通體系擴展越來越廣，高鐵站結合城市地鐵進
駐，形成商業中心，吸引優質餐飲業者進駐。從廣大
的中國大陸內需市場來看，餐飲市場行情較為樂觀，
期盼未來能帶動公司更高的成長空間。2018 年詳細營
運財務績效請於公開資訊觀測站參閱本公司合併財務
報告。合併財務報告摘錄如下：
1.1.5 财务绩效
财务资料 ：
 單位：新臺幣仟元
項目
金額
營業收入
3,221,239
營業費用
539,712
本期淨利
441,735
現金股利
153,828
支付所得稅
130,793
薪資及人事費用
390,774
1.1.4 公司专利
鮮活目前已取得之專利項目共 21 項，其中發明專利 5 項，實用新型專利 14 項，外觀設計專利 2 項。如下為近期
獲取之專利明細：
專利名稱及說明
專利號（申請號）
申請地區
專利類型
取得日期
備註
一種吸附鐵屑雜質的切絲機
201720298444.7
中國大陸
實用新型專利
2018.01.02
獲得專利證書
果汁果醬生產加工用快速降
溫冷卻罐
201720315622.2
中國大陸
實用新型專利
2018.01.05
獲得專利證書
果粒含量定速檢測裝置
201720316585.7
中國大陸
實用新型專利
2018.01.05
獲得專利證書
一種空間自動噴灑消毒設備
201720109997.3
中國大陸
實用新型專利
2018.03.16
獲得專利證書
一種恆溫高效解凍原汁裝置
201820675752.1
中國大陸
實用新型專利
2018.11.02
獲得專利證書
一種食品顆粒成型設備
201820676207.4
中國大陸
實用新型專利
2018.11.13
獲得專利證書
一種半自動冰磚脫模設備
201820675710.8
中國大陸
實用新型專利
2018.12.28
獲得專利證書
 鲜活控股企业社会责任报告书  2018 年度
信守安全品质让健康 100 分 | 13 
1.1.6 政府补助
交货达成率
本公司遵循政府法令宣導及政策新規，並即時關注財政補助、研究開發補助與政策性補助項目，於 2016 年至
2018 年分別取得政府補助新臺幣 9,465 仟元、14,144 仟元及 28,476 仟元，包含：十佳安全企業補助、省級龍頭
企業補助、農業研發補助、機器人自動化補助、升級創新獎勵、科技智慧財產權獎勵、高新技術企業獎勵等。
呆帳率
公司有效的應收帳款管控制度及完善的經銷商管理制度，使最近三年度的呆帳比率趨近於零。
呆帳比率
2016
2,679,294
營收金額
2017
2,917,183
2018
3,221,239
0%
2016 年（平均值）
2017 年（平均值）
2018 年（平均值）
交貨達成率
94%
95% 
87% 
每日生產品項
55
55
60
註：2018 年新增較多新產品品項，也迎來了部分特殊客戶群，增加了小包裝產品的生產，平均產能降低，交貨達成率也有所降低。
 第一章 关於鲜活 
14 | 信守安全品质让健康 100 分
1.2.1 经营策略
1.2.2 风险管理
1.2.2.1 食品安全
1.2 经营策略与风险管理
發展以水果製品研發為核心，創建公司成為專業的餐飲行業供應鏈，致力研究市場流行趨勢，推出更具時尚特色
的新產品，為引領產品朝更加天然、健康、營養、美味的方向而努力。同時秉持為客戶解決問題的經營理念，不
斷提升經營效率和品質水準，以追求營收及獲利的成長，也創造出更多的股東價值。
本公司有關重大營運政策、投資案、背書保證、資金貸與及銀行融資等重大議案，皆經適當權責部門評估分析及
依董事會決議執行。董事會稽核室亦參考風險評估結果及公司營運需要擬定年度稽核計畫，對各單位及各項內部
控制作業加以稽查，並形成稽核報告提供董、監事及高階主管進行決策參考，以落實公司治理精神，強化董事會
監督管理機制，有效降低公司經營風險。此外，本公司業已建立各項有效之內部控制制度，並經董事會決議通過，
由公司管理階層及各職能部門不定期進行檢討改善及執行各項風險評估工作。
鮮活設有食品安全小組，由公司客服品保部執掌，各部門指定人員組成，負責公司食品安全體系的建立及推動。
發生食品安全之危機時，由食品安全小組依權責分工立即召開會議，第一時間負責協調及指揮各相關部門及人員，
隨時彙整處理進度，將發生的食品安全問題及可能導致食品安全問題的風險即時向相關管理層進行彙報，迅速因
應及採取適當因應措施，妥善處理公司經營上的食品安全危機。
經營理念
信守安全品質讓健康100分
——餐飲業的供應鏈
新鮮、天然飲品的
供應者
鮮活果汁定義
濃縮果汁
果粒、果粉
核心產品
將美味果汁送到
全國每一個角落
工作任務 
用創新打造客戶
滿意品質，以卓越品質
打造全員福祉
品質政策、方針
 鲜活控股企业社会责任报告书  2018 年度
信守安全品质让健康 100 分 | 15 
1.2.2.2 呆帐
1.2.2.3 工伤事故
1.2.2.4 库存质量风险管理（生产管理、仓库）
公司對財務風險也有一定的管控措施，主要由財務部負責對公司呆帳風險的管控，加強對應收帳款的回收，降低
客訴件數，提升產品品質，並將應收帳款回收率、客訴件數、品質異常件數、呆料、庫存量列入全廠季度考核獎
金制度。公司擬定危機處理方式，遇有各類型之危機時，依權責分工立即處理，於第一時間負責協調及指揮相關
部門及人員，並隨時彙報處理進度，有效處理危機。
在工傷事故方面，由公司環安部和人資中心負責管控，公司依據危機處理原則，及時地通報並採取適當因應措施。
針對工傷，查明事故原因、確定事故性質與責任人，給出處理意見與防範措施，並進行安全生產培訓宣導，同時
將工傷列入相關部門獎金考核中，以零工傷爲指標。落實工傷事故處理“四個不放過”原則：事故原因不查清楚不放過、
事故責任者和群眾未受到教育不放過、沒有落實防範措施不放過、事故責任者沒有受到處理不放過。將事故降低
到最小限度，落實事故風險管控，保護員工的人身與財產的安全，防範於未然。
秉承庫存風險管理理念，繼續和供應商通力合作，對原物料實行 JIT 供料模式；成品實行零庫存管理。在物流方
面實施兩項措施：
（1）成品開發揀貨系統，引入儲位元批次管理，提升出貨準確性和可追溯性。
（2）原物料分鍋供料管理，確保用料的準確性及無多餘之物料，物料脫包在專設預處理空間進行。
（3）原料引入條碼管理系統，從進庫、儲存、生產領料、投料，全程使用條碼控制，確保用料的準確性以及產品        
的可追溯性。
鮮活加強食品安全管控措施，將食品安全方面的內部控制制度納入相關的內控檔。稽核室在對採購、生產、研發、
銷售等作業進行內部稽核時，將食品安全的作業情況列入重點查核項目，評估食品安全管控可能存在的風險。擬
定稽核結論時，將食品安全的查核情況做專門說明。鮮活採購、品保、研發及廠務等部門從原物料、生產製程至
成品檢驗的品質層層把關，成品定期外送協力廠商檢驗，每年定期對產品進行模擬召回。同時鮮活要求供應商提
供原物料之檢測報告及說明書，並定期進行供應商評鑑及訪廠安排。另外，鮮活加強與監管部門溝通並通報資訊，
配合法令法規修訂並及時採取相應措施。最後，鮮活主動向客戶提供產品安全聲明書，對外披露食品安全事件對
公司造成影響之訊息。
 第一章 关於鲜活 
16 | 信守安全品质让健康 100 分
1.2.2.5 原物料採购
1.2.2.6 资讯网络安全
公司面對原物料隨著氣候變化和業務銷量變化的影響，供應鏈管理部採購課對原物料採購以一定價格風險管控措
施。首先對於成本占比較高的原料如果糖 , 為避免價格波動太大 , 公司會瞭解其原料價格走勢 , 在適合時鎖定價格 ,
簽訂定量採購合約。另外對於原汁或水果類的原料 , 與加工廠商、貿易商或親赴產地瞭解狀況，以第一時間掌握
產量及未來價格趨勢；然後對內每週彙報重要原物料訊息，以利內部相關部門採取相應措施；對外令客戶瞭解主
要關連原物料市場行情，以利新品報價及調整產品結構需求。
受全球白砂糖求大於供影響，白砂糖價格持續上漲，公司以果糖替代白砂糖降低價格波動的影響，成功研發出可
以果糖替代白砂糖的配方，對主要原物料避險、成本控管及風險管理。
鮮活果汁自建機房擁有規範的供電、防雷、空調、應急電源系統。採用集成威脅防禦的下一代防火牆，搭配上網
行為管理設備及企業防毒系統，設置嚴謹的訪問策略，防止駭客侵入及病毒感染，確保網路訪問行為可控，資料
訪問安全。
採用業內先進備份軟硬體設備，重要資料設置自動備份並同步至異地備份主機，資訊中心安排專人定期檢查資料
備份狀態，並詳細記錄備份結果。制定《災難復原計劃》，不定期安排實際演練，模擬各種故障情形，根據預案
快速恢復，檢驗資訊人員的實際應變能力。
導入客製化 ERP 系統，主要包含採購應付、銷售應收、倉儲管理、生產管理、物料需求、會計總帳、固定資產、
管理成本八大模塊。ERP 系統的導入，提高了企業資訊管理效能，降低營運成本，提升供應鏈管理水平，掌控生
產製程，提升生產效率，有效控制產品庫存，實現管理經濟效益最大化。
為應對日益嚴峻的食品安全問題，本公司在
同行業中領先引入產銷履歷系統。在 ERP 原
有架構上優化流程，將二維碼運用在收料、
進貨、領料、配料、生產、灌裝、包裝、繳庫、
出貨等流程中，實現原料及成品履歷追蹤。
導入自動化倉儲系統（WMS），和 ERP 系
統相結合，通過倉儲控制系統（WCS）及倉
儲硬體設備，將二維碼運用在物料的入、出
庫過程中，搭配產銷履歷系統作為標準化的
作業規範，有利於本公司進行合理化生產，
提升生產技術與經營管理能力。
 鲜活控股企业社会责任报告书  2018 年度
信守安全品质让健康 100 分 | 17 
各主要部门所营业务
1.3 公司治理
在公司治理方面，鮮活一直秉持誠信經營之理念，積極推動營運透明化，透過健全公司治理機制，使公司營運能
夠獲得有效管理及監控，以維護各利害關係人權益為原則，使經營更有效率及績效，落實公司治理機制。
公司組織結構如下：
部門    
    主要業務內容
董事會
公司經營方針、目標、策略的制訂，督導各項作業的落實與執行，對未達預期目標者進行檢討、改善，並擬定對策。
薪資報酬委員會
訂定並定期檢討董事及經理人績效評估與薪資報酬之政策、制度、標準與結構，以及定期評估並訂定董事及經理人
之薪資報酬。
稽核室
內控制度的研討、稽核、維護並協助各單位解決問題，改善作業流程及提高工作效率。
董事長
對公司經營業務做成政策性指示及目標方針之訂定，並任命主要經理人對業務之執行推展。
總經理室
執行「董事會」之決議，綜理人事、資訊、行政…等公司管理事務。
食品安全小組
依據 FSSC22000 食品安全管理體系之要求，建立書面食品安全體系含食品安全手冊、程序、標準 ( 操作標準、作業
指導書、規範等 )、記錄。
管理部
負責資產、總務、運輸管理及對外的公共關係維護。
業務部
負責年度業務預算的擬定並有效達成，客戶管理、維持，銷售業務之推展，帳款回收。
研發部
負責公司產品研發及技術，並協助品保部門制定相關檢測標準。
供應鍵管理部
負責公司採購、倉儲管理。
財務部
負責公司資金規劃、管理及調度；成本計算、各項管理報表的產出及稅務規劃。
廠務部
負責公司產品的生產並配合公司達成產銷一致，將庫存降到合理範圍。
客服品保部
負責公司產品從原料到成品的一系列管控，客訴處理及品質體系的建立及維護。
環安部
負責公司環保事項，如：工業廢水達標處理排放管理，以及安全生產管理。
市場部
負責公司年度新品設計、開發計畫、推廣計畫、產品運用技術指導，及統籌年度參展計畫與安排。
工程部
負責公司新建、擴建、改建工程，工程規劃方案設計及統籌協調，工程相關許可證件辦理及招投標作業管理。
厂务部
环安部
业务部
工程部
供应链管理部
财务部
客服品保部
管理部
市场部
研发部
董事会
薪资报酬委员会
稽核室
食品安全小组
董事长
总经理室
 第一章 关於鲜活 
18 | 信守安全品质让健康 100 分
本公司本屆董事會設董事 8 人（含獨立董事 3 人），監察人 3 人，擁有財會、法律、餐飲等專業背景，其中獲得
博士學位者 3 人。董監事選舉採候選人提名制度，由股東就候選人名單中選任之。董事會成員平均年齡為 52 歲，
並有兩位女性董事及一位女性監察人。公司設置獨立董事之情形，本公司設有三席獨立董事且依照「公開發行公
司獨立董事設置及應遵循事項辦法」規定辦理。董事會每季召開一次，2018 年度共召開 7 次董事會，董事出席率
達到 100%，獨立董事候選人必須具備五年以上工作經驗且滿足下列專業資格條件之一，如商務、法務、財務、
會計或公司業務所需相關科系之公私立大專院校講師以上；法官、檢察官、律師、會計師或其他與公司業務所需
之國家考試及格領有證書之專門職業及技術人員；具有商務、法務、財務、會計或公司業務所需之工作經驗。
本公司定期於公司網站更新董事會架構，請詳：http://www.myfreshjuice.com/
董事會下設立薪酬委員會（2011 年 11 月）。依本公司之經營績效，評核最高治理成員與高階經理人薪酬，力求
健全治理機能的完善，規範董事的利益回避原則，依法確實執行。目前三席委員，均爲公司獨立董事，每年至少
召開 2 次會議。薪酬委員會之職權範圍爲擬訂下列各款事項之建議案，並將所提建議提交董事會討論議決。包括
訂定董事、監察人之薪資報酬；訂定董事長、總經理暨經理人之薪資報酬；其他由董事會交議之案件。
鮮活注重管理層綜合素質的提升，協助其與工作貢獻與未來職涯發展做相應連結，公司的高階主管定期會進修，
2018 年通過參加各專題課程，增強本公司誠信經營與企業社會責任的意識，加強風險管控，並不斷落實與發展；
強化高階主管人員的法律知識與企業發展形態認知；提高公司高階主管人員的管理水準，滿足本公司可持續發展
的需求；並針對管理層規劃了一系列管理層相關課程，協助管理團隊清楚辨識人才特徵，以便更瞭解團隊成員的
發展需求，進而提升其工作意願及訓練成效。
女性3
大學1
男性8
博士2
共11人
共3人
董事会成员：
薪资报酬委员会
董监事进修、演讲情形
薪酬会成员：
 鲜活控股企业社会责任报告书  2018 年度
信守安全品质让健康 100 分 | 19 
職稱
姓名
就任
日期
進修日期
主辦單位
課程名稱
進修
時數
起
迄
董事 
黃國晃
2017.5.3
2018.11.30
2018.11.30
社團法人中華公司治理協會
最新公司治理藍圖下的董事責任與風險管理
3
2017.5.3
2018.12.14
2018.12.14
社團法人中華公司治理協會
如何有效發揮董事職能，落實公司治理
3
董事 
林麗玲
2017.5.3
2018.3.6
2018.3.6
社團法人中華公司治理協會
股東會與股權管理
 3
2017.5.3
2018.12.14
2018.12.14
社團法人中華公司治理協會
如何有效發揮董事職能，落實公司治理
3
董事 
王明智
2017.5.3
2018.4.25
201804.25
臺灣金融研訓院
公司治理暨企業永續經營研習班
3
2017.5.3
2018.8.23
2018.8.23
社團法人中華民國企業永續發
展協會
企業社會責任與貿易連結 - 永續供應鏈管理
3
董事 
吳明憲
2017.5.3
2018.4.25
2018.4.25
臺灣金融研訓院
公司治理暨企業永續經營研習班
3
2017.5.3
2018.11.30
2018.11.30
社團法人中華公司治理協會
最新公司治理藍圖下的董事責任與風險管理
3
董事
黃薰毅
2017.5.3
2018.2.5
2018.2.5
財團法人中華民國會計研究發
展基金會
最新勞動法令修正與近期弊案之內部控制實
務彙析
6
獨立董事 
羅世蔚
2017.5.3
2018.7.13
2018.7.13
社團法人中華公司治理協會
董事如何善盡『忠實義務』( 含判決分析與
最佳實務 )
3
 2017.5.3
2018.7.17
2018.7.17
財團法人中華民國證券暨期貨
市場發展基金會
上市公司及未上市（櫃）公開發行公司內部
人股權交易法律遵循宣導說明會
3
獨立董事 
陳柏蒼
 2017.5.3
2018.4.27
2018.4.27
社團法人中華公司治理協會
企業內部舞弊之防治兼談吹哨者制度的建立
3
 2017.5.3
2018.9.12
2018.9.12
財團法人中華民國會計研究發
展基金會
如何運用合併報表提升經營管理績效
3
獨立董事 
何真
 2017.5.3
2018.2.5
2018.2.5
財團法人中華民國會計研究發
展基金會
最新勞動法令修正與近期弊案之內部控制實
務彙析
6
  2017.5.3
2018.2.7
2018.2.7
財團法人中華民國會計研究發
展基金會
合併財務報表編制實務專題研討：合併現金
流量表與所得稅
3
 2017.5.3
2018.2.7
2018.2.7
社團法人中華公司治理協會
企業經營與新聞危機管理之策略
3
監察人 
汪家瀚    
 2017.5.3
2018.10.15
2018.10.15
金融監督管理委員會
第十二屆台北公司治理論壇 ( 上午場 )
3
2017.5.3
2018.10.15
2018.10.15
金融監督管理委員會
第十二屆台北公司治理論壇（下午場）
3
監察人 
陳錦坤
 2017.5.3
2018.4.27
2018.4.27
財團法人中華民國會計研究發
展基金會
企業「成本節約」與「競爭策略」之稽核管
控實務
6
監察人
張齡尹
 2017.5.3
2018.2.7
2018.2.7
社團法人中華公司治理協會
企業經營與新聞危機管理之策略
3
 2017.5.3
2018.8.3
2018.8.3
社團法人中華公司治理協會
科技快速改變環境中，董事引領企業因應之
道
3
 第一章 关於鲜活 
20 | 信守安全品质让健康 100 分
公司的經營團隊皆以公司治理實務守則之綱要執事，目前選任三席獨立董事、三席監察人及配備充足並適任之內
部稽核人員，依內部控制制度執行定期檢核，以落實公司治理之運作及推動。訂定道德行為準則，要求員工以負
責任的態度遵循各項行為規範及倫理準則。公司各部門嚴格遵循誠信經營的守則，在公司同仁一致努力下，本公
司獲得企業信用管理貫標證書與重合同守信用企業證書，於 2017 年亦再次獲得江蘇省信用管理示範企業證書；
以誠信經營之理念，貫徹落實於員工訓練教育中。建立員工意見交流管道如管理部意見箱、員工意見調查等，其
中管理部意見箱爲員工匿名操作，管理部意見箱的設立，公司員工可於本公司意見箱進行意見反應。相關部門負
責人根據員工的意見作出及時的處理，得到公司主管的高度重視。新進員工簽署並同意瞭解公司的各項規定即《新
進員工告知書》與《安全生產責任書》。
在反貪腐方面，本公司稽核部門已鑑別出的反貪腐風險專案，並以各部門內控辦法爲基礎，對可能產生風險項目
進行溝通和培訓。除公司管理層及其他員工進行監督外，稽核室在進行採購、銷售、廠房不動產及設備等作業查
核時，也將反貪腐作爲重要之查核項目，列出相應之稽核程序驗證相關作業是否存在貪腐行爲，評估相關的內部
控制能否有效控制貪腐發生的可能。通過 2018 年度對相關作業的稽核，未發現貪腐的現象。另外稽核室自 2014
年 8 月份開始，每年亦不定期對公司各部門進行內部控制相關知識的培訓，其中將管理層如何有效應對管理層違規、
內部控制失效等現象作爲重點培訓內容。於公司網站上設立違反從業道德行為舉報系統，提供公開檢舉管道及保
密方式將公司相關人員不恰當行為直接反饋至管理層。
作爲細分行業的領頭者，本公司在中長期營運計劃的訂定及自身的成長過程中，致力於行業的共同成長，嚴格遵
守各項法律法規，倡導公平競爭、共同成長的行業氛圍。公司從成立至今無任何涉及不正當競爭、壟斷或其他類
似行爲的訴訟。
本公司於網站之公司治理專頁 : http://www.myfreshjuice.com/investor/governance.htm
1.3.1 诚信经营
 鲜活控股企业社会责任报告书  2018 年度
信守安全品质让健康 100 分 | 21 
在追求永續經營的目標下，本公司瞭解我們與利害關係人間的關係是共存共榮、休戚與共的。因此，我們對於與
利害關係人間的溝通極爲重視，我們希冀能與其建立透明有效的多元溝通，以作爲瞭解利害關係人需求及其對本
公司期許的管道，藉以擬定未來企業社會責任政策與相關方針計劃的重要參考。「企業社會責任小組」是本公司
企業社會責任相關事務的責任單位，由總經理及各部門主管組成，定期召開會議，並形成記錄，並負責將企業社
會責任的概念推展至各單位和部門間的溝通協調，收集企業社會責任報告書的相關資訊，積極推動企業社會責任
實務的落實執行。每年度 CSR 報告書完成後，會向董事會報告相關內容。
爲了能與利害關係人進行更有效的溝通，首要工作是辨別本公司的利害關係人，即是受本公司活動、產品與服務
顯著影響的實體或個人，或是其行動會影響本公司執行策略和達成目標能力者。我們透過內部討論鑑別出：股東、
主管機關、客戶、供應商、員工、社區居民和媒體等七大族群的利害關係人。
爲了辨識利害關係人關注議題，我們透過公司內部討論和外部專家的協助，參考 GRI Standards 之架構、分析食
品製造產業特性及研究同業報告，依經濟、環境與社會等不同面向，篩選出各利害關係人可能關注的議題。然後，
我們以這些議題爲基礎，召集與各利害關係人息息相關的部門代表，以內部問卷方式進行評估調查，統計並分析
利害關係人對該等議題之可能關注程度，共 106 份問卷回收納入分析，其中有效問卷 92 份。未來也計劃隨著每
年度 CSR 報告書的發行，逐年擴大問卷調查範圍和樣本量，以達到與利害關係人間更有效的溝通。我們歸納彙總
各利害關係人所關心議題，並經由日常營運中不同管道與各利害關係人進行議合與溝通，希望透過這本企業社會
責任報告書，回應各利害關係人所關注的議題。 
1.4.1 利害关係人辨识
1.4.2 利害关係人议合与鑑别重大主题
1.4 利害关係人沟通与重大议题
企業社會責任小組
公司治理小組
員工照顧小組
產品安全小組
客戶服務小組
永續環境小組
社區公益小組
議題辨識
   ·參考GRI 4.0架構
·分析食品製造業特性
    ·研究同業報告
鑑別重大性
召集與各利害關係人相
對應的公司部門成員， 
   進行內部問卷調查
歸納分析
依問卷統計結果進行重
  大議題的歸納和探討
企业社会责任小组
公司治理小组
员工照顾小组
产品安全小组
客户服务小组
永续环境小组
社会公益小组
 第一章 关於鲜活 
22 | 信守安全品质让健康 100 分
利害关係人沟通与重大议题
利害關係人
關注議題
議合方式及頻率
主管機關
永續發展策略
風險管理
誠信經營
法規遵循
消費者的健康與安全
1. 配合主管機關監理及查核，提供相關資訊（不定期）。
2. 配合遵循主管機關政策，適時安排知識教育（不定期）。
員工
誠信經營
法規遵循
勞雇關係
員工職涯發展與健康安全
消費者的健康與安全
1. 建立各部門定期會議制度，瞭解員工對公司的建議及改善方向（例：周會、月會、
季度會議）。
2. 內部電子郵箱及員工信箱設置，瞭解員工需求與建議，進而採納與貼近員工心
聲（隨時）。
3. 依工會法成立工會組織，建立內部溝通平臺（即時）。
4. 各項管理辦法、獎懲異動公告（即時）。
5. 公司內部徵才及員工不定期輪調。
客戶
永續發展策略
誠信經營
法規遵循
原物料
消費者的健康與安全
1. 制定拜訪計劃，與客戶保持密切聯繫（每週一次）。
2. 每年舉辦經銷商大會，邀請餐飲業品牌資深業者暢享經驗（每年一次）。
3. 每年夏、冬兩季舉辦新品推廣會，爲一線客戶進行新品現場推廣。
4. 以客戶爲中心，及時、迅速協調訂單、樣品、出貨、貨款等跟蹤，及時回覆客
戶詢問（每天、隨時）。
5. 年度客戶滿意度調查表（每月一次，年度匯總平均）。
6. 微信平臺及網站留言（網站留言隨時）。
供應商
永續發展策略
風險管理
誠信經營
法規遵循
1. 通過電話、郵件、QQ 等方式及時溝通（≥ 1 次 / 月）。
2. 定期與不定期接待供應商拜訪（≥ 30 次 / 年）。
3. 透過供應商定期評估制度，瞭解供應狀況，及時給予輔導（≥ 12 次 / 年）。
4. 不定期組織雙方技術人員溝通交流及當地訪廠安排（≥ 10 次 / 年）。
股東
永續發展策略
公司治理
誠信經營
法規遵循
消費者的健康與安全
1. 設有發言人、代理發言人及在台訴訟、非訟代理人，代表公司對外發言或處理
與利害關係者各項事宜。
2. 每年召開股東會及每年至少一次召開法人說明會。
3. 依主管機關規定公告重大訊息，財務報表及年報等資訊。
4. 公司網站訊息揭露（不定期）。
社區居民
廢污水和廢棄物
1. 公司爲昆山市臺灣同胞投資企業協會的會員單位，透過該會發布刊物及電子郵
件，瞭解社區周邊消息。
2. 網站設有企業社會責任小組之電子郵箱及聯繫方式，及時獲取社會群衆之回饋
意見（即時）。
3. 發行年度企業社會責任報告書。
4. 參與產業研討會及講座（不定期）。
媒體
風險管理
經濟績效
勞雇關係
消費者的健康與安全
行銷與標示
1. 官網訊息揭露（即時）。
2. 社會媒體採訪（不定期）。
 鲜活控股企业社会责任报告书  2018 年度
信守安全品质让健康 100 分 | 23 
我們透過平時與利害關係人之溝通，以及問卷調查之統計結果，歸納出利害關係人最關心之議題；同時經由與外
部顧問交流 CSR 議題、內部舉行 CSR 工作會議及研討會，辨認對營運衝擊程度之影響。經過前述的鑑別程序，本
公司共歸納出 20 個議題，並繪製出重大議題矩陣圖如下：
利害关係人关注程度
11. 勞雇關係
12. 勞資關係
13. 職業健康與安全
14. 訓練與教育
15. 員工多元化與平等機會
16. 人權
17. 社區參與發展
18. 消費者的健康與安全
19. 行銷與標示
20 供應商管理及採購政策
社會層面：
1. 永續發展策略
2. 風險管理
3. 公司治理
4. 誠信經營
5. 法規遵循
6. 經濟績效
公司治理與經濟層面：
7. 原物料
8. 能源與氣候變遷
9. 水資源管理
9. 排放
10. 廢污水和廢棄物
環境層面：
 第一章 关於鲜活 
24 | 信守安全品质让健康 100 分
註：組織外報告邊界涵蓋股東、供應商和客戶等三大族群之利害關係人。      代表間接衝擊，● 代表直接衝擊。
本年度的重大議題有 6 項，分別為：永續發展策略、風險管理、誠信經營、法規遵循、消費者的健康與安全、行
銷與標示。對於上述各大重大議題之對應內容，請參見本報告各章節。此外，針對部分非重大議題之項目，鮮活
亦秉持完整揭露原則，盡可能加以補充揭露。
編
號
重大議題
重大議題內容
重大議題對鮮活
之意義
對應 GRI 準則
重大主題
對應章節
衝擊邊界
組織
內
股東
供應
商
客户
1
誠信經營
組織之價值、原則、標準和規
範；對倫理與合法行為徵詢意
見的內、外部機制；舉報有違
倫理、不合法行為和誠信問題
的內、外部機制；公平競爭；
尊重智慧財產權；反貪腐政策
和程序的溝通、訓練、評估及
採取的行動
建立良好商業運
作及誠信企業文
化， 以 健 全 企 業
經 營， 並 落 實 公
司治理。
一般揭露
205 反貪腐
206 反競爭行為
1.3.1 誠
信經營
●
2
法規遵循
重大違反環境法規事件及處罰
總金額或非金錢方法處罰事件
數量
嚴格遵循法規為
企業經營的基本
原則。
307 有 關 環 境 保
護的法規遵循
419 社 會 經 濟 法
規遵循
6.1.3 法
規遵循
●
3
消費者的
健康與安
全
顧客健康與安全；產品與服務
標示
產品自農場至餐
桌的生產製程依
照食品安全管控
落 實 執 行， 提 升
顧客對企業的信
賴度與滿意度。
416 顧 客 健 康 與
安全
4.1 系 統
性的安全
評估
4.3 品 質
持續進化
●
●
4
永續發展
策略
最高決策者推動的永續策略與
未來目標
強化公司治理及
企 業 社 會 責 任，
以提升經營品質，
達到永續發展。
一般揭露
經營者的
話
●
5
行銷與標
示
標示產品內容、成份提供者及
對環境社會可能之影響
產品遵循產品標
示 相 關 法 令， 提
供 真 實、 客 觀 的
營養資訊和產品
特性。
417 行銷與標示
4.3.3 產
品標示
●
●
6
風險管理
對於各類風險之預警方針或原則 確實落實風險管理，
將企業資源做最有
效的運用，以降低
或預防營運風險。
一般揭露
1.2.2 風 險
管理
●
 鲜活控股企业社会责任报告书  2018 年度
信守安全品质让健康 100 分 | 25 
重大主題管理方針
重大
議題
管理方針內容
評估機制 / 結果
誠信
經營
1. 建立完善、有效的內部控制制度來規範各項作業，包括可能涉及貪腐的各項作業，建立有效的監督
機制來複核各項作業的進行。
2. 在相關的財務作業、採購及付款循環、銷售及收款循環、廠房不動產及設備循環以及其他可能涉及
貪腐的各項作業中，建立了完善的內部控制制度，按分層審核、不相容職務分離等原則建立相關的作
業流程。
公司管理層及內部稽核部门定期或不定期對高風險的作業進行檢查，確認是否存在貪腐的風險。
3. 設立舉報機制，包括公司網站、內部信箱、內部稽核部門等舉報管道，接受供應商、客戶、員工或
其他人員的舉報，並在接到舉報后，及時委派具真正獨立性之人員進行調查。
4. 在與供應商、客戶或其他人員訂定合同或其他交易行為時，表明不行賄、不受賄之立場，也要求對
方遵循相應之立場。
5. 不定期安排董事及監察人之誠信經營進修，透過內、外部教育訓練向員工宣導與誠信經營議題相關
之法規遵循、食品衛生與安全、內控制度等課程；內部稽核人員定期查核各項制度遵循情形並製作稽
核報告，稽核報告均送董事及監察人查閱，以落實誠信經營，避免舞弊情形發生。
公司管理層及內部稽核
部門定期或不定期對高
風險的作業進行檢查，
確認是否存在貪腐的風
險。
法規
遵循
獲取環保法律法規等相關要求， 組織相關部門評定其適用性，並追蹤新出臺的法律、法規、標準和
其它要求；保存適用的環保法律法規並傳達至相關部門。
定期追蹤法規遵循情
形。2018 年並無重大
違法事件。
消費者
的健康
與安全
公司建立《綜合管理手冊》手冊依據 GB/T 19001-2016（idt ISO 9001:2015) 《管理體系—要求》、
GB/T 22000-2006（idt ISO22000:2005) 《食品安全管理體系—食品鏈中各類組織的要求》、ISO/TS 
22002-1:2009、GB/T 27341-2009《危害分析與關鍵控制點（HACCP) 體系食品生產企業通用要求》、
GB 14881-2013《食品安全國家標準食品生產通用衛生規範》、其他技術規範 CAC/RCP1-1969,Rev.
(2003)《食品衛生通則》及《HACCP 體系及其應用準則》標準，並結合本公司的實際情況，規定了
公司的管理體系，以：
1. 證實本公司有能力保證產品品質，控制食品安全危害，穩定地提供滿足顧客要求和適用的法律法規
要求的終產品，確保其提供給人類消費的食品是安全的；
2. 通過體系的有效應用，持續改進，包括更新體系的過程，增強顧客滿意；
3. 確信本公司能符合所聲明的食品安全管理方針，並持續改進管理體系。
定期辦理管理審查會
議，確認食品健康安全
相關落實情形。
永續發
展策略
每週由總經理主持集團主管會議，召集各廠及各部門主管綜合檢討營運結果，並針對營運變化即時進
行專題報告，確保永續發展策略與企業營運方向一致。
每年定時出版企業社會
責任報告書，彙整年度
永續發展績效。
行銷與
標示
公司企劃、研發部與客服品保部充分掌控法規變動，依法企劃負責標籤版面設計與修改。供應鏈管理
部負責標籤的請購與收料作業及存儲管理和報廢。客服品保部負責標籤標示內容的審核、到貨檢驗及
標籤異常處理與報廢審批。研發部負責產品標籤配料表、保質期、營養成分、固形物含量、稀釋倍數、
原果（蔬）汁含量、生產許可證編號、產品執行標準號等資訊的提出。廠務部負責標籤的使用。
2018 年無違反行銷與
標示相關法規之事件。
風險
管理
1. 治理層及管理層建立完善的內部控制制度，確保公司各項目標的實現，從內部控制流程、組織架構、
企業文化等各個層面管控風險。
2. 每年度制訂詳細之營運計劃，並經董事會核准，並依據公司營運情況及時調整營運計劃。每月進行
預算的核對與分析，進行有效的預算管控。
3. 每月召開財務及稽核會議，董事長、總經理及其他高階管理層均親自參與並討論各項營運數據，及
時發現可能存在的風險並確定如何應對風險。
4. 總經理每週主持召開主管會議，各部門及各子公司及時報告各項營運情況，並討論解決公司營運中
存在的問題。
每年度組織各部門及各
子公司進行內部控制的
自我評估，出具《內部
控制自行評估報告》，
對各項作業的內部控制
執行情形、可能存在的
風險進行評估，及時發
現高風險項目並進行有
效管控。
第二章  活力职场
25 | 信守安全品质让健康 100 分
离职率
离职率为 16.6%，较市场平均水平低。
安全生产委员会劳方代表比率
安全生产委员会劳方代表比率 87.5%
缺勤率
2018 年三厂平均缺勤率 3%
依法设立工会
依法设立工会，员工参加工会比率 100%
活力职场
	
DYNAMIC WORKPLACE
16.6%
87.5%
3%
100%
鲜活控股企业社会责任报告书  2018 年度
信守安全品质让健康 100 分 | 26 
鮮活是一個大家庭，“家”的感受體現在公司制度、員工關懷、職場氛圍與企業文化上，鮮活將每一位員工都視爲
自己的家人，爲員工設計多項保護與福利制度。職場氛圍更是鮮活的一大特色，每天進入公司大門各位同仁都會
互問早安。“家”的概念是鮮活特色的企業文化，鮮活秉持著對家人的關心，落實對員工及對客戶的關懷。
員工是公司最寶貴的資產，公司一直秉持著“以人爲本”的理念，讓員工充分享受企業經營的成果，不斷完善員工
薪酬及福利制度，讓同仁以身在幸福企業工作爲榮。提供所有員工更好的工作環境及條件，是本公司多年來不變
的堅持，而這項堅持也實現在：
備註：
1. 正式員工包含截止 2018 年 12 月底試用轉正員工；
2. 非正式員工指試用期內員工及實習生；
3. 本公司所有員工均為全職員工。
落實員工關懷
提供平等友善的工作環境
以員工健康與安
全爲最優先考量
透過完善的員工教育訓練與
職涯發展，使員工與公司一
起成長
促進和諧及雙贏
的勞資關係
贰 . 活力职场
2.1 落实员工关怀
2.1.1 鲜活夥伴
2018.12.31 依聘雇合约及性别分析员工总数
總員工人數
313
372
291
352
正式員工人數
22
20
非正式員工人數
第二章  活力职场
27 | 信守安全品质让健康 100 分
员工分析
（2）依职级、性别、年龄组别等多元化指标分析员工总数
（3）离职和新进员工分析
2018 年
項目
人數
百分比
全體員工年齡
20 以下
1
0.1%
20-30
250
36.5%
30-40
287
41.9%
40-50
124
18.1%
50-60
22
3.2%
60 以上
1
0.1%
全體員工性別
男
313
45.7%
女
372
54.3%
鮮活的員工男女比例相當，年齡主要分佈在 20-40 歲較年輕化，領導層的男女比例也較爲合理。
鮮活員工留職率也較高，新進員工有經驗者多以青年到中年爲主，公司的新進員工主要以年輕人爲主，同時離職
的員工也以年輕人爲主，總體上公司的離職率低於市場平均離職率。法定退休年齡為男 60 歲，女 50 歲，人資關
注員工退休時間，提前一個月以“人事異動單”通知公司及員工本人，按照普通離職流程辦理相關離職手續，解除 /
終止勞動關係；人資協助員工辦理退休手續，員工按需準備相關證件及資料。若因部門崗位需求，部門可與即將
退休之員工協商是否可返聘，若員工同意返聘，繼續任職，公司維持該員工現有薪酬待遇，並予其辦理雇主責任
險，簽訂返聘協議。
員工類別
<30 歲
30-50 歲
>50 歲
合計
男性
女性
合計
男性
女性
合計
男性
女性
合計
副經理及以上員工人數
0
0
0
10
6
16
10
1
11
27
課長、副課長人數
2
2
4
17
18
35
1
1
2
41
組長、副組長人數
14
14
28
18
25
43
1
0
1
72
一般員工人數
90
121
211
144
180
324
6
4
10
545
總員工人數
106
137
243
189
229
418
18
6
24
685
鲜活控股企业社会责任报告书  2018 年度
信守安全品质让健康 100 分 | 28 
新进年龄：
离职年龄：
鲜活员工离职率（正式员工）：
註：鮮活員工離職率（正式員工）：
年度離職率＝年離職員工總數 /（本年度期初人數 + 年期末人數）/2*100%
性別
年齡
2018
占比
男
<30 歲
81
46.0%
30-50 歲
94
53.4%
>50 歲
1
0.6%
合計
176
57.5%
女
<30 歲
54
41.5%
30-50 歲
76
58.5%
>50 歲
0
0.0%
合計
130
42.5%
合      計
306
2016
2017
2018
製造業員工離職率
24.4%
25.7%
23.6%
16.6%
19.4%
17.3%
鲜活平均離職率
性別
年齡
2016
2017
2018
應屆生
有經驗者
占比
應屆生
有經驗者
占比
應屆生
有經驗者
占比
男
<30 歲
26
68
59.9%
15
85
56.5%
13
86
59.6%
30-50 歲
0
63
40.1%
0
73
41.2%
0
67
40.4%
>50 歲
0
0
0.0%
0
4
2.3%
0
0
0.0%
合計
26
131
54.5%
15
162
49.2%
13
153
49.7%
女
<30 歲
26
59
64.9%
43
63
57.9%
23
66
53.0%
30-50 歲
0
46
35.1%
0
75
41.0%
0
78
46.4%
>50 歲
0
0
0.0%
0
2
1.1%
0
1
0.6%
合計
26
105
45.5%
43
140
50.8%
23
145
50.3%
合   計
52
236　
58
302　
36
298
新進員工總數及比例
第二章  活力职场
29 | 信守安全品质让健康 100 分
2.1.2 薪酬与福利
鮮活的員工起薪優於法定基本薪資，員工同時享有共同薪資與福利，不會因身分 ( 男女、種族、信仰等 ) 而有所
差別。本公司制定了考核獎金、年終獎金的福利制度，依公司業績與員工個人的績效考核，爲公司員工帶來更穩
定的收入，提高員工滿意度。公司爲員工購買國家規定的各項保險，保險費用的承擔按照國家相關規定執行，並
且公司爲試用轉正的員工繳納住房公積金，員工在進入公司後領取結婚證，公司給予員工結婚福利十三天。每年
爲員工準備結合中國傳統民俗的三節禮物：端午節發粽子、中秋節發月餅及購物卡、春節發年終獎及購物卡，建
構完善的福利制度，讓員工安心在工作崗位服務。
每月舉辦員工生日會，贈送生日禮物，部門主管親自書寫員工生日賀卡，送上賀語，共用生日的快樂氛圍及祝福，
讓同仁切身感受在大家庭的暖意。
註：以上數據均為昆山廠數據。
福利項目
2018 年享有人數
條件
五險（工傷險、失業險、生育險、養老險、醫療險）
386
正式員工
退休福利（退休金）
1
合法辦理退休之人員
產假 / 哺乳假
28
正式員工
護理假
10
正式員工
員工分紅
51
副課長級及以上人員
鲜活控股企业社会责任报告书  2018 年度
信守安全品质让健康 100 分 | 30 
2.1.2.1 依性别分析公司起薪优於法定基本工资 %
2.1.2.2 员工所享有的其他福利待遇
爲培養員工團結友愛精神，公司每年舉辦各項比賽如乒
乓球、羽毛球、釣魚和廚藝比賽。伴隨著比賽辛勞的汗
水及激烈的競爭，培養同仁堅強和努力不懈的意志。
下表為整體員工平均薪酬之男女比例，其差異不顯著，顯示鮮活不因性別在薪酬上有所差異。
春暖花開，萬物復蘇，正是踏青好時光。為了讓公司全
體員工感受大好春光，以增強公司員工團隊意識，提高
員工身體素質，營造健康向上的企業文化氛圍，進一步
加強公司凝聚力，鮮活每年春季組織員工集體旅遊。
年份
2016
2017
2018
性別
男性              
女性
男性
女性
男性
女性
公司平均起薪（含獎金）
290.87 
240.14 
310.48 
270.06 
367.20 
325.05 
公司每月基本薪資 (A)
186.76 
179.91 
202.89 
195.19 
224.91 
213.88 
法定每月基本薪資 (B)
99.59 
99.59 
106.16 
106.16 
110.53 
110.53 
比率 (A/B)
188%
181%
191%
184%
203%
194%
註：此數據僅為昆山廠數據
備註：
1）公司每月基本薪資是指員工每月所獲薪資（不包含獎金）
2）法定基本薪資來源於昆山市人力資源與社會保障局
3)  主管人員指副課長及以上人員
單位：新臺幣仟元
1) 鲜活员工比赛项目：
2) 员工旅游
薪酬比例
女
男
非主管
95.10%
100%
第二章  活力职场
31 | 信守安全品质让健康 100 分
因南方地緣關係，鮮活廣東廠有很多本地人員，為了促進本地與外地員工間的深入溝通交流，特設立粵語班，由
廣東籍員工做培訓老師。通過上課的形式教學員一些基本的廣東話發音和日常用語，讓非廣東籍員工更好的融入
到本地生活中。
公司為員工提供書籍借閱，並於 2017 年籌備建設專門的員工圖書室，圖書室於 2017 年底建成，於 2018 年初正
式啟用。圖書室藏書約 2,700 本，分為兒童書籍及成人書籍，其中兒童圖書佔 55.6％，成人圖書佔 44.4％。公司
制定了完善的圖書借閱制度，2018 年上線自助掃碼借閱系統，為員工借閱提供了便利。
5) 员工粤语班
4) 员工图书室
公司每年組織各項節慶晚會，如中秋晚會、春節聯歡晚
會，豐富員工生活，同仁們積極參與活動主持及節目表
演，更主動邀請員工眷屬參加，讓同仁的眷屬也能瞭解
公司，增強員工的歸屬感及向心力。
3) 节庆晚会活动
鲜活控股企业社会责任报告书  2018 年度
信守安全品质让健康 100 分 | 32 
公司以員工子女為主體，積極開展多樣化活動、組建英語班、董事長個人出資設立獎學金，給員工子女帶來親切
關懷，並鼓勵他們努力成為社會有用之才。
公司在員工子女暑假期間，贊助在老家的員工子女參
加卡內基青少年暑期訓練，幫助他們建立信心，提升
溝通能力並培養其更好的性格、精神和素質。代表員
工送給孩子們一份有價值、有意義的禮物。自 2014 年
起已有十二名員工子女獲得結業證書。
公司每年為員工子女準備兒童節禮物。由公司代表父
母發放到留守在老家的員工子女手中，為孩子們送上
一份節日問候，感受到父母對其濃濃的愛。
由公司同仁自發組建，每週固定舉辦，自 2012 年開辦
至今，已有超過 72 名員工子女參與相關課程，為員工
子女營造良好的英語學習氛圍。
為鼓勵員工子女積極向學，公司開設多項員工子女獎
學金。2018 年，鮮活員工子女獎學金共計發放新臺幣
61,104 元，升讀高中 12 人、升讀大學 10 人，於 2018
年 10 月進行發放並分享勵志圖書。
6) 员工子女关怀
卡內基青少年暑假培訓營
兒童節禮物發放
鮮活英語班
鮮活員工子女獎學金
英語班課堂活動
聖誕節薑餅製作
鮮活英語班上課情形
英語班課堂活動
第二章  活力职场
33 | 信守安全品质让健康 100 分
本公司遵循國家法律規定，給予女性職工特殊的照顧，讓員工能夠將工作順心，生活和諧。中國大陸法令規定的
產假和哺乳假相當優渥，2012 年至 2018 年共有 105 名女性員工符合資格並申請產假和哺乳假，放棄率爲零。
2018 年共有 10 名男性員工申請護理假。
爲了保障公司每日之伙食能夠準時供應，保證食品品質與營養安全，本公司實行規範的伙食制度，設立員工餐廳
伙委制度有助於透明化管理落實，保證員工自主參與及評分，除降低成本外，更保證員工享用美味健康安全新鮮
的食材。伙委制度是由相關部門申報用餐人數，總務準備次日菜金並驗收食材，餐廳根據用餐人數，劃分爲 4 至
5 梯次用餐時間，保證每位員工都能享用到新鮮的菜品。公司宣導員工用餐時遵循儉省節約的原則，不浪費糧食
並定時檢查各種煤氣、電源開關做好安全工作。良好的員工餐廳管理制度，不僅給員工提供了可口的菜肴，更展
現了公司對員工身體健康的重視程度。
• 產假：依法令產假一百二十八天，難產增加產假十五天，多
胞胎生育每多生一個嬰兒增加產假 15 天。
• 護理假：依法令晚育者給予男方護理假十五天，須在生育後
的一個月內憑出生證明進行呈核。
• 哺乳假：依法令工作滿一年的正式員工產假期滿後可申請每
天中午一小時照顧性哺乳假直至嬰兒一周歲。
7) 产假、哺乳假、护理假
7) 员工餐厅
产假、哺乳假、护理假
人資中心申報
用餐人數
總務準備
次日菜金
伙委負責
購買食材
公司根據評分
給予伙委獎勵
評委現場打分
伙委制度流程图
鲜活控股企业社会责任报告书  2018 年度
信守安全品质让健康 100 分 | 34 
光陰似箭，我於 2002 年加入鮮活大家庭，轉眼已有
十六餘載，可以說鮮活是我的第二個家，公司在生活
上給予我家人般的關愛，工作上給予我培訓引導與歷
練成長的機會，讓我不斷成長，從當年的懵懂青年不
斷成長到今天的部門主管。記得畢業之前，我去過一
家知名企業實習，最深的體會就是社會的無情、同事
的冷漠及職場的壓抑。畢業後來到鮮活，應聘的是品
保崗位，從面試到試用期，給我的第一印象就很暖心，
同事之間團結友善，主管平易近人，使我排除了職場
的恐懼心理，經過試用期完整的培訓考核，我有幸成
為鮮活一名正式員工。
隨著公司發展，需設立人力資源中心部門，經過選拔，
我被調入人力資源中心工作，對公司來說這是新的部
門，對我來說年輕識淺，不是我的專業，也沒有經驗，
在總經理的悉心指導下，逐步建立了公司的規章制度，
完善了人事作業流程，很快我便完成從菜鳥到主辦的
轉變，這離不開公司良好的教育訓練理念，提供員工
更多的學習機會與平臺。
在鮮活，感受最深的就是家的文化，將每位員工都視
為自己的家人，關心每一位員工及其家庭。關心大家
的健康，有了晨操劍道文化，每天堅持運動，除了能
活動筋骨鍛煉身體，還能修心養成堅持的好習慣。關
心大家的家庭，有了家訪活動，通過家訪，關注員工
生活與工作情況，發現困難員工並給予一定的關懷與
幫助。關心大家的伙食，有了特色的伙委制度與廚師
技能考試大賽，贏得員工一致好評。關心大家的子女，
有了子女英語培訓班與獎學金制度，給員工子女親切
關懷，幫助員工培養子女更好成長。除此之外，其他
的福利制度應有盡有，作為鮮活人甚是幸福。 公司一
直穩步發展，有完善的管理制度，優厚的福利與優美
舒適的工作環境，緊跟公司步伐，不斷提升自己，祝
願鮮活越來越好！ 
人力資源中心
章利芹
员工小故事 
第二章  活力职场
35 | 信守安全品质让健康 100 分
人才是企業成長的基石，公司向來秉持著「終身學習、職涯發展、全人教育」等教育訓練理念，致力於提高企業
人力素質，儲訓未來經營管理人才，塑造經營風格及良好的企業文化，以創造公司更高的經營績效。
人才培育是一項長期、有系統且專業的工作，本公司重視全體同仁終身學習，依員工的學習經歷、潛能、專業技
能與管理層級，擬定長期而有系統的年度培訓計劃，包括公司內部培訓與外部培訓，舉辦各項培訓課程，施以不
同層次的教育與訓練，爲員工架構一展長才的環境。
2.2 人才培训与升迁奖励
2.2.1 教育训练及职涯
爲新員工安排培訓老師，讓員工瞭解公司沿革、目標與使命、參觀工廠，熟悉工作環境與相
關規章制度，讓新進員工加快瞭解工作環境及自身權益，使其加快融入群體。透過培訓老師
制度，給予新進員工適切關懷與照顧，凝聚向心力，塑造和樂的工作環境。
結合公司發展策略，組織內部及外部培訓，提升員工專業能力。重點培養員工的職業技能，
包括特殊職業人員的專業技能如叉車司機、倉管人員等；同時公司提供財務部門修習會計原
則相關課程，業務部門則有行銷溝通的課程等，並且鼓勵員工考取職能證照，依各部門需求
不定期派員外訓。每年不定期邀請行業專家顧問到公司進行技術交流指導培訓，理論與實踐
並重，充實員工應用技能。
透過組織公司內部的培訓老師分享會及外訓後同仁在部門內的交流分享，不斷完善及組建內
部培訓老師隊伍，促進由外而內的學習交流。
爲鼓勵員工利用閑暇時間進修，公司設有圖書專區讓同仁們借閱圖書雜誌。
定期內部傳閱管理文章，分享知識與經驗，促進學習成長。
新進員工崗前培訓
在職訓練
培訓老師培訓
圖書閱覽室
管理文章分享
鲜活控股企业社会责任报告书  2018 年度
信守安全品质让健康 100 分 | 36 
爲開發員工多種能力及考察員工的適應性，發展有濳力的年輕之才，提供人才之新的挑戰與歷練機會，開發不同
崗位之技能，以儲備公司未來之管理職位需求。
員工每天上班前定時的晨操、晨劍練習，區別於大衆的廣播體操鍛煉，起到鍛煉身體、沉澱心緒的作用，讓身體
機能迅速甦醒，更快進入工作狀態，讓員工平常忽視的身體部位得到鍛煉運動，活動筋骨。公司爲鼓勵全員運動
的精神，採用健康積分制度，參與晨操與劍道練習，記健康積分，制定健康積分獎勵制度。
公司爲員工建立活動中心，設立羽毛球和乒乓球等運動場地，讓員工在運動娛樂的同時強身健體。鼓勵員工參與
劍道練習，藉由劍道練習修煉自省能力，進而淬煉員工堅定的意志與強健的體魄，每年組織國際認可的劍道升等
考試，建立員工努力向上的觀念。
員工晨操練習
員工晨劍練習
教育訓練分成崗前培訓和在職訓練兩大類，2018 年在職員工每人平均訓練時數達到 21.1 小時，另外 2018 年崗前
培訓學時共計 12,656 小時。
部门轮调
员工晨操、晨剑练习：
2018 年在職員工教育訓練平均時數
性別
男性
女性
員工類別
總受訓時數
（小時）
總人數 ( 人 )
平均受訓時數
（小時 / 人）
總受訓時數
（小時）
總人數
( 人 )
平均受訓時數
（小時 / 人）
副經理及以上
330.0
16
20.6
112.2
8
14.0
課長、副課長
194.7
12
16.2
434.3
17
25.5
組長、副組長
530.8
22
24.1
867.1
22
39.4
一般員工
2,049.9
127
16.1
4,201.4
189
22.2
合計
3,105.4
177
17.5
5,615.0
236
23.8
註：1. 此數據僅為昆山廠數據；2. 數據不含新人崗前培訓時數。
第二章  活力职场
37 | 信守安全品质让健康 100 分
人才是企業發展的關鍵，關鍵人才是企業競爭的制高點，本公司爲了實現企業超常規、跨越式發展的需求，進一
步地加強後備幹部隊伍建設，實現本公司戰略發展的目標。公司不定期組織開展相關管培生培訓項目、課級幹部
培訓項目以及理級幹部培訓項目。
幹部培訓旨在培養出公司發展所需的中高層管理幹部，加強公司高階管理人才隊伍的建設。提升員工的積極性，
實現公司可持續發展。培訓計劃涵蓋企業管理、領導力、商務禮儀等課程，同時也組織受訓同仁去各大企業進行
參訪學習。通過參訪的標竿學習與經驗交流，應用實踐到各自的領域。
為搭建公司內部成員持續學習的平臺，培養獲取面對
外部及內部變化所需要的新技巧 / 新技能的能力，將學
習型組織的理論、工具及方法實踐至日常工作中。鮮
活於 2017 年成立《實踐學習型組織的五項修練》專案
培訓項目。旨在讓我們的員工學習知行合一，能夠做
以前不能做的事情，並且知道學習，最終學會轉化知
識而產生改變，將結果變成組織行為。
2.2.2 储备干部
2.2.3 实践学习型组织培训
蘇州誠品書店觀光學習
實踐學習型組織課堂現場
養樂多參訪合影
鲜活控股企业社会责任报告书  2018 年度
信守安全品质让健康 100 分 | 38 
實踐學習型組織課堂現場
每年舉辦資深員工的頒獎儀式，受頒對象為工作滿十年的員工。以此鼓勵我們的資深員工，感謝同仁們在十年間
為公司付出的點點滴滴。公司於每年的春酒晚會為工齡滿十年及十五年的資深員工進行頒獎。
公司為提升管理效益，充分調動員工的積極性，實現各項目標良好達成，特設立公司目標考核專案，包括公司目
標考核，部門 KPI( 關鍵績效指標）考核及個人考核。同時啟動並建立了改善專案活動，確保公司各項 KPI 得以持
續改善和提高，實現「力創高績效」之目標。同時為讓員工感受與公司一起成長，設立了年終獎金，並將季度獎
金分解至月，按月發放給員工，提高員工的月收入。
為加強員工的績效管理和績效考核工作，激勵員工更好的履行工作職責，建立不同崗位及不同職務的量化考核表。
公司每年二次為員工晉升，晉升選拔標準來源於個人前六個月的考核積分。通過個人績效考核的過程管理，使員
工不斷改善及進步，實現績效提升和強化。
備註：
公司參與考核百分比為 97%，少數高管除外。
為解決部門間存在的共性問題，可跨部門跨級別運用突破性思考與跨功能團隊之建立方式，各部門在日常管理基
礎上圍繞 KPI 開展所有提高性活動，活動形式包括品質、銷售、效率、材料、人力、安全、環境、設備、預防、
經費方面的改善項目。
2.2.4 资深员工颁奖
2.2.5 绩效管理
员工个人考核
2.2.6 改善项目管理
第二章  活力职场
39 | 信守安全品质让健康 100 分
爲保障全體員工能在安全與衛生無虞的環境下安心工作，公司遵循勞動安全衛生法成立了「安全生產委員會」，
分別來自環安部和各部門推選的安全委員代表，目前共有 14 名推派安全委員代表，安全委員勞方代表比率達到
87.5%，委員會成員主要由特定職級或職掌的員工擔任，安全委員代表每月到各個部門檢查環境安全狀況，並向
安委會彙報。
以下分別為昆山廠、廣東廠、天津廠安全層級委員會組織架構圖：
2.3 劳工安全卫生
昆山廠安全衛生委員會組織架構圖
安全会负责人
徐良军
总经理室
业务部  孙玲
供应链管理部
周金磊  刘宝芹
厂务部  徐衛志
市场部  王萍
稽核室  吴柏宽
工程部 蔡仲榕 
追踪组 \ 法务组
闫凤娟
行政组  孙坚兰
环安部 张辉
客服品保部  
顾丽萍
财务部  黄永霞
人力资源中心  
章利芹
研发部  张陈莉
資訊中心  胡雷
管理部  张德巧
蓝莓专案 张德巧
廣東廠安全衛生委員會組織架構圖
人力资源中心
李贞
厂务部  陈二
研发中心
张含
品保部  骆海泉
供应链管理部
江如萍
财务部  鄧肖安
安全部 梁晟興
管理部  潘燕
业务部  曾黎萱
安全生產負責人
魏四化
天津廠安全衛生委員會組織架構圖
工务部  朱文丁
仓库 张远
环安部  谭少昆 
厂务部  李颖妮
品技部  贾广
安全生产总监
唐明杰
鲜活控股企业社会责任报告书  2018 年度
信守安全品质让健康 100 分 | 40 
鮮活爲協助員工關於嚴重疾病之教育訓練、諮詢、預防及風險控制計劃，每月針對公司全體員工開展安全生產培
訓，並在崗前培訓中積極宣導安全生產的重要性。公司按照法律規定並嚴格執行，每月針對特殊工種加強安全培
訓，安全生產的培訓主要內容包括人身與財產安全方面、生產安全方面、生活安全等方面。安全促進生產，生產
必須安全，本公司致力於提高每個員工的安全意識，確保員工工作與生活安全，樹立安全意識，防患於未然。
公司積極導入安全生產標準化，通過審核及獲領三級安全生產標準化證書，
落實安全生產教育，消除生產流程、設施設備的安全隱患，保障同仁職業
健康，將安全事故發生概率降至最小。標竿車間的推行提升車間作業人員
的生產品質及意識。同時，公司組織安全員參加安監局組織的安全員培訓，
並獲得了安全員證書，環安部每天定期檢查車間生產安全狀況，透過檢查
降低車間安全生產隱患，將“本質安全”理念貫穿安全生產全過程，狠抓各項
安全生產全過程，狠抓各項安全措施的落實，全面提高安全防護能力，切
實防範安全生產事故發生，保障公司員工人身與財產安全。
2016 年 11 月公司順利通過省安科院現場審核，2016 年 12 月 28 日，公司
獲得“安全生產標準化二級企業證書”。
讓安全管理成為文化，用文化管理企業安全，公司積極開展安全文化示範企業創建活動，經市安委辦組織初評、
專家評審和定性考評等程序，公司被評為“2017 年度昆山市安全文化建設示範企業”。
鑒於公司在安全生產管理工作上的突出表現，2018 年 2 月 28 日，公司榮獲昆山市“十佳安全生產企業”，地方政
府予以獎勵人民幣 100 萬元整。
第二章  活力职场
41 | 信守安全品质让健康 100 分
促進職業健康與工作安全是企業永續發展不可或缺的關鍵之一。隨著公司人員的擴充，所有人的總工作時數有所
增加，同時公司加強了對員工生產安全的宣導與培訓，沒有員工因公死亡的狀況。2018 年，公司工傷情況：1 女
員工發生 1 次工傷。發生工傷後，公司相關部門迅速調查工傷發生原因並制定預防及改善措施：1、車間內的大件
物品及重物需用叉車來移動；2、加強車間安全工作的宣導，謹防此類事件再次發生。
爲符合職業健康與工業安全需求，每年定期辦理換發健康證，在公司就職滿一年的員工會進行一年一次的健康檢
查，涵蓋一般健康檢查、特殊健康檢查等項目，另外特殊健康檢查包括駕駛員入職崗位體檢、特殊工種規定需要
體檢的專案等，公司承擔所有員工檢查與健康證換發的費用，不定期邀請醫師到公司爲員工進行專題健康講座。
爲增強員工的安全防火意識，公司每年內部組織與邀請昆山市消防大隊對員工進行消防培訓與演習，增強員工在
火災中互救與自救的意識，學習保護自己和家人的生命財產安全。
（1）失能傷害頻率 = 傷亡人數合計 *1,000,000/ 經歷工時；
（2）失能傷害嚴重率 = 損失日數 *1,000,000/ 經歷工時；
（3）職業病發生率 = 職業病總數 *1,000,000/ 經歷工時；
（4）缺勤率 =（事假天數 + 病假天數 + 工傷假天數）/ 總工作天數 *100％
（5）損失日數：受傷之日隔天開始計算，包含假期；
（6）承包商無發生傷害事件
（7）受傷類別：摔倒骨折，輕傷未納入統計，2018 年度無交通事故
2.3.2 职场安全与健康
员工健康检查：
消防演习：
2018 年
失能傷害頻
率
職業病發生
率
失能嚴重率
因公死亡事
故數
損失日數
缺勤率
昆山鮮活
0
0
0
0
0
2.14
廣東鮮活
4.48
0
338
0
74.5
4.32
天津鮮活
0
0
0
0
0
2.87
2018 年度
項目
參與人數
健康證體檢
368 人
福利體檢
192 人
職業病體檢
37 人
健康講座
25 人
鲜活控股企业社会责任报告书  2018 年度
信守安全品质让健康 100 分 | 42 
公司重視對危化品的管控，指派具有危化品管控資格的專人負責危化品管理，對危化品購買及出入庫進行嚴格管
理。
在廠區佈置三道防線防治蟲鼠害，由專業防治蟲害機構定期監控及向公司同仁宣導防治工作，達到有效防治目的
維護工作環境清潔衛生。
本公司積極回應江蘇省昆山市衛生局宣導的全民健康生活方式行動示範創建活動，推動員工的健康生活方式的開
展，積極號召員工進行身體健康活動，包括晨操與劍道的練習，開展爬山、體育比賽等群體性健身活動，積極組
織與社區的健康教育活動，爲員工開展健康知識講座進行健康知識的宣導，讓員工時刻關注自身身體狀況，積極
推進全民健身，創建健康活力的示範單位。
危化品管控：
防治虫鼠害：
响应政府健康宣导：
2018 年員工消防演習現場
第二章  活力职场
43 | 信守安全品质让健康 100 分
工會成立緊急救難金項目，旨在為部分家中困難且突然急需用錢的員工提供救助。該項目的成立，解決了部分家
庭較困難的員工的一些緊急需求，讓員工感受到了鮮活這個大家庭的溫暖。
工 會
委員會委員
工會主席
工會副主席
經費審查委員會主任
經費審查委員會委員
女職工委員會主任
女職工委員會委員
本公司依照《中華人民共和國工會法》設立工會，公司所有員工在進入公司工作並自動成爲工會成員。工會以解
決員工所遭遇的問題及滿足其需求，致力於員工福利措施的改善，每年年初協商調薪。在公司、工會組織的攜手
努力下，我們不斷改善員工的衣、食、住、行、育、樂等軟、硬體設施之品質，包括爲員工提供舒適的員工宿舍、
物美價廉的餐飲、員工健康檢查輔助及給予福利分享等，建構這些完善的福利制度，使員工能安心的在工作崗位
貢獻心力。
2.4.1 工会组织
本公司自創建以來，一直維持良好及和諧的勞資關係，並且在此基礎上，持續成長茁壯。良好及和諧的勞資關係
維持的真正原因在於勞資雙方互相信任、尊重，工會組織的有效領導，勞資溝通管道暢通等原因，2017 年 8 月被
市總工會推薦，市委市政府授予公司“昆山市勞動關係和諧企業”。
為構建和諧員工關係，預防糾紛發生，防止矛盾激化，促進勞資和諧，2018 年，在張浦總工會支持下，公司成立
了調解委員會，以便更好開展糾紛調解工作，做到預防抑制矛盾的發生。
2.4 促进劳资和谐
鲜活控股企业社会责任报告书  2018 年度
信守安全品质让健康 100 分 | 44 
鮮活為增進與員工的溝通，定期進行員工滿意度調研，昆山廠 2018 年度共發出和收回 313 份，有效問卷 269 份，
有效問卷填答率 86%。此次滿意度調查內容包括五大構面，分別為工作本身、工作回報、工作環境、工作群體、
公司整體等。具體方向分別為工作本身、成就感、考核制度、晉升制度、福利制度、團隊協調、管理制度、溝通
交流等。
問卷結果表明我們的員工對於自己的工作職責非常瞭解，對工作本身滿意度最高，部門內部同事相處和諧。透過
定期的滿意度調研，促進了公司與員工之間的溝通交流，對於員工滿意度較低之部分，公司盡力改進。
有關公司重大營運變化最短預告期，不論員工職級，公司符合中國大陸勞動法相關通知要求，皆於勞動合同中載
明爲一個月。有關工作變動最短通知時間，公司符合中國勞動法相關通知程序，提供同仁緩衝時間，如繼續工作
三個月以上一年未滿者，於十日前預告之；繼續工作一年以上三年未滿者，於二十日前預告之；而繼續工作三年
以上者，於三十日前預告之。
2.4.3 员工满意度调查
爲鼓勵員工與管理階層直接進行溝通，公司除設立員
工意見箱及食堂交流園地等管道外，並實施員工抽樣
調查與員工家訪活動，進行有效的整理與及時回饋。
公司人力資源中心於 2018 年度推出微信公衆平臺、增
設意見箱，並進行員工滿意度調查，爲員工增設意見
反饋之平臺。員工爲公司最大資產，常年以來，勞資
雙方互動良好及和諧，員工若對公司有任何建議或自
認權益受到損害，可透過上述管道進行投訴。讓員工
更多的參與公司建設與發展當中。
同時，公司高層領導高度關注員工工作與生活狀況，
定期對試用員工及正式員工進行家訪，2018 年度昆山
廠家訪費用支出為新臺幣 176 仟元。
2.4.2 劳资沟通无障碍
各部門人員家訪
第三章  深耕社会  
45 | 信守安全品质让健康 100 分
深耕社会
DEEP PLOUGHING SOCIETY
雇用农民薪资发放
2018 年藍莓園長期就業的農民工爲 28 人，年度發放農民工（含
臨時工）工資新臺幣 7,517 仟元，人均年工資收入為新臺幣
174 仟元
向草莓种植户採摘草莓
收購草莓累計 536 噸，惠及草莓種植戶 1,500 個
蓝莓园採摘旅游
2018 年累計接待 21,000 人次，較 2017 年增長 2.84%。
提供剑道教学
公司员工为邻近社区居民提供剑道教学，平均每周培训 100 人次
7,517
536
21,000           ↑ 2.84%
100
仟元 / 新台币  
人次 / 累计
吨
人 / 平均每周
鲜活控股企业社会责任报告书  2018 年度
信守安全品质让健康 100 分 | 46 
鮮活注重與社區互動及居民生活水準的提升，以期與社區雙贏。公司與當地社區共同投資建立的 160 畝藍莓種植
基地，帶動社區農民直接就業；基地經過多年的努力，已經實現盈利，2018 年第 5 次分紅予社區農民新臺幣 396
仟元，較 2017 年增長 4.9％。
叁 . 深耕社会
鮮活在昆山市張浦鎮投資建立 160 畝的藍莓園，豐富當地的農業觀光市場，解決附近村落的富餘勞動力，給當地
農民增收、創收，引導本地區農業的綠色生態種植模式，創造鮮活與社區雙贏。
3.1 基地农场创造鲜活与社区双赢
藍莓園佈局圖
第三章  深耕社会  
47 | 信守安全品质让健康 100 分
鮮活每年租用社區農民土地，並向農民繳納土地租金，每年繳納的土地租金為新臺幣 4 仟元 / 畝（依據當地政府
指導標準而定）。另外鮮活將農場盈餘分配給農民，與社區農村土地股份合作社合作，每年將藍莓園盈餘的 25%
分配給合作社農民， 2018 年藍莓園長期就業的農民工爲 28 人，年度發放農民工（含臨時工）工資新臺幣 7,517
仟元，人均年工資收入為新臺幣 174 仟元，高於蘇州市農村居民人均純收入的新臺幣 148 仟元。
推廣綠色農產品種植標準，藍莓園的各種水果，按照綠色食品標準種植，遵循自然界生態規律，除草全部採用人
工方式，病蟲害採取物理防治或生物防治，施肥儘量用自製有機肥。藍莓園的綠色生態種植模式，推廣至附近南港、
錦溪、花橋等 3 個城鎮，種植果桑、水蜜桃和藍莓近 300 畝。
藍莓園內的20,000平方米的池塘，保持著原生態模式，池塘水清澈無污染，吸引著幾百隻白鷺和野鴨前來棲息安家。
對於水資源的管理鮮活一直在努力做到更好，增加污水處理池、污泥的回收利用。2018 年，除了使用碎樹皮之外，
還使用廢棄的咖啡渣與污泥混合進行發酵製作有機肥，回收利用發酵池污泥 20 噸，咖啡渣等 77 噸，製成有機肥
88 噸。製成的有機肥用於田間藍莓、桃樹等其他果樹的種植。有機肥經過協力廠商檢測機構的營養成分檢測、重
金屬含量檢測，結果符合農業部《有機肥料標準 NY525-2012》。污泥有機肥的製作，不僅減少了鮮活固體廢棄
物的產生量，還減少了藍莓園肥料的購買量，既經濟又環保。
註 : 數據來源於《2018 年蘇州市國民經濟和社會發展統計公報》
2016-2018 年藍莓園帶動社區農民就業情況表
3.1.1 经济层面
3.1.2 环境层面
蓝莓园环境
年份
帶動社區農
民工就業數（人）
農民工人均
工資收入（新臺幣仟元）
農民工人均工資
增長率
年發放農民工工資（新臺幣
仟元，含臨時工工資）
2016
22
160
7%
6,870
2017
26
174
9%
7,750
2018
28
174
0%
7,517
鲜活控股企业社会责任报告书  2018 年度
信守安全品质让健康 100 分 | 48 
公司污水發酵池內的活
性污泥 + 樹皮、樹枝粉
碎而成碎植堆
污泥有機肥的製作
冬季時施在植物根部
有機肥中間溫度降到
40℃以下，有白色菌絲
產生，無臭味時，發酵
完成
碎樹皮和污泥按2:1（體
積比）混合，噴施一定
比例發酵液，用白色薄
膜覆蓋發酵
污泥堆肥中間溫度達到
60℃，開始翻堆，進行
二次發酵
第三章  深耕社会  
49 | 信守安全品质让健康 100 分
鮮活帶動高齡農民的二次就業，在藍莓園工作的農民
工，來自於張浦鎮下屬的 3 個村落（姜杭村、趙陵村、
新涇村），年齡在 55 歲 -70 歲之間，爲退休工人或農民，
既減輕社會負擔，又穩定當地社會秩序。
另外藍莓園開放市民觀光採摘，藍莓園內種植有藍莓、
黑莓、桑葚、水蜜桃、黃桃等 8 種水果，鋪設有 6,000
平方米的硬質路面，涵蓋 20,000 平方米的湖面。節假
日，社區居民可以帶小孩到藍莓園採摘觀光休閒，拓
展各種水果種植知識。2018 年，藍莓園第五年對當地
市民開放觀光採摘旅遊，當年累計接待 21,000 人次，
較 2017 年增長 2.84%。
公司每年在藍莓園舉辦員工釣魚比賽，藍莓園內湖達
30 畝，處於純天然狀態，野生水鳥成群，野生魚蝦頗多。
公司每年秋季舉辦釣魚比賽，2012-2018 年，公司在
藍莓園已成功舉辦七次釣魚比賽。
3.1.3 社会层面
藍莓園工人合影
遊客在藍莓園採摘藍莓
2018 年，第七屆“鮮活果汁杯”員工釣魚比賽集體合影
鲜活控股企业社会责任报告书  2018 年度
信守安全品质让健康 100 分 | 50 
呼應中國政府頒發 " 農業龍頭企業 " 的榮譽，以農業為
本，從事原料在地化及產品差異化的價值再造。結合
經濟、社會、環境綜合協調發展，深耕社區藍莓基地
農場。面向未來，在 << 中國落實 2030 年可持續發展
議程國別方案 >> 的發展理念，為推進可持續發展議程
而努力。鮮活在生產管理中全面貫徹可持續發展理念，
強化產品全生命週期綠色管理，推進綠色設計及開發
綠色產品。於 2018 年，已經完成綠色食品續展工作，
繼續遵循綠色食品規定種植。
藍莓園嚴格依照綠色食品生產標準，對藍莓等果樹進行種植管理。使用菜籽餅，污泥有機肥，並且專門飼養紅蚯蚓。
藍莓園鋪設防蟲網、防鳥網、物理殺蟲燈，使用“苦參堿”生物農藥防治病蟲害；採用人工除草，絕不使用一滴除草劑；
採購泥炭土，使用有機肥改良本地鹼性黏土；藍莓園內動植物物種豐富多樣，生態平衡大大改善，不僅環境優美，
而且藍莓果樹豐產，果實香氣，口感俱佳。堅持綠色種植、生產、管理，好藍莓，從種植開始。
绿色产品开发：
姜杭藍莓園綠色食品認證證書
姜杭“奧尼爾藍莓”
姜杭“萊格西藍莓”
人工除草現場
第三章  深耕社会  
51 | 信守安全品质让健康 100 分
利用人才優勢，輔導鄰近社區農民種植優質安全草莓，惠及農戶750個；指導社區居民子女劍道學習，推廣劍道運動，
平均每週培訓達 100 人次；建設“鮮活果汁”微信公眾平臺，推送果汁健康、科普等知識，2018 年關注人數約 2.8 萬人。
2018 年，上海市青浦區白鶴鎮草莓種植面積 7,000 畝，公司每年
春季採收草莓，給當地的農戶帶來商機。2018 年在白鶴鎮收購草
莓累計 536 噸，惠及草莓種植戶 1,500 個。在草莓生長期間，公
司安排農業技術員，到各個草莓基地進行巡檢，輔導種植戶記錄
施肥和農藥使用資訊，使得種植管理透明化，產品品質安全可追溯。
草莓成熟時公司開始大量收購草莓，此時會派技術專員到草莓基
地宣導驗收標準品質要求，公司自費幫助農民進行草莓農藥殘留
檢測，以此倡導草莓生態種植模式，普及食品安全知識。
3.2 社区互助与关怀救助
3.2.1 水果基地管理
3.2.1.1 草莓鲜果收购
隨著社會的發展城市化越來越普遍，生活在城市裡的小朋友雖然能在水果店購買各種各樣的水果，但是卻不知道
這些水果是如何種植出來的？是長在地裡的？還是掛樹上的？果樹長什麼樣的？要經歷哪些過程才能變成香甜可
口的水果？因此鮮活公司利用自身的優勢，在水果採摘期，將藍莓園開放給教育機構和學校作為科普教育基地，
教授藍莓、桑葚等水果的種植知識，並且讓他們體驗一把水果採摘的樂趣和辛苦。公司還開展果樹認養活動，讓
更多家庭參與其中，讓小朋友可以跟著爸爸媽媽一起認養一棵果樹。從開花結果到最後成熟的每一階段小朋友都
能參與其中，除草施肥的時候孩子們灑下了辛勤的汗水，因此在最後採摘的時候每個人都特別開心，吃著自己親
手種出來的桃子特別的香甜，也讓小朋友們深刻的感受到“汗滴禾下土、粒粒皆辛苦”，無論是水果還是糧食都來
之不易，在今後的生活中要勤儉節約。
科普教育：
夏令營 - 藍莓知識講解
夏令營 - 藍莓採摘體驗
鲜活控股企业社会责任报告书  2018 年度
信守安全品质让健康 100 分 | 52 
公司在浙江省衢州市常山縣胡柚基地進行收購。占地為 1,200 畝及 600 畝，胡柚基地周圍環境優良，氣候適宜，
胡柚鮮果水份充足個大味美。公司對胡柚實行基地管理，對胡柚基地的環境、田間種植管理進行管控，尤其是對
農藥肥料使用進行追蹤，派遣基地管控專員不定期基地巡檢，在胡柚成熟時取樣，公司自費送樣到第三方機構檢
2017 年金桔鮮果於廣西的金桔基地收購。基地位於桂林市， 合作基地 5,000 多畝。陽朔縣金桔基地環境優美，
空氣清新，水質清澈無污染，素有桂林山水甲天下，陽朔山水甲桂林的美稱，該區域葉岩沙土種植出來的金桔果
大香甜品相甚優。冬季鋪蓋薄膜保暖防止霜凍，金桔基地漫山遍野銀裝素裹。
公司對金桔基地的環境進行管控；農藥肥料的使用及時追蹤和把控；金桔收貨時再次嚴格挑選、清洗，保證金桔
的品質達到標準要求。2018 年共收購該基地金桔鮮果 30 噸，較 2017 年增長 20%。
3.2.1.2 胡柚鲜果收购
3.2.1.3 金桔鲜果收购
朱志田金桔基地全貌
測農藥殘留，確保胡柚鮮果農藥殘留符合國家標準
GB 2763-2016，檢測合格後通知基地開始採摘。並
且派遣基地管控專員到基地駐紮，採摘時監督胡柚的
採收運輸入庫驗收，確保了公司胡柚全部為基地果。
採摘後還需進行清洗、裝箱、挑選全程管控，確保採
購入庫的胡柚鮮果的清潔及品質達到公司標準要求；
2018 年收購 71 噸。在胡柚收購過程中，公司安排基
地管控專員到基地宣導驗收標準品質要求。
第三章  深耕社会  
53 | 信守安全品质让健康 100 分
芋頭基地位於廣西桂林市荔浦縣，是“桂芋 2 號”標準化生產示範基地，由當地村民負責管理，廣西區農業廳和農
科院負責技術指導。該基地共有 2,000 畝，為保持芋頭品質，實行芋頭、荸薺、慈姑三種作物輪種方式。芋頭水
田裡水質清澈，並有螺絲，小魚等水生生物活動，水泥溝渠內是流動的清水。表明芋頭基地沒有使用高毒農藥，
且不經常使用有毒農藥，生態環境良好。2018 年共收購該基地芋頭 6 噸。
3.2.1.4 芋头基地管控
金桔採收管控
金桔挑選裝箱
機器清洗
芋頭基地詳情介紹圖
芋頭基地細節圖
芋頭基地全貌
芋頭基地水泥溝渠
鲜活控股企业社会责任报告书  2018 年度
信守安全品质让健康 100 分 | 54 
鮮活健康農場第四期
鮮活健康農場第五期
鮮活健康農場第四期現場
鮮活健康農場第五期現場
青梅種植基地位於福建詔安紅星，被評為福建省名牌農產品，“紅星青梅”標準更獲國家原產地認證和省級地方品
質標準認證，得天獨厚的高海拔環境優勢和清潔的大氣環境，日照長，雨量充沛，不需打孳，是一處避開污染源
的梅子種植基地。當地梅子富含人體所需的多種氨基酸、蛋白質和多種無機鹽等，營養成分豐富，屬加工型水果，
是絕佳的保健水果。公司安排技術人員到基地提前考察青梅開花結果情況，管控基地的施肥記錄，輔導建立青梅
的採收規格、檢測及品質標準。2018 年共收購青梅 31.8 噸。
鮮活健康農場，是鮮活公司在藍莓園舉辦的以親近自然為主題，以家庭為單位，進行果蔬種植的親子課程。為員
工創造與家庭成員共處的環境，促進家庭和睦；創造與自然接觸的機會，促進人與自然和諧相處。從 2017 年 8
月份開始，第一期共 13 個家庭，為期 3 個月；第二期共 40 個家庭，為期 5 個月。農場的第三期桃樹認養活動共
33 個家庭，為期 4 個月；第四期共 34 個家庭，為期 3 個月；第五期菜地認養活動也於 2019 年 3 月 10 日展開，
共 40 個家庭，目前正在火熱的進行中。
3.2.1.5 青梅鲜果收购
3.2.2 鲜活健康农场
第三章  深耕社会  
55 | 信守安全品质让健康 100 分
中國已經逐漸步入老齡化，年輕人都到城裡工作買房，
農村裡出現越來越多的“空巢老人”、“獨居老人”，鮮活
也為關愛老人獻了一份力，在鮮活健康農場第三期桃樹
認養時將部分費用用於關愛姜里村孤寡貧苦老人的暖冬
公益行動。在 2018 年的冬季，與鮮活健康農場三期的
活動家庭一起，讓小朋友們和爸爸媽媽一起進行獻愛心
的公益活動。
鮮活想的不僅僅是自身獲利，還希望能在自身能力範圍內做些力所能及的事情來回饋社會，2018 年正好有這樣一
個機會。2018 年昆山政府提出“攜手奔小康行動”，鮮活公司立即回應，與貴州省銅仁市壩黃鎮結成幫扶協議。俗
語說“授人以魚不如授人以漁”，鮮活在幫扶這方面有同樣的想法，所以提供苗木，技術等幫助，讓壩黃鎮人民建
立一個藍莓種植基地，靠自身的努力，脫貧致富。
花蓮縣 2018 年 2 月 6 日發生規模 6.0 強震，花蓮市震度達 7 級，造成多處建築物倒塌或傾斜，無數家庭流離失
所。對此，各界紛紛伸出援手，團結一致，共同抵抗災害侵襲。得此消息，鮮活第一時間向其官方帳戶捐款新臺
幣 100 萬元，希望幫助受災民眾早日脫離困境，重建家園。
隨著社會與經濟的發展，人口老齡化問題日漸加劇，越來越多的老人正面臨老無所養與福利照顧不足之窘境 。為
了推動老年福利的建設，同時也喚起大家對弱勢高齡族群重視，鮮活積極回應钜亨網的號召，與多家企業共同參
花蓮賑災
愛心關懷
3.2.3 慈善活动
3.2.3.1  关爱老人 
3.2.3.2 贵州扶贫
3.2.3.3 慈善捐助
對高壩田村民進行藍莓種植指導
村民種植藍莓苗
幫扶協議
鲜活控股企业社会责任报告书  2018 年度
信守安全品质让健康 100 分 | 56 
公司每年定期至江南大學、江蘇大學、江蘇食品藥品職業技術學院等食品類院校進行專業人才招募。制定大學生
實習培訓計劃，使在讀學生能夠提前踏入社會，接觸社會，為以後的職業生涯做好鋪墊，也能協助學校培養企業
需求人才。2018 年公司共錄用大學實習生 29 名，提供學生認知企業文化、管理制度及鍛煉自身的機會，也成為
讓企業更理解新鮮人對職場規劃的雙向渠道。
為促進國民健康、響應健康知識之推廣，鮮活捐贈新臺幣 10 萬元，来贊助公益書籍刊印由「財團法人台北經營管
理研究院基金會」邀請許多醫學界的專家、學者分享健康資訊而編撰的健康管理叢書。
助印書籍
2018 年度在職的實習生最主要分佈在客服品保部，部門為實習生制定了非常詳細的培訓計劃，包括品控、品保、
檢驗相關培訓；全面的輪崗培訓計劃使得實習生了解全面的食品品質管控知識。
3.2.4 大学生实习计划
实习生培训计划
與關注高齡化社會的關懷行動。2018 年我們向钜亨網捐贈新臺幣 6 萬元，希望透過我們的微薄之力與大家一起建
設一個更美好的社會。
實習生劍道升級考試合影
第三章  深耕社会  
57 | 信守安全品质让健康 100 分
公司積極回應臺北經營管理研究院主辦的台灣研習生計劃，2018 年
接受 4 位臺灣大學在讀的研習生至公司開始爲期一個半月的研習計
劃，研習時間爲 2018 年 7 月至 8 月，研習部門爲研發部以及市場部。
透過爲期一個半月的研習，我們的研習生學習到台商堅忍不拔的創
業精神，有了鍛煉和成長的機會。同時拓寬臺灣學子視野，藉此活動，
讓學生提前瞭解大陸社會發展、企業經營環境的變化，並比較兩岸
的各項差異，進而能够融會貫通，結合學校所學理論與實務，有助
其未來生涯規劃與發展，找準人生定位；對於即將步入社會的臺灣
大學生學子，提前赴大陸交流，瞭解大陸事務與經營環境，並進行
實務性研習工作，將更積極而正面的促進兩岸交流。
研習生結業彙報現場
3.2.5 台湾研习生计划
劍道是公司企業文化的組成要素之一，多年來發展，培養了諸多劍道好手。 “十年磨一劍”的劍道精神在於信念、
堅持、不屈不撓的韌性。劍道是培養心志之道，每個人都必須持續不斷地進步，不進則退，企業也是一樣。要以“毅
力與堅持”為核心，同時也是企業的命脈。
玉山會是由董事長及幾位劍道同好共同創立，為鄰近社區居民提供劍道教學，推廣劍道持之以恆的精神，藉此培
養學員禮節修養、強健體魄與學習做人的道理，至今擁有國際劍道聯盟認可的劍道升級審查資格及超過百名的會員，
向社會貢獻一批又一批熱愛劍道的人才。周日開設青少年劍道班，重點培養孩子們對劍道的愛好，舉辦如五一親
子營活動、劍道教室課等活動，此外，我們還會向公司客戶展示劍道文化，積極邀請他們參與劍道基礎練習體驗。
2018 年度劍道升級及升段審查通過人數 36 人，練習劍道成員人數（員工及員工子女、社區居民）313 人，我們
每年會組織參加蘇州國際劍道公開賽、北京大學“北大杯”全國劍道邀請賽、中國大韓體育會長杯劍道賽等劍道比賽。
3.2.6 剑道推广 
羿華杯上海劍道交流大會
劍道八段老師來我道館交流指導
寧波劍道愛好會劍道交流
不定期邀請臺灣的高段位劍道老師蒞臨指導，使學員能獲得與劍道好手交流的機會，從而不斷提高劍道水準和技巧。
正是這種開放包容的態度使得活水不斷注入，並回流到社會，加大企業的社會影響力，這是我們對劍道的傳承與
發展。
鲜活控股企业社会责任报告书  2018 年度
信守安全品质让健康 100 分 | 58 
2018 劍道班升級審查
2018 客戶劍道體驗
原先你能夠專注老師教給你的東西，並堅
持把它做好，變成行業內的基本功，是“守”； 
當日常規律駕輕就熟後，開始推陳出新，
克服過程中遇到的障礙和瓶頸，琢磨精進，
是“破”；如能自成一家，就是“離”，這就
是“劍道”中“守破離”的精髓，這種敬業的
專注精神稱為“工匠精神”。
原先你能夠專注老師教給你的東西，並堅
持把它做好，變成行業內的基本功，是“守”； 
當日常規律駕輕就熟後，開始推陳出新，
克服過程中遇到的障礙和瓶頸，琢磨精進，
是“破”；如能自成一家，就是“離”，這就
是“劍道”中“守破離”的精髓，這種敬業的
專注精神稱為“工匠精神”。
2018 劍道班練習
公司參與的行業公協會和組織的會員資格如下 :
3.3 外部参与行业协会活动
協會名稱
主要活動
傑出大陸台商聯誼會第四屆會長
組織並贊助兩岸經營創業有成企業之活動、擔任創新論壇主持、主講嘉賓，參與會員
大會
上海餐飲烹飪行業協會理事單位
深化所在地餐飲行業與飲品的對接、促進與行業交流互動
外貿協會行銷專案處奶茶聯盟會員
拓展台灣手搖杯產業的海外業務
台灣區飲料工業同業公會榮譽會員
參加台灣飲料工業公會會員大會
昆山台商協會會員
參與台協會舉辦活動及會員大會
江蘇省餐飲行業協會供應商專業委員會
參加協會日常工作
江蘇省食品安全生產協會
參加省食品安全生產協會組織的培訓和交流會議
蘇州市農業產業化龍頭企業協會
參與協會日常工作
中國茶葉流通協會茶飲咖啡專業委員會
參加協會經濟年會活動，並代表果蔬汁行業發表演講，對行業內發展趨勢進行分享報
告。
中國飲料工業協會會員
參與新零售飲品分會籌備和成立工作，參與協會組織的國家標準的研討和建議。
第四章  安心产品
59 | 信守安全品质让健康 100 分
安心产品
REASSURING PRODUCT
ISO22000 认证体系内审
2018 年度符合食品安全管理體系 ISO 22000 認證之廠房營業
收入，佔所有生產產品廠房營業收入 87%。
产品追溯与召回管理
產品可於 2 小時內完成追溯與召回管理
原物料採购
原物料採購 88% 自中國境內
符合国际认证标准之原物料採购金额
符合 ISO22000、HACCP、FSSC22000、ISO9001 等國際認證
標準之採購，占原輔料採購金額的 91%  
87%  
100%
88%
91%
鲜活控股企业社会责任报告书  2018 年度
信守安全品质让健康 100 分 | 60 
公司對於產品可能產生食品安全危害的風險，從原物料管控、生產過程管控，食品安全管理體系運作，風險評估
小組組織風險評估會議對食品安全問題進行風險評估，與會人員爲公司各部門管理階層人員，有效管控產品食品
安全。讓本公司能夠把食品安全風險掌握在一個可控的程度之內，有效的防範和避免食品安全風險。本公司生產
廠房業經取得中國大陸食品企業生產許可 SC 認證，取得 ISO 22000 食品安全管理體系認證、FSSC 22000 食品安
全管理體系認證、HACCP 體系認證及 ISO 9001 品質管理體系認證。
鮮活 HACCP 體系及 ISO 9001 品質管理體系認證是 2017 年經過公司全體人員的努力，通過專業的輔導培訓及對
體系的建立和成功運行，在 2017 年初開始廠房認證相應的資質準備，分別於 2017/07/19 和 2017/07/21 取得證
書，昆山廠 ISO 22000 食品安全管理體系於 2018 年 1 月完成換證審核；ISO 9001 和 HACCP 體系於 2018 年 1 月
完成體系年審；FSSC 22000 食品安全管理體系於 2018 年 10 月完成改版及換證審核。並分別於 2018 年 1 月獲得
ISO 22000 體系證書，2018 年 10 月獲得 FSSC 22000 體系證書。自 2017 年起落實依 ISO 22000、FSSC 22000、
HACCP、ISO 9001 認證體系生產產品。廣東廠於 2017 年開始導入 ISO 22000 食品安全管理體系，並經過認證，
於 2017/05/17 取得證書。本公司 2018 年度符合食品安全管理體系 ISO 22000 認證之廠房營業收入，佔所有生產
產品廠房營業收入 87%。
2016 年國家頒佈了食品安全法及與食品安全相關標準，公司對國家發佈的法律法規在公司內部進行宣導和組織培
訓，讓食品安全意識深入每個員工內心，並指導相應工作，公司在 2016-2018 年計劃修訂企業標準及申請生產許
可證 (SC) 證書時都已嚴格按照新頒佈的法律法規執行。
肆 . 安心产品
4.1 系统性的安全评估
4.1.1 严谨把关产品安全
廠區
   認證證書
  取得時間
  有效期
昆山廠
{ 糧食加工品、飲料 [ 茶（類）飲料、果蔬汁類及其飲料、蛋白飲料、
固體飲料、其他飲料 ]、其他方便食品、冷凍飲品、速凍其他食品、
果凍、水果製品、澱粉糖 } 生產許可證
2017/12/13
2021/11/27
昆山廠
ISO 22000 食品安全管理體系
首次發證 2012/03/06
本次發證 2018/01/25
2021/02/03
昆山廠
FSSC 220000 食品安全管理體系
首次發證 2015/12/07
本次發證 2018/11/16
2021/11/15
昆山廠
ISO 9001 品質管理體系
首次發證 2017/07/21
本次發證 2018/01/24
2020/07/20
昆山廠
HACCP 管理體系
首次發證 2017/07/19
本次發證 2018/01/25
2020/07/18
天津廠
{ 飲料 [ 果蔬汁類及其飲料、其他飲料 ]、水果製品 } 生產許可證
2017/07/05
2021/10/16
廣東廠
{[ 果蔬汁類及其飲料、蛋白飲料、其他飲料、水果製品 ]} 生產許
可證
2018/02/11
2023/02/10
廣東廠
ISO22000 食品安全管理體系
2017/05/17
2020/05/16
第四章  安心产品
61 | 信守安全品质让健康 100 分
產品自農場至餐桌的生產製程依照食品安全管控及嚴謹審核制度落實執行，從食品安全防控至
確保產品品質持續改進，致力於建立完善的流程評估及系統。
①食品安全防控：
品質安全管理制度，原料檢驗標準中規定水果供應商每年至少一次提供農藥殘留、污染物限量的協力廠商檢驗報告，
執行結果為 100%。對於生產使用的添加劑，每日對使用量、庫存量進行盤點，嚴格規範添加劑的使用。
成品的國家標準及企業標準，如產品出廠檢驗項目、型式檢驗項目，對成品進行外檢，包含物理指標、微生物、重金屬、
農藥殘留以及色素等指標。
每天對車間空氣落菌、工器具、出料口、人員手部菌落總數進行抽檢，留存原始記錄；每年兩次送外檢測生活飲用水。
②廠區、車間環境管理：
建立《衛生清洗 SOP》，對車間環境清洗，人員、設備清洗消毒進行規範。制度要求每天生產前使用酒精對混合機、
包裝機進行消毒，每天生產結束後使用消毒液對混合機、包裝機進行擦洗，每月最後一周對磨糖機拆卸，使用消
毒液擦洗，留存相關記錄。
③採購品質管理：
建立完善的採購管理規定，制定《採購控制管理程序》、《供應商評鑑控制管理程序》，對採購流程、供應商引入、
劃分及評價工作進行明確。
每半年對供應商供貨品質、到貨及時率、服務品質等方面進行一次評價，制定有評分標準，留存評價記錄。
對供應商開展現場評鑑工作，制定《供應商品質安全評估標準》及《年度供應商評鑑計劃》，定期開展現場評鑑工作，
留存記錄，對現場評鑑問題整改情況留存整改記錄。
依照制度建立《合格供應商名單》，評估人員對合格供應商名單中供應商的有效文件進行抽查。
④原輔材料品質把控：
建立各類原輔材料檢驗標準，對每個入廠原料的檢驗項目、協力廠商檢測報告驗證項目進行明確規定，要求水果
供應商對原料水果的農藥殘留、污染物限量送協力廠商進行檢測。制定《檢驗 SOP》，對各個檢驗項目檢驗操作
方法進行詳細說明。
⑤生產過程品質管控：
對產品生產工藝進行危害分析，其中添加劑配料、殺菌、金屬探測、灌裝四個工序被確定爲關鍵控制點並進行監控，
建立相應關鍵控制點監控計劃。生產使用《生產計劃單》包含配方資訊、生產參數以及工藝流程，明確產品生產
加工步驟及相關參數。
⑥產品出廠品質管控：
建立成品品質檢驗管理相關制度，制定產品的內控品質標準，產品出廠每批進行感官、糖度、PH 值、大腸菌群、
細菌總數、黴菌等項目檢測，抽查不同生產日期的檢驗記錄。
⑦倉儲管理 :
建立白糖庫、添加劑庫、冷凍庫、冷藏庫、成品庫等存儲庫房，建立《倉儲管理規定》對物料的裝卸、存放、帳
目管理等工作進行規範要求，制定倉儲環境控制相關制度檔，對庫房溫度、監控頻次進行明確，留存相應記錄。
鲜活控股企业社会责任报告书  2018 年度
信守安全品质让健康 100 分 | 62 
⑧產品品質持續改進：
各廠每週召開品質會議，對產品品質問題進行專項溝通、研究，成立專門的落實小組，專人對會議制定的舉措的
實施進行跟蹤，留存相關記錄。
公司規範所有供應商物料提供出廠檢驗報告以及檢驗所提供的協力廠商檢驗報告，並形成相應的果汁及果醬
HACCP 計劃，因應不同製程建立標準作業流程 (SOP)，確保食品安全管理系統之有效運行。
對所有生產成品進行食品安全的檢測，必須在全部檢驗合格後才進行銷售，在產品銷售時隨貨提供檢驗報告予客戶。
廣東廠果汁車間增加粉液混合機，未購入前打膠設備不能滿足生產線需求，出現線上等打膠情況，為了減少打膠
時間，新增粉液混合打膠機，原果汁線每鍋料的工藝打膠時間需要 30 分鐘，使用該設備後經過研發驗證打膠只需
要 5 分鐘， 使用該設備後提高生產效率，節約了能源成本。
粉液混合機
第四章  安心产品
63 | 信守安全品质让健康 100 分
公司建立品質安全管理制度，制定相關產品內控品質標準，產品出廠每批次感官評定、理化指標、水質等項目檢測，
委請外部機構完成產品安全檢驗機制。
一、供應商管控：對於原物料供應商資質及檢驗報告認定。
二、原物料檢驗：品保部門要求供應商提供出廠檢驗紀錄，品保人員對物料到貨進行來料檢驗並記錄。
三、產品生產過程管控：按 HACCP 進行關鍵控制點 (CCP) 管控及記錄。 
四、內部實驗室檢驗：公司品保部下設實驗室，符合國家品保標準，加強對食品安全的自主檢驗能力，依危害分
析與重要管制精神及風險控管原則等，持續完善實驗室設備及規模，主要設備儀器有：折光率儀、粒徑分佈儀、
紫外分光光度計、pH 計、多參數快速測定儀、氣相色譜質譜聯用儀、水分活度檢測儀、可見分光光度計、精密分
析天平、環形反射率量測儀器、影響測量儀、液體密度計、農藥殘留速測儀，新增檢驗儀器紙箱抗壓強度測試儀，
改善外包裝品質問題。
4.1.2 品質保证检验
品保實驗室
感官評定
理化檢驗
微生物檢驗
環境監測
化學藥品管理
計量器具管理
多參數快速測定儀 - 測定污水 COD 值、氨氮、
總氮，原料色值等
紫外分光光度計 - 檢測色值、色度、吸光度、
透光率
折光率儀 – 檢測折光率
氣相色譜質譜聯用儀 - 測試農藥殘留、香精
香料（目前在做標準圖譜）
粒徑分佈儀 - 管控產品粒徑在一定範圍內，
進而保證產品在貨架期內的穩定性
色差儀 - 測量樣品的色值、L*/a*/b* 值
鲜活控股企业社会责任报告书  2018 年度
信守安全品质让健康 100 分 | 64 
提供給客戶的出廠檢驗包含感官評定、物理檢驗、微生物檢驗。2018 年每個項目檢驗合格率皆較 2017 年進步，
主要是持續落實對產品食品安全的各項檢驗、對供應商原物料的標準建立及品質要求。
各項檢驗方法、檢測目的，及按照對應國家衛生標準和企標符合法令法規要求判斷合格標準，說明如下 :
2018 年度三廠依國家標準規定所執行之檢驗項目 ( 可溶性固形物、固形物、蛋白質、菌落總數、大腸菌群、水分、
外觀與風味 ) 未發現有異常 ( 不符合國家標準限值 ) 之情形。
註：本表所揭露之檢測結果係國家標準之限值判定，檢測所依據之國標包含 GB/T 17325、GB/T 22474、GB/T 21732、GB/T 29602、
GB/T 31121、GB 2759、GB/T 31326、GB 19640。
2018 年成品檢驗數據統計分析
環形反射率量測儀器 - 檢測樣品色值
液體密度計 - 測量香精相對密度
紙箱抗壓強度測試儀
影響測量儀 - 測量瓶桶尺寸
農藥殘留速測儀 - 測量鮮果農藥殘留
產品理化指標檢測
理化檢測
微生物檢測
水分
感官要求
檢驗結果（註）
可溶性固形物
固形物
蛋白質
菌落總數
大腸菌群
外觀
風味
國標匯總 
總檢測次數（項數）
873
366
403
13,518
13,534
1,868
13,534
13,534
異常匯總（項數）
0
0
0
0
0
0
0
0
第四章  安心产品
65 | 信守安全品质让健康 100 分
感官品評室 - 產品風味
測試與判斷
粒徑分佈儀 - 監控產品
均質狀態及粒徑分佈
色差儀 - 測定產品顏色
2018 年度品保實驗室的支出金額約新臺幣 15,029 仟元，占全年度合併營收淨額 0.47%。主要支出項目包括 : 1. 產
品委外檢驗費用、2. 儀器設備購置費用、3. 年度設備儀器校正費、4. 檢驗室藥品耗材費用、5. 外訓課程培訓費用、
6. 勞保、辦公用品、修繕費、7. 實驗室人員薪資。
保證出廠產品的安全性，是品保實驗室首要任務，2018 年度購入的纸箱抗壓強度測試儀，用於測量紙箱的箱壓值。
箱壓值是紙箱品質的一個重要監控指標，箱壓值偏低對貨物保護、堆疊具有不良影響，且受廣東梅雨氣候影響，
紙箱受潮箱壓值也會有所降低。紙箱抗壓強度測試儀操作簡單且能夠短時間內檢測出紙箱的箱壓值，有效避免不
合格紙箱流入生產線，造成堆疊不良的異常或運輸破損嚴重的客訴，提高產品整體品質。
五、外部檢驗：因應客戶特殊要求提供成品出廠之重金屬、農藥殘留以及色素之協力廠商檢驗報告，確保無生物
及物理性危害，公司產品每年送交協力廠商檢驗。委外檢驗單位爲 SGS、諾安、譜尼、華測、佳信、昆山質檢所、
蘇州質檢所、國家輕工業食品質量監督檢測天津站、天津市食品安全檢驗技術研究院、肇慶質量計量監督管理，
均爲國家認證檢驗機構，並接受主管機關定期抽檢及國家質量監督單位的稽核。
鲜活控股企业社会责任报告书  2018 年度
信守安全品质让健康 100 分 | 66 
六、食品安全管理體系審核：公司各廠分別定期進行體系內審一年兩次、管理評審一年一次，每年接受外部審核
昆山廠一年兩次、廣東廠一年一次，確認質量安全體系正常運行。
七、積極培養品保實驗室人員 : 實驗室人員要求具有食品工藝及檢驗 , 生物化學、儀器分析、資料統計分析等方
面的知識 , 並具有食品檢驗檢疫資格。透過培訓不斷熟悉有關食品檢驗標準，及時瞭解行業動態和資訊 , 以提高
食品檢測技術水準。
2018 年委外成品檢驗資料統計
委外檢驗
成品檢驗
產品品項
食品工業用濃縮液（汁、漿）、冷凍飲品、豆奶和豆奶飲料、生活飲用水、沖調穀物製品、含乳飲料、
茶飲料、果醬、固體飲料、咖啡類飲料、果蔬汁類及其飲料、植物飲料、大豆粉、飲料濃漿系列（食
品加工用）、風味飲料、速凍果漿及水果製品系列、麥香粉（固體飲料）
主要檢驗依據
GB 17325、GB 2759、GB/T 30885、GB 5749、GB/T 2760、GB 19640、GB/T 21732、GB/T 21733、
GB/T 22474、GB/T 29602、GB/T 30767、GB/T 31121、GB/T 31326、Q/WXXH 00010S、
Q/WXXH 0003S、Q/WXXH 0004S、Q/WXXH 0008S、Q/WXXH 0009S、Q/14A2021S、Q/14A2027S、
Q/XHSW 0001S、Q/XHSW 0002S、Q/XHSW 0003S、Q/XHSW 0004S
2018 年檢驗結果
2018 年總計檢測成品 ：檢測 529 次，未出現不合格。
第四章  安心产品
67 | 信守安全品质让健康 100 分
公司 100% 果汁、果粒、果粉類產品皆可進行追溯與追蹤管理，已建立自上一階供應商到下一階產品出貨客戶之
表單或電子文件，並依循 ISO22000 之 7.9 可追溯性系統執行産品撤回執行計劃，以確保能夠識別由最終成品查
到該批次原物料批次使用、生産和交付記錄的關係，以及直接供方的進料和終産品首次分銷途徑，完成從原料至
成品的關鍵過程與用料追溯。2018 年執行 16 次模擬産品追溯及 3 次模擬產品召回，作為當潛在不安全産品發生
撤回時能夠及時處置的能力建置訓練。規定相關部門在兩個小時內追溯完成，使潛在不安全産品和如果發生撤回
時能夠進行處置，模擬結果回收率為 48.3%，未回收部分為客戶已經銷售產品，客戶出具了已銷售完畢說明。
產品追溯流程 : 
自調閱銷貨單的出貨數量開始，追蹤生產安排單及日報表統計入庫量是否相符，查核品控檢測記錄（產品製程及
灌裝巡檢記錄、生產車間及灌裝車間的品控表），核對產品的檢測指標是否合格，進一步調查生產作業過程的連
續性及記錄，核對領料記錄與生產計劃數量是否一致，以驗證《標識和可追溯性實施辦法》的有效性。
(1) 查客服品保部對成品理化檢測狀況、微生物檢測狀況，確定產品檢測指標是否合格（外觀、風味、固形物、總
酸、PH 值、菌落總數、大腸菌群、黴菌、酵母菌）；
(2) 查廠務部生產計劃之投料、調配、殺菌、設備清洗、灌裝等過程依規定作業的連續性和管控記錄的完整性；
(3) 查供應鏈管理部領料記錄，核其物料編號和重量是否與生產配方之物料編號和重量相符；
(4) 查主要物料的原材料檢驗報告單，是否在進料時經品保依規定檢驗合格並記錄。
建立以產品條碼追溯化試行，成品採用二維條碼進行可追溯管理
公司品保部門定時收集與食品安全相關最新的法規、檔案及其他重要資訊，制訂「法律法規及標準清單」，法令
包括產品標準、衛生標準、實驗方法標準、罐頭及容器國家標準、食品添加劑使用標準、國家衛生部、質量監督
檢驗檢疫總局公告等，及時回饋予相關人員。確認有關食品安全的政策、作業規範及時有效傳達於相關人員，內
容發生變化時及時利用郵件、會議、培訓等方式告知，向從事食品安全的關鍵職位員工進行定期專業培訓。
鮮活為食品工業，所遵循之食品安全衛生管理相關法律法規可參照國家食品藥品監督管理總局 (http://samr.saic.
gov.cn/)，以及地方江蘇食品藥品監管局 (http://www.jsfda.gov.cn/)、肇慶食品藥品監督管理局 (http://zq.gdda.
gov.cn/)、天津市市場和質量監督管理委員會 (http://www.tjmqa.gov.cn/) 所公告有關食品製造業類別之法令規章。
2018 年度未有違反上述法令規章及未遵循產品服務之資訊與標示法規之情事。
4.1.3 产品追溯与召回管理
4.1.4 法令合规
鲜活控股企业社会责任报告书  2018 年度
信守安全品质让健康 100 分 | 68 
2016-2018 年發佈重大法律法規
序
號
檔案名稱
文件編號
發文單位
發佈日期
實施日期
1
食用鹽國家標準
GB/T 5461-2016
國家品質監督檢驗檢疫總局 / 國
家標準化管理委員會
2016/6/14
2017/1/1
2
飲料生產衛生規範
GB 12695-2016
國家衛生和計劃生育委員會 / 國
家食品藥品監督管理總局
2016/12/23
2017/12/23
3
食品安全國家標準 食品接
觸材料及製品用添加劑使用
標準
GB 9685-2016
國家衛生和計劃生育委員會
2016/10/19
2017/10/19
4
食品生産經營日常監督檢查
管理辦法
國家食品藥品監督管理
總局令 第 23 號
國家食品藥品監督管理總局
2016/03/04
2016/05/01
5
食品生產許可審查通則
國家食品藥品監督管理
總局令 第 103 號
國家食品藥品監督管理總局
2016/08/10
2016/10/01
6
飲料生産許可審查細則
（2017 版）
食藥監總局令 2017 年
第 166 號
國家食品藥品監督管理總局
2017/12/26
2017/12/26
7
飲料生産衛生規範
GB 12695-2016
國家衛生和計劃生育委員會
2016/12/23
2017/12/23
8
食品生産許可管理辦法
國家食品藥品監督管理
總局令第 37 號
國家食品藥品監督管理總局
2017/11/7
2017/11/7
9
食品經營許可管理辦法
國家食品藥品監督管理
總局令第 37 號
國家食品藥品監督管理總局
2017/11/7
2017/11/7
10
出口食品生産企業備案管理
規定
總局令（第 192 號）
國家品質監督檢驗檢疫總局
2017/11/24
2018/1/1
11
市監局關於發布《食品安全
國家標準 食品中百草枯等
43 種農藥最大殘留限量》
（GB 2763.1-2018）等 9 項
食品安全國家標準的公告
2018 年第 6 號
國家衛生健康委員會 / 農業農村
部 / 國家市場監督管理總局
2018/6/21
2018/6/21
第四章  安心产品
69 | 信守安全品质让健康 100 分
評分級別如下： 
公司建立完善的採購管理規定，如《採購控制管理程序》、《供應商評鑑控制管理程序》，對採購流程、供應商引入、
供應商劃分、供應商評價工作進行明確。每半年對供應商供貨品質、到貨及時率、服務品質等進行評價，制定評
分標準，留存評價記錄，只向通過國家生產許可證認證的供應商採購。定期對《合格供應商名單》進行更新評估，
呈部門主管及總經理簽核確認後實施採購。
《合格供應商名單》的條件如下，經評估人員對合格供應商名單中供應商的資質檔進行供應商評鑑的抽查制度 :
1、規範供應商須具備有效證件（如營業執照、稅務登記證、組織機構代碼證、食品生產許可證或食品經營許可證
等）；
2、送樣產品品質經公司品保及研發部門判斷合格並符合公司要求；
3、供應商初選評分結果為 C 級或以上：對新供應商進行供應商准入評估，從規模、生產能力、生產設備、檢驗能力、
儲存能力及配送能力等多方面形成“供應商評分表”及“供應商評分標準”書面調查記錄。權責單位由客服品保部、
供應鏈管理部組成，通過電話調查或現場評鑑方式對其進行評分，依據評分結果經供應鏈主管審核通過方可列入
公司的《合格供應商名單》，運用 ERP 資訊管理系統管控，只向合格供應商下單實施採購。
依“供應商評分標準”，統計各評分成員評分比值，計算供應商等級。評定爲 C 級供應商，可繼續進行採購和合作，
但需減少採購量，並向供應商發出“供應商考核改善通知書”，經客服品保部、採購課糾正輔導，供應商改善後進
行糾正措施驗證，如連續兩次審查不合格，則不能成爲合格供應商使用；評定爲 D 級的供應商，不列入合格供應商，
不予合作。
公司在當地採購原物料的比例為 88%，在中國境內以各區域水果產地優勢採購原物料 ( 如下圖 )，配合產地農民
採收季節，提供合理價格，提高農戶收入，與當地水果生產基地建立良好互動和合作，瞭解各地水果原物料的優勢，
縮短原物料運送里程，保證水果原料新鮮度。
4.2 负责任的供应链
4.2.1 供应商採购原则
分數
級別
評分結果
80 分以上
A 級
納入合格供應商，列爲優先合作對象
70-79 分
B 級
納入合格供應商，同意合作
60-69 分
C 級
改善後可納入合格供應商
50-59 分
D 級
不列入合格供應商，不予合作
鲜活控股企业社会责任报告书  2018 年度
信守安全品质让健康 100 分 | 70 
88%
12%
公司研發部建立各類原輔材料的檢驗標準，供應商進貨依公司“驗收標準”進行驗收，對每項入廠原料的檢驗項目、
協力廠商檢測報告驗證項目進行明確規定（若屬進口產品，則須提供衛生證及原廠檢驗報告），要求水果供應商
對於原料果的農藥殘留、污染物限量送協力廠商進行檢測，對農藥殘留、污染物限量的檢測合格標準揭露，主張
原物料品質安全無虞。內部制定有《檢驗 SOP》，對各個檢驗項目的檢驗操作方法進行詳細說明。
2018 年公司採購原輔料供應商中通過如 ISO22000、HACCP、FSSC22000 等國際認證的共計 186 家，採購金額約
215,477 仟元，占原輔料採購金額的 91%。
爲支援負責任的永續森林管理，且確實執行對環境保護的參與，公司要求紙箱供應商向有“森林管理委員會 (FSC)”
認證的原紙生產商採購紙板製作公司紙箱，並適當提升通過森林管理委員會 (FSC) 認證的紙箱供應商的採購金額，
2018 年度向生產原紙之紙箱供應商採購經 FSC 認證之紙箱金額占全年度紙箱採購總金額為 9.27%。公司積極與
有“森林管理委員會 (FSC)”認證的原紙生產商採購紙板製作紙箱。
誠信、正直是選擇供應商的首要條件，供應商的素質更是原物料管理的關鍵，公司積極建立與供應商溝通管道之
順暢及保持良好夥伴關係。由供應商評鑑小組按照計畫執行「年度供應商評鑑計劃」及「供應商品質安全評估通用
標準」實施及記錄，確保評鑑過程的客觀與真實。
4.2.2 符合认证标准之採购
4.2.3 供应商評鑑 
88%
12%
第四章  安心产品
71 | 信守安全品质让健康 100 分
對於供應商評鑑，主要從六大方面進行到廠評鑑 : 1. 基礎管理 2. 源頭管理 3. 過程控制 4. 出口端管理 5. 檢驗檢測
能力 6. 可追溯與應急管理。並於評鑑中確認從事食品生產的人員全部有健康證、工人要有健康證、特定工作性質
工人要有上崗證等。對於評鑑結果反饋供應商進行改善措施並由評鑑人員確認改善結果，作爲供應商考核記錄存檔。
現階段未進行勞工實務評估，未來將依實際情況納入 CSR( 環境、勞動人權、社會等衝擊評估 ) 稽核之計畫。
本公司供應商分散全國各地，故平時除透過進貨檢測確保產品品質外，每年度會依據評鑑控制管理程序考量供應
商之交易金額、交易異常頻率或有其他部門指定需評鑑等因素，選取供應商執行年度定期評鑑或進行不定期評鑑。
2018 年公司完成供應商到廠評鑑共 31 家，評鑑結果為 A 級供應商 17 家，B 級供應商 14 家，占 2018 年度有交
易原物料及包材供應商家數的 8.3%。
公司每半年 (1 月及 7 月 ) 針對前半年有交易之供應商進行評分，評分較低或異常頻率高的供應商，公司安排品保、
技術人員前往工廠進行現況評鑑考核，對不符合項向供應商發出《供應商考核改善通知書》，協助並輔導供應商
及時改善。經由確實的評鑑管理制度進行更新評估，以期逐年提升供應商的營運品質，創造與供應商共存、共榮、
共贏的夥伴關係。
供應商評鑑計畫的制定原則，主要從七大方面進行管控： 
2018 年度公司評分結果如下：
評鑑原則
評鑑頻率
年度交易金額前 10 大之供應商
每年一次
JIT 及時供貨之供應商 
評鑑結果（同供應商評分級別）為 A 級的供應商
三年一次
供應商有取得 ISO22000、FSSC22000 等相關資質認證
供應商屬於行業類知名企業 
其他部門指定需評鑑的供應商
特殊指定
所供物料不直接接觸產品之供應商（如標籤供應商等）及貿易商
不需評鑑
廠別
級別
A 級
B 級
C 級
數量
比例
數量
比例
數量
比例
昆山
上半年
187 
74%
67 
26%
0
0%
下半年
176 
71%
72 
29%
0
0%
天津
上半年
84 
64%
45 
34%
2
2%
下半年
86 
71%
34 
28%
1
1%
廣東
上半年
67 
53%
59 
47%
0
0%
下半年
33 
26%
92 
72%
2
2%
鲜活控股企业社会责任报告书  2018 年度
信守安全品质让健康 100 分 | 72 
訪廠現場情況
上海花臣公司分享會
帝斯曼中国分享會
訪廠現場情況
旭梅公司分享會
嘉吉分享會
為提升產品市場競爭力 , 定期向供應商收集行業資訊及國內外市場新品資訊供內部關聯部門參考 , 如”爽凱剪報”、
法國曼氏食品月刊等；結合公司各部門需求定期邀請優質供應商夥伴前來分享專業知識及行業資訊 , 內容包括但
不限於 : 國內外行業發展及潮流趨勢、新品推廣和應用、產品技術分享及應用，2018 年度共計有 15 家廠商來公
司做分享和交流。通過廠商來公司做分享和交流，因廠商提供的行業資訊促使研發創意及推出產品。
結合南北方水果種植的差異，本公司在天津就近開發選擇雪梨、哈密瓜、水蜜桃等凍果的供應商，節約運輸與原
料成本以降低採購價格。
4.2.4 供应商分享
4.2.5 就近採购
第四章  安心产品
73 | 信守安全品质让健康 100 分
本公司的檸檬、胡柚、贛南臍橙等新鮮水果都是直接從農戶手中購買，以確保水果的風味與品質。選取風味最佳
的生產基地，從基地樹苗的種植到鮮果收穫的不同時節，到基地實際勘察，對每一環節把關，把最好的原料帶到
工廠，生產新鮮美味的果汁。與農戶之間互助合作，指導農戶的種植與土壤培養，不使用化學肥料污染環境，手
工除草方式使土壤得到好的保養與改善，維護良好生態平衡。同時為產品安全與食品健康，採購的凍果、原汁要
求供應商不添加任何添加劑與防腐劑。
在水果收穫季節集中購買年度預計用量，應季議定採購價格，降低採購成本。本公司藍莓凍果供應商擁有自己的
生態種植園，人工種植、除草，有機肥料確保了原料的安全，改善土壤生態環境，維護環境生態平衡。
4.2.6 绿色採购
每年組織二次的審核計劃，檢討食品安全管理體系 ISO 22000 在內部運作的符合性、有效性，審核項目包含：食
品安全管控、研發開發設計流程、供應商評鑒流程、原材料管控、倉儲管理流程、生産管控流程、産品品質過程管控、
産品檢驗及産品銷售流程。公司 2018 年度第一次內審結果，檢查共 379 項，不符合項共 33 項。第二次內審結果，
檢查共 471 項，不符合項共 31 項。所列出查核建議改善事項已於 2019 年 3 月底前全數完成。二次審核範圍與結
果涵蓋所有生産産品類別 100%。認證範圍包括：飲料（風味飲料、含乳飲料、固體飲料、果蔬汁類及其飲料、
植物飲料、飲料濃漿、茶類飲料、咖啡類飲料、植物蛋白飲料）、果醬、速凍果漿系列、冷凍飲品 ( 冰棒 )、其他
方便食品（沖調穀物製品）的生產。食品安全管理體系 ISO22000 昆山廠換證審核及廣東廠首次認證皆通過。
爲提升産品品質，降低原料可溶性大豆多糖 B 型供貨不良率，對該原料進行品質改善：1. 通過訪廠，實地確認生
產各環節，輔導供應商，並持續追蹤改善至完成；2. 為確保物料品質及貨源穩定，尋找備用供應商。通過該改善
專案該原料品質得到有效管控，提升了産品的品質，此專案於 2018 年 3 月完成結案。
改善後産品未出現由於該原料異常産生的品質問題，對品質改善的影響達到 100%。
公司自 2011 年搬遷新廠後，每年接受食品工廠客戶的認證與稽核。進行現場評估檢查，從食品安全防控、廠區
及車間環境管理、採購品質評鑑、原輔材料品質把關、生產製程至出廠的品質管控、倉儲管理、產品品質持續改
進等。昆山、天津及廣東三廠每月共同召開品質會議，對產品品質議題進行專項溝通及調查，留有會議記錄，成
立專責小組對會議制定的措施落實，追蹤結果並記錄留存。通過大廠認證稽核，依據要求檢討改善，進一步推動
各類產品品質優化及升級。
4.3 品质持续进化
4.3.1 改善产品品质
ISO22000 食品安全管理系統的持續改善
食品加工工廠客戶認證稽核
與近距離的瓶桶供應商協商備貨，實行 JIT 到貨方式，降低庫存。我們將應用這種採購方式至紙箱到貨。
為應對遠距離的添加劑供應運輸問題，建立備用供應商，以防冬季天氣原因造成添加劑臨時短缺。
鲜活控股企业社会责任报告书  2018 年度
信守安全品质让健康 100 分 | 74 
2018 年針對杭州味全食品有限公司客戶認證稽核所提出 4 個缺失項召開品質會議 ，並對缺失項進行溝通和調查，
制定出改善措施：
1. L7 中轉罐 8 月 1 日清洗後仍可在人孔口看到果肉殘留、底部水未排乾淨。原因分析：該中轉罐清洗結束後，清
洗人員漏檢查清洗後罐體的清潔效果。改善措施：清洗後對每個罐體進行目視檢查，確認罐體清潔乾淨、無果肉殘留、
底部水排除乾淨。
2. 調料室稱量勺手柄是空心的，不利清潔。原因分析：未識別出調料室稱量勺的空手柄不易清潔帶來的風險，並
採取控制措施。改善措施：更換為利於清潔的實心手柄稱量勺。
3. 食品添加劑暫存庫（調料室）溫度要求小於 35℃，但查看溫度記錄表，6-7 月多數溫度超過 35℃。原因分析：
調料室的空調損壞，製冷效果不佳，未及時進行維修並保持調料室的溫度要求。改善措施：對空調進行維修，確
保溫度達到管控要求。
4. 供應商資料營業執照未更新至三證合一版本。原因分析：未及時索要並更新三證合一版供應商營業執照。改善
措施：篩選所有供應商資料，對未提供三證合一版本營業執照的供應商要求全部提供更新後的版本。
公司對客戶整改落實進度情況進行追蹤，執行結果如下且影響所有產品類別 (100%)：
1. 罐體清洗規範、乾淨、無殘留；
2. 調料室秤量勺已更換為實心柄的，並乾淨清潔。
3. 調料室空調已維修完成且調料室溫度已達到管控要求。
4. 供應商資料已全部更新最新版本證件。
公司採用一萬級無塵室的生產車間，室內墻壁爲不銹鋼墻壁，室內溫度大於 30℃時，以打開空調系統進行降溫，
控制車間環境對溫、濕度的要求。每天生產前開啓車間空氣淨化系統，經過系統處理得到符合規格之潔淨空氣，
即空氣中 ( 每立方米 ) 微粒的最大濃度限值。對作業人員的手部消毒、著裝及風淋室進出等嚴格要求，達到控制
低污染水準的環境如灰塵污染、空氣傳播的微生物等，提供高潔淨安全的車間環境。
4.3.2 万级无尘室及实验型设备资本投入
4.3.2.1 万级无尘室生产车间投产
第四章  安心产品
75 | 信守安全品质让健康 100 分
實驗工廠引進義大利最先進 BIB（Bag In Box）盒中袋無菌灌裝設備，BIB 包裝以其新穎、方便、美觀的特點得
到客戶認可，成爲公司新品開發和產品升級的墊腳石，在常溫狀態下進行灌裝，最大限度減少飲料的受熱時間，
產品維生素損失很少，營養更豐富，保持了飲料產品的原味。在不使用防腐劑的情況下，能夠讓產品有更好的保
鮮度。
每年公司研發人員積極投入核心技術的開發，從微乳技術、實驗工廠、果糖複配技術、無菌冷灌裝技術等，引領
產品應用技術的不斷優化及品質的提升。
2016 年新增兩台板式置換器使柑橘類及果糖類產品快速降溫。柑橘類及冰糖糖漿系列開發源起是滿足客戶飲食需
求，提供新鮮、健康、綠色無添加產品，廣泛用於水果茶製作、各種飲品的風味調試，已開發品項如冰糖糖漿及
客製風味糖漿等產品。
速凍果蓉系列開發源起是滿足客戶飲食需求，提供新鮮、健康、綠色無添加產品，適用於製作霜淇淋、慕斯、飲
品、冰沙等，已開發品項爲紅火龍果、樹莓、芒果、草莓、藍莓等。每項產品在開發過程中以不同產地的原料優勢，
分析風味、色澤、黏度、口感等，一一對比，在此基礎上進行複配調試，確保調試出產品以最佳風味及狀態呈現
給客戶。產品生產採用無菌冷灌裝技術，更大限度保留其風味、色澤和營養，將灌裝的產品迅速通過冷凍隧道，
跨越產品結晶區，控制其結晶顆粒大小，使其口感更好。
4.3.2.2 实验型无菌灌装设备
4.3.2.3 冷冻速冻技术的产品应用
中試車間無菌灌裝設備 
中試車間無菌灌裝設備 
鲜活控股企业社会责任报告书  2018 年度
信守安全品质让健康 100 分 | 76 
公司業務的成長帶動產品在各地快速流通及能見度提升，產品標籤加入「二維碼」及「客戶服務電話」，有助於
市場秩序及產品流通管理，提供及時溝通方式。100% 產品遵循產品標示相關法令，標籤上標明產品飲用方式、
營養成分及營養素參考值 (NRV)，提供真實、客觀的營養資訊和產品特性。對固體飲料類及含乳飲料類產品標籤
標註過敏原資訊。
反式脂肪酸對人體健康的危害引起高度重視，中國大陸法規 GB 28050-2011《食品安全國家標準預包裝食品營養
標籤通則》中規定“食品配料含有或生產過程中使用了氫化或部分氫化油脂時，在營養成分表中還應標示出反式脂
肪酸的含量。”公司自 2012 年起對使用含有反式脂肪酸植脂末產品及所有粉體飲料系列進行升級，替換成不含反
式脂肪酸的植脂末，截至 2018 年產品年銷量達到 10,765 噸（其中 2018 年一整年銷售量達 2,368 噸，2018 年零
反奶精产品销售量占总奶精产品销售量的 82%），共計消耗 3,347 噸（其中 2018 年一整年消耗量達 833 噸）零
反奶精。使用公司產品的客戶品嚐到健康、安全的飲品。
隨著健康食品越來越受廣大消費者的喜愛，本公司對新產品開發上趨於天然健康的方向。對於防腐這方面，公司
投入研發天然防腐劑和不添加防腐劑的產品；對於抗氧化盡量使用天然或物理的方法進行，目前使用一款高阻隔
氧瓶，對於果汁含量比較高的產品，使用瓶子灌裝抗氧化效果明顯改善。
口感顆粒產品開發：
鮮活果汁推出的口感顆粒：3Q 果（甜心晶球系列），主要採用魔芋精粉加水、天然海藻膠、天然凝固劑等經膨化
後製成的膠狀食品。“3Q”，朗朗上口，蘊含美意，產品標籤採用“甜心晶球”，市場上也有叫做“寒天”“蒟蒻”等。本
系列產品適用於冰飲，Q 感更佳。
生產工藝流程如下：
4.3.3 产品标示
4.3.4 健康提升
秤料
成型
殺菌
包裝
裝箱
第五章  客户互动 
77 | 信守安全品质让健康 100 分
客户互动
CUSTOMER INTERACTION
客户总数 / 销量
客戶總數約六百八十九家，達到了六萬八千噸。
产品推广会
举办夏季推广会 52 场和冬季推广会 44 场
连锁餐饮客户
連鎖餐飲客戶總計 123 個品牌，30,000 多家門店。
客户满意度
客户满意度达 92.9 分
689
96
92.9 分
123
30,000
68，000
 家  
个品牌
多家门店
吨
场
鲜活控股企业社会责任报告书  2018 年度
信守安全品质让健康 100 分 | 78 
伍 . 客户互动
鮮活在各個區域有著長期合作且關係良好的客戶，例如在北京區域有共同成長的北京漫水謠公司合作達 10 年，廣
東地區有南寧正島合作達 9 年，捷名洋合作達 18 年之久，鮮活與這些客戶一直都保持著互利共贏，相互協助的長
期穩定的合作關係。
2018 年公司客戶總數約六百八十九家，銷售噸數有明顯的增加，達到了六萬八千噸。鮮活與這些經銷商客戶一直
保持著良好的關係，合作的經銷商客戶也在互利共贏的合作關係中，與鮮活持續共同發展。
果汁逐漸成爲人們生活中時尚與流行的必不可少的元素，爲了讓客戶能夠有更愉悅的用戶體驗，鮮活不斷地提出
創新服務，帶領著果汁行業朝著更加天然、健康、時尚的方向發展。鮮活的經銷商、連鎖餐飲系統、工廠以及現
調機都在持續蓬勃發展，與鮮活簽約的客戶也不斷的增加，鮮活爲客戶特製精緻的服務，與客戶形成良性的有效
互動。未來，鮮活也將持續努力，不斷提出更優質的服務，以滿足客戶的需求。
鮮活的客戶按通路主要分為經銷商、連鎖餐飲和工廠，其中 2018 年經銷商客戶的營收占 69%，連鎖餐飲系統客
戶營收占 21%，工廠系統客戶和現調機系統客戶營收各占 7% 和 3%，鮮活秉持著“用創新打造客戶滿意品質，以
卓越品質打造全員福祉”的品質政策和方針，致力於服務客戶與關係的培養，提升客戶滿意度。
5.1 客製化服務與關係培養
5.1.1 经销商
5.1.1.1 各区域经销商合作时间稳定长久
客戶型態營收占比分析
現調機系統客戶 
工廠系統客戶
連鎖餐飲系統客戶
經銷商客戶
3% 
7%
21%
69%
第五章  客户互动 
79 | 信守安全品质让健康 100 分
1
12
3
4
5
6
8
7
9
11
2
10
13
鲜活经销商客户
廣東
湖南
1
2
3
上海
4
江西
5
廣西
6
重慶
7
四川
8
湖北
鲜活控股企业社会责任报告书  2018 年度
信守安全品质让健康 100 分 | 80 
1
12
3
4
5
6
8
7
9
11
2
10
13
河南
安徽
福建
11
13
12
浙江
9
10 江蘇
第五章  客户互动 
81 | 信守安全品质让健康 100 分
鮮活協助客戶開發市場，本公司市場課的專業技術人員協助業務人員進行市場開發，專業技術人員在產品使用和
搭配上，為客戶與消費者作指導、培訓，推廣新產品；公司和客戶一直保持著長期的合作關係，這源自於感情和
利益的相互綁定，鮮活一貫自我培養經銷商，從起步逐步培養成熟，彼此相互瞭解，並建立了深厚的情感，鮮活
初期開始從資金、物料、人員培訓等方面支援經銷商的起步，鮮活持續不斷的傳輸經營經驗、技術經驗、品管經
驗等專業知識，定期帶領客戶參觀學習先進製造技術、產線，不斷促進客戶的整體發展。鮮活正是這樣不斷保持
自我發展進步，向經銷商客戶提供行業內的高品質產品、服務、技術配合，繼續爲其帶來進步，創造利潤，實現
共贏。
5.1.1.2 关係培养与管理
（1）協助客戶開發市場
喜茶
派樂漢堡
華北地區
營收占比約 15%
華南地區
營收占比約 28%
華東地區
營收占比約 47%
華中地區
營收占比約 10%
良好的客戶關係是本公司生存與發展的重要資源，通過改善、維持和發展我們的客戶關係，提高企業在市場的核
心競爭力，達到競爭致勝，快速成長的目的。我們以“一對一”的服務模式，滿足不同價值客戶的個性化需求，
提高客戶的忠誠度和滿意度，實現客戶價值的持續性貢獻，從而提高企業的整體優勢。
2018 年經銷商銷量占比分佈
鲜活控股企业社会责任报告书  2018 年度
信守安全品质让健康 100 分 | 82 
鮮活召開的年度經銷商大會，為經銷商客戶提供專業技術交流平臺，並邀請業內菁英對市場最新行情與動態交流，
與客戶現場進行新品的應用講解與實際操作。同時聘請相關行業資深講師進行課程培訓，提升客戶能力，並規劃
企業未來方向、政策發展的說明及新品發布。另外根據所有客戶前一年的整體表現狀況，評選出優秀的客戶並進
行獎勵。
鮮活在全國召開多場夏季與冬季的新品推廣會，在人力、物料、資金等方面支援下屬經銷商向其客戶開展新產品
推廣，公司的專業市場技術團隊展示新品配方，提供推廣方案，爲客戶打開當地市場，把握飲品發展趨勢，提升
客戶實作能力。2018 年執行夏季推廣會共計 52 場，冬季推廣會共計 44 場，2018 年推廣費資金支持費用達新臺
幣 1,117 仟元，2019 年度預計組織 127 場推廣會。
鮮活通過各種各樣的形式為客戶提供服務，包括經銷商客戶來我司培訓並獲得培訓證書。同時，業務人員制定客
戶拜訪計畫，協助當地客戶發展合適的新品配方與推廣方案，在整體宣傳設計、佈局上，協助客戶進行形象美化，
鮮活每年度推出企業畫冊，每半年推出產品的菜單畫冊，並針對新品特製說明畫冊，以此提升企業與客戶之間的
溝通、認可，並提升客戶的專業能力，並協助經銷商開發終端消費客戶群，爲技術人員進行專業飲料調配培訓。
2018 年經銷商大會現場
2018 年邯鄲夏季推廣會
獲獎經銷商頒獎
2018 年瀘州冬季推廣會
（2）經銷商大會、推廣會、培訓與技術交流會
第五章  客户互动 
83 | 信守安全品质让健康 100 分
2018 年鮮活學院二期培訓
天津總結會
廣東廠 - 複合果蔬汁（胡蘿
蔔、蘆筍）
廣東廠 - 番茄梅子
廣東廠 - 葡萄果蔬
2018 年鮮活學院二期培訓
廣州總結會
做為鮮活的重要分支，廣東分廠與天津分廠的穩健發展一直為鮮活的騰飛添磚添瓦。2018 年，兩廠結合當地區域
特色，貼合市場需求，著力投入產品的創新開發，全方面賦能經銷商系統、連鎖餐飲系統、工廠系統以及現調機
系統四大客戶業務。同時，廣東分廠與天津分廠以客戶為中心，為客戶提供優質的產品與貼心的服務，最終實現
互贏。
針對華南市場眾多大型連鎖客戶，採用客製產品定製路線。工廠研發同餐飲管理公司研發直接對接，工廠研發共
用於餐飲管理公司，對外開放。一同探討產品開發方向及路線，保護客製化產品。
（3）華北及華南生產基地的運營
客製化產品
鲜活控股企业社会责任报告书  2018 年度
信守安全品质让健康 100 分 | 84 
天津廠 - 石榴海藻珠
天津廠 - 紅棗紅豆
天津廠 - 山楂梅子
“維持市場健康秩序，促進區域協調發展”作為鮮活市場管理的重要方針，一直正確地指導著鮮活採用一系列合理
有效的管理措施，推動市場的快速發展。  同時爲全國管制網路平臺產品的銷售秩序，特成立了網路維護小組，主
要是對產品進行統一零售定價，規範淘寶店家的經營行爲，以此穩定整體價格秩序。鮮活與專業的網路維護公司
簽訂合同，委託其對本公司的產品在網路上的低價銷售情況進行管制。2018 年關於商標侵權共投訴賣家 210 起，
處理侵權連結 560 個。
（4）市場價格保護政策與措施
2018 年連鎖餐飲店華東地區的分佈圖
鮮活的連鎖餐飲客戶遍佈全國各地，共有 123 個品牌，30,000 多家門店，如 2018 年連鎖餐飲店華東地區的分佈圖，
帶動著各個區域的連鎖餐飲店的發展與擴大，在有序經營的基礎上，提升鮮活的知名度與品牌形象，與鮮活共同
進步。
5.1.2 连锁餐饮
5.1.2.1 关係培养与管理
客製化產品
第五章  客户互动 
85 | 信守安全品质让健康 100 分
公司的區域業務負責人直接服務客戶，對連鎖餐飲客戶實行點對點服務，保持客戶服務的快速反應機制，針對新
品研發，公司要求十個工作日內完成並將樣品送至客戶；針對客訴，公司要求 2 個工作日內完成處理，並給與客
戶滿意的答覆與處理意見。同時公司爲連鎖餐飲客戶提供客製化的特色服務，根據各類客戶的特色、定位，定期
提供產品應用的技術指導，包括專屬產品即客製化產品、標籤及專屬包裝，公司在 2018 年加強對產品品質的重視，
進行精品工程建設，對現有產品進行品質升級，著重加強對主流品項的相關原料的深入瞭解，完善其工藝製程，
提升內在品質；另外對於產品的包裝進行優化，從瓶桶、紙箱、標籤著手提升包材的質感，並加強對一線作業人
員提高包裝品質的宣導，從生產源頭提升品質意識；最後面對公司內部研發的新品，加強對新品品質的監管，促
使其更符合市場發展的趨勢需要，也更加體現鮮活市場形象的品質定位，通過這一系列的措施給予客戶有保障的、
精美的產品與服務。
公司設立實驗型的中試車間，通過中試車間完成產品研發創意、成本分析到產品製程的一貫化過程。客戶可以從
產品生產製程更快地瞭解鮮活產品並給予回饋意見，協助客戶培養品管人員，促進客戶與公司的協調發展。
（1）協助客戶開發產品
（2）設立實驗型的中試車間
隨著客戶對產品品質越來越重視，以及市場上多元化產品的需求，公司以過去優勢技術爲基礎，並進行更進一步
的研究，藉以提升產品品質與增加產品特色及附加價值，公司致力於產品研發，收到 326 項客戶對新品需求，每
年大約有 130 個新產品的開發，不斷的滿足客戶對產品多樣化的需要，公司擁有自行研發之果汁乳化核心技術等
發明專利申請超過二十項，未來在專利佈局的方向將著重於將獨特技術應用的產品進行專利申請保護，強化本公
司競爭力，延續優勢，維護公司的最大利益。
5.2 客户满意度
5.2.1 竭诚提供满意服务
5.2.1.1 创新产品研发
實驗室小樣製作 
實驗型 UHT 設備進
行製樣
實驗工廠試生產及生
產參數確認
實驗室無菌灌裝
鲜活控股企业社会责任报告书  2018 年度
信守安全品质让健康 100 分 | 86 
公司設有果汁及果粒兩種客製化製程與產線，滿足客戶多品項大訂單量及單品項小訂單量，加快生產週期。
公司積極參與各類大型食品、餐飲等專業的行業展會，現場建立品牌形象店，進行產品展示、新品推廣、客戶溝通、
現場體驗，展示研發能力並冠名業內賽事如咖啡師比賽，並獲得不錯的成績。2013年至2018年公司共參加FIC展（中
國食品添加劑和配料展覽會）6 次，上海酒店展 6 次，北京咖啡展 3 次，廣東酒店用品展 6 次，上海烘焙展 6 次
以及昆山進口展 3 次、中國餐飲展 1 次，提高鮮活果汁品牌知名度、增加客源，實現了與客戶全方位的溝通交流
與共同發展。
公司重視對客戶資料的保護，在前端設有 ERP 管控系統進行保護，針對客戶獨有的產品及配方，鮮活特別爲其客
製化，產品上印有客戶的 LOGO 或專屬標示，所以針對此類產品不會賣給其他客戶，同時 ERP 系統設置爲特定的
客戶才可以發貨，以此進行保護。在後端，研發部設有嚴格的保密管理制度，嚴防資料的外洩。雙管齊下，公司
在遺失顧客資料而遭投訴的次數爲零，贏得了公司所有客戶的一致好評。
2018 年發佈微信 55 條；微信關注人數 27,300 人。微信後臺留言及微信評論，增加與客戶互動。
5.2.1.2 客製化製程与产線
5.2.1.3 品牌推广增加客源
5.2.1.4 重视客户资料的保护
5.2.1.5 微信与客户互动
2018 年成都酒店展
2018 年上海烘焙展
消息發佈數
相比去年發布
增長67%
相比去年粉絲
增长64%
相比去年回覆
增长10%
55篇
留言回覆
352條
關注人数
27,300人
第五章  客户互动 
87 | 信守安全品质让健康 100 分
為客戶提供更好的產品體驗與交流的現調機體驗中心。在此，客戶能全面瞭解到各系列果汁的特性及體驗各款現
調機的使用方式，經由現調機的一鍵打杯客戶能夠快捷地品嘗到另一種餐飲行業的飲品解決方案。
公司每年執行的客戶滿意度調查問卷，每月業務部向顧客發送顧客滿意度調查表，調查表發送對象主要以發生客
訴的客戶和上月出貨的客戶爲主。就公司產品品質、產品包裝、交貨期、售後服務、技術指導及諮詢回覆等多方
面收集客戶回饋意見，調查對象爲經銷商、連鎖餐飲和工廠，每月調查一次，每次發出的客戶滿意度調查表需
至少收回 10 份的回饋，每年至少需要回收 120 份客戶滿意度調查表。2016 年至 2018 年度根據上述五大塊客戶
評分匯總得出本年度客戶滿意度總體評分。2016 年度評分為 90.97，2017 年度評分為 91.27，2018 年度評分為
92.90，整體相對平穩，滿意度評分均在 90 以上。因此能透過滿意度調查表向客戶瞭解並挖掘影響客戶滿意度的
關鍵因素，更有效改善公司產品及服務品質，爲能達到客戶的滿意提供更好的創造力量。
5.2.1.6 客户体验
5.2.2.1 調查的對象、方式、頻率
5.2.2 客户满意度调查
2016 年度 -2018 年度
滿意度調查表對比圖
2018 年
2016 年
2017 年
產品品質
交貨期
產品包裝
售後服務
技術指導及諮詢回覆
80
82
86
90
94
84
88
92
96
鲜活控股企业社会责任报告书  2018 年度
信守安全品质让健康 100 分 | 88 
客戶對表格中的對公司產品品質、產品包裝、交貨期、售後服務及客戶對技術指導及諮詢回覆進行評分。評分標
準分為四個等級：很滿意 10 分，滿意 9 分，一般 6 分，不滿意 0 分。
鮮活針對客戶的回饋由總經理審核分析報告，業務部將滿意度報告和明細發給權責部門，低於目標分數值 85 分的，
需權責部門進行確定糾正及預防措施。最後針對公司實際情況或客戶要求對單一或特殊情況予以回覆客戶。
作為“21 世紀最高效的產品剖析方式”，客戶滿意度調查利用最簡單的統計指標，精准地放映出客戶的欲望和需求，
使鮮活快速、真實地瞭解自身狀況，掌握公司產品和服務的優劣勢。同時，高效的滿意度調查也為企業優化路徑
指明了方向。根據調查結果，鮮活可以及時、準確地調整產品和服務品質，以此降低對產品優化的投入比例。
2018 年，鮮活分別在客戶行銷年會、上海 FIC 展、上海酒店展、上海焙烤展、北京酒店展、廣州酒店展等展會，
對當季新品等展開調研活動，搜集問卷 285 份。通過調研，及時瞭解市場動態及客戶需求，為後續產品開發、通
路發展等，提供市場發展的參考方向。
隨著消費群體對“健康茶飲”訴求的升級，2018 年中國的現制茶飲市場走過了 “ 瘋 狂 ” 的 一年，它擺足了派頭要重
塑行業。相比以往，它更注重品質，強調高端原料和精細化製作，同時加入時令蔬果、花草等新元素，融合茶、奶、
咖啡、果汁等不斷創造新品。這一系列的推陳出新意味著，奶茶市場終將成為消費升級風口浪尖的潮流，具有著
更多更廣闊的發展空間。無疑，新式茶飲時代到來為鮮活提供了更有力的契機。
5.2.2.2 调查结果与后续行动
5.2.3 市场调研
市場調研現場
市場調研現場
第五章  客户互动 
89 | 信守安全品质让健康 100 分
針對客戶的投訴，公司業務部負責人員根據開立的客戶異常回饋受理單，於工作日的 4 個小時內轉至
客服品保部。客訴專員針對客訴產品的成品留樣狀況、成品庫存狀況、成品製程狀況、原料狀況、出
貨 狀 況 及 物 流 狀 況 做 排 查， 於 工 作 日 的 16 個 小 時 內 完 成 初 步 調 查， 並 依 業 務 或 客 戶 要 求 給 予 書 面 說
明函件。另外公司將異常設立專案處理的客訴以品質專案處理，形成專案報告，給客戶以滿意答覆。
2018 年共計回饋 138 起客訴，客服品保部於第一時間立案處理，並全部已結案。針對 2018 年客訴狀況，主要原
因為感官及包裝問題。客服品保部針對客訴情況，召集權責部門進行分析和改進，每週召開品質會議進行追蹤和
檢討，並定期進行統計分析，追蹤改善進度，驗證管控方案，以期降低客訴率及防止再發。透過客訴機制，不斷
完善和提升產品品質，爲客戶提供天然、健康、美味、安全的產品。
5.2.4.1 客诉标准处理流程
5.2.4.2 客诉件数、处理结果
5.2.4 客诉
客戶投訴
業務部
客戶責任
客服品保部
判定
確認接單起4小時內
轉交客服品保部
客戶責任
業務與客戶溝通
跨部門溝通
結案並回饋
客戶
驗證措施
回覆客戶
分析原因
短期對策長期
對策
客服品保部接單起
16小時內回覆客戶
第六章  永续环境
90 | 信守安全品质让健康 100 分
永续环境
SUSTAINABLE ENVIRONMENT
全年節約電能
全年節約電能 11 萬度，單位產品用電量減少 4.68 度 / 噸，年
減少 COD 排放量 0.27 噸，全年增加收益人民幣 85.72 萬元。
排放水 COD 浓度
2018 年，公司排放水 COD 濃度有大幅下降
碳排量
2018 年 CO2 排放當量 8，363.715 噸
可再生原物料占比
11 
109.09
87%
萬度 
mg/L
2018 年， 原 物 料 使 用 32,740,843 公 斤， 其 中 可 再 生
28,483,851 公斤，約占總原料的 87%
鲜活控股企业社会责任报告书  2018 年度
信守安全品质让健康 100 分 | 91 
六 . 永续环境
6.1 永续环境政策
6.1.1 温室气体盘查
為積極應對氣候變化的低碳經濟，因應中國碳交易市場對於公司碳資產管理的自主盤查，檢視公司內部能耗資料，
作為日後設定年度減排目標參考依據。公司於 2018 年 2 月成立溫室氣體盤查專案小組。
鮮活公司採營運控制權法，針對溫室氣體排放或移除量匯總。盤查溫室氣體範疇包括範疇一及範疇二之溫室氣體
排放。盤查標準採用 ISO 14064-1，同時採用 2014 年 IPCC 第五次評估報告所公佈之 GWP 值作為本次盤查計算
之依據。鮮活採用“排放因數法”計算各排放源產生的溫室氣體排放量，其中活動因數主要引用國家發改委公佈之《中
國食品、煙草及酒、飲料和精製茶企業溫室氣體排放核算方法與報告指南（試行）》、《工業其他行業企業溫
室氣體排放核算方法與報告指南（試行）》及《省級溫室氣體清單指南（試行）》之缺省值與推薦值，以及國際
IPCC 之排放因數所計算。並於 2018 年 5 月完成公司 2016-2017 年兩年度之溫室氣體盤查，並取得第三方 CQC
之認證報告。公司已於 2019 年 4 月完成 2018 年度的溫室氣體盤查，並於六月取得第三方認證說明書。
鮮活主要的排放源為生產活動時所使用的蒸汽、電力，以及污水厭氧處理之甲烷逸散。溫室氣體排放主要為二氧
化碳（CO2）、甲烷（CH4） 、氧化亞氮（N2O）及氫氟碳化物（HFCs）等。公司積極回應並符合當地政府環境
相關法令法規，量化管理目標，於碳管理過程中進一步發現新機會，制定相應的節能減碳、溫室氣體減量、減少
用水或其他廢棄物管理政策。
2016-2018 年度溫室氣體年排放量
鮮活 2018 年度溫室氣體排放情況
2016 年度
排放量公噸
CO2e 每年
2017 年度
排放量公噸
CO2e 每年
2018 年度
排放量公噸
CO2e 每年
範疇一
723.437
1,180.859
1,833.377
範疇二
5,417.797
5,398.216
6,530.338
總排放量
6,141.234
6,579.075
8,363.715
汽油 0.60%
冷媒逸散 2.51%
液化石油氣 0.52%
廢水處理 
17.81%
外購電力 
30.54%
外購蒸氣 
47.54%
化糞池 0.46%
外購蒸氣
外購電力
廢水處理
冷媒逸散
汽油
液化石油氣
化糞池
第六章  永续环境
92 | 信守安全品质让健康 100 分
鮮活在企業發展的同時 , 認識到“發展永續環境”爲企業所必須面對的挑戰。我們堅持保護和改善環境，以落實對保
護這片土地的社會責任。 
公司內部推動全員 7S 運動及標竿車間管理 , 養成員工良好的生活與工作習慣 , 共建整齊清潔環境，減少浪費，提
升工作效率。
2011 年，鮮活正式成立 6S 工作小組。2016 年年初將 6S 活動升級為 7S，增加節約，以減少浪費，創造高效的工
作環境。公司 2018 年度持續推進 7S 管理工作，全體成員參與每天 7S 管理 2 次，每月抽查評分 2 次及舉辦 7S 發
布會 1 次，每年舉辦 1 次 7S 年度總結及表彰大會。
整理
seiri
要與不要 留棄果斷 
整頓
seiton
科學佈局 取用快捷
素養
shitsuke
形成制度 養成習慣
安全
sevurity
確保安全 以人為本 
清掃
seiso
清掃垃圾 美化環境
清潔
Seiketsu
潔浄環境 貫徹到底
節約
save
節約為榮 浪費為耻
公司後續管理措施 :
1. 短期內藉由具體掌握內 / 外部的溫室氣體排放源及強度 ( 作為如碳足跡盤查，ISO 
14000 環境管理體系推動等 ) ；公司於 2018 年開展 ISO14000 環境認證管理體系專案，
並於 2019.03.12 取得認證證書。
2. 中期將投入進行產品 / 服務節能減碳專案，鮮活計畫於 2019 年度開展中水回用專案，
減少廢水排放量，達到減排的目的。
3. 長期則以碳中和為努力目標 , 藉由碳匯或碳權方式抵銷鮮活本身之碳排放。
4. 審視聯合國可持續發展目標 ( 如 SDG 13 氣候變遷及 SDG 12 負責任的消費等目標與期
待 ), 以更全面的角度思維本業在氣候變遷議題的回應與作為。
6.1.2 环境政策
6.1.2.1 7S 活动
負責任的消費
氣 候 變 遷
鲜活控股企业社会责任报告书  2018 年度
信守安全品质让健康 100 分 | 93 
清潔生產是對產品的生產過程、產品及服務採取預防污染的策略來減少污染物產生的生產模式。
公司通過制定持續清潔生產的工作計畫和目標，促進公司的生產技術和管理水準整體提升，從源頭和生產全程序
控制污染物的產生，提高資源綜合利用水準，增加企業效益，實現企業經濟、環保、社會效益的可持續發展。
公司一直注重以節能、降耗、減污為目標，將清潔生產審核工作納入各部門的目標考核。針對公司生產實際存在
的問題而設立清潔生產方案，實施後取得效果顯著。截止至 2018 年 12 月，已實施完成的清潔生產方案 16 個，
投入資金人民幣 500 萬元，全年節約電能 11 萬度，單位產品用電量減少 4.68 度 / 噸，年減少 COD 排放量 0.27 噸，
全年增加收益人民幣 85.72 萬元。
流程每日重複三次。浪費人力，異常率高，影響公司正
常生產。
改善前
改善後
從查詢系統庫存管控功能，直接匯出生產排單所需原
物料。節省人力、降低異常率、流程運作更健全。
2018 年，公司污水處理成本支出新臺幣 6,555 仟元，新增兩套污水處理設備：綜合塔和好氧塔，支出新臺幣
10,463 仟元，其他投入新臺幣 394 仟元。這兩套設備的投入使用，大大提升了公司的污水處理能力。
2016-2018 年環保支出
6.1.2.2 清洁生产
6.1.3 环保投资支出
7S 改善案例
年份
環保成本項目
金額
2016
污水處理及污水線上監測
9,463
2017
污水處理設備
8,782
2018
污水處理、新增設備設施及其他投入
17,412
改善點 - 請購作業改善
單位 : 新臺幣仟元
第六章  永续环境
94 | 信守安全品质让健康 100 分
6.1.4 法规遵循
線上監測設備的投入使用：
公司生產經營嚴格遵循《中華人民共和國環境保護法》，2016-2018 年，污水及廢棄物排放無被政府警告或懲罰
事件。
線上監測儀每天監測六次，時間分別是 0 點、4 點、8 點、12 點、16 點、20 點，四個小時測一次，不僅便於環
保單位監控企業排水，也方便現場人員及時掌握排放口出水的水質情況，一旦出現異常現象及時採取措施，有助
於提升管理效率。
COD 線上儀
線上資料傳輸
排放口流量計
總磷線上儀
氨氮線上儀
鲜活控股企业社会责任报告书  2018 年度
信守安全品质让健康 100 分 | 95 
6.2.1 能源
6.2.1.1 原物料及包材使用量
6.2.1.2 能源使用量及产品能源强度
在節能管理方面 , 我們透過能源節約改善 , 建立標準生產效率 , 制定合理生產安排 , 穩定生產效率 , 減少生產後管
路設備清洗系統能源 ( 水、電、蒸汽 ) 的耗用。定期向車間生產人員宣導 , 節約用電 , 午休時間段關閉設備電源。
推動辦公室節能 , 嚴格規定空調溫度的設定 ( 夏天室溫 29℃以上 , 冬天室溫 15℃以下才使用空調 )。持續規劃與
執行生產廢材回收再利用 , 對已報廢的舊機器或設備由工務再次拆解重組做最大的利用。
伴隨著年產值的增長，鮮活使用的原物料保持平穩增長： 2016 年，原物料使用 28,298,636 公斤；2017 年，原物
料使用 29,453,266 公斤； 2018 年，原物料使用 32,740,843 公斤，其中可再生 28,483,851 公斤，約占總原料的
87%（糖類 23,582,312 公斤，原汁類 2,832,809 公斤、凍果鮮果類 1,926,946 公斤，花茶乾果類 141,784 公斤）。
鮮活能源使用主要有三種：①電力，主要用於辦公設備、照明和機器設備；②蒸汽；③油，包括汽油和柴油，柴
油主要用於應急發電；汽油主要用於公務車輛。2016-2018 年，能源使用情況如下：
2016 年，產品包材使用 2,386,657 公斤；2017 年，產品包材使用 2,470,830 公斤。2018 年，產品包材使用 2,660,900
公斤，其中可再生 1,140,037 公斤，約占總包材使用量的 42.8%。
6.2 能资源管理
2016-2018 年包材使用密度
      單位銷值之包材使用量：公斤 / 新臺幣千元
1.18
2016
1.22
1.20
2017
2018
2016-2018 年原物料使用强度
      單位銷值之原料使用量：公斤 / 新臺幣千元
14.01
2016
14.59
14.72
2017
2018
2016-2018 年油使用情况
25,326.19
5000
15000
10000
20000
25000
3,673.03
177.05
0
24,107.78
21,537.49
2016 年
2017 年
2018 年
汽油（公升）
柴油（公升）
2016-2018 年電力使用情况
2,773,778
2,765,361 
3,353,681
2016 年
2017 年
2018 年
電（度）
第六章  永续环境
96 | 信守安全品质让健康 100 分
6.2.2 水资源管理
水是我們珍貴的資源，不論產品的生產與設備清洗，均需要大量用水： 2016 年公司年度用水量爲 50,539 噸，
2017 年公司年度用水量爲 57,722 噸，2018 年公司年度用水量爲 67,724 噸。因此，調整對水資源的管理方式，
力行用水減量與循環利用，降低廢水排放對環境的影響，是營運中重要的環節。
2017 年，公司單位銷值之電力使用量為 0.948 度 / 新臺幣仟元，2018 年，公司單位銷值之電力使用量為 1.50 度
/ 新臺幣仟元。
2016-2018 年自来水量
2016-2018 年用水密集度
用水量：公噸
      單位銷量之用水量：公斤 / 新臺幣千元
50,539
26.12
2016
2016
57,722
67,724
28.59
30.45
2017
2018
2017
2018
11,673
11,627
13,540
2016 年
2017 年
2018 年
蒸氣（噸）
2016-2018 年蒸氣使用情况
能源類型
原始單位
耗用量
換算為 GJ
電力
度 (kwh)
3,353,681
12,067.35
蒸汽
公噸
13,540
11,042.22
汽油
公升 (L)
21,537.49
702.88
總能耗
23,812.45
2018 年總能源消耗量如下表，能源消耗量共 23,812 GJ。
註：數據以台灣能源局公告熱值進行數據換算。
註：公司生產用水 100% 來自自來水，以上資料來自於水費單記錄。
註：公司耗用電、柴油、蒸汽、汽油等能源皆為外部採購非再生能源。
2017 年公司用水密度為 28.59 公斤 / 新臺幣仟元，2018 年公司用水密度為 30.45 公斤 / 新臺幣仟元，用水密度略
有上升的主要原因： Q 果車間正式投產，耗水量較大。
2018 年，鮮活二期工廠工程，規劃建設中水回收系統，設計水質符合《城市雜用水水質標準》GB/T18920-2002，
用於洗車、沖厠及綠化澆水。中水回用設計量 5 立方米每小時，預計每天可以節約用水 40 噸，每年約可節約
12,000 噸水，佔總取水量 17.7%。
鲜活控股企业社会责任报告书  2018 年度
信守安全品质让健康 100 分 | 97 
6.3.1 废水
鮮活生產所排放的廢水，委由專業廢水處理公司執行完整的廢水處理程序，經過廢水處理系統處理後，確保水質
達到國家規定的放流標準，排放至當地市政指定的污水管網，降低對環境造成的污染。
2018 年，鮮活廢水排放共 50,988 噸，較 2017 年相比，廢水排放量增加了 1 萬多噸，主要分析為：2018 年車間
產量增大，且新增了 NFC 車間，導致廢水排放量較大。
隨著鮮活產量的逐年增加，廢水量也越來越大，但環保審批排放量是有限的，為了減少廢水排放量，貫徹落實國
家關於節能減排的環保政策，同時也為了鮮活自身的可持續發展，2019 年，鮮活預計投入人民幣 100 萬元用於中
水回用項目。項目完成投入使用後，可大大減少廢水外排，減少對環境的污染，同時也會節約不少水資源。
2018 年，公司排放水 COD 濃度有大幅下降，主要分析為：①新的好氧塔經調試後投入使用，對厭氧出水進行後
續處理，進一步降低出水指標，穩定出水水質；②綜合塔內的中沉池投入使用，對厭氧出水帶出的污泥進行沉澱，
沉澱下來的厭氧污泥定期回流至厭氧塔，補充厭氧塔的生物量，同時也避免了厭氧污泥對後續好氧塔的衝擊，維
持一個較好的處理效果。
公司廢水處理採用的是生化處理法，因此在處理過程
中會產生一定量的副產物：生化污泥。公司產生的污
泥交由有污泥處置資質的單位進行外運和處置，處置
方式為焚化。2017 年污泥外運總量 6.93 噸，2018 年
污泥外運總量 6.35 噸。2018 年，雖然廢水量增加，但
污泥外運量並未增加，主要是因為新好氧塔調試期間
需要大量的污泥回流，且新的廢水處理設施投入使用
後污泥產生量有所減少。
6.3 污泥防治与排放
廢水量
排水量 COD 濃度
廢水量：m³
      排放水 COD 濃度：mg/L
36,783.6
39,870
50,988
600.46
2016
2016
353.33
109.09
2017
2018
2017
2018
污泥外運量
6.93
2017
6.35
2018
      污泥外運量：t
註：1. 廢水排放量通過每天記錄流量計讀數加總計算得出；  2. 廢水水質及水量數據僅包含昆山廠。
註：公司污水排放口 COD 數據來源：取污水排放口水樣，採用催化快速法測得。公司採用多參數水質速測儀對 COD 進行檢測，該儀器採用
專用催化劑和氧化劑，水樣在加入專用氧化劑和催化劑後，加熱消解，氧化劑中的 Cr6+ 部分還原成 Cr3+，還原後的 Cr3+ 含量通過比色測定、
回歸計算，換算出水樣中 COD(cr) 的實際濃度。
第六章  永续环境
98 | 信守安全品质让健康 100 分
6.3.2 廢棄物
公司產生的非有害廢棄物主要有三類：塑膠製品 -PE
袋、塑膠原汁桶、果汁塑膠瓶等；紙製品 - 原料紙箱、
辦公廢紙等；五金廢品 - 報廢設備、原汁鐵桶等。2018
年，廢棄物總量 219 噸，其中五金占比 30%、紙箱占
比 45%、塑膠占比 25%。公司廢棄物主要交由協力廠
商廢品回收公司處理，其處理方式主要有兩種：焚化和
回收，其中焚化占比 5%，回收利用占比 95%。
2016-2018 年廢棄物量
20
60
40
80
120
100
140
4
6
54
40
60
99
115
130
66
2016 年
2017 年
2018 年
紙箱
廢棄物量：公噸
塑膠
五金
公司產生的危險廢物主要包括品保檢驗室產生的危化品
試劑瓶、廠務車間清洗產生的堿袋以及廢水站廢水處理
所用藥劑的包裝袋等，這些危險廢物由環安部危廢管理
人員統一收集儲存在危險廢物倉庫，最後交由有資質的
鮮活果汁公司污水處理流程圖
過濾篩網
厭氧塔
綜合塔
原水水箱
氣浮機
水箱及冷卻塔
1. 過濾篩：孔徑大小 5mm, 去除顆粒較大的固體和雜質。
2. 水箱（容積 239m3）：暫存車間排放的廢水，並在水質突然變化
時起到緩衝作用，減輕對廢水處理系統的衝擊。
3. 調節池（容積 50m3）：對廢水進行水質、水量、水溫調節，投加
堿及營養物質，保證後續處理的穩定運行；在天氣不利條件下，需
要開啟冷卻塔降溫或者蒸汽閥加熱。 
4. 厭氧塔（IC 反應器，容積：1100 m³）：整個廢水處理流程的核心，
在厭氧微生物作用下，將廢水中的大部分有機污染物降解，轉化成
清潔能源—沼氣，降低後續好氧處理負擔。
5. 中沉池（容積 205m³）：沉澱厭氧來水中的雜質及污泥，避免厭
氧污泥對後續好氧塔的衝擊，且可回流污泥至厭氧塔，補充厭氧塔
的生物量。
6. 好氧塔（容積：880m³）：在好氧微生物作用下，將厭氧處理後
的廢水進一步淨化處理。
7. 二沉池：泥水分離，使混合液澄清、濃縮和回流活性污泥，減小
出水的 COD、SS 等。
8. 氣浮機（處理能力：20t/h）：去除廢水中的懸浮物和部分 COD。
9. 污泥濃縮池：將系統中排出的剩餘污泥進行濃縮，減少水分，以
便後續污泥脫水。
10. 污泥壓濾機：對污泥進行脫水，減少污泥含水率，方便污泥處置。
危險廢物處置單位進行處置。2018 年，危險廢物產生量為 78.2 千克，由於公司每年危險廢物產生量較少，所以
會在積累到一定量之後再進行危廢轉移和處置。
2019 年，公司計畫對廠區所有垃圾進行分類回收，將生產垃圾，廚餘垃圾，紙箱從車間，辦公室等源頭進行分類，
減少因垃圾分類不當產生的資源浪費和儲存空間浪費，改善廠區環境，提高物品的可回收率。
第七章  附录
99 | 信守安全品质让健康 100 分
鲜活控股企业社会责任报告书  2018 年度
信守安全品质让健康 100 分 | 100  
七 . 附录
7.1 GRI Standards 指标索引
GRI 102：一般揭露 2016
102-1
組織名稱
1.1.1 公司簡介
P6
102-2
活動、品牌、產品與服務
1.1.3 鮮活產品
P10
102-3
總部位置
1.1.1 公司簡介
P6
102-4
營運據點
1.1.1 公司簡介
P6
102-5
所有權與法律形式
1.1.1 公司簡介
P6
102-6
提供服務的市場
1.1.3 鮮活產品
5.1 客製化服務與關係培養
P1
P78
102-7
組織規模
1.1.1 公司簡介
1.1.5 財務績效
P6
P11
102-8
員工與其他工作者的資訊
2.1.1 鮮活夥伴
P26
102-9
供應鏈
4.2 負責任的供應鏈
P69
102-10
組織或其供應鏈的重大變化
報告期間內無重大變化
102-11
預警原則或方針
1.2.2 風險管理
P13
102-12
外部倡議
尚未簽署相關規章、原則或倡議
102-13
公協會的會員資格
3.3 外部參與行業協會活動
P58
102-14
決策者的聲明
董事長的話
102-16
價值、原則、標準和行為規範
1.3.1 誠信經營
P19
102-18
治理結構
1.3 公司治理
P16
102-40
利害關係人團體
1.4.1 利害關係人辨識
P20
102-41
團體協約
鮮活與所有正式員工有簽訂工資專項集體合
同，該合同未載明預告期以及諮商和談判的
相關條款。
第七章  附录
101 | 信守安全品质让健康 100 分
102-42
鑑別與選擇利害關係人
1.4.1 利害關係人辨識
P20
102-43
與利害關係人溝通的方針
1.4.2 利害關係人議合與鑑別重大考量面
P20
102-44
提出之關鍵主題與關注事項
1.4.2 利害關係人議合與鑑別重大考量面
P20
102-45
合併財務報表中所包含的實體
合併財務報表所包含個體請詳本公司 2018
年度股東會年報；本報告書揭露資訊以鮮
活控股股份有限公司旗下主要營運所在地之
鮮活果汁有限公司、鮮活果汁工業（天津）
有限公司和廣東鮮活果汁生物科技有限公司
( 併稱『本公司』) 為主
102-46
界定報告書內容與主題邊界
1.4.2 利害關係人議合與鑑別重大考量面
P20
102-47
重大主題表列
1.4.2 利害關係人議合與鑑別重大考量面
P20
102-48
資訊重編
無資訊重編情事
102-49
報導改變
無重大主題或主題邊界的顯著改變
102-50
報導期間
關於本報告書
102-51
上一次報告書的日期
2018 年 6 月 29 日
102-52
報導週期
每年出版
102-53
可回答報告書相關問題的聯絡人
關於本報告書
102-54
依循 GRI 準則報導的宣告
關於本報告書
102-55
GRI 內容索引
GRI 準則指標索引
102-56
外部保證／確信
關於本報告書
GRI 103: 管理方針 2016
103-1
解釋重大主題與其邊界
1.4.2 利害關係人議合與鑑別重大考量面
P20
103-2
管理方針與其組成部分
1.4.2 利害關係人議合與鑑別重大考量面
P20
103-3
管理方針的評估
1.4.2 利害關係人議合與鑑別重大考量面
P20
GRI 201: 經濟績效 2016
201-1
組織所產生及分配的直接經濟價值
1.1.5 財務績效
P11
201-4
取自政府之財務補助
1.1.6 政府補助
P12
鲜活控股企业社会责任报告书  2018 年度
信守安全品质让健康 100 分 | 102  
GRI 202: 市場地位 2016
202-1
不同性別的基層人員標準薪資與
當地最低薪資的比率
2.1.2 薪酬與福利
P29
GRI 203: 間接經濟衝擊 2016
203-1
基礎設施的投資與支援服務的發
展及衝擊
3.1 基地農場創造鮮活與社區雙贏
3.2 社區互助與關懷救助
P46
P51
GRI 204: 採購實務 2016
204-1
來自當地供應商的採購支出比例
4.2.1 供應商採購原則
P69
GRI 205: 反貪腐 2016
205-3
已確認的貪腐事件及採取的行動
1.3.1 誠信經營
P19
GRI 206: 反競爭行為 2016
206-1
已確認的反競爭行為及採取的行動
1.3.1 誠信經營
P19
GRI 301: 物料 2016
301-1
所用物料的重量或體積
6.2.1.1 原物料及包材使用量
P95
GRI 302: 能源 2016
302-1
組織內部的能源消耗量
6.2.1.2 能源使用量及產品能源強度
P95
302-3
能源密集度
6.2.1.2 能源使用量及產品能源強度
P95
GRI 303: 水 2016
303-1
依來源劃分的取水量
6.2.2 水資源管理
P96
303-3
回收及再利用的水
6.2.2 水資源管理
P96
GRI 305: 排放 2016
305-1
直接 ( 範疇一 ) 溫室氣體排放
6.1.1 溫室氣體盤查
P91
305-2
能源間接 ( 範疇二 ) 溫室氣體排放
6.1.1 溫室氣體盤查
P91
GRI 306: 廢污水和廢棄物 2016
306-1
依水質及排放目的地所劃分的排
放水量
6.3.1 廢水
P90
第七章  附录
103 | 信守安全品质让健康 100 分
306-2
按類別及處置方法劃分的廢棄物
6.3.2 廢棄物
P98
GRI 307: 有關環境保護的法規遵循 2016
307-1
違反環境法規
6.1.4 法規遵循
2018 年本公司無環境裁罰
P94
GRI 401: 勞雇關係 2016
401-1
新進員工和離職員工
2.1.1 鮮活夥伴
P26
401-2
只提供給全職員工 ( 不包括臨時
或兼職員工 ) 的福利
2.1.2 薪酬與福利
P37
GRI 402: 勞 / 資關係 2016
402-1
關於營運變化的最短預告期
2.4.1 工會組織
2.4.2 勞資溝通無障礙
P43
P44
GRI 403: 職業安全衛生 2016
403-1
由勞資共同組成正式的安全衛生
委員會中的工作者代表
2.3.1 安全生產委員會
P39
GRI 404: 訓練與教育 2016
404-1
每名員工每年接受訓練的平均時數
2.2.1 教育訓練及職涯
P35
404-3
定期接受績效及職業發展檢核的
員工百分比
2.2.5 績效管理
鮮活 97% 員工皆定期接受個人考核
P38
GRI 405: 員工多元化與平等機會 2016
405-1
治理單位與員工的多元化
1.3 公司治理
本 公 司 董 事 會 成 員 有 27% 為 女 性、83%
為男性。年齡分布上，30 歲以下為 0 %、
30-50 歲為 36%、50 歲以上為 64%。
2.1.1 鮮活夥伴
P16
405-2
女性對男性基本薪資加薪酬的比
率
2.1.2 薪酬與福利
P29
GRI 413: 當地社區 2016
413-1
經當地社區溝通、衝擊評估和發
展計畫的營運活動
3.1 基地農場創造鮮活與社區雙贏
3.2 社區互助與關懷救助
目前鮮活昆山廠已進行完整當地社區溝通與
衝擊評估，佔營運據點比例為 33%
P46
P51
鲜活控股企业社会责任报告书  2018 年度
信守安全品质让健康 100 分 | 104  
GRI 416: 顧客健康與安全 2016
416-1
評估產品和服務類別對健康和安
全的衝擊
4.1.1 嚴謹把關產品安全
4.1.2 品質保證檢驗
4.3.1 改善產品品質
P60
P63
P73
416-2
違反有關產品與服務的健康和安
全法規之事件
4.1.4 法令合規
P67
GRI 417: 行銷與標示 2016
417-1
產品和服務資訊與標示的要求
4.3.3 產品標示
P76
417-2
未遵循產品與服務之資訊與標示
相關法規的事件
4.1.4 法令合規
P67
417-3
未遵循行銷傳播相關法規的事件
報告期間無違反相關法規情事
GRI 418: 客戶隱私 2016
418-1
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶
資料的投訴
5.2.1.4 重視客戶資料的保護
P86
GRI 419: 社會經濟法規遵循 2016
419-1
違反社會與經濟領域之法律和規
定
2018 年無違反相關法規情事
揭露項目
對應章節
頁碼
G4-FP1
向符合公司採購政策的供應商購買的採
購比率
4.2.1 供應商採購原則
鮮活 100% 採購來自符合公司採購政策之供
應商
P69
G4-FP2
購買符合國際認證責任產品標準的採購
比率
4.2.2 符合認證標準之採購
P70
G4-FP5
經獨立第三方驗證符合國際認證之食品
安全管理系統標準之廠房所生產產品之
百分比
4.1.1 嚴謹把關產品安全
P60
G4-FP6
依產品類別，減少飽和脂肪、反式脂肪、
鈉含量和添加糖的消費品之總銷售量百
分比
4.3.4 健康提升
P76
食品加工业补充指标
第七章  附录
105 | 信守安全品质让健康 100 分
揭露項目  
 對應章節
 頁碼
食品一
為改善食品衛生、安全與品質，而針對
其從業人員、作業場所、設施衛生管理
及其品保制度等方面進行之評估與改進
及所影響之主要產品與服務類別與百分
比
4.1.1 嚴謹把關產品安全
4.1.2 品質保證檢驗
4.3.1 改善產品品質
鮮活針對 100% 產品與服務類別皆落實相關
管理與改善
P60
P63
P73
食品二
違反有關產品與服務之健康與安全法規
及未遵循產品與服務之資訊與標示法規
之事件類別與次數
4.1.4 法令合規
P67
食品三
採購符合國際認可之產品責任標準者占
整體採購之百分比，並依標準區分。
4.2.2 符合認證標準之採購
P70
食品四
經獨立協力廠商驗證符合國際認證之食
品安全管理系統標準之廠房所生產產品
之百分比。
4.1.1 嚴謹把關產品安全
P60
食品五
對供應商進行稽核之家數及百分比、稽
核項目及結果。
4.2.3 供應商評鑑
P70
食品六
依法規要求或自願進行產品追溯與追蹤
管理之情形及相關產品占所有產品之百
分比。
4.1.3 產品追溯與召回管理
P67
食品七
依法規要求或自願設置食品安全實驗室
之情形、測試項目、測試結果、相關支
出及其占營業收入淨額之百分比。
4.1.2 品質保證檢驗
P63
 
　
上市公司編製與申報企業社會責任報告書
作業辦法食品業加強揭露指標
鲜活控股企业社会责任报告书  2018 年度
信守安全品质让健康 100 分 | 106  
第七章  附录
107 | 信守安全品质让健康 100 分
編號
臺灣證券交易所「上市
公司編製與申報企業社
會責任報告書作業辦
法」／ GRI 指標編號
指標敘述
對應章節
衡量基準
1
臺灣證券交易所「上市公司
編製與申報企業社會責任報
告書作業辦法」第四條第一
項第一款第一目
為改善食品衛生、安全與
品質，而針對其從業人員、
作業場所、設施衛生管理
及其品保制度等方面進行
之評估與改進及所影響之
主要產品與服務類別與百
分比
嚴謹把關產品安全
品質保證檢驗改善產
品品質
GRI Standards 指標索
引
針對其從業人員、作業
場所、設施衛生管理及
其品保制度進行之評
估與改進所影響之主
要產品類別及百分比。
2
臺灣證券交易所「上市公司
編製與申報企業社會責任報
告書作業辦法」第四條第一
項第一款第二目
違反有關產品與服務之健
康與安全法規及未遵循產
品與服務之資訊與標示法
規之事件類別與次數
法令合規
違反食品安全衛生管
理相關法規之裁罰次
數及金額。
3
臺灣證券交易所「上市公司
編製與申報企業社會責任報
告書作業辦法」第四條第一
項第一款第三目
採購符合國際認可之產品
責任標準者占整體採購之
百分比，並依標準區分
符合認證標準之採購
採購金額符合國際認
可之各類別產品責任
標準者占整體採購金
額之百分比。
4
臺灣證券交易所「上市公司
編製與申報企業社會責任報
告書作業辦法」第四條第一
項第一款第四目
經獨立協力廠商驗證符合
國際認證之食品安全管理
系統標準之廠房所生產產
品之百分比
嚴謹把關產品安全
經獨立第三方驗證符
合國際認可之食品安
全管理系統標準之廠
房所生產產品營收占
當年度廠房所生產總
產品營收之百分比。
5
臺灣證券交易所「上市公司
編製與申報企業社會責任報
告書作業辦法」第四條第一
項第一款第五目
對供應商進行稽核之家數
及百分比、稽核項目及結
果
供應商評鑑
對當年度有交易且與
生產有關之國內供應
商進行實地稽核之家
數及百分比、稽核項目
及結果。
6
臺灣證券交易所「上市公司
編製與申報企業社會責任報
告書作業辦法」第四條第一
項第一款第六目
依法規要求或自願進行產
品追溯與追蹤管理之情形
及相關產品占所有產品之
百分比
產品追溯與召回管理
產品追溯追蹤系統管
理之原料來源和出貨
流向及相關產品占所
有產品之百分比。
7.2 確信項目彙總表
鲜活控股企业社会责任报告书  2018 年度
信守安全品质让健康 100 分 | 108  
7
臺灣證券交易所「上市公司
編製與申報企業社會責任報
告書作業辦法」第四條第一
項第一款第七目
依法規要求或自願設置食
品安全實驗室之情形、測
試項目、測試結果、相關
支出及其占營業收入淨額
之百分比
品質保證檢驗
食品安全實驗室設置
情形、食品安全檢驗
測試項目、測試結果、
相關支出金額及其占
營業淨額之百分比。
8
404-1
每名員工每年接受訓練的
平均時數
教育訓練及職涯
依人事部教育訓練統
計系統之民國 107 年
教育訓練時數，以民國
107 年之年底在職員工
人數為基準，依員工類
型、性別計算教育訓練
平均時數。
9
306-1
依水質及排放目的地所劃
分的排放水量
廢水
依廢水排放量抄表紀
錄、檢測紀錄統計其年
度排放量及水質。
10
G4-FP6
依產品類別，減少飽和脂
肪、反式脂肪、鈉含量和
添加糖的消費品之總銷售
量百分比
健康提升
依產品配方表確認非
使用反式脂肪產品項
目，並依銷售紀錄統計
其占該類別產品銷售
之百分比。
11
自訂指標一
產品追溯與召回模擬次
數、以及辦理結果
產品追溯與召回管理
依產品追蹤與召回年
度模擬紀錄統計辦理
次數及結果。
12
自訂指標二
產品委外檢驗品項、次數
與結果
品質保證檢驗
依產品委外檢驗紀錄
統計檢驗品項、次數及
檢驗結果。
第七章  附录
109 | 信守安全品质让健康 100 分
鲜活控股企业社会责任报告书  2018 年度
信守安全品质让健康 100 分 | 110  
第七章  附录
111 | 信守安全品质让健康 100 分
鮮活昆山總公司
廠址：江蘇省昆山市張浦鎮俱進路 10 號（源浦路 500 號）
電話：0512-57515501
傳真：0512-57515503
鮮活果汁工業（天津）有限公司
廠址：天津市經濟技術開發區西區新民路 98 號
電話：022-58532966
傳真：022-58532988
鲜活控股股份有限公司
Sunjuice Holdings Co.,Limited
本公司網址：http：//www.myfreshjuice.com
鮮活上海分公司
地址：上海市閔行區七莘路 3599 弄華商時代廣場 9 號樓 508 室
電話：021-54934755
傳真：021-54934766
廣東鮮活果汁生物科技有限公司
廠址：廣東省肇慶市高新區興隆一街 3 號（東門）
電話：0758-3981780
傳真：0758-3981788
鲜活连续四年获得天下杂誌企业公民奖

