Corporate
Social 
Responsibility
企 業 社 會 責 任 報 告 書
2018
Corporate
Social 
Responsibility
企 業 社 會 任 報 告 書
報告書
說明
歡迎閱讀致茂電子股份有限公司(以下簡稱致茂電子)
第五年度企業社會責任報告書，致茂電子長期投入推
動企業社會責任，通過本報告書將詳細揭露本公司營
運各方面如經濟、社會及環境面向的經營績效，期能
向客戶、企業、社會、政府與其他利害關係人展現致
茂電子積極投入社會企業責任所達成的績效。
此外，我們也期望利害關係人能不吝給予指教，任何
回饋建議將成為致茂電子永續經營與不斷前進的原動
力。
- 報告書品質與外部驗證 -
★  本報告書資料及數據經由各部門同仁蒐集與彙整，
      先由部門主管進行審查，再提交至CSR企業社會責
      任委員會備查，同時參考外部驗證機構確認並提供
      改善建議後完成。
★  本報告書和全球永續性報告協會（Global Reporting
       Initiative，簡稱GRI）準則（Standards）之核心選項
      （Core Option），並經第三方驗證機構英國標準協會
      （British Standards Institution，簡稱 BS I）驗證，通
      過 AA 1000 AS Type I 中度保證等級。
報告書說明
02
如果您對於《致茂電子2018 企業社會責任報告書》有任何建議，歡迎您透
過以下方式聯繫我們。
為便於查詢，我們也同步將此份報告書公佈於官網。
- 撰寫依據 -
- 致茂電子聯絡窗口 -
- 資訊揭露範疇與報告書揭露期間 -
★  本報告書揭露期間為 2018 年度（2018年1月1日
      至2018年12月31日），本報告書內容將涵蓋公司
      治理（管理）、經濟、產品服務、環境、社會等各
      面向的具體作為及相關績效數據展現。部分資訊為
      求揭露績效的完整性與可比較性，部分資訊將回溯
      至2018年前。
★  致茂電子預計每年 6 月底發行前一年度之企業社會
      責任報告書，前一份報告書的發行時間為 2018 年
      7月。
★  本報告揭露範圍：揭露的範圍邊界為致茂電子台灣
      總部，未納入海外子公司或辦事處。報告期間，本
      公司無任何於規模、結構、所有權或供應鏈的重大
      變化。
★  資料邊界：對致茂電子營運具有重大影響之相關實
      體，並揭露管理方針。並對利害關係人（員工、客
      戶、投資人/股東、供應商/承攬商、社區與非政府
      組織、政府機關）產生之衝擊範疇，亦納入組織外
      部邊界中。
全球永續性報告協會
（The Global Reporting Initiative, GRI）
臺灣證券交易所
聯 合 國
GRI準則：核心選項
上巿上櫃公司企業社會責任實務守則
上市公司編制與申報企業社會責任報告書作業辦法
永續發展目標
（Sustainable Development Goals, SDGs）
發布單位
依循項目
地       址
官方網站
聯  絡  人
電       話
桃園市 33383 龜山區華亞一路66號
http://www.chroma.com.tw
應 正 Pa u l  Y i n g
電子郵件
C S R @ c h r o m a . c o m . t w
+886-3-327-9999
03
董事長
的話
我們深刻了解企業的永續經營，不僅是在追求
營收成長同時，也要重視企業社會責任的發展
，以具有願景之經營策略，盼能深化企業社會
責任做為未來持續努力及發展公司願景。因此
，為強化與建立與利害關係人的溝通，致茂電
子今年發佈了第四本企業社會責任報告書，報
告書中詳細揭露我們於經濟、環境與社會各面
向之永續經營績效與成果。致茂電子每年投入
大量人力與資源於核心技術的研發與整合，以
求締造出更頂尖的產品及亮麗的營運成果。除
了每年竭盡心力開發創新技術，以確保公司的
競爭力及產品優勢，同時也提供客戶更高端且
完善的測試解決方案創造更高的價值，本公司
更於 2 0 1 8 年度天下雜誌大調查中，獲得台灣
營運績效 5 0 強第 1 1 名的耀眼成績，其中更指
出本公司具有長期穩定、又具短期爆發力特性
的企業。
隨著氣候變遷議題與節能減碳意識的興起，為
了減緩因溫室氣體造成的地球暖化與紓解製造
過程中造成的環境衝擊，致茂電子長期提倡環
保節能，除了持續創新研發先進設備製程與良
好的量測儀器滿足客戶外，我們也持續統計溫
室氣體排放量，用溯源管理方式，致力以最少
的能資源與製程廢棄物下，降低產品對環境所
造成的衝擊。未來也將持續推動更多綠色環保
方案，共同打造友善地球之綠色企業。
公司深信，員工是企業和社會發展最核心的要
素，優秀的人才是實現企業永續發展戰略目標
的強大根基，更是企業持續發展的最大動力，
同時我們積極培育致茂人才的自我發展，透過
永續經營，追求卓越
節能減碳，友善環境
幸福職場
董事長的話
04
致茂持續致力於社會公益與關懷，照顧弱勢團體與
青年幼童，長期支持財團法人博幼社會福利基金會
、財團法人紙風車文教基金會及財團法人邱再興文
教基金會等單位，將溫暖送給需要幫助的人，並培
育其學習與成長。另外為強化產業人才培育，本公
司與台科大成立致茂台科大研發中心，透過產學合
作交流，共同培育專業人才，提升研發能量。我們
秉持「取諸社會，用諸社會」理念，未來也將持續
以更具體的行動力回饋社會，促進社會永續發展。
個人職涯規劃，發展核心職能，形成員工與企業的
雙贏局面。我們也落實幸福企業精神，不僅制定優
渥的薪酬福利制度，更於公司內部設立各項讓員工
紓壓休息等設施，並提供最安全、健康且人性關懷
的工作環境，全方位照顧員工。
放眼未來，致茂電子將持續耕耘，不斷創新研發，
積極開拓國際營運據點，實現國際化的營運模式，
期許未來能就近服務國際客戶與快速地掌握國際產
業脈動，放眼全世界，步步紮實向前邁進，期許能
洞察未來產業與社會趨勢與時
俱進，造福員工並回饋社會，
一起開創更亮眼的未來。
關懷社會
05
目  錄
報告書說明
董事長的話
目錄
永續績效
關於致茂
1.1  公司簡介
1.2  基本資料
1.3  致茂集團全球據點
1.4  公司組織架構
1.5  董事會運作
1.6  設置薪資報酬委員會
1.7  落實誠信經營與反貪腐
01
03
05
07
10
12
13
14
16
19
20
25
26
27
28
28
29
31
35
37
39
41
44
45
46
22
社會責任組織
2.1  CSR企業社會責任專職單位
利害關係人溝通
3.1  鑑別利害關係人
3.2  利害關係人溝通議合管道與頻率
3.3  重大考量面與邊界鑑別
3.4  重要議題列表
3.5  重大議題矩陣圖
3.6  重大性議題與價值鏈邊界說明
3.7  年度成果對應之SDGs聯合國永續發展目標
公司治理
4.1  財務績效
4.2  長短期業務發展計畫
4.3  內部風控管理制度
4.4  傾聽顧客回饋
4.5  公協會參與
4.6  法律遵循與智慧財產權
4.7  供應鏈管理
1
2
3
4
目    錄
06
53
55
56
58
61
62
63
64
68
71
72
72
73
75
82
84
88
93
94
環境保護
5.1  因應氣候變遷與能資源管理
5.2  廢棄物管理
5.3  毒性化學物質管理
5.4  廠區節能改善措施
創新研發與綠色設計
6.1  產業佈局   綠能領頭羊
6.2  能源回收式電池模組測試系統
6.3  致茂攜手產學研，引領電動機車產業發展
6.4  全面提升電動車電池管理系統品質與安全
員工關懷
7.1  人力結構
7.2  員工薪酬
7.3  貼心的育嬰環境與育嬰留停辦法
7.4  員工流動
7.5  員工福利
7.6  人才發展與人力資源管理
7.7  員工溝通與關懷
7.8  全方位員工健康管理
7.9  安全工作環境
社會參與
8.1  產學合作，培育產業人才
8.2  社會公益
附錄：GRI Standards揭露項目對照表
5
6
7
8
07
永續績效
- 公司治理與經濟績效 -
★  2018年度 集團營收
★  2018年度獲利穩健
★  創新研發，營收8%投入於創新研發
      ，2018年獲得國內外專利數達85件
- 環境績效 -
★  廢棄物回收再利用率達50%以上
- 社會績效 -
★  員工教育訓練時數達
★  榮獲台灣精品獎兩項大獎
EPS 6.22
成長
20,886小時
永續績效
08
第27屆台灣精品獎，致茂電子入選本屆兩項具「創新價值」的
產品並榮獲台灣精品獎殊榮。
Chroma 2238 視頻信號圖形產生器提供8K超高清解析度測試
支援 (7680x4320/8192x4320)，可完整支援8K@30/60Hz
 解析度規格。模組化介面設計，可同時搭載 4 片信號模組，同
時輸出 4 種不同解析度與測試圖形，使用者可依據檢測應用，
選擇最合適的組合方案。
Chroma 17040 能源回收式電池模組測試系統是專為高功率
二次電池組測試而開發的高精度、高效率及高安全性的充放電
設備，同時具備電池放電能量回收功能，提供乾淨穩定之電源
回饋於電網，其效率>90%以上，充分達到節能避免熱消耗的
功能。
評審對於致茂電子的肯定，致茂電子堅持自有品牌"Chroma"
，深耕臺灣產業並推展國際，營運據點遍佈歐、美、日、韓、
中國及東南亞，以創新的技術提供顧客更高的附加價值與服務
滿足客戶的需求，並致力成為世界級的企業，為台灣創造更大
貿易動能。
- 致茂電子榮獲第27屆台灣精品獎 -
09
1.1  公司簡介
1.2  基本資料
1.3  致茂集團全球據點
1.4  公司組織架構
1.5  董事會運作
1.6  設置薪資報酬委員會
1.7  落實誠信經營與反貪腐
1
關於致茂
10
關於致茂
社會責任組織
利害關係人溝通
公司治理
環境保護
創新研發與綠色設計
員工關懷
社會參與
致茂電子成立迄今約35年，以自有品牌「Chroma」
行銷全世界，為精密電子量測儀器與自動化測試系統
、智慧製造系統與全方位量測自動化解決方案的領導
廠商。從過去以創新技術、市場導向、專案管理的研
發策略，發展出業界領導品牌之電源及視頻領域的測
試儀器及系統，近年來更致力於半導體 / IC測試解決
方案、液晶模組測試解決方案、實體影像檢視、PX I
測試儀器及系統之研展，「積極發展世界級產品、致
力成為世界級企業」是公司成長邁進的願景目標，未
來致茂將更積極擴大營運版圖，如電動車、智慧工廠
、潔淨科技( 如電動車、太陽能 )等領域。另外為因應
全世界節能減碳與環境保護的全球化趨勢，公司將拓
展關鍵技術延伸至綠色與能源等潔淨相關行業中，發
展出多項創新與技術領先之產品，朝世界知名品牌的
專業廠商願景邁進。致茂電子每年投入大量研發技術
資源，確保其於業界的領先關鍵技術與高度整合的能
力，以維持公司競爭優勢，創造公司永續成長營運的
目標。
企業承諾
致茂電子為落實品牌價值對於營運活動與企業社會責
任的觀念，致力於電動車、LED照明裝置、太陽能及
燃料電池等生產節能產品的客戶群，他們也持續選擇
致茂電子的各項產品進行測試解決方案，公司也提供
給客戶與終端消費者更具環保概念的產品，（期待）
未來共同激盪出許多具設計創意的新產品，並堅持著
 六大準則，以實踐創造績效、造福人群之使命。 
1.1  公司簡介
1   精       準 Precision
2   自有品牌 ”Chroma” Brand
3   可       靠 Reliability
4   創新技術 Innovative Technology
5   獨       特 Uniqueness
6   全  球  化 Globalization
11
關於致茂
社會責任組織
利害關係人溝通
公司治理
環境保護
創新研發與綠色設計
員工關懷
社會參與
致力創新．追求卓越
Working on better solutions
Caring, sharing, being responsible,
teamwork & striving for excellence
關懷分享．勇於任事
團隊合作．追求卓越
Customer satisfaction with quality first
品質第一是責任，
客戶滿意是榮譽
Being initiative, accountable & innovative for
superior technology, quality & service
已主動、負責、創新的精神
追求更好的技術、品質、服務
VISION
SPIRIT
CULTURE
POLICY
VALUE
品牌價值與企業承諾
12
關於致茂
社會責任組織
利害關係人溝通
公司治理
環境保護
創新研發與綠色設計
員工關懷
社會參與
業務範圍
致茂電子主要從事電腦與周邊設備軟硬體、電腦自動化測試
系統、精密電子測試儀器、信號產生器、電源供應器、製造
資訊系統、整合式量測與自動化解決方案及通信電源供應器
材等之設計、裝配、製造、買賣維修、保養、校正及代理等
領域。
1.2  基本資料
1984.11.8
NT$ 41.68 億
2360
黃欽明 先生
黃欽明 先生
台灣：1,715 人
總公司：台灣桃園
分公司：新竹與高雄
NT$169億
成 立 日 期
實收資本額
上市公司股票代號
董   事   長
總   經   理
員 工 人 數
營 運 據 點
2018年合併營收
2018年度產品營業比重
產品別
量測儀器設備
特殊材料
自動化運輸工程設備
其他
合計
金額(新台幣千元)
9,724,331
2,005,001
4,862,323
339,473
16,931,128
營收比重
57.43 %
11.84 %
28.72 %
2.01 %
100 %
13
關於致茂
社會責任組織
利害關係人溝通
公司治理
環境保護
創新研發與綠色設計
員工關懷
社會參與
1.3  致茂集團全球據點
致茂集團營運據點遍及 3 大洲，在美洲、歐洲、亞
洲皆設有營運據點。經銷商更是遍及全球各主要城
市，就近提供各地區客戶更方便快速的服務。
Penang
Ede, The Netherlands
Augsburg, Germany
Hsinchu
Kaohsiung
Manila, Philippines
Nagoya
Osaka
Taoyuan, Taiwan
Singapore, Southeast Asia
Shinyokohama, Japan
Pangyo, Korea
Irvine, CA
Chandler, AZ
Ciudad Juarez, Mexico
Foothill Ranch, CA
Marlborough, MA
Allentown, PA
Albany, NY
Detroit, MI
Santa Clara, CA
Shenzhen
Beijing
Chongqing
Dongguan
Hangzhou
Suzhou
Shanghai
Jakartar, Indonesia
New Delhi, India
Mumbai
Bangalore
Bangkok,
Thailand 
HCM,
Vietnam
Hanoi
Kuala Lumpur, Malaysia
Cebu
Xiamen
Hong Kong
Guangzhou
Xian
Qingdao
Zhengzhou
Changsha
Hefei
Wuhan
Chengdu
14
關於致茂
社會責任組織
利害關係人溝通
公司治理
環境保護
創新研發與綠色設計
員工關懷
社會參與
1.4  公司組織架構
股 東 會
董 事 會
董 事 長
總 經 理
技術總監
市場企劃部
法務
環安中心·海外
薪酬委員會
審計委員會
稽 核 室
總經理室
營運管理中心
行政管理中心
創新技術研發中心
聯合製造中心
智慧製造系統事業部
整合系統事業部
量測儀器事業部
半導體測試設備事業部
Semiconductor Test Equipment BU
Test & Measurement BU
Integrated System Solution BU
Manufacturing Execution System BU
Corporate Manufacturing
Advanced Technology Research Center
Finance & Administration Center
Operation Management Center
15
關於致茂
社會責任組織
利害關係人溝通
公司治理
環境保護
創新研發與綠色設計
員工關懷
社會參與
組織職掌說明
總經理室
稽核室
設市場企劃部、法務及環安中心。綜理全公司經營行政業務之目標擬訂、執行溝通與協調、公司產品之規劃、
新事業發展之規劃、專利管理及契約審理、環保及安全衛生管理。
整合系統事業部
負責研發量測用自動化機電系統。
負責模組化儀器產品之規劃、研發及行銷。
負責系統整合之規劃、研發及行銷。
行政管理中心
設財務處、會計處、人資部、總務部、廠務部。
財務處：負責全公司資金規劃及運用、投資規劃評估及股務相關作業。
會計處：負責會計制度之建立與執行、各項稅務及帳務相關處理。
人資處：統籌規劃全公司之人力資源、組織發展及教育訓練。
總務部：負責庶務用品之採購、全公司設備及固定資產管理。
廠務部：負責廠房維護及安全維護。
半導體測試設備事業部
負責半導體測試設備產品之規劃、研發及行銷。
智慧製造系統事業部
負責製造資訊管理系統研發及行銷。
創新技術研發中心
負責新技術規劃及開發，協助各 BU 了解新產業未來發展。
內部稽核控制制度之建立、修訂及檢討。
內部控制制度之審核、檢討及稽核。
量測儀器事業部
負責量測儀器產品之研發及行銷。
負責儀器產品之校驗業務及校正實驗室之營運推展。
營運管理中心
負責建構與管理公司營運管理系統。設資訊處(包括資訊系統開發部、IT 系統管理部及資料控管部)，負責全公
司資訊設備與應用系統之規劃及安全管制、規章辦法發行及控管。
聯合製造中心
負責全公司產品之原物料採購及生產。
產品品質系統規劃及維護。
部 
門
部門經理人職掌業務
16
關於致茂
社會責任組織
利害關係人溝通
公司治理
環境保護
創新研發與綠色設計
員工關懷
社會參與
1.5  董事會運作
我們深信在追求企業成長與創造企業價值的同時，落實良好
的公司治理架構和有效的內部控制制度，才能提升企業經營
品質以及提高競爭力。本公司董事皆以公司與全體股東長期
利益為前提，客觀獨立執行董事職權。我們持續遵循公司治
理 ( Corporate Governance ) 原則，董事會成員係遵循公司章程
與法規要求，由全體股東以投票方式選舉產生，並於董事會
下成立各功能性委員會，藉以強化董事會職能、保障股東及
利害關係人權益和提昇資訊透明度，來積極落實公司治理方
針及社會承諾。近年來，本公司更陸續制定並頒布多項內部
規章，包括《企業社會責任實務守則》、《道德行為準則》
及《誠信經營守則》、《誠信經營守則作業細則》等，持續
強化公司治理。
2 0 1 8 年度董事會成員共有七席，三席為獨立董事，獨立董
事席次占比43%，董事會董事皆為男性，年齡均50歲以上，
並具備豐富的電子產業專業知識與經營背景，大幅強化董事
會之獨立性與多元性，能充分發揮策略與指導。董事會議每
季至少召開1次，2018年共召開六次董事會，平均出席率達
93%。董事長由黃欽明續任，以豐富的專業能力負責制定公
司經營決策，進而提升營運績效與主持董事會正常運作。
17
關於致茂
社會責任組織
利害關係人溝通
公司治理
環境保護
創新研發與綠色設計
員工關懷
社會參與
董  事  長
董       事
獨立董事
董       事
獨立董事
董       事
獨立董事
職    稱
黃 欽 明
曾 一 士
鍾 聰 明
王 遵 義
林 坤 禧
張 仲 儒
陳 泰 然
本公司總經理
鎰勝工業(股)公司董事
麗臺科技(股)公司董事
毅嘉科技(股)公司獨立董事、審計委員會委員及薪酬委員會委員
天正國際精密機械(股)公司法人董事代表人
達運光電(股)公司董事
光遠科技(股)公司董事長
本公司事業部總經理
美國賓州州立大學機械工程所博士
財團法人資訊工業策進會專案經理
國立交通大學電子工程系學士
光遠科技(股)公司技術總監
順達科技(股)公司獨立董事及薪酬委員會委員
順達科技(股)公司董事長
遠東國際商業銀行(股)公司法人董事代表人
東貝光電科技(股)公司董事
(韓國)富邦現代生命保險株式會社獨立董事
審計委員會委員
風險管理委員會
委員及薪酬委員會委員
國立台灣大學特聘講座教授
毅嘉科技(股)公司獨立董事、審計委員會委員及薪酬委員會委員
財團法人鼎勳電信發展文教基金會董事
財團法人中華民國國家資訊基本建設產業發展協進會董事
宏觀微電子(股)公司董事長
倍利科技(股)公司董事長
聯合再生能源(股)公司董事、共同創辦人暨策略顧問
力成科技(股)公司獨立董事、審計委員會委員及薪酬委員會委員
交通大學光電工程博士
台林通信公司副總經理
華威光電公司副總經理
國立台灣大學電機工程博士
國立交通大學研發處研發長
國立交通大學電信工程學系系主任兼所長
國立交通大學電機工程學系榮譽退休教授-終身講座
國立政治大學企業管理碩士
中華民國會計師
美國康乃狄克州會計師考試及格
勤業會計師事務所聯合執業會計師
國立政治大學會計系兼任講師
台灣大學會計學系實務講師
美國肯塔基大學企管博士
台灣積體電路製造(股)公司資深副總經理
新日光能源科技(股)公司董事長
美國紐約州立大學(奧伯尼)大氣科學系博士
國立台灣大學講座教授
國立台灣大學副校長
國立台灣大學教務長
國立台灣大學大氣科學系系主任
中華民國地球科學學會理事長
姓    名
學    歷
主 要 經 歷
18
關於致茂
社會責任組織
利害關係人溝通
公司治理
環境保護
創新研發與綠色設計
員工關懷
社會參與
致茂電子依據公司辦法及《公開發行公司獨立董事設置及應遵循事項辦法》，董事之選任應考慮董事會之整體配置，致茂電子
董事會組成整體考量包含：營運判斷與管理能力、會計及財務分析能力、危機處理能力、產業知識、國際市場觀、領導能力及
決策能力等。同時，董事會也遵循《上市上櫃公司董事、監察人進修推行要點》，安排董事至外部進修。
2018年董事進修主題包括：
董  事  長
獨立董事
職    稱
黃 欽 明
鍾聰明
台灣董事學會
財團法人台灣金融研訓院
董事會運作實務與公司治理研習班
2018董事學會年會
107/07/24
107/07/03
3
3
董       事
王遵義
財團法人中華民國會計
研究發展基金會
金融科技時代「電子商務」營利模式
趨勢及內稽內控應注意思維
107/08/21
107/12/24
6
3
姓    名
進修日期
主辦單位
課程名稱
進修時數
2018年度 董事學會年會
董監事會運作實務與
公司治理研習班
金融科技時代「電子商務」
營利模式趨勢及內稽內控應
注意思維等課程。
19
關於致茂
社會責任組織
利害關係人溝通
公司治理
環境保護
創新研發與綠色設計
員工關懷
社會參與
設置審計委員會，落實內部稽核與風險管理
本公司依《證券交易法》第14-4條設置審計委員會，由
3 位獨立董事組成，其中一人具備會計或財務專長，報
告期間共開會六次，全體成員出席率達 89 %。並依據
《公開發行公司審計委員會行使職權辦法》賦予獨立董
事內部稽核權，以強化公司重大決策品質。由審計委員
會負責監督公司財務報表之表達、會計師之選解任及獨
立性與績效、公司內部控制之有效實施、並遵循相關法
令及規則，以及公司存在或潛在風險之管控。
說明：詳細資料可參考本公司2018年度年報。
致茂電子依《證券交易法》設立薪資報酬委員會，
每年至少共開會2次，由3位獨立董事組成，任期3
年，目前為第三屆。2 0 1 8 年全體薪資報酬委員平
均出席率為83%。薪資報酬委員會就本公司董事及
經理人對於薪資薪酬政策與制度和公司經營績效給
予評估，以客觀專業的地位，提出分紅提撥比率，
對經理人薪酬及公司薪酬政策提出建議，並依據產
業競爭環境、公司短期、中期與長期業務目標進行
建議。此外，公司固定參與業界或顧問公司的薪資
調查，定期檢視薪資福利措施是否符合市場水準，
同時設計出具有激勵性
的福利制度。員工酬勞
及董事酬勞分派提案股
東會報告，詳細內容請
參考致茂電子年報。
1.6  設置薪資報酬委員會
董事會審核企業經營績效及討論重要策略議題，包含經
濟、環境和社會衝擊、風險與機會等。董事會之重要決
議，公布於臺灣證券交易所公開資訊觀測站。公司章程
、董事會議事規則、董事薪酬、運作情形及對利害關係
議案回避之執行情形等資訊，以公平、誠實、透明原則
，以供國內外投資者能即時查詢。
20
關於致茂
社會責任組織
利害關係人溝通
公司治理
環境保護
創新研發與綠色設計
員工關懷
社會參與
企業如欲長遠經營，公司需高度重視企業道德及社會責
任之落實，才能持續贏得消費者、合作夥伴及社會大眾
的信賴與尊重。誠信交易是公司長久以來秉持的經營理
念，我們一向承諾秉持誠信從事所有業務活動，絕不允
許貪污及任何形式之舞弊行為。
為使本公司員工與供應商等行為符合公司道德標準，因
此制定「誠信經營守則」、「誠信經營守則作業細則」
、「道德行為準則」、「員工獎懲辦法」及「廠商管理
辦法」等相關規章，積極落實誠信經營政策。使內部員
工、各級主管以及董事會成員更加了解執行職務時之道
德標準，並能秉持自我高度之要求。
如發現致茂公司員工或任何代表致茂公司的相關人士進
行可疑的行為或可能違反致茂公司的道德行為準則時，
我們也設立檢舉案件處理制度，設立檢舉電子郵件信箱
 (audit@chroma.com.tw)，供公司內部或外部人員可
循正當檢舉管道，將發現事項聯繫專責單位進行處理，
並落實保護檢舉人之身份。
1.7  落實誠信經營與反貪腐
對內要求員工須遵守道德價值與從業行為外，對外也嚴
禁供應商與關係人產生、或導致可能之利益衝突，並於
「誠信經營守則作業細則」訂定各項防範不誠信行為之
處理程序，另要求廠商需簽署「供應商廉潔承諾書」，
明訂商業交易過程中禁止有不正當或不誠信的行為，如
涉有不誠信行為時，公司得逕行解除或終止合約。
並於「誠信經營守則作業細則」訂定各項防範不誠信行
為之處理程序以外，另要求廠商需簽署「供應商廉潔承
諾書」，明訂商業交易過程中禁止有不正當或不誠信的
行為。
公司管理階層均嚴守誠信原則，各部門主管亦有責任於
部門內進行反貪腐宣導，以灌輸員工正確觀念。在進行
有效宣導的結果下，本公司於 2 0 1 8 年間並無發生任何
不法行為，全體人員100%符合道德法規，具體落實企
業誠信經營理念。
2
社會責任組織
2.1  CSR企業社會
       責任專職單位
22
關於致茂
社會責任組織
利害關係人溝通
公司治理
環境保護
創新研發與綠色設計
員工關懷
社會參與
2.1 CSR企業社會責任專責單位
致茂電子已成立「CSR企業社會責任委員會」達四年，目前由
董事長（總經理）擔任委員會主席。由董事長帶領全體致茂相
關部門執行各項企業永續發展策略與專案計畫，主要負責窗口
為環安中心。
為充分展現致茂電子推動社會企業的決心，並希望藉此將CSR
理念與行動更深入地推展至企業集團整體營運中，透過不斷地
修正改進，才能達到企業永續發展。同時本公司對外發布「企
業社會責任實務守則」，亦表示本公司於社會責任之投入。
公司為達到企業永續發展，掌握國內外的各項整體社會責任發
展趨勢，並時常提供同仁參與內外部教育訓練與研討活動的機
會，為的是不斷精進本公司「CSR企業社會責任委員會」之永
續思維的觀念。同時落實集團內的治理方針、企業承諾、環境
保護、社會參與等 CSR之規劃與推展作業。
另外，2016年制定本公司「企業社會責任實務守則」並公告
公司所有員工與關係人。為鼓勵公司在從事企業經營時，能更
加積極實踐企業社會責任，符合平衡環境、社會及公司治理發
展之國際趨勢，並負起企業公民的責任，提升對國家經濟的貢
獻，提高員工、社區及社會的生活品質，以達企業責任之競爭
優勢。同時為履行企業社會責任，尊重社會倫理與其他利害關
係人的權益，在追求永續經營與獲利的同時，也應當關注環境
、社會與公司治理之相對關係，並將其納入公司管理與營運當
中。
CSR企業社會責任委員會於2018年度共計召開4次，於會議中
討論議題包括能源管理、社會公益、員工關懷、企業永續經營
、供應商社會責任管理、各項CSR計劃與投訴資源、計畫執行
情形報告等，裨益落實高階經理人之承諾，實踐促進經濟、環
境與社會之間的平衡與企業永續發展。 
期望透過定期召開之討論會議，強化各部門之間的溝通機制。
並且調動內外部各項資源，進行專案規畫管理，藉以持續不斷
改進，達到企業永續發展的原則，充分展現本公司於社會責任
相關工作之投入。
23
關於致茂
社會責任組織
利害關係人溝通
公司治理
環境保護
創新研發與綠色設計
員工關懷
社會參與
董事長
總經理
企業社會
責任委員會
環安中心
環境
永續研發
經營治理組
員工照顧
與社會參與
經營策略
營運績效
風險管理
內稽內控
道德規範
供應商管理
產品品質
法規遵循
客戶服務
綠色產品
綠色研發
環境保護
減排管理
能源管理
供應商管理
員工照顧
勞動規範
職業安全
教育訓練
社會關懷
24
3.1  鑑別利害關係人
3.2  利害關係人溝通議合管道與頻率
3.3  重大考量面與邊界鑑別
3.4  重要議題列表
3.5  重大議題矩陣圖
3.6  重大性議題與價值鏈邊界說明
3.7  年度成果對應之 S D G s 聯合國
       永續發展目標
3
利害關係人
溝通
25
關於致茂
社會責任組織
利害關係人溝通
公司治理
環境保護
創新研發與綠色設計
員工關懷
社會參與
3.1  鑑別利害關係人
瞭解與分析利害關係人的需求與期待，是執行企業社會責任
的關鍵核心過程，更是報告書分析與揭露的關鍵。本公司為
履行社會責任，透過不同的溝通管道，深入傾聽與瞭解其需
求與期望，並主動溝通與真誠回應，我們依循GRI準則中重
大主題鑑別流程，鑑別受關注的各項永續議題，作為本年度
企業社會責任報告書的揭露基礎。
與2017年度報告書比較，本公司主要利害關係人無重大變動。
本公司認為通過與其溝通搭建與社會間的緊密溝通橋樑是公司
落實企業社會責任重要的一環，因此我們秉持開放的態度接納
各方意見，藉由利害關係人參與溝通的過程中獲取寶貴建議與
指教，了解利害關係人實質需求與期望，並藉由社會責任報告
書鑑別出企業可能面臨之潛在風險與管理機會，透過不斷修正
改進以符合企業永續經營理念。
為鑑別與致茂電子相關的利害關係人，我們透過召開關係人
會議，並依循AA1000利害關係人議合之的影響力、關注度
、責任、依賴度和多元觀點等五個面向。經CSR委員會會議
與同仁意見回饋討論後，確認出 2018年度CSR永續報告書
之主要利害關係人。
經過全體委員鑑別後，致茂電子之主要利害關係人有：
客     戶
員     工
投資人(股東)
供應商/承攬商
政府機關
社區與非營利組織
26
關於致茂
社會責任組織
利害關係人溝通
公司治理
環境保護
創新研發與綠色設計
員工關懷
社會參與
3.2  利害關係人溝通議合管道與頻率
透過內部溝通協調及管理階層有效整合評估，針對不同類型利害關係人所關注議題之關心程度，以及對公司立即或潛在衝擊程度
進行矩陣分析，藉此了解利害關係人對各項議題的關注程度以及各議題對企業營運衝擊程度。
利害關係人
員      工
全體員工
公司治理與永續發展
公司營運績效
營運風險
人才培育與教育訓練
勞資關係與員工福利
工作職業安全
勞資會議 ( 每季 )
績效考評（每年）
職業安全衛生委員會（每季）
教育訓練（不定期）
職工福利委員會（每季）
電子郵件、電子公佈欄、公告(不定期)
客      戶
客戶接洽窗口
客戶關係管理
創新研發
顧客滿意度與申訴管道
綠色節能產品設計
客戶隱私管理
顧客滿意度調查表（定期）
客服專線、電子郵件、官方網站（不定期）
供應商/承攬商
供應商
勞務承攬商
供應商管理
綠色節能產品設計
職業安全
公司營運績效
法律遵循
環境法規
供應商評核（每年）
廠商訪談（不定期）
合約/（不定期）
供應商/承攬商教育訓練(不定期)
投資人(股東)
股東/董事
公司治理與永續發展
營運風險
創新研發
法規遵循
董事會/定期
年報與財務報告/定期
官網資訊/不定期
股東會/每年
社區與非營利組織
林口、新竹、高雄廠區鄰近居民
社區參與
公益服務
環境政策與管理
社區活動與關懷 /不定期
活動舉辦 /不定期
志工服務 /不定期
政府機關
政府組織
公司治理與永續發展
公司營運績效
法律遵循
環境政策與管理
溫室氣體控制
消防、勞安檢查、講座/定期
專線、電子信箱及會議/不定期
公文函/不定期
查訪/不定期
溝通對象
溝通管道與頻率
主 要 經 歷
27
關於致茂
社會責任組織
利害關係人溝通
公司治理
環境保護
創新研發與綠色設計
員工關懷
社會參與
3.3  重大考量面與邊界鑑別
DATA  A
DATA  B
DATA  A
STEP
05
討論審查揭露內容
STEP
02
調查關注度
STEP
04
確認重大議題排序
STEP
03
分析議題對
公司營運之衝擊
STEP
01
蒐集與鑑別永續議題
鑑    別
確    認
排    序
關鍵議題
15 個
重大性議題
11 個
有效問卷
756 份
由主管進行
衝擊分析會議
經CSR企業社會責任委員會共同進行致茂相關永續發展議題的討論，議題來源以GRI、ISO26000等標準與
規範，並參考永續投資機構的相關指數如 (Dow JonesSustainability Index，簡稱DJSI)、國際碳揭露專
案 (CDP) 、MSCI等、聯合國永續發展目標 (SDGs) ，共歸納出15個議題進行關鍵議題調查。
針對11個重大性議題，從GRI 新版準則中找出相對應的重要議題，進行永續資料
蒐集，並提出相關管理方針與永續規劃。
為了解各類利害關係人關注程度，各部門同仁於2018年12月~2019年1月透過問卷調查方式，向致茂主要利
害關係人進行問卷調查，包括員工、客戶、供應商、社區與投資人等。我們針對每一個類別關係人調查，有效
問卷共回收756份。主要來自於紙本與電子形式的問卷。
透過前兩步驟，決定出本公司之重大性議題矩陣，並由CSR企業社會責任委員會決議後，確定本公司重大性議
題，做為本公司永續營運的發展規劃目標。
問卷調查完成後，經由各部門主管進行永續衝擊評估，依據GRI永續性報導準則界定報告內容四項原則，評量
每個議題對於致茂的營運影響。
    ★  利害關係人包容性（Stakeholder Inclusiveness）：釐清利害關係人，並說明如何回應他們的合理期望與利益。
    ★  重大性（Materiality）：本報告所挑選的議題是否足以造成對經濟、環境和社會的顯著衝擊。
    ★  永續性（Sustainability Context）：揭露企業如何對當地或全球經濟、環境及社會發展趨勢有效改善並降低破壞。
    ★  完整性（Completeness）：組織充分理解利害相關者的想法，了解他們擁有的觀點、需求、對組織績效的期望
                                                     以及想法。
28
關於致茂
社會責任組織
利害關係人溝通
公司治理
環境保護
創新研發與綠色設計
員工關懷
社會參與
3.4  重要議題列表
3.5  重大議題矩陣圖
經鑑別後，2018年度之重大議題與2017年度比較無重大變化
，惟客戶關係管理及綠色節能產品設計之重要性提升。
01
經     濟
公司營運績效
持    平
02
環境 / 社會
創新研發
持    平
03
公司治理
公司治理與永續發展
持    平
04
公司治理
營運風險
持    平
05
經     濟
客戶關係管理
上    升
06
社     會
勞資關係與員工福利
持    平
07
社     會
人才培訓與教育訓練
持    平
08
環     境
綠色節能產品設計
上    升
09
環     境
環境管理與節能減碳
持    平
10
經濟 / 環境 / 社會
供應商管理
持    平
11
社     會
職業安全管理
持    平
項 次
類    別
與2017年度比較
重 要 議 題
大
小
大
利害關係人關注程度
對 致 茂 電 子 衝 擊 程 度
供應商管理
廢棄物處理與資源回收
環境政策與管理
溫室氣體控制與減量
綠色節能產品設計
環境管理與節能減碳
能資源與原物料耗用
社會參與與公益活動
法律遵循
產品品質與安全
人才培育與教育訓練
職業安全管理
勞資關係與員工福利
創新研發
客戶隱私管理
客戶關係管理
公司治理與永續發展策略
營運風險管理
公司營運績效
29
關於致茂
社會責任組織
利害關係人溝通
公司治理
環境保護
創新研發與綠色設計
員工關懷
社會參與
3.6  重大性議題邊界說明
重大性議題 
公司營運績效
經濟績效/
(GRI-206)
1. 關於致茂
4. 公司治理
●  致茂電子向來以「精準、可靠、獨特」作為經營心法，從事的量測暨自
      動化檢測業務，扮演「電子醫生」的角色，不斷追求技術創新，帶動公
      司獲利與企業穩定營運，我們認為提升整體營運效益，才能創造長期穩
      定的經營績效。
公司治理與
永續發展
無適用之
GRI重大主題
4. 公司治理
●  積極提升公司治理效能，完善的公司治理機制。
●  提升企業營運的穩定性與透明度，保障股東權益，強化董事會與各委員
      會職能，提升公司資訊透明度，透過有效用作，實踐企業永續經營目標。
營運風險
無適用之
GRI重大主題
4. 公司治理
●  透過各部門有效與精確的營運風險分析，幫助企業永續穩定運作與成長 
     ，降低各項風險所造成的營運損失，從而增加企業營運效率與效益。
●  持續關注與遵守法令法規要求。
●  注重各項技術專利之申請。
●  保護客戶隱私，保障智慧財產權。
勞資關係與
員工福利
●  勞/資關係/
(GRI-402)
●  勞雇關係/
(GRI-401)
●  員工多元化
與平等機會/
(GRI-405)
7. 員工關懷
●  人才是值得珍視的重要資產，提供良好工作環境與具市場競爭力的整體
     薪酬福利制度
●  用心關懷員工，傾聽員工各方面需求，營造良好工作環境與注重員工生
     活與健康安全。
●  提供完整福利機制，營造幸福企業環境。
創新研發
經濟績效/
(GRI-206)
6. 創新研發與
    綠色設計
●  關注新興綠色產業發展如太陽能、電動車等狀況，積極投入研發，提供
      客戶完整與多元的解決方案，成為業界領頭羊。
●  鼓勵員工研發創新，制訂完善專利申請制度，保護智慧財產權。
適用之
GRI重大主題
對營運的重要性說明
（對應章節）
衝擊邊界 / 衝擊程度
致茂
內部
政府
機關
客 戶
投資人
（股東）
供應商/
承攬商
社區與
非營利
組織
◎/★
◎/★
◎/★
◎/★
◎/★
◎/●
◎/★
◎/★
◎/★
◎/●
◎/★
◎/★
◎/●
◎/●
◎/●
◎/●
◎/●
◎/●
◎/●
◎/●
◎/●
重大議題對組織之衝擊程度說明
★ 對致茂電子直接衝擊之重要主題
● 與致茂電子間接或促成衝擊之重要主題
30
關於致茂
社會責任組織
利害關係人溝通
公司治理
環境保護
創新研發與綠色設計
員工關懷
社會參與
重大性議題 
客戶關係管理
行銷與標示/
(GRI-417)
4. 公司治理
●  配合客戶屬性與產業發展，提供新創與綠色產業之新產品，客制化服務
     ，滿足客戶多樣化的需求。
●  不斷創新服務，定期實施客戶滿意度調查，提供客戶完整的解決方案。
●  以最嚴謹的態度保障客戶權益與資料安全，取得客戶信任。
綠色節能
產品設計
能  源/
(GRI-302)
6. 創新研發
●  跟隨市場產業趨勢與脈動，持續投入技術創新研發，提升效率、環保材
     料的使用與成本降低等因素，減少能資源消耗與降低環境衝擊。
●  積極提升公司內部製程與設備之能資源效率，降低生產資源之耗用。
人才培訓與
教育訓練
教育與訓練/
(GRI-404)
7. 員工關懷
●  透過培育專業人才、改善人才素質，提升員工專業度，推動員工取得專
     業技能與專業證照，提升員工與企業之技能與市場競爭力。
●  深耕人才培育及用心關懷員工各方面需求，建立良好人才培育與發展計
      畫，提升員工技能，凝聚員工對公司之向心力與認同感，進而提供員工
      生產效率與創新研發能量，進而提升公司營運效益。
適用之
GRI重大主題
對營運的重要性說明
（對應章節）
衝擊邊界 / 衝擊程度
致茂
內部
政府
機關
客 戶
投資人
（股東）
供應商/
承攬商
社區與
非營利
組織
勞資關係與
員工福利
能源/排放/廢棄物
(GRI-302/305)
5.環境保護
●  為保護環境，針對重點環境考量面向與法規要求，確實執行環境管理規
     範，更推動GHG溫室氣體排放盤查驗證。
職業安全管理
職業安全/
(GRI-403)
7. 員工關懷
●  落實廠區職業安全管理系統，全面落實功能性委員會制度，強化全體同
      仁職業安全意識與推動參與職業安全衛生管理課程與取得專業證照制度
      ，減少員工意外發生，創造安全工作環境。
供應商管理
4. 公司治理
●  執行供應商管理機制，完善供應商評核與改善機制，與供應商共同成長。
●  提供供應商與承攬商教育訓練與輔導機制，徹底宣導與執行致茂相關制
     度與辦法。
採購實務/
供應商環境評估/
供應商社會評估
(GRI-204/308/414)
◎/★
◎/★
◎/★
◎/★
◎/★
◎/★
◎/★
◎/★
◎/★
◎/●
◎/●
◎/●
◎/●
◎/●
◎/●
◎/●
◎/●
◎/●
◎/●
◎/●
▲ QCDS稽核，本公司採購單位對供應商之品質(Q)、成本(C)、交期(D)、服務(S)四大類別稽核管理手法。
31
關於致茂
社會責任組織
利害關係人溝通
公司治理
環境保護
創新研發與綠色設計
員工關懷
社會參與
3.7  年度成果對應之SDGs
     聯 合 國 永 續 發 展 目 標
致茂電子於SDGs之作為
為回應聯合國之2 0 3 0 年永續發展目標，本公司依循「
聯合國永續發展目標企業行動指南（SDGs Compass）
」評估價值鏈上的作業過程活動對SDGs所造成的風險與
機會，將本公司目前或未來的正負面衝擊列入我們營運目
標展望之範圍。
我們以17項SDGs目標進行鑑別，並列出與致茂電子有關
之永續發展指標，作為本公司永續發展策略的目標願景，
實質發揮 S D G s 的精神，我們將 S D G s 融合入至公司實際
營運作業流程中並訂立相關目標，並定期由CSR企業社會
責任委員會進行 S D G s 之績效追蹤，期望實際改善全球性
的永續議題。
32
關於致茂
社會責任組織
利害關係人溝通
公司治理
環境保護
創新研發與綠色設計
員工關懷
社會參與
永續城市
氣候行動
全球夥伴
SDGs指標
◆  客戶關係管理
◆  創新研發
◆  綠色節能產品設計
◆  4. 公司治理
◆  6. 創新研發
     與綠色設計
◆  5. 環境保護
◆  6. 創新研發
     與綠色設計
◆  了解客戶與政府需求與政策，
      積極研發創新永續綠色產品，
      期待為地球永續環境創造更好
      的契機。
與致茂電子
相關之重大性議題
本公司2018年
度實際作為摘要
對應
報告書章節
◆  節能減碳與
     環境保護
◆  優化製程，逐年更換節能設備
      ，訂立廠區與辦公室各項節能
      規範，形成人員節能減碳意識
      ，期望減少溫室氣體的排放總
      量。
◆  社會關懷與公益
◆  7. 社會公益
◆  落實社會永續發展，關懷弱勢
      的願景。
◆  關懷弱勢農民與團體。
◆  社會關懷與公益
◆  7. 社會公益
◆  強化與商業夥伴間的永續發展
      關係。
和平與
正義制度
性別平等
◆  勞資關係與
     員工福利
◆  7. 員工關懷
◆  本公司全面落實男女平權，落
     實性別平等。
SDGs指標
◆  社會關懷與公益
◆  7. 社會公益
◆  持續關注關懷社會弱勢團體，
      促進社會健康。
與致茂電子
相關之重大性議題
本公司2018年
度實際作為摘要
對應
報告書章節
健康與福祉
◆  人才培育
◆  7. 員工關懷
◆  8. 社會公益
◆  持續與大專院校合作，培育下
      一代之專業技能，並透過基金
      會補助弱勢學生就學，提高有
      教無類的教育品質。
教育品質
就業與
經濟成長
可負擔能源
◆  環境管理與
      氣候變遷
◆ 5. 環境保護
◆ 6. 創新研發
    與綠色設計
◆  透過能源管理的優化，降低各
      項能資源的耗用，並協助綠能
      業者共同發展綠能產業。
◆  公司治理與
     永續發展
◆  營運績效
◆ 4. 公司治理
◆ 6. 員工關懷
◆  營造良好工作環境與優質福利
     ，創造員工就業機會。
◆  持續研發創新，提升產品競爭
     力，維持公司營運創新成長，
     永續經營。
33
4
公司治理
4.1  財務績效
4.2  長短期業務發展計畫
4.3  內部風控管理制度
4.4  傾聽顧客回饋
4.5  公協會參與
4.6  法律遵循與智慧財產權
4.7  供應鏈管理
34
關於致茂
社會責任組織
利害關係人溝通
公司治理
環境保護
創新研發與綠色設計
員工關懷
社會參與
■  營運績效
■  公司治理與永續發展
對應之「重要議題」
對致茂電子的意義
2018年度具體方案
2018年度目標
投入資源
評估機制
2018年度具體績效
2019年或中長期目標
■  營收獲利持續穩定成長以符合投資人及利害關係人期待是企業營運的基本
    。追求整體營運效益與    市場開發，才能創造長期穩定的經營績效。
■  完善的公司治理機制可強化企業營運的穩定性與透明度。
■  強化公司營運穩定度，持續精進公司治理制度，參與相關公司治理評鑑。
■  依據法規要求定期公布財務資訊與公司消息。
■  公司治理評鑑達到全體上市公司排名前20%。
■  財務目標： 1. 年營收呈正成長。     2. 稅後淨利年持續成長。
■  公司網站揭露投資人關係特定聯絡窗口
■  持續每年發佈CSR企業社會責任報告書
■  2018年公司治理評鑑為全體上市公司排名21 ~ 35%區間。
■  公司每股盈餘(EPS)達6.22 元。
■  持續提升公司治理成效，成為上市公司治理之領先群，達公司治理評鑑全
    體上市公司排名前 20%。
■  持續瞭解國內外公司治理趨勢，並參與國內外相關評鑑與認證，接軌國際
    ，聚焦永續發展。
35
關於致茂
社會責任組織
利害關係人溝通
公司治理
環境保護
創新研發與綠色設計
員工關懷
社會參與
4.1  財務績效
2018年，全球景氣在上半年仍穩健成長。然而下半年起，
由於中美貿易戰等不確定因素的影響，景氣逐漸下行。多
數受貿易戰影響的製造廠商暫緩擴充產能，凍結資本支出
，甚至進行在中國以外異地生產的計劃。本公司量測儀器
事業受此影響，全年營收也逐季下滑。
2018年的營業收入7,547 百萬元，集團營收16,931 百萬
元，稅後淨利2,547 百萬元，基本每股盈餘6.22 元。
回顧整年，本公司集團整體量測儀器事業略為減少 1 % ，
其中電力電子測試設備仍穩健成長 4 % ，主要由於全球市
場對電動車、鋰電池等所需的高功率電力電子測試設備仍
然強勁。然而半導體 / Photonics 的相關測試設備，由於
市場趨緩，需求低迷，使得營收年減23%。另外，集團內
的威光自動化，去年營運表現非常傑出，創造營收年成長
9 2 % ， 也使得集團的營收年成長14%，締造集團營收歷
史新高記錄。
展望 2 0 1 9 年，美國優先的保護主義的確帶動美國市場景
氣上揚，但美國和中國等的貿易戰爭，也使得全球經濟成
長充滿不確定性。面對如此貿易逆風，景氣快速變動的環
境，本公司將採取下列對應措施：
期能克服困難並創造更亮麗的營收和獲利，回饋所有股東。
掌握北美市場成
長需求，強化行
銷業務。
1
密切跟催東南亞
市場新增的〝 非
中國〞製造需求。
2
積極開發AI、3D
 Imaging Sensing 
和5G通信相關的
測試儀器產品。
3
36
關於致茂
社會責任組織
利害關係人溝通
公司治理
環境保護
創新研發與綠色設計
員工關懷
社會參與
本公司產品銷售地區區別
重要財務指標 (集團合併財報)
2016年度
2017年度
2018年度
合併營業收入
11,624
稅後純益
1,720
每股盈餘(元)
4.53
股本(百萬元新台幣)
3,899
資產總額(百萬元新台幣)
18,633
權益總額(百萬元新台幣)
10,788
資產報酬率(%)
10.12
權益報酬率(%)
17.18
14,901
2,558
6.41
4,119
22,018
13,463
12.68
21.46
16,931
2,546
6.22
4,168
23,202
14,690
11.37
18.42
0
500
2014
2015
2016
2017
2018
1000
1500
2000
2500
3000
Consolidated revenue for
the 5 most recent years
1318
1720
2558
6.41
6.22
4.53
3.28
3.51
2546
1237
1237
Net income after tax for
the 5 most recent years
Earnings per share for the
5 most recent years
Unit：million NT$
Unit：million NT$
Unit：NT$
0
1
2
3
4
5
6
7
2014
2015
2016
2017
2018
2014
2015
2016
2017
2018
0
2000
4000
6000
8000
10000
12000
14000
16000
外銷
內銷
2017年度
合 計 
$14,901,346
2018年度
合 計 
$16,931,128
$ 4,157,800
28 %
單位：新台幣百萬元
$ 10,743,546
72 %
$ 13,009,254 
77 %
備註：本公司合併財報資訊包含致茂電子關係企業， 詳細資料可參閱2018年度年報
$ 3,921,874
23 %
37
關於致茂
社會責任組織
利害關係人溝通
公司治理
環境保護
創新研發與綠色設計
員工關懷
社會參與
4.2  長短期業務發展計畫
深耕全球一級客戶，
提升各產品市佔率
目    標
策     略
本公司深知行銷產品至全球一級客戶，取得一級客戶之認証採用，是公司產品
品質之有力保證，有助於產品知名度打開，易於將產品推展市場，提升各產品
市佔率。
因應外在環境的快速變動，建構完整的資訊管理系統，建立產品研發技術資料
庫，研發技術人才資料，更新企業管理系統，以提昇產品研發速度，並快速提
供各項管理分析資料，作為經營管理決策依據，有效提昇品質效率。
強化產品市場分析能力，深入探討市場發產趨勢，以擬定各產品線的發展策略
，進而建立行銷策略，貫徹執行5300計畫，以提昇營運規模。
主要工業國家面臨人口老化，薪資高漲，發展AI推動智能製造可大量減少人力
，也為製造業至美國製造大大提供其可能性。因而，本公司投入大數據分析，
深耕機器學習及深度學習，將AI技術應用致茂量測設備智慧化，可預警設備的
健康狀態，及將AI技術結合智慧製造資訊系統 ( IntelligentManufacturing
System )，協助客戶在製程中執行大數據分析及預測從而改善製程，達到加速
發展 ｢ 精準、可靠、獨特」的量測解決方案和Turnkey Solution滿足未來市
場需求。
精實營運管理，有
效提昇品質、效率
執行 5 3 0 0 計畫 ，提升產品市
場分析力，擬定各個產品線發
展策略以擴大營運規模
加速創新、發展具備AI 的儀器
、系統和滿足智能製造需求
短期發展計畫
38
關於致茂
社會責任組織
利害關係人溝通
公司治理
環境保護
創新研發與綠色設計
員工關懷
社會參與
研擬擴張各區域銷售通路，
提供客戶最佳服務品質
目    標
策     略
本公司及子公司深耕電子產品測試產業多年，產品發展策略與產業發展亦步
亦趨。除了隨半導體及平面顯示器產業發展相關測試產品，同時投入模組化
儀器、系統化整合及多樣自動化客製化產品。隨著人力成本上升及人口老化
情形日增，智慧網路、工業自動化、醫療照護益形重要，因而本公司長期產
品發展計劃，將投入研發智慧網路系統產品之相關測試設備，發展工業用之
智能設備及醫療照護之相關設備，亦將積極透過上下游整合及展開併購策略
，以佈建相關產品線發展之契機。
本公司及子公司長期以來皆以發展利基性產品為目標，屬技術密集產業，故
須不斷培育專業人才，強化員工教育訓練，建立知識管理平台及學習資料庫
，資源共享提供員工快速進入專業技術領域，有效提昇人力資源，縮短學習
時間。
隨著國際化專業分工的崛起，資訊產業製造生產基地，不斷的向外擴充，為
提供客戶最佳服務品質，本公司及子公司亦積極佈建行銷網路，除了透過海
外子公司外，將增加建立海外代理商及經銷商。近年台商赴東南亞投資，本
公 司 亦 透 過 新 加 坡 子 公 司 在 東 南 亞 佈 建 行 銷 據 點，並由母 公 司 支 援 各 項活
動，以期提高該區營收。全面推動自有品牌的產品，同時藉由行銷網路，與
國際知名品牌策略聯盟，代理銷售專業儀器，以提高整體資源效率。
本公司長期目標為『積極發展世界級產品、致力成為世界級企業』，是公司成長邁進的願景。世界級產品是「精準、可靠、
獨特」，提供客戶更有價值的測試解決方案予各電子科技產業，而世界級企業則是朝「創新技術、自有品牌、國際化」的三
大方針前進。故本公司每年投入大量研發資源確保其領先關鍵技術及高度整合能力於光學、機械、電子、溫控及軟體，以維
持公司的競爭優勢及成長，達到永續經營的目標。
產品發展計劃
人力資源計劃
長期發展計畫
39
關於致茂
社會責任組織
利害關係人溝通
公司治理
環境保護
創新研發與綠色設計
員工關懷
社會參與
4.3  內部風控管理制度
致茂電子秉持穩健踏實的經營策略、永續經營的理念，定期全面檢視公司整體風險並訂立各項完善的因應措施，提前面對公司營
運可能面臨的風險。我們可能面臨之風險包括:營運性風險、財務性風險、環境風險、資安風險…等，透過建立各項風險管理機制
，管理對營運及獲利可能造成影響之各種潛在風險，將減少事故或風險發生時所帶來的負面影響與損失，大幅降低本公司之營運
風險與危害衝擊，在面臨風險時快速因應，並研擬對應策略與緊急應變措施，持續維護利害關係人之安全與權益。
匯  率
利  率
信用風險
財務
風險
1.  匯       率：透過美元交易而增加的應收外幣款項沖銷，因進貨所產生的外幣應付款項以及銀行短期外幣借款，以
                      達到自然避險的成效。本公司亦積極關注匯率變化等資訊，適時調整外幣部位，並適時啟動外幣避險
                      策略。
2.  利       率：因應利率的變動可能產生之風險，除了視市場資金寬鬆政策，與各家銀行洽談優惠借款利率方案，積
                      極降低營運資金成本。
3.  信用風險：依公司內部信用評訂標準，審核控管客戶的信用額度。
可參考本公司財務年報之風險事項說明評估
健全的資訊系統
良好的資訊環境
防護與網路安全
資安控管
資訊
安全
風險
本公司資訊部門透過改善內部資訊安全管理機制、定期審視各項資訊安全管理風險點，全面進行管理並追蹤成效，我
們的做法有：
1.  健全資訊管理系統：為企業量身打造，自行開發 EIP（企業資訊系統）、eHR（人資資訊系統）、eServices（服
                                    務平台資訊系統）、eFinance（財務資訊系統）..等系統。
2.  建置良好資訊環境：公司內部導入主機與桌面虛擬化系統，可節能省電；機房可提供電力備援、主機系統備份機
                                    制；定期還原測試重要系統與資料，降低重要資料遺失之風險，並制定緊急應變計畫與人員
                                    教育訓練。
3.  防護與管制網路安全：提高網路安全防護、管理上網機制；端點防毒與USB封鎖；過濾病毒與詐騙電子郵件；加
                                       密保護機密文件與研發資產，尊重智慧財產權並定期宣導與稽查軟體使用。
4.  提供管理階層資安報告，降低安全風險: 每月提供資訊安全現況，檢討並改善現行資安機制。
同業競爭
產業發展
業務
風險
公司長期深耕於量測儀器產業，持續與客戶保持良好互動，即時掌握產業動態，透過專業研發團隊，適時提供客戶最
佳的解決方案。
風險
面向
主要風險點
本公司因應措施
40
關於致茂
社會責任組織
利害關係人溝通
公司治理
環境保護
創新研發與綠色設計
員工關懷
社會參與
職業意外風險
職業
安全
風險
1.  公司內部計畫建置職業安全管理系統，計畫導入ISO45001，針對全廠工作危害風險鑑別，依照發生機率與危害的
     嚴重程度鑑別出風險等級，並制定相關管制規範強化落實職業安全管制。
2.  落實承攬商入廠施工管理以及嚴格執行員工教育訓練，避免職業災害的發生，降低公司被迫停工進而產生營運中斷
     之狀況。
3.  隨著法規日趨嚴格，定期審視各項法規之適法性。
合約風險
產品責任風險
智慧財產風險
法規
遵循
風險
1.  法務部特別強化公司契約審查機制，並要求各部門協助，對於產品責任與相關法律訴訟等問題。
2.  積極協助各BU（事業群單位）申請專利、商標、及其他智慧財產權相關事宜，提升自我專利防護網。
3.  針對公司同仁法律知識，特別加強並提高遵循意識，以避免風險發生。
氣候變遷
能源危機
環境
面向
風險
1.  積極發展綠色創新之節能產品，開發綠色製程技術，並落實廠內生產之綠色能源管理。
2.  公司節約能源及溫室氣體排放減量，具體措施，主要透過宣導員工需節約能源，以節省成本，方能有效地減少溫室
     氣體排放量。全球暖化日益嚴重，為避免碳排量的持續增高，導入ISO 14064-1溫室氣體盤查，了解主要能源耗損
     的來源，藉此控制並降低資源消耗，來避免因氣候變遷帶來全球市場營運風險與能源所需大量消耗。
人才招募
法令修改
人員
招募
風險
1.  定期進行人力盤點與查核，規劃並執行員工發展計畫，確保員工穩定性與競爭力。
2.  菁英人才招募：因應公司業務逐年擴大，各職類專業人員需求的增加，以往單純透過招募平台管道方式已不足以滿
                             足招募需求，公司的因應策略如下：
3.  法令修改：因應勞動法規逐步趨嚴之變更，嚴格執行法令法規規範之規定。本公司除針對法令修改進行內部宣導外
                      ，亦推動加班提前申請制度，以避免非必要性的加班。
供應商集中
原物料不良
缺料造成停工
供應商
風險
1.  審核優質廠商：公司與供應商合作方式採用「平衡採購競爭」的策略觀點。針對供應商提供之技術產能、品質、價
                             格、交期等條件進而篩選合格供應商，以利分散風險。
2.  合格廠商評鑑（每年兩次）：公司每半年會針對所有交易之供應商會同品保進行績效考核。
3.  與供應商建立良好關係：視供應商為夥伴，在合作與互信之間，尋求建立共同利益之觀念並讓雙方達到雙贏的目的
                                           。採購前必須提前作好萬全準備，評估「優勢項目」與「風險項目」，將目標設定拉高，
                                           而與核心供應商保持「採購低風險」的狀態，維持良好的關係。
火災、水災、
地震、水電中斷
災害
風險
以預防管理的積極態度面對災害可能產生之風險，藉由：
1.  風險評估 - 以事前分析可能發生的危害，然後依危害的機率與後果造成的嚴重性，擬訂重要管制點，有效預防造成
                      危害的發生。
2.  風險應對 - 在危害發生時，立即啟動危機管理與緊急應變措施，排除危害發生，以達確保廠房安全為目的。
確保工廠員工之安全達到科技業的最高標準。
風險
面向
主要風險點
本公司因應措施
A. 積極建立校園招募管道
C. 洽談產學合作，提早吸引優秀人才進入公司
B. 舉辦企業參訪
41
關於致茂
社會責任組織
利害關係人溝通
公司治理
環境保護
創新研發與綠色設計
員工關懷
社會參與
4.4  傾聽顧客回饋
■  客戶關係管理
對應之「重要議題」
對致茂電子的意義
2018年度具體方案
2018年度目標
投入資源
評估機制
2018年度具體績效
2019年或中長期目標
■  滿足客戶需求，不只提供產品，也提供全方位的服務來提升客戶滿意度。
■  透過客戶客訴的數量來評估。
■  整體滿意度需維持在「滿意」的範圍内 4 到 5 分（滿分5分）。
■  提升客戶滿意度，高於 2017 年度分數。
■  客訴率 0 %。
■  強化公司營運穩定度。
■  持續精進公司治理制度，參與相關公司治理評鑑。
■  針對品質、行銷活動、業務人員以及售後服務四大面向進行滿意度調查。
■  對客戶之回答進行統整以及分析。
■  2018 客戶滿意度為 4.31 分「 滿意 」，與去年相比成長 0.1 分。
■  客戶意見及回饋處理率達 100 %。
■  0 % 客訴率。
■  無特殊案例發生。
■   提升客戶滿意度。
■   依照客戶意見提升產品與服務品質。
42
關於致茂
社會責任組織
利害關係人溝通
公司治理
環境保護
創新研發與綠色設計
員工關懷
社會參與
致茂電子長期以來始終堅信，創造一個世界級企業的形成需
要掌握「創新技術、自有品牌、國際化」三大精神，追求世
界級產品則必須包含「精準、可靠、獨特」三大特性，才可
創造本公司永續發展之目標。而獲得客戶的肯定與長期支持
也是本公司維持持續成長之不二法門。
本公司專注於量測領域的領導廠商，提供客戶先進創新與優
質的客戶服務，以滿足客戶的需求為導向，以客戶立場著想
，協助其建置專業客製化設備與提供優質客戶服務體驗，以
達到致茂與客戶間共同成長的正向循環中。
我們一直以達到客戶滿意為永不停止的追求目標，滿意度調
查表乃是深切瞭解客戶對於本公司在各方面的表現情況之滿
意度。此調查表可作為日後績效提升與改善之基本方針，共
同創造公司整體競爭力與經營效率。而市場企劃部透過以下
4 種語言版本進行問卷調查，包括繁體中文、簡體中文、英
文及日文。樣本篩選條件為2018年成交金額達台幣30萬以
上之客戶。並從產品、行銷活動、業務人員、售後服務四大
主題中，進行顧客滿意度調查，總計發出達1,500餘份問卷。
提升客戶服務滿意度
2018 年整體顧客滿意度調查結果為「滿意」且平均分數為
4.31分，與過去三年相比較，所有的項目分數都有穩定的提
升並取得近年最高分。其中以產品品質與業務人員之滿意度
最高。本公司未來將建置更多 E 化服務平台，滿足客戶即時
性的需求。針對所有客戶所提出的改善建議，將委由負責之
業務人員定期進行追蹤與調整。致茂電子歷年來的良好表現
，已經與客戶之間建立起良好的互動與合作模式，藉由客戶
的實際回饋，轉化為提升產品與服務的動力，以達到超越顧
客期望的最終目標。
顧客滿意度調查結果
產品品質
4.28
4.19
4.23
4.26
4.36
+0.10
行銷活動
3.83
3.85
3.94
3.95
4.02
+0.07
業務人員
4.33
4.25
4.30
4.36
4.49
+0.13
售後服務
4.28
4.20
4.27
4.26
4.37
+0.11
整體滿意度
4.18
4.12
4.19
4.21
4.31
+0.10
2014 2015 2016 2017 2018
主要風險點
2018 v.s.2017
非常滿意
滿  意
普  通
不滿意
非常不滿意
5
4
3
2
1
▲ 滿意度已5分制評分
◆  紅色表示此項目滿意度上升
◆  綠色表示此項目滿意度下降
滿意
43
關於致茂
社會責任組織
利害關係人溝通
公司治理
環境保護
創新研發與綠色設計
員工關懷
社會參與
本公司秉持保密與客戶業務之間往來的機密資訊為本
公司的最高原則，除了在員工行為準則中所明訂，所
有公司相關機密資訊須由專業單位經手進行保密，確
保客戶財產（硬體、軟體、資訊）安全。此外廠區也
透過「倫理道德規範」落實保密廠內機制，避免不當
資訊外流之風險。
保護客戶資產
為強化客戶服務，並提供即時高效率的產品資訊，致
茂電子於 2 0 1 8 年，推出全新數位化資訊服務，透過
平台之強大功能，客戶可即時透過APP取得各種量測
與自動化turnkey解決方案的資訊，目前平台可提供
三種語言服務，內含全球服務據點地圖則具備導航、
電話連絡 、e - m a i l 發送、網站連結等功能，隨時隨
地都能查詢當地最近的服務據點。此平台建立起與客
戶即時溝通的良好橋梁，電子化後之線上型錄，更是
減少紙張印製之環保表現，每年至少省下76萬張紙。
客戶了解初步資訊並可同時由APP介面串連線上詢價
系統，讓客戶可於彈指之間就獲得相關的業務協助，
取得更進一步之資訊。
目前資訊平台涵蓋本公司14種量測解決方案、逾500
項產品機型，主要應用領域包含電動車、綠能電池、
LED、太陽能、半導體、光子學、平面顯示器、視頻
與色彩、電力電子、被動元件、電氣安規、熱電溫控
、自動光學檢測、以及應用於智慧工廠的智能製造系
統。
全新數位化解決方案資訊平台
44
關於致茂
社會責任組織
利害關係人溝通
公司治理
環境保護
創新研發與綠色設計
員工關懷
社會參與
4.5  公協會參與
致茂電子除持續內部推動永續相關活動外，亦積極
參與產業公會與協會活動，透過加入協會或公會成
為會員之具體行動，與同業交流互惠提供產業界實
務運行之經驗分享與意見回饋。期待能為電子測試
與相關產業貢獻心力。
公協會名稱
擔任職務
台灣電池協會 
董事長擔任 理事
自動光學檢測設備聯盟(AOIEA)
董事長擔任 副會長 以及 執委
SEMI協會 
會員
電機電子工業同業公會 (TEMMA)
會員
台灣汽車電子產業聯盟
會員
台灣電子設備協會 (TEEIA)
會員
光電科技工業協進會 (PIDA)
會員
台灣精密工程學會 (TSPE)
會員
台灣熱管理協會
會員
桃園市進出口商業同業公會
會員
本公司2018年加入之公協會清單：
45
關於致茂
社會責任組織
利害關係人溝通
公司治理
環境保護
創新研發與綠色設計
員工關懷
社會參與
4.6  法律遵循與智慧財產權 
本公司各部門皆須遵守國內外相關法令法規之規定，公司內
部設立法務專責部門，直接於總經理轄下管理，負責提供各
部門的法律協助與諮詢工作。另外我們為了讓員工充分了解
最新法令法規規範，我們透過內部教育訓練課程與計畫，讓
員工可以充份熟悉，即時更新作業與運作規範，並落實到日
常工作運作中，確保公司全面符合相關規範。
相關簽署或締結的法律文件，皆由專責法務部門審查確認，
將可能之風險降至最低，力求本公司及我們的客戶皆能立於
雙贏的局面。
確保每一項營運活動，皆遵行國內外法規，並以之作為持續
營運能力的基礎。
在報告期間內，遵行營業秘密法，制定內部管理辦法〔機密
文件管理辦法〕。針對個人資料保護部分，因應個人資料保
護法，制定內部管理辦法〔資訊安全及個人資料保護管理辦
法〕，對於公司營運可能蒐集、處理利用個人資料，不管於
求職者、員工、訪客資訊等可能觸及之個資，皆遵行個人資
料保護法之規範，訂定相對應遵行辦法，為求絕對保護個人
資料及遵行法律規範。
46
關於致茂
社會責任組織
利害關係人溝通
公司治理
環境保護
創新研發與綠色設計
員工關懷
社會參與
4.7  供應鏈管理
■  供應鏈管理
對應之「重要議題」
對致茂電子的意義
2018年度具體方案
2018年度目標
投入資源
評估機制
2018年度具體績效
2019年或中長期目標
■  供應商為致茂電子重要的合作夥伴，為推動企業社會責任與永續發展，本公
    司依據多項國際標準規範制定了品質、環境、職業安全與社會等管理機制，
    讓合作夥伴更能符合客戶與社會對於社會責任的期望，並達到供應鏈品質穩
    定之目標，攜手一起為社會做出貢獻。
■  每年執行兩次供應商評核。
■  95 % 以上簽署有害物質與衝突礦石調查承諾。
■  完成 400 家以上供應商之品質與環境評核。
■  本地採購比率達 90 % 以上。
■  執行全方位QCDS供應鏈管理機制，含品質與環境等面向，符合同業規範。
■  本公司由研發/採購/品保等部門負責人員進行供應商之審核及管理。
■  投入採購部人員共計 12 名。
■  95 % 簽署有害物質與衝突礦石調查承諾。
■  本地採購比率達 93 %。
■  2018 上半年完成488家供應商績效評核，下半年完成 437 家供應商績效評核。
■   持續強化供應鏈管理與合作，推動本地採購與符合綠色規範，推動供應鏈執行社
     會責任管理系統，推動產業鏈永續發展。
47
關於致茂
社會責任組織
利害關係人溝通
公司治理
環境保護
創新研發與綠色設計
員工關懷
社會參與
供應鏈是致茂電子的緊密合作夥伴，本公司希望透過緊
密配合下持續追求雙方的永續成長，另外本公司也推動
在地化採購，支持台灣本土經濟與就業機會。
本公司係屬測試量測儀器產業，主要為製程為上游零組
件廠商購入零組件，並於本公司組裝製造完成，再交付
給客戶。由於產業特性關係，本公司採購之產品品項繁
多與高度客制化，目前供應商資料庫中供應料種達已數
萬件以上，本公司採購策略為採兩家以上供應商供貨，
使彼此之間有替換性與競爭性，以分散採購風險與降低
成本，另外並透過採購與品保單位定期從事供應商評核
作業，以確保供應鏈之穩定性與供應品質，同時了解供
應商之製程能力。
我們目前透過全面性的供應鏈管理方式，以Q(Quality)
、C(Cost)、D(Delivery)、S(Service)評核標準展開供
應商評核規範，目標是透過對供應鏈評核來展開與交易
夥伴的承諾和緊密合作，有效管理彼此往來的資訊流、
物流和金流，藉由上下游垂直整合產生的供應鏈綜效，
建立一個長期穩定的供應鏈系統。未來我們更計畫將「
社會責任」納入供應鏈評核規範中，使供應商與致茂雙
方合作以最低成本，創造最高的產品品質、服務與永續
價值。
 Q 品質
 C 成本
專注品質
持續改善
具競爭力價格
成本控制
交貨準時
反應迅速
服務效率
合作夥伴
 D 交期
 S 服務
 S 社會責任 (永續發展)
員工照顧
社會參與
環境保護
節能減碳
48
關於致茂
社會責任組織
利害關係人溝通
公司治理
環境保護
創新研發與綠色設計
員工關懷
社會參與
致茂電子由採購部門協同研發、品保等相關單位共同組成「
供應商評鑑小組」，負責進行供應商評鑑作業。
新供應商評鑑方面，透過技術能力開發評估、協力廠商供應
能力評估、採購作業系統稽核等調查評核、實地審查等，要
求新合格供應商簽署有害物質與禁用衝突礦石承諾書，保證
供貨期中適用國際相關法規及本公司所有供應商規範所示之
要求及管制內容，另外為確保供應商之社會責任狀況，由於
目前電子業以越來越重視社會責任管理系統規範，未來將規
劃導入社會責任承諾書或參考如RBA等規範，逐步關注供應
商之勞工人權、道德規範等項目之遵循狀況。
供應商評鑑小組與承諾書簽署
致茂國內外供應商，已超過500家供應商已簽署有害物質承
諾與禁用衝突礦石之承諾，整體簽署比率已占總供應商數達
95%以上，本公司將持續追蹤統計與要求新供應商與已有交
易供應商之簽署狀況。
無使用有害物質與衝突礦石之承諾
本公司於主要原物料之新供應商，首次需採取現場評鑑，由
採購安排評鑑小組（研發/品保/採購）評鑑，品質系統評鑑
結果總分達60分（含）以上及技術能力評鑑結果評分C級以
上始可列入合格供應商，評鑑小組需填寫「供應商評鑑表」
後，再轉交品保單位填寫「供應商訪談表」並簽核通過，始
可進行後續交易，於2018年上、下半年共執行488與437家
供應商之評核作業。
供應商評核
未來將透過發放環境與社會責任問卷方式，調查供應商於環
境與社會責任之資訊，持續朝強化環境與社會責任面之供應
商評核規範。
49
關於致茂
社會責任組織
利害關係人溝通
公司治理
環境保護
創新研發與綠色設計
員工關懷
社會參與
本公司主要供應商分類分為有主件、電子、機構和貿易商等。在
2018年，致茂電子之合格供應商中有共有 4 8 9 間，台灣地區採
購之國內廠商家數達450家，比率為93％，國外廠商為39家。
比率為7％，本公司將持續進行在地化採購，提升採購效率且充
分與持續深化與在地供應商之合作。
以持續改善、研發並提供最新的產品、技術及完善之製程管理制
度，善盡環境保護的一份心力，為人類社會永續發展而努力。
落實在地供應鏈管理與採購
執行QCDS評核(評分項目)
本公司於2015年開始逐步導入有害物質管理系統，依據客戶需
求，持續改善產品中有害物質之使用，2 0 1 8 年已全面實施，確
保本公司電子產品遵循歐盟之全球化學品管制規範（如RoHS、
REACH、EU等），並且要求供應商簽署有害物質承諾書，以提
升本公司產品之綠色環保。
2018年底為止，供應商簽署率超過95%。
供應商評核
綜合評比後，得分60分以下為D級供應商，列為觀察
供應商，並予以相關輔導改善建議，給予半年時間做
矯正措施改善，如改善期後仍未達標準，則取消合格
供應商資格。於2018年整年度期間，經查核後無D級
供應商。
01
IQC進料檢驗不良率
02
IQC進料檢驗批退率
03
品質不良整批批退次數
04
品質不良扣款金額
05
進料檢驗重覆不良件數
06
實際交貨與承諾交貨達交率
07
緊急需求與實際交貨達交率
08
供應商降低成本(直接材料)
09
供應商降低成本(間接材料)
10
供應商服務效率
50
環境保護
5.1  因應氣候變遷與能資源管理
5.2  廢棄物管理
5.3  毒性化學物質管理
5.4  廠區節能改善措施
5
51
關於致茂
社會責任組織
利害關係人溝通
公司治理
環境保護
創新研發與綠色設計
員工關懷
社會參與
■  環境管理與節能減碳
對應之「重要議題」
對致茂電子的意義
2018年度具體方案
2018年度目標
投入資源
評估機制
2018年度具體績效
2019年或中長期目標
■  為保護環境，致茂電子持續，針對重點環境考量面向與法規要求，確實執行
    環境管理規範。
■  每年均持續改善廠區環境制度與文化，並每年推動ISO14064 GHG溫室氣體
    排放盤查。
■  導入環境管理相關管理制度與認證。
■  推行廠內能資源生產力的提升計畫。
■  每年定期進行ISO 14064外部查證，並對外宣告環安衛政策。
■  持續改善資源利用回收率。
■  每月統計水資源回收數據。
■  每月統計廢棄物清運數據。
■  持續外部進行ISO14064-1查證。
■ 持續進行廠區設備改善及更新建置作業。
■  人均溫室氣體排放下降 2.5 % 以上。
■  廢棄物回收率達 50 % 以上。
■  人均溫室氣體排放提升 6.47 %。
■  廢棄物回收率達 54 %。
■  透過建置環境管理系統，於環境衝擊考量面徹底執行，除符合法令法規要求
    外，亦導入生命週期的思維，進行環境考量面控管，廠內製程配合公司各項
    防治污染的規範與措施，主動降低對環境地球之衝擊。
■  取得ISO14001環境管理系統驗證。
52
關於致茂
社會責任組織
利害關係人溝通
公司治理
環境保護
創新研發與綠色設計
員工關懷
社會參與
政策與承諾
環境與節能減碳議題，為目前利害關係人高度關注的重要議
題之一，為了減緩因溫室氣體造成的地球暖化與紓解製造過
程中造成的環境衝擊，致茂電子長期提倡環保節能，除了持
續創新研發先進設備製程與良好的量測儀器滿足客戶外，也
致力以最少的能資源與製程廢棄物下，降低產品對環境所造
成的衝擊。
新產品的研發部分，從客戶產品需求開始，即將產品綠色設
計的概念導入，包含E化管理等方案，由相關研發單位同仁
配合研發提升產品能源效率與符合化學有害物質法規等設計
，並盡量使用可再生及可回收材質，透過不斷改善與評估，
確保量產後依品保與環境等相關管理規定與規範，進行逐批
抽測檢驗，確保產品量產後能持續符合相關要求規範，使致
茂電子的產品朝向永續經營方向前進。此外，於公司廠區內
部，包含製程產線、辦公室、公共區域、IT資訊中心等，皆
積極推動各項節能方案，透過能源管理優化的方式，設定並
落實降低能源消耗的目標。期望透過各項高效率的環境改善
技術與設備，達到與環境共榮共生的永續目標。
目前，本公司及集團子公司亦積極投入綠色環保產業之相關
活動，從製程、產品、服務及理念中積極導入、研究開發更
為環保之作業及產品，以滿足客戶及各銷售國家對能資源管
理、氣候變遷、RoHS及有毒性化學物質的法令等各項綠色
要求，做為持續改善及永續經營之指導方針，以期達到最終
綠色產業為目標。
未來，致茂電子承諾將持續改善廠內節能減碳與環境管理的
推動，積極投入綠色產業之設計研發，並以綠色生產製程，
減少溫室氣體排放，強化供應商環境與綠色管理，減少產品
對於地球的衝擊。
53
關於致茂
社會責任組織
利害關係人溝通
公司治理
環境保護
創新研發與綠色設計
員工關懷
社會參與
5.1  因應氣候變遷與能資源管理
能資源的使用不僅消耗了礦產等地球資源，同時亦
會產生大量二氧化碳等溫室氣體，造成溫室效應，
隨著近年來地球暖化現象日益嚴重，極端型氣候的
頻率與強度都大幅增加，可能將嚴重影響到我們生
產的環境。面對全球氣候變遷與生態轉變，我們需
要積極面對因應全球氣候變遷所衍生的能資源與溫
室氣體管理等議題。
致茂電子已建立溫室氣體盤查制度達第四年，針對
組織中所有可能產生溫室氣體的來源建立盤查機制
，每年定期盤查前一年度廠區之範疇一與範疇二之
溫室氣體排放量，且通過第三方外部驗證機構查證
，取得ISO14064-1證書。藉由完整掌握本公司溫
室氣體排放狀況，並依據個別排放量制定短中長期
減量計畫，展現本公司對環境保護的行動力。
根據2018年ISO 14064-1溫室氣體盤查的數據，
計算林口總公司、新竹與高雄分公司使用能資源所
排放之溫室氣體，其範圍包含外購電力、製程設備、鍋爐、水塔、冰水主機等，總排放量為11,096.987公噸CO2e，平均每名員工排放
6.471公噸CO 2e，由於產品類別與製程差異關係，總體排放密度較2017年相比，每名員工排提升6.47%。盤查數據中，主要排放源為
範疇二的外購電力占整體97.40%。未來將會持續盤查本公司所排放的溫室氣體並制定相關減量措施，以掌握對環境所產生的衝擊影響。
2018年度：ISO14064-1七大氣體盤查結果
七種溫室氣體
年總排放當量 註
CO2
CH4
N2O
HFCs
PFCs
SF6
NF3
10808.7432
排放當量
(公噸CO2e/年)
11096.987
65.8364
6.8105
215.5972
0
0
0
97.40 %
氣體別占比
(％)
100 %
0.59 %
0.06 %
1.94 %
0.00 %
0.00 %
0.00 %
範    疇
2015度
2016度
2017度
2018度
範  疇  一
306.412
496.184
612.4692
488.624
範  疇  二
10,185.093
9,988.148
10,484.5181
9,081.949
總排放量
10,491.505
10,484.333
11,096.987
9,570.574
◆  備註說明：以2015年排放量作為溫室氣體盤查基準年，2018年盤查符合查證協議合理保證
    等級，依IPCC 2013第五次評估報告（AR5）公告之GWP值，以營運控制權法彙總排放源。
◆  單位：公噸CO2e / 年
54
關於致茂
社會責任組織
利害關係人溝通
公司治理
環境保護
創新研發與綠色設計
員工關懷
社會參與
環境資訊
溫室氣體盤查範圍
項       目
總      量
涵 蓋 廠 區
排        放
外購柴油
廢  棄  物
污        水
11096.987 公噸 CO2e
0.1088 公秉
275.52 公噸
48598 M
2
總公司
新竹
總公司
總公司
輸     出
項       目
總      量
焦 耳 數
涵 蓋 廠 區
自  來  水
外購汽油
外購電力
外購天然氣
61,032 度
97.4402 公秉
21,941.2 千度
55,019 立方公尺
-
3,424.59 MJ
78,988,320 MJ
2,071.80 MJ
總公司
總公司、新竹、高雄廠
總公司、新竹、高雄廠
總公司
輸     入
範疇一
來自致茂各廠區的
直接排放源
製程使用的溫室氣體
全氟化物、氫氟碳化物、氧化
亞氮、甲烷、二氧化碳等
燃料使用產生的溫室氣體
如天然氣、汽柴油...等
化糞池、消防設備等逸散性排放源
範疇二
來自外購電力
購買電力
範疇三
來自其他間接排放源
購買電力
海外差旅
產品及原物料運輸
原物料供應商生產
廢棄物回收與處理
外購燃料能源等非範疇二排放
55
關於致茂
社會責任組織
利害關係人溝通
公司治理
環境保護
創新研發與綠色設計
員工關懷
社會參與
5.2  廢棄物管理
廢棄物問題已經是近年環境的沉重課題，對環境造成威脅，
同時企業與政府單位皆面臨龐大的廢棄物清運成本壓力。經
統計2018年度，廢棄物總量約為275.52公噸，生產過程與
廠內所衍生之廢棄物包含一般事業廢棄物及有害事業廢棄物
等兩種，本公司均將各類廢棄物分類並貯存得宜，定期向所
在地之環保單位提報清理計劃書。
本公司所有產出之廢棄物，全數委由專業合法清除機構、處
理機構及再利用機構承攬處理，並嚴格監控，確保廢棄物得
到最妥善及安全環境的處置。
另外，由於產業特性關係，本公司廢棄物中高達98.14％為
一般事業廢棄物，有害事業廢棄物僅有1.86％。本公司將透
過製程的優化，再生材料的使用等方式，積極降低廢棄物產
生量，漸少對環境的有害衝擊。
資源回收再利用方面，本公司全面推動將廢棄物進行源頭分
類管理收集，並將有利用價值之資源予以變賣或交由合格處
理廠商回收再利用，落實資源有效利用及提升回收效益之理
念。並進行廢棄物良善管理，相關的管理作為有：
此外，本公司將透過製程的優化，原物料減量、再生材料的
使用等源頭管理方式，積極降低廢棄物產生量，透過持續宣
導方式灌輸員工資源分類及回收所產生的效益對企業與員工
本身可帶來的正面影響，期望藉此加強員工對資源回收與再
利用的觀念並自發性地共同維繫與執行，降低廢棄物造成之
環境衝擊。
廢棄物清理
1
廢棄物依種類與特性分類存放
2
廢棄物產出後妥善分類與依規定貯存於指定場所
3
透過電腦作業管制廢棄物清除處理流向，並依規
定完成申報作業
4
貯存場所現場管理與妥善標示
5
不定期進行廢棄物貯存場所管理稽核
6
不定期隨機跟車稽查廢棄物清除作業
7
清運過程專人監視
8
辦理廢棄物環保減廢再利用講座
9
辦理廢棄物再利用暨慈善捐物公益活動
56
關於致茂
社會責任組織
利害關係人溝通
公司治理
環境保護
創新研發與綠色設計
員工關懷
社會參與
5.3  毒性化學物質管理
本公司毒性化學物質運作之場所，皆依據毒性及關注
化學物質管理法規定，取得主管機關核發相關文件，
並每年招開毒性化學教育訓練課，2 0 1 9 年朝推動毒
化物運作自主管理、建立危害預防、模擬應變計畫演
練，確保運作正常，降低危害發生。
依政府相關規定運作管理，致力於防止洩漏造成環境
污染或危害人體健康，推動減量與電腦管制作業等管
理措施 :
本公司 2 0 1 8 年未發生重大違規，僅有 1 件環保罰單，
主要原因環保局於廠內稽核時，發現現場毒化物結餘量
與運作紀錄申報不符之事實，裁處 6 萬罰鍰並限期改善
，違規事項已於2018年12月5日完成改善。
經檢討，係屬人員作業及文書管理疏失，為避免類似異
常再發生，加強教育宣導，要求廠內落實自主檢查，強
化源頭管理，以環保零違失作為努力目標。
違反環保法規事件
指派相關人員進行教育訓練
A
C
E
B
D
F
減量管理評估尋求替代品，減少貯存及使用量
密閉貯存與使用，避免人員接觸與暴露
透過電腦作業管制流向與申報運
作量，避免人工作業造成遺漏
訂定毒性化學物質管理辦法
定期法規守規性查核
57
關於致茂
社會責任組織
利害關係人溝通
公司治理
環境保護
創新研發與綠色設計
員工關懷
社會參與
總量 (公噸/年)
處理量 (公噸)
有害事業廢棄物
非有害事業廢棄物
5.123
270.402 
再利用
回    收
焚    化
0.5975 
再利用
41.071 
2.925 
1.600 
焚    化
回    收
125.371 
103.960 
2018年度 各類廢棄物處置量說明
2016度
2017度
2018度
林口廠總廢棄物量A=B+C 
(公噸/年)
287.28
275.52
252.55
一般事業廢棄物B
(公噸/年)
282.06
270.40
248.59
有害事業廢棄物C
(公噸/年)
5.22
5.12
3.96
2016度
2017度
2018度
焚化掩埋處理
(公噸/年)
143.58 
126.97 
105.17 
回收再利用
(公噸/年)
143.70 
148.55 
147.38 
回收再利用率%
(回收÷總廢棄物量)
50.02 %
54.00 %
58.36 %
林口廠廢棄物統計
林口廠廢棄物回收再利用處置統計
環保清運承攬商管理規範
遴選環保署公告
之合格清理廠商
查核清除/
處理許可資訊
簽 訂 契 約
廠區安全衛生
教育訓練課程
稽查廠商
清運作業
清運不定時
現勘過磅記錄
查核地磅區
合格證件
申報清運三聯單
廢棄物
妥善處理
58
關於致茂
社會責任組織
利害關係人溝通
公司治理
環境保護
創新研發與綠色設計
員工關懷
社會參與
5.4  廠區節能改善措施
本公司大樓需使用大量空調系統，空調系統中又以冰水主機
耗能為最大部分，約占系統耗電量的60％，因此提高冰水主
機的能源效率，不僅可節約用電，減少電費支出，同時可減
少二氧化碳排放。本公司於 2 0 1 8年間，汰換總部四樓氣冷
式冰水主機，再加上總公司之空調儲冰槽增加抽水泵浦及撒
水管排，利用泵浦抽取槽底冰水再分送至撒水管排由上而下
平均噴撒在冰層上方，此一流動循環可有效提升夏天時的融
冰問題，於尖峰時段減少空調耗電，降低台電的供電緊張壓
力。經由冰水主機之更換，總公司單層節能效益為18%，估
計共節能效益達35,040度電，節省電費達NT$105,121元。
改善與強化廠區空調系統
廠區潔淨室由於製程考量，需長時間保持其內部之潔淨環境
，但由於工作時間非全天候，2018年度透過工務單位與部
門溝通了解生產時間後，透過自動時間控制器的安裝，將部
分主機透過控制器進行彈性調整與關機，大幅降低了潔淨室
廠區潔淨室改時間控制器
為響應能源局節能節約規範，廠務單位經由中央監控系統監
控儲冰系統，使融冰之冰水溫度可依需求做PID控制並將辦
公室溫度維持在25-26度之間，不但可以有效地節能減碳，
更能降低員工因室內外溫差而造成之身體不適。
辦公室空調溫度設定
致茂電子為擴大產能，於２０１７年開始新建Ａ７大樓，該大
樓照明全面採用LED，基地採雨水回收再利用工法（噴灌、
衛生設備），低樓層採儲冰式空調，高樓層採VRV高效空調
，屋頂裝置太陽能板回收利用，帷幕採用雙層Low-E節能玻
璃降低空調負擔，另外於廠房中設置空中花園及全廠區綠化
，預計將取得黃金級綠建築標章，我們將以綠建築、綠工廠
、高度智能化為目標，致力成為永續發展的綠色企業。
未來新大樓之黃金級綠建築之規劃
的能源消耗，同時也兼顧了保持環境清潔的生產需求。經
過統計，2018年度節能效益達96,969度電，節省電費達
NT$ 290,907 元。
59
創新研發
與綠色設計
6.1  產業佈局   綠能領頭羊
6.2  能源回收式電池模組測試系統
6.3  致茂攜手產學研，引領電動機車產業發展
6.4  全面提升電動車電池管理系統品質與安全
6
60
關於致茂
社會責任組織
利害關係人溝通
公司治理
環境保護
創新研發與綠色設計
員工關懷
社會參與
■  創新研發
對應之「重要議題」
對致茂電子的意義
2018年度具體方案
2018年度目標
投入資源
評估機制
2018年度具體績效
2019年或中長期目標
■  關注新興綠色產業發展如太陽能、電動車等狀況，積極投入研發，提供客戶
    完整與多元的解決方案，成為業界領頭羊。
■  鼓勵員工研發創新，制訂完善專利申請制度，保護智慧財產權。
■  研究發展計畫隨各產業與客戶需求發展，如推動工業4.0之相關自動化設備
    及發展整合Turnkey Solution產品，建立工業4.0智慧製造相關Solution。
    因應物聯網、車聯網之趨勢，研發電動車相關設備及其測試設備、電池測試
    設備及無線通訊測試設備，及對應VR、AR 需求之測試設備。
■  本公司及子公司將積極研究發展"Clean Technology"相關產業，並以發展
    自動化測試設備為目標。
■  可以銷售通道數換算碳排放量，藉由碳排放量評估效果。
■  每年統計研發投入與產出，積極持續申請國內外專利。
■ 量測儀器事業部每年投入大量人力與資源於核心技術的研發與整合，並依據
   公司目標，投入綠色產品研發，產品包括電力電子、電動車、電池測試及自
   動化解決方案及LED / 照明& 驅動器等各項測試解決方案，主要應用於電力
   電子、電動車、綠電池及LED等方面。
■ 2018年度投入研發費用達新台幣1,254,553千元。
■ 取得專利件數80件以上。
■  創新研發，營收8%投入於創新研發，2018年獲得國內外專利數達85件。
■  榮獲台灣精品獎兩項大獎。
■  IT產業近來主要發展趨勢朝3D運用、智慧通訊、物聯網發展，運用無線通訊搭載各項設
    備，邁入電動車、無人車及智慧城市時代，於是製造業有工業4.0，金融業有金融3.0，各
    行業期望運用新的技術提升效能創造獲利。因此本公司研究發展計 畫亦隨各產業發展，
    推動工業4.0之相關自動化設備及發。展整合Turnkey Solution產品，建立工業4.0智慧
    製造相關Solution。因應物聯網、車聯網之趨勢，研發電動車相關設備及其測試設備、
    電池測試設備及無線通訊測試設備，及對應VR、AR 需求之測試設備。
■  持續於電力電子、電動車、電池測試及自動化解決方案級 L E D 照明與驅動器等各項測試
    解決方案。期望能持續為地球減少溫室氣體排放。
61
關於致茂
社會責任組織
利害關係人溝通
公司治理
環境保護
創新研發與綠色設計
員工關懷
社會參與
6.1  產業佈局  綠能領頭羊
致茂電子以電力電子測試解決方案，為之聞名，達全球市占第一，也是
業界有目共睹。公司以獨具慧眼搶先布局綠能商機，成為世界領先的自
動測試設備 ( automatic teste quipment , ATE )  自有品牌供應商。著
手開發在九大產品群：視頻色彩、電力電子、被動元件 / 電氣安規、半
導體 / IC、太陽能、LED、電池、電動車以及光學元件測試解決方案並
以規劃電力電子測試解決方案為導向。目前公司在全球已累計超過800
項專利以及超過100項核心技術，是國內量測產業第一！2 0 1 8 年度發
明專利申請排名全國第 6 9 名，專利公告排名 8 2 名，均為本國法人百大
專利數擁有者。
公司未來營運策略，明確將朝向綠能產業版圖邁進，在執行過程當中，
不斷地調整方向與步伐，同時擘畫績效評估策略，再次強化核心競爭力
，調整策略，來回評估；就這樣致茂電子，站穩太陽能與電動車產業，
當各式各樣的新能源與綠能產品推陳出新，需要更精確的產品測試服務
，隨者市場目光關注於綠能產業伴隨而來的絕佳商機，從各類測試服務
關鍵技術延伸至潔淨能源，發展出多項擁有領先業界的技術產品，包括
俗稱 L E D 燈的發光二極體照明燈（light-emitting diode lamp）之
Total Power測試解決方案，太陽能電池自動檢測效率分級系統、可回
收電能之電池化成系統等，讓本公司及子公司在測試市場保持領先之優
勢，不僅創造出高效的經營績效，也正是促使公司成長不斷向前邁進的
重要驅動力。
62
關於致茂
社會責任組織
利害關係人溝通
公司治理
環境保護
創新研發與綠色設計
員工關懷
社會參與
6.2  能源回收式電池模組測試系統
Chroma 17040電池模組測試系統是專為高功率二次電池組測試而開發的高精度、高效率、
高安全性的充放電設備，具有能源回收功能，可節省放電過程所消耗的大量電能，提供乾淨
穩定之電源回饋於電網，效率>90%達到節能避免熱消耗的功能，即使動態充放電，也能確
保電網端維持穩定，不致因諧波污染影響其他設備。並將電池組放電產生的電能回收到電網
再利用，解決傳統的設備放電能量虛耗，以及空間熱處理不易的問題，符合環保需求。
17040也具有雙重模式的應用切換功能，除了針對電池進行充放電測試，也可切換為電池模
擬器模式，模擬真實電池特性並完成馬達驅動或是充電器測試應用之需求。
17040系統具備通道並聯與動態工況模擬功能，並聯功能可提昇最大充放電電流和功率，增
加設備使用上的效益與彈性，可達到設備高利用率。動態工況模擬功能可讓使用者載入行車
路譜的電池波形，可選擇電流或功率兩種模式來適用不同標準 ( NEDC/FUDS )的要求。雙向
架構可確保充放電轉態瞬間電流不會中斷，才可精確模擬出行車工況，並能符合ISO、IEC、
UL、GB/T 等各式國際測試標準。
17040系統搭配Battery Pro軟體，具備彈性編輯功能，可進行各通道獨立測試，符合
二次電池模組的各項測試需求，具高度穩定性與安全性，並支援斷電復歸功能，確保測
試資料不中斷。
針對電池測試設計多項安全之強化風險管控保護機制，測試過程自動偵測過電壓、過電
流、過溫度、外部參數判斷等異常訊號，保障測試過程安全。各通道偵測到異常時，啟
動中止充放電保護措施，並具備斷電資料保存與復歸測試功能，防範任何資料遺漏的潛
在因素。
- 功率範圍: 60kW ~ 300kW
- 最大電壓/電流輸出: 1000V / 750A
- 電壓/電流量測精度 <0.05%FS.
- 具備多檔位自動切換， 可提升動態測試過程的量測精準度
- 高壓區段700-1000V可提供滿功率或滿電流輸出。滿足大
  功率電池系統的發展趨勢
- 電流(-90% to +90%)最快爬升率可達: 2msec. 優於一般
   10-50msec的規格，可提供更為嚴苛的電池充放電試驗
- MOSFET採用SiC材料: 可提昇壽命和切換頻率
63
關於致茂
社會責任組織
利害關係人溝通
公司治理
環境保護
創新研發與綠色設計
員工關懷
社會參與
6.3  致茂攜手產學研 引領電動機車產業發展
在政府推動2035年新售機車全面電動化，電動機車發展快充系統為全球趨勢。
致茂電子引領產、學、研共同合作，攜手工業技術研究院、船舶暨海洋產業研
發中心與起而行綠能股份有限公司將研究成果「電動機車充電樁與充電相容性
測試系統」於2018年10月9日於台北國際電子展正式發表並共同剪綵祝賀。
此次發表的Chroma電動機車充電樁與充電相容性測試系統，依循工研院制定
的「電動機車固定式傳導式充電系統產業標準」，可模擬充電樁或電動機車在
正常／異常模式的充電狀態，如：電氣特性與通信協議等測試參數，協助廠商
於研發階段與出廠前產品檢測，進行製程健康管理與監控。工研院為測試法規
之技術起草者，為驗證技術並建置產品測試能量。在經濟部技術處主導的科技
專案支持下，致茂、船舶中心和工研院共同合作開發此測試系統中的充電介面
模擬器。加上起而行綠能的充電通訊模組與充電樁設計開發能力，此次產學研
攜手的成果可為國內電動機車發展、提高充電安全性與電動機車普及率貢獻良
多。
充電基礎設施是電動（機）車普及的重要關鍵，在政策支持與相關法規完善的
基礎下，國內市場潛力仍大，致茂佈局綠能產業多年，在電動車關鍵零組件量
測耕耘有成，如：車載充電器、交直流充電樁、動力電池、電池管理系統及馬
達定子等測試解決方案，已獲得國內外車廠及知名檢驗實驗室採用，加上首創
符合國內測試法規要求之電動機車充電樁與充電相容性測試平台，在原本電動
車產業外又延伸出另一商機。
致茂攜手產學研發表「Chroma電動機車充電樁與充電相容性測試平台」，工研
院機械所組長張念慈（左起）、致茂電子總經理特助張承濂、起而行綠能總經理
簡金品 、 船舶中心副執行長周顯光 、 經濟部技術處機電運輸科技正何祥瑋於展
覽現場合影。
64
關於致茂
社會責任組織
利害關係人溝通
公司治理
環境保護
創新研發與綠色設計
員工關懷
社會參與
6.4  全面提升電動車電池管理系統品質與安全
電動車實現零排碳是世界趨勢，而電池是電動車的關鍵零組件，
電池包的性能與安全性至關重要，其核心電池管理系統(BMS)更
需要經過詳細的驗證，才能確保安全性。
Chroma 8710 BMS功能性自動測試系統，可為電池管理系統提
供電池芯電壓與溫度傳感器模擬，更進一步提供符合待測物的應
用產品，降低使用者執行測試上的困擾。具備的檢驗功能包含：
電路板設計的電源轉換線路，將啟動電瓶的電壓轉換成
數位電路需要的電源，故要保證控制電路穩定工作，需
確認其電源狀態。
高壓量測部分用於電池包總電壓量測，需注意量測精度
，此電壓也是絕緣電阻起動的判斷依據之一，攸關安全
功能的絕緣電阻檢測功能，絕對需要驗證，除支援驗證
    過程，最好的方式是進行校準再驗證。
控制高壓繼電器的高低邊驅動線路也是驗證的重點之一
，若發生異常時，高低邊驅動線路未動作，沒有及時的
斷開充放電迴路，可能導致安全問題產生燒毀電動車，
都需要檢測高低邊驅動線路在各種狀態下是否有正常運
行。 
▲  Chroma 8710 電動車／巴士BMS自動測試系統
Chroma對於電池管理系統測試有深入的研究，提供8710 BMS
功能性自動測試系統完成上述各項測試要求，進行全自動化的測
試程序，也提供長時間電池包的充放電檢測系統。
01
02
03
65
關於致茂
社會責任組織
利害關係人溝通
公司治理
環境保護
創新研發與綠色設計
員工關懷
社會參與
電池管理系統(BMS)通常包括電流採樣單元(CSU)、電池芯監控線路(CSC)與電池管理單元(BMU)，透過CANbus信號將資訊傳
給電池管理單元( BMU)，發出處理指令相互運作。在驗證電池管理系統，驗證電池監控線路的電池芯的狀態監測、主被動均衡
線路與消耗電流是必定要檢測的；電流取樣單元，最重要確認電流的採樣精度，會影響 SOC、SOH 與過電流保護功能；最複雜
的電池管理單元，負責整個系統的控制，對於電流採樣單元與電池芯監控線路回傳的資料要進行驗證。
搭配Chroma客製化的整合測試系統，為電池包、電池管理系統進行高品質的功能驗證，更進一步提供符合待測物的應用產品，
降低使用者執行測試上的困擾。
66
7
員工關懷
7.1 人力結構
7.2 員工薪酬
7.3  貼心的育嬰環境與育嬰留停辦法
7.4  員工流動
7.5  員工福利
7.6  人才發展與人力資源管理
7.7  員工溝通與關懷
7.8  全方位員工健康管理
7.9  安全工作環境
67
關於致茂
社會責任組織
利害關係人溝通
公司治理
環境保護
創新研發與綠色設計
員工關懷
社會參與
■  勞雇關係
■  員工發展與教育訓練
■  薪酬福利
對應之「重要議題」
對致茂電子的意義
2018年度具體方案
2018年度目標
投入資源
評估機制
2018年度具體績效
2019年或中長期目標
■  公司致力於建立和諧的勞雇關係，以提升公司整體營運績效。
■  創新與速度是公司主要策略，我們深知惟有透過完善的教育訓練、發展員工
    ，才能提升公司整體的創新與速度。
■  致茂將員工視為公司最大資產，提供優於法令與市場水準的薪酬福利。
■  建立完善溝通管道(電子信箱、實體信箱、電話專線等)、安排離職員工訪談等。
■  健全落實新人教育訓練，針對與產品直接相關之職務：PM.SALES.RD於到職後
    一個月至產線、品保進行見習課程。
■  提撥前一年度可分配盈餘發放給員工。
■  員工申訴案件數量
■  開課場次及完成率
■  完成員工獎酬分配
■  提升員工關係處理效益
■  調整課程內容及落實各廠區見習課程
■  提撥前一年度可分配盈餘5~20%發放給員工
■  財務處 2 個人力、人力資源部 5 個人力
■  2018 年度接獲員工申訴案 0 件
■  員工教育訓練時數 20,886 小時
■  2018 年度提列員工酬勞新台幣2億4000萬元整
■  積極促進和諧員工關係
■  擴大執行對象，預計針對技術支援單位進行需求評估
■  提撥前一年度可分配盈餘5~20%給員工
68
關於致茂
社會責任組織
利害關係人溝通
公司治理
環境保護
創新研發與綠色設計
員工關懷
社會參與
員工多元化與平等機會
人才是本公司最寶貴的資產，透過勞資雙方充分溝通與信
任，將員工視為企業的夥伴，打造出一個以人為本的良善
與安全和諧的工作環境。公司充分尊重每一位同仁的尊嚴
，以開放的精神聆聽各項關切與建議，以開闊的胸襟接納
歧見。盡可能提供員工更優質的各項福祉，以遵守企業倫
理道德，善盡企業社會責任並公告週知。
致茂電子為營造無歧視的工作環境與文化素質的重要指導
原則，不得因種族、政治、派別、信仰、性傾向、人種、
膚色、殘疾、懷孕、政治派別、社團會員或者婚姻狀況等
，在招聘及僱傭實踐（如晉升、獎賞、或受培訓等）歧視
員工，提供身心健康、優質福利與完善的職涯發展平台，
使員工能愉快的工作與生活，充分發揮自身能力，為客戶
和社會各項議題做出最好的貢獻。
2018年公司員工總數共計為1715人，由於產業特性關係
屬於技術研發與技術密集型之產業，女男人力結構差異較
大。本公司所有高階管理階層人員皆為台灣籍。於人力結
構中，研發類別人力達到491位，占比達到28.63%，也
為本公司提供了高度競爭力的創新研發實力。
7.1人力結構
致茂電子 2 0 1 8 年度人力結構說明  
本公司所僱用之員工均為全職員工，並未聘任部分工時人員。
主管職
研發職
行銷職
技術職
行政幕僚職
339
85.18 %
59
14.82 %
49
9.98 %
13
11.11 %
91
16.58 %
398
23.21%
491
28.63 %
549
32.01 %
117
6.82 %
160
9.33 %
132
82.50 %
442
90.02 %
104
88.89 %
28
17.5 %
458
83.42 %
男性
職務
組別小計
與比例
女性
職務
69
關於致茂
社會責任組織
利害關係人溝通
公司治理
環境保護
創新研發與綠色設計
員工關懷
社會參與
30歲以下
31~50歲
51歲以上
博士
碩士
大專
高中職(含)以下
487
81.03 %
25
100 %
46
8.61 %
25
1.46 %
114
18.97 %
601
35.14 %
114
74.51 %
39
25.49 %
770
80.12 %
488
91.39 %
833
76.77 %
252
23.23 %
1085
63.27 %
534
31.14 %
191
19.88 %
961
56.03%
25
35.21 %
46
64.79 %
71
4.14 %
153
8.92 %
組別小計
與比例
男性
年齡結構
女性
年齡結構
組別小計
與比例
男性
員工學歷
女性
員工學歷
70
關於致茂
社會責任組織
利害關係人溝通
公司治理
環境保護
創新研發與綠色設計
員工關懷
社會參與
1371
80.08 %
3
100 %
3
0.17 %
341
19.92 %
1712
99.83 %
一般雇員
臨時雇員
組別小計
與比例
男性
雇用類型
女性
雇用類型
中華民國
菲律賓
越南
馬來西亞
泰國
1
100 %
25
42.37 %
34
57.63 %
59
3.44 %
1187
79.50 %
306
20.50 %
1
0.06 %
1493
87.06 %
158
97.53 %
4
2.47 %
162
9.45 %
組別小計
與比例
男性
員工國籍
女性
員工國籍
男
女
7
77.78% %
2
22.22 %
男/女性
身心障礙
71
關於致茂
社會責任組織
利害關係人溝通
公司治理
環境保護
創新研發與綠色設計
員工關懷
社會參與
7.2  員工薪酬
員工為企業營運發展的根基，本公司視同仁為公司最重要的經營夥伴，我們致力於提供完
善且具有競爭力的薪酬福利與員工生涯發展計劃，來吸引及留任各方優秀人才，並建立公
平客觀的績效與激勵機制，確保員工獲得平等的合法權益。
本公司全體人員薪資與勞動條件，除了基本保障外，還優於法定之各項標準，且居於業界
中上水準。公司每年定期透過薪資調查，了解市場薪酬調查情況進行薪資調整，以維持薪
資競爭力。同時公司體恤同仁對公司的辛勞與貢獻，致力營造優質工作環境與休閒環境，
讓每位成員盡情工作，享受人生。
我們嚴格遵循兩性平等，不因性別產生基本差異，一律依據公司內部之「薪資職等表」予
以敘薪。整體薪酬之敘薪標準考量員工之職位、職等、學 / 經歷及年資等，但由於公司內
男性同仁佔多數，且學經歷、年資普遍較女性同仁高，因而於同職系別比較時，男性同仁
之平均職位及職等亦較女性同仁為高，故在平均女男薪酬比率有所些微差別。
主要分類
職系類別
林   口
人  數
比率
(男：女)
比率
(男：女)
比率
(男：女)
女
男
各廠區之男性/女性人數 以及 女性對男性就基本薪資比率
新   竹
人  數
女
男
高   雄
人  數
女
男
主   管   職
研   發   職
行   銷   職
薪    酬
(基本薪資)
技   術   職
行政幕僚職
261
363
47
395
24
53
36
11
83
108
1：1.25
1：1.04
1：1.19
1：1.06
1：1.29
34
27
2
23
1
3
7
1
0
9
1：1.11
1：0.93
1：1.14
0
1：1.30
44
52
9
52
2
3
6
1
8
11
1：0.89
1：1.10
1：1.13
1：1.91
1：1.03
72
7.3  貼心的育嬰環境
     與育嬰留停辦法
7.4  員工流動
我們鼓勵女性員工產後哺集母乳，公司大樓內設置了女性員工集
乳室，除了提供母乳專用的冷藏設備外，並設有嚴謹的門禁管制
，提供女性員工專屬空間，安心舒適同時保障隱私與安全。本公
司員工任職滿六個月可依「性別工作平等法」及「育嬰留職停薪
實施辦法」，在子女滿三歲前申請育嬰留職停薪，最多不超過兩
年。育嬰留職停薪期滿後，公司會安排回任原單位及職務。協助
同仁於身心、工作與家庭三方之間取得適當的平衡，同時於符合
現行相關法令規範下，營造更溫暖、和諧的優質工作環境。
新進人員統計
男 性
合 計
女 性
2018年符合申請育嬰留停資格人數
170
18
188
已申請育嬰留停，應於2018年度復職人數
1
6
7
2018年度，申請育嬰留停人數
(包括前一年度申請尚在留停期間人數)
3
14
17
已申請育嬰留停且於2017年度復職人數
1
5
6
2018年度，實際復職人數
(已申請育嬰留停且於2018年度復職人數)
0
6
6
復  職  率
0
100 %
85.71 %
留  任  率
0
100 %
85.71 %
2017年該年度育嬰留停復職後持續工作一年人數
(2017年已育嬰留停期滿復職、且至2018/12/31為
止復職超過12個月以上人數)
0
5
5
◆  復職率 =(2018 年實際復職的人數 /2018 年應復職的人數 )x100%
◆  留任率 =(2017 年復職後十二個月仍在職的員工總數 /2017 年實際復職人數 )x100%
男 性
新 竹
高 雄
林 口
新 竹
高 雄
林 口
合 計
次要分類
女 性
30歲以下
123
4
23
20
2
1
173
31~50歲
64
3
8
11
0
0
86
小    計
187
7
32
32
2
1
261
51歲以上
0
0
1
1
0
0
2
離職員工統計
男 性
新 竹
高 雄
林 口
新 竹
高 雄
林 口
合 計
次要分類
女 性
30歲以下
122
4
6
49
1
4
186
31~50歲
95
4
16
11
1
4
131
小    計
219
8
23
61
2
8
321
51歲以上
2
0
1
1
0
0
4
66.28 %
新進人員
流動比率
0.76 %
32.96 %
57.94 %
1.25 %
40.81 %
離職員工
流動比率
73
關於致茂
社會責任組織
利害關係人溝通
公司治理
環境保護
創新研發與綠色設計
員工關懷
社會參與
我們以「視員工為家人」理念，非常在乎同仁在致茂電
子能夠得到妥善的照顧及關懷。公司福利制度可兼顧員
工之食、衣、住、行、育、樂等全方位之適當照顧，讓
員工可無生活後顧之憂與公司一同努力，另外我們透過
各式各樣的溝通管道，充分了解員工的需求，改善各項
福利措施。
我們也建立了廠內各項休閒、醫護、健康等設施與服務
，使同仁安心工作，以「健康快樂工作，幸福美滿生活
」為目標，並透過全方位的員工關懷與照顧面向，期許
同仁在辛勤工作之餘，能夠同時兼顧健康與幸福家庭生
活。
除了法令規範之員工勞健保、生育補助 / 育嬰留停、勞
退新制退休提繳金 / 勞退舊制退休準備金外，我們還為
所有同仁投保全面性之團體保險，致茂亦提供員工優於
勞基法的休假制度，包括一日生日假與每年五日的給薪
病假等，以保障員工工作及生活安全，適時妥善的放鬆
與休息。
7.5  員工福利
◆  新進率：新進人員（扣除外勞.定期人員.復職）/﹝（期初人數+期末人數）/2﹞               
◆  離職率：離職人員（扣除外勞.定期人員.留停）/﹝（期初人數+期末人數）/2﹞
離職類型
新進率與離職率之統計
新 進 率
離 職 率
2016 年
22.24 %
8.24 %
2017 年
26.15 %
9.09 %
2018 年
14.77 %
9.30 %
資       遣
6
屆齡退休/優退
3
外勞/定期人員
161
總       計
170
離職類型
74
關於致茂
社會責任組織
利害關係人溝通
公司治理
環境保護
創新研發與綠色設計
員工關懷
社會參與
總公司和高雄分公司均設有員工
餐廳，由公司補貼大部分成本，
以每餐15元之優惠價格，提供員
工多樣化的餐飲服務。同時為了
營造健康飲食環境，保障員工飲
食健康，我們定期更換各式健康
菜色，員工餐廳也定期委由SGS
進行衛生採樣，並導入「團膳廠
廚房衛生稽核」，每季定期實施
現場環境稽核並改善相關問題，
讓同仁食的健康，食在放心。
健康餐飲員工餐廳
樂活健身中心
良好的績效表現源自於正確的工
作態度及強健的體魄，我們重視
公司的營運表現，更重視員工的
身心健康，我們深信有身心健康
的員工，才有良好的營運績效。
我們提倡職場健康運動生活，於
廠內建置高規格室內健身中心。
設備包括員工休閒中心、重訓室
、多功能游泳池、SPA、烤箱、
健身房、舞蹈教室、休閒娛樂區
。同時舉辦常態性運動課程，包
括拳擊舞蹈課程、瑜珈課程、各
項運動比賽，每一位同仁都是最
重要的夥伴，一起努力鍛鍊體魄
，打造致茂電子健康職場運動風
氣。
獎金與福利
公司除提供優渥的薪資，另依據
當年度營運情況，提供優渥年終
獎金、紅利獎金，三節獎金、勞
動節獎金與生日禮金等。
完善的保險計畫
我們除依法為每位同仁投保勞工
保險、全民健康保險外，更為同
仁投保團體綜合保險。其中團體
綜合保險保費由公司全額負擔，
項目包括：定期壽險、傷害保險
、重大燒燙傷、傷害醫療限額險
、住院醫療險、癌症醫療險、職
業災害險、重大疾病提前給付等
充分保障員工健康。
優於法令的休假制度
為了使同仁可達成工作與生活的
均衡，公司除了依法給予同仁休
假外，額外還提供同仁優於法規
的休假福利，包括 1 日的生日假
與5日的全薪病假
為增進與同仁間之交流關懷，並
建立溫馨和諧的企業氛圍，提供
多元的員工補助方案。包括結婚
禮金、生育津貼、喪葬津貼、住
院補助和急難救助金。
家庭支援補助金
依據員工年資，提供員工國內外
自助旅遊現金補助。若無旅遊計
畫之同仁，採用發放禮券方式取
代。
員工旅遊補助
因應節能減碳趨勢，也節省同仁
上下班交通通勤時間與辛勞，公
司提供台北、桃園共計五條交通
接駁車，解決通勤之苦也提升員
工上下班職業安全照顧，並減少
自行開車產生之碳排放量，一同
愛護地球。員工亦可享受免費機
車停車及收費低廉的室內 / 外汽
車停車場，並為孕婦和身心障礙
同仁設置專用停車位。
通勤與停車福利
針對外籍同仁及非本地的本籍同
仁舒適住宿環境，公司為員工打
造專屬的員工宿舍，宿舍數量共
計64間房間，並設立女性員工專
屬樓層，提供安全的居住空間。
安全舒適的員工宿舍
為提倡運動企業的精神，重視員
工身心的平衡發展，我們制定《
致茂電子社團補助辦法》支持由
員工自行籌組成立不同屬性之休
閒社團。全體同仁皆可依規定申
請成立社團。目前社團共計籃球
社、羽球社、舞蹈社、健行社、
桌球、插花社、桌遊社、壘球社
、電影社、雄愛趴趴走、狠腳社
身心健康促進社等 1 2 種多樣式
社團。參與運動社團的人數佔公
司總員工的比達20%以上。社團
參與比例增高，不僅顯示員工擁
有強將的體魄，更加提升工作表
現亦增加同仁對企業之認同感。
鼓勵員工自組社團
75
關於致茂
社會責任組織
利害關係人溝通
公司治理
環境保護
創新研發與綠色設計
員工關懷
社會參與
員工是組織企業發展的根基，也是企業持續成長與保持競爭力的
最重要來源，致茂電子著重員工教育訓練及員工的均衡發展，本
著「攜手學習，共同成長」的培育理念，我們持續優化員工的作
業與專業素質，提供多元化的員工培育管道及優秀的內外部師資
供員工選擇，確保同仁獲得充分的訓練資源。
公司各單位依其「專業職能」需求提出訓練計畫，單位主管與人
力資源單位在員工不同的工作階段，由內部資深同仁或專家擔任
講師執行培訓，安排規劃工作中的在職訓練（O.J.T, On Job Tr-
aining）以及內部訓練課程（如一般共通核心職能類課程、管理
職類課程以及其他行銷/業務/客服類課程等）以落實專業職能培
訓。另各單位可依據職務特殊性需求及專業技能需要，安排員工
至外部專業機構接受相關訓練課程（行銷/業務/勞安/消防/專業
技術相關）吸收外部專業知識。
年度訓練則依照組織目標與員工發展需求，由各單位提出訓練計
畫，並由人力資源單位統籌規劃。適時安排員工參加外部研討會
/ 講座活動，能學習最新趨勢脈動，讓公司成長時有足夠的人才
具備專業能力去迎合發展之需求，以達到永續經營之理念。
7.6  人才發展與人力資源管理
教育訓練架構
教育訓練體系
新任主管課程
O.J.T
OFF-J.T.
課題別訓練
教材
產出
新進人員課程
階層別訓練
KM
職務別訓練
內部講師課程
安全衛生管理課程
品質管理課程
高階主管..處級以上
中階主管..部級
基層主管..主客級
研發職體系
行銷職體系
行政幕僚職體系
技術職體系
76
關於致茂
社會責任組織
利害關係人溝通
公司治理
環境保護
創新研發與綠色設計
員工關懷
社會參與
除原訂新進人員的通識課程（公司簡介、經營理念、道德
規範、勞工與人權法令、規章制度、品質系統、文件系統
、環安系統及依法規定之勞工安全衛生、社會責任管理系
統等課程）及單位內專業課程外，針對PM、SALES、RD
與產品直接相關的職務人員，於到職 1 個月後安排三天至
製造單位的「新人見習課程」。
藉由見習制度使新進人員瞭解公司完整的產品線與生產流
程。對於研發流程、生產製程、品質驗證...等有基本的概
念。同時讓員工能儘早對工作環境的認識，快速融入組織
文化，縮短適應期，更快速的發揮所學所長。
完善的新人訓練課程
為強化員工之專業知識技能及專長，以提昇同仁素質及整
體競爭力。學習方式日新月異，為提供多元學習方式，本
公司由人資部門協同資訊部門人員共同開發屬於致茂電子
的教育訓練平台(i Learning)，提供同仁線上報名及閱覽
課程資訊，目前功能具有線上閱讀、資訊分享、訓練紀錄
留存、評鑑機制以及權限管理 … 等架構，未來將持續開發
更多具有特色且人性化的功能模組，落實內部員工職能提
升，達到知識與技術傳承與提升的效果。
E 化教育訓練平台 ( i Learning ) 
77
關於致茂
社會責任組織
利害關係人溝通
公司治理
環境保護
創新研發與綠色設計
員工關懷
社會參與
2018年度教育訓練執行統計數據
年度教育訓練：2018年度教育訓練開設概況
教育訓練類別：（僅列全公司性年度訓練計畫中之課程，單位內/外訓練不列入）
男 性
次要分類
女 性
合計時數 ( 小時 )
平均時數 ( 小時 )
主管職務
5,778
643
596
120.5
7,137.5
17.93
(7137.5÷398)
10.44
(13748.5÷1317)
非主管職務
1,0575
1,604.5
1,260.5
308.5
13,748.5
合計時數
1,6353
2,247.5
1,856.5
429
20,886
合計時數
11.93
(16353÷1371)
6.53
(2247.5÷344)
1.35 
(1856÷1371)
1.25
(429÷344)
12.18
(20886÷1715)
男性 (小時)
女性 (小時)
男性 (小時)
女性 (小時)
課程名稱
堂次/參與
人數(總)/時數
(單堂)
說     明
次要
分類
管  理
新任主管訓練
1.人資相關法令介紹
2.招募流程與面談技巧介紹
3.績效面談要點說明
管理立即上手與高效執行力
瞭解身為管理者的職責與角色，建立正確的管理態度。
以日常工作管理的概念切入，給予管理工具使用。
1/39/4
2/49/7
人才甄選與招募面談技巧
加強主管對於選才流程與人才挑選的應有的知識及技巧。
從面談前中後的準備，有效提升人才甄選的成功率，強化面談效能。
5/150/7
◆  平均時數：該職系受訓總時數 / 該職系 12 月底員工人數
78
關於致茂
社會責任組織
利害關係人溝通
公司治理
環境保護
創新研發與綠色設計
員工關懷
社會參與
課程名稱
堂次/參與
人數(總)/時數
(單堂)
說     明
次要
分類
管  理
業  務
研  發
人力薪資預算編列執行說明
1. 人力預算編列要點
2. 人力薪資預算費用說明
3.人力預算作業系統操作介紹
電子件(成品/半成品/原物料)
承認書與申請注意事項
讓研發人員熟悉內部相關電子件包含成品、半成品、原物料的基本料件概念，承認
書應有要件、新增料件應附文件、異動申請說明與其他相關注意事項。
1/9/0.5
1/22/1.5
線材承認注意事項
使研發人員熟悉線材編碼分類介紹、線材料品說明填寫方式、線材特性填寫方式、
線材申請及相關注意事項。
1/30/1.5
讓研發人員瞭解磁性性元件的作業通則，如Choke、低頻變壓器、高頻變壓器、機構外
殼變壓器…等元件及相關注意事項。另說明內部使用表單、參考範例及相關參考資料。
1/28/1.5
料件相關申請作業事項(機構件)
1. 新增料件應附文件與注意事項
2. 常見錯誤分享
3. 料件相關公告、規範、辦法說明
料件相關申請作業事項(機構件)
專利的介紹、解讀專利文獻、解讀申請專利範圍及相關案例討論：
(1)說明書是否已明確且充分揭露，並可據以實施
(2)請求項是否已明確記載必要技術特徵
(3)請求項中所載技術特徵的字義解釋
(4)如何審查手段功能用語
專利侵權判斷要點的簡介，如請求項之解釋、技術特徵的解析原則、文義讀取、均等
論(含全要件原則、申請歷史禁反言、先前技術阻卻、貢獻原則)。
1/32/1.5
磁性元件 (變壓器、電感) 
承認注意事項
學習掌握業務銷售的基本要領，瞭解在每一銷售階段裡必須獲得有幫助的資訊。
面對客戶在不同的銷售狀態時，能有更清楚該使用的回應對策，以促成交易完成。
業務銷售溝通技巧
課程方向主要針對業務及採購人員，在各階段瞭解須注意的事項及可能出現的風險，包
含準備締約階段、交貨階段、驗收及付款、保固階段…等。
買賣交易風險提醒及
常見問題分享
學習因應不同的目的和對象時，掌握對方在乎的需求點轉化為站在對方角度作訴求。
加強研發人員能分析簡報在不同的需求時，無論在對內對外呈現出具邏輯且精簡扼要
的簡報內容。
研發人員的簡報技巧
2/59/7
1/120/4
1/28/7
1/29/1.5
79
關於致茂
社會責任組織
利害關係人溝通
公司治理
環境保護
創新研發與綠色設計
員工關懷
社會參與
為落實勞動人權，讓員工了解各項權益，2018年本公司規劃與執行多項勞工與人權訓練，接受人權相關訓練人員比例達 100 %，
課程統計表列如下：
勞工與人權相關訓練統計
課程名稱
堂次/參與
人數(總)/時數
(單堂)
說     明
次要
分類
技  術
訓練學員工作改善/簡化技巧，並融入成本效益分析，使工作改善/簡化更具體可行。
且經由創意思維方式，產出不同於以往之結果，進而達到提升工作質量及效率之目的。
工作改善/簡化與提案技巧
扎穩面對客戶的基本功，讓客訴問題不再只是部級主管或資深同仁才能處理！
培養技術服務人員，透過邏輯性的提問及有效的溝通工具，在第一時間清楚瞭解客戶的
需求及期待，以建立解決方案的共識。
客戶問題溝通處理技巧-進階
共  通
公司同仁至客戶端執行裝機、維修、校驗等作業時，客戶依據勞工安全衛生規定，要求
我司員工須完成6小時安全衛生教育訓練，並提出結訓證書；採內部統一開課，以減少
支出成本。
安全衛生教育訓練
1. 目標設定概念。
2.  E-performance操作介紹。
年度績效考核操作說明
扎穩面對客戶的基本功，讓客訴問題不再只是部級主管或資深同仁才能處理！
培養技術服務人員，透過邏輯性的提問及有效的溝通工具，在第一時間清楚瞭解客戶的
需求及期待，以建立解決方案的共識。
年度預算編列作業執行說明
2/71/7
2/68/7
2/80/6
1/100/0.5
1/15/1.5
新進人員
學習指南
人才甄選與
招募面談技巧
新人須知
含人權規範
教育訓練
認識人資法令
80
關於致茂
社會責任組織
利害關係人溝通
公司治理
環境保護
創新研發與綠色設計
員工關懷
社會參與
致茂電子導入目標績效管理（Management by Object）系統，透過人資管理系統中之工作目標績效管理功能，設立員工個人
工作目標，並結合部門與公司未來發展目標願景，增進員工管理與專業職能、提升團隊績效並發揮綜效、強化組織運作效能與動
力、達成企業永續經營及發展。
績效評估主要是發展人才、提升同仁未來的績效，針對表現好的員工，我們給予訓練和發展；表現不好的員工，針對表現較為落
後之同仁，由主管一同協助透過個案輔導與溝通的方式，來調整行為提升未來的績效，一起努力一起勉勵，改善員工工作效能，
提升公司整體生產力及競爭力。
◇ 兩面向（結果面向、行為面向）、
◇ 三部曲（期初設定、期中檢討、期末考核）
◇ 兩目的（員工發展、人力資源政策）之結構精神，
    達成上下溝通及組織回饋的目的。
同時，考量公司內直接人員及第一線行政人員目標不易衡
量，仍保留並行原依特定項目評核之工作績效考核制度。
完善的績效管理制度
目標績效管理重點為
績效考核結構
<圖片取自張瑞明老師>
兩面向
結果面向
行為面向
員工發展計畫 (提升能力)
人力資源決策 (提升意願)
期初設定工作目標與職能行為
期中跟催目標進度與重要事件
期末根據目標達成與重要事件評核績效
兩目的
三部曲
81
關於致茂
社會責任組織
利害關係人溝通
公司治理
環境保護
創新研發與綠色設計
員工關懷
社會參與
績效管理系統之評核結果 ， 反映到晉升管理制度、獎酬制度中，落實績效考核衡量評鑑員工表現於人力資源上的運用。公司本籍員
工除事業部級以上主管，凡到職三個月試用期滿之員工，皆需進行績效考核。2018年進行績效考核人數 1447人，佔全公司人數比
例84.37%，其中進行目標 績效考核的人數佔考核人數90.32%；進行工作績效考核的人數佔考核人數9.68%。
工作績效考核
性別晉升的員工比例
按性別和員工類別劃分，接
受目標績效考核的員工比例
◆  備註說明：1. 工作績效考核：行政幕僚1-4職等之職員、助理與助
                          理秘書，行銷研發技術職1~3職等作業員與技術員
                     2. 目標績效考核：其他
◆  備註：主管職係為公司內部職類分類，其負有管理之職責者；非主管職包含研發職、行銷職、技術職、行政幕僚職。
備註：以上統計不含外勞
工作績效考核
小 計
次要分類
目標績效考核
主管職
1
1.59%
1
1.3%
326
30.1%
58
25.89%
386
研發職
25
39.68%
2
2.6%
395
36.48%
46
20.54%
468
行銷職
7
11.11%
3
3.9%
96
8.86%
9
4.02%
115
技術職
26
41.27%
19
24.67%
244
22.53%
31
13.84%
320
行政幕僚職
4
6.35%
52
67.53%
22
2.03%
80
35.71%
158
合   計
63
100%
77
100%
1083
100%
224
100%
1447
人數(人)
男  性
比例
人數(人)
女  性
比例
人數(人)
男  性
比例
人數(人)
人數(人)
女  性
比例
2018年度
目標與工作
績效考核比例
90.32 %
9.68 %
15.63 %
84.37 %
1307 人
140 人
268 人
1447 人
2018年度
績效考核
比例
2018年度晉升人數(人)
2018年度晉升比率
2018年度年底人數(人)
男   性
150
1188
女   性
28
306
合   計
178
1494
12.62 %
9.15 %
11.91 %
82
關於致茂
社會責任組織
利害關係人溝通
公司治理
環境保護
創新研發與綠色設計
員工關懷
社會參與
7.7  員工溝通與關懷
致茂電子除了關心員工權益外，也注重是否得到妥善的照
顧與關注，公司提供全方位多元、雙向且開放的溝通管道
，以提升內部溝通效率，建立良好的勞資關係，鼓勵同仁
提出各項建議，在關懷的同時，除了盡量滿足申訴者合理
訴求，更追溯問題源頭以降低重覆問題的再發率，提高同
仁對公司之認同感及參與感。例如：員工溝通e-mail、溝
通專線、在餐廳設有實體意見信箱。同時透過員工入口網
站 ( Enterprise Information Portal ) 之公佈欄及人資系
統 ( e-HR ) 公告、跑馬燈，提供同仁最即時的訊息佈達，
2018年跨全公司的公告達734則，及時給予員工解惑與回
應，避免員工求助無門。
另外於N o t e s系統中設有員工福利討論區及員工用餐討論
區，讓同仁可交流並充分反應相關福利事項，2018年共計
264 則討論區意見回饋。
為提升員工職能並給予協助之計畫所提供的類型和範疇：
為使各職系人員系統化的進行教育訓練，加強管理知識及
技能，公司開設就同仁工作上需求之職能相關課程，讓員
工能一邊工作一邊學習新知，增加個人競爭力。
提升員工職能及過渡協助方案
讓員工能更投入工作享受生活，讓生活與工作之間取得平
衡，讓員工獲得更多的關懷及幫助，獲得員工向心力。
本公司依勞動基準法每季召開『勞資會議』，訂定「工作
規則」明確勞資之權利義務並定期召開勞資會議，員工代
表能針對特定議題反映同仁的建議及看法，並藉由議程中
的討論，與公司共同解決，確保溝通管道暢通，促進勞資
和諧。2018年勞資會議委員共10人，勞方與資方代表各
占50%。
如公司即將發生重大營運變化時，將影響員工就業權利，
以及各項勞務條件的變更，對此我們100%遵守《勞動基
準法》第 1 6 條，在職務異動之最短通知時間部分，本公
司將提前告知異動情形，如需歇業、轉讓、虧損、業務緊
縮或員工對所擔任工作確定無法勝任時，則依據法令規定
，視員工年資於 1 0 至 3 0 日前預告終止勞動契約，公告揭
露並將解僱計畫書通知主管機關及勞資會議之勞方代表，
讓同仁可充分且即時得知。
83
關於致茂
社會責任組織
利害關係人溝通
公司治理
環境保護
創新研發與綠色設計
員工關懷
社會參與
2018年全年無經透過公司內部申訴管道申訴案件，亦無經外界
管道正式申訴機制而立案、處理和解決之人權問題申訴案。
員工申訴案例
致茂電子在關懷員工的同時，除了盡量滿足申訴者合理訴求
，更追溯問題源頭以降低重覆問題的再發率，2 0 1 8 全年並
未有任何經內部正式申訴機制立案、處理和解決的人權問題
申訴案。
關懷員工與落實宣導
本公司於2018年2月26日桃園市勞動局派員實施勞動檢
查時，抽查發現外籍同仁超時加班事實，違反勞動基準法
第32條第２項「延長之工作時間，一個月不得超過四十六
小時。」之規定；以及於所查區間未將應屬於工資之績效
獎金併入延長工時工資計算基礎，違反第24條第１項「雇
主延長勞工工作時間者，其延長工作時間者，其延長工作
時間之工資一左列標準加給之……………。」之規定。桃園
市政府於2018年3月26日發函裁處本公司罰鍰新台幣共
計 2 0 萬元整，後續另於同年5月7日發函以發現本公司有
工資未全額直接給付給勞工之情事，違反同法第22條第2
項規定「工資應全額直接給付勞工。但法令另有規定或勞
雇雙方並有約定者，不在此限。」裁處罰鍰新台幣 6 萬元
整。針對前述違反規定部分，經本次糾正後，本公司業已
修正將績效獎金併入延長工時工資計算基礎。並依法嚴格
控管延長之工作時數。
為保護同仁免於職場性騷擾，公司致力執行各項措施，除
了新人訓練時加強宣導，亦不定期張貼職場防護宣導海報
，說明性騷擾因應暨申訴管道、性騷擾案例，以落實友善
與安全的職場。
法規遵循
勞動類罰款說明：
法規遵循
2018年度公告數統計
2018年度討論區統計
次  數
2018-公告及跑馬燈
總經理室
113
營運管理中心
178
福  委  會
25
社        團
301
行館中心(不含人資部)
94
人  資  部
23
合        計
734
次  數
類    別
福利事項討論區
200
用餐討論區
64
84
關於致茂
社會責任組織
利害關係人溝通
公司治理
環境保護
創新研發與綠色設計
員工關懷
社會參與
7.8  全方位員工健康管理 
提供安全健康的作業場所是公司的責任，給予員工高規格的
醫療服務是公司對員工的責任與關懷。在公司內部設置溫馨
醫護室，讓員工擁有豐富的醫療資源，有多樣化且專業的服
務制度，讓員工在完整的醫護服務環境中，安心工作。醫護
室除了基本換藥或簡單看診的健康照顧之外，也提供讓員工
簡單舒壓、小憩片刻的舒適環境也同時能與醫護人員交流分
享最新的健康資訊，醫護室也設置健康期刊區、醫護公佈欄
、配備完善換藥區、血壓血糖及體脂肪量測區、看診室、休
息區。另外，公司長期與長庚醫院家庭醫學科合作，定期進
行駐診服務，全方位照護同仁之健康管理，服務內容包括健
康諮詢，不僅包含員工眷屬與親友、看診服務、傷病防治、
配工與復工之評估與建議、健康促進活動諮詢協助、健康管
理作業之協助與追蹤、就醫轉介協助、巡廠服務評估及辨識
作業危害等。
溫馨醫療服務
我們提供新人與員工年度健康檢查服務，並會同駐廠醫、職
醫、職護共同擬定討論增加檢驗項目，目前為止已增加了B
型肝炎抗原/抗體檢測，且為每1.5年實施一次，優於政府法
規規範。另外，針對特定產線之作業人員，如游離輻射、鉛
作業、二異氰酸二苯甲烷等，我們也依據職業安全衛生施行
細則規範，實施特殊健康檢查項目，確保廠內員工保持良好
健康狀態。另外，醫護室不僅照顧公司內的員工，出差人員
也有「出差保健包」隨時保護員工的健康安全。「出差保健
包」內含口罩、O K 蹦、額溫卡與衛教書等，落實健康評估
及宣導當地疫情與資訊分享。公司每年定期舉辦「身心舒暢
‧ FUN輕鬆」心理紓壓體驗營，從關心員工的身心靈發展到
工作時產生壓力需適時的調適與紓解，員工可藉由此活動提
升工作效率，讓員工掌握自身之健康狀況才能迎向健康與歡
樂的人生。
85
關於致茂
社會責任組織
利害關係人溝通
公司治理
環境保護
創新研發與綠色設計
員工關懷
社會參與
公司形塑健康文化，重視員工健康，鼓勵員工執行健康管理，促
進員工身心健康，提升同仁健康意識。自 2 0 1 6 年起公司建置雲
端iHealth健康管理系統網站，打造身心健康職場環境，透過雲
端系統化的管理，追蹤並統計分析員工之健康狀況，並將員工相
關體檢與護理紀錄等進行追蹤，制定健康促進對策與評估風險等
。該網站功能有最新醫學資訊、重要公告、個人健康統計、自我
健康照護登錄、駐診醫師預約等功能，讓員工透過實用且操作容
易的平台中，吸收相關醫療資訊，讓同仁擁有全方位的健康概念
，以維護員工完整身心健康。
愛健康iHealth網站，把關您的健康
「員工的健康，就是致茂的福氣」，有健康的員工，才會有優良
的生產力。致茂電子打造豪華的室內健身休閒中心，透過完善的
硬體設備及舉辦常態性運動課程，積極營造健康職場運動風氣，
更於2017年度通過並獲頒教育部體育署之運動企業認。
為提倡職場健康運動生活，並鼓勵員工利用閒暇時間多運動與從
事健康相關的休閒活動，致茂斥資千萬打造豪華的室內健身休閒
中心，包括健身房、韻律教室、游泳池和SPA池。除設置健身休
閒中心，公司內部更連續舉辦 1 2 年健康促進減重活動，員工參
與度極高且成效卓越。
體育署為鼓勵企業提升運動風氣，推廣全民運動，2 0 1 8 年特別
以「iSport」為口號，舉辦「愛運動養成計畫」，除了希望企業
積極鼓勵員工培養規律運動習慣外，更希望企業能落實關懷員工
健康的責任。本公司也配合體育署，舉辦科技體適能檢測流程，
使用新式體適能檢測方式並運用數位化器材進行同仁的各項檢測
分析，達到時間縮短，檢測容易，數據更精準的目標。
Work- Life Balance! 職場健康運動新生活  
86
關於致茂
社會責任組織
利害關係人溝通
公司治理
環境保護
創新研發與綠色設計
員工關懷
社會參與
隨著工作與生活壓力的增加，致茂電子配合遠見雜誌舉辦之企業
體育課程與科技體適能檢驗活動，邀請專家至廠內舉辦運動講座
活動，主講運動樂趣、健康益處與傷害防護等概念，傳達規律運
動可強化工作時的心理狀態，有運動習慣的工作者在遭遇逆境時
，更能正面以對！建立員工運動習慣，讓員工減少因為工作壓力
導致生病的缺勤率，讓員工更加感受到良好體適能和規律運動的
重要性，傳遞運動的樂趣！
企業體育課程-運動講座X科技體適能
為提昇企業組織重視員工心理健康之議題，加強主管人員職場
心理健康對組織及員工之重要性，由環安中心協助整合組織內
與外部資源，透過桃園市生命線協會，針對本公司需求擬訂個
別化員工協助方案。透過每月半天的心理師駐診服務，對有需
要的同仁辦理「諮詢服務」，依同仁及管理人員諮詢議題，安
排相關專業人員協助同仁處理影響工作表現與情緒之個人問題
，扶助管理者與同仁溝通技巧及處理情緒、衝突等議題。
2018年間，駐點諮詢共計服務60案次，其中個別會談為55次
，管理諮詢4次，個別討論會議1次。
相關問題統計如下：
提供員工良好心理諮詢管道平台
根據研究顯示，現代文明病有不少源於身心失調，當身心失調時
易出現失眠、焦慮、易怒、注意力不集中、腸胃不適、頭痛等症
狀。「壓力」與「憂鬱」是身心失調的重點；自律神經失調與長
期壓力累積，容易導致心腦血管疾病進而發生猝死之風險。
醫務室於2018年度配合於林口、新竹及高雄三廠區特舉辦透過
身心能量分析儀(HRV)之檢測，評析心腦血管阻塞及硬化的狀態
，評估是否為高風險可盡早預防中風可能性，身心能量分析儀專
業提供明確生理指標，讓身心失調者能以科學數據作為參考，在
身心失調或憂鬱症防治頗有成效。
HRV(身心能量分析儀)及PTG(血管彈性分析)檢測活動
其他
諮詢服務
理財稅務
危機管理
法律諮詢
醫療諮詢
管理諮詢
個人議題
家庭議題
生涯規劃
職場適應
職場人際
工作壓力
5
10
15
20
25
30
0
87
關於致茂
社會責任組織
利害關係人溝通
公司治理
環境保護
創新研發與綠色設計
員工關懷
社會參與
養成規律運動是維繫健康體魄的第一步。國人因長期外食與缺乏
規律運動，體重有逐年上升之趨勢。公司持續舉辦健康促進活動
- 身心鬆 · F U N 輕鬆減重比賽，員工能藉此持續鍛鍊身材與維繫
健康，避免疾病找 上 門。2018年共計有 5 4 名同仁參與，每人
平均減重 3 . 3 公斤，總減重公斤數達164公斤。
減重競賽，幫助建立運動習慣
為增強員工身心健康與學習醫療最新資訊，醫護室定期舉辦醫療
健康講座，2018年共舉辦16場健康講座，參與人數達701次，
講座主題豐富多元，包含員工生理與心理健康層面，例如用藥安
全、飲食控制、自我壓力調適、過敏預防、運動姿勢、健康體適
能、職場溝通技巧、身心壓力緩解等面向，多元化加強員工健康
新知。
多樣化健康講座，提升健康意識
為提升公司員工於緊急意外時的急救技能，以營造幸福、安全的
工作環境。本公司於 2 0 1 6 年取「安全職場認證」，透過員工之
訓練心肺復甦術(簡稱CPR)及AED訓練，並積極邀請員工參加受
訓，本公司已有數百人完成CPR+AED訓練本公司於桃園總公司
、新竹與高雄分公司總共設置4台AED設備，且於公共區域有清
楚標示AED所在位置，確保同仁可獲得即時處置，大幅提高存活
率。
安心職場認證
活動/講座名稱
活動日期
講  師
廠  區
參與人數
2018/05/28 年度健康促進活動Ⅰ-60天型男美女養成班
2018/06/05 2018在職健檢報告說明會
2018/06/13 科技體適能檢測
2018/06/13 職場保健之自我肌筋膜放鬆運動與肌能系貼紮之運用
2018/07/04 營養-全身內分泌升級要知道的事
2018/07/18 運動-如何了解提昇自我的運動方式
2018/08/21 2018年度健康促進活動成果發表會暨頒獎典禮
2018/09/13 親子講座-溫柔而堅定怎麼教?
2018/10/01 年度健康促進活動Ⅱ-致茂i-Sport 愛運動養成計畫
2018/07/01 高雄廠-2018健康促進活動
2018/10/17 高雄廠-2018建促成果發表會暨頒獎活動
2018/08/14 HRV+PTG檢測活動
2018/07/11 生活型態再設計、強身建體好活力-加碼彈力帶教學
2018/08/30 坐式生活疾病-下交叉症候群-一起來認識你的身體
2018/05/17 2018在職健檢報告說明會
2018/11/20 科技體適能檢測
-
林灯賦醫師
-
胡家誠醫師
林安民醫師
林安民醫師
-
大樹老師
-
-
-
-
王笠軒
王笠軒
王建元
-
林口廠
林口廠
林口廠
林口廠
林口廠
林口廠
林口廠
林口廠
林口廠
高雄廠
高雄廠
高雄廠
高雄廠
高雄廠
高雄廠
高雄廠
總 計 人 數
50
20
106
49
60
47
36
27
52
25
17
50
42
44
20
56
701
88
關於致茂
社會責任組織
利害關係人溝通
公司治理
環境保護
創新研發與綠色設計
員工關懷
社會參與
■  職業安全衛生管理
對應之「重要議題」
對致茂電子的意義
2018年度具體方案
2018年度目標
投入資源
評估機制
2018年度具體績效
2019年或中長期目標
■  致茂電子著重於企業永續發展，秉持提升員工之向心力打造安全舒適的工作環
    境，透過年度定期職業安全風險鑑別以及確實執行新進設備上線前安全檢驗機
    制，避免意外發生衝擊員工之健康安全以及影響企業之持續營運。
■  落實職業安全衛生委員會制度
■  全體同仁持續參加環境安全衛生管理課程
■  全體同仁建置環境安全衛生證照管理制度
■  每月職災傷害案件統計
■  職業病與重大職安死亡案件為 0 件
■  本公司已建立職災申報機制、線上教育訓練系統並由負責人員進行審核及管理
■  2018年度 職業病與重大職安死亡案件為 0 件
■  持續推動無職業病與重大職安死亡案件
■  以全員參與為方向，定期執行防災緊急應變教育訓練與演練
7.9  安全工作環境
89
關於致茂
社會責任組織
利害關係人溝通
公司治理
環境保護
創新研發與綠色設計
員工關懷
社會參與
我們持續關注安全衛生的工作環境，確保公司員工之工作
安全，提供安全無慮且健康的作業環境及避免造成財產或
設備損失對環境造成不利之衝擊。除了對所有作業進行嚴
格管制外，我們更重視員工與承攬商的安全意識與自我責
任感的提升。
致茂電子各廠區因產業特性並無高風險或高特定疾病發生
率之工作項目，此外，本公司也已建置職業安全管理系統
。藉由此管理系統進行工作環境風險評估、鑑別，消除及
降低職業災害。透過P(Plan)-D(Do)-C(Check)-A(Action)
架構，制定安全績效指標，透過量化管理與監控達到持續
改善目標，大幅降低職業災害的發生機率，保障員工健康
安全，廠區如發現任何意外或虛驚事件，環安中心將立即
立案調查並透過矯正預防機制同步展開到所有廠區，避免
類似事件再次發生。
對於特殊工種，皆有針對各種工作項目提供個人防護用具
，如口罩、護目鏡、靜電鞋等。另外如含輻射類別實驗室
，每月將輻射臂章寄回，供做劑量檢測，確保操作人員於
安全無虞狀況下使用。
本公司「職業安全衛生委員會」每季定期召開一次，委員
會成員共計16人，護理師代表醫護身分參加，勞工代表
人數共6人，約佔委員會總人數40%。審議相關安全衛生
管理計畫，包含教育訓練計畫、作業環境之改善對策、危
害之預防管理、內部稽核、承攬商管理與健康促進等相關
事項。
安全衛生委員會運作
公司將「安全」視為第一優先考量，以“職場零災害”為
最高目標，定時定期進行各項安全衛生檢查與進行廠內人
員防災知識宣導。要求並落實同仁針對日常生活的防災意
識，面臨可能發生的火災，進行實地情境演練，如逃生疏
散演練以及滅火器、緩降機、消防水帶、CPR操作方法說
明，讓同仁了解倘若真正面臨火災，應當採取之步驟和注
意事項。另外於工廠員工與承攬商，如有必要時，需嚴格
要求穿戴防護具及防護具之宣導與標示張貼，進行危害告
知及相關管制規定與注意事項宣導等事宜。
職業安全宣導與教育訓練
90
90
關於致茂
社會責任組織
利害關係人溝通
公司治理
環境保護
創新研發與綠色設計
員工關懷
社會參與
針對公司新進與在職人員與外部承攬商或廠內之
特殊作業人員等，本公司也同時進行教育訓練。
職業安全教育訓練與宣導
2018年度職業安全教育訓練資訊
訓練課程名稱
說     明
舉辦場次
時   數
參與人數
1
承攬商入廠訓練課程
請長期配合的承攬商入場接受年度教育訓練，以提升安全意識，避免發生職業災害，且於
課程後實施測驗，以確保其了解課程說明之重點，並保障入廠作業的安全。
17 場
201 人
201 小時
4
鋰電池教育訓練
由於鋰電池有相對高危險性，本公司對鋰電池相關製程人員進行製程安全規範與緊急處理應變
教育訓練，保障員工作業安全。
1 場
80 人
120 小時
5
晶測新人訓練
晶測人員由於工作環境較為特殊，本公司特安排作業人員參與職業安全相關之特殊訓練。
12 場
47 人
141 小時
6
毒化物緊急應變訓練
每年定期進行GHS危害特性、緊急應變處置及防護具實務配戴之訓練。
1 場
30 人
2 小時
2
在職人員消防教育訓練
每半年定期進行疏散演練、滅火器操作、消防栓水帶操作、緩降梯操作、CPR課程。
18 場
1059 人
1059 小時
3
新進人員教育訓練
依據本國籍與外國籍人員，依據其母語，進行完善新人訓練，確保新進同仁入廠之工作安全。
19 場
287 人
869 小時
91
關於致茂
社會責任組織
利害關係人溝通
公司治理
環境保護
創新研發與綠色設計
員工關懷
社會參與
2018年工傷統計說明
工  傷
交  通
男
女
男
女
次    數
0
1
17
6
損失工時
0
8
1128
271
損失日數
0
1
141
33.875
缺勤率AR
0.000%
0.00004%
0.001%
0.0002%
缺勤率AR
0.007%
失能傷害頻率FR
0.92
0
0.03
6.56
2.31
失能傷害嚴重率SR
6
0
0.038
54.49
13.09
綜合傷害指數FSI
0.07
工  傷
交  通
◆  備註說明：缺勤率(AR)= 〔報告期間的總缺勤(含病假,工傷,生理假)天數 / 
                     報告期間的總工作天數〕* 100%
                     失能傷害頻率(FR)＝（失能傷害人數×10 ）/ 總經歷工時
                     失能傷害嚴重率(SR)＝（失能傷害損失日數×10 ）/總經歷工時
                     總合傷害指數(FSI)＝(FR×SR)/1,000
6
6
8
社會參與
8.1  產學合作，培育產業人才
8.2  社會公益
93
關於致茂
社會責任組織
利害關係人溝通
公司治理
環境保護
創新研發與綠色設計
員工關懷
社會參與
8.1  產學合作，培育產業人才
致茂電子結合本業，實踐社會參與，與台灣科技大學進行合作簽約儀式，積極參與國
際產學合作，研發永續能源發展、AI人工智慧、智慧製造等相關的前瞻研究技術。致
茂電子與台科大已有多年合作經驗，延續 2 0 1 5 年成立致茂台科大研發中心，繼續連
續三年，每年提供500萬，三年共1,500萬，與捐贈價值 4 2 0 萬元的量測設備捐贈，
結合台科大研究能量及致茂產業優勢，進行產學合作並共同培育人才！
台科大與產業連結非常緊密，針對不同企業需求，客製化解決業界問題、提供研發能
量，共同培育人才，希望透過多年成功的經驗，將產學合作拓展到國際，不僅協助國
內廠商國際化拓展國際市場，更將研發能量與國際科研機構和業界連結。
台科大深耕國際產學合作多年，與德國、美國、日本等先進技術國家皆維持良好互動
及交流關係，並擁有廣大國際校友資源，在美國、印尼、越南甚至是衣索比亞等地都
有許多校友，都是台科大推動國際產學合作的重要資源。
致茂電子為精密電子量測儀器、自動化測試系統、智慧製造系統與全方位量測與智動
化Turnkey解決方案領導廠商。每年投入大量研發資源確保其領先關鍵技術及高度整
合能力於光學、機械、電子、溫控及軟體，以維持公司的競爭優勢及成長，達到永續
經營的目標。台科大的技術及人力資源可快速協助致茂發展相關前瞻技術，朝向更尖
端的技術發展。
鎖定AI、綠能產業　致茂電子與台科大深化國際產學合作
94
關於致茂
社會責任組織
利害關係人溝通
公司治理
環境保護
創新研發與綠色設計
員工關懷
社會參與
8.2  社會公益
臺灣地區偏鄉常有許多優質小農，常於銷售過程中遭遇阻礙，透過於 2 0 1 1 年成立之「鄰鄉良食」平台，讓許多企業的真實需求與購買力
，可以與偏鄉小農直接連結，轉化為農產品的持續消費力，產生共榮共生的美好關係。透過「鄰鄉良食」之「乾淨、美好、公平」的核心
價值，將安心的食物送到需要的人們手中，而小農可透過此平台，找到長期穩定的銷售方式，讓他們看到務農的希望，進而使消費者與農
民間取得良好的永續循環。
致茂電子於2018年6月開始，強化與「鄰鄉良食」進行合作，透過定期採買平台中愛心
小農的蔬果，加入本公司餐廳配菜中，提供員工中午用餐搭配，讓員工享受到高品質且
健康有機的生鮮蔬果。透過致茂電子、農民、員工的三方合作，創造公司競爭力的同時
，又可照顧到台灣在地之優質小農，另外也可讓員工有更好更健康的用餐品質，提升員
工餐食的滿意度，一個良好平台創造，形成了三贏的結果。
未來本公司將持續加強合作，讓影響力擴大到所有同仁中，形成永續循環的美好未來。
致茂電子與弱勢偏鄉連接，共同創造幸福美好
2018公益捐贈項目
捐 款 單 位
  金    額 
說        明
桃園市警察之友會 (公司)
$ 500,000
2018/3/28  為體恤地方員警於社會治安穩定的重擔，不分日夜為守護者地方的發展，是台灣穩定社會的最大後盾跟力量，致茂
電子特別以公司與董事長個人名義，贊助各地警友會，對於警察同仁們平日任勞任怨的執行勤務，心中深表肯定與最大的關懷。
龜山警察之友會 (公司)
$ 500,000
雲林縣警察之友會 (個人)
$ 200,000
2018/5/7  捐款$20萬 (4/24)
95
關於致茂
社會責任組織
利害關係人溝通
公司治理
環境保護
創新研發與綠色設計
員工關懷
社會參與
捐 款 單 位
  金    額 
說        明
財團法人博幼社會福利基金會 (個人)
$10,000 × 12/月
紙風車文教基金會 (公司)
$38,400
扶助弱勢孩童，建立偏鄉教育能量
2002年博幼基金會成立，致力於「全域教育」，提供免費的「補救教學」幫助弱勢孩子，每週五天，每天2~3小時課後輔導，
藉由「因材施教」的方式，加上嚴格的「品質管控」，讓每一個弱勢孩子都具備基本能力，讓學習環境大幅改善，重建孩子的
學習自信，更能提升未來社會競爭力，成為孩子們的守護天使。
雲林縣政府：好家庭毛巾(股)公司 (個人)
$100,000
2018/5/22 捐款 $10萬 (5/22)
贊助雲林縣首度舉辦之龍舟競賽，於2018/6/16~18於口湖鄉椬梧滯洪池水域熱鬧展開，參賽隊伍達116 隊，充分展現鄉親力
挺。3 天中除了有盛大的開幕儀式，還邀請許多表演團隊，推出健行、寫生比賽及慶端午闖關活動等，多元有趣，本公司提供活
動個人贊助。
生命線協會
$8,800
桃園市生命線協會多年來致力於自殺防治工作、青少年職涯探索輔導、長者心理關懷、社區心理衛生宣導及企業員工協助等等
相關心理衛生健康服務。為了讓更多不同的族群及社會企業責任串聯，更加認識生命線，期盼一起為國人的心理衛生健康努力
，本公司贊助2018年9月29日舉辦之「為生命加油、線在一起來」公益園遊會，藉由活動號召同仁一起關懷獨居長者與弱勢團
體，傳達對社會的愛心關懷。並能落實企業社會責任，提升公司形象。
財團法人台南市致遠基金會 (個人)
$ 650,000
2018/2/6
財團法人紙風車文教基金會 (個人)
$1,000,000
2018/12/12   捐款紙風車文基金會
交大台南校區宿舍捐款
$20,000,000
桃園企業聯合會 (公司)
$500,000
2018/10/9  桃聯會副會長捐款就職50萬
交大增建捐款
$3,000,000
財團法人邱再興文教基金會 (個人)
$4,000,000
2018/12/18  
在地臺灣的孩子需要屬於臺灣的童話，要透過一個跟臺灣有關的童話故事，才能讓小朋友去感受台灣在地的人情跟溫暖。希望
透過「紙風車的魔法書」故事，到各地進行藝術活動表演，能夠讓戲劇走入孩子的生命，認識自己生長的臺灣，貼近距離感受
戲劇的美好。
本公司認購數十張門票，贊助員工與弱勢團體可以入場觀看，透過故事啟發孩子們的生命。希望透過這個經典故事可以告訴現
代的父母，讓孩子走出自己的路，也希望可以告訴現在的孩子，不要害怕走出自己的路黃欽明董事長贊助場次：
日 期
演出地點
2月25日
1.
雲林縣林內鄉淵明國中
2月26日
2.
雲林縣斗南鎮斗南高中附設國中
2月26日
3.
雲林縣古坑鄉東和國中
3月05日
4.
雲林縣土庫鎮馬光國中
3月06日
5.
雲林縣元長鄉元長國中
3月06日
6.
雲林縣莿桐鄉莿桐國中
96
9
附錄
致茂電子關係企業圖
外部驗證-中文證書
外部證書-英文證書
GRI Standards揭露項目對照表
97
關係企業圖
Quantel Private Ltd.
持 股 比 率 6 0 %
新匯電子有限公司
持 股 比 率 1 0 0 %
Chroma ATE Inc.(USA)
持 股 比 率 1 0 0 %
中茂電子(深圳)有限公司
持 股 比 率 1 0 0 %
中茂電子(上海)有限公司
持 股 比 率 1 0 0 %
Chroma Germany GmbH
持 股 比 率 1 0 0 %
Chroma ATE Europe  B.V.
持 股 比 率 1 0 0 %
日茂新材料股份有限公司
持 股 比 率 1 0 0 %
合茂投資股份有限公司
持 股 比 率 1 0 0 %
Chroma Japan Corp
持 股 比 率 1 0 0 %
持 股 比 率 5 0 %
持 股 比 率 1 5 %
Sensational Holding Ltd.
持 股 比 率 1 0 0 %
Chroma Systems Solutions Inc.
持 股 比 率 2 5 %
晶測電子股份有限公司
持 股 比 率 6 7 . 2 %
威光自動化科技股份有限公司
持 股 比 率 1 0 0 %
CHI Incorporation Ltd.
持 股 比 率 1 0 0 %
Chen Hwa Technology Inc.
持 股 比 率 1 0 0 %
San Eagle Development Corp.
持 股 比 率 1 0 0 %
深紅控股股份有限公司
持 股 比 率 1 0 0 %
匯宏科技股份有限公司
持 股 比 率 5 1 %
易維特科技股份有限公司
持 股 比 率 8 5 . 6 %
兆晟奈米科技股份有限公司
持 股 比 率 7 1 . 1 %
太奇雲端股份有限公司
持 股 比 率 7 8 . 1 %
致茂電子(蘇州)有限公司
持 股 比 率 1 0 0 %
致茂量科(上海)貿易有限公司
持 股 比 率 1 0 0 %
Wei Kuang Mech Eng Inc.
持 股 比 率 1 0 0 %
神箭數碼科技(蘇州)有限公司
持 股 比 率 1 0 0 %
模冠科技(南京)有限公司
持 股 比 率 1 0 0 %
威光自動化設備(南京)有限公司
持 股 比 率 1 0 0 %
威光自動化設備(廈門)有限公司
持 股 比 率 1 0 0 %
Advic Holding Corporation
持 股 比 率 1 0 0 %
威達電動車股份有限公司
持 股 比 率 7 5 %
Quantel Global Vietnam Co.,
持 股 比 率 1 0 0 %
Quantel Technologies India Pvt
持 股 比 率 1 0 0 %
Quantel Global Sdn. Bhd.
持 股 比 率 1 0 0 %
Quantel Global Philippines
持 股 比 率 1 0 0 %
致茂電子
98
外部驗證
99
外部驗證
100
GRI-102-16
描述組織之價值、原則、標準和行為規範 
GRI-102-18
說明組織的治理結構，包括最高治理機構的委員會。鑑別
哪些委員會分別負責經濟、環境及社會衝擊的決策
GRI-102-40
列出組織進行溝通的利害關係人團體
GRI-102-41
團體協約，所涵蓋之總員工數百分比 
GRI-102-42
鑑別與選擇利害關係人
GRI-102-43
與利害關係人溝通的方針
GRI-102-44
說明經由利害關係人溝通所提出之關鍵主題與關注事項，
以及組織如何回應這些關鍵主題與關注事項，包括透過報
告。說明提出每一關鍵主題與關注事項的利害關係人群體
GRI-102-45
列出組織合併財務報表或等同文件中所包含的所有實體。
說明是否有在組織合併財務報表或等同文件中的實體未包
含在此報告書中
GRI-102-46
界定報告內容和考量面邊界的流程。組織如何依循「界定
報告內容的原則」
GRI-102-47
列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大主題列表
V
V
V
V
本公司
無成立
工會，
員工無
簽署任
何團體
協約
V
V
V
V
V
V
GRI-102-15
描述關鍵衝擊、風險及機會
V
GRI-102-14
提供組織最高決策者的聲明（如CEO、董事長或等同的高
階職位者），內容包含判斷與組織相關的永續性主題，及
永續性策略的聲明
V
20
22
25
82
25
29
26
2
2
28
39
3
發布單位
揭露內容
是否
揭露
說明
頁面
補充
說明
一般標準揭露
GRI 102  一般揭露(2016)
GRI-102-1
說明組織名稱
GRI-102-2
說明主要活動、品牌、產品與服務
GRI-102-3
說明組織總部所在位置
GRI-102-4
組織營運所在的國家數量及國家名(包括主要營運所在國或
與永續發展主題有關的所在國) 
GRI-102-5
所有權與法律形式
GRI-102-6
說明組織所提供服務的市場
GRI-102-7
說明組織規模
GRI-102-8
員工與其他工作者的資訊
GRI-102-9
描述組織之供應鏈
GRI-102-10
報告期間有關組織與供應鏈的重大變化
GRI-102-11
說明組織預警方針或原則
GRI-102-12
列出經組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、環境與社會
規章、原則或其他倡議
GRI-102-13
列出組織參與的公協會會員資格 
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
12
12
12
13
12
13
12
68
46
2
39
30
44
發布單位
揭露內容
是否
揭露
說明
頁面
補充
說明
GRI Standards揭露項目對照表
101
補充
說明
GRI-201-1
組織所產生及分配的直接經濟價值
GRI-202-1
不同性別的基層人員標準薪資與當地最低薪資的比率
GRI-202-2
僱用當地居民為高階管理階層的比例
GRI-204-1
來自當地當地供應商的採購支出比例
GRI-302-1
組織內部的能源消耗量
GRI-302-2
能源密集度
GRI-302-3
降低產品和服務的能源需求
V
V
V
V
V
V
V
發布單位
揭露內容
是否
揭露
說明
頁面
GRI-305 排放(2016) *
GRI-102-50
所提供資訊的報導期間（如會計年度或日曆年度）
GRI-102-51
上一次報告的日期（如果有）
GRI-102-52
報導週期（如每年一次、兩年一次）
GRI-102-53
提供可回答報告或內容相關問題的聯絡人 
GRI-102-54
依循GRI準則報導的宣告
GRI-102-55
說明針對所擇選項的GRI內容索引
GRI-102-56
如報告書經過外部保證/確信，請引述外部保證/確信報告
GRI-103-1
解釋重大主題及及邊界 
GRI-103-2
說明各管理方針及其要素
GRI-103-3
管理方針的評估
V
GRI-102-49
說明和先前報告期間相比，重大主題與主題邊界的重大改變
V
本年度
重要議
題無重
大改變
V
V
V
V
V
V
發布單位
揭露內容
是否
揭露
說明
頁面
補充
說明
GRI-103   管理方針(2016)
特定主題標準揭露 200/300/400
GRI-102-48
說明對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影響
及原因
V
GRI-200經濟
GRI-201   經濟績效(2016) *
GRI-300環境
GRI-302 能源(2016) *
GRI-202 市場地位(2016)
GRI-204 採購實務(2016) *
GRI-305-1
直接溫室氣體排放（範疇一）
V
35
71
68
46
53
53
53
53
V
2
28
2
2
2
1
1
1
28
28
29
29
28
各議題
說明中
GRI Standards揭露項目對照表
102
發布單位
揭露內容
是否
揭露
說明
頁面
補充
說明
GRI-305-2
能源間接溫室氣體排放量（範疇二）
V
GRI-305-4
溫室氣體排放密集度
V
GRI-305-5
減少溫室氣體的排放量
V
GRI-306-0
依水質及排放目的地所劃分的排放水量
V
GRI-308-1
採用環境標準篩選新供應商
V
GRI-307-1
違反環境法規
V
發布單位
揭露內容
是否
揭露
說明
頁面
補充
說明
GRI-307 有關環境保護的法規遵循(2016)
GRI-308 供應商環境評估(2016)
GRI-306 廢污水和廢棄物(2016) *
GRI-401 勞雇關係(2016) *
GRI-400社會
V
GRI-401-2
提供給全職員工(不包含臨時或兼職員工)的福利
V
GRI-401-1
新進員工和離職員工
V
GRI-401-3
育嬰假
GRI-402 勞/資關係  (2016)  *
GRI-201-1
組織所產生及分配的直接經濟價值
V
53
53
53
55
46
56
73
72
72
82
GRI-403-1
由勞資共同組成正式的安全衛生委員會中的工作者代表
V
GRI-403-2
按地區和性別劃分的工傷類別、工傷、職業病、停工日數
及缺勤等比率，以及因公死亡事故總數
V
GRI-404-1
每名員工每年接受訓練的平均時數
V
GRI-404-3
定期接受績效及職業發展檢核的員工百分比
V
GRI-417-2
未遵循產品與服務之資訊與標示法規的事件
V
GRI-417-3
未遵循行銷傳播相關法規的事件
V
GRI-405-1
治理單位與員工的多元化
V
GRI-405-2
女性對男性基本薪資加薪酬的比率
V
GRI-405  員工多元化與平等機會(2016)
GRI-417  行銷與標示(2016)
GRI-418 顧客隱私(2016)
GRI-418-1
經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關的投訴
V
GRI-419-1
違反社會經濟領域的法律和規定
V
88
91
75
80
45
45
70
71
45
45
GRI-403 職業安全衛生(2016)   *
GRI-404  教育與訓練  (2016)  *
GRI-419 社會經濟法規遵循(2016)  *
無違反
法律事
件
GRI Standards揭露項目對照表
致 力 創 新 ． 追 求 卓 越

