企 業 社 會 責 任 報 告 書
1
關於本報告書
本報告書為統一超商所發行之第十本企業社會責任 (Corporate Social Responsibility, CSR) 報告書，係依循全
球永續性報告書協會 (Global Report Initiative, GRI) 準則 (Standard) 核心選項 (Core) 編製而成。本年度報告
書呈現統一超商在 CSR 方面的觀點與具體作法，說明 2018 年公司治理、經濟、環境及社會面向的相關成
果與未來規劃。同時，透過重大性鑑別與議題分析等方法 ( 請參閱利害關係人議合章節 )，篩選出統一超商
專屬之重要議題，期望透過不同管道之揭露、溝通及回饋，為所有利害關係人創造出最大共益，邁向最卓
越零售商之目標。
報告書時間、邊界與數據
本報告書揭露 2018 年度 ( 自 2018 年 1 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日止 ) 企業社會責任之相關績效，部
分資訊溯及 2018 年度以前相關績效。本報告書邊界以統一超商股份有限公司為主，包括總部營運大樓、
門市與商場；另基於與營運本業的攸關性及對重大主題的影響程度，將統昶行銷、大智通文化行銷、捷盟
行銷及捷盛運輸等 4 家物流型關係企業納入範疇，涵蓋主題包含能源與溫室氣體 ( 範疇三 )、顧客健康與安
全等。預計在未來的報告中逐步納入其他關係企業數據，以具體呈現統一超商價值鏈中的完整資訊。本報
告書中的財務數據部份係採用經會計師簽證後之公開發表資訊，均以新台幣為計算單位；其他數據來自於
自行盤查與統計結果，而溫室氣體量化部分，係引用台灣環保署與能源局最新公告之碳排放係數進行計算。
報告書認證
本報告書委託 SGS 台灣確認本報告書資訊符合 AA1000 第二類型高度保證等級之要求，特定標的資訊則委
託資誠聯合會計師事務所 (PwC Taiwan) 按照中華民國確信準則公報第一號「非屬歷史性財務資訊查核或核
閱之確信案件」進行獨立有限確信 (limited assurance)。獨立保證意見聲明書及會計師有限確信報告請參閱
附錄。經第三方獨立驗證之報告書擬上呈董事會下轄之企業社會責任委員會核閱後公布。
發行時間
統一超商將以年度為主，定期發行企業社會責任報告書，並於本公司網站 www.7–11.com.tw 中揭露。
現行發行版本：2019 年 6 月發行
上一發行版本：2018 年 8 月發行
本報告書聯絡單位
統一超商股份有限公司 (President Chain Store Corporation)
地址：台北市東興路 65 號 2 樓
電話：(02)2747–8711
公司網址：www.7–11.com.tw
聯絡窗口：統一超商公共事務部 趙珮玟
2
關於統一超商
2.1 營運概況
2.2 公司治理
2.3 法規遵循
綠色領航好鄰居
6.1 節能減碳實踐基地
6.2 資源效率新提案
6.3 綠色會計 & 綠色採購
2
1
6
5
目錄 Contents
關於本報告書
經營者的話
永續管理藍圖
1.1 永續管理架構                
1.2 重大性評估流程
1.3 利害關係人溝通
6
10
12
69
70
75
83
87
95
97
14
20
27
1
4
社區關懷與共榮
5.1 公益發展策略
5.2 統一超商好鄰居文教基金會
5.3 門市公益活動
5.4 統一超商福委會 – 愛．自然社團
3
永續商品與服務
3.1 品牌管理
3.2 商品安全管理
3.3 永續供應鏈管理
3.4 客戶關係管理
員工照顧與加盟發展
4.1 人力資源概況
4.2 職業安全與健康
4.3 員工訓練與發展
4.4 員工福利與照顧
3
4
29
31
36
43
47
51
58
64
100
101
105
107
108
110
115
119
121
附錄
■  統一超商 2015-2018 年社會績效
■  統一超商 2015-2018 年環境績效
■  2018 年亮點績效
■  2018 年 KPI 達成率
■  2019 年 KPI 及中長期目標
■  GRI Standard 2018 指標對照表
■  依「上市公司編制與申報企業社會責任
報告書作業辦法」第四條第一項 ( 以下
簡稱「作業辦法」）加強揭露事項與確
信項目彙總表
■  會計師有限確信報告
■  AA10000 獨立保證意見書 
經營者的話
統一超商自 1978 年創立以來，矢志成為最
卓越的零售業者，以提供生活上最便利的服
務為宗旨，並善盡良好社會公民責任。我們
秉持著「真誠、創新、共享」的企業文化，
積極回應聯合國永續發展目標，藉由 CSR 議
題關鍵績效的設立及管理機制，健全公司治
理制度、保障利害關係人權益、維護社會正
義、降低環境衝擊、並加強上述作為的透明
揭露。為展現落實決心、貫徹執行與管理力
道，2018 年我們將企業社會責任委員會提高
至董事會層級，藉由獨立董事及高階主管的
參與，建立整體策略方針、優化決策品質、
加強效率與效果。
2018 年全球政經情勢動盪、氣候變遷導致天
災加劇、人工智慧與數位科技加速發展，國
內則面臨基本工資上漲、環保法規實施、公
民平等意識興起等變化，對零售業帶來電商
市場競爭加劇、體驗式消費型態的盛行、節
能資源的倡議等挑戰。面對大環境變化帶來
的新興風險與機會，統一超商持續以「成為
顧客創新、便利、安心、歡樂的社區服務中心」為目標，積極推動整合美妝、健身、烘焙、速食等集
團資源的複合型門市、與知名餐飲品牌推出聯名商品、並結合創新科技，強化數位平台與支付工具，
提供創新與便利的商品與服務；同時也於加盟門市導入人權稽核機制、積極研擬資源減量目標與行
動方案、推動門市募款與社區關懷計畫等，兼具員工照顧、環境保護與社會關懷的意識與行動，持
續扮演零售業的領航者的角色。我們的努力獲得各界肯定，除連續進榜「富比士全球 2000 大」(Forbes 
Global 2000) 企業名單、勤業眾信 (Deloitte) 會計師事務所評選為全球前 250 大零售業、於第四屆公
司治理評鑑維持排名前 5%，也持續入選台灣公司治理指數 100 成分股、FTSE4Good Emerging Index
成分股以及 MSCI 全球永續指數成分股，並榮獲《天下雜誌》「CSR 企業公民獎」。
4
統一超商董事長
5
統一超商總經理
為因應科技趨勢，我們響應全球「無人零售店」的
熱潮，打造台灣首間無人商店「X–STORE」，以探
索 (eXplore)、體驗 (eXperience)、超越 (eXcellent) 三
大概念，融合台灣在地零售、消費特性及門市作業
來設計，從入店、結帳到離店過程全程採用人臉辨
識系統，加上店外的自助咖啡、微波區及座位區等，
運用智能語音互動、IOT 系統運用、人流熱點分析、
掃描式微波爐等多重先進科技及智能設備，打造全
新且具有價值的服務及消費體驗，榮獲《數位時
代》主辦的 2018 Future Commerce Award 創新商務
獎「最佳體驗創新金獎」、「評審團大獎」。「X–
STORE」無疑已為台灣零售業及統一超商自身翻開
具有指標與戰略意義的嶄新扉頁。同時，我們也因
應消費者習慣的改變，導入各式支付工具，發展跨
通路累積點數的 OPEN 錢包，提供便利的數位服務。
展現統一集團科技運用的實力，創造獨步全球、首
創的智慧零售服務業模式。
除了新型態的店面與服務，我們對產品的安全與
創新投入不遺餘力，2018 年投入 141,744 仟元及
258,230 仟元於食安管理及產品研發，並持續藉由
供應商稽核、在地採購、會員系統優化等作為，強
化產品與服務。我們也重視合作夥伴與社區，不僅
成為國內第一家以「零缺失」通過 ISO 45001 職業
安全衛生管理系統驗證的零售服務業者，並透過健
康檢查機制、教育訓練系統，確保每位員工擁有健
康、安心、具有成長性的工作環境；好鄰居同樂會、
門市零錢捐、勵學計畫也依然是我們與社區建立關
係、提供關懷的重要管道，2018 年度好鄰居同樂會
活動影響超過 35 萬人、門市募款達 1.7 億元。環境
保護更是我們不斷努力的目標，不僅持續採購具有
環保標章及有節能之產品、降低用電密集度，也依
循績效目標減少用紙量，減緩營運對環境造成的負
面衝擊。
展望 2019 年，國內外經濟發展仍充滿不確定性，
但統一超商堅持誠信正直的經營理念，在人、店、
商品、系統、物流、制度、文化等七大經營基礎元
素上持續精進，由「提供基本需求的便利型商店」，
進化為「超越消費者期待的依賴型商店」，提供消
費者兼具體驗性、娛樂性及教育性的 3E 消費空間。
未來，統一超商將繼續秉持使命，以幸福企業、共
好社會與永續地球三大主軸，盡為消費者提供便利
生活，為加盟主謀求穩定獲利，為員工建立公平友
善的工作環境，為股東創造更高價值，達到「加盟
主滿意」、「員工滿意」、「股東滿意」、「社會
滿意」之四方滿意境界。
6
永續管理藍圖
2018 年統一超商邁入第 40 周年，也是第 10 年發行企業社會責任報告書。過去我
們不僅在營運有諸多突破與創新，更在經濟、環境、社會層面有諸多作為與努力，
矢志成為台灣社會中具有永續營運價值的企業領航者。
1.1    永續管理架構
統一超商深信企業社會責任不只是口號，唯有透過強而有力的管理機制、明確清晰的願景與目標、及因應研
擬的營運策略與政策，才能確實落實我們對於營運、員工、環境、社區的堅持與責任，藉由企業社會責任委
員會的設置、永續願景與目標的訂定與執行、結合營運策略的落實與管理，將永續管理在統一超商由上而下、
由內而外全面開展。
企業社會責任委員會
為落實企業社會責任之執行及管理，我們設置跨部門「統一超商企業社會責任委員會」( 簡稱「CSR 委員會」)，
於 2018 年提高其所屬層級成為董事會下轄之功能性委員會。CSR 委員會負責擬訂和編修統一超商企業社會
責任相關制度及規範、監督公司企業社會責任政策與計畫、定期追蹤與評估企業社會責任執行進度與成效、
7
獨立董事
許培基   院長
王文宇   教授
洪永城   教授
高階主管
吳國軒  副總經理
財務室 吳玟琪 協理
管理群 徐光宇 協理
公司治理組
永續商品
與服務組
員工暨加盟主
關懷組
環境友善組
社區共存組
統一超商好鄰居
文教基金會
秘書處‒秘書長
管理群協理
董事會
CSR委員會
審定企業社會責任報告書等權責，並每年向
董事會報告企業社會責任年度執行成果，同
時訂定「企業社會責任實務守則」，做為推
動企業社會責任的最高指導原則，期待透過
所屬層級的提升及外部董事的客觀專業立場，
加強公司企業社會責任精神與作為的高度、
廣度、深度，提升組織規格，強化公司 CSR
決策及推動力道、擴大涵蓋面向，結合不同
事業部達成最大績效、並強化監督機制，檢
視行動方案是否能實際執行。
CSR 委員會由三位獨立董事與公司高階主管
一同擔任委員，委員會下成五大小組，包括
「公司治理」、「永續商品與服務」、「環
境友善」、「社區共存」、「員工暨加盟主
關係」，負責企業社會責任政策、制度或相
關管理方針及具體推動計畫之提出及執行。
CSR 委員會每年至少召開兩場會議，並視需
要另行召開會議。2018 年於元月份、十月份
各舉行一場例會。
8
五大實踐原則
具體實踐內容
健全公司治理制度
●  隨時檢討 CSR 成效及持續改進，並由經營階層監督、各權責單位各自執行
●  全體員工應依自律公約，落實「真誠、創新、共享」企業文化
●  從事營運活動應遵循相關法規，以營造公平競爭環境
保障利害關係人權益
●  尊重利害關係人權益，並回應其所關切之重要 CSR 議題
●  確保產品與服務品質，落實消費者權益政策之執行
●  確實尊重消費者之隱私權，保護其所提供之個人資料
加強企業社會責任揭露
●  充分揭露具攸關性及可靠性之 CSR 相關資訊
●  揭露推動 CSR 情形，包括企業社會責任之實施績效、利害關係關注之議題與
實施 CSR 之制度與行動方針
維護社會正義
●  遵守勞動法規，保障員工之合法權益
●  致力降低對員工安全與健康之危害因子，預防職業上災害
●  為員工之職涯發展創造良好環境，並建立有效之職涯能力發展培訓計畫
●  與供應商合作，共同致力提升 CSR
●  參與關於社區發展及社區教育之公民組織、慈善公益團體及地方政府機構之相
關活動，以促進社區發展
發展永續環境
●  遵循環境法規及相關之國際準則規範，適切地保護自然環境
●  致力提升各項資源之利用效率，並落實綠色採購
●  從事研發、生產及服務等營運活動，考慮對生態效益之影響降低環境衝擊
永續願景與目標
CSR 目標與原則
統一超商將 CSR 核心理念融入經營目標中，並全面的肩負起不同層面的社會責任。我們由三大主軸「幸福企
業」、「共好社會」、「永續地球」出發，透過五大實踐原則，具體落實企業社會責任。同時，我們也持續
強化各部門與門市自我管理的能力，將 CSR 精神納入各部門年度計畫工作中，並設立 CSR 議題關鍵績效 (Key 
Performance Index, KPI)，透過系統化管理機制，有效逐年檢視 CSR 執行成果，以追求公司永續經營成長。
9
聯合國永續發展目標 (SDGs)
聯合國於 2015 年發佈「翻轉我們的世界：2030 年永續發展方針 ｣，做為未來 15 年全球各國需要共同努力
解決的問題。統一超商回應全球永續發展目標不遺餘力，2016 年啟動聯合國永續發展目標專案，針對 SDGs 
17 項永續目標及其細項目標進行分析，考量行業別核心能力、營運範圍及本公司的 CSR 三大主軸，鑑別出五
項對應之永續發展目標，作為我們主要回應之策略標的，而除了這五大目標外，我們也將 17 項永續發展目標
的精神與內容，理念融入在日常的營運與績效亮點中，並整理揭露如附錄，期待透過整合性的管理思維善盡
身為地球公民的社會責任。
ESG
SDGs
對超商的意義
治理 
GOVERNANCE
統一超商持續獲利、穩定成長、創造工作機會，成為最令人
安心滿意的企業品牌，並帶來「加盟主滿意、員工滿意、股
東滿意、社會滿意」的四方滿意，成為持續成長、永續經營
的企業。
社會
SOCIAL
重視產品品質、消費者安全健康，維護消費者吃的安全是最
基本且重要的保證。
利用門市通路多據點的優勢，讓門市成為偏鄉服務的最後一
哩路，一起守護居民健康。
環境 
ENVIRONMENT
本身雖非製造工廠，但透過配送運輸的改變，降低對環境的
影響，達到責任消費與生產。
身為台灣零售業龍頭，為維持門市商品高品質及提供舒適消
費環境，訂定新門市節能規範，要求新設門市採用高能源效
率的設備系統，兼顧降低溫室氣體排放，達到環境平衡發展。
10
永續衝擊程度(議題對內與對外經濟環境與社會的影響)
利
害
關
係
人
關
心
程
度
高
低
高
保全實務
原住民權利
人權評估
顧客健康與安全
行銷與標示
客戶關係管理
品牌管理
職業安全衛生
社會經濟法規遵循
有關環境保護的
              法規遵循
訓練與教育
當地社區
勞/資關係
勞雇關係
能源與溫室氣體
反競爭行為
公共政策
市場地位
結社自由與團體協商
客戶隱私
企業公民與慈善
不歧視
強迫或強制勞動
反貪腐
童工
排放
物料
供應商環境評估
經濟績效   供應商社會評估
廢汙水和廢棄物
間接經濟衝擊
採購實務
員工多元化與平等機會
水
Step
02
Step
03
Step
04
由CSR委員會成
員以GRI G4考量
面 為 基 礎，並 援
引GRI準則加以
調 整，同 時 考 量
產 業 特 性、國 際
趨勢與同業發展
情 況，篩 選 出 統
一超商35項關鍵
CSR議題
經由問卷發放辨識利害關係人對議題之關
注程度，以及永續議題與公司內外經濟、環
境跟社會之間的影響衝擊程度，2017年辨識
出2017~2018年之重大主題共有12項(詳下
圖)，分別為職業安全衛生、勞雇關係、勞/資
關係、訓練與教育、顧客健康與安全、行銷與
標示、社會經濟法規遵循、品牌管理、客戶關
係管理、能源與溫室氣體、有關環境保護的
法規遵循、當地社區，2018年經公司內部討
論並參考外部顧問建議，加入誠信經營主題
，以回應利害關係人對於此主題的關注及其
可能對於經濟社會帶來的衝擊
鑑別出重大主題
後，由 CSR 委員
會確認主題之重
大性，並進一步
評估重大主題對
於組織內外的考
量邊界，確保重
要的CSR資訊已
被完整揭露於報
告書中
編 製 完 成 報 告 書 後，
CSR委員會各小組會
再作最後的檢視與審
閱，以確保CSR資訊與
績效是否有不當或不
實被表達；另外針對重
大主題鑑別結果與利
害關係人的回饋，也會
作為下一年度報告之
重要參考依據。
Step
01
鑑別
排序
確認
檢視
1.2    重大性評估流程
統一超商極其重視利害關係人的聲音，我們透過各類管道與不同利害關係人溝通，了解並鑑別其所關注的議
題。每兩年藉由問卷，依循超商五大實踐原則、永續性的脈絡、重大性、完整性及利害關係人包容性，評估
主要利害關係人關切議題及其對於經濟、環境及社會的影響程度，初步篩選出重大主題，並經由公司內部例
行會議進行確認與補充，最後交由 CSR 委員會決議。2018 年係依循 2017 年問卷鑑別的重大主題，並參考
GRI 準則及公司內外實務狀況進行調整，2018 年增加納入誠信經營主題，並於本報告書中針對這些重大主題
之管理方針及具體作為做完整的揭露。其評估流程及鑑別出之重大主題如下 :
11
面向
重大主題
對應
GRI 準則
組織
內
組織外
對應章節
公司
治理
誠信經營
NA
2.2 公司治理
法規遵循
GRI419
GRI307
2.3 法規遵循
環境
能源與溫室
氣體
GRI302
6.1 節能減碳實施基地
員工
職業安全衛生
GRI403
4.2 職業安全與健康
勞雇關係
GRI401
4.1 人力資源概況
勞 / 資關係
GRI402
訓練與教育
GRI404
4.3 員工訓練與發展
產品
品牌管理
NA
3.1 品牌管理
顧客健康與
安全
GRI416
3.2 商品安全管理
行銷與標示
GRI417
3.4 客戶關係管理
客戶關係管理
NA
社會
當地社區
GRI413
5.1 公益發展策略
社
區
鄰
里
政
府
機
關
公
益
團
體
加
盟
主
顧
客
供
應
商
投
資
人
統
一
超
商
(
包
含
員
工
)
註 : 物流關係企業為統昶行銷、大智通文化、捷盟行銷、捷盛運輸
12
1.3    利害關係人溝通
統一超商之利害關係人包括投資人、供應商、顧客、員工、加盟主、公益團體、政府機關與社區鄰里等。我
們對於利害關係人負有相當的責任，在官網已設置利害關係人專區 (http://www.7–11.com.tw/communication.
asp)，亦設置實體信箱，透過各種方式及溝通管道，了解利害關係人的需求及對本公司的期許。其他與利害
關係溝通方式與管道如下所示。
利害關係人
關注主題
溝通管道與頻率
投資人
誠信經營
法規遵循
品牌管理
顧客健康與安全
行銷與標示
客戶關係管理
定期年度股東大會
每季公告財務報表 / 每年公告年報
不定期官網訊息揭露
定期每年自辦一次法人說明會、不定期參與他人舉
辦法說會、證交所公開資訊觀測站
不定期透過電話及電子郵件回答投資人及分析師的
提問
供應商
誠信經營
法規遵循
職業安全衛生
勞雇關係
勞 / 資關係
品牌管理
顧客健康與安全
行銷與標示
客戶關係管理
定期廠商聯誼會
定期供應商大會
定期執行稽核評鑑
顧客
誠信經營
法規遵循
職業安全衛生
勞雇關係
勞 / 資關係
訓練與教育
品牌管理
顧客健康與安全
行銷與標示
當地社區
聯合服務中心定期回覆
不定期進行滿意度調查
員工
誠信經營
法規遵循
職業安全衛生 
定期勞資溝通會議
每季召開乙次職工福利委員會
  統一超商與利害關係人溝通管道與頻率一覽表
13
利害關係人
關注主題
溝通管道與頻率
員工
勞雇關係
勞 / 資關係
訓練與教育
品牌管理
顧客健康與安全
行銷與標示
客戶關係管理
員工申訴 Email 信箱視需求隨時可提出申訴
不定期內部提案制度
幸福合作社 – 不定期舉辦培育課程 / 視需
求隨時可提出志工關懷
加盟主
誠信經營
法規遵循
職業安全衛生
勞雇關係
勞 / 資關係
訓練與教育
品牌管理
顧客健康與安全
行銷與標示
客戶關係管理
當地社區
不定期更新專屬加盟官網
區顧問定期造訪
每月定期書面月刊
定期舉辦加盟主座談會
每年進行乙次滿意度調查
公益團體
誠信經營
品牌管理
顧客健康與安全
客戶關係管理
當地社區
不定期響應社會公益活動 / 倡議
每月統一超商好鄰居文教基金會電子報
每季把愛找回來公益募款活動
年度募款提案 / 查核會議
政府機關
誠信經營
法規遵循
能源與溫室氣體
職業安全衛生
顧客健康與安全
行銷與標示
定期法規鑑別
不定期配合相關制度推廣
社區鄰里
誠信經營
法規遵循
能源與溫室氣體
勞雇關係
顧客健康與安全
行銷與標示
當地社區
不定期舉辦好鄰居同樂會
設置聯合服務中心
14
關於
統一超商
統一超商股份有限公司
員工總人數為8,101人（包含總部員工及
直營門市人員)，加盟門市人員總數為36,932人
1
1978年
羅智先
黃瑞典
台北市信義區東興路65號2樓
新台幣10,396,222仟元
5,369家
商品數約 4300項、服務項目約600項
公司全名
員工人數
創立時間
董事長
總經理
總部位置
資本額
總店數
商品及服務數
2.1    營運概況
公司簡介
2018 年是統一超商 40 周年，自 1978 年
成立以來，統一超商以橘底綠字的明亮招
牌、帶著「真誠、創新、共享」的企業
文化，引領及陪伴台灣社會走過許多歲
月，門市定位也由早期無奇不有的「柑仔
店」，革新成長至今日結合數位科技服
務、國際聯名與自有品牌商品、複合休閒
空間等具有時代意義的「好鄰居」。
40 年的時間裡，我們始終以成為最卓越
的零售業者為目標，以門市據點為前哨
站，致力於提供給消費者最創新、優質、
安全、便利的服務，不斷為台灣零售服務
開創新局面、挑戰新的可能。
統計截至 2018 年 12 月 31 日
  組織規模
註：1. 員工總人數統計至 2018 年 12 月 31 日止，加盟門市人員總數為截至
2019 年 5 月勞健保查核之人數。
15
關於
統一超商
   門市據點
許多人都有這樣的經驗，到陌生的城市旅行時、深夜下班走在回家的路上時、放學後想打發時間時，7–
ELEVEN 的招牌總是在街角，以明亮的光芒歡迎著每一個孤單的靈魂。自第一家門市開幕以來，40 年間，統
一超商持續拓展據點，以高密度的展店模式與多樣的門市經營型態，深入台灣的都市、鄉村、街道、社區，
隨時準備以齊全的優質商品、多樣化的服務，滿足消費者即時的需求。至2018年底已擁有超過5,300家門市，
範圍遍布北、中、南本島及離島地區，儼然已成為台灣人的共同記憶，溫暖和點亮無數的生命角落。
2,763 家
1,191 家
1,134 家
232 家
49 家
桃園市
601家
新竹市
137家
新竹縣
156家
連江縣
7家
金門縣
16家
澎湖縣
26家
基隆市
74家
苗栗縣
106家
台中市
660家
宜蘭縣
91家
彰化縣
196家
嘉義縣
87家
嘉義市
57家
台北市
777家
新北市
912家
花蓮縣
86家
台東縣
55家
雲林縣
101家
台南市
454家
高雄市
533家
屏東縣
147家
南投縣
90家
總計
北部
中部
南部
東部
離島
營運策略
「矢志成為最卓越之零售業者，以提供生活上最便利之服務為宗旨，並善盡良好社會公民之責任」是統一超
商責無旁貸的使命，2018 年我們也持續以人、店、商品、系統、物流、制度、文化七大元素為基礎，依循短
期及長期的業務發展計畫，持續開展營運版圖、創造價值、強化企業競爭力及永續經營能力。
16
144,563
149,711
144,980
172,942
258,230
0
50,000
100,000
150,000
200,000
250,000
300,000
2014
2015
2016
2017
2018
財務績效
2018 年全球經濟情勢動盪，國內基本工資持續上
漲，企業經營面臨嚴峻的挑戰。即使外在經營環境
不穩定，統一超商秉持著成為顧客創新、便利、安
心、歡樂的社區服務中心，持續為消費者提供創新
與便利的商品與服務。在海內外轉投資事業共同努
力下，統一超商 2018 年度個體營收及稅後淨利分
別為新台幣 154,074,731 仟元及 10,230,390 仟元，
突破過往年度、再創新高，財務績效簡要說明如下，
詳細營運財務績效請於公開資訊觀測站參閱本公司
個體財務報告。
2018 年統一超商個體財務績效 /
產生的直接經濟價值
單位：仟元
研發費用 ( 單位 : 仟元 )
營業收入
154,074,731
營業毛利
53,012,367
所得稅費用
2,227,402
稅後淨利
10,206,388
每股盈餘
9.8 元
每股股利
8.8 元
股東權益報酬率
23.77%
資產總計
89,246,516
負債總計
53,994,466
權益總計
35,252,050
1. 短期業務發展計劃
(1) 持續商圈整合，建立大店格競爭利基。
(2) 強化單店自主，創造差異化經營優勢。
(3) 擴大虛實整合，掌握服務性虛擬商機。
(4) 優化經營基礎，奠定中長期發展實力。
2. 長期業務發展計劃
(1) 優化加盟制度，共創加盟雙贏。
(2) 貫徹價值行銷，提昇消費體驗。
(3) 落實精實營運，充分利用資源。
(4) 整合集團資源，追求穩健獲利。
(5) 積極培育人才，確保永續經營。
  長、短期業務發展計劃
而我們也以「產業的領航者」不斷自我
惕勵，不僅力求保持現有的服務與商品
品質，也在產品類別、服務種類、甚至
門市型態不斷追求創新，2018 年投入開
發及研發費用達新台幣 258,230 仟元。
17
直接經濟價值分配
營運成本
101,062,364
員工薪資與福利
7,131,255
支付給出資人者
利息：42,971
股利：25,990,556
國家別支付政府款項
2,423,894 
社區投資
41,077
稅務政策
統一超商秉持稅務政策的核心價值：遵守營業所在地之當地稅務法規，誠
實申報及完納稅負，善盡納稅義務人之社會責任，並支持政府推動促進產
業創新、研究發展與再投資等永續發展政策。關係企業間交易係依據常規
交易原則，並遵循經濟合作暨發展組織 (OECD) 公布的國際公認移轉訂價準
則，不使用保密管轄或所謂的避稅天堂進行避稅行為或積極的稅務規劃，
對於稅務法規變化、重大交易等事項，審慎評估稅務風險及擬定因應對策。
上述精神是我們制定稅務政策的基礎。
統一超商稅務政策
一、誠實申報納稅：遵守各國當地稅務法規，誠實申報及完納稅負，
善盡納稅義務人之社會責任。 
二、稅務風險評估及因應：對於稅務法規變化、重大交易等事項，審
慎評估稅務風險及擬定因應對策。經營決策和日常經營活動均應
考量稅賦影響及相關稅務風險。
三、保持開放及誠實溝通：隨時與稅捐稽徵機關保持互信及誠實溝通
關係，並對稅務議題進行討論及釋疑，以助互相了解。
四、資訊透明：財務報告之稅務資訊揭露依據相關規定及準則辦理。
單位：仟元
18
財務揭露
2018
2017
稅前淨利
15,402
41,382
所得稅費用
3,658
9,064
支付所得稅
6,194
2,107
2018 年統一超商 ( 股 ) 公司及子公司於各國家 / 區域之合併營業收入、營業利
益與已繳納所得稅，詳細資訊請參考本公司合併財務報告。
註：
當年度所得稅支付數係繳納上一年度的所得稅費用。2017 年因處分轉投資事業之一次性交易使得稅前營利大幅增加，該筆交易之資本利
得稅納入所得稅計算，並影響 2018 年所得稅支付數。若排除資本利得稅，2018 年統一超商各地繳稅百分比：中華民國 85.72%、大陸
區域 ( 含香港 ) 2.32%、日本 0.19%、菲律賓 11.36%、其他 0.40%，與營業收入及營業利益之分配占比相當。
註 1：行業平均稅率來自全球行業分類標準 (Global Industry 
Classification Standard，GICS) 之食品及日用品零售業
的平均稅率
註 2：帳面有效稅率 (%)= 所得稅費用 / 稅前淨利
註 3：現金有效稅率 (%)= 支付所得稅 / 稅前淨利；當年度現
金支付所得稅數係繳納上一年度的所得稅費用，2017
年因發生處分轉投資事業之一次性交易，使得稅前營利
大幅增加，並於 2018 年支付相關所得稅。若排除上述
一次性交易影響，2018 年及 2017 年現金有效稅率分
別為 24% 及 21%。
資料來源 : 2018 年統一超商 ( 股 ) 公司合併財報報告
  有效稅率說明
2018 年及 2017 年之有效稅率低於行業平均值，係因主要營業利益來源於台灣，而台灣 2018 年及 2017
年之營利事業所稅稅率分別為 20% 及 17%。雖然部分營業利益來自中國大陸 ( 稅率 25%) 及菲律賓 ( 稅率
30%)，惟整體仍較 GICS 之食品及日用品零售業的平均稅率較低所致。
年度
2018
2017
行業平均稅率
( 註 1)
帳面有效稅率
(%)( 註 2)
24%
22%
26.3%
現金有效稅率
(%)( 註 3)
40%
5%
26.6%
新台幣 244,887,853 仟元
營業收入
新台幣 12,834,824 仟元
營業利益
新台幣 6,194,372 仟元
所得稅支付數
95.14%
-0.88%
-2.09%
8.44%
0.61%
營業利益
日本
中華民國
菲律賓
大陸區域(含香港)
其他
50.91%
41.99%
0.12%6.75% 0.24%
所得稅
支付數
日本
中華民國
菲律賓
大陸區域(含香港)
其他
86.27%
3.07%
0.12%
10.54%
0.00%
營業收入
日本
中華民國
菲律賓
大陸區域(含香港)
其他
所得稅相關資訊
單位 : 新台幣百萬元
19
外部參與
統一超商作為國內超商的龍頭，也積極參與和本業密切相關的公協會活動，善盡我們對於產業與社會的責任，
偕同上下游同業相互交流經驗、研討技術、倡導議題等，矢志貢獻己力、發揮極大化的正向影響力。我們透
過公協會參與關注企業社會責任的不同議題，主要著眼於「企業永續」、「食品安全」與「永續環境」三個
面向。
在食品安全方面，我們擔任中華鮮食發展協會之理事長，每年捐助 500 萬元作為協會營運經費，帶領製販同
盟鮮食廠商致力於建構供應鏈管理平台、原物料開發暨品質管控 ( 標準化 / 規格化 / 品質及源頭管理 )、( 新 )
製程 / 設備 / 技術評估及導入、對外溝通 ( 政府單位 / 研究單位溝通 ) 等面向，期待透過同業共同的努力，為
台灣的消費者提供技術與品質皆領先全球的優良鮮食商品。在企業永續方面，我們擔任中華民國企業永續發
展協會 (BCSD) 監事，並參與多個產業協會、公會，吸收永續發展的最新動態，並發揮影響力支持台灣企業永
續發展。除參與公協會外，統一超商並無捐贈或參與其他政策遊說 / 利益團體。
參與之公協會組織名單
參與身分
關注議題
2018 年會費
中華鮮食發展協會
理事長
食品安全
5,000,000 元 / 年
中華民國企業永續發展協會
會員
企業永續
120,000 元 / 年
中華民國國際行銷傳播經理人協會
會員
15,000 元 / 年
台北市百貨商業同業公會
會員
4,500 元 / 半年
中華民國工商協進會
會員
20,000 元 / 年
台灣連鎖暨加盟協會
理事
30,000 元 / 年
台灣服務業聯盟協會
理事
5,000 元 / 年
中華民國無店面零售商業同業公會
理事、
監事
20,000 元 / 年
零耗能建築技術發展聯盟
會員
永續環境
無 ( 註 )
註 : 該聯盟前兩年有收取會費每年一萬元，但後來聯盟盈餘充足就無額外收取會費。
20
稽核室
誠信經營
推動小組
股東大會
董事會
董事會
秘書室
審計
委員會
薪酬
委員會
總經理辦公室
 董事長特別助理
營運群
行銷群
管理群
財務室
會計室
副總經理
總經理
董事長
勞安室
CSR
委員會
2.2    公司治理
治理架構
統一超商重視營運透明與公司治理，誠信經營的提升更是我們長期經營的目標，建立良好的董事會治理制度、
健全監督功能及強化管理機制。2018 年統一超商榮獲第四屆公司治理評鑑維持排名前 5%，並持續入選台灣
公司治理指數 100 成分股、FTSE4Good Emerging Index 成分股以及 MSCI 全球永續指數成分股。為強化公司
治理，本公司經 2018 年 8 月 3 日董事會決議通過，新增董事會秘書室，直屬董事會，並聘任謝洪惠子協理
為總經理室專案協理。主要職責為襄助董事會秘書室之督導管理，提供董事 ( 含獨立董事 ) 執行業務所需之資
料、協助董事 ( 含獨立董事 ) 遵循法令、依法辦理董事會及股東會會議相關事宜等。
21
  董事會
統一超商設董事 13 人 ( 含獨立董事 3 人 )，任期 3 年，採候選人提名制度，由股東就董事候選人名單中選任
之。董事會成員平均年齡為 59 歲，並有 2 位女性董事，各成員學經歷、專業知識、支付酬金之揭露，可參閱
2018 年度年報第 15 至 19 頁內容，而年報可在公開資訊觀測站或本公司投資人關係網站 (http://www.7–11.
com.tw/company/ir/) 中下載取得。依「董事會議事規範」之規定，為避免最高治理者利益衝突，董事對於會
議事項，若與其自身或其代表之法人有利害關係，致有害於公司利益之虞者，得陳述意見及答詢，不得加入
討論與表決，且討論及表決時應予迴避，並不得代理其他董事行使其表決權。此外，董事會應至少每季召開
1 次，以審核企業經營績效和討論公司發展策略及重大投資議題。本公司於 2018 年及截至 2019 年 2 月底
(2018 年年報刊印日前 ) 已召開 8 次董事會，董事平均出席率為 99%。
董事會下轄成立審計委員會、薪酬委員會、以及 2018 年新設立之企業社會責任委員會，透過由上而下 (top 
down) 的管理與監督，強化與落實公司的公司治理、誠信經營及企業社會責任實績。
  審計委員會
統一超商已依照「公開發行公司審計委員會行使職權辦法」規定，於 2012 年 6 月 21 日設立審計委員會，
旨在協助董事會執行其監督職責及負責公司法、證券交易法及其他相關法令所賦予之任務。該委員會由全體
三位獨立董事組成，許培基獨立董事擔任召集人，至少每季召開 1 次委員會。本公司於 2018 年及截至 2019
年 2 月底 (2018 年年報出刊日前 ) 已召開 5 次審計委員會，審委會委員實際出席率為 100%。
  薪酬委員會
統一超商已依照「股票上市或於證券商營業處所買賣公司薪資報酬委員會設置及行使職權辦法」規定，於
2011 年 8 月 19 日設立薪資報酬委員會，旨在協助董事會執行與評估公司整體酬勞與福利政策，以及董事及
經理人之報酬。該委員會由全體三位獨立董事組成，王文宇獨立董事擔任召集人，至少每年召開 2 次委員會。
本公司於 2018 年及截至 2019 年 2 月底 (2018 年年報出刊日前 ) 已召開 4 次薪酬委員會，薪委會委員實際出
席率為 100%。
  企業社會責任委員會
為落實推動企業社會責任和公司永續經營管理，本公司於 2018/12/12 董事會決議通過設置隸屬於董事會之
「企業社會責任委員會」，並經董事會決議通過「企業社會責任委員會組織規程」，以及納入獨董機制。該
委員會由六名委員組成，其中三名委員為獨立董事，負責企業社會責任政策方向與推動計畫之制定及監督執
行，詳細職掌內容請參考本公司企業社會責任委員會組織規程。
運作情形：本公司企業社會責任委員會已具體推動多年，每年至少召開兩次例會，2018 年該委員會已於
1/4、10/9 合計召開兩次例會。
22
誠信經營
「真誠」是統一超商的核心企業文化之一，因此誠信正直的經營是我們不容妥協的基本堅持。為貫徹公司連
結、透明、負責的經營理念，並回應世界趨勢與法令要求，2015 年起，統一超商設置「誠信經營推動小組」，
隸屬於董事會，負責制訂誠信經營政策、形塑企業文化及建立良好之風險控管機制，以健全企業之永續經營
及發展，以「成為利害關係人誠信合作的首選企業之一」為願景，對內制訂「公司治理實務守則」、「誠信
經營守則」、「誠信經營作業程序及行為指南」，並編製誠信經營線上教育訓練課程，自 2015 年起要求全
體員工受訓完成，並於每年針對新進員工提供訓練，強化員工意識，針對門市店經理我們也透過門市查核確
認其皆完成訓練，截至 2018 年 12 月 31 日止，後勤全員及門市店經理完訓比率為 100%，誠信經營推動小
組成員及關係企業亦透過每年定期 2 次專案會議宣導誠信經營之落實與規範。另外，員工也可透過聯合服務
中心、Email 信箱及官網之利害關係人專區及內部提案制度，及時向管理階層反應並提出意見，並透過品德管
理暨營業秘密行為準則規範訂定及自律公約簽署活動，及內部溝通平台相關訊息的發布與宣導，推廣全體員
工良善行為典範，此推動小組定期向董事會報告整體推動情形。
針對外部誠信經營推廣，建立正面防範機制，主動表明公司誠信經營立場，為確保商業活動的交易清廉，在
供應商協議書中，自 2013 年起新增「誠信與不得收受賄賂」等條款，要求供應商一同謹守誠信分際，防範
任何不誠信商業行為發生，維護雙方共同利益。並於 2016 年起，針對主要供應商之契約納入企業社會責任
相關條款，供應商如涉及違反政策，且對供應來源社區之環境與社會造成顯著影響時，得隨時終止或解除合
約。2018 年度新增供應商合約共 1116 件、採購制式合約 503 件，誠信經營條款及企業社會責任相關條款
100% 完成簽署，落實企業核心價值。我們也將上述誠信經營推動情於每年 5 月在官網以及年報中充分揭露。
本公司之稽核室及聯合服務中心皆設有專線，並於官網設有利害關係人專區，作為利害關係人檢舉管道，而
針對利害關係人提出的意見，我們設置完善的系統及機制，以確保回饋意見之確實處理。當利害關係人透過
利害關係人專區之專屬 e–mail 提出意見時，該訊息會透過系統傳送至對應之專責窗口，專責窗口並需在指定
時間內回報處理進度，公司並於每月定期進行收件數與處理進度之彙整統計與追蹤。
統一超商恪守我國對上市公司及商業行為的相關法規，2018 年並未發生涉及貪汙賄賂或違反公平交易的事
件，2015 至 2018 年間也無任何政治獻金或捐贈候選人、選舉組織或活動。另 2017 年公平交易委員會認為
本公司加盟契約上未揭露完整資訊一案，處以罰鍰 500 萬元，目前提行政訴訟中。此外，捐款金額及對象均
經嚴謹評估。
23
協助將誠信與道德
價值融入公司經營
策略，並配合法令制
度訂定確保誠信經
營之相關防弊措施。
訂定防範不誠信行
為方案，並於各方案
內訂定工作業務相
關標準作業程序及
行為指南。
規劃內部組織、編
制與職掌，對營業
範圍內較高不誠信
行為風險之營業活
動，安置互相監督
制衡機制。
誠信政策宣導訓
練之推動及協調。
監督檢舉制度
之運作，確保執
行之有效性。
協助董事會及管理階
層查核及評估落實誠
信經營所建立之防範
措施是否有效運作，
並定期就相關業務流
程 進 行 評 估 遵 循 情
形，作成報告。
1
3
2
4
5
6
誠信經營推動小組
風險管理
我們致力於維護完整的風險管理系統，並將整個集團組織與子公司納入風險管理的範圍中，由公司董事會、
各階層管理人員及員工共同參與並推動執行。除遵守相關法令的規定外，對各項營運活動中可能面臨之潛在
風險，也主動依據其風險特性與影響程度予以辨識、分析、衡量、監控、回應、報告及改進。在合理確保公
司達成策略目標的同時，亦能有效維持並控制相關潛在的風險。主要風險管理組織及各項風險管理執行與負
責單位如下：
風險類型
風險管理執行說明
權責單位
策略營運風險
各事業群及子公司制訂投資與營運計劃、風險評估，
由本公司總經理辦公室定期進行相關指標分析，並於
每季的「統一超商暨轉投資事業經營交流會」，及定
期主題式重點轉投資事業專案經營檢視中，進行營運
績效追蹤及分析，並根據市場競爭和消費趨勢變化，
適時調整營運策略方向，以確保每個事業體的經營策
略能符合其營運目標與經營願景。
總經理辦公室
財務、流動性及
信用風險
由本公司財務室依據法令、政策及市場之變化，訂定
各項策略、程序與指標，定期分析及評估相關風險的
變化狀況，並採取適當的因應措施，以降低公司整體
潛在的風險。
財務室
24
風險類型
風險管理執行說明
權責單位
市場風險
各事業單位依據功能執掌，針對國內外重要政策、法令及科技變動，進行分
析評估，並據此採取適當因應措施，以降低未來潛在經營風險。此外，本公
司亦成立跨單位之法規鑑別小組，並定期召開「法規鑑別會議」，隨時掌握
最新國內法規變動資訊，以採取適當之因應措施。另外，各單位主管也組成
「危機處理小組」，針對可能發生或已發生的市場風險與危機進行有效的控
管與處理。
各事業單位 / 法
規鑑別委員會 / 
危機處理小組
食品安全
風險
超商重視消費者的健康及安全，將食品安全列為第一要務，每年持續投入資
源，確保嚴格控管食品安全議題。
由於食品安全風險的存在可能衝擊公司形象，且影響公司營收與獲利的表
現，因此建立商品安全流程控管機制，以及強化供應鏈之管理，為本公司長
期努力的方向。 
因應措施：
1. 成立「商品安全委員會」，定期召開例會，討論內容包括政府法規鑑別、
代工廠與供應商評鑑缺失、商品安全訊息、食品安全監測計畫及其執行進
度等。
2. 為確保上架安全無虞，制定「商品安全訊息蒐集及盤查追蹤作業標準」，
蒐集自有商品安全相關訊息，並建立追蹤程序。
3. 此外，導入契作與產地管理、食材溯源機制與系統、供應商分級管理與實
地評鑑制度、物流中心與門市端定期查核，以及原物料與商品不定期抽驗
等作法，從產地到門市全流程把關，持續為消費者建立嚴謹的食品安全防
護網。
營運群 / 行銷群
加盟秩序
維護風險
為了門市單店持續成長以及本公司整體營運的穩定，持續優化加盟制度，提
升加盟主報酬，維護穩定的加盟秩序，亦為本公司相關因應措施。
營運群 / 行銷群
人口結構
變化風險
超商主要營運據點為台灣地區，而台灣近期面臨人口增加率逐年降低、人口
老化速度提升，以及少子化使出生率降低等議題。超商經營產業包含便利商
店及物流業，皆屬勞力密集之產業，故勞動人口比例減少將為風險所在。
因應措施：
1.持續關注消費族群變動趨勢，並開發高齡消費者所需商品，掌握相關商機。
2. 納入二度就業婦女、中高齡等人力資源彈性運用。
3. 門市端可利用 AI 等科技發展，並調整業務結構及流程、人力配置，達到
作業省力化及人事成本降低。
4. 物流產業導入自動化，使用於物品出入庫流程及訂貨系統，以提升生產效
率及降低勞動力。
全公司
氣候風險
統一超商氣候風險管理已整合於既有風險管理架構，由各部門依據其功能鑑
別與氣候變遷相關的風險項目，並提出因應措施。氣候風險項目包括：相關
法規之過度性風險，及增加極端天氣事件的嚴重性、天氣型態變動劇烈等物
理性風險。請詳第 6 章「氣候變遷減緩與調適對策」之章節說明。
各事業單位
稽核室透過風險評估及法令規範，擬定年度稽核計畫與自行檢查程序及方法，藉由稽核計畫及自行檢查作業
之執行，不斷對以上各項潛在之風險進行控管，並定期將結果上呈董事會。
25
  新興風險
身處於快速變動的食品零售產業，統一超商長期關注重大社經與環境趨勢，已可能掌握影響未來獲利及永續
經營的風險項目。統一超商已將長期新興風險的鑑別與因應方式，整合於既有的風險管理架構。目前已鑑別
出對統一超商未來發展具高度衝擊的新興風險如下：
  危機應變管理
統一超商除了建立妥善的風險管理制度，當危機事件發生時，我們也做好萬全的準備，以有效的控制危機影
響的範疇及損失，確保公司決策效率與營運穩定性。
我們於 2013 年成立跨部門的「危機專案小組」，並於 2014 年推出第 3 版的「統一超商股份有限公司危機
管理手冊」，參考母公司統一企業的危機處理原則來強化與更新架構，並特別強調「當責」與「自主」的精神，
因此針對危機事件的任務編組、業務職掌、跨單位橫向溝通機制等面向皆多有著墨；另外，為供權責單位在
危機事件發生時，能快速找到處理的參考脈絡，也把危機事件的各種類型進行歸類，如商品品質異常、廣告
新興風險
未來衝擊
超商因應
統一超商所經營的便利商
店及物流業，皆需要高度
人力投入。台灣近年面臨
出生率降低、人口增加率
下降、人口老化速度提升
等人口結構重大變化，預
期未來將遭遇勞動人口比
例減少，將嚴重衝擊勞力
密集產業。
■  人口老化及勞動人口比例減
少將影響統一超商未來的人
才招募、僱用情形、人事成
本及工作分配等。
■  人口老化也代表未來主要的
消費族群中，老年人口的比
例將提升，對商品開發、門
市服務內容等都將帶來實質
影響。
統一超商持續關注消費族群及勞動力
組成改變的趨勢，在商品開發方面將
著重高齡向商品；而在門市營運及人
力配置上，則以彈性運用二度就業婦
女、中高齡勞工等，配合門市導入 AI
等科技、物流自動化，調整業務結構
與流程，以達成作業省力化及降低人
事成本與勞動力需求。
政府因應近年食安風暴及
消費者對食品安全與健康
的期待，強化食品安全機
制，逐步擴大管理組織並
加嚴相關法規。隨著鮮食
類商品對統一超商的營收
貢獻逐年提高，食品安全
法規加嚴將增加未來商品
開發與合規性成本。
■  如「食品中污染物質及毒素
衛生標準」、「食品中微生
物衛生標準」、基因改造食
品的安全性評估及標示等
法規擴大適用範圍或提高標
準，將造成超商商品開發、
檢驗、供應商管理等成本增
加。
■  消費者對食品安全意識提
升，增加對符合法規商品的
需求；同時若涉及食安醜
聞，將會嚴重影響超商品牌
形象，甚或產生損害賠償及
營業損失。
統一超商從源頭做起，超商自有品牌
逐步將使用的農產品在供應端除要求
供應商遵循超商採購標準，更輔導原
物料商遵循建立「產地管理中心」、
取得有機 / 產銷履歷等認證，以確保
原物料品質。產品開發與品質管理方
面，超商積極配合政府法規修訂檢驗
項目。有鑑於基改食品對人體健康的
未知風險，超商自有品牌商品進行原
物料追蹤，在符合法規前提下，滿足
消費者需求。
人
口
結
構
變
化
食
品
安
全
法
規
加
嚴
26
不實等，且依照業務單位清楚劃分為：營運群危機、行銷群危機、財務室危機、管理群危機、其他危機等五
大類型。作為內部危機通報機制的依循，執行企業面對危機時組織應具備的預防、處理與解決方針。
為加強危機處理流程的即時性及有效性，2018年針對危機案件主要發生部門:營運群及行銷群調整通報機制，
凡隸屬副總、營運群及行銷群危機處理流程，危機事件當責部門主管，遭遇危機事件時，依據區域 / 商品 /
服務 / 案件，掌握案情與處理並回報直屬群主管，經副總、營運群及行銷群主管核決危機事件通報內容後，
由管理群主管指派主管擔任通報母公司窗口。此外，也完成統一超商暨轉投資事業危機教育訓練、內部溝通
平台危機專區及危機小組常設傳播群組的設置等，期待加強危機小組的應變效率，提升員工整體危機意識。
2018 年針對媒體報導之剩食及強制訂貨事件，召集危機處理會議，皆已應對處理完畢，後續亦無衍生事件。
  危機小組組織架構
召集人：管理群主管
總幹事：業務權責單位部主管
媒體對應發言人  公共事務部主管
召集人：財務室主管
總幹事：財務部主管
營運群危機
行銷群危機
管理群危機
其他危機
財務室危機
副總經理
一般危機小組
營運群、行銷群主管襄助副總
財務危機小組
總經理
27
2.3    法規遵循
管理方針
統一超商成立跨單位之法規鑑別委員會，並定期召開「法規鑑別會議」，每月 / 季回饋法規鑑別報告及風險
評估表，每季召開法規鑑別委員會，由各部門回饋鑑別情況以及因應措施並進行報告，如有高風險事項會請
相關部門於會議中進行因應報告，隨時掌握最新法規變動資訊，以採取適當之因應措施。另外，各單位主管
也組成「危機處理小組」，針對可能發生或已發生的市場風險與危機進行有效的控管與處理。並新增風險評
估制度，以客觀數據檢視法規風險，以利改善與追蹤。
2018 年違規情形
統一超商自有商品之製造販售，包括原物料來源、內容成份、產品標示、產品行銷等，皆依照相關法規要求
管理；非自有商品，亦與供應商合作，透過溝通、檢驗、稽核機制，確保法令規章的符合性。
統一超商針對門市販售之食用商品受食品安全衛生管理法及其子法所規範，其中之子法包含「食品良好衛生
規範準則」及「食品衛生標準」等衛生福利部公告之法令函釋。2018 年度統一超商未因違反前述法令規範遭
處罰鍰。 
2018 年度本公司部分營業門市有三件涉及違反勞基法、菸害防制法及廢棄物清理法等法規，經主管機關罰款
153 仟元。皆已由相關單位調查詳情、經改善處理完成，並無造成重大損害或後續影響之情事。2018 年並無
違反行銷溝通相關法規，亦未銷售任何禁止或爭議性產品。詳細情形請參考本公司 2018 年年報 p.53。
28
永續商品
與服務
CITY CAFE城市櫻花季廣告奪得4A創意獎及海外廣告共8座大獎
2018年累績投入食品安全管理經費高達141,744仟元
販售菸酒類產品予未滿18歲青少年查核門市及格率高於90%
2018年間統一超商有合作關係的自有商品食品類供應商稽核完成
百分比為100%
統一超商積極透過契作、提升在地採購比例的方式，鼓勵在地農業
發展、降低整體環境足跡。2018年，台灣地區供應商農產品採購數量
佔總體的69%
2018年OPENPOINT會員數已達320萬人
2018 亮點績效
統一超商作為國內零售業的領頭羊，以「創新」、「便利」、「安心」、「歡樂」四大品牌
DNA，多年來透過自有品牌及國內外代理合作，提供給台灣消費者兼具品質與便利性、價格合理
性與品味質感、既懷舊又創新、開創不同可能的商品與服務，創造前所未有的零售通路消費體驗。
2018 年統一超商以吸睛的品牌行銷活動、扎實的商品安全管理架構、嚴謹的供應鏈管理系統、用
心的客戶關係維繫機制，在動盪變化的社會環境中，持續照亮每個城鄉角落、供應消費者大大小
小的需求，帶領超商產業再達巔峰、開啟嶄新的篇章。
29
自有商品類別
說明
商品列舉
自有品牌 (PB)
與製造商簽約大量進貨或合作開發獨特
規格的商品
關東煮、米飯、速食、麵包等鮮食類產
品及 CITY CAFE 等。
自有標籤 (PL)
統一超商自行設計之自有品牌商品。
iseLect 系列冷凍加熱食品及零嘴等等
3.1    品牌管理
統一超商一直以來自詡成為「社區的好鄰居」，期待不僅與消費者建立買賣的商業關係，更透過新型態的商
品、服務，扮演滿足不同層面需求、帶動生活變革的角色；而消費者對於便利商店的期待，也由傳統的「便利」
及「性價比」為取向，逐漸加入「品味生活」、「塑造個人形象」的想像。因此，如何在競爭激烈又變化快
速的零售業市場中，保有品牌創始精神與堅持，卻又能變中求異，持續獲得消費者的青睞，無疑是統一超商
永續經營的一大挑戰。
管理方針
統一超商以整合行銷部為主責單位，以顧客的角度出發，重新確立品牌定位，並透過新穎、創意的行銷手法，
持續傳遞品牌價值。2018 年透過首創無人商店 X–Store、與 GODIVA、COCO 壱番屋、太和殿等知名品牌聯
名商品的推出、搭配節慶及季節的行銷活動、自有商品的數位行銷創意等，成功引起大眾關注、帶動一波波
購買商機外，也再次立定 7–ELEVEN 先鋒、創新、突破極限的形象地位。
商品類別
統一超商的商品可分成自有商品及非自有商品 (NB) 兩種類別。自有商品係指由統一超商鮮食部、商品部、與
策略聯盟廠商合作開發，並在商品上掛上統一超商自有標籤的專用和獨家商品 ( 不含授權商品 )，包括自有品
牌 (Private Brand，簡稱 PB) 與自有標籤 (Private Label，簡稱 PL) 之商品。
2018 年也持續以「價值、風格、設計」為理念打造三大自有品牌，期待能滿足消費者各種生活型態，以良好
品質及自我風格為定位，提供多元豐富的選擇，期待與消費者成為「品牌的夥伴」，陪伴其重新掌握生活選
擇權與主導權。其中以城市咖啡品牌聞名的 CITY CAFE 咖啡及現萃茶，推出至今，經由貼近消費者的形象打
造與令人耳目一新的行銷策略，不僅品牌知名度極高、更改變了民眾的生活與消費習慣。
30
統一7-ELEVEN獅隊為中華職棒少數僅存的元
老球隊，具有職棒產業指標性的地位。統一超
商長期投入資源支持球隊運營，在中華職棒幾
經更迭的歷史中，扮演穩定產業的關鍵力量，
2018年更投入達9千萬元，除了職棒賽事，也藉
由球星的力量，積極投入基層棒球扶植及公益
慈善活動，持續發揮正面的社會影響力。
支持職棒統一7-ELEVEN獅棒球隊運作為
台灣體育運動盡一份心力，挹注金額達9千萬
CITY CAFE更於2018年首度推出城市櫻花季主題，以都
市男女的詼諧故事:CITY CAFE城市櫻花季[櫻花七日篇]
廣告，將櫻花的短暫花期與「把握當下」的寓意結合，打
出「短暫，不能錯過的燦爛」口號，引發網友熱烈的討論
與迴響，一舉奪得4A創意獎及海外廣告共8座大獎。並
搭配櫻花杯等周邊商品、櫻花主題店面、Instagram數位
活動等跨類別的整合傳播，在全台掀起一股櫻花潮。除
了櫻花季，2018年也推出西西里風檸檬咖啡、太妃焦糖
奶茶、一顆檸檬青茶等新品，及吸引女性消費族群的卡
娜赫拉集點活動，為消費者不斷創造視覺、味覺與想像
力的嶄新體驗。
2018 年亮點活動
除了商品行銷外，2018年統一超商也藉由職棒賽事、路跑活動等方式，讓統一超商品牌與運動活動充滿活力、
歡樂的感受結合，連結與強化大眾對品牌的認同感，更藉此倡導健康生活習慣、扶植台灣職業運動產業，落
實企業社會責任。
31
OPEN!氣球路跑舉辦，提倡運動習慣，提升親子互動交流議題
活動投入金額800萬元，人數維持萬人目標
由統一超商主辦的「OPEN! RUN氣球路跑」，2018年已邁
入第六年，今年度以聖誕、幸福、歡樂為主題，在高雄夢
時代登場，吸引近1萬2千名大小跑者共襄盛舉。精心設
計的活動結合OPEN!家族角色及高雄特色景點，讓跑者
在活動筋骨、親子同樂的同時充滿驚喜。而今年也同樣
在路跑前一晚舉辦「星光夜
宿夢時代」活動，包含睡衣
派對、聖誕帳棚裝飾評分及
驚喜禮物，讓參與的家庭提
前渡過難忘的聖誕節。
3.2    商品安全管理
消費者的信任是統一超商的經營基石，我們訂定「聚焦經營、溯源管理、贏得消費者信任」政策，嚴正看待「食
品安全」的議題。統一超商成立商品安全委員會、建立商品安全內部監督機制、提升品檢實驗室檢測能力等，
長久以來秉持著誠信正直、力求專業品質的企業精神，肩負社會大眾所賦予的責任，兢兢業業的落實食品安
全的控管，確保每一個自有商品由製造、運送、保存、販售過程的品質與安全管理。2018 年累績投入食品安
全管理經費高達 141,744 仟元，高於我們所設定的績效目標 (40,000 仟元 )。
管理架構 : 商品安全委員會
「商品安全委員會」由副總經理擔任召集人，行銷群協理、營運群協理及管理群主管擔任副召集人，品保部
主管擔任總幹事，另設商安事務局負責整合彙集商品安全相關議題，底下設 9 個執行小組，由各部門主管擔
任小組長。「商品安全委員會」從安全與品質角度出發，針對統一超商自有商品建立系統性管理制度，管理
範圍涵蓋 100% 自有商品。2018 年共召開三次會議，討論內容包括商安政令宣導、夏季品保加強專案進度、
商安制度查核缺失類別分析、食品安全監測計畫及其執行進度等。
32
召集人
副總經理
總幹事
品保部部主管
副召集人
行銷部、營運群、管理群協理
委員
各部經理 鮮食一部/鮮食二部/商
品一部/商品二部/供應鏈管理部/
整合行銷部/營運企劃部/商場事業
部/採購部/召集人指定部門
鮮食一部
管理組
鮮食一部部主管
整合行銷
管理組
整合行銷部
部主管
營運
管理組
營運企劃部
部主管
商場
管理組
商場事業部
部主管
採購
管理組
採購部部主管
鮮食二部
管理組
鮮食二部部主管
商品一部
管理組
商品一部部主管
商品二部
管理組
商品二部部主管
供應鏈
管理組
供應鏈管理部
部主管
商安事務局
品保部/鮮食一部/鮮食二部/商品一
部/商品二部/供應鏈管理部/整合行
銷部/營運企劃部/商場事業部/採購
部/與議題相關單位
註 : 此為 2017 年 6 月更新修訂組織架構，將採購部納入商安委員會組織。
行動計劃
  商品安全訊息
統一超商依循「商品安全訊息蒐集
及盤查追蹤作業標準」，蒐集並追
蹤產品安全相關訊息，以確實管理
商品安全風險，此制度影響統一超
商所有的自有商品，佔統一超商自
有商品的 100%。2018 年商品安全
訊息共 875 件。包括 A 級 4 件、B
級 692 件及 L 級 179 件。
與統一超商及其轉
投資事業直接相關
之負面商安訊息及
不合格資訊
A級以外之其他
商安訊息
國內中央主管機
關頒佈之草案及
法規與國外之法
規訊息
級訊息
A
級訊息
B
級訊息
L
註 : A 級、B 級及 L 級訊息係以公司內部訊息公告日統計。
33
財團法人全國認證基金會 (TAF) 認證項目
ISO/IEC 17025:2005 驗證範圍微生物
4 項
衛福部食品藥物管理署 (TFDA) 認證項目
硝基呋喃代謝物類
4 項
氯黴素類抗生素
4 項
多重殘留分析 ( 二 )
48 項
微生物類
4 項
著色劑
8 項
赭麴毒素 A
1 項
棒麴毒素
1 項
原物料暨品保管理系統 (MAS)
統一超商目前雖非屬食品安全衛生管理法第 9 條所規範應建立追蹤追
溯系統之業者，但為加強自有商品安全的管理，與中華鮮食發展協會
合作，建立自有商品食品類產品原物料及品保管理資料庫 ( 原物料暨
品保管理系統，Material and Quality Assurance System, 簡稱 MAS)，
確保商品原料與供應商能被追溯管理。透過 MAS 系統中建立商品仕
樣書，載明自有商品食品類產品之原物料與供應商來源，截至 2018
年底自有商品食品類產品之商品仕樣書於 MAS 系統建檔完成比率為
99.87% ( 註 )。
註： 2018 年有 1 筆商品仕樣書未於上市 14 天內設立完成，故未完成建檔。
品檢實驗室
為及時控管與掌握商品品質，統一超商 2012 年成立品檢實驗室，此
實驗室針對食品藥物管理署 (TFDA) 及財團法人全國認證基金會 (TAF)
認證項目取得證書。此品檢實驗室於商品上架前，針對商品及原物料
之動物用藥殘留、農藥殘留、食品添加物、生物毒素、黴菌毒素、微
生物與摻假等項目進行抽檢，確保商品安全無虞後始可上架。截至
2018 年底，該品檢實驗室已依 CNS 或台灣食藥署等機關公告、建議
所建立之檢驗項數為 587 項，而非依上述公告方法所建立之非制式
自行檢驗項目為 137 項。
2018 年 商 品 與 原 物 料 共 檢 測 855
項，通過檢驗合格為 841 項，合格率
98.4%。若有不合格之原物料，會要求
供應商找出原因進行改善，若有不合格
之商品，會將同批號的商品下架或加強
後續的委外檢驗，確保我們販售之商品
皆安全無虞。品檢實驗室產生費用總計
新台幣 38,409 仟元，包括委外檢驗費
用新台幣 17,348 仟元 ( 註 ) ，佔個體
營業收入 0.025 %。
註：品檢實驗室產生費用包含檢驗、薪資、折舊、
租金、設備修理、雜項購置等費用。
34
  統一超商商品安全事件風險分級
  物流管理
統一超商的商品及原料由供應商及代工廠製造後，透過物流公司運送至各門市，為確保商品運送、儲存及展
示過程中的品質維護與保障，降低物流過程中溫度、人員、衛生對產品品質產生的潛在風險，我們與物流公
司合作導入初次物流及門市商品管理與服務查核。初次物流管理透過運輸整合，將品質控管流程由門市配送
向上游推到供應商接貨端，建立全流程品質控管。2018 年初次運輸導入達 100% 的產品包含速食 ( 米食 / 麵
食 / 沙拉 )、米飯、調理麵包、香蕉及生鮮蔬菜 ( 除玉米棒及筍類 )。
  門市管理
門市是統一超商的前哨站，除了商品的推陳出新與行銷話題的屢創高峰，我們也從未忽視基礎服務品質的重
要，以價值、品質保證、優質服務、環境清潔 (V.Q.S.C.) 作為門市經營基礎，確保所有自營與加盟門市都給予
消費者同樣高品質、符合期待的商品與服務。此外，也透過內外部、不同項目的查核機制，確保門市的服務、
品保、人員素質等保持一定的標準與品質。
監管機制
  內部舉報制度
統一超商依循「自有商品安全維護辦法」建立商品內部監督機制，透過此機制邀請內部員工一起扮演監督商
品安全的角色。舉凡後勤、直營店門市人員與加盟主如對自有品牌商品廣告、標示、成份有任何疑慮，皆可
透過此機制反應，經呈報之問題經商品安全委員會確認屬實，將依商品安全事件風險分級 ( 詳下表說明 ) 給予
不同額度獎金。2018 內部反應事件共計 3 件，共核發獎金 2,000 元。
風險分級
分級說明
1
●   添加非法成份與添加物，經第三方檢驗證實，短期使 ( 食 ) 用對人體有立即危害之虞。
2
●   添加非法成份與添加物，經第三方檢驗證實，長期使 ( 食 ) 用對人體有健康危害之虞。
3
●   合法成份但超標或添至不應使用之商品
●   成份摻假。
4
●   標示、廣告不實或不完整。
級外
●   未達上述四級標準，而反應之意見，經公司採納而進行制度或規範「重要改變」者。
●   未達上述四級標準，但有正向價值或可供參酌。
35
優質服務評核
統一超商每年針對直營及加盟主門市進行優質服務評核，評核項目包含基本服務、專業服務、環境舒適及應
對合宜四個面向，評核結果分成 A( 優良 )、B( 符合預期 )、C( 待改善 ) 三個評等。2018 年共稽查 3,642 家門市，
占所有門市數量達 67.83%。本年度獲得 A 級共 2,293 家門市，佔受稽查門市的 63%，較去年提升 21%。評
核結果 C 級的門市，由營運幹部到店進行輔導，並召開門市會議研擬改善方案及成果追蹤。2018 年優質服
務評核的目標為 A 級店與 B 級店的加總佔比達 95%，我們將持續透過區顧問深入輔導以逐步達成目標。
佔比
B級 (符合預期)
C級 (待改善)
A級 (優良)                  
63%
35.6%
1.4%
稽查
門市數
B級 (符合預期)
C級 (待改善)
A級 (優良)                  
2,293
1,298
51
2018年
商品效期管理及品保作業查核
此外亦透過管理顧問公司，針對門市的商品效期管理品及品保作業查核。2018 年受稽核的門市占全台所有門
市的 98.64%( 註 )。2018 年共計查核 22,883 店次，共 22,280 店次通過檢查，合格率達 97.3%。
註 : 少數門市係因 2018 年初關店或 2018 年末開店，故未於 2018 年受稽核。
品保與誠信經營認證訓練查核
除上述門市查核外，為提升整體人員品保素質，統一超商持續對於新進及既有門市人員進行品保教育訓練，
2018 年共 20,117 人次參加訓練。自 2016 年 7 月起，統一超商亦委託管理顧問公司對門市品保訓練認證情
形做稽核，2018 年受稽核的門市占全台所有門市的 99.43%( 註 )，不合格店數共 50 家，針對不合格店於次
月進行複查。
註 : 少數門市係因 2018 年初關店或 2018 年末開店，故未於 2018 年受稽核。
菸酒販賣查核
另外，為了落實國家法規及對青少年及孩童的保護，我們也針對門市販售菸酒類產品予未滿 18 歲青少年的情
形進行查核，2018 年查核門市及格率達 100% 以上。並加強不可販售菸酒類產品予未滿 18 歲青少年之商品
系統警語，此系統上線率達 100%，達到我們所設定的 2018 年績效目標。
歷年評核結果
2015 年
2016 年
2017 年
2018 年
A 級
51.11%
45.06%
41.92%
62.96%
B 級
44.99%
51.12%
53.63%
35.64%
C 級
3.90%
3.82%
4.45%
1.40%
調查覆蓋率
68.26%
67.22%
69.72%
67.83%
36
自有商品供應商管理辦法
1
自有商品代工廠
「自有商品委外代工廠實地
評鑑管理辦法」
2
直接交易原物料供應商
「原物料供應商及原物料管
理辦法」
3
蛋品供應商
「業務用蛋品原料之管理作
業辦法」
3.3    永續供應鏈管理
統一超商本身並無自我營運之工廠，所有商品皆由供應商代為製造。我們藉由管理辦法的訂定及評鑑制度的
落實，監督、敦促供應商持續提供穩定、優質的產品，確保消費者透過統一超商所購買商品皆具有最佳品質。
供應商的範疇橫跨國內外，我們也採用農民契作的模式，扶植當地農業發展、提升產品健康成分。同時，我
們也藉由合約的簽署及評鑑過程的輔導，致力於提升供應商對於誠信經營及企業社會責任的落實與管理制度。
我們深切期待透過上述作為，能與供應商建立緊密、共同成長的正向推力，打造具有永續精神的供應鏈。
供應商管理辦法
另為提升供應商產品品質，我們盡力要求自有商品食品類別供應商需取得食品安全衛生管理系統 ISO22000 
認證。於 2018 年期間，自有商品食品類供應商 ( 含代工廠、直接交易原料供應商及蛋品供應商 ) 家數為 50
家，以供應商之工廠統計，共有 99 個工廠；其中自有商品食品類國內代工廠數為 58 個代工廠，其中 57
個代工廠 ( 註 ) 取得國際食品安全管理系統 ISO22000 認證。由於 ISO22000 已於 2018 年正式改版新標準
ISO22000:2018，且須於 2021 年 6 月前全面更新，統一超商也將輔導協助食品類代工廠供應商在 2021 年
前全數完成取得新版證書。
註 : 統一超食代股份有限公司 ( 花蓮廠 ) 於 2018 年 10 月正式開始供貨，並已於 2019/4/2 取得 ISO22000 認證。
而除了產品本身，針對門市食安相關用品供應商，我們也訂定「門市食安相關用品供應商實地評鑑管理辦
法」，確保與食品直接接觸的一次性物料等之國內供應商被確實的控管與稽核，對食安風險進行全面把關。
供應商評鑑制度
統一超商依據上述管理辦法，對自有商品供應商進行定期評鑑，並針對國內外代工廠、直接交易原物料供應商
及蛋品供應商，分別訂有不同的評鑑項目及流程規範，透過不同對象的分項管理，提升與落實供應商評鑑的信
度與效度，期待以嚴密的把關機制，提供給消費者最安心的體驗。稽核評鑑項目、頻率、結果等說明如以下段落。
我們於內部控制規章中，訂定「商品安
全管理」專章，確保所有供應商之公司
設立、商品品質、配合檢驗情形符合法
規及統一超商之規範。其中，針對我們
營運及品牌有較重大影響性的自有商品
之供應商及代工廠，則依其性質訂有不
同之管理辦法 ( 詳右表「自有商品供應
商管理辦法」)，明確要求其產品之製
造、包裝、檢驗、評鑑流程皆比照特定
標準辦理。
37
  新供應商評估
針對新供應商，我們除要求其需符合下列基本要件，尚需通過所屬供應商類別之評鑑項目。透過新供應商的
評鑑制度，確保合作之供應商符合法規，並具備專業水準與品質，同時我們也在評鑑制度中納入經濟、環境、
社會標準，2018 年共引進 8 家新供應商及代工廠，100% 經過此制度之評估，藉由新供應商的篩選與監督，
善盡統一超商誠信正直的社會責任。
代工廠
1
合法條件
持有合法之公司登記、工廠登記、商業登記、變更事項登記等 ( 如屬主管機
關認可免登記證者，須提供相關證明文件佐證 )，登記證中所載產業類別須含
有委外加工的產品品類；海外代工廠設立應符合該國之相關法令。
2
品質認證
有 CAS、TQF、HACCP 或 ISO 22000 等品質認證為優先考量。
3
健全管理體制
良好品質管理、自主品檢能力、生產管理及衛生管理。
4
原料可追溯性
可追溯原料來源，確保產品符合我國農藥、動物用藥殘留、重金屬等食品衛
生標準及符合進口等相關法令規定。
直接交易原物料供應商
1
合法條件
商業登記、工廠登記等合法證明文件。
2
品質認證
有 CAS、TQF、HACCP 或 ISO 22000... 等認證為佳。
3
評估文件
新原物料引進應提供原物料溯源文件及風險評估。
蛋品供應商
1
品質認證
洗選場原料蛋來源應由台灣優良農產品協會 ( 以下簡稱 CAS) 認可契約牧場提
供，其洗選場亦須通過 CAS 評鑑合格並具備資格 ( 如該產品證書 )。
2
包裝標示合規
蛋品包裝標示應符合國家法規及 CAS 優良農產品蛋品項目驗證基準，如品
名、製造業者與經銷商的名號、地址及電話等。
3
檢驗合格
蛋品經國家公告方法檢驗合格，檢驗項目為沙門氏菌、動物用藥、抗生素類 – 
四環黴素、抗生素及其代謝物、氯黴素類。
38
  評鑑項目
供應商評鑑項目依其為代工廠、直接交易原物料供應商、蛋品供應商、門市用品類供應商而異，範圍包含管
理制度、環境衛生、製程與品質管制等 ( 請詳以下「供應商評鑑項目」段落說明 )，透過上述項目的檢視，確
保商品的安全以及組織運作的良好管理。
代工廠
評鑑項目
直接交易原物料供應商
蛋品供應商
門市用品類供應商
管理及法規
危害分析重要管制點食品
安全系統
流程產品管制
不符合產品管制與追溯
環境衛生
工作人員健康與衛生
設施及設備
病媒管制
食品安全緊急狀況處理
檢驗與量測
倉儲與運輸
社會責任
評鑑項目
評鑑項目
廠區環境
廠房設施
設備及包裝材料
製程管理
品質管理
衛生管理
運輸管理
產品抽樣結果
原料及產品查核
風險管理
評鑑項目
管理
品質管理
環境狀況
商品開發
採購及原物料進廠檢驗
生產與包裝
健康、安全及工作條件
成品
儲存與運輸
顧客抱怨
商品規格書確認
工廠型、貿易商型
廠房設施與環境衛生管理
作業人員衛生管理
製程管制
品質管制
原物料管制
儲存與運輸管制
客訴及持續改善
建立環保防治相關規範
品質與供貨能力評估
原物料初級農畜產
原物料管制
品質與供貨能力
工廠清潔衛生
製程管制
  合格標準
評鑑的結果依照分數分成 A( ≧ 90 分 )、B(80~89 分 )、C(70~79 分 )、D( ≦ 69 分 ) 四個評級，食品類代工
廠合格標準為 B 級以上，非食品類代工廠、直接交易原物料、蛋品供應商、門市用品類供應商合格標準為 C
級以上。針對評鑑不合格者，將依「商品品質保證協議書」或「供應廠商評鑑同意書」進行罰款。目前門市
用品類供應商新廠導入的合格標準為 70 分，為確保消費者權益與產品使用安全，我們預計在 2022 年將門市
用品類供應商新廠導入的評鑑合格標準提高到 75 分，以善盡供應商篩選與管理的職責。2018 年門市用品供
應商平均稽核分數為 84 分， 僅導入一家新廠且評鑑分數達 75 分以上。
39
  評鑑頻率
評鑑頻率係參考前次實地評鑑評級結果，為評估國內食品類代工廠風險，統一超商訂定「食品類代工廠風
險分級評估指引」，作為風險評估依據，並依其指引完成 2017 年自有商品食品類代工廠之風險分級，作為
2018 年代工廠實地評鑑頻率參考依據。
1. 代工廠
國內食品類代工廠實地評鑑頻率對照表
國外食品類代工廠商實地評鑑頻率對照表
評級
A級 ≧90分
D級 ≦69分
B級 89-80分
C級 79-70分
低風險
12個月
6個月
6個月
4個月
高風險
風險
分級
判定
合格
不合格
須連續複評
三個月且須
合格
須連續複評三
個月且須連續
合格或得立即
停止代工生產
A級
B級
C級
D級
合格
1次/1年，
須於當年度完成評鑑
合格
不合格
不合格
評鑑級數
判定結果
評鑑頻率/不合格處置
代工廠須立即停止產程安排，並於 6 個月內通過
複評，始可恢復代工生產，否則得終止代工生產。
針對國內非食品類代工廠商，則規定實地評鑑分數為 C 級以上 ( 含 ) 者尚屬合格，評鑑頻率為 12 個月一次，
且需於當年度完成評鑑。若評鑑不合格，則比照國內食品類代工廠商評鑑不合格標準辦理。
針對國外非食品類代工廠商，則規定實地評鑑分數為 C 級以上 ( 含 ) 者尚屬合格，評鑑頻率為 24 個月一次，
且需於當年度完成評鑑。若評鑑不合格，則比照國外食品類代工廠商評鑑不合格標準辦理。
40
2. 其他 ( 直接交易原物料供應商、蛋品類供應商、門市用品類供應商 )
除代工廠外，針對直接交易原物料供應商、蛋品類供應商及門市用品類供應商則依其評鑑級數訂定 3~15 個
月的評鑑頻率，若有不合格者將進行複評，直到合格為止，並依相關辦法 ( 如 :「供應廠商評鑑同意書」或「商
品品質保證協議書」) 執行後續處理。
  評鑑結果
2018 年間統一超商有合作關係 ( 註 1) 的自有商品食品類供應商 ( 含代工廠、直接交易原料供應商及蛋品供應
商 ) 共計 50 家，稽核完成百分比為 100%( 註 2)；針對這 50 家供應商參照 P.38 表、供應商評鑑項目共執行
184 次稽核，稽核結果合格共計 182 次，合格百分比為 98.9 %。針對不合格的廠商除依「商品品質保證協議
書」進行罰款外，已要求供應商進行改善，並完成複評，皆已達合格標準。
註 1：定義為 (1)2018 年以前經新廠評鑑合格並通過內部簽呈之既有供應商。(2)2018 年間通過新廠導入評鑑合格之新供應商。(3) 於
2018 年間提出停止評鑑申請通過者也計入。
註 2：一家代工廠、三家直接交易型原物料供應商及一家蛋品供應商，已依供應商評鑑前次評鑑等級對應之評鑑頻率期限內結束交易及
代工，故 2018 年依對應之管理辦法要求不需進行稽核。
另外，2018 年門市一次性用品類國內供應商 ( 註 1) 共計為 11 家，稽核完成百分比為 100%( 註 2)；針對
這 11 家供應商參照 P.38 表、供應商評鑑項目共執行 15 次稽核，稽核結果合格共計 13 次，合格百分比為
86.7%。2018 年不合格的廠商已依「供應商評鑑同意書」進行罰款 ( 註 2)。
註 1：係指門市為服務消費者所提供的一次性使用之紙杯、碗…等與食品接觸產品之國內製造廠。
註 2：該廠商已於第一次複評不合格後結束交易及代工，故 2018 年依對應之管理辦法要求不需再進行稽核。
此外，統一超商依據供應商評鑑結果，將自有品牌供應商中，「食品類代工廠評核級數為 C 級 ( 含 ) 以下及
非食品類代工廠評核級數 D 級以下者」，視為「高永續風險供應商」。2018 年僅有一家自有品牌供應商不
符標準，已依據供應商評鑑與輔導流程，協助該廠商進行改善。
  ESG 評鑑項目
除 針 對 產 品 品 質 及 製 程 加 以 監 督 與 稽 查， 統 一 超 商 也 將 經 濟、 環 境、 社 會 面 向 (Economic, Social, 
Governance，簡稱 ESG) 納入評鑑範圍中，透過稽核制度督促供應商不僅著力於製造本業的精進與控管，更
將員工照顧、環境保護等社會責任作為努力與進步的方向。其各面向佔稽核項目配分之權重說明如下表。
供應商類型
經濟類權重
％
環境類權重
％
社會類權重
％
其他非 ESG 類權重
％
非食品類代工廠
14%
3.1%
13%
69.9%
食品類代工廠
50%
15%
14%
21%
畜牧場 / 加工場
50%
2%
2%
46%
原物料 – 工廠型
60.6%
29.6%
4.2%
5.6%
原物料 – 貿易商型
61.1%
24.1%
3.7%
11.1%
原物料 – 初級農畜產型
58%
21%
0%
21%
41
供應商 ESG 評鑑面向中，統一超商特別著重「作業環境衛生」及「職員健康與衛生」。由於統一超商的自有
品牌供應商多與食品製造或原料相關，為確保供應商符合食品安全法規要求及我們的品質管理要求，故將作
業環境的衛生管理納入所有供應商的稽核項目。此外，我們著重供應商對員工的保護與權益保障，要求供應
商應善盡企業社會責任且不得違反勞動基準法，考量生產線上的職員健康與衛生情形也可能影響產品品質，
因此在社會面向上著重供應商職員的健康與衛生條件。 
統一超商期望與供應商共同致力落實企業社會責任，我們透過供應商評鑑，檢視其在員工健康安全及工作條
件等是否符合勞動法規要求，以發揮社會影響力保障供應鏈員工的勞動權益。2018 年一階供應商評鑑結果
中，有 22 家涉及紀錄不確實、未定期檢查安全防護措施、或公告標示不清楚等行為，經輔導後已全數改善。
供應商行為準則
統一超商作為國內零售業的領航者，期待藉由自身的典範與要求，敦促供應商攜手履行企業社會責任。除了
上述管理辦法及評鑑制度外，我們也訂定「統一超商自有品牌商品供應商行為準則」，並要求所有供應商皆
需簽署「誠信經營及企業社會責任協議書」，準則及協議中明訂供應商不得涉及賄賂、餽贈的不正當利益、
不得違反勞動法令 ( 包含僱用規範、工作條件、薪酬、職業健康與安全等 ) 且應保障勞工平等、不歧視的就業
環境與基本人權、並提供符合環保和食安法令的產品以降低對環境與人體健康的衝擊等經濟、社會、環境面
向之作為與規範。2019 年統一超商進一步修訂協議書內容，明定將勞工、健康、環安、道德及公平等五大規
範納入必要項目；ESG 相關行為準則並擴大至非一階供應商，且於內部網站公告。此外，統一超商供應鏈管
理部每年也針對自有品牌共購原料主要供應商定期宣導永續採購與溯源管理的概念，並要求其提供符合超商
永續採購標準的原物料。除了合約簽訂以外，統一超商落實供應商教育訓練，2018 年統一超商逐步落實供應
商行為準則，先針對新非一階供應商進行合約內容溝通及簽訂，既有非一階供應商於 2019 年初進行系統公
告及教育訓練宣導，預計於 2021 擴大至全數非一階供應商完成教育訓練宣導及行為準則簽署。2018 年非一
階供應商已完成 3.23% 行為準則合約簽屬。
針對不願意簽署的供應商，將檢視其既定的內部規範、可承諾之範圍，要求其承諾部分重要事項，若經溝通
無效但又必須採購時，則要求廠商簽署「誠信清廉切結書」，確保我們對於供應商企業社會責任落實的堅持。
重要夥伴
  關鍵供應商
統一超商的供應商可分為自有商品代工、非自有商品供應及其他三種類別，其中，自有商品供應商與統一超
商的合作最為密不可分，因此我們也由此類供應商中，依據採購金額及產品類別等，鑑別出統一超商之「關
鍵供應商」。針對這些具有重大策略意義的供應商夥伴，我們乃加強其相關資訊的統計與追蹤，希望藉由關
鍵供應商的強化管理，優化統一超商供應鏈管理系統的力度與深度。
42
2018 年共有 18 家關鍵供應商，針對關鍵供應商之定義如下 :
  在地夥伴
統一超商鮮食類商品創新、美味、多樣化的特色背後，來自於使用新鮮農產品的用心與堅持。2018 年共採購
並使用 7.2 萬噸、76 億元之農特產品，包含稻米、雞、豬、蛋、菜、果等類別。同時，統一超商亦秉持著「取
之於社會，回饋於社會」的精神，積極透過契作、提升在地採購比例的方式，鼓勵在地農業發展、降低整體
環境足跡。2018 年，台灣地區供應商農產品採購數量佔總體的 69%、農產品採購金額為 49.6 億元，佔整體
採購金額的 66%。
51,493
66%
採購金額比例(%) 
採購金額(NTD)億元
供應數量(噸)
49.6億元
合計：供應數量(噸)72,361　採購金額(NTD)億元75.6億元　採購金額比例(%)100%
農產品非在地採購(國外)
農產品在地採購(台灣)
供應商地區別
百分比(%)
100%
71%
20,868
34%
採購金額比例(%) 
採購金額(NTD)億元
供應數量(噸)
25.9億元
29%
  菁英物流士
為能不分時刻提供消費者美好便利的生活，物流公司是統一超商不可或缺的重要夥伴。為感謝有卓越表現、
成就集團物流任務的物流士們，統一超商舉辦「2018 年 PCSC 菁英物流士表揚大會」，表揚來自全省 40 個
物流中心，橫跨捷盛、捷盟、統昶、大智通四家物流公司、由 1976 位物流士當中選拔出的 79 位菁英物流士，
肯定其專業服務，激勵其日後的工作表現，並透過公開嘉勉為所有夥伴樹立典範。獲獎的菁英物流士不僅全
年度不得有任何客訴與重大違規發生，在安全、服務、作業各項指標都是名列前茅，方能脫穎而出。2018 年
獲獎的物流士中更有 5 位連續 3 年獲得此肯定，故獲頒「尊榮物流士」獎項。
關鍵供應商定義
2018 年關鍵供應商家數
採購部
採購金額 > 3 仟萬元；且與門市營運直接有關之食品包
材用品
3
關鍵一階
自有品牌商品前一年交易額前五大之供應商
5
關鍵非一階
PB 共購原物料前一年交易額前十大之供應商
10
43
會中也將物流士的日常工作與心得拍攝為影片、並將其
獲獎感言製作為展示牆以交流分享，並藉由物流車
輛、運用的酒測系統、車機系統、省力化設備的現
場展示，讓參與的眷屬看見統一超商對於物流士工
作環境的安全與重視。
現場也邀請「南投縣新鄉國小合唱團」帶來天籟
般的合唱演出，並於現場頒發感謝狀及獎助學金，
為活動注入別具意義的公益元素。表揚大會後也
準備兩天一夜的日月潭旅遊行程，讓物流士與眷
屬在享受榮耀外，也能放鬆身心，享受天倫之樂。
3.4    客戶關係管理
統一超商坐落於大大小小的鄉鎮及社區，從早晨的咖啡、中午的便餐、到有急用時的日用品或嘴饞時的零嘴
等，我們的產品與服務與消費者的日常生活緊密相依，如何讓消費者「不只買得便利，也能買得安心」，
是我們成功的關鍵因素，也是我們給予消費者和在地社區最重要而長遠的承諾，除了為產品品質嚴加把關
外，符合法規且清楚完整的商品標示、消費者意見與申訴事件的即時處理、乃至消費者個人資料的嚴密保護
等，都是我們對於消費者賦予的信任的積極回應。此外，我們也透過 OPENPOINT 會員制度，透過消費點數
(OPENPOINT) 的累積與行動錢包的機制設計，讓消費者的每一次消費都更加物超所值。
管理方針
統一超商與消費者藉由商品供應、門市服務、會員制度、申訴機制等建立密不可分的關係，我們的客戶關
係管理包含但不僅止於以下四大面向 : 合規清楚的商品標示、申訴機制的建立、消費者個人資料的保護、
OPENPOINT 會員關係的維護，前兩者落實我們對於產品與服務的責任，後兩者則回應消費者對於我們的青睞。
透過數位服務部、聯合服務中心、整合行銷部及法務部等跨部門的合作，投入數位系統建置、資安教育訓
練等資源，讓「消費者權益」在統一超商被確實重視與保護。
商品標示
商品透明標示是統一超商對消費者負責的第一項承諾。我們於「商品安全管理」規章中，明定將「商品標示
需符合商標法及食品安全衛生管理法或政府相關法令規定」作為新供應商的篩選標準，並要求供應商需簽署
44
■    2018 年重大案例及回應機制 :    
2018年度「Rascal小
小浣熊甜甜食光集點
送」集點活動贈品:小
小浣熊玻璃便當盒，
經消費者反應有使用
後破裂情形。
超商回應機制
已於該年度取得SGS耐熱
耐冷商品品質檢驗證明，
確保贈品本身品質無虞，
並發出公開聲明，降低顧
客疑慮。針對運送或寄送
過程碰撞可能導致裂痕或
破損的贈品或消費者的其
他疑慮，則建立無償回收、
退費或換貨機制，由聯合
服務中心協助消費者做個
案處理，確保消費者權益。
事件說明
協議書，保證商品成分、製造、標示及廣告皆符合法規要求。
同時，也將商品標示 ( 包含條碼、日期標示、中文標示等 ) 列為物流中心進貨驗收的必要項目。統一超商亦依
循「包裝內控設計制度」管理制度，對自有商品的標示資訊進行把關。確保商品從製造、運輸乃至販賣都有
清楚的標示資訊可以依循。
申訴機制
資安管理
統一超商作為台灣零售產業的龍頭，致力於透過數位科技的力量，提供消費者更便利、多元的服務，如今透
過線上商店、金流 (ibon/ibon APP)、物流 ( 交貨便 )、資訊流 (icash2.0 /OPENPOINT) 等數位化的服務，消費
者可以在單一門市解決郵寄、票券購買、列印及繳費等多樣需求，但同時也使我們觸及較以往更大量的消費
者個人資料，使資訊安全變得更加重要。
為了確保消費者的個資被完善的保護，除了將個資風險管理整合於企業整體風險管理及稽核機制中，統一超
商也藉由成立跨部門之「個人資料保護專案小組」，定期執行個資盤點、風險分析、制度內評、通報修訂、
資料銷毀、教育訓練等工作，並要求總部和門市端同仁們皆需完成個資線上必修課程。統一超商對內訂定各
部門個資保護管理通報，對外則於簽署之合約加註個資保護條款，以確保所有營運單位與供應商均符合公司
統一超商設立「聯合服務中
心」作為內外部反應產品及
服務問題的申訴管道。消費
者可藉由電話專線及電子郵
件信箱，向聯合服務中心提
出訴求及意見。經聯合服務
中心受理後成立的案件，需
追蹤後續處理情形，給予消
費者滿意的答覆後始得銷案。
2018 年聯合服務中心處理
的電子郵件信箱案件數共有
1,623 件、接到顧客來電反
應與建議有 88651 件，線上
即時處理率為 88.9%，針對
轉出的案件也已 100% 追蹤
處理完成。
45
個資保護政策。同時，統一超
商也訂定內評計畫及外部驗證制
度，協助各部門就內評或稽核不
符合事項訂定矯正預防措施或改
善措施，並作成與留存改善記錄；
針對人員違反公司個資保護管理
規則，亦訂定相當的懲處辦法。
此外，為確保個資保護機制運作
之有效性，於 2014 年首度通過
「台灣個人資料保護與管理制度
(TPIPAS)」 認 證， 並 於 2018 年 更
新 驗 證 取 得 證 書。2018 年 統 一
超商未發生已證實之屬於侵犯客
戶隱私的投訴及違規事件。
OPENPOINT 會員制度
統一超商長期貼近消費者生活，不僅扮演滿足需求、帶來溫暖的「好鄰居」角色，更透過 OPENPOINT 會
員制度，以數位化的服務系統、豐富超值的優惠活動，成為消費者日常購物的好夥伴。至 2018 年底，
OPENPOINT 會員數已達 320 萬人，整年度使用 OPENPOINT 會員的各種數位服務功能範圍涵蓋更全面。包
含 OPENPOINT APP、OPEN 錢包、ibon APP 數位服務 ( 如交貨便、好康活動 )、ibon wiﬁ 上網、7-ELEVEN 每
月發票大抽獎、7-ELEVEN 自辦投稿平台以及各種熱門活動，皆需運用 OPENPOINT 會員登錄資格方可使用
該數位功能。在 2018 年平均每月活躍會員人數亦有近 50 萬人在使用各種服務，未來 OPENPOINT 會員將從
7-ELEVEN 數位服務擴大至全 PCSC 集團會員，廣泛觸及各種產業的消費者。
我 們 更 自 2015 年 5 月 建 置 客 戶 關 係 管 理 (Customer Relationship Management, 簡 稱 CRM) 系 統， 以
OPENPOINT 會員資料庫為基礎，透過數位系統，以現有的消費資訊，掌握現有會員屬性 ( 包含 : 性別、地區、
職業及年齡層等 ) 及忠誠度建立情形、分析新品上市潛力及潛在購買族群、了解組合商品的合買關聯性等。
期待藉由科技技術，提供給消費者更符合需求與期待的商品服務。
而未來統一超商將進一步整合集團內現行的會員體系，並透過策略合作引進內外部資源以建立更具吸引力的
會員制度，持續推動擴大 OPENPOINT 會員人數並強化客戶黏著度、提高來客數，我們預期在 2021 年達成
會員人數較 2018 年成長 100% 的積極目標。
召集人
副總經理
決策組
各群主管
資安/制度維運
工作組
當事人權利
維護組
教育訓練
工作組
制度內評組
管理群群主管
個資管理代表
■    統一超商個人資料保護專案小組架構
46
員工照顧
與加盟發展
以「零缺失」通過ISO 45001職業安全衛生管理系統驗證，
台灣零售服務業第一家
重大職安事件0件
健康檢查異常同仁中，極重大風險同仁100%介入管理
平均每位員工受訓時數為32.03小時，近5年最高
2018 亮點績效
我們相信「惟有快樂的員工，才能讓統一超商的品牌價值完整呈現，惟有幸福的員工，才能提
供優質的服務超越顧客的期待」，為了實踐這個理念，統一超商透過提供完整職涯規劃、多元
教育訓練、健康工作環境、完善福利制度、合理勞動權益等，讓每位員工、加盟主獲得適切的
發展與照顧，與公司並肩創造每個巔峰。
47
4.1    人力資源概況
管理方針
參考國際人權規範，如《國際人權法典》、《國際勞工組織基本公約之核心勞動標準》、《聯合國全球盟約
十項原則》等，於 2018 年 6 月制定『統一超商人權政策』，七大政策為提供友善安全的工作環境；禁止強
迫勞動；禁用童工；杜絕不法歧視，確保工作機會、訓練與福利、獎酬考核、升遷平等；致力消除職場暴力、
騷擾、恐嚇之行為，有尊嚴的對待員工；促進同仁身心健康及工作生活平衡；建立多元溝通、申訴機制，以
確保利害關係人之權益。具體管理與執行方案包括：每年定期針對職業安全衛生及勞動條件進行查核，以掌
握管理輔導成效；提供完善的內外部訓練、鼓勵跨公司、跨領域的工作輪調歷練，賦予重要職務和挑戰，以
培育優秀人才；藉由全員法令訓練，以杜絕違法行為確保友善安全職場；每年定期舉辦健康檢查，並依據歷
年健康檢查數據分析結果，推動健康促進活動，改善員工健康指數；本公司設置多元的溝通管道，如：稽核室、
聯合服務中心或官網的利害關係人專區，可使用網路、電話、書面反應意見，並經由完善系統機制，以確保
回饋時效性。統一超商對供應商之人權要求與稽核結果，請詳見 3.3 永續供應鏈管理。
統一超商經評估個體營運範圍內營運據點所在地區及工作性質後，考量門市員工因服務需要可能接觸高 / 低
溫、搬運重物等有職安疑慮的工作環境，及因輪班制度可能造成考勤紀錄不全、薪資或休假未依法給予、排
班間隔過短等有損勞動權益的問題，因此超商人資部與委託外部第三方單位，每年均針對所有門市實施職業
安全衛生查核，並針對加盟門市進行勞動條件查核。
員工人力結構
為滿足各區門市及消費者需求，除台北總部外，全台設有八個營運部。截至 2018 年 12 月 31 日為止，員工
人數合計為 8,101 人
1，加盟門市人員總數截至 2019 年 5 月為 36,932 人 
2。門市提供全年無休 24 小時服務，
需要大量第一線夥伴投入，因而提供二度就業民眾和在學生兼職的工作機會，除此亦與高中職合作招收建教
生。統一超商女性員工占比達 55.5%，而業務相關女性主管占比也達 49.4%，顯示超商所提供的工作環境及
人才運用上均尊重性別平等。
人員雇用遵循「勞動基準法」絕不僱用未滿 15 歲人員，也秉持「就業乃是支援弱勢自立生活最直接支持」的
理念，聘用多於法規人數的身心障礙者。2018 年總公司與直營門市一共晉用 274 位身心障礙員工，佔總員
工人數 3.38%，為法定名額 3.38 倍。除身心障礙的員工外，統一超商同時晉用 99 位原住民員工，佔總員工
人數 1.22%。
1 包含總部員工與直營門市人員。
2 加盟門市人員總數為截至 2019 年 5 月勞健保查核之人數。
48
　
男性
女性
全職
2,344 
2,904 
兼職
1,260 
1,593 
合計
3,604
4,497
　
男性
女性
不定期合約
3,604 
4,497 
定期合約
0
0
合計
3,604 
4,497 
註：此處不定期合約人員即 GRI 準則中之正職人員，定期合約人員即 GRI 準則中之臨時人員。
註：全職人員即全時人員，全時人員包含總工時大於或等於
工時 1,820 小時 / 年之部份工時人員。
註：此處不定期合約人員即 GRI 準則中之正職人員，定期合約
人員即 GRI 準則中之臨時人員
註：管理人員不含門市經理及區顧問
■    員工依區域及勞雇合約分布之情形 (2018 年 12 月 31 日在職人數 )
■    員工依性別及勞雇類型分布之情形
(2018 年 12 月 31 日在職人數 )
■    員工依性別及勞雇合約分布之情形
(2018 年 12 月 31 日在職人數 )
■    員工依年齡分佈之情形 (2018 年 12 月 31 日在職人數 )
　
北區
中區
南區
不定期合約
5,356 
984 
1,761 
定期合約
0  
0
0   
合計
5,356 
984 
1,761 
性別
年齡
門市人員
管理人員
非管理人員
總員工人數
≤ 30 歲
1,624
 0
 162
1,786
31–50 歲
1,653
36
784
2,473
>50 歲
 153
12
 72
237
≤ 30 歲
 1,383
0
 123 
 1,506
31–50 歲
941
120
750
1,811
>50 歲
 87
 84
117
288
合計
5,841 
 252
2,008
8,101
49
註：此處高階主管為排除總經理以及董事長特助兩位男性管理人員
■    2018 年按年齡層、性別劃分之正職新進員工的總數及比例
■    2018 年按年齡層、性別劃分之正職離職員工的總數及比例
■    2018 年各階主管人數及性別比例
性別
年齡
北區
中區
南區
總計
≤ 30 歲
41
25
11
77
31–50 歲
39
3
5
47
>50 歲
1
0
0
1
新進比率 ( 年度新進女性員工人數 /2018 年 12 月 31 日在職女性員工人數 )
≤ 30 歲
39
14
6
59
31–50 歲
22
2
3
27
>50 歲
1
0
0
1
新進比率 ( 年度新進男性員工人數 /2018 年 12 月 31 日在職男性員工人數 )
性別
年齡
北區
中區
南區
總計
≤ 30 歲
48
10
5
63
31–50 歲
57
4
13
74
>50 歲
2
2
2
6
離職比率 ( 年度離職女性員工人數 /2018 年 12 月 31 日在職女性員工人數 )
≤ 30 歲
32
15
8
55
31–50 歲
51
9
7
67
>50 歲
3
3
7
13
離職比率 ( 年度離職男性員工人數 /2018 年 12 月 31 日在職男性員工人數 )
性別
TEAM 級主管
高階主管
總計
女
41
7
48
男
159
43
202
總人數
200
50
250
女性主管占比
20.5%
14%
19.2%
2.78%
3.18%
2.41%
3.74%
50
註：少數及弱勢族群包括原住民 99 位、外籍員工 16 位與身心障礙人士 274 位
■    2018 年業務相關主管人數及性別比例
■    少數及弱勢族群組成 (2018 年 12 月 31 日在職人數 )
門市人員
人
佔比
佔比
佔比
人
人
管理人員
359
6.15%
4
1.59%
26
1.29%
佔比
合計
人
389
4.8%
非管理人員
加盟店
直營店
11%
89%
加盟主經營
2018 年統一超商全台已超過 5,300 家門市，加盟
主人數共 3,521 人。為照顧加盟主，統一超商持
續關心加盟主的獲利、檢視各項制度合理性。因
應政府每年調整基本工資與時薪，考量加盟店勞
動成本持續上漲，自 2018 年 1 月起每月各調升
特許加盟店與委託加盟店利潤分配 0.5%+4,000
元經營補助，2018 年投入約 466,000 仟元，持
續建構創業安心、獲利安定的加盟環境。
性別
店經理
區顧問
區經理
ZONE 主管
總計
女
422
231
2
0
655
男
70
524
68
8
670
總人數
492
755
70
8
1,325
業務相關女性主管占比
49.4%
51
加盟主是統一超商極為重要的利害關係人，為聽取其聲音與回饋，2018 年加盟主關係 TEAM 共拜訪 38 家門
市、參加 17 場加盟主座談會，共與 184 家門市面對面互動。亦主動參與區課舉辦之地區店經理會議共 66 場，
與 4,000 家加盟主現場分享及互動。
雇主代表擔任主席
決議職安業務
擔任公司特定職務之人員為當然委員
輔導工作場所，職安推動、改善
擔任公司特定職
務之人員為當然
委員
擬定、規劃安全
衛生管理，並指
導權責單位
勞安室
勞工
代表
人資
營企
商場
工程
品保
行政
服務
行銷
採購
稽核
法務
主席
總經理辦公室
4.2    職業安全與健康
管理方針
為了保障所有員工擁有安全與衛生無虞的工作環境，我們遵循「職業安全衛生法」設置一級單位勞安室，並
成立職業安全衛生委員會，委員人數共 24 人，其中員工推舉之勞方代表 8 位，佔比為 33.33%，勞安室則編
制 3 名專職人員 ( 安全管理師 1 人、衛生管理師 1 人、安全衛生管理員 1 人 )。委員會每季召開乙次會議，由
總經理辦公室主管擔任會議主席，勞安室、護理師進行季度業務報告，邀集各單位最高主管及勞方代表共同
商討公司安全衛生業務，並訂定職業安全績效目標，包含總合傷害指數應低於近三年台灣零售業平均標準值、
每年不得有任何重大職安事件等。除上述會議，相關利害關係人可透過聯合服務中心、專屬 Email 信箱、利
害關係人專區及內部溝通平台反映對職安衛之意見。
52
2018 年，由總經理核定「職業安全衛生政策」，共五大執行方針，以落實風險預防管控，並以總合傷害指數
低於近三年我國零售業平均標準值 0.4 (2015–2017 年平均 ) 及零重大職安事件為年度目標。為達此目標，我
們推行以下行動：承攬商安全協議組織會議、安全衛生教育訓練及緊急應變演練、安全風險評估暨安全稽核、
空氣、照度及水質環境監測、大型活動安全管控。此外持續推行「過負荷預防計畫」、「人因性危害預防計
畫」、「身心不法侵害預防計畫」及「母性健康保護計畫」職安四大保護計畫，藉由預防與風險辨識保障同
仁的健康與安全。2018 年透過編輯教戰手冊與開辦線上課程，輔導全台加盟店 ( 約 4,800 家 ) 依法執行此四
大計畫執行記錄。
2018 年 12 月我們以「零缺失」通過 ISO 45001 職業安全衛生管理系統驗證，展現建立符合國際標準之安全
文化基礎之決心，是台灣零售服務業第一家獲證企業。未來將落實全員參與共同打造維護友善安全的職場，
同時持續監督承攬外包商共同參與。
2018 年執行職安健康專案共編列 6,269,939 元，包含建立 ISO45001 職業安全衛生管理系統、危害風險評估
及承攬商管理、員工健康檢查、醫師健康服務、建置健康管理系統及推動健康促進活動等。
  2018 年職安四大保護計畫管理
2018年過勞高風險個
案21人，均完成醫師評
估與訪談，共協助8人
調整工作
2018年母性健康保護
個案74人，均完成醫師
評估與訪談，共協助13
人調整工作 
2018年完成人因性危害
風險個案醫師訪談22人
推動與建立職場暴力預防
計畫，推動線上教育訓練
課程。2018年外部職場暴
力案件1件
母性健康
保護計畫
身心不法
侵害預防計畫
人因性
危害預防
計畫
過負荷
預防計畫
註：外部職場暴力為顧客對員工施暴
53
  2018 年職業安全與衛生實施情形
每季舉辦職業安全衛生委員會會議、每年辦理管理審查會議
新進及在職同仁安全衛生教育訓練，並每年舉辦「緊急應變」逃
生演練，使同仁掌握逃生技能
證照訓練(丙業/急救)：110場，共4,013人參與
總部逃生演練：1場，共530人參與
檢測室內空氣品質、飲用水質、照明度及定期清潔消毒
風險危害辨識：年度工作場所查核場次55場、改善166項缺失，改
善率100%
透過安全管控流程，以確保公司內外部舉辦各項活動的安全性，
達到零公安意外目標
2018年管控4場次，觀眾進場人數64萬人，0罰款、0重大災害
全台廠商安全協議組織會議：2場、參加廠商111家，無預警稽核： 
48場，缺失改善率100%
建立廠商勞安罰款、高風險機具設備作業標準 
要求外包商雇主應提出施工人員投保證明以監督進場承攬商及
外包勞工權益
進行安全風險評估，揭露潛藏的不安全行為及環境，合計有8項
作業列為高風險，評估發生危害前三名為墜落、感電、有害物接觸
風險評估
暨安全
稽核
安全衛生
組織會議
承攬商
管理
安全衛生
教育訓練
與演練
活動安全
控管
54
  職業安全衛生管理系統與健康認證
健康促進認證
2016–2018
國民
健康署
ISO45001職業安全衛生管理系統
2018
ISO
認證
優良哺集乳室
認證
2017–2019
臺北市政府
衛生局
傷害類別
不當動作
物體飛落
被撞
跌倒
墜落、滾落
衝撞
其他
人次
2
2
1
8
4
1
1
4
5
1
1
總計
人次
30
物體倒塌、
崩塌
與高溫、
低溫之接觸
被切、割、
擦傷
被夾、被捲
2018年
傷害類別
人次
2018年
2018 年失能傷害 / 缺勤統計
統一超商致力於降低工作傷害的發生，並統計傷害率、損工日數率、缺勤率、職業災害千人率、總合傷害指
數重要等重要職災數據，詳細情形請見下表。透過各項安全衛生管理計畫，已達成連續五年零死亡之重大職
災，2018 年總合傷害指數 0.25 低於近三年國內零售業平均標準值 0.4 (2015–2017 年平均 )。此外，2015
到 2018 年，統一超商並無正職員工發生職業病的案例。
55
■    2018 年失能傷害統計 ( 不含上下班交通安全事故數據 ):
■    2018 年缺勤率
缺勤日數
總工作日數
缺勤率
9,076
2,017,149
0.45% 
註: 
1)缺勤率(AR)=缺勤日數/總工作日數 x 100%。
2)總缺勤日數包含生理假、長病假、病假、安胎假及公傷假等。
缺勤日數  3,151
總工作日數  897,645
缺勤率  0.35%
缺勤日數  5,925
總工作日數  1,119,504
缺勤率  0.53%
31.59
3.70
0.25
1.97
傷害率
損工日數比率
職業災害千人率
總合傷害指數
（註）計算公式說明：
     傷害率=傷亡人次數合計*106/總經歷工時 (以百萬工時計)
     損工日數比率=總損工日數*106/總經歷工時(以百萬工時計)
     職業災害千人率=                               x1,000
     總合傷害指數=
     本年度資料因性別統計不易故未以性別分類，2019 年從 1 月
     已開始依性別分類統計
職災人次數
員工人數
(失能傷害頻率FR x 失能傷害嚴重率SR)÷1,000
56
■    健康與醫療資源 / 服務
健康檢查
追蹤
員工一般及食品從業人員健康檢查(每年)：2018年共6,751人受檢，員工滿意度達4.3分，參與
率達83%
年資滿5年且年滿36歲（實歲計算）正職員工16,000元健康檢查補助(每兩年)： 2018年共提供
2,107人可申請檢查補助
提供準媽媽各階孕期營養重點及生活叮嚀、好孕APP
及公司各階段補助與措施項目
2018年共發放74人
推動週三家庭日，提醒同仁重視工作與家庭平衡 
醫師健康服務：自2013年開始導入，於2018年已提升服務頻率至每月16次(每次三小時)。2018年
度醫師服務576小時，提供一對一健康服務共348人次，員工滿意度達4.9分
護理師：設有4名，2018年護理師提供護理處置共463人次，員工滿意度達5分；另針對健康檢查
異常同仁進行健康分級管理，極重大風險同仁100%介入管理、異常矯治追蹤和個案追蹤管理
醫療個人
健康服務
2018年創新變革採用APP，建立員工專屬「健康生活圈」，
強調健康自主管理與工作生活平衡
加入運動、飲食階段性任務，增加活動趣味性，任務包含：
體重觀測站、運動體能王、減糖大作戰、健康餐盤、健康智
慧王及健康生活家等
2018年參與率31%
健康護照
媽咪手冊
其他活動
統一超商發揮推己及人的精神，建立完善的承包商職安通報機制及緊急應變暨事故處理規範，在發生災害事
件時，將由承包商主動通報超商主辦單位，再傳報至勞安室；而事後也舉行「事故檢討會議」並要求承包商
出席提出檢討，以確保工作環境安全。2015 年至 2017 年的承包商現場工作人員並未發生職災事件，2018
年調查承包商派駐的現場工作人員於超商門市或其他營運據點提供服務時的職災數據，共計有 2 人次的受
傷事件；此外並歷年來並無因公死亡等重大職災事件發生。以 2018 年承包商現場工作人員的總經歷工時約
724,480 小時
註，推估承包工人的傷害率為 2.76。
註：以當年度施工開幕店數及合約內容推估承包商現場工作人員總經歷工時
幸福健康促進方案
員工是公司重要資產，讓員工擁有健康的身體與心理，一直是統一超商打造幸福企業的目標之一。希望透過
主動關懷機制、健康促進活動、孕婦媽咪友善環境、完善福利措施等，讓員工維持健康、獲得幸福感。
2013 年起推動「健康管理計畫」，聘任專業護理師隨時提供健康諮詢，並於總部大樓設置醫務室，提供血壓
量測、冰熱敷、簡易外傷處理等健康服務，同時透過員工專屬的「健康護照」，於 2018 年精進變革，改採
APP 持續促進健康，並以電子報、健康講座等衛教宣傳，鼓勵員工做好自我健康管理。
57
  幸福合作社
2010 年成立「幸福合作社」，引進
專業的授課與資源轉介，並培育內
部具熱情並有意願的同仁擔任關懷
志工，適時提供有效及時的協助。
幸福合作社內部志工關懷內容多元，
有職場人際、工作調適、家庭、兩
性關係及健康等議題，並將個案分
級管理，若評估需進一步協助，即
主動提供專業資源或轉介至專業諮
商輔導機構。至今已培育 280 位
集團志工，其中有 154 位完成志
工授證。
■    2018 同仁主動求助 v.s. 志工主動關懷比率 :
61.4%
2018
同仁主動求助 v.s. 
志工主動關懷比率
38.6%
透過企業內部志工的培養，亦可節省轉
介至外部張老師之諮詢費用，推算投資
效益為 2.08 倍 3 。2018 年期間共執行
332 人次關懷個案，總關懷時數 242 小
時，截至 2018 年已累計共 2,455 小時
關懷時數。除此，為強化第一線幹部關
懷技巧及敏感度，結合志工專業辦理 4
場「暖心店長一日體驗營」，共 195 人
參與，滿意度 4.8 分。
員工主動求助與主管轉介志工
志工主動關懷員工
註 3：投資效益為 2010 年 ~2018 年 12 月累計投
資效益 ( 每位志工訓練成本與張老師執行個
案費用的比率 )，相當於透過外部張老師個
案執行的推估累計費用 (4,942 千元 )/ 志工
總訓練成本 (2,372 千元 )
58
願景
使命
經營理念
統一超商
策略/目標
年度經營計畫
組織績效落差界定
績效缺口
職能缺口
知識
技能
職能
界定訓練
需求
訓練的提供
訓練設計
與規劃
訓練結果
評估
1
2
3
4
監控/查核
/回饋
訓練績效
L4 組織績效
L3 個人行為
L2 學習評估
L1 反應評估
4.3    員工訓練與發展
管理方針
教育訓練是組織成長的主要動力，因此統一超商對員工的訓練與發展不遺餘力，不因男女而有訓練發展差異，
全力支持夥伴充實新知與提升技能。我們訂有「後勤階層別共通能力架構暨訓練課程訓練規範」、「訓練管
理辦法」，前者明訂各職位夥伴應具備能力與對應課程，協助員工強化行為或技巧；後者規範各項訓練活動，
員工可參加內部舉辦的課程或依個人需求參與外部課程。我們的目標在於強化營業 / 行銷訓練架構，且擴大
集團企訓、規劃內外部講座，由人力資源部人才發展 TEAM 與營運企劃部營業訓練 TEAM 專責推動教育訓練。
■    教育訓練規劃體系：
59
(群主管)
(部主管)
(Team主管)
(專員)
(行政)
(門市)
F
E
D
C
B
A
職級
CEO 學院
管
理
學
院
自
我
研
修
個
人
外
訓
外
語
研
修
在
職
進
修
專
家
學
院
商
場
事
業
學
院
C
V
S
學
院
訓 練 架 構
■    2018 年員工教育訓練平均時數 ( 教室 + 線上課程 )
資源投入上，我們有多元的進修管道，包括：主管及同儕指導、知識管理系統、外訓課程、公司內訓練課程、
講座與座談會、數位學習、工作現場教育、在職進修、實體圖書館及數位圖書館；積極培育內部講師，培養
有熱情且樂於分享的夥伴成為專業的內部講師；2018 年教育訓練總費用投入共 83,733 仟元，平均每人訓練
費用 10,330 元 / 人。
2018 年除了執行教育訓練，亦提供在職進修獎學金與外語進修補助，鼓勵同仁工作之餘充實與工作內容相關
的學識，為幫助員工在不同階段皆能有目標、有計劃地學習與成長，循序漸進充實專業知識及技能，也協助
員工設定「個人發展計劃書」。若同仁對於教育訓練有任何想法，可透由聯合服務中心、專屬 Email 信箱、
利害關係人專區及內部溝通平台；我們亦藉由滿意度調查了解同仁對於教育訓練之評價，作為評估課程調整
的依據。
教育訓練統計
統一超商重視員工教育，每年持續投入大量教育訓練資源，針對不同階層、部門設計規劃不同的訓練課程，
包含新進人員訓練、階層別訓練、門市、後勤公開班、通識課程、及各單位專業訓練。
近 5 年全公司平均每人受訓時數皆在 25 小時以上。 2018 年全公司總訓練時數為 259,447 小時，以單位自
辦訓練及營業訓練為大宗，平均每人受訓時數為 32.03 小時，為自 2013 年以來最高。
員工類別
接受訓練總時數
員工總數
每名員工接受訓練的平均時數
男
女
男
女
男
女
門市人員
65,446
110,153
2,411
3,430
27.1
32.1
管理人員
8,258
1,612
204
48
40.5
33.6
非管理人員
39,944
34,034
990
1,018
40.3
33.4
合計
113,648
145,799
3,605
4,496
31.5
32.4
60
目的
提高主管決策時的法律敏感度
對象
集團部級 ( 含 ) 以上主管，必修法治時數 3 小時 / 年，其他各階主管選修
實體課程
●  以勞動法案例、公司治理、智慧財產權、個資為主題
●  實體課程 / 講座 23 場
線上課程
●  後勤誠信經營暨個資法：列入新進必修，226 人修習。
●  基礎法治線上課程 ( 與法務合作 )：5,483 人次完成。課程內容包含法律小常識 ( 公平法、
食安法、勞動法、性騷擾及職場暴力 )、7–ELEVEN 品牌使用
●  主管法令 _ 如何依法管理不適任人員：協助主管避免勞資爭議
●  與營訓製作營業線上課程 6 門 ( 職安四大保護 3 部、勞動條件 3 部 )
教育訓練課程
  新進員工教育訓練
為協助新進夥伴快速融入公司，並且更認同公司，不論門市、後勤皆有新進人員訓練。除了企業文化 / 價值
願景、公司各項規定、系統使用、健康服務等課程外，更提供新進人員學習護照引導學習方向，同時亦會指
派指導員協助適應工作環境。針對營運核心幹部 – 區顧問，更提供專屬的「區顧問培育護照」與完善的訓練
課程，讓區顧問學習有指引、快速上手。
  共同教育
運用集團資源，與母公司統一企業共同推動「法治教育」與「美學教育」，並逐步建立其他共同選修科目，
共享教育訓練資源。
■    2018 年共同教育訓練情形
法
治
教
育
新進員工教育訓練
61
目的
提升統一集團整體「美學素養」，打造三品 ( 包含品味 ) 集團
對象
全集團員工皆可參與
主題 / 場次
共 6 場 (3 場實體、3 場視訊 )，累計參訓 1,159 人次
美
學
教
育
  大師 OPEN 講
大師 OPEN 講邀請內部高階主管，進行不同領域的
知識或經營管理經驗心得分享，讓員工藉由經驗分
享，獲得第一線的實戰經驗。亦將主管的分享製作
成線上課程，讓更多夥伴得以汲取前輩的智慧。今
年更擴大邀請外部講者，提供主管員工不同領域的
視野。2018 年度共計開辦 7 場，參訓 814 人次，
較去年 484 人次成長約 70%。
62
培育階段
培育內容
培育目的
個人發展計劃 
 ●  找出人才待發展能力 
 ●  完成人才發展計畫  
●  職能評鑑 
●  職務輪調 
●  專屬教練指導 
知識 & 技能提升 
 ●  提升人才管理知識 
 ●  策略展開計劃能力
●   IDP 課程 
●  策略執行力 
●  財務課程 
●  人資課程 
●   讀書會 
動機 
●  激發學習動力 
●  最新培育資訊分享 
●  人才發展會議 
●  啟動會議 
●  Elite 電子報 
●  Talent conference 
回饋 
●  定期持續關心與指導 
●  檢視人才發展成果 
●  1 on 1 發展輔導記錄 
●  成果發表會
  TK 文化推動―ISE (In store Experience) 門
市體驗
為使後勤主管能同理門市、了解總部規劃如何影響門市，
2015 年開始透過客製的門市體驗，協助後勤推動更貼近
門市立場思考的方案。為了提升體驗品質，我們更培育
體驗計劃引導師，以提供專業的體驗引導。體驗主管的
安排上，多採跨群室進行搭配 ( 例如營運 + 行銷 )，以促
進意見交流、換位思考。
2018 年共執行 9 梯次，18 位主管參與體驗，開辦至今
已累計至 111 梯次，完成 217 人次主管的體驗。並由專
責單位進行提案追蹤，至 12/31 止提案件數 167 件，已
完成 119 件。
  Elite 計劃
由於部級主管為組織中承上啟下的關鍵角色，為預先培養擔任部主管能力，透過 Elite 計劃提前遴選部級主管
儲備人才，藉由業務輪調、任務指派、課程訓練及主管指導回饋，提升人才準備度。
從評鑑找出能力落差開始，依職能評鑑結果鑑別出的待發展能力設定為發展目標，進行個人發展計畫 (IDP– 
Individual Development Plan) 設定，並安排提升知識、技能的課程。發展過程中，透過主管的 1 on 1 coaching
進行發展輔導記錄，最後於期末進行成果發表，以確認人才發展的狀況。2018 年共培育 23 位儲備部主管 ( 統
一超商 12 位 )，共 5 位晉升。整體培育計劃執行率 100%。
63
績效目標
設定
績效評核
績效管理
循環
計畫執行與
定期檢視
全職人員
兼職人員
3月進行「績效目標設定」，由主管
與員工共同討論設定年度目標；評
核期間主管可視任務計畫達成狀
況進行指導
12月進行「期末績效評核」
每月進行營運獎金分配考核，以即
時激勵門市兼職人員積極維護商
店形象、服務品質及品保管理 
績效管理
落實績效管理，除了建立公司與員工達成目標
的共識、促進公司成長，員工亦可依據工作目
標，隨時檢視目標達成率，並進行適當調整或
尋求主管給予建議，協助自我發展。
所有員工皆適用績效管理制度，詳細說明如下
表。此外，公司每年也運用升等制度，若員工
於其職務上持續展現良好績效並獲主管肯定，
則可提升職等，提升職等即提高基本薪資、
福利及獎金的核發標準，以激勵員工持續進
步與貢獻。2018 年，不分性別、員工類別皆
100% 定期接受績效檢核。
員工向心力調查
統一超商為了解員工的工作認同與職場適應情形，規劃每二年進行一次員工向心力調查，調查對象以工作內
容與超商營收有直接關聯性的區顧問及行銷群同仁為優先。為掌握管理階層與夥伴的互動情況，並提高員工
向心力積極百分比至 50% 的目標值，我們分析向心力調查結果，找到同仁反應亟須改善的職場議題，並進一
步聚焦研擬具體改善計畫，以提升員工對組織的信任度。前次向心力調查於 2015 年執行，然原訂的調查時
64
註 1：本問卷採 5 分制，以 4–5 分代表積極
註 2：參與調查共有 698 位，唯有 72 位因未勾選性別選項故未能計入分性別之統計
註 3：2015 年屬於積極的員工百分比為 44.93%，共 662 名員工參與調查 ( 占全體員工 7.89%)；然 2015 年問卷內容與 2018 年不同，
故結果無法直接相比
員工向心力調查
全體受訪者註 3
男性受訪者
女性受訪者
屬於積極 (active) 註 1 的員工百分比 (%)
48.25%
50.6%
45.9%
填答人數註 2
698
456
170
占全體員工百分比
8.34%
––
––
4.4    員工福利與照顧
員工福利
統一超商 2018 年新進後勤專員中大學畢業生起薪與
基本工資 (22,000 元 ) 比為 1.55 倍；碩士則為 1.82
倍。每年透過薪資福利調查，提供具有市場競爭力的
薪資條件，新進起薪為男女同工同酬，薪資福利不因
性別、年齡而有所差別。男女薪資報酬比率無顯著差
異，2018 年各僱用類型員工皆在 1.2 倍以內。在薪
資調幅的部分，2018 年與 2017 年相比，以調幅比例
>2% 為多數。
2018 年依上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法第四條揭露非擔任主管職務全時員工人數 4 為
5,506 人，薪資平均數為 953,000 元；2018 年員工人數較 2017 年成長 7 人，2018 年平均薪資約較 2017
年減少 46 仟元，此係因 2017 年度有星巴克股權交易淨利挹注平均薪資較高。
註 : 薪資報酬為 2018 年度基本薪資加上年終獎金。
■    2018 年男女薪資報酬比率 :
項目
男性 ( 倍數 )
女性 ( 倍數 )
門市人員
0.93
1
管理人員
1.12
1
非管理人員
1.08
1
間 (2017 年 ) 適逢內部組織大規模人事調動，我們評估在員工適應新的職務與主管前，尚不適合進行向心力
調查。2018 年的向心力調查問卷包含：工作滿足度 ( 成長需求、工作滿足度 )、職務認同度 ( 工作優化、制度
與行為模式認同度 )、內部溝通 ( 主管領導、同事相處 )、身心平衡 ( 職場壓力分析 ) 等綜合構面，設計多元問項；
我們採用「李克特五點量表」的文字與分數綜合量表，經人資部講解後以書面方式由同仁填答。2018 年調查
對象為區顧問，共計回收 698 份問卷，問卷統計結果如下：
註 4：非擔任主管職務全時員工為非屬台財證三字第 920001301 號函定義之經理人，且工作時數達到公司規定之正常上班時數 ( 每月
152 小時 ) 之員工。
65
註：以薪資調幅比例 >2% 計算為例，佔比 =( 薪資調幅比例 >2% 員工數 )/ 總員工數。
■    正職員工薪資調幅比例 :
■    2018 年育嬰假後復職和留任的比例 :
2017
2018
薪資調幅比例≦0.8%佔比 
2%≧薪資調幅比例>0.8%佔比
薪資調幅比例>2%佔比
8.67%
22.57%
68.75%
83.85%
12.74%
3.40%
2018 年育嬰留停的總復職率、留任率均較去年增加，詳細數據請見後表。多元關懷與追蹤方案 2018 年有新
人關心、離職訪談、工作現況認同度調查，其中工作現況調查擴大到職場暴力調查，以掌握風險並協助主管
改善。其他各項福利項目，可參閱 2018 年度年報554 頁。統一超商照顧員工也協助員工家庭，辦公場所設
置集哺乳室，並與幼兒托育機構簽約提供優惠價格，以降低員工育兒的負擔。此外，後勤同仁也可彈性選擇
上下班時段，方便員工配合家庭需求調配時間，達成工作與生活平衡。
計算公式說明 : 
1. 復職率：實際育嬰留停復職員工數 / 預計育嬰留停復職員工數
2. 留存率：前一期間育嬰假復職後十二個月仍在職員工數 / 前一期間實際育嬰留停復職員工數
註 5: 年報可於公開資訊觀測站或統一超商投資人關係網站 : http://www.7–11.com.tw/company/ir/annual.html 中下載取得。
項目
男性人數
女性人數
合計
2018 有權申請育嬰留停之員工
178
256
 434 
2018 實際申請育嬰留停之員工
8
63
 71 
2018 預計育嬰留停復職
5
37
 42 
2018 實際育嬰留停復職
3
26
 29 
2017 實際育嬰留停復職
0
17
 17 
2017 育嬰假復職後十二個月仍在職
0
10
 10 
復職率 (%)
60.00%
70.27%
69.05%
留存率 (%)
N/A
58.82%
58.82%
66
■    2018 年落實多元關懷與追蹤方案 :
特殊反映24件 (後勤員工
10件/營業幹部14件)；全年
訪談53位
區顧問滿意度調查：填答率
95.3%
職場暴力調查：為了解主管與
員工真實互動狀況，檢視公司
職場暴力現況，以進一步擬定
改善方案。後勤員工填答率
42%，營業幹部 40.7%
新人關心
離職訪談
工作現況
認同度調查
每月針對到職滿3個月
之儲備幹部發放關懷問
卷，共計發87位儲幹關
懷問卷，並進行特殊關懷
共16位
團體保險
加盟主/加盟店員工互助會
電影票團購
關係企業好康優惠
休閒優惠
加盟主信託福儲
健檢補助
保險
福利項目
除門市員工外，也開放加盟主眷屬投保，保險費補助金額15%
加盟店之間互助機制，主要為直系親屬喪葬補助款
補貼加盟主電影票購買費用，每店年度上限60張，補貼團購價20%
提供關係企業商品特價、消費優惠
提供加盟主運動、美容、休閒優惠
加盟主做為儲蓄或退休金的準備工具之一，提供投資款獎勵金補助
10年以上、且年齡大於40歲的資深加盟主可享有2年1次的1.6萬元健康
檢查補助(可轉讓給加盟主配偶)
加盟主福利
除了協助加盟主增進專業職能外，亦規劃加盟主的身體照護及休閒活動。在學習方面，每年投入上千萬元預
算增加講座課程，配合傑出店長選拔、開辦加盟主菁英學院，激勵加盟主成長。在身體照顧及休閒活動，
2018 年投入 2,100 萬預算在加盟主渡假補助及其他福利補貼，其中身體照顧部份，年資 10 年以上且年齡大
於 40 歲的資深加盟主可享有 2 年 1 次的 1 萬 6 千元健康檢查，2018 年投入 569 萬預算提供資深加盟主健
檢補助，且健檢補助福利可轉讓配偶申請，2018 年共有 56 位轉讓配偶申請，轉讓率達 15.56 %。其他福利
項目請見下表：
■    加盟主享有之保險補貼與福利
67
人權與勞動稽核
為保障員工勞動權益，並降低各關係企業營運風險、確保符合勞動法規，統一超商於 2012 年啟動勞動稽核
員培訓，主題涵蓋勞動基準法、職業安全衛生法等勞工法令，協助包含各關係企業的人力資源或職業安全人
員掌握法令最新動態與因應做法；2016 與 2017 年按專業知識屬性，轉型為「PCSC 勞動條件法令訓練」。
2018 年則舉辦「PCSC 人資法令年度訓練」，全集團共 24 家公司、100 位夥伴受訓，並開發門市勞動條件
法令線上教材 3 部。
為確保加盟店勞動權益，我們也針對所有加盟店勞健保投保、工時、薪資、職安等重點項目進行稽核，並輔
導不合法規之門市。除勞健保投保與職安項目屬動態、週期性查核外，工時、薪資等項目則採年度稽核，
2018 年共查核 4,700 店，異常率為 4.9%，較 2017 年下降 4.8%。查核結果已請各區營業單位進行法令輔導
與改善，改善率達 100%。另外，2018 年主管機關勞動檢查有 1 件不符規範情事，為未核發加班費及員工未
有足夠休息時間，罰款新台幣 10 萬元，後續已向管理幹部加強宣導正確出勤管理。由於保障勞動權益不容懈
怠，未來仍持續推動勞動稽核並逐年比較單店改善狀況，並揭露同項目連續異常之門市，促進全面合法經營。
此外，統一超商每月均檢核直營門市與後勤同仁的考勤紀錄，以確保符合法令，保障勞動權益。針對直營與
加盟門市，2018 年於 588 家直營門市及 4,715 家加盟門市進行職業安全衛生查核。
勞資溝通
統一超商視所有夥伴為事業共同體，重視每位員工的意見與回饋。為傾聽、了解員工的聲音，我們有多種溝
通管道，舉凡「聯合服務中心」、「專屬 Email 信箱」、「利害關係人專區」及「內部溝通平台」等，鼓勵
我們的夥伴們直接與管理階層進行溝通。為鼓勵員工與管理階層直接進行溝通，除上述管道，更於內部設立
提案制度，讓員工充分反饋對公司經營的意見。員工若對公司有任何建議或自認權益受到損害，皆可透過上
述管道反映。2018 年與員工權益相關之反映案件共有 96 件，多與薪資發放、加班費計算爭議較多，所有反
映案件皆於 2018 年當年度處理完畢。儘管統一超商目前沒有企業工會，我們依法訂定勞資協商辦法並定期
召開勞資會議，勞資雙方代表各 5 人，而勞方代表由各部門提名並代表全體員工；會議中勞資雙方代表得以
直接對話、協商各項福利與制度、就業情形、工作環境改善及促進勞資合作等議題，以確保並提升與夥伴們
的溝通有效性。2018 年召開 4 次勞資會議，討論包括休假與加班費的計算方式、人權政策、工作規則修訂及
職場暴力等主題。勞資會議的討論結果將交由相關單位執行。
另外，當統一超商有勞基法第十一條情事時，預先與員工進行聘僱溝通，工作三個月以上一年未滿者，於十
日前預告之；繼續工作一年以上三年未滿者，於二十日前預告之；而繼續工作三年以上者，於三十日前預告之。
68
68
社區關懷
與共榮
舉辦好鄰居同樂會近1.7萬場次、超過35萬人參與(註1)
門市零錢捐與物資認捐年度募款達1.7億元(註2)(註3)
2018年已與38所偏鄉小學合作推動集點勵學計畫，支持
全台共33個陪讀班課後陪讀計畫
2018 亮點績效
統一超商深入大街小巷，與民眾日常生活緊密連結，我們的使命在於成為社區中無可取
代，傳遞溫暖、給人安心的好鄰居。社區經營過程中，我們了解民眾需求，累積信任及
情感，並運用企業核心能力，將企業資源充分運用在社會每一個角落，在全台 5,300 多
家門市，與民眾攜手創造美好永續的社會。
註 1：對應績效為好鄰居同樂會環境樂活主題
註 2：對應績效為弱勢銀髮族送餐服務與食物銀行
註 3：對應績效為健康促進活動與服務
69
■    2018 年統一超商參與社會公益所投入之時數及成本 ( 單位 : 新台幣元 )
註：數據統計邏輯係依參與人員時數投入、人員薪資及活動舉辦場次等參數估算之。現金投入包含慈善捐款 39,866,567 元，包括千禧
之愛健康基金會、鮮食發展協會、學術單位捐款及獎助學金等。
項目
金額
現金投入 ( 不含行銷廣宣費用 )
40,925,878  
時間投入
20,388,000  
非金錢投入
131,750,000  
經常性費用管理投入
4,000,000  
合計
197,063,878  
5.1    公益發展策略
管理方針
我們持續關注並發展「健康生活」、「社區環保」、「弱勢與偏鄉關懷」，打造愛心捐款平台，且設有活動
舉辦場次和參與人次、門市零錢捐年度募款金額等績效目標並根據達標情形評量執行成效。藉由統一超商好
鄰居文教基金會與統一超商致力推動，投入經費、人力、非金錢 ( 產品捐贈等 ) 等資源，好鄰居基金會執行「好
鄰居同樂會」、「好鄰居勵學計畫」、「青年深根計畫」及「7–ELEVEN 千禧健康小站」等計畫，統一超商
行之有年的門市零錢捐、便利生活站慈善捐款於 2018 年依然募集各界善款，更新增認捐愛心商品方案。我
們的福委會愛 • 自然社團參與環保亦不落人後，持續在地球日淨灘。若民眾欲表達對超商公益發展之想法，
統一超商設有聯合服務中心接受各界指導。統一超商多年來投入社會公益的成效已經受到大眾注目與肯定，
2018 年共計有 789 則媒體報導，關注超商多元的公益活動與社會貢獻。
統一超商以門市資源推動「千禧健康小站」、「老人送餐」、「青年深根」等計畫，不僅達到幫助社會弱勢、
促進健康與社區發展的公益目的，同時也從與民眾互動過程中，深入瞭解潛在的健康營養、銀髮族甚或對地
方經濟發展的需求，這些都可能轉換為未來的商機，促進如自有品牌鮮食商品、銀髮族相關商品或健康保健
商品的門市或預購銷售量，對統一超商營運及社會皆達成永續發展的雙贏局面。
年度公益參與及投入
統一超商發揮企業影響力，積極投入社會公益活動，2018 年全年參與社會公益所投入之時數及成本合計較去
年成長約 28%，各項金額請詳下表。
70
活動類型
活動內容說明
代表性主題活動
活動場次 活動佔比
透過寓教於樂的便利
商店經營體驗，提供
民眾體會服務價值
小小店長
兒童閱覽室活動
好鄰居教室 
7,256
42.7%
邀請大人小孩至門市
互動過節、同樂，促
進親子關係
繪畫
各式 DIY 
變裝活動
5,362
31.6%
推動門市及民眾重視
周 遭 環 境 與 健 康 議
題，將環保理念融入
平時生活，養成健康
的生活習慣
健康小站
肝炎 / 失智篩檢
社區清掃
咖啡渣環保 DIY
4,100
24.1%
喚起民眾對居住土地
之情感，關懷在地弱
勢，凝聚社區共識
不老店長
OPEN! Cares 
健康打氣站
捐血活動
272
1.6%
合計
16,990
100% 
弱
勢
關
懷
親
子
互
動
教
育
文
化
環
保
樂
活
5.2    統一超商好鄰居文教基金會
「統一超商好鄰居文教基金會」由統一超商於 1999 年捐助成立，深耕台灣近 20 年，以零售通路的品牌特性
及經營 know–how，發揮門市據點遍布全台的優勢，在各地的公益網絡投入社區經營與弱勢關懷。好鄰居基金
會主要服務對象為社區民眾，持續關注並發展「健康生活」、「社區環保」、「弱勢與偏鄉關懷」等三大面向，
每年投入近 7 萬人次的門市夥伴及上千萬的預算，為社區創造更好的生活品質，讓 7–ELEVEN 成為大家的好
鄰居。
好鄰居基金會目前長期執行的公益活動有「好鄰居同樂會」、「好鄰居勵學計畫」及「7–ELEVEN 千禧健康小
站」，2018 年於社區新開展「青年深根計畫」。
好鄰居同樂會 
好鄰居基金會從 2009 年開始推動「好鄰居同樂會」，凝聚社區情感與力量，拉近人與人之間的距離，為社
會添加關懷與溫度。同樂會持續聚焦「親子互動、弱勢關懷、教育文化、環保樂活」四大主題，深入關懷社
區所需。開辦以來共舉辦超過 3 萬場活動，吸引超過百萬人次體驗。2018 年在各門市主動策畫下，舉辦近 1
萬 7 千場，共 358,437 人次參與，創下歷史新高；共襄盛舉的門市共 4,495 家，占全台門市中 83.7%。
71
好鄰居勵學計畫
根據教育部統計，全台有超過千所偏鄉國中小，其中以屏
東、台東、台南數量最多，教育資源不均亦使偏鄉學校需
透過外部資源來推動閱讀；因此好鄰居基金會捐助「財團
法人為台灣而教教育基金會」教師經費，並在雲林、台南、
高屏及花東地區小學推動集點換餐計畫鼓勵閱讀，累計至
2018 年閱讀點數超過 11 萬 2 千點，近達 12 萬本的借閱
量。另推行好鄰居教室，希望學童學習不僅發生在教室，
更能在生活中運用。藉由鼓勵閱讀，協助偏鄉學童拓展視
野，帶來翻轉未來的機會，亦減緩教育資源不均在偏鄉帶
來的衝擊。
  「勵學閱讀集點」計畫
至 2018 年已與 38 所偏鄉小學合作，推動集點勵學計畫，
學生閱讀後經老師認證即可獲得點數，學童集滿 50 點即
可兌換 50 元 7–ELEVEN 商品卡。希望藉由結合超商資源，
增加偏鄉孩童閱讀興趣與能力。2018 年超過 4,000 名孩
童參加此勵學集點計畫，共 1,093 名孩童獲得獎勵。
2018 起，更與中華基督教救助協會、三峽甘樂文創小草書屋等組織合作，支持全台共 33 個陪讀班課後陪讀
計畫，陪伴並鼓勵弱勢家庭孩童提升閱讀力。
計畫案例分享
台南市龍崎國小集點為全國之冠，老師表示，校內有名就讀低年級的孩童本身家境
情況不佳，屬中低收入戶弱勢家庭，剛入學時對於學習注音符號有困難，不但無法
說出完整一句話，連寫簡短造句也無法完成。導師藉由原先的閱讀活動結合好鄰居
閱讀點數集點及心得寫作，輔以讀報教育與訂立班級每周一篇的多元方式，經過半
年，孩童能自己完成造句並完成心得寫作 。
勵 學
集 點
72
  好鄰居教室
為鼓勵教師發揮創意，藉由寓教於樂
的方式，提升孩童學習動機，透過推
廣好鄰居教室，將門市當作戶外教學
的地點，期望教育的影響力不僅在教
室內，在各種生活情境皆有不同可
能。開辦以來累計共舉辦 98 場，其
中以數學主題最多，有 45 場次。
■    2018 年好鄰居教室場次與主題
合計
4
34 場次
教學主題
英語
場次
15
教學主題
數學
場次
15
教學主題
社會
場次
案例分享
花蓮高寮國小的低年級生，在老師的帶領下，來到7-ELEVEN進行課外活動，將課堂所學的算術
運用到生活中，也透過商品標示說明認識商品資訊及效期。另外，除了認識門市及體驗補貨外，
更透過互相結帳來學習生活禮儀及應對。
75%
100%
老師表示，當天的體驗課程對孩童來說都非常新奇有趣，例如進到冷凍庫幫忙補
貨，購買商品要計算金錢總額，找到商品條碼替客人結帳…等，低年級學習專注力
時間短暫的孩子們都能聚精會神的聆聽店長的指令並完成所有關卡，回家後還主
動跟家人分享門市體驗活動，讓這些孩童能做中學，成了許多小朋友心中難忘的
社會經驗。
好鄰居教室
2x2=4
OPEN! 閱覽室
為推廣社區閱讀風氣，統一超商於 2016
年成立全台首創、門市加入閱覽室功能
的「OPEN! 閱覽室」，提供空間給親子
共讀，亦不定期推出兒童說故事活動並
與當地圖書館合作共同推動閱讀計畫，
讓閱讀更普及於日常生活之中。截至
2018 年全台共有 161 家門市有閱覽室，
占全台所有門市 3.0%。
73
■    2018 團隊計畫內容與成效
金山山禾院
三重橋「農創基地」在地產業提昇計畫
計畫內容
發展聚落體驗遊程與農村主題活動、提昇農產品包裝與品質、
經營駐地人文平台。
2018 年成果
高厝聚落位於新北市金山區，擁有百年的水梯田及自然美景，保
有原始農村的淳樸風貌，卻因人口老化讓不少田地廢耕，農村景
象日漸荒蕪。來到此地的駱鴻捷，長期投入此地農村聚落的相關
工作，多年來與居民累積豐厚的情感和信任。鴻捷和團隊成員期
待藉由本計畫，將聚落內的老房子轉型為人文空間與農創基地，
打造一個在國家公園內「火山生態農村」的產業自主營運模式、「
魚路古道」水梯田生態旅遊路線地景場域。
2018年多次安排顧問訪視提供建議，凝取共識打造
在地人文平台，共同辦理服務體驗活動，發展農村
體驗遊程及活動內容，讓人們來到金山，吸引近
700人次走入山禾院！運用金山在地門市空間協助
推廣，一同為寧靜山村注入更多活力！
青年深根計畫
7–ELEVEN 門市遍布全台鄉鎮，我們看見許多鄉鎮人口外移、地方觀光及相關產業沒落，然而也有一群青年進
鄉發展，努力尋找資源，以自己的力量振興產業，讓鄉鎮重獲生機。因此，好鄰居基金會投入資源支持經費
與資源，更邀集相關領域多位專家擔任顧問，輔導青年發展在地產業，一起成為陪伴青年創業奮鬥的夥伴。
2018 年我們與「金山山禾院」、「花蓮洄遊吧」二組青年團隊，展開合作。前者目標在金山高厝聚落實現「生
態旅遊」及「友善環境農耕」的理想，我們運用金山在地 7–ELEVEN 門市空間協助推廣，一同為寧靜山村注
入更多活力；後者盼能在花蓮七星潭傳遞食魚教育的重要性，協助產業轉型，並結合 7–ELEVEN 門市活動觸
及更多面向，積極推廣永續海洋的理念。
74
計畫內容
建構食魚知識平台、食魚教育相關產品及服務開發、及永續海
洋教育推展。
2018 年成果
藉由顧問訪視提供建議，結合統一超商志工活動與企業講座
分享交流，共同辦理服務體驗活動，近150人一起淨灘為海洋
出力！持續培育在地青年種子，共有9名完成相關課程，協助
活動執行共實習32場。結合7-ELEVEN門市活動觸及更多面向，
積極推廣永續海洋的理念！洄遊潮體驗自2018年6月至今活動
場次高達100多場，在食魚教育端共有近1200人次參與！
花蓮洄遊吧
傳統漁業新時尚─以魚為師，洄遊大海
花蓮七星潭灣區因氣候變遷及漁業資源枯竭、年輕人口外流，面臨產
業轉型挑戰。一路就讀海洋環境及工程的紋綺，以及出身漁業家庭的
背景，也讓她對海洋有難以割捨的感情。深知在漁業資源日益枯竭的
今日，海洋要能永續，就必須從捕魚、食魚到生態維護等環節做起，結
合包括團隊成員在資訊、管理及設計上的專業，致力推動傳統漁業轉
型。並透過食魚教育重新串連人與海洋的關係，從日常生活中落實海
洋永續。
7–ELEVEN 千禧健康小站
2008 年由好鄰居基金會與千禧之愛健康基金會合作，於全台 ( 包含澎湖、金門、馬祖離島地區 ) 擇點成立「千
禧健康小站」。「千禧健康小站」提供民眾自助式量血壓及量腰圍服務，每年並舉辦全國性健檢活動，呼籲
民眾一同遠離三高慢性病，共同打擊代謝症候群。「千禧健康小站」至 2018 年共計有 664 家門市設置、占
全台所有門市 12.4%，10 年來估計超過 2,365 萬人次來小站量血壓。2015 年並於 ibon APP「生活服務」單
元下設立「千禧i健康」單元，民眾可手動記錄每天的血壓、腰圍、體重、血糖值等，並由系統自動產生曲線圖，
還可至門市便利生活站列印做為就診參考資訊。上線至今已累積 17 萬筆以上紀錄。
2018 年健康小站再升級，於 90 間門市設置千禧智慧健康小站，目前除了血壓，還能量測心跳 ( 脈搏 )、體重、
額溫，再輸入腰圍與身高系統將自動演算 BMI( 身體質量指數 )，協助民眾判定自己體位是否正常，同時量測
值也會自動上傳到上述的 ibon APP「千禧 i 健康」單元，與家中記錄一起彙整且同步到手機，方便自我健康
管理或就診參考，體現「門市量，手機查」的雲端智慧健康管理生活。
75
  健康推廣活動
根據歷年全國健康日暨 2018 年千禧智慧健康小站數據，男女腰圍隨年齡
而增加，且 50 歲以上民眾可能低估自己腰圍，因此 2018 年於「千禧之
愛 89 量腰日」邀請民眾至全台 7–ELEVEN 索取免費量腰尺，並利用全台
千禧智慧健康小站持續記錄腰圍。
另因應社會高齡化趨勢，2018 年 11 月首次舉辦「爸媽小心肌」肌少症防
治衛教活動，邀請 50 歲以上者至 7–ELEVEN 量小腿圍關心肌少症，同時
也推出超商餐點組供民眾參考，當日共有 1.6 萬人參加。
5.3    門市公益活動
統一超商期望透過通路便利性與公益影響力，打造各類愛心捐款平台 ( 創意倡議、門市零錢捐、ibon 便利生
活站、愛心物品認捐等 )，提升大眾關注弱勢議題的重視，與社會大眾一起為聯合國消除貧窮、消除飢餓及減
少不平等的永續發展目標貢獻心力。
創意倡議 – 為愛出力
7–ELEVEN「把愛找回來」公益募款長期關注弱勢長輩議題，
亦持續以創新有趣的互動方式帶給民眾獨特的捐款體驗，希
望拋磚引玉，帶動更多不同年齡層的人一起投入社會公益。
自 3 年前陸續推出「鋼琴捐款箱」、「DJ 捐款箱」及「愛
的鼓勵牆」，2018 年特別與韓國「黏黏怪物研究所」合作
創造 10 台不同怪物造型的「為愛出力機」，代表 10 種阻
礙長輩生活的困境，只要投下捐款，就能與怪物比腕力，闖
關成功可獲得黏黏怪物獨家票卡。希望民眾透過到門市與為
愛出力機互動，更理解弱勢長輩生活困境，同時以捐款協助
解決此問題。
2018 年活動期間吸引超過 4 萬人次體驗「為愛出力機」，
募集超過 15 萬元捐款，我們也將這些愛心捐款全數捐給屏
東基督教醫院、天主教中華聖母基金會、一粒麥子社福基金
會、弘道老人福利基金會。
76
■    10 種怪物、10 種阻礙長輩生活的情境
擁有黑洞般的可怕吸
力，吸光偏鄉老人為
數不多的醫療資源，
使他們無醫無靠。
它有個永遠吃不飽的
胃，把餐食資源吞個
精光，讓偏鄉獨居老
人跟著吃不飽。
立志當個紙片模特兒
的它，總是讓偏鄉獨
居長輩吃不營養，老
人家越消瘦，它越覺
得有美感。
熱愛「鋪遠路」，扭曲
拉長偏鄉老人通往外
界的路，使來往交通
變得遙遠難行。
憂～憂～憂鬱界的饒
舌天王，手拿超大「憂
悶收音機」播放著讓
弱勢獨居老人感到憂
鬱的歌。
不時吐出「冷漠空氣」，
讓社會大眾失去熱心，
冷淡看待弱勢獨居長
輩的煩惱。
絕招「貧苦高熱源」，
將弱勢長輩微薄的收
入蒸發殆盡身陷窮苦
之中。
擅長發射「孤獨電波」，
斷絕弱勢老人家與外
界的聯繫，使求救訊
號聽不見也看不到。
擁有「呼風喚雨」的特
異功能，使弱勢長輩
的居家飽受風雨侵蝕，
變得不再安全。
重如巨石的身形壓得
老老照顧家庭喘不過
氣，有它在的地方就
有壓力。
77
■    服務內容一覽
7–ELEVEN 社區關懷站
7–ELEVEN 以門市力量扶持弱勢，深度發揮社區關懷站的能量。隨著高齡化社會來臨，統一超商發現社區中許
多弱勢長輩有照護、餐食、生心理健康等需求，尤其是偏遠的屏花東地區與高齡者比例高的縣市。因此 2014
年起著重於銀髮議題，藉由與長期關注銀髮議題的非營利組織合作，於 7–ELEVEN 屏花東、嘉義等地區的部
分門市提供弱勢長輩照護、送餐取餐、健康檢測的服務，期望未來讓 7–ELEVEN 全台門市成為在地弱勢長輩
的關懷站，以全方位社區服務降低高齡現象在社區的影響。
項目
服務說明
數量
受益人次
讓門市成為失智友善環境 
幾點了咖啡館
借鏡歐洲和日本，讓門市成為高齡失智長輩固定實習
的安全場所。
每 週 安 排 2–3 位 長 輩 分 別
於 新 大 業 門 市 ( 週 四 上 午
10:00–11:00) 及嘉北門市 ( 週
三下午 2:30–3:30) 實習。
門市協助補足公益團體不足之人力需求 讓服務更完整
假日送餐 ( 門諾、
一粒麥子、中華聖
母、弘道基金會 )
花東 33 家門市組成「好鄰居送餐隊」協助弱勢長輩
假日送餐服務，在台中、彰化、嘉義、屏東及台北等
縣市也有 40 餘家門市，提供長輩或志工取餐送餐，
解決餐食困境之外，更鼓勵長輩出門互動。更開發「災
害救助餐包」及生活物資，以因應天災交通中斷或長
輩不便的緊急需求。
75 店
9,782 餐次
成為服務的最後一哩路　門市成為在地的關懷站
年菜圍爐
門市於年節期間為弱勢長輩舉辦圍爐，陪伴他們度過
無人團圓的年節。
12 場
64 人次
好鄰居健康教室
( 屏基、肝基會 )
於全台偏鄉門市舉辦肝炎、失智症篩檢活動，也開發
走入偏鄉的失智行動服務車，讓救命路不再遙遠。幫
助在地居民提早發現病症。
54 場
5,847 人次
智慧健康量測站
( 屏東基督教醫院 )
於屏東區門市裝設智慧健康量測站，民眾可至門市測
量血壓，並與在地 10 家醫療院所串聯雲端資料，方
便就醫診療。
14 店
66,661 人次
不老店長
( 弘道基金會 )
門市邀請長輩到店體驗門市工作，讓長輩與社會接
觸，增加長輩與外界互動的機會。
19 場
180 人次
78
■    2018 年募款活動成果
辦理期間
2018 年募款服務內容說明
1.1 - 3.31
1.1 - 3.31
募得金額 
39,710
「及早救智計畫」建置全台首個「偏鄉失智友善模範社區」，從屏東縣
三地鄉三地村出發，串連7-ELEVEN門市與地方各公共場所等主動支
援角色，甚至社區居民，策劃「失智友善課程」，加上原先推動的「失
智症整合照顧服務」，期望讓屏東三地村成為示範社區。
策劃「台灣智作」專案，讓有獨特技藝的失智長輩成為傳統技藝老師
建立「門市-居家-社區-基層醫療」的失智症整合照顧服務模式，結合「
好鄰居健康教室」，作為對民眾作失智症衛教及篩檢的第一站。
主辦單位：
屏東基督教醫院
及早救智 
打造失智友善社區
仟元
仟元
156,995
門市零錢捐
1988 年開始推行「把愛找回來」公益活動，於超過 5,300 家門市設置「把愛找回來」捐款箱，鼓勵消費者捐
出結帳後的零錢，落實「公益生活、隨手行善」理念，讓溫暖在台灣每個角落 Always Open ！我們也定期清
點及稽查募款箱金額，透明化金流與帳務處理，為社會大眾愛心把關，讓民眾可安心行善。
因應高齡化社會的來臨，自 2014 年「把愛找回來」零錢捐募款計畫切入「銀髮關懷」面向，結合公益團體，
聚焦弱勢長輩關懷計畫，共同關注偏鄉失智預防與照護、偏鄉肝病篩檢、老老照顧、獨老送餐等不同面向的
需求。2018 年串聯 5 家公益團體：屏東基督教醫院、肝病防治學術基金會、中華聖母基金會、一粒麥子社福
基金會、弘道老人福利基金會，2018 年門市零錢捐募款金額超過新台幣 1.5 億元。
79
推廣肝病篩檢及腹部超音波
推動「保肝全壘打計畫2.0」，由當地專責醫師走入
鄉鎮第一線為民眾篩檢及治療評估，且直接掛號
銜接醫院門診，讓專責醫師成為主治醫師，再由「
健康管家」後續進行追蹤及管理，以提升偏鄉肝
病就醫率及治療率。
主辦單位：
一粒麥子社福基金會
弘道老人福利基金會
好好吃飯
化解獨食憂鬱
主辦單位：
中華聖母社會福利基金會
老老重擔 
有你救好
主辦單位：
肝病防治學術基金會
救救肝苦人
辦理期間
4.1 - 6.30
募得金額 
39,950 仟元
2018 年募款服務內容說明
攜手中華聖母基金會在全國老化最嚴重的地
區–嘉義，透過「居家照顧」、「社區式照顧」、「照
顧者服務」、「鄰里守望相處」等面向，推動完整「
失智失能家庭老老照顧服務」，幫助一肩扛起重
擔的高齡照顧者，協助建構鄰里照顧網絡。
「幾點了咖啡館」提供失智長輩的大齡實習計畫
、照顧者喘息講座服務等空間
辦理期間
7.1 - 9.30
募得金額 
39,453 仟元
2018 年募款服務內容說明
解決弱勢長輩餐食問題，更關注長輩獨食憂鬱
現象，兼顧用餐的生理及心理滿足
以送、取、共餐3大模式，共計6大方案(志工送
餐、門市送取餐、據點共餐、部落廚房、家庭廚
房及行動共餐)，除既有路途遙遠、偏鄉難進的
宜花東，更有台中、彰化、嘉義、屏東及台北等
縣市40餘家門市加入送取餐行列。
辦理期間
10.1 - 12.31
募得金額 
37,727
仟元
2018 年募款服務內容說明
80
案例分享:花蓮王阿公
71歲住在花蓮光復鄉的王阿公，以往和太太一起照顧因車禍重癱臥床的兒子，但不幸自己也中風需
要他人照顧，太太又因意外在浴室跌倒過世，無法再照顧兒子因此送往養護中心，阿公只能獨居，甚
至因中風關係都需要倚靠輪椅移動，無法離開家裡，後來申請了送餐，由一粒麥子社福基金會花蓮
中心提供午晚餐送餐服務。在服務介入後，發現王阿公一個人在家鬱鬱寡歡、胡思亂想，因此轉介據
點督導關懷，而據點督導得知王阿公狀況後，則力邀王阿公參與日托站的活動，並與其他長者共用
餐食，且貼心安排工作人員每次都到家裡接送阿公。
自從進到站上後，阿公跟大家一起活動、吃飯，
心情變得開心，慢慢地從原本需要坐輪椅，到
可以不用依靠輔具自行行走，也從原本需要別
人接送到站上改變到可以自行騎電動代步車
前往參加活動，身體也跟著健康起來。從個案
中可看到，長輩透過參與共餐，增加更多與外
界的互動社交，不僅兼顧吃飽飯，更能化解獨
食憂鬱，讓身心恢復健康。 
2018年2月初花蓮強震，多棟建築物傾倒、許多民眾受難。地震發生之初，靠近統帥飯店的統軒門市，第
一時間即提供水等物資給現場的救災人員。附近的蓮華門市，馬上成立物資救援中心，我們運用物流
優勢，即時調度食物、飲水、暖暖包等物資，提供給救災人員，成為堅強的補給後盾。
後續接踵而來的傷後治療、家園重建等過程，對地方與家屬們都是極大負擔及考驗。因此7-ELEVEN發
揮門市捐款平台功能，與花蓮縣政府社會局合作，展開緊急募款。希望集結全民愛心力量，協助震災區
重建。
花 蓮 強 震 專 案
總募款金額 
125,139
仟元
衛生福利部
花蓮縣政府
14,402
仟元
ibon 便利生活站慈善捐款
ibon 便利生活站於 2008 年開始成為行善不打烊的公益平台！ 2018 年總計募得新台幣 239,789 仟元，平均
單筆捐款為新台幣 916 元。
81
日本在6/28至7/9經歷了災難級豪雨，造成多人死亡，數千人無家可歸，
為平成30年以來災情最慘重的水災。許多地區的道路、橋樑與電力設
施損壞嚴重。日本氣象廳更將此災難命名為「西日本豪雨」。7-ELEVEN發
揮通路力量，迅速啟動便利生活站緊急募款，發揮通路優勢作為救災
應援的一員，幫助西日本水災災後重建！
緊 急 募 款 - 西 日 本 水 災 專 案
總募款金額 
3,281
仟元
愛心月餅
愛心年菜
救助套餐
認捐組數
售價
金額
組
元
元
5,261
400
2,104,400
認捐組數
售價
金額
組
元
元
6,461
549
3,547,089
認捐組數
售價
金額
組
元
元
49,247
300
14,774,100
■    2018 年認捐愛心商品
認捐愛心商品
2018 年新開發物資認捐機制，只要到門市 ibon 便利生活站機台操作並至櫃檯結帳，或於櫃檯直接刷條碼付
費，即可完成認捐愛心商品流程。讓民眾有更便利的方式響應公益。
除了與基督教救助協會合作「1919 救助套餐」，幫助弱勢家庭三餐溫飽外，更與中華聖母基金會、一粒麥子
基金會、基督教救助協會等公益團體，於中秋節、農曆年節號召民眾認捐愛心月餅與年菜，所有民眾認捐的
愛心商品，協助配送給團體協助的弱勢家庭，讓他們三餐溫飽，還能溫暖過節。2018 年總物資認捐金額新台
幣 20, 425,589 元。
82
  專欄 :2018 年商場活動回顧
為實現地方社區共榮，我們除了積極透過總部及門市作為推動橋樑，亦運用商場據點作為與顧客、當地居民
及社會大眾溝通及促進交流的管道。透過不同商場營運特性，舉辦各類活動，如淨山、藝文表演、同樂會等，
在全台各個角落發揮統一超商好鄰居精神。
■    2018 年商場活動回顧
統一超商商場在2018年進行為期三日的「清淨臺灣、
清境行動」(Clean Taiwan, CingJing Action)活動，由中
區營運經理帶領區長、商場經理們實地參與當天淨山
活動。在第二天活動贊助220位志工午餐餐點，最後
一天提供志工免費前往小瑞士花園遊憩，參加清境風
車節各項活動，以感謝志工們對清境地區的付出。
新仁德商場位於仁德服務區，商場開放用路人、
休息旅客會經過的空間，無償供公益與弱勢團
體使用。2018年共舉辦街頭藝人89場表演與
101場弱勢團體公益活動。
2018年亦舉辦為期兩天的「一塊做公益」活動，
期間每一台路過仁德服務區的車，商場即捐贈
一塊錢做公益，並邀請弱勢團體及在地小農團
體參與市集擺攤。
與萬芳醫院核心價值「致力於促進社區健康」結
合，商場以溫馨服務人群為理念，讓顧客能充份
感受「便利服務、溫馨親切」的服務品質。
2018年，我們在兒童節舉辦活動，除了大廳表
演活動與手提袋著色DIY外，亦邀請小友喜歡的
OPEN小將到兒童病房探視病童。
清境.小瑞士商場
新仁德商場
萬芳商場
83
83
5.4    統一超商福委會 – 愛．自然社團
統一超商福委會 – 愛．自然社團是由一群注重環境保護、愛護地球的統一超商員工所成立，期望透過各種自
主性公益活動的參與，增進社團團員間的情誼，達運動健身及淨化心靈之效，同時攜手為維護台灣海洋環境
整潔盡一份心。自 2016 年起以企業社團名義參與環保署推動的倡導認養美麗海岸線及維護海岸清潔 ( 金山中
角沙珠灣、萬里翡翠灣、萬里頂寮海灘 )，除社團成員外，亦擴大至關係企業夥伴及加盟主，共同參與「地球
日」淨灘，響應淨灘至 2018 年止已超過 13 場，清出近 2~3 噸垃圾，讓海洋環境恢復自然清淨，減少生物
的傷亡，以實際行動履行公民責任，落實環保、友善理念。
社團 2018 年亦參與基隆市環保局之空氣品質淨化區認養計畫 ( 尚仁國小、瑪陵國小 )。「空氣品質淨化區」
指任何地區以種植植物綠化為主或設置其他相關的設施，以達到改善空氣品質、提昇生活環境品質、提供休
閒、生態與環境教育和資源永續利用之目的。我們藉由種植樹木花草，提升空氣淨化品質及維護環境整潔美
化，亦得到公部門肯定。2018 年底亦在基隆市政府植栽樹木的支援下，社團成員共同於認養河堤步道、再種
植了 50 棵櫻花樹，日後環境將更美好。
84
綠色領航
好鄰居
採購具有環保標章及有節能之產品達年度採購10.16%
門市用電密集度較2017年降低4.61%；總部大樓用電密集
度較2017年降低2.5%
2018年整新再利用機台數達2,716台
2018 亮點績效
隨著氣候變遷在全球帶來的影響日益明顯，2015 年《巴黎協定》與 2016 年聯合國永續
發展目標 (UN Sustainable Development Goals，簡稱 SDGs) 等全球性倡議通過，氣候
變遷已是各國永續發展進程中不可忽略的核心。為落實國家溫室氣體減量承諾與達成減
量目標，各國政府透過獎勵措施、建立市場機制或立法強制要求，氣候變遷對於企業的
制度面影響也日漸提升。對企業而言，不論是為了適應未來嚴峻的環境條件，或是因應
政府及投資人的規範要求，均必須從自身營運、所處價值鏈及核心能力開始思考，如何
將氣候變遷與節能減碳對組織帶來的衝擊最小化，同時發揮自身能量與影響力，將市場
機會與效益最大化。
85
友善環境保護
綠色領航
好鄰居
遵循環境保護法規，嚴禁任何危害環境品質的行為；
持續改善環境績效，致力於改善周遭環境品質；
珍惜使用資源，本於「物盡其用」的原則，提升資源回收再利用；
推動廢棄物減量，基於「污染預防」的觀點，減少廢棄物產生的機會；
考量產品及服務在研發、設計、製造、包裝、配送等生命週期環節的
環境衝擊，減少資源耗用並提升資源使用效率；
逐步形塑友善環境之價值鏈，於供應商選擇、新專案開發、企業併購
決策時納入環境面考量；
關懷社區發展，經營永續社區關係；
推廣環境教育，持續向員工與顧客宣導環境保護觀念，共同實踐保護
環境的具體行動。
我們在滿足消費者需求的同時，
落實節能減碳行動成為公司營運
策略中重要的核心價值。我們以
門市作為節能減碳實踐基地，活
用本身通路特性推動節能減碳，
延伸節能效益發揮企業影響力。
能 源 政 策  
環 境 政 策  
「本公司矢至成為最卓越之零售業者，以提供生活上最便利之服務為
宗旨，並善盡良好社會公民之責任」，因此承諾如下：
我們承諾：
遵守政府能源法規，落實能源
持續改善。
擴大節能設計商店，開發販售
節能產品。
達成能源優化目的，創造企業
永續發展。
環境承諾與溝通
統一超商從 70 年代起，扮演著深入大街小巷的「社區好鄰居」角色；現在，我們將改善門市及物流運輸的資
源運用效率，肩負起良好社會公民之責任，主動制定「環境政策」，承諾發揮價值鏈影響力，打造友善的零
售商業模式。考量能源消耗為超商最主要的環境影響面向，我們持續關注最為切身相關的「節能減碳」議題，
並訂定「能源政策」進一步承諾優化能源管理架構。
不論是門市營運或其他環境面向問題，社區鄰里或消費者皆可透過「聯合服務中心」電話專線或電子信箱反
應。案件受理成立後，將交由相關的負責單位妥善處理回應，案件處理情形均立案追蹤。
氣候變遷減緩與調適對策
氣候變遷的減緩與調適是當今企業永續發展的關注焦點，隨著國內外強制性法規加嚴、大規模天災的發生，
乃至於氣溫變化造成消費者購買行為的改變等，對於企業的營收、成本、資產價值，甚至商譽等，可能產生
規模不等的衝擊。統一超商身為國內領導企業，也同樣重視氣候變遷議題並提出因應對策。
氣候變遷減緩方面，統一超商自 2005 年起持續進行年度溫室體盤查，參考 ISO50001 精神執行能源管理，
並推動總部與門市節能措施、設備能源效率提升等有效降低排放強度以減緩溫室效應的行動，同時也透過輔
導與教育訓練提升員工的節能意識。
86
統一超商門市遍佈全台及離島縣市，營運與民眾生活息息相關，因此在氣候變遷的調適策略上，我們發揮
多點分佈與 24 小時營業的特性，協助通報災情與傳佈預警資訊。由於氣候變遷所造成的災害日益嚴重，如
2018 年 8 月中南部豪大雨使多處門市嚴重受損，除修復建物與設備外，我們也增訂「低窪地區門市防水閘門
及矮牆施工標準」，並加強訓練門市人員面臨颱風及水災時的應變救災能力，以順利維持營運並強化自身與
社區鄰里的氣候變遷調適能力。
改使用可調式排水孔蓋
降低污水溢流與倒灌問題
延緩淹水時污水灌入賣場
延緩淹水時污水灌入賣場
延緩車輛撞入門市之衝擊力
櫥窗區設置 45cm 高之砌磚台度
自動門入口處安裝防水閘門
開啟中
關閉中
■    地勢低窪地區門市之調適措施
氣候風險
風險描述
統一超商因應行動
過渡性風險
燃料 / 能源稅或
相關法規
統一超商因契約用電容
量 超 過 800kW， 視 為
能源大用戶，每年須減
少用電 1%
●  訂定節能及溫室氣體減量目標
●  每年進行 ISO14064-1 盤查與查證
●  總部與門市節能減碳措施
物 理 性 風 險 – 
急性
增加極端天氣事
件 ( 風災、水災 )
的嚴重性
2018 年 8/23 豪雨襲擊
中南部，導致多處傳出
淹水災情，其中以嘉南
地區累計淹水及漏水門
市有 60 店較為嚴重
●  設置「天氣情報配信」系統，即時通知門
市天氣、淹水警訊
●  加強訓練門市人員面臨颱風及水災時的應
變救災行動
●  增訂「低窪地區門市防水閘門及矮牆施工
標準」
●   門市倉庫設置儲水桶 (500 公升 )
●  委託廠商檢視門市防 / 救災物品之完備性
( 發電機、抽水機、高壓沖洗機、探照燈、
防水閘門、沙包等 )
●  門市天災產物保險補貼損失與維修費用
87
友善環境保護
氣象資料傳送
門市 POS 機畫面
資料傳送
資料傳送
天氣情報傳送
天氣情報配信
天氣情報資料以及
收銀機播放表給 POS 機
定期：1 日四趟
不定期：收到資料
                  即刻傳送
中央氣象局
門市 SC
收銀機
天氣情報
公路總局
水利署
建
立
     
播
放
表
POS
情報發信
■    天氣情報配信系統示意圖
6.1    節能減碳實踐基地
管理方針
統一超商主要營運據點可分為全台及離島門市 ( 包含超商與商場 ) 與辦公室 ( 包含企業總部、區辦公室、
訓練中心等 )。為充分掌握溫室氣體排放情形，超商 2017 年及 2018 年均依循 ISO14064–1:2006 溫室
氣體盤查並通過第三方查證。
透過持續盤查，我們掌握到不論是門市或辦公區域，主要的溫室氣體排放源均來自電力使用；因此超商
致力於落實節能減碳，除配合主管機關推廣節能績效，我們依循 ISO50001 的管理精神，據此改善公司
能源管理作業辦法，針對月平均電費高於 4.5 萬元的門市加強輔導改善。此外，統一超商更分別針對既
有及新開門市打造節能方案，在提供消費者優良便利消費體驗的同時，活用通路特性落實企業節能減碳。
統一超商的能源管理權責單位包含：負責門市裝修的工程科技部、協助門市人員落實能源管理與節能行
動的營運企劃部，以及掌握總部大樓能源用量並導入節能措施的行政服務 TEAM，藉由跨部門分頭進行，
讓統一超商得以從總部到門市端均能貫徹節能減碳的行動原則。考量門市與總部大樓的用電型態不同，
我們分別設定年度績效指標，以門市用電密集度及總部大樓用電密集度量化評估減量成效。
88
註：2018 年盤查之 5,466 家門市包含在 2018 年位移或關店之 97 家門市
範疇一
冷藏設備及冷氣機冷媒
逸散、廁所沼氣
137,580.015
公噸 CO2e
範疇二
外購電力
464,330.667
公噸 CO2e
總 排 放 量
公噸 CO2e
601,910.682
註 1：盤查邊界包含 5,466 家門市 ( 含 97 家位移或關店門市 )、總部、8 處區辦公室、訓練中心及 22 座商場。
註 2：範疇二之計算方式採地點基礎。由於 2018 年度電力排放係數尚未公告，採 2017 年度 0.554 公斤 CO2e/ 度為計算參數。
註 3：範疇一及範疇二盤查依據 ISO 14064–1:2006 方法學；排放係數採用溫室氣體盤查計算表單之國家排放係數；GWP 採 2007 年
IPCC 第四次評估報告數值。查證範圍僅含範疇一及範疇二。
統一超商取得之環境或
能源管理相關認證
2018 年已導入之營運據點
門市 ( 超商＆商場 )
辦公室＆訓練中心
ISO14064–1:2006 溫室氣體
盤查
5,466 家門市
註、22 座商場 ( 排除出
租櫃位 )
總部大樓、8 個區辦公室、訓練中心
能源與溫室氣體盤查
2018 年統一超商經盤查之營運據點 ( 含 22 座商場 ) 的總用電量為 83,814.2 萬度，其中超商門市用電度數為
83,149.8 萬度，占 99.2%。
2018 年統一超商範疇一及範疇二溫室氣體總排放量為 601,910.682 公噸二氧化碳當量，其中 77.14% 來自於
電力使用所造成的範疇二排放量；範疇一排放量占總排放量 22.86%，主要排放源為門市冷凍冷藏設備及空調
設備的冷媒逸散。2018 年盤查邊界擴大為 5,466 家，包含 97 家在 2018 年位移或關店門市。2018 年溫室氣
體排放量較前一年度查證之排放量上升 9.02%，係因盤查範圍擴大，加以範疇一門市冷媒設備逸散增加，及
因 2017 年電力排放係數上升為 0.554 公斤 CO2e/ 度造成範疇二排放增加之故。若排除電力係數上升的影響，
2018 年排放量較前一年度僅增加 7.05%。
89
友善環境保護
單位營收溫室氣體排放強度
由於統一超商的溫室氣體排放源以門市用電
為最大宗，考量用電量將與門市規模、設備
及營業型態有關，而最終將反應至營業收入，
我們計算每百萬元營業額的排放強度，並以
此作為整體中長期減量目標的量化指標。
2018 年統一超商每百萬營業額的排放強度
為 3.91 公噸，相較於 2015 年基準年已減少
6.56%。
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
3.96
3.91
(年)
3.82
4.12
-3.79%
-5.18%
-6.56%
-7.92%
-9.26%
-7.25%
相較基準年(2015)減量百分比
溫室氣體排放強度
單位:噸CO2e/百萬元
目標
目標
目標
3.58
3.79
3.74
■    溫室氣體排放強度減量路徑圖
節能 & 溫室氣體減量目標
統一超商設定中長期排放強度減量目標：統一超商以 2015 年溫室氣體盤查結果作為基準，在考量未來營收
成長及營運擴張的情況下，承諾於 2021 年以前達成溫室氣體排放強度 ( 每百萬元營收排放量 ) 減少 9.26%。
2018 年已達成 55.93% 的目標減量。未來我們也將持續檢視目標達成進度，考量經濟成長與節能技術進步的
趨勢，更新中長期減量目標。門市減量方面因規模較大的門市空調及倉庫冷氣機數量增加，導致冷媒設備逸
散量增加，因此我們未來將評估導入環保冷媒，如 R448 等，以降低範疇一溫室氣體排放量；範疇二溫室氣
體排放量在排除電力排放係數逐年成長的影響，統一超商將致力推動門市及辦公室節能，以逐步達成承諾之
減量目標。
門市與辦公室節能措施
經由導入能源管理系統及逐年落實溫室氣體盤查，掌握統一超商門市與辦公室的能源使用特性及溫室氣體排
放熱點；2017 年我們訂定新門市節能規範，要求新設門市皆採用高能源效率的設備系統並逐步汰換既有門市
的老舊設備。2018 年統一超商也積極配合能源局對於指定能源用戶的節能規定，導入風除室以避免冷氣外
洩、不再使用白熾燈泡、設定空調溫度不低於 26 度 C，並透過合理化照明配置、照明減量 ( 加大燈管間距 )
及減亮 ( 縮短夜間照明區塊 )、降低室內燈管照明時間等，以及冷房及冷藏設備的效率升級、導入恆壓變頻水
壓機等措施，在維持服務品質的同時，逐步提升門市能源使用效率。除了設備更替朝向更節能方向外，所有
門市員工皆接受訓練，依照「門市節能自檢作業」針對冷氣、迴風扇、照明、冷藏冷凍櫃、招牌櫥窗等設備
定期點檢，以確保設備能維持高效率運轉。此外，統一超商也每年規劃重新整修既有屆齡門市，以提升門市
營運的能源效率。2018 年共整修 302 家門市，預計於 2021 年完成 625 家屆齡店裝修，並較 2018 年用電量
減少 14,193,000 度。
2018 年統一超商執行 9 大項節能行動方案，達成 37,583,476 度節電量，相當於減少 20,821 公噸二氧化碳
當量的溫室氣體排放量，並為門市省下 10,297 萬元電費；所節省用電量相當於 10,725.88 戶台灣家庭的年
度用電量。
90
註 1：各項方案的總節能量係以單一設備改善前後量測值乘上總設備更換數量推估，推估方式如下：1. 與定頻冷氣機之電力需求相比；2. 
懸掛電表計算改善前後用電度數；3. 計算門市平均 T5 燈管數量及 LED 平均數量的用電度數差距；4. 計算門市平均 T5 燈管數量及
LED 平均數量的用電度數差距；5. 與 T5 燈管招牌用電度數比較；6. 與非變頻水壓機用電需求比較；7. 導入風除室之後同期用電
度數比較平均值
2018 年門市
節能行動方案 
2018 年節能量
溫室氣體減排量
( 公噸 CO2e)
KWh
仟焦耳
設備性能
升級
門市導入或汰換使用變頻冷氣
機
1
22,389,870.80
80,256,044,095.65 
12,404 
新式二代組合冰箱節能
2
4,479,756.20
16,057,596,519.47 
2,482 
組合冰箱加裝變頻器
2
6,508,283.21
23,328,811,006.60 
3,606 
新開門市導入騎樓 LED 燈具
3
236,617.85
848,151,954.89 
131 
既有門市導入騎樓 LED 燈具
4
454,968.03
1,630,823,801.30 
252 
新開店招牌 LED 燈導入
5
258,461.39
926,449,671.98 
143 
恆壓變頻水壓機
6
258,767.15
927,545,685.61 
143 
改善熱交換
環境 
風除室導入
7
1,170,090.15
4,194,164,726.48 
648 
改善電熱絲
加熱時間 
組合冰箱電熱線節電
2
1,826,661.31
6,547,630,946.34 
1,012 
總計
37,583,476.09
134,717,218,408.32
20,821
2018年統一超商地區營業幹部及工程部專家，針對每月電費高於4.5萬元的門市提供更積極的節能輔導措施，
導入包括汰換高耗能設備與老舊主機、改善設備散熱環境、照明規劃、替換為 LED 燈具等軟硬體措施，並加
強節能教育以期提高門市人員的意識。2018 年加強輔導的 319 家門市共減少 3,639,996 度電，減省電費共
計 4,695,097 元。
91
友善環境保護
  統一超商門市節能設計
建物隔絕措施
屋頂隔熱材，排風球安裝
採用隔熱建材，以 1/2B 磚牆取
代鋼板建材，減少熱傳導
東西向櫥窗不需採用玻璃櫥窗
西曬植樹遮陽
騎樓照明配置合理化
將原緊鄰配置改為有間隔的
排列，減少燈管配置總量
騎 樓 燈 具 由 T5 燈 管 改 為
LED
賣場燈管配置
將原緊鄰配置改為有間
隔的排列，減少燈管配
置總量
減少室內燈管使用時數
無騎樓遮蔽的門市之櫥窗區
室內燈具與招牌燈連動
客席區分時管理
節能風除室
考量空間及法令可行
性，於自動門外再設
置有門的緩衝空間，
以防止室內冷氣外洩
及蚊蠅入侵
招牌照明減量、減亮
將招牌原 3 排燈管改為
2 排燈管
縮短夜間照明區塊
規劃將招牌 T5 燈管改
為 LED，加入智慧配光
系統，並依時段調整燈
光亮度
變頻冷氣搭配迴風扇
採用高效能變頻冷氣
機搭配迴風扇，提高
冷房效率
二代組合冰箱
採用直流排風扇、
LED 照明
除霜電熱絲改採智
慧 控 制，改 善 24
小時持續耗能的用
電模式
投射燈、咖啡燈箱、
冰箱照明運用 LED 燈具採用
統一超商注重能源效率的精神也同樣落實於後勤單位。考量總部大樓的辦公室能源使用模式與門市不同，持
續更新總部大樓「電、水、紙」節約目標及績效指標外，2018 年更導入 ESCO (Energy Service Company) 節
能服務系統，追蹤用電量並鑑別、降低異常用電情形；冬季則以導入戶外冷空氣，降低大樓空調主機的運轉
頻率，維持辦公空間適宜溫度並達成節能成效。此外，為提升全體員工的節能意識，總部大樓加強宣導節能
的重要性；採用走動式管理，巡視各樓層既有設備運轉情形，若發現問題立即處理改善，以確保設備穩定運作，
並達成節能成效。2018 年統一超商總部大樓總用電量較前一年度減少 29,248 度，節省電費達 202,558 元。
由於超商門市多為 24 小時不間斷服務，其用電模式與總部、區辦公室、訓練中心等不同，為有效掌握超商門
市的用電量並逐步提升用電效率，我們另外針對門市設定用電密集度評估指標 (EUI) 與減量目標，並且每月追
蹤進度。2018 年門市節能成效斐然，實績遠超出於原訂目標 ( 較 2014 年減少 8.5% 或較 2017 年減少 1%)；
2018 年 EUI 比起 2017 年減量達 4.61%，相較於 2014 年已減少 12.09%，減量成效斐然。此外，2018 年統
一超商每單位營收用電量為 5.44 ( 度 / 仟元 )。
門市與辦公室能源效率指標
92
原物料採購
代工製造
物流業者
配送運輸
超商門市、商場
總部/區辦公室
訓練中心
消費者
統一
超商
 能源輸配
 資本財
 差旅
員工通勤
廢棄物處理
為了加強溫室氣體排放的管理，除導入 ISO14064–1:2006 進行範疇一及範疇二的溫室氣體盤查外，統一超
商進一步從價值鏈的角度，鑑別出與營運相關的其他間接活動產生的溫室氣體排放，也就是範疇三溫室氣體
排放量。透過量化數據，統一超商期望逐步掌握營運價值鏈中涵蓋的排放源，以瞭解超商價值創造過程中所
產生的碳足跡。考量資訊蒐集與量化的可行性，2018 年統一超商範疇三主要排放源包含：上游交通配送 (C4)、
燃料及能源相關活動 (C3)、資本財 (C2)。
物流公司的配送運輸 ( 上游交通配送 ) 是維持統一超商價值鏈順暢運作的重要環節，也是最為相關的範疇三溫
室氣體排放源。捷盟行銷、統昶行銷、大智通文化行銷等三家物流公司負責集中進貨、理貨，並將門市販售
商品依據保存條件、產品性質與品項等分工配送；此外，捷盛運輸統籌物流車輛總管理，包括耗油量監控、
環保車輛引入、電動搬運推車、板站門市以低溫矮車配送與物流士訓練等。我們統計物流業者提供統一超商
整年度運輸物流服務所需的能源 ( 運輸柴油 ) 耗用量，用以估算範疇三排放量，並進一步鼓勵物流業者推行節
能措施。
2018 年物流業者提供配送運輸的運輸柴油之總用油量 11,782 公秉，相較於前一年度成長約 0.84%；根據用
油量估算其範疇三排放量為 31,226.24 公噸 CO2e。
範疇三溫室氣體排放
■    統一超商價值鏈與相關範疇三排放源
為使後勤同仁也落實日常節能，超商總部大樓透過目標管理，以大樓 EUI 為指標設定年度節電目標，並積極
推動多項節能措施以及提升全體員工意識宣導方案，2018 年總部 EUI 為 168.7 度 /m2，較於前一年度下降
2.5%，也遠超出總部原訂減量目標 ( 較前一年減量 0.5%)。
EUI 註 ( 度 /m2)
年度
2014 年
2015 年
2016 年
2017 年
2018 年
門市
1094
1,046
1,012
1,008
962
註：超商門市 EUI 以每月台電提供用電資料，計算各區門市平均每坪用電度數，並用以推估該區無台電資料之門市用電度數，兩者相加
為當月總用電度數，並除以總樓地板面積。
93
友善環境保護
2015
2016
2017
2018 (年)
10,502
11,076
11,684
11,782
■    物流公司運輸柴油使用量統計 ( 單位 : 公秉 )
範疇三項目 
排放源
2018 年範疇三排放量
上游交通配送 (C4)
物流公司運輸柴油
31,226.24 公噸 CO2e
資本財 (C2)
資訊類產品採購 ( 門市 LCD 螢幕、後台
雷射印表機及路由器 )
268.40 公噸 CO2e
燃料及能源相關活動 (C3)
電力使用之輸配電損
17.74 公噸 CO2e
範疇三排放量總計
31,512.38 公噸 CO2e
由於外購電力是統一超商最主要使用的能源，考量電力從
( 生產端傳送到用戶端的過程中，因變壓器、線路開關等設
備電阻，導致部份電力由電能轉換為熱能消散所造成的損
失，台電公司線路損失率 3.82%，我們估算 2018 年因電
力使用所產生的輸配電損之相關溫室氣體排放量達 17.74
公噸 CO2e。
此外，考量資訊蒐集可行性，統一超商盤點 2018 年購入
的資訊類資本財，篩選購入數量最多的品項，並由生命週
期的角度，估算相關的範疇三溫室氣體排放量。考量係數
的可取得性，2018 年資訊類資本財納入範疇三排放計算
的有門市 LCD 螢幕、後台雷射印表機及路由器等，相關
溫室氣體排放約 268.4 公噸 CO2e。
比較目前掌握的範疇三排放量，仍以能源相關，如物流公司運輸柴油及輸配電損失等為主要排放源。統一超商
未來將持續進行範疇三盤查，逐步瞭解價值鏈所產生的環境面衝擊，以盡到我們在台灣零售通路的領導責任。
物流業者節能措施
2018 年隨著統一超商全台門市展店數及門市寄件服務成長，運輸物流量亦隨之增加。統一超商對節能減碳的
承諾不僅實施在營運門市與辦公區域，我們也積極影響物流關係企業提升物流效率：透過汰換舊型物流車輛
導入環保期數車輛以減少運輸物流的溫室氣體排放外，各物流關係企業也積極優化配送流程，包含整併運輸
路線以減少出車趟數、整合初次運輸配送以降低轉運趟數，乃至於簡化作業流程，減少低溫車在門市端的等
待時間以提高車輛的能源使用效率。
其中，捷盛運輸承諾逐年汰換舊型物流車輛 ( 環保三期、環保四期 )，導入最新五期環保期數車輛，目標在 2020
年前汰換 223 台，2018 年目標為導入 48 台最新環保期數車輛。2018 年度共汰換 94 輛舊型車輛，固定資產成
本總計 250,210 仟元；截至 2018 年共計已淘汰 107 輛三期車及 82 輛四期車。統昶行銷則持續推動初次運輸整
合，將轉運作業延伸到供應商端接貨，不僅建構全流程品質管理，透過移轉、商品業務量變化、運輸商移轉及
區域轉運趟次之整合，每日可減少車輛里程數 232 公里，一年共可減少里程數 84,680 公里，較 2017 年減少里
程數提高 10.5%。各項 2018 年物流關係企業降低運輸能源耗用及溫室氣體排放之措施整理如下。
94
2018 年運輸物流相關
節能行動方案
數量
單項節能效益
溫室氣體減
排量
汰換舊型物流車輛，共引進
109 台五期環保車輛
53 輛三期車
每車減少排放 CO2 約 59.4 kg
3.769 公噸
CO2e
41 輛三四期車
每車減少排放 CO2 約 13.71kg 
因應常溫貨量起伏，特以規
劃淡季期間 (11 月 ~4 月 )
進行路線整併
縮減 4 條路線
每月減少出車趟次 104 趟；共
減少約 4.22 公秉之柴油使用量
11.7 公噸
CO2e
導入車機取代原有門市到店
刷卡作業，簡化物流士門市
端作業並縮短等待時間，有
效減少低溫車碳排放量、降
低臨停風險，亦可減少門市
收銀機登錄作業
車機取代刷卡可減少
30 秒 / 店 的 等 待 時
間；每日低溫配送約
22,904 店次
註 1
每天減少 11,452 分鐘低溫車等
待時間，以大型車每 5 分鐘消
耗 150 c.c. 燃油推估
註 2，2018
年約減少消耗燃油 123.7 公噸
327.8 公噸
CO2e
整合初次運輸配送：藉由轉
運單位移轉、商品業務量變
化、運輸商移轉及區域轉運
趟次整合。
將原每日 5 趟次整合
減少為 2 趟次
每 日 可 以 減 少 車 輛 里 程 數 達
232km，一年可以減少里程數
84,680km
61.66 公噸
CO2e
除了與超商運輸物流直接相關的節能減碳行動以外，捷盛運輸、捷盟行銷、統昶行銷及大智通文化行銷亦響
應統一超商的節能減碳精神，依據自身的能源耗用情形與需求，在辦公空間、廠區等分別引進包含降低空調
設備耗能、更換 LED 燈具、研發新款保冷設備、汰換變頻冰水主機及監控系統等各項節能減碳措施。
捷
盛
運
輸
統
昶
行
銷
註 1：每日配送店次係以每日低溫平均配送趟次 x 當年總配送店數推估之
註 2：大型車每 5 分鐘之耗油量資訊，引用經濟部能源局資訊
https://www.moeaboe.gov.tw/ECW/populace/infographics/Infographics.aspx?menu_id=2828
2018 年物流業者其他節能措施
辦公室加裝循環扇，並安裝
冷氣空調定時關閉功能，下
班後自動關閉
研發新款冷凍保溫袋，並
自 2018 年 6 月起陸續取代
舊款蓄冷箱；冷凍保溫袋
重量較輕，且使用蓄冷板
取代乾冰，預計 2019 年全
面導入。
各廠會議室安裝窗簾隔絕日
光直接照射，降低空調耗能
總部廁所、茶水間等區域使
用感應照明自動點滅裝置
2018 年度汰換變頻冰水
主機及監控系統 
整箱區更換 LED 節能燈具
各廠現場作業區及休息室逐
一 更 改 用 電 迴 路， 規 劃 分
區、分段供電
捷
盟
行
銷
統
昶
行
銷
大
智
通
文
化
行
銷
95
友善環境保護
6.2    資源效率新提案
因應氣候變遷所造成的極端天氣事件，以及工商經濟發展加速天然資源的耗用，水資源風險、廢棄物減量、
循環經濟等，已經成為企業永續發展的主流議題。統一超商的連鎖便利商店營業型態，在提供消費者各項商
品與服務的過程中，直接或間接受到供水穩定及水質的影響。我們分析門市用水模式，掌握耗水熱點並導入
省水設備，以降低自身營運對當地水資源的影響衝擊。
因應全球減塑風潮，統一超商在自有品牌商品部份引進環保包材，如生物基的 PLA 材料、FSC 認證包裝、回
收再製的杯套與杯架，採用可回收的產品包裝。此外，我們在原物料採購時也優先考量具環保材質、認證包
材及提出包裝輕量化減量設計者，以期逐步降低塑膠使用量。長期與統一超商配合的物流業者以可以重複使
用的物流箱及棧版取代一次性紙箱，也有助降低運輸配送過程產生的包材廢棄物。
統一超商為擴大販賣者的社會責任，並推動全台廢棄物減量與提高回收率，我們發揮據點廣布的優勢，配合
環保署政策推動回收電池及資訊類廢棄物並提供商品抵用金，避免此類廢棄物進入一般垃圾處理體系，後續
造成對土壤、水質等負面環境影響。此外，統一超商成立「設備整備中心」及內部回收體系，發揮愛物惜物
精神，收集因門市重新裝修或關店所釋出的舊有設備，透過維修、整新、再利用，降低成本支出並有效避免
資源浪費，達成廢棄物減量的成效。
珍惜水資源
統一超商所有營運據點均使
用自來水，整體用水量以門
市為最大宗。透過工科部檢
測門市用水量較高的區域，
掌握用水熱點為：客用廁所、
灑水器、櫃台水槽等處，藉
由導入省水設施將出水量調
節為每秒 500 C.C.，以具體
減少門市端的用水量。總部
大樓也積極落實節水行動。
2018 年導入降低廁所與茶水
間的水龍頭出水量、裝設小
便斗節水器等措施；總部大樓另訂年度節水目標為：人均用水量較前一年節約 0.5%，透過目標管理以積極落
實節水行動。2018 年總部大樓的總用水量為 5,390 度，人均用水量為 7.1 度，相較於前一年度人均用水量減
少 0.6%，超越本年度總部大樓的節水目標。經分析門市端營運活動型態與用水量的關聯性，並考量未來單店
單日營收 (PSD) 成長與門市數量增加的影響，統一超商承諾在 2019 到 2021 年間，維持單店年平均用水量與
PSD 關係強度維持在 2018 年關係強度 0.5%，並持續追蹤用水量與 PSD 的關係度，做為未來設定目標的參考
依據。
註：推估方法為區辦公室以當年度總部的人均用水量及區辦公室員工人數推估；門市以當年
度有實際統計之門市平均用水量與總門市數量推估。考量訓練中心與商場的用水型態較
總部及門市不同，故排除於推估範圍。
項目 
涵蓋範圍
2018 年
實際統計用水量
總部
5,390 度 (m3)
3,380 家門市
1234,393 度 (m3)
推估用水量
註
8 處區辦公室
 11,418 度 (m3)
1,989 家門市
726,393 度 (m3)
用水量加總
1,977,594 度 (m3)
96
廢棄物管理
統一超商門市的廢棄物清理方式
及成本主要由各門市負責，較難
掌握整體廢棄物產生與清運數
據。2018 年起，我們調查參與
委託廢棄物清運廠商清運計畫的
門市，包含位於台北市與新北市
共計 633 家，依據廠商提供的每
月清運總重量達 441,651 公斤，
並藉此推估年清運總量。此外，
我們進一步分析門市設置的客席
座位數量與廢棄物清運量的關聯
性，發現有設置座位區且座位數
量較多的門市，因消費者在門市內食用商品，造成廢棄物清運量較未設置座位區門市高出許多。2018 年統一超
商總部大樓的不可回收廢棄物的清運總重量達 23,931 公斤。經分析門市端營運活動型態與廢棄物產生的關聯
性，並考量未來單店營收 (PSD) 成長與門市數量增加的影響，統一超商承諾在 2019 到 2021 年間，維持單店月
平均清運重量與PSD關係度為0.9%，並持續追蹤廢棄物清運量與PSD的關係度，做為未來設定目標的參考依據。
註：推估方法為區辦公室以 2018 年總部的人均清運量及當年度總部 / 區辦公室員工人數推
估；門市以清運廠商提供的平均門市清運量與總門市數量推估。考量訓練中心與商場
的廢棄物產生型態較總部及門市不同，故排除於推估範圍。
項目 
涵蓋範圍
2018 年不可回收
廢棄物清運量
實際統計
總部
23.93 公噸
633 家門市
5,298.73 公噸
推估值
註
8 處區辦公室
50.69 公噸 
4,736 家門市
39,644.23 公噸 
廢棄物清運量加總
45,017.58 公噸
便利環保回收平台
早自1995年，統一超商便將「便利」與「回收」行動有效結合，從廢乾電池回收開始，鼓勵民眾落實資源回收。
2010 年起統一超商擴大配合環保署政策，提供民眾在門市回收資訊類廢棄物，包括廢乾電池、廢筆電、廢光
碟片、廢手機及廢旅座充等設備，發揮多據點的特性以降低回收作業的不便性。依據回收的資訊類廢棄物類
型與數量，統一超商也配合提供 3–120 元不等的商品抵用金額，鼓勵民眾多加利用便利商店進行回收，歷年
來均獲得卓越成果。隨著 CITY CAFE 業務成長，統一超商也將業務用鮮奶空瓶進行回收。結合物流業者的門
市運輸配送流程，門市回收的物品經逆物流系統集中後再進一步分類處理。
註：資訊物品包含手機、充電器、筆電
物流業者逆物流
回收績效
2018 年績效
捷盟行銷
統昶行銷
大智通文化行銷
總計
塑膠 ( 公斤 )
471,752
71,098
17,016
559,866
紙類與紙容器 ( 公斤 )
4,510,578
2,726,912
1,374,095
8,611,585
金屬 ( 公斤 )
0
8,999
12,724
21,723
乾電池 ( 公斤 )
304,554
0
0
304,554
光碟片 ( 公斤 )
56,190
0
0
56,190 
資訊物品 ( 個 / 台 )
167,281
0
0
167,281
97
友善環境保護
統一超商總部推動資源回收不遺餘力，為鼓勵同
仁節約資源使用，設定 2018 年「節紙」目標為
用紙量人均較前一年度減少 0.5%，並加強宣導
以電子檔代替列印、掃描、影印等功能，以確實
減少辦公與行政流程用紙量。2018 年紙張費用
為 159,480 元，相較於前一年度減少約 1.8%；
2018 年人均用紙量為 211.4 元 / 人，更較前一年
度減少約 3.8%，超越原訂目標。總部大樓落實資
源分類回收，2018 年回收重量總計 11,631.2 公
斤，較前一年度減少約 12%。
2018 年總部大樓回收 ( 單位 : 公斤 ) 
紙類
什紙
4,712
紙箱
4,744
寶特瓶
1,643.5
鐵
435.6
鋁
96.1
總計
11,631.2
門市設備再利用
統一超商發揮惜物愛物精神，成立設備整備中心，透過回收體系將重新裝潢及觀店門市的冷氣機、冰箱、關
東煮機台、微波爐等既有設備進行回收、整新，降低資源浪費及廢棄物產生；同時也節省設備購置的費用支出。
2018 年整新再利用機台數達 2,716 台，也藉此節省設備購置費用達 87,242 仟元。
設備
整新再利用機台數
( 台 )
整新費用
( 仟元 )
節省設備購置費用
( 仟元 )
冷氣機、冰箱、關東煮、微波爐
等 39 項設備
2,716
9,287.24
87,242.29
6.3    綠色會計 & 綠色採購
統一超商秉持節能減碳與愛惜地球的環保經營理念，透過綠色會計制度追蹤整體環境支出的投入績效。納入
統一超商綠色會計的項目包括：環保包材與檢驗、門市節能減碳措施與節能省水設備、環境清潔、綠化、廢
棄物處理、門市環保設備及綠色採購、內外部環保宣導與社會公益活動等，並持續推動環保政策，包括食安
管理再進階、塑化劑與農藥檢驗、省紙化環境、門市資源回收、推廣好鄰居同樂會等。此外，統一超商響應
政府政策，推廣電子發票並訂定「紙本發票數占整體發票開立數量 2% 以下」之環保目標，2018 年底統計紙
本發票開立數量僅為整體之 0.05%。透過綠色會計制度，我們將這些具體行動轉化為財務數據，並彙整為環
境支出統計表。2018 年統一超商投入環境保護之各項資產投資及費用支出合計約 10.04 億元，較前一年度增
加 0.91 億元。
98
■    綠色會計項目：環境支出統計表
分類
項目
內容
環境效益
投資
( 仟元 )
費用
( 仟元 )
合計
商品
販售商品改採
環保包材；鮮
食商品檢驗。
採購環保包材 –PLA
及咖啡杯架；鮮食
商品不使用防腐劑
等添加物。並檢驗
農藥殘留等問題。
考量安全性及環境
影 響， 保 護 人 體
健康。
―
139,957 
139,957 
門市
實施能源節約
購 置 能 源 節 約 設
備 – 省 電 器 472
台、賣場冷氣循環
扇 –548 台、導入變
頻冷氣 –1,119 台、
LED 節能燈 –10,784
組、LED 節 能 燈
具 –6,529 組、思樂
冰機淡季停機 / 休
眠 – 導入 388 台。
節約能源，減少碳
排放
    
123,686 
24,815 
  148,501 
門市
清潔及廢棄物
處理
門市環境清潔、綠
化及廢棄物處理。
維護乾淨的環境
　
391,233 
391,233 
延長設備、建
材等使用壽命
鋼製櫃檯導入 586
店，設備回收並整
備再利用。
減少砍伐樹木並減
少資源浪費
98,609
25,814
124,423
綠色採購
採購節能設備及環
保用紙、建材，推
廣電子發票。
符 合 歐 盟 標 準、
FCS 認證，節電並
減少碳排放
　
115,774
115,774 
配送
搭配捷盛物流
車隊、捷盟及
大智通物流中
心作為逆物流
系統，提升配
送效率、實施
資源回收
門市逆物流回收作
業之 人 力 及 設 備
投入。
門市回收：
廢乾電池 305 噸，
廢光碟 56 噸，廢
筆電 0.9 萬台，廢
手機 10 萬支，廢
手機座充 / 旅充 6
萬個。
―
2,970 
2,970 
內部
環境
教育
環 保 教 育 宣
導、辦公室資
源回收
促進辦公室省紙化
環境，環境清潔綠
化及 廢 棄 物 資 源
回收。
後勤辦公室：
寶 特 瓶 1,644 公
斤，紙類 9,456 公
斤， 鐵 鋁 罐 532
公斤。
―
27,357
27,357
社會
貢獻
舉辦宣導或參
與環保及社會
公益活動
宣導節約惜物及企
業社會責任，贊助
環保等相關團體。
推廣環保樂活並推
動門市及民眾重視
周遭環境與健康議
題，將環保理念融
入平時生活。
―
53,868
53,868
合計
222,295
781,788
1,004,083
註 1：以未稅金額統計。
註 2：因調整綠色採購項目及金額，故與年報資訊略有差異。
99
友善環境保護
綠色採購
綠色採購項目以各類取得環保節能標章或宣告的設備，包括照明、冷氣、資訊類產品、咖啡機及萃茶機、節
電裝置等，具 PAPER STAR 影印紙碳足跡標籤的影印紙，通過 FSC 永續森林驗證的調棒及免洗筷等耗材，以
及門市裝修所使用的綠建材等品項。統一超商透過採購符合環保標準的產品設備，在維持營運順暢與服務品
質的同時，也降低消耗天然資源與環境負面影響。2018 年綠色採購總金額達 5.1 億元，占統一超商整年度採
購總金額達 10.16%，達成原定年度採購占比達 4.5% 之目標。
採購品項
數量
採購金額 ( 仟元 )
環保標章 / 綠色認證
變頻冷氣
1,119 台
76,268
節能標章
LCD 螢幕
2,263 台
14,415
Energy Star
電腦
19 台
317
Energy Star
不斷電設備
927 台
12,528
RoHS
咖啡機及萃茶機
705 台
232,578
RoHS
PC SERVER
5 台
294
Energy Star
節電裝置
472 台
39,648
自我宣告
雷射印表機
330 台
1,277
環保標章
熱感印表機
13 台
89
環保標章
門市環保包材 PLA– 咖啡杯、
霜淇淋杯 / 思樂冰杯
23,682,900 個
37,855
環保標章
OURS 刊物
12 式
311
FSC 認證
LED 燈具
6,529 個
5,223
節能標章
綠建材
15,661 個
41,865
綠建材標章
循環迴風扇
548 個
1,260
節能標章
LED 燈管 / 燈泡
10,784 個
1,286
節能標章
影印紙
61,040 包
3,736
PAPER STAR 影印紙碳足跡標籤證書
調棒
514,855 包
10,731
FSC 認證
御便當免洗筷 (100 入 )
857,878 包
32,496
FSC 認證
採購金額合計
512,763 仟元
––
100
統一超商 2015–2018 年社會績效
2015 年
2016 年
2017 年
2018 年
傷害率
1.29
1.37
1.82
1.97
損工日數比率
33.34
16.59
19.68
31.59
職業災害千人率
2.50
2.29
3.55
3.70
總合傷害指數
0.21
0.15
0.19
0.25
歷年年失能傷害統計 ( 不含上下班交通安全事故數據 )：
年度
總員工數
總訓練時數 
平均每人訓練時數 ( 小時 / 人 )
2015 年
8,274
195,997 
23.69
2016 年
7,850
231,011 
29.43
2017 年
7,877
 238,789 
30.31
2018 年
8,101
259,447
32.03
歷年員工教育訓練平均時數 ( 教室 + 線上課程 )
年度
2015 年
2016 年
2017 年
2018 年
活動場次
2,543
5,456
12,087
16,990
社區參與人數
116,004
151,075
272,000
 358,437 
好鄰居同樂會歷年舉辦活動場次及參與人數
年度
總筆數
總額 ( 新台幣元 )
平均單筆 ( 新台幣元 )
2015 年
219,302
237,777,468
1,084.25
2016 年
429,295
572,869,140
1,334.4
2017 年
148,204
90,511,910
610.73
2018 年
261,727
239,789,736
916.18
合計
1,551,239
1,487,992,614
959.23
2015 年
2016 年
2017 年
2018 年
千禧之愛健康小站據點 ( 店 )
677
677
677
664
參與醫護人數 ( 位 )
1,350
1,298
1,231
1,178
參與活動人數 ( 位 )
34,001
38,287
35,019
33,893
千禧健康小站歷年活動成果
ibon 便利生活站慈善捐款歷年成果
附錄
101
營運據點年度用電量
( 萬度 )
2015 年
2016 年
2017 年
2018 年
2018 年
目標值
總部大樓用電量
143
125
116
113.4
––
門市用電量
81,093 
82,613 
81,583
83,149.8
––
商場用電量
2016 年以前未盤查
410.9
––
區辦公室與訓練中心
––
97
98
140.1
––
總用電量
81,236
 82,835 
 81,798 
83,814.2
83,024.7
營運據點盤查覆蓋率
98.92%
99.03%
96.95%
99.48%
––
1. 用電量
註
統一超商 2015–2018 年環境績效
註：2015 年及 2016 年門市用電量為依據台電公司每月提供之用電量，及門市主檔面積推估所有門市用電；2016 年起擴大統計
區辦公室與訓練中心；2017 及 2018 年引用溫室氣體查證之外購電力活動數據。  
年度電費
2015 年
2016 年
2017 年
2018 年
電費金額 ( 仟元 )
2,452,052
2,173,833
2,135,407
2,112,392
註：統計邊界包含總部及門市，不包含區域辦公室、訓練中心及商場。
2. 電費
年度
年度溫室氣體排放量
 ( 公噸 CO2e/ 年 )
盤查邊界
營運
據點
範疇一
範疇二
總量
2015 年
121,479.960
428,173.526
549,653.486
僅門市，不含總部及區域辦公室 / 訓練中
心 / 商場用電。
98.90%
2016 年
117,313.660
438,196.536
555,510.196
含總部、區域辦公室、訓練中心、門市(不
含商場 )。
99.03%
2017 年
119,389.058
432,710.053
552,099.111
經 SGS 認證 ISO14064–1：2006，含總
部、區辦公室、訓練中心、門市及商場，
部分營業據點無法取得憑證故未納入。
96.95%
2018 年
137,580.015 464,330.667
601,910.682 
經 SGS 認證 ISO14064–1：2006，含總
部、8 處區辦公室、訓練中心、5,466 家
門市 ( 含 97 家於 2018 年間位移或關店
之門市 ) 及 22 處商場
99.48%
2018 年
目標值
121,179.894
439,200.704
560,380.598 
註：歷年溫室氣體排放量引用過去年度 CSR 報告書揭露數據
3. 溫室氣體
102
營運據點年度用水量 ( 度 =m3)
年度
2015 年
2016 年
2017 年
2018 年
2018 年
目標值
總部大樓用水量
5,207
5,461
5,312
5,390
––
門市用水量
926,852
710,936
1,225,970
1,234,393
––
區辦公室用水量
10,599 
11,421 
11,186 
11,418 
––
門市用水量
1,058,752
584,373
533,455
726,393
––
總用水量
2,001,409  
1,312,191  
1,775,923  
1,977,594  
2,101,815.203
實際統計門市家數
2,347 家
2,803 家
3,638 家
3,380 家
推估範圍
7 處區辦公室及
2,681 家門市
8 處區辦公室及
2,304 家門市
8 處區辦公室及
1,583 家門市
8 處區辦公室及
1,989 家門市
營運據點資料覆蓋率
99.06%
99.03%
99.07%
99.06%
註：區辦公室以當年度總部的人均用水量及區辦公室員工人數推估；門市以當年度有實際統計之門市平均用水量與總門市數量推估。考
量訓練中心與商場的用水型態較總部及門市不同，故排除於推估範圍。
4. 用水量
實
際
統
計
推
估
值
註
營運據點年度廢棄物清運量
( 公噸 )
2016 年
2017 年
2018 年
總部清運量
––
––
23.93
門市清運量
––
4,952.83
5,298.73
總部清運量
22.96
23.63
––
區辦公室清運量
48.03
49.76
50.69
門市清運量
44,725.97
38,949.95
39,644.23
不可回收廢棄物清運量加總
44,796.96
43,976.17
45,017.58
實際統計門市家數
0 家
589 家
633 家
推估範圍
總部、8 處區辦公室
及 5,107 家門市
總部、8 處區辦公室
及 4,632 家門市
8 處區辦公室及 4,736
家門市
註：2016 年及 2017 年總部及各年度區辦公室以 2018 年總部的人均清運量及當年度總部 / 區辦公室員工人數推估；門市以清運廠商提
供的平均門市清運量與總門市數量推估。考量訓練中心與商場的廢棄物產生型態較總部及門市不同，故排除於推估範圍。
5. 不可回收廢棄物清運量
實
際
統
計
推
估
值
註
103
單位：公斤
2015 年
2016 年
2017 年
2018 年
塑膠
總部大樓
2,974
3,308
2,064
1,644
門市
522,807
590,317
564,233
559,866
紙類
總部大樓
17,612
15,510
10,586
9,456
門市
5,026,369
5,455,166
8,363,317
8,611,585
金屬
總部大樓
431
577
496
532
門市
98,037
92,400
50,362
21,723
乾電池
門市
247,224
478,473
264,202
304,554 
光碟
門市
60,782
85,163
57,496
56,190 
單位：公噸
2015 年
2016 年
2017 年
2018 年
2018 年
目標值
不可回收 ( 扣除焚化 )(A)
0
2,003.51
2,262.64
937.29
2,321.33
焚化處理 (B)
0
42,793.45
41,713.53
44,080.29
––
回收處理 (C)
5,976.24
6,720.91
9,312.76
9,565.55
––
焚化＋回收處理 (B+C)
5,976.24
49,514.37
51,026.28
53,645.83
––
廢棄物總產生量 (A+B+C)
5,976.24
51,517.88
53,288.92
54,583.13
––
營運據點資料覆蓋率
98.92%
99.03%
99.07%
99.06%
––
焚化處理比例 (%) 註
––
95.53%
94.85%
97.92%
––
註：歷年焚化處理比例以環保署公佈之全國一般廢棄物處理量扣除回收再利用部份，計算焚化處理占不可回收廢棄物的比例。
6. 回收量
7. 廢棄物各處理方式統計 ( 含不可回收、焚化處理及回收 )
104
2018 年 ISO 14064 溫室氣體查證聲明書
105
2018 年亮點績效
#
章節
2018 亮點績效
對應
SDGs
(# 號碼 ) 
對應 SDGs 細項內容
2
關於統一
超商
2018 年統一超商總店數達 5,369 家
NA
2
關於統一
超商
2018 年投入開發及研發費用達新台
幣 258,230 仟元。
8
8.2 透過多元化、科技升級與創新提高
經濟體的產能，包括將焦點集中在高附
加價值與勞動力密集的產業。
8.3 促進以開發為導向的政策，支援生
產活動、就業創造、企業管理、創意與
創新。
2
關於統一
超商
2018 年度合併總營收及稅後淨利分
別為新台幣 154,074 仟元及 10,230
仟元。
8
8.2 透過多元化、科技升級與創新提高
經濟體的產能，包括將焦點集中在高附
加價值與勞動力密集的產業。
8.3 促進以開發為導向的政策，支援生
產活動、就業創造、企業管理、創意與
創新。
2
關於統一
超商
2018 年統一超商榮獲第四屆公司治
理評鑑維持排名前 5%，並持續入
選台灣公司治理指數 100 成分股、
FTSE4Good Emerging Index 成分股以
及 MSCI 全球永續指數成分股。
NA
3
永續商品
與服務
CITY CAFE 城市櫻花季廣告奪得 4A
創意獎及海外廣告共 8 座大獎
NA
3
永續商品
與服務
2018 年累績投入食品安全管理經費
高達 141,744 仟元
2
2.1 在西元 2030 年前，消除飢餓，確
保所有的人，尤其是貧窮與弱勢族群
( 包括嬰兒 )，都能夠終年取得安全、
營養且足夠的糧食。
3
永續商品
與服務
販售菸酒類產品宇未滿 18 歲青少年
查核門市及格率高於 90%
3
3.a 強化煙草管制架構公約在所有國家
的實施與落實。
3
永續商品
與服務
2018 年間統一超商有合作關係的自
有商品食品類供應商稽核完成百分比
為 100%
2
2.1 在西元 2030 年前，消除飢餓，確
保所有的人，尤其是貧窮與弱勢族群
( 包括嬰兒 )，都能夠終年取得安全、
營養且足夠的糧食。
3
永續商品
與服務
統一超商積極透過契作、提升在地採
購比例的方式，鼓勵在地農業發展、
降低整體環境足跡。2018 年，台灣
地區供應商農產品採購數量佔總體的
69%
2
2.3 在西元 2030 年前，使農村的生產
力與小規模糧食生產者的收入增加一
倍，尤其是婦女、原住民、家族式農
夫、牧民與漁夫，包括讓他們有安全及
公平的土地、生產資源、知識、財務服
務、市場、增值機會以及非農業就業 
機會的管道。
106
#
章節
2018 亮點績效
對應
SDGs
(# 號碼 ) 
對應 SDGs 細項內容
3
永續商品
與服務
2018 年 OPENPOINT 會員數已達 320
萬人
NA
4.
員工照顧
與發展
以「零缺失」通過 ISO 45001 職業
安全衛生管理系統驗證，台灣零售服
務業第一家
8
8.8 保護勞工的權益，促進工作環境的
安全，包括遷徙性勞工，尤其是婦女以
及實行危險工作的勞工。
4.
員工照顧
與發展
重大職安事件 0 件
8
8.8 保護勞工的權益，促進工作環境的
安全，包括遷徙性勞工，尤其是婦女以
及實行危險工作的勞工。
4.
員工照顧
與發展
健康檢查異常同仁中極重大風險同仁
100% 介入管理
3
3.d. 強化所有國家的早期預警、風險減
少，以及國家與全球健康風險的管理能
力，特別是開發中國家。
4.
員工照顧
與發展
平均每位員工受訓時數為 32.03 小
時，近 5 年最高
4
4.4 在西元 2030 年以前，將擁有相關
就業、覓得好工作與企業管理職能的年
輕人與成人的人數增加 x%，包括技術
與職業技能。
5
社區關懷
與共榮
舉辦好鄰居同樂會近 1.7 萬場次、超
過 35 萬人參與 ( 註 1)
註 1：對應績效為好鄰居同樂會環境
樂活主題
11
11.6 在西元 2030 年以前，減少都市
對環境的有害影響，其中包括特別注意
空氣品質、都市管理與廢棄物管理。
5
社區關懷
與共榮
門市零錢捐與物資認捐年度募款達
1.7 億元 ( 註 2)
註 2：對應績效為弱勢銀髮族送餐服
務與食物銀行
2
2.1 在西元 2030 年前，消除飢餓，確
保所有的人，尤其是貧窮與弱勢族群
( 包括嬰兒 )，都能夠終年取得安全、
營養且足夠的糧食。
5
社區關懷
與共榮
門市零錢捐與物資認捐年度募款達
1.7 億元 ( 註 3)
註 3：對應績效為健康促進活動與服
務
3
3.4 在西元 2030 年前，透過預防與治
療，將非傳染性疾病的未成年死亡數減
少三分之一，並促進心理健康。
5
社區關懷
與共榮
2018 年已與 38 所偏鄉小學合作推
動集點勵學計畫，支持全台共 33 個
陪讀班課後陪讀計畫
4
4.6 在西元 2030 年以前，確保所有的
年輕人以及至少x%的成人，不管男女，
都具備讀寫以及算術能力。
6
環境永續
保護
採購具有環保標章及有節能之產品達
年度採購 10.16%
12
12.2 在西元 2030 年以前，實現自然
資源的永續管理以及有 效率的使用
6
環境永續
保護
門 市 用 電 密 集 度 較 2017 年 降 低
4.61%； 總 部 大 樓 用 電 密 集 度 較
2017 年降低 2.5%
7
7.3 在西元 2030 年以前，將全球能源
效率的改善度提高一 倍
6
環境永續
保護
2018 年整新再利用機台數達 2,716
台 
12
12.5 在西元 2030 年以前，透過預防、
減量、回收與再使用 大幅減少廢棄物
的產生
107
2018 年 KPI 達成率
面向
2018 年 KPI
2018 績效
達成度
公司治理
公司治理評鑑維持前 5% 排名
第四屆評鑑排名維持前 5%
V
採購部之制式採購合約及行銷之制式
年度商品供應合約納入誠信經營及企
業社會責任條款達 98%
達成 100%
V
上、下半年安排公司重大溝通機制，
各進行至少一次誠信經營或禁止內線
交易宣導
1/30 於 PCSC 誠信經營例會宣導誠信經營
等案例以及超商作法，並整理 PCSC 經營管
理月報 ( 誠信經營案例 )，向超商及關係企業
主管進行宣導。已於 2~12 月整理 PCSC 經
營管理月報 ( 誠信經營案例 24 則、針對近
期政府盤查之宣導事項等 )，向超商及關係
企業主管進行宣導，並於 9/25 召開 PCSC
例會，其中除了超商進行誠信經營成果與
2019 年計畫報告之外，並邀請三家物流 BU
分享誠信經營推動，並已於 11 月 1 日召開
之董事會中，完成誠信經營專案報告，已達
標。
V
產品
年 度 商 品 安 全 管 理 投 入 費 用 超 過
40,000 仟元
達 141,744 仟元
V
2018 年前完成 PB/PL 食品類商品式樣
書於 MAS 系統建檔完成比率為 100%
98.81%
X
PB 原物料供應商實地評鑑完成率 80%
100%
V
自有商品代工廠實地評鑑完成率 100% 100%
V
自有商品食品類國內代工廠 ( 不含直接
交易原料供應商及蛋 品供應商 ) 100% 
取得國際 / 國內食品安全管理系統認證 
(ISO22000/ FSSC22000…)
100%
V
不可販售菸酒類產品予未滿 18 歲青少
年之商品系統警語系 統上線率100%。 100%
V
販售菸酒類產品予未滿 18 歲青少年查
核門市及格率 100%。
100%
員工
總合傷害指數低於近三年我國零售業
平均標準值 0.4 (104–106 年平均 )
總合傷害指數 0.25
V
每年重大職安事件 0 件
重大職安事件 0 件
V
2018 年加盟門市人權稽核 100% 完成
完成結案報告
V
辦理交通宣導會 3 場
已完成 3 場次
V
108
面向
2018 年 KPI
2018 績效
達成度
社區
舉辦好鄰居同樂會 15,000 場次、超過
30 萬人次參與
活動 16,990 場、共 358,437 人次參與
V
門市零錢捐年度募款達 170,000 仟元
門市零錢捐款年度募得 177,366,710 元
V
環境
採購具有環保標章及有節能之產品達年
度採購金額 4.5%
達 10.16%
V
門市用電密集度較 2014 年降低 8.5% 或
較 2017 年減少 1%
減少 4.61%
V
總部大樓
(2~11 樓 )
用電密集度 EUI 較前一年降
低 0.5%
減少 2.5%
V
用 水 量 人 均 較 前 一 年 節 約
0.5%
減少 0.6%
V
用 紙 量 人 均 較 前 一 年 節 約
0.5%
減少 3.8%
V
2018 年導入 48 台最新環保期數車輛，
至 2020 年導入超過 223 台最新環保期
數車輛
汰換 94 台舊型 ( 三、四期 )，導入 109
台 5 期
V
紙本發票數占整體發票開立數量 2% 以下
12 月底占 0.05%
V
面向
KPI
公司治理
公司治理評鑑維持前 5% 排名
採購部之制式採購合約及行銷之制式年度商品供應合約納入誠信經營及企業社會責任
條款達 98%
上、下半年安排公司重大溝通機制，各進行至少一次誠信經營或禁止內線交易宣導
2019 年 KPI 及中長期目標
109
面向
KPI
產品
年度商品安全管理投入費用超過五千萬元
PB/PL 食品類商品式樣書導入 MAS 系統，商品支數導入率達 100%( 商品上市後 2 週內 )
1.PB 共購 + 與超商直接交易 + 牧場供應商稽核完成率 :100%
2.PB/PL 代工廠實地評鑑完成率 100%
自有商品食品類國內 ( 不含直接交易原料供應商及蛋品供應商 )100% 取得國際 / 國內食品安
全認證 ( 如 ISO22000/FSSC22000 等 )
年累積三聯式發票，紙本發票數佔整體 2% 以下
ibon APP 持續導入手機條碼運用服務 ( 如繳費、紅利兌換、電子票等 )，於 ibon APP 操作，
出示條碼於櫃台結帳，節省 ibon 繳費紙捲使用張數 4,244,205 張。
自有商品 ( 食品類 ) 國內代工廠 100% 取得國際 / 國內食品安全認證 ( 如 ISO22000/HACCP/
CAS 等 )
1.OPEN! 氣球路跑舉辦，提倡運動習慣，提升親子互動交流議題。活動投入金額 800 萬元，
人數維持萬人目標。
2.OPEN 家族全台 15 場公益演出，鼓勵弱勢族群、親子 / 學童，傳遞社會大眾正面能量。                                                                                            
3. 支持職棒統一 7–ELEVEN 獅棒球隊運作，為台灣體育運動盡一份心力，挹注金額達 9 千萬。
自有商品食品類國內代工廠 100% 取得國際 / 國內食品安全認證 ( 如 ISO22000/HACCP/
CAS 等 )
自有商品食品類國內 ( 不含直接交易原料供應商及蛋品供應商 )100% 取得國際 / 國內食品安
全認證 ( 如 ISO22000/FSSC22000 等 )
系統雲端化比例提高 5%，降低電力能源的使用。
2021 年 100% 食品類代工廠皆取得 ISO2200:2018 證書
2022 年門市用品新廠導入評鑑分數提高至 75 分
2021 年非一階供應商行為準則教育訓練宣導達 100%
員工
總合傷害指數低於近三年度我國零售業平均標準值 0.35 (2016-2018 年平均 )
2019~2021 年 0 件重大職安事件，並透過第三方驗證單位每年持續複驗 ISO45001 以維持
系統運作有效性
2019 年勞動檢查違法罰款 0 件
員工參與 2019 年度巡迴健檢比率達 85%，平均滿意度達 4.3 分
社區
舉辦好鄰居同樂會 1.6 萬場次、超過 32 萬人參與；2023 年好鄰居同樂會累計辦理達 1.8 萬
場次、超過 34 萬人參與
門市零錢捐年度募款達 1.7( 億 ) 元，2023 年零錢捐及捐物金額達到 1.85 億
110
面向
KPI
環境
門市環境
指標
節能目標：2019 年門市用電密集度較 2014 年降低 12% 或較 2018 年減少 1.5%
屆齡店裝修：2021 年屆齡店裝修達 625 家，較 2018 年用電量減少 14,193,000
度
門市用電密集度 (EUI)：2019 年門市用電密集度較 2014 年降低 12% 或較 2018
年減少 1.5%
2021 年以前，維持門市單店年平均用水量與 PSD 關係強度為 0.5%
2021 年以前，維持門市單店月平均廢棄物清運重量與 PSD 關係強度為 0.9%
總部大樓
(2~11 樓 )
用電密集度 EUI 較前一年降低 0.5%
用紙量人均較前一年節約 0.5%
溫室氣體減
量目標
2021 年溫室氣體排放密集度 ( 公噸 CO2e/ 百萬元營收 ) 較 2015 年減少 9.26%
採購具有環保標章及有節能之產品達年度採購金額 5.5%
雲端發票占開立發票總張數占比較前一年度增加 1.5%
物流公司 2019 年導入 56 台最新環保期數車輛，至 2020 年導入超過 242 台最新環保期數
車輛
GRI Standard 2016 指標對照表
GRI 準則
揭露項目
對應章節及特別說明
頁碼
一般揭露
GRI 102
一般揭露
102–1 組織的名稱
2.1 營運概況
P.14
102–2 活動、品牌、產品與服務
2.1 營運概況
2.2 法規遵循
P.14
102–3 總部位置
2.1 營運概況
P.14
102–4 營運據點
2.1 營運概況
P.15
102–5 所有權與法律形式
2.1 營運概況
P.14
102–6 提供服務的市場
2.1 營運概況
P.15
102–7 組織規模
2.1 營運概況
P.14
102–8 員工與其他工作者的資訊
4.1 人力資源概況
P.47–P.48
102–9 供應鏈
3.3 永續供應鏈管理
P.36
111
GRI 準則
揭露項目
對應章節及特別說明
頁碼
GRI 102
一般揭露
102–10 組織與其供應鏈的重大改變
本報告期間未有重大變化
102–11 預警原則或方針
2.2 公司治理
P.23-P.24
102–12 外部倡議
1.1 永續管理架構
2.1 營運概況
P.9
P.19
102–13 公協會的會員資格
2.1 營運概況
P.19
102–14 決策者的聲明
( 前言 ) 經營者的話
P.4-P.5
102–16 價值、原則、標準及行為規範 
2.2 公司治理
P.22-P.23
102–18 治理結構
1.1 永續管理架構
P.6-P.7
102–40 利害關係人團體
1.3 利害關係人溝通
P.12-P.13
102–41 團體協約
無工會，不適用
102–42 鑑別與選擇利害關係人
1.3 利害關係人溝通
P.12-P.13
102–43 與利害關係人溝通的方針
1.3 利害關係人溝通
P.12-P.13
102–44 提出之關鍵主題與關注事項
1.3 利害關係人溝通
P.10-P.11
102–45 合併財務報表中所包含的實體
( 前言 ) 關於本報告書
P.1
102–46 界定報告書內容與主題邊界
1.3 重大性評估流程
P.10-P.11
102–47 重大主題表列
1.3 重大性評估流程
P.10-P.11
102–48 資訊重編
無資訊重編之情事
102–49 報導改變
1.3 重大性評估流程
P.10-P.11
102–50 報導期間
( 前言 ) 關於本報告書
P.1
102–51 上一次報告書的日期
( 前言 ) 關於本報告書
P.1
102–52 報導週期
( 前言 ) 關於本報告書
P.1
102–53 可回答報告書相關問題的聯絡人
( 前言 ) 關於本報告書
P.1
102–54 依循 GRI 準則報導的宣告
( 前言 ) 關於本報告書
P.1
102–55 GRI 內容索引
附錄三 GRI 準則指標對照表
P.110-P.114
102–56 外部保證 / 確信
( 前言 ) 關於本報告書
會計師有限確信報告
AA1000 獨立保證意見書
P.1
P.119-P.120
P.121-P.122
重大主題
GRI 103
管理方針
103–1 解釋重大主題與其邊界
1.2 重大性評估流程
P.10-P.11
誠信經營
GRI 103
管理方針
103–1 解釋重大主題與其邊界
2.2 公司治理
P.22-P.23
103–2 管理方針與其組成部分
2.2 公司治理
P.22-P.23
103–3 管理方針的評估
2.2 公司治理
P.22-P.23
GRI 205
反貪腐
205–3 已確認的貪腐事件及採取的行動
2.2 公司治理
P.22-P.23
112
GRI 準則
揭露項目
對應章節及特別說明
頁碼
法規遵循
GRI 103
管理方針
103–1 解釋重大主題與其邊界
2.3 法規遵循
P.27
103–2 管理方針與其組成部分
2.3 法規遵循
P.27
103–3 管理方針的評估
2.3 法規遵循
P.27
GRI 307
有關環境保護的法
規遵循
307–1 違反環保法規
2.3 法規遵循
P.27
GRI 419
社會經濟法規遵循 419–1 違反社會與經濟領域之法律和規定
2.3 法規遵循
P.27
能源與溫室氣體
GRI 103
管理方針
103–1 解釋重大主題與其邊界
6.1 節能減碳實踐基地
P.87
103–2 管理方針與其組成部分
6.1 節能減碳實踐基地
P.87
103–3 管理方針的評估
6.1 節能減碳實踐基地
P.87
GRI 302
能源
302–1 組織內部的能源消耗量
附錄一 歷年績效數據
P.101
302–2 組織外部的能源消耗量
6.1 節能減碳實踐基地
P.93
302–3 能源密集度
6.1 節能減碳實踐基地
P.91–P.92
302–4 減少能源消耗
6.1 節能減碳實踐基地
P.89–P.91
GRI 305
排放
305–1 直接 ( 範疇一 ) 溫室氣體排放
6.1 節能減碳實踐基地
附錄一 歷年績效數據
P.88
P.101
305–2 能源間接 ( 範疇二 ) 溫室氣體排放
6.1 節能減碳實踐基地
附錄一 歷年績效數據
P.88
P.101
305–3 其他間接 ( 範疇三 ) 溫室氣體排放
6.1 節能減碳實踐基地
P.93
305–4 溫室氣體排放密集度
6.1 節能減碳實踐基地
P.89
305–5 溫室氣體排放減量
6.1 節能減碳實踐基地
P.89–P.91
勞雇關係
GRI 103
管理方針
103–1 解釋重大主題與其邊界
4.1 人力資源概況
P.47
103–2 管理方針及其要素
4.1 人力資源概況
P.47
103–3 管理方針的評估
4.1 人力資源概況
P.47
GRI 401
勞雇關係
401–1 新進員工和離職員工
4.1 人力資源概況
P.49
401–2 提供給全職員工 ( 不包含臨時或兼
職員工 ) 的福利
4.4 員工福利與照顧
P.64–P.66
401–3 育嬰假
4.4 員工福利與照顧
P.65
勞 / 資關係
GRI 103
管理方針
103–1 解釋重大主題與其邊界
4.1 人力資源概況
P.47
103–2 管理方針及其要素
4.1 人力資源概況
P.47
103–3 管理方針的評估
4.1 人力資源概況
P.47
113
GRI 準則
揭露項目
對應章節及特別說明
頁碼
GRI 402
勞 / 資關係
402–1 關於營運變化的最短預告期
4.4 員工福利與照顧
P.67
職業安全衛生
GRI 103
管理方針
103–1 解釋重大主題與其邊界
4.2 職業安全與健康
P.51
103–2 管理方針及其要素
4.2 職業安全與健康
P.51
103–3 管理方針的評估
4.2 職業安全與健康
P.51
GRI 403
職業安全衛生
403–1 由勞資共同組成正式的安全衛生委
員會中的工作者代表
4.2 職業安全與健康
P.51
403–2 傷害類別，傷害、職業病、損工日
數、缺勤等比率，以及因公死亡
件數
4.2 職業安全與健康
省略理由：資訊無法取得
2018 年傷害率、損工日數率因
性別統計不易故未以性別分類，
2019 年從 1 月已開始依性別分
類統計
P.54-P.55
403–4 工會正式協議中納入健康與安全相
關議題
無工會，不適用
訓練與教育
GRI 103
管理方針
103–1 解釋重大主題與其邊界
4.3 員工訓練與發展
P.58-P.59
103–2 管理方針及其要素
4.3 員工訓練與發展
P.58-P.59
103–3 管理方針的評估
4.3 員工訓練與發展
P.58-P.59
GRI 404
訓練與教育
404–1 每名員工每年接受訓練的平均時數
4.3 員工訓練與發展
P.59
404–2 提升員工職能及過渡協助方案
4.3 員工訓練與發展
P.60-P.62
404–3 定期接受績效及職業發展檢核的員
工比例
4.3 員工訓練與發展
P.63
當地社區
GRI 103
管理方針
103–1 解釋重大主題與其邊界
5.1 公益發展策略
P.69
103–2 管理方針及其要素
5.1 公益發展策略
P.69
103–3 管理方針的評估
5.1 公益發展策略
P.69
GRI 413
當地社區
413–1 經當地社區溝通、衝擊評估和發展
計畫的營運活動
5.2 統一超商好鄰居文教基金會
P.70,77
顧客健康與安全
GRI 103
管理方針
103–1 解釋重大主題與其邊界
3.2 商品安全管理
P.31-P.35
103–2 管理方針及其要素
3.2 商品安全管理
P.31-P.35
103–3 管理方針的評估
3.2 商品安全管理
P.31-P.35
GRI 416
顧客健康與安全
416–2 違反有關產品與服務的健康和安全
法規之事件
2.3 法規遵循
P.27
行銷與標示
GRI 103
管理方針
103–1 解釋重大主題與其邊界
3.4 客戶關係管理
P.43-P.45
103–2 管理方針及其要素
3.4 客戶關係管理
P.43-P.45
103–3 管理方針的評估
3.4 客戶關係管理
P.43-P.45
114
GRI 準則
揭露項目
對應章節及特別說明
頁碼
GRI 417
行銷與標示
417–2 未遵循產品與服務之資訊與標示相
關法規的事件
2.3 法規遵循
P.27
417–3 未遵循行銷傳播相關法規的事件
2.3 法規遵循
P.27
品牌管理
GRI 103
管理方針
103–1 解釋重大主題與其邊界
3.1 品牌管理
P.29–P.31
103–2 管理方針及其要素
3.1 品牌管理
P.29–P.31
103–3 管理方針的評估
3.1 品牌管理
P.29–P.31
客戶關係管理
GRI 103
管理方針
103–1 解釋重大主題與其邊界
3.4 客戶關係管理
P.43–P.45
103–2 管理方針及其要素
3.4 客戶關係管理
P.43–P.45
103–3 管理方針的評估
3.4 客戶關係管理
P.43–P.45
GRI 418
客戶隱私
418–1 經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資
料的投訴
3.4 客戶關係管理
P.44–P.46
其他主題
GRI 200：經濟
GRI 201
經濟績效
201–1 組織所產生及分配的直接經濟價值
2.1 營運概況
P.16–P.17
GRI 202
市場地位
202–1 不同性別的基層人員標準薪資與當
地最低薪資的比率
4.4 員工福利與照顧
P.64
GRI 300：環境
GRI 301
物料
301–3 回收產品及其包材
6.2 資源效率新提案
附錄一 歷年績效數據
P.96–P.97
P.103
GRI 303
水
301–1 依水來源劃分的取水量
6.2 資源效率新提案
附錄一 歷年績效數據
P.95
P.102
GRI 306
廢汙水和廢棄物
306–2 按類別及處置方法劃分的廢棄物
6.2 資源效率新提案
附錄一 歷年績效數據
P.96–P.97
P.103
GRI 308
供應商環境評估
308–1 採用環境標準篩選新供應商
3.3 永續供應鏈管理
P.37
GRI 400：社會
GRI 405
員工多元化與平
等機會
405–1 治理單位與員工的多元化
4.1 人力資源概況
P.21,48,50
405–2 女男基本薪資和薪酬的比率
4.4 員工福利與照顧
P.64
GRI 407
結社自由與團體
協商
407–1 可能面臨結社自由及團體協商風險
的營運據點或供應商
4.4 員工福利與照顧
P.67
GRI 409
強迫或強制勞動
409–1 具強迫與強制勞動事件重大風險的
營運據點和供應商
4.4 員工福利與照顧
P.67
GRI 412
人權評估
412–1 接受人權檢核或人權衝擊評估的營
運活動
4.4 員工福利與照顧
P.67
GRI 414
供應商社會評估
414–1 新供應商使用社會準則篩選
3.3 永續供應鏈管理
P.37
GRI415
公共政策
415–1 政治捐獻
2.2 公司治理
P.22
115
編號
確信標的資訊
頁
次
適用基準
作業辦法
1
「商品安全委員會」從安全與品質角度出
發，針對統一超商自有商品建立系統性管
理制度，管理範圍涵蓋 100% 自有商品。
2018 年共召開三次會議，討論內容包括
商安政令宣導、夏季品保加強專案進度、
商安制度查核缺失類別分析、食品安全監
測計畫及其執行進度等。
P.31
2018 年商品安全委員會組織及運
作管理程序及 2018 年間商品安全
委員會召開次數總和，及其影響的
主要產品類別與百分比。
百分比係依據商品安全委員會運作
範圍及結果，若影響全公司所有自
有產品類別，即為 100%。
第一款
第一目
2
統一超商依循「商品安全訊息蒐集及盤查
追蹤作業標準」，蒐集並追蹤產品安全相
關訊息，以確實管理商品安全風險，此制
度影響統一超商所有的自有商品，佔統一
超商自有商品的 100%。2018 年商品安
全訊息共 875 件。
註 : A 級、B 級及 L 級訊息係以公司內部訊息公告日
統計。
P.32
依據「商品安全訊息蒐集及盤查追
蹤作業標準」所定義之訊息，2018
年度蒐集之商品安全訊息數及其影
響的主要產品類別與百分比。
百分比係依據商品安全訊息蒐集及
盤查追蹤運作範圍及結果，若影響
全公司所有自有產品類別，即為
100%。
第一款
第一目
3
2018 年初次運輸導入達 100% 的產品包
含速食 ( 米食 / 麵食 / 沙拉 )、米飯、調
理麵包、香蕉及生鮮蔬菜 ( 除玉米棒及筍
類 )。
P.34
依據公司所訂導入初次運輸物流配
送管理機制，2018 年初次運輸導
入達 100% 的產品類別。
百分比係依據 2018 年已簽訂初次
運輸物流配送合約之廠商其供貨該
產品類別項目銷售額佔公司 2018
年該產品類別總銷售額的百分比。
第一款
第一目
4
此外亦透過管理顧問公司，針對門市的商
品效期管理品及品保作業查核。2018 年
受稽核的門市占全台所有門市的 98.64% 
( 註 )。
註 : 少數門市係因 2018 年初關店或 2018 年末開
店，故未於 2018 年受稽核。
P.35
依據公司門市過期品下架控管查核
機制，全年度全台所有門市中受管
理顧問公司稽查之門市數佔全年度
全台所有門市數之百分比。
第一款
第一目
5
統一超商亦委託管理顧問公司對門市品
保訓練認證情形做稽核，2018 年受稽核
的門市占全台所有門市的 99.43%( 註 )。
註 : 少數門市係因 2018 年初關店或 2018 年末開
店，故未於 2018 年受稽核。
P.35
參照「食品良好衛生規範準則」制
定品保訓練課程及測驗卷，全年度
全台所有門市中受管理顧問公司稽
查之門市數佔全年度全台所有門市
數之百分比。
第一款
第一目
依「上市公司編制與申報企業社會責任報告書作業辦法」第四條 第一項 ( 以下簡稱「作業
辦法」) 加強揭露事項與確信項目彙總表
116
編號
確信標的資訊
頁
次
適用基準
作業辦法
6
統一超商針對門市販售之食用商品受食品
安全衛生管理法及其子法所規範，其中之
子法包含「食品良好衛生規範準則」及
「食品衛生標準」等衛生福利部公告之法
令函釋。2018 年度統一超商未因違反前
述法令規範遭處罰鍰。
P.27
2018 年度統一超商股份有限公司
直營門市因違反「食品安全衛生管
理法」暨子法，主管機關來函處以
罰鍰之件數。
第一款
第二目
不適用，因統一超商之自有商品未採購
符合國際認可責任標準之食品
第一款
第三目
不適用，統一超商本身並無自我營運工廠。
第一款
第四目
7
2018 年間統一超商有合作關係 ( 註 1) 的
自有商品食品類供應商 ( 含代工廠、直接
交易原料供應商及蛋品供應商 ) 共計 50
家，稽核完成百分比為 100%( 註 2)；針
對這 50 家供應商參照 P.38 表、供應商評
鑑項目共執行 184 次稽核，稽核結果合
格共計 182 次，合格百分比為 98.9 %。
針對不合格的廠商除依「商品品質保證協
議書」進行罰款外，已要求供應商進行改
善，並完成複評，皆已達合格標準。
註 1：定義為 (1)2018 年以前經新廠評鑑合格並通
過內部簽呈之既有供應商。(2)2018 年間通過新廠
導入評鑑合格之新供應商。(3) 於 2018 年間提出停
止評鑑申請通過者也計入。
註 2：一家代工廠、三家直接交易型原物料供應商
及一家蛋品供應商，已依供應商評鑑前次評鑑等級
對應之評鑑頻率期限內結束交易及代工，故 2018 
年依對應之管理辦法要求不需進行稽核。
P.40
依據「自有商品委外代工廠實地評
鑑管理辦法」、「原物料供應商及
原物料管理辦法」及「業務用蛋品
原料之管理作業辦法」( 請詳 P.36
頁 )，對自有商品食品類商品供應
商執行評鑑之家數、百分比、評鑑
項目、稽核次數與結果。
第一款
第五目
8
2018 年門市一次性用品類國內供應商
( 註 1) 共計為 11 家，稽核完成百分比為
100%( 註 2)；針對這 11 家供應商參照 P.38
表、供應商評鑑項目共執行 15 次稽核，
稽核結果合格共計 13 次，合格百分比為
86.7%。2018 年不合格的廠商已依「供
應商評鑑同意書」進行罰款 ( 註 2)。 
註 1：係指門市為服務消費者所提供的一次性使用
之紙杯、碗…等與食品接觸產品之國內製造廠。
註 2：該廠商已於第一次複評不合格後結束交易及
代工，故 2018 年依對應之管理辦法要求不需再進
行稽核。
P.40
依據「門市食安相關用品供應商實
地評鑑管理辦法」( 請詳 P.36 頁 )，
對門市一次性用品類國內供應商執
行評鑑之家數、百分比、評鑑項目、
稽核次數與結果。
第一款
第五目
117
編號
確信標的資訊
頁
次
適用基準
作業辦法
不適用，統一超商目前尚未被法規要求建
立追蹤追溯系統。
第一款
第六目
9
截至 2018 年底，該品檢實驗室已依 CNS 
或台灣食藥署等機關公告、建議所建立之
檢驗項數為 587 項。
P.33
截至 2018 年底品檢實驗室依 CNS 
或行政院衛生福利部食品藥物管理
署公告、建議所建立之檢驗項目數
( 註 ) 及政府公告合法使用食品添加
物之檢驗項目數。
註：此檢驗項數含規範之方法學及統一超商
自行開發之方法學。
第一款 
第七目
10
而非依上述公告方法所建立之非制式自行
檢驗項目為 137 項。
P.33
截至 2018 年底品檢實驗室參照國
外法規或國際期刊 ( 非依 CNS 或行
政院衛生福利部食品藥物管理署公
告、建議所建立之檢驗項目 ( 註 )
及政府公告合法使用食品添加物之
檢驗項目 )，所建立之非制式檢驗
項目數。
註：此檢驗項含規範之方法學及統一超商自
行開發之方法學。
第一款 
第七目
11
我們的品檢實驗室針對財團法人全國
認 證 基 金 會 (TAF) 認 證 項 目 取 得 ISO/
IEC17025:2005 證書。
P.33
取得財團法人全國認證基金會 (TAF)
之認證實驗室。
第一款 
第七目
12
財團法人全國認證基金會 (TAF) 認證項目 :
依 ISO/IEC 17025:2005 執行的驗證範圍
為微生物 4 項。
P.33
取得財團法人全國認證基金會 (TAF)
認證之項目及總和。
第一款 
第七目
13
衛福部食品藥物管理署 (TFDA) 認證項目 :
1. 硝基呋喃代謝物類 4 項
2. 氯黴素類抗生素 4 項
3. 多重殘留分析 ( 二 )48 項
4. 微生物類 4 項
5. 著色劑 8 項
6. 赭麴毒素 A 1 項
7. 棒麴毒素 1 項
P.33
取得衛福部食品藥物管理署 (TFDA)
認證之項目及總和。
第一款 
第七目
14
品檢實驗室產生費用總計新台幣 38,409
仟元，包括委外檢驗費用新台幣 17,348
仟元 ( 註 ) ，佔個體營業收入 0.025%。
註：品檢實驗室產生費用包含檢驗、薪資、折舊、
租金、設備修理、雜項購置等費用。
P.33
2018 年品檢實驗室之相關支出佔
個體財務報表營業收入之百分比。
第一款 
第七目
118
編號
確信標的資訊
頁
次
適用基準
作業辦法
15
2018 年商品與原物料共檢測 855 項，通
過檢驗合格為 841 項，合格率 98.4%。
( 以下非屬確信文字 )
若有不合格之原物料，會要求供應商找出
原因進行改善，若有不合格之商品，會將
同批號的商品下架或加強後續的委外檢
驗，確保我司販售之商品皆安全無虞。
P.33
依 CNS 或行政院衛生福利部食品藥
物管理署公告、建議所建立之檢驗
項目 ( 註 ) 、政府公告合法使用食
品添加物之檢驗項目及參照國外法
規或國際期刊 ( 非依 CNS 或行政院
衛生福利部食品藥物管理署公告、
建議所建立之檢驗項目 ( 註 ) 及政
府公告合法使用食品添加物之檢驗
項目 ) 之非制式檢驗項目之檢驗總
件數、檢驗合格件數與合格率。
註：此檢驗項含規範之方法學及統一超商自
行開發之方法學。
第一款 
第七目
16
於 2018 年期間，自有商品食品類供應商
( 含代工廠、直接交易原料供應商及蛋品
供應商 ) 家數為 50 家，以供應商之工廠
統計，共有 99 個工廠；其中自有商品食
品類國內代工廠數為 58 個代工廠，其中
57 個代工廠 ( 註 ) 取得國際食品安全管理
系統 ISO22000 認證。
註：統一超食代股份有限公司 ( 花蓮廠 ) 於 2018
年 10 月 正 式 開 始 供 貨， 並 已 於 2019/4/2 取 得
ISO22000 認證。
P.36
2018 年期間自有商品之食品類別
供應商家數、工廠數總和、國內代
工廠數總和、ISO22000 認證證書
及取得 ISO22000 認證之國內代工
廠數總和。
公司自願
確信項目
17
統一超商目前雖非屬食品安全衛生管理法
第 9 條所規範應建立追蹤追溯系統之業
者，但為加強自有商品安全的管理，與中
華鮮食發展協會合作，建立自有商品食
品類產品原物料及品保管理資料庫 ( 原物
料暨品保管理系統，Material and Quality 
Assurance System, 簡稱 MAS)，確保商品
原料與供應商能被追溯管理。透過 MAS 
系統中建立商品仕樣書，載明自有商品食
品類產品之原物料與供應商來源，截至
2018 年底自有商品食品類產品之商品仕
樣書於 MAS 系統建檔完成比率為 99.87% 
( 註 )。
註：2018 年有 1 筆商品仕樣書未於上市 14 天內設立
完成，故未完成建檔。
P.33
食品安全衛生管理法第 9 條及自有
商品食品類產品原物料暨品保管理
資料庫，截至 2018 年底商品仕樣
書建檔完成比率 ( 註 )。
註：計算基準為 2018 年度有販售之產品。
公司自願
確信項目
119
會計師有限確信報告
120
121
AA1000 獨立保證意見書
121 
 
AA1000 獨立保證意見書 
 
122
122 
 
企業社會責任報告書
統一超商

