02
關於本報告書
東元公司自2010年起每年定期發行企業社會責任報告書，揭露公司
在環境面(E)、社會面(S)、治理面(G)三大面向的永續策略與執行績
效資訊，讓各利害關係人了解東元公司在ESG永續發展方面之努力及
持續改善的決心。
2012年起每年度報告書並配合外部第三方專業機構的確信，以期透
過第三方檢視，強化東元公司企業社會責任報告之公信力，並提供
東元公司系統性檢視CSR發展、制定改善目標之基礎，展現東元公司
推動永續發展企圖心。
03
報告書製作流程
報告書範疇與邊界
本報告書內容涵蓋各重要利害關係人關切議題經公司進行重大性分析之重大
主題的回應、具體措施與績效表現。本報告內容之報告範圍2013年版以前只
涵蓋本公司台灣營運地區總公司、各製造廠及東元科技文教基金會。2014版
開始陸續加入關係企業、東勝子公司於報告範圍，2015年版起加入美國東元
西屋及台科無錫，2017年起增加無錫東元及東元精電之重要國內外關係企
業。報告書中主要呈現2018年1月1日至12月31日間公司在環境保護、公司治
理與社會參與之作為與各項績效數據，財務面數據以新台幣計算，環保、健
康安全相關績效則以國際通用指標表達。
報告書編撰原則
本報告書的內容與架構，主要依據全球永續性報告書組織(Global Reporting 
Initiative GRI)發布之GRI準則(GRI STANDARDS)核心或全部選項，進行報告
書架構，及內容呈現依據，並於附錄中附上GRI內容索引對照表以供參閱。
報告書保證
內部保證
資料及數據由策略會議至每月公司及事業部經營會議和每季之KPI審查，針對
相關議題及績效檢討審核，資料提出時再經部門主管審核後提供。另，針對
品質管理系統(ISO 9001)、職業安全衛生管理系統(OHSAS 18001)、環境管
理系統(ISO 14001)及溫室氣體(ISO 14064-1)，每年皆進行內部稽核(並配合
外部查證)，確保資料及數據之正確性。
外部確信
東元公司委託資誠聯合會計師(PwC)對我們根據GRI準則核心選項所編製的報
告書，按照中華民國確信準則公報第一號(參考ISAE 3000制定)進行獨立有限
確信(limited assurance)，確信報告附於本報告書附錄。
報告書製作單位
本報告書由公司CSR委員會負責編製，報告書同時備有中、英文版本，並公告
於公司網站報告發行週期：每年發行
連絡窗口：CSR小組／黃立聰 特別助理、csr@teco.com.tw    
CSR網址：http://www.teco.com.tw/csr
展開方向確認 
(CSR工作小組：擬定主軸方向、重大議題、依據標準、查證標準…)
1
2
提報「公司治理及永續委員會」核訂後展開工作
3
各子公司及廠區依報導邊界範圍提供數字及內容
4
第三方審查及確信
5
提報「公司治理及永續委員會」確認
6
報告於公司網站發行
CONTENTS
關於本報告書      /  02
/ 目錄
TABLE
OF
永續承諾
1.1  經營者的承諾
1.2  永續願景及目標
1.3  關鍵指標及成果
01
 /  07
 / 10
 /  12
利害關係人溝通  
2.1  利害關係人鑑別
2.2  重大性議題鑑別分析
2.3  對應揭露項目及邊界
2.4  利害關係人關注議題與溝通管道
2.5  呼應聯合國永續發展目標
02
 /  15
 /  15
 /  18
 /  19
 /  21
經濟及治理  
3.1  關鍵成果及指標
3.2  公司治理策略
3.3  環境風險管理及價值創造
3.4  外部國際組織參與及倡議
3.5  顧客滿意度及品質持續進步
03
 /  23
 /  26
 /  31
 /  36
 /  37
幸福職場及社會參與
5.1  勞工人權及安環指標
5.2  人力資源政策
5.3  人才進用方式
5.4  人才培訓與職涯發展
5.5  員工照顧與工作生活平衡
5.6  公益活動花絮
5.7  外部創新及原住民文化傳習
05
 /  63
 /  70
 /  72
 /  76
 /  80
 /  82
 /  84
環境及供應鏈  
4.1  生產基地永續目標
4.2  產品設計及製程創新
4.3  節能及再生
4.4  永續供應鏈
04
 /  42
 /  48
 /  55
 /  57
總結及附錄  
6.1  GRI指標索引
6.2  確信項目彙總表
6.3  確信聲明與報告
06
 /  93
 /  96
/  98
0601
永續承諾融入生活
永續承諾
07
1.1 經營者的承諾
   節能、減排、智能、自動
東元自創立之初即貫徹「秉持誠信經營、落實公司治理、善盡社會責任、追
求永續經營」理念，在環境、社會、公司治理等領域持續努力，並將「節
能、減排、智能、自動」的願景，植入公司的管理系統，並將公司永續績效
與聯合國永續發展目標SDGs連結，進而帶動產業成長，善盡企業社會責任。
由於全球暖化，溫室效應已對全人類產生巨大的變化及衝擊，身為企業公民
的一份子，如何在持續追求管理績效、科技發展的同時，兼顧降低環境負
擔，是東元無可迴避的課題；自2008年起，東元即以「節能東元、綠色科
技」作為發展方向，致力於綠色科技產品的發展，與綠能產品的開發，包含
領先業界能效的高效率馬達、結合變頻器的節能解決方案、全系列一級能效
家電產品等，豐碩節能產品成果；東元公司多年來更以優越的機電整合能
力，投入大量資源進行包含高效率節能馬達製程改造、電動車動力馬達開發
等綠能產品課題。
東元以馬達為核心技術為基礎，透過馬達機電技術的持續精進研發，並積極
布局產業鏈垂直與水平的整合策略，進行全球版圖的積極地拓展，不僅成為
公司營收成長的主要動力，亦推動台灣產業與科技的前進，也與世界工業趨
勢發展密不可分。東元原為工業「動能」的提供者，2008年，東元立下
「TECO GO ECO」的願景，積極投入「綠能」產業，爲「節能、減排」貢獻
心力；近年來，更因應工業4.0與物聯網的發展趨勢，再進一步發展「智能、
自動」的應用，以核心機電技術結合集團內部資通訊的科技實力，帶動產業
界智能創新，藉以再厚植東元的永續競爭力，驅動一個更智慧化的未來， 
“Driving A Smarter Future!!”。
東元在台灣中壢廠進行綠色智能產線優化，將電工線產區導入自動化管理，
運用3D視覺機械手臂、無人搬運車及自動捲入線機，組成全球首例亞洲最大
最完整的工業用馬達智慧產線，為後續產品帶來效率提升及成本降低等優
勢。東元中壢廠更大量運用東元集團自行研發之智慧馬達、機電設備健康管
理平台(MHm)、生產執行系統(MES)及能源管理系統(EMS)，使東元的智慧
製造憑添節能減排之環保精神。同時集團成立的無錫精密沖壓中心，採用綠
色建築及智慧工廠概念設計，並積極規劃集團全球工廠，導入智慧工廠，從
東元自身作起，積極實現「節能•減排•智能•自動」的永續發展願景。
   落實公司治理 實現永續經營
東元在追求營收與獲利之外，同時貫徹「秉持誠信經營、落實公司治理、善
盡社會責任、追求永續經營」之經營理念，期能透過嚴謹的落實企業公民角
色，達到企業永續發展的目標。2018年增設法定以外功能性委員會—「公司
治理及永續委員」監督永續議題的執行成效，俾以在公司經營決策過程，納
入ESG(環境、社會、治理)三項指標考量，落實社會共融、綠色經濟之企業社
會責任。依據公司訂定的「董事會績效評估辦法」進行自我評量，並委請臺
灣誠正經營暨防弊鑑識學會進行外部評量，並將評量結果於董事會提報，以
持續提升公司治理之水準，強化企業社會責任及永續經營之落實。
08
09
董事長 邱純枝
2019/08
東元採專業經理人制度，接受法人監督，也重視利害關係人意見及關注產業趨勢與社會發展需求，以做為公司決策考量的重點。公司除與各領域之利害關係人皆有暢
通之溝通管道，定期進行訊息公布或直接與利害關係人溝通，亦積極參加如永續發展協會、電電公會、自動化協會等各式外部組織，積極與外界交流，廣納各界意
見。東元在公司治理與永續經營方面不斷積極投入，2018年連續第五年獲得「公司治理評鑑」Top5%企業肯定，並榮獲《台灣企業永續獎》四項大獎：永續報告類—
TOP 50報告白金獎、綜合績效類—TOP 50企業永續獎、單項績效類—社會共融獎、透明誠信獎。
   打造幸福企業 • 建構科文共裕社會
東元視人才為公司最重要的資產，也是公司永續發展的基石。除了符合法令的勞工制度，公司亦透過定期員工滿意度調查，以了解員工對公司之期望及員工之職場健
康。除提供員工完善之福利制度及積極打造生活工作平衡之職場環境外，東元更重視員工的發展，積極的在人力資源領域上尋求創新，推動關鍵人才發展計畫、提供
跨部門、跨產業的專案參與機會，並實行公司內部創業總子團隊培育計畫、推出海外帶薪假期、人才高飛計畫等，期待能持續地以創新制度，為公司帶來活力、為東
元員工創建更大的揮灑舞台。
在社會關懷方面，「東元科技文教基金會」25年來持續專注、深耕與服務台灣的科技、教育、人文藝術領域；以創造力與人文教育，貫徹東元公司建置「科文共裕」
社會之宗旨，以「東元獎」支持台灣社會科文發展數十年不間斷。「Green Tech 綠能科技競賽」帶動各國青年學子節能減碳的科研風潮，提升台灣「綠能科技」發展
在國際上的能見度。「驚嘆號」原住民永續傳習計畫，將原住民各族傳統文化帶上國際舞台。除了以捐贈基金會，長期專業的促進社會創新、科技、人文的發展，東
元亦透過企業之力量，提供員工公益假、公司內部組織志工隊等，鼓勵、支持員工參與社會關懷活動，身體力行實踐社會關懷，希望能藉此培育、擴散社會良善的種
子，帶起社會正向發展的驅動力。
展望未來，東元將持續透過以本業為基礎的科技創新，以利害關係人需求為出發，因應氣候變遷影響與永續發展的考量，持續以產品及服務創造客戶使用價值，推動
產業價值升級。在追求企業永續經營之時，持續以前瞻性的眼光，穩健踏實的腳步持續前進，期望在企業永續成長的同時，也能兼顧社會共融與綠色經濟發展。
10
1.2 永續願景及目標
節能、減排、智能、自動
目標
願景
管理方針
KPI 指標
永續生產及綠色供應鏈
落實公司治理 實現永續經營
達成十年20%節能
以東元自身導入的
成功案例推行至供
應鏈廠商
舉辦展示會及輔導
建置節能方案
無衝突礦產
職場健康與安全
導入
ISO 45001
ISO 14001
「環境無汙染，工
作零災害」每年通
過認證
溫室氣體管制
導入 ISO 14064-1
每年追踪及盤查
十年節能減排20%
綠色產品為客戶節能
創新設計及製程提昇
產品能效，參與業界
合作開發計劃
2020節能產品佔比80%
100%採購無衝突
礦產
簽署率100%
發行「無衝突金屬
宣告書」重要原物
料由總公司統購管
理
維護勞工人權及環
保措施
採購合約與「人權
暨環境永續承諾書」
結合
11
集中力量 關懷社會
資源再生
生產及生技單位
提出製程改善方
案
定期審核及導入
有效方案
氣候變遷機會及
風險
跨集團子公司企劃
部門成立功能性委
員會對董事會提案
定期召開委員會
誠信經營及法遵
於董事會建置功
能性委員會宣導
行為守則
定期召開委員會
執行教育練及稽
核
外部創意吸收
持續執行「東元
獎」及「國際創
意競賽」
每年舉辦一次
傳習原住民文化
持續執行「驚嘆
號」計劃並朝向
實踐社會型企業
理念邁進
每年舉辦一次大
型表演
集團內跨子公司
參與公益
設立「公益假」管
理制度及導入資訊
工具「公益存摺」
每季表揚參與志
工同仁
顧客滿意度
依不同產品型態及
交貨問題對全球客
戶發出問卷
每年二次匯整顧客
滿意度調查結果
12
1.3 關鍵指標及成果
供應鏈人權暨環境永續承諾書簽署率達99%
高效率馬達為全球工業客戶
每年節能6.2億度電
節能家電為台灣 創造89座
大安森林公園碳吸收量
增辦：輔導台灣供應鏈每年減排2%
宣示2020節能產品佔比 80%
宣示生產基地每年減排 2%
高效率馬達產品佔比達 63%
節能家電產品佔比達 49%
馬達使用再生物料 27%
宣示2025年減排 20%
公司治理評鑑前 5%
年營收 501億
集團員工人數 4,302人
驚嘆號NPO/NGO聯盟達 30家
原民族群長期支持 18,000名兒童
創意競賽參與師生 9,000人
增設：公司治理及永續委員會
           全球產品企劃委員會
增設：公益假及公益存褶制度鼓勵員工投
              入公益
P61
P51
P54
13
證書及參考文件連結
智慧製造影音連結
部落文化傳習影音連結
節能減排影音連結
臉書社團連結
證書及參考文件連結
電動巴士馬達影音連結
東元獎及文教基金會連結
1602
傳統產業接軌新觀念
利害關係人溝通
15
2.1 利害關係人鑑別
鑑別東元公司之主要利害關係人
股東／員工／客戶／供應商／當地社區／NGO非政府組織／政府單位
議題蒐集與問卷調查
東元公司透過上述各項利害關係人溝通管道，與利害關係人進行交流，並且蒐集利害關係人關注之議題，並參酌GRI準則之特定主題及揭露項目與GRI公布之「行業參
考指標」，彙整出利害關係人關切之議題製成問卷，並公開於CSR網站讓利害關係人自由填寫。東元於本年度起統一所有客戶要求的ESG問卷調查及分數統計於CSR
小組統一匯整及回覆，藉此提高視野也整合資源以掌握ESG在本產業的走向。東元亦主動針對各利害關係人代表性人物進行訪談，收集及更新關注議題。
2.2 重大性議題鑑別分析
・以GRI 準則之特定主題及揭露項目為調查議題基礎，參酌其「行業參考指標」
・CSR工作小組召集相關單位討論，檢視過去三年記錄，並參考電機同業經驗及GRI準則內容
・針對客戶及其委託的第三方稽核單位(包括道瓊永續指數DJSI、CDP、SASB、EcoVadis、Intertek、Sustainalytics…等)
所提出的問卷內容及產業分析建議，找出ESG重點項目並與原有項目匯整更新加以排序
・依市場及產品企劃部門提出的新機會及風險，找出ESG相關議題加入總表
針對主要利害關係人進行訪談或問卷調查(網路及實體)，但以可信度較高的實體問卷及訪談結果為主，彙整利害關係人之
議題關注度，及公司內部之重大性分析，以加權平均計分。再統計各項目得分後完成重大性議題排序
CSR工作小組確認各議題內容完成性及其範圍，對應GRI準則項目，確認報導重點及方式
呈報董事會所屬「公司治理及永續委員會」審議，於公司年度策略規劃及各事業部策略規劃時，列入議題討論，落實於年
度計畫及各單位日常工作中。
鑑  別
STEP1
排  序
STEP2
確  認
STEP3
審  查
STEP4
16
・氣候變遷風險
・溫室氣體及空污排放
・綠色綠能產品
・員工職涯發展與教育訓練
・綠色供應鏈管理
・公司治理
・經濟(財務)績效
・職場健康與安全
・員工多元化與平等機會
・反競爭行為
・社會關懷
・人權評估及人權問題
・原物料/再生物料
・員工權益
・道德/倫理行為準則
・法規遵循
・顧客隱私
・行銷溝通
・產品及服務標示
・能源管理
・廢棄物管理
・客戶滿意度
・顧客的健康與安全
・反貪腐
外
界
衝
擊
程
度
︵
客
戶
及
社
會
關
心
程
度
︶
對公司營運衝擊程度(高級主管關心程度)
本次報告書除了揭露右上角部份對公司營運
及外界衝擊最高程度的議題之外，也加入外
界關心度高但公司內部較不注重的議題，做
為內部的警惕及進步的方向，包括「氣候變
遷風險」及「溫室氣體及空汙排放」議題。
此外本年度加入重大性議題歷史記錄的名次
變化追踪分析，列表如下以觀察各議題受觀
注程度的變化，統計2017到2018各議題名次
的變化，可以看出來「道德／倫理行為準
則」是今年最受關注的議題。此外有關「員
工多元化與平等機會」及「人權評估及申訴
機制」也逐漸受到重視。
2016
2017
2018
名次變化
永續發展策略與風險管理
經濟績效及財務透明度
公司治理
綠色產品
員工權益
溫室氣體及能源管理
法規遵循
經濟績效
綠色綠能產品
公司治理
職場健康與安全
員工職涯發展與教育訓練
氣候變遷風險
法規遵循
公司治理
經濟(財務)績效
職場健康與安全
道德／倫理行為準則
綠色綠能產品
法規遵循
員工職涯發展與教育訓練
1
2
3
4
5
6
7
↑ 2
↓ 1
↑ 1
↑ 16
↓ 3
↑ 1
↓ 2
17
2016
2017
2018
名次變化
綠色供應鏈管理
客戶滿意度調查
顧客的健康與安全
職場健康與安全
職涯發展與教育訓練
產品及服務標示
結社自由與集體協商
社區及社會關懷
水資源
人權評估及問題申訴機制
道德／倫理行為準則
行銷溝通
汙染防治及排放
顧客隱私
反貪腐
原物料／再生材料
反競爭行為
社會衝擊問題申訴機制
員工多元化與平等機會
顧客的健康與安全
客戶滿意度
能源管理
綠色供應鏈管理
溫室氣體及空汙排放管理
產品及服務標示
原物料／再生物料
員工權益
廢棄物管理
顧客隱私
水資源
社會關懷
道德／倫理行為準則
行銷溝通
人權評估及人權問題申訴機制
員工多元化與平等機會
反貪腐
反競爭行為
社會衝擊問題申訴機制
綠色供應鏈管理
氣候變遷風險
溫室氣體及空污排放管理
能源管理
員工權益
客戶滿意度
員工多元化與平等機會
顧客的健康與安全
人權評估及人權問題申訴機制
原物料／再生物料
社會關懷
反貪腐
廢棄物管理
產品及服務標示
顧客隱私
反競爭行為
行銷溝通
水資源
社會衝擊問題申訴機制
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
↑ 3
↓ 3
↑ 2
↓ 1
↑ 3
↓ 4
↑ 9
↓ 7
↑ 8
↓ 3
↑ 2
↑ 5
↓ 4
↓ 8
↓ 5
↑ 2
↓ 3
↓ 7
   -
18
2.3 對應揭露項目及邊界
本報告書揭露前十大重大性議題，其對應的準則項目及選項列表如下
重大性議題
對應GRI準則
揭露項目選項
報導邊界
相關頁碼或說明
公司治理
GRI 102 一般揭露之治理
1、2
102-1 組織名稱
102-2 活動、品牌、產品與服務…等多項目揭露
1
經濟(財務)績效
GRI 201 經濟績效
1、2
1、2
1、2
1、2、3、4、5、6 
201-1 組織所產生及分配的直接經濟價值
GRI 203 間接經濟衝擊
GRI 403 職業安全衛生
203-2 顯著的間接經濟衝擊
403-1 職業安全衛生管理系統
2
職場健康與安全
3
1、2、3、4、5、6 
GRI 102 一般揭露之治理
102-16價值、原則、標準及行為規範
GRI 302 能源
302-5 降低產品和服務的能源需求
道德／倫理行為準則
4
1、2、3、4、5、6 
GRI 205 反貪腐
205-2 有關反貪腐政策和程序的溝通及訓練
1、2、3、4、5、6 
GRI 206 反競爭行為
206-1 反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律行動
1、2、3、4、5、6 
本公司無違規 
本公司無違規 
職安衛法裁處說明、64
GRI 307 有關環境保護的法規遵循
307-1 違反環保法規
1、2、3、4、5、6 
本公司無違規 
GRI 416 顧客健康與安全
416-2 違反有關產品與服務的健康和安全法規之事件
417-2 未遵循產品與服務之資訊與標示相關法規的事件
1、2、3、4、5、6 
本公司無違規 
GRI 419 社會經濟法規遵循
419-1 違反社會與經濟領域之法律和規定
1、2
GRI 404 訓練與教育
404-1 每名員工每年接受訓練的平均時數
404-2 提升員工職能及過渡協助方案
1、2、3、4、5、6 
GRI 405 員工多元化與平等機會
405-1 治理單位與員工的多元化
1、2、3、4、5、6 
GRI 301 物料
301-1 所用物料的重量或體積
301-2 使用的可再生物料
綠色綠能產品
5
法規遵循
6
員工職涯發展與教育訓練
1、2、3、4、5、6
GRI 201 經濟績效
201-2 氣候變遷所產生的財務影響及其它風險與機會
203-2 顯著的間接經濟衝擊
氣候變遷風險
1、2
GRI 204 採購實務
204-1 來自當地供應商的採購支出比例
1、2
GRI 308 供應商環境評估
308-1 採用環境標準篩選新供應商
1、2
GRI 414 供應商社會評估
414-1使用社會標準篩選之新供應商
1、2、3、4、5、6
GRI 305 排放
305-1 直接(範疇一)溫室氣體排放
305-2 能源間接(範疇二)溫室氣體排放…等多項目揭露
綠色供應鏈管理
7
8
溫室氣體及空污排放管理
10
9
＊邊界公司代號：1. 機電產品產銷(東元)、 2. 家電產品製造(東勝)、3. 美國製造基地(東元西屋)、4 .中國製造基地(台科無錫)、5. 中國製造基地(東元無錫)、6. 台灣微型馬達(東元精電)
24
23
34
31
46
56
68
68
75
31
57
60
60
43
19
2.4 利害關係人關注議題與溝通管道
利害關係人
關注議題
溝通管道
溝通成效
・公司營運發展狀況
・財務透明度
・風險管理
・公司治理
・環境保護
・公開資訊觀測站
・公司股東會－每年至少召開1次
・參加國內外投資論壇－107年計6場
・投資法人來訪－107年計91人次
・投資人關係／股務專屬信箱－專人立即回覆
・獲選「臺灣永續指數」成份股。
・107年公司治理評鑑「東元電機」在各項評鑑指標項目上，均
獲得優異表現，連續五年獲得前5%企業之殊榮。
股東
・公司策略與營運狀況
・勞資關係
・員工權益
・教育訓練及職涯發展
・職場環境
・工意見表達與溝通
・勞資會議－1次／每季
・員工季會－1次／每季
・高階主管座談－1次／半年
・職業安全衛生委員會－ 1次／每季
・職工福利委員會
・一流雙月刊－1期／每兩個月
・員工滿意度調查－1次／年
・提案改善
・每年由總經理、各廠廠長、人力資源中心主管與工會之理監
事進行座談會。總經理、各廠廠長與人資主管出席率100%。
工會理監事出席率平均約80%。
・員工滿意度維持在80分以上水準。
・鼓勵社會參與，志工時數達784小時以上。推動公益存摺制度
及公益假，擴大鼓勵社會參與。
・年度訓練計畫課程與事業部自辦課程共498門，平均每人接受
訓練時數達17.6小時。
員工
・產品及服務標示
・顧客的健康與安全
・行銷溝通
・客戶滿意度調查
・綠色產品
・客服專線－視需求
・經銷商座談－1∼4次／年，不定期經銷商巡訪
・售後服務追蹤－每次服務及事後電話訪談
・官網及媒體－視需求更新
・滿意度問卷調查－1∼4次／年
・東元以機電事業為主體，每年兩次寄發顧客滿意度調查問卷
給全球戶，收集回饋意見做為重點改進的目標。107年總體顧
客滿意度為95%。
・高效節能馬達銷售總節能約可達6.5億度電；綠色節能家電減
排相當於89座大安森林公園碳吸收量。
客戶
・綠色供應鏈管理
・供應商人權評估
・經營績效
・訂單管理
・品質管理
・生產技術
・供應商評鑑－每年70家
・供應商考核－1次／每季
・供應商輔導－視需求
・E-procurement－視需求
・針對關鍵供應商，進行風險評估及現場評鑑，目標完成評鑑
家數占總採購金額約75%，實際評鑑家數之金額已達84%之
占比。
・人權暨環境承諾同意書之簽署率達99%。
供應商
20
利害關係人
關注議題
溝通管道
溝通成效
・職業安全與健康
・環境管理
・社會參與
・志工服務
・工業區服務中心－不定時
・工業區區域聯防－1次／每季
・公司網站設置溝通信箱 －不定時
・志工活動－每季辦理
・無違反空汙排放及廢棄物管理法規及影響社區事件。
・參加區域聯防，增加各公司防災交流，避免災害發生影響社
區環境及安全。
・辦理社區及當地學校節電教育，貢獻1,125服務人時。
・環境保護
・社會公益
・勞動條件
・召集30家NPO／NGO及34家企業執行「驚嘆號」計畫傳習及
保存原住民文化。
・積極參與外部組織及倡議，支持永續發展目標及政府政策。
・財務資訊揭露－每年定期出版企業社會責任報
告書揭露於環境(E)、社會(S)、治理(G)等面
向的具體作為與成果。
・溫室氣體盤查－每年定期通過BSI(英國標準協
會)ISO14064-1(溫室氣體盤查)查證，獲「合理
等級」。
・法規遵循
・職業安全與健康
・溫室氣體減量
・環境保護
・能源管理
・公開資訊觀測站－重大訊息申報。
・依據OHSAS 18001、CNS15506(台灣職業安全衛生管理系統)
建置職業安全衛生管理系統，系統化推動職業安全衛生管理
工作，確保管理系統符合法規及有效性執行。
・參與主管機關舉辦之座談會、法規公聽會、公
文－不定期
・員工季會宣導最新法令要求及反貪腐、誠信經
營等法規遵循－1次／每季
當地社區
NGO
非政府組織
政府單位
21
2.5 呼應聯合國永續發展目標
針對聯合國永續發展目標(SDGs)經過CSR委員會確認和東元有關連結有8項，東元CSR對應重點如下
SDGs目標
細項目標和東元有關盤點
東元CSR對應重點
4.5 …確保弱勢族群有接受各階級教育的管道與職業訓練
4.7 …文化差異欣賞，以及文化對永續發展的貢獻
教育品質
7.a …以提高乾淨能源與科技的取得管道，包括再生能源、能源效
率、更先進及更乾淨的石化燃料科技，並促進能源基礎建設與乾
淨能源科技的投資
可負擔能源
8.2 透過多元化、科技升級與創新提高經濟體的產能
8.4 …改善全球的能源使用與生產效率…努力減少經濟成長與環境惡
化之間的關聯
8.8 保護勞工的權益，促進工作環境的安全
就業與
經濟成長
・經濟績效 
・綠色綠能產品
・能源管理
・員工權益
9.4 …提高能源使用效率，大幅採用乾淨又環保的科技與工業製程
工業、創新
基礎建設
・綠色綠能產品
・能源管理 
・綠色綠能產品
・能源管理
・再生能源建置 
11.2 …為所有的人提供安全的、負擔的起、可使用的，以及可永續
發展的交通運輸系統，改善道路安全，尤其是擴大公共運輸
永續城市
・電動車發展
・運輸系統工程參與
12.4 …以符合環保的方式妥善管理化學藥品與廢棄物，大幅減少他
們釋放到空氣、水與土壤中…
12.5 …透過預防、減量、回收與再使用大幅減少廢棄物的產生
責任消費
與生產
・綠色綠能產品
・原物料／再生物料
・溫室氣體及空汙排放管理
13.3 在氣候變遷的減險、適應、影響減少與早期預警上，改善教
育，提升意識，增進人與機構的能力
氣候行動
・氣候變遷風險
・本公司無違規 
・職場健康與安全
・廢棄物管理
・船舶動力產品
・社會關懷：Green Tech、偏鄉科學教育、原住民文化傳習
・員工職涯發展與訓練
・溫室氣體及空汙排放管理
14.1 ...預防及大幅減少各式各樣的海洋污染，尤其是來自陸上活動的
污染，包括海洋廢棄物以及營養污染
海洋生態
・綠色供應鏈
・廢棄物管理
・員工公益活動 
2203
誠信治理足跡全球
經濟及治理
23
東元 獲選「臺灣永續指數」成分股
以FTSE4Good新興市場成分股中台灣上市公司股票為合格
股票，再經財務指標篩選後，東元電機已納入「臺灣永續
指數」成分股。董事長邱純枝表示，東元長期以來積極履
行企業社會責任、追求永續經營，符合ESG(環境、社會、
公司治理)全方面的發展，更期許帶領供應商一起打造綠
色供應鏈。
3.1 關鍵成果及指標
營運績效
◆  2018年度各類別產品營業收入比重
◆  相關績效
營業收入 (k元)
本期淨利 (k元)
股東權益報酬率 (%)
每股盈餘 (元)
現金股利 (元)
所得稅費用 (k元)
20,274,047
3,481,480
7.16%
1.76
0.88
140,944
2016
21,301,208
3,092,358
6.09%
1.56
0.86
212,110
2017
20,879,719
3,150,089
5,97%
1.59
0.90
144,720
2018
研發費用佔營收比例
3.38%
2.98%
2017
2016
2.72%
2018
投資抵減稅額
67,249
31,518
2017
2016
27,880
2018
重電及電控產品
工程收入
59%
家電及空調產品
7%
22%
12%
其他
單位：k元
加拿大
美國
墨西哥
瓜地馬拉
尼加拉瓜
西班牙
埃及
以色列
沙烏地阿拉伯
土耳其
印度
泰國
香港
日本
韓國
台灣
越南
新加玻
馬來西亞
澳洲
紐西蘭
斐濟
巴布紐幾內亞
新喀里多尼亞
印尼
中國
南非
奈及利亞
德國
荷蘭
英國
義大利
委內瑞拉
哥倫比亞
厄瓜多爾
秘魯
烏拉圭
智利
經銷          製造
菲律賓
24
美洲
非洲
歐洲
中東
亞洲
大洋洲
    全球佈局
東元電機在台灣創立以來，一直以全球化經營為目標。1972年在新加坡設立第一家海外分公司，站穩東南亞工業用馬達第一的地位。1980年代攻下澳洲市場；1995 
年併購美國西屋馬達公司，晉升全球前三大工業馬達品牌；2000年起東元電機進軍中國大陸市場，並且投資設廠生產。2015年進一步併購義大利Motovario S.p.A，快
速提升東元於歐洲市場的佔有率。我們的事業版圖已擴及五大洲，近五十國，仍不斷尋求印度、非洲及東協等新興市場的銷售及投資機會，以深化海外據點，擴大全
球化佈局。
公司簡介
東元電機股份有限公司
設立日期：1956年6月
總部地址：台北市南港區三重路19-9號5樓
股票代碼：1504
主要營運產品與服務：http://www.teco.com.tw/
加拿大
KEARL Lake oil sand*
泵設備用馬達
Suncor馬達
秘魯
Cuajone Mine*
礦場磨碎機用馬達
厄瓜多
ADELCA
礦場粉碎機用馬達
非洲尚比亞
SENTINEL PROJECT*
礦場磨碎機用馬達
伊朗
Cross Group
氣冷式模塊機
泰國
North Bangkok Combined
Cycle Power Plan*
泵設備用馬達
KBL馬達
澳洲
礦場 Cadia Gold Mine-Newcret Mining 
球磨機用馬達
越南
FORMOSA 河淨鋼廠
水冷櫃機
巴布亞紐幾內亞
LIHIR礦場用馬達*
菲律賓
電廠THERMA VISAY
鼓風機專用馬達
韓國
華克山莊-冰水送風機
Fan Coil Unit
台灣
證交所資訊中心／IDC機房環境設施工程
台北花博公園／建置六座特斯拉超級充電站
美國
BABCOCK &WILCOX POWER
泵設備用馬達
AECOM馬達
 Cascade馬達
Torishima馬達
沙烏地阿拉伯
Flowserve馬達
Ebara馬達
土耳其
Limak馬達
埃及
SUKARI 礦場
球磨機專用馬達
印尼
電廠 Indonesia Power
SINAR MARS(空調冰水主機)
25
全球案例實績
26
組織文化
基於『秉持誠信經營、落實公司治理、善盡社會責任、追求
永續經營』的經營理念，持續強化正直誠信之組織文化，期
使每一位東元人能將其內化為信念及行事之依據，能自動自
發追求公司治理之提升。
行動依據
依據證交所每年度推行最新標準之『公司治理評鑑』，依循
評鑑所訂定之項目，逐一檢視並改善公司各面向之實務作
業，藉以全面精進公司治理之品質。
制度規範
藉由追求『公司治理評鑑』之優異成績，並透過主管機關及
外部顧問的資訊提供，適當調整公司現有之內部 管理機制，
以期將最新的公司治理趨勢落實於日常作業程序之中。
・連續第四年獲得「公司治理評鑑」Top 5%企業之優異成績。
・榮獲《台灣企業永續獎》三項大獎：企業永續報告類TOP50報告金獎、綜
合績效類TOP50企業永續獎、單項績效類 人才發展獎。
・委任外部專業中立單位「臺灣誠正經營 及 防弊鑑識學會」進行董事會績效
評估。評估報告指出董事會及功能性委員會之議事運作順暢，成員間的溝
通管道暢通，且相關成員對於企業文化及經營理念均表示認同。
・連續第五年獲得「公司治理評鑑」Top 5%企業之優異成績。
・榮獲《台灣企業永續獎》四項大獎：永續報告類TOP 50報告白金獎、綜
合績效類TOP 50企業永續獎、單項績效類 社會共融獎、透明誠信獎。
・增設法定以外之功能性委員會「公司治理及永續委員會」。
3.2 公司治理策略
2017
2018
2019
公司治理績效與未來發展目標
・持續追求「公司治理評鑑」 Top 5%企業及《台灣企業永續獎》之優異成績。
・企業社會責任及企業誠信經營之治理單位定期向董事會報告當年度執行計畫與成果等重大議題，以加強企業營運策略與ESG三構面接軌。
・提昇資訊透明度：揭露審計委員會之年度工作重點及運作情形；揭露薪資報酬委員會之討論事由與決議結果，及公司對於成員意見之處理；揭露董
事會成員及重要管理階層之接班規劃及其運作情形。
・提昇資訊透明度：揭露審計委員會之年度工作重點及運作情形；揭露薪資報酬委員會之討論事由與決議結果，及公司對於成員意見之處理；揭露董
事會成員及重要管理階層之接班規劃及其運作情形。
27
公司治理架構
東元公司以「節能、減排、智能、自動」為企業願景，以「秉持誠信經營、落實公
司治理、善盡社會責任、追求永續經營」為經營理念，期能透過嚴謹的落實企業公
民角色，達到企業永續發展的目標。東元公司管理階層對實踐企業社會責任具有高
度承諾，積極推動公司治理，採行優質、先進之公司治理制度，以達到國際公司之
治理水平，藉此與國際接軌。
    董事會
東元電機董事會為公司最高治理機構，董事會具有高階管理者的選任
與提名之職責，並負責制訂公司企業社會責任、企業公民及永續發展
策略。董事會下設立審計委員會、薪資報酬委員會及公司治理及永續
委員會三個功能性委員會，藉以協助董事會履行其監督職責。各委員
會之組織章程皆經董事會核准，且定期向董事會報告其活動與決議。
東元於2014年股東會通過修訂「公司章程」與「董事選舉辦法」，董
事(包含獨立董事)之選任全面採候選人提名制度，強化董事提名審查
作業之資訊透明度，進而保障股東權益，健全東元公司之公司治理。
健全及有效率之董事會是優良公司治理之基礎，為持續精進公司治理
品質，強化董事會之獨立性與多元性，東元於2018年股東常會進行董
事改選，共選任15席董事，任期三年。15席董事成員中，一席為女性
成員，董事會成員中僅一席董事兼任公司經理人。
2015年經董事會通過訂定「企業社會責任實務守則」，依循落實公司
治理、發展永續環境、維護社會公益、加強企業社會責任資訊揭露等
主要原則，具體實踐企業社會責任。爰依「公司治理實務守則」其規
範，選任董事會成員應注重性別平等，並應普遍具備營運判斷能力、
會計及財務分析能力、經營管理能力、危機處理能力、產業知識、國
際市場觀、領導能力、決策能力…等，達到公司治理之理想目標。董
事會成員組成考量多元化，並就本身運作、營運型態及發展需求以擬
訂適當之多元化方針，包括但不限於以下二大面向之標準：
性別、年齡、國籍或文化等
專業背景、專業技能及產業經歷等
專業知識與技能
基本條件與價值
薪資報酬
委員會
審計
委員會
稽核小組
公司治理中心
法遵暨法務室
董事會
秘書室
股東大會
經營團隊
公司治理及
永續委員會
委員會成員由三名以上董
事組成之，其中應有半數
以上為獨立董事參與
公司治理中心
法遵暨法務室
企業社會責任委員會
董事會
董事長
東元公司治理架構
公司治理運作情形參考文件連結
 審計委員會監督之事項
28
    董事會運作情形
本公司依公司章程規定，董事會議每季至少召開一次，以監督並瞭解營運計
畫之執行、財務報表之表達、稽核報告及其追蹤情形。2018年度董事會共召
開9次董事會議，全體董事平均親自出席率(不含委託)約達93.17%，切實監督
並瞭解營運計畫之執行等。董事會之重要決議亦即時公佈於公開資訊觀測站
與公司網站投資人關係專區，且公開提供公司章程、公司治理實務守則、內
部稽核設置規範…等重要公司規範以供查詢。
    審計委員會
本公司於2013年設立「審計委員會」，取代原先監察人之制度。委員會成員
由董事會獨立董事(3席)擔任之，並由全體成員推舉一位獨立董事擔任召集人
及會議主席，本屆召集人為鄭丁旺獨立董事。審計委員會議運作方式依本公
司「審計委員會組織規程」辦理，每季至少召開一次，2018年度共召8次會
議，全體委員平均實際出席率(不含委託)達100%。
◆  2018年董事會運作情形
9次
董事會議次數
全體董事平均
親自出席率
・修正本公司「董事會議事規則」
・修正本公司「取得或處分資產處理程序」
完成之重要規章制定／修訂
公司財務報表
之允當表達
公司遵循相
關法令及規
則
公司存在或
潛在風險之
管控
簽證會計師
之選(解)任
及獨立性與
績效
公司內部控
制之有效實
施
93.17%
    薪資報酬委員會
為健全公司董事及經理人之薪資報酬制度，本公司設立「薪資報酬委員
會」，委員會成員由董事會決議委任之，總人數不得少於三人，其中應至少
包括本公司獨立董事一人，並由全體成員推舉一獨立董事擔任召集人及會議
主席，本屆召集人為劉維琪常務及獨立董事。依「薪資報酬委員會組織規
程」，每年至少召開2次會議，2018年度共召開2次會議，全體薪酬委員平均
實際出席率達100%。
   薪資報酬委員會之職權
・訂定並定期檢討董事及經理人績效評估與薪資報酬之政策、制度、標準與
結構。
・定期評估並訂定董事及經理人之薪資報酬。
29
    董事酬勞政策
本公司董事酬勞除參考同業通常支給水準外，同時與個人表現、公司經營績
效及未來風險相關聯；制定「董事會績效評估辦法」，定期依財務及非財務
指標如董事職責認知、對公司營運之參與程度、內部關係經營與溝通、董事
之專業及持續進修、內部控制、企業社會責任等綜合績效指標進行評估。依
本公司公司章程規定，董事酬勞不高於當年度獲利狀況之百分之五(當年度獲
利狀況係指當年度稅前利益扣除分派員工酬勞及董事酬勞前之利益)。並依
「董事酬勞分配辦法」進行董事績效評核及實際酬勞分配。
    經理人薪酬政策
經理人之薪酬分為固定薪酬與變動薪酬，變動薪酬部分與關鍵績效指標(Key 
Performance Indicators, KPI)考核成果直接連結。各事業部每年依據公司年度 
發展主軸制定事業部關鍵績效指標，指標項目除部門營運績效外，亦涵蓋如
節能產品開發、製程產線優化等環境相關指標，及人才培育包含全球人力發
展、關鍵人才培育與傳承等構面的均衡發展。事業部關鍵績效指標項目由上
往下展開，落實到各相關處級、課級單位實施。關鍵績效指標每季考核，考
核結果同時充分反映個人與團隊績效，除依據法令已呈報薪酬委員會審議及
獲董事會核議通過，相關資訊也適當地於公司年報當中揭露，讓所有利害關
係人充分了解董事及經理人薪酬與公司營運績效之連結性。2018年與外部
Willis Towers Watson顧問公司合作進行本公司獎酬制度健檢專案，以宏觀角
度提供標竿業界實務作法，進行東元薪酬制度的調整，達到制度簡化、公
平、合理與激勵性之目的。
   公司治理及永續委員會
為建立本公司良好之治理制度、健全及強化管理機能並致力於企業社會責任
及永續經營之落實，於2018年設立「公司治理及永續委員會」。委員會成員
由三名以上董事組成之，其中應有半數以上為獨立董事參與，並由委員互選
一名獨立董事擔任召集人及會議主席，本屆召集人為劉維琪常務及獨立董
事。公司治理及永續委員會議運作方式依本公司「公司治理及永續委員會組
織規程」辦理，2018年度共召開1次會議，全體委員平均實際出席率(不含委
託)達100%。
   公司治理及永續委員會之職責
・審議、評估本公司公司治理組織和制度之健全性
・審定「企業社會責任委員會」、「公司治理中心」與「法遵及法務室」之
年度工作計畫
・制訂獨立董事的選任標準，提請董事會決議通過
・向董事會提名獨立董事候選人名單
・監督企業社會責任及永續經營事項之落實，並評估執行情形
    企業社會責任委員會
東元公司於2014年設立企業社會責任(CSR)委員會，每年最少召開3次會議(3
月/8月/11月)，下設CSR工作小組。委員會直接向董事長報告執行、追蹤東元
CSR目標及政策落實情形，並彙整公司CSR相關績效，編制、出版年度企業社
會責任報告書。東元CSR執行成果不定期向董事會進行專案報告。在公司經營
決策過程，納入ESG(環境、社會、治理)三項指標考量，希能在企業永續成長
的同時，落實社會共融、綠色經濟之企業社會責任。2017年起並增加各事業
部主管KPI(與薪資連結)和CSR績效連結之佔比，以強化CSR推動績效。
30
    設立公司治理平台，督促公司治理績效
為能在公司治理領域與時俱進，東元公司已建置「證券主管機關函令平
台」，定時更新公司經營相關之法規及主管機關資訊，俾使相關單位即時掌
握外部最新訊息。此外，更於2015年成立「公司治理中心」主導建置「公司
治理管理平台」，以更有效彙整及追蹤各項公司治理指標，切實掌握東元公
司治理之進展。管理平台由東元公司治理願景出發，配合臺灣證券交易所股
份有限公司「公司治理評鑑」之評鑑指標項目作為基礎，定期與各相關單位
共同檢視討論公司治理相關事項，訂定公司治理之各項目標，並由平台系統
定時追蹤公司治理各項目之權責單位的執行情況及成果，以督導永續績效。
◆  公司治理管理平台管理流程
    建置「One TECO Operation Platform」，提升財務透明度
「One TECO Operation Platform」 (Enterprise Resource Planning ERP系統一
體化)已於2017年完成建置，主要將東元集團所有客戶、供應商、物料、會計
科目表等各項主檔資料統一，並採用一致化之管理作業流程。
「One TECO Operation Platform」之功能：
・客戶主檔：以利各事業群能享有全通路、一致化的銷售管理能力，系統性
產品銷售更能有效管理全球業務。
・會計科目：以利集團報表之時效性及比較性，更能提升集團財務透明度。
・供應商主檔：以利集中採購，取得最有競爭採購價格。
・物料主檔：以利達成統一採購、統一供應分配之目標，並優化製程效率。
確認當年度公司治理評鑑應達成之任務指標
01
主辦單位分派任務指標予負責單位，並指定應完成日
02
負責單位填寫預估完成時程及內容
03
確認當年度公司治理評鑑應達成之任務目標
04
於應完成日屆期後由管理平台定期跟催
05
權責單位填寫實際完成內容後，經主辦單位確認無誤後結案
06
CRM Data Mining
客戶主檔
即時產出合併報表
會計科目
集中採購提升C / D
全球生產成本比較
物料主檔
供應商主檔
ONE
TECO
31
    遵循道德行為準則
為使董事、經理人從事商業活動時，嚴守行為規範與道德準繩，本公司依據「上市
上櫃公司訂定道德行為準則參考範例」訂定本公司「董事及經理人道德行為準
則」、「誠信經營守則」及「行為準則及誠信經營作業程序及行為指南」做為公司
每位董事到基層員工的行為標準。
誠信經營守則適用範圍及於本公司、子公司、直接或間接捐助基金累計超過百分之
五十之財團法人及其他具有實質控制能力之機構或法人等集團企業與組織。
「行為準則及誠信經營作業程序及行為指南」，係針對「上市上櫃公司誠信經營守
則」第七條第二項各款或其他營業範圍內具較高不誠信行為風險之營業活動所規範
之相關防範措施，並要求相關單位落實執行；此外，本公司設有董事會法遵及法務
室審查合約以防範簽立合約有違法之虞，並由董事會稽核小組定期查核及持續追蹤
改善執行情形。
參考文件下載連結
損害消費者健康與安全
利益衝突
行賄及收賄
非法政治獻金
不當慈善捐贈
不合理款待
侵害營業秘密
侵害智慧財產權
不公平競爭
法令遵循
防範方案
宣導訓練
檢舉制度
內部控制
資訊揭露
3.3 環境風險管理及價值創造
東元公司致力建立完善之風險管理制度，依循既有的管理組織體系及
內部控制循環，積極面對與管控營運過程所應考量之風險，使東元公
司能夠不斷穩健成長，並持續締造營運佳績，達到企業永續經營。以
明確專業分工進行不同層面之風險控管。
為了有效識別及因應外部環境變化帶來的機會及風險，東元跨全球分
公司企劃單位成立「全球產品企劃委員會」
擬定本公司短、中、長期策略發展及總體目標之策劃、整合本
公司各項策略發展計劃及其他重大策略發展事項之策劃事宜。
01
檢視事業部策略，並評估長期策略發展計劃的執行及推動。
02
規劃及評估公司營運拓展、併購機會的事宜。
03
育成公司具未來潛力之技術、商品、產業。
04
市場資訊、產業發展趨勢之彙總、分析及呈報經營階層。
05
策略執行
Q4
・10月：預算審查
     (各事業部及關企)
・11月：預算定案
    (各事業部及關企)
策略整合
Q3
策略規畫
・4~5月：HQ依策略主軸展開3年計畫(各產品線)
    產品組合及目標市場(產業別、地區別)
    新產品上市計畫
    產品發展三年計畫
    產品營收三年計畫 
・5~6月：關企依HQ策略規劃展開區域計畫(各關企)
    產品組合及目標 市場(客戶)
    產品營收三年計畫
Q2
32
「全球產品企劃委員會」串接各事業部及海外關係企業，每年定期收集市場資訊、協調產品開發計劃及內控新產品開發流程。
◆  成效檢討、策略調整
東元透過嚴謹的內控及市場情報回饋制度，確保營運之效果與效
率，使公司內外部報導具可靠性、即時性、透明性、及符合相關
規範，並確保公司獲取相關市場情報及法令規章之完整性。
董事會轄下設立專職「稽核小組」，協助董事會及管理階層辨識
及評估公司之風險，查核同時確認公司內部控制制度設計及運作
之有效性。稽核小組每年度依據COSO內控五要素，並根據過去
查核經驗及次年度預算草案與現有組織架構，提出稽核計畫，據
以檢視東元公司管理階層，對整體內外部環境風險掌控程度，事
業部營運風險的控管，及內控制度設計及執行之有效性，並於完
成稽核作業後，出具稽核報告，定期呈報審計委員會及董事會。
策略形成
・1~2月：前期作業(關企)
    產業及產品趨勢分析(3年)
    商機及產品定位分析(未來成長方向)
    行銷策略選擇及產品組合分析 
・3月：策略主軸共識(各事業部及關企)
Q1
・7月：策略討論與協定
     (各事業部及關企)
・8月：新年度計畫及預算展開
     (各事業部及關企)
・9月：新年度預算討論與協定
     (各事業部及關企)
策略、人力結構、供應、採購、
RD、生產力等風險
營業利益率、資產報酬率、現金
流量、存貨週轉天數、應收帳款
收款天數等風險
◆  內控項目
控制環境 - 整體層級
經濟成長率、匯率、利率、政治、
物價指數
董事會成員結構＆專業度、獨立
董事制度／審計委員會、資訊透
明度
綠色產品、綠色營運、綠色供應
鏈、社會責任、法律風險
外部環境
公司治理
永續經營
營運風險評估 - 事業部層級
營運、需求、盈餘等風險
銷   售
管   理
財   務
33
34
風險類別
控管作法
風險項目
中美貿易戰爭
・中美貿易戰爭帶來長期稅率風險，公司評估生產基地供應鏈區域平衡及轉移生產模式以對應其衝擊
財務風險
投資風險
利率變動
・定期評估市場資金狀況與銀行利率，減少利率對公司帶來之影響
匯率變動
・透過資產與負債部位自然避險，並搭配遠期外匯交易進行實質避險。
・財務部門與往來金融機構之外匯部門保持密切聯繫，隨時蒐集匯率變化之相關資訊，充分掌握國際間匯率走勢及變化資訊，以積極應變匯
率波動所產生之負面影響，並做為遠匯買賣及結匯之參考依據。
・財務部門定期對外幣淨資產(負債)應避險部位作出內部評估報告，據以呈報公司管理階層進行判斷應採行之避險措施。
通貨膨脹
・公司之原料採購多以合約方式議價，於物價上漲格局可與供應商協議點價，故物料價格波動對公司損益並無重大影響。
・未來仍將審慎評估基本金屬價格走勢，配合營運需求擬定最適採購策略。
高風險
高槓桿
併購風險
擴充廠房
・除信限審議委員會外，本公司另有投資及處分審議委員會(投審會)，為任務型組織，委員會由外部委員(學者專家及董事)與內部事業群委
員(各事業群代表及投資專責主管)共約8~9名組成。職司決定投資策略及資產配置、投資評估標準作業程序制定、審議新投資案、追蹤考
績投資績效、監督推動資產處理計畫，以求策略性降低或避免投資風險，永續經營企業。
法律風險
・董事會轄下設立法遵及法務室，職司審核公司及關企各項契約與提供法律諮詢，同時協助各事業單位處理訴訟、專利、商標及智慧財產權
相關事宜。
・制定各項公司內部規章，如法律案件處理準則、合約管理辦法、專利管理辦法、商標管理辦法等。
・因應國際趨勢，落實個人資料檔案之保護及管理，訂定「個人資料檔案安全維護管理辦法」，且設置個人資料保護管理推動小組定期檢討
維護情形。
・制訂「反托拉斯之遵法守則」，以預防及避免公司之經營行為涉及反托拉斯規定之違法風險。
・制修訂「誠信經營守則」、「檢舉非法與不道德或不誠信行為案件之處理辦法」，為公司之永續發展並建立誠信經營之企業文化。
・於公司內部發布電子報，使員工知悉最新制定或修訂之法規及實務案例，並對內部員工實施相關法務教育訓練，以利員工從事業務行為時
符合法令，降低風險。
・持續制定各種制式合約供各事業單位簽約使用，事先控管交易風險，減少公司損害發生機率。
・依據ISO 14001、OHSAS 18001及臺灣職業安全衛生管理系統(CNS 15506)建置公司之環境及職業安全衛生管理系統和相關辦法與規範，系
統性運作確保符合或優於法規。
・訂定「意外事故處理辦法」及相關意外之「緊急應變措施辦法」，並每年依各緊急應變措施管理辦法進行演練以避免意外發生之風險。
・訂定「禁限用物質管理辦法」確保不使用危害物質。
・空汙及廢水排放和廢棄物處理皆依法規執行，並持續改善。
・建立內部稽核制度，消弭違反勞工人權因子及降低罷工風險。
違反法規
員工危害
環境危害
環境及安全
衛生風險
35
新商機出現
資訊安全風險
・為避免營運業務中斷，確保重要業務活動不受重大故障和災難的影響，本公司的ERP系統已建立異地災難備援系統，並且每年進行災難備
援演練。確保公司營運持續能力。
・隨著網路技術不斷地推陳出新，為避免公司資訊安全遭受衝擊，本公司定期舉辦教育訓練，宣導資訊安全新知。
・建置防火牆(Firewall)、入侵防禦系統(IPS, Intrusion Prevention System)、網路防毒、郵件過濾等資安系統。
氣候變遷
風險
科技風險
・車輛電動化：因應2050零碳排放的目標，各國皆制定車輛電動化的導入時程及配套法規，東元在乘用車及大巴士市場皆與車廠合作開發車
電馬達，已量產進入市場。
・供應鏈節電目標：東元以自身節能減排的實際做法今年度將擴大落實至台灣供應鏈廠商。
成本增加
・集團物料標準化，議價及供料支援
・發展綠色綠能產品
區域料源中斷
・物料皆要求開發替代料源，分散風險
・增加在地化採購比例，降低運輸風險及對環境衝擊
影響生產及
出貨
・全球生產據點資源統籌應變
・產銷規劃彈性應變，因應突發風險
水災及缺水
・各地倉儲防災考量
・儲水設備及節水改善
缺電
・發展綠色綠能產品及綠能發電事業
・節能措施及廠區太陽能建置
・持續加強本身在高效能動力馬達、家電環保冷媒應用與變頻節能等技術優勢。
・緊密研讀國際科技趨勢及市場趨勢報導，導入創新方法論。
・規劃數個領域之技術論壇及長期科技發展藍圖，完成計劃達成之策略與時間表。
企業形象風險
風險類別
控管作法
風險項目
・以「多元化經營」與「全球化佈局」追求全勝經營。
・透過東元基金會進行深度社會關懷，輔以品質與服務的嚴格要求，積極展現國際化集團之優質企業形象。
・危機管理計劃涵蓋全球各生產基地，繼續模擬各種突發重大事件並擬定因應計畫。
36
3.4 外部國際組織參與及倡議
東元積極參與各跨國商業合作組織、企業永續發展組織、台商會、NGO等組織活動，貢獻力量
促進國內外產經交流，希能成為帶動台灣產業向上的驅動力。
集團會長黃茂雄先生熱心推動台灣與國際各國間經濟及文化交流活動。目前擔任中華民國工商
協進會榮譽理事長以及中華民國東亞經濟協會、台灣印度經貿協會、台灣土耳其經貿協會等協
會之理事長。對於各國貴賓來台參訪接待、台灣企業國際出訪以及簽署民間投資協議等具有卓
越貢獻。積極配合政府政策，拓展國際經貿及文化交流，並協助台灣企業爭取國際商機。
在關注企業永續發展方面，董事長邱純枝女士擔任台灣企業永續研訓中心理事，結合產業經營
者共同「孕育標竿企業、引領社會核心、傳承永續志業」，期能善盡企業社會責任、推動企業
永續發展。東元長期參與中華民國企業永續發展協會，集團會長黃茂雄先生曾擔任第三屆及第
四屆理事長；董事長邱純枝女士出任第七屆監事；現任理事長由常務董事黃呈琮先生擔任。展
現東元在企業成長的同時，提倡及推動環境保護、資源永續責無旁貸的義務。
◆  東元公司參與並擔任理監事以上之公、協會如下：
跨國商業合作組織
企業永續發展相關組織
再生／潔淨能源相關組織
其他組織
中華民國國際經濟合作協會
中華民國台灣土耳其經貿協會
中華民國台灣印度經貿協會
中華民國東亞經濟協會
台灣企業永續研訓中心
社團法人中華民國企業永續發展協會
台灣風力發電產業協會
台灣風能協會                      
中華民國大氣層保護協會
台灣區電機電子工業同業公會
社團法人中華民國軌道車輛工業發展協會
台灣智慧自動化與機器人協會(TAIRCA)
中華民國電器商業同業公會全國聯合會
台灣區冷凍空調工程工業同業公會
中華民國電力電子協會
電機電子環境發展協會(CED)
社團法人中華民國工商協進會
財團法人時代基金會
37
3.5 顧客滿意度及品質持續進步
東元以機電事業為主體，每年兩次寄發顧客滿意度調查問卷給全球客戶，收集回饋意見做為重點改進的目標。2018年總體顧客滿意度為95%
◆  2016~2018年度東元馬達顧客滿意度比較
◆  2016~2018年度顧客調查項目分佈統計圖
非常滿意
5.4%
26.5%
31.0%
滿意
51.9%
54.0%
59.8%
尚可
39.8%
17.0%
9.2%
不滿意
3.3% 1.9% 0.0%
非常不滿意
0.0% 0.5% 0.0%
銷售團隊
4.0
4.1
4.3
產品交期
3.5
3.7
4.0
產品品質
3.9
4.0
4.1
售後服務
3.9
3.9
4.0
2016
2017
2018
95%
5%
0%
願意
2018
馬達產品再度購買
意願分佈圖
未作答
不願意
38
◆  嚴謹之產品開發流程
東元所有產品從開發到正式生產皆須符合嚴謹開發驗
證與品管流程，確認產品設計符合並優於相關法規
(環境、標示、使用安全健康…)及具備生產可行性，
確認提供客戶之產品效能能及使用安全等符合相關之
檢驗標準。行銷階段也確保符合行銷、廣告、客戶隱
私保護…相關法規，並持續追蹤、改善，力求品質及
價值提升，提供給客戶安心優質的產品使用饗宴。
◆  優質品管
使命與願景
品質策略
・積極追求成為一個全球化、高科技及綠色產品的企業。
・堅持永續經營，創造競爭優勢，提昇服務品質。
願景：一流人才，工作求加值；一流產品，客戶零抱怨。
・增進技術能力，佈局潛力市場，發展自動化、智能、環保產品與解決方案，創造競
爭優勢。
・透過品管圈與品質改善小組活動，與品質管理系統的要求，達到持續改善產品與服
務的品質，來滿足客戶的要求，並領先超越客戶的期望。
・與公司利害關係者，如員工、客戶、經銷商、及供應鏈建立長期互惠之夥伴關係。
2018年實績
2019年計畫
改善變頻器A510(s) IGBT，改智慧
智慧益預估高達58M NTD元／年
全面生產性維護導入IoT，推動
智慧化監控系統
56件品質專案改善(38個品管圈活
動、與18組專案改善小組)，改善
效益：NT$31,790K元；獲得全國
團結圈銅塔獎兩座
環安品質月宣導對象將包含供
應商，以建立整體供應鏈之共
識
產
品
搬
運
儲
存
與
包
裝
防
護
管
制
主流程活動
顧客導向
產學合作
集團關係企業
產業技術合作
供應商管理機制
資源提供（設備／人力／採購）
品質系統
資訊管理
服務
產品開發流程
•產品企劃評估
•品質規劃召開
•EP機能/SP性能試作審查
•PP量產試作規劃審查
Q
品質
C
成本
D
交期
S
服務
支援性管理活動
&
品質管制
品管保證
跨
組
織
關
係
管
理
產品作業流程
•MP量產階段
•目標與日常管理
•產品製造管理
•製程規範
•製程自主檢查
績 效 指 標
39
◆  持續改善
東元自1971年導入品管圈與品質改善專案活動以來，至今已推動了四十餘年，持續運用系統性與邏輯性的改善步驟與工具手法轉動PDCA管理循環，進行問題分析與
解決，透過團隊改善活動，滿足客戶需求，提高公司經營效益，並使個人成長、培養自主意識；各組可分別在各推行中心，或全公司的發表會中，相互觀摩學習，精
進彼此問題解決與創新的能力，並藉由獎金頒發與公開表揚等的激勵，激發同仁的榮譽感，助益於整體品質意識知提昇。
公司改善活動也再次獲得全國團結圈競賽活動的肯定，連年獲得銅塔獎或銀塔獎的佳績；2018年分別由「AVS(產線)下5HP以下鑄框框架外觀製程改善」與「降低可
動組熔接重工工時率」等兩項改善案獲得全國團結圈競賽活動的銅塔獎。
◆  東元公司品質相關獲得認證一覽表
中壢廠
湖口廠
觀音二廠電力設備
中壢廠
湖口廠電控產品
ISO9001品質管理系統
ISO / TS16949品質管理系統
(汽車生產及相關零件…)
認證種類
授證廠區
中壢廠馬達實驗室
中壢廠馬達實驗室
湖口廠高壓配電盤實驗室
中壢廠區校正實驗室
加拿大標準協會CSA ISO / IEC 17025認證實驗室
中壢廠馬達實驗室
美國商務部(DoE)NVLAP
全國認證基金會TAF ISO / IEC 17025認證實驗室
認證種類
授證廠區
◆  改善小組數
70
60
50
40
30
20
10
0
15
2014
15
2015
60
2016
55
2017
56
2018
件數
◆  改善效益
35,000
30,000
25,000
20,000
15,000
10,000
5,000
0
10.094
2014
15,765
2015
16,972
2016
29,415
2017
31,790
2018
金額(NT$K)
4004
台灣工業節能世界
環境及供應鏈
41
東元積極關注環境保護議題，除由核心技術出發，積極研發提供高效
能、綠色產品及解決方案，亦積極由產品生命週期，與社會責任的角度
檢視，以「不增加環境負擔」，並進而以「降低環境負擔」為使命，作
為公司重要的環境政策及目標。以「節能、減排」為願景，並與全體同
仁的績效考核連動，以示貫徹的決心。 東元在產品生命週期中，從協力
廠的採購選擇策略，管理產品開發的風險評估、入料過程、生產不良模
式的持續改善、倉儲運輸等角度，即致力於降低環境衝擊；同時，自
2016年起，更進一步從整個工廠生產之能源管理著手，透過集團開發之
EMS系統監控、分析，提升工廠能源使用效益，並持續改善，期望產品
生命週期由源頭管理、致力潔淨生產、提升可回收率，在達成永續發展
績效的同時，兼顧自然環境保護之願景目標。小組統一匯整及回覆，藉
此提高視野也整合資源以掌握ESG在本產業的走向。東元亦主動針對各
利害關係人代表性人物進行訪談，收集及更新關注議題。
・持續實施綠色能源認購100萬度。
・工業用變頻器通過產品環境足跡、水足跡盤查
・2017年東元整體節電0.93%。
・馬達產品使用在生物料15.97%(目標10%)
・揭露(東元＋東勝)溫室氣體排放密集度比：2016年降低
7.3%(目標2020年比2016年降低16%)。
・持續大馬達小型輕量化：2018年擴增一框號系列(持續減少銅鐵原物料使用量)。
・馬達產品使用再生物料，2018年達23.7%。
・廢棄物：2018年比2017年減少。
・氣候變遷之風險與機會：持續進行風險與機會分析，評估並提出因應作為。
・持續大馬達小型輕量化：2018年擴增一框號系列(持續減少銅鐵原物料使用量)。
・馬達產品使用再生物料＞10%。
・每年節能＞2%。
・選定前 10大 協力廠、供應商，進行節能、減排與CSR宣導實施。
年度績效及未來目標
2017
2018
2019
42
因應氣候變遷議題，以「節能、減排」為公司願景。
01
針對「產品節能、製程減少能資源使用、降低汙染及廢棄物」等三大項目提出具體目標，並列入KPI 主要評核項目。
02
由產品研發設計，考量產品生命週期各階段活動，降低環境衝擊。
03
積極延伸到主要供應商、協力廠一起投入。
04
◆  環境策略主軸
節能減排目標：宣示「十年減排20%」
2025較2015年累積降低 20%，每年降低 2%
4.1 生產基地永續目標
節能產品出貨比例：2020年節能產品佔銷售額 61.27% → 80%
供應鏈管理目標：人權暨環境永續承諾書簽署率 93% → 100%
60,000
50,000
40,000
30,000
20,000
10,000
0
20%
56,755
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
2023
2024
45,000
2025
範疇一
範疇二
43
4.1.1 溫室氣體盤查
東元於2013年起針對全公司(總公司、各家
電地方站所及4個廠區)及東勝進行溫室氣體
排放量盤查外部查證作業，溫室氣體盤查通
過BSI(英國標準協會)ISO14064-1(溫室氣體
盤查)查證，以確保盤查數據準確性；並藉
由盤查及外部查證清楚東元各項活動產生之
排碳，進而確定減排方向，降低對自然環境
衝擊。
＊：2018年因特殊個案，湖口廠輸配電設備出貨量為1,232台，較2017年增加73%因本個案中絕緣及防電弧氣體六氟化硫(SF6)灌注需求量增加，造成範疇1增加2395.53 tCO2e。
         2018年東元合資建置1.7MW太陽能發電廠於觀音廠區，年發電206萬度，範疇2減少1141.24 tCO2e 唯此部份本年度尚未列入第三方溫室氣體認證。
60,000
50,000
40,000
30,000
20,000
10,000
0
2015
2016
2017
2,395.53
2018
◆  溫室氣體排放量圖
25,449.42
31,125.91
29,715.17
25,540.25
33,229.98
20,400.54
32,260.35
21,036.68
範疇一
範疇二
範疇一(個案）
◆  溫室氣體排放量密集度
2015
5.21
2016
5.12
2017
4.88
2018
4.93
歷年證書
下載連結
各廠區溫室氣體排放量
每年皆委託第三方公信
單位進行盤查及認證
東元2018年
溫室氣體查證聲明書
◆  2018年東元及東勝溫室氣體各範疇排放量
東元排放當量
(公噸CO2e/年)
東勝排放當量
(公噸CO2e/年)
東元+東勝排放當量
(公噸CO2e/年)
直接排放(範疇一)
間接排放
(範疇二)
溫室氣體
排放類別
二氧
化碳
CO2
甲烷
CH4
氧化
亞氮
N2O
氫氟
碳化物
HFCs
全氟
碳化物
PFCs
六氟
化硫
SF6
三氟
化氮
NF3
電力
總計
1,959.22
637.83
2,597.06
239.04
6.38
245.41
5.45
1.07
6.53
1.51
16,988.43
16,989.94
36,500.73
20,333.06
56,833.79
30,702.23
2,699.36
33,401.58
3,593.28
-
3,593.28
-
-
-
-
-
-
單位：tCO2e
單位：tCO2e / 百萬產值
44
4.1.2 能源消耗用量
東元主要能源可分為如下五大項：
電力
液化天然氣
液化石油氣
柴油
汽油
◆  電力統計分析
◆  液化石油氣統計分析
◆  東元及關企總能源耗用量
200,000.00
180,000.00
160,000.00
140,000.00
120,000.00
100,000.00
80,000.00
60,000.00
40,000.00
20,000.00
0
2015
2016
2017
2018
82,531.29
77,468.81
94,574.61
合計
東元精電
無錫東元
美國西屋
台科
東勝
東元
-
-
18,941.35
4,291.68
5,890.75
53,407.51
82,531.29
1,778.61
12,635.67
16,572.24
3,608.09
4,810.98
55,169.02
94,574.61
1,315.36
12,533.58
15,509.14
4,215.78
4,872.48
55,419.18
93,865.53
-
-
17,621.08
3,782.36
6,108.70
49,957.66
77,468.81
＊: 2017年起加入東元精電及無錫東元資料
＊: 2017年起加入東元精電及無錫東元資料
單位:千度
單位:公秉
東元
東勝
美國西屋
合計
2015
2016
2017
2018
62.79
114
176.82
273.96
276.01
898.41
888.66
1,201.14
64.20
112.26
97.5
66.21
130.60
79.2
71.69
117.19
70
◆  液化天然氣統計分析
單位:千度
東元
美國西屋
無錫東元
合計
258.87
2015
2016
2017
2018
724.86
740.38
148.28
707.70
140.02
711.63
182.59
173.55
353.42
295.74
93,865.53
單位:十億焦耳
            (GJ)
東元
關企
合計
344,683.02 
2015
2016
406,077.83 
2017
2018
227,370.84 
214,812.23 
115,604.61 
233,119.19 
172,958.65 
234,189.68 
165,285.22 
117,312.18 
330,416.83 
399,474.90 
1,189.96
45
◆  柴油統計分析
160.00
140.00
120.00
100.00
80.00
60.00
40.00
20.00
0
2015
2016
2017
2018
合計
東元精電
無錫東元
美國西屋
台科
東勝
東元
-
-
0
0.84
3.20
115.75
119.79
0.61
18.03
1.90
0
3.03
111.89
135.46
-
-
0
0
4.31
94.20
98.50
＊: 2017年起加入東元精電及無錫東元資料
◆  汽油統計分析
60.00
50.00
40.00
30.00
20.00
10.00
0
2015
2016
2017
2018
15.95
21.22
48.50
合計
台科
東勝
東元
0
0.22
15.73
15.95
32.23
0.07
16.20
48.50
6.38
0.18
14.66
21.22
4.1.3 大宗材料消耗用量
中壢廠為重電事業部及綠能電機事業部，和無錫東元相同主要生產產品為大小馬達，所使用之原料可分為金屬原料(鐵合金、矽鋼片、圓鐵、生鐵、鋁錠、銅線等)、
非金屬原料(凡力水、油漆、木材、紙箱等)。
湖口廠為電控事業部，主要生產配電盤及變頻器，所使用之原料大部分為機械零件及電線、絕緣線等。
觀音廠為家電事業部，而東勝公司生產家用空調、商用空調及冰箱等產品提供家電事業部銷售，相關開發等人力資源歸屬觀音廠，使用之原料可分為金屬材料(鐵
板、銅管、鋁捲片等)及非金屬材料(塑膠、紙箱、油漆、冷媒(臭氧層破壞潛勢ODP為0)等)。
單位：公秉
單位：公秉
119.79
98.50
135.46
126.30
0.48
18.30
1.44
0.34
0.66
105.42
126.64
24.69
0.09
15.37
40.14
40.14
46
4.1.4 水資源消耗用量
在用水方面，除東勝有使用到地下水外皆使用自來水。東勝雖未在工業區，
但設有汙水處理設備，處理水質經檢測合格後，才可進行排放；另，東元(總
公司及各廠區)及東勝均有使用自來水，公司持續實行各項節水措施，包含加
裝省水器、採用省水馬桶等裝置，同時進行檢漏改善管線漏水損失。
廢水量方面，東元廢水排放量以用水量80%估算，東勝廢水排放量則是以製
程廢水量計算，2015∼2017年廢水排放量如下表所示，東元各廠區廢水皆經
各廠委由合格檢驗廠商進行水質檢驗，確認符合標準後，排放至所屬之工業
區廢水處理廠，經工業區污水處理廠處理後，排放水質均符合法令規定。
東勝則以污水處理設施處理檢測合格後，再進行排放，排放水質皆符合現行
法令規定，東元只有中壢廠區進行塗裝作業，有水循環再利用，但占比很
低，故廢水回收使用率趨近0%。另，三個廠區和東勝，廠區周邊無環境保護
區、棲息地或具有高度生物多樣 性之區域，對環境生態影響甚小。
觀音二廠為電力事業部，主要生產161KV
(含)以下SF6氣體絕緣開關設備及再生能源
設備周邊應用產品，所使用之原料大部分為
機械零件及電線、絕緣線等。
東元精電主要生產伺服馬達，所使用之原料
可分為金屬原料(漆包線、電線等)，非金屬
原料(凡力水、油漆、木材、紙箱等)。
項目
使用原料之廠區
使用原料之產品別
2016
鐵
中壢廠、湖口廠、台科無錫、
無錫東元、東勝
馬達、無熔絲開關及家
電產品
銅
鋁
中壢廠、湖口廠、台科無錫、
無錫東元、東元精電、東勝
中壢廠
馬達、無熔絲開關及家
電產品
21,936.00
3,725.00
581.00
2017
41,570.30
6,962.10
1,022.00
2018
48,198.10
6,480.13
821.00
＊：2018年度增加無錫東元之用鐵量
◆  自來水用水量
單位:千公噸
關企用水量(自來水)
東元用水量(自來水)
2014
2015
2016
2017
2018
217.01
180.59
174.01
75.45
175.13
181.12
150.26
171.26
0
70.93
單位:千公噸
◆  廢水量
廢水量(東元及東勝）
2014
2015
2016
2017
2018
181.94
156.99
149.46
155.19 144.57
47
4.1.5 廢棄物管理
東元及關企為落實廢棄物減量、資源回收等，於環安管理系統中訂定廢棄物
儲存、清除管理辦法。針對各廠所產生的廢棄物設置統一貯放區，清除處理
過程皆加以追蹤，並做成紀錄，相關紀錄保存3年。
東元及東勝廢棄物主要處理方式為再利用、焚化處理、物理處理、境外處理
及掩埋，境外處理主要將廢電線電纜運到中國大陸進行物理處理，東勝則以
再利用、焚化處理、物理處理及掩埋為主。
4.1.6 空氣汙染管理
空氣汙染物產生主要在中壢廠區之馬達製程上，且主要是揮發性有機化合物(Volatile Organic Compounds, VOCs)，公司設定由源頭改善，主要改善為馬達使用之底
漆面漆改用不含VOCs之水性漆，另也導入較低VOCs含量之凡立水。
項目
合計
合計
公司別
2015
一般事業廢棄物
有害事業(廢電線)
東元
東勝
3,938.41
101.85
2016
2,719.16
88.61
2017
2,974.72
83.26
2018
3,229.83
78.23
東元
東勝
12.51
-
4,040.26
2,807.77
3,057.98
3,308.06
12.51
6.56
18.65
12.56
6.56
-
18.65
-
12.56
-
 污染物
合計
合計
公司別
2015
硫氧化物(SOx)
氮氧化物(NOx)
東元
東勝
1.60
1.06
2016
1.18
1.01
2017
1.57
0.98
2018
1.38
1.00
東元
東勝
0.94
0.67
2.66
2.19
2.55
2.38
1.61
1.36
1.50
1.52
0.78
0.59
0.90
0.60
0.94
0.58
合計
合計
揮發性有機物
(NOx)
東元
東勝
179.03
3.16
182.19
167.20
209.58
184.20
163.89
3.30
206.36
3.22
181.57
2.63
產生空氣污染物之廠址為東元中壢廠及東勝，依法設置合格之空氣污染防治
設備，且配置空污專責人員依環保相關法規進行操作，並致力降低污染物濃
度，以符合空污標準。東元及東勝汙染物種類為硫氧化物、氮氧化物及揮發
性有機物。
單位：公噸
單位:公噸
◆  東元及東勝揮發性有機物統計分析
2015
182.19
2016
167.20
2017
209.58
2018
184.20
48
4.1.7 環保支出
東元為避免各廠區營運時之污染物產生可能對環境的汙染，針對節能減碳、
廢棄物清理、污染防治設備等加以評估，並列入環保費用項目。
4.2 產品設計及製程創新
   重電產業發展現況       
馬達乃機械的動力來源，向來有「工業心臟」的稱號，根據國際能源總署(IEA)分析，以馬達為核心驅動的產業機械，為目前工業界中最大的耗電設備，包括工具
機、泵浦、空壓機、風機等工業通用設備，用電量約佔全球總用電的46％。在臺灣，馬達用電就佔了工業用電的68%。馬達耗電之龐大，使得「節能」成為新產品的
開發重點。
除了馬達本體能效被重視之外，搭配變頻器的應用，擴大系統節能效益已被廣泛地接受，效率表現更佳。根據歐洲電機和電力電子製造商委員會(CEMEP)的預估，馬
達+變頻器的應用佔比，2012年約為總體馬達的22%，預估2020年將成長至45%。
單位：千元
東元
東勝
合計
2015
2016
2017
2018
22,885.07
2,829.00
25,714.07
34,438.20
22,368.25
31,601.20
2,837.00
20.146.25
22,222.00
17,134.22
3,586.00
20.720.22
49
2017
2018
2019
2020
2021
IE3 (IM)
(AESV3E 0.37~315kW) 
(F#80~F#315)
IE3 (IM)
(AEEVJ2 0.5~630kW) 
(F#80~F#400)
IE4 (IM)
(AEEVJ1 0.75~55kW)
 (F#80~F#250)
JIS IE3 (IM)
(AEHF3J 0.75~200kW)
(F#80~F#315M)
JIS IE4 (IM)
(AESP 0.75~55kW)
(F#80~F#225M)
Super  Premium(IE4, IM)
(AEHH4E 0.75~75kW)
( F#143T~F# 405T)
CNS IE3 (IM)
(AEHF 0.75~375kW)
(F#80~F#355CB)
NEMA Premium(IE3, IM)
(AEHH 0.75~260HP)
( F#143T~F# 449T)
Super Premium(IE4, PM)
(DVEM 30~75kW)
(F#324T~405T) 
IEC IE4 (PM)
(DVEN 0.75~75kW)
(F#80~250)
CNS/JIS IE4 (PM)
(DVEN 30~75kW)
(F#180~250M) 
IEC IE5 (PM)
(DVxx 0.75~75kW)
(F#80~250) 
CNS/JIS IE5 (PM)
(DVxx 0.75~75kW)
(F#80~250) 
 
LS-SynRM
 
SynRM
 
＊1：IE1～IE5是國際電工協會（International 
Electro-technical Commission，IEC）所制定的
馬達效率等級基準，IE5為目前最高之效率等
級。
＊2：臺灣在2016年7月實施IE3馬達效率基準；
中國原公告2016年9月實施，但尚未強制實施，
該市場仍以IE2產品為主。
   東元高效能馬達發展
下圖所示，是東元針對美國(NEMA)、歐洲(IEC)、中國(GB)、日本(JIS)及臺灣(CNS)等全球主要市場的高效率馬達開發藍圖，時程上皆在各市場IE2及IE3法規實施
前即已完成系列性產品的開發。雖然各國在市場上尚無IE4及IE5等更高效率馬達之具體實施時程，但東元著眼於客戶使用時的節能減排效益及致力於技術能力的自我
提升，已完成世界上最早發表之鑄鋁轉子IE4高效率感應馬達的系列性開發，亦已完成結合變頻器驅動之IE4高效率永磁馬達。此外，不用或少用稀土磁石之IE4同步磁
阻馬達及磁石輔助形同步磁阻馬達，甚至迄今最高效率等級IE5之永磁馬達發展，亦已佈局。
歐
洲
／
大
陸
日
本
／
台
灣
北
美
目前進行
現有系列
計畫進行
GB IE4(PM)
(DVEV 0.75~22kW)
(F#80~180) 
CNS/JIS IE4(PM)
(DVEN 0.75~22kW)
(F#80~180) 
Super Premium(IE4, PM)
(DVEM 0.75~22kW)
(F#143T~326T) 
50
                     馬達固定子自動化生產中心
東元啟用「馬達固定子自動化生產中心」，投入逾一千萬美元所建置，運用3D視覺機械手臂、無人搬運車及自動捲入線機，
組成全球首例亞洲最大最完整的工業用馬達智慧產線。東元這次產線升級，內部與集團關企東捷資訊搭配，外部與工研院等
10餘家廠商合作，並獲得政府資源挹注。東元電機董事長邱純枝表示，台灣廠商未來的競爭力就在於大量客製化，智慧產線
對於未來製造業留在台灣至為重要，唯有客製化才是「Made in Taiwan」可以存續的方向。而東元也將複製智慧生產線的經
驗，推廣到國內其他重機大廠，升級智慧製造，提昇台灣的產業競爭力。
東元電機為台灣馬達製造第一大廠，也位居全球工業馬達前三大，近年致力於研發IE3、IE4高效率馬達，而高效率馬達內部
銅線的佔積率必須達到85%以上，過去人工入線要能夠達到75%以上且兼顧可靠的品質就已經相當困難，加上目前市場上對
於產品少量多樣與高客製化的需求，邱純枝董事長認為，台灣製造業要保持國際競爭優勢，建置智慧自動化的彈性產線勢在
必行。
東元本次投產之「馬達彈性生產智動化產線」，使機台數量減少30%，成本降10%，整體效率提昇3倍以上。IE3產能預計由
目前的年產10萬台提高到年產22萬台，營收比例也將提高，預估2017提高到55%，2018提高至70%，對公司營收助益可觀。
除了效率提高之外，可靠度與製程穩定度也提升，品質控管更大幅升級。
専欄
智慧製造影音連結
東元在產線智動化升級的過程中，進行智慧產線的設備和技術研
發，日後可望複製此一成功的示範線，逐步將東元本身的各生產基
地智慧化，擴大智慧製造的經驗，對外能進一步開拓「智慧製造服
務」商機。邱純枝董事長表示，東元電機本身就是從傳產升級智慧
製造，所以能用自身的經和技術協助台灣中小企業，採取效益最
高、費用最經濟的方式，將老舊工廠智慧化，全面升級。
51
東元在2018年300hP(224kW)以下高效節能馬達(IE3＋IE4)銷售，銷售金額比
例佔62.51%，銷售台數比例佔37.08%，總節能約可達6.5億度電，可參考下列
統計圖表：
   綠能產品實績
2018年300hP(224kW)以下高效節能馬達銷售比例(IE3＋IE4)
   馬達系統整合世代(Era of system integration)
隨著馬達節能趨勢由IE2進展至IE3，永磁馬達的市場發揮空間將更形擴大。相
較傳統的感應馬達，永磁馬達具有結構簡單、體積小、重量輕、損耗小等優
點，且永磁馬達所需的稀土材料價格也已大幅下降許多，使得其成本架構頗
具競爭力，其馬達效率更可超越IE4規定。不僅如此，由於其需搭配變頻器一
起運作，整體系統節能效益表現更佳。東元的永磁馬達並針對不同速度的變
速應用，提供不同機種系列，其中，DVLS系列用於3000～ 6,000 rpm的市場區
隔，例如空壓機、水泵等，節能效益最大可達30％。未來，所規劃的風水力
專用永磁馬達，勢必帶領東元往更高速應用的馬達產品發展。
＊：臺灣在2016年7月實施IE3馬達效率基準，所以2017年起僅計算IE3+IE4，而2016年以前
為IE2+IE3+IE4；因2017年開始不計算IE2馬達，故銷售比例數值有稍為下降東元2018年全球
銷售之高效節能馬達(IE3、IE4)和 IE1 比較，每年可節省約6.2億度電及減排35.9萬公噸CO2e
＊：以每年運轉5,000 小時計算。
       依能源局公告2018年度之電力排放係數爲0.533 (kgCO2e／度)。
◆  高效節能馬達銷售佔比
2011
25.56%
43.19%
2012
31.16%
48.84%
2013
28.72%
48.10%
2014
29.66%
50.27%
2015
28.00%
50.30%
2016
41.75%
67.33%
2017
37.91%
61.27%
2018
62.51%
37.08%
銷售台數比例
銷售金額比例
2018年300hP(224kW)以下高效節能馬達(IE3＋IE4)銷售節能統計
總節能：624,635.33 千度/年
總減排：332,930,632.88公噸CO2e/年
                     東元跨足車電市場
東元與歐洲廠商合作在台生產製造200kW級大巴士車用永磁馬達，
2018年開始量產，作為最新推出之電動大巴士的動力來源。東元電機
使用的同步磁阻輔助型永磁技術(Synchronous Reluctance assisted 
Permanent Magnet)，領先臺灣市場同業，與傳統感應馬達相比，可
大幅減少75%的體積與重量。
専欄
電動巴士馬達影音連結
52
   產品生命週期延伸服務(Product Stewardship Services)
東元不僅在產品性能上精益求精，亦致力於系統整合方案「機電設備健康管
理平台」(MHm)，提供結合馬達、變頻器及減速機的動力系統模組，更於服
務上，主動聆聽客戶需求。延伸智慧設備監控技術，建置客戶馬達健檢服務
QRC(Quick Response & Repair Center)，目的係提供客戶原廠長期及良好的售
後服務。
Ａ.快速維保中心的建置，可提供客戶即時的 維保、技改、汰換、服務。
Ｂ.由馬達維保業務的承攬，可延伸擴大至其他汰換商機，提供一條龍服務：
變頻器、減速機、配電盤、匯流排、柴油引擎發電機、風水力機、現場拆
裝改造工程及新增維保監控系統等。
QRC
既有客戶
1
擬態監控
系統
2
維保改造
淘汰
4
診斷報告
3
53
智慧家電發展趨勢
家電智慧化已經成為家電產業的主流趨勢。依國際市調公司預測，全球的智
慧家電(Smart Appliance)市場將從2012年約6億美元，大幅成長至2020年近350
億美元規模。隨著行動裝置普及、無線網路與通訊技術發展，加上物聯網與
節能概念興起，均是智慧家電發展的重要推手。從符合人性的智慧化操控，
再結合雲端便利應用及節能省電的智慧家電發展，是業者跨入綠能環保及智
慧電網產業的重要步驟；另外，智慧家電帶來便利操控與省能潛力，也將帶
動市場快速成長。未來將有以下發展方向：
智慧節能，環境減碳
地球暖化與極端氣候已是迫在眉睫需人類共同面對解決的問題，智慧家電可
根據周圍環境自動調整工作時間及狀態設定，從而實現節能效果。例如。智
能空調可以根據不同的季節、氣候及用戶所在地域。自動調整其工作狀態以
達到最佳效果，也可在離/尖峰不同需求時，以最適模式運轉，避免不必要的
能源浪費。
發展R32冷媒一級能效空調產品
整合雲端家電控制技術，架構物聯空氣管理平台
發展東元能源管理系統(EMS)，將節能技術的應用層面由家庭推廣至商業公共場域。
智慧•節能•物聯網家電
複合互動式智慧控制
未來的智慧家電可以通過家庭區域網連接到一起，還可以通過家庭網介面與
製造商的服務站點相連。除了用戶可以通過行動裝置方便的進行遠程式控制
這是人對物的典型例子，也可以通過各種家電主動式感測器(如溫度、聲音、
動作等)實現智能信息家電的主動性動作響應，這是物對物。當然這些資訊也
可透過行動裝置反饋給行動裝置，這是物對人具體實現。有此等人對物，物
對人及物對物複合模式，完全實現物聯家電情境。
東元智慧家電發展規劃
東元電機是國內第一個把物聯網跟家電整合的廠商，首先推出雲端空調，以
排程控制，電量可視化，遠距控制，忘關提醒等客戶為本實用功能引領智慧
家電發展，東元的各種家電在技術上都具備智慧家電第一個要素聯網功能，
但是「content is king」是東元發展智慧家電核心理念，能提供客戶有價值的
服務內容，提供智慧內涵提升客戶價值，而非僅具聯網的基本功能，這是智
慧家電第二個核心。
2018
及未來發展
54
智慧空氣品質管理系統
東元以「節能型智慧空氣品質監控服務」系統榮獲「第十四屆國家新創獎」
殊榮，此「節能型智慧室內空氣品質物聯監控服務平台」是以平台串接智慧
空氣管理及智慧空氣設施，以節能的技術監控空氣品質及HVAC等設備提供服
務。
東元整合集團內的ICT技術資源，選定台北市立醫院仁愛院區作為示範場域，
將醫院需要監控的設備安裝通訊模組，再將監測場域所收集到的數據上傳到
嵌入式主機，主機收集到現場的數據，進行巨量數據分析、擷取及演算，自
動控制HVAC等設備，使現場以節能且確保空氣品質方式運作，現場則架設電
子看板顯示，使民眾了解所處環境空氣品質；醫院的管理單位，例如工務單
位，可由監控的PC了解院內空氣品質及設備的運作狀態，當平台串接完成
後，設備可隨時依環境變化以最節能的運轉模式創造良好空氣品質的舒適環
境。
除了醫療院所，目前專案也與商旅和商業大樓合作，另外結合工業局空
總主題式研發計畫「智慧家電APP與Open API服務平台」，也已在空總
創新基地展出。
◆  節能產品減排碳量
減排碳量
家用空調
冰箱
合計
2016年
2017年
2018年
合計
8,097
9,297
10,520
27,914
2,156
1,552
2,327
6,035
10,253
10,849
12,847
33,949
單位 : 公噸
累計3年減排碳約3萬4千公噸，相當於89座大安森林公園
綠色節能家電銷售佔比 49.99%
註：
綠色節能家電爲符合下列標準之一之産品型號
・家用空調及商用空調：符合經濟部於民國105年12月28日發布經能字第10504606420號「無風管空氣調
節機能源效率分級基準表」1級之標準或取得財團法人全國認證基金會(TAF)核發之商品驗證登錄證書。
・電冰箱：符合經濟部於民國106年05月10日發布經能字第10604601990號「電冰箱能源效率分級基準
表」1級之標準。
・除濕機：符合經濟部於民國106年04月17日發布經能字第10604601460號「除濕機能源效率分級基準
表」1級之標準。
・電視機：低於經濟部於民國104年4月28日發布能技字第10405003751號附表規定之能源耗用基準。
・電風扇：能源效率大於或等於經濟部民國105年2月5日發布能技字第10505001040號之附表基準值。
・洗衣機：符合經濟部於民國106年06月07日發布經水字第10604602300號之省水標章管理辦法附件-「省
水標章各項産品項目及規格標準」金級或普級之標準 。
・冰水機(商用空調)：符合經濟部於民國90年9月12日經(90)能字第09004619170號公告之「冰水機組能
源效率標準」。
55
4.3 節能及再生
馬達乃機械的動力來源，用電量約佔全球總用電的46%。馬達材質有90%以上為
金屬，轉動的原理來自於基本的電磁反應物理定律。東元除了追求馬達產品的能
效之外，更把節能的重點放在生產製程上的管理及創新。
在全公司「十年節能減排20%」的宣示號召下，生產基地全體動員把每一個生產
的環節提出最佳化的方案。在外殼鑄造的過程中，工程師串接現場工單排程以最
佳化高週波熔解爐使用時間節約用電。在矽鋼片沖壓的過程中，收集馬達沖製完
成轉定子後不需要的廢料(矽鋼片的下腳料)以廠內自有的鑄造廠電爐加以熔解，
再製造成馬達所需的框托架外殼，以領先業界矽鋼屑熔解技術，矽鋼屑廢棄資源
再利用，取代生鐵鎔鑄再生鐵材原物料比例達27.3%。在電工生產的階段導入全新
的「馬達彈性生產智動化產線」使機台數量減少30%、成本降10%，整體效率提
昇3倍以上，同時也藉由自動化的生產將馬達內部銅線的佔積率達到85%以上符合
高效率馬達的標準。絕緣處理的過程中，以最佳化工單排程的方式充份運用烘烤
爐的餘熱以節省用電。在外體噴塗的過程中，工程師靈機一動將噴槍的行為與噴
房內排氣空壓機及循環集塵水幕啟閉連動，一舉節約了50%以上的電力。在最後
測試過程中，工程師將馬達測試設備「動力計」串接發電機，使其能夠在測試時
產生電力回生，2018年共回生50萬度電，供廠區內自用。
「十年節能減排20%」的使命下，生產基地以每年節電2%的目標為管理KPI，在全
體同仁的動員努力預計每年可達成3%的節電成果。
節能減排影音連結
56
透過製程及設備優化廠區內年度節能 166萬度
達全廠用電 3%
太陽能發電1.7MW已完成2018年發電206萬度，
另案3.6MW建造中預計2020年投產
◆  矽鋼片下腳料再利用統計
矽鋼片下腳料
廠內回收再利用量
矽鋼屑回收使用比例(％)
2015
10,698.44
9,620.88
89.93%
2016
8,077.18
7,508.65
92.96%
2017
10,022.42
7,642.63
76.26%
2018
9,995.04
7,797.38
78.01%
單位：公噸
東元在自有廠區屋頂設太陽光電發電廠，於2017年10月取得太陽能電廠核備
許可，模組鋪設面積達0.9365公頃，總裝置量為1.7百萬瓦(MW)，發電量約為
230萬度/年，全數賣給台電。這座案場的特色包括：採用單晶高效太陽能模
組及東元25/30kW太陽能逆變器，並且運用雲端監控管理系統，通過每串列即
時監控進行預防性維運，除了可以降低維運人力成本外，還可以顯著提高發
電收益3~4%。
・高週波熔解爐生產排程優化：節省652,800度電力  
・空壓機最佳化使用：節省128,270度電力
01
鑄 造
・智動化生產線：整體效率提昇3倍
・產線更換高效率馬達：節省34,763度電力
03
電 工
・絕緣子烘烤排程優化：節省361,488度電力 
04
・噴槍連動空壓及水幕行為，節電效果達50%
05
噴 塗
・動力計電力回生：回生483,302度電力 
06
測 試
・矽鋼屑熔解再利用：再生鐵材比例達27.3%
02
沖 壓
絕 緣
57
綠色供應鏈概念
   緊密供應鏈關係
重視綠色供應鏈的東元，從導入生命週期綠色設計概念，到生產過程中落實
節能減排的綠色製造，產品綠色行銷，以及最終廢棄物回收再利用等綠化環
保政策，都要求做到整體環境效益的最優化，並將環保意識透過綠色交易策
略內化至整個供應鏈。東元為全球馬達產業技術領導者且集團涵蓋電機設
備、家電、風電等，許多廠商與東元合作超過30年，對與原料供應商、設備
承攬商及服務型運輸物流外包商採專業分工與互相合作的緊密夥伴關係，藉
由上下游整合，東元已建立起長期穩定的供應鏈體系，以求共同提升產業
「綠色競爭力」共創永續商機。
   在地化採購
在採購政策上東元秉持當地採購並扶植在地供應商為原則，除了享有供貨彈
性、縮短新產品開發時間、減少不必要成本，同時可以創造更多當地居民的
就業機會，也能減少物料運輸上所產生的碳排放，削減對環境衝擊的材料和
製程。
4.4 永續供應鏈
東元2018年總採購金額約為新台幣80億元，採購金額超過100萬元的有453家；其中超過5仟萬元有31家。今年將針對供應鏈內台灣廠商進行「節能減排認知度」分
析，以問券調查的方式將廠商分類，再制定推動計劃，與之進行CSR的合作或進行必要的節能輔導。
東元推動在地化採購多年，在地化供應商家數占比達7成，其餘採購比
例依整體供貨狀況進行風險評估，以不同地區的供應商來分散物料風
險，彈性調料。確保原物料的供貨穩定度。
東元實績
關鍵供應商其生產地在台灣
之家數占比達約7成
關鍵供應商
之在地化採購
占比
73%
15%
12%
台灣供應商
代理商/經銷商
國外供應商
58
   無衝突金屬承諾
東元針對衝突金屬管理議題，擬訂「無衝突金屬宣告書」，要求供應商致力
於詳實調查供應鏈，以確保金(Au)、鉭(Ta)、鎢(W)、鈷(Co)及錫(Sn)等這
類金屬並非透過無政府軍團、非法集團、由剛果民主共和國衝突 區域之礦區
開採及循非法走私途徑取得；透過加強供應鏈管理，有效甄別和追溯原料來
源，杜絕衝突礦產投入使用此外，下列國家出口之金屬依聯合國安全理事會
認定皆不符合「無衝突規範」：剛果民主共和國(DRC)、盧安達(Rwanda)、
烏干達(Uganda)、浦隆地(Burundi)、坦尚尼亞。
東元實績
100%採購
非衝突原物料
・銅及鋁等金屬原物料：東元之供應商必需為向
倫敦金屬交易所(LME)購料。
・鋼材類：主要向台灣中鋼公司及日本新日鐵住
(Nippon Stell & Sumitomo Metal Corporation)
金購，其鐵礦砂來源為澳洲及巴西。
供應鏈永續管理流程
   落實責任供應鏈管理
東元以節能、減排、智能、自動之永續發展為方向，彙整了經濟、社會及環境三大面向將相關標準納入供應鏈的永續管理方針。為確保供應商落實企業社會責任，除
利用考核機制要求供應商提供具競爭力之品質、交期及技術外，並透過專門制訂之供應商CSR條款、建構廠商CSR評鑑表、增加在地化採購比例策略、透過『禁／限
用物質保證書』、『無衝突金屬宣告書』及『人權暨環境永續承諾書』之簽署做為深化管理手法。
・於交易前 : 需確保供應商符合品質、環保與安衛要求，以及產品符合綠色管理與控制，也積極輔導供應商提升品質取得ISO 9001、TS16949等國際認證求，要求供應
商產品設計綠化對環境友善，並加強導入ISO 14001、OHSAS 18001或有害物質之管制之能力。
・於交易後 : 定期供應商月考核及風險鑑別的年度稽核，以監測其水準變化。
・關鍵供應商100%簽署「人權暨環境永續承諾書」，將如違反社會承諾得隨時終止合約之承諾，得以規範供應商在生產過程中履行社會責任未來持續擴大至二階合
作供應商簽署，以掌握綠色供應鏈全貌。
・季度邀請供應商交流環境永續經營的理念，潛在供應商以具備CSR報告書之供應商擇優採用。
59
永續管理流程
・簽署「供應商交易基本
契約書」
・簽署「人權暨環境永續
承諾書」
・建構CSR社會企業責任
評分表，並以三大面向
為永續管理方向
經濟面：ISO 9001/
TS16949品質證書取得，
致力提升產品之品質。
社會面：OHSAS18001重
視職業安全衛生，廢棄物
及水資源管理政策 100%
無使用衝突礦產。
環境面：IS014001環境管
理系統,禁/限用物質管理
規定。重視勞動權益。
風險鑑別
透過供應商月考核採A、
B、C、D四等級評分制
度，針對C級以下進行輔
導並確保風險可被有效控
制，改善後再予各單位複
評，以落實風險追蹤管
理。
風險控管
逐月考核D級以下或年度
現場評鑑75分以下介入輔
導後，仍無法改善之供應
商，東元將啟動更換供應
商機制，以確保風險可被
有效控制。
針對採購金額80%的關鍵
供應商及單一料源或風險
評鑑高之廠商進行現場評
鑑，並透過循環的稽核機
制達到監控效果。
五大評鑑面向：
品管能力、研發能力、經
營管理與服務系統、生產
技術、新增環安CSR評
鑑。
教育訓練
外部 : 邀請關鍵供應商一
同申請環境及水足跡專
案，並將CSR納入評核，
同步重視CSR議題，串起
綠色供應鏈。
 
內部 : 採購及相關團隊參
與TSAC企業永續經爭力
課程及環安受訓，以提升
永續意識，並落實計畫發
展。
持續承諾
風險評估
現場稽核
評鑑機制
能力提升
及培育
01
STEP
02
STEP
03
STEP
04
STEP
60
供應商風險評估與稽核制度
東元透過環境、社會、治理績效三大面向進行供應
商篩選，確認供應商管理制度狀況、能力及潛力及
營運績效可符合之需求，制定『協力廠商評估實施
程序』作為選定供應商之依據評估作業，並為確保
供應商善盡社會責任，提供健康與安全之工作場
域，已將CSR歸入東元合格供應商評鑑條件之一。
新進供應商及透過風險鑑別之高風險或關鍵廠商，
東元將透過廠內研發、品管、生技、採購、安環、
稽核相關人員組成廠商評鑑小組，以「品管能力、
研發能力、經營管理與服務系統、生產技術、新增
社會企業責任CSR」五大面向進行現場評鑑。評核
結果彙整成「供應商評鑑綜合報告」呈權限主管審
核。
研發能力
01
品管能力
02
經營管理及
服務系統
03
生產技術
04
社會企業
責任
05
評分項目
產品生命週期管
理、技術來源、
不良點改善能力
、研發人員人數
…等。
評分項目
品管組織是否獨
立、入料檢驗管
理、RoHS分析、
儀／製程及出廠
品質管制。
評分項目
經營經驗及理念
、企業道德、員
工訓練計畫、生
產交期管理系統
財務結構…等。
評分項目
重點設備等級、
模具管理狀況、
工作指導書、標
準工時設定…等
。
評分項目
勞工人權、是否
雇用童工、強制
勞動狀況、職場
環境安全重視程
度、噪音防治管
理、廢水廢棄物
管理、節能減排
是否制定有害物
質管理程序…等
。
新進供應商的評核等級需通過評鑑75分以上才能成為東元合格供應商。原供應商如年度現場稽核評
分結果低於60分，採購部門將啟動尋找新供應商機制，尋得後立即停止採購。
研發人員
品管人員
採購人員
$
生技人員
安環人員
＋
＋
＋
＋
供應商評核等級
平均分數
評鑑等級
說明
不合格
研發、品管、經營服務、生產技術、企業社會責任五大類別能力中，
若有一項能力分數低於60或雇用童工、排放廢氣廢水及廢棄物管理項
目得分為零，一律列為不合格供應商。
60 分以下
視需要輔導
60-75 分
視供應商潛能及東元對其需求，得以一年為期限輔導，改善後再予複評。
合格登錄為供應商
75 分以上
必要時亦可經由輔導以提升水準，滿足採購需求。
供應商評鑑五大面向
61
2018年CSR供應鏈管理實績
   廠商評鑑落實計劃
針對關鍵供應商，進行風險評估及現場評鑑，目標完成評鑑家數占總採購金
額約75%，實際評鑑家數之金額已達84%之占比。
   提升人權暨環境承諾同意書之簽署率
為要求供應商一同落實CSR理念，東元之協力商需於簽署人權暨環境承諾同意
書，2018年第一階供應商簽署率已達99%，未來進一步輔導供應鏈廠商與東
元一起達成每年節省2%的目標。
   協助導入東元節電成功案例
東元本身已經連續多年達成節電KPI，也發展出廠內節能的實際做法及成功案例，2019年起東元除了要求台灣重點供應鏈廠商一起達成節能目標之外，更提供實際的
做法輔導供應商，確保成效。
◆  綠色供應商評鑑占總採購金額占比
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
42%
33%
42%
42%
目標
實績
84%
已有CSR報告書之供應商採購占比
◆  人權暨環境永續承諾書-逐年簽署率
目標
實績
56%
2016
78%
99%
2017
2018
規範供應商履行社會企業責任
「人權暨環境永續承諾書」以每年提
升簽署率15%為目標，加強供應商社
會責任履行。
※ 2018年目標簽署率：93%
     實際簽署率：99%
節能噴房系統
東元已完成節能噴房試行，以噴
槍使用連動空壓及水幕行為，節
電效果達50%，廠區全面導入中
產線設備改用高效率IE3馬達
東元2018年度改裝6組機台25台馬
達，年省電費超過台幣20萬元，
每年依計劃持續更換馬達。
參考文件
下載連結
93%
6205
永續照顧建立新文化
幸福職場及
社會參與
63
5.1 勞工人權及安環指標
安環理念：「環境無汙染，工作零災害」
東元於總經理室下設安環小組，專職負責全公司及各廠之環境安全衛生之政
策擬定、計畫管理與全集團之督導工作，並於各廠區設立專責之安環單位，
專責落實執行環安衛管理系統之運作；公司環安政策如下：
東元依據ISO 14001、OHSAS 18001及CNS 15506(臺灣職業安全衛生管理系
統)建立環安管理系統及推動管理系統之運作，並取得相關管理系統驗證通
過，每年進行內部稽核及外部查證確保管理系統之有效性執行。另，公司由
2013年開始進行ISO 14064-1溫室氣體查證，藉由系統性盤查，除可確保數據
符合國際法規
符合法規，順應國際環保趨勢，滿足利害相關人要求
與期望。
健全環安管理
健全環安管理系統，落實環境保護與損害防阻。
強化風險評估
加強風險評估及教育訓練，施行環安稽核，以維護安
全、健康、整潔之工作環境，提升工安環保績效。
致力節約能源
致力節約能源，善用資源，污染減量，降低環境衝
擊，促進生態效益。
善盡公民責任
積極提倡全員，與承攬商參與環保與安全衛生活動，
並加強溝通與協調，善盡企業公民責任。
準確性，並依此進行節能減碳展開基礎。公司以完善之管理系統運作，透過
PDCA管理改善，除確保符合法規規範外，更期望以優於法規的自我要求，達
到環境保護、降低環境衝擊之目標。東元在每年第三季舉辦環安月活動，除
了懸掛活動布條及張貼環安相關海報外，並舉行環安相關訓練及有獎徵答活
動，鼓勵全員參與寓教於樂，使全體員工藉此活動增加環安相關知識，建立
環安意識，同時配合外部專家進廠稽核，提升環安實際執行面之績效。
公司職業安全衛生委員會(總經理主持)及各廠區職業安全衛生委員會(管理代
表主持)，成員涵蓋勞方代表(1/3)及安衛單位成員和高階主管，相關主管也
列席參與；每季召開一次會議，審議執行方案及成效；另，外部專家稽核問
題由廠級主管，發生職災事故報告由發生單位之經理級主管至公司職業安全
衛生委員會報告，由主管帶頭重視職安，並達到水平展開之效果。
OHSAS 18001
職業安全衛生
管理系統
CNS 15506
台灣職業安全
衛生
管理系統
ISO 14064-1
溫室氣體管理
系統
ISO 14001 
環境
管理系統
64
OHSAS 18001 職業安全管理認證
ISO 14001環境管理系統認證
參考文件下載連結
2018年違反職安衛法令事項說明
裁處書字號：府勞檢字第1070204195號
違反法令：職業安全衛生法第6條第1項，職業安全衛生法第43條第二款
裁罰金額：新台幣六萬元
內容說明：
１. 砂輪切斷機之謢罩未完整覆蓋工作區域。
２. 固定式起重機(1噸)之吊鉤防滑舌片失效。
改善對策：
１.改善缺失後針對廠內所有共五台砂輪機平行展開檢查，查核後廠內五台砂輪
機均符合規定。
２.改善缺失後針對廠內全部固定式起重機之吊鉤防滑舌片平行展開檢查，並要
求作業人員每日作業前確實進行點檢。
65
◆  全東元、台灣工廠及關企失能傷害頻率(不含上下班交通事故)
4.50
4.00
3.50
3.00
2.50
2.00
1.50
1.00
0.50
0
東元集團整體
東元精電
無錫東元
美國西屋
台科
東勝
東元
2014
0
0
0
0
0.00
0.37
0.36
2015
0
0
3.03
3.42
0.00
0.38
1.20
2016
0
0
3.51
2.96
0.00
0.41
1.16
2017
4.03
2.83
1.74
2.47
0.00
0.61
1.41
2018
4.06
3.52
2.94
1.87
0.00
0.41
1.42
＊: 
・東元集團整體：總公司、台灣工廠及關企(東勝、美國西屋、台科、無錫東元及東元精電)
・東元：總公司及台灣廠區
・東元集團整體資料說明：2015年起增加美國廠及台科，2017年起再增加無錫東元及東元精
電
・因公式差異，台灣SR計算數值為國際勞工組織定義值(×200,000)之5倍
1,200
1,000
800
600
400
200
0
東元集團整體
東元精電
無錫東元
美國西屋
台科
東勝
東元
2014
2015
2016
2017
2018
＊: 
・東元集團整體：總公司、台灣工廠及關企(東勝、美國西屋、台科、無錫東元及東元精電)
・東元：總公司及台灣廠區
・東元集團整體資料說明：2015年起增加美國廠及台科，2017年起再增加無錫東元及東元精
電 
・因公式差異，台灣SR計算數值為國際勞工組織定義值(×200,000)之5倍
失能傷害頻率(FR)＝
失能傷害人次數 ｘ 106
總經歷工時
失能傷害嚴重率(SR)＝
總損失日數 ｘ 106
總經歷工時
◆  全東元、台灣工廠及關企失能傷害嚴重率(不含上下班交通事故)
0
0
0
0
0
140
136
0
0
370
62
0
118
127
0
0
93
31
0
27
33
61
112
19
124
0
22
52
81
73
56
14
0
16
30
                     外籍移工的照顧
東元針對外籍同仁人權及福利增辦了下列措施：
・外籍同仁旅遊活動：福委會每年補助旅遊補助兩千元。
・定期招開外籍同仁座談會：定期舉辦外籍同仁座談會，讓外籍同仁
可以藉此管道跟雇主與仲介公司進行三方溝通與反應。
・潑水節活動：參加泰國民俗節慶與園遊會。
・週末提供泰式便當：於星期六日由泰籍同仁票選合口味泰式便當，
以解思鄉之情。
・外籍同仁住宿空間符合法令規定(舒壓室及康樂室)：紓壓室提供各
項運動器材與電視，供住宿同仁使用與觀賞。
・藤球/足球比賽。
・康樂活動：於工作之餘，由公司提供卡拉OK與贊助烤肉等活動， 紓
解工作壓力。
・外籍同仁專業技能教育訓練：因應工作需要給予相關培訓，提升個
人技能與確保泰籍同仁工作安全。
・外籍同仁薪資條加註泰文：讓泰籍同仁可以了解薪資結構，保障自
身權益。
・外籍同仁久任獎金提高：為提高泰籍同仁穩定度與獎勵久任，自任
職滿一年起，每年均提供久任獎金。
専欄
66
溝通管道
東元積極建立與員工之間的溝通橋樑。包括每季集合員工舉行的總公司季會
活動及各工廠朝會活動，使高階主管可以直接面對員工，清楚說明公司當前
的經營成果與挑戰，並公開表揚優秀同仁的工作成就。
   主要溝通管道包括
１.工會及勞資會議
為追求工作效率之增進與勞動條件之改善，並促進勞資雙方意見溝通暢通協
調，東元公司於1974年7月即成立東元公司產業工會；為保障勞資雙方權利及
和諧團結關係，依工會法及團體協約法，東元公司與產業工會代表於1981年
12月28日起簽訂團體協約，全體員工皆受此協約之保障。工會每年舉行一年
一度會員代表大會，並由會員投票選出會員代表，並選出工會理事11人、監
事4人，每月舉行工會理、監事會議，討論與員工有關的各類議題，公司會列
席進行溝通。目前於廠區設有工會室，讓員工能與工會代表平時即可溝通與
交換意見；每半年公司亦會舉行座談會，工會之理監事成員能在座談會中直
接與總經理溝通。另外，每年舉辦模範勞工選拔及表揚活動，每100人選出1
人，2018年共選出22位模範勞工代表。公司所有營運活動皆符合勞動基準
法，針對員工重大作業改變會在7天前告知。
委員會
勞工代表占比
工廠勞資會議
職業安全衛生委員會
二分之一
三分之一
67
東元公司1999年曾榮獲勞委會「全國勞資關係優良事業單位獎」、「勞資會
議示範觀摩獎」及桃園縣「勞資關係優良事業單位獎」之表揚，並於每年勞
動節前後，辦理模範勞工表揚大會，肯定員工的付出。
２.員工季會與廠朝會
每季辦理總公司員工季會，每次參與
人數約200人，由董事長進行當季營
運狀況說明及重要策略方向布達。會
後進行員工滿意度調查。而各廠區每
季舉辦一次廠朝會，每次約950人參
加，進行安環宣導並將業績營運狀況
報告予同仁知曉。
３.海外關係企業會議
每年舉辦一次海外關係企業會議，由公司中高階主管及海外關係企業高階主
管參加，進行公司年度經營狀況說明、以及未來集團策略溝通與布達，是為
東元公司集團性的溝通管道。
４.員工滿意度調查
每年度進行員工滿意度年度調查，對象包括公司主管與全體員工，透過匿名
問卷調查，回收比率皆高於全公司員工四成以上，調查結果惠回饋給同仁知
曉。透過回應同仁的需求，2018年底對一般同仁之滿意度調查，滿意度分數
達82分，相較去年(80.1分)有大幅度的提升。
５.內部刊物：一流雙月刊
東元自1970年始即發行企業內部刊物《東元一流》，作為企業文化與員工溝
通之橋樑。時至今日，為因應電子化趨勢，與傳播渠道之與時俱進，除仍提
供紙本予現場同仁及外賓閱讀外，亦已發行線上電子版，並透過該版設立
「一流雙月刊互動交流園地」，提升與同仁之間的交流互動頻率，成為員工
溝通即時平台。並於發布英文版，以強化公司外籍人員及集團溝通。
2016
80.2
2017
80.1
2018
82
68
６.CSR相關員工訓練課程(2018年)
東元2018年度訓練計畫課程與事業部自辦課程共498門，平均每人接受訓練時
數達17.6小時。且公司每年持續開辦企業社會責任相關課程，以2018年實際
開課狀況，CSR營運相關的政策、法規之課程，共13門；關於員工法律權益維
護、宣導之課程，共15門；針對員工健康照護、預防過勞之課程，共12門；
針對反貪腐、員工行為準則的相關課程，共3門。安全工作環境方面之課程共
21門；各類別課程涵蓋高階主管、中階主管、基層主管與一般員工，從上而
下落實企業社會責任相關議題的訓練及意識建立。
2015
17.0
2017
21.8
2018
17.6
序
號
課程所宣導
或討論議題
課程名稱
CSR宣導
2018-東元永續綠色供應鏈研習(政策-品管)/2018年度第1-1梯次(中壢)
1
2018-東元永續綠色供應鏈研習(政策-品管)/2018年度第1-2梯次(中壢)
2
2018-創新成長與永續經營策略(政策)/2018年度第1梯次(台北)
3
2018-企業永續發展及非財務資訊揭露之現況說明(政策-董事會)/
2018年度第1梯次
4
2018-能源健康檢查與案例手法(政策-安環)/2018年度第2梯次(觀音)
5
2018-能源健康檢查與案例手法(政策-安環)/2018年度第3梯次(中壢)
6
2018-能源健康檢查與案例手法(政策-安環)/2018年度第4梯次(湖口)
7
序
號
課程所宣導
或討論議題
課程名稱
CSR宣導
安全工作
環境
2018-節能減碳人才培訓/2018年度第1梯次(南港)
8
2018-工商協進會-企業經營的心得及台灣經濟永續發展的建言(通識)/
2018年度第1梯次(台北)
9
2018-公亮講座-務實檢視台灣能源轉型政策(通識)/
2018年度第1梯次(台北)
10
2018-向研會-三井物產的永續經營(通識)/2018年度第1梯次
11
2018-向研會-公司法修正重點及企業因應之道(政策)/
2018年度第1梯次(南港)
12
2018-向研會-企業經營應知勞動法令遵循重點/勞基法更修，勞動檢查
VS業勞務管理政策(通識)/2018年度第1梯次(台北)
13
2018-天車與合梯使用安全規定說明(PB)/2018年度第1梯次(湖口)
14
2018-安全風險評估(PB)/2018年度第1梯次(站所)
15
2018-局限空間作業教育訓練(政策-安環)/2018年度第1梯次(中壢)
16
2018-拖板車、電動拖板車、半電動堆高機教育訓練(SA)/
2018年度第1梯次(湖口)
17
2018-高空工作車安全衛生教育訓練(政策-安環)/
2018年度第1梯次(中壢)
18
2018-堆高機操作人員訓練(HA)/2018年度第1梯次(觀音)
19
堆高機操作人員 教育訓練(FA/GE/AIM)/2018年度第1梯次(中壢)
20
2018-堆高機操作人員複訓(FA/GE)/2018年度第1梯次(中壢)
21
2018-堆高機操作人員複訓(FA/GE)/2018年度第2梯次(中壢)
22
2018-堆高機操作人員複訓(FA/GE)/2018年度第3梯次(中壢)
23
2018-民防團消防訓練(FA/GE)/2018年度第1梯次(中壢)
24
2018-民防團消防訓練(FA/GE)/2018年度第2梯次(中壢)
25
2018-自衛消防編組訓練課程上半年(SA/PB/PD)*/
2018年度第1梯次(湖口)
26
2018-自衛消防編組訓練課程下半年(SA/PB/PD)*/
2018年度第1梯次(湖口)
27
69
序
號
課程所宣導
或討論議題
課程名稱
安全工作
環境
法律權益
2018-消防及民防訓練(HA)/2018年度第1梯次
28
2018-消防及民防訓練(HA)/2018年度第2梯次
29
2018-消防訓練(PB)/2018年度第1梯次(觀音二廠)
30
2018-消防訓練(PB)/2018年度第2梯次(觀音二廠)
31
消防系統導讀(PB)/2018年度第1梯次
32
2018-HA高雄業務區107年上半年消防講習暨編組實務演練(HA)/
2018年度第1梯次(高雄)
33
2018-HA暨安欣 高雄業務區107年下半年消防講習暨編組實務演練課程
(HA)/2018年度第1梯次
34
2018-勞動基準法新修訂宣導(政策-人資)/2018年度第012梯次(南港)
35
2018-勞動基準法新修訂宣導(政策-人資)/2018年度第10梯次(南港)
36
2018-勞動基準法新修訂宣導(政策-人資)/2018年度第11梯次(南港)
37
2018-勞動基準法新修訂宣導(政策-人資)/2018年度第1梯次(中壢)
38
2018-勞動基準法新修訂宣導(政策-人資)/2018年度第2梯次(中壢)
39
2018-勞動基準法新修訂宣導(政策-人資)/2018年度第3梯次(中壢)
40
2018-勞動基準法新修訂宣導(政策-人資)/2018年度第4梯次(中壢)
41
2018-勞動基準法新修訂宣導(政策-人資)/2018年度第5梯次(中壢)
42
2018-勞動基準法新修訂宣導(政策-人資)/2018年度第6梯次(觀音)
43
2018-勞動基準法新修訂宣導(政策-人資)/2018年度第7梯次(觀音)
44
2018-勞動基準法新修訂宣導(政策-人資)/2018年度第8梯次(湖口)
45
2018-勞動基準法新修訂宣導(政策-人資)/2018年度第9梯次(南港)
46
2018-所得稅扣報繳法令與實務(財管)/2018年度第1梯次(中壢)
47
2018-重要財稅法法令更新(財管)/2018年度第1梯次(南港)
48
2018-個人資料保護法相關議題簡介(政策-法務)/
2018年度第1梯次(南港)
49
序
號
課程所宣導
或討論議題
課程名稱
健康照護
反貪腐
2018-健康講座(HA)/2018年度第1梯次(觀音)-常見的肌肉骨骼疾病
51
2018-健康講座(FA/GE)/2018年度第1梯次(中壢)
50
2018-健康講座(HA)/2018年度第2梯次(觀音)如何正確有效減少體脂肪
52
2018-健康講座-人因工程與下背痛(通識)/2018年度第1梯次(南港)
53
2018-健康講座-外食族的健康"食"選擇(通識)/2018年度第1梯次(南港)
54
2018-健康講座-健康減重遠離代謝症候群(通識)/
2018年度第1梯次(南港)
55
2018-健康講座-靜悄悄的健康殺手--肺腺癌(通識)/
2018年度第1梯次(南港)
56
2018-健康講座-職場壓力與新興職業病(通識)/2018年度第1梯次(南港)
57
2018-減重飲食講座(SA/PB/PD)*/2018年度第1梯次(湖口)
58
2018-減重運動課程(SA/PB/PD)*/2018年度第1梯次(湖口)
59
2018-輕鬆擺脫代謝症候群與舒壓健康講座(SA/PD/PB)*/
2018年度第1梯次(湖口)
60
運動的好處(FA/GE)/2018年度第1梯次(中壢)
61
2018-新進人員訓練(通識)/2018年度第1梯次(南港)
62
2018-新進人員訓練(通識)/2018年度第2梯次(南港)
63
2018-新進人員訓練(通識)/2018年度第3梯次(南港)
64
70
人才是東元公司最重要的資產，也是公司永續經營的基礎。東元人力資源的
願景是要強化人才發展，打造東元幸福企業，達成企業永續經營，成為最佳
雇主品牌；近年來積極推動公司的五大價值觀「企圖心、顧客導向、團隊精
神、誠信正直、創新」，透過核心價值觀讓每位員工能夠內化價值內涵，於
工作上再次激發個人潛能，進而產生組織凝聚力。
東元的多角化佈局已同時雄據重電、電控、家電、風力發電、電子、基礎工
程建設等產業。這六十年的發展之路，跨足不同的產業並立足台灣遍及全
球，使東元在人力資源管理上，面臨了許多特殊的挑戰。為因應全球佈局與
發展所需的人才，多元化的人力資源策略與作法是當前的重點方向。東元公
司現有的組織及人員結構如下(資料日：2018年12月31日)：
東元每年進行員工滿意度調查、各事業單位需求訪談與評估、並
檢視公司策略及內外情勢，進行年度策略擬定，在集團策略發展
的需求下，2018年的重點策略有四：(一)規劃獎酬及職等架構，
提升員工生產力；(二)規劃集團性人才活用機制；(三)推動集團
功能性資源整合；(四)提升同仁熱情及投入。期許能使人才得以
發展與發揮、公司得以持久經營，創造員工與企業雙贏。
5.2 人力資源政策
◆  人資策略主軸
規劃獎酬及職等架構，提升員工生產力
規劃集團性人才活用機制
推動集團功能性資源整合
提升同仁熱情及投入
・公司有6大事業部，1個綜合研究所，1個智動化暨生技中心，正式人員總數
為2,357人。(2017年 2,410人)
・人力之學歷結構逐年優化，目前66.5% 以上為大專以上學歷人才，強化公司
持續穩健發展的戰力。
・員工平均年齡為43.8歲；平均年資為15.5年。如何做好組織內的知識技術傳
承及關鍵人才培育和留任是公司人才發展重點之一。(2017年平均年齡43.5
歲；平均年資15.3年)
・辦理獎學金方案，支持高工技優人才上大學，共獎助6人。
・完成每週資訊分享傳達機制，強化員工溝通。
・2017育嬰留停留任率82%。
・獲泰國貿易經濟辦事處頒發感謝狀，在外勞工作管理與生活照
顧上均獲肯定。
・員工滿意度維持在80分以上水準。
・辦理東元一畝田及公司志工性社團東暉社志工服務，2017年志
工時數共1,440小時。
・建立東元學院，健全人才培育與發展。
・建立國際人才養成制度及集團人才交流機制。
・持續進行員工滿意度調查並維持80分以上滿意度。
・辦理社區及當地學校節電教育，貢獻1,125服務人時。
・鼓勵社會參與，志工時數達784小時以上。
・東元學院持續推展，落實管理能力與技術能力之培育與傳承。
・推動矩陣組織管理制度
・引進與培育關鍵職位人才
・持續進行員工滿意度調查並維持80分以上滿意度。
・辦理社區及當地學校節電教育，結合公司專業強化社區永續營
造。
・鼓勵社會參與，志工時數達1,500小時以上。
2017
2018
2019
及未來規劃
71
人力結構與人才進用
東元集團共計4,302人，人員組成以正式人員為主(3,651人，佔85%)，如下關於性別比例、職系別比例、年齡與年資分佈皆以正式人員進行統計。
＊：統計公司包含：台灣區-東元電機股份有限公司、東元精電股份有限公司；大陸區-無錫東元電機有限公司、台安科技(無錫)有限公司；北美區-美國西屋馬達有限公司(TWMC)
2018年人力結構
正式/
非正式人數
85%
性別比例
(正式人員)
各職系別
人員數
(正式人員)
管理職性別
結構
(正式人員)
正式人員
651
非正式人員
3,651
男2,535
業務職213
男665
專業職1,286
管理職836
女1,116
女171
技術職1,316
15%
31%
69%
80%
20%
23%
35%
36%
6%
◆  東元電機員工離職率
2016
7.1%
2017
7.5%
2018
7.3%
◆  東元電機員工平均訓練時數
2016
17.0
2017
21.8
2018
◆  正式人員年齡結構
◆  正式人員年資結構
17.6
548
1,077 1.059
778
189
29歲以下
40歲~49歲
50歲~59歲
60歲以上
30歲~39歲
1,112
572
582
378
1.007
29歲以下
40歲~49歲
50歲~59歲
60歲以上
30歲~39歲
15%
29%
29%
21%
5%
30%
16%
16%
10%
28%
人數
總計％
72
5.3 人才進用方式
多元招募管道與產學合作
除例行人才招聘外，東元公司亦運用多元招募管道進行人才進用，並透過多
項產學合作方案，有系統的培育人才，以達成學用結合：
・實習方案：為促進青少年就業及提升青少年畢業後之競爭力，從2010年起
開始推動暑期實習方案，每年招募5~12位實習生，延攬各大專院校學生參
與暑期實習計畫，培育合適之潛力人才及幫助青少年知識及應用面的接
軌，並曾進用德國、香港、馬來西亞、荷蘭等多國籍實習生，提供實習生
跨國視野與跨文化學習環境。
・研發替代役：公司自1999年起，便配合國家國防訓儲/研發替代役政策，提
供國家研發人才畢業後投入產業之就職管道，且依人力銀行「役男最愛企
業調查」結果得知，東元公司為役男票選心目中最期待進入之傳統/機械產
業之前五名。
・產學合作：
１.工科技優學生獎學金方案：針對全國性工科技藝競賽表現優秀選手進行甄
選，並提供大學期間在學獎學金及寒、暑期實習，同時協助規劃個人職涯
發展與學習發展藍圖，當學生有需求時，公司也投入資源助其成長，並以
公司種子幹部為目標進行培育(目前已獎助13人，2019年將持續辦理，提
供每年獎學金名額)
２.業界實習與產學合作：
・ 與國立台灣科技大學電資學院合作，進行電資產業人才培育，同時提供業
師指導與產業實習機會，表現優秀者更將提供獎學金，今年度已簽約5人，
並已於2019年度起開始實習。
・ 城市科大學生業界實習方案：自2014年起，提供機械/電機系大四全年業界
實習，每年4~7人，已有12人畢業後以正職留任，2019年也將持續合作進
行。
３.自動智能碩博士級專業人才培育：為呼應公司節能、減排、智能、自動的
綠色價值觀及願景，與淡江大學智動化與機器人中心合作，進行碩博五年
一貫的智動化專業人才培育，並每年贊助故定之開班費用，2018年已簽約
引進1人，2019年預計將持續合作。
４.建教合作：
      高工建教合作：目前合作高工包含 - 莊敬高職、中山工商。平均每季提供超
過50個建教實習機會。並為呼應政府新南向政策，與莊敬高職合作，引進
東南亞國籍之建教生，2018年成功媒合19位東南亞國籍之學生建教合作實
習機會，2019也將持續進行辦理之。
５.為推廣節能減排，並宣導節能產品應用知識，辦理淡江大學電機系學生29
人至東元電機參訪活動，除參訪活動外，並與學生分享節能高效馬達與綠
能驅動系統課程。
６.為推展工廠轉動設備之節能技術，並協助培訓產業推動節能減碳所需之專
業人員，東元與財團法人產業基金會合作，辦理「製造業節能減碳服務
團」，以促進節能減排知識應用實務的效益擴散，2018年共30人參與。
７.為提升加工區區內技術人員、設備操作人員、設備保養維護人員在綠色技
術應用的實務經驗，東元與經濟部加工出口區管理處合作，開設「高效率
馬達節能效益及變頻應用分享訓練班」，共70人參與。
73
內部徵才優先
東元公司建立通暢的內部人才徵才制度，各類職缺須優先進行內部徵才，以提供員工自發性、自主性之職涯發展機會；且為提供表現優秀的員工挑戰與發揮的舞台，
任職1年以上績效表現優秀的員工，皆可爭取公司中階主管的職位。
求職安全保障與弱勢照顧
東元公司依個人資料保護法，保障求職者的個資安全，不進行未經求職者同意之招募甄選目的以外之使用。在僱用對象上，完全遵循勞動基準法規定，不僱用未滿15
歲者從事勞動工作；對於未滿16歲之建教合作學生，亦給予完善的職場培育與生活照顧，並提供合適的就業機會給身心障礙人士及原住民，目前在職身心障礙同仁共
36人，原住民同仁24人。
製造業節能減碳服務
淡江大學至東元電機參訪
身心障礙雇用
原住民雇用
合計
2017
2018
人數
比例
人數
比例
36
1.02%
36
1.49%
24
1.53%
23
0.95%
60
2.55%
59
2.45%
74
人數
總計％
   新進人員結構(正式人員)
2018年集團新進正式人員共331
人 ， 相 較 集 團 正 式 人 員 總 人 數
(3,651)，新進率為9.07％
   離職人員結構(正式人員)
2018年集團新進正式人員共344
人 ， 相 較 集 團 正 式 人 員 總 人 數
(3,651)，離職率為9.42%。
新進
正式人員
性別結構
離職
正式人員
性別結構
77%
70%
女77
女102
男254
男242
23%
30%
薪資福利
東元公司薪資相較於同業市場水準，位於中間值以上，新進員工起薪男女同
工同酬，無性別之差異，且亦高於政府最低基本薪資規定，每年度，東元公
司將視個人績效貢獻，做為調薪、變動獎金、分紅…等多項獎酬的評估依
據，且公司規劃完整的職等、職級制度，無論男性員工或女性員工皆適用且
無分別；再者，東元公司每年度皆進行兩次之績效考核，考核目的除了檢視
工作成果外，也在於輔導員工在本職學能上的精進；經理級以上主管的獎
酬，更直接連動組織經營績效，每季調整。各項獎酬方式除獎勵同仁工作上
的辛勞付出外，亦肯定同仁堅守崗位，與公司共同努力達成營運目標。整體
而言，獎酬方式共分四類如右圖：
◆  新進正式人員年齡結構
◆  離職正式人員年齡結構
133
115
61
17
5
29歲以下
40歲~49歲
50歲~59歲
60歲以上
30歲~39歲
151
115
44
16
18
29歲以下
40歲~49歲
50歲~59歲
60歲以上
30歲~39歲
40%
35%
18%
5%
44%
33%
13%
5%
5%
薪資福利
政策
福利照護
績效調薪
晉升調薪
具競爭力
薪酬
75
１.具競爭力的薪酬政策：制定「薪資管理辦法」做為人員敘薪與調薪之依
據，也積極掌握業界市場薪資水準，並定期檢視本公司之薪酬政策，以利招
聘與留任優質人才。另，為了體恤員工辛勞，設有依不同工作站的特殊性予
以的工作津貼，為獎勵同仁，亦設立了業務獎金、研發獎金、專利獎金、提
案獎金、技能檢定獎金等獎金類別，以鼓勵同仁在工作上的努力付出；為留
住優秀人才亦提供了相關的配套獎酬制度來留任優秀的關鍵人才，在經營成
果分享上也提供了年終獎金與紅利，提供同仁無後顧之憂的薪酬福利條件。
２.年度績效調薪符市場水準：依據「薪資管理辦法」，本公司參考市場水
準、生活指標及公司負擔能力等因素，決定是否調薪。以員工前一年之工作
績效為衡量標準，原則上每年一月一日視為員工調薪日。近3年皆進行績效調
薪，基層同仁考績在前80%者均可調薪，績效優越者調幅超過3％。
３.晉升調薪：依據本公司「職等晉升辦法」獲得晉升者，得依本公司「薪資
管理辦法」進行晉升調薪，以維持薪資競爭力。
４.福利照護：東元為照顧員工與家庭，建立了全方位的福利與員工/家庭照顧
方案，透過EAP平台，整合健康促進、家庭照顧、生活與社會發展等三個面
向，規劃一系列的員工協助方案，同仁可依自身需求，至平台上找尋協助及
所需資源。
完善休假制度
同仁除依相關法規規定享有特別休假、產假/陪產假、家庭照顧假、生理假、
婚/喪假、事/病假等，更提供優於法規規定之假別，包含：
・福利事病假：服務滿3個月(含)以上之全職員工即可適用。員工年度事、病
假兩者合計三日(含)內，全薪發給。
・療養假：考量同仁住院出院後之療養需求，得請與住院天數相對之療養
假，全年累計三十日(含)內者，全薪發給。三十至六十日內之天數，發給
半薪。
・公益假：為鼓勵員工參與社會公益活動，落實企業公民的責任，公司訂有
公益假，每年可有一天公益假可從事公益活動，發給全薪，且不影響員工
績效考評。
且為兼顧同仁工作與生活平衡，落實休假管理，公司檢視各單位特休使用
率，列入主管年度考績指標。
優惠團保方案
公司所有同仁無須負擔任何費用，即可享有團保優惠，保單內容尤在壽險、
意外、醫療及重大疾病的保障，皆優於業界企業團保內容。同仁亦能以同樣
之保險內容及優惠價格，為其家屬自費購買保險，使家屬獲同等保障(2018年
家屬投保人數共740人)，當同仁面臨重症事故時，能支應燃眉之急。
＊：以女性員工平均月薪資為基數，計算不同性別、不同職等之差異倍率
◆  以性別統計職等及工作性質之男女員工平均薪資差異倍率如下表
職等
薪資倍率差異
東元電機
性別
一般人員
主任級
經理級
廠、處長級以上
1.04
1
1.03
1
0.95
1
0.61
1
1.08
1
0.88
1
0.98
1
-
-
1.14
1
1.09
1
0.99
1
1
1
1.2
1
1.18
1
1.24
1
0.91
1
1.12
1
1.17
1
-
-
-
-
東元精電
無錫東元
無錫台科
美國西屋
76
5.4 人才培訓與職涯發展
新人輔導制度
公司為善盡員工培育與照顧責任，自新進人員到職起便
能獲得完整的訓練與照顧，故規劃系統性的新人輔導制
度，結合【新人到職協助】、【新人上手訓練】與【新
人適應關懷】流程，並透過電子系統進行串聯追蹤，以
強化同仁對公司的認同，並透過有系統的規劃提升學習
品質，在工作上更能發揮所長，作為能力養成與職涯發
展的基石。
◆  其他福利包括
1. 員工餐廳
2. 員工子女獎學金
3. 攜眷員工旅遊
4. 節日禮品/禮卷
5. 結婚/生育禮金
6. 生日蛋糕/禮券
7. 紓壓按摩服務
8. 電影企業包場
9. 員工專屬西裝外套
10. 多樣化的特約廠商、團購活動、年貨大街
11. 員工家電購買優惠
東元新進人員輔導制度
報到當日
到職確認表
＆安排夥伴
協助適應
報到當日
給予新人
輔導計畫
到職2天
確認新人
適應狀況
訓練期中
定期追蹤
學習狀況
到職3個月
新人關懷
到職3個月
新人大會考
協
助
方
案
訓
練
計
畫
１.新人到職協助：包含新人報到前2天之協助事
項，包含主管指派資深人員為其Buddy，環境及組
織介紹、工作內容說明等。
２.新人上手訓練：新人輔導課程包含「公司共通性
課程」、「事業部介紹」、「產品及產品知識」
「各項作業SOP」與「生產流程知識」五類。
３.新人適應關懷：問卷於新人到職滿3個月後，對
新人及其主管進行調查，包含4個面向：１文化制
度；２成員互動；３工作學習；４生活調適。
４.透過電子化作業：建置線上表單；到職確認表，
新人輔導計畫表，新人關懷問卷，使主管與新人能
在線上檢核與追蹤學習進度和適應問題，以有效掌
握新人上手計畫之執行狀況。
77
新進人員訓練與集團新人入職典禮
東元電機2018年度共舉辦新進人員訓練班3個梯次，為期兩天的課程中包含東
元歷史與價值觀、事業單位介紹、基本技能(行政流程/規章制度/時間管理)、
工作心態建立、工廠產線參訪…等，並於員工行為準則課程中強調誠信經
營、企業社會責任(CSR)相關議題。
此外，為使集團關係企業新進人員有更多相互交流與學習的機會，2018年首
度整合安華機電、菱光科技、東訊、聯昌電子、東元精電、東友、東捷資訊
等集團相關7間關係企業，辦理集團新人入職典禮，特邀請集團高階主管、工
研院機械與機電系統研究所胡竹生所長，以及與東元電機具合作關係之大專
院校教授，分享集團文化、職涯建議等議題，凝聚集團新進人員共識，協助
其能更快融入東元集團工作與生活。
完整的職涯發展路徑
公司訓練發展嚴謹地依PDDRO 原則設定管理機制並執行。
・進行每年度培訓課程規劃時，會從下列四個層面做整體分析及考量：策略/ 
組織、工作、個人需求。
・每年度課程依公司之「人才發展實施細則」分為4 大類，兼顧管理能力、專
業能力、一般通識及公司政策宣導。
除了依職系別建立訓練藍圖，每年也都會進行員工訓練需求調查，並且每位
間接員工都會做個人發展計畫(Individual Development Plan, IDP)的規劃，讓
每位同仁都可以與主管對自己的職涯發展做更良好的溝通。另外，每半年都
會進行員工晉升的提名與評議，讓績效與潛力俱佳的同仁有獲得陞遷的機
會。建構完整的職涯發展途徑是我們不斷努力的方向。
5%
工作需求
・職能字典
・學習藍圖
組織需求
・各事業部訪談
HR協助訂定
人才發展目標
全方位
人才培育
規劃
個人需求
・績效考核
・問卷調查分析
・個人發展計畫
   (IDP)
策略
・願景
78
人才培育重點
為公司永續經營，關鍵人才培育，管理才能訓練及製動智能化人才培育為訓
練重點：
為使公司永續經營，主管與同仁的能力亦得以不斷提升與傳承，新建立東元
學院制度，整合既有訓練作法與資源，規劃管理類學程、技術類學程、製造
技能檢定，並搭配關鍵人才培育為2018年與未來訓練重點：
   Ａ.東元學院制度建立
管理類學程：
高階儲備與訓練
・搭配海外公司會議，完成高階主管訓練暨BU策略發表會。
・協助安排高階主管海外參訪，了解世界頂尖技術水準與做法。
・培養潛力高階管理接班人員需具備之經營意識與管理能力：與國立政治大
學商學院合作師資開設管理菁英班，主題含括策略思維、商業模式、跨國
經營…等。
中階/基層儲備與訓練
・強化潛力人才之管理能力，定期舉辦基層/中階儲備主管培訓班、新任主管
訓練、導師計畫(Mentoring)、標竿學習及人才培育專案等管理才能訓練課
程。
・鼓勵潛力人才自主學習管理知識與相關趨勢議題：與天下雜誌合作，導入
天下創新學院線上學習資源，提供隨時、隨地學習的機會與環境。
・舉辦事業部策略思維形成工作坊，由總經理、各事業單位協理與潛力人才
一同參與互動；另亦邀請事業單位年輕潛力人員參與集團年度海內外公司
策略共識會議，使潛力人才一同學習策略規劃與佈局議題。
基層／中階儲備主管培訓班
確認接班人才職能落差
管理職能提升培育
職能提升成果檢視
・確認名單。
・確行270度管理職
能評鑑前測。
・參與學科能力測驗
前測。
・ 確 認 能 力 提 升 項
目，擬定年度個人
發展計畫。
・訓練課程(必修)
中階：8門課，58小時
基層：7門課，39小時
・Medtor輔導(選修)
由各事業單位主管
提出需參與輔導協
助能力提升名單。
・施行270度管理職
能評鑑後測。
・與直屬主管一同擬
定行動計畫並確認
實施狀況。
・參與學科能力測驗
後測。
・參與派陞評議會
   (晉升中階經理級)
技術類學程：
・完成馬達、電控、器具、電力、冷凍空調五大類技術學習藍圖盤點，由各
領域內部專家著手建立科目教材與題庫，並規劃連結學程認證與職等晉升
條件之制度，強化公司舉才之客觀依據，更使技術類人員有明確的能力學
習目標。
關鍵製造技能：
・因應智動化趨勢，各工廠製造技能演進與傳承所需，展開各產線關鍵技能
重新盤點，並預計連結關鍵製造技能檢定結果與製造職系人員晉升條件，
落實多元職涯發展機會。
79
   Ｂ.關鍵人才培育
養成潛力關鍵人才：
為積極培育主管接班人，公司內部設有5～8職等「關鍵人才」制度，每年並
針對關鍵人才規劃人才發展計畫，2018年度關鍵人才占全公司5～8職等人員
比約5%，近三年關鍵人才獲「職等派陞」、「派任主管」、「輪調」或「派
外」者，約佔關鍵人才50%，比例皆大幅高於全公司整體比例。
主管接班人
關鍵技術
難以取代
基層/中階主管培訓
Mentor Program
智動化人才培育
關鍵技能檢定
證照盤點ｅ化管理
匠藝獎
選拔
國際化人才培育
IDP擬定及追蹤
建立人才
審議機制
完整性之人才培育成效追蹤與改善機制
公司的人才培育透過系統化管理，以強化成效追蹤。
東元學學網
01
02
03
04
05
06
個人發展計畫
學習履歷表
學習成效追蹤
績效評核管理
課程資源管理
學習平台管理
80
員工家庭關懷與照顧政策
家庭是員工的工作動力，也是公司照顧關懷的對象。除一般獎助學金補助、
眷屬團保…等，2014年以來，每年度舉辦運動會，邀請同仁家屬共襄盛舉，
運用團隊合作爭取榮譽，並能於工作之外放鬆心情。此外，也舉辦諸多寓教
於樂之活動(如：家庭日、中秋烤肉)，並與員工家屬互動，提升家屬對企業
的認同及對員工工作環境的了解。
１.家庭照顧方案
・公司所有同仁無須負擔任何費用，即可享有團保優惠，保單內容皆由於業
界商業保險內容；同仁亦能同樣之保險內容及優惠價格，為其家屬自費購
買保險。(2018年家屬投保人數共740人)
・公傷關懷：針對不幸公傷或患重大疾病之同仁，主動提供保險理賠諮詢與
相關申請手續之協助，並定期關懷同仁家庭狀況，以使同仁家庭無憂。
・公司訂定【錢水木先生紀念獎學金辦法】提供員工高中職子女獎學金補
助，鼓勵品學優良者。2018年共有10位員工子女獲取獎學金，發放總金額
為50,000元。
・公司訂定【萬益獎學金辦法】提供員工大專子女獎學金補助，鼓勵品學優
良者。2018年共有2位員工子女獲取獎學金，發放總金額為40,000元。
・如遇員工父母、配偶及子女死亡，或員工結婚、分娩時，公司將予定額之
補助及輓聯的致贈，以示公司的關懷與重視。2018年共補助金額共計
2,126,000元。
・育嬰留職停薪與復職協助：員工申請育嬰留停時，公司將會主動完成勞、
健保續保，並協助辦理育嬰留停津貼申請。
・母性親善環境：公司哺集乳室於2016年台北市評鑑評鑑獲優良認證
・彈性靈活的上下班出勤時間：員工可視其個人家庭狀況，於07:50~18:10彈
性規劃其上班與下班時間，且無須另外申請。
5.5 員工照顧與工作生活平衡
東元公司獲臺北市政府勞動局「第三屆幸福企業獎」二星級幸福企業獎肯
定。東元的特色為全方位福利照護，完善的照護措施與規劃良好的員工發
展，讓東元公司在工作環境、待遇與培育、福利與獎勵、友善職場及社會關
懷等五項指標表現優異。整體而言，東元公司除自1964年起成立職工福利委
員會，公司與職工福利委員會共同推動各項福利措施，使員工得享企業經營
利潤外，近年來由於個人、家庭或工作壓力等心理議題將造成社會大眾負擔
的增加事件頻傳，為此，東元電機建立EAP平台，同仁可依自身需求，至平台
上找尋協助，此外，另規劃一系列的員工協助方案，以幫助員工改善家庭關
係、提升個人能力，進而提升工作績效。東元電機的EAP方案整體規劃如下圖
所示：
東元公司關心員工的生理與心理健康，透過公司提供的各項健康醫
療等設施或服務，協助員工維護個人健康，提升工作及生活品質。
家庭是員工努力的動力來源之一，東元關心員工，更關心員工家
庭，提供一連串的福利讓同仁無後顧之憂，全力以赴。
協助員工解決可能影響其工作之個人問題，如：人際關係、理財法
律問題等，東元電機提供了一系列的講座及服務，幫助員工解決自
身問題。
健康
家庭
生活
81
３.員工健康促進
身心健康的員工，能營造高效率、高品質的工作績效。為照顧員工身心健
康，東元公司於各廠區均設置醫務室與門診，除工作安排上無使用強迫或強
制勞動之情事，另設有專職護士任職，每週定期請專業醫師駐診，照顧員工
安全與健康。
為避免員工因過勞或人因關係造成身體上之損害，透過新制訂之「過負荷危
害預防計畫」與「人因性危害防止計畫」，定期檢視全公司同仁之身體狀況
與工作性質，若有異常產生，將啟動相關防治機制。
為了維護員工身心健康，東元對於營造良好的健康職場環境不餘遺力，推廣
各項健康促進活動，如：勞工安全衛生教育訓練、年度健康檢查、婦女子宮
頸抹片檢查、無菸職場、無檳職場、減重活動、瑜珈活動、健康體操活動、
心靈成長課程、紓壓課程、健康講座、捐血活動、員工健行活動、球類活
動、趣味競賽…等，並定期提供同仁各項健康資訊，舉辦職業健康與安全相
關訓練課程。
主要方案包括：
・提供企業按摩師服務(2018年申請使用共1356次)。
・預防、應用性措施並重：舉辦預防性宣導和講座(2018年共辦理講座12場，
計有436人次參加)、規劃防護措施、協助員工接受定期健康檢查，並針對
健檢異常者，進行定期追蹤與健康諮詢、辦理體適能檢測活動，以及運動有
氧教室(2018共辦理三梯次，計有90人次參加，報名參與率100%)等活動。
・配合「母性員工健康保護計畫」之推展，針對全公司妊娠之女性員工，主
動透過訪談，提供母性健康保護諮詢。
・依據前一年度(2017)健康檢查結果，針對三高等同仁進行健康管理及追蹤。
・各辦公場所皆有安裝AED設備，以因應緊急需求。
5%
39
11
21
14
11
10
67%
91%
２.員工家屬參與公司活動
・模範員工表揚：每年舉辦模範員工表揚大會，除邀請員工與家屬一同參加
外，也規劃旅遊行程慰勞員工辛勤的付出，進而增加員工及家屬對公司的
認同感，2018年共計表揚22位優秀模範員工。
・2018運動競賽：舉辦各項運動競賽，邀請員工與家屬共同參與活動，促進
親子和諧，本公司2018年於5月辦理羽球比賽，7月舉辦保齡球比賽，8月舉
辦籃球比賽，10月辦理壘球比賽，11月辦理全公司運動會。
・公司家庭活動：為提升員工認同感，並使同仁家屬也能一同參與公司活
動，2018年本公司除辦理元宵節發放燈籠活動、母親節發放康乃馨與蛋糕
DIY活動外，還舉行健行旅遊等活動，讓同仁及家屬皆能共同參與。
◆  育嬰假統計
No. 項目
2018具有育嬰假申請資格人數
2018年實際申請育嬰留停人數
2018年育嬰留停應復職人數
2018年育嬰留停實際復職人數
2017年育嬰復職人數
2017年育嬰復職持續工作一年人數
復職率
留任率
A
B
C
D
E
F
G
H
108
2
11
7
4
2
64%
50%
說明：
・具育嬰假申請資格人數(A)：3年內(2016/1/1-2018/12/31)請過產假(女)或陪產假(男)的
人數
・復職率(G)公式為：D/C*100%
・留職率(H)公式為：F/E*100%
小計
147
13
32
21
15
12
66%
80%
82
４.生活與社會發展
・外籍勞工照顧：中壢廠獲泰國貿易經濟辦事處頒發感謝狀(2017/4月)，表
揚公司在工作管理與生活照顧上均獲得外勞本身、仲介公司肯定。
・協助員工解決可能影響其工作之個人問題，如：人際關係、理財法律問題
等，東元電機提供一系列的講座及服務，幫助員工解決自身問題。
・提供多元休假措施：提供同仁彈性上下班及多元休假制度，並鼓勵同仁善
用工作之餘的時間，達到工作生活平衡。
・增加員工消費採購方便性：除了提供優惠價格之家電產品供員工選購外，
每月不定期提供團購或優惠訊息，讓同仁在生活上更便利。
5.6 公益活動花絮
社會公益
為宣導節能觀念，東元於2018年舉辦了四場節能宣導講座，將節能、減碳的
觀念推廣至學校、社區，共2,250人次參加，總計服務人時達到1,125小時；另
外，東元辦理一畝田志工社區參與及公司志工性社團東暉社志工服務，志工
時數共784小時：
一、東元節能宣導講座：為善盡企業社會責任與社區關懷，東元希望貢獻自
身所長，透過講座的辦理，宣導節能、環保等知識，以期播下一顆顆良善的
種子，為整體社會注入創新活力，帶動良善的正向循環。
二、社服活動：
三、東元一畝田：東元電機舉辦【東元一畝田】稻田認養
活動，同仁實際參與春耕插秧及收成，共計77人次參與
(志工時數616小時)，收成1,500公斤白米，部分進行社福
實物捐贈，其他義賣所得亦捐贈公益團體。
序號
日期
宣傳單位
參加人數
服務時數
1
2
3
4
4月1日
6月4日
9月16日
10月20日
桃園市觀音鄉伍宏老人會
新北市麗園國小
中壢區復華里
中壢區福德里
300
1,350
300
300
2,250
150
675
150
150
1,125
總計
83
四、捐血活動：因應全台血源不足問題，東元電機善盡企業社會責任，各廠
發起多次員工捐血活動，2018年共計386人次參與，共計捐出512袋熱血。
六、公益尾牙：邀請心路基金會、桃園天使發展中心及台灣新住民協會參與
尾牙表演，並各捐贈15,000元予三個團體。
保護海洋
海洋是台灣最重要的天然資源之一，東元在今年度的永續目標
內加入了第14個目標，保護海洋及水中生態。我們在公益活動
的項目內加入了淨灘活動讓員工直接參予，更在產品面重點投
資開發商用船舶動力系統，藉由船舶的電動化讓油污遠離海
洋，旗津渡輪上已經安裝由東元生產的動力馬達。
東元集團在船舶與海事應用的專用馬達上，有相當多實際工程
案例，有能力提供船艦上主推進馬達、側向推進馬達、發電
機、與各類輔機馬達產品。過去曾應用於台灣海研五號推進系
統、挪威大型海研船、美軍航空母艦及驅逐艦等等。東元所開
發的船用馬達，已取得ABS美國驗船協會的船檢證書，並符合嚴
苛用途馬達的製造標準。在機械強度、安全性與可靠度上，都
是世界頂尖等級，並合乎低噪音、低振動需求。
五、社會救助：
・捐贈973包白米(3kg裝)予台東家扶中心。
・捐贈600公斤白米予忠義基金會。
・捐贈108份愛心年菜予華山基金會。
・捐贈發票2,486張及1萬元予創世基金會。
・捐贈電子琴一部(價值21,500元)予心路基金會。
・捐贈跳蚤市場義賣所得15,300元予伊甸基金會。
・捐贈300公斤白米及電熱水器四台予桃園天使發展中心。
・捐贈10箱舊鞋、6箱舊衣、4箱舊包予國際基督關懷協會。
・認養偏鄉水蜜桃樹共10棵，共65,000元。
・幫助弱勢小農，採購農產品共23,100元。
・白米義賣共計33,600元。
日期
廠區
人數
捐血袋數(250cc)
1月23日
2月1日
6月14日
7月19日
8月30日
12月13日
湖口
中壢
南港
中壢
湖口
南港
42
89
65
93
36
61
386
57
103
90
119
56
87
512
總計
84
公益存摺制度
為了集中力量，讓更多人能有機會自由參與更多的活動，也
讓每個活動有更高的能見度，今年度起東元於內部展開公益
存摺制度的推行，建立集團內跨子公司的公益服務累點制
度。不論是內部社團、文教基金會或集團內子公司的活動， 
都能夠被統一個管理及實施，在已經建立的組織及基礎上，
讓更多東元人能參與及體會社會服務並接受獎勵。員工能因
為參加公益活動而得到不同的徽章獎勵，能創造更多的活動
也能進一步參與公司CSR政策的制定過程。
・員工參與公益活動時能獲得點數，並累積於「公益存摺」
內，每次活動配發的點數原則上以「參與次數」為主，每
參加一次公司舉辦的活動得累積1點。
・年度累積達5點以上時，個人獲得「CSR實踐者」徽章乙枚
・獲得徽章一年內，再累積達5點以上時，個人獲得「CSR倡
議家」徽章乙枚。
「CSR倡議家」徽章
・於CSR官網上發表個人故事
・能提案或協辦CSR活動及招募志工
・在永續委員會召開前，受邀參與提案及
修訂年度CSR發展方向及活動
「CSR實踐者」徽章
・於一流月刊CSR專欄專訪
・於公司內部公開獎勵
5.7 外部創新及原住民文化傳習
東元電機堅持理念必須代代傳承，經驗必須長年累積，同時給予工作團隊保留最大的彈性
與空間，以基金會推動服務計劃創造源源不斷的創意，建立影響深遠的公益效益，例如倡
議節能減碳的「Green Tech」國際競賽，成功地樹立以綠能為基調的國際聲望；「驚嘆號」
計畫，讓瀕臨失傳的三十四個原住民部落樂舞祭儀傳習團隊，在國際邀演或是比賽中揚名
海外。而歷屆一百三十九位東元獎得獎人，更是加值台灣的典範。以上這些成果都顯現了
東元科技文教基金會對台灣這塊土地的關懷與承諾，延續「科文共裕」的精神為台灣發展
注入永續的能量。
科文獎掖
・東元獎：科技類獎、人文類獎
人才培育
・Green Tech科技競賽
・傳習師資培育・青少年藝術賞析
・大學生實習計畫・偏鄉科學教育
文化傳習
・原住民文藝復興・樂舞祭儀教育
・發展傳習團隊合作模式
・策略聯盟資源整合・樂舞展演
國際形象
・國際綠能科技競賽
・國際綠能菁英參訪
・國外專家擔任評審委員
・原住民傳統樂舞國外邀演
數位典藏
・原住民古謠專輯錄製與發行
・驚嘆號舞展演錄製與發行
・影音照片典藏・蒐錄曲目舞碼
建構科文共裕的
進步社會
策略聯盟
・驚嘆號認養人
・驚嘆號傳習團隊
85
5%
第二十五屆東元獎
   拔擢一百三十九位社會標竿
東元獎二十五年來，持續發掘菁英、獎勵了一百三十九
位在科技及人文領域的傑出貢獻者。在此全球政經競
合、社會結構及產業發展快速變遷、企業經營倍感艱辛
的時刻，東元集團仍舊能夠堅定企業永續發展的理念，
並且持續善盡社會責任，更承諾繼續支持東元基金會營
運，共同促進台灣科技人文的永續發展。「東元獎」是
見證台灣科技從起步到高度發展的獎項，每位得獎人不
僅參與了科技產業與研發創新的歷程，甚至都各有重大
貢獻。今年科技類的四大領域中，「電機/資訊/通訊領
域」及「生醫/農業領域」皆由兩人共得；「機械/能源/
環境領域」與「化工/材料領域」皆由一人獲獎。人文類
獎以「戲劇藝術」為領域，奬勵「致力於戲劇藝術的文
化傳承、教育、演出、研究與創新，其作品具有豐富人
文生活、提升人文素養，且對戲劇藝術產生深遠影響之
傑出貢獻事蹟者」。第二十五屆東元獎的七位得獎人都
具備引領全球趨勢的關鍵競爭技術，也讓「東元獎」為
台灣建立起的人才庫更加多元而精彩。
◆  得獎人
領域
姓名
現職
評語
電機/
資訊/
通訊
機械/
能源/
環境 
生醫/
農業 
戲劇
藝術
簡禎富
國立清華大學工業工
程與工程管理學系講
座教授
深耕智慧製造和多目標決策問題為導向之理論和技術多年，
發展出紫式決策架構、大數據分析、資源調度優化演算法及
其數位決策系統，並積極技轉台灣產業，貢獻卓越。
柯明道
國立交通大學
電子研究所特聘教授
長年鑽研積體電路靜電放電防護與可靠度設計技術，協助
國內多家著名半導體製造公司與積體電路設計公司克服相
關技術問題，貢獻卓著。
周至宏
國立高雄科技大學
電機工程系講座教授
長期致力於進化優化演算法與人工智慧應用技術研究，成
果具學術前瞻性並獲國際肯定。積極協助國內傳統產業與
中小企業建構智慧製造生產技術，對競爭力的提升有卓著
貢獻。
陳三元
國立交通大學材料科
學與工程系所講座教
授
長期耕耘新型藥物載體之研發，首創新劑型磁性奈米抗癌藥
物載體的技術平台，並授權專利及技術移轉給多家生技公
司，是以生醫材料及奈米科技跨領域賦予新藥發展的典範。
楊長賢
國立中興大學學術副
校長暨生物科技學研
究所講座教授
領先國際「花被密碼」突破性理論，解析蘭花特有花型發
育機制，獲頂尖期刊選為封面及「研究亮點」報導。創造
新穎特殊「鳳凰蘭」，提升花卉產值，具重要社會貢獻。
Steve
Roﬄer
羅傅倫
中央研究院生物醫學
科學研究所研究員
傑出的免疫方法建立全球第一個抗聚乙二醇(PEG)抗體，
應用到蛋白和胜肽等藥物的聚合體合成，已經有多家生技
製藥公司生產蛋白藥物之臨床應用，貢獻良多。
金士傑
演員
八○年代起參與台灣當代戲劇迄今不輟，為台灣現代戲劇發
展的開創者。編導作品跨越傳統與現代，立下新典範，另以
精湛演技橫跨影視，為當代華人表演藝術代表性人物。
東元獎更多資訊
86
   2018東元「Green Tech」國際創意競賽
我們身處的居住環境，也正面臨著能源、水資源、環保、醫療、安全防災等
層面的問題，接踵而來的挑戰，都需要創新思維來打造更美好而和諧的生存
空間。基金會在全球能源耗竭、環境永續與產業發展的變遷中，看到了世界
趨勢，也體認到了人類的責任。堅持為節能減排、永續地球而努力，也與社
會各界攜手以前瞻思想，促進社會進步與產業發展。近年來，地球持續升
溫，基金會持續十一年辦理「Green Tech」競賽，參與競賽的隊伍達928隊，
參與的師生近萬人，截至本屆獲獎隊伍預期主競賽達86隊，國際賽80隊，頒
發競賽總獎金新台幣高達二千二百萬元，若含推動倡議等資源挹注，十一年
來約挹注的經費超過六千萬元以上。  2018年競賽分「主競賽」與「國際賽」
針對國內外大專院校師生舉辦，由清華大學教授徐爵民先生召集各領域專家
學者組成評審委員會，評審成員包括科技部與經濟部歷屆部、次長，陣容堅
強作業嚴謹。決賽現場共有四十件國內外最具新意的節能減碳技術作品，角
逐十六個獎項及超過新台幣220萬元的獎金。
國際賽特別邀請到同主辦單位台灣中油股份有限公司李順欽總經理頒獎，東
元電機邱純枝董事長亦在頒發主競賽的得獎團隊後致詞指出:2015年的主競賽
冠軍團隊-清華大學的石墨烯海綿技術，成為台灣學術界第一個被Google入選
涉略計劃的團隊；2017年獲得東友科技獎的台大與屏科大的跨校團隊，其所
研發的即時水中重金屬檢測裝置，榮獲2017年IENA德國紐倫堡國際發明展銅
牌獎，這些作品成為商品是這個競賽可以努力的重點。機器人與自動化等十
幾年前基金會關注的議題，已成為現今科技的主流。
現今硬體與軟體設計並重缺一不可，就像今天的仿生機器人作品，該如何設
計機器人在安全規範內執行工作，讓機器人變成我們良好的工作夥伴，這是
這個競賽中具有前瞻性的表現。參賽作品都能彰顯我們現今面臨的經濟議題
與現實問題。進階版的「Green Tech」競賽，鼓勵年輕科學家以創意智能或
是其他主題等新的元素加入戰局，並且把創新變成創業，讓競賽為未來的台
灣甚至是全世界的經濟提前布局。
・指導單位：教育部
・主辦單位：財團法人東元科技文教基金會、台灣中油股份有限公司
・協辦單位：財團法人工業技術研究院
・贊助單位：東友科技(股)公司•菱光科技(股)公司•LEKO之友•財團法人
                           逢源教育基金會
87
◆  主競賽得獎作品
獎項
學校
系所
作品名稱
冠軍
中山大學
環境工程研究所
機械工程學系
工程科學與海洋工程學系
土壤及地下水污染全方位綠色整治技術與基質開發
亞軍
台灣大學
疾刻救援 - 植物病害之可視化分子診斷
環境工程學研究所
電機所
季軍
台灣大學
台灣科技大學
具低耗能脫鹽及高效率電能回收之新世代電容去離子系統
化學工程學系
LEKO技術獎
成功大學
微藻處理豬糞尿廢水之循環經濟模組
光電工程學系
東友科技獎
交通大學
超低功耗之全數位驅動LCD 
環境工程學系
菱光科技獎
成功大學
化『碴』為『材』--開發制熱節能建材 
化學系
創意獎
清華大學
黑油變綠金的太陽能生質航空燃油機 
材料科學工程系
人文獎
清華大學
奈米碳管複合薄膜應用於正滲透海水淡化系統 
◆  主競賽得獎作品
國際賽得獎作品
學校
系所
作品名稱
The Gold Medalist
Hong Kong University of Science and 
echnology
Intelligent Building Technology and
Management
Sinofloc -- the Novel Cross-Link Flocculant for Sludge
Utilization
The Silver Medalist
Peking University
School of Earth and Space Science
New Eco-Friendly Battery for the Future
The Bronze Medalist
Chung Yuan Christian University
Environmental Engineering
Marine Plastic Cleaner
LEKO Technical Award
Hong Kong University of Science
and Technology
Department of Civil and
Environmental Engineering
A Sustainable Approach to the Valorization of Waste
Sludge as Commodities
Best Technology Award
by TECO Image Systems
Fudan University
Department of Environmental Engineering
Fantastic Battery- Industrial Preparation of
Ultra-High-Performance Silicon-Carbon Anode
Best Technology Award
by Creative Sensor Inc.
Shanghai Jiao Tong University
School of Environmental Science
and Engineering
Self Energy Supply Mobile Pyrolysis Machine for On-Site
Conversion of Agricultural Straw to Bio-Fuel and Bio-Char
Best Originality Award
Fudan University
Laboratory of Advanced Materials
Department of Chemistry
Towards A Cleaner Future: An Artificial Photosynthesis
System Converting CO2 to Renewable Fuels
Humanism Award
Hong Kong University of Science and Technology
Integrated Systems and Design Department
Green Purifiers
88
驚嘆號-原民族群永續教育計劃
超過一甲子，用馬達轉動台灣的「東元」，在二十五年前，以設立基金會的方式，支持科技研發創新，推動建置科技時代的人文社會，落實厚實競爭力的創造力教
育，同時以「驚嘆號-原民族群永續教育計畫」，協助原民族群展開永續的紮根工程。2013年起，基金會號召NPO•企業•個人組織策略聯盟，建置「傳習教育」的
供需平台，說服各界以「認養」傳習經費的方式，攜手支持原住民傳統樂舞祭儀的文化傳承價值。同時督促與扶持部落以「文化」為根，以「教育」為樁，以「人」
為本，以「族群」為體，發展適情適性的教育方案，並持續提供延伸學習活動，確保原住民新世代天賦長才的培養發展，族群文化藝術的傳承發揚，知識技藝的成
長，競爭力的提昇，截至2018年已經為十個族群約19,700名兒童，提供長期的支持與服務，扶持歌謠•舞蹈•技藝•才藝•體能等41個團隊，產出令人驚艷的，「傳
統文化藝術、教育成果、族群永續的能量」是以定名為「驚嘆號」。
34家企業
35家NPO/NGO及民間社團
7個政府部門，百名善心人士
創造41個傳習團隊23項教育方案
每年募資3,300萬元投入執行
傳習青少年19,700名
89
組織聯盟
一、成立「驚嘆號策略聯盟」:
・召集30家NPO/NGO、34家企業、善心人士、四十餘所學校參與
・爭取政府部門支持
二、參與「教育部終身教育學習圈」：召集11家基金會與協會加入，聯手向
教育部爭取經費達260萬元整。
三、確保平台供需平衡：隨時掌握部落傳習需求，每年並向各界募集「驚嘆
號」所需經費與資源達3,3000萬元。
四、促進及創造展演機會：爭取國內外展演機會，攜手支持展演活動經費。
五、聘任傳習老師：以固定薪資支持在部落實施傳習教育的老師達五十位以
上，工作內容：
・田調、採集、編曲、編舞
・教學設計與排練指導
・展演製作與藝術指導
六、展演專業化：委託藝術總監、舞台監督、燈光設計、影像設計、視覺導
演、音樂製作、音控工程等劇場的專業人士參與展演規劃與執行。
七、聯合行銷
・建立「驚嘆號」粉絲專頁，隨時發布「驚嘆號」消息。
・督促傳習團隊設立粉絲專頁，並互相連結與行銷推廣，截至目前已有高
士、泰武、希望、青葉、莊國鑫、來吉、佳平等7個團隊設立。
・製作宣傳影片並透過通信群組及臉書宣傳。
7個
政府部門
6所
都市學校
5個
民間社團
34家
家企業
百名以上
善心人士
30家
NPO/NGO
34所以上
部落學校
41個
傳習團隊
23項
教育方案
涵蓋九個族群
布農、阿美、卑南、排灣
魯凱、鄒族、賽德克
太魯閣、噶瑪蘭
接受培訓及傳習教育的
青少年
共19,700名以上
接受扶持的部落學校團體
共34個團體
成功執行
23項教育方案
計41個子計畫
90
傳習及創造力教育
建立自信為原住民族群永續經營與發展首要條件，也是原住民教育的重要方
針，而台灣的原住民傳統舞蹈藝術，兼具精緻剽悍的特色，但這些部落傳統
文化藝術之美，卻瀕臨失傳，因此以發揮族群特質及長才為策略，協助其在
長期弱勢的「情境」中，重建信心，同時達到族群尋根朔源、自我認同，與
永續發展的目的。
部落學校為學習與族群永續發展的中心，但部落學校普遍缺乏相關之專業師
資，縣市政府教育處編列預算普遍不足，又地處偏遠交通不便，致使學校外
聘專業師資發展相關教育方案，持續停滯在教育資源不足的困境中。因此，
本計畫藉由原住民傳統歌謠舞蹈的學習，讓孩子除能瞭解其族群特有的歌
謠、舞蹈、祭儀等文化內涵外，同時透過展演建立自信心，傳習過程中逐漸
喚起部落青少年(含國中、高中生及大學生)、家長與耆老的重視，並積極參
與歌謠舞蹈傳習計畫，進而帶動整個部落傳承的風氣；計畫的背後，也以提
供孩子們國內外展演舞台。2018年支持的樂舞傳習團隊共三十三隊，跨越六
個縣市，協力認養傳習經費的單位或是個人達二十四個以上。參與傳習的人
數達1,717人，傳習時數達8,492小時，歌謠達326首，舞碼66支，所募集支持
經費累積達10,233,332元。
東元聘請六位原住民傳習老師，在部落裡以歌舞的形式傳承原住民語言及文化
部落文化傳習影音連結
「驚嘆樂舞」2019年開場花絮
◆  團隊項目與數量(含技藝、體能競技計畫)
傳習團隊
團隊數
傳統歌謠團隊
傳統舞蹈團隊
傳統技藝團隊
體能競技團隊
才藝與學藝學習團隊
活力早午餐
19隊
14隊
1隊
3隊
2隊
2隊
參加人數
929人
533人
17人
96人
20人
122人
1,717人
傳習時數
4,862小時
2,884小時
156小時
526小時
64小時
-
8,492小時
歌謠數量
228首
98首
-
-
-
326首
舞碼數量
33支
33支
-
-
-
66支
總計
41個團隊
◆  國外展演活動
本劇場獲選為愛丁堡藝穗節台灣季團隊之一，共榮獲30顆星級評比，並獲得
英國衛報、英國Dancing Times雜誌專文報導
2018雪菲爾移民之勢藝術節
日期：2018/06/19
地點：Theatre Deli
2018韓國首爾ChangMu國際表演藝術節
日期：2018/08/29
地點：大學路劇場
91
2
樹谷慈善音樂會
山美達娜伊谷之歌
塔山之歌~來吉鄒族古謠傳唱
賽嘉排灣族生命禮記文化班
大龜文酋邦青年勇士團
排灣青年會
◆  2018年國內展演活動
序
展演名稱
表演傳習團隊
演出人數
1
2018驚嘆樂舞-
臺灣原住民樂
舞饗宴
佳平彩虹古謠隊 
知本卡大地布lralrak樂舞團
水源太魯閣傳統舞蹈隊
青葉魯凱古謠吟唱
花蓮高工原住民舞蹈隊
泰武古謠傳唱
232
觀眾人數
4,750
107
503
3
「Green Tech」
頒獎典禮
花蓮高工原住民舞蹈隊
20
221
4
驚嘆樂舞-花蓮場
宜昌國小鼓陣隊
水源太魯閣傳統舞蹈隊
古風布農兒童合唱團
秀林太魯閣族樂舞團
松浦阿美族傳統舞蹈團
景美太魯閣族傳統樂舞團
花蓮高工原住民舞蹈隊
172
831
5
驚嘆樂舞-屏東場
口社莎卡蘭排灣文化傳承隊
牡丹南排灣古謠隊
青山排灣族Cavak文化藝術團
佳平彩虹古謠隊
北葉排灣古謠傳習團隊
賽嘉排灣族生命禮記文化班
春日太陽古謠隊
202
977
733人
7,282人
共5場國內展演
21支團隊展演
「驚嘆號」為了提供傳習團隊隆重專業的展演舞台，每年持續辦理「原住民
兒童之夜」以及歲末展演，讓孩子的傳習擁有努力的目標，各族群的傳習成
效豐碩，深具教學、傳習、發揚等教育的價值，且「驚嘆號」持續藉各式展
演進行影音蒐錄，以及各種展演實錄，都成為重要的傳習教材，無形中也促
進各部落的傳習教育蓬勃發展。
2012年起「驚嘆號」獲得李哲藝老師的支持，為原住民古謠編曲，開啟了古
謠由弦樂伴奏演唱的先例，詮釋古謠的獨特之外，並逐步建立與國內外樂團
同台演出的能量與經驗。哲藝老師並力邀義大利籍的Michele Paciulli(白龍老
師)，參與確保音樂最高品質的錄音與後製作業。支持部落文化藝術的傳承與
發展，讓只有語言沒有文字的原住民族群，透過影音錄製，促進部落文化可
以蓬勃發展、源遠流傳。
世界看得見台灣
9206
總結及附錄
93
本年度東元獲選「臺灣永續指數」成分股，正式搭上全球永續投資的列車。
東元為台灣第一大工業馬達生產者，帶領供應鏈廠商一起把台灣工業智慧推
向全球。去年我們幫全球客戶節約6.5億度的電力，節省的每一度電都是台灣
工業對全世界的貢獻。
2018東元企業社會責任報告書，是東元自2010年發行報告書以來第9本報告
書，也是第7本經外部第三方查證之報告書。今年度的報告書依據GRI準則針
對議題重大性再做分析，歸納出重大議題及次要議題列為相關部門之重要KPI
展開，讓利害關係人更方便閱讀，也更明確地了解公司針對各項重大議題之
發展，希望藉此更清楚地與全球利害關係人溝通東元公司在治理、經濟、環
境、社會各構面的理念及發展做法。
25
25
25
25
25
25
70
71
57
GRI 102：一般揭露
102-1 組織名稱
102-2 活動、品牌、產品與服務
102-3 總部位置
102-4 營運活動地點
102-5 所有權與法律形式
102-6 提供服務的市場
102-7 組織規模
102-8 員工與其他工作者的資訊
102-9 供應鏈
GRI項目 / 揭露範圍
揭露項目
頁碼
6.1 GRI指標索引
核心
57
31
36
36
07
16
31
27
29
10
27
27
28
15
66
15
16
16
27
27
28
28
GRI 102：一般揭露
102-10 組織與其供應鏈的重大改變
102-11 預警原則或方針
102-12 外部倡議
102-13 公協會的會員資格
102-14 決策者的聲明
102-15 關鍵衝擊、風險及機會
102-16 價值、原則、標準及行為規範
102-18 治理結構
102-19 授予權責
GRI項目 / 揭露範圍
揭露項目
頁碼
核心
102-22 最高治理單位與其委員會的組成
102-23 最高治理單位的主席
102-24 最高治理單位的提名與遴選
102-25 利益衝突
102-20 高階管理階層對經濟、環境和社會主題
              之責任
102-26 最高治理單位在設立宗旨、價值觀及策略
              的角色
102-32 最高治理單位於永續性報導的角色
102-35 薪酬政策
102-40 利害關係人團體
102-41 團體協約
102-42 鑑別與選擇利害關係人
102-43 與利害關係人溝通的方針
102-44 提出之關鍵主題與關注事項
94
23
03
18
03
93
03
03
03
93
23
31
31
57
31
31
GRI 102：一般揭露
GRI 201：經濟績效
102-45 合併財務報表中所包含的實體
102-46 界定報告書內容與主題邊界
102-47 重大主題表列
102-50 報導期間
102-51 上一次報告書的日期
102-52 報導週期
102-53 可回答報告書相關問題的聯絡人
102-54 依循GRI準則報導的宣告
102-55 GRI內容索引
201-1 組織所產生及分配的直接經濟價值
GRI項目 / 揭露範圍
揭露項目
頁碼
核心
核心
201-2 氣候變遷所產生的財務影響及其它風險
            與機會
GRI 203：間接經濟衝擊
203-2 顯著的間接經濟衝擊
核心
GRI 204：採購實務
204-1 來自當地供應商的採購支出比例
全部
GRI 205：反貪腐
205-2 有關反貪腐政策和程序的溝通及訓練
核心
GRI 206：反競爭行為
206-1 反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的
            法律行動
全部
46
56
47
GRI 301：物料
301-1 所用物料的重量或體積
301-2 使用的可再生物料
GRI項目 / 揭露範圍
揭露項目
頁碼
核心
44
43
43
56
56
GRI 302：能源
302-1 組織內部的能源消耗量
302-2 組織外部的能源消耗量
302-3 能源密集度
302-4 減少能源的消耗
302-5 降低產品和服務的能源需求
全部
43
43
43
42
47
GRI 305：排放
305-1 直接(範疇一)溫室氣體排放
305-2 能源間接(範疇二)溫室氣體排放
305-4 溫室氣體排放密集度
305-5 溫室氣體排放減量
305-6 破壞臭氧層物質的排放
核心
305-7 氮氧化物(NOx)、硫氧化物(SOx)，及其它
            重大的氣體排放
46
47
GRI 306：廢汙水和廢棄物
306-1 依水質及排放目的地所劃分的排放水量
306-2 按類別及處置方法劃分的廢棄物
核心
無違反
GRI 307：有關環境保護的法規遵循
307-1 違反環保法規
全部
80
GRI 308：供應商環境評估
308-1 採用環境標準篩選新供應商
核心
95
74
76
GRI 401：勞雇關係
401-1 新進員工和離職員工
GRI項目 / 揭露範圍
揭露項目
頁碼
全部
401-2 提供給全職員工(不包含臨時或兼職
            員工)的福利
401-3 育嬰假
66
81
GRI 402：勞/資關係
402-1 關於營運變化的最短預告期
全部
63
63
68
65
GRI 403：職業安全衛生
403-1 職業安全衛生管理系統
403-2 危害辨識、風險評估、及事故調查
403-3 職業健康服務
403-9 職業傷害
核心
71
77
GRI 404：訓練與教育
404-1 每名員工每年接受訓練的平均時數
404-2 提升員工職能及過渡協助方案
核心
75
GRI 405：員工多元化與平等機會
405-1 治理單位與員工的多元化
核心
69
61
GRI 412：人權評估
412-2 人權政策或程序的員工訓練
核心
412-3 載有人權條款或已進行人權審查的重
            要投資協議及合約
60
GRI 414：供應商社會評估
414-1 使用社會標準篩選之新供應商
核心
52
無違反
無違反
無違反
GRI 416：顧客健康與安全
416-1 評估產品和服務類別對健康和安全
            的衝擊
416-2 違反有關產品與服務的健康和安全
            法規之事件
GRI項目 / 揭露範圍
揭露項目
頁碼
全部
49
GRI 417：行銷與標示
417-1 產品和服務資訊與標示的要求
417-3 未遵循行銷傳播相關法規的事件
417-2 未遵循產品與服務之資訊與標示法
            規的事件
全部
64
GRI 419：社會經濟法規遵循
419-1 違反社會與經濟領域之法律和規定
全部
96
6.2 東元2018 CSR確信項目彙總表
標的資訊
編號
頁次
適用基準
2018年綠色節能家電銷售金額佔比為 49.99 %(註)。
註：
綠色節能家電爲符合下列標準之一之産品型號
・家用空調及商用空調：符合經濟部於民國105年12月28日發布經能字第
10504606420號「無風管空氣調節機能源效率分級基準表」1級之標準或取得
財團法人全國認證基金會(TAF)核發之商品驗證登錄證書。
・電冰箱：符合經濟部於民國106年05月10日發布經能字第10604601990號「電
冰箱能源效率分級基準表」1級之標準。
・除濕機：符合經濟部於民國106年04月17日發布經能字第10604601460號「除
濕機能源效率分級基準表」1級之標準。
・電視機：低於經濟部於民國104年4月28日發布能技字第10405003751號附表規
定之能源耗用基準。
・電風扇：能源效率大於或等於經濟部民國105年2月5日發布能技字第
10505001040號之附表基準值。
・洗衣機：符合經濟部於民國106年06月07日發布經水字第10604602300號之省
水標章管理辦法附件-「省水標章各項産品項目及規格標準」金級或普級之標
準 。
・ 冰 水 機 ( 商 用 空 調 ) ： 符 合 經 濟 部 於 民 國 9 0 年 9 月 1 2 日 經 ( 9 0 ) 能 字 第
09004619170號公告之「冰水機組能源效率標準」。
2018年綠色節能家電(註)淨銷售金額佔東元家電事業部2018年度營業收入
淨額之比率。
計算基準：
分母：2018 年度屬家電事業部之淨銷售額。
由2018年度個體財務報表附表營業收入明細表家電事業部銷貨收入總額
5,550,668(已含回收處理費用)，扣除銷貨折讓、銷貨退回、經銷商獎勵之
金額。
分子：於2018年12月31日符合主管機關於網路公告之各標章申請標準之綠
色節能家電型號淨銷售額(累計收入扣除銷貨退回、銷貨折讓加上累計回
收處理費扣除經銷商獎勵之金額)。
註：綠色節能家電爲符合下列標準之一之産品型號
・家用空調及商用空調：符合經濟部於民國105年12月28日發布經能字第
10504606420號 「無風管空氣調節機能源效率分級基準表」1級之標準或
取得財團法人全國認證基金會(TAF)核發之商品驗證登錄證書。
・電冰箱：符合經濟部於民國106年05月10日發布經能字第10604601990號 
「電冰箱能源效率分級基準表」1級之標準。
・除濕機：符合經濟部於民國106年04月17日發布經能字第10604601460號 
「除濕機能源效率分級基準表」1級之標準。
・冰水機(商用空調)：符合經濟部于民國90年9月12日經(九O)能字第
09004619170號公告之「冰水機組能源效率標準」。
・電視機：低於經濟部於民國104年4月28日發布能技字第10405003751號
附表規定之能源耗用基準。
・電風扇：能源效率大於或等於經濟部民國105年2月5日發布能技字第
10505001040號之附表基準值。
・洗衣機：符合經濟部於民國106年06月07日發布經水字第 
10604602300
號之省水標章管理辦法附件-「省水標章各項産品項目及規格標準」金級
或普級之標準 。
・冰水機(商用空調)：符合經濟部於民國90年9月12日經(90)能字第
09004619170號公告之「冰水機組能源效率標準」。
1
P.54
97
東元在2018年300hP(224kW)以下高效節能馬達(IE3＋IE4)銷售，銷售金額比例
占62.51%，銷售台數比例占37.08%。
300HP以下依國際電工委員會發布之每種馬力效率與耗電量標準(IEC 
60034-30-1:2014)分類之IE3及IE4馬達總計年度銷售金額及年度銷售台數，
除以綠能電機事業部之全年度馬達總銷售金額及總銷售台數。
標的資訊
編號
頁次
適用基準
2018年300hP(224kW)以下之高效節能馬達節能統計(節能度數、換算溫室氣體
排放量)
・總節能 624,635.33千度電
・總减排 332,930,632.88 公噸CO2e。
以每年運轉5,000小時計算；依能源局公告2018年度之電力排放係數爲0.533 
(kgCO2e／度)。
IE3類別係依300HP以下，符合國際電工委員會發布之每種馬力效率與耗電
量標準(IEC 60034-30-1:2014)之IE3馬達。
IE4類別係依300HP以下，符合國際電工委員會發布之每種馬力效率與耗電
量標準(IEC 60034-30-1:2014)之IE4馬達。
節能度數係符合上開類別之馬達個別及總計對比相同馬力下，與IE1馬達之
年耗量差異度數乘算全年銷售數量，該差異度數係以每年運轉5,000小時進
行計算。
2018年度東元電機及關企天然氣統計分析:
・東元 711.63千度
・美國西屋 182.59千度
・無錫東元 295.74千度
2018年度天然氣使用度數依台灣中油、美國Luminant Energy Company及
無錫華潤燃氣有限公司之天然氣費收據進行統計。
2018年度東元電機及關企電力統計分析
・東元精電 1,315.36千度
・無錫東元 12,533.58千度
・美國西屋 15,509.14千度
・台安科技(無錫)4,215.78千度
・東勝 4,872.48千度
・東元電機 55,419.18千度
2018年度電力使用度數依台灣電力公司及美國Constellation New Energy, 
Inc.之電費收據，及江蘇省電力公司通用機打發票進行統計，如東元電
機、東勝電氣及台安科技(無錫)、東元電機(無錫)及東元精電股份有限公
司與其他關係企業或外包廠商有共用電表，則使用電力度數依抄錶或依雙
方事先議定之比例進行分攤。
2
3
4
5
P51
P51
P44
P44
6.3 確信聲明與報告
98

