佳世達集團企業社會責任報告
2018
本報告書資訊揭露以永續性主題、管理策略、目標、現況
及未來方向展開撰述。為加強回應利害相關者所關注之主
題，佳世達特規劃企業社會責任網站，除摘要呈現最新一
年度佳世達在企業社會責任各面向努力的成果，歷年出版
之企業社會責任報告書亦歡迎各界於佳世達企業社會責任
網下載或查詢：http://www.myqisda.com/csr/ch/index.asp
報告出版日期與週期
報告範疇與邊界
資料搜集與計算
經內外部驗證之
政策與措施
意見回饋與聯絡窗口
關於本報告書
封面故事
*
* *
創新+突破=成長+轉型
我們鼓勵員工因應持續創新的使命，不斷突破自己，
用新的方法做事。同時結合公司四大贏的策略(優化
現有事業經營、快速擴大醫療事業、加速解決方案開
發、布局關鍵零組件)，佳世達將能不斷挑戰過去的
成功，並帶來集團的快速的成長與轉型。
本報告書出版的日期為2019年6月。佳世達科技自2007年起
出版第一本「企業社會責任報告書」，每年持續揭露並定
期於每年6月出版。
地理範疇：包含*佳世達總部—台灣及最主要之製造據點—
中國蘇州。另自2018年起，本報告擴增子公司**企業社會責
任內容，並於「第五章 攜手共創成長」揭露相關資訊。
時間範疇： 2018年1月1日至2018年12月31日。
依上述報告範疇進行2018年整年度數據蒐集，指標與數據
之計算公式已詳加說明於章節備註中。
報告書內容彙整後已由相關人員進行內部稽核，針對疏漏處
則交還各單位主管補充及確認；外部則委託獨立第三者查
證公司—台灣衛理國際品保驗證股份有限公司(BVC)—進行
報告書內容之確證，以符合GRI準則(GRI Standards)全面揭露
(Comprehensive)及當則性原則標準(AA 1000 AS 2008 Addendum) 
High Assurance Type II之標準，透過內外部的稽核機制，確保資
料揭露品質。另報告之揭露亦呼應「上市上櫃公司企業社會
責任實務守則」、社會責任指引(ISO 26000)等國內外標準。
佳世達科技股份有限公司
環安衛部
陳怡安 Amber YA Chen
333 桃園市龜山區山鶯路157號
TEL: 03-3598800 ext 2173
FAX: 03-3599000
EMAIL: Amber.YA.Chen@Qisda.com
包含財報所列之公司與子公司名稱：佳世達科技股份有限公司、蘇州佳世達電通有限公司(QCSZ)、蘇州佳世達電子有限公司(QCES)、
蘇州佳世達光電有限公司(QCOS)、蘇州佳世達精密工業有限公司(QCPS)，其他未涵蓋者請見年報。部分章節或績效指標之數據為求完
整性會增加全球之總數據，如有未能完整包含台灣及中國蘇州之數據，亦將於該章節內容中備註說明。
包含財報所列之子公司名稱：明基透析科技股份有限公司、明基三豐醫療器材股份有限公司、怡安醫療器材股份有限公司、友通資訊
股份有限公司。
2018年績效亮點
董事長暨總經理的話
永續發展重點量化績效指標
彙整表(2015~2018)
佳世達科技
佳世達企業永續發展
利害相關者溝通
目錄
03
04
06
11
16
28
Chapter
Chapter
Chapter
Chapter
Chapter
落實公司治理
公司治理
財務績效
行為準則
風險管理
資訊安全
合法守規
經營夥伴關係
客戶承諾
供應鏈管理
創造共享價值
員工概況
學習發展
人權管理
打造幸福健康職場
親善大地，關懷社會
邁向永續環境
氣候策略與碳管理
綠色產品
綠色營運
38
39
43
45
47
51
52
54
55
58
64
65
69
72
74
81
90
91
997
104
112
113
116
118
120
123
137
140
註：利害關係者較關心的重大主題，在各章節將以以下標示標記
Chapter 1  落實公司治理             Chapter 2  經營夥伴關係             Chapter 3  創造共享價值             Chapter 4  邁向永續環境               Chapter 5  攜手共創成長
明基透析
明基三豐
怡安醫療
友通
GRI Standards
ISO 26000對照表
SDGs對照表
攜手共創成長
合併營收年增13.8%，並創下歷史新高
投影機出貨量全球第一
液晶顯示器出貨量全球第二
風險錦囊備妥率87%
湯森路透「全球百大科技領導者」
台灣企業永續獎之「企業永續報告金獎」
及「綜合績效獎」
「CSRone永續報告平台」台灣30家標竿企業
「TWSI台灣永續價值指數」成分股
客戶平均滿意度94.6分
中國境內落實在地採購比例73.4%
關鍵供應商社會責任及環境安全衛生
書面調查及現場稽核完成率達88%
平均活動滿意度4.3分(滿分5分)
員工訓練總平均時數84.76小時
台灣高薪100指數成分股
創新文化參與3,038人次
優質專利數提升50.2%
員工參與公益活動時數4,688小時
教育部體育署運動企業認證
產品線平均節能28.8%、減量21.97%、
減碳31.08%、生態效益提升70.91% 
(2015年為基準)
碳揭露連續三年獲得「領導等級A-」之高分
可回收再利用之廢棄物比例達93%
每佰萬美金產值用電量(度)降低33%
(2009年為基準)
每佰萬美金產值用水量降低42.6%
(2009年為基準)
失能傷害嚴重率下降62.2%、失能傷害頻率
下降79% (以2009年為基準)
2018年績效亮點
經濟/公司治理
社會
環境
04
董事長暨總經理的話
創新+突破=成長+轉型
2018年中美貿易戰持續升溫，在不確定的氛圍下，佳世達早早就啟動風險
管理機制，備妥「三道錦囊」，沙盤推演任何的可能性和因應策略。面
對外部環境的詭譎多變，佳世達亦自2014年投入轉型，由廣至深的布局
事業，2018年佳世達營收再創歷史新高峰，合併營收達1,557.8億元，年
增13.8%，可見集團已充分發揮「聯合大艦隊」之綜效。我們相信速度快
的人可以把危機化成轉機，創新及突破所帶來成長及轉型的成果，讓我
們相信持續提升公司價值，是讓企業永續發展的重要關鍵。
除了經濟面的好消息，2018年佳世達亦被湯森路透評選為「全球百大科
技領導者」，並連續3年獲得「企業永續報告金獎」。2018年佳世達亦
針對經濟/治理、環境、社會、健康與安全四大構面進行利害關係人議合
與溝通，共鑑別出16項重大主題，相關管理方式已於報告書中回應。目
前主要的永續策略與管理方式如下：
開創第四隻腳，啟動集團新轉速 
我們相信，獨輪車難騎，兩輪會跌倒，三輪不夠快，四輪則可以快意奔
馳。隨著既有三大營運方向：優化現有事業經營、快速擴大醫療事業、
加速解決方案開發之資源整合綜效持續擴大，我們亦開始發展第四隻腳：
布局關鍵零組件，透過縮短供應鏈強化對產業的掌控性。2018年佳世達
投影機及液晶顯示器整體表現優於產業，出貨量分據全球第一、二，醫
療、智能兩個事業群占營收比重約13%，目標2022年，智能方案和醫療
05
事業等轉型的新事業占集團一半以上營收。我們相信資源就是生意，透
過核心競爭力的資源整合與加值，在紅色供應鏈的競爭趨勢之下，還是
能比別人跑得又快又好。
活力、創新表現突出，痛點就是成長的破口
迎接物聯網時代的來臨，佳世達每年舉辦「點子成金」活動，募集同仁
在公司核心推動業務—AI X IoT在六大智能場域的應用發想，以塑造公司
創新文化。除了鼓勵同仁的創意與業務連動，我們也相信，創意是來自
生活中的痛點，活力是員工投入工作的能量，營造活力創新的氛圍，將
可促使員工找出新的方法做事。2018年佳世達除獲得運動企業認證，亦
選出11個AIoT的優秀點子，整體優質專利則提升50.2%，我們期許同仁
work smart，用突破和創新的方法帶領公司成長，創造新價值。
複製成功的模式，集團永續共長
隨著集團「聯合大艦隊」擴增，集團的永續風險亦升高，我們積極關注
2018年正式實施之歐盟個資保護法 (General Data Protection Regulation)對
公司的影響，亦設立專案小組積極因應並加強管理，同時我們持續建構集
團子公司的永續能力，期望透過佳世達成功經驗的複製，培養各子公司的
永續種子，並壯大佳世達集團的永續表現。2018年佳世達連續3年獲得國
際碳揭露(Carbon Disclosure Project)氣候變遷項目「領導等級(Leadership)」
的肯定，成績在國內名列前茅，更預計於2019年進行科學基礎減碳目標設
定(Science-Based Targets, SBT)之送審程序，此外，預計於2019年完成職業健
康與安全管理系統(ISO 45001)之導入，並耕耘永續的新商業模式，子公司
的智慧節能解決方案已成功導入各大連鎖門市，環保經驗也能Value Up。
轉動正向力量，型塑「關懷貢獻」DNA
「關懷貢獻」一直是佳世達的核心價值觀，我們相信企業的價值在於為
人類社會貢獻心力，佳世達因此建立了愛心平台及志工假機制，讓同仁
在工作之餘也能奉獻心力，讓正向力量可以在社會上不斷地轉動。佳世
達「幸福Q學堂」活動，每年邀請幸福國小前來參訪，學習顯微原理及
綠色環保知識；公司愛心社團則自發舉辦各類愛心募款及志工活動；基
金會更於廠內辦理多場小農市集，讓同仁也能購買偏遠山區的新鮮蔬果。
我們相信，正向的力量是有感染力的，未來也將逐步邀請子公司加入行
列，一起將感動化為行動，轉動真善美的影響力。
勿恃敵(風險)之不來，恃吾有以待之
從「製造」到「智造」，我們已經走了5年，除了打下了良好的基礎，也
證明營運方向正確，接下來，就是加速轉型，實現目標的最佳時刻！然
而世界愈快，心則慢，在面臨「灰犀牛」、「黑天鵝」環伺的情況下，
更應充分準備，以面對未來「聯合大艦隊」更大的威脅及挑戰，因此加
速轉型的同時我們也持續調整體質，並運用「三道錦囊」方法為公司的
各個風險開藥方，以備不時之需，集團體質的調整也可望展現成長動能
及凝聚力，加速產業大聯盟的跨界競爭力。在贏的策略的四輪驅動下，
未來，我們會跑得更快更好！
06
永續發展重點量化績效指標彙整表                         2015~2018
項目 
                                                             2015          2016         2017         2018 
                          Note                                GRI 揭露 
           章節
經濟面
以新台幣計
經濟價值
合併營收(億元)
稅後盈餘/損失歸屬於母公司業主 (億元)
專利件數
累計取得件數
工業設計獎
工業設計得獎數
1,331
21.7
1,126
6
1295.5
43.4
1,111
1
1368.9
56.6
1,117
2
1557.8
40.3
1,144
3
獎項包含：iF、Red Dot、iF China、
G-Mark、Bio、Golden Pin等
201-1
N/A
N/A
財務績效
N/A
佳世達科技
項目 
                                                             2015          2016         2017          2018 
                          Note                                GRI 揭露 
           章節
環境面
N/A
原物料總用量
錫(膏、棒、絲)(公噸)
助焊劑(公噸)
鐵件(萬公噸)
231.6
128.5
0.76
219.6
80.3
0.85
252
138
0.90
301-1
溫室氣體盤查
302-1
直接能源消耗量
天然氣(千立方公尺)
汽油(公噸)
柴油(公噸)
303
26.42
6
611.7
24.21
11.19
577.7
24.95
15.58
215.9
178
　1.13
655.2
22.4
14
07
項目 
                                                            2015          2016         2017         2018 
                          Note                                GRI 揭露 
           章節
溫室氣體盤查
水資源管理
溫室氣體盤查
溫室氣體盤查
溫室氣體盤查
水資源管理
9.08
64.357
487.031
55.1
7.27
910
21.65
25,624
2.02
163
8.87
67.522
314.695
38.2
7.16
746
23.38
25,231
2.0
123
10.14
77.629
378.696
45.6
8.19
867
21.52
24,555
2.0
118
11.49
69.52
360.351
430
9.36
241
20.5
23,283
2.1
93.5
302-2
303-1
305-2
305-3
305-4
305-4
303-1
間接能源消耗量
外購電力(萬仟度)
總用水量
台灣(百萬公升)
中國蘇州(百萬公升)
全球用水量(百萬公升)
溫室氣體排放量
直接與間接溫室氣體排放量
(萬公噸CO2e)
其他間接溫室氣體排放(公噸CO2e)
環境保護管理績效
每佰萬美金產值溫室氣體排放量
(公噸CO2e)
每佰萬產值美金用電量(度)
全球每人每小時用電溫室氣體排放量
(公斤CO2e)
每佰萬美金產值用水量 (噸)
各年度組織型溫室氣體排放量，
已通過溫室氣體盤查標準
(ISO 14064-1)第三者查證
僅包含全球員工差旅之溫室氣體排放
量。2018年之前距離計算未考量內陸
城市航空距離差異，現經調整後，航
空距離採用國際民航組織(ICAO)網站
距離計算，係數也同時採用該網站上
的碳排放，將更貼近實際情況
與2009年(35.01)相比，下降41%
與2009年(35,219)相比，下降34%
與2009年(2.86)相比，下降26%
與2009年(254)相比，下降63%
環境面
N/A
08
306-2
306-2
項目 
                                                             2015          2016         2017          2018 
                          Note                                GRI 揭露 
           章節
21,899
94
2,667
2,761
0
0
63
19,871
73
1,922
1,995
0
0
70
23,328
75
2,201
2,276
0
0
99
31,778
85
2,198
2,283
0
0
175
環境面
廢棄物管理
安全衛生管理
合法守規
N/A
環境保護管理績效
可回收再利用廢棄物比例(%)
全球生活污水排放量(百萬公升)
廢棄物量
台灣可回收再利用廢棄物總量(公噸)
中國蘇州可回收再利用廢棄物總量(公噸)
全球可回收再利用廢棄物總量(公噸)
台灣無法回收之廢棄物焚化總量(公噸)
中國蘇州無法回收之廢棄物焚化總量(公噸)
全球無法回收之廢棄物焚化總量(公噸)
化學品等物質溢漏
化學品等物質溢漏的總次數及體積
違反環保法令
違反環保法令之罰款及次數
環保投資
環保總投資/支出(萬美金)
88.8
441
863
21,037
90.8
306
705
19,166
91.1
365
631
22,697
91.1
344
570
31,208
306-1
306-3
307-1
N/A
廢棄物管理
水資源管理
與2009年(84)相比，提升10.7%
永續發展重點量化績效指標彙整表                         2015~2018
09
401-1
306-2
項目 
                                                             2015          2016         2017          2018 
                          Note                                GRI 揭露 
           章節
社會面
403-2
404-1
406-1
103-2
205-2
415-1
員工總數
台灣
中國蘇州
全球人力
安全衛生管理績效
失能傷害頻率(IR)
失能傷害嚴重率(LDR)
職業病發生率(ODR) 
缺工率(AR)
員工平均受訓時數(小時)
直接人員(DL,全球)
間接人員(IDL,全球)
人權管理
歧視事件
人權申訴件數
員工行為準則訓練百分比
台灣(%)
中國蘇州(%)
政治獻金
政治獻金金額
1,589
9,057
10,682
0.078
2.8
0
29.9
57.41
26.61
0
0
DL:100
IDL:100
DL:100
IDL:100
0
1,653
8,300
9,985
0.076
1.8
0
18.5
82.26
25.75
0
0
DL:100
IDL:100
DL:100
IDL:100
0
1,666
7,241
8,936
0.074
3.3
0
37.4
143.80
34.76
0
0
DL:100
IDL:100
DL:100
IDL:100
0
1,616
7,994
9,638
0.088
3.5
0
37.2
114.92
27.39
0
0
DL:100
IDL:100
DL:100
IDL:100
0
依據GRI Standards之公式計算
1. DL：直接人員
2. IDL：間接人員
員工概況
安全衛生管理
學習發展
人權管理
行為準則
GRI Standards對照表
10
401-1
N/A
項目 
                                                             2015          2016         2017          2018 
                          Note                                GRI 揭露 
           章節
社會面
419-1
417-3
418-1
302-2
414-2
違反社會面相關法令
違反法令之鉅額罰款及次數
客戶滿意度調查結果(分)
醫療影像
專業顯示器
移動產品
精密光學
工業自動化
顯示器
製造服務
違反市場行銷法令
違反市場行銷法令的案例數
客戶隱私
客戶隱私侵犯投訴次數
供應鏈調查
供應商社會責任及環境安全衛生調查
及現場稽核(家數)
0
90.5
100
90
93.5
94
95
88
0
0
-
0
94
97.5
94
90
88
97
88
0
0
26
0
92
92
90
94
93
94
95
0
0
16
0
94
-
-
94.5
-
93
95
0
0
45
合法守規
客戶承諾
合法守規
客戶承諾
 
供應鏈管理
2016年起更改供應商調查方式，
參照責任商業聯盟行為準則(RBA)
稽核手冊，並以現場稽核為主，
2009~2015年供應商調查家數累計
為614家
永續發展重點量化績效指標彙整表                         2015~2018
2018年起專業顯示器(SD)調查結
果併入顯示器；移動產品(MPBU)
及工業自動化(IA)併入製造服務
11
佳世達科技
公司介紹
佳世達科技(原明基電通)成立時間於1984年，總部設於台灣—桃園，為
一跨多領域之全方位電子設計代工公司，不僅提供客戶創新、高品質、
具市場需求時機的產品與服務，更期望透過產品科技改善人類生活，實
現科技生活的真善美。
佳世達研發製造電子產品，應用範疇橫跨消費性電子、商業與工業用專業
領域，其產品與技術領域包括高端及專業用顯示器，如電競類、繪圖用、
廣電用、醫療用與安全監控用之顯示器等；光學精密電子相關產品，如投
影機、安全監控系統與車載應用產品等；工/商業電腦機器及周邊設備，
如熱感條碼列印機(POS printer)，條碼掃描器(barcode scanner)等。公司
產品線與技術涵蓋液晶顯示器、專業顯示器與電子看板、投影機、液
晶一體電腦、精密掃描器、多功能事務機、醫療電子、3G/4G/智慧型
手機、無線通訊模組、車用電子、工業自動化、各式移動式消費電子產
品，以及LED智慧檯燈、掛燈等。
近年來，佳世達積極佈局醫療產業的擴展，如：超聲診斷超音波、血液透
析器、洗腎機、口腔掃描機等等，並加速發展六大智能解決方案：智慧零
售、智慧製造、智慧教育、智慧醫療、智慧能源、智慧企業，以「高度軟
硬整合、一站購足、創新營運」為訴求，提供六大整合領域，涵跨三十個
智慧解決方案及十大項硬體設備，滿足客戶最前端的需求與服務。
身為全球前兩大液晶顯示器與投影機製造廠，同時也是全台灣最早投入
網通事業研發之公司，佳世達全球營運據點包括研發製造與服務據點遍
及台灣(台北、桃園、新竹)、中國蘇州、美國以及日本。目前全球員工
人數約9,638人*。 
 員工人數以2018年12月31日佳世達科技實際聘僱之員工(正職及建教生)為主要計算基準。由於派遣人力之聘僱合約在第三方公司，其實際雇主非佳世達科技，故上述人力計算不含派遣員工人數(台灣派遣：37人；中國蘇州外包：6,579人)。
*
成立時間
2018年本業合併營收
資本額
1984年
NTD $ 1,557.8億元
NTD $ 197億元
佳世達現況
總部  研發中心‧製造中心
美國
服務中心
新加坡
服務中心
日本
服務中心
員工人數
約9,638人
桃園台灣
研發中心‧製造中心
中國蘇州
12
核心價值觀
「實現科技生活的真善美」為佳世達共同願景，並透過「誠信自律」、
「熱情務本」、「追求卓越」、「關懷貢獻」四大價值觀來實踐。
營運概況與組織架構
佳世達以台灣為基地，進行國際化之產銷分工，由台灣負責產品之研發
及製程之設計等工作；佳世達海外子公司中國蘇州廠負責生產；此外，
於美國、日本等地皆成立維修服務及銷售子公司，擴大本公司歐、美、
亞之行銷通路，並期許能更進一步服務客戶，對於客戶之要求能做最立
即、最有效之回應。另佳世達股本來源、實收股本、股東結構及列入合
併財務報告之子公司相關資料，已揭露於本公司年報募集情形及財務概
況專章。
除全球性消費電子品牌客戶，佳世達近年亦積極開發商業與工業用市
場，為符合營運發展需求，公司主要資訊產品事業群、商業暨工業用產
品事業群、智能方案事業群、醫療器材事業群等四大事業群。
佳世達於2017年6月由陳其宏先生接任董事長暨總經理，服務公司至今
已達27年，擁有產品開發、全球營銷及客戶端等不同領域的豐富經驗，
帶領佳世達持續追求優質的成長。
年報查詢：https://www.qisda.com.tw/page.aspx?uid=94
核心價值觀
誠信自律
追求卓越
關懷貢獻
熱情務本
實現
科技生活的
真善美
以「誠信自律」品德承諾，不投
機作假，以身作則遵守公司紀律
規定，並說到做到。
「追求卓越」開放心胸勇於創新
與改變，持續學習成長，不斷追
求更好的精神。
對整個社會的「關懷貢獻」，落
實環保及永續發展的承諾，對顧
客、社會與環境利益做出貢獻。
「熱情務本」用主動積極態度完
成任務，熱愛自己的工作和夥
伴，堅守承諾。
13
佳世達之優勢成就
佳世達具備顯示、光學、無線通信、影像、醫療、車用、自動化以及
LED illumiation等研發與製造能力，使佳世達有能力研發製造出多元化產
品線，為全球極少數代工公司所具備之條件。此外，除發揮集團公司上
下游垂直整合綜效，掌握LCD、LED、電子紙、手寫觸控與IC設計技術
外，佳世達本身亦具備印刷電路板打件(SMT-surface-mount technology)、
金屬沖壓(metal stamping)、塑膠射出成型(plastic injection)、以及液晶面
板後段模組組裝(LCD module assembling)等垂直整合能力。提供客戶顯示
器、影像產品、投影機、車載應用產品、物聯應用產品、照護醫療電
子、工業自動化及智能解決方案等八大類產品。佳世達2018年主要產品
線營運穩健，顯示器表現優於整體產業，排名全球第二，投影機全球代
工地位持續領先，產品組合持續改善，高階機種營收佔比超過40%，醫
療事業擴展上，中國蘇州、南京兩家醫院營收維持快速增長。此外，加
速六大智能解決方案開發，更強化與軟硬服務商整合關係，產品服務更
多元及貼近當地市場需求。
佳世達組織圖
資訊產品事業群                         商業暨工業用產品事業群                       智能方案事業群                                醫療器材事業群
產品策略
創意發展中心
財務／人力資源／法務／專利工程
財務暨行政管理
資訊技術服務
陳其宏
董事長暨總經理
李焜耀
榮譽董事長
數位時尚設計中心                                    製造總部                                          供應鏈管理                                          品質管理
投影機出貨量全球第一、 
液晶顯示器出貨量排名全球第二
14
佳世達產品
智慧
物聯網
車載
應用產品
投影機
顯示器
智能
解決方案
工業
自動化
醫療
設備耗材
照護
醫療電子
15
雖定位為代工公司，佳世達卻擁有國際知名之工業設計實力，自2008年
起屢屢締造得獎紀錄，至今已累積高達150座國際設計大獎。佳世達不但
擁有研發製造優勢，更兼具獨特產品設計能力之高經濟附加價值產品設
計上獨特之競爭優勢。
Value-Up Solutions前瞻思維超越期待
持續將企業願景「實現科技生活的真善美」延伸事業佈局至LIFE，擴展至
人們生活中重要的領域...如新事業醫療服務、醫材、軟體服務、整合服務平
台、企業解決方案。另外，營運策略不斷進行組織改造工程，包括全球製造
及供應鏈管理的統合，廠內垂直整合能力的提昇，小量多樣、客製化生產模
式的建立，完善公司服務客戶能力，更結合軟體整合與應用，持續創造公司
價值及客戶高滿意度，深化「解決方案」供應商(Solution Provider)營運策略。
協會
佳世達主動參與和電子科技產業有關的各種協會，強化產業串連及合縱
連橫發展，優化產業競爭優勢。
另外，透過各產業的協會交叉組合，有利佳世達整合自動化科技、精密
機械、模具、通訊、影像顯示、材料、資訊、電子電機、醫療照護、教
育、服務等能量，加速產業提升及創新發展。
佳世達參與的協會與組織
No.                            協會名稱 
                        一般會員          理事
  1          國立成功大學國際產學聯盟  
  2 
台灣區電機電子工業同業公會
  3 
台北市電腦商業同業公會
  4 
台灣智慧自動化與機器人協會
  5 
中華民國內部稽核協會
  6 
Wireless Power Consortium
  7 
OPEN Alliance
  8 
Sedex 
16
佳世達企業永續發展
佳世達科技股份有限公司榮譽董事長李焜耀認為，企業存在的目的是創造
價值，以一種可持續性的價值，為人類社會貢獻心力，才能發揮正面的影
響力。所謂永續經營，追求的就是這種可長可久的價值。要成為一個具有
深厚累積性、經得起時間考驗的企業，唯有將歷史觀與文化思考帶進企業
經營模式裡，並以「誠信」作為企業經營最高的道德原則。
我們的價值創造流程
一、投入 
佳世達參照價值創造流程，以六大資本為投入，包含「財務資本」、「製造
資本」、「智慧資本」、「人力資本」、「社會資本」、「自然資本」，提
供永續發展的基礎。
二、創造價值
我們以佳世達的企業永續發展願景與使命為核心，參照SDG企業行動指
南(SDG Compass Guide)的流程，根據其官網對於各項聯合國永續發展目標
(Sustainable Development Goals, SDGs)的企業執行建議，盤點目前已有的相
管理方式
重大主題管理
2018年管理目標
2018年目標達成狀況
2019年管理目標
1.重新設定佳世達企業永續發展
   願景，以符合公司轉型需求
2.每月召開企業永續發展會議並
   追蹤績效指標
供應商、員工
已完成
每月召開企業永續發展會議並
追蹤績效指標
永續策略
責任
永續風管室
資源
企業永續發展委員會(CSD) 
行動
統籌及推動跨部門的企業永續
發展事務
評估
每季於企業永續發展委員會(CSD)
進行績效指標報告與檢視
〝企業存在的目的是創造價值，以一種可持續性的價值，為
人類社會貢獻心力，才能發揮正面的影響力。〞
湯森路透「全球百大科技領導者」
「台灣企業永續獎」之「企業永續報告金獎」及
「綜合績效獎」
「CSRone永續報告平台」台灣30家標竿企業之一
「TWSI台灣永續價值指數」成分股
撰寫經濟部工業局「永續產業發展季刊」「整合性
設計管理系統」專欄，並獲邀收錄於經濟部工業局
之「企業永續發展故事集」
超過目標     已達成     未達成
SDG企業行動指南(SDG Compass Guide)：
https://sdgcompass.org/download-guide/
關於重大主題之鑑別說明，請參考「利害關係者溝通」
想瞭解更多內容請參考「回應聯合國永續發展目標(SDGs)的產品
及服務」及「SDGs對照表」
主要關注對象
17
關作為及價值鏈的風險及機會，以檢視我們身為電子設計代工公司，
從上游的原物料獲取、供應鏈經營，到本身產品製造及公司營運，再
到下游產品銷售、使用及廢棄的過程中，利害關係人關心重點及公司
著力點，進而找出未來佳世達在SDGs的優先管理項目。對內我們則以
「企業永續發展(Corporate Sustainable Development, CSD)」，經濟、社
會以及環境三要素為基礎，將環境展開為「綠色產品」、「綠色營運」
以及「綠色供應鏈」，加上社會構面的「社會責任」及經濟構面的「財
務績效」共5大構面推展SDGs的優先管理項目，同時透過企業永續發
展委員會(CSD Committee)的推動，致力實現佳世達的企業願景「實現
科技生活的真善美」。
三、產出
佳世達企業永續發展管理架構之五大構面支持著我們永續發展的推展，
每個構面都依據我們的核心能力設立了長遠的目標，作為各項計畫推
展的指引方針，亦進一步設定短中長期管理指標，以定期透過CSD 
Committee進行績效檢視。自2009年企業永續發展有系統的推行以來，
佳世達在經濟、社會與環境各面向均朝著我們所設立的永續管理績效
指標努力與邁進。另針對當年利害關係人關心的重大主題，亦設定年
目標標的每年進行檢視及再評估。
佳世達企業永續發展委員會
為順利推展企業永續發展各項事務，並確保組織業務相關之利害關係者
意見得以溝通與反應，佳世達整合相關部門成立企業永續發展委員會
(CSD Committee)，由董事長暨總經理陳其宏先生擔任主席，並由各部門
高階主管擔任各構面委員，總幹事則負責統籌及推動跨部門的企業永續
發展事務，同時負責每季召集會議，由各構面委員進行績效指標與企業
社會責任報告之進度報告。另依據佳世達「企業社會責任守則」，每年
定期向董事會報告當年度重大主題鑑別及管理成果。
企業永續發展委員會
主任委員
董事長暨總經理
董 事 會
總幹事
永續環安
財務績效           綠色供應鏈          綠色營運             綠色產品             社會責任           管理系統
委員
財 務                                                                         各事業部                                         資訊部門
全球
生產及製造
人力
資源中心
全球
供應鏈管理
委員
委員
委員
委員
委員
相關內容請參考「公司治理運作情形」
18
投入
佳世達價值創造流程
佳世達進行財務管理，所累積用於產品研發生產
及相關服務的基礎
維護佳世達建物、設備等基礎設施，並與供應商
合作，以提供客戶更好的產品及服務
佳世達投入資源，以「追求卓越」的態度專注研
發及創新，持續提升軟實力
規劃完整訓練藍圖，使員工能以「誠信自律」遵
守公司規定，並以「熱情務本」態度，積極完成
任務
對整個社會「關懷貢獻」，與利害關係人合作，
長期經營與投入社會參與
從源頭進行綠色設計，積極降低供應鏈、營運及
產品的環境影響，落實環保及永續發展的承諾
財務資本
製造資本
智慧資本
人力資本
社會資本
自然資本
CSD
願景
CSD使命
價值鏈
價值鏈的SDGs優先管理項目
永續發展管理架構
19
創造價值
2018年產出
綠色產品
綠色營運
綠色供應鏈
社會責任
財務績效
SDG  12
SDG  13
SDG  12
SDG  13
SDG  6
SDG  12
SDG  8
SDG  13
SDG  15
SDG  16
SDG  8
SDG  8
SDG  8
SDG  8
SDG  3
N/A
N/A
以誠信對待客戶、供應商、債權人、股東、員工，及社會大眾。
創造出能提昇人類生活品質的綠色產品。
與供應商及客戶合作，達成產品週期碳平衡。
提供員工一個健康、幸福的工作環境。
創造良好的企業獲利，並回饋股東、員工，及社會大眾。
作電子產品設計及製造的創新者、提升人類的生活品質、對地球友善。
原物料              供應商            公司營運          產品使用          產品廢棄
涉及產品
生產到廢棄
綠色產品
綠色營運
綠色供應鏈
財務績效
社會責任
28.8%
21.97%
31.08%
70.91%
6.3%
42.6%
93%
88%
0
100%
3,038
50.2%
13.8%
6%
87%
93.8分
節能(%)
材料減量(%)
碳減量(%)
生態化效益提升(%)
降低每佰萬美金產值用電量(度)
降低每佰萬美金產值用水量(公噸)
可回收再利用廢棄物比例(%)
關鍵供應商社會責任及環境安全衛
生書面調查及現場稽核完成率(%)
童工人數
員工行為準則調訓練百分比
創新文化參與(人次)
提升優質專利比例(%)
營收年增比例(%)
醫療營收占比(%)
風險錦囊備妥率(%)
客戶滿意度調查結果(分)
20
短中長期企業永續發展管理績效指標與2018年成果
SDGs 對應
SDGs的使命
佳世達認為設計源頭就應導入綠
色設計元素，才能降低產品於各
生命週期階段對於環境的影響。
2018目標
2020目標
2018 vs. 2015
2018 vs. 2011
31.08%
75.92%
(5%)
(3%)
2018 vs. 2015
2018 vs. 2009
21.97%
67.78%
2018目標
2020目標
(5%)
(3%)
2018 vs. 2015
2018 vs. 2009
28.8%
106%
2018目標
2020目標
(5%)
(3%)
2017 vs. 2015
70.91%
2018目標
2020目標
(5%)
(3%)
減量(%)
生態化效益提升(%)
減碳(%)
超過目標         已達成         未達成
節能(%)
2018
2018
2018
提升產品永續價值
長期目標
佳世達永續發展構面 — 綠色產品
30% 40% 50%
減碳
節能
減量
減碳目標以2011為基準年，其餘2009年為基準年
中期目標
短期目標
2030年達到
5% 5% 5%
減碳
節能
5%
生態化
效益提升
減量
2015年為基準年
2020年達到
1% 1% 1%
減碳
節能
1%
生態化
效益提升
減量
2015年為基準年
每年達到
利害關係者：客戶
21
利害關係者：社會大眾、客戶、員工、政府
佳世達致力為員工打造安全的工作環
境，並透過從上至下的管理，讓每位
員工皆有責任安全的完成工作。
1.強化作業區域管理 
2.當責制度建立 
3.以主題式安全活動為主要方案架構
2018目標
2020目標
2018 vs. 2015
2018 vs. 2009
-21%
62.2%
(30%)
(18%)
2018目標
2020目標
2018 vs. 2015
2018 vs. 2009
-6%
79%
(10%)
(6%)
降低失能傷害嚴重率(LDR) (%)
降低失能傷害頻率(IR) (%)
SDGs 對應
SDGs的使命
矯正計畫
超過目標         已達成         未達成
持續改善，扎根綠色營運文化
長期目標
佳世達永續發展構面 — 綠色營運 (安全管理)
90%
90%
降低失能傷害嚴重度
降低失能傷害頻率
30%
10%
降低失能傷害嚴重度
降低失能傷害頻率
6%
2%
降低失能傷害嚴重度
降低失能傷害頻率
2009年為基準年
中期目標
短期目標
2030年達到
2015年為基準年
2020年達到
2015年為基準年
每年達到
2018
2018
22                
超過目標         已達成         未達成
SDGs 對應
SDGs的使命
佳世達承諾投入資源，讓營運的過程
更加節能、環保，以製造符合法規及
客戶健康與安全要求的產品。
2018目標
2020目標
2018 vs. 2015
2018 vs. 2009
6.3%
33.9%
(25%)
(15%)
2018目標
2020目標
2018 vs. 2015
2018 vs. 2009
42.6%
63%
(10%)
(6%)
降低每佰萬美金產值用電量(度)(%)
降低每佰萬美金產值
用水量(公噸)(%)
可回收再利用
廢棄物比例(%)
1.廠區照明節能改造 
2.空調系統離峰時刻管理
  (提早關閉 / 延遲啟動為
  主要方法)
矯正計畫
2016~2020目標
2018 
93%
(90%)
短中長期企業永續發展管理績效指標與2018年成果
持續改善，扎根綠色營運文化
長期目標
佳世達永續發展構面 — 綠色營運 (節能減碳)
30% 80% 90%
2009年為基準年
中期目標
短期目標
2030年達到
2015年為基準年
2020年達到
2015年為基準年
每年達到
降低每佰萬美金
產值用水量
降低每佰萬美金
產值用電量
可回收
廢棄物比例
10% 25% 90%
降低每佰萬美金
產值用水量
降低每佰萬美金
產值用電量
可回收
廢棄物比例
2%
5% 90%
降低每佰萬美金
產值用水量
降低每佰萬美金
產值用電量
可回收
廢棄物比例
2018
2018
2018
利害關係者：社會大眾、客戶、員工、政府
23
佳世達要求供應商遵守所在地國家法規
、社會標準及環保計劃，並定期執行調
查與稽核，讓供應商與佳世達攜手向環
境、社會承諾，加值產品價值。
SDGs 對應
SDGs的使命
2016~2020目標
2018 
88%
(80%)
關鍵供應商社會責任
及環境安全衛生書面調查
及現場稽核完成率(%)
提升供應商企業社會責任之自主管理能力
長期目標
佳世達永續發展構面 — 綠色供應鏈
短中期目標
2020年前達到
80%
每年關鍵供應商社會責任及環境安全衛生書面調查及現場稽核完成率
超過目標         已達成         未達成
2018
利害關係者：供應商、客戶
24
利害關係者：員工、社會大眾
SDGs 對應
SDGs的使命
佳世達推動創新，透過創
新管理規劃體系，決定資
源與投入，以提供客戶具
有突破的創新產品。
SDGs 對應
SDGs的使命
「以誠信對待客戶、供
應商、債權人、股東、
員工及社會大眾」是佳
世達的企業使命。我們
相信誠信經營是企業最
基本的社會責任，有利
於公司長期發展。
2018目標
2020目標
2018
100%
(100%)
2018目標
2020目標
2018
(3,500)
(3000)
3,038
2018目標
2020目標
2018
(840)
(780)
833
創新文化參與(人次)
在地化關懷 (人次)
SDGs 對應
SDGs的使命
佳世達每年邀請鄰近的幸
福國小學童參加「幸福Q
學堂•科學體驗班」，透
過永續教育的推廣，教小
朋友如何減碳愛地球。
員工行為準則調
訓練百分比(%)
短中長期企業永續發展管理績效指標與2018年成果
內化企業公民DNA，
發揮社會正面影響力
長期目標
佳世達永續發展構面 — 社會責任
短中期目標
2020年達到
100%
840人次
3,500人次
每年員工行為準則
調訓練百分比
創新文化參與
在地化關懷
超過目標         已達成         未達成
25
佳世達致力提升國外
專利，期以更多創新
的專利能力，提升的
產品的整體表現。
SDGs的使命
提升優質專利比例(%)
SDGs 對應
2018目標
2020目標
2018 vs. 2015
50.2%
(20%)
(15.5%)
雖以下指標無對應SDGs，
考量以下項目皆對公司管
理具重大的影響，仍設該
指標以定期檢視及管理。
2018目標
2020目標
2018
94.6%
(90)
(89)
風險錦囊備妥率(%)
客戶滿意度調查結果(分)
SDGs的使命
公司治理評鑑(%)
附註
附註
2018
 2018~2020目標
 (前6%~20%)
2018~2020目標
2018 
87%
(80%)
致力於提升公司治理，
持續改善經營及獲利力，
以符合利害關係人權益
佳世達永續發展構面 — 財務績效
短中期目標
2020年達到
90分
2018年設立公司治理人員及訂定董
事會績效評估辦法，並執行績效評
估作業。
2019年加強英文財務資訊的揭露及
配合法令的規範將編制以下內容：
1.英文版股東會開會通知
2.英文版股東會議事手冊
3.英文版股東會年報
4.英文版財務報告
優質專利：美國或兩國以上專利
備妥率包含：
1.準備率 = 是否有錦囊，權重 50%
2.妥善率 = 不為紅燈比率，權重 50%
長期目標
20% >80%
6%~20%
矯正計畫
提升優質
專利比例
每年風險
錦囊備妥率
客戶滿意度
每年公司
治理評鑑
超過目標         已達成         未達成
2018
前21%~35%
利害關係者：股東、社會大眾
26
智慧能源
為與世界接軌，佳世達參考SDG企業行動指南(SDG Compass Guide)
針對公司價值鏈具有潛在風險且需優先管理之項目，訂定績效指標。
此外，佳世達亦結合原本的核心研發實力與營運策略，配合SDGs推出
各項相關的各項產品及服務，讓企業回應世界的永續發展趨勢。
佳世達旗下明基智能為全台唯一獲得「ADR 2.0 
Ready」認證的節能技術廠商。2018年為統一超商
無人商店提供節能及IOT設備全時監控服務，打造
智慧綠能及智慧管理，提供零售業高效綠營運的智
慧模式。
領先同業推出生產製造資訊系統解決方案，提供高
度軟硬體整合平台，並於2017年佳世達桃園總部建
立智慧工廠第二期，並持續導入自動化設備，2018
年佳世達全球廠區已設置近千隻機械手臂。
網路供電裝置(PoE Switch)
空調照明節能之自動監控系統
無人搬運車(AGV)
智慧倉儲( WMS)、智慧聯網設備監控
管 理 ( S C A DA ) 、 智 慧 環 境 安 全 管 理
(SESM)、智慧雲端戰情室(SCSR)、無線
射頻識別系統(RFID)、生產履歷等
回應聯合國永續發展目標的產品及服務
佳世達產品設計回應SDGs的產品及服務
智慧製造
硬體
軟體
硬體
軟體
SDGs相關之績效指標設定及管控請參考「我們的價值創造流程」
解決方案                                                說明                                                              軟硬體應用                                                     SDGs
27
智慧零售
佳世達旗下明基智能具成熟軟體開發能力，並獲
CMMI5認證，經驗橫跨兩岸三地700多家知名客戶及
中國前百大企業，提供高彈性模組化服務，協助客
戶建立建立順暢運作的智慧企業。
POS終端機、行動化手持式裝置(Mobile 
POS)、大型商用顯示器、投影機等周邊
設備
雲端內容管理(CMS)、電子標籤、人潮熱
點分析
人力資源管理系統(HCM)、供應鏈管理
系統(SRM)、企業流程管理系統(BPM)
智慧企業
硬體
軟體
軟體
以翻轉教室與教育大數據學習分析服務為核心精神，
無縫整合軟硬體與教/學歷程、支援教學應用情境，
提供教育雲端服務。2018年與成功大學簽署智慧校園
合作備忘錄，將以成大為智慧城市的微型實驗基地，
打造未來大學城。
結合豐富臨床資源，專業醫療設備及材料技術，結合
國際化的設計能力及軟硬整合服務，打造優質健康生
活。2018年推出新一代智慧一體化手術室(IQOR)解決
方案，協助醫護人員提升手術效率；另醫療搬運機器
人則協助員林基督教醫院手術室轉換效率提升50%。
滿足零售業硬體多樣化一站購足的需求，並整合眾多
軟體系統服務，創造精準行銷及互動消費行為。2018
年提供客戶店面人流分析服務，協助客戶店面營收比
導入前提升20%。
大型商用互動觸控顯示器、超短焦教
育投影機
完整教學雲端系統
醫療顯示器、超音波掃描機、口掃機、
手術檯
團體健身系統、健康管理系統、一體化
手術室解決方案、3D 植牙整合服務
硬體
軟體
硬體
軟體
智慧教育
智慧醫療
解決方案                                                說明                                                              軟硬體應用                                                     SDGs
佳世達產品設計回應SDGs的產品及服務
28
利害相關者溝通
為確保我們在進行企業永續發展之規劃與決策時，適時與利害相關者溝
通、將利害相關者所關注之重大性主題納入企業永續發展政策，並建立
暢通與透明的回應機制。佳世達採用了「AA 1000APS當則性原則標準
(AA 1000 Accountability Principle Standard, AA 1000APS)」，並符合四大
原則—包容性(Inclusivity)、實質性(Materiality)、回應性(Responsiveness)及
衝擊性(Impact)，以協助我們鑑別與回應永續性資訊並提高揭露永續性資
訊的嚴謹度。
一、包容性(Inclusivity)
所謂的包容性亦即在發展負責任且具策略性之永續發展方法時，將利
害相關者納入考量。因此，佳世達採取了以下三個步驟以遵循及符合
包容性的精神：
1.定義利害相關者：對我們的營運有重大影響或被我們的營運重大影
   響之個人或團體。
1.重大主題除既有溝通管道
   外，亦在企業社會責任報
   告回應相關管理內容
2.次要重大主題以既有溝通
   管道回應
佳世達遵循AA 1000APS當則性原則標準方法
1.對現在或未來的公司營運有
  重大影響之主題
2.利害相關者相當關注之主題
3.佳世達在合理程度下有掌控
   權之主題
鑑別 ＞ 排序 ＞ 驗證 ＞ 檢視
定義利害相關者
鑑別利害相關者
建立利害相關者觀點引入
公司之永續發展機制
實質性
包容性
回應性
衝擊性
1.針對重大主題，設定年度
   管理目標管控
2.每年檢核該目標是否達標
3.揭露管理目標成果
公開回應重大主題
重大主題設定管理目標管控
6大利害關係人
16個重大議題
29
鑑別利害相關者：依據佳世達企業永續發展架構定義之關係人，以
及利害相關者的定義，佳世達鑑別出我們的主要利害相關者並在制
定我們的企業使命(亦為企業永續發展的使命)時做出承諾，我們歸納
出六個主要利害相關族群為：員工、客戶、股東、政府、供應商及
社會大眾。
建立利害相關者觀點引入公司之永續發展機制：上述我們鑑別出之六
個主要利害相關者族群，其所關注之主題對我們的永續發展均有一定
程度之影響。針對每個利害相關者公司都有專屬的溝通管道，並由內
部相對應之負責單位蒐集、反饋利害相關者的意見，以保持與利害相
關者互動；此外，針對利害相關者主要關注主題以每年的企業社會責
任報告書彙整
二、實質性 (Materiality)
實質性係指評估每個主題的相對重要性以決定所需之管理深度以及需納入企
業社會責任報告之內容。佳世達遵循永續報告準則(GRI Standards)之重大性
鑑別方式，每年定期判定利害關係人關心之重大主題。
佳世達主要透過六大主要利害相關者之問卷調查方式，邀請利害相關者對國
際社會關心的35項主題進行評分。問卷調查以員工、客戶、供應商、媒體、
股東、社區為調查對象，由員工鑑別該主題對佳世達的衝擊程度，並由客戶、
供應商、媒體、股東、社區評定對該主題的關心程度，總計回收430份問卷。
衝擊程度/關心程度之評分以程度低至高給予1~10分的分數，並依據經濟/治
理、環境、社會、健康與安全四大構面之各主題平均分數進行各別排序，總
計篩選出各四項，總共16項重大主題。因該年度有新增問卷主題，且篩選方
式有異，故鑑別結果*與去年之結果有差異，相較於以往不分構面之總排序
方式，所鑑別出的結果更能看出利害關係人在經濟/治理、環境、社會、健
康與安全四大不同構面中關切的重點。
三、回應性 (Responsiveness)
回應性是藉由企業營運各方面之參與，管理與回應具重大性之主題、挑戰
及關注點。經過重大性主題的區分，重大主題除既有溝通管道外，亦在年
度企業社會責任報告回應相關管理內容，而次要重大主題以既有溝通管道
回應。除上述方式，佳世達亦開設「企業社會責任」網站，將企業永續發
展的重要資訊公佈於此即時、透明、公開的園地，供各界參考。
四、衝擊性 (Impact)
衝擊性是在重大主題的鑑別過程中，進一步評估重大主題對於企業的影
響，並據此監控及衡量其影響範圍。佳世達針對該年度所鑑別出的重大
主題，檢視其對佳世達的意義及影響範圍，並設定年度管理目標管控，
每年檢核目標，並揭露管理目標成果。
佳世達企業社會責任網：
http://www.myqisda.com/csr/ch/index.asp
 永續策略、勞資關係、廢棄物管理、水資源管理、溫室氣體及能源管理、健康管理、職業災害管理、化學品管理為該年度所鑑別出之新主題。
係指此主題於特定利害相關者族群的主題順序分析，在排名前4名的主題中出現，而其他族群則無。媒體、股東部分，因樣本數較少，且其回覆難鑑別排名前4名，固不在表格中表示。
*
**
2.
3.
30
員工
學習發展
福利活動
健康管理與照護
學習發展
打造健康幸福職場
利害相關者溝通管道與關注主題
想了解更多請看以下章節：
現職員工關心主題 
議和結果
員工是公司的長期資本，
亦是公司創新的基石，若
未妥善管理、培訓員工，
並與員工溝通，長期恐造
成人才流失，影響公司競
爭力。
1.2018年佳世達每名員工接受訓
   練的總平均時數為84.76小時
2.福委會活動參與人次達14,000
   人，滿意度達4.2分(滿分5分)
不定期
不定期
不定期
不定期
不定期
每季一次
一年兩次
每季一次
不定期
兩年一次
佳世達將提升客戶滿意度
作為首要考量成立客戶服
務處，以便全面瞭解客戶
需求，協助客戶並解決問
題。
溝通與互動管道                  頻率
客戶
想了解更多請看以下章節：
客戶關心主題 
議和結果
溝通與互動管道                   頻率
客戶平均滿意度為94.6分
客戶供應商評比為TOP 1~2名
客戶承諾
品質及無有害物質管理
客戶承諾
人權管理
綠色產品
品質及無有害物質管理
綠色營運
不定期
不定期
不定期
依客戶時程
而定
不定期
不定期
不定期
依客戶時程
而定
教育訓練(含演習)、新人培訓
電子報、電子郵件、電話
總經理信箱
2HR信箱
2885線上系統
業務說明會
績效溝通系統 
福委會議、勞資會議
個案訪談
健康檢查
客戶服務專線
產品報修專線
台灣區客戶服務經理信箱
客戶現場稽核(QBR)及稽核
問卷
專屬對應窗口
電話/電子郵件
定期及不定期主題報告
客戶CSR Forum
環境安全衛生
社會責任的相關訓練
客戶承諾與服務
客戶隱私保獲
產品生命週期評估
環保標章
產品碳足跡
綠色產品設計
人權及勞工權益
產品品質
無有害物質管理
31
維護股東權益，一直是
我們長久以來所重視的
課題之一。佳世達主動
向股東說明公司營運及
財務概況，並致力於股
東權益極大化。
股東
想了解更多請看以下章節：
股東關心主題 
議和結果
溝通與互動管道                   頻率
每季一次
不定期
不定期
不定期
不定期
每季一次
每年一次
每年一次
營運說明簡報
發言人與代理發言人制度
投資人關係(Inverstor Relations)
專責單位
投資人信箱(Investor@Qisda.com)
公司官方網站(Qisda.com)之
投資人園地
董事會與審計委員會報告
股東會
法人說明會
公司財務資訊 
營運狀況
公司治理
財務、業務相關資訊以公告或新聞
稿形式不定期發佈外，每季亦以簡
報檔備置於公司官方網站揭露
財務績效
公司治理
符合政府規範是企業營
運的最低要求，佳世達
建置管控系統，並由稽
核措施確保業務執行符
合相關要求。
政府
想了解更多請看以下章節：
政府機關關心主題 
議和結果
溝通與互動管道                   頻率
不定期
不定期
不定期
不定期
法令遵循
環境保護
勞工權益
公司治理
針對環安衛、人力資源等議題，每
年約10次溝通(含抽查、訪視、行
文、勞檢)
公司治理
合法守規
人權管理
綠色營運
抽查
訪視
行文
勞檢
利害相關者溝通管道與關注主題
32
佳世達從核心價值觀「關
懷貢獻」的精神出發，集
合眾多員工的愛心，結合
公司核心競爭力，以及配
合各項在地關懷計畫與員
工自發性活動，具體落實
企業對社會的回饋。
社會大眾
想了解更多請看以下章節：
環保團體關心主題 
議和結果
溝通與互動管道                   頻率
不定期
不定期
社會關懷與公益活動
1.財務、業務相關資訊以公告或新聞
   稿形式不定期發佈外，每季亦以簡
   報檔備置於公司官方網站揭露
2.員工參與公益活動時數總計4,688
   小時
3.2018年共舉辦64場募款活動，贊
   助了20個單位，並協助社福團體
   舉辦共27場愛心活動
親善大地，關懷社會
電話/電子郵件
志工服務
溝通與互動管道                   頻率
不定期
不定期
機關組織關心主題 
社會關懷與公益活動
媒體關心主題 
公司財務資訊 
營運狀況
社會關懷與公益活動
其他關心主題 
社會關懷與公益活動
環保問題
想了解更多請看以下章節：
財務績效
親善大地，關懷社會
想了解更多請看以下章節：
親善大地，關懷社會
綠色營運
企業網站
志工服務
溝通與互動管道                   頻率
不定期
不定期
不定期
企業網站
媒體新聞
內外部溝通
溝通與互動管道                   頻率
不定期
每年一次
每季一次
不定期
不定期
不定期
不定期
企業網站
企業簡報
營運說明簡報
新聞稿
不定期記者會
不定期媒體專訪
不定期新聞發佈
33
供應商
想了解更多請看以下章節：
議和結果
溝通與互動管道                   頻率
每年一次
不定期
不定期
不定期
不定期
供應商社會責任及環境安全
衛生調查
內訓課程
電話/電子郵件
綠色產品管理系統(GPMS)
現場稽核
1. 新供應商環境、人權道德及勞
    工權益之調查率達100%
2. 截至2018年底，關鍵供應商書
     面調查及現場稽核調查完成率
    達88%
供應鏈管理
利害相關者溝通管道與關注主題
我們有責任積極的與供
應商共同建立一個保護
環境、人權、安全、健康
且永續性發展的供應鏈。
供應商關心主題 
供應商的企業社會責任
衝突金屬
14064-1溫室氣體盤查
佳世達營運說明：https://www.qisda.com.tw/page.aspx?uid=97
34
重大主題表
經濟/治理
經濟/治理
經濟/治理
經濟/治理
社會
社會
品質管理
合法守規
客戶滿意
永續策略
佳世達將提升客戶及事業夥伴滿意度
作為首要考量，承諾品質之滿意度，
以持續設計及製造符合法規及客戶要
求的產品。
佳世達的據點遍及全球，為了確保公
司及員工執行業務時遵循各國法令，
佳世達隨時注意可能會影響我們業務
的政策及法令，並制訂相關遵循辦法、
進行宣導。
以提升客戶及事業夥伴滿意度作為首
要考量，承諾交期、成本、技術、品
質、服務、相關法規、整體評價之滿意
度，以持續確保客戶的需求得到滿足。
企業存在的目的是創造價值，以一種
可持續性的價值，為人類社會貢獻心
力，才能發揮正面的影響力。
如客戶隱私遭到洩漏，可能造成客戶
忠誠度及滿意度降低、商業及商譽上
的負面影響，甚至訴訟官司等嚴重衝
擊，因此確保客戶的隱私受到尊重及
保護，是佳世達給予客戶的承諾。
為善盡企業社會責任並維護勞工人權，
佳世達科技宣示保障員工權益，於人
權管理上亦符合當地勞動法規及國際
準則。
無對應，
佳世達自訂揭露
項目Qisda-1
無對應，
佳世達自訂揭露
項目Qisda-2
無對應，
佳世達自訂揭露
項目Qisda-3
418-1
客戶、
供應商、員工
供應商、員工
客戶、
供應商、社區
客戶、
供應商、社區
項次          類別 
        主題                                   對佳世達的意義
主要
關注對象*
管理方針之
對應章節
GRI Standards
對應
組織外
 客戶     供應商
組織內
邊界
1
2
3
4
5
6
頁碼
品質及產品健康安全
合法守規
客戶滿意度調查
佳世達企業永續發展
102-2.206-1.307-1.
417-2.417-3.419-1
客戶隱私
保護
人權
406-1.407-1.408-1.
409-1.410-1.411-1.
412-1.412-2
打造綠色供應鏈
人權管理
客戶、供應商、
社區、員工
客戶、供應商、
社區、員工
客戶隱私保護
係指此主題於特定利害相關者族群的主題順序分析，在排名前4名的主題中出現，而其他族群則無。媒體、股東部分，因樣本數較少，且其回覆難鑑別排名前4名，固不在表格中表示。
*
超過目標         已達成         未達成
35
社會
社會
環境
環境
環境
環境
秉持打造幸福健康職場的理念，規劃
多元平等的員工福利，讓全體同仁體驗
優質的職場環境與幸福的企業文化。
為維護企業與員工之間的良好勞資關
係，公司內建立暢通無礙的溝通管道，
讓同仁即時瞭解公司訊息，並鼓勵大家
對企業整體運作及發展提出建議，供決
策單位參考。
佳世達採取源頭管理之策略管理廢棄
物，並透過持續性之節能減廢活動，
從源頭管理積極落實資源回收分類，
大幅減少廢棄物產生並增加資源回收
量，以達到廢棄物減量之目標。
佳世達要求產品研發初期需有綠色設計
的思維，以評估設計的產品/零件在生
命週期各階段中可能對環境的衝擊與風
險，從設計源頭就降低對環境的衝擊。
佳世達各製造據點所生產之各項產品
，在製造過程中均無廢水產生，只有
生活污水產生，各製造據點自2011年
以來主動關注自來水使用狀況，利用
企業永續法展委員會(CSD)管理。
身為電子產品的設計及製造商，佳世達
的碳管理不僅關注組織型的溫室氣體排
放，也針對產品面的環境衝擊進行分析
與管理，以符合相關國際標準。
306-2.4
302-5.417-1
303-1(2018, 306-5:2016)
303-2(2018)
303-3(2018, 303-1:2016)
303-4(2018, 306-1:2016)
303-5(2018)
社區、員工
項次          類別 
        主題                                   對佳世達的意義
主要
關注對象*
管理方針之
對應章節
GRI Standards
對應
組織外
 客戶     供應商
組織內
邊界
7
8
9
10
11
12
頁碼
建立暢通與良好的勞
資溝通管道與關係
廢棄物管理
綠色產品
102-41
水資源管理
溫室氣體
及能源管理
氣候策略與碳管理
客戶、社區、
員工
客戶、供應商、
社區、員工
客戶、供應商、
社區、員工
客戶、
供應商、員工
水資源管理
勞資關係
廢棄物管理
員工薪資
及福利
102-35~39.201-3.
202-1.401-2.405-2
公司治理運作情形
員工基本保障
員工
產品生命
週期評估
302-1~4.305-1~7
重大主題表
超過目標         已達成         未達成
36
健康與安全
健康與安全
健康與安全
健康與安全
佳世達致力於推動各項管理系統規，
以設計及製造符合法規及客戶健康與
安全要求的產品。
維力中心以推廣同仁健康為最終目
標，依據全公司同仁健康問題需求以
六大介面推廣相關健促活動，使同仁
有健康的身心迎接工作的挑戰。 
透過健全之社會責任暨環安衛管理委
員會推動職業安全衛生事項，使每位
員工安全的完成各項工作，並落實執
行各項安全衛生健康要求。
生產製程中使用化學品一向是環安衛
管理工作的重心，若未有效管理，可
能會對廠區員工的安全、健康以及廠
區的環境造成負面影響。
403-1.2.7.9(2018)
306-3
客戶、供應商、
員工
項次          類別 
        主題                                   對佳世達的意義
主要
關注對象*
管理方針之
對應章節
GRI Standards
對應
組織外
 客戶     供應商
組織內
邊界
13
14
15
16
頁碼
員工健康管理
安全衛生管理
員工健康管理
安全衛生管理
403-3.6.10(2018)
社區、員工
健康管理
職業災害
管理
產品健康
與安全
416-1.2
品質及產品健康安全
客戶、供應商、
社區、員工
客戶、供應商、
社區、員工
化學品管理
重大主題表
超過目標         已達成         未達成
37
重大性主題分佈
關心程度
衝擊程度
9.5
9.4
9.3
9.2
9.1
9.0
8.9
8.8
7.7
8.6
8.5
7.8
8.0
8.2
8.4
8.6
8.8
9.0
1
1
2
2
3
3
4
4
5
5
6
6
7
7
8
8
13
13
14
14
15
15
16
16
19
19
1
10
1
10
1
11
1
11
1
12
1
12
品質管理
合法守規
客戶滿意
永續策略
客戶隱私保護
人權
員工薪資及福利
勞資關係
廢棄物管理
產品生命週期評估 
水資源管理
溫室氣體及能源管理
產品健康與安全
健康管理
職業災害管理
化學品管理
經濟/治理
社會
環境
健康
與安全
本章重點
     公司治理
     財務績效
     行為準則
     風險管理
     資訊安全
     合法守規
承諾及管理策略
公司治理為企業營運之本，佳世達致力落實公司治理資訊揭露，提升管
理績效的透明度，並以優化現有事業經營、快速擴大醫療事業、加速解
決方案開發、布局關鍵零組件為營運方針，持續改善營收，營運上則透
過風險的管控、達到降低風險及提升風險應變力目的，同時依據國內外
法規，持續推動並監督組織活動，以健全組織發展，保障利害關係人之
利益。
未來展望
以四大營運方針推動轉型，並以企業結盟模式擴大版圖，同時亦以現
有治理能力提供資源，輔導、強化子公司相關管理能力，讓集團共好
成長，發揮綜效。
落實公司治理
SDG 3
SDG 16
SDG 16
SDG 5
SDG 11
SDG 8
利害關係人關注的重大主題
關於重大主題之鑑別說明，請參考「利害關係者溝通」
39
公司治理
公司治理組織架構
佳世達依據中華民國公司法、證券交易法以及其他相關法令，制定公司
治理架構與執行實務。佳世達的公司治理組織模型分為三個單位：董事
會、審計委員會及薪資報酬委員會，其中審計委員會及薪資報酬委員會
由全體獨立董事組成，而所有董事(含獨立董事)均為股東投票產生。公
司治理組織架構，請參閱右圖。
維護股東權益，一直是佳世達長久以來所重視的課題之一。佳世達自
2012年股東常會起，已採用電子投票制度，亦針對股東常會議案逐案進
行投票表決，藉以提高股東出席股東會之比率，暨確保股東依法得於股
東會行使其股東權，而於股東會時，亦主動向股東說明公司營運及財務
概況，並接受股東詢問。佳世達除了擁有經驗豐富的專業經理人所組成
的經營團隊外，董事會成員亦普遍具備執行職務所必須之知識、技能及
素養，並致力於股東權益極大化。
公司章程明訂董事選舉採候選人提名制度，另公司治理守則第20條規定
董事會成員組成應考量多元化，除兼任公司經理人之董事不宜逾董事席次
三分之一外，並就本身運作、營運型態及發展需求擬訂適當之多元化方
針。董事會成員，請參閱右表，董事成員共計七名(含獨立董事三名)，
且董事會成員100%為50歲以上男性，董事長由董事推選產生，所有董
公司治理組織架構
股東會
董事會
董事長
經營團隊
審計委員會
薪資報酬
委員會
稽核室
40
事均具有五年以上商務、法務、財務、會計或公司所需業務之相關工作
經驗。本公司每年均安排董事會及經營團隊成員就經濟、環境、社會等
議題持續進修，藉以增進最高治理單位的相關知識，人員進修情形，已
揭露於本公司年報公司治理專章。
本公司董事會成員之學經歷背景資料、董事任期、兼任其他公司職務之情形、董事會出席率、控制力股東等資訊，均已揭露於本公司年報公司治理專章。
本公司100%持股之子公司蘇州佳世達電通有限公司，三位董事會成員均由本公司指派，董事會以股東權益極大化為方針，配合當地法令及實際需要正常運作之。
公司治理運作情形
佳世達董事會以公司及全體股東利益為最優先考量，進行營業評估及重
大決議；審計委員會扮演監督之角色，以謹慎的態度審視公司及董事會
執行業務情形。
依據證券交易法第26條之3第8項規定，佳世達訂有「董事會議事
規則」，相關事項均依該規則規定辦理。佳世達董事會至少每季
召開一次，董事會成員以股東權益極大化為方針，盡善良管理人
及忠實義務，並以高度自律及審慎之態度行使職權、進行營業評
估及重大決議。本公司董事會於2018年通過「董事會績效評估辦
法」，訂定董事會每年應至少執行一次針對董事會及董事成員之
績效評估。本公司於2018年底完成董事會評估，並於2019年3月
份召開董事會報告評鑑結果，達成率為90%以上，本董事會整體
運作效率良好。
本公司於2008年，依證券交易法及股東會決議，設置獨立董事及審
計委員會，並由董事會訂定「審計委員會組織規程」，審計委員會
主要扮演監督之角色，以謹慎的態度審視公司及董事會執行業務情
形。佳世達審計委員會至少每季召開一次、討論，會中邀請會計
師、內部稽核、風險管理、法務、財務會計等單位，向審計委員
報告及備詢最近期財務報表查核情況、內部稽核結果、重大訴訟
案件、財務業務概況等資訊，使審計委員亦能夠協助投資人確保公
司在公司治理及資訊透明等方面的可信度，以保障股東權益。
董事會成員
董事長
榮譽董事長
董事
董事
獨立董事
獨立董事
獨立董事
職稱                                          姓名*,**                            性別            年齡 
男         50歲以上
男         50歲以上
男         50歲以上
男         50歲以上
男         50歲以上
男         50歲以上
男         50歲以上
陳其宏
李焜耀
友達光電股份有限公司
代表人：彭双浪
財團法人明基友達文教基金會
代表人：黃漢州
王  弓
范成炬
沈英銓
*
**
董事會運作情形
審計委員會運作情形
41
本公司於2011年完成設置薪資報酬委員會，並由董事會訂定「薪
資報酬委員會組織規程」，藉以強化公司治理，健全公司董事及經
理人薪資報酬制度。佳世達薪資報酬委員會每年至少召開兩次，
並將視需要隨時召開之。該委員會以善良管理人之注意，依法忠
實履行相關職權，並將所提建議提交董事會討論。本公司為了讓
委員會成員更加瞭解相關法令規範及公司實際運作狀況，亦安排
會議，針對薪資報酬委員會相關法令規定及公司高階經理人薪酬
福利現況向委員會成員進行簡報。此外，綜合考量本公司所屬產
業風險，及負責人、董事與獨立董事所擔負之責任、營運規模等
情況，在權責相符及合理基本報酬的原則下，本公司員工及董事
報酬之分派，係經薪資報酬委員會及董事會同意通過後，提股東
會報告，此可做為衡量公司最高管理單位的管理績效方式。董事
會及經理人等高階管理階層相關薪酬資訊也適當地揭露於公司年
報，讓所有利害關係人也可以充分了解高階主管薪酬與公司營運
績效的關聯性。
佳世達於2015年經董事會決議訂定「公司治理實務守則」、「企
業社會責任守則」、「誠信經營守則」，以及「董事及經理人道
德行為準則」相關規章，並授權企業永續發展委員會，負責企業
社會責任政策、制度或相關管理方針及具體推動計畫之提出及執
行，且於2015年起每年定期向董事會報告當年度企業社會責任及
誠信經營執行情況，藉以與董事們溝通相關議題。本公司企業永
續發展活動由董事長暨總經理陳其宏先生擔任公司企業永續發展
委員會之主席，監督與管理公司企業永續經營活動的推展。
佳世達董事會主席依公司法第208第3項規定，由董事長陳其宏先生擔
任，董事長本身在佳世達兼任總經理一職。對於董事會中進行議案討
論與表決時，如遇董事對該議案有自身利害關係，致有害於公司利益
之虞時，均依公司法第206條第2項準用同法第178條利益迴避之規定，
不參與該案之討論及表決，且必要時，董事長將指示會議之主席由其
他董事代理之，若當年度董事會中有發生利益迴避情事時，則依法揭
露於本公司年報公司治理專章。
薪資報酬委員會運作情形
企業永續發展委員會運作情形
利益迴避管理
更多相關內容請參考「員工薪資及退休金」
年報查詢網址：https://www.qisda.com.tw/page.aspx?uid=94
更多相關內容請參考「佳世達企業永續發展」
2018年管理重點及2019年計畫
為提升佳世達之證交所公司治理評鑑成績，佳世達已
於2018年設立公司治理人員並訂定「董事會績效評估
辦法」。2019年規劃加強英文財務資訊之揭露，並配
合法令的規範編制相關內容。
42
內部稽核機制 
對於日常營業活動之各項作業流程，公司針對可能具有潛在貪瀆、法遵、
營運風險之作業，設計適當的內部控制機制，由風險管理委員會負責鑑
別貪腐風險、人力資源負責訓練、稽核負責確認相關機制的落實及建
立，以減少貪瀆、或對法遵及營運可能產生之風險並防患於未然。稽核
單位定期評估內部控制機制之管理效果，並收集各部門高階主管對各項
潛在風險(含舞弊貪瀆)之建議，擬定適當之稽核計畫，並據以執行相關
之查核，每年定期向審計委員會及董事會報告查核結果，讓管理階層了
解公司治理之現況並達到管理之目的。此外針對台灣、中國蘇州二大營
運據點定期進行內部控制風險評估及實質查核，包含財務報導、採購作
業與銷售作業等三項重大議題，未發現任何重大的貪腐風險及事件。
2019年針對重點法令將加強查核，以落實法令遵循之要求，如因應華
映案所衍生之重點加強法令。
內部稽核流程
確認規章制度
的完整性
發生貪瀆、法遵、
營運風險之作業
完整
不完整
更新內控制度
修改規章、制度
定期稽核
並落實
定期提報
董事會
43
財務績效
2018年，佳世達的合併營收為新台幣1,557.8億元，合併營業利益新台幣
45.8億元，合併稅後盈餘新台幣44.5億元，其中歸屬於母公司業主之淨利
為新台幣40.3億元，每股稅後盈餘新台幣2.05元。
佳世達持續推動聯合艦隊的戰略，集結產業中規模較小的隱形冠軍，整
合集團資源推動快速成長。在產業變化快速、顯示器與投影機需求趨緩及
全球貿易戰升溫等不確定因素下，佳世達合併營收逆勢創下歷史新高，證
明聯合艦隊效益顯現。2018年，我們四大營運方針持續朝向結盟夥伴，
以擴大佳世達事業版圖之策略邁進。
.
.
.
四大營運方針：優化現有事業經營、快速擴
大醫療事業、加速解決方案開發、布局關鍵
零組件
合併營收創下歷史新高，年增13.8%
兩大主要產品線如顯示器及投影機，持續獲得穩定的成果與領
導地位。顯示器表現優於整體產業，排名全球第二，除持續朝
高階、高單價、專業顯示器及醫療顯示器發展，亦投資眾福科
技布局航海顯示器市場。投影機全球代工地位持續領先，更是
國內唯一同時具有DLP、LCD兩大投影技術的製造商。
2018年，佳世達在醫療領域的整體合併營收接近百億元規模，
蘇州、南京兩家醫院營收持續成長，營運健康。醫療器材與通
路擴展方面，投資透析通路凱圖國際進入兩岸透析及醫美通
路，明基透析取得行政院衛生署食品藥物管理局(Taiwan Food and 
Drug Administration, TFDA)及韓國食品藥品管理局(Ministry of 
Food and Drug Administration, 俗稱KFDA)證照並成功外銷韓國；
自研自製的平板、手持超音波持續拓展床邊照護市場；拓展數
位牙科布局，深耕聽力通路，滿足全球高齡化及長照需求。
快速擴大醫療事業
優化現有事業經營
2018年佳世達受惠於轉型策略，合併營收創歷
史新高，董事長暨執行長陳其宏亦因此榮獲
「台灣百大最有價值經理人獎(100 MVP)」
44
加速解決方案開發
布局關鍵零組件
佳世達台灣母公司之經濟價值分配表
A. 直接產生之經濟價值
a      台灣母公司營收
B. 經濟價值分配
b      營運成本
c      員工薪資與福利
d      利息支付或股利分配
e      納稅金額
f       社區投資
保留之經濟價值=A-b
保留之經濟價值合計
990億元
942億元
29億元
30.1億元
0.9億元
NA    
用人薪資
所得稅
佳世達近五年營運結果* 
營業收入
營業毛利
營業損益
淨利歸屬於母公司業主
每股盈餘
129,554      133,102        133,511
  16,203        14,640          15,058
    4,487          2,598            2,928
    4,342          2,169            2,971
      1.10            1.51              0.36
項目 
                           金額 
                         Note
支付利息費用淨額3.5億元；
分配股利予股東26.6億元
年  度
最近五年度財務資料
合併綜合損益表-國際財務報導準則
2018年
2017年
2016年
2015年
2014年
項    目
單位：新台幣百萬元
2018年佳世達近五年營運結果，請參閱下表，已揭露於本公司年
報財務概況專章，另本公司合併財務報表包含之合併及個體，揭
露於本公司2018年財務報表。佳世達就歷次辦理增資或進行機器
設備、研發等投資，得依法適用享有免稅或投資抵減之租稅優
惠，詳細內容揭露於佳世達2018年財務報表附註所得稅專章。
為採用國際財務報導準則之合併綜合損益表，此表包括本公司合併財務報表包含之所有合併個體。
48億元
155,783
19,243
4,576
4,035
2.05
136,862
12,053
3,401
5,291
2.69
*
2018年管理重點及2019年計畫
持續以聯合艦隊策略拓展醫療、解決方案商機，
並自2019起跨足關鍵零組件領域，以發揮價值鏈
綜效。
佳世達結合友通資訊、拍檔科技等夥伴，完善硬體、通路
布局，朝全方位軟硬體服務系統整合供應商方向發展，
2018年智慧解決方案合併營收達110億元。佳世達持續滿
足六大智慧垂直市場需求，其中智慧能源觸角從製造業擴
及服務業，創新儲能方案導入連鎖超商；與成功大學合作打
造智慧校園；智慧工廠則已進入半導體、汽車業等場域。
投資宇迪光學及明泰科技，預先布局未來人工智慧解決
方案(AIoT)如車聯網、5G等關鍵應用需求。
財務報表查詢網址： https://www.qisda.com.tw/page.aspx?uid=92
45
行為準則
0貪腐事件
員工行為準則調訓100%
誠信經營是企業最基本的社會責任，有利於公司經營及其長期發展。不
誠信情事不僅讓企業損失，並且衍生員工道德水準低落、顧客與商業伙
伴間不信任等問題，可能因而涉入關說、行賄等不法行為，破壞公司治
理機制，造成整體經營環境惡化。為了將「以誠信對待客戶、供應商、
債權人、股東、員工及社會大眾」的佳世達企業使命，形塑為佳世達的
核心企業文化。佳世達於2015年5月經董事會決議通過「董事及經理
人道德行為準則」與「誠信經營守則」，由董事會監督並核准通過新
版「誠信守則」，以此做為所有同仁行為的依據。
佳世達誠信守則，規範了關於誠信、反貪瀆、歧視及騷擾、反托拉斯、
知識產權、資料保護、政治參與等項目，每個項目都有明確的行為規範，
為公司所有成員進行業務活動之最高行為準則。 
行為準則訓練
佳世達行為準則公開於公司內部網站的首頁，每位同仁上班一打開電腦，
隨時都可以從公司內部網站首頁連結進入，查看詳盡的內容。每逢三節
等重要節日前夕，或其他必要的時刻，公司會發送「不收受外界餽贈」
等行為準則宣導相關電子報至每位同仁的電子信箱，提醒並強化同仁遵
循相關準則的意識。每一位新進同仁剛到公司報到的時候，會有為期
4天的新人動力營(Win Camp)，講解行為準則相關的要點。公司內部也有
New Comer Program課程，講解企業文化與相關的規範，以確保新進同仁
充分了解。針對在職同仁，公司每年進行行為守則之線上訓練(包含反
貪腐內容)，2018年訓練完成率請如下表。在行為守則的訓練推行及宣
導下，2018年未發生任何違反誠信原則之案例。
除員工的誠信溝通與訓練外，更於2014年起每年定期向所有董事會成
員(2018年共7位)寄發反貪腐的宣導信件；且在與所有商業夥伴簽訂之
合約(估算約為2,369家)中加註反貪腐條款，落實佳世達無貪腐事件的
管理目標。
.
.
46
舉報及建議溝通機制
公司訂定「舉報管道與調查程序」並設有總經理信箱，同時公告於網站
上。對於違反誠信、利益衝突與迴避、公平交易、賄賂與不法付款等原
則之嚴重不當行為，或者有不法、不當對待等行為，有一整套完整申訴
檢舉及建議溝通的作業流程。一旦發現有人、事並不符合誠信的精神，
或是違反誠信守則中的規範，內部同仁可透過總經理信箱將訊息直接
傳達給總經理，由公司最高主管進行處理；同仁以及外部(如供應商、
客戶、或其他利害關係人)亦可透過誠信信箱：Integrity@Qisda.com
(使用中文、英文或其他在地語言)行檢舉或申訴，經由專責單位進行調
查，並做成調查報告書，一旦事實確立，則交由人事評議會議處。
佳世達嚴格保證檢舉人身分機密，確保其安全以及免於遭受報復。
2018年佳世達未收到任何檢舉案件。
佳世達舉報管道與調查程序：
http://www.myqisda.com/csr/ch/csr.asp?ca=4
100%
直接員工
台灣
直接員工
中國蘇州
100%
間接員工
台灣
100%
間接員工
中國蘇州
行為準則訓練百分比*
2018年第四季向同仁以訓練形式傳達並溝通行為守則內容，共計3,019人(間接人員：2,821人； 直接人員：198人)。中國蘇州操作員入職時已於勞動合同課程中受訓行為守則相關事項之宣導，不計入本次訓練人數統計。
*
100%
47
風險管理委員會組織
風險管理
佳世達的風險管理著重於公司治理的風險管理系統及風險轉移規劃。由風
險管理委員會(Risk Management Committee, RMC)管理策略、財務、營運及
危害風險，並明文訂定佳世達風險管理遠景及政策，以有效管理超過公司
風險容忍度的風險，同時運用風險管理工具使風險管理總成本最佳化。
持續不斷的流程推動，每年定期更新文件及實地測試、演練以確保營運
持續管理系統(Business Continuity Management System, BCMs)有效運作，
達到營運持續目的。同時，配合明基友達集團政策建置集團聯防機制，
整合集團損害防阻機制、加強緊急應變能力，以達防災目標。
二、風險管理委員會組織與架構
透過風險管理委員會的運作更為有效控制風險管理，並落實建置、推
行、監督、維護風險管理計畫之機制，組織架構如下圖。
一、風險管理的運作
佳世達定期召開風險管理委員會會議，展開各委員風險改善計畫管理風險
及提出具體改善方案。對於各項重大風險情境則訂定營運持續計劃，透過
財務主管
人資／資訊／
關務／法務主管
品質管理
主管
供應鏈
主管
製造一
主管
製造二
主管
製造三
主管
零件部製造
主管
桃園廠主管
財務主管            人資主管           資訊主管           法務主管
品質管理
主管
供應鏈
主管
製造主管
產品事業二
主管
產品事業一
主管
產品事業三
主管
風險管理委員會
主委 / 副主委
總幹事
風管
48
2018年佳世達鑑別之風險雷達圖
BCM
Failure
美國優先
世足賽
ICT→
大數據,
Robot,AI,區塊鏈
北韓核武
QE 升息
經濟復甦→
俄 總統大選
匯率,利率
查稅,補稅
大陸債
信用風險↑
專利侵權
網路詐欺/攻擊
CN,EU資安法
面板↘
供應鏈斷鏈
傳染病
環保法規
• 稅務風險
• CCC
• 升息風險
• 業外投資
• 轉型速度
• 商譽/品牌
• 創利
• 高端機種
• 人才
財務風險
策略風險
營運風險
危害風險
• 限電
• 火災
• 缺工
醫療產品責任
(透析,超音波...)
ISO9001,13485換證
醫療法規(ISO,FDA,CE...)
天災
(水災,地震...)
風險管理委員會透過風險自評報告、風險改善計畫的具體改善方案，有
效監控風險，並藉由風險管理年度報告，分析風險分布擬定風險改善方
針。風險管理委員會運作由審計委員會(董事會)進行監督，並於每年年
度終了向審計委員會報告風險管理年報。
項負面事件，分類為策略風險、營運風險、財務風險及危害風險四大類，
每類風險再區分為內部及外部風險，制定出風險雷達圖譜進行管理。
2018年共召開6場風險管理委員會會議，包括4場例行會議及2場臨時
會議(海外營運據點則各自召開)。
在例行會議中，透過KRI (Key Risk Indicator) 之進行，強化現行風險監控
及追蹤執行績效。並針對國內外重大事件、法規變更、異常風險等定期進
行檢討，採取有效應變措施。藉由風險體檢表的建立與推行，讓公司各
部門對各風險項目進行全面性的健康檢查，以提升風險辨識成效及完整
性、加強風險資料維護與系統化管理、以及傳承共通之風險溝通語言。
佳世達風險管理委員會設立於2005年6月，風險管理委員會定期召開會
議管理風險，達到營運持續目標。佳世達將影響公司營運目標達成的各
2018年管理重點
啟動風險「三道錦囊」管理機制。就像孔明的三道錦囊
妙計，我們也為每項風險設立三道防線之因應措施，以
預先完備風險事件發生後的處理機制。
風險錦囊備妥率達 87%
2018年三大風險之相關因應及管理
 1.中美貿易戰
為因應中美貿易戰，已召開2場風險管理委員臨時會議，確認三道錦
囊之啟動時點。目前第一道錦囊已啟動，已進行台灣工廠的智慧製造
與優化，並把大陸部分生產線拉回台灣生產。若是屆時還無法因應，
第二道錦囊是啟動馬來西亞廠，若第二道錦囊仍無法解決，也已預做
在美國生產之準備，找好在美國的夥伴。
49
佳世達企業風險管理與營運持續管理系統架構
營運持續管理系統（BCMs）
事故管理計劃 (IMP)
營運持續計劃 (BCP)
0-2小時
0-48小時
0-1個月
                 1週-3個月
企業整合式風險管理（ERM）
緊急應變
             危機管理
                             營運持續
                                                                                                 復原計畫
預防行動
三、營運持續管理系統
       (Business Continuity Management System, BCMs)
1.營運持續管理政策
對於經風險管理委員會認定的重大風險情境，則訂定營運持續計劃進行
管理；於事故發生前予以辨識、控制風險，事故發生時抑制損失，事故
發生後迅速恢復產品及服務的提供。透過佳世達企業風險管理架構及營
運持續管理系統的實施，以確保發生重大意外事故或災害時，於急難情
況下仍能確保公司營運的持續運作，將災害發生時所帶來的衝擊和中斷
時間降至最低。 
2.營運持續管理執行成果
佳世達於2004年起即陸續建置各種重大風險情境的營運持續計畫；同時
事故發生
2.歐盟個資保護法
2018年亦針對歐盟該年5月上路之個資保護法 (General Data Protection 
Regulation)，成立個資保護法委員會(GDPR Committee)，成員除風險
管理委員會成員外，亦納入集團關係企業，透過每月會議平台，辨識
業務流程中涉及個人隱私權利的風險，並加以衡量、管理和因應。
3.反托拉斯
2018年7月，歐盟(EU)反托拉斯當局對涉價格壟斷的台灣、日本和荷
蘭等4家消費電子製造商處以鉅額罰款，其中台灣知名電子公司遭罰
約新台幣數十億。公司立即展開內部風險及相關合約盤查，並進行教
育訓練，確保合規。
50
佳世達營運持續計劃架構
情境
                  標準：ISO 22301 
  總部                                                                                          中國製造廠區
火災                   地震                                          I T 中斷                                      資金中斷              罷工                  火災
重大
傳染病
（H1N1）
供應鏈
中斷
ISO 14001 / OHSAS 18001                     ISO 27000         ISO 28000                                    SA 8000 
Corporate
Governance
營運持續管理系統（BCMs）
標準
區域
依據
配合國際規範要求、公司內部組織改組、產品線變化與近來客戶對BCM
要求增加，陸續更新及新增不同情境之營運持續管理系統(BCMs)。 
除BCM計畫的建置之外，亦定期進行BCM復原演練，透過對復原演練過
程之各項情況，進行規劃、測試，達成恢復產能的復原目標。在營運持
續管理系統的執行上，透過持續的流程推動、定期更新文件、實地測試
及演練以及後續改善計畫的提出，確保制度有效運作，達到營運持續目
的。2018年進行營運持續—危機模擬演練(危機溝通)，透過演練與實務之
情境模擬方式，使公司一級主管高度感受危機臨場感、熟悉危機媒體溝
通應對技巧，以提高危機意識，強化危機應對能力，並進一步制定公司
危機管理手冊，使公司發生重大事件時有所依據應變。
此外也舉辦RMC—風險管理專題演講，演講主題包含高階指揮官訓練
及風險管理大師對談兩主題，透過不同的主題使讓主管有不同的啟發，
提早做好錦囊妙計。
四、緊急應變集團聯防機制
在緊急應變的集團聯防方面，有鑑於明基友達的集團公司與佳世達是重
要的夥伴供應鏈關係，因此透過建置集團聯防機制，整合集團損害防阻
機制進行火災損防體檢專案、教育訓練加強整體緊急應變能力，2018年
集團公司共同進行營運持續—危機模擬演練(資安、火災、產品瑕疵…演
練)，並進行18場經驗與心得交流會議，以達風險管控目標。
OHSAS
18001
51
佳世達科技為確保資訊資產(即與資訊處理相關之硬體、軟體、資料、文件
及人員等)之機密性、完整性、可用性及適法性，並避免遭受內、外部蓄意
或意外之威脅，並衡酌本公司之業務需求，參考資訊安全國際標準(ISO 
27001)製訂企業資安政策。佳世達科技透過資訊安全管理系統之建置，落
實資訊安全政策、保護客戶資料及公司智慧產出、強化資訊安全事件應變能
力及達成資訊安全政策衡量指標，並達到利害相關團體對本公司之期望，並
透過PDCA機制持續增強公司資安控管機制，有助於提高公司之競爭力。
為妥善保護佳世達科技資訊安全管理體系內之資訊資產，對於資訊資產訂
定及落實相關規範並執行風險評鑑程序，以確認資訊資產的風險水準，透
過風險評鑑結果以及內部會議決定風險事項之處理措施，以達到風險能有
效降低、移轉、消除甚至接受該風險。佳世達科技亦建置一套內部掃瞄及
監控系統，以確保系統運作有最新的作業更新，降低被攻擊的風險，每年
亦會檢視各項法規及評估公司內部的資訊安全規章以確保符合法規及有效
性，定期宣導相關資安規章，避免同仁違反內部規範造成公司損害。在供
應鏈管理，則要求與第三方服務廠商簽訂合約，要求其遵守保密及網路安
全規定。另新人入職時除進行基本資訊安全相關訓練外，本公司亦定期
舉辦電子郵件社交工程演練，對員工進行電子郵件收發等相關資訊安全
知識之教育訓練，以降低員工誤點擊惡意郵件之風險。透過各類課程的進
行，除提升同仁資訊安全意識，亦確保資訊安全觀念能融入日常作業中。
佳世達科技自2017年7月開始投保企業資訊安全風險管理保險，因應有資安
事件時的所產生相關費用(如營運中斷、鑑識)的保險理賠，投保範圍保含持
股過半的從屬公司，以減少公司的損失。佳世達科技於資安管理制度建置
過程中強化內部緊急應變流程SOP及演練，並將持續模擬各種資安攻擊事
件演練且安排相關人員參與演練，確保事件發生時能啟動緊急流程，有效
降低事件回應時間，減少公司的損失。
資訊安全
1.成立資訊安全管理組織，督導資訊安全管理制度之運作，鑑別資
   訊安全管理制度之內、外部議題及利害相關團體對本公司之資訊
   安全要求與期望。
2.公司內部流程之資訊安全之評估及管理。
3.公司全體員工之資訊安全意識增強與權責分工。
4.外部廠商須遵循之資訊安全要求。
5.資訊安全指標之制定。
6.資訊作業持續運作計畫及演練作業。
7.資訊安全事件與應對處理。
8.法律法規遵循性。
2018年管理重點及2019年計畫
籌備資訊安全國際標準(ISO 27001)之導入，並預計於2019
年成立資訊安全委員會，以強化資訊安全管理機制。
資訊安全控制措施涵蓋：
52
合法守規
佳世達的據點遍及全球，為了確保公司及員工執行業務時遵循各國法令，佳
世達就台灣及其他各國法令制定相關政策及辦法，內容包括個人資料保護、
保密、反賄賂、反歧視、環保、智慧財產保護、反內線交易、反不公平競
爭、及勞工保護等規範，並推動企業社會責任。為確保內部法規遵循政策的
推展，佳世達建置管控系統，並由稽核措施確保業務執行符合相關要求。
佳世達全員參與法規遵循政策，透過各部門間的合作，增進執行績效。
於企業內部，我們要求同仁積極維持誠信操守，並提供安全健康的工作
環境、進行污染預防，以增進勞工安全。關於產品生命全週期，我們積
極降低環境關連物質之使用，除了符合環保法規，並持續減少對環境的衝
擊。2018年佳世達無違反任何相關法令或罰款，並全面落實公司內部反托
拉斯法法遵計畫之執行，包括電子報發送、線上課程訓練及相關海報宣導
等。另因應歐洲個資法(EU General Data Protection Regulation, GDPR)之實施
，已於公司內部執行GDPR法遵計畫，完成GDPR可能衝擊之相關部門、系
統及流程之盤點，並持續導入相關法遵措施。2019年將深化GDPR法遵，
進一步建立個資外洩通報程序、建立境外傳輸標準契約條款(Standard 
Contractual Clauses, SCC)模板、建立個資管理系統(Personal Information 
Management System, PIMS) : 隱私權衝擊分析。
2018年管理重點及2019年計畫
持續深化歐洲個資法(GDPR)之內外部管理機制。
0違法事件
進行反托拉斯法遵循訓練
.
.
管理方式
重大主題管理
2018年管理目標
2018年目標達成狀況
2019年管理目標
超過目標     已達成     未達成
主要關注對象
責任
法務室
資源
1. 跨部門合作，執行訓練及宣導事宜
2. 針對新興法遵議題(GDPR)，導入
    外部顧問輔導
行動
1.進行法遵訓練及宣導
2.針對新興法遵議題(GDPR)，建立
   流程化管理機制
評估
每季於企業永續發展委員會(CSD)
進行績效指標報告與檢視
皆已完成
客戶、供應商、社區
1.延續反托拉斯法遵循宣傳計畫
2.執行歐洲個資法(GDPR)法遵計畫
1.延續反托拉斯法遵循宣傳計畫
2.執行歐洲個資法(GDPR)法遵計畫
合法守規
關於重大主題之鑑別說明，請參考「利害關係者溝通」
經營夥伴關係
承諾及管理策略
佳世達身為全方位的電子代工公司，於其上下游的價值鏈管理，首重客
戶與供應商關係之維護。為維護客戶權益，佳世達承諾交期、成本、技
術、品質、服務、相關法規、整體評價之滿意度並系統化管理機密文件
以保障顧客隱私；供應商方面，佳世達要求供應商遵守所在地國家法規、
社會標準及環保計劃，讓供應商與佳世達攜手向環境、社會承諾，加
值產品價值。
未來展望
依照規劃持續執行客戶及供應商管理，2019年起計畫將所有勞務仲介公
司及廠內現場服務廠商納入社會責任及環境安全衛生調查及現場稽核的
範圍，期使供應商管理更加完整。
本章章節
     客戶承諾
     供應鏈管理
SDG 16
SDG 12
SDG 15
利害關係人關注的重大主題
關於重大主題之鑑別說明，請參考「利害關係者溝通」
55
客戶承諾
客戶承諾
佳世達將提升客戶及事業夥伴滿意度作為首要考量，承諾交期、成本、
技術、品質、客服、相關法規、整體評價之滿意度，以持續確保客戶的
需求得到滿足。為及時回應並滿足客戶各種需求，佳世達成立客戶服務
處(Customer Service Division, CSD)，以便全面瞭解客戶需求(Voice of 
Customer)，協助客戶並解決問題。
客戶平均滿意度為94.6分
交期
承諾
成本
技術
客服
品質
整體
評價
相關
法規
關於重大主題之鑑別說明，請參考「利害關係者溝通」
管理方式
重大主題管理
2018年管理目標
2018年目標達成狀況
2019年管理目標
客戶、供應商、社區
客戶滿意度 89分
客戶滿意度 89分
客戶滿意度 94.6分
客戶滿意
責任
客戶服務處
資源
跨部門合作解決客戶疑慮
行動
1.進行客戶滿意度調查
2.將客戶回饋結果提供予相關
   部門，以提出改善方案
評估
每季於企業永續發展委員會(CSD)
進行績效指標報告與檢視
超過目標     已達成     未達成
主要關注對象
客戶滿意度調查
56
2018年客戶滿意度調查結果(分)
佳世達定期進行客戶滿意度調查，以確保客戶的需求得到了解及滿足。
佳世達每年1月及7月進行全面性的客戶服務滿意度調查，並由CSD統一
發通知信給客戶的對應窗口，請客戶至佳世達問券調查系統評分。
CSD將客戶所給予之評分結果彙整並傳達給相關部門，相關部門及高階
主管可藉客戶滿意度調查結果，檢閱客戶的回饋，以擬出改善對策，提
昇產品與服務品質。下圖顯示2018年度客戶對於佳世達各個產品線滿意
度調查結果，平均滿意度為94.6分，足見佳世達在客戶服務與滿意度的
表現深獲客戶肯定。CSD將客戶所給予之評分結果彙整並傳達給相關部
門，相關部門及高階主管可藉客戶滿意度調查結果，檢閱客戶的回饋，
以擬出改善對策，提昇產品與服務品質。
資料遺失的投訴為 0
精密光學
製造服務
顯示器
醫療影像
關於重大主題之鑑別說明，請參考「利害關係者溝通」
管理方式
重大主題管理
2018年管理目標
2018年目標達成狀況
2019年管理目標
客戶、供應商、社區、員工
資料遺失的投訴為 0
資料遺失的投訴為 0
資料遺失的投訴為 0
客戶滿意
責任
客戶服務處
資源
結合資訊管理系統，限制系統
進入/文件取得權限
行動
1.宣導及訓練
2.由資訊系統源頭設定權限 
評估
每年於年底檢視是否有相關事件
發生
超過目標     已達成     未達成
主要關注對象
93
95
94.5
94
96.5
數位時尚設計中心
客戶隱私保護
57
客戶隱私保護為國家法規和公司政策普遍的目標，如客戶隱私遭到洩漏，
可能造成客戶忠誠度及滿意度降低、商業及商譽上的負面影響，甚至可能
造成訴訟官司等嚴重衝擊，因此在商業行為進行的同時，確保客戶的隱私
受到尊重及保護，是佳世達給予客戶的承諾。
佳世達持續透過內部郵件宣導及e-learning平台，讓員工了解資訊安全的重
要性。此外，針對機密文件的保護與以權限限制，除相關作業人員，非密
切職掌的同仁需經直屬主管的簽核許可，方可取得部分權限。下載機密文
件之際，文件背景以浮水印標示Conﬁdential及下載人員姓名，作為提醒文
件之敏感性及機密性，再次為客戶隱私及公司資產把關，杜絕資料遭到不
當複製及外流。為確認現行管理方法之有效性，每年定期確認是否有客訴
反映資料遺失的事件，若有則進行全面檢討。2018年未有外部客戶投訴資
料遺失、洩漏並遭受威脅及監管機關的投訴事件發生。
客戶隱私管理架構
設定存取權限，非相關人員若需資料，須透過主管簽核
申請方可開放部分權限
下載文件印有Conﬁdential字眼，提醒使用人員其機密性
不定期向員工宣導資通安全之重要性
客戶持有帳號密碼可查詢系統網站資料，但僅供相關業
務範圍
新帳號密碼以系統發送訊息至客人手上，內部相關作業
人員無法得知。如此可確保帳號為申請人單一使用
資料保護
內部控制
系統管理
58
中國境內落實在地採購比例73.4%
佳世達身為一跨多領域之全方位電子設計代工公司，全球合作之供應商
家數約有873家，而其中主要分為三類供應商，分別是銷售、非銷*與外
包。我們有責任積極的與供應商共同建立一個保護環境、人權、安全、
健康且永續性發展的供應鏈。為與供應商能有更密切的合作，佳世達亦
盡力落實當地採購，以提升供料效率並支持當地經濟發展，檢視2018年
的採購比例，佳世達於中國境內落實在地採購比例佔73.4%、台灣地區
國內工廠在地採購比例則佔49.5%。
新供應商環境、人權道德及勞工權益之調查率
達100%
供應商晉用程序
佳世達的供應商晉用程序，係依據公司未來產品趨勢需求及採購策略，
調查潛在供應商之產能、技術創新能力、品質及服務等管理系統是否符
合佳世達之要求，以作為未來晉用的依據。當我們評估全新供應商的時
候，必須由採購、品保、研發與零件承認單位組成一評估小組，針對供
應商的各項能力提出問卷，最後再由評估小組確認最後的審查結果。唯
有通過供應商晉用程序的廠商，才能成為佳世達的合格供應商並展開新
產品的驗證。
審查的層面涵蓋：公司基本資料、產品資訊、主要客戶與財務狀況、與
佳世達採購責任義務等相關合約以及供應商的無有害物質管制文件。此
外，佳世達於2015年配合「供應商晉用審查辦法作業程序書」改版更新
線上系統，將環境、人權道德及勞工權益三項指標新增至新供應商調查
項目，因此，2018年之新供應商均有透過環境、社會項目進行篩選。
供應鏈管理
未列於物料清單表(BOM)材料對應的供應商。
*
59
供應商晉用程序
供應商評鑑構面
供應商評鑑
供應商成為佳世達合格供應商後，尚須定期評鑑。QISDC評鑑的五個
面向可分為品質能力(Quality)、技術能力(Innovation/Technology)、服
務團隊能力(Speed/Response)、交貨供應能力(Delivery)以及成本領先
能力(Cost Leadership)。在每次供應商表現評鑑後，其結果將為採購策
略的重要依據；亦即採購會與相關部門共同討論，建立關鍵零件策略
性供應商列表，並於每半年更新。針對關鍵零組件供應商制定各產品
線之策略廠商，未被列入為策略廠商者，則稱一般合格供應商。成為
策略廠商者，將能被佳世達優先使用或提高採購量。
供應商評鑑
QISDC
成本領先能力
品質能力
交貨供應能力
服務團隊能力
技術能力
潛力供應商名單
實地訪查供應商
輔導
合格供應商資格通過
審查小組審議
仍具供應商潛質
成為供應商候選人
（資料庫）
初選評審檢查及
相關文件
NO
YES
60
供應商風險評估構面
供應鏈風險管理
針對現有合格供應商，佳世達謹慎進行供應商風險評估，藉由定期與不定期
的調查供應商的營運與財務狀況並關注高風險族群，避免無預警倒閉影響出
貨或造成糾紛等任何情事。
另外也對供應商進行重大風險調查，如中國海航裁員風波、美國對鋼鐵鋁製
品課高關稅、被動元件大缺貨、台積電機台遭病毒攻擊、上海進口博覽會廠
商被要求限產、日本颱風、暴雪、豪雨、大阪與北海道大地震……等特殊事
件，皆會針對相關地區供應商進行相關的了解調查，並全面性調查供應商的
應變能力，或對供應商溝通適宜的應變方式，讓佳世達在供應鏈上能採取最
適當的預防措施，避免造成營運上的危害，而影響利害關係人之權益。
打造綠色供應鏈
強化供應商企業社會責任及打造綠色供應鏈是佳世達永續發展的一項重要且
持續性的工作，我們謹慎關注勞工環保議題與法規的更新，並將國際趨勢及
其需求傳達給供應商。
佳世達將綠色供應鏈推動工作規畫為三個階段：認知、推動與永續，各階
段重點目標如下。
一、認知
2006年我們召開供應商大會宣導佳世達的歐盟危害性物質限制指令
(RoHS)相關規定；2008年啟動EuP第三類環境宣告，透過教育並輔導供
應商在直接材料、間接材料、能資源使用的盤查、廢棄物排放以及運
輸能耗的自我揭露，讓供應商瞭解其產品生命週期的運算方式，以及
對生態的可能衝擊；2009到2010年間亦召開多場供應商大會輔導廠商
供應商風險定期評估
持續經營風險評估
重大風險調查
應付帳款情況調查
• 公司基本狀況
• 客戶狀況
• 生產及設備狀況
• 投資及產品持續規劃
• 財務狀況
• 天然災害與流行疾病
• 國際經濟問題
   (原油、貨幣、公債…)
• 軍事政變問題
• 法律問題
•上游廠商收款狀況
• Qisda廠商請款狀況
1.認知
供應商社會責任及環境安全衛生調查
責任商業聯盟行為準則(RBA Code)自我評估
重要供應商溫室氣體(GHG)盤查教育訓練
2.推動
供應商社會責任及環境安全衛生現場稽核
推行責任商業聯盟行為準則(RBA Code) 
關鍵零組件溫室氣體(GHG)自我揭露及減量
3.永續
供應商自主管理
企業社會責任報告撰寫
擴展至二階供應商
綠色供應鏈推動架構
61
實際執行碳足跡盤查的活動。因中國地區勞動權益、環保及社會責任等
相關議題起步較晚，若有違法事件可能對公司營運及客戶聲譽產生重大
衝擊，故公司2012及2013年舉辦綠色供應鏈工作坊，與重要零組件供應
商分享佳世達企業永續發展之作法及成效，並宣導新版本責任商業聯盟
行為準則(RBA Code)、衝突金屬法案、企業永續發展報告撰寫方式以及
溫室氣體盤查方法等國際重要趨勢，希望藉以提升供應商相關認知以及
參與率。
佳世達自2006年起逐年擴大要求供應商簽署社會責任及商業道德同意
書，要求其承諾遵守責任商業聯盟行為準則(RBA Code)及社會責任標準
(SA 8000)。此外，自2007年起每年實施供應商社會責任及環境安全衛生
調查，目的在查核多種國際標準如環境管理系統(ISO 14001)、職業安全
衛生管理系統(OHSAS 18001)、社會責任管理系統(SA8000)、責任商業聯
盟行為準則(RBA Code)等和各項法規標準之符合性，2010年增加供應商
溫室效應氣體盤查問項，以符合國際趨勢及客戶要求。自2013年起每年
另挑選特定供應商填寫責任商業聯盟行為準則所公佈之自我評估問卷
(SAQ)，以了解供應商在責任商業聯盟行為準則(RBA Code)之符合性，
作為下階段執行RBA Code現場稽核之參考。
二、推動
2013年起佳世達開始針對中國地區之重要零組件供應商進行企業永續
發展能力評估，依供應商自我管理能力、社會責任符合性及環境安全
衛生管理績效等三大構面進行評分，並積極鼓勵尚未實施管理系統驗
證之供應商申請相關驗證，逐步建立自我管理能力，期許供應商與佳
世達共同達成企業永續發展之目標。
2016年起挑選關鍵零組件供應商、服務提供廠商及人力仲介公司等，進
行供應商社會責任及環境安全衛生書面調查、社會責任及商業道德同意
書簽署、以及現場稽核。現場稽核項目仿照責任商業聯盟行為準則(RBA 
Code)稽核手冊，納入勞工人權、環境、健康安全、道德以及管理系統
五大構面，另外針對稽核發現之不符合事項，亦要求供應商提供改善計
畫，並追蹤供應商改善成效，藉此提昇供應鏈社會責任及環境安全衛生
績效。2018年共計有45家供應商完成社會責任及環境安全衛生調查及現
場稽核，所有供應商皆無使用童工或強迫勞動事宜，且其餘回覆結果符
合公司要求，無列為高風險供應商者。截至2018年底，關鍵供應商書面
調查及現場稽核調查完成率達88%。此外也善加利用現場稽核的機會，
個別教導供應商如何進行溫室氣體(GHG)盤查及擬定減量計畫，進而強
化供應商在氣候變遷相關議題的參與及管理。另外2019年起計畫將所有
勞務仲介公司及廠內現場服務廠商納入社會責任及環境安全衛生調查及
現場稽核的範圍，期使供應商管理更加完整。
三、永續
未來的管理作法，仍以我們的一階供應商為主要的教育訓練以及資料
提供審查的對象，除了提高供應商的環保意識與企業責任，並藉由拋
磚引玉的宣導，讓供應商與佳世達一起走在製造業的環保需求前端。
同時藉由強化一階供應商的實際作為，提升供應商自我管理能力，期
許供應商將實際執行績效展現在企業社會責任報告書當中；並透過與
一階供應商之合作，將相關要求及管理手法擴展至第二階供應商，共
同打造一條名符其實的綠色供應鏈。
截至2018年底，關鍵供應商書面調查及現場
稽核調查完成率達 88%
佳世達供應商社會責任及商業道德行為守則網址：
http://www.myqisda.com/csr/ch/csr.asp?ca=6
62
供應商企業社會
責任管理
ISO 14001
SO 14064-1
RoHS
OHSAS 18001
RBA
Conflict-Free 
Minerals
SA 8000
供應商企業社會責任與環境安全衛生管理重點
2019年管理重點
社會責任及環境安全衛生調查及現場稽核的範圍納入勞
務仲介公司及廠內現場服務廠商。
國際非政府組織如SOMO及Enough之研究報告指出，剛果正面臨二次
世界大戰以來最嚴重的死亡衝突，而造成這些衝突的主要原因來自於
電子產品對於剛果民主共和國東部豐富金屬礦產的需求。倘若生產電
子產品的公司使用採購來自於剛果東部衝突礦區的金屬材料，等同於
助長這些衝突行為。
因此責任商業聯盟行為準則(RBA)及全球電子可持續發展倡議組織
(GeSI)已要求其組織成員必須實施責任性採購程序，以確保其金屬採購
程序符合社會及環境責任。
針對供應商的衝突金屬*調查，佳世達內部有一管理程序，經審核後針
對疑似有問題之供應商，佳世達將把資料退回給供應商確認，若確認
供應商採用非「責任礦產保證程序」(Responsible Minerals Assurance 
Process, RMAP)清單之冶煉廠，則要求填寫導入計畫，並告知供應商相
關之風險。
衝突金屬管理
佳世達衝突金屬承諾 
佳世達支持國際社會對衝突金屬的抵制活動，並參
照OECD盡職調查指南與供應商合作，展開衝突金
屬調查，防止以直接或間接方式採購自剛果民主共
和國與其毗鄰國家**武裝團體或投入濫用人權之衝
突礦產，以確保其金屬採購符合社會及環境責任。  
衝突金屬：係指金(gold)、錫(tin)、鉭(tantalum)、鎢(tungsten)四種礦產，又簡稱為3TG。
毗鄰國家：表剛果民主共和國臨近之安哥拉、蒲隆地、中非共和國、剛果共和國、盧安達、南蘇丹、坦尚尼亞、烏干達、
                   尚比亞等國。
*
**
63
衝突金屬歷年執行歷程
2010年佳世達首度要求供應商應簽署衝突金屬調查承諾書。
2011年佳世達採用RBA及GeSI發展之Conﬂict Minerals Reporting 
Template調查表，展開供應商衝突金屬調查，並同時要求供應
商承諾禁用來自衝突礦區之礦產。
2012年建置衝突金屬調查系統，以因應美國衝突金屬法案要求
每年揭露產品中是否使用來自衝突礦區之金屬。
2013年起以系統進行供應商衝突金屬調查。
2016年起，於Buyer PO單加註鼓勵供應商所提報之冶煉廠成為
責任礦產保證程序(Responsible Minerals Assurance Process, RMAP)
之合格提煉廠之內容。
1
2
3
4
5
創造共享價值
承諾及管理策略
佳世達相信一個好的工作環境，能支持員工安心成長；完善的培訓制度與
活動，能進一步凝聚員工的向心力，讓幸福的員工成為公司的火車頭，
創造公司、員工、社會三贏的共享價值。為此，佳世達建置完整管理制
度，保障員工權益、維護工作環境的安全及健康，同時建立順暢勞資溝
通及申訴管道，讓員工有發聲的管道，並舉辦各類活動，讓員工活用
of學，將關懷社會的正面能量回饋予社會。
未來展望
致力營造多元創意的工作氛圍，以持續提升員工創新意識，激發新產品
的想像；同時針對子公司，持續系統化導入相關管理措施，並邀請加入
社會關懷活動，共同擴大價值鏈影響力。
本章章節
     員工概況
     學習發展
     人權管理
      打造幸福健康職場
     親善大地，關懷社會
SDG 10
SDG 8
SDG 5
SDG 10
SDG 8
SDG 5
SDG 4
SDG 4
SDG 1
SDG 2
SDG 10
SDG 12
SDG 13
SDG 17
關於重大主題之鑑別說明，請參考「利害關係者溝通」
利害關係人關注的重大主題
65
高階管理階層** 雇用當地勞工比例
高階管理人員依性別及年齡區分
員工概況
員工是公司的長期資本，亦是公司創新的基石，若未妥善管理及培訓員
工，長期恐造成人才流失，影響公司競爭力。為此，佳世達致力提供同
仁優良的工作環境，並依據營運所在地之法規與公司狀況，定期評核、
調整員工管理規章。透過良好的工作條件與氣氛，有效提升員工工作效
率。截至2018年底，佳世達科技全球人力9,638人*，台灣員工1,616人、
其餘地區8,022人分佈於中國蘇州7,994人及其他海外據點地。
*
***
****
**
****
***
聘僱原則
佳世達科技依實際業務需求公開徵選召募，針對直接人員的招募亦致力
於開發多元管道專案，以適才適用及內部優先於外部任用為原則。不會
因種族、宗教、膚色、國籍、性別等因素歧視，且不得僱用童工。
人員僱用概況
佳世達在人員徵聘上皆優先僱用當地勞工，相關人力分佈如右表。
高階管理階層人數比例
高階管理階層在地化比例
台灣                                                   中國蘇州
台灣                                                    中國蘇州
30歲     50歲
30歲     50歲
男
女
9.4%(5人)
5.7%(3人)
47.2%(25人)
37.7%(20人)
7.1%(1人)
42.9%(6人)
50.0%(7人)
3.28%
96.23%
14.29%
0.18%
經營雇主品牌：FB粉絲團每月達12,000人次以上
之觸及數
本章節所指定之員工人數以2018年12月31日佳世達科技實際聘僱之員工(正職及建教生)為主要計算基準。由於派遣人力之聘僱合約
在第三方公司，其實際雇主非佳世達科技，故上述人力計算不含派遣員工人數(台灣派遣：37人；中國蘇州外包：6,579人)。
高階管理階層定義：即擔任主管職務者且為處長級(M8)以上人員。
高階管理階層人數比例計算方式：當地管理階層/當地總人數(當地的定義：即台灣及中國)。
高階管理階層在地化比例計算方式：當地高階管理階層/該廠全部高階管理階層(當地的定義：即台灣及中國)。
66
*
**
***
非擔任管理階層*之員工人數
6000
合計:
合計:
合計:
合計:
合計:
合計:
合計:
合計:
943
480
109
121
683
707
7,766
5,417
總人力**
中國蘇州
台灣
正職
建教生*
派遣
0
1000
2000
3000
4000
5000
間接人員
直接人員
間接人員
直接人員
男
女
男
女
男
女
男
女
943
480
2,128
4,740
2,335
1,839
89
9
11
699
675
8
898
1,243
8
72
23
26
管理階層人數
非擔任管理階層人數
台灣
中國蘇州
台灣
中國蘇州
2017
2018
2017
2018
367
294
256
262
1,299
1,322
6,984
7,732
管理階層定義：即擔任主管職務者且為副理級(M5)以上人員。
依據行政院主計處之重要名詞定義，全時員工係指工作時數達到公司規定之正常上班時數或法定工作時數者，佳世達規定正常上班時數為40小時，固本公司人力皆為全時員工。
建教生為定期合約制。
67
合計:
合計:
合計:
合計:
合計:
合計:
合計:
合計:
943
480
95
98
707
683
3,026
3,578
男
女
男
女
男
女
男
女
各廠區人力年齡、性別、雇用型態分布
中國蘇州
台灣
0
1000
2000
3000
4000
間接人員
直接人員
間接人員
直接人員
44
830
69
64
385
31
242
463
2
2
238
430
2,654
370
3,073
505
63
31
1
40
46
12
15
2018年管理重點
    經營雇主品牌。
    佳世達現以線上及線下方式進行雇主品牌推廣。
校園徵才
講座
企業參訪
實習生
校園競賽
使外部粉絲與內部同仁對公司有更高之連結與認同感，
提升公司知名度與形象。
線上
線下
https://www.facebook.com/Qisdafans/?fref=ts
以學校經營之方式進行，讓目標學校之師生能更了解集
團轉型與公司發展，未來進一步能加入集團在適合的舞
台上發揮長才，另產學合作計畫能縮短學用落差，讓學
生提早認識、熟悉職場，讓業主也能透過實習或競賽從
中找尋千里馬。
30歲以下
30-50歲
50歲以上
非佳不可
公司新聞
生活福利
活動花絮
每周2~3篇
每月達12,000人次以上之觸及數
68
依雇用型態、性別及年齡區分離職率
依雇用型態、性別及年齡區分新進率
中國蘇州
台灣
N/A
1.24%
(20人)
(11人)
(9人)
0.68%
1.05%
(17人)
0.56%
3.09%
(50人)
0.19%
(3人)
(26人)
(2人)
1.61%
0.25%
(4人)
0.06%
(1人)
0.12%
(1人)
0.06%
< 30歲                30~50歲                > 50歲
男
女
男
女
男
女
男
女
< 30歲                30~50歲                > 50歲
男
女
男
女
男
女
男
女
間接人員
直接人員
合計
中國蘇州
台灣
< 30歲                30~50歲                > 50歲
男
女
男
女
男
女
男
女
< 30歲                30~50歲                > 50歲
男
女
男
女
男
女
男
女
間接人員
直接人員
合計
合計
1.10%
(88人)
(111人)
(3,100人)
1.39%
79.95%
(6,391人)
38.78%
4.52%
(73人)
(37人)
(12人)
2.29%
1.36%
(22人)
0.74%
0.01%
N/A
N/A
N/A
1.61%
(129人) (144人)
(3,227人)
1.80%
82.87%
(6,625人)
40.37%
0.50%
(40人)
(1人)
(30人)
(127人)
0.41%
2.93%
(234人)
1.59%
N/A
N/A
N/A
1.42%
(23人)
(26人)
1.61%
1.36%
(22人)
1.42%
1.67%
(27人)
0.12%
(2人)
(1人)
(10人)
(5人)
(23人)
0.62%
0.12%
(2人)
0.31%
1.61%
(129人) (142人)
(4,019人)
1.78%
110.41%
(8,826人)
50.28%
3.22%
(52人)
(36人)
(28人)
2.23%
1.49%
(24人)
1.73%
N/A
N/A
0.01%
N/A
1.78%
(142人) (160人)
(4,179人)
2.00%
115.57%
(9,239人)
52.28%
0.16%
(13人)
(18人)
(160人)
0.23%
5.15%
(412人)
2.00%
員工流動率*
台灣地區的平均離職率介於0.1%~1.37%
佳世達員工的離職管理上，在員工提出離職申請時立即通知所屬主管安
排離職面談，瞭解員工離職原因及慰留。由於外在景氣興衰與環境變動
的因素，加以合適的離職率可確保企業有不斷有新血加入，佳世達在台
灣地區的平均離職率介於0.1%~1.37%。而在中國地區受當地勞動市場的
影響，普遍來說員工的離職率會較高。
經營雇主品牌：FB粉絲團每月達12,000人次以上
之觸及數
有關此節員工流動率(離職率、新進率)的計算，分母皆以各廠區年底總人數為計算依據。
*
69
佳世達員工平均受訓時數(單位：小時/人)*
學習發展
2018年佳世達每名員工接受訓練的總平均時數
為84.76小時
佳世達科技十分重視員工的訓練與發展，為能提供明確的職涯發展藍
圖，公司投入充足資源，除整合實體及網路學習平台供員工進行多元
化的課程研習，同時引進內外部資源，設立Qisda Academy來培訓員工，
並每半年進行訓練執行進度查核，以落實年度訓練計劃，公司亦每年
邀請專業人士，分享科技、生活、公益等主題講座，給予同仁各面向
的新知，期待激發出工作與生活的無限可能。此外，為傳達佳世達對
於社會責任的重視，不但開設綠色產品相關課程，更將與責任商業聯
盟行為準則(RBA)、有害物質管理系統(IECQ QC 080000)、職安衛等相
關課程，納入Qisda全體同仁的必修課程中。2018年佳世達每名員工接
受訓練的總平均時數為84.76小時，另依性別、員工類型區分的平均受
訓時數請如下表所示。
中國蘇州
台灣
全球
直接員工               間接員工
直接員工               間接員工
直接員工               間接員工
0
50
100
150
200
0
50
100
150
200
0
50
100
150
200
男   女
35.73 37.41
34.02 32.13
122.36
109.51
27.20 27.71
119.70
105.80
合計: 36.52
合計: 23.26
合計: 118.00
合計: 33.23
合計: 114.92
合計: 27.39
*
23.03 23.73
員工平均受訓時數的人數基準：每季底的人數平均。
70
2018年管理重點及2019年計畫
至今全球已經累積推行超過3,200 CIP專案
針對公司未來策略發展走向，將持續開發創新相關課程，以及構建關
鍵零組件、醫療、智慧聯網等領域的相關知識，提供組織未來需要的
人才並維持學習動能以配合公司發展的需求。此外，公司鼓勵人才適
性發展，並期望推動組織活化與創新，故定期執行人才輪調；另2018
年起為促進公司之永續成長及人才發展，開始進行事業人才庫專案，
以因應公司策略發展對事業人才的需求，並透過遴選潛力人才，進行
對應發展方案。
員工學習
1.2018年訓練APP上線，讓利用零碎時間學習新知
2.開始發展六大職類共通職能訓練藍圖，並開發創新、
   醫療、智慧聯網等相關課程
員工職涯發展：輪調執行規劃
1.定義不同階層主管之職位輪調期限
2.每年盤點符合輪調資格之人選，並提供名單予各單位
   主管確認
3.與輪調人選本人及主管進行溝通，確認合適之輪調職位
  與計畫
4.執行輪調，並於2019年規劃導入輪調人選之到職計畫
員工職涯發展：事業人才庫執行規劃
1.定義事業人才規格
2.透過九宮格(績效x潛力)進行遴選，定義事業經營人才庫
3.依據九宮格內不同屬性之人才，定義合適之發展方向
4.預計於2019年召開人才發展委員會，討論並決議人才個
  人發展計畫(Individual Develpoment Plan, IDP)
5.執行人才發展計畫
Qisda Academy
佳世達的訓練立基於Qisda Academy，並將課程依照功能、參與人員類
別劃分為四大學院，分別為專業發展學院、學習成長學院、創新改善
學院及領導管理學院，針對不同學習需求提供完整的訓練規劃。2018
年起，開始發展六大職類(包含研究發展、行銷業務、生產作業、工程
技術、供應鏈管理、品質管理)的共通職能訓練藍圖，期能給予同仁更
完整及時的訓練資源，協助同仁在工作上更能發揮。此外，在學習的
管道方面，除了實體的課程外，Qisda也有內部的e-learning訓練管道，
供員工進行相關的課程研習。自2018年起，推廣行動學習，開發訓練
APP，結合原有訓練資源以及哈佛商業評論豐富內容，讓同仁在手機端
亦能利用零碎時間學習新知。
四大學院內容涵蓋各類型訓練課程：「專業發展學院」是針對公司不同
職務的專業差異，設計相關的訓練藍圖，來提升員工相關專業能力。
「學習成長學院」包含完善的新人訓練、內部講師訓練。同時配合政府
產學專案，推出inUniversity Program，提供員工在self-development/
學分班/證照課程/專業課程…方面更多的選擇性。「領導管理學院」
則是依不同階層主管的管理需求，設計相關引導課程，讓主管能更精
進並發展自我的領導能力。「創新改善學院」提供創新開發能量，引
進商業模式創新、設計思考等課程資源，並設計「點子成金」計畫，
讓同仁的創意所發揮，塑造組織創新文化。
此外，Qisda從2007年初開始導入六標準差(Six Sigma)，發展CIP 計畫
(Continuous Improvement Program)，提供員工在工作改善中所需的概念
及工具。並藉由一系列的課程設計與CIP專案執行，協助員工將課程中
71
創新改善學院
專業發展學院
領導管理學院
學習成長學院
職務說明書
部門訓練藍圖
一般
同仁
資深
同仁
基層
主管
中階
主管
高階
主管
專業課程
專業課程
專業課程
專業課程
SCM
PM/Sales
R&D
新人訓
Win Camp
New Comer Orientation
InUniversity Program
TTT
內部講師培訓
DMAIC awareness 
DFX
CIP Champion
Qisda Forum
Patent
新任主管訓
FLP
ALP
SLP
TDC
MFG
Qisda Academy
所學的知識與技能轉換至實際工作流程中。2018年CIP的專案數為460
個，全球已經累積推行超過3,200個CIP專案，累積效益預估近21億美
金，改善效果卓著。CIP專案範圍涵蓋個人、部門，甚至於公司整體的
改善。透過各項手法的運用，如5S/QCC/DMAIC/CMMI/DFSS/Lean等，
可協助員工使用最合適之改善手法進行工作改善。CIP手法不僅實踐於
研發部門，更推展至製造、供應鏈、行政與支援等所有單位。
VALUE UP
WASTE DOWN
72
人權管理
保障勞工權益
關於重大主題之鑑別說明，請參考「利害關係者溝通」
管理方式
重大主題管理
2018年管理目標
2018年目標達成狀況
2019年管理目標
客戶、供應商、社區
皆已完成
人權
責任
永續風險室
資源
1.跨部門合作，執行管理系統及
   供應商調查
2.外部稽核單位執行查證
行動
1.每年維持社會責任管理系統 
  (SA 8000)證書之有效性
2.規劃並執行供應商調查及稽核
評估
每季於企業永續發展委員會(CSD)
進行績效指標報告與檢視
超過目標     已達成     未達成
主要關注對象
通過社會責任管理系統(SA 8000)驗證
員工接受人權相關訓練時數約為9,727小時
1.通過社會責任管理系統(SA 8000)
   認證，且無發生違反人權事件。
2.完成供應商之社會責任及環境安
   全衛生調查及現場稽核。
1.通過社會責任管理系統(SA 8000)
   認證，且無發生違反人權事件。
2.完成供應商之社會責任及環境安
   全衛生調查及現場稽核。
為善盡企業社會責任並維護勞工人權，佳世達科技宣示保障員工權益，
於人權管理上亦符合當地勞動法規及以下規範。
．
．
社會責任國際標準(SA 8000)
責任商業聯盟行為準則(RBA Code of Conduct)
聯合國世界人權宣言(UN Universal Declaration of Human Rights)
聯合國商業人權規範(UN Human Rights Norms for Business)
聯合國全球盟約(UN Global Compact)
國際勞工組織公約(International Labour Organisation Conventions)
國際勞工組織三方原則宣言
(International Labor Ofce’s Tripartite Declaration of Principles)
加州供應鏈透明度法案(California Transparency Act) 
英國現代奴役法案(UK Modern Slavery Act)
73
*
2018年管理重點
針對公司廠區內執行職務之外包廠商如警衛、清潔人員
等執行人權相關之教育訓練，受訓率達100%。
為因應客戶需求，避免造成公司負面評價，佳世達各製造區承諾不雇
用童工及無強迫勞動，特別強調禁止使用奴役人口及販賣人口，完全符
合加州供應鏈透明度法案(California Transparency Act) 及英國現代奴役法案
(UK Modern Slavery Act)。公司制定有「童工及青年勞工管理辦法」，召
募任用由人力資源單位全權負責，於招募時審核聘雇員工之身分，詳細
比對員工身分證明文件，針對有疑慮者則委託外部單位進行身份查驗，
並於口試時進行身份確認，以避免有員工冒用身分證明文件，針對未
成年之建教生，公司亦依上述程序確保不使其從事危害其安全健康之作
業。此外，公司招募管道單純，所有員工均簽署聘僱合約書，確認其就
職意願，杜絕強迫勞動人力來源，自SA 8000管理系統實施以來，公司從
未因作業疏失而使用童工或強迫勞動。
針對平等對待議題，公司遵守責任商業聯盟行為準則(RBA Code)，承諾
不因人種、民族、種族(含原住民)、階級、膚色、年齡、性別、性傾向、
性別認同及表達、國籍或地域、殘疾、懷孕、宗教信仰、政治立場、團
體背景、家庭責任、退伍軍人身分、基因信息或婚姻狀況及其他法律明
文規定者等因素而影響員工招募、薪資福利、晉升、獎勵、受訓機會、
解聘或退休，對所有員工一視同仁，且每年均透過SA 8000內外部稽核
以確保上述執行流程無缺失，2018年公司內未發生歧視事件。
由於勞動權益及人權問題一直是客戶關切重點，佳世達每年皆實施責任
商業聯盟行為準則(RBA Code)及SA 8000教育訓練，2018年全員受訓比率
約近八成(74%)*；此外2018年也針對於公司廠區內執行職務之外包廠商
如警衛、清潔人員等，實施責任商業聯盟行為準則(RBA Code)與人權相
關之教育訓練，受訓率達100%。此外佳世達宣示保障員工權益，具備多
元溝通管道，針對內部員工申訴已制定有「溝通管理程序」，員工遭遇
任何性騷擾或不當對待事件，可依「檢舉暨申訴處理辦法」直接向公司
人力資源單位反應，公司對於檢舉者之身份機密性予以保障。外部利害
相關者如對此議題有任何疑慮，可透過公司官網公告之CSR信箱進行申
訴，由公司CSR窗口負責回應，2018年度針對勞動權益、人權問題，公司
並無收到任何相關之申訴或抱怨。全球製造據點每年亦持續進行社會責
任管理系統(SA 8000)查證，避免發生勞工事件影響生產或公司聲譽。
 2018年所有員工接受人權相關訓練時數約為9,727小時
導入責任商業聯盟行為準則 
(Responsible Business Alliance Code of Conduct, RBA Code)
佳世達自2007年起導入責任商業聯盟行為準則(Responsible 
Business 
Alliance Code of Conduct, RBA Code)(舊稱EICC)，定期舉辦RBA認知
教育訓練，並於社會責任及環境安全衛生管理系統中加入道德管理系
統，並根據國際相關道德管理規範制定公司員工誠信手冊(Integrity 
Handbook)，傳達給全球各製造區之員工。近年來蘇州廠及台灣廠區因
應客戶要求進行第三方稽核，並針對稽核發現之不符合事項執行矯正
措施，以確保責任商業聯盟行為準則之符合性。
佳世達舉報管道與調查程序：
http://www.myqisda.com/csr/ch/csr.asp?ca=4
佳世達CSR信箱：http://www.myqisda.com/csr/ch/csr.asp?ca=14
74
佳世達科技秉持打造幸福健康職場的理念，規劃多元的員工福利，讓全
體同仁體驗優質的職場環境與健康幸福的企業文化。
打造幸福健康職場
中國蘇州
台灣
0
0.5
1.5
1
關於重大主題之鑑別說明，請參考「利害關係者溝通」
*
管理方式
重大主題管理
2018年管理目標
2018年目標達成狀況
2019年管理目標
員工
皆已完成
員工薪資
責任
人力資源中心
資源
1. 薪酬顧問公司之薪資調查報告
2. 薪資報酬委員會
行動
依據薪資調查報告調整內部核薪
標準
評估
每年於年底檢視是否達成目標
超過目標     已達成     未達成
主要關注對象
維持新進之基層人員不分性別起
薪標準一致
維持新進之基層人員不分性別起
薪標準一致
獲教育部體育署運動企業認證
持續入選台灣高薪100指數
員工薪資及退休金
佳世達為吸引及留任優秀人才，全球各主要據點均遵守各國勞動法令，
絕不低於法令基本工資，不因性別、宗教、種族、國籍及黨派差異而有
差異。為提供給員工具有市場競爭力之薪酬政策，將視個人學經歷、專
業技能、員工績效表現，調整員工薪資以確保員工薪資符合市情行情及
公平性。佳世達每年主要參考第三方獨立之薪酬顧問公司之薪資調查報
告和公司營運狀況，並於年底檢視是否達成目標。針對高階主管人員薪
酬，於薪委會會議中檢視年度薪酬相關之績效指標達成與否並規範其年
度薪酬，相關薪資數據請如下。
基層人員標準薪資與當地最低薪資比率* 
計算方式為基層人員起薪/法定基本工資。
男
女
男
女
1.00
1.00
1.02
1.02
基層人員
75
*
**
關於重大主題之鑑別說明，請參考「利害關係者溝通」
管理方式
重大主題管理
2018年管理目標
2018年目標達成狀況
2019年管理目標
員工
皆已完成
員工福利
責任
人力資源中心
資源
1.公司提撥福利金
2.員工自提福利金
3.外部活動公關公司
4.福利委員會議
行動
每年規劃公司多樣化的活動，以
滿足員工不同的需求
評估
1.每季於福委會議報告活動規劃
   及預算
2.每年於年底檢視是否達成目標
超過目標     已達成     未達成
主要關注對象
1.福委會活動參與人次達14,000人
2.全年平均活動滿意度達4.2分
   (滿分5分)
1.福委會活動參與人次達14,000人
2.全年平均活動滿意度達4.2分
   (滿分5分)
女性對男性之基本薪資比率和報酬比率* 
非擔任主管職務之員工薪資(元)** 
佳世達遵循全球各地相關退休法規及制度，保障員工退休權益，相關說
明請如下。
1.依據勞動基準法提撥之退休準備金
公司每月提撥員工退休金基金，交由勞工退休準備金監督委員會以該委
員會名義存入台灣銀行之專戶，截至2018年底計劃資產公允價值為
436,114千元。依相關規定，公司於2018年認列費用之金額為17,957千元，
提撥不足額已帳列應計退休金負債，截至2018年底金額為294,484千元。
2.依據勞工退休金條例提撥之退休金
依員工每月薪資6%提撥至勞保局之個人專戶。海外子公司亦依當地法
令每月提撥退休金至退休金管理事業。於2018年認列費用之金額為
367,216千元。
更多薪資報酬委員會相關內容請參考「公司治理運作情形」
 本公司「女性」員工之平均薪資，約為同職位男性員工之103.7%。
 依據臺灣證券交易所「上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」之公式及要求計算。
員工福利
福委會活動參與人次達14,550人
全年平均活動滿意度達4.3分 (滿分5分)
中國蘇州
台灣
0
0.5
1.5
1
男
女
男
女
男
女
男
女
1.02
1.00
0.995
1.00
0.88
1.00
1.079
1.00
基本薪資比率
報酬比率
基本薪資比率
報酬比率
非擔任主管職務之
員工薪資總額
1,499,041
非擔任主管職務之
員工薪資平均數
2,416,453,955
76
佳世達提供的主要福利措施
1. 社會保險(養老、醫療、失業、工傷、生育)
2. 住房公積金
3. 帶薪年休假
公司依法提供
1.健康保險、勞工保險
2.提撥退休準備金
3.提撥積欠工資墊償基金
4.提撥職災保險
5.醫護室、特約駐廠醫生
6.育嬰假、陪產假(男性同仁)
依據GRI Standards 401-2所定義，該項排除實物福利。
中國蘇州
中國蘇州
台灣
中國蘇州
台灣
公司特別提供*
  1.年終獎金/績效獎金
  2.團體保險(壽險、意外險、重大疾病險、
    住院醫療險)
  3.短差海外旅平險
  4.免費健康檢查
  5.教育訓練
  6.企業產品員工特賣
  7.婚喪喜慶、傷病賀奠慰問補助
  8.社團活動補助
  9.員工季度活動費用補助
10.員工特休假
11.福利委員會活動
  1.年終獎金/績效獎金
  2.團體保險(壽險、意外險、重大
     疾病險、住院醫療險)
  3.員工眷屬自費團體保險
  4.短差海外旅平險
  5.免費健康檢查
  6.員工分紅 
  7.員工進修計劃
  8.教育訓練
  9.撫恤制度
10.企業產品員工價
11.婚喪喜慶、傷病賀奠慰問補助
12.福利委員會活動
台灣
*
目前佳世達科技提供的主要福利措施如下表所示，除績效獎金適用於正
職人員外，派遣人員福利與正職人員相同，僅少數派遣人員因屬短期派
遣(六個月以下)，未納入特別提供之福利範圍。另佳世達遵循全球各地相
關社會保險之法規及制度，以保障員工基本之權益。另有提供員工眷屬
團體保險供同仁自行加保，並安排保險公司人員駐點提供同仁保險諮詢
及理賠申請服務。
一般福利
1.伙食用餐補助
2.特約醫院
3.提供宿舍/制服
4.運動中心及健身課程
1.醫務室
2.運動中心
3.伙食用餐補助
4.特約商店
5.提供宿舍/制服
77
建立暢通與良好的勞資溝通管道與關係
關於重大主題之鑑別說明，請參考「利害關係者溝通」
管理方式
重大主題管理
2018年管理目標
2018年目標達成狀況
2019年管理目標
社區、員工
皆已完成
勞資關係
責任
人力資源中心
資源
1.業務說明會
2.福利委員會議
3.勞資會議
行動
提供員工多元溝通管道，並透
過溝通管道讓員工即時瞭解公
司訊息
評估
1.每季於勞資會議報告勞工動態
2.每季於業務說明會報告業務
   概況
超過目標     已達成     未達成
主要關注對象
每季召開勞資會議
每季於內部公布勞工動態及
業務概況
為維護企業與員工之間的良好勞資關係，公司內建立暢通無礙的溝通管
道，如業務說明會、福利委員會議、勞資會議等，讓同仁即時瞭解公司
訊息，並鼓勵大家對企業整體運作及發展提出建議，供決策單位參考。
完善的溝通管道不僅促進勞資關係，也讓公司充分瞭解員工需求，提供
更完善的職場環境。
佳世達科技依據勞動法令及SA 8000規範，在中國蘇州製造區及台灣營運
總部各分別選出16位(佔蘇州製造區人數的0.27%)及12位同仁(佔桃園
總部人數的0.72%)，以百分之百代表事業單位的同仁，定期召開福利委
員會議、勞資會議，茲就SA 8000規範之相關事項，與公司管理代表進行
溝通。透過每季勞資會議，勞方代表可針對勞資關係、勞動條件、勞工
福利等議題提出相關建議，並與資方代表溝通及決議勞動權宜事項，經
公司評估可行性，後續並納入改善作業。
面對全球科技進步與市場需求的快速變化，持續不斷地以創新的思維來
進行商業行為與設計開發對產業發展相當重要。佳世達推動創新，提供
創新管理規劃體系，以決定所需創新資源的發展方向與投入，藉由了解
使用者的需求、科技應用及提升員工創新能力，期待滿足並提供客戶具
有突破的創新和成本效益的解決方案或產品。
為確保創新文化在公司之延續，人資單位依據公司政策，安排相關課程
與活動；研發單位則以績效評估設定專利數量衡量指標，並定期於會議
審查進度，同時設有專利獎金及年度創新達人真善美獎，鼓勵同仁提出
好創意。自2016年開始，創新文化亦納入2016~2020年企業永續發展(CSD)
永續目標，且2018年已達到3,038參與人次，優質專利數亦提升50.2%。
創新文化
．創新文化參與3,038人次
．優質專利數提升50.2%
78
創新氛圍
創新行為
商業機會
鼓勵全公司同仁參與
刺激同仁創新思維
提昇創意點子成為
新商業模式的機會
創新文化推展策略
創新文化應該傳遞到創新組織中的每個成員，創意活動的特色就是全員皆
可參與，佳世達自2015年起推展創新文化，系統性的讓每個人感受到創新
無所不在，進一步並結合公司研發職能，創造更多對社會友善的產品。
一、能力培養、文化建立
1.思考激發－正向力名人講座
「想像是創意的來源、實踐是創新的可能」，佳世達持續邀請各界名人，
分享如何追求卓越、關懷貢獻，使同仁能從故事中快速學習如何用熱情
創造無限的可能。
2.創新工具學習－創新課程
搭配設計思考及創新工具等課程，使同仁有方法的創新，並擁有符合客
戶需求的創意思考方法。
二、個人創新
1.動腦玩創意－創意活動
佳世達辦理各類創意活動讓員工發揮創意，其中骨牌設計大賽要求同仁
使用各種排列及高度，讓同仁動腦發揮創意並提升團隊默契。
2. 點子成金瘋創意拿百萬－創新競賽
佳世達自2015年開始讓同仁提出與公司產品相關的創新點子，並讓所有
同仁進行票選，以得到對組織有用的創新點子，相較於以指派專案人員
進行創新任務，更能擴大創新氛圍。同時透過獎金制度，激勵全公司員
工參與。
點子成金瘋創意拿百萬－創新競賽
點子經過一番評選，少數幾個優秀點子會開發成專
案計畫。而這些優秀點子與提案者，必須積極面對
顧客，針對使用者體驗、使用者研究進行了解與分
析。因此本階段點子成金活動以認知創新，應用創
新為主，2018年共募集906個點子，最後經公司同
仁投票，共選出11個優秀點子，期盼獲得事業部青
睞，未來將開發為商品。後續將針對使用者研究規
劃、價值主張設計以及點子熟化進行探討，發展商
業模式創新等活動進行規劃。
三、組織創新－創新能力評鑑
使用測驗工具進行全員創新能力特質檢定，針對內部分數較低及較高的
員工，進行資料分析，研擬後續教育訓練的課程開發。
81
‧建立健康臨場服務
‧特殊健康管理
維力中心
維力門診
‧健康講座與活動
防癌／樂活推廣
職場母乳推廣
‧提供隱私集乳環境
‧相關硬體設施
健康管理追蹤
‧健檢諮詢
急傷患處置
‧一般疾病及意外
事故急救訓練
疾病防治與關懷
‧流行疫情/傳染病資訊
‧全球疫情通報系統
員工體檢
新人體檢
主管體檢
Qisda健康管理模式
關於重大主題之鑑別說明，請參考「利害關係者溝通」
管理方式
重大主題管理
2018年管理目標
2018年目標達成狀況
2019年管理目標
客戶、供應商、社區
皆已完成
健康管理
責任
人力資源中心
資源
外部醫院
行動
與外部醫院合作執行健檢專案
評估
每年於年底檢視是否達成目標
超過目標     已達成     未達成
主要關注對象
健檢人數達92%之參與率
健檢人數達92%之參與率
員工健康管理
佳世達重視員工的健康管理，維持員工的健康與活力即能保持公司最
佳的戰鬥力，因此佳世達在台灣及中國蘇州均成立維力中心，並以推
廣同仁健康為最終目標。
一、中國蘇州維力中心活動
設有維力門診處理日常疾病與多發病，並設立兩個集乳室供職場媽媽
使用。在職業病預防方面，實施職業病工作前、工作後及工作時體檢
並追蹤與維護職業病名單，並辦理健康樂活講座如女性健康講座及養
生講座。
二、台灣地區維力中心活動
維力中心依據同仁健康問題需求以六大介面推廣相關健康促進活動：
維力門診、職場母乳計畫、疾病追蹤與關懷、急傷患處置、健康管理
追蹤、樂活活動等健康計畫。
健康管理模式之六大介面：
1.維力門診(職場健康照護)
針對上班同仁就診及健康諮詢便利為考量特設置健保門診提供醫療，
可達到就醫無距離、隨時服務員工的目的。
80
2.職場母乳推廣
佳世達從2007年起開始推廣職場母乳，為了讓職場媽媽能兼顧於職場工
作並也能安心集乳，維力中心擴增更方便及隱私的集乳環境與硬體設
施，讓職場媽媽們安心使用。2017年起實施母性健康保護，針對已懷
孕、產後一年內或哺乳之女性勞工，採取必要之母性勞工健康保護和關
懷管理，2018年保護對象共20位。同時依據保護對象之健康情形與作業
之關連性，對健康高風險同仁進行健康風險評估，並採取必要之預防及
健康促進措施。
3.疾病防制與關懷
提供員工國內與國際流行疫情和傳染病之訊息，並依國際疫情與疾病
管制局訊息將健康防疫正確概念推廣給同仁，並設置全球疫情通報系
統，可即時了解各分公司物資備存與員工健康追蹤狀況，同時不定時
提供防疫和健康相關電子報提醒同仁健康與防疫的重要性。
4.急傷患處置
提供常見一般疾病(如抽筋、流鼻血)及意外事故(如切割傷、溺水休克)
之急救訓練方式，如：新人教育訓練、急救執照認證課程、緊急事件處
理課程等，同時於公共區域增置AED並培訓相關種子人員。
5.健康管理追蹤
依照同仁之健檢資料，不僅利用電子化的健康管理系統將健檢報告中屬
於異常項目者以Highlight及群組方式提醒員工注意，並安排員工與駐廠醫
師進行諮商面談，協助員工了解身體狀況，提供後續醫療諮詢之服務。
6.樂活活動
佳世達持續推廣健康防癌篩檢，特殊健康預防接種等健康促進篩檢活
動，並積極落實員工協助方案(Employee Assistant Program, EAP)。2018年
持續推廣感受身心靈並放鬆緊繃壓力的手作羊毛氈課程，讓職場工作與
生活維持平衡。另也針對時事情緒管理和情感風險壓力等議題規劃相關
講座，開創新錄製線上講座讓更多同仁參與，以提升EAP相關活動的普及
覆蓋率。
員工協助方案工作坊
(1)建立健康臨場服務：職安訪查，落實職業災害之預防防治，降低職業
    災害發生率。
(2)特殊健康管理：特別危害健康作業人員從事游離輻射、有機溶劑、噪
    音等作業之勞工，列入特殊追蹤管理。採優於政府特殊勞檢規範，將
    從事強光實驗的人員予以定期眼睛精密檢查及特殊保護措施(護具)。
    截至目前為止佳世達並未發生因工作上原因而造成職業病之實例，
    佳世達僱員亦沒有從事任何具有高風險或高特定疾病發生率的工作。
81
為實現佳世達「實現科技生活的真善美」的企業願景，並進一步延伸到
地方社區，佳世達從核心價值觀「關懷貢獻」的精神出發，集合眾多員
工的愛心，結合公司核心競爭力，以及配合各項在地關懷計畫與員工自
發性活動，具體落實企業對社會的回饋，2018年全球員工參與公益活動
的時數共計4,688小時。
台灣   
一、幸福Q學堂
為落實社會企業責任並強化佳世達與社區的互動，讓在地居民更瞭解公
司。2018年佳世達持續舉辦「幸福Q學堂•科學體驗班」，邀請鄰近的幸
福國小學童參加。活動過程除了帶領小朋友認識廠區植栽與環境，也介
紹綠色產品，教小朋友如何減碳愛地球。同時更化身為小小工程師，教
導如何簡易製作手機顯微鏡，藉由做中學的方式，了解顯微鏡的原理；
也讓小朋友用自己製作的顯微鏡觀察園區植物，達到寓教於樂的目的。
2018年共有123位小學生參加幸福Q學堂，活動舉辦至今，也累計超過
956位學生體驗，更有老師提供正向的回饋，期望活動能持續進行，造福
更多小朋友。
幸福Q學堂 • 科學體驗班
親善大地，關懷社會
員工參與公益活動時數總計4,688小時
幸福國小老師參訪心得：
誠摯的感謝佳世達科技公司，讓幸福國小學生有機會體驗科技
的便利性與未來性，在專業講師的互動與實作過程中，讓學生
學習以愛護地球的行動，實現成為小小科學家的夢想。
                                                   幸福國小校長暨全體師生敬上。
82
二、地球日
為了提升員工環保意識，佳世達每年4月響應世界地球日，2018年的佳
世達世界地球日結合了近期興盛的「減塑」議題，在4月份規劃了「失塑
列車」的系列活動，藉由最源頭的垃圾減量、垃圾分類開始，再到對環
境保育基本知識的了解，進而身體力行地在生活中運用所學。
三、佳世達愛愛社＆烏克麗麗公益社
佳世達愛愛社(以下稱愛愛社)於1984年成立，自2006年有紀錄以來，已
經協助社服機構將近三百多場的公益活動，佳世達愛心社團主要是提供
同仁與社福團體間一個多元的公益平台，並創造機會讓同仁在上班之餘
可以一起參與社會上各角落的愛心公益事務，鼓勵同仁能夠對社會需要
被幫助的所有對象，多付出與多關心，愛自己、也愛別人，這即是愛愛
社名稱的由來。
2013年開始，愛愛社正式加入內政部祥和計劃，正式成為桃園超過兩百
多個核可立案志工隊的一員，開始接受桃園社會局的監督及輔導，除了
讓社團可以更有制度之外，並讓我們的愛心透過社會局的媒合牽線之下，
有機會傳遞到整個大桃園。同年年底更結合了烏克麗麗公益社，希望藉
由音樂來達到撫慰人心的效果。用音樂做愛心，分享音樂分享愛是社團
的主旨，期能將音樂融入公益，擴大同仁參與公益的機會，兩公益社團，
在考量資源的分配應用以及公司政策後，主推在地關懷。
2018年兩公益社團協助社福團體舉辦共27場愛心活動，透過多元化的
愛心活動，讓同仁可以更積極行動，真正關懷到需要被幫助的對象。
關懷對象例如 : 喜憨兒、獨居老人、88風災美濃地區學童、農民、地球
環保、流浪動物等等。另外關於為弱勢團體募款部分，2018年共64場
募款活動贊助了20個單位，共募得總金額109.5萬。
發薪日做愛心
月底獻愛心
到廠做愛心
行動做愛心
線上義賣、
募款、募資
捐血、淨灘、物資募集等
到廠義賣
各類愛心志工募集，包含
老人、憨兒陪伴等
愛心活動圍繞四大主軸
中國蘇州
中國蘇州結合企業社會責任，持續關注需要幫助的人群。自2013年起
持續推動希望之旅計畫，在安徽省大別山腳下，幫助設施簡陋的明畈小
學設立夢想圖書室，並為生活困難的同學提供午餐計畫；2016年公司
則推動殘障人士手工花創業專案，對殘障人士進行創業培訓，幫助他們
獲得生活技能、自食其力，感受到生活的意義與美好；2017年中國蘇
州將關注的目光聚焦到周邊人群，對周邊的社區、福利院以及公益會所
裡需要幫助的人們給予關愛。2018年，中國蘇州重點關注喜憨兒的內心
世界。在給予喜憨兒物質/ 精神關懷的同時，中國蘇州請來了烘焙老師
教授他們製作餅乾的技巧，並在前期幫忙為其開拓銷售管道，到後期
則完全由其進行獨立銷售，讓他們品嘗自己勞動的果實，為自己謀得一
份生存的技能，真正成為社會一員。
83
明基友達基金會(BenQ Foundation)
佳世達科技(原名稱明基電通)於2002年8月22日經董事會通過捐助成立
財團法人明基友達文教基金會(亦即，明基友達基金會係由佳世達捐助
成立)。誠如明基友達集團致力提供全人類愉悅生活的使命，明基友達
基金會的長遠願景，是用心發揚台灣之美，更是企業傳達真實、親善、
美麗的感動予社會的具體實踐。2018年基金會持續以培養老實聰明人、
提升原創文化價值及親善大地、縮小數位落差四個主軸持續傳達社會
真實親善美麗的感動。
一、培養老實聰明人
1.老實聰明體驗營
明基友達基金會策劃「老實聰明體驗營」暑期營隊，與青少學子相約，
年年盛夏共聚學習。2018年，招募大學青年志工，設計「誠信老實、
聰明創意」課程，陪伴新竹縣台3線小學168位弱勢學童充實暑假，快
樂學習合作、誠信，激盪創意。
2.夢想行動—校園講座
邀請青年典範擔任夢想大使，走訪台灣偏遠山區、濱海校園，與高中
職學子分享夢想實踐歷程，傳達積極正向力量，鼓勵青春生命勇敢做
夢，實現自己的無限可能。2018年首次招募集團志工，19位熱情同仁
參與隨行，協助活動執行、紀錄，與91所高中職學校8萬多名高中職師
生，一同感受十大傑出青年公益家沈芯菱、倒立先生黃明正、前太陽
馬戲團團員陳星合、溜溜球達人楊元慶、好萊塢「魔術城堡 The Magic 
Castle」魔術師黃柏翰、亞洲魔術大師競賽總冠軍李世峯，走入校園分
享實現夢想的動人魅力。
老實聰明體驗營—偏鄉學童的暑期學習營隊
「夢想行動 ‧ 校園講座」傳達積極正向影響力
明基友達基金會：http://www.benqfoundation.org/
84
「夢想行動 ‧ 校園講座」傳達積極正向影響力
3. 科丁計畫
「科技改變生活、產業正在轉型、教育需要翻轉」，AI智能時代來臨，
程式設計成為未來溝通語言趨勢，為培育新世代溝通能力，明基友達基
金會與社團法人科丁聯盟合作，於偏鄉弱勢地區推動程式設計課程，希
望資訊科技教育從小扎根，深耕科普教育。
2018年，挹注經費支持桃園、新竹、台中三縣市50所偏鄉弱勢地區國
小執行程式語言教育計劃，同時向集團員工發起「科丁教練」招募活
動，培訓80位同仁志工成為科丁教練，佳世達志工加入國小教學服務
行列，協助國小學童學習程式語言，實際感受教育現場熱烈需求。
「科丁計畫」招募培訓集團科丁教練協助國小學童學習程式語言
85
「BenQ 國際雕塑營」捐贈新竹市政府雕塑品「空間之間」
 (The space between) 推廣公共藝術
「BenQ華文世界電影小說獎」鼓動華文電影文學創作狂潮
二、提升原創文化價值
1. BenQ 國際雕塑營
「BenQ 國際雕塑營」為促進海內外雕塑藝術文化交流，透過現地創作
方式，提供專屬雕塑藝術的交流平台，讓對雕塑有興趣的學子與民眾，
能近距離和藝術家交流，深耕台灣現代雕塑，開啟跨域多元新視野。
「BenQ 國際雕塑營」自2010年起，已經舉辦了五屆，成功於國際藝術
界建立美好的台灣經驗和形象，並為台灣留下78件雕塑瑰寶，並置放於
公共空間，豐富民眾日常美感體驗。
2.BenQ華文世界電影小說獎
為提倡電影產業內容發展，尋找好的故事劇本，2010年，首創「BenQ
華文世界電影小說獎」徵文活動，獲得華人地區、兩岸三地電影界、文
學界的支持，連續舉辦七屆，得獎作品集獲國內重要電影人、文化人與
作家的肯定。
第六屆「BenQ華文世界電影小說獎」首獎得主胡波，電影長片《大象席
地而坐》獲2018年柏林影展、金馬獎等殊榮，該電影劇本改編自與首獎
作品同名之中短篇小說集《大裂》。七屆徵文活動共累積33篇得獎作品，
獲選2018年文化部「台北國際書展－華文出版與影視媒合平台」、「出
版與影視跨產業媒合平台」重點推薦書，已成功授權〈討債株式會社〉、
〈欲望與恐懼〉、〈追趕跑跳，砰！〉進行電影改編製作。
3.BenQ 東海岸音樂創作營
音樂最能感動心靈。明基友達基金會支持台灣本土文化和原創音樂，讓熱
愛音樂的人投入詞曲創作，結合專業音樂創作教學、部落人文體驗與現地
創作、演出，激發音樂創作靈感，完成一首歌的旅程。得獎作品集結出版
86
「BenQ 東海岸音樂創作營」得獎者鄭興，個人創作專輯入圍
 2018年第29屆金曲獎
友善契作「我的一畝田」：彰化溪州秋收勞作體驗
成音樂專輯，並榮獲2015年、2016年德國紅點設計大獎，作品專輯收藏於
德國Essen紅點博物館，2018年，原創音樂感動持續發揚。第一屆首獎王樺
(牛奶白)、貳獎葉穎(葉子)和佳作田廣潤勇敢嘗試跨界交流，與雅頌合奏
團合作，於台北市城市舞台，舉行古典流行跨界音樂會「我們的，愛的故
事」；第二屆佳作鄭興，首張創作專輯《忽然有一天，我離開了台北》入
圍2018年第29屆金曲獎「最佳國語專輯」及「最佳新人」，「BenQ 東海岸
音樂創作營」獲獎歌曲〈愛人〉亦收錄於該張專輯中。
三、親善大地—契作認養「我的一畝田」
2008年，佳世達率先契作水稻田，明基友達基金接續推動認養稻田，連續
十一年，支持台灣北、中、南部農友善耕理念，總認養稻田面積累積逾六
十公頃。「友善耕作」透過個人捐款認養、插秧收割勞作活動，凝聚同仁
對友善土地的認同；2018年溪州秋收勞作，佳世達員工與親友熱情參與，
挽袖彎腰割稻，體驗農民耕作辛苦，親近土地情感。
87
「DOC小市集」佳世達員工支持小農純淨好物
四、縮小數位落差
明基友達基金會長期參與教育部「數位機會中心輔導計畫」(Digital 
Opportunity Center, DOC)，致力於偏鄉數位關懷。自2008年起，協助新
竹縣、苗栗縣DOC應用數位能力執行在地特色發展工作，行銷地方農特
產品，紀錄社區人文歷史、文化典藏，透過關懷教育、文化、產業三個
面向，推動偏鄉偏鄉學童、青年、中高齡長輩、新住民的數位學習。
自2013起，連續六年執行「DOC志工小旅行」，號召佳世達員工與眷屬
熱情參與勞動服務，體驗流汗與行走的意義，以探索精神結合自願勞作
服務，體驗各地人文風光與多元生命樣態，認識竹苗DOC豐富的人文地
景，獲得佳世達志工與農戶極大的迴響。
2015年至2018年，連續四年辦理「DOC小市集」，佳世達同仁透過市集
關懷環境、支持在地農產品，認識小農品牌與純淨栽種、守護土地的用
心，透過企業團購支持農作產品，直接連結地方實際所需之經濟助益。
2逐步協助DOC培養小農品牌，提高產品價值與曝光率，建置《夢想契
作》網路行銷平台、舉薦小農商家《DOC 職人網》拍攝影片，進而分享
台灣美好人情、土地和食源故事。
《天空我的家－看見竹苗》引進新興科技空拍機攝影，帶領地方學員，
以飛鳥的視野，看見我們的家園。集結多年輔導資源，羅蒐各DOC特色
故事，綜整記錄拍攝要點，並透過視覺與想像延伸，激盪不同的創作觀
點，「看見」家鄉獨特的地貌、景致及人情之美。目前已完成新竹橫
山、馬里光、五峰、新埔、北埔、芎林，苗栗銅鑼、公館、三灣、苑
裡、通霄、泰安、頭屋等14部系列空拍影片。
「數位機會中心輔導計畫(DOC)」經營成效與影響力
佳世達運用明基友達基金會與佳世達志工團隊力量，協助DOC執
行最適合當地發展的特色工作，並於逐步積累的基礎上，統合地
方需求與多元發展，一步一腳印與地方共同成長，我們從建置開
始，到日常基本營運、開設基礎與進階資訊課程、協助DOC發展
文化與特色，已累積相當的成效。
長期的耕耘更讓我們深刻體認，數位機會中心於地方扮演著多重
角色，涵蓋教育面、文化面與產業面的執行推廣與應用，甚至日
漸形成「家園經濟」的模式，此外，
「DOC志工小旅行」、「DOC小市集」
及集團員購支持，2018年帶動偏鄉約
150萬元經濟收入，影響深遠，受惠者
眾，也鼓舞著我們持續扎根與擴散DOC
的數位力量。
88
「DOC志工小旅行」
89
《 天空我的家－看見竹苗 》以飛鳥的視野紀錄家鄉人文地景
邁向永續環境
承諾與管理策略
佳世達深知人類活動對環境的影響是不可逆的，只兼顧經濟與社會面的
發展不足以回應利害關係人的期待，因此佳世達承諾投入資源，在產品
設計上致力於節能、減量、減碳，讓產品及其製程更加節能、環保，以
製造符合法規及客戶健康與安全要求的產品，同時以管理系統為依歸達
到環保、品質、健康安全持續改善的目的。
未來展望
依照規劃持續執行環境管理，預定於2019年完成科學基礎減碳目標之送
審程序(Science-Based Targets, SBT)；同時持續輔導子公司，複製成功的
查驗證經驗，提升其環境、安全之管理能力，以逐步取得相關ISO標準
驗證。
本章章節
      氣候策略與碳管理
      綠色產品
      綠色營運
SDG 12
SDG 13
SDG 7
SDG 12
SDG 13
SDG 14
SDG 7
SDG 8
SDG 11
SDG 6
關於重大主題之鑑別說明，請參考「利害關係者溝通」
利害關係人關注的重大主題
91
氣候策略與碳管理
*
**
關於重大主題之鑑別說明，請參考「利害關係者溝通」
管理方式
重大主題管理
2018年管理目標
2018年目標達成狀況
2019年管理目標
客戶、社區、員工
降低每佰萬美金產值用電量15%
每佰萬美金產值用電量(度)
降低20%
降低 6.3%
溫室氣體及能源管理
責任
永續風險室
資源
跨部門合作，執行節能專案
行動
1.持續執行節能專案
2.地下室停車場照明改為智慧照明
評估
每季於企業永續發展委員會(CSD)
進行績效指標報告與檢視
超過目標     已達成     未達成
主要關注對象
**
*
此重大主題之目標以2015年為基準計算，達成狀況則為與2015年比較的結果。
矯正計畫以 1.廠區照明節能改造 2.空調系統離峰時刻管理(提早關閉/延遲啟動)為主要方法。
自工業革命以來，人類的工業活動大量使用化石燃料，產生了大量的二氧
化碳等溫室氣體，強化溫室效應發生。
氣候變遷的問題，已經嚴重威脅到所有生物的生存環境，而隨著國內溫室
氣體減量法與國際上巴黎協議的生效，外界對於碳管理議題的重視亦會逐
步提升。有鑒於此，佳世達檢視公司營運可能面臨之氣候變遷衝擊，以企
業永續發展之推動規劃氣候策略並推動碳管理。
策略及作法
佳世達透過企業永續發展的運作，在環境面上將永續發展面向開展為「綠
色產品」、「綠色營運」及「綠色供應鏈」，個別發展策略及管理之目標
以重點績效指標(KPI)進行管理。
身為電子產品的設計及製造商，佳世達的碳管理不僅關注組織型的溫室
氣體排放，也針對產品面的環境衝擊進行分析與管理，以符合相關國際
標準，例如歐盟的能耗標準(ErP)或組織碳足跡(ISO 14064)。為回應國際
社會趨勢，亦預計於2019年進行科學基礎減碳目標之設定(Science-Based 
Targets, SBT)送審程序。
2018年管理重點及2019年計畫
2018年完成科學基礎減碳目標之設定(Science-Based 
Targets, SBT)，預計於2019年進行送審程序。
92
綠色產品管理架構
環境
設計
管理系統
IEC 62430
ISO 14001
ISO 9001
ISO 14006
溫室氣體盤查
管理系統
ISO 14064-1
ISO 50001
CSD KPI System
量化／評估
管理
減量
溫室氣體減量
綠色營運管理架構
綠色供應鏈推動架構
一、綠色產品
以生命週期的思維檢視產品的生命週期碳排放與減量機會；重視綠色設
計，導入生態化設計手法，從設計源頭開始進行環境衝擊及碳減量。以
碳管理平台產出產品碳足跡報告，進行碳減量績效之追蹤與管理。
二、綠色營運
以量化/評估、管理與碳減量為推動藍圖，從盤查組織型溫室氣體排放
(ISO 14064-1)，並建立能源管理系統(ISO 50001)及企業永續發展(CSD) KPI
管理系統追蹤各項節能減碳措施之目標達成情形與減量績效。
三、綠色供應鏈
規劃為三個推動階段：認知、推動與永續。在認知提升階段進行重要供
應商溫室氣體(GHG)盤查教育訓練，在推動階段，鼓勵關鍵零組件供應
認知
推動
永續
供應商社會責任及環境安全衛生調查
責任商業聯盟行為準則(RBA Code)自我評估
重要供應商溫室氣體(GHG)盤查教育訓練
供應商社會責任及環境安全衛生現場稽核
推行責任商業聯盟行為準則(RBA Code)
關鍵零組件溫室氣體(GHG)盤查及減量
供應商自主管理
企業社會責任報告撰寫
擴展至二階供應商
93
商進行溫室氣體(GHG)盤查及減量，最後在永續階段，希望提升供應商
自我管理能力並於企業社會責任報告書(CSR)報告當中揭露氣候變遷策略
及減量績效。
氣候變遷風險與機會之評估與因應
佳世達針對氣候變遷之風險與機會之評估，可分為法規帶來之風險/機
會、氣候變異可能造成之風險/機會以及其他氣候引起之相關風險/機會，
說明如下。
一、風險
1.法規風險
國內溫室氣體減量法已於2015年正式通過，要求國內主要溫室氣體排放
源定期登錄溫室氣體排放量，隔年2016年國際巴黎協議亦正式生效，政
府或國際客戶皆將加深碳減量需求，佳世達將持續關注趨勢，以即早因
應相關議題，如碳交易、碳稅等。另身為電子產品設計及製造公司，客
戶廣布全球，亦應關注產品能源效率之相關國際法規以及產品標示在銷
售國家可能出現之法規(例如碳標籤)，以符合未來客戶規範。
2.氣候變異風險
溫室效應所帶來的全球暖化與劇烈的氣候變化將造成企業永續營運的
威脅，故佳世達應針對國家以及所在地區區域性的極端氣候(如暴雨、
乾旱)可能造成營運中斷的風險需進一步評估，以減緩氣候變異風險。
3.其他氣候相關風險
消費意識的改變將造成客戶對綠色產品的需求提升，是否擁有能滿
足客戶綠色設計需求的產品設計能力是風險之一；此外，從消費者
以至於客戶對綠色環保企業的要求也逐漸提升，是佳世達必須關注
的重點。
二、機會
1.法規機會
佳世達每年進行溫室氣體盤查，並每季召開會議檢視節能減排目標達標
狀況，同時導入生態化設計，積極提升產品能源效率，建立產品碳管理
平台以計算產品碳足跡，以符合產品碳標籤的要求，提供佳世達產品的
競爭力，同時建立能源管理系統(ISO 50001)，提升能源使用效率，減低
營運成本。
2.氣候變異機會
佳世達設有緊急應變的集團聯防機制，每年針對未來可能造成營運影響
之事件，聯合集團資源進行評估與分析，如2013年曾運用電腦軟體分析
淹水潛勢，並評估計算最大可能損失(MPL)與可能最大損失(PML)，以作
為重大天災災害風險管理決策的依據；2015年則針對缺水議題，進行集
團公司的用水調查，以模擬缺水發生時的支援情境。
3.其他氣候相關機會
佳世達擁有綠色設計能力以及計算產品碳足跡的平台，能及時提供客戶
產品碳排放量報告，領先業界協助客戶進行產品生命週期碳管理；子公
司明基能源則持續發展節能服務，目前智慧節能解決方案已成功導入各
大連鎖門市。佳世達積極推動企業永續發展，並推動供應鏈的溫室氣體
管理，承諾減少組織及產品之環境衝擊，以符合國際趨勢及客戶期待。
溫室氣體盤查
隨著地球暖化問題日益嚴重，身為地球公民的一份子，佳世達自2007年
起參照組織型溫室氣體排放(ISO 14064-1)與溫室氣體盤查議定書(GHG 
Protocol)之要求，建立全球製造據點完整之溫室氣體排放量清冊，每年進
行溫室氣體盤查並進行第三者查證。全球製造據點2018年之溫室氣體排
放量盤查結果已通過ISO 14064-1第三者查證。
94
溫室氣體排放量**
直接溫室氣體
排放量
間接溫室氣體
排放量
其他間接溫室
氣體排放量
3,145
(公噸CO2e)
(公噸CO2e)
90,554
(公噸CO2e)
241
(僅包含員工差旅碳排放)
(範疇一)
(範疇二)
(範疇三)
2018年內部消耗能源使用*
2018年直接能源消耗共: 21,785GJ 
直接能源消耗量
間接能源消耗量
天然氣(千立方公尺)
汽油(公噸)
柴油(公噸)
外購電力(萬仟度)
611.7
655.2
(25,560GJ)
577.7
24.21
22.42
(1,004GJ)
24.948
11.19
14
(620GJ)
15.578
8.87
10.14
11.49
2018年間接能源使用: 413,861GJ
2016
2017
2018
0
200
400
600
0
200
400
600
0
200
400
600
0
200
400
600
0
200
400
600
0
200
400
600
0
200
400
600
0
200
400
600
0
200
400
600
0
200
400
600
0
200
400
600
0
200
400
600
佳世達組織內之能源使用，包含燃料(天然氣、汽柴油)、廠辦電力耗用，其
中以廠辦電力為最主要之能源使用，以蘇州廠為例，能源密集度(強度)為每
佰萬美金產值用電22,420度。2018年組織內部消耗能源使用如下表所示。
2018年佳世達全球總溫室氣體排放約為9.35萬公噸CO2e，主要來源為公
司營運所需之外購電力在發電過程中所產生之二氧化碳，及公司內部作
業活動中使用的瓦斯、汽油所造成之溫室氣體，其中外購電力排放源佔
公司整體排放量之比重高達90% 以上。
1.內部消耗能源計算所用的標準、方法學和假設：為能源供應商提供予公司之帳單消耗量加總所得之消耗能源量。
2.焦耳換算：利用GRI Disclosure 302-1 energy consumption within the organization提供之換算表。
3.能源密集度單位為每佰萬美金產值。
4.製冷及蒸汽之直接能源消耗量為 0。
1.其它間接溫室氣體排放量計算所用的標準、方法學和假設：採用Greenhouse Gas Protocol: Corporate Value Chain (Scope 3) Accounting and Reporting Standard標準計算員工差旅(航空)所產生之溫室氣體(GHG)排放量。
2.其它間接溫室氣體排放量計算所用的轉換係數的來源：採用國際民航組織(International Civil Aviation Organization, ICAO)網站距離計算，係數也同時採用該網站上的碳排放。
*
**
95
製造 
運輸
原料
製造 
運輸
原料
佳世達歷年碳揭露分數
CDP
揭露分數
2018
A-
2017
A-
2016
綠色產品歷年減碳績效
綠色產品
減碳績效
2018
2017
2016
總碳排放量
100.96
100%
總碳排放量
65.32
98.14%
0.17
0.26%
1.06
1.60%
66.55
100%
顯示器
投影機
佳世達產品碳足跡計算範例
98.81
97.87%
1.87
1.85%
0.28
0.28%
單位:公斤CO2e
單位:公斤CO2e
碳揭露成果
一、國際碳揭露
每年定期以企業社會責任報告書向利害相關者說明永續推動成果以及減
量績效，也積極參與國際碳揭露(Carbon Disclosure Project)問卷之調查，
連續三年獲得「領導等級A-」之高分，展現佳世達對於氣候變遷議題的
重視與管理，獲得各界肯定。
自2010年起揭露分數逐年提升並趨於穩定，雖自2016年起CDP改變評分
方式，改以A~D-的方式計分，仍連續三年獲得「領導等級A-」之高分，
展現佳世達對於氣候變遷議題的重視與管理，獲得各界肯定。
碳揭露連續三年獲得「領導等級A-」之高分
A-
二、產品碳足跡
佳 世 達 建 立 碳 管 理 平 台 ， 產 品 量 產 後 即 可 產 出 「 搖 籃 到 門 口 」
(Cradle-to-Gate或稱Business-to-Business,B2B)之自我宣告產品碳足跡
報告(Carbon Footprint of Product Report, 或稱CFP Report)。碳足跡計算
的方法學符合產品碳足跡(PAS 2050及ISO 14067)之標準。
9.85%
12.8%
8.43%
96
a.廠辦照明燈具使用省電燈管
b.逃生指示燈更改為LED
c.地下室停車場照明改為智慧照明
a.冰水主機設備改善提升效能
b.空調箱加裝變頻器
a.裝設太陽能發電系統
b.宿舍與地下停車場排風定時
   管理控制
照明節能
空調節能
其它措施
a.辦公室節能活動及宣導
a.空壓機、冰水主機運作管理
b.提升製程效率
c.依流量管理與停用用電設備
a.獨立區域特殊空調需求管理
b.夜間能源管理
c.生產安排集中，減少局部加班
d.空調主機配合生產開啟及關閉
人員部份
設備部份
方法部份
工程改善
行政管理
總溫室氣體排放量
(萬公噸CO2e)
每人每小時用電碳
排放量(公斤CO2e)
每佰萬美金產值
用電(度)
每佰萬美金產值
溫室氣體排放量
(公噸CO2e)
6.49
2.86
35,219
35.01
7.27
2.02
25,624
21.65
7.16
2.0
25,231
23.38
9.35
2.1
23,283
20.63
8.19
2.0
24,555
21.52
-
26
34
41
減量%
(與基準年比)
2009
基準年
2015
2016
2017
2018
佳世達溫室氣體減量績效
溫室氣體排放量減量計畫
三、減量措施
為了減少能源使用對暖化的影響，佳世達擬定溫室氣體減量相關方案，
在減少溫室氣體排放量之計畫中我們透過工程改善與行政改善兩個面向
之管理方式進行節約能源，以達到減少溫室氣體排放之目標。
四、減量績效
以2009年為基準年，透過各種節能措施，2018年全球每人每小時用電碳
排放量為2.1公斤CO2e，相較2009年的2.86公斤CO2e，下降輻度為26%。
佳世達自2011年起建置太陽能發電系統，
年度發電量約為9,978仟度、
年度減碳量約為5.52公噸CO2e
97
*
綠色產品
2018年各產品線平均達到節能28.8%、
減量21.97%、減碳31.08%、
生態效益提升70.91%
此重大主題之目標以2015年為基準計算，達成狀況則為與2015年比較的結果。
關於重大主題之鑑別說明，請參考「利害關係者溝通」
管理方式
重大主題管理
2018年管理目標
2018年目標達成狀況
2019年管理目標
客戶、供應商、員工
節能3%、減量3%、減碳3%、
生態效益提升3%
節能4%、減量4%、減碳4%、
生態效益提升4%
已完成
產品生命週期評估
責任
人力資源中心
資源
1.跨部門合作，執行綠色設計專案
2.外部稽核單位執行查證
3.企業永續發展委員會(CSD)
行動
1.產品研發流程導入綠色設計思維
2.公司內部系統平台串接，提升資
   訊流效率
3.每年維持相關管理系統(IEC 62430、
   ISO 14006)證書之有效性
評估
每季於企業永續發展委員會(CSD)
進行績效指標報告與檢視
超過目標     已達成     未達成
主要關注對象
*
為了延續並落實企業永續發展(CSD)願景「作電子產品設計與製造的創
新者，提升人類的生活品質、對地球友善。」在推動綠色永續產品上可
分為幾個階段，從組織環境延伸至產品環境，關注產品出廠後對環境的
衝擊，整體考量產品在整個生命週期對於環境的影響。
從產品環境追溯於設計源頭，關注設計源頭就應導入綠色設計元素，才
能降低產品於各生命週期階段對於環境的影響。綠色設計的手法與品質
流程結合，並與產品設計研發流程緊密結合，於設計各階段進行檢核與
調整，才能發揮最大的功效。
以2010年為元年(2009年為基準年)，我們將綠色設計的元素結合於產品
研發設計流程中，建立綠色設計(IEC 62430)與整合性設計(ISO 14006)的
管理制度。經過不斷地持續努力，屢獲國內外評比、獎項的肯定，如榮
獲遠見雜誌環境友善組首獎、亞洲百大永續企業評比第2名等。2018年
受邀分享我們的實務經驗於經濟部工業局出版之永續產業發展季刊中，
與收錄於企業永續發展故事集的永續創新類別中。
98
佳世達綠色產品階段演進
EPR
LCT
ECO
Design
Green
Sustainability
產品設計環境
產品永續價值
組織環境
產品環境
與品質結合
*
**
***
遠眺2020年，我們持續推動綠色設計555*(節能5%、減量**5%、減碳***
5%)，以提昇產品的生態化效益，建立產品的永續價值，2018年達到節
能28.8%、減量21.97%、減碳31.08%，生態效益提升70.91%。佳世達將
生命週期思維結合於產品設計設計流程，早期設計階段即納入綠色設計
目標，於各設計階段檢核，確認產品除符合客戶、銷售國法規外，並能
自我提升，提昇產品的能源效率與減少資源的耗用，於降低環境負荷
同時，並提昇產品的效能，提供客戶更優質的產品。
理中，做到對環境有幫助與功能性兼具的好產品，於是導入整合性設計
(ISO 14006)，結合綠色設計(IEC 62430)、環境管理系統(ISO 14001)與品質
管理系統(ISO 9001)於研發設計流程中，建立整合性生態化設計的架構。
於2013年，我們於顯示器、投影機、智慧型手機、掃描器、多媒體播放
器與燈具等產品皆取得整合性設計(ISO 14006)與綠色設計(IEC 62430)
證書。
整合性設計思維
自2010年導入綠色設計(IEC 62430)，我們持續推動產品生命週期思維，
要求產品研發初期需有綠色設計的思維，評估設計的產品/零件在生命週
期各階段中可能對環境的衝擊與風險，並做到精簡化設計，以期在設計
源頭就降低對環境的衝擊。2013年我們考量生態化設計應結合於品質管
一、生態化設計準則/方向
佳世達要求產品研發初期需有綠色設計的思維，評估設計的產品/零件於
生命週期各階段中可能對環境的衝擊與風險，並於設計源頭做好管理，
所以我們依據各產品線的設計經驗與現況制訂了跨事業部的綠色設計準
則提供研發人員綠色設計的方向與相關製程工序選擇。
著重設計研發階段以減量、有害物質管理、節能、回收為佳世達四大綠
色設計方向，相關作為與成果敘述如下：
1.減量
以減少產品與包裝之體積、重量與產品之零件數量，並以模組化設計為
考量。2018年各產品線重量減量平均達到減少21.97%。
2.有害物質
對於產品可能使用或生產過程可能使用，且具影響環境安全的化學物質，
我們依據國際法規及客戶之要求，制訂「有害化學物質管制清單」。經
由對零件材料承認之嚴格管控及成品之檢驗，以系統化管理機制來確保
產品能符合國際法規及客戶之要求。期望逐年降低有害化學物質之使用，
同時也避免產品於運送、使用、廢棄時對於人體與環境的傷害。
2016~2020年目標及結果以2015年為基準計算(另若將2015年成果與2009年相比，2015年已達節能45.42%、減量22.96%、減碳32.03%)。
減量構面涵蓋減少產品與包裝之體積、重量與產品之零件數量等。
因本公司為專業代工廠，為品牌或其他客戶製造電子產品，產品減碳的計算不包括使用及廢棄階段。
有關有害物質管理，相關內容請參考「品質與無有害物質管理章節」
99
產品環境風險評估（主動、被動）
設計初期
● 客戶／法規要求確認
 ● 開發規格納入
 設計中期
    ● 設計檢核
     ● 生態化設計等級評估
   設計終期
         ● 有害物質管控
          ● 產品回收率／拆解報告
           ● 生命週期評估(EPD, CFP, etc.)
            ● 綠色設計績效
公司政策
2020年目標
節能5%、減量5%
減碳5%
產品設計準則
設計
製造
使用
棄置
產品設計流程 Qisda Q System
環境負荷，成本差異評估
目標標的改善
feedback
LCT
生態化
效益
碳減量
平台
平台
CFP
ERM
ErP
WEEE
GDMS
GPMSA
EMC
佳世達整合性生態化設計架構
3.節能
著重於能源效率*的提升與關機、待機的能耗降低，同時將這一代機種的
數據與上一代機種做相比，以確認是否達成節能績效。佳世達除符合國
際的要求外(例：ErP、TCO、Energy Star等)，更以自我提升，持續改善為
宗旨、考量與模式，2018年全產品線平均提升能源效率節能28.8%。
4.產品棄置
著重於設計階段就應先考慮產品的回收率與拆解難易，於設計之初應考
量產品的連結方式，避免使用膠合、焊接或嵌埋等不利於拆解的材料與
製程工序。產品與樣品大於或等於25克之塑膠零組件應標示材質，使用
之塑膠零件不可混和兩種以上之材質。
* 能源效率的計算為輸出與輸入相除的比值。
100
客戶/法規要求確認：確認客戶與銷售國的法規/版
本，並將需求上系統申請，對內傳遞至後續管控
的單位。
開發規格納入：將客戶與銷售國法規轉成為設計
規格，於開發設計初期作為設計輸入。
設計檢核：當有設計圖與原型時，再次確認是否
符合要求，並檢核是否有品質上的議題。
生態化設計等級評估：於符合客戶與銷售國的要
求之上，該產品是否還做到其他國際規範的要
求，展現該產品的生態化設計情形，並給予金、
銀、銅牌。同時提供產品的設計優劣點分佈，做
為下一代產品的改善指引。
有害物質管控：依據客戶要求提供相對應的報告
與再次檢核各零件的符合程度。
產品回收率/拆解報告：透過內部WEEE平台計算
機種的回收率與製作拆解研析報告。
生命週期評估：透過佳世達碳管理平台蒐集內外
資訊，於量產後即可提供產品碳足跡報告與減碳
建議清單。
綠色設計績效：評估現有產品與上一代機種的改善
設計績效，確認節能、減量與減碳的指標達成度。
佳世達產品生命週期思維
產品生態化設計流程
廢棄回收
研發
配送銷售
營運製造
供應鏈
產品生命週期
設計初期
設計中期
設計終期
(1)
(2)
(1)
(2)
(1)
(2)
(3)
(4)
於設計中期時則使用內部WEEE平台評估產品的回收率，評估該產品的
回收率是否有達到公司要求的基準線，確定達到後才能進入下一個設計
階段。
二、產品生態化設計流程
為使所有機種皆落實生態化設計，符合客戶/銷售國需求，並持續推動減
量、節能與減碳，機種的設計流程大致可分為三個階段，如右圖。
101
綠色人才培育規畫
Awareness 
  Education                               Inﬂuence
Function
Course
Management
Course
Freshmen
Senior employee
Manager
通識課程                      進階課程                       管理深化                        Keep Going
三、產品環境風險評估
在客戶/銷售國的要求之上，佳世達更主動評估產品是否還能做到更精簡
的設計。每年定期評估各產品類別對於環境的影響，考量該產品線目前
與未來新的設計規格/製程，對於環境的影響與風險，並與上一代機種或
是業界標竿產品做比較，找出高風險的零件與製程，擬定可降低環境負
荷且經濟可行的改善方案，落實於下一代機種中。
四、生態化效益
自2010年開始訂定綠色設計目標，至今已邁入第8個年度，我們發現在持
續減量、節能、提升回收率下，會遇到重重的瓶頸，也可能影響到產品
本身。企業的生存條件就是獲利，企業必需生存，才能持續推展永續，
我們因而採用了生態化效益的思維，在不增加環境負荷的前提下，持續
提升產品的效能，並在現有產品上，努力降低對環境的負荷，更進一步
訂定2020年提升5%的目標，以提昇產品永續價值。2018年全產品線平均
生態化效益提升70.91%。
五、平台資訊整合
2010年佳世達領先業界建立碳管理平台，透過結合物料清單(BOM)系統展
開相對應的零件，並結合零件承認系統蒐集各零件的材質與製程參數，
於量產前將資料倒入Simapro系統中，產出產品碳足跡報告。讓原本需時6
個月的作業時間大幅縮短於量產後即可提供，2012年起100%主要機種皆
具有碳足跡報告。未來也將整合WEEE平台上產品廢棄階段的資訊與能耗
資訊，讓產品從搖籃到墳墓的碳足跡能更完整地被呈現。
2013年建立的產品環保法規管理平台完整串接客戶/公司需求，依據各機
種不同的需求，系統將轉化為該機種適用的必要與選擇性的設計檢核規
格，於後續設計階段提供審計檢核的清單，確保產品設計符合客戶/公司
需求，同時也避免重工的成本耗費。未來我們將持續串連/整合公司系統
的資源，以期達到資訊的最大利用性，減少各部門資訊傳遞的時間與重
工的情形。
綠色人才培育
針對新進的研發人員，我們定期舉辦綠色產品設計awareness的課程，經
由簡單的小遊戲，從產品功能設計出發逐步導入綠色設計的元素與方向，
進而導引到佳世達綠色產品的設計流程與實際案例。
對於資深研發人員，依據各事業部或是計畫的需求開授專業的課程，將
知識、技術內化為內部文件與SOP後，輔以軟體平台操作透過課程傳達給
研發人員。例：國際規範認知解讀、生命週期盤查評估、生態化設計、
設計手法、產品拆解研析、軟體平台應用等相關課程。
對於管理階層的研發主管，我們定期舉辦綠色管理的課程，讓他們瞭解
目前產品的管理現況與可在強化的管理環節，並依據各產品線的情況定
訂適合的管理方式。
102
品質及產品健康安全
關於重大主題之鑑別說明，請參考「利害關係者溝通」
管理方式
重大主題管理
2018年管理目標
客戶、供應商、社區、員工
品質/客戶建康與安全
責任
品質管理
資源
1.跨部門合作執行管理系統
2.外部稽核單位執行查證
超過目標     已達成     未達成
主要關注對象
品質：品質相關管理系統(ISO 9001、 
ISO 13485、IATF 16949)證書轉版完成
產品健康：維持有害物質管理系統
(IECQ QC 080000)證書之有效性
產品安全：配合客戶要求，產品符合
並申請美國能源之星(Energy Star)
2018年目標達成狀況
已完成
行動
每年管理系統證書之有效性
評估
每年於年底檢視是否達成目標
2019年管理目標
品質：
1.維持品質相關管理系統(ISO 9001、
ISO 13485、IATF 16949)新版證書的
有效性
2 .通過GMP新品項的稽核及取證
3.歐 盟 C E 認 證 之 醫 療 器 材 指 令
(MDD)轉版成醫療器材法規(MDR)
之品質證書
產品健康：維持有害物質管理系統
(IECQ QC 080000)證書之有效性
產品安全：配合客戶要求，產品符
合並申請美國能源之星(Energy Star)
全球製造據點取得取得以下認證：
品質管理(ISO 9001:2015)、
醫療器材品質管理系統 (ISO 13485:2016) 、
汽車產業品質管理系統 (IATF 16949:2016)
無有害物質管理系統 (IECQ QC 080000:2017)
佳世達致力於推動品質管理系統(ISO 9001)、醫療器材品質管理系統
(ISO13485)、汽車產業品質管理系統(IATF 16949)及有害物質流程管理系
統(IECQ QC 080000)，設計及製造符合法規及客戶健康與安全要求的產
品，於《品質暨無有害物質手冊》中亦明白揭示佳世達的品質/無有害
物質政策，並皆通過第三方查證，同時也通過美國FDA醫療器材查廠。
佳世達董事長暨總經理與副總經理為佳世達品質/無有害物質管理系統
最高負責人，分層督導成立不同層級的品保組織及專責人員，將品質/
無有害物質政策的要求貫徹全公司及員工。並透過教育訓練、內部官網
公告及宣導小卡等各種溝通方式，使公司內所有成員認知符合法規法令
要求、公司品質政策、品質目標及客戶要求之重要性，並於管理審查會
議中審查管理系統之適切性、資源的可用性。期以最經濟的方式追求持
續性改善及問題預防，以達成持續改善流程，降低不良，減少浪費，提
昇品質與生產力，同時達成歐盟RoHS指令及客戶要求，進而使我們的
產品符合社會期望並降低對自然環境的影響。2018年未有違反產品生命
週期中健康及安全影響之法令或自願性標準，且無違反產品與服務之資
訊與標示之規定或自願性規約，並配合客戶要求，產品符合並申請瑞典
新版瑞典專業雇員協會(TCO)顯示器自願性標準共15個型號。
103
新產品開發系統
構想階段
Proposal Phase
Q00
規劃階段
Planning Phase
Q10
設計階段
R&D Design Phase
Q20
樣品試作階段
EVT-Engineering Veriﬁcation Testing
Q30
工程試作階段
DVT-Design Veriﬁcation Testing
Q40
試產階段
PVT-Production Veriﬁcation Testing
Q50
量產階段
MP-Mass Production Phase
Q60
佳世達在管理上透過新產品開發系統將可行之需求轉換成執行方案，從最
初構想到最後終止階段，依據各階段任務與管理目的共區分成Q00~Q60
等七個階段以保證產品的品質和可靠度。
此外，佳世達透過上述管理系統建立內部產品開發流程，亦確認佳世達
生產並交付客戶的所有產品皆能滿足以下二項要求：
一、產品必須通過產品安全相關測試
佳世達產品依客戶需求透過以下測試，取得相關產品認證證書, 以確保提
供給客戶之產品在產品安全上無虞。例如：
1.產品安全(Safety) : 
降低及預防產品漏電、短路起火產生之能量、操作產生的高溫、化學及輻射
等危險。如：台灣BSMI、美國UL標準(UL60950-1 Ed. 2/UL60065Ed. 7)、
中國CCC標準(GB 4943.1-2011/GB8898-2011) ... 等。
2.電磁兼容(EMC):
檢測電子產品所產生的電磁輻射對人體、公共電網以及其它正常工作之
電子產品的影響及檢測電子產品能否在電磁環境中穩定工作，不受干擾
影響。如：美國 FCC, 歐盟CE Marking (EMC Directive 2004/108/EC, 
Low Voltage Directive 2006/95/EC)... 等。 
3.產品能耗(Energy Consumption) : 
降低產品生命週期所使用能耗, 提升效能, 減少能源消耗。如 : 美國能源之
星(Energy Star)、中國能效標籤(CEL) ... 等。
二、產品必須符合「無有害物質流程管理作業程序」要求
佳世達於產品量產前確認產品符合歐盟危害性物質限制指令(RoHS)及客
戶個別對於禁用及限用有害物質的要求，始能進入量產，同時定期對所
有供應商進行稽核，經由對零件材料承認之嚴格管控及來料之檢驗，以
系統化管理機制確保提供給客戶之產品在健康上無虞。
104
綠色營運
綠色營運是佳世達科技永續發展策略重要的一環，環境、安全衛生及
健康管理更是綠色營運管理的核心，亦承諾防污減廢及安全健康之績
效上改善再改善。佳世達並自1997年及2001年分別導入環境管理系統
(ISO 14001)及職業安全衛生管理系統(OHSAS 18001)，並針對全公司人員
進行相關訓練，確保全體員工均能在工作中考量作業活動對環境之衝擊
及潛在之安全衛生風險，新進員工自新人訓練起均需接受二管理系統之
認知訓練。2016年取得綠色工廠標章，2017年已完成ISO 14001: 2015環境
管理系統轉版驗證，實踐落實改善再改善之承諾。
針對指標揭露部份，2016年則開始以經濟概念來評估綠色營運指標之表
現，如節能減碳管理用電部份，改用以每佰萬美金美金產值耗用多少電
來當做績效指標，如此更能準確量測公司節能減碳之效益。
在綠色營運活動推展方面，除能源效益提升之工程改善持續進行外，各
廠安全文化績效評比亦持續進行，綠色營運管理即透過人觀念改變、機
械設備改善、作業方法改變及作業環境提升，來達到綠色營運目標。
廢棄物管理
可回收再利用之廢棄物比例達93%
關於重大主題之鑑別說明，請參考「利害關係者溝通」
管理方式
重大主題管理
2018年管理目標
2018年目標達成狀況
2019年管理目標
客戶、供應商、社區、員工
可回收再利用廢棄物比例達90%
可回收再利用廢棄物比例達90%
93%
廢棄物管理
責任
永續風險室
資源
外包廠商
行動
1.推動回收及減廢活動
2.由外包廠商協助分類
評估
每季於企業永續發展委員會(CSD)
進行績效指標報告與檢視
超過目標     已達成     未達成
主要關注對象
105
*
**
可回收再利用廢棄物比例=可回收再利用廢棄物重量/廢棄物總重量*100。
無法回收之廢棄物多為一般生活垃圾。 
廢棄物管理比較(公噸)*
30,000
25,000
35,000
20,000
15,000
10,000
5,000
0
全球製造據點
可回收再利用廢棄物總量
2018年
可回收再利用廢棄物總量
2018年
無法回收廢棄物焚化總量
2018年
可回收再利用廢棄物總量
2018年
無法回收廢棄物焚化總量
全球製造據點
無法回收廢棄物** 焚化總量
31,208
2,198
570
85
1,994
2,283
2,277
31,778
23,328
19,871
台灣
中國蘇州
2016
2017
2018
佳世達採取源頭管理之策略管理廢棄物，並透過持續性之節能減廢活動，
從源頭管理積極落實資源回收分類，大幅減少廢棄物產生並增加資源回收
量，以達到廢棄物減量之目標。
佳世達各廠區廠內所產生之廢棄物種類可分為一般事業廢棄物、醫療廢棄
物、廢溶劑及無法分類之廢電子零組件廢棄物，在作業活動及生產製程中
並未產生巴塞爾公約定義之有害廢棄物。廢棄物主要由環安人員進行管
理，可回收之廢棄物則移置資源回收區由外包廠商進行分類。
為提升資源回收廢棄物比例，佳世達訂定廢棄物管理程序以及回收目標，
每季並於企業永續發展(CSD)會議檢討行動方案及目標，以達長期監控效
果。2018年廢棄物管理之績效如下圖所示。公司整體生產製造量比2009年
提升不少，在可資源回收廢棄物種類及量亦跟著增加，在推動節能減廢活
動之後，可回收再利用之廢棄物比例達93%之水準；可回收再利用量自
2009年以來累計全球已達186,296公噸，中國蘇州廠則佔178,235公噸。
106
*
**
***
****
水資源管理
每佰萬美金產值用水量降低62.7%(以2009為基準)
關於重大主題之鑑別說明，請參考「利害關係者溝通」
管理方式
重大主題管理
2018年管理目標
2018年目標達成狀況
2019年管理目標
客戶、供應商、社區、員工
每佰萬美金產值用水量(公噸)
降低6%
每佰萬美金產值用水量(公噸)
降低8%
降低42.6%
水資源管理* 
責任
永續風險室
資源
跨部門合作，執行節水專案
行動
1. 推動節水活動
2. 使用污水回收再利用系統，
    回收再利用生活污水
評估
每季於企業永續發展委員會(CSD)
進行績效指標報告與檢視
超過目標     已達成     未達成
主要關注對象
 此重大主題之目標以2015年為基準計算，達成狀況則為與2015年比較的結果。
佳世達從產品設計之初就考量到清潔生產及環境保護，各製造據
點所生產之各項產品，在製造過程中均無廢水產生，只有生活污
水產生。佳世達全球製造據點2018年總用水量約為429百萬公
升；總排放水量約為344百萬公升，所有廠區之用水僅來自市政
供水。
為落實水資源管理，各製造據點自2011年以來主動關注自來水使
用狀況，利用CSD統計之數據，2018年每佰萬美金產值用水量為
94.9噸，比2009年降低消耗約62.7%。此外，佳世達各廠區均未抽
取地下水作為營運之用。
針對生活污水之管制方面，在全球各製造廠區皆有設置污水回收
再利用系統，回收之生活污水多用於廠區綠色植物噴灌之用。以
台灣廠為例，利用回收水澆灌用之量約為101公噸/天**，約佔全
球總用水量5.9%。
台灣廠的水污染防治設備由專業人員操作維護，係利用接觸曝氣
法處理生活污水，產生之水則是納入政府所設污水下水道管理系
統，蘇州廠排放之污水直接排放至市政下水道系統，排放目的地
皆為下水道管理系統，所以並不會因用水產生污水而直接影響水
體與土地，在污水水質檢測方面，台灣優於龜山工業區廢水進廠
標準***，蘇州則符合污水綜合排放標準****，排放水定期監控，
未被其它組織再利用。
佳世達各廠區都在工業區內，沒有擁有、租賃或管理任何位於生
態保護區或水資源保護區內之廠區；亦不從事任何會對生物多樣
性產生負面影響的活動，產品製造及服務過程中，亦不會對環境
生態造成影響。
 回收水所用的計算標準為：組織內部回收再利用之水量除以總用水量(公噸)。
 台灣：放流水質最低標準為COD:480mg/L，SS:200mg/L，實際值則採全年度龜山工業區服務中心檢驗數據最大值，2018年為COD:57.45 mg/L，SS:20.95mg/L。 
 中國蘇州：放流水質最低標準為COD:500mg/L，SS:400mg/L，實際值則採檢測報告數據最大值，2018年為COD:404 mg/L，SS:97mg/L。
107
*
2018年
全球製造據點用水量統計(1,000公噸)*
2016年
67.522
314.695
382.217
台灣 
      中國蘇州                 總計
台灣 
      中國蘇州                 總計
2017年
77.629
378.696
456.325
69.52
360.351
429.871
台灣 
      中國蘇州                 總計
取水、排水及耗水量表(1,000公噸)*
1.總排放水量為全球各製造據點自來水用量*0.8 (0.2預估為使用空調逸散之水量比例)。
2.用水量所用的標準為組織內部依收費單據內之數據統計用水量(未扣除承租戶之使用量)。
3.依據World Resources Institute Aqueduct “Water Risk Atlas”，中國蘇洲為水資源壓力地區。
取水量
具水資源
壓力的地區
所有地區
依來源
劃分
取水量
地下水 (總量)
海水 (總量)
產出水 (總量)
第三方的水 (總量)
依取水來源劃分第三方的
總取水量
總取水量
429.871    360.351
429.871    360.351
地表水(總量)+地下水(總量)
+海水(總量)+產出水(總量)
+第三方的水(總量)
淡水 (≤1,000 mg/L總溶解固體)
其他的水 (>1,000 mg/L總溶解固體)
淡水 (≤1,000 mg/L總溶解固體)
其他的水 (>1,000 mg/L總溶解固體)
淡水 (≤1,000 mg/L總溶解固體)
其他的水 (>1,000 mg/L總溶解固體)
淡水 (≤1,000 mg/L總溶解固體)
其他的水 (>1,000 mg/L總溶解固體)
淡水 (≤1,000 mg/L總溶解固體)
其他的水 (>1,000 mg/L總溶解固體)
地表水 (總量)
地表水、地下水、海水、產出水
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
108
水資源風險評估表
低度風險
低度風險
取用水
飲用水質
項目                                        內容                                  風險等級
所有地區
排水量
依終點
劃分排水量
總排水量
依淡水
和其他的水
劃分之
排水量
地表水
地下水
海水
第三方的水(總量)
地表水+地下水+海水
+第三方的水(總量)
淡水 
(≤1,000 mg/L總溶解固體)
其他的水 
(>1,000 mg/L總溶解固體)
耗水量
總耗水量
85.971 
 72.07
水資源風險評估及因應
佳世達為專業的電子設計代工公司，因主要製造為單純之組裝作業，不
須使用水資源，主要風險在於缺水時無飲用及盥洗用水，其他水資源風
險分析請如下表。為降低水資源使用，佳世達召開企業永續發展委員會
(CSD)，設定省水KPI並定期管控績效，每年底亦針對用水量及相關風險調
整下一年度目標。此外，佳世達亦辦理集團公司會議，確認各集團公司
的廠區用水狀況、模擬限水情境，以及評估集團區域用水的支援機制，
以提升缺水或限水時的應變能力。
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
具水資源
壓力的地區
所有地區
具水資源
壓力的地區
343.9       288.281
佳世達科技製程無需用水，但需要提供員工
生活所需乾淨無虞之民生用水，利用WRI 
(World Resources Institute) Aqueduct's global 
water risk mapping tool分析結果，台灣及中
國蘇州廠區地理位置處缺水中度風險區域，
但佳世達所有廠區之用水僅來自市政供水，
十五年來僅發生過一次供水短缺事件。公司
對缺水已制定緊急應變流程，若收到政府通
知或媒體報導近日因颱風造成水源混濁或乾
旱缺水導致暫停供水或限制供水量時，會通
知已簽約之水車負責補充水量不足之部分，
避免因缺水造成產線中斷。
佳世達所有廠區之用水僅來自市政供水，
且未抽取地下水作為營運之用，飲用水使
用過濾設備並依法規定期檢驗確保水質安
全無虞。
109
項目                                        內容                                  風險等級
低度風險
低度風險
低度風險
低度風險
水污染防治
水  患
法規符合性
用水費用
關於重大主題之鑑別說明，請參考「利害關係者溝通」
重大主題管理
職業災害管理*/化學品管理
超過目標     已達成     未達成
台灣廠的水污染防治設備由專業人員操作維
護，係利用接觸曝氣法處理生活污水，處理
後之生活污水則是納入政府所設之污水下水
道系統，蘇州廠排放之污水直接納管排放至
市政下水道系統，不會造成水污染事件直接
影響水體與土地。此外，放流水水質均依規
定期監控並進行檢測，檢測結果優於法規標
準。過去幾年各廠區均無水污染事件。
依據WRI ( World Resources Ins titute) 
Aqueduct's global water risk mapping tool分
析結果，台灣及蘇州廠區均不在淹水高風險
區域，十五年來廠區未因淹水造成損失。
此外公司，對於天然災害均制定有事先防範
及緊急應變等管控流程，在颱風來襲之前會
要求清潔人員特別清理水溝，以利排水，避
免因排水不良導致廠區內淹水，並事先準備
沙包、防水閘門等緊急應變設備以防萬一。
每季末定期檢視水相關法規之符合性，若有
法規更新均立即因應處理，近年各廠區均發
生水相關違法事件。
不論在中國蘇州或台灣水費均低廉，且台灣
尚未開始徵收耗水費，因廠區用水量不大，
未來對成本影響極低。
此重大主題之目標以2015年為基準計算，達成狀況則為與2015年比較的結果。
矯正計畫以  1.強化作業區域管理   2.當責制度建立   3.主題式安全活動為主要方案架構。
安全衛生管理
*
**
管理方式
2018年管理目標
2018年目標達成狀況
2019年管理目標
客戶、供應商、社區、員工
職業災害管理：
失能傷害頻率降低6%、失能傷害
嚴重率降低18%
責任
永續風險室
資源
1.跨部門合作，執行專案
2. 外部稽核單位執行查證
3.社會責任暨環安衛管理委員會
行動
1.每年維持職業安全衛生系統
  (OHSAS 18001: 2009)證書之
  有效性
2.執行教育訓練
3.工傷事件分析及改善
評估
每季於社會責任暨環安衛管理委
員會及企業永續發展委員會(CSD)
進行績效指標報告與檢視
主要關注對象
**
化學品管理：0洩漏
職業災害管理：
失能傷害頻率降低8%、失能傷害
嚴重率降低24%
化學品管理：0洩漏
失能傷害頻率降低-6%、
失能傷害嚴重率降低-21%
0洩漏
110
全球安全衛生管理績效比較表(2016~2018)*
GRI之失能傷害
嚴重率（LDR）
GRI之職業病
發生率（ODR）
GRI之缺工率
（AR）
因公死亡
事故總數
全球製造據點
2018年
2016年
2017年
GRI之失能傷害
頻率（IR）
安全衛生管理績效項目
0.076
1.8
0
18.5
0
0.074
3.3
0
37.4
0
0.088
3.5
0
37.2
0
．
．
失能傷害嚴重率下降62.2% (以2009年為基準)
失能傷害頻率下降79% (以2009年為基準)
*
佳世達有健全之社會責任暨環安衛管理委員會以推動職業安全衛生事
項，從上至下每位員工皆有責任安全的完成工作，並透過綠色營運文
化之活動落實執行各項安全衛生健康要求。針對環安幹事及管理代表
則定期進行職業衛生教育訓練，針對員工則定期安排體檢並監控作業
場所環境。佳世達自2007年起，全球製造據點已取得職業安全衛生系
統(OHSAS 18001: 2009)證書，每年進行危害鑑別及風險評估並持續進
行驗證。2019年，將導入職業安全衛生系統(ISO 45001:2018)，擴大工
作者管理範圍。
2018年管理重點及2019年計畫
1.收集職業安全衛生系統(ISO 45001:2018)相關資訊，
   並預計於2019年導入。
2.另為因應公司導入自動化設備，考量人機協作之安全
   性，預計於2019年取得國內外安全標準之要求。
一、職業安全災害管理
佳世達員工在工傷方面多以手工具切割傷，不需請假之輕傷害為主，但
少部份之工作傷害需經請假並予以休息，工傷嚴重度超過1天者，納入
工傷率及損失工作日之計算範圍內，且未有死亡案例。經計算全球製造
據點在2018年平均GRI之失能傷害頻率為0.088；GRI之失能傷害嚴重率
約為3；職業病發生率為0。平均之失能傷害嚴重率2018年比2009年減少
約62%，失能傷害頻率2018年比2009年減少約79%，工作場所亦無職業
病案例發生，在台灣，2018年無職災工時為250萬小時左右。承攬商在
現場工作中，未發生工傷事故及死亡事故。
依據GRI Standards之計算公式如下：
1.Injury Rate(IR)
   IR=Total # of injuries *200,000 /Total hours worked
2.Lost day Rate(LDR)
   LDR=Total # of lost days *200,000/Total hours worked
3.Occupational diseases Rate(ODR)
   ODR=Total # of Occupational diseases cases * 200,000/Total hours worked
4.Absentee rate(AR)
   AR=Total # of missed(absentee)days over the period *200,000/Total # of workforce days worked for same period
111
2018年安全衛生管理績效依性別比例區分
台灣
中國蘇州
全球製造據點
GRI之失能傷害
嚴重率（LDR）
GRI之職業病
發生率（ODR）
GRI之缺工率
（AR）
因公死亡
事故總數
GRI之失能傷害
頻率（IR）
2018
總和
總和
總和
總和
總和
0
0
0
0.15
0
0.1
0.13
0
0.08
0
0
0
6
0
3.96
5.47
0
3.38
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
6.14
0
3.96
5.47
0
3.52
0
0
0
0
0
0
0
0
0
在化學品管理方面，生產製程中使用化學品一向是環安衛管理工作的重
心，而且也必需有效管理，若造成化學溶劑的洩漏，可能會對廠區員工
的安全、健康以及廠區的環境造成負面影響。2018年，佳世達全球製造
據點所有廠區皆沒有發生化學品、油料及燃料洩漏事件。
二、安全氣候評量活動之推動
中國蘇州廠持續實施安全氣候評量，透過擬定及規劃安全衛生活動，將
其與綠色營運績效連結，由上而下讓員工執行安全措施。此制度內涵包
括持續改進節能、安衛績效、加強安全衛生巡視、執行工作安全分析、
提升安全衛生教育訓練參與比率、宣導虛驚事件通報及獎勵安全衛生
提案等，以充分執行各項安全衛生健康要求，進而提升安全衛生管理
績效，達到工作安全目標。透過推廣活動的確實執行，2018年持續保持
90 分以上的成績。
在公司安全文化評量活動中，亦將各廠之環保節能活動列為競賽之一。
佳世達要求各廠區在合理可行範圍內，設定年度之環保節能指標，經審
核該指標，並透過廠務運作，產生實際之環保節能績效，同時獎勵績效
優良之廠區，讓各廠各部門自發性做環保節能活動。
承諾與管理策略
佳世達持續加速產業轉型大計，目標2022年，智能方案和醫療事業等轉
型的新事業占集團一半以上營收。佳世達持續集結各目標領域的隱形冠
軍，擴大佳世達聯合大艦隊，在子公司與佳世達的聯手之下，期能帶動
經濟、社會、環境各方面的成長，拓展佳世達集團的影響力。
未來展望
在佳世達的帶領之下，持續共享集團資源並發揮專業分工之效益，近年
已逐步帶動子公司提升經濟面效益。此外，亦持續強化子公司的永續表
現，更預計於2020年帶領子公司取得溫室氣體盤查(ISO 14064-1:2018)之
證書。
本章章節
明基透析 
明基三豐
怡安醫療
友通 
攜手共創成長
113
明基透析
明基透析科技股份有限公司
2014年
楊宏培
桃園台灣
約23人
NTD $ 2.8億元
研發中心：台灣
製造中心：台灣
服務中心：台灣
醫療器材、電器及電子產品
600,892度；2163.2千兆焦耳
0 公噸 CO2e
333公噸 CO2e
1661噸
無
無
無
無
無
無
無
一、基本資訊
 基本資訊
1.組織名稱
2.成立時間
3.董事長
4.總部
5.員工人數
6.2018年營收
7.全球營運據點
8.主要產品或服務
 環境
1.外購電力
2.直接溫室氣體排放量
3.間接溫室氣體排放量
4.用水量
5. SOx.NOx
6.化學品洩漏
7.GRI之失能傷害頻率 (IR)
8.GRI之失能傷害嚴重率(LDR)
9.GRI之職業病發生率 (ODR)
10.因公死亡事故總數
11.是否有違反環境法規
 11.是否有環境申訴事件
 社會
1.員工人數
2.新進率
3.離職率
4.同工同酬
5.不歧視
6.童工
7.強迫勞動
8.反貪腐訓練
9.是否有違反社會法規
10.是否有勞工、人權申訴事件
無
男性人數及比例：18人(75 %)
女性人數及比例：5人(25 %)
17.4%
17.4%
男女基本薪資比：1:0.0995
男女報酬比：1:1.02
承諾不因人種、民族、種族(含原住民)、
階級、膚色、年齡、性別、性傾向、性別
認同及表達、國籍或地域、殘疾、懷孕、
宗教信仰、政治立場、團體背景、家庭責
任、退伍軍人身分、基因信息或婚姻狀況
及其他法律明文規定者等因素而影響員工
招募、薪資福利、晉升、獎勵、受訓機
會、解聘或退休，對所有員工一視同仁
製造區承諾不雇用童工
製造區承諾無強迫勞動
100% 
無
無
114
二、重大議題
共調查35項議題，針對供應商、客戶、員工發放問卷，共回收15份，2018
年已依據利害關係人所鑑別的重大議題，設定相關KPI，2018年達標狀況
及管理方針請如下表。
明基透析為醫療器材製造業，安全及有效為研發及製造過程之最
高原則，在產品品質上更是著重要求，固於2018年完成醫療器材
品質管理系統 (ISO 13485) 證書轉版。另同年也順利取得韓國食品
藥物安全部(MFDS,之前稱為KFDA)之認證，以邁向國際主管機關
所把關的品質。
在醫療器材產業，對於接觸人體的材料須依據醫療器材生物相容
試驗(ISO 10993)完成前期相關材料的測試及認證，因此明基透析
每年均會進行關鍵材料供應商的評估查核，以確保關鍵材料在嚴
格管控中生產，2018年關鍵零組件全數查核過關。
明基透析身為明基佳世達基團的一份子，也秉持幸福企業的文化，
並著重人才的培訓，因此在草創期聘入許多生技醫療事業的專業
人才，目前同仁們對於公司的政策及方向皆有高度的信賴，2018
年未有間接人員(IDL)離職。
遵守勞動法令，提供給員工具有市場競爭力之薪酬，且不因性別、
宗教、種族、國籍及黨派差異而有差異。此外亦秉持打造幸福健
康職場的理念，規劃多元平等的員工福利活動，讓全體同仁體驗
優質的職場環境與幸福的企業文化，2018年全年平均活動滿意度
達4.2分(滿分5分)。
  類別 
           主題              邊界 
                    KPI 
                       2018年KPI達標狀況                                                                    管理方針
經濟/治理
社會
品質
供應商社會
環境安全
影響評估
員工雇用
及留任
 
員工薪資
及福利
組織內
組織內
組織內
醫療器材品質管理系統
(ISO 13485)
證書轉版完成
關鍵零組件供應商
調查率100%
間接人員(IDL)離職率=7%
全年福委所辦的活動
滿意度>= 4.0分(滿分5分)
已完成
已完成
100 %
已完成
0 %
已完成
4.2分
組織外
超過目標      已達成      未達成
115
明基透析每個月紀錄用水狀況，經統計2018年每隻透析器平均用
水量為9.32 (L/pcs)。
明基透析每季紀錄廢棄物狀況，每隻透析器平均生產廢棄物比例約
0.0324 kg，2018年產出173,121pcs，2018年明基透析廢棄物總重量
約6.2 噸。
明基透析注重員工的工作安全，並透過職業安全衛生管理系統
(OHSAS 18001)進行管理，每年進行外部驗證，2018年未有化學品
洩漏事件。
健康的員工是企業最珍貴的資產，明基透析至少每兩年實施一次
健康檢查，以追蹤管理員工之健康，2018年健檢人數達92%之參
與率。
  類別 
           主題              邊界 
                    KPI 
                       2018年KPI達標狀況                                                                    管理方針
環境
健康與
安全
水資源管理
廢棄物管理
化學品管理
健康管理
組織內
組織內
組織內
組織內
基線數據收集
數據收集
0洩漏
2年健檢1次優於法規
已完成
待完成
已完成
0洩漏
已完成
超過目標      已達成      未達成
116
明基三豐
明基三豐
1989年
陳其宏
台北台灣
約135人
NTD $ 12.33億元
研發中心：台灣
研發/製造中心：台灣
服務中心：台灣
婦產科台及其附件、電動外科手術台及
其附件、手動式外科手術台及其附件、外
科手術燈、光纖維牙科用光源(檢查燈)、
牙科規劃軟體、手術室整合方案系列
產品(iQOR)
2,870,588度；10334千兆焦耳
25公噸 CO2e
1,590公噸 CO2e
3,055噸
製程尚未使用柴油、重油當成我們生產
流程的間接原料，僅在公用設備中之緊
急發電機使用柴油。柴油燃燒時產生極
微量之SOx.NOx，故不進行監測。
 基本資訊
1.組織名稱
2.成立時間
3.董事長
4.總部
5.員工人數
6.2018年營收
7.全球營運據點
8.主要產品或服務
 環境
1.外購電力
2.直接溫室氣體排放量
3.間接溫室氣體排放量
4.用水量
5. SOx.NOx
一、基本資訊
無
無
無
無
無
無
無
男性人數及比例：81人(60%)
女性人數及比例：54人(40%)
18.32% 
24.43%
男女基本薪資比：1:1
男女報酬比：1:1
無
無
無
100%
無
無
6.化學品洩漏
7.GRI之失能傷害頻率 (IR)
8.GRI之失能傷害嚴重率(LDR)
9.GRI之職業病發生率 (ODR)
10.因公死亡事故總數
11.是否有違反環境法規
12.是否有環境申訴事件
 社會
1.員工人數
2.新進率
3.離職率
4.同工同酬
5.不歧視
6.童工
7.強迫勞動
8.反貪腐訓練
9.是否有違反社會法規
10.是否有勞工、人權申訴事件
117
明基三豐致力於推動品質管理系統(ISO 9001、ISO14001)、醫療器材品質管
理系(ISO 13485)，設計及製造符合法規及客戶健康與安全要求的產品，2018 
年DOA指標雖未達標，但並無發現有重大不符法規與產品安全上的問題。
為了解客戶對於使用我們產品後的滿意度，我們每年會定期收集客戶滿意
度的調查結果，做為內部再改善的機會，2018年平均滿意度為90分。
明基三豐一向非常重視員工的勞動權益與人權上的問題，並透過員工申訴
信箱的方式來收集相關訊息，2018年並無任何的申訴案件發生。
明基三豐重視員工假日的休閒活動，每年定期由福利委員會舉辦相關的旅游
活動，讓全體同仁參與以增進同事之間的情感，並於活動後進行滿意度的調
查以做為後續改善的參考，2018年活動滿意度調查結果是4.5分(滿分5分)。
持續從產品的源頭設計來降低對環境的衝擊，並做到精簡化設計，一向是
明基三豐產品上設計的理念。2018年手術台PCBA使用面積減量目標達標。
明基三豐自2018年起每年進行溫室氣體盤查，以盤查組織內之能源使用，
2018 年公務車共減少約 95 公升的油量。
建立適當之危險物品安全貯存環境，才能有效防止危險物品外洩時對環境
的影響，並確保廠區之相關作業人員的安全。2018年Q4由於製程異常事件
較為頻繁，導致去漬油用量超標，後續已針對製程異常加以控制中。
合法守規為明基三豐優先要務，依循歐盟RoHS指令重新審視、更新與修
正，以確保明基三豐產品皆符合指令範圍。2018年進料檢驗並無發現有不
符合的事件。
二、重大議題
共調查34項議題，針對供應商、客戶、員工發放問卷，共回收23份，2018
年已依據利害關係人所鑑別的重大議題，設定相關KPI，2018年達標狀況
及管理方針請如下表。
  類別 
           主題              邊界  
                    KPI 
                       2018年KPI達標狀況                                                                    管理方針
經濟/治理
社會
環境
健康與
安全
品質
客戶滿意
人權
員工薪資
及福利
產品生命
週期評估
溫室氣體及
能源管理
化學品管理
產品健康
安全
組織內
組織內
組織內
組織內
組織內
組織內
組織內
Dead of arrival, 
DOA = 0
>= 85 分
無勞動權益、
人權問題申訴事件
全年福委所辦的活動
滿意度>= 4.0分(滿分5分)
減少15 %以上的手術台
PCBA使用面積 
減少公務車
用油量 >= 5% 
每台去漬油的用量
至少減少5%  
產品有害物質
不合格率 = 0 
2.3 件
90
0
4.5
15.25%
12%
增加 40 %
0
組織外
超過目標      已達成      未達成
118
怡安醫療
一、基本資訊
怡安醫療器材股份有限公司
1984年
楊宏培
苗栗台灣
約96人
NTD $ 3億元
研發中心：台灣
製造中心：台灣
服務中心：台灣
銷售醫療耗材、代工、設計，主要產品
如下：輸液類(如精密輸液套、延長管等
可幫助控制藥物進入人體的輸注量和濃
度之產品)、免針類(便於醫護人員使用免
針加藥口，可降低醫護人員被針扎到之
危險)、引流類、袋類、半成品及零件
1,560,400度 ; 5,617千兆焦耳
32公噸 CO2e
864公噸 CO2e
5,015公噸 
緊急發電機柴油、小型鍋爐柴油及堆高
機柴油填充量少僅小量揮發，有針對填
充量進行溫室氣體自主盤查。
無
 基本資訊
1.組織名稱
2.成立時間
3.董事長
4.總部
5.員工人數
6.2018年營收
7.全球營運據點
8.主要產品或服務 
環境
1.外購電力
2.直接溫室氣體排放量
3.間接溫室氣體排放量
4.用水量
5. SOx.NOx
6.化學品洩漏
7.GRI之失能傷害頻率 (IR)
8.GRI之失能傷害嚴重率(LDR)
9.GRI之職業病發生率 (ODR)
10.因公死亡事故總數
11.是否有違反環境法規
12.是否有環境申訴事件
 社會
1.員工人數
2.新進率
3.離職率
4.同工同酬
5.不歧視
6.童工
7.強迫勞動
8.反貪腐訓練
9.是否有違反社會法規
10.是否有勞工、人權申訴事件
無
無
無
無
無
無
男性人數及比例：38人(40%)
女性人數及比例：58人(60%) 
2%
2%
男女基本薪資比：4:3
男女報酬比：4:3
否
否
否
100%
無
無
119
二、重大議題
共調查33項議題，針對供應商、客戶、員工等發放問卷，共回收10份，
2018年已依據利害關係人所鑑別的重大議題，設定相關KPI，2018年達標
狀況及管理方針請如下表。
  類別 
           主題              邊界 
                    KPI 
                       2018年KPI達標狀況                                                                    管理方針
經濟/治理
社會
環境
健康與
安全
客戶滿意
品質
員工薪資
及福利
客戶隱私
保護 
產品生命
週期評估
溫室氣體及
能源管理 
機械設備
安全
化學品管理
組織內
組織外
組織內
組織內
組織內
組織內
 全年平均客戶
滿意度≧90分
2018年度每月客訴≦4
全年平均活動滿意度
達4分(滿分5分)
 資料洩露、失竊或遺失
客戶資料事件為0
現行產品無針輸液
連接頭減量20%
 每萬套產品電量(度)
每年降低5%
 
零災害FR=0
(不含交通事故)
零事故
組織外
組織外
訂定滿意度調查程序，以規範客戶書面/口頭有關產品問題回饋的處理方
式。經調查，2018年客戶滿意度皆在90分以上。
怡安致力推動醫療器材品質管理系統(ISO 13485)，設計及生產滿足預期功
效與安全使用的產品與服務，以滿足客戶需求。秉持此政策，2018年客訴
案件每月皆小於4件以下。
怡安將員工視為公司最重要的資產。福委會每季開會一次，藉由員工回饋
意見，檢討精進，讓員工工作、家庭、生活達到平衡，每次活動滿意度皆
達4分以上。
客戶隱私是怡安最重視的!怡安謹守商業道德及個資法保護，妥善保存客戶
資料，皆無任何資料洩露、失竊或遺失客戶資料事件發生。
該產品已導入未量產。
2019年針對下一代無針輸液連接頭，將更縮小產品，故延續此KPI。
公司產能提升用電量難以降低，但仍透過空調點檢管理管控廠內用電情形
，同時透過午休關燈一小時、離開座位關閉電腦螢幕等，將節能省電內化
到日常。
怡安重視員工的健康/安全以及提供良好的工作環境，致力推動職業安全衛生
管理系統(OHSAS 18001)及環境管理系統(ISO 14001)，公司及員工謹守規範，
持續改善，2018年機械/設備安全皆是零災害。
怡安重視員工的健康/安全以及提供良好的工作環境，致力推動職業安全衛生
管理系統(OHSAS 18001)及環境管理系統(ISO 14001)，公司及員工謹守規範，
持續改善，2018年化學品管理等皆是零事故。
達成
達成
達成
達成
達成
達成
未完成
未達成
超過目標      已達成      未達成
120
友通
友通資訊
1981年
陳其宏
汐止台灣
約623人
NTD $ 52億元
研發中心：台灣
製造中心：台灣、中國蘇州
服務中心：台灣
工業級主機板、嵌入式電腦模組、工業級
系統、工業級觸控電腦及顯示器
環境
5,362,514度 ; 19,305千兆焦耳
25公噸 CO2e
2,971公噸 CO2e
24,790噸
製程尚未使用柴油、重油當成我們生產流
程的間接原料，僅在公用設備中之緊急發
電機使用柴油。柴油燃燒時產生極微量之
SOx.NOx，故不進行監測。
無
無
無
無
無
無
無
男性人數及比例：287人(46.14%) 
女性人數及比例：336人(53.86%)
18.65%
16.62%
男女基本薪資比：1:1
男女報酬比：1:1
無
無
無
100%
無
無
 基本資訊
1.組織名稱
2.成立時間
3.董事長
4.總部
5.員工人數
6.2018年營收
7.全球營運據點
8.主要產品或服務
 環境
1.外購電力
2.直接溫室氣體排放量
3.間接溫室氣體排放量
4.用水量
5. SOx.NOx
6.化學品洩漏
7.GRI之失能傷害頻率 (IR)
8.GRI之失能傷害嚴重率(LDR)
9.GRI之職業病發生率 (ODR)
10.因公死亡事故總數
11.是否有違反環境法規
12.是否有環境申訴事件
 社會
1.員工人數
2.新進率
3.離職率
4.同工同酬
5.不歧視
6.童工
7.強迫勞動
8.反貪腐訓練
9.是否有違反社會法規
10.是否有勞工、人權申訴事件
一、基本資訊
121
  類別 
           主題             邊界  
                    KPI 
                       2018年KPI達標狀況                                                                    管理方針
經濟/治理
社會
品質
合法守規
在地採購
衝突金屬
組織內
組織內
組織內
已完成
已完成
已完成
組織內
二、重大議題
共調查36項議題，針對供應商、客戶、員工等發放問卷，共回收196份，
2018年已依據利害關係人所鑑別的重大議題，設定相關KPI，2018年達標
狀況及管理方針請如下表。
友通致力於推動品質管理系統(ISO 9001)、醫療器材品質管理系統
(ISO 13485)，設計及製造符合法規及客戶健康與安全要求的產品，檢
視2018年品質相關管理系統 (ISO 9001及ISO 13485)證書轉版完成；
而產品直通率部份，主機板為98.18%、組裝後的成品為99.10%，達
成設定目標。
為了確保公司及員工執行業務時遵循台灣各法令制定相關政策及辦
法，於企業內部，我們要求同仁積極維持誠信操守，並提供安全健
康的工作環境、進行汙染預防，以增進勞工安全。2018年友通無違
反任何相關法令或罰款，並已確實執行公司內部反托拉斯法宣導。
友通有責任積極的與供應商共同建立一個保護環境、人權、安全、
健康且永續性發展的供應鏈。為與供應商能有更密切的合作，友通
亦盡力落實當地採購，以提升供料效率並支持當地經濟發展，檢視
2018年的採購比例，台灣地區落實在地採購比例佔85%。
友通致力於詳實調查供應鏈，確保金(Au)、鉭(Ta)、鎢(W)、錫(Sn)、
鈷(Co)這類金屬並非透過無政府軍團或非法集團，由剛果民主共和
國衝突區之礦區開採或是循非法走私途徑取得。2018年針對調查過
的機種，其達成率達75%。
1.已完成
2.主機板：
  98.18%
  組裝後的成
  品：99.01%
1.品質相關管理系統 
(ISO 9001及ISO 13485) 
證書轉版完成
2.產品直通率
(First Pass Yield Rate, FPYR)
主機板：97.68%
組裝後的成品：98.71%
無違法事件
包材於台灣採購比例85%
針對特定客戶需求，
供應商調查回覆率達75%
超過目標      已達成      未達成
122
環境
健康與
安全
  類別 
           主題              邊界 
                    KPI 
                       2018年KPI達標狀況                                                                    管理方針
溫室氣體及
能源管理
產品生命
週期評估
健康管理
產品
健康安全
組織內
組織內
組織內
組織內
公務車及柴油發電機
排放盤查
2018年7月新機100%
全面導入RoHS 2.0
員工健康檢查
到檢率>80%
有害物質管理系統
(IECQ QC 080000)年度
外部及改版稽核通過
已完成
已完成
已完成
已完成
隨著地球暖化問題日益嚴重，身為地球公民的一份子，友通自2018
年起每年進行溫室氣體盤查組織內之能源使用，包含燃料(汽柴油)、
廠辦電力耗用，其中以廠辦電力為最主要之能源使用，所需之外購
電力在發電過程中所產生之二氧化碳，其中外購電力排放源佔公司整
體排放量之比重高達95% 以上。經計算後， 2018年之碳排放量如下：
公務車為22,144公斤CO2e、汐止廠用電量為2,740,050 公斤CO2e
合法守規為優先要務，依循歐盟RoHS指令重新審視、更新與修正，
以確保友通產品皆符合新指令範圍，因此DFI於2018年7月後之新機
種，全數全面導入RoHS 2.0標準。
人是公司最重要的資產，為照顧員工，依照同仁之健檢資料，健檢
報告中屬於異常項目者以Highlight及群組方式提醒員工注意，協助
員工了解身體狀況，提供後續醫療諮詢之服務。友通每年會規劃全
體員工健康檢查，定期追蹤所有員工之身體狀況，而於2018年實施
之員工健康檢查，其員工到檢率達91%。
致力於推動有害物質管理系統(IECQ QC 080000)，設計及製造符合
法規及客戶健康與安全要求的產品，並通過第三方查證。每年友通
均會針對有害物質管理系統進行外部或改版稽核，而2018年時，於
11月進行且通過當年度的改版稽核。
超過目標      已達成      未達成
123
主題  
         GRI Disclosure  
                       敘述 
                                    對應章節 
                頁碼 
                     備註                      外部保證
GRI Standards對照表
一般揭露
組織名稱
主要活動、品牌、產品及/或服務
企業總部座落地點
業務活動涉及之國家與數量
所有權的性質及法律形式
所服務的市場與市場性質
組織規模
按雇用類型、僱用合約劃分的員工總
數，並依性別及僱用地區來細分
說明組織的供應鏈
報告期間，任何重大的組織規模、結
構、所有權或供應鏈的變化
組織是否/如何提出預防措施
組織簽署外部發展的經濟、環境及社會
章程、原則或其他倡議 (外部CSR原則)
加入國內外公協會之會員
企業永續發展願景與策略聲明
主要衝擊、風險及機會之陳述
組織概況
2016
策略
2016
102-1
102-2
102-3
102-4
102-5
102-6
102-7
11
11
11
11
12
12
11
102-8
102-9
102-10
102-11
102-12
102-13
102-14
102-15
66~67
58
N/A
47~50
N/A
15
佳世達科技
佳世達科技
佳世達科技
佳世達科技
佳世達科技
佳世達科技
佳世達科技
人員僱用概況
供應鏈管理
關於本報告書
風險管理
N/A
佳世達科技
總經理的話
佳世達企業永續發展
總經理的話
利害關係者溝通
風險管理
佳世達氣候策略與碳管理
無變化
未簽署任何外部倡議
4~5
16~19
4~5
28~37
47~50
93
124
主題  
         GRI Disclosure  
                       敘述 
                                    對應章節 
                頁碼 
                     備註                      外部保證
一般揭露
說明組織的行為與道德守則的價值觀、
原則、標準與行為規範
報告內外部尋求道德及合法行為之建議
以及與組織誠信相關事宜或舉報相關疑
慮之機制
組織的治理架構，包括最高治理單位的
委員會。說明負責經濟、環境與社會主
題的委員會
說明最高治理機構針對經濟、環境及社
會議題，授權委任給高階管理階層與其
他員工的流程
說明組織是否任命經營管理階層負責經
濟、環境和社會議題，並是否直接向最
高治理機構報告
利害相關者與最高治理單位針對經濟、
環境與社會議題相互諮詢的過程。如果
諮詢委辦，說明承辦的單位以及向最高
治理單位回饋的程序
最高治理單位的組成與其委員會
最高治理單位主席是否兼任行政職
最高治理機構及其委員會之提名與遴選
流程
董事會利益規避之機制與程序
倫理與誠信
2016
公司治理
2016
102-16
102-17
102-18
102-19
102-20
102-21
102-22
102-23
102-24
102-25
行為準則
行為準則
佳世達企業永續發展
公司治理運作情形
公司治理運作情形
公司治理運作情形
公司治理運作情形
建立暢通與良好的勞資
溝通管道與關係
公司治理組織架構
利益迴避管理
公司治理組織架構
利益迴避管理
董事會成員皆不屬弱勢
社會群體人員
45
46
17
40~41
40~41
40~41
40~41
77
39~41
41
39
41
125
主題  
         GRI Disclosure  
                       敘述 
                                    對應章節 
                頁碼 
                     備註                      外部保證
一般揭露
最高治理單位與高階管理人員在發展、
同意與更新組織與經濟、環境與社會主
題相關之目的、價值或使命聲明、策
略、政策與目標的角色
報告發展與增進最高治理單位對於經
濟、環境與社會議題的知識
最高治理機構在經濟、環境和社會議題
表現的評量流程、頻率，及組織針對此
評量採取的措施
最高治理單位在鑑別與管理經濟、環
境與社會主題之衝擊、風險與機會的
角色；利害關係人之諮詢是否用於支
持最高治理機構對經濟、環境和社會
的主題、風險和機會之辨識與管理
最高治理單位審查風險管理的有效性
最高治理單位審核經濟、環境與社會主
題之衝擊、風險與機會的頻率
說明最高層級委員會或職位，其職責
為正式檢視及核准組織永續性報告書
說明與最高治理機構溝通重要關鍵議
題的程序。
說明與最高治理機構溝通之重要關鍵
議題的性質和總數，以及後續所採取
的處理和解決機制。
公司治理
2016
102-26
102-27
102-28
102-29
102-30
102-31
102-32
102-33
102-34
公司治理運作情形
公司治理組織架構
公司治理運作情形
公司治理運作情形
風險管理
公司治理運作情形
風險管理
公司治理運作情形
佳世達企業永續發展
公司治理運作情形
公司治理運作情形
40~41
40
40~41
40~41
43
40
48
40~41
17
40~41
40~41
126
主題  
         GRI Disclosure  
                       敘述 
                                    對應章節 
                頁碼 
                     備註                      外部保證
一般揭露
最高治理單位與高階管理人員的
薪酬政策
說明決定薪酬的程序、薪酬顧問是否
參與薪酬的決定，是否獨立參與、以
及薪酬顧問與公司任何其他的關係
如適用，說明如何尋求利害關係者對
於薪酬的意見並納入考量，包含薪酬
的政策與提案的投票結果
獲得組織年度最高總報酬個人的總報
酬與所有員工 ( 不包括最高收入的個
人 ) 的總報酬中位數的比率 ( 依重
要營運據點區分)
組織年度最高總報酬個人的總報酬提
昇率與所有員工 ( 不包括最高收入的
個人 ) 的總報酬提昇率中位數的比率
(依重要營運據點區分)
利害相關者參與名單
勞資談判達成協議的員工比例
說明選定利害相關者之依據
說明利害相關者的參與方式
報告利害相關者關注之主題與回應方式
利害關係人議和
2016
102-35
102-36
102-37
102-38
102-39
102-40
102-41
102-42
102-43
102-44
公司治理運作情形
公司治理運作情形
公司治理運作情形
N/A
N/A
利害相關者溝通
建立暢通與良好的勞資溝
通管道與關係
佳世達企業永續發展
利害相關者溝通
利害相關者溝通
利害相關者溝通
台灣：8.75
中國蘇州：9.4
台灣：1.1
中國蘇州：-0.5
公司並無與員工簽訂集
體協商協定
41
41
41
N/A
N/A
29
77
20~25
29
929
29~37
公司治理
2016
127
主題  
         GRI Disclosure  
                       敘述 
                                    對應章節 
                頁碼 
                     備註                      外部保證
一般揭露
報告所涵蓋的公司實體
界定報告內容的過程與主題的邊界
列出所有重大主題
重整過往報告之原因及結果
重大主題以及主題邊界與過往報告
的差異
報告期間
上一份報告出版的日期
報告出版之週期
報告回應之連絡窗口
報告組織選擇遵循的方法
GRI 對照表
報告組織尋求報告外部驗證的政策與
現行措施
報告簡介
2016
102-45
102-46
102-47
102-48
102-49
102-50
102-51
102-52
102-53
102-54
102-55
102-56
關於本報告書
關於本報告書
利害相關者溝通
利害相關者溝通
N/A
利害相關者溝通
關於本報告書
關於本報告書
關於本報告書
關於本報告書
關於本報告書
GRI Standards對照表
關於本報告書
未重整報告
1
1
28~37
28~37
123~136
N/A
29
1
1
1
1
1
1
128
主題  
        GRI Disclosure 
                       敘述 
                                    對應章節 
                頁碼 
                     備註                      外部保證
經濟主題
經濟價值產生與分布，包括營收、營運
成本、員工薪酬、捐獻及其他社區投
資、保留盈餘、投資者與政府之給付
因氣候變遷所導致的財務影響
企業明確承諾的福利及賠償
政府給予之經濟補貼/援助
在各主要營運地點，新進員工依性別的
標準起薪與當地最低工資的比率
在重要營運據點，僱用當地居民為高階
管理階層的比例
基礎設備的投資與支援服務的發展及
衝擊
顯著的間接經濟衝擊，包括衝擊的程度
主要營運處在地採購比例
進行賄賂風險分析之事業單位數量與比
例以及鑑別出的重大風險
反貪瀆政策與程序的溝通及訓練
確認為貪污的事件以及採取的行動
反競爭、反托拉斯、反壟斷行為訴訟數
及結果
經濟效益
2016
市場定位
2016
間接經濟影響
2016
採購實務 2016
反貪腐
2016
反競爭行為
2016
201-1
201-2
201-3
201-4
202-1
202-2
203-1
203-2
204-1
205-1
205-2
205-3
206-1
財務績效
N/A
員工薪資及退休金
財務績效
員工薪資及退休金
人員僱用概況
親善大地，關懷社會
親善大地，關懷社會
供應鏈管理
內部稽核機制
行為準則
內部稽核機制
N/A
2018年未有因氣候變遷而
造成之重大財務影響；其
他氣候變遷之因應參見
「氣候策略與碳管理」
無
44
N/A
74~75
44
74
65
81~89
81~89
58
42
45~46
42
N/A
129
主題   
         GRI Disclosure   
                       敘述 
                                   對應章節 
             頁碼 
                  備註                      外部保證
環境主題
原物料的總使用重量或用量
回收再生料的使用比率
售出產品及回收其包材的比例
組織內的能源消耗
組織外的能源消耗
能源強度
節約能源
產品及服務減少的能源需求
描述組織如何與水相互影響，包括如何
及從何處取得、消耗和排放等，及如何
處理水的衝擊和設定目標
排水相關衝擊的管理
取水量
排水量
座落或鄰近保護區的土地概況
組織對生物多樣性之重大影響
原物料
2016
能源
2016
水
2018
生物多樣性
2016
301-1
301-2
301-3
302-1
302-2
302-3
302-4
302-5
303-1
303-2
303-3
303-4
304-1
304-2
2018年塑膠件使用回收再
生料之比例為72.47%
不適用，因Qisda為ODM，
產品連同包材出貨至客戶
後 ， 所 有 權 即 歸 客 戶 所
有，故無法進行回收
6
94
94
94
96
99
106
106
108
107
106
106
N/A
N/A
永續發展重點量化績效
指標彙整表(2015~2018)
N/A
N/A
溫室氣體盤查
溫室氣體盤查
溫室氣體盤查
碳揭露成果
綠色產品
水資源管理
水資源管理
水資源管理
水資源管理
水資源管理
水資源管理
130
主題  
         GRI Disclosure 
                       敘述 
                                   對應章節 
             頁碼 
                  備註                      外部保證
環境主題
棲地保護與復育
依瀕臨絕種風險的程度，說明受組織營
運影響的棲息地中，已被列入IUCN紅
色名錄及國家保護名錄的物種總數
直接GHG排放總量(範疇一)
間接GHG排放總量(範疇二)
其他相關之間接GHG排放量(範疇三)
溫室氣體排放強度
減少GHG排放量的計畫與成效
損害臭氧層物質的排放量
生物多樣性
2016
排放
2016
304-3
304-4
305-1
305-2
305-3
305-4
305-5
305-6
水資源管理
水資源管理
溫室氣體盤查
溫室氣體盤查
溫室氣體盤查
溫室氣體盤查
碳揭露成果
N/A
佳世達科技為符合環保標章
之要求，在產品製程及包裝
中均未使用造成臭氧層破壞
之物質(Ozone D epleti n g  
Substances, ODSs)，但空調之
冷媒及滅火器(R123、R404a、
R22…等)之排放，全球製造
廠區約排放142公噸CO2e
106
106
94
94
94
94
96
N/A
131
主題  
         GRI Disclosure  
                       敘述 
                                   對應章節 
             頁碼 
                  備註                      外部保證 
環境主題
SOx、NOx及重要氣體排放量
按水質及目的區分之廢污水量
按種類及處理法區分之廢物重
化學品等溢漏的總次數及體積
依巴塞爾公約定義之有害廢物
受廢污水及逕流嚴重影響之地
違反環保法令之罰款及次數
以環境條件來篩選新供應商的比例
供應鏈潛在的環境面衝擊以及採取
的行動
排放
2016
廢水與廢棄物
2016
環保法令遵行
2016
供應商
環境評估
2016
305-7
306-1
306-2
306-3
306-4
306-5
307-1
308-1
308-2
N/A
水資源管理
廢棄物管理
安全衛生管理
廢棄物管理
水資源管理
合法守規
供應商晉用程序
打造綠色供應鏈
佳世達的製造為單純之組
裝作業，製程上並未使用
柴油、重油等燃料當成我們
生產流程之間接材料，僅在
公用設備中之緊急發電機
及蘇州廠之堆高機使用柴
油。柴油燃燒時產生極微
量之SOx，對環境衝擊極
小，故不進行SOx及NOx之
量測。針對相關空氣污染
物，佳世達設有空氣污染
過濾設備，空氣汙染物將
經初級濾網及活性碳過濾
後排放至大氣中
N/A
106
105
111
105
106
52
58
60~62
132
主題  
         GRI Disclosure  
                       敘述 
                                對應章節 
        頁碼 
                備註 
                     外部保證
社會主題
按年齡、性別與區域分別計算新進員工
人數、比例與員工離職人數和離職率
按營運之主要據點，提供予全職員工
(不包括臨時或兼職員工)的福利
依性別報告生產育嬰假後之恢復工作率
與留任率
員工聘雇
2016
401-1
401-2
員工流動率
員工福利
一、享有育嬰假員工總數：
        1,553人
二、申請育嬰假人數：
女：12人
男：2人
三、復職率：
女：82%(屆期應復職11人，
        11人申請，9人復職)
男：100%(屆期應復職2人，
        2人申請，2人復職)
四、留任率：
女：100%(5人復職，0人離職)
男：100%(1人復職，0人離職)
註：
1.以上計算參照GRI Standards
2.享有育嬰假員工之定義：
   依據台灣「性別工作平等法」
   及「育嬰留職停薪實施辦
   法」，員工可於任職滿半年
   後申請育嬰留資停薪；中國
   則無育嬰假相關法規。
3.享有育嬰假員工之計算：
   依據台灣2018/12/31之在職
   人數，扣除2018/7~2018/12
   入職人員之總數。
N/A
N/A
68
76
133
組織重大變更之最短告知期限
勞資關係
2016
職業健康安全
2018
1.無，目前無相關法規
2.中國蘇州雖具工會組織，但
   無相關團體協議
主題  
         GRI Disclosure  
                       敘述 
                                對應章節 
        頁碼 
                備註 
                     外部保證
社會主題
按員工職級與性別計算單一員工每年平
均受訓時數
提升員工職能及過渡協助方案
訓練與教育
2016
110
110
81~82
NA
110
81~82
110
110
110
81
69
69~71
N/A
N/A
N/A
職業安全衛生管理系統
危害辨識、風險評估、及事故調查
職業健康服務
有關職業安全衛生之工作者參與、諮商
與溝通
有關職業安全衛生之工作者訓練
工作者健康促進
預防和減輕與業務關係直接相關聯之職
業安全衛生的衝擊
職業安全衛生管理系統所涵蓋之工作者
職業傷害
職業病
402-1
403-1
403-2
403-3
403-4
403-5
403-6
403-7
403-8
403-9
403-10
404-1
404-2
安全衛生管理
安全衛生管理
員工健康管理
安全衛生管理
安全衛生管理
安全衛生管理
安全衛生管理
員工健康管理
員工健康管理
員工健康管理
退休或終止勞雇關係時，提供
法定退休金及資遣費。
學習發展
學習發展
134
訓練與教育
2016
佳世達每半年會進行一次績
效 溝 通 與 職 涯 發 展 檢 討 ，
2018年完成績效考核的間接人
員男女比例分別為：98.30%及
99.17%；直接人員的績效考核男
女比例分別為：100%及100%
註：佳世達協理(含)以上主管，
因其績效展現在企業營運成效
上，故不參與定期績效考核
主題  
         GRI Disclosure 
                       敘述 
                                對應章節 
        頁碼 
                備註 
                     外部保證
社會主題
按性別、年齡、少數民族與其他多樣性
指標，細分組織之高階管理人員與根據
員工種類細分每類員工之組成
按營運之主要據點與員工類別，劃分女
性對男性之基本薪資比率和報酬比率
發生歧視事件的總數和已採取的矯正
行動
已發現可能違反或嚴重危及結社自由及
集體協商的營運據點或供應商，以及保
障這些權利所採取的行動
鑑別出作業模式與重要供應商對童工可
能造成的危險，並衡量消除童工的貢獻
鑑別出有強迫或強制性勞動風險的作業
模式與重要供應商，並衡量消除所有形
式的強迫勞動之貢獻
警衛人員接受公司與人權相關之營運政
策與程序訓練的比例
多元化與
機會平等
2016
不歧視
2016
結社自由
與集體協商
2016
童工
2016
強迫勞動
2016
保全實務
2016
405-1
405-2
406-1
407-1
408-1
409-1
410-1
人權管理
人權管理
打造綠色供應鏈
人權管理
人權管理
人權管理
73
NA
NA
39~40
66~67
73
73
73
73
60~61
打造綠色供應鏈
60~61
404-3
依性別報告，接受定期績效與職涯發展
檢討的員工之百分比
人員僱用概況
人員僱用概況
佳世達高階管理人員皆不屬少
數族群，故無以此分類的數據
135
侵害原住民權利與避免措施
保全實務
2016
2018年未發生原住民權力侵害
事件
主題  
         GRI Disclosure     
                       敘述 
                                對應章節 
        頁碼 
                備註 
                     外部保證
社會主題
受到人權的審查與(或)影響評估的營運
活動之總數和比例
員工接受人權相關培訓與比率
載有人權條款或已進行人權篩選的重要
投資協定及合約的總數及百分比
實施當地社區參與、影響評估和發展方
案的營運活動之比例
對當地社區具有重大潛在或實際負面影
響之營運活動
以社會指標來篩選新供應商的比例
供應鏈潛在的社會面衝擊以及採取
的行動
依國別及受益者的政治獻金總額
重要產品類別為改善健康與安全所進行
的影響評估比例
違反產品生命週期中建康及安全影響之
法令或自願性標準的總事件數
人權評估
2016
地方社區
2016
供應商
社會評估
2016
公共政策
2016
客戶健康
與安全
2016
412-3
413-1
413-2
414-1
414-2
415-1
416-1
416-2
N/A
親善大地，關懷社會
N/A
供應商晉用程序
打造綠色供應鏈
N/A
客戶健康與安全
客戶健康與安全
不適用，未有重大投資經人權
審查
註：重大投資協議即須經董事
會同意之投資案所簽屬之協議
100%(包含台灣及中國蘇州)
佳世達的營運活動對社區可能
有的負面衝擊，僅在中國蘇州
廠的噴塗作業會產生廢氣可能
會有潛在影響，但經活性碳設
備過濾後排出，影響機率及嚴
重度皆不高
無
73
N/A
73
73
81~89
N/A
58
60~62
N/A
103
102
411-1
412-1
412-2
人權管理
人權管理
人權管理
136
主題  
         GRI Disclosure  
                       敘述 
                                對應章節 
        頁碼 
                備註 
                     外部保證
社會主題
違反產品與服務訊息與標示相關法令之
案件
違反市場行銷法令的案例數
客戶隱私侵犯/資料遺失投訴數
違反社會、經濟面法令之鉅額罰款
及次數
客戶隱私2016
社會經濟面
法令遵行
2016
417-2
417-3
418-1
419-1
N/A
合法守規
客戶承諾
合法守規
無
不適用，佳世達為專業代工公
司，為品牌或其他客戶製造電
子產品，基於產業特性無直接
以消費者為訴求之廣告形式
主題  
         GRI Disclosure  
                       敘述 
                                對應章節 
        頁碼 
                備註 
                     外部保證
Other Topic
是否取得相關品質證書
客戶滿意度的調查與結果
每月召開企業永續發展會議並追蹤
績效指標
品質管理
客戶滿意
永續策略
Qisda-1
Qisda-2
Qisda-3
品質及無有害物質管理
客戶滿意度調查
佳世達企業永續發展
組織程序要求需要提供產品資訊以及標
示的產品類型，以及重要產品符合此要
求的比例
行銷與標示
2016
佳世達要求所有產品須包含以
下資訊：
1. 產品內容物之有害物質成分
2. 產品或服務的使用安全
3. 產品的後續處置及其環境/
    社會衝擊
57
NA
NA
97~103
52
102~103
55~56
16~25
417-1
綠色產品
137
主要議題 
                                              2017報告書對應章節                          頁碼 
　               備註
ISO 26000 對照表
執行目標時下決策與實施的系統
守規性的查核
人權風險
避免直接、利益、沉默等同謀關係
解決勞騷埋怨
歧視與弱勢族群
公民與政治權
經濟社會與文化權
工作基本權利
聘僱與聘雇關係
工作條件與社會保護
組織治理
人 權
勞動實務
總經理的話
佳世達企業永續發展
公司治理
人權管理
人權管理
供應鏈管理
人權管理
人權管理
建立暢通與良好的勞資溝通管道與關係
人員僱用概況
人權管理
人權管理
親善大地，關懷社會
綠色營運
人員僱用概況
人權管理
供應鏈管理
人員僱用概況
員工流動率
人權管理
人員僱用概況
員工福利
16~25
4~5
39~42
72~73
72~73
58~63
72~73
72~73
77
65~67
72~73
72~73
81~89
65~67
72~73
58~63
65~67
68
72~73
65~67
75~76
104~111
138
無參與政治活動
主要議題 
                                              2017報告書對應章節                          頁碼 
　               備註
ISO 26000 對照表
工作條件與社會保護
社會對話
工作健康與安全
人力發展與訓練
污染預防
永續的資源利用
氣候變遷的減緩與調適
自然環境的保護與恢復
反貪腐
負責任的政治參與
公平競爭
促進價值鏈的社會責任
尊重智慧財產權
勞動實務
環 境
公平的經營實務
人員僱用概況
員工福利
佳世達科技
GRI Standards對照表402-1
安全衛生管理
學習發展
廢棄物管理
水資源管理
安全衛生管理
GRI Standard對照表305-6.305-7
氣候策略與碳管理
水資源管理
GRI Standard對照表301-2
氣候策略與碳管理
水資源管理 
行為準則
N/A
合法守規
親善大地，關懷社會
供應鏈管理
合法守規
65~67
75~76
11~15
133
104~105
109~111
69~71
106~109
109~111
130~131
91~96
106~109
118
91~96
106~109
45~46
N/A
52
81~89
58~63
52
139
主要議題 
                                              2017報告書對應章節                          頁碼 
　               備註
公平的行銷、資訊與契約實務
保護消費者的健康與安全
永續消費
消費者服務、支援、抱怨與爭議解決
消費者資料保護與隱私
提供必要的服務
教育與認知
社區參與
教育與文化
創造就業與技術發展
科技發展
創造財富與收入
健康
社會投資
消費者議題
社區參與與發展
合法守規
綠色產品
綠色產品
綠色產品
客戶承諾
客戶隱私保護
親善大地，關懷社會
綠色產品
財務績效
人權管理
人權管理
供應鏈管理
學習發展
親善大地，關懷社會
親善大地，關懷社會
財務績效
供應鏈管理
親善大地，關懷社會
安全衛生管理
親善大地，關懷社會
52
97~103
97~103
97~103
55~57
56~57
81~89
97~103
43~44
72~73
72~73
58~63
69~71
81~89
81~89
43~44
58~63
81~89
109~111
81~89
140
項次 
                   主題 
                                                                 SDG Compass 建議 
                                      對應章節                 
   頁碼                 備註
SDGs對照表
消除貧窮
終結飢餓
健全生活品質
優質教育
性別平權
潔淨水資源
可負擔的永續能源
與社會網絡合作，提供教育或商業技巧訓練
與小農發展合作關係，以支持、鼓勵小型
農業的生存
商業營運時以健康投資為優先項目
提供員工提升工作技巧的機會
發展教育相關的產品或服務，以改善
學習品質。
男女同工同酬、福利相等，並建立
零容忍的政策。
妥善處理廢棄物以防地表水污染
確保員工可獲取充足且安全衛生的水
承諾100%使用再生能源
透過碳定價、科學基礎減碳目標等工具優化
營運之能源效率
投入永續能源服務的研發
明基友達基金會-縮小數位落差
明基友達基金會-縮小數位落差
財務績效
聯合國永續發展目標之回應
學習發展
聯合國永續發展目標之回應
行為準則
人權管理
員工福利
廢棄物管理
水資源風險評估及因應
碳揭露成果
氣候策略及作法
整合性設計思維
聯合國永續發展目標之回應
雖未100%使用再生
能源，但自2011年
起建置太陽能發電
系統。
佳世達預計於2019
年完成科學基礎減
碳目標之設定之送
審程序。
SDG
Targets
1.B
2.3
3.8
4.4
4.A
5.1
6.1
7.2
7.3
7.A
1
2
3
4
5
6
7
87~89
87~89
43~44
26~27
45~46
72~73
75~76
69~71
26~27
104~105
108~109
95~96
91~96
98~101
26~27
141
項次 
                   主題 
                                                                 SDG Compass 建議 
                                      對應章節                 
   頁碼                 備註
良好工作及經濟成長
工業化、創新
及基礎建設
消彌不平等
永續城鄉
透過多樣化、科技升級與創新，以達成較高
的獲利。(SDG Target, SDG compass無對應)
男女同工同酬不歧視
(SDG Target, SDG compass無對應)
具有鑑別供應鏈中童工及強迫勞動的機制
保護勞工的職業衛生安全
(SDG Target, SDG compass無對應)
投資具有韌性的基礎建設，讓原基礎建設
更為永續
建立企業永續機制以確保公司計畫與倡議
確實管理
確保平等機會並致力降低不平等
 (SDG Target, SDG compass無對應)
與社會網絡合作，提供教育或商業技巧訓練
降低城市的環境衝擊，包括空氣品質及廢棄
物管理 (SDG Target, SDG compass無對應)
提升城市及人類居住地對災害的適應與調適
能力，並發展、實施整體的災害風險管理對
策。(SDG Target, SDG compass無對應)
財務績效
人權管理
員工福利
打造綠色供應鏈
安全衛生管理
聯合國永續發展目標之回應
佳世達企業永續發展
人權管理 
員工福利
明基友達基金會-縮小數位落差
廢棄物管理
GRI Standards對照表305-7
風險管理
SDG
Targets
8.2
8.5
8.7
8.8
9.4
N/A
10.3
N/A
11.6
11.B
8
9
10
11
43~44
72~73
75~76
60~62
109~111
26~27
16~25
72~73
95~96
104~105
131
87~89
47~50
142
SDGs對照表
項次 
                   主題 
                                                                 SDG Compass 建議 
                                      對應章節                 
   頁碼                 備註
負責任的生產
消費循環
氣候變遷
分析產品的環境足跡
透過發展創新節能解決方案
透過回收再利用的替代材料降低產品的
環境影響
在產品模組設計階段，考量易拆解及
易回收
降低廢棄物量
確保參考永續實務並整合永續資訊於
報告循環中
綠色採購
永續教育(SDG Targets, SDG compass無對應)
購買再生能源或安裝產生再生能源的設備
公司換裝LED燈泡
提升改善公司產品效率的投資，使消費者
使用時能降低溫室氣體排放
溫室氣體盤查
綠色產品
廢棄物管理
水資源管理
聯合國永續發展目標之回應
GRI Standards對照表301-2
整合性設計思維
廢棄物管理
關於本報告書
供應商晉用程序
打造綠色供應鏈
台灣-幸福Q學堂
碳揭露成果
碳揭露成果
綠色產品
雖未100%使用再生
能源，但自2011年
起建置太陽能發電
系統。
SDG
Targets
12.2
12.4
12.A
12.2
12.1
12.5
12.6
12.7
12.8
N/A
N/A
N/A
12
13
93~94
97~103
104~105
106~108
58~59
60~61
26~27
129
98~101
104~105
1
81
95~96
95~96
97~103
143
項次 
                   主題 
                                                                 SDG Compass 建議 
                                      對應章節                 
   頁碼                 備註
SDGs對照表
氣候變遷
海洋生態
陸域生態
公平正義與和平
全球夥伴關係
了解氣候的風險並提升公司及其供應鏈
面對風險的韌性
改善並提升氣候變遷減緩、影響、適應等的
意識。(SDG Target, SDG compass無對應)
透過改變設計、製造、包裝降低潛在
會進入環境的廢棄物量
透過採用價值鏈方法，創造設計、包裝、行銷
及回收的連結，以降低生命週期對環境的影響
承諾執行責任採購
符合當地及國際法規，同時要求或支持商業
夥伴符合法規
執行風險及影響評估，以鑑別及減緩貪腐、
暴力、衝突的風險。
動員資源幫助發展中的國家
(SDG Target, SDG compass無對應)
氣候風險與碳管理
台灣-幸福Q學堂
綠色產品
綠色產品
供應商晉用程序
打造綠色供應鏈
衝突金屬管理
合法守規
打造綠色供應鏈
行為準則
親善大地，關懷社會
目前佳世達實施社
區參與和發展方案
的活動僅在營業據
點處，並涉及扶助
弱勢族群、推廣教
育藝文 、回饋社區
鄰里、發起慈善捐
贈等內容。
SDG
Targets
13.1
13.2
13.3
N/A
N/A
N/A
16.3
16.B
16.5
17.3
13
14
15
16
17
91~96
81
97~103
97~103
58~59
60~61
62
52
60~61
45~46
81~89

