 
報告書範疇 
日友環保科技股份有限公司為專業廢棄物處理業者，自成立以來，一直秉持著『新環境創
造者』的經營理念，本著自主管理、技術創新、環保意識提昇、環境維護持續改善之核心價
值，為員工健康生活及環境保護盡最大之努力。日友已有效整合有害事業廢棄物清理之上、
中、下游，提供一條龍式的專業服務，成功引領台灣環保產業進步茁壯。為了善盡企業社會
責任及永續發展承諾，我們自 2015 年開始編製企業社會責任報告書，讓利害關係人充份了
解日友公司善盡企業社會責任之成果，為永續經營打下良好基礎。 
本報告書為 2018 年度「日友環保科技股份有限公司企業社會責任報告書」，配合全球永續性
報告協會 Global Reporting Initiative (GRI) 之改版，為符合社會大眾期待及揭露準則
一致性，本年度報告即依循 GRI 準則 「核心」選項要求進行編撰。本報告書揭露之營運邊
界包含雲林廠及彰濱廠，展現日友在經濟、環境、社會、勞工實務等面向的成果。報告書中
日友環保科技股份有限公司簡稱為日友公司、本公司、日友或我們。資訊揭露期間為（2018
年 1 月 1 日至 12 月 31 日），內容涵蓋公司治理、經濟、社會及環境各面向的具體實踐及數
據績效，為求專案及活動績效的完整性，部分內容提及集團關係企業及涵蓋 2018 年 1 月 1
日之前，以及 2018 年 12 月 31 日之後。本年度報告涵蓋先前報導資訊內容，未有資訊重編
或報導改變之情事發生，本年度未執行外部確信的程序。公司前一年度企業社會責任報告書
發佈為 2018 年底，今年度開始則調整於每年 9 月定期發行報告書，供利害關係人參考。 
 
 
報告書意見回饋 
日友環保科技股份有限公司 公關法務部 
地址：雲林縣元長鄉元東路 1-20 號 
(NO.1-20,Yun-dungRd.,Yun-changHaiang., YunlinHsien, Taiwan) 
電話：05-788-5788 轉 510 
信箱：kawa@mail.sunnyfriend.com.tw 
官網：http://www.sunnyfriend.com.tw 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 目      錄 
 
報告書範疇 
…… i 
經營者的話 
…… 1 
關於日友 
…… 2 
重大主題辨識與利害關係人議和 
…… 7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GRI 準則索引表 
…… 74 
 
 
 
 
 
1.1 治理組織 
    ………………………12 
1.2 經營績效 
    ………………………14 
1.3 誠信經營與法令遵循 
………………………16 
1.4 人權政策 
    ………………………20 
 
 
2.1 員工照護 
    ………………………23 
2.2 職業健康與安全 
    ………………………30 
2.3 社會融合 
    ………………………33 
2.4 教育促進 
    ………………………36 
2.5 社會支持 
    ………………………45 
3.1 環境管理 
    ………………………51 
3.2 節能減碳 
    ………………………56 
3.3 環保投入與支出 
    ………………………61 
 
 
 
 
4.1 供應鏈管理 
    ………………………63 
4.2 清除業者管理 
    ………………………72 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
經營者的話 
隨著全球產業版塊的快速演進，日友公司為兩岸醫療廢棄物及有害事業廢棄物領導廠商，
彰濱廠提供一站式處理服務，物化處理及場址整治業務具發展潛力；北京潤泰焚化產能滿
載，現今大陸部份地區焚化產能不足，日友正積極申請設置新廠，新產能將為另一業績成
長動能，以落實公司的“長期、穩定、發展、科技、國際”之發展方針及持續更深化整體
的國際化，同時也創造出更多的社會價值。 
2018 年度日友公司及子公司在全體同仁及經營團隊的努力經營下，合併營業收入與稅後
淨利，分別達 22.06 億元以及 8.23 億元，相較於 2017 年度的合併營業收入及稅後淨利，
各自分別成長 15.89% 以及 5.05% ，每股稅後盈餘為 7.38 元，與 2017 年同期稅後每股盈
餘 7.03 元相比成長 4.98%，淨利表現與 2017 年同期相比均上升。 
公司營運方面，臺灣醫療廢棄物，以穩定及可靠的產能提供保障，因應每年約 3%的廢棄
物成長率及其他同業緊急事故之支援，讓臺灣的醫療廢棄物處理妥善率無後顧之憂。臺灣
事業廢棄物，公司積極推動彰濱二廠之設置，已於 2018 年 12 月底完成試運轉，期許成為
2019 年另一業績成長的動能。在中國方面，加快落實興建北京潤泰二廠，另外在山西省、
江蘇省、河北省等地的投資計劃也持續進行中，盼營收能再度攀升。 
展望新的一年，日友環保科技股份有限公司技術處理項目醫廢處理收入及事廢處理收入
等，將繼續積極、全力的在環保市場上深耕，讓客戶在環境處理領域上，有更多元化的應
用，共同為「新環境創造者」的目標持續努力。 
日友環保科技股份有限公司 
董事長暨總經理  張芳正 
1 
 
關於日友 
 
日友環保科技股份有限公司(SUNNY FRIEND ENVIRONMENTAL TECHNOLOGY CO., 
LTD.) 創立於 1994 年，第一座處理廠設立於雲林縣，為全國第一家申請核准
之感染性廢棄物處理機構，雲林廠主要服務臺灣地區的醫療院所，妥善的處理
方式及嚴格的把關讓醫療院所無後顧之憂。在 2003 年 SARS 爆發之際，行政
院環保署指定日友公司為 SARS 廢棄物專責處理廠，奠定日友公司成為政府及
民間最值得信賴之廢棄物處理機構。 
近年來，高科技成為臺灣最具國際競爭力的產業，科技商品的產能與衍生的事
業廢棄物成正比，事業廢棄物如何合法的被妥善處理也是高科技產業持續關注
的議題，因此，日友公司跨足事業廢棄物處理領域，有效整合有害廢棄物上、
中、下游，於 2012 年 11 月取得中區事業廢棄物綜合處理中心經營權，協助
高科技產業處理一般及有害事業廢棄物，顯見日友無論是處理能力或專業技術
上，在臺灣的高科技產業發展中扮演著相當重要的角色。 
為善盡環境保護之企業責任，且基於對於環境保護的自覺及污染防治管理之需
求，本公司元長廠於 2000 年 7 月通過 ISO14001 環境管理系統認證，2018 年
通過 ISO14001：2015 年換證改版認證並取得證照，彰濱廠 2009 年 12 月通過
ISO14001 環境管理系統認證，2017 年通過 ISO14001：2015 換證改版認證並取 
 
日友環保科技股份有限公司 
SUNNY FRIEND ENVIRONMENTAL TECHNOLOGY CO., LTD. 
█ 設立日期：西元 1994 年(民國 83 年) 
█ 總公司：雲林縣元長鄉元東路 1-20 號 
█ 資本額：新台幣壹拾壹億壹仟伍佰萬元 
█ 員工人數：296 人(2018/12/31 止) 
█ 營業項目：專業廢棄物清除處理、工程顧問、設
備設計與製造 
█ 營運廠址 
 雲林廠營運項目： 
焚化處理，月營運許可處理量 2,760 公噸 
(未含一廠處理量) 
 彰濱廠營運項目： 
焚化處理，月營運許可處理量 2,100 公噸 
(未含第二套焚化處理量) 
物理化學處理，月營運許可處理量 1,800 公噸 
固化/穩定化處理，月營運許可處理量：3,600 公噸 
最終處置設施，月營運許可處理量 6,000 公噸 
2 
 
 
得證照，本公司積極推動 ISO14001 環境管理系統以達到環境管理及持續改善目標。
藉由環境管理系統 ISO14001 之運作，管理廠內相關廢棄物處理過程所衍生之空污、
水污、廢棄物等環境污染，同時向主管機關申請各項相關營運許可證以符合規範。
營運期間建立了廢棄物清除處理管理系統、即時監控(CCTV)服務，客戶可透過網路
即時掌握廢棄物清運狀況及流向，廢棄物妥善清除處理作業達到一貫化管理，日友
公司擁有從研發、設計、操作、系統改良等全方位的技術能力，成功引領臺灣的環
保產業進步茁壯。 
日友公司為能提升營運能力及擴大業務範疇，於 2015 年 3 月 23 日正式掛牌上市，透
過嚴謹的審查制度及公開資訊揭露，提升日友公司經營績效、健全內部管理制度、有
效提高員工對公司的向心力、更有助於吸引及留住優秀人才。日友推動上市後，也讓
股東、政府機關、客戶、地方民眾、員工等利害關係人對日友公司的經營團隊更加信
賴。雲林廠於 2015 年啟動設備更新計畫，既有一廠、二廠中間之空地為三廠之廠址，
三廠已於 2017 年 8 月正式加入營運，一廠將進行熱能回收再利用改善工程，待一廠
改善完成並取得相關許可後，將拆除二廠舊有設備，作為綠美化及停車空間，屆時雲
林廠整體作業動線更順暢，也可有效減少二氧化碳排放量。 
 
▲日友環保科技(股)公司雲林三廠 
 
▲中區事業廢棄物綜合處理中心二廠 
 
3 
 
▼日友公司歷史沿革暨大事紀要(一) 
 
 
▲日友公司總部外部全貌 
 
 
▲雲林二廠外部全貌 
4 
 
▼日友公司歷史沿革暨大事紀要(二) 
 
 
▲北京潤泰環保公司處理廠全貌 
 
 
▲上市前業績發表會 
 
 
▲興建中的中區事廢處理中心二期工程 
5 
▼社會責任事項相關紀要 
項目 
 
 
 
年度 
環
境
監
測
 
清
寒
急
難
救
助
 
獎
助
學
金
 
環
境
管
理
系
統
 
植
樹
、
淨
灘
 
掃
街
認
養
、
 
環
保
義
工
服
務
 
教
育
關
懷
系
列
 
課
輔
班
 
監
督
委
員
會
 
安
全
守
護
 
元
長
國
中
學
生
 
◆2015 年 12 月  日友 2014 企業社會責任報告書編製 
◆2016 年 11 月  日友 2015 企業社會責任報告書編製 
◆2017 年 11 月  日友 2016 企業社會責任報告書編製 
◆2018 年 11 月  日友 2017 企業社會責任報告書編製 
◆2019 年 09 月  日友 2018 企業社會責任報告書編製 
2018 
● 
● 
● 
● 
● 
● 
● 
● 
● 
● 頒布公司人權政策 
2017 
● 
● 
● 
● 
● 
● 
● 
● 
● 
● 使用新版企業社會責任準則- GRI 準則 
2016 
● 
● 
● 
● 
● 
● 
● 
● 
● 
● 辦理「日友環保科學營」  
2015 
● 
● 
● 
● 
● 
● 
● 
● 
● 
● 贈學生自行車車燈、編製企業社會責任報告書 
2014 
● 
● 
● 
● 
● 
● 
● 
● 
● 
 
贈閱未來少年、未來兒童、成立薪酬委員會 
2013 
● 
● 
● 
● 
● 
● 
● 
● 
● 
 
出版「土豆鳥文學誌」、辦理「日友文學寫作營」  
2012 
● 
● 
● 
● 
● 
● 
● 
● 
● 
 
徵文比賽開辦、弱勢課輔班、彰濱監督委員會 
2011 
● 
● 
● 
● 
● 
● 
● 
 
 
 
2011 ~2013 捐贈圖書 
2010 
● 
● 
● 
● 
● 
● 
 
 
 
 
  
2009 
● 
● 
● 
● 
● 
● 
 
 
 
 
環保署防疫演習 
2008 
● 
● 
● 
● 
● 
● 
 
 
 
 
  
2007 
● 
● 
● 
● 
● 
● 
 
 
 
 
  
2006 
● 
● 
● 
● 
● 
● 
 
 
 
 
  
2005 
● 
● 
● 
● 
● 
● 
 
 
 
 
  
2004 
● 
● 
● 
● 
● 
● 
 
 
 
 
環保義工服務活動開始 
2003 
● 
● 
● 
● 
● 
 
 
 
 
 
協助政府處理 SARS 廢棄物 
2002 
● 
● 
● 
● 
● 
 
 
 
 
 
掃街認養開始 
2001 
● 
● 
● 
● 
 
 
 
 
 
 
  
2000 
● 
● 
● 
● 
 
 
 
 
 
 
環境管理系統 ISO14001、廢棄物管理系統 
1999 
● 
● 
● 
 
 
 
 
 
 
 
獎助學金開始、成立職工福利委員會 
1998 
● 
● 
● 
 
 
 
 
 
 
 
清寒急難救助開始 
1997 
● 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
營運環境監測開始執行 
6 
重大主題辨識與利害關係人議和 
 
日友為瞭解利害關係人關注議題，聚焦公司永續治理願景，CSR 推行小組參考(AA1000 Stakeholder Engagement Standard)及 GRI 準則
的要求進行利害關係人識別及議和流程，參照鑑別出來之關鍵利害關係人及重大主題 作為日友企業社會責任報告書編制及回應之主軸，
進一步擬定主要管理方針與執行計畫，以回應利害關係人的需求與期待。 
 
 
 
▲利害關係人及重大議題鑑別流程圖 
7 
 
 
8 
 
▼2018 年 CSR 重大主題及對應章節 
G4 考量面/重大議題 
組織內 
組織外 
對應章節 
GRI 準則 
指標應編號 
員工 
股東 
公部門 
事業 
機構 
供應商 
社區 
鄰里 
學術及產學 
合作單位 
經濟績效 
● 
● 
 
● 
● 
● 
 
1.2 經營績效 
GRI 201 
倫理與誠信經營 
 
● 
● 
● 
● 
 
 
1.3 誠信經營與法令遵循 GRI 102 
排放 
● 
● 
● 
● 
 
● 
● 
3.2 節能減碳 
GRI 305 
廢污水與廢棄物 
● 
● 
● 
● 
 
● 
● 
3.1 環境管理 
GRI 306 
能源 
 
● 
● 
● 
● 
● 
● 
3.1 環境管理 
3.2 節能減碳 
GRI 302 
法規遵循 
● 
● 
● 
● 
● 
● 
● 
1.3 誠信經營與法令遵循 
GRI 307、 
GRI 419 
供應鏈永續管理 
 
● 
 
 
● 
 
 
4.1 供應鏈管理 
GRI 308、 
GRI 414 
當地社區 
 
● 
● 
 
 
● 
 
2.3 社會融合 
GRI 413 
 
註：經內部討論決議後，篩選出 10 項重大議題如圖所示，其中將有關環境保護的法規遵循與營運相關法令遵循於表格中以法規遵循合併呈現，此外，公司關鍵衝
擊、風險及機會管理屬一般揭露之重大議題，故表格中以 8 項重大議題呈現。 
9 
 
▼日友 2018 年重大主題與利害關係人溝通表 
利害關係人 
關切主題 
溝通方式 
溝通頻率 
具體措施 
對應章節 
股東 
經濟績效 
股東會、公司網站、
年報、公開資訊觀測
站、營運資訊揭露 
每年 
維持正派經營、穩定獲利、定期召開股東會
議、主動於網站公告重要訊息 
1.公司治理 
法規遵循 
廢污水和廢棄物 
公部門 
空污及溫室氣體排放 
政策說明會議、公聽
會、政府網站、公文
書往來 
每月 
主動參加政府辦理各項政策說明會議、法規符
合度檢討、發文釋疑 
3.環境保護 
廢污水和廢棄物 
法規遵循 
事業機構 
法規遵循 
電話訪問、親訪、電
子郵件、公文書往來 
每月 
妥善處理文件寄發、前線業務同仁訪談客戶或
進行客戶滿意度調查，了解客戶之反饋意見與
滿意度、專屬對應窗口 
1.公司治理 
供應商 
經濟績效 
電子郵件及電話聯
繫、不定期訪廠 
每月 
採購合約制定、供應商評鑑制度、參加供應商
技術發表活動 
4.夥伴關係 
供應商評鑑 
品質與價格 
員工 
職業健康與安全 
勞資會議、職工福利
委員會、內部聯絡書 
每季 
定期召開勞資會議、職工福利委員會雙向溝通 
、公告員工關注事項、定期辦理教育訓練 
2.社會關懷 
訓練與教育 
法規遵循 
社區鄰里 
法規遵循 
拜訪、參與公開活
動、公司網站、村里
長辦公室、鄉公所 
每月 
主動拜訪社區及學校、參加公開活動、捐贈書
籍、發行刊物、辦理相關活動增加互動機會 
2.社會關懷 
居民的健康與安全 
學術及產學
合作單位 
法規遵循 
電話訪問、親訪、電
子郵件、會議 
依計畫 
不定期專案產學合作、法規釋義、法規修訂草
案、公聽會意見表達、廢棄物清除處理相關之
法令及新技術開發衝擊評估 
3.環境保護 
空污及溫室氣體排放 
廢污水和廢棄物 
經濟績效 
10 
1
 
公司治理
日友公司自成立以來，一直秉持著『新環境創造者』的經營理念，協助妥善處理因經濟活動過程所產生的廢棄物，提升人們生活品質及
集中避免環境污染，符合當地法令及社會大眾期待。日友目前已有效整合有害廢棄物清理之上、中、下游，提供一條龍式的專業服務，
成功引領台灣環保產業進步茁壯，堅持廢棄物清除處理的品質，本著自主管理、技術創新、環保意識提昇、環境維護持續改善之核心價
值，為員工健康生活及環境保護將盡最大之努力。未來我們將持續秉持著公平、誠實、守信、透明原則從事商業活動落實誠信經營承諾，
透過持續不斷的努力，整合集團資源，有效地確保公司營運遵循法令，降低及預防營運風險。 
日友公司為落實環境保護及促進勞資關係，積極加入在地相關組織並
參與活動，在環保及能源工業類有參加雲林縣廢棄物清除處理商業同
業公會、台灣區環境保護工程專業營造業同業公會；工業類則有雲林
縣工業會、嘉義縣工業會、彰化縣彰濱產業園區廠協會等，公司定期
指派專人參加法規宣導、教育訓練、聯誼活動及研商會議，共同為環
境保護及勞資和諧而努力。 
日友公司自 2015 年掛牌上市後，逐步導入並完善公司治理，以提升
公司治理評鑑之要求為首要任務，並以落實台灣主管機關及社會大眾
期待為目標，提升整體公司治理相關制度並展現績效。 
 
11 
1.1 治理組織 
日友最高治理單位為董事會，董事會設有董事七人(含獨立董事三人)，監察人三人，同時也負責經濟、環境、社會主題的決策，而為強
健公司經營體系，我們遵循主管機關的期許成立薪酬委員會。2018 年共召開六次董事會，出席率為 98 %。董事會下之薪資報酬委員會，
委員計三人，任期三年，訂定並定期檢討本公司董事、監察人及經理人年度及長期之績效目標與薪資報酬之政策、制度、標準與結構，
定期評估本公司董事、監察人及經理人之績效目標達成情形，並訂定其個別薪資報酬之內容及數額，2018 年薪資報酬委員會針對董監報
酬無異議。2018 年共召開二次薪資報酬委員會，出席率 100%。公司治理架構如圖及相關職掌說明。公司企業社會責任相關事務由管理
部召集相關部門推行之，每年定期召開會議檢討推動現況及改善建議，並將永續治理成果呈報董事會。 
 
12 
部門別 
主要職掌 
總經理室 
擬訂經營方針、制定公司策略與管理計劃、督導公司運作、分析財務資訊 
稽核室 
研究與稽核內部控制制度、評估各項資料作業及查核 
人事室 
薪酬福利、人員任用、人事管理、人才培訓、教育訓練、績效考核、員工福利之管理 
環安室 
環境管理系統推行、協助環保主管機關稽查、廠務工安管理、員工健康檢查、教育訓練、工廠及廠務相關證照申請變更、 
環境影響評估承諾事項執行 
資訊室 
資訊系統整體規劃設計及整合、軟硬體維護、網路安全及流量控管 
管理部 
物品採購、公司內外環境衛生、辦公室器材維護與相關庶務、公司物料管理、公司保全系統的執行與維護 
財務部 
公司帳務處理、出納作業管理、財務調度與資金管理、製作會計與財務資訊、建立與修改股務作業、預算彙總編製 
業務部 
制定業務績效目標、市場分析及行銷計劃、督導公司業務及運輸車輛調度管理 
企劃部 
規劃公司未來營運方向、承攬工程專案計劃、撰寫環境保護計劃書、焚化爐及掩埋場設置規劃 
公關法務部 
負責地方公關事宜接洽及溝通、法律案件處理 
雲林廠務部 
焚化爐操作管理、物料管理、設備維修與焚化爐作業安全維護 
彰濱廠務部 
彰濱廠焚化、物化、固化及掩埋操作管理、物料管理、設備維修與作業安全維護 
 
內部稽核之組織及運作 
日友設置隸屬於董事會之內部稽核單位，專職於內部稽核之工作，檢查及評估公司內部各單位內部控制制度設計及執行的有效性，其目
的在於協助董事會、管理階層檢查與覆核內部控制制度之缺失與營運效果、效率，並適時提供改善建議，以確保內部控制制度得以持續
有效實施及作為檢討修正內部控制制度之依據。內部稽核單位依風險評估結果擬訂年度稽核計畫。2018 年內部稽核結果無內部控制制度
缺失及異常事項。 
01 
13 
1.2 經營績效 
日友秉持專業經營，我們重視股東及投資人的意見，將經營成果分享予全體股東；為創造長期且穩定的經營績效，我們整合提供海內外
一條龍的服務架構，協助政府及社會大眾將廢棄物藉由焚化、物化及固化、最終處理（掩埋）進行妥善處置。我們規劃在國內，透過元
長一廠改建及彰濱二廠擴增產能；海外部分，計劃北京二廠新建及運城、江陰、宿遷、大同各廠興建，期能在處理的質與量有突破性發
展，創造穩定經營成績。 
日友依據「勞動基準法」之規定，訂有明確之退休福利辦法，設立勞工退休準備金專戶，並按規定由公司按月提撥薪資總額適當比例之
退休準備金至臺灣銀行勞工退休準備金監督委員會專戶保管。並從 2005 年 7 月 1 日起全面施行「勞工退休金條例」，由公司按月提繳
員工工資之 6% 至勞工退休金個人專戶。勞工退休金個人專戶金額得依員工個人意願及法令規定得選擇月退休金或一次退休金方式領取。 
表 1-1、合併財務報告之子公司彙整表 
投資公司名稱 
子公司名稱 
日友環保科技股份有限公司 
良衛環保工程股份有限公司(良衛) 
正新環保工程股份有限公司(正新) 
青新環境工程股份有限公司(青新) 
Full Giant Resources Ltd. (Full Giant) 
Full Giant Resources Ltd. 
Arise Profits Ltd.(Arise) 
江蘇宿遷潤泰環保科技有限公司(宿遷潤泰) 
廊坊潤泰環保科技有限公司(廊坊潤泰) 
運城潤泰環保科技有限公司(運城潤泰) 
江陰潤泰新環保科技有限公司(江陰潤泰新) 
Arise Profits Ltd. 
北京潤泰環保科技有限公司(北京潤泰) 
14 
本公司之經營績效係以 2016 年至 2018 年呈現，藉以比較出三年來之相關營收及淨利，以下分別彙整出經營績效、組織所產生分配的
直接經濟價值比例分析，列入合併財務報告之子公司如下： 
 
         表 1-2、2016 年至 2018 年經營績效彙整表 (單位：仟元)                  表 1-3、組織所產生分配的直接經濟價值比例分析表(單位：仟元) 
組成 
2016 年金額 2017 年金額 2018 年金額 
 
組成 
2016 年金額 2017 年金額 2018 年金額 
營業收入 
1,815,944 
1,903,528 
2,205,999  
直接經濟價值之產生 
1,820,472 
1,957,272 
2,235,184 
營業成本 
762,168 
687,467 
797,408  
營業收入 
1,815,944 
1,903,528 
2,205,999 
營業毛利 
1,053,776 
1,216,061 
1,408,591  
業外收支 
4,528 
53,744 
29,185 
毛利率(%) 
58.03 
63.88 
63.85  
直接經濟價值之分配 
1,063,745 
1,024,869 
1,1190,868 
營業費用 
301,577 
337,401 
393,459  
營運成本 
670,508 
562,983 
687,274 
營業利益 
752,199 
878,660 
1,015,132  
員工薪資及福利(EC3) 
366,098 
437,269 
473,226 
營業外收入及支出 
4,528 
53,741 
29,185  
支付給資金提供者 
3,529 
2,305 
4,274 
稅前淨利（淨損） 
756,727 
932,401 
1,044,317  
政府往來(EC4) 
7,974 
9,119 
10,957 
每股稅後淨利(元) 
5.5 
7.03 
7.38  
社區投資(EC7) 
15,636 
13,192 
15,137 
 
 
 
 
 
經濟價值之保留 
(直接經濟價值之產生
- 直 接 經濟 價 值之 分
配) 
組成 
756,727 
932,403 
1,044,316 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 
1.3 誠信經營與法令遵循 
誠信經營 
本公司為建立誠信經營之企業文化及健全發展，以建立良好商業運作模式，我們依據「上市櫃公司誠信經營守則」，訂定「日友公司誠
信經營守則」，並經董事會通過，另訂定「日友公司誠信經營作業程序及行為指南」，具體落實日友誠信經營之要求及防範不誠信行為，
該指南明確定義本公司依循的誠信原則，公告於本公司網站上及公開資訊觀測站供內外部利害關係人查閱及遵循。 
本公司為健全誠信經營之管理，研議設置隸屬董事會之專（兼）職單位，由該單位負責誠信經營政策與防範要點之制定及監督執行，並
向董事會報告。本公司為落實誠信經營政策，並積極防範不誠信行為，於本公司「誠信經營作業程序及行為指南」內，具體規範本公司
人員於執行業務時應注意之事項、作業程序、行為指南、違規之懲戒及申訴制度，承諾落實執行，並由本公司公關法務部協助該隸屬董
事會之專（兼）職單位辦理該防範要點之修訂、執行、解釋、諮詢服務暨通報內容登錄建檔等相關作業監督執行，並提供陳述管道(如
下)，提供員工及本公司建立有效之會計制度及內部控制制度，嚴密監控不誠信行為之營業風險，以確保誠信經營之落實，並由稽核室
按時查核該制度之遵循情形。 
 
本公司「誠信經營作業程序及行為指南」 訂定公司專責單位每年舉辦 1 次內部宣導，安排董事長、總經理或高階管理階層向董事、受
僱人及受任人傳達誠信之重要性。本公司每年排定辦理誠信經營之內、外部之教育訓練(含禁止不誠信行為、法令遵循、防範方案、誠
信經營商業活動、教育訓練及考核等相關課程)至少一次。 
16 
 
 
 
▲誠信經營教育訓練情形 
為強化本公司企業社會責任之企業文化及健全公司發展，貫徹公司治理之執行，我們依據「上市上櫃公司治理實務守則」、「上市上櫃
公司訂定道德行為準則」及「上市上櫃公司企業社會責任實務守則」，訂定日友公司「公司治理實務守則」、「道德行為準則」及「企
業社會責任實務守則」，並經董事會通過。相關法令依據及日友所對應之規章整理如下： 
法令依據 
日友公司制定規章 
上市櫃公司誠信經營守則 
誠信經營守則 
公司誠信經營作業程序及行為指南 
誠信經營作業程序及行為指南 
上市上櫃公司治理實務守則 
公司治理實務守則 
上市上櫃公司訂定道德行為準則 
道德行為準則 
上市上櫃公司企業社會責任實務守則 
企業社會責任實務守則 
01 
17 
 
 
 
▲誠信經營教育訓練情形 
本公司於 2018 年度並無發生任何違反本公司「誠信經營守則」、「誠信經營作業程序及行為指南」、「公司治理實務守則」、「道德
行為準則」及「企業社會責任實務守則」相關規定之情事。 
法令遵循 
本公司之主要營業項目為醫療廢棄物處理、有害及一般事業廢棄物處理、處理設施設計、規劃及建造、承攬興建焚化廠或掩埋場，屬廢
棄物處理業，除遵循公司法及證券交易所對上市公司之相關規範外，中央目的事業主管機關為行政院環境保護署及經濟部，規範本公司
之重要法律為「廢棄物清理法」、「公民營廢棄物清除處理機構許可管理辦法」及「經濟部輔導設置事業廢棄物清除處理設施管理辦法」
等相關法律，本公司恪遵上開廢棄物清理法規，以嚴謹的要求自我規範。本公司就重大違反法規事件處罰揭露之標準為處罰金額達新台
幣 60,000 元(含)以上，2018 年違反法規事件共計 3 件，如下所示： 
廠區 
違反法規 
原因 
處分金額(新台幣) 
改善與預防措施 
雲林二廠 空氣污染防制法 
CEMS 連續自動監測設備異
常導致一氧化碳之監測數
據超過排放標準 
新台幣 10 萬元整 於發生當日立即改善 
雲林三廠 空氣污染防制法 誘引抽風機發生異常事故 
新台幣 10 萬元整 依循空氣污染防制法相關規定，採取因應措施，並即時
主動通報事故且於當日進行故障排除恢復正常運轉 
彰濱廠 
環境影響評估法 
掩埋防塵設施變更為灑水
改善，因與環境影響評估
計畫書內容不同 
新台幣 30 萬元整 已完成改善措施變更申請並取得通過核備 
18 
公司人員違反道德行為準則及誠信經營守則檢舉處理與管道 
為防止本公司人員有任何非法或違反道德行為準則及誠信經營守則情事發生，特制定「檢舉事件處理作業辦法」，並設定本公司提檢舉
之管道，為使其檢舉事件處理作業有所依循。 
 
表 1-4、申訴管道彙整表 
檢舉對象 
董事、監察人、董事長、董事長兼總經理、 
經理人、受僱人及具有實質控制能力之人 
總經理及稽核室一級主管 
檢舉方式 
書面、電話 
02-25795580 轉 202 
05–7885788 轉 622 
傳真 
02–25794015 
05–7887933 
電子郵件 
report@mail.sunnyfriend.com.tw 
accuse@mail.sunnyfriend.com.tw 
處理單位 
稽核室受理相關事件及填寫「檢舉事件處理
單」，人事室、公關法務部協助處理 
人事室受理相關事件及填寫「檢舉事件處理
單」，公關法務部協助處理 
 
19 
1.4 人權政策 
日友為提供一個讓員工充分發揮才能之友善工作環境，認同並參考聯合國「世界人權宣言」、「商業與人權指導原則」、「國際勞動組
織公約」、「國際勞工組織三方原則宣言」等各項國際人權公約，亦依據國內之「勞動基準法」、「性別工作平等法」、「職業安全衛
生法」等相關勞動法令，制定公司治理人權政策，並要求合作廠商配合相關政策，以杜絕任何侵犯及違反人權之行為，使公司內、外部
之成員，均能獲得公平而有尊嚴之對待。本公司人權政策及管理方案如下，並已揭露於日友公司網站： 
 
政策要點 
內文說明 
恪遵法律 
承諾全力遵循適用之相關勞動法令及勞工人權標準。 
就業自由 
所有工作應是出於自願且具選擇性，賦予員工在合理通知之情況下，擁有
自由離職之權利，並禁止強迫勞動及雇用童工。 
尊嚴勞動 
禁止任何形式之騷擾或不人道待遇，包括性騷擾、虐待、奴役、體罰、威
脅、剝削、精神或身體壓迫或口頭辱駡。並提供員工尊嚴勞動之環境。 
平等聘任 
任用員工以能力取向，於招募雇用、培訓、獎勵、升遷、終止、退休及其
他就業條件，均不以種族、階級、語言、思想、宗教、黨派、籍貫、出生
地、性別、性傾向、年齡、婚姻、容貌、五官、身心障礙、以往工會會員
身分或其他法律保護之情況，而產生歧視，並秉持同工同酬之原則。 
工時管理 
遵守勞動法規所規定之工作時間、休息及休假標準。 
薪資福利 
提供合乎勞動法令之員工報酬及待遇，包括最低工資、特休假、例假、休
息日及其他法令所規定之福利。 
結社自由 
尊重員工自由結社以及組織工會之權利，並已依據相關法令，成立勞資會
議，提供員工溝通管道。 
職能發展 
致力保障員工平等之職能發展機會，提供職務所需之培訓，並持續提升及
增加員工之工作能力及技術。 
 
20 
人權政策管理方案 
為落實本公司人權政策，規劃相關管理方案如下： 
1.訂定有關就業自由、工時管理、薪資福利相關規定，列入本公司「工作規則」規定，並送請當地勞工主管機關核備。 
2.每年定期為員工辦理如性別工作平等、預防職場不法侵害等相關人權教育訓練。 
3.訂立「性騷擾防治措施申訴及懲戒辦法」，以保護員工尊嚴勞動權利。 
4.定期召開勞資會議，並以每三個月至少召開一次為原則。 
5.恪遵相關勞動法令，2018 年本公司並無相關勞資爭議及違反相關勞動法令紀錄。 
6.落實平等聘任原則，本公司遵守「就業服務法」相關規定，2018 年無違反該法令紀錄。 
7.為保障員工職能發展，公司每年持續辦理員工教育訓練，並提供教育訓練補助，持續提升員工專業能力。 
 
 
 
▲持續辦理各項員工教育訓練(車輛保險、勞退制度與勞工安全設備) 
 
 
21 
2
 
社會關懷
日友深知實踐企業社會責任要從瞭解社會真正的需求開始，我們視員工為企業最重要的資產，也是與社會互動的重要環節，我們秉持在
地經營回饋地方之精神，藉由在地發展及深耕地方教育的方式，讓營運所在地之社會衝擊降低，並持續精進並使日友能為社會帶來實質
的正向價值貢獻。在內部我們關注員工照護，強化職場環境及提升員工福利，在外部我們關注社區發展，參與社會活動及深耕地方教育，
未來我們將深化公司政策並提升相關績效，確保與公司企業社會責任政策一致性。 
 
22 
2.1 員工照護 
日友公司視員工為企業最重要的資產，也是與社會互動的重要環節，我們秉持在地經營、回
饋地方之精神，優先聘用居住當地或鄰近鄉鎮之在地人才，關心照顧公司的每一位員工，提
供員工一個穩定、平等且開放的工作環境，我們不以種族、階級、語言、思想、宗教、黨派、
籍貫、出生地、性別、性傾向、年齡、婚姻、容貌、五官、身心障礙等因素而予以差別考量。 
我們注重員工福利及良好的勞動條件，並提供完善的培訓、獎勵、升遷及退休之人力資源管
理系統，秉持同工同酬之原則公平對待，禁止任何形式之騷擾或不人道待遇，以提供員工尊 
 
嚴之勞動工作環境。公司依據勞動基準法及勞資會議實施辦法規定，定期每季至少召開一次以上之勞資會議及職工福利委員會會議，由
勞工代表針對特定議題反映同仁的建議及看法。並藉由會議討論，與公司達成共識，以建立勞資和諧之工作環境。日友亦訂定人事管理
規章及工作規則，員工勞動條件及薪資福利皆依循相關規定辦理，該工作規則業已報請當地縣市政府核備完成。 
我們提供員工友善之工作環境，使員工得以在良好的環境下，充分發揮其才能，遵守相關勞動法規如勞動基準法、就業服務法、職業安
全衛生法、性別工作平等法等。統計近三年(2016-2018)之數據，除 2017 年發生職災意外 1 件，該案違反職業安全衛生法預防意外之義
務外，其餘並無違反勞動法令之紀錄。統計近三年(2016-2018)勞資爭議案件之紀錄為 0 件，顯見公司已建立勞資互信及妥善溝通之勞
資關係。 
本公司每半年為廠務人員、每年為業務人員、每二年為行政人員辦理健康檢查，並依照「職業安全衛生法」，提供工作所需防護具及防
護措施，並依據相關指引及規則辦理相關預防及保護措施，以員工的健康與安全為最優先之考量，並提供員工友善及安全健康之工作環
境。另定期舉辦各項活動，讓員工於工作之餘得以舒緩壓力，例如：中秋聯歡晚會，日友公司同仁遍佈北、中、南，在中秋時節舉辦聚
會，促進跨部門員工的情誼。此外，每年公司辦理尾牙活動，凝聚員工向心力，員工可邀請家人參加尾牙盛會，並藉由尾牙活動公開表
揚年度優良員工及十年、二十年之資深服務員工。 
23 
員工組成 
本公司 2018 年員工人數為 296 人，雲林廠 117 人，彰濱廠 179 人，2018 年聘用原住民員工 2 人，身心障礙者員工 3 人。日友員工平均
年齡為 38 歲，以 30-39 歲員工占 36%居多，40-49 歲員工占 29%次之。2018 年新進人數為 70 人，離職人數為 24 人，人員雇用類型皆為
正職且全職方式，營運二十多年來員工留任穩定度高，2018 年員工離職率約 7.5%，也顯現出日友公司的工作環境及福利受到員工肯定。
由於營運所在地人口多往都會地區發展，2018 年雲林廠在地員工為 103 人，彰濱廠為 144 人，比例約為 88%及 80%，日友期許未來能持
續擴大營運創造更多地方就業機會，鼓勵離鄉遊子迴流。 
表 2-1、日友公司員工職等年齡、性別分析表 
人員類別 
人數 
比例 
男性(％) 
女性(％) 
中、高階管理人員 
(四、五職等) 
32 
11％ 
91％ 
9％ 
非中、高階管理人員
(一~三職等) 
264 
89％ 
76％ 
24％ 
在地員工數 
247 
83％ 
75％ 
25％ 
年齡分佈 
<30 
69 
23％ 
80％ 
20％ 
30-39 
107 
36％ 
74％ 
26％ 
40-49 
86 
29％ 
78％ 
22％ 
>50 
34 
12％ 
85％ 
15％ 
2018 年員工人數 
296 人 
本公司依職稱共分為五個職等，基層人員為一職等員工，中階管理主管為四職等員工，高階管理主管為五職等員工，依員工之專業能力、
經驗、資歷等因素予以進用或晉升。以各職等與平均年齡相關性分析，可見本公司參照員工之能力及工作經驗，提供同仁明確的晉升管
道。 
24 
 
表 2-2、日友公司 2018 年新進人員性別年齡分析表 
性別 
年齡 
女 
男 
人數 
占比 
人數 
占比 
＜30 
4 
5.8％ 
32 
45.7％ 
30-45 
1 
1.4％ 
31 
44.3％ 
＞45 
1 
1.4％ 
1 
1.4％ 
合計 
6 
8.6％ 
64 
91.4％ 
總新進人數 
70 
 
表 2-3、日友公司 2018 年離職人員性別年齡分析表 
性別 
年齡 
女 
男 
人數 
占比 
人數 
占比 
＜30 
0 
0％ 
7 
29.2％ 
30-45 
2 
8.3％ 
12 
50.0％ 
＞45 
1 
4.2％ 
2 
8.3％ 
合計 
3 
12.5％ 
21 
87.5％ 
總離職人數 
24 
 
25 
薪資與福利 
本公司 2018 年一職等及二職等之基層員工平均基本薪資分別高於現行法規所規定之最低基本工資的 1.46 倍與 1.79 倍，並提供符合法
令之薪資與福利。而本公司員工薪資取決於學歷、績效及市場行情，不因性別有所差異，男女員工之薪資差異因輪班及職務不同等因素，
因此男性員工基本薪資略高於女性員工基本薪資。 
表 2-4、基層人員平均基本薪資與法定最低基本工資比例分析表 
人員別 
項目別 
一職等員工 
二職等員工 
男 
女 
男 
女 
人數 
114 
26 
68 
29 
平均基本薪資 
/最低基本工資 
1.5 
1.29 
1.8 
1.77 
綜合平均基本薪資 
/最低基本工資 
1.46 
1.79 
註:2018 年法定最低基本工資為 22,000 元 
 
休息與休假 
本公司員工之工作時間皆符合現行法規所規定之時數，並給予員工於從事工作期間有適當之休息時間，員工每 7 天至少有 1 日之休息作
為例假，並依法給予員工特休假、休假日及休息日。如有延長員工工作時間，亦依法給予 1.34 倍或 1.67 倍之加班費，且每月不得高於
46 小時。 
26 
生育保障 
本公司依法給予女性員工產檢假、生產假、育嬰留職停薪等申請之權利，以保障員工生育時之工作權。此外，亦給予男性員工 5 天陪產
假及育嬰留職停薪之申請權利，另員工於必要時亦得申請家庭照顧假及生理假。 
福利措施 
為保障公司員工之權益，依法為員工加保勞工保險及全民健康保險，且為提高員工保障，由公司另為員工加保團體保險，以保障勞工權
利。另依公司人事管理規章員工可申請結婚禮金、喪葬奠儀。此外，公司每三年擴大辦理一次國內外旅遊或補助，提供員工及眷屬之旅
遊費用補助。本公司亦依法成立職工福利委員會，員工享有生日禮金、四節禮金、員工助學金、旅遊補助、員工及配偶生育、員工結婚
賀禮金等福利措施。 
 
 
 
 
▲員工旅遊 
27 
職涯發展 
員工為企業重要資產與公司發展之磐石，而員工成長則是公司發展的原動力，本公司提供良好的工作環境及福利，並強化員工對公司之
認同感。對於員工之培育與教育訓練，公司始終不遺餘力，並致力於強化員工的工作職能，鼓勵員工在職進修並取得專業證照，提升人
力素質，以累積因應市場趨勢與環境變革之能量，提升組織核心之競爭力。每年編列經費進行全面性的業務人員教育訓練，經由同仁共
同經歷規劃與執行的過程，體會公司近二十年來累積而形成的文化，內容豐富多元。企業要不斷接收最新資訊，員工要不間斷的學習，
建構員工知識之訓練，發揮潛在之職能，與企業共同成長與發展。為提供以職能為基礎之課程，提升員工之職能達到事業目標所需之基
本知識、技能與態度，並分為新進人員訓練、內部教育訓練、外部教育訓練三大類型訓練，統計 2018 年每位同仁平均接受 21.2 小時以
上之各項教育訓練。 
新進人員訓練 
內部教育訓練 
外部教育訓練 
協助新進人員了解公司運作及工
作守則規範，依法令規定進行新
進人員教育訓練，課程內容包含
安全衛生教育訓練、職災預防、
公司內部規章及文化傳承，建立
員工良好之工作習慣，實現公司
永續經營之目標。 
藉由通識教育訓練、專業職能訓
練、管理才能訓練及進階相關法
令規範之訓練，提升同仁的本質
學能及職場進修的機會。並建立
內部講師專業培訓制度，落實組
織內部經驗傳承之目的。 
鼓勵同仁取得專業證照或執照，
不定期參加專業職能訓練等，提
供外訓課程補助及證照考試，進
而鼓勵及提升同仁取得專業證照
之意願，更提高同仁之受聘能力
及能力之拓展。 
共舉行 48 班 
共舉行 31 班 
參與外部訓練共 85 人次 
 
28 
 
 
▲員工教育訓練 
 
 
▲業務部教育訓練 
29 
2.2 職業健康與安全 
企業經營主要在創造利潤，然欲創造利潤，必須要建構在安全的基礎上，因此，安全是企業經營必要的要件，尊重生命是普世價值，因
為有了生命，創造利潤才有意義，沒有了生命也將失去了企業應有的價值，日友為建構一個良好的職業健康安全環境，我們建構安全衛
生管理組織，為達到有效管理、監督及改善之目的，由公司環安室統籌處理職業安全衛生管理及環保等相關事宜，另為加強彰濱廠之安
全衛生管理及因應職業安全衛生法的規定，自 2016 年 7 月於彰濱廠成立職安室。我們訂定安全衛生工作守則，供員工遵循規範，擬定
職業災害防止計畫及緊急應變計畫提供相關部門落實實施，並定期追蹤法令更新及監督廠內安全衛生作業規劃、管理及查核等，以提供
員工安全的作業環境。 
員工作業規範及查核管理 
員工除作業過程需遵循工作守則之要求，環安室依據職業安全衛生法及相關規範，進行定期及不定期檢查；檢查方式分為重點檢查、作
業檢點、實施巡視、危害標識及作業環境測定等，相關檢查內容由使用單位及環安室會同訂定後依計畫實施檢查。廠內營運設備依規定
實施設備定期檢查及維護保養，減少因設備不良可能發生的事故，若空氣污染防制設備有故障情形，則依環保法規規定進行相關申報。 
高風險作業項目及作業管制規範 
本公司針對局限空間及感電等高風險作業，制定相關的危害防止計畫，並定期進行相關的教育訓練，使從事該工作的同仁能了解這些工
作的危害及風險性，加強作業時的警覺性，以防職業災害的發生。 
針對局限空間作業本公司訂有局限空間危害防止計畫，內容包括局限空間內危害之確認、通風換氣實施方式、局限空間內氧氣、有害物
濃度之測定及作業中可能的危害如缺氧、墜落、感電、火災爆炸、被夾被捲、中毒、塌陷、與有害物(氣體、粉塵)等接觸、跌倒、被切
割擦傷、與高低溫接觸等危害防止措施、作業方法及安全管制作法、進入作業許可程序、提供之防護設備之檢點及維護方法、作業控制
設施及作業安全檢點方法、緊急應變處置措施等。 
30 
針對感電作業本公司訂有感電預防作業計劃及電氣安全作業標準，包括電氣作業時斷電、防護具配戴及協同作業等，均有相關的規範及
教育訓練，以期同仁能安全作業，防止感電的意外事故發生。 
緊急應變演練 
建立緊急事件應變計劃與程序，以確保在不可預測或意外事故出現時，能採取適當的應變措施，以防止或減輕災害對環境造成的衝擊，
規劃、實施職業安全衛生教育訓練；從事相關危害作業、作業主管、危險機具操作人員等，應取得相關合格證明並定期接受在職訓練，
於 2018 年度彰濱廠舉辦電氣教育訓練班 84 人，急救人員專班 49 人，急救人員回訓 29 人，特定化學主管訓練專班 46 人，強化人員於
作業時之職場安全認知。 
為使同仁能正確使用滅火設備及遇到火災時能分工合作避免人員受到傷害，減少公司損失，對於消防設備、緊急應變設備等，保持完善
其設備功能；每年定期配合地方消防隊  舉辦自衛編組消防演習，另為因應台電供電不穩，加強有關停電時的緊急應變演練。 
 
 
 
 
▲定期舉辦自衛編組消防演習及緊急應變教育訓練 
健康檢查與照護 
本公司為了維護員工身體健康，定期規劃勞工健康檢查，實施健康管理、督導勞工疾病、傷害、殘廢、死亡等職業災害之調查處理及統
計。對於異常數據進行追蹤，以提供員工安全作業環境，並作為進一步強化健康管理。除此之外，也不定期與當地衛生機關辦理各項健
康講習，達到保護員工及健康促進之目標。 
31 
為提供安全衛生之工作環境，並遵守安全衛生及環保相關規定，預防職業災害之發生，定期為員工辦理免費健康檢查，本公司廠務人員
每半年排定一次健康檢查，司機及業務員每年一次，行政人員每二年一次，對於檢查結果進行說明及異常追蹤。 
 
 
 
▲定期辦理一般及特殊項目健康檢查 
 
 
 
 
 
▲定期辦理衛教宣導及健康管理 
「安全第一」是我們對員工的承諾，除了推動 ISO 14001 持續改善工作環境，每年均定期舉辦職業安全衛生以及緊急應變講習，讓同仁
了解緊急應變相關程序及避免工安事件發生，提醒同仁努力工作的同時，也要兼顧自身安全，員工是公司最重要的資產，有安全的工作
環境，才有健康的員工。推動健康職場能讓員工感受健康促進的效益，注重職場健康及安全，不僅可以提振員工士氣、降低流動率，更
可以有效提高員工的生產力，也能使累積性職業傷害、慢性病發生或體能下降之相關工作傷害降至最低，配合衛生單位推動健康職場可
以創造勞資雙贏的局面，近年來與相關單位配合辦理之活動。 
32 
2.3 社會融合 
日友公司身為在地企業，就日友公司雲林廠、彰濱廠為回饋依據，落實地方回饋，善盡企業社會責任。 
總公司位於雲林縣元長鄉，全鄉共有 21 村，元長鄉居民的經濟來源多以務農及畜牧為主，經濟相對弱勢。多年來持續定期辦理冬令救
濟、獎助學金、清明節環境義工活動外，不定期捐助急難家庭及喪葬補助，贊助地方性社團物資及活動經費，也積極關心偏鄉的教育，
贊助舉辦徵文比賽、文學營、科學營、贈閱雜誌。 
日友公司彰濱廠之地方回饋以「日友環保科技股份有限公司中區(彰濱廠)事業廢棄物綜合處理中心營運期間回饋金契約書」為辨理依據，
凡地方回饋事項由伸港鄉公所及線西鄉公所提供協助辦理，並配合彰濱工業區積極參與環保活動。 
此外，日友公司為建立周遭社區之居民暢通溝通管道，如遇衝擊影響時，可即時供民眾進行交流。依據日友地方回饋屬性就社會關懷、
教育文學活動及環境保護三大面相進行說明。 
表 2-5、社會關懷與地方回饋推動策略 
社會關懷 
教育促進 
環境保護 
 急難救助及喪葬補助 
 冬令救濟活動 
 清明節環境義工 
 社團活動贊助 
 頒發獎助學金 
 元長國中學生安全守護  
 彰濱廠監督委員會 
 捐贈元長各國中小圖書 
 舉辦元長地區徵文比賽 
 發行「土豆鳥文學誌」 
 舉辦「日友文學寫作營」 
 舉辦「日友環保科學營」 
 贈閱優質月刊：「未來少
年」、「未來兒童」 
 贊助在地課後輔導活動 
 小辮鴴普查環境教育活動 
 空氣品質淨化區認養 
 海岸清潔認養 
 積極參與及贊助環保團體
各項活動 
 助力政府完善社會與環保
事件 
33 
 
 
 
 
 
▲腳踏車燈捐贈，守護學生騎車安全 
▲贊助地方社團活動，與地方拉近距離 
▲獲得地方嘉獎感謝 
 
表 2-6、社會關懷與地方回饋推動成果 
年度 
急難救助 
(人)(註 1) 
喪葬補助 
(人)(註 1) 
冬令救濟 
(人) 
獎助學金 
(人) 
車燈 
(人) 
2016 
5 
24 
169 
92 
100 
2017 
4 
14 
170 
99 
90 
2018 
2 
27 
180 
98 
100 
註 1:急難救助及喪葬補助之申請，是由各村長、村幹事或地方民意代表依實際需求向公司提出申請，人
數增減依實際狀況執行。 
 
34 
彰濱廠環境保護監督委員會 
日友公司彰濱廠與所在地方伸港鄉及線西鄉共同發起設置「中區事業廢棄物綜合處理中心環境保護監督委員會」，該會由兩鄉鄉長、村
長及各地方代表組成，藉由定期開會共同監督本中心操作營運情形，以確實遵循環境法規、落實執行環境保護工作，維護地方環境品質。 
日友公司於彰濱廠之地方回饋以「日友環保科技股份有限公司中區(彰濱廠)事業廢棄物綜合處理中心營運期間回饋金契約書」為辨理依
據，凡地方回饋事項由伸港鄉公所及線西鄉公所提供協助辦理。該契約書訂定回饋金使用範圍：(一)環境美化、環境衛生事項；(二)公
共設施興建與管理維護；(三)環境保護、公害監督、環保設施、設備購置、環保教育推廣觀摩等事項；(四)地方民俗節慶、產業推廣等
活動；(五)提升生活品質或教育文化活動事項；(六)毗鄰村里居民民健保費補助等福利事項。 
表 2-7、日友彰濱廠地方回饋統計表(單位:元) 
年度 
2016 年度 
2017 年度 
2018 年度 
伸港鄉公所(57.5％) 
2,986,021 
2,986,006 
3,089,126 
線西鄉公所(42.5％) 
2,207,060 
2,207,048 
2,283,268 
總計 
5,193,081 
5,193,054 
5,372,394 
 
 
 
 
▲2018 年環境保護監督委員會會議 
35 
2.4 教育促進 
日友公司有感於「今天不花經費在教育上，將來一定花在蓋
監獄上」，2011 年開始延續地方回饋擴大至教育活動，挹注
元長地區十所國中小圖書購置經費，2011-2013 年共捐贈
427.6 萬元，採購圖書近一萬八千冊；為鼓勵學子閱讀，舉辦
徵文比賽、文學寫作營及科學營活動，創辦「土豆鳥文學誌」；
進一步與「遠見天下文化教育基金會」公益合作，讓閱讀更
為多元活潑，定期贈閱遠見天下雜誌「未來兒童」、「未來
少年」，一連串的教育資源投入，期許為偏鄉教育注入活水，
為弱勢的學生逆轉人生，讓他們能大膽的做夢，看見未來的
可能。我們也鼓勵元長鄉內學子，每年舉辦獎助學金補助申
請，對學生正面鼓舞，砥礪激發其向學的精神，期望他們將
來有能力時，回饋社會，造福更多學生。 
 
 
▲得獎學生開心合影，希望能帶動學習風氣 
36 
發行「土豆鳥文學誌」 
日友公司為鼓勵在地孩童從小培養作文能力，我們藉由每年發行文學誌並以雲林的生態環境嬌客-「土豆鳥」為名，提供在地家庭及學
生一個文化分享平台，鼓勵小朋友從小培養學習及書寫的能力，透過徵文比賽及頒發獎項鼓勵，第六期特邀請元長國中、元長國小、仁
愛國小、新生國小、介紹該校教學特色及教育理念；另以元長鄉中小學聯合運動會為封面，希望學生們學業成績優秀之餘，也要有強健
的身體；其中也特別介紹雲林縣環保局的綠色消費集點活動，不僅可以在日常生活中透過具體行動表達對環保的支持，也可以在響應環
保行動的同時獲得實質回饋，一舉數得，對於文學誌更多內容可連結公司官網查詢。 
 
 
 
 
 
 
 
37 
表 2-8、土豆鳥文學誌發行 
年度 
集數 
印刷冊數 
頁數 
說明 
2013 
第一冊 
2,500 
38 
因應日友捐書活動，以推動閱讀為主題，封面以介紹元長國小圖書室-布克森林，小朋友
借閱日友第一年捐出的書籍，推動閱讀心得比賽，刊登第一屆比賽優秀作品，為文學推動
活動打下了基礎。 
2014 
第二冊 
3,500 
72 
第二冊開始增加收錄「日友文學寫作營」優秀作品，深入社區參與各項活動，封面為奇恩
堂艾忠義牧師於客厝國小英語日花絮。 
2015 
第三冊 
4,000 
108 
徵文比賽增加在地生活心得與感想，優秀作品豐富多元，第三冊也開始增加收錄「日友文
學寫作營」作品與心得，豐富了土豆鳥文學誌的內容。 
2016 
第四冊 
3,000 
128 
2016 年開始推動「日友環保科學營」增加收錄相關心得作品與花絮記實，土豆鳥文學誌的
內容更加趣味活潑。從第一冊的 38 頁以倍數增加至 128 頁，也顯示出日友推動的系列文
學活動得到了良好的成效。 
2017 
第五冊 
3,800 
128 
讓學生的優秀作品得以不受限篇幅，盡情展現。特別於封底內頁，協助雲林縣環保局推廣
綠色消費環保集點活動，透過具體行動表達對環保的支持。 
2018 
第六冊 
3,800 
128 
元長國中結合日友文學營活動，拍攝出許多精彩的微電影作品，這些作品更在「2017 年度
雲林縣生命教育微電影競賽」，一舉囊括第一名至第三名與佳作的優異表現，讓全雲林看
見元長學子的努力與成長。  
38 
第六冊土豆鳥文學誌亮點介紹 
元長國中結合日友文學營活動拍攝微電影，參加「2017 年度雲林縣生命教育微電影競賽」 
 
 
39 
 
 
 
 
40 
捐贈元長各國中小圖書 
鑒於元長國中小圖書資源匱乏，教育資源因城鄉差距甚大，為提升學生閱讀習慣，特充實元長鄉共十所國中、小學藏書，自 2011 年起
連續三年捐助總金額計 427.6 萬元，採購圖書近一萬八千冊  。 
舉辦元長地區徵文比賽 
捐贈圖書後，希望提升學生閱讀習慣，自 2012 年起與元長鄉公所、元長國際同濟會合作舉辦徵文比賽，藉由寫作的過程，加強學生觀
察力，提升語文表達及創作能力，且定期與各校老師討論改進比賽辦法及評選標準，頒發獎金、獎牌及獎狀，且另舉辦頒獎典禮，使學
生倍感榮譽。 
 
 
 
▲雲林縣元長鄉 2018 年度學生徵文比賽頒獎典禮 
表 2-9、徵文比賽參加人數統計 
年度 
2012 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017 
2018 
累計 
參加人次 
145 
118 
145 
158 
193 
215 
206 
1180 
得獎人數 
42 
59 
60 
70 
70 
76 
77 
454 
41 
舉辦「日友文學寫作營」 
日友環保公司幫偏鄉育才，和聯合報合作在元長國中開辦文學營，六年的努力使文風大開，不只教授寫作技巧，並加入影音製作、成語
故事劇本導讀、簡報教學，讓學生在快樂的氛圍中學習。每位參與的師生都對於新穎、生動活潑的規劃與安排，表示出無比的讚賞與認
同，文學與活潑地互動式教學相互交融，讓學生收穫滿滿，將使同學們創作出更貼近生活的文章。   
 
 
 
▲2018 年度日友文學寫作營 
表 2-10、日友文學寫作營人數統計 
年度 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017 
2018 
累計 
參加人次 
38 
109 
95 
95 
90 
75 
502 
舉辦「日友環保科學營」 
日友環保公司結合雲林科大機械系辦理科學營活動，廣受元長鄉內學子的歡迎，今年更結合機械概念教學、團康活動、趣味競賽、手工
藝與自己動手 DIY 製作「動力鹽水車」模型，讓參與活動的學生，在歡笑聲中學習動力機械與科學研究的知識。本次活動雲科大機械系
總共出動 43 名學生來與元長國中的同學同樂，活動參與人數較往年持續增加，而且為了提倡環保節能的觀念，手工藝與模型製作也採
用回收物為材料，讓知識與環保藉由遊戲中學習的過程，深植於每一位學員心中。 
42 
每一位參與活動的學員，在各項活動的歡樂氣氛中，都激發起強烈的學習動力，尤其是趣味競賽與鹽水車模型競賽，更讓每位元長國中
的學生都留下深刻的印象，除了意猶未盡的充實感外，更多的是期待來年繼續參加環保科學營。 
 
 
 
▲2018 年度日友環保科學營集錦 
表 2-11、日友環保科學營人數統計 
年度 
2016 
2017 
2018 
累計 
國中生 
60 
74 
63 
197 
大學生 
33 
37 
44 
114 
贈閱優質月刊「未來少年」、「未來兒童」 
以班級為單位，讓閱讀觸手可及，雜誌定期的更新，讓閱讀更有趣、活潑，多元的跨領域接觸，擴大學習的範疇，從中發掘興趣，讓興
趣產生學習動力，使偏鄉的孩童可有更豐富的學習環境，偏鄉的孩子ㄧ樣擁有扭轉人生的可能。 
表 2-12、「未來兒童」和「未來少年」雜誌贈閱統計 
年度 
2014 
2015 
2016 
2017 
2018 
累計 
未來兒童(冊) 
26 
26 
25 
25 
25 
127 
未來少年(冊) 
37 
37 
37 
37 
37 
185 
43 
 
 
 
 
▲日友公司贈閱未來少年和未來兒童雜誌 
贊助在地課輔活動 
艾忠義、艾慈惠牧師夫婦由美國來到臺灣已經多年，為的是要把上帝的愛無條件地分享給臺灣的百姓，艾忠義、艾慈惠牧師夫婦來到元
長鄉，為了延續對偏鄉教育的關懷，在元長鄉成立了「奇恩堂課後輔導班」持續為元長的孩子服務，日友公司對地方的回饋更是不落人
後，已持續多年贊助課輔班營運經費。 
 
 
 
 
▲2018 年度日友環保科學營集錦 
44 
2.5 社會支持 
小辮鴴普查環境教育活動 
由雲林鳥會及特有生物研究保育中心共同主辦的「雲林小辮鴴普查」已舉辦多年，元長是全台小辮鴴數量最多的地方，每年都吸引來自
全臺各地的調查志工於雲林搜尋小辮鴴的蹤跡，日友同仁多年持續參加普查活動，真正落實環境教育並加強生態保育觀念。 
 
 
▲關心在地保育工作，鼓勵同仁參加土豆鳥普查活動 
空氣品質淨化區認養 
日友公司彰濱廠自 2017 年起向彰化縣環境保局（維護單位為伸港鄉大同國小）認養空氣品質淨化區「伸港鄉伸股段 254 地號裸露地綠
化計畫(伸港鄉濱海植物園區)」，基地面積 2.6227 公頃，定期進行澆水、病蟲害防治等相關作業。 
 
 
 
 
▲執行空氣品質淨化區定期進行澆水作業 
▲執行病蟲害防治作業 
45 
海岸清潔認養 
日友公司彰濱廠另自 2010 年起向彰化縣環境保局申請認養海灘，以實際愛心及雙手守護海岸；海岸清潔認養「線西垃圾場段」，長度
約 4,500 公尺，定期進行環境整潔，且秉持「關懷鄉土，愛護環境」的態度，自主舉行海岸擴大淨灘，以實際行動進行環境保護。 
 
 
 
 
▲認養海岸清潔作業(定期淨灘) 
學術單位觀摩日友公司彰濱廠 
為推廣環境保護、公害監督、環保設施、設備購置、環保教育，日友公司彰濱廠於 2018 年度承接朝陽科技大學學術單位參訪，透過實
場實地觀摩瞭解現場運作，及公司自我監測避免發生二次公害，藉由學術界及業界相互交換意見，達到學術交流目的。 
 
 
▲朝陽科技大學參訪觀摩 
46 
路燈認養 
「認養一盞燈」不僅照亮自已也照亮別人。彰化縣線西鄉公所舉辦路燈認養活動，日友公司秉持熱心公益、回饋鄉里的信念，參與此活
動，讓線西鄉內每到夜晚都能照亮路面，安心用路。 
 
 
 
▲線西鄉路燈認養 
▲獲得地方嘉獎感謝 
助力政府完善社會與環保事件 
日友公司擁有專業的廢棄物處理技術，深知環保工作刻不容緩，秉持著為環境永續盡一份心力的初衷，積極協助政府完善解決社會與環
保事件，妥善處理非法棄置廢棄物，避免環境污染持續擴大。 
 
 
47 
(1)2018 年 4 月 25~5/3 日間，本公司元長廠協助雲林縣動植物防疫所銷毀防範禽流感疫情撲殺作業約 7 噸。 
 
 
(2)2018 年 7 月 31 日，本公司元長廠協助雲林縣環保局委託本縣警察局查獲毒品沒入物定期銷毀作業約 90KG。 
 
 
 
(3)2018 年 8 月 16 日，本公司元長廠協助雲林縣環保局委託本縣 2018 年度加強查緝私劣菸酒策進計畫，辦理私劣菸品銷毀 5,303 包，
共 140KG。 
 
 
 
48 
(4)2018 年 4 月 24 日，本公司彰濱廠協助彰化縣環保局清理位於漢寶非法棄置案，清理廢樹脂及廢油混合物共 4.58 噸。 
 
 
 
 
 
(5)2018 年 3~11 月間，本公司彰濱廠承攬臺南市政府環境保護局臺南市學甲區頂山寮 7-20 號及轄內其他非法棄置場址桶裝廢棄物，協
助分批處理共 76.59 噸。 
 
 
 
 
(6)本公司承攬雲林縣環境保護局 2018 年度有害事業廢棄物緊急清除處理計畫，於 2018 年 11 月 1 日協助清理莿桐鄉遭非法棄置具腐蝕
性及易燃性有害廢棄物，共 61.19 噸；於 2018 年 11 月 13 日協助清理麥寮鄉遭非法棄置有害廢棄物，共 38.49 噸。 
 
 
 
 
49 
3 環境保護 
日友公司堅信在推動環境保護、員工安全衛生管理等目標時，須符合國內法令規範以及國際環保趨勢，故於 2000 年建立 ISO 14001 環
境管理系統，作為本公司定期檢討環境管理架構及適當性之基礎，透過管理系統以達到廢棄物妥善管理及預防環境污染，此外本公司每
年訂定環境管理目標、標的以及方案，落實污染預防及持續改善的目標，以下為日友在環境保護上的願景與目標 :  
 
50 
3.1 環境管理 
本公司定期召開環境管理會議討論環境管理方案之執行進度、環保法規符合性、環保法規變更狀況、環境改善建議案、重大環境考量面
及文件之審查，已藉由召開環境管理會議有效追蹤系統執行情形。並每年由管理階層召開環境管理審查會議，討論管理系統執行成效，
並確認次年度稽核計劃、年度教育訓練計劃等執行情形，確保廠內環境管理有效落實，2018 年度本公司雲林廠及彰濱廠無嚴重環境污染
事件發生。 
為加強相關專業知識及增進本職學能，公司鼓勵在職同仁進修及考取專業證照，統計至 2018 年度共有 76 名同仁取得環保署所舉辦之廢
棄物專責人員證照。 
 
▲環境管理系統執行流程 
 
51 
 
 
 
▲2018 年度環境管理系統查核情形 
 
 
 
 
▲2018 年交流環保實務經驗 
表 3-1、環境管理績效彙整 
廠別 
環境目標 
改善方案內容 
專案績效說明 
雲林廠 
良好的空間，運用與管理 
改善作業環境之安全性 
二廠原廢棄物儲坑，規劃修建為緊急備用水池。 
改善完成 
辦公室二樓空間重新規劃 
改善完成 
三廠二樓儀控室規劃新增空調設備 
改善完成 
二廠地磅更換作業 
改善作業中 
雲林一廠設備汰舊更新作業 
改善作業中 
彰濱廠 
改善作業環境 
改善廢棄物貯存區，降低環境污染發生。 
改善完成 
持續保持掩埋場操作之正常性。 
改善完成 
改善廠內消防設備。 
改善完成 
落實垃圾分類 
落實垃圾分類，提高資源回收再利用。 
改善完成 
52 
空氣污染防制 
日友雲林廠及彰濱廠除了堅持妥善處理客戶委託之廢棄物，減少廢棄物對居住環境造成影響，並為達到污染預防、符合法令規範以及落
實監控焚化製程所排放之粒狀物、氮氧化物及硫氧化物等因素，本公司污染防制設備採用最佳可行控制技術、並透過每日巡檢污染防制
設備及定期委託環保署認可之環境檢測機構進行檢測，評估排放之空氣污染物濃度是否符合環保署所訂定之固定污染源空氣污染物排放
標準。本公司接獲環保局通報發布空氣品質惡化警告後，依空氣品質惡化的等級進行各項應變措施，包括：檢查防制設備是否正常運轉、
確認不透光率數據、確認防制設備參數，並記錄及生產操作量之削減等，以確認應變措施執行達實際削減目標。2018 年度雲林縣所通知
的空氣品氣惡化等級皆是預警等級，故本公司依照此等級進行相關的應變措施，包括檢查防制設備是否正常運轉、確認不透光率數據是
否正常及確認防制設備參數，並記錄。 
表 3-2、2018 年煙道氣體排放量統計彙整表 
廠別 
年度 
粒狀物(公噸) 
硫氧化物(公噸) 
氮氧化物(公噸) 
排放量 
法定限值 
排放量 
法定限值 
排放量 
法定限值 
雲林廠 
2016 
1.753 
2.025 
8.577 
16.5632 
15.983 
25.8688 
2017 
1.286 
3.92 
6.414 
32.08 
14.430 
67.07 
2018 
1.911 
3.92 
3.978 
32.08 
22.042 
67.07 
彰濱廠 
2016 
2.158 
8.263 
17.507 
39.486 
23.618 
39.658 
2017 
0.880 
8.243 
30.818 
39.421 
18.911 
39.584 
2018 
0.407 
8.243 
31.874 
39.421 
20.674 
39.584 
註:1.因應中央目的事業主管機關轄下中小企業產出廢棄物之處理需求，其產出物多屬少量但性質複雜且多樣化之廢棄物，因應處理之困難度增加，故耗費
較多之能源且污染物排放量也較前年增加。 
   2.彰濱廠於 2018 年因新增彰濱二期，故新增二期排放法定限值量。 
3.雲林廠於 2017 年因新增元長三廠，故新增三廠排放法定現職量。 
   4.雲林廠於 2016 年硫氧化物及氮氧化物依據環保局計算數據修正排放量。 
53 
水污染防治 
本公司依環保法令規範以及落實污染預防之需求，針對廢水擬定管理措施，因焚化產業特性，廢水主要來源分為製程廢水、生活污水以
及逕流雨水。雲林廠為達到妥善管理廢水之目的，將製程廢水統一經由管線匯流至廢水貯留池、逕流雨水經由溝渠收集至貯留池。廢水
匯流至貯留池後，依據廢棄物清理法相關規定，委託合格之清除機構以槽車方式運送至合格處理機構進行妥善處理，並定期追蹤廢水清
除處理流向及定期針對產出廢水之水質進行檢測，達到有效管理之目標。其中，彰濱廠因區域位置處於彰濱工業區內，因此將廠內製程
廢水經管線收集後納排至彰濱工業區污水處理廠。 
廢棄物處置 
本公司主要廢棄物來源為有害性的飛灰以及一般性的底渣，故針對不同特性之廢棄物個別規劃不同貯存區域，以達到妥善管理之目標；
經由驟冷塔、旋風集塵器及袋濾式集塵器所產生之飛灰經收集輸送系統收集至太空包，並放置於貨櫃內暫存；經焚化爐焚化後所產生之
底渣則是先經過水淬冷卻後，再經由運送機輸送至底渣貯槽後再裝填至太空包中，雲林廠所產生之飛灰及底渣後續則委託合格之清除處
理機構處理後進行固化處理，並追蹤處理情形；彰濱廠之飛灰及底渣則目前處理方式為自行固化處理並經耐壓測試合格後進行掩埋。 
表 3-3、日友公司 2018 年廢棄物委託處理量彙整表 
廠別 
年度 
飛灰年處理量 
底渣年處理量 
廢水年委託處理量 
雲林廠 
2016 
282 公噸（委託） 
1339 公噸（委託） 
23,525 公噸 
2017 
302 公噸（委託） 
1331 公噸（委託） 
23,620 公噸 
2018 
326 公噸（委託） 
1654 公噸（委託） 
25,231 公噸 
彰濱廠 
2016 
807 公噸（自行） 
748 公噸（自行） 
27,973 公噸 
2017 
604 公噸（自行） 
403 公噸（自行） 
21,099 公噸 
2018 
694 公噸（自行） 
690 公噸（自行） 
22,175 公噸 
54 
為了維持設備運轉效能，本公司遵循環保及安全衛生法令，進行設備定期檢查及維護保養，以減少因設備不良可能發生的事故，空氣污
染防制設備如有故障情形，則依環保法規規定進行相關申報。2018 年度本公司雲林廠及彰濱廠無重大洩漏災害發生。 
場域監測與管理 
為了推動設備管理及維護，本公司依據職業安全衛生法及相關規範，訂定各項檢查計畫及設備自動檢查表，規劃、督導安全衛生設施之
檢點與檢查；檢查方式區分為定期檢查、重點檢查、作業檢點、實施巡視、危害標識及作業環境測定等，相關檢查內容訂定後依計畫實
施檢查。透過設備定期檢查及維護保養，以減少因設備不良可能發生的事故，空氣污染防制設備如有故障情形，則依環保法規規定進行
相關申報。 
 
▲緊急應變通報流程圖 
 
 
 
 
▲主管機關定期查核確認環境監測執行情形 
55 
3.2 節能減碳 
溫室氣體排放量 
近年來全球暖化議題已逐漸被關注，本公司溫室氣體排放源主要分為柴油、重油、電力及燃燒處理廢棄物等四種排放源，日友進一步希
望減緩因製程所產生之溫室氣體造成的暖化以及能資源的使用，達到經濟發展與環境保護兩者的平衡，並明確掌握本公司溫室氣體排放
狀況，因此規劃溫室氣體盤查計畫，本公司主要盤查溫室氣體排放種類 CO2、CH4、N2O 等三類，另規劃降低燃料油使用量以達到溫室氣體
減量之目標。 
表 3-4、2018 年主要溫室氣體排放量彙整表 
溫室氣體種類 
廠別 
CO2 
(kg) 
CH4 
(kg) 
N2O 
(kg) 
雲林廠 
15,773,764 
3,531 
475 
彰濱廠 
27,211,144 
7,692 
1,025 
合計排放量 
42,984,908 
11,223 
2,719 
合計排放當量(kgCO2e) 
42,998,850 
註：本公司 2018 年度主要溫室氣體排放種類為：CO2、CH4及 N2O，依據環保署溫室氣體排放係數表 6.0.3 版公告的溫室氣體排放量
係數如下：廢棄物 CO2排放係數:0.7570KgCO2/Kg；柴油 CO2排放係數:2.6060 KgCO2/L；重油 CO2排放係數 3.110 KgCO2/L；用
電 CO2排放係數:0.529 KgCO2/度；廢棄物 CH4排放係數:0.000248 KgCH4/Kg；柴油 CH4排放係數:0.000106 KgCH4/L；重油 CH4
排放係數 0.000121 KgCH4/L；廢棄物 N2O 排放係數:0.000033KgN2O/Kg；柴油 N2O 排放係數:0.000021KgN2O/L；重油 N2O 排放係
數 0.000024KgN2O/L。 
56 
 
▲日友年度溫室氣體排放量比例圖 
溫室氣體管理 
本公司採用焚化方式處理事業廢棄物，因處理方式特性，能資源使用大致分為焚化製程設備使用、污染防制設備使用；焚化作業需以燃
料油(重油及柴油)作為啟爐時提升爐內溫度、停爐時維持爐內溫度，確保廢棄物能妥善處理，雲林廠將流經洗滌塔的水氣加熱至露點以
上，避免白煙水氣產生。 
本公司主要能資源之使用量如表 3-5 所示，雲林廠因 2018 年廢棄物的總處理量大於 2017 年，故用油量、用電量及用水量均有所增加。
彰濱廠近年因應中央目的事業主管機關轄下中小企業產出廢棄物之處理需求，其產出物多屬少量但性質複雜且多樣化之廢棄物，因應處
理之困難度增加，故耗費較多之能源。 
 
 
57 
 
表 3-5、日友公司 2018 年能資源使用統計 
廠別/年度 
能源/單位  
雲林廠 
彰濱廠 
2016 年 
2017 年 
2018 年 
2016 年 
2017 年 
2018 年 
重油量 
(L) 
691,000 
360,000 
- 
- 
- 
- 
柴油量 
(L) 
501,833 
564,000 
772,080 
54,000 
51,000 
87,243 
用電量 
(度) 
5,058,834 
5,672,200 
5,796,900 
5,804,000 
5,737,600 
7,076,800 
用水量 
(度) 
95,081 
97,241 
99,200 
83,216 
81,040 
96,817 
廢棄物焚化處理量 
(公噸) 
12,139 
13,582 
15,105 
22,623 
22,623 
25,852 
廢棄物固化處理量 
(公噸) 
- 
- 
- 
16,596 
13,341 
8,564 
廢棄物物化處理量 
(公噸) 
- 
- 
- 
5,647 
5,122 
5,039 
廢棄物掩埋處理量 
(公噸) 
- 
- 
- 
28,855 
23,926 
14,671 
統計方法 : 重油、柴油、外購電力及自來水用量統計為整廠用量。 
註:1.彰濱廠無使用重油作為燃料油。 
2.因雲林廠空氣污染防制設備採用溼式洗滌塔，故用水量大於彰濱廠用水量。 
3.雲林廠及彰濱廠防制設備均使用自來水作為用水來源。故不會造成周遭地層下陷或環境衝擊之問題。 
4.雲林廠因 2018 年雲林一廠進行停爐，故重油使用量為零；廢棄物處理量增加，故柴油使用量增加。 
58 
節能減碳專案 
(1)雲林廠焚化爐熱回收降低 CO2排氣量 
本公司考量既有雲林焚化廠為避免白煙水氣之產生而造成附近民眾不良觀感，於煙氣排放前均以燃料油加熱以提昇排放溫度，但此燃料
油支出費用不但造成營運成本之增加，且燃料油燃燒使用亦不符合節能減碳效益，對環境造成重大負荷。因此為減少溫室氣體排放量，
雲林廠規劃三廠新增熱回收製程，以回收之熱能取代燃料油之使用，降低燃料使用量，減少二氧化碳之排放。 
 
▲廢棄物焚化設備處理流程示意圖 
 
表 3-6、焚化設備改善評估彙總表(雲林廠) 
 
廢棄物處理量 
(ton/day) 
燃油量 
(kg/day) 
單位廢棄物處理量油耗 
(kg/ton) 
 
改善前 
改善後 
改善前 
改善後 
改善前 
改善後 
一廠 
48 
27.6 
2,880 
720 
60.0 
26.1 
三廠 
0 
42 
0 
720 
-- 
17.1 
註:一廠改善前的燃油使用量 120 kg/H，改善後的燃油使用量 30 kg/H。 
59 
 
(2)清運路線及運能規劃 
本公司及配合之廢棄物專業清除機構，除採用 GPS 監控系統，並採取最適運送路線與最佳運能規劃，以減少廢棄物於道路運輸上之運距，
達成減少清運成本並兼顧環境保護之目標。 
 
 
▲廢棄物專業清除車隊 
 
(3)提升當地採購比例 
本公司之原物料係以在地採購為原則，如有規格相同品質相當之原物料，則優先就近採購，除了敦親睦鄰之外，也可縮短原物料之運程。
管理部收受採購單後，均以原物料供應商之經濟運送量為優先考量，2018 年日友當地採購比例為 58.18%，有效降低原物料運送之耗能，
避免資源浪費。當地採購比例於第 4.1 節之供應商管理說明。 
 
60 
3.3 環保投入與支出 
本公司針對空氣污染防制費、土壤及地下水污染整治費、水污染防治費，底渣、飛灰、廢水之委託處理費用，空氣污染物、水質、廢棄
物等各項之環境監測及檢測費用等所有支出彙整該年度環保總支出費用。 
表 3-7、環保支出費用比例圖彙整表 
廠別/年度 
支出項目 
雲林廠 
彰濱廠 
2016 年 
2017 年 
2018 年 
2016 年 
2017 年 
2018 年 
環境檢測費用 
1.38% 
1.66% 
1.80% 
1.08% 
0.76% 
0.67% 
污染防治費 
6.99% 
8.51% 
9.37% 
7.94% 
6.90% 
5.50% 
廢棄物處理費 
7.12% 
6.53% 
8.44% 
2.36% 
0.54% 
0.38% 
其他固定支出 
84.51% 
83.30% 
80.39% 
88.62% 
91.80% 
93.45% 
註:其他固定支出包含員工薪資、設備維護保養或修繕費、重油或柴油等燃料費 
61 
4
 
夥伴關係
日友營運過程中所需之原物料、營建工程、機械工程、設備類、服務類及其他採購皆由供應商提供商品與服務，而日友公司為國內專業
廢棄物處理廠，有協助事業及政府單位妥善處理廢棄物之重要使命，我們積極尋求優良的供應商，優質的供應商可持續提供本公司品質
穩定的產品與服務，並與日友公司一同實現永續成長的目標。 
 
 
62 
4.1 供應鏈管理 
日友公司供應鏈之合約組成可分為買賣合約、工程合約、租賃合約及其他合約，買賣合約如處理操作需要的原物料、油品、化學品、水
泥製品等共計 28 件，工程合約為營建工程、機械工程等共計 16 件，租賃合約如土地、房屋租賃共計 11 件，其他類則為買賣、工程及
租賃以外之其他合約，例如勞務服務、環境檢測、廢棄物清除處理服務、技術顧問委任、產學合作等共計 36 件，日友公司於 2015 年起
供應商契約均增加誠信經營條款，2018 年供應商於履行契約期間能秉持誠信經營，日友堅信供應商管理是企業永續中重要一環，不僅日
友自身積極履行企業社會責任，亦推動供應商參與 CSR，所以 2018 年針對重要供應商均宣導 2019 年起將增加企業社會責任條款，因為
日友深信惟有供應商的攜手投入，才能真正落實供應鏈的企業社會責任。 
評鑑控管，確保技術服務品質 
日友公司供應商管理權責單位為管理部，造冊管理之供應商家數超過一千家，請購單位均可向管理部反應供應商相關事項，從項目溝通、
詢比議價、訂約到執行過程中，請購單位及採購單位經常與供應商溝通，期能於事前討論的過程中避免錯誤、強化供貨品質。我們要求
供應商需遵守本公司供應商管理政策外，同時要求勞務服務或工程簽約廠商皆需符合「勞動基準法」、「職業安全衛生法」等勞工相關
法規，保障承包廠商勞工之權益。我們透過供應商信用記錄資料選擇供應商，每季執行重要供應商評鑑，依工程進度及需要進行訪廠查
核、供應商溝通與訓練、召開供應商會議…等，以溝通合作為基礎，將永續的要求貫徹供應商管理，希望帶領供應商一起關注企業社會
責任，檢視環境面、勞工面、人權面、社會面及產品責任衝擊等面向規範，共同致力於提升企業社會責任，推動產業的永續發展。 
我們要求重要供應商應遵守及符合下列規範 : 
重視永續經營與內部管理 
尊重人權與重視安全衛生 
遵守環保規範與善盡企業社會責任 
技術與產品品質應持續提昇 
供應商應為政府合法立案，重視誠
信經營，且需清楚說明是否有正負
面報導或公開資訊之間接影響，為
永續經營而持續改善作業流程等項
目 
供應商之勞動條件應符合勞動基
準法規範，建置安全衛生的作業
環境，重視員工培訓與成長，保
障員工基本勞動人權，無雇用童
工或非法勞工等情形 
供應商於作業過程應遵守環保法規及規
範、作業產生之廢棄物合法處理，廢棄
物減量並提昇資源回收再利用比例，響
應綠色採購，優先採用環保標章或節能
標章產品，關懷地方善盡企業社會責任。 
履行契約期間之品質、技術、服
務應符合日友公司需求，產品、
技術、服務之品質、價格穩定合
理，簡化包裝材料，減少有害製
程 
63 
本公司分階段規劃逐步落實供應商的社會責任，對外部供應鏈不僅著重在供應商品質、價格、交期等經濟面向要求，對於環境面上，也
期許供應商發展對環境更友善的製程及產品；在社會面上更關注人權、勞工福利、職場安全等面向。為使本公司之企業社會責任達到最
佳成效，針對 2018 年之重要供應商進行「重要契約增加企業社會責任條款」宣導與溝通，擬於 2019 年推動將相關條款納入重要契約中，
企業社會責任條款如下： 
企業社會責任條款(甲方為日友公司、乙方為供應商)： 
1、甲、乙雙方應遵守甲、乙雙方之企業社會責任相關政策。 
2、乙方涉有違反甲、乙雙方之企業社會責任相關政策，對供應來源社區之環境與社會造成顯著影響時，甲方得暫停履行本合約，並
要求乙方限期改善，屆期仍未完成改善，甲方得不經催告解除、終止本合約，若因此造成甲方之損害，乙方應負損害賠償責任。 
供應商管理措施期程表如下： 
表 4-1、供應商管理措施期程表 
2014 年 
2015 年 
2016 年 
2017 年 
2018 年 
2019 年 
2020 年 
推行供應商管理 
雲林三廠 
規劃發包 
雲林三廠 
施工興建 
彰濱二期 
規劃發包 
彰濱二期 
施工興建 
國內 
供應商評估 
海外 
供應商評估 
供 應 商 管 理 辦
法、造冊管理、
工程合約強化工
安條款 
評鑑管理、在地
採購、誠信經營
列入合約條款 
供 應 商 管 理 政
策、綠色採購、
擬定供應商企業
社會責任自評表 
推動供應商企業
社會責任自評、
供應商訪廠 
評 估 優 質 供 應
商、重要供應商
訪廠評估、溝通
契約增加企業社
會責任條款事項 
輔導可永續共同
成長之供應商、
並於重要契約增
加企業社會責任
條款 
尋求海外可長期
配合之優質供應
商 
 
64 
供應商評鑑 
為了有效進行管理，日友公司自 2015 年起，合約金額超過一千萬以上之供應商皆列為重要供應商，重要供應商需配合執行評鑑與查核
流程；管理部依訂購單資料將金額一萬元以上之交易記錄於「供應商信用記錄表」中，由管理部會同請購單位，每季進行供應商評鑑，
單季低於 70 分時，就缺失項目要求廠商改善，並將配合改善情形列為未來續約之參考；2018 年度供應商評鑑有一家廠商因交貨品質不
符，且經多次要求未改善完成，故該供應商之評鑑低於 70 分，依合約內容扣除相關款項，該評鑑表列入未來供應廠商評估。其他配合
之供應商均達 70 分以上。 
履約期間違約事項處理： 
違反事項 
影響程度 
品質事項 
工安事項 
環保事項 
誠信經營 
社會責任 
(2019 起) 
輕微可改善者 
要求改善 
要求改善 
改善並提出
預防措施 
改善並提出
預防措施 
改善並提出
預防措施 
部份違反合約且不影
響我方權益 
改善及預防
措施 
改善及預防
措施 
改善並提出
預防措施 
改善並提出
預防措施 
改善並提出
預防措施 
嚴重影響我方權益或
無法改善者 
終止合約並
求償 
終止合約 
終止合約 
終止合約並
拒絕往來 
終止合約並
拒絕往來 
日友公司為國內具有指標性之環保公司，重要合約履約期間如有違反環保事項則優先
評估是否影響我方權益，若情節嚴重者則終止合約；2018 年重要供應商共計 16 家，
履約期間共有二件輕微可改善之工安事項，發生時已立即要求改善，加強工程巡檢避
免再發生，其他並無違反上述事項。 
65 
在地採購，強化企業環保責任 
本公司為避免遠距耗能運輸，所以除特約廠商、首廉廠商或特殊物品之採購外，積極推動「地域廠商」之採購，因日友雲林廠位於雲林
縣，彰濱廠位於彰化縣，以 2018 年度採購廠商分布圖為例，於雲林廠、彰濱廠鄰近縣市(含雲林縣、彰化縣、台中市)之採購約佔總採
購家數 58.18%，此合作方式不僅能達到回饋地方、善用地方資源之目的外，更能增進與地方廠商的互動。2018 年度供應商分佈如下： 
 
▲日友公司 2018 年供應商分佈圖 
表 4-2、2018 年採購概況表 
環保項目 
金額 
說明 
更換 
可回收材質 
9,302,000 元 
FRP 廢棄物子車逐步更新
為可全回收之不鏽鋼材
質，2018 年共增購 600 台。 
環保節能 
相關標章 
3,443,290 元 
車輛、冷氣機、庶務用品。 
環保 
油墨印刷 
105,000 元 
出版之土豆鳥文學誌及相
關標籤印刷品採環保大豆
油墨印刷。 
合計 
12,820,690 元 
 
 
除提倡當地採購外，本公司亦秉持著新環境創造者的理念友善環境，積極配合政府宣導各項環保政策。在各項發包採購的過程中，盡可
能以可回收再利用之材質、綠建材、環保標章、節能標章等產品納入優先選購，2018 年綠色採購金額為 12,820,690 元，採購項目如右
上表所示。 
66 
工安品保，落實承攬作業安全 
日友公司之供應商均為國內外合法公司，需受環保、消防、勞安等相關法規之約束，供應商於本廠作業期間均進行安全事項教育訓練，
不定期進行施工檢查作業，落實承攬作業安全。另為保障承包廠商進廠之作業安全，雲林廠及彰濱廠承保第三人公共意外險，避免因作
業疏失造成風險，2018 年並無相關公共意外產生，故未辦理出險。 
表 4-3、承攬商違反職業安全衛生規定罰款標準表 
違反項目 
罰扣單位 
罰款金額 
承攬人員違反進廠遵守事項規定者 
每人次 
500 元 
施工區域內有危害或有墜落之虞，未
作防護措施經通知改善仍未改善者。 
每次 
1,000 元 
承攬商於施工期間所造成本公司的
任何賠償、罰款及形象受損之損失。 
每次 
視損失 
金額而定 
若是違反本公司之職安相關規定累
積達三次以上，便禁止承攬本公司之
相關工程。 
累積達三
次以上 
禁示承攬本公司 
之相關工程 
備註：本違規罰款由承攬商負責。 
 
 
 
 
 
▲定期巡檢，確實要求廠商注重廠內作業安全 
 
67 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
▲發包過程充份與供應商進行溝通並擬定相關合約 
 
68 
誠信經營，共同追求永續成長 
管理部每年底依合約金額(非交易金額)超過一千萬之供應商，要求供應商填
具「供應商企業社會責任自評表」，自評內容評估環境友善，不對環境產生
重大負面影響或違反環保法規等情事，各項營運均應符合環保政策。優先採
用具有環保標章、能源標章、省水標章認證等環保產品。並在人權方面應無
性別、種族、年齡、婚姻與家庭狀況等差別待遇、落實報酬、雇用條件、訓
練與升遷機會之平等。遵守職業安全衛生相關法規，致力於提供員工安全與
健康之工作環境並保障員工合法之權益等事項。 
每年年底自評完成並回收本公司進行統計，2018 年共計回收 16 份自評表，
並無異常情形，本公司考量自評表之準確度，故針對重要供應商進行訪廠查
核。 
 
 
▲為確保供應商施工品質，會同相關單位至製作廠查核會勘 
69 
請購單位視需要會同採購單位不定期至供應商施作場所進行訪查，並填具「供應商訪廠記錄表」，訪廠從經營管理面查核法令符合度，
如公司法、勞動基準法、廢棄物清理法，並評估供應商之員工培訓、安全作業流程及誠信經營，以公平與透明之方式進行商業活動。產
品及技術服務品質評估，例如文件化的品質政策、品質稽核流程及減少有害製程之評估。供應商訪廠重點也為永續經營及夥伴關係之評
估，例如業務穩定性、承接知名企業之產品、技術或服務，評估是否有正負
面報導或其他公開資訊。2018 年依工程進度進行海外 2 家，國內 8 家共計
10 家供應商訪查，尚無不符規定之廠商，惟部份工程需於 2019 年驗收後才
得以確認施作品質，故供應商訪廠將持續進行並列為中長期計劃，期能輔導
有潛力能共同成長之供應商，成為日友公司長期配合之協力廠商。 
 
 
 
 
▲配合發包進度進行供應商實地訪廠及溝通施工事項 
70 
供應商管理成效與罰則 
日友為建立與供應商長期之合作關係，致力於引導供應商長期合作，共同建立穩定發展的永續供應鏈，降低營運風險，供應商均需服膺
日友訂定之「供應商管理政策」與「誠信經營」規範，並制定「協力廠商評估管制程序」藉此發揮影響力，以期許供應鏈的成長和提升。 
 
供應商評鑑 
企業社會責任自評表 
供應商訪廠查核 
供應商溝通與訓練 
供應商會議 
內容 
管理部會同請購單位，每
季進行供應商評鑑，供應
商若單季低於 70 分需進
行改善評估。 
管理部依合約金額(非交
易金額)每年年底要求供
應商填具「供應商企業社
會責任自評表」，並回收統
計。 
採購單位依合約金額(非交
易金額)每年年底要求使用
單位或管理部自行(彰濱為
總務室)至供應商所在地訪
廠，並填具「供應商訪廠紀
錄表」，回收統計，列入企
業社會責任報告書。 
供應商訪廠紀錄表針對
經營與內部管理、人權與
安全衛生、環保與社會責
任、技術與產品品質、永
續經營及夥伴關係進行
溝通與訓練。 
視需要召集供應商開會
或成立重要供應商協議
組識，針對承攬期間相關
改善事項進行協議，並公
開表揚優良供應商。 
罰則 
及 
處置 
履約過程違反品質或工
安相關規定依「承攬商違
反職業安全衛生規定罰
款標準表」罰款，如未改
善則於供應商評鑑表註
記。 
企業社會責任自評表 
供應商訪廠查核係以環境
保護面為最優先考量，重要
合約履約期間如有違反環
保事項則優先評估是否影
響我方權益，若情節嚴重者
則終止合約。 
首次進廠施工廠商工安
教育訓練及相關作業宣
告事項 
施工期間施工廠商工作
協調及改善會議 
2018 年度契約條款均增加「誠信經營條款」共 118 件，達成率 100%；供應商企業社會責任自評表數量共 16 件，達成率 100%，我們將問
卷統計結果納入採購供應商評選考量，除了供應商自評之外，2017~2018 年開始已進行供應商訪廠，內如包括誠信經營、工安、環保及
人權執行情形，待相關訪廠結果統計分析後，優先考慮與本公司企業社會責任理念相近之優質供應商，因應日友彰濱廠二期焚化爐建廠，
2018 年度由請購單位及採購單位配合發包進度分別進行海外 2 家，國內 8 家共計 10 家供應商訪查，尚無不符規定之廠商，部份工程跨
年度執行需於 2018 年得以驗收，故供應商訪廠將持續進行且列為中長期計劃，期能輔導有潛力能共同成長之供應商，成為日友公司長
期配合之協力廠商。 
71 
4.2 清除業者管理 
日友公司為甲級廢棄物處理廠，配合的清除業者有數十家，於處理廠往來之清除車輛上百台，遍布全臺灣北、中，南部各區，合作之清
除業者皆擁有合格之甲級廢棄物清除證照，一般事業廢棄物及有害事業廢棄物皆是服務範圍。清除廠商不僅配合各事業機構機動性調整
清運頻率，且所有清除車輛具備各式專業清除機具，並加裝全球定位系統的通訊裝置(GPS)，透過裝置，將所有清運及處理記錄快速傳
送回監控中心，訊息同步傳送客戶，確保嚴密監控整個廢棄物清除處理過程，達到執行透明化及安全化的雙重效果。 
 
 
 
▲清除車輛監控系統 
▲各式專業清除車輛 
 
72 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 
附錄一 : GRI 準則索引表 
重大主題揭露 
類別 
編號 
項目名稱 
對應章節 
頁碼 
備註 
經濟面 
倫理與誠信經營 
GRI 103 
管理方針 
1 公司治理 
11 
 
GRI 102-17 
倫理相關之建議與關切事項的機制 
1.3 誠信經營與法令遵循 
16 
 
GRI 102-18 
治理結構 
1.1 治理組織 
12 
 
經濟績效 
GRI 103 
管理方針 
1 公司治理 
11 
 
GRI 201-1 
組織所產生及分配的直接經濟價值 
1.2 經營績效 
14 
 
GRI 201-3 
定義福利計劃義務與其他退休計畫 
1.2 經營績效 
14 
 
GRI 201-4 
取自政府之財務補助 
1.2 經營績效 
14 
 
環境面 
能源 
GRI 103 
管理方針 
3 環境保護 
50 
 
GRI 302-1 
組織內部的能源消耗量 
3.1 環境管理  
3.2 節能減碳 
51 
56 
 
GRI 302-5 
降低產品和服務的能源需求 
3.2 節能減碳 
56 
 
排放 
GRI 103 
管理方針 
3 環境保護 
50 
 
GRI 305-1 
直接(範疇一)溫室氣體排放 
3.2 節能減碳 
56 
 
GRI 305-5 
溫室氣體排放減量 
3.2 節能減碳 
56 
 
GRI 305-7 
氮氧化物(NOx)、硫氧化物(SOx)，及其它重大的氣體
排放 
3.2 節能減碳 
56 
 
廢污水和廢棄物 
GRI 103 
管理方針 
3 環境保護 
50 
 
GRI 306-1 
依水質及排放目的地所劃分的排放水量 
3.1 環境管理 
51 
 
74 
GRI 306-2 
按類別及處置方法劃分的廢棄物 
3.1 環境管理 
51 
 
GRI 306-3 
嚴重洩漏 
3.1 環境管理 
51 
 
GRI 306-4 
廢棄物運輸 
3.2 節能減碳 
56 
 
環境保護法規遵循 
GRI 103 
管理方針 
1 公司治理 
11 
 
GRI 307-1 
違反環保法規 
1.3 誠信經營與法令遵循 
16 
 
社會面 
當地社區 
GRI 103 
管理方針 
2 社會關懷 
22 
 
GRI 413-1 
經當地社區溝通、衝擊評估和發展計畫的營運活動 
2.3 社會融合 
33 
 
GRI 413-2 
對當地社區具有顯著實際或潛在負面衝擊的營運活動 
 
社會經濟法規遵循 
GRI 103 
管理方針 
1 公司治理 
2 社會關懷 
11 
22 
 
GRI 419-1 
違反社會與經濟領域之法律和規定 
1.3 誠信經營與法令遵循 
2.2 職業健康與安全 
16 
30 
 
其它 
供應商永續管理 
GRI 103 
管理方針 
4 夥伴關係 
62 
 
GRI 102-9 
供應鏈 
4 夥伴關係 
62 
 
GRI 308-1 
採用環境標準篩選新供應商 
4.1 供應鏈管理 
63 
 
GRI 308-2 
供應鏈對環境的負面影響，以及所採取的行動 
 
GRI 414-1 
新供應商使用社會準則篩選 
 
GRI 414-2 
供應鏈中負面的社會衝擊以及所採取的行動 
 
GRI 416-2 
違反有關產品與服務的健康和安全法規之事件 
 
 
 
75 
 
一般標準揭露 
類別 
編號 
項目名稱 
對應章節 
頁碼 
備註 
1.組織概況 
GRI 102-1 
組織名稱 
報告書範疇 
ⅰ 
 
GRI 102-2 
活動、品牌、產品與服務 
關於日友 
2 
 
GRI 102-3 
總部位置 
報告書範疇 
ⅰ 
 
GRI 102-4 
營運據點 
關於日友 
2 
 
GRI 102-5 
所有權與法律形式 
關於日友 
2 
 
GRI 102-6 
提供服務的市場 
關於日友 
2 
 
GRI 102-7 
組織規模 
1.2 經營績效 
2.1 員工照顧 
14 
23 
 
GRI 102-8 
員工與其他工作者的資訊 
2.1 員工照顧 
23 
 
GRI 102-9 
供應鏈 
4 夥伴關係 
62 
 
GRI 102-10 
組織與其供應鏈的重大改變 
1.2 經營績效 
14 
 
GRI 102-11 
預警原則或方針 
1.1 治理組織 
12 
 
GRI 102-12 
外部倡議 
1.1 治理組織 
12 
 
GRI 102-13 
公協會的會員資格 
1.1 治理組織 
12 
 
2.策略 
GRI 102-14 
決策者的聲明 
經營者的話 
1 
 
3.倫理與誠信 
GRI 102-16 
價值、原則、標準及行為規範 
1.3 誠信經營與法令遵循 
2.2 職業健康與安全 
16 
30 
 
4.治理 
GRI 102-18 
治理結構 
1.1 治理組織 
12 
 
5.利害關係人溝通 
GRI 102-40 
利害關係人團體 
重大主題辨識與利害關係人議
和 
7 
 
GRI 102-41 
團體協約 
2.1 員工照顧 
23 
 
76 
GRI 102-42 
鑑別與選擇利害關係人 
重大主題辨識與利害關係人議
和 
7 
 
GRI 102-43 
與利害關係人溝通的方針 
 
GRI 102-44 
提出之關鍵主題與關注事項 
 
6.報導實務 
GRI 102-45 
合併財務報表中所包含的實體 
1.2 經營績效 
14 
 
GRI 102-46 
界定報告書內容與主題邊界 
報告書範疇 
ⅰ 
 
GRI 102-47 
重大主題表列 
重大主題辨識與利害關係人議
和 
7 
 
GRI 102-48 
資訊重編 
報告書範疇 
ⅰ 
 
GRI 102-49 
報導改變 
報告書範疇 
ⅰ 
 
GRI 102-50 
報導期間 
報告書範疇 
ⅰ 
 
GRI 102-51 
上一次報告書的日期 
關於日友 
2 
 
GRI 102-52 
報導週期 
關於日友 
2 
 
GRI 102-53 
可回答報告書相關問題的聯絡人 
報告書範疇 
ⅰ 
 
GRI 102-54 
依循 GRI 準則報導的宣告 
報告書範疇 
ⅰ 
 
GRI 102-55 
GRI 內容索引 
附錄一 
74 
 
GRI 102-56 
外部保證/確信 
報告書範疇 
ⅰ 
 
 
 
 
 
 
77 
 
 
 

