2018神達企業社會責任報告書
2018 MiTAC Sustainability Report
1
2
3
4
2.1 公司概況
2.2 公司治理
4.1 員工照顧
4.2 社會參與
1.1 企業社會責的觀點與承諾
1.2 利害相關者鑑別
3.1 綠色承諾
3.2 綠色產品設計
3.3 氣候變遷與全球
暖化之因應
企業營運與發展
企業承諾與利害關係人對話
神達集團的永續報告書
神達與環境
神達與社會
3.4 綠色工廠
3.5 供應鏈管理
3.6 客戶服務與滿意度
全球永續性報告指標對照表
Index
關於神達集團的永續報告書
目錄 > 神達集團的永續報告書 > 關於神達集團的永續報告書
報告提綱
這是神達集團第十年度編製企業社會責任報告書，報告神達集團與永續發展及企業社會責任上的努力與成
果。報告書內容包括我們在 2018年於全球在企業社會責任上的表現，以及在環境保育及企業社會責任上的努力，
從員工到客戶及供應商的管理，皆充份落實神達集團為人類的生活環境永續發展的心力，本報告書涵蓋不同利
害關係人關心的議題，各項數據的準備，也以累年的線性觀察予以檢討，而今年同樣提供 GRI 符合程度對照表，
並於不同章節中說明。
針對神達集團企業社會責任之利害關係人意見線上調查報告，2018年第四季完成釋出議題關注程度的調查
問卷，請不同利害關係人協助意見的回饋與建議，內部依據回收問卷的分析結果，達成有效溝通，協助我們了
解您所關注的議題，作為報告書資訊揭露的主要參考基礎。
報告期間及週期
神達集團 [ 2018 企業社會責任報告書] 的報告期間為 2018  年 1 月 1 日- 2018   年 12
月 31 日。自 2009
年起，本報告書將每年定期持續發行，並於神達集團官方網站上公開更新，提供社會大眾閱讀與下載，藉此了
解我們的營運狀況。
發行時間： 2019 年 6  月(下一發行版本：預定 2020 年 6 月)
公司網址： http://www.mic-holdings.com.tw/Report.html
3
關於神達集團的永續報告書
目錄 > 神達集團的永續報告書 > 關於神達集團的永續報告書
數據邊界、範圍
本報告數據邊界包括神達集團內之研發與製造據點及品牌經營之分公司。報告範圍涵蓋了經濟面的財務表
現、企業經營等議題；環境面的產品責任、環境保護等議題；社會面的員工、供應商及承攬商、公益關懷等上
述不同面向之數據資料與說明。
此次報告之全球營運據點含台灣營運、台灣研發中心；中國主要生產據點：廣東順達廠區/江蘇昆達廠區；
美國加州組裝廠區：MiTACIS；將依各 GRI 項目揭露，並說明計算範圍，包括示範廠區。
報告架構
報告書內容依據以全球報告倡議組織(Global Reporting Initiative, 簡稱GRI)於永續性報告準則(簡稱GRI 
Standards) 為本，按所列之指導方針及架構撰寫，揭露公司主要在企業社會責任上的永續性議題、策略、目標
與行動。
報告書聯絡諮詢
如您對於本報告書內容有任何疑問或建議，歡迎您跟我們聯絡，聯絡方式如下：
4
永續規劃管理部
Candice Chen   陳以恬 小姐
電話：03-3962888分機 6125
Email：candice.chen@mic.com.tw
總經理室
Sammy Huang
黃婷溶 小姐
電話：03-3962888
分機 6709
Emai：sammy.huang@mic.com.tw
1.1 企業社會責任的觀點與承諾
目錄 > 企業承諾與利害關係人對話 > 企業社會責任的觀點與承諾
5
2018年全球經濟局勢變化，主要圍繞在英國脫歐以及中美貿易戰與關稅問題，並延續至今，造成產業供應
鏈遷徙，與企業往全球化製造佈局；神達投控集團以永續經營與穩健的成長為管理的基礎，將企業營利、人才
資產與環保議題並重，落實在營業永續、重視人才與環境保護上，說明如下：
強化公司治理，調整組織，迎向未來
神達投控集團轉型成以雲端與邊緣運算、車用與物聯網及智慧服務為主要的事業，旗下主要子公司為神雲
科技與神達電腦，再於2018年1月1日將原本神達電腦下的行動通訊事業，分割成立神達數位，讓各事業獨自發
展，又同時享有集團整合資源，全力衝刺事業。
神達持續強化公司治理運作與結構，2018年公司治理評鑑結果於上市公司排名級距為21%-35%，已於
2019年設立審計委員會與薪酬委員會，將繼續優化與改進資訊透明度，往前晉升級距為逐年改善目標。
成立時間
公司名
目前主要業務
1982年12月
神達電腦
海內外投資管理、集團後勤支援及專業智能維修服務
與管理
2013年9月12日
神達投控
擬定集團發展藍圖、投資及策略聯盟
2014年9月1日
神雲科技
雲端資料與運算設備為核心發展的雲端運算事業
2018年1月1日
神達數位
車用電子與智聯網事業
1.1 企業社會責任的觀點與承諾
目錄 > 企業承諾與利害關係人對話 > 企業社會責任的觀點與承諾
6
重視人才與員工關懷，獲得工作生活平衡獎
員工是神達最重要的資產之一，我們重視員工的需求與權益，打造公平合理、友善彈性的職場，結合員工
職涯發展與公司目標，提供適才環境與培養員工職能；2018年全球離職率12%，較前一年度下降了2%，員工
每人平均教育訓練時數為56.3小時較前年增加了14.4小時，育嬰留任率達到100%，失能傷害嚴重率與失能傷害
頻率皆為0。提供員工紓壓工作環境，如健身房，設置兒童臨時照顧空間，提供員工子女臨時托育環境，對於員
工心理健康照護，委託外部專業諮詢機構，提供員工及直系眷屬享有心理、法律、健康、管理等諮詢服務，每
位新進員工指派專屬輔導員，提供工作職務及生活適應協助，這些友善職場措施也讓集團的神雲科技獲得勞動
部2018年工作生活平衡獎。
連結企業永續發展目標，找出永續價值定位
遵循企業永續發展指標，納入聯合國SDGs17項全球性永續發展目標(17 Sustainable Development 
Goals ,SDGs)作為永續管理與考核的基礎，根據我們所在的產業、地區、品牌與影響力，結合利害關係人的期
待與關注，將永續指標與營運指標結合，提高經營績效透明度，消費者服務與保護，未來仍將積極投入研發創
新更多美好體驗的產品設計，累積創新能量，以EICC電子工業行為準則（Electronic Industry Code of 
Conduct, EICC）為供應鏈管理最高原則，確保消弭職場歧視與保障人權，透過節能減碳管理，協助減少營運
成本，與供應商協力合作降低碳排放，於企業內部及供應鏈推動誠信行為與反貪瀆，落實綠色企業承諾，響應
國際減碳倡議及回應，調整發展目標，在商業推動中，與員工、企業價值鏈客戶、股東等利害關係人，維持多
角平衡。
董事長 苗豐強
總經理 何繼武
1.2 利害相關者鑑別
目錄 > 企業承諾與利害關係人對話 > 企業社會責任的觀點與承諾
7
重大考量面與邊界鑑別
AA1000當責性原則標準(2008) - Accountability
•
包容性:決定重大性的起始點。
•
重大性:決定組織與其利害相關係人的最相關與最重要之議題。
•
回應性:對這些重大性議題所採取的相關決策、行動及績效。
鑑別
排序
確證
永續發展議題
•
GRI 考量面
•
CDP永續性議題
•
聯合國永續發展目標
(UN SDGs)考量面
重大性(Materiality)
•
利害關係人意見調查
•
CSR委員會成員意見調查
完整性
(Completeness)
確認重大考量面，範
圍/邊界與時程
CSR 
Report
回應性(Responsiveness)
利害關係人包容性
與利害關係人進行定性與定量之溝通及參與
檢視
永續發展議題
利害關係人包容性
1.2 利害相關者鑑別
目錄 > 企業承諾與利害關係人對話 > 利害相關者鑑別
8
 重大性分析與利害關係人溝通
我們遵循 GRI 指引與 AA 1000SES 標準，建構標準化的重大性分析模式，了解議題受關注的程度，
以及議題對於 MiTAC
營運的影響，做為研擬永續管理目標的基礎。
鑑別
排序
確證
利害關係人
5 大類
永續議題
17 個
階段
4 個
考量面
6 個
回收
85%
同仁
71 位
確認重大議題
14 項
參考
A1000SES 利
害關係人議合
標準，依據按
利害關係人之
責任性、影響
力、親近度、
依賴性、代表
性、多元觀點
等，鑑別出利
害關係人。
參考 GRI 要求，
製作利害關係
人議題問卷，
包括:經營面 5
項、環境面 6
項及社會面 6
項。
為了解利害關
係人對於各永
續議題關注程
序，分送利害
關係人回覆。
分析各議題對
於公司永續經
營的衝擊度。
重大性議題，
不僅著重於利
害關係人的關
注程度，各永
續議題對於公
司永續經營的
衝擊併同考量。
實質性議題排
序與討論審查，
針對利害關係
人所關切議題
的重視程度與
對公司營運影
響的程度，將
兩者分數加權
後相乘，並進
行重大性議題
的評估。
依據 MiTAC 
定義的價值鏈
（採購、研發
設計、製造、
客戶使用），
分別根據 14
個關鍵的重大
議題，決定資
訊揭露邊界，
瞭解永續議題
對於上下游階
段的影響。
針對 14 個關
鍵的重大議題，
從 GRI 指引找
出 6 個對應考
量面，依據每
個考量面的指
標，進行永續
資訊的蒐集。
其他經MiTAC
評估為值得關
注的企業社會
責任相關議題，
亦同步對外揭
露。
步驟 1
確立溝
通對象
步驟 2
蒐集永
續議題
步驟 3
調查關
注程度
步驟 4
分析營
運影響
步驟 5
確認重
大議題
步驟 6
決定揭露
邊界
步驟 7
審查揭露
內容
1.2 利害相關者鑑別
目錄 > 企業承諾與利害關係人對話 > 利害相關者鑑別
9
 實質性分析之結果-2018 關注議題Top10
與利害關係人有效的議合，是企業能永續發展的重要基石；在諸多利害關係人中，能鑑別與公司營
運有顯著相關者，以及這些鑑別出的利害關係人所關注的議題及優先次序，是重要的課題。
1. 商業策略及經營
績效
2. 公司治理
3. 客戶服務
4. 勞工人權
5. 從業道德與誠信
行為準則
6. 人才吸引與留才
7. 風險管理
8. 人才培育與教育
訓練
9. 供應商永續管理
10. 採購實務
建立溝
通目標
鑑別利
害關係
人
永續議
題蒐集
審查與
結果
1.2 利害相關者鑑別
目錄 > 企業承諾與利害關係人對話 > 利害相關者鑑別
10
參考 A1000SES
利害關係人議合標準，依據按利害關係人之責任性、影響力、親近度、依賴性、代表
性、多元觀點等，與神達營運相關的利害關係人包含客戶、供應商、投資人、政府、社區、媒體、產業協會、
非營利組織、研究機構及員工等，鑑別出利害關係人，分發問卷，進行調查，回收占比結果如下。
27%
1%
4%
4%
64%
利害關係人回收占比%
供應商/承包商
社區
股東/投資機構
客戶
員工
考量國內外永
續議題發展趨勢及營
運需求。定義出主要
利害關係人為員工、
供應商/承包商、股東
/投資機構、客戶、社
區。
1.2 利害相關者鑑別
11
遵循GRI 準則 （GRI Standards） 與AA 1000 利害關係人議合（Stakeholder Engagement Standards, SES）標準，產
出重大性矩陣，協助持續研擬永續策略與短中長目標與決定企業社會責任報告書資訊揭露的基礎。
經濟面
能源與溫室氣體管理
廢棄物管理
客戶服務
社區參與與社會公益
公司治理
商業策略及經營績效
勞工人權
氣候變遷(減緩與調適) 
人才培育與教育訓練
人才吸引與留才
產品責任
風險管理
供應商永續管理
水資源管理
從業道德與誠信行為準則
對公司之營運影響
高
社會面
環境面
採購實務
法規遵循
高
利
害
關
係
人
關
注
程
度
對公司之營運影響
低
高
目錄 > 企業承諾與利害關係人對話 > 利害相關者鑑別
1.2 利害相關者鑑別
12
重大議題與 MiTAC
價值鏈
與利害關係人的溝通，為實踐企業社會責任的基礎。結合實質性分析並鑑別出對利害關係人及神達最
重要之議題，採取相對應必要措施，以強化資訊揭露內容。
目錄 > 企業承諾與利害關係人對話 > 利害相關者鑑別
焦點
重大議題
GRI主題
上游
MiTAC
下游
採購
研發製造
客戶
誠信經營
商業策略及經營績效
從業道德
策略與分析
反貪腐、反競爭行為
V
V
V
V
創新與服務
客戶服務
產品責任
客戶隱私
顧客健康與安全
V
V
V
V
V
責任供應鏈
供應商永續管理
採購實務、供應商環境評估、供應商社會評估
V
綠色製造
能源與溫室氣體管理
氣候變遷
法規遵循
廢棄物管理
水資源管理
能源
排放、經濟績效
環境保護法規遵循
廢汙水和廢棄物
水、廢汙水和廢棄物
V
V
V
V
V
V
V
V
V
友善職場
勞工人權
人才吸引與留才
人才培育與教育訓練
勞資關係、無歧視、結社自由與團體協約、童
工、強迫或強制勞動、人權評估
經濟績效、勞雇關係、員工多元化與平等機會、
市場地位
訓練與教育
V
V
V
V
社會共好
社區參與
經濟績效、間接經濟衝擊、當地社區
V
1.2 利害相關者鑑別
目錄 > 企業承諾與利害關係人對話 > 利害相關者鑑別
13
重大性議題/利害關係人溝通管道
與利害關係人的溝通，為實踐企業社會責任的基礎。神達透過多元平台與利害關係人溝通，瞭解需求
並回應。結合實質性分析並鑑別利害關係人及神達最重要之議題，採取相對應必要措施，以強化資訊揭露
內容。
利害關
係人
議題
溝通平台
輸出成果
員工
員工薪資福利
創新研發
員工大會
 員工大會之雙向溝通座談。
 設置內部電子信箱「Speak Out」，提供同仁表達意見及建議。
 內部網站 (MiTAC Portal)，傳達公司經營現況及公告各項制度。
 定期出版達觀 (MiTAC Focus)  / 掌訊 (Global Link)，報導公司 / 集團重大消息、產
品資訊以及活動。
投資人
（股東）
創新研發
公司治理
董事會
 每月發佈營收資訊，每季提供財報，定時報告財務與業務狀況。
 每年年中召開股東會，提供財務資訊及未來發展方向。
 設有投資人專區，與投資人保持良性與長期互動。
 經董事會通過【誠信經營守則】，建立誠信企業文化，健全經營。
客戶
產品責任
客戶關係管理
EICC 稽核
 加入電子行業公民聯盟 (Electronic Industry  Citizenship Coalition)，參與全球供應
鏈建立標準化的社會責任行為規範。
 透過客戶每季 / 年度會議，溝通公司發展策略及新產品研發進度符合環保產品的標
準，可靠性及交期。
 客户隐私權。
供應商
環境政策/管理系統
利害關係人溝通
供應商大會
 透過 e-SCM 進行相關資訊調查與蒐集。
 每年不定期舉辦供應商大會，針對 GP EICC/溫室氣體排放盤查與減量之要求等，
與供應商進行溝通。
社區
氣候變遷（減緩與
調適）品牌形象
碳排放管理
教育基金會
 定期參與碳揭露專案 (CDP, Carbon Disclosure Project)，每年公開說明組織營運，
碳排放及管理情形。
 透過財團法人育秀教育基金會及公共關係處，公司社團運作等，積極推動社會參
與，如：每年舉辦育秀盃創意獎。
2.1 公司概況
目錄 > 企業營運與發展 > 公司概況 > 公司簡介
14
 2.1.1  公司簡介
MiTAC Holdings Corp. (MHC) 
神達投資控股 (TW:3706)
MiTAC International 
Corp. (MIC)
神達電腦
MiTAC Digital 
Technology Corp. 
(MDT)
神達數位
MiTAC Computing 
Technology Corp. 
(MCT)
神雲科技
神達投控集團近40年來發展成為含有JDM/ODM/OEM/OPM (Original Product Manufacture)、
設計研發、製造、測試、組裝、行銷及服務的跨國集團，總部設在台灣，透過在中國廣東省、江蘇省、
新竹以及美國加州的製造運籌中心，以及旗下車用領導品牌Mio，Magellan及Navman，與伺服器領
導品牌TYAN通路行銷全球。
神達投控，擬定集團發展藍圖、投資及策略聯盟，提供整合性資源，強化行銷製造與後勤服務平
台之整合效益，協助旗下各營運子公司的事業發展、人才培育與專業經營之授權，俾利快速進行組織
調整與執行集團決策，達到專業分工與深化公司治理之效能，進而提升產業領導地位，達到持續成長
與永續經營之目的。
2.1 公司概況
目錄 > 企業營運與發展 > 公司概況 > 公司簡介
15
 2.1.1  公司簡介
神雲科技，雲端及邊緣運算與工業電腦事業
專精雲端與邊緣運算解決方案與服務，30多年設計製造實力，大型資料中心導入實績，結合TYAN品牌客
製化能力，與通路及系統整合商深厚合作關係，發展出具備彈性及客制化、符合不同系統與應用的供貨模式，
持續的研發投入，多樣產品與平台選擇，提供客戶下一代資料中心設備最佳總體擁有成本解決方案；智慧終端
從Panel PC、BOX PC、行動終端銷售系統到工業用主機板，提供整合與競爭優勢的專業解決方案。
神達數位，車用電子與智聯網業務
擁有完整豐富的先進導航系統、車規等級ODM設計製造經驗、優異的研發、整合與測試實力，以Mio、
Magellan與Navman自有品牌行銷消費與專業市場，屢獲國際設計大獎以及各地媒體讚譽。因應未來互連網
的趨勢，以核心競爭力「電腦影像、連網、位置」的豐富經驗與技術，提供具有價值的安全、資訊與互聯服務
給市場與客戶，成為產業生態鏈的主要企業，累積差異化實力，提升公司價值定位。
神達電腦，智能服務
提供集團智能技術與服務，專業後勤支援與管理，推動智慧大樓與工業4.0，達到各公司的營運效能最佳
化，同時培育新創團隊，以及管理海內外的資產與投資，活化資產，強化投資績效，做為集團永續發展的最佳
後盾。
參加的公協會包含臺灣區電機電子同業公會，臺北市電腦商業同業公會，國際電子工業等永續發展相關組
織，期許透過企業的推動與落實，對環境及社會作出具體貢獻。
2.1 公司概況
目錄 > 企業營運與發展 > 公司概況 > 公司簡介 > 本年度創新應用與得獎
16
 2.1.1  公司簡介
2018年度創新應用與得獎
•
神雲/TYAN推出全系列支援AMD EPYC™處理器的高性能運算（HPC）及儲存伺服器。
•
神雲/TYAN發表支援Intel® Xeon® Scalable處理器的HPC、儲存和雲端伺服器平台。
•
神雲/TYAN推出支援NVIDIA® Tesla®處理器為人工智慧及深度學習優化設計伺服器平台。
•
神雲推出獲得OCP(Open Compute Project)認可的ESA(Enclosure Sub Assy)，以及25G乙太網路雙孔
OCP 2.0 Adapters Mezzanine。
•
神雲發表最新專為企業儲存高效能與低延遲技術需求設計的PCIE Gen4 JBOF儲存系統。
•
Mio 2018年連續10年蟬聯消費者導航機理想品牌，以及最佳行車記錄器冠軍。
•
神達數位「行動裝置管理系統」獲得台北國際車用電子展終端產品及零組件類「銅牌獎」。
•
發表新款Mio MiVue™ 798行車紀錄器搭配最高規格2K(1600) QUHD錄影品質。
•
發表首款專為機車設計的分離式行車記錄器Mio MiVue™ M760D，採用超級電容器設計。
•
Mio以行車紀錄器成功進入泰國、新加坡、馬來西亞與越南等東南亞市場。
•
神達電腦提供資訊通信業智能環控與智能服務系統。
•
導入機器人流程自動化RPA（Robotic Process Automation）於辦公室作業系統，改善流程，增加效率。
2.1 公司概況
17
 2.1.2  基本資料
背景
神達投資控股公司透過100%由神達電腦（原代碼：
2315）股權轉換於102年9月12日成立
股票代碼：3706
集團成立
1982
資本額
93億
全球員工
7000+人
旗下品牌
SoLoMoCo品牌
Cloud Computing品牌
目錄 > 企業營運與發展 > 公司概況 > 基本資料
2.1 公司概況
18
 2.1.3 全球主要據點
MiTAC Information 
Systems Corp.
Tyan Computer 
Corp. USA
MiTAC Australia
MiTAC Computer 
(Kunshan) Ltd. 
& Service/Logistic/BPO
Mio Technology
Beijing.
MiTAC Japan Corp.
MiTAC Europe Poland  
MiTAC Benelux N.V.
MiTAC  Europe Ltd.
MiTAC Technology UK, Ltd.
MiTAC Computer
(Shun-De) Ltd.
MiTAC Digital Corp. 
(USA)
MiTAC Europe Moscow  
Mio Technology
Suzhou
MiTAC Research 
Shanghai Ltd.
MiTAC Logistic Corp.
MiTAC Holdings Corp. 
MiTAC International Corp.
MiTAC Computing Technology Corp.
InfoPower (MiTAC JV in India)
MiTAC Information 
Technology Czech
神達投控海外分布據點
營運據點：26 (不含分公司或辦事處)
生產據點：6
研發中心：6
售後服務中心：5
目錄 > 企業營運與發展 > 公司概況 > 全球主要據點
2.1 公司概況
19
 2.1.4  營業結果
神達投控民國107年度合併營業額為新台幣307.52億元，稅前淨利為34.73億元，每股稅後盈餘為3.58元。
目錄 > 企業營運與發展 > 公司概況 > 營業結果
0
10
20
30
40
50
60
0
100
200
300
400
500
600
102年度
(9.12新設立)
103年度
104年度
105年度
106年度
107年度
營業額
營業毛利
稅前淨利
營業額(億元)
營
0.00
0.50
1.00
1.50
2.00
2.50
3.00
3.50
4.00
102年度
(9.12新設立)
103年度
104年度
105年度
106年度
107年度
每股稅後盈餘
(元)
本公司董事會已於108年2月26日擬定本(107)年度股利分派議案，每股現金股利為新台幣1.50元，每股股票股利為新台幣1.50元，將提請108年5月30
日股東常會同意之。
2.2 公司治理
20
 2.2.1  公司治理組織架構圖
目錄 > 企業營運與發展 > 公司治理 > 公司治理組織架構圖
董事會
董事長
總經理
股東大會
法務
投資規劃管理
薪資報酬委員會
監察人
稽核室
財務
人力資源發展
2.2 公司治理
目錄 > 企業營運與發展 > 公司治理 > 董事會運作情形
21
 2.2.2 董事會運作情形
一、董事會之組成及職責：
（一）監督經營績效。
（二）防制利益衝突。
（三）確保公司遵循各種法令。
二、107 年度董事會開會 5  次 (A)，董事出席情形如下：
職稱
姓名
實際出席次數 (Ｂ)
委託出席次數
實際出席率 (%) (Ｂ/Ａ)
董事長
苗豐強
5
0
100.00%
董事
何繼武
5
0
100.00%
董事
聯成化學科技(股)公司
代表人：魏永篤
5
0
100.00%
董事
聯成化學科技(股)公司
代表人：張光正
4
1
80.00%
董事
神通電腦(股)公司
代表人：許賜華
5
0
100.00%
獨立董事
呂學錦
5
0
100.00%
獨立董事
馬紹祥
5
0
100.00%
2.2 公司治理
目錄 > 企業營運與發展 > 公司治理 > 董事會運作情形
22
 2.2.2 董事會運作情形
其他應記載事項：
一、董事會之運作如有下列情形之一者，應敘明董事會日期、期別、議案內容、所有獨立董事
意見及公司對獨立董事意見之處理
日期
期別
議案內容
獨立董事意見
公司對獨立董
事意見之處理
107.01.25
第1次
經理人106年度年終獎金審查與核定案。
無
無
107.01.25
第1次
在不超過新台幣 10 億元額度內，將資金貸與子公司—神達數位
股份有限公司案。
無
無
107.01.25
第1次
決議通過承受神達電腦股份有限公司原已發行之員工認股權憑
證 106 年第四季執行認購普通股轉發行新股案。
無
無
107.03.23
第2次
為盈餘轉增資發行新股 121,689,895 股案。
無
無
107.03.23
第2次
為提前解除及新增資金貸與子公司—神達電腦股份有限公司額
度案。
無
無
107.05.10
第3次
決議通過承受神達電腦股份有限公司原已發行之員工認股權憑
證 107 年第一季執行認購普通股轉發行新股案。
無
無
107.08.10
第4次
經理人 107 年度調薪審查與核定案。
無
無
107.08.10
第4次
經理人 106 年度員工酬勞及 107 年度年中獎金審查與核定案。
無
無
2.2 公司治理
目錄 > 企業營運與發展 > 公司治理 > 董事會運作情形
23
 2.2.2 董事會運作情形
二、除前開事項外，其他經獨立董事反對或保留意見且有紀錄或書面聲明之董事會議決事項：
無。
董事會日期
期別
議案內容
獨立董事
意見
公司對獨立董事
意見之處理
107.08.10
第4次
決議通過承受神達電腦股份有限公司原已發行之員工認股權憑
證 107 年第二季執行認購普通股轉發行新股案。
無
無
107.08.10
第4次
新增資金貸與子公司—神雲科技股份有限公司(以下簡稱神雲科技)額度事
無
無
107.08.10
第4次
子公司神達電腦(股)公司旗下大陸地區子公司昆達電腦科技(昆山)有限公司
以自有資金增資其大陸地區子公司璽達信息科技(昆山)有限公司人民幣壹億
貳仟萬元案。
無
無
107.11.09
第5次
決議通過承受神達電腦股份有限公司原已發行之員工認股權憑證107年第三
季執行認購普通股轉發行新股案。
無
無
2.2 公司治理
目錄 > 企業營運與發展 > 公司治理 > 董事會運作情形
24
 2.2.2 董事會運作情形
三、董事對利害關係議案迴避之執行情形，應敘明董事姓名、議案內容、應利益迴避原因以及
參與表決情形：
四、當年度及最近年度加強董事會職能之目標與執行情形評估：
本公司已訂定「董事會議事規範」，並已確實遵行運作，且於公司網站揭露董事會重要
決議。另，亦定期於公開資訊觀測站「公司治理」專區揭露董監事出席狀況及進修情形
予投資大眾，使資訊揭示達到即時及透明化。在未來年度，將積極配合各項法令規定及公司
治理之需求，隨時加強董事會必要之職能。
董事會日期
利益迴避董事姓名
議案內容
應利益迴避原因
表決情形
107.01.25
苗豐強
何繼武
經理人106年度年終獎金審查與核定
同時具有經理人身份 經具表決權出席董事全體同
意，照案通過。
107.08.10
苗豐強
何繼武
經理人107年度調薪審查與核定
同時具有經理人身份 經具表決權出席董事全體同
意，照案通過。
107.08.10
苗豐強
何繼武
經理人106年度員工酬勞及107年度年中獎
金審查與核定
同時具有經理人身份 經具表決權出席董事全體同
意，照案通過。
2.2 公司治理
目錄 > 企業營運與發展 > 公司治理 > 監察人與董事會運作情形
25
 2.2.3 監察人參與董事會運作情形
一、監察人之組成及職責：
（一）監察人與公司員工及股東之溝通情形：
除本公司業務相關同仁定期或不定期向監察人報告外，監察人亦可依實際需要隨時與同仁直接接觸
與溝通，以獲得所需相關資訊。
（二）監察人與內部稽核主管及會計師之溝通情形：
本公司監察人得隨時調查公司業務及財務狀況，並得請董事會或經理人提出報告，必要時再與會計
師聯絡；內部稽核主管定期向監察人呈報稽核報告。
二、107 年度董事會開會 5 次 (A)，監察人出席情形如下：
職稱
姓名
實際出席次數 (Ｂ) 實際出席率 (%) (Ｂ/Ａ)
備註
監察人
焦佑鈞
4
80.00%
監察人
聯華實業（股）公司
代表人：景虎士
3
100.00%
107.7.3解任
應出席次數3
監察人
聯華實業(股)公司
代表人：蘇亮
2
100.00
107.7.3就任
應出席次數2
2.2 公司治理
目錄 > 企業營運與發展 > 公司治理 >薪資報酬委員會運作情形
26
 2.2.4  薪資報酬委員會運作情形
一、薪資報酬委員會之組成及職責：
本公司已於102年9月12日設置薪資報酬委員會，由三名符合專業資格與獨立性之外部人士組成；委員
會以專業客觀之地位，每年至少召開2次會議，忠實履行下列職權，並將所提建議提交董事會討論：
（一）訂定並定期檢討董事、監察人及經理人績效評估與薪資報酬之政策、制度、標準與結構。
（二）定期評估並訂定董事、監察人及經理人之薪資報酬。
二、107年度薪資報酬委員會開會2次 (Ａ)，委員資格及出席情形如下：
職稱
姓名
實際出席次數 (Ｂ)
委託出席次數
實際出席率(%) (Ｂ/Ａ)
備註
召集人
馬紹祥
2
0
100.00%
委員
呂學錦
2
0
100.00%
委員
程建人
1
0
100.00%
107/05/10辭任
委員
葉匡時
1
0
100.00%
107/05/10新任
2.2 公司治理
目錄 > 企業營運與發展 > 公司治理 >各主要部門所營業務
27
 2.2.5  各主要部門所營業務
部門別
主要職掌
薪資報酬委員會
 訂定並定期檢討董事、監察人及經理人績效評估與薪資報酬之政策、制度、標準與結構。
 定期評估並訂定董事、監察人及經理人之薪資報酬。
稽核室
 對公司營運狀況進行檢視，並提供改善建議。
法務
 合約之制訂與審核。
 有關業務法務之諮詢、支援、提供及其他法律事務。
投資規劃管理
 對投資標的公司之營運及未來發展進行評估及擬定投資計劃。
 對投資公司訂定管理制度及管理營運成果。
 股務相關業務。
財務
 財務運作及規劃。
 國內外投資機會之評估研究。
 資金規劃及各項帳務稅務有關之會計處理。
人力資源
 人力資源之策略規劃與執行。
 人力資源管理與人才發展。
 行政與安全衛生等事務之推動與管理。
2.2 公司治理
目錄 > 企業營運與發展 > 公司治理 >其他公司治理運作情形
28
 2.2.6  其他公司治理運作情形
一、有關本公司訂定之公司治理相關規章可至本公司網站「公司治理」專區查詢，亦可查閱公
開資訊觀測站 「公司治理」專區，其網址為mops.twse.com.tw。
二、公司股權結構及股東權益
(一)本公司設有發言人制度，妥善處理股東建議、疑義及糾紛事項。
(二)本公司可掌握實際控制公司之主要股東及主要股東之最終控制者名單；並依證券交易
法規定每月申報董、監及大股東持有股數。
(三)本公司已依相關法令於內部控制制度中建立相關制度並執行之。除確實辦理自行檢查
作業外，董事會及管理階層亦定期、不定期檢討各部門自行檢查結果及稽核單位之稽
核報告，落實公司內部控制制度，配合公開發行公司相關規定建立健全之財務、業務
及會計管理制度並強化與關係企業管理，實施必要之控管機制，以降低營運風險。與
關係企業之往來皆本於公平合理之原則，就相互間之財務業務相關作業訂定書面規範。
(四)本公司已訂定「內部重大資訊處理作業程序」及「誠信經營守則」規範內部人對重大
資訊之保密義務，且不得藉此使其自身或任何人獲得不正當利益，並向董監事、經理
人及其他因身分、職務或控制關係獲悉本公司內部重大資訊之人進行宣導以落實此制
度。
2.2 公司治理
29
 2.2.6  其他公司治理運作情形
三、董事會之組成及職責
(一)本公司董事會成員皆具備執行職務所必須之知識、技能及素養，如營運判斷能力、會計及財務分析能力、國際市場
觀等且本公司已於105年股東常會選任獨立董事，強化董事會職能。
(二)本公司已於102年設置薪資報酬委員會，並依法將於今年108年設置審計委員會。其他各類功能性委員會將依公司實
際需要設置。
(三)本公司已於105年訂定董事會績效評估辦法，且董事會每年應至少執行一次內部董事會績效評估，107年度董事會績
效評估結果已提報108年第一次董事會，相關評估結果已置於公司網站之「公司治理」專區供查閱。
(四)本公司每年定期評估簽證會計師之獨立性並提報董事會，確認其與本公司並無利害關係(未持有本公司股票及未兼任
本公司職務)，並評估有無更換會計師之必要(連續七年未更換或其受有處分或有損及獨立性情事者)，本公司之簽證會計
師係由董事會決議委任之，且為國內前四大會計師事務所，故其獨立性及專業性應無庸置疑。
四、利害關係人溝通管道
本公司於公司網站設置「利害關係人專區」，由專人處理及回覆問題，並將企業社會責任報告置於公司網站供利害關係
人下載參閱。
利害關係人專區：http://www.mic-holdings.com.tw/Stakeholders.html
TEL: 03-3962888
E-mail: stock@mic.com.tw
目錄 > 企業營運與發展 > 公司治理 >其他公司治理運作情形
2.2 公司治理
目錄 > 企業營運與發展 > 公司治理 >其他公司治理運作情形
30
 2.2.6  其他公司治理運作情形
五、委任專業股務代辦機構辦理股東會事務
本公司股東會事務已委任中國信託商業銀行（股）公司之專業股務代理機構代為辦理股東會事務。
六、資訊公開
(一)本公司設有網站，網址為www.mic-holdings.com.tw，並於投資人專區及公司治理專區揭露財務業務及公司治理之相
關資訊。
(二)本公司另架設英文網站，且指定專人負責公司資訊之蒐集及揭露；本公司除設置發言人外，亦有代理發言人制度，另
法人說明會簡報檔亦公告於公司網站及公開資訊觀測站供投資人明瞭及進行查詢。
七、董事及監察人進修之情形
本公司之董事均具有產業專業背景，並已將進修情形揭露於公開資訊觀測站「公司治理」專區，隨時供投
資人參考。
八、董事及監察人購買責任保險之情形
本公司已依「上市上櫃公司治理實務守則」規範為董事及監察人購買責任保險，並揭露於公開資訊觀測站
「公司治理」專區。
投保對象
保險公司
投保金額
投保期間（起迄）
全體董事及監察人
富邦產物保險股份有限公司
新台幣369,180仟元
107年11月15日
至108年11月14日
2.2 公司治理
目錄 > 企業營運與發展 > 公司治理 >公司履行誠信經營情形及採行措施
31
 2.2.7 公司履行誠信經營情形及採行措施
一、訂定誠信經營政策及方案
（一）本公司已訂定「誠信經營守則」，並公告於本公司網站 (http://www.mic-
holdings.com.tw/)，董事會與管理階層並依守則執行相關作業，並不定期舉辦教育訓練與
宣導，避免相關人員違反誠信行為。
（二）本公司已針對營業範圍內具較高不誠信行為風險之營業活動，分別建立防範行賄及
收賄、禁止提供 非法政治獻金、禁止不當慈善捐贈或贊助等管理措施。
二、落實誠信經營
（一）本公司與重要供應商往來時應簽立「清廉保證協議」。
（二）本公司由專責單位負責誠信經營政策與防範方案之制定及監督執行。本公司董事會
應盡善良管理人之注意義務，督促防止不誠信行為，並隨時檢討其實施成效及持續改進，
確保誠信經營政策之落實。
（三）本公司制定防止利益衝突之政策，並提供適當管道供董事、監察人、經理人主動說
明其與公司有無潛在之利益衝突。
（四）本公司建立並遵循有效之會計制度及內部控制制度，不得有外帳或保留祕密帳戶，
並隨時檢討，俾確保該制度之設計及執行持續有效。本公司內部稽核單位定期及不定期查
核「內部控制制度」遵循情形，並作成稽核報告提報董事會。
2.2 公司治理
目錄 > 企業營運與發展 > 公司治理 >公司履行誠信經營情形及採行措施
32
 2.2.7 公司履行誠信經營情形及採行措施
三、公司建立檢舉管道與違反誠信經營規定之懲戒及申訴制度之運作情形
本公司已建立正當檢舉管道，並明訂違反誠信經營規定之懲戒與申訴制度，並依所訂辦 法管理。
四、加強資訊揭露
（一）本公司已訂定「誠信經營守則」，並公告於本公司網站 (http://www.mic-
holdings.com.tw/)。
（二）本公司於公開資訊觀測站及年報揭露誠信經營守則執行情形等相關資訊。
五、公司如依據「上市上櫃公司誠信經營守則」訂有本身之誠信經營守則者，請敘明其運
作與所訂守則之差異情形本公司已訂定誠信經營守則，且符合「上市上櫃公司誠信經營守
則」理念及執行作業。
六、其他有助於瞭解公司誠信經營運作情形之重要資訊（如公司對商業往來廠商宣導公司
誠信經營決心、政策及邀請其參與教育訓練、檢討修正公司訂定之誠信經營守則等
情形）：無。
2.2 公司治理
目錄 > 企業營運與發展 > 公司治理 >企業風險管理持續改善
33
 2.2.8 企業風險管理持續改善
為保護客戶、公司、與個人之資訊資產免於遭受內外蓄意或意外之破壞，並對於所儲存或傳遞之資料
善盡保護管理之責，杜絕毀損、失竊、洩漏、篡改、濫用與侵權等事故，透過制訂資訊安全政策明確宣示
維護資訊安全的重要性並貫徹執行，使各單位確實瞭解資訊安全政策，並遵循相關管制作業程序而持續提
昇各資訊服務系統所有作業之機密性、完整性與可用性，以維護本公司所有業務之資訊安全與永續經營理
念。
Process
People
Tech.
Compliance
Policy / 
Procedure 
Security 
Audit 
Segregation 
of Duty 
Need to Know 
Security 
Awareness 
Backup/DR 
System 
Develop /
Maintain 
Access 
Control 
 政策與流程
 安全稽核
 法令規章遵循
 權責分工
 僅知原則
 安全認知
 備援與災難復原
 系統開發與維護
 存取控制
2.2 公司治理
目錄 > 企業營運與發展 > 公司治理 >企業風險管理持續改善
34
 2.2.8 企業風險管理持續改善
針對生產、研發、業務等與營運直接相關之關鍵應用系統，為確保正常運作，資訊中心每年安排於備
援資訊機房進行回復演練，以確保當林口資訊中心機房發生災害導致關鍵應用系統無法正常運作時，可切
換至備援資訊機房繼續提供服務。2018 年度驗證有效性，實際進行切換作業，確保有效性，且滿足 RPO / 
RTO 要求。
ERP DR演練
對於系統漏洞之修補與防護，系統上線與變更前均需執行檢測作業，以維持基本的資安防護要求。資
訊中心定期執行弱點掃描與不定期安排滲透測試，以檢測並驗證各系統的資安防護。對於新型態的病毒與
惡意程式等威脅，除了即時掌控病毒與惡意程式感染情況，對於個別員工會再實行教育訓練，也持續不斷
對全體員工進行時下流行之資安威脅之防護宣導。
0
0
0
0
3
1.75
2.33
1.5
0
1
2
3
4
2015 年
2016 年
2017 年
2018 年
RPO
RTO
ERP DR演練結果
說明：
• 復原時間目標 (RTO, Recovery Time Objective )
• 復原點目標 (RPO, Recovery Point Objective)
ERP DR 演練結果
RPO <= 0 hours
RTO <= 4 hours
3.1  綠色承諾
目錄 > 神達與環境 > 綠色承諾>產品環境友善化策略
35
 3.1.1  產品環境友善化策略
面對全球暖化與能資源匱乏挑戰日益嚴峻，為降低產品對環境的衝擊，神達產品設計就環境友善性為
考量，依據國際環保法規及客戶要求，在研發設計將節能與材料減量化列入產品設計考量，產品的易拆解
設計和簡化廢棄回收等，針對有害化學物質管控，以提升產品能效，並設定有害物質減量為短、中期目標。
為減少製造過程對環境的衝擊，神達藉由建立環境管理系統，明訂各項環境管理的作業流程，以落實管控
在製造過程中所產生廢棄物與能資源使用。
產品環境
友善化策略
• 建制環境管理系統
• 產品環境化設計
• 綠色供應鍊管理
• 符合所有適用的環境法令、客
戶及其他要求
3.1  綠色承諾
目錄 > 神達與環境 > 綠色承諾>產品環境化設計的導入
36
 3.1.2  產品環境化設計的導入

國際環保法規：從國際環保法規發展趨勢做為產品環境化設計的要求，從有害物質管制，進而為產品生
命週期之全面性管控; 以歐盟 ErP 環境化設計指令為例，針對所有使用能源的產品 (Energy-using 
Products) 之環保設計提出減少資源消耗和污染物排放的要求。

環境化設計：神達將環境化設計 DfE (Design for Environment) / Eco-design 列為產品設計準則之一，研
發人員在設計產品需全面考量，從設計、生產、包裝、運輸、消費使用、回收再利用到廢棄處理等評估
各階段環境衝擊。

環保標章：配合客戶銷售需符合各國最高環保要求的商品標準設計需求，例如：美國 EPEAT 及
ENERGY STAR、中國SEPA 和 CECP、台灣 Green Mark、歐洲 EU Flower、德國 Blue Angel 等各國
政府的綠色採購門檻，使產品於開發階段即考量滿足相關設計、使用、回收、能耗、低毒害等環保要求。
3.2  綠色產品設計
目錄 > 神達與環境 > 綠色承諾>產品環境化設計案例
37
 3.2.1  產品環境化設計案例
產品類別
環境化設計重點
設計內容與效益
精簡型電腦
 提升能源效率
 生態化設計
 降低環境毒性危害
 符合中國微型計算機一級能耗標準 (GB 28380) 與美國現行能源之星 (ENERGY STAR) 
的國際標準。採用符合Level V外接電源供應器，提高能源轉換效率。
 塑膠外殼使用同一類型單体聚合塑膠、金屬與塑料不黏合且易於拆解回收、金屬與塑料
不噴漆等提高回收率。
 使用不含塑化劑 (環境性賀爾蒙) 之塑膠、採用不含 HBCDD 之主機板、採用不含氟氯
碳化合物製程、使用符合 RoHS recast 及 REACH 的材料、導入無鹵材料等，減少環
境衝擊。
 導入符合 Level VI 的電源供應器於 AIO 系列產品
 使用不含四項塑化劑 (環境性賀爾蒙)—DEHP/ BBP/ DBP/ DIBP 之塑膠，符合委託修訂
指令2015/863/EU之RoHS新增禁用有害物質。
伺服器
 提升能源效率
 生態化設計
 降低環境毒性危害
 符合現行美國能源之星 (ENERGY STAR 2.1) 的國際標準等提高能使用效率。採用符合
80Plus 內嵌式電源轉換器，提高能源轉換效率。
 採用不含氟氯碳化合物製造、使用符合 RoHS recast 及 REACH 的材料等，減少環境
衝擊。
 導入模組化機構設計, 達到可彈性擴充、靈活調整及容易維修替換等特色，並可簡化未
來零件升級與維修的難度，加速新產品的開發。
 試行導入無引用 RoHS 豁免條款 (6a/6b/6c—合金材料、7c-i—陶瓷玻璃壓電材料、
15—封裝半導体)的零組件於特定伺服器產品與驗證。
 試行導入不含溴系/氯系阻燃劑 (BFRs/ CFRs)的印刷電路板於特定伺服器產品與驗証。
 使用不含四項塑化劑 (環境性賀爾蒙)—DEHP/ BBP/ DBP/ DIBP 之塑膠，符合委託修訂
指令2015/863/EU之RoHS新增禁用有害物質。
3.2  綠色產品設計
目錄 > 神達與環境 > 綠色承諾>產品環境化設計案例
38
 3.2.1  產品環境化設計案例
產品類別
環境化設計重點
設計內容與效益
伺服器主板
 優化包裝與運輸
 降低環境衝擊
 包裝採共用材料，約 70% 的包材設計皆可共用，不但降低備料，並節省採購成本及運
輸費用與燃料的使用。
 減少開模及包材製作過程使用之原物料、能源、水資源和生產末端所產生之廢水、廢空
氣與廢棄物，有效降低環境衝擊。
 設計調整配件之空間，可增加單箱產品放置的總數量。
 改以單張 Quick Guide 取代完整手冊印刷，提供客戶電子版使用手冊下載。
 外包材 100% 採用回收紙漿; 內包材不使用任何塗料，並採用無毒可回收的環保材質。
 符合歐盟包裝及包裝廢棄物指令 (Packaging and Packaging Waste, PPW) 。
行車記錄器
 優化包裝與運輸
 降低環境衝擊
 包裝採共用材料，約 80% 的包材設計皆可共用，不但降低備料，並節省採購成本及運
輸費用與燃料的使用。
 減少開模及包材製作過程使用之原物料、能源、水資源和生產末端所產生之廢水、廢空
氣與廢棄物，有效降低環境衝擊。
 設計調整配件之空間，可增加單箱產品放置的總數量。
 改以單張 Quick Guide 取代完整手冊印刷，提供客戶電子版使用手冊下載。
 外包材 70% 採用回收紙漿; 內包材不使用任何塗料，並採用無毒可回收的環保材質。
 符合歐盟包裝及包裝廢棄物指令 (Packaging and Packaging Waste, PPW) 。
3.2  綠色產品設計
目錄 > 神達與環境 > 綠色產品設計>環境友善材料
39
 3.2.2  環境友善材料
鑑於地球資源有限，神達致力減少資源過度開發、提高資源使用效率、降低高耗能資源使用量。針
對投入量產核心產品之原物料，其使用量除了直接相關於營運效益外，亦與環境資源耗用相關 ; 我們定
期統計原物料耗用情形，期以逐年提高原物料使用效率，以及降低包裝出貨所需材料使用量。所有產品
符合電氣及電子設備使用某些危害物質限制重鑄指令(RoHS recast Directive, 2011/65/EU)及RoHS委託
修訂指令(2015/863/EU)，依廢電機電子設備重鑄指令 (WEEE recast Directive, 2012/19/EU) 設計要求，
產品所使用之原物料，達80% 以上回收再利用率。
3.2.2.1 零件無鹵化
塑膠在製造過中填加阻燃劑，可於火災發生時藉此減緩火燄擴散及延緩火勢蔓延的速度，以期保護生
命財產安全。電子資訊產業中以填加鹵系阻燃劑為大宗，係以鹵素阻燃劑有以下幾項優點—阻燃效率高、
填加使用量少、相對成本低、各類基材相容性高。但許多研究報告顯示，當產品達到生命週期之廢棄階段，
鹵素阻燃劑不僅有礙於材料的回收再利用，並且會在廢棄處理的燃燒與加熱過程中產生大量煙霧、戴奧辛
及鹵素化合物等，對人體和環境有毒害之威脅。
神達集團於2010年開始將無鹵化要求納入產品設計規範，並依產品類別不同逐年拉高零件無鹵化比例。
至2018年底，商業型產品 (銷售點終端機、桌上型專業伺服器、資料中心伺服器) 所使用的72%零件已達無
鹵化；消費性產品 (行車紀錄器、衛星導航) 所使用的64%零件已達無鹵化。產品及零件無鹵化雖然非法規
要求，但是隨著環保意識高漲，許多國際環保標章也陸續將無鹵要求納入其審核標準之一。
3.2  綠色產品設計
目錄 > 神達與環境 >綠色產品設計>環境友善材料
40
 3.2.2  環境友善材料
3.2.2.1 零件無滷化
以下為2018年度零件無鹵化差異與分析—
產品類別差異：商業型產品零件無鹵化比例高，可歸因於伺服器產品比重較高。伺服器產品為了解決散熱
及電磁波干擾問題，使用了非塑膠類機構件佔比高，因此拉高了無鹵零件的比例。伴隨著人工智慧及雲端
網路需求的發展，無鹵印刷電路板 (PCB) 的複合材質 (因具有低介電常數)，有助於降低PCBA上的Low 
Loss並且提高High Speed訊號的傳導，進而促使品牌伺服器提供商，大量採用無鹵印刷電路板。消費性產
品在追求體積極小化、重量輕量化趨勢下，大量採用複合塑膠材質，進而降低無鹵化比例。
零件類別差異：以零件類別來分析無鹵化比例，零件類別大致上以是否為模組件分成兩類：模組化零件與
非模組化零件。模組化零件包含風扇、螢幕、連接器、電源線材、電源供應器…等等，而非模組化零件包
含主被動元件、陶瓷電容、合金螺絲…等等為主。非模組化零件的無鹵化比例超過八成，主因為其組成材
質以陶瓷、玻璃、合金、金屬、鐵氧化合物、無機金屬化合物…等等具有高熔點、高焓特質，無需額外填
加阻燃劑即可達到UL-94防火需求。
商業型產品
(銷售點終端機、伺服器)
消費性產品
(行車紀錄器、衛星導航)
非模化零件
(主被動、電容零件等)
模組化零件
(風扇、螢幕、電源線材等)
無鹵比例
72%
64%
82%
19%
有鹵比例
28%
36%
18%
81%
3.2  綠色產品設計
目錄 > 神達與環境 >綠色產品設計>環境友善材料
41
 3.2.2  環境友善材料
3.2.2.2 包裝材料
包裝材料可分為銷售包裝(sales/primary packaging)、單元包裝(grouped/secondary packaging)及運
輸包裝 (transport/tertiary packaging)，為減少包裝材對環境造成衝擊，我們針對零組件供應商出貨所使用
單元包裝與運輸包裝，將其全數回收再利用於產品出貨，以減少包材總使用量。
核心產品銷售（本體）包裝之採購策略，除符合包材與包材廢棄物指令(Packaging and Packaging 
Waste Directive, 94/62/EC)，亦導入不含PVC 之包材；運輸過程用以保護產品所使用，緩衝材則採EPE 
(extended polyethylene)材質取代環境危害較大之EPS (extended polystyrene) 材質。至於運輸包裝的減量
使用，分別針對海空運不同需求，透過包裝最佳化設計，提高單位棧板可承載產品重量。
3.3 氣候變遷與全球暖化之因應
目錄 > 神達與環境 >氣候變遷與全球暖化之因應>全球氣候變遷
與溫室氣體盤查
42
 3.3.1 全球氣候變遷與溫室氣體盤查
神達集團關心全球氣候變遷，保護地球資源及善盡企業公民的責任，將持續推動溫室氣體
排放管制以降低經營成本外，並期達成兼顧資源效率、能源節約、環境保護的永續能源發展，
共同為產業朝向低碳型經濟社會努力。
3.3.1.1 節能目標
各廠區之節能目標以2015年為基準年，訂立中長期（2015-2020年）節能減排目標如下，
將於年度定期檢視，也將依各廠區依實際資源需求及各改善活動導入結果，依合適性/必要
性調整。
順達廠
昆達廠
電（用電總量）
下降1%-1.5%
下降1.5%
水（人均用量）
下降1.5%-2%
下降1.5%
廢棄物（含工業廢棄物/生活垃圾）
下降1.5%-2%
下降3%
3.3 氣候變遷與全球暖化之因應
目錄 > 神達與環境 >氣候變遷與全球暖化之因應>全球氣候變遷
與溫室氣體盤查
43
 3.3.1 全球氣候變遷與溫室氣體盤查
溫室氣體排放清冊報告包含二氧化碳、甲烷、氧化亞氮、全氟碳化物、氫氟碳化物和六氟化硫等六種
溫室氣體的排放源與吸收匯，按溫室氣體盤查議定書 (The Greenhouse Gas Protocol) ，進行排放量鑑別
與數據蒐集，每年定期進行前一年度溫室氣體排放量盤查工作，盤查結果以外購電為90-96%為主，每年亦
參與國際碳揭露專案CDP (Carbon Disclosure Project) ，支持策略性行動，關注並協助緩和氣候變遷。
3.3.1.2 內部溫室氣體盤查
• 碳盤查範圍，含台灣營運、研
發中心及中國主要生產據點：
廣東順達廠區/江蘇昆達廠區；
美國加州組裝廠區：MiTACIS，
盤查排放量結果。
• 2018年起計入範疇三：包含員
工差旅，以及中國生產據點：
廣東順達廠區之出貨碳排放。
1892 
1898 
1720
1752
39457 
37750 
40316
38261
7171
2015
2016
2017
2018
主要廠區碳排放
範疇一
範疇二
範疇三
3.3 氣候變遷與全球暖化之因應
44
 3.3.1 全球氣候變遷與溫室氣體盤查
3.3.1.2 內部溫室氣體盤查結果
說明：
• 全球營運據點含台灣營運、台灣研發中心；中國主要生產據點：廣東順達廠區/江蘇昆達廠區；美
國加州組裝廠區：MiTACIS。
說明：
•
高能源密集度，即意味
將能源轉換成營收的成
本很高；2018年因營運
模式改變、營收下降致
密集度上升。
•
2018年計入範疇三，包
含全球營運據點員工差
旅、中國生產據點：廣
東順達廠區出貨碳排放
目錄 > 神達與環境 >氣候變遷與全球暖化之因應>全球氣候變遷
與溫室氣體盤查
0.016 
0.016 
0.016 
0.026 
0.000
0.005
0.010
0.015
0.020
0.025
0.030
34000
36000
38000
40000
42000
44000
46000
48000
2015
2016
2017
2018
2015-2018年度溫室氣體排放及密集度
排放量(範疇一、二)
排放量(範疇三)
密集度
3.3 氣候變遷與全球暖化之因應
45
目錄 > 神達與環境 >氣候變遷與全球暖化之因應>環境
資訊
 3.3.2  環境資訊
神達以組裝為主要製造單元，對於環境的衝擊相對較小，廠區之製程設備: 自規劃、設立、運轉均考量能
源效率，而在環境績效的量測與實務推行，我們針對以下項目展開檢視，作為後續環境績效資訊評估的依據。
環境因子
內容說明
空氣
依環境測定管理辦法，每半年執行室內空氣品質偵測CO2（法規標準值5000ppm），符合法規規定；另，加
工製程廢氣之排放檢測，均按規定達標排放，並無發生空污、水污及毒化性等違法事件。
水
每年定期檢測廢水，均達合格標準，生活污水集中排放至市政污水處理工程，無工業廢水。
能源
用電為能源耗用之大宗，持續進行節電措施，如，照明設備之汰新，產線T8燈換成LED燈具；生產設備之汰新，
工頻空壓機換成永磁空壓機。
廢棄物
採集中分類管理，並委交合格分包商處理；其中昆達廠的產量較日前銳減，除加強管理發揮成效，係因原計算
式為合併昆達、漢達、神訊、豐航四家之總量，自2013年起，已按比例分攤計算。
可回收
廢紙、廢鐵（五金）、廢塑膠、廢鋁、廢乾電池、IC托盤等，其中紙類約占90%；另，廢錫渣，由供應廠商自
行回收及進行資源再利用，降低廢棄物的產生。
不可回收
混合五金廢料、印刷電鍍板、生活廢棄物。
3.3 氣候變遷與全球暖化之因應
46
 3.3.2  環境資訊
神達全球主要生產據點2018年度之總投入（能源、資源、材料）及總產出（溫室氣體、空氣污染物、廢
棄物、廢水）等環境資訊彙整如下表。
屬性
範疇
項目
神達(MIC)
神雲(MCT)
神數(MDT)
順達(MSL)
昆達(MKL)
MIS(MiTACIS)
2017
2018
2017
2018
2018
2017
2018
2017
2018
2017
2018
投入
能源
外購電力 (MWh)
2910 1819 
10200 
8422 
1957 
24006 
22956 
11886 11207 
3973 
3426 
天然氣 (GJ)
0 
0 
0 
0 
0 
0 
449 
0 
0 
169 
363 
柴油 (GJ)
14 
5 
65 
14 
4 
54 
55 
2542 
2947 
70 
56 
汽油 (GJ)
213 
68 
179 
259 
61 
869 
874 
387 
642 
0 
0 
液化石油氣 (GJ)
0 
0 
0 
0 
0 
2905 
2525 
0 
0 
57 
48 
可再生能源 太陽能 (MWh)
0 
0 
0 
0 
0 
470 
611 
0 
0 
0 
0 
水資源
自來水 (km3)
12 
7 
33 
30 
7 
217 
232 
129 
109 
12 
13 
材料
包裝 / 運輸材料 (ton)
—
—
—
—
—
1599 
1377 
735 
168 
112 
97 
產出
溫室氣體
直接排放 (ton CO2e)
351 
43 
307 
348 
96 
843 
788 
568 
472 
5 
5 
間接排放 (ton CO2e) 
1612 
572 
5651 
4666 
1520 
18924 
18096 
11711 11042 
2745 
2365 
直接 + 間接排放
(ton CO2e)
1964 
615 
5958 
5014 
1616 
19767 
18884 
12279 11531 
2750 
2370 
員工飛行差旅
(ton CO2e)
276 
84 
293 
443 
204 
—
123
—
48
27 
32 
廢水
生活污水 (km3)
9 
3 
16 
14 
3 
65 
70 
54 
40 
4 
4 
製程廢水 (km3)
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
廢棄物
一般事業廢棄物 (ton)
16 
12 
52 
72 
16 
300 
320 
180 
210 
51 
28 
有害事業廢棄物 (ton) 
11 
0 
4 
2 
0 
4 
3 
58 
89 
0 
0 
資源類廢棄物 (ton)
5 
1 
9 
6 
1 
880 
800 
309 
475 
0 
0 
廢棄物總重 (ton)
32 
12 
65 
80 
18 
1183 
1123 
547 
774 
58 
32 
廢氣
揮發性有機物 (ton)
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
2 
2 
0 
0 
說明：全球營運據點含台灣營運、研發中心及中國主要生產據點：廣東順達廠區/江蘇昆達廠區； 美國加州組裝廠區：
MiTACIS 。
目錄 > 神達與環境 >氣候變遷與全球暖化之因應>環境
資訊
3.3 氣候變遷與全球暖化之因應
47
 3.3.2  環境資訊
目錄 > 神達與環境 >氣候變遷與全球暖化之因應>環境
資訊

依循ISO 14064 規範，鑑別主要溫室氣體排放來源為電力使用，且達95% 以上，以節能為減碳方法，持續
推動以能源管理系統為基礎之管理方法。

基於保護水資源及企業永續經營，神達規劃各項水資源節約計畫，透過各項節水及水回收再利用等措施管
理營運用水。
0
5000
10000
15000
20000
25000
30000
2015
2016
2017
2018
單位：千度
用電量
神達
神雲
神數
順達
昆達
MiTACIS
0
50000
100000
150000
200000
250000
2015
2016
2017
2018
單位：千度
用水量
神達
神雲
神數
順達
昆達
MiTACIS
說明：
• 全球營運據點含台灣營運、台灣研發中心；中國主要生產據點：廣東順達廠區/江蘇昆達廠
區；美國加州組裝廠區：MiTACIS。
• 神達數位自2018年1月1日正式營運起，進行能源耗用計算。
3.3 氣候變遷與全球暖化之因應
48
 3.3.2  環境資訊
本公司以符合法令規範為最基本要求，各營運基地均依環境管理系統作業並設置專責管理單位，有效管
理與持續達成廢棄物減量目標，廢棄物的產出均委外處理，以所屬廢棄物特性對應之最佳處理技術，篩選具
有效處理廢棄物能力之合格供應商，並執行不定期查核以確保廢棄物達妥善處理。
0
200
400
600
800
1000
1200
2015
2016
2017
2018
單位：噸
可回收廢棄物
神達
神雲
神數
順達
昆達
MiTACIS
0
50
100
150
200
250
300
350
400
2015
2016
2017
2018
單位：噸
不可回收廢棄物
神達
神雲
神數
順達
昆達
MiTACIS
說明：
• 全球營運據點含台灣營運、台灣研發中心；中國主要生產據點：廣東順達廠區/江蘇昆達廠區；
美國加州組裝廠區：MiTACIS。
• 神達數位自2018年1月1日正式營運起，進行廢棄物之計算和分配。
目錄 > 神達與環境 >氣候變遷與全球暖化之因應>環境
資訊
3.3 氣候變遷與全球暖化之因應
49
 3.3.2  環境資訊
內部用電盤查結果
說明：
• 全球營運據點含台灣營運、台灣研發中心；中國主要生產據點：廣東順達廠區/江蘇昆達廠區；美
國加州組裝廠區：MiTACIS。
說明：
•
高能源密集度，即意
味將能源轉換成營收
的成本很高；2018年
因營運模式改變、營
收下降致密集度上升。
目錄 > 神達與環境 >氣候變遷與全球暖化之因應>全球氣候變遷
與溫室氣體盤查
51730
49179
52975
49786
0.02
0.02
0.02
0.03
0.00
0.01
0.01
0.02
0.02
0.03
0.03
0.04
47000
48000
49000
50000
51000
52000
53000
54000
2015
2016
2017
2018
年用電量/年營收額(kWh/US$k)
2015-2018 年用電密集度
用電量
用電密集度
3.3 氣候變遷與全球暖化之因應
50
 3.3.3  水資源
目錄 > 神達與環境 >氣候變遷與全球暖化之因應>水資
源
神達於全球主要生產據點之用水多屬於生活用水（約95%），主要供水來源為自來水，並無使用地下水。
推動內部水盤查，並持續實行各項節水措施，以用水密集度（ Km3 用水量/ 百萬美元產值）為觀察指標，及早
因應氣候變遷導致水資源風險。
0.16 
0.15 
0.15 
0.26
 -
 0.05
 0.10
 0.15
 0.20
 0.25
 0.30
360
370
380
390
400
410
420
430
2015
2016
2017
2018
用水量/年營業額(Km3/US$K)
用水量及密集度
用水量
用水密集度
水資源政策：
• 與地區主管機關、水電公司合作，協調
地區水資源調度。
• 鑑別短期與長期水資源風險。
• 訂定節水目標，各廠持續節約用水。
說明：
• 全球營運據點含台灣營運、台灣研發中
心；中國主要生產據點：廣東順達廠區/
江蘇昆達廠區；美國加州組裝廠區：
MiTACIS。
• 神達數位自2018年1月1日正式營運起，
進行用水量之計算和分配。
3.3 氣候變遷與全球暖化之因應
51
 3.3.4  環境績效
目錄 > 神達與環境 >氣候變遷與全球暖化之因應>水資
源
2018年度，神達於全球主要據點之節能活動：省電 1641（仟度） ，總計減碳1346（公噸 CO2 當量 ） 。
項次
節能活動
統計項目
神達(MIC)
神雲(MCT)
順達(MSL)
昆達(MKL)
2018
2018
2018
2018
1空調排風系統
節能方案數量
0
0
1
0 
每年省電 ( 仟度 )
0
0
1047
0 
總計減碳 ( 公噸 CO2 當量 )
0
0
825
0 
2空壓系統
節能方案數量
0
0
0
1 
每年省電 ( 仟度 )
0
0
0
229 
總計減碳 ( 公噸 CO2 當量 )
0
0
0
225 
3照明系統
節能方案數量
1
0
1
1 
每年省電 ( 仟度 )
95
0
115
156 
總計減碳 ( 公噸 CO2 當量 )
52
0
90
153 
智能空調解決方案
照明解決方案
省電 1641（仟度）
減碳 1346 (T CO2e)
3.3 氣候變遷與全球暖化之因應
52
 3.3.5  環保支出
目錄 > 神達與環境 >氣候變遷與全球暖化之因應>環保
支出
神達集團新增環保支出之統計資料。以下說明各個環保支出統計項目，統計廠區包括台灣營運、研發中
心- 台灣及主要生產據點-中國：廣東順達廠區/江蘇昆達廠區；美國：加州MiTACIS組裝廠區。
2017年間接環境成本增加: 
Comismart環控系統建置，包含項目有: 用
電監測、用水監測、會議室環境監控、空氣
品質監測、智能停車管理、影像監視、智能
逃生導引 & 多媒體控制。
•
說明：環境保護支出係指所有與環境保護活動相關之支出，代表對於環境品質重視程度，是項為展現
對環境保護支出之重要環境品質指標；然現階環保支出定義和涵蓋項目與範圍在各國間仍有不同定義。
直接環境成本
間接環境成本
其他環保成本
2016
21,501,615
2,035,833
2,393,556
2017
16,652,956
32,923,570
2,567,002
2018
31,864,329
3,238,941
2,706,839
0
5,000,000
10,000,000
15,000,000
20,000,000
25,000,000
30,000,000
35,000,000
環境保護成本(金額NT$)
歷年環境保護成本
3.4  綠色工廠
目錄 > 神達與環境 > 綠色工廠 > 品質承諾
53
 3.4.1  品質承諾
為提昇員工品質觀念，神達內部舉辦6 Sigma暨品質管理教育訓練課程，透過實務案例研討 (Case 
study)貫穿DMAIC各階段。自2002年起：完成並實現財務效益的綠帶/黑帶改善專案超過 3,800 個。此外，
透過最佳案例 (Best Practice) 標竿平台、發表會與專案競賽等機制，強化員工競爭力。

順德廠6sigma導入實績

專案數： 3857

成本節約： 45.0 Million (USD)

GB/BBs： 484位 (2002-2018)
3.4  綠色工廠
目錄 > 神達與環境 > 綠色工廠 > 綠色製造
54
 3.4.2  綠色製造

神達致力綠色製造的重點在於節能、省水、有毒物質處置、廢棄物減
量、廢氣排放減量，以及各種環保指標。

自動化是製造業未來的發展趨勢，以此提高生產效率節省勞動力，提
升競爭力和能源使用效率。
推動自動化，提高生產效能
神達華南順達廠區，2014 年設立自動化團隊，建立自動化方案導入和開發能力。2018 年穩步推進智
能製造（工業 4.0），完成 22 個以上自動化項目，包括 Robot 測試、自動包裝等，在少量多樣業務模式持
續推動自動化視覺系統應用，並建構智能製造管理系統 IMS；持續測試第一階段已完成的系統聯機及系統
整合。
4.13 
1.07 
0.41 
9.57 
2.64 
Y2014
Y2015
Y2016
Y2017
Y2018
投資回報率
(Return On Investment, ROI)
投資回報率(Return On Investment, ROI)
專案類型
執行項目
節省效益
製程改善
針對用人數量高製程站別，進
行生產製程優化
2,765,894
流程改善
傳統流程或複雜流程進行簡化
4,299,404
物流改善
改善物料配送方式及倉儲方式
1,115,280
自動化改善 導入自動化控制專案
1,115,280
總計節省效益 (NTD$)
9,295,859
3.4  綠色工廠
目錄 > 神達與環境 > 綠色工廠 > 綠色廠房
55
 3.4.2  綠色廠房
生產效率提升，減少資源浪費，順達廠 2018年工作實績：

持續導入 30 個模組 FUJI NXTIII 貼片機，效能大幅提升。

導入水基清洗劑，減少有害廢棄物排放。

整新車間佈局，設備設施進行汰換，提升現場 7S 管理。
SMT 升級之設備
廠房新佈局
提升生產效率之機械手臂
3.4  綠色工廠
目錄 > 神達與環境 > 綠色工廠 > 智慧環控系統
56
 3.4.3  智能環控系統
運用Comismart環控系統，提供即時能耗與環境相關資訊，透過雲端計算與系統分析轉化為有利的決策資
訊，並進行最佳化控管。
•
2017年Comismart結合新風系統，控管會議室及公共場域 CO2 濃度。藉由外部進氣比例控管，可以避免
CO2大於上限值，同時避免過度汰換空氣、消耗能源。
•
透過可視化空調冰機主機相關資料，達到能源使用最佳化
3.4 綠色工廠
目錄 > 神達與環境 > 綠色工廠 > 綠色運籌
57
 3.4.4  綠色運籌
國內卡車循環提送貨
從船公司到空櫃，接供應商提物料後回工廠，工廠卸貨後再裝出口海運貨物，2018年度全年檢討，減少
468趟車次, 降低碳排放量。
合併海運出貨
多個工廠散貨，每週進行確認，以更經濟方式與其他貨物海運合併出貨，節省空間，減少浪費。
空運改海運
非緊急性出貨，推出空運改海運的運輸管理方案。
658
216
468
522
Y2015
Y2016
Y2017
Y2018
卡車循環提送貨
節省次數
次數
3.4 綠色工廠
58
 3.4.4  綠色運籌
神達愛護地球並致力於減緩地球暖化現象，針對員工差旅管理，公司內部導入以下節能措施。
•
共乘: 鼓勵同仁上下班共乘或大眾交通工具，公司內部亦安排交通車，以節省能源消耗。
•
視訊會議導入：為減少出差辦公區所產生之能耗，公司挹注近千萬元預算，於國內、外分公司辦公區設
置視訊設備，縮短遠距溝通，提升會議效率，藉減少國內外差旅。
•
國外差旅: 若同仁須海外出差，將盡可能安排直航班機，藉由降低飛機轉運起降次數而減少產生碳排量。
目錄 > 神達與環境 > 綠色工廠 > 綠色運籌
2017年(含)以前以台灣地
區： 神達/神雲員工海外
差旅為計算基礎；2018
年起計入全球營運據點，
包含台灣營運、台灣研發
中心；中國主要生產據點：
廣東順達廠區/江蘇昆達
廠區；美國加州組裝廠區：
MiTACIS
0
100
200
300
400
500
600
700
800
900
1000
2015
2016
2017
2018
單位：噸
MiTAC年度員工差旅碳排放量
神達
神雲
神數
順達
昆達
MiTACIS
3.5 供應鏈管理
59
目錄 > 神達與環境 > 供應鏈管理> 供應鏈的型態與採購
在地化
 3.5.1  供應鏈的型態與採購在地化
 神達因應利率、匯率變動及通貨膨脹之具體措施
鑑於油價、原物料價格之上漲，對抗通膨已成為重要之課題，本集團係順應著市場變動作提早預購的
長期計劃給廠商做進貨來源的相對計劃，替代料之尋找及積極採購方式來因應，由於物料之供應鏈相
對都受到交期加長的影響，擴大需求評估如何降低可能的供應期長又短缺人工狀況等不可預測之因
素，放寬庫存等各項非生產性原料成本外之成本控管，相對變成是另一個重點控管項目，代理商可因
應此一現象做相對加大備貨的服務，如: 針對關鍵材料, 預先啟動產能調節規劃與採購備料，以降低供
貨不順或成本不穩定而產生對公司損益之影響。

進貨或銷貨集中所面臨之風險及因應措施
─
進貨：主要原料採購政策係維持二家以上供應商及分散進貨來源為原則，且其與供應商間均保持
長期密切之合作關係，以確保各項材料來源不虞匱乏。
─
供應商策略 (profit-oriented) ：IT產業整併風持續以及更進一步的策略聯盟模式以期找到產業鏈
的利基。而大陸供應商崛起、大陸勞工工資與原物料的價格快速波動、與供應鏈逐步將產能轉向
手持裝置與雲端應用，針對產品材料的成本與供應壓力，故定期與供應商檢討材料的選擇與供
應、產業鏈與市場的變化，以調整自身的供應商與材料採購的策略，是非常重要的管理重點。供
應商的財務健全為現有主要需掌控之課題，如: 針對新供應商導入, 經內部之供應商管理系統控管, 
並通過,如: 基本資料徵信/付款條件/匯款資料審核, 由稽核單位監督。
3.5 供應鏈管理
60
目錄 > 神達與環境 > 供應鏈管理> 供應鏈的型態與採購
在地化
 3.5.1  供應鏈的型態與採購在地化
神達電腦
 當地廠商共244家，供應商占交易金額52%。
 代理商: 55 家。
 原廠: 154家。
 海外原廠當地製造: 35家
 海外採購共185家，供應商占交易金額48%。
 代理商: 96家。
 原廠: 89家。
22%
21%
8%
13%
36%
依廠商類別
海外廠商 - 代理商
海外廠商 - 原廠
海外廠商 - 當地製造
當地廠商‐ 代理商
當地廠商‐ 原廠
27%
21%
13%
5%
34%
依交易金額
3.5 供應鏈管理
61
目錄 > 神達與環境 > 供應鏈管理> 供應鏈的型態與採購
在地化
 3.5.1  供應鏈的型態與採購在地化
神雲科技
 當地廠商共493家，供應商占交易金額86%。
 代理商: 145 家
 原廠: 332 家
 海外原廠當地製造: 16 家
 海外採購共65家，供應商占交易金額14%。
 代理商: 27 家
 原廠: 38 家
31%
49%
6%
11%
3%
依採購金額
當地代理商
當地製造商
海外原廠當地製造
國外代理商
國外製造商
26%
59%
3%
5%
7%
依廠商家數
3.5 供應鏈管理
62
 3.5.2  衝突礦產採購政策
將「衝突礦產」採購政策納入供應商綠色產品管理，透過冶煉廠 (Smelter) 調查，達到源頭管理目的，
針對每年購入使用於製程中之原物料是否含衝突礦產及其來源，進行調查，藉此確保本公司與本公司之供
應商致力於遵守相關規定。
供應商盤查實施
目錄 > 神達與環境 > 供應鏈管理>衝突礦產採購政策
衝突礦產採購政策
MiTAC的供應商必須負起社會與環境保護的責任。
MiTAC不接受來自剛果民主共和國(以下簡稱剛果)及其周圍的國家和地區的「衝突礦產」。
MiTAC供應商應追溯所有產品中所含的鈷 (Co)，金 (Au) ，鈀 (Pd)，鉭 (Ta)，錫 (Sn) 和鎢 (W) 來源，確保這些金屬不是來自
於「衝突礦區」。
MiTAC供應商應將此要求傳達給其上游供應商。
608
615
609
534
259
210
172
396
2015
2016
2017
2018
供應商衝突礦產盤查
供應商調查
礦產冶煉廠
衝突礦產因應

本公司要求供應商優先採購與使用無衝突礦
產物料，藉由每年常規調查，揭露神達供應
鏈使用衝突礦產現況，並公布使用冶煉廠清
單，完成調查。

107 年總計完成 534 家供應商調查，彙整出
396 家礦產冶煉廠，以求本集團與本集團之
供應商致力於遵守相關規定。
3.5 供應鏈管理
63
 3.5.3  限用有害物質管理
MiTAC 產品環境管理規範
為達成產品環境友善之目標，神達所有零組件及材料選用，符合國際性法規要求，如：歐盟 RoHS 
recast, WEEE recast, REACH, POPs 等指令及中國電子資訊產品污染控制管理辦法等，嚴格要求供應鏈符
合 MiTAC 產品環境管理規範 (GP-1-00001)。神達透過綠色供應鏈管理、有害物質管理，提供低毒性、低
污染之產品，並降低對環境及人體健康的危害。
目錄 > 神達與環境 > 供應鏈管理>限用有害物質管理
神達
管制物質項目
235 類
禁用物質 31 類
鉛及其化合物 (Pb)、鎘及其化合物 (Cd)、汞及其化合物 (Hg) 
六價鉻及其化合物 (Cr (VI) ) 、多溴聯苯 (PBB) 、多溴聯苯醚
(PBDE)、石棉 (Asbestos)、甲醛 (Formaldehyde)、偶氮化合
物 (Azo compounds)、短鏈氯化石蠟 (SCCP)、紅磷 (Phosphorus)等
限用物質 13 類
溴系阻燃劑 (BFRs)、氯系阻燃劑 (CFRs)、聚氯乙烯 (PVC)、
三氧化二銻 (Sb2O3)、砷及其化合物 (As)、鎳及其化合物 (Ni)、
鄰苯二甲酸酯 (DEHP / BBP / DBP / DIBP)等
需申報化學物質 191 類
歐盟 REACH第1~19 批高關注化學物質 (SVHC)、鈹及其化
合物 (Be)、鉍及其化合物 (Bi)、鄰苯二甲酯 (DIDP / DNOP /
DnHP / DINP) 等
3.5 供應鏈管理
64
 3.5.3  限用有害物質管理
綠色產品管理平台建立
神達建構綠色產品管理系統 (eGP System) 與高效供應鏈管理系統 (eSCM System)，利用跨平台合作，
供應商透過網路於 eGP System 申報零部件有害物質含有狀況、上傳第三方檢測報告、即時回應客戶綠色
相關管理訊息。
eGP 及 eSCM 平台系統管理，確保產品符合最新環保規範要求（區域性及客戶禁限用），促使神達綠
色產品管理制度嚴謹與更具效率，篩選合格並具能力的供應商，提供符合環保規範之電子與機構零部件提
昇綠色競爭力，提高客戶的信賴與滿意。
目錄 > 神達與環境 > 供應鏈管理>限用有害物質管理
Delta
Purchase
Sub-tier
Suppliers
Suppliers
MiTAC
Procure
MiTAC
CE
MiTAC
IQC
MiTAC
Mfg Process
Finished
Goods
Customers
綠色產品管理系統 (eGP System)
高效供應鏈管理系統 (eSCM System) 
3.5 供應鏈管理
65
 3.5.3  限用有害物質管理
進料檢驗抽測

提供低毒性、低污染之綠色產品：透過上游供應鏈管理，加強供應商設計及製造之管理。

利用 eSCM / eGP 系統與供應商溝通及零部件之綠色產品管理：確保符合國際與客戶環保規範。

建立防堵策略：建立有害物質分析實驗室，進行進料有害抽檢測試，有效預防環保不合格品流入及流出。
目錄 > 神達與環境 > 供應鏈管理>限用有害物質管理
 Green Agreement
 Environmental BOM
 Material Breakdown
 Test Reports
 Raw Material Lot Control
 Process Control
 Traceability
 Agreement
Sign-off
 Spec and
Drawing
Released
 Approval
Doc.:
 Environ.
 Material
 Test 
Report
 Qualification
 RoHS
Documents
 EDX/ICP /
GC-MS /
UV-Vis
 Test
Report
 Sample
Inspection
 Solder Pb
Conc.
Calibration
 RoHS Compliance:
 RoHS Documents
Rechecks
 e-Legal Process:
 RoHS Guarantee
 REACH Guarantee
 IEC-62474 form
Design / Source 
GP Compliance Materials
GP Compliance 
Production
GP Compliance 
Products
進料有害物質抽測
Pb / Cd / Hg / Cr(VI) / PBB / PBDE / DEHP / 
BBP / DBP / DIBP
採買最先進檢測設備
ED-XRF / ICP-OES / GC-MS / UV-Vis
目錄 > 神達與環境 > 供應鏈管理 > 供應商的篩選與綠色採購
 3.5.4  供應商的篩選與綠色採購
神達利用 QSA (Quality System Audit) 進行供應商的篩選與綠
色採購管理，包括設計管制、次供應商管理、製程管制等，而綠色
產品管理 (Green parts control) 為必要評核項目，協助供應商提升
管理水平，期以降低本身和供應商的經營風險及成本，建立永續成
長的夥伴關係。
 3.5.5 供應商責任的輔導與稽核
神達遵守 RBA責任商業聯盟行為準則，建立供應商責任的輔導與稽核，在各項議題的具體承諾，評估要
點包括商業道德、勞工人權、環境保護、安全與衛生、及管理體系等。為確保供應商遵守相關政策與行為準
則，透過不定期稽核與評估檢視執行績效；以順德廠為例，2018年共計發現26項缺失/觀察事項，並皆已追蹤
改善完成，故供應鏈查無歧視、違反結社自由與集體協商、童工，以及強迫/強制勞動規範之情形。以下說明
近年實施以來，供應商 EICC 管理狀況。
供應商 EICC 稽核缺失類別分析
66
供應商評估
所有供應商必須通過供應商評鑑，並遵從
供應商行為準則。
• 製程相關原物料供應商：須通過
ISO9001 品質管理系統認證
• 廠務及相關作業承攬商：須取得
OHSAS18001 職業安全衛生管理系統
認證
• 在地供應商：依業務類別取得地方政府
核發之有效工廠登記證及 ISO14001 環
境認證
2016
2017
2018
Total
%
勞工
15
11
9
35
35%
健康安全
7
6
5
18
18%
環境保護
12
10
8
30
30%
管理系統
2
1
1
4
4%
道德規範
6
4
3
13
13%
35%
18%
30%
4%
13%
勞工
健康安全
環境保護
管理系統
道德規範
3.5 供應鏈管理
目錄 > 神達與環境 > 供應鏈管理 > 供應商責任的輔導與稽核
 3.5.5 供應商責任的輔導與稽核
2018年度的供應商 RBA 稽核結果，供應商缺失改
善率為 92%。供應商缺失，多集中在勞工部分，如：工
作超時及薪資福利的管理。 針對稽核發現，要求供應商
進行持續改善，制定追蹤日期，確保符合 RBA作業規
範及神達相關管理要求。
67
要求供應商列入中長期改善計劃，2019 年將持
續追蹤廠商改善狀況，確保符合 RBA 作業規範
及相關管理要求。
EICC供應商稽核改善追踪狀況 （2016~2018）
缺失數
關閉數
管理系統
道德規範
健康安全
環境保護
勞工
RBA供應商稽核缺失改善率
86%
88%
92%
2016          2017          2018
35
18
30
4
13
13
4
30
18
27
3.5 供應鏈管理
3.6  客戶服務與滿意度
68
目錄 > 神達與環境 > 客戶服務與滿意度

VOC (Voice of Customer)
客戶滿意是神達永續經營的核心價值，定期（季 / 半年 / 年度）的
客戶滿意度評比， VOC 是重要的改善依據，根據市場中消費者的回饋
信息，持續修正作業流程，視為產品設計指標，內容包括品質、技術、
價格、交期等。

客戶隱私權
為有效以單一系統進行客戶資訊管理，對於客戶訪到有嚴格權限
管控流程，神達在全球各地部署相關 DLP 軟體和執行 ISO 27001 要
求的相關措施，順達廠於 2007 年取得資安 ISO 27001 認證。本公司
並未有任何重大損害客戶隱私權之情事發生。

法規之遵循

顧客的健康與安全
遵守適用國家和國際法律，以及道德守則，針對公司營運區域，包括促
進公平競爭、提供客戶產品及服務的安全性、符合勞工法令及實務、人權宣
言、國際間標準與保護著作權，公司資產與任何形式的智慧財產權等，以符
合法規要求。
基於社會公民永續地球的責任，提供綠色產品，考慮產品生命週期中對
環境的衝擊，自產品設計到最終出貨及包裝，減低碳足跡。
3.6  客戶服務與滿意度
69
目錄 > 神達與環境 > 客戶服務與滿意度 > Mio 品牌大
事記與得獎紀錄
 3.6.1  Mio 品牌大事記與得獎紀錄
品牌實力獲全球市場肯定
Mio 品牌持續於全球各市場獲得各項產品獎項。Mio 品牌於2018年持續以堅強的品牌實力於台灣市場
推出更多元化需求的行車記錄器，在台灣市場更以超過50%的市佔率傲視其他競品。除此之外，Mio品牌
更積極拓展東南亞市場，持續將針對不同使用者需求的產品推廣到亞洲其他市場領域。顯示品牌深耕多年
的實力，同時全產品線多元化亦深受消費者青睞。
Mio 參與國際大展
Mio 品牌持續於全球各重要電腦展展示神達創新科技與研發成果。參與於德國漢諾威舉辦的CeBIT展、
亞洲區台灣車用電子展AutoTronics Taipei、台灣 COMPUTEX 國際電腦展、台灣車用電子展等多項國內外
大型專業展覽，2019年也持續規劃更多國外大型專業展覽，如全球最大嵌入式電子與工業電腦應用展
Embedded World等，持續強化品牌市場聲量，同時拓展各新興市場的品牌討論度。
3.6  客戶服務與滿意度
70
 3.6.1  Mio 品牌大事記與得獎紀錄
俄國媒體
almodi.org 票選
Mio MiVue™ 688 
為 3C 類推薦新品
連續十年獲得由管
理雜誌評選的消費
者理想品牌第一名
MiVe 698榮獲俄國
媒體 Продукт года 
評選“Product of  
the Year”
台灣 PCHome 評選
Mio combo 5307 ，
2016 科技趨勢金
獎 – 特別推薦金獎
英國主流媒體
Honest John 評選
MiVue Drive 50 為
年度最佳產品
MiVue Drive 系列以
及 MiCor 健康手環
系列榮獲德國 iF
Award 設計大獎
獲選俄國媒體
Megaobzor 編輯精
選獎項
2018
2016
2015
MiDM獲選為車用
電子展創新產品銅
牌獎
MiVue C320獲
選為波蘭PC 
Format雜誌新
品推薦榜單
Spirit 7700榮獲
波蘭網站
Pricemania.sk
評選為推薦新品
目錄 > 神達與環境 > 客戶服務與滿意度 > Mio 品牌大
事記與得獎紀錄
3.6  客戶服務與滿意度
71
 3.6.2  TYAN 品牌大事記與得獎紀錄
目錄 > 神達與環境 > 客戶服務與滿意度 > TYAN 品牌大
事記與得獎紀錄
2017
2018
市場上首家完整提供基於
Intel、AMD、OpenPOWER 
的 CPU 及 Nvidia 的 GPU 伺
服器平台方案，全系列完整的
產品線，讓 TYAN 提供客戶具
彈性化及競爭力的產品。
與 Intel 及 AMD 合作，結合新一
代 Intel® Xeon® Scalable 
Processors 及 AMD EPYC™ 處
理器運作核心，發表系列
HPC、雲端運算及儲存伺服器新
款平台。
2016
以先進的研發與設計能力，為北
美、歐洲及中國的大型雲端資料
中心提供最佳總體成本解決方案，
擴展雲端運算事業優勢。
3.6  客戶服務與滿意度
72
 3.6.2  TYAN 品牌大事記與得獎紀錄
2012.
•
榮獲AMD頒發最佳伺服
器合作夥伴獎項 (Best 
Server Partner)，肯定
TYAN在伺服器領域的表
現與實力
2013
• 獲邀加入 OpenPOWER 
Foundation，發展 Power 架
構的伺服器產品，成為六大
創始會員之一
2015
• 全球首款支援 OpenPOWER 
POWER8 之商品化伺服器解
決方案正式上市及出貨
2014
• 推出全球首款的
OpenPOWER 客戶參考系統
(customer reference system)
2016
• 首家完整建構基於 Intel、
AMD、OpenPOWER 及
Nvidia 伺服器平台方案
AMD 
2017
• 發佈新一代 Intel® Xeon®
Scalable Processors 及 AMD 
EPYC™ 伺服器平台
目錄 > 神達與環境 > 客戶服務與滿意度 > TYAN 品牌大
事記與得獎紀錄
2018
• TYAN伺服器平台方案獲得
大型資料中心驗証實績
3.6  客戶服務與滿意度
73
 3.6.3  產品及服務標示
• 產品設計：要求供應商提供之原物料、半成品，以及自家生產過程中，必須符合特定的環保與安全規範
要求及產業規範，以達環保與節能。所有產品皆符合歐盟 RoHS recast 環保指令以及歐盟 ErP 能效標準
要求。系統產品（伺服器）則符合國際能源之星標章制度 (ENERGY STAR) ，採用不同等級的 80Plus 
電源轉換器，確認系統運作能夠提高效率，減少溫室氣體排放，達到節能省碳的目標。
• 包裝設計：在產品外包裝與內包材設計上，採用綠色環保的概念，使用低毒性、低汙染、省資源、可重
複使用並且能回收的原物料，減少垃圾與汙染，以達永續地球的概念。
− 外包材：紙板箱部分，100% 採用回收紙漿，減少砍伐樹林與製造紙製品所耗的水資源。
− 內包材：則採用無毒低汙染可回收的環保材質。包材設計上使用共用材料，70% 的包材設計皆可共用，
減少開模以及產製新包材所帶來的資源與能源損耗。
− 因應公司產製過程中之廠內測試與外部行銷業務需求，當產品或樣品進行內部傳輸時，100%  都採用使
用過之包材，以減少新包材之使用。
產品
設計
包裝
設計
目錄 > 神達與環境 > 客戶服務與滿意度 > 產品及服務
標示
3.6  客戶服務與滿意度
74
 3.6.4  行銷溝通
• 集團客戶 企業客戶、代理及通路以及直接消費者，針對不同地區與不同屬性的客戶群，設計不同活動與
客戶互動。
• 企業客戶 協助客戶市場趨勢分析，透過不定期電話與視訊會議，與定期季度會議，保持雙向溝通，並設
定嚴格防火牆機制，對客戶與客戶間的商業機密保密。同時也參與公協會專業展覽、論壇或參訪活動，
尋找潛在合作的機會。
• 代理及通路商 透過不定期電子報、教育訓練、專業展覽與論壇，以及定期會議方式，加強客戶的認識，
並提供一系列輔銷物，或是特定行銷活動，推動商品持續銷售。
• 直接消費者 除了電子報、網站、展覽，透過有影響力媒體與在地社群媒體雙向溝通，加強對消費者的宣
傳與服務，針對廣告內容、新聞稿與發言，秉持事實陳述、不浮誇功能、不惡意攻擊同業與誠信正直，
建立消費者心中品牌價值。
目錄 > 神達與環境 > 客戶服務與滿意度 > 行銷溝通
客戶認同溝通
共同行銷活動
代理通路
企業客戶
消費者
掌握市場趨勢
合作雙向溝通
媒體宣傳運作
建立品牌價值
4.1  員工照顧
75
目錄 > 神達與環境 > 員工照顧
員工是神達投控的寶貴資產，公司重視員工的需求與權益，致力打造公平合理、友善彈性的職場環境，這
是神達的核心價值，並按此展開員工照顧各項機制與相關措施。自員工加入神達開始，結合員工職涯成長與公
司發展，打造適才環境培養員工能力，建立員工溝通的橋梁，協助每位員工得以發揮所長，安心工作，長期投
入，持續於神達深耕發展。

全球離職率12 %: 離職率與
2017年降低。

人均訓練時數56.3小時: 較
2017年增加。

育嬰留任率100 %: 連續三年
達留任率達九成以上。

失能傷害嚴重率12.5/失能傷
害頻率5.9: 領先
OHSAS18001:2017失能傷害嚴
重率要求目標。
4.1  員工照顧
76
 4.1.1 員工雇用管理與組成結構
恪遵員工雇用政策
神達重視員工權益，恪守各項勞動法令以及電子行業行為準則 ( Electronic Industry Code of Conduct，
簡稱EICC ) 之規定，從未聘雇未滿 15 歲之童工並嚴格禁止強制勞動及未成年員工從事危險性工作。
公司認同多元化人才之貢獻，優先聘用當地員工，提供各區域本籍勞工及身心障礙人士就業機會，任
用標準以人員之工作能力為依據，對於不同性別、宗教、種族、國籍或政黨均一視同仁，在聘僱政策中亦
明確規範，確保應徵者及員工在招募、任用、發展、評核與獎酬等方面均受平等對待。此外，本公司建置
完善IT 資訊系統，協助員工管理出勤時間及安排休假，維持工作與生活的平衡。
目錄 > 神達與環境 > 員工照顧 >員工雇用管理與組成結構
落實誠信經營，強化員工信念
誠信為神達投控重要之企業基礎，為落實此原則，本公
司訂定「誠信經營守則」，以健全經營；同時訂定「員工行
為準則」，使員工行為有一致之規範，並針對員工服務守則、
延伸保密協定與禁止競業條款、網路使用與資訊安全、與供
應商互動行為等四大重點項目進行規範。
為使所有員工了解誠信正直的職業道德，將守則納入新
人訓練，於內部網站公告，便於同仁隨時瀏覽。公司以誠信
正直、公開透明、做正確的事為經營原則，落實員工選用育
留；提醒員工恪守公司規範，贏得客戶和股東等利害關係人
信賴，惟以誠信基礎方能達成永續經營之目標。
員工服務
守則
網路使用
與資訊安全
保密協定
與禁止競
業條款
供應商互
動行為
4.1  員工照顧
77
目錄 > 神達與環境 > 員工照顧 >員工雇用政策與結構概況
 4.1.1  雇用政策與員工結構概況
員工結構概況
神達員工結構組成多元，截至 2018 年12 月底，
全球員工總數約 7,000 餘人，分佈於台灣、中國、
海外等地。其中，直接人員 43%，間接人員 57%；
依性別區分，男性為 59%，女性為 41%；當中主管
佔全體員工比例達 8%，又女性主管佔比逾 26%；
足見神達重視員工平權，無論性別一律平等相待。
全球人力結構(依直接/間接員工)
全球人力結構（依功能）
全球人力分佈（依地區）
4.1  員工照顧
78
 4.1.1  雇用政策與員工結構概況
電子行業行為準則規範 (EICC) 委員會
EICC 行為準則包含勞工、健康與安全、環境保護、管理體系以及商業道德等行業標準。公司所有活動
皆遵守其經營所在國/地區的法律法規。除了遵守法律，更積極邁向國際公認標準，以承擔更多社會和環境
責任。
為健全本公司社會責任管理體系之運作，特制定 EICC 內部稽核程序，明確訂定職責、行為準則、實
施辦法、執行週期、成果報告以及不符合項改善追蹤等流程；公司並依規則，於台灣總公司及大陸分公司
成立 EICC Committee 專案組織，確保公司政策符合勞工、健康安全、環境及企業道德規範的標準。
目錄 > 神達與環境 > 員工照顧 >員工雇用政策與結構概況
成立電子行業行為準則規範 (EICC) 委員會
深入員工層面，神達遵從 EICC之規範要求，謹守當地法規，重視員工應有之權益與福利，並輔以合
理公平的薪資待遇，同時促進員工與公司間雙向溝通，以此準則打造友善的工作環境。專案組織分工如下
圖所示。
EICC 委員會
人力資源部
供應商品質管理部
採購中心
稽核部
廠務管理部
品質系統管理處
製造中心
4.1  員工照顧
79
 4.1.1  雇用政策與員工結構概況
員工結構概況
全球主管人力結構（依性別）
全球人力結構（服務年資）
全球人力分佈（依管理職/專業職）
全球人力結構（依性別）
92%
8%
專業職
管理職
79%
68%
73%
21%
32%
27%
0%
20%
40%
60%
80%
100%
台灣
中國
海外
女
男
65%
13%
11%
8% 3%
5年以下
5~10年
10~15年
15~20年
20年以上
目錄 > 神達與環境 > 員工照顧 >雇用政策與員工結構概況
4.1  員工照顧
80
 4.1.1  雇用政策與員工結構概況
員工留任狀況
神達重視每位員工發展，提供完整育成計畫及職涯輔導，協助員工保持成長動能，與時俱進。鼓勵人才
集團內部留任發展，若有其他合適職務出缺，員工可透過內部轉調機制，轉任就職。而在離職管理上，一
旦員工提出離職需求，人力資源單位視個人需求，安排當事人離職面談，務求瞭解員工離職原因，若其他
部門有合適職位將積極媒合，進行員工慰留與關懷。
目錄 > 神達與環境 > 員工照顧 >雇用政策與員工結構概況
全球離職率年度分析
神達年度離職率計算:
每月員工主動提出離職人員的離職率累計值，即
=（1 - 12 月經公司聘雇且主動申請離職人數總
和）/（1 - 12 月每個月期末在職人數總和/12）x 
100%。
4.1  員工照顧
81
 4.1.2  合理公平的留才機制
工作權益
神達重視員工工作權益，並制定工作規則，對外遵守相關工作法規如勞動基準法、性別平等法及其相
關規定或當地相關法規外；對內訂定績效管理與評估制度、薪資獎酬，多元晉升制度與獎懲規定，同時兼
顧法、理、情之層面，以人性化管理、多元尊重之角度，建立平等合理的工作場域，維護員工應有工作權
益。
目錄 > 神達與環境 > 員工照顧 >合理公平的留才機制
外部法令
內部
管理制度
公平合理
留用機制
4.1  員工照顧
82
 4.1.2  合理公平的留才機制
薪資保障
神達投控重視同仁的薪酬與福利，在各主要營運地點皆採取具競爭力的薪資福利政策，每年透過薪資
調查，衡量市場的薪資水準及總體經濟指標，對同仁薪資提供合適性調整，並以具競爭力薪資吸引人才加
入。
員工薪資及報酬係依據其學經歷、專業知識技術、專業年資經驗及個人績效表現來決定，不因員工性
別而有不同。營運之主要據點的新進員工亦不因其種族、宗教、政治立場、性別、婚姻狀況而在起薪上有
所不同。
神達薪酬政策：
目錄 > 神達與環境 > 員工照顧 >合理公平的留才機制
遵循當地相關法令，創造和諧勞資關係，永續經營。
以市場價值及員工產生的貢獻為基礎，結合績效管理制度，支付合適薪酬，激勵員工。
新鮮人之晉用起薪，除符合當地法令規定外，同時以具市場競爭力為目標。
為激勵員工士氣，依每年公司營運狀況及個人表現發放績效獎金，獎勵員工貢獻。
1.
2.
3.
4.
4.1  員工照顧
83
 4.1.2  合理公平的留才機制
退休制度
神達依據各國法定退休制度，為每位員工提撥退休金。
在台灣地區，依據勞動基準法及勞工退休金條例之規定，建立完整且合法之退休制度，為員工設置退
休金專戶，同時亦成立由勞資雙方代表所組成之監督委員會，共同監督該專戶之營運，所有同仁於報到當
日即按薪資級距投保勞保健保，並依法提撥 6% 退休金。
在大陸地區，依據當地法令為員工投保五險一金相關保障，建構同仁安心退休生活。迄今，全球各分
公司之退休金制度，按法規執行，順利運作。
同仁退休歡送會
目錄 > 神達與環境 > 員工照顧 >合理公平的留才機制
4.1  員工照顧
84
 4.1.2  合理公平的留才機制
績效評估
神達建立完善的績效管理制度，依組織發展策略，每半年由主管與員工溝通期初工作目標，設定關鍵
績效指標，並視狀況於期中調整目標，最後在期末進行考核，考核面除了結果評核，亦加入行為面之專業
職能項目以及 360 度跨部門評量回饋，以多元公平合理的程序進行評核，評核結果將作為職等晉升、薪資
調整、獎金發放、個人發展以及訓練需求等依據。
目錄 > 神達與環境 > 員工照顧 >合理公平的留才機制
績效規劃
建立和溝通
績效目標
績效評估
週期結束討論
和最終評核
持續評估
觀察，文件化，回饋和中期評核
Performance
期初：目標設定
期中：目標追蹤
期末：績效評核
4.1  員工照顧
85
 4.1.2  合理公平的留才機制
育嬰留停人員回任狀況
神達針對育嬰需求的員工，給予實質關懷與照顧，包含留職停薪安排、工作職涯再規劃、相關福利補助
等等，並根據母性保護友善措施，協助留停員工回復原職，並提供復工訓練，進而重返工作崗位；2018年
度申請留職停薪者之統計，達 69% 復職率，留職停薪復職後之人員留任率達 100%，神達完善的留職停薪
照顧之機制，深獲員工肯定。
目錄 > 神達與環境 > 員工照顧 >合理公平的留才機制
育嬰留停申請（人數）
2016
2017
2018
符合資格
259
299
248
實際申請：預計復職
5:18
13:9
20:16
實際復職：持續工作
12:8
8:11
11:8
4.1  員工照顧
86
目錄 > 神達與環境 > 員工照顧 >協助員工適性發展
 4.1.3  協助員工適性發展
豐富多元的訓練管道
公司注重員工專業技術能力的提升，建構完整訓練體系，
有系統地提供員工教育訓練，包括新進人員訓練、專業技
術能力訓練、主管訓練等， 並搭配線上學習課程、OJT及
在職進修補助等學習資源，提供員工持續學習成長的環境。
2018年度，受訓人次統計達13萬8千餘人次，總訓練時數
達 33 萬小時。
訓練人次
訓練人次比例
訓練時數比例
4.1  員工照顧
87
 4.1.3  協助員工適性發展
塑造企業文化的新進人員訓練
為使新進員工快速融入工作環境及學習時間最佳化，每位員工自進入公司，即安排一系列新進員工訓練
計畫，說明公司各項政策以及工作相關項目之 K.S.A (knowledge-Skill-Attitude)，搭配 「新秀營」活動，協
助新進員工進一步瞭解公司經營理念與核心價值，另外，每位新進人員皆指派「工作指導員」，分享經驗，
以俾順利適應工作環境。
理論與實務兼具的主管訓練
主管訓練內容以主管決策力、跨團隊合作、部屬培育、倡導改變、衝突管理、管理績效等六項管理職能
為主軸，以體驗學習方式建立主管基本角色認知與能力，輔以個案研討及分享會等方式，協助主管由淺入
深，循序漸進獲得相關管理技能。
KNOWLEDGE
SKILLS
ATTITUDE
主管訓練
新進人員訓練
KSA (Knowledge, Skills, Abilities)
Suzanne B. Summers (1997) 提出的策略技能分析步驟，將人
力資源資料庫的資料強調在員工及應徵者所擁有的知識、技能
與能力 (knowledge, skill, and ability; KSA)。
目錄 > 神達與環境 > 員工照顧 >協助員工適性發展
4.1  員工照顧
88
 4.1.3  協助員工適性發展
終身學習計畫
我們鼓勵主管們參加碩士在職專班學程以及 EMBA 學程，以精進個人專業及管理才能。公司除提供學
費補助，也考量在職進修期間的學習需求，讓參與本專案的同仁每月有特定的在職進修假，讓同仁快樂學
習，無後顧之憂。
職涯發展
為協助同仁妥善生涯規劃，本公司採雙軌晉升制度，主管依部門組織需求與晉升人員進一步溝通後，選
擇晉升管理職或專業職。同時，亦設立全球輪調制度，協助員工朝多職能發展，長期培養專才，以強化企
業之競爭力。
目錄 > 神達與環境 > 員工照顧 >協助員工適性發展
4.1  員工照顧
目錄 > 神達與環境 > 員工照顧 >協助員工適性發展
89
 4.1.4  打造友善工作職場
彈性工時制度
為使員工上下班免受交通壅塞之苦，以及遠程同仁通勤需求，設計彈性上下班制度，出勤時間彈性一小
時（上班：8-9am / 下班：5-6pm ），體恤同仁通勤時間之節約，在工作與家庭生活間取得優質的平衡。
安全舒適的工作環境
寬敞明亮的辦公區
上班族一天基本上計有八小時在公司裡作業，以人為本的神達注重員工在辦公時的舒適度，打造明亮
寬敞的辦公空間，並設置符合人體工學辦公桌以及人體工學椅，減少久坐造成的不適，避免頸肩腰的勞損、
保持健康的體魄。
因人設計辦公空間
藝術走廊
休憩空間
4.1  員工照顧
90
 4.1.4  打造友善工作職場
安全舒適的工作環境
神達提供安全且低風險的工作環境，包括廠區實體安全以及人員安全。我們在各廠區通過 ISO14001及
OHSAS18001 的第三方認證，依據國際規範法規與配合內部標準作業進行規劃與執行，由專責部門如廠務、
設備、工安衛生等相關單位，在標準程序下為安全與衛生監控，經嚴格的評估及審核後，始得執行。
工廠端亦按照 EICC 要求落實，定期舉辦安全稽查和安全教育活動，監管風險與檢討安全隱患；我們以
員工安全健康為企業運作最重要基礎，以發展企業永續成長，提供一切必要資源來維護適切之工作環境，
承諾創造員工安全無虞，衛生無慮之工作環境。
餐廳生活區
利用活潑多樣的色彩元素規劃餐廳生活區，讓同仁午晚間用餐的心情放鬆愉悅，其集團企業「健康食彩
股份有限公司經營之生機食品」進駐，也提供同仁更多的健康餐點以及安全無毒的食品選擇。
目錄 > 神達與環境 > 員工照顧 >打造友善工作職場
舒適怡人的用餐環境
食材安全的健康食彩
採光充足，通風良好
4.1  員工照顧
91
 4.1.4  打造友善工作職場
安全舒適的工作環境
藏書多元且豐富的圖書館
員工的成長就是我們的成長，神達持續協助員工精進知能，於公司內
成立圖書館，由專人透過專業系統管理館內藏書，並定期添購各種領域的
書籍、雜誌，提供同仁於系統上查詢、借閱。2018年度書籍計有逾四千冊，
三十一類期刊提供同仁借閱。
無障礙設施
公司為提供行動不便之員工更友善的工作環境，於辦公室之主要動線
設計引導標示、無障礙坡道及扶手，並設置無障礙洗手間，身障同仁專屬
停車位，提升身障員工工作環境的便利性。
舒適明亮的圖書館
目錄 > 神達與環境 > 員工照顧 >打造友善工作職場
友善便利的無障礙設施
2018 年度借閱數達二千四百人次。
4.1  員工照顧
92
 4.1.4  打造友善工作職場
友善親職空間
母性保護措施
為協助孕期及產後的女性同仁能兼顧工作及家庭，減少孕期及產後身心不適感，公司貼心規劃五間集乳
室、十個懷孕同仁專屬之好孕專屬停車位，並提供孕媽咪關懷諮詢，協助滿足女性同仁妊娠時期需求。
親職照顧措施 (MiKids Land)
神達方便同仁就近照顧子女，滿足臨時托育需求，特別建置 「MiKids Land」，同仁可以帶著小朋友來
上班，一邊上班一邊照顧小朋友；2018年共計 117 人次使用，此措施深受內部同仁認同，亦獲得政府單位
之肯定與補助，受邀於分享會分享設立經驗。
目錄 > 神達與環境 > 員工照顧 >打造友善工作職場
好孕專屬停車位
集乳室
溫暖的「MiKids Land」
4.1  員工照顧
93
 4.1.4  打造友善工作職場
性別友善
公司重視性別平等議題，強調員工之性別平等與自主，輔以完整的制度措施與
空間規劃，消弭員工可能於因性別所引起之困擾。
強調性別平權概念
男女同工同酬，平等享有晉升機會。平日透過內部信箱、員工專區進行宣導，
建立員工性別平權觀念。
成立性騷擾專責小組
若在工作職場中發生言語騷擾或踰矩行為，當事人可透過申訴專線反映，公司
成立專責小組進行公平之調查並進行後續處置，一旦事實確立，將予以輔導與
究責，維護同仁權益；近三年來無此申訴案件，尊重性別平權之理念落實於工
作環境之中。
設立性別友善設施
公司針對性別自主，設立性別友善設施，如性別友善廁所，減少員工因性別認
同議題造成之困擾。
目錄 > 神達與環境 > 員工照顧 >打造友善工作職場
4.1  員工照顧
94
 4.1.4  打造友善工作職場
員工健康照護
公司重視員工身心健康，除設置安全舒適的健身環境外，並定期舉辦員工健康檢查。健檢前提供員工自
我評鑑問卷，提醒同仁自我覺察，透過健檢安排的醫生問診，協助員工掌握健康概況，達到生理預防的層
面。此外，公司聘請桃園榮總醫師團隊進駐，提供定期一對一專業諮詢服務，協助同仁更專業之醫療建議。
2018年度共 1,300餘人參與公司提供的免費健檢，參與率達九成以上。
專業協助與諮詢
為預防及解決可能導致員工工作生產力下降的組織與個人議題，使員工能以健康的身心投入工作，讓企
業提升競爭力，共創勞資雙贏，公司提供內置與委外兩種完整的員工協助方案，當員工遇到個人或組織問
題，可透過下列專業管道尋求協助。
人力資源單位
神達人力資源單位，可即時協助同仁或單位主管處理相關問題，包含員工出勤、績效、急難救助等議題，
藉由專業關懷的角度協助並找出及解決影響個人工作表現的議題。
目錄 > 神達與環境 > 員工照顧 >打造友善工作職場
員工健康照護
專業協助與諮詢
4.1  員工照顧
95
 4.1.4  打造友善工作職場
專業協助與諮詢
員工協助方案 (EAP)
•
公司與外部專業的顧問團隊合作，推行「員工協助方案 (EAP, Employee Assistant Program) 」，集結心理
治療師、律師、營養師、理財顧問等跨領域專家。
•
透過專業顧問諮詢、知性講座、小品文章及員工協助網站等各管道，提供同仁及同仁眷屬生活上的專業協
助，包含職場壓力、人際關係、家庭婚姻、兩性交往、法律、理財及醫療等諮商服務，協助同仁在工作、
生活與健康中取得平衡。
•
員工協助方案 (EAP) 針對個人/工作問題提供全年無休服務。（諮詢服務均受隱私權保密政策保護）
目錄 > 神達與環境 > 員工照顧 >打造友善工作職場
4.1  員工照顧
96
 4.1.4  打造友善工作職場
友善工作職場獲獎肯定
神達致力於打造員工的友善工作環境，幫助同仁得以更安心舒適於公司工作，貼心多元的措施耕耘有
成，獲得勞動部2018年頒發「工作與生活平衡獎肯定」，該獎項自民間企業中選出優秀公司加以表彰，顯
見神達友善職場措施對於員工裨益甚大，獲得同仁高度讚賞外，亦得到外界肯定。
目錄 > 神達與環境 > 員工照顧 >打造友善工作職場
工作生活平衡獎頒獎典禮
工作生活平衡獎獲獎留影
4.1  員工照顧
97
 4.1.5  勞動雙向溝通
多元暢通的溝通管道
神達實現人性化管理，提供開放透明的雙向溝通管道，主動創造各種溝通環境，重視員工的想法，以促
進勞資和諧，共創企業與員工之雙贏局面。
神達為全球多角化經營公司，辦公據點眾多，為求跨公司或辦公區之會議進行暢通無阻，並使同仁減少
往返辦公區之舟車勞頓及乘車風險，特別增設多項通訊設施，方便同仁跨國進行討論與會議。
•
視訊設備：公司投注近千萬元預算，於台灣、中國、美國、英國等 9 處辦公區設置高畫質影像及 高穩定聲
效之視訊設備，縮短遠距溝通屏障，提升會議效率。
•
多元溝通：神達同仁可透過公司網站、集團掌訊月刊、達觀季刊、員工大會等內部管道，瞭解公司營運狀
況與近期發表產品資訊，促進公司內部溝通的機制更臻完善。
完善視訊設備
跨國多元溝通
多元溝通平台
目錄 > 神達與環境 > 員工照顧 >勞動雙向溝通
4.1  員工照顧
98
 4.1.5  勞動雙向溝通
意見交流
設置互動網站
透過內部入口網站，佈達公司治理與規章守則，且即時發佈最新公司發展概況，員工可隨時掌握公司管
理政策；並設立交流園地，除提供工作專知與生活情報與福委會最新資訊，同時也讓員工提出想法，表達
心聲。
提供 Speak Out 專線
為鼓勵勞資正向交流互動，神達重視每位員工的意見，設立「 Speak Out 」信箱，提供同仁建議管道；
員工關係承辦窗口收到同仁相關反應事件，列入評估並予以回應，按業務之必要時，以匿名保護申訴員工，
召集處理小組提出改善計畫，確實聆聽員工意見並進行公正調查與處理。
目錄 > 神達與環境 > 員工照顧 >勞動雙向溝通
神 達 內 部 溝 通 體 系 示 意 圖
• 面對面溝通
• 部門會議 / 跨級溝通
• 內部公告
• 集團内刊物 - 掌訊
• 公司内刊物 - 達觀
• 員工申訴管道 - Speak Out 
• 員工滿意度調查
• 員工獎勵與表揚活動
• 公司活動
• 公告
• 員工申訴管道
• 性騷擾申訴處理委員會
• 員工協助方案
• 員工申訴受理小組
• 公司急難救助中心
• 安全衛生應變小組
• 性騷擾防治政策
各層級
主管
人力資源
組織
申訴管道
負責人
神達
高階
主管
神達
公司
同仁
MiTAC
4.1  員工照顧
99
 4.1.6  推動工作與生活平衡
促進員工身心健康
MiGYM - 專業健身中心
神達重視員工的身心健康，於公司內打造舒適完善的健身中心，提供
各項專業的運動器材，利用休息時間運動，同時聘請專業教練指導拳擊有
氧、瑜珈、舞蹈等社團活動，健身中心內亦設置淋浴設備，供同仁運動後
更衣盥洗。
貼心按摩服務
公司於成立之初，即聘任 5 位視障員工於公司內提供舒壓按摩服務，
同仁工作之餘可舒緩筋骨，適時轉換心情；此舉也為提高身心障礙者之就
業機會盡一份心力，善盡企業社會責任。
知性生活講座
神達不定期與各界團體合作，提供多元生活資訊講座；提供同仁各類
的生活知識；如 2018年舉辦了心靈成長、生活結稅與英文能力講座，共有
293位同仁與眷屬一同參與，迴響熱烈。
目錄 > 神達與環境 > 員工照顧 >推動工作與生活平衡
講座名稱
講座內容
節稅講座
2018贏戰萬萬稅
心靈成長講座
正向思考，精彩人生再加分
外語講座
英語書信力講座
MiGYM
籃球競賽
英語力講座
4.1  員工照顧
100
 4.1.6  推動工作與生活平衡
支持員工生活價值
福委會的關懷
神達透過福委會提供完整多元之福利措施，針對員工生活提供婚喪喜慶之補助，表達公司之關懷，同
時也提供節慶禮券，慰勞員工的辛勞；以本年度為例，福委會共發放近五百萬元之相關津貼。
旅遊補助
神達福委會為鼓勵同仁在工作忙碌之餘，能充份放鬆身心，提供年度旅遊補助方案，本年度福委會提
供八百萬餘元補助，共一千餘人次享受此福利。
※因調整補助項目而降低
福委會津貼統計（單位：千元）
福委會旅遊補助統計（單位：千元）
目錄 > 神達與環境 > 員工照顧 >推動工作與生活平衡
4.1  員工照顧
101
 4.1.6  推動工作與生活平衡
支持員工生活價值
完善的團保規劃
為使同仁工作生活多一分保障，神達依法為每位同仁投保勞工保險、全民健康保險外，更規劃團體綜
合保險，提高人身安全的保障，讓同仁及其眷屬得以較低之費率，獲得更完備之照顧。公司也針對外派同
仁提供更高額的團保保障，讓同仁於海外工作時無後顧之憂。
購車補助優惠
公司因應員工交通需求，方便員工通勤所需，提供定額無息購車補助，每年提供兩次補助申請，本年度
提撥二百萬餘元讓同仁享受該項福利措施。
購車補助統計（單位：千元）
團保保障內容
項目
保障內容
壽險
身故給付
2-11級傷殘給付
重大疾病提前給付
傷害險
意外傷害給付
健康險
住院日額給付
意外醫療費用給付
門診手術給付
目錄 > 神達與環境 > 員工照顧 >推動工作與生活平衡
補助金額因申請人數多寡而變動
4.1  員工照顧
102
 4.1.6  推動工作與生活平衡
鼓勵員工互動交流
員工旺年聯歡晚會
歲末年終之際，公司慰勞員工辛勤付出，舉辦歲末年終
尾牙活動， 邀請同仁同歡，並邀請同仁上台大展長才，同仁
賣力演出，獲得觀賞主管與同仁一致肯定與喝采。歷年尾牙
出席率均達九成以上，晚會氣氛熱烈，賓主同歡。
目錄 > 神達與環境 > 員工照顧 >推動工作與生活平衡
年度
參與人次
2016
1,320
2017
1,361
2018
1,309
旺年聯歡晚會出席統計
旺年聯歡晚會
4.1  員工照顧
103
 4.1.6  推動工作與生活平衡
鼓勵員工互動交流
慶生會
福委會定期舉辦慶生會活動，為同仁歡慶生日，除精心安排
餐點，亦搭配當月節慶安排同樂，共計二地二千餘人次一起同歡。
社團活動
福委會提供多元化的動、靜態社團，如: 拳擊有氧、保齡球社、
美食麵包社或桌遊社團等，讓同仁紓緩壓力，表現工作外之才藝，
年度三地共有 22 個社團，活動人次近四千餘人次。
目錄 > 神達與環境 > 員工照顧 >推動工作與生活平衡
慶生會人次統計
社團活動人次統計
手足球社活動
拳擊有氧社團
4.1  員工照顧
104
 4.1.6  推動工作與生活平衡
鼓勵員工互動交流
愛心捐物捐款與義賣活動
公司同仁在工作之餘也不忘做愛心，針對社會中各類弱勢族群主
動協助；藉由內部捐物、跳蚤市場義賣、定期進行捐款與捐血活動，
及時挹注受助團體，給予適當資源協助；2018年共捐贈了近四十餘萬
善款與數百樣物資，用行動回饋社會。
藝術走廊畫作展示
神達的藝術走廊除定期更換藝術家畫作供同仁與訪客欣賞外；同
仁如有繪畫、攝影等藝術創作，公司亦全力支持，並設置專屬空間予
以展示，讓同仁的作品得以與更多人分享。
目錄 > 神達與環境 > 員工照顧 >推動工作與生活平衡
跳蚤市場義賣
藝術走廊展示
捐血活動
寒冬送暖活動
4.1  員工照顧
105
 4.1.6  推動工作與生活平衡
雪中送炭之相關措施
急難慰問金
神達除提供員工日常協助外，針對天災事變或緊急臨時狀況，也提供員工完善照顧；同仁若因意外災害
導致受傷住院乃至於身故，公司代表與主管一定立即前往進行探視，並提供慰問金撫慰員工及家屬。
急難救助措施
若員工遇意外急須經濟上的支援，公司將協助員工申請急難救助方案，提供10 萬至 30 萬不等之救助金，
協助員工渡過難關。2018年度亦有員工因交通意外狀況向公司申請特別協助，經由人力資源單位之適時協
助，員工已重回職場工作。
海外急難救助
若員工出差或派駐海外因病或重大意外事故需支援時，公司提供海外急難救助協助，例如緊急醫療轉送
回國治療或協助安排當地緊急醫療救援。
重症關懷
遇員工罹患重症，立即啟動員工協助機制，提供優於法令之病假天數，以維持員工診療期間之社會保
險及經濟來源，同時給予心理上的支持，以期安心休養後回任原職，繼續與公司一起成長；2018年度共計
提供450天休養病假，重症同仁得以安心療養。
目錄 > 神達與環境 > 員工照顧 >推動工作與生活平衡
急難慰問金
急難救助無
息貸款
海外急難
救助
重症關懷
4.1  員工照顧
106
目錄 > 神達與環境 > 員工照顧 >環境安全與衛生
 4.1.7  環境安全與衛生
神達關注環安衛管理績效，提供客戶、社區、營運夥伴等利害關係人安全、低環境負荷且最具效益的營
運基地，重視環安衛的持續改善，由各廠最高主管設立 EHS 組織及合於法令規定之委員會，推行並取得
ISO14001 , OHSAS18001 , EICC 國際標準認證，藉由 PDCA 管理循環，協助落實各項計畫，以達持續改
善之目的。
落實環安衛管理執行，消弭不安全環境和行為，避免事故重複發生。2018 年因工傷所肇衍的缺勤共計
11 例；意外事故調查後請部門主管加強安全宣導，職業健康體檢未發現疑似跟從事職業相關的疾病。
失能工作傷害頻率 (FR) 計算公式=失能傷害次數 *1,000,000 / 總經歷工時
失能傷害嚴重率 (SR) 計算公式=年度累計總損失日數 *1,000,000 / 年度累計總歷經工時
失能傷害統計表:管理方案目標（每年工作傷害頻率 FR，發生率保持百萬分之 6 以下）
神達投控
項目
小計
年度 SR
年度 FR
2018 年
失能傷害次數（例）
0
0
0
總損失天數（天）
0
總經歷工時（小時）
2,693,240
總經理
推行委員會
執行委員會
日常工作負責人
管理者代表
4.2  社會參與
107
 4.2.1  育秀基金會
神達長期以三大營運主軸進行：
以自身的專業能力、產品及服務，回饋社會，不僅如此，更近一步投入公關及行銷資源，協助相關社會關
懷議題推廣，達到推波助瀾的效果。
目錄 > 神達與社會 > 社會參與 > 育秀基金會
培養科技人才
推動低碳生活
弱勢關懷
神達集團一直以來秉持著「取之於社會，用之於
社會」的觀念，深知道唯有和諧的社會，企業才有永續
經營的藍圖，唯有持續進步的社會，企業才能有不斷成
長的空間。
4.2  社會參與
108
 4.2.1  育秀基金會
育秀盃校園競賽，多元主題，關懷社會，長期培育設計人才
由神達與集團內企業贊助成立的育秀教育基金會，從2003 年開始舉辦了“育秀盃創意獎”，以大專院
校學生為對象，推廣產品設計教育，以及軟體人才養成教育。
透過協助競賽推廣，與青年學子密切互動，期間神達同仁回饋產業經驗，尤其著墨在品牌產品設計及
全球行銷實務經驗上，以及導航與行車記錄相關的應用經驗分享。
目錄 > 神達與社會 > 社會參與 > 育秀基金會
4.2  社會參與
109
 4.2.2 產品捐贈
行車安全擺第一，公益兼具安全與效率
35 萬公里有多長? 開車能繞台灣298圈，跑步等於8333次
馬拉松，這是失親兒基金會全台14個導航機以及機車行車記錄
器，Mio產品協助社工探訪服務，讓社工有效率兼顧安全的完
服務處54位社工，在2017年探訪累計總里程數，知道基金會有
需求，神達數位Mio馬上允諾捐贈，行車記錄成每次訪查，神
達Mio一起讓世界更美好。
目錄 > 神達與社會 > 社會參與 > 產品捐贈
4.2  社會參與
110
 4.2.3 公益
公益活動推廣，提供公益團體演出舞台
利用公司活動需要表演項目，順勢請弱勢表演團體演出，不僅達到娛樂效果，更可以提供表演團體
演出機會，也一向獲得長官支持與同仁好評!
年度尾牙邀請唐氏症基金會太鼓班來表演，他們認真、賣力又可愛潑的演出，讓人心充滿溫暖與感
動。
目錄 > 神達與社會 > 社會參與 > 公益
4.2  社會參與
111
 4.2.4 捐血推廣
目錄 > 神達與社會 > 社會參與 >捐血推廣
捐血一袋，救人一命
今年舉辦桃園總部與新竹工廠的捐血活動受到同仁熱
烈迴響，總共募得190袋血。
全球永續性報告指標GRI 對照表
目錄 > 全球永續性報告指標對照表
112
重要考量面
一般標準
揭露
說明
企業報告章節
頁碼
註解
策略與分析
GRI 102-14
企業永續發展願景與策略聲明
1.1  企業社會責任的觀點與承
諾
5
GRI 102-15
主要衝擊、風險及機會之陳述
1.1  企業社會責任的觀點與承
諾
5
組織概況
GRI 102-2
主要品牌、產品及/或服務
2.1 .1  公司簡介
15
GRI 102-3
企業總部座落地點
2.1.3  全球主要據點
18
GRI 102-4
業務活動涉及之國家與數量
2.1.3  全球主要據點
18
GRI 102-5
所有權的性質及法律形式
2.1.2  基本資料
17
GRI 102-6
所服務的市場與市場性質
2.1  公司概況
15
GRI 102-7
組織規模
2.1  公司概況
14
GRI 102-8
按類型/合約/地區分類並依性別的
員工數
4.1.1  雇用政策與員工結構概
況
77
GRI 102-41
勞資談判達成協議的員工比例
現階尚未有集體協商協定
GRI 102-9
描述組織的供應鏈情況
3.5  供應鏈管理
61
GRI 102-10
組織規模、架構、所有權與供應鏈
的重要變化
關於神達集團的永續報告書
3
2.1  公司概況
15
2.2  公司治理
20
3.5  供應鏈管理
61
GRI 102-11
組織預防措施或原則
2.2  公司治理
20
3.1  綠色承諾
35
GRI 102-12
對外界發起的經濟環境社會約章的
參與或支持
3.3  氣候變遷與全球暖化之因
應
42
GRI 102-13
加入國內外業內公協會之會員
2.1.1  公司簡介
15
全球永續性報告指標GRI 對照表
目錄 > 全球永續性報告指標對照表
113
重要考量面
一般標準
揭露
說明
企業報告章節
頁碼
註解
鑑別重大考
量面與邊界
GRI 102-45
企業營運之組織架構
關於神達集團的永續報告書
3
2.1 .1  公司簡介
14
GRI 102-46
界定報告內容的過程說明
1.2  利害相關者鑑別
7
GRI 102-47
列出所有在界定報告內容過程中所
鑑別出的重大考量面。
1.2  利害相關者鑑別
9
GRI 103-1
列出每個考量面的邊界，說明那些
考量面對組織內部具有實質性。
1.2  利害相關者鑑別
12
GRI 103-1
列出每個考量面的邊界，說明那些
考量面對組織外部具有實質性。
1.2  利害相關者鑑別
12
GRI 102-48
重整舊報告所載資訊之結果與原因
關於神達集團的永續報告書
3
GRI 102-49
與以往報告的重大分別
關於神達集團的永續報告書
3
關於神達集團的永續報告書
3
利害關係人
議合
GRI 102-40
利害相關者參與名單
1.2  利害關係者鑑別
8
GRI 102-42
界定要引入之利害相關者的認定與
依據
1.2  利害關係者鑑別
8
GRI 102-43
說明利害相關者的參與方式
1.2  利害關係者鑑別
10
GRI 102-44
利害相關者所關切的重要事項
1.2  利害關係者鑑別
14
報告概況
GRI 102-50
報告出版的日期
關於神達集團的永續報告書
3
GRI 102-51
上一份報告出版的日期
關於神達集團的永續報告書
3
GRI 102-52
報告出版之週期
關於神達集團的永續報告書
3
報告概況
GRI 102-53
報告回應之連絡窗口
關於神達集團的永續報告書
3
GRI 102-55
組織選擇之對照表
關於神達集團的永續報告書
3
全球永續性報告指標對照表
112
GRI 102-56
報告書之外部保證
現階無外部保證，規畫未來
納入
全球永續性報告指標GRI 對照表
目錄 > 全球永續性報告指標對照表
114
重要考量面
一般標準
揭露
說明
企業報告章節
頁碼
註解
治理
GRI 102-
18
組織治理結構，含最高治理機構的
委員會。鑑別出分別負責經濟、環
境及社會衝擊的決策之委員會。
目前相關統計數據尚無完整，
規畫未來完整揭露。
GRI 102-
19
最高治理機構針對經濟、環境及社
會議題，授權委任給高階管理階層
與其他員工的流程。
目前相關統計數據尚無完整，
規畫未來完整揭露。
GRI 102-
20
組織是否任命經營管理階層負責經
濟、環境和社會議題，並是否直接
向最高治理機構報告。
目前相關統計數據尚無完整，
規畫未來完整揭露。
GRI 102-
21
利害關係人與最高治理機構在經濟、
環境和社會議題上諮詢的流程。如
果最高治理機構委派代理人進行諮
詢，描述代理人為何及任何反饋給
最高治理機構的流程。
目前相關統計數據尚無完整，
規畫未來完整揭露。
目前相關統計數據尚無完整，
規畫未來完整揭露。
目前相關統計數據尚無完整，
規畫未來完整揭露。
GRI 102-
22
董事會之獨立/非獨立董事及其委員
會的組成
2.2.2  董事會運作情形
21
GRI 102-
23
董事會人員兼行政職概況
2.2.2  董事會運作情形
21
GRI 102-
24
最高治理機構及其委員會之提名與
遴選流程，以及最高治理機構成員
提名和遴選的準則。
2.2.3  監察人參與董事會運作情形
25
GRI 102-
25
最高治理機構如何確保避免及管理
利益衝突之流程。說明是否有向利
害關係人揭露利益衝突
2.2.2  董事會運作情形
24
2.2.3  監察人參與董事會運作情形
25
全球永續性報告指標GRI 對照表
目錄 > 全球永續性報告指標對照表
115
重要考量面
一般標準
揭露
說明
企業報告章節
頁碼
註解
治理
GRI 102-26
最高治理機構與高階管理階層，在發
展、核准與更新該組織之宗旨、價值
或願景、策略、政策，以及與經濟、
環境、社會衝擊相關之目標上的角色。
目前相關統計數據尚無完整，
規畫未來完整揭露。
GRI 102-27
為發展與提升最高治理機構在經濟、
環境和社會議題上的整體知識所採取
的措施。
目前相關統計數據尚無完整，
規畫未來完整揭露。
GRI 102-28
最高治理機構在經濟、環境和社會議
題表現的評量流程。說明此評量流程
是否獨立進行且頻率為何。說明此流
程是否為自我評估。針對績效評量而
採取之措施。
目前相關統計數據尚無完整，
規畫未來完整揭露。
GRI 102-29
說明最高治理機構於鑑別與管理經濟、
環境與社會生之衝擊、風險和機會所
扮演的角色。是否與利害關係人之諮
詢連結。
2.2  公司治理
21
GRI 102-30
說明最高治理機構在檢視組織針對經
濟、環境和社會議題風險管理流程之
有效性上的角色。
2.2.8  企業風險管理持續改善
33
GRI 102-31 說明最高治理機構檢視經濟、環境和
社會衝擊、風險與機會之頻率。
2.2.8  企業風險管理持續改善
33
GRI 102-32
最高層級委員會或職位，其職責為正
式檢視及核准組織永續性報告書，並
確保已涵蓋所有重大考量面。
目前相關統計數據尚無完整，
規畫未來完整揭露。
GRI 102-33 與最高治理機構溝通重要關鍵議題的
程序。
目前相關統計數據尚無完整，
規畫未來完整揭露。
全球永續性報告指標GRI 對照表
目錄 > 全球永續性報告指標對照表
116
重要考量面
一般標準
揭露
說明
企業報告章節
頁碼
註解
治理
GRI 102-34
與最高治理機構溝通之重要關鍵議
題的性質和總數，以及後續所採取
的處理和解決機制。
目前相關統計數據尚無完整，
規畫未來完整揭露。
GRI 102-35 最高治理機構和高階管理階層的薪
酬政策
2.2.4  薪資報酬委員會運作情
形
26
GRI 102-36
薪酬決定的流程。是否有薪酬顧問
參與薪酬的制定，以及他們是否獨
立於管理階層。說明薪酬顧問與組
織之間是否存在其他任何關係。
2.2.4  薪資報酬委員會運作情
形
26
GRI 102-37
如適用時，說明如何尋求利害關係
人意見並將其意見與薪酬結合，包
括對薪酬政策和提案之投票結果。
2.2.4  薪資報酬委員會運作情
形
26
GRI 102-38
在主要營運據點的每個國家中，組
織中薪酬最高個人之年度總收入與
組織在該國其他員工（不包括該薪
酬最高個人）年度總收入之中位數
的比率。
目前相關統計數據尚無完整，
規畫未來完整揭露。
GRI 102-39
主要營運據點的每個國家中，組織
中薪酬最高個人年度總收入增加之
百分比與組織在該國其他員工（不
包括該薪酬最高個人）平均年度總
收入增加百分比之中位數的比率。
目前相關統計數據尚無完整，
規畫未來完整揭露。
倫理與誠信
GRI 102-16 組織之價值、原則、標準和行為規
範，如行為準則和倫理守則。
1.1  企業社會責任觀點與承諾
5
全球永續性報告指標GRI 對照表
目錄 > 全球永續性報告指標對照表
117
重要考量面
一般標準
揭露
說明
企業報告章節
頁碼
註解
倫理與誠信
GRI 102-17
對倫理與合法行為徵詢意見及組織
誠信相關事務之內外部機制，如服
務專線或諮詢專線。
2.2.7  公司履行誠信經營情形
及採行措施
31
GRI 102-17
對於舉報有違倫理或不合法行為及
組織誠信相關問題的內、外部機制，
如透過直屬管理向上報告、舉報機
制或是專線。
2.2.7  公司履行誠信經營情形
及採行措施
32
經濟成果
管理方針
2.1  公司概況
14
2.2  公司治理
20
GRI 201-1
產生和分配的直接經濟價值
2.1.4  營業結果
19
4.2  社會參與
107
GRI 201-2
氣候變遷對組織活動所產生的財務
影響及其他風險與機會。
1.1  企業社會責任的觀點與承
諾
5
3.3  氣候變遷與全球暖化之因
應
42
GRI 201-3
企業確定福利計畫義務的範圍
4.1.2  合理公平的留才機制
82
GRI 201-4
自政府取得之財務補助
2.1  公司概況
15
2.2.2  董事會運作情形
22
市場形象
管理方針
2.1  公司概況
14
2.2  公司治理
20
GRI 202-1
標準起薪與營運所在地依性別最低
薪資
4.1.2  合理公平的留才機制
82
GRI 202-2
主要營運處本地高階/員工聘任
4.1.1  雇用政策與員工結構概
況
79
全球永續性報告指標GRI 對照表
目錄 > 全球永續性報告指標對照表
118
重要考量面
一般標準
揭露
說明
企業報告章節
頁碼
註解
採購實務
管理方針
3.1  綠色承諾
35
GRI 204-1 主要營運處採本地供應商概況
3.5.1  供應鏈的型態與採購在
地化
60
原物料
管理方針
3.1  綠色承諾
35
GRI 301-1 原物料的總使用重量或用量
GRI 301-2 回收再生料的使用比率
能源
管理方針
3.1  綠色承諾
35
3.3  氣候變遷與全球暖化之因
應
42
GRI 302-1 組織內部的能源消耗量
3.3.2  環境資訊
48
GRI 302-2 組織外部的能源消耗量
目前相關統計數據尚無完整，
規畫未來完整揭露。
GRI 302-3 能源密集度
3.3.2  環境資訊
49
GRI 302-4 減少能源的消耗
3.3.4  環境績效
51
3.4  綠色工廠
54
GRI 302-5 降低產品和服務的能源需求
3.2  綠色產品設計
37
全球永續性報告指標GRI 對照表
目錄 > 全球永續性報告指標對照表
119
重要考量面
一般標準
揭露
說明
企業報告章節
頁碼
註解
水
管理方針
3.1  綠色承諾
35
3.3 氣候變遷與全球暖化之因
應
42
GRI 303-1 依來源劃分的總取水量
3.3.3  水資源
50
GRI 303-2 因取水而受顯著影響的水源
備註：無影響
GRI 303-3 水資源回收及再利用的百分比及總量
水資源回收及再利用對本公
司之產業型態非重大考量。
排放
管理方針
3.1  綠色承諾
35
3.3.1  全球氣候變遷與溫室氣
體盤查
42
GRI 305-1 直接溫室氣體排放（範疇一）
3.3.1.2  內部溫室氣體盤查
46
GRI 305-2 能源間接溫室氣體排放量（範疇二）
3.3.1.2  內部溫室氣體盤查
46
GRI 305-3 其他間接溫室氣體排放量（範疇三）
3.3.2  環境資訊
46
3.4.4  綠色運籌
57
GRI 305-4 溫室氣體排放強度
3.3.1.2  內部溫室氣體溫查結
果
44
GRI 305-5 減少溫室氣體的排放量
3.3.1.1  節能目標
42
3.3.1.2  內部溫室氣體盤查
46
GRI 305-6 臭氧層破壞物質（ODS）的排放
本公司製程與產品並無使用
到損害臭氧層物質。
GRI 305-7 NOx氮氧化物、硫氧化 SOx物和其他顯
著氣體的排放。
3.4.1  全球氣候變遷與溫室氣
體盤查
43
全球永續性報告指標GRI 對照表
目錄 > 全球永續性報告指標對照表
120
重要考量面
一般標準
揭露
說明
企業報告章節
頁碼
註解
廢污水及廢
棄物
管理方針
3.1  綠色承諾
35
3.3  氣候變遷與全球暖化之因
應
42
GRI 306-1 按水質及目的區分之廢污水量
本公司非屬用水密集產業，
故無排放汙水政策。
GRI 306-2 按種類及處理法區分之廢物重
3.3.2  環境資訊
48
GRI 306-3 化學品等溢漏的總次數及體積
2018 年，本公司無重大洩
漏事件
GRI 306-4 依巴塞爾公約定義之有害廢棄物輸出入
量與比例。
無巴塞爾公約管制之有害廢
棄物越境運輸情形。
GRI 306-5 組織廢污水及逕流對生態環境之顯著衝
擊
3.3.2  環境資訊
47
產品及服務
管理方針
3.1  綠色承諾
35
3.6  客戶服務與滿意
68
GRI 301-3 售出產品及回收其包材的比例
本公司為零組件及ODM供
應商，包裝箱回收作業依據
客戶需求進行。
法規遵循
管理方針
3.1  綠色承諾
35
3.6  客戶服務與滿意
68
GRI 307-1 違反環保法令之罰款及次數
2016年，本公司並無遭受
任何違反環保法令之相關處
罰。
全球永續性報告指標GRI 對照表
目錄 > 全球永續性報告指標對照表
121
重要考量面
一般標準
揭露
說明
企業報告章節
頁碼
註解
供應商環境
評估
管理方針
3.1  綠色承諾
35
GRI 308-1
採用環境標準篩選新供應商的的比例 3.5.4  供應商的篩選與綠色採
購
66
GRI 308-2
供應鏈對環境的顯著實際或潛在負面
影響，以及所採取的行動。
3.5.5  供應商責任的輔導與稽
核
66
環境問題申
訴機制
管理方針
3.1  綠色承諾
35
GRI 103-2
經由正式申訴機制立案、處理和解決
的環境衝擊申訴之數量。
2016年，本公司無經由正
式申訴機制立案、處理和解
決的環境衝擊申訴之案例。
勞僱關係
管理方針
4.1  員工照顧
75
GRI 401-1
按年齡、性別與區域計算員工離職人
數和離職率。
4.1.1  雇用政策與員工結構概
況
80
GRI 401-2
按重要營運據點劃分，只提供給全職
員工（不包括臨時或兼職員工）的福
利。
4.1.4  打造友善工作職場
89
GRI 401-3
性別報告於生產育嬰假後之恢復工作
率與留任率。
4.1.2  合理公平的留才機制
85
勞資關係
管理方針
4.1 員工照顧
75
GRI 402-1
明訂勞務變更的最短告知期限
4.1.5 勞資雙向溝通
98
職業健康與
安全
管理方針
4.1 員工照顧
75
GRI 403-1
監察及諮詢職業健康與安全計畫的勞
方代表比例。
4.1.7  環境安全與衛生
106
GRI 403-2
按地區和性別劃分的工傷類別、工傷
頻率、職業病、損失日數比例及缺勤
率，以及因公死亡事故總數。
4.1.7  環境安全與衛生
106
全球永續性報告指標GRI 對照表
目錄 > 全球永續性報告指標對照表
122
重要考量面
一般標準
揭露
說明
企業報告章節
頁碼
註解
職業健康與
安全
GRI 403-3 與其職業有關之疾病高發生率與高風險
的勞工
4.1.7  環境安全與衛生
106
2016年，本公司組織的職
業健康體檢中未發現跟從事
職業相關的疾病。
GRI 403-4 與工會達成的正式協定中，跟健康與安
全有關的主題。
4.1.7  環境安全與衛生
106
訓練與教育
管理方針
4.1  員工照顧
75
GRI 404-1 員工職級與性別年平均受訓時數
4.1.3  協助員工適性發展
87
GRI 404-2 員工職涯與能力相關課程培訓
4.1.3  協助員工適性發展
88
GRI 404-3 依性別報告接受定期績效及發展檢討之
員工比例。
4.1.2  合理公平的留才機制
84
員工多元化
與平等機會
管理方針
4.1  員工照顧
75
GRI 405-1
公司高階管理和員工類別的組成，包括
性別、年齡層、少數族群和其他多樣性
指標，細分各部門成員和員工的組成。
4.1.1  雇用政策與員工結構概
況
76
女男同酬
管理方針
4.1  員工照顧
75
GRI 405-2 按員工類別和重要營運據點劃分，女男
基本薪資和報酬比率。
4.1.2  合理公平的留才機制
84
供應商勞工
實務評估
管理方針
4.1  員工照顧
75
GRI 414-1 針對新供應商使用勞工實務準則篩選的
比例
3.5.4  供應商的篩選與綠色採
購
66
GRI 414-2 供應鏈對勞工實務有顯著實際或潛在的
負面衝擊以及所採取的行動。
3.5.5  供應商責任的輔導與稽
核
66
勞工實務問
題申訴機制
管理方針
4.1  員工照顧
75
GRI 103-2 經由正式申訴機制立案、處理和解決的
勞工實務申訴的數量。
4.1.5  勞資雙向溝通
98
全球永續性報告指標GRI 對照表
目錄 > 全球永續性報告指標對照表
123
重要考量面
一般標準
揭露
說明
企業報告章節
頁碼
註解
投資
管理方針
4.1  員工照顧
75
3.5  供應鏈管理
59
GRI 412-3 載有關注人權之條款，或已通過人權審
查之重要投資協定與合約總數量與比例。
本公司遵守EICC電子行業
行為相關規範，並將EICC
精神納入企業社會及環保責
任行為準則，對此行為準則
的遵循承諾涵蓋所有事項，
包括貿易、投資、分包、供
應、營運發展及其他所有的
業務及員工關係。
GRI 412-2 員工接受營運相關人權政策的訓練總時
數，以及受訓練員工的百分比。
4.1.3  協助員工適性發展
87
不歧視
管理方針
4.1  員工照顧
75
GRI 406-1 歧視個案數與組織採取之矯正行動
4.1.1  雇用政策與員工結構概
況
78
結社自由與
集體協商
管理方針
4.1  員工照顧
75
GRI 407-1
已鑑別為可能違反或嚴重危及結社自由
及集體協商的營運據點或供應商，以及
保障這些權利所採取的行動。
3.5.5 供應商責任的輔導與稽核 66
4.1.1  雇用政策與員工結構概
況
78
童工
管理方針
4.1  員工照顧
75
GRI 408-1
已發現具有嚴重使用童工風險的營運據
點和供應商，以及採取有助於杜絕使用
童工的行動。
3.5.5 供應商責任的輔導與稽核 66
4.1.1  雇用政策與員工結構概
況
78
全球永續性報告指標GRI 對照表
目錄 > 全球永續性報告指標對照表
124
重要考量面
一般標準
揭露
說明
企業報告章節
頁碼
註解
強迫與強制
勞動
管理方針
4.1  員工照顧
75
GRI 409-1
已發現具有嚴重強迫或強制勞動事件風
險的營運據點和供應商，以及有助於減
少任何形式的強迫或強制勞動的行動。
3.5.5 供應商責任的輔導與稽核 66
4.1.1  雇用政策與員工結構概
況
78
保全實務
管理方針
4.1  員工照顧
75
GRI 410-1 保全人員與人權考量相關之訓練
本公司保全人員係為外包人
力承攬，神雲公司於評鑑選
用時均要求其各項管理及教
育訓練均須遵循符合EICC
標準，因此，保全人員接受
人權相關訓練的比率為
100%。
原住民權利
管理方針
4.1  員工照顧
75
GRI 411-1 涉及侵害原住民權利的事件總數，以及
組織所採取的行動。
2018年，本公司無涉及侵
害原住民權利的事件發生。
評估
管理方針
4.1  員工照顧
75
GRI 412-1 受到人權的審查與（或）影響評估的營
運活動之總數和比例。
4.1.1  雇用政策與員工結構概
況
78
供應商人權
評估
管理方針
3.5  供應鏈管理
59
GRI 414-1 針對新供應商使用人權標準篩選的比例 3.5.4  供應商的篩選與綠色採
購
66
GRI 414-2 供應鏈對人權有顯著實際或潛在的負面
衝擊以及所採取的行動。
3.5.5  供應商責任的輔導與稽
核
66
人權問題申
訴機制
管理方針
4.1  員工照顧
75
GRI 103-2 經由正式申訴機制立案、處理和解決的
人權問題申訴的數量。
4.1.5  勞資雙向溝通
98
全球永續性報告指標GRI 對照表
目錄 > 全球永續性報告指標對照表
125
重要考量面
一般標準
揭露
說明
企業報告章節
頁碼
註解
反貪腐
管理方針
2.2  公司治理
20
GRI 205-1 已進行貪腐風險評估的營運據點總數及
百分比，以及所鑑別出的顯著風險。
2018年，本公司無重大貪
腐之情事。
GRI 205-2 反貪腐政策和程序的溝通及訓練
4.1.3  協助員工適性發展
76
GRI 205-3 已確認的貪腐事件及採取的行動
2018年，本公司未發生違
反貪腐事件被調查之狀況
公共政策
GRI 415-1 按國家和接受者/受益者分類的政治獻
金總值
2018年，本公司無從事政
治獻金等情事。
反競爭行為 GRI 206-1 涉及反壟斷行為訴訟數及結果
2018年，本公司無任何涉
及違反公平交易或反壟斷行
為之訴訟。
法規遵循
GRI 419-1 違反法規被處巨額罰款的金額，以及所
受罰款以外之制裁的次數。
2018年，本公司無任何因
違反法令而遭受之鉅額罰款。
供應商社會
衝
GRI 414-1 針對新供應商使用社會衝擊標準篩選的
比例
3.5.4  供應商的篩選與綠色採
購
66
供應商社會
衝擊評估
GRI 414-2 供應鏈對社會的顯著實際或潛在負面衝
擊以及所採取的行動。
3.5.5  供應商責任的輔導與稽
核
66
社會衝擊問
題申訴機制
管理方針
GRI 103-2 經由正式申訴機制立案、處理和解決的
社會衝擊申訴之數量。
2018年，本公司無發生社
會衝擊申訴並立案之案例。
全球永續性報告指標GRI 對照表
目錄 > 全球永續性報告指標對照表
126
重要考量面
一般標準
揭露
說明
企業報告章節
頁碼
註解
顧客的
健康與安全
管理方針
3.1  綠色承諾
35
3.6  客戶服務與滿意度
68
GRI 416-1 為改善健康和安全而進行衝擊評估的主
要產品和服務類別之比例。
3.2  綠色產品設計
37
GRI 416-2 違反產品與服務之健康與安全相關法令
案件
2018年，本公司無違反任何
產品與服務之健康與安全相
關法令案件。
產品及
服務標示
管理方針
3.1  綠色承諾
35
3.6  客戶服務與滿意度
68
GRI 417-1 產品與服務訊息
3.2  綠色產品設計
37
GRI 417-2 違反品與服務訊息與標示相關法令之案
件
2018年，本公司無違反任何
產品與服務訊息與標示相關
法令。
GRI 102-
43
GRI 102-
44
客戶滿意度的調查與結果
3.6 客戶服務與滿意度
68
全球永續性報告指標GRI 對照表
目錄 > 全球永續性報告指標對照表
127
重要考量面
一般標準
揭露
說明
企業報告章節
頁碼
註解
行銷溝通
管理方針
3.6  客戶服務與滿意度
68
GRI 102-2 禁止或有爭議產品的銷售
本公司銷售之產品中無被禁
止或有爭議產品。
GRI 417-3 違反市場行銷法令的案例數
2018年，本公司無違反任
何市場行銷法令。
顧客隱私
管理方針
3.6  客戶服務與滿意度
68
GRI 418-1 客戶隱私侵犯/資料遺失投訴數
3.6  客戶服務與滿意度
68
2018年，本公司無違反客
戶隱私侵犯/資料遺失投訴
之事件。
法規遵循
管理方針
3.6  客戶服務與滿意度
68
GRI 419-1 違反相關法令之鉅額罰款總值
2018年，本公司無任何因
違反法令而遭受之罰款。
責任採購
（衝突礦石）
管理方針
3.5  供應鏈管理
59
LOT-EN1 供應商的篩選與綠色採購
3.5.2  衝突礦產採購政策
62
3.5  供應鏈管理
59
研究創新
（產品）
管理方針
3.1  綠色承諾
35
LOT-EN2 提高能源效率
3.2  綠色產品設計
38
3.4  綠色工廠
56
LOT-EN3 節省材料資源
3.2  綠色產品設計
37
LOT-EN4 降低對環境毒性危害
3.2  綠色產品設計
37
供應商教育
訓練
管理方針
3.5  供應鏈管理
59
LOT-LA1 提升供應鏈管理品質
3.5.5  供應商責任的輔導與稽
核
66
提升幹部
溝通能力
管理方針
4.1  員工照顧
75
LOT-LA2 引進外部資源強化員工協助方案
4.1.4  打造友善工作職場
96
全球永續性報告指標GRI 對照表
目錄 > 全球永續性報告指標對照表
128
重要考量面
一般標準
揭露
說明
企業報告章節
頁碼
註解
公益關懷
管理方針
4.2  社會參與
107
LOT-SO1 促進多元文化人文素養、推動青少年教
育關懷
4.2.1  育秀基金會
108
LOT-SO2 創造終生學習的環境、弱勢族群學習的
環境
4.2.2  公益
110
LOT-SO3 推廣環境教育、落實環境保育
4.2.1  育秀基金會
108
LOT-SO4 培育創新設計人才
4.2.1  育秀基金會
108

