CSR
Report
企業社會責任報告書
2018
瑞昱半導體
Corporate Social Responsibility
CH4 員工關懷 - 建構幸福職場
table of contents
CH1 關於瑞昱
CH3 環境永續 - 實踐綠色承諾
附  錄
總經理的話
關於報告書
CH2 誠信經營 - 企業永續發展
CH5 社會關懷 - 創造社會價值
5
39
15
59
29
65
2
4
總經理的話
關於報告書
CH1 關於瑞昱
CH2 誠信經營
CH3 環境永續
CH4 員工關懷
CH5 社會關懷
附 錄
致各位持續關注瑞昱半導體永續發展的夥伴朋友們：
2018 年是瑞昱成立至今第 32 週年，感謝各界合作夥伴
與朋友們一直以來對瑞昱半導體的關注、支持與愛護，並
助益瑞昱於各方面的成長。2018 年瑞昱持續呼應全球永
續目標及利害關係人的期待，採用 GRI Standard 編撰企
業社會責任報告書，希望能更加落實重大經濟、環境與社
會議題之目標，提供各位先進夥伴及朋友進行檢視瑞昱在
永續經營與發展上的成果。瑞昱身為半導體產業鏈重要的
一員，除了為主流資通和消費型設備產品提供各種類型更
快、更好的連結方案，亦持續結合本業與強項於環境提升
與社會共榮作出貢獻。同時，我們再次衷心感謝所有合作
夥伴協同瑞昱在企業社會責任上之共同促進，亦感謝全體
同仁齊心努力，讓公司在面對大環境的挑戰時，亦能夠在
穩健中不斷成長、持續突破創新，讓瑞昱在企業社會責任
永續發展上得以精進卓越。在此，我們謹以 2018 年瑞昱
企業社會責任報告書，從經濟、社會、環境三大構面，向
各界關注瑞昱的夥伴及朋友說明瑞昱 2018 年在各項議題
上之實踐與成就，並時刻不忘精進永續作為，擔任全球企
業永續責任脈動的重要推手。
總經理的話
穩健經營與創新研發—持續創造佳績
維持良好的企業營運發展與正派經營是瑞昱營運奉行的
原則，瑞昱將持續以此為根基發展企業社會責任。瑞昱
自 1987 年成立至今，以創新研發技術為基礎，持續開發
最佳產品與提供客戶最佳整合解決服務方案，創造多項具
市場領導地位之產品，營收連年持續成長。2018 年，瑞
昱再次寫下歷史營收新猷，全年合併營收達新台幣 458.1
億，較前一年增加 9.9%、每股盈餘新台幣 8.57 元。在 IC
設計業強勁競爭環境下，瑞昱創新研發產品技術亦屢獲
獎項肯定。2018 年度台北電腦展中，瑞昱同時榮獲三項
『Best Choice Award』大獎，並且榮獲「新竹科學工業
園區優良廠商創新產品獎」。32 年來瑞昱專注經營本業，
透過縝密的組織策略和產品佈局開創市場地位，並為全球
合作夥伴之成長做出貢獻，攜手一起創造全球社會服務價
值。未來，我們仍將繼續努力，並持續向各位先進請益與
報告開創成果。
人才培育與企業文化—人力策略佈局
人才與智慧財產是瑞昱最重要的資產，如何建構人才培
育、進行人才培育、人力資源發展一直是瑞昱持續關注的
重要組織議題。我們相信人才發展為瑞昱深化企業永續責
任的關鍵因素之一，因此，瑞昱對於人力資源政策一向以
「重視與尊重人才」為根基，重視「安全與快樂，也追求
工作品質」。同時亦關注「學習與發展，強化效能」，亦
促進「創新與服務，全員價值創造」。為使同仁隨著公司
一同進步發展，在訓練與發展方面，我們透過『瑞昱企業
大學』的運作，專注於各項提升學習之促進與協助，整合
並傳遞組織專精知識技術，在同仁的職涯發展中持續提供
與時俱進之培訓方案。在工作生活提升方面，我們亦透過
「瑞昱員工關懷中心」整合規劃多元員工福利事項，提供
同仁一個解決問題與創造團隊發展的良好平台，使瑞昱全
體同仁在一個充滿生活能量的環境下發揮潛力。對瑞昱而
言，積極發展人才、凝結組織團隊向心力，是推動組織發
展的核心事務，我們將持續投入更多研究與資源，確保組
織發展與人才知識競爭力。
瑞昱的企業文化是「自信信人」、「團隊」、「創新」、「活
力」，我們相信，瑞昱的組織文化是一種共識發展的力量，
能幫助組織在運作時能有更協調的步伐，帶領瑞昱全體同
仁朝著共同的目標邁進，因此我們將企業文化落實至產品
與行政發展中，亦秉持著瑞昱企業文化的精神推展相關業
務。自信來自於專業；信人則是分享不藏私、相信團隊並
提攜他人；團隊出自於自主、自發、自動的團隊協同與支
援；創新締造持續領先突破並創造新價值、新領域、新機
會；活力則是服務與熱情 ! 我們希望透過組織文化之實踐，
將瑞昱獨具特色的精神落實於工作與生活！
2
瑞昱堅定落實的企業社會責任目標和承諾有：
●  堅持永續目標與誠信正直 
●  落實綠能政策與環境責任 
●  永續人才發展與安全環境 
●  積極合作服務與品質要求 
●  創新研發讓世界豐富便利 
●  持續精進溫暖更多人的心
堅持為企業社會責任盡心盡力，讓組織參與動能結合企業
社會責任，將永續發展思維融入瑞昱全員的精神，一起努
力實踐並持續朝 Realtek CSR 承諾目標邁進 ! 
 
瑞昱半導體股份有限公司
總經理
總經理的話
關於報告書
CH1 關於瑞昱
CH2 誠信經營
CH3 環境永續
CH4 員工關懷
CH5 社會關懷
附 錄
產品責任與環境保護—實踐綠色承諾
瑞昱身為半導體設計產業中具領先創新的企業，在追求穩
健成長與獲利的同時，也持續關注如何在營運的每一環
節，為產業樹立環保典範。針對瑞昱組織各項管理及環
境，我們全面循序進行系統性提升改善計畫，全員參與並
達成包括各項 ISO、OHSAS 18001、SONY Green Partner
等國際標準之規範並獲得多項認證，從產品品質、環境保
護、職業安全衛生等面向確保遵守共同維護永續之責任。
為實踐綠色永續承諾，我們致力提升廠內節能成效，系統
性地投入廠內耗能設施的更新。為將瑞昱之產品從根本落
實對綠能環境保護之期待與承諾，我們從產品研發初期即
針對使用情境設想、落實於 IC 電路設計之創新，為全球
節能減碳之理念和需求，做最佳務實之呈現。此外，我們
亦進行環保議題的倡導，透過計畫、訓練以及系統性管理
達成全員對環境保護責任的共識，而我們也將持續努力，
持續主動在全球環境議題上盡心盡力。
 
社會關懷與永續展望—與全球社會共榮
盡善企業公民責任是瑞昱既定的營運目標之一，期許在瑞
昱持續創造高峰的過程中，協同各界夥伴，一起擴大對社
會的回饋與助益。我們持續進行之社會關懷內容與對象包
括：瑞昱同仁社會關懷教育、弱勢團體慈善捐助、急難救
助、學術研究、學童發展與個案專辦等六項，涵蓋範圍
多元並長年投入資源於社會議題的改善，系統性地整合
物資、人力，提供全員一個最直接有效的平台落實社會參
與，並鼓勵同仁一同參與公益活動，邀請每一位瑞昱的夥
伴一起發揮正面影響力，傳承公益奉獻精神。
除了創造全員關注在地各項社會參與，瑞昱亦將專業技
術領域應用至社會環境保護議題的改善和提升；經過
多年結合國家社會各界專業團隊的研究、促進，以及
持續投入，瑞昱以參與推動臺北市艋舺龍山寺減爐減
香專案成效獲得亞洲企業社會責任獎 (Asia Responsible 
Enterprise Awards, AREA) 大會評審肯定，於 2018 年榮
獲亞洲企業社會責任獎，並獲頒健康衛生推廣獎 (Health 
Promotion)。在 2018 年 CSR 報告中，我們會詳呈地向各
位報告說明。獲獎是一個責任的開始，瑞昱會持續在各方
精進，持續創造企業社會責任在瑞昱的事蹟。
感謝所有企業合作夥伴與瑞昱半導體持續共同關注和互助
構築一個大家關注的企業社會責任生態網絡，共同以實際
作為支持全球永續發展；也再次謝謝持續關注瑞昱半導體
發展之各界先進和朋友們，瑞昱半導體企業社會責任的持
續開創，感謝有您的關注、協助與愛護 !
3
間無發生組織規模、所有權或供應鏈的重大改變。
第三方保證與檢驗結果
在本報告所揭露之財務數據，來自資誠聯合會計師事務所
依據國際財務報導準則（International Financial  Reporting 
Standards, IFRS）查核簽證之合併財務報告。瑞昱半導體已
通過數個國際標準與準則之驗證，包括：ISO 9001 品質管
理系統、ISO 14001 環境管理系統、SONY 綠色產品認證、
OHSAS18001 職業安全衛生管理系統。
 
聯絡窗口
瑞昱半導體股份有限公司 
聯絡單位：企業社會責任中心 
電話：+886-3-5780211 
地址：30076 新竹科學園區創新二路 2 號 
電子郵件信箱：RT_CSR@realtek.com 
 
 
 
 
總經理的話
關於報告書
CH1 關於瑞昱
CH2 誠信經營
CH3 環境永續
CH4 員工關懷
CH5 社會關懷
附 錄
報告書概況
瑞昱依循 GRI 準則發行本次的企業社會責任報告書，未
來我們也將每年持續發行此報告，除了定期向外界揭露公
司的經濟績效之外，亦公開誠信經營、利害關係人議合、
重視環境、職場安全與社會參與等財務績效以外的營運成
果，同時，將報告書內容全面公布於瑞昱網站的企業社會
責任網頁中，說明瑞昱落實企業永續發展之行動與成果。
報告書期間
瑞昱 2018 CSR Report 的資訊揭露期間為 2018 年 1 月 1
日至 2018 年 12 月 31 日，報告發佈週期為每年發佈 1 次，
上一本報告書為 2018 年 6 月發布。
 
揭露範疇
本報告書分為三個面向 : 經濟、社會、環境。經濟類別的
資訊，其數據來源為《瑞昱半導體 107 年年報》所刊登的
合併財務報表；環境類別的資訊中，水資源與電力能源的
統計數據，以瑞昱半導體新竹營運總部為邊界；社會類別
的資訊，亦以瑞昱半導體新竹營運總部為資訊揭露邊界。
本報告書內容根據問卷和訪談進行重大性議題分析，了解
利害關係人重視的營運成果與企業永續經營內容。報告期
關於報告書
撰寫方針
本報告書依據全球報告倡議組織 GRI 準則（GRI Sustainability 
Reporting Standards, GRI Standards) 編撰。同時，本報告書係依
循 GRI 準則核心選項，並附有 GRI 內容索引。除了依照 GRI 準則外，
瑞昱亦廣泛參考國際永續指標與外部倡議，作為撰寫 CSR 報告書
之依據。例如 :
◆  聯合國 17 項永續發展目標 ( Sustainable Development Goals, SDGs ) 
◆  國際碳揭露專案 ( Carbon Disclosure Project, CDP ) 
◆  道瓊永續指數 ( Dow Jones Sustainability Index, DJSI ) 
◆  RBA 責任商業聯盟行為準則 ( Code of Conduct - Responsible  
      Business Alliance, RBA Version ) 
◆  ISO 26000 社會責任指引 ( Social Responsibility Guidance ) 
◆  ISO 22301 營運持續管理系統 ( Business Continuity Management） 
◆  SA8000:2014 社會責任標準 ( Social Accountability 8000:2014 
      Standard ) 
◆  聯合國氣候變化框架協議簽署方之間的第 21 次談判會議 ( Conference  
      of the Parties, COP 21） 
◆  聯合國政府間氣候變遷專門委員會 ( Intergovernmental Panel on  
      Climate Change, IPCC ) 第 5 次評估報告 ( The Fifth Assessment  
      Report, AR5 ) 
◆  Bloomberg ESG 調查 (Environmental, Social, Governance,  
      Bloomberg-ESG survey)
官方網站：www.realtek.com
企業社會責任 : 
https://www.realtek.com/zh-tw/csr/csr-overview
4
關於瑞昱1
迎接智慧萬物聯網的新世界， 
瑞昱提供機器及人機介面最佳連結方案
瑞昱的 LOGO 是螃蟹，獨特顯明。
我們期許能以螃蟹強韌適應力、團
隊合作、速度與無畏無懼之精神，
迎接挑戰、邁向卓越，為全球做出
更多服務及貢獻。
總經理的話
關於報告書
CH1 關於瑞昱
CH2 誠信經營
CH3 環境永續
CH4 員工關懷
CH5 社會關懷
附 錄
關於瑞昱
公司簡介
瑞 昱 半 導 體 股 份 有 限 公 司 (Realtek Semiconductor 
Corporation) 創立於 1987 年 10 月 21 日，為國際知名 IC
專業設計公司。瑞昱以積體電路研發與設計為企業定位，
從產品研發、測試、生產到銷售，秉持求新求變的原則，
達成「新技術、新產品、新應用、新價值與新市場」之目
標。瑞昱推出的產品涵蓋通訊網路、電腦週邊、多媒體等
應用領域的各類 IC 產品，包含 10/100/1000/2500M 乙
太網路控制晶片 /PHY 收發器、10/100/1000M 乙太網路
交換器 / 光電轉換器、SoC/ 閘口控制晶片、無線網路控
制晶片，及 AP/ 路由器 SoC、DSL 晶片組、VoIP、藍牙、
xPON、物聯網解決方案、車用乙太網路解決方案、消費
型和 PC 應用的高傳真音訊解決方案、讀卡機控制晶片、
網路 /IP 攝影機控制晶片、LCD 監視器控制晶片 / 電視控
制晶片與家庭娛樂中心解決方案。瑞昱擁有 RF、類比和
混合訊號迴路領域的設計專家，除了先進的研發創新技
術，瑞昱同時擁有卓越的製造系統和知識，掌握市場趨
勢，為客戶提供高效能、高品質且具有競爭力的全方位產
品和解決方案。瑞昱在 1995 年成為台灣第一個取得 ISO 
9001 認證之 IC 設計公司，1998 年在台證所掛牌上市，
2006 年取得 ISO 14001 國際品質認證。瑞昱憑藉著長程
完善的產品布局、落實經營策略，以及在公司全員的齊心
協力之下，創造營收年年成長紀錄，在 2018 達成營業額
新台幣 458.1 億元與淨利 43.5 億元雙新高紀錄。在 2018
年全球無晶圓廠 IC 設計公司排名中，位居第 12，較 2017
年上升一位。在營業收益屢屢締造佳績的同時，瑞昱亦榮
獲「2018 亞洲企業社會責任獎」，展現對永續發展的承
諾及實踐成果。
上 / 中 / 下游產業鏈關係
瑞昱的產業鏈關係緊密且完善，使我們得以提供客戶高品
質、高效能、有競爭力的產品與服務。首先，瑞昱的營運
核心能力是晶片電路設計，再委由專業半導體代工廠生產
製造、接著交由封測廠進行晶片封裝，最終回到本公司，
由我們將品質優良的晶片成品，銷售給全球終端電子產品
製造客戶使用。從產品研發、測試、生產製造到銷售的過
程中，瑞昱秉持專注本業核心競爭能力，並致力維繫產業
鏈高標準品質之運作關係，提供客戶最佳專業解決方案與
服務。
員工擁有碩士、博士學
歷，使 Realtek 具高階
晶片研發設計能力
70%
關於瑞昱半導體
．董事長 : 葉南宏
．總經理 : 邱順建
．公司類型 : 上市公司
．股票代號 : 台證所 2379
．成立時間 : 1987 年 10 月 21 日
．所屬產業 : 半導體、IC 設計
．主要產品 : 通訊網路晶片、電腦週邊晶片、多媒體晶片
．營運總部 : 新竹科學園區創新二路２號
．員工人數 : 3,420 人
．資本額 : 50.8 億元
．營業額 : 458.1 億元 (2018)
6
總經理的話
關於報告書
CH1 關於瑞昱
CH2 誠信經營
CH3 環境永續
CH4 員工關懷
CH5 社會關懷
附 錄
瑞昱半導體於 1987 年成立，32 年來持續營
收成長與獲利，即使在這段期間歷經 1997
年亞洲金融風暴、2008 年全球金融風暴的經
濟衝擊，我們仍然以穩健的經營策略和完善
的產品布局，專注客戶價值，用心為客戶夥
伴提供最佳的產品與服務，年年穩健成長，
持續締造銷售佳績。2018 年，在全球創新科
技與商業環境持續的高度競爭下，瑞昱在通
訊網路、電腦週邊和多媒體應用等領域皆有
突破斬獲，全年合併營收 458.1 億元，較前
年再成長 9.9%，續創歷史新高紀錄，稅後淨
利為 43.5 億元，每股盈餘 ( EPS ) 為 8.57 元。
經營績效
50,000
45,000
40,000
35,000
30,000
25,000
20,000
15,000
10,000
5,000
0
1987   1989   1991   1993   1995   1997   1999   2001   2003   2005   2007   2009   2011   2013   2015   2016   2017   2018
台幣 ( 百萬元 )
2008
全球金融風暴
2002
GDR
1998
上市
1997
上櫃
1997
亞洲金融風暴 
7
2014 年
2015 年
2016 年
2017 年
2018 年
營業收入
31,263,298
31,745,809
38,914,031
41,688,021
45,805,746
營業毛利
13,651,861
13,590,365
16,896,737
17,903,422
20,460,870
營業利益
2,817,465
1,820,105
3,342,764
3,204,237
3,770,758
稅前淨利
4,286,142
2,622,734
3,335,386
3,626,353
4,657,201
本期淨利 ( 損 )
3,892,351
2,427,873
3,039,837
3,392,160
4,350,781
每股盈餘 ( 元 )
7.71
4.81
6.02
6.71
8.57
瑞昱近五年生產及分配的經濟價值統計
2018 年營業收入
45,805,746 仟元
2018 年稅後每股盈餘
8.57 元
總經理的話
關於報告書
CH1 關於瑞昱
CH2 誠信經營
CH3 環境永續
CH4 員工關懷
CH5 社會關懷
附 錄
單位 : 仟元
8
瑞昱半導體創立 30 多年以來，成功開發出多種領域應用
之積體電路，產品設計橫跨通訊網路、電腦週邊、多媒體
等技術領域，擁有多項專利和領先技術，且持續在專業領
域創新，與世界先進科技研發產業主流並駕齊驅。
  瑞昱的核心技術為類比與數位混合式設計、線路設計與
製程技術、系統專業與矽智財 (IP)，專注致力研發技術創
新、客戶優質服務，是瑞昱成功的要素之一。瑞昱是電子
電機工程師學會 (IEEE) 的成員，是世界主流技術的主導者
之一，由於我們的技術創新能力，常扮演著業界看齊的指
標，帶動著產業趨勢與技術潮流。瑞昱的創新技術專長，
在於擁有精深的技術系統知識與相關的整合能力。在產品
研發的階段，瑞昱以系統為考量，藉由數位與類比混合模
式設計與電路專業，整合關鍵零組件 ( 如 MCU、DSP、
RISC、PLL 與 Memory 等 )，以「系統晶片」(SoC) 為目
標，提供客戶整體解決方案。我們不只具有穩定系統發展
與 IC 設計專長，也擁有製程應用的專精技術，以管理產
品品質。在瑞昱超過 30 年的努力下，企業持續創新與突
破，已獲得國內外超過 4,000 項專利的肯定，可見瑞昱致
力建構研發設計的專業形象，替技術合作廠商與客戶帶來
成功。
研發與創新
研究發展方向與願景 :
1. 不論是產品製造還是 IC 設計等等服務，瑞昱都堅持以系
統觀念提供客戶整體解決方案。
2. 加強深耕核心技術，包括 Embedded Processors ( 例如
精簡指令集微處理器 RISC CPU、數位訊號處理器 DSP 等 )、
Embedded Memories、類比與數位混合模式 (Mixed-Mode)
積體電路設計、射頻晶片設計、系統設計與先進製程技術
等。
3. 研發過程以應用端為出發點，再逐漸整合影像 / 聲音 / 通
訊的系統晶片。
4. 發展高速、寬頻、無線傳輸的網際網路產品，再以此為
開發高速、高解析度多媒體產品的平台，提供客戶高品質、
全方位的網路和多媒體解決方案，建立出充滿影音資訊、
絕佳聲光娛樂的數位生活，開創人類智慧科技生活，實現
全體人類享受高科技與生活連結之新時代應用及美景。
總經理的話
關於報告書
CH1 關於瑞昱
CH2 誠信經營
CH3 環境永續
CH4 員工關懷
CH5 社會關懷
附 錄
9
450
400
350
300
250
200
150
50
0
2007  2008  2009  2010  2011  2012  2013  2014  2015  2016  2017  2018
184
251
338
274
350
327
430
321
346
387
314
139
總計
比例
50.00%
25.00%
20.00%
15.00%
10.00%
5.00%
0.00%
2007  2008  2009  2010  2011  2012  2013  2014  2015  2016  2017  2018
15.96%
18.78%
20.54%
15.86%
25.13%
27.45%
17.17%
23.63%
27.48%
17.55%
28.04%
28.32%
年度
國內
國外
總計
2007
74
110
184
2008
34
105
139
2009
72
179
251
2010
101
173
274
2011
116
211
327
2012
95
251
346
2013
115
223
338
2014
157
193
350
2015
188
242
430
2016
177
210
387
2017
126
195
321
2018
135
179
314
累計
1,390
2,271
3,661
年度
營業額 ( 仟元 )
研究發展支出 ( 仟元 )
比重
2007
15,708,845
2,507,213
15.96%
2008
16,744,402
3,144,451
18.78%
2009
20,271,791
3,479,741
17.17%
2010
22,270,941
3,352,324
15.86%
2011
21,896,274
3,841,819
17.55%
2012
24,613,536
5,055,023
20.54%
2013
28,180,010
6,659,885
23.63%
2014
31,263,298
7,857,955
25.13%
2015
31,745,809
8,901,884
28.04%
2016
38,914,031
10,692,321
27.48%
2017
41,688,021
11,444,977
27.45%
2018
45,805,746
12,969,972
28.32
近 12 年獲取之國內外專利數量
近 12 年研發費用佔營收比例
12,969,972
瑞昱 2018 年研發經費
共投入
仟元
前 500 大
超過4,000 個
創立以來累計專利數量 
來源：資誠聯合會計師事務所公布的 
《2018 全球創新一千大企業調查》 
(2018 Global Innovation 1000 Study )
瑞昱名列前 500 大全球研
發投資最高的企業
總經理的話
關於報告書
CH1 關於瑞昱
CH2 誠信經營
CH3 環境永續
CH4 員工關懷
CH5 社會關懷
附 錄
10
 PATENT
 GRANTED
2018 年本國法人
專利申請排名
第 8 名
全球頂尖的網路與多媒體晶片大廠瑞
昱半導體，於 2019 CES 展示全方位通
訊網路、多媒體及消費性電子晶片解
決方案，包括：
RTL9210PD 的 USB 轉 PCIe 橋接晶片，
達到超過 1GB/s 的傳輸速度，更整合了
經過市場驗證的 Power Delivery 3.0 功
能和超低功耗模式，且應用了 MIPS CPU
設計架構，確保與各種平台和 PCIe 固態
硬碟最佳相容
專為行動裝置設計的超高速低功耗
USB 轉 PCIe 外接式存儲裝置橋接器 
(RTL9210PD)
RTD1395/RTD1619 是分別基於 Android 
與 RDK 聯盟推出之機上盒解決方案，不
僅支援 4K UHD、HDR、DRM 安全系統
以及整合 OTT 服務，提供多系統運營商
(MSO) 可靠的系統單晶片夥伴，作為其
IP 化影音服務平台的基底
機上盒平台協助運營商 IP 化  
(RTD1395/RTD1619)
RTL8197F/RTL8198F/RTL8198D 無 線 網
路閘道器系統單晶片，支援智慧自組網
路、安全開機、語音控制等先進功能，
能廣泛運用於無線路由器、網狀無線網
路基地台等家用產品，為路由最佳解決
方案平台
瑞昱 Wi-Fi 打造完美上網體驗 
 (RTL8197F/RTL8198F/RTL8198D)
RTL8762C 內建 I8080 TFT LCD 顯示控制
器，和透過 RTL8762C 強大的運算能力，
豐 富 BT5 手 環 的 功 能。 產 品 提 供 BT5
智慧遙控器能夠實現雙向音訊交互的功
能，使看電視可以語音控制，得到更好
的聽覺體驗
BT5 手環支援 I8080TFT LCD 顯示 / 
智慧雙向語音遙控器藍牙方案 (RTL8762C)
RTL8715A 為全球整合度最高的無線網
路攝影機單晶片，整合 H264 Encoder/
ISP/Wi-Fi/Audio Codec/PMU 等功能，具
有低功耗、最小尺寸、快速開機、高安
全等級等特點，協助客戶開發迷你型無
線網路攝影機方案
全球整合度最高的無線網路攝影機單晶片 
(RTL8715A)
CA8279 和 CA7742 為家庭網路設備單元
晶片，使用超級閘道器架構，CA8279 提
供更便利的家庭閘道器設計。CA7742 為
市場上唯一與平台無關的閘道器晶片，
可達到三重並發企業級安全防護機制，
並支援不同 NBase-T PHY、11ax Wi-Fi 的
解決方案
瑞昱關係企業的科締納科技 10G AnyPON
電信級數位家庭閘道器產品  
(CA8279/CA7742)
 RTD2851/RTD2873 為智慧語音高畫質
與高音質電視方案，支援 Android Pie 和
Google Assistant 語音控制、全規格的
HDR 和支援解碼 Dolby ATMOS™，針對
串流影音提供高品質的影像處理
4K Android 智慧語音高畫質與高音質 
電視方案 (RTD2851/RTD2873)
2018 焦點產品
IP
4K
總經理的話
關於報告書
CH1 關於瑞昱
CH2 誠信經營
CH3 環境永續
CH4 員工關懷
CH5 社會關懷
附 錄
11
瑞昱表現
瑞昱的榮耀
獲獎紀錄
2018
．多麥克風遠距語音識別增強單晶片解決方案 (ALC5520) 榮獲 2018 年「新竹科學工業園區優良廠商創新產品獎」 
．2018 亞洲企業社會責任獎 
．ALC5520 多麥克風遠距語音識別增強單晶片解決方案榮獲 2018 年台北國際電腦展 BC Award 金獎 
．RTL8762C 單晶片榮獲 2018 台北國際電腦展 BC Award「IC & Components」類別獎 
．RTL8715A 無線網路攝影機單晶片榮獲 2018 台北國際電腦展 BC Award「IoT Applications」類別獎 
 
 
2017
．RTL8117 網路儲存個人雲晶片方案榮獲台北國際電腦展 BC Award 評審團特別獎 
．RTL8763B 雙模音頻晶片榮獲台北國際電腦展 BC Award「IC 與零組件產品」類別獎 
．RTL8771B 全球衛星定位晶片榮獲 2017 台北國際電腦展 BC Award「移動及穿戴設備」類別獎 
．RTL9047A 瑞昱車用乙太網路交換器單晶片榮獲 2017 台北國際電腦展 BC Award「車用電子」類別獎
2016
．RTL9020AA 車用影像暨音訊處理單晶片榮獲「新竹科學工業園區優良廠商創新產品獎」 
．RTS5421 USB  3.1 Type-C 集線器晶片榮獲「台北國際電腦展 BC Award 金獎」 
．RTL8762A 藍牙單晶片榮獲 2016「台北國際電腦展 BC Award 金獎」
總經理的話
關於報告書
CH1 關於瑞昱
CH2 誠信經營
CH3 環境永續
CH4 員工關懷
CH5 社會關懷
附 錄
12
2018 年資訊月傑出資訊人才獎  通訊網路事業群 - 李尚達副總
2018 年國家產業創新獎   研發中心 - 高淑怡處長
同仁努力
獲獎紀錄
2018
．資訊月傑出資訊人才獎｜通訊網路事業群 - 李尚達副總
．國家產業創新獎｜研發中心 - 高淑怡處長
．新竹科學園區優秀從業人員｜通訊網路事業群 - 李宜霖資深經理
．新竹科學園區優秀從業人員｜多媒體事業群 - 李必強資深經理
．新竹科學園區優秀從業人員｜電腦週邊事業群 - 簡志清處長
．新竹科學園區優秀從業人員｜研發中心 - 高淑怡處長
總經理的話
關於報告書
CH1 關於瑞昱
CH2 誠信經營
CH3 環境永續
CH4 員工關懷
CH5 社會關懷
附 錄
13
瑞昱不只積極落實內部管理，為了維持企業競爭力及能
見度，也透過參加國內外社團組織，進行交流合作，期
待擴展多方關係，交換彼此的商務經驗及市場資訊，並
與國內外產業趨勢接軌，因此積極參與各地方關係產業
之協 ( 學 ) 會。瑞昱參與的外部公協會組織如下：
．台北市電腦商業同業公會 
．臺灣半導體產學研發聯盟 (TIARA) 
．交大電機產學資源聯盟 - 產學聯盟 
．清大 SoC 設計技術聯盟 
．台大系統晶片中心 
．資策會產業情報研究所 
．拓墣產業研究所 
．經濟部工業局車用電子 SIG 
．AVnu Alliance – Adopter 
．Bluetooth SIG  
．Compact Flash Association  
．DIGITIMES  
．Distributed Management Task Force, DMTF 
．Embedded Microprocessor Benchmark Consortium,  
EEMBC 
．HDMI FORUM 
．IEEE 
．INCITS
外部組織參與
．JEDEC Solid State Technology Association, JEDEC 
．MHL, LLC ( Mobile High-Definition Link, MHL 聯盟 )  
．MICRO processor 
．MSDN 
．NMV express, NVMe 
．NSM Initiatives LLC 
．PC/SC Work group 
．Peripheral Component Interconnect Special Interest  
Group( PCI SIG) 
．SD Card Association 
．Serial ATA International Organization, SATA-IO 
．Sony Memory Stick License 
．Taiwan Semiconductor Industry Association, TSIA 
．TrendFroce Corp. 
．University of New Hampshire InterOperability 
Laboratory, UNH-IOL 
．USB Implementers Forum, USB-IF 
．Video Electronics Standards Association, VESA 
．Wi-Fi Alliance
總經理的話
關於報告書
CH1 關於瑞昱
CH2 誠信經營
CH3 環境永續
CH4 員工關懷
CH5 社會關懷
附 錄
14
誠信經營 - 企業永續發展2
永續發展管理組織與策略
永續組織架構
企業社會責任是我們推動企業永續經營的重要理念與關注
的重要目標之一，瑞昱的永續組織架構以董事會為最高指
導層級，總經理室為最高管理階層，負責監督各項重大主
題推展的進程。在總經理室轄下，我們編制了企業社會責
任中心，針對公司治理、研發創新、人力資源、環境責任
與社會關懷各項重點企業社會責任重點工作，執行跨部門
協調與專案進程報告。 
我們定期舉行企業社會責任中心跨部門會議，
向同仁持續溝通瑞昱的永續發展政策與目標，
並 援 引 GRI Standards/SA8000 社 會 責 任 標 準
(Social Accountability 8000: 2014 Standard) 以
及 RBA 責任商業聯盟行為準則 (Code of Conduct 
- Responsible Business Alliance)，提升同仁的社
會責任意識，能與各項國際標準或指引同步接軌
我們的 CSR 承諾
．堅持永續目標與誠信正直  
．積極合作服務與品質要求 
．落實綠能政策與環境責任  
．創新研發讓世界豐富便利 
．永續人才發展與安全環境  
．持續精進溫暖更多人的心
董事會   董事長
公司治理
研發創新
環境責任
人力資源
社會關懷
總經理
企業社會責任中心
治理架構
倫理道德
品質政策
稽核管理
利害關係人溝通
產品貢獻
研究發展
綠色產品
研發管理
環境政策
職場安全
節能環保
健康促進
員工關係
勞動政策
學習發展
工作生活
慈善關懷
教育行動
學術研究
社會參與
透過定期的企業社會責任中心跨部門會議，持續將我們的
永續發展政策與目標與營運結合，並援引 GRI Standards
以及國內外倡議議題，將企業社會責任意識融入瑞昱全員
工作規畫暨執行歷程，共同執行與實踐企業永續承諾。
總經理的話
關於報告書
CH1 關於瑞昱
CH2 誠信經營
CH3 環境永續
CH4 員工關懷
CH5 社會關懷
附 錄
16
利害關係人溝通
鑑別利害關係人
在鑑別利害關係人部份，我們透過本公司企業社會責
任 中 心 會 議 與 全 球 性 非 營 利 組 織 AccountAbility 所 制
定 的 AA1000 利 害 關 係 人 議 合 (AA1000 Stakeholder 
Engagement Standard，簡稱 AA1000 SES) 的五大原則，
鑑別主要的利害關係人。
利害關係人議合方式、頻率與特定程序
以下是我們回應利害關係人回應的標準流程：
(1) 各部門定期於內部會議舉行時，反饋外部利害關係人議題。 
(2) 各部門主管定期向高階管理階層，匯報利害關係人關切議題與未來計畫。 
(3) 定期召開企業社會責任中心跨部門會議，分析各議題對公司的衝擊。 
(4) 經由內部持續議合方式，企業社會責任中心向最高管理階層匯報議合結果，釐清揭露的重大性議題及內外部邊界，以及 
公司如何回應。 
(5) 舉辦內部稽核，審查對外公開資訊是否已經擁有充足的支持性證據。 
(6) 針對內部議合的過程與結果，皆留下電子或紙本型式的會議記錄，必要時可作為第三方查證時的佐證資訊。 
(7) 確認本年度議題揭露範疇與邊界後，最終透過報告書或正式新聞稿，公開回應利害關係人關注事項。
除了上述標準流程之外，我們於官網上設立利害關係人專區，提供與利害關係人溝通及聯繫的專屬信箱： 
RT_CSR@realtek.com，對於相關的各項議題，如有任何疑問、建議或甚至是申訴事項，都可藉由此信箱保持暢通及良好的
互動。
AA1000 五大原則
責任、影響力、張力、依賴性、多元觀點
六大類利害關係人群體
投資者、  員工、客戶、供應商、政府、非營利組織 / 當地社區
依據 AA1000 利害關係人議合五大原則，以及透過詳細鑑
別程序激盪出各種可能的利害關係人，而後針對所有利害
關係人執行鑑別程序與重要性評分，最終獲得優先議合的
6 大類利害關係人。經過鑑別程序後，本報告年度進行議
合的利害關係人群體共有 6 大類，包括投資者、員工、客
戶、供應商、政府、非營利組織 / 當地社區。
總經理的話
關於報告書
CH1 關於瑞昱
CH2 誠信經營
CH3 環境永續
CH4 員工關懷
CH5 社會關懷
附 錄
17
利害關係人
溝通途徑
溝通頻率
相關記錄
員工
瑞昱組織溝通會議
每季 1 次
組織溝通會議記錄
員工績效面談
每年 2 次
員工績效評核表
福委會議
每季 1 次
福委會會議記錄
內部宣傳管道（E-Mail、海報、公告、
公佈欄、公司內聯網）
不定期
E-Mail、海報、照片
非營利組織
電話訪談
不定期
電話訪談記錄
會議訪談
不定期
會談記錄
CSR 信箱
不定期
E-Mail
投資人
年度股東大會
每年 1 次
股東會議事冊、會議記錄 (2018/6/5)
季度營運成果說明會及電話會議
每季 1 次
公開資訊觀測站之法人說明會財務業務資訊 
(2018/04/24、2018/08/06、2018/10/30、2019/01/29)
月營收公告
每月 1 次
公開資訊觀測站及公司網站發布公司月營收
國內訪談會議
每週 5~10 場
投資人到公司當面拜訪或電話訪談
海外投資人論壇
每年 4 次
公開資訊觀測站之法人說明會財務業務資訊
客戶
CSR、EICC 稽核
每年 1 次
客戶稽核紀錄
業務季度會議
每季 1 次
會議紀錄
客戶 GP/ 環保要求
不定期
客戶規格
客戶滿意度調查
每年 1 次
客戶回覆紀錄
法規符合性調查
不定期
客戶調查表
客戶供應商大會
每年 1 次
會議內容
供應商
書面審查
當新供應商加入時
供應商合約
實地稽核
每年 1 次
供應商稽核紀錄
供應商教育訓練
不定期
供應商宣導 / 宣導內容
政府機關
公文往返
不定期
公文
公開資訊觀測站
不定期
公司官網
不定期
外部利害關係人溝通管道
https://www.realtek.com/zh-tw/
investor-relations/ir-contact
投資人聯絡窗口
陳慧珊  小姐 
TEL  +886-3-578-0211 Ext: 11316 
FAX +886-3-577-6047 
EMAIL investors@realtek.com
公司發言人
黃依瑋  先生 
TEL  +886-3-578-0211 
FAX +886-3-577-6047 
EMAIL investors@realtek.com
公司代理發言人
林漢臣  先生 
TEL  +886-3-578-0211 
FAX +886-3-577-6047 
EMAIL investors@realtek.com
針對鑑別出來的 6 大利害關係人，
我們分別採取不同的議合形式，包
括單向、雙向、一對多或多對一等，
詳細內容請參照右表。
▼ 利害關係人議合方式、頻率與特定程序表
總經理的話
關於報告書
CH1 關於瑞昱
CH2 誠信經營
CH3 環境永續
CH4 員工關懷
CH5 社會關懷
附 錄
18
利
害
關
係
人
關
注
程
度
對永續經營影響程度
重大議題管理
關於我們如何回應這些關鍵議題與關注事項，以及每一關鍵議題與關注事項的
利害關係人群體，請參照本報告書鑑別重大考量面與邊界章節以及重大考量面
排序統計表。
2018 年度重大議題
重大議題
經濟績效
公司治理
誠信道德
創新綠色產品
薪資與福利
對應章節
CH2 誠信經營 - 
企業永續發展
CH2 誠信經營 - 
企業永續發展
CH2 誠信經營 - 
企業永續發展
CH3 環境永續 - 
實踐綠色承諾
CH4 員工關懷 - 
建構幸福職場
重大議題分析結果
各項重大議題評估，是透過各主管問卷調查，得出各議題平均分數。
經濟績效
創新綠色產品
誠信道德
薪資與福利
供應鏈環境管理
減少能源的使用
減少溫室氣體排放
工作生活協助促進
學習與發展
職業安全衛生管理
人權維護
社會參與
性別平等          
鑑別永續議題
依據 GRI Standards 主題、國內外評比倡議關切項目、公
司治理評鑑指標等國內外永續指標中挑選相關議題，評估
對公司治理、經濟、環境、供應鏈、員工關懷與社會參與
等面向的永續發展影響，透過瑞昱企業社會責任中心召開
內部會議，完成篩選並整理為議題清單。
1
調查利害關係
人關注程度
我們透過問卷回收與加權統計，取得利害關係人議合所提
出之關鍵議題。整理為議題清單。
2
決定重大議題
根據利害關係人關注程度與對營運上經濟、環境及社會衝
擊程度的總分，鑑別排序永續議題。
4
評估營運衝擊
程度
透過瑞昱企業社會責任中心，分析各議題對公司內外部的
影響程度。
3
對應重大主題
依據篩選出的重大議題，對應 GRI 準則的揭露項目。
5
界定報告內容
界定每個重大主題涵蓋之邊界，以確保足以反映我們在經
濟、環境與社會所產生的重大影響力。
6
公司治理
總經理的話
關於報告書
CH1 關於瑞昱
CH2 誠信經營
CH3 環境永續
CH4 員工關懷
CH5 社會關懷
附 錄
19
公司治理與經濟績效管理方針
管理方針項目
公司治理
經濟績效
重大主題及其邊界
我們致力於持續強化董事會與管理階層之運作效益
以積體電路產品之研發與設計為企業定位，
企業的穩健經營與成果就是永續企業社會
責任的首要之務
重大議題意義
確保公司治理與管理階層掌握內外經濟、社會、環境的整體趨勢變化，持續追
求企業永續發展，以保障不同利害關係人之權益
瑞昱專注經營本業，透過縝密完整的組織
策略和產品布局開創市場地位，並為全球
合作夥伴之成長做出貢獻，攜手共創全球
社會服務價值
政策與承諾
瑞昱董事會善盡公司治理職責，審核企業經營績效和討論重要策略議題，包含
經濟、環境和社會衝擊，風險與機會等，以保障各方利害關係人權益
瑞昱以創新研發技術為根基，持續開發最
佳產品與提供客戶最佳整合解決方案服務，
創造市場領導地位之產品 , 達到營收成長的
永續經營企業
行動辦法
於董事會下成立各功能性委員會，以強化董事會職能。設置監察人與獨立董事，
提供專業客觀之政策與監督職能
各事業群提出年度營運計劃書，並由高階
管理階層定期舉行會議，負責公司產品整
體營運管理審查，並提出專業指導
目標與標的
短期：無違反重大法規之事件
中長期：因應主管機關提出之公司治理相關建議以精進董事會運作
制定營收目標並逐步達成，以符合股東期
待，增進投資人信心
執行成效
2018 年董事會之運作執行，無遭受主管機關裁處糾正。董事會成員 100% 出席
各項會議
合併營收持續成長，每股盈餘再向上攀升
總經理的話
關於報告書
CH1 關於瑞昱
CH2 誠信經營
CH3 環境永續
CH4 員工關懷
CH5 社會關懷
附 錄
20
董事會   董事長
總經理
審計委員會
薪資報酬委員會
董事長室
審核公司營運狀況及股東會與董事會決議事
項之執行狀況，並負責稽核作業。
通訊網路事業群
負責有關通訊網路產品之研究
開發、企畫與行銷業務
電腦週邊事業群
負責有關電腦週邊產品之研
究開發、企畫與行銷業務
多媒體事業群
負責有關多媒體產品之研
究開發、企畫與行銷業務
研發中心
負責新產品規劃、相關核心
技術研發設計、線路佈局
總經理室
負責公司營運策略規劃與執行、經營分析、執行董事會決議案、
投資評估、公開發言、法務專利、國際行銷等業務
製造處
負責原物料、倉儲、材
料控制、請採購作業、
IC 生產測試作業與測
試機台維護
資訊工程部
負責公司資訊管理、電
腦系統整合應用
財務處
負責財務、會計、股務
作業
管理部
負責公司人資、總務、
廠務等作業
負責產品品質控管與可
靠度工程
職業安全衛生中心
負責公司安全衛生、醫
護健康業務
品質管理部
總經理的話
關於報告書
CH1 關於瑞昱
CH2 誠信經營
CH3 環境永續
CH4 員工關懷
CH5 社會關懷
附 錄
21
董事會治理結構
我們遵循《公司法》、《證券交易法》及其他相關規定與
治理原則，以高標準的公司治理方針，確保董事會有效運
作，進而保障股東權益；並於董事會下成立各功能性委員
會，以強化董事會職能。本公司董事皆以公司與全體股東
長期利益為前提，客觀獨立行使董事職權。
董事會組成與運作
瑞昱以董事之營運判斷能力、經營管理能力、會計及財務
分析能力、危機處理能力、產業知識、國際市場觀、領導
能力以及決策能力等標準，進行董事之遴選與評估事宜。
董事選舉係採候選人提名制度，經由股東會選任之，目前
共設有 9 席董事。董事會議每季至少召開 1 次，由葉南
宏董事長及邱順建副董事長負責主持、運作以健全公司治
理。2018年共召開5次董事會議，同時，董事會也遵循《上
市上櫃公司董事、監察人進修推行要點》，安排董事至外
部進修，2018 年董事進修主題有「如何有效發揮董事職
能，落實公司治理」等 12 門共計 35 小時之課程。
瑞昱董事會致力於善盡公司治理職責，審核經營績效和決
定重要策略，面向包含經濟、環境和社會衝擊、風險與機
會等。為健全監督功能與強化管理機能，董事會原設有薪
資報酬委員會與監察人，2018 年 6 月董監事改選時增設
由獨立董事組成之審計委員會，不再設置監察人。
董事會
監察人
權責
權責
運作
運作
設置 9 席董事，其中包括獨立董事 3 席。
董事成員學經歷涵蓋商務、法務、財務等
領域，詳細背景資料可參照本公司 2018
年度股東會年報
依《證券交易法》及公司章程規定，共設
置監察人 3 人。詳細背景資料可參照本公
司 2018 年度股東會年報
◆ 每季召開一次為原則，遇緊急情事得 
隨時召開
◆ 董事長召集會議並擔任會議主席
監察人除依法執行其職權外，並得列席
董事會陳述意見，但無表決權
1. 營業方針之決定
2. 預算之審議
3. 編具決算報告於股東會
4. 修正公司章程之擬議
5. 執行股東會決議事項
6. 主要契約之審定
7. 提出盈餘分派或彌補虧損之議案
8. 提出增資或減資之議案
9. 重要職員之聘免
10. 其他依法令或股東會決議之職權
1. 查核公司業務及財務狀況
2. 稽核會計簿冊及文件
3. 職員執行業務之監察與違法失職情事之 
檢查
4. 審核預算及決算
5. 盈餘分配或虧損彌補議案之查核
6. 其他依法所賦與之職權，持續落實內部 
稽核與風險管理
8:1
2:1
設置監察人，落實內部稽核與風險管理
瑞昱依《證券交易法》設置監察人 3 位，在董事會尚未新增設立審計委員會前，2018 年董事會需有監察人出
席之董事會共開會 2 次，全體監察人出席率為 100%。監察人負責監督公司下列事項： 
總經理的話
關於報告書
CH1 關於瑞昱
CH2 誠信經營
CH3 環境永續
CH4 員工關懷
CH5 社會關懷
附 錄
22
董事會主要功能性委員會
薪資報酬委員會
本公司依《證券交易法》、《股票上市或於證券商營業處所買賣公司薪資報
酬委員會設置及行使職權辦法》設立薪資報酬委員會。薪資報酬委員會協助
董事會評估公司董事、監察人及經理人薪酬水準與公司經營績效之連結，以
善良管理人之注意，忠實履行下列職權，並將所提建議提交董事會討論。
審計委員會
審計委員會負責協助董事會執行監督職責及行使證券交易法、公司法及其他
法令規定之職權。審計委員會定期與公司之簽證會計師進行交流並就簽證會
計師之選任、獨立性及績效進行審核。 
薪資報酬
委員會
審計委員會
由董事會決議委任之，人數
共 3 人，過半數由獨立董事
擔任。
由董事會決議委任之，人數
共 3 人，由獨立董事擔任。
．訂定並定期檢討董事、監察人及經理人績效評 
估與薪資報酬之政策、制度、標準與結構。
．定期評估並訂定董事、監察人及經理人之績效 
目標達成情形和薪資報酬。
． 涉及董事自身利害關係之事項。 
． 重大之資產或衍生性商品交易。 
． 簽證會計師之委任、解任或報酬，財務、會計 
 或內部稽核主管之任免。 
． 年度財務報告及半年度財務報告。 
． 其他公司或主管機關規定之重大事項。
2018 年共召開 2 次會議，全體成員出
席率為 100%
2018 年共召開 2 次會議，全體成員出
席率為 100%
組成
組成
職責
職責
運作
運作
總經理的話
關於報告書
CH1 關於瑞昱
CH2 誠信經營
CH3 環境永續
CH4 員工關懷
CH5 社會關懷
附 錄
23
風險管理
我們制定營運持續計畫 (Business Continuity Plan, BCP)，以
面對未來各種可能發生的重大事故，嚴重影響公司正常生產
或產品交期時，可採取之應變計畫、流程及活動，因應計劃
包括進行資源整合及製造能力回復等工作事項，以確保瑞昱
持續營運、降低事故對公司之衝擊及減少客戶損失。
營運持續計畫因應範圍
凡對瑞昱生產可能造成影響之各種潛在自然或人為威脅之重
大事故均適用之，例如：地震、火災、颱風、水災等造成之
停電、資訊服務中斷、交通癱瘓、重大傳染病對員工及生產
之影響。瑞昱制訂緊急應變管理、溝通應變管理、災後復原
管理計劃，對事故排除之各項流程及活動進行控管，詳見次
頁流程。
瑞昱營運持續計畫
總經理的話
關於報告書
CH1 關於瑞昱
CH2 誠信經營
CH3 環境永續
CH4 員工關懷
CH5 社會關懷
附 錄
24
▼ 營運持續計畫應變作為
第一階段
第二階段
緊急應變管理
溝通管理
災後復原管理
災變發生時，第一時間的應變及處理，目的在確保員工生命安全，防止災情擴大。 
編制小組：災害管理決策小組、緊急應變小組、人資應變小組、資通應變小組
對客戶、員工、股東、供應商、銀行、
媒體及主管機關進行良性互動，以統
合並獲得更多資源進行復原。
編制小組：溝通應變小組
訂定復原期間明確的工作目標及先後順
序，以快速而有效的將製造服務能力恢
復到災害前的水準。
編制小組：災後復原小組
營運持續權責分組與落實
我們編制災害管理決策小組、緊急應變小組、人資應
變小組、溝通應變小組、資通應變小組、災後復原小
組，針對較高風險因子項目規劃管理方案，研擬降低、
轉移或避免風險的策略及營運持續計畫，亦進行管理
追蹤改善，以強化公司永續經營，同時持續降低風險
變動性影響、保障利害關係人之權益。
總經理的話
關於報告書
CH1 關於瑞昱
CH2 誠信經營
CH3 環境永續
CH4 員工關懷
CH5 社會關懷
附 錄
25
誠信經營管理方針
重大主題及其邊界
所有同仁、管理階層及董事會成員，秉持誠信及法遵精神從事所有業
務活動及商業夥伴之互動
重大議題意義
維護誠信與落實道德行為規範，為瑞昱永續發展的基石
政策與承諾
身為瑞昱一份子，無論在哪一個層級、擔任什麼職務，或者面對所處
工作情境，都遵守我們企業所期待和重視的誠信道德原則
行動辦法
建立重要內部規範，落實誠信經營，善盡公司治理
目標與標的
1. 無違反重大法規之事件 
2. 提供相關教育訓練予所有瑞昱成員，落實相關法令宣導
執行成效
2018 年並無發生因公司營運、員工違反道德誠信或從事不法遭申訴
舉報事件
總經理的話
關於報告書
CH1 關於瑞昱
CH2 誠信經營
CH3 環境永續
CH4 員工關懷
CH5 社會關懷
附 錄
26
瑞昱全員堅守的誠信原則 - 道德規範與行為
準則
我們遵循《上市上櫃公司治理實務守則》、台灣證券交易
所公司治理中心《公司治理評鑑自評指標》，制定《瑞昱
半導體股份有限公司道德行為準則》、《瑞昱半導體股份
有限公司全體員工行為準則》等重要內部規範，落實誠信
經營，善盡公司治理。董事會與管理階層積極落實誠信經
營政策之承諾，在公司全營運據點進行內部管理以及商業
活動中確實執行反貪腐、反不當交易等誠信經營政策與宣
導。2018 年並無發生因公司營運或員工違反道德誠信或
從事不法遭申訴舉報事件。
落實誠信經營，善盡公司治理
我們遵循《上市上櫃公司治理實務守則》、台灣證券交易
所公司治理中心《公司治理評鑑自評指標》，制定《瑞昱
半導體股份有限公司道德行為準則》、《瑞昱半導體股份
有限公司全體員工行為準則》等重要內部規範，落實誠信
經營，善盡公司治理。董事會與管理階層積極落實誠信經
營政策之承諾，在公司全營運據點進行內部管理以及商業
活動中確實執行反貪腐、反不當交易等誠信經營政策與宣
導。2018 年並無發生因公司營運或員工違反道德誠信或
從事不法遭申訴舉報事件。
資訊安全
與隱私
調閱客戶檔案需
申請權限，經主
管核可後，由資
料負責管理單位
執行開放調閱
開發原始碼只能
在受控管的網路
及儲存區內傳遞
客 戶 檔 案 綁 定
DRM 授權帳號，
在實體檔案上再
加一道控管
完整的備份及備
援機制
文件管理 
(DMS)
數位版權管理
(DRM)
獨立的網段 
及專用的 
儲存區
數位資料 
的保護
瑞昱重要內部規範
．公司章程
．取得或處分資產處理程序
．從事衍生性商品交易處理程序
．董事選舉辦法
．資金貸與他人作業程序
．背書保證作業程序
．股東會議事規則
．瑞昱半導體股份有限公司道德
行為準則
．瑞昱半導體股份有限公司全體
員工行為準則
．董事會議事規範
．獨立董事之職責範疇規則
．審計委員會組織規程
重視資訊安全與隱私
瑞昱重視資訊安全與客戶隱私，以負責的態度、安全的方式蒐集及處理客
戶資料。在進行積體電路產品的設計研發過程中，我們重視每一個設計環
節，仔細地分析產品如何避免在未經授權情況下取得、使用、破壞、修改
或揭露客戶資料。我們亦制訂保障資訊安全與隱私的政策與作業規範，確
保個人隱私與安全維護行動之目標。為達到客戶資訊有效的控管，依據資
料屬性，架構合適的控管模式 ( 請詳下圖表 )。2018 年瑞昱無任何違反客
戶隱私之投訴。
總經理的話
關於報告書
CH1 關於瑞昱
CH2 誠信經營
CH3 環境永續
CH4 員工關懷
CH5 社會關懷
附 錄
27
為確實強化資安防護，瑞昱進一步辨識資安風險項目，並個別提出因應措施且定期檢視成效。我們共計辨識出 6 項資安風險，依執行優先順序為個人電腦帳號密碼保全、資訊安全、
電腦病毒防護、網路管理安全、對外上網行為的安全及省電機房，皆由各業務負責同仁加以管理。
辨識資安風險項目
影響評估說明
因應措施
成效管理
個人電腦帳號密碼
保全
避免業務機密被有心人士竊取
個人電腦開機（含 email）
密碼定期修改
定期修改密碼，密碼規則有一定的複雜度
資訊安全
資訊系統授權需經由正式的申
請流程，並保留記錄
因應職務上所需的資訊，建
立申請授權流程
電子表單申請，經由申請人主管及權責單位同意後開放
電腦病毒防護
電腦病毒日新月異，勒索病毒
層出不窮，防不勝防
定期更新病毒定義檔，由系
統自動派送到個人電腦
強化個人電腦資料的安全
網路管理安全
維護 Firewall 的穩定，避免蓄
意的攻擊
定期更新韌體及備份
強化網路傳輸的品質
對外上網行為的安
全
阻擋與重新導引惡意網域與 IP
位址的存取，限制惡意軟體、
網路釣魚、殭屍網路的命令與
控制伺服器（Command and 
Control，C&C）等不當傳輸
行為
導入 ETP(Enterprise Threat 
Protector）防護機制
強化使用對外網路的存取安全
環保訴求 - 省電機房
節電控管
逐步更換節能設備，例如：
變頻冷氣或是可讀取數據的
電表。
節能減碳
總經理的話
關於報告書
CH1 關於瑞昱
CH2 誠信經營
CH3 環境永續
CH4 員工關懷
CH5 社會關懷
附 錄
28
總經理的話
關於報告書
CH1 關於瑞昱
CH2 誠信經營
CH3 環境永續
CH4 員工關懷
CH5 社會關懷
附 錄
29
環境永續 - 實踐綠色承諾3
重大主題及其邊界
我們關注能資源使用，對瑞昱、對周遭環境、對消費者之影響
重大議題意義
我們營運過程取之環境、用之環境，提高產品效能減輕環境負擔 
且可增加產品競爭力
政策與承諾
1. 公司環境政策 
2. 每兩年至少推出新一代環保高效能省電產品
行動辦法
開發環保節能產品、使用安全原物料、提高產品耐用性
目標與標的
每兩年推出更具環保效益之產品，省電 >5%，成本降低 >10%
執行成效
開發低碳節能產品
創新綠色產品管理方針
總經理的話
關於報告書
CH1 關於瑞昱
CH2 誠信經營
CH3 環境永續
CH4 員工關懷
CH5 社會關懷
附 錄
30
重大主題及其邊界
我們關注能資源使用，對瑞昱、對周遭環境、對消費者之影響
重大議題意義
我們營運過程取之環境、用之環境，提高產品效能減輕環境負擔 
且可增加產品競爭力
政策與承諾
1. 公司環境政策 
2. 每兩年至少推出新一代環保高效能省電產品
行動辦法
開發環保節能產品、使用安全原物料、提高產品耐用性
目標與標的
每兩年推出更具環保效益之產品，省電 >5%，成本降低 >10%
執行成效
開發低碳節能產品
年改善營運據點能源效率。 
●  提昇產品能源運用效率。 
●  致力於保護珍貴的地球資源。 
●  在產品和製程上採用更安全的原物料。 
●  每年定期發佈環境類別報告，揭露各項環境績效進程。 
● 採行 ISO14001 國際環境標準，並通過第三方驗證。 
環境類別管理政策與方針
我們面對全球環境變遷的關鍵因應作為
氣候變遷已為全球所關注議題，身為地球村一
份子，我們思考如何為環境盡份心力，我們將
瑞昱的企業核心價值「創新」應用在環境類別
管理方針及營運流程中。多年來，我們不斷投
入研發，降低在經營運作上可能對環境的衝擊，
並開發各類低耗能產品，讓我們與客戶一同對
環境友善。在此報告期間，我們努力落實環境
類別管理政策，無違反環保法規的狀況。未來，
我們也將持續透過下述推動重點，繼續為減低
企業營運對全球氣候變遷的影響盡一份心力。
總經理的話
關於報告書
CH1 關於瑞昱
CH2 誠信經營
CH3 環境永續
CH4 員工關懷
CH5 社會關懷
附 錄
31
自我溫室氣體管理，努力降低碳足跡
瑞昱為專業 IC 設計公司，屬於半導體之上游產
業，所以沒有大量的高耗能生產製造設備，但我
們仍努力在主要營運據點進行監測與減低碳足跡
的方案。我們不斷探索各種方式，並從新增編列
節能設備預算、更新與降低大型耗電設施、採用
變頻電力控制設備，以及逐年替換採用 LED 節能
燈管等四大方向，來達成監控與減少碳足跡的目
標。
我們在監測的過程中發現，使用電力運轉的空調
設施、電腦設備、測試機台與照明器具，是整體
碳足跡最主要的來源。由於瑞昱新竹營運總部中
裝置有數以千計的照明燈具，因此我們自 2013
年起，逐步將廠區內的燈管替換為 LED 節能燈
管，部份區域更進一步採用感應式燈光開關，減
少不必要的能源使用。自 2013 年開始的照明系
統改善措施已逐漸獲得成果，截至 2018 年為止
累計共計省下 1,243,038 度，相當於減少 688.64
公噸的碳排放量。
 
我們 2018 年用電的溫室氣體排放量
公噸
21,946
公噸
688.64
我們 2013~2018 年替換 LED 燈管減碳達
總經理的話
關於報告書
CH1 關於瑞昱
CH2 誠信經營
CH3 環境永續
CH4 員工關懷
CH5 社會關懷
附 錄
32
空壓設備為我們生產重要設備之一，但也是主要耗能來源，對此，我
們評估設備能源使用效率與運作需求，檢視可能改善空間，2018 年
所進行改善作為如下說明：
空壓機設備
原定頻空壓設備因使用年限久，能源效率 IE1 表現差，故採購高效率
IE3 定頻空壓機，每年可減少用電 6,916 度，相當於每年減少 3.83 公
噸 CO2 排放。
真空變頻機設備
原定頻真空氣體供應設備，更換改為變頻真空機，以大幅提升真空效
率，一年可減少用電 29,326 度，每年約可減少 16.2 公噸 CO2 排放。
公司雖然以 IC 設計為主，但對各項設備，持續採購高節能設備，其
效率高、低耗能，可節省能源費用，並能符合能源局要求節電需達 1%
以上為目標，因此我們將持續不斷自我檢視與研究探討各項節能措
施，強化為環境永續盡心盡力之成效。
改採高效率氣體設備， 
提升用電效率
20.03
公噸
我們 2018 年空壓機變頻設備與
真空變頻機設備，減碳達
總經理的話
關於報告書
CH1 關於瑞昱
CH2 誠信經營
CH3 環境永續
CH4 員工關懷
CH5 社會關懷
附 錄
33
從節能 IC 設計著手， 
促進減低碳排放量
成功開發環保節能產品
瑞昱長期致力於設計、創新與開發更具環保節能效益的IC產品。瑞昱位於半導體產業上游，
提供多樣完整解決方案之專業 IC，應用在終端電子產品的數量十分龐大。我們認知與堅信，
只要我們持續研發創新出更具能源效率的 IC 產品，就能對減少全球電子產品的碳足跡有顯
著的正面影響力。
持續為全球社會提供創新優質性能與符合使用者期待及環境保護需求之 IC，是我們關注的
議題！以我們成功研發的新一代藍牙 5 (Bluetooth 5) 語音單晶片為例，該產品在設計過程
中，更強化了產品低功耗設計，有效降低能源消耗。此新一代產品在手機連線播音的功耗
表現上，除比上一代藍牙 4.2(Bluetooth 4.2) 產品功耗減少達 25% 之外，更比其他競爭產
品更是降低了 50% 之功耗，確實有效提升藍牙無線耳機產品的電池壽命，同步達到創新、
節能又環保之目標。瑞昱新一代藍牙 5 語音單晶片從產品開發初期，就將環保節能概念融
入產品設計流程中，針對使用情境來減少不必要之電路，並持續創新與強化節電效能，而
能成功達到大幅節省整體運作功耗的目標。
其他競爭產品
瑞昱上一代藍牙 4.2 產品
瑞昱新一代藍牙 5 語音單晶片
100%
67%
50%
IC 設計是瑞昱專注之本業，持續研發創新
更是我們的責任及專長，瑞昱將持續運用
自身創新研發 IC 設計專業領域，以突破
自我和領先卓越為目標，繼續為合作夥伴
提供最佳 IC 設計產品服務和解決方案，
並擴大為全球環境社會做出實質貢獻。
持續有效降低能源消耗
34
34
總經理的話
關於報告書
CH1 關於瑞昱
CH2 誠信經營
CH3 環境永續
CH4 員工關懷
CH5 社會關懷
附 錄
34
瑞昱長年關注水資源節能環保議題，在節水計畫方面，全
面從落實日常生活節約用水實務做起，將可利用之水資源
發揮更大效益。2018 年我們的用水主要為自來水 (91.6%)
與 回 收 水 (8.4%)， 用 水 量 為 117,425 立 方 公 尺， 相 較
2017 年下降 2.42%。在節水規劃中，我們採行多項節水與
回收措施，努力提升水資源使用效率。由於採取積極節水
措施計畫，因此即便在人力增加的情況下，仍能較前一年
度節省用水。
我們深感水資源重要性，努力提高用水效率，希望透過規
劃執行相關業務，將環境永續的精神應用於水資源的利用，
因此我們建立多項節水與回收措施，未來也將持續思考如
何提升水資源利用。2018 年瑞昱水回收率為 8.42%，接
續，我們會持續關注回收及再利用效能。
珍惜水資源
水源
2016
2017
2018
自來水
使用量
108,671
110,511
107,541
回收水
雨水
42
28
23
其他
(空調/過濾)
8,886
9,798
9,861
合計
117,599
120,337
117,425
員工總數
3,036
3,239
3,420
每人平均用水量
38.73
37.15
34.33
1. 浴廁節水：於全廠浴廁部份水龍頭加裝節水器，有效提高
用水效率，避免不必要浪費。
2. 空調冷凝水回收：將廠區空調箱、冷風機除濕時產生之冷
凝水進行回收，供應後棟冷卻水塔使用，降低自來水用量。
同時，所回收的冷凝水具低溫效果，回收至水塔可增進冰機
冷卻散熱用，進而有效降低冰水主機耗電量。
3. 冷卻水塔排放水回收再利用：冷卻水塔之循環水在不斷使
用下，會有導電度偏高情形，過去皆視之為污水排至園區污
水處理廠處理，我們評估將此排放水回收至水箱，再供應廁
所進行沖廁使用，以節省自來水用量。
4. 停車棟雨水回收再利用：於停車棟設置雨水回收設備，設
置管線接至地下筏基蓄水池作為澆灌使用，節省自來水用量。
▼ 瑞昱近三年每人平均用水量
40
37
39
36
34
38
35
33
2016
2017
2018
38.73
37.15
34.33
▼ 瑞昱近三年水資源使用情形
單位：立方公尺
單位：立方公尺
總經理的話
關於報告書
CH1 關於瑞昱
CH2 誠信經營
CH3 環境永續
CH4 員工關懷
CH5 社會關懷
附 錄
35
強化供應鏈原物料管理，確保產品的安全性與環境友善
瑞昱對產品生產所採用的原物料設下了嚴格的標準，並能遵循與符合國
內外相關規範的要求。我們廣泛遵守國際環境及品質等各種不同標準，
避免產品含有對人體健康或環境造成不良影響的成份。
我們於 1995 年即領先業界成為台灣第一家獲得 ISO 9001 品質管理系
統 ( Quality Management Systems ) 驗證的 IC 設計公司。除了品質以
外，在環保產品面向，我們也致力於符合國際環保規範，落實綠色原物
料與產品認證，包括符合無鉛、無鹵，以及歐盟及日本所公告的電子業
有害物質，遵守有害物質限用指令 EU RoHS (Restriction of Hazardous 
Substances Directive)，即包含 EU RoHS(2011/65/EU) 6 項有害物質及新
修訂指令 (EU) 2015/863 4 項鄰苯二甲酸酯（DEHP/BBP/DBP/DIBP）等
10 項物質。
產品認證方面，我們 2003 年獲得 SONY 綠色夥伴認證 ( Green Partner, 
GP )、2005 年 獲 得 Fujitsu 綠 色 夥 伴 認 證、2009 年 獲 得 CANON 
綠 色 夥 伴 認 證。 此 外，2006 年 也 取 得 ISO 14001 環 境 管 理 系 統 ( 
Environmental Management System ) 驗證。
使用更安全的原物料
綠色產品進程
獲得 SONY 綠色
夥伴認證
ISO 14001 環境管理
系統認證
遵守 RoHS 有害物質
限用指令
原物料不含有鉛、鹵有害成
分 CANON 綠色夥伴認證
2003
2006
2008
2009
36
36
總經理的話
關於報告書
CH1 關於瑞昱
CH2 誠信經營
CH3 環境永續
CH4 員工關懷
CH5 社會關懷
附 錄
36
我們透過提高與確保耐用性來延長產品的使用壽命，減少生產資源使
用。瑞昱的品質管理部門透過各項可靠性測試品管流程，在出貨前嚴格
進行產品評估與檢測，模擬顧客可能的使用環境狀況，設計嚴格的測試
方式來分析各個裝置在各種狀態下的耐用情況，例如：於極端溫度正
150度至零下65度循環測試、暴露在相對溼度100%的高溫高壓力測試、
靜電破壞測試、高溫壽命測試等。
除了採用業界標準的量測方法外，我們也會依據客戶及消費者回饋來設
計自己的測試方式。透過這些檢測程序，讓我們能充分掌握產品的可靠
度及耐用性。而當發現有產品發生異常狀況時，我們經由執行相關標準
分析流程，以找出正確的解決方案，持續提升產品良率。我們致力落實
執行：
●  IC 電性分析。
●  IC 物性分析
  非破壞性分析：x-ray / 超音波掃描。
  破壞性分析：進行 IC 逐層解析、找尋問題點。
●  8D 手法解決 ( Eight Disciplines Problem Solving, 8D )。
提高與確保產品耐用性，
減少生產資源使用
總經理的話
關於報告書
CH1 關於瑞昱
CH2 誠信經營
CH3 環境永續
CH4 員工關懷
CH5 社會關懷
附 錄
37
▼ 按類別及處置方法劃分的事業廢棄物統計
項目
廢紙或其混合物
廢電子零組件
與下腳料
生活垃圾
塑膠混合物
類別
無有害成分
混合五金廢料
無有害成分
無有害成分
處理方式
焚化
境外處理
焚化
焚化
總計 
 ( 單位：公噸 )
12.68
7.94
15.53
15.57
瑞昱是屬於沒有生產製造 (Fabless) 的 IC 設計公司，我
們專注於設計和銷售晶片，產品製造全部委託由晶圓代
工廠執行。因此，我們沒有產生有害的事業廢棄物，也
沒有排放製程廢水情形，更無廢污水洩漏影響周遭環境
狀況。
生活污水排放依法登錄，100% 符合法規
2018 年向竹科管理局申報的生活污水排放量為 52,732
公噸。新竹科學園區內所產生的事業廢水及生活污水，
均經污水下水道收集匯入園區污水處理廠處理後，以優
於國家放流水標準之水質，由專管放流至客雅溪，並未
對客雅溪生態造成影響。
廢污水與廢棄物管理
廢棄物處理依法登錄，100% 符合法規
我們依循行政院環境保護署《廢棄物清理法》以及新竹
科學園區管理辦法執行廢棄物管理，並且每月定期統計
與申報。報告期間，我們無任何違反環境法律及遭受重
大罰款之狀況。
我們每月定期前往行政院環境保護署事業廢棄物申報及
管理資訊系統頁面（http://ems.epa.gov.tw/)，申報廢
棄物處理方式與數量。
申報項目包括：事業廢棄物類別、是否具有害特性、
清理方式以及總重量。2018 年產出的事業廢棄物總重
量為 51.72 公噸，包含 (1) 無有害成分廢紙或其混合物
12.68 公噸、(2) 廢電子零組件與下腳料 7.94 公噸、(3)
生活垃圾 15.53 公噸、(4) 塑膠混合物 15.57 公噸。
38
▼ 2018 年日常生活廢棄物減量18 公噸
■  鋁箔包   ↓ 6.2 公噸　 ■  鐵罐          ↓ 0.6 公噸
■  鋁罐
   ↓ 0.5 公噸　 ■  塑膠容器 ↓ 1.6 公噸
■  寶特瓶   ↓ 2.7 公噸　 ■  紙杯          ↓ 3.2 公噸
■  包裝紙   ↓ 3.2 公噸
總經理的話
關於報告書
CH1 關於瑞昱
CH2 誠信經營
CH3 環境永續
CH4 員工關懷
CH5 社會關懷
附 錄
38
員工關懷 - 建構幸福職場4
重大主題及其邊界
關注員工的薪資、權益、福利，對瑞昱人力資源永續發展之影響
重大議題意義
透過提供優於產業平均的薪資報酬，以及多元平等的人才任用與員工溝
通管道、豐富員工福利、充分的安全健康與身心照護等職場管理措施鼓
勵人才選用與留任
政策與承諾
1. 提供具高度競爭力的薪酬福利 
2. 持續提升員工體驗與吸引優質人才加入
行動辦法
建構公平薪酬制度、提供安心健全的員工保險與退休計畫、強化短中長
期激勵制度、全面提升績效考核與激勵制度之連結、每年營運成果與員
工共享、持續提升員工福利之投資金額，以豐富多元措施建構友善健康
職場
目標與標的
1. 持續入選臺灣證券交易所高薪 100 指數成分股 
2. 持續名列臺灣證券交易所公告之平均員工福利費用排序前 50 名
執行成效
1. 榮獲臺灣證券交易所高薪 100 指數成分股 
2. 名列臺灣證券交易所公告之平均員工福利費用排序前 50 名 
3. 2018 年公司及職工福利委員會提撥總金額將近 6,745 萬，成長 20%
薪資與福利管理方針
總經理的話
關於報告書
CH1 關於瑞昱
CH2 誠信經營
CH3 環境永續
CH4 員工關懷
CH5 社會關懷
附 錄
40
重大主題及其邊界
關注員工的薪資、權益、福利，對瑞昱人力資源永續發展之影響
重大議題意義
透過提供優於產業平均的薪資報酬，以及多元平等的人才任用與員工溝
通管道、豐富員工福利、充分的安全健康與身心照護等職場管理措施鼓
勵人才選用與留任
政策與承諾
1. 提供具高度競爭力的薪酬福利 
2. 持續提升員工體驗與吸引優質人才加入
行動辦法
建構公平薪酬制度、提供安心健全的員工保險與退休計畫、強化短中長
期激勵制度、全面提升績效考核與激勵制度之連結、每年營運成果與員
工共享、持續提升員工福利之投資金額，以豐富多元措施建構友善健康
職場
目標與標的
1. 持續入選臺灣證券交易所高薪 100 指數成分股 
2. 持續名列臺灣證券交易所公告之平均員工福利費用排序前 50 名
執行成效
1. 榮獲臺灣證券交易所高薪 100 指數成分股 
2. 名列臺灣證券交易所公告之平均員工福利費用排序前 50 名 
3. 2018 年公司及職工福利委員會提撥總金額將近 6,745 萬，成長 20%
瑞昱定期檢視並發布人力資源報告，促進員工權益落實。身為 IC 設計產業孕育
優秀人才的搖籃，我們關注來自各個領域的優秀人才，重視各領域同仁獨特的
工作才能與特性，提供不同領域的專業知識與技能培養，使同仁有效貢獻專精
知識、技術於各項業務，累積並厚實各項知識、流程效能、服務技能與專精核
心研發。我們相信人力資源是瑞昱最寶貴的資產之一，多元而優秀的螃蟹大家
族成員將持續推升瑞昱在 IC 設計產業中成為創新研發、優異品質，和精湛服務
的領導企業。
依循聘僱類型、聘僱合約及營運據點進行分類，瑞昱人力資源相關訊息如下。
瑞昱正式員工人數為 3,420 人、佔 98％；非正式員工為 85 人，佔全體員工比
例 2％。依性別進行分析，我們的男性員工所佔比例約 80%、女性員工所佔比
例約 20%。
而瑞昱在台灣之營運據點，依據年齡、教育程度、勞動屬性、性別分類的員工
總數統計資訊如圖表所示。
專業．幸福．螃蟹大家族
▼ 依據年齡、教育程度、勞動屬性、性別分類的員工總數統計表
組別
組別
男
女
人數
比例
人數
比例
年齡
30 以下
692
20.23%
155
4.53%
31~40
1,293
37.81%
334
9.77%
41~50
714
20.88%
126
3.68%
51 以上
80
2.34%
26
0.76%
總計
2,779
81.26%
641
18.74%
教育程度
高中以下
42
1.23%
66
1.93%
大專
460
13.45%
252
7.37%
碩博士
2,277
66.58%
323
9.44%
總計
2,779
81.26%
641
18.74%
勞動屬性
研究發展人員
2550
74.57%
425
12.43%
管理及業務人員
179
5.23%
126
3.68%
生產人員
50
1.46%
90
2.63%
總計
2,779
81.26%
641
18.74%
總經理的話
關於報告書
CH1 關於瑞昱
CH2 誠信經營
CH3 環境永續
CH4 員工關懷
CH5 社會關懷
附 錄
41
98%
正式員工比例
組別
國籍
本籍員工
外籍員工
合計
人數
男
2,766
13
2,779
女
638
3
641
合計
3,404
16
3420
比例
99.53%
0.47%
100%
▼ 員工性別比例分佈：
女性 686 人
男性 2,819 人
20%
80%
本國籍 3,404 人
非本國籍 16 人
99.5%
0.5%
▼ 不同國籍員工比例分佈：
在企業成長動能推升及友善職場政策的支
持下，瑞昱在 2018 年所聘僱的人力中，
無論在正式員工、非正式員工、男性員工、
女性員工等類別指標皆展現聘僱數量之正
向成長，以貢獻企業之力積極協助社會就
業。隨著公司整體聘僱人數增長，其中，
女性員工更是除了聘僱數量成長外，在性
別比例上已較去年再成長 1%，未來瑞昱
將持續關注推動友善職場與性別平等之各
項努力。
▼ 依據雇用類別、性別分類的員工總數統計表
組別
組別
男
女
人數
比例
人數
比例
雇用
類別
正式人員
2,779
79.29%
641
18.29%
約聘人員
40
1.14%
45
1.28%
派遣人員
0
0.00%
0
0.00%
總計
2,819
80.43%
686
19.57%
總經理的話
關於報告書
CH1 關於瑞昱
CH2 誠信經營
CH3 環境永續
CH4 員工關懷
CH5 社會關懷
附 錄
42
▼ 員工國籍聘用比例依性別統計表
瑞昱半導體身為知識創新與研發技術開發型企業，我們堅信人才
與知識為公司永續經營最重要的基石與資產，因此我們的人力資
源政策規劃核心，長期皆以創新人才服務和發展為目標。
朝此目標，我們整合組織各項人力指標、服務指標、訓練指標、
環境指標與管理指標等五大面向執行，以落實公司勞動政策。 
瑞昱半導體股份有限公司勞動政策如下： 
一、 保障公司同仁權益
二、 提供健康工作環境
三、 遵守國家勞動法令
四、 提倡平等安全責任
五、 重視同仁訓練發展
六、 促進企業關懷責任
瑞昱之勞動政策
保障公司
同仁權益
01
提倡平等
安全責任
04
提供健康
工作環境
02
促進企業
關懷責任
06
遵守國家
勞動法令
03
重視同仁
訓練發展
05
總經理的話
關於報告書
CH1 關於瑞昱
CH2 誠信經營
CH3 環境永續
CH4 員工關懷
CH5 社會關懷
附 錄
43
以瑞昱企業大學協助同仁進行專業多元之學習發展
為協助同仁有系統、有計劃地進行兼顧廣度與深度之專業學習，瑞昱特別規
劃「瑞昱企業大學」整合組織永續發展目標並銜接員工職能發展。「瑞昱企
業大學」涵蓋五大學院 : 新進速度學院、研發創新學院、管理領導學院、體
驗式認知學院，以及學習型組織學院，五大學院中的每一個學院都有專屬完
整的目標引導，透過嚴謹的制度規劃與彈性自主之學習方式，提供同仁豐富
有效的學習內容與環境。五大學院主軸引導瑞昱年度教育訓練課程之規劃設
計。多元、專業、豐富與質量並重的課程規劃，一直是瑞昱支持員工學習發
展與持續提升的執行方法。
以瑞昱企業大學的研發創新學院中單一之研發專業教育訓練計劃為例，我們
分別在 2016、2017 年及 2018 年提供了 191 門、210 門及 221 門以上之
研發專業課程，數量可觀，2018 年平均每一週在研發創新學院就有四門以
上之研發專業課程供同仁充分研選學習，即時回應工作上的專業需求；除研
發專業訓練，在五大學院裡我們亦規劃多元類型課程，促進企業人力提升專
業知識技能並持續提升更全方位的職涯發展格局。
同時，因應企業提升數位力及學習數位化之國際浪潮，我們也建置瑞昱教育
訓練數位學習系統，提供同仁針對個人不同時段彈性進行學習，滿足瑞昱同
仁多元、即時學習之需求。我們堅信同仁的專業自信、工作成就感與價值，
將是瑞昱的永續投資，持續回饋正面影響力到企業、家庭與社會。
「瑞昱企業大學」結合瑞昱企業文化，讓所有員工具備「自信信人」、「團
隊」、「創新」、「活力」，我們希望透過組織文化之實踐，持續開創獨特
競爭力之瑞昱！
人才培育
瑞昱
企業大學
自信信人
團隊
創新
活力
創新締造持續
領先突破並創
造新價值、新
領域、新機會
團隊出自於自
主、自發、自
動的團隊協同
與支援
自信來自於專
業；信人則是
分享不藏私、
相信團隊並提
攜他人
活力則是服務
與熱情
總經理的話
關於報告書
CH1 關於瑞昱
CH2 誠信經營
CH3 環境永續
CH4 員工關懷
CH5 社會關懷
附 錄
44
除操作性課程類型的訓練之外，瑞昱的專業訓練多屬長鏈式訓練歷程 ( 例如：管理領
導與創新研發等 )，因此，我們關注各類型教育訓練參數，並規劃於執行特性內。瑞
昱在 2018 年度實施的教育訓練課程中，針對團體及個人學習內部所開辦與外派訓練
之教育訓練課程計有 1,610 門課程，開辦總時數為 4,314 小時，參加訓練課程的瑞昱
同仁達到 24,055 人次，較前一年成長 3,226 人次，增幅達 15.49%。以 2018 年員工
總數計算，瑞昱同仁平均接受教育訓練的時數達到 19.844 小時。另外，我們將再依
員工類別進一步分析同仁們每年接受訓練的平均時數。
教育訓練實施績效
組別
組別
男性
女性
小計
研發技術類
人次 (A1)
19,502
3,679
23,181
時數 (B1)
54,603
9,865
64,468
平均時數 (C1=B1/A1)
2.800
2.681
2.781
管理及業務類
人次 (A2)
320
115
435
時數 (B2)
1,376
659
2,035
平均時數 (C2=B2/A2)
4.300
5.730
4.678
生產操作類
人次 (A3)
344
95
439
時數 (B3)
1,074
290
1,364
平均時數 (C3=B3/A3)
3.122
3.053
3.107
參與教育訓練員工總數
人次 (P=A1+A2+A3)
20,166
3,889
24,055
時數 (Q=B1+B2+B3)
57,053
10,814
67,867
報告期末員工總數
人數 (R)
2,779
641
3,420
時數 (S=Q/R)
20.530
16.871
19.844
2018 年瑞昱企業大學
1. 總開設課程數 1,479 門
2. 外訓課程數 131 門
3. 課程開辦總時數 4,314 小時
4. 訓練課程人次 24,055 人次
5. 訓練課程人時數總計 67,867 小時
6. 平均教育訓練時數 2.8 小時 / 人次 
7. 平均教育訓練時數 19.844 小時 / 人
▲ 2018 年瑞昱企業大學總共
      開設 1,610 門課程
針對團體及個人學習
總共開辦 1,610 門課程
▼  依員工類別區分之訓練時數統計表
總經理的話
關於報告書
CH1 關於瑞昱
CH2 誠信經營
CH3 環境永續
CH4 員工關懷
CH5 社會關懷
附 錄
45
管理方針
在瑞昱，我們致力培養螃蟹大家族的暢通、真誠溝通文化，建構良好的「員工溝通」管道是保持我們內部運作
順暢的重要途徑之一。所以瑞昱重視每一位同仁的特性、觀點與意見，秉持言論平等原則，傾聽與包容團隊內
的多元意見和想法，讓同仁們有多元的溝通管道發表專業或建設性意見、回饋建議，我們都會認真傾聽、研究，
並在需要時予以回應。 
執行措施
瑞昱同仁可以透過 (1) 單位直屬主管、(2) 管理階層各級主管、(3)「我有話要說」論壇、(4) 瑞昱組織溝通會議、(5)
職工福利委員會、(6) 總經理信箱等多元管道，提出各式建議與意見。而在員工輔導機制方面，我們除了新人晤
談時間外，並成立員工關係發展中心，提供同仁個別諮詢服務或團隊服務。另外，我們也建置「員工協助方案」
(EAP)，提供同仁免費的「法律諮詢專線 ( 委由誠寬法律事務所提供 )」和「心理諮詢服務 ( 委由新竹市生命線協
會－員工協助服務中心提供 )」。
多元暢通的溝通管道
●   單位直屬主管 
●   管理階層各級主管
●   「我有話要說」論壇
●   瑞昱組織溝通會議
●   職工福利委員會
●   總經理信箱
多元的員工 
溝通管道
總經理的話
關於報告書
CH1 關於瑞昱
CH2 誠信經營
CH3 環境永續
CH4 員工關懷
CH5 社會關懷
附 錄
46
具競爭力的薪酬福利
管理方針
優秀人才是瑞昱最重要的資產，而提供良好的薪酬制度及員工福利措施
是促進公司營運成長的關鍵要素。我們規劃良善的績效評估及激勵措施
相關制度，以有效引導瑞昱同仁之精進發展、留任和長期規劃，我們提
供的相關措施規劃如下：
●   每一年度二次績效考核，提供作為晉升 / 調薪 / 獎金 / 分紅激勵之依據 
●   提供研發專利指導與獎金制度
●   提供國內外知名期刊論文發表之指導與激勵制度
●   依專業適性與專業興趣取向考量，參與相關研發工程
●   建置「激勵研發同仁腦力價值分享專案」激勵制度
●   提供雙軌制度，依能力及興趣取向，決定是否晉升研發管理職務
●   依績效考核、研發投入綜合評量結果決定獎金紅利制度
●   高競爭力薪資水準與福利制度
●   每年進行調薪考核機制，年終獎金和全員分紅與公司共享營運成果
員工福利費用支出
2018 年員工福利費用為 10,831,592 仟元。依據《國際會計準則公報》
規定，員工福利費用包括（1）薪資：含股份基礎給付金額、獎金等（2）
勞健保費用（3）退職退休金（4）員工酬勞（5）董事酬金。關於更多薪
酬與福利支出明細，請參見《瑞昱半導體 107 年年報》。
近年員工福利
費用逐年攀升
名列臺灣證券
交 易 所 公 告
107 年度平均
員工福利費用
排序前 50 名
榮獲臺灣證券
交易所，高薪
100 指數成分
股
總經理的話
關於報告書
CH1 關於瑞昱
CH2 誠信經營
CH3 環境永續
CH4 員工關懷
CH5 社會關懷
附 錄
47
公平薪酬制度
瑞昱致力於實踐公平的薪酬制度與標準化的評定原則，採取一致性的基準指標以達到專業管理目的，以嚴
謹制度維護公平薪酬制度、創造公平工作氛圍。同時，我們在聘僱的過程中，絕不因員工性別、種族、年
齡而有工資核定標準的差異，一切以維持公平薪酬制度標準執行。我們認知同仁在工作崗位為公司創造價
值的同時，其所獲得之報酬應以工作表現績效標準核計，不得因性別、種族或年齡而有不同的評價標準。
執行公平薪酬制度是瑞昱一直以來的堅持，針對各職務類別的員工、女性同仁和男性同仁的薪資基準、調
薪評核指標和規範皆為一致，充分落實性別平等。報告期間也無任何歧視事件。
高保障的員工及眷屬團體保險專案
瑞昱除了提供基本的勞保、健保外，同時也提供員工由公司付費投保團體保險的福利服務，保險內容包含
壽險、意外險、住院醫療險與癌症險；另外同仁的配偶與子女也均可加入團保，保費同樣由公司負擔。同
仁也可自行選擇是否以優惠費率為父母親投保住院醫療險及癌症險，公司除了關照同仁，更同步關心家人
健康生活，讓瑞昱人更深切感受到公司的用心。
退休計畫
本公司對正式員工依《勞動基準法》有關之規定訂有退休辦法及組成勞工退休準備金監督委員會，按月提撥
退休準備金，並自 84 年度起依退休金精算報告提撥退休金。自民國 94 年 7 月 1 日起，本公司依據「勞工
退休金條例」，訂有確定提撥之退休辦法，適用於本國籍之員工。本公司就員工選擇適用「勞工退休金條例」
所定之勞工退休金制度部份，每月按不低於薪資之 6% 提繳勞工退休金至勞保局員工個人帳戶，員工退休金
之支付依員工個人之退休金專戶及累積收益之金額採月退休金或一次退休金方式領取。
總經理的話
關於報告書
CH1 關於瑞昱
CH2 誠信經營
CH3 環境永續
CH4 員工關懷
CH5 社會關懷
附 錄
48
豐富多元的工作生活
工作、健康與家庭生活的平衡是多數人所追求的目標。在瑞昱，我們相當重視
提升同仁的工作生活平衡與健康認知，例如提供健康促進與疾病預防資訊分
享、辦理多元知性講座、舉辦各項活動、設置圖書室、建置各類社團，以及各
項激勵措施。在員工生活福利上，公司亦逐年規劃相關方案以促進同仁健康和
提昇士氣、強化聰明工作的職場文化，打造企業永續經營的健康體質與長遠競
爭力。 
瑞昱職工福利委員會
瑞昱為提升組織活力動能與提升員工福利的服務品質，設置職工福利委員會，
每年度定期規劃各項生活系列講座和舉辦多元類型活動，豐富同仁的工作生活
內容，範圍涵蓋投資理財、藝文、文學、人際關係、休閒活動、運動競賽等多
項福委會活動。除同仁外，瑞昱螃蟹家族同仁的親朋好友亦可報名參加。其中，
年度最重要的活動之一為「瑞昱家庭日」，我們邀請同仁帶著家人們一同共襄
盛舉，享受這多元的美食攤位、精彩表演以及緊張刺激的競賽活動與好玩的遊
樂設施，不僅創造團隊合作、創新、活力之氛圍，更協助同仁在工作中自然結
合家庭生活，打造瑞昱螃蟹大家族溫暖、團結、平衡之企業文化。公司與瑞昱
職工福利委員會在 2018 年共提撥將近 6,745 萬元之經費支持員工福利及相關
活動之運作，較前一年增長 1,123 萬元，增幅高達 20%。我們期許在全員努
力打造瑞昱全面領先競爭力的進程，亦能提供同仁持續提升之福利環境。
除全員參與的大型活動之外，瑞昱亦舉辦許多豐富多元的小型活動，拓展同仁
發展工作生活樂趣之管道。2018 年由我們主辦共計 19 場以上活潑且寓教於
樂的活動，包括「昱望電影院」、「瑞昱知性生活系列講座」、「小螃蟹故事
屋」、「瑞昱盃系列比賽」等一系列精彩有趣的主題活動。我們同步期許同仁
專業知識技術發揮、享受聰明工作，聰明休閒的瑞昱人生活！ 
瑞昱家庭日的五大內容
●   團隊趣味競賽
●   兒童遊樂設施體驗區
●   美食與小農園遊
●   瑞昱鐵人三項超越競賽
●   大螃蟹體驗區 
1. 高競爭力的薪資水準
2. 依公司每年營運狀況，規劃年度調薪、年終獎金和分紅事宜，與公司 
共享營運成果
3. 福委會提供年節及生日禮券、旅遊補助，以及高額自助式福利金
4. 每年定期免費健康檢查，協助員工落實自我健康照護管理
5. 發放年節獎金、提供婚喪喜慶補助金
6. 職工福利委員會舉辦專業多元之知性講座、社團活動與球類競賽
7. EAP 員工協助方案提供心理諮商、法律諮詢及紓壓按摩服務
8. 設置員工餐廳、咖啡廳及便利商店，提供同仁優惠的多樣化餐飲服務
9. 除勞保、健保外，並有員工團體保險，強化員工工作生活支持保障
10. 瑞昱元氣活力館提供包含運動、閱讀、遊戲與健康管理等服務
將近                            萬元
6,745
2018 年公司及職工福利委員 
會提撥總金額
場次
19
活潑有趣的職工 
福利委員會活動
螃蟹大家族成員的開
懷笑容與團隊士氣
∞
總經理的話
關於報告書
CH1 關於瑞昱
CH2 誠信經營
CH3 環境永續
CH4 員工關懷
CH5 社會關懷
附 錄
49
▼ 2018 員工福利措施一覽表
福利類別
福利項目
內容
經費類型福利
績效獎金
依公司規定
結婚賀儀
依公司規定
生育補助
依公司規定
喪葬補助
依公司規定
部門基金
依公司規定
出差補助
依公司規定
出差油費補助
依公司規定
生日禮券
依公司規定
三節禮券
依公司規定
自助式福利金
每年依職工福利委員會決議當年度每位同仁可申請之金額
員購禮券
提供同仁優惠折扣購買員購禮券
團膳補助
公司設有員工餐廳，每日供應午、晚餐，並提供每餐部分之補助費用
設施類型福利
停車位
公司設有充裕的停車位、以及電動車充電車位。
民生服務
公司內設有全家便利商店、小昱商店
育兒服務
提供幼稚園優先入學就讀服務，公司設有哺乳室
提供運動設施及環境
公司設置「元氣活力館」，館內包含：各項健身設施、撞球、桌球、投籃機、遊戲器材，並設置淋浴間及盥洗用品等，
亦有舞蹈教室與室外籃球場
雜誌閱覽室
公司提供數十本雜誌供同仁閱覽
悅讀館
公司設置舒適之悅讀館，每月更新書籍及影音內容，並提供同仁免費借閱
活動類型福利
小螃蟹故事屋
每年舉辦一次，同仁可帶小朋友至公司參加小螃蟹故事屋活動，小朋友透過富有寓意及生動的故事培養正確觀念及習
慣，公司並贈送具教育意涵的故事書給每位參加的小朋友
電影院
每二個月於公司內部撥放電影，同仁可攜帶眷屬親友一起來觀賞
知性生活系列講座
每年於公司內部舉辦多場講座，開放同仁攜帶眷屬親友參加
家庭日摸彩 / 尾牙摸彩
提供活動摸彩贊助獎金或獎品
其他健康暨 
方案類型福利
假別
包含：特休、彈休
EAP 員工協助方案
包含：心理諮商、法律諮詢、舒壓按摩，以及每年一次 EAP 員工協助方案相關專題講座
團體保險
公司提供員工團體保險，配偶及子女亦可免費加入團體保險
商務保險
公司提供商務保險
健康檢查
每年一次，包含：同仁及眷屬 ( 眷屬可以特約優惠價格自費健康檢查 )
廠醫健康諮詢
每月一次，安排醫師臨廠提供 3 小時諮詢服務
機場貴賓室
公司與簽有特約之航空公司，提供機場貴賓室使用
總經理的話
關於報告書
CH1 關於瑞昱
CH2 誠信經營
CH3 環境永續
CH4 員工關懷
CH5 社會關懷
附 錄
50
▼  2018 職工福利委員會活動舉辦與參與人數統計表
項次
福利項目
舉辦日期
活動簡介
活動內容
出席人數
1.
電影欣賞
2018/01/10
福委會每兩個月於公司內部舉辦一次「昱望電
影院」，經授權公開播放近期已下檔之熱門電
影。開放同仁們攜帶眷屬親友一同前來觀賞。
一月播放電影《猩球崛起：終極決戰》
無需報名，開
放入場，無法
統計人數
2018/03/07 
三月播放電影《金牌特務：機密對決》
2018/05/02
五月播放電影《東方快車謀殺案》
2018/07/04 
七月播放電影《萌牛費迪南》
2018/09/05
九月播放電影《一級玩家》
2018/11/07
十一月播放電影《瞞天過海：八面玲瓏》
2.
生活充電講座
2018/05/17
福委會每年舉辦「瑞昱知性生活系列講座」，
2018 年共舉辦 4 場。安排各類多元化主題性
講座，豐富同仁及眷屬們的工作生活。
第一季講座《歐洲的隱世瑰寶》講師：謝哲青
185 人
2018/07/10
第二季講座《金牌車評王教您如何選好車、開好車》講師：朱嘉偉
200 人
2018/09/13
第三季講座《玩美生活 - 人人都可以是手機攝影達人》講師：王小路
165 人
2018/10/30
第四季講座《風水結合設計美學，讓你好運旺旺來》講師：鄭雅勻
161 人
3.
家庭感恩活動
2018/08/01
2018/08/02
福委會每年舉辦【小螃蟹故事屋】親子活動，
2018 年共開辦 6 個場次 ( 每場次上限 50 位小
朋友 )、為期 2 天。
邀請專業親切的故事屋姐姐們到瑞昱講故事
給小螃蟹們聽，深受許多爸爸媽媽及小朋友
們的喜愛與熱烈參與！透過有趣生動又充滿
啟發的故事，帶給大小螃蟹們具教育性又富
意義的親子活動。
【小螃蟹故事屋 -Day 1】
A 場次故事《熱呼呼的三封信、阿布的青稞種子尋找記》
B 場次故事《天神啞水的秘密、神奇的北斗七星》
C 場次故事《老公公的三個魔法罐子、大頭娃娃》
  【小螃蟹故事屋 -Day 2】
D 場次故事《熱呼呼的三封信、阿布的青稞種子尋找記》
E 場次故事《天神啞水的秘密、神奇的北斗七星》
F 場次故事《老公公的三個魔法罐子、大頭娃娃》
300 位
小朋友
4.
健康活力
2018/11/03
福委會每年補助社團「瑞昱盃系列比賽」活動
經費，2018 年共有 6 個社團舉辦。透過全公
司性比賽，增進彼此團隊合作之精神與默契、
培養良好休閒習慣、促進公司同仁間情誼交
流。
《瑞昱盃羽球賽》
80 人
2018/05-2018/10
《瑞昱盃籃球賽》
120 人
2018/10/03-31
《瑞昱盃網球賽》
28 人
2018/03/29
《瑞昱盃桌遊賽》
16 人
2018/12/01
2018/12/15
《瑞昱盃壘球賽》
69 人
2018/12/23
《瑞昱盃排球賽》
48 人
總經理的話
關於報告書
CH1 關於瑞昱
CH2 誠信經營
CH3 環境永續
CH4 員工關懷
CH5 社會關懷
附 錄
51
廣受大小螃蟹歡迎的
【小螃蟹故事屋】
 福委會每年舉辦【小螃蟹故事屋】親子活動，2018 年共開
辦 6 個場次。邀請專業親切的故事屋姐姐們到瑞昱講故事
給小螃蟹們聽，深受許多爸爸媽媽及小朋友們的喜愛與熱
烈參與！透過有趣生動又充滿啟發的故事，帶給大小螃蟹
們具教育性又富意義的親子活動。
首位在瑞昱登場的「故事哥哥」，幽默生動的演
出，廣受小朋友喜愛
螃蟹媽媽的回饋：
「我覺得小朋友每次來到瑞昱工作環境時，他們都很興奮，
除了理解到 “這就是媽媽上班的地方”，還能欣賞好
聽的故事，開心的不得了。透過故事本身的寓意，未來應
用在現實生活中的教育，也非常實用！寓教於樂就是這個
意思。謝謝公司舉辦這麼好的親子活動！」
出席率
100 %
總經理的話
關於報告書
CH1 關於瑞昱
CH2 誠信經營
CH3 環境永續
CH4 員工關懷
CH5 社會關懷
附 錄
52
育嬰留停制度
我們十分關照瑞昱同仁的長期階段性人生發展，更致力協助同仁在螃蟹大家族能順利、安心邁向人生
各大重要階段。故我們依據《性別工作平等法》實施育嬰留職停薪制度，不論男性、女性員工皆可依
相關規定程序提出申請，讓同仁能全心照顧家庭需求。
不僅育嬰留停制度，我們提供乾淨、安全、舒適，且顧及隱私之哺集乳室，給予新生媽媽友善且無壓
力的哺集乳環境，我們的努力榮獲新竹市 2018 年哺集乳室認證特優的肯定。
代號
男性
女性
小計
代號
數量
比例
數量
比例
數量
2018 年度享有育嬰留停資格人數
A
332
84.48%
61
15.52%
393
2018 年度使用育嬰留停人數
B
7
33.33%
14
66.67%
21
2018 年度使用育嬰留停復職總人數
C
3
21.43%
11
78.57%
14
2018 年度使用育嬰留停應復職總人數
D
4
26.67%
11
73.33%
15
2017 年度使用育嬰留停復職總人數
E
5
22.73%
17
77.27%
22
2017 年度使用育嬰留停復職總人數中，
12 個月後仍在職的員工總數
F
5
25.00%
15
75.00%
20
復職率
C/D
75.00%
100.00%
留任率
F/E
100.00%
88.24%
▼  按性別劃分，育嬰假後復職和留任統計表
2018 年度使用育嬰留停人數
男性7 人
女性14 人
留任率
男性100% 女性88.24%
總經理的話
關於報告書
CH1 關於瑞昱
CH2 誠信經營
CH3 環境永續
CH4 員工關懷
CH5 社會關懷
附 錄
53
安全職場與健康促進
40％
在專責勞工健康與安全管理
委員會中，協助監督和建議
職業健康與安全相關規劃的
勞方代表比例
公司職業安全衛生政策：
1. 重視職業安全衛生是公司經營重點之一
2. 預防傷害及健康，全體員工均以達成零災害為目標
3. 以法令及其他事項為落實基礎，持續改善以提升職業安全衛生水準
4. 提供安全、健康之工作環境給予員工是公司之基本責任
我們依據《職業安全衛生法》第 23 條，編制
職業安全衛生管理委員會，成員 13 人，每季
定期召開會議，審議相關職安議題。瑞昱為
IC 設計產業，公司同仁無從事具高風險或高
特定疾病發生率之職務，我們依照國內外職
業安全法令法規，於工安議題與程序上不斷
持續改善，積極且用心地為全體員工打造既
安心又可靠的安全工作環境。
職稱
現任職務
擔任工作
主任委員
總經理
事業負責人
委員 ( 兼執行秘書 )
職安中心主管
職安衛主管
委員
研發中心主管
單位主管
委員
製造處主管
單位主管
委員
管理部主管
部門主管
委員
職安衛人員
職安衛人員
委員
管理部廠務
工程技術人員
委員
職安中心廠護
醫護人員
委員
製造處主管
勞工代表
委員
通訊網路事業群工程師
勞工代表
委員
電腦周邊事業群工程師
勞工代表
委員
多媒體事業群工程師
勞工代表
委員
品質管理部
勞工代表
總經理的話
關於報告書
CH1 關於瑞昱
CH2 誠信經營
CH3 環境永續
CH4 員工關懷
CH5 社會關懷
附 錄
54
獲頒國際 OHSAS 18001 證書 
 
我們遵循職業安全衛生法、勞動基準法等與產業相關法令，鑑別可能因工作內
容、工作環境而造成生理、心理傷害的各種危害情況，採取各種措施加以降低、
消除、迴避與預防這些風險，以提供安全健康的工作環境，以上努力皆獲第三
方獨立驗證機構台灣檢驗科技（SGS）確認，獲得核發 OHSAS 18001 職業安全
衛生管理系統（Occupational Health and Safety Management Systems）證書。
OHSAS 18001 職安衛績效指數 
 
2018 年度職安中心針對可能發生之不可接受安全衛生風險的作業與活動，訂定
監督與量測方式予以管制；於每季結束後，依績效評核基準所列因子計算管理
績效，以達安全衛生持續改善目標。
被動式績效指標
安全指標
評分標準
季目標值
季實際值
失能傷害頻率（FR）
（失能傷害的次數 ×1,000,000）/ 總經歷工時
0.00
0.00
失能傷害嚴重率（SR）
（失能傷害的損失日數 ×1,000,000）/ 總經歷工時
0.00
0.00
總合傷害指數（FSI）
√ (F.RXS.R./1,000)
0.00
0.00
各級主管走動管理缺失改善率
（%）
（逾期改善項目 / 缺失總項目）×100%
2%
1%
年度健檢異常率（%）
（三高異常人數 / 年度健檢總人數）×100%
12%
14%
已調查、分析虛驚事件、不健康及
財產損失件數之比率 (%)
【1-( 未調查、分析件數 / 應調查、分析件數 )】×100%
100%
100%
總經理的話
關於報告書
CH1 關於瑞昱
CH2 誠信經營
CH3 環境永續
CH4 員工關懷
CH5 社會關懷
附 錄
55
緊急事故應變計畫 
 
依據我國消防法規，公司需成立緊急事故應變編組，並且每半年舉辦一次消防緊急事
故應變訓練；主要目的在當發生火災時，在消防人員尚未抵達前，能於火災發生初期，
即採取有效的自主消防編組搶救，降低災害帶來的損失。除此之外，平常之預防自主
檢查亦可以達到早期預警、狀況發生即時滅火之實效，更能正確從訓練當中引導同仁
做好初期避難動作，提升消防編組各項搶救、避難引導、救護等技能之熟練度，為緊
急事故做好萬全準備。
緊急應變演練內容更包括遮斷廠內電源、人員清點及確認、緊急救護及架設簡易醫療
站等，演練過程確實，除了各項緊急應變動作必須確實外，並需要在設定之界限時間
內完成，演練結束亦即召開檢討會，針對本次演練缺失部分提出檢討並改進，希望透
過每一次的演練，讓相關人員熟悉若發生意外緊急事故時，能立即按照 SOP 流程妥善
應對，期能免除傷害或將傷害降到最低。
消防緊急事故演練流程
  ●     立即向消防單位報案
  ●     啟動消防編組
  ●     由避難引導班疏散同仁
  ●     再由滅火搶救班利用滅火器進行初期滅火
  ●     滅火器、消防栓、緩降機、狀況搶救操作模擬
  ●     演練檢討與持續改善
總經理的話
關於報告書
CH1 關於瑞昱
CH2 誠信經營
CH3 環境永續
CH4 員工關懷
CH5 社會關懷
附 錄
56
2018 年員工及眷屬共 186 人預約施打流感疫苗
同仁                        眷屬                  總人數 
139
47
186
◆ 嚴選優質健診團隊 駐廠實施年度健檢活動
我們嚴格遴選優質健診醫療團隊，有系統地規劃與實
施員工健檢活動。從健檢活動項目規劃、行前說明、
受檢前聯繫，到檢查過程中的諮詢、預約與檢查現場
專業溝通，和後續的健康講座舉辦與統計分析，完整
確實，服務完善。我們積極地完成每年度同仁健康檢
查的專業活動，讓員工健康更有保障！ 2018 年，同
仁參與健檢人數 2,926 人，實施率達 91%。
同仁們的健康是我們所在乎的
每季健康講座
參加人數
年度體檢報告醫師講解 ( 1 月 )
5555
上班族應如何護眼 ( 4 月 )
123
遠離癌症，從「腸」計議 ( 7 月 )
116
流感與新南向醫療服務健康防護宣導 ( 10 月 )
80
近 3 年年度健檢
人數統計
2018                    人
2017                    人
2016                    人
2,926
2,741
2,540
◆  每月健康宣導活動
每個月我們都會精選主題並推出健康小叮嚀，透過文宣提供同仁們保健資訊，簡短
的說明簡單易懂，並搭配圖片以吸引同仁目光，讓同仁們在忙碌工作注意生活飲食、
規律運動、注意身體健康狀況。
◆  流感疫苗施打
每年秋末冬初進入流感季節，威脅你我健康，為有效守護員工健康，並照顧
員工眷屬，2018 年職安中心辦理員工及眷屬廠外自費四價流感疫苗施打活
動，提醒即早施打即早防護，進入高峰期前提升自我防護力，有效對抗流感
侵襲，施打地點首度擴大桃竹苗三地，便利員工及眷屬就近預約到院施打，
廣受同仁好評，此活動共計服務員工及眷屬共 186 人預約施打。
健康關懷講座
我們每季邀請專業的醫師向我們同仁們分享，於繁忙工作之餘如何照顧自
己，注意身體一些變化，避免過度勞累而給身體過多負擔，因此安排各類講
座，關懷同仁們健康。
▼  2018 年舉辦 4 場健康講座，共 374 人參與
總經理的話
關於報告書
CH1 關於瑞昱
CH2 誠信經營
CH3 環境永續
CH4 員工關懷
CH5 社會關懷
附 錄
57
◆  傷病追蹤關懷
2018 年無職業傷害與意外個案，傷害追蹤個案多來自於交通事故、醫療事件與照顧
追蹤，我們實施傷病追蹤關懷，專業護理人員與駐廠醫師進行電話關懷及提供當面
諮詢，充分給予個案同仁支持協助，陪伴同仁恢復身體健康。
◆  舒壓按摩服務
除專業醫療諮詢與協助，最受歡迎的健康促進活動，是自 2008 年開辦至今 10 年來
已累計服務超過 2 萬 8 千人次的舒壓按摩服務。為使同仁們的身體維持在健康舒適
的狀態，並享有良好的工作生活品質，我們提供舒適設備，聘請專業按摩老師，透
過專業的舒壓按摩服務紓解同仁身心健康，推動並落實瑞昱對於健康職場的努力。
交通事故
醫療事件
照顧追蹤
5 人
2 人
5 人
▼  2018 年傷病追蹤關懷人數
總經理的話
關於報告書
CH1 關於瑞昱
CH2 誠信經營
CH3 環境永續
CH4 員工關懷
CH5 社會關懷
附 錄
58
社會關懷 - 創造社會價值5
瑞昱人微笑做公益十周年！
瑞昱半導體於 2008 年提出「瑞昱人微笑做公益」推廣專案，除延續瑞昱多
年來不曾間斷的積極響應和執行各項社會公益活動的熱心傳統之外，更進一
步藉由主動規劃多項社會關懷活動，號召瑞昱人一同參與，促使瑞昱的社會
參與動能更具深遠影響和教育意涵。
我們的社會關懷所規劃之內容對象包括：同仁社會關懷教育、弱勢團體、急
難捐助、學術研究、學童發展與個案專辦等六項，涵蓋廣泛多元的受助對象。
2010 年，我們再成立了「瑞昱企業社會責任專業規劃中心」，導入更具系
統性的規劃與更專業的資源，擴大社會關懷與落實企業社會責任。除了對外
提供資源性關懷協助，更重要的是我們對內透過多項活動之設計，強化瑞昱
同仁參與社會和拓展社會議題認知的機會，使瑞昱人的社會關懷能透過企業
教育與活動成效，循環回饋至企業社會責任的動能與策略發展。
教育獎助方案 
教育是百年樹人的工作，影響學童個人和國家永續發展甚遠。因此，瑞昱以
教育發展作為長期關注服務之目標，以新竹縣原鄉四校為例，瑞昱提供原鄉
四校學童教育與生活之協助，希望能豐富原鄉小學孩童的多元知識和心靈，
並期許能對孩童在學習上有所助益，期待未來能成為國家社會之棟樑。2018
年在教育發展類項目的投入有：
1. 新竹原鄉四校 ( 玉峰、秀巒、新光、石磊 )2018 學年度獎助學金
2. 偏鄉地區教育推廣學童閱讀公益專案 - 教育月刊捐贈
3. 泰雅學堂「2018 泰雅天籟金質慈善音樂會活動」贊助
社會關懷專案 
1. 竹北市老人安養中心
2. 中華民國超級馬拉松
3. 財團法人台灣省天主教會新竹教區附設私立藍天家園
4.2018 年新竹家扶中心 - 冬暖慈幼園遊會活動
5.2018 KPMG【幸福手牽手 揪愛 e 起走】電腦捐贈活動
6. 財團法人新竹市天主教仁愛社會福利基金會《聖誕愛飛翔．親子活動》
7. 財團法人喜憨兒社會福利基金會舉辦【憨兒烏克麗麗樂團】活動
8. 財團法人喜憨兒社會福利基金會舉辦【憨兒生命美學畫家養成計畫】活動
9. 財團法人新竹市天主教仁愛社會福利基金舉辦【愛 fun 閃 ~ 啟智 vs 衛生． 
     環保愛心園遊會】活動
10. 財團法人博幼社會福利基金會【搶救弱勢學習非難事，因材施教就對了】
11. 財團法人天主教耶穌會新竹社會服務中心 107 年「守住歲月．守住愛」
      惜老宣導暨愛心園遊會活動
在地社區團體 
1. 新竹市道路交通事故關懷協會
2. 保安警察之友會
3. 認養新竹市道路公有路燈活動
學術研討活動 
1. 工業技術研究：2018 VLSI 國際 
     超大型積體電路研討會
2. 台灣積體電路設計學會：2018VLSI 
Design/CAD Symposium 研討會
3. 新竹市企業經理協會
4. 中華民國口腔顎面外科學會
5. 財團法人肺病防治基金
6. 財團法人肝病防治學術基金會
7.A-SSCC 2018 研討會
8. 物聯網跨域領袖營
9. 台大醫學院
10. 台大醫學院附設醫院
11. 台大學術發展基金會
總經理的話
關於報告書
CH1 關於瑞昱
CH2 誠信經營
CH3 環境永續
CH4 員工關懷
CH5 社會關懷
附 錄
60
支持在地產業 
公司關懷在地產業，響應桶柑團購活動，除了公司認購之外，也邀請同仁愛心訂購，共計訂購
222 箱 (3,454 斤 )。
友善照顧社福單位 
公司親自分送愛心水果給：兒童暨家扶中心 / 藍天家園 / 德蘭兒童中心 / 米可之家 / 拙茁家園
等社福機構，提供給 210 位的孩童食用。
瑞昱愛攜手 微笑做公益 在地篇
總經理的話
關於報告書
CH1 關於瑞昱
CH2 誠信經營
CH3 環境永續
CH4 員工關懷
CH5 社會關懷
附 錄
61
瑞昱人攜手公益捐血活動 
公司與新竹捐血中心合作，定期於廠區內辦理公益捐血活動，邀請公司同仁一起挽起衣
袖，捐助熱血，2018 年度共計有 474 位同仁熱心參與捐血活動，共捐出熱血 765 袋 ( 每袋
250cc)。
關懷偏鄉學校教育 
每年公司舉辦家庭日活動，邀請新竹原鄉四校 ( 石磊國小、玉峰國小、新光國小、秀巒國小 )
全校師生前來參加各項螃蟹家族家庭日活動，公司提供交通全額補助、園遊券和益學禮品，
希望新竹原鄉四校全員師生和公司團隊家庭成員一起團聚歡樂和學習，同時，活動現場亦規
劃提供給原鄉四校學童表演特色技能環境，強化互動及藝能分享。除此之外，每年度於瑞昱
家庭日活動中，亦頒發四校獎助學金，希望在持續的關注中，創造學童在學習發展上的更多
機會，以循序改善教育品質及環境。
總經理的話
關於報告書
CH1 關於瑞昱
CH2 誠信經營
CH3 環境永續
CH4 員工關懷
CH5 社會關懷
附 錄
62
瑞昱愛攜手 微笑做公益 社會篇
瑞昱關懷偏鄉地區教育 推廣學童閱讀二階段公益專案 
瑞昱 2018 年規劃關懷偏鄉教育，期盼透過贈閱優良的月刊讀物到偏鄉地區，鼓勵學童親近閱讀及促進學習發
展；2019 年公司與遠見 ‧ 天下文化配合進行公益閱讀推廣活動，捐贈一年期教育雜誌至新竹、苗栗、屏東等
地區共 20 所偏鄉學校，共 138 班，總計捐贈雜誌 138 份。
兩階段公益專案 
第一階段：捐贈教育雜誌放置於教室圖書櫃或學校圖書館，增加小朋友閱讀、師生共讀的機會。
第二階段：不定期前往受贈學校，擔任活動志工，協助孩子學習成長。
總經理的話
關於報告書
CH1 關於瑞昱
CH2 誠信經營
CH3 環境永續
CH4 員工關懷
CH5 社會關懷
附 錄
63
 瑞昱半導體自 2015 年起耗時三年時間，與臺北市艋舺龍山寺、國立臺灣大學公共衛生學院職業醫學與工業衛
生研究所及財團法人肺病防治基金會展開跨界合作，共同推動「龍山寺減爐減香專案」，透過各專業單位合作
監測空氣品質、蒐集資訊與分析，提出以科學數據為基礎的減香行動專案，成功促成臺北市艋舺龍山寺正式減
為一座香爐、一炷香，大幅改善龍山寺寺內空氣品質，PM2.5 數據下降 95% 以上。
龍山寺減爐減香專案因充分考量宗教信仰的傳統文化特性，有效整合環境衛生、科技創新、學術研究，並成功
由常民生活中喚起社會大眾對於空氣品質與健康環境之意識，並具高度教育效果，故於 2018 年獲亞洲企業社
會責任評審團評鑑審定青睞，並於 6 月 1 日於馬尼拉，瑞昱獲頒「2018 年亞洲企業社會責任獎」之「健康衛
生推廣獎項」。
總經理的話
關於報告書
CH1 關於瑞昱
CH2 誠信經營
CH3 環境永續
CH4 員工關懷
CH5 社會關懷
附 錄
亞洲企業社會責任獎分 6 大類：負責任商業領
袖獎、社區發展培力獎、人力投資獎、健康衛
生推廣獎、綠色領導獎及企業治理獎。2018 在
亞洲 14 國超過 200 家被提名的企業中，台灣有
8 家企業獲獎，瑞昱為其中之一。
本專案成果已獲台灣其他寺廟學習仿效，瑞昱
樂與社會大眾繼續共進環境友善與健康促進之
企業社會責任。
瑞昱半導體榮獲「2018 亞洲企業社會
責任獎」之肯定
64
附          錄
一般揭露準則對照表
重大主題
核心
GRI 編號
GRI 指標內容
頁碼
組織概況
核心
102-1
組織名稱
4/6
組織概況
核心
102-2
活動、品牌、產品與服務
6
組織概況
核心
102-3
總部位置
4
組織概況
核心
102-4
營業據點
4
組織概況
核心
102-5
所有權與法律形式
4
組織概況
核心
102-6
提供服務的市場
6
組織概況
核心
102-7
組織規模
6
組織概況
核心
102-8
員工與其他作者的資訊
41-42
組織概況
核心
102-9
供應鏈
4
組織概況
核心
102-10
組織與其供應鏈的重大改變
4
組織概況
核心
102-11
預警原則或方針
24/31
組織概況
核心
102-12
外部倡議
4
組織概況
核心
102-13
公協會的會員資格
14
組織概況
核心
102-14
決策者聲明
2-3
鑑別重大考量面與邊界
核心
102-16
價值、原則、標準及行為規範
27
治理
核心
102-18
治理結構
21-23
利害關係人溝通
核心
102-40
利害關係人團體
18
利害關係人溝通
核心
102-41
團體協約
瑞昱並無成立工會，暫
無集體協商協定
利害關係人溝通
核心
102-42
鑑別與選擇利害關係人
17
利害關係人溝通
核心
102-43
與利害關係人溝通的方針
18
利害關係人溝通
核心
102-44
提出之關鍵主題與關注事項
19
總經理的話
關於報告書
CH1 關於瑞昱
CH2 誠信經營
CH3 環境永續
CH4 員工關懷
CH5 社會關懷
附 錄
66
一般揭露準則對照表
報導實務
核心
102-45
合併財務報表中所包含的實體
4
報導實務
核心
102-46
界定報告書內容與主題邊界
19
報導實務
核心
102-47
重大主題表列
19
報導實務
核心
102-48
資訊重編
無重編行為
報導實務
核心
102-49
報導改變
無報導改變
報導實務
核心
102-50
報導期間
4
報導實務
核心
102-51
上一次報告書的日期
4
報導實務
核心
102-52
報導週期
4
報導實務
核心
102-53
可回答報告書相關問題的聯絡人
4
報導實務
核心
102-54
依循 GRI 準則報導的宣告
4
報導實務
核心
102-55
GRI 內容索引
66-69
報導實務
核心
102-56
外部保證 / 確信
無進行外部保證 / 確信
總經理的話
關於報告書
CH1 關於瑞昱
CH2 誠信經營
CH3 環境永續
CH4 員工關懷
CH5 社會關懷
附 錄
67
重大議題 GRI 準則對照表
重大議題
GRI 編號
GRI 指標內容
頁碼
經濟績效
103-1
103-2
103-3
管理方針
20
經濟績效
201-1
組織所產生及分配的直接經濟價值
7-8
經濟績效
201-2
氣候變遷所產生的財務影響及其它風險與機會
32-34
經濟績效
201-3
定義福利計劃義務與其它退休計畫
48-53
誠信道德
103-1
103-2
103-3
管理方針
26
誠信道德
205-1
已進行貪腐風險評估的營運據點
27
誠信道德
205-3
已確認的貪腐事件及採取的行動
27
非屬於 GRI 特定主題之重大性議題
公司治理
103-1
103-2
103-3
管理方針
20
創新綠色產品
30
薪資與福利
40
非重大議題 GRI 準則對照表
類別 / 主題
揭露項目編號
GRI 指標內容
頁碼
間接經濟衝擊
203-1
基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊
9-10
間接經濟衝擊
203-2
顯著的間接經濟衝擊
64
能源
302-1
組織內部的能源消耗量
32
能源
302-4
減少能源的消耗
32-33
能源
302-5
降低產品和服務的能源需求
34
總經理的話
關於報告書
CH1 關於瑞昱
CH2 誠信經營
CH3 環境永續
CH4 員工關懷
CH5 社會關懷
附 錄
68
非重大議題 GRI 準則對照表
水
303-1
依來源劃分的取水量
35
水
303-3
回收及再利用的水
35
排放
305-2
能源間接（範疇二）溫室氣體排放
32
排放
305-5
溫室氣體排放減量
32-33
廢污水和廢棄物
306-1
依水質及排放目的地所劃分的排放水量
38
廢污水和廢棄物
306-2
按類別及處置方法劃分的廢棄物
38
廢污水和廢棄物
306-3
嚴重洩漏
38
廢污水和廢棄物
306-4
廢棄物運輸
38
廢污水和廢棄物
306-5
受放流水及其他 ( 地表逕流排放而影響的水體 )
38
有關環境保護的法規遵循
307-1
違反環保法規
38
勞僱關係
401-2
提供給全職員工（不包含臨時或兼職員工）的福利
49-51
勞僱關係
401-3
育嬰假
53
職業安全衛生
403-1
由勞資共同組成正式的安全衛生委員會中的工作者代表
54
職業安全衛生
403-2
傷害類別，傷害、職業病、損工日數、缺勤等比率，  
以及因公死亡件數
55
職業安全衛生
403-3
高職業疾病發生率與高職業風險的工作者
55
訓練與教育
404-1
每名員工每年接受訓練的平均時數
45
員工多元化與平等機會
405-1
治理單位與員工的多元化
42
不歧視
406-1
歧視事件以及組織採取的改善行動
48
顧客健康與安全
416-1
評估產品和服務類別對健康和安全的衝擊
36
客戶隱私
418-1
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴
27
社會經濟法規遵循
419-1
違反社會與經濟領域之法律和規定
27
總經理的話
關於報告書
CH1 關於瑞昱
CH2 誠信經營
CH3 環境永續
CH4 員工關懷
CH5 社會關懷
附 錄
69
永續發展目標 - 與聯合國 17 項永續發展目標 (Sustainable Development Goals, SDGs) 連結之項目
Ch5- 瑞昱愛攜手 微笑做公益 在地篇
Ch5- 瑞昱愛攜手 微笑做公益 社會篇
Ch1- 經營績效
Ch4- 人才培育
Ch3- 珍惜水資源
Ch3 - 廢棄物管理
Ch4- 具競爭力的薪酬福利
        - 育嬰留停制度
1. 瑞昱提供新竹縣玉峰、秀巒、新光、石磊等原鄉小學獎助學金以及提供教育與生活的協助，期
     待原鄉學童都能提升教育學習資源，豐富原郷小學孩童的多元知識和心靈。
2. 瑞昱進行公益閱讀推廣活動，捐贈雜誌至 20 所偏鄉學校，鼓勵學童親近閱讀及促進學習發展。
瑞昱重視水資源管理，我們並無製程廢水，而生活污水均經污水下水道收集匯入新竹科學園區污
水處理廠處理後，以優於國家放流水標準之水質，專管放流至客雅溪。
1. 瑞昱持續良好營運績效，2018 年營收再創新高，全年合併營收達新台幣 458.1 億，較前一年增
     加 9.9%；營業毛利為新台幣 204.6 億，較前一年增加 14.3%；稅後淨利為新台幣 43.5 億，較
     前一年增加 28.3%，每股盈餘新台幣 8.57 元。
2. 我們帶給員工良好的工作生活環境，除了整體員工聘僱人數增加外，並開辦瑞昱企業大學，協
     助同仁有系統、有計畫地進行兼顧廣度與深度之專業學習，平均教育訓練時數 20 小時 / 人。
瑞昱堅信能力、才識不因性別而有所差異，因此各職務類別之女性同仁和男性同仁的薪資基準、
調薪評核指標和規範皆為一致。我們並依據《性別工作平等法》實施育嬰留職停薪制度，男性、
女性員工皆可提出申請。
目標 4   教育品質
目標 6   淨水與衛生
目標 8   就業與經濟成長
目標 5   性別平等
SDG
瑞昱的投入
對應章節
總經理的話
關於報告書
CH1 關於瑞昱
CH2 誠信經營
CH3 環境永續
CH4 員工關懷
CH5 社會關懷
附 錄
70
Ch3 - 成功開發環保節能產品
          - 提高與確保產品耐用性，減少
             生產資源使用
Ch3- 自我溫室氣體管理，努力降低
           碳足跡
Ch2- 誠信經營
Ch3 - 使用更安全的原物料
          - 廢棄物管理
瑞昱持續研發創新技術，開發環保節能產品，除提升產品耐用性，更積極強化降低耗能，例如：
新一代藍芽 5 語音單晶片，比上一代 4.2 藍芽產品減少 25% 功耗，亦比其他競爭產品降低了 50%
功耗，使通訊應用產品更節能及耐用。
瑞昱將企業核心價值「創新」應用在環境類別管理方針及營運流程中，定期監督廠區環境以及制
訂各項節能措施，對氣候變遷進行因應與調適，編列節能設備預算、更新與降低大型耗電設施、
採用變頻電力控制設備，以及逐年替換採用 LED 節能燈管等，來達成監控與減少碳足跡。
目標 16 和平與正義制度  誠信經營是瑞昱永續經營與創造合作的必要條件，我們經營的重要核心
承諾為「堅持誠信、守法與道德行為」，也是每一位瑞昱同仁的行為準則。2018 年並無發生因公
司營運或員工違反道德誠信或從事不法遭申訴之案件。
瑞昱廢棄物處理依法登錄，100% 符合法規，報告期間無任何違反環境法律及遭受重大罰款。我
們也致力於原物料管理，遵守有害物質限用指令 (RoHS)，限用鉛、鎘、汞、六價鉻、聚溴聯苯及
聚溴二苯醚等六種物質。並獲得 SONY 綠色夥伴認證 ( Green Partner, GP ) 等多項綠色原物料與
產品認證，以確保產品的安全性並對環境友善。
目標 9   工業、創新與基礎建設
目標 13   氣候行動
目標 16   和平與正義制度
目標 12   責任消費與生產
SDG
瑞昱的投入
對應章節
總經理的話
關於報告書
CH1 關於瑞昱
CH2 誠信經營
CH3 環境永續
CH4 員工關懷
CH5 社會關懷
附 錄
71
Realtek Semiconductor Corp.
www.realtek.com/

