 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 
 
 關於報告書 
 經營者的話 
 
1.1 關於誠美材料 
1.2 永續經營策略 
1.3 財務績效 
1.4 公司治理 
1.5 風險管理 
1.6 利害關係人溝通 
 
2.1 產品與服務 
2.2 顧客服務 
2.3 法規遵循 
2.4 研發創新 
 
3.1 人力資源現況 
3.2 薪酬與福利 
3.3 人才培育發展 
3.4 安全環境 
 
4.1 環境責任 
4.2 能源管理 
4.3 廢棄物管理 
4.4 水資源管理 
 
 
 
附錄 
 
 
2 
 
 報告書編輯 
誠美材料科技股份有限公司(後簡稱：誠美材料)自 2005 年成立以來，持續專注面板零組件製
造，專注於提高公司附加價值，創造地方就業，並持續參與地方事務。為響應政府持續推廣企
業社會報告書編制，並與所有誠美材料利害關係人分享誠美材料於企業社會責任上的努力，也
期盼誠美材料除了持續提高經營績效外，也將持續深耕企業社會責任推展，持續貫徹身為企業
社會公民之義務。 
 報告書範疇 
誠美材料經營範圍包含台灣及大陸兩地，本次編輯範圍以誠美材料母公司為主，不包含台灣及
大陸子公司，未來也期待可以擴展編制範圍至所有集團內之子公司，以忠實呈現誠美材料集團
於企業社會責任之完整作為。 
 報告書發行時間 
上一發行報告書日期：2018 年 6 月 30 日 
現行發行報告書日期：2019 年 6 月 30 日 
現行發行報告書涵蓋期間：2018 年 1 月 1 日~2018 年 12 月 31 日 
報告書發行頻率：每年 
 報告書編寫原則 
本報告書依循全球永續性報告協會(Global Reporting Initiative, GRI)所出版之GRI準則(GRI 
Standards)：核心選項(Core)進行編製，並由利害關係人及公司主要營運階層針對，經濟、社會、
環境等議題進行調查，並針對重大議題詳加說明誠美材料於該部分之作為，揭露之財務數據為
經會計師簽證之公開年報資訊。。 
 聯絡方式 
地址：741 台南市新市區木柵港西路 13 號 
Tel：(06)588-9988 / E-mail：cmmt_ir@cmmt.com.tw 
 
3 
 
 
董事長 何昭陽 
2018 年隨昆山廠產量持續增加，公司營運狀況持續好轉，
2018 年度全年虧損較 2017 年縮小近 40%。展望 2019 年與
日東電工技術合作 2.5M 線預計於 2019 年度 Q3 底開始試
產，也代表昆山廠向成為大陸偏光板主要供應商的目標又邁
進了一大步，期望在偏光板需求持續增加，營運能更上一層
樓。 
在研發創新方面，誠美材料除了昆山偏光板布局外，也持續
加速台灣高值化布局、持續朝向薄型、車載、工控及醫療等
差異化產品布局，塑造台灣成美小而美的營運個體。在產品
推產方面，誠美材料的車載異型偏光板在 2018 年的 Touch 
Taiwan 參展，並獲得傑出產品獎的殊榮。 
環境面方面，誠美材料設置的屋頂型太陽能發電設備於 2018
年產生 815,051 度綠電供誠美材料自行使用，約當降低 435
公噸的 CO2。除了現行的廢棄物清理設備外，誠美材料也透
過生產行為優化來降低廢棄物的產生量，其中有害事業廢棄
物更是有明顯的下降。 
誠美材料對員工責任除了在經濟面向外，也重視員工的安全及職場衛生，除既有的員工健檢
外，也增加了如特殊保護方案、職場健康促進等活動，並持續舉辦員工旅遊等有益身心的活動，
期望誠美材料與員工之間不只是勞雇關係，而且能創造員工穩定、安全及友善的職場環境。 
 
  
 
 
4 
 
 
 1.1 關於誠美材料 
 
企業介紹 
誠美材料成立於2005年，企業總部設立於台南市樹谷光電園區，並於昆山及寧波皆設有生產基
地，海內外員工約2,000人，銷售客戶主要為台灣及大陸地區面板廠，2018年合併營收成長至
新台幣127億元。 
誠美材料主要生產面板關鍵零組件偏光板，終端應用於桌上型顯示器、筆記型電腦、液晶電視、
手機、車用及工控面板，為提高產品附加價值，誠美材料也持續投入研發新產品及新材料，以
期提供客戶更優質及多樣化的產品選擇。2017年第二季昆山廠已正式投入量產，另2017年第三
季為提高財務彈性，也於新加坡交易成功發行海外存託憑證(GDR)。2018年起持續投入昆山廠
建設，全球最寬幅的2.5M產線也開始設計，預計在2019年第三季開始試、量產。 
 
 
公司名稱 
誠美材料科技股份有限公司 
成立日期 
2005 年 5 月 17 日 
資本額 
6,657,285 千元 
負責人 
何昭陽 
公司地址 
臺南市善化區木柵港西路 13 號 
主要產品 
偏光板 
員工人數 
台灣約 1,171 名；海外 1,000 名 (資料時間：2018 年底) 
股票代碼 
4960(台灣證交所) 
 
5 
 
 
誠美材料大事記 
 
 
營運據點 
誠美材料為提供客戶最高優質產品，經營據點包含台南、寧波與昆山，並與客戶合作 In house
解決方案已提供最快速的服務。 
 
 
 
 
6 
 
 
產品介紹 
偏光板是利用化工及光學技術，使偏光材料具有偏極散射光的特性，為一種只允許某方向的光
線才能透過的光板。於製作液晶面板的過程中，必須上下各用一片偏光板材料，且以呈交錯方
向方式置入。主要用途係在有電場與無電場時使光源產生位相差而呈現明暗的狀態，用以顯示
字幕或圖案。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
誠美材料提供服務國家以台灣及亞洲地區為主，台灣內銷營收比重 35~40%，外銷約 60~65%
間，其中外銷市場主要集中在大陸地區。 
 
 
 
 
 
7 
 
 
經營理念與願景 
    「企業是追求幸福的手段」、「人性管理」、與「以和為貴」是整個奇美集團運作的原則，也
是誠美材料努力的方向及目標。承襲集團經營理念，在全球化布局的思維下，我們以提供高品
質產品及即時化服務為宗旨，期許達成股東、客戶、供應商、同仁、社會進步與幸福之多贏目
標。 
使命 
以創新的科技便利人類生活，傳遞多元文化，成為一創造幸福價值的企業。 
 
願景 
成為受同仁、客戶、股東及社會信賴與尊敬的世界級顯示科技之製造服務公司。 
 
核心價值 
 
 
 
 
用最高道德標準自我要求，勇於實踐對的事，以維繫對內與對外
的合作關係，並贏得信任與尊敬。 
 
 
 
不受困於嘗試所帶來的失敗，勇於求新求變；不滿足於現在的成
就，持續提供差異化的服務與新產品；不設限未來的發展，引領
世界科技趨勢。 
 
 
 
重視同仁與企業的共同成長，與顧客及協力夥伴共同合作，所有
的企業活動都是為了謀求人類福祉，及一個可永續經營的環境而
努力。 
 
 
 
尊重每一位同仁，提供一個可以投注熱忱、發揮潛力的環境，以
積極的行動實踐幸福的人生。 
 
8 
 
 1.2 永續經營 
 
永續經營的核心價值 
近年科技演進日新月異，各家公司面臨產業更迭快速，包含外在衝擊如景氣的波動加劇、新科
技及新競爭者加入，在競爭加劇的經營環境下，企業的平均壽命逐漸下滑，永續經營議題對企
業而言更顯重要。 
對公司員工而言，公司永續經營象徵著員工可以安居樂業；對股東而言，代表著投資可持續創
造利潤；對債權人而言，則做為債權的確保；對客戶而言，則為穩定的供料。永續經營是一種
對利害關係人的責任，更是誠美材料持續努力的核心價值。 
 
永續目標 
誠美材料參考「負責任商業聯盟行為準則」(簡稱 RBA)，永續策略涵蓋公司治理、環境保護、
員工關懷、供應鏈社會與環境責任管理及社區參與等五大政策為方向。並於 2017 年起開始編
制企業社會責任報告書，透過報告書的編制來揭露誠美材料於企業社會責任的作為，並檢視不
足之處，持續提升企業社為責任之作為。 
「聯合國永續發展高峰會」2015年通過「改變我們的世界－2030年永續發展議程（Transforming 
our World: The 2030 Agenda for Sustainable Development）」，其包括17項永續發展目標。 
  
圖片來源:聯合國永續發展知識平台Sustainable Development Knowledge Platform, SDKP 
 
9 
 
 
2018 年執行成效 
誠美材料一直秉持「取之於社會，用之於社會的精神」，持續創造公司經營績效，確保公司能
永續經營，員工關懷方面，承襲奇美集團「企業是追求幸福的手段」、「人性管理」、與「以和
為貴」的理念，並致力於創造地區就業之使命，皆使用正職員工，提供員工穩定的就業環境。
2018 年重大進展如下： 
1. 
太陽能發電全年產生 81.5 萬度，約當減少 435 公噸二氧化碳排放，占總用電 1.3%。 
2. 
廢棄物持續減量，2018 年廢棄物較 2017 年減量 5.3%，其中有害事業廢棄物更減量 11.8%。 
3. 
車載產品參展 Touch Taiwan，並獲得傑出產品獎殊榮。 
4. 
全年離職率降為 16.7%。 
5. 
除固定年度健檢外，也投入特殊保護方案、職場健康促進活動等。 
6. 
營業虧損持續降低。 
 
企業社會責任組織概況 
誠美材料 CSR 主席為何昭陽董事長，2018 年度事務局由經營管理室負責，各部門係由最
高部門主管作為各功能別的負責人，針對部門相關的議題進行反饋及說明。 
 
 
 
10 
 
利害關係人溝通 
 
利害關係人鑑別 
為強化誠美材料與利害關係人的溝通機制，我們首先辨別誠美材料的利害關係人，即是受公司
活動、產品與服務顯著影響的實體或個人，或是其行動會影響誠美材料執行策略和達成目標能
力者。因此，誠美材料藉由內部各部門的溝通，並考量國內外永續議題發展趨勢及營運需求，
透過內部討論鑑別出：員工、客戶、法人/股東、政府機關、社區/社會、供應商及媒體等七大
族群的利害關係人。 
 
利害關係人溝通管道 
在日常營運中，我們經由多元的溝通管道與利害關係人進行議合溝通，瞭解其關注議題並給予
回應，另希望透過每年定期出版企業社會責任報告書，更完整地回應各利害關係人所關注的議
題和考量面。我們與各利害關係人的關注議題與溝通管道如下： 
利害關係人 
關注議題 
溝通管道 
頻率 
員工 
營運財務績效(經濟議題) 
財務報告書、年報 
每季、年度 
公司誠信(公司治理) 
公司內部稽核、外部檢舉信箱 
常設 
風險管理(公司治理) 
公司網站 
常設 
研發創新(產品議題) 
公司內部研發 Roadmap 簡報 
不定期 
品質管理(經濟議題) 
客戶滿意度調查、客戶服務與工
程師對應 
年度、不定期 
人才招募與留任(會議題) 
人力招募網站、員工面談 
常設 
廢棄物/廢污水(環境議題) 
公司網站 
常設 
客戶 
營運財務績效(經濟議題) 
財務報告書、年報 
每季、年度 
公司誠信(公司治理) 
公司內部稽核、外部檢舉信箱 
常設 
風險管理(公司治理) 
公司網站、年報 
常設、年度 
研發創新(產品議題) 
外部研發 Roadmap 簡報 
不定期 
法規遵循(公司治理) 
公司網站、年報 
常設、年度 
品質管理(經濟議題) 
客戶滿意度調查、客戶服務與工
程師對應 
年度、不定期 
 
11 
 
 
議題蒐集與歸納 
誠美材料議題的蒐研主要以全球永續性報告協會(Global Reporting Initiative, GRI) 所出版的
GRI 準則主題與績效指標做為議題蒐集之基礎，考量全球重大永續趨勢、廣泛蒐研國際標竿同
業重大性議題、重要新聞事件等，並透過定期與不定期與利害關係人交流，最後依據誠美材料
產業特性與關聯性歸納出共 31 項永續議題，面向包含了公司治理、環境面、社會面、產品面
和經濟面。 
 
 
 
 
 
 
 
 
客戶服務 
客戶拜訪、客訴解決 
常設 
法人/股東 
營運財務績效(經濟議題) 
財務報告書、年報 
每季、年度 
公司誠信(公司治理) 
公司內部稽核、外部檢舉信箱 
常設 
風險管理(公司治理) 
公司網站、年報 
常設、年度 
研發創新(產品議題) 
法說會 
每年、不定期 
法規遵循(公司治理) 
公司內部稽核、年報 
不定期、每年 
廢棄物/廢污水(環境議題) 
公司網站 
每年 
政府機關 
法規遵循(公司治理) 
申報資料 
不定期 
社區/社會 
廢棄物/廢污水(環境議題) 
公司網站 
不定期 
供應商 
公司誠信(公司治理) 
公司內部稽核、外部檢舉信箱 
常設 
風險管理(公司治理) 
公司網站、年報 
常設、年度 
法規遵循(公司治理) 
公司內部稽核、年報 
不定期、每年 
職業健康安全(社會議題) 
環安衛會議、年度健康檢查 
不定期、每年 
媒體 
營運財務績效(經濟議題) 
財務報告書、年報、法說會 
不定期、每年 
 
12 
 
誠美材料企業社會責任相關考量面一覽表 
 
重大主題範疇及邊界 
2018 年度之重大主題以 2017 年之重大性議題為基礎，依據全球永續趨勢以及同業標竿之作為
進行調整，另取得高階主管與 CSR 執行單位回饋後，進行分析與整合，並排序出利害關係人
對於議題的關注程度，進而分析該議題對公司營運的衝擊與影響，我們的排序結果如下頁矩陣
圖。 
本年度鑑別出 10 項重大主題，分別為營運財務績效、風險管理、公司誠信、法規遵循、研發
創新、人才招募與留任、客戶服務、職業健康安全、品質管理、廢棄物/廢污水。 
 
 
 
 
 
 
 
 
公司治理 
社會議題 
產品議題 
經濟議題 
環境議題 
 公司誠信 
 風險管理 
 法規遵循 (組
織運作、產品
服務在環境、
社會和產品責
任) 
 申訴機制 
 供應鏈管理 
 資訊安全管理 
 人才招募與留
任(含：勞資雙
方溝通如工
會) 
 職業健康 
安全 
 員工教育訓練 
 員工多元化 
 人權 
 強迫勞動 
 企業慈善 
 產品和服務的
資訊和標示 
 行銷溝通 
 客戶服務 
 研發創新 
 營運財務績效 
 市場形象(在重
要營運據點當
地人才聘用、
標準薪資與當
地薪資比例) 
 採購實務(採購
是否顧及環境
及社會之衝擊
與在地採購之
比例) 
 品質管理 
 交貨管理 
 原物料使用管
理 
 組織能源管理 
 水資源管理 
 生物多樣性 
 廢棄物/廢污水 
 溫室氣體排放 
 降低產品和服
務對環境的影
響 
 
13 
 
▼重大主題分析圖 
 
各議題於本報告書中之對應章節及報告邊界如下： 
議
題
編
號 
重大主題內容 
對應 
章節 
報告邊界 
組織內 
組織外 
誠美
材料 
員工 
法人/
股東 
政府
機關 
客戶 
社區/
社會 
供應
商 
媒體 
1 
營運財務績效 
1.3 財務績效 
● 
● 
● 
 
● 
 
 
● 
2 
風險管理 
1.6 風險管理 
● 
● 
● 
 
● 
 
● 
 
3 
公司誠信 
1.4 公司治理 
● 
● 
● 
 
● 
 
● 
 
4 
法規遵循 
1.5 法規遵循 
● 
● 
● 
● 
● 
 
 
 
5 
研發創新 
2.3 研發創新 
● 
 
● 
 
● 
 
● 
 
6 
人才招募與留任 
CH3 員工關係 
● 
● 
 
 
● 
● 
 
 
7 
客戶服務 
2.2 顧客服務 
● 
 
 
 
 
 
 
 
8 
職業健康安全 
3.4 安全環境 
● 
● 
 
 
● 
 
 
 
9 
品質管理 
2.1 產品與服務 
● 
 
● 
 
 
 
 
 
10 
廢棄物/廢污水 
4.3 廢棄物管理 
4.4 水資源管理 
● 
 
 
 
 
● 
● 
 
 
14 
 
誠美材料身為現代企業公民的一分子，我們期望在 2018 年透過回應利害關係人的關注議題，
以落實企業永續經營與透明的公司治理。並藉由各種溝通方式與互動機制，進一步瞭解利害關
係者的想法及需求，未來將以更貼近產業相關永續議題的方式，聚焦各方對於永續議題的重視
與揭露。 
 
 1.3 財務績效 
管理方針-營運財務績效 
政策與承諾 
公司的盈利是利潤分享的管道，透過持續的獲利分享，創造員工及股東的財
富成長；對債權人而言，是一種債權的確保。對誠美材料而言，上述利害關
係人的權益是誠美材料須持續提升與努力的目標，故誠美材料不斷提升營運
績效來符合利害關係人的期待。 
目標 
持續縮小虧損，強化財務結構 
申訴機制 
財務報告書、年報 
特定行動 
1. 
深耕現有客戶 
2. 
持續拓展大陸市場 
3. 
產品持續高值化 
4. 
原料成本下降及提升基礎製程能力，降低不良品及損耗 
5. 
提高財務彈性 
評量機制 
定期舉辦公司內部經營管理會議，會計師財務報告 
 
 
 
 
15 
 
 
營運績效 
2016~2018 年營運概況簡介 
 
 
 
單位:NTD 仟元 
項目 
基本要素 
2016 
2017 
2018 
產生之直接經濟價值
(A) 
收入(含銷售淨額、金融投資收
入、資產銷售收入) 
10,374,172  9,878,148  12,767,162  
分配之經濟價值(B) 
營運成本 
10,420,978  9,944,551  11,584,970  
員工薪資和福利 
1,525,562  1,604,720  1,712,310  
支付出資人的款項 
14,639  
126,827  
290,580  
(利息支出) 
支付政府的款項 
0  
0  
0  
社區投資 
0  
0  
0  
留存之經濟價值
(A)-(B) 
「產生的直接經濟價值」減去 
「分配的經濟價值」 
(1,587,007) (1,797,950) 
(820,698) 
近三年由於產業競爭加劇，加上昆山新廠前期投入未達經濟規模，營運皆呈虧損，惟 2018 年
在昆山廠生產及銷售逐漸增加，整體虧損已逐漸縮小，期望在 2019 年營運狀況能持續精進，
為利害關係人創造經濟價值。 
單位：NTD 仟元 
項 目 
最 近 三 年 度 財 務 資 料 
2016 年 
2017 年 
2018 年  
營業收入 
10,374,172  
11,440,772  
12,767,162  
營業毛利 
(796,755) 
(749,112) 
638,704  
營業損益 
(1,606,238) 
(1,671,123) 
(530,118) 
稅前淨利 
(1,543,471) 
(1,682,917) 
(996,110) 
稅後淨利 
(1,483,862) 
(1,550,026) 
(971,396) 
母公司業主淨利 
(1,483,921) 
(1,226,260) 
(578,330) 
每股盈餘(元) 
(2.88) 
(2.18) 
(0.98) 
  
  
資產 
20,602,792 
23,458,591 
27,310,667 
淨值 
12,999,532 
13,281,271 
14,261,519 
每股淨值 
20.77 
19.95 
21.42 
2018 年在昆山廠產能持續開出，加上大陸偏光板需求明顯成長，明顯挹注昆山廠營收，為營
收成長之主因。台灣部分雖市場規模並未成長，但隨著生產優化及各項開源節流專案持續執行，
成本持續下降。綜上原因，2018 年毛利轉正，本業獲利出現明顯的改善。展望 2019 年，在大
 
16 
 
陸市場持續成長，昆山新產線於 2019 年 Q3 開始試、量產，力求營運績效持續上升，期望能
盡快恢復獲利。 
 
2019 年營運對策及展望 
針對 2018 年營運狀況及市場概況，公司擬定下列對策來改善公司獲利狀況： 
 
近年隨面板廠板圖挪移，加上中國大陸政府因過去「缺芯缺屏」將面板列為重點扶植產業，隨
昆山廠於 2017 年 Q2 開始投產，大陸市場市占率逐漸提升。透過產能去瓶頸，昆山廠產能已
較投產初期有明顯的成長，即便如此，產能能無法滿足訂單之需求，期望在 2019 年第二條超
寬幅產線投產後有助於持續提升市占。 
 
2019 年將維持既有客戶市占，並持續配合導入高值化產品。
 
除現有日系供應商之外，誠美材料也持續加速導入非日系及國產之原材料，亦有助於降低原料
成本。
 
誠美材料未來將以高端市場為主要布局重點。該市場技術門檻較高，市場幾乎由日商寡占，該
產品附加價值遠高於標準產品，隨未來誠美材料於該市場滲透率提升，產品獲利應可逐步提
高。 
 
 
 
 
17 
 
 1.4 公司治理 
管理方針-公司誠信 
政策與承諾 
用最高道德標準自我要求，勇於實踐對的事，以維繫對內與對外的合作關係，
並贏得信任與尊敬。 
推動從上而下的誠信經營風氣，創造透明的公司治理架構。 
目標 
提升公司治理之分數，加強公司治理。 
申訴機制 
公司內部稽核、外部檢舉信箱 
特定行動 
1. 2018 年董事會共開會 11 次，全體董事出席率為 87%。 
2. 2018 年薪酬委員會開會共計 4 次。   
3. 2018 年審計委員會開會共計 9 次。 
4. 進行公司內部稽核及會計師外部查核 
5. 2018 年針對各循環的稽核項數為 61 項，並查出 5 個缺失，都於期限內改
善完畢。 
評量機制 
公司治理評鑑 
 
 
公司組織架構 
 
 
 
18 
 
 
董事會運作 
誠美材料於 2018 年，設有 7 名董事，其中包含 3 名獨立董事。依本公司對公司治理的理念，
董事會主要的責任是監督、指導及評量經營團隊之績效及任免經理人。本公司董事會成員皆擁
有豐富的世界級公司經營經驗或學術經驗，並堅持極高的道德標準及其對公司之承諾。每季定
期的董事會開會，除決議各議案，並與經營團隊討論經營策略及未來方針，以為股東創造最高
利益。2018 年董事會共開會 11 次，全體董事出席率為 87%。 
本公司董事之酬勞皆按公司章程規定，依其對本公司營運參與之程度及貢獻之價值， 並參酌
同業水準給付。公司年度決算有純益時，於彌補虧損、提列法定盈餘公積或特別盈餘公積、分
派特別股股息、分派員工酬勞後，由董事會參酌產業環境與公司資金需求，擬具盈餘分派案含
董事酬勞，經股東會同意後發放。 
 
 
公司治理評鑑 
為加速推動我國上市櫃企業公司治理，協助企業健全發展及增進市場信心，並配合金融監督管
理委員會於 2013 年底發布之「2013 強化我國公司治理藍圖」推動工作項目，由本中心及臺灣
證券交易所共同推動「公司治理評鑑系統」，在金管會指導下，由公司治理中心負責整理及撰
擬評鑑指標，另延聘專家學者組成「公司治理評鑑委員會」審議評鑑指標訂定，並由證券暨期
貨發展基金會負責執行評鑑工作。 
因 2019 年 4 月誠美材料被列入全額交割股，故沒有列入 2018 年公司治理評鑑受評公司內。 
 
薪酬委員會 
本委員會之職能，係以專業客觀之地位，就本公司董事及經理人之薪資報酬政策及制度予以評
估，並向董事會提出建議，以供其決策之參考，2018 年薪酬委員會開會共計 4 次。  
 
審計委員會 
本委員會之運作，以下列事項之監督為主要目的： 一、公司財務報表之允當表達。 二、簽證
會計師之選（解）任及獨立性與績效。 三、公司內部控制之有效實施。 四、公司遵循相關法
令及規則。 五、公司存在或潛在風險之管控。2018 年審計委員會開會共計 9 次。 
 
誠信經營 
對誠美材料而言建構誠信經營與健全的企業文化是公司經營的核心價值，環視近年國內外有諸
多案件爆發，有鑑於諸多違反誠信經營的事件皆造成公司及利害關係人莫大的損失，因此推動
從上而下的誠信經營風氣是誠美材料戮力執行的工作，也是永續經營不可或缺的一環。 
 
19 
 
誠美材料分別通過了「誠信經營守則」、「公司治理守則」、「誠信經營作業程序及行為指南」，
以全面強化及落實我們的誠信經營文化。並由行政處作為推動單位，內部提供直屬主管、人資
主管、法務單位、稽核單位、總經理信箱作為檢舉單位；外部則提供誠美材料反映信箱
(cmmt_ir@cmmt.com.tw)作為窗口，2018 年申訴案件為零。 
誠美材料之誠信經營守則，其適用範圍及於子公司、直接或間接捐助基金累計超過百分之五十
之財團法人及其他具有實質控制能力之機構或法人等集團企業與組織。 
誠美材料之訂定防範方案涵蓋下列行為之防範措施： 一、行賄及收賄。 二、提供非法政治獻
金。 三、不當慈善捐贈或贊助。 四、提供或接受不合理禮物、款待或其他不正當利益。 
 
 
內控制度 
誠美材料控制制度主要由稽核室負責監督，稽核室直接隸屬於董事會，稽核除在董事會例行會
議報告外，每月或必要時向董事長、審計委員會報告。針對特殊專案也會委託外部第三方機構
出具報告，取的多方管道的意見及看法。針對員工資訊控管也控制每名員工都有個人的登入帳
號，做好資安及資訊的分離。 
本公司遵循法令規定，建立內部控制制度，稽核室依據內部控制制度訂定內部稽核實施細則，
據以執行並衡量現行內部控制制度、作業程序之遵循程度及有效性，其範圍包涵公司所有作業
及其子公司。員工透過 
本公司管理階層應重視內部稽核單位與人員，賦予充分權限，促其確實檢查、評估內部控制制
度之缺失及衡量營運之效率，以確保該制度得以持續有效實施，並協助董事會及管理階層確實
履行其責任，進而落實公司治理制度。 
稽核工作主要重點有以下幾項： 
1. 依據已辨識之風險擬訂年度稽核計劃，經呈報董事會通過後據以執行。 
2. 查核公司政策、規章制度是否被遵循，及時提供管理階層了解已存在或潛在缺失的管道。 
3. 查核各項作業的資訊維護、控制是否正確，資訊的報導是否及時、有效及正確。 
4. 評估並協助改善本公司及非公開發行之子公司內部控制系統的設計及運作之效果及效率。 
5. 覆核本公司及重要子公司所執行的內部控制制度自行檢查結果，併同稽核室所發現之內部
控制缺失及異常事項改善情形，做為本公司董事長及總經理出具內部控制聲明書之依據。 
6. 視需要執行相關專案查核。 
 
20 
 
內部稽核人員依稽核計劃執行查核作業後，出具書面稽核報告及追蹤報告，依法呈報管理階層，
並定期交付審計委員查閱。2018年針對各循環的稽核項數為61項，並查出5個缺失，都於期限
內改善完畢。 
 
 
員工從業道德準則 
為規範誠美材料全體同仁之從業道德，己獲得大眾信任，提升企業形象，以確保公司永續發展，
誠美材料致力奉行商業道德及誠信經營，並訂定了下列行為準則： 
 
 
 
 
道德誠信 
尊重員工及客戶 
迴避利益衝突 
餽贈及業務款待 
資訊之揭露 
檢舉保護及豁免 
 
21 
 
 1.5 法規遵循 
管理方針-法規遵循 
政策與承諾 
強化員工的守法意識，維護企業形象以及降低董監事和經理人的經營風險與
責任。 
針對重要相關性的法規修改定期向利害關係人更新。 
目標 
重大法規裁罰案件為 0 
申訴機制 
公司內部稽核、年報 
特定行動 
 
個人資訊保護法要求公告在官網 
 
定期更新與公司營運或員工個人有重大影響的法規 
評量機制 
裁罰案件數 
推行法令遵循制度的目的，在於強化員工的守法意識，維護企業形象以及降低董監事和經理人
的經營風險與責任。本公司向來致力奉行商業道德，堅持誠信經營原則。本公司執行法令遵循
分為三項機制： 
 
 
 
法令確認與
檢討 
• 各單位調查、確認其職掌涉及之法律規範，並由法務單位與相關單位雙向
溝通討論，確認法令的適用與執行。 
教育訓練與
宣導 
• 針對不同法令議題，不定期辦理廠內教育訓練，並透過內部案例及標語宣
導，強化員工遵法意識。 
舉發管道與
處理 
• 員工發現違法行為時，得向法務單位舉發申訴，由法務單位會同相關單位
調查違規事實，並送人評會進行懲處。 
 
22 
 
透過以上機制，本公司積極落實四大項目： 
2018 年誠美材料因員工違反勞基法超時加班遭主管機關裁罰 2 筆，總裁罰金額共新台幣 35 萬
元，針對此議題除加強內部宣導，也進行系統端警示，針對連續上班超過法定天數，會以系統
寄送資料予主管及人資單位。另外針對目前新聘願意進入製造業的人員越來越少，誠美材料也
會增加聘雇的管道及來源，減少現有人員的工作負擔，保障員工家庭及工作的平衡。 
 
 
友善職場 
• 尊重員工人權，創造性別平等、反霸凌的工作環境。 
道德廉潔 
• 誠信為企業之本，嚴禁員工及交易對象任何舞弊行為。 
公平交易 
• 響應公平交易，反對同業壟斷及聯合定價等不正競爭行為。 
機密管理 
• 保護公司營業秘密，也尊重他人營業秘密，要求員工與合作廠商嚴守保密責
任。 
 
23 
 
 1.6 風險管理 
管理方針-風險管理 
政策與承諾 
以永續經營的理念持續加強財務結構，創造期望成為穩定成長之公司，確保
公司持續於財務、市場、法規等面向符合規定。 
持續強化風險管理機制及風險抵減防火牆建置，持續降低曝險。 
目標 
強化流動性風險管理、匯率風險管理、人力風險管理 
申訴機制 
公司網站、年報 
特定行動 
依據各風險屬性，定期報告曝險狀況及因應措施，總計提出 8 項風險項目，
並分別由權責單位負責管理，以及執行因應措施 
評量機制 
1. 定期內部稽核計畫 
2. 定期舉辦管理審查會議 
誠美材料於財務及經營面，公司短期面臨匯率變化之風險，長期是因市場、產業、科技及競爭
對手變化之風險，因偏光板位於面板產業上游，具有產業景氣循環快速的特性，誠美材料以永
續經營的理念持續加強財務結構，創造期望成為穩定成長之公司。公司建立風險管理機制定期
審視相關財務、法規、天災、資安及環安衛等面向的風險，以期降低風險發生的頻率，並期有
效降低各事件發生所帶來之衝擊。 
種類 
措     施 
利率、匯率風險 
權責單位：財務部 
措施：設有專責人員針對公司每月收、付款進行匯率避險，避險比重
會由專責人員及相關高階主管針對當時匯率，決定避險的比重。誠美
材料僅就實質部位進行避險，承作保守穩健的避險產品。 
產業變動風險 
權責單位：企劃室 
措施：誠美材料之上下游及供應商多為上市櫃公司，針對每季財報都
會由企劃室進行彙整分析，並於主管會議室上報告。同時定期追蹤產
業新聞及研調資料，以期提供經營階層最新產業動態及變化，已作出
最適合決策。 
信用風險 
權責單位：財務部、企劃室 
措施：由財務部按客戶財務狀況及信用評等設定客戶授信條件，並定
期檢討應收帳款回款狀態及催收作業，偕同企劃室對產業及客戶營運
 
24 
 
 
狀況進行分析，以降低呆帳風險。 
天災營運中斷及財
產損失 
權責單位：財務部、防災中心 
為避免天災或意外造成公司財產損失及營運中斷風險，透過購買保險
以移轉相關風險。 
誠美材料設有防災中心，並設有權責指揮官，於颱風、地震等天災時，
皆由權責指揮官快速調動緊急應變人力，透過快速的清點、控制、圍
堵災害範圍來降低災害損失。 
流動性風險 
權責單位：財務部 
為維持公司流動性，並確保公司資金流動順暢，誠美材料持續拓展長
短期融資管道，充實資金來源多元性，並於適當時機利用資本市場籌
資工具強化資本結構。 
資安風險 
權責單位：資訊部 
誠美材料致力保護公司及利害關係人的機密資訊及的智慧財產，以確
保公司、客戶、員工及全體股東的利益，維持公司競爭力。 
並設有內部封閉的系統，並定期向員工宣導資安相關的訊息及措施，
以方外部有心人士竊取或影相公司資訊。 
人力風險 
權責單位：人資部 
隨著台灣少子化之趨勢，製造業人力供給持續下滑，面臨招工不易的
狀況。除了檢討薪資結構、提升員工福利外，誠美材料也開始引入外
籍勞工來彌補人力缺口。 
工安及環保風險 
權責單位：工安部、廠務處 
環境、安全、衛生為誠美材料十分關心的議題，自建廠以來一直持續
持續降低生產所造成的環境衝擊。並提供員工一個安全且低汙染的工
作環境。 
近年陸續導入各項節水節電的設施，在廢棄物處理、汙水排放也持續
投入設備及人力，力求成為一間環境友善的公司。 
 
25 
 
 2.1 產品與服務 
管理方針-品質管理 
政策與承諾 
秉持「客戶導向，持續改善；減少有害物質，創造企業價值」之品質政策，
定期於高階審查會議中審視各項品質目標之達成狀況，推動相關品質管理活
動，並與客戶間建立起相互信賴感，以確保公司所有品質活動均在受控條件
下進行，以及持續符合各項要求。  
目標 
公司持續朝向產品組合優質化、應用多元化、檢驗自動化，並符合 HSF 要求
等方向前進。現階段正推行 1IATF 16949 車載系統，預計 2019 Q4 取得認證。
此外，本公司亦依照不同產品的應用，設定具有挑戰性的良率目標不斷精進，
以期能在偏光板競爭激烈的市場中佔有舉足輕重的地位 
申訴機制 
詳見章節「1.2 永續經營之利害關係人溝通」 
特定行動 
誠美材料已於 2018 年完成 QC080000:2017 改版認證。此外，為將產品應用擴
及車用市場，於 2018 年底陸續推行車載系統相關活動，其中包含了 VDA6.3
以及 IATF 16949。基於此，本公司投注相當大的人力及物力於此活動，因此
除了人員教育訓練及相關軟體的建置外，其中也包含了硬體設備的新購及改
造。以期能達到車載系統所要求的水準。 
評量機制 
1. 定期內部稽核計畫 
2. 每月定期審視目標達成狀況，並於每半年舉行的管理審查會議中說明目標
達成並針對未達成進行檢討改善  
誠美材料致力於提供客戶高品質產品，並恪遵相關法令及合約規範於 2018 年並未發生下列情
事： 
 
 
因違反環保法規遭受之罰鍰、制裁 
產品與服務違反法令遭受之罰鍰、制裁 
產品與服務違反資訊標示遭受之罰鍰或制裁 
 
26 
 
 
製程及相關供應鏈分析 
 
 
誠美材料主要從事偏光板製造，主要上游廠商為台灣、日本、韓國、中國大陸之原膜廠商，而
下游客戶為各大面板及模組廠。 
 
供應鏈管理 
誠美材料針對新的供應商或原材料導入制定有一定的程序，每半年進行供應商績效評鑑，
由品保、資材及評估單位針對 Quality、Service、Cost Down Plan、Delivery、Technology
等面向進行評核以及定期進行供應商年度稽核，而 2018 年的執行的符合率達 9 成以上，
針對未達標準之供應商則進行輔導改善，以期能達到雙贏的結果。 
1. 
新品驗證導入過程中經由技術研發單位、品質管理單位以及採購單位協同評估，確定
產品品質可用性及效益後方可成為合格供應商。相同供應商若由不同廠別出貨之原材
料也須經過上述驗證流程，以確保最終產品品質穩定。 
2. 
每次原物料進料時，都會經過品保單位檢驗，確保進料品質符合規格書內容，針對有
不符合規格書廠商也都會記錄，並定期檢討。 
3. 
針對各原材料供應商，誠美材料秉持共創優良品質的目標，也會派出技術單位赴供應
商生產地進行參觀與技術交流。 
4. 
有害物質檢測：針對友善環境的願景，所有新導入之物料，皆要進行有害物質檢驗的
步驟，或提供相關報告以供查驗。 
 
供應商關係 
本公司訂定「採購管理作業程序書」規範及「員工從業道德行為準則」，提供供應商與本
公司採購作業程序及遵循道德行為之準則依據，以雙贏的原則與供應商建立長期緊密關係，
並期能互信互利與共同追求永續成長。 
 
原膜供應商 
前製程 
【捲狀半成品】 
染色、延伸、 
貼合、乾燥 
後製程 
【片狀成品】 
裁切、磨邊、 
檢查、包裝 
客戶 
 
27 
 
 
採購目標 
與供應商維持良好合作關係為誠美材料企業營運發展的重要目標之一，獲得穩定的產品品
質及交期一向是本公司追求的目標，為達此目標，誠美材料十分重視與供應商之間的管理
及互動，並以雙贏為前提，期許誠美材料與供應商皆能持續改善成長，維持長久且良好的
合作關係。 
 
供應商交期風險 
目前主要供應商來自日本，且屬於寡佔市場，但誠美材料與供應商一向維持良好關係，在
材料供應上仍能滿足生產需求。近年來國內外多家廠商亦投入此領域相關材料之開發，對
於主要材料之供應安全性將更有助益。另外針對運送方式，若需緊急購料也可以透過空運
方式縮短運送時間，整體而言，交期風險控制尚屬良好。 
 
綠色採購 
隨著地球資源日漸稀少，並配合資源永續利用的環保國際潮流，誠美材料也於廠內推行綠
色採購相關事宜，目前廠內也逐步導入再生衛生紙，也有部分影印紙是購買回收紙，未來
也將繼續擴大使用量，為地球資源盡一份心力。 
 
 
 
 
 
28 
 
 
主要材料供應商 
 
在地採購 
因產業特性多數原料皆來自於日本，整體而言 2018 年所有原材料化學品中，採購金額約 89%
為國外採購，國內採購為 10.4%，其中化學品多數為國內採購，故以採購對象區分，約有 39%
供應商為國內廠商，其他諸如包裝材料、棧板等則皆由國內採購。 
2018 年誠美材料於離膜及保護膜成功導入國內南亞塑膠及達輝光電，未來誠美材料仍會持續
開拓國內供應商，並透過技術合作與國內供應商互相成長，期望可提升國內採購比率。 
構成材料 
功能 
主要供應商 
表面處理膜 
降低反射及抗眩光 
Nippon Paper，DNP，FUJIFILM，
Toppan 
增加視覺效能 
PVA(聚乙烯醇膜) 
偏光機制 
Kuraray，日本合成化學 
離型膜 
黏著劑的保護 
Mitsubishi Plastics，Toray，南亞 
保護膜 
保護偏光板 
Fujimori Kogyo，Nitto Denko， 
Sun A.Kaken，LG Chem 
補償膜 
降低液晶顯示器暗態時的漏
光量,補償對比及色度以及偏
光板的支撐保護等相關問題。 
FUJIFILM，Konica Minolta，Zeon， 
JSR，Teijin，Nippon Oil，達輝 
TAC(三醋酸纖維膜) 
COP(環烯烴聚合物膜) 
PSA(感壓膠) 
高度耐候性 
Soken，Saiden,NCI，Fujimori Kogyo, 
PET 
取代 TAC、作為 PVA 保護層  Toyobo 
 
29 
 
 
 
產品保證 
自建廠初期建立 ISO9001 與 QC080000 管理系統至今，誠美材料秉持著持續改善的精神，推動
相關品質管理活動，以符合管理系統要求。為提升管理系統之有效性，亦配合國際標準改版時
程進行品質系統升級，以達到各階段國際標準之要求。2015 年 9 月 15 日  ISO9001:2015 新版
公告，誠美材料於 2016 年 Q3 開始推行，並於管理審查會議中檢討可能風險及因應風險之行
動措拖、公司目標達成狀況、法規及客戶有害物質要求之符合性等，並於 2017 年 11 月完成
ISO9001:2015 換版認證。 
2018 年公司持續朝向良率提昇及符合 HSF 要求等目標精進。為此，本公司針對人員能力提升
進行了一系列教育訓練(軟體)。此外，光學檢測設備升級、測試設備購置以及生產設備的改造
也投入相當的成本(硬體)，以期能符合利害相關者之要求。此外，誠美材料為因應 2017 年 5
月 QC080000:2017 改版要求，已著手進行系統升級推行，其中包含了人員的訓練、文件改版
等活動，並於 2018 年底前完成換版認證。 
 
產品品質管理及措施 
誠美材料在品質管理系統(ISO9001)與無有害物質管理系統(QC080000)架構下，致力於各階段
品質管控機制之建立及維持，以滿足客戶需求。並由初期高度仰賴人工檢驗逐步邁向以光學檢
測作為品質判定主要依據。 
公司秉持「客戶導向，持續改善；減少有害物質，創造企業價值」之品質政策，定期於管理審
查會議中由品質代表審視各項品質目標之達成狀況，並由權責單位針對未達標原因及後續改善
進行說明，以確保公司所有品質活動均在受控條件下進行，並與客戶間建立起相互信賴感，使
其堅信本公司能夠持續符合其各項要求。 
 
 
10.4% 
89.6% 
原材料化學品採購金額 
國內 
國外 
60.3% 
39.7% 
原材料化學品採購供應商家數 
國內 
國外 
 
30 
 
 
 
 
 
 
品質管控流程 
說明 
 
 
原材料進料時，依檢驗規範執行，避免不合格流至製程中。 
 
 
 
 
為迅速掌握製程品質狀況，即時回饋品質異常狀況，穩定產品品質以達到
顧客需求，降低生產線不良之浪費及達到即時監控效果。誠美材料致力
於製程檢驗能再提升，防止異常之產品。 
 
 
比照各客戶規格進行管控，避免不合格產品流至客戶端。 
進料檢驗 
製程檢驗 
成品檢驗 
 
31 
 
 2.2 顧客服務 
管理方針-客戶服務 
政策與承諾 
秉持著「客戶第一，品質至上」，以及堅持客戶導向，以客戶滿意為目標，做
為推動全員參與品質管理原動力 
從日常的產品營銷到維修服務，透過密集的溝通，立即且快速處理客戶問題 
目標 
導入汽車工業品質標準，以提昇全面品質管理，達到客戶滿意，定期進行客
戶滿意度調查，完善客戶關係管理 
持續擴大大陸市場市占率 
申訴機制 
詳見章節「1.2 永續經營之利害關係人溝通」 
特定行動 
VDA6.3 及 IATF16949 推動。 
隨大陸客戶新產能開出，昆山廠將持續導入新機種、新產線，擴大大陸市場
市占率。 
定期分享期間內所有重大客訴案件，並研擬解決方案及措施，將解決方案內
化為公司 SOP，持續降低客訴發生的頻度。  
評量機制： 
1．定期內部稽核計畫 
2．定期舉辦管理審查會議 
3．定期舉辦產銷會議及品管會議 
 
 
顧客溝通方式及客戶隱私權 
誠美材料致力於收集客戶的意見和要求，希望能夠了解客戶需求。透過長期建立合作伙伴關係，
取得客戶的信賴與滿意，從日常的產品營銷到維修服務，每一次接觸都是傾聽客戶心聲的機會，
透過密集的溝通，立即且快速處理客戶問題，誠美材料持續將永續推動理念傳達給客戶，以獲
得客戶支持與肯定，因此我們定期進行客戶滿意度調查，完善客戶關係管理。 
客戶隱私權保護也是誠美材料重視的一環，故在員工道德行為準則中也明確規範，行任何任務
時須確保商業秘密並尊重客戶及合作夥伴的商業資產與智慧財產，2018年未有相關侵犯客戶隱
私而導致之罰款及客訴之情事。 
 
客戶滿意度調查 
客戶滿意度係每年進行，用來綜合評價客戶對品質及服務滿意度程度，並作為日後改善依據。
客戶滿意度評比內容分為「產品品質 15%」、「客戶服務之服務品質 35%」、「業務服務品質 30%」、
「貨物運送 20%」四大項。 
 
32 
 
 
滿意程度由高至低分別由 5 至 1 分，如客戶滿意度較低，會主動與客戶訪談以釐清問題，再針
對客戶所提出之缺失進行檢討與研擬改善對策，並將改善狀況回饋予客戶。2018 年顧客滿意
度合計顧客問卷回收數為 32 份，整體滿意度評分如下： 
 
 隨著生產品質逐漸優化，整體良率狀況也逐漸進步，客戶滿意度也較前提升，誠美材料未來
仍將持續致力於提升客戶滿意度，因此 2018 年誠美材料針對中小產品成立技術服務單位，透
過誠美材料結合於各客戶驗證導入之經驗，提升客戶產品導入速度，持續滿足客戶之需求。 
產品品質 
•產品HSF管制 
•產品可靠度與穩定性 
•產品規格符合客戶的需求 
客戶服務之服務品質 
•品質異常狀況的處理                            
•客訴情況回饋 
•技術服務專業度 
•相關文件/實驗/報告的提供 
•人員服務熱忱 
•提供產品解決方案的專業度 
•客戶服務人員HSF服務品質 
業務服務品質 
•業務單位人員溝通協調的能力 
•接單處理正確性 
•接單處理時效性 
•交期回覆達成度 
•業務單位人員服務熱忱 
•業務單位人員HSF服務品質 
貨物運送 
•產品包裝強固性 
•包材HSF要求 
•交貨的時效性 
•交貨的準確度 
 85.0  
 89.0  
 91.0  
 80.0
 100.0
2016
2017
2018
客戶滿意度(2016~2018近三年資料) 
 
33 
 
 
客戶申訴管道及關注議題 
因本公司提供之產品屬客戶多種原料之一，故其售後服務乃針對客戶抱怨與問題瞭解並進行處
理，針對關於客戶退貨/換貨/折讓及品質客訴需與客戶溝通討論。誠美材料內部亦有跨部門處
理平台，第一時間統整內部及外部資訊，於客戶端快速圍控問題物料，內部快速尋找真因，防
範再發。定期分享期間內所有重大客訴案件，並研擬解決方案及措施，將解決方案內化為公司
SOP，持續降低客訴發生的頻度。 
 
 
 
 
34 
 
 2.3 研發創新 
管理方針-研發創新 
政策與承諾 
不受困於嘗試所帶來的失敗，勇於求新求變；不滿足於現在的成就，持續提
供差異化的服務與新產品；不設限未來的發展，引領世界科技趨勢。 
目標 
持續導入高值化差異化產品，如工控、車載、薄型化產品、OLED、醫療等，
使上述產品的銷售比重持續上升。 
申訴機制 
公司內部研發 Roadmap 簡報、法說會 
特定行動 
提高目標產品的研發支出、持續擴展高值化產品銷售金額。 
持續進行車載產品的推展，擴展車用市場。 
加強薄化產品開發量能。 
評量機制 
1. 定期內部稽核計畫 
2. 定期舉辦管理審查會議 
誠美材料研發及技術相關部門，不斷進行新製程技術及高機能偏光板之研究開發，以符合客戶
於中小型尺寸面板、大型尺寸面板、超高解析度面板、車載面板及OLED面板等產品的應用需
求，並朝向研發自主、滿足市場及客戶對本公司產品暨服務的需求和滿意度，同時與客戶共同
迅速對應市場需求以及因應各項挑戰。2018年誠美材料研發投入約新台幣4.5億元，占總營收
3.5%，年投入金額為歷史新高。 
誠美材料產品技術研發致力於以下主要開發項目 
A. 持續開發車載相關技術: 
1. CMMT 現已量產車載偏光板、針對歐規 5.0 所需視角補償膜，列為開發重點 
2. 針對前車中控台異形需求，導入異形加工技術 
3. 開發 OLED 專用之車載偏光板 
4. 碘系車載偏光板，耐候性再提升 
 
B. OLED 相關技術: 
1. 一體黑 OLED 偏光板導入量產 
2. 開發 OLED 專用之車載偏光板 
3. 可撓式 OLED 偏光板開發 
 
     C. 異形偏光板加工能力最適化 
        搭配雷射與異形磨邊機台，達到最有效率的加工，並滿足客戶耐候需求 
 
 
 
 
35 
 
 
策略規劃 
本公司與產業領導地位之同業廠商，彼此之策略規劃均互有重大影響，因此本公司對於同業策
略規劃所顯現之策略意圖，均保持高度關切。透過市場訪談及公開揭露之資訊進行分析，以擬
具未來之發展策略，因此在產品設計、結構組成之變動、以及市場之選擇等，均著墨甚深，以
期能貼近市場需求並掌握先機。針對競爭同業之新產品、技術與專利權，本公司均進行各項分
析，以瞭解同業在產業之進步情形，以及自身所處之地位。 
藉由上述之規劃，每年依照市場之變動、競爭對手之作為、內部資源之多寡進行必要之調整。 
本公司向經濟部工業局申請之產業升級創新優化計畫 – 「高耐候高組水性車用偏光板材料開
發」，經過政府主管及專家學者之多次審議，終獲核可通過。 
 
近三年重大研發成果:
 
 
 
研發費用佔營收比重 
  
 
2016 
• 高耐候高組水性車
用偏光板 
2017 
• 超薄型 IPS ULTRA-
NOTEBOOK用偏光板 
•  超薄型OLED偏光板 
• 超高導電 IPS 偏光板 
FOR  INCELL DESIGN  
• Sunglass-free  中小偏光
板 
• 工控 耐高溫濕
85℃/85%  偏光板 
2018 
•  阻水材VA偏光板 
• 阻水材IPS偏光板 
• 超薄型 76u IPS ULTRA-
NOTEBOOK用偏光板 
• 總厚150u-APCF 偏光板  
手機用偏光板 
• 異形 U-SHAPE/ NOTCH 
SHAPE 手機用偏光板 
• 115u  一體黑OLED手機用
偏光板 
• IPS TYPE前車載 E-MODE 
TYPE 補償膜偏光板 
3.3% 
3.9% 
3.5% 
2.5%
3.0%
3.5%
4.0%
2016
2017
2018
研發費用率 
 
36 
 
 
近期參展或獲獎紀錄 
中堅企業 
Touch Taiwan金獎-車載產品 
 
 
中堅企業 
近來全球經濟景氣均受金融風暴及歐債影響，台灣出口動能不足，如何重點輔導具國際競爭
力，在產品與服務上具有獨特性，專注本業且深耕技術的「中堅企業」，讓台灣經濟可以增加
活力並較不受外界經濟景氣影響，係當前施政重要課題。 
從國際經驗觀察，德國憑藉百年品牌企業(隱形冠軍)支撐經濟屹立不搖，業界亦普遍認為德國
企業極為重視技術專精，有相當數量之前述所稱「中堅企業」支撐其經濟，爰本計畫將師法德
國經驗，發展具有獨特性技術、創新、品牌等國際競爭力的「中堅企業」。 
Gold Panel Awards 2018 顯示器元件產品技術獎 
誠美材料所開發出的「高耐候高阻水性車用偏光板材料」，具有優異的耐候能力，包含高耐熱
性、高耐濕性、高耐寒性、高耐光性等特色，並且符合高階車用需求之廣視角補償規範，可提
升車用面板品質。 
 
透過上述的參展及專案計畫申請，不僅提供誠美材料自我檢視的機會，更重要的是讓誠美材料
提高自身於產業的能見度，透過專注本業持續深耕本業，持續讓誠美材料茁壯成長。 
 
37 
 
管理方針-人才招募與留任 
政策與承諾 
誠美秉持與員工利潤共享的理念，吸引、留任、培育與激勵各方優秀人才。
我們致力提升全體同仁對核心價值的認同與實踐，同時規劃符合同仁需求的
薪資福利制度。致力提供一個和諧安樂、明朗愉快、積極創新的工作環境和
工作氛圍，透過各種人力資源作為，讓同仁在合適的職位發揮所長並有所成
長，創造公司與同仁的雙贏。 
目標 
提供公平、公開的招募管道及甄選流程，定期檢視環境變動及勞動法令更迭，
強化員工訓練發展計劃，以提供員工適才適所的發展環境，降低員工離職率。 
申訴機制 
詳見章節「1.2 永續經營之利害關係人溝通」 
特定行動 
1. 2018 年因工作績效表現優異，獲得晉升的人數共有 43 人，其中間接人員
有 35 人，直接人員 8 人。 
2. 2018 年底年資超過 5 年以上的同仁有 673 位，佔全體員工人數的 55.8 ％
(10 年以上的員工有 415 位，年資在 5 至 10 年的員工有 258 位)，顯見員
工對公司的向心力及公司對於留才努力的成果。 
評量機制 
1. 定期內部稽核計畫 
2. 定期舉辦管理審查會議：每年 Q4 做下一年度教育訓練的調查並訂定年度
訓練計畫、目標和執行方案；年中再就訓練狀況及目標達成狀況做調整。 
 
誠美材料秉持奇美集團創辦人許文龍先生一貫「創造幸福企業」的經營理念，並重視每一位員
工，除了有良好工作環境、也提供學習及成長的空間。於 2018 年，誠美材料台灣地區聘用員
工人數為 1,169 名(含外籍勞工 96 員)，較前一年度 1,130 人增加 3.5%。主要是因近年人員流動
比例偏高，加上國內勞工招募不易，故除持續招募國內人才，以創造國內就業機會外，並於
2018 年起聘用外籍勞工，以確保生產製程等相關工作能順利進行。公司不論是本國或是外籍
勞工，皆聘僱正式員工，並無使用約聘及派遣人員，確保員工能穩定就業。 
 
 
 
38 
 
 3.1 人力資源現況 
 
員工組成結構 
類別 
組別 
男性 
女性 
人數 
比例 
人數 
比例 
性別 
  
695 
59% 
476 
41% 
年齡 
30 以下 
153 
13% 
115 
10% 
31~40 
411 
35% 
296 
25% 
41~50 
123 
11% 
63 
5% 
51 以上 
8 
1% 
2 
0% 
學歷 
高中職 
137 
12% 
198 
17% 
大學、專科 
489 
42% 
230 
20% 
碩士 
67 
6% 
47 
4% 
博士 
2 
0% 
1 
0% 
雇用類別 
正式人員 
695 
59% 
476 
41% 
約聘/派遣人員 
0 
0% 
0 
0% 
管理層級 
  
主管職 1 
54 
5% 
23 
2% 
工程職 
135 
12% 
70 
6% 
行政職 
7 
1% 
63 
5% 
直/間接 
直接人員 2 
499 
43% 
320 
27% 
間接人員 2 
196 
17% 
156 
13% 
備註： 
1. 含課長、副理級以上 
2. 直接人員：從事生產製造相關工作的員工，包含生產、品保、設備單位。； 
間接人員：其他非屬直接人員的員工。 
因生產屬性，前段製程大多為大型機械操作，後段主要則為人力密集。誠美材料廣泛聘用各年
齡層員工，提供各年齡層穩定就業機會。針對工作屬性無重大風險也會聘用身心障礙員工，目
前身心障礙人數為 3 人，雖落後法定人數，惟公司仍致力提供弱勢族群就業機會。 
誠美材料遵循台灣勞基法規定，亦遵守國際人權公約，提供工作與生活平衡的工作環境，並且
致力於人才養成，新進員工皆有完整的新人訓練，幫助新進員工能快速適應工作，每年度針對
不同議題也都有排定內部或外部訓練，協助員工持續學習與成長。 
 
39 
 
誠美材料員工年齡主要介於 31~40 歲間(60%)，其次為 30 歲以下(23%)之員工，主要是以年輕
有活力的直接人員為主。製造業仍以直接人數為大宗。 
公司為專業偏光板製造廠，員工學歷以大學為主，約占總人力 61%，其次為高中職人力約 29%。
未來公司也希望往高技術、高附加價值企業轉型，借重台灣優質的研發人力。針對產業競爭漸
趨激烈，2018 年起增加有產業豐富產業經驗之人才，提升更多元化的想法及思維，協助公司
於競爭產業環境中脫穎而出。 
 
新進離職率 
2016、2017 年因誠美材料獲利衰退，致獎金及分紅下滑，造成人員流動率逐年上升，所以誠
美材料也適度調整固定薪資與變動薪資比重，盡力留下公司優秀之人才。2018 年起開始引進
外籍勞工，離職率遂降至 16.74％。 
  
年度/
類別 
新進員工 
離職員工 
直接人員 
間接人員 
總計 
新進率 
直接人員 
間接人員 
總計 
離職率 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
2016 
141 
89 
42 
16 
288 
22.4% 
138 
97 
31 
18 
284 
22.1% 
2017 
81 
43 
44 
41 
209 
18.2% 
119 
91 
96 
43 
349 
30.4% 
2018 
68 
76 
27 
37 
208 
17.76% 
83 
53 
28 
32 
196 
16.7% 
新進率=新進人數/總人數；離職率=離職人數/總人數 
 
 
 
 
40 
 
 3.2 薪酬與福利 
 
薪酬制度 
誠美材料過去曾為奇美集團的一份子，一直以來皆延續奇美集團幸福企業的承諾。因此除了保
障年薪 14 個月之外，每季皆依營運狀況及個人績效分配獎金，並搭配績效與晉升調薪。去年
更成立員工持股信託計畫委員會，實施員工持股信託，以多元的薪酬制度，凝聚員工的向心力。 
自 2018 年起，上市公司應揭露企業非擔任主管職位之全時員工(扣除經理人、部分工時人員、
僱用期間不滿 6 個月之短期人員及給薪期間不滿 6 個月之新進或離職人員)薪資平均數及中位
數，本公司揭露資訊如下表： 
 
非擔任主管職務
之全時員工人數 
非擔任主管職務之全時員工年度薪資 
平均數 
中位數 
2018 年 
1,058 
664 仟元 
635 仟元 
依上述揭露資計，本公司 2018 年每人每月平均薪資約為 55,333 元，高於主計總處統計 2018
年 12 月之工業及服務業受僱員工每人每月總薪資平均 50,861 元許多，顯見誠美材料之薪資水
準優於全國平均。2017 年與 2018 年度非擔任主管職務之全時員工人數：2017 年 1,200 人，2018
年 1,058 人。2018 年非擔任主管職務之全時員工薪資平均數較前一年度減少 7.13％，主要為獎
金的發放減少。 
 
福利制度與內容 
員工是公司經營與生產的要件，我們希望員工持續發揮所長，並於工作中獲取優渥的報酬支撐
家庭經濟，另外也需要重視員工的身心靈平衡，讓員工在工作中仍可兼顧生活。誠美材料除了
滿足員工食、衣、住、行、育、樂等需求外，亦提供完善的保險，包含壽險、意外險、免費團
體保險等，讓員工可以無後顧之憂。誠美材料亦成立職工福利委員會，提供結婚補助、生育補
助、喪儀補助、休閒育樂補助、生日禮券、三節禮券、子女教育獎助學金等禮金補助，也辦理
員工旅遊等相關事務。福利委員會委員來自公司各部門，依據部門人數比例透過推舉的方式產
生。福利委員藉由定期召開會議，於會議中行使相關職權，決議誠美材料職工福利委員會訂定
之相關福利政策及規劃舉行各項員工活動。2018 年辦理的成果如下：  
2018 年員工福利參與情形 
項目 
項目說明 
參與狀況(人次) 
員工旅遊 
為調劑員工身心並增進凝聚力及向心力 
員工 608 名/親友 215 名 
休閒育樂補助 
為提高工作士氣，鼓勵員工參加戶外休閒活動 
952 名 
膳食補助 
提供員工健康及多元的餐飲 
每日平均 400 人次 
保險制度 
健保、勞保、團保(包含壽險、意外傷害險、醫療險、
癌症醫療險) 
1,169 名 
 
41 
 
健康管理 
員工健康檢查辦理、健康資訊宣導及醫療諮詢，提升
健康衛生安全意識，相關資料詳後 3.4 安全環境。 
960 名  
福委會投入經費 
年度 
2016 
2017 
2018 
福委會投入金額(元) 
20,953,000 
18,611,000 
16,361,843 
近年因誠美材料營收衰退，福委會經費來源持續降低，故福委會投入金額有逐年略為降低，不
過誠美材料仍秉持員工是公司最大的資產，持續投入福利，提升員工的歸屬感。因此福委會投
入不足之金額，則由公司直接以費用支出，以期在員工辛苦工作為公司脫離辛苦的競爭環境下，
仍能享有較對等的員工福利。 
 
 
 
 
2018 年員工旅遊提供員工一日遊共六種不同行程，並廣邀員工眷屬參與，增加員工眷屬對
誠美材料的認識，也增加對員工工作之支持。 
 
 
 
42 
 
 
勞資關係 
誠美材料未設有工會組織，但為維護員工權益，已設置勞資溝通平台，以及每年定期召開勞資
會議，由勞資雙方代表共同研議相關議題，同時也設有職工福利委員會，針對員工福利相關事
宜，由專責單位負責，以維護員工權益。針對員工申訴管道，除正常向上申訴管道外，誠美材
料提供員工申訴信箱。誠美材料認為企業是追求幸福的手段，一直以來恪遵勞動法規，並無使
用童工或是強迫勞動之情事。 
2018 年勞資雙方共同研議之重大議題如下： 
議題 
決議內容 
後續追蹤狀況 
因應勞基法修訂，修訂公司工
時相關制度。 
修訂公司加班補休、加班時
數總量管制及例假日調整
等相關規定。 
已完成 公司 工時 相 關辦法修
訂、電腦系統設定及公告新辦法
實施等工作。目前依修訂後制度
實施中。 
為引進外籍勞工，先辦理國內
求才招募案。 
通過國內徵才招募人數及
工資等條件。 
因國內徵才招募人數不足，故進
行後續引進外籍勞工之申請。 
 
育嬰留職停薪 
年度 
2016 
2017 
2018 
育嬰留停人數(人) 
47  
48  
52 
 性別 
應復職人數(a) 
復職人數(b) 
復職率(b/a) 
男 
10 
8 
80.0% 
女 
19 
13 
68.4% 
合計 
29 
21 
72.4% 
配合勞動部育嬰留職停薪津貼、安胎休養等休假權益等措施，誠美材料持續提升健康保護措施，
並配合《職場母性健康保護工作指引》，對於妊娠與分娩後一年內復工之員工，落實健康風險
評估，進行危害控制、風險溝通，視需要進行工作調整。 
對妊娠員工提供相關健康諮詢及醫師駐廠服務，並提供休息室與集乳室空間，營造女性員工友
善工作環境，相關資訊詳後3.4安全環境說明。 
 
 
43 
 
 3.3 人才培育發展 
 
人才培育理念 
 
 
 
 
員工受訓方式 
 
 
退休制度 
本公司員工有下列情形之一者，得自請退休：工作 15 年以上，年滿 55 歲者；工作 25 年以上
者。員工非有下列情形之一者，本公司不得強制其退休：年滿 65 歲者。心神喪失或身體殘廢
不堪勝任工作者。前項第 1 款所規定之年齡，對於擔任具有危險、堅強體力等特殊性質之工作
訓練類別 
參與人次 
總時數(小時) 
各項專業課程與其他 
30 
81 
安全衛生 
239 
437.5 
法治教育 
4 
12 
管理技能 
0 
0 
總計 
273 
530.5 
 
44 
 
者，本公司得報經中央主管機關予以調整，但不得少於 55 歲。員工退休年齡認定，以戶籍記
載為準。本公司依勞基法及勞工退休金條例等，實施情形良好，對於適用「勞工退休金條例」
之員工，公司每月提撥員工薪資 6%退休金到員工個人專戶。本公司近三年申請退休人數如下表： 
年度 
2016 
2017 
2018 
退休人數(人) 
1 
1 
0 
 
 
 
 
 
 
45 
 
 3.4 安全環境 
職業安全健康的管理方針 
政策與承諾 
秉持「企業是追求幸福的手段」、「人性管理」、與「以和為貴」是誠美材料努
力的方向及目標，堅持技術自主，以環保、安全、衛生為目標，並承諾「遵
守法規、全員參與、污染預防、風險控制、提昇績效、持續改善」；為努力追
求零污染、零意外事故發生，讓員工在安全的環境下工作，並以追求幸福及
永續發展為企業經營的目標。 
目標 
1. 
2018 年環保污染事件 0 件：實際值 0 件 
2. 
2018 年員工(勞災事故)失能傷害嚴重率<8：實際值 9.08 
3. 
推行 ISO45001 職安衛管理系統，並研擬於 2019 年取得認證。 
4. 
持續評估新型生產技術及設備的導入，辦理員工安全衛生訓練及健康處
進活動，降低生產過程對環境的衝擊，提升員工安全意識及促進員工健
康。 
申訴機制 
對內透過定期召開安全衛生環保委員會、異常小組會議、工安幹事等會議實
施安全衛生審議、檢討及宣導外，並在會議中取得員工之回饋及反應。 
對外積極參與工安、環保、消防主管機關辦理之各項活動，取得最新之環安
衛議題各項要求，並確認公司符合主管機關之要求。 
特定行動 
1. ISO14001；2015 環境管理系統推行，2018 年取得新版認證通過。 
2. 導入新型生產技術設備，降低生產過程產生之廢棄物，達減廢之目的。 
3. 職場安全 2018 年內部自主安全衛生訓練總時數 2224.5 小時，參與人次數
879 人次、健康促進活動總滿意度平均為 94%以上，總參與人次數 976 人
次。 
評量機制 
1. 定期內部稽核計畫 
2. 定期舉辦管理審查會議 
3. 工安幹事會議 
誠美材料致力提供員工提供一個安全的工作環境，包含制定勞工安管理辦法，另透過持續提升
相關防護設施及訓練給予員工。所有員工在進入公司報到時，先開立相關的工安訓練，並會每
年提供相關的訓練，提高員工公安意識，保障員工身家安全。 
針對安全環境對於誠美材料而言有下列準則。 
1. 
遵守法規：符合政府環保及職業安全衛生法令，善盡企業社會責任。 
2. 
風險控制：建立正確安全認知以達到有效降低危害風險，並維護安全及健康的工作場所。 
 
46 
 
3. 
污染預防：導入適當的生產及污染防制技術，以達減少物質消耗及減廢之目的。 
2018 年執行成效： 
1. 2018 年環保污染事件 0 件 
2. 2018 年員工(勞災事故)失能傷害嚴重率 9.08 
誠美材料秉持「企業是追求幸福的手段」、「人性管理」、與「以和為貴」是誠美材料努力的方
向及目標，堅持技術自主，以環保、安全、衛生為目標，並承諾「遵守法規、全員參與、污染
預防、風險控制、提昇績效、持續改善」；為努力追求零污染、零意外事故發生，讓員工
在安全的環境下工作，並以追求幸福及永續發展為企業經營的目標。推行環安衛管理系統並取
得 OHSAS18001 國際標準認證，藉由管理系統協助落實各項計畫，以達持續改善之目的。 
 
OHSAS18001 是依國際性職業安全及衛生管
理系統評鑑系列標準，適用於各種行業及規模
之公司。實施的主要效益包含： 
1. 符合政府工安法令，強化客戶信心。 
2. 預防工安事故發生，進而降低營運風險。  
3. 尊重員工生命，提昇企業形象。  
4. 順應國際趨勢，追求企業永續經營。  
5. 品質、環境及安全衛生﹙三合一﹚管理系統
的全面整合，可降低成本， 提升管理效率，
朝企業經營管理的最高榮譽 TQM 邁進。 
 
 
 
 
 
 
47 
 
 
職場安全與職災統計 
 
 
 
 
 
 
誠美材料努力建構安全職場，透過事前執行各項預防計畫評估風險，尋求改善機會外，災害發
生後，經由與相關單位進行檢討，立即提出改善方針並執行，以期降低事故發生率及嚴重度。
2018 年失能傷害嚴重率相較 2017 年與 2016 年呈現明顯下降趨勢。 
所有廠區 
職業災害 
總工作 
時數 
損失工
作日數 
工傷
總數 
(人數) 
工傷率 
受傷人數 
死亡人數 
男 
女 
總計 
男 
女 
總計 
總計 
7 
0 
7 
0 
0 
0 
2,602,400 
55.9 
11 
0.85 
1. 
缺勤率計算依據為員工因失去勞動能力而缺勤，不限於工作傷害或疾病。不包括經核准的假期，如節慶假
日、受訓、產假/陪產假和喪假。 
2. 
損失工作日數係勞動者因職業事故或職業疾病而不能從事日常工作「損失」的時間「日數」。 
3. 
員工職業病之認定方式須經醫院職業醫學科之專業醫生診斷 
4. 
計算公式如下，須包含正式與非正式員工 
 
工傷率=工傷總數/總工作時數 x200,000  
 
總工作時數=總工作員工數 x 每日工作時數 x 一年實際工作天數 
 
缺勤率=總缺勤天數/總工作天數 x200,000 
 
 
年度 
勞災次數 
失能傷害頻率(F.R.)
 
失能傷害嚴重率(S.R.)
 
男 
女 
總計 
2016 年 
7 
0 
7 
2.42 
39 
2017 年 
5 
1 
6 
4.1 
11.3 
2018 年 
11 
0 
11 
4.27 
9.08 
 
48 
 
【工傷災害類型】 
 
災害事故發生後，立即進行事故調查，確認災害發生基本原因、間接原因及直接原因，並協同
相關單位討論改善方針，建立改善對策，最後再經由異常小組會議進行成效確認。 
誠美材料針對每次勞災工安事故皆會立案公司的工安平台上追蹤，並針對發生經過、發生原因
來擬定對策，以防範事件再發，並會定期透過工安幹事會議之環安衛窗口向該部門內員工宣導
最新的措施及辦法。工安幹事會議每月召開。 
誠美材料注重職場安全及健康職場，不斷的評估作業現場及設備的安全，以期降低事故發生率
及嚴重度， 2018 年員工因公死亡人數及職業病發生件數為 0。2018 年受職安主管機關裁罰
1 件，說明如下： 
2018 年 1 月 22 日，本公司廢水桶槽區，因未依特定化學物質危害預防標準第 19 條暨職業安
全衛生法第 6 條第 1 項，特定化學物質等污染之破布、紙屑等，應收存於不浸透性容器，並加
栓蓋。受台南市政府勞工局裁罰。透過異常小組會議檢討及尋求改善機會，除加強承攬商施工
現場 5S 管理及落實本公司人員偕同承攬商確實實施每日完工檢查外，另依作業區化學品特性
設置專用酸性及鹼性兩種廢棄物收集桶。以確保受汙染之廢棄物確實分類收集，並依廢清法規
定委託合格清運/處理廠商妥善處理。 
 
年度 
員工因公死亡人數 
職業病發生件數 
2016 年 
0 
0 
2017 年 
0 
 
 0 
2018 年 
0 
0 
 
49 
 
 
職場安全 
任用新進員工時給予環安衛教育訓練、消防教育訓練、靜電防護等基礎安全教育訓練，提高員
工基礎安全認知。傷害事故發生時，透過異常事故管理系統，探討事故原因提出有效工程控制
或行政管理之矯正措施，並平行展開實施，避免傷害事故再次發生。 
課程類別 
課程名稱 
受訓 
人次 
開課 
次數 
開課 
時數 
提供 
照片 
職業安全衛 
生教育訓練 
一般安全衛生教育訓練 
250 
35 
3 
 
消防安全教育訓練 
250 
35 
3 
 
急救人員(AED+CPR) 
32 
2 
3 
 
機械設備教育訓練 
233 
4 
1.5 
 
聽力保護教訓練 
7 
1 
1 
 
各級業務主管教育訓練 
49 
1 
2 
 
緊急應變訓練 
ERT 人員訓練(初/復訓) 
58 
2 
3 
 
 
50 
 
 
為提升公司內部同仁的勞安意識，由工安部門統籌，各部門指派部門工安代表參與，工安部每
月召開工安幹事會議，提供內部溝通管道，加強橫向協調功能，推行及落實公司工安政策及活
動宣達，會議內容包含各單位問題反映及回饋、職安衛相關法令宣導、災害事故宣導、各項健
康活動推行及宣導、異常事故案例宣導等。 
 
職業安全衛生環保
委員會 
委員組成狀況 
勞工佔比 
開會次數 
主任委員 1 人 
委員 6 人(包含勞工代表 3 人) 42.8% 
每年 4 次(每季 1 次) 
【職業安全衛生委員會】 
2018 年於 1、4、7、10 月定期召開會議，由環安衛管理系統之管理代表(副總經理)及高階主管
參與審議安全衛生、環保各項計畫實施狀況，並提出建議。本公司於職業安全衛生管理單位中，
另設立健康中心及防災中心，提供健康管理諮詢、健康促進活動辦理，防災中心即時監控廠區
內各項消防、安全監控系統，提升安全防護。公司持續關懷員工，重視工作場所之安全，提供
良好安全衛生之工作環境。 
 
健康職場 
誠美材料以維護健康職場環境，預防員工職業傷害與疾病為首要，硬體設置 24 小時健康中心
提供員工基本的醫療資源與舒適的休息環境；軟體建構設置於工安部-健康中心網站及內部郵
件發送提供員工各類健康資訊、活動及相關課程，期望營造友善健康職場為最終目標。 
公司設置觀察室、哺集乳室及醫療器材，同時廠內也配置勞工健康護理人員與特約臨廠服務專
科醫師共同推動包含特殊保護、健康照護、健康促進之全方位健康管理方案，每年均優於法律
規範，規劃出完善的檢查項目，並慎選具專業性的健檢團隊，針對檢查結果進行異常分級管理，
並採取衛教宣導、複檢通知及安排與臨場服務專科醫師一對一諮詢面談，以達到早期發現有效
管理治療目的，廠區內不定時舉辦健康知識宣導以及健康促進活動等，充分落實健康職場。 
除致力打造友善健康職場外，配合職安法修訂，推動人因危害預防及改善、母性勞工健康保護
以及過負荷引發疾病預防等一系列相關計畫的推動，針對工作環境危害評估、個人健康管理、
員工身心狀況等，兼具法規遵循與實務需求，進行風險管理與員工關懷並重，達到預防員工職
業傷害與疾病發生。 
 
51 
 
 
 
 
 
 
 
 
 員工健康照護 
    誠美材料優於勞工健康保護規則規定，每年辦理員工一般在職健檢，並依法辦理特殊作 
業檢查，2018 年員工健檢約 960 人，參與率近 100%， 2018 年針對體檢異常分級管理，
健康中心提供衛教指導，並以一對一方式與醫師諮詢問診，評估危害因素給予建議，落實
自我健康生活型態的改變。 
 
▲ 年度體檢活動 
 
▲觀察室 
▲血壓計 
▲緊急救護設備 
▲換藥設備 
▲健康中心用物 
▲健康中心宣傳佈告欄 
 
52 
 
 
 
 
當員工發生廠內意外時，健康中心接獲通報立即給予緊急處理及包紮，各廠區生產現場皆
設置領有急救證照之急救人員，為提升急救人員及其他廠內員工急救知識與技巧，特安排
急救訓練課程，教導員工正確操作心肺復甦術(CPR)及自動電擊去顫器(AED)，誠美材料於
2018 年共舉辦 4 廠 AED+CPR 教育訓練課程，共計 108 人參與。各廠皆設置一台自動電擊
去顫器（AED），針對突發心臟驟停病患，為緊急救護事故做萬全準備。 
 
▲ 緊急救護 
 特殊保護專案 
特別危害健康    ▲ 遵循法規對到職前、變更作業     ✓2018 年共 179 人 
         作業員工          時及在職員工辦理體格及健         100%完檢 
                           康檢查  
                        ▲ 需 100%完成檢查 
2017年度 
2018年度 
健檢總人數 
1029
960
特殊作業人數 
147
141
0
200
400
600
800
1000
員工健康檢查統計 
特別危害健康作業體健檢管理 
健檢異常管理對象 
  
健康衛教/諮詢 
  
複檢追蹤/作業危害評估   
統計分析 
員工健康照護管理 
  
 
53 
 
懷孕或產後一年   ▲ 提供懷孕媽媽停車位等福利措     ✓2018 年共進行 45 位 
         內女性員工         施，吸引同仁主動通報             妊娠中及分娩後的 
▲ 各廠設置友善獨立集哺乳室並       評估與管理 
                            提供紫外線奶瓶消毒器及冰箱 
▲ 人資單位每月提供產檢假名單 
確認保護對象接受個別管理 
              
 健康風險等級為   ▲ 每年透過員工健檢報告、工時     ✓誠美材料公司共管理 
         中 / 高度者        及員工自評問卷調查等資料，       77 位中 /高度風險，                    
                            分析定義中/高度風險管理對        ，提供工作、生活型 
象，進行個別風險溝通與分級       態及辦理健康宣導， 
管理                             以確保員工的身心健 
                                 康 
   
  
28 
45 
0
10
20
30
40
50
60
70
一級管理 
母性健康保護(單位:人次) 
2017年 
2018年 
母性健康保護 
過負荷引發疾病預防管理 
 
54 
 
 
▲ 人因危害預防管理 
人因工程預防計畫，共同為職場作業安全健康把關，預防職業傷病深入生產現場，健康中
心定期執行肌肉骨骼症狀調查與管控，藉此發現潛在風險，由工安課進行風險評估及提出
改善建議。2018 年職業專科醫師於廠內各站點進行現場作業站點評估，發現危害因子提
出簡易改善方法，於年度發放自覺肌肉骨骼痠痛問卷方式，高風險人員進行一對一醫師評
估面談，篩選出危害站現場評估訪視，且針對辦公室作業人員安排醫師諮詢健康促進活動，
給予肌肉痠痛衛教建議。 
 
傷病關懷服務 
健康中心對於同仁發生身體、交通意外等事件，護理師以電話及 E-MAIL 方式進行了解，
並依個案狀況安排臨廠醫師諮詢，並對個案進行關懷，提供同仁相關衛教協助其能盡早順
利回到工作崗位；於 2018 年建立傷病處理關懷機制、個案復工流程，結合職業專科醫師、
護理師、所屬部門主管、人資等共同協助，依循展開進行復/配工。 
 
 
873 
142 
0 
853 
71 
6 
0
200
400
600
800
1000
低度風險 
中度風險 
高度風險 
過負荷引發疾病預防管理(單位:人次) 
2017年 
2018年 
 
55 
 
 
職場健康促進活動 
誠美材料健康中心於 2018 年所實施健康促進活動總滿意度平均為 94%以上，各項活動深
獲同仁支持並積極響應。 
此外，健康中心秉持提供職場快樂環境及讓員工健康是幸褔企業的必要因素，為確保員工
健康及提昇員工自我風險掌控管理，2018 年活動規劃朝「減重」、「健走」展開進行，減
重報名人數 44 人，活動計畫為期 3 個月，搭配健走集點活動，總計成功減重高達 : 75.3
公斤、體脂 : 68.4 %、腰圍 :104 公分。健康促進參與狀況列舉如下表，總參與人次達 976
人次。誠美材同仁熱烈響應捐血活動，每年舉辦 2 場次的捐血活動，於 2018 年有 80 位同
仁熱心參與，捐出約 126 袋，同仁捐血救人傳遞愛的生命延續，公益回饋社會。 
 
 
 
 
56 
 
 
保安災防 
本公司為確保災害發生時，同仁都能確實熟悉與操作各項應變器材，於任用新進人員給予滅火
器及室外消防栓操作演練，每月排定各部門進行各項緊急應變演練(如:火災、化學品洩漏、人
員急救後送等)，並組織 ERT 緊急應變小組，每半年實施疏散暨滅火演練，反覆的演練及操作，
是為了提升同仁對於災害的應變能力，以確保同仁能自救及互救。 
2018 年共計辦理大型疏散暨滅火演練二場、部門緊急應變演練八場： 
 
罹災者
後送演
練 
地震疏
散演練 
化學品
洩漏演
練 
廢氣燃
燒塔滅
火演練 
廚房滅
火演練 
自衛消
防編組
滅火演
練 
誠美材料 2018 年緊急應變演練成果 
57 
 
 4.1 環境責任 
誠美材料環境及安全衛生政策 
誠美材料秉持奇美關係企業一貫理念，堅持技術自主、並以環保、安全、衛生為目標；為努力
追求零污染、零意外事故發生，讓員工在安全的環境下工作，並以追求幸福及永續發展為企業
經營的目標。 
為達成環保、安全、衛生及持續改善目標，並承諾做到： 
1. 遵守法規：符合政府環保及職業安全衛生法令，善盡企業社會責任。  
2. 全員參與：提供環保及安全衛生教育訓練及資源，全員參與環安衛管理系統推
行。 
3. 污染預防：引進環保設計理念，導入適當的生產及污染防制技術，以達減少物質
消耗及減廢之目的，並能有效的利用能資源或降低在產品活動及服務過程中引起
的環境衝擊。 
4. 風險控制：利用製程與設備管控及透過有效行政管理，建立正確安全認知以達到
有效降低危害風險，並維護安全及健康的工作場所，以防止職業災害及職業疾病
的發生。 
5. 提昇績效：強化對承包商在環保、安全與衛生議題上進行了解與溝通，並激勵增
進環安衛績效。 
6. 持續改善：透過稽核管理與環安衛管理審查，降低在產品活動及服務過程中引起
的環境衝擊及危害風險。 
※執行成效：2018 年誠美材料未因違反環保法律而遭受罰鍰或賠償。 
 
 
58 
 
 
ISO 14001 系列標準是國際標準化組織設立的標
準，與環境管理系統有關。不僅是新創的一種環
境保護制度，而是將一個組織所應該執行對環境
的企業責任加入明定。誠美材料於 2018 年取得
新版 ISO14001；2015 版認證。 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 
 
 4.2 能源管理 
近年隨氣候變遷加劇，天災風險逐年提高，誠美材料也持續提高內部的能源使用效率，並引進
各項節能措施及綠色能源，期待在透過生產行為持續創造經濟價值外也能朝向低碳企業的目標
邁進。 
 
能源消耗 
  
2016 年 
2017 年 
2018 年 
用電度數 
63,820,800 
61,752,000 
62,152,000 
天然氣度數 
7,416,985 
6,822,909 
6,805,272 
 
能源節約目標及措施 
 
 增設變頻空壓機 
廠內新增變頻空壓機，250HP，主因需求量增大，另為節能考量，以變頻空壓機為首選，以期
能在負載變化時能以變頻調變輪出，達到節能的目的。 
 PSA 產線空調增設變頻器 
該區域的空調原為定頻輸出，為降低用電量，變更為變頻式，依使用變化達到變頻節能的目的。 
 餐廳及廚房空調節能 
因餐廳及廚房為定時炒煮，非用餐及作業時間無人在場，加裝時間控制器，在用餐及作業時間
再開啟，符合使用者使用，也可為到場用餐人員提供舒適的用餐環境。 
 裁切站作業變更 
因產線變更，後段空調將作業移至其他區域作業，原作業區域剩下部份機台，為保持無塵室作
增設變頻空壓機 
PSA產線空調增設變頻器 
餐廳及廚房空調節能 
後段作業變更 
60 
 
業環境，將關閉 2/3 的 FFU，並將該區域之外氣補氣量減少，僅維持最小的正
壓量，以避免污染無塵室。 
台灣2015年通過《溫室氣體減量及管理法》，未來企業之碳排放朝總量管制邁進。2014年公告
「能源用戶訂定節約能源目標及執行計畫規定」，契約用電容量超過800瓩之能源用戶，於
2015~2019年期間之「平均年節電率」皆應達1%以上。 
為符合台南市「低碳城市自治條例」以及經濟部能源局能源管理計畫之規範，並提高潔淨能使
用率，公司在一廠屋頂規劃建置太陽能發電系統裝置，共分兩期裝設，第一期設置容量為 411.84 
KW，於 2016 年 9 月完成並聯發電；第二期設置量為 199.68 KW，於 2016 年 11 月完成並聯發
電；兩期之總設置容量為 611.52 KW。 
太陽能發電系統於 2018 年全年發電量為 815,051 度，所發電之電力全部為自發自用，因此 2018
年減少向台電外購電力 815,051 度，減少約 435 公噸 CO2 排放量〔依經濟部能源局公告之 2016
年電力 CO2 排放當量〕；並自 2017 年 5 月起向國家再生能源憑證中心申請再生能源憑證，於
2018 年期間共取得 815 張再生能源憑證〔每張再生能源憑證為 1,000 度〕 
 
誠美材料屋頂太陽能板設置狀況 
 
太陽能發電系統設置現況 
61 
 
 
 
2018 年再生能源憑證(第 1 張) 
2018 年再生能源憑證(第 815 張) 
 
 
2018 年自台電購電 62,152,000 度，太陽能發電自用 815,051 度 
 
溫室氣體排放  
聯合國氣候變遷委員會針對氣候變遷發表的報告提出，依據過去50年全球地表平均氣溫上升、
全球平均海平面高度增加。推論造成氣候變遷的主因，極可能是因人類活動，包括農業、工業、
能源、運輸等，增加溫室氣體排放所造成，誠美材料持續提友善環境的生產行動，致力於降低
自身排放量。 
誠美材料溫室氣體盤查依循 ISO 14064-1 標準，2010 年起由公正第三方查驗機構進行外部查
證作業，下列顯示 2018 年溫室氣體盤查數據為內部盤查結果。 
溫室氣體種類 
排放當量(公噸 CO2-e/年) 
2015 年 
2016 年 
2017 年 
2018 年 
二氧化碳(CO2) 
51,769  
52,246  
51,348 
51,740 
甲烷(CH4) 
117  
122  
115 
108 
氧化亞氮(N2O) 
47  
8  
8 
8 
氫氟碳化物(HFCS) 
0  
2  
2 
2 
總量 
51,933  
52,378  
51,473 
51,858 
直接排放源 
19,590  
18,617  
17,262 
17,426 
間接排放源 
32,343  
33,761  
34,211 
34,432 
62 
 
根據誠美材料 2018 年溫室氣體盤查結果，主要排放為電力使用的部分，間接
排放源排放當量為 34,432 公噸 CO2-e/年，占排放總量 66%，其次為蒸氣鍋爐使用天然氣產生
之 CO2、CH4 及 N2O。 
2018 年下半年因市場需求成長，誠美材料產量持續增加，也因此排放量較 2017 年略為增加，
若考量產能因素，實際上每單位生產所產生的溫室氣體排放是較 2017 年減少。誠美材料也致
力於減少溫室氣體排放，廠內進行各項節能措施： 
 冰水系統採用 7℃及 14℃雙溫度系統，以減少不同冰水溫度需求轉換間的能源損耗。 
 冰水循環系統及冷卻水塔風扇採用變頻系統，由系統自動調整適當流量及風速，降低無效
能源損耗。 
 空壓系統採用定頻及變頻系統，以定頻空壓機做為基載運轉，變頻空壓機做為變動負載調
整壓力，能有效維持恆定壓力，並減少定頻空壓機啟停之耗能。 
 無塵室空調箱使用變頻器，可有效維持無塵室恆定正壓，並可減少耗能。 
 地下室停車場及戶外路燈改用 LED 照明，降低用電量。 
 屋頂設置太陽能發電系統，發電自發自用，減少向台電購電量。 
 
 
固定污染源排放 
誠美材料的固定污染源空氣污染物包括揮發性有機物(VOC)、氮氧化物、硫氧化物、及粒狀物
等，於運轉過程先將有機、酸、鹼廢氣分類收集後，再依其性質設置洗滌塔及蓄熱式燃燒塔空
污防制設備處理，以符合排放標準。 
為確保空污防制設備正常運轉，進行各項管制措施： 
 記錄：各類空污防制設備之操作運轉數據，每日抄表紀錄。 
 維修保養：依防制設備作業指導書所訂定之維修保養期程，進行各項設備的維修及保養。 
 定期檢測：定期檢測項目將依據固定污染源操作許可申請之污染物及排放管道，委託環保
署認可之合格機構實施檢測。 
 人員訓練：操作人員完成相關設備之訓練，始得操作空污防制設備。 
2018 年固定污染源粒狀物排放量 1.186 公噸、硫氧化物 10.592 公噸、氮氧化物 16.628 公噸，
63 
 
及揮發性有機物 8.855 公噸。其中粒狀物及氮氧化物較 2017 年下降，硫氧化物
略高於 2017 年的水準，揮發性有機物也略高於 2017 年數值，但較 2015、2016 年已有明顯的
下降。以排放設備而言，短期間修改的效益不大，未來會朝向產能配置方面著手，增加單位產
出、集中式生產透過此方式來達到降低空汙排放的目標。 
 
 
空氣污染物種類 
排放量(公噸/年) 
2015 年 
2016 年 
2017 年 
2018 年 
粒狀物 
1.573 
1.674 
1.379 
1.186 
硫氧化物 
9.864 
10.096 
10.333 
10.592 
氮氧化物 
15.011 
16.494 
17.204 
16.628 
揮發性有機物 
10.901 
10.024 
8.322 
8.855 
64 
 
 4.3 廢棄物管理 
管理方針-廢棄物/廢污水 
政策與承諾 
於產品生命週期間引進環保設計理念，導入適當的生產及污染防制技術，以
達減少物質消耗及減廢之目的，並能有效的利用能資源或降低在產品活動及
服務過程中引起的環境衝擊 
目標 
2019 年無環保污染事件 
申訴機制 
積極參與環保主管機關及樹谷服務中心辦理之各項活動，取得最新之環保相
關議題之各項要求，並確保公司符合要求。 
特定行動 
1. 
2018 年環保污染事件 0 件：實際值 0 件 
2. 
導入新型生產技術設備，降低生產過程產生之廢棄物，達減廢之目的。 
評量機制 
1. 
定期內部稽核計畫 
2. 
定期舉辦管理審查會議 
 
誠美材料為有效管理廢棄物及廢污水，訂定廢棄物管理及廢水管制作業程序書供廠內同仁依循，
有效採取源頭分類分流，進而達成減廢之目的。 
本公司依法設置廢棄物專責人員，專人執行事業廢棄物清理計畫書、許可申請、申報及記錄書
表文件，並依廢棄物特性選擇最佳處理方法，經篩選委託合格清除處理及再利用機構，不定期
進行稽核確認其合法度。本公司所產生之有害事業廢棄物約 50%可經中間處理後再利用，以降
低對環境之影響，2018 年未發生廢棄物污染事件。  
 
廢棄物分類處理 
誠美材料依照處理與回收再利用方法之不同，將可回收與不可回收、有害與一般廢棄物加以分
類，統計 2018 年廢棄物總量 3,329 公噸，有害事業廢棄物 858 公噸，一般事業廢棄物 2,471
公噸，2018 年全公司廢棄物回收比例 27%。 
65 
 
 
廢棄物分類處理 
申報重量(公噸/年) 
2016 年 
2017 年 
2018 年 
回收 
1,057 
859 
900 
焚化 
2,671 
2,342 
1,845 
掩埋 
854 
314 
584 
合計 
4,582 
3,515 
3,329 
廢棄物分類處理比例 
 
 
 
廢棄物減量措施 
誠美材料推動源頭減廢及資源化，廠內實施多項減量方案，例如：生產線原物料調整延長使用
時效、包材料架回收重複使用、廢塑膠類分類收集提高再利用率。整體而言，誠美材料仍致力
於提高產品良率與降低損耗，減少廢棄物產出量。 
 
 
 
23% 
24% 
27% 
58% 
67% 
55% 
19% 
9% 
18% 
0%
20%
40%
60%
80%
100%
2016年 
2017年 
2018年 
掩埋 
焚化 
回收 
廢棄物分類處理 
申報重量(公噸/年) 
2016 年 
2017 年 
2018 年 
有害事業廢棄物 
回收 
502 
417 
431 
焚化 
683 
556 
427 
掩埋 
0 
0 
0 
合計 
1,185 
973 
858 
一般事業廢棄物 
回收 
505 
442 
469 
焚化 
1,988 
1,786 
1,418 
掩埋 
854 
314 
584 
合計 
3,397 
2,542 
2,471 
66 
 
 
 
 
包材減量、化學品管理回收、禁用化學品的管理作為 
對主要包材，化學品及墊片等產品，誠美材料也導入減量及回收之管理作為，包材部分，
誠美材料導入可回收之 PP 盒，提高包材使用循環，降低包材廢棄物產生。化學品部分，
針對主要化學品碘，公司導入回收系統，將使用後的含碘廢液純化濃縮後賣回給供應商，
達到原物料循環使用的效益。墊片方面，誠美材料也將使用後墊片進行回收轉裁成更小尺
寸的墊片，重複循環利用。 
 
廢棄物分類 
申報重量(公噸/年) 
2016 年 
2017 年 2018 年 
有害事業廢棄物 
1,185  
973 
858 
一般事業廢棄物 
3,397  
2,542 
2,471 
合計 
4,582  
3,515 
3,329 
26% 
28% 
26% 
74% 
72% 
74% 
2016年 
2017年 
2018年 
有害事業廢棄物 
一般事業廢棄物 
67 
 
 4.4 水資源管理 
 
水資源使用 
 
2016 年 
2017 年 
2018 年 
用水度數(度) 
701,635 
675,640 
702,316 
誠美材料持續針對各產線進行用水分析，以期透過生產行為的管理來降低用水量。 
 
汙水排放與回收 
製程廢水及民生廢水經收集後由廠內回收水處理設施，將可回收之廢水進行回收。而不可回收
廢水則經 pH 調理槽將廢水酸鹼值調整為中性後進行排放。另針對廠內含碘藥液也會進行濃縮
由廠商回收再利用，提高資源再使用率。而所有廢水接經由內部廢水處理設備及樹谷園區汙水
處理廠處理淨化，廢水處理均符合排放標準後，再行排放入污水下水道系統，本報告書期間，
無發生重大洩漏事件。 
廢水回收與排放示意圖 
 
 
 
 
 
 
 
廢水排放量 
偏光板製程中針對產品進行染色，所產生的廢藥液具有汙染性，故皆經過處理過後排放。隨著
近年法規趨嚴、環保意識抬頭，誠美材料也持續改善製程，提高藥液重複使用次數，降低排放
總量。 
 
2016 年 
2017 年 
2018 年 
廢水排放量(m3) 
505,154 
494,916 
534,142 
 
 
 
 
製程廢水 
一般廢水 
回收處理設備 
回收水池 
純水系統 
冷卻水塔 
清潔用水 
不可回收 
廢水處理設備 
下水道系統 
樹谷汙水廠 
68 
 
 
COD 水質監測 
 
 
用水回收與節水措施 
執行績效: 2018 年全廠用水回收率 95% 
 
 
2014 到 2018 年已實施的節水措施:
 
*純水系統回收 
1.MMF(砂濾塔)及ACF(活性碳塔)反洗廢水回收 
2.離子交換樹脂塔逆洗廢水回收 
3.RO逆滲透濃排回收 
4.MMF(砂濾塔)、ACF(活性碳塔)及離子交換樹脂塔採水週期延長 
*製程節水回收 
1.製程分流可回收水源 
2.低濃度碘化鉀 RO系統濃排回流 
*其他節水回收 
1.外氣空調箱冷凝水回收 
2.雨水回收 
3.冷卻水塔排水濃縮倍率調升 
4.洗滌塔排水導電度調升 
5.中央飲用水系統RO逆滲透濃排回收 
年度 
2016 年放流水( m3) 
2017 年放流水( m3) 
2018 年放流水( m3) 
廠別 
FAB1 
FAB2 
FAB1 
FAB2 
FAB1 
FAB2 
平均 
170 
158 
90 
30 
82 
35 
2016 年回收率(%) 
2017 年回收率(%) 
2018 年回收率(%) 
全廠排放率 全廠回收率 製程排放率 全廠排放率 全廠回收率 製程排放率 全廠排放率 全廠回收率 製程回收率 
78 
72 
78 
72 
95 
84 
75 
95 
85 
 
69 
 
誠美材料坐落於台南市樹谷光電園區(後簡稱樹谷園區)，配合樹谷園區的經營理念， 
【全台第一個生態工業園區】 
佔地 250 公頃的樹谷園區，只有 150 公頃是工業用地，並保留近 22 公頃土地做為保育與滯洪
池，且把滯洪池規劃為景觀湖泊。樹谷園區強調生態文化與人類的共生，將種植超過三萬棵的
台灣原生種樹木，並推動十萬種子計劃，打造國際級的文化地景。 
【全台第一個工業區成立樹谷基金會與考古中心】 
為推廣樹谷園區生態、歷史、人文、藝術等核心價值，以信託方式設置─考古研究中心，讓園
區出土的豐富考古遺址，得以獲得保存。未來，樹谷基金會將建立一開放的平台，讓有共同理
念的人一起進來參與，除能使園區在財務上達到自給自足，而基金會策劃的系列活動，將帶領
更多民眾對這片土地的認識與認同。 
身為樹谷園區的一份子，誠美材料也積極響應種植本土原生樹種，也提供土地作為考古隊使用。
歷年來也提供捐贈並配合樹谷基金會辦理及參與一系列的公益活動。 
樹谷基金會誠美材料為社會公益之貢獻： 
2009 年 
 
參與【台南縣政府共同辦理植樹減碳慢跑活動】 
 
響應莫拉克風災之募款；配合樹谷文化基金會參與【希望校園計畫-每
日一元助學一年】幫助災區學童就學等活動 
2010 年 
 
隨公司營運穩定後，開始贊助【樹谷文化基金會】 
 
與【財團法人喜憨兒社會福利基金會】及【心路基金會配合】 
 
參與奇美集團-把愛傳出去發票募集活動 
2012 年 
 
參與鄰近地區農村重建之【大洲水牛的家「攜手同漆」】活動 
 
響應訂購東山鄉餅乾禮盒、重建山區東原國中之義賣活動 
2013 年 
 
參與偏鄉國小畢業宿營活動 
2014 年 
 
參與台南市安平區「愛護鹽水溪」活動，響應永續環保 
 
參與樹谷希望種子成長營，透過兒童集體創作，讓個獨特文化可以發
芽成長，綿延不斷 
 
70 
 
2015 年 
 
參加台灣原生種植樹活動，響應永續環保 
 
參與偏鄉國小畢業宿營活動 
 
舉辦捐血公益活動 
 
參與環境教育聯盟及樹谷環境教育中心活動 
2016 年 
 
支持台灣原生種植樹活動，響應永續環保 
2017 年 
 
贊助樹谷慈善音樂會 
 
 
1 
 
附   錄 
全球永續性報告指標 GRI 準則內容索引 
一般揭露 
GRI 準則 
揭露項目 
對應章節 
頁碼 
備註 
GRI 101：基礎 2016 （不包括任何揭露） 
GRI 102：一般揭露 2016 
組織概況 
102-1 
組織名稱 
關於報告書 
2 
 
102-2 
活動、品牌、產品與服務 
1.1 關於誠美材料 
4 
 
102-3 
總部位置 
1.1 關於誠美材料 
4 
 
102-4 
營運據點 
1.1 關於誠美材料 
5 
 
102-5 
所有權與法律形式 
1.1 關於誠美材料 
4 
 
102-6 
提供服務的市場 
1.1 關於誠美材料 
4 
 
102-7 
組織規模 
1.1 關於誠美材料 
4 
 
102-8 
員工與其他工作者的資訊 
3.1 人力資源現況 
38 
 
102-9 
供應鏈 
2.1 產品與服務 
26 
 
102-10 
組織與其供應鏈的重大改變 
報導期間無重大改變 
102-11 
預警原則或方針 
1.6 風險管理 
23 
 
102-12 
外部倡議 
本報告書期間未參與公協會和國家或國際性
倡議組織 
102-13 
公協會的會員資格 
策略 
102-14 
決策者聲明 
經營者的話 
3 
 
102-15 
關鍵衝擊、風險及機會 
1.6 風險管理 
23 
 
倫理與誠信 
102-16 
價值、原則、標準及行為規範 
1.4 公司治理 
18-20 
 
102-17 
倫理相關之建議與關切事項的機
制 
1.4 公司治理 
18-20 
 
治理 
102-18 
治理結構 
1.2 永續經營策略 
1.4 公司治理 
9 
17 
 
利害關係人溝通 
 
2 
 
GRI 準則 
揭露項目 
對應章節 
頁碼 
備註 
102-40 
利害關係人團體 
1.2 永續經營 
10 
 
102-41 
團體協約 
3.1 人力資源概況 
3.2 薪酬與福利 
38 
42 
 
102-42 
鑑別與選擇利害關係人 
1.2 永續經營 
10 
 
102-43 
與利害關係人溝通的方針 
1.2 永續經營 
10 
 
102-44 
提出之關鍵主題與關注事項 
1.2 永續經營 
10 
 
報導實務 
102-45 
合併財務報表中所包含的實體 
關於報告書 
15 
 
102-46 
界定報告書內容與主題邊界 
關於報告書 
11 
 
102-47 
重大主題表列 
1.2 永續經營 
12-13 
 
102-48 
資訊重編 
本報告書資訊無進行重編 
102-49 
報導改變 
1.2 永續經營 
11-13 
 
102-50 
報導期間 
關於報告書 
2 
 
102-51 
上一次報告書的日期 
關於報告書 
2  
102-52 
報導週期 
關於報告書 
2 
 
102-53 
可回答報告書相關問題的聯絡人 
關於報告書 
2 
 
102-54 
依循 GRI 準則報導的宣告 
關於報告書 
2 
 
102-55 
GRI 內容索引 
附錄 
附錄 1 
 
102-56 
外部保證/確信 
本報告書無經過外部保證或確信 
 
 
 
 
3 
 
GRI 準則 
揭露項目 
對應章節 
頁碼 
備註 
10 項重大主題揭露 
1. 營運財務績效 
GRI 103： 
管理方針
2016 
103-1 
103-2 
103-3 
解釋重大主題及其邊界 
管理方針及其要素 
管理方針的評估 
1.2 永續經營 
1.3 財務績效 
13 
14 
 
GRI 201： 
經濟績效
2016 
201-1 
組織所產生及分配的直
接經濟價值 
1.3 財務績效 
15 
 
2. 風險管理 
GRI 103： 
管理方針
2016 
103-1 
103-2 
103-3 
解釋重大主題及其邊界 
管理方針及其要素 
管理方針的評估 
1.2 永續經營 
1.6 風險管理 
13 
23 
 
無適用
GRI 重大
主題 
 
  
 
  
3. 公司誠信 
GRI 103： 
管理方針
2016 
103-1 
103-2 
103-3 
解釋重大主題及其邊界 
管理方針及其要素 
管理方針的評估 
1.2 永續經營 
1.4 公司治理 
13 
17 
 
無適用
GRI 重大
主題 
 
  
 
 
 
4. 法規遵循 
GRI 103： 
管理方針
2016 
103-1 
103-2 
103-3 
解釋重大主題及其邊界 
管理方針及其要素 
管理方針的評估 
1.2 永續經營 
1.5 法規遵循 
13 
21 
 
GRI 307: 
有關環境
保護的法
規遵循 
2016 
307-1 
違反環保法規 
4.1 環境責任 
57 
 
GRI 419: 
社會經濟
419-1 
違反社會與經濟領域之
法律和規定 
1.5 法規遵循 
3.4 安全環境 
22 
46 
 
 
4 
 
GRI 準則 
揭露項目 
對應章節 
頁碼 
備註 
法規遵循 
2016 
5. 研發創新 
GRI 103： 
管理方針
2016 
103-1 
103-2 
103-3 
解釋重大主題及其邊界 
管理方針及其要素 
管理方針的評估 
1.2 永續經營 
2.3 研發創新 
13 
34 
 
無適用
GRI 重大
主題 
 
 
 
 
 
6. 人才招募與留任 
GRI 103： 
管理方針
2016 
103-1 
103-2 
103-3 
解釋重大主題及其邊界 
管理方針及其要素 
管理方針的評估 
1.2 永續經營 
3.1 人力資源現況 
13 
37 
 
GRI 401: 
勞雇關係 
2016 
401-1 
401-2 
401-3 
新進員工和離職員工 
提供給全職員工的福利 
育嬰假 
 
3.1 人力資源現況 
3.2 薪酬與福利 
39 
40、42 
 
GRI 404: 
訓練與教
育 
2016 
404-1 
每名員工每年接受訓練
的平均時數 
3.3 人才培育發展 
43 
 
7. 客戶服務 
GRI 103： 
管理方針
2016 
103-1 
103-2 
103-3 
解釋重大主題及其邊界 
管理方針及其要素 
管理方針的評估 
1.2 永續經營 
2.2 顧客服務 
13 
31 
 
GRI 416: 
顧客健康
與安全 
416-2 
違反有關產品與服務的
健康和安全法規之事件 
2.1 產品與服務 
25 
 
GRI 418: 
客戶隱私 
2016 
418-1 
經證實侵犯客戶隱私或
遺失客戶資料的投訴 
2.2 顧客服務 
31 
 
8. 職業健康安全 
GRI 103： 
管理方針
103-1 
103-2 
解釋重大主題及其邊界 
管理方針及其要素 
1.2 永續經營 
3.4 安全環境 
13 
45 
 
 
5 
 
GRI 準則 
揭露項目 
對應章節 
頁碼 
備註 
2016 
103-3 
管理方針的評估 
GRI 403: 
職業安全
衛生 2016 
403-1 
 
403-2 
由勞資共同組成正式的
安全衛生委員會中的工
作者代表 
傷害類別，傷害、職業
病、損工日數、缺勤等比
率， 以及因公死亡件數 
3.4 安全環境 
48、50  
9. 品質管理 
GRI 103： 
管理方針
2016 
103-1 
103-2 
103-3 
解釋重大主題及其邊界 
管理方針及其要素 
管理方針的評估 
1.2 永續經營 
2.1 產品與服務 
13 
25 
 
無適用
GRI 重大
主題 
 
  
 
  
10. 廢棄物/廢污水 
GRI 103： 
管理方針
2016 
103-1 
103-2 
103-3 
解釋重大主題及其邊界 
管理方針及其要素 
管理方針的評估 
1.2 永續經營 
4.3 廢棄物管理 
4.4 水資源管理 
13 
64 
67 
 
GRI 306: 
廢污水和
廢棄物 
2016 
306-2 
 
306-3 
按類別及處置方法劃分
的廢棄物 
嚴重洩漏 
4.3 廢棄物管理 
64-65 
 
 
 
 
6 
 
 聯合國全球盟約對照表 
類別 
十 項 原 則 
章節 
頁碼 
人 權 
企業界應支持並尊重國際公認的人權 
1.2 永續經營 
3.1 人力資源現況 
8 
38 
保證不與踐踏人權者同流合污 
1.2 永續經營 
3.1 人力資源現況 
8 
38 
勞工標準 
企業界應支持結社自由及切實承認集體談判權 
3.2 薪酬與福利 
42 
消除一切形式的強迫和強制勞動 
3.1 人力資源現況 
38 
切實廢除童工 
誠美材料未使用童工，由主要供
應商之報告，亦無發現相關情事 
消除就業和職業方面的歧視 
3.1 人力資源現況 
3.2 薪酬與福利 
38 
42 
環 境 
企業界應支持採用預防性方法應付環境挑戰 
4.1 環境責任 
57 
採取主動行動促進在環境方面更負責任的做法 
4.2 能源管理 
4.3 廢棄物管理 
4.4 水資源管理 
59-63 
64-66 
67-68 
鼓勵開發和推廣環境友好型技術 
4.2 能源管理 
4.3 廢棄物管理 
4.4 水資源管理 
59-63 
64-66 
67-68 
反貪腐 
企業界應努力反對一切形式的貪腐,包括敲詐
和賄賂 
1.4 公司治理 
18-19 
 
 ISO 26000 對照表 
 
7 
 
主要議題 
章節 
頁碼 
組織治理 
執行目標時下決策與實施的系統 
1.4 公司治理 
17 
人權 
符 合 法 規 並 避 免 因 人 權 問 題 造 成
之風險之查核 
3.2 薪酬與福利 
42 
人權的風險處境 
3.2 薪酬與福利 
42 
避免有同謀關係—直接、利益及沉
默等同謀關係 
3.1 人力資源現況 
3.2 薪酬與福利 
38 
42 
解決委屈 
3.2 薪酬與福利 
42 
歧視與弱勢族群 
3.1 人力資源現況 
38 
公民與政治權 
1.2 永續經營 
8 
經濟、社會與文化權 
1.2 永續經營 
8 
工作的基本權利 
3.1 人力資源現況 
3.2 薪酬與福利 
38 
42 
勞動實務 
聘僱與聘雇關係 
3.1 人力資源現況 
38-39 
工作條件與社會保護 
3.1 人力資源現況 
38-39 
社會對話 
1.2 永續經營 
8-9 
工作的健康與安全 
3.4 安全環境 
45-56 
人力發展與訓練 
3.3 人才培育發展 
43-44 
環境 
污染預防 
4.2 能源管理 
4.3 廢棄物管理 
4.4 水資源管理 
59-63 
64-66 
67-68 
永續資源利用 
4.2 能源管理 
4.3 廢棄物管理 
59-63 
64-66 
 
8 
 
主要議題 
章節 
頁碼 
4.4 水資源管理 
67-68 
氣候變遷減緩與適應 
- 
- 
環境保護，生物多樣性與自然棲息
地修復 
- 
- 
公平運作實務 
反貪腐 
1.4 公司治理 
18-19 
負責任的政治參與 
誠美材料未參與任何形式的政治及
任何政黨活動，亦無政治獻金之情
事。 
公平競爭 
1.4 公司治理 
18-19 
促進價值鏈的社會責任 
2.1 產品與服務 
25-30 
尊重智慧財產權 
1.4 公司治理 
18-19 
消費者議題 
公平的行銷、資訊與契約的實務 
2.2 顧客服務 
31-32 
保護消費者的健康與安全 
2.2 顧客服務 
31 
永續消費 
2.2 顧客服務 
31 
消費者服務、支援、抱怨與爭議解
決 
2.2 顧客服務 
31、33 
消費者資料保護與隱私 
2.2 顧客服務 
31 
提供必要的服務 
2.2 顧客服務 
31-33 
教育與認知 
2.1 產品與服務 
25 
社區參與 
及發展 
社區參與 
第五章、社會參與 
69-70 
教育與文化 
第五章、社會參與 
69-70 
增加就業與技術發展 
3.1 人力資源現況 
2.2 顧客服務 
39 
31 
 
9 
 
主要議題 
章節 
頁碼 
科技發展 
2.3 研發創新 
34-36 
創造財富與收入 
3.2 薪酬與福利 
40 
健康 
3.4 安全環境 
45-56 
社會投資 
第五章、社會參與 
69-70 
  
 

