目錄
關於報告書
董事長的話
關貿的企業社會責任
關貿企業社會責任委員會
回應聯合國永續發展目標 (SDGs)
2018 年關貿永續亮點績效
利害關係人議合與重大主題分析
CH1 永續治理
1.1 關於關貿
1.1.1 源起與歷史
1.1.2 公司簡介
1.1.3 年度公司獲獎事蹟
1.2 公司治理
1.2.1 治理組織與運作
1.2.2 財務績效
1.2.3 風險管理
1.2.4 誠信經營
1.2.5 外部組織參與
CH2 產品與服務
2.1 服務品質與創新
2.1.1 全面經營品質文化
2.1.2 優質的客戶服務
2.1.3 客戶滿意度
2.2 研發專案投入
2.2.1 創新研發專案
2.2.2 共同打造維護社會大眾權益的服務
2.2.3 電子化服務 - 無紙化的綠色服務
2.2.4 區塊鏈技術及應用計畫
2.3 資訊安全與防護
2.4 供應商管理
CH3 員工關懷
3.1 人才組成
1
2
3
4
5
6
7
12
13
13
15
17
18
19
22
24
26
29
31
32
33
41
44
46
46
47
48
51
53
57
58
59
81
81
81
82
83
84
85
86
90
95
4.4 辦公區域與內部流程改善
4.4.1 辦公區域設備與廢棄物處理優化
4.4.2 內部流程改善與宣導
CH5 社會參與
5.1 關貿網路志工投入
5.2 環境優化與照護活動
5.3 資安點線面活動
5.4 社會關懷與公益投入
附錄
附錄一 : 全球永續性報告指標 GRI 
Standards 對照表
附錄二 : 會計師獨立確信報告
3.2 員工福利與健康安全職場
3.2.1 薪資與多元福利
3.2.2 健康安全的工作環境
3.3 人才培育
3.3.1 訓練制度
3.3.2 多元人才訓練與課程
3.3.3 關貿大學與訓練地圖
3.4 暢通的溝通機制
CH4 環境保護
4.1 環境保護政策與環境保護整體計畫
4.1.1 環境保護整體計畫
4.2 主要工作成果溫室氣體管理成效
4.2.1 大型工作成果
4.3 空調設備與機房改善
4.3.1 空調與周邊設備改善
4.3.2 機房區域改善
61
61
63
65
65
65
68
73
76
77
77
78
78
80
80
80
1
2018 CSR REPORT
關貿網路股份有限公司 ( 以下簡稱本公司、關貿、我們 ) 自 1996 年 8 月成
立後，一直以「安全、品質、服務、效益」做為經營核心觀念，致力於搭建
民眾、企業與政府間無障礙溝通橋樑，促進企業間資訊整合與共享。
本公司 2013 年起已連續 6 年出版企業社會責任報告書，本報告書則為本公
司第 7 本企業社會責任報告書，藉此持續盤點、檢討本公司在企業社會責任
上所做之努力與貢獻；同時讓利害關係人亦能透過報告書瞭解本公司在財務、
公司治理、員工福利以及社會責任等之具體作為。
報告書編輯
本報告書數據邊界以關貿網路為主，不含轉投資事業。本報告書依循全球
永續性報告協會 (Global Reporting Initiative, GRI) 所出版之 GRI 準則 (GRI 
Standards)：核心選項 (Core) 進行編製，由公司主要營運階層從經濟、社
會、環境等議題進行調查，並針對重大主題詳加說明關貿網路之管理方式與
作為，揭露之財務數據為經安永聯合會計師簽證之公開年報資訊。
報告書範疇與編寫原則
本報告書委託獨立且具公信力之安永聯合會計師事務所依據確信準則公報第
一號「非屬歷史性財務資訊查核或核閱之確信案件」之規定，進行有限確信
(Limited Assurance)，確認本報告書揭露內容符合 GRI 準則：核心選項。
確信工作完成後之相關結果已與治理單位充分溝通，確信範圍及結論請詳本
報告書附錄之獨立確信報告書。
外部保證
如對本報告書有任何疑問與建議指教，請洽詢【關貿網路 企劃及市場部】
地址：台北市南港區三重路 19-13 號 6 樓
電話：02-26551188 #734  / 傳真：02-37895588
網址：https://www.trade-van.com
信箱 :  esther.chen@tradevan.com.tw
意見回饋與聯絡資訊 
關於報告書
上一發行報告書日期：2018 年 06 月 30 日
現行發行報告書日期：2019 年 08 月 15 日
現行發行報告書涵蓋期間：2018 年 1 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日
報告書發行頻率：每年
報告書發行時間
內部確認
報告書管理方式
由企業社會責任執行秘書單位負責撰擬本報告書，並交由各小組組長及
部門主管檢視各章節其相關資訊正確性
報告書經內部簽呈作業至最高層級董事長核決
-
-
由第三方單位，安永聯合會計師事務所 (EY)，依據確信準則公報第一號「非
屬歷史性財務資訊查核或核閱之確信案件」之規定，進行有限確信 (Limited 
Assurance) 
外部確認
2
2018 CSR REPORT
董事長的話
關貿網路為臺灣雲端加值服務的領導企業，以創造資訊價值為理念，提供客戶信賴的全方
位資訊服務，並將應用服務發展的基礎架構進行全面雲端化，以先進技術能力、領域專業加上
服務創新，提供更符合客戶需求的整合性服務，多年來專注於經營貿易通關、流通、稅務、地政、
保險、資訊安全等業務領域及承包策略性政府專案，服務層面涵蓋食衣住行各領域，無所不在
的服務讓本公司成為台灣最大雲端加值服務供應商。
自 2016 年推動爭取國家品質獎開始，就使用國家品質獎的「八大項目指標」來檢視我們
的全面經營品質，並以國家品質獎的「卓越經營模式」為指導原則及方法，帶領關貿全方位轉
骨，上述各項經營績效及成果獲得評審委員的認同，在 2018 年榮獲第 25 屆國家品質獎全面卓
越類績優經營獎。
關貿網路企業社會責任委員會於 2012 年成立後，致力於鼓勵同仁參與企業社會責任活動
與作為，經過多年的努力，善盡企業社會責任不僅成為關貿網路公司的經營目標與價值觀，更
廣獲同仁之支持與認同。透過申請國家品質獎不僅提升公司治理方式，更用於檢視企業社會責
任相關作為，從本業核心價值出發將企業社會責任與經營策略相結合，持續以卓越經營模式檢
視公司，並藉此讓邁向永續經營，創造利害關係人之最大效益。
我們從「以人為本」的人文哲學為出發點，除了創造利潤以回饋股東對關貿的期待外，也
透過對員工、社會、環境的關懷等落實企業社會責任，讓投資人投資我們的同時也間接實踐企
業社會責任、增進全民福祉。2019 年作為關貿網路企業社會責任的持續發展期，我們將持續深
化本業與企業社會責任之連結，善用公司技術與資源，對台灣社會做出更大的貢獻，並有計畫、
目標、步驟的實踐 CSR，邁向永續經營之路，作為臺灣永續發展之基石，讓世界變的更美好。
創造顧客價值，
成為亞太地區資訊服務第一選擇；
以”創造資訊價值”為理念，
提供客戶信賴的全方位資訊服務
3
2018 CSR REPORT
關貿的企業社會責任 
自 2011 年 12 月上市後，以「創造客戶價值，成為亞太地區資訊服務第一選擇」為願景，關貿的使命則是「以〝創造資訊價值〞為理念，提供客戶信賴的
全方位資訊服務」，致力為社會、股東、員工創造更多的價值與貢獻。
關貿網路為公股民營之企業，在歷屆董事長及總經理領導下，秉持誠信踏實的企業文化、以負責的態度全力配合政府政策，展開關貿企業社會責任工作與永
續經營。為讓同仁及外界進一步瞭解本公司之經營政策與作為，於 2012 年 12 月成立關貿網路企業社會責任委員會，由董事長親自擔任主任委員，總經理擔任
副主任委員，由高階主管推動公司企業社會責任工作，以組織化的方式推動具體行為，讓公司同仁、客戶、股東以及政府等利害關係人皆能瞭解本公司長期以來
履行企業社會責任的相關作為。關貿的 CSR 政策理念如下：
關貿企業社會責任委員會
4
2018 CSR REPORT
關貿網路企業社會責任委員會各小組職責：
公司治理推動小組：以公司整體永續經營，包含誠信經營、保障股東權益
等，以股東及政府主管單位為主要溝通對象，符合正規公司經營，提升資
訊透明度 ( 包含公司網站、年報網路申報等資料 )
員工關懷小組：遵守法規、落實員工照護與職涯發展。
永續環境發展小組：整合公司內部環境保護、節能議題，提出具體目標規
劃後，積極推動。
社會公益服務小組：結合專業資訊服務背景，提出適合且對社會有益的方
法，投入社會公益各項重要議題。
CSR 委員會每 6 個月召開一次，必要時得彈性調整，惟每年至少應召開
一次，2018 年共召開 2 次、議程包含各組年度規劃、獎項申請結果檢討與
改善建議等。而公司企業社會責任相關作為則由關貿網路企業社會責任委員
會召集人就推動狀況每年定期向董事會陳報。本公司 CSR 報告書經內部簽
呈作業至最高層級董事長核准後發行。
• 
• 
• 
關貿網路企業社會責任委員會組成單位如下 :
• 
5
2018 CSR REPORT
SDGs
對關貿的意義
行動方案 
關貿一直思考如何結合本業達到社會公益之效益，社會如同肥沃的土壤，滋養培育
著關貿網路這棵大樹，而關貿也當秉持謙卑感恩的心情，把大樹上結實累累的豐盛
成果分享回分享回饋給社會。
2017 年從流通電子商務平台概念，提出逆物流的想法，將退貨物資與公益團體連
結，透過系統作業將物資轉給有需要之社福團體，2017 年作為該服務規劃、可行
性評估，2018 年針對生鮮熟食類物資捐贈為主要開發項目，並於第三季上線，截
至 2019 年 2 月，共累計 150 家社福團體註冊使用、1.7 萬筆捐贈資料。
( 詳見 CH5- 社會參與 )
為有效實踐企業社會責任，促進經濟、社會與環境之永續發展，關貿結合現今社會
對資訊安全之需求及結合關貿的專業能力，投入於各類教育工作。
自去年起，陸續於南港地區校園 ( 小學 ) 推廣資訊安全的重要性，並有效落實公司
CSR 政策 ( 社會參與 : 關懷奉獻、回饋社會 )。2018 年持續深化與國小合作，共辦
理 2 場講座，透過活潑的影片方式、有獎徵答禮品，提升講座趣味性，讓小朋友在
愉快的活動吸收資安觀念。
( 詳見 CH5- 社會參與 )
透過關貿之資訊軟體服務強項，積極找出紙本作業電子化的關鍵 ，提出完美解決
方案、降低文明活動廢棄物，達到永續模式。此外，我們積極推廣環境永續概念，
從員工自身做起，至員工家庭、至客戶，為地球生態環境保護盡最大心力、提供下
個世代美好的生態環境。
關貿開發之作業系統有助於大幅減少用紙量，2018 年度網路申報作業與稅額試算
作業系統估計共減少 51.35 公噸之 CO2e 排放量。另外，公司 2018 年總計投入
4,717 萬元於環境改善項目，透過持續的環境保護工作，2018 年關貿公司整體人
均 CO2e 排放量 ( 註 ) 降低 9.7%。
( 詳見 CH2.2.3 電子化服務、CH4 環境保護 )
回應聯合國永續目標 (SDGs)：
聯合國於 2015 年通過 2030 年永續發展議程的 17 項永續發展目標 (Sustainable Development Goals, SDGs)，希望各界透過這些涵蓋環境、經濟、社會
面向的目標，引導國際社會邁向一個更永續的世界共同願景。2018年關貿網路延續去年作為，全面檢視投入項目與SDGs的連結性，並挑選出3個永續發展目標，
期望以此為根基，逐年提升永續管理措施。
註：指自排放源排出之各種溫室氣體量乘以各該物質溫暖化潛勢所得之合計量，以公噸二氧化碳當量（公噸 CO2e）表示。
6
2018 CSR REPORT
2018 年關貿永續亮點績效： 
7
2018 CSR REPORT
關貿依據全球永續性標準理事會發布之 GRI 準則 (GRI Standards) 指引，經公司內部討論及外部專家的協助，透過部門訪談、問卷等方式，從廣泛的議題中
篩選出與關貿相關的永續議題，進行利害關係人議合與重大主題分析。
這些重大主題作為本報告書資訊揭露之參考基礎，我們希望在 2018 年能將永續管理以更貼近資訊服務產業相關永續議題的方式，聚焦各部門代表對於永續
議題的重視，呈現各利害關係人在經濟、環境以及社會三大層面對於關貿與外部之影響。
利害關係人議合與重大主題分析
利害關係人議合與重大主題分析流程
8
2018 CSR REPORT
利害關係人
關注議題
溝通管道
回應章節
溝通頻率
股東 / 投資人
- 營運績效
- 風險管理
- 資訊安全
- 公司治理與誠信
- 產品及服務品質
- 研發創新
發言人機制
1.2 公司治理
2.1 服務品質與創新
2.2 研發專案投入
2.3 資訊安全與防護
不定期
中英文官網 設置股東專區
不定期
公司治理實務守則
隨法令變動檢視之
股東常會受理股東提案審查標準及作業流程辦法
2018 年股東會未有股東行使提案權
股東大會
每年 1 次
法人說明會
每年 1 次
公開資訊之網路申報作業系統
不定期
員工
- 營運績效
- 公司治理與誠信
- 資訊安全
- 產品及服務品質
- 員工福利與權利保障
- 職業健康安全
董事長及總經理信箱
1.2 公司治理
2.3 資訊安全與防護
3.2 員工福利與健康安全職場
3.3 人才培育
3.4 暢通的溝通機制
即時
內部網路反應專區
即時
提案制度
每年 1 次
新人高階主管座談會
每年 4 次
勞資會議 / 員工大會
勞資會議：每年 4 次 、
員工大會：每年 1 次
勞工退休準備金監督委員會
每年 4 次
員工內部滿意度調查 ( 例行 & 專案 )
不定期
公司治理實務守則
即時
經過多年的努力，本公司對內提供各式管道供公司同仁與公司互動、建言，更以辦法明確規範關係企業各類利害關係人與公司之互動；以各式方法維護利害
關係人應有之合法權益與互動方式，各類利害關係人溝通方式如下： 
利害關係人列表與關貿對其關注主題之回應
9
2018 CSR REPORT
利害關係人
關注議題
溝通管道
回應章節
溝通頻率
客戶
- 公司治理與誠信
- 資訊安全
- 產品及服務品質
- 客戶服務
- 研發創新
客戶服務平台
1.2 公司治理
2.1 服務品質與創新
2.2 研發專案投入
2.3 資訊安全與防護
每日
問卷回覆
每年
客戶線上即時申訴系統
每日
客戶滿意度監控
每季
客戶服務專線：通關服務：0800-082-188、流通 E-Hub：886-
2-7735-2818、台塑網電子交易市集：886-2-7737-2900、地政
資訊網：886-2-7737-0850
每日
供應商
- 公司治理與誠信
- 供應商管理
- 資訊安全
- 產品及服務品質
- 客戶服務
重大主題問卷調查
1.2 公司治理
2.1 服務品質與創新
2.3 資資訊安全與服務
2.4 供應商管理
定期
參訪、實地稽核評鑑
不定期
書面查核
不定期
書信往來
即時
電話、電郵
即時
NGO/NPO
- 公司治理與誠信
- 員工福利與權利保障
- 社會關懷與回饋
官網最新消息
1.2 公司治理
3.2 員工福利與健康安全職場
CH5 社會參與
不定期
CSR 報告書
每年 1 次
論壇、研討會參與
不定期
專案活動會議討論
不定期
社區與社會
- 公司治理與誠信
- 研發創新
- 職業健康安全
- 社會關懷與回饋
積極與社區緊密互動
1.2 公司治理
2.1 服務品質與創新
3.2 員工福利
CH5 社會參與
不定期
推動校園資安點線面計畫
每年
積極參與和贊助南港區公所與三重里辦公室所舉辦之各項活動
每年
▲ 利害關係人列表
10
2018 CSR REPORT
資訊安全
關貿為資訊服務業者，本公司業務主要以網路服務或 B2B 電子
商務為主，並持有龐大之個人 / 企業資料，故如何管理客戶資料
和隱私，將資料外洩風險降至最低不僅是顧客關切重點，更是公
司主管與同仁努力的重點。
公司治理與
誠信
關貿肩負執行國家政策的使命，並追求穩健經營、法規遵循、制
度完整建立，確認所有管理流程的遵循，制度的合理性與有效
性，以完善公司治理與誠信經營。
產品及服務
品質
關貿訂定「品質第一、服務至上、客戶滿意、永續經營」的品質
政策，並結合經營理念及卓越文化價值觀，讓員工於工作中持續
改善，以持續提供高品質的產品與服務，達成營運目標。
營運績效
關貿以配合政府施政規劃，深化及整合產業價值鏈，強化核心競
爭力，並以提升臺灣在國際貿易競爭為己任，成為未來臺灣營運
成長的獲利引擎，達成關貿與臺灣的營運目標。
客戶服務
關貿以全方位「五心級」服務：愛心、細心、耐心、平常心、同
理心的五心級服務為理念，打造專屬於客戶的顧問式服務，增加
客戶對公司的信任，成為客戶的好夥伴，並為客戶創造價值。
說明：橫軸表示經濟、環境、社會三方面對關貿衝擊的顯著程度；縱軸
表示對關貿利害關係人評估及決策的影響程度。
依據關貿網路利害關係人對經濟、環境與社會等 19 個議題關注程度及衝擊程度所得
分析結果，2018 年度關貿將著重管理前 5 項高度重大主題，其重大主題對關貿的意
義說明如下：
2018 年關貿網路重大主題矩陣圖
重大主題對關貿的意義
重大主題分析
11
2018 CSR REPORT
重大議題
因應策略與回應章節
頁碼
組織內
組織外
關貿網路
員工
股東 / 投資人
供應商
客戶
社區
NGO/NPO
資訊安全
2.3 資訊安全與防護
P. 53
●
▲
▲
▲
▲
▲
▲
公司治理與誠信
1.2 公司治理
P. 18
●
▲
▲
▲
▲
產品及服務品質
2.1 服務品質與創新
P. 32
●
▲
▲
營運績效
1.2.2 財務績效
P. 22
●
▲
▲
客戶服務
2.1.2 優質的客戶服務
P. 41
●
▲
5 項高度重大主題對關貿營運、利害關係人所造成之衝擊邊界如下表，並於回應章節詳細說明管理方法與實際作為。
●  對公司的衝擊        ▲對利害關係人的衝擊
重大主題排序、與其對於內外部衝擊邊界與程度
12
2018 CSR REPORT
CH1. 永續治理
13
CH1 永續治理
2018 CSR REPORT
1.1.1 源起與歷史
關貿的前身為「貨物通關自動化規劃推行小組」，奉臺灣行政院核定成立，解決當時進出口報關所面臨的困境。該小組之任務為建置臺灣進出口通關自動化
系統，協助貿易商透過網路連線即可完成進出口通關及關稅繳納作業，以降低貿易成本加速通關作業。經過 4 年的努力，先後達成海運與空運的貨物通關自動化，
使原本需 4.0 小時之空運通關作業平均時間縮短為 0.2 小時，亦使原本需 6.0 小時之海運通關作業平均時間降低為 2.4 小時，且免審免驗貨物之平均通關已低於
10 分鐘，為臺灣貿易史上開啟了嶄新的時代，並獲行政院頒發「傑出資訊應用獎」。
任務圓滿達成後，各界有鑑於此卓越的團隊就此解散實為可惜，加以考量當時臺灣產業在電子化進程上仍有進步空間，最後由政府與民間合組民營公司型
態（以政府股份低於百分之五十的型態組織）於 1996 年 8 月完成民營化，並定名為「關貿網路股份有限公司」( 英文名稱 TRADE-VAN，VAN 為 value added 
network 的縮寫 )，是臺灣首創由政府臨時性任務編組直接移轉民營的成功先例。
空運通關作業從原來需 4
小時平均作業時間，縮短
為 0.2 小時。
0.2  小時
海運通關作業從原來需 6
小時平均作業時間，縮短
為 2.4 小時。
2.4  小時
免審免驗貨物之平均通關
作業時間。
<10 分鐘
1.1 關於關貿
14
CH1 永續治理
2018 CSR REPORT
完成設立登記 : 1996 年 08 月 • 資本額 : 15 億 • 公司位址 : 台北市南港區三重路 19-13 號 6-8 樓 
15
CH1 永續治理
2018 CSR REPORT
關貿秉持「安全、品質、服務、效益」四大經營理念，專注經營於通關、流通、
稅務、地政、保險、跨境電子商務、資訊安全等業務領域及承包策略性政府專案。
提升臺灣在國際貿易競爭的優勢，突破大環境的困局；從技術能力、專業能力及客
戶服務三個層面，提升核心運算能力基礎，運用服務價值鏈的思維，開展符合客戶
需求的整合性服務。進而再以優異的技術與服務持續向前邁進，協助國內企業提升
在國際貿易競爭的優勢，也協助客戶能以亞洲市場作為全球佈局的基石，突破逆境、
再創佳績。
本公司服務市場以臺灣、澎湖、金門、馬祖之報關、海空運運輸、倉儲、承攬
等相關物流產業、國際貿易業界及量販、超市、連鎖零售店等流通業者為主要供應
市場，目前客戶已超過 4 萬家。營運總部設於在臺北市南港區南港軟體工業園區，
並在臺中及高雄設立營業處、上海設立子公司「貿鴻信息技術 ( 上海 ) 有限公司」。
本公司主要服務項目，如右 :
服務項目與營運據點
1.1.2 公司簡介
16
CH1 永續治理
2018 CSR REPORT
所營業務之主要內容及其營業比重：
17
CH1 永續治理
2018 CSR REPORT
1.1.3 年度公司亮點績效 
2018 年台灣經濟成長率為 2.63%，在外部環境競爭影響下，關貿網路仍持續成長，2018 年全年度營收年增率 12.82%，破 2017 年新紀錄，表現相當亮眼。 
18
CH1 永續治理
2018 CSR REPORT
1.2 公司治理
19
CH1 永續治理
2018 CSR REPORT
1.2.1 治理組織與運作 
公司治理組織
本公司經營團隊共 18 位，董事長為公司最高決策者。經營團隊中女性為 10 人，約佔 56%；男性為 8 人，約佔 44%。
20
CH1 永續治理
2018 CSR REPORT
董事會
本屆董事會共設有 18 席董監事，其中包含 3 位獨立董事；18 席董監事
中有 3 名為女性，佔 16.67%；15 名為男性，佔 83.33%。第八屆董事會任
期自 2017 年 6 月 22 日至 2020 年 6 月 21 日。財政部為本公司最大股東，
董事長及總經理均由財政部進行職務派任與考核。
  公司營運計劃及年度預算目標，呈報董事會通過後；藉由年度績效目標
之規劃向公司內部各層級之員工，明確宣達企業價值觀與組織／個人目標。
董事會另責成稽核室負責推動同仁與廠商配合落實誠信行為守則，並視需要
配合修訂工作規則、或從業人員獎懲辦法等相關辦法。而公司企業社會責任
相關作為則由關貿網路企業社會責任委員會召集人就推動狀況每年定期向董
事會陳報。
( 董監事相關簡介資訊，詳見關貿網路 107 年報 P.10)
公司治理運作成效
董監事及高階經理人薪酬
董監事進修情形
本公司董監事皆為各領域菁英，擁有豐富的公司治理經驗，且董事、監
察人及經營團隊不論行使職權、內部控制制度等均按照「公司治理實務守則」
之內容規範。此外，關於董事會成員接受涵蓋公司治理主題相關之財務、業
務、商務、會計或法律等進修狀況已揭露於指定之網際網路資訊申報系統。
2018 年積極提供董事多元化相關公司治理課程，現屆董事皆已 100% 完成
應進修時數 2018 年總進修時數為 120 小時，平均每人進修約 6.67 小時 ( 董
事進修時數詳細資料，詳見關貿網路 107 年報 p.30 )。
21
CH1 永續治理
2018 CSR REPORT
董事會績效評估
本公司之「關貿網路股份有限公司董事會績效評估辦法」已於 2016 年董
事會決議通過後實施。依規定每年執行內部績效評估，另於每三年由外部專業
獨立機構或外部專家學者團隊執行評估，自 2016 年實施內部評估迄今已第三
年，已委請安永企業管理諮詢服務股份有限公司執行 2018 年度董事會績效評
估作業，本公司將據此評估結果作為檢討改進之參據，並持續加強提升董事會
職能。本次外部評估範圍及結果：
評估構面
評估內容
評估結果
董事會架構 (Structure)
董事會架構與流程、董事會組成
成員
進階
成員 (People)
法人與組織架構、角色與權責、
行為與文化
進階
流程與資訊
(Process and Information)
董事培訓發展、風險控制的監督，
以及申報、 揭露與績效的監督
基礎
另 2018 年度董事會內部績效評估結果董事會（功能性委員會）績效自評
總達成率為 98.33%，董事績效自評總達成率為 99.33%。另未達成項目，係
為董事自評董事會出席率及兼任其它公司的董監事職務二項，因尚屬適當範圍
薪酬委員會
本公司薪酬委員會共有三名委員，皆由獨立董事擔任，其主要工作執掌為
預審有關董事、監察人及經理人績效評估與薪資報酬  之政策、制度、標準與
結構之董事會提案，以及有關董事、監察人及經理人薪資報酬之董事會提案，
並將建議提交董事會討論。2018 年舉行 2 次薪資報酬委員會。
內，未影響本公司董事會運作。2018 年股東常會，計 8 位董監事出席 (7 位董
事，1 位監察人 )，有三分之一以上董事 ( 含至少一席獨立董事 ) 及設有監察人
者至少一席監察人出席股東常會，並於議事錄揭露出席名單。2018 年股東會
及董事會亦順利平和完成改選。
董事會主要的責任是監督、指導及評量經營團隊之績效，董事會成員皆擁
有豐富經營經驗或學術專業，堅持以最高的道德標準及對公司之承諾，給予經
營團隊經營策略及目標之最佳指導，為股東創造最大利益。營運績效及持續獲
得公司治理奬項的肯定，足以證明本公司董事會的良好績效。關貿網路公司治
理運作完整確實，未來更將持續與精進，並與全球視野接軌，期不負股東、員
工及客戶之期待。
22
CH1 永續治理
2018 CSR REPORT
1.2.2 財務績效 
23
CH1 永續治理
2018 CSR REPORT
本公司為發展業務而不斷蛻變、成長，為深耕
中南部業務，2005 年度於高雄、2007 年於台中
分別成立據點，擴大營業處所規模。在轉投資公司
部分，因應公司實際業務狀況，由貿鴻信息技術
( 上海 ) 有限公司轉投資福建貿鴻電子商務有限公
司。
轉投資事業名稱
主要營業項目
所在地區
持股比例 (%)
Trade-Van (BVI) Information 
Service Co. Limited
投資公司
英屬維京
群島
100
Tradeglobal Investment (Hong 
Kong) Limited
投資公司
香港
100
貿鴻信息技術（上海）
有限公司
信息技術及網路技術開發、電子產品及日用雜貨的批
發、進出口及佣金代理
上海
100
福建貿鴻電子商務有限公司 ( 註 )
網上經營、訊息技術及網絡技術的諮詢及開發、貨物
運輸代理、倉儲配服務、進出口及報關代理服務等
福建
42.42
註：貿鴻信息技術 ( 上海 ) 有限公司於 2017 年 3 月 30 日經董事會通過轉讓所持有之福建貿鴻電子商務有限公司之議案，並與江蘇帕卓管路系統股份有限
公司及福建貿鴻電子商務有限公司之所有股東簽訂股權轉讓協議，故已分類為待出售非流動資產，並於 2019 年 1 月辦理 42.42% 股權移轉。
關貿網路營運概況 
轉投資關係企業
項目
基本要素
2016
2017
2018
產生之直接經濟價值 (A)
收入 ( 含銷售淨額、金融投資收入、資產銷售收入 )
1,223,254
1,386,397
1,569,368
分配之經濟價值 (B)
營運成本
418,300
487,429
599,605
員工薪資和福利
550,381
597,543
632,657
支付出資人的款項 ( 當年度配股配息 )
 180,000 
 183,000 
 225,000
支付政府的款項
43,934
47,682
52,308
社區投資
1,316
315
1,550
留存之經濟價值 (A)-(B)
「產生的直接經濟價值」減去「分配的經濟價值」
29,323
70,428
58,248
▲ 關貿網路近三年財務績效概況
單位：仟元
截至 2018 年 12 月 31 日
24
CH1 永續治理
2018 CSR REPORT
未來面對公司營運成長風險及市場發展機會與方向，結合公司中長期營運策略，除了固本更要增源，2019 年公司發展策略方向如下：
1.2.3 風險管理  
公司長期關注、落實各項風險以及安全控管議題，公司內部控制及稽
核制度涵蓋各項業務之營運活動，並經內外稽合格在案。各項作業風險之
管理依其業務性質訂有「業務持續運作計畫」由相關單位負責以期有效控
制及管理各項風險。
本公司與子公司嚴格限制資金貸與背書保證及從事衍生性商品之操
作，對子公司亦訂有監理辦法，並確實執行內部控制、內部稽核以達風險
控管。
為確保本公司營運受重大天然或人為災害而中斷時，協助本公司管理
階層以有時效、有組織的方法，於最短忍受時間內得以確保員工安全及回
復本公司具時間迫切性之重要業務持續的運作及資產的維護，特設危機處
理小組如右圖：
關貿網路未來營運策略方向
25
CH1 永續治理
2018 CSR REPORT
臺灣 2018 年全年經濟成長率 2.63%，預測 2019 年成長率下降至 2.27%。
受到中美貿易爭端、中國與新興市場經濟與金融風險大增、地緣政治風險升溫
所影響，全球貿易動能減弱。上述國際經濟因素恐抑制臺灣經濟成長，顯示國
內景氣成長將趨緩，進出口貨物金額及數量成長不易，直接影響進出口通關產
業營收，本公司謹慎看待 2019 年貿易通關服務營收之成長。
展望 2019 年，因應外部競爭環境、政府政策及法規環境、總體經營環境
之變化，本公司將繼續配合政府施政規劃，深化及整合產業價值鏈，強化核心
競爭力，並以客戶的需求為導引，研發資訊新服務技術，以提升技術能力與領
域專業能量，成為未來營運成長的獲利引擎，達成公司營運目標。( 詳細內容
見關貿網路 107 年報 p.85)
近年來，由於整體經濟及房地產景氣不佳等因素，影響地政查詢次數及地
籍資料下載筆數，近年中國旅客來臺觀光人數持續低落，影響外籍退稅 e 化服
務營收，另網購市場快速成長造成零售實體通路衰退，影響流通供應鏈平台服
務成長，因應上述外部環境的變遷，本公司以固本增源為策略方針，深化服務
以鞏固既有客戶，積極開發創新服務以擴增市場。另外因應電子產業發展由網
際網路邁向物聯網，資料的大數據化及多元化產生新的需求與應用，各式資料
的收集及發展人工智慧技術來預測及規劃下一步的行動成為決勝的關鍵，將是
本公司努力的方向。
危機處理小組成員權責
營運風險
外部競爭風險
26
CH1 永續治理
2018 CSR REPORT
1.2.4 誠信經營  
關貿秉持誠信經營之精神執行各項內部管理及外部活動，訂有「道德行為準則」與「誠信經營作業程序及行為指南」，並於內部知識中心電子佈告欄上公告，
員工及管理階層之各項行為均遵守相關制度之規定，以形塑公司應有之道德標準。於內部辦法中亦訂有「從業人員獎懲辦法」及「供應商個資保護事項及誠信經
營聲明」，防範不誠信行為發生，另於官網利害關係人專區設置檢舉信箱；於公司內網公布欄公告檢舉信箱；提供內外部人員舉報管道，並交由稽核室專責處理。
誠信經營政策分別落實如下：
我們亦安排新進人員職前教育訓練指派專人講述從業人員職業道德，並於新人手冊中明定員工應恪遵工作規則、從業人員獎懲辦法等規定，以確保誠信原則
的深化。
27
CH1 永續治理
2018 CSR REPORT
反貪腐
為避免發生反貪腐相關情事，本公司已從各方面著手，落實於各營運據點、單位之日常管理，藉以防治貪腐之發生，措施分述如下：
28
CH1 永續治理
2018 CSR REPORT
內部控制與稽核
關貿每年皆依內控八大循環風險評估結果擬定稽核計畫，年度稽核計畫亦涵蓋「公開發行公司建立內部控制制度處理準則第 13 條」之應查項目，且列有專
案稽核項目。人員從進入關貿第一天起即由專人向其說明內部控制制度與風險控管之重要性，故皆已於作業中落實風險控管。
29
CH1 永續治理
2018 CSR REPORT
法規遵循
儘管關貿居於市場領導地位，但亦相當重視在業務經營上遵從法令與市場
機制，2018 年並未從事反競爭行為、反托拉斯與濫用獨占性市場地位之行為、
無環境爭議問題、無違反行銷推廣相關（包括廣告、推銷及贊助）或產品與服
務資訊與標示相關的法規及自願性準則的事件，因此無受主管機關處以違規罰
金或懲處之狀況發生。
1.2.5 外部組織參與  
本公司積極參與國內外組織，透過各類組織的參與，促進資訊整合與共享；
並透過團體的力量，擴大業務範圍，增進商機。目前公司所參與的國內外團體
如下：
成立於 2000 年，由 11 國之通關網路公司所組成，包含臺灣、香港、新
加坡、韓國、中國大陸、日本、馬來西亞、澳門、泰國、菲律賓及印尼。
以資訊化方式協助各國進出口企業進行跨國電子文件資料交換，協助各
國通關貿易作業更為順暢。目前由關貿網路許建隆董事長擔任 PAA 新任
聯盟副主席。 
亞太電子商務聯盟
(Pan Asian E-Commerce Alliance, PAA)
有鑑於近年資訊安全議題不斷升溫，並為強化關貿的資訊安全之能力，以
保障各利害關係人之權益，2018 年稽核將資訊安全列為重點項目，以確保關
貿的資訊安全無虞。
國際港口社群協會 
(International Port Community System Association, IPCSA)
國際港口社群協會成立於 2011 年，由六家歐盟港務與單一窗口組織共
同成立，至今會員已包含歐洲、非洲、美洲、中東、亞洲四十家港務與
單一窗口企業。國際港口社群協會成立之宗旨為促進全球運籌鏈之資訊
交換。此組織活躍於歐盟各項倡議與專案，包括歐盟海運業界單一窗口
與歐盟電子貨運資訊計畫。透過會員組織之間之跨國專案與經驗分享，
優化各國關港貿單一窗口之建置與營運。
30
CH1 永續治理
2018 CSR REPORT
台灣智慧航空城產業聯盟
會員
台北市進出口商業同業公會
會員
中華民國關稅協會
會員
台灣區電機電子工業同業公會            
會員
中華卓越經營協會
會員
中華民國資訊軟體協會
常務理事
亞洲矽谷物聯網產業大聯盟
會員
台灣連鎖暨加盟協會
會員
臺灣客服中心發展協會
會員
中華民國資訊長協進會
會員
台灣連鎖加盟促進協會
會員
PAA 亞太電子商務聯盟
副主席
台灣雲端運算產業協會
會員
中華民國物流協會
會員
台灣服務業聯盟協會
會員
數位經濟暨產業發展協會
理事
台灣數位科技與政策協進會
會員
台灣全球運籌發展協會
會員
中華民國資訊管理學會
會員
台灣服務優良品牌協會
會員
台北市電腦商業同業公會
會員
臺灣國際物流暨供應鏈協會
理事
台北市海運承攬運送
商業同業公會   
會員
國品永續精銳聯盟
會員
IPCSA 國際港口協會
會員
▲ 本公司參與之國內組織名單
31
CH2 產品與服務
2018 CSR REPORT
CH2. 產品與服務
32
CH2 產品與服務
2018 CSR REPORT
2.1 服務品質與創新
33
CH2 產品與服務
2018 CSR REPORT
2018 年度關貿主要服務的營運成果如下：
貿易通關服務
為達成貨物通關自動化之目標，本公司致力配合海關與業界 ( 包括航空公
司、貨棧、報關業、承攬業、船公司等 ) 間貨物通關訊息無紙化及自動化作業，
發展及建置通關 EDI 及 XML 服務平台提供通關傳輸服務，內容包括空運通關
自動化服務、海運通關自動化服務及快遞專區簡易通關服務。
另外，本公司陸續開發相關通關加值、經濟特區服務、船務、報關系統及
業界專案，藉以提升客戶滿意度及黏著度。
流通電子商務服務
本公司開發流通電子商務服務平台，從需求鏈到供應鏈的管理，進而延伸
至商業智慧、商品資料庫等全方位的加值服務，以先進的設備及專業人才，在
兼顧快速及安全的原則下，提升企業競爭力。
在供應鏈服務領域，全力發展電子製造業及零售流通業與供應商及經銷、
配送單位之間進行供應鏈資料的串接與整合，協助企業客戶提升其供應鏈管理
彈性、速度與效能，達到上下游兩端資訊即時互通與透明。
政府資訊服務
為配合行政院推動「電子化∕網路化政府」，提供民眾申辦業務、申報繳稅
多元管道，落實節能減碳之政策目標，本公司參與政府的稅務、地政、財產管
理、保險等業務領域，以達成政府便民服務政策。
近年來關貿致力於提供客戶更優質而全面的服務品質，我們不斷透過參與
各類獎項評鑑與品質認證，引進各類外部機制進行自我檢討與改善，並獲得了
相當的肯定。
2016 年關貿成立「全面經營品質推行委員會」以國家品質獎之卓越經營
模式的八大構面為基礎，來實踐顧客導向、全員參與、持續改善、高階卓越領
導的全面經營品質基本理念，此委員會由董事長擔任主席，總經理擔任副主席，
來自各事業部門及支援部門主管擔任成員，相關部門主管則擔任構面負責人，
負責推動卓越經營模式的自評及核心問題改善活動，並把相關品質意識經由跨
部門合作推及公司內各角落。此外也結合內稽 (CMMI、ISO 品保小組 ) 活動，
及年度經營績效考核來檢驗各種經營績效，促進全面經營品質卓越。
2.1.1 全面經營品質文化
▲ 全面經營品質推行委員會
34
CH2 產品與服務
2018 CSR REPORT
全面經營品質文化的塑造
本公司依據公司願景與使命，訂定「品質第一、服務至上、客戶滿意、永
續經營」的品質政策，並結合經營理念及卓越文化價值觀，運用業務領導模式
展開策略目標以及執行計畫，並使用平衡計分卡進行目標的績效管理，讓策略
與日常工作進行連結，使員工於工作中持續改善，達成營運目標。
本公司以增強網路營運核心競爭力，滿足客戶 QoS(Quality of Service) 與
SLA(Service Level Agreement) 的需求為基礎，並導入 ISO9001 建立技術方
面的品質要求，逐年建置品質相關管理制度之認證 ( 如下圖 )，全員參與改善
體質，追求全面經營品質卓越。
▲ 全面經營品質整合架構
▲ 全面經營品質推行歷程
35
CH2 產品與服務
2018 CSR REPORT
相關認證證書如下圖所示 :
ISO/IEC 20000-1:2011
( 首次發證 : 2009/12/03)
( 有效期限 : 2021/12/02)
ISO/IEC 27001:2013、
CNS 27001:2014 
( 首次發證 : 2007/04/30)
( 有效期限 : 2022/04/29)
ISO/IEC 27018:2014、
CNS 27018:2016
( 發證日期 : 2019/04/30)
( 有效期限 : 2022/04/29)
CMMI Level 3
( 發證日期 : 2017/01/10)
( 有效期限 : 2020/01/10)
36
CH2 產品與服務
2018 CSR REPORT
持續性的改善
在建構全面經營品質系統後，為了讓此系統落實到全體員工，內化為工作的部分，從年度會議來審視中、短期策略，並訂定下一年度公司營運目標。透過部
門別 / 機能別 PDCAB 持續改善的雙迴圈活動，進行內部外部最佳實務亮點的標竿學習，讓全員都能參與品質改善並將品質觀念變成個人與公司文化與生活的一
部分。本公司為達到全面經營品質卓越的目的，持續改善模式見下圖。
▲ 持續改善模式示意圖
37
CH2 產品與服務
2018 CSR REPORT
會議名稱
功能
參與人員
負責人
備註
年度策略會議
檢討執行績效、提
出策略規劃、制定
策略目標
各部群課長 ( 含 ) 以
上主管
董事長、副董事長
策略管理
月季檢討會
部群績效檢討
副總經理、總稽核、
技術長及各部群課長
( 含 ) 以上主管
董事長、總經理
營運績效
客戶滿意度管理會議
惡戶對公司之服務
建議，進行檢討改
善
副總經理、總稽核、
技術長及各部群主管
總經理
客戶管理
人事評議會議
員工晉升、獎勵、
懲處之審議
副總經理、總稽核、
技術長、部群主管
總經理
人力資源
品質管理審查會議
檢討本公司軟體發
展之品質管理能力
與流程成熟度
副總經理、總稽核、
技術長、部群主管
總經理
品質管理
 資訊安全管理會議
確保當資訊傳遞及
使用時的完整性、
可用性極機密性，
以及保護本公司之
資訊資產，免於所
有的威脅破壞。
副總經理、總稽核、
技術長、部群主管
總經理
品質管理
服務管理審查會議
確保本公司服務管
理系統的合理、標
準、效率、逐步提
高服務管理水準
副總經理、總稽核、
技術長、部群主管
總經理
品質管理
創新活動
營造創新之環境，
鼓勵創新之行為
各部群課長 ( 含 ) 以
上主管及同仁
董事長、總經理
創新文化
高階主管積極參與
高階主管積極參與公司之相關品質會議與活動，並擔任重要功能職責之負
責人。
為了落實全面經營品質卓越活動，並且讓整個活動更有積極性成效，每年
由總經理偕同各單位主管們，針對短、中、長期策略，作研討及報告，必要時
逐年調整策略。
▲ 高階主管參與相關會議表
▲ 本公司年度營運策略研討會議
38
CH2 產品與服務
2018 CSR REPORT
全面品質改善
本公司於 2000 年導入品質改善活動迄今，也曾經歷多次的創新與改變，並且更融入公司本身的變革與成長。早期以通關物流市場為主，品質活動僅以滿足
通關網路服務水準為主，然而隨著公司規模逐漸擴大，使得我們體認到品質意識、品質活動有轉型的必要。2001 年開始為因應業務規模的擴大，確保所有品質
規範、作業標準能完全移轉，導入 ISO 標準文件及軟體發展 CMMI…等。實施全面品管教育，為了追求更大的突破，適時成立「關貿大學」導入教育訓練，從
系統分析、設計、測試、系統上線營運及資訊安全等各方面能力的改善活動，來實踐顧客導向、全員參與、持續改善、高階卓越領導的全面經營品質基本理念。
推動「以產業及顧客導向的企業擴增」之三大顧客導向目標及五大營運層面的變革，將公司體質及競爭力提高到新的境界，如下圖所示。
▲ 以產業及顧客導向的企業擴增藍圖
39
CH2 產品與服務
2018 CSR REPORT
主
要
改
善
項
目
領導與策略管理
建立企業願景、使命和經營理念，發展策略佈局及執行展開，建立公司核心競爭力，建構事業單位營運目標與績效管理機制，全員參與活動之
推廣，高階主管會議，品質項目，年度營運計畫…。
研發與創新
- 長期投入研發人力與核心技術開發，以確保維持核心競爭能力與達成營收目標。
- 技術引進、製程 / 產品自我開發，專利及提案創新獎勵制度。
- 國內技術人力資源，與客戶、供應商、學界技術合作。
顧客與市場發展
- 配合政府重大資訊工程，與政府政策接軌由 B2G 進入 B2B、B2C 及跨國之全方位資訊服務。
- 加速產品及服務能有效得傳達至客戶端，成立台中、高雄辦公室及中國子公司
- 透過客戶滿意度調查、業務新拓組織、市場行銷分析、與主要業者策略聯盟等方式，滿足客戶需求。
人力資源與知識管理
- 招募及培育適任人才，建立符合公司發展的人資制度。
- 透過電子化之資訊系統執行職能管理、績效評估管理不僅提升資訊便捷性， 更大幅度提高資訊透明度。
- 匯集 20 多年的員工智慧和經驗，以及外部產業及顧問等知識，透過知識管理資訊系統，將組織知識文件化、數位化 ( 員工基本教育、工作技
能訓練、品質管理、e-learning 訓練平台、KM 知識分享等 ) 員工可隨時上系統搜尋工作所需要的知識，迅速地解決問題。
資訊策略應用與管理
透過導入下列資訊服務系統，充分支援公司各項活動， 使整體運作能更加順暢， 並即時掌握資訊，能有效整合企業資源、提升企業競爭力。
- 利潤中心管理系統、PMIS、營運管理系統、Billing、e-learning、顧客商情管理、知識中心、績效管理系統、請採購系統、資產異動管理系統、
議題管理系統。
- 新世代資訊營運中心、資安監控 (SOC)、資安檢測系統、資訊交換平台 (ASP 服務 )、客服中心系統、測試工具 PowerTester、測試文件產生
PowerDoc。
流程管理
- 建置 SOP，取得 ISO9001、ISO27001、CMMI Level 3、ISO20000 等認證。
- 自行開發「專案開發維護流程管理 PMIS」與「自動系統測試 Power-tester」。
- 舉辦內部創新競賽活動、召開每月 / 季品質管理審查會議、策略會議、採購會議等重要會議。
全面經營品質主要改善項目
40
CH2 產品與服務
2018 CSR REPORT
榮獲國家品質獎肯定
自 2016 年底許董事長建隆帶領同仁宣誓挑戰國家品
質獎開始，就使用國家品質獎的「八大項目指標」來檢
視我們的全面經營品質，並以國家品質獎的「卓越經營
模式」為指導原則及方法，帶領關貿全方位轉骨，上述
各項經營績效及成果獲得評審委員的認同，在 2018 年
榮獲第 25 屆國家品質獎全面卓越類績優經營獎 ( 如下
圖 , 或請參閱 youtube 網址 https://www.youtube.com/
watch?v=vBNM3l_bxVk )。
蔡英文總統頒獎予關貿網路許董事長
41
CH2 產品與服務
2018 CSR REPORT
2.1.2 優質的客戶服務
42
CH2 產品與服務
2018 CSR REPORT
在「以專業的態度服務內外部客戶，為客戶創造價值」的服務目標下，本
公司客服人員提供126套系統的諮詢及輔導服務，涵蓋進出口報關、財產申報、
地政查詢、食品安全、流通供應鏈等領域即超過 7 萬個用戶 ( 如下圖 ) ，在服
務上線前協助業務單位推廣說明及客戶安裝測試；上線時，舉辦教育訓練教導
客戶使用、到客戶端解決操作技術問題；上線後，收集數據分析話務，提出系
統或服務改善建議，與重要客戶互動及關懷。另外，由技術二線客服，打造客
戶專屬的顧問式服務，增加客戶對公司的信任與黏著度，成為客戶的好夥伴。
利用大數據分析提升服務品質
本公司客服利用公司的大數據分析工具，由負責該技術或系統之二線技術
客服帶入大量話務資料，分析來電量最多的功能、操作、流程及客戶，找出問
題及原因或彙整客戶需求，提出改善建議，要求事業部門調整優化，以 PDCA
循環持續改善，讓客戶有優質體驗，提升滿意度又降低來電量。 
二線技術客服話務分析發現系統功能指導通數高 ( 如下圖 )，原因是流通
E-HUB 平台多項功能名稱太過專業及操作流程不盡符合客戶實際需求，故多次
與內部溝通討論。系統優化後，客戶使用更友善，每月也縮短 30% 的通話時
間與話量。
▲ 客戶服務專業領域及客戶業別
43
CH2 產品與服務
2018 CSR REPORT
客戶服務之教育訓練
為持續精進客服同仁的服務品質，以及協助同仁能在服務中，更有效率地
解決各項議題，關貿網路長期舉辦內部的客服在職精進教育。2018 年的教育
主題針對客服通話時間最長的問題，由講師彙整話務資訊、了解問題的處理方
式後，透過課程互動方式加深一線同仁印象，2018 年共開了 24 堂課程提升客
服同仁的問題解決能力。此外，2018 年也藉由年度教育訓練課程精進客服技
巧，讓同仁回歸基本重溫聽跟說的技巧，並透過客訴案例利用同理心巧妙的話
術提升客訴處理能力。
持續卓越客服能量
對外十項全能全程服務，對內訓練傳承，是關貿客服中心持續卓越的能
量。連續十年由二線技術客服為整個客服中心規劃設計舉辦的年度全員訓練活
動，不僅帶動客服中心的團結合作，激發二線技術客服不斷精進，激勵他人也
自我成長，是我們傳承理念延續經驗的動能。2018 年更主導客服中心於十月
底的 EN15838( 歐盟客戶服務中心 ) 及 ISO10001( 顧客滿意組織行為準則 ) 認
證專案，以國際品質標準自我要求持續精進。客戶服務持續精進及成長，榮
獲台灣客服中心發展協會頒發 2018 年 CSEA (Customer Service Excellence 
Awards) 卓越客服大獎 -「最佳客戶服務企業」、「最佳客服中心」、「最佳
客服技術支援團隊」等三項大獎之殊榮。
▲ 最佳客服中心
▲ 最佳客服技術支援團隊
▲ 最佳客戶服務企業
44
CH2 產品與服務
2018 CSR REPORT
2.1.3 客戶滿意度
為瞭解顧客對關貿服務之態度，本公司每年委由內部或外部第三方人員進
行客戶滿意調查，以作為改善及績效考核之用，希望藉由客戶滿意度調查的結
果可以檢視公司的客戶服務運作體質。滿意度調查主要針對系統使用者、專案
客戶，分下列三項：
為能持續提升服務品質與客戶滿意度，客服中心各項作業皆設有標準流
程，及品質驗證機制，如每季抽聽錄音檔（新進同仁就每週抽聽），針對表現
不佳的同仁提出議題改善單，請同仁自行提出改善計畫和方案經管審核確認改
善。而每季最後一個月的第三週也會進行為期一週的客戶話後滿意度調查，若
有客戶回饋不滿意的數據，會致電詢問客戶並依據客戶建議提升改善，以期能
為我們的客戶提供品質佳與效率高之服務。
▲ 客戶滿意度調查管理流程圖
45
CH2 產品與服務
2018 CSR REPORT
服務肯定的實績案例
持續優化精進，打造專屬於客戶的顧問式服務，造就客戶的高度信任，因此常接獲客戶公開的肯定：
▲ 自貿港客戶感謝函 
▼ 同仁獲得廠商致贈的感謝禮
46
CH2 產品與服務
2018 CSR REPORT
2.2 研發專案投入
2.2.1 創新研發專案
食藥安全服務
本公司食藥安全服務除持續擴增政府食藥安全管理平台專案外，另佈局下
列兩個方向，其一為規劃食藥標籤機制，協助報驗業者進行食品中文標籤申請，
並拓展國內標籤應用商機，其二為深化食藥署食藥安全服務，拓展食藥大數據
資料分析應用，包括食藥業者管理、稽查、產品追蹤追溯與勾稽串連，協助食
藥署及相關部會掌握潛在食藥安全風險。未來將食品及藥品流向管理機制拓展
至醫療器材，建構更完整的食藥領域服務範圍。
保險雲端服務
因應金管會積極推動網路投保業務，逐步開放投保險種、額度及營業人範
圍，也推動大數據應用及物聯網應用於保險商品及服務，本公司應用保險科技
以車險資訊服務為核心，持續擴增保險即時通報平台、車險網路要保平台、物
聯網應用 UBI 服務，更將佈局保險行動理賠服務，建置核賠平台，提供被保險
人透過行動載具申請理賠，並結合理賠及投保資料庫，提供未來投保參考，長
期目標是配合政策推展成為臺灣產險的保單證總歸戶服務中心。
觀光加值服務
目前與特店 / 商戶合作，提供外籍旅客退稅作業加值服務，未來將以行動
退稅切入，強化觀光Ｃ領域之異業策略聯盟。持續推動法規修訂，開發手機行
動退稅服務。與政府機構 ( 如觀光局、移民署 )、退稅特店、策略合作業者合作，
共同推廣外籍旅客下載手機退稅 APP，發展境外直送服務。長期方向，將尋找
有合作意願之業者，建構智慧旅遊服務與旅客購物商城，提升整體觀光 C 領域
生態系服務。
資安聯防服務
關貿持續以 SOC 資安監控為核心服務，強化 ｢ 資安防禦服務平台 ｣，創造
持續性收入。透過資安防禦服務平台串接網站監控弱掃與社交工程等各項線上
資安 ASP 服務。 未來結合公司大數據技術，研發資安 AI 風險分析引擎。透過
APT 防護、AI 端點監控等利基型產品，提升監控可視性。明年將以關貿服務的
4 萬家企業以及合作夥伴客戶為業務推展方向之目標。透過 APT 防護服務，推
動中小企業成為資安服務的會員。提供線上 ASP 資安服務，以滿足因應資安
法合規客戶之需求，增加本公司資安服務營收。
47
CH2 產品與服務
2018 CSR REPORT
2.2.2 共同打造維護社會大眾權益的服務
資安聯防服務
經過多年的努力，關貿於 2017 年新增了資訊安全業務，原本資訊安全服
務係對內服務為主，經過大量的資訊安全訓練，訓練出一批優秀的資安人才，
將公司資訊安全服務擴大，辦理包含政府單位、各大銀行、壽險等產壽險資安
健檢、滲透測試以及資安檢控等，獲得政府共同採購契約資安類評鑑 (2016 滲
透測試特優，2017 年資安健檢服務特優 )。此外，更成立資安整合部，為一國
家級資安團隊，與合作夥伴建立資安聯防生態系，為企業提供九面向 360 度資
訊安全防護。
「資安即國安」是近來政府相當重視的議題，數位科技雖然便利卻也帶來
新挑戰，包括駭客攻擊、網路勒索和詐騙 ( 如銀行 ATM 遭到盜領、匯款交換
系統遭駭 )，不僅影響民眾生活、社會秩序，乃至國家安全受到威脅。本公司
資安服務通過行政院國家資通安全會報技術服務中心評鑑，並榮獲 SOC 監控
服務「優」、資安健診服務「特優」、滲透測試服務「特優」的榮譽。業務拓
展方面，積極推動成立臺灣第一個金融資安聯防中心，結合銀行、金控、金管
會的金融資安中心 (F-ISAC) 及保險公司等，建構資安聯防服務生態系藍圖， 
讓所有金融業者分享情資，避免再發生類似銀行遭跨國駭客集團盜領案、比特
幣病毒勒索事件，打造國內全新資訊安全防禦網，阻止駭客入侵，避免社會成
本造成龐大損失。
全民食品安全
近年因重大的食安事件，讓國人對國內食品業及食品安全產生信任危機。
據此，政府建立業者自主管理為核心的三級品管制度，強制登錄及溯源管理，
強化產品標示與資訊揭露。為了解決中、小型食藥業者面對食藥管理需求的資
訊作業瓶頸，本公司建置食藥安全服務平台提升業者申報登錄的效率。
食藥安全服務平台串接政府端、企業端及消費者端之各種資訊的需求，其
中在政府端方面協助業者傳送食品登錄、追蹤溯源的資料給中央政府或地方政
府資訊入口，在企業端方面則提供企業間食品交易資料線上交換服務、食品安
全資料申報集中代理轉接服務或其他追蹤追溯加值服務，搭建企業與政府間資
訊串接的快速通道。目前已協助食品業者進行食品藥物管理署申報作業，未來
配合政策將新增藥品、醫材業者加值服務。
48
CH2 產品與服務
2018 CSR REPORT
2.2.3 電子化服務 - 無紙化的綠色服務
關貿網路前身為「貨物通關自動化規劃推行小組」，成立目的 - 建置臺灣
進出口通關自動化系統，減少紙本作業、促進通關無紙化；協助貿易商透過網
路連線即可完成進出口通關及關稅繳納作業，以降低貿易成本、加速通關作業。
簡言之，關貿成立主要目的之一即為 - 多用網路、少用馬路；少砍樹木、愛護
地球、減少資源浪費。
我們所提供的服務與民眾的日常生活息息相關，如政府主體性、民生多樣
性的系統，以及網路全面性服務等，不僅帶給民眾莫大便利，更為台灣減少大
量的紙張消耗，相對減少其碳排放量。換言之，本公司不僅為環境永續的主要
實踐者，亦戮力結合客戶與供應商為減緩地球暖化盡一份心力。
所得稅申報業務
以所得稅申報作業為例說明，每年所得稅電子申報成長率皆不斷成長，顯
見關貿的系統，確實有助大幅減少用紙量。2018年度所得稅(2019年進行申報)
戶數共 4,040,342 戶 ( 件 )，依每件減少 10 張紙估算，網路申報作業約可減少
48.89 公噸 CO2 排放量。
49
CH2 產品與服務
2018 CSR REPORT
易利委電子化服務 -- 盡最大努力降低環境汙染
從國外進口商品，若進口報關作業交由報關行協助處理，稱之為報關委任作業。委託人需填寫委任書，
有時需要附帶其他相關文件，透過郵寄或傳真方式遞交給報關行後，才能向海關辦理後續報關作業。
為了加速報關委任作業，提高一般民眾海外購物的便利性外，更為了降低紙張用量與紙本作業往來無
形的環境汙染，本公司於 2016 年開發創新的報關委任 APP ─ EZway 易利委，將前述所需要委任作業需
要的紙本資料，直接於手機 APP 上作業完成，至 2018 年，申請註冊人數超過 7.6 萬人，並協助 10 家快
遞業者快速完成報關委任作業。
2018 年度，成功委任案件共 202,645 件，若每件委任報關作業所需用紙以 2 張 A4 紙估算，則光是
報關委任電子化作業就節省約 40 萬張紙，相當於多種了 49 顆樹。雖然數量遠遠不及製造業等業者的減
碳政策，但從一個小小的地方開始，累積起來，能仍為環境保護盡一份心力。
APP
即拍即傳 資料填入
親筆簽名 身分證件
「EZway 易利委」行動報關委任 APP
設計是以便利性為出發點，提供使用者在
未有各項辦公室設備下可以快速的完成報
關委任文件的提供，透過手機裝置簡單的
下載與操作可以快速的利用拍照和簽名完
成委任的工作，另一個特色是可以透過註
冊的方式長期使用，並查閱每次委任的狀
態。
IOS 下載連結
Android 下載連結
50
CH2 產品與服務
2018 CSR REPORT
外籍旅客退稅加值服務
以往退稅模式由特約商店上系統後，根據旅客資料逐一登打於該店消費之
明細，包含發票號碼、商品品名、廠牌、型號、數量、單價。特約商店專員輸
入完資料後，需進一步將資料印出並依規定留存 5 年備查。前述流程除了使外
籍旅客需等待繁瑣作業時間引起不悅外，更進一步影響台灣智慧城市形象、造
成紙張資源的浪費。
有鑑於此，為提高特約商店專員之作業時間、降低紙張使用率，關貿網路
於 2016 年開發外籍旅客退稅加值服務，整合原有特約商店之結帳系統，掃取
電子發票上的 QR code，即可將商品明細轉換為退稅明細申請書，並進一步上
傳雲端資料庫保存。
該服務優化外籍旅客於特約商店退稅申請流程：
外籍旅客退稅加值服務自 2016 年上線後，截至 2018 年度，總計省下
794,244 張 A4 紙，約減少 961 公斤二氧化碳排放。
51
CH2 產品與服務
2018 CSR REPORT
2.2.4 區塊鏈技術及應用計畫
為進一步提升關貿網路的服務品質與影響力，我們開始發展區塊鏈新技
術，以串聯實務應用商機，嘗試導入有潛力的應用方向，開創藍海新市場為主
要目標。在技術面，朝「區塊鏈基礎平台建置」、「智能合約撰寫及佈署」、「建
立區塊鏈服務標準」等階段目標來進行。業務面其中之一應用則是與台灣港務
公司在高雄「智慧港口論壇與工作坊 - 應用區塊鏈於港埠管理」國際論壇活動
上簽訂戰略合作協議，關貿網路負責打造智慧港埠區塊鏈平台，並先建置進口
領櫃憑單無紙化系統，在提單、艙單、櫃動庫訊息、及櫃場訊息交換方面扮演
資訊化的角色，結合台灣港務公司在碼頭港務方面整合船商 ( 代 )、承攬報關
業者、碼頭貨櫃場、拖車業者、保三總隊等多方作業資訊，並導入區塊鏈技術
以改善過往多方資訊零亂且整合不力的現狀，讓航港數位化技術更加純熟也提
升作業效率，順勢將區塊鏈技術帶入航港數位化的核心，期望全面提升台灣通
關、港埠作業及國際貿易的競爭力。
技術面
業務面
「區塊鏈基礎平台建置」、
「智能合約撰寫及佈署」、
「建立區塊鏈服務標準」
與 TIPC 簽訂合作協議、
打造智慧港埠區塊鏈平台、
建置領櫃憑單無紙化系統
區塊鏈商業落地應用
關貿網路的主要在港務、供應鏈及境外等三大領域進行發展，以關貿為平
台，串聯海關、保稅業者、銀行、進出口貨物商等不同的合作體，透過資訊流
的合作加快作業速度 ：
52
CH2 產品與服務
2018 CSR REPORT
未來發展計畫
區塊鏈服務將以現有資訊交換領先優勢為基礎，建置關貿區塊鏈基礎平台，開發智慧港埠區塊鏈應用。
目前進度
應再投入之研發費用
正式上線日期
未來研發得以成功之
主要影響因素
已成立人才育成中心區塊鏈課並
招募相關人才，評估適合的開源
技術與開發框架做為應用開發的
平台基底，完成自建區塊鏈開發
底層基礎平台服務與 LAB POC
驗證。
具備撰寫智能合約程式、編譯與
佈署之能力。
完成在港務、供應鏈及境外等三
大區塊鏈應用發展場域之合作協
議簽署與業務合作洽談。
於基礎平台中透過區塊鏈智能合約機
制來發展應用模板與模組。
推廣導入區塊鏈機制至合作節點方。
開發維運監控機制。
分散式檔案存證系統開發。
應用場域智能合約開發 / 測試。
使用者端程式 ( 如 APP) 設計與開發。
建立區塊鏈服務標準化。
與合作方共同發表最終成果。
預 估 占 108 年 總 研 發 費 20%， 約
5,185 仟元。
預估 2019 年內可發展完成一項區
塊鏈應用系統，上線進行實測驗
證。
早期投入新技術研究，掌握
技術發展脈動，尋求市場應
用機會與獲利模式。
媒體報導均提到短期無法獲
利，但看好中長期未來發展
的機會，區塊鏈科技距離市
場發展成熟還有一段距離。
整體大環境對於推動區塊鏈
應用及合作十分有利，政府
的 態 度 亦 轉 趨 正 面 樂 觀 其
成。
1.
2.
3.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
1.
2.
53
CH2 產品與服務
2018 CSR REPORT
2.3 資訊安全與防護
54
CH2 產品與服務
2018 CSR REPORT
關貿為資訊服務業者，本公司業務主要以網路服務或 B2B 電子商務為主，
並無實體產品，公司持有龐大之個人 / 企業資料，故如何管理客戶資料和隱私，
將資料外洩風險降至最低，不僅是顧客關切重點，更是公司主管與同仁努力的
重點。
▲ 個人資料保護管理委員會組織架構圖
資訊安全主責單位
關貿網路對於客戶營業秘密、個人資料或隱私保密非常重視，除了建置符
合我國個人資料保護法之管理機制外，並通過 ISMS 資安認證。為避免個資外
洩的狀況發生，本公司不僅設立個人資料保護管理委員會、任命資安官帶領個
人資料保護工作小組，專責規劃並推動相關因應作業；此外，更進行個資盤點，
將結果及建議改善措施回饋予業主。更於官網上增設個人資料保護法因應專
區，協助客戶了解本公司法令遵循狀況。
持續辦理公司內部個人資料保護教育訓練及安全意識宣導，指派專責管理
人員辦理相關安全維護事項，積極強化公司內部資安控管流程、導入機密個資
加密機制、嚴格要求所有服務系統善盡個人資料保護與管理，以降低公司營運
風險。此外，更要求在設計階段就必須根據環境及運作邏輯等考量可能的威脅
與風險，並遵照安全軟體發展生命週期 (Security Software Development Life 
Cycle，SSDLC) 的 開 發 方 式， 進 行 符 合 CMMI(Capability Maturity Model 
Integration) Level3 各項程序管控的應用程式，並於上線前進行資訊安全檢
測。
此外，本公司對供應商之合約、訂購單，明文規定供應商對於本公司業務
相關資訊應用、保護及保密之義務與責任。
因本公司對於資訊安全管理的重視，公司整體業務及服務皆符合甚至優於
業界常規，故截至目前尚未有因侵犯客戶隱私 / 遺失客戶資料或因服務的提供
與使用而違反法律和規定被處巨額罰款的狀況，也無違反產品責任規範或有違
反自願性準則之情事。
55
CH2 產品與服務
2018 CSR REPORT
關貿資安防禦的日常
1 月 ~12 月期間，共有 15 億次的掃描與探測活動。其中，具
有惡意企圖連線行為 9 億 9 仟萬次阻擋成功，疑似需關注資安
通報判斷處置約 2,192 起事件。
資安團隊 7 x24 嚴密監控與完整的資安防護之下，資安事故次
數為 0。
同仁的資安教育訓練，為使公司員工能達成工作所需的要求，
提高其對資訊資產保護意識，合適的教育訓練是有其必要性，
完整的教育訓練應遵循公司【CW104 教育訓練作業辦法】及
【組織訓練作業程序書】規範，由資訊安全官進行需求調查與
彙整、年度資訊安全教育訓練計畫擬定，並符合每年資安人員
( 資訊人員 ) 至少 2 人次須接受 12 小時以上資安專業課程訓練
或資安職能訓練之需求；一般同仁的資安教育訓練要求每年 3
小時，視專案將安排至 8 小時訓練。並由行政及財務部依計畫
籌辦各項教育訓練活動及撰寫訓練評估報告。
定期社交工程演練，首先製作社交郵件計畫書，接續設計當次測試郵件腳本，設計完
成後預先進行內部測試，待測試通過後正式執行公司社交郵件演練，演練期間為期 1
個月，演練結束後產出社交郵件統計表並製作教育訓練簡報，並安排受測未通之同仁
進行社交工程教育訓練課程。( 每年執行 5 封信件，採分次寄送社交郵件演練 )。
要求同仁每月掃描電腦是否有非法軟體下載，達成率高於 90%。其流程為每月公司系
統派發信件至同仁信箱，經由同仁執行合法軟體檢查程式後回傳至公司 MIS 系統，統
計後產生報表並傳給各部門權責主管進行審閱，如有非經申請或公司允許安裝軟體，
則要求同仁說明用途並刪除標的軟體。
關貿資安監控中心以三個防禦管道作為資安通報流程：一線業務單位 ( 人員 )、二線
是資安團隊與工程師 ( 值機 )、三線為電腦安全事件應變小組 (Computer Security 
Incident Response Team, CSIRT)。讓客戶即時掌握資安狀態，當客戶想了解進一步
資訊，會透過資安二線同仁提供資安威脅分析資訊。如遭遇資安事故，需進行事故調
查及鑑識作業，會委派電腦安全事件應變小組協助資安事故處理人員。 
56
CH2 產品與服務
2018 CSR REPORT
2018 年執行重點專案以及年度亮點成果
項目
說明
建置 TV-ISAC 情資威脅平台
TV-ISAC 情資威脅平台為關貿建置的資安資訊分享與分析中心 (TradeVan Information Sharing and Analysis Center, TV-
ISAC)，透過情資格式標準化與系統自動化之分享機制，增加情資分享之即時性、正確性及完整性，建立縱向與橫向跨領域之資
安威脅與訊息交流，達到情資迅速整合、即時分享及有效應用之目的，提升客戶系統資訊安全整體應變與防護能力。目前具有
N-ISAC、IBM Xforce、Fortinet、OTX（Open threat Exchannge）等情資。
汰換 SOC 平台 (IBM QRadar) 
Security Operation Center(SOC) 簡稱資訊安全監控中心，資安監控平台為資訊安全監控中心的核心系統，我們選擇連續 9 年
Gartner Report 評為最佳系統 IBM QRadar，高效導入多樣資訊設備監控。藉由 IBM XForce 情資，即時分析資安威脅，因應
SOC 資安聯防監控中心需要，提供監看、偵測、資安事故處理等服務，強化資安監控服務能力。
成立關貿資安數位檢測中心
主要提供行動應用 App 基本資安檢測服務。本中心已通過 ISO17025 認證，經檢測測通過 App，除了提供檢測報告外，亦可協
助客戶申請行動應用資安聯盟─行動應用 App 基本資安標章（MAS 標章）。同時關貿也取得實驗室合格認證（編號 3496），
並登錄於「行動應用資安聯盟」(Mobile Application Security Alliance) 網站。
資安聯防基礎平台
串接情報資料，並自動化部署至 SOC，提高偵測威脅即時性。
2019 年度重點工作規劃
項目
說明
建置資安事件回應平台
(IRP, Incident Response Platform )
提供標準處理流程，協助所有相關人員、高層營運團隊等，立即進行妥善處理，將對公司營運的衝擊與傷害降到最低。
建置線上社交工程服務
提升使用者對電子郵件的警覺性，避免因瀏覽惡意電子信件，而影響網路安全、發生個資洩漏事件。
建置與部署相關防護機制
已建置線上網站安全掃描服務，確保該網站安全無虞；部署進階持續性滲透 (APT, Advanced Persistent Threat) 攻擊防護，加
速 APT 應變以降低損失；部署端點防護，防護勒索軟體攻擊，並汰換資安防護設備，包含 IPS、防火牆。
建置管理系統
已通過 ISO 27018 認證，並更新與升級 ISO 27001 與 ISO 20000。
57
CH2 產品與服務
2018 CSR REPORT
2.4 供應商管理
本公司係資訊服務整合業，主要供應商為電腦、主機等相關軟硬體設備及人力採購，同時制訂「誠信經營作業程序及行為指南」以及「道德行為準則」，規
範相關人員與供應商互動之原則，並要求與本公司往來之供應商皆需簽署供應商個資保護事項、誠信經營及企業社會責任聲明。此外，更要求供應商配合本公司
誠信經營、ISMS 資訊安全管理及內控作業、供應商企業社會責任等要求，閱讀並簽署確認配合相關作業規定。
本公司為能力成熟度整合模式 (The Capability Maturity Model® Integration, CMMI L3) 之國際認證廠商，明訂對供應商之管理政策，並落實於本公司內
部控制制度之中。公司避免與受政府機關停權及因犯罪或社會觀感不佳之爭議廠商進行交易，同時亦加強與供應商進行環境安全衛生及企業社會責任相關管理與
合作計畫。
58
CH3 員工關懷
2018 CSR REPORT
CH3. 員工關懷
關貿視員工為公司 經營的根基， 一直秉持著「以人為本」的理念，
從制度建立、獲利分配、經營理念皆以員工照顧為首要考量，矢志營造
一個可以滿足員工從最基本的生存需求到最高層次的自我實現的企業，
認為「員工」是公司最重要的資產，也是共創價值的夥伴。
59
CH3 員工關懷
2018 CSR REPORT
3.1 人才組成
關貿一向主張員工是公司最重要的資產且是共創價值的夥伴，故公司向來
重視勞資關係，並注重員工權益和整體利益，長期以來致力將公司打造成具熱
力、活力、挑戰性及充滿人情味的工作環境，使員工樂在關貿、成長於關貿，
期望關貿網路成為一流人才最嚮往的優質企業。
2018 年員工總數為 535 位 ( 含約聘人員 103 位、留職停薪 3 位  )，其
中女性員工為 208 人，佔總比例約 38.9%；男性為 327 人， 佔總比例約
61.1%，課級以上主管 60 人，其中女性為 24，約佔 40%；男性主管為 36 人，
約佔 60%。本公司總部設於臺北市，分別在臺中市與高雄市設有營業處所，就
地聘用所在地人力。
2016
　
男
女
台北總公司
中部辦公室
高雄營業處
總員工數
273
188
428
12
21
課級以上主管數
36
19
51
1
3
一般全職員工數
206
132
315
7
16
兼職員工數
12
0
12
0
0
約聘員工數
19
37
50
4
2
在地聘用
273
188
428
12
21
2017
男
女
台北總公司
中部辦公室
高雄營業處
總員工數
275
206
442
17
22
課級以上主管數
28
22
47
2
1
一般全職員工數
205
135
310
10
20
兼職員工數
16
13
29
0
0
約聘員工數
26
36
56
5
1
在地聘用
275
206
442
17
22
2018
男
女
台北總公司
中部辦公室
高雄營業處
總員工數
327
208
471
23
41
課級以上主管數
36
24
55
3
2
一般全職員工數
226
146
338
13
21
兼職員工數
19
2
20
1
0
約聘員工數
46
36
58
6
18
在地聘用
327
208
469
23
40
近三年新進與離職員工統計一覽表如下：
年度
2016
2017
2018
新進員工
離職員工
新進員工
離職員工
新進員工
離職員工
總數
88
99
149
127
171
117
30 歲以下 ( 人數 )
46
31
72
29
88
53
30歲-50歲(人數)
38
62
76
85
80
60
50 歲以上 ( 人數 )
4
6
1
13
3
4
男性
51
53
76
73
105
52
女性
37
46
73
54
66
65
60
CH3 員工關懷
2018 CSR REPORT
近三年關貿依據性別、年齡、族群統計之主管與非主管人數如下表，2018
年共有外籍員工 5 人，男性 40%、女性 60%。原住民員工則為 3 人，全為女性。
在身心障礙同仁部分，2018 年共進用 8 位身心障礙同仁，佔員工比例 1.5%。
一般員工
副理級以上主管
項目
2016
2017
2018
2016
2017
2018
性別
男性
258
267
314
15
8
13
女性
178
198
194
10
8
11
年齡
30 歲以下
114
148
170
0
0
0
30 歲 -50 歲
292
274
298
7
5
12
50 歲以上
30
43
40
18
11
12
各族群
之員工
原住民
3
2
3
0
0
0
百分比
0.64%
0.42%
0.56%
0.00%
0.00%
0.00%
外籍
4
5
5
0
0
0
百分比
0.85%
1.04%
0.93%
0.00%
0.00%
0.00%
身心障礙者
7
7
7
1
1
1
百分比
1.49%
1.46%
1.31%
0.21%
0.21%
0.19%
在員工學歷分布方面，有 94.92% 同仁擁有專科及以上之學歷，研究所以
上佔全體同仁 27.44%，大學佔 56.2%。2018 年人才學歷分布比例如下：
關貿網積極參與各項政府招募活動，包含於政府相關就業網站 ( 原住民就
業 e 網、Rich 青年職場體驗網、全國就業 e 網等 ) 刊登職缺，參與台北人力銀
行辦理之大型就業博覽會、校園徵才博覽會，以及首次辦理關貿網路獨立招募
會等。我們在 2018 年亦積極擴大人才招募管道，除了原先的招募管道與校園
徵才，我們亦尋找訓練機構與產學合作模式，並進一步與達人女中合作進行暑
期職業體驗活動，期望招募更多新世代優秀人才。
61
CH3 員工關懷
2018 CSR REPORT
3.2 員工福利與健康安全職場
我們一向遵循國際公認之勞動人權，尊重性別平等、男女員工同工同酬、關懷弱勢族群、禁用童工、無僱傭與就業歧視等；人力資源運用政策無差別待遇、
如何提供員工更多福利與保障是關貿不斷精進的重點。
3.2.1 薪資與多元福利
在就業平等與不歧視管理方面，關貿嚴格遵守國家法規，關貿員工男女同工同酬、禁止雇用未成年童工、足額進用原住民以及身心障礙人士、員工薪資遠
超最低工資限制以及育嬰留職停薪等，皆被徹底遵守。若遇政府政策與法令調整，本公司皆於第一時間配合進行調整，以 2015 年度員工伙食費免稅上限調整至
2,400 元為例，本公司當下便配合進行公司薪資結構調整及員工調薪。近三年度關貿網路員工基本薪資與薪酬比例如下：
女 : 男
2016
2017
2018
基本薪資
總薪酬
基本薪資
總薪酬
基本薪資
總薪酬
高階主管 ( 副總以上 )
0.28 : 1
0.3 : 1
0.25 : 1
0.27 : 1
0.29 : 1
0.32 : 1
中階主管 ( 副理以上 )
0.73 : 1
0.76 : 1
1.38: 1
1.21 : 1
1.66 : 1
1.75 : 1
基層主管 ( 課長級 )
0.4 : 1
0.4 : 1
0.43 : 1
0.43 : 1
0.48 : 1
0.49 : 1
一般同仁
0.71 : 1
0.7 : 1
0.71 : 1
0.7 : 1
0.7 : 1
0.71 : 1
由上表可見，關貿網路員工於各級別之男女薪資差距逐年縮小，也體現了關貿網路對於員工多元平等福利的重視。
公司依法成立職工福利委員會，並由全體員工推舉委員會成員來推動各項福利措施，如：由主管致贈 1,000 元生日禮金以及賀卡、婚喪喜慶補助、醫療慰問、
每年 3,000 元圖書、才藝、旅遊三合一補助金、特約商店優惠活動、電影欣賞會、家庭日活動及各項社團活動及員工旅遊補助。此外，更不定期致贈電影票，鼓
勵同仁與家人前往欣賞，促進員工家庭和諧。關貿提供給員工的福利包含以下：
62
CH3 員工關懷
2018 CSR REPORT
提供同仁午餐，每餐有 3 種選擇 ( 含低卡健康餐及素食 )，並定期進行評核，
為同仁提供高品質之餐點。此外，更設有取消之選項，為珍惜資源、環境
保護共同努力。外派、駐點或分公司員工則提供駐點 / 福利津貼，以補貼同
仁自行購餐。
生
理
美味餐點
為保護員工視力健康，更開放使用筆記型電腦之同仁另行申請 19 吋 LED 螢
幕、檯燈，同時兼顧環保節能與員工視力健康。
設備升級
購買各式按摩用品以及健康食品放置於公司各辦公區 ( 包含中南部辦公室 )，
方便同仁使用。
健康小站
公司全體同仁 ( 含輪班約聘同仁 ) 皆可享有免費健康檢查福利。眷屬則可自
費以員工優惠價格參與；40 歲以上員工則可增加檢查項目，全額由公司補
助。
健康檢查
提供健身房、各項健身器材、有氧舞蹈、瑜珈教室供同仁運動、養生。
健身課程
公司內部網站 ( 關貿網路知識中心 ) 中則設立健康職場分享專區，不定期提
供相關健康資訊；舉辦各種健康講座課程，包括視力保健、減重、戒菸、
口腔篩檢、食品安全、按摩、精油調製等。辦理戒菸宣導、減重競賽、健
康飲食及職業災害預防等講座
教育宣導
辦理性別平等與職業安全訓練等課程，協助同仁建立正確職場安全知識，
以提供員工安全、健康、愉快之工作環境。
職業安全
訓練
心
理                         
每月聘請專業視障按摩師赴南港總公司提供同仁按摩服務
舒壓按摩
每天上下午播放紓壓音樂，提醒同仁別忘記起身活動
調劑心靈
我們積極鼓勵同仁開辦社團：太極氣功社、有氧社、瑜珈社、籃球社、插
花社、海關樂活社、咖啡鑑賞社及多媒體研究社等 8 個社團，公司福委會
並予以經費補助，鼓勵同仁參加社團活動、培養良好興趣、紓解壓力、怡
情養性。
社團活動
為善盡社會責任，鼓勵員工投入社會服務，每年提供員工一天 (8 小時 ) 志
工假，鼓勵同仁參與各項社會服務活動。
志工假
心
理                         
提供關貿大學多元內部課程、完整學習計畫、多元進修課程與經費補助，
重視員工職涯發展，致力打造具備熱力、活力及挑戰性的工作氛圍， 使員
工樂在工作、成長於工作。
自我成就
社
會
同仁遇婚喪喜慶及傷病事宜時，由主管致贈賀奠或慰問金。
社會支持
為加強員工子女照顧措施，2014 年起與何嘉仁國際文教集團、奧爾仕教育
機構合作辦理企業托育服務；同仁子女亦可享相關優惠。
托兒措施
周休二日，彈性上下班 (08:00-17:00 或 09:00-18:00)，方便員工兼顧家庭
照顧。
彈性工時
關貿員工休假除了在國定和例假日
休假除與公家機關同步外，如遇
五一勞動節則放假 ( 公家機關不放
假 )；正職同仁試用期滿即按在職
比例享有當年度休假 ( 勞基法規定
工作滿一年才可休假 )；7 天全薪
病假，第 8-30 天病假半薪，相較
於勞基法之規定，公司福利更形優
渥。產假 ( 妊娠未滿三個月流產者 )
及陪產假 ( 配偶分娩日前後十五日
期間皆可申請 ) 亦優於勞基法規定。
休假福利
除勞、健保外，還為員工投保團體保險，項目包含壽險、意外險、意外醫
療、住院醫療、癌症醫療等，以保障員工及家屬之生活，並開放員工配偶、
子女及父母自費加保；員工國外、內 ( 桃園以南 ) 出差時，公司為其加保旅
行平安險 600 萬。
保險福利
端午、中秋禮金或禮品、年終獎金及員工紅利制度，並鼓勵員工進修學習
設有技能獎金制度。
獎金福利
63
CH3 員工關懷
2018 CSR REPORT
生育補助及育嬰留停
關貿網路設有哺乳室，提供產後同仁使用；另由職工福利委員會提供 3,000
元生育補助金，獎勵同仁生育。在育嬰留停方面，本公司迄今已累計 48 位同
仁申請育嬰留停，留停人員工作性質包含管理、營銷及技術等職系。2018 年
復職率與留任率皆達 100%，近三年育嬰留停之人數統計如下： 
年度
2016
2017
2018
( 單位：人數 )
男
女
男
女
男
女
符合育嬰假申請資格人數
　12
　13
　7
　9
　8
　10
實際申請人數
　1
　9
　0
　5
　0
　4
育嬰假後實際於當年度復職的
員工總數 (A)
　1
　5
　0
　4
　0
　4
育嬰假復職後在職滿一年的員
工總數 (B)
　1
　5
　0
　4
　0
　4
復職率 (%)*
100%
55%
　-
80%
　-
100%
留任率 (%)*
100%
100%
　-
100%
　-
100%
至 2018 年度，累計育嬰留停
申請人數
48
註：符合育嬰假申請資格人數係以含當年度再往前計算二年曾申請產假、陪產假之人數。
3.2.2 健康安全的工作環境
關貿網路致力於推動職場菸害防制暨健康促進，建立優良之健康工作環
境，為了保障本公司員工安全與健康，防止職業災害發生，確保服務品質及永
續營運，於 2015 年訂定「安全衞生工作守則」，並報請臺北市勞動局核備。
本公司依此籌設職業安全衞生管理委員會，共計 7 位委員，負責對本公司擬訂
之安全衛生政策提出建議，並審議、協調及建議安全衛生相關事項。另設安全
衞生管理中心，下設 3 個任務編組，負責擬訂、規劃、督導及推動各單位安全
衛生稽核及管理安全衞生事項。本公司自成立以來至 2018 年，未有發生重大
職業災害事故等情事。
64
CH3 員工關懷
2018 CSR REPORT
打造一個讓員工可以安心工作、愉快生活的幸福職場是
關貿對同仁的保證 !
關貿網路在勞動環境與員工幸福有感的努力，獲得政府與社會大眾的肯定：
65
CH3 員工關懷
2018 CSR REPORT
3.3 人才培育
「教學相長、 持續學習」不僅是關貿的核心文化，更是本公司立足臺灣、
放眼全球的基礎。每位關貿同仁進入公司第一天起，就不斷被要求「在職學習、
持續成長」，故每位關貿同仁皆享有充分的資源並被鼓勵分享與學習，而這不
僅是關貿網路傳承專業並維持競爭優勢的成功關鍵，更是關貿對員工職涯發展
的責任與承諾。為提供員工充足的學習資源，本公司建置關貿人專屬的企業大
學－關貿大學，由各部門主管擔任學院負責人，謹慎規劃年度教育訓練課程，
每年嚴謹檢視從產業知識到專業技術的學習、內部講師的育成，以及管理領導
技能的發展，皆完整並列在學習計畫。相關課程更透過組織訓練委員會以及課
程審查委員會之評估及審核，務求全面兼顧公司發展與員工技能促進。
隨著環境之轉變，公司之發展策略發展與所面臨的狀況與挑戰與過去已截
然不同，如何因應此波轉變，培養同仁最新、最符合公司業務發展與策略之技
術能力、前瞻視野，即為公司當前最重要之課題。
3.3.1 訓練制度
關貿同仁之教育訓練從進公司第一天就開始，在新人報到後，則會依據訊
息、資源、關懷與目標四個構面展開不同的協助。另新進同仁於報到當天，先
安排兩小時新人訓練課程，簡單了解人事規章、考勤作業，並由人資夥伴帶領
認識公司環境。試用期間，統一辦理新秀營，針對公司發展、願景使命、福利
制度、企業文化等，進行新人訓練，其目的除了協助新人更進一步了解公司，
3.3.2 多元人才訓練與課程
同時也期望透過團體訓練方式，增進各部門新人互動，以強化對公司的認同與
定著率。除此之外，公司規劃輔導員制度，每位新人在新任職前三個月，皆有
指派專屬輔導員協助工作實務方面之指導及日常問題解答，以縮短新人的適應
期。
66
CH3 員工關懷
2018 CSR REPORT
針對在職同仁，依職務所需的職能進行培育。依其工作任務規劃，逐步建
構專案管理能力，並按照五大流程與十個知識領域規劃專案管理系列課程：
透過這樣的課程設計，使同仁有一定的操作模式可供依循，只要按照步驟
作規劃與檢視，不但可以預知可能風險，還能避免主觀與失誤，提高專案作業
品質。
我們對管理人才職能定義共分為基礎、中階及高階管理職能，並對所有管
理者與資深績優人員進行管理職能評測及人才管理，找出職能缺口也找到明日
之星。依照三個階層的管理職能模型，評估並規劃各階層管理人才訓練課程 :
基層主管著重在人員管理、工作指導、團隊建立等相關職能；高階主管職能培
訓則以願景領導、策略性思考、創新管理，因此規劃基礎管理及經營精煉兩個
學程。針對資深、績效優良及具管理特質的明日之星，同時規劃了管理接班 學
程，依組織目標規畫相關管理職能訓練，提升人才管理成效。
▲ 明確的核心訓練類別 
67
CH3 員工關懷
2018 CSR REPORT
除內部教育訓練外，公司更鼓勵同仁接受外訓，外訓課程最高可申請全額
補助。鼓勵同仁勇於挑戰，取得特定證照者，還可申請為期兩年之技能獎金。
一個多元的學習環境，是讓資訊人期待任職、得以永續成長的重要元素。因此
我們在協助客戶不斷開發新技術的同時，也將學習列為同仁日常工作項目之
一，以教學共長為辦學前提，自行遴選、培訓人才擔任傳承技術的內部講師，
讓人才透過教學，從而發揮更多元的才能。
因辦訓品質獲得勞動力發展署肯定，我們屢獲人力資源提升計畫補助，有
效降低訓練成本。2018 年度除依據組織策略發展、各部門專案需求及多數同
仁之訓練需求開辦各式專業內、外訓課程 ( 含教室課程及線上課程 ) 外，更持
續配合職業安全衛生法規要求，於關貿大學開辦職業安全衛生課程。2018 年
度課程類別及受訓人數如下：
項目
總人次
總時數
新進人員訓練 
1,016
996
專業職能訓練
1,527
3,610
主管職能訓練
907
2,609
通識課程訓練 ( 不含職業安全 )
295
936
職業安全課程訓練
347
752
講師職能訓練
19
193
人員派外訓練
163
2,330
合計
4,274
11,426
2018 年度課程類別及受訓人數
近三年主管及非主管教育訓練時數統計
　員工類別
2016
2017
2018
一般同仁
8,136
8,451
9,765
副理級以上主管
1,507
1,465
1,661
近三年度關貿網路投入於員工教育訓練之費用統計
　項目
2016 年
2017 年
2018 年
外訓費用
$904,323
$668,734
$1,034,912
訓練費用總金額
( 含內外訓 )
$1,400,000
$1,260,000
$1,460,912
人均訓練費用投入
( 員工訓練總金額／總員
工數 )
$3,038
$2,620
$2,746
68
CH3 員工關懷
2018 CSR REPORT
除了提供各職系員工完整的學習計畫與訓練地圖外，關貿大學更結合公司核心價值，發展多元教學管道，有效促成員工的學習計畫，並針對公司核心技術培
訓人才，整合內、外部訓練資源、拓展員工職能領域，以因應軟體技術發展及創新服務的人力需求。每年度依據公司願景、使命與經營理念、策略目標、訓練需
求調查之結果（管理與核心職能），訂定年度組織訓練計畫，同時在執行過程中不斷檢核與回饋，以確保訓練成效達到預期效果。
3.3.3 關貿大學與訓練地圖
組織變革後的
關貿大學轉型
發展五大策略
組織調整
•
三大學院
•
六大類別
課程活潑化
•
增加軟性課程
•
深化關貿卓越文化
講師培訓
•
新進講師培訓課程
•
講師授證
專才培育
•
專案管理與行銷管理
3年期學分班
晉升認證
•
規劃學年制
•
關貿學士認證
69
CH3 員工關懷
2018 CSR REPORT
過去關貿大學的課程偏向專業技術與管理課程，自 2015 年度起，增加職場認知學程，如辦理性別 / 勞動平權 / 職業安全 / 健康職場等多元課程，有助同仁
工作與生活平衡、健康促進、職場認知。
持續配合政府推動職業安全之政策，於關貿大學開辦職業安全衛生課程，2018 年度共 165 人次參與。
2018 年辦理 7 場健康職場講座，共 197 人次參與，課後平均滿意度高達 4.73 分 ( 滿分 5 分 )
70
CH3 員工關懷
2018 CSR REPORT
關貿大講堂─與名人有約 
公司持續推動學習型組職，固定每月一次舉辦【關貿大講堂─與名人有約】課程，由董事長親自主持，邀請產、官、學界之專家學者蒞臨授課，主題包括產
業個案分析、專業領域或產業趨勢分享。希望藉由標竿學習，主管與同仁一同學習成功模式及掌握未來趨勢，使組職持續改善、邁向卓越，讓關貿成為資訊服務
的第一選擇。
2018 年，也針對聯合國永續發展 17 項指標 SDGs 開設相關課程，讓參與學員們了解永續發展的價值與理念，以及社會企業如何將 CSR 與公司營運結合，
創造永續經營的模式。
71
CH3 員工關懷
2018 CSR REPORT
▲ 2018 年關貿大講堂之講座資訊，共舉辦 9 堂講座、639 人次參與。
72
CH3 員工關懷
2018 CSR REPORT
職涯發展與績效考核
在員工的職涯發展上，公司依營運策略、組織架構及任務劃分為：管理、技術、行政、與營銷等四個職系，共計一百三十幾個職位。每個職位都有一份職位
說明書，讓員工清楚瞭解每個工作所需具備的資格條件及技能，以便於在本職位即可為下一個職位預做準備。另外，因公司技術人員佔多數，為兼顧技術與管理
專業人才的發展，公司設計雙軌職涯發展 / 晉升系統，透過完備的職涯發展機制，讓員工不必單方面配合組織需求，也能結合個人能力發展，在各式職系中相互
轉換。公司在晉升方面，明訂主客觀條件，用以讓升等機制符合公平原則，不因性別、年齡、學歷、年資、或其他特殊身分而享有特權。
除了學習，關貿網路的績效管理制度與員工發展緊密結合，每半年進行一次績效考核，檢視個人績效與公司目標達成能力。員工可依據工作目標的展現與職
涯發展的需求，與主管共同討論訓練計畫，逐步強化專業知識及技能；另本公司連年獲得勞動部勞動力發展署 TTQS（人才發展品質管理系統）銅牌肯定，彰顯
本公司訓練體系之持續改善與精進。
逐年進步的 TTQS 肯定
2013 年、2015 年、2017 年評鑑銅牌
73
CH3 員工關懷
2018 CSR REPORT
3.4 暢通的溝通機制
本公司係公股主導之民營上市公司，不論經營或管理皆完全遵守勞基法等相關勞動法規、保障所屬員工合法權益。
關貿尊重勞工、重視勞資關係的實例包含：員工到職第一天即舉辦新人職前訓練，明確告知各項員工權利與福利。員工到職第一天即加保勞保、健保以
及勞退，6% 勞退金全由公司提撥、設置勞工退休準備金監督委員會、勞資會議等相關法律規定，在公司不僅只是規範，更被嚴格遵行與落實，如同仁於勞
工退休準備金監督委員會及勞資會議中所提出之相關建議為例，皆被迅速且完善的處理。
多元溝通管道
員工 ( 內部客戶 ) 是關貿發展的基礎，本公司極為重視公司內部員工 ( 內部客戶 ) 之需求與滿意度，因此設有多項機制調查同仁意見，包含問卷調查、
勞資會議等。
74
CH3 員工關懷
2018 CSR REPORT
75
CH3 員工關懷
2018 CSR REPORT
員工滿意度調查 
公司每年皆會進行內部滿意度調查，包含由稽核室進行之全體員工內部滿意度調查，以及由行政及財務部人力資源課針對教育訓練所進行的訓練滿意度調查；
2016 年起則針對理級以上主管進行 CSR 問卷調查。此外，針對各別活動或專案，各相關單位亦會於活動或專案結束後，視情況進行內部滿意度調查，瞭解員工
意向並作為未來辦理參考。
2018 年分別針對午餐以及健康職場進行調查：
76
CH4 環境保護
2018 CSR REPORT
CH4. 環境保護
77
CH4 環境保護
2018 CSR REPORT
4.1 環境保護政策與環境保護整體計畫
本公司為資訊服務業，非高耗能高污染之製造業，未製造產品，故無使用原物料、水資源、所在地影響生物多樣性、排放量與廢汙水及廢棄物及因環境汙染
而遭受申訴或罰款等之問題，另總公司位於南港軟體園區，水電皆依賴園區供應，其管理能力良好，曾獲臺北市政府頒發金省能獎。
在 「環保方案策略」部分，公司自 2016 年度起制定關貿網路環
境保護永續手冊，每年針對公司內部環境進行整體規劃，並投入
大筆經費進行相關設備之更新與改善，於 2018 年總計投入 4,717
萬元於環境改善項目，此外，更研擬未來精進作為，持續不斷為
提升更優質、更環保的環境而努力。
汰換地毯及 OA 傢俱
抑制黴菌滋生，改善空氣品質，減少空調
使用之頻率及強度
金額 $7,172,500
汰換主機設備
購買 IBM 新世代高效能主機，汰換舊主
機，減少用電量，節能減碳
金額 $40,000,000
4.1.1 環境保護整體計畫
經過近年不斷評估與執行，公司決定將能源管理之主要方向聚
焦於用電量最大之空調設備之整體改善及維護，只有空調設備的正
常運作，才能有效感應溫度及風量，適當調節壓縮機、冷卻水塔等
主機的啟動，而定期的維護保養及汰換，則可保持效能運作及管通
風管之暢通，使室內保有適當之溫度、濕度及空氣品質，就能提升
員工生產力。另外再輔以其它配套措施，即使溫度調高 1-2 度，仍
可保有多數同仁可接受之體感溫度範圍內。為此，公司擬定環境保
護整體計劃，計畫可分為四大方向：空調週邊設備改善、空調配置
改善、機房區域改善、辦公區域環境改善
78
CH4 環境保護
2018 CSR REPORT
4.2 主要工作成果溫室氣體管理成效
4.2.1 大型工作成果
環保工程
2018 年機房區域汰換使用達 20 年之消防系統，改用 HFC-227ea 消防系
統，並建立極早期火災預警系統。
2018 年施作全面汰換地毯工程，更換面積達一千坪以上，以減少塵螨、
黴菌滋生，改善空氣品質。
同時汰換使用 18 年以上之辦公木質傢俱隔屏 80 座，減少霉菌滋生，改
善空氣品質。
大量使用事務機之區域，加裝排風系統，改善空氣品質。
規劃環境保護基礎工程
為更加落實環境保護，我們將環境保護的基礎工程列為其主要改善項目，
例如：「室內作業場所 CO2、微生物測定及改善」、「管道間堆置物清除及警
示宣導」、「維護管理手冊(含各空調設施及設備位置圖)」、「消防改善工程」、
「逃生圖重製」、「緊急應變及演練」、「供應商管理」等項目。
溫室氣體管理成效與目標
我們以 2017 年人均碳排放量為基準，要求 2018 年人均碳排放量再降低
1%，用以衡量推動之成效。
2018 年關貿網路員工人數由 480 人成長至 535 人，用電度數增加 14,859
度，用電量增加 0.66%，碳排放量增加 7,742kgCO2e，碳排放量增加 0.66%；
但人均碳排放量由 2017 年 2,454 kgCO2e 降至 2,216kgCO2e，降幅達 9.7%，
優於預期。
1) 
2)
3) 
4) 
79
CH4 環境保護
2018 CSR REPORT
年度
用電度數
( 不含空氣用電 )
CO2e 排 放 量
( 噸 )
員工總數
( 正職 + 約聘 )
與前年度比人均二
氧化碳增幅比例
2016 年
2,169,291
1,130,201
470
7.11%
2017 年
2,261,457
1,178,219
480
2.08%
2018 年
2,276,316
1,185,961
535
-9.69%
 ▲ 2018 年本公司人員數增加、設備增加，人均碳排量卻下降。  
在業績與員工人數不斷成長下，關貿網路會一直持續推動改善辦公區域的
人均碳排放量，將以 2018 年人均碳排放量為基準，設下 2019 年目標：再降
低 2% 人均碳排放量，讓每位同仁都處於環境友善的辦公區域工作。
未來持續改善方向：訂定評量指標
80
CH4 環境保護
2018 CSR REPORT
4.3 空調設備與機房改善
4.3.1 空調與週邊設備改善 
空調工程改善
針對地板下之空調設施，包括 DDC （直接數位式控制器及送風群組變風
量箱風門驅動器）、VVB（送風群組溫度感知器及送風風管 SP 靜壓感知
器）、UIU（出風口組風門驅動器）等出風及節能設施，分別具有場域風
量及溫度的感應及控制功能，檢測結果部分模組已損壞，完全無法運作或
部分模組為堪用但呈不穩狀況，隨時有故障可能，為使設備正常運作，採
分階段全面維修。
地板通風口位移，重新規劃迴風通路，增加對流速度。本公司人員陸續增
加，為滿足部群同區管理之需求及調整空間密度，數度進行座位調整工
程，造成多數出風口被同仁物品及隔板阻擋，出風量嚴重不足。藉由全面
汰換地毯工程，一併進行調整，讓出風口可以正常運作不被阻擋，並加強
迴風換氣功能，使空氣能有一致的流通方向，以增加其效能。
為加強換氣及迴風效能，於密度較高之區域設置迴風板及排風機，重新規
劃迴風通路，以增加對流速度，並可立即排出室內熱氣，減少空調設備啟
動頻率。
-
-
-
空調週邊設備改善
環境汰舊換新：更換 2 間腐鏽及潮濕之茶水間地板及廚櫃，老舊建材容
易吸水、潮濕、灰塵堆積及變形，同時因腐鏽脆弱而危害人員安全，故更
-
-
-
換 2 間茶水間地板及廚櫃。
隔絕炙熱陽光：加裝防陽窗帘，降低室內溫度。
加速空氣對流：加裝循環扇，增加空氣對流速度。
4.3.2 機房區域改善 
項目
說明
持 續 建 制 機 房
冷熱通道工程
良好氣流管理是機房節能的基本，缺乏冷熱通道設計造成了混風連
鎖效應，大大影響散熱效率。為避免此不良效應造成機房內的氣流
紊亂，所以建立冷熱通道減少混風避免熱點發生。
持 續 清 除 機 房
冗線
A. 清空主營運機房內高架下方、機櫃上方雜亂線路，改善空氣氣流
保持氣流順暢。
B. 網路佈線簡化：利用光纖網路，取代原有為數眾多的 Category 5 
Cabling (Cat5)  及 Category 6 Cabling (Cat6) 網路線，增加迴風效
率，讓空調效能有效提升，節省空調及電力消耗。
環 控 電 力 盤 體
監控
透過電力監控量測電力使用狀況，監控何時、何種設施設備耗電量
過高再進行調整改善，以達節能目的。
量 測 機 房 溫 度
濕度
調整機房空調壓縮機啟動溫度，避免空調壓縮機不當啟動而耗能。
進行溫濕度感測器位置調整，做好機櫃與機櫃之間、冷熱通道等溫
濕度的量測，掌握機房所有 IT 設備溫濕度狀況避免系統過熱，浪費
電力。
確保空調設備之效能
空調設備修繕及保養
金額 $679,057
81
CH4 環境保護
2018 CSR REPORT
4.4 辦公區域與內部流程改善
4.4.1 辦公區域設備與廢棄物處理優化 
綠能環保事務機
全面更換事務機，採用日系最新綠色環保機種，具高效能經濟效益。除符
合環保標章外，採用植物性碳粉原料可減少 VOC( 揮發生有機物 ) 排放量，符
合本公司環境保護政策。
強化廢棄物整理
由於公司密度高，空氣迴風效果仍有限，故擬減少辦公區內堆置物品，改
置它處，故著手清理地下室 2 間庫房之廢棄物以釋放空間，先進行帳務的整理
與確認，再進行重新規劃、調整及分類，總計報廢４大卡車之電腦設備及傢俱
等物品，並委由政府立案之廢棄物回收廠處理。另清除辦公區及公區通道之大
型無用之廣告物或展示品，暗藏管道間、天花板內及地板下之堆置物，除了確
保空氣之暢通，也排除公共危險之疑慮。
4.4.2 內部流程改善與宣導
內部流程改善
A. 本公司公文系統與政府電子公文系統已於 2015 年完成發文串接，可大量減
少本公司發文用紙
B. 公文系統並與郵局作業結合，減少紙張使用及人力工時。
C. 必要性之紙本公文寄送，已改採開窗式信封，減少標籤列印，減少人工錯誤
及人力工時。
員工教育宣導
A. 近年氣候明顯異常，災害頻傳，宣導同仁共體時艱，為地球盡一份心力。
B. 加強宣導同仁維護環境衞生習慣。( 持續改善 )
促進環境整潔
一旦同仁食物處理不當，尤其是零食置放，只要發黴、腐爛等，皆會藉由中央
空調四處散播，若同仁免疫力不佳，即有可能產生症狀。我們採取下列方式以
促進辦公環境整潔：
A. 隨時口罩供應。( 持續改善 )
B. 宣導同仁，凡呼吸道感染，即應自主管理，配戴口罩或請假休息。
C. 進行各類資源回收及垃圾分類，隨手做環保。( 持續改善 )
定期維護、持續改善
A. 制定空調設備定期健檢機制，更換並維修。
B. 地毯清洗及消毒每年 2 次。
C. 滅鼠及蟲害防制每年 2 次。
D. 空調濾網每季更換 1 次。
82
CH5 社會參與
2018 CSR REPORT
CH5. 社會參與
關貿所提供的各項服務一直以來都涵蓋在民眾日常生活的點點滴滴之中，大
從通關貿易、保險、企業流通供應鏈，小至民生報稅與食品安全等等。不論是食、
衣、住、行、育、樂，關貿無所不在。社會如同肥沃的土壤，滋養培育著關貿
網路這棵大樹，而我們也當秉持謙卑感恩的心情，把大樹上結實累累的豐盛成果
分享回饋給社會。因此，關貿網路以促進全民生活品質為己任，除了恪盡職責，
提供我們的專業服務讓民眾生活更加便利，資料傳輸更加快速以及安全有保障之
餘，我們更積極的參與規畫各項社會服務，以期透過各種不同的方式與管道，貢
獻本公司的一份心力。我們也協助關心各項的經濟人文活動、社會公益事項、環
境保護議題以及優化社區生活品質。關貿，一直都在。
惟企業社會責任之發展是一條漫長的道路，2019 年為關貿網路 CSR 持續發
展期，我們將不斷精進、持續深化本業與企業社會責任之連結，善用公司技術與
資源，對台灣社會做出更大的貢獻，同時更持續立基於產業，有計畫、目標、步
驟地實踐 CSR，讓世界變得更美好。
83
CH5 社會參與
2018 CSR REPORT
5.1 關貿網路志工投入
為了鼓勵關貿員工參與社會公益活動，我們特別制定志工假，提供每位員
工每年有薪志工假 8 小時，希望同仁們能夠積極回饋社會。另外，對於有服務
熱忱、績效良好的志工同仁，董事長及總經理更責成部門主管在績效考評上酌
予肯定以為鼓勵。因此，同仁對於企業社會責任活動的參與和實踐逐年增加，
近年公司志工假時數與人數遽增就是最好的佐證，顯見參與企業社會責任活動
已成為本公司價值與文化之一，企業社會責任精神呈為每位關貿同仁特有的
DNA。
同仁志工假申請時數不斷攀升，自 2013 年的 5 人 40 小時始，志工
人數年年成長，至 2018 年度累計共 542 人次、3,407 小時。
▲公司同仁參加財政部統一發票盃公益路跑合影
▲公司同仁參加「寒士吃飽 30」志工活動合影
84
CH5 社會參與
2018 CSR REPORT
5.2 環境優化與照護活動
友善地球
2018 年，關貿網路持續推動陸地、海洋生態保護，以及環境教育宣導講座等相關活動。
85
CH5 社會參與
2018 CSR REPORT
5.3 資安點線面活動
校園資安點線面計畫
關貿網路資安服務通過行政院國家資通安全會報技術服務中心評鑑，並榮
獲 SOC 監控服務「優」、資安健診服務「特優」、滲透測試服務「特優」的
榮譽。業務拓展方面，積極推動成立台灣第一個金融資安聯防中心 ，結合銀行、
金控、金管會的金融資安中心 (F-ISAC) 及保險公司等，建構資安聯防服務生態
系藍圖，讓所有金融業者分享情資，避免再發生類似銀行遭跨國駭客集團盜領
案、比特幣病毒勒索事件等。
近年來國內發生多起資安事件，如「ATM 盜領案」、「校園印表機駭客
勒索案」等，顯示網路犯罪不斷攀升。過去，我們曾經捐贈行動儲存裝置病毒
防護所建構之 USB 病毒終結者予臺北城市科技大學，減少校園資訊設備受到
之威脅；也曾贊助台北商業大學辦理 2014cyberspace「雲端服務應用，安全
與稽核」研討會，推動資訊與會計專業人才之精進培育。
我們一直認為資安的觀念應從小紮根，因此從 2017 年度開始推動校園資
安點線面計畫，結合公司本業 ( 資訊安全 ) 於南港區小學辦理免費資訊安全宣
導講座，推廣資訊安全的重要性。讓第一線從業人員深入校園分享資訊安全相
關訊息，協助學生或教師建立資安意識，並藉由學生之傳播，促進民眾資訊安
全之意識。
2018 年與南港國小、玉成國小合作辦理資安講座，透過趣味的影片和有
獎徵答活動，讓學童在活動中吸收資安關念，累計至 2018 年度共辦理 6 場校
園資安講座。 近兩年舉辦內容摘要如下：
年份
學校
對象
辦理情形
2017
南港
國小
學生
從日常生活常見的電話詐騙、如何設定安全密碼以及常見之資安攻擊之類
型，帶到如何做好資安防護：透過個資防護三劍客 ( 防毒軟體、主機型防
火牆、定期自動更新 )。宣導方式深入淺出，以有獎徵答方式，有效提升
同學參與、主動積極回應問題，搭配南港國小資訊安全老師 - 陳老師分享
校內實際案例，加強同學對於資訊安全之印象與重視。
南港
國小
教職員
教職員講座主要針對辦公室常用軟體、個人生活中資訊防護觀念，如密碼
設定、防毒軟體的選擇、免費 WIFI 熱點連線的危險等，並透過問答活動
讓教師們更加了解講座內容。
成德
國小
教職員
由新聞資安事件開始，帶入電子郵件防護、勒贖軟體以及自我防護措施，
如密碼設定、辨別釣魚網站與惡意軟體、離線備份等。活動中，穿插 QA
與老師們互動，並贈送小禮品，老師們除了詢問講座內容問題外，也有提
到個人金融像是線上刷卡的安全疑慮。
玉成
國小
教職員
個人資料保護、雲端、WIFI 安全性設定、電子郵件防護、F-secure 防毒
軟體、行動上網等。因對象為教職員，故偏向介紹辦公室常用軟體或信件
往來之資料保護措施。
2018
南港
國小
學生
講座對象為全體 6 年級畢業生，於禮堂進行講座，透過活潑的影片方式，
將資安觀念安排於動畫各情節中，藉段落式有獎徵答方式，讓學生更專注、
參與活動，使整場活動不淪於乏味無聊。
玉成
國小
學生
講座對象為三、四年級學生，講座以影片方式進行，由於現在社群媒體使
用年齡層降低，故講座內容也帶入社群媒體如 Line、Facebook 使用時注
意的地方，並加強小朋友網路使用觀念。 
86
CH5 社會參與
2018 CSR REPORT
5.4 社會關懷與公益投入
關貿網路係財政部轉投資事業機構轉型之民營公司，向來即以善盡企業社會責任為公司治理之政策主軸。近年來，年年均就公司推動企業社會責任之年度計
畫和實施成效進行檢討；總經理則以公股董事總經理之身分，每季參加財政部次長所召集之公股轉投資事業機構檢討會議，提報本公司推動企業社會責任的具體
成果以及參與社會公益之成效並進行檢討，期能提升更佳之作為。謹分述公司對於社會公益活動作為：
2018 年上線之電子商務平台 - 物資分享
關貿網路開發流通電子商務服務平台，在供應鏈服務領域，我們全力發展電子製造業及零售流通業與供應商及經銷、配送單位之間進行供應鏈資料的串接與
整合，協助企業客戶提升其供應鏈管理彈性、速度與效能，達到上下游兩端資訊即時互通與透明。
企業和民眾捐贈物資給社福團體時，礙於傳統物資捐贈流程繁瑣，且充斥錯誤資訊，易發生「捐錯」及「過剩」情形，造成「慈善浪費」，並使受贈單位延
伸額外處理成本。儘管台灣已有類似物資媒合的機制存在，卻無完善的媒合流程與透明的資訊。在雙方資訊不對稱的情況下，捐贈者及受贈人的資訊無法完全交
流，難以達成有效率地資源交換或均衡分配。
關貿網路一直思考如何結合本業達到社會公益之效益，我們看到前述捐贈的狀況，因此發展出物資媒合平台的想法─互享公益鏈，期望透過互享公益鏈平台
彙整最即時且正確的物資需求資訊，迅速連結物資供需雙方，加速、簡單、透明化捐贈物資流程，並掌握物資流向，建立「物」盡其用、友善環境的資源循環生
態圈。
87
CH5 社會參與
2018 CSR REPORT
2018 年於第三季、第四季主要針對生鮮熟食類食物的物資捐贈為主要功能開發項目，並於服務上線前針對捐贈企業的人員、社福團體辦理教育訓練說明會，
協助捐贈雙方軟體操作。
截至 2019 年 2 月為止，生鮮熟食類物資捐贈服務，累計共 150 家社福團體註冊使用，共 1.7 萬筆捐贈資料，推估相當於約有 27 萬人受益、5.1 公噸物資
被有效利用。
互享公益鏈服務解決弱勢族群物資缺乏問題，物資得以物盡其用延續物命並翻轉其價值，讓人、物、環境皆能受益。未來，我們不設限規劃平台各種服務的
可能性，透過關貿網路之資訊軟體服務專業，使互享公益鏈成為全台最大的資源分享平台，創造永續經濟與社會影響力。
「互享公益鏈」針對平台服務性質以及未來願景，期望
透過智慧科技快 速媒合物資捐贈供需雙方，翻轉物品
價值、達到物盡其用之目的，並打造「互相幫助，資源
互享」的公益生態圈。 
88
CH5 社會參與
2018 CSR REPORT
公益捐贈
支持弱勢團體
持續購買弱勢公益團體產品，包含喜憨兒基金會、集賢庇護工廠產品作為公司伴手禮，  藉此協助弱勢團體自立更生。自 2013 年迄今，累計已透過秋節禮
品購買協助喜憨兒基金會、鴻佳啟能庇護中心、精神康扶之友協會、方舟啟智教養院、台北市集賢庇護工場、十方啟能中心、中華民國唐氏症基金會以及高雄市
脊髓損傷者成功之家等 8 個公益團體，或是由同仁自行發起愛心認購活動如菱角愛心認購、台灣之心愛護動物協會出版之公益貓狗桌曆等等。
關貿每年亦配合政府政策提供工讀機會予年輕學子，協助提升其職涯發展競爭力，減少學用落差，為未來做準備，2018 年共有 16 位工讀生報到。 
自 2014 年起，每月 2 次每次 2 小時安排 4 位愛盲協會按摩師赴關貿為 24 人次同仁提供服務，全年服務 576 人次，不僅落實員工照顧，更可藉此協助弱勢
團體自力更生。
支持社福團體，2013 年底開始配合中華民國運動神經元疾病病友協會 ( 漸凍人協會 ) 於公司內部設置發票箱募集發票捐贈，為鼓勵同仁參與公益，截至
2018 年 12 月底，共募集 16,195 張統一發票。
2018 年參與財政部統一發票盃公益路跑活動，將發票募集以部群趣味競賽方式呈現，活動當日號召約 270 位同仁、眷屬參與公益路跑和現場活動設攤，除
了募得超過 6,000 多張發票亦凝聚公司員工向心力。
關貿網路主動投入各項公益活動，不定期參與南軟園區舉辦二手物質捐贈、義賣所得贊助經費予弱勢團體。每年也編列預算，贊助社會公益團體舉辦各項活
動，如南港桂花季系列活動等。每當台灣不幸發生災難，關貿網路本著關懷精神第一時間除了主動捐款救災外，更支持同仁發起募捐活動或參與社會捐助活動。 
89
CH5 社會參與
2018 CSR REPORT
連續 4 年參加由創世、華山、人安
基金會主辦「寒士吃飽 30」志工活動，
為街友、單親媽媽、弱勢族群在年前辦
桌圍爐。2018 年為報名人數是歷年來
最多，許多主管也一同參與志工活動。
當日天氣狀況不佳、下著雨，同仁服務
共 120 多桌上菜，並由董事長、總經
理發放紅包給現場寒士。
寒士吃飽 30
敦親睦鄰
邀請附近社區里民參與園區舉辦之藝術小包廂藝文活動、寒冬送暖二手物
品義賣活動。積極參與南港區三重里辦公室所舉辦之各項活動，建立良好互動。
配合南興公園整修重新開園，2013、2014 年接連舉辦「我愛南港桂花香
親子寫生比賽」以及「我愛南港桂花香攝影比賽」，寫生比賽吸引近百名幼兒
園及國小學童參加，台北市民政局更商借獲獎作品進行展示。攝影比賽得獎作
品則印製成 2015 年桌曆於公司內部拍賣，拍賣所得則捐贈三重里內弱勢家庭。
2018 年臺北市政府文化局啟動的南港區公共空間導入裝置藝術，本公司
受邀參與「南港聲立方─焦點座談會」分享生活或工作於南港區的感想，作為
南港車站外裝置藝術的播放內容，帶給過往旅客新奇的聲音體驗。
推展產學合作
為了將關貿網路的永續經營經驗回饋予社會，我們積極於各大專院校進行
產學合作，邀請學子參與我們的工作計畫。2018 年我們與達人女中合作，共
同舉辦暑期職業體驗活動，不僅能協助同學們能提早了解職場環境和需要具備
的要求，更將我們的經驗傳承至新生代，以期提升同學們的個人競爭力。
90
附錄
2018 CSR REPORT
附錄一：全球永續性報告指標 GRI Standards 對照表
以下內容經第三方公正單位獨立確信查證通過，查證結果如附錄二獨立確信報告所示，「 * 」為重大主題、「 ● 」為經外部保證。 
GRI 準則
揭露項目
對應章節
頁碼
備註
GRI 101：基礎 2016 （不包括任何揭露）
GRI 102：一般揭露 2016
組織概況
102-1
組織名稱
關於報告書
P. 1
102-2
活動、品牌、產品與服務
1.1.2 公司簡介
P. 15
102-3
總部位置
1.1.2 公司簡介
P. 15
102-4
營運據點
1.1.2 公司簡介
P. 15
102-5
所有權與法律形式
關於報告書
P. 1
102-6
提供服務的市場
1.1.2 公司簡介
P. 15
102-7
組織規模
1.1.2 公司簡介、1.2.2 財務績效
P. 15、P. 23
102-8
員工與其他工作者的資訊
3.1 人才組成
P. 59
102-9
供應鏈
2.4 供應商管理
P. 57
102-10
組織與其供應鏈的重大改變
報導期間無重大改變
102-11
預警原則或方針
1.2.3 風險管理
P. 24
102-12
外部倡議
無參與外部倡議
一般揭露
91
附錄
2018 CSR REPORT
102-13
公協會的會員資格
1.2.5 外部組織參與
P. 29
策略
102-14
決策者聲明
董事長的話
P. 2
倫理與誠信
102-16
價值、原則、標準及行為規範
1.2.4 誠信經營
P. 26
治理
102-18
治理結構
1.2.1 治理組織與運作
P. 19
利害關係人溝通
102-40
利害關係人團體
利害關係人議合與重大主題分析
P. 8、P. 9
102-41
團體協約
本公司未設立工會
102-42
鑑別與選擇利害關係人
利害關係人議合與重大主題分析
P. 7
102-43
與利害關係人溝通的方針
利害關係人議合與重大主題分析
P. 8、P. 9
102-44
提出之關鍵主題與關注事項
利害關係人議合與重大主題分析
P. 8、P. 9
報導實務
102-45
合併財務報表中所包含的實體
1.2.2 財務績效
P. 23
102-46
界定報告書內容與主題邊界
關於報告書
P. 1
92
附錄
2018 CSR REPORT
102-47
重大主題表列
利害關係人議合與重大主題分析
P. 10
102-48
資訊重編
無資訊重編之情形
102-49
報導改變
無報導改變之情形
102-50
報導期間
關於報告書
P. 1
102-51
上一次報告書的日期
關於報告書
P. 1
102-52
報導週期
關於報告書
P. 1
102-53
可回答報告書相關問題的聯絡人
關於報告書
P. 1
102-54
依循 GRI 準則報導的宣告
關於報告書
P. 1
102-55
GRI 內容索引
附錄一：全球永續性報告指標 GRI 
Standards 對照表
P. 90 - P. 94
102-56
外部保證 / 確信
附錄二：獨立確信報告
P. 95
93
附錄
2018 CSR REPORT
GRI 準則
揭露項目
對應章節
頁碼
備註
重大主題
1. 資訊安全
GRI 103：
管理方針 2016
103-1
103-2
103-3
解釋重大主題及其邊界
管理方針及其要素
管理方針的評估
利害關係人議合與重大主題分析
2.3 資訊安全與防護
P. 10、P. 53
GRI 418: 客戶
隱私 2016
418-1
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶
資料的投訴
2.3 資訊安全與防護
P. 54
2. 公司治理與誠信
GRI 103：
管理方針 2016
103-1
103-2
103-3
解釋重大主題及其邊界
管理方針及其要素
管理方針的評估
利害關係人議合與重大主題分析
1.2 公司治理
P. 10、P. 18
GRI 205：反貪
腐 2016
205-3
已確認的貪腐事件及採取的行動
1.2.4 誠信經營
P. 27
GRI 206：反競
爭行為 2016
206-1
涉及反競爭行為、反托拉斯和壟
斷行為的法律行動
1.2.4 誠信經營
P. 29
3. 產品及服務品質
GRI 103：
管理方針 2016
103-1
103-2
103-3
解釋重大主題及其邊界
管理方針及其要素
管理方針的評估
利害關係人議合與重大主題分析
2.1 服務品質與創新
P. 10、P. 32
94
附錄
2018 CSR REPORT
GRI 417 行銷
與標示：2016
417-2
417-3
未遵循產品與服務之資訊與標示
法規的事件
未遵循行銷傳播相關法規的事件
1.2.4 誠信經營
P. 29
4. 營運績效
GRI 103：
管理方針 2016
103-1
103-2
103-3
解釋重大主題及其邊界
管理方針及其要素
管理方針的評估
利害關係人議合與重大主題分析
1.2.2 財務績效
P. 10、P. 22
GRI201：經濟
績效 2016
201-1
組織所產生及分配的直接經濟價
值
1.2.2 財務績效
P. 23
5. 客戶服務
GRI 103：
管理方針 2016
103-1
103-2
103-3
解釋重大主題及其邊界
管理方針及其要素
管理方針的評估
利害關係人議合與重大主題分析
2.1.2 優質的客戶服務
P. 10、P. 41
無適用 GRI 重
大主題
95
附錄
2018 CSR REPORT
附錄二：會計師獨立確信報告
96
附錄
2018 CSR REPORT
97
附錄
2018 CSR REPORT

