C S R  R E P O RT
Sustainable Development Goals
by United Nations
17 Goals 
To Transform Our Worlds
Human Rights
& SDGs
台 灣 土 地 開 發 企 業 社 會 責 任 報 告 書
2    18
2   
 
1
13
17
21
最高決策者的聲明
A statement from 
the most senior decision-maker
SDGs Goal 1
在全世界消除
一切形式的貧困
End poverty in all its forms everywhere
SDGs Goal 3
確保健康的生活
促進各年齡層人民的福祉
Ensure healthy lives andpromote well-being 
for all at all ages
SDGs Goal 8
促進永續、包容和可持續
經濟增長，促進充分的
就業機會以及有尊嚴的工作
Promote sustained, inclusive and sustainable 
economic growth, full and productive 
employment and decent work for all
TABLE OF 
CONTENTS
 
SDGs Goal 3
確保健康的生活
促進各年齡層人民的福祉
Ensure healthy lives andpromote well-being 
for all at all ages
SDGs Goal 8
促進永續、包容和可持續
經濟增長，促進充分的
就業機會以及有尊嚴的工作
Promote sustained, inclusive and sustainable 
economic growth, full and productive 
employment and decent work for all
SDGs Goal 9
建設適應力佳的基礎設施，
促進可持續性的工業化發展，推動創新
Build resilient infrastructure, promote inclusive and sustainable 
industrialization and foster innovation
SDGs Goal 11
建設包容、安全、適應力佳
和可持續的城市和人類居所 
Make cities and human settlements inclusive, safe, resilient and sustainable
SDGs Goal 12
確保採用可持續的消費和生產模式
Ensure sustainable consumption and production patterns
25
29
33
SDGs Goal 13
採取緊急行動應對氣候變化及其影響
Take urgent action to combat climate change and its impacts
Appendix A
GRI 準則資訊揭露
SDGs Goal 14
保護海洋資源，促進可持續發展
Conserve and sustainably use the oceans, seas and 
marine resources for sustainable development
41
47
53
Appendix B
GRI 準則指標對照表
67
A statement 
from the most senior 
decision-maker
1
最高決策者的聲明
2
我們正在為台灣這片土地
撰寫一篇雋永的美麗故事
當同仁表示：「報告總經理，台灣證券交易所要求上市公司必須依
據 GRI 國際永續標準（Global Reporting Initiative Standards, GRI 
Standards）揭露非財務指標，並且發佈企業社會責任報告書。」這
真是上任台開總經理以來，所聽到的最開心的其中一件事了。
為何會這樣說？因為 Taikai Group 近10年來做的事，100% 就是符
合國際永續標準！很開心終於有機會透過官方管道，向 stakeholder 
groups 逐一敘述台開的永續原型（sustainability archetype）。
“ 
綠色原型的故事，終將帶來品牌溢價
什麼是台開的永續原型？所謂原型（Archetype），以最
簡淺易懂的白話來解釋，簡單講就是一個人的獨特性格、
中心思想與精神動力。而台開的原型，就是道法自然，實
施綠色永續開發案。同時， Taikai Group 也積極回應千
禧世代之後的世代意識，因為他們已逐漸了解到，大環境
的改變，污染和廢棄物對全球造成衝擊。因此，愈來愈多
消費者會選擇友善生產與環境衝擊較低的產品來消費，他
們會希望消費行為也能讓世界更好。所以綠色原型終將為 
Taikai Group 帶來品牌溢價。
在英國倫敦政經學院和取得劍橋博士的20多年求學經驗，
至今仍不忘情作為一位的研究者的感性情懷。我們要先有
個夢想，然後再想現實上該怎麼解決，如果你連夢想都看
不到的話，那將只會讓我們忙到暈頭轉向，但也不知道在
忙些什麼，這樣挺沒有意思。
3
現在是一個新的出發點。接任台開總經理時，已逐漸感受到周邊
夥伴們和媒體朋友的許多熱情正在燃燒，他們同樣有一有種使命
感。Taikai Group 相信夢想，也相信未來。
身為資本市場的上市公司總經理，同時也是愛說故事的感性學術研究
者，遊走在商場與研究者這兩個角色之間，期待所散發的熱情與為台
灣這片土地的付出，能讓周圍的夥伴深深被激勵，因為我們正在做一
件前所未有的偉大創新，而所有的創新在現在看來似乎遙不可及，但
歷史洪流最終將把它變成未來的最低標準。
有時候，對於台灣的當代建築與土地開發資本市場總是令人感到心
急。因為台開的建案規格太高、每一個建案的設計師都是當代國際
級大師、每個開發建案都符合美國 LEED 綠建築標準，這些國人前
所未有的建案體驗，有時對於市場與消費者的確需要花更多的時間溝
通。但 Taikai Group 願意用盡全身的力氣，努力的向大眾訴說各項
開發案的美麗綠色原型故事，而這些故事，也將為我們公司的品牌，
長期而言帶來高報酬率的品牌溢價。
Taikai Group 2018 CSR Report  |  最高決策者的聲明 
4
道背後的真正原因。事實上，Taikai Group 
正在落實生物多樣性（Biodiversity）原則，
我們砸錢請專家養育藍雀，正是接軌國際
自然保護聯盟瀕危物種紅色名錄（Interna-
tional Union for Conservation of Nature 
Red List of Threatened Species，簡稱 
The IUCN Red List ）。而這只是我們眾多
永續環境作為的其中一項而已。
又例如，2015年的《巴黎協定》（Paris 
Agreement），這項前有為有的協定替人類
未來開啟了新的一頁，同意將溫升控制於遠
低於2℃，把人類帶向低碳、更安全與更健
康的世界。此外，讓國人聞之色變的PM2.5
，Taikai Group 率先引領國內土地開發產
業，共同努力空汙減量。
回到聯合國 PRI 責任投資原則，PRI 鼓勵投
資法人在進行投資分析時，應納入被投資者
的環境及社會衝擊檢驗標準。因為，損益表
僅能衡量企業的現行指標，這套會計原則完
全排除外部成本，也就是排除企業營運過程
對大自然所造成的巨大傷害。一旦全部金融
機構都能將企業的環境成本內部化( Inter-
nalization of Environment Cost)，那將是
最真實的損益表。
在英國待了20多年的日子裡，時常看見當
地金融機構廣告標語，出現以下關鍵字：
聯合國責任投資原則 (The Principles for 
Responsible Investment, PRI)、赤道原
則(Equator Principles)、ESG投資原則
（Environmental, Social and Governance, 
ESG）以及綠色債券（Green bond）...等。
以上名詞意味著什麼？對歐美先進國家而
言，金融業放款與投資的標的，早就從以往
單向度的檢視損益表，更重視投資標的的環
境風險調查，避免投資與放款對象，營運過
程造成環境與社會負面影響，達到責任放款
的精神。
因此，當許多投資法人詢問，為什麼 Taikai 
Group 要做這麼多看似與營收無關的事
情？我們都不厭其詳的，使用他們的語言，
向投資機構說明。Taikai Group 所做的事
情，100%與國外金融業放款原則符合，甚
至超越國際標準。
舉例來說，大家只知道我們認養了百雀園，
外界也知道我們保育藍雀，但鮮少投資人知
PRI 聯合國責任投資原則
              
        引領資本市場翻轉世界
5
10年前，世界銀行（World Bank）發行了有史以來第一份綠色債券
（Green Bond），為此，世界銀行特別在去年製播一則影片 The 
World’s First Green Bond ，向全球金融機構持續倡議，然後製定了
可持續固定收益投資的第一份藍圖，轉變了發展融資，並引發了資本
市場的可持續性革命。綠色債券早已成為世界銀行的戰略重點，因為
它們支持所有可持續發展目標。 
發行綠色債券，國內目前只看到電子業這樣做，但這在國外早就行之
有年。例如經濟合作暨發展組織 OECD 很早就發行綠色債券、AP-
PLE 公司5年前也已發行綠色債券，打造出舉世聞名的 iPhone 自動
拆解回收機器人，降低對地球礦產的開採，正式宣告循環經濟的時
代來臨。具體而言，台開在新竹縣新埔生態園區打造全台灣第一座無
牆、無瓦、無釘、無油漆的「王禪老祖鬼谷子廟」，就是採在地石材
鵝卵石作為建材原物料。
近幾年國內的金融機構與保險公司也紛紛響應與實施  Green Bond，
顯見國內金控業者正與國際金融市場接軌，這都是非常正確的投資方
向。國內各大金控公司也都將 ESG 放款作為企業永續方針之一，這
是很好的方向。唯有資本市場具體支持我們長期所倡議的永續土地開
發模式，台灣才能真正被改變，世界也才能真正被翻轉。 
綠色債券
早已是全球金融業戰略重點
Taikai Group 2018 CSR Report  |  最高決策者的聲明 
6
   
國際大導演李安受訪時曾說：我拍電影所用的高規格，只是建立未來的低標準。這句話與 
Taikai Group 的綠色原型不謀而合 。
Taikai Group 用心維護空氣品質、近10年來種樹超過22萬株，這些對其他建商或許不怎麼
在乎，但是在我的眼裡，實在不能忍受以後住在我開發的建案上容許空汙等瑕疵，所以我們
的各項開發案，就一直往更高規格上面去想。我們時常在想，現在台開所用的高規格，到將
來資本市場與居住者都習慣以後，就根本不需要什麼解釋的理由了。
在此援引李導演的說法：台開現在所採用的建築高規格，到將來就是最低標準了。
其他建案和台灣土地開發案對消費者而言，都被歸類在財經和房地產版面，但我認為它們是
不盡相同的東西。雖然都是建築物、都是一個實體空間，但台開的作品採取一個迥異於國內
建築業的遊戲規則在走。台灣未來土地開發案應該恣意想像，從這樣的方式開始，一種與大
自然和諧相處以及充滿鳥叫蟲鳴的居住地，而不是一昧的蓋起一棟又一棟的仿歐式建築。
對於綠建築，Taikai Group 持續邀請世界級的建築大師操刀設計，近來我們也不斷引進世
界級的文化藝術到台灣。例如很榮幸的，邀請美國藝術家科萊特．米勒，她於2012年在洛杉
磯市中心，繪畫創造了第一對「天使之翼」（Angel Wings），希望藉此歌頌美好的人性，
之後，就在全球展開「天使之翼全球計畫」，傳遞正面善的力量，傳達每人都能生活在富饒
與充滿樂觀的環境裡。2019年1月9日，米勒應我們之邀來到花蓮台開新天堂樂園，繪製5公
尺寬的天使翅膀，傳達每人都能生活在富饒與充滿樂觀的環境裡。
現在的高規格
只是建立未來的低標準
7
對高規格最好的解釋是，可以想像是目前仍待需要向
利害關係人溝通的事情，才叫高規格，因為這些事情，
在國外早就已經行之有年。循環建材原物料、節能建
築結構設計、大面積的植栽以及融入在地特色的建案外
觀，這些台開正在做的事，我們會努力向消費者溝通。
來到台開的開發案，消費者的眼、耳、鼻、舌、身體
和意識，將會受到眼前景致而感到無比震撼，這些物
理存在，未來將為逐漸影響你對空間的詮釋感。Taikai 
Group也相信，消費者會變得更敏銳，對傳統建築物的
要求提升更多、然後更重要的是，你的情感將富足。
台灣目前主流建築和台開的建案在本質上有很大的不
同，那是關乎我們跟這個土地、文化的連繫，怎麼樣和
自然產生關係。
感謝資本市場，支持我們去做創新的東西，Taikai 
Group 新天堂樂園區在2019年初就創下歷史新高造訪
人次。也因為這樣，台開的作品是讓消費者可以選擇走
到沉浸在建築裡，有一種認同感和參與感。目前坊間的
主流建案，你感覺好像是來到別人家，有一種隔離感。
前往花蓮新天堂樂園來遊玩的許多民眾都充滿興奮，因
為你將不只是旁觀者，而是這塊土地參與者，是有種身
歷其境的感覺。
永續建案的高規格
 對國內消費者的意義？
Taikai Group 2018 CSR Report  |  最高決策者的聲明 
8
勇敢踏上冒險里程
打造仙境般的洄瀾灣
國內目前的建案大都已經定型了，在外觀、
建材原料選擇以及銷售方式上都沒有什麼太
大的變化。不是說沒有好的開發案，而是說
基本上我們該知道的、在建築技法、仿歐式
外觀上的表現，都是小進步，沒有什麼根本
的改變。
一種全新的建築革命意識正在召喚我們，土
地開發的破壞式創新不管你喜不喜歡，它帶
給這片土地一種無限的可能性。將激發在地
民眾的認知、參與度，對建築物的感受也不
同，非常值得開發。
其實建案不只是實體外觀，他更重要的是引
起來訪者或居住的溫馨、親切以及充滿和諧
的感覺。例如 2019 年初時，和台開同仁共
同造訪金門，看到當地人們臉上的容光煥發
的好氣色，他們與周遭環境的絕佳互動。另
一個絕佳例子是，花蓮經過十年整修，洄瀾
灣現在已是煙波綠水與紅鶴天鵝出沒的人間
仙境。這就是台灣建築最大的一個前進，讓
我們共同為土地開發這門這藝術全新出發，
一起大膽踏上這起冒險。
看好台開未來的未來的建築
時常有人說，台開的開發案看似未來型態
的建築，距離現在似乎有點遙遠。Taikai 
Group 希望大家給未來建築一個機會，不要
它還沒有出來就把它扭曲了。我們可以先承
認我們還在摸索，大家一起來研究一下該怎
麼做。Taikai Group 在南投、新竹和花蓮的
未來建築，將帶台灣民眾很多想像空間，可
以給我們的想像力做很大的發揮，開啟未來
很多的可能性。
假以時日，當民眾或消費者，甚至資本市場
把台開的這些較高規格建築標準看習慣了，
你就會覺得，啊！台灣建案早就該這麼做
了。由此可見，現在的高規格，只是建立未
來的低標準。
其實拓展這些開發案應該是很有意義的一件
事，我們努力將訊息向外界溝通清楚，提供
愈充足且詳盡的介紹，相信更多民眾就能理
解台開各項開發案的美麗，是一個非常好的
感覺。
現在大家已經看到我們花蓮新天堂樂園的成
功集客力了。我們的建築理念已經逐漸被消
費市場接受與擁抱。因此，台開各項開發案
未來可以用更聰明的形式、更厲害的方法來
呈現，可能最終也不須要這麼努力地向大家
解釋了，因為消費者口碑將逐一傳開，告訴
我們做對了。
9
築空間積木概念館
觸動你的內心世界
例如我們在花博的台開築空間積木概念館，
除了能讓民眾進入建築場景，也能感受的這
棟建築物的優美文化，強調築空間從積木開
始，台開比任何人更重視空間的價值，築不
同空間可以點亮台灣，進而觸動你的內心世
界。
土地開發不可能是一個設計師閉門造車，你
要跟當地環境連繫、跟民眾聯繫，也要跟建
造工程的班底密集互動，畢竟這是一個雙向
關係，也是一種理念的溝通與交流。
就像先前曾出版的著作《故事與故鄉》裡提
到的概念類似，目前台開做的事情，其實就
是把故事說好，讓你們的情感可以被感動，
願意和周遭的人分享心事。
讓台灣的土地再次變得偉大
例如，現在看來不賺錢的事件，藉著我們舉
辦的各種特殊的文化活動，包括藝術塗鴉創
作、或是園區裡長出來的一朵向日葵，能夠
讓你用心的體驗，你到底為什麼存在？為什
麼生活在這片土地？或許，這才是資本市場
如何評價一棟建案、一個開發案時，更應該
留意的事。台開正在為台灣的土地鋪路，也
在為未來的年輕人鋪路。
我們整個土地開發產業，不管是新的建築工
法、新的外觀設計、新的審美觀念，我認為
是該要往前進了。台開努力的做，消費者也
逐漸給我們正面回饋，然後我們互相影響
彼此，為台灣這片土地，互相扶持大步邁向
前。
一個人可能不能改變一百、一千個人，但是
可以改變周邊的人，讓效益擴大。當社會意
識的改變，促成某一種新的商業型態出現
時，一定會有更多的人在乎，並且幫你傳遞
訊息。而我們要做的，就是向 stakeholder 
groups 不斷講故事，告訴他們：這些商業
的利益跟經濟價值和公共利益是共存的。讓
我們一起，共同為台灣這片美好土地，驕傲
地告訴全世界，他有多麼的偉大！
Taikai Group 2018 CSR Report  |  最高決策者的聲明 
10
具體響應聯合國17項永續發展目標SDGs
我們今天所做的決定，
將影響下一代人類未來100年的生活品質
聯合國17項永續發展目標(Sustainable Development Goals, 
SDGs)，是為了保護地球和確保所有人的繁榮而通過的17個目
標，我看了一下這17項目標，全部都和 Taikai Group 的發展方
向吻合。
因此，在此也誠摯邀請更多金融機構和投資人，與我們持續進
行合作，為我們的生活和社區，具體地透過投資行動和參與我
們的土地開發解決方案，共同實現聯合國 SDGs 可持續發展目
標。我們相信，台灣的建築，將會更深刻的影響社會、自然生
態、經濟發展和生活在這片土地人們的世界觀，這套永續開發
模式的可持續性方法，將有助於國內實現聯合國SDGs弘大目
標。
企業營運方向要持續吻合聯合國SDGs，未來雖然充滿挑戰，但
並非遙不可及，一同驅動改變的正向力量。所以我鼓勵每個人
都不要錯過這個絕佳機會，加入 Taikai Group 溝通者之一，鼓
勵個人和社區共同努力，我們一起創造一個與當地生態系統和
文化相容的解決方案，並促進廣泛的文化和創意對話，為可持
續發展的未來做出巨大貢獻。我相信，我們今天所做的決定，
將影響下一代人類未來100年的生活方式和品質。
“ 
11
Taikai Group 每投入1元，
將可創造100萬元社會價值
最後，仍有許多投資人和金融機構可能會疑
惑，企業有沒有永續作為和社會責任，跟一
般人有什麼關係？Taikai Group 認為，這不
僅是世代正義的展現，更是衡量一家企業是
否具有未來營收強勁成長力道息息相關。
例如我們為花蓮居民進行科普教育，提供設
籍花蓮縣的12歲以下縣民，提供觀賞 IMAX 
3D 科教片《哈柏太空之旅》、《深海獵
奇》的科學教育機會。讓人嘖嘖稱奇又感到
溫暖的視覺奇旅，也絕對是兒童節適合闔家
觀賞的電影。類似這種更多 Taikai Group 
持續在做的永續作為，我希望能讓更多投資
人理解與真切感受。
在國外，量化社會投資報酬率(Social Re-
turn on Investment, SROI)是金融業者與投
資人的參考指標。因此，我們也正在籌備，
將台開做的各項環境專案，透過投資人能理
解的語言，透過財務模型 SROI 評量結果，
明確地告訴投資大眾：台開每種一棵樹值多
少錢？Taikai Group 四大園區PM2.5遠低於
同區均值，這些事反映在財務指標上，一口
新鮮的空氣值多少錢？Taikai Group 每投入
1元，預計將可創造數百萬元的社會價值。
撰寫一篇萬世流芳的絕佳故事
現在看起來，台開所做的氣候變遷建築，
看來是場寧靜革命。但我們相信，這件事
就像甘地人權革命、黑人人權運動、女性
投票權利革命一樣，最終將是普世價值。
雖然，我們起步的比較早，但我們全體同
仁願意用盡力氣，向大眾訴說我們對這片
土地的美好故事篇章。透過高規格的土地
開發案與文化藝術，打開你的心房，共同
為台灣這片土地，撰寫一篇萬世流芳的絕
佳故事。
Taikai Group 2018 CSR Report  |  最高決策者的聲明 
台灣土地開發股份有限公司總經理 
邱于芸
12
1
13
SDGs Goal 1 
End poverty in all its forms everywhere
在全世界消除一切形式的貧困
SDGs 目標 1
14
透過一雙美麗翅膀
飛向富足與豐饒的世界
15
台開集團倡議聯合國17項永續發展目標(Sustainable Development Goals 
,SDGs)，SDGs 目標一，在全世界消除一切形式的貧困（SDGs Goal 1. End 
poverty in all its forms everywhere）。
透過邀請國際級藝術家來台創作，開啟了國人的視野，也透過她的故事，期
盼世界不再有貧窮。所有人都能像她一樣勇敢築夢，透過一雙隱形美麗翅
膀，飛向富足與豐饒的世界。
一位來自美國的女性街頭藝術家 Colette Miller (科萊特·米勒)，2012年在美
國洛杉磯一處不起眼的城市角落，以街頭藝術的形式，繪畫第一對天使之翼
(Angel Wings)。她談到繪畫的初衷，這是一項自發的行為，當然也沒有廣
告主贊助。這對翅膀對當時的她而言，是一種希望的表達，一種對社區的禮
物，她未經許可就自行在公共牆上繪製。「當時我和我朋友都很害怕被當地
警察捉走」，Colette Miller 在 TED 演講時笑說。
Colette Miller 也說，當初她從美國維吉尼亞州州立大學藝術學院完成學業
以後，由於缺乏資金，但又不想放棄繪畫的夢想。於是她隻身前往希臘革哩
底島（Crete Island），從事摘橄欖枝的工作、也曾在以色列的沙拉三明治
攤位打工，必要時搭便車，甚至在路邊睡覺。她在這段探索自我的旅程中，
持續追求她對繪畫的熱愛。
因緣際會下，洛杉磯當地民眾在她所彩繪的翅膀前，拍照打卡者不計其數，
並在社群媒體瘋傳。如今的她，啟動了世界級的藝術活動「天使之翼全球計
畫」(Globa Angel Wings Project)，足跡遍及五大洲、50多個國家城市。而
台灣花蓮，是全球第60站的活動。
2019年1月，台開集團邀請這位享譽國際的藝術家 Colette Miller，蒞臨台
開的花蓮台創新天堂樂園並展開天使之翼繪畫創作，成為台灣第一個公共空
間之公益藝術創作。透過這項藝術活動傳達，我們都是這個星球的天使(we 
are the Angels of the Earth)，共同歌頌良善與和平的價值。期許所有人都
能像她一樣勇敢築夢，透過一雙隱形美麗翅膀，飛向富足與豐饒的世界。
Taikai Group 2018 CSR Report  |  SDGs 目標 1
16
SDGs Goal 3 
Ensure healthy lives 
and promote well-being 
for all at all ages
17
確保健康的生活
促進各年齡層人民的福祉
3
SDGs 目標 3
18
台開集團倡議聯合國SDGs 目標3，確保健康
的生活，促進各年齡層人民的福祉。自2015
年起，陸續贊助多項促進健康、鼓勵運動之
馬拉松賽事，致力於提倡透過跑步達到身心
健康的公益目標，讓民眾透過路跑活動，跑
出熱情、活力與健康。
由台開集團歷年來連續舉辦「東海道超級馬
拉松」，以Green My Life為主軸，代表健
康、環保、永續，地點就選在花蓮洄瀾灣。
沿途除了有世界級的海岸線賽道外，更曾邀
請四大極地馬拉松總冠軍陳彥博一同陪跑。
「東海道超級馬拉松－花蓮國際洄瀾灣路跑
節」，特色是全臺灣第一場路跑節與不限時
的馬拉松賽。路跑節以Green My Life為主
軸，將健康、環保、永續三項主題融入活動
中。歷年來共吸引近萬名民眾參與，大朋友
小朋友皆可輕鬆圓一個跑馬夢！從全民馬拉
花蓮國際洄瀾灣路跑節
跑出熱情、活力與健康
松到專業超級馬拉松的推廣，台開集團與超馬
跑者協會希望能讓臺灣一起重視環保與戶外運
動。花東地區身為台灣的綠色指標，更希望讓
花蓮成為世界看到的馬拉松城市！
這場馬拉松最大特色是賽道沿著花東海岸山脈
與綿延不絕的海岸線，跑在花蓮最漂亮的海
灣，令人心曠神怡，增強心肺功能，養成健康
的生活習慣，跑出熱情與活力。
19
讓愛啟程
關懷弱勢族群身心健康
台開集團免費贊助花蓮光華樂活園區場地，
與美式重機推廣協會合作，為黎明教養院的
心智障礙者，提供重機騎乘體驗。
台開集團攜手彰化美式重機推廣協會，主動聯
繫財團法人台灣基督教門諾會附設花蓮縣私
立黎明教養院，並號召重機車友們到花蓮做
公益，提供心智障礙者重機騎乘體驗。2018
年7月21日，一群熱血車友們遠從彰化與桃園
清晨出發，總共50人響應，參與公益行動的
重機共有30台。
騎士們身後載著心智障礙者，車友們有別於
享受奔馳的快感放慢速度，黎明教養院院生
們臉上與夏天的艷陽一樣充滿陽光笑容，感
受到院生們的喜悅，相信此活動在院生們心
中留下深刻的溫暖回憶，台開集團關懷弱勢
族群的身心健康，讓愛啟程。
花蓮擁有得天獨厚的好山好水好空氣，是許
多重機騎士們假日的飆風之地。花蓮洄瀾灣
場域在2015年曾舉辦過第八屆台灣哈雷狂熱
年度盛會「Bikertopia Taiwan Rally亞洲騎士
烏托邦」活動，此次提供光華樂活園區中的
相三場地，讓黎明教養院院生體驗試乘重機
兜風的滋味。
台開集團倡議聯合國SDGs 目標3，確保健康
的生活，促進各年齡層人民的福祉。透過花
蓮園區場地免費贊助，攜手美式重機協會，
一同幫助花蓮在地弱勢團體，讓愛啟程，也
促進弱勢族群的身心健康。
Taikai Group 2018 CSR Report  |  SDGs 目標 3
20
SDGs Goal 8 
Promote sustained, 
inclusive and sustainable 
economic growth, full and 
productive employment 
and decent work for all
21
8
促進永續、包容和可持續
經濟增長，促進充分的就業
機會以及有尊嚴的工作  
SDGs 目標 8
22
全世界最棒的工作
在台灣養藍雀
23
人類被賦予了一種工作，
那就是精神的成長。
- 
托爾斯泰
澳洲近年來主打全世界最棒的工作（The Best Job In The World），吸
引全球年輕人蜂擁前往挑戰，而每年都有台灣人入圍。其實，徹底解析
澳洲行銷活動的職業內容，在本公司就職的同仁，似乎也擁有同樣的工
作。唯一的差異在於，這項職務的地理位置，一個在澳洲，一個則在台
灣新竹和花蓮。
台開在園區聘雇飼養
台灣藍雀的全職人
員。事實上，不只藍
雀，台開在新竹新埔
智能生態園區內打
造「百雀園」，安置
2016年由南投孔雀園
搬遷而來的上百隻孔
雀，亮麗的孔雀先後
開屏十分吸引人。
台開聘請專人照顧這
群嬌貴的動物，包括
上百隻孔雀、藍鵲和
其他雀鳥。新竹的百
雀園將打造並保留原
來日月潭孔雀園生態環境最重要的坡地與水池，讓孔雀有最好的生活環
境，並將許多台灣人童年的回憶找回來，讓台灣愛孔雀的人，可以到新
埔來看孔雀，找到兒時童年回憶。
台開響應聯合國 SDGs 目標8，促進永續、包容和可持續經濟增長，促進
充分的就業機會以及有尊嚴的工作。換個角度思考，全世界最棒的工作
不在澳洲、紐約或巴黎，而在懂得體現這份工作真實價值的人心中。當
一份工作，促進生物多樣性、又讓你覺得成就十足，就是全世界最棒與
最崇高的工作。
Taikai Group 2018 CSR Report  |  SDGs 目標 8
24
9
建設適應力佳的基礎設施，促進可持續
性的工業化發展，推動創新
SDGs 目標 9
25
Build resilient infrastructure, promote 
inclusive and sustainable 
industrialization 
and foster innovation
SDGs Goal 9 
26
  「高雄市岡山本洲產業園區」目前已
是北高雄的工業重鎮，2018年更受到
政府「強化地方工業區公共設施補助
方案」挹注上億經費，持續改善可持
續性發展基礎設施。
「臺中精密機械科技創新園區」結合U化及綠化環保建築等生態空間，興
建兼具人文與科技、自然與建築共生的園區，並導入相關資訊數位化服
務，讓大台中成為亞洲新都會中心，生產事業用地目前已100%完售。
27
工業區開發案基礎建設完善
吸引眾多上市企業進駐
近年來台開已完竣的工業區，第一座是「高雄
市岡山本洲產業園區」，本案起源於高雄縣政
府與台開公司為繁榮地方經濟，加速產業升
級，創造地方就業機會，根據經建會振興經濟
方案促進民間投資行動計畫，選定台糖釋出之
高雄縣岡山本洲農場開發為工業區。岡山本洲
產業園區目前已是北高雄的工業重鎮，2018
年更受到政府「強化地方工業區公共設施補助
方案」挹注上億經費，徹底改善道安問題，讓
園區道路服務水準再次提升。
第二個台開近年來已完竣的工業區，是「臺中
精密機械科技創新園區」。台中精密機械科技
創新園區一期及二期共有132家廠商進駐，包
括大立光、上銀、台中精機等大廠群聚，帶動
2萬多就業人口，錢找人勝過人找錢，鎖定精
密園區、精科商圈，店面收租穩賺錢。特別是
向上路為園區大門口，近74號道、國道高速
公路、烏日高鐵站，南來北往交通便利。
台開響應SDGs 目標9，建設適應力佳的基礎
設施，促進可持續性的工業化發展，推動創
新。近年來陸續完工的「高雄市岡山本洲產業
園區」和「臺中精密機械科技創新園區」，皆
有效促進國內促進可持續性的工業化發展。
Taikai Group 2018 CSR Report  |  SDGs 目標 9
28
11
建設包容、安全、有抵禦災害
能力和可持續的城市
SDGs 目標 11
29
Make cities and human 
settlements inclusive, safe, 
resilient and sustainable
SDGs Goal 11 
30
花蓮洄瀾灣園區日出山莊
通過極端氣候考驗
台開主動倡議並執行聯合國 SDGs 目標11，建設安全、有抵禦災害能力的城市。
繼2018年芮氏規模6.0強震後，2019年4月18花蓮再次發生芮氏規模6.1強震。台開花蓮洄瀾灣
園區之日出山莊，經歷過蘇迪勒、杜鵑兩次強颱與近年兩次規模6.0以上之強震，其日出山莊主
體、綠屋頂植栽、大面積玻璃帷幕均完好無受損，玻璃仍一塊都沒有破，大理石地板也沒有任何
裂紋，足證再次禁得起強震的考驗。
台開花蓮洄瀾灣園區是台灣首座微氣候的綠色智慧園區，打造「花蓮智慧城、夢想桃花源」，園
區內的生態池，平時是景觀池，在颱風暴風雨時，可發揮滯洪功能。且「日出山莊」榮獲紐約
「最佳養生建築A+ Awards」建築獎、坎城金棕櫚之譽MIPIM Awards國際房地產「未來建築大
獎」，以科技力量、風力、風道等微氣候之完整結構運算能力，通過強震、強風、強颱的考驗。
31
花蓮新天堂樂園
遭逢芮氏規模6.1強震，主體結構完好無損
除了台開花蓮洄瀾灣園區之日出山莊展現適應力佳的成果以外，另一座
台開指標建案「台創花蓮新天堂樂園」於2018年12月落成，擁有最火
紅之貨櫃星巴克、全球最高室內雙螺旋親子溜滑梯、重機超跑展、SU-
PREME經典館、影城都是台開剛落成的花蓮新興據點。
2019年4月18花蓮發生芮氏規模6.1強震，台創花蓮新天堂樂園主體結
構、結點均完好無損與位移或傾斜，且所有遊客與人員均平安，無任何
傷亡。獲金氏世界紀錄認證之新天堂樂園外牆馬塞克壁畫，這次地震後
外牆沒有任何一塊馬賽克瓷磚掉落。
最重要的是，地震發生時，現場工作人員立即協助疏散遊客至安全處，
遊客均安，沒有任何遊客受到傷害。地震發生後，立即派員至新天堂樂
園做全面現場安全檢測，新天堂樂園威秀影城之各廳院、溜滑梯、室內
室外遊樂設施與裝置藝術等在安全檢測後，均無任何損壞。彰顯台開具
體落實聯合國 SDGs 目標11，建設安全、有抵禦災害能力的城市。
    花蓮台開花蓮洄瀾灣園區的新天堂樂園，一旁有全球第一間「貨櫃屋星巴克」。
32
SDGs 
目標 12
SDGs Goal 12 
SDGs Goal 12
33
12
確保採用可持續的消費和生產模式
Ensure sustainable consumption 
and production patterns
34
35
花博后里園區
示範有機建築
台開三角積木概念館
2018年11月，台灣土地開發股份有限公司邀請日本
知名建築大師隈研吾，在花博后里森林園區利用
1,472個三角形，打造「台開三角積木概念館」，
打破傳統建築形式，看似簡單卻不簡單，展現建築
與自然融合的精神。
「台開三角積木概念館」設計上道法自然，讓土地
不違背自然，率先採用自然原物料，盡量不使用水
泥，做有機的建築。並採用科學化流程「微氣候」
運算，讓積木館結合風向、溫度等元素進行設計。
Taikai Group 2018 CSR Report  |  SDGs 目標 12
36
台開tidc花蓮論壇第8場
宣揚循環經濟建築理念
打破現有框架，建構循環經濟建築新生態
系。台開國際合作夥伴ARUP（奧雅納）歐洲
區創新技術研究中心負責人Jan Wurm表示，
「循環經濟」逐漸成為產業發展重點，透過
打破過去「取－造－用－棄」（take-make-
use-dispose）作法，注入循環經濟思維，將
可有效降低天然資源開採、提高產品回收與
再製量、建構新型態國際產業合作模式。
工業革命導致全球氣候變遷，地球資源逐漸
耗竭，如何應用循環經濟，減少能耗，保護
環境，是當前企業應擔起的重要社會責任，
為此，台開集團tidc花蓮論壇昨日特別邀請
Jan Wurm主講「循環經濟在建築產業的實
踐—歐洲」。
Jan Wurm說，「循環經濟」在建築上有六
大要素，分別是再生（Regenerate）、分享
（Share） 、優化（Optimise）、回收再利用
（Loop）、虛擬化（Virtualise）與交換（Ex-
change），六要素也可以應用於產品、鄰里、
城市、地區甚至整個經濟體的發展。
具體而言，台開集團自2008年起就與ARUP
合作，以循環經濟、微氣候打造新竹新埔開發
案。例如，台開在新竹縣新埔生態園區打造全
台灣第一座無牆、無瓦、無釘、無油漆的「王
禪老祖鬼谷子廟」，採在地石材鵝卵石作為建
材原物料。事實上鵝卵石為實踐綠建築的絕佳
建材，讓水滲透到地底下去保持溼度，做好水
的儲存，「王禪老祖鬼谷子廟」以限有的石材
展現環保、綠能的道建築概念，因此被新竹縣
政府評選為最大自然工法示範園區。為保護地
球、重視環保、落實循環經濟理念。
37
    2018年2月，台開tidc花蓮論壇第8場隆重舉行，邀請英國ARUP奧雅納歐洲區
創新技術研究中心負責人Jan Wrum專題演講。台開與ARUP理念相當契合，台開
集團自2008年起就與ARUP合作，以循環經濟、微氣候打造新竹新埔開發案。
    台開在新竹縣新埔生態園區打造「王禪老祖鬼谷子廟」，採在地石材鵝卵石作
為循環經濟原物料。
Taikai Group 2018 CSR Report  |  SDGs 目標 12
38
台灣區石礦製品工業同業公會理事長王淳甫2018年3月6日受訪時表示，花蓮石材業與觀光業同為
花蓮的兩大支柱產業，花蓮地震帶來的損失前所未見的，造成石材約100萬平方公尺的破損。
39
2018年2月6日，花蓮發生規模係6.4級地震。災後一個月，受災最嚴
重的石材業者，當時還在清理上萬噸的破碎石片。台開集團於2018年
3月6日正式宣布，損壞的石材將用於台開花蓮洄瀾灣園區的建設，台
開集團董事長邱復生呼籲全台營建業界，協助受災石材業者，將石材
碎片能物盡其用。 
邱董事長表示，看見對積如山被震損的石材，心理非常忐忑不安，目
前清理搬運震損石材為當務之急，但數量之大讓業者十分困擾，台開
集團無償提供花蓮洄瀾灣園區2公頃場域，讓石材碎片暫時放置。
台開花蓮洄瀾灣園區開發建設，包括鋪設人行步道、庭院景觀、裝置
藝術等，符合回收再生利用的開發準則，並協助接洽相關開發單位
多利用震損石材；未來花蓮港租用的港口倉庫，也會利用震損碎片石
材。
台灣區石礦製品工業同業公會理事長王淳甫受訪時說，花蓮石材業者有百餘
工廠，年產值約新台幣200億元，與觀光業同為花蓮的兩大支柱產業，花蓮
地震帶來的損失前所未見的，造成石材約100萬平方公尺的破損，損失金額
約20億元。
採購花蓮地震後石材碎片
促進間接經濟成長20億元
    台灣區石礦製品工業同業公會理
事長王淳甫(右)說，花蓮石材業者
有百餘工廠，花蓮地震帶來的損失
前所未見的，造成石材損失金額約
20億元。
Taikai Group 2018 CSR Report  |  SDGs 目標 12
40
採取緊急行動應對
氣候變化及其影響
Take urgent action to combat 
climate change and its impacts
SDGs Goal 13 
SDGs 目標 13
41
13
42
地球的大氣和海洋因溫室效應而造成的全球暖化與氣候變遷，已是全球企業必須正視的
現象。再者，2016年底歷史性的《巴黎氣候協定》生效後，要將全球升溫控制在只比
工業革命前高2℃之內，以降低極端氣候風險，並達成減少溫室氣體排放，增加極端氣
候調適力。
台開集團領先同業以具體行動倡議《巴黎氣候協定》，近年來致力於規劃各項節能減
碳的諸多計畫，以降低溫室氣體對環境的衝擊。台開集團所制定的目標是達到碳中和
（Carbon neutral），碳中和是指總釋放碳量為零；亦即排放多少碳就作多少抵銷措施
來達到平衡。
我們透過兩大方式執行，第一是 種樹造林，第二是使用 太陽能發電。
以碳中和為目標
近10年來累計種樹22萬株
43
  
1 近10年來台開集團已在全台以及金門地區累計種植大型樹木植栽逾1萬  
   株、小型灌木植栽逾21萬株。
2 金門風獅爺商店街建置太陽能發電設備，自2014年啟動以來，累計發電
    潔淨能源83萬度。
3 水資源回收每年約9,000噸。
4  溫室氣體與能源節約減碳量2018年約6,040噸，等同於15.5座的大安森林
     公園減碳量，累計減碳量達27,284噸。
• 新竹新埔雲夢山道文化園區：減碳量4,448噸/年
• 花蓮灣智慧城市：減碳量201噸/年
• 金門風獅爺商店街：減碳量1,476噸/年
• 南投草屯禪主題生態園區：減碳量528噸/年   
以下是我們在環境保護所締造的卓越績效
Taikai Group 2018 CSR Report  |  SDGs 目標 13
44
為空汙重大社會議題找解方
發揮品牌永續影響力
台開集團致力於為空汙社會議題找解方，把CSR結合本業，發揮台開集團品牌永續影響力。台
開所有開發案，PM2.5數值總能維持在綠色安全範圍。這是近10年來，台開積極種樹造林22萬
株的絕佳成果。
空汙日益嚴重，全台聞紫爆色變，PM2.5一直是近年民眾關心的重大社會議題之一。PM2.5是
指大氣中直徑小於或等於2.5微米的顆粒物，比頭髮直徑還小。PM2.5這種空汙危害是慢慢累
積的，已被世界衛生組織認為是一級的致癌物，會誘發多種癌症。
近10年來，台開積極種樹造林22萬株的成果，也讓4大營運據點的細懸浮微粒PM2.5和硫氧化
物(SO2）濃度遠低於行政院環保署空氣品質指標值(Air Quality Index, AQI)，含氧量更高於高
於勞動部標準。
現階段包含花蓮、南投等施工據點，全部設置有PM2.5等空氣品質的即時監控器，並可直接
傳送到台開管理階層手機中隨時監看。仔細觀察花蓮洄瀾灣現場的PM2.5平均值，都維持在
4.0μg/m3遠低於環保署平均值的9.9以下。
為強調空氣污染的社會議題解決方案，台開連續2年贊助《中國時報》，每週4次刊登台灣每天
的空氣汙染地圖。台開集團以空汙之社會議題切入，結合企業社會責任本業，為品牌打造永續
力。
45
PM 2.5
2014
2015
2016
2017
2018
地點
台開
園區
環保署
縣市監
控均值
台開
園區
環保署
縣市監
控均值
台開
園區
環保署
縣市監
控均值
台開
園區
環保署
縣市監
控均值
台開
園區
環保署
縣市監
控均值
新埔
14.1 
32.1
29.0
22.5
15.8
16.5
6.5
16.2
6.7
19.5
花蓮
18.0
13.7
8.0
11.8
5.0
13.0
2.3
12.5
4.9
14.3
南投
17.1
29.8
16.4
26.2
9.7
27.5
6.1
24.0
7.3
30.8
金門
21.4
32.8
14.0
27.4
10.1
23.4
4.8
26.2
13.1
25.3
台開各園區PM2.5值遠低於環保署縣市監控均值
全部據點PM2.5遠低於行政院環保署空氣品質指標值（AQI)
資料整理：台開集團各園區、環保署.(單位：μg/m3)
全部據點PM2.5遠低於行政院環保署空氣品質指標值（AQI）
1 PM2.5數值介於 2.4~6.7 μg/m3，遠低於行政院環保署空氣品質指標值
   (Air Quality Index, AQI）35 μg/m3及國際標準 20 μg/m3
2 空氣污染物硫氧化物（SO2）平均值為0~5 PPB之間，遠低於環保標準 30 PPB
3 含氧量逐年增加，今年平均 20.75 vol%，高於勞動部含氧量 19.5 vol%以上之標準
Taikai Group 2018 CSR Report  |  SDGs 目標 13
46
14
Conserve and sustainably use the 
oceans, seas and marine resources 
for sustainable development
SDGs 目標 14
47
保護海洋資源
促進可持續發展
SDGs Goal 14
48
花蓮新天堂樂園
威秀影城科教片《深海獵奇》
IMAX 3D 版震撼上映
台開集團倡議聯合國 SDGs 目標14，保護海洋資源，促進可持續發展。台開在花蓮新天堂樂
園威秀影城裡，播放海洋科教片《深海獵奇》IMAX 3D版。
我們為花蓮居民進行科普教育，提供設籍花蓮縣的12歲以下縣民，提供觀賞 IMAX 3D 科教片
《哈柏太空之旅》、《深海獵奇》的科學教育機會。讓人嘖嘖稱奇又感到溫暖的視覺奇旅，也
絕對是兒童節適合闔家觀賞的電影。
49
有別於一般電影放映，在 IMAX 3D版電影
中，觀眾將能身歷其境令人敬畏與震撼的
海底世界。更讓人驚歎是，仿佛徜徉在大海
裡，探索海底世界的精彩萬象，感受到海洋
動物圍繞在四周的獨特觀影體驗。
台開集團特別選播《深海獵奇3D》，透過全
球最先進的IMAX拍攝技術，讓觀眾在IMAX
大銀幕上透過栩栩如生的3D畫面身臨其境，
潛入與世隔絕的神秘海域，與地球上獨一無
二、兇險、絢爛多彩的深海生物一同遨遊海
底，進入我們從未觸及的深海世界探祕。
台開集團倡議聯合國 SDGs目標14，保護海
洋資源，所選播的電影《深海獵奇3D》由好
萊塢巨星強尼戴普擔任旁白，是一部引人入
勝，值得闔家欣賞的海洋生物知識性佳片，
喚起民眾對於海洋資源保護意識。
    台開集團倡議聯合國 SDGs 目標14
，保護海洋資源。在花蓮新天堂樂園的
威秀影城，選播《深海獵奇3D》知識類
型電影，該片由好萊塢巨星強尼戴普擔
任旁白。
Taikai Group 2018 CSR Report  |  SDGs 目標 14
50
51
花蓮是最靠近海洋的地方
舉辦帆船活動，宣揚海洋保育
台開集團透過具體行動倡議聯合國 SDGs 目標14，保護海洋資源。帆船是綠色運動，
越來越多知名國際企業投入很多時間金錢在帆船運動比賽。台開從8年前開始推動帆
船運動，就是希望讓花蓮的海洋觀光資源發揮效益，並連結濱海旅遊業、影視業、體
育與休閒文化產業，共同翻轉花蓮。創造花蓮、台灣、世界的新價值，將花蓮行銷全
世界。
帆船運動起源於歐洲，與世界盃足球賽、奧運會、一級方程式賽車並稱為世界四大體
育盛事；除了風帆，遊艇、獨木舟、氣墊船、飛行傘、輕航機等，都可使花蓮的海洋
觀光資源更具效益，也是海洋經濟發展的契機。
 
台灣是個海島國家，花蓮是最靠近海洋的地方，對於海洋活動更應大力支持。台開集
團透過具體行動倡議聯合國 SDGs 目標14，保護海洋資源。台開透過賽事舉行帆船體
驗活動，看見帆船運動的力與美，特別是花蓮是一個相當適合帆船活動的場域，讓大
家更認識海洋、了解海洋、親近海洋，從風帆運動推廣開始，讓世界再次看到花蓮。
Taikai Group 2018 CSR Report  |  SDGs 目標 14
52
A
Appendix
53
附錄 A
GRI 準則資訊揭露
54
公司簡介
台灣土地開發公司成立於1964年，至今已有54年輝煌歷
史，2018年資本額新台幣 76.09 億元。本公司民營化過
程是國內最具代表性的成功案例之一。自1999年公開上
市、2008年公股釋出、董監改選，邱復生先生出任董事
長。2018年6月20日，本公司舉行董事會，會中邱于芸出
任台開總經理。
總經理邱于芸表示，台開公司是屬於每一位股東與員工。
她將貢獻專長，讓台開繼續下一個新的50年，使之永續
優質發展，將盡最大力量為台開集團注入新價值。
總經理邱于芸擁有倫敦劍橋大學博士學位，畢業於倫敦政
經學院，曾任文化部次長、北科大助理教授、政大公企中
心組長、品牌台灣協會秘書長、台灣創新發展公司董事
等，並被譽為台灣微型創業空間的先驅者，成功創辦飛市
達創意創新中心、「創立方」微型創業空間、卡士達創業
加油站等，運用國內外文創與科技資源，協助青年創業和
企業創新，讓新創團隊孵化、茁壯，建立全球資源交流平
台，協助好點子商品化，並邁向國際市場。
台開2018營收 3.66 億元，稅後純益 4.01 億元，每股純
益 0.54 元。
工業區
一班住宅
企業建築
市地重劃
區段徵收
BOT
30 案 
36 案
7 案
1 案
3,976 公頃
2,436,823 公頃
271.83 公頃
7.45 公頃
時經50載，台灣土地開發案總覽
55
董事會成員由股東投票產生，本報告
年度有9席董事。2018年共召開13次董
事會，董事長由邱復生擔任，主責健
全公司治理與主持董事會運作。本公
司最高治理機構成員皆具備適當的能
力、知識及經驗，有效地肩負起義務
及責任，以落實董事會組成多元化。
設置薪資報酬委員會，協助評估薪酬
水準。薪資報酬委員會，由3位專家組
成，任期3年。2018年開會6次，薪資
報酬委員會全體成員出席率94.6%。
薪資報酬委員會協助董事會評估公司
董事、監察人及經理人薪酬水準與公
司經營績效之連結，決定分紅提撥比
率，對經理人薪酬及公司薪酬政策提
出建議，並參考產業競爭環境、公司
營運績效與標竿市場行情等依據。此
外，公司不定期參考政府機關或民間
機構發布的國內薪資調查，定期檢視
薪資福利措施與市場的連結性，設計
具激勵性的薪酬制度。員工酬勞及董
監酬勞分派案提股東會報告，並揭露
於公司年報。
設置審計委員會，2018年共開會6次，
全體成員出席率88.9%。負責監督公
司右列事項： 
1. 公司財務報表之允當表達。
2. 簽證會計師之選（解）任及獨立性  
    與績效。
3. 公司內部控制之有效實施。
4. 公司遵循相關法令及規則。
5. 公司存在或潛在風險之管控。
本公司之9位董事均具有產業專業背景
及經營管理實務經驗，本年度董事進
修情形如下：
107年度全體董事均參加由中華民國企
業永續發展協會辦理之進修課程計6小
時。
我們遵循《上市上櫃公司治理實務守
則》、台灣證券交易所公司治理中心
《公司治理評鑑自評指標》，落實誠
信經營，保障股東權益。董事會與管
理階層積極落實誠信經營政策之承
諾，也在內部管理及商業活動中確實
執行誠信經營政策。2018年並無發生
因公司營運或員工違反道德誠信或從
事不法遭申訴舉報事件。
Taikai Group 2018 CSR Report  |  附錄 A
56
職稱
姓名
性別
董事
鴻生投資(股)公司
代表人：邱復生/台灣土地開發（股）公司董事長及執行長
男
董事
鴻生投資(股)公司
代表人：黃國俊/財團法人資訊工業策進會專家
男
董事
鴻生投資(股)公司
代表人：葛福麟/台灣土地開發（股）公司董事
男
董事
練台生/台灣土地開發(股)公司副董事及副執行長
男
董事
林弘民/洄瀾有線電視(股) 公司財務部協理
男
董事
詹清渭/四維航業股份有限公司獨立董事
男
獨立董事
朱雲鵬/東吳大學劉吉人先生講座教授
男
獨立董事
李鴻源/國立台灣大學土木工程學系水利組教授
男
獨立董事
劉憶如/香港北威國際集團董事總經理
女
公司治理團隊
57
台開集團參考國際人權公約，並制定保障人權政策。本公司參考聯合國《世界人權宣
言》（Universal Declaration of Human Rights）、聯合國《企業和人權指導原則》
（UN Guiding Principles on Business and Human Rights）以及國際勞工組織《工作
基本原則與權利宣言》（ILO Declaration of Fundamental Principles and Rights at 
Work）。
本公司恪遵政府勞基法與人權相關法令，2018年無接獲有關人權之申訴，亦無涉及歧
視、使用童工、違反結社自由及團體協約、強迫或強制性勞動及侵犯原住民權利及經由
正式機制申訴之人權相關個案發生。台開一向重視勞資關係和諧、暢通員工之溝通管
道，訂有員工申訴處理及人事評議相關辦法及處理作業流程，2018年全年無員工反映受
到歧視或損及勞工權益事件發生。
員工退休制度100%符合當地勞動法規。本公司員工原依《財政部所屬國營金融保險本公
司員工原依《財政部所屬國營金融保險事業人員退休、撫卹及資遣辦法》規定，按月依
人員薪點之不同，以薪資總額之一定比率提撥公自提儲金與退休及離職金準備，供員工
退休金之給付。本公司於八十八年元月八日正式成為民營公司，開始適用勞基法，並以
該日為基準日，依財務會計準則公報第十八號「退休金會計處理準則」重新衡量員工退
休金應計之退休金負債與費用。本公司自八十八特殊會計年度起，開始適用勞工退休辦
法，每月按薪資總額8%提撥退休準備金存放於中信局。又因本公司於九十四年八月六日
信託部門讓售予日盛商銀，為保障員工權益，以勞基法規定之退休金計算方式且經台北
市政府勞工局核准結清全體員工舊制退休年資，故現本公司員工退休年資均僅為新制年
資，中信局退休金帳戶已無提撥之必要，而依《勞工退休金條例》規定按投保級距提撥
百分之六退休金至勞工保險局。為感謝退休人員的貢獻，不定期邀請退休人員及其眷屬
參加文康及歲末聯歡。
Taikai Group 2018 CSR Report  |  附錄 A
58
男
女
合計
數量
佔報告期
末的正式
員工總數
比例
數量
佔報告期
末的正式
員工總數
比例
數量
佔報告期
末的正式
員工總數
比例
新進員工
30歲以下
5
22%
4
17%
9
39%
31~50歲
4
18%
6
26%
10
43%
51歲以上
3
13%
1
4%
4
18%
合計
12
52%
11
48%
23
100%
離職員工
30歲以下
3
9%
1
3%
4
12%
31~50歲
6
18%
11
33%
17
52%
51歲以上
8
24%
4
12%
12
36%
合計
17
51%
16
48%
33 
100%
 
按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員工統計表 ( 單位：人 )
註：以報告期末的正式員工總數83人為比例計算依據。
男
女
合計
人數
比例
人數
比例
期末報告人數
30歲以下
3
4%
6
7%
9
31~50歲
25
30%
21
25%
46
51歲以上
17
20%
11
13%
28
小計
45
54%
38
45%
83
 
正式員工依據年齡區分 ( 單位：人 )
職務類別
男
女
合計
數量
百分比
數量
百分比
主管
26
31%
15
18%
49%
非主管
19
23%
23
28%
51%
小計
45
54%
38
48%
100%
 
正式員工依據職務類別區分 ( 單位：人 )
59
公式代號
男性
女性
合計
主管
人數
A
8.0
6.0
14.0
時數
B
68.0
74.0  
142.0
該類別的員工，
接受訓練
的平均時數
C=B/A
8.5
12.3
101.0
一般員工
人數
D
28.0
32.0
60.0
時數
E
221.0
245.6
466.5
該類別的員工，
接受訓練
的平均時數
F=E/D
7.9
7.7
7.8
專業稽核人員
人數
G
2.0
0.0
2.0
時數
H
64.0
0.0
64.0
該類別的員工，
接受訓練
的平均時數
I=H/G
32.0
0.0
32.0
參與教育訓練員
工總數
人數
P
38.0
38.0
76.0
時數
Q
353.0
319.5
672.5
報告期末員工
總數
人數
R
45.0
38.0
83.0
每名員工接受訓
練的平均時數
時數
S=Q/R
7.8
8.4
8.1
 
2018年按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受教育訓練的平均時數
註：新進同仁訓練未列入計算。
Taikai Group 2018 CSR Report  |  附錄 A
60
本報告框架採用新版GRI準則
主動倡議聯合國SDGs
這是台開集團第3次發行企業社會責任報告書，未來我們也將每年持續發行此報告定期向外
界揭露非財務績效以外的營運成果，並以行動實踐永續經營之企業願景。
報告期間
2018 CSR Report 的資訊揭露期間為2018年1月1日至2018年12月31日。有鑒於本報告發布
日期為2019年6月30日，部分資訊則不受上述報告期間限制，即時提供利害關係人重大可持
續性發展之最新資訊。報告發布週期為每年發布1次。
編撰指南
本報告書依據全球報告倡議組織GRI準則(GRI Sustainability Reporting Standards, GRI 
Standards)編撰。同時本報告書是依循GRI準則核心選項並附有GRI內容索引。並主動倡議
聯合國SDGs。
附帶報告之外部確保措施。在本報告所揭露之財務數據來自資誠聯合會計師事務所依據國際
財務報導準則(International Financial Reporting Standards, IFRS)查核簽證之合併財務報
告，本報告中相關財務數據皆以新臺幣為計算單位。
聯絡資訊
台灣土地開發股份有限公司
地址：台北市衡陽路51號14樓之1
發言人：羅濟淇
代理發言人：陳婉玲
電話：2331-1234
E-mail：service@tldc.com.tw
網址：http://www.tldc.com.tw
61
利害關係人議和
針對所議合的利害關係人，我們籌劃嚴謹的
鑑別與選擇方法。首先由本公司企業社會責
任辦公室小組成員透過內部會議，激盪出
各種可能的利害關係人，包括(1)員工、(2)
投資人、(3)政府、(4)商業夥伴、(5)供應
商、(6)非營利組織、(7)CSR學者專家。並
依循全球性非營利組織 AccountAbility 所制
定的 AA1000 利害關係人議合2015年版（ 
AA1000 Stakeholder Engagement Stan-
dard，簡稱 AA1000 SES 2015 ）所含括
的責任、影響力、張力、依賴及不同觀點這
5項標準，針對所有利害關係人執行鑑別程
序。
利害關係人議合方式、頻率與特定程序
針對鑑別出來的7大類利害關係人，我們分
別採取不同的議合形式，包括單向、雙向、
一對多或多對一等，詳細內容參照《利害關
係人議合方式、頻率與特定程序表》。
回應利害關係人關注事項
我們透過內部會議，取得利害關係人議合所
提出之關鍵議題。接著對應 GRI 指標，以重
大考量面的方式呈現。關於我們如何回應這
些關鍵議題與關注事項，以及每一關鍵議題
與關注事項的利害關係人群體，請參照本報
告書鑑別重大考量面與邊界章節以及重大考
量面排序統計表。
以下是我們回應利害關係人回應的標準流
程：
 
 
各部門定期於內部會議舉行
時，反饋外部利害關係人議題。
 
 
各部門主管定期向高階管理階
層，匯報利害關係人關切議題與未來計畫。
 
 
籌組企業社會責任辦公室小
組，分析各議題對公司的衝擊。
 
 
經由內部持續議合方式，企業
社會責任辦公室向最高管理階層匯報議合結
果，釐清揭露的重大性議題及內外部邊界，
以及公司如何回應。
 
 
舉辦內部稽核，審查對外公開
資訊已經擁有充足的支持性證據。
 
 
針對內部議合的過程與結果，
皆留下電子或紙本型式的會議記錄，必要時
可作為第三方查證時的佐證資訊。
 
 
確認本年度議題揭露範疇與邊
界後，最終透過報告書或正式新聞稿，公開
回應利害關係人關注事項。
除了上述標準流程之外，我們於官網上設立
利害關係人專區，提供與利害關係人溝通及
聯繫的專屬信箱：service@tldc.com.tw，
對於各項議題，如有任何疑問、建議或甚至
是申訴事項，都可藉由此信箱讓我們即時回
應利害關係人，保持暢通及良好的互動，本
報告期間無發生經由正式申訴機制立案、處
理和解決的環境、社會、人權衝擊及侵犯顧
客隱私等衝擊申訴。
Taikai Group 2018 CSR Report  |  附錄 A
62
2018年新增 GRI 利害關人議和流程，參照《企業報導整合SDGs實務指南》
( GRI & Business Reporting on the SDGs )，作為我們管理方針之一。
63
項
次
GRI 重大主題與相對應的指標
衝擊邊界
員工
投資
人
政府
商業
夥伴
供應
商
非營
利組
織
CSR
學者
專家
1
公司治理 GRI 102-14
（Disclosure 102-14 Statement from 
senior decision-maker）
2
經濟績效 GRI 201-1
(Disclosure 201-1 Direct economic 
value generated and distributed)
3
間接經濟衝擊 GRI 203-1
(Disclosure 203-1 Infrastructure 
investments and services supported)
4
反貪腐 GRI 205-3
(Disclosure 205-3 Confirmed in-
cidents of corruption and actions 
taken)
5
能源 GRI 302-5
(Disclosure 302-5 Reductions in 
energy requirements of products 
and services)
6
生物多樣性GRI 304-1
 (Disclosure 304-1 Operational sites 
owned, leased, managed in, or ad-
jacent to, protected areas and areas 
of high biodiversity value outside 
protected areas
GRI 304 Biodiversity)
7
溫室氣體排放減量 GRI 305-5
（Disclosure 305-5 Reduction of 
GHG emissions）
8
自訂主題：營運據點 PM 2.5 低於當地
政府法規
9
勞雇關係 GRI 401-1
(Disclosure 401-1 New employee 
hires and employee turnover)
10
員工多元化與平等機會GRI 405-1 
(Disclosure 405-1 Diversity of gov-
ernance bodies and employees)
GRI 103-1 重大主題及衝擊邊界
Taikai Group 2018 CSR Report  |  附錄 A
64
利害關係人
溝通途徑
溝通頻率
相關紀錄
員工
勞資會議
每季1次
勞資會議紀錄
員工績效面談
每年3次
員工績效評核表
福委會議
不定期
福委會議紀錄
內部宣傳管道
(Mail、海報、電梯)
不定期
Mail、海報、照片
非營利組織
電話訪談
不定期
電話訪談紀錄
當面訪談
不定期
面談紀錄
CSR信箱
不定期
Mail
投資人
年度股東大會
每年1次
股東會議事冊、會議紀錄(2015/6/29)
季度營運成果說明會
及電話會議
每季1次
公開資訊觀測站之法人說明會財務業務資訊
2016/3/24, 5/13, 8/14, 11/13
月營收公告
每月1次
公開資訊觀測站及公司網站發布公司月營收
和新聞稿
國內訪談會議
不定期
投資人到公司當面拜訪或電話訪談
海外投資人論壇
每年1次
公開資訊觀測站之法人說明會財務業務資訊
 
利害關係人議合方式、頻率與特定程序表
65
客戶
建案品質稽核
每年1次
客戶稽核紀錄
業務季度會議
每季1次
會議紀錄
建案環保要求與稽核
每年1次
客戶規格
客戶滿意度調查
每年1次
客戶回覆紀錄
法規符合性調查
不定期
客戶調查表
客戶供應商大會
每年1次
會議內容
供應商
書面審查
當新供應商
加入時
供應商合約
建案實地稽核
不定期
供應商稽核紀錄
供應商教育訓練，
例如每日開工前的
工具箱會議
不定期
訓練教材、簽到表或承攬商工具箱會議稽核表
政府機關
公文往返
不定期
公文
公開資訊觀測站
不定期
公司官網
不定期
CSR學者專家
CSR 評審標準
不定期
閱讀公開報告
CSR 趨勢報告
不定期
閱讀公開報告
 
Taikai Group 2018 CSR Report  |  附錄 A
66
附錄 B
GRI 準則指標對照表
67
B
Appendix
68
GRI 準則編
號
重大主題
揭露項目編
號
揭露項目標題
頁碼
GRI 102：2016
GRI 102
組織概況
102-1
組織名稱
58-59
GRI 102
組織概況
102-2
活動、品牌、產品與服務
58-59
GRI 102
組織概況
102-3
總部位置
58-59
GRI 102
組織概況
102-4
營運據點
58-59
GRI 102
組織概況
102-5
所有權與法律形式
58-59
GRI 102
組織概況
102-6
提供服務的市場
58-59
GRI 102
組織概況
  102-7
組織規模
58-59
GRI 102
組織概況
102-8
員工與其他工作者的資訊
58-59
GRI 102
組織概況
102-9
供應鏈
58-59
GRI 102
組織概況
102-10
組織與其供應鏈的重大改變
58-59
GRI 102
組織概況
102-11
預警原則或方針
58-59
GRI 102
組織概況
102-12
外部倡議
64
GRI 102
組織概況
102-13
公協會的會員資格
58-59
GRI 102
策略
102-14
決策者的聲明
6-15
GRI 102
倫理與誠信
102-16
價值、原則、標準及行為規範
59
GRI 102
治理
102-18
治理結構 
59
GRI 102
利害關係人溝通
102-40
利害關係人團體
65-69
GRI 102
利害關係人溝通
102-41
團體協約
65-69
GRI 102
利害關係人溝通
102-42
鑑別與選擇利害關係人
65-69
GRI 102
利害關係人溝通
102-43
與利害關係人溝通的方針
65-69
GRI 102
利害關係人溝通
102-44
提出之關鍵主題與關注事項
65-69
GRI 102
報導實務
102-45
合併財務報表中所包含的實體
64
GRI 102
報導實務
102-46
界定報告書內容與主題邊界
64
GRI 102
報導實務
102-47
重大主題表列
64
GRI 102
報導實務
102-48
資訊重編
64
GRI 102
報導實務
102-49
報導改變
64
GRI 102
報導實務
102-50
報導期間
64
GRI 102
報導實務
102-51
上一次報告書的日期
64
69
GRI 102
報導實務
  102-52
報導週期
64
GRI 102
報導實務
102-53
可回答報告書相關問題的聯絡人
64
GRI 102
組織概況
102-54
依循GRI準則報導的宣告
64
GRI 102
組織概況
102-55
GRI內容索引
64
GRI 102
組織概況
102-56
外部保證/確信
64
GRI 103
管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
67
GRI 103
管理方針
103-2
管理方針及其要素
6-15
GRI 103
管理方針
103-3
管理方針的評估
6-15
GRI 200：2016
GRI 201
經濟績效
201-1
組織所產生及分配的
直接經濟價值
58
GRI 201
經濟績效
201-2
氣候變遷所產生的財務影響
及其他風險與機會
44-49
GRI 201
經濟績效
201-3
定義福利計劃義務
與其他退休計畫
61
GRI 203
間接經濟衝擊
203-1
基礎設施的投資
與支援服務的發展及衝擊 
16-23
GRI 300：2016
GRI 302
能源
302-4
減少能源消耗
44-49
GRI 302
能源
302-5
降低產品和服務的能源需求
44-49
GRI 304
生物多樣性
304-2
活動、產品及服務，對生物多樣
性方面的顯著衝擊
44-49
GRI 305
排放
305-2
能源間接(範疇二)溫室氣體排放
44-49
GRI 400：2016
GRI 401
勞雇關係
401-1
新進員工和離職員工
61-63
GRI 401
勞雇關係
401-2
提供給全職員工(不包含臨時或兼
職員工)的福利
61-63
GRI 402
勞/資關係
402-1
關於營運變化的最短預告期
61-63
GRI 404
訓練與教育
404-1
每名員工每年接受
訓練的平均時數
61-63
GRI 404
訓練與教育
404-3
定期接受績效及職業發展
檢核的員工比例
61-63
GRI 405
員工多元化與平等
機會
405-1
治理單位與員工的多元化
61-63
證交所指定資訊揭露：2018年非擔任主管職務全時員工之薪資「平均數」
1,138(仟元)
Taikai Group 2018 CSR Report  |  附錄 B
70
 
w w w . t l d c . c o m . t w
台 灣 土 地 開 發 股 份 有 限 公 司

