2 0 1 8
企 業 社 會 責 任 報 告
目錄
CONTENTS 
報告書範疇與邊界
依據合併報表原則設定組織邊界，範圍涵蓋中租控股公
司及旗下子公司，報告書所列之財務數字以新臺幣為計算單
位，經會計師財務簽證認可。環境保護項目，以臺北市內湖區
企業總部為主，其中用水、用電、車用汽油之資訊，揭露範圍
擴及台灣分公司、中國大陸上海總部與分公司、泰國曼谷總
部、越南胡志明市、馬來西亞公司、柬埔寨金邊、菲律賓馬尼
拉等。
報告書撰寫原則
本報告書提供資訊期間為 2018 年 1 月 1 日至 12 月 31
日，依循全球永續性報告協會準則（Global Reporting Initiative 
Standards, GRI Standards）所列之指導方針及架構撰寫，內容
包括公司治理、客戶關懷、員工照顧、環境保護及社會參與等
各項目績效和表現。
報告書查證
依據 AA1000 保證標準及其 2018 年附錄及 GRI 準則「核
心」選項查證本報告書之重大性、包容性、回應性及衝擊性的
符合程度，英國標準協會（British Standard Institution, BSI）
保證聲明書詳如附錄。
上一發行版本：2018 年 6 月發布
下一發行版本：2020 年 6 月發布
報告書資訊
資訊請連結本企業官方網站企業社會責任專區，如有任
何有關本報告書之諮詢、意見或建議，請洽詢：
窗口：中租控股公共關係組
地址：台北市內湖區瑞光路 362 號
電話：+886-2-87526388 分機 72425
傳真：+886-2-87512946
電郵：PRD@chailease.com.tw
網站：www.chaileaseholding.com
2
附錄
1.1  經營者的話 
4
1.2  永續經營 
8
1.3  關於中租 
12
1.4  CSR 管理 
16
2.1  營運績效 
24
2.1.1 組織架構 
24
2.1.2 資訊揭露 
29
2.1.3 法令遵循 
29
3.1  經濟績效 
36
3.2  產品服務 
38
3.2.1 扶持產業 
40
4.1  綠色服務 
42
4.1.1 節能 
43
4.1.2 創能 
43
5.1  員工照顧 
51
5.1.1  人力架構 
51
5.1.2  聘僱 
51
5.1.3 權益福利 
53
5.1.4 健康職場 
54
5.1.5 人權保障 
58
5.1.6  職涯訓練 
58
2018 年管理方針及其要素 
68
2016 年版 GRI 永續性報導準則－揭露項目對照表 
70
第三方保證及驗證 
74
1.4.1 績效檢視與預設目標 
16
1.4.2 CSR 組織架構 
16
1.4.3 利害關係人溝通 
18
1.4.4 重大性議題鑑別 
20
2.1.4 風險管理 
31
2.1.5 誠信經營 
33
2.1.6 供應商管理 
35
2.2  布局展望 
35
3.2.2 服務優化 
40
3.2.3 個資保護 
41
4.1.3 儲能 
44
4.1.4 倡議 
45
4.2  能資源管理 
45
5.2  公益服務 
60
5.2.1 職涯發展 
60
5.2.2 志願服務 
61
5.2.3 生涯成長 
64
5.2.4 多元專案 
65
5.2.5  中租羽球隊 
66
企業責任
公司治理
經濟面
環境面
社會面
3
2018 年企業社會責任報告
4
企業責任
面對氣候變遷嚴峻的挑戰，中租控股身
體力行，從核心競爭力出發，與中小企業客
戶攜手合作，更換節能設備，利用閒置的農
舍與廠房屋頂，裝設太陽能電板，支持再生
能源。截至 2018 年底，中租擁有 1,095 座
太陽能電廠，再加上核貸的太陽能裝置容
量，合計達 576.39MW（百萬瓦），可減少
382,171 公噸二氧化碳排放量，相當於 994
座台北市大安森林公園 1 年碳吸附量。
中租控股對內推行企業節能減碳，通過
「ISO 50001 能源管理系統」與「ISO 14001
環境管理系統」二項國際標準驗證，並參照
ISO 14064-1 溫室氣體管理系統，盤查企業
海內外活動涉及範疇一與範疇二，即直接與
能源間接的溫室氣體排放量；2018 年增加範
疇三，計算員工差旅交通工具產生的二氧化
碳，未來也將擴大盤查的地理範圍，並進一
步規畫行動方案，積極控制企業產生的碳排，
以助於減緩地球暖化等議題。
對外號召社會大眾響應綠能環保，2018
年第一季推出「全民電廠」提供太陽能電板
的認購，推廣再生能源普及化、生活化，截
至 2018 年底共計推出五案，預估 20 年發電
量逾 1,900 萬度。
企業責任
A WORD FROM THE 
CHAIRMAN
1.1 經營者的話
中租控股自 2013 年起，遵循全球倡議組織（Global Reporting 
Initiative, GRI）， 也 依 循 聯 合 國 永 續 發 展 目 標（Sustainable 
Development Goals，SDGs），從環境（Environmental）、社會
（Social）和治理（Governance）三面向與國際接軌，秉持「永續
經營」的理念，定期檢視與持續改善，以平衡商業利益、社會關懷，
以及環境保護的作為，創造企業最大價值。
5
2018 年企業社會責任報告
不僅如此，中租控股也持續投入公共倡議活動，於
2019 年初，支持「SEMI 太陽光電公共政策倡議委員會（PV 
Public Advocacy Committee）」的成立，協助串連產業、
智庫與政府，推廣綠能永續，提升環保作為。　
中租控股堅持做對的事，並做得更好，2018 年將原本
隸屬董事長轄下之「公司治理暨誠信經營委員會」，提升
至董事會轄下且更名為「公司治理暨永續經營委員會」，
由董事長及二位獨立董事組成，由上而下強化永續經營的
效能，更落實全員參與的制度。
中租控股追求卓越，持續推進企業的成長，2018 年營
運績效，合併營收為新台幣 504.7 億元，年增 22%，獲利
表現方面，歸屬母公司淨利為新台幣 133.7 億元，較 2017
年成長 38%，2018 年交出每股稅後純益（EPS）為 10.37
元的成績單。
落實產品差異化、跨國複製多元化與發展在地化，並
運用數位科技開發新產品與優化營運效率，同時擴充市場
深度與廣度，在台灣、中國大陸及東協三大市場，累計海
內外據點超過 100 處，在 2019 年也計畫擴大徵才 600 人。
　
中租控股重視人才價值，聚焦員工能力的提升，因應
不同職務，培育多元專業能力，依工作表現每年給予不同
的分紅與加薪幅度；同時鼓勵追求工作與生活平衡，支持
成立員工社團，推廣休閒與家庭生活，2018 年推出「家庭
旅遊假」、「中租寶寶祝賀金」與「托兒津貼」等等，以
期完善福利制度，提供友善職場環境。
並支持中租基金會，推動職涯多元發展，鼓勵青年就
業，提供職場體驗，獲臺北市政府頒發「菁業獎」；成立
「愛´m Ready 中租志工社」的志工社團，提供一年 3 天
的志工假，鼓勵員工攜手關懷社會；也贊助中租羽球隊，
培育體育選手，2018 年獲「夏季青年奧林匹克運動會混合
團體銀牌」、「義大利青少年羽球賽包辦 5 組別冠軍」與
「全國羽球排名賽甲組女子雙打冠軍」等佳績。
中租控股連續 5 年榮獲「台灣國際品牌獎」，三度獲
頒「公司治理評鑑」排名前 5%，入選「TCSA 台灣企業永
續獎」、「天下 CSR 企業公民獎」、「MSCI ESG Leaders 
Indexes」、「Global Brands Magazine 台灣最佳租賃公
司」、「台北市勞動局菁業獎」等等奬項，外界的肯定，
也是對中租更深切的期許。
展望未來，我們將傾聽利害關係人的聲音，提升資訊
透明度，保障股東權益；聚焦利基型市場，延伸產品價值
鏈，推廣綠色能源；發揮企業社會責任，帶動更正向的推
進力量。
董事長
6
企業責任
聯合國永續發展目標
2015 年聯合國通過了 17 項「永續發展目標」 （Sustainable Development Goals, SDGs）及 169 項子目標（targets），
建立明確的永續發展願景和優先事項，匯聚全球力量期望於 2030 年前達成消除貧困、解決不平等問題和因應氣候變遷等
目標。
資料來源：CSRone 平台
為回應 2015 年聯合國永續發展目標，以公司的核心職能出發，深化關注與投入資源，包括從企業內部著手的員工性
別平等、員工健康與福利、促進就業與經濟成長、可負擔的能源，產品服務延伸的責任消費與生產、氣候行動，向外支持
消除貧窮、減少不平等之等等作為，透過與全球政府、非政府組織、企業與社會共同努力，讓世界變得更美好。
中租控股於 2018 年制定「中租控股公司治理暨永續經營委員會組織規程」及「中租控股人權政策」。除為深化公司
治理、善盡企業社會責任與追求永續經營外，中租控股和所屬各子公司為致力維護員工基本人權、遵守相關勞動法規，和
保障員工之合法權益，支持並遵循國際人權公約，包括「聯合國世界人權宣言」、「聯合國國際勞動組織職場重要原則與
權利」及「聯合國企業與人權指導原則」。
為消弭集團內部任何形式之性別歧視，並建立性別友善之工作環境，中租恪遵各公司營運地政府勞動法令，包括（但
不限於）中華民國「就業服務法」、「勞動基準法」、「性別工作平等法」、「性騷擾防治法」與「職業安全衛生法」等，
並建立有效之管理方法與程序。中租控股並於 2018 年舉辦性騷擾防治教育宣導，累積訓練場次達 6 場，並錄製數位影音
教材供所有已在職及新進員工研習。
7
2018 年企業社會責任報告
面向
SDGs
SDGs 次目標
2018 年實際作為
對應章節
治理
 
 
● 8.4 漸進改善能源使用與生產
效率
● 9.3 提高小規模工商業取得金
融服務的管道
● 16.5 減少各種形式的貪污賄賂
● 洗錢防制及打擊資恐議題
講座
● 中小企業融資租賃
● 中小企業論壇與講堂
2.1 營運績效
3.2 產品服務
4.1 綠色服務
環境
 
● 7.1 確保所有的人都可取得負
擔的起、可靠的，以及現代的
能源服務
● 7.2 大幅提高全球再生能源的
共享
● 13.3 氣候變遷的減險、適應、
影響減少
● ISO 14001:2015 環境管理
系統、ISO 50001:2011 能
源管理系統獲第三方驗證
● 內部推行節能減碳
● 減少廢棄物措施
● 增加溫室氣體範疇三台灣
員工差旅碳排資訊統計
4.2 能資源管
理
社會
 
 
● 4.4 覓得好工作與企業管理職
能的年輕人與成人的人數增加
● 5.C 促進兩性平等
● 10.3 確保機會平等，減少不平
等
● 性騷擾防治教育訓練
● 職場環境與安全管理
● 推廣家庭照顧理念
● 女男同酬與人權保障
● 企業職場體驗活動
● 職涯講座與工作坊
5.1 員工照顧
5.2 公益服務
8
企業責任
1.2 永續經營
8
企業責任
▼
人 才 照 顧： 強 化 雇 主
品 牌 形 象， 推 動 儲 備
幹
部（Management 
Associate, MA）計畫，
培育國際化與專業化人
才，提升人員生產力。
推動慈善公益：以企業
核心競爭力出發，帶動
員 工 一 同 加 入 參 與 公
益， 善 盡 企 業 社 會 責
任。
環境
治理
社會
業界領導者：擁有獨特的
中小企業服務模式及核心
競爭力。
高附加價值服務：多元服
務與創新產品，因應客戶
發展需求。
有效管理風險：風控能力
強化，持續完善授信決策
制度。
▼
推展節能綠能：以融資租賃專業投入綠
能市場，實踐企業公民承諾。
落實節能減碳：遵循環境與能源管理政
策，降低能源使用與減少廢棄物。
▼
永續發展長期策略目標
永續發展五年計畫目標
運用數位科技，開發新
產品，優化營運效率；
召募多元化人才。
2019 年
布局地理區域；打造多
元獲客管道；拓展公益
服務。
2020 年
強化組織文化；產品跨
國複製；培育國際化及
專業化人才。
2021 年
擴增網點，虛實整合
市場；落實在地化深
耕策略。
2022 年
追求企消金事業發展；
提升核心職能。
2023 年
9
2018 年企業社會責任報告
9
歷年榮譽與肯定
主辦單位
榮譽與肯定
經濟部工業局
台灣國際品牌獎第 16 名
證交所
公司治理評鑑排名前 5%
公司治理 100 指數
台灣 50 指數成分股
天下雜誌
「2,000 大企業調查」其他金融業排名第 1 名
天下 CSR 企業第 35 名
遠見雜誌
CSR 40 強
財訊雜誌
東協 100 強
台灣永續能源研究基金會
台灣企業永續報告書金融業金奬
MSCI 
永續指數成分股
Global Brands Magazine
台灣最佳租賃公司
勞動部
工作生活平衡－健康快活獎章
衛福部國健署
全國績優健康職場
台北市衛生局
台北市績優健康職場
台北市勞工局
合迪公司幸福企業獎 2 星級
優良哺集乳室滿分認證
台北市政府
菁業獎
經濟部能源局
中租能源公司優良太陽光電系統光鐸獎／金融服務組優選
台中市政府
中租能源公司綠能金融貢獻獎
中國時報
時報廣告金像獎－影片類／公共服務類佳作
英國標準協會
永續傑出獎
中國雇主品牌論壇
仲利國際公司中國雇主品牌獎
泰國證交所
亞洲興業公司最佳企業績效
HRTechChina
中國人力資源科技最佳應用實踐獎
上海市靜安區政府
仲利國貿（上海）公司經濟貢獻 200 強企業獎
10
企業責任
 
2016 年 -2018 年財務數據
經濟 
係依國際會計準則編製
環境
社會
營業收入　 
單位：新台幣千元
能源環境投資金額 
單位：新台幣元
員工人數 
█ 女 █ 男
 
2018 
2017 
2016
 
13,369,370 
9,656,514  
7,243,268 
 
50,472,590 
41,454,699  
38,007,776 
 
1,577,243 
812,172 
5,472,835
 
2018 
2017 
2016
註：歸屬於母公司業主淨利
 
2018 
2017 
2016
 
2018 
2017 
2016
 
2018 
2017 
2016
 
2018 
2017 
2016
 
243 
243 
5.15
 
200,509 
112,140 
103,450
 
3200 
2643 
2502
 
2423 
2085 
1737
稅後淨利　 
單位：新台幣千元
ESCO 節能服務融資　 
單位：百萬瓦
員工訓練總時數　 
單位：小時
11
2018 年企業社會責任報告
 
2018 
2017 
2016
註：每股盈餘按追溯後平均流通在外股數計算
 
2018 
2017 
2016
 
2018 
2017 
2016
 
2018 
2017 
2016
註：股東報酬率依歸屬母公司股東權益及淨利計算
 
2018 
2017 
2016
 
2018 
2017 
2016
 
10.37 
8.12 
 6.24
 
333.39 
198.24 
  109.77
 
6,279,818 
5,313,295 
4,880,074
 
2018 
2017 
2016
 
2018 
2017 
2016
 
2018 
2017 
2016
 
5.49 
4.87  
4.42 
 
382,171 
 293,619 
 76,197
 
74,551 
25,806 
40,375
 
4432  
4341  
4012  
 
8,707 
8,091 
4,200 
 
61,214,225  
53,661,875  
 39,310,443 
太陽能發電總量 
單位：百萬瓦
員工福利 
單位：新台幣千元
商品服務減少碳排 
單位：公噸 /CO2e
公益捐助金額 
單位：新台幣元
減少耗費森林資源  
單位：千張
公益服務人次
每股盈餘　 
單位：新台幣元
資產報酬率　 
單位：%
股東權益　 
單位：新台幣千元
12
企業責任
1.3 關於中租
中租控股發源於 1977 年成立的中國租賃公司，以客戶的需求與立場設想，開發新產品與提供新服務。從台灣作為創
新的發源地，不論是從設備租賃、漁貨融資，商務機融資、直升機融資，或是從「節能設備融資」跨入「節能設備投資」、
再到「太陽能電廠投資」，不僅力求服務全方位、創造多元價值，更有效整合企業特有的資源，共同行銷保險經紀、長短
期租車及其他服務。海外布局策略，以複製台灣成功經驗，在地精耕策略，擴及中國大陸、泰國、越南、馬來西亞、柬埔
寨與菲律賓。
公司基本資料
公司名稱：中租控股股份有限公司
股票代號：5871
業務項目： 租賃、分期付款、應收帳
 
款受讓管理、放款等
資產總額：400,377,709,000 元
員工總數：5,623 名
每股稅後純益 (EPS)：10.37 元
總資產報酬率 (ROA)：5.49%
股東權益報酬率 (ROE)：23.28%
12
企業責任
1977 年 
公司設立，以支援中小企業成長，
 
促進經濟發展。
1987 年 
產品多元化，推出飛機租賃等創新
 
服務；市場國際化。
2007 年 
設立中國大陸與越南等服務據點，
 
延伸海外市場。
2018 年 
延伸綠能價值鏈，全民電廠平台上
 
線，推出無卡分期電子交易。
1997 年 
推動品質提升運動，提升資產品質，
 
增強公司競爭力。
13
2018 年企業社會責任報告
13
2018 年企業社會責任報告
中租控股穩居台灣租賃業領先地位，成功因素在於擁有獨特的核心競爭力，與對中小企業客戶的合作模式，完整的產
品線且提供客戶高附加價值的融資服務，獲得專利權的信用風險評估模型及完善的信用風險管理制度。
地理版圖布局
產品
多角化
核心
競爭力
國際化
融
資
租
賃
  
  
 
  
  
  
  
 
  
  
  
 
  
  
 
 
分
期
付
款
  
 
  
業
務
行
銷
能
力
台
灣
 
直
接
融
資
  
  
  
  
 
  
  
  
  
 
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
應
收
帳
款
         
 
 
 
 
 
 
人
才
快
速
複
製
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
風
險
控
管
能
力
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
東
協
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
中
國
大
陸
14
企業責任
註 1： 股本金尚未投入。
註 2：收購價金尚未投入。
註 3： 組織圖未包含中租控股合併報表個體之「中租迪和 2016
證券化特殊目的信託」。
My Leasing 
(Mauritius) Corp. 
 (100%)
仲利國際貿易
( 上海 ) 有限公司 
(100%)
仲津國際租賃
有限公司
吉榮置業 ( 上海 )
有限公司 (100%)
仲利國際租賃
有限公司 (100%)
中租汽車租賃
股份有限公司 
(100%)
中租保險經紀人
股份有限公司 
(100%)
中國租賃
股份有限公司
 (100%)
立新資產管理股份
有限公司 (100%)
中租雲端服務股份
有限公司 (100%)
Chailease Finance 
(B.V.I.) Company  
Ltd. (100%)
合迪股份有限公司
(100%)
迪和股份有限公司 
(100%)
創鉅有限
合夥
興創有限
合夥
仲信資融股份
有限公司 (100%)
My Leasing (B.V.I.) 
Corp. (100%)
永唐有限公司 
(100%)
中租電力科技
股份有限公司
(100%)
中租能源開發
股份有限公司 
(100%)
Chailease International 
Investment Corp.
(100%) ( 註 1)
Chailease 
International  
(B.V.I.) 
Corp. 
(100%)
Chailease 
Royal 
Finance 
Plc. (60%)
( 註 2)
Chailease 
Royal 
Leasing 
Plc. 
(60%)
Chailease 
Berjaya 
Finance 
Corp. 
(60%)  
Golden Bridge 
(B.V.I.) Corp.
 (100%)
Chailease 
International 
Financial Services
 Co., Ltd. (100%)
Chailease 
International 
Financial Services
 (Liberia) Corp. 
(100%)
Chailease 
International 
Financial Services 
(Labuan) Co., Ltd. 
(100%) 
11.57%
51%
49%
36.61%
25%
75%
Asia Sermkij Leasing 
Public Company 
Limited
Bangkok Grand 
Paciﬁc Lease Public 
Company Limited 
(99.99%)
SK Insurance 
Broker Co., Ltd. 
(100%)
Chailease 
International Leasing 
Company Ltd. 
(100%)
Chailease 
International Trading 
Company Limited. 
(100%)
Chailease Berjaya 
Credit Sdn. Bhd. 
(70%)
Chailease Agency 
Sdn. Bhd.
(100%)
Grand Paciﬁc 
Main Street 
Development Inc. 
(100%)
Grand Paciﬁc 
Holdings Corp. 
Grand Paciﬁc 
Financing Corp. 
(100%)
Chailease Holding Company Limited
中租控股股份有限公司
Chailease International Company 
(Malaysia) Limited (100%)
Chailease International Company 
(Hongkong) Limited (100%)
Chailease International Company 
(UK) Limited (100%)
中租迪和股份有限公司 (100%)
｛
菲律賓
｛
柬埔寨
｛
馬來西亞
｛
中國大陸
｛
台  灣 
｛
越  南  
｛
泰  國  
｛
美  國  
0.0006%
0.0007%
99.9994%
99.9993%
企業組織圖
14
企業責任
15
2018 年企業社會責任報告
社團組織與外部交流
中租控股穩居台灣租賃業領先地位，成功關鍵因素在於擁有獨特的核心競爭力，與對中小企業客戶的合作模式。多年
來，中租控股除以客戶的需求與立場設想，持續開發新產品與提供新服務外，也積極投身參與各公會、協會活動，期許能
為社會經濟發展及環境保護等領域貢獻心力。
商業相關組織
1981 年發起並參與亞洲租賃協會（Asian Financial Services Association, AFSA），成為創始會員，透過與亞洲各國
租賃融資組織交流。隔年並發起成立「台北市租賃商業同業公會」，2018 年企業會員 39 家，中租控股董事長陳鳳龍擔任
公會理事長，中租迪和總經理侯明欽擔任監事，繳交常規性會費，致力協助租賃產業發展，推動政府機關政策溝通橋梁，
積極參與兩岸參訪交流活動，透過各種服務交流，引領租賃業創造新服務價值。
其他參與商業協會尚包括中華民國工商協進會、台北市進出口商業同業公會、台北市小客車租賃商業同業公會、台北
市小貨車租賃商業同業公會、社團法人台灣企業重建協會等。此外，亦加入中華民國國際經濟合作協會、中美經濟合作策
進會等國際經貿組織，協助政府拓展經貿外交與國際接軌。
環保綠能相關組織
為配合經濟部能源局節能政策推廣及本公司長遠發展能源服務之策略，積極參與中華民國能源技術服務商業同業公會、
台灣能源技術服務產業發展協會、太陽光電發電系統商業同業公會、台灣太陽光電產業協會等能源相關組織，透過與會員
間個案經驗交流，提升能源技術服務品質，拓展節能市場增加商機，以期能為節能減碳及能源管理等領域貢獻心力。
15
16
企業責任
1.4 CSR 管理
1.4.1 績效檢視與預設目標
項目
2018 年目標
2018 年績效
2019 年目標
治理
● 進入公司治理評鑑前 20% 並爭
取前 5%
● Finance Review 2018 年評鑑獲得
「最佳公司治理」獎
● 進入公司治理評鑑前 5%
● 設置董事會轄下「公司治理暨永
續經營委員會」
● 制定「中租控股人權政策」
● 進入公司治理評鑑前 20% 並爭
取前 5%
● 研擬公司內部洗錢防制規則
● 完成中租控股重要子公司中租迪
和洗錢防制及打擊資恐政策，並
建置符合風險評估之內部作業程
序。
● 制定控股層級之洗錢防制及打擊
資恐政策
● 因 應 OECD 提 出 的 稅 基 侵 蝕
與利潤移轉的行動計劃（Base 
Erosion and Proﬁt Shifting (BEPS)
Action Plan），持續遵循新的反
避稅法令並研擬內部規範辦法及
作業規範。
環境
● 再生能源使用量持續成長
● 企業內部能源用電量，持續減量
1%
● 擁有 1,095 座太陽能電廠，發電
量達 4.08 億度
● 於廁所與茶水間全面設置智慧節
能感應燈泡，有效節省電力。
● 企業總部人均用電量持續年減
1%。
社會
● 促動員工自我健康管理
● 提升服務人次
● 員工健康管理促動活動舉辦 63
場，10,216 人次；
● 基金會活動舉辦 84 場次，服務
人次達 8,707。
● 持續提升服務人次，擴大影響範
圍。
1.4.2 CSR 組織架構
中租控股於 2016 年設置「公司治理暨誠信經營委員會」，並將 2014 年成立的「企業社會責任委員會」納入架構。經
逐年檢視推展進度與效益，並依據進程或配合外部法令要求後，中租控股於 2018 年將原公司治理暨誠信經營委員會提升
組織層級，成為董事會下設功能性委員會，並更名為「公司治理暨永續經營委員會」（以下簡稱「委員會」）。以善盡企
業社會責任，提升公司治理效能與落實誠信經營，將執行成果每年向董事會至少報告一次，協助將企業社會責任融入公司
經營策略。
委員會下分為五大小組包括企業社會責任重要面向，由企業內 10 單位責任分工，團隊合計 25 名主管與員工。企業
社會責任工作計畫進度已於 2018 年先後二次以書面報告方式提報委員，且經委員會決議後執行，相關執行成果報告已於
2019 年 6 月提報董事會。
為配合公司法未來修法趨勢，並因應金融監督管理委員會透過推動新版公司治理藍圖，中租控股於 2018 年設置專責
之公司治理主管一位，以協助使企業社會責任、公司治理及法律遵循與公司之經營策略進臻一致。
17
2018 年企業社會責任報告
企業社會責任委員會組織圖
企業社會責任委員會
公司治理小組
營運
管理組
法務組
稽核組
投資人
關係組
風險管理組
客戶服務小組
企劃處
公關組
環境保護小組
行政組
員工照顧小組
人資組
社會參與小組
基金會
公關組
中租控股長期以多元化、多面向的方式實踐企業社會責任的理念，追求永續經營與獲利的同時，促進經濟、社會與環
境生態之平衡及永續發展，並納入公司管理與營運。企業社會責任政策的精神理念與推行作為，以企業理念「價值、成長、
誠信、紀律」為原則基礎，延伸深化為「公司治理－落實執行永續經營」、「客戶服務－價值創新創造雙贏」、「員工照顧－
終身學習促進成長」、「環境保護－節能減碳推展綠能」、「社會參與－公益慈善關懷回饋」。
企業社會責任政策
運作模式
組織整合，隸屬公司治理暨永續
經營委員會。
執行方式
每年一次討論目標方向與計畫，檢
視執行成果。
公司治理
● 落實執行
● 永續經營
環境保護
● 節能減碳
● 推展綠能
客戶服務
● 價值創新
● 創造雙贏
員工照顧
● 終身學習
● 促進成長
社會參與
● 公益慈善
● 關懷回饋
18
企業責任
1.4.3 利害關係人溝通
瞭解利害關係人的期待與聲音，一直是中租控股推動
企業社會責任的關鍵核心，深入瞭解與傾聽他們的想法，
並且主動回應與真誠溝通，才能打造價值共享的永續組
織。為有效辨識關鍵利害關係人，中租控股參考標竿企
業、產業經驗，經由各部門窗口組成的企業社會責任小
組成員的討論，依循 AA 1000 利害關係人參與標準（AA 
1000 Stakeholder Engagement Standard），針對不同
利害關係人對中租控股的依賴程度、影響力、關注程度、
責任和多元觀點等五個面向進行評估。
經過綜合評估篩選鑑別出主要的利害關係人，分別為
投資人、客戶、員工、政府機關、社區成員、供應商。我
們除了透過企業官方網站、年報與企業社會責任報告書等
資訊，經常性公開企業營運績效、環境治理與社會公益等
內容，以促進資訊流通的可及性、透明性、互動性與完整
性，並由此參考各界回饋意見，作為持續改善的依據。
投資人
中租控股利害關係人
客戶
供應商
社區成員
政府機關
員工
2018 年第二季中租控股法說會舉行現況
19
2018 年企業社會責任報告
利害關係人溝通管道
利害關係人
關注議題
溝通管道及頻率
2018 年績效
投資人
營運績效
風險控管
資訊揭露
誠信經營
● 舉辦法人、投資人說明會 ( 每季 )
● 舉辦股東大會 ( 每年 )
● 設置中英文網站專區
● 設立連絡窗口與電子郵件溝通 ( 即時 )
● 於指定網站揭露重大訊息 ( 即時 )
● 官方網站設置舞弊檢舉專區
● 制定吹哨者保護辦法
舉辦 8 場自辦法說會，11 場海內外溝
通會議
客戶
個資保護
客戶服務管理
誠信經營
● 設置公司網站專區與網路查詢平台 ( 即時 )
● 辦理中小企業論壇活動 ( 每年 )
● 設立免費服務專線 ( 即時 )
● 調查客戶滿意度 ( 每年 )
● 客戶滿意度調查平均為 82 分
● 辦理 8 場論壇與講堂活動
員工
員工薪酬與福利
人才發展與培育
勞工權益與人權
● 設置職工福利委員會並舉辦會議 ( 每年 )
● 教育訓練 ( 依職務與職級安排 )
● 舉辦溝通會議與設置員工意見交流網頁
( 不定期 )
● 每月發行內部電子報 ( 每月 )
● 設置書面申訴機制 ( 即時 )
● 員工平均接受訓練時間達 35.7 小時
● HRTechChina- 中國人力資源科技最佳
應用實踐獎
政府機關
公司治理
資訊揭露
● 參加法令說明會 ( 不定期 )
● 配合主管機關監理 ( 不定期 )
● 公開資訊觀測站揭露公司資訊 ( 即時 )
● 公司治理評鑑排名前百分之 5
● 公司治理 100 指數
● 台灣 50 指數成分股
社區成員
社會公益與關懷
● 提供慈善捐助與服務性社團補助 ( 每年 )
● 舉辦青年與學童體驗營 ( 每年 )
● 舉辦生涯講座與工作坊 ( 每年 )
● 定期辦理企業實習與參訪活動 ( 每年 )
● 總計 84 場次活動，服務達 8,707 餘
人
● 志願服務場次共計 21 場，志工投入
人數 390 人，服務時數計 1851 小時，
較前年度提升 32%。
供應商
供應商管理
● 專人拜訪、會議及電子郵件 ( 不定期 )
● 供應商 100% 簽署「供應商社會責任
規範」
發言人
代理發言人
廖英智執行副總經理
電話：(886-2)8752-6388 分機 72096
陳文正財會主管
電話：(886-2)8752-6388 分機 72096
投資人專區
企業社會責任專區
投資人暨公共關係組
電子信箱：IR@chailease.com.tw
公共關係組
電子信箱：PRD@chailease.com.tw
員工申訴管道
舞弊檢舉專區
鄭秀姿人資長
電話：(886-2)8752-6388 分機 76280
電子信箱：HR@chailease.com.tw
楊中強稽核主管
電話：(886-2)8752-6388 分機 76281
電子信箱：Anti_Fraud@chailease.com.tw
客戶服務專線
法律諮詢專線
電話：0800-720-168
法務組
電話：(886-2)8752-6388 分機 76282
20
企業責任
1.4.4 重大性議題鑑別
為更準確掌握利害關係人所關注的議題與中租控股的連結性，參考 GRI 準則的四大原則：重大性、利害關係人包容性、
永續性脈絡和完整性，並透過多管道蒐集利害關係人關心的議題，以科學方法進行重大性議題鑑別，程序說明如下：
針對利害關係人
發送問卷
8 個部門評估衡量
確認 13 個高度
關注議題完成
重大性議題矩陣
透過不同管道
蒐集 16 個
永續議題
1
鑑別
2
評估
3
確認
一、標竿學習：
藉由國際綱領的精神，瞭解時代趨勢與挑戰，並研究國際與國內同業經驗、產業發展特性與趨勢等，同時，由企業主
辦外部專家論壇，邀請產官學各界專家學者對於不同面向廣泛討論，以助益企業社會責任面向相關之資訊搜集。
二、問卷調查：
利害關係人對於企業相關議題的關注方向與程度，透由紙本、電子郵件與官方網站等方式問卷調查，寄發時間包括舉
辦投資人法說會、歳末年終客戶滿意度調查等時間，由企業各相關單位發送至接觸的利害關係人，以及發送予員工等方式，
總計回收 1,290 份問卷。問卷結果主要著重於經濟面公司治理、營運績效等表現，以及社會面的員工薪酬與福利等作為。
三、報導分析：
透過研究全年度媒體報導本企業之議題，以掌握社會大眾對企業議題的關注方向與重要議題，以更全面性的方式蒐集
關鍵議題方向，報導著重於企業前景與布局。
四、小組意見：
透過上述各種管道外，委員會各相關小組人員也會回饋、交流利害關係人重視的議題，就此取得共識，將關注的相關
資訊與議題彙總整理，並且考量企業發展策略與關鍵方向等。2018 年重大性矩陣圖議題共有 16 項，其中 13 項議題列為
本年度高度關注議題，其中，「營運環境管理」、「供應商管理」與「綠色產品」等 3 項議題調整為次要議題，同時持續
推動相關的管理措施。
21
2018 年企業社會責任報告
重大性議題調整說明
2018 年議題
2017 年議題
調整說明
法令遵循
無
原屬「公司治理」議題內，為提升其重要性，分別獨立出來鑑別討論。
誠信經營
無
營運環境管理
環境政策 / 管理系統
能源管理
水資源使用與廢水排放管理
溫室氣體排放
廢棄物管理與回收
整併相關環保議題
個資保護
隱私權政策
調整名稱，讓議題更加明確，並讓討論範圍廣大。
供應商管理
供應商社會績效管理
勞工權益與人權
人權與勞工
職場安全與健康
安全與衛生
人才發展與培育
訓練與晉升
員工薪酬與福利
薪酬與福利
社會公益與關懷
公益關懷
重大性議題矩陣圖
利
害
關
係
人
 
關
切
程
度
對公司影響程度
高
高
低
供應商管理
營運環境管理
綠色產品
客戶服務管理
個資保護
誠信經營
風險控管
營運績效
公司治理
資訊揭露
法令遵循
人才發展與培育
員工薪酬與福利
社會公益與關懷 
職場安全與健康
勞工權益與人權
22
企業責任
重大性議題影響邊界說明
面向
重大性議題
SDGs
GRI 重大議題
揭露項目
對應章節
衝擊描述
組織內
組織外
治理
公司治理
一般揭露
102-18~102-22
2.1.1 組織架構
● 公司治理評鑑排名前 5%
● 公司治理 100 指數
● 台灣 50 指數成分股
 控  旗
 投  客  政  社
營運績效
經濟績效
201-01、201-04
3.1 經濟績效
2018 稅後純益 133.7 億元，累計 EPS 為 10.37 元
 控  旗
 投  客
資訊揭露
行銷與標示
417-1
1.3 關於中租
2.1.2 資訊揭露
舉辦 8 場自辦法說會，11 場海內外溝通會議
 控  旗
 投
法令遵循
反貪腐
205-01~205-03
2.1.3 法令遵循
公司及轄下重要子公司研擬洗錢防制和打擊資恐計劃
 控  旗
 投  客  政
風險控管
一般揭露
102-11
2.1.4 風險管理
設有風險管理委員會，維持健全且有效率的風險管理機制
 控  旗
 投  政
誠信經營
一般揭露
102-16、102-17
2.1.5 誠信經營
● 誠信經營作業程序及行為指南
● 舞弊及違反行為準則舉報辦法
● 舉報人保護作業辦法
 控  旗
 投  客
個資保護
客戶隱私
418-01
3.2.3 個資保護
2018 年新修訂職工離職（退休／退職）聲明書，加強保護本公司營業秘密及資訊安全
 控  旗
 客  政
客戶服務管理
一般揭露
102-43~102-44
3.2.2 服務優化
平均整體滿意度分數分別為 78.4 及 85.5 分，顯示客戶對於公司整體服務皆達滿意以上
 控  旗
 投  客
環境
營運環境管理
能源
水
排放
廢污水和廢棄物
302-01
303-01~303-02
305-01、305-02、305-05
306-01~306-02
4.2 能資源管理
持續以年減 1% 的用電量為目標，逐年推動減量方案
 控  旗
 政  社
綠色產品
能源
302-5
4.1.1 節能
擁有 1,095 座太陽能電廠，發電量達 4.08 億度
 控  旗
 投  客  社
供應商管理
一般揭露
採購實務
供應商環境評估
供應商社會評估
102-9
204-1
308-1
414-1
2.1.6 供應商管理
制定「供應商社會責任規範」，規範各供應商符合道德標準、尊重勞動人權及環境永續
 控  旗
 供
社會
勞工權益與人權
勞雇關係
勞 / 資關係
人權評估
401-01~401-03
402-1
412-2
5.1.1 人力架構
5.1.2 聘僱
5.1.5 人權保障
建立性騷擾防治及申訴協調處理機制，設置主管信箱，加強員工訓練及觀念宣導
 控  旗  員
 政  社
員工薪酬與福利
經濟績效
201-01
5.1.3 權益福利
企金業務之新進人員月薪約為基本工資之 1.85 倍
 控  旗  員
職場安全與健康
職業安全衛生
403
5.1.4 健康職場
成立專職管理單位－職業安全衛生管理部
 控  旗  員
 政
人才發展與培育
訓練與教育
404-01、404-03
5.1.6 職涯訓練
員工受訓總時數達 200,509.4 小時，每位員工平均所接受的訓練時間達 35.7 小時
 控  旗  員
社會公益與關懷
間接經濟衝擊
203-1
5.2 公益服務
辦理暨補助 84 場次活動，服務人數達 8,707 餘人
 控  旗  員
 社
23
2018 年企業社會責任報告
重大性議題影響邊界說明
面向
重大性議題
SDGs
GRI 重大議題
揭露項目
對應章節
衝擊描述
組織內
組織外
治理
公司治理
一般揭露
102-18~102-22
2.1.1 組織架構
● 公司治理評鑑排名前 5%
● 公司治理 100 指數
● 台灣 50 指數成分股
 控  旗
 投  客  政  社
營運績效
經濟績效
201-01、201-04
3.1 經濟績效
2018 稅後純益 133.7 億元，累計 EPS 為 10.37 元
 控  旗
 投  客
資訊揭露
行銷與標示
417-1
1.3 關於中租
2.1.2 資訊揭露
舉辦 8 場自辦法說會，11 場海內外溝通會議
 控  旗
 投
法令遵循
反貪腐
205-01~205-03
2.1.3 法令遵循
公司及轄下重要子公司研擬洗錢防制和打擊資恐計劃
 控  旗
 投  客  政
風險控管
一般揭露
102-11
2.1.4 風險管理
設有風險管理委員會，維持健全且有效率的風險管理機制
 控  旗
 投  政
誠信經營
一般揭露
102-16、102-17
2.1.5 誠信經營
● 誠信經營作業程序及行為指南
● 舞弊及違反行為準則舉報辦法
● 舉報人保護作業辦法
 控  旗
 投  客
個資保護
客戶隱私
418-01
3.2.3 個資保護
2018 年新修訂職工離職（退休／退職）聲明書，加強保護本公司營業秘密及資訊安全
 控  旗
 客  政
客戶服務管理
一般揭露
102-43~102-44
3.2.2 服務優化
平均整體滿意度分數分別為 78.4 及 85.5 分，顯示客戶對於公司整體服務皆達滿意以上
 控  旗
 投  客
環境
營運環境管理
能源
水
排放
廢污水和廢棄物
302-01
303-01~303-02
305-01、305-02、305-05
306-01~306-02
4.2 能資源管理
持續以年減 1% 的用電量為目標，逐年推動減量方案
 控  旗
 政  社
綠色產品
能源
302-5
4.1.1 節能
擁有 1,095 座太陽能電廠，發電量達 4.08 億度
 控  旗
 投  客  社
供應商管理
一般揭露
採購實務
供應商環境評估
供應商社會評估
102-9
204-1
308-1
414-1
2.1.6 供應商管理
制定「供應商社會責任規範」，規範各供應商符合道德標準、尊重勞動人權及環境永續
 控  旗
 供
社會
勞工權益與人權
勞雇關係
勞 / 資關係
人權評估
401-01~401-03
402-1
412-2
5.1.1 人力架構
5.1.2 聘僱
5.1.5 人權保障
建立性騷擾防治及申訴協調處理機制，設置主管信箱，加強員工訓練及觀念宣導
 控  旗  員
 政  社
員工薪酬與福利
經濟績效
201-01
5.1.3 權益福利
企金業務之新進人員月薪約為基本工資之 1.85 倍
 控  旗  員
職場安全與健康
職業安全衛生
403
5.1.4 健康職場
成立專職管理單位－職業安全衛生管理部
 控  旗  員
 政
人才發展與培育
訓練與教育
404-01、404-03
5.1.6 職涯訓練
員工受訓總時數達 200,509.4 小時，每位員工平均所接受的訓練時間達 35.7 小時
 控  旗  員
社會公益與關懷
間接經濟衝擊
203-1
5.2 公益服務
辦理暨補助 84 場次活動，服務人數達 8,707 餘人
 控  旗  員
 社
標示說明：
 控 代表「控股公司」； 旗 代表「旗下公司」； 員 代表「員工」； 投 代表「投資人」； 客 代表「客戶」； 政 代表「政府機關」； 社 代表「社
區成員」、 供 代表「供應商」
公司治理
OPERATING 
PERFORMANCE
2.1 營運績效
中租控股以成為「亞太地區最卓越的財務金融公司」為
願景，自許為「客戶成長的夥伴經濟發展的推手」，持續追
求「價值、成長、紀律、誠信」的企業文化。
24
公司治理
股東會
董事會
經營管理委員會
董事長
總經理
審計委員會
主任秘書
薪資報酬委員會
公司治理暨永續
經營委員會
2.1.1 組織架構
稽
核
主
管
資
訊
長
資
訊
組
行
政
組
稽
核
組
策
略
長
財
會
主
管
財
會
組
投
資
人
暨
公
共
關
係
組
策
略
組
營
運
管
理
發
展
組
風
控
長
風
險
管
理
組
人
資
長
人
力
資
源
組
公
司
治
理
主
管
法
務
組
2018 年業務收入占比
25
2018 年企業社會責任報告
我們不斷追求企業「質」與「量」的成長，以中小企業
客戶為利基市場，提供多元產品服務，滿足客戶需求。從傳
統的租賃分期服務出發，發展多品項商品。從傳統租賃、分
期付款及應收帳款受讓業務外，陸續導入重車融資、小客車
融資、漁貨融資、微型企業融資、不動產融資、汽車租賃、
節能專案融資、存貨融資、保險經紀等。
2.1.1 組織架構
董事會設立 9 席董事，其中 3 席獨立董事。獨立董事
Steven Jeremy Goodman、 黃 達 業、Chin Fock Hong，
為法律、財經與管理等專業領域人士，會議出席率皆達
100%。董事年齡 60 歲以下共 4 位、60 歲至 69 歲共 2 位、
70 歲以上共 3 位，其中女性 1 位。董事選舉無論獨立董事
或一般董事，以高於法令要求規格，全面採取候選人提名
制，股東會舉辦固定於 5 月底前召開，以與上市櫃股東會
密集的六月份錯開，保障股東參與權益，並採行電子投票，
落實且鼓勵股東行動主義；股東會提案表決方式，也以高法
令規定，自願採取投票表決，尊重股東意見；公司重大訊息
也都同步同時以中英文公告於指定網站，平等對待國內外投
資人。
為配合台灣 2018 年公司法修正，已於 2019 年 3 月
修訂辦理董事候選人提名處理辦法與公司章程，並預計於
2019 年完成修訂股東常會受理股東提案審查標準及作業辦
法與股東會議事規則；為完善本公司董事會法令遵循情形，
亦預計依台灣公司法之修正，配合修訂董事會議事辦法。
2016 年新增訂定董事會績效評估辦法，定期於每年 11
月份進行當年度之董事會績效評估，評估對象包含董事會整
體運作情形與個別董事成員績效表現，衡量項目包括對公司
營運之參與程度、提升董事會決策品質、董事會與各功能性
委員會組成與結構、董事的選任及持續進修與內部控制。本
公司訂定每三年委外執行外部績效評估，已於 2018 年 3 月
委由外部顧問進行董事會績效評估並出具建議報告，績效評
估結果對於各項目均為「良好」。
為因應上市公司治理實務守則於 2018 年修正，本公司
並擬於 2019 年修訂董事會績效評估辦法。除依現行規範就
個別董事進行評估外，功能性委員會之績效評估未來將一併
納入本績效評估辦法，以更進一步提升功能性委員會對公司
營運之參與程度以及決策品質。
為了協助董事瞭解公司業務與營運執行現況，公司定期
召開董事會呈報，依「董事會議事辦法」董事會由董事長召
集並擔任主席，2018 年開會次數 7 次；同時也藉由會議與
課程等方式，向董事說明國內外相關法令規範發展狀況，以
協助提升整體環境的掌握，資訊整合、分析與匯整等助益決
策的適切性，每位董事課程時數皆滿 6 小時。
中租控股董事會下原設有「審計委員會」及「薪酬委員
會」兩大功能性委員會，以強化董事會運作，維護股東權
益。董事（含獨立董事）及公司主管酬金皆依公司章程規定
給予，酬金與公司績效及董事績效具聯結性，獨立董事之報
酬依董事會參照業界水準議定，未來將考慮規畫搜集利害
關係人關於薪酬之意見，包含薪酬政策及建議等投票結果。
為深化公司治理、善盡社會責任與追求永續經營，經逐年檢
視推展進度與效益，中租控股另於 2018 年將原公司治理暨
誠信經營委員會提升組織層級，成為董事會下設功能性委員
會，並更名為「公司治理暨永續經營委員會」。
同時，為配合台灣金融監督管理委員會新版公司治理藍
圖之施行，中租控股同步於 2018 年設置專責之公司治理主
管一名，協助董事遵循法令、深化公司治理，及落實法遵文
化，確保公司之經營策略合法合規。
內部規範對董事利益衝突處理有做明文規定，董事對於
董事會事項有利益衝突，不得加入討論及表決，且討論或表
決時應予以迴避，並不得代理其他董事行使表決權，本公司
董事會並無與董事個人有利害關係之議案。
為使董事勇於任事，本公司除已依據章程中有關條款對
董事職務上有關法律責任提供補償，更於 2017 年 8 月 29
日臨時股東會決議修改章程，將卸任董事也納入補償範圍
內，並於之後與個別董事簽屬補償協議，同時投保「董監事
及重要職員責任保險」，投保金額合計為美金 30,000,000
元，預防本公司及子公司董監事及重要職員執行職務的不當
行為，導致第三者受損，提供求償管道，同時也藉助保險轉
移因訴訟造成公司的財務風險，健全公司經營。
制定「舉報人保護作業辦法」與「誠信經營作業程序及
行為指南」，業務合約增訂廉潔條款，要求往來對象不得有
賄賂等不誠信行為。為配合 2018 年台灣公司法修正，本公
司於 2019 年 3 月修訂誠信經營守則、誠信經營作業程序及
行為指南及公司治理實務守則。
26
公司治理
董事會與功能性委員會成員資料
職稱
姓名
主要經（學）歷
目前兼任本公司及其他公司之職務
董事長
陳鳳龍 ( 仲
安投資股份
有限公司法
人代表人 )
Master of Science, Sloan School of 
Management, MIT, USA
1. 中租控股 ( 股 ) 公司董事長及總經理
2. 中租迪和 ( 股 ) 公司董事長 
3. 合迪 ( 股 ) 公司董事長
4. 中國租賃 ( 股 ) 公司董事長
5. 中租雲端服務 ( 股 ) 公司董事長
6. 仲利國際租賃有限公司董事長
7. 仲利國際貿易 ( 上海 ) 有限公司董事長
8. 仲津國際租賃有限公司董事長
9. 吉榮置業 ( 上海 ) 有限公司董事長
10. Chairman of Chailease Finance (B.V.I.) Company Ltd.
11. Director of My Leasing (B.V.I.) Corp.
12. Director of Chailease International (B.V.I.) Corp.
13. Director of Golden Bridge (B.V.I.) Corp.
14. Director of My Leasing(Mauritius) Corp.
15. Director of Asia Sermkij Leasing Public Company Limited
16. Director of Bangkok Grand Paciﬁc Lease Public Company Limited
17. Director of Grand Paciﬁc Holdings Corp.
18. Director of Chailease International Financial Services Co., Ltd.
19. Director of Chailease International Company (UK) Limited
20. 中租能源開發 ( 股 ) 公司董事長
21. 中租電力科技 ( 股 ) 公司董事長
22. 迪和 ( 股 ) 公司董事長
23. Director of CL Capital Management Co., Ltd.
24. Director of CL Investment Partners Company Limited
董事
辜仲立 ( 仲
安投資股份
有限公司法
人代表人 )
MBA, Leonard N. Stern School of Business, 
NYU, USA
1. 中租控股 ( 股 ) 公司董事及 經營管理委員會主任委員
2. 中租企業總裁
3. 中租企業 ( 股 ) 公司董事長
4. 仲安投資 ( 股 ) 公司董事長
5. 仲安科技 ( 股 ) 公司董事長
6. 立誠投資 ( 股 ) 公司董事長
7. 仁鈞有限公司董事
8. President Managing Director of Yellowstone Holding AG
董事
Chee Wee 
Goh
● Bachelor of Science (First Class Honours), 
University of Singapore.
● Master of Science in Engineering, 
University of Wisconsin, USA
● Diploma in Business Administration, 
University of Singapore
1. Director of Chailease Holding Company Limited.
2. Independent director of Beng Kuang Marine Ltd.
3. Independent director of King Wan Corporation Ltd.
4. Independent director of Stamford Tyres Corporation Ltd.
5. Independent director of Sin Ghee Huat Corporation Ltd.
董事
鄭秀姿 ( 仲
安科技股份
有限公司法
人代表人 )
台灣大學商學研究所 (EMBA)
1. 中租控股 ( 股 ) 公司董事及人資長
2. 中租迪和 ( 股 ) 公司董事及人力資源處主管
3. 仲利國際租賃有限公司人資長
4. 合迪 ( 股 ) 公司董事
5. Chairman of Chailease Royal Leasing Plc.
6. Chairman of Chailease Royal Finance Plc.
7. Chairman of Chailease Berjaya Finance Corporation
8. Director of Diamond Rain Group Limited
9. 中租企業 ( 股 ) 公司董事
10. 中租實業 ( 股 ) 公司董事長
11. 勤安投資諮詢 ( 上海 ) 有限公司董事長
27
2018 年企業社會責任報告
職稱
姓名
主要經（學）歷
目前兼任本公司及其他公司之職務
董事
黃經偉 ( 仲
安科技股份
有限公司法
人代表人 )
MBA, Leonard N. Stern School of Business, 
NYU, USA
1. 中租控股 ( 股 ) 公司董事
2. Managing Director of CL Capital Management Co., Ltd.
3. Director of CL Investment Partners Company Limited.
4. Director of Philippine Grain International Corporation
5. 中租實業 ( 股 ) 公司董事
6. 中租生技創業投資 ( 股 ) 公司董事長
7. 仲益發展 ( 香港 ) 有限公司董事及總經理
8. Director of Yellowstone Holding AG
9. Chailease International Company (HK) Limited
董事
陳志揚 ( 立
誠投資股份
有限公司法
人代表人 )
政治大學國際事務學院碩士
1. 中實國際投資控股股份有限公司董事
2. 中租建設開發 ( 股 ) 公司董事長
3. 柏佑設計 ( 股 ) 公司董事長
4. Director of Chailease Construction Bosser Design(MU) Corp.
5. Director of Paradise Walk Investments (SAMOA) Corp.
6. 仲佑投資管理諮詢 ( 上海 ) 有限公司執行董事
7. 裕加投資管理 ( 上海 ) 有限公司代表人
8. 佳勝裝飾工程 ( 上海 ) 有限公司代表人
獨立
董事
黃達業
● 台灣政治大學銀行系
● 台灣大學經濟學碩士班 / 台灣大學政治
學碩士
● 美國西北大學 (Kellogg) 財金博士班
● 美國紐約大學 (NYU Stern) 碩士 / 財金博
士課程結業
● 美國羅格斯大學 (Rutgers) 碩士 / 財金博
士
● 中國北京大學新媒體研究院博士課程結
業
● 中國清華大學法學院博士班
1. 中租控股 ( 股 ) 公司獨立董事
2. 台灣大學金融研究中心名譽主任
3. 台灣金融教育協會理事長
4. 台灣企業重建協會理事長
5. 財團法人財經立法促進院董事長兼院長
6. 星展銀行 ( 台灣 ) 獨立董事
7. 京元電子 ( 股 ) 公司獨立董事
8. 麥波特愛富瑪公司董事長
9. 蘇州麥特富瑪公司董事長
10. 中國人民大學蘇州校區特聘教授
獨立
董事
Steven 
Jeremy 
Goodman
● MBA from Nanyang Technological 
University, Singapore
● Law Degree LLB from Manchester 
University, England
● Passed the Solicitors Finals Examinations 
from the College of Law, Law Society of 
England and Wales (with Honours)
● Passed the Overseas Lawyers Qualiﬁcation 
Examination, Hong Kong Law Society
1. Independent director of Chailease Holding Company Limited
2. Adjunct Professor of Law at the Law Faculty of Bond University
3. Solicitor qualiﬁed in UK and in Hong Kong(non-practising)
4. Director and CEO of Teras International Corp
5. Non-executive director of Koenig Heritage Pty Limited
獨立
董事
Chin Fock 
Hong
● Bachelor of Social Science, University of 
Singapore
● Attended an International Tax Programme 
at Harvard Law School.
1. Independent director of Chailease Holding Company Limited
2. Director of Binjaitree
3. Independent director of Riverstone Holdings Limited
4. Non-Executive Director of Prima Limited
5. Independent director of Gigamedia Limited
委員會
成員
主要職責
2018 年績效
審計委員會
三名獨立董事 財務報表查核情況、內部稽核結果、重大訴訟案件、財務業務
概況等資訊，協助確保公司治理及資訊透明可信度。
召開會議 7 次
薪酬委員會
三名獨立董事 協助評估與監督整體薪酬政策、董事及高階主管薪酬水準。
召開會議 2 次
公司治理暨永續
經營委員會 *
董事長和二名
獨立董事
為深化公司治理、善盡社會責任與追求永續經營
公司治理暨誠信經營委員
會時期：召開會議 1 次
*：原「公司治理暨誠信經營委員會」更名並提升至董事會層級
28
公司治理
中租控股歷年公司治理的法規章程
說明
1. 公司治理實務守則：
參照臺灣證券交易所股份有限公司及財團法人
中華民國證券櫃檯買賣中心制定之上市上櫃公
司治理實務守則，本公司制定本守則，以達到
保障股東權益、強化董事會職能、尊重利害關
係人權益、提昇資訊透明度之目的。為配合
2018 年公司法修正，本公司於 2019 年 3 月修
訂公司治理實務守則。
2. 誠信經營守則：
為建立本公司誠信經營之企業文化及健全發
展，以建立良好商業運作模式，本公司訂定本
守則。為配合 2018 年台灣公司法修正，及新
設「公司治理暨永續經營委員會」，本公司於
2019 年 3 月修訂誠信經營守則。
3. 誠信經營作業程序及行為指南：
本公司基於公平、誠實、守信、透明原則從事
商業活動，為落實誠信經營政策，並積極防範
不誠信行為，依本公司誠信經營守則第七條規
定及本公司及集團企業與組織之營運所在地相
關法令，訂定本作業程序及行為指南，具體規
範本公司人員於執行業務時應注意之事項。為
配合 2018 年台灣公司法修正，及新設「公司
治理暨永續經營委員會」，本公司於 2019 年
3 月修訂誠信經營作業程序及行為指南。
4. 道德行為準則：
為導引本公司董事、經理人及其他員工之行為
符合道德標準，避免違法脫序之行為，並使公
司利害關係人更加瞭解公司道德標準，本公司
訂定本準則，以資遵守。
5. 審計委員會及薪酬委員會組織規程：
為健全本公司之公司治理、強化董事會之審計
和薪酬監督功能，本公司訂定本公司審計委員
會及薪酬委員會組織規程，以資遵循。
6. 公司治理暨永續經營委員會組織規程：
為深化公司治理、善盡社會責任與追求永續經
營，訂定公司治理暨永續經營委員會（以下簡
稱「本委員會」）之組織規程，以資遵循。
7. 股東常會受理股東提案審查標準
及作業辦法：
為規範本公司辦理股東提案之處理程序，本公
司依據公司法及相關法令訂定本辦法，並於
2019 年 3 月修訂本辦法。
8. 資訊公告申報作業程序：
本公司於 2018 年 2 月制定之，並預計於 2019
年配合外部法令修訂，一併檢視本作業程序及
內部重大資訊處理暨防範內線交易管理作業程
序，共同修訂之。
9. 辦理董事候選人提名處理辦法
為配合 2018 年台灣公司法修正，本公司於
2019 年 3 月修訂辦理董事候選人提名處理辦
法。
● 公司治理實務守則（公布並施
行）
● 誠信經營守則（公布並施行）
● 企業社會責任實務守則（公布並
施行）
● 道德行為準則（公布並施行）
● 審計委員會及薪酬委員會組織規
程（公布並施行）
● 內部重大資訊處理暨防範內線交
易管理作業程序（公布並施行）
2011 年
● 誠信經營作業程序及行為指南
（公布並施行）
2014 年
● 誠信經營守則（修訂）
● 誠信經營作業程序及行為指南
（修訂）
● 道德行為準則（修訂）
● 公司治理實務守則（修訂）
● 企業社會責任實務守則（修訂）
2015 年
29
2018 年企業社會責任報告
「誠信」與「紀律」是企業文化重要的一環，嚴格要求員工秉持高道德標準以執行公司業務活動，並持續在日常工作
中具體落實公司理念，所有公司成員都有責任，肩負維護公司的聲譽與遵守法令的行為，避免個人利益與公司利益之衝突，
保護公司及客戶之機密資訊，依循所有相關法令的規範與精神，而公司經營管理的重要作為即奠基於資訊揭露、法令遵循、
風險管理與誠信經營。
2.1.2 資訊揭露
自 2011 年於台灣證券交易所掛牌上市後，參與「上市上櫃公司資訊揭露
評鑑」，經三年努力持續提升為最佳評等 A++，過程中企業落實遵循基本法令
更加完善，並自願性揭露及實踐資訊透明度，也參與證交所與櫃買中心辦理的
「公司治理評鑑」，繼 2015 年、2017 年與 2018 年，2019 年再度於 1,554 家
上市櫃公司中，四年獲得上市公司排名前百分之五的績優表現，亦為外國回台
上市公司中唯一獲此殊榮之公司。」
除依法令規定每月公告營收外，自願每月 25 日前公告獲利情形，讓投資大
眾更即時掌握公司營收及獲利資訊。公司網站提供中英文財務營運、董事會重
要決議事項、重要規章等完整的資訊揭露服務，而為了使得資訊公告機制完善，
內部訂有明確的執行流程、責任分工，依照資訊的種類與屬性，歸屬各功能單位負責，經由內部的分工、覆核、確認機制，
確保資訊的正確性，並於 2018 年修定中租控股資訊公告暨申報作業程序。法令遵循單位也會不定期提供相關外部法令規
定、修改內容予各功能單位參考。
2.1.3 法令遵循
2011年掛牌上市時，自願提升法令遵循標準，比照金融機構制定法令遵循管理辦法並設置專職單位辦理法令遵循事項，
有實體營運之重要子公司例如中租迪和、仲利國際等也都制訂各公司的法令遵循管理辦法，定期舉行法遵宣導及教育訓練，
確保公司營運及產品符合內外部法令，每年定期舉行法令遵循自行檢查，並將年度法令遵循執行結果向董事會報告。
本公司設置法令遵循主管，並由法律諮詢單位擔任法令遵循主管制度單位，負責制度規劃、執行、管理及考核，主要
功能包括外部法令蒐集、建立清楚適當之法令傳達、諮詢、協調與溝通系統，確認作業及管理規章配合法規適時更新，使
營運活動符合法令規定；訂定及執行法令遵循自行查核及評估內容與程序，並督導各單位執行；對各單位進行適當合宜之
法規訓練。2018 年自行檢查結果均符合法令規定。
資訊揭露
誠信經營
法令遵循
風險管理
● 董事會績效評估辦法（公布並施
行）
● 舉報人保護作業辦法（公布並施
行）
2016 年
● 股東常會受理股東提案審查標準
及作業辦法（公布並施行）
● 辦理董事候選人提名處理辦法
（公布並施行）
2017 年
● 中租控股人權政策（公布並施
行）
● 公司治理暨永續經營委員會組織
規程（公布並施行）
● 中租控股資訊公告暨申報作業程
序（公布並施行）
● 中租控股股份有限公司審查股東
提案作業辦法（公布並施行）
2018 年
30
公司治理
2018 年增設專責之公司治理主管一名，同時就公司治理事務調整控股法務組、秘書處及行政組之職務分配，秘書處及
行政組之公司治理人員於公司治理事務下，歸屬於控股法務組，並由公司治理主管督導控股法務組執行公司治理事務。除
法定公司治理事務外，公司治理主管另統籌本公司法律事務。
因應台灣洗錢防制法將融資性租賃業務納入規範對象，就融資性租賃相關外部法令內容及施行方式，本公司將盡最大
努力與主管機關協調並在兼顧善盡企業社會責任、反洗錢及資恐風險及降低作業成本考量下，協助租賃公會洽主管機關及
顧問公司完成作業問答並建立範本。
因應台灣洗錢防制法修法將融資性租賃業務納入規範對象，本公司及轄下重要子公司研擬洗錢防制和打擊資恐計劃如
下：
1. 為善盡國際社會成員的責任，深化洗錢防制及打擊資恐制度，台灣政府參考 Financial Action Task Force 的 40 項建議，
於 2016 年 7 月 27 日公告施行《資恐防制法》，同年 12 月 28 日修正通過《洗錢防制法》，首次將辦理融資性租賃之事
業納入洗錢防制對象，並於 2017 年 6 月 28 日施行。金融監督管理委員會於 2018 年 6 月 25 日公告《辦理融資性租賃
業務事業防制洗錢辦法》。
2. 台灣地區子公司中租迪和股份有限公司（＂中租迪和＂）及合迪股份有限公司（＂合迪＂）目前均為台北市租賃商業同
業公會會員，依照《洗錢防制法》的要求，應於往來融資性租賃業務（不包括消費性商品的融資性租賃業務）時辦理
客戶身份識別（Know Your Customer），於往來後，持續進行交易監控，對於大額通貨交易，或監控異常警訊（Red 
Flag）涉及洗錢或資恐，應即通報法務部洗錢防制辦公室。
3. 中租迪和及合迪已委任外部顧問協助分析、製作集團風險評估報告，並協助草擬我公司洗錢防制及打擊資恐政策、程序
及控制措施，做為各單位執行的依據。
4. 中租迪和及合迪的洗錢防制法遵計劃已於 2018 年 10 月經其董事會核准在案，並設有洗錢防制專責單位及人員負責洗錢
防制及打擊資恐的法遵計劃，對內進行交易監控、通報主管機關以及辦理教育訓練，對外則為主管機關溝通窗口。
5. 配合各國洗錢防制及打擊資恐的監理要求，本公司已著手研擬控股層級的洗錢防制及打擊資恐政策，並已修改內部規章
辦法，要求各子公司於不牴觸註冊所在國家法令的原則下，增訂反洗錢反資恐作業準則。就融資性租賃相關外部法令內
容及施行方式，本公司將盡最大努力與主管機關協調並在兼顧善盡企業社會責任、反洗錢及資恐風險及降低作業成本考
量下，協助租賃公會洽主管機關及顧問公司完成作業問答並建立範本。
遵循事項
1. 董事會定期檢視法令遵循制度之妥適性及執行情形。
2. 維持法令遵循人員之獨立性及強化其職能。
3. 加強法令遵循與內部稽核之相互合作。
4. 加強督導各單位對法令及內稽缺失、違法案例之宣導。
評估預防
專責法務單位人員評估相關業務適法性，以符合所訂內部審查及作業規定，並保障客戶權益
及維護公司信譽及形象。
1. 新種業務或架構新金融產品。
2. 重要業務活動，包括共同行銷、作業委託、商業合作協議、重大投資等事項。
3. 業務及對外之廣宣文件等。
31
2018 年企業社會責任報告
2.1.4 風險管理
根據台灣經濟研究院的分析，展望 2019 年台灣經濟，投資雖有回升，然受到美中貿易戰持續升級，國際主要預測機
構皆認為 2019 年全球貿易成長將不如 2018 年表現。由於受到美中貿易紛爭與國際油價續漲空間有限影響，使得台灣出口
也難維持 2018 年上半年兩位數成長表現。其次，受到主要國家央行貨幣緊縮政策的速度比預期快，美元走強與借貸成本
增加已經使得部分新興市場國家受到波及，新興市場恐再爆資金外逃潮，加劇金融市場波動，不利於台灣消費表現，使得
2019 全年經濟成長幅度較 2018 年略低。
面對整體經濟環境，我們將秉持一貫的風險管理理念，掌握各產業發展情況與未來前景，採取分散客戶群、分散產業，
也分散地理位置等方式，有效降低市場變動的風險。
重要子公司設有風險管理委員會，每季開會一次，以維持健全且有效率的風險管理機制，並制定風險管理政策，同時
掌理並監督金融營業資產，每週開會一次，以確保所有業務的潛在風險被有效管理，對於正常案件也會依據資產品質調整
備抵呆帳提列比率。此外，並設有評估客戶信用風險的風險評估模型，企業金融及微型企業信用風險評估方法兩項，分別
獲得通過台灣智慧財產局審查通過之發明專利。
風險管理組織架構
內部控制制度係由隸屬董事會之稽核單位負責檢視評估，以確保內部控制制度得以持續有效實施。內部稽核單位依主
管機關規定及對各項作業及子公司之風險評估擬訂年度稽核計劃，提報董事會核准後執行查核。各單位在建立與修訂規章
辦法及內部控制制度時皆同時考量舞弊風險，並依自行評估作業辦法定期辦理內部控制制度自行評估，以落實自我監督機
制，降低作業疏失風險及防止弊端發生。
依據「公開發行公司建立內部控制制度處理準則」第 9 條規範訂有電腦化資訊系統相關作業之資訊循環及其他管理環
境等內部控制制度和相關作業規範，並設有資訊發展管理委員會，以落實資訊安全。
董事會
總經理
董事長
風控長
各事業單位
綜合企劃處
審查處
風險管理規劃科
各分支單位審查部
風險管理委員會
經營管理委員會
風險管理組
32
公司治理
資訊發展管理委員會
資訊單位
負責辦理資訊安全對策與計畫擬定、內控評估之研議，並提供資訊技術諮詢服務；同時負責資訊
技術規範之研議、資訊安全需求、評估與建置等作業。
稽核單位
每年至少一次定期或不定期之資訊安全稽核作業。
人力資源單位 配合宣傳資訊安全作業推動，協助辦理新進員工資訊安全教育訓練，並與任用單位審慎評估人員
之適用性。
企劃單位
針對公司內各類業務資訊予以適當分類、分級規劃，以妥善保護公司機密與智慧資產。
法務單位
對資訊委外合約協議、應保密事項進行合約審查並提供適切建議。
各單位主管加強宣導，建立員工資訊安全認知，並督導所屬之資訊作業安全，防範不法及不當行為。
風險項目
防線機制
管理單位
信用風險
● 嚴謹的授信審查及批核制度、作業流程；
● 客戶信用評等評分制度和信用風險評估模型，預測客戶之違約風險；
● 監控資產品質狀況，限制特定行業往來，彈性調整經營策略和授信
政策；
● 教育訓練及個案教學加強業務和審查人員風險評估能力。
第一層業務與審查人員
第二層風險管理單位
第三層風險管理委員會
市場風險
● 觀察市場利率的變動，執行利率風險分析，調整資產和負債的結構；
● 調整長短期借款結構，保持適當可運用資金並建立緊急應變機制。
財會單位
法律風險
● 遵循政府法令規範，適法性審查增修業務規章；
● 督導、調查各項業務依法遵行。
法務單位
環境風險
● 氣候風險評估與因應策略，推出綠色商品
● 環境與能源管理系統以環境保護、節能減碳、減廢回收等。
企劃單位
行政單位
資安風險
● 為強化資訊安全管理，建立安全及可信賴之資訊作業環境，確保資
料、系統、設備及網路安全。
● 考量相關業務發展及需求，訂有「資訊安全政策」，並依政策所述
相關事項訂定「資訊安全管理要點」及其他管理規範及建立控制制
度。
資訊單位
洗錢防制風險
● 依據Financial Action Task Force (FATF)於2012年新頒布之40項建議，
要求各會員國採用以風險為本之防制洗錢與打擊資恐架構。
● 風險基礎方法協助金融機構識別客戶及交易風險，以有效的分配資
源。對較低風險之客戶或業務投入較少資源，而集中注意力到較高
風險之客戶及業務範圍。
第一道防線：營業單位
第二道防線：專責單位（洗錢防制
科、風險管理單位、資訊單位及其
他幕僚單位）
第三道防線：內部稽核單位
第四道防線：董事會及高階管理人
對於影響公司正常經營或破壞企業形象，或環境引發可能的天災風險，或可能導致公司危害公司權益之內部或外部事
件，企業設有危機管理機制，縮短危機處理時效，損害降至最低。
33
2018 年企業社會責任報告
中租控股的危機管理架構組織圖
2.1.5 誠信經營
依循誠信經營守則，以誠信為基礎之政策，訂定防範方案，同仁皆簽署職員承諾書，承諾遵守公司紀律；於 2014 年
增訂「誠信經營作業程序及行為指南」，明列不誠信行為及相關利益型態及獎懲制度，規範本公司人員執行業務過程之行
為，並指派本公司法務組為專責單位，維護及落實誠信經營行為。
訂定道德行為準則，規範員工執行職務遵循法令及道德行為準則，明定防止利益衝突，追求高度道德標準。新進人員
訓練時亦安排企業倫理、公司行為準則等課程，明確宣導公司紀律，嚴守員工操守、行為，堅持工作態度。
投保「員工誠實險」，以企業為被保險人，防範與保障因員工未誠實履行職務，可能造成公司重大損害之職務（如法務、
財會與業務人員），造成企業所有或受託保管財產上的損失，將該營運風險部份轉嫁由保險承擔，降低公司之損失，進而
保障股東權益。
臺灣證券交易所於 2018 年 12 月所修正之公司治理實務守則之規範，要求董事任期內就其執行業務範圍依法應負之賠
償責任為其投保責任保險，以降低並分散董事因錯誤或疏失行為而造成公司及股東重大損害之風險。
針對董事責任保險，本公司所採行之法律遵循措施優於法令規範，自 2012 年上市以來即就董事責任予以投保；並於
2017 年 8 月即以臨時股東會決議修改章程，將卸任董事一併納入補償範圍外，亦於之後與個別董事簽署補償協議，同時投
保「董監事及重要職員責任保險」，預防董監事及重要職員執行職務的錯誤行為，導致第三者受損，提供求償管道，也借
助保險轉移因訴訟造成公司的財務風險，健全公司經營。
依據本公司「誠信經營守則」第3條規定：「本公司及各子公司之董事、經理人、受僱人、受任人或具有實質控制能力者，
於從事商業行為之過程中，不得直接或間接提供、承諾、要求或收受任何不正當利益，或做出其他違反誠信、不法或違背
受託義務等不誠信行為，以求獲得或維持利益。」
此外，同守則第 10 條更針對商業活動規定：「本公司於商業往來之前，應考量代理商、供應商、客戶或其他商業往來
交易對象之合法性及是否涉有不誠信行為，避免與涉有不誠信行為者進行交易。」因此，本法明定禁止從事任何行賄為（第
11 條）和收受不正當利益（第 14 條）等行為。
資產組
副總經理
危機通報窗口
法務組
資訊組
文件組
財務組
公關組
人資組
總指揮
委員
34
公司治理
■ 員工訓練 ■
1.	企業倫理、公司行為準則等課程，宣導公司紀律，嚴守操守、行為，堅持工作態度。
2.	「員工獎懲及獎勵金辦法」規定，獎勵員工事先舉發舞弊或損害公司權益情事。
■ 自我監督 ■
依自行評估作業辦法，各單位定期辦理控制作業自行評估，以落實自我監督機制，降低作
業疏失風險。
■ 風險預防 ■
1.	控管風險，職能分工、覆核、輪調等方式以及內部稽核等各項機制達到防弊目的。
2.	投保「員工誠實險」，防範與保障員工未履行職務，可能造成企業所有或受託保管
財產損失。
■ 諮詢專線 ■
尋求道德和法律行為意見及組織誠信相關事宜
聯繫對象：中租控股股份有限公司法務組
聯絡電話：(886-2)8752-6388	分機 76282
■ 投訴管道 ■
舞弊舉報
違反行為準則舉報
聯繫對象：中租控股股份有限公司稽核主管
聯絡電話：(886-2)8752-6388	 分機	76281	
傳真號碼：(886-2)8751-9419	
電郵信箱：Anti_Fraud@chailease.com.tw	
郵寄地址：114 台北市內湖區瑞光路 362 號
聯繫對象：中租控股股份有限公司人資長
聯絡電話：(886-2)8752-6388	分機	76280	
電郵信箱：HR@chailease.com.tw	
郵寄地址：114 台北市內湖區瑞光路 362 號
35
2018 年企業社會責任報告
另一方面，本公司「誠信經營作業程序及行為指南」則
進一步規定收受不正當利益之處理程序（第 7 條）、與客
戶建立商業關係前之誠信評估（第 17 條），和避免與不誠
信者交易（第 19 條）。本公司於 2019 年 3 月修訂公司治
理實務守則、誠信經營守則及誠信經營作業程序及行為指
南。
本公司同時建置「舞弊及違反行為準則舉報辦法」、「舉
報人保護作業辦法」，內外部人員皆可以利用官網舞弊檢舉
專區內專線電話、書面投遞及電子郵件等多種管道舉報不當
行為、舞弊、不法及違反公司行為準則事件，經查證屬實
者，依規懲處，並加強內部宣導遵循公司紀律及工作規則要
求。
經查本公司和台灣及中國大陸重要子公司員工（截至
2019 年 2 月 12 日為止）有 11 件違反公司行為準則，已依
公司規範懲處，並進行內部宣導。（相關資訊已揭露於本公
司年報中「公司治理報告」下之「最近年度及截至年報刊印
日止公司內部人員依法被處罰、公司對其內部人員違反內部
控制制度規定之處罰、主要缺失」）。
2.1.6 供應商管理
中租控股各項採購案皆全數 100% 選擇當地廠商為合
作對象，台灣總公司並於 2014 年制定「供應商社會責任規
範」，規範各供應商符合道德標準、尊重勞動人權及環境永
續，2015 年新增制定「供應商行為規範」，加入違反誠信
約款，要求台灣所有的主要供應商簽署。主要的供應商包括
設計印刷廠商、食品業廠商與文具業廠商，共同推動善盡企
業社會責任，共同實現承諾達成良好道德標準、尊重勞動人
權與環境永續的目標。
規範重要方向：
一、 維護人權：禁用 16 歲以下之童工、確保員工工作時間
和薪酬，並提供免於騷擾和歧視的工作環境，遵守職
業安全衛生相關法規，建立緊急災害應變機制，完善
勞動災害與職業病照護體系。2018 年 9 月通過中租控
股人權政策，揭櫫本公司對於維護勞動人權、反對任
何形式之歧視、提供安全與健康的工作環境及建立順
暢和透明之溝通管道之重視。
二、 保護環境：建立環境管理系統，設置預防污染的制度
及節能措施。
三、 保護客戶：無不正當收益，遵守智慧財產權法律規範，
設有保密機制，保護客戶業務、技術等相關資訊。
其中，為了確保食品安全與飲食衛生，環境安全暨總務
部會派員於備餐時間至現場審查食物保存、製作流程、餐盒
包裝等作業，以掌控供應商、確保供應品的質量，執行家數
計 17 家。
2.2 布局展望
版圖布局
中租控股將持續擴充市場深度與廣度，落實產品多元、
跨國複製與在地發展，同時也運用數位科技開發新產品，優
化營運效率，並於台灣、中國大陸及東協市場增設據點。
聚焦市場擴充
2019 年在中國大陸保定、嘉興、南寧新設分公司，並
在既有的瀋陽與寧波增加服務網點；東協部分，在越南峴
港〈Da Nang〉、菲律賓邦板牙〈Pampanga〉、拉古納
〈Laguna〉與馬來西亞關丹〈Kuantan〉等增加辦事處，
累計海內外服務據點超過 100 處，除了增加實體營業網點
的數量，未來也將發展虛實整合的模式，追求經營綜效。
產品多元複製
各市場區域的產品服務，透過跨國的多元複製、學習與
在地化。例如中國大陸、越南市場，穩步推展中小企業融資
後，邁向車輛融資業務，而馬來西亞市場則從車輛融資市
場，進入重機融資業務，未來也將進入摩托車融資及車商存
貨融資等；柬埔寨市場從設備、車輛租賃，將提供中小企業
與微型企業融資，同時也將在各區域擴大保險經紀的產品項
目，擴展業務與產品績效。
數位科技開發
運用科技提升管理效率，也運用科技建立數位平台，創
造新的產品與業務機會。2019 年延伸卡車司機的車貸、油
價優惠的產品，推出「卡車幫 App（Mobile Application，
行動應用程式）」，提供順道載貨運送的媒合服務；同時也
計畫將微型企業的客戶案件，從申請、徵信到簽約等業務流
程逐步數位化，協助客戶在短時間內獲得回饋。
人力資源提升
因應海內外增設據點、擴大業務，提升國際化，2019
年計畫徵才 600 人。特色人才包括徵選外語能力佳與移動力
強的亞太儲備幹部（Management Associate Program，
簡稱 MA），召募各類型專業的國際幕僚人才；以及因應數
位轉型，延攬具備數位、金融科技等跨領域人才，協助跨國
資訊開發。
36
經濟面
        年份
項目
2016 年
2017 年
2018 年
成長率
營業收入 ( 仟元 )
38,007,776
41,454,699
50,472,590
21.8%
資產總額 ( 仟元 )
286,083,458
327,576,685
400,377,709
22.2%
股東權益 ( 仟元 )
39,310,443
53,661,875
61,214,225
14.1%
稅後淨利 ( 仟元 )
7,243,268
9,656,514
13,369,370
38.4%
每股盈餘 ( 元 )
6.24
8.12
10.37
27.7%
資產報酬率 (％ )
4.42
4.87
5.49
12.7%
股東報酬率 (％ )
18.77
20.77
23.28
12.1%
市值 ( 仟元 )
62,771,572
109,482,318
124,953,964
14.1%
註：1. 每股盈餘按追溯後平均流通在外股數計算。
2. 股東報酬率依歸屬母公司股東權益及淨利計算
股東結構	
( 每股面額 10 元 ) 2018 年 03 月 26 日
股東結構
數量
政府機構
金融機構
其他法人
個人
外國機構
及外人
大陸投資機
構及個人
合計
人數
3
9
211
25,734
1,479
1
27,437
持有股數
4,059,454
6,687,200 116,240,896 136,112,263
1,025,856,780
558,000
1,289,514,593
持股比例
0.31%
0.52%
9.01%
10.56%
79.55%
0.04%
100.00%
註：1. 第一上市（櫃）公司及興櫃公司應揭露其陸資持股比例
2. 陸資係指大陸地區人民來臺投資許可辦法第 3 條所規定之大陸地區人民、法人、團體、其他機構或其於第三地區投資之公司。
各項業務所占比例
一、依地區區分 ( 單位：新台幣仟元 )
年度
地區
2018
2017
2016
金額
比重
金額
比重
金額
比重
台灣
 21,991,640
43.6%
19,411,071
46.8%
18,027,403
47.4%
中國
 23,342,737
46.2%
18,134,092
43.7%
16,602,299
43.7%
東協
 4,651,868
9.2%
3,515,274
8.5%
3,015,696
7.9%
其他地區
 486,345
1.0%
394,262
1.0%
362,378
1.0%
合計
 50,472,590
100.0%
41,454,699
100.0%
38,007,776
100.0%
註：1. 營業收入資訊係經會計師查核簽證之合併財務報表
2. 其他地區包括美國及其他子公司
經濟面
OPERATING 
PERFORMANCE
3.1	經濟績效
37
2018 年企業社會責任報告
二、依收益區分 ( 單位：新台幣仟元 )
年度
項目
2018
2017
2016
金額
比重
金額
比重
金額
比重
銷貨
 9,975,354
20%
8,289,471
20%
7,541,644
20%
分期付款銷貨利息
 8,446,600
17%
7,610,318
18%
7,281,132
19%
融資租賃利息
 13,423,761
26%
9,781,840
24%
8,890,413
23%
租賃
 3,197,591
6%
3,080,320
7%
2,883,217
8%
放款利息
 3,903,170
8%
3,176,652
8%
3,000,990
8%
其他利息
 3,836,634
8%
3,191,904
8%
2,857,605
8%
其他營業
 7,689,480
15%
6,324,194
15%
5,552,775 
14%
合計
 50,472,590
100%
41,454,699
100%
38,007,776
100%
股利配發 ( 單位：元 )
年度
項目
2018
2017
2016
每股現金股利
4.2
3.8
3.4
每股股票股利
0.3
0.2
0
合計
4.5
4.0
3.4
納稅金額 ( 單位：新台幣仟元 )
年度
項目
2018
2017
2016
已實際支付所得稅
3,755,694
3,474,381
2,916,301
各項稅捐 ( 不包括營業稅 )
192,665
157,641
171,537
註：支付所得稅係採現金基礎，已實際支付數。
營運成本 ( 單位：新台幣仟元 )
年度
項目
2018
2017
2016
營業成本 - 人事成本
 69,575
62,199
61,958
其他營業成本
 18,422,935
15,683,090
14,270,039
營業費用 - 人事費用
 6,210,243
5,251,096
4,818,116
其他營業費用
 7,858,596
7,752,162
10,171,119
合計
 32,561,349
28,748,547
29,321,232
政府之重要財政補助 ( 單位：新台幣仟元 )
年度
2018
2017
2016
政府之重要財政補助
539,225
585,067
634,626
註：主要為大陸財政扶持金、營業稅改增值稅財政扶持金、教育補貼收入等項目
38
經濟面
3.2 產品服務
中租控股秉持「Service with Passion（用心服務）」的企
業精神持續深耕台灣市場，積極拓展海外市場。期望以熱忱為
本，不斷提升服務品質及效率，使各項服務更貼近客戶需求。
因為有客戶，才有更好的中租控股，未來我們將秉持著「客戶
成功的夥伴，經濟發展的推手」經營理念，朝亞太地區卓越的
財務金融公司目標邁進，同時致力於開發多元化的創新服務與
產品，引領租賃業創造服務價值。
產品服務以提供中小企業多元性的財務金融商品為核心業
務，包含租賃、分期付款買賣、直接融資及應收帳款受讓等，
並持續開發新產品包括能源服務（Energy Service Company，
ESCO）、綠能服務、存貨融資業務等。
服務據點
提供客戶最完整的服務管道，無論是協助企業達成營運規畫的財務需求，或是滿足
消費者對金融租賃商品服務的需要，我們展開了綿密的行銷據點設立以及全球化跨國際
網絡據點的建置。目前服務據點已遍布全台主要工、商縣市，同時於低人口密度縣市如
台東、花蓮、宜蘭也已設立服務據點，貫徹以客為尊的經營理念。海外於中國大陸設有
46 處營業據點，泰國 26 處營業據點，越南 5 處營業據點，馬來西亞則有 8 處營業據點，
2016 年及 2017 年分別新設柬埔寨及菲律賓公司，持續拓展東協市場。
行動服務
為提供客戶更便利的金融服務，旗下仲信資融 2016 年推出「仲信分期達人
APP」，除了提供客戶更方便快速的繳費服務外，更有效減少紙張及相關能源的耗損。
2018 年推出「零卡分期 APP」，首創台灣免信用卡電子交易模式，提供無信用卡或需
要額外額度之消費者，可透過免信用卡之電子交易模式，分期付款購買生活必需品，滿
足多元客戶需求。
“管理學大師彼得 ‧ 杜拉克
（Peter F. Drucker）曾說：「企業
的目的是創造顧客」，而創造顧客
的首要法則就是了解你的顧客。我
們傾聽市場的聲音，了解客戶的需
求，提供對顧客有價值的服務，才
是企業永續經營的不二法門。因為
有客戶，才有更好的中租控股。＂
溝
通
與
交
流
機
制
38
經濟面
39
2018 年企業社會責任報告
網路平台
持續針對不同業務屬性建置多個網路及行動平台，提供客戶與業務夥伴可掌握業務
進度及審核結果。此外，也建置並持續優化內部作業行動業務平台，供業務人員快速進
行業務流程，提升整體作業及服務效率。
電話客服
提供便捷的 0800 客服專線，由客服人員初步了解需求後，安排專業人員主動進行
接洽。同時設有客戶申訴處理機制，如客戶對於產品或服務產生疑慮或抱怨時，內部專
責人員須於當日進行處理，特定單位更需於接獲客訴後 2 小時內回覆客戶。每月更定期
檢視內部客戶聲音及外部客訴案件，以期建立良好的雙向溝通管道。
交流平台
中租控股長期關切中小企業的經營發展，藉由舉辦論壇與講堂協助中小企業創造具
競爭優勢之營運模式。中租中小企業策略論壇系列已邁入第七年度，論壇中邀請產官學
界典範代表分享寶貴實務經驗，期能達到經驗傳承之目的與業界交流。
2018 年以「跨界創新、共創聯盟」及「企業該熟知的數位行銷」兩大課題，分享
企業如何應用強強聯手、異業合作的策略，以及聚焦區域性的行銷能力，此外，因應南
向趨勢，增辦「迎接穆斯林商機、大展新南向經濟」論壇，共計 8 場次，皆深受好評。
2011 年起合計舉辦 59 場次，經費 11,914,000 元，參與人次 5,494 名。
設計符合客戶需求的產品與服務是中租控股一直以來的堅持，以彈性化設計為準則，依據不同的客戶需求設計各種創
新金融租賃產品與服務，並透過專業且確實的業務執行及嚴謹的風險管理，協助客戶規劃完善的租賃商品及資金運用。
為提供客戶最佳服務，中租控股旗下各子公司進行業務推廣時，除向客戶清楚說明產品服務資訊外，更進一步針對客
戶基本資料、財務狀況、資金、設備需求目的、資金需求屬性、可承受風險程度及客戶產業背景等構面，同時考量內外環
境狀況下，提出最適切的商品與方案建議。此外，更透過內部監督機制，依案件屬性針對每筆交易進行不同層級之內部徵
審作業，確保交易合理性，同時也於雙方往來意願確立後，透過紙本合約的簽署明確規範雙方責任義務。
溝
通
與
交
流
機
制
39
2018 年企業社會責任報告
花蓮
嘉義
彰化
台北
台中
桃園
高雄
台南
40
經濟面
3.2.1 扶持產業
中小企業是經濟發展的重要基石，中租控股一直以來持
續耕耘中小企業客戶。除協助中小企業透過租賃取得營運必
需品之使用權，緩解自有資金購置設備的負擔外，同時提供
中小企業營運週轉資金需求解決之道，進而滿足營運成長需
求、改善財務結構。歷年來，中租控股所服務的客戶數持續
增加，2018 年往來客戶數較 2017 年增加 8%，突顯中租對
於中小企業的重視與支持，亦希望藉由各式產品滿足中小企
業之需求，進而協助中小企業之發展。
再者，並配合政府政策，針對許多不易取得銀行體系資
金的微型企業提供資金協助，透過簡化授信審查流程與風險
模型建立，提升徵信審查放款效率，以支應其創業基金或營
運週轉金時效所需，而「微型企業融資風險評估方法」更在
徵授信資料庫不斷拓展及風險評估模式穩健發展下，獲得發
明專利肯定。
3.2.2 服務優化
客戶的意見是中租控股進步的關鍵，為了解客戶對各項
產品及服務滿意度，進而提升服務品質，2018 年旗下中租
迪和及合迪公司持續針對客戶進行滿意度調查，在調查過程
納入產品及服務需求探詢，期望根據各個構面所得資訊做為
服務流程改進及服務開發之依據，同時藉此檢視服務提供是
否符合客戶需求。
2018 年針對約 5,895 名企業客戶，進行 9 項客戶滿意
度指標調查，其中包括服務態度、產品說明、對保正確性、
服務效率、售後服務、產業瞭解、整體表現、再次往來、推
薦他人等面向，同時使用指標滿意度量化轉換機制，將調查
結果轉換為分數。中租迪和及合迪平均整體滿意度分數分別
為 78.4 及 85.5 分，皆優於 2017 年，顯示客戶對於公司整
體服務皆達滿意以上。
 
 
2018 年客戶滿意度調查結果 
 █ 中租迪和  █ 合迪
註：滿意度量表：非常滿意 100 分／滿意 75 分／普通 50 分／不滿意 25 分／非常不滿意 0 分
70
75
80
85
90
 
服務態度 
產品說明 
對保正確性 
服務效率 
售後服務 
產業瞭解 
整體表現 
再次往來 
推薦意願
82
88
88
79
78
78
76
75
75
86
86
85
83
83
84
81
81
87
於調查結束後，除量化分析各項指標客戶滿意程度，更
從質化角度針對特殊個案進一步了解。客戶於各項滿意度調
查指標反應的聲音，皆提供相關單位作為檢討改善之參考依
據，同時針對特殊個案質化分析之結果，排除不可控面向
（如：風險考量）後，也啟動相關因應措施及流程改善。
此一相關內容並納入經營管理委員會議討論議題，期望
透過多元溝通管道的建立，能傾聽更多來自客戶的聲音、了
解客戶真實的需求，提出最適切的改善之道，逐步提升客戶
滿意度，以提供客戶最卓越的服務為目標。
中租控股重視不同面向的各種想法，除積極蒐集客戶意
見，內部對於員工建議或是任何創新想法皆採開放態度，更
建立員工提案制度，透過獎勵方式提供一創新提案平台，鼓
勵員工提出創新想法，期望藉由提案制度的推行，讓員工的
想法有具體實踐的機會，永遠比客戶更早一步想到客戶的需
要。
推出新商品服務前，皆依內部程序進行適法性評估與建
議，以確認符合相關法令，凡對外行銷廣告、公關新聞或徵
才等主題以印刷、電子（檔案或網頁）或影音等形式傳播，
全數皆須符合公司所制定之內部審查及管理流程，亦經相關
單位審核其適法性，以保障接受者知的權益並維繫公司信譽
及形象。上線後更依客戶意見及同仁回饋隨時調整修正，堅
持以符合客戶需求為產品服務設計的唯一目的。
41
2018 年企業社會責任報告
3.2.3 個資保護
個人資料保護法新法施行前，本公司已具備維護個資之
安全機制，包含制定「資料分級管理辦法」、「個人資料保
護要點」、「資訊安全政策」、「資訊安全管理要點」等規
範，明確制定個人資料之授權、使用、儲存、管理及銷毀等
應遵循之保護程序，同時為展現高度重視客戶個人資料安全
的堅持與承諾，並設立個人資料保護小組，確保落實個資法
之執行。
由於中租控股轄下設有於歐盟地區實體營業，或提供服
務與歐盟居民之子公司。為因應歐盟歐盟一般資料保護規
範 General Data Protection Regulation (GDPR) 之施行，
本公司法務組除協助子公司中租汽車修訂中租汽車短租契
約條款及英文版個資告知事項，並舉辦教育訓練共計 2 場，
以控管公司法令遵循風險。
中租控股非常重視客戶資訊安
全及個人資料保護，藉由資訊人員
依照個資安全保護與作業風險等
級，進行必要系統之個資遮蔽作
業。依據不同的業務範圍，設定
同仁接觸資料權限。並實施 USB
儲存裝置封鎖管理，降低隨身碟
USB 管道資料外洩的風險，以利
資料複製行為之管控與審查。客戶
資料內部的傳遞也制定嚴格規範
加強控管，並由內部稽核單位定期
檢視，確保所有管控機制有效落
實。本公司並於 2018 年起公布並
請本公司員工重新簽署新版承諾
書，並於 2018 年新修訂職工離職
（退休／退職）聲明書，以加強保
護本公司營業秘密及資訊安全。
為確實保護客戶資料，一般同
仁須接受個資保護與營業秘密法
令遵循教育訓練，以供同仁學習參
考，培養個資維護意識，落實資安
及個資保護觀念於日常作業中。並
要求員工務必善盡保密及保管責任，內部除嚴格實施管理規
範，更逐步建置稽核軌跡與紀錄追蹤系統，並將個資安全之
稽核檢查機制納入年度資安檢查與內部控制自行評估作業
中，透過全面性與各構面的查核，提升同仁客戶資料保護及
遵循法令意識與行為。
未來將持續透過優化電子郵件安全檢核機制、強化客戶
資料保護機制、進化現有資安保全機制及設立專責資訊安全
官四構面全面提升資安保護層級，建立安全及可信賴之作業
環境。對於客戶資料之蒐集目的、使用方式及相關權益的行
使，均於告知事項同意書或契約中載明，協助客戶充分了解
雙方權利義務。
公司個資保護之專責人員依據公司相關規範適切處理與
回覆，並制定及修改規範內容，同時加強內部政策宣導，且
作成個案編撰、教學，透過作業流程的改善及內部規範的嚴
格實施降低客戶訴怨發生機率。2018 年未有任何違反個資
的案件發生。
前期規畫
後期調整
客戶聲音
前線回饋
內部提案
客戶意見
同仁回饋
新產品
新服務
新流程
抱怨處理
作業修正
產品規格
作業流程
內部宣導
外部廣宣
個人資料保護小組
企劃單位
資訊單位
法諮單位
稽核單位
中租控股個人資料保護小組組織架構
42
環境面
中租控股以其核心競爭力，作為商品「創新」基礎，同時兼顧企業社會責任下，開拓綠色市場，推廣節能綠能產品，
傳遞綠色概念，更建立企業的綠色競爭力。中租控股自 2010 年起推動節能服務融資，2011 年設立節能融資單位，開展綠
能融資和能源管理顧問服務，2012 年跨入太陽能融資業務，2014 年取得經濟部能源局太陽光電發電設備競標案，籌建太
陽能發電廠，進行發電及售電業務。2015 年成立中租能源開發公司，提供客戶節能服務，協助企業善盡綠能環保之社會責
任，大幅自建與收購太陽能電廠。2018 年太陽能電廠數已逾千座，為全台擁有最多太陽能電廠之企業。
根據 TrendForce 綠能研究（EnergyTrend）「台灣地區電站項目整合報告」， 2018 年台灣下游系統商綜合排名（不
區分電廠擁有者或純開發商）中，中租能源位居龍頭地位，市占已達 10%。
同時於 2017 年結合共享經濟及金融科技推出【全民電廠－共享金融市集平台】，與社會大眾一起推動再生能源，共
享發電效益，讓社會大眾參與再生能源普及化。至 2018 年共推出五案，社會大眾響應熱烈，完成銷售 100%，該五案預
估 20 年發電量可達 19,000,000（度）以上，善盡本公司響應綠能環保之企業社會責任。
環境面
GREEN SERVICE
4.1 綠色服務
2010
推動節能服
務融資
2014
取得能源局
太陽光電發
電設備競標
案
2016
擁有全台最
多太陽能電
廠數
2012
進入太陽能
融資
2015
成立中租能
源開發公司
2017
推出「全民
電廠 ‧ 太
陽光電」
2018
五案 100%
完銷
43
2018 年企業社會責任報告
4.1.1 節能
2010 年推出「ESCO 節能服務融資」，由專責單位推
動與能源技術服務業（ESCO 公司）策略合作，協助中小企
業進行節能減碳工程，依據節能企業主或 ESCO 公司所提出
之節能績效保證專案計畫或節能改善工程，規劃彈性的租賃
或分期還款計畫，以滿足不同節能工程之融資需求。
以分期租賃為基礎，結合節能服務、能源開發等綠能技
術專長，提供客戶在企業工廠、辦公室、醫院、百貨賣場及
學校等各類能源使用密集場所，導入節能與創能計畫，以協
助企業加入綠能企業行列。2018 年總計核貸之太陽能裝置
容量達 243MW（百萬瓦），可減少 161,120 公噸二氧化碳
排放量，相當於 419 座大安森林公園一年的吸碳量（註：
依農委會每公頃森林一年可吸碳 15 公噸換算，一座大安森
林公園（25.8 公頃）每年可吸碳 384.6 公噸。）
為推廣能源服務，更不定期舉辦中小企業節能論壇，針
對節能融資議題進行探討，同時分享新形態綠色產業現況，
提升中小企業對於環境保護的認知，共同落實節能減碳執
行，2015 年並以企業內湖總部大樓作為示範，導入高效率
節能設備，範圍包括照明設備與空調系統等，以節省電能之
使用量。2018 年內湖總部大樓導入自動感應照明設備，有
效減少閒置時段的電力浪費。
同時，辦理授信業務時除追求合理收益確保股東權益
外，亦盡力配合政府環境發展策略。提供商品及服務時，參
考世界銀行的「赤道原則」，審慎結合環境發展策略，同時
兼顧社會與公司利益。授信評估時對於實行或協助節能減
碳、再生能源等綠色能源產業，因其具有較佳企業體質，除
給予正面評價外，也鼓勵內部同仁積極推廣。此外，未來也
將啟動評估企業環境面及社會指標納入授信評估標準化流
程之可行性規畫。
4.1.2 創能
為積極發展節能綠能產品，中租控股於 2015 年底成立
中租能源開發公司，以向中小企業承租廠房屋頂，或向自然
人承租既有的雞舍與堆肥場屋頂，以運用、建置太陽能集電
設備。2014 年成功競標取得座落高雄市阿蓮 2 座太陽能電
廠，2014 年 10 月，更以新台幣 4.45 億元，取得新日光（股
票代號：3576）子公司永旺能源所持有永唐 71 個太陽能電
廠，其後大幅自建及收購電廠，截至 2018 年底已擁有 1,095
座太陽能電廠。電廠發電總容量達 333.39MW（百萬瓦），
較 2017 年成長約 68%，預計每年可減少 221,051 公噸二
氧化碳排放量，約為 575 座大安森林公園面積的吸碳量。
（註：依農委會每公頃森林一年可吸碳 15 公噸換算，一座
大安森林公園（25.8 公頃）每年可吸碳 384.6 公噸。）
中租能源為有效管理眾多電廠，建立一太陽光電智慧營
運管理平台，具有偵測故障並通知維修、及時接收日照與發
電度數等基本監控與營運功能，同時確保詳實的記錄電廠資
訊，作為未來可信的鑑價依據，為評價上市櫃電廠企業價值
的重要參考。
此外，為響應政府的綠色能源政策，2017 年及 2018
年分別於企業內外部推廣「全民電廠．太陽光電」方案，民
眾可以透過認購太陽能板的方式，參與投資興建電廠，之後
再依據發電量、售電金額讓投資者分配收益。全民參與投資
太陽能電廠，除投資者有穩定的投資收益外，更可以增加國
內電力來源，期望透過全民電廠可以提升台灣太陽能電廠普
及率，解決台灣用電不足問題，也讓全民享利。中租控股與
全民一起落實推動政府「支持綠能產業、發展綠色金融」政
策，以行動力挺綠能產業發展。
▲	中租能源獲台中市政府頒發「綠能金融貢獻獎」
44
環境面
4.1.3 儲能
同時因應未來能源使用型態的改變，中租能源開發公司
也協助客戶在推動新能源創能、轉能、儲能領域的技術能源
應用規劃，應用範圍包括智慧型電網、電動車、充電站及能
源監控管理系統之應用。除持續推動節能減碳外，更進一步
協助企業建構完整且創新的能源管理，以結合未來產業發展
趨勢。
未來，中租控股也將持續透過節能及綠能價值鏈，逐步
擴大相關事業發展，複製台灣成功經驗，開發其他海外市
場。將積極於創能及節能領域，創能以電廠為主，計畫持續
以自建或併購方式取得更多的太陽能電廠，以達經濟規模。
除繼續深耕屋頂型市場，因應地面型成為主流的趨勢，廣泛
全面性與業界合作；節能則發展熱泵、空調、LED 照明等
環保省電產品，結合設備商的專業技術融資服務，推展各式
ESCO 節能合作專案持續穩健成長。綠能產品除為環境保護
及企業社會責任貢獻心力外，同時也為公司帶來長期且穩健
的業績與收益。
4.1.4 倡議
太陽光電公共政策倡議：
為 持 續 推 動 台 灣 太 陽 光 電 產 業 發 展， 協 助 政 府 落
實 太 陽 光 電 20GW 建 置 的 政 策 目 標， 中 租 能 源 加 入
「太陽光電公共政策倡議委員會（PV Public Advocacy 
Committee）」，並擔任副主委，期盼能凝聚業界共識，
定期與相關政府單位互動，進而提供政府產業政策建言，積
極代表台灣太陽光電產業發聲。
另外，中租能源也加入「太陽光電發電系統商業同業公
會」，將更積極的連結產業、政府與智庫，同時運用多方
資源積極推廣綠能知識，提高全民對綠能的認同與投入，
以促進台灣達成能源多元化與自主供應的目標。舉例來說，
1GW 太陽光電每年約略生產 12.5 億度電，可減少 70 萬公
噸排碳量，提供 325,521 戶住宅用電，對減少燃煤發電及
降低 PM2.5 衝擊有相當大的貢獻。
	竹科矽導停車場太陽能電廠啟用儀式
▲	太陽光電發電系統公會活動，中租能源謝明宏副總經理（後排右一）出席參與。
▲
45
2018 年企業社會責任報告
4.2 能資源管理
運用設置環境與能源推行委員會，計畫性、系統
性融入日常作業流程，宣揚環境保護的觀念，提升節
能減碳的認知，持續推展能源使用的作為，並構思減
少廢棄物的計畫。（附註：有關廢棄物、廢水、能源
耗用量與水資源管理的相關數據，以台灣內湖總公司
為主，分公司與海外各子公司則視實際情況分別提供）
環保能源政策
永續經營
強化企業自身競爭力，延伸綠能環保價值鏈，
進一步引領客戶、供應商，提升至新的層次，
擴散影響力，讓整體社會資源效益與效率的發
展，更為極致化。
全員參與
從環境與能源管理二方向，計畫性、系
統性融入日常作業流程，宣揚環境保護
的觀念，提升節能減碳的認知，持續推
展有效使用能源與減少廢棄物的方案。
持續改善
遵循符合環保與能源法規，落實污染預防、減
少環境衝擊，並依循環境管理系統持續改善，
以更進一步引領員工、供應商與客戶，攜手保
護環境、愛護資源。
綠色地球倡議：
2019 年由公司邀請同仁，並透過官方臉書的宣傳，一起參與「Earth Hour 地
球一小時」，一同在 3 月 30 日晚上 8:30 和全球關燈一個小時，一起守護地球！
該活動針對二氧化碳排放逐年增加，導致溫室效應及氣候變遷，2007 年由世界自
然基金會（WWF）發起地球一小時活動，呼籲地球上每個人藉由響應關燈減碳愛
地球。
這場全球最大環境群眾運動「Earth Hour 地球一小時」活動，截至 2018 年
為止，已集結 188 個國家、區域與超過 1 萬 8000 多個世界地標，上億的地球公民
在當天用「自己的力量」保護地球，讓隨手關燈的一小步，成就綠色地球的一大步，
透過每個人的一己之力，共同為健康的生活環境努力。
46
環境面
企業總部大樓 2014 年導入 ISO 14001:2015 環境管理系統，於 2017 年配合國際標準改版，亦於 2016 年導入 ISO 
50001:2011能源管理系統（ISO 14001:2015及ISO 50001:2011皆獲得英國標準協會驗證通過），並設定以2015年為基線，
於 2020 年達成企業內湖總部用電量合計降低 20% 的目標。茲因全面更新照明等設備，原定目標已提前達成，故持續以年
減 1% 的用電量為目標，逐年推動減量方案，確實達成改善效益。
項目
ISO 14001:2015 環境管理系統
ISO 50001:2011 能源管理系統
取得日期
2018/02/16
2016/12/30
有效期間
2021/02/15
2019/12/29
第三方證書
總經理
主任委員
管理代表
推行委員
工作職掌
總務部主管
行政組
人資組
稽核組
法務組
公關組
環境管理
能源管理
污染防制
安全衛生
文件記錄
教育訓練
稽核執行
法令規章
宣揚宣傳
47
2018 年企業社會責任報告
近五年環保作為
年度
目標
方案作為
效益 ( 年 )
2018
節能
● 設置感應式燈座：各樓層男女厠、茶水間與事務區
● 汱換耗能設備：冰箱 4 台、飲水機 2 台
● 減少使用時間：油壓梯與貨梯離鋒時（AM0:00~5:00）停止運作
節省電力 14,011 度
減少廢棄物
● 中午餐盒「疊放式」整理
● 信封袋運送重覆使用
垃圾袋減少 204,120 公升
綠色採購
增加 30% 環保標章文具品項採購
帶動外部供應鏈環保作為
溫室氣體盤查 增加溫室氣體盤查範疇三員工商務差旅交通工具碳排計算
響應減少溫室氣體排放作為
2017
資源分類
● 辦公區垃圾桶減量
● 鼓勵資源分類
2016
節能省水
● 導入 ISO 50001:2011 能源管理系統
● 推廣總部及各分公司水電節能方案政策宣導
● 納入海外公司能源使用資訊
2015
節能
企業內湖總部大樓導入高效率節能設備，範圍包括照明設備與空調系統等，以節省電能
綠色採購
名片更換環保材質
2014
減少廢棄物
● 導入 ISO 14001:2015 環境管理系統
● 午餐便當廚餘回收作業、全面更換塑膠袋分裝分式。
省紙
推行內部流程電子化無紙化
綠色採購
捲筒衛生紙擦手紙改用再生能源品牌
廢棄物與廢水
為了減少廢棄物，台灣總公司各樓層設有資源回收區域，包括紙、塑膠、鋁鐵等金屬類別，經員工簡易歸類後，再由
大樓物業管理公司人員細部分類與統整，最後由回收商進行清運，2018 年回收量總計為 36,012 公斤。海外各地子公司的
廢棄物同樣皆由當地大樓物業管理公司負責清運管理。
2014 年起台灣總公司實行便當廚餘回收，員工分類後委由合格畜牧業廠商處理，一般垃圾類則由清運公司運至焚化廠
處理，2018 年度廢棄物垃圾量約為 36,000 公斤。內湖總部水源 100% 來自台北自來水處，無取用地下水，也無取用其他
自然水體或其他組織之水源，使用對象僅供員工使用，產生的生活廢水先至污水下水道，海外各地子公司的污水排放至大
樓地下污水管道再排放至河川及海洋，因此對水源並未有顯著的負面影響。
2018 年資源回收數量（單位：公斤）
項目
紙類
保特瓶／鐵鋁罐
鐵／電線
合計
34,784
981
225
註：統計數值以內湖總部為範圍
48
環境面
能源耗用量與水資源管理
企業各營運據點能源使用情況統計，2018 年用水量合計為 43,679 度，企業整體用電量情況合計為 7,811,783 度，而
公務車用油用量，合計為 2,651,512 公升。其中，2018 年台灣內湖總部的人均用電量持續年減 1%。整體而言，隨著公司
規模成長及營運據點增加，雖然水電總用量增加，但將持續執行各項節能減碳措施與宣導，以落實人均用量的降低與員工
環保意識的提升。
單位
年份
2018
2017
2016
台灣
內湖總部
用水量（度）
22,560
21,389
20,652
用電量（度）
2,503,022
2,470,995
2,567,296
車用汽油（公升）
96,560
101,124
91,240
分公司
用水量（度）
7,981
7,745
12,095
用電量（度）
1,352,970
1,306,241
491,628
車用汽油（公升）
N/A
N/A
N/A
中國大陸
上海總部
用水量（度）
3,479
2,623
2,687
用電量（度）
1,278,232
1,166,507
1,178,866
車用汽油（公升）
203,700
486,931
148,177
分公司
用水量（度）
N/A
929
817
用電量（度）
1,743,832
1,686,245
1,553,194
車用汽油（公升）
2,009,594
3,013,218
N/A
泰國
用水量（度）
N/A
N/A
N/A
用電量（度）
411,556
538,311
417,811
車用汽油（公升）
168,729
166,464
164,905
48
環境面
49
2018 年企業社會責任報告
49
2018 年企業社會責任報告
單位
年份
2018
2017
2016
越南
用水量（度）
9,588
7,029
6,808
用電量（度）
198,700
164,131
137,966
車用汽油（公升）
159,010
114,769
74,679
馬來西亞
用水量（度）
N/A
N/A
N/A
用電量（度）
166,077
102,020
36,703
車用汽油（公升）
6,099
5,401
2,889
柬埔寨
用水量（度）
N/A
N/A
N/A
用電量（度）
97,099
60,733
N/A
車用汽油（公升）
N/A
N/A
N/A
菲律賓
用水量（度）
70.6
21
N/A
用電量（度）
60,295
43,946
N/A
車用汽油（公升）
7,820
1,256
N/A
總計
用水量（度）
43,679
38,807
43,059
用電量
（度）
7,811,783
7,539,129
14,255,542
（百萬焦耳）
28,122,418
27,140,866
51,319,952
車用汽油
（公升）
2,651,512
3,889,163
3,133,402
（百萬焦耳）
91,742,315
134,565,040
108,415,709
註：
1. 2018 年中國大陸分公司因費用都含入物業管理費中，故無法單獨統計用水量。
2. 2018 年中國大陸汽油使用量大幅減少主因是，在車資費用中剔除了「過路費」、「停車費」、「加班費」等其他科目，僅僅統計「燃油費」。
3. 2018 年菲律賓汽油使用量大幅增加主因是業務擴張，相較於 2017 年新增了 2 個營運據點的用車。
4. 越南、馬來西亞、柬埔寨、菲律賓等地區度數為費用推估計算，恐與實際度數略微差異。
5. N/A 係指受限當地租金計算方式，無法取得相關資訊。
6. 電力換算公式：1 度電 =3.6 百萬焦耳。
7. 車用汽油換算公式：1 公升 =34.6 百萬焦耳。
50
環境面
溫室氣體排放
中租控股長期響應政府溫室氣體減量目標，透過組織型溫室氣體盤查工作，掌握碳排放量，進而規劃溫室氣體減量行
動方案。2018 年度新增範疇三員工通勤等造成之其他間接排放的碳排放計算。
以台灣員工的商務出差運用的交通工具－飛機與高鐵為標的，參考 ICAO 網站與高速鐵路運輸服務碳足跡等相關網站
資訊，以執行計算。未來內部的作業模式將如同範疇一設施之直接排放，與範疇二來自於外購電力等間接排放，積極推動、
擴大至海外的盤查邊界。
同時，也計畫透過第三方查證單位，協助推行 ISO 14064-1 溫室氣體盤查，更全面化蒐集內部各面向的碳排放量，以
進一步執行溫室氣體減量行動方案，更積極控制及減少企業產生的碳排，有助於減緩地球暖化等環保議題與作為。
註：
1. 範疇一排放以公務車用油為主，排放係數計算依「環保署溫室氣體排放係數管理表（6.0.3 版本）」，數值為 2.263 公斤 CO2e ／公升。
2. 範疇二排放為電力使用為主，計算依能源局公告之電力排放係數計算，各年份分別為：0.525（2016）、0.530（2017）、0.554（2018）公斤 CO2e ／度。
3. 範疇三排放為搭乘飛機與高鐵之商務差旅，飛機計算方法依據 ICAO 網站所公布之計算器統計（http://www.icao.int/environmental-protection/CarbonOffset/
Pages/default.aspx）；高鐵計算方法則依據 34 公克 CO2e ／每人 - 每公里 ( 每延人公里 ) 計算。
4. 引用之 GWP 值參考 IPCC 第四次評估報告。
5. 溫室氣體盤查採「營運控制權法」彙整數據。
6. 2016 年僅盤查台灣地區為主。
總部大樓備有滅火器共 219 支，全數為 10P-ABC 乾粉滅火器，並未裝置內含氯化物及溴化物影響地球臭氧層的海龍滅
火器。總部樓層合計冷氣主機 22 部，冷媒種類為 R22，視使用情況日後汰換將優先選用環保無污染材質。
總部大樓內設有 10 台飲水機，採用 R134a 環保冷媒，於 2018 年無填充量，每月 1 次更換核心濾心，其餘濾心更換
作業依據飲水機使用建議執行，以確保飲用水品質。
50
環境面
 
█ 範疇二   █ 範疇一        單位：公噸 /CO2e
 
 █ 範疇三        單位：公噸 /CO2e
2018
2017
2016
2018
4328
6001
3988
8802
410.5
3377
1091
51
2018 年企業社會責任報告
社會面
STAFF CARE
5.1 員工照顧
5.1.1 人力架構
中租控股 2018 年員工人數為 5,623 名，女性比男性
的比例為 4:6，全體平均年齡為 32.4 歲。依據勞動法令，
保障勞工權益，遵守勞動條件之規定，且不雇用未滿 16
歲之童工，並以超過法令規定，依不同類型工作晉用身
心障礙人士，合計 26 名。
5.1.2 聘僱
項目
職務
性別
合計
女
男
國內
管理人員
67
281
348
非管理人員
931
1,263
2,194
國外
管理人員
36
196
232
非管理人員
1,389
1,460
2,849
合計
管理人員
103
477
580
非管理人員
2,320
2,723
5,043
總人數
2,423
3,200
5,623
註：1. 管理人員定義為職位經理以上者，其他則皆為非管理人員。
2. 派駐國外子公司之台籍人員其人數統計於國外各子公司。
項目
職務
年齡
合計
未滿 30 歲
30-50 歲
50 歲以上
國內
管理人員
0
253
95
348
非管理人員
742
1,401
51
2,194
國外
管理人員
7
167
58
232
非管理人員
2,035
724
90
2,849
合計
管理人員
7
420
153
580
非管理人員
2,777
2,125
141
5,043
總人數
2,784
2,545
294
5,623
52
社會面
項目
雇用類型
性別
合計
女
男
國內
正職
944
1,524
2,468
約聘
54
20
74
國外
正職
1,411
1,651
3,062
約聘
14
5
19
合計
正職
2,355
3,175
5,530
約聘
68
25
93
總人數
2,423
3,200
5,623
註：1. 本公司員工皆為全職，無兼職人員。
2. 約聘定義為與我公司聘僱合約記有終止時限。
項目
人數
平均年齡
累計流動率
人員成長率
國內
2,468
35.27
11.13%
9.35%
國外
3,062
30.10
16.67%
27.69%
總計
5,530
32.41
14.16%
18.80%
註：1. 累計流動率：由 2018 年 1 月開始至 12 月底之累計離職人數 ÷ 月平均人數
2. 人員成長率：(2018 年底人數 -2017 年底人數 ) ÷2017 年底人數
3. 約聘人員未計入
項目
職務
性別
合計
比例
女
男
國內
新進人員
256
514
770
13.69%
離職人員
169
368
537
9.55%
國外
新進人員
770
1,074
1,844
32.79%
離職人員
440
750
1,190
21.16%
註：新進 ( 離職 ) 人員比例 = 新進 ( 離職 ) 人員人數 ÷2018 年底總人數
項目
職務
年齡
合計
比例
未滿 30 歲
30-50 歲
50 歲以上
國內
新進人員
494
267
9
770
13.69%
離職人員
322
201
14
537
9.55%
國外
新進人員
1,707
132
5
1,844
32.79%
離職人員
1,104
82
4
1,190
21.16%
註：新進 ( 離職 ) 人員比例 = 新進 ( 離職 ) 人員人數 ÷2018 年底總人數
完善且具競爭力的薪資，高度連結績效與獎酬，並定期委由專業企管顧問公司進行金融同業薪資調查，依結果調整。
以公司最基本的業務審查雙專業養成計畫（即企金業務）之新進人員為例，月薪約為基本工資之 1.85 倍。
群組
月薪比（女 ÷ 男）
年薪比（女 ÷ 男）
專業職
99.8%
95.7%
管理職
97.7%
98.2%
註：1. 採專業職類人員女性之平均年 / 月薪 ÷ 專業職類人員男性之平均年 / 月薪
2. 採管理職類人員女性之平均年 / 月薪 ÷ 管理職類人員男性之平均年 / 月薪
53
2018 年企業社會責任報告
5.1.3 權益福利
歷年獎項肯定
年份
獎項名稱
2018 年
中國最佳人力資源團隊獎团		
2017 年
HRTechChina －中國人力資源科技最佳應用實踐獎
2016 年
勞動部工作生活平衡－健康快活獎章
2015 年
衛生福利部國民健康署「全國績優健康職場」
台北市政府衛生局「台北市績優健康職場」
中國雇主品牌論壇－中國雇主品牌獎
2014 年
《中國經營報》主辦「最具幸福感企業」，獲前 10 大
2011 年
台北市勞工局「幸福企業獎 2 星級」
2018 年員工福利費用合計為新台幣 374,629,000 元，占營收 0.74%，與 2017 年比例相當，全職員工福利及權益皆維
持相同水準。福利分項包括經濟、保障、娛樂、設施與發展等類型。而且每年舉辦模範員工遴選活動，表現優秀的員工獲
得經營團隊公開表揚、親自授獎，給予榮譽假與獎金，也感謝長期貢獻的資深員工，授與紀念金章予服務滿五的倍數年份，
2018 年符合資格人數約 320 名。
經濟型
保障型
娛樂型
設施型
發展型
員工入股
生育補助
子女教育補助
結婚補助
喪葬補助
生日禮金
紀念金章
中租寶寶祝賀金 *
托兒津貼 *
定期健檢
團體保險
疾病醫療補助
意外險
社團活動
員工旅遊
電影欣賞
尾牙春酒
按摩師服務
家庭旅遊假 *
圖書館
集乳室
兒童臨時照顧空間
兒童閱覽室
EMBA 補助
外語進修補助
註：* 為 2018 年新增項目
54
社會面
▲	圖書館提供多元豐富的書籍，讓同仁們可自我進修
項目
教育訓練
醫療諮詢
預防及風險控制
( 健康檢查 )
治療計畫
( 團體保險 / 醫療補助 )
全職員工




家屬

*

社區 *

註：1. 對於員工配偶的健康檢查依員工職級提供部分補助。
2. 社區項目為基金會負責。
為廣納同仁意見，台灣子公司依法每三個月定期召開勞資會議；另於提供多樣管道如企業平台員工討論區、高階主管
座談等，一同參與企業營運概況、勞動條件與勞工福利等討論事項。同時設有職工福利委員會，福利委員由公司所有部門
各自推舉勞工代表而組成，定期舉行會議，以充分照顧同仁及促進勞資和諧。
5.1.4 健康職場
為防止「職業安全衛生法」規範之工作場所所發生職業災害，保障員工之安全與健康，並依「職業安全衛生管理辦法」
規定，旗下企業－中租迪和公司於 2015 年增設「職業安全衛生管理規章」與「職業安全衛生委員會」，並於 2018 年修訂，
且成立專職管理單位－職業安全衛生管理部，委員會人數含勞工代表三分之一以上，並有專職的職安師與護理師。
職業安全衛生管理部職責為擬定、推動安全衛生管理事項，並指導相關部門實行，以降低環境危害風險，預防職業災
害、持續改善職場環境與安全，進行勞安人員、員工、承攬商安全教育及宣導，有效確保員工安全與健康。
2019 年召開職業安全衛生委員會會議，通過委員會四大政策，一、遵守政府法規－貫徹政府規定，促進安全和諧；二、
重視預防危害－追求零災害，提供安全之環境；三、推行全員參與－鼓勵員工參與，提升安全文化；四、落實持續改善－
塑造安全衛生，優良企業形象。
意見表達
內網討論區
公司資訊
每月電子刊物
申訴管道
內部職工申訴處理辦法
雙向溝通
高階主管座談
內部溝通管道
55
2018 年企業社會責任報告
健康促進
環境安全
工程管理
● 員工定期健康檢查
● 自動血壓量測器
● 每月健康資訊
● 勞工安全衛生教育
● 駐診醫師
● 護理師
● 飲用水質定期抽檢
● 中央空調系統
● 環境消毒定期實行
● 消防逃生設施
● 緊急逃生路線及出口
● 緊急應變演練
● 體外心臟電擊器 (AED)
● 安全衛生管理實務
● 勞工作業安全衛生及健康管理規範
● 危險作業管制
● 作業人員進場管制
為符合職業安全衛生法中職場健康管理規定，重視員工身心健康，避免過勞等發生，我們聘請專職護理師與駐診醫生，
希望以更專業的方式協助企業建置健康身、心靈職場環境，造福員工。透過員工定期免費的健康體檢報告內容，深入分析
員工異常項目，包括體重、心血管病變危險因子及腹部超音波數據比例提升，因而推動健康促進整體計畫方案，協助員工
健康自我管理。
員工協助方案（Employee Assistance Programs, 簡稱 EAPs）為職工福利之一環，提供資源使員工能以健康的身心投
入工作，提升生產力。
項目
職災受傷
職災死亡
損失工作天數
病假天數
缺勤天數
缺勤率
國
內
男
0
0
0
781
781
0.20%
女
0
0
0
841
841
0.34%
國
外
男
0
0
0
2,067
2,067
0.50%
女
0
0
0
2,073
2,073
0.58%
合計
0
0
0
5,761
5,761
0.41%
註：1. 上下班通勤所發生之職災未列入統計範圍；
2. 缺勤天數：損失工作天數 + 病假天數
3. 缺勤率計算：缺勤天數占同一時期內應上工日的百分比；其中應上工日數係利用 2018/12/31 員工人數 ( 女 2,423 人 , 男 3,200 人 )* 2018 年全年天數
扣除六日及國定假日之工作日 (250 天 )
職業安全衛生部
( 職業安全衛生管理單位 )
總經理
職業安全衛生委員會
健康促進組
環境安全組
工程管理組
法諮組
56
社會面
項目
次數
人次
EAP（0800）服務系統
整年度
26
桌遊心療講座
7
156
流感疫苗注射活動
1
62
醫師臨廠服務
6
53
員工健康檢查
整年度
1,838
創意減重競賽
1
94
健康快樂動 - 有氧
32
666
各式健康講座
4
96
中租月刊 - 健康報報
12
7,225
合計
63
10,216
家庭照顧與工作發展對員工都有其重要性，公司相信幸福企業的定義，不僅是提供基本的完善福利，更應該是長足的
企圖心、責任感，持續追求卓越與永續發展，提供員工長時間安身、安家，發揮所長，與公司共同成長，更應該協助員工
兼顧工作與生活，故推出相對應的彈性措施，以支持員工工作與生活平衡。
項目
次數
人次
親子共好活動
11
191
兒童臨時照顧空間
整年度
26
幸福好孕袋
整年度
48
中租大富翁親子活動
1
49
中租傳情活動
1
664
合計
13
978
健康資訊
免費醫師諮詢
健康營養講座
健康電子報
健康促進
健檢管理
分級管理
結果追踪
健康檢查
員工免費定期檢查
高階主管眷屬免費檢查
舒壓心理
企業按摩師
多元社團
壓力調適講座
桌遊心療
資料分析
異常項目統計
歷年趨勢比較
活力身理
創意減重
健康餐點
有氧運動
流感疫苗注射
57
2018 年企業社會責任報告
五項方案，包括「彈性上下班」－員工依個人進修或接送小孩等個人需求，可以申請提早或延後上下班時間；「彈性
陪產假」－陪產假請休時間，放寬於分娩日前後四周內；「家庭照顧假」－七天家庭照顧假不併入事假計算；「縮減工時
方案」－依妊娠、照顧幼兒、照顧長者等家庭照護需求，可縮短每日工作時數；「準時下班」－推動每月固定天數準時下班，
期促動員工享受家庭生活或培養個人興趣，進一步改變工作習慣，以高效率作為取代長時間投入。
2018 年五大方案施行狀況
申請項目
彈性上下班
彈性陪產假
縮減工時
家庭照顧假
男
7
68
0
35
女
9
-
0
58
合計
16
68
0
93
彈性
上下班
彈性
陪產假
家庭照顧假
優於法令
縮減工時
方案
鼓勵準時
下班
▲	大富翁親子活動，讓平時工作繁忙的同仁陪伴子女，增進親子間的感情
58
社會面
5.1.5 人權保障
本公司於 2018 年 9 月通過中租控股人權政策，揭櫫本公司對於維護勞動人權、反對任何形式之歧視、提供安全與健
康的工作環境及建立順暢和透明之溝通管道之重視。
員工加強人權之宣導訓練，如新人教育訓練時安排企業倫理、公司行為準則，講授與營運相關包括工作時數與性別平
等等人權考量課程，2018 年度新進人員累計人次訓練授課總時數達 10,042.5 小時（其中人權保障議題約占 10%）。
同時，建立性騷擾防治及申訴協調處理機制，設置主管信箱，加強員工訓練及觀念宣導，禁止任何形式的性別騷擾、
歧視或恐嚇等行為，並訂定「職工獎懲與獎勵金發放辦法」及人力資源審議委員會落實執行。2018 年未發生重大違反人權
保障相關事件。
2018 年旗下中租迪和公司依據勞基法、勞資會議實行辦法相關規定，增設「勞資會議施行辦法」，同年舉辦勞方代表
選舉，勞資會議代表任期四年，勞方代表連選得連任，資方代表連派得連任，勞資會議至少每三個月舉行一次。
聘用的員工依各地勞動法規定，並保障所有同仁的勞動權利。以台灣為例，如變更員工工作內容與地點，至少於一周
前預告通知，並提供各項不同協助、津貼補助、公假及職前訓練。如遇員工無法勝任工作、業務轉讓或業務緊縮時，預告
時間依年資，至少於 10-30 天前預告。
2018 年育嬰留職停薪統計
項目
男
女
總計
2018 年享有育嬰假的員工總數
75
45
120
2018 年育嬰留職停薪申請人數
5
5
10
2018 年育嬰留職停薪應復職人數 (A)
6
8
14
2018 年育嬰留職停薪實際復職人數 (B)
4
4
8
2018 年復職率 (B÷A)%
67%
50%
57%
2017 年育嬰留職停薪實際復職人數 (C)
0
8
8
2017 年育嬰留職停薪復職且於 2017 年在職滿一年之人數 (D)
0
4
4
2018 年留任率 (D÷C)%
-
50%
50%
5.1.6 職涯訓練
獎項肯定
● 2011 年勞委會（勞動部）頒發國家人力創新獎
● 2013 年怡安翰威特（Aon Hewitt）「台灣卓越最佳雇主」（Best of the Best）
● 2013 年人才發展協會（Association for Talent Development, ATD）人才發展國際大獎（Excellence in Practice Award）－
業審雙修制度。。
● 2015 年人才發展協會（Association for Talent Development, ATD）人才發展國際大獎（Excellence in Practice Award）－
部門自辦訓練
● 2017 年參加經濟部工業局「產業知識管理加值計畫」，競賽第一名。
不分性別階層，員工每年全數（100%）接受定期的績效及生涯發展審查，透過職能評鑑與員工績效考核，以組織需求
為主，搭配個人規畫，再逐年針對個別員工以個人專業發展、職涯發展與個人績效輔導等計畫為基礎，訂定職涯發展與個
人學習（Individual Development Plan，簡稱 IDP）計畫。
人才培育以核心職能訓練、管理職能訓練和專業職能訓練架構完整的教育訓練體系，輔以師徒制與內部優良講師制度
傳承經驗。2018 年度員工受訓總時數高達 200,509.4 小時，每位員工平均所接受的訓練時間長達 35.7 小時，其中男性受
訓比例較高，茲因職務多為業務人員，為主要受訓對象。
59
2018 年企業社會責任報告
全體同仁
專業養成
資格遴選
新進通識訓練
工作輪調
個人發展計畫
業審雙修
微企業務
客服專業
法務專業
車輛專業
亞太儲備幹部（MA）
EMBA 補助
接班人計畫
國際化人才養成計畫 
美國紐約大學培訓計畫
關鍵人才計畫
課程類別
班次數
總人次
總時數
總費用 (NTD)
專業訓練
95
2,156
31,829
5,672,995
管理職能
31
1,196
21,398.6
4,629,814
新進人員訓練
77
1,151
10,042.5
997,145
業審雙修
153
2,563
69,286.5
3,258,717
法令訓練
4
152
452.8
292,000
自我啟發
2
189
1,512
393,072
專案訓練
15
396
2,067.5
851,337
部門自辦訓練
1,077
19,508
53,590
651,007
講師訓
13
280
3,665.5
1,328,064
外部訓練
98
115
786
1,685,683
其他
12
619
5,879
768,876
總計
1,576
2,8325
200,509.4
20,528,710
性別
類別
人數
受訓時數
平均受訓時數
女
非管理職
103 
1,763.1 
17.1 
管理職
2,320 
75,767.5 
32.7 
男
非管理職
477 
18,992.9 
39.8 
管理職
2,723 
103,985.9 
38.2 
總計
5,623
200,509.4
35.7
▲	教育訓練提升員工能力，同時也帶領員工與公司一同成長。
60
社會面
5.2 公益服務
財團法人中租青年展望基金會自 2004 年 9 月成立以來，持續以「生涯適性發展」作為公益服務之主軸，將企業經營
成果回饋給社會，另為擴大服務面向及效益，亦結合組織、學校、民間單位，規劃辦理多元面向活動，期能帶給服務對象
不一樣的視野及體驗，並自 2015 年起負責督導成立「中租羽球隊」，培育優秀羽球種子選手，提供其多元的生涯發展。
2018 年度總計辦理暨補助 84 場次活動，服務人數達 8,707 餘人，新台幣 29,046,379 元，占營收 0.06%。
青年職涯發展
企業志工服務
生涯成長講座
多元公益專案
企業體驗營
企業實習
高階學習
志工培訓
志願服務
生涯工作坊
表演工作坊
自我探索
正向思考
中租羽球隊種子
球員培訓
桃園市僑愛國小
足球隊專案
獎助學金
愛心捐款
5.2.1 職涯發展
結合中租企業旗下之兩大控股－中租控股與中實控股資源，在財經、融資租賃、觀光休閒產業的專業背景下，提供青
年了解業界實況之機會，為社會培養相關產業之專業人才。
一日中租人
針對全台大專院校商管系所學生，舉辦
單日企業體驗營，透過專題講座、互動
教學等方式實際體驗職場、並角逐暑期
實習的機會。活動已連續 13 年舉辦，
從上百名報名者中挑選 57 人參與，加
深青年學子對本會與企業的認識。
一日成旅人
一日成旅人活動於 2018 年辦理第四屆，同步
結合中租企業旗下成旅觀光資源，提供大專院
校有志於投入觀光餐旅休閒產業的年輕學子，
初探觀光產業的面貌，給予多元的職涯發展選
擇，共有 44 人參加。
61
2018 年企業社會責任報告
企業實習
提供商管系所之青年至中租企業總部實習的機
會，讓青年更能掌握職場上專業能力及良好工
作態度的展現，為將來求職作準備。2018 年招
收 5 位優秀實習生，完成四週專業實習。
實習生與長官餐敘
為增加實習生與長官之互動、對中租企業之了解與
認同，有助於增進未來招募之利基，特辦理實習生
與高階長官之餐敘，2018 年共有 1 位長官與 5 位
實習生參與。
5.2.2 志願服務
中租企業志工團成立後，便積極規劃辦理各項志工培訓課程，以及落實志願服務的推動、安排企業同仁於全台各地進
行志願服務活動。一方面配合機構提出的實際需求，一方面招募有志於志願服務的企業人力，將資源帶入機構；藉由服務
的過程中，徹底落實企業體現人道關懷的精神，亦多獲得服務機構之肯定及推崇。
社會企業參訪及紀錄片導讀分享活動
為了讓企業志工同仁更了解社會脈動，並對於社會資源的連結和整合有更進一步的認識，2018 年，亦規劃了北、中、
南三場次的社會企業參訪暨志工培訓活動，除了參訪社會企業，了解時下社會另一種的助人模式外，並藉由體驗活動更加
了解服務的脈絡與使命。2018 年總計辦理 4 場次，共 83 人參與。
62
社會面
志工服務
除了成立中租志工社，以種子志工人力，持續推動志願服務外，另並號召中租控股底下各分公司人力，結合在地社會
福利機構，依其需求提供志願服務，2018 年辦理志願服務場次共計 21 場，志工投入人數 390 人，服務時數計約 1,851 小時，
平均每人投入服務時數 4.75 小時。
分公司
服務單位
日期
場次
參與人數
新莊分公司
唐氏症基金會
107/01/27
1
24
志工社
心路基金會
107/03/24
1
22
志工社
展翼合唱團暨視障天使協力車隊
107/05/05
1
24
南高雄分公司
心路基金會
107/05/05
1
14
台中分公司
十方啟智文教基金會
107/05/06
1
20
南高雄分公司
台灣盲人重建院
107/05/27
1
16
志工社
樂山教養院
107/06/03
1
29
北高雄分公司
台灣盲人重建院
107/06/30
1
16
基金會
TYS 職涯旅人探索營
107/07/06-08
1
5
志工社
唐氏症基金會
107/09/01、09/08、09/09
5
104
新北分公司
唐氏症基金會
107/09/09
1
22
志工社
展翼合唱團暨視障天使協力車隊
107/10/14
1
22
彰化分公司
瑪喜樂基金會
107/10/14
1
27
新竹分公司
愛恆啟能中心
107/11/04
1
19
桃園分公司
路得啟智學園
107/11/18
1
21
嘉義分公司
嘉惠教養院
107/11/25
1
12
志工社
安得烈食物銀行
107/12/15
1
17
志工社
展翼合唱團暨視障天使協力車隊
南高雄分公司
心路基金會
63
2018 年企業社會責任報告
台中分公司
十方啟智文教基金會
志工社
八里安老院
新莊分公司
唐氏症基金會
志工社
唐氏症基金會
志工社
展翼合唱團暨視障天使協力車隊
新竹分公司
愛恆啟能中心
64
社會面
▲	各地分公司同仁熱情參與公益活動，善盡企業社會責任。
5.2.3 生涯成長
舉辦專題演講或工作坊，藉由成功人士的現身說法，或生涯領域講師的專業引導，培養青年朋友正面思考、勇於克服
困難進而實踐夢想的能力。
生涯工作坊
特聘專業師資，進入偏鄉學校、少年安置輔導機構，帶領青少年探索生涯價值觀、養成正向積極態度，成就個人適才
適性之生涯藍圖。2018 年舉辦 6 場生涯工作坊，共有學生 106 人參與。
桃園分公司
路得啟智學園
彰化分公司
瑪喜樂基金會
嘉義分公司
嘉惠教養院
志工社
安得烈食物銀行
65
2018 年企業社會責任報告
表演工作坊
針對安置機構的非行少年，表演培訓課程，期能在表演
的形塑中，由內而外的啟發自我、探索自我，幫助迷途之青
少年重新審視自己的生命，勇往直前。更邀請六藝劇團劉克
華團長、guidance 鐵夫老師授課，2018 年共計辦理 3 場、
2 場成果展演，共 304 人次參加。
兩性關係、生命教育與自我探索講座
為了幫助偏鄉學生導正正確的兩性相處觀念，以及學會
彼此之尊重，特邀請兩性專業講師及具有多元生命經歷之講
師進行兩性關係及生命教育講座，2018 年舉辦 4 場，共計
377 位學生參與。
企業正向思考活動
為提升企業員工正向思考、紓解工作及生活壓力，達成
家庭、事業及生活等方面的良善調適與平衡，2018 年為企
業員工舉辦 6 場生活講堂，共計服務員工 265 人次。
5.2.4 多元專案
　　
基金會除了自行規劃辦理，或與外部單位合作執行的專
案外，另針對偏鄉、多元生涯發展，亦提供了不一樣的專案
合作，期能藉由多元觸角的公益贊助與培力，幫助青少年發
展自我潛能，開創不一樣的人生。
介壽國中原夢夢響獎助學金專案
為鼓勵偏鄉學子積極進取、努力向學，未來亦秉持感恩
回饋的精神、熱心參與公益，特設置本項獎學金，提供桃園
縣復興鄉原住民籍、家境清寒之高中職學生，為期三年不間
斷之獎助學金。2018 年共計獎助 6 位同學，共發放 90,000
元獎助學金。
中租愛心社團補助專案
為鼓勵青年學生發揮愛心、關懷社會，從事服務學習，
提供每學期服務性社團贊助計畫，邀請青年加入關懷弱勢兒
童的行列。自 2013 年起舉辦愛心社團授旗典禮暨交流會，
邀請獲獎社團至本會互相觀摩與交流，並與青年們建立更密
切的合作網絡。2018 年共計補助 20 件方案，服務人數達
5,918 人次，補助金額共計 623,094 元。
66
社會面
桃園市介壽國中多元生涯專案
2018 年持續針對復興區介壽國中多元社團予以經費
上的實際資助，協助其聘請教練，並添購相關器材，鼓勵
其培養並發展多元天賦本年度共補助其多元社團發展經費
200,000 元。
桃園市僑愛國小足球隊專案
2018 年持續針對僑愛國小足球隊予以教練經費上的補
助，協助其發展足球隊並爭取好成績，亦於歲末年終前往學
校為其加油打氣，期勉更上層樓。本年度共補助足球隊發展
經費 200,000 元。
5.2.5 中租羽球隊
　　
自 2015 年成立中租企業羽球隊，目前與百齡高中、西
湖國中建教合作，並簽約 36 名選手，其中有 21 位經由培
訓後晉升甲組球員，為未來國家羽壇人才立下更深厚的基
礎。中租希冀藉由全方位的培訓、品格教育的形塑與養成，
為國家栽培未來的羽壇人才。
2018 年座落於天母的專業羽球館－「中租陽光活力館」
正式落成啟用，內部包含訓練室、選手房間、專業球場與會
議室等一應俱全，為中租企業羽球隊提供最完善的硬體設備
與完整的訓練資源，協助球員全心全力於提升專業的球技與
成績。
▲	中租企業總裁辜仲立、中租基金會董事長辜周靖華與夏令營學童、中租羽球隊合影
▲	斥資上億台幣打造的中租羽球隊專屬訓練基地－「中租陽光活力館」
67
2018 年企業社會責任報告
▲
	黃映瑄（右）於 2018 年
阿根廷青奧混合團體賽
中勇奪銀牌，賽後與教
練楊鈞翔（左）合影
▲	中租小將遠赴義大利參與青少年羽球國際系列賽，勇
奪男單、男雙、女單、女雙、女單等冠軍。
▲球員們發揮專業與耐心，對僑愛國小學童進行一對一教學。
▲	吳冠勳（右）、魏俊緯（左）勇奪 2018 年亞洲青少
年錦標賽 U17 男子雙打銀牌
羽夢想有約夏令營
為了擴大公益服務，中租青年展望基金會舉辦第一屆
「中租羽球隊 ‧ 羽夢想有約夏令營」，在中租企業羽球隊
教練與球員的指導下，帶領桃園僑愛國小 40 名學童，領略
羽球運動的力與美。
活動於中租陽光活力館進行，由中租企業羽球隊球員負
責主持與執行，每位球員發揮專業與耐心，一對一教學，透
過實際教導的過程，讓球員們體會教練諄諄教誨的用心。短
短二天活動結束後，不少學童淚眼汪汪，顯得離情依依，在
回饋的感謝卡片中寫下心聲：「捨不得大哥哥、大姊姊們，
希望下次還可以再來。」
征戰各地，成果豐碩
2018 年中租企業羽球隊除了參與「全國中等學校運動
會」、「全國高中盃」、「台北市教育盃」之外，更積極出
國比賽，包括「奧地利國際挑戰賽」、「斯洛伐克國際未來
系列賽」、「葡萄牙國際系列賽」、「義大利國際青年系列
賽」、「馬來西亞國際青年挑戰賽」、「新加坡國際青年系
列賽」、「U15&17 亞洲青少年錦標賽」、「夏季青年奧林
匹克運動會」等賽事，都有中租小將的身影。
68
附錄
2018 年管理方針及其要素
重大主題
管理方針
相關評估機制與措施
績效成果
目的
作法
公司治理
確保公司經營符合
政府及相關監管單
位之要求，保障股東
及相關利害相關人
權利
完善的公司治理機構，含獨立董事及監察
人，並設有審計及策略委員會與內部稽核單
位，有效管控營運成本與發展方向
設置公司治理主管
公司治理守則
公司治理實務守則
董事會績效評估辦法
審計委員會及薪酬委員
會組織
公司治理暨永續經營委
員會組織規程
2.1.1 組織
架構
營運績效
以客戶的需求與立
場設想，開發新產品
與提供新服務，創造
多元價值
從傳統租賃、分期付款及應收帳款受讓業務
外，陸續導入重車融資、小客車融資、漁貨
融資、微型企業融資、不動產融資、汽車租
賃、節能專案融資、存貨融資、保險經紀等
提供完整的產品線
共同行銷多項服務
3.1 經濟績
效
資訊揭露
確保資訊揭露透明
化
除依法令規定每月公告營收外，自願每月
25 日前公告獲利情形。公司網站提供中英
文財務營運、董事會重要決議事項、重要規
章等資訊揭露服務
揭露經營資訊
設立官方網站
訂定執行流程
1.3 關於中
租
2.1.2 資訊
揭露
法令遵循
確保公司營運及產
品符合內外部法令
設置法令遵循主管，並由法律諮詢單位擔任
法令遵循主管制度單位，負責制度規劃、執
行、管理及考核，主要功能包括外部法令蒐
集、建立清楚適當之法令傳達、諮詢、協調
與溝通系統。
公司及轄下重要子公司
研擬洗錢防制和打擊資
恐計劃
2.1.3 法令
遵循
風險控管
掌握各產業發展情
況與未來前景，降低
市場變動的風險
重要子公司設有風險管理委員會，每季開會
以維持健全且有效率的風險管理機制，並制
定風險管理政策，同時掌理並監督金融營業
資產
風險管理政策
風險管理委員會
內部控制制度
2.1.4 風險
管理
誠信經營
維護及落實誠信經
營行為
訂定道德行為準則，規範員工執行職務遵循
法令及道德行為準則，明定防止利益衝突，
追求高度道德標準。新進人員訓練時亦安排
企業倫理、公司行為準則等課程，明確宣導
公司紀律，嚴守員工操守、行為，堅持工作
態度。
誠信經營作業程序及行
為指南
舞弊及違反行為準則舉
報辦法
舉報人保護作業辦法
2.1.5 誠信
經營
附錄
APPENDIX
GRI Standards 指標對照表
第三方驗證
69
2018 年企業社會責任報告
重大主題
管理方針
相關評估機制與措施
績效成果
目的
作法
個資保護
確保客戶個資受到
保障
明確制定個人資料之授權、使用、儲存、管
理及銷毀等應遵循之保護程序，設立個人資
料保護小組，確保落實個資法之執行
資料分級管理辦法
個人資料保護要點
資訊安全政策
資訊安全管理要點
3.2.3 個資
保護
客戶服務管理
了解客戶對各項產
品及服務滿意度，進
而提升服務品質
提供客戶完整的服務管道，展開綿密的行銷
據點設立，以及跨國際網絡據點的建置，建
置網路及行動平台，並提供 0800 客服專線
等
客戶進行滿意度調查
客戶申訴處理機制
中小企業交流平台
3.2.2 服務
優化
營運環境管理
宣揚環境保護的觀
念，提升節能減碳的
認知
設置環境與能源推行委員會，宣揚環境保護
的觀念，提升節能減碳的認知，持續推展能
源使用的作為，推行減少廢棄物的計畫
ISO 14001:2015 環境管
理系統
ISO 50001:2011 能源管
理系統
4.2 能資源
管理
綠色產品
強化企業自身競爭
力，延伸綠能環保價
值鏈
開拓綠色市場，推廣節能綠能產品，傳遞綠
色概念，更建立企業的綠色競爭力
提供節能服務
建置太陽能電廠
推出全民電廠線上平台
4.1.1 節能
供應商管理
與供應商共同推動
善盡企業社會責任，
實現承諾達成良好
道德標準、尊重勞動
人權與環境永續的
目標。
制定「供應商行為規範」，加入違反誠信約
款，要求台灣所有的主要供應商簽署
制定「供應商社會責任
規範」，規範各供應商
符合道德標準、尊重勞
動人權及環境永續
2.1.6 供應
商管理
勞工權益與人權
確保員工之雇用及
勞動權利受到保障
依據勞動法令，保障勞工權益，遵守各地勞
動法規定，並強加強員工人權之宣導訓練，
包括工作時數與性別平等等的人課程
設置主管信箱
建立性騷擾防治及申訴
協調處理機制
制定「中租控股人權政
策」
5.1.5 人權
保障
員工薪酬與福利
吸引並留住優秀的
人才
完善且具競爭力的薪資，高度連結績效與獎
酬，並定期委由專業企管顧問公司進行金融
同業薪資調查，依結果調整
各項福利措施
獎勵模範員工 / 資深員工
紀念金章
員工信箱
年度考績制度
5.1.3 權益
福利
職場安全與健康
成立專職管理單位－職
業安全衛生管理部
5.1.4 健康
職場
人才發展與培育
建立全方位的職能
管理體系，鼓勵員工
職涯多元發展
員工每年全數接受定期的績效及生涯發展審
查，透過職能評鑑與員工績效考核，再逐年
以個人專業發展、職涯發展與個人績效輔導
等計畫為基礎，訂定職涯發展與個人學習計
畫
業審雙修
亞太 MA 儲備幹部
個人學習計畫
接班人計畫
EMBA 補助
5.1.6 職涯
訓練
社會公益與關懷
以「生涯適性發展」
作為公益服務之主
軸，將企業經營成果
回饋給社會
擴大服務面向及效益，結合組織、學校、民
間單位，規劃辦理多元面向活動，帶給服務
對象不一樣的視野及體驗。2015 年成立「中
租羽球隊」，培育優秀羽球種子選手，提供
其多元的生涯發展。
辦理暨補助 84 場次活
動，服務人數達 8,707
餘人
5.2 公益服
務
70
附錄
2016 年版 GRI 永續性報導準則－揭露項目對照表
★：表示重大性議題
通用準則對照表
揭露項目
揭露項目說明
報告書對應章節
頁碼
GRI 102：一般揭露 2016 －組織概況
102-01
組織名稱
1.3 關於中租
12
102-02
活動、品牌、產品與服務
1.3 關於中租
12
102-03
總部位置
1.3 關於中租
12
102-04
營運活動地點
1.3 關於中租
12
102-05
所有權與法律形式
1.3 關於中租
12
102-06
提供服務的市場
1.3 關於中租
12
102-07
組織規模
1.2 永續經營
8
102-08
員工與其他工作者的資訊
5.1.1 人力架構
51
102-09
供應鏈
2.1.6 供應商管理
35
102-10
組織與其供應鏈的重大改變
無相關情事
--
★ 102-11 預警原則或方針
2.1.4 風險管理
31
102-12
外部倡議
聯合國永續發展目標
4.1.4 倡議
6
44
102-13
公協會的會員資格
1.3 關於中租
12
GRI 102：一般揭露 2016 －策略
102-14
決策者的聲明
1.1 經營者的話
4
102-15
關鍵衝擊、風險及機會
1.1 經營者的話
4
★ GRI 102：一般揭露 2016 －倫理與誠信
102-16
價值、原則、標準及行為規範
2.1.5 誠信經營
33
102-17
關於倫理之建議與顧慮的機制
2.1.5 誠信經營
33
★ GRI 102：一般揭露 2016 －治理
102-18
治理結構
2.1.1 組織架構
24
102-19
委任權責
2.1.1 組織架構
24
102-20
管理階層負責經濟、環境和社會主題
2.1.1 組織架構
24
102-21
與利害關係人諮商經濟、環境和社會主題
2.1.1 組織架構
24
102-22
最高治理單位與其委員會的組成
2.1.1 組織架構
24
102-25
利益衝突
2.1.1 組織架構
24
102-26
最高治理單位在設立宗旨、價值觀及策略的角色
1.4.2 CSR 組織架構
16
102-27
最高治理單位的群體智識
2.1.1 組織架構
24
102-28
最高治理單位的績效評估
2.1.1 組織架構
24
102-29
鑑別與管理經濟、環境和社會衝擊
1.4.4 重大性議題鑑別
20
102-32
最高治理單位於永續性報導的角色
1.4.2 CSR 組織架構
16
102-33
溝通重要關鍵議題
1.4.4 重大性議題鑑別
20
102-34
關鍵議題的性質與總數
1.4.4 重大性議題鑑別
20
102-36
薪酬決定的流程
2.1.1 組織架構
24
GRI 102：一般揭露 2016 －利害關係人溝通
102-40
利害關係人團體
1.4.3 利害關係人溝通
18
71
2018 年企業社會責任報告
通用準則對照表
揭露項目
揭露項目說明
報告書對應章節
頁碼
102-41
團體協約
無成立工會組織
--
102-42
鑑別與選擇利害關係人
1.4.3 利害關係人溝通
18
102-43
與利害關係人溝通的方針
1.4.3 利害關係人溝通
18
102-44
提出之關鍵主題與關注事項
1.4.4 重大性議題鑑別
20
GRI 102：一般揭露 2016 －報導實務
102-45
合併財務報表中所包含的實體
1.3 關於中租
12
102-46
界定報告書內容與主題邊界
報告書撰寫原則
2
102-47
重大主題表列
1.4.4 重大性議題鑑別
20
102-48
資訊重編
無相關情事
--
102-49
報導改變
1.4.4 重大性議題鑑別
20
102-50
報導期間
報告書撰寫原則
2
102-51
上一次報告書的日期
報告書查證
2
102-52
報導週期
報告書查證
2
102-53
可回答報告書相關問題的聯絡人
報告書資訊
2
102-54
依循 GRI 準則報導的宣告
報告書查證
2
102-55
GRI 內容索引
揭露項目對照表
70
102-56
外部保證 / 確信
第三方保證與驗證
68
GRI 103：管理方針 2016
103-01
解釋重大主題及其邊界
1.4.4 重大性議題鑑別
20
103-02
管理方針及其要素
2018 年管理方針及其要素
68
103-03
管理方針的評估
2018 年管理方針及其要素
68
72
附錄
★：表示重大性議題
特定主題準則對照表
揭露項目
揭露項目說明
報告書對應章節
頁碼
★ GRI 201：經濟績效 2016
201-01
組織所產生及分配的直接經濟價值
3.1 經濟績效
36
201-03
定義福利計劃義務與其它退休計畫
5.1.3 權益福利
53
201-04
自政府取得之財務補助
3.1 經濟績效
36
GRI 202：市場地位 2016
202-01
不同性別的基層人員標準薪資與當地最低薪資的比率
5.1.1 人力架構
51
★ GRI 203：間接經濟衝擊
203-01
基礎設施投資和資源服務
5.2 公益服務
60
★ GRI 204：採購實務 2016
204-01
來自當地供應商的採購支出比例
2.1.6 供應商管理
35
★ GRI 205：反貪腐 2016
205-01
已進行貪腐風險評估的營運據點
2.1.5 誠信經營
33
205-03
已確認的貪腐事件及採取的行動
2.1.5 誠信經營
33
★ GRI 302：能源 2016
302-01
組織內部的能源消耗量
4.2 能資源管理
45
302-05
降低產品和服務的能源需求
4.1.2 創能
43
★ GRI 303：水 2016
303-01
依來源劃分的取水量
4.2 能資源管理
45
303-02
因取水而受顯著影響的水源
4.2 能資源管理
45
★ GRI 305：排放 2016
305-01
直接 ( 範疇一 ) 溫室氣體排放
4.2 能資源管理
45
305-02
能源間接 ( 範疇二 ) 溫室氣體排放量
4.2 能資源管理
45
305-03
其他間接（範疇三）溫室氣體排放
4.2 能資源管理
45
★ GRI 306：廢汙水和廢棄物 2016
306-01
依水質及排放目的地所劃分的排放水量
4.2 能資源管理
45
306-02
按類別及處置方法劃分的廢棄物
4.2 能資源管理
45
306-03
嚴重洩漏
無相關情事
--
★ GRI 308：供應商環境評估
308-01
採用環境標準篩選新供應商
2.1.6 供應商管理
35
★ GRI 401：勞雇關係 2016
401-01
新進員工和離職員工
5.1.1 人力架構
5.1.2 聘僱
51
51
401-02
提供給全職員工 ( 不包含臨時或兼職員工 ) 的福利
5.1.3 權益福利
53
401-03
育嬰假
5.1.5 人權保障
58
★ GRI 402：勞 / 資關係 2016
402-01
關於營運變化的最短預告期
5.1.5 人權保障
58
★ GRI 403：2016 職業安全衛生
403-02
傷害類別，傷害、職業病、損工日數、缺勤等比率，以及因公死亡件數
5.1.4 健康職場
54
★ GRI 404：訓練與教育 2016
404-01
每名員工每年接受訓練的平均時數
5.1.6 職涯訓練
58
73
2018 年企業社會責任報告
特定主題準則對照表
揭露項目
揭露項目說明
報告書對應章節
頁碼
404-03
定期接受績效及職業發展檢核的員工百分比
5.1.6 職涯訓練
58
GRI 405：員工多元化與平等機會 2016
405-01
治理單位與員工的多元化
5.1.1 人力架構
51
405-02
女性對男性基本薪資加薪酬的比率
5.1.1 人力架構
51
GRI 406：不歧視 2016
406-01
歧視事件以及組織採取的改善行動
5.1.5 人權保障
51
GRI 407：結社自由與團體協商 2016
407-1
可能面臨結社自由及團體協商風險的營運據點或供應商
無相關情事
--
GRI 408：童工 2016
408-01
營運據點和供應商使用童工之重大風險
無相關情事
--
GRI 409：強迫或強制勞動 2016
409-01
具強迫或強制勞動事件重大風險的營運據點和供應商
無相關情事
--
GRI 411：原住民權利 2016
411-01
涉及侵害原住民權利的事件
無相關情事
--
★ GRI 412：人權評估 2016
412-02
人權政策或程序的員工訓練
5.1.5 人權保障
51
GRI 413：當地社區 2016
413-02
對當地社區具有顯著實際或潛在負面衝擊的營運活動
無相關情事
--
★ GRI 414：供應商社會評估 2016
414-01
使用社會標準篩選新供應商
2.1.6 供應商管理
35
GRI 415：公共政策 2016
415-01
政治捐獻
無相關情事
--
GRI 416：顧客健康與安全 2016
416-02
違反有關產品與服務的健康和安全法規之事件
無相關情事
--
★ GRI 417：行銷與標示 2016
417-01
產品和服務資訊與標示的要求
1.3 關於中租
12
★ GRI 418：客戶隱私 2016
418-01
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴
3.2.3 個資保護
41
GRI 419：社會經濟法規遵循 2016
419-01
違反社會與經濟領域之法律和規定
無相關情事
--
74
附錄
第三方保證及驗證
（企業社會責任報告書－獨立保證意見聲明書）
75
2018 年企業社會責任報告
76
附錄
第三方保證及驗證
（ISO 14001:2015 環境管理系統－驗證標準證書）
第三方保證及驗證
（ISO 50001:2011 能源管理系統－驗證標準證書）
77
2018 年企業社會責任報告
地址：臺北市內湖區瑞光路362號 
電話：(02) 8752-6388　

