目 錄
1
關於企業社會責任報告書
Ch5 積極的社會參與
Ch6 環境保護
Ch8 客戶滿意服務
附錄一 :
永續性報導準則
(GRI Standards) 索引
附錄二 :
獨立保證意見聲明書
經營者的話
Ch1 CSR 之推行　　
Ch2 企業經營
Ch3 公司治理
Ch4 員工照顧
1.1  CSR 體制化運作
1.2  企業社會責任管理委員會
1.3  利害關係人鑑別
1.4  利害關係人溝通
1.5  重大主題管理
P6
P15
P5
P3
P31
P47
P93
P66
P103
P107
2.1  公司簡介
2.2  全球佈局
2.3  經營績效
2.4  榮譽紀事
2.5  外部組織參與
5.1  教育關懷與文化資產推廣
5.2  懂老活動與弱勢關懷
5.3  社區環境維護
5.4  海外事蹟
8.1  完整的顧客服務系統
8.2  全球客戶售後服務滿意度調查
8.3  產品知識教育訓練
8.4  客戶健康與安全
8.5  資料安全與客戶隱私權保護
3.1  公司治理架構
3.2  董事會
3.3  治理階層績效評估
3.4  股東權益
3.5  倫理與誠信
4.1  員工多元化與平等機會
4.2  系統培訓與知識擴散
4.3  友善職場與運動鼓勵
6.1  友善環境行動與目標
6.2  氣候變遷因應與
      風險管理評估
6.3  減緩環境衝擊
6.4  環境永續管理
6.5  溫室氣體盤查管理
Ch7 供應鏈管理
P84
7.1  永續供應鏈管理行動與目標
7.2  永續供應鏈管理準則
7.3  永續供應鏈管理策略與目標
7.4  供應鏈管理績效
7.5  永續供應鏈共同成長計畫
2
P39
3
關於「ATEN 企業社會責任報告書」
非常歡迎您閱覽「宏正自動科技」自願發行的第八本企業社會責任年報。透過每年發行此報告
書，希望能有效建立起與所有利害關係人互動溝通的橋樑，同時也期待獲得您的回饋與指教，
讓我們能彼此學習成長，發揮企業存在更大之價值。
報告書與企業核心價值結合
「誠信務實」、「尊重關懷」、「樂觀積極」、「價值創新」為宏正的四項企業核心價值 (ICAN: 
Integrity, Caring, Ambition, Novelty) 。四項核心價值之精神除了展現在企業經營與日常管理等
硬實力上，在企業文化與 CSR 等軟實力，我們也秉持著 ICAN 一貫態度來推行 ATEN CSR，期望
能以企業之力量，對環境、社會與治理 (ESG - Environmental, Social and Governance) 帶來正
面之影響，藉由企業社會責任報告書每年的發行，我們得以此暢通的管道對股東以外更多的海
內外利害關係人，傳達財報、年報所未包括的非財務性資訊，進一步希望能藉由與所有利害關
係人的攜手努力，共同來成就一個更美好的未來，並達到「企業永續」與「地球永續」。
2011
2012
2013
2015
2016
2017
2014
企業核心價值
4 Core Values
企業社會責任
CSR
環境/社會/治理
ESG
企業永續
Sustainability
4
查　證
本年度報告書內容委託第三方驗證機構「英國標
準協會」(BSI) 依據 AA1000AS:2008 及其 2018 年
附錄之第一類型中度保證等級及 GRI Standards
核心選項進行查證，獨立保證聲明書請參考本報
告附錄。
報告書發行
上一版本 : 2018 年 6 月發行
現行版本 : 2019 年 6 月發行
下一發行版本 : 預定 2020 年 6 月發行
聯絡方式
宏正自動科技股份有限公司  總經理室 高經理
地址 : 台灣新北市汐止區大同路二段 125 號 3 樓
電話 : +886-2-8692-6789
傳真 : +886-2-8692-6577
Email: csr@aten.com
Website: www.aten.com
2018 年 8 月，國內最具公信力與代表性的企業社
會責任獎項 ~『天下企業公民獎』公布 2018 得獎
結果，宏正從超過 200 多家企業中脫穎而出，榮
獲 2018 年「天下企業公民獎」中堅企業【第一名】。
宏正第十度獲得肯定，同時也是繼 2014 年之後，
再次獲得中堅企業第一。
報告書期間與範疇
本報告書揭露之資料涵蓋宏正自動科技 2018 年
1月 1日至 2018 年 12 月 31日期間，在公司治理、
環境保護與社會參與等層面之理念與作為，重大
事件則揭露至 2019 年 3 月 31 日。本報告書內容
以位於台灣之企業總部 :「宏正自動科技股份有限
公司」為主，財務報表依合併報表範圍，社會公益
資訊則涵蓋集團旗下部份海外子公司。
報告書撰寫原則
本報告書為順應世界對企業社會責任日益重視之
趨勢，並響應臺灣證券交易所為加強上市公司企
業社會責任資訊揭露之推動，參酌全球永續性報
告協會（Global Reporting Initiative，簡稱 GRI）所
提出最新之永續性報導準則（GRI Standards）之
核心選項所編撰，並朝全面選項揭露做努力。 每
年並以中、英文版本公告於公司官方網站。
響應環保，愛惜地球資源，本報告書僅以無紙化之電子版本公告於公司中文及英文網頁。
對於本報告書之任何意見或相關訊息之諮詢，歡迎各界與本公司聯繫。
經營者的話
經營者的話
宏正創立於 1979 年，至今已成立 40 週年。回顧草創初期從研發生產「AC 載波無線遙控」、「RF 無線保
全系統」等自動控制產品起家，至 1980 年代轉換跑道，以 Data Switch Box 系列產品開始了與電腦設備
之間的分享與連結；1990 年代以後開始設計生產目前的主力產品線 「KVM 多電腦管理系統」，協助企
業因應電腦及伺服器升級管理的議題，滿足企業面對全球化競爭的需求；近年又利用宏正核心技術拓展
「專業影音系統」及「能源管理系統」。四十年來，宏正經營團隊無不戮力在本業中尋求創新與成長的
契機，2018 全年合併營收更突破新台幣 50 億元的關卡，創下歷史新高達 51.73 億元；稅後淨利因受惠
處分業外獲利，金額高達 15.88 億元；每股稅後盈餘亦創歷史新高，達 13.19 元。
在致力耕耘本業以獲取良好營運績效的同時，也不忘「企業社會責任」CSR 理念之實踐。宏正多年來透
過「CSR 管理委員會」以及「CSR 小組」的體制化運作，不斷在「公司治理」、「企業承諾」、「社會參與」、
「環境保護」等四個面向尋求精進。除了宏正本身持續作為之外，也積極透過與公部門、社福團體、供應
商、海外子公司、員工眷屬，以及其他企業⋯等等利害關係人之合作與互動，或經由不同方式與各界分享
宏正在 CSR 推行道路上之經驗與成果，均期望能藉此增加影響力，擴大外溢效果。
2018 年 8 月份，宏正再次榮獲『天下企業公民獎』中堅企業組第一名之殊榮，這是本公司
第十度獲得此獎項，同時也是繼 2014 年獲中堅企業第一名殊榮後，再度勇奪第一，展現
ATEN 長期投入 CSR 領域的卓越成效，引領國內中堅企業發揮企業價值及影響力。未來，
公司亦將秉持「企業永續發展」及「企業與利害關係人共存共榮」之理念，呼應聯合國 17
項永續發展目標 (SDGs)，以全人類福祉之增進為己任，讓此善的循環持續擴散，為營造更
美好的世界而努力。
董事長兼總經理
5
CSR 之推行
1.1  CSR 體制化運作
1.2  企業社會責任管理委員會
1.3  利害關係人鑑別
1.4  利害關係人溝通
1.5  重大主題管理
6
1. CSR 之推行
7
宏正推行 CSR 十數年來，已將企業與員工、社會、環
境，以及所有利害關係人做了緊密的連結，無論在「公
司治理」、「環境保護」、「企業承諾」或「社會參與」
等面向，均能在內部討論與決策推動過程中將企業所
應負之責任列入考量，並期待能發揮外溢效益，讓更
多企業、團體或個人也能加入我們，共同為營造一個
更好的生存環境而努力。
對於全球永續及企業社會責任相關趨勢與議題我們
亦十分關注，在聯合國於 2016 年正式啟動 17 項永續
發展目標 SDGs 後，公司於 2017 年即審視內部在永
續發展、企業能力、利害關係人對 CSR 議題關切度等
等因素，決定積極回應「消除饑餓」、「健康與福祉」、
「教育品質」、「性別平等」、「就業與經濟成長」、「氣
候行動」、「海洋生態」、「陸地生態」、「和平與正義
制度」、「全球夥伴」等 10 個目標，並持續檢視其他
7 個目標與宏正之關連性及可執行性，期能在永續發
展的大舞臺上，與全球共同努力的目標接軌，共同於
2030 年以前促進 SDGs 之成功。
1
※ 此表由 CSROne 永續報告平台翻譯與製作
1. CSR 之推行
8
宏正企業社會責任
管理委員會
主任委員 : 董事長
委員 : 共 10 人
公司治理
小組
錦堂教育
基金會
總幹事
利害關係人
溝通小組
綠色營運
小組
社會參與
小組
員工關懷
小組
1.1 CSR 體制化運作
1.2 企業社會責任管理委員會
宏正深知，唯有透過良好的組織設計與體制化運作，才能有效推行 CSR，讓這個
企業應負的責任，融入企業文化之中，亦成為宏正人工作的日常。因此自 2012 年
以來，我們在董事會中通過了如下與企業社會責任有關之內規辦法，其目的就是
希望透過明確的制度來確定 ATEN CSR 的落實執行。
「宏正企業社會責任管理委員會」為宏正內部最高的企業社會責任組織。在董事
會之監督下，我們以體制化運作方式，由「企業社會責任管理委員會」轄下之「CSR
小組」成員每月開會討論「公司治理」、「企業承諾」、「社會參與」、「環境保護」
等議題之目標設定以及跟催執行情況，並應定期向「企業社會責任管理委員會」及
「董事會」做報告以確定實施方向符合經營階層之期待。此架構之安排，除了能由
高階主管來帶頭推動 CSR，並進而形成上下奉行的公司文化外，更能確保 CSR 運
作之有效性。
【委員會成員共十名，主任委員由董事長擔任，其餘九名委員則由研發、製造、採購、
企劃、總經理室、總管理處、人資、客服、品保等單位之最高主管擔任。】
除了體制與規定外，公司亦將 CSR 與宏正的企業核心價值 (ICAN: 誠信務實、尊重
關懷、樂觀積極、價值創新 ) 相互結合，制定出如 :「太陽勳章」以及「志工點數」
等獎勵辦法，鼓勵同仁在工作的同時，也能響應公司所推動的各項 CSR 理念與活
動，並將其內化為員工個人的社會責任。
2012/4/24
宏正自動科技股份有限公司道德行為準則
2012/4/24
宏正自動科技股份有限公司誠信經營守則
2012/4/24
公司治理實務守則 
2014/11/11
企業社會責任實務守則
2016/11/ 9
誠信經營作業程序及行為指南
2017/1/20 
企業社會責任「政策聲明」&「制度與管理系統」
「宏正企業社會責任管理委員會 」組織架構
1. CSR 之推行
9
委員會之下為公司各功能性部門代表所組成的「CSR 小組」，每月由總幹事召集 CSR 小組會議，研擬並執行 CSR 相關事項之運作，並定期向 CSR 管理委員會提出報告，
對委員會議中所作之 CSR 政策與方向等決議，據以執行。委員會議決議之企業社會責任各項範疇之年度目標及執行情形，並應定期向董事會報告。
委員會組織及任務說明
職務及組織名稱
負責部門
任務說明
總幹事
總經理室
執行委員會議決議，並統籌各小組日常運作及相關工作進度，將執行情況定期向委員會議呈報。
錦堂教育基金會
總經理室
連繫及統合公司與基金會事務。 
公司治理小組
投資人關係暨資本
市場部
整合相關部門訂定各項公司治理規章與制度。實踐公司正直誠信的核心價值以及資訊透明、注重股東權益、內控良好的經營理念。
利害關係人溝通小組 
總經理室
利害關係人對象鑑別、建立溝通管道與機制、利害關係人關切議題之彙整與回應。企業社會責任報告書編撰，對外統籌與發佈各項
企業社會責任相關訊息。 
投資人關係暨
資本市場部
行銷推廣中心
綠色營運小組
品質系統部
建立綠色設計能力與系統、發展符合相關環保法規之工具與監控分析機制、推動各項減廢暨資源再利用、溫室氣體減量等專案。對
外配合政府公部門政策要求、對內負責全公司節能、節水政策宣導與推動。負責推動全公司綠色製程及綠色產品相關工作。 
管理部
廠務部
社會參與小組
總經理室
負責推動集團對外部社區及社會之溝通，持續致力於科技研究發展合作、長期教育協助、藝文及體育活動等社會公益活動推展。
志工社
員工關懷小組
人資中心
勞資關係、員工福利、健康職場、訓練晉升、兩性平權、安全衛生、員工關懷、文化傳承⋯ 等事項之規劃與推動。 
職安室
 廠務部
1. CSR 之推行
10
1.3 利害關係人鑑別
1.4 利害關係人溝通
宏正將利害關係人界定為會影響宏正或受宏正影響的個人、團體或組織。宏正的
利害關係人包括客戶、股東、員工、供應商、社區團體、媒體、政府機關。我們透過
多元化的溝通管道，瞭解利害關係人關注的議題，並依此討論出重大主題並擬定
相關管理方針與執行計畫，以回應利害關係人的需求與期待。
我們十分重視與利害關係人之溝通，除了於官網設置利害關係人專區 (http://
www.aten.com/tw/zh/aten-info/csr/page-stakeholders/)，將不同類型關係人之連
絡方式清楚載明於網頁，同時，亦設置問卷調查表，利害關係人亦可透過問卷表
達其對我們所篩選出在經濟、社會、環境等三個面向共 20 項議題之關切程度，也
可以將不同意見提供給公司參考。
利害關係人專區
利害關係人
聯絡方式
客戶
線上客服
https://www.aten.com/global/en/ (12 種語言 )
社區關係
總經理室 張小姐
Email : csr@aten.com
投資人
投資人關係暨資本市場部 黃小姐
Email : ir@aten.com.tw
媒體
企業行銷部 李副理
Email : pr@aten.com.tw
其他利害關係人
總經理室 高經理
Email : atencorp@aten.com
宏正
客戶
股東
員工
供應商
社區
團體
媒體
政府
機關
1. CSR 之推行
11
利害關係人關心的議題及與公司溝通之方式表列
利害關係人
關注議題
溝通途徑
溝通頻率
客戶
▪ 產品價格
▪ 產品與服務責任
▪ 客戶夥伴關係
▪ 技術研發
▪ 原物料使用與再生材料
客戶滿意度調查
每年
e-support 網站平台
常態性
Partner Center 網頁專區
常態性
客服專線
常態性
代理商大會
每年
股東
▪ 營運績效
▪ 獲利情形
▪ 投資計畫
▪ 公司治理
▪ 企業永續性
召開股東常 ( 臨 ) 會
每年
法人說明會
不定期
財務報告
每季
年報
每年
發言人制度
常態性
建置投資人關係部門
常態性
公司網站公告
常態性
公司治理評鑑
每年
ir@aten.com.tw
常態性
員工
▪ 薪資福利
▪ 勞資關係
▪ 人才培育
▪ 職業健康與安全
▪ 員工多元化與平等機會
職工福利委員會
常態性
人資 e 學院
常態性
勞資會議
每季
職業安全衛生委員會議
每季
提案改善制度
常態性
員工意見管道，如員工申訴專
線 3333，及申訴專用電子信箱
emap@aten.com.tw
不定期
公司公告
常態性
利害關係人
關注議題
溝通途徑
溝通頻率
供應商
▪ 採購價格
▪ 約定條款
▪ 綠色產品管理
▪ 原物料使用與再生材料
定期品質評鑑
每月
涉外單
不定期
社區團體
▪ 溫室氣體管理
▪ 水及資源管理
▪ 環境安全
▪ 社會公益回饋
公司網站
常態性
企業社會責任報告書
每年
錦堂教育基金會
常態性
職工福利委員會
常態性
csr@aten.com
常態性
媒體
▪ 營運績效
▪ 人才召募
▪ 投資計畫
▪ 公司治理
▪ 社會公益
新聞稿
常態性
記者會
不定期
採訪
不定期
政府機關
▪ 法令遵循
▪ 環境安全
▪ 納稅義務
▪ 政策配合度
主管機關舉行之說明會
不定期
公司治理評鑑
每年
發布函令
常態性
政府機關網站
常態性
1. CSR 之推行
12
監察人信箱
對內與對外分享 CSR 之推動經驗
依本公司「公司治理實務守則」及相關規定，為利監察人及時發現公司可能弊端，
並建立員工、股東及其他利害關係人與監察人溝通管道，於公司官網設置「監察人
信箱」。若員工、股東等利害關係人對本公司有任何建議或檢舉情事，可將相關內
容寄送至 : supervisor@aten.com 電子郵件信箱。所有電子郵件，將由本公司三名
監察人收件，並做及時妥善之處理。對於檢舉人提供之資料，本公司亦將善盡保管
與保密義務。
為能將宏正多年來推動 CSR 之經驗與更多人分享，公司透過官網、內部員工入口
網站、新聞稿、專題講座、高階主管對外演講⋯等等方式，向利害關係人傳遞公司
誠信經營、公司治理、環境保護、社會參與等等訊息，並藉此建立溝通管道，取得
利害關係人之回饋，同時也廣邀其他企業、學校師生、員工親友、供應商⋯等，與
宏正連手一起來推動 CSR，藉由一次一次的活動舉辦與訊息發送，相信會有助於
與利害關係人建立長久的合作與互動關係。
1. CSR 之推行
13
1.5 重大主題管理
重大性議題分析
宏正近年來均依據永續性脈絡、重大性、完整性及利害關係人包容性，
透過蒐集、鑑別、排序、確認及檢視等五個步驟的循環，訂定利害關係
人的重大性分析。
蒐集
依 CSR 小組成員日常與各利害關係人之互動情況，並參酌國內外同業之重大性議題及國際永續發展趨勢
( 如聯合國之 17 項 SDGs)，蒐集各利害關係人所關注議題。
鑑別
由 CSR 小組針對所蒐集到之關注議題進行彙整並列出清單。
依 CSR 小組月會之討論內容，並考量產業特性、國際趨勢與同業發展情況，歸納出 20 項「CSR 關鍵議題」。
排序
依照各類型利害關係人填寫「利害關係人 CSR 問卷調查」及其統計分析結果，重新檢視並予以排序。
由 CSR 小組成員根據各議題於組織內或組織外的經濟、環境、社會衝擊程度，以及利害關係人之關注程
度兩大面向進行討論，並整合出重大性議題矩陣圖建議。
確認
將初步結果提出予 CSR 管理委員會進行檢視，並參酌高層意見進行調整後，由 20 項 CSR 關鍵議題中，歸
納出 10 項議題，列為 2018 年度「CSR 重大主題」，作為本報告書的揭露重點，詳實說明議題的因應策
略及成果績效。
檢視
將隨時檢視重大性議題矩陣圖的合理性並強化與利害關係人之溝通方式，以蒐集更多利害關係人的意見，
做為日後調整之依據。
重大性議題
評估流程
鑑別
蒐集
檢視
確認
排序
重大性議題分析
重大性議題矩陣圖
利
害
關
係
人
之
關
注
及
對
其
影
響
程
度
對組織的經濟、環境、社會衝擊之顯著程度
經濟面    
社會面    
環境面
高
低
高
資源與能源管理
原物料及廢棄物管理
溫室氣體管理
誠信經營
經營績效
公司治理
法規遵循
客戶夥伴關係
服務品質
社會公益回饋
員工福利
綠色產品
環境友善
品牌形象
投資計畫
客戶隱私管理
職業健康與安全
勞雇關係
訓練發展
供應商管理與採購實務
1. CSR 之推行
14
重大主題、GRI 準則對應與衝擊邊界
依重大性議題分析的五個步驟循環，將各面向之重大主題與對應之 GRI 特定主題、管理方針、衝擊內外部邊界，及永續發展目標整理對照如下表：
序號
面向
重大主題
原因
對應 GRI 特定主題準則
GRI 管理方針對應章節
價值鏈衝擊邊界
對應永續發展目標 (SDGs)
供應商
宏正
客戶
1
經濟面
誠信經營與
法規遵循
誠信與守法為多數利害關係人所關切與
期待之企業經營基本原則
205 反貪腐
307 有關環境保護的法規遵循
419 社會經濟法規遵循
Ch3 公司治理引言
Ch6 環境保護引言
◎
■
◎
2
公司治理
投資人及政府機關對公司是否提高公司
治理之執行程度十分重視
自定重大主題
Ch3 公司治理引言
■
3
經營績效
企業持續獲利並維持良好經營績效對
CSR 之永續執行有重大之關連性
201 經營績效
2.1 公司簡介
2.2 全球佈局
◎
■
◎
4
社會面
服務品質與
客戶夥伴關係
公司依每年客戶滿意度調查及日常客戶
之回應歸納出重要議題持續改善以提高
服務品質
416 顧客健康與安全
417 行銷與標示
Ch8 客戶滿意服務引言
■
◎
5
社會公益回饋
對弱勢團體、教育、銀髮族、藝文推廣
之持續支持為目前社會之普遍需求
203 間接經濟衝擊
413 當地社區
Ch5 積極的社會參與引言
■
6
員工福利
員工關係之維護及員工福利之提昇為員
工極為關切之議題
401 勞雇關係
404 訓練與教育
Ch4 員工照顧引言
■
  
7
環境面
環境友善
全球暖化與生態環境保育為目前全球最
關注並積極尋求解決方案之議題
自定重大主題
Ch5 積極的社會參與引言
( 關於社區環境維護部份 )
□
■
8
綠色產品
運用宏正在產品設計以及 KVM 產品 / 產
業特性之優勢積極推動綠色產品，符合
各國政府及民間之期待
307 有關環境保護的
法規遵循
Ch6 環境保護引言
Ch7 供應鏈管理引言
◎
■
◎
▪ 「誠信經營」與「法規遵循」合併為一個重大主題。
▪ 「服務品質」與「客戶夥伴關係」合併為一個重大主題。
▪  涉入程度 : 直接關係 ( ■ )、間接關係 ( □ )、商業關係 ( ◎ )
企業經營
2.1  公司簡介
2.2  全球佈局
2.3  經營績效
2.4  榮譽紀事
2.5  外部組織參與
15
2. 企業經營
#1
16
2.1 公司簡介
1.6k
40 年
58%+
51億元+
590 項+
產業經驗
毛利率
2018 年營收
核准且有效專利
全球員工人數
全球 KVM 市佔率
2. 企業經營
17
企業願景
“Simply Better Connections” 一直是 ATEN 的核心思想，代表 ATEN 提供創新解決
方案以創造人與人之間或與訊息之間更有效率且無間隙的連接。因此，ATEN 藉由分享
與關懷的創新科技幫助您於任何時間、任何地點與這世界緊密連結。ATEN 讓工作及個
人生活更為輕鬆、簡單。
宏正自動科技股份有限公司
(ATEN International Co., Ltd.) 
成立於 1979 年，總部設於台灣新北市
汐止區，為臺灣證券交易所掛牌之上市
公司 ( 股票代號：6277)。
宏正 40 年 – Passion for Excellence
“Passion for Excellence” 代表宏正追求極致卓越不停
歇的決心，秉持工匠精神精益求精。
宏正將企業營運方向朝 Customer to Business (C2B)
邁進，以顧客價值主張出發，進行產品開發，「以客戶為
中心」的理念將成為品牌最重要的資產，讓成立 40 週年
的宏正成為客戶心中的首選品牌，和客戶一起邁向卓越。
2. 企業經營
18
重要里程碑
重要里程碑
1979
宏正成立 
1990
宏正品牌產品發表
2003
股票在台正式上市 
Taiwan 
Stock
Listed
1996
於美國設立全球第 1 家子公司
U.S
2006
於總部建立研發中心
2010
專業影音產品線正式設立
2012
綠能管理產品線正式設立
2018
建立六個產品應用展示中心，
全球累計至 24 個
#1
2015
KVM 市佔率歐洲、亞洲第一名
2009
歐洲比利時子公司成立
2019
宏正 40 週年
2. 企業經營
19
多元產品組合
專業級
影音產品
KVM 多電腦
切換器
USB 與手持式
裝置週邊
節能感測
電源分配器
宏正目前所經營的三大主要產品線 :「KVM 多電腦切換器」、「專業級影音產品」，以及「節能感測電源分配器」。雖各有不同的發展歷程與產業位置，且銷售通路及目標客
戶亦不盡相同，但這正是宏正獨特之處，如何能將此三類產品線整合出具有特色之解決方案並發展出特有之商業模式，將會是短期擴增營收之重要機會，目前公司正朝此
方向做努力。
2. 企業經營
20
相關多角化的產品發展策略
主要產業應用
核心
技術
KVM多電腦
切換系統
專業級
影音系統
能源管理
系統
PC市場
通路
電腦機房
市場
中
控
市
場
企業
政府
交通
教育
觀光
娛樂
製造業
影視
傳播
2. 企業經營
21
品牌經營
ATEN 目前為 KVM 多電腦切換器領域全球唯一上市公司
8
Interbrand
公司自 1990 年推動自有品牌以來，近年已逐步獲得國際市場之肯定。全球品牌價值權威調查機構 Interbrand 於 2018 年 11 月份再次公布 ATEN 入選「2018 年台灣
三十五大國際品牌」。
宏正整合旗下所有產品線，以單一品牌“ ATEN ”行銷全球，同時更以積極的腳步建構海外行銷據點與發貨倉，提供全球客戶高效且一致的服務標準。
2. 企業經營
22
【ATEN 是宏正自動科技的企業品牌，並以此單一品牌行銷全球】
為提升服務品質與品牌價值，我們也對於合作的代理商 (Distributor)、系統整合商 (SI: System Integrator) 與加值經銷商 (VAR: Value-Added Reseller) 給予原廠全力之
支援，如 : 提供主要目標應用市場專業的解決方案指南 (Solution Guide)、建置強大的售前支持體系 (Pre-Sales Support)、提供明確且具有誘因的合作夥伴計畫 (Loyalty 
Program)、提供完整且便利的線上產品教育訓練計畫 (Training Program)、舉辦有效的產品研討會與巡迴展示會 (Seminar & Road Show) 等等，使我們的客戶樂於與宏正
合作並推廣品牌產品，以提昇 ATEN 品牌力。當然，「堅持走自有品牌之路」也是邁向成功的另一項重要關鍵。
2. 企業經營
23
競爭利基
1. 優良的研發團隊，持續技術突破與研發創新，掌握市場領導者的相對優勢。
2. 提供全方位遠端管理解決方案，高、中、低階產品線完整，並具備少量多樣之
客製化能力，滿足不同客戶（市場）需求。
3. 擁有國際行銷專業人才及完善在地化配銷通路之全球行銷業務布局，建立快
速市場回應機制。
4. 自有品牌經營，產品之高品質、可靠度及穩定度廣受市場認同。
5. 全球專利佈局、打擊仿冒以保障智慧財產權。
6. 為 KVM 產品領導廠商，擁有市場主導地位。
7. 以 AV meets IT 整合性解決方案，符合全球 IT 管理與專業影音相關市場之
需求。
研發垂直整合優勢
ATEN 於台灣、中國大陸、加拿大等地配置約 300 名研發人員，透過高度垂直整
合的研發能量，加上重視使用者體驗 (UX: User Experience) 的設計，深入發掘
使用者隱性需求，創造出世界級品牌。
全球專利佈局
經統計至 2019 年 3 月底為止，宏正之全球專利佈局已達 753 件，已獲准之專利
更高達 592 件。已獲准且在保護期限內之 592 件專利當中，發明有 539 件、設計
有 32 件、新型有 21 件。公司積極投入及維護重要技術研發成果，是未來業績持
續成長之有效保障。
日本
2.70%
韓國
0.17%
台灣
42.40%
中國
29.39%
美國
22.97%
歐洲
0.51%
德國
1.35%
法國
0.17%
英國
0.34%
專利核准全球分佈圖
使用者導向設計
UX
工業設計
機構設計
管理軟體
軟體
作業系統與韌體
硬體設計
IC/FPGA設 計
2. 企業經營
24
發展遠景之有利因素
因應對策與機會
發展遠景之利不因素
1. KVM 產品線十餘年之深耕，於全球市場已建立 ATEN 品牌口碑。
2. 榮獲多項大獎肯定，奠定國際品牌地位，強化品牌辨識度。
3. 精耕全球各大區域銷售體系與在地化服務之策略，為未來營收擴增之有利基石。
4. 專注利基市場並不斷擴增多元產品應用範圍，由 KVM 逐步擴展至專業影音產品
及綠能電源管理產品線，對營收與獲利之成長動力奠定基礎。
5. 優秀且經驗豐富之自主研發及生產技術團隊。
6. 核心技術涵蓋晶片設計、硬體、監控軟體 / 韌體、影像網路通訊等高端技術，
並申請專利以保障智慧財產權。
7. 誠信務實之經營理念。
8. 持續提升 CSR ( 企業社會責任 ) 影響力，強化企業之正面形象。
9. 和諧的協力廠商合作關係與優質穩定的客戶群。 
10. 不斷培養與引進優秀人才。
11. 健全之財務體質。
1. 各區域經濟成長力道不一。
2. 匯率變動存有潛在風險。
3. 新的競爭者進入。
4. 消費者缺乏產品知識。
5. 仿冒及侵權產品擾亂市場。
1. 宏正全球化佈局之策略將不受單一國家與市場波動所影響，可降低其系統風
險，另一方面，將產品導入多元產業及應用領域則可分散因個別產業景氣循環
之風險並優化產銷管理，減少呆滯庫存機會。
2. 由財務單位隨時注意各收款幣別之匯率的波動，研判市場價格趨勢，以適時調
整產品價格，並透過對金融工具之操作，有效規避外銷匯兌損失風險。
3. 對於 KVM 中低階市場競爭者持續增加的趨勢，將憑藉產品開發及研發之實力，
創造產品差異化及提高產品品質，避免和競爭者在同等級之產品做價格競爭。
並藉由產品維修效率及客戶服務品質之優勢，與削價競爭者作明顯區隔。此外，
對於侵犯本公司商標及專利權廠商採取法律措施，以維護公司權益。
4. 透過全球各主要城市產品應用展示中心之建置、各產業成功案例介紹及其他行
銷推廣手法，使潛在客戶如系統整合廠商、一般企業、政府機構及一般消費者等，
更易了解公司商品及應用情境，並宣導宏正系列產品符合節能、環保、省空間及
提昇效能之種種效益。
5. 強化仿冒品查核之行動，並以具體作為保障專利產品之銷售權利。
2. 企業經營
25
2.2 全球佈局
ATEN 在「銷售」、「研發」、「製造」等三項企業營運最關鍵的面向，充分運用全球
資源，以獲取最佳效益。
銷售
宏正以堅定的步伐開拓全球新據點，透過銷售型子公司或辦事處之設立來深耕
海外市場，提供完善的在地支援服務，建立直接溝通管道，贏得客戶信任，積極
開拓有潛力的新興市場設置在地化銷售據點，包含設立子公司及產品應用展示中
心 (Showroom)，宏正於全球已佈建了24 所展示中心，其中 6 所於 2018 年設立完
成，除銷售佈局外，宏正亦積極擴展標案市場，實踐”From Distribution to System 
Integration”行銷策略；後勤管理部分將擴大區域供應鏈網絡，提升庫存周轉及調
度彈性，厚植競爭力。另逐步於各銷售據點導入集團一致性電子化管理簽核平台，
優化流程、資訊透明，提高決策品質與效率並確保內控制度嚴謹完備。
研發
在研發方面，除了台灣在台北總部及台南的研發中心，公司亦擁有加拿大及中國武
漢兩個海外研發據點，藉由不同國別研發人才在不同領域之專長，合計約 300 名
研發人員得以在新產品開發以及專利保護上提供充裕之研發能量。
製造
另外在製造方面，公司亦有效運用台灣與大陸兩個製造基地之特性，分別將高、
中、低階之產品，配置在適當之生產線，以在品質、成本、效率上，取得最佳效益。
對於 2018 年開始之中美貿易戰所引發的稅務負擔，公司亦透過不同製造基地的
產能調控，將影響與衝擊降到最低。
宏正積極的全球佈局策略，不但奠定了高毛利之基礎，相信對未來之營收成長亦
將帶來動能。
From Distribution to System Integration:
為了擺脫低階產品的激烈競爭，產品逐漸往高階演進，高階產品的銷售
通路不再是以往單純分銷的模式，而是積極朝向 ”From Distribution to 
System Integration” 的銷售策略前進，爭取全球當地系統整合商 (SI) 的合
作，管理通路、縮短通路。
2. 企業經營
26
全球佈局 在地深耕
台灣子公司
日本子公司
韓國子公司
印度辦事處
亞太區
比利時子公司
英國子公司
俄國辦事處
土耳其子公司
波蘭子公司
歐洲
中國
中國子公司
上海辦事處
廣州辦事處
台灣研發中心
(新北市、台南市）
加拿大研發中心
中國武漢研發中心
研發中心
加州子公司
紐澤西子公司
美洲
澳洲子公司
大洋洲
台灣
總公司
台灣工廠
中國工廠
工廠
2. 企業經營
27
2018 年是宏正營運成果豐收的一年，全年合併營收創下歷史新高達 51 億 7 千 3 百萬元，金額較前一年度成長 4.6%；營業毛利為 30 億 4 仟 4 佰萬元，金額較前一年度成
長 4.1%、毛利率達 58.8%；稅後淨利因受惠處分業外獲利，金額為 15 億 8 仟 8 佰萬元，金額較前一年度成長 115.1%，每股稅後盈餘為新台幣 13.19 元。經營團隊在業績
拓展、成本控管、投資策略與效率提升等各方面都能不負股東所託，持續為股東創造投資獲利，值得投資人信賴與倚靠。
2.3 經營績效
5,200
4,900
4,300
4,300
4,000
( 新台幣百萬元 )
2014    2015    2016    2017      2018 ( 年度 )
4,887
5,173
4,897
4,935
4,947
【營業收入】
15
10
5
0
( 新台幣元 )
5.90
6.60
6.08
【每股盈餘】
6.37
13.19
2014   2015    2016     2017     2018 ( 年度 )
100
80
60
40
20
0
(%)
58.8
58.3
60.0
58.8
59.1
【毛利率】
2014    2015    2016    2017    2018 ( 年度 )
25
20
15
10
5
0
(%)
20.7
18.1
19.0
18.0
16.0
【營業利益率】
2014     2015     2016     2017    2018 ( 年度 )
【股東權益報酬率】
40
30
20
10
0
(%)
22.4
20.3
21.9
38.2
19.9
2014   2015    2016    2017    2018
( 年度 )
2. 企業經營
28
2.4 榮譽紀事 (2011-2018)
公司歷年來不論在產品、設計、公司經營、企業社會責任⋯等各方面均獲得各界獎項之肯定。
IBC 2017 Best of Show 
Awards
Produkt Roku 2017
2017 Computex Best 
Choice Award
2017 天下企業公民獎
中堅企業「第二名」
INTEROP Best of Show 
Award 2017 Grand Prize
INTEROP Best of Show 
Award 2017 Special Prize
R
2017 台灣精品獎
2018
Government Video 
Product Innovation 
Award 2017
2017 Best Taiwan 
Global Brands
2018 Best Taiwan 
Global Brands
IT PRO Corporate 
Choice 2017
台灣精品獎
天下企業公民獎中堅企業
「第二名」
德國紅點設計
Communication Design 2015
第三屆卓越中堅企業獎
上市櫃公司資訊
揭露評鑑A++最優評等
2016 台灣精品獎
2016 Interop Tokyo 
Best of Show Award – 
Special Prize
R
2016
2015
R
2017
天下企業公民獎中堅企業
「第四名」
2018 Computex Best 
Choice Award
7
CRN 2018 Tech Innovator 
Award Finalist
2018天下企業公民獎
中堅企業「第一名」
R
2018 台灣精品獎
2018德國紅點設計獎
8
Interbrand
2. 企業經營
29
2014
香港PC Station 最佳
設計大獎
Russia technokitchen 
Silver Award
Computex Best 
Choice 金獎
Computex d&i Award
Russia Technical 
Perfection Award
天下企業公民獎中堅企業
「第三名」
R
台灣精品獎
2012
2011
R
2013
宏正與台科大協同開發聽障者
溝通軟體iListen，勇奪德國紅
點設計大獎
101年「國家發明創作獎」
發明獎銀牌
天下企業公民獎中堅企業
「第四名」
台灣精品獎
Computex Best Choice
ComputerDIY 採購推薦
ComputerDIY 最佳設計
Russia technokitchen 
Gold Metal
Electronic House Products 
of the 2011 year awards 
Gold Winner
台灣精品獎
天下企業公民獎中堅企業
「第一名」
第十六屆金鋒獎
「年度十大傑出企業與
「年度十大傑出創新研發」獎
第十五屆全國標準化獎 - 
「公司標準化獎」
「幸福心職場-幸福企業」
首獎-金心獎
上市櫃公司資訊
揭露評鑑A++最優評等
Best Features Award
Interbrand『2014 Best 
Taiwan Global Brands』
R
2. 企業經營
30
2.5 外部組織參與
公司藉由參與國內外各種與產業發展有關之公協會組織，加強與產業界及最新技術之連結，除了提昇產品競爭力與發揮產業影響力外，亦能增加策略聯盟之機會，創造營
運成長之契機。
公協會組織名稱
Apple Developer Program
UL
Audinate
USB Implementers Forum
Bluetooth SIG
VCCI
Digital Content Protection LLC(HDCP)
VDE
GS1 Taiwan
Veri Sign
HDBaseT Alliance
VESA
HDMI Licensing, LLC
台灣區電機電子工業同業公會
KNX
台北市商業電腦同業公會
Microsoft WHQL
中華民國內部稽核協會
MSDN
中華民國工業安全衛生協會
PCI-SIG
臺大國際產學聯盟
RTI-RCI
公司治理
3.1  公司治理架構
3.2  董事會
3.3  治理階層績效評估
3.4  股東權益
3.5  倫理與誠信
31
3. 公司治理
32
重大主題
重大主題對宏正的意義及宏正對 SDGs 的主要貢獻
公司治理、誠信經營與法規遵循
「誠信務實」為宏正之核心價值觀之一，每年均會舉辦誠信務實相關講座或課程，並列入新進同仁必修課之一，以確保所有員工皆能理解與
遵循誠信務實的行為準則。另外，針對重點單位如 : 稽核、財會、投資人關係暨資本市場部與董監事，每年均會安排與公司治理相關之內部
或外部課程，使其明瞭公司誠信經營之決心與違反誠信行為之後果。
【對應 SDGs 細項：4.7】
宏正董事會成員中，皆為具備各類專業知識技能之專業人士，女性董事占比為 14%，呼應聯合國永續發展的 17 項目標中，第 5 項的性別平
等議題，上述多元化的政策，也說明宏正持續追求永續經營的長遠目標。
【對應 SDGs 細項：5.5】
宏正四大企業核心價值中，第一項即為「誠信務實」，不論面對各利害關係人，皆追求誠實信用的原則並努力進行透明化的企業治理，本公
司在董事會之通過下，制定「誠信經營守則」、「道德行為準則」、「誠信經營作業程序及行為指南」... 等規定，以供董事、監察人及員工遵守，
並建立數個電子郵件信箱，可供不同利害關係人做為檢舉之管道，期能在企業與利害關係人之間建立起公平正義之互動關係。
【對應 SDGs 細項：16.5、16.6、16.7】
3. 公司治理
33
權責單位
企業社會責任管理委員會－公司治理小組
管理機制
本公司設置「企業社會責任管理委員會」，由董事長擔任主任委
員，其中，「總管理處」最高主管為發言人暨資深協理，其轄下之
「投資人關係暨資本市場部」為負責日常之董事會、股東會、投
資人關係與其他公司治理事務之專責單位。「企業社會責任管理
委員會」之下的「公司治理小組」，即由「投資人關係暨資本市
場部」成員參與，藉由每月之 CSR 小組會議，討論公司治理相關
法規之變革並檢討公司治理評鑑各項指標要求與目前執行情況
之差異，據以做出改善與精進之建議，並定期向 CSR 管理委員
會提出報告，對委員會議中所作之政策與方向等決議，據以執
行。必要時，委員會議所決議與公司治理有關之重大議案，並
應定期向董事會報告。在董事會的監督下，此運作機制可確保
公司在治理面向能不斷改善、與時俱進，因應主管機關要求及
全球公司治理趨勢，有效保障股東權益並實現公平正義之企業
價值。
承諾、行動與目標
承諾
2018 年執行項目
2018 年執行成果
未來目標與行動
維護股東權益與
平等對待股東
提供中英文股東會
資訊予股東知悉，了
解公司之財務與非財
務資訊
1. 提早於法令規定期限發佈股東會中文資
訊，包含議事手冊 ( 法規股東會 21日前，
自願於股東會 30 日前提供 )、年報 ( 法規
股東會 7日前，自願於股東會 14日前提供 )
2. 自願編製並提供英文版股東會資訊，包含
英文版開會通知書、議事手冊、議事錄、
年報
英文年報資訊更為完
備，使外資投資人對公
司財務與非財務資訊更
為了解 (2020)
強化董事會結構
與運作
董事會多元化政策
1. 定期一年一次評估簽證會計師獨立性，並
於年報詳實揭露評估程序
2. 董事及監察人皆完成進修時數
1. 設置審計委員會
(2020)
2. 訂定董事會績效評
估辦法 (2020)
提昇資訊透明度
1. 揭露英文資訊
2. 自辦法人說明會
3. 公布 2019 年營收
公告行事曆
1. 官網發布 2019 年營收公告行事曆
2. 中英文重大訊息同步
3. 揭露英文年度合併財務報告
4. 2018 年自辦 2 次線上法人說明會，及 1 次
受邀券商法說會
每季自辦法人說明會，
使投資人可定期了解公
司營運概況 (2019)
2018 年度第 5 屆公司治理評鑑結果，宏正名列上市公司前 6%~20% 名單，本公司於公司治理各構面
皆穩健發展，已完成事項包含：「電子投票」、修改公司章程採行董監全面「候選人提名制」、增設「第
3 名獨立董事」、設立「監察人信箱」、訂定「誠信經營程序及行為指南」、「董事會評估會計師獨立性
並於年報揭露」等議題，未來將針對「董事會績效自我評估」與「審計委員會」優先進行強化措施，以
貫徹企業核心價值，宏正經營者也確信，公司治理的落實，除了對投資人及其他利害關係人權益是一
種保障，也是實踐企業社會責任的一種必要方式。
因此，宏正會持續以「建立與利害關係人溝通管道」、「落實資訊揭露」、「強化董事會功能」、「成立
功能性委員會」、「落實 CSR 管理委員會功能」、「建立企業自律規範」、「健全內部控制系統」等方式，
來強化公司治理。
3. 公司治理
34
3.1 公司治理架構
透過嚴格的內稽內控機制推行法令遵循事項，以最高標準要求經營管理團隊、海
外子公司，乃至所有同仁，經由定期之內控自評與不定期之內控查核，反覆檢視法
令與內控制度之落實程度，若發現內部控制制度存在缺失與異常情況，會立即反
應問題，並由相關部門持續檢討、追蹤，直到確實改善，達到符合各項法令與規定
為止。稽核部門對各單位之查核報告彙整後，會由稽核主管定期向各監察人報告
稽核業務，並列席董事會報告。
企業社會責任
管理委員會
提升資訊
透明度
強化董事會
結構與運作
維護股東
權益及平等
對待股東
落實企業
社會責任
宏正公司治理
3. 公司治理
35
宏正近期推動公司治理之具體事蹟如下：
大類
具體事蹟
維護股東權益及平等對待股東
▪ 自願編製英文版股東會開會通知書、議事手冊、議事錄、年報，並上傳公開資訊觀測站與公司官網提供投資人參考。
▪ 2017 年度股東常會採行電子投票。
▪ 2017 年度股東會通過修改公司章程，董監選舉全面採行候選人提名制。
▪ 股東常會議案採逐案票決，將每項議案股東同意、反對及棄權之結果輸入公開資訊觀測站，並記載於議事錄。
▪ 公司網站揭露投資人關係連絡窗口，專門回覆與處理各類投資人之建議及問題，請見本公司投資人專區網站。
   http://www.aten.com/tw/zh/aten-info/investor-relations/person-to-contact/
強化董事會結構與運作
▪ 一年一次定期評估簽證會計師之獨立性，確認簽證會計師與本公司並無財務利益及業務關係而影響獨立性之情形，有關 107 年度對簽證會計師獨立性評估報告，已於
108 年 3 月 12 日董事會審議通過。
▪ 董事、監察人均依「上市櫃公司董事、監察人進修推行要點」規範之時數完成進修時數。
提升資訊透明度
▪ 注重利害關係人知的權利，2018 年第 5 屆公司治理評鑑結果列為上市公司前 6%-20% 之公司。
▪ 於官網發布營收公告行事曆，投資人可了解每月營收公告時間點，請見本公司投資人專區網站。
   https://www.aten.com/tw/zh/aten-info/investor-relations/ﬁ nancial-information/
▪ 2018 年度自辦 2 次線上法人說明會， 1 次券商邀請參加之論壇，相關資訊與中英文簡報資料已上傳至至公開資訊觀測站及公司官網，請見本公司投資人專區網站。
   https://www.aten.com/tw/zh/aten-info/investor-relations/investor-event/
▪ 建置英文公司網站，提供外資投資人參考公司各類資訊，請參照下列連結。
   http://www.aten.com/global/en/aten-info/investor-relations/corporate-governance/company-structure-and-responsibilities/
落實企業社會責任
▪ 本公司自 2015 年企業社會責任報告書開始，每年皆由第三方公正機構，以 AA1000AS 保證標準，針對報告書之「重大性」、「回應性」與「包容性」進行審查及出示意見，
並出具獨立保證意見聲明書。2018 年之企業社會責任報告書公司則依循最新之 GRI Standards (GRI 準則 ) 來撰寫，亦採行最新之保證標準並由第三方驗證機構進行查核。
▪ 2016 年訂定「企業社會責任實務守則」，經董事會通過後正式生效，並上傳於公開資訊觀測站與公司官網提供利害關係人參考，請見本公司投資人專區網站。
   http://www.aten.com/tw/zh/aten-info/investor-relations/corporate-governance/company-rules/
▪ 訂定「誠信經營作業程序及行為指南」，規範公司內、外部人員對於不合法與不道德行為的檢舉制度，經董事會通過後正式生效，並上傳於公開資訊觀測站與公司官網
提供利害關係人參考，請見本公司投資人專區網站。
  http://www.aten.com/tw/zh/aten-info/investor-relations/corporate-governance/company-rules/
▪ 官網設置各類利害關係人之聯絡窗口，提供溝通平台，請參照以下連結。 
  http://www.aten.com/tw/zh/aten-info/csr/page-stakeholders/
▪ 於公司網站建立數個電子郵件信箱，可供不同利害關係人做為檢舉管道，包含 :「監察人信箱」及 atencorp@aten.com 等。
3. 公司治理
36
3.2 董事會
宏正董事會設 7 席董事及 3 席監察人，任期 3 年，董事中 3 席為獨立董事。董事會
職責包括評估公司經營策略及重要營運財務事項，確保公司財務報告之適正性，
致力於股東權益極大化。為強化董事會職能，宏正於 2017 年度股東常會全面改選
董監事並增設第 3 席獨立董事，並於該次股東常會通過修改公司章程，章程通過
董事及監察人選舉採行全面候選人提名制。
董事會至少每季召開一次，2018 年共召開 6 次董事會。董事會運作中，若發生利
益衝突而董事必須迴避時，本公司依「董事會議事規則」第 16 條規定：「董事對
於會議事項，與其自身或其代表之法人有利害關係者，應於當次董事會說明其利
害關係之重要內容，如有害於公司利益之虞時，不得加入討論及表決，且討論及表
決時應予迴避，並不得代理其他董事行使其表決權。」
本公司「公司治理實務守則」第 20 條訂定董事會成員多元化方針，董事應具備不
同專業背景、性別或工作領域等，所有成員並具備財務、會計、產業知識等不同之
專業背景。本公司現任董事會由 7 位董事組成，包含 4 位董事與 3 位獨立董事，
獨立董事占比為 43%、女性董事占比為 14%，6 位董事在 50 歲以上、1 位董事在
30-50 歲。具備產業知識、經營管理、營運判斷及國際市場觀者有陳尚仲董事長、
陳尚仁副董事長、林勇達董事、林束珊董事；朱威任獨立董事為德昌聯合會計師事
務所會計師兼任榮譽所長，具備會計專業背景；陳忠仁獨立董事為臺灣大學工商
管理學系特聘教授、臺灣大學科技政策與產業發產研究中心主任、及臺灣大學研
究發展處副研發長，陳俊忠獨立董事為臺灣大學國企系副教授，皆具備商業財務
之專業背景。宏正董事會成員中，皆為具備各類專業知識技能之專業人士，而法人
董事代表人林束珊為女性，同時也呼應聯合國永續發展的 17 項目標中，第 5 項的
性別平等議題，上述多元化的政策，也說明宏正持續追求永續經營的長遠目標。
董事會成員年齡及性別人數比
年齡級距
性別
30 歲 ( 含 ) 以下
30 歲以上 -
50 歲 ( 含 ) 以下
50 歲以上
男性
女性
董事
-
1
6
6
1
監察人
-
-
3
2
1
董事會成員專業資格：
所有董事會成員具備執行職務所需之相關營運判斷能力、會計及財務分析能力、
經營管理能力及領導能力，均具有五年以上商務、法務、財務、會計或公司所需業
務之工作經驗，相關說明請詳年報第三章。
為使董事會成員有效發揮職能，公司亦鼓勵公司董事持續進修以掌握最新知識，
提高應變能力，宏正所有董事會成員皆已達到每年法令規定進修時數，董事出席
及監察人列席董事會狀況與董事及監察人進修之情形皆揭露於《公開資訊觀測
站》，提供各利害關係人參考。
3. 公司治理
37
3.3 治理階層績效評估
本公司公司章程規定，應以當年度稅前利益扣除分配員工酬勞及董監酬勞前之利
益於保留彌補累積虧損數額後，如尚有餘額應提撥員工酬勞 10% 至 16% 及董監
酬勞不高於 2%。員工酬勞、董監酬勞分派比率之決定及員工酬勞以股票或現金
為之，應由董事會以董事三分之二以上之出席及出席董事過半數同意之決議行之，
並於股東會報告。
本公司於 2011 年 12 月 20 日經董事會決議成立薪酬委員會，成員共 3 名，包含 1
名獨立董事。其職責包括訂定並定期檢討本公司董事、監察人及經理人年度及長
期之績效目標與薪資報酬之政策、制度、標準與結構。定期評估本公司董事、監察
人及經理人之績效目標達成情形，並訂定其個別薪資報酬之內容及數額。2019 年
6 月底前，將完成半數以上成員由獨立董事擔任。
董事與監察人酬金包含車馬費與盈餘分配之酬勞，車馬費係參考一般業界水準，
盈餘分配數額係依照公司章程規定，由薪酬委員會擬具建議，並經董事會決議通
過後提報股東會通過給付；經理人酬金包含薪資、獎金與盈餘分配之員工紅利，
給付標準依本公司員工薪資管理辦法辦理。
本屆薪酬委員會委員任期：2017 年 6 月 15 日至 2020 年 6 月 14 日，最近年度開會
2 次，委員出列席情形如下：
姓名
實際出席次數
委託出席次數
實際出席率 (%) 
朱威任
2
0
100%
柯承恩
2
0
100%
李艷榕
2
0
100%
3. 公司治理
38
3.4 股東權益
本公司股東會分常會及臨時會，常會每年召開一次，於每會計年度終了後六個月內
由董事會依法召開。臨時會則於必要時依相關法令召集之。本公司每年定期舉行
股東常會，向股東報告公司營運及財務情形，股東並得以書面向本公司提出股東
常會議案，本公司於股東會召集通知日前，會將處理結果通知提案股東，並將合於
法令規定之議案列於開會通知。對於未列入議案之股東提案，董事會應於股東會
說明未列入之理由。
本公司以「誠信務實」、「尊重關懷」、「樂觀積極」、「價值創新」之企業核心價值
所訴求之精神來關切各利害關係人，除員工、客戶、供應商、社區團體外，亦相當重
視股東權益。宏正近期之股利發放政策，除法令規定等因素而保留部分未發放
外，其餘皆發放予股東，讓股東共同分享公司之獲利成果。2018 年度之每股盈餘
共計 13.19 元，包含本業 6.43 元與業外處分轉投資獲利 6.76 元，本業仍維持 90%
高股息發放政策，業外處分利益除將用於分配給股東外，亦將保留部份做為未來
轉投資或併購之資金來源。
2014
2015
2016
2017
2018
每股盈餘 (NT$)*
6.37
5.9
6.6
6.08
13.19
股東股利 (NT$)
5.7
5.2
5.8
5.5
8.0
現金股利 (NT$)
5.7
5.2    
5.8
5.5
8.0
股票股利 (NT$)
0
0
0
0
0
股息支付率
89%
88%
88%
90%
61%
註：2018 年度盈餘分配尚需經 2019 年股東常會決議
秉持上市 / 櫃公司資訊需充分揭露之原則，除依法令規定於公開資訊觀測站揭露
資訊外，亦於公司年報及官方網站中，放置各類公司營運狀況與財務情形使投資
人瞭解公司業務，此外亦設立發言人制度及投資人關係部門處理股東建議事項，
股東可藉由投資人信箱 ir@aten.com.tw 提供公司各類意見，相關聯絡資訊亦揭露
於公司網站供利害關係人查詢。
3.5 倫理與誠信
本公司為實踐企業社會責任，並促成經濟、環境及社會之進步，以達永續發展之目
標，於 2016 年 11 月董事會通過訂定本公司「企業社會責任實務守則」，以強化企
業社會責任之落實，並將其納入公司管理與營運中。
本公司並依「誠信經營作業程序及行為指南」之規定，指定由總經理室為專責單
位，進行企業誠信經營相關宣導及執行作業，並每年定期向董事會報告執行情形。
依「公司治理實務守則」及「誠信經營作業程序及行為指南」等規定，本公司於公
司網站建立數個電子郵件信箱，可供不同利害關係人做為檢舉之管道，如 :「監察
人信箱」為利監察人及時發現公司可能弊端，建立員工、股東及其他利害關係人與
監察人溝通管道，並由三名監察人收件。2018 年並無與貪腐有關事件發生。另外，
為提供不同利害關係人與公司之溝通管道，設置 atencorp@aten.com 電子郵件信
箱，由總經理室接收各界對公司之各項意見；亦委託其他外部獨立機構如 (EAP 員
工協助方案承包機構 ) 提供本公司內部同仁及眷屬另一種與公司之溝通管道，相
關事宜由本公司專責單位總經理室協同全球人力資源中心依程序處理。
員工照顧
4.1  員工多元化與平等機會
4.2  系統培訓與知識擴散
4.3  友善職場與運動鼓勵
39
4. 員工照顧
40
重大主題
員工福利
重大主題對宏正的意義及宏正對 SDGs 的主要貢獻
我們希望讓公司的成長與員工的發展齊頭並進、相輔相成，同時打造員工身心靈健康且工作生活平衡的友善職場。
每年參與業界薪資調查，確保薪酬與福利於人才市場持續保持競爭力。在論功行賞的績效獎酬制度下，期許員工與公司共同成長，共同促
進就業與經濟成長。
【對應 SDGs 細項：8.5】
特別注重員工的身心靈健康，每天有營養師把關的團膳、每週固定有醫師駐點服務，每年安排員工健康檢查；工作或生活的大小煩惱，也都
能透過 EAPs 專線諮詢。
【對應 SDGs 細項：3.8】
歡迎社會新鮮人，不論是新進員工或在職員工，都能透過實體或線上學習，接受有系統有規劃的培訓。透過宏正私塾堂內部講師平台，讓內
部知識作更有效的交流與分享。
【對應 SDGs 細項：4.4】
4. 員工照顧
41
權責單位
宏正企業社會責任管理委員會－員工關懷小組
管理機制
1. 適才適所的個人發展計畫與績效管理制度，搭配極具競爭力的獎酬設計。
2. 策略聚焦、學用並進的培訓機制，歡迎社會新鮮人加入牛棚專案培訓。
3. 打造新人友善職場、優於法令福利項目，搭配員工關係專案活動。
承諾、行動與目標
承諾
2018 年執行項目
2018 年執行成果
未來目標與行動
公司成長與員工發展
齊頭並進、相輔相成
【牛棚專案】
PM, Pre-Sales, FAE 技術人才養成計畫。
為期 12 週的培訓，共完成 156 堂課與 109 小時的課程
錄播。共有 6 位技術性儲備幹部 MAMT 順利分發至各單
位貢獻所長。
將持續進行牛棚專案，培育更多牛棚寶寶，做
為推升營運成長的重要因素。
【宏正私塾堂 X 人資 e 學院】
實體課程效益透過數位課程擴散。
開辦 7 堂內部講師講授課程，平均滿意度 93.96，參與總
人次 503 人，累積總訓練時數 1003 小時。挑選合宜的 5
堂課，轉化為數位課程，擴大學習成效。
將持續挖掘合適的內部講師做內部知識經驗
的分享並進一步以數位化的方式傳承之。以 6
堂課程作為目標。
身心靈健康且工作
生活平衡的友善職場
【ATENer 新鮮人，大富翁】
將新人須知融入大富翁遊戲關卡中，並搭配新人
專屬的 Mentor，使其能加速融入公司。
2018 年共晉用 159 位新進同仁，當年度離職共 30 位，共
有 129 位新人順利留任，新人留任率為 81.1%(129/159)。
將持續深化 ATENer 新人培訓與 Mentor 專案，
打造友善職場環境。維持新人留任率 80% 以
上。
【健康樂活計畫】
健康有關課程及講座
與職安室攜手合作，邀請各大醫學醫院之營養師或醫師
至公司講授健康樂活相關講座，共開辦 6 堂講座，總參
與人次 581 人，平均滿意度分數 90.1。
將持續推動與鼓勵員工規律運動，並預計於
2019 年舉辦減重大賽等活動，提升員工健康。
                     【運動企業認證】
                      申請教育部體育署與遠見雜誌
                      共同舉辦之運動企業認證
順利完成運動企業認證 ( 效期為兩年 )，於 2018 年 10 月
16 日參加授證典禮，並承諾將持續推廣運動風氣與鼓勵
員工運動等活動。
將與遠見雜誌密切合作，舉辦運動相關講座至
少一堂。
                     【運動企業認證】
                      申請教育部體育署與遠見雜誌
                      共同舉辦之運動企業認證
4. 員工照顧
42
4.1 員工多元化與平等機會
85.5%；同一年度則有 123 位同仁離開，女性共 53 位佔比 43.1%、男性共 70 位佔
比 56.9%。年度離職率為 17.8%，月平均離職率為 1.5%；以過去三年的數據來看，
每個月的平均離職率均在 1-2% 之間。
 員工類別
年齡
男性人數
女性人數
合計
比例
新進同仁
<30 歲
38
18
56
4.64%
31-50 歲
61
39
100
9.56%
>51 歲
3
0
3
2.32%
新進比例
( 年度新進人數 /2018 年 12 月 31日在職人數 )=23.0%
離職同仁
<30 歲
15
6
21
11.59%
31-50 歲
47
44
91
65.22%
>51 歲
8
3
11
6.67%
離職比例
( 年度離職人數 /2018 年 12 月 31日在職人數 )=17.8%
月離職率 = 年離職率 /12=1.5%
我們鼓勵生育，提供一胎 6 萬元的生育補助金；對於家有新生兒的爸媽，公司餽
贈市價新台幣 3,000 元的彌月五件小金飾組與福委會贈予的 1,200 元小紅包。公
司內部設有溫馨舒適的專用哺 ( 集 ) 乳室，也與知名連鎖托兒所簽訂特約，讓員
工安心上班、就近托兒；更提供優於勞基法的男性員工陪產假 (6 天 )、員工產檢假
( 女性：6 天、男性：2 天 )。此外，公司依法提撥退休金，亦特別提供擴及眷屬與父
母的完整保險計劃，給予全方位的保障與照顧。
    項目說明
男性人數
女性人數
合計
2018 年享有育嬰留職停薪之人數
44
22
66
2018 年申請育嬰留職停薪之人數
0
4
4
2018 年育嬰留職停薪應該復職之人數 (A)
0
4
4
2018 年育嬰留職停薪實際復職之人數 (B)
0
3
3
回任率 (B/A)
0%
75%
75%
2017 年育嬰留職停薪復職之人數 (C)
0
2
2
2017 年育嬰留職停薪復職且一年後仍在職 (D)
0
1
1
留任率 (D/C)
0%
50%
50%
2018 年與新北市政府合作『性別無差別，職業無分別』之性平法宣導講座，並同步更
新『工作場所性騷擾防治及懲戒辦法』以強化落實此觀念。
宏正一直把員工當成家人看待，更相信高品質的產品與服務來自最快樂的員工。邁
入 40 不惑之年，更喊出「Passion for Excellence」追求卓越的熱情的口號，希望全
球各地的同仁都能持續秉持著追求卓越的精神，為工作注入無限的熱情。以「尊
重關懷」的企業精神，給予就業機會平等的待遇；以「價值創新」的企業理念，給
予對等的績效報酬待遇；以「誠信務實」的企業原則，踏實經營穩紮穩打；最後以
「樂觀積極」的企業文化，打造不屈不撓的韌性與熱情。
人力資本與結構
依 2018 年 12 月 31日計算，宏正台灣地區員工有 690 人，皆為正職員工無兼職人
員 ( 男性員工佔 57.1%；女性員工佔 42.9%)。其中，中高階層主管 98 位 ( 男性主
管佔 75.5%；女性主管佔 24.5%)、間接專業人員 478 位、直接技術人員 114 位，
平均年齡 38.76 歲、平均年資 7.91 年，大專學歷以上佔 83.1%。此外，宏正進用身
心障礙者之人數為 8 人，高於法令規定 1.33 倍。
員工類別
年齡
男性人數
女性人數
合計
比例
直接同仁
<30 歲
1
31
32
4.64%
31-50 歲
8
58
66
9.56%
>51 歲
2
14
16
2.32%
直接同仁 合計
11
103
114
16.52%
間接同仁
<30 歲
53
27
80
11.59%
31-50 歲
308
142
450
65.22%
>51 歲
22
24
46
6.67%
間接同仁 合計
383
193
576
83.48
整體 合計
394
296
690
100.00%
平等任用與照顧
公司對人才召募管道包含：網路徵才、報紙雜誌媒體、校園徵才、人力仲介、就
業博覽會、內部員工推薦及員工內部轉調等方式辦理。秉持著「合法任用、拒絕
歧視與機會平等」三大原則， 2018 年共召募了159 位新進同仁，女性 57 位佔
比 35.9%、男性 102 位佔比 64.2%；直接人員 23 位佔 14.5%、間接人員 136 位佔
4. 員工照顧
43
4.2 系統培訓與知識擴散
2018 年宏正台灣區所舉辦的教育訓練總訓練時數高達 26,143 小時，每人每年
平均受訓時數為 37.9 小時，相較去年平均受訓時數 22.5 小時，提升了68.44%。
其中專業職能的總培訓時數為 21,784 小時，相較去年 9,171 小時，更顯著提升了
137.5%，專業培訓總時數佔了全年度的 83.3%，課程數更高達 713 堂 ( 包含數位課
程 45 堂 )，佔全年度總課程數 94.2%。可見公司內部對於專業能力的養成相當重
視，也經常透過內部訓練做經驗知識的分享與傳承。
訓練類別
課程數
訓練總時數
受訓總人次
管理職能
9
823
173
專業職能
668
16295
9558
核心職能
13
1338
565
自我成長
12
1278
759
新人訓練
2
343
59
數位課程
53
6066
2232
總計
757
26143
13346
人員類別
訓練總時數
人數
平均受訓時數
直接人員
1243
120
10.4
間接人員
24900
570
43.7
合計
26143
690
37.9
人員類別
訓練總時數
人數
平均受訓時數
男性員工
17640
394
44.8
女性員工
8503
296
28.7
合計
26143
690
37.9
定期考核與溝通
公司每年定期執行兩次績效考核，提供主管與部屬一對一討論工作職務表現與制
定未來發展計畫的溝通平台，考核結果也將做為未來職務異動、薪資調整與紅利
發放的參考。另為強化企業內部推動 CSR 上下貫徹的決心，鼓勵同仁投身 CSR
活動，特別將 CSR 列入績效考核指標中。
2018 年實際執行績效考核之男女與直間接員工人數如下，扣除試用期未滿、留
職停薪、外勞等變動因素，績效考核的完成率 ( 實際考核人數 / 應考核人數 ) 為
100%。
2018 年
性別
直接員工
間接員工
合計
上半年
男
10
327
337
女
47
179
226
下半年
男
11
354
365
女
50
183
233
此外，為促進職場和諧，每季定期召開勞資會議，針對勞工權益等相關問題討論，
並即時更新每次的會議紀錄於人資 e 學院中。特別增設有給職之職工福利委員
會總幹事一職，全責處理員工福利相關事宜。自 2017 年設立職場霸凌申訴專線
#3333 與專用電子信箱 emap@aten.com.tw，如有不法之職場霸凌行為，皆可透過
專線或信箱投訴，目前並無接獲任何申訴案件。 
4. 員工照顧
44
針對用人主管我們也訂定出每年”必修”之重點管理課程，包含『員工管理之案例實務
與因應對策』結合勞動法更新條文聘請勞務律師加強宣導；更依據組織當前的挑戰與
欲提升之能力，提供相當多元的專業與趨勢講座，包含『區塊鏈革命 ~FinTech 時代』、
『AIoT 趨勢』、『一窺 Big Data 與 Data Scientist 的人生』等，以追上數位趨勢匯流
的時代。
    
知識擴散的加速雙平台
2016 年『宏正私塾堂』正式成立，是宏正內部講師的專屬平台，以三個原則為目標：內
部知識的流通與擴散、營造學習型組織的氛圍與打造宏正內部講師團隊，一路走來始
終如一。2018 年共開辦 7 堂內部講師講授課程，平均滿意度 93.96，參與總人次 503
人，累積總訓練時數 1,003 小時。並進一步挑選合宜的 5 堂課，轉化為數位課程，擴大
學習成效。
舉凡內外部訓練、實體課程或數位課程，宏正同仁的所有數位學習足跡我們都留存在
『人資 e 學院』這個內部的數位學習平台上。自 2014 年中導入『人資 e 學院』系統，經
過 3 年的悉心經營與穩定測試，我們決定擴展服務版圖至全球各子公司，搭配全球客
服處主導的 ACS (ATEN Certified Specialist) 專業產品訓練課程，截至 2018 年底，總
公司加子公司含括四大產品線 (KVM/Pro AV/PDU/Control System) 的課程總人次高達
1,589 人次，課程的整體滿意度為 87 分。
新人友善 Mentor 給力
為使到職新人能加速適應宏正，我們特別規畫了『ATENer，新鮮人大富翁』，在加入宏
正的第一天，新人就會收到『ATENer 錦囊妙計包』，裡頭包含了一張新人須知的大富
翁闖關圖，可按圖索驥地熟悉與摸索公司內部的現有流程 / 制度 / 表單與各項服務的
對應窗口；另外，我們也在新人報到前配對專屬的 Mentor( 導師 )，使其在碰到問題或
有所迷惘時，能有個安心諮詢的管道。同時，我們也要求 Mentor 在新人報到後，要提
供 2-4 週有架構有系統的學習旅程並且每週定期與新人簡單聊，並且賦予 Mentor 參
與新人試用期考核的權利與義務。
針對所有到職的新人，都必須完成數位線上必修課程，其中包含：公司簡介與核心價
值、人事規章與福利制度、內部控制制度、品質與環境系統、法務專利、資訊安全、勞
工安全與衛生、資產管理、請採購系統與福委會簡介。搭配『新進同仁適應性問卷』
調查，若發現身心壓力指數過大，將轉介第三方合作的 EAPs (Employee Assistance 
Programs) 專業心理諮詢公司。
2018 年共晉用 159 位新進同仁，當年度離職共 30 位，其中不適任與資遣等因素離職
為 22 人，共有 129 位新人順利留任，新人留任率為 81.1%(129/159)。
牛棚專案培育自家人才
2018 年，我們針對 PM, Pre-Sales, FAE 等關鍵技術人才職務，打造了為期 3 個月的「牛
棚計畫」。以大聯盟的組織架構圖，區分出球探、集訓與評鑑組，並開宗明義界定出：
我們怎麼訓練、如何觀察、評鑑標準與配對分發；搭配雙週定期考試、每月成果發表、
評審委員會等機制，有系統地將公司內部專業知識 / 技術 / 流程由淺入深地手把手教
導，並同步將內隱或外顯知識，透過課程錄播下來做好知識的傳承與管理，可謂是一
舉數得的培訓專案。
第一屆牛棚計畫共召募 8 位菁英夥伴，經過三個月的觀察與評鑑，搭配每個月的一對
一教練面談、我的志願申請書與每次的專案簡報成績，最後共有 6 位夥伴順利配對分
發到 PM, Pre-Sale 與 FAE 單位。此專案是宏正未來培訓人才的搖籃與推升營運成長
的重要一環。
「栽培人才，讓他們強大到足以離開；善待人才，對他們好到想要留下來！」 
英國維珍集團創辦人 理查．布蘭森（Richard Branson）
4. 員工照顧
45
4.3 友善職場與運動鼓勵
安全無虞的工作環境
我們遵循「職業安全衛生管理辦法」而制定「職業安全衛生委員會組織章程」，每
一季定期召開職業安全衛生委員會議，目前委員會成員共計 14 名，其中勞方代表
共 5 名，佔比 35%。會中由職安室定期向委員報告勞安衛各項指標，並對於潛在
或可能之安全議題進行討論與規劃，以確保同仁都能在健康安全的環境中工作。
職業災害類別
性別 ( 男 ) 性別 ( 女 )
次數
損失日數
所有人
總工作日 (D)
所有人
總工時 (H)
上下班交通意外事故
2
1
3
1 ( 女 )
165,485
1,323,880
被撞 *1+ 跌倒 *1
1
1
2
4 ( 男生 )
職業災害千人率
全年領取職業災害保險給付人次／年平均勞工保險投保人數 
×1,000‰ =7.25‰
失能傷害頻率 (FR)
( 傷亡人次合計 / 所有人之總工作時數 ) 106 ( 以百萬工時計 )= 3.78
失能傷害嚴重率 (SR) ( 總損失日數 / 所有人之總工作時數 ) 106 ( 以百萬工時計 )=3.78
目前內部員工並無任何職業病及因公死亡案例。另外，針對外包商、承攬商、保全
與清潔人員，均無職業傷害與因公死亡之案例。
缺勤率 ( 以小時計算 / 性別 ) 計算如下：
性別
人數
全年總工作
時數
公傷假
生理假
病假
病假
( 住 )
總缺勤
時數
缺勤率
女
296
584896
89.38333
849.35
4058.65
208
5205.383333
0.89%
男
394
778544
38
0
2645.017
0
2683.016667
0.34%
總計
690
1363440
127.3833
849.35
6703.667
208
7888.4
0.58%
宏 正 於 2018 年 首 獲 2018 運 動 企 業 認 證 - 響 應「企 業 i SPORTS，員 力 NON 
STOP」。公司一直以來對於員工的健康照護不遺餘力，2012 年便斥資打造全方位
的健身中心，有撞球區、閱讀區、重訓區、體適能專區、有氧教室與男女分開的三
溫暖、烤箱及更衣室。之後陸續成立瑜珈社、拳擊有氧社、慢跑社、下班後休閒運
動社、籃球社、烘豆社與最新成立的健身社。未來也將持續鼓勵員工規律運動，實
現關懷員工之企業社會責任 (CSR)。 
4. 員工照顧
46
員工活動
擴及親屬與配偶的 EAPs 服務
自 2012 年公司導入 EAPs (Employee Assistance Programs) 員工協助方案，至今
已經邁入第 6 年。去年擴大服務對象至同仁的直系一級親屬與配偶皆可使用，目
的就是希望能充分解決或處理造成員工工作或生活困擾的因素。依過去累積的諮
詢紀錄來看，最多諮詢的議題為「心理」與「法律」，其中不乏夫妻相處、親子教養、
買屋 / 裝潢 / 車禍等問題處理諮詢。
若造成困擾的問題無法透過電話諮詢解決，同仁也可以使用公司提供的面對面諮
詢服務以更全盤且精確地掌握問題根源，與專業諮詢師一步一步減緩或解決問題
的困擾程度。2018 年共有 21 次的電話諮詢與 6 次的面對面諮詢。
為持續守護員工健康，2018 年特別規劃了【健康樂活計畫】，與職安室攜手合作，
邀請各大醫學醫院之營養師或醫師至公司講授健康樂活相關講座，包含『讓視界
更美麗』的用眼須知講座、『腰圍 >80，小心代謝症候群』、『阻塞就在一瞬間，預
防心血管疾病』、『頭皮養護之道』等健康講座，總參與人次 581 人，平均滿意度
90.1。
除此之外，對於 CSR 相關事務的內部宣導也不遺餘力。特別邀請「荒野保護協會」
認證講師介紹『關於淨灘的二三事』，強化這幾年來持續不間斷為福隆海灘淨灘
的志工活動與深入了解淨灘為何為海洋保護的重要一環；也邀請弘道老人基金會
與我們分享『當我們老在一起的彭祖高齡生活體驗』，透過特殊裝備理解高齡老
人的日常生活，用身體去感受老人的不便與加深對高齡者的理解。
專職福委會總幹事服務已屆滿兩年，以『活力、熱情、很給力』為主軸，執行各項
福利活動，包含每個月的慶生餐點、國內員工旅遊、聖誕晚會 / 春酒、婚喪喜慶 /
生育 / 生日 / 三節禮金等，每年之預算執行率幾近 100%。除了福委會的各項福利
之外，在宏正，董事長都會特別撥空頒發禮物給當月壽星，並附上親筆簽名的生日
賀卡，這看似微不足道的小小舉動代表的是公司對每位員工的貼心關懷。
積極的社會參與
5.1  教育關懷與文化資產推廣
5.2  懂老活動與弱勢關懷
5.3  社區環境維護
5.4  海外事蹟
47
5. 積極的社會參與
48
重大主題
社會公益回饋、環境友善
重大主題對宏正的意義及宏正對 SDGs 的主要貢獻
企業存在與發展的意義，不應僅是為股東謀求投資獲利，或是促進國家經濟的繁
榮與進步，更深一層的價值，應是取之於社會、用之於社會，運用企業的組織及財
務能力，由小而大、由近而遠，為環境或受社會忽視的弱勢族群尋求「共好」。
在本公司企業社會責任實務守則中提及 : 「本公司應評估公司經營對社區之影響，
並適當聘用公司營運所在地之人力，以增進社區認同。並應經由股權投資、商業活
動、捐贈、企業志工服務或其他公益專業服務等，將資源投入透過商業模式解決
社會或環境問題之組織，或參與社區發展及社區教育之公民組織、慈善公益團體
及政府機構之相關活動，以促進社區發展」。宏正對社會參與的作為與面向，經過
這麼多年來的實踐，逐步朝向有系統、有組織的方式前進，透過與公部門、學校、
公益團體以及社會企業的合作，期能集結更大更廣的力量，帶給我們所在意的社
會與環境最切實的關注，所關懷的人們最大的溫暖。
宏正在落實教育關懷與社區關係營造時，對貧困學生、
銀髮老人、弱勢家庭之關懷與急難救助支持，可以直接
或間接地達成包括「消除饑餓」以及「教育品質」等 2
項目標。
【對應 SDGs 細項：2.1、4.5】
淨灘、淨山、蝶園復育、水田認養等社區環境維護作為，
可以展現我們對「海洋生態」、「陸地生態」等兩項議
題改善的理念與實踐。
【對應 SDGs 細項：14.1、14.2、15.1、15.5、15.8】
5. 積極的社會參與
49
權責單位
企業社會責任管理委員會－社會參與小組、錦堂教育基金會、宏正志工社
管理機制
透過「宏正企業社會責任管理委員會」轄下各功能性部門代表所組成的 CSR 小組
每個月的討論會議，針對社會參與相關議題進行規劃、討論與執行進度跟催，對
於公司之慈善捐贈，則依本公司「誠信經營作業程序及行為指南」之規定，均須提
CSR 小組會議討論，並陳報董事長同意後，始得為之。此嚴謹之管理機制可確保資
源之運用均在充分討論與最高主管授權之下，做最有效益之安排與分配。
另外，經由「錦堂教育基金會」及「宏正志工社」兩個組織與宏正之社會參與政策
結合，協同執行各項捐助及公益活動之參與。利用三方面力量及資源的整合，對不
同社會面向的議題給予關注與支持。
• 「錦堂教育基金會」於 2001 年成立，依其設立宗旨，以培育人才、教育扶助為努
力方向，並積極參與獎勵文化、體育教育等相關公益活動，對地區學校之助益
甚多，落實對於教育之關懷。
• 「宏正志工社」於 2012 年成立，在公司 CSR 觀念的推動以及有形資源的支持之
下，有系統地整合人力並規劃活動內容，朝「環境保護」、「懂老聆聽」、「教育
扶助」、「弱勢扶助」等四個面向持續努力。「尊重關懷」為宏正之企業核心價
值之一，透過管理階層的支持與同仁之實踐，由上而下讓宏正的志工文化深植
於每一位同仁的心中。
宏正志工社
懂老聆聽
弱勢扶助
教育扶助
環境保護
5. 積極的社會參與
50
承諾
2018 年執行成果
2019-2021 年目標
教育關懷與
無形文化資產推廣
2018 年透過「宏正」、「錦堂教育基金會」與經營者共同投入本議題之經費為新台幣 361 萬元，執行狀況與效益簡述如下。
教育關懷 :
• 贊助紙風車反毒劇場，受惠人數約 1,500 人。
• 天下未來兒童刊物捐贈，受惠人數約 20,521 人。
• 贊助古坑國中課後輔導螢火蟲班，受惠人數約 33 人。
• 贊助青山國中小羽球隊訓練經費，受惠人數約 49 人。
• 贊助國立交通大學交大 ARRC 前瞻火箭計畫研究經費。
• 汐止地區清寒獎助學金 / 急難救助金 / 勤學獎，受惠人數 537 人。
• 汐止地區各公立學校志工感恩大會，受惠人數 250 人。
無形文化資產推廣 : 
• 持續贊助「真理大學台灣文學家牛津獎」。
• 持續贊助「蕙德藝術團」推廣台灣本土音樂。
• 包場觀賞「紅盒子」電影，推廣即將消失的台灣傳統文化 ~「布袋戲」。
1. 每年持續投入 200 萬元以上經費於教
育關懷與無形文化資產推廣上。
2. 由近而遠，幫助汐止與其他區域之孩
童，擁有更公平的教育與學習資源。
3. 持續支持台灣文藝相關活動，以利無
形文化資產之保存。
懂老活動、弱勢關懷
與社區環境維護
2018 年公司於「懂老活動與弱勢關懷」與「社區環境維護」之捐助金額為新台幣 106 萬元，並透過「宏正志工社」舉辦了 20 個場次之志工活動，
共 949 人次的員工參與投入；加入外部利害關係人後，參與人次共高達 1137 人次，創下歷年新高。相關活動執行狀況摘要如下。
懂老活動與弱勢關懷 :
• 亞洲地板滾球國際賽事技術及資金贊助。( 志工 3 人 )
• 佳醫護理之家三梯次懂老志工活動 ~ 園內關懷訪視與園外出遊活動。
  ( 志工 49 人，受惠人次約 90 人 )
• 汐止獨居長者永續樂活仲夏踏青活動。( 志工 15 人，受惠人數 30 人 )
• 擁抱獨老寒冬送年菜專案 ( 受惠人數 70 人 )
• 九九重陽 - 獨居、弱勢長輩看護用品捐贈 (215 位同仁響應 )
• 世界和平會愛心食物箱
• 端午、中秋送暖活動。( 共 439 人次響應，受惠人次 964 人 )
• 其他捐助 : 贊助極光打擊樂團。
社區環境維護 :
• 蝴蝶棲地維護 2 場 ( 志工 75 人 )。
• 我的一畝田水田契作認養與稻作體驗活動 ( 參與人數 114 人 ) 。
• 福隆淨灘 4 場 ( 志工 143 人 )，其中一場攜手供應商與公部門一同參與。
• 新山夢湖淨山活動 ( 志工 24 人 )。
1. 持續投入 100 萬元以上經費與人力於
懂老活動、弱勢關懷及社區環境維護
相關議題上。
2. 舉辦志工活動次數不少於 15 次，投
入志工人次較 2018 年成長。
3. 持續邀請各外部利害關係人參與宏正
舉辦之相關志工活動。
4. 擴大海外子公司之參與，讓 ATEN 於
全球不同角落均能落實 CSR。
承諾、行動與目標
1000
900
800
700
600
500
400
300
200
100
0
20
15
10
5
0
( 人次 )
( 場次 )
2013      2014      2015      2016     2017      2018    ( 年度 )
【志工社歷年活動統計】
377
512
274
550
599
949
員工參與人次
志工活動次數
5. 積極的社會參與
51
5.1 教育關懷與文化資產推廣
教育為社會進步與經濟發展之重要根本，宏正對社會公益的投入，最初即是始於
對教育的關心。隨著貧富差距的逐漸擴大以及社會問題的層出不窮，不論是在偏
鄉或是都會地區，都存在著需要被幫助的學童，我們希望當他們面對家庭環境問
題或是遇到急難變故時，仍能有足夠的力量與勇氣持續學習成長，在品德及行為
上不致有所偏差。另外，本公司亦呼應聯合國教科文組織（UNESCO）鼓勵無形文
化資產之保存，長期支持台灣獨有之傳統民俗技藝、文化，與文學等活動，讓屬於
這塊土地的特有文化資產能永久保存下來。
宏正將聯合國 17 項永續發展目標 (SDGs) 中的第四項「教育品質」列為 CSR 長期
之策略方針，並以「確保有教無類、公平以及高品質的教育，及提倡終身學習」為
努力的目標。
贊助紙風車反毒劇場演出
「宏正」及「錦堂教育基金會」於 2018/5/24，再度聯手邀請「紙風車劇團」於汐止
秀峰高中體育館，為汐止、金山、萬里地區的六所公私立學校國中部三年級應屆畢
業學生，演出反毒舞台劇 :「拯救浮士德」。這齣專為青少年量身製作的反毒舞台
劇，多年來廣受學生歡迎，演員們在詼諧與嚴肅間流暢的演出，將反毒的觀念深
植在學生心中，提醒青少年們毒品的可怕。這是第四年公司與基金會贊助反毒劇
演出，在期盼汐止地區所有學子都有機會在觀看此劇後能有正確的反毒觀念，因
此我們將年年舉辦，將此列為長期贊助之項目。
【受益人數 : 1500 人】
5. 積極的社會參與
52
天下《未來兒童》月刊捐贈新北市 100 所小學
響應遠見‧天下文化事業群發起的「公益傳遞《未來兒童》月刊，打造全國 2,678
所小學知識共同平台」活動，公司第五年捐贈為期一年的《未來兒童》月刊，給新
北市 100 所全校班級數較少的小學，期望對資源相對匱乏的小型學校的學生提供
幫助，讓這份內容包括英文、數學、歷史、地理、科學、人文、藝術⋯等諸多面向，
並以注音及生動插畫來呈現的優良讀物，伴隨小朋友快樂成長，養成閱讀的好習
慣；透過這個共讀平台，讓孩子們享受知識的樂趣沒有任何城鄉差距。根據天下
遠見‧天下文化事業群之問卷調查，超過 96% 以上師長認同《未來兒童》內容，
不侷限課程教材，能幫助學生增廣見聞，培養閱讀習慣。
【受益人數 : 新北市 100 所國小低年級共約 20,521 人】
捐贈雲林古坑國中小學課後輔導經費
古坑國民中小學位於雲林偏鄉，家庭結構多是單親、新住民、隔代教養及清寒的學
生，在家人忙於生計疏於陪伴，或孩子得不到祖父母認同時只能從同儕中尋求認同
感等，在種種惡劣的狀況下，孩子學壞的機率逐漸升高。為了能讓放學後需要課業及
生活輔導的學生有個溫暖的地方學習，因此陳育琳校長發起了「螢火蟲班」，希望
能透過資源的整合與孩子們自己的努力，改變孩子的未來。「螢火蟲班」至今已邁
入第六年，宏正董事長夫人暨志工社社長，第六度以個人名義，持續捐贈古坑國中小
「螢火蟲班」之晚餐、課輔、交通、教材所需費用，讓需要關懷的學生，能得到溫暖
與照顧。透過多元的課程安排，學生在參與螢火蟲班後，無論在課業、觀念、行為及
人際關係上皆有正向之改變，讓弱勢學子也能找到屬於他們自己的一片天空。
【受益人數 : 33 人】
5. 積極的社會參與
53
贊助青山國中小羽球隊訓練經費
贊助 ARRC 前瞻火箭計劃研究經費
國立交通大學前瞻火箭研究中心（Advanced Rocket Research Center，縮寫為
ARRC）是由私人與企業捐款，於 2012 年在國立交通大學成立的火箭研究學術機
構，成立宗旨意在促進台灣太空科技的發展，以研發混合式火箭技術、開發火箭技
術所需之專業主元件與培養相關領域所需人才為目的，期望以台灣自製火箭，於
2021年搭載 4U 之立方衛星攻上距地表 100 公里的高空進行量子通訊傳輸實驗。
宏正持續支持 ARRC 讓台灣科技教育往系統建置能力的方向移動之理念，因此捐
款贊助此計劃。同時，宏正也曾捐贈 4 套自家產品 VE875 Fiber Extender，以協助
讓射控現場監視器畫面 (HDMI) 無損回傳機房，亦是將 Pro AV 產品應用在不同領
域的另一個實例。
新北市青山國中小羽球隊成立於 2014 年中，是該校體育發展重點項目之一，於
2017 年亦獲得新北市教育局評選列為羽球重點發展學校。球隊成員近 50 名，除
了該校學生外，亦招收鄰近學校對羽球有專長或有興趣的學生。在校長努力籌措
經費及教練積極培訓安排
比賽之下，2018 年也 打出
新北市青年盃羽球錦標賽
國中女生團體組亞軍的佳
績。青少年之體育為智育以
外重要的一環，因應不同學
生適性的發展有其必要性，
在青山國中小經費拮据之
情況下，宏正贊助其部份訓
練經費，協助球隊平日練習
所需。近期球隊比賽之成
績也逐步反應出訓練之成
效，相信在學校的努力與企
業的支持之下，能吸引更多
學子加入體育的行列。
【受益人數 : 49 人】
5. 積極的社會參與
54
107 學年度「清寒獎助學金」及「急難救助金」發放
因社會貧富差距持續擴大，低收入家庭恐無力支應學齡期子女正常上學所需，加
上其他臨時之意外與變故，將影響下一代受教權及國家未來競爭力。「錦堂教育
基金會」每年均提供汐止地區各公立國小、國中及高中之清寒及家中有急難的學生
「獎助學金」及「急難救助金」等補助，期能藉此給予些許經濟上之支持，鼓勵清
寒學子奮發向學，進而能對社會作出貢獻。基金會於 2018 年共提供急難救助金
188 名及清寒獎助學金 245 名予汐止地區之學子。
【受益人數 :433 人】
捐贈汐止地區各級公立學校畢業生「勤學獎」
「錦堂教育基金會」為鼓勵即將邁向另一個學程的畢業生繼續抱持好學不倦的精
神，努力學習爭取好成績，每年都會於畢業季前夕，舉辦「勤學獎」頒獎，頒發圖
書禮券予汐止地區各級公立學校遴選出的優秀學生。
【受益人數 : 104 人】
5. 積極的社會參與
55
汐止地區各公立學校志工感恩大會
「錦堂教育基金會」感念長期為汐止地區 15 所各級公立學校服務的志工朋友們，
以自身的時間與心力讓學校教育得以順利推展，學生安全可以得到保障，特別以
感恩大會之方式，邀請學校之志工朋友以及校長老師們，一同來互相打氣並對志
工們表達感謝之意，希望這股教育關懷的力量得以生生不息，也希望鼓勵更多有
活力有熱忱的志工朋友一同來加入守護我們孩子的行列。
【受益人數 : 250 人】
持續贊助「真理大學台灣文學家牛津獎」及
 「蕙德藝術團」
台灣本土之文學與音樂，需要被有系統的保存與宣揚，因此「錦堂教育基金會」持
續贊助真理大學舉辦宣揚巨擘級台灣文學創作者之歷史貢獻與地位的「台灣文學
家牛津獎」，以及以推廣台灣傳統說唱唸歌音樂，及月琴與大廣弦樂器之表演、研
討與培訓教育為宗旨的「蕙德藝術團」之各項演出與研究活動，希望讓更多人了解
台灣文學及音樂的美好，並能發揚光大。
包場觀賞記錄片「紅盒子」電影
為支持即將消失的台灣傳統文化 ~「布袋戲」，宏正陳尚仲董事長自行出資包場邀
請 280 位同仁及眷屬一起來觀賞紀錄片「紅盒子」。本劇製作歷時十年，不只紀錄
八旬長者對布袋戲的傳承使命，也探究父子兩代間的矛盾，更以大銀幕展現陳錫
煌老師傅為戲偶注入靈魂的
掌中技藝，企圖將傳統布袋
戲的獨特魅力，重新帶回常
民生活。非常適合大人及小
孩共同來觀賞以瞭解台灣的
傳統文化。
5. 積極的社會參與
56
5.2 懂老活動與弱勢關懷
「尊重關懷」為宏正企業核心價值之一，ATEN 企業社會責任之履行亦遵循這個精
神，希望對於社會中需要被幫助與關懷的族群，能適時給予關心並提供必要援助。
眾多台灣社會需要被解決的議題當中，以「人口結構老化」與「貧富差距擴大」為
最重大急迫，需要被積極面對。因此公司特別將此列為 CSR 重點工作方向，期望
藉由企業志工以及企業在財力物力等資源上之協助，能對老人、身心障礙者或貧
困家庭等弱勢族群，給予關懷與溫暖；對於 SDGs 中的「消除貧窮」、「消除饑餓」、
「健康與福祉」等三項永續目標在我們一系列懂老活動與弱勢關懷活動的舉辦中，
亦將逐步被落實。
亞洲地板滾球國際賽事技術及資金贊助
地板滾球 Boccia 是帕運會 ( 俗稱殘障奧運 ) 的正式比賽項目之一，原本是古希臘一
種投擲遊戲，經過修正後，成為一種使用極少的肢體動作，卻需要運用策略和技巧
的活動，是特別針對重度動作控制困難的身心障礙者所設計的競賽項目，主要參加
對象為腦性麻痺、肌肉萎縮、脊髓損傷、罕見疾病等族群。
國際地板滾球運動聯盟 (BISFed)
每年固定在三大洲辦理區域及世
界公開賽等積分賽事，2018 年，「台
灣地板滾球聯盟」爭取到亞洲區
賽事主辦權，宏正本著「尊重關懷」
之企業核心價值，除希望能協助台
灣地板滾球聯盟完成第一場在台
灣舉辦的地板滾球國際賽事為台
灣發聲外，對重度身心障礙者及銀髮長者適合之運動推廣亦期盼能盡一份心力。因
此在與主辦單位討論後，建議除了金額贊助外，亦將以宏正在影像控制傳輸及現場
直播之設備與技術，投入於本贊助案當中。
六天的比賽順利結束，共有亞洲八個國家，46 位選手參賽。宏正於本案有 6 位產品
及技術人員參與規劃與籌備，並客製化一個 iPad 使用者介面，讓導播可以用無線的
方式在簡明的控制介面做影像切換，此應用也
讓使用者眼睛為之一亮。在比賽期間，公司更派
出 9 人次之技術志工全天守候，確保所有傳送
到場中大螢幕、計分台及直播之影像能完美無
誤。
後續，宏正也請「台灣地板滾球聯盟」協助，由其義務派出專業教練參與本公司 12
月份於汐止佳醫護理之家舉辦之懂老志工活動中，將地板滾球運動介紹給機構內之
長者。因本案之參與，讓我們看到更多社會上需要得到支持的族群，同時也激發出
公司運用企業專業核心能力與 CSR 結合之可能性，對於將此運動項目轉化為銀髮長
者可以參與的運動，亦是另一種外溢效果的延伸。
【投入志工 :9 人次】
5. 積極的社會參與
57
懂老志工‧佳醫護理之家
• 懂老–濟德宮懷舊之旅
涼涼的秋意最適合出遊了，趁著涼爽秋天來趟懷舊之旅，出門曬曬太陽，逛逛汐止
位於老街著名的廟宇「濟德宮」，長者可為自己及家人祈福，現場也安排了彩繪及
廟宇導覽；接著逛市場活動，由志工帶著長輩選購自己想要的東西及食物，相信也
會讓他們勾起兒時回憶，同時增進長者彼此以及與志工間的互動。本次我們也邀
請了五位輔大 EMBA 同學共同參與，藉由參與宏正的 CSR 活動，也可讓 EMBA 同
學瞭解企業落實 CSR 之方式，進而發揮影響力，讓良善的力量持續擴大。
宏正自 2016 年起即與汐止「佳醫護理之家」合作，每年均進行 3~4 次之懂老志工
活動，志工們利用公司所提供的「有薪志工假」前往「佳醫」進行服務。過去幾年，
主要以關懷訪視與復健協助服務為主，輔以防跌健康操及簡單的團體遊戲帶動來
增進長輩體能及活力。近年來對於活動的安排，我們用心思考將年節、地方特色或
不同主題融入活動中，希望在短暫的陪伴時刻中，能讓長輩們留下美好的記憶。
與佳醫合作之相關活動分述如下 :
• 懂老–歡慶端午節
端午節是一般家庭團聚的日子，但在護理之家的長輩卻鮮少能享受到過節氣氛，
因此我們在端午節前夕的懂老志工活動中，特別安排了「輪椅龍舟競賽」及「手工
做香包」等活動。宏正志工們首先為不同隊伍的長輩們戴上畫有可愛龍頭的頭帶，
氣氛頓時就熱鬧了起來，在緩慢但激烈的輪椅龍舟接力賽的過程中，長輩們專注
且興奮的神情，讓在旁加油的志工們更受到鼓舞，搖旗吶喊聲此起彼落，喧鬧不
已。接下來的手工製作香包，也讓長輩們重新感受，試著再用自己的雙手完成一個
作品的喜悅。兩個多小時的活動下來，長輩累了，但臉上卻仍帶著笑容，而我們志
工心裡則是滿滿的感恩與感動。
5. 積極的社會參與
58
• 懂老–地板滾球主題活動
宏正在 2018 年 11 月，贊助了「亞洲區地板滾球公開賽」，這是一種專為行動不便
人士所設計的運動，但也十分適合老年人與小孩。藉此因緣，我們邀請「台灣地板
滾球運動聯盟」的專業教練，來為佳醫的長輩們帶來這個全新的活動體驗。經驗
豐富的地板滾球教練深知長輩在年齡與健康的因素下，無法有好的專注力與體
力，因此，教練用風趣且是長輩們聽得懂的用詞及語言，一步一步從簡單的投擲、
如何得分、如何運用策略化解危機進而贏得比賽⋯，在循序漸進中，我們察覺到長
輩們十分融入，且對投擲的每一球都用腦思考，偶有精彩的表現都能贏得滿場歡
呼。這正是我們期盼在長輩們臉上所見到的自信、活力與歡笑。
於每場活動的尾聲，全體志工均會與機構社工一同分享服務心得，並討論活動可
以再加強改善的地方。宏正與佳醫日後將持續合作，定期服務機構中需要我們的
長輩們，並期許公司董事長之理念 :「宏正之研發技術專長與銀髮長輩之生活需求
相結合，創造出有益於銀髮長輩之輔具或科技產品」能於未來有實現之可能。
【投入志工 :49 人，受益人數約 90 人】
• 懂老–汐止獨居長者永續樂活仲夏踏青活動
高齡化社會來臨，家庭型態轉變，許多獨居長者因無生育子女、子女在外地或國外
發展等因素，獨自居住，生活起居鮮少有人關切。為使長者能有機會走出戶外，延
緩老化程度，公司持續與汐止區公所合作，贊助活動所需經費並號召公司 15 名志
工利用一天的「有薪志工假」，與公所另外 15 名志工一對一陪伴長輩，並於路程中
聆聽長者分享生活大小事。本次選擇景點為寶山水庫、北埔老街與關西仙草博物
館，讓獨居長者在散步、體驗仙草凍 DIY、欣賞具有客家風味古蹟等活動中，感受
志工貼心陪伴與耐心照顧，使平日孤寂的長者也能感受到社會的溫暖。
【投入志工 :15 人，受益人數 :30 人】
5. 積極的社會參與
59
世界和平會愛心食物箱
對許多受飢兒童來說，寒假與農曆新年並不快樂。學校放寒假，也代表餓肚子的
時刻來臨了，孩子總擔心不知道何時可以吃到下一餐？「世界和平會」貧弱兒少服
務統計，其所服務的弱勢兒童有三成，一週有三天沒吃早餐，其中，有超過七成三
的兒童擔心寒暑假沒有食物吃。本公司響應世界和平會「袋受飢兒過好年」服務計
畫，於元月份邀請同仁捐出有效期 6 個月以上適合孩童的食品物資，包括奶粉、
麥片、高纖餅乾、麵條、罐頭⋯等，一同幫助貧弱家庭孩童，讓他們能有一個充滿
希望的嶄新年度，讓孩子們的寒假不挨餓。發起之後引起同仁們熱烈的迴響，志工
社於是在九月份再舉辦一次，日後將將規劃一年兩次的物資募集活動。
擁抱獨老寒冬送年菜專案 ( 屏東 )
宏正長期關心弱勢族群，尤其是獨居老人的需求，歲末年初之際，由宏正志工社
發起，與恆春基督教醫院合作「宏正恆基擁
抱獨老 2018 寒冬送年菜專案」。藉由董社長
及宏正同仁們的熱情響應，不僅為 70 位居
住在台灣尾孤苦的阿公阿嬤準備豐盛的年菜
外，更捐贈 200 條毛毯，讓長輩們身心暖暖
好過年。為了讓阿公阿嬤可以吃到熱呼呼又
健康的年菜，恆春基督教醫院營養師為長者
量身訂作菜單，承辦餐廳更清晨起來以新鮮
的食材烹煮，並用宏正特別準備精美的保溫
袋來包裝，於過年前將年菜及毛毯送至長輩
家中，將愛和關懷傳遞給孤單的長者們。
【受益人數 :70 人】
九九重陽–獨居、弱勢長輩看護用品捐贈
對於慈善款項之募集，除由公司捐助外，志工社亦常邀請同仁共襄盛舉，實現員
工社會責任。有感於南台灣仍有許多行動不便之
獨居長者，或是家中有長輩需照顧的經濟弱勢家
庭常面臨無力負擔長者照護費用之窘境，志工社
透過恆春基督教醫院之規劃與安排，於九九重陽
節來臨之際，發起「2018 長長久久敬老台灣尾」
尿布、看護墊等物資募集活動，規劃將一年份之
物資，每季分送給恆春半島五鄉一鎮之行動不
便弱勢長者、家庭、新貧戶等。短短的時間就有
215 位同仁參與，共募集新台幣 10.9 萬元購買物
資之款項。
【參與同仁 :215 人】
5. 積極的社會參與
60
端午急難禮物箱送暖活動
宏正同仁於端午節前夕持續發揮愛心，將 1.5 公斤白米、關廟麵、豬肉酥、葵花油、
蔬菜餅乾、黑瓜及花生麵筋罐頭等食物包裝成急難禮物箱，由同仁自由認購，捐
贈給汐止區高風險家庭、單親新住民家庭，以及七星弱勢經濟家庭。活動總共募
集 281 個禮物箱，總價值新台幣 140,500，由汐止區公所代為轉發給有需要的家
庭，讓端午佳節也充滿愛與關懷。
【參與同仁 :186 人，受益家庭 :281】
中秋送暖
每年中秋節前夕，宏正志工社都會邀請同仁一同關懷弱勢，認購中秋月餅。今年度
在同仁熱情的參與下，共募集 683 盒中秋月餅，透過新北市政府七星社福中心、
汐止 / 坪林 / 萬里區公所、汐止原住民家庭關懷協會、善牧新北市跨國婚姻家庭服
務中心、屏東恒春基督教醫院、汐止高榮教會、汐止秀峰家園⋯等機構，以同仁之
名將我們的愛心分送給獨居長者、急難救助、困頓與經濟弱勢家庭與孩童，讓中
秋佳節更增添溫暖的氣氛 ! 
【參與同仁 :253 人，受益人數 :683 人】
贊助「極光打擊樂團」
「極光打擊樂團」於 2004 年由朱宗慶打擊樂團副團長何鴻棋 ( 阿棋老師 ) 集結「視
障」、「聽障」、「肢障」、「智障」及「自閉症」等跨障別成員所創立，目的是希望能
讓各種不同障礙別的身心障礙者能藉由不斷的練習與團員間的合作，讓他們的世
界更加開闊並走入人群，從自卑變成自信，並用他們自己的努力在舞台上贏得掌
聲。十多年來，不但帶給 80 多個家庭生命中轉折的曙光，也對社會起了一個正面
的教育意義。
極光在阿棋老師的熱血帶領及團員勤奮練習的努力之下，於 2015 年底登上「國家
音樂廳」這個國內最高的音樂殿堂，獲得台下所有觀眾真摯且熱烈的掌聲。優秀
的演出水準也經常接受不同慈善團體及企業之邀演，不僅能讓團員走向人群，更
能將這股不向命運低頭的正面能量傳達出去。宏正多年來長期贊助極光位於中和
團練場地的房租，給予極光最實在的支持，讓極光無後顧之憂，能將此理念從這
個基地持續擴展，讓更多跨障別的朋友能在打擊樂的領域中，找到立足點並重新
認識自己，也讓家人及外界看到重生的力量。
5. 積極的社會參與
61
5.3 社區環境維護
福隆淨灘活動
聯合國 17 項永續發展目標 (SDGs) 的第 14 項為「海洋生態」。14.1 細項目標希望
能大幅減少各種來自海洋或陸上的廢棄物及污染。宏正自 2012 年起，即向「交通
部觀光局東北角暨宜蘭海岸國家風景區管理處」認養新北市貢寮區福隆東興宮前
長約 360 米之海灘，持續落實地球環境保護承諾已邁入第七年。
宏正為將海上及陸上之環保觀念宣揚出去，不僅請身兼荒野協會講師資格的同仁
帶領大家淨灘，解說廢棄物來源及會造成的生態影響，2018 年也邀請汐止區公所，
以及三家供應商與宏正共同來參與淨灘，讓更多人從沙灘上撿拾到五花八門的人
造廢棄物中來瞭解源頭管控的重要性，進而影響更多的人，發揮更大的外溢效益。
宏正於2018年總共辦理4次淨灘活動，清理之垃圾與廢棄物合計達約339.37公斤。
【投入志工 :143 人，含眷屬及外部利害關係人 22 人】
蝴蝶棲地維護，植樹除蔓，永續蝴蝶家園
聯合國 17 項永續發展目標 (SDGs) 的第 15 項為「陸地生態」，其中 15.5 細項目標
希望在 2020 年以前保護及預防瀕危物種的絕種，15.8 細項目標則希望避免侵入
型外來物種入侵陸地與水生態系統。
位於台北市內湖的劍南蝶園及劍南蝴蝶步道，是台北市區內難得的蝴蝶保育秘境，
豐富的蝴蝶生態資源，使其成為大台北地區陽明山系進行生態教育的絕佳場所。
宏正志工社第六年與「台灣蝴蝶保育學會」合作，於 2018 年總共辦理 2 次蝴蝶棲
地維護活動，宏正企業志工
及其家人於週末時間在區域
內進行外來種強勢有害植物
清除、蜜源植物種植、插立
植物解說牌等工作，在蝶會
老師的帶領及解說下，認識
不同的蝴蝶品種、瞭解蝴蝶
成長所需的生態環境、體會
強勢外來種植物如 : 小花蔓
澤蘭對棲地蜜源植物如何帶
來嚴重的破壞⋯等等，在體力勞動付出的同時，也能帶給參與志工夥伴滿滿的蝴
蝶生態及環境保育知識。
【投入志工 :75 人，含眷屬 46 人】
5. 積極的社會參與
62
新山夢湖淨山活動
距離新北市汐止區約 15 分鐘車程
的山上，有一個美麗的湖泊名叫
「夢湖」，海拔 325 公尺，風景優
美，環境清幽，水質純淨，地處偏
遠，交通不便。湖的面積不大，湖
裡面住了一群保育類的魚種「台灣
細鳊」，還有會捕食孑孓的食蟲植
物「黃花狸藻」，區域內更有著 40
餘種蜻蜓和豆娘，如此微小但豐富的生態環境竟遭人放生兇猛外來魚種泰國鯉，嚴
重影響相關物種之生存。
在前往夢湖的步道坡崁下，也成為沒有公德心的民眾隨意丟棄各種廢棄物如保特
瓶、塑膠飲料杯、免洗餐具，甚至輪胎⋯的垃圾場。身為汐止在地企業，為持續善盡
對環境保護之責任，宏正於是與荒野保護協會合作，於十月份召募了24 位志工同
仁，由公司給予半日有薪志工假，發起淨山活動，不到兩個小時的時間竟清出超過
100 公斤的垃圾。體力勞動之後，便由荒野保護協會的講師帶領志工們導覽新山夢
湖特殊的環境與生態，在深入瞭解夢湖中有即將瀕臨滅絕的魚類「台灣細鳊」，以
及此地特殊的地理、生態環境樣貌後，更加強了我們對夢湖的使命感。未來宏正將
與荒野保護協會密切討論如何結合雙方的力量，一起來守護這個汐止最後的生態
秘境。 【投入志工 :24 人】
我的一畝田水田契作認養
公司自 2017 年開始以「契作」方式認養宜蘭稻農之水田，目的在支持台灣本地稻
農，增加稻農收益，亦讓水田涵養地下水、防止地層下陷、調節氣候等環境保護功
能有效發揮，農地不被棄耕，更能讓一畝畝綠油油的稻浪美化我們農村景觀。以
「無毒耕作」農法種植的水田尚能成為水鳥或水生動物的臨時庇護所，強化生態
的豐富性。
此外為了讓同仁及眷屬有機會親近土地、體驗農事耕作，並為我們認養的水田盡
一份心力，分別於 3 月與 7 月由稻農親自帶領同仁及眷屬進行春季插秧及夏季收
割之農事體驗；除了徒手以人力進
行外，亦讓大家有機會搭上插秧
機，體會機械化耕作之效率。活動
過程中結合解說、親子活動、在地
美食，讓大人小孩親近土地，感受
大地之美。
【投入志工 :114 人，含眷屬 75 人】
5. 積極的社會參與
63
5.4 海外事蹟
紅十字會捐血
比利時子公司多年參與當地紅十字會對捐血的宣導
活動，並由同仁實際挽起袖子捐血，許多同仁已多次
支持此活動。
無紙化，環保愛地球
比利時子公司藉由將銷售付款通知及員
工薪資單改為電子化，逐步減少郵寄信
封及紙張之使用，估計每月減少使用超
過 130 個以上的信封袋以及相關用紙，
郵寄過程所使用的碳足跡亦得以降低，
用實際行動減碳愛地球。
宏正位於海外之銷售據點，自發性響應總部之 CSR 作為，因應在地之實際需求，
以各種方式在全球不同角落落實 CSR!
比利時銷售型子公司
位於比利時之銷售型子公司”ATEN Infotech”對集團總部之 CSR 政策十分支持，
會利用不同的方式不論是捐款或志工活動來實踐 CSR。
‘t Weyerke – 慈善機構
比利時子公司第五年支持此專案，捐贈 1000 歐元
予當地協助殘障人士募款的慈善機構 ‘t Weyerke，
做為共同贊助廠商。款項會用在殘障人士之培訓
教育、永久住宅規劃以及機構之行政支出等。宏正
比利時子公司也透過在當地雜誌刊登廣告協助其年度募款活動。另外，透過志工
之參與，亦協助該機構籌辦聖誕市集活動。
5. 積極的社會參與
64
癌症研究支持
Kom op tegen Kanker 為一個對癌症病患及其家人提供協助的單位，常常舉行各種
活動以及募款做為癌症研究的資金，比利時子公司同仁藉由參與付費活動以支持
其理念。
Natuurpunt,Limburg – 自然生態維護
Natuurpunt 是比利時一個致力維護當地動、植物生態系之非營利組織，比利時子
公司同仁利用三天的時間進行志工活動，協助該組織維護比利時珍貴的生態環境。
兒童醫療服務與贊助
藉由向”Buy 4 Life”購買物資，每一個產品的交易，都會有固定比例的金額捐贈給
歐洲的人道團體，使慈善團體如 Comi Clowns vzw 及 Els Smiley vzw 等兒童慈善機
構受益，對長期罹病兒童提供協助。另外，也會由比利時子公司志工扮演成小丑，至
醫院或診所小兒科門診，協助轉移兒童患者之注意力，協助兒童門診之進行。
5. 積極的社會參與
65
加拿大研發中心
Richmond Olympic Oval 體育場館志工
列治文橢圓競速滑冰館（Richmond Olympic Oval）為
一座位於加拿大西岸列治文市（Richmond）於 2010 建
立，做為冬季奧運競速滑冰的比賽場地，目前被重新設定為冰上曲棍球、攀岩、田
徑跑道、盪槳池等各種設施之多功能場館。宏正加拿大研發中心為服務社區，號
召同仁們利用自己的時間於場館內擔任訪客服務、場地導覽等志工，以實際行動
落實 ATEN CSR。
Ling Yen Mountain Temple
加拿大靈巖山寺(Ling Yen Mountain Temple)於溫哥華當地擁有超過一萬名信徒，
不僅是一個宗教場所，更經常以各項服務及慈善活動如：鏟雪、社區清潔、災害救
助等，幫助社區鄰里。加拿大研發中心同仁不僅捐贈善款，亦會於祈福活動開始前
擔任志工，協助清理會場，並負責於停車場指揮。
美國銷售型子公司
耶誕節天使樹計畫
天使樹計畫（Angel Tree Program）為救世軍（The Salvation Army）所發起為面對
無家可歸、失業、醫療等急難情況而無法過耶誕節之家庭募集耶誕禮物。企業、
團體或機構欲參與此計畫，可依希望認捐之禮物數量取得天使樹標牌 (Angel Tree 
Tag) 佈置於耶誕樹或佈告欄，再由企業員工或客戶自願捐出全新、未包裝之各式
各樣禮物包含玩具、電子遊戲機、球鞋、毛毯、棉被、背包、收音機等等，於耶誕節
前夕由急難家庭的父母依孩子的年齡、性別、愛好來選取合適的玩具或物品，然後
自己把禮物包起來，並於耶誕節那天的早晨，送給受捐助的小孩，為貧困家庭的兒
童帶來歡樂與溫暖。
宏正美國子公司第二年響應此計畫，鼓勵同仁發揮愛心，共同支持 ATEN CSR。
環境保護
6.1  友善環境行動與目標
6.2  氣候變遷因應與風險管理評估
6.3  減緩環境衝擊
6.4  環境永續管理
6.5  溫室氣體盤查管理
66
6. 環境保護
67
重大主題
採用可持續的消費和生產模式，透過預防、減排、回收
和再利用，大幅減少廢物的產生。
【對應 SDGs 細項：12.4、2.5】
採取緊急行動應對氣候變化及其影響，加強氣候變化
減緩、適應、減少影響和早期預警等方面的教育和宣傳，
加強人員和機構在此方面的能力。
【對應 SDGs 細項：13.3】
保護、恢復和促進可持續利用陸地生態系統，可持續管
理森林，防治荒漠化，制止和扭轉土地退化，遏制生物
多樣性的喪失。
【對應 SDGs 細項：15.1、15.2、15.4】
環境友善、綠色產品
重大主題對宏正的意義及宏正對 SDGs 的主要貢獻
氣候變遷衝擊人類生活及全球生態環境，是目前國際社會極為重視的議題。為因
應氣候變遷，各國面臨經濟發展與環境永續的兩難，這無疑是項艱鉅的挑戰。宏
正除持續關注氣候變遷的趨勢、遵守政府環保法規，亦追蹤各國對此議題的發展
及因應，並長期在節能減碳上持續努力精進，積極採取友善環境行動。在不斷追
求維護生態環境與永續發展平衡的過程中，宏正力求以技術創新來發展節能產
品，並透過提昇品質、降低製造成本、縮短產線製程來提昇產品競爭力，以強化氣
候變遷因應的能力與擴大宏正影響力。進而引領供應商共同建立綠色供應鏈，降
低企業營運的氣候風險與衝擊。
6. 環境保護
68
權責單位
宏正企業社會責任管理委員會－綠色營運小組
管理機制
1. 通過 ISO 14001：2015 年版環境管理系統認證。
2. 通過 ISO 14064-1 溫室氣體外部查證、追蹤溫室氣體之排放。
3. 透過講座與活動進行環境知識之傳遞。
承諾、行動與目標
承諾
2018 年執行項目
2018 年執行成果
2019-2025 年目標
溫室氣體查證
進行 ISO 14064-1 溫室氣體外部查證
通過 ISO 14064-1 外部查證
經重新審視，我們將減碳目標與節電目標訂定
如下 :
1. 2020 年溫室氣體排放密集度低於 0.52 ( 溫
室氣體排放量 / 個體財報營收 ( 百萬元 ))。
2. 2020 年用電量密集度低於 5.0 ( 用電千度數
/ 台灣地區員工人數 )。
監控能源使用、
落實節能省碳
監控能源風險及推動落實節能省碳專案
2018 年整體用電量較 2017 年度減少 0.869%。導入提升空
調管理方案，使企業總部用電量較 2017 年降低 18.20%，與
產量 ( 較 2017 年 ) 約成長 3.51%。整體用電 3946.8 千度 ( 為
14208.6 百萬焦耳 )，2018 年用電量密集度 5.95。
綠色供應鏈管理
• 關注 RoHS & REACH 法規更新
• 衝突礦產調查
• 有害物質管理及供應商宣導與調查
• 調查供應商 REACH SVHC 191 項符合規範要求供應商回
覆達成率 100%。
• 「GeSI 衝突礦產調查表」共調查 325 家供應商，回覆達
成率 100%。
6. 環境保護
69
6.1 友善環境行動與目標
宏正為全球數位資訊分享領導者，秉持品牌核心「化繁為簡 分享科技」的精神，
重視「人文、土地」層面的關懷，以「創造人與環境、人與世界的情感連結」為主軸，
隨著產業脈動及因應氣候變遷議題，宏正藉由研發技術能力及綠色產品設計之理
念，採取環境友善行動，持續發展降低能資源耗用的產品，更希望能以創新思維
及技術，朝綠色、節能、環保及促進人類整體福祉邁進。
2018 年宏正透過「設計輕量化與效能極大化產品」及「邀集外部利害關係人攜手
保護海洋生態淨灘活動」等積極行動，彰顯我們對於友善環境的承諾並持續擴大
環境永續影響力。
設計輕量化與效能極大化產品 - 首創世界最小可攜式 USB
   筆電控制端 KVM 轉換器
宏正長期以創新研發技術設計出各類新穎的電子資訊產品，期望藉由綠色設計的
理念，縮短製造過程及產品使用的能耗，並為使用者於各種操作介面與作業空間
中，帶來極大的便利性。因為是以友善環境作為設計之基礎，故產品輕量化與效
能極大化，已成為研發設計之重點與主軸。
擴大環境永續影響力 - 邀集外部利害關係人攜手保護
   海洋生態淨灘活動
淨灘地點：貢寮福隆東興宮前沙灘
淨灘人員：50 人
淨灘長度：約 360 公尺
垃圾總重量：0.092 公噸
尺寸：7.05 x 5.37 x 3.01 cm
重量：0.13 kg ( 0.29 lb )
零件減少 55.3%
體積節省 72.0%
重量降低 73.4%
耗能節省 67.6%
6. 環境保護
70
6.3 減緩環境衝擊
宏正為有效減緩環境衝擊，除積極進行節能減碳等減緩措施外，亦持續關注各項
環境議題及密切注意全球氣候變遷趨勢及環境衝擊。透過「減緩環境衝擊永續管
理平台」定期鑑別相關氣候變遷之風險，針對減緩氣候變遷及環境衝擊的節能減
碳作為，經由持續監控與分析，落實政策與各類標準程序制訂，依照年度計劃執行
定期環境稽核與審查等相關活動，達到節能減碳的各項目標及減少對環境氣候的
影響。
環境永續承諾
全球氣候變遷，已讓環境永續植入宏正公司的 DNA 中，我們承諾針對氣候變遷的
因應，將持續從能源管理、水資源管理、污染預防、供應商環保績效、綠色產品、
化學物質管理、環保法規遵循與外部環境影響風險管控等項目，持續精進環境考
量面分析與環境管理方案管控，積極擬訂有效的減緩調適對策與實施，藉由能資
源的系統化管理與監控，定期由高階主管進行審查，承諾持續改善並向減量目標
前進。
6.2 氣候變遷因應與風險管理評估
氣候變遷衝擊人類生活及全球生態環境，是國際社會極為重視的環境議題。宏正
認為企業必然會受到氣候變遷的影響，也應積極擔負減緩的責任。在董事長核定
的「環境永續、能源永續及綠色永續產品管理政策」中，宣示因應氣候變遷是公
司永續經營的責任。
藉由積極參與國內各種環境永續相關活動及瞭解包括政府、投資人、客戶及社會
大眾等利害關係人所關注與環境有關議題，鑑別出各類環保重大議題之風險與機
會，未來更將持續關注氣候變遷趨勢與我國政府應變方向，遵守政府環保法規，
積極採取友善環境行動，引領供應商共同建立綠色供應鏈，進而降低企業營運的
氣候風險與衝擊。
Step 1
Step 2
Step 3
Step 4
風險鑑別
因應調適 
減緩衝擊
永續發展
綠色產品
綠色設計
環保法令
綠色訓練
綠色採購
綠色生產
排放減量
減緩環境衝擊永續管理平台
6. 環境保護
71
3. 採購節能產品：
   優先購買具有節能標章、省水標章、能源之星、節能設施等產品。
4. 提昇員工觀念：
   對全體同仁溝通宣導節能觀念。
綠色永續產品政策
面對環境有害物質對地球與人體健康造成威脅，全球消費者與各國政府均重視並
關注此議題之發展。對此，宏正積極推動綠色供應鏈管理，提供客戶無有害物質
的綠色產品，是我們持續堅持執行的目標與承諾。
環境永續管理政策
宏正自動科技的環境政策，係指對社會責任及環境保護所肩負的使命與信念。在
追求維護整體生態環境和永續發展的過程中，除力求技術的提昇與突破外，並以
審慎的態度全面積極的推動環境管理系統及相關活動，落實污染預防，創造優良
的工作環境，保護員工生理、心理健康，善盡法律責任、社會義務與環境保護之企
業責任。並堅持以下述承諾做為本公司環境管理決策的最高指導方針：
1. 落實環保法令：
   執行環保相關法令查核，遵守主管機關環保法規要求。
2. 發揮資源創意：
   善用可用資源，減少浪費行為，降低對環境的污染及能源消耗。
3. 持續綠色生產：
   定期稽核審查確保環境政策落實執行持續改善之成效，共同維護綠色地球村。
能源永續管理政策
為善盡企業之社會責任，致力於節能減碳，並遵守相關法規進行環境污染防治、
綠色產品設計與持續改善，以達到節約能源之效益與目標。我們秉持對環境保護
的堅持，持續落實環境友善的作法如下：
1. 定期審查目標：
   定期召開管理審查會議，檢討能源使用情況。
2. 提高設備效率：
   定期維護與保養，尋找更有效的節能改善措施之作法。
6. 環境保護
72
綠色永續產品政策
面對環境有害物質對地球與人體健康造成威脅，全球消費者與各國政府均重視並
關注此議題之發展。對此，宏正積極推動綠色供應鏈管理，提供客戶無有害物質
的綠色產品，是我們持續堅持執行的目標與承諾。
綠色永續產品承諾
維護生態環境與落實企業綠色責任，除確保產品與作業符合國際標準 WEEE 指令
及環保法令要求，宏正相信做好源頭管理是減緩對環境衝擊的第一要素，我們堅
持從綠色供應鏈取得之原物料至產品的最終處置，在市場販售之產品均符合各國
環保法令要求，採用易於回收且環保的設計，投放於歐盟販售之產品，並負起製
造商回收責任，落實各項預防性的綠色管理措施，以降低產品設計、生產與使用
過程中，產生對環境生態的負面衝擊。
藉由開發友善環境綠色產品的實際行動，透過綠色設計、綠色採購、綠色生產及
綠色教育的管理平台，傳遞生態維護、愛護地球的綠色理念，期盼企業、員工、供
應商夥眾伴三方共同實現綠色承諾。
設計開發
綠色採購
生產製造
運輸
回收再利用
• 減少拆解步驟
• WEEE 回收規範
• 廢棄物分類管理
• 提升綠色研發技術
• 降低產品耗能
• 友善環境產品開發
• 符合綠色法令
• 綠色供應商管理
• 供應商CSR管理
• 過程能源的減耗
• 運輸包材的材積
• 倉儲包材的空間
• 綠色生產製造
• 無鉛生產製造
• 監督量測管制
3R (Reuse, Recycle and Recovery)
6. 環境保護
73
宏正衝突礦產政策聲明
美國證管會 (Securities and Exchange Commission, SEC) 於 2012 年 8 月 22 日，
通過了「Dodd-Frank 華爾街改革與消費者保護法」第 1502 條中，有關採購「衝突
礦產」的最終版條文。宏正基於企業社會責任與國際正義的實踐，宏正『三不』原
則即「不支持」、「不接受」、「不使用」來自剛果民主共和國 ( 以下簡稱剛果 ) 及
其周圍的國家和地區武裝衝突、非法採礦與低劣工作環境中採礦而來的金屬，
針對產品所常用之金、鉭、鎢、錫等金屬物質，將依照 RBA 責任商業聯盟行為準
則 (Responsible Business Alliance, RBA)「GeSI 衝突礦產調查表」(GeSI Conflict 
Minerals Reporting Template)，以標準化自我管理方式，對客戶提出承諾。
產品無有害物質管理措施
為善盡地球公民之責任，我們將企業核心價值與管理方針結合如下：
• 誠信務實：採購綠色原物料，落實綠色生產。
• 尊重關懷：推動環保教育，強化全員及供應商夥伴環保認知及目標，達成公司永
續經營目的。
• 樂觀積極：符合環保法規及客戶要求，成為客戶的最佳綠色產品夥伴。
• 價值創新：設計綠色產品，重視無有害物質的產品。
符合國際產品環保法規
宏正為確保生產製程與產品均符合國際法規與客戶環保要求，持續關注國際環保
指令動向，透過不定期更新有害物質限用管制規範及成立「有害物質限用管理」
專案，明確訂定產品有害物質使用標準與環保相關管控要求，確保產品均能遵守
各項要求，呼應宏正企業社會責任之承諾。
2011/65/EU RoHS 2.0
歐盟危害性物質限制指令
2002/96/EC REACH
歐盟化學物質登錄與管制法令
2002/96/EC
WEEE歐盟廢棄電子電機設備指令
6. 環境保護
74
6.4 環境永續管理
宏正依循「減緩環境衝擊永續管理平台」定期鑑別氣候變遷相關風險，針對極端
氣候帶來的環境變遷、可能影響營運的關鍵因子，建立組織內營運因應標準準則，
採用（P-D-C-A）循環進行常態化管理，以達成節能減碳的環保目標。
環境管理系統實績
宏正公司於 2006 年導入 ISO 14001 環境管理系統，並於 2017 年 11 月取得 ISO 
14001：2015 年版環境管理系統認證，在 2010 年起推動溫室氣體盤查作業，同時
依據 ISO 14064-1 溫室氣體盤查標準，建立內部盤查機制，積極進行自願性溫室
氣體排放盤查作業與環境管理及相關有善環境之活動，持續投入節約能源計畫與
能源利用提昇以降低對整體環境之衝擊，落實預防污染，提升環境績效及同仁的
環保觀念，透過全員參與及企業承諾，達成環境保護與企業永續發展之目標。
ISO 14001 環境管理系統證書
ISO 1464-1 溫室氣體查證證書
環境政策
環境目標與管理
Plan
實施執行
訓練 ( 提高意識 )
Do
結果評估
稽核審查
Check
預防改善
矯正
Act
6. 環境保護
75
能源管理實績
根據能源監控及盤查結果，宏正所使用之能源以台電供應為主，過去長期以製程
管制的手法，降低因製程等待所產生的耗能，近年加大推動製程設備節能、持續
導入空調節能提升效能及製程優化管理方案，藉此持續推動各項節能措施與管理
方案，減少耗能及對環境的衝擊。
2018 年整體用電量較 2017 年度減少 0.869%。導入提升空調管理方案，使企業總
部用電量較 2017 年降低 18.20%，與產量 ( 較 2017 年 ) 約成長 3.51%。整體用電
3946.8 千度 ( 為 14208.6 百萬焦耳 )，2018 年用電量密集度 5.95。宏正將持續關
注加強管理方案之監控。
( 註 : 一度電能＝ 1 千瓦 x1 小時＝ 1000 瓦 x3600 秒＝ 3.6x10^6 焦耳 )
策略與目標
氣候變遷減緩
全力推動各項節能措施與管理方案，減少耗能及對環境的衝擊。
氣候變遷調適
1. 建立製程管制的手法，降低因製程等待所產生的耗能。
2. 推動製程設備節能、導入節電設備 (T5 及 LED 燈具 )。
3. 提升效能管理方案 ( 空調節能 )。
   ‧調高冰水溫度，減少製冰水之耗能。
   ‧重設主機啟停時間，晚開啟及早關閉。
2020 年目標
1. 溫室氣體排放密集度低於 0.52 ( 溫室氣體排放量 / 個體財報營收
   ( 百萬元 ))
2. 用電量密集度低於 5.0 ( 用電千度數 / 台灣地區員工人數 )
宏正自動科技歷年用電量
( 含總部及汐萬廠區 )
企業總部
汐萬廠區
合計  用電消耗量
能源密集度
( 用電千度數 / 台灣地區員工人數 )
2016
2015
2014
2017
( 年度 )
2018
6.10
5.04
4.97
6.16
2015
2014
2016
( 年度 )
2017
2018
3981.08
3946.80
3169.97
3065.28
3770.15
2146.87
1623.28
1687.42
1618.49
2061.47
2376.63
1377.86
1551.49
1919.61
1570.17
( 單位 : 千度 )
5.95
6. 環境保護
76
水資源管理實績
宏正營運生產中，雖無需使用製程用水，但認知氣候變遷全球暖化以致於水資源的日益缺乏，是當前節能減碳之外，人類即將面臨的另一波重要的環境衝擊。面對人口眾多、
工商業發展密集的環境，公司取水全由自來水公司提供。基於保護水資源及企業永續經營，除掌握缺水資訊，企業內部施行節水措施外，洗手設施一律更換「省水標章」水
龍頭，並以開源（評估雨水回收機會點）節流（減少用水）的精神，持續推動節水措施，宣導同仁節約用水觀念。
各廠區平均每人用水統計
各廠區排碳量 ( KgCO2e)
( 單位 : KgCO2e )
註 : 排碳基準使用台灣自來水公司每度用水排放二氧化碳約當量計算，最新數值為 0.162kgCO2/ 度
總體每人平均用水量
總體 CO2 排放約當量
50.84
7.88
17.13
2.64
56.59
8.60
44.14
7.15
23.97
3.72
22.73
3.50
25.73
3.91
25.23
4.09
( 單位 : 度 )
( 單位 : KgCO2e )
總公司每人平均用水
總公司用水 CO2 排放約當量
汐萬廠每人平均用水
汐萬廠用水 CO2 排放約當量
2015
2015
2016
2016
( 年度 )
( 年度 )
2017
2017
2018
2018
( 單位 : 度 )
32.77
5.08
20.96
3.23
36.64
5.57
31.78
5.15
2015
2015
2016
2016
( 年度 )
( 年度 )
2017
2017
2018
2018
6. 環境保護
77
• 應用實績
產品輕薄短小、低耗電、可以搭配各式筆電、不用另外插電、不需搭配或安裝驅動
或是應用程式、隨插即用。
• 產品設計核心準則
(1) 結構設計：導入無螺絲設計。
(2) 外型設計：為攜帶型 KVM 控制器。
(3) 輕量設計：超輕型 Ultra type。
(4) 功能設計：須可支援無配置 OVER IP KVM。若遇到無網際網路存取受限的環
境須可被使用。無須另外再安裝驅動程式，既可使用。
ATEN 希望帶給 IT 管理人員極大的便利，當網際網路在惡劣環境中受限時（如生
產線或行動網路），IT 人員必須將許多工具帶到現場，或者將整個設備帶回以進
行維修，而這整個過程耽誤工作又浪費時間。如果使用 ATEN CV211 設備，IT人員
只需一台筆記型電腦就可以完成維修工作。「在沒有網路的環境中，也能輕鬆的
維護伺服器」是 ATEN 發行 CV211 的初衷。
綠色產品設計實績
宏正為全球數位資訊分享領導者，長期以來創新研發出各類新穎的電子資訊產
品，以核心技術為根基，藉由研發技術能力及綠色產品設計之理念，採取環境友
善行動，持續提升能資源效率，來達到產品節省耗能、提昇產品品質、降低製造成
本、縮短產線製程時間等綠色產品目標。
宏正將持續不斷定義 KVM 的範疇與新思維，創新發表次世代中小型企業級 KVM
的整合型機種，研發出世界最小的攜帶式 USB 筆電控制解決方案 (CV211)，整合
硬體、韌體、軟體之核心技術，將分散於應用在不同環境的各種核心技術，成功整
合到單一機種上，該設備能夠大大節省 IT 工程師和管理人員的時間，尤其是在沒
有網際網路或存取受限的環境，也為電腦設備機台外點維護工作，提升完工的時
效與效率，也是 ATEN 研發核心技術的統整展現與友善環境的新開端。
• 研發效益
客戶為了節省成本，使用者必須以傳統移動式推車，上面搭載一台螢幕一組鍵盤滑
鼠做為管理使用，機房管理人員必須受限於機房空間，維修準備工具與設備，都
將牽動機房管理人員完成的效率，進而激發我們想解決客戶 ( 使用者 ) 長期以來
的困擾，也為此可結合 ATEN 的
研發理念，以友善環境作為設計
之基礎，產品輕量化與效能極大
化，作為研發設計重點與主軸，
決定推出一個方便攜帶、易操作
使用並帶來節能效果的產品，著
手點燃我們新產品概念的火花。
檔案傳輸
影像錄製
熱鍵巨集
隨插即用
口袋尺寸
整線背夾
6. 環境保護
78
產品 CV211經過各項嚴峻的測試與分析驗證後 ( 從產品量產至今約銷售 2600 台)
計算：
• 產品零件 - 約可少用 1,294,800EA 零件數量。
• 產品體積 - 約可減少 761,930 平方公分。
• 產品重量 - 約可減輕 936 公斤。
亦證明 CV211 完全取代生產線和機房中，傳統乘載電腦周邊裝置的笨重推車的
完美替代品與提升使用者及 IT 專業人員效率和機動性，亦是宏正對環境永續的
努力與承諾。
產品減緩環境衝擊實績
宏正因應環境變遷挑戰與環境永續發展，積極研發友善環境之產品，遵守歐盟
Directive 2011/65/EU & (EC)No 1907/2006 及 2003 年 2 月 13 日所頒布廢電器及
電子設備 (WEEE) 指令 2002/96/EC( 簡稱 WEEE 指令 )，宏正以生產者承擔產品
回收、處理及再循環責任，投放市場的產品加註相應的標誌，使本公司產品達到再
使用 (Reuse)、再生利用 (Recycle)、回收再利用 (Recovery) 的規定，減少產品對環
境的衝擊，2006 年起每年針對新產品機種進行 3R Report 製作，已涵蓋公司全面
產品。
• 環境貢獻 (CV211)：
CV211 與 CN8000A 產品比較
材料清單 (BOM 表 ) 比較
Model
CN8000A
CV211
環境貢獻
零件使用數量
(pcs)
900
402
零件用量
減少 55.3%
產品尺寸 (cm)
20.00 x 8.14 x 2.50
7.05 x 5.37 x 3.01
體積節省 72.0%
面積體積
( 平方公分 )
407
113.95
產品重量 (kg)
0.49
0.13
重量減少 73.4%
產品能耗 (W)
7.26
2.35
耗能降低 67.6%
使用者實際案例一 ( 惡劣環境高空作業 )
使用者實際案例二 ( 惡劣環境機房空間 )
85.71%
14.29%
歷年報告累積
2018 年報告
6. 環境保護
79
廢棄物減量管理實績
廢棄物回收管理是宏正綠色生產的第一優先，面對以電子產品組裝為主的生產
模式及確保達到資源永續利用及廢棄物妥善處理，持續推動源頭減量及廠內廢
棄物回收再利用，優先考慮以廠內再使用（Reuse）使原物料充分循環使用，延緩
丟棄成為廢棄物；其次以再利用（Recycle）方式進行「物質回收」及「能源回收」
（Recovery）無有害事業廢棄物，其中錫渣、廢塑膠、廢紙、混合五金等製程廢棄物，
則由專業合格的處理廠商統一進行回收與資源再利用，再製作成各式之再生產品
於其他產業循環使用。
註 : 依據 107 年 4 月 18 日環署廢字第 1070029703 號函，如屬事業員工生活產生之廢棄物，不論是
否已完成事業廢棄物清理計畫書之異動作業，仍屬一般廢棄物範疇，即事業 ( 廢棄物產生者 ) 無
需依廢棄物清理法第 31 條規定之網路傳輸方式及頻率申報廢棄物流向，改由一般廢棄物回收
清除處理辦法第 6 條第 6 項所定之受託清除、處理一般廢棄物者申報營運紀錄，宏正至 2018 年
4 月起停止申報一般廢棄物之產出數量。
【廢棄物回收管理統計】
2016
2015
2014
2013
2017
( 年度 )
2018
22.05
21.82
21.94
20.76
31.02
47.15
40.38
22.05
21.00
21.45
21.60
5.10
事業員工生活廢棄物 
一般廢棄物
( 單位 : 公噸 )
長期以來，宏正致力於減少廢棄物行動，除落實對全體員工宣導與加強生產廢棄
物管理，於廠區內確實標示垃圾分類告示及宣導做好垃圾分類活動，也是我們日
常落實之管理方式。
守護環境永續擴大綠色影響力實績
• 淨灘
宏正自 2012 年起向『交通部觀光局東北角暨宜蘭海岸國家風景區管理處』認養貢
寮區福隆東興宮前約 360 米之海灘，進行海洋教育與淨灘活動，為實現守護環境
永續承諾，2018 年起，擴大綠色影響力，發起邀集外部利害關係人與宏正同仁攜
手守護海洋生態環境活動，並鼓勵員工及眷屬投入環境志工，將企業社會責任昇
華成員工社會責任，同時也呼應了聯合國 17 項永續發展目標 (SDGs) 第14 項 :「海
洋生態」，以確保海洋之永續發展。
【一般事業廢棄物總回收比率】
2016
2015
2014
2013
2017
( 年度 )
2018
59.12%
49.72%
49.87%
49.74%
68.58%
88.79%
【淨灘活動廢棄物撿拾重量統計】
2016
2015
2014
2017
2018
( 單位 : 公斤 )
339.37
310
390
260
110
6. 環境保護
80
傳遞友善環境知識實績
宏正公司持續推廣節能減碳與環保觀念，內部對所有員工做教育宣導並將相
關環境保護及環境管理，列入新人訓練必修課程。結合公司內部網路學習平台
(e-learning)，強化同仁們的環保意識，提高同仁的環保行動力，並於各公用佈告
欄、廁所、電梯車廂及內部網站，張貼節能環保標語及活動宣導海報，提昇員工環
保節能觀念及強化員工環保意識，讓同仁瞭解公司的環保行動，也將環保概念深
植於同仁的工作與生活中。
對外，宏正也積極推動綠色供應鏈管理，發揮企業影響力，協同供應商制訂環境
與衛生規範，要求供應商落實廢棄物回收與減量，管控環境影響源，透過環保資
訊共享，提升供應商對環境保護認知，並符合環境限用物質規範。
• 蝴蝶保育
此外，對於陸地環境生態保護部分，從 2012 年起與『台灣蝴蝶保育學會』於台北
市劍南蝶園展開協助保育蝴蝶棲地計劃，由拔除小花蔓澤蘭與香澤蘭等外來種植
物，還給樹木原有的生長空間，亦推動原生種蜜源及寄主植物栽種，再造蝶舞之
鄉。此亦為響應聯合國 17 項永續發展目標 (SDGs) 第 15 項 :「陸地生態」，保護、
維護及促進領地生態系統的永續使用，永續的管理森林，對抗沙漠化，終止及逆
轉土地劣化，並遏止生物多樣性的喪失。
原生種木
種類
植樹數量
累積植樹量
燈秤花
台灣特有種
62 株
515 株
無患子
射干
姚金孃
歐蔓
紅楠
細梗絡石
山豬肉
【植樹累積數量】
2016
2015
2014
2017
2018
( 單位 : 株 )
62
145
127
55
66
(依據行政院農委會林務局網站資訊，平均單株樹木二氧化碳固定量：5~10 公斤 / 年。)
【生態永續植樹造林活動】
6. 環境保護
81
6.5 溫室氣體盤查管理
宏正自動科技 ( 企業總部 + 汐萬廠 ) 溫室氣體盤查邊界
依據 ISO 14064-1:2006 國際標準與溫室氣體盤查議定書 (GHG Protocol) 組織邊
界之設定原則界定組織邊界，採取營運控制權法彙總設施層級溫室氣體排放量與
移除量，以 2018 年 1 月 1日到 2018 年 12 月 31日宏正自動科技股份有限公司實
際營運控制範圍為邊界。
地址 :
城市
區域
路段
門牌號
樓層
新北市
汐止區
大同路二段
125,127,129,131,133,135,137,
139,141,143,145,147,149
3 樓 ,4 樓 ,5 樓
新北市
汐止區
大同路二段
137,139,141,143,145
6 樓
新北市
汐止區
新江北路 30 巷
17, 20
-
溫室氣體排放源鑑別總表
範疇一
( 直接溫室氣體排放 )
範疇二
( 能源間接溫室氣體排放 )
• 原料、產品與員工交通等運輸
• 二氧化碳、甲烷、氧化亞氮、氫氟碳化物、全氟碳化物、
六氟化硫、三氟化氮，如汽柴油 … 等
• 逸散性溫室氣體排放源 : 如化糞池、冷媒 … 等
外購的電力
溫室氣體盤查可分為範疇一與範疇二
- 範疇一 (Scope 1) 定義：直接溫室氣體排放如 ( 車輛、空調設備、飲用水設備、發
電機 )。
- 範疇二 (Scope 2) 定義：能源間接溫室氣體排放 ( 如外購電力 )。
宏正以審慎的態度全面積極推動環境管理及相關活動，於 2006 年導入 ISO 
14001 環境管理系統，透過實際行動遵循政府相關環保法令規章，亦落實預防污
染，提升環境績效及同仁的環保觀念；更在 2010 年起推動溫室氣體盤查作業，同
時依據 ISO 14064-1 國際標準建立內部盤查機制，積極進行自願性溫室氣體排放
盤查作業，持續不斷投入節約能源計畫與能源利用提昇以降低對整體環境之衝
擊，並於 2018 年通過 ISO 溫室氣體第三方查證。透過全員參與及企業承諾，達成
環境保護與企業永續發展之目標。
風險考量
法令要求
其它要求
• 溫室氣體減量及管理法
• 溫室氣體盤查
• 利害關係人要求 ( 包括政府、投資人、客戶、員工及社
會大眾等 )
• 因應氣候變遷的綠色供應鏈
2018 年因應管理措施
1. 溫室氣體風險監控小組 : 監控各能資源使用狀況與降低碳排與環境影響風險。
2. 節能省碳專案施行 : 提高能源效率、降低能耗。
3. 推動數據盤查。
4. 取得 ISO 14064-1 溫室氣體盤查 ( 通過第三方查證 )。
5. 對外倡議與揭露。
6. 傳遞減碳、降排的溫室氣體資訊，與供應商分享及溫室氣體結果揭露。
溫室氣體盤查
宏正依循國際標準組織之要求，2010 年起推動溫室氣體 ( 自願性 ) 盤查作業，依
據 ISO 14064-1:2006 國際標準建立內部盤查機制，連續三年通過國際 BV(Bureau 
Veritas Group) 第三方查證排放量，具體呈現組織有效之作為。
6. 環境保護
82
揭露溫室氣體資訊 :
宏正採取開放的態度，透過公司網路平台，對外揭露企業相關溫室氣體排放與環
境資訊，自 2010 年起建立推行溫室氣體 ( 自願性 ) 盤查作業制度，每年揭露公司
溫室氣體盤查資訊，持續不斷投入能源節約計畫與能源利用提升，2018 年通過國
際 BV 第三方查證，並將 2015 年訂為溫室氣體盤查之基準年。
排放源類別
2015( 基準年 )
固定式燃燒 ( 外購 )
1730.5751
移動式燃燒
9.2633
固定式燃燒
0.466
非標準燃料燃燒 & 逸散
22.44
非標準燃料燃燒 & 逸散
41.3658
總合
1804.1102
 ( 單位 : 公噸 CO2e/ 年 )
溫室氣體量化原則，以各溫室氣體排放源之排放量計算，主要採用「排放係數法」， 
各種溫室氣體之排放依來源不同，將單位化為公噸或公秉之重量與體積單位，各
項之排放發生源，依「溫室氣體盤查登錄表單 3.0.0( 修 )」之計算方法，及參考其
排放係數進行溫室氣體之排放量計算，其選擇排放係數後，依 2007 年第四次公告
之各種溫室氣體之全球暖化潛勢 (GWP)，將所有之計算結果轉換成 CO2e( 二氧化
碳當量值 )，單位為公噸 / 年。
根據 ISO 14064-1 標準要求，本公司之營運邊界直接溫室氣體排放源 ( 範疇
一 )、能源間接溫室氣體排放源 ( 範疇二 ) 所涵蓋。2018 年溫室氣體總排放量為
2,413.406 公噸二氧化碳當量。各範疇別與七大溫室氣體排放總量如下表所示 :
2018 年度溫室氣體排放總量
• 溫室氣體排放量盤查期間：2018/1/1 ~ 2018/12/31
• 組織溫室氣體排放基準年：2015
• 溫室氣體排放總量：2,413.406 公噸二氧化碳當量，包含
   – 直接溫室氣體排放量（範疇一）：226.8776 公噸二氧化碳當量 
   – 能源間接溫室氣體排放量（範疇二）：2,186.5275 公噸二氧化碳當量
• 其他間接溫室氣體排放量（範疇三）：0.0000 公噸二氧化碳當量
6. 環境保護
83
溫室氣體減量實績
2019 年宏正將持續監控碳排放量，並訂定 2020 年溫室氣體排放密集度低於 0.52 ( 溫室氣體排放量 / 個體財報營收 ( 百萬元 )) 之目標。
宏正自動科技 ( 含總部及汐萬廠區 ) 歷年碳排放量，依範疇一、範疇二規範揭露如下表：
【溫室氣體排放密集度】
2015
2016
( 年度 )
2017
2018
0.54
0.70
0.672
0.57
範疇一與範疇二排放量 / 個別財報營收 ( 百萬元 )
【範疇一溫室氣體排放量】
【範疇二溫室氣體排放量】
2015
2016
96.6721
( 年度 )
2017
2018
414.812
226.8776
73.5351
34.2132
38.3858
38.3135
376.4262
188.5641
62.4589
34.9651
38.57
汐萬廠溫室氣體排放量
總公司溫室氣體排放量
二氧化碳當量 ( 公噸 )
二氧化碳當量 ( 公噸 )
2015
2016
1637.7457
( 年度 )
2017
2018
1947.3775
2186.53
1730.5751
819.1846
856.8616
869.875
1090.5159
1316.65
854.5611
839.5982
830.6769
汐萬廠溫室氣體排放量
總公司溫室氣體排放量
供應鏈管理
7.1  永續供應鏈管理行動與目標
7.2  永續供應鏈管理準則
7.3  永續供應鏈管理策略與目標
7.4  供應鏈管理績效
7.5  永續供應鏈共同成長計畫
84
7. 供應鏈管理
85
重大主題
供應鏈管理非屬重大主題，本章節為額外之資訊揭露
重大主題對宏正的意義及宏正對 SDGs 的主要貢獻
宏正公司秉持著企業核心價值，以永續態度，建構供應商新夥伴關係，我們清楚了解與供應商共同合作，是促進永續目標完成的重要關鍵，不斷提升供應商的社會責任意
識，循序漸進達成永續發展方向及目標，宏正將持續發揮我們的影響力，將企業永續觀念及做法推廣至供應鏈。
實現化學品和所有廢棄物在整個存在週期的無害環境管理，並大幅減少它們排入大氣以及滲漏到水和土壤的機率，盡可能降低它們對人類健康
和環境造成的負面影響。
【對應 SDGs 細項：12.4】
為降低原物料供應中斷風險，要求供應商提供安全及健康的工作環境，並減緩氣候變遷衝擊，透過現場實地評鑑機制，確保供應商現場工作環境、
環境影響源管制、廢棄物管理、法規符合性與溫室氣體管理等方面均上軌道，提升供應商綠色永續能力。
【對應 SDGs 細項：13.3】
為保障性別工作權之平等，貫徹憲法消除性別歧視、促進性別地位實質平等之精神，宏正積極透過供應鏈發揮影響力，在供應鏈的管理策略上，
除制訂各項永續條款及準則，積極與供應商資訊傳遞，更將相關規範置入於評鑑項目中，並與採購做結合，針對不同種類的供應商做相應的管理
機制以及風險鑑別，透過完整且持續深化的供應鏈管理，與供應商一同實踐企業社會責任。
【對應 SDGs 細項：5.c】
7. 供應鏈管理
86
承諾、行動與目標
承諾
2018 年執行項目
2018 年執行成果
未來目標與行動
深化供應商企業
社會責任認同
供 應 商 風 險 與 評 估 管
控 機 制，加 強「社會參
與貢獻」及「性別平權
政策」與「環保節能省
碳」深植與落實達成率
100%。
評鑑 A 級供應商
佔 94.12%
2025 年，與供應商共
同實踐企業社會責任
( 責任商業聯盟行為
準則 )。
落實綠色供應商
評鑑制度
綠色風險評鑑，確保供
應商工作環境安全、員
工福祉、商業營運環保
與道德操守，評鑑達成
率 100%。
2018 年新供 應商有
59 家，全數完成綠色
/ 永續供應商風險評
鑑 100%
供應商符合
國際環保法令
針對新進供應商，符合
國際環保法令要求，包
含 RoHS 2.0 及 REACH 
SVHC 191 項。( 新進供
應商 56 家全數符合 )
既有供應商 (89%)、
新進供 應商 (11%)，
總回覆比率 100%。
綠色供應、永續承諾
維護生態環境與落實企業綠色責任，除確保產品與作業符合國際環保法令要求，
宏正相信做好源頭管理是減緩對環境衝擊的第一要素，我們堅持從綠色供應鏈取
得之原物料至產品的最終處置，在市場販售之產品均符合各國環保法令要求，採
用易於回收且環保的設計投放於歐盟販售之產品，並負起製造商回收責任，落實
各項預防性的綠色管理措施，以降低產品設計、生產與使用過程中產生對環境生
態的負面衝擊。
藉由開發友善環境綠色產品的實際行動，透過綠色設計、綠色採購、綠色生產及
綠色教育的管理平台，傳遞生態維護、愛護地球的綠色理念，期盼企業、員工、供
應商伙伴三方共同實現綠色承諾。
權責單位
宏正企業社會責任管理委員會－綠色營運小組
管理機制
企業永續 (Plan)
使供應商規劃施行計劃與評估
風險評估及控管 (Do)
源頭風險控管
稽核確認 (Check)
企業永續落實程度的稽核
採取行動 (Action)
包含限期改善及終止採購合約
7. 供應鏈管理
87
7.1 永續供應鏈管理行動與目標
 綠色供應商評鑑制度 (100% 呈現 )
新進供應商綠色風險評鑑，確保供應商工作環境安全、員工福祉、商業營運環保
與道德操守。
2018 年新供應商有 59 家，全數完成綠色 / 永續供應商風險評鑑 100%。
衝突礦產聲明調查
「GeSI 衝突礦產調查表」
共調查 325 家供應商，
回覆達成率 100%。
符合國際環保法令
符合國際環保法令要求，
包含 RoHS 2.0 及
REACH SVHC 191 項。
既有供應商 (89%)、
新進供應商 (11%)，
總回覆比率 100%。
宏正秉持著企業核心價值，致力推動供應商正向成長，藉由不斷提升供應商的社
會責任意識，包括工作環境的安全與供應商行為準則觀念傳遞，邀集供應商一同
響應全球永續政策，循序漸進達成永續發展方向及目標，宏正依循「供應商評鑑
辦法作業標準書」，以定期、不定期現場稽核與訪視活動，並透過現場實地稽核與
訪談，更清楚了解供應商對於永續相關規範的了解，並分享宏正的企業核心價值
與經營理念，協助供應商將其觀念融入企業文化中與供應商攜手一同成長。
宏正採購之原物料，類別大致分為晶片、轉換器、連接器、PC 板、產品外殼 ( 金
屬、塑膠等材料 )、線材、電子零件、包裝材料及其他材料、設備及自動化商品等，
為強化與供應商的合作，宏正透過綠色設計，開發友善環境綠色產品，以提升供
應商技術與品質，減少供應商不必要成本，確保在品質與效能外，同時亦能降低
碳排放。
未來於理念傳遞方面，將持續透過各種正式與非正式管道，與供應商軟性分享企
業倫理的價值。在管理作為方面，將強化落實供應商管理程序，提升供應商不定
期檢核比率，並持續深化人權條款落實情形。
深化企業社會責任認同
既有供應商風險評估鑑別
管控機制，加強「監控進料
品質」、「社會參與貢獻」及
「性別平權政策」與「環保
節能省碳」，評鑑 A 級供應
商佔 94.12%。
D 級
B 級
C 級
A 級
0.56%
1.52%
3.80%
94.12%
0%
40%
80%
20%
60%
100%
供應商風險評估鑑別管控
89%
11%
既有供應商
新進供應商
4%
6%
15%
75%
電子零件類
制程輔料類
機構零件類
半成品、成品類
7. 供應鏈管理
88
7.2 永續供應鏈管理準則
 供應鏈管理策略
為能有效提升供應商永續的觀念及確保供應商所提供之服務與產品，符合宏正之
「供應鏈管理規範」與要求，我們將供應鏈管理策略之流程規劃如下 :
首先將先期導入之新供應商，依據產業別進行系統鑑別出重點供應商，於深化管
理並透過品質與系統、開發與設備、生產與產能、經營與服務、環境與衛生等供應
商風險與評估管控機制，與時俱進並不斷強化管理深度與落實度，希望在兼顧企
業利潤與企業社會責任中，與供應商共創雙贏局面。
宏正為落實深化供應商企業社會責任之認同程度，以導入 ISO 國際標準管理系統，
並於供應商風險與評估管控機制中以「社會參與」及「性別平權」與「節能降排」，
做為風險評估的影響因子，期盼透過宏正企業社會責任的影響力，有效控制採購
品質及成本等方式，循序漸進地提升供應商於人權與勞動條件、健康與安全、環
境保護、法規遵循與商業道德等各面向的重視。
7.3 永續供應鏈管理策略與目標
宏正將傳統的供應鏈 ( 品質、服務、交期 ) 管理加上環境永續的思維，從供應商風
險評估與管控，依據產業別鑑別不同風險的重點供應商，透過供應商風險與評估
管控機制，強化精進管理深度與落實度，期盼在兼顧企業利潤與企業社會責任中，
與供應商共創雙贏局面。
風險評估鑑別機制
種類
定期
不定期
頻率
每月 & 每半年
不定期 ( 現場稽核及訪視 )
評量等級
A 級 :90 ≦分數≦100 
B 級 :75 ≦分數 < 90
C 級 :60 ≦分數 < 75
D 級 : 分數 <60
A 級 :90 ≦分數≦100 
B 級 :75 ≦分數 < 90
C 級 :60 ≦分數 < 75
D 級 : 分數 <60
依據 ( 每月 & 每半年 ) 定期評鑑稽核方式，篩選出優良供應商並加以獎勵。
新供應商
先期導入
持續改善或
取消資格
風險評估及控管
7. 供應鏈管理
89
供應鏈管理進程
過去
過去
過去
現在
未來
供應商
基本要求
發行綠色
供應商採購政策
提升供應商
企業社會責任
永續
供應鏈管理
共同實踐企業社
會責任
2013+
符合 ISO 9001
品質管理要求
2015+
遵守及符合國際
環保法令
2016+
加註「企業社會
責任評估項目
2017+
展開供應商衝擊
與風險調查
2018+
永續供應商衝擊
與風險調查
遵守相關綠色
環保法令
2025+
責任商業聯盟
行為準則
供應商管理目標 (2019)
• 鑑別供應商社會責任意識與執行狀況 15%
• 實地評鑑與鑑別供應商社會責任意識達成率 100%
• 新進供應商符合國際環保法令 100%
• 2020 年鑑別供應商社會責任意識與施行狀況 40%
• 2025 年與供應商共同實踐企業社會責任 ( 責任商業聯盟行為準則 )80%
遵循準則
為 確 保 所 供 應 之
產品均符合國際環
保 法令，針 對既有
供 應商，全面清查
相關限用物質及要
求，要求 簽 署各項
Green 及 企 業 社 會
責任宣告。
管理機制
限期改善，針 對被
鑑定出有違反品質
與 環 境 或 企 業 社
會責任疑慮之供應
商，要求其限 期 改
善，提出書面報告
及接受不定期稽核
與輔導。
風險評估
不定期稽核，依據
ISO 9001 及 ISO 
14001 規範，除了不
定期稽核與輔導供
應商在品質、成 本
及交期 的管 理，並
遵守國際環保規範
及落實供應商企業
社會責任。
監督當責
針對限期內無法具
體改善供 應商，則
取消供應商資格。
供應鏈管理流程
7. 供應鏈管理
90
7.4 供應鏈管理績效
宏正以永續態度，深化對各類供應商的稽核，以定期、不定期現場稽核與訪視活
動，提升供應商的社會責任意識，並透過現場實地稽核與訪談，更清楚了解供應
商對於永續相關規範的了解，並分享宏正的企業核心價值與經營理念，協助供應
商將其觀念融入企業文化中，與供應商攜手一同成長。
深化企業社會責任認同
供應商評鑑 :
既有供應商風險與評估管控機制，加強「監控進料品質」、「社會參與貢獻」及「性
別平權政策」與「環保節能省碳」。
供 應 商 風 險 與 評 估 管 控 方 式分為 上 / 下年 度，2018 年 評 鑑 A 級 供 應 商 佔
94.12%。
針對被鑑定出有違反品質與環境及企業社會責任疑慮之 (C、D 級 ) 供應商，均要
求其限期改善，提出書面報告及接受不定期稽核。輔導期間均依據要求，並確實改
善完成。
擴大環境永續影響力
邀集供應商參與環境保護活動 :
宏正響應 2018 國際淨灘日，於 9 月 14 日邀集供應商一同參與響應地表最大的海
洋守護行動，在揮汗的同時，也體認到海洋的困境並邀請荒野保護協助海洋解說
員進行解說。
0.70%
1.10%
3.00%
95.20%
上半年供應商評鑑
下半年供應商評鑑
0.40%
1.90%
4.70%
 A 級
 C 級
 B 級
 D 級
93.00%
7. 供應鏈管理
91
4%
6%
15%
75%
電子零件類
制程輔料類
機構零件類
半成品、成品類
衝突礦產聲明調查
衝突礦產 CMRT 5.10 版調查 :
因應宏正衝突礦產政策聲明及對供應商的期待，要求供應商配合以下事項：
1. 要求供應商對供應鏈進行合理的盡責調查，以確保供應商提供給宏正的物料中
無衝突礦產。
2. 要求我們的供應商，如果有衝突礦產用於提供給宏正的物品時，應立即告知。
3. 要求供應鏈更符合客戶需求與國際正義的實踐，深入瞭解供應廠商，對於衝
突礦產的管理狀況，依照 RBA 責任商業聯盟行為準則 (Responsible Business 
Alliance, RBA)「GeSI 衝突礦產調查表」進行調查。
綠色供應評鑑制度
綠色風險評鑑 :
確保供應商工作環境安全、員工福祉、商業營運環保與道德操守，進行新供應商
綠色 / 永續供應商風險評核，依據 ISO 文件供應商管理程序 (QP-024) 與供應商評
鑑辦法 (QI-008)，進行供應商現場及書面的綠色風險評估評鑑，並確保供應商工
作環境的安全、員工受到尊重並富有尊嚴、商業營運環保並遵守道德操守。
新進供應商 59 家，全數完成綠色 / 永續供應商風險評鑑 100%。
符合國際環保法令
針對供應商符合國際環保法令要求，包含 RoHS 2.0 及 REACH SVHC 191 項，進
行供應商 Green 調查。
供應商所有供應商之料件，全數符合國際環保法令要求。
7. 供應鏈管理
92
7.5 永續供應鏈共同成長計畫
採購非衝突礦產原物料
宏正基於企業社會責任與國際正義的實踐，宏正『三不』原則即「不支持」、「不
接受」、「不使用」來自剛果民主共和國 ( 以下簡稱剛果 ) 及其周圍的國家和地
區武裝衝突、非法採礦與低劣工作環境中採礦而來的金屬，針對產品所常用之
金、鉭、鎢、錫等金屬物質，將依照 RBA 責任商業聯盟行為準則 (Responsible 
Business Alliance, RBA)「GeSI 衝 突 礦 產 調 查 表 」(GeSI Conflict Minerals 
ReportingTemplate)，以標準化自我管理方式，對客戶提出承諾。
面對環境有害物質對地球與人體健康造成威脅，全球消費者與各國政府均重視並
關注此議題之發展。對此，宏正積極推動綠色供應鏈管理，落實企業綠色責任，積
極推動綠色環境管理系統，除確保產品與作業符合環保法令，我們堅持從綠色供
應鏈產品原物料，提供客戶無有害物質的綠色產品，是我們持續堅持執行的目標
與承諾。
落實綠色
供應鏈管理
供應商企業社會
責任的落實度
選出綠色元件
之供應商
供應商評鑑稽核
傳遞企業核心價值
宏正的企業核心價值「誠信務實」、「尊重關懷」、「樂觀積極」、「價值創新」，藉
由永續供應鏈管理準則與策略，提升供應商企業社會責任意識，傳遞供應商永
續行為準則之理念，期盼供應商須遵守勞工、健康與安全、環境、道德規範等相
關管理體系及行為準則。
守護環境永續，擴大綠色影響力
供應商為宏正推動 CSR 之重要夥伴，2017 年起，公司便於舉辦福隆淨灘活動時，
邀請供應商共同參與，雖然因活動所需志工人數有限，無法廣邀所有供應商一
同參加，但此一拋磚引玉的想法，獲得受邀供應商的熱烈回應，也讓我們相信宏
正在 CSR 持續推動的道路上不會孤單，我們有信心能讓此良善的觀念持續外溢，
讓更多的企業、團體或個人可以共同來守護我們的環境，實現宏正對環境永續的
承諾。
客戶滿意服務
8.1  完整的顧客服務系統
8.2  全球客戶售後服務滿意度調查
8.3  產品知識教育訓練
8.4  客戶健康與安全
8.5  資料安全與客戶隱私權保護
93
8. 客戶滿意服務
94
重大主題
服務品質、客戶夥伴關係
自有品牌之推廣，必須建立在客戶滿意並達到最佳效能專業服務的基礎之上，在
以 B2B 為主要業務形態之競爭環境下，除了要瞭解我們的客戶在哪裡，更需要知
道客戶的需求為何，以及這些需求如何才能被滿足。從 2016 年起公司針對 Pro 
AV 專業影音產品線在亞洲與歐洲各選定一個國家，展開了一系列的客戶訪談，在
專業品牌顧問的協助下，我們拋開過去的包袱與既有的成見，單純傾聽現有客戶
及未來潛在客戶對我們產品、服務、行銷、品牌定位等各方面的心聲，經過統計與
分析，將最多客戶最在乎的事，整理成有意義的 MOT (Moment of Truth: 關鍵時
刻 )。2017 年公司擴大產品線至 KVM 多電腦切換器，藉由不同產品線對 MOTs 的
理解與討論，我們以客戶角度為出發點，並在充分瞭解客戶需求後，量身打造具
創新價值及競爭能量的產品組合與服務平台。2018 年提供完整線上產品知識技
術教育訓練，以有系統的方式介紹宏正各產品線的產品技術知識、產品規格和特
點、與市場之應用範例，並在總公司舉辦全球子公司技支全產品線實體課程訓
練，培養技術同仁更全面、更專業的技術解決能力。提供更高品質的客戶滿意就
是我們致勝的關鍵。
全球客服使命 (Mission) : 致力於提供卓越之全球化服務
運作、最佳服務品質及顧客體驗。
學
習
與
精
進
服
務
管
理
策
略
專業素質
的員工
最佳效能
專業服務
優化的
服務系統
高效的
服務運作
持
續
品
質
改
善
8. 客戶滿意服務
95
8.1 完整的顧客服務系統
在全球化佈局之既定政策下，宏正的客戶服務網絡遍佈海外
各據點，我們於總部成立「全球客服處」以整合所有客服資
源，確保客戶服務的即時性與專業度，永續經營客戶關係，提
昇顧客的滿意度。
具體服務系統說明如下：
客戶服務專線
為讓客戶可即時提出需求並獲得立即支援，設立了客戶專線系統，提供 0800 專線、技術專線等客戶
服務，由專業的技術人員與客戶直接溝通，協助解決客戶問題。為在中國市場提供更好的在地服務，
自 2014 年起亦成立「中國客服中心」，提供 400-810-0-810 專線 (400-ATEN- 愛 -ATEN)，並於 2017
年起，除售後服務窗口外新增售前產品諮詢之專職服務，「中國客服中心」以終端使用者技術服務、
市場行銷功能平台為定位，制定與嚴格執行「首問負責制」與「顧客問題分類分級處理」規範，確保
客戶需求能在最短時間內獲得回覆與解決。  
客戶
客服中心
處理第一線
客服問題
第二線
客服支援
第三線
客服支援
全國系統
eSupport
全國系統
GRMA
全球客服處
• 技術支援部
• 客服後勤部
• 客服管理部
全國技術
支援工程師
維修中心
中國業務
單位
HQ 
Q & RD
中國業務
單位
產品業務
問題
客訴協調
維修進度
查詢
技術問題
8. 客戶滿意服務
96
線上服務平台 eService
線上技術支援服務 eSupport
當全球客戶遇到產品相關問題需要服務時，技術人員可藉由 eSupport 網路平台與
客戶進行直接的溝通，有效協助全球客戶解決技術性問題、排除障礙，並提供所
需資訊。每件詢問案件最終均會記錄於 eSupport 平台，以利後續追蹤。重要問題
亦會記錄為 FAQ ( 常見問答集 : Frequently Asked Questions) 或整合進知識庫，在
eService 平台供客戶查詢與分享。於 2018 年起除文字的 FAQ 外，陸續在 eService
平台新增安裝與操作之常見問題教學影片。
另外，我們亦開發了行動化的「宏正線上客服 APP」，此小而美的 APP 與原有
eService 線上客服系統完全整合，可幫助客戶解決有關產品選購、技術資訊以及
線上客服的問題，提供全新且便利的客服體驗。
宏正線上客服 APP 的主要功能包括：產品選購精靈 / 產品常見
問題 (FAQ)/ 產品熱鍵與相容性清單查詢 / 可在 APP 建立新的客
服需求單 / 查詢及回覆客服需求單之訊息 / 需求單可以用手機拍
照附圖後直接上傳。
8. 客戶滿意服務
97
線上維修服務 Global-RMA 系統
客戶可以透過線上填寫申請單進行維修服務，專業的 RMA( 返回維修 :Return 
Material Authorization) 人員接單並給予 RMA 號碼及寄送地址，透過線上的記錄，
客戶可以取得產品的保固訊息及即時的維修處理進度，並可查詢過去的送修記
錄，同時客戶可於維修報告內的連結，回饋滿意度調查結果。這一套完整的 RMA
作業流程系統，可將全球各據點的維修記錄彙集在一起，每月產生 RMA Rate 報
告回饋至相關單位，進一步監控產品的品質狀況並提出改善對策。
客戶常見問題查詢 FAQ
統計 2018 年每個月之平均 FAQ 網頁點閱查詢次數為 20,525 次，較 2017 年每
月平均 14,654 成長 28%，這代表此服務已廣為客戶使用，也顯示全球很多客
戶都將因此提昇對產品操作之熟悉度，對宏正與客戶來說都是符合經濟效益之
做法。公司會持續努力提供更完整的 FAQ 以滿足客戶自我解決問題的需求。 
2018 FAQ 點閱統計表
收貨
維修
零件庫存扣帳/退回
帳單
出口發票
出口裝箱明細
包裝
出貨
RMA需求單
產生RMA單號
產生RMA需求
RMA管理員
運籌
出貨安排
出貨單狀態
自動維修派工
管理報表
RMA分析報表
成本分析報表
代理商/經銷商
ATEN子公司
產生RMA需求
最終客戶
e-Support
e-Support
Global RMA
(多點維修中心)
Global RMA
(多點維修中心)
RMA
 
Global RMA系統
 
SAP
確認運輸方式
點閱次數
平均
14334
31246
19089
24318
18468
17156
20027
30571
15883
16813
21761
16632
Jan
Feb
Jun
Oct
Mar
Aug
Jul
Nov
Dec
( 月份 )
( 次 )
Apr
May
Sep
20525
【2018 FAQ 點閱統計表】
8. 客戶滿意服務
98
合作夥伴中心 Partner Center
宏正針對經銷商夥伴所特別設置的資訊分享平台，提供最即時的市場資訊情報與
產品訊息，使全球的經銷商夥伴可以運用分享平台內的資源以輔佐提供終端客戶
最優質的服務。
全球 RMA 換修服務系統架構
完善的售後服務與產品保固
為提供全球各區域客戶就近且快速之售後服務，宏正於台灣之總部與各海外子公
司皆設有全球客戶服務單位，並分為「技術支援」與「RMA」兩大單位。當客戶遇到
產品使用上的問題，均可透過客服系統尋求協助，客戶的問題均會即時由技術支
援的專業工程師進行回覆及協助問題排除。若客戶的產品經技術支援工程師診斷
後有維修之需求，則可立即將產品送回全球各地的技術支援據點，由 RMA 工程師
進行檢查及維修。
宏正的產品提 供 2 年保固服務，針 對 A+ 機種宏正提 供 3 年保固服務及 AR 
Service ( 先送後還 ) 的優質服務 ( 部分國家會有所調整 )，並以強化售後服務在
地化支援做為提昇客戶滿意度及全球品牌推廣最重要的方向。
快速維修服務
透過總部及子公司的完整服務網絡，在亞太地區得以提供 TAT ( 返修工時 : Turn-
Around Time) 3 個工作天及歐美地區 TAT 5 個工作天的快速維修服務，減少客戶
等待時間，提供客戶一致滿意的口碑。
8. 客戶滿意服務
99
8.2 全球客戶售後服務滿意度調查
宏正之「全球客服處」針對產品技術支援與返修服務等項目，定期執行「全球客戶
售後服務滿意度調查」，藉由全面之第一手回饋資料，瞭解客戶使用經驗與心聲，
並以此作為服務改善依據。針對未臻完善之項目亦會進行深入分析並建立稽核
追蹤機制，確保客戶需求獲得解決。過去兩年平均整體客戶服務滿意度為 84%，
2018 年實際整體客戶服務滿意度為 89%，客戶意見將持續轉化成我們檢討改善
之動力，當發生滿意度回覆不如期待時，會立即進行了解並要求改善。此外，宏
正亦建構雙向、多元之客戶溝通管道，如：產品盒內附意見回覆表、維修報告附滿
意度意見表、全球各區域網站客戶回覆專區，以及超過 12 種語言的網頁及聯絡
email 電子信箱等，客戶需求均可於最短時間獲得回覆與支援，以此加深客戶與宏
正的互信關係，鞏固客戶忠誠度與品牌信任度。
【2018 全球客戶售後服務滿意度調查統計】
TW
2017 年整體客戶服務滿意度目標 
2018 年整體客戶服務滿意度
HQ
CN
JP
KR
US
BE
UK
89%
81%
83%
81%
88%
82%
75%
81%
97%
80%
98%
93%
91%
86%
90%
89%
0
50
60
70
80
100
(%)
90
40
30
20
（國家別 )
8. 客戶滿意服務
100
8.3 產品知識教育訓練
宏正對內部員工與外部客戶從 2017 年起 陸 續提 供各產品線 (ProAV/Control 
System/KVM/PDU) 英文版線上教育訓練，訓練課程是為銷售業務、經銷代理、
FAE、與技術客服人員所設計。在嶄新的操作介面上，採視覺化的圖像教學，並搭
配著大量的互動環節，以有系統的方式介紹宏正、各產品線的產品技術知識、產品
規格和特點，與市場面之應用範例。
2018 年總公司加子公司四個課程 (KVM/ProAV/PDU/Control System) 共 1589 人次
報名，整體課程滿意度 87 分；外部客戶共 1172 人次報名，整體課程滿意度 92 分。
除線上產品知識教育訓練外，同時在總公司舉辦中文場和英文場共兩場之全球子
公司技支全產品線實體課程訓練與認證，培養技術同仁更全面、更專業的技術解
決能力。
8. 客戶滿意服務
101
8.4 客戶健康與安全
宏正秉持「誠信務實」的企業原則，優先為客戶考量需求，除了提供客戶高附加價
值的創新產品組合，我們也以提供最彈性、快速、專業的客戶服務作為持續提升
公司競爭力的重要指標。此外，產品的物質安全、製程環境及生命週期，我們亦秉
持符合客戶與國際標準規範之需求，積極推動健康與安全性評估，建構自我檢視
與監控機制，保障客戶用的安全。
宏正自 2005 年成立了「有害物質限用管理」專案，陸續符合 ErP、WEEE、REACH、
RoHS 2.0 等，全球相關法規認證。除此之外，透過落實國際法令規範，同步遵循
歐盟議會與理事會各項新頒布的法令規範，以提供客戶安心、健康與安全的產品
與服務。
8. 客戶滿意服務
102
8.5 資料安全與客戶隱私權保護
歐盟個資法 GDPR（General Data Protection Regulation）於 2018 年 5 月 25 日正
式生效，其罰金及影響範圍甚大，也是近年來影響全球資料保護行為最重大的法
規。宏正為全球化營運之公司，產品行銷全世界，因此對 GDPR 之施行特別重視，
於法規公告的第一時間即在內部進行宣導與教育訓練，在正式生效之前亦已做好
萬全之準備。
不論是從內部系統控管、資安政策、ATEN 網站隱私權政策聲明、設置 DPO (Data 
Protection Officer) 職務及 DPO@aten.com 電子信箱做為外部人詢問個料保護相
關問題之管道⋯等等，在各部門通力合作下，已做了相對應的準備工作，以便能夠
符合 GDPR 對於個資保護的規範和要求，讓客戶資安與隱私權於每一環節都能獲
得最高層級的保障。
為確保客戶及其他利害關係人之個資保全及事故發生時的應變處理程序得宜，我
們也利用「內控制度」的建立，以及「個資管理推動小組」之體制來落實執行。「個
資管理推動小組」除負責日常個資安全宣導外，每半年亦會召開小組會議，邀集
「各部門」以及「福委會」、「志工社」之專責窗口，檢視個資管理之執行情況，並
對最新法令及案例做討論與分享。
管理代表
董事長
稽核室
總管理處
總經理室
企劃處
汐萬廠
志工社
宏電
全球人力資源中心
全球法務智財中心
福委會
全球客服處
品保處
召集人
資訊中心
法律諮詢
全球法務
智財中心
個資管理推動小組 – 組織架構
附錄一 永續性報導準則 (GRI Standards) 索引
103
下列指標乃參酌全球報告倡議組織（Global Reporting Initiative，簡稱 GRI）所提出之永續性報導準則（GRI Standards）所對應本報告書之內容。
GRI 102: 一般揭露 2016
項目
揭露項目
揭露項目內容
頁碼
說明
組織概況
102-1
組織名稱
4、17
102-2
活動、品牌、產品與服務
19-22
102-3
總部位置
4、17
102-4
營運據點
25-26
102-5
所有權與法律形式
4、17
102-6
提供服務的市場
25-26
102-7
組織規模
26、27、42
102-8
員工與其他工作者的資訊
42
102-9
供應鏈
87
102-10
組織與其供應鏈的重大改變
無重大改變之情事
102-11
預警原則或方針
5
102-12
外部倡議
7
102-13
公協會的會員資格
30
策略
102-14
決策者的聲明
5
102-15
關鍵衝擊、風險及機會
24
道德與誠信
102-16
價值、原則、標準及行為規範
38
102-17
倫理相關之建議與關切事項的機制
12、38
治理
102-18
治理結構
34
102-19
授予權責
8-9
102-20
高階管理階層對經濟、環境和社會主題之責任
8-9
102-21
與利害關係人諮商經濟、環境和社會主題
11
102-22
最高治理單位與其委員會的組成
36
102-23
最高治理單位的主席
36
102-24
最高治理單位的提名與遴選
36
102-25
利益衝突
36
102-26
最高治理單位在設立宗旨、價值觀及策略的角色
5、8
102-27
最高治理單位的群體智識
36
附錄一 永續性報導準則 (GRI Standards) 索引
104
項目
揭露項目
揭露項目內容
頁碼
說明
治理
102-30
風險管理流程的有效性
8-9
102-31
經濟、環境和社會主題的檢視
8-9
102-32
最高治理單位於永續性報導的角色
9
102-35
薪酬政策
37
102-36
薪酬決定的流程
37
利害關係人議合
102-40
利害關係人團體
10
102-41
團體協約
無工會
102-42
鑑別與選擇利害關係人
10
102-43
與利害關係人溝通的方針
10-12
102-44
提出之關鍵主題與關注事項
13-14
道德與誠信
102-45
合併財務報表中所包含的實體
4
102-46
界定報告書內容與主題邊界
4、13-14
102-47
重大主題表列
14
102-48
資訊重編
無資訊重編
102-49
報導改變
無重大報導改變
102-50
報導期間
4
102-51
上一次報告書的日期
4
102-52
報導週期
4
102-53
可回答報告書相關問題的聯絡人
4
102-54
依循 GRI 準則報導的宣告
4
102-55
GRI 內容索引
附錄一 永續性報導準則 (GRI Standards) 索引
102-56
外部保證 / 確信
4
GRI 103：
管理方針 2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
14
103-2
管理方針及其要素
詳 p.14 重大議題表格之對應內容
103-3
管理方針的評估
詳 p.14 重大議題表格之對應內容
附錄一 永續性報導準則 (GRI Standards) 索引
105
GRI 特定主題準則揭露
項目
GRI
特定主題
揭露項目內容
頁碼
說明
經濟績效☆
201-1
組織所產生及分配的直接經濟價值
27、38
201-3
定義福利計劃義務與其他退休計畫
42
201-4
取自政府之財務補助
2018 年 2 月 9 日獲得工業局審查通過，使公司
順利取得逾 615 萬元之研發投資抵減稅額
間接經濟衝擊
203-1
基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊
50
203-2
顯著的間接經濟衝擊
50
能源
302-1
組織內部的能源消耗量
75
302-3
能源密集度
75
302-5
降低產品和服務的能源需求
78
排放
305-1
直接 ( 範疇一 ) 溫室氣體排放
81-82
305-2
能源間接 ( 範疇二 ) 溫室氣體排放
81-82
305-4
溫室氣體排放密集度
83
305-6
破壞臭氧層物質的排放
製程與產品並無使用到損害臭氧層物質 (ODS)
305-7
氮氧化物 (NOx)、硫氧化物 (SOx)，及其他重大的氣體排放
無顯著空氣污染物之排放
廢汙水和廢棄物
306-1
依水質及排放目的地所劃分的排放水量
本公司設置各類廢水處理設施，各廠區之廢水
皆經由適當的處理後再排入政府機關之下水道
系統中
306-2
按類別及處置方法劃分的廢棄物
79
306-5
受放流水及其他（地表）逕流排放而影響的水體
除雨水以外，所有排水經處理後，均排入園區下
水道系統，故並無直接之衝擊
有關環境保護的
法規遵循☆
307-1
違反環保法規
2018 年無任何違反環境法令之相關處罰
供應商環境評估
308-1
採用環境標準篩選新供應商
86-87
308-2
供應鏈對環境的負面影響，以及所採取的行動
88-89
勞雇關係☆
401-1
新進員工和離職員工
42
401-2
提供給全職員工的福利
42
401-3
育嬰假
42
勞 / 資關係
402-1
關於營運變化的最短預告期
依勞基法相關規定辦理
☆重大主題
附錄一 永續性報導準則 (GRI Standards) 索引
106
項目
GRI
特定主題
揭露項目內容
頁碼
說明
職業安全衛生
403-1
由勞資共同組成正式的安全衛生委員會中的工作者代表
45
403-2
傷害類別，傷害、職業病、損工日數、缺勤等比率，以及因公死亡件數
45
403-3
與其職業有關之疾病高發生率與高風險的工作者
因本公司使用含正已烷之揮發性有機溶劑，其有
引起多發性神經炎疾病之虞，經常性接觸之員
工都有定期追蹤健康狀況，目前並無相關職業
病發生
403-4
工會正式協議中納入健康與安全相關議題
無工會
訓練與教育☆
404-1
每名員工每年接受訓練的平均時數
43
404-2
提升員工職能及過渡協助方案
44
404-3
定期接受績效及職業發展檢核的員工比例
43
員工多元化與
平等機會
405-1
治理單位與員工的多元化
36
當地社區☆
413-1
經當地社區溝通、衝擊評估和發展計畫的營運活動
透過與在地之公部門、護理之家、慈善團體、社
服中心經常性之溝通，以評估社區需要，適時提
供協助。
供應商社會評估
414-1
新供應商使用社會準則篩選
86
公共政策
415-1
政治捐獻
2018 無政治捐獻
顧客健康與安全☆
416-1
評估產品和服務類別對健康和安全的影響
73、101
行銷與標示☆
417-1
產品和服務資訊與標示的要求
73、101
宏正所有產品皆符合相關資訊及標示規定
社會經濟法規遵循☆
419-1
違反社會與經濟領域之法律和規定
2018 年並無違反相關法令與規定
☆重大主題
附錄二 獨立保證意見聲明書
107

