01
報告書編輯
 2
董事長的話
 3
關於遠東商銀
 4
05 基本資料
06 發展沿革
09 財務績效
10 榮耀與肯定
11 社團交流
重大主題
12
14 利害關係人溝通
17 重大主題分析
18 重大主題管理方針
公司治理
22
25 董事會運作
30 資訊揭露
31 風險管理
33 法令遵循
35 資訊安全
36 倫理與誠信
環境保護
74 協助產業低碳轉型
76 供應商管理
79 節能目標管理
人盡其才
53
73
客戶信任
38
40 服務品質與客戶權益
47 金融科技創新
52 普惠金融服務
公益長河
84
85 以人文豐富樂活
89 讓愛生生不息
91 點亮共榮的社區
附錄
92
 92 保證書
 94 GRI 4指標索引
105 與SDGs 連結相關績效
55 無差別雇用
60 薪酬與福利
65 培訓計劃
69 職場環境
大道之行　2018年企業社會責任報告書
目次
本報告書係揭露2018年（2018年1月1日至12月31日）遠東商銀於永續發
展上各項重大主題之管理與執行情形，除合併財務報表之外，並未涵蓋旗
下子公司之相關活動；相關統計數字以國際通用標準指標為計算基礎，與
前一年度報告書（2017年報告書於2018年6月發行）並無明顯差異；所有
財務績效數據以新臺幣為計算單位。歷年企業社會責任報告書之完整內容
均公開於遠東商銀網站，供社會大眾下載參閱。
     遠東商銀每年發行企業社會責任報告書，呈現在公司治理面、環境面、社會面的績效資訊，裨利利害關係人瞭解遠東商銀對永續經營的承諾與行動。
從「誠、勤、樸、慎」的經營理念出發，注入「創新」的精神，在企業社會責任實踐的大道上，遠東商銀與有志一同的企業公民，齊心協力為更好的
社會、環境而努力。
本報告經第三者驗證機構英國標準協會（British Standards Institution, BSI）
根據AA1000的查證標準，針對報告書中揭露的重大性、包容性、衝擊性及回
應性進行查證，取得保證聲明書。經查證後，本報告書符合GRI準則標準核心
選項及AA1000之標準，保證書亦納入本報告中
報告時間與範疇
02
大道之行　2018年企業社會責任報告書
報告書編輯
1
2018
本報告書的內容與架構係依循全球永續性報告書協會（Global Reporting
Initiative，簡稱GRI）永續性報告準則（GRI Standards）及金融業補充指引撰
寫，並於報告書末頁附有GRI指標對照索引。
撰寫依據
報告書認證
歡迎任何對於本報告書或遠東商銀企業社會責任規劃與實踐之建議或意見，敬請
連繫：
遠東國際商業銀行股份有限公司
聯絡人：行政管理處李佩頻  電話：886-2-23765614
地址：臺北市大安區敦化南路二段207號27樓
電子信箱：cr@feib.com.tw     網站：www.feib.com.tw
意見回饋
03
董 事 長
遠東商銀導入國際級銀行的管理思惟，專注於金融本業的精進與成長，同時
致力實踐企業社會責任。面對本世紀以來政治、經濟全球化之影響以及科技突飛
猛進之衝擊，董事會與經營團隊秉持誠、勤、樸、慎與創新的遠東精神，落實法
令遵循及風險管理，並著力於永續成長的動能。在追求內部的穩定性及提升對外
的機敏性之雙軌並行下，2018年整體獲利動能強勁，稅後淨利35.24億元，年度成
長23%；每股盈餘1.08元，年度增加24%，成長率創近八年新高；總資產突破新
臺幣6千億元，資產品質維持良好，逾期放款比率下降至0.237%，逾放覆蓋率提
升至574%，均優於同業水準。
有鑑於金融業立基於共好的社會，我們在財務績效表現亮眼之際，不忘持續
檢視在環境、社會及治理三個永續經營面的作為，於日常業務中堅持誠信正直，
與政府、投資人、客戶、員工、供應商與合作公益夥伴等利害關係人交流無礙，
建立良好互動。因應數位科技發展及配合政府推動金融創新政策，我們提升自主
研發能力，2018年共取得12項金融科技專利，累計專利數達20項；並為千禧世代
創新開發全臺灣第一家社群銀行Bankee。此外，持續以金融工具協助產業綠色轉
型，並協同供應商一起節能愛地球；打造吸引人才的友善職場，本行連續７年入
選「臺灣就業99指數」及連續５年入選「臺灣高薪100指數」成份股公司；與伊
甸基金會合作幫助遲緩兒已邁入第21年，而今年以藝術家、文學家故居為題材的
人文月曆，依然廣受媒體的好評與客戶的喜愛。
我們兢兢業業、正派踏實經營，相信公平、效率、創新的金融運作，能打造
繁榮的社會。遠東商銀接軌全球永續趨勢，以堅定的步伐走在通往基業長青的大
道上，敬邀您與我們同行往前邁進，隨時給我們指教。
大道之行　2018年企業社會責任報告書
董事長的話
2
04
基本資料
發展沿革
財務績效
榮耀與肯定
社團交流
04
大道之行　2018年企業社會責任報告書
關於遠東商銀
3
05
06
09
10
11
公司名稱
基準日：2018年12月31日
遠東國際商業銀行股份有限公司
基本資料
設立日期
股票上市
實收股本
員工人數
總部地址
營業據點
產業別
評   等
願   景
使   命
立業精神
1992年1月11日核准設立 ; 1992年4月11日正式營業
1998年11月27日
新臺幣32,691,859,790元
2,476人
臺北市大安區敦化南路二段207號26、27樓
57處（臺灣56家分行與香港分行）
金融銀行業
惠譽國際信評：國際長期評等BBB-；國內長期評等A；展望穩定  
成為大中華區專業精緻的金融服務公司
對大中華市場之個人及法人客戶提供現代化之金融理財方案；為客戶、股東及員工創造最大的價值
誠勤樸慎與創新
05
大道之行　2018年企業社會責任報告書
關於遠東商銀
3
發展沿革
遠東商銀由實業家徐有庠先生創辦，徐有庠先生一生創建諸多事業，包括遠東新世紀前身之遠東紡織、遠東百
貨等，對國家經濟發展貢獻斐然。本行成立27年來，走過銀行自由化後過度競爭的金融環境，歷經亞洲金融風暴、
產業外移、雙卡危機、金融海嘯等景氣動盪事件，在變局中，導入國際級銀行的管理思惟，逐步茁壯、成長。面對
近年大環境的變化更甚以往，企業追求永續經營面臨更艱巨的挑戰，本行不斷思索永續成長的動能，從海外市場由
點到面的布局，整合資源，到迎合數位經濟浪潮，取得新型技術專利，強化數位通路及數位金融的應用創新；著重
法規遵循、內部控制與風險管理結合，透過政策揭示與流程置入將
風險控管內化為全員意識。
本行秉持創辦人與集團徐旭東董事長所揭示之「誠、勤、樸、
慎與創新」的經營理念，強本培元厚植基礎，建構與時俱進的效率
組織，發揮進取精神，在變動的世局中維持不斷開拓新局的靈活步
調，提供客戶即時性、跨國境、數位化的優質金融服務，以貢獻國
家經濟、創造社會財富、成為大中華區最受信任的金融服務公司而
努力！ 
06
大道之行　2018年企業社會責任報告書
關於遠東商銀
3
07
大道之行　2018年企業社會責任報告書
關於遠東商銀
3
 2014年發行海外存託憑證(GDR)
 2015年於上海設立遠榮租賃
 2016年成立數位金融事業群
 財務策略中心
 2017年主辦首件東協市場企業聯貸案
 2018年行動APP登入及交易數超越網銀
逐步建構雙文化的經營團隊，導入國際標竿同業的典範實務
累積接軌國際金融集團業務的經驗，包括與德意志銀行結盟成立德銀遠東投信、受讓AIG集團友邦
信用卡業務、投資購買ING集團旗下安智證券，更名為遠智證券。
購買併購原慶豐銀19家分行以擴充實體通路，成立中小企業部、環球金融部（TMU）等新業務團隊；
於法人金融事業群下建置企業理財部，提供跨境、結構程度高之資本市場融資方案。
紮根臺灣，佈局兩岸三地跨境企金服務平臺，主辦國際聯貸案，籌組資本市場、結構型企業融資方
案等，海外業務成為亮點業務之一。
虛擬金控架構趨於完整，佈局動能逐年增強，蔚為第三個十年的獲利成長動能。
競爭力通過國際資本市場考驗，為本國第一家同時具有前進國際市場發行GDR、ECB經驗的非金控
銀行。
於海外聯貸市場建立品牌形象，除中港地區外，客戶擴及新加坡、越南、印尼、印度、澳大利亞、
馬來西亞等地。
設於上海自貿區的遠榮國際融資租賃啟動營運，加速在亞洲市場的佈局腳步，朝區域型國際級銀行
之列前進。
建構全方位的數位化金融服務，並推出數位副品牌「遠銀HAPPY+」
推出以遠東集團卡為概念的「遠東快樂信用卡」。
導入樂活財富品牌，啟動智能型理財分行。
推出「FE跨界行動應用平臺」，掌握行動支付商機。
自主研發金融科技，至2018年底取得20項發明及新型技術專利。
推出「Bankee社群銀行」，為臺灣首家結合網路社群的純網銀。
2018年設立專責之資訊安全處；財務策略中心轄下三處正名為策略發展處、財務控管處與行政管理
處。
2007年成立香港分行
2010年起啟動接軌國際金融集團業務
等多項關鍵佈局
徐有庠先生響應政府金融現代化、自由化、國際化之政策，創辦本行。
1992年4月開行營業
1998年11月掛牌上市
1999年確立事業群分立的組織體系
率先本國同業確立事業群分立的組織體系，於此國內金融業工作平臺的革新之舉，提升組織效能，
為本行邁入第二個十年立下堅實的根基。
由行政管理群、企業金融群及消費金融群等三部分立開始，至2006年業務組織整合為法人金融、金
融市場、個人金融、消金及信用卡等四大事業群。
事業群在各自運作下，商品與服務持續創新，專業水平精實發展。
創業初期
誠勤立基
關鍵佈局
接軌國際
穩健成長
數位創新
組織變革
強本培元
08
大道之行　2018年企業社會責任報告書
關於遠東商銀
3
核心業務與服務網路
     主要業務包括臺外幣存款、國際金融業務分行（OBU）、財富
管理、理財商品交易、保險商品代理、外匯暨金融衍生性商品交易、
有價證券投資與交易、信託業務、信用卡、房貸、個人信貸、車貸、
分期付款、企業金融等。
     設有57處分行，以臺灣地區為主要營運據點，其中連結遠企購
物中心的營業部分行、連結巨城購物中心的新竹巨城分行、連結板
橋大遠百的大遠百分行，為業界首創精品複合式分行；而於遠企大
樓13樓開設敦南智能理財分行，以提供私人銀行級的高端理財服務
為主；此外，2018年臺北南門分行及臺中公益分行等兩家轉型為
智能理財分行，展現科技與人性相輔相成的當代分行風貌。
     首家海外分行於2007年設於香港，2015年旗下遠銀資產管理
公司西進上海自貿區，設立遠榮國際融資租賃公司，逐步佈建大中
華區與東協的跨境企業金融服務平臺，並在海外聯貸市場建立品牌
形象，其中於2017年主辦越南大型連鎖餐飲集團Huy Vietnam
Group Limited之聯合授信案，寫下本行首次主辦東協市場企業聯
貸案的新里程碑；目前除中港地區外，企業客戶擴及新加坡、越南、印尼、印度、澳大利亞、馬來西亞等地，企業融資案
手續費等海外收益逐年增長，成為新亮點業務；而於新加坡、越南胡志明市設置辦事處的計畫，目前已進入向當地政府主
管機關送件申辦的程序。
     在數位通路方面，則以協同科技力提供客戶最佳的金融服務體驗為核心，除持續精進網路銀行、行動銀行App、i申請平
臺等多元之自動化通路與服務流程，並攜手遠東集團推出「FE跨界行動應用平臺」，開發整合型行動收單平台，切入行動支
付商機；2018年更首創國銀同業，推出連結網路社群的「Bankee-我的社群銀行」，結合「遠銀HAPPY+，快樂無限加」粉絲
團、VIP Line@及YOUTUBE專屬影音頻道等自媒體與推陳出新的數位化服務，提供客戶虛實整合的金融服務網絡。 
香港
越南
臺灣
新加坡
上海
41
8
財務績效
本行營運策略兼顧資產品質與業務成
長，於每年第四季舉行策略會議，考量內
外部環境與經營現況，設定次一年度的營
業預算與資本支出預算，並呈報董事會決
議核准。經營團隊每週召開行務會議，由
總經理親自主持，財務策略中心報告總體
績效數字及目標達成情形，並審視市場風
險與機會；每次董事會議則由財務策略中
心負責報告階段性財務績效，俾使最高治
理層級確實掌握及監督預算達成進度。
在全體同仁共同努力之下，2018年度
獲利持續穩健成長，稅後淨利成長23.5%，
各 項 核 心 業 務 展 現 優 質 成 長 動 能 ； 2 0 1 9
年將持續創新數位領先、開拓區域商機、
發揮集團綜效、擁抱樂活美學之策略，追
求總資產超越6,600億元與業務版圖擴張
等主要目標。
2017
項目
561,415
總資產 (佰萬元)
2016
2018
總股東權益 (佰萬元)
40,951
營業收入 (佰萬元)
10,747
稅後淨利 (佰萬元)
3,244
資產報酬率ROA
0.59%
股東權益報報酬率ROE
8.12%
每股盈餘EPS (元) 
營業成本 (佰萬元)
員工薪資福利 (佰萬元)
分配股東紅利 (佰萬元)
繳納政府稅款 (佰萬元)
1.02
6,480
3,793
2,022
575,424
42,787
10,397
2,854
0.50%
6.82%
1.04
6,398
3,668
2,260
998
1,164
基準日:2018年12月31日
經
營
能
力
與
獲
利
能
力
分
配
的
經
濟
價
值
09
大道之行　2018年企業社會責任報告書
關於遠東商銀
3
1.08
627,351
44,745
11,228
3,524
0.59%
8.05%
6,635
3,838
2,337
1,111
榮耀與肯定
2018年榮獲海內外獎項與評鑑績優
                        
企業永續報告金融及保險業組銀獎─TAISE臺灣永續能源研
究基金會
永續傑出獎─BSI英國標準協會
傑出顧客服務關係評選最佳客戶聯絡中心獎─APCSC亞太
顧客服務協會
傑出顧客服務關係評選最佳效率顧客服務獎─APCSC亞太
顧客服務協會
最佳客戶推薦獎─財訊雜誌財富管理大調查
最佳影音行銷獎─財訊雜誌財富管理大調查
最佳品牌形象獎─卓越雜誌卓越銀行評比
最佳財富管理獎─卓越雜誌卓越銀行評比
臺灣最佳財富管理銀行明日之星獎─The Assets香港財資雜誌
保險信愛望之輔助人組最佳保險專業獎—現代保險雜誌
保險信愛望之最佳通路策略獎—現代保險雜誌
金融區塊鏈函證服之電子金融業務最佳服務創新獎─財金
資訊公司。
企業社會責任
服務與創新
遠東精神獎之營運績效類佳作獎—遠東集團
以「開拓海外商機」專案獲獎
遠東精神獎之積極任事類佳作獎—遠東集團
以「IT資安與危機管理」專案獲獎
開立統一發票績優營業人獎—財政部
    人才發展與幸福職場
健康職場認證之健康啟動標章—行政院衛生福利部國民健康署
    指數成份股
臺灣高薪酬100指數成份股—臺灣證交所
臺灣就業99指數成份股—臺灣證交所
10
大道之行　2018年企業社會責任報告書
關於遠東商銀
3
社團交流
本行雖尚未簽署由外部發起的經濟、環境或社會憲章，然對社會公益及產業相關的公會事務積極參與，2018年
度共參與11家公協會組織，總經理周添財並出任中華民國銀行商業同業公會全國聯合會及臺北市銀行業同業公會理
事，副總經理劉玫玲出任中華民國保險代理人商業同業公會監事，皆適時針對政府政策與實務運作建言，為提升金
融產業競爭力與國內整體金融環境而努力。本行2018年度參與之公會如下：
   中華民國銀行商業同業公會全國聯合會
   臺北市銀行商業同業公會
   中華民國信託業商業同業公會
   中華民國證券商業同業公會
   中華民國保險代理人商業同業公會
   中華金融業務研究發展協會
   中華民國內部稽核協會
   中華民國公開發行公司股務協會
   臺灣企業重建協會
   中華民國工商協進會
   臺灣客服中心發展協會
11
大道之行　2018年企業社會責任報告書
關於遠東商銀
3
Society
Communication
12
大道之行　2018年企業社會責任報告書
重大主題
4
利害關係人溝通管道
重大主題分析
重大主題管理方針
14
17
18
13
大道之行　2018年企業社會責任報告書
重大主題
4
遠東商銀訂定「企業社會責任實務守則」，明文揭示企業社會責任履行實施方針，功能性之企業社會責任小組（
簡稱為CSR小組）則負責相關工作的規劃、推動與協調溝通，並由各部門主管匯整相關執行進度及成果如每季節約能源
績效、員工保健措施、各項ｅ化專案進度、稽核發現缺失等，於每週召開之最高經營會議中報告，由總經理親自督導；
除於每年股東常會之報告中列入社會責任事項，CSR小組更自2018年起，向董事會提報執行成果。CSR小組成員由各部
門中高階經理人出任當責，以行政管理處公共事務組為整合單位，透過高階主管直接參與及長期持續的溝通，傳遞永
續理念，帶動全體同仁投入，俾使企業社會責任的政策與行動漸次融入營運體系，以發揮企業對社會的正向影響力。
 
重大議題辨識程序
鑑別利害
關係人
step 1
蒐集可能關注
的永續議題
step 2
議題關注度
調查
step 3
議題衝擊度
討論
step 4
形成重大
主題矩陣
step 5
14
大道之行　2018年企業社會責任報告書
重大主題
4
營運績效
公司治理
誠信經營
風險管理
金融創新
主管機關
配合主管機關查核，提供相關資訊
配合監理，檢視內部作業流程
主動通報重大偶發事件
設置即時連絡管道與公文收覆、交辦流程，
保持暢行之雙向溝通
出席主管機關相關會議，適時提供建言
出席同業公會會議、研討會，參與實務討論
企業網站設CSR議題調查問卷
法規遵循
公司治理
誠信經營
風險管理
防制洗錢及打擊資恐
資訊安全
綠色金融
顧客權益
金融業受到政府高度監理，本行遵循法規，配合
主管機關安定金融與推動金融體系發展的政策，
提供安全、穩定、專業的金融服務。
企業經營的天職之一，在於追求股東權益最大
化，因為股東及投資人的支持是企業穩健成長
的重要力量。本行以誠信面對不分大小的所有
股東，為提供投資人優質、穩定的投資價值而
努力。
主要關注議題
主要溝通管道
重要性
頻率
常年
每年
常年
每季
不定期
每年
利害關係人
投資人
利害關係人溝通管道
多元的利害關係人之意見與期許為本行邁向永續大道的指南針，促使本行以更周全的角度，評估營運可能造成或遭受的衝
擊。針對各部門檢視負責所提交的利害關係人群組名單，經CSR小組重新檢視，決定延續之前的歸納，現階段優先關注與溝通
的利害關係人分別為投資人、客戶、員工、主管機關、供應商及社區成員／非營利組織（NGO）等六大群組；溝通方式包含問
卷調查、互動接觸、會議、舉辦各式活動、提供各式申訴及意見反應管道等。
參與政府機關評鑑
加入金融相關同業公會
企業網站設置投資人關係專區中、英文版
設發言人、代理發言人
投資人服務專責經理人
企業網站設CSR議題調查問卷
召開股東常會；必要時召開臨時股東會
舉辦法人說明會
發行年報、企業社會責任報告書
招開董事會、審計委員會
公告營運績效
公告重大訊息
新聞發佈與媒體溝通 
15
大道之行　2018年企業社會責任報告書
重大主題
4
員工
每年
每半年
每季
不定期
主要關注議題
主要溝通方式
重要性
頻率
常年
常年
利害關係人
客戶
服務品質與顧客權益
資訊安全
個資保護
普惠金融
金融創新
間接促進經濟
人才吸引與培育發展
員工福利與友善職場
法規遵循
分行、業務團隊等直接服務
提供網路銀行、行動銀行等服務管道
設置客服專線、客服信箱
設置客戶申訴專線
遠銀HAPPY+臉書粉絲團提供通訊等意見
傳達管道
舉辦實體活動、專業講座
進行客戶滿意度調查
企業網站設CSR議題調查問卷
設置員工意見信箱、內部網站員工交流區
舉辦部門週會或其他工作會議
設置「遠銀人資報報」臉書粉絲團，舉辦
線上互動活動
各式教育訓練附課後回饋問卷
企業網站設CSR議題調查問卷
客戶與銀行不是一次性消費的關係，而是恆定
往來、持續互動的夥伴。本行以客戶需求為導
向，提供令客戶安心、愉悅的銀行體驗，追求
信賴的價值。
企業經營以人才為本，本行致力打造友善員工
的職場，並與員工共享成長的果實，同仁得以
發展潛能、實現自我、樂在工作。
執行績效考核溝通程序
舉辦春酒等全員聯誼活動
員工簽署「員工服務守則行為規範」
召開職工福利委員會
舉行勞資會議
發行人資季刊
舉辦員工守則規章遵循之宣導課程
部門舉辦聯誼或團康活動
16
大道之行　2018年企業社會責任報告書
重大主題
4
設立供應商服務專責經理人並公告於企業網站
制定公開的招標流程，舉行招標說明會、議價
說明會
優先採購取得綠建材標章、環保標章與符合法
令要求之各項建材、設備與器材
企業網站提供「供應商社會責任承諾書」下載
接待來訪供應商及舉行相關工作會議
企業網站設CSR議題調查問卷
每年
不定期
主要關注議題
主要溝通方式
重要性
頻率
利害關係人
供應商
社區成員/
非營利組織
誠信經營
供應商管理
節能減碳
社會公益與社區關係    
設立公共事務專責經理人
企業網站設置「企業社會責任專區」及專屬電
子信箱
企業網站設置利害關係人專區及CSR議題調查
問卷
協辦或贊助2~3檔社區節慶活動
發行企業社會責任報告書
召開記者會與新聞發佈
贊助藝文、學術或公益活動
常年
常年
每年
不定期
供應商為本行營運的夥伴，本行透過採購行為，
傳達誠勤樸慎、重視品質與永續經營的理念，
影響供應商一起實踐社會責任。
包含社區及公益、學術、環保等合作夥伴。
本行成立以來，在無數社會資源的挹注下成長
茁壯，視回饋社會為己任，藉由持續性及系統
化的社會參與，與公益團體、社區共榮發展，
為社會拓展真善美的力量。
17
大道之行　2018年企業社會責任報告書
重大主題
4
重大主題分析
CSR工作小組藉由各類溝通途徑獲得利害關係人所關注的議題，作為報告書議題揭
露之依循方向。除蒐集同業CSR議題，也匯整各部門與利害關係人溝通之實務意見，歸納
整理為其可能關注的議題。經討論後，2018年共匯整為1７項，與前一年之20項相較，
調整項目如下：
針對1７項可能關注議題，CSR小組分別從「利害關係人關注程度」軸線及「對
公司營運的衝擊性或影響性」軸線評量。其中利害關係人關注程度軸線，由針對利害
關係人之調查回收問卷計249份，加上往來部門依憑與利害關係人常年互動溝通之經
驗，逐項評量其關注程度；對公司營運的衝擊性或影響性之軸線，則交由各部門逐一
檢視再形匯整結果。以上兩軸線評量交互形成議題之重大性分析矩陣，鑑別出該17項
為本行在企業社會責任實務上所聚焦的重大議題。其中部份議題如節能減碳因銀行業
非高耗能或潛在環境污染型產業，所以評估對公司營運衝擊不大，然考量利害關係人
之關注程度，仍列入重大議題處理。最終，經提報最高經營會議確認。
重 大 性 議 題 分 析 矩 陣
利 害 關 係 人 的 關 心 程 度
對遠東商銀的衝擊程度
1
2
3
4
5
6
7
9
10 11
14
15
16
17
13
8
12
「間接促進經濟」議題因範疇不易界定而暫予刪除
考量「個資保護與交易安全」為顧客權益之一部份，故將其納入「服務品質與顧
客權益」議題
考量廣義的「員工福利與友善職場」應包含「員工身心健康」之關照，故予以併
入。
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
公司治理
誠信經營
營運績效
洗錢防制及打擊資恐
法規遵循
風險管理
資訊安全
服務品質與客戶權益
金融創新
普惠金融
綠色金融
員工福利與友善職場
人才吸引與培育
勞資溝通
節能減碳
供應商管理
社會公益與社區關係
18
大道之行　2018年企業社會責任報告書
重大主題
4
重大主題管理方針
      本行針對17項重大性主題，確認其衝擊邊界，檢視、擬訂管理方針與執行方案，以系統性的管理機制長期投入，並公開、
透明回應，持續檢視各議題的績效與回饋，以堅守維護對利害關係人權益的承諾。
經
濟
面
營運績效
經濟績效
一般揭露
一般揭露
一般揭露
反貪腐
公司治理
201-1
201-3
201-4
102-18
    至
102-39
誠信經營
風險管理
重大性
議  題
對遠東商銀的重要性
管理方針
評量與結果
       （對應章節）       
對應GRI
重大主題
GRI
指標
主題的邊界對象
公
司
員
工
投
資
人
客
戶
主管
機關
供
應
商
社區
成員
NGO
分
類
關於遠東商銀_財務績效 
公司治理_倫理與誠信
公司治理_風險管理
追求成長與獲利是企業的天職，也
是企業永續經營的基礎。
良 善 的 治 理 機 制 可 強 化 企 業 營 運
的 穩 定 度 ， 有 助 企 業 長 期 發 展 ，
並 保 障 投 資 人 權 益 ， 促 進 資 本 市
場活絡及經濟發展。
102-16
102-17
205-1
205-2
205-3
誠信為立業及基業長青之本，為獲
得內、外部關係人信任與支持的要
素。
無同仁收受不當利益情事，惟有１名員工涉嫌挪
用客戶款項，已遭免職。   
加強性專案查核規劃32項，實際執行查核50項，
結果無重大缺失，查核意見均如期改善。   
獲利持續穩健成長，稅後淨利成長23.5%
102-30
妥 善 管 理 風 險 以 兼 顧 營 運 穩 定 度
與 業 務 靈 活 度 ， 降 低 可 能 產 生 的
危 機 ， 嚴 防 因 風 險 而 產 生 之 損 失
衝擊財務表現或損及聲譽。
金融創新
102-15
客戶信任_金融科技創新
科技發展衝擊金融業的商業模式，
金融科技佈局已為攸關銀行之服務
效率、競爭力與永續生存之議題。
公司治理_董事會運作
第 五 屆 公 司 治 理 評 鑑 為 上 市 公 司 組 表 現 前
6%~20%。
董事會出席率94%；董事會績效評估98分與95分   
自主研發金融科技，累積取得發明及新型技術專
利數20項。
推出Bankee社群銀行
19
大道之行　2018年企業社會責任報告書
重大主題
4
社
 
會
 
面
 
法規遵循
有關環境
保護、社
會與經濟
法規遵循 
有關環境
保護、社
會與經濟
法規遵循 
行銷與標
示
一般揭露
金融業
補充指引
洗錢防制
307-1
419-1
419-1
資訊安全
服務品質
    與
顧客權益
重大性
議  題
對遠東商銀的重要性
管理方針
評量與結果
       （對應章節）       
對應GRI
重大主題
GRI
指標
主題的邊界對象
公
司
員
工
投
資
人
客
戶
主管
機關
供
應
商
社區
成員
NGO
分
類
公司治理_法令遵循 
公司治理_資訊安全
客戶信任_服務品質與客戶權益_網路交易安全
客戶信任_服務品質與客戶權益
金融業是高度監理的行業，嚴格遵
循法令除為銀行管理風險的防線之
一，亦避免相關罰鍰支出，且有助
維繫金融業的秩序，間接維繫經濟
環境與社會民生的穩定。
落實洗錢防制，以與全球合作打擊
犯罪，對身處防堵最前線的銀行業
而言，除為責無旁貸的使命，亦避
免相關罰鍰支出。 
102-15
102-30
網路犯罪猖獗且手法日新月益，資
訊安全與防止駭客入侵已為全球政
府及企業必須時刻嚴陣以待的關鍵
議題。
作業及資訊服務中心下增設「資訊安全處」服務
品質與
財富管理客戶滿意度為95.2分，連續四年維持在
90分以上。
客服中心服務之客戶滿意度99.7%。
導入歐盟「個人資料保護規則」(GDPR);維持
BS10012:2017 PIMS個資管理系統驗證之有效性。
102-2
102-43
102-44
417-1
417-2
417-3
418-1
FS-15
商品標示不清或行銷過當均可能誤
導客戶決定，與服務品質共同影響
客戶滿意度、口碑，而衝擊業務發
展；而個人資料保護為客戶的重要
權益，且受專法保護，故有效管理
才不致遭有心人士盜取而損及客戶
信任及引發法律責任。
普惠金融
FS 7
FS 14
FS 16
客戶信任_普惠金融服務
普惠金融能使需要的人得到金融資
源與協助，此為特許行業應肩負的
責任之一，服務對象不因其對銀行
或許無利可圖或社經地位等其他條
件而有所排除。
公司治理_法令遵循_洗錢防制及打擊資恐
大額交易通報件數14,374
疑似洗錢案件通報件數176
教育訓練7,831小時
法遵每季會議4次；高階主管法遵會議４次；教
育訓練時數共計 563小時
新增修法遵情形追蹤管理366則
法遵實地查核完成24個單位之一般查核，4項專
案查核   
取得無障礙網銀認證標章
累計至2018年底，計48,796位貸款戶完成前置
協商；於個別協議方面，計19,813戶達成還款協
議。   
1
2
20
大道之行　2018年企業社會責任報告書
重大主題
4
環
 
境
 
面
 
社
 
會
 
面
 
人才吸引
    與
培育發展
訓練與
教育  
勞雇關係
職業安全
與衛生 
當地社區
勞/資關係
不歧視
能     源
員工福利
    與
友善職場
404-1
404-2
404-3
403-10
勞資關係
社會公益
    與
社區關係
重大性
議  題
對遠東商銀的重要性
管理方針
評量與結果
       （對應章節）       
對應GRI
重大主題
GRI
指標
主題的邊界對象
公
司
員
工
投
資
人
客
戶
主管
機關
供
應
商
社區
成員
NGO
分
類
人盡其才_培訓計畫
重大營運變動最遲於8日內針對全行員工悉數公告。
０歧視申訴案件。   
公益長河
人盡其才_職場環境
銀行經營以人才為本，在產業快速
變化的時代，人力資源更成為決勝
的關鍵。
員工安居樂業為社會穩定發展的基
礎，且樂在工作又能兼顧守護家庭
責任的員工，執行力與工作效率更
高，必能提供客戶更佳的服務。
402-1
406-1
勞資間順暢無礙的溝通帶來和諧的
關係，也提供工作環境問題改進的
契機。
20年持續捐款伊甸基金會
持續聘雇視障人士及成年喜憨兒
15年持續發行人文美學月曆
持續贊助新北耶誕城及遠企耶誕點燈  
413-1
413-2
FS 7
金融服務立基於共好、永續的社會，
企業長期貢獻、回饋社會，能形成
共榮的良性發展。 
節能減碳
302-1
302-4
環境保護_節能目標管理
銀行雖不屬大量耗能或排放巨量廢
棄物的產業，但盡己所能友善地球，
期能與企業形成合力以緩解地球暖
化的問題。
13項福利措施中之10項優於法令。
71人辦理育嬰留職停薪。
取得健康職場認證「促進標章」及「啟動標章」。
參加教育訓練127,328人次，總訓練時數217,563
小時，專案菁英人才培育97人。
1,527名員工參加持股信託。   
電能用量年度減少3.30%。
導入溫室氣體盤查
持續認養總部週邊綠園道
人盡其才_薪酬與福利
人盡其才_職場環境
1
2
21
大道之行　2018年企業社會責任報告書
重大主題
4
環
 
境
 
面
 
綠色金融
金融業補
充指引 
供應商
環境評估
供應商
社會評估
供應商
管  理
FS 1
FS 8
204-1
308-1
308-2
414-1
414-2
重大性
議  題
對遠東商銀的重要性
管理方針
評量與結果
       （對應章節）       
對應GRI
重大主題
GRI
指標
主題的邊界對象
公
司
員
工
投
資
人
客
戶
主管
機關
供
應
商
社區
成員
NGO
分
類
環境保護_協助產業低碳轉型
銀行業運用授信及投資之本業，能
有效扶持綠能及環保產業發展，促
動社會以綠色經濟力為緩解地球暖
化注入強大動能。
以上市企業之採購力為資源，促動供
應商等共同重視環境與社會責任，能
展現企業以管理力發揮影響力，帶
動相關產業接軌國際永續潮流。
環境保護_供應商管理
年度往來金額百萬元以上之供應商100%簽署「供
應商社會責任承諾書」
對綠色產業之放款，新增13家企業，達207家，
授信餘額計新臺幣170億元。
綠色採購金額年度成長1.4倍
2016至2018年累積採購綠色電力25萬度
    直接造成衝擊      間接造成衝擊      因商業活動造成衝擊
22
大道之行　2018年企業社會責任報告書
5
公司治理
董事會運作
資訊揭露
風險管理
法令遵循
資訊安全
倫理與誠信
25
30
31
33
35
36
23
大道之行　2018年企業社會責任報告書
5
環境的快速變化帶來風險與挑戰，也伴隨機會與希望。在全球化、科技創新發展、客戶行為改變與法規監理演進
等各方力量交互影響下，金融業經營一方面要紮根內部的穩定性，一方面要增強外部的靈活性，公司治理成員所肩負
的責任也更甚以往。
遠東商銀重視投資人權益與企業倫理，訂有公司治理守則，建置有效運作的公司治理架構，確保遵循法規並健全
內部管理、監控機制，致力提升公司的投資價值與社會聲譽，追求績效成長與永續經營，以回饋股東、照顧員工、累
積國家經濟資本、傳承社會財富，打造具跨國競爭力且值得信任的長青基業。
參與第三方評鑑
本行每年參與臺灣證券交易所舉辦之公司治理評鑑，藉由客觀、
專業的評量，瞭解本行在維護股東權益、平等對待股東、強化董事會
結構與運作、提升資訊透明度、落實企業社會責任等五大治理構面及
內部控制制度上精進之可能性。於2019年公布之第五屆評鑑結果，
本行為上市公司組表現前6%~20%企業。
公司治理
Evaluation
遠東國際商業銀行組織系統   
24
大道之行　2018年企業社會責任報告書
5
公司治理
法人金融事業群
數位金融事業群
海外分行
國外部
國際金融業務分行
法人金融部
金融市場事業群
投資部
金融市場部
消金及信用卡事業群
消費金融部
信用卡部
總經理
股東大會
董事長
董事會
常務董事會
薪資報酬委員會
審計委員會
總稽核
稽核處
保險代理事業群
保代業務部
保代服務部
法令遵循處
金融科技部
數位行銷部
作業及資訊服務中心
資訊安全處
        
資訊服務處
作業服務處
風險管理處
人力資源處
財富管理部
信託部
營業部
 
各國內分行
(                     )
執行副總經理
財務策略中心
財務控管處
行政管理處
策略發展處
個人金融事業群
資產負債管理委員會
授信審議委員會
人事評議委員會
投資審議委員會
信託財產評審委員會
資訊業務指導委員會
風險管理委員會
為強化治理成效，本行訂定董事會績效評估辦法，每年執行評估作業。評
估範圍包括整體董事會與個別董事成員，分別由行政管理處依「董事會評量表」
完成評鑑，並由董事填具「董事會成員自評問卷」，行政管理處再依評量表及
自評問卷統計得出評分。2018年績效評估結果分別為98分與95分，相關資訊亦
公開揭露於本行網站。
25
大道之行　2018年企業社會責任報告書
5
公司治理
董事會運作
本行董事會成員具備專業學養與經營實務經驗，背景包括金融、財務、法律、管理等不同領域與產、官、學
經歷，足以承擔金融業經營策略與重大決策、監督經營團隊與管理風險之重責，並擇定獨立之會計師事務所，定
期查核財務狀況及內部控制實施情形。
為維護股東權益、公平對待股東並強化董事提名審查作業的透明度，本行董事選舉採候選人提名制度，並設
置審計委員會替代監察人職權，現任董事會為第十屆，計11席，包含８席董事與３席獨立董事，平均年齡50歲以
上，其中董事長與兩位獨立董事為女性。
2018年共召開5次董事會，整體董事出席率為93%。董事關注公司治理相關國際發展等新知，每年均參與進
修課程，2018年每位董事進行時數均達到或超過法規要求之6小時進修時數。
董事會下設審計委員會與薪酬委員會，分別協助董事會履行監督職責。董事與獨立董事對董事會中與其自身
或其代表之法人有利害關係的議案，在討論及表決時一律迴避，且不代理其他董事行使其表決權。所有董事就董
事會議案利益迴避情形均詳實揭露於股東會年報。董事亦定期就內部控制制度與內部稽核人員座談。
董事會績效評估
執行董事
遠東新世紀代表人：
王孝一
1991.12.09
臺灣大學管理研究學分班
中興大學工商管理系學士
遠東新世紀(股)公司董事暨首席
資深副總經理
遠東新世紀(股)公司董事、公益
事業執行長
遠銀資產管理(股)公司董事
元智大學董事
副董事長
徐旭東
1991.12.09
姓 名
初次選任日期
主要學經歷
兼任本行及其他公司之職務
職稱
董事簡歷
第10屆董事任期始自2018年6月20日，為期三年，董事資料如下：
董事長
裕鼎實業代表人：
侯金英
1995.05.19
美國范德堡大學經濟學碩士
臺灣大學經濟系碩士及學士
政治大學銀行學系主任及教授、
財稅系教授
臺灣金融研訓院董事長
遠東新世紀(股)公司監察人
南臺科技大學董事
遠東新世紀(股)公司董事長
亞洲水泥(股)公司董事長
遠東百貨(股)公司董事長
遠傳電信(股)公司董事長
裕民航運(股)公司董事長
東聯化學(股)公司董事長
宏遠興業(股)公司董事
交通大學管理學榮譽博士
美國聖母大學企管碩士
哥倫比亞大學經濟碩士
遠東新世紀(股)公司董事長
26
大道之行　2018年企業社會責任報告書
5
公司治理
姓 名
初次選任日期
主要學經歷
兼任本行及其他公司之職務
職稱
董事
董事
遠東新世紀代表人：
鄭澄宇
2006.06.27
臺灣大學國際企業研究所碩士
中興大學法律系學士
遠東新世紀(股)公司副總經理
遠東新世紀(股)公司總經理
德銀遠東證券投資信託(股)公司董事長
東聯化學(股)公司董事
鼎鼎聯合行銷(股)公司董事
遠銀資產管理(股)公司監察人
致伸科技(股)公司獨立董事
2017.06.15
執行董事
亞洲水泥代表人：
鍾聰明
2003.05.29
政治大學企業管理碩士
勤業會計師事務所會計師
順達科技(股)公司董事長
致茂電子(股)公司獨立董事
東貝光電科技(股)公司董事
美國密蘇里大學企管碩士
臺灣大學法學學士
德意志銀行臺灣區總經理
美商花旗銀行臺灣區副董事長
富邦銀行總經理
富達投信臺灣區總經理
美商花旗銀行證券公司臺灣區總經理
美商信孚銀行東京分行總經理
美商信孚銀行紐約總公司副總經理
永信證券總經理
美商大通銀行香港暨台北地區協理
27
大道之行　2018年企業社會責任報告書
5
公司治理
遠東新世紀代表人：
吳均龐
獨立董事兼
常務董事
王小惠
2018.06.20 
麗嬰房(股)公司獨立董事
財團法人宋作楠先生紀念教育基金會董事
財團法人中華公司治理協會評量委員
獨立董事
沈平
2010.01.19
遠東新世紀(股)公司獨立董事
台光電子材料(股)公司獨立董事
中鼎工程(股)公司董事兼董事會公司
治理委員會召集人
獨立董事
張秀蓮
2015.06.16
臺灣大學經濟系畢業、經濟研究所碩士
臺灣金融控股公司、臺灣銀行董事長
金融監督管理委員會常務副主任委員
財政部常務次長
國庫署署長
金融局副局長、金融司副司長
行政院經濟建設委員會經濟研究處副處長
聯亞藥業(股)公司獨立董事
金牛津事業(股)公司董事長
生物鎵科技(股)公司董事
恩典科研(股)公司董事
安泰科技工程(股)公司監察人
姓 名
初次選任日期
主要學經歷
兼任本行及其他公司之職務
職稱
董事
裕民航運代表人：
俞明德
2000.05.21
美國俄亥俄州立大學經濟學博士
中央大學財務金融學系主任
靜宜大學校長
臺灣大學財務金融學系教授
亞洲開發銀行顧問
中國科技大學校長
智微科技(股)公司獨立董事
美食達人獨立董事
董事
亞洲水泥代表人：
許士軍
2000.05.21
美國密西根大學企管博士
臺灣大學首任管理學院院長
高雄銀行董事長
元智大學教授
誠品生活(股)公司獨立董事
遠通電收(股)公司董事
遠創智慧(股)公司董事
逢甲大學高人言先生學術講座教授
政治大學會計系畢業
勤業眾信聯合會計師事務所會計師
新鼎系統(股)公司監察人
美國哈佛大學商學院企管碩士
美商摩根士丹利公司副總經理
摩根士丹利公司執行董事
中華開發工業銀行副總經理
開發國際投資(股)公司總經理
28
大道之行　2018年企業社會責任報告書
5
公司治理
治理
功能
組織
運作
董事會設功能性委員會
本行董事會下設薪資報酬委員會、審計委員會，協助董事會履行監督職責。
為吸引、激勵與留任優秀人才，本行全體同仁之薪酬政策以超越市場水準為目標，薪酬給付類型含括固定薪資及變動薪
酬（包含各類獎金及員工酬勞，其中員工酬勞給付形式為股票或現金），變動薪酬視營運狀況、未來風險，依個人績效合理
分配，以職位、績效與發展潛能作為給付標準的薪酬架構，創造公司、員工與股東三贏。有關支付總經理、副總經理之酬金
請參閱本行2018年度年報關於公司治理所揭露資料。
委員由全體獨立董事擔任，委員任期與董
事會屆期相同；本屆由獨立董事沈平為召
集人並擔任會議主席。
2018年共召開４次會議，出席率100%。
公司財務報表之允當表達。
簽證會計師之選任、解任及獨立性與績效。
公司內部控制之有效實施。
公司遵循相關法令及規則。
公司存在或潛在風險之管控。
為強化公司治理與健全公司董事及經理人薪資報酬制度而設立。
委員由董事會決議委任之，委員任期與委任之董事會屆期相同；本屆委員由2名獨立董
事及1名外部專家擔任；由獨立董事王小蕙擔任召集人。
2018年度共召開3次會議，平均出席率100%。
1
2
3
訂定並定期檢討董事及經理人績效評估與薪資報酬之政策、制度、標準與結構，並向
董事會提出建議。
定期評估並訂定董事及經理人之薪資報酬，並向董事會提出建議。
董事及經理人之績效評估及薪資報酬應參考同業通常水準支給情形，並考量與個人
表現、本行經營績效及未來風險之關連合理性。
1
2
3
薪資報酬委員會
審計委員會
29
大道之行　2018年企業社會責任報告書
5
公司治理
 資訊揭露
面對投資市場與投資人，本行提供
正確、即時、公開透明之公司相關
訊息，並維持順暢溝通管道。俾利
投資人獲得充足、正確的訊息，掌
握本行財務、業務及營運現況、發
展策略等，以提升投資人對本行的
投資信心，完備投資決策的參考資
訊。
30
大道之行　2018年企業社會責任報告書
5
公司治理
法人說明會           每年舉辦法人說明會
資訊揭露管道
    股東會 
                      
                      
中、英文官網
公關資訊觀測站
      年報   
 
   設發言人
   新聞發佈    
每年舉辦股東會；為利股東對股東常會議案充分表達意見，本行股
東會採逐案表決方式，對承認事項與討論事項等議案逐案進行表決；
股東亦可透過集保中心建置之電子投票平臺，參與議案表決。
以中、英文揭露重大訊息，即時公告董事會之重大決議，揭露
財務、營運、股利、重大訊息、公司治理等資訊。
即時將財務資訊及其他重大資訊公告於公開資訊觀測站
每年發行財務年報及企業社會責任報告書
設發言人、副發言人及投資人關係事務專責部門，提供投資人
連絡及意見反應之管道
經常性發佈新聞，陳述營運績效或新商品訊息。
31
大道之行　2018年企業社會責任報告書
5
公司治理
風險管理
落實風險管理為本行核心策略之一，由董事會、資產負債
管理委員會、風險管理委員會、風險管理處及稽核處等組織不
同層級所共同架構，形成多重防線之風險管理體系，各道防線
均訂定明確的組織職能與功能，秉持超然的獨立性，以確保整
體風險管理機制的有效運作。
本行風險管理制度配合主管機關要求及定期檢視市場環境
與景氣變化而動態調整，以具體的授信規範與貸放程序，有效
辨識、衡量、監督與控制各項既有及潛在風險，並運用內、外
部風險管理的質化指標（如各項作業辦法等）與量化指標（如
資產品質比率等），透過貸前授信限額、覆審機制、授信預警
制度、中途授信與定期之資訊系統管理分析、催收、法務回饋
及風管報告，追蹤衡量授信集中度、放款品質、風險等級、經
營環境等變化對業務的影響性，平衡創新業務以興利、異常預
警以防弊之管理功能，於可承受風險範圍內，兼顧風險與合理
利潤，達成穩定授信資產品質及穩健獲利的營運目標。
此外，本行於經營團隊設置資產負債管理委員會、授信審
議委員會、投資審議委員會、資訊業務指導委員會、風險管理
委員會、信託財產評審委員會、人事評議委員會等，分別監理
相關政策及事務，向總經理負責，並匯整結論向董事會報告。
此外，市場機會與風險則列為最高經營週會的常態性報告及討
論事項，內容包括經濟環境與股匯市變化、最新法規及其影響、
內部稽核缺失、各項資產品質及變化、金融創新發展趨勢及同
業動態、金融業的整體表現等，並監控網路輿情，隨時掌握大
眾對本行的評論與意見。
風險管理組織
 董事會
資產負債管理委員會
風險管理委員會
 
                      
風險管理處
稽核處
為風險管理之最高決策單位，審理核定全行
風險管理政策，建立風險管理文化。
由高階管理階層組成，總經理為召集人，掌
理及審議風險管理執行狀況與風險承擔情形。
為獨立的風險控管專責單位，下設法金組、消
金組，分別對各事業群風險採直接管理，定期
向風險管理委員會及董事會提出風險管理報告。
隸屬董事會，獨立執行查核風險管理有關業務，
檢視風險管理執行狀況，並提供改進建議，確
保內部控制制度持續有效實施。
32
大道之行　2018年企業社會責任報告書
5
公司治理
    2018年度各項稽核業務均如期執行完畢，除力求防範舞弊與貪腐情事，更期先行辨識出
可能存在的內外部風險，協助落實風險管理與法令遵循制度，以達完善之公司治理。其中特
別針對全行及海外分行之防制洗錢打擊資恐及法令遵循作業執行情形、可轉債資產交換及投
資有價證券、行員保管客戶存摺／金融卡／密碼函、衍生性金融商品業務、客訴案件處理、
行動裝置系統、分行行外開戶及代收付作業、財富管理業務、保險招攬作業、數位金融業務
及海外分行資訊安全控管等項目加強查核；並對於前一年度發生之駭客入侵偽冒SWIFT（
Society for Worldwide Interbank Financial Telecommunication，環球銀行金融電信網路）
電文事件，持續加強查核資訊系統安全及SWIFT系統安全管理相關內控機制改善作業；2018
年加強性專案查核規劃32項，實際執行查核共50項，查核結果無重大缺失，所提查核意見均
監管如期改善，2019年則已規劃36項。
稽核處主要工作
編撰稽核工作手冊，內容包括對內控制度各項規定與業務流程進行評估，以判斷現行規定、程序是否具效度及信度。
督導業務管理單位訂定自行查核內容、程序及各單位自行查核之執行情形。
擬訂年度稽核計畫，對國內營業、財務、資產保管及資訊單位每年至少辦理一次一般查核及一次專案查核；對其他管
理單位每年至少辦理一次專案查核；對各種作業中心、國外營業單位及子公司每年至少辦理一次一般查核。
每季向董事會報告稽核事務，內部稽核報告交付審計委員會及獨立董事查閱，並於查核結束期限內向主管機關申報。
對金融檢查機關、會計師、內部稽核與營業單位自行查核所提列檢查意見，或查核缺失及內部控制制度聲明書所列應
加強辦理改善事項，持續追蹤覆查，並以書面提報董事會及提交審計委員會瞭解。
Audit
33
大道之行　2018年企業社會責任報告書
5
公司治理
法令遵循
本行遵守法律，依法行事，為因應日益趨嚴之海內外金融監理要求，設法令遵循處，置總機構法令遵循主管，於組織層級上為直屬
於總經理的部門，以確保其專業性及獨立性。除督導並落實防制洗錢及打擊資恐機制，該處之職責為綜理全行的法令遵循事務，包括以
系統化整合各部門的法令遵循作業，強化同仁的守法意識，並建立查核機制，預先掌握全行經營上的法律風險。此外，為防止內線交易，
本行訂有與轉投資事業「防止內線交易辦法」，作為重大資訊處理與揭露機制之依據。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
1
1
1
2
3
4
5
6
7
3
2
2
4
3
法規異動管理
辦理教育訓練  
落實法令遵循
考核各單位辦理法令遵循情形之成效。
督導各單位辦理法令遵循自評作業。
建置主動、預防性的法令遵循制度，全面E化，含
法令傳達、諮詢與溝通等功能。
因時制宜修訂內規，並以「法遵檢核表」主動檢
視內部管理規範是否符合法令規定。
就各單位通報的違反法令案件或內外部查核所發
現的缺失及所提的改善建議，採取輔導措施，並
向董事會報告。
推行金融商品及行銷等活動，就廣宣文件、相關
契約、新聞稿，均進行適法性審核。
強化香港分行法遵管理機制，確保海外分行法遵
主管的專責性及獨立性，要求該分行逐月呈報「
法令遵循暨洗錢防制會議記錄」並填報「法令遵
循及洗錢防制檢核表」；另對該分行執行法遵查
核。
法令遵循制度的執行情形、重要法令及每季發行
之法令遵循專刊等列入高階主管法令遵循會議之
報告事項。2018年共報告4場。
每年辦理各部門法令遵循主管教育訓練。 
每半年針對全行同仁實施法令遵循教育訓練，課
程包括重要法令、最新內外部規章、內部缺失檢
討、行政裁罰案例等。
發行法令遵循季刊。
掌握金融政策、法規變動及主管機關裁罰案，即時
以電子報傳達全行同仁，並進行內部相關檢核。
每週於最高經營會議宣導新修訂法令。
召開法令遵循會議，由各部門指派資深主管為該單
位法遵專責人員，以建立法令傳達、諮詢與通報系
統（即時通報異常違規及受罰事項）。
法令遵循之實施與宣導工作
洗錢防制及打擊資恐
法令遵循處置洗錢防制組，為洗錢防制及打擊資恐之專責單位，專責主管由董事會指派高階主管擔任，負責督導全行辨識、衡
量與監控洗錢及資恐風險等相關機制之執行，以善盡金融業擔任防制相關犯罪及打擊資助恐怖主義之第二道防線的責任。此專責單
位之管理職階同仁則全數通過國際反洗錢師CAMS資格認證，另於總行單位及各營業單設置防制洗錢及打擊資恐督導主管，負責督
導所屬單位相關工作。對於一定金額以上之通貨交易、疑似洗錢或資恐交易、資恐法指定制裁名單，除依法規向法務部調查局申報
外，對於相關資料亦遵循保密原則，期與政府共同努力，接軌國際標準，創造金流透明，維持社會秩序。
34
大道之行　2018年企業社會責任報告書
5
公司治理
落實「防制洗錢及打擊資恐督導主管」管理機制，召開分行督導主管月會、總行督導主管季會，於會中宣導重要法令、
作業機制及內外部查核缺失等。
每季匯整相關工作成果向風險管理委員會報告；每半年向審計委員會及董事會報告相關工作執行，以利經營團隊及董事
會掌握全行辦理情形。
執行全面性洗錢及資恐風險評估作業，並依據評估結果擬定相關計畫，針對較高風險者採取管理方案以降低已辨識出之風險。
適時檢討相關政策及作業程序，以求兼顧合規及顧客服務。
依風險基礎方法將客戶及產品進行風險分級，建立帳戶及交易監控政策與程序，並以系統輔助監控，定期檢討風險辨識
因子及系統交易監控參數，提升疑似案件之通報效率與品質。
辦理評鑑作業，考核各單位辦理防制洗錢及打擊資恐相關工作之成效。
國內營業單位督導主管全數取得法定資格或完成在職教育訓練課程；每位同仁至少接受1小時相關教育訓練。
實施集團管理制度，由專責單位至香港分行及子公司遠智證券實地查核，追蹤內外部稽核缺失改善狀況。
辦理會計師專案查核，驗證本行防制洗錢及打擊資恐內部控制制度之有效性與相關風險評估。
委請外部顧問，協助優化相關政策及系統，強化相關之管理機制。
於官網、臉書粉絲團及ATM宣導防制洗錢及打擊資恐之重要性與做法，提升客戶及大眾的相關意識。
2018年具體措施：
資訊安全
在全球數位化及物物相連成網的今天，風險串成鏈，只要有連結網路，大至具有管理權限的系統管理人員，小至網路攝影機或印表機，
都能遭國際駭客的暗黑力量鎖定，其入侵及犯罪手法也日新月益。為因應日漸推升的資安風險，本行於2018年在作業及資訊服務中心下
增設「資訊安全處」，專責擬定資安策略並綜理資安事務之規劃、推動、管理及查核，以持續優化資安進程，從控管框架、建置完整度、
企業文化與同仁心態、事件處理能力、威脅管理與修補能力等全方位著手，建構符合國內法規及國際資訊安全標準的管理制度，並投入教
育宣導與緊急應變演練，持續強固複合且多重防衛的資安體系。
35
大道之行　2018年企業社會責任報告書
5
公司治理
管理及技術並重的資安佈局
全面檢視網路架構                     評估各系統重要性與風險等級，規劃及建置全行網路安全區（Secure Zone）架構。並盤點所有資訊系統，依資安風險、系統重要
                                          性及複雜度分批搬遷至網路安全區。
                                          專案委請第三方顧問趨勢科技公司針對網路架構的完整性與特權帳號管理架構進行健檢與評估，並依評估結果辦理強化措施，於
                                          2018年6月完成。
建置資安事件管理平臺              除用以留存使用紀錄以符合規範要求，更藉由稽核軌跡關聯分析，建立主動式資安防禦機制。
建置特權帳號安控稽核系統           將作業系統、應用系統及網路設備特權帳號系統納入2018年上線的特權帳號管理系統控管。由該管理系統代替系統管理人員執行
                                          密碼登入作業，避免密碼使用揭露或遭側錄的風險；且每次使用後，系統自動立即變更密碼。
                                          特權密碼以加密方式儲存於系統之「密碼金庫」內，加密強度符合國際安控FIPS 140-2標準。
                                          特權密碼之申請、審核及使用過程皆留存軌跡紀錄。
建置入侵偵測系統                   建置TrendMicro APT(Advanced Persistent Threat) 以利提早發現最隱微駭客攻擊跡象，將未知威脅，轉換成已知的防禦特徵，
                                        加強資安防禦縱深。
建置端點惡意程式鑑識系統
（Threat Sonar）                    
尋找可疑程式並針對可疑程式進行剖析與告警，即時偵測惡意程式，提升企業內部網路安全防禦。
加強使用者端防護力                 以新版掃毒程式及惡意工具全面盤查，並設定全行個人電腦定時強制關機；每半年進行一次電子郵件社交工程演練，以杜絕釣魚郵件。
36
大道之行　2018年企業社會責任報告書
5
公司治理
倫理與誠信
「誠、勤、樸、慎、創新」的經營理念，深植本行同仁心中，並體現於正派經營的文化。董事會與管理階層遵循公司法、證券交
易法等相關法令及內部程序，落實誠信經營，且訂有「誠信經營守則」，以為永續發展的指引。本行不參與政治，對於政黨、利害關
係人及公益團體的捐贈，皆依「捐贈管理規範」公開揭露於銀行網站；其中2018年並無對政黨或政治團體之捐贈情事。
訂定員工行為規範
本行制訂勞動契約、工作規則等各類規章，明文規定全體同仁須遵守的行為準則，並要求全體同仁於每年一月均須重新檢閱並簽
署「員工服務守則暨行為規範」，以茲提醒。此外，本行訂定「公司內部人股權規範宣導事項」，於法遵季會中加強宣導；對於證券
交易所來函提醒之內部人常見違規態樣，則每季更新並逐一通知相關人依規定於期限內辦理各項申報。
員工服務守則暨行為規範重點
防止利益衝突                        須迴避承辦與自身具利害關係者之案件，例如對於與本人、配偶或其三親等以內之親屬有重大利害關係之授信案件，當事人須簽
                                        請迴避。
                                         
避免營圖私利                          不得收受業務有關人士的饋贈、招待；不得向往來公司或客戶挪借款項，或用他人名義向本行私行交易或借款；與客戶間不得私
                                          下金錢往來或代為保管財物等。
                                          不得同時自營他業，未經准可不得在外兼職。
                                          採購作業、工程發包或業務委外，實行招標、比價或議價等程序，經呈報核定後方能辦理。
                                          
避免侵害他人利益                     與客戶往來資料均須妥善保管並保密。
                                          於職務上相關一切創作，不可抄襲或以任何方式侵害他人的智慧財產權。
公平交易                             公平對待客戶、競爭對手及員工，不得透過操縱、隱匿、濫用其基於職務所獲悉之資訊、對重要事項做不實陳述或其他不公平之
                                        交易方式而獲取不當利益。
適當使用公司資產                     保護公司資產並撙節支出，確保其能有效合法地使用於公務上，避免被偷竊、疏忽或浪費。
                                          對於本行的業務或經管的文件，均須妥善保管並保密。
遵循法令                              平日作業遵循銀行法、證券交易法及其他法令規章，並謹守職業道德觀念；不得銷毀、竄改或偽造任何可能與內外部調查相關之文件
                                              或資料；不得協助客戶意圖逃漏稅等非法行為。
37
大道之行　2018年企業社會責任報告書
5
公司治理
建立諮詢與舉報機制
為防範舞弊及貪腐情事發生，除訂定員工行為規範外，稽核處對各單位辦理查核時，除對各項系統權限開放、業務費用支出控管
及行員強制休假作業加強查核，針對理財業務人員是否有保管客戶重要單摺憑證及行外代收付相關作業管理等，亦列入查核重點事項。
此外，本行鼓勵檢舉任何不合法與違反道德行為準則及誠信經營守則之行為，於2018年修定「非法及不道德不誠信行為檢舉案件處理
注意事項」，優化受理檢舉程序，並加強確保檢舉人及相關人之合法權益，保護其免於遭受不公平對待或報復，並提升檢舉案件之呈
報位階，以彰顯對誠信經營之重視與堅持。上述相關規定分別於官網及內部網站公告周知，且配合相關宣導及教育訓練，以定期提醒。
另訂有員工獎懲處理準則，設立人事評議委員會，針對違反規章紀律者進行對應之懲處。
2018年度無同仁收受不當利益之情形，惟有１名員工涉嫌挪用客戶款項，經客戶舉報及本行主動通報金管會、檢查及懲處等程序，
已將該名員工免職。後續則針對客戶來行辦理現金存款及提款之作業程序進行強化，規範不論金額大小，客戶均必須親自於存匯作業
櫃檯清點現金；且於客戶開戶後第７日，依客戶指定之對帳單寄送方式，寄送相關警示訊息；此外，另於存摺內頁、開戶約定書與官
網等加強對客戶的提醒。
服務品質與客戶權益
金融科技創新
普惠金融服務
40
47
52
客戶信任 
38
大道之行　2018年企業社會責任報告書
6
客戶信任
      遠東商銀期以專業、效率、可靠的服務，與客戶建立信任且長久的夥伴關係，持續提升
服務品質與創新商品，建構審慎把關商品與風險揭露的機制，並在流程中置入客戶導向的服
務精神，結合最新科技應用，快速回應客戶的需求與期待，
堅定守護客戶的權益。
      2018年本行取得12項金融科技專利，其中該年底推出
的「Bankee社群銀行」，除以多項應用於該平臺之技術取得
專利，亦因為國銀首創而獲媒體廣泛報導。此外，本行優質
服務也連年獲大獎肯定，其中客服中心於2018年在總部位於
香港的亞太區域客服協會所舉辦的傑出客戶關係評選中脫穎
而出，得到「最佳客戶連絡中心獎」及「最佳效率顧客服務
中心獎」，再度獲得客服標竿大獎的榮耀肯定；財富管理除首
度取得亞太知名媒體財資雜誌（The Asset）頒發財富管理「
明日之星獎」肯定，更獲財訊雜誌財富管理大調查「最佳客
戶推薦獎」與「最佳影音行銷獎」，以及卓越雜誌評比「最
佳品牌形象獎」與「最佳財富管理獎」，由金管會顧立雄主
委親自頒獎表揚。
39
大道之行　2018年企業社會責任報告書
6
客戶信任
服務品質與客戶權益
     服務個案分享與討論
針對第一線服務客戶的同仁，常年性開辦正確服務態度的養成訓練，2018年度課程內容包括「優化客戶服務品質」、「服務覺
察力」等。此外，將分行客戶申訴案件列入經理人會議、金服主管會議、新人Orientation的檢討內容，藉此引導同仁同理客戶
所關注或在意的問題。若有同仁服務獲客戶讚許肯定，則予表揚並連結考績加分，以樹立同仁見賢思齊的標竿。
     定期調查客戶滿意度
每年針對財富管理客戶進行滿意度調查，且將結果連結理財專員的績效考核，藉以管理無不當銷售情形，並提升服務品質；
2018年財富管理客戶滿意度為95.2分，連續四年的滿意度均維持在90分以上。此外，亦獲財訊雜誌頒發財富管理銀行評比
「最佳客戶推薦獎」肯定。
     攔阻客戶遭詐騙滙款
詐騙集團手法推陳出新，民眾財產損失時有所聞，本行除多方宣導，提醒客戶注意，亦加強訓練，提升第一線行員之警覺，以
盡金融從業人員之謹慎把關義務與社會責任。2018年本行因臺南分行杜姓行員成功攔阻客戶遭「假猜猜我是誰」手法詐騙30
萬元一事，獲時任臺南代理市長李孟諺來函嘉勉；本行特獎勵表揚杜姓行員，以為同仁表率，以持續與政府協力共同防堵詐騙
匯款之不法行為，為成就更安居的社會而努力。
     開辦樂齡學苑
有鑑於臺灣進入高齡化社會，為打造高齡者樂活的理想生活樣態，財富管理於
2018年與元智大學終身教育部攜手，開辦第一屆「樂齡理財學苑」，聘請學者
為高齡客戶規劃智慧理財、生活美學、數位科技、健康樂活與經典哲學等五大
學程，以及兩次的戶外見習，鼓勵長者擁抱科技新知、實踐樂活精神。課程為
期18週，因學員反應良好，擬計劃於2019年擴大辦理第二屆。
40
大道之行　2018年企業社會責任報告書
6
客戶信任
客戶信任
41
大道之行　2018年企業社會責任報告書
6
客戶信任
本行客服中心繼2017年取得臺灣客服發展協會頒發的卓越客服中心獎後，2018年開始挑
戰跨國競賽，角逐國際獎項，並以專業表現在亞太區域客服協會所舉辦的傑出客戶關係評
選中脫穎而出，得到「最佳客戶連絡中心獎」及「最佳效率顧客服務中心獎」，再度獲得
客服標竿大獎的榮耀肯定。
期在未來科技平臺上提供最佳客戶體驗的金融服務，本行啟動客服轉型，於2018年完成文字客服系統與智能客服系統之建置評
估，預計2019年於數位客群常使用的通路推出。
本行架構「企業e客服」，為國內首家提供企業網銀用戶遠端客服連線系統的銀行。藉由遠端輔助系統，同步連線企業客戶的電腦
螢幕，導引客戶進行線上設定或排除問題，可縮短約30%的企業網銀帳戶設定時間，提升服務效率25%至50%。另設置即時客
服專線，即時回覆企業用戶詢問及問題排除；事後並就客戶反應內容逐項分析，以建構服務升級方案，兼顧提升服務品質、保
障客戶權益及精進電子金流商品之流程與介面。
   客服中心獲國際大獎
本行設有24小時服務的整合式客服中心，於2018年經手客戶來電達231萬通，處理網路留
言超過11,000筆。客戶無論透過何種管道反應其問題與需求，皆能在客服中心得到完整的
回應。當結束服務時，由電腦系統隨機抽樣客戶，以語音系統導引客戶進行服務滿意度評
分；此評分系統於2018年共抽樣8,590名客戶，滿意度為99.7%。
客服中心受理申訴處理流程
    客訴處理機制
本行訂有「金融消費爭議處理制度含處理流程」，提供多元化的申訴途徑，務求使客戶反應的意見或申訴的問題在最短時間
得到處理。客戶可採面對面或以書面、網站留言、電子信箱、客服專線、臉書粉絲團留言等多元方式提出問題，相關建立完整且
系統性的歸納整理，亦定期報送風險管理委員會，並向董事會報告，俾利最高治理機構及高階管理階層掌握本行消費者保護的辦
理情形，並防範作業風險。201８年全行各項業務之客戶申訴經風險管理委員會匯整統計為642筆，較2017年減少257件，除本
行客服中心受理143件，亦包括銀行局、銀行公會、消費者評議中心等主管機關受理計499件，全部予以妥善回覆，平均處理時
效為6.61天；3日內結案率分別達89.7%。結案之後，內部逐一針對客訴內容檢討，提出矯正的方法或預防的措施，必要時以專
案方式，協調跨部門單位解決，並提出處理程序與預防措施，修正為標準化作業，以化解令客戶爭議或疑慮的同類事件再度
發生。 
42
大道之行　2018年企業社會責任報告書
6
客戶信任
申訴文件
歸檔備查
妥適處理
完成並結案
受理客戶
申訴登載案件
交權責
部門處理
追蹤申訴
案件進度
期限內
回覆處理結果
90%
    客戶投資保護機制
本行訂有「金融消費者保護辦法」、「財富管理業務推廣及客戶帳戶風險管理作業辦法」，規範金融商品銷售之不當行為及
理財商品銷售前、中、後之作業與服務之執行要點，並對第一線服務同仁施以相關商品知識之教育訓練，且確認所需證照合乎法規。
各單位執行確保金融商品或服務適合客戶之審查程序，均依規定留存相關資料及記錄；商品或服務契約簽定前，須向客戶充分說明
契約之重要內容及揭露相關風險。
此外，金融市場事業群除依循「金融消費者保護法」及前述內部規定，另訂定「消費者保護自評表」，透過標準化的審查程序
確認該事業群提供金融商品或服務時，在   法規遵循、  契約訂定、修訂   廣告、業務招攬及營業促銷活動之宣傳物製作管理   確保
金融商品、服務適合客戶   契約重要內容及揭露風險   金融消費爭議等客戶保護議題之處理等，皆符合相關規範及客戶權益。
1
1
5
6
2
3
4
2
3
4
服務前
服務中
服務後
設理財商品適合度監控機制，避免不當銷售
或推介不適合商品。該機制含確認客戶投資
屬性、商品風險度分級。客戶風險承受度分
5等級，並定期重新檢視。
首次上架之商品經總經理、法遵主管共同參
與之「投資類商品審議委員會」審議，若屬
複雜性高風險商品，應於初次銷售前報請常
務董事會通過；原架上商品系列新增子商品
則由個金商品審查小組審定。審核內容包括
商品的合法性、費用投資策略、風險報酬及
合理性，以及說明書的正確性、商品資訊是
否充分揭露、信託業受託投資的適法性及利
益衝突、發行機構風險等。
協助客戶瞭解自身理財需求及設定目標，製
作投資風險適合度分析表：
依客戶要求或依客戶之風險屬性，在系統中
設定其所持有投資商品的停利或停損警示通
知。
每月寄發綜合對帳單。
理財專員另定期檢視客戶的投資組合，包括
報酬率、客戶風險屬性和投資組合之適合度
等，頻率至少每年一次。
遇有重大因素或市場變化，有致使客戶的投
資產生劇烈震盪之虞時，理財專員必須立即
全盤檢視客戶的投資情形，於必要時主動通
知客戶。
設定投資風險適合度分析表內容架構，再
依分析表內容徵詢相關資訊，或請客戶補
充相關證明文件。
分析並製作書面報告，格式依規劃內容不同
而調整，至少包含客戶基本財務資訊、規劃
目標、客戶風險屬性、資產配置分析。
與客戶討論投資風險適合度分析表內容，
確認理財目標及個人資料正確，詳細說明
規劃的內容並確認其符合需要。
如有資料不正確或須更新，或客戶認為規
劃內容不符合所需，理財專員應蒐集相關
資訊重製報告。
43
大道之行　2018年企業社會責任報告書
6
客戶信任
財富管理金融商品之服務流程
商品訊息充分揭露
各類行銷活動、廣宣物，於推出前進行行銷刊物權限審核流程，並經法務審核後推出，以符合主管機關
規範，確保無不實或易誤導消費者的內容。
商品相關警語以明顯方式標明，達到提醒注意的效果。廣宣另加註活動網址、客服專線或QR code
連結，俾利消費者查詢與問題釋疑。
消費金融相關商品於網站、申請書、契約書及廣宣品中，充分揭露重要產品訊息與費用計算標準；至於
定期更新循環利率差異化等法定公開揭露事項，則如期更新公告於銀行網站顯著位置。
通路所銷售之遠銀保代提供之保險商品，從代理、廣宣物到銷售流程，須經銀行、保代及保險公司三方完
成審核程序後推出，並於網站、要保文件及各項廣宣充分揭露產品訊息及費用計算。 
於使用之社群媒體或影音平臺如臉書、Youtube、Instagram或Line等通訊軟體發佈金融商品資訊，除商品
負責人須完成「消費者保護自評表」檢核外，內容另須經法務審核。而回應網友留言有提及金融商品資訊，
亦須符合該金融商品之法令與內部規範。
金融市場事業群為表重視委託客戶、受益人或銀行股東等資金提供者之長期利益，於2018年簽署「機構
投資人盡職治理守則」遵循聲明，除制定盡職治理政策、利益衝突管理政策，並聲明持續關注所投資公司、
適當與所投資公司對話及互動、揭露於其股東會議案之投票情形，且定期向客戶或受益人揭露盡職治理之
履行情形。 
金融市場之專業投資商品依本行辦理衍生性金融商品業務經營策略與作業準則辦理，確保廣告及行銷內
容真實；於客戶承作商品時，交易員依規定充分告知商品特性及其風險、契約重要內容，並全面揭露於
相關文件；一般法人於申請將客戶屬性變更為專業法人或高淨值投資法人時，則以書面明白告知變更前
後之權利義務差異；更於內部建置錄音系統，確保交易通話內容善盡資訊揭露責任且無不當銷售情事。        
44
大道之行　2018年企業社會責任報告書
6
客戶信任
重點項目
系統服務不中斷
營運持續應變
電子化通路
行動網銀
自動櫃員機
委外作業資料
傳輸加密
主要措施
委外作業均與廠商訂有契約條款，與廠商間的資料傳輸採專線加密方式進行，資料處理後即消除。
並定期派員實地查核，並留存紀錄報告，確保其運作過程遵循契約與相關流程無誤。
     網路交易安全
2018年完成汰換設備原廠不再提供作業系統安全更新之ATM。
建置ATM程式白名單系統並定期檢測，非本行設定之合法程式則無法執行。
2018年針對ATM之最高權限帳號進行回收控管。
全面廢止ATM之光碟機及USB裝置使用功能。
加強ATM功能異常警訊之應變管理及通報機制。
廠商進行維護作業時，除出示識別證，由本行同仁或保全人員全程監控。
企業網路銀行於發送客戶之交易處理結果「扣帳通知」及「入帳通知」時，針對帳號資訊採隱碼處理。
網路銀行與行動銀行使用非約定轉帳簡訊動態密碼功能。
採TLS傳輸加密機制以提高網站加密傳輸安全等級。
每年委由專業第三方機構進行網站滲透測試及源碼檢測。
資訊系統安全防護採雙重防火牆架構，管制網路的區隔與進出。
重要主機採線上即時備援機制，提高系統可用率。
開放系統伺服器依業務重要性，建置同地、異地或備份還原等備援機制及復原程序。
45
大道之行　2018年企業社會責任報告書
6
客戶信任
     個資保護　
為落實個人資料保護，本行於既有的資訊業務指導委員會外，再設置跨部門的「個資保護管理小組」，由資訊暨作業服務處副總經
理擔任召集人，專責督導全行個資保護管理事宜，並訓練種子人員，期使個資保護意識與規範深植於內部文化；此外，對於如何蒐集、
處理、使用客戶的資料，以及客戶對其資料所擁有的相關權利，皆公開揭露，除於交易合約中載明與於官網公告，並主動告知新往來客
戶。2018年本行在個資保護相關的主要具體作法如下：
由勤業眾信聯合會計師事務所輔導，導入歐盟「個人資料保護規則」(GDPR, General Data Protection Regulation)，同步修正業
務手冊中之「個人資料檔案安全管理規範」等５份個資保護相關規範、二份個資告知義務內容及個資當事人權利行使方式等。
完成英國標準協會（BSI, British Standard Institution）BS 10012：2017新版之轉版作業，且持續無缺失通過英國標準協會之複
審，維持本行通過該會BS10012:2017 PIMS個人資料管理制度系統驗證之有效性。
召開兩次個資管理審查會議，檢視個資管理運行狀況，研議全行個資相關議題。
上下半年各一次重新檢視個人資料檔案清冊，執行風險評鑑作業。
同仁100%完成簽署個人資料保密切結書，每人並接受至少兩小時個資保護相關教育訓練。
進行個資外洩事件模擬演習，2016年主題為「駭客竊取網路銀行個資」，2017年為「保代銷售管理系統遭入侵」，2018年為
「信用卡申請網銀之網頁遭置換」。
委由勤業眾信會計師事務所查核前一年度個資保護管理執行情形，會計師提出之確信報告結論為本行當年度「個人資料
保護內部控制制度之設計及執行情形所出具之聲明書，在所有重大方面係允當表達」。
2018年無侵犯客戶個人資料的情事發生。
46
大道之行　2018年企業社會責任報告書
6
客戶信任
1
2
3
4
5
6
7
8
金融科技創新
      以智能應用、創新通路、集團綜效、社群銀行為４大研發重點，本行數位金融事業群轄下部門設立金融
科技部、數位服務發展部、數位行銷部、商業智慧部及營運管理部，持續於各金融應用領域啟動數位轉型為
強化數位創新及數位發展。綜觀2018年，金融科技創新成果首推全臺首家社群銀行Bankee，首創社群共享、
共創機制，以及AR信用卡、銀行App遊戲化等多項金融業創舉。金融科技專利佈局採有效的專利申請策略，
將資源聚焦於對消費者有利的「更安全的服務」、「全新商業模式」與「提升客服效率」等項目；網路銀行
則取得「無障礙網銀標章」，協助視障用戶無障礙登
入網銀，完成所需的金融服務；「FE跨界行動應用平
台」多錢包功能發展完整，協助大型商店快速導入
行動掃碼支付，形成行動應用生態圈。本行致力以
科技提升客戶體驗、優化申辦流程、再造商業模式，
2019年計畫持續進行智能轉型，務使金融服務更聰
明、人性與安全。
47
大道之行　2018年企業社會責任報告書
6
客戶信任
優化自動化交易平台 
本行持續優化行動銀行服務，將遠東商銀置入客戶的手機，整合帳戶、投資理財、信用卡、貸款及繳費稅等項目，便於客戶一目瞭
然資產分佈狀況。另一方面，則結合智慧手機的特性，力求化解客戶在手機上使用金融服務的痛點或斷點，同時導入各項金融與生活場
景連結的服務。
48
大道之行　2018年企業社會責任報告書
6
客戶信任
多元登入
發紅包
包禮金
訊息通知
行動網銀App 2018年新增功能
訊息通知能夠即時推播用戶訂閱之通知項目到手機上，存款入扣帳、信用卡即時消費、貸款應繳本息通
知等⋯，讓用戶隨時接收訊息不漏接，提供遠銀用戶更完整的數位服務。
創新社群轉帳「Happy包禮金」功能，融入用戶轉帳使用情境，在數位化的世代，提供用戶以LINE發送
祝福禮金的方式，無論是祝賀新婚、升遷或是生子，祝福零距離。
「Happy發紅包」功能讓遠銀用戶在過年期間可以透過LINE發紅包，傳遞關懷零距離。除傳統紅包外，
 更可發送隨機金額的紅包，增加親友互動在過年期間搶紅包沾喜氣。
新增指紋、臉部辨識及圖型辨識三種登入方式，方便用戶在移動中利用手機完成金融服務。
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
至2018年取得專利之名稱及類型
應用符記於隱藏網路服務之方法
發明
新型
新型
新型
新型
新型
新型
新型
新型
新型
新型
新型
免現金快速交易系統
多元認證對應安全機制之系統
使用電子裝置將資訊數位化之系統
行銷推廣系統
會員管理結合回饋之系統
線上融資系統
行動裝置與帳號綁定免登入之系統
金融資金交易系統
信用卡虛實整合裝置
多階層投資金融商品交易處理系統
交易金融商品價值階層優惠交易處理系統
建置區塊鏈測試環境
本行加入財金資訊公司金融區塊鏈函證平臺，建置區塊鏈測試環境，
供資訊處同仁學習導入區塊鏈程式開發與試驗性實作，以作為後續導入相
關技術之基礎。在同仁積極投入研發之下，2018年以兩項業務試行導入，
分別為合約、ETF下單資料寫入區塊鏈中，獲財金資訊公司頒發金融區塊鏈
函證服務之電子金融業務最佳服務創新獎肯定。
金融科技專利
金融業Fintech全面啟動，本行積極申請金融科技專利，並聚焦於消費
者受惠的「更安全的服務」、「全新商業模式」及「提升客服效率」等項
目。2018年共計取得12項金融科技專利；申請金融專利數累計至2018年
底超過38項，其中20項已取得專利證書，並為金管會於2018年核准符合「
研究發展投資抵減」資格認定的唯一非金控銀行。本行依各項數位專案發
展進程，持續找尋可申請專利之突破點，預計2019年專利數將持續倍數成
長，展現本行金融科技自主之研發能力。
49
大道之行　2018年企業社會責任報告書
6
客戶信任
技術創新
FE跨界行動應用平台
據資策會統計，2018年全臺台行動支付普及率已達50.3％，使用族群擴散不分老
少。而國內支付發展較快的五大使用場域，則依序為便利超商、量販店、超級市場、百
貨／購物中心與連鎖餐飲。不過，由於本地信用卡及現金交易便利，致使單一行動支付
功能無法驅動消費者立即改變使用行為。本行認為只有跨產業整合，創建更多元的應用
場景，將行動應用與消費旅程緊密結合，才有機會促動改變，因此於2017年推出「FE
跨界行動應用平臺」，以跨通路、跨錢包、跨消費應用打造3跨平台，以發揮相乘綜效
創造多贏，期形成便利的行動應用生活圈。
歷經2018年發展，FE跨界行動應用平臺的多錢包功能發展趨向完整，已協助遠百、
遠東SOGO、city'super超市、頂好超市、遠東香格里拉飯店等大型商店快速導入行動掃
碼支付，提供包含支付寶、微信錢包、LinePay、遠傳FriDay錢包及即享劵等客群以掃
碼支付在實體商家購物交易付款，滿足行動支付需求。展望2019年，本行計畫以本平
臺為基礎，發展金流OPEN API，協助各零售通路及餐飲服務公司發展各自的App支付服
務，挑戰成為國內最佳的金流整合服務中心。
50
大道之行　2018年企業社會責任報告書
6
客戶信任
為千禧世代打造Bankee社群銀行
      於2018年11月上市的Bankee社群銀行，是全臺首家社群銀行，第一波先推出信用卡，預計於2019年納入存款及
個人貸款等金融服務。Bankee為以社群為核心、具共享經濟DNA的金融平臺，運用21項已取得及申請中之創新專利，
融合社群、遊戲、AR等多項創意元素，打造創新經濟模式，提供滿懷創意且勇於挑戰的千禧世代發揮的舞台，客戶可
參與共同協作經營，可以提案、推薦分享並獲得回饋，是使用者也是產品設計者，是創夢者也是應援團。在Bankee社
群銀行，人人都可以做「斜槓青年」，人人都可以是銀行家，今天的Bankee就是未來的Banker！
51
大道之行　2018年企業社會責任報告書
6
客戶信任
APP介面亦納入遊戲場景設計，其中「特蒐任務」遍布海內外交通旅遊景點，成功
抓寶「小Bankee」即可參加抽獎。
金融商品首度結合擴增實境（AR），使用AR功能掃描，可觀看信用卡相關資訊、
最新優惠及Bankee人物故事影片。
由社群力決定客戶自己的信用卡現金回饋2.6百分比。
以社群為核心發展，可與朋友、家族或同事、同學等社群共享利益的金融平臺。
4大首創
首創１  社群銀行
首創２  社群變現機制
首創３  擴增實境AR信用卡
首創４  APP 遊戲化
普惠金融服務
秉持金融服務普惠社會大眾的理念，本行推出的商品從早年的二順位房貸、代償雙卡到近年的繳學費分期貸款、塔墓分期貸款、
退休安養信託及以低收入戶為保障對象的微型保單等，無不希望包含部份資源取得相對不易的庶民大眾，人人能得到金融服務的助力，
走向人生的康莊大道。2018年主要之執行績效如下：
52
大道之行　2018年企業社會責任報告書
6
客戶信任
理債服務是普惠金融服務的發展要項，本行設置有專責的債務協商部門及服務專線，同理客戶所面臨的困境，透過合議展期或降息等還
款方式，緩解客戶的還款負擔，幫助客戶盡早脫離負債的困境，走出人生低谷。累計至2018年底，共計有48,796位客戶完成前置協商
或前置調解，總協議金額達71.1億元；於個別協議方面，則量身訂做理債協議，即視客戶的財務及收支狀況，提供適合的方案，累計至
2018年底，計有19,813位客戶達成個別還款協議，協議總金額達45.6億元。
對遭逢困難但有繼續經營意願的中小企業客戶，本行提供債務協商服務，紓解企業還款壓力，以協助其度過難關，締造國家經濟、企業主、
企業雇員及銀行等多贏的局面。2018年計協助11家中小企業達成還款協議。
所有分行均設置無障礙服務櫃檯，並取得無障礙網銀標章，透過朗讀軟體輔助機器、點字機及響
應式網頁設計（Responsive Web Design），並以鍵盤按鍵取代滑鼠，讓視障用戶可輕鬆登入網銀，
且以友善介面引導協助視障人士完成所需服務。相關設計均適用於各種電腦規格，例如無論電腦
是否可讀取Java Script網頁，均可使用。在無障礙網銀開發過程中，同仁皆實地參與測試，模擬
在失去視力的情況下，感受視障人士的痛點，使開發上更能同理其需求。
參與金管會「2018年度走入校園與社金融知識宣導活動」，針對臺中科技大學及逢甲大學之師生及職員共舉辦四場宣導活動。
每週錄製市場趨勢分析短片，上傳YOUTUBE，與大眾分享財富管理的專業洞察，2018年共計上傳50部。
無差別雇用
薪酬與福利
培訓計劃
職場環境
55
60
65                   
69
人盡其才
53
大道之行　2018年企業社會責任報告書
7
人盡其才
人才是企業成長與創新的引擎，為
了在變化迅速的全球化商務環境中保持
競爭優勢，遠東商銀從人力募集、在職
訓練到組織變革，一直是從目標與行動
的角度出發，思考銀行未來的走向，由
此建構完整、持續的人才運用與發展方
案，提升人力資本效能。由於對人才價
值的充分認知，本行以極具競爭力的薪
酬結構，年年獲選「臺灣高薪100指數」
及「臺灣就業99指數」成分股；且因
長期投入員工教育訓練，連續16年得
到政府補助。這是一個能與公司共同成
長，成就自己，並擁有安居樂業人生的
幸福職場。
2012至2018連續7
年入選「臺灣就業
99指數」成份股
2014至2018連續5
年入選「臺灣高薪
100指數」成份股
2003至2018連續
1 6 年 教 育 訓 練 獲
政府補助金累計達
840萬
54
大道之行　2018年企業社會責任報告書
7
人盡其才
女性
男性
海外地區(香港)
臺灣地區
1%
無差別雇用
本行透過公開召募、員工引薦等徵才管道，經面談或測驗等程序，遴選合格後予以雇用，其遴選及敘薪標準悉依規章辦理。於雇用
時，皆與同仁簽訂勞動契約，以維護其勞動權益；實施人才召募時，皆嚴謹審查應徵者的背景及任用條件，自開行以來，未有就業服務法
第5條第1項規定之各類因素而給予差別對待之情形，並杜絕童工之任用。
2018年底本行員工人數為2,476人，其中29位服務於香港地區。此外，目前進用的員工中含原住民４人，進用率為０.16%，其中男
性１人，女性３人；並依「身心障礙者權益保護法」，進用身心障礙者員工21人，其中男性11人，女性10人，依身障等級及工作時數之
權數（全職或部分工時）換算，視為進用23人，進用率為0.92%，其中已有3名身心障礙同仁擔任經理級以上職務。
2018年新進員工總人數達337人，其中含海外10人；以年底總人數計，占全行總人數比為13.6%。新進員工中，於當年離職之人數為
50人，占總新進人數比為14.8%。2018年員工離職率為11.5%，較去年減少3.9%，人力資源處及所屬單位經由懇談了解離職原因，以檢
討改進。
2018年員工雇用狀況
臺灣地區
946
0
0
22
27
1,013
1,438
0
0
23
105
1,566
13
0
0
0
0
13
16
0
0
0
0
16
2,431
0
0
45
132
2,608
海外地區(香港)
女
男
女
男
合計
地區/性別
正式員工
不定期契約
定期契約
派遣人員
非正式員工
合計
全職
部分工時
全職
部分工時
2018年員工雇用狀況
(依區域）
2018年員工雇用狀況
(依區域）
99%
61%
39%
55
大道之行　2018年企業社會責任報告書
7
人盡其才
55%
海外地區
臺灣地區
30歲以下
30~50歲
50歲以上
2018新進員工性別比
2018新進員工區域比
2018新進員工年齡比
63
123
4
0.16%
0.04%
0.04%
0.04%
4.97%
93
3
1
-
2.54%
3.76% 
女
男
女
31
0
0.12%
1.25%
男
合計
地區
臺灣地區
合計
海外地區
(香港)
2018年新進員工占全行人數比例
年齡層
性別
30歲以下
50歲以上
整體人數
30~50歲
5
1
0.20%
327
10
0.4%
13.21%
12
1
0.49%
0.08%
0.32%
191
8
7.71%
136
2
5.50%
男
女
男
女
人數
占全行人數
比例
人數
占全行人數
比例
127
5.13%
3.80%
0.53%
0.24%
66
94
31
2.67%
1.25%
6
337
13.62%
13
5.58%
8.04%
199
138
人數
占全行人數
比例
女性
男性
65%
29%
6%
3%
97%
59%
41%
56
大道之行　2018年企業社會責任報告書
7
人盡其才
2018年離職員工年齡比
2018年離職員工 地區／年齡／性別統計
註 :    2018年平均人數=(期初2017年12月底人數+期末2018年12月底人數) /2。
        上表不含派遣、定期契約、退休、資遣、死亡及免職人員。
279
2,475
11.3%
合
計
2018
平
均
人
數
2018
離
職
率
25
34
男
地區
臺灣地區
海外地區
年齡
性別
人數
30歲以下
100
106
30~50歲
女
男
女
男
女
男
女
男
女
男
女
3
2
0
3
50歲以上
30歲以下
2
3
30~50歲
1
0
50歲以上
30歲以下
30~50歲
50歲以上
76%
22%
2%
2018年離職員工區域比
海外地區(香港)
臺灣地區
3%
97%
2018年離職員工性別比
女性
男性
53%
47%
57
大道之行　2018年企業社會責任報告書
7
人盡其才
1
2
2018年本行管理職同仁計271人，有6人服務於香港地區，另265人服務於臺灣地區，皆為本地居民；非擔任管理職務之
員工人數計2,205人，其中23人服務於香港地區，另2,182人服務於臺灣地區。
管理職與非管理職 年齡/職稱統計
註 : 管理職為經理級以上人員
271
2,205
合
計
小
計
小
計
0
0
男
地區
台灣地區
海外地區
年齡
性別
管理職
非管理職
30歲以下
73
67        
30~50歲
女
男
女
男
女
男
女
男
女
男
女
78
47
0
0
50歲以上
30歲以下
1
2
30~50歲
1
2
74
172
696
1,092
73
82
265
2,182
6
23
0
4
7
6
4
2
50歲以上
106
合
計
0
0
男
地區
台灣地區
海外地區
年齡
性別
人數
30歲以下
26
18        
30~50歲
女
男
女
男
女
男
女
男
女
男
女
35
25
0
0
50歲以上
30歲以下
0
1
30~50歲
1
0
50歲以上
高階主管職 年齡/職稱統計
註 : 高階管理職為本行公司章程所定義之經理人
58
大道之行　2018年企業社會責任報告書
7
人盡其才
89%
管理職
非管理職
管理職
非管理職
30歲以下
0%
100%
 6%
94%
37%
63%
30~50歲
50歲以上
100%
80%
60%
40%
20%
0%
女性正式員工各年齡層職務比
正式員工職務比
11%
管理職
非管理職
30歲以下
0
100%
10%
90%
51%
49%
30~50歲
50歲以上
100%
80%
60%
40%
20%
0%
男性正式員工各年齡層職務比
59
大道之行　2018年企業社會責任報告書
7
人盡其才
本行基本薪資與薪酬係依個人學經歷、所擔任職務職責、績效表現及未來發展能力等綜合評量而給付，並無因性別而
有差別待遇，所有層級薪資皆高於法定最低工資規定。同時秉持人才是公司最重要資產與利潤共享理念，近年來持續每年
為同仁加薪、發放獎金。
  薪酬與福利
項目
差異
非擔任主管職務人數
平均數
中位數
2,114人                           2,138人                           +1.12%
1,148,000元                    1,168,000元                        +1.71%
  989,000元                     1,014,000元                        +2.47%
2018年
2017年
註 : 
非擔任主管職務：指非擔任高階主管職務者。
統計原則依臺灣證券交易所上市公司非擔任主管職務之全時員工薪資資訊相關申報規定。
1
2
非擔任主管職務之全時員工薪資資訊
入選高薪100指數成分股
    本行定期委託外部顧問公司辦理薪酬調查，以參
酌擬訂在就業市場上具競爭力的薪酬政策，自2014
年起連續5年入選為臺灣證券交易所「高薪100指數」
成份股，在「員工平均薪酬」、「淨利」、「每股
淨 值 」 及 「 員 工 總 薪 酬 」 等 層 面 表 現 優 異 ， 其 中
2017年與2018年非管理職員工之年度平均福利費
用分別為1,186仟元與1,234仟元，兼顧經營成果、
照顧員工與善盡企業社會責任。
非管理職之男女平均薪酬比
註 : 非管理職為副理級以下人員
MEN
WOMEN
109%
100%
管理職之男女平均薪酬比
註 : 管理職為經理級以上人員
MEN
WOMEN
110%
100%
60
大道之行　2018年企業社會責任報告書
7
人盡其才
項目
合計
符合育嬰留職停薪申請資格總數
2018年申請育嬰留停人數
2018年育嬰留停應復職人數
2018年育嬰留停實際復職人數
復職率
2017年育嬰留停復職人數
2017年育嬰留停復職且於2017年在職滿一年人數
留存率
75
2
1
1
145
69
47
22
220
71
48
23
3
3
24
19
27
22
100.00%
46.81%
47.92%
100.00%
79.17%
81.48%
女
男
註 : 
復職率=實際復職人數／當年度應復職人數
當年度留存率＝復職後12個月仍在職員工總數／前一年度該性別實際復職人數
1
2
育嬰留職停薪概況
     本行育嬰留職停薪措施依照勞動法令規範辦理，除於員工手冊明確訂定相關申請規則外，並建置專屬
申請系統以利同仁進行線上申請。
61
大道之行　2018年企業社會責任報告書
7
人盡其才
62
大道之行　2018年企業社會責任報告書
7
人盡其才
註：未執行年度績效考核及職涯發展檢核之對象，主要包括：
         當年度新進初階儲備主管及服務未滿三個月之新進員工，以實施試用期考核替代年度績效考核。
         部份工時員工及當年度留停復職未滿三個月者，未施予年度績效考核及職涯發展檢核，惟所屬單位仍檢視其績表現並給予指導。
2,476
100%
實施考核績效及職涯發展檢核
未實施考核績效及職涯發展檢核
人數/比例
總計
人數
比例
44
60        
高階管理層
非高階管理層
高階管理層
非高階管理層
男
女
男
女
1,356
875
1.78%
2.42%
54.77%
35.34%
0
2        
76
63
0.00%
0.08%
3.07%
2.54%
男
女
男
女
績效考核與晉升制度
本行針對員工實施績效考核及職涯發展檢視，年度績效考核連結年度目標，目標依平衡計分卡的四大構面擬定，
不僅重視財務績效達成與顧客滿意，亦不忽視內部流程的改進，個人與組織的學習成長也設定目標並列入評量。不
論年初目標制定、年底表現評核，及職涯發展檢視，主管均與同仁充分雙向溝通、討論，並回饋意見。
晉升為同仁職涯發展的重要進程，也是其人生成就感的主要基石之一。每年依員工之績效考核結果與發展潛能，
由主管提報晉升名單，並逐一經過審查，一定位階以上之候選人，另需透過簡報展現自我績效，每位同仁均能在一
透明且公開公正的機制中得到應得的肯定，為自己爭取更寬廣的舞台。2018年晉升人數比率為18.6%，給予績優者
及潛力人才實質之肯定與鼓勵。
2018年正式員工接受年度績效及職涯發展檢核情形
1
2
合
計
福利面面俱到
本行提供優於法令規定的多方位福利，使同仁得以照顧自己與家人：
幸福成家
許多年輕同仁於任職本行期間幸福成家，並完成生兒育女等人生大事，其中2018年成家申請結婚補助者30人；
申請生育補助者76人，分別為女性49名、男性27名。
友善母職
於不變更每日正常工作時數下，有家庭照護需求的員工得在２小時範圍內，彈性調整工作開始及終止之時間。
與5家托育機構合作，托兒相關特約門市約計115間，協助同仁解決子女托育問題。
人身保險
為同仁規劃壽險、重大疾病險、住院醫療險、癌症險及意外險等5大保障，任職期間保費由公司全額負擔，同仁
的配偶及未滿23歲且未婚之子女亦享有免費「住院醫療險」保障。
員工持股信託
為勞資共享利益，強化長期薪酬，辦理員工持股信託，由同仁自願提撥部份薪資，行方提供部分比例補助，交
付信託購置本行股票，鼓勵同仁共享經營成果並達到長期儲蓄的目標，2018年參加員工數為1,527人。
63
大道之行　2018年企業社會責任報告書
7
人盡其才
員工貸款優惠利率
集團員工優惠訊息
特約商店
在職進修補助
專業證照獎勵
員工生日禮金
員工旅遊補助
員工社團補助
員工三節禮金
退休金給付
撫卹金給付
員工結婚補助
員工喪葬補助
員工生育補助
子女養育補助
給薪休假
勞工保險
全民健保
定期健康檢查
員工團體保險
(內容含定期壽險、重大疾病險、住院
醫 療 險 、 癌 症 醫 療 險 、 意 外 醫 療 險 、
意外傷害險、配偶子女住院醫療險)
休閒娛樂
員工福利
學習資源
消費優惠
健康保障
生活補助
員工持股信託
優惠利率存款
儲蓄獎勵
退休金給付
對適用勞工退休金條例新制的同仁，每月提繳其薪資6%之金額至勞保局個人退休金專戶；
對於選擇繼續適用舊制或選擇新制但保留舊制工作年資的同仁，每月提撥其薪資2%之金額至臺灣銀行專戶存儲，
並於每年年度終了前，估算次一年度符合退休條件者所需之退休金數額，以足額提撥勞工退休準備金；
海外地區分公司同仁之退休金悉依當地政府規定辦理。
成立「勞工退休準備金監督委員會」，每三個月舉行會議，確保同仁退休金的請領權益。該會第七屆委員於2016
年由全體同仁選出，經臺北市政府勞動局核備在案。
64
大道之行　2018年企業社會責任報告書
7
人盡其才
非管理職之平均訓練時數(小時)
註 : 非管理職為副理級以下人員
MEN
WOMEN
73.3
82.9
管理職之平均薪訓練時數(小時)
註 : 管理職為經理級以上人員
MEN
WOMEN
91.9
97.5
培訓計畫 
本行為促進同仁的職涯發展，依各類核心職能規劃課程，協助同仁勝任工作並更上層樓。自政府2003年開辦獎勵訓練績優
企業起，本行年年通過企業人力資源提升計畫補助金之審核，於2018年獲補助最高上限95萬元，創歷年新高，蟬聯金融同業中
唯一連續16年獲得獎勵補助之紀錄，累計補助金額達840萬元，並於2017年獲得勞動部人才發展品質管理系統(Talent Quality 
-management System,TTQS)企業機構版「銀牌獎」之肯定。
依同仁所任職務，採「專業職能」及「核心管理職能」二大方向建構訓練體系，循序規劃不同層次的課程。其中專業職
能培訓著重於增進專業知識技能，以達成工作任務目標，核心管理職能培訓則著重於激發各階層人員的潛能，如強化主管之策
略規劃、創新領導及管理才能，並根植基層同仁之顧客服務、銷售技巧、工作執行與團隊合作能力，兼顧企業營運與人員發展
雙重需求。而為提供便利學習的管道，2018年共開設e-Learning線上課程442班次，訓練人次突破11萬。
65
大道之行　2018年企業社會責任報告書
7
人盡其才
註：本表班次及人次統計不含線上課程。
114,036
課程類別
摘要說明
上課人次
總班次
總時數
實
體
課
程
業務專業
執行各業務所需專業知識及數位金融能力
17,988
1,728
103,527
新人訓練
加速新進人員熟悉文化及相關權利與義務
264
基礎才能
協助工作效能與自我管理能力之提升
178
管理能力
強化各級主管領導統御及管理技巧
640
儲備主管
儲備主管、潛力人才之經營管理能力培養
295
語言學習
英語演講會(TMC)及英語學習課程
1,594
通識法令
資安、防洗錢、勞工安全等法令規範內容
3,287
線上課程
內部產品介紹、銷售話術、法令知識等
103,082
442
2018年訓練開課情形
行內訓練
行外訓練
合計
金額(元)
人次
班次
金額(元)
人次
班次
金額(元)
人次
班次
年度
平均每人
訓練經費(元)
2016
10,284,000
19,506
941
4,707,000
1,451
473
14,991,000
20,957
1,414
2017
10,414,000
22,810
1,108
1,937,000
1,181
499
12,351,000
23,991
1,607
6,100
17,180,000
22,723
1,024
3,828,000
1,523
704
21,008,000
24,246
1,728
2018
8,500
5,000
近三年訓練計畫執行情形
人盡其才
66
大道之行　2018年企業社會責任報告書
7
人盡其才
Toastermasters分會得第一
國際演講協會（Toastmasters International）為非營利的教育組織，於1958年在美國創立。本行為協助員工提升英語口說
表達與領導技巧，自2010年加入中華民國國際英文演講協會，至今運作超過八年，擁有3個分會，為鼓勵同仁參加，行方每年
補助參加者最高約5,000元之相關費用，並提供每次會議的輕食。2018年底會員有61人，參加人次共1,356人，分會數於國內企
業中排名第一。
此外，亦過認證獎勵與比賽獎金的設計，鼓舞同仁報名地區及區域性比賽，使同仁在公司多元支持下積極參與，取得優秀
表現，並在活動中拓展人脈。
FEIB
Toastmasters Club
成立時間：2010.06
成立時間：2010.06
會員人數
20人
成立時間：2011.06
Young-Bankers
Toastmasters Club
會員人數
20人
成立時間：2012.11
Ferina
Toastmasters Club
會員人數
21人
67
大道之行　2018年企業社會責任報告書
7
人盡其才
儲備主管培訓方案
於事業群實施深耕培訓，並輪調至不同單位見習。
集中培訓
深耕培訓
在職回訓
Mentor制度
為期二個月，開辦金融產品、作業流程、一般法令、管理技巧等課程，並於戶外舉辦團隊活力營，進行主管座談會、關係企業參訪等活動，以收標竿學習之效。
安排專題簡報、管理課程、商用英語課程（採分級授課），並安排加入國際英語演講協會，提升簡報及演講能力。
每位MA均安排經理人擔任Mentor，定期檢視MA的學習狀況，並進行深入的會談，以提升學習成效並育成正向積極的工作態度。
內  容
階段
68
大道之行　2018年企業社會責任報告書
7
人盡其才
實質鼓勵在職進修
為培育經營發展所需的人才，同時協助同仁持續學習與自我成長，針對同仁修習碩士學位或取得專業證照，提供補助與獎勵。碩士以
上學位在職進修補助自2006年開始實施，至2018年底有40人申請；專業證照獎勵方案自2009年開始實施，至2018年底有92人次申請。
2018年除延續贊助多益測驗費用，獎勵前100名英語成績達標及線上英語學習時數前10名之同仁。亦推出國際反洗錢師(CAMS)證照加碼
獎勵金專案，鼓勵前100名考取者，以呼應政府及監管單位對防制洗錢的高度重視。
推動跨部門調動制度
為鼓勵同仁開拓職涯廣度，訂有「員工調動注意事項」，於原單位任職滿半年即具申請調動的資格。同仁可於內部網站查詢各部門
主動發佈的最新職缺訊息，依個人興趣專長或職涯規劃提出申請，經調入單位同意，會辦調出單位後3個月內生效。
培育新世代菁英
      為厚植永續發展所需之人力資本，實施MA(Management Associate，儲備主管) 培訓計畫，
亦開放行內表現優秀且具企圖心的年輕同仁參與甄選。2018年經嚴謹程序篩選24名優秀青年加
入，展開為期二年的訓練，藉由紮實且密集的課程、輪調見習及專案執行等方式，有系統培育
新一代菁英中堅幹部，展現積極運用新世代力量的企圖心。
      此外本行亦重視中高階經理人之育成，其中至2018年底，HPT(High Potential Talent，高階潛
力人才)發展計畫已培育53名高階人才；Mid-level HPT(Mid-level High Potential Talent，中階
潛力人才 )發展計畫已培育20名中階人才，儲備潛力接班梯隊。
職場環境
同仁從踏入本行服務的第一天，即可收到新人導覽手冊，並有專人導覽工作環境，降低對陌生環境的不適應感；單位另為
每位新人安排專屬的輔導員，引導他們快速融入組織文化，建立歸屬感與連結感，並指引工作上的任何問題。
首重環境安全 
為營造健康安全之工作環境，本行訂有「安全衛生工作守則」、「職業安全衛生管理規章」、「員工執行職務遭受不
法侵害預防計畫」、「員工異常工作負荷促發疾病預防計畫」、「人因性危害預防計畫」、「職場母性健康保護計畫」及
「性騷擾防治措施、申訴及懲戒處理程序」等相關規定，以系統
化推動職業安全衛生業務，並聲明嚴禁任何性騷擾、歧視或暴力
威脅及恐嚇行為。此外，亦規劃職業安全衛生任務編組，設置職
業安全衛生業務主管、現場急救人員及防火管理人員，並定期施
予相關訓練，使權責人員具備充足專業知識，以規劃及執行職業
安全衛生業務。在增進同仁職業安全衛生知識上，編制完整職業
安全衛生教育訓練課程，新進同仁報到後須接受3小時訓練，在職
同仁每３年須接受３小時訓練，並規劃同仁每年須接受1小時職業
安全衛生教育訓練線上訓練，2018年計2,510人完訓。職業安全
衛生管理辦法將金融服務業歸類於低度風險產業，本行2018年並
無員工及工作者從事高風險或高特定疾病發生率的職務，亦無發
生因公死亡及職業病之事件。
69
大道之行　2018年企業社會責任報告書
7
人盡其才
70
大道之行　2018年企業社會責任報告書
7
人盡其才
促進員工健康 
本行為同仁規劃多元化的健康促進活動，於2018年經衛
生福利部國民健康署健康職場認證，位於臺北市敦化南路的總
行獲頒健康促進標章，位於新北市板橋區消費金融部獲頒健康
啟動標章。
每三年辦理員工健康檢查，年滿65歲同仁每年一次，並規劃
多種健檢方案供同仁選擇。2018年符合受檢資格者，皆已完
成健檢。
舉辦多元化的健康促進活動，2018年共2,753人次參與，參與率111.2%。內容如下：
   舉辦「遠離負擔、健康就贏」體重管理競賽，並配合線上健康講堂，共1,259人次參與。
   配合衛生福利部辦理「戒菸就贏比賽」活動，共13人報名；數位學習平台開設「菸害防制小學堂」，共178人完訓；
   並針對往來客戶及廠商發送菸害防制宣導L型夾及戒菸手冊。
   配合集團關係企業運動會，鼓勵同仁參與馬拉松路跑，全行計5組14人報名。
   舉辦健康講座，於數位學習平臺開設「防癌講座」，共317人完訓；開設「10分鐘上班族健康操」，計252人次點閱。
   同時於全國北中南共辦理16場實體健康講座，主題分別為「電腦工作者之正確作業姿勢」、「心理紓壓」及「減重小
   學堂」等，計720人參與。
每季安排一次職業醫學專科醫師來行，除提供同仁諮詢健康問題，同時協助執行「員工異常工作負荷促發疾病預防計畫」、
「人因性危害預防計畫」及「職場母性健康保護計畫」，2018年計辦理8場次，82人接受諮詢。
數位學習平臺討論版建立「健康easy go」專區，2018年計發表15項議題，提供同仁實用的健康資訊，點閱人次達3,392筆。
與伊甸社會福利基金會合作，2018年進用視障按摩師共3人，提供同仁免費按摩服務，使用數約3,500人次。
禁止強制勞動情事，依出勤管理相關辦法，加班得由同仁自由提出申請。
71
大道之行　2018年企業社會責任報告書
7
人盡其才
打造樂活職場
同仁透過e化內部平臺，可交流工作心得與商品資訊等實用生活訊息。每年除總部舉辦大型春酒，以犒賞同仁的
辛勞，各部門亦經常性舉辦員工家庭日或郊遊踏青等各式聯歡活動。職工福利委員會訂有社團活動管理辦法，補助
社團運作經費，以鼓勵同仁在工作之餘，組織休閒性或學習性社團，強健體魄、豐富生活並適度抒解壓力。2018年
運作中的社團計有8個，分別為有氧舞蹈社、臺北羽球社、臺中羽球社、臺中高爾夫球社、自行車社、瑜珈社、棒壘
社及品酒社。
人因性危害預防計畫
異常工作負荷促發疾病預防計畫
職場母性健康保護計畫
針對長時間、輪班及夜間工作等潛在
高風險族群，進行過負荷問卷調查及
健 康 風 險 評 估 ， 並 依 據 評 估 結 果 ，
實施健康管理措施以減少員工過勞情
形。
為預防同仁因重複性作業不良作業姿勢或長期
處於設計不理想之工作環境等因素，引起相關
肌肉骨骼傷害／疾病，針對全體同仁進行問卷
調查，並為疑似有危害的同仁進行健康管理措
施，以預防或改善人因性危害發生。
針對妊娠中及分娩後未滿一
年之女性同仁，安排臨場醫
師諮詢，以提供母性工作者
健康保護。
員工保健預防專案計畫
72
大道之行　2018年企業社會責任報告書
7
人盡其才
本行雖尚無團體協約，然各項人事規章均遵循勞動法規制訂，且尊重國際人權公約之精神，保障員工結社自由，
未因是否具備勞方代表身分給予差別待遇；同仁申訴、檢舉處理辦法明訂對提出者保護之條款，如有侵害人權之
情事，同仁可透過各項申訴及溝通管道反應，不會遭受不利之對待。
為使同仁即時知悉行方的重大營運方向，以減少同仁因營運策略調整遭受衝擊之程度，各項營運策略與計劃，皆
透過內部網路系統約２至８日公告周知，例如：每週行務會議以及每季風險管理委員會、資產負債管理委員會及
勞資會議等議事錄佈達。
每三個月召開勞資會議，透過直接雙向的溝通方式，傳達、討論本行重要政策；勞資會議之勞方代表由各事業群或
單位全體同仁分別選舉產生，會議決議之勞工權益或相關事項適用每一位同仁。
發行「人資季刊」，內容包含人資及各事業群重要議題，發放管道包括e-mail、數位學習發展系統、電子公佈欄
等。
設有同仁建議、申訴、檢舉機制，即時處理同仁意見並適當回饋。同仁除可向各級主管提出意見，亦可藉由總經
理室所設之總經理信箱、人力資源處所設之員工建議及申訴信箱，針對各類議題溝通、檢舉、反應問題或提出改
革想法。2018年內外部申訴共計６案，分別為內部申訴２案及外部申訴４案，已透過內外部溝通程序順利解決爭
端。以上申訴案件並無涉及歧視、性騷擾、原住民權利或人權問題等性質之申訴。
2018年勞動檢查，無違反勞動法令事項遭裁罰案件。
多元溝通管道
人 資 季 刊
73
協助產業低碳轉型
供應商管理
節能目標管理
74
76
79
73
大道之行　2018年企業社會責任報告書
8
環境保護
協助產業低碳轉型
臺灣政府明訂2025年再生能源、燃媒、天然氣將分別占總發電量的
20%、30％、50%，而這20%的再生能源就必須由發展太陽光電、離岸風
力、生質能源或其他新興綠能產業而來。而本行作為世界公民的一員，配
合全球與政府的減碳行動，逐年挹注更多資源於綠色經濟的發展，以綠色
金融協助驅動能源轉型，落實循環經濟。
2018年10月聯合國發表《地球暖化１.5°C報告》，指出全球暖化攸關全人類的共同命運，預估可能於2030年地球平均增溫
１.5℃的暖化大限。世界主要工業國家均提出具體的溫室氣體減量目標，臺灣政府也向聯合國承諾在2030年時，努力將溫室氣體
排放量降至2005年的八成。而銀行業雖不屬於耗用大量能源、排放巨量廢棄物的產業，但本行仍盡己所能以成為友善地球的企業
為目標。在內部營運上，持續推動各項可能的節能或無紙化措施，更導入服務業ISO 50001能源管理系統，設定目標管理，以有效
減少因營運而造成對環境的影響；在業務方面，則自我期許成為臺灣綠色經濟的轉型推手，綠色產業授信件數持續攀升，推動無紙
化服務，進行綠色採購，包括採購綠電，並要求主要供應商簽署社會責任承諾書。此外，本行長期認養總部週邊之敦南綠帶行道樹
之管理維護費用，迄今累計金額為1,140,000元。
環境保護      
74
大道之行　2018年企業社會責任報告書
8
環境保護
綠色授信
   本行協助推動臺灣企業低碳轉型，在授信原則中明訂授信對象及其資金
   用途應符合社會公益，不得承做污染產業。除辦理徵信及授信審核，確
   實循遵此授信原則，並將相關媒體負面報導納入貸後重大事件通報範圍，
   以利監控、管理。 
   2018年對於太陽能、LED、廢污水處理等綠能及環境汙染控制等綠色產
   業之放款，較前一年度新增13家企業，達207家，授信餘額計新臺幣170
   億元。
75
綠色投資
   在投資標的的選擇，依循政府法令規定及內部管理規範嚴謹辦理，於符合相關規範及風險控管之前提下，可投資符合上述
  「協助產業低碳轉型」策略發展之產業，新興高科技或傳統產業中具成長性與發展前景之產業亦得納入投資考量之範圍。
   對致力於新能源開發、降低污染或節能減碳之企業願給予高度評價，並持續對風力發電、電動車、水資源處理及其他再生能
   源與環境污染控制等綠能產業給予更多關注。
75
大道之行　2018年企業社會責任報告書
8
環境保護
支持綠電
   響應「經濟部自願性綠色電價制度試辦計劃」，自2016年至2018年連續３年累積認購綠色電力達25萬度。
   綠色電力為100%再生能源，主要來源為太陽能、風力、生質能，其生產電力過程之二氧化碳排放量為零或趨近於零，對
   環境的負面影響較低，有助我們邁向更乾淨的未來。
綠色採購
   2018年度綠色採購金額約為1,646萬元，較2017年成長1.4倍，獲臺北市政府環境保護局頒發感謝狀表揚為「2018年綠色採
   購標竿單位」。
    在採購空調等能源設備時，優先採用具環保標章或符合再生材質、可回收、低污染、高能源效率之產品，逐年汰換高耗能裝
   置；新設分行則一律採用高效能變頻省電空調。
    辦公空間照明陸續更換為LED燈具，新設分行則一律採用節能燈具。
    辦公空間修繕工程選用具綠建材標章的裝修材料，包括低甲醛、耐燃建材、礦纖天花板及環保水泥漆等。
供應商管理
本行重視上市企業於產業供應鏈中的責任，除訂定供應商管理等相關制度，綠色採購金額亦逐年成長，期帶動供應商共
同守護地球，降低對環境的負面衝擊。
工程承攬類的供應商於施工前，須參與本行所召開之廠商安全衛生協調會，選任現場安全衛生負責人，負責工程現場相
關工作之監督、協調及危害防止。該負責人須詳知本行「承攬商工作場所環境危害告知聲明」及「承攬商職業安全衛生及環
境管理承諾書」等規定，確實瞭解本行工作環境及作業的潛在危險，傳達給所派任的工作人員，且須保證他們具備勞工保險、
健康檢查及必要的工作知識、經驗及相關證照或資格，並提供他們必要的教育訓練及安全護具，所有相關訓練及檢查記錄均
須存檔備查。
供應商共同承諾
本行支持在地採購，2018年往來的供應商統計達293家，共分為資訊、工程、服務、其
他等四大類，均優先選擇臺灣本地廠商，在地採購金額比例達98%，以提振在地經濟，亦節
約運輸能源，降低過程中對環境的污染。至於供應商所在地、供應鏈結構及與供應商之關
係，較前一年無重大改變。
為與供應商共同致力落實企業社會責任，推動環境永續發展及維護基本人權，本行訂
有「供應商社會責任管理要點」，要求年度往來金額百萬以上之主要供應商遵循，並於簽
訂契約或交易進行前簽署「供應商社會責任承諾書」，內容包含勞工與人權、健康與安全、
環境保護及道德規範等面向。2018年新供應商100%簽署「供應商社會責任承諾書」，且
未發現供應商有違反人權、環境保護及勞動權益等相關負面新聞。
76
76
大道之行　2018年企業社會責任報告書
8
環境保護
【資訊類】
包含電信網路、
電腦、自動化設
備及事務機器等
86家
【服務類】
包含清潔保養、
快遞、人力派
遣、保全等
38家
【工程類】
包含行舍維修、
維護等37家
【其他類】
計132家
供應商管理要點
勞工與人權
健康與安全
環境
道德規範
禁用童工：
供應商應確保所有員工的年齡已達完成義務教育的年齡或當地法律規定的工作年齡。
薪資和福利：
供應商應確保支付員工的薪資不可低於當地法律規定的最低薪資。
尊重及不歧視：
供應商應確保員工不會因為性別、性取向、種族、宗教、年齡、殘疾病、婚姻狀況、懷孕、國籍、政見、社會出身，及其他方面而在招募、
任用、薪酬、晉升、接受教育訓練、處罰、協議終止、退休以及其他涉及員工權利福祉之事項受到歧視。
職業安全：
供應商應透過適當的設計、工程和行政管制、防護保養、安全操作程序和持續性的安全知識培訓來控制工作場所的安全以免危及員工。
工傷和職業病：
供應商應制定程序和管理體系來預防、管理、追蹤和報告工傷和職業病。
醫療服務及急救：
供應商應制定實施急救程序，包括但不限於培訓急救人員、配備相應的急救箱等設備，並保管急救及醫療記錄。
環境許可和報告：
供應商應取得所有法律規定的環境許可證明、批准和登記文件，並按規定維護及定期更新資料，以及遵守許可證明的操作和報告要求。
預防污染和節約資源：
供應商應該但不限於透過改良生產、維修和設施程序、替換材料、節約自然資源、物料回收和再利用，減少和杜絕任何類型的資源耗費及廢
棄物的產生。
能源、資源消耗及溫室氣體排放：
供應商應盡量減少能源、資源消耗和溫室氣體排放。
誠信經營：
供應商應在所有商業互動關係中謹守最高的誠信標準。禁止任何形式的賄賂、貪污、勒索、盜竊、濫用權力及不正當的利益，包括任何形式
或名義之金錢、餽贈、佣金、職位、服務、優待、回扣等。
資訊公開透明及合作：
供應商應依照適用法規和普遍的行業慣例公開有關參與勞工、健康與安全、商業活動、組織架構、財務狀況、成本分析等資料。並且允許本
行或合作之第三方查證單位針對供應商是否違反承諾書事項進行稽核。
避免利益衝突：
供應商與本行之商業往來，應避免任何可能的利益衝突，供應商若發現任何潛在的利益衝突，必須立刻通報本銀行，並採取適當措施以防止
因此所可能導致的不當行為。
供應商承諾
項目
77
77
大道之行　2018年企業社會責任報告書
8
環境保護
78
78
大道之行　2018年企業社會責任報告書
8
環境保護
供應商評鑑
本行除針對主要供應商的品質、技術、財務進
行評鑑，亦將綠色環保、社會責任、勞動條件及環
境保護等事項列入評鑑指標，期以發揮影響力，引
領供應商共同關注社會責任及環境保護之實踐。
供應商評鑑結果分為四等，分別為A／優等、
B／合格、C／待改善及D／不合格，此評鑑結果列
入日後選商之考量，以淘汰有不良紀錄之供應商，
提高與往來品質良好且善盡社會責任廠商之合作密
切度；至於無評鑑記錄的一次性廠商，則列入嚴格
監管名單。2018年共62家主要供應商納入評鑑，
占 年 度 採 購 總 金 額 7 2 % 以 上 ， 評 鑑 平 均 得 分 為
89.45分，其中60%符合A級標準，40%符合B級標
準，無列入C、D級之廠商。
服務評項
企業社會
責任評項
產品品質、施工進度掌控、
員工流動率等
勞工人權、道德規範、職業安全及
衛生管理、綠色環保等
一般評項
專業能力、服務能力、
問題處理能力
主要內容
評項類別
供應商評鑑構面
ˇ
ˇ
ˇ
節能目標管理
減少二氧化碳排放是全人類共同關注的議題，本行以預防、
預警和篩選原則進行碳管理。鑑於本行主要溫室氣體排放來源為
電力使用，因此以節能為減碳方法，持續推動各項節能計劃，更
以目標管理，設定2017年為基準年，追求於2020年達成減碳5%
之目標。
節能成效
本行逐年更新節能設備，輔以推動辦公室節能措施，分別從
節約用電、照明管理、資源回收等方面，於日常營運中一點一度
降低能源的用量，2018年總行及全臺各據點之電能用量較前一年
度減少3.30%
79
碳排放量
(二氧化碳當量公噸)
總用電量(度)
總用電量度(百萬焦耳)
總用水量(度)
11,152,439
11,979,569
5,911 
69,209
6,637
-3.30%
+0.73% 
項目
電
水
2016年
12,388,262
40,148,780
43,126,448
44,597,743
6,863
64,819
65,291
2017年
2018年
2018較2017變動
註1：採用經濟部能源局公告之2016及2017電力排放係數計算，分別為0.530及0.554公斤CO2e/度。
提 供 能 源 改 善 資 源 ，
落 實 執 行 能 源 法 令 。
遵 守 能 源 相 關 法 規 ，
響 應 採 購 節 能 設 備 。
建 置 能 源 管 理 環 境 ，
全 員 參 與 節 能 減 碳 。  
定 期 審 查 能 源 指 標 ，
持 續 改 善 能 源 績 效 。
遠東商銀能源政策
79
大道之行　2018年企業社會責任報告書
8
環境保護
導入溫室氣體盤查
為接軌國際環保之減碳標準，本行於2018年導入溫室氣體盤查，採用ISO 14064-1之盤查標準，以營運控
制權為邊界設定；溫室氣體排放種類包含二氧化碳(CO2)、甲烷(CH4)、氧化亞氮(N2O)、氫氟碳化物(HFCs)，
並無生質二氧化碳排放量；排放量則使用IPCC 2007 年全球暖化潛勢值(GWP) 計算。第一年總行大樓為示範據
點試行，並通過英國標準協會（bsi）查驗，取得ISO 
14064-1:2006驗證。因位於臺北市敦化南路二段的總行
大樓，樓層在原有的第1、17、18、20、26、27層樓外，於2017年新增第13層樓，致使2017排放總量較2016
年微幅上升1.3%。
80
總行大樓之溫室氣體排放量
單位：公噸CO2e
1
1
溫室氣體排放總量
直接溫室氣體排放
間接溫室氣體排放
排放以公務車用油為主
103.2007
1,160.5234
項目
範疇
124.0888
排放以用電為主
1,057.3227
1,021.4576
+
1,145.5464
2016年
2017年
註1：採用經濟部能源局公告之2016及2017電力排放係數計算，
       分別為0.530及0.554公斤CO2e/度。
80
大道之行　2018年企業社會責任報告書
8
環境保護
2
2
建立ISO 50001示範據點成效
為使節能減碳行動與國際接軌，本行參與經濟部能源局舉辦之「服務業ISO 50001能源管理系統
示範推廣輔導計劃」，以系統化、制度化及標準化的方式，建置ISO 50001系統，取得國際認證，並
訂定能源政策，由總經理領軍成立能源管理團隊，負責規劃、整合全行內部能源管理業務，每年定
期召開會議討論能源管理策略、檢核能度節能行動方案成效，追求有效改善並提升能源使用效率，降
低經營成本同時致力對環境保護的承諾。
81
此專案擇定位於桃園市的自有大樓及位於新北市板橋區的南雅分
行為兩個示範據點，以2016年為基準年，設定自2017至2019三年總
節電15%為目標，規劃行動方案，2018年執行項目包括更換LED節能
燈具及汰換空調主機，致用電量較2017年節省80,245度（288,882百
萬焦耳），節電率達11.76%。
81
大道之行　2018年企業社會責任報告書
8
環境保護
264
108,315
127,099
442
103,082
114,036
84,212
275
2016
2017
2018
96,499
年度
總班次
上課人次
總時數
信用貸款契約STP撥貸功能
CTI系統新增房貸自動計算結清功能
信用卡不續卡註記由客戶線上完成
信用卡客戶變更英文姓名補卡由客服線上完成
Eloan系統功能強化
薪轉作業e化傳遞
扣押文回文自動化取代6成人工檢視及印製作業
車貸系統功能強化
函證金融區塊鏈（I）
1月
3月
4月
4月
8月
9月
9月
11月
12月
作業項目
推出時程
數位學習平台e-Learning
本行開設e-Learning學習平臺，逐年將新人訓練、專
業訓練、英語學習、新種商品介紹及法令遵循等課程，以
線上學習的方式，取代教室課堂訓練，不僅減少學員交通
時程的耗費、運輸造成的空污與碳排放，也節約講義用紙
與人力資源。
作業無紙化
金融業在作業流程中所需的文件十分浩
繁，向來為大量耗費紙張的行業，而在廢除
紙本作業的目標下，本行內外部公文流程、
各項作業表單、業務手冊、法令規章管理及
公佈欄、稽核等陸續完成流程e化。2018年
作業服務處新增無紙化處理項目如右表，每
年可省用紙55,000張以上。
e-Learning開班統計  
82
82
大道之行　2018年企業社會責任報告書
8
環境保護
無紙化服務
本 行 推 廣 無 紙 化 服 務 並 優 化 數 位 平
臺 ， 持 續 提 升 數 位 交 易 平 臺 的 使 用 率 ，
以減少客戶親臨分行辦理金融業務的碳足
跡及耗費時間的不便，帶給社會便捷、有
效 率 又 能 實 踐 環 保 理 念 的 金 融 服 務 。
2018年主要成果如下：
8383
大道之行　2018年企業社會責任報告書
8
環境保護
持續推廣電子帳單及自動扣繳等服務，信用卡電子帳單新增176,935戶，申辦戶數較前一年度成長17%。
推出以本行信用卡為電子發票載具，卡友刷卡消費時，可將發票存於信用卡中，再由銀行協助兌獎，並主動寄發中獎通知。
遠銀ｉ申請新增「信用貸款線上簽約」功能，銀行不需再印製大量申請書，顧客亦不需影印身份等相關文件，也使通過信用
貸款審核的用戶能在收到通知簡訊後，立即於線上完成簽約，隨即進入撥貸流程。 
全行離櫃率達89.5%，即客戶常用的銀行服務已有接近9成透過數位平臺取得。
25,000
20,000
15.000
10.000
50,00
0
網路
銀行
行動
銀行
網路
銀行
行動
銀行
網路
銀行
行動
銀行
2016
2017
2018
用戶數
2018年成長率
  網路銀行用戶成長9.2%  
  行動銀行用戶成長65.3%
以人文豐富樂活
讓愛生生不息
點亮共榮的社區
85
89
91  
84
大道之行　2018年企業社會責任報告書
9
公益長河
遠東商銀為公益注入企業的效能管理，發展具社會企業概念的金融商品及藉由傳統年節贈品的設計，創
造持續性及系統化的公益參與機制，與客戶齊力為社會拓展真善美的力量！
 
    月曆導覽文學家、藝術家故居
本行視月曆為與客戶交流生活美學的平臺，考量月曆是陪伴客戶生活
一整年的物品，因此用心企畫，藉此傳達對客戶的新年祝福，也善盡傳播
人文美學的企業責任。其中臺灣古地圖、原住民兒童畫作、獨立小書店、
臺灣世界遺產潛力點等，都曾入列為本行月曆的主題，受到客戶的喜愛；
合作過的機構包括臺灣歷史博物館、臺灣科學博物館、臺灣大學地理環境
資源學系、中國北京故宮博物院、日本書道博物館、加拿大太陽馬戲等知
名機構。2019年月曆《如歌歲月，人文風華》以全臺12座文學家、藝術
家的故居為主題，邀請客戶一起走進文學、藝術與閱讀的人文天地，被媒
體譽為最有文青風的銀行。
12座名人故居，銘記12位大師對文學、藝術的理想追求，照見他們
埋首創作的日常，堅持人文關懷，堅持獨具洞察，堅持浪漫美學，一往無
悔，不因現實而稍減對文學、藝術的熱情與夢想。大師行過如歌的歲月，
以人文豐富臺灣的靈魂，為土地的天空留下永恒的璀璨星光。
85
大道之行　2018年企業社會責任報告書
9
公益長河
人文篇   以人文豐富樂活
【生活的藝術】林語堂故居
【與音樂的山盟海誓】吳晋淮故居
86
大道之行　2018年企業社會責任報告書
9
公益長河
【潑彩千江千水】張大千故居
【灑落日光印象】楊三郎故居
為了音樂不顧一切，在醫生的社經地位至高的日治年代，吳晋淮瞞著家人，放棄日本慶應大學醫學院的學業，進入歌謠學院就讀，
戰後一度以創作歌手身份，留在東瀛樂壇發展。40歲那年，他回到故鄉柳營，譜寫出《關仔嶺之戀》、《暗淡的月》等早期代表作；
在本土熱潮方興的1980年代，年過60的他迎來人生的另一個創作高峰，所譜寫的《愛情的力量》、《不想伊》、《講什麼山盟
海誓》、《恰想也是妳一人》等爆款歌曲，傳唱大街小巷。吳晋淮故居為閩南式三合院民宅，以磚瓦、木頭為主建材，脊式兩側以
花鳥剪黏，木雕細緻精美，與主人留下的兩百多首臺灣歌謠，同為本土文化的璀燦瑰寶。
77歲那年，享譽海內外的國畫大師張大千結束旅居異域的歲月，踏上寶島臺灣。遍遊過名山大水的他，選擇在臺北外雙溪之溪水雙
分處，親自設計住屋，命名為「摩耶精舍」。在四合院式的建築裡，一樓的大畫室與二樓的小畫室，是他作畫的空間，另配置有裱
畫師傅工作的小房。而對講究美饌且精善廚藝的主人而言，餐廳是另一個主要的生活場域，大師經常宴請來自海內外的嘉賓與友人，
也留下不少親筆書寫的「菜單」。
從小喜歡看畫片的楊三郎，在父親的菸酒配銷事業幫忙，賺足盤纏之後，便瞞著家人，渡船遠赴日本，打算半工半讀習畫。此舉
也使家人理解他非畫不可的決心，於是金援他進入關西美術學校，期間作品多次入選當地美展。於畫壇初露頭角時，他卻決定再
次收拾行囊，前往法國，見識更浩瀚的美術世界。回臺後，他持續作畫，並與同輩畫家共同創立臺陽美術協會，開辦臺陽美展，
為畫壇注入生猛的活力。畫家故居為融合日式與洋風的典雅民居，照見楊三郎投入藝術、創作一生的浪漫身影。他以鮮明的色彩、
萬鈞的筆力，展現大自然的奔放氣勢，為臺灣美術抹上永恒燦爛的日光印象。
根深於傳統，盛開於當代，林語堂以《生活的藝術》、《吾土與吾民》等著作，講述中國人的生活哲學，在西方文壇一舉成名，躋
身美國暢銷書作家之列。中、英文造諧俱佳的他，將humor中譯為「幽默」，是神來之筆。1975年他以小說《京華煙雲》獲提名為
諾貝爾文學獎候選人。林語堂晚年來臺定居，他親自設計住屋，建築師是以打造國父紀念館聞名的王大閎。該住屋融合西班牙風與
中國風，以藍色琉璃瓦搭配白牆，嵌置圓角窗櫺；走進拱門，穿過迴廊，中庭灑落天光，典雅的意境與草山綠意相映成趣；室內展
示大師的著作、手稿，銘記著筆尖上的生活藝術。
    贊助東亞經濟年會專題研討會
國立臺灣大學經濟學系於2018年10月所主辦的「東亞經濟學會第16屆年會」，邀請超過二百位國際學者來臺，發表約250篇
論文。該學會成立於1987年，為第一個專門研究東北亞及東南亞經濟國際學術組織，本行考量該學會年會在臺舉辦旨在促進臺灣
東亞經濟地位與國際能見度提升，故予以贊助其中的一場專題為「Financial Institutions and Markets」的研討會，共同探討臺
灣經濟發展之契機。
   《極限震撼》讓世界走進臺灣
本行贊助紐約外百老匯創意表演《極限震撼》於2018年10月來臺演出，該演出結合舞蹈、體能、戲
劇及舞臺技術，打破舞臺框架在360度空間進行表演，觀眾可觀、可演、可接觸，近距離感受演出張力。
此為本行第六度與遠東關係企業共同贊助國際級大型表演藝術，讓世界走進臺灣，除促進國際文化交流，
更希望拓展國人欣賞表演的視野。
    「決戰禮服伸展臺」鼓勵新世代設計師
「決戰禮服伸展臺」競賽兼具深耕設計美學與支持年輕
新秀的用意，旨在為三十歲以下的新世代設計師創造舞臺，
並提供與歐洲設計之都接軌的機會。奪得首獎的設計師獲頒
20萬元獎金，前三名的設計師則獲前往西班牙，觀摩巴塞隆
那時裝秀的機會。本行藉由此一競賽，與遠東飯店及美麗佳
人雜誌攜手，共同為發掘臺灣優秀的設計人才盡一份心力。
87
大道之行　2018年企業社會責任報告書
9
公益長河
88
大道之行　2018年企業社會責任報告書
9
公益長河
   Ｑ１         夢想勵志 
        丁菱娟                第三人生的圓夢計劃
                                   專欄作家、創業家
   Ｑ２        專業達人 
        彭啟明                天有可測風雲掌握大數據,創造無限商機
                                氣象學博士及氣象主播
   Ｑ４         樂知藝文
 
        王小棣                人生如戲，戲夢人生─為何我的工作要您來關注
                                          導演                 暨觀賞環保影片《20之後：征服海洋篇》、
                                                                公益微電影《愛．點名：不罕見的生命》
   Ｑ３        創新前瞻 
        張孝威  
       創新前瞻，歷事練心
                                  聯立媒體集團董事長
                
音樂響宴 
        張善昕                中秋音樂會
                                     旅法小提琴家  
   季別           主題                  主講者                                 講題
    「名人開講」邀請導演、音樂家
為提升同仁的視野，除了持續性的金融專業訓練，本行每季舉辦「名人開講」，邀請新書作者來行演講，藉以推廣企業內部閱
讀的風氣，並拓展同仁在金融專業面向以外的知識廣度與人文素養。2018年邀請的主講者包括在影視界備受尊重的王小棣導演及
氣象專家彭啟明博士等，分享他們不凡的經歷與所見識的美麗世界。
伊甸的永續公益夥伴
對身心障礙同胞而言，伊甸社會福利基金是幽谷中點亮生命的光，提供的服務包括失能者
家庭扶助、就業等計劃與遲緩兒早期療育，是國內運作穩健且執行績效有目共睹的社會福利機
構之一。本行對伊甸的贊助始於1997年，一開始即朝永續合作的模式規劃，建立伊甸愛心卡為
核心平臺，發展多元、便利的捐款機制，以本行的回饋捐款加上匯聚自大眾的涓滴愛心，蔚為
可長可久的慈善長河，協助伊甸在穩定的財務後援下，得以有計劃性的發展，進而造福更多的
身心障礙同胞。
    發行伊甸愛心卡
    本行於1997年10月
發行伊甸愛心卡，以卡
友刷卡金額的0.3%捐
贈 伊 甸 基 金 會 。 捐 贈 金 額 累 計 至
2018年底達46,256,605元。
年度
2,641,830
3,088,744
2,950,921
2,429,681
捐款金額(元)
2014
2015
2016
2017
1,871,342
2018
遠東伊甸愛心卡近五年回饋金額
89
大道之行　2018年企業社會責任報告書
9
公益長河
公益篇   讓愛生生不息
    捐款救助受災同胞
     天有不測風雲，花蓮地區於全民歡欣迎接春節來臨前夕，發生芮氏規模
６級強震，造成樓塌橋斷，屋毀人亡的慘重災情，數百名災民入住收容所。
本行悲憫受災同胞的處境，立即於第一時間捐出300萬元，與遠東集團關係企
業共同集資3,000萬元，協助受災同胞度過難關，重建家園，與全國愛心企業
與善心人士共同帶給災區復興的力量。
    牽手喜憨兒
     本行除與伊甸社會福利基金會合作，進用視障按摩師3名，為同仁提供按摩抒壓的服務，也是第一家雇用喜憨兒的金融業，
2018年度本行持續進用４名成年喜憨兒，於北區20分行大廳為客戶提供奉茶服務，並固定採購喜憨兒手作餅乾待客。本行與喜憨
兒基金會合作創新的公益就業模式，協助喜憨兒融入社會，得以自立生活。他們在基金會輔導員的專業教導下，學會自行搭乘公
車與捷運到所服務的分行，他們對客戶的真誠接待，為分行服務增添溫馨的氣息。
    創意捐款平台
本行除藉由伊甸愛心卡的
刷卡金回饋機制持續捐款伊甸
，同時創新多元的客戶捐款平
台，利於社會大眾的愛心與伊
甸的需求有效連結。自2003年
啟動至2018年底，匯聚大眾愛
心捐款累計達32,655,901元，
為伊甸創造長期、穩定的收入
來源。
90
大道之行　2018年企業社會責任報告書
9
公益長河
226,951元
8,614,460元
269,500元
2,685,500元
156,000元
19,132,941元
90,000元
272,266元
262,600元
1,140,250元
93,000元
2,223,000元
希望存摺：帳戶利息自動轉捐款
1
信用卡紅利點數轉捐款
2
信用卡客戶捐款活動
每年平均推出兩檔促捐活動
3
伊甸榮譽卡卡友捐
4
捐款平台
2017年捐款金額
231,883元
188,000元
194,700元
87,000元
2018年捐款金額
2016年捐款金額
累計捐款金額
企業與社會為共生共榮的循環，本行滿懷感恩的心，里仁為美，服務接地氣，除了分行同
仁不定期支援區里活動，也於六月時配合政府「菸害防治月」活動，於分行匯款單櫃檯放置戒
菸手冊，供客戶與社區民眾自取。此外，總部則年年與遠東集團關係企業合力，認養敦南綠園
道之綠化工程，並贊助國家燈會，參與臺北與新北雙城耶誕點燈派對，將愛與希望散播給共榮
的社區；也協助政府力拚觀光，讓人走進來，臺灣更發展！
    新北耶誕城
    自「新北歡樂耶誕城」開辦以來，本行年年參與，至2018年已是第七度贊助，該活動也
成為新北市民期待的年度歡樂盛典。2018年活動從11月16日在新北市府廣場熱鬧開城，展
開為期一個半月的系列活動，除了3D立體的耶誕主燈秀，現場規劃為四大星系活動區，營造
流星夜空、迷幻星球、銀河星橋、光樹大道、琉璃城堡等夢幻場景，打造幻彩貨櫃市集，
還有跨年巨星演唱會、民歌演唱會、童趣嘉年華，吸引新北市大小朋友湧入，體驗喜樂幸
福的節慶氛圍。
    敦南遠企耶誕點燈
     本行持續22年不間斷點亮臺北敦南商圈，年年與集團關係企業共同舉辦《星光閃耀．愛
在遠企》遠企耶誕點燈活動，除了在高12公尺的耶誕樹裝點數千顆金色彩球，行員也巧扮
耶誕小姐，穿插耶誕歌曲現場演出，帶給社區民眾濃濃的耶誕溫馨情懷。遠東集團董事長
徐旭東、本行總經理周添財偕同臺北市陳景峻副市長及多國駐臺使節出席與社區居民同樂；
本行依往年安排伊甸基金會、喜憨兒基金會駐點愛心市集義賣，為佳節增添分享與互助的
美意。
91
大道之行　2018年企業社會責任報告書
9
公益長河
各國使節代表與民眾共迎佳節
遠東商銀同仁巧扮耶誕小姐
伊甸與喜憨兒基金會駐點愛心市集義賣
社區篇   點亮共榮的社區
92
大道之行　2018年企業社會責任報告書
保 證 書
93
大道之行　2018年企業社會責任報告書
保 證 書
94
大道之行　2018年企業社會責任報告書
 GRI  指標索引
GRI 102:一般揭露  2017年版
102-1
組織名稱
關於遠東商銀_基本資料
5
102-2
活動、品牌、產品與服務
關於遠東商銀_基本資料_核心業務與服務網絡
關於遠東商銀_發展沿革
6~8
102-3
總部位置
關於遠東商銀_基本資料
5
102-4
營運據點
關於遠東商銀_基本資料_核心業務與服務網絡
8
102-5
所有權與法律形式
關於遠東商銀_基本資料
5
102-6
提供服務的市場
關於遠東商銀_基本資料_核心業務與服務網絡
8
102-7
組織規模
關於遠東商銀_基本資料
關於遠東商銀_財務績效
5,9
102-8
員工與其他工作者的資訊
人盡其才_無差別雇用
55-59
102-9
供應鏈
環境保護_供應商管理_供應商共同承諾
76,77
102-10
組織與其供應鏈的重大改變
關於遠東商銀_發展沿革
7
揭露指標
指標說明
對應章節
頁碼
GRI 準則
95
大道之行　2018年企業社會責任報告書
 GRI  指標索引
102-11
預警原則或方針
公司治理_風險管理
31,32
102-12
外部倡議
關於遠東商銀_社團交流
11
102-13
公協會的會員資格
關於遠東商銀_社團交流
11
102-14
決策者的聲明
董事長的話
3
102-15
關鍵衝擊、風險及機會
董事長的話
重大主題
公司治理_風險管理/法令遵循/資訊安全/倫理與誠信
客戶信任_金融科技創新
3
13
31-37
47-51
102-16
價值、原則、標準及行為規範
公司治理_倫理與誠信
36,37
102-17
倫理相關之建議與關切事項的機制
公司治理_倫理與誠信
36,37
102-18
治理結構
公司治理_董事會運作
25-29
102-19
授與權責
重大主題
13
102-20
高階管理階層對經濟、環境和社會主題之責任
關於遠東商銀_財務績效
重大主題
9
13
96
大道之行　2018年企業社會責任報告書
 GRI  指標索引
揭露指標
指標說明
對應章節
頁碼
102-21
與利害關係人諮商經濟、環境和社會主題
重大主題_利害關係人溝通/重大主題分析
14-17
102-22
最高治理單位與其委員會的組成
公司治理_董事會運作
25-29
102-23
最高治理單位的主席
公司治理_董事會運作_董事簡歷
26
102-24
最高治理單位的提名與遴選
公司治理_董事會運作
25
102-25
利益衝突
公司治理_董事會運作
25
102-26
最高治理單位在設立宗旨、價值觀及策略的角色
董事長的話
3
102-27
最高治理單位的群體智識
公司治理_董事會運作
25-29
102-28
最高治理單位的績效評估
公司治理_董事會運作
25
102-29
鑑別與管理經濟、環境和社會衝擊
公司治理_董事會運作
29
102-30
風險管理流程的有效性
公司治理_風險管理/法令遵循
31-34
102-31
經濟、環境和社會主題的檢視
重大主題
13
102-32
最高治理單位於永續性報導的角色
董事長的話 
重大主題
3
13
97
大道之行　2018年企業社會責任報告書
 GRI  指標索引
102-35
薪酬政策
公司治理_董事會運作_董事會設功能性委員會
人盡其才_薪酬與福利
29
64-66
102-33
溝通關鍵重大事件
公司治理_董事會運作
25
102-36
薪酬決定的流程
公司治理_董事會運作
人盡其才_薪酬與福利
29
60-62
102-40
利害關係人團體
重大主題_利害關係人溝通
14-16
102-41
團體協約
無團體協的情事
102-42
鑑別與選擇利害關係人
重大主題_利害關係人溝通
14-16
102-43
與利害關係人溝通的方針
重大主題_利害關係人溝通
14-16
102-44
提出之關鍵主題與關注事項
重大主題_利害關係人溝通
14-16
102-45
合併財務報表中所包含的實體
報告書編輯
2
102-46
界定報告書內容與主題邊界
17
102-47
重大主題表列
重大主題_重大主題分析
重大主題_重大主題分析
17
102-48
資訊重編
無重編情形
98
大道之行　2018年企業社會責任報告書
 GRI  指標索引
揭露指標
指標說明
對應章節
頁碼
102-49
報導改變
報告書編輯
2
102-50
報導期間
報告書編輯
2
GRI 103:管理方針 2017年版
102-51
上一次報告書的日期
報告書編輯
102-52
報導週期
報告書編輯
2
2
102-53
可回答報告書相關問題的聯絡人
報告書編輯
2
102-54
102-55
依循GRI準則報導的宣告
報告書編輯
GRI內容索引
附錄_GRI準則索引
2
94-102
102-56
外部保證/確信
附錄_保證書
92,93
103-1
解釋重大主題及其邊界
重大主題_管理方針
18-21
18-21
103-2
管理方針及其要素
重大主題_管理方針
103-3
管理方針的評估
重大主題_管理方針
18-21
99
大道之行　2018年企業社會責任報告書
 GRI  指標索引
201-3
定義福利計劃義務與其它退休計畫
人盡其才_薪酬與福利_入選高薪100指數／福利面面俱到
60-64
201-1
組織所產生及分配的直接經濟價值
關於遠東商銀_財務績效
GRI 201:
經濟績效 2016 
GRI 202: 
市場形象 2016 
9
201-4
自政府取得之財務補助
人盡其才_培訓計畫
202-2
僱用當地居民為高階管理階層的比例
人盡其才_無差別雇用
55
GRI 204: 
採購實務 2016
GRI 205: 
反貪腐 2016
GRI 302: 
能源 2016
76
65
204-1
來自當地供應商的採購支出比例
環境保護_供應商管理_供應商共同承諾
205-1
已進行貪腐風險評估的營運據點
31,32
205-2
有關反貪腐政策和程序的溝通及訓練
公司治理_倫理與誠信
公司治理_風險管理
36,37
205-3
已確認的貪腐事件及採取的行動
公司治理_倫理與誠信
36,37
79
302-1
組織內部的能源消耗量
環境保護_能源目標管理_節能成效
302-4
減少能源的消耗
環境保護_能源目標管理_節能成效        
79,83
GRI 200: 經濟系列
GRI 300: 環境系列
特定主題
指標說明
對應章節
頁碼
揭露指標
100
大道之行　2018年企業社會責任報告書
 GRI  指標索引
307-1
違反環保法規
無此情事
GRI 307: 
有關環境保護的
法規遵循 2016
GRI 308: 
供應商環境評估 
2016 
308-1
採用環境標準篩選新供應商
環境保護_供應商管理
308-2
供應鏈對環境的負面衝擊，以及所採取的行動
環境保護_供應商管理
76,78
GRI 401: 
勞雇關係 2016
GRI 402: 
勞/資關係 2016
76-78
401-1
新進員工和離職員工
56,57
401-2
提供給全職員工(不包含臨時或兼職員工)的福利
人盡其才_薪酬與福利_福利面面俱到
人盡其才_無差別雇用
63,64
401-3
育嬰假
人盡其才_薪酬與福利_育嬰留職停薪概況
61
402-1
關於營運變化的最短預告期
72
GRI 403:
403-10
職業
人盡其才_職場環境_首重環境安全
人盡其才_職場環境_多元溝通管道
69-71
GRI 400: 社會系列
特定主題
指標說明
對應章節
頁碼
揭露指標
101
大道之行　2018年企業社會責任報告書
 GRI  指標索引
404-2
提升員工職能及過渡協助方案
人盡其才_培訓計畫
404-1
每名員工每年接受訓練的平均時數
人盡其才_培訓計畫
GRI 404: 
訓練與教育 2016
65,66
65-68
404-3
定期接受績效及職業發展檢核的員工百分比
人盡其才_薪酬與福利_績效考核與晋升制度
405-1
治理單位與員工的多元化
公司治理_董事會運作
人盡其才_無差別雇用
25-28
55
GRI 405: 
員工多元化與平等
機會 2016
GRI 406: 
不歧視 2016
62
405-2
女性對男性基本薪資加薪酬的比率
60
人盡其才_薪酬與福利
406-1
歧視事件以及組織採取的改善行動              
人盡其才_無差別雇用 
人盡其才_職場環境_多元溝通管道
55
68
GRI 408: 
童工 2016
408-1
營運據點和供應商使用童工之重大風險
人盡其才_無差別雇用
環境保護_供應商管理
55
76
GRI 409: 
強迫或強制勞動 
2016
409-1
具強迫或強制勞動事件重大風險的營運據點和供應商
人盡其才_無差別雇用
環境保護_供應商管理
人盡其才_無差別雇用
人盡其才_薪酬與福利
55
76,78
GRI 411: 
原住民權利 2016
411-1
涉及侵害原住民權利的事件
人盡其才_職場環境_多元溝通管道
71
412-1
接受人權檢核或人權衝擊評估的營運活動
GRI 412: 
人權評估 2016
55,64
102
大道之行　2018年企業社會責任報告書
 GRI  指標索引
413-2
對當地社區具有顯著實際或潛在負面衝擊的營運活動
無此情事
413-1
經當地社區溝通、衝擊評估和發展計畫的營運活動
公益長河_點亮共榮的社區
GRI 413: 
當地社區 2016
91
414-1
使用社會準則篩選之新供應商
理境保護_供應商管理
414-2
供應鏈對社會的負面衝擊以及所採取的行動
環境保護_供應商管理
GRI 414: 
供應商社會評估
2016
GRI 415: 
公共政策 2016
GRI 417: 
行銷與標示 2016
GRI 418: 
客戶隱私 2016
76,78
76,78
415-1
政治捐獻
36
公司治理_倫理與誠信
417-1
產品與服務資訊與標示的要求
客戶信任_服務品質與客戶權益_商品訊息充分揭露
417-2
未遵循產品與服務之資訊與標示相關法規的事件
無此情事
417-3
未遵循行銷傳播相關法規的事件
無此情事
418-1
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴
無此情事
GRI 419: 
社會經濟法規遵循
2016
419-1
違反社會與經濟領域之法律和規定
無此情事
44
特定主題
指標說明
對應章節
頁碼
揭露指標
103
大道之行　2018年企業社會責任報告書
 GRI  指標索引
FS1
適用於事業部之具體環境和社會要素之政策
董事長的話
重大主題_管理方針
環境保護_協助產業低碳轉型
3
18-21
74
FS2
事業部評估與篩選環境和社會風險的程序
重大主題_管理方針
FS3
在協議或交易範圍內監督客戶執行和符合環境和社會要求
之流程
環境保護_協助產業低碳轉型_綠色授信
環境保護_無紙化服務
74
82
18-20
FS4
改善員工執行環境和社會政策的能力之流程和應用至事業
部之程序
18-21
重大主題_管理方針
FS5
在環境及社會風險及機遇方面，與客戶/業務夥伴的相互影響
環境保護_協助產業低碳轉型/供應商管理
74-78
FS6
各項業務所佔的百分比(按特定地區、規模及行業劃分)
關於遠東商銀_核心業務與服務網絡
7
FS7
為帶來明確社會利益而設計的產品和服務
客戶信任_普惠金融服務
公益長河_讓愛生生不息
52
89-90
25-32
FS8
為帶來明確環境利益而設計的產品和服務
客戶信任_金融科技創新
環境保護_協助產業低碳轉型_綠色授信
環境保護_無紙化服務
47-51
74
82
FS9
評估執行環境及社會政策的審計及風險評估程序
公司治理_董事會運作，風險管理
GRI 金融服務業補充指引
對應章節
頁碼
指標說明
指標
104
大道之行　2018年企業社會責任報告書
 GRI  指標索引
44
75
FS12
(按百分比及數目)及應用於持有股份在此事宜上的投票政策
客戶信任_服務品質與客戶權益_商品訊息充分揭露
環境保護_協助產業低碳轉型_綠色投資                           
7
FS13
依類別在人口密度低或貧困地區的接觸點
關於遠東商銀_核心業務與服務網絡         
52
FS14
改善弱勢社群享用金融服務的措施
客戶信任_普惠金融服務
43-44
FS15
公平設計及銷售金融產品和服務的政策
客戶信任_服務品質與客戶權益
52
FS16
提高金融知識的措施
客戶信任_普惠金融服務
75
75
FS10
組織在環境或社會事宜上與其投資組合中的公司相互影響
的總數及百分比
環境保護_協助產業低碳轉型_綠色投資
FS11
資產經濟環境或社會審查流程管控的百分比
環境保護_協助產業低碳轉型_綠色投資
對應章節
頁碼
指標說明
指標
2018年與SDGs連結相關績效
1消除貧窮         消除各地一切形式的貧窮     普惠金融：累計至2018年底，計48,796位貸款戶完成前置協商，總協議金額71.1億元；於
                                                       個別協議方面，計19,813戶達成還款協議，協議總金額45.6億元。
                                                                    推出Bankee社群銀行，是提供千禧世代共享利潤的金融協作平臺。
3健康與福祉        確保健康及促進各年齡        取得行政院衛生福利部國民健康署「健康職場認證之健康啟動標章」
                      層的福祉                       分行配合政府「菸害防治月」宣導活動
                                                       勞工健康與安全構面列入供應商承諾書內容
4教育品質                                            連續20年贊助伊甸基金會之遲緩兒早療計畫，累計捐款46,256,605元
                                                       參與金管會「金融知識宣導活動」，舉辦四場講座
                                                       針對年長客戶開辦樂齡理財學苑
                                                       錄製50部市場趨勢分析短片上傳YOUTUBE，與大眾分享財富管理的專業洞察
                                                       長期投入員工教育訓練，連續16年得到政府獎勵補助
                                                       人均訓練經費年度成長39%
  SDGs                     目標 
                     
                                  相關績效
確保有教無類、公平
以及高品質的教育，
及提倡終身學習
5性別平等                                           女性同仁佔比61%，女性任管理職佔比44%
                                                                    董事會11席董事，包含８席董事與３席獨立董事，其中董事長與兩位獨立董事為女性。
7可負擔能源                                         自2016年至2018年連續３年累積採購綠色電力25萬度
                                                                    對綠色產業之放款年度新增13家企業，達207家，授信餘額計新臺幣170億元。
實現性別平等，並賦
予婦女權力
可負擔得起、可靠的、
永續的及現代的能源
105
大道之行　2018年企業社會責任報告書
SDGs 相關績效
8就業與經濟成長                                    獲利持續穩健成長，年度稅後淨利成長23.5%；自主研發金融科技，歷年取得發明及新型技術
                                                       專利數20項。
                                                       入選臺灣證交所「臺灣就業99指數成分股」；每位員工平均福利支出1,234仟元
                                                       協助11家發生財務困難之中小企業達成還款協議
                                                       往來的供應商293家，在地採購金額比例98%
                                                       贊助東亞經濟學會第16屆年會之「Financial Institutions and Markets」研討會
  SDGs                     目標 
                     
                                  相關績效
促進包容且永續的經
濟成長，達到全面且
有生產力的就業，讓
每一個人都有一份好
工作
13氣候行動                                          建立ISO 50001 能源管理系統示範據點，以2016年為基準年，目標為自2017至2019三年
                                                       節電15%
                                                       導入溫室氣體盤查
                                                                    獲臺北市政府表揚為「綠色採購標竿單位」
                                                                    全行離櫃率89.5%，即9成左右客戶透過數位平臺取得銀行服務；信用卡電子帳單新增
                                                       176,935戶，申辦戶數較前一年度成長17%
                                                                    環境保護構面列入供應商承諾書內容
10減少不平等                                       無障礙網銀標章認證
                                                                    進用身障同仁，含３名視障按摩師與４名成年喜憨兒
                                                                    人權構面列入供應商承諾書內容
11永續城市                                          認養總部週邊之敦南綠帶行道樹之管理維護費用，迄今累計金額114萬元
                                                                    捐款300萬元協助花蓮地震受災戶重建家園
                                                                    發行《如歌歲月，人文風華》月曆：邀請客戶認識全臺12座文學家、藝術家的故居
採取緊急措施以因應
氣候變遷及其影響
減少國內及國家間不
平等
促使城市與人類居住具
包容、安全、韌性及永
續性
106
大道之行　2018年企業社會責任報告書
SDGs  相關績效

