52 
 
 
 SHIN TAI INDURSTRY CO., LTD. 
 
 
 
 
 
2 0 1 8 
CORPORATE SUSTAINABILITY REPORT 
企業社會責任報告書 
 
 
 
 
 
 
高 雄 市
8 1 4
仁 武 區 高 楠 公 路 十 號 
10 KAO-NANG HIGHWAY.JEN-WUH.KAOHSIUNG TAIWAN. R.O.C. 
TEL：886(7)342-5301   FAX：886(7)342-5694 
h t t p : / / w w w . g o l d e n b r a n d . c o m . t w 
 
- 1 - 
。關於本報告書。 
本 報 告 書 係 以 「 上 市 公 司 編 製 與 申 報 企 業 社 會 責 任 報 告 書 作 業 辦 法 」 及 全 球 報 告 倡 議 組 織 （ Global 
Reporting Initiative， 簡 稱 GRI） 所 發 行 的 永 續 性 報 告 指 南 － 報 告 原 則 與 標 準 揭 露 及 實 施 手 冊 G4.0 版 ， 輔 以
食 品 製 造 業 補 充 指 標 等 進 行 編 製 ， 並 委 託 廣 信 益 群 聯 合 會 計 師 事 務 所 對 本 報 告 書 ， 按 中 華 民 國 會 計 研 究 發 展 基
金 會 所 發 佈 確 信 準 則 公 報 第 一 號 「 非 屬 歷 史 性 財 務 資 訊 查 核 或 核 閱 之 確 信 案 件 」 進 行 獨 立 有 限 確 信 。  
 
本 次 報 告 揭 露 資 訊 主 要 期 間 自 2018 年 1 月 1 日 至 2018 年 12 月 31 日 ， 部 份 資 訊 追 溯 至 前 五 年 ， 並 已 於 報
告 書 內 明 確 說 明 。  
 
本 報 告 績 效 呈 現 以 台 灣 地 區 為 主 ， 資 訊 範 圍 涵 蓋 所 有 交 易 ， 於 報 告 期 間 本 公 司 規 模 、 架 構 或 所 有 權 並 無 重
大 改 變 ， 且 無 嚴 重 影 響 報 告 之 情 形 。  
 
本 報 告 書 財 務 績 效 數 據 已 經 會 計 師 簽 證 、並 公 開 於 股 東 會 年 報 ，相 關 統 計 數 字 則 採 用 經 金 融 監 督 管 理 委 員
會 認 可 之 國 際 財 務 報 導 準 則 ， 報 告 中 所 有 財 務 數 字 以 新 台 幣 為 表 達 單 位 。 報 告 書 非 財 務 績 效 數 據 蒐 集 過 程 ， 係
彙 整 相 關 部 門 ， 透 過 日 常 管 理 之 數 據 、 教 育 訓 練 及 各 單 位 訪 談 等 ， 按 GRI 準 則 及 指 標 要 求 ， 彙 整 出 在 經 濟 、 社
會 及 環 境 面 向 的 績 效 資 訊 。 各 項 指 標 內 容 數 據 資 訊 的 收 集 與 計 算 方 式 ， 係 以 符 合 當 地 法 規 要 求 為 主 要 依 據 ， 如
當 地 法 規 無 特 別 規 定 ， 則 以 國 際 標 準 為 準 ， 如 無 國 際 標 準 可 適 用 ， 則 參 考 產 業 標 準 或 產 業 慣 例 。  
 
本 公 司 每 年 定 期 發 行 CSR 報 告 書 ， 並 於 本 公 司 網 站 http://www.goldenbrand.com.tw 中 發 布 。  
 
現 行 發 行 版 本 ： 2019 年 09 月 30 日 發 行  
前 次 發 行 版 本 ： 2018 年 12 月 03 日 發 行  
關 於 本 報 告 書 如 有 任 何 建 議 與 指 教 ， 請 與 我 們 聯 繫  
總 稽 核  信 箱  applesun123@goldenbrand.com.tw 
財 務 處  信 箱  acct@goldenbrand.com.tw 
 
- 2 - 
。經營者的話。 
 
    興泰實業股份有限公司從民國六十一年十一月成立至今，已將近四十五個年頭，一直以來本公司皆以生產品
質優良之飼料為原則，慎選原、物料供應商、並藉由內部檢驗機制及外部驗證，確保原、物料及產品品質。 
    台灣加入 WTO 之後，畜水產品已完全開放進口，各項畜水產產品價格競爭情況激烈，且近年來持續發生禽
畜相關疫情，導致禽類大量撲殺，影響部份養殖戶意願，致雞、鴨飼料銷售量下降；氣候變遷的不穩定性也導致
飼養業者損失或是降低飼養意願；故本公司積極整合公司現有之研發及行銷資源，提昇產品品質與製造技術，以
強化本公司的經營效率。 
 
    另近年來食安問題頻傳，不但影響國人健康，更是嚴重衝擊民眾信心及國際觀感，故原料來源及產品品質控
管愈發重要，身為企業，食品安全是我們的責任，我們除要求供應商出具檢驗報告以外並自行設置安全實驗室進
行內部檢驗；必要時亦透過外部第三方單位進行覆驗以善盡把關之責。 
     本公司秉持服務、品質、創新的創廠精神，全方位的客戶來穩定市場佔有率，擴大經營規模，達成永續經營
目標，且本公司亦透過編製此份報告書以檢視經營、業務面所面臨之風險、挑戰、面對環境議題之處理及與相關
利害關係人間的溝通與協調；確保公司於營運時仍能善盡企業之社會責任並共同創造社會之共榮。 
董 事 長   
  敬 上      
                                                          
 
- 3 - 
。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。CONTENTS-目錄。 
關於本報告書 
1 
經營者的話 
2 
一、 公司治理 
1-1 公司介紹與沿革 
1-2 經營理念 
1-3 公司組織與經營團隊 
1-4 道德倫理與法治遵循 
1-5 內部稽核與風險控管 
1-6 財務績效 
1-7 未來展望 
 
5 
7 
8 
11 
14 
16 
17 
二、 利害關係人溝通 
2-1 利害關係人鑑別過程 
2-2 溝通管道 
2-3 關注議題之重大分析 
 
19 
20 
21 
三、 供應商與產品安全管理 
3-1 供應商評選機制 
3-2 安全實驗室 
3-3 原物料溯源管理 
3-4 產品安全管理 
 
24 
25 
27 
28 
 
- 4 - 
3-5 產品研發之創新與展望 
3-6 顧客滿意度與意見改善 
29 
30 
四、 員工關懷與社會參與 
4-1 員工結構、任用政策與性平措施 
4-2 員工教育訓練 
4-3 員工福利與勞資關係 
4-4 健康及安全促進措施 
4-5 社區參與與社會公益 
 
32 
33 
34 
35 
35 
五、 環境保護 
5-1 污染的預防 
5-2 節約能源與廢棄物減量 
5-3 資源再利用 
 
38 
39 
40 
六、 附錄 
6-1 CSR PERPORT 之 GRI 內容索引 
6-2 編製報告書作業辦法對照表 
6-3 加強揭露與外部確信項目 
6-4 會計師有限確信報告 
 
41 
49 
51 
52 
 
。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。CONTENTS-目錄。 
 
- 5 - 
 
。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。公司治理。 
1-1 公司介紹與沿革   
       興泰實業股份有限公司（以下簡稱本公司），成立於民國 61 年，現今實收資本額達 879,603,880 元，股票代
號為 1235，主要營運範圍為雞用、鴨用、豬用、魚用及蝦用等，供給經濟動物食用之飼料加工、製造、及買賣業
務。營運據點及生產廠房現址為：高雄市仁武區高楠公路十號，轉投資公司之子公司分別為：泰生海洋開發股份
有限公司以及昇鋒投資股份有限公司。 
      為使本業永續經營，本公司亦參與高雄市直轄市同業公會;並導入 ISO 及 IFRS 等管理方針。 
       本公司為百分之百生產飼料產品，產品品牌為〝金牌飼料〞，產品種類包含：(1)養鴨配合飼料：肉鴨、蛋鴨。
(2)養雞配合飼料：肉雞、蛋雞、種雞。(3)養豬配合飼料：種豬、肉豬。(4)養魚配合飼料：淡水魚、海水魚、鰻魚。
(5)養蝦配合飼料：草蝦、斑節蝦、長臂大蝦。(6)寵物配合飼料：幼犬、成犬、貓。(7)單味飼料及飼料原料：玉米
粉、豆粉、百慕達草、苜蓿草等。 
    至 107 年 12 月止，員工總人數約為 30 人，產品銷售區域為台灣本島佔 100%；以下，茲就本公司歷年重要記
事羅列如下： 
 
 
- 6 - 
 
 
6611 本公司設立於民國六十一年十一
月，由關係企業泰華油脂工業股份有限
公司，泰成粉廠股份有限公司等，並結
合部份民間殷實人士共同以資本額參仟
參佰萬元創立。  
6622 從事建廠工
作，並由瑞士
BUHLER 公司引進
最現代化的機械設
備。  
6633 股東會議決議現金增資 9,900,000 元，
資本額增為肆仟貳佰玖拾萬元。建廠完工竣
事，十月開始營業並與日本中部飼料株式會
社簽訂技術合作。成立嶺口畜牧場。  
6655 股東會決議現金增資
19,800,000 元，資本額增為陸
仟貳佰柒拾萬元。擴建生產
線增加產能，以配合銷售量
之需要。並自國外引進優良
種豬一批，提升嶺口畜牧場
之豬種品質。  
6688 盈餘轉增資 18,810,000 元，資本額增為捌
仟壹佰伍拾壹萬元。興建圓型散裝倉庫提高原料
安全庫存量及增設散裝飼料出貨系統。  
7722 資本公積增資
24,453,000 元，資本額 
增為壹億零伍佰玖拾 
陸萬參仟元。增添散 
裝飼料成品桶設備。 
7744 盈餘轉增資 10,596,300 元，資本額增為壹億壹仟陸 
佰伍拾伍萬玖仟參佰元。興建豆粉用散裝桶及穀倉專用 
冷藏設備、生產系統導入電腦作業、擴建預拌劑工廠。 
成立林內畜牧埸。 
7766 盈餘轉增資
18,440,700 元，資本額增為
壹億參仟伍佰萬元。興建水
產飼料廠及改善週邊自動
化設備並與屏東技術學院
及動物醫學基金會簽訂技
術合作對公司相關人員之
技術層次提升有相當助益。  
7799 資本公積增資 32,265,000 元，盈餘轉增
資 12,825,000 元，資本額增為壹億捌仟零玖萬
元。擴充水產廠生產線因應市場需求及自瑞士
進口製粒機更新原設備以提高生產效能。  
8800 現金增資
24,507,300 元，盈
餘轉增資
5,402,700 元並補
辦公開發行
180,090,000 元，合
計資本額為貳億
壹仟萬元。增設林
內、嶺口畜牧場防
治污染設備。  
8811 擴建水產生產線，生產浮水 
性飼料、鱸魚、虱目魚、尼羅魚及 
鰻魚用等飼料。 
8822 經主管 
機關核准上櫃
掛牌買賣。 
8855 籌設熟化原料生產線。 
盈餘轉增資 12,600,000 元，實收 
資本總額為貳億貳仟貳佰陸拾萬元。 
8866 熟化原料生產線施 
工完成投入生產。現金增 
資 60,000,000 元，資本公積 
增資 11,130,000 元，盈餘轉 
增資 11,130,000 元，實收資 
本額為參億零肆佰捌拾陸萬
元。 
8877 資本公積增資 12,194,400
元，盈餘轉增資 12,194,400 元，
實收資本額為參億貳仟玖佰貳
拾肆萬捌仟捌佰元。擴建蝦料
二線,生產蝦用飼料。 
 
- 7 - 
 
1-2 經營理念   
    本公司秉持創廠精神：以高服務、高品質、勤創新的經營理念，努力達成永續經營的目標，並以此創廠精神
達成全方位的客戶服務以穩定產品的市佔率。近年來食安問題頻傳，本公司深知飼料業也是整個食安的供應鏈其
中一環，更是致力於產品安全的把關，並逐步邁向綠生產的目標。 
 
 
 
 
 
8899 盈餘轉增資 17,779,440 元，實收資本額為參億
柒仟參佰參拾陸萬捌仟壹佰伍拾元。 
經台灣證券交易所股份有限公司審閱及經由財政部證 
券暨期貨管理委員會核准列為上市股票。 
通過 ISO9002 國際驗證。本公積增資 24,453,000 元， 
資本額增為壹億零伍佰玖拾陸萬參仟元。增添散裝 
飼料成品桶設備。 
9933 庫藏股銷除股本 12,220,000 
元，盈餘轉增資 44,529,410 元，實 
收資本額為肆億肆仟參佰玖拾肆 
萬柒仟捌佰元。 
9955 庫藏股銷除股本 28,340,000 元 
，實收資本額為肆億玖佰玖拾萬柒 
仟捌佰元。 
110000 盈餘轉增資 16,359,850 元， 
實收資本額為伍億陸仟壹佰陸拾捌 
萬捌仟參佰壹拾元。 
110033 成立企業社會責 
任小組，編制企業社會責 
任報告書。 
110044 盈餘轉增資 
44,935,060 元，實收資本額 
為陸億陸佰陸拾貮萬參仟參 
佰柒拾元。 
110077 盈餘轉增資
272,980,510 元，實收資本額 
為捌億柒仟玖佰陸拾萬參仟 
捌佰捌拾元。 
持
持續
續迎
迎向
向成
成長
長茁
茁壯
壯的
的將
將來
來…
……
… 
 
- 8 - 
1-3 公司組織與經營團隊 
    本公司的董事會為公司最高治理單位、重大經營決
策的中心，其職責包括任命與監督公司管理階層、負責
公司整體的營運狀況，指導經營團隊定期聽取經營團隊
的報告並檢視經營團隊執行進度及成果，議題亦包括經
濟、環保及企業社會責任等。董事會授權予經營階層提
擬公司策略，董事會必須評判這些策略成功的可能性，
也必須經常檢視策略的進展，並且在需要時敦促經營團
隊做調整；在董事長領導下，董事會嚴謹看待其責任，
係為一個獨立、認真、專業之董事會。 
    本公司於董事會議事規則中皆有載明有關董事利
益迴避條款，對於董事會會議事項，與董事自身或其代
表法人有利害關係致有害於公司利益之虞者，得列席陳
述意見及答詢，不得加入討論及表決且討論及表決時須迴避，亦不得代理其他董事行使其表決權。 
本公司董事任期三年，由股東會就有行為能力之人選任之，連選得連任。董事互選一人為董事長代表本公司，本
公司董事長為吳星澄先生。董事會設有董事共 5 人(含獨立董事 2 人)、監察人 2 人，其中董事及監察人各有女性
1 人，其餘為男性。董事會組成多元化，整體考量包含營運管理、財務分析、產業知識、國際市場、危機處理、
投資、環境保護等能力。 
 
 
- 9 - 
    本公司章程已依 102 年 12 月 31 日金管證發字第 1020053112 號函及證券交易法第十四條之二規定於 2014
年 6 月 16 日經股東會決議修正通過，本公司董事名額中獨立董事不得少於二人，且不得少於董事席次五分之一，
其選任方式依公司法第 192 條之 1 採候選人提名制。2018 年 6 月 25 日全面改選之第十六屆董監事，選任出一般
董事 3 名、獨立董事 2 名及監察人 2 名。 
    本公司於 2018 年共召開 7 次董事會，董事出席及監察人列席狀況均有存查記錄，並依法錄音存證及製作董
事會議記錄，重要決議皆依規定揭露於公開資訊觀測站網站，董事對於有利害關係之議案均予以迴避。同時，本
公司為強化董事會治理制度，依主管機關頒佈之「公開發行公司董事會議事辦法」訂定本公司《董事會議事規則》，
以茲遵循。 
截至 2018.12.31 止 
職稱 
姓 名 
選(就)任日期 
任期 
主要經（學）歷 
董事長 
安鼎投資(股)公司 代表人:吳星澄 
107.07.25 
110.06.24 
靜宜大學 
泰生海洋開發(股)董事長 
董事 
安鼎投資(股)公司 代表人:葉文籐 
107.06.25 
110.06.24 
大榮高工、月眉輪胎行負責人 
、本公司總經理 
董事 
安鼎投資(股)公司 代表人:秦慧如 
107.06.25 
110.06.24 
台北商專、北健有線電視財務部副理、 
本公司財務部經理 
獨立董事 
何睿楠 
107.06.25 
110.06.24 
中原大學化研所、中原大學化學系講師 
獨立董事 
沈子文 
107.06.25 
110.06.24 
龍華工專.亞太環保工程負責人 
監察人 
吳美紅 
107.06.25 
110.06.24 
嘉義高商、同安化工監察人 
監察人 
108.06.24 補選 
 
 
 
 
 
 
- 10 - 
    本公司薪資報酬委員會成員由董事會委任， 其人數不得少於三人，其中一人為召集人，委員會成員之專業資
格與獨立性，必須符合薪資報酬委員會設置及行使職權辦法第五條及第六條之規定。第四屆薪資報酬委員會成員
為獨立董事何睿楠(召集人)、獨立董事沈子文、涂桂香。 
    薪資報酬委員會職掌訂定並定期檢討董事、監察人及經理人績效評估與薪資報酬之政策、制度、標準與結構。
參考同業通常水準支給情形，並考量個人表現、公司經營績效及未來風險之關連合理性。如董事會不採納或修正
薪資報酬委員會之建議，應由全體董事三分之二以上出席，及出席董事過半數之同意行之。 
    2018 年薪資報酬委員會共召開 2 次會議。 
薪酬辦法如下： 
 
董事/監察人 
總經理 
酬金政策 
董事及監察人之報酬，授權董事會依其對本公司
營運參與之程度及貢獻之價值議定之，另每年盈
餘分配予董監酬勞係依照公司章程盈餘分配政
策。 
依員工薪金級距表、員工薪資考績辦法為原則
辦理。 
本公司現任總經理並未支薪。 
標準與組合 
依董監所負擔執行業務責任之權重分配。 
底薪、生活津貼、伙食津貼、職務加给、及年
節獎金、績效獎金等。 
訂定酬金程序 
由董事會擬具盈餘分配議案提請股東會決議。 
依學歷、工作經歷敘薪、績效之差異，並按公
司核決權限簽核。 
與經營績效及未來風
險之關聯性 
視公司經營績效、獲利情況而定。善盡經營監管
職責，擬定經營方針，化危機為契機。 
依工作目標達成率、個別事業群經營績效與獲
利狀況及貢獻度給付相關薪酬。加強員工的向
心力，達到勞資雙方盈虧共享目標，共同面對
風險環境。 
 
 
- 11 - 
 
本公司於最近二年度支付本公司董事、監察人、總經理酬金總額占稅後純益比例分析 
 
年度項目 
2018 年(母公司) 
2017 年(母公司) 
增（減）比率 
董監事及經理人酬金合計 
4,000,000 
3,500,000 
14.29% 
稅後盈餘 
105,973,158 元 
306,864,636 元 
-65.47% 
酬金佔稅後盈餘比率 
3.77% 
1.14% 
230.70% 
 
1-4 道德倫理與法治遵循 
    本公司經營階層皆於公開場合中宣示秉持誠信之原則營運，我們目前尚未評估營運據點之貪污風險，但原有
之員工守則及獎懲辦法等相關規範皆涵蓋於反貪腐規定，於不定期之員工教育訓練及會議中亦強化訓練及溝通。
2018 年度並未發生貪瀆、賄賂及勒索等情形；我們對外捐贈及贊助均依相關法令辦理，2018 年度並未進行任何
政治捐贈或遊說情事。 
    為迅速因應及妥善處理營運之各項危機，我們由各部門主管組成危機處理小組，並由總經理擔任召集人，於
危機產生時能立即反應並妥善處理。 
    本公司和營運相關的重大決策均由權責部門進行評估分析，並將結果呈報董事會核可後執行，以協助營運團
隊控管並面對潛在的風險：財務風險由財務部門負責評估營運產生之資金流量，並依據評估結果呈報董事會後，
 
- 12 - 
執行各項因應措施。營運風險由各部門依據部門執掌不定期召開會議，針對產業變化、法令遵循等原因，擬定各
項因應措施並決行。 
    本公司基於誠信原則，要求公司之董監事、經理人及所有員工，在日常事務中，謹守利益迴避原則，遵行法
規及道德，禁止行賄及收賄。不得有欺騙、誤導、詐欺或任何破壞客戶信任、損害公司權益之行為。本公司訂有
員工工作規則、內部重大資訊處理暨防範內線交易管理作業程序，員工應嚴格遵守，如有違反，公司將視情節輕
重，依公司規範採取適當之處分。 
    本公司應遵循之食品安全衛生管理相關法規如下：(1)本公司生產之產品 100%為動物用飼料，非食品安全衛
生管理法所規範之食品。(2)本公司所適用之法令為飼料管理法、飼料管理法施行細則、動物用藥品使用準則、飼
料添加物使用準則……等。 
    本公司違反上述法規事件類別與次數：2018 年度並未發生因違反上述法規而遭受罰款之情事。 
    本公司 2018 年並無發生任何已經證實之貪污事件，也沒有提供任何政治捐獻、亦無涉及反競爭行為、反托
拉斯和壟斷行為的法律訴訟。 
 
 
 
 
 
    本公司管理部、財務處、法務部皆有專人負責收集、匯整及更新相關法令，以避免公司誤觸法令造成損害。
並羅列 2018 年度貨幣及非貨幣裁罰如下： 
 
- 13 - 
2018 年貨幣及非貨幣裁罰 
法條依據 
金額(元) 
公務車輛未於期限內完成檢驗 
道路交通管理處罰條例第 17 條 
  900 
已登記之畜牧證終止畜養，但未辦理撤銷 
畜牧法第 43 條 
10,000 
前述裁罰原因及因應計畫如下： 
➢ 公務車輛未於期限內完成檢驗：因公務車輛更換使用人導致未於期限內驗車。已增列相關訊息於移交清單
上載明。 
➢ 已登記之畜牧證終止畜養，但未辦理撤銷；畜牧證為承租土地之客戶辦理，歇業後已將證照交回，但相關
承辦人員不清楚歇業亦須辦理註銷登記導致。已引用法條向各相關承辦人員及各單位主管說明，避免相同
情況再次發生。 
※隱私權政策： 
 我們非常重視資訊安全，在現今資訊委外的時代，我們仍保有獨立的資訊部門，處理所有資訊。不使用通用
型處理架構，導入私有資訊系統管理，透過伺服器、防火牆及存取權限的設計，來保護客戶資料安全。 
 透過定期備份及其他加密程式，不使任何隱私相關資訊在網路上流通，進而達到隱私全維護及資訊安全。 
 於公司休假期間全面關閉對外網路系統，平日對外聯繫亦須透過一定程度的網路開放及電腦系統使用的權限
控制，藉以達到隱私權及資訊安全維護的目的。 
於2018年無客戶或員工或其他關係人反應關於隱私權受侵犯、或個人資料外洩的情形；亦沒有發生資訊流失或遭
受破壞竊取的情形。 
 
- 14 - 
 
1-5 內部稽核與風險控管 
    本公司稽核處隸屬於董事會，稽核處之職掌，在於協助董事會及經理人檢查、覆核內部控制制度之缺失及衡
量現行政策、程序之有效性及營運之效果及效率，適時提供改進建議，以確保內部控制制度得以持續有效實施，
並協助管理階層確實履行其責任。 
    稽核單位職掌如下：檢查並評估內部控制制度是否有效且完備、協助改善本公司及子公司各項內部控制系統
的設計及運作、查核財務資訊及財務報導與作業資訊的正確性及完整性、查核各項資產及負債均屬確實存在，除
帳列外，無其他資產或負債、檢討現有公司制度、政策及規章，是否被確實遵循、揭露內部違反規定之行為等等。 
設稽核主管 1 人，並配置符合金管會規定資格條件之稽核人員 1~2 人。稽核主管之任免經董事會同意。稽核人員
之姓名、年齡、學歷、服務年資及所受訓練等資料依金管會規定格式，於每年一月底前以網際網路資訊系統申報
金管會備查，其他相關事項亦依規定申報，申報時程如下表所示： 
申報期間 
申報內容 
申報期間 
申報內容 
每年一月底前 
內部稽核人員名冊 
每年三月底前 
內部控制制度聲明書 
每年一月底前 
內部稽核進修時數申報 
每年五月底前 
上一年度內部稽核所見內控缺失及異常事
項改善情形 
每年二月底前 
上一年度之年度稽核計畫執行情形 每年十二月底前 
次一年度稽核計畫 
 
- 15 - 
 
 
對倫理與合法行為徵詢意見及組織誠信相關事務之服諮詢專線為 
法務處：07-3425301 分機38 葉經理 
員工如有發現違反倫理或不合法行為及組織誠信嫌疑之事件，可向稽核處檢舉： 
Email：applesun123@goldenbrand.com.tw 
 
    為了因應景氣、整體市場環境變化或各項法令修正而對企業營運造成的風險，我們成立緊急應變小組，依各
成員依權責分工因應處理。主要風險區塊及權責單位如下： 
 
產品安全 
◎ 由品管部門執掌產品檢測之相關
工作。 
◎ 不定期送第三公証單位檢驗。 
◎ 配合相關法令修正產品成分。 
 
原料安全 
◎ 由管理部負責採購廠商評鑑、品
管部門逐批自行檢驗。 
◎ 不定期送第三公証單位檢驗。 
◎ 定期召開管審會議。 
 
營運及財務 
◎ 財務單位負責營運資金及投資相
關事務。 
◎ 定期呈報投資及營運績效。 
◎ 各項營運事務依照相關規定及核
決權限辦理。 
◎ 遇重大事宜召開董事會決議。 
 
其他 
◎ 由各管理階層依職能範圍，隨時
回應風險。（例如：法規遵循、道
德規範等） 
◎ 建立內控、內稽制度定期覆核各
營運流程。 
 
- 16 - 
 
環境保護 
◎ 設有相關專責人員（例：空污專責、能管員等）處理環保相關議題。 
◎ 每年定期檢測空氣污染排放量。 
◎ 不定期巡視廠區及周圍環境，預防污染發生。 
 
 
 
1-6 財務績效   
    我國加入 WTO 後，國內飼料年需求及年產值均下滑，其中豬飼料、蛋雞飼料等需求平穩，高價水產飼料、
乳牛飼料需求提高，至於需求萎縮最大項目應屬白肉雞與土雞市場主要受到進口關稅降低、配額逐年放寬等因素
直接壓縮國內業者的生存空間，相對於飼料產業之衝擊亦相當大。在經歷口蹄疫與禽流感等疫情，長期低迷的台
灣畜牧業隨著政府撲殺計劃的執行似乎又重燃一片生機，然而國內市場通路整合及消費識抬頭的影響，及近幾年
原物料價格漲勢不斷、國際原油上漲運費大幅提高、生產成本大幅增加，畜牧產業又將面對更直接的挑戰。 
    本公司 2018 年度相關投資企業及營運概況整理如下表所示： 
投資公司 
子公司 
所在地區 
主要營業項目 
持股比率 
興泰實業(股)公司 
昇鋒投資(股)公司 
桃園 
投資公司 
100.00% 
泰生海洋開發(股)公司 
桃園 
漁撈業、水產養殖業 
100.00% 
 
- 17 - 
 
                                                                                  單位：新台幣仟元 
  
1-7 未來展望   
    未來發展趨勢可從兩個層面來分析，首先是來自畜、水產業內部的生產性能包括生產及繁殖、健康及整齊度
的問題，再者則是來自外部市場環境如消費者需求、食品安全、法律及動物福利等，因此未來於產品研發的方向
有：(1)機能性畜、水產—營養性、嚐好性或健康性等機能性產品。(2)有機性畜、水產—無藥物殘留畜、水產品。 
    飼料工業即便受到不景氣影響還是有一定的基本需求，唯近年原料價格受國際市場之影響而波動十分頻繁；
加上陸續爆發的禽畜疫病、食安事件，都影響了社會大眾對禽畜產品的信心，進而對營運產生衝擊，面對這些衝
擊，我們未來將持續致力於精確預測原料價格並配合陸續研發符合潮流之健康配方，加強原物料檢驗，繼續以品
質優良、價格合理的產品提供消費者；期能穩定獲利達到永續經營的目標。 
 
。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。公司治理。 
企業名稱 
資本額 
資產總值 
負債總值 
淨值 
營業收入 
本期損益 
(稅後) 
每股盈餘 
(稅後/元) 
興泰實業(股)公司 
879,603 
6,478,716 
1,395,061 
5,083,655 
31,600 
105,973 
1.25 
昇鋒投資(股)公司 
431,012 
1,751,565 
331,773 
1,419,792 
26,333 
21,435 
0.50 
泰生海洋開發(股)公司 
25,000 
226,086 
22,418 
203,668 
3,421 
3,032 
1.21 
 
- 18 - 
。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。利害關係人溝通。 
   利害關係人是一個與股東相關的概念,通常也叫利害關係持有者。在進行定量分析時，通常以股東利益最大化為
假設前提，有時在定性分析中，也主要考慮股東利益最大化也即企業價值最大化。然而，隨著人們認識不斷地深入
與發展，企業以股東利益最大化為目標受到了巨大的挑戰。 
  企業在經營過程中，著眼點不能僅僅停留在股東身上，還應關註利害關係者的利益。這些利害關係者對企業的
經營與營利、生存與發展都起著至關重要的作用，忽視任何一種利害關係者的存在，都可能對企業產生嚴重的後果。 
   利害關係者除了股東之外，還包括： 
  （1）經營者與企業員工：企業高階管理階層及所屬員工。 
  （2）用戶：已存在客戶或潛在客戶。 
  （3）供應商：提供原物料來源之上游供應商： 
  （4）債權人：銀行融資、廠房出租等人。 
  （5）競爭者：其他同業經營對手。 
  （6）政府：法規方向及限制等。 
  （7）其他利害關係者：除了以上列舉的利害關係者之外，還有包括工會、公眾、NGO 團體等等。 
 
 
 
 
 
 
- 19 - 
2-1 利害關係人鑑別過程   
透過企業社會責任管理委員會之委員，定義本公司之利害關係人後，調查與蒐集利害關係人關注之議題，再分析
公司現有之溝通管道與相對應之措施成果。 
 
 
     
 
利害關係人 
關切議題 
股東 
●經營績效 ●經營方針 
●公司治理 ●資訊透明度 
客戶 
●產品品質 ●價格合理性 
●交期準時 ●服務品質  
●環境保護 
員工 
●薪酬 ●福利照顧  
●勞動權益 ●就業安全 
●職涯發展 
社區居民 
●公益活動 ●社會貢獻 
供應商 
●公平競爭 ●信用狀況 
政府機關 
●遵守法令 ●公益活動  
●誠實納稅 
政府 
機關 
供應商 
社區 
居民 
員工 
客戶 
股東 
 
 
- 20 - 
2-2 溝通管道   
    本公司非常重視與員工或客戶的雙向溝通，致力於強化主管與同仁，及員工同儕間開放且透明的溝通管道。並
積極架設網站建立溝通橋樑，使所有利害關係人皆可透過網站、聯絡電話等方式與我們溝通。雙向且即時的溝通是
持續強調的重點，因這也協助公司促進客戶滿意度及勞資和諧，期盼創造企業與員工雙贏。多元溝通管道包括有： 
✓ 企業形象網站(客戶端) 
✓ 免付費服務專線(客戶端) 
✓ 舉辦勞資會議(員工) 
✓ 員工意見箱 
 
 
 
 
 
 
 
利害關係人 
溝通管道 
股東 
●每年召開股東常會 ●召開法人說明會 ●依主管機關規定公告重大訊息  
●每季公告財務報表 ●每月公告營收、關係人交易等  
客戶 
●業務人員不定期訪談 ●公司網站定期更新產品與服務的最新資訊  
●定期客戶滿意度調查(每年 1 次)  ●高階主管不定期拜訪 
員工 
●定期(每季一次)單位主管與員工溝通協調會議 ●不定期員工教育訓練  
●每月營業會議及業務會議 ●設置意見回饋之電子信箱 
社區居民 
●協助維護廠區週遭環境整潔 ●不定期協助社區居民環境消毒工作 
供應商 
●訂購單明定各項相關規定 ●確實遵循契約條件付款  
●原料檢驗、品質追踪 ●供應商定期評鑑 
政府機關 
●公文往來 ●依規定各項申報 ●各項納稅資料申報 ●參與政府公益活動 
 
- 21 - 
 
 本公司開放各式公正的溝通管道鼓勵員工參與，在我國「勞動基準法」保障下，恪遵勞動法令，舉行勞資會議，
與員工進行充分溝通，確保可適時傾聽並回應員工之意見和問題，多年來勞資間維持和諧關係。從公司成立至
今，並沒有同仁籌組工會。公司亦遵循法規，積極宣導性別工作平等法，推出性騷擾防治相關政策與措施，促
進性別工作平等的工作環境。2018 年未發生員工申訴、性騷擾與歧視之案例，亦無人權申訴的案件。保全人
員亦未發生侵害員工人權之情事。 
 受集體協商協定保障之總員工比例：本公司並無工會組織，無集體協商情形。 
 
2-3 關注議題之重大分析   
重大性議題分析 
（1） 鑑別利害關係人： 
      藉由 CSR 專責小組與各部門主管內部討論，並參考同業所鑑別出之利害關係人群體。 
（2） 收集永續議題： 
      以 GRI G4 指標的 46 大類考量面為基礎，再納入其他議題彙整為關切考量面清單，由利害關係人代表篩選 
 成關切清單。 
（3） 重大議題排序：彙整不同利害關係人之問卷調查結果。 
（4） 重大議題風險及回應章節圖示：以調查結果佐以考量對公司永續經營之衝擊程度鑑別出重大議題之風險高
低，並列出回應章節。 
 
- 22 - 
 2018 年度利害關係人問券調查已完成，共計收 46 份，有效問券 46 份。 
 
 經統計分析各利害關係人之關注面向比例如圖表所示： 
員工
23%
25%
24%
28%
經濟面
產品面
環境面
社會面
 
社區居民
23%
25%
27%
25%
經濟面
產品面
環境面
社會面
 
供應商
23%
32%
21%
24%
經濟面
產品面
環境面
社會面
 
股東
28%
24%
23%
25%
經濟面
產品面
環境面
社會面
 
客戶
32%
19%
14%
35%
經濟面
產品面
環境面
社會面
 
 
 
 
 
 
- 23 - 
 
 
 
 
經彙整統計全數利害關係人關注面項比例最高者為社會面，再統計各細項問題之得分如下： 
利害關係人總合
25%
25%
22%
28%
經濟面
產品面
環境面
社會面
 
 
由前項統計表格得知，各面向之關注性都相當重要，其中社會面向佔 28%屬最高關注度之面向；再加
已細分問題之得分，發現第 14 題：『教育訓練-員工教育訓練、提升專業技術能力、安全維護訓練等。』
獲得關注度最高之得分；本公司之教育訓練之相關議題揭露於 4-2 員工教育訓練章節中。 
 
。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。利害關係人溝通。 
題號 
員工 
社區居民 
供應商 
股東 
客戶 
總分 
第 14 題 
118 
17 
23 
9 
22 
189 
第 15 題 
115 
16 
17 
9 
17 
174 
第 16 題 
94 
20 
21 
9 
22 
166 
第 17 題 
116 
14 
18 
9 
19 
176 
第 18 題 
112 
17 
17 
9 
17 
172 
第 19 題 
108 
16 
17 
9 
17 
167 
第 20 題 
104 
14 
24 
10 
23 
175 
 
 
- 24 - 
。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。供應商與產品安全管理。 
3-1 供應商評選機制   
在踏實、創新、服務的一貫經營理念下，持續提升專業技術及技能並落實品質管理系統的施行，以創造本公司
及顧客、供應商相互平衡之最大利益。 
➢ 供應商評鑑：已成立供應商評鑑小組，每年定期召開評鑑會議，依各協力廠商之品質、交期、價格、配合度等
項目進行評鑑並作為採購之參考依據。 
 本次共計 27 家廠商參與評鑑，共 13 家廠商評鑑為 B，14 家評鑑為 A；並無需暫停交貨(C)或是剔除供應
商名單(D)之廠商。 
➢ 自 2015 年起，採購年度需求量大之原料（例：黃豆粉、麩皮等）以取得 ISO 認證或經行政院農業委員會核准
製造並取得有效製造登記證之廠商為優先採購對象，並逐步擴大至所有採購原料。 
 2018 年度交易前四名皆具備有效登記證，總交易廠商 26 家並有 9 家廠商具備有效登記證。 
➢ 訂定供應商交貨後評核機制；凡新交易廠商及未達驗收標準之廠商皆依下列條件予以覆核： 
1. 新交易或一年以上未交易廠商：提供樣品檢驗合格後方可交易。 
2. 會計年度內之交易驗收首次達退貨標準之處理： 
◎具第三方評鑑證書之廠商 
 例：ISO 或 HACCP 等 
(1)暫停交貨。(2)書面審核。(3)書審合格後重新送樣，驗收合格
方可恢復交易。 
◎不具第三方評鑑證書之廠商 
 例：ISO 或 HACCP 等 
(1)暫停交易。(2)書面說明並實施實地稽核。(3)書面及實地稽核
合格後重新送樣，驗收合格恢復方可交易。 
 
- 25 - 
3. 2018 年度並無因品質驗收不合格而實施實地稽核之廠商。 
4. 擬定於 2019 年增訂供應商評鑑條款，增加供應商之員工勞動條件及勞資關係之各項評鑑，評鑑結果亦列
入供應商評鑑標準，用以促進企業勞資關係的和諧。 
5. 採購符合國際認可之產品責任標準者占整體採購百分比： 
本公司生產之產品 100%為動物用飼料，非食品安全衛生管理法所規範之食品。故所有採購之原料均無符
合國際認可之產品責任標準之必要。 
 
 
 
 
3-2 安全實驗室   
本公司於成立初期即自願設置安全實驗室，致力於確保原料及產品之品質，並設置成品檢驗作業標準、進料檢
驗作業標準等規範，用以落實品質之管理。專責實驗室之測試項目包含原料及成品二大品類。 
➢ 安全實驗室主要檢驗項目如下列：  
 
H2O 
CP 
T 
FAT 
A.V 
CA 
ASH 
P 
原料 
V 
V 
V 
V 
V 
V 
V 
-- 
成品 
V 
V 
-- 
V 
V 
V 
V 
-- 
 
- 26 - 
➢ 2018 年度原料驗收共計 167 批次，經自行檢驗批次達 143 批次；佔總驗收批次 85.6%，不合格數共 3 批，
不合格率低於 1%。 
01/10 代魚粉 CP 不足 0.16％ 
03/26 烏賊粉 水分超標 0.73％ 
09/19 麩皮 水分超標 0.16% 
整批換貨，檢驗合格後方可使用 
➢ 2018 年度產品入庫驗收共計 377 批次，經自行檢驗批次達 342 批次；佔總驗收批次 90.7%，不合格數共
3 批，不合格率低於 1%。 
01/08 E17K CP 不足 0.19％ 
08/13 E17K 水分超標 1.16％ 
12/19 F37C CP 不足 0.55% 
重新再製，檢驗合格後方可銷售 
 
➢ 不合格之成品投入再製；不合格之原料但未達退貨標準者以退、換貨方式處理。 
➢ 該部門相關費用支出佔銷貨收入淨額比例。 
年度 
支出總額(仟元) 
營收淨額(仟元) 
佔營收淨額百分比 
2018 
331 
31,600 
1.05% 
2017 
571 
52,704 
1.08% 
➢ 依法規要求或自願進行產品追溯與追踪管理之情形及相關產品占所有產品之百分比： 
食品安全衛生管理法所規範之食品係指指供人飲食或咀嚼之產品及其原料。本公司所營項目 100%為動物
 
- 27 - 
用飼料，不在規範範圍，故未依此法令進行產品追溯與追蹤管理。但不定期委外檢驗產品品質，亦配合政
府單位每年度抽樣檢測，2018 年度並未有任何產品被評估為影響安全與健康而需改善的情形。 
 
 
 
3-3 原物料溯源管理   
    本公司為維護品質，於採購需求量大之原料時，依符合國際認可之產品責任標準之廠商為優先考量。我們為
確保原料及成品品質，由安全實驗室專責原料檢驗，原料測試結果符合規定才進行生產。 
➢ 根據統計，2018 年度採購符合國際認可之產品責任標準之採購家數占整體採購百分比為 23.07%（2018
年度國內往來廠商共計 26 家，其中 6 家通過 ISO 認證），採購金額占整體採購百分比為 30.21%。 
                                                                     單位：仟元 
廠商名稱 
福懋油脂 
中聯油脂 
豐盟企業 
台灣大 
福壽 
花東製米 
金額 
55.3 
426.6 
344.8 
1,709.5 
90 
368 
比率 
0.56％ 
4.30％ 
3.48% 
17.25％ 
0.91％ 
3.71％ 
➢ 我們所採購之原料皆要求廠商具備合格有效之製造登記證或輸入登記證。 
 璇億企業（肉骨粉）臺省農飼製字第二○四四四號。 
 長輝事業（大豆粕）臺省農飼製字第 AM02147 號。 
 
- 28 - 
 中聯油脂（大豆粕）臺省農飼製字第 AM02696 號。 
 台灣大食品（紅麩皮）農畜飼製字第 AM02850 號。 
 元全有限公司（魚溶汁）農飼料入第 31129 號。 
 全興國際水產（魚油）農飼料入第 YAI0004 號。 
➢ 我們所採購之原料除要求供應商提供檢驗報告外亦自行檢驗，必要時亦委請第三公證單位檢驗。 
  
  
  
 
          
 
3-4 產品安全管理   
➢ 我們的產品製程皆依循 ISO 9001:2008 之品保作業標準管理以確保產品之品質安全。並定期辦理內部稽核程
序，以確保所有作業流程及製成產品符合 ISO 標準。 
➢ 銷售之產品於出貨前實施自行檢驗合格後方可出貨（詳 107 年成品及原料檢驗年報），生產之成品出貨 377 批
次，共計檢驗達 342 批（少數為轉售指送成品非廠內生產）；共佔總出售批次 90.72%。 
➢ 經獨立第三方驗證符合國際認可之食品安全管理系統標準之廠房所生產產品之百分比。 
本公司所使用之原料均供生產動物飼料用，皆非供人食用，故所有產品均不需經獨立第三方驗證符合國際認可
 
- 29 - 
之食品安全管理系統標準之廠房所生產，故所占百分比為零。 
➢ 定期辦理鍋爐檢測，維護燃油鍋爐、蒸氣設備之硬體設備；並且更換使用降低污染之燃料，除使空氣污染排放
量降低、燃燒效能、蒸氣生產量增加外，並使粒狀成品製程順利，製粒完整度提高，影響生產飼料達生數生產
數量之 99.9% (2018 年度因產線調整擬更新設備故粉狀料生產量降低，但持續精進粒狀料生產)。 
 
3-5 產品研發之創新與展望   
➢ 2018 年度研發部費用計約新台幣 331 仟元,佔銷貨收入淨額 31,600 仟元之 1.05%。 
➢ 未來研發計劃：研發新品項飼料種類，供應市場需求及開發新市場。如：狗用飼料、兔用飼料、羊
（肉羊、乳羊）用飼料、牛（產乳牛、肉牛、女牛）用飼料等。原有蛋雞及種雞飼料，因應市場需
求改良為素食配方飼料，以供應特殊市場開發及銷售。 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 30 - 
3-6 顧客滿意度與意見改善   
    為提供最好的品質與服務，我們的業務同仁每日早出晚歸，親自拜訪客戶，傾聽第一線客戶的聲音，協助客戶
改良養殖技術，以提高雞、鴨、魚等養殖品的產量及健康。內勤的銷售部則是業務同仁最強而有力的後盾，負責電
話聯繫、處理訂單、確保出貨數量及內容正確無誤。 
➢ 提供多方管道供客戶意見之回饋收集。例如：LINE 公司帳號、官方網站信箱等。 
➢ 2018 年度客戶滿意度調查之整體滿意度為 74.16％，較 2017 年度上昇 4.38％；送貨服務項目
的滿意度由 2017 年度的 64.46％提高到 2018 年度的 75.26％，其原因應為 2018 年度起試行
由業務人員會同交貨或是由業務人員直接載貨送達，以充分了解飼料品質及存放環境，近而協
助客戶端提高飼料使用成效，此方式因客戶反應良好會持續辦理。 
➢ 每年組織客戶滿意度調查小組實施滿意度調查。2018 年度調查結果如下： 
      
2018 年度  
滿意度調查報告 
 
本公司致力於成為
客戶最信賴、最優良、最
滿意的事業夥伴。  
 2018 年由業務代
表及銷售人員進行親洽
或電訪結果，有效問卷共
項目 
滿分 
得分 
滿意度 
飼料品質 
飼料顆粒度的均勻性 
215 
151 
72.84% 
飼料外觀及色澤 
215 
150 
飼料的香味 
215 
152 
飼料外包裝的標示 
215 
164 
飼料的販售價格 
215 
166 
人員拜訪 
服裝儀容 
215 
156 
72.84% 
專業知識與能力 
215 
150 
態度與親和力 
215 
163 
溝通能力 
215 
156 
交代及反應事項的處理能力 
215 
158 
 
- 31 - 
計 43 份，整體平均滿意
度為 74.16%。 
 
 
 
 
計分： 很不滿意 1 分 
不滿意 2 分 
普通 3 分 
滿意 4 分 
很滿意 5 分 
內部人員 
電話接通的速度快慢 
215 
164 
77.79% 
電話中溝通的禮貌及親和力 
215 
172 
電話中的溝通能力 
215 
167 
交代事項的處理能力 
215 
166 
技術服務 
飼養管理資訊的更新及傳遞提供 
215 
153 
72.09% 
傳染病防治的落實 
215 
152 
傳染病防治的應變速度及能力 
215 
156 
飼料營養成分的知識是否充足 
215 
159 
送貨服務 
飼料車輛之外觀清潔程度 
215 
154 
75.26% 
配送司機在場內的駕駛習性及配合度 
215 
170 
配送司機的服務態度 
215 
170 
送貨時間的配合度 
215 
157 
隨車人員服務的態度及速度 
215 
158 
 
 
 
 
 
 
 
 
。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。供應商與產品安全管理。 
 
- 32 - 
。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。員工關環與社會參與。 
4-1 員工結構、任用政策與性平措施  
    優秀人才是奠定公司發展的基礎石，以公開、公平、公正之方式遴選具專業知識能力之人才，所有員工皆為
高雄在地居民亦都在高雄本廠任職。 
➢ 員工之男女比例、學歷分布。 
 統計至 2018 年 12 月 31 日止，共有 27 名正職員工(含 4 名外籍員工)，男性為 17 名、女性為 10 名；
男女比例為 1.7：1.0 應屬相當平等之比例。 
 學歷及年齡分布如下表所示： 
年齡 ＼ 學歷 
大學 
二專 
五專 
高職 
高中 
國中 
國小 
25~29 
1 
 
 
 
 
2 
 
30~34 
1 
 
 
 
 
1 
 
35~39 
4 
 
 
1 
1 
1 
 
40~44 
 
 
 
2 
 
 
 
45~49 
 
1 
1 
1 
 
 
 
50~54 
 
2 
2 
1 
 
 
 
55~59 
1 
 
 
1 
 
2 
1 
60 以上 
 
 
 
 
 
 
 
合計 
7 
3 
3 
6 
1 
6 
1 
 
- 33 - 
 
➢ 任用政策：徵才方式除透過人力銀行外也與在地就業服務站合作提供中高齡族群就業機會。我們總體平均
薪資優於法定基本工資，即使在大環境不佳，成本高漲，公司面臨虧損之際，也不以裁員為提昇競爭力的
手段。我們的薪資標準，均依照法令規定、員工個別技能、學經歷、薪資市場狀況、公司財務狀況而訂定，
不因性別、年齡而有差異，相同職位、職等之男女基本起薪為相同基準。 
➢ 性平措施：不分性別、年齡、 種族、婚姻狀況、政治色彩而有差別性的任用。 
 
4-2 員工教育訓練   
    員工教育訓練：為提昇同仁的競爭力與協助員工生涯發展規劃，興泰對員工的在職訓練分為內訓及外訓兩種，
內訓由各部門主管因時、因地執行。外訓的課程涵蓋法令法規、內稽、職業安全衛生、空污、環安、能源管理、
國貿關務、會計等等。2018 年外訓總時數為 44.5 小時。 
 
教育訓練時數分布圖
環境改善
專業進修
法規研討
 
 
- 34 - 
 4-3 員工福利與勞資關係   
➢ 我們成立以來，即是一個和睦的大家庭，我們重視每一位員工身心靈發展，全面實施週休二日，落實一例一休，
使員工能獲得充分休息；廠區設立員工汽、機車停車場，守衛室及員工餐廳、休息室、員工宿舍等，並配有電
視、KTV 視聽設備，並提供冰箱、微波爐、飲水機供員工使用。於廠區並委外設置飲料販賣機供員工購買。 
➢ 急難救助及特別津貼：設有職工福利委員會，針對員工及其直系親屬提供住院及喪葬慰問津貼、提供員工子女
之助學津貼、員工本人之結婚、生育及各節日之津貼。 
➢ 員工退休計畫：依「勞動基準法」及「勞工退休金條例」規定，目前仍有舊制年資之員工共 6 人，依每月薪資
總額提撥 15%至台灣銀行專戶。適用新制員工，則提撥 6%至個人退休金專戶。2017 年有 2 名員工申請退休。 
➢ 我們的員工基本為正職員工，其中 2016 年度經就服站推薦而聘雇之中高齡失業者共計五名，均受勞資雙方共
同協議保障。2018 年無女性員工申請育嬰假。未聘用童工；即便臨時工也為正職員工退休後回任。如有影響
員工權益之重大營運變更，我們也會依相關法令規定之預告期預告之，以維護員工權益 
➢ 我們鼓勵員工工作與休閒均衡，不會強迫勞動，並鼓勵員工於工作外時間多方學習及參加體育活動，與全體員
工共同維持健康的身心體能，才更能專心工作，增進工作技能；2018 年度未發生強迫勞動之情形。 
➢ 原住民人權問題：我們營運的所在地為都市區並無侵犯當地原住民人權的問題。 
➢ 歧視事件：2018 年度並未發生任何歧視事件。 
 
 
 
 
- 35 - 
4-4 健康及安全促進措施   
➢ 由員工組成勞安小組團隊宣導及預防意外的發生，並配置勞安主管及現場主管監督及落實災害的預防。2018
年度無重大職災事件。 
➢ 我們營業項目 100%為飼料，工作環境及原料來源單純，無引發職業病之高風險工作人員。 
➢ 我們為有效提升員工作業及場所安全，皆定期檢修各項操作設備及消防設施以確保工作及作業場所之安全：（1）
鍋爐檢修完成並經檢測合格（2）消防設備檢修完成（3）水產廠逐步帶入無線自動化控制設備（4）辦公大樓
及工作場所冷氣設備檢修完成。 
4-5 社區參與與社會公益  
    社會回饋是每個企業體對社會的一份責任。我們本著「取之於民 、用之於民」的精神，回饋社會的腳步從不
停歇；從維護廠區周邊環境至晉用求職弱勢之員工，皆是我們回饋的一部份。2016 年度廠區內部及週邊道路監視
系統全面架設完成，除用以維護廠區安全外，尚提供警方監視器畫面以作為附近社區竊案偵辦使用；2018 年度仍
持續維護保養，並增購設備藉以增加記憶容量以備使用。 
 
 
 
 
 
。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。員工關環與社會參與。 
 
- 36 - 
。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。環境保護。 
    我們為低污染產業，無重大污染，沒有具危險性廢棄物，工廠沒有鄰近生態保育區或受保護之棲息地，對於
環境與生態沒有明顯的衝擊與影響；但我們仍致力於降低各項污染產生，並確實遵循各項環保法規以持續降低各
污染源。 
➢ 我們於 2018 年投入之環保支出為 47.42 仟元。 
水污染處理費 
0 
仟元 
空氣污染處理費 
96.49 
仟元 
合計 
96.49 
仟元 
 
➢ 各能源使用情形： 
年度 
2014 年 
2015 年 
2016 年 
2017 年 
2018 年 
水蒸氣   單位:M3 
 
第一季 
613.885 
595.898 
596.108 
528.443 
375.088 
第二季 
724.066 
693.182 
804.272 
548.207 
377.758 
第三季 
807.802 
638.049 
772.218 
464.419 
475.262 
第四季 
704.604 
648.664 
775.522 
482.618 
329.388 
總計 
2,850.357 
2,575.793 
2,948.120 
2,023.687 
1,557.496 
低硫燃料油 註：自 2018 年 12 月起為柴油    單位:KL  
第一季 
50,346 
48,837 
50,012 
40.493 
27.397 
第二季 
56,650 
53,635 
63,563 
42.951 
27.592 
 
- 37 - 
第三季 
61,889 
48,642 
57,379 
31.830 
31.883 
第四季 
57,087 
54,137 
57,187 
33.523 
22.097 
總計 
225,972 
205,251 
228,141 
148.797 
108.969 
用電量   單位:度 
總計 
860,600 
747,600 
773,791 
528,600 
411,000 
 
➢ 用電量比較表：（單位：kwh） 
 
用電量 
產量(噸) 
耗用量 
2015 年 
747,600 
4,509.4 
165.78 
2016 年 
773,791 
3,192.0 
242.42 
2017 年 
528,600 
1,548.0 
341.47 
2018 年 
411,000 
712.4 
576.92 
                                  （註）2017 年起產線陸續更新設備及維護中，未生產但仍須開機測試機台設備。 
➢ 用水管理：2018 年度總用水量 4,476 度；廠內部份用水可提供回收再使用為生活用水，提供園區綠化使用等，
2018 年度較 2017 年度減少用水共 298 度。2018 年未發生嚴重洩漏、影響水源及受保護生物的情況 
 
 
 
- 38 - 
5-1 污染的預防   
➢ 因應產線集生產時間變更，精算用電容量，擬自 2019 年起再行評估降低台電申請用電容量，期藉由一步步精
算及調整降低能有效達到長期節電的目的。 
➢ 溫室氣體減量：對抗氣候變遷及減緩地球暖化，溫室氣體減量為重要的一環；我們自 2013 年起已將二班制生
產調整為一班制生產，並調整部分產線，降低其生產率，藉以降低溫室氣體排放。 
➢ 為持續減少每年空污的排放，我們已於 2018 年 12 月份將鍋爐用燃料(六號重油)更換為超級柴油，用以持續減
少空氣汙染；經比較檢驗結果，粒狀汙染物排放量由原先使用低硫燃料油產生的 0.13KG/HR，更換為柴油後大
幅降低至低於 0.01KG/HR(8.66X10-3)以下。 
➢ 柴油之各項重金屬檢驗：汞/砷/鉛/鎘/氯等，共計五項重金屬皆為無檢出。 
➢ 使用低硫燃料油及柴油之相關汙染物排放量檢驗結果比較如下表。 
污染物項目＼燃油種類 
低硫燃料油 
柴油 
數值單位 
粒狀污染物 
0.13 
＜0.01 
KG/HR 
硫氧化物(二氧化硫) 
0.79 
0.01 
KG/HR 
氮氧化物 
0.64 
0.43 
KG/HR 
 
 
 
 
- 39 - 
5-2 節約能源與廢棄物減量   
➢ 生活垃圾減量：影印紙及傳真紙雙面使用。推行環保餐具及禁止使用衛生杯、碗。力行垃圾減量及垃圾分類，
員工私人產生垃圾由員工自行處理帶回。2018 年廢棄物處理的費用：零。 
➢ 節油管理：業務員拜訪客戶順道運送產品，車輛派送產品至客戶端，回程載回原料以減少汽柴油車使用量。畜、
水產統一飼料製程操作時間，以減少鍋爐開關熱機之油料耗損；並於 2018 年進行鍋爐定期檢修、檢測合格，
確保鍋爐各項功能為最佳狀態避免多餘油耗。 
➢ 節電管理：園區種植綠色植物降溫並減低排碳量。辦公室以窗簾減低夏季高溫，室溫未達 28 度不開冷氣。非
上班時間並落實電源關閉；連續假日關閉飲水機電源等。                                                                              
➢ 落實垃圾分類，確實將各項廢棄物分類並交回收場處理。 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 40 - 
5-3 資源再利用   
 
 
。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。環境保護。 
原物料 
生 產 
成品 
判定 
(出售或再製) 
廢 PP 袋 
廢鐵 
 
不合格品 
退回或換貨 
再處理 
2018 年投入再處理的原料 13,127KG 
佔全年耗用量約 1.82％ 
重包裝 
內容物品質良好包裝
破損或重量不足或超
出情況 
廢料 
廢棧板 
 
廢木條 
廢塑膠桶 
 
- 41 - 
。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。附錄。 
6-1 GRI  STANDARDS 索引     
一般標準揭露    
揭露項目 
對應章節 / 補充說明 
頁碼 
GRI 102：一般揭露 2016 
102-1 組織的名稱 
公司介紹與沿革 
5 
102-2 活動、品牌、產品與服務 
公司介紹與沿革 
5 
102-3 總部位置 
公司介紹與沿革 
5 
102-4 營運據點 
公司介紹與沿革 
5 
102-5 所有權與法律形式 
公司介紹與沿革 
5 
102-6 提供服務的市場 
公司介紹與沿革 
5 
102-7 組織規模 
公司組織指經營團隊 
  8 
102-8 員工與其他工作者的資訊 
員工結構、任用政策與性平措施 
  32 
102-9 供應鏈 
原物料溯源管理 
  27 
102-10 組織與其供應鏈的重大改變 
關於本報告書 
1 
102-11 預警原則或方針 
內部稽核與風險控管 
14 
102-12 外部倡議 
公司介紹與沿革 
5 
102-13 公協會的會員資格 
公司介紹與沿革 
5 
 
- 42 - 
102-14 決策者的聲明 
經營者的話 
2 
102-16 價值、原則、標準及行為規範 
道德倫理與法治遵循 
11 
102-18 治理結構 
公司組織與經營團隊 
8 
102-40 利害關係人團體 
利害關係人鑑別過程 
19 
102-41 團體協約 
溝通管道 
20 
102-42 鑑別與選擇利害關係人 
關注議題之重大分析 
21 
102-43 與利害關係人溝通的方針 
溝通管道 
 
20 
102-44 提出之關鍵主題與關注事項 
關注議題之重大分析 
 
21 
102-45 合併財務報表中所包含的實體 
財務績效 
  16 
102-46 界定報告書內容與主題邊界 
關注議題之重大分析 
  21 
102-47 重大主題表列 
關注議題之重大分析 
21 
102-48 資訊重編 
無此情形，不適用 
 
102-49 報導改變 
無此情形，不適用 
 
102-50 報導期間 
關於本報告書 
 
1 
102-51 上一次報告書的日期 
關於本報告書 
 
1 
102-52 報導週期 
關於本報告書 
 
1 
 
- 43 - 
102-53 可回答報告書相關問題的聯絡人 
關於本報告書 
 
1 
102-54 依循 GRI 準則報導的宣告 
關於本報告書 
 
1 
102-55 GRI 內容索引 
CSR PERPORT之GRI內容索引 
41 
 
*GRI 201: 經濟績效 2016 
103-1 解釋重大主題與其邊界 
關注議題之重大分析 
21 
103-2 管理方針與其組成部分 
內部稽核與風險控管 
  14 
103-3 管理方針的評估 
內部稽核與風險控管 
  14 
201-1 組織所產生及分配的直接經濟價值 
財務績效 
  16 
GRI 203: 間接經濟衝擊 2016 
 
203-1 基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊 未來展望 
 
17 
GRI 302: 能源 2016 
302-1 組織內部的能源消耗量 
環境保護 
 
36 
302-3 能源密集度 
環境保護 
36 
 
- 44 - 
302-4 減少能源消耗 
污染的預防 
 
38 
GRI 303: 水 2016 
303-1 依來源劃分的取水量 
環境保護 
 
36 
303-2 因取水而受顯著影響的水源 
環境保護 
36 
GRI 305: 排放 2016 
305-1 直接 ( 範疇一 ) 溫室氣體排放 
污染的預防 
38 
305-2 能源間接 ( 範疇二 ) 溫室氣體排放 
污染的預防 
  38 
305-4 溫室氣體排放密集度 
污染的預防 
  38 
305-5 溫室氣體排放減量 
污染的預防 
38 
305-7 氮氧化物 (NOx)、硫氧化物(SOx)，及
其他重大的氣體排放 
污染的預防 
 
38 
*GRI 306: 廢汙水和廢棄物 2016 
103-1 解釋重大主題與其邊界 
關注議題之重大分析 
21 
103-2 管理方針與其組成部分 
內部稽核與風險控管 
14 
103-3 管理方針的評估 
內部稽核與風險控管 
14 
 
- 45 - 
306-1 依水質及排放目的地所劃分的排放水量 
環境保護 
 
36 
306-2 按類別及處置方法劃分的廢棄物 
資源再利用 
40 
*GRI 307: 有關環境保護的法規遵循 2016 
103-1 解釋重大主題與其邊界 
關注議題之重大分析 
21 
103-2 管理方針與其組成部分 
內部稽核與風險控管 
14 
103-3 管理方針的評估 
內部稽核與風險控管 
14 
307-1 違反環保法規 
環境保護 
36 
GRI 401: 勞雇關係 2016 
401-1 新進員工和離職員工 
員工結構、任用政策與性平措施 
 
32 
401-2 提供給全職員工 ( 不包含臨時或兼職員
工 ) 的福利 
員工福利與勞資關係 
34 
*GRI 403: 職業安全衛生 2016 
103-1 解釋重大主題與其邊界 
關注議題之重大分析 
21 
103-2 管理方針與其組成部分 
內部稽核與風險控管 
14 
103-3 管理方針的評估 
內部稽核與風險控管 
14 
403-1 由勞資共同組成正式的安全衛生委員會中
的工作者代表 
健康及安全促進措施 
35 
403-2 傷害類別，傷害、職業病、損工日數、缺勤
等比率，以及因公死亡件數 
健康及安全促進措施 
  35 
 
- 46 - 
GRI 404: 訓練與教育 2016 
 
404-3 定期接受績效及職業發展檢核的員工百分
比 
員工教育訓練 
 
33 
GRI 405: 員工多元化與平等機會 2016 
405-1 治理單位與員工的多元化 
員工結構、任用政策與性平措施 
 
32 
GRI 407: 結社自由與集體協商 2016 
 
407-1 可能面臨結社自由及團體協商風險的營運
據點或供應商 
供應商評選機制 
 
24 
GRI 408: 童工 2016 
 
408-1 營運據點和供應商使用童工之重大風險 
供應商評選機制 
 
24 
GRI 409: 強迫與強制勞動 2016 
 
409-1 具強迫與強制勞動事件重大風險的營運據
點和供應商 
供應商評選機制 
 
24 
GRI 413: 當地社區 2016 
 
- 47 - 
413-1 經當地社區溝通、衝擊評估和發展計畫的營
運活動 
社區參與與社會公益 
  35 
*GRI 416: 顧客的健康與安全 2016 
103-1 解釋重大主題與其邊界 
關注議題之重大分析 
21 
103-2 管理方針與其組成部分 
內部稽核與風險控管 
14 
103-3 管理方針的評估 
內部稽核與風險控管 
14 
 
416-1 評估產品和服務類別對健康和安全的影響 
供應商評選機制 
  24 
 
416-2 違反有關產品與服務的健康和安全法規之
事件 
道德倫理與法治遵循 
  11 
GRI 417: 行銷與標示 2016 
 
 
103-1 解釋重大主題與其邊界 
關注議題之重大分析 
21 
103-2 管理方針與其組成部分 
內部稽核與風險控管 
  14 
 
- 48 - 
103-3 管理方針的評估 
內部稽核與風險控管 
  14 
417-1 產品和服務資訊與標示的要求 
產品安全管理 
  28 
 
417-2 未遵循產品與服務之資訊與標示法規的事
件 
道德倫理與法治遵循 
11 
417-3 未遵循行銷傳播相關法規的事件 
道德倫理與法治遵循 
11 
*GRI 419: 社會經濟法規遵循 2016 
 
103-1 解釋重大主題與其邊界 
關注議題之重大分析 
21 
103-2 管理方針與其組成部分 
內部稽核與風險控管 
  14 
103-3 管理方針的評估 
內部稽核與風險控管 
  14 
419-1 違反社會與經濟領域之法律和規定 
道德倫理與法治遵循 
  11 
 
 
 
 
 
- 49 - 
6-2 編製報告書作業辦法對照表   
目次、條文 
符合項目 
永續績效資訊 
報導基準、頁碼 
（一）為改善食品衛生、安全與品質，而
針對其從業人員、作業場所、設 施
衛生管理及其品保制度等方面進
行之評估與改進及所影響之主要 
產品與服務類別與百分比。 
鍋爐燃料由六號重油
改為超級柴油。 
粒狀污染物排放量由 0.13KG/HR
降低至＜0.01KG/HR、硫氧化物由
0.79KG/HR 降至 0.01KG/HR、氮氧
化物由 0.64KG/HR 降低至
0.43KG/HR，大幅降低產程對環境
所造成的污染並改善工作環境。 
請詳第 38 頁 5-1
章節所述。 
（二）上市公司違反有關產品與服務之
健康與安全法規及未遵循產品與
服務之資訊與標示法規之事件類
別與次數。 
2018 年間並無違反食品安全衛生管理相關法規之情事。 
請詳第 12 頁 1-4
章節所述。 
（三）上市公司採購符合國際認可之產
品責任標準者占整體採購之百分
比，並依標準區分。 
本公司生產之產品 100%為動物用飼料，非食品安全衛生管
理法所規範之食品。故所有採購之原料均無符合國際認可
之產品責任標準之必要。 
請詳第 25 頁 3-1
章節所述。 
（四）經獨立第三方驗證符合國際認證
之食品安全管理系統標準之廠房
所生產產品之百分比。 
本公司所使用之原料均供生產動物飼料用，皆非供人食
用，故所有產品均不需經獨立第三方驗證符合國際認可之
食品安全管理系統標準之廠房所生產，故所占百分比為 0。 
請詳第 28-29 頁
3-4 章節中所述。 
 
- 50 - 
（五）上市公司對供應商進行稽核之家
數及百分比、稽核項目及結果。 
2018 年度往來廠商共計 26 家，其中 6 家通過 ISO 認證，採
購金額占整體採購百分比為 30.21%。 
請詳第 27 頁 3-3
章節所述。 
供應商管理 
定期評鑑各協力廠商之品質、交期、價格
等評估，作為採購之參考依據。 
請詳第 24 頁 3-1
章節所述。 
（六）上市公司依法規要求或自願進行
產品追溯與追蹤管理之情形及相
關產品占所有產品之百分比。 
本公司所營項目 100%為動物用飼料，不在規範範圍，故未
依此法令進行產品追溯與追蹤管理。但不定期委外檢驗產
品品質，亦配合政府單位每年度抽樣檢測，2018 年度並未
有任何產品被評估為影響安全與健康而需改善的情形。 
請詳第 26-27 頁
3-2 章節中所述。 
（七）上市公司依法規要求或自願設置
食品安全實驗室之情形、測試項
目、測試結果、相關支出及其占營
業收入淨額之百分比。 
安全實驗室 
實驗室之測試品類為原料及成品，測試項
目包含水分、蛋白質、粗脂肪、鈣、磷等
等。 
請詳第 26 頁 3-2
章節中所述。 
測試結果 
（原料） 
原料檢驗批次共計 143 件，占總驗收批次
85.6％。 
請詳第 26 頁 3-2
章節所述。 
測試結果 
（成品） 
成品檢驗批次共計 342 批，占總生產批次
90.7％。 
請詳第 26 頁 3-2
章節所述。 
2018 年投入 331 仟元於安全控管費用，約占個體營業收入
淨額之 1.05% 
請詳第 26 頁 3-2
章節所述。 
 
 
 
- 51 - 
6-3 加強揭露與外部確信項目   
項目 
加強揭露事項 
頁碼 
編號 
外部確信頁碼 
第一項 
為改善食品衛生、安全與品質，而針對其從業人員、作業場
所、設 施衛生管理及其品保制度等方面進行之評估與改進及
所影響之主要產品與服務類別與百分比。 
38 
1 
詳會計師有限確信報
告(P.52-P.53) 
第二項 
上市公司違反有關產品與服務之健康與安全法規及未遵循產
品與服務之資訊與標示法規之事件類別與次數。 
12 
2 
詳會計師有限確信報
告(P.52-P.53) 
第三項 
上市公司採購符合國際認可之產品責任標準者占整體採購之
百分比，並依標準區分。 
25 
3 
詳會計師有限確信報
告(P.52-P.53) 
第四項 
經獨立第三方驗證符合國際認證之食品安全管理系統標準之
廠房所生產產品之百分比。 
28-29 
4 
詳會計師有限確信報
告(P.52-P.53) 
第五項 
上市公司對供應商進行稽核之家數及百分比、稽核項目及結
果。 
24、27 
5 
詳會計師有限確信報
告(P.52-P.53) 
第六項 
上市公司依法規要求或自願進行產品追溯與追蹤管理之情形
及相關產品占所有產品之百分比。 
26-27 
6 
詳會計師有限確信報
告(P.52-P.53) 
第七項 
上市公司依法規要求或自願設置食品安全實驗室之情形、測
試項目、測試結果、相關支出及其占營業收入淨額之百分比。 
26 
7 
詳會計師有限確信報
告(P.52-P.53)  
 
 
52 
6-4 會計師有限確信報告： 
 
 
會計師有限確信報告 
 
興泰實業股份有限公司  公鑒： 
 
本事務所受興泰實業股份有限公司(以下稱「貴公司」)之委任，就  貴公司選定2018年
度企業社會責任報告書所報導之績效指標執行確信程序。本會計師業已確信竣事，並依據結
果出具有限確信報告。 
 
確信標的資訊與適用基準 
有關  貴公司所選定2018年度企業社會責任報告書所報導之績效指標(以下稱「確信標的
資訊」)及其適用基準詳列於  貴公司2018年度企業社會責任報告書第49至50頁之｢編製報告
書作業辦法對照表｣。前述確信標的資訊之報導範圍業於企業社會責任報告書第1頁之｢關於本
報告書｣段落說明。 
 
管理階層之責任 
貴公司管理階層之責任係依照適當基準編製企業社會責任報告書所報導之績效指標，且
維持與績效指標編製有關之必要內部控制，以確保績效指標未存有導因於舞弊或錯誤之重大
不實表達。 
 
會計師之責任 
本會計師係依照確信準則公報第一號「非屬歷史性財務資訊查核或核閱之確信案件」，
對確信標的資訊執行確信工作，以發現前述資訊是否在所有重大方面有未依適用基準編製而
須作修正之情事，並出具有限確信報告。 
本會計師依照上述準則所執行之有限確信工作，包括辨認確信標的資訊可能發生重大不
實表達之領域，以及針對前述領域設計及執行程序。因有限確信案件取得之確信程度明顯低
於合理確信案件取得者，就有限確信案件所執行程序之性質及時間與適用於合理確信案件者
不同，其範圍亦較小。 
本會計師係依據所辨認之風險領域及所評估之重大性以決定實際執行確信工作之範圍，
並依據本委任案件之特定情況設計及執行下列確信程序： 
⚫ 
對參與編製確信標的資訊之相關人員進行訪談，以瞭解編製前述資訊之流程、所應
用之資訊系統，以及攸關之內部控制，以辨認重大不實表達之領域。 
⚫ 
基於對上述事項之暸解及所辨認之領域，對確信標的資訊選取樣本進行查詢、觀察、
檢查及重新執行測試，以取得有限確信之證據。 
RSM Taiwan 
廣信益群聯合會計師事務所 
No.63, Dingxiang St., Sanmin Dist., Kaohsiung City 807, Taiwan  
高雄市 807 三民區鼎祥街 63 號  
T+ 886 (7) 359 0669 
F + 886 (7) 359 0622 
www.rsm.tw 
 
 
 
- 53 - 
 
 
此報告不對2018年度企業社會責任報告書整體及其相關內部控制設計或執行之有效性提
供任何確信。 
 
會計師之獨立性及品質管制規範 
本會計師及本事務所已遵循會計師職業道德規範中有關獨立性及其他道德規範之規定，
該規範之基本原則為正直、公正客觀、專業能力及盡專業上應有之注意、保密及專業態度。 
本事務所適用審計準則公報第四十六號「會計師事務所之品質管制」，因此維持完備之
品質管制制度，包含與遵循職業道德規範、專業準則及所適用法令相關之書面政策及程序。 
 
先天限制 
    本案諸多確信項目涉及非財務資訊，相較於財務資訊之確信受有更多先天性之限制。對
於資料之相關性、重大性及正確性等之質性解釋，則更取決於個別之假設與判斷。 
 
有限確信結論 
    依據所執行之程序與所獲取之證據，本會計師並未發現確信標的資訊在所有重大方面有
未依適用基準編製而須作修正之情事。 
 
其它事項 
    貴公司網站之維護係  貴公司管理階層之責任，對於確信報告於  貴公司網站公告後任
何確信標的資訊或適用基準之變更，本會計師將不負就該等資訊重新執行確信工作之責任。 
 
 
廣信益群聯合會計師事務所 
會計師： 
 
                   2 0 1 9 年
9 月
3 0 日 
 
 
RSM Taiwan is a member of the RSM network and trades as RSM. RSM is the trading name used by the members of the RSM network. Each member of the RSM network 
is an independent accounting and consulting firm which practices in its own right. The RSM network is not itself a separate legal entity in any jurisdiction 
。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。
附錄。 
 THE POWER OF BEING UNDERSTOOD 
AUDIT | TAX | CONSULTING  

