企 業 社 會 責 任 報 告 書
2018
Corporate Sustainability Report
Interconnect, Inc.台郡科技股份有限公司
contents
前言
董事長的話
關於台郡
  公司簡介
  願景、政策與經營理念
  關係企業
獎項與永續績效
1
2
3
8
12
13
17
18
永續承諾與管理
重大性分析 1.1
 利害關係人溝通 1.2
 CSR推動成果 1.3
 CSR委員會 1.3.1  
    CSR推動歷程 1.3.2  
    重大議題管理與聯合國永續發展目標 1.3.3  
21
22
23
23
27
29
穩健經營
2.1 公司治理
   2.1.1 董事會組成與運作
2.2 誠信經營
   2.2.1 內部控制
2.3 法規遵循
2.4 風險管理
2.5 經營成果
31
32
33
36
41
產業服務
 產業價值鏈 3.1
 客戶關係管理 3.2
 客戶服務 3.2.1  
   客戶滿意度調查 3.2.2  
 研發與創新 3.3
 研發管理 3.3.1  
 創新投入 3.3.2  
 產品品質 3.3.3  
 永續供應鏈 3.4
 供應鏈概況 3.4.1  
 供應商行為準則 3.4.2  
 供應商選用與稽核輔導 3.4.3  
 當地採購 3.4.4  
 衝突礦產 3.4.5  
 綠色採購 3.4.6  
45
47
51
52
54
57
環境永續
4.1 氣候變遷與能源管理
   4.1.1 風險應變與機會評估
   4.1.2 溫室氣體盤查
   4.1.3 節能與減量
4.2 原物料使用
  4.2.1 危害物質管理
  4.2.2 物料管理
4.3 水資源管理
4.4 廢氣、廢水與廢棄物
4.5 營運生態效率
58
59
63
70
73
76
以人為本
 人才聘用與留任 5.1
    員工組成與分佈 5.1.1  
    多元化指標 5.1.2  
    新進與離職人力 5.1.3  
 人才發展 5.2
    職涯發展與規劃 5.2.1  
    晉升與薪酬 5.2.2  
   退休與福利 5.2.3  
 人權保障 5.3
   勞資溝通 5.3.1  
   員工關懷 5.3.2  
 健康樂活的職場 5.4
    健康管理 5.4.1  
    健康促進 5.4.2  
 職業安全與衛生 5.5
   職業安全衛生委員會 5.5.1  
   職業災害預防 5.5.2  
 職業安全衛生管理及未來展望 5.5.3  
80
81
85
社會共融
6.1 社區參與 
   6.1.1 培育在地學童
   6.1.2 提升在地救災能力
   6.1.3 提升社區安全
6.2 在地關懷
   6.2.1 台郡大愛志工
   6.2.2 昆山在地關懷活動
88
88
89
90
94
附錄
報告原則
外部公協會與倡議
GRI Standards 指標對照表
第三方查證聲明書
目錄
前 言
Introduction
董事長的話
2018年CSR報告書是台郡科技所發行的第三本企業社會責任報告書，這本報告書的依循準則從GRI G4轉版為GRI Standards，
我們將報告書編製架構及揭露面向重新調整。在新準則下，我們從內、外部利害關係人調查，產出16項重大性議題，訂立出16
項短中長期目標(2019~2021年)、完成報告書的撰寫以及第三方的查證。這過程中等於重新把我們的CSR做了一次全面性的檢視
與精進，讓台郡科技的企業社會責任推動有了新的視野，因此我對於全體員工在這方面的努力深深感恩，也期盼公司在邁向永續
經營發展的道路上，跟隨國際趨勢與時俱進。
關於本報告書，特別羅列出各章節的重點與作為向大家報告：
一、穩健經營
面對全球科技的蓬勃發展以及全世界經濟快速變化的狀況下，台郡科技堅信良好的營運治理模式是提升營運績效的基礎，透過健
全的公司治理制度以及建立持續營運計畫與組織來降低企業的經營風險，使台郡科技每年可以持續交出獲利成績給股東們。
二、產業服務
台郡科技致力於產品之研發與銷售服務，透過完善的供應鏈管理、客戶服務及創新研發，結合技術服務團隊，提供最優質的專業
服務。在智慧財產權方面，積極鼓勵研發人員追求創新與技術，在專利佈局上針對製程、材料與量測技術上開發多種專利，並在
2015年到2018年間取得83件專利，截至2018年底總累積取得294件專利(未含申請中之專利數)，也使台郡在軟式印刷電路板製
程材料技術上持續保持優勢。
三、環境永續
為降低對於資源的消耗，台郡科技從源頭做起。導入綠色設計概念，致力於整合綠色設計、綠色材料、綠色製程與綠色生產開發
出綠色的產品。在產品規劃設計階段，將環境風險與衝擊降到最低。在材料的選用上，以綠色材料產品為優先，不僅符合歐盟及
各國法規要求，也符合台郡科技對於環境的友善態度。一般軟式印刷電路板排版的利用率為20~30%，台郡科技已提高排版利用
率為50%，以相同製程時間，完成較多產品數量，並以產品生命週期思維為基礎，縮短製程，達到降低環境汙染、減少用料、提
高效率，降低投產數量，進一步減少廢料數量及降低廢棄物處理數量，以及減少製程之廢水、廢氣產生，達到節約能源，綠色環
境的目的。
四、以人為本
專業的人才是台郡科技營運的核心與主力，也是永續經營的關鍵。我們在人才的管理上，積極投入資源，提升人力素質，保持企
業的競爭力，並吸引留任志同道合且最優秀的人才，也讓同仁不斷學習與轉化。同時提供一個健康與安全的工作環境，提高員工
敬業度，樂在職場，體現企業、員工、家庭(社會)三贏局面。為提升整體競爭力與持續發展人才，台郡科技在員工訓練和發展投
注相當多的資源，期望經由職場內研修(OJT)、職場外培訓(Off-JT)與個人的自我發展(Self-Development)，提升工作能力及發展
多元化職能。
五、社會共融
在社會公益上，我們以大愛為核心精神，照顧員工同時回饋社會。對內關懷急難員工，對外積極與當地社區互動、回饋，同時凝
聚員工參與志工活動。繼2017年捐贈消防越野車給消防隊大寮分隊以及捐贈警用巡邏車給高雄市警察局林園分局之後，台郡科
技在2018年捐贈全台第一組行動指揮站給高雄市消防局，提升消防人員在救難現場的即時通訊能力。
台郡科技企業社會責任的願景是「成為企業社會責任的行動者，讓社會更有愛，讓環境更美好」。這條道路要持續地走下去，一
點一滴地善盡全球公民的責任，期望台郡同仁們除了從自身做起，更能帶動供應商的共同參與，讓永續發展不只是口號，更落實
到日常的管理行動，共同努力!!
Letter from the Chairman
董事長
前言 Introduction
2
 2018 Flexium CSR Report
前言 Introduction 3
 2018 Flexium CSR Report
關於台郡
About Flexium
台郡科技股份有限公司(以下簡稱台郡科技)自1997年成立以來，即致力於提供最佳品質的軟式印刷電路板(Flexible 
Printed Circuit, FPC)，技術上也持續發展FPCA(Flexible Printed Circuit Assembly, FPCA)。另針對高頻及半導體應
用等技術上也有新的突破。
2003年9月23日，台郡科技(6269)於台灣證券交易所正式掛牌上市，2004年合併耀郡科技股份有限公司與昆山廠-
淳華科技(昆山)有限公司，逐步擴增資本額。同時，為擴增產品應用範圍，在2004~2009年期間，台灣與大陸各廠
陸續取得各項品質管理系統認證(ISO 9000、TS16949、QC080000)及國際重要客戶的認證，更在2009年納入摩根
士丹利(MSCI)全球小型股指數中的成分股。
2011年成立美國分公司，將服務據點擴展至美洲，同時開始興建昆山廠二期廠房，逐步擴充產能，以穩健踏實地腳
步向前邁進，2017年新增投資郡昆科技(蘇州)有限公司。2018年台郡在天下雜誌台灣兩千大企業的調查結果，榮獲
製造業第133名、稅後純益第94名。同時在台灣電路板協會(Taiwan Printed Circuit Association, TPCA)出版的「電
路板季刊第八十一期」中，台郡科技名列「NTI-100, 世界頂尖PCB製造商2017營收」，FPC排行第七，顯示我們在
國際軟板產業中居於領先地位，2018年產量為1,028,810 m
2，較前一年提升3.6%。
公司簡介
FPC應用範圍
個
人
電
腦
產
品
通
訊
產
品
車
用
零
件
電
子
儀
器
消
費
性
電
子
產
品
顯
示
器
平板電腦、筆記型
電腦、印表機、硬碟機、
軟碟機、X/D-ROM
儀表板、音響、
功能控制、天線
行動電話、Smartphone、
高頻電話機、傳真機
醫療、
工業用儀器
Color STN LCD、
TFT LCD、PDP
照相機、數
位照相機、數位攝影機、
錄放影機、隨身聽、音響、
MP3
前言 Introduction
4
 2018 Flexium CSR Report
台郡科技的願景是成為全球軟板模組解決方案的領航者，我們在技術上發展包含FPC與FPCA兩大領域，涵蓋材料、
線路設計、製造工藝、模組測試、高頻高速產品及自動化設備等技術，透過規劃、設計和銷售過程，提供最佳的服
務，包含銷售前與銷售後的服務，售前服務團隊包括設計部門，為客戶進行線路設計、工程驗證、設計驗證、產品
驗證進而導入量產，提供客製化服務；在售後服務則在量產中平準化生產，以實現提供給客戶最佳品質與交期的承
諾。
22%
5%
73%
產品應用於
各類電子產品的比率
Consumer & Others
Computer
Communications
台郡科技股份有限公司 1997年成立
股票代號 6269
資本額 31.8億元
2018年合併營收 268億元
關係企業 13家
2018年底員工總人數
(不含派遣人員) 1,746人(員工總人數)
5,732人
集團總人數
總部地址
高雄市大寮區大發工業區莒光一街23號
公司官網
http://www.flexium.com.tw
全球重要據點分布圖
台灣
高雄總部
桃園辦事處
美國
加州 聖荷西
辦事處
中國
淳華科技-崑山
郡昆科技-蘇州
深圳辦事處
廈門辦事處
5
 2018 Flexium CSR Report
前言 Introduction
現今科技產品的日新月異，台郡每一步的前進，都帶動了人類科技生活的進步，在無遠弗屆的科技世界中，台郡科
技的願景即『成為全球軟板模組解決方案的領航者』。
面對全球科技的快速蓬勃發展，整個電子產業以快速的腳步向前邁進，而人類生活科技產品的日新月異，使台郡體
認唯有不斷的求新、求變，才能滿足廣大電子產業的需求。在不斷的的追求卓越技術的同時，台郡科技以結合企業
本體的優勢：良好的製程能力、豐富經驗的專業人才、先進的生產設備，以研發更符合未來新世紀科技產品精緻化、
輕巧化、人性化的需求。
董事長鄭明智更常以我們的經營理念「惜福、感恩、承擔、分享」來勉勵自己及同仁。因近年來大客戶訂單有越來
越集中的現象，很高興台郡在客戶訂單的滲透率逐年提升，感念每份訂單來之不易，全力做好客戶服務，要求準時
交貨，做好品質，承擔一切責任，並把營運的成果和客戶、員工、股東分享。
願景、政策與經營理念
前言 Introduction
6
 2018 Flexium CSR Report
願景
政策
經營
理念
成為全球軟板模組解決方案的領航者
惜福
感恩
承擔
分享
科技產品的日新月異，讓人讚嘆人類細膩
的創思，台郡向前進的每一步，帶動著人
類科技生活的進步，相信在無遠弗屆
的科技世界中，台郡科技就是未
來新世紀科技的領航者。
台郡科技也承諾環境保護和以建置綠色廠房
和製造綠色產品為目標，集團內部也實行回收
和廢棄物管理計劃。台郡科技文化就是第一次
就要做對，在品質、成本、交貨和服務四個範
疇內服務客戶。
台郡科技持有Uflex Technology LTD.、Flexium Interconnect INC.、郡豐投資股份有限公司、Flexium Inter- connect 
America LLC.、Success Glory Investments LTD.、Grandplus Enterprises LTD.、Chosen Glory LTD.、Champion 
Beyond LTD.、Forever Master LTD.、淳華科技(昆山)有限公司、Boom Business Limited、Clear Success Global 
Limited、郡昆科技(蘇州)有限公司等13家轉投資公司，相關持股比例如下。
關係企業
台郡科技
UFLEX TECHOLOGY 
Co., LTD.
(持股比例100%)
FLEXIUM INTERCON-
NECT AMERICA LLC
(持股比例100%)
淳華科技(昆山)有限公司
(UFLEX TECHOLOGY 
Co., LTD.
持股比例25.89%；
SUCCESS GLORY 
INVESTMENTS LTD持
股74.11%)
SUCCESS GLORY 
INVESTMENTS LTD
(持股比例100%)
GRANDPLUS ENTER-
PRISES LTD
(持股比例100%)
Clear Success Global 
Limited
(持股比例100%)
FLEXIUM INTERCON-
NECT INC. 
(持股比例100%)
郡豐投資股份有限公司
(持股比例100%)
Boom Business Limited
(持股比例100%)
CHOSEN 
GLORY 
LIMITED
(持股比例
100%)
CHAMPION 
BEYOND 
LIMITED
(持股比例
100%)
FOREVER 
MASTER 
LIMITED
(持股比例
100%)
郡昆科技(
蘇州)有限
公司
(持股比例
100%)
7
 2018 Flexium CSR Report
前言 Introduction
前言 Introduction
8
 2018 Flexium CSR Report
獎項與永續績效
Awards and Sustainable Performance
台郡科技在全體同仁的努力下，在經濟、環境及社會三大面向皆積極不斷向前邁進，榮獲優異獎項。2018年CSR團
隊成員完成「2017年度企業社會責任報告書」編製並通過第三方查證，取得查證聲明書。在天下雜誌台灣兩千大企
業調查，獲得2018年製造業第133名、獲利率為台灣軟板廠第一。除此之外對於職場安全衛生也不遺餘力，自2017
年起，連續兩年獲選為高雄市政府勞工局推行職業安全衛生優良單位，且榮獲勞動部2017年工業區職業安全衛生促
進計劃全國工業區績優單位人員表揚「優良會員廠商獎」。另外更榮獲蘇州昆山市政府所頒發「高新區優秀納稅企
業」、「高新區優秀轉型升級企業」、「昆山市安全文化示範企業」、「昆山慈善基金會頒贈慈善獎牌」、「昆山
市食品安全標準管理先進單位」等諸多榮譽。
2017年6月
捐贈「台郡創夢木工坊」給予潮寮國小，
增進學童科學創造力。
2017年12月
高雄廠及昆山廠取得ISO 9001:2015 & IATF 16949:2016
換證認證。
2016年8月
榮獲「2015年出進口績優廠商第272名」。
2015年5月
榮獲「天下雜誌台灣兩千大企業調查：2014年製造業
第253強」。
2015年2月
榮獲高雄市政府消防局頒發2014年度
執行消防管理工作表現優異獎狀。
2014年7月
榮獲TTQS 人才發展品質管理系統：
2014年「企業機構版銀牌獎」
2016年10月
榮獲TTQS 人才發展品質管理系統：
2016年「企業機構版金牌獎」。
捐贈一全新圖書館給予潮寮國小，培養在地人才。
2018年5月
榮獲「天下雜誌台灣兩千大企業調查：2017年製造業第135名、
營收成長率排名第86名、稅後純益第74名、
獲利率排名第214名」，其中營收成長率和獲利率為台灣軟板廠第一。
2019年5月
榮獲「天下雜誌台灣兩千大企業調查：2018年製造業第133名，
獲利率排名為台灣軟板廠第一。」
2018年10月
獲選為高雄市政府勞工局2017年度推行職業安全衛生優良
單位。
2018年11月
發行及公告2017年度企業社會責任報告書。
2016年5月
榮獲「天下雜誌台灣兩千大企業調查：
2015年製造業第182名、
營收成長率第57名、獲利率第130名」，
其中營收成長率與獲利率皆為台灣軟板廠第一。
2015年3月
榮獲2014年 Deloitte Asia Pacific高科技高成長
Fast 500排名第430名。
2014年5月
榮獲「天下雜誌台灣兩千大企業調查：2013年營運績效
第35強、製造業第244強」。
榮獲工業區職業安全衛生促進計劃
全國工業區「優良會員廠商獎」。
獲選為高雄市政府勞工局2016年度推行職業安全衛生優良單位。
2017年11月
永續績效
台郡重視利害關係人權益與溝通，2018年參與15場外部法說會。
穩健經營
15場
榮獲2018年「天下雜誌台灣兩千大企業調查」製造業第133名，獲利率排名為台灣軟板廠第一。
台灣軟板廠第1
營收持續成長，2018年營收達新台幣268億元，創近年新高。
營收創新高
2018年CSR團隊成員完成「2017年度企業社會責任報告書」編製並通過第三方查證，取得查證聲明書。
發行企業社會責任報告書
2015~2018年共取得83件，目前累積取得294件專利，其中不含申請中專利數。
產業服務
累計294件專利
品質評分客戶評比：2016、2017、2018年平均為86分。
品質評比86分
2018年導入新材料DI(Direct Imaging)油墨搭配DI曝光機，提升對位精準度、對應材料漲縮。
新材料/設備導入
因應客戶需要，亞洲母廠與北美洲分公司服務24小時不斷電不打烊。另提供在地CS服務，在台灣、大陸。
「兩岸」設廠，並在八個都市設有辦公室，以達即時的服務。
全球服務據點228-2(洲)2(岸)8(都)
在有害物質的項目的管理上，客戶於滿意度調查的評分：2016~2018年平均為89分。
有害物質管理評比平均89分
「品質、服務、交期、價格、技術、有害物質」六大核心合格分數為60分；2016~2018連續三年平均維
持80分以上。
638 (6核心連3年80分)
9
 2018 Flexium CSR Report
前言 Introduction
前言 Introduction
10
 2018 Flexium CSR Report
產業服務
針對新供應商及年度交易金額100萬以上之供應商要求簽署「供應商行為準則同意書」，已全數達成。
100%
2016-2018年度平均當地採購金額比例皆超過85%以上。
當地採購金額比例超過85%以上
將2,400組螢光燈具(80W)汰換成LED燈具(28W)每年省934,502度電。
環境永續
934,502度
2018年透過節能措施所減量之二氧化碳當量達517.436噸CO2e。
2018年節水量達94,338噸，省下約新台幣4,433,886元。
517.436噸CO2e
2018年透過節能措施所節省之經費成本達新台幣1,662,998元。
1,662,998元
94,338噸
每年度遴選出10名優秀員工並給予股票表揚。
10名
2018年推動「基層幹部手把手培育計劃」，全年度共培訓40位一線徒弟，增進工作職能。
40位
2018年推動「基層幹部手把手培育計劃」，以系統化方式快速複製產線管理知識、技巧、經驗，讓知識
傳承標準化。全年為公司建構產線各課學習地圖10份與產出教材110份。
產線學習地圖10份與教材110份
2018年訓練總經費達17,397,021元。
17,397,021元
外籍同仁入台不收任何仲介費，在台工作不需繳納服務費、體檢費、居留證費、水電費，期滿回國由公
司支付機票費用。
0費用
人才管理
社會投入
大愛志工協會志工人數較前一年成長10.4%。
10.4%
●捐贈高市消防局無線電通訊設備，包含「行動指揮站通訊管理系統」及「機動無線電中繼系統」各乙組
●加入大發駐在所/大寮分駐所/昭明派出所警友會，及大寮消防分隊顧問團，用行動支持警消。
支持警消
●捐贈大寮區義仁里里民公園健身器材。
●捐贈昭明國小百年校慶嘉年華活動費用。
投入社區參與
●募集發票2018張提供『寒冬送暖資助活動』，中獎金額補助潮寮ヽ會結ヽ過溪里低收入戶。
●舉辦「大愛童樂會」活動，匯集24位志工投入，響應溫情。
●催票【您的一票，決定愛的力量】，動員全體員工與親朋好友投票讓小天使家園順利獲得新台幣25萬
    元捐助款。
●舉辦「愛心小豬撲滿」，全體員工募捐愛心款項，共募資新台幣15.9萬元。
關懷弱勢團體
11
 2018 Flexium CSR Report
前言 Introduction
永續承諾與管理
Sustainable 
     Commitment and 
  Management
永續承諾與管理 Sustainable Commitment and Management 13
 2018 Flexium CSR Report
永續承諾與管理
Sustainable Commitment and Management
台郡科技將企業社會責任（CSR）視為提升企業競爭力與回應各界利害關係人需求的重要核心，同時，訂定CSR願
景、政策以及Roadmap，擬定長期的永續目標，奠定台郡永續發展的基礎，持續帶領台郡邁向永續營運的未來。台
郡科技遵循GRI Standards及AA 1000 SES標準，透過CSR決策委員會的參與及討論，進行重大性分析。
永續資訊揭露須植基於利害關係人關注程度與公司營運的影響，才能辨識屬於台郡科技的重大性議題。為此，我們遵循
AA 1000標準，透過內部同仁的討論，確認與鑑別企業社會責任報告書的溝通對象，包括投資人、客戶、供應商/承攬商、員工、
政府、社區/學術機構等六大利害關係人。
1.1 重大性分析
鑑別
首先透過問卷調查344位利害關係人，瞭解其對台郡科技在永續議題的關注程度；同時由內部負責企業社會責任的22位同仁，衡
量每個議題對於公司營運(創新研發、營收、成本、客戶滿意、風險、獲利能力)的重要性。綜整上述內、外兩部份之調查結果，
畫出重大性矩陣，來決定企業社會責任報告書資訊揭露的優先順序。
分析
在考量利害關係人對於議題的關注程度與議題對於公司營運的重要性，同時透過內部的討論，最後決定台郡科技的重大性議題
有16個議題，以此作為資訊揭露的優先議題。
確認
關
注
程
度
水資源管理
供應商環保績效
綠色產品
能源管理
空污防治
廢棄物管理
溫室氣體
社會參與
勞工權益與人權
供應商社會績效
人才吸引與留任
職業安全衛生
勞資關係
職涯發展與訓練
公平競爭
供應鏈管理
創新管理
產品品質
資訊安全
道德管理
風險與危機管理
公司治理
客戶服務
營運影響
6大利害關係人 投資人、客戶、供應商/承攬商、員工、政府、社區/學術機構
23個永續議題
9個經濟面議題、7個環境面議題、7個社會面議題
344位利害關係人  22位內部同仁
16個重大議題
8個經濟面議題、4個環境面議題、4個社會面議題 18個考量面 13個GRI特定主題加上5個台郡科技產業特性之主題
重大性矩陣
在永續議題蒐集上，我們根據全球報告倡議組織(Global Reporting Initiative, GRI)準則、相關國際倡議(SDGs, RBA等)、利害關
係人回饋、組織內部營運目標、上市上櫃公司企業社會責任實務守則，彙整出23個與台郡科技相關的永續議題，作為年度企業
社會責任報告書重大性議題的調查議題範圍。
永續承諾與管理 Sustainable Commitment and Management
14
 2018 Flexium CSR Report
台郡科技重大性議題、營運重要性與揭露邊界
重大議題
營運重要性
GRI 特定主題
台郡價值鏈
創新
研發
營收
獲利
客戶
滿意
成本
風險
採購
生產
運輸
客戶
使用
創新管理
產品品質
客戶服務
供應鏈管理
公司治理
風險與危機管理
資訊安全
道德管理
台郡科技特定主題
台郡科技特定主題
台郡科技特定主題
反貪腐(GRI 205)
台郡科技特定主題
客戶隱私(GRI 418)
反貪腐(GRI 205)
能源(GRI 302)
水(GRI 303)
廢污水及廢棄物(GRI 306)
台郡科技特定主題
職業安全衛生(GRI 403)
訓練與教育(GRI 404)
間接經濟衝擊(GRI 203)
能源管理
水資源管理
廢棄物管理
綠色產品
職業安全衛生
人才吸引及留任
職涯發展與訓練
社會參與
採購實務(GRI 204)、供應商環境評
估(GRI 308)、供應商社會評估(GRI 414)
勞雇關係(GRI 401)、員工多元化與
平等機會(GRI 405)
*涉入程度：直接關係（●）、間接關係（〇）、商業關係（V）
重大議題短中長期目標
經濟面
議題
營運重要性
策略
長期目標 (2021年)
2018
Target
2018
達標與否
2019
Target
2016
實績
2017
實績
2018
實績
公司治理
風險與危
機管理
供應鏈管理
創新管理
產品品質
客戶服務
道德管理
資訊安全
維護股東權益及平等
對待股東
強化董事會結構與運作
避免個別風險影響集團
營運績效
致力和供應商合作，共
同關注於環保、安全等
議題，共同致力提升企
業社會責任，以達永續
經營的目的。
1.每季至少召開一次法說會
2.每年至少召開六次董事會
1.MIS資源投入及網路、伺服
   穩定性改善
2.持續SWOT分析，修改定義
   長期營運績效指標
3.降低匯兌損失減少營運衝擊
1.供應商評估：需簽訂「廉潔
   承諾書」及「供應商行為準
   則同意書」
2.材料承認：新資材承認階段
   需簽訂「衝突礦產政策聲明
   書」
KPI 1：每季召開一次法說會
KPI 2：每年召開六次董事會
KPI 1：MES生產管理系統
(數據丟失率/機房不中斷)
計算基準：系統服務中斷時
                      數 / (365天*24Hr) 
KPI 1：關鍵供應商100%簽署
               廉潔承諾書及供應商
               行為準則同意書
KPI 1：KM核心知識> 75件
KPI 1：每月客訴件≦ 5件
KPI 1：客戶滿意度水平掌控
               於85~90分
KPI 1：道德違反案件0件
KPI 1：集團資訊系統運作穩
               定度90%。
KPI 2：每年資訊防護演練
               1~2次。
KPI 2：員工簽署廉潔承諾書
               100%
KPI 3：資安政策違反件數0件
KPI 2：試作轉量產達成率
               85% 
KPI 2：每月外部失敗率
                ≦ 0.05%
KPI 3：內部失敗成本比例降
               低≦ 7.5%
KPI 4：全品目良率> 95%
KPI 2：新製程/材料開發導入
               > 6件
KPI 2：100%簽署衝突礦產政
               策聲明書
KPI 2：MBO集團績效>80%
KPI 3：匯兌損失0%
4
6
0.100%
78%
0%
4
6
4
8
4
7
4
7
Achieved
Achieved
Achieved
Achieved
Achieved
80%
0%
0.050%
87%
-1%
NA
84%
-1%
0.010%
83%
0%
0.057%
100%
Achieved
100%
100%
100%
100%
100%
Achieved
100%
100%
100%
100%
58件
Achieved
60件
48件
102件
80件
6件
Achieved
6件
2件
6件
9件
5件
Achieved
5件
5件
4.25件
4.5件
0.05%
Not
Achieved
Not
Achieved
0.05%
0.07%
0.07%
0.11%
3.50%
Achieved
7.50%
4.48%
5.50%
3.42%
85分
Achieved
85分
83.50分
80.67分
85.70分
85%
Achieved
85%
84%
85%
85%
0
Achieved
0
0
0
0
100%
Achieved
100%
100%
100%
100%
1次
Achieved
1次
NA
NA
2次
95%
95%
94.31%
94.95%
92.46%
Not
Achieved
0
0
NA
NA
4
Not
Achieved
90%
90%
NA
NA
85%
強調創新動能的整合、
創新資源的有效分配及
智慧財產權的保護，而
激發出新的創意，並成
功地將新創意轉換成新
產品的能力，滿足未來
和潛在客戶的需求
進行高優質內外部品質
監控，達到客戶品質要
求與降低公司失敗成本
以提升公司整體利潤，
達到雙贏成果。
提供優質產品及服務，
做好客戶關係管理，有
助提高企業在客戶心中
的滿意度，進而提昇企
業利潤及核心價值 
公司必須基於公平、誠
實、守信、透明原則從
事商業活動。
為保障客戶及產品及機
密資訊之安全，全方位
保護資訊設備、服務及
資料的安全及法令遵循
，確保公司運作之順暢
，以提升公司之營運效
率與競爭力。
1.知識管理(KM) : 改進效果、
   競爭優勢、創新、分享知
   識學習、整合知識和持續
   改進為企業目標
2.新製程/材料開發導入 : 先進
   製程/材料的開發時程不斷
   縮短，快速發展新材料、兼
   顧產能需求與產品品質要求
1.每月客訴件 : 客訴件對策平
   行展開，以達到再發發生流
   出防止
2.每月外部失敗率 : 增進客戶
   互動、異常及時處理，將
   損失降到最低。
3.內部失敗成本比例降低 : 良
   率監控、並進行現場確認
   與對策平行展開以降低內
   部失敗率
4.全品目良率 : 定期進行良率
   監控，針對特殊品目成立
   專案小組進行掌控
提供客戶要求及期望的品質
水準、交貨需求，成為客戶
強而有力的供貨來源，奠定
企業永續發展的基礎
1.公司在處理員工、公司和顧
   客問題時，必須致力於最高
   標準的道德準則。
2.從業人員於執行業務過程，
    絶對禁止為獲得或維持利益
   ，直接或間接提供、收受、
   承諾或要求任何不正當利益
   ，或從事其他違反誠信、不
   法或違背受託義務之行為。
1.有效管控 : 建立台郡集團之
   資訊安全作業準則，達成資
   訊安全目標，進而強化資訊
   安全管理
2.資安治理 : 強化內部員工正
   確的資訊使用安全觀念，避
   免資訊外洩的風險
3.技術應用 : 透過資訊科技能力
   ，進行事前風險評估及鑑別
   預防危機事件的可行策略。
永續承諾與管理 Sustainable Commitment and Management 15
 2018 Flexium CSR Report
永續承諾與管理 Sustainable Commitment and Management
16
 2018 Flexium CSR Report
環境面
議題
營運重要性
策略
長期目標 (2021年)
2018
Target
2018
達標與否
2019
Target
2016
實績
2017
實績
2018
實績
水資源管理
能源管理
廢棄物管理
綠色產品
KPI 1：提升中水回收率:30%
KPI 1：15年以上設備汰換率
:30%
KPI 1：減少一般類垃圾重量
(%)：以基準年:2016年-10%
KPI 1：有害物質件數達33件
以下(削減目標)
KPI 2：Process 縮短/優化：
5件
KPI 2：減少有害事業廢棄物
(%)：以基準年:2016年-10%
KPI 3：減少焚化清運量(%)：
以基準年:2016年-10% 
KPI 2：馬達汰換為高能效機
種比例:50%
KPI 3：設置太陽能板減少外
購電力：180,000KWh／年
KPI 4：螢光燈照明汰換LED
燈具汰換率:100%
KPI 2：降低廢水排放重金屬
濃度:50%
KPI 3：生產平均用水耗用量
<12噸/lot
KPI 4：增加電解銅產出量
(噸)：2噸
15%
20%
5%
8%
15%
Achieved
10%
20%
0
0
10%
Achieved
12
12
9.4
10
9.15
Achieved
5%
NA
NA
6%
Achieved
10%
NA
NA
12%
Achieved
NA
NA
NA
NA
NA
20%
NA
NA
25%
Achieved
0
0.5
10%
25%
100,000
50%
36件
31件
38件
44件
36件
NA
NA
NA
NA 
NA
5件
-10%
-16%
-40%
66%
-10%
NA
NA
NA
NA
Not
Achieved
-10%
50%
16%
50%
-10%
Not
Achieved
-10%
40%
-40%
66%
-10%
Not
Achieved
Not
Achieved
建立環境專業領導力，
提升個人環境敏感度引
導正向環境價值觀，進
而擴大參與層面，增進
環境素養及處理環境問
題，期能取得客戶信心
，建立綠色工廠新典範
依據國際法令規章及客
戶對產品有害物質之要
求，且降低產品對環境
之衝擊與系統展現了公
司能提供一致性產品以
及達到客戶滿意之目標
的能力，更致力於產品
有害物質管控。
1.減少新鮮用水用量
2.產線用水收集回收再利用
3.導入新技術回收設備
4.導入重金屬回收新技術
1.提升綠色能源使用
2.使用高能效設備減少能源
   浪費
1.落實垃圾分類，減少一般
垃圾產出量並提升資收類垃
圾產出量
2.減少廢液清運量，提升重
金屬資源化處理
1.藉由從產品之設計、原物
料採購、及有害物質控管，
進而達成綠色產品管理，最
終提供無有害物質之產品。
2.產品生命週期思維基礎，
以減少及縮短製程達到降低
環境汙染、減少用料、提高
效率。
社會面
議題
營運重要性
策略
長期目標 (2021年)
2018
Target
2018
達標與否
2019
Target
2016
實績
2017
實績
2018
實績
職業安全
衛生
職涯發展
與訓練
KPI 1：主管工安巡檢缺失改
善率:100%
KPI 1：認證合格徒弟人數
累計≧65位
KPI 2：部門平均戰力可提
升10%
KPI 2：健康促進活動:2次/年
KPI 3：工安優良單位(高雄
市):100%
NA
100%
NA
NA
NA
NA
2次
2次
2次
2次
2次
Achieved
100%
100%
0%
60%
100%
Achieved
累計35人
累計50人
NA
NA
累計35人
Achieved
完成戰力
盤點表
提升5%
NA
NA
完成戰力
盤點
Achieved
安全部分，申請全國工
安優良事業單位；衛生
部分，以朝向健康職場
方向前進。
配合公司未來技術策略
及營運目標，激勵同仁
自我提升的動力、學習
轉型創新的技能，培育
人才強化組織競爭力。
1.降低職災 : 經由理級主管每
周工安巡檢，將可能發生之
危害予以改善
2.健康職場 : 透過健康促進活
動，使員工達到身體與心理
之放鬆
1.內化力 : 提高內訓的比例，
應 用 各 種 學 習 模 式 ， 包 括
OJT, 師徒制, 專案, 工作外自
學
2.技術力 : 透過部門專業訓練
，持續精進品保/工程/製造
技術能力
3. 管理力 : 推動管理階良師益
友計劃與基層幹部手把手計
劃
台郡科技深信唯有瞭解關注我們的利害關係人，並深化溝通，才能繼續在企業社會責任事務推動上有所精進。每年
我們從各界利害關係人的回饋，收集瞭解客戶、投資人、員工、夥伴、政府與社區關注的議題，並進一步回應，以
符合所有利害關係人的需求。
1.2 利害關係人溝通
社會面
議題
營運重要性
策略
長期目標 (2021年)
2018
Target
2018
達標與否
2019
Target
2016
實績
2017
實績
2018
實績
人才吸引
與留任
社會參與
KPI 1：晉升與外聘管理幹部
人數累計達250人
KPI 1：志工人數成長50%
KPI 2：累積公益活動達26
項以上
KPI 2：新廠間接人力累計招
募500人
累計
100人
累計
160人
累計
40人
累計
67人
累計
123人
累計
300人
累計
360人
累計
70人
累計
210人
累計
318人
Achieved
Achieved
增加8%
增加15%
NA
成立元年
增加
10.4%
Achieved
累計16項
累計20項 累計3項
累計11項 累計18項
Achieved
人才是企業經營的核心
基礎，透過多元的招募
管道延攬優秀人才，以
及有效的留任機制和具
競爭力的薪酬制度，增
加人才帶給台郡的價值。
透過社區參與的過程，
不但可塑造良好的企業
形象，也可以讓員工體
驗到無價的付出所帶來
的快樂，進而更珍惜眼
前的幸福。
1.多元招募：除網路平台外
，持續參加各大院校徵才說
明會以及校園演講
2.調薪晉升：每年度進行市
場薪資調查並辦理晉升調薪
作業，提高人員留任率
3.轉職輪調：提供內部轉調
機會，讓每個員工皆能適才
適所發揮自我才能
1.CSR公益範圍：優先照顧
鄰里、回饋在地，未來再將
大愛遠播以致於守護家園
2.CSR守護對象：優先以在
地警消單位需求為主，輔以
服務高雄區弱勢團體與在地
學校的教育資源
3.各項公益活動的意義建立
於台郡人的實際參與和投入
台郡科技利害關係人溝通對象與管道
外資法人、投信公
司、保險投資部門
投資人
經營績效與方針
資訊透明度
股息股利發放日
股東常會/每年
公司網站公告重大訊息、季度財
務報表、最新財務業務資訊/每日
於會議上回覆相關問題
電話上直接回覆投資人問題
參與15場外部法說會
舉辦1場股東會
所有客戶
客戶
交期達成時間
樣品與量產價格
量產交貨品質
未來在全球投資計畫與
產業發展方向
電訪
電子郵件
面對面拜訪
客戶滿意度調查
(上述方式皆為不定期)
於拜訪會議上直接回覆相關
問題、電話或信件上回覆問題 
針對客戶滿意度調查表客戶
評比內容給予口頭或書面回覆
完成21家客戶外部稽核
本勞/外勞
員工
公司福利
制度政策
主管管理
收取不合理費用
投訴專線、電子郵件、總經理信
箱/每月
訪談/不定期
執行改善措施
與當事人溝通
訪談時直接回應
連絡國外仲介確認相關事項
勞資會議5場
月會12場
員工關懷140人
所有供應商/承攬商
夥伴
道德廉潔/公平競爭
物料準備
未來規劃及營運要點
市場訊息
廢棄物處理與稽核
電子郵件/每年
電子郵件、面談/不定期
廠勘/不定期
電訪/不定期
電子郵件回覆供應商
約談供應商
預測銷售額協助供應商物料準
備規劃
依據廢棄物處理與稽核缺失進
行改善
供應商稽核8場(含CSR稽
核2場)
職安衛/環保/勞工
主管機關
政府
因應各項法令的檢測/
申報/查核
法令變更諮詢作業
化學品管理
廠勘/不定期
電訪/每半年
親訪/不定期
依規定進行檢測與申報
依法定變動進行制度調整與因
應
完成16場主管機關稽查
社區/學術機構
社區
外勞於社區融入性
產學專班
廠區參訪
親訪/每季
親訪/不定期
里長近期無蒐集到民怨
雙方同意合作越南專班
年度協助辦理4場次校外參訪
參與4場公益活動
參與3場校園演講&校外參訪
親訪社區里長2次
種類
關注內容
溝通管道/頻率
台郡回應
2018年溝通成效
永續承諾與管理 Sustainable Commitment and Management 17
 2018 Flexium CSR Report
台郡科技相當重視企業社會責任的落實及對社會與環境之貢獻度，以『成為企業社會責任的行動者，讓社會更有愛，
讓環境更美好』為企業社會責任的願景，並以『大愛、健康、綠色、誠信、精進』為企業社會責任五大政策。為確
實推動企業社會責任相關工作，我們同時參考「責任商業聯盟行為準則」（Responsible Business Alliance（RBA
）Code of Conduct），及國際相關規範之精神，訂定「社會責任管理手冊」，規範各項社會責任管理制度，並有
CSR決策委員會，帶領及整合跨單位人員推動執行CSR事務。
1.3 CSR推動成果
永續承諾與管理 Sustainable Commitment and Management
18
 2018 Flexium CSR Report
1.3.1 CSR委員會
CSR決策委員會為台郡科技企業社會責任之主要工作決策單位，由董事長擔任主任委員，並由各一級單位主管群擔
任委員會之成員，下設管理代表，由行政管理處處長擔任，帶領勞工人權、健康與安全、環境保護、商業道德與管
理系統五大模塊執行CSR相關事務，成員涵蓋各議題相關部門，除每月進行績效指標、預算成效檢討，並於每季檢
視Roadmap執行狀況，此外，每年依「管理審查程序」定期召開管理CSR審查會議討論，議題包含CSR政策、
CSR內外部稽核結果檢討、CSR目標、管理方案、相關預算狀況、CSR相關法規與客戶要求之符合性檢討、CSR
相關風險評估與改善、各界利害關係人的回饋、工傷事故調查改善狀況等，每半年制定CSR預算、管理計畫、實施
進度，並由管理代表每年至少一次於董事會報告。
董事會
管理代表
管理系統
MS模塊
商業道德
ETH模塊
環境保護
ENV模塊
健康與安全
H&S模塊
勞工人權
LHR模塊
CSR決策委員會
企業社會
責任
五大政策
CSR
決策委員會
企業社會
責任願景
『成為企業社會責任的行動者，
讓社會更有愛，讓環境更美好』
社會責任
管理手冊
1.3.2 CSR推動歷程
台郡科技於2012年起開始因應國際趨勢推動CSR事務，2013年參考EICC-ON的自我檢核計畫精神，逐步建置供應
商稽核機制，2014年更積極落實推動CSR，針對ESG各面向設定KPI，同時每月定期開會，針對進度追蹤檢討。
在整個推動的過程中，參考各主要國際標準，如國際勞工組織(International Labour Organization)、聯合國人權宣言
(Universal Declaration of Human Rights)、全球盟約(Global Compact)等主要精神與規範，在2015年成立CSR 決策
委員會，下設五大模塊推動CSR事務，同時訂定CSR願景、政策，以及持續規畫未來三年的Roadmap，以明確的
年度目標促使全員持續落實永續發展。
自2017年成立大愛志工團隊後，2018年再接再勵，台郡大愛志工團隊持續送愛，募捐發票、舉辦「寒冬送暖資助
活動」、「小天使家園-大愛童樂趣」等志工活動、並參加「小天使家園勸募餐會」以及「小天使家園-小豬養肥計
畫」；對於員工身心健康，不遺餘力，更獲選2018年高雄區職業安全衛生優良單位；除此之外，公司持續推動CSR
事務，精進管理體系，2018年完成第二本CSR報告書編制，並首次申請並通過第三方機構查證，取得查證聲明書，
亦達成2018 CSR Roadmap目標，正式對外發行CSR報告書。
CSR願景
成為企業社會責任的行動者，讓社會更有愛，讓環境更美好
 Be a CSR doer, make society and environment better
CSR五大政策
策略方針
Roadmap
2019
2020
2021
大愛
公益活動列為KPI指標
以利追蹤監控
擴大志工團人數增加
30%
擴大志工團人數增加
50%
健康
推動廠內零職災
交通事故件數減半
(2019年)
推動健康促進活動
綠色
減少碳排放96公噸/年
垃圾變黃金
(廢液資源化)
節水績優廠商
誠信
上市櫃公司治理評鑑
分數達前50%
上市櫃公司治理評鑑
分數達前30%
建構完整智財保護
精進
企業社會責任報告書
轉版
推動集團企業社會責任
報告書，報告書邊界範
圍加入昆山廠。
發行集團企業社會責任
報告書
推動大愛精神，
照顧員工回饋社會
營造友善職場，
提升員工身心健康
追求綠色工廠，
節能減碳愛護地球
秉持誠信經營，
合法交易保護智財
精進管理體系，
持續改善追根究柢
永續承諾與管理 Sustainable Commitment and Management 19
 2018 Flexium CSR Report
永續承諾與管理 Sustainable Commitment and Management
20
 2018 Flexium CSR Report
1.3.3 重大議題管理與聯合國永續發展目標
台郡科技積極邁向企業永續發展，遵循「永續發展目標羅盤」(SDG Compass)中的五大步驟(了解SDGs、鑑別優先
次序、制訂目標、整合、揭露與溝通)，檢視全球永續發展的願景，納入公司發展的核心策略之中，在管理重大議題
與制訂目標的同時，也將17項永續目標納入考量之中，將企業永續發展與聯合國永續發展目標(Sustainable Devel-
opment Goals, SDGs)結合，以達一致性的方向。
提升兒童教育水準
協助潮寮國小新設圖書館設計規劃與執行裝潢與設計規劃，提供完善的閱讀環境，提升兒童教育水準。
與潮寮國小持續合作「台郡創夢木工坊」，培養兒童興趣與藝術美感。
落實誠信經營，遵循相關法令，並建立良好的管理制度與機制。
為落實誠信經營政策、健全發展以及良好商業運作，本公司訂有台郡科技「誠信經營作業程序」，作為執行
職務時之最高行為規範。
設有舉報機制，以良好之公司治理與風險控管制度，大幅減少各種形式的不正義。
提供年輕人就業機會
台郡科技2018年新進人數為341人，提供當地許多就業機會。
聘用足額身心障礙人員且男、女員工起薪不因性別有所差異。
在提供服務的過程中減少能源、資源消耗。
2018年台郡科技於台灣地區當地採購金額比例高達94.2％，以實際行動支持在地供應商的發展。
發行2018年企業社會責任報告書，揭露永續性資訊。
在廢棄物處置及後續管理上，減少都市對環境的有害影響。
各廠區推動廢棄物回收再利用收益，2016年至2018年帶來約新台幣118,043,964元的經濟效益。
實現兩性平等，賦予女性權力
董事會7席成員中，有1席為女性董事，提升女性參與企業經營的決策層級。
在氣候變遷的減緩及適應上，落實能源管理，減少溫室氣體排放。
台郡科技深知地球的氣候與環境因遭受溫室氣體的影響正逐漸惡化，致力於溫室氣體排放盤查與減量工
作，以利確實掌控及管理溫室氣體排放現況。
QUALITY
EDUCATION
GENDER
EQUALITY
DECENT WORK AND 
ECONOMIC GROWTH
SUSTAINABLE CITIES 
AND COMMUNITIES
RESPONSIBLE
CONSUMPTION 
AND PRODUCTION
PEACE, JUSTICE
AND STRONG
INSTITUTIONS
CLIMATE
ACTION
穩健經營
Solid Business
Operation
穩健經營 Solid Business Operation
22
 2018 Flexium CSR Report
穩健經營
Solid Business Operation
面對全球科技的蓬勃發展以及全世界經濟快速變化的狀況下，台郡科技堅信良好的營運治理模式是提升營運績效的
基礎，透過健全的公司治理制度以及不斷提升的企業永續治理，如同我們的產品－軟式印刷電路板，打造一個堅實
強韌的供應商和互惠的商業模式，持續邁向永續。
本公司董事會成員具備履行職權所需之專業知識、經驗及
素養，包括化工、機械、財務金融、法律等領域，深富國
際視野、決策領導及危機處理等能力，以因應經濟、環境及
社會等各方面的變遷；年齡分布部分，有2位50歲以下，其
餘皆為50歲以上；本公司並依「上市上櫃公司董事、監察人
進修推行要點」為規範規劃董事會成員相關進修課程，以持
續提升董事會於新興議題上的了解與公司治理之成效。目
前董事會7席成員中，有1席為女性董事，2018年董事會全
體董事出席率為98%，董事會成員基本資料請參照2018年
年報P.5-6。
台郡科技的最高決策組織為董事會，依據「公司章程」與「董事及監察人選舉辦法」規定，董事會每屆期3年，董
事選舉採提名制，得連選連任，計選任7席董事(含2席獨立董事)組成董事會，負責擬定公司業務方針以及重要策略。
董事會之運作依照「董事會議事規則」，至少每季召開一次會議，同時遵循「誠信經營作業程序」的利益迴避規範，
董事會議案如有涉及董事個人利害關係，討論及表決時應予迴避，不得代理其他董事行使其表決權。
2.1 公司治理
2.1.1 董事會組成與運作
董事會職責
監督公司守法、即時揭露財務重要訊息、
正直誠信經營等。為了善盡監督責任，董
事會已建立了各式組織與管道，例如：薪
酬委員會、內部稽核等
經營團隊與董事會維持著良好的溝通，並
專心致力於執行董事會的指示與業務營運
，達成股東的最高利益
董事會定期聽取經營團隊的報告，檢視公
司策略的進展，並且敦促經營團隊做調整
監督
強化經營
團隊的
功能
建立有效
的公司治
理架構 
強化董事會功能
為使董事會落實監督、稽核及管理機能，台郡科技於董事會下設有「薪酬委員會」，並設有內部稽核組織，綜理稽
核業務之策劃與執行，除在董事會例行會議報告外，並於每月或必要時向董事長及總經理報告。
薪資報酬委員會
召集人：張順德
委 員：宮千惠、吳珮君
2018年召開會議3次，
全體委員出席率100%
薪資報酬委員會，負責協助董事會
定期評估並訂定董事及經理人之薪
資報酬，及定期檢討董事及經理人
績效評估與薪資報酬之政策、制度
標準與結構。
穩健經營 Solid Business Operation 23
 2018 Flexium CSR Report
為健全內部控制系統，台郡訂有內部稽核規程，內部稽核覆核公司作業程序的內部控制，並報告該等控制之設計及
例行實務作業是否適當及其效果和效率；其範圍包涵公司所有作業及子公司。
內部稽核主要依據董事會通過的稽核計畫執行，該稽核計畫乃依據已辨識之風險擬訂，另視需要執行專案稽核或覆
核。除上述一般性稽核及專案的執行提供管理階層內部控制功能運作狀況，並及時提供管理階層以便其了解已存在
或潛在缺失。內部稽核為獨立單位，直接隸屬董事會，目前編制稽核主管及稽核代理人各1名，除在董事會例行會
議報告外，並於每月或必要時向董事長及總經理報告，為確實執行及落實稽核，相關人員皆為專任人員。
2.2 誠信經營
2.2.1 內部控制
台郡科技為落實誠信經營政策、健全發展以及良好商業運作，訂有「誠信經營作業程序」，規範本公司及集團企業
與組織董事、監察人、經理人、受僱人、受任人及具有實質控制能力之人執行職務時應遵循之道德標準及行為規範；
除嚴格遵循相關法令以及禁止不誠信行為外，更明訂應本於公平、誠實、守信、透明原則從事商業活動， 制定以誠
信為基礎之政策，並建立良好之公司治理與風險控管機制，以創造永續發展之經營環境以追求整體最大利益及致力
於永續發展。
2.3 法規遵循
台郡科技訂有員工行為規範，作為同仁在工作上的最高標準，要求同仁於處理公司業務及個人工作時，須恪遵
法令及公司內部規定，絕不可涉入任何非法、損及公司形象、名譽及權益的行為，亦不可涉入營私舞弊之不當
行為。員工行為規範包含各個面向，納入聯合國人權宣言、全球盟約與國際勞動組織相關之人權規範、反歧視
等相關精神。
員工行為規範
台郡科技設有稽核室，隸屬於董事會，訂有內部稽核規程，覆核公司作業程序的內部控制，協助董事會及管理
階層查核及評估落實誠信經營所建立之防範措施是否有效運作，並定期就相關業務流程進行評估遵循情形，作
成報告。本公司鼓勵內外部透過安全保密投訴管道舉報道德相關議題，於懷疑或發現公司或員工有違反法令規
章或道德行為準則之行為時，除向監察人、經理人、內部稽核主管或其他適當人員呈報外，也可透過公司網站
及內部網站所設的獨立檢舉信箱(109@flexium.com.tw)及專線(電話07-7871008分機109)舉報；收到案件後，
由內部的道德管理委員會，以機密方式進行調查。在反貪腐部分，也將範圍擴及供應商管理，本公司也要求預
估年交易金額新台幣壹佰萬元(含)以上之新供應商全數簽署「廉潔承諾書」。
反貪腐
穩健經營 Solid Business Operation
24
 2018 Flexium CSR Report
道德管理委員會每年針對商業道德進行風險評估，評估項目包括廉潔經營、無不正當收益、信息公開，評估方式依
嚴重度(S)、發生度(O)、偵測度(D)及風險等級分為5級(1-5分)計算風險係數(等於S、O、D的乘積)、若風險係數高
於27，則應訂定改善目標值進行改善措施。2016~2018風險係數均未高於27。
為保障利害關係人的權益，台郡科技亦要求公司全體同仁簽署「保密承諾、競業禁止暨智慧財產權承諾書」，在我
們落實誠信經營的努力下，2018年未發生任何貪污賄賂情事。同時，為維護公平交易及防制貪污賄賂，台郡科技嚴
格要求員工執行業務時，不得為本人或他人之利益，直接或間接提供、收受、承諾或要求任何不正當利益，或從事
其他違反誠信、不法或違背受託義務之行為。
針對董事會成員及一般員工，皆定期安排反貪腐訓練課程，董事會成員近三年關於反貪腐課程受訓比例均超過20%
以上。
人數
訓練時數
人數
訓練時數
反貪腐課程
員工受訓統計
2016年
2017年
2018年
董事受訓統計
0
10
20
30
40
50
5
8
3
2
4
6
3
4
7
27
36
9
21
27
6
15
22
37
2016年
2017年
2018年
0
2000
4000
6000
8000
10000
12000
14000
7,634
1,325
1,901
10,048
2,143
12,614
其他課程
商業道德評估要項
1.廉潔經營
2.無不正當收益
3.信息公開
Y
Y
Y
15
15
15
20
16
16
16
16
16
有無管制(Y/N)
風險係數
2016
2017
2018
為保障客戶產品及機密資訊的安全，確保資財被適當的保護、儲存及應用，台郡科技訂有SRC安全責任管理手
冊(Security Responsibilities For Customers)，其中包含4個範疇，管理責任、製造責任、安全專案室責任及資
訊保護責任；並設有管理組織，以集團董事長為首，其下由廠長或處長級主管擔任管理代表，並由環安部主管
擔任直接負責人，下設四大次級小組落實，適用本公司所屬全體人員及進入廠區之所有來賓、訪客、委外服務
廠商人員。
同時訂定資訊安全政策，作為實施各項資訊安全措施之標準，以永續、合法、觀念、管制為方計，以建立各項
針對保護客戶產品及機密資訊的安全責任管理制度，協助客戶對集團安全責任工作有所了解，樹立客戶對集團
落實安全責任之信心。
資訊安全管理
永續維運
配合公司永續營運
持續發展與優化
資訊系統。
合法版權
合法使用軟體授權
維持公司優良的
企業形象。
資安觀念
強化內部員工正確
的資訊使用安全
觀念，避免資訊
外洩的風險。
資訊安全
政策方針
有效管控
建立公司有效資訊
管控制度，達成
適人、適時、適地
的管理效益。
25
 2018 Flexium CSR Report
穩健經營 Solid Business Operation
針對各式資訊風險，如電腦設備管理、硬體防護、應用系統安全監控、上網等，持續強化資訊安全之管理，善盡保
護客戶個人資料之企業責任，並依照「資訊保護管理辦法」之資訊安全評估項目，完成技術面與管理面相關檢核措
施，以改善並提升網路、資訊系統安全防護能力及資訊治理水準。
在資訊安全風險管理方面，建置可重複衡量的風險評估程序，確認台郡整體資安機制，以確保維持網路安全強度。
每年資安因應
依據風險因子發生頻率與
對營運影響程度評估結果
，擬訂機台設備防毒相關
規範及執行計劃，防止病
毒感染及降低資安事件發
生。
每月稽核或季檢
定期資安檢測以及所遭受
威脅程度，新增資安風險
因應措拖，透過年度改善
目標及資安會議進行來檢
討與調整策略。
資訊安全風險因應策略
穩健經營 Solid Business Operation
26
 2018 Flexium CSR Report
台郡科技為追求永續發展，並落實資訊與揭露透明，同時與利害關係人溝通對話，設有各項溝通管道，傾聽利
害關係人的需求，並予以回應，以滿足不同利害關係人的需求。
資訊揭露與溝通
法人說明會及年度股東會
每年固定召開說明公司財務數字及營運狀況。
投資人專區
即時揭露公司治理狀況、營業公告、財務報表、重大訊
息、法人說明會、內部稽核等相關資訊。
公開資訊觀測站
登載公司營運與管理相關詳細資訊。
利害關係人專區
由專人/專區回應股東及利害關係人。股東及利害關係
人可透過電話、傳真或電子郵件逕行聯繫。
企業社會責任專區
為求資訊之即時性，亦於公司網站設有社會責任專區，
提供企業社會責任相關訊息，供利害關係人了解。 
2.4 風險管理
面對當前千變萬化的風險環境，建置完整
的企業風險管理機制及提升企業對於危機
事件的應變能力，已成為企業永續經營及
維持企業競爭力的必要基礎。台郡透過持
續經營管理之精神與架構，全面管理營運
風險，持續減緩未來將面臨之風險，提升
組織的韌性。
為因應營運之各面向風險，台郡科技設有
應變組織，並訂立權責，以即時妥適處理
相關事件。
總經理(總指揮)
高雄廠廠長(副指揮)
昆山廠廠長(副指揮)
品保處
資材處
研發處
製造處
業務處
行政
管理處
A
GROUP
BU
財務處
資訊處
IE
緊急應變計劃
主擔當：行政管理處
緊急事件回應流程
事件通報
人員疏散
損害評估
災害宣告
IT Backup
危機處理流程
包含供應商、4M
變更管理、轉廠流程
客戶、員工、媒體及利害
相關方的溝通
復原作業程序
復原的優先順序、時程和
資源要求清單
IT Recovery
主擔當：業務處
主擔當：製造處
Emergency Response Plan
危機管理計劃
Crisis Management Plan
災害復原計劃
Disaster Recovery Plan
持續經營管理計畫組織
持續經營管理架構
台郡科技營運範圍已擴及全球，針對多種不同貨幣所產生之匯率風險，管理階層訂有相關政策，規定集團內各公司
管理其相對之功能性貨幣匯率風險，並透過集團財務處就其整體匯率風險進行避險。
在營運過程中，各項作業、活動、設施及製程中，涉及物料、機具設備、人員、作業方式所可能衍生之物理性、化
學性、生物性及人因工程性等各類型之危害，台郡科技也都針對各作業進行鑑別與評估其風險，對其産生或可能産
生的不可接受風險進行改善與控制，以降低對職業環境與安全衛生之衝擊。
隨著產品複雜度及專業分工的原則，供應鏈管理已成為企業營運不可忽視的要項，台郡科技已訂定「物料採購交期
異常回報機制作業指示書」針對供應商交期異常的不同原因，訂定不同的應對機制。此外，為落實降低風險，訂定
「危害鑑別與風險評估管理程序」，依暴露頻率、事件發生可能性、機率權重，以及嚴重程度，進行評估，再將機
率權重與嚴重程度之權重相互對照，得到風險等級，並按風險等級擬定改善措施，以確實控制與降低風險。
緊急應變計畫
緊急事故發生時能予以
及時處理，避免災害擴大
不斷更新、演練防災計畫
危機管理計畫
對外危機處理溝通
對內轉廠生產
以不中斷生產影響客戶
交期為主
災害復原計畫
復原工作的優先順序和
資源要求的計畫與清單
27
 2018 Flexium CSR Report
穩健經營 Solid Business Operation
台郡科技針對可能發生的各種狀況，另訂有營運持續管理計畫，針對各類災害/事故之應變、處理、復原程序
以及相關之訓練、橫向聯繫，予以規範，希望在第一時間將災害/事故的損失及傷害降至最低，使全體員工了
解災害發生時之處理步驟、方法，以降低因意外災害對環境產生之危害，維護全體員工之工作安全，避免災害
損失，以維護利害關係人權益，提升應變能力及復原速度，達成對客戶的承諾與保障。
緊急應變
穩健經營 Solid Business Operation
28
 2018 Flexium CSR Report
緊急應變中心
(指揮官廠長)
廠務
設備
(廠務
課
課長)
廢水
設備
(水資
源課
課長)
生產
設備
(工務
課
課長)
廠房
設備
(總務
課
課長)
通訊
設備
(總務
課
課長)
網路
設備
(電腦
系統課
課長)
儀校
設備
(信賴
中心
課長)
人事
行政
(人資
管理課
課長)
生產
稼動
(製造
各課
課長)
緊急
應變
化學品
洩漏
水災
各類傷
害急救
風災
地震
缺氧作業
火災
召集人
(行政管理處處長)
組長
(環安部經理)
執行幹事
(環安課成員)
2.5 經營成果
近年來隨著行動裝置產品愈趨多樣化，包括智慧型手機、平板電腦，以及各式穿戴裝置皆大幅提升全球軟板產品的
需求，甚至汽車電子領域亦可見到軟板產品，因此，軟板為目前全球電路板中具成長潛力的產品類型之一。依據台
灣電路板協會（TPCA）統計2016年台灣軟板產值已達到39.5億美元(約新台幣1,160億)，以38%的市占率居全球之
冠。工研院IEK預估，全球於2017年產值可達126億美元(約新台幣3,772億)，2018年更可成長至130億美元(約新台
幣3,841億)。另根據ID TechEx公司預測，到2020年，軟式電路板的市場規模將增長到262億美元。供給面部分，因
全球手持式3C電子產品市場不斷在擴大，原本市場也預期將推升對可撓折軟板的需求而加以看好，但市場過度的看
好形成不斷有小廠投入，反而造成殺價競爭嚴重、市場秩序極度混亂的結果，使軟板業的獲利不升反降，甚至出現
虧損。軟板供過於求的狀態及金融風暴影響，導致部分小廠退出市場，隨著不堪虧損之廠家陸續退出市場，使市場
秩序逐漸恢復。因此，供給量成長有限，需求量除既有產品需求得以維持外，再加上電動車、工業物聯網、智慧語
音助理裝置等新興應用產品的市場接受度提升，可望帶動對軟板需求持續成長。
台郡集團產品主要外銷於歐、美及亞洲等地區，在美國、歐洲、日本、中國大陸及台灣均設有銷售團隊，並建立全
球銷售網路以提供快速且即時的服務。
產業概況
年    度
銷售地區
金額
%
金額
%
金額
%
內    銷
合    計
外    銷
亞洲地區
美洲地區
小    計
2016年
2017年
2018年
1,041,557
6,649,671
11,405,055
18,054,726
19,096,283
5.46
34.82
59.72
94.54
100.00
1,686,990
9,264,305
14,895,108
24,159,413
25,846,403
6.53
35.84
57.63
93.47
100.00
1,780,077
9,008,765
15,981,649
24,990,414
26,770,491
6.65
33.65
59.70
93.35
100.00
單位：新台幣仟元
78
7.29
9.24
9.64
6.71
10.83
8.42
10.07
8.55
114
136
131
181
191
258
268
EPS(元)
營收(億元)
2011年
50
-
100
150
200
250
300
2.00
0.00
4.00
6.00
8.00
10.00
12.00
2012年
2013年
2014年
2015年
2016年
2017年
2018年
29
 2018 Flexium CSR Report
穩健經營 Solid Business Operation
穩健經營 Solid Business Operation
30
 2018 Flexium CSR Report
歷年財務績效表
年度
EPS(每股盈餘)
個體所得稅費用
合併所得稅費用
實收資本額
個體總營業額
合併總營業額
個體稅前淨利
合併稅前淨利
總市值
個體營業費用
合併營業費用
保留盈餘
個體薪資總額
合併薪資總額
員工福利總額
退休金總額
8.42
565,142
684,570
2,991,044
18,186,196
19,096,283
2,840,322
2,959,750
25,364,104
555,407
1,487,031
9,543,460
765,782
2,173,663
900,502
29,165
現金：4.45604653
股票：0.49511627
10.07
814,856
819,950
3,179,912
25,425,049
25,846,403
3,871,692
3,876,786
33,866,058
763,541
1,700,962
11,874,509
1,310,763
2,942,720
1,490,226
36,664
現金：5.01534853
-
8.55
783,145
835,991
3,182,954
26,629,126
26,770,491
3,427,857
3,480,703
23,709,562 
796,133
1,967,309
12,987,385
1,139,040
2,909,510
1,355,257
44,255
現金：4.99504094
0
元
仟元
仟元
仟元
仟元
仟元
仟元
仟元
仟元
仟元
仟元
仟元
仟元
仟元
仟元
仟元
元
元
合併
個體
個體
2016年
2017年
2018年
單位
備註
以每年年底股價
為計算基準
股利
產業服務
Industrial Services
下游
產業服務 Industrial Services
32
 2018 Flexium CSR Report
產業服務
Industrial Services
近年因電子產品走向輕薄、省電與觸控的訴求之下，軟板的應用面不但更廣，用量也更大，更成為印刷電路板中最
具成長潛力的產品之一；因此，台郡科技致力於產品之研發與銷售服務，透過完善的供應鏈管理、客戶服務、創新
研發，並竭力於產品技術之改良、材料研發，以及深耕既有主力客戶，結合技術服務團隊，提供最優質的專業服務。
台郡科技的主要產品為軟式印刷電路板，上游主要原料包括銅箔基板、化學品、膠片及電子零組件，下游則應用於
各式電子產品，包括資訊、通訊及消費性產品；故上游材料特性、廠商製程、技術層次皆對軟式印刷電路板品質有
重大影響，也因此上、中、下游廠商之專業性與配合度相當重要。
3.1 產業價值鏈
銅箔
基板
電子
零組件
化學品
生產製程
及
檢測設備
膠片
電信通訊類
產品
電腦及
周邊產品
工業用
產品
車載
產品
醫療
產品
消費性
電子產品
線路
layout設計
FPC產品/
製程設計
&樣品製作
附加價值之
加工，例如: 
SMT零件搭載
量產治具&
電測治具之
設計及製作
量產
Interconnect, Inc.台郡科技股份有限公司
上游
人力資源
仲介
承攬商
產業服務 Industrial Services 33
 2018 Flexium CSR Report
客戶的意見是我們持續進步的基礎與動力，我們秉持著提供最好的服務品質，並且重視客戶的意見；面對客戶反應
時，希望能提供準確即時的回饋，並提供客戶多樣的溝通管道，快速完善地回應顧客的需求。為此，台郡科技訂定
「客戶服務管理程序」，並針對客戶抱怨及資料保密部分，也訂有「客戶訴怨處理程序」，以完善確保客戶的權益，
提升競爭力及市場佔有率。
3.2 客戶關係管理
3.2.1 客戶服務
客戶服務
管理程序
服務
客戶提供外來
資料管理與保存
客戶訴怨處理
市場調查
情報提供
客戶要求提供
有害物質相關
資料時，依客戶
規定之時間
提出資料
客戶特殊需求
官網：http://www.flexium.com.tw/index_big5.asp
國內業務窗口
電話:+86-512-577-755-99，分機 2100
Daniel_ho@flexium.com.cn
電話:+1-408-838-2234
Claudio.tang@flexium.com.tw
海外業務窗口
客戶反映管道
產業服務 Industrial Services
34
 2018 Flexium CSR Report
在收到客戶的抱怨後，為確保客戶的需求確實被解決，本公司也針對客訴處理、再檢處理、退貨處理、有害物質不
符客訴處理、車載/醫療品重大異常召回等各項流程，訂有標準處理程序，減少顧客之訴怨件數並防止訴怨事件重複
發生，以提高顧客滿意度。
流       程
責任單位
國內外訴怨收接連繫
業務/客服
客服部
客服部/業務處
客服部/業務處
客服部
技術單位
品保部&客服部
客服部
客服部
客戶
客戶
不良分析
廠內及客戶端在製品、
在途品及在庫品清查統計
召開客訴對策會議
改善對策作成
對策回覆
客訴結案
通知業務知會客戶
水平横向展開作業
判定成立
對策再發防止水平横向
展開作業及標準化
客戶訴怨須於7個日曆天內
提交改善報告
對策確認
審核
客端成效審查
No
NG
NG
NG
Yes
OK
OK
OK
台郡科技為瞭解客戶的想法，由業務單位每年針對年營業額前十大客戶進行客戶滿意度調查，藉由調查結果瞭解客
戶的想法，以持續進行改善，滿足客戶需求。客戶滿意度調查結果完成後，由總經理定期召開之管理審查會議中進
行審核，以確認改善是否落實；調查報告除包含當年度結果外，並包含前一年度的趨勢圖，相互比較，以綜覽滿意
度趨勢，並做為執行改善及矯正措施之參考，確保服務品質滿足客戶的期待。
在客戶滿意度調查上，調查的項目包含品質、服務、交期、價格、技術及有害物質等六大項。在總分100分的調查
中，我們設定年度目標為85分，2018年為因應市場快速變化，品質及技術方面仍為我們所著重的目標，在新產品的
準備及對應處理方面，為持續滿足客戶的需求，除偕同技術/品保單位共同討論有效對應方法外，2019年開始推動
每日DQM(Daily Quality Meeting)改善推行會議，目標為全品目良率上升，並針對重點工站推行異常發生防止管制，
於每週一、四檢視管制數據，另增設PQM製程品質管理部門加強把關，以降低量產品質問題。
優勢服務是企業的競爭力之一，面臨紅色供應鏈的強烈競爭加上2020後次世代產品未明的市場趨勢，我們更需要以
當責的精神來服務所有的客戶，全面提升品質、服務、交期、價格、技術及有害物質管理等各面向，與客戶共同成
長並達成雙贏。依2018年的成績表現，2019年仍設定85分作為努力的方向。
3.2.2 客戶滿意度調查
2018
2017
2016
調查項目評分
服務
交期
價格
技術
有害物質
總計
目標（％）
註：以該年營業額前十大客戶為主要調查對象
調查客戶之營
收占比（％）
客戶滿意度調查結果
88
91
83.5
85%
84%
84
82
68
83
85
80.67
85%
87%
81
84
品質
88
84
67
91
92
89.5
85%
88%
95
92
81
86
項    目
內    容
品目良率
報價得標率
產品達交率統計
發生超額運費之次數
客戶通知次數
單面板96%、雙面板95%、多層板93%
得標件數/估價件數之百分比
分析所有訂單達交率
統計發生超額運費之次數
因品質、有害物質或交期問題被客戶通知的次數(客訴次數)統計次數  2018每月平均客訴件數≦5件
台郡科技訂有客戶相關績效指標，在每月幹部會議中檢討改善，以持續提升精進客戶服務。
35
 2018 Flexium CSR Report
產業服務 Industrial Services
台郡科技長年致力於軟板產業領域，從設計、行銷、製造、管理方面均累積了豐富的經驗，為軟板業界的專業頂尖
團隊。採用最先進的連續生產(Roll to Roll)自動化生產線，著重在高效率、人機整合的自動化生產線，在技術與製程
持續優化下，保有競爭力，並持續邁向多元技術解決方案的提供者，突顯競爭優勢。
3.3 研發與創新
台郡科技在新產品的研發開發過程中，持續與國際材料大廠及擁有先進技術設備廠保持緊密合作關係，開發多功能
性材料與搭配高科技設備，同步與國、內外研究開發單位進行學術合作，研究基礎材料的開發並創新技術的合作，
並佈局到終端客戶，偕同客戶開發下一世代產品。
為達到軟板製造的最佳化，我們採用最先進的技術及生產設備，線路的微細化18/18um量產目標一直是台郡設定的
技術標的，利用雷射直接繪圖曝光機(LDI)完成微細線路的露光，並採用真空蝕刻方式達到微細線路的形成，再以雷
射盲孔成孔部分，採用連續生產的方式，將產能最大化，使用雷射盲孔檢查機在品質線上即時監控，並著重製程的
質與量。
隨著產品的5G高速傳輸的時代來臨領域快速發展之下，
針對高性能工程塑膠需求大幅提升，液晶高分子因其具備
低吸濕、耐化性佳、高阻氣性以及低介電常數/介電耗損
因子等特性，成為主要開發材料之一，台郡科技關注未來
發展趨勢，並已佈局多層液晶高分子壓合技術及產品的應
用，同時針對高頻的線路開發與客戶端同步進行設計模擬，
提前掌握未來產品的趨勢，並積極開發雷射微通孔及多層
微盲埋孔全填技術開發。
3.3.1 研發管理
產業服務 Industrial Services
36
 2018 Flexium CSR Report
雷射直接繪圖曝光機(LDI)
材料發展趨勢
材料/規格
台郡科技研發藍圖
台郡在智慧財產權方面，相當重視並積極鼓勵研發人員追求創新與技術，在專利佈局上針對製程、材料與量測技術
上開發多種專利，並在2015年到2018年間取得83件專利，截至2018年底總累積取得294件專利(未含申請中之專利
數)，也因此台郡在軟式印刷電路板製程材料技術上持續保持優勢。
3.3.2 創新投入
Layer counts(層數)
S/S & D/S(單,雙面板)
Multi-Layers:4 layers
(多層板)
S/S & D/S(單,雙面板)
Multi-Layers:6 layers
(多層板)
S/S & D/S(單,雙面板)
Multi-Layers:8 layers
(多層板)
S/S & D/S(單,雙面板)
Multi-Layers:10 layers
(多層板)
Capability(能力)
2017
2018
2019
2020
Flex material(軟板材料)
Base thickness(基材厚度)
50um, 25um, 12.5um
50um, 25um, 12.5um
35um, 18um, 12um
25um/25um,
12.5um/25um
0.1mm
0.075mm
0.035/0.035mm
0.050/0.050mm
0.055mm
0.25mm
0.050mm
0.2mm
0.045mm
0.175mm
0.040mm
0.150 mm
0.045/0.045mm
0.040/0.040mm
0.035/0.035mm
0.03/0.03mm
0.025/0.025mm
0.020/0.020mm
0.1mm
0.05mm
0.1mm
0.05mm
0.1mm
0.04mm
12.5um/25um,
12.5um/15um
12.5um/25um,
12.5um/15um,
7um/15rm
12.5um/25um,
12.5um/15um,
7um/15rm
70um, 35um, 18um, 
12um
70um, 35um, 18um, 
12um, 9um
70um, 35um, 18um, 
12um, 9um, 6um
50um, 25um, 12.5um, 
7um
75um, 50um, 25um, 
12.5um, 7um
Copper thickness(銅箔厚度)
Coverlay 保護膠片
(Pl/adhesive)(聚酰亞胺/膠)
Polyimide(聚酰亞胺)
Polyimide(聚酰亞胺)
LCP try run(液晶高分
子試產)
Polyimide(聚酰亞胺)
LCP Mass Production
(液晶高分子量產)
Polyimide & LCP (聚
酰亞胺 & 液晶高分子)
Low Dk/Df material 
(低介電低損耗材料)
Drill(鑽孔)
Via Structure(孔結構)
PTH, Blind & Buried
(通孔,盲孔,埋孔)
PTH, Blind & Buried
(通孔,盲孔,埋孔)
PTH, Blind & Buried
(通孔,盲孔,埋孔)
PTH, Blind, Buried & 
copper fill plating(通孔,
盲孔,埋孔及填孔)
Fine Pitch
(細線路)
L/S(線寬/
線距)
S/S單面板(12um)
D/S雙面板(12um)
LPSM of shift tolerance(液
態感光防焊油墨偏移公差)
LPSM of opening(液態感光
防焊油墨開口)
Mechanical(機鑽)
Laser(雷鑽)
37
 2018 Flexium CSR Report
產業服務 Industrial Services
在台郡科技積極致力開發軟板領域的產品及技術的服務層次的努力下，近二年研發成功之產品與技術如下：
產業服務 Industrial Services
38
 2018 Flexium CSR Report
手機無線充電模組、智慧辨識
鏡頭模組、AR/VR虛擬實境應用
模組、AI人工智能應用模組、智
能家庭安全系統模組、筆記型電
腦電池模組 
無線充電FPC量測技術、雷射微
通孔、天線輻射圖、近場以及天線
間的耦合模擬軟體、微盲埋孔全塡
技術開發、類載板RTR製程技術
、表面黏著搭載技術、微細線
路軟式印刷電路板
產  品
技  術
未來規劃上，台郡科技將持續深
耕既有主力客戶，結合技術服務
團隊、聚焦消費型電子之非主流
產品線，如車用、醫療及開發其
他產品，並長期致力於高頻高速、
雲端智慧系統的應用，如Smart 
TV、Smart Car、Smart PC等產
品技術之改良與材料研發。
研發項目
未來市場需求
晶圓覆晶載板
25um/25um細線路載板
4-8層軟硬複合板
6層多層軟板
薄膜覆晶封裝
LED背光模組軟板
盲埋孔電鍍
雷射鑽孔
雙面板連續製程
IC構裝使用
LCD/HD用載板
通訊用/醫療載板
相機用載板
液晶顯示器
液晶顯示器
智慧手機
筆記型電腦
觸控螢幕
為提升產業與經濟發展，台郡科技與經濟部合作，進行
A+科專計畫的研究，研究重點著重在使用PSPI全面取代
傳統覆蓋膜，藉此大幅簡化覆蓋膜貼合程序，並建立軟式
印刷電路板全捲式化生產的技術。開發重點係藉由感光型
聚亞醯胺材料作為覆蓋膜材料，搭配捲式熱風循環氣浮式
烘箱和捲式生產紅外線烘箱的製程，目標為產出全聚亞醯
胺軟式印刷電路板。該計畫已於2017年7月簽約，A+科專
計畫執行期間為2年，2018年仍持續進行，整體補助金額
為1,800萬。
研發費用 (單位:新台幣仟元)
研發之費用與營收占比
1,100,000
1,200,000
1,300,000
1,000,000
900,000
800,000
700,000
600,000
2016
2017
2018
1,005,855
1,211,453
906,974
佔營業收入比率
5.0
6.0
7.0
4.0
3.0
2.0
1.0
0
4.53%
3.89%
4.75%
台郡科技透過規劃量產、風險評估階段及設計開發與銷售團隊，提供客戶最佳的服務；售前服務主要為設計開發部
門，以客戶為工作夥伴，針對佈線配線規劃、結構設計、線路模擬、工具備品和備品測試等計劃進行評估討論；售
後服務在設計完成後，接續售前服務團隊，提供客戶加值服務，包含製品管理的品質要求、出貨服務等等作業。不
僅如此，更研發專屬APP軟體，持續優化升級，透過大數據蒐集、分析運用及判別，準確掌控產出細節，搭配及時
監控等設施，確保營運及生產一致性，進而達到品質管控、智能生產，因應市場變化。
3.3.3 產品品質
單  面  板
雙 面 露 銅 單 面 板
軟 硬 複 合 板
多 層 板
無  膠  板
雙  面  板
產品類別
39
 2018 Flexium CSR Report
產業服務 Industrial Services
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
+
 
+
 
Solder MasK 
 
Solder MasK 
 
 
 
產業服務 Industrial Services
40
 2018 Flexium CSR Report
台郡科技為保障客戶的權益，致力於維持穩定的
產品品質，投入資源嚴格管控，並設有品保處，
負責產品之品質保證及品質提升。我們致力於
ISO 9001制度的建立與落實，並推動ISO/IATF 
16949汽車業品質管理系統、ISO 13485醫療器材
品質管理系統與IECQ QC 080000有害物質管理系
統，逐步落實產品的品質保證，並擴展產品的應
用範圍，同時，訂有品質政策作為依循，透過一
系列的品質保證管理制度，規範品質與服務水準，
持續優化產品品質。
透過精密規劃的生產流程與管控作業，製作符合客
戶需求的產品，生產流程如下：
強調預防管理 
為提供客戶穩定的產品品質，本
公司均依照IATF 16949/ISO 9001的
國際品質認證要求，執行並建構品質保
證體系，慎密訂立審查品質計劃，維持管
理循環，並要求所有管理皆須在此標準化
體系進行，以達到事先預防管理疏失，同
時達成第一次就把事情做對的品質政
策。
持續不斷改善 
台郡科技透過目標管理(MBO)，規劃由
上而下的目標，達到全面品質管理計劃，
以落實提案改善制度及持續改善計劃
(CIP)團隊運作的過程推動來改善品質。
致力研究創新 
為了不落於世界潮流，我們積極
培育優秀人才以保持本公司產品領先
優勢，並和客戶共同創新產品，藉由不
斷研發及應用，提供客戶最完整的專業技
術支援，以持續推出優勢產品，對應創
新求變詭譎的市場環境，期與客戶一
起創造出優異的科技產品，並改善
人類生活品質。
品質政策
 
 
NC工程 
 
銅電工程 
將鑽孔鍍上銅層，使兩邊銅材可以導通 
材料準備
 
針對製品需求，準備單
面板材料或雙面板材料。
 
材料表面處理 
將銅材表面不潔物質以鹽酸清洗 
蝕刻工程 
把乾膜上圖形，利用藥
水洗出，並將之成型在
銅材上，變成電路板 
露光工程 
將所需線路繪製成底片，用
類似拍照的方式，利用UV
光將線路圖形轉印在乾膜上 
乾膜壓合  
以滾輪將乾膜壓合於銅材上，
作為露光線路用的介質 
AOI 
使用光學原理進行線路檢查
斷線缺口或銅殘短路不良點 
保膠壓合 
利用高溫將保膠貼合在線路上，
以利保護線路不受外在環境影響 
電鍍鎳金 
藉由電解原理於導體上生成鎳金
層，以利後續與零件搭載實裝 
印刷工程 
將客戶MARK和標示印刷在製
品上，以利後續組裝與辨識 
電測檢查 
測試線路導通和短路，
將不良品剔除 
形狀加工 
把製品利用刀具或模具
切削出客戶需求之外型 
實裝工程 
將IC和電阻電容等零件，
搭載在製品上
 
顯檢工程 
製品使用顯微鏡對外做
最後的檢查確認 
鑽孔作業 : 貫穿正反兩面銅材
為提供更好的品質與服務，台郡科技體認建構永續供應鏈的重要性，因此，透過「供應商管理程序」、「供應商
CSR評鑑管理辦法」、「EHS供應商評鑑作業」等相關規範，以及要求供應商簽署「廉潔承諾書」、「供應商行為
準則同意書」及「衝突礦產政策聲明書」等規範，並針對直接供應商進行稽核，以對於供應鏈的勞工權益、環境保
護、道德規範、安全與衛生風險管控等項目進行了解與控管，降低自身與供應商之營運風險及成本，共同攜手邁向
穩健及永續成長的未來。
3.4 永續供應鏈
3.4.1 供應鏈概況
台郡科技將供應商依銅材，化學品，模治具，設備等區分為四大類別，並依照採購金額進行分級，分為主要供應商
與關鍵供應商，針對不同類別，進行不同的評鑑方式，包含到廠評鑑及書面評鑑，目前供應商所在區域以台灣為主，
占96%以上。
3.4.2 供應商行為準則
台郡科技致力於勞工人權、環境保護、健康安全、企業道德、經營管理等領域，因此特別參考國際上相關倡議與要
求，包含聯合國全球盟約(UN Global Compact)、世界人權宣言(Universal Declaration of Human Rights)、聯合國商
業人權規範(The UN Framework and Guiding Principles on Business and Human Right)以及責任商業聯盟(Respon-
sible Business Alliance, RBA )中有關人權、勞工標準、環境及反貪腐等規範精神，制訂「供應商行為準則同意書」。
此內容適用於所有供應商及其供應鏈與承包商，希望藉由要求供應商之營運活動皆符合當地政府的法律、規定及條
例，進一步符合國際公認標準的要求，提升供應鏈的永續性與企業社會責任。
自2014年起，台郡科技即邀請供應商及承攬商簽署同意書，並於2015年起要求新供應商皆需瞭解、認同供應商行
為準則同意書內容，並予以簽署；關鍵供應商若未簽署，台郡科技則不會向此供應商購買任何物料。累計至2018年
底，關鍵供應商(含承攬商)已100%(2016-2018累積共123家)完成簽署，2018年度新進關鍵供應商共有18家皆已簽
署，因應EICC電子行業行為準則轉版為RBA責任商業聯盟規範，預計於2019年上半年度完成「供應商行為準則同
意書」修訂作業，2019年下半年度要求關鍵供應商(含承攬商)共123家全數完成新版「供應商行為準則同意書」簽
署作業。
主要及關鍵供應商數量及採購金額比率
年度
年度採購總家數
主要供應商家數
關鍵供應商家數
主要供應商占全部採購支出比率(%)
關鍵供應商占全部採購支出比率(%)
2016年
364
15
74
47.17
95.06
2017年
376
13
98
46.68
97.24
2018年
398
14
94
43.10
95.87
註：
1. 主要供應商指銅材及保護膠片。
2. 關鍵供應商指當年度交易金額新台幣100萬元以上。
41
 2018 Flexium CSR Report
產業服務 Industrial Services
3.4.3 供應商選用與稽核輔導
在供應商的選用上，實施新供應商書面或到廠評鑑，評鑑方式依「供應商基本資料調查表」結果執行，並以危害物
質過程管理系統(Hazardous Substances Process Management, HSPM)及衝突金屬管理政策為基本要求，進行「供
應商評鑑表」作業及每月評價。依據結果，針對丁級廠商予以通知並提出品質提升計劃，限期兩個月改善，未改善
者，則停止採購並取消其往來合格資格，同時在採購系統中凍結供應商。
台郡科技為持續保持最佳競爭力，由品保、採購、工程等相關人員定期進行供應商考核與稽核，同時將永續因子列
入評鑑項目，包含勞動權益、商業道德、環境保護、安全及健康的工作環境等，秉持管理循環的精神，依據當年度
稽核結果，協助供應商探討及檢討原因，並適時提供必要之輔導，協助供應商夥伴提升永續能力，以提升供應鏈競
爭力與韌性。
在稽核供應商的永續機制上，依供應商交易金額排序，累計占本公司年度交易總金額前80%，且針對員工人數300
人以上的主要供應商，進行實地稽核。2018年台郡共稽核2家主要供應商，其中一家廠商為零缺失，另一家經稽查
共發現2項缺失，分別為人力資源與環安衛類別之缺失，皆已於改善期限內完成改善。
產業服務 Industrial Services
42
 2018 Flexium CSR Report
台郡科技供應商行為準則同意書
□ 自由選擇職業
□ 青年勞工
□ 工時
□ 工資與福利
□ 人道的待遇
□ 不歧視
□ 自由結社
□ 環境許可報告
□ 預防污染和節約資源
□ 有害物質
□ 固體廢物
□ 廢氣排放
□ 物質控制
□ 水資源管理
□ 能源消耗和溫室氣體排放
□ 誠信經營
□ 無不正當收益
□ 資訊公開
□ 知識產權
□ 公平交易、廣告和競爭
□ 身份保護及防止報復
□ 負責任地採購礦物
□ 私隱
□ 公司的承諾
□ 管理職責與責任
□ 法律和客戶要求
□ 風險評估和風險管理
□ 改進目標
□ 培訓
□ 溝通
□ 員工意見、參與和申訴
□ 審核與評估
□ 糾正措施
□ 文檔和記錄
□ 供應商責任
□ 職業安全
□ 應急準備
□ 工傷和職業病
□ 工業衛生
□ 體力勞動工作
□ 機器防護
□ 公共衛生和食宿
□ 健康與安全資料
勞工及人權
環境
道德規範
管理制度
健康與安全
採購向供應商發出
書面評鑑通知
供應商進行自評
針對書面自評結果，
管理代表及各模塊主
管於CSR管理審查會
進行討論
對品質面且經濟面影
響性高或風險較高的
供應商進行實地評鑑
台郡科技除積極建構自主化的能力與經驗外，也致
力扶植相關產業鏈，創造營運據點在地之商機與就
業機會，具體落實採購在地化，以實際行動支持在
地供應商的發展，除了減少不必要的空運或海運費
用外，同時也降低材料運送過程中產生的碳足跡。
除了部分特殊的零件備品需透過國外採購外，本公
司盡可能進行當地採購；透過與在地供應商的積極
合作及技術能力建置，創造許多的在地就業機會及
創造堅實的夥伴關係，並與供應商攜手邁向雙贏的
局面。
3.4.4 當地採購
台郡科技支持責任商業聯盟(RBA)與聯合國電子永續倡議協會(GeSI)的「負責任礦產採購」主張，持續關注衝突金
屬議題，並公開揭露『無衝突金屬政策』於公司網站。
對於衝突礦產管理，除訂定『無衝突金屬政策』外，同時亦針對FPC主要材料供應商進行衝突礦產調查，不定期要
求填覆最新版「CMRT表格(Conflict Minerals Report Template, CMRT衝突金屬調查表)」，以及要求簽署「衝突礦
產政策聲明書」，並要求供應商上傳相關調查資料至系統平台，以平台方式管理；2018年FPC主要材料供應商(銅
材、保膠、補材加工品)共37家，已簽署家數共32家，對於未簽回衝突礦產政策聲明書及CMRT調查表之供應商有5
家，其中3家已提供保證函，尚有2家未完成相關程序，涵蓋率為95%，未來仍會持續與供應商保持溝通及傳遞最新
訊息。台郡科技承諾不使用來自武裝衝突、非法採礦與低劣工作環境中採礦而來的金屬。公司每年亦定期針對全體
員工及新進同仁進行衝突礦產政策『不購入、不使用衝突金屬』宣導，亦將「無衝突金屬政策」印於小卡上，並配
發給全體員工，宣導涵蓋率達100%。
3.4.5 衝突礦產
當地採購金額占比(%)
註：當地採購範圍不含台灣以外之國家。
當地採購家數占比(%)
2016年
100
95
90
85
80
75
遵循衝突礦產規範
85.4
98.6
2017年
90.3
98.1
2018年
94.2
97.0
當地採購概況
遵循責任商業聯盟之衝突
礦產指示
支持聯合國電子永續倡議
協會(GeSI)的「負責任礦
產採購」主張
訂定台郡
『無衝突金屬政策』
遵循台郡『無衝突金屬政策』
供應商管理
礦產來源國調查
系統平台管理
衝突礦產調查表(CMRT)
衝突礦產政策聲明書
供應商上傳衝突礦產相關文
件至系統平台，以統一管理
衝突礦產管理流程
43
 2018 Flexium CSR Report
產業服務 Industrial Services
台郡科技堅持製造符合無有害物質及客戶要求的綠色產品提供給客戶，並遵守國際環保指令與法規，減少資源浪費，
善盡社會責任，以保護地球生態環境。台郡的綠色承諾為『堅持綠色科技、追求無害環境、遵守國際法規、落實三不
原則』。
3.4.6 綠色採購
在有效管控下，目前綠色產品所需要
的相關原物料，如銅材、保護膠
片等，均已100%符合RoHS及REACH規範
之要求；並以IECQ QC080000 HSPM有害
物質過程管理系統為基礎不斷改善，同時也將
有害物質管理納入客戶滿意度調查項目之一，從
2016年至2018年，連續三年有害物質評分平均為89分。
2018年客戶評比中，有害物質滿意度
分數更高達92分，展現台郡科技積極兌
現我們的綠色承諾。除了採購綠色材料、禁
用有害物質外，我們也鼓勵客戶進行包材回
收，包含紙箱及載盤(Tray)，目前已有九成以上
的客戶與我們共同響應回收，2018年持續鼓勵二家
廠商使用回收之塑膠棧板，減少產品生命週期之原物
料使用。
綠色承諾
產業服務 Industrial Services
44
 2018 Flexium CSR Report
不交付客戶
所禁用之有
害物質產品
不製造
不使用
環境永續
Environmental 
    Sustainability
環境永續 Environmental Sustainability
46
 2018 Flexium CSR Report
環境永續
Environmental Sustainability
台郡科技之環保理念以承諾符合環安衛相關法規與要求為最高宗旨。為建立環安衛管理的方向，作為行動及日後各
項環安衛活動展開的依據，確保所擬定之長短期目標，能夠在預定時間內配合適當人力資源，確實有效達成。在公
司依據ISO 14001:2015、OHSAS 18001:2007，並納入公司營運方針、所有活動、產品及顯著環境考量面與風險評
估結果下，制定環安衛管理手冊，依循「規劃、實施、檢查及審查」之動態循環，建立並維持環安衛管理系統。對
內首先完整落實員工對環安衛管理相關知識或技能的訓練、鑑定，以便能有效地執行環安衛任務。對外有效建立關
於公司環安衛活動以及外部團體的溝通管道，以取得相關法規及其他利害關係者的意見、辨識與公司環境影響來源、
環安衛危害有關的法規及其他規定。因此相關部門需依「環境考量面鑑定管理程序」、「危害鑑別與風險評估管理
程序」鑑別對環境、安全衛生造成衝擊的潛在緊急狀況及意外事件，依循「緊急應變管理程序」進行環境緊急狀況
及意外事件之因應，並預防或減輕相關不利的環境、安全衛生後果。
遵守環保、
職安、消防法令。
追求綠色工
廠，節能減
碳愛地球。
營造友善職
場，提升員
工身心健康。
台郡科技
環安衛政策
4.1 氣候變遷與能源管理
環境永續 Environmental Sustainability 47
 2018 Flexium CSR Report
4.1.1 風險應變與機會評估
台郡科技定期分析鑑定公司之氣候變遷相關轉型與物理類危害，評估其風險以決定其控制措施，建立即時和有效的
緊急應變措施使災害所造成的損失降至最低。當天災發生時，緊急應變中心即依據「緊急應變計畫作業指示書」，
進行異常狀態之確認、呈報、處置、搶修、排除；一旦發生事故，會依法通報主管機關。這些措施目的都在於降低
氣候變遷對公司營運造成的風險，並有利於機會的掌握。
物理類風險與機會
轉型類風險與機會
強化人員溫室氣體相關法
規素養，進行人員教育訓
練，以了解法規的演變，
得以採取應變措施，避免
產生直接性之衝擊。
每週定期舉行產線用水會
議，嚴密監控產線用水量
，避免浪費水資源情形發
生。
以短小輕薄為產品特性，
並降低所有可能產生之負
面衝擊。
強化人員對水資源的重視
，產線濕製程生產會設計
2~3階水洗，即第一階水
洗後再利用至第二階水洗
，重複利用減少水資源浪
費。
高溫與乾旱
強降雨與水災
資源成本
政策與法規
技  術
市  場
商  譽
颱  風
風險說明
台郡科技
應變與機會點
風險說明
台郡科技
應變與機會點
氣候變遷導致更頻繁或強
度更高的颱風侵襲，而颱
風來襲時之狂風、豪雨，
所引發之物體倒塌、飛落
、停電和可能因電器引起
之火災等災害。
造成空調與冰水系統之耗
能量增加，提高成本支出
；若溫度過高，可能引發
設備故障而影響產線製程
。當高溫長期持續，乾旱
現象容易引起火災，造成
人員、資產的損失，嚴重
時可能造成產能下降。
所在區域位於工業區，並
不會因強降雨引起的地質
鬆動或土石崩塌而受影響
。但若長期的降雨量超過
排水系統的處理量，將會
造成廠房淹水，造成交通
阻礙、財產損失，嚴重時
可能造成營運中斷。
因氣候災害造成供應商供
料中斷或原物料取得不易
，進而增加內部管理與外
部採購成本。
制訂「防颱措施指引」，
依據其中之「防颱及大豪
雨緊急應變計畫」建立颱
風處理模式及防災體系，
期能迅速應變，使災害損
失降至最低，並及早完成
災後復原工作。
採購高效率與節能設備，
避免因耗電而增加成本支
出。制訂「滅火指引」，
依循搶救、聯絡、引導、
防護與救護等步驟進行火
災應變。
制訂「水災災害搶救指引
」，當廠內積水高於20公
分時，由水資源課廢水處
理人員及總務課確認積水
原因後，進行搶救。
各廠區推動廢棄物回收再
利用收益，2016年至2018
年 帶 來 約 新 台 幣
118,043,964元的經濟效
益。
國際或國內有關溫室氣體
管制，以及氣候變遷減緩
與調適的公約或協定，如
碳稅、總量管制與排放交
易、強制申報、燃料/能源
稅、產品效率標準。
全球研發低碳或低能耗產
品的潮流，可能衝擊到現
有製程技術，導致無法跟
進與突破，而影響到營收。
因為全球或地區性的市場
訊息不確定性，特別是顧
客行為改變與氣候變遷議
題相關，對於產品的提供
會產生顯著負面衝擊。
因為全球或地區性的永續
意識抬升，而現今產品的
提供，會對環境、社會與
人產生顯著負面衝擊，而
打擊商譽。
環境永續 Environmental Sustainability
48
 2018 Flexium CSR Report
4.1.2 溫室氣體盤查
氣候變遷已成為全球需努力面對的挑戰，台郡科技深知地球的氣候與環境因遭受溫室氣體的影響正逐漸惡化。作為
地球公民的一份子，為因應聯合國氣候變化綱要公約與巴黎協議之國際規範，致力於溫室氣體排放盤查與減量工作，
以利確實掌控及管理溫室氣體排放現況。透過風險評估與機會掌握，確保能有效降低或避免營運上的損失，並尋求
未來的商機發展。
台郡科技認為對抗氣候變遷與減緩全球暖化，溫室氣體減量是關鍵手段，盤查則可提供減量依據。經由盤查結果訂
出減量目標與優先順序，讓後續的減量路徑明確、節能計畫執行更有效率，並且藉以檢視管理成果。於2009年起即
建立溫室氣體盤查制度，每年完成前一年度之溫室氣體盤查，並以2018年為盤查之基準年，該年之總排放量為
21,816.743公噸CO2e；本公司參酌ISO 14064-1:2006標準制訂「溫室氣體盤查管理程序」量化溫室氣體排放量，
相關部門則依該程序書自我盤查；組織邊界設定採用營運控制權法，即對於所管理或營運控制下之設施，組織擁有
百分之百溫室氣體排放；因此邊界為高雄廠區的大發廠、大發二廠及大發三廠中，針對二氧化碳、甲烷、氧化亞氮
三種溫室氣體進行盤查量化。2018年納入大發三廠盤查，因此溫室氣體排放量大幅提高。
溫室氣體排放量（噸 CO2e）
範疇一
來源
小計
固定
移動
製程
逸散
註：
1. 範疇一之固定源為柴油發電機及堆高機、移動源為公務車汽油、逸散源為化糞池，製程排放量為0。
2. 範疇一之移動源排放量降低，乃因為公務車(汽油)原2017年使用6,118公升，而2018年使用4,062公升。
3. 範疇二為外購電力，排放係數為0.530(2016)、0.554(2017、2018)公斤 CO2e/度。因排放係數調整，修正2017年數據。
4. 盤查結果用電佔排放量97%，平鎮辦公室每年用電占高雄廠總用電未達0.1%，故不納入能源和溫室氣體盤查的範疇中。
5. 溫室氣體排放量計算依據行政院環保署發佈之「溫室氣體排放係數管理表 6.0.3 版(2017/2/6更新)」，GWP採IPCC 第四次評估報告。
2016年
1.046
28.948
0
0.12
2017年
0.377
18.701
0
0.539
2018年
1.423
15.425
0
0.563
30.114
19.617
17.412
範疇二
總計
外購電
12,723.931
14,971.296
21,799.331
12,754.045
14,990.913
21,816.743
範疇一各氣體之排放量（噸 CO2e）
註：範疇一盤查之排放源為柴油發電機、公務車汽油與化糞池逸散。
範疇一
氣體
總計
CO2
CH4
N2O
2016年
28.900
0.303
0.911
2017年
18.773
0.278
0.566
2018年
16.719
0.281
0.412
30.114
19.617
17.412
2018年接續2017年腳步持續進行改善，而2018年因應產能稼動需求，使外購電力用量上升造成，產能稼動之增加
量占52.9%。2018年持續由能管員進行節能減碳專案。台郡科技內部設置2位能管人員，由廠務主管擔任，並成立
節能減碳計畫小組，統籌規劃每年節能計畫之實施。在能源使用上包括汽油、柴油與電力，其中以電力為最大量。
由能源管理員持續監控用電量，每週手動的抄表紀錄、以數位化點檢抄表，並提供給財務做成本控制與產量效率監
督。
指導主管
工程師
能管員 II
水資源
能管員 I
台郡科技節能減碳工作專案組織
節能減碳工作專案職務說明：
1. 指導主管：督導減碳工作推行，擬訂節能目標、達成專案任務
2. 能管員I與II：能源改善
3. 水資源：水資源系統改善
4. 工程師：會議安排、節能減碳資訊收集、每月執行報告製作
4.1.3 節能與減量
台郡科技依「環境改善規劃管理程序」規劃並實施溫室氣體控管措施，以減少及預防溫室氣體排放量或增加溫室氣
體移除量。由於電力是溫室氣體主要排放源，在公用設備改善上，廠務單位已針對15年以上大型設備與生產設備汰
舊換新，如空壓機與冰水主機。其餘如廠區與辦公大樓之照明系統，亦逐年實施更換完成。各年度之節能計畫於執
行期間，權責單位依每月的紀錄結果檢討執行實績。2018年將照明設備螢光燈具汰換成LED燈具節能約934千度/年
。在架設太陽能板之效益方面，2018年大發三廠年發電量為306.26千度，月平均為25.52千度，其中以5月發電量
34.6千度為最多，而發電量最少為1月，僅15.87千度。
49
 2018 Flexium CSR Report
環境永續 Environmental Sustainability
能源使用量  
柴油
單位
能源種類
公秉
百萬焦耳（MJ）
公秉
百萬焦耳（MJ）
千度
百萬焦耳（MJ）
百萬焦耳（MJ）
註：
1. 柴油主要使用於固定源發電機及堆高機，汽油主要使用於移動源公務車。
2. 外購電力來源數值:台電帳單用電度數加總
3. 平鎮辦公室用電占比近三年皆未達0.1%,故不納入能源和溫室氣體盤查範疇。
4. 柴油熱值 8,400Kcal/L   8,400Kcal/L *4.184=35,146KJ/L   35,146KJ/L*活動強度/1,000=百萬焦耳（MJ）
5. 汽油熱值 7,800Kcal/L   7,800Kcal/L *4.184=32,635KJ/L   32,635KJ/L*活動強度/1,000=百萬焦耳（MJ）
6. 電力度數/0.000277778 = 百萬焦耳（MJ）
2016年
2.1
7.38*10
4
10.3
3.36*10
5
24,052
8.66*10
10
≒8.66*10
10
2017年
年度績效
1.7
5.97*10
4
6.1
1.99*10
5
27,024
9.74*10
10
≒9.74*10
10
2018年
3.1
1.09*10
5
4.1
1.34*10
5
39,349
1.46*10
11
≒1.46*10
11
汽油
外購電力
總計
環境永續 Environmental Sustainability
50
 2018 Flexium CSR Report
主要節能措施
預估每年
節電量(千度)
節電量計算方式
作   法
年  度
水銀燈具耗電3.85KW-LED燈具耗電1.75kW
=2.1kW。  
2.1kW*4,380HR/年=9,198度/年。
空壓機每降低1kg可減少2%用電(0.5kg以1%)計算
150kW*1%*6,000HR/年=9,000度/年。
冷卻水塔安裝電極除垢機減少水垢，抑制冰水主機
冷凝器結垢減少5%耗電。
(冰水主機2台耗電6,278kW/日*365天/年=
2,291,470度/年*5%/2(電極設備耗電)=57,286度/年)。
2台空調箱頻率60HZ降至50HZ運轉，
共減少5.86kW。
5.86KW*8,760HR/年=51,334度/年。
2016 年
廠區7座水銀照明設備，更換為LED燈 9 千度
空壓系統供氣壓力7 kg調降至6.5 kg
9 千度
冷卻水塔安裝除垢裝置
57 千度
2017 年
2018 年
空調箱運轉頻率60HZ降至50HZ
51.4 千度
認購綠電
100 千度
照明
螢光燈具(80W)汰換成LED燈具(28W)
2,400組*(80w-28w)/1,000w/kw*7,488hr/年
=934,502度/年
螢光燈具汰換成LED燈具
934 千度
照明
空壓
空調
空調
綠電
改善前水銀燈
改善後LED燈
調降空壓系統供氣壓力以降低用電量
4.2 原物料使用
4.2.1 危害物質管理
台郡科技以IECQ QC 080000 HSPM (Hazardous Substances Process Management) 有害物質過程管理系統為基礎，
訂定無有害物質政策及目標；強調對有害物質以｢過程導向｣的方法進行系統化的管理，提供符合客戶要求及國際環
保法規要求之產品。因應及符合RoHS/Reach/包裝材指令/China RoHS/加州65法案/蒙特婁公約等國際或地區性指
令之要求，亦依管理系統之規範進行原物料、生產過程及成品管理，要求100%須符合台郡科技有害物質規範，並
對其展開稽核以確認有害物質過程管理的符合度；此外，每年進行客戶滿意度調查、有害物質客訴統計、定期更新
國內外有害物質相關法規，並透過內外部系統稽核，確保無疏漏之情況；為加強源頭管理，本公司於2017年已開發
供應商平台並開始實際運行，讓所有合作的供應廠商可以同步接受及執行台郡科技的無有害物質政策及相關規範，
以確保符合國際相關規範及客戶綠色產品的要求。目前台郡科技所生產的相關產品，均已100%符合RoHS規範。因
此除客戶指定料外，在有害材料選定件數、有害物質每月客訴件數、進料檢驗有害物質異常件數上，歷年來皆為零。
節能措施之溫室氣體減量效益
節電量
節電量
二氧化碳減量
總投資金額
每年成本節約
2016年
2017年
效益
2018年
註：
1. 外購電力排放係數為0.530(2016)、0.554(2017、2018)公斤CO2e/度。因排放係數調整，修正2016、2017年數據。
2. 電力度數/0.000277778 = 百萬焦耳（MJ）
3. 成本節約以每度電均價2.５元計算（三段式電價半尖峰+離峰時段均價）。
75千度
51千度
934千度
2.7*10
5
百萬焦耳(MJ)
1.8*10
5
百萬焦耳(MJ)
3.4*10
6
百萬焦耳(MJ)
39.75噸 CO2e
28.254噸 CO2e
517.436噸 CO2e
172,500元(新台幣)
0元(新台幣)
2,160,000元(新台幣)
187,500元(新台幣)
128,500元(新台幣)
1,662,998元(新台幣)
$$
$$
51
 2018 Flexium CSR Report
環境永續 Environmental Sustainability
4.3 水資源管理
台郡科技致力於確保珍貴水資源的保護及有效使用，對水資源的使用和保存進行評估，監控乾旱所造成之缺水危機。
在用水的水質上，本公司每天以手持式導電度計進行兩次量測與紀錄，以利後續純水系統之操作。於廠區內設置蓄
水池，確保廠區用水不會因為外部突發性的水資源匱乏，而造成立即性的缺水衝擊。在水量使用方面，依據減量、
再利用與回收三項策略進行水資源管理。每日監控產線用水，針對純水再生用水進行使用量上的調整。自來水是唯
一的用水來源，來自於鳳山水庫。2018年的整體取水量為712,539噸，較2017年676,368噸取水量增加5%。2018年
回收水量為94,338噸，與2017年的88,985噸相比，增加6%。本公司於2017年導入電子式水錶，藉由遠端即時監控
以避免浪費，收集的用水數據亦可納入CIP改善報告，以監控用水狀況。對於水量要求上，針對產線進行節水要求
並每週進行產線用水會議，除線上監控外，亦期望能藉由會議時間大家進行交流，以了解問題癥結點並同步予以解
決。
主要原物料使用量
單位
項目
平方米
平方米
公升
註：
1. 化學品主要包含液體類產品。
2. 資訊來源：採購系統、領用單。
2016年
592,030
833,687
309,188
2017年
使用量
853,826
1,068,708
658,968
2018年
622,172
868,120
611,324
銅材
保護膠片
化學品
4.2.2 物料管理
台郡科技『成為企業社會責任的行動者，讓社會更有愛，讓環境更美好』為願景，制訂公司永續發展之短、中、長
期策略，積極落實『大愛、健康、綠色、誠信、精進』之企業社會責任政策。而為提供全球客戶高品質及對環境友
善的產品，即是本公司對原物料的採購思維，亦是以對環境友善為主要考量。目前在產品的品質考量與客戶要求下，
皆是原生性原物料，暫無採購再生性原物料。根據2018年採購金額統計，台郡科技前三大原物料為「銅材、保護膠
片以及化學品」為主；各種原物料使用量的增減因應產品結構與市場需求而隨之改變，銅材、保護膠片以及化學品
在2018年的使用量，分別比2017年減少27%、18%與7%。
台郡科技具體落實材料在地化採購政策，除了
在成本上可減少不必要的空運或海運費用，同
時對於環境也降低材料運送過程中產生的碳足
跡。目前原物料主要的採購地區為臺灣，
2018年採購金額中有高達90%的比率為當地
採購，以實際採購行動支持在地供應商的發展。
另外在藥水桶裝方面，將使用量大的藥水桶，
原每桶20公升朝向每桶200公升裝運，以減少
運輸及人員搬運次數。
環境永續 Environmental Sustainability
52
 2018 Flexium CSR Report
自來水pH值量測
純水導電度量測
自來水導電度量測
用水管理績效
節水措施與成效
單位
噸
噸
%
註：
1. 自來水水量數據根據每月自來水費單之用水度數。
2. 回收水水量數據根據每日抄表紀錄(回收水系統入水量)。
3. 因下列原因，調整2016、2017數據
註：
1. 藉由電子水錶的即時數據統計，可有效掌握用水狀況。
2. 成本節約以每噸回收水平均價格47元/噸計算。
3. 每年成本節約費用 = 節水量 x 47元/噸(污水納管費27元/噸+純水費用20元/噸)。
•機台循環用水難以計量，故不納入回收水量；回收水量僅以可供回收再利用之水量計；回收水量/自來水取水量衰退為舊有回收設備老舊，2018年10月三廠建置新系統啟用，後續可望提升。
2016年
427,485
88,133
20.62
2017年
使用量
676,368
88,985
12.77
2018年
712,539
94,338
13.23
背壓閥
回收水RO膜管
混床樹脂塔
&
$$
項目
單位
2017年
2018年
項目
自來水取水量
回收水量
回收水量/自來水取水量
全廠用水監控、加裝電子式水錶
進行即時管理
全廠用水監控、加裝電子式水錶
進行即時管理
節水措施
節水量
每年成本節約
-
噸
新台幣(元)
88,985
4,182,295
94,338
4,433,886
53
 2018 Flexium CSR Report
環境永續 Environmental Sustainability
4.4 廢氣、廢水與廢棄物
台郡科技訂有化學品洩漏指引與應變處理程序，落實化學品洩漏之應變措施以降低其對人員及環境的危害，因此營
運至今未曾有嚴重洩漏而遭主管機關裁罰之情事發生。營運過程未產生臭氧層破壞物質，且冷媒採購以環保型為優
先。
台郡科技主要之空氣污染物為揮發性有機物，依法向環保局申請固定污染源許可，並依據「固定污染源設置與操作
許可證管理辦法」試車檢測，其實際值低於環保署公告排放標準。台郡科技更制定「空污管制程序」及「酸氣洗滌
塔廢棄處理作業指示書」，並建立異常管理如「廢氣水洗塔緊急應變作業」。設置通過空氣污染防制專責訓練之人
員，進行固定污染源設備的操作，定期紀錄操作以確保符合許可規範。歷年來，即便環保主管機關臨時無預警抽檢，
台郡科技皆100%通過，未曾有違規紀錄的情事發生；於平日維護上，安裝防制設備洗滌塔將污染物去除，針對不
同設備與組件進行週/月/季/半年/年度的保養；若廠內相關設施故障或其他突發事故致大量排放污染物時，台郡將
依「空氣污染防制法」於故障發生後1小時內向市政府環境保護局通報，並於24小時內修復完成或停止操作，並於
故障發生後15日內，向當地主管機關提出書面報告。
揮發性有機物排放量
單位
kg
註：
1. 依據環保署公告「公私場所固定污染源申報空氣污染防制費之揮發性有機物之行業製程排放係數、操作單元(含設備元件)排放係數、控制
    效率及其他計量規定」來計算排放量。
2. 2018年AB棟產能增加且E棟於2018年10月投入生產，使揮發性有機物排放量增加。
3. 資料來源：2018年向環保署每季申報資料加總。
4. 2016與2017數據與前一版報告書不同，是由於前一版2016及2017年排放量僅為單一廠區之排放量，正確應為所有廠區排放量之總和，故
    予以修正。
2016年
7,988
2017年
使用量
12,610
2018年
21,488
項目
排放量
環境永續 Environmental Sustainability
54
 2018 Flexium CSR Report
空污設備拉西環更換
空污設備塔內清洗
空污設備定期保養
廢水排放管理績效
單位
廢(污)水納管規範值
噸
℃
pH
ppm
ppm
ppm
ppm
ppm
ppm
ppm
ppm
ppm
ppm
ppm
-
水溫
H+
COD
BOD
SS
CN-
Cd
Pb
Cu
Cr6+
Ni
As
Hg
-
<40
5-9
<480
<240
<240
<1.0
<0.03
<1.0
<3.0
<0.5
<1.0
<0.5
<0.005
註：
1. N.D為未檢測出。
2. 歷年檢測日：2016/12/27；2017/11/28；2018/5/21。
3. 廢水之計量以污水廠開立的繳費單水量填寫。 
2016年
359,293
32.8
8.0
59.5
18.4
20.4
N.D
N.D
N.D
1.31
<0.010
0.14
<0.010
N.D
2017年
545,651
29.6
8.6
89.7
23.3
5.6
N.D
N.D
N.D
0.889
N.D
0.057
N.D
N.D
2018年
615,485
31.4
7.4
60.6
16.7
4.6
N.D
N.D
<0.001
0.209
N.D
<0.008
N.D
N.D
項目
分類
依水量
依水質
台郡科技之廢水排放，都經過廢水設施之混凝處理，並確認水質符合廢(污)水納管標準後，才會排入高雄臨海林園
大發工業區聯合污水處理廠。本公司從源頭進行減量，也重視管末處理。因此，台郡科技之廢水排放並不會對自然
棲地與生物多樣性產生顯著衝擊。2018年廢水排放量615,485公噸，與2017年總廢水排放量545,651公噸相較，增
加13%。2018年之廢水排放量較高之主要原因是來自於大發三廠開始運行。
廢水處理系統
廢水處理系統
廢水處理系統
55
 2018 Flexium CSR Report
環境永續 Environmental Sustainability
廢棄物產生量
單位
回收再利用
回收再利用率
焚化
焚化率
回收再利用
回收再利用率
焚化
焚化率
註：
1. 數據來源：依據環保署廢棄物申報系統。
2. 公式說明：生活垃圾採單次秤重之重量推估月總量計算。
2016年
2017年
2018年
項目
分類
一般事業廢棄物
有害事業廢棄物
產生量小計
產生量小計
總計
台郡科技在廢棄物之清運與處理上，未曾有自身與承攬商違法事件發生；為使廠內廢棄物能有效被分類及儲存，並
當廢棄物發生災害事故時，能正確應變且迅速處理，制定「廢棄物分類儲存及處理作業指示書」。環工課依廠內廢
棄物的組成型態，將廢棄物分為一般事業廢棄物及有害事業廢棄物兩大類，並彙整登錄於「廢棄物清理紀錄表」，
主要產出的有害廢棄物種類包括含汞之廢照明光源、廢油墨、含金屬之印刷電路板廢料及其粉屑、電鍍製程之廢水
處理污泥、廢酸性蝕刻液、毒性有害廢棄物容器、銅及其化合物、硫酸銅晶體、電鍍廢棄物之氰化物電鍍液等，皆
委由國內合格之廠商協助清運處理，尚無境外運輸或處理之廢棄物。2018年廢棄物產生量較2017年高，係因產量
及人員皆增加之故。
環境永續 Environmental Sustainability
56
 2018 Flexium CSR Report
在產品回收與包裝材的處理上，台郡科技的主產品為軟式印刷電路板(FPC)與軟
板模組(FPCA)。產品出貨至客端後，不良品會依狀況在當地由客端報廢，或寄
回至台郡科技報廢，所以回收的產品即軟式印刷電路板與軟板模組不良品；包材
主要是紙箱和托盤(Tray)，交易後已屬客戶財產，交由客戶回收後清潔再利用。
金電鍍液清運
廢銅箔清運
廢棄物暫存區
噸
%
噸
%
噸
噸
%
噸
%
噸
噸
286
47
323
53
609
860
100
0
0
860
1,469
509
59
350
41
859
1,530
100
0
0
1,530
2,389
325
46
385
54
709
1,645
100
0
0
1,645
2,354
4.5 營運生態效率
在製程的生態效率提升上，台郡科技從源頭導入綠色設計概念；致力於整合綠色設計、綠色材料、綠色製程與綠色
生產開發出綠色的產品為宗旨，在產品規劃設計階段將環境風險與衝擊降到最低，達到排碳減量和廢氣、廢水的產
生。在材料的選用上，以綠色材料產品為優先，不僅符合歐盟及各國法規要求，也符合台郡科技對於環境的友善態
度。針對不符合綠色材料產品，本公司每年定期重新檢視並召集串聯研發、採購、供應商致力尋找符合綠色產品之
替代材料，不斷降低不符合綠色材料之比率，以達到全廠使用綠色材料為最終目標。
在綠色設計上，台郡科技在產品研發階段的節能減碳設計已經成為主要考量項目，提早對應產品環境風險與降低衝
擊程度，並以朝向排版利用率提高的方式來達到此目標。因軟式印刷電路板之外型可三度空間捲、繞、折、彎曲的
方式藏於機構中且高密度的佈線，可依空間的侷限做改變，故設計上為依照客戶端的需求所設計，所呈現的外型長、
短、輕、薄，以及異形狀，故在工作排版上具有極大挑戰性。一般軟式印刷電路板排版的利用率為20~30%，台郡
科技已提高排版利用率為50%，來增加排版數量。以相同製程時間，完成較多產品數量，並以產品生命週期思維為
基礎，縮短製程，達到降低環境污染、減少用料、提高效率，降低投產數量，進一步減少廢料數量及降低廢棄物處
理數量，以及減少製程之廢水、廢氣產生，達到節約能源，綠色環境目的。
台郡科技的環境目標為『零罰款、零污染』，若營運過程中，若環境問題引發外界糾紛之處置或聯繫協調，可依「
溝通管理程序書」辦理；而歷年來，台郡科技未曾發生環境污染事件，因此從未接獲外部陳情事件。2018年1月因
申報人員誤植廢棄物產出量，使產出量扣除聯單申報量不符合貯存量，違反廢棄物清理法第31條第1項第2款之規定。
此件屬人員申報疏失，已建立申報審核機制，對環境並未造成任何污染。
產品製造之生態效率
單位
+41%
+41%
+21%
+487%
+84%
+91%
+146%
+57%
度 電/百萬營收
噸 溫室氣體排放/百萬營收
噸 溫室氣體排放/產量-m2
公斤 揮發性有機物/產量-m2
噸 廢棄物/ 產量-m2
噸 廢水/ 產量-m2
度 電/ 產量-m2
噸 水/ 產量-m2
註：
1. 百萬營收單位為新台幣(元)。
2. 每1個LOT為100張製品，換算面積2016年8.50 m2、2017年8.03 m2、2018年8.50 m2。
3. 2018年對比2017年改變之負值表示效率提升，正值表示效率下降。
4. 廢水及自來水之計量以實際水費單填寫，產能則依財務提供填寫。
5. 2018年對比2017年改變比值計算公式：(2018年-2017年)/2017年*100%計算得出。
2016年
強度
1,260
0.667
0.013
0.0064
0.0012
0.36
24.3
0.43
2017年
1,046
0.58
0.014
0.0063
0.0019
0.55
27.2
0.70
2018年
1,470
0.815
0.017
0.0370
0.0035
1.05
67
1.10
2018年對比2017年改變(%)
57
 2018 Flexium CSR Report
環境永續 Environmental Sustainability
以人為本
Employee First
以人為本 Employee First 59
 2018 Flexium CSR Report
以人為本
Employee First
專業的人才是台郡科技營運的核心與主力，也是永續經營的關鍵，我們在人才的管理上積極投入資源，提升人力素
質，保持企業的競爭力，並吸引留任志同道合且最優秀的人才，也讓同仁不斷學習與轉化；同時提供一個健康與安
全的工作環境，提高員工敬業度，樂在職場，體現企業、員工、家庭(社會)三贏局面。
5.1 人才聘用與留任
5.1.1 員工組成與分佈
因應軟板製程複雜，且後段製程需使用大量人力與接
單淡旺季差異的產業特性，台郡科技除持續朝向製程
自動化外，也積極提升員工留任率，在相關領域的人
才招募與培育，也是我們積極關注與投入的面向。台
郡科技2018年員工總數(含派遣人員)為1,901人，
2018年人數變化幅度約為11%，人數較2017年減少主
要為派遣人員的人數變化，因派遣人員職務類型皆為
基層員工，主要分配於製造單位，為提升現有人力的
職能，未來將培養員工多能工資格，並進行職務輪調，
使基層員工具備更多技能並發揮潛能。
網路
平台
派遣公
司招募
員工
介紹
招募達成率
每週針對需招募人數進行達成率
更新，包括當週進用人數，目標
人數、目前已達成總人數等統計
總表，並統一通知相關單位，以
確認每週人力狀況。
新人留任率
每月進行離職人數報表統計，並
對新進員工、舊有員工進行分析
，以確認新進員工留任狀況與離
職原因。
為維持穩定的人力供應，我們在招募達成率及新人留任率皆設有觀察指標：
招募
管道
以人為本 Employee First
60
 2018 Flexium CSR Report
台郡人力結構
男
女
男
女
男
女
男
女
男
女
男
女
男
女
男
女
男
女
男
女
男
女
男
女
男
女
男
女
男
女
正職
派遣
外籍
30歲以下
30-50歲
50歲以上
高階管理職
中階管理職
基層管理職
師級員工
基層員工
製造
品保
研發
行政+其他
註：
1. 人數統計以每年12/31之數據為準。
2. 高階管理職：廠、處級(含)以上；中階管理職：理級+課級；基層管理職：組/股級。正職員工：正職進用員工，包括高階、基層員工、工
    讀生等，但不包含外籍員工。派遣員工：包括所有派遣身分員工。外籍員工：包括所有簽訂定期契約的外籍同仁。
3. 製造人員：所有製造相關單位。研發人員：所有研發相關單位。品保人員：所有品管、品檢、品質管控相關單位。行政人員：行政管理處
   、資訊處、財務處、資材處、業務處。不含在上述人員者列在其他人員。
2016年
44.9
30.3
4
3.7
0.0
17.1
14.7
21.1
32.1
29.0
2.1
1.1
1.2
0.0
5.6
1.2
5.7
1.2
14.9
9.4
21.6
39.3
26.2
38.3
4.2
3.1
7.3
3.7
11.2
6.0
595
401
53
49
0
227
195
279
425
384
28
14
16
0
74
16
75
16
197
124
286
521
347
507
55
41
97
49
149
80
2017年
42.3
25.7
11.4
8.5
0.0
12.1
22.5
21.5
29.6
24.0
1.6
0.7
0.8
0.0
3.5
0.7
4.5
0.9
11.9
6.2
33.1
38.4
38.6
37.4
3.2
2.6
4.7
2.5
7.3
3.8
907
550
245
182
0
259
482
461
635
515
35
15
17
0
75
16
97
19
254
133
709
823
827
801
68
56
101
53
156
81
2018年
45.3
29.9
4.5
3.7
0.0
16.7
16.5
22.9
31.1
26.2
2.2
1.1
1.1
0.1
4.2
0.8
4.7
0.9
13.0
8.0
26.9
40.4
33.2
39.2
2.7
3.2
6.7
3.0
7.1
4.9
861
568
85
70
0
317
313
436
592
498
41
21
20
1
79
15
89
18
247
153
511
768
632
745
51
60
128
57
135
93
年度
組別
性別
人數
佔總員工
人數比率(％)
人數
佔總員工
人數比率(％)
人數
佔總員工
人數比率(％)
類別
合約類別
年齡
職級
工作類型
5.1.2 多元化指標
台郡科技員工男女數比例接近1：1，在管理職部份，男性主管人數約為女性主管的5.5倍。
為提升員工多元化並照顧少數族群，台郡科技在招募員工時不因員工年齡、性別、宗教或族群而有所差異，鼓勵進
用身心障礙員工並安排適合之職務，以提升員工的作業效率與信心。目前公司內身心障礙員工服務年資皆高於一般
員工年資平均。台郡科技為社會盡一份棉薄之力，讓弱勢族群擁有穩定的工作環境。
83.2%
84.0%
61.8%
40.0%
95.0%
85.7%
49.8%
60.0%
38.2%
16.8%
16.0%
5.0%
14.3%
50.2%
83.3%
50.6%
69.2%
45.9%
45.9%
16.7%
49.4%
30.8%
54.1%
54.1%
註：製造人員：所有製造相關單位。研發人員：所有研發相關單位。品保人員：所有品管、品檢、品質管控相關單位。
        行政人員：行政管理處、資訊處、財務處、資材處、業務處。不含在上述人員者列在其他人員。
2018年台郡科技職級與職類 男女比例
身心障礙人員進用人數
全體員工
董事會
高階管理職
中階管理職
基層管理職
師級員工
基層員工
製造人員
品保人員
研發人員
行政人員
其他人員
2016年
12
15
3
合計
人
2017年
14
18
4
合計
人
2018年
14
21
7
合計
人
61
 2018 Flexium CSR Report
職類
職級
以人為本 Employee First
男
女
男
女
男
女
30歲以下
30-50歲
50歲以上
註：新進人員比率：新進員工總數(不含派遣)/當年度12月31日仍在職正職員工總數
2016年
2017年
2018年
年度
組別
合計
性別
人數
佔總員工比率(％)
人數
佔總員工比率(％)
人數
佔總員工比率(％)
類別
年齡
5.1.3 新進與離職人力
新進人員以第一線的女性製造人員居多，占新進人員的51.0%，新進人員的年齡分佈上，則以30歲以下人員居多。
2018年台郡的離職人數為472人，占全體員工的24.8%。為降低離職率並落實員工關懷，當同仁提出離職後，單位
主管與HR皆會進行離職訪談，瞭解離職原因屬於個人因素或管理因素；如為管理因素，將反饋員工意見至相關單
位並要求進行改善。針對在職員工，進行不定期員工關懷抽訪，另由人資部同仁至各單位進行年度員工關懷訪談，
以了解員工心聲，針對相關回饋意見綜合整理後提出改善。為提高留任率，台郡科技每年度進行晉升與調薪作業，
藉由員工個人績效、主管評定個人工作表現等指標，進行員工晉升與調薪，以鼓勵員工在職場上發揮所長。
以人為本 Employee First
62
 2018 Flexium CSR Report
新進員工人力結構
男
女
男
女
男
女
30歲以下
30-50歲
50歲以上
註：離職人員比率：離職員工總數(不含派遣)/當年度12月31日仍在職正職員工總數
2016年
3.3
5.4
2.0
4.6
0.1
0.1
17.9
51
82
30
71
1
2
237
2017年
7.1
5.2
5.5
4.4
0.05
0.1
22.6
154
113
119
95
1
3
485
2018年
125
126
134
84
3
0
472
年度
組別
合計
性別
人數
佔總員工比率(％)
人數
佔總員工比率(％)
人數
佔總員工比率(％)
類別
年齡
離職員工人力結構
5.7
5.8
6.1
3.8
0.1
0.0
24.8
4.10
6.60
3.20
3.90
0.20
0.00
18.00
54
87
43
52
2
0
238
7.05
7.93
7.79
4.95
0.14
0.00
27.86
151
170
167
106
3
0
597
3.52
7.36
3.47
3.47
0.11
0.00
17.94
67
140
66
66
2
0
341
行動力、抗壓性
高度熱情、團隊合作
成果導向、
追求卓越
管理職能
行政力、領導力
認知力、溝通力
訓練政策
推動上進的文化
5.2 人才發展
5.2.1 職涯發展與規劃
為提升整體競爭力與持續發展人才，台郡科技在員工訓練和
發展投注相當多的資源，期望經由職場內研修(OJT)、職場外
培訓(Off-JT)與個人的自我發展(Self-Development)，提升工
作能力及發展多元化職能。在我們努力下，從2014年獲得勞
動部人才發展品質管理系統(Talent Quality-management 
System，以下簡稱TTQS)「企業機構版銀牌」，進步到2016
年的金牌獎殊榮，顯見我們在人才發展與訓練成效，深受國
家肯定，並持續提升人力素質與員工發展，讓員工在工作中
獲得自我成長與滿足。
台郡科技以『成為全球FPC產業訓練標竿』為人才訓練願景，
並以『推動上進的文化』為訓練政策，透過三大核心職能的
訓練規劃課程，持續提升員工能力並發揮創新能量，針對各階
層員工打造多項重點培育課程，透過「學中玩、玩中學」，提
升專業及管理能力，進而培養員工專業職能，同時為公司創
造最大效益。
2018年員工訓練總時數總計135,131小時，平均每位員工受訓時數48小時，內容包含新進人員訓練、通識課程、專
案管理及各項職能訓練等，年度訓練費用支出約計1,739萬元。由於2017年度因應新廠建置，員工人數大幅上升，
連帶新人到職訓練時數、產線訓練時數與訓練成本都相對大幅增加，但因2018年度新進人數趨緩，強調各部門OJT
的實踐確保人才培育內涵，故全廠受訓總時數相對降低。
總訓練經費/時數統計
2016年
2017年
2018年
18,157,533元
$$
總經費
137,880小時
總時數
7,594元
$$
平均每位員工訓練經費
58小時
平均每位員工受訓時數
註：
1. 員工人數為全年度曾參與受訓之高雄廠區員工人數，含正職/派遣/外勞人員/已離職，人數為2,839人。
2. 訓練總經費含新人訓之員工薪資成本。
38,056,175元
$$
總經費
314,618小時
總時數
8,015元
$$
平均每位員工訓練經費
66小時
平均每位員工受訓時數
17,397,021元
$$
總經費
135,131小時
總時數
6,128元
$$
平均每位員工訓練經費
48小時
平均每位員工受訓時數
訓練願景
成為全球FPC產業
訓練標竿
核心職能
功能專業職能
各部門OJT
63
 2018 Flexium CSR Report
以人為本 Employee First
男
女
高階管理職-男
高階管理職-女
中階管理職-男
中階管理職-女
基層管理職-男
基層管理職-女
師級人員-男
師級人員-女
員級人員-男
員級人員-女
製造人員-男
製造人員-女
品保人員-男
品保人員-女
研發人員-男
研發人員-女
行政+其他人員-男
行政+其他人員-女
註：
1. 以上職能課程包含管理職能(管理類課程)及專業職能(即所有職級的各項專業訓練)。
2. 職能總時數計算邏輯公式為： 訓練總時數-(人權CSR+安全責任SRC課程總時數) =職能總時數
3. 高階管理職：廠、處級(含)以上；中階管理職：理級+課級；基層管理職：組/股級。製造人員：所有製造相關單位。
    研發人員：所有研發相關單位。品保人員：所有品管、品檢、品質管控相關單位。行政人員：行政管理處、資訊處、財務處、資材處、
    業務處。不含在上述人員者列在其他人員。
4. 以上平均時數為每位同仁的管理職能(管理類課程)及專業職能(即所有職級的各項專業訓練)的平均受訓時數。
5. 平均時數算法： 由各職級和各類型的職能課程時數除以當年各職級和各類型的正職+派遣+新進人員數。
2016年
平均
平均
平均
2017年
2018年
全體
職級
工作類型
職能訓練時數統計
74,281
55,743
413
0
2,190
874
865
226
8,578
4,814
62,262
49,802
61,772
48,158
3,280
1,762
4,345
2,445
4,905
3,357
59
49
21
0
27
55
12
16
35
33
75
52
69
52
46
36
37
37
29
36
180,029
121,665
155
0
472
71
861
69
15,919
5,988
162,487
115,675
165,663
112,352
4,410
3,950
4,353
3,033
5,469
2,467
67
59
8
0
6
4
8
4
44
36
76
62
73
63
43
45
35
42
27
25
61,749 
63,201 
348
128
1,836
15
259
43
12,781
6,951
46,509
56,080
49,383
53,713
2,779
4,084
4,331
1,302 
5,240 
4,118 
44
44
15
64
20
1
3
2
40
36
53
46
49
46
40
46
28
20
31
35
以人為本 Employee First
64
 2018 Flexium CSR Report
鑑於2017年的良師益友專案的師徒制培育模式相當成功，並受到主管及參與同仁的肯定及好評。台郡科技在2018
年除了延續精進此師徒制培育模式，特別推動「基層幹部手把手培育計劃」以因應未來新廠幹部需求。「基層幹部
手把手培育計劃」旨在為延續良師益友的精神，並儲備未來新廠管理幹部、建立統一的產線結構化在職訓練(SOJT, 
Structured On-Job Training)模組，此培育計劃以系統化方式複製產線管理知識、技巧、經驗，讓知識傳承標準化，
為公司發揮最大效益。
2019年將會繼續開辦第二屆「基層幹部手把手培育計劃」，並遴選新一批師徒。除了更新上一屆的產線學習地圖，
並接棒製作多份合格教材並線上一對一指導徒弟，讓產線結構化在職訓練(SOJT)內容及培育面向更為飽滿豐富，並
使這群未來新廠的管理幹部菁英工作更加得心應手。
遴選
22位現任優秀的製造及品保產線
組、股級幹部擔任師父
(14小時培訓)
上半年推派25位潛力徒弟
下半年推派新的23位徒弟，繼續
線上學習並精進師父的教材；所
有徒弟皆要上台成果發表，通過
課理級主管的考核
訓練
一對一指導二回合
線上一對一指導每位徒弟
5~10小時
徒弟需要在「做中學」的過程中
精進師父的教材
產出
建構產線學習地圖10份
產出教材110份
培植40位徒弟，其中一位徒弟更
獲選2018年度優秀員工
「基層幹部手把手培育計劃」
拜師大典
產線師父在線上
陪著徒弟成長
最佳師父在月會
接受董事長
頒獎表揚
65
 2018 Flexium CSR Report
以人為本 Employee First
5.2.2 晉升與薪酬
台郡科技為激勵人才，將薪酬與績效連結，薪資水準除高於當地最低工資外，也力求內、外部及個人的公平；薪酬
與公司營運績效、部門績效及個人績效連結，無論性別皆有定期績效及職涯發展檢視，以確保升遷管道的暢通。
每年度將會針對所有員工定期實施績效考核，績效考核每年分二次進行，師級以上的同仁在每年1月及7月與主管討
論，設定期初目標後，於3月及9月進行期中考核，再於7月及次年1月進行期末績效評估，每年2月及8月依前一年
度績效考核結果，給予晉升及調薪。
在職涯發展上，我們希望員工都能適才適所，若有內部相關輪調機會，會將需求進行內部公告，讓員工可以自由報
名，若因組織需求而轉調員工，會先徵詢員工意願後予以輪調，以確保同仁工作權益。
薪資男女比例
以人為本 Employee First
66
 2018 Flexium CSR Report
註：
1. 基本薪：每月固定發放之本俸；報酬：基本薪+獎金+紅利；比例：男性薪資／女性薪資。
2. 製造人員：所有製造相關單位。研發人員：所有研發相關單位。品保人員：所有品管、品檢、品質管控相關單位。
    行政人員：行政管理處、資訊處、財務處、資材處、業務處。不含在上述人員者列在其他人員。
3. 非擔任主管職務之全時員工人數1,622人；非擔任主管之全時員工薪資平均數630仟元。
品保人員
研發人員
製造人員
其他人員
1.36
1.52
基本薪
報酬
 職務類別
2016年
1.23
1.34
基本薪
報酬
2017年
1.39
1.66
1.09
1.03
1.13
1.22
1.05
1.24
1.28
1.29
1.27
1.33
1.30
1.42
1.22
1.24
1.18
1.11
1.21
1.21
1.54
1.64
1.59
1.68
1.66
1.71
基本薪
報酬
2018年
行政人員
福委會員工福利支出金額
16,838,107
0.09%
26,913,865
0.11%
24,492,666 
0.09%
2016年
福利項目
2017年
2018年
合計金額(新台幣)
福利金額占營收比率
5.2.3 退休與福利
台郡科技依據勞動基準法，訂有退休辦法，並在政府指定之金融機構開立專戶，運用孳息，備供支付職工退休金及
因公司歇業時應發資遣費之用。公司並依規定成立「勞工退休準備金監督委員會」向主管機關登記，舊制退休金經
由精算，提撥2％，符合政府法令並足額提撥，新制退休金提撥率為6%，每月提撥工資之6%至勞保局職工個人退
休專戶，符合新制退休金之員工全體適用。
台郡科技一向重視員工福利，除了成立員工福利委員會，更提供保險、補助及休假彈性等各項福利；所有員工皆依
法規投保勞保、健保等基本保險，為了提升員工福利，所有員工再加保團體保險，包括壽險、意外險、醫療險等。
每年度進行勞工健康檢查，讓員工在工作上更多加一層保障。為充分照顧員工各項需求，由公司與職工福利委員會
發放婚喪喜慶補助，每年度員工旅遊提供旅遊補助，中秋、端午發放禮盒或禮券等補助，使員工福利可以更加完善。
相關休假與休息天數依法令規定實施，為使員工能有更多的休假彈性，經勞資雙方同意之下，2018年12月起員工
當年度未休完之特休假可遞延一年，讓同仁更能彈性運用特休的安排，獲得充分休息。公司也在個人特休失效日當
月，依法折算薪資發予員工，如休假日數不敷使用，員工可依規定向公司申請育嬰留停、傷病留停等留職停薪。
團體
保險
員工
旅遊
補助
婚喪
喜慶
補助
年度
健康
檢查
三節
獎勵
員工
福利
元
元
元
67
 2018 Flexium CSR Report
以人為本 Employee First
以人為本 Employee First
68
 2018 Flexium CSR Report
家庭日-資深員工頒獎
家庭日- VR體驗 
家庭日- 親子活動
旺年會
旺年會
旺年會
21年廠慶
19年廠慶
20年廠慶
21年廠慶
19年廠慶
20年廠慶
員工旅遊(國外)
員工旅遊(國外)
員工旅遊(國外)
員工旅遊(國外)
員工旅遊(國外)
員工旅遊(國外)
新竹
員工旅遊(國內) 台中
綠島
家庭日- 親子活動
家庭日-資深員工頒獎
家庭日- VR體驗 
69
 2018 Flexium CSR Report
以人為本 Employee First
5.3 人權保障
為保障員工的人權與平等，台郡科技在員工行為規範中明訂不得因種族、膚色、性別、年齡、性傾向、殘障、宗教
信仰、政治色彩、參與工會與否及婚姻狀態等因素，有任何形式之歧視和排擠，且應公平合理對待員工，不得有任
何性騷擾或其他暴力、威脅、恐嚇之行為，相關內容也同時規範於工作規則中。
我們每年定期召開CSR大使課程，讓基層幹部了解公司CSR政策及年度指標推行方向，包含人權宣導等相關課程，
同時在新人訓練系列課程中，向新進同仁說明公司企業方針、公司發展方向、管理方針、環安衛課程及企業社會責
任的理念，內容包含禁止強迫勞動、禁止童工、反歧視、反騷擾、推行工時管理、保障人道待遇及提供健康與安全
的環境。所有外聘的保全人員到職後皆接受相關人權訓練課程至少2小時，包含性騷擾防治概要、警衛禮儀及應對
訓練等，以確保在保安工作上無發生任何性騷擾或侵犯人權情事。
以人為本 Employee First
70
 2018 Flexium CSR Report
訓練願景
公司人資規章(含薪資出勤)
勞資會議功能宣導
全廠CSR
大使訓
CSR社會責任暨道德系統
新人
教育訓練
CSR企業社會責任五大模塊種子訓宣導
願景、政策、KPI宣導、人資LHR模塊
宣導、五大模塊總複習、環安衛H&S/
ENV 模塊宣導(每季)
台郡科技向來重視人性化管理，稟持『勞資一體，共存共榮』之觀念，於勞資議題之溝通，提供多元化管道，使勞
資雙方更易於溝通並達到共識，促進勞資和諧並凝聚職場的向心力。
每月召開一次，旨在瞭解全體員工的意見並解決問題，以凝聚員工之向心力。
5.3.1 勞資溝通
勞資雙方委員可於福利委員會議中針對福利措施作專題討論，包括員工工作及生活上之諸多意見，促使
勞資雙方溝通瞭解，作為管理階層之參考。
針對工作場所之安全衛生問題，勞方可於會議中提出討論，尋求改善方案。
每雙週召開幹部會議，旨在討論解決跨部門的問題及政令之宣導，使管理更趨合理及作業更順暢。
本公司及子公司均設立直屬總經理室投訴管道，讓員工可對於工作中發現任何不法或有損員工權益事件
可以透過保密管道通報最高管理階層，及時改正維護員工權益。
勞資月會議
職工福利委員會議
職業安全衛生委員會
幹部會議
申訴管道
人權政策訓練
1,325人
7,634小時
100
2,143人
12,614小時
100
1,901人
10,048小時
100
2016年
2017年
2018年
訓練人數
訓練時數
涵蓋率(%)
註
1. 涵蓋率(%)=實際受訓人數/應受訓人數*100%
2. 訓練人數：當年度12月31日仍在職正職員工總數
申訴管道
台郡科技2018年並無發生人權、歧視的申訴案件，也沒有侵犯原住民人權之情事，因為我們遵守聯合國世界人權宣
言、全球聯盟及國際勞動組織基本公約的核心勞動標準之內容；支持人人生而自由，在尊嚴和權利上一律平等之理
念。對於職場上所發生之任何違反人身健康與安全、歧視、性騷擾、強迫勞動或其他不平等待遇，同仁都可善用公
司設置的溝通管道反應。
為保障員工權益，我們提供多元的申訴管道，包括「總經理信箱」實體溝通信箱及電子信箱、申訴專線等，當權益
遭受侵害或不當處理時，員工可依「員工申訴、檢舉及意見反應作業」，向專責單位提出申訴，以確保申訴者保密
性/安全性。申訴案件調查最遲於兩週內完成，並將「申訴調查報告」提報給總經理及交由相關部門回覆處理方式。
2018年共受理15件關於勞工實務的申訴案件，均已處理結案；受理申訴後依調查結果進行改善及追踨，以防止類似
申訴案件再發生。
1.填寫『員工投訴單』 
2.Email至109@flexium.com.tw
3.投訴專線07-7871008分機109
由專責人員每日收集總經理
信箱的員工投訴資料，並於
「總經理信箱點檢表」中簽
名確認
收受員工投訴資訊後，需登錄
「員工投訴案件追蹤表」中，
並於24小時內向總經理報告
申訴件數統計
11件
0件
3件
14件
100%
11件
1件
1件
13件
100%
15件
0件
17件
32件
100%
2016年
2017年
2018年
一般申訴
道德檢舉
意見或建議
合計
結案率
註：
1. 一般申訴案件：指員工在工作上遇有不合理對待或管理不當等案件。
2. 道德檢舉案件：指員工違反道德規範且影響公司正常營運之品德案件。
3. 意見或建議：指對公司內部所有措施或設施的意見或建議。
4. 2018年因關於伙食及福委會的建議案件較往年大幅增加，致申訴件數提高。
71
 2018 Flexium CSR Report
以人為本 Employee First
2018年育嬰留停統計
有健康、快樂的員工，也才能永保企業穩健成長，因此，台郡科技在員工關懷上不遺餘力，凝聚同仁的向心力，使
員工們在快樂友善的職場環境中，更能投注熱情，進而提升工作效率，同時，也創造公司整體營運向上提升的動能。
依照性別工作平等法等相關辦法，訂有育嬰留職停薪規定，2018年申請育嬰留職停薪者共計21人(女性16人，男性5
人)，申請率為10.4％，復職率為76.2％，若有員工未復職或復職後又離職，進行了解後，發現主要因素仍為家庭因
素，以照顧小孩為主。
5.3.2 員工關懷
註：符合育嬰留停申請資格人數係以三年內申請產假與陪產假的人數，或組織中具有三歲以下子女的人數
以人為本 Employee First
72
 2018 Flexium CSR Report
126
76
202
合計
5
16
21
合計
3
18
21
合計
2
14
16
合計
0
6
6
合計
0
6
6
合計
4.0
21.1
10.4
合計
66.7
77.8
76.2
合計
0
100
100
合計
當年度實際申請育嬰留停人數(B)
育嬰留停預計於當年度復職人數(C)
當年度育嬰留停復職人數(D)
前一年度育嬰留停復職後持續工作一年人數(E)
前一年復職人數(F)
育嬰留停申請率（%）(B/A)
育嬰留停復職率（%）(D/C)
育嬰留停留任率（%）(E/F)
當年度符合育嬰留停申請資格人數(A)
5.4 健康樂活的職場
台郡科技積極打造提供一個健康樂活的職場，希望同仁維持健康，達到家庭與工作之間的平衡。因此我們陸續投注
人力與物力，建構一個健康友善的職場環境，以關懷的角度為同仁規劃健康管理及促進活動，宣導正確的健康知識，
培養同仁們正向積極的健康概念，將職場健康融入日常生活中。
為建立完善的健康管理制度，台郡科技依製程、原物料區進行風險評估，分析出高風險單位及暴露風險較高的人員
為製造現場作業員及工程師；透過作業環境監測及環境考量面進行鑑別，並實施管理制度與工程改善，同時進行健
康風險評估，篩選出高風險員工，進行配工安排，避免同仁重複暴露於高風險危害之工作。2018年從事特別危害健
康作業之人數為88位，主要為暴露於易導致呼吸道、皮膚、聽力、惡性腫瘤等疾病之作業，透過完善的健康管理制
度，本公司至今未發生過重大職業病案例。
5.4.1 健康管理
從事特別危害健康作業人次
4人
26人
31人
14人
75人
28人
26人
25人
7人
86人
15人
35人
35人
15人
100人
2016年
工作類型\u5e74度
2017年
2018年
註 : 2018年有12位從事二項特別危害健康作業
噪音作業(人次)
游離輻射作業(人次)
鎳作業(人次)
鉻酸作業(人次)
合計
年度健康檢查&特殊健康檢查
台郡科技提供優於法令的健康檢查頻率，定期辦理員工健康檢查，
一般健康檢查每年執行一次，特別危害健康作業每年執行，其中列
為二級管理的人數，噪音作業3人、游離輻射作業15人、鎳作業7
人，合計共25人。希望藉由完善的健康檢查照顧員工，同時依檢
查結果進行分級管理，提供專業醫師之一對一健康諮詢，以深入了
解其作業環境、暴露狀況，進行健康衛生教育與追蹤，並視同仁健
康狀況及需求，提出重新配工之建議，以保護員工健康；年資滿一
年之同仁均須參與健康檢查與諮詢，2018年度特殊健檢參與人數
88人，實際參與人數88人，參與率為100%。另自2018年度開始，
實施新進人員從事特別危害健康作業前及離職後須實施特殊檢康檢
查。
73
 2018 Flexium CSR Report
以人為本 Employee First
以人為本 Employee First
74
 2018 Flexium CSR Report
台郡科技致力於為所有員工創造安全的工作條件和健
康的工作環境，除了每年辦理勞工健康檢查、舉辦健
康講座及提供健康資訊外，更設有醫務室配置廠護及
臨廠醫生健康諮詢，以全面照顧同仁的健康。另外，
在作業場所設置自動體外心臟電擊器(AED)，並由大
寮消防分隊進行授課，參與教育訓練人數共86人，藉
此讓非醫護人員者可使用於心臟驟停的急救處理，掌
握黃金五分鐘，同時也提醒同仁進行健康自主管理，
於各棟餐廳設置電子血壓計供同仁隨時量測血壓，未
來將持續打造健康、樂活與幸福的工作環境，建立全
員參與的安全健康文化。
5.4.2 健康促進
執行較高風險作業之女性同仁，懷孕後即會安排與醫
師一對一面談，並將主動調移作業場所與工作內容，
調至無危害孕程之環境，並調整班別，給予衛教及懷
孕小卡佩戴於制服，以提醒其他同仁多加禮讓在職場
的辨識度。同時，也會進行工作上的協助，並定期關
懷孕程與休息休假之需求。
公司提供母性員工哺乳室，藉以給予一個
友善的職場環境，協助其在工作和哺乳期
間取得平衡。
健康促進主題
內容
成效
母性健康保護
舉辦過勞預防課程，提供過負荷問卷、心理壓力問卷
調查同仁身心狀況，針對高危險群安排健康諮詢，同
時提供支援管道來解決同仁之問題。
提供安全衛生相關資訊並結合時事進行衛教，內容包
含：麻疹預防、什麼是低血糖、如何讓骨頭強壯、中
暑及熱衰竭等使員工了解健康新知及正確資訊。
每月更新於公佈欄。
重視員工工作與家庭生活，舉辦家庭日，規劃各式競
賽活動使員工及眷屬共同參與，不僅能促進親子關係，
更能達到身心平衡與健康。
參與同仁及眷屬人數約1,088人。
針對32位各部門種子教官進行訓練，後續
於部門中進行相關宣導； 2016年實施32人
時之訓練、2017年實施18人時之訓練、
2018年實施34人時之訓練，再由種子人員
對所屬課內進行教育訓練宣導。2018年共
宣導1,166人次。
過勞預防
安全健康
衛教資訊
家庭日活動
（身心平衡）
職場不過
勞健康
沒煩惱
中暑及熱
衰竭宣導
每日飲
食指南
麻疹
懶人包
什麼是
低血糖
聰明吃
飲食
紅綠燈
如何讓
骨頭強壯
天天五蔬
果防癌運
動好健康
噪音性
聽力損失
下背痛是
椎間盤
突出嗎
2018年
環安衛衛教
宣導活動主題
安全
健康
持續
安全官成立大會-安全守護者，協助部門安全管理
愛的承諾簽署-我會實現安全承諾
台郡金頭腦-工安標語提案腦筋急轉彎
安全的防護-C級防護衣正確穿著競賽
健康促進講座-減重有氧動起來
安全闖關活動-尋找出部門滅火器位置
工安隱患改善-工安改善提案獎勵再加碼
交通安全講座-與安全神同行
成果呈現與檢討-回顧活動，喚起記憶
為讓同仁對職場安全更有感受，在2018年規劃「台郡安全月」活動，希望以不同於以往的靜態活動，讓同仁感受安
全的重要性與深化安全的概念，共推動9棒次安全相關活動，打造安全健康的職場。
健康衛教資訊與講座
台郡安全月成立大會
愛的承諾簽署_愛的明信片
台郡金頭腦工安標語成品
家庭日活動：員工眷屬同歡
內容
主題
喚醒員工強化安全意識-安全樹小卡、
明信片及海報簽署共2,023份
廠外交通事故比同期減少10件
成效
75
 2018 Flexium CSR Report
以人為本 Employee First
5.5 職業安全與衛生
台郡科技為減少環境衝擊及預防意外事故，善盡企業社會責任，秉持「第一次就把事情做對」之理念，藉由環安衛
管理系統之運作，以有效預防傷害與疾病發生，訂有環安衛政策，以『遵守環保、職安、消防法令；追求綠色工廠，
節能減碳愛地球；營造友善職場，提升員工身心健康』三大內容，持續打造綠色、健康、合法、安全的工作環境。
以人為本 Employee First
76
 2018 Flexium CSR Report
台郡科技依法設置職業安全衛生委員會（以下簡稱安委會），主任委員由廠長擔任，下設有副主任委員1人及秘書1
人。安委會委員係由單位之主管、職業安全衛生人員、工程技術人員、廠護人員及單位勞工代表之代表包含外籍同
仁勞工代表等所組成，委員會每三個月召開一次，其中勞工代表人數優於法令1/3之規定，同時鼓勵外籍同仁代表
參與安委會。
職安單位於會中提報安全衛生業務報告，針對職業災害統計、分析及比較進行簡報說明，以及事故單位提報安全衛
生管理方案，委員會負責審議、協調及建議安全衛生相關事項，以預防職業災害，保障員工的安全與健康為目標。
5.5.1 職業安全衛生委員會
安委會組成
13人
9人
59.1%
59.1%
勞方人數(人)
資方人數(人)
勞方比例(％)
勞方人數佔
安委會委員比例(％)
職業安全衛生委員會
主任委員
上級指導員
執行秘書
製一課
製二課
製三課
製四課
製五課
製六課
製七課
試作部
研發處
︵品保處︑財務處︑資訊處︑
    
行政管理處︑業務處︑資材
    
處︑工程處︑製造處︑
    
A
 
GROUP
 
BU︶
外籍同仁勞工代表
副主任委員
職業安全衛生管理2018年推動重點
項目
實施內容
新人報到之作業類別，如屬特別危害健康之作業，要求報到時提供
特殊檢康檢查報告。
宣導行走安全，拒當低頭族，上下樓梯禁止打手機，並提供舉報者
500元行善獎金，以杜絕危險行為發生。
關懷懷孕員工，視需要調動職務，以提供安全合適的工作環境。
於工作場所中設置電子式血壓計，鼓勵同仁隨時了解自身的狀況。
健康管理
健康促進
母性保護
走動/交通安全
台郡科技向來非常重視職場的安全衛生，並積極投入相關資源，以提供員工更友善的工作環境，每一位同仁也深切
體認安全與個人休戚相關，全心全力執行並將零災害視為我們作業的首要，透過投入人力及資源，打造一個安全、
衛生的工作環境，維護同仁工作安全與健康，打造零災害工時。
為降低職業危害，我們針對例行性和非例行性職業危害進
行辨識與風險評估，並分級管控。每年執行危害辨識與風
險評估，將流程活動區分例行性和非例行性，並將風險分
為五級，訂定不可接受風險控制計畫。考慮公司營運之需
求，擬定優先順序，作為目標標的訂定之依據，不可接受
風險控制計畫亦應考慮法規符合性、外界關心度、技術取
得及控制程度、投資金額作業及業務影響程度。
在職業災害的預防，採取全體動員，建立滴水不漏的職場
安全文化，將虛驚事件同步納入事故管理程序通報流程，
鼓勵員工於日常作業中發現工安隱患，由員工自主提報工
安改善提案，來降低虛驚事故發生，並可獲得相應的獎勵，
廠內通報系統可匿名方式，如有立即危險之虞可自行退避，
並通知單位主管，尚未有因此現象而處罰員工；不論提出
者或實施改善者均可依改善內容獲得相對等的獎金。職災
發生後，除了事故單位進行改善，同時一併檢視各單位是
否有相同的作業，以同步改善，並將案例進行全員教育訓
練以為借鏡。
若發生職業災害，由工安室具有職業安全衛生相關證照人員執行調查，事故發生單位配合調查，如工作場所所發生
職災需會同勞工代表一同調查；員工因職業災害請假達1個月(含)以上，於返工時，員工於原就診醫院經醫師同意後，
由員工向單位主管提出銷假及預計返工日期。單位主管於員工返工前，應進行訪談，了解員工復原狀況及返工後工
作適任性，並依訪談結果派任適合該員復原狀況之職務或工作性質。於員工返工上班後，應進行作業觀察及工作訪
談，以確定該員返工後之適應性。
5.5.2 職業災害預防
辨識出所有的作業或工程
辨識危害及後果
確認現有防護設施
評估危害的風險
決定降低風險的控制措施
確認採取控制措施後的殘餘風險
77
 2018 Flexium CSR Report
以人為本 Employee First
有機溶劑作業主管(回)
有機溶劑作業主管(初)
堆高機操作人員(回)
堆高機操作人員(初)
特定化學物質作業主管(回)
特定化學物質作業主管(初)
急救人員(回)
急救人員(初)
缺氧作業主管(回)
缺氧作業主管(初)
甲種業務主管(回)
SDS種子人員教育訓練
新進人員安全衛生教育訓練
消防演練
防火管理人(初)
游離輻射操作人員(初)
游離輻射操作人員(回)
課程名稱
課程時數(小時)
6
18
3
18
6
18
3
18
6
18
6
1
3
10
12
18
3
167
課程人數
合計
類別
環安衛
消防
其他
2018年職安衛訓練課程、人時數
16
7
17
4
7
4
50
35
1
1
2
27
708
658
1
11
27
1,576
台郡科技工傷類別分析
-
2
1
-
-
-
1
-
4
-
1
1
-
-
-
-
-
2
-
1
-
-
-
-
-
-
1
2016年
類別\u5e74度
2017年
2018年
註：統計資料為高雄廠區(2016年及2017年為大發廠、大發二廠及平鎮辦公室；2018年為大發廠、大發二廠、大發三廠及平鎮辦公室)
墜落
跌倒
被夾被捲
與有害物接觸
不當動作
被切、割、擦傷
物體倒塌、崩塌
被撞
合計(件)
以人為本 Employee First
78
 2018 Flexium CSR Report
註：
1. 承攬管理程序建立事故定義及職災通報流程，2016年至2018年承攬商入廠作業均無發生重大職業災害，亦無一般職災通報。
2. 重大職災定義：發生死亡或同一事故三人以上罹災或同一事故一人以上罹災且需住院。
3.  一般職災定義：排除重大職災即為一般。
台郡科技秉持安全健康為首要精神，制定風險管理、遵守法規、溝通訓練及持續改善政策，於2009年起，高雄廠區
(大發廠及大發二廠)區皆取得OHSAS 18001證書，持續建立全方位的管理制度打造安全的工作場所，提供員工健康
安全的職場，全力推動與塑造安全文化。因應OHSAS 18001轉版ISO 45001，預計於2021年1月完成全面轉版，涵
蓋範圍將包含高雄廠員工、承攬商，以及於廠區內作業之人員。
台郡科技在職業安全衛生管理上的長期目標為建立安全職
場環境，以『零工安事故』為終極目標，從廠外即開始為
同仁之安全著想，於同仁每日行走之必經路線，經與高雄
市政府交通局、大發工業區服務中心、高雄市政府警察局
林園分局協調，由台郡公司出資，劃設可供行人行走之斑
馬線，使同仁於馬路上行走之安全獲得更大的保障。在管
理層面，除制訂各項相關作業標準與提供人員教育訓練外，
亦透過危害鑑別與風險評估來確認作業標準的可執行性，
以落實安全作業的目標，同時透過年度的安全衛生教育訓
練規劃與宣導，逐步降低同仁工作領域危害發生的頻率及
提升同仁之安全意識。於2018年更獲得高雄市政府勞工
局之肯定，榮獲106年度職業安全衛生優良單位獎之殊榮，
更加肯定台郡科技於『零工安事故』之付出與努力。
5.5.3 職業安全衛生管理及未來展望
性別
2016年
2017年
2018年
計算方法
項目
工傷
總件數
1.依每年發生廠內職災人數統計，包含大發廠、大發二廠、大發
   三廠及平鎮辦公室。因平鎮辦公室僅為少數約10人故已合併在
   高雄廠區，而大發廠及大發二廠人員為相互支援故無特別區分
   (二廠區緊鄰)。
2.該資料2016年及2017年未包含大發三廠。
失能傷害頻率=工傷總件數/工作總時數*1,000,000。(總計數據
計算到小數點第二位，不四捨五入。)
失能傷害嚴重率=損失天數/工作總時數*1,000,000。(總計數據
取整數，不四捨五入)
缺勤率=總缺勤天數/總工作天數*100%
註：
1.2016及2018年總缺勤天數統計範圍為工傷假、病假、事假、生理假。
2.2016及2017年該資料均已包含大發廠、大發二廠及平鎮辦公室。總計為兩者總缺勤
   天數/兩者總工作天數。
3.2018年資料範圍為大發廠、大發二廠、大發三廠及平鎮辦公室，總計為兩者總缺勤
   天數/兩者總工作天數。
男
女
總計(件)
男
女
總計
男
女
總計
男(%)
女(%)
總計(%)
1
3
4
0.79
2.29
1.55
93
33
63
6.0
8.2
7.1
0
2
2
0.00
1.22
0.58
0
89
42
7.5
9.1
8.3
1
0
1
0.50
0.00
0.26
65
0
34
8.5
9.8
9.1
工傷數據統計
失能傷害
頻率
失能傷害
嚴重率
缺勤率
台郡科技獲得職業安全衛生優良單位
79
 2018 Flexium CSR Report
以人為本 Employee First
社會共融
Social Involvement
社會共融 Social Involvement 81
 2018 Flexium CSR Report
社會共融
Social Involvement
在追求營收成長及財務表現之際，台郡科技也不忘積極投入企業社會責任，同時響應聯合國17項永續發展目標，訂
定企業社會責任政策，致力實踐政策之五大精神-『大愛、健康、綠色、誠信、精進』。在社會公益上，我們以大
愛為核心精神，照顧員工同時回饋社會。對內關懷急難員工，對外積極與當地社區互動、回饋，對於社區里鄰弱勢
族群，亦給予誠心的關懷與協助，同時凝聚員工參與志工活動，邁向企業社會責任的願景-『成為企業社會責任的
行動者，讓社會更有愛，讓環境更美好』，希望貢獻企業的力量，提供更多的幫助與溫暖，使社會更加進步與美好。
台郡科技秉持著『讓社會更有愛，讓環境更美好』的信念，以台灣與大陸的營運據點，逐步擴散，透過多元公益活
動，對內照顧急難員工，對外扶助弱勢族群、贊助警消團體、提升文化教育，為內、外部利害關係人創造最大價值。
自2012年至2018年在社會公益上共投入上千萬元，展現我們對社會的責任。
6.1 社區參與
大愛
健康
綠色
誠信
精進
台郡科技企業
社會責任
五大政策
6.1.1 培育在地學童
為使當地學童能擁有更多學習資源，台郡科技近年來投入相關人力、物力，並提撥經費，協助潮寮國小建置圖書館，
除平日提供學童完善的閱讀環境外，假日也變身為社區圖書館，使更多民眾受惠，體會閱讀的樂趣。2017年更進一
步合作，打造「台郡創夢木工坊」，在潮寮國小新校舍完工後，將校園修剪下來的樹木，聘請藝術家駐校指導學生，
發展木工課程，並將作品展現於校園內，除增進學童成就感與自信心外，更增加校園藝術氣息，活絡校園景觀。
2018年大寮區昭明國小成立百年，台郡科技為響應在地
活動，特捐助活動費用10萬元，使小朋友在活動與學習
資源上更加豐富。
社會共融 Social Involvement
82
 2018 Flexium CSR Report
6.1.2 提升在地救災能力
因應氣候變遷，全球面臨極端氣候，暴雨與洪害的發生地區已從山區擴大到市區，且災害情況每年愈發嚴重，為使
消防人員能夠更即時與有效率地協助救災，台郡近年已捐贈一輛3,200 CC消防越野車供大寮消防分隊使用，並依救
災需求加裝各項特殊配備，並於2017年捐贈林園分局巡邏車一輛，以增進當地巡邏效率。
2018年鑑於桃園同業火災，消防弟兄殉職，台郡即主動與高雄市消防局接洽，希望能夠捐贈消防人員通訊器材，以
提高消防人員之保障；因此，高雄市消防局偕同中華電信開發行動指揮站與中繼系統，此套設備於2019年4月通過
使用測試成功，開發費用全額由台郡捐贈。此套設備對擴增災害現場無線電通達及有效控管災情回報資訊，助益甚
大，亦是全國首創的設計。
在無線電訊號涵蓋範圍內，啟動
人員999求救訊號，能有效傳遞至行
動指揮站顯示人員姓名並紀錄，使消防
人員遭遇危難可及時求救，為全台首創
之功能，改善消防人員陷入危難時求救
訊號無法傳送的問題。
行動指揮站、機動數位中繼臺運
作除規劃隧道、地下車站或地下建
築(街)內使用，為發揮此套設備功能及
最大效能，亦能於大型災害現場及複合
性災害發生時，結合指揮訊號分流，
跨單位整合友軍單位及民間救難團
體各自使用的無線電系統。
行動指揮站與中繼系統
83
 2018 Flexium CSR Report
社會共融 Social Involvement
6.1.3 提升社區安全
在我們的生活環境中，警察與消防隊皆是守護在地安全的無名英雄，台郡科技體會警消的辛苦，為使警消能更盡心
盡力與即時地保障大眾安全，自2015年起即陸續捐贈相關設備與經費，2018年則捐52萬元，提供林園分局15組電
腦及120件志工背心，提升其工作效率。為加強與鼓勵警察人員士氣，台郡科技捐贈鄰近林園分局大發駐在所、大
寮分駐所、昭明派出所警友會，各所2萬元，亦捐贈大寮消防分隊顧問團費用3萬元，為無名英雄加油打氣。
2018年大寮區義仁里由里民捐贈土地成立里民公園，為使當地里民能有更多機會活動，台郡科技捐贈10萬元採購健
身器材設置於公園內，增添民眾運動樂趣。
社會共融 Social Involvement
84
 2018 Flexium CSR Report
董事長電腦捐贈由分局長代表接受
捐贈志工服
6.2 在地關懷
6.2.1 台郡大愛志工
為延續台郡科技企業社會責任政策的大愛精神，2017年成立了大愛志工協會，2018年
更持續展開公益活動，志工藉由實際的付出，體現生命的價值，並規劃多元的活動種
類，以利更多員工響應投入公益活動。
首先登場的是2018年1月，支持潮寮里長舉辦「寒冬送暖資助活動」活動，以捐贈發
票的方式，換得抽抽樂遊戲的機會，讓同仁回味久違的古早味遊戲。短短一週內全廠
迅速募集了2018張發票，此活動之中獎發票全數補助潮寮ヽ會結ヽ過溪各里之低收入
戶居民，為弱勢居民盡一份微薄之力。
3月份在小天使家園舉辦「大愛童樂會」活動，於兒童節前夕安排志工同仁與小朋友
們在麥當勞歡渡週末，共有24位大愛志工參與，每位志工要負責照顧小朋友，透過互
動與對話，幫助小天使們發展其基本能力，並規劃簡易的遊戲，例如七彩砂子作畫，透過視覺、觸覺以及聽覺的刺
激，創作一幅幅美妙砂畫；年紀較長的小朋友參加「漢堡盒疊疊樂」競賽，考驗志工和小朋友的合作默契，同時訓
練小孩的手部肌肉以及手眼協調能力。期望藉由本次活動，讓小天使家園的孩童們有更多機會接觸外界的刺激，相
信對0-2歲心理發展有所助益。
志工行前教育訓練
與幼童愛的互動
疊疊樂促進肢體協調
我們都是一家人
85
 2018 Flexium CSR Report
社會共融 Social Involvement
6.2.2 昆山在地關懷活動
台郡科技除了深耕台灣，同時也關注海外營運據點的需求，以昆山
為據點向外發展，舉辦各項關懷活動，包含消防隊勞軍、慈善募款、
捐贈物品給貧困小朋友、認購愛心蛋糕、捐贈冬衣等物資到西藏、
急難救助等；當同仁身體或家庭有需要特別協助時，我們會進行愛
心慰問活動，瞭解同仁需要的協助，並提供慰問金，自2010年成立
至2018年12月止，累計慰問440位同仁，總慰問金額累計達172萬
人民幣(約台幣778萬元)。
2018年11月小天使家園參與國內銀行公益慈善基金會【您的一票，
決定愛的力量】公益提案，為讓小天使家園爭取到更多資源，志工
們利用公司內部信件及張貼宣傳海報，於一個月內廣邀全廠員工及
其眷屬上網投下自己珍貴愛的一票。在全廠員工的愛心與努力之下，
協助小天使家園得到10,282票，集結大家的愛心、借力使力，使其
順利入選前20名並獲得25萬元捐助金。小天使家園將此筆費用設置
以0-1歲嬰幼兒為主的「多功能感官教室」，藉此促進嬰幼兒感官五
力的發展並提升內部硬體設備的多元化與專業性。
為使小天使家園經費更加充裕，大愛志工們發起認養小天使家園「
愛心小豬撲滿」計畫，透過大家日常手邊的零錢投入小豬撲滿，藉
由積少成多的捐助力量養肥一隻隻小豬，一點點一滴滴累積成小天
使家園的照顧基金。本次活動開放公司各個單位認養愛心小豬撲滿，
全廠皆熱心認養。在為期半年的認養期間，小豬已融入每位員工的
日常生活，每個人見面都會關心各自小豬的豐腴度，大家也互相較
勁誰家的豬仔比較肥，讓繁忙的工作之餘點綴一些歡樂，每一隻小
豬充滿台郡員工的滿滿愛心。在大家的無悔付出下，最後結算全廠
共募得15.9萬元，愛心金額全數捐贈予小天使家園，讓家園能夠利
用此筆愛心基金彈性運用於小天使兒童的照顧。也讓同仁體會到當
有能力時，能夠付出自己的錢財、心力、時間，去資助比自己更需
要的人，是一件幸福又富足的事情，懷著「取之於社會、回饋於社
會」的心，感恩生命中遇到的每件事和每個人。
社會共融 Social Involvement
86
 2018 Flexium CSR Report
「愛心小豬撲滿」計畫
邀請小天使家園參與台郡21周年廠慶
小天使家園頒贈感謝狀
志願者工作服務隊
淳華愛心基金會自2015年10月成立至今，持續進行
相關社會關懷活動，為擴大基金會的功能，將愛心
向外擴大延伸，更成立了「淳華志願者工作服務隊
」，將員工的愛心匯集起來，投注至需要社會關懷
的地方，至2018年底，共對外服務14次。自2016到
2018年，連續三年前往昆山康仁護理院，除關懷長
者，贈送禮物外，更陪伴他們閒話家常，以緩解長
輩們的孤獨脆弱。2018年，志工隊配合工務部門前
往同心小學，向小學生宣導水資源的重要，教導如
何節水、省水、用水，公司也積極推動中水回收，
回收率已達50%以上，以至引起下遊客戶的重視，
進而推介昆山廠接受The AWS International Water 
Stewardship Standard，獲得AWS國際可持續水管
理「黃金級」證書，該證書也是全球電子業第一張
「黃金級」證書。
清寒獎助學金
志願者工作服務隊為幫助清寒員工的子女或兄弟姊妹就讀
大專院校，自2016年7月起，設立了「淳華清寒獎學金獎
助」，針對清寒學子進行捐助，每人5,000人民幣，2016
年至2018年間共資助7位同仁，鼓勵大家繼續就學，帶動
社會向上的力量。
87
 2018 Flexium CSR Report
12人
2010年
17人
2011年
31人
2012年
45人
2013年
56人
2014年
67人
2015年
79人
2016年
59人
2018年
74人
2017年
440人
合計
關懷人數
年度
社會共融 Social Involvement
附錄 Appendix
88
 2018 Flexium CSR Report
台郡科技股份有限公司(以下簡稱台郡科技或本公司)2019年發行第三本企業社會責任報告書(Corporate Social 
Responsibility Report, CSR report)，向所有關心台郡科技的利害關係人主動揭露公司在永續經營管理的理念與推動
實務，展現我們追求永續企業的決心。未來，我們將每年持續揭露經營績效、環境保護與社會參與的相關資訊，主
動與利害關係人進行溝通，前一本企業社會責任報告書已於2018年9月出版，下一本報告書預計在2020年9月發行。
報告原則
聯繫窗口
廖怡雯
Tel.：+886 7 787 1008  分機 163
CSR@flexium.com.tw
數據品質管理
資料蒐集範疇-組織外
資料蒐集範疇-組織內
資料揭露時間範圍
政府
客戶
投資人
供應商/承攬商
社區/學術機構
本報告書內容包含台郡科技高雄廠
區(大發廠、大發二廠、大發三廠)
及平鎮辦公室。
本報告書重大性鑑別考量邊界以台
灣各廠區為主；後續規劃3年內將
海外廠資料納入報導範圍。
2018年1月1日至2018年12月31日
財務數據-資誠聯合會計師事務所
品質資訊-ISO 9001:2015
環境數據-ISO 14001:2015               
社會資訊-OHSAS 18001:2007
GRI 等級
GRI Standards核心選項
資料範疇
組織外
本報告書揭露的資料期間為2018年1月1日至2018年12月31日，內容包括經營管理、環境保護
與社會參與的各種作為與績效數據。本報告書內容的範疇包含台郡科技高雄廠區(大發廠、大發
二廠、大發三廠)及平鎮辦公室。
組織外之揭露範圍，包括客戶、投資人、供應商/承攬商、社區、政府、學術機構。
組織內
審    查
外部審查
本報告書資料及數據經由各部門同仁蒐集與彙整，先由部門主管進行審查，再提交至企業社會
責任決策委員會確認，同時委由外部輔導團隊提供改善建議。待所有數據與資料完備後，由各
部門主管逐層審閱，最後由董事長核定。本報告書的資料與數據皆建立標準化規格表，作為內
部管理的標準流程，確保數據與資料品質之可信度。
本報告書中的財務數據，係經資誠聯合會計師事務所簽證之財務年報資料，以新台幣為計算單
位；有關環境管理系統(ISO 14001)、品質管理系統(ISO 9001)、職業安全衛生管理系統
(OHSAS 18001)，皆經公正第三方驗證。
內部審查
附錄 Appendix 89
 2018 Flexium CSR Report
外部公協會與倡議
會          名
會        員
台灣電路板協會
台灣區電機電子工業同業公會 
高雄市工業會
高雄市商業會
社團法人高雄市大發工業區廠商協進會
大發工業區勞工安全衛生促進會
高雄市企業人事代表協會
高雄市港都企業家協會
兩岸企業家峰會(2018/1~6月)
社團法人中華民國全國青年創業總會
中華民國內部稽核協會
V
V
V
V
V
V（召集人）
V
V
V
V
V
GRI Standards 指標對照表
附錄 Appendix
90
 2018 Flexium CSR Report
GRI 準則
編號
GRI 準則
標題
揭露項目
編號
核心要求
揭露項目標題
章節名稱
頁碼
補充說明
核心
核心
核心
核心
核心
核心
核心
一般揭露
一般揭露
一般揭露
一般揭露
一般揭露
一般揭露
一般揭露
102-1
102-2
102-3
102-4
102-5
102-6
102-7
GRI 102
組織名稱
活動、品牌、產品與服務
總部位置
營運據點
所有權與法律形式
提供服務的市場
組織規模
核心
一般揭露
102-9
供應鏈
核心
一般揭露
102-10
組織與其供應鏈的重大改變
核心
一般揭露
102-11
預警原則或方針
核心
一般揭露
102-12
外部倡議
-
台郡科技響應責任
商業聯盟(RBA)倡議
核心
一般揭露
102-8
員工與其他工作者的資訊
公司簡介
公司簡介
公司簡介
公司簡介
公司簡介
公司簡介
公司簡介
公司簡介
5.1人才聘用與留任
3.4永續供應鏈
公司簡介
3.4永續供應鏈
2.4風險管理
4.1氣候變遷與能源管理
核心
核心
核心
核心
一般揭露
一般揭露
一般揭露
一般揭露
一般揭露
一般揭露
一般揭露
102-13
102-14
102-15
102-16
102-17
102-18
102-19
一般揭露
102-20
一般揭露
102-26
一般揭露
102-21
一般揭露
一般揭露
一般揭露
一般揭露
102-22
102-23
102-24
102-25
公協會的會員資格
決策者的聲明
關鍵衝擊、風險及機會
價值、原則、標準及行為規範
倫理相關之建議與關切事項的機制
治理結構
授予權責
高階管理階層對經濟、環境和社會
主題之責任
與利害關係人諮商經濟、環境和社
會主題
最高治理單位與其委員會的組成
最高治理單位的主席
最高治理單位的提名與遴選
利益衝突
外部公協會與倡議
董事長的話
2.4風險管理
2.3法規遵循
2.3法規遵循
2.1公司治理
1.3 CSR推動成果
1.3 CSR推動成果
一般揭露
一般揭露
一般揭露
102-27
102-29
102-30
一般揭露
一般揭露
102-31
102-32
最高治理單位在設立宗旨、價值觀
及策略的角色
最高治理單位的群體智識
鑑別與管理經濟、環境和社會衝擊
風險管理流程的有效性
經濟、環境和社會主題的檢視
最高治理單位於永續性報導的角色
2.3法規遵循
1.3 CSR推動成果
1.3 CSR推動成果
2.4風險管理
1.3 CSR推動成果
1.3 CSR推動成果
1.3 CSR推動成果
1.2利害關係人溝通
2.1公司治理
2.1公司治理
2.1公司治理
2.1公司治理
1.3 CSR推動成果
3
3
3
3
3
3
3
3
59
41
3
41
27
47
89
2
27
23
23
22
18
18
17
22
22
22
22
23
18
18
27
18
18
18
18
GRI 準則
編號
GRI 準則
標題
揭露項目
編號
核心要求
揭露項目標題
章節名稱
頁碼
補充說明
核心
核心
一般揭露
102-33
GRI 102
GRI 103
GRI 203
GRI 204
GRI 205
溝通關鍵重大事件
一般揭露
102-40
利害關係人團體
台郡科技員工未成立
工會，故無簽訂團體
協約；惟台郡科技均
定期辦理勞資會議，
以確保勞資溝通管道
暢通。
核心
核心
核心
核心
核心
1.3 CSR推動成果
1.2利害關係人溝通
1.2利害關係人溝通
一般揭露
102-41
團體協約
-
一般揭露
一般揭露
一般揭露
一般揭露
一般揭露
102-42
102-43
102-44
102-45
102-46
核心
核心
核心
核心
核心
核心
核心
核心
核心
核心
核心
核心
核心
重大主題
重大主題
重大主題
GRI 302
重大主題
一般揭露
一般揭露
一般揭露
一般揭露
一般揭露
一般揭露
一般揭露
一般揭露
一般揭露
一般揭露
管理方針
管理方針
管理方針
間接經濟
衝擊
採購實務
反貪腐
能源
GRI 303
重大主題
水
GRI 305
排放
102-47
102-48
102-49
102-50
102-51
102-52
102-53
102-54
102-55
102-56
103-1
103-2
103-3
203-1
204-1
205-2
205-3
302-1
302-3
302-4
303-1
303-3
305-1
305-2
305-5
6.社會共融
未發生貪腐事件
3.4永續供應鏈
2.3法規遵循
-
4.1氣候變遷與能源管理
4.5營運生態效益
4.1氣候變遷與能源管理
4.3水資源管理
4.3水資源管理
4.1氣候變遷與能源管理
4.1氣候變遷與能源管理
4.1氣候變遷與能源管理
鑑別與選擇利害關係人
與利害關係人溝通的方針
提出之關鍵主題與關注事項
合併財務報表中所包含的實體
界定報告書內容與主題邊界
重大主題表列
資訊重編
報導改變
報導期間
上一次報告書的日期
報導週期
可回答報告書相關問題的聯絡人
依循GRI準則報導的宣告
GRI內容索引
外部保證/確信
解釋重大主題及其邊界
管理方針及其要素
管理方針的評估
基礎設施的投資與支援服務的發展
及衝擊
來自當地供應商的採購支出比例
有關反貪腐政策和程序的溝通及訓練
已確認的貪腐事件及採取的行動
組織內部的能源消耗量
能源密集度
減少能源消耗
依來源劃分的取水量
回收及再利用的水
直接(範疇一)溫室氣體排放
能源間接(範疇二)溫室氣體排放
溫室氣體排放減量
1.2利害關係人溝通
1.2利害關係人溝通
1.2利害關係人溝通
關於台郡
報告原則
1.2利害關係人溝通
1.2利害關係人溝通
無資訊重編
無重大改變
報告原則
報告原則
報告原則
報告原則
報告原則 
GRI Standards 指標對照表
第三方查證聲明書
1.2利害關係人溝通
1.2利害關係人溝通
1.2利害關係人溝通
18
17
17
17
17
17
3
88
17
17
88
88
88
88
88
90
94
17
17
17
80
41
23
47
57
47
52
52
47
47
47
附錄 Appendix 91
 2018 Flexium CSR Report
附錄 Appendix
92
 2018 Flexium CSR Report
GRI 準則
編號
GRI 準則
標題
揭露項目
編號
核心要求
揭露項目標題
章節名稱
頁碼
補充說明
重大主題
排放
305-7
GRI 305
GRI 306
GRI 307
GRI 308
氮氧化物(NOx)、硫氧化物(SOx)，
及其它重大的氣體排放
廢汙水和
廢棄物
306-1
依水質及排放目的地所劃分的排放
水量
按類別及處置方法劃分的廢棄物
因環境層面違反法律和規定被處巨
額罰款的金額
供應鏈對環境的負面影響，以及所
採取的行動
4.4廢氣、廢水與廢棄物
勞雇關係
職業安全
衛生
訓練與教育
員工多元化
與平等機會
供應商
社會評估
客戶隱私
社會經濟
法規遵循
401-1
401-2
401-3
403-1
403-2
403-3
404-1
404-3
405-1
405-2
414-1
414-2
418-1
419-1
3.4永續供應鏈
-
4.5營運生態效益
新進員工和離職員工
提供給全職員工（不包含臨時或兼
職員工）的福利
育嬰假
由勞資共同組成正式的安全衛生委
員會中的工作者代表
傷害類別，傷害、職業病、損工日
數、缺勤等比率，以及因公死亡件數
與其職業有關之疾病高發生率與高
風險的工作者
每名員工每年接受訓練的平均時數
定期接受績效及職業發展檢核的員
工比例
治理單位與員工的多元化
女男基本薪資和薪酬的比率
使用社會標準篩選之新供應商
供應鏈中負面的社會衝擊以及所採
取的行動
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資
料的投訴
違反社會與經濟領域之法律和規定
4.3水資源管理
306-2
4.4廢氣、廢水與廢棄物
環境法規
遵循
307-1
-
未發生環境相關裁罰
無此情事
重大主題
GRI 401
重大主題
GRI 403
重大主題
GRI 404
重大主題
GRI 405
重大主題
GRI 414
重大主題
GRI 418
GRI 419
重大主題
供應商
環境評估
308-2
3.4永續供應鏈
5.1人才聘用與留任
5.2人才發展
5.3人權保障
5.5職業安全與衛生
5.5職業安全與衛生
5.5職業安全與衛生
5.2人才發展
5.2人才發展
5.1人才聘用與留任
2.1公司治理
5.2人才發展
3.4永續供應鏈
54
52
54
41
59
63
63
63
59
22
63
41
41
57
70
76
76
76
台郡科技特定重大議題
揭露項目
編號
核心要求
揭露項目標題
章節名稱
頁碼
補充說明
管理方針
103-1
103-2
103-3
GRI 103
重大議題
創新管理
重大議題
產品品質
重大議題
客戶服務
解釋重大主題及其邊界
管理方針及其要素
管理方針的評估
在技術、製程與產品上，提出研發
與管理的創新做法
品質管理系統建立、品質文化推動
，以及產品召回管理機制
客戶關係管理、客戶抱怨、客戶滿
意度調查與客戶機密資料保護等做法
進行風險鑑別、評估、排序與風險
策略等措施，以及落實危機管理機制
危害物質管理、碳足跡、水足跡、
環保產品認證、生命週期評估等
1.2利害關係人溝通
1.2利害關係人溝通
1.2利害關係人溝通
3.3研發與創新
3.3研發與創新
3.2客戶關係管理
重大議題
風險與危機管理
2.4風險管理
重大議題
綠色產品
4.2原物料使用
4.5營運生態效益
17
17
17
36
36
33
27
51
57
附錄 Appendix 93
 2018 Flexium CSR Report
附錄 Appendix
94
 2018 Flexium CSR Report
第三方查證聲明書
附錄 Appendix 95
 2018 Flexium CSR Report
發行人
總編輯
人資部
工安部
環境工程部
稽核室
品質系統課
採購部
財務部
產品研發部
A Group BU
產品品管部
資訊部
羅唯芯、施麗卿、簡若雨
李瑜晉、王志成、楊鎧任
李威霖 
洪憶菁 
連珮如、姚佳瑩
魏子峯 
廖怡雯 
王敏芝
林宛蓉 
梁雅婷
林佳輝、吳博年
編輯小組
鄭明智
藍紫堂

