本報告書採用環保大豆油墨印刷及FSC環保認證紙張
2018
華南金融控股股份有限公司
企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report
華
南
金
融
控
股
股
份
有
限
公
司
  
201
8
 
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2
3
4
5
董事長的話
華南的永續績效
關於本報告書
關於華南金融集團
永續治理
金融創新
與服務
員工關懷
環境永續
社會效益
 附錄
02
04
06
07
18
38
62
84
94
 115
  
關於華南金融集團
  
CSR 重大議題與利害關係人鑑別
  
聯合國永續發展目標 (SDGs)
  
1.1 公司治理
  
1.2 誠信經營
  
1.3 風險管理
  
1.4 法令遵循
  
2.1 發展數位金融與創新
  
2.2 重視客戶權益
  
2.3 資訊安全
  
2.4 創造效益的金融服務
  
3.1 人力招募與多元化
  
3.2 員工薪酬與權益
  
3.3 人力資本發展
  
3.4 職業安全與健康
  
4.1 環境政策與成果
  
4.2 環境政策實踐
  
4.3 環境公益活動
  
5.1 推動知識普及
  
5.2 支持體育活動
  
5.3 關懷弱勢族群
  
5.4 扶植文創產業
  
會計師有限確信報告
  
GRI 指標索引表
08
10
14
20
26
28
31
42
47
53
54
64
69
74
79
86
87
93
97
102
109
112
115
117
1
Contents
Hua Nan
華南金控  企業社會責任報告書 2018
2
3
董事長的話
董事長 
華南金控是台灣第一家成立的金控，旗下華南
銀行創立於 1919 年 1 月 29 日，2019 年正式
邁入 100 周年。「百年基業的傳承，一世紀的
經驗累積」，作為一家百年企業，我們深知，
企業唯有求新求變、與時俱進，才能基業長青。
2018 年是本公司發行企業社會責任報告書的第
5 年，我們不斷調整步伐，穩健前行。2017 年，
我們首度將聯合國永續發展目標 (SDGs) 連結本
集團企業社會責任的作為，藉此檢視現行作法
及因應未來營運風險；2018 年，我們進一步採
用國際整合性報導 (Integrated Reporting) 的架
構，透過盤點六大資本的投入與產出，更有效
地與利害關係人 (stakeholders) 溝通本集團的
企業價值。
作為金融業的一份子，我們體認到，金融業是
支持其他產業發展的重要力量，唯有將環境、
社會、公司治理 (ESG) 的相關作為結合本業，
才能發揮槓桿效果，對社會帶來正面助益。金
融業為企業及個人提供資金，帶動產業發展及
提升民眾福祉；做好金融本業的工作，是我們
對於社會責任最顯著的實踐，也是本集團永續
發展的基礎。
長期以來，在穩定獲利的基礎上，華南金融集
團持續秉持「取之於社會，用之於社會」的理
念，不僅守護客戶的有形資產，也守護著無數
動人的初衷。回顧 2018 年，本集團財務績效
創下歷年新高，合併稅後淨利達 146.21 億元，
較前一年成長 22%，每股稅後盈餘 (EPS) 為
1.27 元，為所有金控集團中獲利成長幅度最大
的一家。
至於在非財務績效方面，成績也同樣傲人。
本公司於證交所的 2018 年第 5 屆公司治理評
鑑中，名列全體上市公司前 5%，並再度入選
為 富 時 社 會 責 任 新 興 市 場 指 數 (FTSE4Good 
Emerging Index) 及台灣永續指數 (FTSE4Good 
TIP Taiwan ESG Index) 成 分 股。 此 外，2018
年華南金控也榮獲由經濟部主辦的第 25 屆國家
品質獎「永續發展典範獎」，及由金融研訓院
舉辦的第九屆台灣傑出金融業務菁業獎三項優
等獎項，包括「最佳社會責任獎」、「最佳數
位金融獎」及「最佳消費金融獎」，成為本屆
獲獎數最多的公股行庫，顯示本集團在 ESG 的
表現深獲國內外專業機構的肯定。
身為地球村的一份子，本集團期能透過核心業
務回應環境問題，追求永續發展的新經濟模式。
華南銀行不僅於 2018 年 4 月發行主順位綠色金
融債券 10 億元，也成立「綠能科技融資推展小
組」，藉此統合內部資源，凝聚全行開展綠能
科技融資業務動能，並透過與外銀合作、與綠
能科技業者及地方政府合作等方式，拓展綠色
金融商機。華南銀行 2018 年榮獲金管會「獎勵
本國銀行辦理新創重點產業放款方案 ( 第 1 期 )」
優等銀行及循環經濟產業特別獎、經濟部第五
屆優良太陽光電系統光鐸獎之優良金融服務獎
優選、以及台中市再生能源推動貢獻獎之綠能
金融貢獻獎，這些都是對於本集團推展綠色金
融的肯定。
除此之外，華南銀行總行大樓自 2016 年開始連
續 3 年經 bsi 查核，取得 ISO 14001 環境管理
系統及 ISO 14064-1 溫室氣體盤查認證，2018
年底更取得 ISO 50001 能源管理系統之認證。
未來，我們也逐步規劃擴大溫室氣體盤查範圍，
期能更全面追蹤及分析本集團溫室氣體排放情
形，降低環境衝擊。此外，子公司華南銀行於
2018 年陸續導入赤道原則精神於徵授信流程
中，期能以金融影響力引領企業客戶共同正視
企業經營對環境與社會的衝擊。
展 望 未 來， 本 集 團 將 持 續 秉 持 核 心 價 值
「H E A R T 」(H o n e s t y 誠信、Efficiency 效
率、Activeness 主動、Responsibility 責任、
Teamwork 合作 )，蓄積永續發展能量，用心
與您共創美好未來，守護您的初衷。
Hua Nan
華南金控  企業社會責任報告書 2018
4
5
華南的永續績效
獲獎榮耀
2018 年獲獎列表
榮獲第 25 屆國家品質獎之永續發展典範獎
金控
榮獲台灣傑出金融業務菁業獎三項優等獎
由經濟部主辦之「第 25 屆國家品質獎」於 2018 年 12 月 6 日在台北國際會議中心舉行頒
獎典禮，並由蔡英文總統親自頒獎。華南金控榮獲本屆功能典範類之「永續發展典範獎」，
並由時任吳當傑董事長親自出席受獎。華南金控係第一家榮獲國家品質獎殊榮之公股行
庫，獲頒此一殊榮，體現本公司近年在公司治理、綠色金融與環境永續的表現深獲肯定。
● 入選為富時社會責任新興市場指數 (FTSE4Good Emerging Index) 成分股
● 台灣證交所「公司治理評鑑」上市公司排名前 5%
● 連續 4 年入選為臺灣證交所編製之公司治理 100 指數成分股
● 入選為台灣永續指數 (FTSE4Good TIP Taiwan ESG Index) 成分股
● 「全方位智能服務平台」（One Financial Service Platform）獲頒由 IDC(International Data 
Corporation) 舉辦之 2018 年數位轉型大獎（DX Awards）之「全方位體驗創新領導者」獎項
● 連續 5 年列入證交所「台灣高薪 100 指數」
● 107 年度體育推手獎之贊助類金質獎、長期贊助獎及推展類銅質獎
● 第二屆「社會創新產品及服務採購獎勵機制」貳獎
由金融研訓院主辦的菁業獎於 2018 年 12
月 14 日舉行第 9 屆頒獎典禮，由華南金控
羅寶珠總經理及華南銀行鄭永春總經理共
同出席領獎。本集團本屆獲得三項優等獎
項，包括「最佳社會責任獎」、「最佳數
位金融獎」及「最佳消費金融獎」，是本
屆獲獎數最多的公股行庫。
華南金控榮獲國家品質獎之永續發展典範獎，由總統蔡英文 ( 左 )
親自頒獎，時任華南金控暨華南銀行董事長吳當傑 ( 右 ) 代表受獎。
華南金控與華南銀行榮獲菁業獎 3 項優等獎，台灣金融研訓院董事長吳
中書 ( 前排左三 )、華南金控總經理羅寶珠 ( 前排左二 ) 及同仁合影。
華南金控榮獲國家品質獎之永續發展典範獎，時任董事長吳當傑 ( 前排右
3) 與總經理羅寶珠 ( 前排右 4) 率領同仁一同領獎。
銀行
● 「2018 台灣地區銀行服務評比調查」金控銀行類「最佳永續經營獎」（由卓越雜誌、兩岸商
情及藍海創意主辦）
● 金管會評選為「高齡者及身心障礙者財產信託」績效優良銀行，並於 2018 年 7 月獲得績效
優良銀行第一名之殊榮
● 榮獲金管會「獎勵本國銀行辦理新創重點產業放款方案 ( 第 1 期 )」優等銀行及循環經濟產業特別獎
● 經濟部第五屆優良太陽光電系統光鐸獎 - 優良金融服務獎優選
● 臺中市政府臺中市再生能源推動貢獻獎 - 綠能金融貢獻獎
● 健康職場認證 - 健康促進標章與健康啟動標章
● 華銀松江大樓參加「2018 台電全民節電競賽」榮獲優等獎
● 2018年9月及11月分別獲行政院環保署頒發感謝狀及臺北市環保局表揚為「綠色採購標竿單位」
● 「執行臨櫃關懷提問，協助成功攔阻詐騙款項表現優異」獎牌乙面
證券
● 卓越最佳證券評鑑 -「最佳經紀券商獎」
● 第 4 屆期貨鑽石獎 -「期貨經紀商交易量成長鑽石獎第一名」、「期貨交易輔助人交易量成
長鑽石獎第二名」
● 證券商 ETF 交易競賽 -「卓越貢獻獎第三名」
● 財富管理大獎 -「最佳客戶推薦第三名」
● 第 9 屆台灣權王大賽 -「最佳熱情獎」
● 證券商推動數位化帳簿劃撥作業集保 e 存摺分公司全力衝刺獎
產險
● 英國標準協會（British Standards Institution，簡稱 BSI）－資安品質精銳獎
● 現代保險雜誌－第十九屆「保險信望愛獎」大獎之「最佳保險專業獎」、「最佳專業顧問獎 -
風險管理部許國棟經理」以及「最佳通訊處獎 - 台北分公司」三項大獎
● 行政院農業委員會－第十二屆農金獎之「農業保險卓越貢獻獎」
● 金管會保險局舉辦 107 年度微型保險競賽之「業務績優獎」
● 健康職場認證 - 健康啟動標章
● 2018 保險信望愛「最佳社會責任獎」優選
投信
● 華南永昌龍盈平衡基金 - 第 21 屆國內債券股票平衡型 - 價值型股票三年期 傑出基金金鑽獎
● 華南永昌龍盈平衡基金 -2018 年湯森路透理柏台灣基金獎 - 新台幣平衡混合三年期
● 華南永昌多重資產入息平衡基金 - 第 21 屆平衡及多重資產型 - 環球平衡型基金三年期 傑出
基金金鑽獎
Hua Nan
華南金控  企業社會責任報告書 2018
6
7
華南的永續績效
2018 年永續績效亮點
關於本報告書
● 合併稅後淨利達新臺幣 146.21 億元，較前一年成長 22％，每股稅後盈餘 (EPS) 為新臺幣 1.27 元
● 導入赤道原則精神
● 員工簽署誠信經營承諾書達 9,917 份，簽署比例達 99.86%
● 截至 2018 年底，共簽署 578 份供應商承諾書，按各子公司規範，需簽署之供應商均已 100% 簽署
● 洗錢防制相關總參訓人數超過 1,600 人次
● 截至 2019 年 4 月 1 日，本集團取得國際防制洗錢師證照（CAMS）的人數已達 3,063 人
● 於 2019 年 1 月委由安永企業管理諮詢服務股份有限公司執行 2018 年度董事會績效外部評估
● 截至 2019 年 3 月 28 日止，華南金融集團總計取得 58 項金融專利
● 華南銀行總行大樓首年導入 ISO 50001
● 金控及各子公司總部大樓與銀行各分行用電減少 1,694,551 度，人均能耗量減少約 9.1%
● 金控及各子公司總部大樓與銀行各分行用油量減少 11%，共計 72,989 公升
● 金控與各子公司總部大樓與銀行各分行減碳約 353 公噸 CO2e，人均排碳量減少約 4.8%
● 金控及各子公司總部大樓與銀行各分行用水減少 27,673 度
● 對綠能科技產業、新農業及循環經濟產業核准額度共新臺幣 5,344 億元，放款總餘額新臺幣 2,575
億元
● 投資節能環保相關產業股權新臺幣 6.9 億元，綠色債券投資金額為新臺幣 54.6 億元
● 木瓜險首年受益農民共計 19 位
●  全球神農水資源基金截至 2018 年底基金規模為新台幣 3.95 億元
●  華南銀行員工取得證照成長率為 10.24%
●  員工滿意度連 3 年超過 90%
●  華南金控、華南銀行、華南永昌證券、華南產險及華南金資產 2018 年度調薪平均調幅達 3%( 含 )
以上
●  集團女性員工達 56%，集團基層主管之女性占比達 49%
●  2018 年投入公益活動經費總計新臺幣 102,828,745 元，2018 年志工投入時數 4,577 小時
●  新增 173 家分行導入智慧迎賓系統
●  客戶遭詐騙之情形較 2017 年減少 33 件，客戶遭詐騙金額減少新臺幣 3,985 萬元
●  提供微型貸款承作件數合計為 14,256 件，動撥餘額合計為新臺幣 3,574,319 萬元
●  以房養老貸款截至 2018 年底止累計核貸件數為 602 件
●  高齡者及身心障礙者財產信託累計業務量之本金增加新臺幣 1.77 億元，受益人數增加 746 人
●  2017 至 2018 年度都市更新核准件數為 12 件
本報告書以永續治理、金融創新與服務、員工
關懷、環境永續及社會效益等五大面向為架構，
揭露華南金控及子公司在營運過程中，面對經
濟、社會及環境等永續議題的觀點與因應作為，
以作為與本公司利害關係人 (stakeholders) 溝
通之主要介面。
報告期間
本報告書內容所刊載的資訊期間主要為 2018 年
1 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日。部分資訊更新
至 2019 年 6 月，已於報告書內明確說明資訊涵
蓋期間。
邊界與範疇
本年報告書績效之呈現以台灣地區為主，資訊
範圍涵蓋母公司華南金控及其子公司「華南銀
行」、「華南永昌證券」、「華南產險」、「華
南永昌投信」、「華南金創業投資」及「華南
金資產管理」等 6 家子公司。於報告期間，華
南金控之規模、架構或所有權並無重大改變。
在未來報告書中，擬逐步納入集團海外營運範
圍，以完整呈現華南金融集團企業社會責任
(CSR) 管理的資訊。
數據蒐集過程與量測計算方法
本報告書數據蒐集過程，係邀集相關部門，透過
日常營運管理的數據蒐集、議題討論、及各單
位訪談，按國際相關準則及指標要求，彙整出
華南金控在經濟（Economic）、社會（Social）
及環境（Environmental）面向的績效資訊。部
分績效資訊揭露 2015-2018 年 4 年之數據。各
項指標數據資訊的蒐集、量測與計算方法，係
以符合當地法規要求為主要依據，如當地法規
無特別規定，則參考國際標準（如 ISO 相關國
際標準）；如無國際標準可適用，則以產業標
準或產業慣例為依歸。
撰寫指南
本報告書依循「上市公司編製與申報企業社會
責任報告書作業辦法」及全球報告倡議組織
(Global Reporting Initiative, GRI) 永續性報告
準則 ( 以下簡稱 GRI Standards) 核心選項編撰，
並參考國際整合性報導委員會 (International 
Integrated Reporting Council, IIRC) 所制定之
國 際 整 合 性 報 導 (Integrated Reporting) 之 框
架，同時呼應聯合國永續發展目標 (SDGs)。
確信
本報告書部份績效數據經資誠聯合會計師事務
所依中華民國確信準則公報第一號「非屬歷史
性財務資訊查核或核閱之確信案件」進行獨立
有限之確信 (limited assurance)，確信報告書
附於本報告書附錄。
發行
華南金控每年將定期發行企業社會責任報告書，
並於本公司官方網站發布，前次發行時間為
2018 年 6 月，本版發行日期為 2019 年 7 月。
意見回饋
華南金融控股股份有限公司 行政管理處
電　　話：+886 2 23713111 分機 : 6309
傳　　真：+886 2 87291943
官　　網：www.hnfhc.com.tw
電　　郵：public@hnfhc.com.tw
總部地址：台北市信義區松仁路 123 號 23 樓
治理 Governance
環境 Environmental 
社會 Social
關於華南金融集團
Hua Nan
華南金控  企業社會責任報告書 2018
8
9
金控 
1
銀行 
186 
證券 
41 
產險 
40
投信 
1
創投 
1
AMC 
1 
銀行 
13
證券 
1
產險 
1
台灣據點
海外地區
(亞洲、歐洲、美洲等)
集團介紹
華南金控為臺灣第一家成立之金融控股公司，
於 2001 年 12 月 19 日由華南商業銀行及永昌
綜合證券以股權轉換方式設立，總公司位於台
北市。為擴大金融服務領域，本集團先後納入
華南產物保險股份有限公司、華南永昌證券投
資信託公司，其後並投資設立華南金創業投資
公司、華南金管理顧問公司及華南金資產管理
營運據點
公司，持股比例皆為 100％。為提升營運績效，
華南金創業投資公司於 2013 年吸收合併華南金
管理顧問公司；華南商業銀行於 2017 年合併華
銀保險代理人公司。未來，華南金控將在嚴謹
的風險控管下，穩步擴張業務經營能量，持續
發揮集團經營綜效，朝向亞太地區優質金融機
構之願景前進。
華南商業銀行
華南永昌證券
華南產物保險
華南永昌投信
華南金創業投資
華南金資產管理
成立於 1919 年，至今擁有一百年雄厚基礎，主要業務範疇涵蓋個人金融、企業金融，
以及外匯、信託、財富管理等專業領域。2018 年底在全球及臺灣擁有近 200 個據點，
員工人數達 7,620 人，資產總值達新臺幣 2 兆 6,221 億元，財務體質良好，並獲得信評
機構高度肯定。
成立於 1988 年，為一綜合證券商，以經紀、自營、承銷及股務代理為主要業務，並積
極拓展財富管理、離境證券 (OSU) 等新種金融業務。
成立於 1963 年，提供各項保險商品與損害防阻服務，服務項目涵蓋火險、水險、車險、
意外險、健康暨傷害險等，優異的業務成長及穩健的獲利優於市場表現。
成立於 1992 年，擁有多樣化公募基金、私募基金及全權委託業務，提供全方位的投資
理財產品服務。
成立於 2004 年，至今投資國內外近百家企業，涵蓋半導體、光電及生物科技等領域，
成功扶植新創事業成長。
成立於 2005 年，主要為協助政府解決金融機構不良債權，重點業務包括不良債權投資
與管理不動產投資與經營等。
華南
商業銀行
100%
華南
國際租賃
100%
華南證券
投資顧問
99.95%
華南國際
租賃 ( 深圳)
100%
華南永昌
證券 ( 香港 )
100%
華南
產物保險
100%
華南
永昌控股
100%
華南
期貨
99.80%
華南
永昌證券
100%
華南
永昌投信 
100%
華南金
創業投資
100%
華南金
資產管理 
100%
銀行事業群
證券事業群
保險事業
資產管理事業群
華 南 金 控
註：組織圖更新至 2019 年 3 月 31 日。
2018 年集團經營績效
項目
2015 年
2016 年
2017 年
2018 年
淨收益（仟元） 
39,565,414
42,232,422
42,220,548
46,002,484
資產總額（仟元）
2,350,288,574
2,545,941,962
2,573,419,750
2,684,206,863
權益（仟元）
153,069,327
158,983,270
164,234,163
174,157,583
支付股東之股利（仟元）
5,783,342
6,240,972
7,364,347
5,523,260
支付政府之稅款 *（仟元）
2,545,063
2,769,662
2,392,584
2,070,719
經營績效
* 係來自華南金控經會計師查核簽證之 2018 年合併財務報表
* 本集團 90% 以上淨收益來自於臺灣，臺灣亦為主要支付所得稅費用國家。
2018 年該地區繳納稅額佔總稅額百分比
台灣
海外地區
79%
21%
關於華南金融集團
Hua Nan
華南金控  企業社會責任報告書 2018
10
11
金融業間互動與外部交流
本集團透過參與外部公會等組織，以充分掌握各
個金融產業之業務發展方向，並就相關議題提出
建言。參與公會組織包括臺灣金融服務業聯合總
會、中華民國銀行商業同業公會全國聯合會、中
華民國證券商業同業公會、中華民國產物保險商
業同業公會、中華民國信託業商業同業公會、中
華民國證券投資信託暨顧問商業同業公會、中華
民國保險學會、中華金融業務研究發展協會、中
華民國股務協會、中華民國精算學會、中華財務
主持人協會、台北市銀行商業同業公會、兩岸企
業家峰會、台灣企業永續能源研究基金會等組織。
CSR 重大議題與利害關係人鑑別
2018 年重大企業社會責任議題
2018 年度為本公司編製企業社會責任報告書之第
五年，秉持回顧再出發之精神。本年度以歷年鑑
利害關係人關注之重大議題
透過發放涵蓋 18 項重大主題之問卷給包含華南
CSR 核心小組、華南高階主管與員工、主管機關、
投資人、供應商、客戶、公協會、媒體等對象，
2018 年共回收 61 份問卷。
此外，2018 年也調整重大主題矩陣。矩陣調整為
以下方式呈現，橫軸為議題對企業營運的重要程
度，縱軸為議題對於利害關係人評估及決策的影
2018 年底
參與公協會數
擔任理事數
金控
9
2
銀行
14
4
證券
10
2
產險
15
5
投信
1
1
創投
1
0
本集團未有任何政治相關活動支出，2018 年
於同業公會及金融年會等支出總額為新台幣
13,911,228 元。
落實永續之歷程
．成立 CSR 委員會
．通過華南金融集團企業
    社會責任實務守則
．CSR 報告書範疇納入子
公司 AMC 及創投
．通過誠信經營守則
．導入「赤道原則精神」專案
．員工簽署誠信經營承諾書
．成立誠信經營委員會
．訂定集團之供應商承諾書
．建置官網誠信檢舉頁面
．制定華南金控「環境管理
政策」
．完成導入 ISO 14001 環境
管理系統，取得 BSI 驗證
．完成導入 ISO 14064 溫室
氣體排放盤查，取得 BSI 
驗證
．成立集團法令遵循委員會
．華南銀行、華南永昌證券及華
南產險完成盡職治理內部規
範，並簽署該守則遵循聲明
．華銀總行大樓完成導入 ISO 
50001 能源管理系統，並取得
SGS 驗證
．辦理 2 場社會企業攤位展售市
集，以實際行動支持社會企業
發展
．辦理董事會績效外部評估
2016
2015
2014
2017
2018
Step 1 鑑別
Step 2 排序
Step 3 確認
Step 4 審查
別經驗及結果為基礎，加以檢視本年度營運情形
及產業環境變化，透過國內外同業分析之方式執
行鑑別程序。
依據上圖之鑑別流程，綜觀產業環境變化與本年度營運情形，2018 年度報告書重大主題清單調整如下表：
利害關係人鑑別
我們透過企業社會責任委員會各小組的討論，鑑別出八大類利害關係人，包括客戶、
員工、主管機關、投資人、媒體、供應商、外部專家及產業公協會、社區與公益團體。
關注議題鑑別
自 GRI Standards 主題和國內外同業關注議題中，就華南金融集團之情形，內部評
估相關性並參考外部顧問建議後篩選出 18 項議題。
議題衝擊
針對 18 項議題發放問卷，以瞭解利害關係人對議題的關注及議題對公司的衝擊程
度，共取得 61 份有效問卷，鑑別出 11 項重大議題。
議題經重大性分析後，各工作小組將確認其完整性，並進一步評估重大議題的影響
範圍及邊界，並準備蒐集資訊。
在編製完成報告書後，CSR 委員會進行檢視與審閱，以確保 CSR 資訊與績效是否
有不當或不實表達；另外針對審閱的結果，也會作為下一年度報告之重要參考依據。
原重大主題
調整方向
說明
資訊與網路安全
客戶隱私與資訊安全
微調以增加涵蓋內容
綠色金融 / 社會商品 環境 / 社會責任投資
責任金融
合併類似主題
溫室氣體排放 / 氣候變遷策略
氣候變遷策略
微調以更精確
水資源、能源、廢棄物管理
能資源管理
微調以更精確
吸引人才與員工多元化 人力資本發展
人才招募與培育
合併相關主題
職業安全與健康
多元與健康職場
微調以更精確
企業公民與慈善行為
社會公益
微調以更精確
響程度，泡泡大小呈現企業及價值鏈在該議題上
對於環境、社會及經濟產生正負面衝擊的程度。
經鑑別結果，本年度將重大主題區分為關鍵議
題 ( 紅色泡泡 )、重要議題 ( 橘色泡泡 ) 與基本議
題 ( 黃色泡泡 )，並以此形成重大主題矩陣。本年
度報告書，針對關鍵議題與重要議題，依循 GRI 
Standards 之框架揭露。
關於華南金融集團
Hua Nan
華南金控  企業社會責任報告書 2018
12
13
泡泡大小 - 企業及其價值鏈在該議題上對環境、社會及經濟產生正負面衝擊的程度
●基本議題　　●重要議題　　●關鍵議題
議題對企業營運的重要程度
（ 小 → 大 ）
議
題
對
利
害
關
係
人
評
估
及
決
策
的
影
響
程
度
︵
高
↑
低
︶
公司治理
客戶權益
數位金融服務
多元與健康職場
氣候變遷策略
金融包容性
責任金融
綠色採購
社會公益
能資源管理
員工薪酬與權益
風險管理
誠信經營
法令遵循
勞資關係
人才招募與培育
經營績效
客戶隱私與資訊安全
主題
對應 GRI 主題 ( 註 1) 
衝擊範圍 ( 註 2)
關心的利害關係人
主題
編號
主題
名稱
組織內
組織外
公司治理
102
一般揭露
V
V
主管機關、投資人、供應商、
公協會、媒體
客戶權益
417
行銷與標示
V
客戶、媒體
經營績效
201
經濟績效
V
投資人、供應商、員工
數位金融服務
203
間接經濟衝擊
V
投資人
客戶隱私與資訊安全
418
客戶隱私
V
V
投資人、供應商、客戶、員工、
公協會、媒體
誠信經營
205
415
反貪腐
公共政策
V
V
主管機關、投資人、供應商、
客戶、員工、公協會、媒體
人才招募與培育
404
教育與訓練
V
投資人
主題
對應 GRI 主題 ( 註 1) 
衝擊範圍 ( 註 2)
關心的利害關係人
主題
編號
主題
名稱
組織內
組織外
ww
員工薪酬與權益
401
勞雇關係
V
投資人、員工、媒體
風險管理
102
201
一般揭露 
經濟績效
V
主管機關、投資人、供應商、
客戶、公協會、媒體
法令遵循
205
419
反貪腐
社會經濟法規遵循
V
V
主管機關、投資人、媒體
多元與健康職場
403
405
407
職業安全衛生
員工多元化與平等機會
結社自由與團體協商
V
媒體
與利害關係人溝通情形
註 1：GRI 索引表請詳本報告書附錄。
註 2：衝擊範圍為重大主題的主題邊界，本表主要係依 GRI Standards 規定描述重大主題的衝擊範圍以及組織與這些衝擊的關聯。組織與衝擊的關聯分為
三個涉入程度：組織是否直接造成此衝擊、或促成衝擊、或透過其商業關係與此衝擊有直接關聯。衝擊範圍在組織內的主題主要為華南金直接造成
之衝擊 ( 如員工與產品服務相關主題 )，而衝擊範圍為組織外的主題，華南金主要透過商業關係而與此衝擊有關聯 ( 如客戶、供應鏈相關主題 )，另
外華南金則多與主管機關間接促成法遵與誠信經營相關之衝擊。
華南秉持「一切以客戶為中心，注重客戶
極致體驗」的服務理念，致力於提供更優
質的金融產品與服務，創造與客戶共贏的
局面。
員工是華南最重要事業夥伴，人才更是影
響企業核心競爭力的關鍵，更是打造永續
經營的基石。
主管機關對於金融業的監理標準日益提
高，華南積極配合政府的政策與密切注意
並嚴格遵循相關法令。
股東與投資人的支持是華南成長的一大動
力，我們平等對待並重視每位股東的意
見。
客戶
員工
主管機關
投資人
1. 設置客戶服務專線。
2. 設置專屬信箱處理各界疑義。
3. 以電話或網路進行滿意度調查。
4. 定期寄送最新金融資訊之 DM。
5. 舉辦理財投資講座。
1. 設置員工申訴及性騷擾專線電話。
2. 企業內部員工設置網站留言板。
3. 定期召開勞資會議。
4. 定期召開職工福利委員會、勞工退休準
備金監督委員會等。
1. 遵循主管機關法令規章，以執行本集團
各項營運活動，並充分揭露相關資訊。
2. 順應政府財經政策發展方向，努力提高
各項金融商品及業務之品質。
3. 參加主管機關舉辦之研討會、座談會等。
1. 召開股東常會及發行中英文年報，向股
東說明年度營運成果。
2. 定期舉辦法人說明會、發布新聞稿，揭
露相關財務資訊。
3. 官網設置投資人關係服務專區。
利害關係人
意義
溝通管道
媒體是華南與利害關係人溝通的重要管
道，一同增進社會正面影響。
媒體
1. 定期召開法人說明會、發布新聞稿，以
揭露相關財務資訊。
2. 與媒體建立良好互動關係，並適時說明
本公司相關經營議題。
關於華南金融集團
Hua Nan
華南金控  企業社會責任報告書 2018
14
15
供應商是華南重要的永續經營夥伴，我們
確保與供應商建立負責任之合作關係，共
同達成道德與誠信、勞動與人權、健康與
安全及環境永續之目標。
外部專家及產業公協會的專業知識與研討
論壇，使華南充分掌握各個金融產業之業
務發展方向。
華南致力於協助社會穩定發展，善盡企業
社會責任，社區與公益團體是華南創造社
會正面影響力的重要夥伴。
供應商
外部專家及
產業公協會
社區與公益
團體
1. 採購時要求供應商應符合勞工安全及環
境保護相關法規。
2. 採購資訊透明化。
1. 積極參與外部公會等組織，以充分掌握
整體金融產業的發展方向。
2. 參與研討會，與同業交流意見。
3. 依規揭露相關資訊於公開資訊觀測站。
1. 定期舉辦關懷弱勢公益活動。
2. 配合政府政策宣導活動，協助社區瞭解
公共政策。
3. 長期贊助國內青少棒體育活動，並舉辦
棒球圓夢教室等活動，深耕臺灣基層棒
球發展。
4. 舉辦或贊助學術與藝文相關活動。
利害關係人
意義
溝通管道
未來經營策略
展望未來，華南金融集團將以「法治、風險、人
才、科技」四大方向為藍圖，提升整體經營效能，
並設定 5 大核心策略，同時兼顧股東、員工及客
戶權益，穩健中追求成長：
一、多元化收益來源，提升手續費淨收入及財務
淨收入；
二、均衡集團獲利貢獻，提升資產及資本使用效益；
聯合國永續發展目標 (SDGs)
聯合國於 2016 年正式啟動 17 項永續發展目標
(Sustainable Development Goals, SDGs)，承接自
2000 年發布之「千禧年發展目標 (The Millennium 
Development Goals, MDGs)，開啟了新的永續發
展扉頁。人類面對經濟、環境、社會的快速變遷，
政府、企業、個人彼此相互影響，更是齊力邁向
永續發展的重要夥伴。SDGs 成為永續發展的全
球共通語言，讓各方能更有效率地溝通對於社會
三、深化金融科技，簡化作業流程，提升服務品
質及作業效率，拓展各世代族群客戶；
四、建構內控、內稽、風管、法令遵循 (GRC) 之
文化，保障資訊安全；
五、善盡企業社會責任，強化公司治理，厚植人
才培育，達成永續經營。
的貢獻及成為更好的夥伴關係，以期產生更大的
影響力。
身為台灣企業公民，華南金對於台灣未來的永續
發展自然不能缺席，於 2017 年開始以營運策略與
SDGs 連結，2018 年度進一步以 CSR 五大面向
之作為進行檢視，更精確地選定 14 項 SDGs，貫
徹永續發展的決心。
 
環
境
En
vi
ro
n
m
e
nt
al
 
社
會
S
o
c
i
a
l
 
經
濟
E
c
o
n
o
m
ic
關於華南金融集團
Hua Nan
華南金控  企業社會責任報告書 2018
16
17
  
  
  
  
永
續
治
理
  
  
金
融
創
新
與
服
務
 
員
工
關
懷
  
  
   
  
環
境
永
續
  
   
   
  
  
  
  
社
會
效
益
 
1
2
3
4
5
1. 確保董事會組成之多元性，提高董事會效能
2. 強化內部控制三道防線
3. 建立誠信經營文化，落實行為準則
4. 落實防制洗錢及打擊資恐政策與程序
1. 導入董事會績效外部評估
2. 加強誠信文化的宣導，將誠信經營相關規範納入法遵教育訓練內容
3. 建立供應商行為須知，要求供應商簽署供應商承諾書
4. 推動員工簽署誠信經營承諾書
5. 建置集團洗錢防制資訊分享平台，並提升員工專業能力
1. 於實體通路建立智慧迎賓系統
2. 擴大行動支付服務
3. 發展金融專利
4. 培育金融科技人才
5. 強化宣導反詐騙
6. 投資低碳能源產業：推動綠色金融行動方案、 
新創產業之「5+2」新創重點產業放款、提
供各縣市政府綠能產業與鍋爐升級貸款
實現性別平等，
並賦予婦女權力
消除各地一切形
式的貧窮。
確保有教無類、
公平及高品質的
教育，並提倡終
身學習
確保所有人都可
取得負擔得起、
可靠且永續的現
代化能源
建立具韌性的基
礎建設，促進包
容且永續的工業
化，並加速創新
減少國內及國際間
的不平等
促進包容且永續的
經濟成長，達到全
面且具有生產力的
就業，讓每一個人
都有一份好工作
促使城市與居
住環境具包容
性、安全、韌
性及永續性
消除飢餓，達成糧
食安全，改善營養
及促進永續農業。
促進和平與包容的社會以落實永續發展；提供司法管道
給所有人，在所有階層建立有效、可靠與包容的制度
永續策略
行動方案
行動方案
1. 提供便捷的數位金融服務，並推動金融創新
2. 金融教育推廣與詐騙防制
3. 推動綠色金融
4. 拉近貧富落差與提高社會韌性
永續策略
5. 強化永續金融產品
6. 提升銀髮與身障之健康與福祉
7. 推動都市更新創造永續服務
7. 提供多項中小企業及政策性優惠貸款商品與微型商
品，提升金融弱勢族群之金融可及性
8. 推出木瓜保險與全球神農水資源基金
9. 推廣高齡者及身心障礙者財產信託和安養房貸
10.「都更三箭」策略，包括成立都更小組、與優質
建商加強合作、推動自有行舍都更
實現性別平等，並
賦予婦女權力
消除各地一切形
式的貧窮。
確保健康及促進
各年齡層的福祉
消除飢餓，達成
糧食安全，改善
營養及促進永續
農業。
實現性別平等，
並賦予婦女權力
確保有教無類、
公平及高品質的
教育，並提倡終
身學習
促進包容且永續
的經濟成長，達
到全面且具有生
產力的就業，讓
每一個人都有一
份好工作
減少國內及國際間
的不平等
促進包容且永續的
經濟成長，達到全
面且具有生產力的
就業，讓每一個人
都有一份好工作
1. 推動知識普及
2. 支持體育活動
3. 關懷弱勢族群
4. 扶植文創產業
1. 珍惜資源、持續改善管理績效
2. 追求高效之能源使用率
3. 持續推動綠色辦公室環境及綠色採購
1. 員工培力
2. 提升員工福利，促進員工健康
3. 促進兩性平等
1. 舉辦或贊助各項知識、學術之論壇與講
座，捐助學校與學術團體獎助學金及提供
企業實習與參訪機會
2. 舉辦或贊助公益活動與社福團體，及捐助
弱勢族群與提供急難救助等，促進社會福
祉及生活平等
3. 舉辦或贊助各項體育訓練與賽事，及捐助
國家代表隊與基層運動團體物資與經費
等，積極推動體育發展
4. 舉辦或贊助國內外優質展演，及捐贈或協
助文創活動、團體與個人等，推動國家藝
術文化發展
永續策略
永續策略
永續策略
行動方案
確保所有人都能
取得並永續管理
水資源及衛生系
統
促使城市與居住
環境具包容性、
安全、韌性及永
續性
確保所有人都可
取得負擔得起、
可靠且永續的現
代化能源
確保永續的消費
與生產模式
即時採取行動以
因應氣候變遷及
其衝擊
1. 設置智慧能源管理平台
2. 逐步完備集團環境管理與溫室
氣體盤查
3. 加強節水宣導及加強節水措施
4. 水資源回收再利用
1. 持續規劃多元化訓練課程
2. 推行新興職業危害預防計畫
3. 確保薪資水準具市場競爭力
4. 推動母性保護計畫
行動方案
行動方案
5, 捐贈節水雨撲滿 
6. 綠色採購與推廣環境教育
7. 建立環境友善授信流程
8. 華南產險參與淨灘活動
1 永續治理
公司治理
誠信經營
風險管理
法令遵循
1.1
1.2
1.3
1.4
> 董事會組成之多元性
> 董事會之績效評估 
> 完備公司治理之委員會
> 風險管理單位
> 風險管理政策
> 風險管理執行
> 氣候變遷風險與機會
> 誠信經營文化
> 誠信經營政策
> 誠信經營之推動
> 誠信經營之落實
Sustainability Governance
> 法令遵循單位
> 法令遵循執行
> 防制洗錢與打擊資恐
> 違反法令之情事與改善措施
投入
產出
● 確保董事會組成之多元性，提高董事會效能
● 強化內部控制三道防線
● 建立誠信經營文化，落實行為準則
● 落實防制洗錢及打擊資恐政策與程序
永續策略
- 公司治理相關專責單位為金控行政管理處公司
治理組，執行董事會外部績效評估之人力為 9 人
- 誠信經營相關業務之專責單位為金控行政管理
處公司治理組，編制共 4 人
- 集團內各子孫公司 2018 年度之法遵教育訓練
相關課程，進行法令遵循、洗錢防制、誠信經
營、風險管理等重要議題之宣導
- 洗錢防制總課程時數逾 100 小時
- 以華南銀行為例，截至 2019 年 4 月 1 日止之
CAMS 補助測驗費用及年度會員費總計約為新
台幣 1.17 億元。
- 完成董事會績效外部評估
- 截至 2018 年底，共簽署 578 份供應商承諾書，按各子公司規範，需簽署之供應商
均已 100% 簽署
- 誠信經營承諾書員工簽署人數達 9,917 份，簽署比例達 99.86%
- 2018 年度集團資訊分享之高風險案件、重大負面新聞或消息名單、國內外重要政
治性職務之人名單等計約 2 千多筆，去識別化之疑似洗錢交易類型化案例則有 11
類 19 筆。該等資料經由集團內部分享與分析，能具體了解集團洗錢防制風險現況，
並藉此分析類型化案件，已有效抵減並管控集團洗錢防制及打擊資恐風險
- 洗錢防制相關總參訓人數超過 1,600 人次
-截至2019年4月1日，本集團取得國際防制洗錢師證照（CAMS）的人數已達3,063
人，其中更有獲得 CAMS 進階專業資格之 CAMS-AUDIT 及 CAMS-FCI 在內
- 完成開發建置集團資訊分享平台，建構有效之資訊分享機制，並恪遵資安規範，於
遵法的前提下，分享運用集團洗錢防制資訊
1. 導入董事會績效外部評估
2. 加強誠信文化的宣導，將誠信經營相關規範納入法遵教育訓練內容
3. 建立供應商行為須知，要求供應商簽署供應商承諾書
4. 推動員工簽署誠信經營承諾書
5. 建置集團洗錢防制資訊分享平台，並提升員工專業能力
人力
人力
社會與關係
行動方案
智慧
財務
18
19
1 永續治理
Sustainability Governance
華南金控  企業社會責任報告書 2018
20
21
1 1 公司治理
本公司積極落實公司治理，堅實法遵文化，將風
險有效控管，穩健集團獲利，建立永續治理發展
之基石。我們致力於維持超越同業標準的商業道
德與有效的權責機制，在業務各個環節保持高水
準的公司治理制度，以誠信的態度經營業務，一
點一滴形塑公司治理文化，期使本集團各公司能
實現股東及其他利害關係人的長遠利益。
公司營運符合法令規範，是公司治理的基本要
求。本公司管理階層對於法令遵循的落實，除了
依據「公開發行公司建立內部控制制度處理準
則」、「金融控股公司及銀行業內部控制及稽核
制度實施辦法」，以及本公司「公司治理實務守
則」等規定，以建立良好的內部控制制度外，並
具體落實法令遵循制度與進行風險管理，確保本
公司營運符合法令規定。
在治理架構上，本公司力求同時發揮法令遵
第五屆公司治理評鑑名列全上市公司前 5%
入選為富時社會責任新興市場指數 (FTSE4Good Emerging Index) 成分股
入選為台灣永續指數 (FTSE4Good TIP Taiwan ESG Index) 成分股
董事會
總經理
集團企業社會責任委員會
集團行銷策略
委員會
集團資產負債管理
委員會
集團資訊策略
委員會
集團風險管理
委員會
集團法令遵循委員會
集團經營策略委員會
董事長 / 副董事長
股東會
審計委員會
薪資報酬委員會
誠信經營委員會
治理單位及功能
循、風險管理、內部稽核及自行查核等功能，
以構築一嚴密的安全網，在積極拓展業務的同
時，也能有效防免違失事件發生。期藉由公
司治理、風險管理、法令遵循及內部稽核之
緊 密 合 作（Governance, Risk Management, 
Compliance, GRC）， 並 謹 守「ART」( 包 括
Advantage 提高資本效率、運用交叉行銷及嚴
格控制成本，Risk 嚴守法令遵循及風險管理，
Technology 運用金融科技 ) 原則中之 Risk 要
項，偕同成為本公司文化的重要核心價值。
在本集團的努力之下，2018 年第 5 屆公司治
理評鑑名列全上市公司前 5%，自 2015 年開
始，連續 4 年入選為證交所編製之公司治理
100 指數成分股；並於 2017 年 6 月入選富時社
會責任新興市場指數 (FTSE4Good Emerging 
Index) 成分股，同年 12 月入選為台灣永續指數
(FTSE4Good TIP Taiwan ESG Index) 成分股。
1.1.1  董事會組成之多元性 
本公司董事會目前有 19 位董事，由金融業、產
業界及學者組成，董事組成多元，其中有 4 位為
女性，截至 2019 年 7 月 1 日，董事平均任期為
5.35 年。就董事會運作方面，2018 年本公司召
開 12 次定期董事會以及 1 次臨時董事會，各董
事實際出席率平均達 88.26%。董事會包含 4 席
獨立董事，占整體董事會成員比率的 21%。此
外，本公司獨立董事均未同時兼任超過 3 家上市
（櫃）公司之董事（含獨立董事）或監察人。
金融業產業經驗
法律專業
其他
保險專業
會計專業
勞工專業
 
14 人
2 人
1 人
1 人
1 人
 註：董事任期 ( 年 ) 之計算係該董事首次就任本公司董事之日起至 2019 年 7 月 1 日間之累計數
1 永續治理
Sustainability Governance
華南金控  企業社會責任報告書 2018
22
23
董事成員 / 代表
性別
選(就 ) 任日期
主要經 ( 學 ) 歷
董
事
林知佑
財團法人林熊徵學田基金會代表
2019.06.14
美國加州大學洛杉磯分校企管碩士
華南金創投協理
董
事
許陳安瀾
和泉投資股份有限公司代表
2019.06.14
東海大學外文系
華南永昌綜合證券董事長、華南銀行董事
董
事
許元禎
和泉投資股份有限公司代表
2019.06.14
美國賓州大學華頓商學院企管碩士
華南永昌綜合證券副董事長
董
事
沈嘉瑩
中國人造纖維股份有限公司代表
2019.06.14
美國約翰霍普金斯大學公共衛生博士
香港上海匯豐銀行副總裁
獨
立
董
事
吳癸森
2019.06.14
國立臺灣大學商學碩士
中央銀行會計處處長、財團法人台灣票據交換業務
發展基金會董事長
獨
立
董
事
林國全
2019.06.14
日本神戶大學法學博士
國立政治大學法學院專任教授
獨
立
董
事
楊民賢
2019.06.14
國立臺灣大學會計系碩士
勤業眾信聯合會計師事務所董事長
獨
立
董
事
陳松棟
2019.06.14
國立政治大學法律系
雲林、臺中、新竹地檢署檢察官、律師
董事成員 / 代表
性別
選(就 ) 任日期
主要經 ( 學 ) 歷
董
事
長
張雲鵬
財政部代表
2019.06.14
國立臺灣大學商學系
華南金控董事兼總經理、華南銀行常務董事兼總經
理、華南金創投董事長兼總經理、高雄銀行董事長
副
董
事
長
林明成
財團法人林熊徵學田基金會代表
2019.06.14
日本慶應大學法學碩士
華南金控董事長、華南銀行董事長、中央銀行理
事、台北市銀行公會理事長
董
事
羅寶珠
財政部代表
2019.06.14
國立中興大學 ( 現改為台北大學 ) 財稅系
華南銀行電子金融部經理 / 董事會稽核部經理、華
南金控總稽核
董
事
鄭士卿
臺灣銀行代表
2019.06.14
美國羅德島州立大學財務保險博士
政治大學風險管理與保險學系副教授、政大風險與
保險研究中心副主任、行政院原住民族委員會基金
管理會委員
董
事
林明裕
臺灣銀行代表
2019.06.19
國立勤益科技大學工業工程與管理碩士
勞動部政務次長
董
事
王昭文
臺灣銀行代表
2019.06.14
國立政治大學金融學系博士
國立中山大學財務管理學系教授兼系主任
董
事
陳和全
臺灣銀行代表
2019.06.14
美國德州農工大學經濟學博士
國立中正大學經濟學系教授兼系主任
董
事
張喬翔
臺灣銀行代表
2019.06.14
紐約理工學院企管碩士
兆豐證券董事
董
事
顏佑銘
臺灣銀行代表
2019.06.14
英國倫敦政治經濟學院財務金融博士
國立政治大學國貿系專任副教授
董
事
林知延
財團法人林熊徵學田基金會代表
2019.06.14
英國倫敦政治經濟學院房地產經濟、財務碩士
水星資產管理公司基金經理人
董
事
林志揚
財團法人林熊徵學田基金會代表
2019.06.14
國立臺灣大學商學碩士
台北市律師公會律師
1 永續治理
Sustainability Governance
華南金控  企業社會責任報告書 2018
24
25
年齡
總計
31-50 歲
5
2
7
51 歲以上
10
2
12
合計
15
4
19
 
治理組織多元性
集團為強化公司治理與經營管理效能之策略性委員會
審計委員會
本公司於董事會下設審計委員會，自 2011 年開始運
作。審計委員會由全體獨立董事組成，其人數為 4
人，且至少有 2 人具備會計或財務專長。其功能為
「證券交易法」、「公司法」等相關法律所規定之
職權事項，2018 年召開 12 次會議，且委員會成員
至少皆出席 11 次以上，委員親自出席率為 92%。
薪資報酬委員會
本公司於董事會下設薪資報酬委員會，自 2013
年開始運作，所有成員為本公司獨立董事。其
功能為訂定並定期檢討董事及經理人績效評估
與薪資報酬之政策、制度、標準與結構，以定
期評估並訂定董事及經理人之薪資報酬。2018
年召開 6 次會議，且委員會成員至少皆出席 5
次以上，委員親自出席率為 96%。
誠信經營委員會
本公司自 2016 年起於董事會下自願設置誠信經
營委員會，由全體獨立董事組成。負責協助將
誠信與道德價值融入公司經營策略、配合法令
制度訂定確保誠信經營之相關防弊措施、規劃
檢舉制度並確保執行之有效性、誠信政策宣導
訓練之推動及協調及其他與誠信經營政策制定
與監督執行相關之事項。2018 年召開 5 次會議，
且委員會成員親自出席率為 95%。
1.1.2  董事會之績效評估 
本公司董事會及管理階層每年定期檢討經理單
位自評檢覈結果與稽核單位之稽核報告內容，
並由審計委員會監督之。
另依據本公司「董事會績效評估要點」，於每
年度終了時，由董事會成員及董事會議事單位，
就 5 大面向（對公司目標與任務之掌握及營運
之參與程度、董事職責認知及董事會決策品質
之提升、董事會組成與結構、董事之選任及持
績進修、內部控制）進行當年度董事會績效內
部評估，並至少每 3 年進行一次董事會績效外
部評估，由外部專業獨立機構或專家學者團隊
執行績效評估。每年度績效評估結果應於每年
度終了後 3 個月內向董事會報告。
董事會績效內部評估標準為全部之衡量指標達
成率為 80% 以上時，董事會績效評估結果為
「符合標準」。2016 年度與 2017 年度本公司
董事會內部績效評估結果皆為「符合標準」。 
本公司於 2019 年 1 月委由安永企業管理諮詢
服務股份有限公司執行 2018 年度董事會績效外
部評估，分別就董事會架構（Structure）、成
員（People），以及流程與資訊（Process and 
Information）等三大構面，以文件查閱、董事自
評問卷及實地訪談方式評估。相關評估結果已於
董事會進行報告，報告範圍包含：華南金控董事
會對公司營運之參與程度及職責認知、提升決策
品質及對目標與任務之掌握、組成與結構、董事
之選任與持續進修，以及內部控制等方面。
本次董事會績效外部評估，安永認為本公司有
健康良好的董事會互動文化，為高績效董事會
的基礎要素之一。在此良好的基礎之上，期望
本次評估工作於董事成員、運作實務、風險管
理及績效監督等方面所提供的觀察，得以協助
本公司及董事會持之以恆的不斷優化與精進，
成為公司治理及董事會績效的業界模範。
1.1.3  完備公司治理之委員會
委員會
設立目的
集團企業社會責任委員會
集團經營策略委員會
集團法令遵循委員會
集團資產負債管理委員會
集團行銷策略委員會
集團風險管理委員會
集團資訊策略委員會
為履行本集團企業社會責任並積極推動相關事宜。
研議集團中長期發展策略、重大投資、資本募集、中長期資金籌措、年度預算及子公司績效考
核等相關議題。
研議與檢討集團法令遵循制度、防制洗錢及打擊資恐計畫，以及重大法遵事件等。
研議集團銀行簿 ( 非交易簿 ) 之利率風險、流動性風險、匯率風險與風險資本管理等相關議題。
研議集團共同行銷管理、理財商品審議、通路開發管理、客戶關係管理等相關議題。
研議集團市場風險、信用風險、作業風險或其他風險等相關議題。
研議集團短中長期資訊策略及集團資訊發展相關重要議題。
企業社會責任委員會
本集團順應政府財經政策發展方向，努力提高
各項金融商品及業務的品質，以提供工商企
業及社會大眾完善的金融服務，發揮促進產
業、經濟發展及增進社會大眾福祉的功能，並
秉持核心價值“HEART”－誠信 (Honesty)、
效 率 (Efficiency)、 主 動 (Activeness)、 責 任
(Responsibility)、合作 (Teamwork），致力提
升經營績效、保障客戶權益及創造股東價值極
大化，建立永續經營的金融集團。
本集團設立企業社會責任委員會，由董事長擔
任召集人，由上而下推動企業社會責任之履
行。該委員會之主要職掌包括：規劃本集團為
履行企業社會責任應採取之重大策略，督導企
業社會責任執行情形及檢討成效，督導規劃及
審定年度企業社會責任報告書，有關企業社會
責任相關規章及重大事項之審定或備查。2018
年召開 3 次會議，且委員會成員親自出席率為
96%。其組成如下圖所示。
華南金融集團企業社會責任委員會組織圖
召集人 金控董事長
副召集人 金控副董事長
委員 金控暨子公司總經理
公司治理小組
股東權益
董事會運作
誠信經營
風險管理
法令遵循
資訊揭露
商品責任
客戶權益
客戶服務
客戶個資保護
員工薪酬及福利
員工培訓
職能管理
勞資溝通
環境保護
綠色採購
辦公場所能源管理
社區關懷
公益活動
體育發展
客戶權益小組
員工關懷小組
環境永續小組
社會參與小組
各小組成員由金控暨子公司代表組成，設召集人及總幹事各乙名，負責督導及綜理小組事務。
1 永續治理
Sustainability Governance
華南金控  企業社會責任報告書 2018
26
27
1 2 誠信經營
誠信原則的厚植是金融業永續經營的磐石，為加
以落實並強化，進一步形成良好的誠信文化，本
集團深信必須具體落實在公司活動之各項層面，
因此不單是對客戶、對員工，甚至是對社會、環
境，皆以誠信原則為首要的基本準則。
1.2.1  誠信經營文化 
為健全本公司誠信經營之管理，於 2016 年 3 月
訂定「華南金融控股股份有限公司誠信經營委員
會組織規程」，設有誠信經營委員會，係由全體
獨立董事組成，負責本公司誠信經營政策與防範
方案之制定及監督執行，主要掌理項目詳公司治
理章節之「誠信經營委員會」。誠信經營委員會
每年至少召開一次，並將議事錄呈報董事會及列
入公司重要檔案。
1.2.2  誠信經營政策
本集團訂有「華南金融控股股份有限公司誠信經
營守則」作為集團政策。此外，集團各公司依其
業務特性，訂有相關辦法，例如「華南金融控股
股份有限公司員工工作規則」、「華南商業銀行
員工工作規則」、「華南永昌綜合證券股份有限
公司員工行為守則」、「華南產物保險股份有限
公司道德行為準則」、「華南永昌證券投資信託
股份有限公司經理守則」、「華南金資產管理股
份有限公司工作規則」及「華南金創業投資股份
有限公司人事管理要點」等。
1.2.3  誠信經營推動
內部推動情形 - 員工
為將誠信經營文化融入本集團文化，除於電梯電
視牆與定期刊物等管道加強誠信文化的宣導外，
本集團法令遵循教育訓練中，亦將誠信經營的
相關規範與理念納入訓練內容，經由集團內各
子孫公司 2018 整年度之法遵教育訓練相關課
程，進行法令遵循、洗錢防制、誠信經營、風
險管理等重要議題之宣導。
為進一步落實本集團之員工誠信經營文化，
2018 年 1 月開始由員工進行簽署誠信經營承諾
書，承諾除遵守商業行為相關法令外，本集團
員工於從事商業行為之過程中，不得做出任何
不誠信行為，並應克盡善良管理人之注意義務，
督促公司避免做出不誠信行為，確保誠信經營
文化之落實。截至 2019 年 2 月止，簽署人數達
9,917 份，簽署比例達 99.86%。其中，尚未簽
署因素包含產假、育嬰留停等。
外部推動情形 - 供應商
為落實本集團對供應商管理之承諾與責任，確
保與供應商建立負責任之合作關係，共同達成
道德與誠信、勞動與人權、健康與安全及環境
永續之目標，並符合「華南金融控股股份有限
公司誠信經營守則」規範，本公司訂有供應商
行為須知，自 2016 年 11 月開始要求合作供應
商簽署「供應商承諾書」，截至 2018 年底，共
簽署 578 份，按各子公司規範，需簽署之供應
商均已 100% 簽署。並於 2018 年 4 月 18 日增
訂供應商檢核表，檢核有關供應商：
(1) 營運所在地是否屬於貪腐高風險之國家
(2) 匯款對象與交易對象是否一致
(3) 是否有訂定誠信經營政策或類似規範
(4) 該企業及其代表人最近一年度是否曾涉有賄
賂或非法政治獻金等公開之不誠信行為紀錄 ( 司
法院法學資料檢索系統 https://law.judicial.gov.
tw/)
供 應 商 行 為 須 知：http://www.ir-cloud.com/
taiwan/2880/engovernancepage/18/CH/
Behavioral%20Information10700418.pdf
1.2.4  誠信經營落實 
2018 年華南金控接獲與誠信經營相關之舉發信
件 2 件。針對所舉發之信件，華南金控已完成
回覆，經詳細查證後，實無民眾所舉發之情事。
2018 年違反「華南金融集團誠信經營守則」之
情事共 1 件，後續處理情形：記大過 1 次及記
過 1 次。目前誠信經營相關規範除併於法令遵
循教育訓練外，在華南銀行總行大樓的電梯顯
示屏幕亦置有誠信經營守則的宣導，未來亦將
持續以不同的形式宣導誠信相關規範，以期深
化本集團之誠信經營文化。
集團一致性檢舉制度之建立
依據金融控股公司及銀行業內部控制及稽核制
度實施辦法第 34 條之 2 規定，金融控股公司為
促進健全經營，應建立檢舉制度，並於總機構
指定具職權行使獨立性之單位負責檢舉案件之
受理及調查，以建立誠信、透明之企業文化。
就檢舉制度建立之規範要求而言，金融監督管
理委員會 ( 下稱金管會 ) 明訂於「金融控股公司
及銀行業內部控制及稽核制度實施辦法」、「證
券暨期貨市場各服務事業建立內部控制制度處
理準則」，以及「保險業內部控制及稽核制度
實施辦法」中；意即，本集團內除本公司 ( 金
控 ) 外，銀行、證券、產險、投信、期貨、投顧
等子孫公司皆應依據金管會頒布之各業內部控
制制度相關規範，各自建立其所屬之檢舉制度，
爰為確保集團內各公司之檢舉案件皆能獲得合
法適當之處理，本公司檢舉制度於參酌主管機
關意見與多數同業做法後，依序提報集團法令
遵循委員會、審計委員會及董事會審議通過，
完成訂定具有集團一致性之檢舉制度。除前述
金管會規定應建立檢舉制度之公司外，集團內
之創投、資產管理，以及租賃等子孫公司亦依
據同一標準完成訂定所屬檢舉制度規範。
集團統一檢舉管道之方式與公告
本集團各子孫公司皆已完整建立具有集團一致
性之檢舉管道方式，包括檢舉信箱、專線電話、
傳真電話，以及電子郵件信箱等。集團內各子
孫公司之檢舉管道並依規經由公司官網、佈告、
函文等方式公告。
集團一致性檢舉案件處理程序之建立
為明確規範集團各子孫公司辦理檢舉案件之作
業程序；例如，檢舉人身分及檢舉案件保密、
利益迴避、禁止不利人事措施及檢舉人工作權
保障、高階人員揭弊、不法告發義務與內部人
不實舉報之懲處規定等，本公司並訂有「檢舉
制度作業注意事項」及檢舉案件標準作業流程
規範，確保集團內各公司於辦理檢舉案件時，
有一明確且具集團標準之具體處理程序。另本
公司並按月彙報集團內各公司檢舉案件之件數
及處理情形，以掌握與瞭解集團檢舉案件現況，
達到防微杜漸之效並避免損及商譽。
1 永續治理
Sustainability Governance
華南金控  企業社會責任報告書 2018
28
29
1 3 風險管理
風險管理乃本集團重要核心競爭力之一，且集團
之業務性質即為接受及管理風險，任何涉及風
險之業務決策應基於風險與報償間之適當平衡。
本集團風險管理之目標係建立並執行一套可適
用於集團所有成員之標準，並據以辨識、衡量、
控制、承受及管理風險，反應集團業務目標及
企業價值，以達成創造股東價值極大化之目標。
1.3.2  風險管理政策
為建立並執行一套可適用於華南金融集團所有
成員之標準，並據以辨識、衡量、控制、承受
及管理風險，確保各項營運風險控制在可容忍
範圍內，並反應集團業務目標及企業價值，本
公司訂有「集團風險管理指導準則」，其下各
風險類別分別訂立政策，包括「集團企業金融
信用風險管理政策」、「集團個人金融信用風
1.3.3  風險管理執行
本公司風險管理處每月編製風險管理報告，簽
核至董事長，每季則提報至董事會，以利董事、
內部經理人瞭解與掌握集團風險輪廓，予以督
促及決策。另對於子公司提報至金控的相關業
務規範、作業流程控管點及限額，均依規列入
集團風險管理委員會的議程，並由風險管理處
提出該議案的評估建議，供內部經理人決策。
為強化風險管理文化及意識，以華南銀行為例，
每年推出風險管理實體及線上教育訓練課程，
以持續根植「風險管理 人人有責」之全民運
動。依據「在職員工訓練及轉職之轉型計畫」，
董事會
總經理
副總經理
信用風險組
風險計量組
風險整合組
負責資產負債管理
作業風險組
市場風險組
董事長 / 副董事長
風險管理處
子公司風險管理功能
集團資產負債管理委員會
集團風險管理委員會
集團風險管理委員會
集團風險管理委員會召集人由總經理擔任，副召集人由
本公司督導風險管理處之副總經理擔任。委員由本公司
總機構法令遵循主管、風險管理處處長、法令遵循處處
長，及召集人指定之子公司風險管理主管或其他人員擔
任。前述召集人指定之相關人員得視該次委員會討論之
議題及該子公司對集團整體風險管理重要性而彈性調
整，並得視需要委請外部專業顧問列席。開會頻率為每
季召開一次，惟召集人得視業務需要隨時召集之。
集團風險管理委員會重要職掌項目包括：集團信用風
險、市場風險與作業風險管理相關規章之研議、集團信
用風險與市場風險相關限額之研議、集團新金融商品或
產品計畫書之研議、集團作業風險評估程序之高風險提
案之研議、集團重大風險管理系統建置規劃之研議、陳
報董事會之集團重大應行通報事件之檢視、處理集團信
用風險、市場風險、作業風險或其他風險等相關議題。
集團資產負債管理委員會
集團資產負債管理委員會召集人由總經理擔任，副召集
人由本公司督導風險管理處之副總經理擔任。委員由本
公司副總經理、財務管理處處長、市場行銷處處長、風
險管理處處長，及召集人指定之子公司總經理、子公司
集團風險
管理指導準則
風險管理政策
資產負債管理政策
風險管理注意事項
資產負債管理注意事項
總經理
董事會
董事會
審核層級
信用
風險
市場
風險
作業
風險
資產
負債管理
資產
負債管理
信用
風險
市場
風險
作業
風險
開辦年度風險管理講習班，課程包含資產組合
管理規範、利害關係人規範、企業信用評等規
範、衍生性金融商品風險控管、法令遵循暨防
制洗錢及打擊資恐教育訓練、作業風險管理及
資本使用效率概念與分行績效考核方案介紹等，
2018 年度共開辦 4 個「風險管理講習班」，每
班授課 14 小時，受訓人次為 272 人，總受訓時
數為 3,808 小時 (272 人 * 每班授課時數 14 小
時 )。同時銀行為鼓勵就風險管理機制提出建
議，以提升風險管理效益。營業單位對於作業
風險管理工具或 SOP 等提出建議事項若經總行
業管單位採納，得於單位年度績效考核加分，
另依「員工研究發展提案注意事項」，提案之
員工也可獲得獎勵金。
險管理政策」、「集團市場風險管理政策」、「集
團資產負債管理政策」及「集團作業風險管理
政策」，前揭準則及政策之最高核准層級均為
本公司董事會。
各類風險政策之下並訂有相關注意事項，各注
意事項均提報集團風險管理委員會暨資產負債
管理委員會研議，並由總經理核定後施行。
資產負債管理主管或相關人員擔任。前述召集人指定之
相關人員得視該次委員會討論之議題及該子公司在集團
總體資產負債表中之相對重要性而彈性調整，並得視需
要委請外部專業顧問列席。開會頻率為每季召開一次，
惟召集人得視業務需要隨時召集之。
集團資產負債管理委員會重要職掌項目包括：總體經濟
分析與利率預測之提供、集團資產負債管理相關規章之
研議、集團資產負債管理相關限額之研議、集團非交易
簿資產負債暴險部位之調控與管理、集團各類流動性指
標之監控、集團資本管理策略之研議與執行、集團投資
組合之組成與績效之檢視、陳報董事會之集團資產負債
管理報告之檢視、集團之利率風險、流動性風險、匯率
風險、投資組合策略、經濟利潤及資本管理等相關議題
之研議。
本公司設有風險管理處，負責統籌集團風險管理事宜與
上述委員會相關事宜，定期向董事會報告風險管理執行
情形。其下設有五組，分別為信用風險組、市場風險
組、作業風險組、風險整合組及風險計量組。各子公司
則視業務性質與實際需要，設置獨立之風險管理部門或
功能。集團風險管理之主要功能為：1. 集團風險整合 2. 
集團風險相關政策之擬定、核准及控管 3. 集團風險限
額之設定、核准及控管 4. 跨子公司間之各項風險議題
之協調與管理 5. 產品計畫書之核准。
1.3.1  風險管理單位
1 永續治理
Sustainability Governance
華南金控  企業社會責任報告書 2018
30
31
1.3.4  氣候變遷風險與機會
根據世界經濟論壇 (World Economic Forum) 發
佈的 2019 年全球風險報告，氣候變遷相關的風
險已連續三年成為最受關注的議題，無論是風
險發生可能性或是風險造成影響力衝擊，與氣
候變遷相關的風險持續高居前五名。隨著全球
環保意識的興起，全球企業都必須嚴正面對減
碳目標的議題，未來將帶動產業革命，激勵企
業將永續發展議題整合至營運策略，以有效結
合企業核心能力，管理各面向風險並提升效率。
華南金控針對氣候變遷所影響的營運風險十分
重視，定期針對氣候變遷的風險進行評估與管
理，並同時發掘因其帶來的發展機會，強化企
業社會責任及永續的治理。
聲譽風險
平均溫度
改變
颱風影響
減碳行動
說明
說明
說明
說明
財務影響
財務影響
財務影響
財務影響
如華南金集團排碳量 2020 年較 2016 年基準年
減少不到 5%，則未達自願減碳目標。
氣候變遷導致年均溫持續升高，冷氣的使用需
求造成營運場所的電費增加。
氣候變遷造成颱風發生的頻率增加，強度也變
大；金控子公司的營運可能會因颱風假而受到
影響。
■ 導入 ISO 50001 系統，系統性的提升能源使
用效率。
■ 持續運用智慧節能管理平台，於營業據點進
行能源管理 ( 用電狀態、溫度、二氧化碳等 )。
■ 汰換老舊耗能設備。
■ 強化全體員工節能意識。
■減碳投入人力、營運成本、規劃與設備採購
費，每年約 5,000 萬元。  
■未達自願減碳目標時，估計未能節省約 921
萬元。
■ 當氣溫升高 1 度，每年預估電費會增加 806
萬元。
■ 因風災受損需汰換設備金額估計為600萬元。
■ 利用現有人力進行管理，設置活動式防洪板
約需 450 萬元。
■ 每年的管理人力成本 317 萬元。
■ 每年汰換 6% 空調設備，汰換投資成本約 4,489
萬元。
「5+2」新
創產業發展
說明
財務影響
■ 支持「綠能科技」、「新農業」、「循環經濟」
三項產業，協助企業朝向永續經濟發展轉型，
將奠定台灣在全球舞台占有一席之地。
■ 依據「5+2」產業放款餘額與利差計算財務影
響為 50.8 億元。
■ 人事成本以綠能小組計 5 人年成本 750 萬元。
氣候變遷風險
氣候變遷對策與機會
1 4 法令遵循
國際上對法遵、洗錢防制及打擊資恐等監理標準
越來越高，後續衍生法令遵循風險控管問題日趨
重要，為符合國際趨勢與時俱進，本集團除維持
既有法令遵循功能，並持續精進展開各項強化措
施。舉例而言，經由積極建置資訊系統檢視法令
變動及執行法令遵循各項工作，以降低人工作業
成本及管控的疏漏，並透過完整的知識庫管理系
統或集團員工網站內部章則彙整，隨時上傳最新
法令規範與表單，方便員工查詢，以落實法令遵
循事宜。此外，集團各項法令遵循資料已能透過
法令遵循資料系統進行陳報，以有效隨時掌握集
團各項法令遵循事項，瞭解法遵風險之所在並及
早因應。
不單如此，本集團更進一步開始進行法令遵循風
險評估與管理架構，以形塑並堅實企業法遵文
化。為提高全公司員工遵法意識，持續藉由諮詢
溝通、法令宣導、教育訓練、違法違規或內外部
稽核查核重大缺失等重要法遵事件研析分享，以
案例及實務結合法令規範進行解析與說明，以利
員工對於法規暨實務有更深一層之認識，避免有
違法之情事，使法遵文化內化為本集團企業文化
及組織語言。
1.4.1  法令遵循單位
華南金控負責法令遵循制度之規劃、管理及執
行，由副總經理一人專任總機構法令遵循主管，
以綜理法令遵循事務。子公司並依據所屬業法規
定，設有獨立的法令遵循單位及總機構法令遵循
主管。本集團法遵暨法務事務並經由母、子公司
法令遵循制度與規範一致性的調整，達到深化管
理之目的。
集團法令遵循委員會
華南金控為強化集團法令遵循制度之執行，設
置集團法令遵循委員會。鑒於本委員會職掌事
項包括集團法令遵循制度、國內外金融主管機
關裁罰案與調降評等、防制洗錢及打擊資恐執
行計畫等重要事項，故由董事長擔任召集人，
副董事長擔任副召集人，委員會成員由本公司
總經理、總機構法令遵循主管、各子孫公司董
事長及總經理等人擔任。另召集人得視需要邀
請本公司副總經理、各處處長、各子孫公司總
機構法令遵循主管，或委請外部專業顧問列席。
集團法令遵循委員會之重要執掌包括集團法令
遵循制度之研議、集團法令遵循制度執行結果
之檢討、集團法令遵循執行成效考察結果之檢
討、集團防制洗錢及打擊資恐計畫修訂之研議、
集團防制洗錢及打擊資恐年度執行計畫及成果
之檢討，以及集團重要法令遵循專案之執行情
形報告等事項。
2018 年度集團法令遵循委員會共召集 5 次會
議，主要議事項目包括各季集團法令遵循制
度執行情形報告、集團各公司 2017 年度洗錢
及資恐風險評估結果暨 2018 年度防制洗錢及
打擊資恐計畫報告、各季集團重要法令之遵
循情形報告、2017 年度集團洗錢及資恐風險
評 估 (Institutional Risk Assessment,IRA ) 結
果、風險胃納聲明及 2018 年度防制洗錢及打
擊資恐防制計畫，以及美國海外帳戶稅收遵循
法 案（Foreign Account Tax Compliance Act, 
FATCA）負責主管遵循聲明等重要事項。
1 永續治理
Sustainability Governance
華南金控  企業社會責任報告書 2018
32
33
法令遵循資料
呈報系統
子公司績效
考核
提呈制度
子孫公司法令
遵循制度執行
成效專案訪查
1.4.2  法令遵循執行
為有效遵循各項法規變遷內容，華南金控每週
彙整集團各業法規異動內容，並進行差異分析，
擬訂遵循方案，而集團內子孫公司為有效遵循
各項法規變遷內容，亦以同一方式進行法規異
動查詢彙整，並研擬因應措施。而對於影響公
司營運之法規遵循情形，以及對於違失案件或
內外部稽核查核重大缺失等重要法遵事件之辦
理改善結果，亦會納入每季法令遵循報告中，
除於集團法令遵循委員會中進行報告與檢討外，
並由各公司總機構法令遵循主管每半年向其董
事會及審計委員會或監察人報告。此外，為管
控法遵風險並了解法遵執行成效，華南金控與
銀行、證券等主要子公司定期辦理法遵實地訪
查，並就查核事項提出建議，且持續追蹤改善
辦理情形，具體提升法令遵循制度執行成效。
為有效評核子公司法令遵循制度的執行成效，並
能了解集團法遵風險以防微杜漸，我們陸續採行
各項法令遵循制度強化措施，說明如下；
為持續性監控與管理集團法令遵循事項，華南金控於集團員工網站建置法令遵循資料呈報系
統，呈報範圍包括集團重要法規遵循進度與執行情形、法令規章異動之差異分析與因應，以
及違失事項通報等內容，經由即時性與定期性事項之線上申報，管控集團內法令遵循之執行，
確保執行成效。
為確保子公司法令遵循制度執行情形報告之完整性，於 2018 年度修正子公司績效考核之法
遵暨法務管理指標，主要修正內容包括明確洗錢防制暨打擊資恐規定遵循情形考核項目中，
修正有關疑似洗錢交易申報之績效目標與評分方式文字說明、增訂未能於法令遵循執行情形
報告中就內外部稽核所提事涉重要法規之查核缺失如實陳報之評分方式等。透過法令遵循關
鍵指標的設定，控管子公司內外部稽核法令遵循檢查意見與違法違規案件的發生及改善辦理
情形，並確保集團整體防制洗錢與反資恐之遵循。此外，華南金控並經由定期持續性的法令
遵循教育訓練，使集團同仁明瞭國內外法規變遷內容，提高法遵意識。另集團內證券子公司
亦依循金控績效考核占比，法令遵循考核項目配分由原 5% 提高為 10%。
鑒於法令規章之有效遵循在於隨時掌握法規環境之異動並及時因應，所以為落實華南金控訂
定提呈制度之程序與注意事項，使集團內各公司隨時應由各種管道掌握國內外法令規章異動
情形，並於知 ( 收 ) 悉法規資訊後，逐級提呈主管核閱，並由其批示單位遵循意見，且進行
差異分析，以擬定遵循方案，據以辦理內部規定與系統之調整與建置。此外，為定期檢視遵
循之有效性，集團內各公司並應辦理定期性覆核、落實內部查核，以及舉辦教育訓練，除外
部法規章則異動宣導外，並做成實務案例宣導，以提升同仁之遵法意識。
華南金控透過子孫公司法令遵循專案訪查，以及年度定期法遵查核之方式，對各公司法遵現
況與國內外重要法規遵循實務進行了解，並提出相關建議事項，集團內法遵執行標準與強度
趨於一致，訪查報告與建議事項並依序提報集團法令遵循委員會、審計委員會及董事會，除
提供各單位作為法令遵循制度執行之建議外，並持續掌握後續改善結果，相關訪查報告並提
請稽核單位與風險管理單位參閱，作為第二道與第三道防線執行監管業務之參考。
董事長
總經理
金控總機構法令遵循主管
各子孫公司總機構法令遵循主管
金控副總經理
總稽核
各金控處處長
外部顧問
各子孫公司董事長及總經理
副董事長
列席
委員
委員
委員
副召集人
召集人
列席
列席
列席
列席
1.4.3  法令遵循教育訓練
本集團為建構同仁法令遵循 DNA，讓法遵意識
深植營業行為中，所以透過各項方式進行法令
遵循教育訓練。就法規環境異動之集團宣導，
目前透過集團法令遵循信箱定期彙整各業主管
機關法令規定修訂與草擬情形、重要公告與新
聞稿、同業裁罰案例等內容定期傳遞與集團同
仁知悉，以為因應並遵循。此外，本公司定期
彙整重大法遵事件、內外部稽核查核缺失、同
業裁罰案件等內容，置放於集團員工網站中，
提供集團同仁隨時閱覽。
本公司每年舉辦具持續性之集團法令遵循教育
訓練，並且就年度中新實施或具有熱門性之議
題進行專題式的教育訓練。2018 年所舉辦之集
團法令遵循教育訓練，將「金融機構執行共同
申報及盡職審查作業辦法」、「吹哨者制度」、
「金融科技與資訊安全風險管理」、「歐盟一
般資料保護規則」等主題納入課程內容；除集
團法令遵循主管與人員教育訓練上課時數與授
課對象皆超逾主管機關規定外；2018 年集團董、
監事及高階主管教育訓練，共計有超過 200 人
次之董監及高階主管參與，足以顯現本集團從
管理階層至一般員工對於法令遵循相關議題之
重視。
另為期使法遵意識深植營業行為中，所以透過
各項方式進行法令遵循教育訓練。目前每季定
期舉辦全公司法令遵循教育訓練，訓練內容包
集團法令遵循委員會
1 永續治理
Sustainability Governance
華南金控  企業社會責任報告書 2018
34
35
括重要法規、函令宣導、違法違規案例、內外
部稽核查核缺失以及各單位自評執行檢討。此
外，法令遵循單位於法令新增修訂時會主動通
知各業管單位辦理差異分析，並追蹤是否於期
限內依據法令修改相關作業規定；另為提高同
仁遵法意識，並會於法令遵循教育訓練時進行
同業裁罰案例宣導，彙整同業常見違失案例類
型及其所涉之重要法規，使同仁有更深一層之
認識，避免相同之違失案件再度發生。
以華南銀行為例，為強化法令遵循與洗錢防制
文化，除法令遵循主管與人員進行任職資格條
件教育訓練，要求所有受訓人員都必須通過考
試測驗取得結業證書外，從高階主管到一般員
工都有詳細的教育訓練計畫，並依各項業務性
質，透過一系列實體課程、線上課程及視訊宣
導等方式，每年安排相關教育訓練。另為驗收
員工對於重要法規觀念學習的效果，定期舉辦
重要法令線上測驗。
1.4.4  全球海外法令遵循主管座談會
「法治、風險、科技、人才」四大方向一直是
本集團健全經營的重要主軸，總行及海外分行
應更重視防制洗錢及法令遵循文化之養成及落
實，且總行應給予海外分行必要之支持與協助，
並由董事會及高階主管建立法令遵循政策，建
立從上而下法令遵循及防制洗錢的遵循架構，
強化法令遵循架構以監測、預防及識別可能之
法令遵循風險。
於此，鑒於華南銀行在歐、亞、美、澳洲均設
有營業據點，爰自 2018 年起，由華南銀行首開
泛公股銀行之先例，舉辦海外法遵主管座談會，
以加強總行對海外分行之督導，並增進總行與
各海外分行法遵主管間之聯繫，與會成員包括
各海外分行法遵主管，並由華南金控、華南銀
行董事、監察人及高階經理人，共同參與法令
遵循業務座談，一同分享各國之監管規範與趨
勢。2018 年度舉辦時間為 1 月 31 日至 2 月 2 日，
與會人次約 88 人；2019 年度舉辦時間為 1 月
30 日至 31 日，與會人次約 90 人。
1.4.5  防制洗錢及打擊資恐
1. 集團一致性洗錢防制及打擊資助恐怖主義政
策與程序
本集團現階段除創投公司因非屬「洗錢防制法」
第 5 條所定適用對象外，銀行、證券、投信、
投顧、期貨、產險、AMC 及租賃等子孫公司皆
應遵循洗錢防制規定，其中並包括銀行海外分
支機構與證券 ( 香港 ) 等境外公司在內。本公司
透過各業規範之盤點以整合共同性控管機制，
透過對各業重要規範項目之差異分析，以確保
集團內各業別公司除能遵循所屬洗錢防制規定
外，並能符合集團層次之計畫內容。相較各業
目的事業主管機關所定遵循程度不一而足之洗
錢防制規定，各子孫公司於遵循一定標準之規
定，有助於集團整體洗錢防制風險之掌握與控
制，爰就集團整體性洗錢防制及打擊資恐規範，
已具有控管一致性之政策與程序。
2. 集團洗錢防制及打擊資助恐怖主義計畫
本集團目前依法建立集團防制洗錢及打擊資助
恐怖主義計畫，透過集團整體性規範之建立，
抵減集團內各業之洗錢防制風險。本公司經董
事會通過訂有集團防制洗錢暨打擊資助恐怖主
義計畫；主要規範項目包括防制洗錢專責單位
與主管之設置、風險評估、盡職調查、申報與
記錄保存、資訊分享、持續審查與監控、內部
稽核，以及教育訓練等。目前集團內適用洗錢
防制法之各子孫公司並已訂有正式政策與程序，
包括洗錢防制及打擊資恐政策、注意事項、業
務彙編及作業程序等內部規範。
3. 集團顧問之委任與整體遵循標準之建立
為確保集團遵循程度，除委請集團顧問進行防
制洗錢及打擊資恐制度優化輔導外，並依法納
入華南金資產管理及華南國際租賃等子孫公司
成為集團防制洗錢及打擊資恐計畫之一部分。
此外，為強化集團防制洗錢及打擊資恐機制，
於符合國內外法令規定及國際機構之指引與要
求，以辨識、衡量、監控風險，並建立集團一
致性之防制洗錢及打擊資恐之內部控制與稽核
制度標準。本公司透過管理組織之建立與集團
計畫之訂定，以一致性執行標準進行各子孫公
司遵循面之管理，並透過對各子孫公司風險評
估之了解以進行集團層級之風險評估，藉由集
團風險胃納之設定，有效抵減洗錢及資恐風險，
以掌握集團整體洗錢防制業務。此外，集團內
各公司並積極投入相當之資源與成本於設置洗
錢防制單位與充實專業人員、集團顧問之委任、
洗錢防制名單資料庫與資訊系統之購置、集團
資訊分享平台之建置，以及具持續性之全員教
育訓練等。
4. 海外分支機構之遵循情形
現階段各國法規對於金融機構防制洗錢工作之要
求，雖然大致上皆依循防制洗錢金融行動工作組
織 (FATF) 所公布之 40 項建議訂定，然而內容仍
有所不同，且各地金融監理機關之監理強度並不
一致，在遵循及管理上增加相當的難度。
以華南銀行為例，華南銀行目前在海外之分支
機構共有 13 家，分布在 4 大洲 9 個國家或地
區，依據「銀行業及電子支付機構電子票證發
行機構防制洗錢及打擊資恐內部控制要點」，
海外分支機構應在符合當地法令情形下，實施
與總行一致之防制洗錢及打擊資恐措施，並於
總行與分支機構所在地之最低要求不同時，就
兩地選擇較高標準者作為遵循依據，因此，總
行在 2017 年除了要求海外分支機構辦理我國及
當地防制洗錢相關法規之差異分析以瞭解各國
就防制洗錢要求同異之處，針對組織人員部分，
為了強化海外分支機構防制洗錢及打擊資恐主
管與人員專業能力，積極延攬當地具有主管機
關或大型金融機構同業經驗之人員，以期注入
國際化之思維；其次，在防制洗錢及打擊資恐
制度面，各海外分支機構均辦理機構風險評估
(IRA)，並依據風險評估之結果，調整遵循制度
擬定防制洗錢及打擊資恐計畫，以抵減或控制
相關風險；另外，為了提升交易監控或姓名檢
核等工作之準確性及效率，海外分支機構均陸
續建置防制洗錢資訊輔助系統，以資訊科技輔
1 永續治理
Sustainability Governance
華南金控  企業社會責任報告書 2018
36
37
助辦理相關工作，並持續進行功能之優化。
此外，華南永昌證券並每年請員工線上簽署「員
工行為守則」，明定員工應遵守有關洗錢防制
之相關法令及內部規範，對於洗錢、資助恐怖
主義或其他利用金融管道進行非法交易之行為，
皆須隨時保持警惕，並妥善確認客戶、實際受
益人身分及留存交易紀錄，且員工有協助阻止
洗錢行為之義務，不得建議、隱匿或協助他人
將非法所得轉換為看似合法之資金；若發現疑
似洗錢行為者，應儘速依公司規定辦理呈報。
5. 集團洗錢防制資訊分享平台之建置
鑒於集團洗錢防制資訊分享能有效抵減集團內
適用洗錢防制各子孫公司之洗錢與資恐風險，
本公司依據金管會頒布「金融控股公司及銀行
業內部控制及稽核制度實施辦法」以及中華民
國銀行公會制定並經金管會洽悉之「金控集團
防制洗錢及打擊資恐資訊分享實務參考做法」，
訂定本集團「防制洗錢及打擊資助恐怖主義資
訊分享作業注意事項」以及集團資訊分享標準
作業流程，作為集團內適用洗錢防制法之各子
孫公司辦理各項洗錢防制資訊之蒐集、儲存、
移動及使用等明確之遵循規範，於符合洗錢防
制法及個人資料保護法之前提下，進行集團洗
錢防制資訊之比對、審核、確認、傳輸與使用，
以有效抵減集團洗錢與資恐之風險。
然為提升集團防制洗錢及打擊資助恐怖主義資
訊分享效益，本集團已完成建置「集團資訊分
享平台」，進行資料上傳與即時通報作業，強
化集團內各公司間之洗錢與資恐資訊分享。此
外，本公司得從集團資訊分享平台之資料分析，
瞭解集團高風險案件之分布現況，藉由集團類
型化案件與風險評估報告之比較與分析，訂定
有效之抵減措施，有效防制洗錢與資恐風險。
此外，華南銀行為落實與國內外各分支機構盡
職調查資訊、交易及帳戶資訊、客戶異常交易
或活動之資訊及所為之分析、疑似洗錢或資恐
交易申報案例、負面新聞人物等防制洗錢及打
擊資恐資訊分享作業，該行業並已訂定相關作
業規範，並規劃建置資訊系統輔助辦理。
6. 洗錢防制教育訓練
隨著洗錢與資恐手法不斷更新，新的犯罪手法
不斷進步，國際間對於防制洗錢及打擊資恐之
議題亦趨重視，我國主管機關之標準及要求亦
相應提升。反洗錢及反資恐工作一旦疏漏，
將對公司或整個國家聲譽造成極大傷害，不可
不慎。金融機構落實法遵及反洗錢與反資恐文
化，須持續不間斷地提供員工教育訓練，為此
本公司除依金管會規定要求同仁符合規定時數
之教育訓練外，亦勠力由上而下讓整個法遵文
化於機構中擴展開來，成為公司之重要核心價
值。本公司期盼自董事會、高階管理階層到基
層員工皆具備洗錢防制、打擊資恐之專業養
成，使防制洗錢及打擊資恐文化融入每位員工
之工作中。
本集團於 2016 年度創下金融同業間之先例，首
次將集團洗錢防制教育訓練層級提升至各公司
董監事與高階經營管理階層，之後每年均由本
公司董事長邀集集團內各公司之董事、獨立董
事、監察人，以及橫跨法令遵循、內部稽核、
風險管理與負責洗錢防制業務部門的高階主管
與人員，進行集團董監及高階主管洗錢防制教
育訓練。
另集團內各公司自 2017 年 6 月起持續進行全員
防制洗錢訓練與測驗，以確保集團全員皆具防
制洗錢及打擊資恐意識。以華南銀行為例，該
行為強化同仁洗錢防制之相關知識並確保教育
訓練成效，自 2017 年度起每年至少舉辦一次全
行「防制洗錢及打擊資恐測驗」，未通過者則
須至總行參加補考。又除強化法規面相關知識，
為同步提升實務上識別可疑交易能力，亦持續
定期舉辦防制洗錢及打擊資恐業務專班教育訓
產險
違反內容
車險收費出單之缺失 :
辦理汽車保險收費出單承保案件，有繳款日或存入日晚於生效日之情事，及保險代理
人之保費解繳作業，有未依合約約定期限於一個月內解繳之情事，違反「汽車保險收
費出單承保作業程序及應注意事項」，核與保險法第 148 條之 3 第 1 項授權訂定「保
險業內部控制及稽核制度實施辦法」第 5 條第 1 項第 2 款之規定不符，依保險法第
171 條之 1 第 5 項規定併處罰鍰。
罰鍰金額
120 萬元
後續改進措施
（一）有關違反事項之檢討：
1. 加強營業單位同仁收費作業管理，就已收取之保險費於保險契約生效日前完成繳
付作業。
2. 營業同仁應定期追蹤保險代理人代收保險費之解繳狀況，於逾期解繳事件發生前，
提醒保險代理人就所代收之保險費進行解繳。
3. 就營業同仁延遲收取保險費之事件與原因進行統計，定期將資料交付營業單位主
管執行作業檢討與改善，並依違反次數對該營業人員施以人事行政懲處。
（二）有關違反法令之日後控管改善：
1. 就營業人員延遲繳回客戶已付保費者：
(1) 營業人員於財務繳費系統完成繳費作業，並經財務系統管控規則完成銷帳後由
系統對應自動列印保單。財務部每月產製異常報表，車業部協助追蹤處理。
(2) 如有延遲繳費者，須於系統上建置延遲繳費原因才可繳費印單。如為營業人員
所致延遲繳費者，為不影響客戶權益，於完成繳費印單後，由財務部統計並依
違反次數對該營業人員施以人事行政懲處。
2. 就保代業務未依合約約定期限於一個月內解繳者，將區分責任歸屬進一步施行下
列措施以期導正延遲狀況：
(1) 保險代理人延遲交付保險費至本公司者：依違反合約情況對保險代理人施以專
案輔導、書面警告、暫停代理權等三措施，以導正其代理行為。
(2) 屬保險代理人業務而本公司服務人員延遲收費者：依違反次數對該服務人員施
以人事行政懲處、保留部份營業獎金、暫停該員招攬業務等三措施，以導正其
收費行為。
 
1.4.6  重大違反法令之情事與改善措施
說明：重大違反法令案件為受罰金額超過 100 萬或業務受限之裁罰
練，介紹各類洗錢及資恐之實際案例，以協助
營業單位防制洗錢及打擊資恐督導主管及經辦
辨識各類犯罪活動及提高警覺度，另為精進案
件審查人員之審查能力，特委由金融研訓院安
排檢察官或法務部調查局所屬之調查官進行教
育訓練，以持續強化同仁案件審查專業知能。
本集團為因應 2018 年 11 月亞太防制洗錢組織
(APG) 第三輪相互評鑑，本集團由時任吳董事
長當傑領導集團各公司相關高階主管與人員進
行密集之課程與訓練，總課程時數超逾 100 小
時、總參訓人數更超過 1,600 人次。
此外，為提升員工之專業度，本公司鼓勵員工
報考國際防制洗錢師證照（CAMS），以充實
專業能力，除全額補助測驗費用及首年會員費
外，並將 CAMS 防制洗錢師證照，列為職稱調
整或人才庫評選時之加分考量。希望藉由通過
CAMS 認證的員工，作為各業務單位防制洗錢
教育訓練的種子教官，讓盡職調查及疑似洗錢
交易審查等工作更為落實、精準。截至 2019 年
4 月 1 日，本集團取得 CAMS 之人數已達 3,063
人，且人數持續增加，其中更包括 ACAMS 進
階專業資格之 CAMS-AUDIT 與 CAMS-FCI。
2 金融創新與服務
發展數位金融
與創新
重視客戶權益
資訊安全
創造效益的金
融服務
2.1
2.2
2.3
2.4
> 通路整合
> 行動支付
> 數位行銷
> 大數據應用
> 人才培育
> 公平設計與銷售產品
> 客戶溝通與服務
> 金融服務無障礙
> 金融知識宣導與防制詐騙
> 資訊安全策略
> 資訊安全推行措施
> 資訊安全系統認證
> 微型商品
> 高齡化社會
> 推動都市更新創造永續服務
> 綠色金融
> 公益信託
> 農業保險
> 資安保險創新
Innovative Finance
1. 於實體通路建立智慧迎賓系統
2. 擴大行動支付服務
3. 發展金融專利
4. 培育金融科技人才
5. 強化宣導反詐騙
6. 投資低碳能源產業：推動綠色金融行
動方案、 新創產業之「5+2」新創重
點產業放款、提供各縣市政府綠能產
業與鍋爐升級貸款
7. 提供多項中小企業及政策性優惠貸款
商品與微型商品，提升金融弱勢族群
之金融可及性
8. 推出木瓜保險與全球神農水資源基金
9. 推廣高齡者及身心障礙者財產信託和
安養房貸
10. 「都更三箭」策略，包括成立都更小
組、與優質建商加強合作、推動自有
行舍都更
投入
產出
● 提供便捷的數位金融服務，並推動
金融創新
● 金融教育推廣與詐騙防制
● 推動綠色金融
● 拉近貧富落差與提高社會韌性
● 強化永續金融產品
● 提升銀髮與身障之健康與福祉
● 推動都市更新創造永續服務
永續策略
- 投入軟硬體成本約新臺幣 2,438 萬元
- 舉辦 16 場金融創新相關教育訓練，參加人次達 186 人
- 以華南銀行及華南產險為例，華南銀行截至 2018 年專利之研發
成本約新臺幣 1,050 萬元；華南產險之華南保險理賠即時通專
案團隊投入創新活動 14 人，團隊運作經費新臺幣 713.5 萬元
-2018 年集團大數據人才培育預算成本共計新臺幣 498.15 萬元
-2018 年舉辦 9 場金融教育推廣與防治教育訓練（學員共 875 人）
- 綠能小組計 5 人，年成本新臺幣 750 萬元。
- 發行綠色債券新臺幣 10 億元
- 截至 2018 年微型貸款件數合計為 14,256 件
-2018 年微型保險承保人數達 4,920 人
- 木瓜保險參與新產品開發與推廣之人力為 19 人
- 以房養老貸款為 2016-2017 年開發之貸款系統，開發成本為新
臺幣 196 萬元，人事成本以參與產品開發成員估算，約新臺幣
750 萬元，合計成本新臺幣 946 萬元。
-「都更小組」成員之人事費用，估算為新臺幣 1,500 萬元。
- 都更核准授信總額度為新臺幣 98 億元
- 新增 173 家分行導入智慧迎賓系統
- 本年度增加預約填單 40,476 筆，以每筆 1 分鐘計算，縮短客戶約 675 小時等候時間
- 截至 2019 年 3 月 28 日止，華南集團總計取得 58 項金融專利
- 集團內第一屆大數據分析師共 22 位完成培訓
- 舉辦金融科技創新競賽，2018 年「第三屆華南金控金融科技創新競賽」共 350 組團隊參賽，
共計 1,525 人次，至今已有逾 10 位參賽學生錄取報到進入集團工作
- 客戶遭詐騙件數較 2017 年減少 33 件，金額減少新臺幣 3,985 萬元
- 綠能融資商品增加 4 件
- 對綠能科技產業、新農業及循環經濟產業核准額度共新臺幣 5,344 億元，放款總餘額新臺幣
2,575 億元
- 投資節能環保相關產業股權新臺幣 6.9 億元，綠色債券投資金額為新臺幣 54.6 億元
- 微型貸款動撥餘額合計為新臺幣 3,574,319 萬元；微型保險理賠件數 1 件，理賠金額為新臺幣
30 萬元。
- 全球神農水資源基金截至 2018 年底基金規模為新臺幣 3.95 億元
- 木瓜保險首年受益農民共計 19 位
- 以房養老貸款截至 2018 年底止累計核貸件數為 602 件
- 高齡者及身心障礙者財產信託累計業務量之本金增加新臺幣 1.77 億元，受益人數增加 746 人
-2017 至 2018 年度都市更新核准件數為 12 件
行動方案
社會與關係
製造
智慧
人力
人力
財務
38
39
2 金融創新與服務
Innovative Finance
華南金控  企業社會責任報告書 2018
40
41
第二屆 IDC 數位轉型大獎
華南金控獲全方位體驗創新領導者
最佳信任獎
華南銀行獲第 12 屆財富管理銀行暨證券評鑑
績效優良銀行第一名
華南銀行獲「高齡者及身心障礙者財產信託」
執行臨櫃關
懷提問協助
成功攔阻詐
騙款項表現
優異
傑出基金
金鑽獎
華南銀行獲獎牌乙面
華南永昌投信 _ 華南永昌多重資產入息平衡基
金獲第 21 屆平衡及多重資產型 - 環球平衡型基
金三年期
綠能金融貢獻獎
華南銀行獲臺中市再生能源推動貢獻獎
優良金融服務獎優選
華南銀行獲第五屆優良太陽光電系統光鐸獎
優等銀行及循環經濟產業特別獎 
華南銀行獲「獎勵本國銀行辦理新創重點產業
放款方案 ( 第 1 期 )」及「獎勵本國銀行辦理新
創重點產業放款方案 ( 第 1 期 )」
最佳經紀券商獎
華南永昌證券獲卓越最佳證券評鑑
「最佳形象」優等
華南產險獲保險品質獎
最佳保險專業獎 
華南產險獲第 20 屆保險信望愛獎
資安品質精銳獎
華南產險獲 BSI
湯森路透理柏台灣基金獎
華南永昌投信 _ 華南永昌龍盈平衡基金獲新台
幣平衡混合三年期
期貨經紀商交易量成長鑽石獎第一名
期貨交易輔助人交易量成長鑽石獎第二名
華南永昌證券獲第 4 屆期貨鑽石獎
最佳消費金融獎
最佳數位金融獎
卓越貢獻獎第三名
華南銀行獲第 9 屆傑出金融業務菁業獎
華南永昌證券獲證券商 ETF 交易競賽
最佳客戶推薦第三名
華南永昌證券獲財富管理大獎
最佳熱情獎
華南永昌證券獲第 9 屆台灣權王大賽
全力衝刺獎
華南永昌證券獲證券商推動數位化帳簿劃撥作
業集保 e 存摺分公司
傑出基金金鑽獎
華南永昌投信 _ 華南永昌龍盈平衡基金獲第 21
屆國內債券股票平衡型 - 價值型股票三年期
2 金融創新與服務
Innovative Finance
華南金控  企業社會責任報告書 2018
42
43
2 1 發展數位金融與創新
因 FinTech 的快速發展，人們的金融行為模式已
跨越了時間與空間的限制，為能更精準、即時了
解客戶需求，本集團從客戶的角度出發，透過「通
路整合」、「行動支付」、「數位行銷」、「大
數據運用」及「人才培育」等 5 大面向，持續推
動數位金融發展，致力整合運用集團資源與虛實
通路，在金融專業基礎上導入最新科技，建立自
動化的全集團金融產品服務推薦機制，以打造滿
足客戶多元需求的一站式金融服務平台，並藉由
培養內部大數據分析師與網羅校園金融科技優秀
學子，為集團持續注入金融科技創新能量。未來，
本集團將秉持「一切以客戶為中心，注重客戶極
致體驗」的服務理念，提供更優質的金融產品與
服務，使客戶在日常生活中能時刻感受到便捷、
即時、安全、創新且零距離的貼心感受。
金融專利
截至 2018 年 12 月 31 日止，華南銀行已取得
經濟部智慧財產局核准之 40 項「新型」專利及
4 項「發明」專利，共 44 項金融專利；華南永
昌證券已取得經濟部智慧財產局核准之 5 項「新
型」專利及 1 項「設計」專利，共 6 項金融專利；
華南永昌投信已取得經濟部智慧財產局核准之 1
項「新型」專利。
另截至 2019 年 3 月 28 日止，華南銀行及華南
永昌證券分別取得經濟部智慧財產局核准金融
專利 50 項及 6 項，另華南產險及華南永昌投
信各取得 1 項，內容包括行動平台、大數據、
AI、安控機制、生物辨識等類別，件數詳如下表：
註：各子公司取得重要金融專利項目如下：
1. 華南銀行：於 2016 年 9 月獲經濟部智慧財產局核准「電子紅包搖晃配對」專利，除成為首家取得
金融科技專利的泛公股行庫外，並於次 (2017) 年初搭配春節送紅包之習俗，將該專利實際運用於金
融服務中，推出「揪團搖紅包」行銷活動，讓客戶只要「搖」動手機即可發送紅包，又能搖出現金
回饋獎項，使客戶感受到數位金融的便利，同時也能拿到好康。近年更持續積極發展金融科技，陸
續取得包括「行動提款系統」、「金融帳戶管理系統」、「兩地雙活資料中心」、「雙活備援架構」
及「證件影像上傳及查詢系統」等重要專利。
2. 華南永昌證券：股市資訊詭譎多變，面對複雜難懂的分析報表，大多數投資人感嘆「想要簡單的選
支好股票真難啊 !」。有鑑於此，華南永昌證券自 2016 年起與華南投顧一起合作研發「華南好神
準」、「華南好神算」雙智慧選股 APP，於 2017 年 05 月 17 日正式上線，力求貼近投資者需求，
提供多元智慧的數位投資環境，展開智慧理財生活，甫一推出即受到許多客戶一致好評，同時並獲
已通過專利
申請類別
行動
平台
大數據
AI
區塊鏈
安控
機制
生物
辨識
其他
總計
華南銀行
21
6
4
2
3
5
9
50
華南永昌證券
0
1
4
0
0
0
1
6
華南產險
1
0
0
0
0
0
0
1
華南永昌投信
0
0
0
0
0
0
1
1
 
金融科技專利件數彙整表
截至：2019.03.28
得「新式選股評鑑邏輯」、「個股分析報告系統」等專利之肯定。
3. 華南產險：為提升汽車保險理賠服務品質，發展金融科技（Fintech）技術，華南產險自 2017 年起
即著手研發「華南保險理賠即時通」系統，於 2018 年 2 月上線，並於 2019 年 3 月獲得台灣新型
專利認證，「產險外勤人員操作系統及裝置」是以行動裝置（iPad）至現場行動受理賠案，理賠人
員將保戶出險資料上傳系統後，系統會依據賠案類型，自動產生相對應的理賠服務並以系統全品質
管控、燈號時效管理，以確保車險理賠服務的效率和品質。
4. 華南永昌投信：過去投資靠人為判斷，很多人無法判斷景氣、產業的循環，尤其是當市場波動大、
干擾因素多、投資信心不足的時候，更是抓不準進、出場的時機，導致投資白忙一場。2018 年是
機器人理財元年，金融業者也都迅速跟上金融科技的腳步，紛紛以「機器人」為概念在理財或投資
領域推出服務，而投資的標的也都是基金為主。華南永昌投信於 2018 年 12 月以「智慧型基金投
資系統」取得專利，該系統依大數據投資計劃開發，借重人工智慧與大數據分析，透過投資紀律的
實踐，降低市場波動帶來的風險，讓投資人不管在多空環境下，都有機會取得穩定的報酬。
2.1.1  通路整合 
因應數位時代來臨，本集團持續舉辦數位行銷活
動推展虛擬通路，並導入大數據科技運用分析以
提供客戶優質多元、完整安全的數位金融服務，
近年虛擬通路交易占比已逾八成。
特色數金產品
特色數金服務
1、開辦個人戶、企業戶行動銀行。
2、首家推出「SnY 數位服務」之公股銀行。
3、開辦「台灣 PAY QR Code 行動支付」業務 HCE 行動金融卡。
1、率先推出數位銀行 BANK3.0 線上服務專區，提供網路銀行、信用卡及個人消
費性貸款等線上申請服務，2015 年 10 月全數上線，為首家完成金管會開放
12 項 Bank3.0 線上申請服務項目之公股銀行。
2、國內首家開辦微信支付跨境代收業務，提供臺灣店家便利安心的收款方式。
3、推出「互動式櫃員機（ITM）」業務，分流臨櫃業務。
4、公股行庫首家推出「快速登入」服務，運用生物辨識技術，大幅提升客戶登入
作業之便利性。
華南銀行
華南銀行為提供便捷的數位金融服務提升實體通路服務品質，2018 年已完成全行導入智慧迎賓系統，全面提
升為數位體驗分行，相關數位設備包含預填單客戶優先服務、iBeacon 客戶識別及訊息推播、智慧迎賓取號
/ 叫號及大廳經理服務等。
預填單客戶優先服務
透過手機或平板電腦下載「華銀預約專區」
APP，預先填妥存款、提款、轉帳及匯款等資料
取得 QRcode，到分行時以 QRcode 感應報到，
可享優先服務，節省臨櫃等待時間。
客戶到分行將手機開啟藍芽，可接收 iBeacon 即
時推播訊息及客製化的服務訊息。
iBeacon 客戶識別裝置
2 金融創新與服務
Innovative Finance
華南金控  企業社會責任報告書 2018
44
45
另於 2019 年 1月 3 日新增華南銀行 LINE 官方帳號，替代投放網路廣告、發送 EDM 等接觸率較低之行銷管道，
於專屬曝光空間與客戶互動，連結並深化與客戶關係。
「快易貸」信貸線上申請平台
「快易貸」信貸線上申請平台提供 24 小時申辦服務，客戶可試算個人的借款額度及利率，享受現代數位科技
的快捷與便利。
華南銀行為公股行庫首家推出信貸「額度利率試算」服務之銀行。2018 年透過線上平台進件且撥貸之件數及
金額，均較 2017 年成長 5 成以上，客戶最快 3 小時即可得知核准結果，並於當天完成撥款。從申請、對保到
撥款，都不需要跑銀行，讓貸款手續變得簡單有效率。
華南產險
華南金資產
華南產險於 2001 年建置便捷的 eCover 華南產險商務網 (https://
www.ecover.com.tw)，為早期少數率先設置網路投保服務的產物保
險公司之一。於 2015 年 1 月正式上線經營「網路投保業務」。另於
2016 年 7 月完成響應式網頁上線，2018 年網站已提供了旅行綜合保
險、汽車保險、機車保險、住宅火險、會員專區及理賠服務等功能，
提供客戶更便捷的保險服務。
華南金 AMC 為金控業首家開辦「受託代標法拍業務」，2018 年整合
集團資源升級推出「法拍好伴」，提供法拍屋的一站式服務；並開設
專屬業務活動網頁、080 免費服務專線及 LINE@ 帳號，提供法拍精選
月報、一對一線上諮詢、法拍知識分享等功能，給予民眾專業便捷的
服務管道。
2.1.2  行動支付 
華南銀行為持續積極推展行動支付業務，引進年
輕新客群，規劃擴大使用範圍，於 2018 年 4 月
發行 Apple Pay 國際支付。另外，為響應政府當
前持續推動國內行動支付重要政策，並持續擴增
「台灣 Pay」之市場普及率，亦於 11 月發行台
灣行動支付 App 綁定信用卡業務，共同創造信
用卡 QR CODE 行動支付商機。
為利客戶體驗行動支付便利性，華南銀行於
2018 年舉辦「華銀陪你樂捐」公益捐款活動，
邀請民眾一同使用「華銀支付」（台灣 Pay）捐
款做愛心，2018 年捐款筆數約 6 萬筆，累積捐
款近 260 萬元。2019 上半年舉辦「華銀支付 筆
筆有愛」公益捐款活動，邀請社團法人台灣少年
權益與福利促進聯盟、社團法人新北市光點兒
童重症扶助協會、財團法人惠光導盲犬教育基金
會、社團法人中華民國癌友新生命協會等四家公
益團體共同參與。
2018 年 11 月將台灣 Pay 推廣至全家便利商店全
台 3200 多家門市，讓民眾充分享受行動支付帶
來的便利，提升行動支付的普及率，響應 2025
年國內行動支付普及率 90% 國家政策的目標。
2.1.3  數位行銷 
華南銀行
為增進年輕族群往來，暨提升品牌印象度，華南
銀行積極進行社群經營，包含 LINE 官方帳號、
FaceBook、YouTube 及 IG 等頻道，並於各社群
媒體互相導流，透過虛實整合活動，增加與客戶
間互動。
華南永昌證券
因應 FinTech 快速發展，華南永昌證券致力發展
線上投資理財生活圈。陸續推出專屬 APP 應用，
如：線上開戶、線上電子交易、線上診股、線上
智能客服等一系列線上服務。服務不再受到時間
與空間的限制，能更精準、更即時、更靈活滿足
客戶的需求與解決問題。
另外，華南永昌也積極在社群媒體 Line@ 上提供
更多智能服務，內容涵蓋多面向應用，如：個股
查價、AI 智能選股、下單交易、帳務查詢、智能
客服、投資資訊推播與查詢等六大項便捷功能，
未來將導入更多個人化與差異性服務，客戶只要
透過連網裝置，即可隨時隨地掌握金融脈動，進
而資產調整與配置。持續貫徹集團「一切以客戶
為中心，注重客戶極致體驗」的服務理念，讓客
戶感受到投資理財生活圈零距離的貼心服務。
華南產險
為擁抱數位發展，華南產險成立 LINE@ 平台，
提供多元行銷服務，除了加強網路投保、保險服
務的串連，包含：網路投保、強制險電子式保險
證、線上繳費、車險理賠 APP 報案、服務據點
及聯絡客服等六項便捷服務，並提供消費者即時
2.1.4  大數據應用 
秉持以客戶導向為核心、大數據分析為基礎，致
力發展應用於數位金融各領域。2018 年建置集
團層級「大數據分析平台」與「智能行銷平台」，
並新成立「集團大數據業務推展小組」，由華南
金控督導各子公司，全面推動大數據業務發展。
具體規劃四大發展面向如下：
資料面
管理面
人員面
應用面
研究法令允許可導入之外部
資料，並整合內部資訊，擴充
以客戶為中心的資料庫。
訂定分析系統、行銷系統管理
規範，並建立資料、新分析技
術導入，與機器學習模型驗證
等機制，以提升分析產出品質
的效力。
成立集團大數據分析團隊、培
育資料科學家，以提升集團在
大數據的技術力、分析力及商
務力。
透過大數據分析建模增進行銷
業務推展，優化客戶體驗。並
擴大其於策略擬訂、商情分析、
風險控管等多元面向的應用。
的新聞時事、生活化的保險知識，未來也將注入
AI 機器人服務及更多進階線上服務功能，提供更
多便捷的服務。
手持 iPad 管理來客情形，引導客戶分流及彈性
調度人力。
大廳經理服務
2 金融創新與服務
Innovative Finance
華南金控  企業社會責任報告書 2018
46
47
大數據的應用與執行成果
以客戶為中心，整合跨子公司共計 38 個數位與實
體通路的行銷資源，即時偵測客戶行為與回應，透
過機器學習模型與自動化產品推薦服務鏈，滿足客
戶當下產品服務需求，以 S.M.A.R.T 智能行銷提供
卓越的客戶體驗。
Single View
Mobility
Automation
Real Time
建立集團客戶全視圖、全方位認識客戶
動態追蹤客戶數位與實體通路的行為與回應
自動化引用產品推薦資訊
即時回應客戶需求
未來持續發展與應用方向
個金精準行銷：
透過大數據分析及演算法應用，進行集團客戶分群
模型建置，並根據所產出之客戶標籤，個別建立產
品推薦關聯模型，結合客群行為相似性與個別客戶
商品缺口獨特性，建立自動化的全集團產品服務推
薦機制。
法金輿情運用：
透過內部資料及外部輿情整合分析，提供營業單位
商機預測及風險示警等正、負面訊息，可作為業務
推展、授信申請及貸後管理之參考。
風險預警：
運用「車險出險預測模型」，判定可能之出險機率，
輔助核保人員加強承保條件審核並提供良質業務篩
選方向。
2.1.5  人才培育 
華南金控為建立及維繫各子公司大數據分析能
量，以及掌握最新的大數據分析技術與應用，進
而協助集團策略擬定、業務推廣、商機發掘及風
險評估，透過精進大數據分析師之技能及持續性
人才培養，強化集團數位金融人才。
集團已培育第一屆大數據分析師共 22 位，規劃
嚴謹且持續性之訓練養成機制，每月進行調訓交
流，分享實際產出與行銷應用，並邀請外部專家
給予建議與指導，加速分析成果產出。
另為繼續培訓分析人才新血，第二屆大數據分析
師 25 人刻正進行培訓，期望讓大數據能量在集
團紮根，並擴展實際應用於各事業單位。
華南銀行為培養同仁數位金融之相關知能，定期
舉辦內部基礎教育訓練課程，並鼓勵行員取得外
部單位舉辦的數位金融相關證照考試；另每家分
行遴選 1~2 位同仁為「電子商務種子人員」，加
強內部教育訓練專業程度，不定時安排外部課程
加強培訓，平時業務特別再加入數位金融之服務，
累積實務經驗，另也透過對外校園活動、競賽，挖
掘潛力年輕新秀或業界優秀人才進入華南銀行。
               華南金控第三屆金融科技創新競賽
本活動再創台灣 FinTech 數位金融創新競賽佳績，共匯聚產、官、學、研、創五方齊心協力，共吸引超過
350 組團隊參賽，來自台灣 63 所大專院校、225 個系所，團隊成員更涵蓋新加坡、馬來西亞、日本、香港、
中國等國家的交換生，整個活動超過 5,000 名校園菁英共襄盛舉，展現台灣 FinTech 新希望。
舉辦本活動之四大初衷，期待藉此達到 1. 協助國家發展，厚植金融科技人才；2. 培育校園學習，提前與產
業接軌；3. 創新金融科技，提升金融產業競爭力；4. 引進精實人才，強化集團研發實力，因此華南金融集
團自 2017 年開始提供入圍決賽隊伍皆有 3 年免筆試進入集團面試的機會，至今已有逾 10 位參賽學生錄取
報到進入集團工作。
2 2 重視客戶權益
「以客戶需求導向為中心」為華南銀行服務客戶
的經營理念。華南銀行以客為尊，非常重視客戶
的意見，採用客戶較能理解與接受的溝通及服務
方式，持續的關懷與聯繫，拉近與客戶的距離，
為確保落實客戶權益，執行客戶滿意度調查。另
本集團亦重視身心障礙者權益，提供各項友善金
融環境，確保身心障礙人士充分享有基本權利、
平等及合理便利金融服務，以全方位維護及增進
客戶權益。
金融交易與金融環境日趨複雜，帶給投資人許多
風險，也突顯金融業者對於己身及顧客金融交易
風險承受度的管理不足。金融業首重誠信，如何
維護客戶權益，透過公平設計與銷售金融商品，
並積極取得認證理財規劃顧問 (CFP) 資格認證，
提升專業能力，協助客戶進行財富管理，是本
集團長期努力的目標 ! 同時本集團也透過多元的
客戶溝通機制，了解客戶需求。
2.2.1  公平設計與銷售產品 
華南金控訂有集團層級內部管理規範：
1.「華南金融集團金融消費者保護管理要點」：
係為督促本集團子公司確實保護消費者權益，
且公平、合理、有效處理金融消費爭議事件。
2.「華南金融集團理財商品審查要點」：為整合
集團資源，管理本集團之理財商品，評估各項
商品之合理性及風險性是否已充分揭露，以維
護客戶權益。
2 金融創新與服務
Innovative Finance
華南金控  企業社會責任報告書 2018
48
49
3. 部分商品二階段審查：本集團商品均須符合各
子公司規範並經各子公司商審會議審查，相較
於同業，部分風險較高或複雜性商品，因其特
性，須再經金控商審會議第二階段審查，以徹
底落實保護消費者權益，並控管集團風險。
華南銀行訂有保障客戶權益之管理規範：
1. 為評估商品之合理性、充分揭露商品風險暨落
實客戶及商品風險屬性之適配作業，本行已參
考主管機關規範訂有「理財商品審查要點」及
「理財業務商品適合度要點」等規章內容，以
保障客戶權益並作為本行人員辦理相關作業遵
循之依據。
2. 本行提供客戶理財商品時，均請客戶辦理客戶
風險屬性評估作業，並審查商品風險等級，依
本行「理財業務商品適合度要點」進行風險適
配作業，以確保客戶權益。
2.2.2  客戶溝通與服務 
華南銀行
華南銀行提供客戶多元、便捷、即時的諮詢管道，
讓客戶的意見與問題能在第一時間獲得回應。客
戶可直接向營業單位反應意見，亦可透過免付費
申訴專線、客服專線、智能客服小華、簡訊服務
專線、網路電話、網路文字對談、意見信箱、
ITM 視訊客服、信函等管道反應問題。受理窗口
受理後，透過系統通知相關單位，並由系統自動
以電子郵件方式通知該單位之經辦與主管，各處
理單位遵循華南銀行「金融消費爭議處理注意事
項」以公平、合理、有效之原則妥適處理，並於
30 日內回覆客戶。
客戶
超出客服人員權責範圍則轉
由分行或業管單位處理
客服人員依客戶訴求確認權
責單位
處理單位依客戶訴求完成客
戶意見案件處理
處理單位將處理情形登載
於客服電子表單或訊息平
台並經單位主管簽核後完
成結案
               來自客戶的聲音
邱小姐某日因信用卡業務問題致電華南銀行客
服中心，惟客服電話滿線，爰使用客服「語音留
電」功能，由客服人員再回撥電話予客戶。客服
人員針對邱小姐提出的信用卡業務問題提供完
整專業的說明，對於邱小姐欲將不符其需求的信
用卡申請註銷，則優先提供卡片相關權益優惠表
達慰留。邱小姐當晚在華南銀行意見信箱留言非
常感謝華南銀行提供「語音留電」的貼心功能，
並讚許客服人員的專業、禮貌及認真用心服務
的工作態度。
華南永昌證券
華南永昌證券客訴管理機制由「客戶服務中心」
統一處理客戶意見案件，提供多元化溝通管道，
客戶可透過客服專線、客服信箱、客戶留言版、
客服 LINE@ 及分公司往來人員或主管，提出申
訴，即依「客訴流程管理辦法」以四大準則分類
問題，由各處理單位遵循華南永昌證券「金融消
費者保護管理要點」以公平、合理、有效之原則
辦理，其結果於收到申訴案日起七日內回覆客
戶，最遲應於三十日內完成回覆。
客戶
針對客戶意見轉發至相關單
位、分公司財行或經理人
客服人員記錄客戶來電反應
事項依四大準則分類問題
處理單位依客戶問題尋求解
決方法，完成客戶意見案件
後將客訴表單呈報單位主管
用印後繳回客服單位
客服人員記錄並留存相關
資料五年
華南產險
為提高消費爭議處理效率與品質，並達保護消費
者權益，華南產險設置專責「保戶申訴委員會」
督導及管理相關消費爭議問題。為提高消費爭議
案件之重視程度，除重新制定「消費爭議處理制
度」，增加定期檢討、追蹤稽核與教育訓練等規
範，每月定期召開申訴檢討會議，提供相關單位
作為改善服務或教育訓練。另設置「消費爭議案
件審議小組」，針對特殊或重大爭議案件進行審
議，以期快速解決華南產險與消費者間的消費爭
議案件，提升服務品質。
2018 申訴
案件數 A
結案件數 B
結案比例
 A/B%
銀行
16
16
100%
證券
34
34
100%
產險
20
20
100%
 
統計申訴案件數與處理情形
1. 華南銀行於 2018 年度受理申訴案件計 16 件，
平均處理天數為 9 天，皆符合金融消費者保
護法規定之處理期限 30 日曆日，其中案件類
別屬個人授信業務居多，惟爭議類型多屬業
務認知差異問題，並皆與客戶妥適處理圓滿
結案。
2. 華南永昌證券於 2018 年度受理申訴案件計
34 件，平均處理天數為 3 天，符合金融消費
保護法規定之處理期限 30 日曆日，其中案件
類別屬服務問題居多，皆與客戶溝通說明後
取得共識。
3. 華南產險於 2018 年度受理客戶意見案件計
26 件，平均處理天數為 1 天，皆符合金融消
費者保護法規定之處理期申訴案件限 30 日曆
日，其中案件類別屬理賠居多，惟爭議類型
多屬殘廢等級認定。
2 金融創新與服務
Innovative Finance
華南金控  企業社會責任報告書 2018
50
51
華南產險 理賠關懷服務
為提升保險理賠服務品質並降低申訴率，華南產
險的車險理賠部成立「理賠關懷小組」，針對車
險理賠案件進行「理賠出險後之電話關懷服務」，
透過電話訪談過程中，瞭解理賠人員之服務品質
外，同時瞭解客戶需求，如有疑問均會請理賠人
員再度向客戶說明，若有抱怨，則會立即知會該
區理賠主管介入瞭解回覆，關懷小組將視回覆情
況再電訪保戶二次關懷。透過本項關懷機制，除
協助客戶及時解決急迫性問題並提升客戶滿意
度，也事先防範申訴案件發生率。
2.2.3  金融服務無障礙 
華南銀行
為提供身心障礙者各項金融環境，確保其能充分
享有基本權利、平等及合理便利金融服務，依不
同類別身心障礙需求，提供適當服務措施 :
華南銀行客戶滿意度調查
華南銀行重視不同屬性的客群，分別針對一般客
戶、來電客戶及理財客戶進行整體滿意度、客服
人員滿意度及業務滿意度調查，調查結果如下表：
               華南銀行 CFP 認證測驗績效
鑒於金融商品發展日趨多元化，及國際間稅務
合作已成為趨勢，為提升華南銀行理專管理高
資產客戶稅務與資產移轉規劃之專業能力，暨提
供客戶更優質的服務，並考量 CFP (CERTIFIED 
FINANCIAL PLANNER) 係認證理財規劃顧問
專業測驗，內容涵蓋投資理財、稅務規劃、風險
管理、財務現金流規劃及綜合資產配置等項目，
為金融業各理財從業人員最具挑戰的資格認證，
故華南銀行提供多項獎勵措施，以鼓勵理財人
員主動報考該項測驗。截至 2019 年 3 月底全行
持證總人數達近百位，其中大多數為理財人員，
顯示華南銀行全體行員不斷充實精進，整體素
質屬銀行業財富管理領域之箇中翹楚，應能有
效保障金融消費者之權益。
2018
2018
85.57%
96.30%
87.07%
96.2%
93.76%
96.9%
90.83%
97.0%
2015
2015
2016
2016
2017
2017
整體滿意度 ( 感到滿意人數佔比 )
客服人員服務滿意度 ( 感到滿意人數佔比 )
一般客戶
來電客戶
2018
92.54%
94.02%
94.33%
94.56%
2015
2016
2017
業務滿意度 ( 顧客滿意度百分比 )
理財客戶
2018
87.5%
92.18%
86.33%
2016
2017
※ 本問卷調查對象以第三人責任保險之理賠案為主。
感到滿意人數佔比
1、 各營業單位於營業廳進出口裝設「服務鈴」，協助引導身心障礙者辦理各項金融業務。
2、 各營業單位均設置「愛心窗口」( 即無障礙服務櫃檯 )，提供身心障礙者各項金融服務。
3、 可由行員提供到府辦理存匯業務申請及對保等服務。
4、 視障人士如未能有親友協同辦理開戶業務，則由非經辦其開戶之行員及主管共同擔任見證人，
協助辦理開戶事宜。
5、 為友善服務身障及視障人士，積極於全台設置無障礙 ATM，截至 2018 年底   已提供符合輪椅
族使用之 ATM 計 611 台，其中 10 台同時具備視障語音功 能。
6、 為確保身心障礙者充分享有基本權利、平等及合理便利之金融服務，官方網站（www.hncb.
com.tw）、網路銀行、網路 ATM 新增無障礙服務並取得國家通訊傳播委員會訂定之「網頁無
障礙規範 2.0 版」AA 等級標章。
7、 官網內容提供身心障礙者可使用鍵盤操作取代滑鼠到頁面各區塊，搭配專用的輔具（例如：點字
觸摸顯示器、語音箱、盲用筆記型電腦等），透過語音撥報聽取官網重點各區塊內容獲得金融相
關資訊，未來將持續優化無障礙相關服務，提供全方位金融服務，落實普惠金融目標。
8、 官網提供「意見信箱」服務，俾聽障人士及瘖啞人士以文字方式提出金融需求或建議事項，並
可線上查詢處理進度及結果。
2 金融創新與服務
Innovative Finance
華南金控  企業社會責任報告書 2018
52
53
華南永昌證券
依身心障礙者個別需求，在全國 41 個據點提供
友善之環境及服務，如線上開戶、到府服務，並
引導身心障礙者採用合適之交易方式，如當面委
託、書信、電報、電話或電子式交易型態等方式
委託買賣。
華南金 AMC
華南金 AMC 於官網中設有「聯絡我們」，提供
客戶以文字方式留言申請委託代標法拍屋之業
務，並設有 LINE@ 帳號「法拍好伴」，客戶可
於加入好友後，提供「一對一線上諮詢」服務，
便利聽障人士及瘖啞人士即時以文字對談方式，
諮詢投標法拍屋及委託投標等問題，並可提供到
府辦理法拍屋代標申請之服務。
2 3 資訊安全
近年來企業及政府機關遭受網路駭客入侵、勒索
抑或個人資料外洩等情事頻傳，資訊及網路科技
的提升雖然大幅改善了企業或消費者的使用經
驗，但背後隱含的卻是資訊防護及資安管理等重
要議題。企業除聽取資安顧問的建議，著手改善
資訊漏洞，對於風險轉嫁及投保意識亦有顯著提
升，另我國主管機關就金融機構是否妥善規劃資
安管理，亦同樣高度重視。
伴隨數位金融科技的發展，網路風險將升高，駭
客及各式網路攻擊都可能會入侵金融業資訊系統，
資訊安全防護需更加精進，防範成本亦必然提高。
華南金控及各子公司除了落實 ISO27001 相關資
安管理制度外，更積極配合政府與主管機關的資
訊安全規畫，華南金控及相關各子公司皆已加入
金融資安資訊分享與分析中心 (F-ISAC) 會員。
2.3.1  資訊安全策略 
華南金控之資訊安全管理策略包含於年度資訊策
略之中，中長期資訊發展策略訂有強化資訊安全
9、 官網提供「簡訊服務專線」，俾聽障人士及瘖啞人士得以簡訊方式諮詢本行各項業務資訊或行
銷活動等問題。
10、官網、網路銀行及「華銀行動網」App 提供「智能客服小華」服務，便利聽障人士及瘖啞人士
即時以文字對談方式諮詢華南銀行各項業務資訊或行銷活動等問題。 
11、為推動普惠金融，領有身心障礙證明 ( 或手冊 ) 者，可臨櫃申請金融卡跨行提款手續每月 3 次
減免優待。
12、提供「信用卡線上開卡」服務，聽障人士可於官網上直接完成開卡程序，並提供即時簡訊通知，
以降低被偽冒盜用之風險。
13、提供「信用卡線上掛失」服務，聽障人士可於官網及華南銀行網路銀行上直接完成掛失程序。
14、提供「信用卡友善簡訊服務」，視障者可致電華南銀行客服申請，透過手機讀報功能得知信用
卡消費金額。
2.2.4  防制詐騙 
防制詐騙
為防止民眾受騙，華南銀行受理客戶臨櫃辦理存
款、提款、匯款、轉帳、解約定存等交易，或申
辦約定帳戶轉帳功能時，均須落實臨櫃作業關懷
客戶提問。為落實防制詐騙，華南銀行積極投入
資源與人力，2018 年舉辦 9 場教育訓練（學員
共 875 人），向行員宣導金融詐騙手法與客戶應
對技巧等防制詐騙相關課程。
華南銀行 2018 年客戶遭詐騙件數及遭詐騙金額
分別為 28 件及新臺幣 2,967 萬元，較 2017 年
減少 33 件新臺幣 3,985 萬元，顯示防制詐騙
宣導措施已有具體成效。另 2018 年成功攔阻詐騙
案件金額新臺幣 1,347 萬元，榮獲內政部警政署
頒發「執行臨櫃關懷提問協助成功攔阻
詐騙款項表現優異」獎牌乙面。
防護機制之專章。2018 年資訊策略發展著重於
五大方向，分別為「增加集團獲利」、「支援法
令遵循」、「掌握數位技術」、「強化資安防護」
與「培養資訊人才」。其中「強化資安防護」之
執行內容，包括資訊安全相關管理制度遵循、落
實資訊安全評估作業、配合主管機關「金融資安
資訊分享平台 (F-ISAC)」之運作、持續強化集團
資安防護能力等。
華南金控自2012年起成立集團資訊策略委員會，
以華南金控總經理為會議主席，成員包含金控各
副總、各處處長及各子公司總經理，每半年召開
一次，會議議題包含審查各子公司對集團資訊策
略相關執行計畫進度的執行情形、該年度相關執
行計畫之關鍵績效指標執行情形之報告等，每年
亦會針對下年度資訊策略進行研議，包含中長期
資訊策略方向及短期 ( 下年度 ) 集團資訊策略方
向，並將擬定之策略呈報董事會。另集團資訊策
略委員會亦監督各子公司依所擬訂之「強化資安
防護」執行計畫時程，進行定期追蹤及檢討成效，
以期落實資訊安全策略方向。
召集人：金控總經理
副召集人：督導資訊科技處之副總經理
華
南
金
資
產
管
理
總
經
理
金
控
法
令
遵
循
處
處
長
華
南
永
昌
證
券
總
經
理
金
控
市
場
行
銷
處
處
長
華
南
永
昌
投
信
總
經
理
金
控
財
務
管
理
處
處
長
金
控
資
訊
科
技
處
處
長
華
南
金
創
投
總
經
理
金
控
風
險
管
理
處
處
長
華
南
銀
行
總
經
理
華
南
產
險
總
經
理
金
控
行
政
管
理
處
處
長
金
控
稽
核
處
處
長
華南集團資訊策略委員會組織圖
2 金融創新與服務
Innovative Finance
華南金控  企業社會責任報告書 2018
54
55
2.3.2  資訊安全推行措施 
1. 華南金控在尊重客戶資料的隱密性及保護客戶
交易安全的前提下，謹遵守金融控股公司法、
個人資料保護法、金融監督管理委員會「金融
控股公司子公司間共同行銷管理辦法」及主管
機關相關法令規範制定「華南金融集團客戶資
料保密措施 」以維護客戶資料的安全性、完
整性、正確性及確保資料使用目的的合理性。
2. 華南銀行以「提供安全、快速及穩定之資訊環
境」為願景；以「資訊安全零事故、變更異動
零失誤」為目標，持續推動資訊安全策略如下：
(1) 內外部法規法令的符合性：具體措施包含
完備資安相關規範、設置專責資安組織、
定期資安評估、取得國際資安認證及國際
法規評估。
(2) 完備資安基礎環境 : 具體措施包含強化資
安防護、建立聯防機制、精進防制的能量。
(3) 培訓優質資安人才：具體措施包含增加人
才規模、提升專業職能及擬訂培訓計畫。
2.3.3  資訊安全系統認證 
集團內的各子公司 ( 除了創投因業務不適用外 )
均取得資訊安全管理系統 ISO/IEC 27001:2013
認證。認證的範圍包括商業資訊系統設計、開發
和維護、資訊科技營運和管理、資料庫系統管理、
網絡管理、伺服器環境安全、資訊安全管理和資
料處理管理。此外華南銀行導入資訊服務管理系
統並取得 ISO/IEC 20000-1:2011 認證，認證的
範圍包括資訊服務水準管理、持續與可用性管
理、財務預算、供應商管理、容量管理、事件與
問題處理、組態變更和上線管理。
另外，在個資安全保護面，與個人資訊直接相關
的銀行、產險、AMC 皆有通過 BS 10012 個人
資訊管理系統的認證。
ISO 標準
金控
銀行
證券
產險
投信
創投
AMC
ISO 20000
V
NA
ISO 27001
V
V
V
V
V
NA
V
BS 10012
V
V
NA
V
在同仁的努力下，2018 年間，本集團並無侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料等有關之情事。
2 4 創造效益的金融服務
在 聯 合 國 的 倡 議 之 下， 普 惠 金 融 (Financial 
inclusion) 概念開始受到矚目，其主張社會中的
弱勢族群應該在合理成本下，取得所需的金融服
務，並透過金融教育賦予足夠的智能以使用金融
資源。為使偏鄉地區與低收入族群能取得完善
中小企業面臨擔保力不足及財務負擔沉重困境，
有助於中小企業提升長期競爭力及發展潛力，並
增加銀行潛在客群，共創銀行與企業雙贏。截至
2018 年微型商品承作件數合計為 14,256 件，
動撥餘額合計為新臺幣 3,574,319 萬元。其
中，中小企業紮根專案貸款、中小企業創新發
展專案貸款、文化創意產業優惠貸款及促進產
業創新或研究發展貸款有動撥且有餘額之件數為
173 件，總動撥餘額為新臺幣 59,397 萬元。
微型商品
2017 年
餘額件數
2017 年
動撥餘額 ( 萬元 )
2018 年
餘額件數
2018 年
動撥餘額 ( 萬元 )
青年創業及啟動金貸款
756
33,128
767
26,690
微型創業鳳凰貸款
135
3,832 
118
3,903
就業保險失業者創業貸款
4
164 
 7 
327
青年首次購屋貸款
13,450
3,695,618 
13,191
3,484,002
中小企業紮根專案貸款
125
49,880
117
46,485
中小企業創新發展專案貸款
42
13,443
34
9,115
文化創意產業優惠貸款
20
4,177
18
2,060
促進產業創新或研究發展貸款
4
1,964
4
1,737
合計
14,536
3,802,206
14,256
3,574,319
的金融服務，金融機構應提供更多元金融服務，
來改善傳統金融服務的限制，解決因交通不便、
收入不足或文化差異等因素而無法享有金融服
務的困境，符合社會公正價值、共享經濟增長
的成果，本集團除了提供各項微型商品及農業
保險，協助中小企業取得優惠融通資金，使農
民因應天災獲得保障外，同時提供綠色金融商
品，為守護地球盡一分心力。
2.4.1  微型商品 
華南銀行提供多項中小企業及政策性優惠貸款商
品，協助中小企業善用各項政策性優惠貸款專案
及信保基金保證機制，取得營運所需資金，減輕
華南產險提供微型保險商品，使得經濟弱勢家庭
及特定身分族群可用較少保費，購買基本保險保
障，以降低各類風險，避免家庭或個人因事故發
生陷入經濟困境，填補了政府社會保險或社會救
助機制不足的缺口。承保對象主要是原住民、漁
民、農民、身心障礙者及社會福利慈善團體服務
對象，保障內容為因意外傷害事故所導致的殘廢
或死亡。華南產險 2018 年承作微型保險承保人
數共 4,920 人。
年度
2016
2017
2018
承保人數
4,464
4,930
4,920
保單件數
60
49
37
總保險費 ( 元 )
650,346
600,787
680,748
 
2 金融創新與服務
Innovative Finance
華南金控  企業社會責任報告書 2018
56
57
2.4.2  高齡化社會 
面對我國人口老年化趨勢，再加上少子化衝擊
以及撫養觀念改變，退休規劃日趨重要，華南
銀行協助國人提前從事退休規劃，以妥適理財
方式，經營穩健財源，打造客戶專屬的愉悅生
活，並推出美滿人生跨部門專案，提供多元個
金產品，滿足不同目標客群多樣化之金融需求。
此外，華南銀行近年並將高齡者安養信託、逆
向抵押型房貸等列為重點業務，希望協助即將
邁入退休年齡或正在規劃退休生活的民眾，建
構完整高齡生活保障，照護其退休生活，打造
其美滿人生，以善盡華南銀行之社會責任，並
期進而建立老有所終的社會。
安養愉生傳承信託 
華南銀行於 2016 年 1 月推出以新臺幣辦理「安
養愉生傳承信託」，並於 2017 年 10 月開放以
外幣承做，協助高齡者提早透過信託規劃而無
後顧之憂，進而善用信託制度管理財產，達成
未來生活安養照護之目的。
依信託公會「高齡者及身心障礙者財產信託」
2018 年第 4 季統計資料顯示，華南銀行 2018
年累計業務量之受益人人數為 10,006 人，居業
界第一名；信託財產本金餘額為新臺幣 20.23
億元，居業界第二名。
華南銀行於 2016 年及 2017 年度連續 2 年獲金
融監督管理委員會評選為「高齡者及身心障礙
者財產信託」績效優良銀行，並於 2017 年度領
先同業榮獲第一名成績。
以房養老貸款 ( 含安養房貸及美滿享福貸 ) 
華南銀行於 2016 年 3 月推出業界首創循環型以
房養老貸款 -「安養房貸」，以「不動用不計息、
未動用之額度可累積至下個月」之模式，有別
於其他同業以每月固定撥款的方式，更符合資
金靈活運用及人性化之設計，減輕年長者壓力，
並讓年長者更能有效規劃資金，使退休生活更
加安穩無虞。
華南銀行為提供年長者多元選擇及生活資金安
全保障，於 2017 年 5 月與台灣人壽股份有限公
司共同規劃推出升級版以房養老商品 -「美滿享
福貸」，透過「安養信託 + 即期年金保險」方
式專款專用，更完整保障年長者退休生活資金。
華南銀行以房養老貸款截至 2018 年 12 月底止
累計核貸件數為 602 件，較 2017 年底承作件
數 444 件增加 158 件，核准金額新臺幣 27.12
億元較 2017 年底新臺幣 18.98 億元增加新臺幣
8.14 億元，執行成效大幅成長，目前市占率排
名第三，足見華南銀行於解決年長者退休生活
資金之成效。2018 年度更榮獲由金融研訓院主
辦，金融監督管理委員會及行政院農業委員會
指導之「第九屆台灣傑出金融業務菁業獎 - 最佳
消費金融獎優等」殊榮。
2.4.3  推動都市更新創造永續服務 
金融機構辦理都市更新業務可提供不動產信託
契約、營建工程保險、重建費用融資、更新前
現有房貸轉貸與重建後分戶貸款等全方位金融
服務，協助政府、建築業者及住戶順利完成都
市更新計畫，並於兼顧獲利之情形下，協助國
家經濟發展，善盡企業社會責任。蔡英文總統
亦在 2018 年 8 月 2 日國家住宅及都市更新中心
成立揭牌暨開幕活動中表示，國人的居住安全
不能再等待，為了提供民眾安全的居住環境及
改善都市景觀，都市危險及老舊建築物的補強
與重建，是新政府上任以來的重大政策。
華南銀行秉持居住正義的社會責任，並提出「都
更三箭」策略，包括成立都更小組、與優質建
商加強合作、推動自有行舍都更等三大策略，
持續配合政府政策，積極投入都更危老融資、
信託、分戶房貸等相關金融服務，以滿足重建
住戶各項金融業務需求，2017 至 2018 年度都
市更新核准件數為 12 件，核准授信總額度為新
臺幣 98 億元。
華南銀行積極推動都更業務，成功案例計有 2018
年海砂屋變豪宅之中興電工「敦南都更案」、
2012 年地震紅單危樓改建之世和大樓案、2015
年快速整合老舊社區地主之萬花園案及 2017 年使
市容煥然一新之台大 OPUS ONE 案等。
「海砂屋變豪宅 ~ 華銀全力挺都更打造城市新風采」
華南銀行積極配合政府政策，成功協助台北市
敦化南路精華地段上海砂屋重建，並順利於
2018 年 8 月 5 日上午 10 點舉行上樑典禮，逐
步讓住戶舊屋換新屋的夢想實現。 
中興電工「敦南都更案」位於臺北市大安區敦
化南路及市民大道交叉口附近，基地面積 653
坪，地上原為兩棟 30 年以上的 7 層及 16 層海
砂屋，住戶約 96 戶，2011 年 8 月經台北市政
府列管公告為應拆除的海砂屋，歷經中興電工
鍥而不捨的長期整合，挨家挨戶說明，終於打
開所有住戶的心防，取得 100% 的同意，將改
建為地下 6 層 / 地上 23 層共計 140 戶的 SRC
住商混合大樓，預計在 2020 年中完工。
為了讓住戶一圓換新屋的夢想，華南銀行一步
一腳印以實際行動力挺都更及危老政策，自
2016 年起陸續提供「敦南都更案」住戶前期融
資代償、興建期間土地產權、建築資金信託及
興建資金融資等服務，讓實施者、住戶在本行
資金的奧援下無後顧之憂，未來新屋落成後，
住戶過去的擔心受怕將不再，取而代之的是安
全、幸福的美好家園。
「地震紅單危樓改建 世和大樓都更案」
在台北市中山區精華地段上，華南銀行成功協
助「世和大樓」住戶進行自建都市更新案，已
於 2009 年 10 月 15 日上午 10 時正式舉行動土
典禮，讓老房子翻身變成新住宅！
花了五年的時間，整合了 61 戶住戶，完成這
件住戶自建都市更新案，多數住戶表示回想在
2004 年 6 月被台北市政府工務局列為「紅單危
樓」的身分後，市價每坪只有 30 萬元，遠低於
附近每坪 50 萬元的中古大樓行情，進行自建都
市更新案後，可成為每坪價格至少 70 萬元起跳
的新住宅。
華南銀行自 2007 年 7 月即開始參與規劃，對位
於長安東路二段及龍江路口這棟地上 12 層及地
下一層共 61 戶的「世和大樓」，更新完成為地
上 15 層及地下 3 層共 75 戶的住商大樓，每 1
戶都可以增值一倍以上，華南銀行僅收取信託
費及利息，建經公司則收取服務費，為都市更
新之所有權人創造最大價值。
「快速整合老舊社區地主 萬花園都更案」
華南銀行成功協助台北市萬華區東園國小旁老
舊房屋重建，並於 2012 年 5 月 19 日上午舉行
動土典禮，動土當天幾位七旬老翁看著自己頹
圮的老家即將進行改建，掩不住激動的心情，
握著彼此的雙手互道恭喜。
潤泰「萬花園都更案」位於台北市萬華區萬大
路 344 巷，基地面積 1,264 坪，地主有 76 戶，
原是一片雜亂、野草蔓生荒廢的老房子，2007
年經由潤泰創新以幫地主創造價值為出發點，
挨家挨戶說明，終於打開所有地主的心防，取
2 金融創新與服務
Innovative Finance
華南金控  企業社會責任報告書 2018
58
59
得 94.25% 的同意，改建為地下 4 層 / 地上 26
層共計 179 戶的 RC 構造住宅大樓，在 2014 年
底完工。
為了改善都市景觀及協助老舊建築物重建，華
南銀行提供潤泰創新建築資金信託及興建資金
融資等金融服務，協助政府、建築業者及住戶
順利完成都市更新計畫，並善盡企業社會責任。
「使市容煥然一新 台大 OPUS ONE 都更案」
華南銀行成功協助台北市羅斯福路三段精華地段上
老舊住宅改建，並於 2012 年 12 月 24 日舉行動土
典禮，以達都市土地之再開發利用之效。 
歷 時 11 年 才 整 合 完 成 之「 台 大 OPUS ONE
案」，位於台北市羅斯福路三段和辛亥路口，
佔地約 883 坪，總建坪 9,570 坪，住戶共有 34
戶，改建前是 3 到 5 層老舊建築，改建後為地
下 5 層 / 地上 19 層共計 145 戶的 SRC 住商混
合大樓，在 2015 年完工。
華 南 銀 行 自 2011 年 即 開 始 參 與 規 劃「 台 大
OPUS ONE 案」提供興建資金融資等金融服務，
改建後每坪開價 150~170 萬元，相較該地區改
建前每坪僅 50~60 萬元的中古屋市價，漲了 3
倍多，除協助 34 個原住戶享受更佳的居住品質
外，也可使原老舊雜亂的市容煥然一新。
華南金 AMC 土城都市更新案
華南金 AMC 積極推動土城都市更新案，歷經三
年的努力，終於在 2017 年 6 月獲新北市政府都
更處核定，並於 2018 年 11 月正式動工，首創
經濟部工業局開發產業園區通過都市更新申請
之全國先例。為盡節能減碳，保護地球之責任，
本案建築於設計時即納入環境永續發展之建設
理念，現正申請候選綠建築證書，預期於 2021
年本案都市更新事業計畫案實施完成後，申請
銀級以上之綠建築標章，將可有效改善窳陋老
舊工業區的環境，有助於帶動工業區的更新及
再生，並活化產業的競爭力。
都更論壇
華南銀行於 2018 年 10 月 18 日與工商時報合
辦「從日本森集團經驗探討台灣都更策略」產
業座談會，邀請產官學界專家與會，內政部次
長花敬群強調，金融體系的參與絕對是推展都
更時最核心的關鍵並指出推動都更案更大的願
景在於「都市再生」，台灣可參照日本的六本
木、虎之門這些都更再生成功的經驗並學習日
本整個財務架構、與金融合作的運作模式。鑑
於都更需要金融的全面參與才能順利推動，華
南銀行已提出「都更三箭」策略，包括成立都
更小組、與優質建商加強合作、推動自有行舍
都更等三大策略，藉由此次座談會期能從日本
經驗為台灣都更推展帶來新思維。
2.4.4  綠色金融 
因應政府提出之「綠色金融行動方案」，引導
金融業資源挹注國內綠能產業發展，落實蔡英
文總統所倡導之經濟結構轉型，追求永續發展
之新經濟模式。該方案之短期目標為協助綠能
業者，尤其是太陽光電與離岸風電發電業者，
取得營運發展所需資金。依據經濟部能源局估
計，為達成 2025 年綠能發電量佔總能源利用比
率 20% 之目標，太陽光電需投入新臺幣 1.2 兆
元、離岸風力發電需新臺幣 6,000 億元資金挹
注，總計高達新臺幣 1.8 兆元的龐大資金需求，
對金融業可產生龐大市場商機。
投資
基金
商品 ( 綠色債券 )
放款
● 華南銀行 2018 年節能環保相關產業股權投資金額為新臺幣 6.9 億元，綠色債券投資金額為
新臺幣 54.6 億元，分別較 2017 年增加新臺幣 5.6 億元及新臺幣 43.6 億元。
● 華南金創投 2018 年投資在節能環保相關產業約新臺幣 1.19 億元，占整體投資組合 9%。
● 華南永昌投信自 2007 年起發行之「全球神農水資源基金」，為國內第一檔聚焦於糧食產業
及藍金商機之基金，也是國內唯一的投資水資源之基金，截至 2018 年底基金規模為新臺幣
3.95 億元。
● 華南銀行已於 2018 年 4 月 25 日發行主順位綠色金融債券新臺幣 10 億元，發行期間 3 年。
● 華南銀行截至 2018 年 12 月底對綠能科技產業、新農業及循環經濟產業核准額度共新臺幣
5,344 億元，放款總餘額新臺幣 2,575 億元，其中對循環經濟的放款餘額達新臺幣 1,726
億元。
● 於 2018 年 01 月 30 日與「崇越科技股份有限公司」簽訂太陽光電策略聯盟合作意向書，針
對太陽光電相關業務密切合作，包括交流產業相關資訊、分享技術及融資等資源、引薦客戶
進行異業結盟等，攜手為台灣太陽光電產業發展貢獻心力。
● 華南銀行與地方縣市政府合作推出綠能相關融資商品
● 華南銀行持續推動綠色金融相關商品，於 2018 年度榮獲金管會「獎勵本國銀行辦理新創重
點產業放款方案 ( 第 1 期 )」優等銀行及循環經濟產業特別獎、經濟部第五屆優良太陽光電系
統光鐸獎 - 優良金融服務獎優選暨臺中市政府臺中市再生能源推動貢獻獎 - 綠能金融貢獻獎。
序號
縣 / 市政府
專案貸款名稱
1
新竹市政府
新竹市綠能產業專案貸款
2
桃園市政府
桃園市綠能產業專案貸款
3
台中市政府
台中市綠能產業暨企業加熱設備升級專案貸款
4
雲林縣政府
雲林縣綠能產業暨工業鍋爐升級及新農業專案貸款
5
台南市政府
台南市購 ( 建 ) 置太陽光電設備暨工業鍋爐升級專案貸款
註：截至 2018 年底，華南銀行承作上述專案貸款計有集美綠能 ( 有 ) 公司等 10 件。
華南金融集團綠色金融相關商品
               「循環經濟 政策興利創三贏」座談會
華南銀行於 2018 年 11 月 8 日與工商時報合辦「循環經濟 X 永續城市」座談會，邀請產官學專家共同與會，
期望透過深度探討、借鏡國內外經驗交流，發現當前問題，共同推進循環經濟、永續城市的發展。台灣有
90% 以上的能源、肥料、飼料仰賴國外進口，藉由政府推動循環經濟，創造產業更好的商機，可以促進經
濟發展，也可帶來環境的保護、永續發展，更能創造地方就業機會與社會和諧。華南銀行持續重視綠能相關
產業，授信審查標準亦將赤道原則的精神導入，並積極協助企業轉型，於 2018 年 4 月 13 日獲金管會頒發「獎
勵本國銀行辦理新創重點產業放款方案—循環經濟產業特別獎」。
落實赤道原則精神
為善盡本行企業社會責任並將赤道原則精神落實於授信業務流程中，對於授信戶有關
環境 (Environmental)、社會 (Social)、公司治理 (Governance) 等方面應注意之處，
規劃訂定「永續授信原則」及「負面表列清單」，將於 2019 年 6 月完成，以加強風
險評估架構之完整性，並與授信戶共同促進 ESG 之永續發展。
2 金融創新與服務
Innovative Finance
華南金控  企業社會責任報告書 2018
60
61
2.4.5  公益信託 
主要係社會人士為創造公共利益而成立的信託，
舉凡以慈善、文化、學術、技藝、宗教、祭祀或
其他以公共利益為目的之信託，經目的事業主管
機關許可而成立者均屬之。依信託公會 2018 年
第 4 季統計資料顯示，華南銀行目前擔任受託人
件數共計 35 件，為業界第二名，2018 年依公
益信託目的而捐款照顧之弱勢群體 ( 含個人、基
金會及學校等 ) 共計 878 戶，捐款金額達新臺幣
3.86 億元。
2.4.6  農業保險 
華南產險
華南產險首推木瓜保險　願為木瓜農民擋風遮雨
台灣位處亞熱帶地區，極端氣候對農作物的穩定
收穫是一大考驗，有鑑於此，我國農委會積極輔
導產險公司開發各類農作物保險，以轉嫁農民風
險為首要目標。華南產險為呼應政府政策且善盡
社會責任，自 2017 年便著手研發「華南產物風
速及降雨量參數木瓜保險」，並於 2018 年 8 月
7 日獲金管會保險局核准銷售，實質保障木瓜的
生產成本損失，做為風險移轉的防護屏障， 為農
民擋風遮雨。
本保險商品為天氣參數型保險，首創農作物保險
可附加投保農業設施（棚架網室），木瓜可單獨
投保「風速參數」或「風速及降雨量參數」，棚
架網室則提供「風速參數」的保障範圍， 依其理
賠標準，風速參數是在颱風期間內，經約定氣象
觀測站測得最高之「最大陣風」達蒲福風級 10 
級為起賠點；降雨量則為連續五日內累積降雨量
達 600 毫米，由於理賠作業採用中央氣象局所提
供的即時氣象數據，因此具有快速簡便、公正客
觀的特性。
辦理推廣說明、講解商品內容：為使農民更加瞭
解木瓜保險之保障內容，華南產險農保小組與農
糧署、臺南市、屏東縣政府共同舉辦推廣說明會，
於 2018 年 10 月 15 日至 11 月 16 日分別於臺南
市玉井區農會、楠西區農會、南化區農會、山上
區農會、大內區農會及屏東縣內埔地區農會、南
州地區農會、高樹鄉農會、長治鄉農會、鹽埔辦
事處等地，共計舉辦十場。
保單銷售情形：木瓜保險自 2018 年 8 月 7 日獲
核准銷售後，為配合農糧署、地方政府辦理保險
費補助作業，必須規劃特定銷售期，實際銷售期
間僅有約莫一個月，2018 年華南產險承作風速
及降雨量參數木瓜保險共 22 件，第一期（2018
年 10、11 月）實際銷售情形如下：
區域
農民數
保單數
簽單保險費 ( 元 )
臺南市
12
13
NT$419,347
屏東縣
7
9
NT$479,180
合計
19
22
NT$898,527
 
由於第一期銷售訂於天災不易發生之期間，對忙
於農務之木瓜農民較無投保誘因，況木瓜保險為
全年期保單，多數農民皆表達擇期再投保之意
向。2019 年 3、4 月將再次開辦銷售，華南產險
將全力衝刺，期許能有銷售佳績，為更多農友提
供服務。
2.4.7  資安產品創新 
華南產險 : 資安保險
目前市面上的資安保險商品，主要針對個資外洩
的賠償責任而設計，華南產險基於商品設計內容
應提供全面與廣泛保障之考量，同步開發電子及
電腦犯罪保險及資料保護保險二種資安保險商
品，除保障銀行業因其電腦或通訊系統遭受他人
入侵，而直接受到資金或財產損失外，亦提供企
業因資料或個資外洩，遭受第三人求償所致之賠
償責任與名譽補救措施及法律抗辯費用的給付。
上述保險係針對資安事件發生後受有損害的保
障，另外亦能提供企業資安弱點鑑識等損害防阻
服務，屬於事件發生前的企業資安健檢，此為本
商品與眾不同的特色。
華南產險自 2017 年 10 月 27 日完成本商品備查
後，因考量為首次涉足資安保險商品，經審慎核
保評估與充分瞭解集團銀行子公司資安防護作業
及資訊環境配置與管理狀況，期間透過多次雙
向溝通解說後，終於 2018 年初，承保本集團銀
行業務，將銀行所有海內外全體分行納入保障範
圍，提供適足之資安保險保障。有此開展經驗後，
本公司仍持續與其他營業體系、通路保持密切聯
繫，期待將此成功案例推展到其他企業。
企業發展到一定規模，即會思索如何改善效能、
降低風險並達到永續經營的目標，最常採用的方
法即發展 ISO 認證。本公司積極與 BSI 等商業標
準認證公司接洽，在其輔導企業執行 ISO 資訊安
全管理認證時，能適時引薦本公司有機會與該企
業洽談資安保險商品，未來亦將輔導資安及鑑識
公司考取保險證照，開發創新的行銷方式，提供
予各企業公司於發生意料之外的資安事件時能保
障企業的損失。
3 員工關懷
人才招募與多元化
員工薪酬與權益
人力資本發展
職業安全與健康
3.1
3.2
3.3
3.4
> 人力組成
> 人才招募之平等政策
> 員工薪酬與權益
> 員工滿意度調查
> 員工溝通
> 人才培訓計劃
> 員工晉升管道
> 員工績效考核
> 安全環境
> 健康管理
> 集團健康活動
Employee Care
產出
● 員工培力
● 提升員工福利，促進員工健康
● 促進兩性平等
永續策略
- 集團教育訓練總時數為 494,177 小時，總計投入 45,798,750 元
- 健康諮詢費用約 782,400 元 ( 華南銀行 )
- 健康檢查補助金額共 516.4 萬元
- 2018 年非擔任主管職務之全時員工平均薪資逾 123 萬元
- 訂定職場女性員工母性健康保護計畫
- 總行大樓、資訊大樓哺集乳室通過優良哺集乳室認證
- 以華南銀行為例，證照成長率為 10.24%
- 舉辦 71 次健康諮詢，諮詢人數共 1,711 人次
- 集團 2018 年健康檢查員工數為 1,496 人
- 員工滿意度連三年超過九成
- 華南金控、華南銀行、華南永昌證券、華南產險及華南金資產 2018 年度調薪平均調
幅達 3%( 含 ) 以上
- 總行大樓、資訊大樓哺集乳室通過優良哺集乳室認證，哺集乳室總行受惠人數為
892 人次
- 集團女性員工達 56%，集團基層主管之女性占比達 49%
1. 持續規劃多元化訓練課程
2. 推行新興職業危害預防計畫
3. 確保薪資水準具市場競爭力
4. 推動母性保護計畫
行動方案
人力
投入
人力
財務
62
63
3 員工關懷
Employee Care
華南金控  企業社會責任報告書 2018
64
65
華南一直以「法治、風險、人才、科技」四大
方向為集團健全經營的主軸，員工就是公司最
寶貴之資產，我們提供具競爭力的獎酬福利及
升遷制度以激勵優秀人才，並主動推動優於法
令之福利措施，提升員工福祉，長期落實照顧
員工身心健康，打造安全優質的工作環境，協
助同仁在工作與生活間取得雙向均衡。
華 南 金 融 集 團 秉 持 核 心 價 值“HEART”：
誠 信 (Honesty)、 效 率 (Efficiency)、 主 動
(Activeness)、責任 (Responsibility)、合作
(Teamwork) 落實於營運中，更持續以具體作
為履行企業社會責任。在面對外部環境變動諸
多新挑戰時，我們利用多元徵才管道進行招募，
並更投入各項資源安排員工培訓，以優化員工
競爭力，與員工攜手合作創造集團最大綜效，
再創高峰。
健康啟動標章
健康促進標章與健康啟動標章
台灣高薪 100 指數
華南金控連續五年列入證交所
華南產險獲健康職場認證
華南銀行連推出「華銀已改變，幸福正蔓延」系列影片，以四個議題為主軸，說明華南銀行職
涯政策與福利簡介，包含職涯發展篇、婚育補助篇、升遷薪酬篇、海外津貼篇，獲得網友廣大
迴響並熱烈分享。
華南銀行獲健康職場認證
3 1 人才招募與多元化
對於華南金融集團而言，每一位在本集團服務的員
工，都是重要的團隊夥伴。因應當前數位科技潮
流及新型態商業模式，本集團也逐漸轉型；每年人
才招募之職缺內容及選才範圍亦愈趨多元，同時，
我們積極打造創新之組織文化，以吸引年輕人才加
入。以華南銀行為例，我們落實多元選才、提供快
速的升遷管道，讓員工不再囿於年資而難有晉升機
會，並協助想追求挑戰之員工參與各種人才發展計
畫，以充實員工之職涯發展。
3.1.1  人力組成 
本集團近 3 年持續對外招募新進行員挹注新血，
活絡組織並帶入新氣象。2018 年度新進人數共
計 879 人，較前一年度成長約 20%，尤其對弱
勢員工更給予特別關照，僱用身心障礙員工不
只符合僱用法定比率，更長期超額僱用，且其
薪資福利均與一般員工相同，於工作環境及工
作分派均考量其交通方式方便性及其他需求，
盡可能使其發揮所長。
本集團亦重視兩性平等工作權，提供全體員工
公平合理的待遇、享有多元之就業與職涯發展
機會，在薪資待遇、福利措施、晉升機會及退
休給付方面，呼應聯合國永續發展目標之性別
台灣
海外地區 *
合計
總數
金控
33
47
0
0
33
47
80
銀行
2,928
4,350
94
38
3,022
4,388
7,410
證券
497
901
2
0
499
901
1,400
產險
442
532
1
0
443
532
975
投信
29
40
0
0
29
40
69
創投
6
4
0
0
6
4
10
AMC
15
23
0
0
15
23
38
合計
 3,950 
 5,897 
 97 
 38 
 4,047 
 5,935 
 9,982 
女性員工人數比例
（%）
基層主管中，女性人
數比例（佔基層管理
層總人數 %）
高階主管中，女性人
數比例 ( 佔高階管理
層總人數 %）
管理層中，女性人數比
例（佔所有管理層總人
數 %）
金控
59%
36%
40%
38%
銀行
59%
54%
53%
54%
證券
64%
74%
27%
44%
產險
55%
43%
0%
41%
投信
58%
71%
43%
57%
創投
40%
0%
0%
0%
AMC
61%
69%
33%
63%
平均
56%
49%
28%
42%
員工分布比例
本集團女性同仁之人數佔比
註 1: 海外地區係指：台灣派駐到海外的員工
年齡
 ( 全體員工 )
2018 年
金控
銀行
證券
產險
投信
創投
AMC
合計
30 歲以下
30 歲以下
5
949
100
241
3
1
5
1,304
30-50 歲
62
4,453
892
569
50
7
30
6,063
50 歲以上
13
2,008
408
165
16
2
3
2,615
合計
80
7,410
1,400
975
69
10
38
9,982
平等，均致力男女平等對待，至 2018 年底本集
團女性正職員工占比 56%；另分析管理職，女
性主管占主管總人數 42%，顯示我們在女性員
工進用與晉升管理職方面，亦占合理比例。
註 1：高階主管定義為「總經理 ( 含總經理 ) 向下兩層之主管職」
註 2：基層主管定義為「扣除上述高階主管後，“有帶領員工”之主管」
3 員工關懷
Employee Care
華南金控  企業社會責任報告書 2018
66
67
新進員工
合計
新進
  比例 *
30 歲
以下
31 歲 -
50 歲
51 歲
以上
30 歲
以下
31 歲 -
50 歲
51 歲
以上
金控
80
0
1
1
4
6
0
12
15%
銀行
7,410
106
139
3
171
166
0
585
8%
證券
1,400
29
42
9
19
59
8
166
12%
產險
975
28
19
0
37
14
0
98
10%
投信
69
2
6
1
1
4
1
15
22%
創投
10
0
0
0
0
0
0
0
0%
AMC
38
1
0
0
2
0
0
3
8%
合計
9,982
166
207
14
234
249
9
879
9%
年齡
總人數
離職
員工
合計
離職
  比例 *
30 歲
以下
31 歲 -
50 歲
51 歲
以上
30 歲
以下
31 歲 -
50 歲
51 歲
以上
金控
80
0
0
0
2
0
0
2
3%
銀行
7,410
21
51
73
44
53
77
319
4%
證券
1,400
12
41
28
7
62
26
176
13%
產險
975
21
23
6
25
26
6
107
11%
投信
69
0
2
0
0
7
0
9
13%
創投
10
0
0
0
0
0
0
0
0%
AMC
38
0
0
0
0
1
0
1
3%
合計
9,982
54
117
107
78
149
109
614
6%
年齡
總人數
2018 年
雇用類別與人數
雇用比例
銀行
162 人 ( 含身心障礙及原住民雇用人數 )
2.19%
證券
9 人 ( 僅身心障礙人數 )
1.83%
產險
23 人 ( 含身心障礙及原住民雇用人數 )
2.36%
 
弱勢族群雇用人數
2018 年新進員工
2018 年離職員工
註 1：依照法規，民營事業機構員工總人數在 100 人以上者，每一類別之雇用人數不得低於員工總數 1%
註 2：華南永昌證券以雇用人數 2018/12/31 總公司投保單位人數計算，符合主管機關規定 (9/490=1.83%)
註 1：離職人員定義 : 包含資遣、退休、自願請辭；試用期內離開的員工不納入統計
註 2： 離職比例計算 :2018 年離職員工總數 /2018 年 12 月 31 日在職員工總數
註 1: 新進比例計算公式 :2018 年新進員工總數 /2018 年 12 月 31 日在職員工總數，且不包含當年度新進又離職之員工人數
3.1.2  人才招募之平等政策 
國內人才招募 
華南金融集團為延攬優秀人才，近年已因應產
業趨勢與人力需求變化，逐漸調整招募方式。
全集團透過人力銀行與金融研訓院招募，以華
南銀行為例，除過往一年兩個梯次之公開招募，
海外人力募集 
為配合政府政策，持續培訓前進新南向相關人
才，以華南銀行為例，2018 年持續透過經濟部
媒合平台 (Contact Taiwan)、僑委會、其他民
間非營利事業機構等不同之招募渠道，儲備與
延攬適合之海外人才。並落實「海外儲備人員
發展計畫」，培育本行短中長期海外儲備人才，
其培訓內容包含：內部課程 - 著重於海外經驗傳
承、總行與海外分行之現行規章辦法等。外部
課程 - 著重於海外不同地區之經貿情勢分析、當
地金融法規介紹；亦包含溝通技巧、團隊合作
2018 年更擴大招募頻率，調整為一年四個梯
次，另辦理不定期之理財人員彈性招募，以快
速補足人力缺口。此外，為因應業務成長及快
速培育具潛力之人才，招募職缺種類亦趨多元
化，包含：儲備菁英人員、法令遵循人員、資
訊專業人員、徵 / 授信專業人員、金融交易專業
人員及英語翻譯人員等。
等技能提升課程；整體培訓期約 3-4 個月。   
校園合作
為拉近產業界與學界之距離，並發掘質優人員
未來至集團內服務，華南金融集團部份子公司
與多所大學進行產學實習合作，讓學生了解金
融業趨勢，並於實習期間與業界專家進行互動，
透過實做學習，增進專業知識，亦提高公司知
名度，提早儲備專業人才。目前與本集團進行
產學實習合作共超過 10 所大專院校，參與人數
達 54 人。
證券
合作內容
實習生
合作對象
義守大學、長榮大學、
致理科技大學、師範
大學、銘傳大學、東
吳大學、育達高級商
業家事職業學校
實習規劃
以大三、大四財務金
融管理系等相關科
系學生為主，若具有
證券證照、修習相關
證券金融課程、社團
活動經驗為佳。
參與人數
27
     達成效益
為協助提早培訓優秀業務
人才。
3 員工關懷
Employee Care
華南金控  企業社會責任報告書 2018
68
69
產險
投信
AMC
合作內容
實習計畫
合作內容
產業學習
合作內容
與大專院校
合作辦理學
生暑期實習
計畫
合作對象
台中科技大學、朝陽
科技大學、銘傳大學
合作對象
輔仁大學、中山大學、
東吳大學、逢甲大學、
元智大學
合作對象
國立政治大學地政
學系
實習規劃
1. 台中科技大學及朝陽科技大學為大四保險金融
科系學生，由有意願至公司實習學生，準備個人
資料經單位面談後進入單位實習。
2. 銘傳大學為研究所研一升研二學生，由學校推薦
學生至公司實習。
3. 實習期間提供專業險種認識、實務實作及營業工
作體驗，並於實習終了進行專題發表、心得分享
與座談。
實習規劃
科系：商學院大三、
大四生及碩士研究生
篩選方式：依學生自
傳內容篩選
實習內容：1. 總體經
濟  2. 股票及債券投
資 3. 基本面、技術面
及計量分析  4. 風險管理、避險策略 5. 投資理財規劃 6. 
基金法規暨實務
實習規劃
以大三、大四公共事
務學院地政學系學生
為主。
1. 由國立政治大學地
政學系教授推薦學生
參與  2. 實習內容為學習不動產投資分析作業。
參與人數
8
參與人數
17
參與人數
2
     達成效益
實習生 1 人於畢業後至本
公司服務，藉由同學於實習
期間發掘質優人員至本公
司服務。
     達成效益
加強實習生對投信產業的
認識以及增進其專業財金
知識。
     達成效益
透過實務運作使學生瞭解不
動產投資產業之運作模式。
其他弱勢在學學生工讀機會如下：
銀行
合作內容
暑期大專學
生銀行業務
實習隊
合作對象
合作對象：救國團
參與對象：國內大專學生
參與人數
10
     達成效益
活動旨在增進大專院財經等相關科系學生銀行業務
實務經驗，培養優秀從業人員，提升金融服務品質。
合作內容
教育部青年
發展署經濟
自立青年工
讀計畫
合作對象
合作對象：教育部青年發展署
參與對象：年齡 16 至 29 歲，國
內公立或教育部立案之私立高級
中等學校以上本國籍在學學生，
具下列資格之一者：(1) 低收入
戶 (2) 中低收入戶 (3) 近一年獲
貸就學貸款 (4) 近一年獲教育部
大專院校弱勢學生助學計畫補助
參與人數
39
     達成效益
引進公私協力之精神，結合政府機關、
公營企業、公股銀行、特邀機構的資源
與力量，加強照顧經濟弱勢家庭青年，
提供在學青年工讀機會，協助其體驗學
習、探索，提升其職涯發展競爭力，為
未來作準備，以利適性就業，進而改善
貧富差距。
3 2 員工薪酬與權益
3.2.1  員工薪酬與福利 
本集團根據職等職務架構，提供具市場競爭力之
獎酬制度，期能在各方面盡力照顧員工，讓員工
在崗位上無後顧之憂，與本集團一起努力。
以華南金控及華南銀行為例，自 2010 年起連續
八年調薪，調薪政策採發文公告方式告知員工，
各子公司均發放年終獎金及績效獎金且基層員
工薪資不低於法定基本工資。此外，本集團薪
資政策不因性別或年齡而有所差異，以維護公
平合理。
項目
單位
2017
2018
年度差異
非擔任主管職務之
全時員工人數
人
8,823
8,876
0.60%
非擔任主管職務之
全時員工薪資總額
新台幣仟
元
9,375,957
10,928,695
16.56%
非擔任主管職務之
全時員工薪資平均數 
新台幣仟
元
1,063
1,231
15.80%
非擔任主管職務之
全時員工薪資中位數 
新台幣仟
元
920
1,070
16.30%
近兩年非擔任主管職務之全時員工薪資資訊
註 1：上表計算基礎包含華南金控、華南銀行、華南永昌證券及華南產險 4 家公司。
註 2：「非擔任主管職務之全時員工」係指當年度任職給薪滿六個月 ( 含 ) 以上之員工人數扣除擔任主管職務 ( 經理人 ) 者、海外分公司員工、部分
工時員工後之全時員工人數。
註 3：「薪資總額」係指歸屬當年度之員工薪資，包含經常性薪資（本薪與按月給付之固定津貼及獎金）、加班費及非經常性薪資（非按月發放之津貼、
年終獎金、績效獎金、員工酬勞等）。
3 員工關懷
Employee Care
華南金控  企業社會責任報告書 2018
70
71
子女照顧及福利
優於勞基法之請假制度
員工福利措施
人力資源是華南金融集團競爭力的重要根基，
在落實員工關懷方面，除了組織持續改造精進，
切實遵守勞動法令，以建立平等、健康、幸福
的職場外，規劃具競爭力的整體獎酬福利制度，
以吸引、激勵、留任優秀人才。
員工身心健康關懷
職場母性健康計畫
結婚及生育補助
當外在壓力超過個人的負荷範圍，將會直接反應在身體狀況上，而這些精神健康
及生理方面的影響，不但會降低個人的工作表現，對人際關係也會產生不良的影
響，甚至對組織運作與績效造成衝擊。華南金融集團為協助員工增進健康知識，
並協助員工解決可能影響工作效能的個人問題，提供多項健康關懷活動，如定期
量血壓、特約醫生身心諮詢服務及辦理衛教講座，另外亦設置哺乳室提供分娩後
有需要哺乳的女性員工使用。另以華南銀行為例，若員工患病住院超過 3 日以上，
單位主管可指派專人攜帶限額 3,000 元之慰問品前往慰問。
目前華南銀行已實施「母性保護計畫」，由女性同仁於懷孕期間內至產後一年內
皆為此保護對象 , 我們在收到保護期間員工填寫自我評估表後，單位主管應避免易
造成健康危害工作 , 如提舉搬運或工作高負荷等情形，行政管理部收到單位通報母
性保護對象，即對有母性健康危害之虞之工作，採取危害評估、控制及分級管理
措施，並依醫師評估與建議採取工作調整或更換等健康保護措施，並留存紀錄。
另華南永昌證券針對「母性保護計畫」實施方式由懷孕期或哺乳期之女性員工主
動提出工作上有造成危害健康情事，公司安排特約醫師諮詢評估後建議有必要採
取工作調整或更換等健康保護措施。
台灣結婚人口及生育率屢創新低，華南金控及銀行為響應政府鼓勵適齡結婚、生
育之人口政策，自 2017 年起，提供結婚補助 3 萬元，及生育補助每胎 10 萬元之
福利；華南永昌投信亦提供結婚補助六千元及生育補助 2 千元；華南金創投亦提
供結婚補助 2 萬元及生育補助 2 千元禮品，協助政府解決少子化問題並善盡企業
社會責任，也讓所有員工及其下一代都能在這個大家庭的關懷下成長茁壯。2018
年度華南金控、華南銀行、華南永昌證券及華南永昌投信補助結婚員工人數共
126 人、補助生育員工人數共 205 人。
獎助員工子女就學以及鼓勵他們認真向學，華南金控與銀行提供職工子女就讀國
小、國中、高中及大專院校等求學階段獎助金及獎學金申請，符合申請資格者皆
可獲得補助。
華南重視員工人生中每個重要階段，包含與甜蜜的伴侶步入婚姻、孕育幸福的下
一代或是面臨家人生離死別的低潮，華南金控及華南銀行提供優於法令的請假制
度，讓員工選擇以家人為優先，成為彼此依靠的力量，使華南這個大家庭的溫暖
傳遞至每位員工。
婚假
喪假
( 父母、養父母、繼父母、配偶喪亡者 )
安胎病假
華南請假制度
14 日
21 日
安胎病假 30 日內全薪；
逾 30 日且在三個月內
員工可領 3 成薪。
勞動基準法規定
8 日
8 日
30 日 內 半 薪，
之後無薪
獎學金
      申請員工人數  631
受益員工子女人數  720
第一期
      申請員工人數 2,031
受益員工子女人數 3,034
獎助金
獎學金
      申請員工人數  603
受益員工子女人數  687
第二期
      申請員工人數 1,971
受益員工子女人數 2,948
獎助金
銀行
獎學金
      申請員工人數  3
受益員工子女人數  3
第一期
      申請員工人數 26
受益員工子女人數 43
獎助金
獎學金
      申請員工人數  3
受益員工子女人數  3
第二期
      申請員工人數 22
受益員工子女人數 36
獎助金
金控
註 1: 第 一 期 期 間：2017 年 9
月至 2018 年 1 月；第二
期 期 間：2018 年 2 月 至
2018 年 6 月
註 2: 台灣整體生育率下降，故
第二期申請人數普遍較第
一期低
3.2.2  員工滿意度調查 
以華南銀行為例，為瞭解員工對於公司之核心價
值、整體制度、工作環境、組織文化及主管領導
統御等相關關鍵因素之認同感，特於每年 12 月
辦理員工滿意度調查。調查作業完成後，隨即詳
細分析各項調查結果，據以彙編「員工滿意度調
查報告書」並陳報高階管理層作為次年度營運計
劃之參考，同時為重視員工對公司之回饋，作為
改善及持續精進之參考。
針對滿意度調查結果偏低及員工提出意見中，有具
體反映主管級人員管理問題之單位，將由人力資源
部主管帶員主動赴單位查訪，協助改善及解決問題。
過去三年調查結果
華南銀行非常重視每年的員工滿意度調查結果，
通過每次調查能夠深入了解員工內在需求與心
聲，例如離職率攀升或工作士氣低落等主要關
鍵原因，並進一步檢視組織內部服務品質，對
於滿意度偏低之項目或員工反應之意見，會立
即提出實際的改善策略，協助員工解決問題。
2018 年「主管關係」項目的滿意度均較前兩年
高，顯見華南銀行十分重視與行員間之溝通協
調，並透過提升主管領導統御能力，使行員願
意在華南銀行主管的領導下共同打拼。
金控
項目
2016
2017
2018
2018 目標
30 歲以下
員工滿
意度
各項目
滿意度
(%)
核心價值、整體制度
85.65%
86.6%
87.76%
75%
工作環境、組織文化
93.34%
93.3%
93.14%
75%
主管
關係
直屬主管 ( 現任 )
93.41%
92.82%
93.60%
N/A
單位經理 ( 現任 )
91.55%
94.83%
94.93%
N/A
平均滿意度 (%)
91%
92%
92%
N/A
涵蓋率 *
參與調查的員工百分比 (%)
發送對象 : 全行同仁 (100%)
100%
100%
100%
N/A
註 1: 涵蓋率並非填答率
3 員工關懷
Employee Care
華南金控  企業社會責任報告書 2018
72
73
3.2.3  員工溝通 
企業有良好的發展與成長，靠的是管理者的經營及
員工之間齊心協力的努力付出，所以要使員工在工
作中付出最大的努力，持續做好與員工之間有效的
溝通必不可少 !
本集團內各管理階層為員工持續創造良好的企業
氛圍，給予員工足夠的工作支持，並主動了解員工
工作中的難處，關心他們的需求，透過提供暢通的
溝通管道，讓員工的意見能適時的被反應且被重
視，提升對公司的認同感及滿意度，進而達成留才
的目的。
我們亦透過集團內各公司公佈欄傳達公司重要訊
息，即時傳遞全體同仁關於集團內經營概況與營
運績效，最新活動資訊，並不定期舉辦線上活動與
意見調查。華南金控與華南銀行與企業工會有依
雙方約定之勞動條件內容簽訂「團體協約」，其中
明訂若因公司業務緊縮，或合併、改組，有裁減員
工之必要，被裁減人除依法規核給退休金或資遣
費外，將以員工年資另計優惠補償基數，給予補
償費。以華南銀行為例，每年舉辦員工制服樣式
票選，以及視業務需要，不定期辦理內部徵才說明
會，讓員工自由報名與參加，促進彼此資訊分享與
意見交流。
工會參與情形
勞資會議
員工溝通管道
為保障勞工權益及協調勞資合作，華南銀行員工發起設立「華南金融控股股份有限公司與
子公司企業工會」，依員工自由意願決定是否加入工會，近三年員工參與工會情形如下 :
華南金融集團為建立和諧勞資關係暨瞭解員工需求，設有暢通之溝通管道，包含專線電話
及電子信箱等 ( 含員工性騷擾之申訴 )，供員工可以適時反應個人權益，使同仁能在安全
且不受騷擾的環境中工作。華南產險有於員工網站設立「總經理信箱」與「華南之聲」，
前者採具名方式由同仁直接向總經理申訴，後者則採匿名方式由同仁向專屬窗口申訴，並
統一由專責單位回覆受訴單位。
同時，華南金控與華南銀行與企業工會有依雙方約定之勞動條件內容簽訂「團體協約」，
並每三年召開會議檢視與修訂契約內容，確保勞工之勞動條件，增進勞資關係。
2016
工會參與人數
金控 25 人
銀行 5,508 人
2018
工會參與人數
金控 41 人
銀行 6,010 人
2017
工會參與人數
金控 26 人
銀行 5,710 人
79%
79%
81%
金控
銀行
證券
投信
AMC
創投
產險
勞資會議召開次數
3
勞資會議召開次數
4
勞資會議召開次數
4
勞資會議召開次數
4
勞資會議召開次數
2
勞資會議召開次數
4
勞資會議召開次數
3
所討論之重大議題
1. 因業務需要，依「勞動基準法」及「員工工作規則」之規定延長員
工工作時間。
2. 為使員工可享連續假期，依照政府行政機關辦公日曆表，實施調整
放假及補行上班之措施。
所討論之重大議題
1. 員工休息日出勤 ATM 排障補鈔以每人每次支付加班費 600 元 ( 每日
以 2 次為限 ) 或依勞動基準法規定兩者擇優辦理。
2. 員工特休 / 補休每次請假單位時數由 4 小時調整為 1 小時。
3. 為更激勵員工士氣，修訂本行員工獎金管理要點，如盈餘指標或策
略性績效指標皆達 100% 以上，採盈餘指標及策略性績效指標相乘；
反之如其中一項或兩項指標未達 100%，則採加權平均計算 ( 其中盈
餘指標權重 2/3、策略性績效指標權重 1/3)。
所討論之重大議題
1. 發給特別休假及補休未休之日數工資。
2.2018.1.1 調整基本工資，由 21,009 元調整為 22,000 元，每小時基
本工資由 133 元調整為 140 元。
3. 因應天然災害員工出勤之假別由「補休」修正為「天災補休假」
所討論之重大議題
依勞動基準法第 30 條第 3 項規定：經勞資會議同意後，得將八週內之
正常工作時數加以分配；但每日正常工作時間不得超過八小時，每週工
作總時數不得超過四十八小時；以符合週六補上班換連休之相關規定。
所討論之重大議題
1. 配合勞動基準法規定，提報延長工作時間、女性夜間工作之原則。
2. 提報於天然災害發生時，員工出勤管理及工資給付標準。
所討論之重大議題
設置防治性騷擾申訴管道。
所討論之重大議題
1. 2018 年成立勞資會議，依勞動基準法第 32 條、第 36 條將延長工時、
例假日調整為二週內至少有二日之休息規定，完成勞資會議審議。
2. 為鼓勵員工善用個人特別休假，年度終結未休之日數，不採行遞延
至次一年度之審議。
3. 年度行事曆審議。
4. 天然災害發生時，本公司勞工出勤管理及工資給付規範。
5. 修正本公司「保險業務員招攬行為獎懲辦法」案。
3 員工關懷
Employee Care
華南金控  企業社會責任報告書 2018
74
75
3 3 人力資本發展
為因應經濟環境及金融科技快速發展之趨勢，本集團
提供包括工作輪調、線上學習等多元學習管道與持續
成長的職場環境，針對各專業領域同仁，規劃多元化
訓練課程並訂有與業務相關之基本訓練時數之要求，
使員工擁有與時俱進之專業知識及能力，並落實關鍵
知識之傳承。以華南銀行為例，為順應環境變化快速
及金融法規日趨嚴謹，為協助員工執行業務順遂，華
南銀行透過實體課程、線上課程及知識庫管理系統，
傳授從業人員存匯實務、徵授信業務、外匯、財富管
理、總務會計及法令遵循等相關知識。
此外，本集團亦同時安排多樣性的生活講座，注重
同仁身心健康，營造工作與生活平衡，提升人才質
量，厚植集團競爭優勢。
3.3.1  人才培訓計劃 
華南金融集團針對不同專業領域同仁，規劃多
元化訓練課程，並視員工個人專業、績效貢獻
與職涯發展需求給予職位輪調機會，交互歷練
各種專業領域，以因應金融跨業經營之需要，
發揮集團綜效。華南金融集團鼓勵員工持續進
修並提供資源發展，每年均安排內、外部訓練
計畫，部份集團公司並對於主管及員工分別訂
有基本訓練時數之要求，針對不同層級規劃培
訓課程，以落實人才培育政策。
新人訓練
華南金融控集團為新人所舉辦訓練課程，即是本集
團人力投資的開端，訓練課程包含公司組織及發展
願景、相關人員與軟硬體設備的介紹、各部室的業
務等，其目的在於協助初入公司之新人，能儘早適
應公司的文化、價值觀與整體目標，加快對工作上
的熟悉度，以達到人力資本發展的目的。
為強化新進人員職前養成教育，並依照不同員工類
型規劃新進人員職前訓練，華南銀行分別為一般行
員、總行專業人員及儲備菁英人才職前訓練。此外，
為避免本行成為詐騙的對象，特別於一般行員新人
訓中安排「身分證明文件及鈔券辨識技巧」課程，
教導同仁辨識要領，以利辨別證件及鈔券之真偽。
有鑑於法令遵循議題日益受到重視與討論，為加強
新進人員法令遵循的觀念，確保員工均熟悉業務執
行之相關法令，AMC 於 2018 年辦理系列法令遵循
課程，以強化員工法治觀念，並提升法令遵循之管
理效能。
管理職能訓練
管理職能訓練內容包含團隊管理、策略思考、決策
判斷、人際互動影響力等多重面向，以提升主管級
人員領導統御、落實考核及達成營運績效之能力，
另金控為培育未來領導管理人才，定期遴派集團內
績優主管參加財政部開辦之「公股事業機構高階人
才培訓班」，以厚植集團經營管理階層，避免人才
斷層，確保公司永續經營。
另以華南銀行為例，為培訓儲備菁英人才成為本行
未來之儲備主管，爰特別於職前訓練中安排「問題
分析與解決」、「團隊力培養」等課程，以協助該
等人員提前具備職位之能力及問題分析與解決能力。
另針對各層級主管增加主管人員「領導統御訓練」，
本訓練目的在於提升主管人際溝通技能，協助主管
提升領導團隊的能力，包含：了解部屬心理、輔導
總訓練時數
平均每人訓練時數
總訓練支出
（單位：新臺幣元）
平均每人
訓練支出
（單位：新臺幣元）
金控
管理職
666
352
44
39
2,549,974
31,875
非管理職
250
1300
14
34
銀行
管理職
40,605
56,123
43
55
32,255,065
4,353
非管理職
144,638
198,888
50
46
證券
管理職
3,930
3,753
32 
39 
4,260,663
3,043
非管理職
7,406
17,606
20 
22 
產險
管理職
3,083
2,169
17
16
6,226,228
6,353
非管理職
4,099
6,363
16
16
投信
管理職
183
221
31 
25
178,602
2,588
非管理職
565
813
25
26
創投
管理職
60
0
15
0
1,700
170
非管理職
29
8
15
2
AMC
管理職
153
401
26
40
326,518
8,593
非管理職
185
328
21
25
合計
205,852
288,325
-
-
45,798,750
-
2018 年教育訓練時數 & 支出
註 1: 華南銀行 2017 年為儲備未來法令遵循主管暨防制洗錢及打擊資恐督導主管，特別針對國內各單位主管級人員（總行副科長以上、營業單位襄
理以上，均不含經理）安排參加「法令遵循人員職前研習班」及「防制洗錢及打擊資恐人員職前研習班」教育訓練，並經考試及格且取得結
業證書；但 2018 年起，僅針對基層儲備主管 ( 襄理級 ) 或應訓而未訓人員辦理上揭課程，故總訓練支出較 2017 年低
註 2: 華南產險 2018 年度舉辦兩場大型法令遵循課程為全公司同仁必上之法定課程一堂為金融消費者保護法宣導課程、一堂為資訊安全宣導課程該
兩場課程為免費課程時數共六小時。另因 2018 年度華南產險訓練單位進行線上課程系統更新作業將部分實體課程更改為線上課程以節省實體
課程衍生之差勤費用，故 2018 年度訓練時數增加但費用減少
註 3: 華南金資產管理係因減少派員參與外部訓練課程，以外聘講師來公司開班授課為主，以增加每位員工受訓之機會
與激勵部屬、打造成功團隊等內容。此訓練課程之
每一橋段皆需由主管積極參與討論並進行角色扮
演。課後需自行練習，並於下次課堂中分享落實心
得，以提升主管人際溝通技能，並增進主管領導統
御之技能。
2018 年起針對分行新到任襄理人才庫訓練班、儲備
副理班及儲備經理班，均加入此類型之行銷技能、
領導統御、人際溝通等課程。
專業訓練
因應數位金融時代來臨，華南金融集團為掌握網路
科技發展與金融創新應用的國際趨勢，以期達到
「創新數位科技、打造智慧金融」，針對不同層級
人員設有不同的專業訓練課程及學習路徑，使員工
獲得其應具備之各項金融知識及技能，激發員工潛
能並提升其發展自我的動機。進一步有效提升員工
專業知能、行銷能力及工作熱忱，讓員工能與公司
一同成長茁壯。華南金創投更安排專業經理人參加
產業講座、投資媒合會及相關訓練課程，以掌握產
業發展趨勢，增進專業知識。
本集團為因應 2018 年接受亞太防制洗錢組織
（APG）第三輪相互評鑑，為確保華南金融集團全
體員工皆具反洗錢及打擊資恐意識，不斷藉由法令
宣導、違法違規案件研析分享，以具體的事例引導
員工明白防制洗錢觀念，並藉由舉辦防制洗錢及打
擊資恐測驗，以驗收員工對於洗錢防制及打擊資恐
觀念學習的效果。此外，亦鼓勵業務相關員工考取
國際公認反洗錢師證照（CAMS），以強化同仁洗
錢防制專業知識與能力。
華南銀行為培訓鑑價人員對於不動產估價之觀念及
技能，辦理「鑑價人員職前訓練班」，並遴聘專業
講師擔任講座，以提升華銀不動產擔保授信資產品
質，並優化及落實本行鑑價作業。
為增進華銀內部講師之教學規劃及授課技巧更精進
3 員工關懷
Employee Care
華南金控  企業社會責任報告書 2018
76
77
2018 年的華南大講堂，共舉辦四場名人講座。希望能藉由不同產業標竿人員分享自己真實深刻的故
事，讓觀賞同仁從中獲得啟發。
其中邀請到的人物及講題如下 :
呂捷 : 哥教的不是歷史是競爭力 : 由歷史補教名師
呂捷藉由本身成長史與對歷史的了解，以最擅長的
歷史故事告訴同仁，幾乎所有英雄偉人都有魯蛇的
過往，而年少的呂捷也不是一路平順，父親生意
失敗跑路，母親是水泥工，他更是個被退學的問題
學生。畢業後從事水泥工、殯葬業、討債公司，終
日菸酒，沒有未來。一直到母親的一滴眼淚打動了
他，才痛定思痛改變自己，成為全台最知名的歷史
老師，跳脫魯蛇人生。
潘懷宗 : 別讓身體不開心 : 透過曾任陽明大學醫學
院藥理學教授也是電視名主持人潘懷宗博士精闢的
見解，讓同仁了解如何在日常生活中透過規律的運
動與作息來保養自己的身體。
化、活潑化，辦理「內部講師進階培訓班」，以提
升內部講師教案及教學之技巧。
鑑於太陽光電市場商場龐大，華南銀行辦理「太陽
光電金融業務培訓專班」，並遴聘財團法人工業技
術研究院、台灣電力股份有限公司及經濟部能源局
等單位之技術專家及制定政策管理員擔任講座，以
提升同仁太陽光電融資業務專業知能。
多元學習管道
華南銀行、華南永昌證券、華南產險及華南永昌投
信除了提供員工實體訓練課程外，同仁亦可透過電
腦及行動裝置至數位平台上學習課程，讓學習的管
道不再侷限於特定的時間與地點，同仁可隨時隨地
輕鬆學習。提供多元的學習管道，除能提升同仁之
專業知能外，亦能節省公司訓練成本及避免因集
中調訓而影響人力之配置運用，將資源運用在更有
效的地方。另為提升華銀易學網之系統效能，107
年 6 月再擴充硬體資源 ( 每台網頁伺服器為 CPU:4 
Core、記憶體 :16GB，效能相當於擴增兩台網頁伺
服器 )。
3.3.2  員工晉升管道 
合理暢通之員工升遷管道，能提供優秀人才未
2018 年華南金融集團菁英講座共舉辦四場活動，講座內容包含 :「翻滾吧！你我他還有喵導」、「免
疫與自然治癒力」、「美國聯邦反洗錢法制與我國洗錢防制法新法之簡介」、「反賄選宣導」、「反
洗錢」、「台灣金融科技創新趨勢與未來發展契機」等專題，藉由專題的分享，使員工共同守護台
灣體操夢，支持體育活動之推廣、持續關懷自我健康議題及了解最新外部法令及金融科技創新相關
趨勢。
華南產險
陳彥博 : 零下四十度的勇氣 : 由極限馬拉松名人陳
彥博演講如何選擇一條與別人不太一樣的路，一開
始默默無聞，為了實踐夢想，不怕被拒絕，親自打
了兩百多通電話，寫了無數封 EMAIL 拉贊助，家
人對他的夢想強烈反對不諒解，家庭冷戰，造成親
子關係岌岌可危。但他沒有放棄，他的夢想沒有那
麼容易被擊敗，反而讓他更加努力，為了自己的夢
想，自愛自律的生活，艱苦的訓練與學習，朝自己
的目標執行，無所畏懼，全力以赴。讓同仁了解陳
彥博如何在不同的逐夢過程中造就精彩又深刻的人生歷練。
徐薇 : 簡單就能成功 : 補教女王徐薇在 20 歲找到自
信舞台，25 歲開創補教江山，30 歲時賺進億萬人
生 ! 二十年來她堅持只做一件事，只看一個目標，
只保持一個信念，秉持堅持、專注、不貪心的精神，
徐薇教導同仁，越簡單，越成功的道理。
來職涯發展願景。集團內公司均訂有升遷制度
管理辦法，並依據業務需求及員工實際表現辦
理升遷。為增加員工工作歷練與鼓勵員工向
上發展，我們參酌員工工作經歷、專業證照、
資歷、績效考核、外語能力等條件，每年辦理
員工職等調升作業，員工於任職期間因職等調
升，將自調升生效日起，獲得專業加給之調薪。
以華南銀行為例，2018 年職等調升總人數為
1,132 人，佔全行人數約 15%，大幅拔擢優秀
人才。
本集團亦視員工個人績效貢獻與職涯發展意願，
提供職位輪調機會，交互歷練各種專業領域，
增加員工工作豐富性。並以不同專案之特殊升
遷管道及訓練計畫，讓公司內部創造新的刺激，
提供具吸引力的職涯發展途徑。
華南金控
自我啟發訓練
華南金融集團於著重於專業知識培訓外，亦透過各
項軟性講座及其他技能訓練課程，藉著各產業菁英
分享個人經驗，引發共鳴。舉辦這類課程的主要目
的，是希望集團員工在參加金融本職專業的課程之
餘，也能夠有機會去接觸社會上其他不同的議題，
並從中獲得啟發。
3 員工關懷
Employee Care
華南金控  企業社會責任報告書 2018
78
79
               華南銀行自 2018 年起建立「儲備菁英人才計畫性培育方案」
以專案培育銀行之儲備菁英 (MA)，並配合「基礎人才庫」方案，以「入行滿五年即成為基層主管之候選人」
為目標，加速其職涯發展並持續培植成為未來中高階主管。
本培育方案為期五年，前兩年為「養成階段」，第三年至第五年為「深耕發展階段」。養成階段透過定期考
核與適時汰任，落實菁英制的培育方式，將優渥的薪酬條件與資源提供予積極、熱忱、勇於挑戰的優異學子，
同時不定期舉辦教育訓練提升 MA 專業知識與知能，並搭配高階主管座談與歷屆 MA 交流活動，提升管理
思維、落實 MA 師徒制。
深耕發展階段將依照 MA
職涯規劃安排相關單位
持續歷練，不僅累積實戰
經驗同時為接軌華南銀
行基礎人才庫方案做準
備，以培植成為未來中高
階主管。
3.3.3  員工績效考核 
員工績效考核管理目的在提升個人及組織整體
績效，以公平合理之績效評核程序進行評核，
亦為與員工溝通的管道。集團內各公司定期執
行績效考核管理，評核流程包含有目標設定、
平時考核追蹤、年度評核及考核溝通。透過各
階段與主管進行晤談的過程，讓每位同仁更清
楚了解自身職位職責，提升個人績效表現並強
化個人能力發展，考核成績將做為升遷、薪資
調整及員工酬勞發給之參考。2018 年度各公司
遵循考核機制 100% 完成績效考核。集團大部
份子公司皆將行為準則及風險管理納入員工績
效考核項目中，以落實誠信經營原則並加強公
司風險文化。另外，各子公司亦依據產業特性
將提案情形、團隊合作精神、離職率等項目納
入績效考核中。
華南銀行
以華南銀行 2018 年之員工績效管理之內容為
例，其設定以激發員工潛能為目的，主要分為
三大部分：1. 員工個人平時表現、2. 員工對所
屬總行科 / 分行部門策略目標之貢獻情形、3. 
員工對全單位年度策略目標之貢獻情形；另主
管評核員工之績效表現，應以員工最能掌握之
部分占最高評核比重，直屬主管應對所屬員工
年度努力方向、平時表現及績效貢獻情形，分
別於年初規劃、年中討論及年度評核進行三階
段正式晤談，員工或主管亦可於日常期間，依
照工作狀況互相安排晤談。考核結果將作為後
續獎酬發放、薪資調整及晉升之參考。
華南永昌證券
本公司績效考核管理之內容，主要以員工工作
成果為目的，分為個人平時表現及工作績效二
部份，直屬主管評核應對其員工年度努力方向、
專業知識與工作技能、品德操守與工作態度、
提案與創新、績效目標達成情形，分別於年中
及年終二階段作業，員工或主管亦可於日常期
間，依照工作狀況互相安排晤談。考核結果將
作為後續獎酬發放、薪資調整及晉升之參考。
AMC
為評核員工年度工作績效，AMC 每年均針對試
用期滿之在職員工，就其工作態度、工作能力
表現、主管級管理能力、獎懲及勤惰紀錄等因
素考核之，以作為員工升遷、調薪及績效獎金
發放之參考依據。
3 4 職業安全與健康
華南金融集團致力提供良好的辦公環境及身心健康
資源在全體員工身上，均以符合法令標準在執行，
並以此延伸到職業病預防、員工身心健康保護措施
及職場健康促進等規劃，讓員工有身心舒緩的多元
管道及資源可使用。打造幸福職場，提供一個舒適
安全的辦公環境與平安健康的身體與心理，一直是
華南重視的課題。
3.4.1  安全環境 
華南金融集團為金融服務業，營業場所多為辦
公大樓，為了維護員工安全，集團內各公司訂
有相關管理辦法或設置職業安全衛生委員會，
落實安全衛生管理。辦公場所定期消毒維護環
境衛生，亦進行消防檢測以確保工作環境之安
全。各公司績效說明如下：
● 每半年華南銀行、華南永昌證券及華南永昌投信會執行「作業環境監測報
告」，監測內容包括照明及二氧化碳，結果均維持於正常範圍。
● 華南銀行總行已建置「智慧節能管理平台」將國內所有營業單位二氧化碳濃
度持續監測並已建立二氧化碳濃度超標建立異常通報機制，針對監測異常單
位在瞭解異常狀況後持續追蹤改善。
● 華南銀行總行於 2018 年辦理自衛消防編組演練，參與人數共 94 人，內容包
含滅火訓練、通報訓練、避難引導訓練及綜合演練。
● 華南銀行目前各分行之無障礙設施皆尚符現行之無障礙法規。分行外設置
「服務鈴」，並由服務專員為年老及行動不便者提供協助與引導。截至 2018
年底，本行提供無障礙自動櫃員機共 611 台（中山分行及水湳分行另設置提
供視障語音自動櫃員機共 2 台）。
● 華南銀行及產險積極響應政府推動公共衛生政策，推動職場菸害防制暨健康
促進，自 2011 年起申請國民健康署健康職場自主認證標章。
● 華南產險康和大樓裝設全熱交換器監測空氣品質。
健康促進標章
健康啟動標章
華南銀行：總行大樓計有 1 面認證標章、城內分行計有 1 面認證標章
華南銀行：總行大樓、資訊大樓、國際金融業務分行及其他營業單位計
有 173 面認證標章。
華南產險：總公司計有 1 面認證標章。
註 1: 統計時間為截至 2019 年 2 月 28 日止
養成階段（2 年）
第一階段
時期
培訓
內容
1 個月
新進人員訓練
分行：五大部門
輪習
1. 總行：重點單
位業務歷練
2. 分行：2-3 個
部門專職學習
管理人才
企劃人才
行銷人才
海外人才
第一階段
5 個月
第三階段
18 個月
入行第 3 年起
第四階段
深耕發展階段（3 年）
入行滿 5 年
進入基礎人才
庫評選名單
3 員工關懷
Employee Care
華南金控  企業社會責任報告書 2018
80
81
職災受傷人數
職災死亡人數
總損失工作日數
註 1
失能傷害頻率
註 2
失能傷害嚴重率
註 3
銀行
33
0
642
2.28
44.42
證券
6
0
206
2.14
73.61
產險
8
0
54.5
6.02
29.82
2018 年職災情形
註 1: 總損失工作日數 = 前述職災傷亡人數在勞動部通報的損失日數加總
註 2: 失能傷害頻率 (FR) 等於去年的公傷率。為每一百萬工時中，發生失能傷害次數。計算公式 : 傷亡人次 *10
6 / 總經歷工時
註 3: 失能傷害嚴重率 (SR) 等於去年的損失日數比例。為每一百萬工時中，發生失能傷害所損失的日數。計算公式 : 總損失日數 * 10
6 / 總經歷工時
註 4: 職災受傷主因為騎機車上下班途中車禍事故、上班地點不慎跌倒等
註 5: 證券受傷 6 人其中 1 位員工因下班途中受傷休養日數 122 天，故數值偏高
註 6: 金控、投信、創投、AMC 於 2018 年無發生職災之情形
3.4.2  健康管理 
華南金融集團內各公司訂有相關管理辦法，落
實安全衛生管理。以華南銀行為例，華南銀行
設有職業安全衛生委員會，成員包含總經理、
職業安全業務主管、勞工代表委員及護理師等，
並於每季召開會議，報告當季職業健康危害因
子，如職業災害、職場壓力、員工健康及職場
環境等，並針對各危害因子現況擬定防範辦法
及計畫：
職業災害：
1. 於施工前舉辦之施工會議，對承攬廠商危害
告知，亦請分行職業安全衛生業務主管對於
施工期間注意員工及客戶周遭環境整潔並加
強巡視，以確保客戶及員工安全。
2. 於 E-learning 平台提供交通部「機車道路交通
事故案例分析」影片，提醒同仁注意交通安全。
3. 將交通部近期出版之文宣資料：機車防禦駕
駛手冊與安全宣導海報放置於員工網站健康
園地供同仁參閱。
4. 於華南月刊投稿交通安全文章，提高員工交
通安全意識。 
職場壓力
依華南銀行新興職業危害預防計畫，透過員工
過勞量表評估本行同仁身心健康狀況，若醫護
人員透過員工過勞量表發現需要壓力管理個案，
若同仁遇到問題產生身心狀況時提供醫護人員
一對一訪談，必要時轉介心理諮商師；另於員
工網站提供處理方式及資源，有「由健康諮詢
案例談資源應用」及「台北市心理衛生中心申
請諮商流程」兩份文件，提供同仁參考。
1. 員工健康：辦理全行健康視訊講座，主題為
職場心理紓壓、肩頸酸痛預防等；並於全體
人員健康關懷需求辦理包含運動、飲食、營
養、保健等主題健康促進的相關講座。
2. 人數眾多之子公司設有護理師或委請醫師至
辦公室進行健康諮詢，以華南銀行為例，
2018 年間共舉辦 71 次，諮詢人數共 1711
人次，健康諮詢費用約 782,400 元。
在促進員工健康方面，集團內公司多數訂有健
康檢查補助措施，協助同仁進行健康管理。
補助金額 ( 萬元 )
金控
29.4
銀行
183.6
證券
204.9
投信
52
產險
46.5
創投
0 (2018 年未辦理健康檢查 )
AMC
0 (2018 年未辦理健康檢查 )
3.4.3  集團健康活動與康樂活動 
為提升員工健康意識，培養集團運動風氣，每
年定期舉辦大型羽桌球比賽，增進集團同仁交
流與聯誼，另有舉辦員工親子家庭日活動及員
工暨眷屬登山健行活動，亦舉辦各項宣導暨教
育活動，如體適能測驗、消防演練、體重控制
班、小額募油活動、捐血活動、肩頸放鬆、伸
展課程與心肺復甦術、心臟體外自動電擊除顫
器等 )。在流感季節時與台北市健康中心合作辦
理設站施打公費流感疫苗。
金控
為培養集團運動風氣，促進員工身心健康，每
年定期舉辦大型羽桌球比賽，增進集團同仁交
流與聯誼，「2018 華南金融集團羽桌球比賽」
活動以「揮出未來，夢想飛揚」為主題，號召
集團內各公司羽桌球愛好者組成聯隊，相互切
磋球技，共同享受揮灑汗水及運動健身的快樂。
銀行
華南銀行於 2018 年促進員工身心健康、安全有關之為期 4 個月訓練，包含體重控制班，課程
內容，( 包含 10 堂課程，體適能 ( 含體重檢測前、後測、有氧舞蹈活動、紓壓課程、伸展操、
肌力訓練等；辦理全省健康促進活動 ( 職場心理紓壓、肩頸酸痛預防 )，依單位特性辦理正確核
心肌肉運動、伸展操、戒菸宣導、捐血活動、公費流感疫苗設站。
2018 年獲獎一覽表
1. 獲取國民健康署「健康啟動標章認證」173 面證書，「健康促進標章」2 面，顯見各單位
對員工健康之重視。
2. 依同仁需求辦理各項推動職場健康促進 ( 包含伸展操、運動飲食、心理衛生、戒菸、體適
能、癌症篩檢、母乳哺育、育兒 )，維護員工身、心健康及建立健康又安全的工作環境！
獲頒「107 年臺北市績優健康職場」獎項「參加獎」。
註 1：華南銀行 2018 年度僅針對經理級以上主管補助健檢費用
3 員工關懷
Employee Care
華南金控  企業社會責任報告書 2018
82
83
華南銀行於 1919 年創立至今，2019 年歡慶 100 歲生日，為體恤員工辛勞，史無前例包下
臺北小巨蛋，於 2019 年 3 月 3 日舉辦「守護初衷 勇敢造夢」華南 100 演唱會，集合了五
月天、張惠妹、田馥甄、韋禮安及鼓鼓等多組藝人連番上陣演出，招待全體員工齊聚歡慶，
堪稱幸福企業指數 100 分！
為提升華南銀行企業形象及凝聚員工向心力，並增進親子間情感以獲取員工眷屬對本行之認同
感，於 2018 年 11 月 17 日舉辦「員工親子家庭日」，活動當日以分組烤肉為主軸及於園區內提
供數百種珍奇花卉同仁欣賞，藉著這次活動，讓員工家庭成員之間的感情更加融洽，並加深同仁
之間彼此家庭成員的認識，成功達到舉辦「員工親
子家庭日」的活動目的，參與人數約 2,000 人。
為提倡正當休閒娛樂，促進員工身心健康，每年
定期舉辦員工暨眷屬登山健行活動，2018 年在台
北市內湖地區舉行碧山巖登山活動，全程約 8.5 公
里，參與人數約 1,150 人。
3. 醫護人員於健康管理時提供同仁肌肉骨骼傷病之評估、並積極推動工作正確姿位等相關
措施，各單位舉辦運動或體適能相關的活動，獲得全國績優健康職場「活力躍動獎」第
二階段績優職場現場評鑑的肯定。
4. 響應臺北市勞動力重建運用處「小額募油計畫」，主動配合辦理各項職場健康促進活動，
獲頒臺北市勞動力重建運用處「小額募油計畫」感謝狀。
5. 辦理「華南 100~ 捐出熱血讓愛流動」捐血活動，同仁熱於發揮愛心幫助他人於活動當天
捐出 108 袋熱血，台北捐血中心頒給本行感謝狀。
6. 食藥署之「各式場域成癮物質預防教育宣導暨成效評估計畫」獲頒感謝狀共同響應食藥
署之「各式場域成癮物質預防教育宣導暨成效評估計畫」辦理並推動有關菸、檳、毒之
議題活動，並感謝華南銀行職場積極
推動，獲頒感謝狀。
7. 華南銀行總行大樓、資訊大樓哺集乳
室通過臺北市政府衛生局優良哺集乳
室認證。
證券
致力於為員工營造一個安全舒適的工作環境，包括 : 半年 1 次作業環境檢測，2 年 1 次員工健康
檢查及四癌篩檢，確實地為每位員工的健康把關。
華南永昌證券配合辦理公費流感疫苗接種及提供員工個人健康指導並加強疾病相關衛生教育宣
導，持續管理員工健康，以期降低疾病風險、促進員工健康。
在健康體能部分，每年 1 次員工體適能檢測，推廣員工健康觀念，培養員工對自我健康的重視，
朝著打造員工健康快樂的身心之路前進。
產險
為讓員工保有健康的身體及讓員工了解自救與救人的重要，華南產險在 107 年度舉辦了以下的
職場健康促進活動 :
1. 臨場醫師服務 : 由亞東醫院家醫科醫師
至總公司進行臨場服務及提供專業諮
詢，並舉辦健康講座活動。
2. 邀請台北市消防局講師舉辦心肺復甦術
急救講座。
舉辦流感疫苗施打，公費人數：22 人，自費人數：2 人。
講座時間
健康講座活動
2018 年 3 月 19 日
骨質疏鬆知多少
2018 年 6 月 8 日
電腦族日常保健妙方
2018 年 9 月 13 日
認識流感  護健康
2018 年 12 月 6 日
冬季護心保健康
AMC
2018 年舉辦「上班族健康操及相關衛教宣導」講座，藉由傳授簡單的運動，讓員工可以揮別痠痛，
並提醒日常保健的重要性。
4 環境永續
環境政策與成果
環境政策實踐
環境公益活動
4.1
4.2
4.3
> 節電減碳目標
> 智慧節能管理平台
> 綠色辦公室
> 推動電子帳單
> 綠色採購
> 與供應商共同推動企業社會
責任
Environmental Sustainability
產出
● 珍惜資源、持續改善管理績效
● 追求高效之能源使用率
● 持續推動綠色辦公室環境及綠色採購
永續策略
- 安裝相關省水設備成本為 88 萬元
- 華南銀行總行大樓導入 ISO 50001 
- 設置管理平台之成本為 1,130 萬元
- 環保耗材之支出、購買環保設備之投資與環境教
育費用總計為 10,209 萬元
- 金控及各子公司總部大樓與銀行各分行用水量減少 8.5%，共
計 27,673 度
- 人均用水度數減少 11.5%
- 金控及各子公司總部大樓與銀行各分行用電減少 5.2%，共計
1,694,551 度
 - 金控及各子公司總部大樓與銀行各分行用油量減少 11%，共
計 72,989 公升
- 人均能耗量減少約 9.1%
- 金控與各子公司總部大樓與銀行各分行減碳約 1.9%，共計
353 公噸 CO2e。( 範疇一與範疇二合計 )
- 人均排碳量減少約 4.8%
- 淨灘活動回收垃圾量達 80 公斤
- 完成建置智慧能源管理平台
- 確認授信戶之工廠場址是否為汙染控制場地，截至 2019 年 2
月底止，共列管 20 家企業授信戶
1. 加強節水宣導及加強節水措施
2. 水資源回收再利用
3. 捐贈節水雨撲滿 
4. 設置智慧能源管理平台
5. 逐步完備集團環境管理與溫室氣體盤查
6. 綠色採購與推廣環境教育
7. 建立環境友善授信流程
8. 華南產險參與淨灘活動
行動方案
自然
投入
人力
財務
智慧
84
85
4 環境永續
Environmental Sustainability
華南金控  企業社會責任報告書 2018
86
87
4 1 環境政策與成果
華南金融集團除了提供最完善的金融服務，為客
戶、股東及員工等創造最大價值之外，也希望能善
盡地球公民的義務，以實際作為與決心，積極實踐
4 2 環境政策實踐
4.2.1  節電減碳目標
經濟部推動與民生密切相關企業集團參與自願性節
能，自 2016 年推動企業總部大樓自願性節能，華
南銀行首先響應政府政策，參與宣誓活動，宣誓企
業總部大樓三年共節省 9% 用電，依此目標努力除
實質可減少電費支出降低營運成本外，亦彰顯華南
銀行節能環保形象及重視能源使用效率；並規劃以
4.2.2  智慧節能管理平台
華南銀行與工業研究院綠能與環境研究所合作，建
置了企業專屬之雲端「智慧節能管理平台」，並
開發雲端能源地圖系統，國內所有營業據點網路型
數位電表及環境監控模組架構之建置亦於 2016 年
1 月完成，此系統為國內金融機構創舉，可用於進
行能源管理及了解行舍用電狀態及溫度、濕度、二
氧化碳監測，在總行行政管理部及國內各營業據點
努力下，透過該套系統監測營業據點用電狀況後
做適度用電行為監控 ( 例如控制室溫、提醒下班忘
關空調 )，比較 2017 年及 2018 年之用電度，節省 
729,233 度電，約減省 3.78%，電費約減少新台幣 
248 萬元，將持續利用本節能平台收集之數據管理
用電量。
環保節能理念，以實際行動回應聯合國永續發展目
標（SDG13：採取緊急措施以因應氣候變遷及其影
響），與大家共同追求永續的未來。
國內鑽石級綠建築證書
台電中小企業節電競賽優等
ISO50001 證書
行政院環保署 2017 年度綠色採購
績效卓著感謝狀
臺北市環保局推動「民間企業與團
體綠色採購計畫」標竿單位
政府獎勵補助 48 萬 1,750 元
「人工智慧建築節能系統平台」技術獎
優良綠建築榮譽獎
國內鑽石級綠建築證書
美國綠建築 (LEED) 黃金級標章
華南銀行松江大樓 2017 年獲
華南銀行松江大樓 2018 年獲獎並獲得 20 萬元獎金
華南銀行總行大樓 2018 年取得
華南銀行 2018/9/18 獲頒
華南銀行 2018/11/30 獲表揚
2018 年度華南銀行淡水等分行汰換節能空調及燈具
2017 年配合工研院參與「全球百大科技研發獎（R&D 100 
Awards）」榮獲
總行大樓獲得內政部 2017 年
華南銀行總行大樓 2016 年獲
華南銀行總行大樓 2015 年取得
我們的願景促進環境永續，善盡地球公民之義務。
我們的策略
●  持續推動綠色辦公環境及綠色採購。
●  追求高效之能源使用率。
●  與外界攜手合作，一同降低環境衝擊。
●  參與環保公益活動，攜手因應氣候變
遷之挑戰。
我們的管理政策
●  遵守環保及能源等相關法令。
●  珍惜資源，持續改善管理績效。
●  污染預防，降低環境負荷。
●  持續與利害關係人溝通。
●  強化員工對環境保護之認知及責任，
創造環境永續。
現有設備為基礎先區分各單位使用能源數據、比
對過去使用數據，分析數據後以 PDCA (Plan- Do- 
Check- Action) 的機制，進行能源運用方式持續性
的改善及管控；期能達到能源成本降低、溫室氣體
排放減少，進而達成永續經營與環境友善的目標，
善盡華南銀行企業社會責任。2018 年總行大樓導
入 ISO 50001 系統，以更完善與系統性的方式提升
能源使用效率。
華南金集團排碳量 2020 年較 2016 年基準年　　　5%
華南金集團排碳量 2050 年較 2016 年基準年　　　30%
華南銀行全行用電量 2020 年較 2016 年　　　5%
華南金集團用水量 2020 年較 2016 年　　　3%
KPI
註：華南金融集團排碳量之目標設定為範疇二。
智慧節能管理平台
．總行透過智慧節能管理平台，隨時掌握各分行用電情況
．2013 至 2014 年度共 15 間分行先行設置
．2016 年 1 月完成全國 186 家分行建置
．2017 年已將所屬大樓納入智慧節能管理平台
4 環境永續
Environmental Sustainability
華南金控  企業社會責任報告書 2018
88
89
4.2.3  綠色辦公室
我們自 2016 年導入環境管理系統 (ISO 14001) 與進
行溫室氣體盤查 (ISO14064-1)，每年取得 BSI 查證證
書；2018 年導入能源管理系統 (ISO 50001) 並取得
SGS 查證證書。未來也將持續每年進行驗證，並尋
求機會擴大溫室氣體盤查導入的範圍，未來預計分
階段、分區域，逐步擴大至華銀全台 186 家分行。
A. 能源
華南金融集團注重能源使用情形，主要為公務車用油及電力使用。根據統計，金控及各子公司總部大樓與
銀行各分行 2018 年公務車用油及電力使用皆下降，公務車用油量 2018 年較 2017 年節省 11%(72,989
公升 )，電力使用 2018 年較 2017 年節省 5.2%(1,694,551 度 )，人均能耗量亦較 2017 年下降
9.14%(1.55 GJ / 人 )。
B. 溫室氣體排放
華南金融集團自 2016 年起導入溫室氣體盤查 (ISO14064-1)，從 2017 年開始擴大溫室氣體排放的數據蒐集範
疇，將銀行分行的使用量納入統計，金控及各子公司總部大樓與銀行各分行 2018 年較 2017 年減碳約 1.9%，
共計 353 公噸 CO2e，人均排碳量亦較 2017 年減少約 4.8% (0.11 公噸 CO2e/ 人 )。為因應日益嚴峻的氣候變
遷挑戰，本集團針對溫室氣體排放設立中長期目標：排碳量 2020 年較 2016 年基準年減少 5%、2050 年較
2016 年基準年減少 30%，期能以更全面追蹤溫室氣體排放量，更有效地降低環境衝擊。
國際標準
導入年份
導入範疇
ISO 14001 環境管理系統
2016
華南銀行總行大樓
ISO 14064-1 組織型溫室氣體盤查
2016
華南銀行總行大樓
ISO 50001 能源管理系統
2018
華南銀行總行大樓
ISO 14064-1 組織型溫室氣體盤查
2019
華南銀行營業單位 30 家
ISO 14064-1 組織型溫室氣體盤查
2020( 預計 ) 
華南銀行營業單位 156 家 
 
ISO 50001 能源管理系統授證儀式
註 1：2018 年總行大樓擴編法令遵循部門，除人員增加外，教育訓練講習及會議增多，故較 2017 年整體用電量增加
註 2：銀行各分行自 2017 年開始統計用電數據。
2018
2018
2017
2017
2016
2016
2015
2015
能耗密集度 (GJ/ 人 )
總能源使用量 (GJ)
15.41
130,003
34,011
17.95
16.96
138,487
34,568
18.84
金控及各子公司總部大樓
金控及各子公司總部大樓
金控及各子公司總部大樓 + 銀行各分行 (186 家 )
金控及各子公司總部大樓 + 銀行各分行 (186 家 )
能源使用統計
2018
2018
2018
2018
2017
2017
2017
2017
2016
2016
2015
2015
公務車用汽柴油 ( 公升 )
用電量 ( 度 )
59,179
8,506,444
531,854
22,243,789
60,550
8,900,726
63,553
8,346,564
600,469
24,098,220
72,917
8,943,176
金控及各子公司總部大樓
金控及各子公司總部大樓
銀行各分行 (186 家 )
銀行各分行 (186 家 )
各分行管理首頁
．用水管理
．設備維修客服系統
．設備維修客服系統
．用電目標視覺化
．各分行耗能排名
．各設備用電度數
．設備保養通知
．異常訊號紀錄
4 環境永續
Environmental Sustainability
華南金控  企業社會責任報告書 2018
90
91
類別
總計
C. 水 
華南金融集團持續加強節水宣導及加強節水措施，根據統計，金控及各子公司總部大樓與銀行各分行 2018
年用水量下降，用水度數 2018 年較 2017 年節省 8.5% 用水量 (27,673 度 )，用水密度亦較 2017 年下降
11.45%(4.57 度 / 人 )。
D. 資源回收與廢棄物
華南金融集團因產業特性，資源回收與廢棄物多為一般辦公使用所產生，每年持續追蹤回收數據。根據統計，
相較 2017 年已有正面減少，期望未來能持續努力，達到全方位的環境永續目標。
用水量統計
節水設備
節水檢查
水資源
回收使用
教育宣導
其他
● 水龍頭裝上低流量的汽泡式水
龍頭。
● 使用感應式水龍頭。
● 改用省水型馬桶設備，省水型電
沖小便器。
● 下班前，檢查水龍頭是否關緊。
● 發現衛浴及供水設備漏水時，應
儘快修復。
● 停水時亦需注意關緊水龍頭，以
防水來時的大量流失。
● 洗車時用水桶裝水清洗，儘量不
使用水管直接沖洗。
● 除溼機收集的水可再利用。
● 洗臉、刷牙時，用水儘量用容器
盛裝，不要讓水龍頭一直開著。
● 內部會議時宣導及張貼節水標語。
● 調整熱水器至適當溫度，既省能
源又不需以冷水調節水溫。
紙類 ( 公斤 )
45,889
塑膠類 ( 公斤 )
1,088
鐵鋁罐 / 玻璃 ( 公斤 )
1,414
電池 / IT 設備 ( 台 )
311
一般廢棄物 ( 公斤 )
144,870
2018
2017
2016
2015
298,311 
334,994
325,984 
33,010
金控及各子公司總部大樓
金控及各子公司總部大樓 + 銀行各分行 (186 家 )
度數
2018
2017
2016
2015
35.35
42.22
39.92
17.99
金控及各子公司總部大樓
金控及各子公司總部大樓 + 銀行各分行 (186 家 )
用水密度 ( 度 / 人 )
註：銀行各分行自 2016 年起開始盤點用水量。
註：資源回收與廢棄物總量統計包含華南銀行總行大樓、華南永昌證券、華南產險及華南永昌投信。
2018 年資源回收與廢棄物總量
4.2.4  推動電子帳 ( 保 ) 單
華南銀行推動信用卡、簽帳金融卡電子帳單服
務，2018 年總計發出 1,750,992 份電子帳單，約
減少 5,252,976 張紙；華南永昌證券推出複委託
及證券電子對帳單服務；華南產險推廣電子保單
服務，2018 年共計 116,739 份；華南永昌投信
推行月、季電子對帳單及交易確認書服務，2018
年共計143,207份。考量紙張製造過程的碳排放，
電子帳單的減碳效益可減少 41,023 公斤二氧化
碳當量 之溫室氣體排放。若以保護森林的角度而
言，生產 1 箱紙約需砍伐 0.6 棵樹，寄送電子帳
41,023
kg
X 724
=
CO2 約減少
單可減少砍伐 724 棵樹 。
4.2.5  綠色採購
為達到環境保護，減少碳排放的目標，採購具有環
保標章、節能標章、省水標章、綠建材標章之產品、
採用環保影印紙等，華南金融集團合計投入環保耗
材之支出、購買環保設備之投資與環境教育費用總
計為 10,209 萬元。
華南銀行為 2018 年度「綠色採購標竿單位」
獲臺北市環保局表揚。
金控與各子公司總部大樓與銀行各分行溫室氣體排放量
註 : 範疇ㄧ統計公務車使用的汽油用量，範疇二統計電力使用。2018 年因電網排放係數尚未公告，故採 2017 年係數計算。
2018
2018
2018
2018
2017
2017
2017
2017
範疇一 ( 公噸 CO2e)
範疇一 + 範疇二 排放量 ( 公噸 CO2e)
範疇二 ( 公噸 CO2e)
範疇一 + 範疇二 排放強度 ( 公噸 CO2e / 人 )
1,342
18,378
17,036
2.18
1,568
18,731
17,163
2.29
綠色採購
標竿單位
獲臺北市環保局表揚
2018 年度
10,209
萬元
綠色採購
4 環境永續
Environmental Sustainability
華南金控  企業社會責任報告書 2018
92
93
金控
銀行
證券
投信
創投
金資產
產險
● 選擇耗能較低或符合節能標準之產品。
● 選擇環保產品，減少使用有毒、有害化學品之材料。
● 採購前衡量產品之必要性，避免浪費地球資源。
● 採購產品以「採購費」+「生命週期內營運費」總和較低產品為優先。
● 優先選擇照顧環境之供應商。
● 採購符合各項與環境有關的法律及法規要求之商品或服務。
● 系統主機、伺服器主機、個人電腦主機、螢幕、NB及手機皆符合美國能源之星規範。
● 租賃之事務機及碳粉匣製程不得使用行政院環境保護署公告列管之毒性化學物質等。
● 影印紙、衛生紙皆符合 FSC 標準。
● 選用「易回收、低污染、省資源、省能源」等環境化設計概念之產品。
● 選用符合綠色製程與產品之原物料供應商，以減少對環境的負面影響。
● 採購商品設備符合各項環境有關的法律及法規要求。
● 優先購買有環保綠色標章或符合節能標準之產品。
● 優先選用落實並符合環境有關法令要求綠色概念之供應商。
● 優先採購印有環保或節能標章之用品。
綠色採購政策
類別
環境教育和
活動費用
環保支出
( 買耗材 )
環保投資
( 買設備 )
綠建材
金額總計 ( 元 )
金額總計 ( 元 )
450,000
5,751,841
85,289,787
10,604,517
102,096,145
 
4.2.6  與供應商共同推動企業社會責任
本集團供應商主要為設備供應商、工程承包商及辦
公用品供應商。在展開合作關係前，均經過審慎評
估該供應商是否有影響環境及社會之可能性，以作
為簽訂契約之考量。此外，與供應商簽訂契約時 ，
要求供應商應遵守國際公認之人權條款，並致力保
護環境避免造成汙染。未來本集團並將考量若供應
商違反企業社會責任，且對環境與社會有顯著影響
時，列為得隨時終止或解除契約之情事。截至 2018
年12月31日，本集團共收到578份供應商承諾書，
另有少部份供應商提供其企業社會責任報告書。
供應商承諾書 ( 份 )
2017
2018
華南金控
345
21
華南銀行
349
華南永昌證券
26
59
華南產險
83
139
華南永昌投信
4
5
華南金創投
0
0
華南金資產管理
2
5
份數總計
460
578
 
4 3 環境公益活動
               響應世界地球日，關燈減碳一起來
地球日關燈活動為全球最大環境群眾運動，起因是全世界二氧化碳的排放逐年增加，導致溫室效應及氣候
變遷，2007 年由 WWF（世界自然基金會）發起地球一小時活動，呼籲地球上每個人都可藉由響應關燈減
碳愛地球。目前全球有超過 172 個國家、7,000 多座城市、上億民眾共同在同一天用「自己的力量」保護
地球，華南銀行於 2013 年首度參與關燈活動迄今已參加 5 年，2018 年關燈活動為 3 月 24 日。
而總行大樓完工於 2014 年底，其外牆燈光 (1,284 盞，耗電量 44.94 仟瓦 ) 已成為信義區最美麗街景燈光
之一，惟華南銀行為節約能源愛地球，將外牆燈光分 2 部分輪流開啟 ( 每小時約可節省 23 度電 )，並設定
於夜間 10:30 關燈，僅在特別節慶同時開啟或延長點燈時間。
            支持認購綠電行動，邁向乾淨未來
認購綠電就是額外給付費用購買太陽能、風力、
沼氣等以補貼再生能源發電成本，國外綠能環保
意識較高的歐美先進國家，如德國、英國、澳洲、
美國等已實施，臺灣主要的再生能源來源為太陽能
及風力。華南銀行為響應環保於 2015 年開始參與
認購綠電。
           「攜手護海洋，環保愛地球」
            - 公益淨灘活動
華南產險以「關懷大地 潔淨地球」之理念規劃淨灘活
動，藉由愛心志工同仁親身體撿拾海岸垃圾，潔淨海
灘，讓宜蘭外澳地區海岸線回復潔淨亮麗，展現海洋
生態原有動人的風貌。以環保公益精神為地球永續生
存盡一份心力並希望藉由淨灘的實際行動感受共同維
護環境之重要，了解正確的環境保護常識。
            華銀總行大樓協辦優良綠建築講座
2019 年度華南銀行協辦財團法人台灣綠建築發展
協會之 3 場優良綠建築講座，第一、二場於 2018
年 4 月 24 日及 4 月 26 日舉行，對象為行政院 -
人事總處；第三場則於 2018 年 6 月 28 日舉行，
對象為國立政治大學地政學系。
            響應資源永續打造海綿城市
            華南銀行捐贈節水雨撲滿
華南銀行在積極推展業務之餘，亦將履行企業社
會責任視為公司主要的重點工作。鑑於現今環保
意識抬頭，綠色消費觀念興起，企業之環境績
效與社會責任標準日益提高，為響應資源永續利
用、產業永續發展之理念，華南銀行持續捐贈馬
場町社區發展協會建造「雨撲滿」經費，除原本
設立在萬華區騰雲里水源路上的人行陸橋下 2 座
之外，另於萬華區國興社區增設 3 座雨撲滿供民
眾利用，為環境保護盡一份心力。
5 社會效益
推動知識普及
支持體育活動
關懷弱勢族群
扶植文創產業
5.1
5.2
5.3
5.4
Positive Societal Impact
產出
● 推動知識普及
● 關懷弱勢族群
● 支持體育活動
● 扶植文創產業
永續策略
- 2018 年四大公益目標共計投入 102,828,745 元
推動知識普及 29,840,666 元
關懷弱勢族群 15,724,153 元
支持體育活動 26,105,596 元
扶植文創產業 31,158,330 元
-2018 年志工投入時數 4,577 小時
- 參與四大行動方案活動之受益人數 239,070 人、合作或受惠之非營利
組織家數 90 家
- 贊助之運動選手，屢獲佳績：
華南金控盃全國少棒錦標賽所遴選的中華隊奪得亞洲盃少棒冠軍
體操選手李智凱奪下 2018 年亞運鞍馬項目金牌
景美女中拔河隊於 2018 年世界盃室外拔河錦標賽勇奪六金一銅佳績，
刷新臺灣拔河歷史紀錄
1. 舉辦或贊助各項知識、學術之論壇與講座，捐助學校
與學術團體獎助學金及提供企業實習與參訪機會
2. 舉辦或贊助公益活動與社福團體，及捐助弱勢族群與
提供急難救助等，促進社會福祉及生活平等
3. 舉辦或贊助各項體育訓練與賽事，及捐助國家代表隊
與基層運動團體物資與經費等，積極推動體育發展
4. 舉辦或贊助國內外優質展演，及捐贈或協助文創活
動、團體與個人等，推動國家藝術文化發展
社會與關係
行動方案
投入
人力
財務
94
95
5 社會效益
Positive Societal Impact
華南金控  企業社會責任報告書 2018
96
97
華南金融集團深知唯有社會繁榮安定，國家才
能穩定發展。為推動社會繁榮安定，本集團整
合全體資源，以推動知識普及、關懷弱勢族
群、支持體育活動，與扶植文創產業為首要公
益目標，以因應聯合國永續發展目標 SDG 1 消
除貧窮、SDG 2 消除飢餓、SDG 4 教育品質、
SDG 8 就業與經濟成長，與 SDG 10 減少不平
等，協助社會穩定發展，善盡企業社會責任。
2018 年本集團透過慈善捐贈、商業捐贈及社
區參與等形式，投入公益活動經費總計新臺幣
102,828,745 元。
推動知識普及
關懷弱勢族群
支持體育活動
扶植文創產業
落實四大公益目標
29,840,666
｜ 2018 年投入金額｜
15,724,153
｜ 2018 年投入金額｜
26,105,596
｜ 2018 年投入金額｜
31,158,330
｜ 2018 年投入金額｜
2018 年投入金額 102,828,745 元
論壇及
研討會
人才培育
獎勵學金
論壇及研討會
預見 10 年後的台灣 - 小英總統與高中生面對面論壇
2018 新能源國際論壇
華南金控自 2016 年起，連續
3 年贊助今周刊舉辦之「您的
世代，我們的未來－與小英姊
姊面對面座談會」。2018 年
座談主題「預見 10 年後的台
灣」，於 5 月 12 日華南銀行
總行大樓舉行，邀請總統蔡英
文演講，並與全國高中生代表
面對面交流互動。
華 南 金 控 贊 助 今 周 刊 舉 辦 之
「2018 新能源國際論壇」，於 8
月 2 日華南銀行總行大樓舉行，
邀請總統蔡英文致詞、荷蘭能源
研究中心事業發展部總監 Harm 
Jeeninga 及德國再生能源之父
Hans-Josef Fell 專題演講，借鏡
國際綠能產業發展經驗，探討如
何加速我國能源轉型的課題。
「預見 10 年後的台灣 - 小英總統與高中生面對面論壇」。
「2018 新能源國際論壇」。
5 1 推動知識普及 
本集團透過舉辦或贊助各項知識、學術之論壇與講座，捐助學校與學術團體獎助學金及提供企業實習與
參訪機會等，提倡終身學習之觀念，提升國人之知識水平。 
5 社會效益
Positive Societal Impact
華南金控  企業社會責任報告書 2018
98
99
論壇及研討會
論壇及研討會
2018 大師智庫論壇 - 企業倫理與永續發展
2018 Digital Innovation Forum
一季一亮點論壇
2018 TIRI 論壇
華南金控為推動國際知識
交流，贊助經濟日報舉辦
之「2018 大 師 智 庫 論 壇 -
企業倫理與永續發展」，
邀請 2007 年諾貝爾和平獎
共同得主莫漢 ‧ 芒納星河
(Mohan Munasinghe) 以
「永續發展、倫理暨公司治
理」發表專題演說，並邀請
華南金控副總經理徐千婷擔
任圓桌座談「企業倫理與永
續經營」之與談人。
華南銀行為促進國際知識交
流，拓展國際視野及金融科
技業務發展，贊助數位時代
雜 誌 承 辦 之「2018 Digital 
Innovation Forum」， 邀 請
各國領袖及企業代表，透過
解讀科技、激發創意，打破
數位藩籬，發掘數位創新所
帶來的商機。金管會主委顧
立雄及臺北市市長柯文哲也
特別應邀出席午宴致詞貴賓。
華南永昌證券為致力推進台灣投資人關係，與台灣投資人關係協會 (TIRI) 合作舉辦中小型專
業主題論壇，支持資本市場活絡與提升，透過上市櫃公司、準上市櫃公司總經理、財務長、
發言人等高階長官與業內人任交流，定期研討，並作為 TIRI 會員之推薦諮詢。
華南銀行自 2017 年起，邀請工商時報及經濟日報合辦系列論壇及研討會，包含響應政府推動五
加二產業創新 ( 新農業、循環經濟、智慧技術等 )、都市更新危老重建、推廣行動支付等主題。
2018 年舉辦場次：
2018 年 3 月 20 日
【2018 行動支付發展趨勢論壇】
2018 年 7 月 25 日
【工業 4.0 大未來論壇】
2018 年 10 月 2 日
【新農業創新座談會】
2018 年 10 月 18 日
【從日本森集團經驗探討臺灣都更策
略產業座談會】
2018 年 11 月 8 日
【循環經濟Ｘ永續城市閉門研討會】
2018 年 11 月 19 日
【「中小企業拓銷國際高峰論壇」及
「成果發表會暨通路商機媒合」】
「2018 Digital Innovation Forum」。
「2018 行動支付發展趨勢論壇」。
「中小企業拓銷國際高峰論壇」。
「台灣投資人關係協會 (TIRI) 成立大會暨大師論壇」。
「2018 大師智庫論壇 - 企業倫理與永續發展」。
5 社會效益
Positive Societal Impact
華南金控  企業社會責任報告書 2018
100
101
獎勵學金
金融服務業教育公益基金
華南銀行自 2015 年起捐助
「金融服務業教育公益基
金」，該基金係金融監督管
理委員會委請金融總會籌
設，目的在協助弱勢青年學
子完成學業及推廣金融知識
普及化，2018 年金融公益
教育基金共捐助 1,602 名學
生，每名學生獲 5 萬元獎
助學金。
人才培育
人才培育
華南永昌證券大專院校
產業實習營
華南產險大專院校產業實習營
華南永昌投信大專院校產業實習營
華南金資產 X 北科大，共同攜手培育新創產業
階層翻轉 - 智慧實物銀行與夢想大學
華南永昌證券為提早培育優秀之金融人才，
於 2018 年提供東吳大學、義守大學、長榮
大學、致理大學、師範大學、銘傳大學共 6
所大學及育達高職學生產業實習機會共計 27
名，藉由特別擬定之實習作業方案來增進大
專學生金融理財智能，提升其就業能力。
華南產險為了讓金融保險背景相關科系同學了
解產物保險實務運作 ，特別與幾所大學的金
融系所進行建教合作，以達到金融保險人才培
育目的。2018 年則與台中科技大學、朝陽科
技大學、銘傳大學三所大學建教合作，並藉由
建教合作的機會於實習期間發掘質優人員，其
中一名台中科技大學的實習生於畢業後至本公
司台中分公司服務。
為增進產學合作關係及提升大專學生金融理財
智能與就業能力，華南永昌投信於 2018 年 7 至
8 月提供輔仁大學、中山大學、東吳大學、逢甲
大學、元智大學等共 17 名學生產業實習機會共
60 小時，實習內容涵蓋投信產業介紹、總體經
濟研究、基金操作策略、風險控管與基金法規等
課程，透過實務教學與討論，使學生們將學校課
堂上獲得的知識與產業實務充分結合。
華南金資產於 2018 年 10
月 26 日與國立臺北科技大
學簽訂合作意願書，將位
於內湖科學園區不動產打
造成為育成中心，以培育
新創事業，並期進而帶動
台灣整體產業發展，為台
灣人才培育及經濟發展貢
獻心力。
華 南 永 昌 證 券 於 2018 年 8 月
22 日與國立臺北商業大學研發
處，合辦大學社會責任計畫「階
層翻轉—智慧實物銀行與夢想大
學」。參與此項計畫案為社區弱
勢學生，目的在於增進學生對證
券金融領域應具備技能與知識之
了解，使學生職涯發展順利，提
高其競爭力。
「金融服務業教育公益基金教育獎助學金頒獎典禮」。
「華南產險大專院校產業實習營」。
「華南永昌投信大專院校產業實習營」。
「創新創業培育簽約儀式」。
「華南永昌證券大專院校產業實習營」。
華南永昌證券與國立臺北商業大學師生合影。
5 社會效益
Positive Societal Impact
華南金控  企業社會責任報告書 2018
102
103
農民及
弱勢團體
高齡人口
身心障礙
弱勢家庭
偏鄉孩童
捐血活動
推動高齡照顧
華南真好，永遠不老
華南金融集團自 2012 年起，連續 7 年與弘道老人福利基金會攜手合辦「華南真好，永遠不老」
公益活動。2018 年度巡迴全臺舉辦四場活動，分別在桃園、彰化、臺中及高雄舉行，除了敬
老餐會和捐贈物資外，還融入節慶「中秋團圓，與您相伴」、「重陽敬老，出遊同樂」、「感
恩有您，共享溫情」及「歲末相聚，伴老送暖」等內容，並持續響應弘道老人基金會「愛心
扶助計畫」，包含資助新北及桃園地區 45 位弱勢長輩的早餐服務，及臺中大里及霧峰地區 60
位弱勢長輩居家照顧服務。
2018 年度「華南真好 永遠不老」活動，華南金融集團志工與長者溫馨互動。
2018 年度「華南真好 永遠不老」( 桃園場 )。
真善美家園循環扇捐贈活動
2018 臉部平權運動臺北國道馬拉松
真善美家園 生活體驗之旅
中壢區真善美社會福利基金會附設真善美家園
的老憨兒，其住宿處都有裝設冷氣，但冷氣過
於耗電造成負擔，因此華南產險捐贈 65 部循
環扇，讓夏天來臨時能幫基金會節省電費，也
讓老憨兒住得涼爽舒適。
華南產險繼 2017 年贊助真善美社會福利基金
會「真善美家園 生活體驗之旅」，帶領老憨兒
們走出戶外，享受大自然。2018 年持續舉辦，
生活體驗之旅主題為「農村體驗生活」，增加
老憨兒們與社會融合互動的機會，建立友好的
關係，讓基金會的老憨兒們生命中能有不一樣
的旅程。
華南永昌證券持續贊助陽光基金會推動臉部平權活動，陽光基金會與中華民國路跑協會跨界合作舉
辦「2018 臉部平權運動臺北國道馬拉松」，華南永昌證券證券路跑社多名成員也報名參加，並與
55 名陽光選手首度站上國道，不僅參賽也同時要向社會大眾傳達，每個人的能力與價值不受外貌影
響的「臉部平權」觀念。
推動高齡照顧
關懷身心障礙
「真善美家園循環扇捐贈活動」。
「真善美家園 生活體驗之旅」。
「陽光基金會 2018 臉部平權運動臺北國道馬拉松」賽前記者會。
華南永昌證券路跑社參與「2018 臉部平權運動臺北國道馬拉松」。
5 2 關懷弱勢族群 
本集團透過舉辦或贊助公益活動與社福團體，及捐助弱勢族群與提供急難救助等，促進社會福祉及生活
平等，關懷對象包含高齡人口、身心障礙、弱勢家庭、偏鄉孩童、原住民及捐血活動等。 
5 社會效益
Positive Societal Impact
華南金控  企業社會責任報告書 2018
104
105
為身心障礙者打造安全的學習空間 - 淡水小型作業所
愛傳承關懷演唱會
華南銀行大甲媽祖認同卡
金融有愛 - 食 ( 實 ) 物銀行
捐贈衣物
華南產險自 2018 年開始與伊甸基金會合作，藉由作業活
動、文康休閒、社區適應課程等規畫，協助其身心障礙者
維持自立生活能力，延緩退化機率，增進社會適應能力，
也減少家屬照顧的負擔。未來，透過華南產險贊助小作所
所需設備，更能讓這一群經過訓練、工作態度養成的身心
障礙學員們能有職業陶冶的機會，進而具有專業職業技
能，得以適當的機會以銜接就業並得以改善障礙者個人與
家庭的生活品質；改變自己的生活與生命，協助身心障礙
者自立生活，獲得自信面對未來挑戰。
華南銀行自 2012 年起與臺灣
優質生命協會合作，於全省
各地舉辦「愛傳承關懷演唱
會」，邀請弱勢團體及社褔單
位參加。活動一方面提供資深
藝人回歸舞台的機會，讓他們
藉由表演傳遞正向能量，同時延續優質的演藝生命；另一方面則希望透過快樂的氣氛與優美的音樂
撫慰人心，讓弱勢族群在志工的陪伴下，感受到社會的關懷與溫暖。
華南銀行與大甲鎮瀾宮社會福利基金會合
作發行「大甲媽祖認同卡」，每筆刷卡消
費均提撥簽帳回饋作為公益回饋金，消費
簽帳回饋金除回饋「財團法人大甲媽社會
福利基金會」以外，還特別規劃專屬鎮瀾
兒童家園回饋項目，針對持卡人一般消費金額中，特別提撥固定比率，專屬回饋給鎮瀾兒童家園，使用
於安頓失依幼童相關回饋贊助，並藉此提供持卡人另類愛心回饋渠道，讓持卡人能夠於日常消費中進行
社會關懷與公益贊助，讓華南銀行、大甲鎮瀾宮社會福利基金會與持卡人同時為社會公益盡一份心力，
協助鎮瀾兒童家園共同扶助國家未來希望，傳遞愛心。
華南金控自 2015 年
度起捐助臺灣期貨交
易所發起之「金融有
愛 - 食 ( 實 ) 物銀行」
計畫，並號召華南銀
行、華南永昌證券及
華南產險等子公司共
同參與，結合民間大
宗物資業者 ( 例如大潤發或家樂福量販店等 )，依全臺 22 縣市政府社會局 ( 處 ) 提供之物資需求表，由
期交所統籌向量販業者進行採購，提供偏鄉弱勢家庭民生必需品，將關懷散播到臺灣每個需要的角落。
華南產險為響應資源再利用，建立同仁永
續環保觀念，藉由衣物捐贈活動，建立一
個回收平台，讓同仁將不常穿的衣服捐出
來。2018 年共募集 813 件衣物，一部分
將捐至國內外弱勢族群，另一部分衣服將
放置愛伊屋義賣，義賣所得將可幫助更多
弱勢族群。並且讓伊甸社會福利基金會的
身心障礙朋友透過整理、分類衣物的過
程，也能提供身心障礙朋友從做中學，獲
取專業及職業訓練。
華南產險全體同仁共募集 813 件衣
，捐贈社團法人伊甸社會福利基金會。
關懷身心障礙
協助弱勢家庭
華南產險攜手伊甸基金會共同幫助身心障礙朋友。
淡水中正小作手抄紙文創課程。
「愛傳承關懷演唱會」（新北場）。
華南銀行大甲媽祖認同卡。
2018 年度「金融有愛 - 食 ( 實 ) 物銀行」聯合捐贈儀式。
5 社會效益
Positive Societal Impact
華南金控  企業社會責任報告書 2018
106
107
順手捐發票，救救老殘窮
櫃買揪華南 捐贈東基復康巴士
暑期「生命成長營」
「超 Q 小鮮肉，戰勝飢耐力」飢餓 12 體驗活動
年菜食物包
每個植物人的背後，都有一個默默守候、
付出一切的心碎家庭，植物人照顧是一場
看不到盡頭的耐力賽，「救一個植物人，
等於救一個家庭」，華南永昌證券同仁除
擔任義工，也自發募集愛心發票捐「財團
法人創世社會福利基金會」做公益。
華南銀行「櫃買贏家生活卡」每年都提撥一定比
例的簽帳金額給櫃買中心作公益，2016 年首次捐
贈嘉義基督教醫院醫療巡迴車，2017 年公益合作
協助恆春基督教醫院之重建，2018 年則擇定東臺
灣的臺東基督教醫院捐贈高頂復康巴士，未來將
持續協助資源相對缺乏之偏鄉地區給予適時協助。
華南產險連續第二年參與由安得烈慈善協會
發起之安得烈全人發展計畫，為花蓮及台東
地區受助家庭孩童舉辦暑期「生命成長營」
活動，透過服務學習、理財小管家、企業與
機構參訪等課程安排，幫助弱勢家庭兒少知
識成長、視野成長、並且培養良好的品格與
正確的態度、觀念，華南產險最終希望每一
個受助者如鷹展翅上騰，進而翻轉人生，有
朝一日亦成為助人者，回饋社會。
華南產險為了讓同仁可以戰勝飢餓 12 小時 (7:00~19:00)，所以在午休時間設計多肉植物 DIY 活動。
活動當天華南產險董事長吳崇權及台灣世界展望會陳處長帶領大家一起動手將希望種子種入盆栽，
來傳達大家滿滿的愛心。華南產險利用下午的時間進行多肉盆栽愛心義賣，同仁都很熱情的參與，
象徵新希望的盆栽全數售完！
華南產險援助弱勢家庭孩童能夠溫暖過好年，並享用到美味的年菜佳餚，除了捐贈新臺幣 20 萬元，
贊助 100 份年菜食物包。華南產險 16 位愛心志工同仁也於 1 月 22 日到場親手包裝食物箱，在總
經理凃志佶帶領下，協助將裝滿愛的食物裝進食物包中。
協助弱勢家庭
關懷偏鄉孩童
華南永昌證券響應「順手捐發票，救救老殘窮」。
華南產險捐贈新臺幣 20 萬元，贊助 100 份年菜包。
華南銀行捐贈臺東基督教醫院復康巴士。
華南產險幫助弱勢兒少改變生命與安得烈慈善協會共同推動品格、知
識、視野成長。
在體驗一整天的飢餓活動中，華南產險員工利用午休時間，種下代表希望的種子，並進行多肉植物盆栽義賣，希望能減少飢荒及戰爭。
5 社會效益
Positive Societal Impact
華南金控  企業社會責任報告書 2018
108
109
協助農民及弱勢團體
捐血列車 - 華南產險連續四年捐血傳愛
「一球圓一夢」基層棒球培育計畫
華南銀行舉辦捐血活動
華南產險連續 4 年舉辦捐血活動，
2018 年全臺五場捐血活動共募集
801 袋血液。4 年累積已捐出 2,502 
袋熱血，展現企業投身公益的熱情
與愛心。在活動當中，特別是贈送
捐血者「喜憨兒烘培坊」餅乾，不
只是對捐血人表達感謝，更提供喜
憨兒增加自主工作能力及機會。一
份愛心創造了兩種祝福，透過這份
串聯的創意，讓這份愛心手工餅乾中添加了關懷弱勢的暖意，創造公益善循環。每個人都是善的種
子，華南產險志工不僅上街頭號召民眾響應捐血，並挽袖捐出熱血，一起用行動讓愛發芽，不只幫
助有需要的人們，更是讓社會充滿愛與祥和。
為響應政府呼籲，體恤農民辛勞，華南銀行主動採購 5,100
多箱火龍果及 100 公噸高麗菜，以實際行動支持農產品產
銷，同時透過全國的社福單位協助轉發，將最新鮮、營養、
美味的時令蔬果分享給各地的弱勢團體、庇護工場、社區
中心、安養院及育幼院等。
華南金融集團以培育國內運動人才為出發點，
自 2007 年起，連續 12 年與中華民國棒球協
會合作「一球圓一夢」基層棒球培育計畫，定
期舉辦少棒關懷營及圓夢棒球營等活動，捐助
經費及球具給國內少棒、青少棒球隊，並長期
贊助舉辦棒球賽事與相關活動。
2018 年度推出「一球圓一夢：守護初衷 勇敢
造夢」三部曲，包含首部曲「我要當國手」，
冠名贊助華南金控盃全國少棒及青少棒錦標
賽；二部曲「前進大聯盟」，贊助首度在臺灣
舉辦的「2018 MLB CUP Taiwan」，並結合美
國大聯盟資源擴大舉辦「華南金控 MLB CUP
圓夢棒球營」，以及捐贈「基層棒球培育基
金」，捐贈宜蘭縣少棒、青少棒球隊球具；三
部曲「下一個臺灣之光」，贊助「2018 年第
十屆 BFA 亞洲盃少棒錦標賽」，幫助由華南
金控盃全國少棒錦標賽所遴選的中華隊奪得亞
洲盃少棒冠軍。
華南銀行為響應「捐血一袋、救人
一命」，善盡社會責任，於 2018
年 2 月 22 日假北桃園分行舉辦捐血
公益活動，邀請客戶及當地里民上
捐血車奉獻一袋熱血，共同為社會
盡一份心力。
協助農民及弱勢團體
捐血活動
棒球
華南產險同仁捲起衣袖引領捐血活動。
棒球
路跑
體操
拔河
羽桌球
「2018 MLB CUP Taiwan」由桃園市龜山國小奪得冠軍。
「107 年華南金控盃全國青少棒錦標賽」為新北市隊奪得冠軍。
「一球圓一夢：守護初衷 勇敢造夢」三部曲活動啟動儀式。
華南銀行採購高麗菜，協助農民及弱勢團體。
華南銀行舉辦捐血活動。
5 3 支持體育活動 
本集團透過舉辦或贊助各項體育訓練與賽事，及捐助國家代表隊與基層運動團體物資與經費等，積極推
動國家體育發展，培養優秀運動人才，並養成國人健康意識與運動習慣，推動項目包含棒球、路跑、體
操、足球、羽球、桌球、手球、籃球及拔河等。 
5 社會效益
Positive Societal Impact
華南金控  企業社會責任報告書 2018
110
111
財政部 107 年度統一發票盃路跑活動 ( 高雄場 ) 
2018 年華南金融集團羽桌球比賽
體操選手李智凱、黃克強及教練林育信長期贊助計畫
景美女中拔河隊
路跑 
羽桌球
體操 
拔河
華南金融集團自 2011 年起，連續 8 年參與財政部及各區國稅局共同主辦統一發票盃路跑活動，倡
導運動強身及捐發票做公益等理念。2018 年與高雄國稅局共同舉辦「財政部 107 年統一發票盃路
跑活動」( 高雄場 )，活動於高雄衛武營都會公園舉行，除捐助活動經費外，共募集 258,168 張統一
發票，全數捐贈給「社團法人高雄市同心圓希望協會」、「社團法人高雄市自強創業協會」、「財
團法人高雄市私立希恩之家」、「財團法人高雄市私立博正兒童發展中心」及「高雄市慈心家庭關
懷協會」等 5 個社福單位。
華南金控為倡導集團運動風氣及培養同仁運動習慣，自 2011 年起連續 8 年舉辦集團羽桌比賽，
2018 年以「提升自我，蓄勢待發」為主題，於 5 月 12 日假國立臺灣大學綜合體育館舉辦「2018
年華南金融集團羽桌球比賽」，邀請集團各子公司組成聯隊及主管機關貴賓互相切磋球技，培養集
團運動風氣。
景美女中致力推廣體育活
動，曾榮獲全國體育績優學
校，該校拔河隊自 2003 年
成立至今，已有 16 年，華
南銀行自 2018 年起贊助拔
河隊活動經費，支持基層體
育，守護國家運動菁英。景
美女中拔河隊亦不負眾望，
於 2018 年世界盃室外拔河
錦標賽勇奪六金一銅佳績，
刷新臺灣拔河史紀錄。
華南金融集團自 2017 年起贊助臺北世大運體操
鞍馬金牌選手李智凱、體操選手黃克強和教練林
育信，每年贊助訓練經費新臺幣 168 萬元，並補
助二位選手投保個人傷害保險金額 1,000 萬元，
至 2020 年參加東京奧運。其中，「鞍馬王子」
李智凱也不負眾望，奪下 2018 年亞運鞍馬項目
金牌，華南金控頒發 50 萬元激勵獎金，以勉勵
李智凱再接再厲。華南銀行也於 2018 年 9 月 8、
9 日二天，在高雄左營國家運動訓練中心首度舉
辦「小小體操營」，由林育信教練、李智凱、黃
克強擔任營隊總教練，同時邀請國家隊教練親自
帶隊訓練，將國際賽事中的寶貴經驗分享給小小
體操員，共同為臺灣培育體操新星。
「財政部 107 年度統一發票盃路跑活動」( 高雄場 ) 活動總共募得 258,168 張發票。
「2018 年華南金融集團羽桌球比賽」開幕式。
頒發體操選手李智凱 ( 右 ) 勇奪亞運鞍馬金牌獎勵金 50 萬元。
華南銀行舉辦「小小體操營」，邀請國家級師資教導小選手體驗一
日國手生活。
華南銀行頒贈景美女中拔河隊獎勵金及教練慰問金。
5 社會效益
Positive Societal Impact
華南金控  企業社會責任報告書 2018
112
113
中華文化
總會
2018 臺中世界
花卉博覽會
臺北
時裝週
表演藝術
社會創新
攝影比賽
中華文化總會
臺北時裝週
瑪莎葛蘭姆舞團
穆洛娃、葛雷桑瑪與日內瓦合奏團
陳亞蘭歌仔戲「牛郎織女」臺灣北中南三地巡迴演出
莫斯科古典芭蕾舞團 - 天鵝湖
2018 臺中世界花卉博覽會
為響應政府文化政策，推動本土文化傳承與交流，華南銀行贊
助中華文化總會年度活動經費，以守護臺灣視角出發，紀錄寶
島珍貴的文化資產。
為塑造優質國際形象，對外宣傳臺灣文化形象，向世界展現臺灣多元的藝術光彩，華南銀行贊助臺
中市政府主辦之「2018 臺中世界花卉博覽會」，不但捐贈劇團表演經費及提供會場所用物資 ( 含志
工束口袋及嬰兒推車 )，並購票邀請弱勢學童參訪，充分展現社會關懷。
為提升國際形象及支持藝術文化發展，華南銀行贊助
由文化部及經濟部共同合作主辦之「臺北時裝週」，
整合上、下游產業鏈，將臺灣文化元素注入時裝產
業，向世界彰顯臺灣精彩的多元創意。
華南金控致力推展國際優質展演，贊助由聯合數位文
創主辦之「瑪莎葛蘭姆舞團」，於 2018 年 3 月 16 日
至 18 日假臺北國父紀念館演出，為臺灣民眾帶來更多
元表演活動與豐富體驗。有鑑於近年青少年憂鬱事件
頻傳，聯合數位文創與華南金控邀請 30 名青少年與社
福團體一同欣賞「瑪莎葛蘭姆舞團」，希望藉由此次世界級現代舞演出，鼓舞學子勇敢展翅向前。
華南金控贊助由愛樂電台主辦之「穆洛娃、葛雷桑瑪與日內瓦合奏團音樂會」，於 2018 年 6 月 12 日
假臺北國家音樂廳演出，這是一場深具傳奇性與創新精神的音樂會，由勇敢追求自由的小提琴家穆洛
娃和當今莫札特詮釋代表，鋼琴家及指揮家葛雷桑瑪，率領異軍突起的「日內瓦合奏團」共同演出。
華南金控曾於2014年及2016年贊助陳亞蘭歌仔戲「牛郎織女」臺北場及高雄場演出，獲得戲迷廣大迴響。
2018 年陳亞蘭歌仔戲「牛郎織女」移師到臺中國家歌劇院演出，華南金控第三度贊助演出，協助圓滿完成
陳亞蘭歌仔戲「牛郎織女」臺灣北、中、南三地巡迴演出，以實際行動守護國家藝術文化的傳承與發展。
華南金控致力推展國際優質展演，贊助由聯合數位文創主辦之莫斯科古典芭蕾舞團《天鵝湖》，於 2018
年 8 月 24 日至 26 日期間假國家戲劇院演出。莫斯科古典芭蕾舞團原本名為國家學院古典芭蕾舞團，創立
於 1966 年，與莫斯科波修瓦劇院、聖彼得堡馬林斯基劇院，並列為俄國三大芭蕾舞團。《天鵝湖》是俄
國作曲家柴可夫斯基第一部完成的芭蕾舞作品，取材於俄羅斯民間故事及德國作家的童話，劇中黑白天鵝
的雙重角色，及黑天鵝膾炙人口的 32 鞭轉，使本劇成為芭蕾舞同義詞，為最受歡迎的古典芭蕾舞碼。
中華文化總會
臺北時裝週
表演藝術
2018 臺中世界花卉博覽會
「臺灣時裝週」。
聯合數位文創與華南金控邀請 30 名青年學子欣賞「瑪莎葛
蘭姆舞團」。
「臺灣討拍」頒獎典禮。
5 4 扶植文創產業
本集團透過舉辦或贊助國內外優質展演，及捐贈或協助文創活動、團體與個人等，推動國家藝術文化發
展，以創造工作機會，促成國家總體經濟成長，並富足國人心靈生活。
5 社會效益
Positive Societal Impact
華南金控  企業社會責任報告書 2018
114
115
華南金控「社會企業耶誕市集」
華南銀行舉辦臺灣原生花卉攝影比賽、攝影展暨講座
為響應行政院推動之「社會創新行動
方案」並善盡企業社會責任，華南金
控於 2018 年 12 月 25 日於華銀總行
大樓 1 樓大廳舉辦「社會企業耶誕市
集」，邀請 10 家社會企業前來分享創
立初衷並展售商品，關注的議題從食
農創新、環境保護、教育創新到就業
促進，這些社會企業不僅實踐多項聯
合國永續發展目標 (SDGs)，更充分展
現臺灣以創新回應社會議題的能量。
為了持續增進與客戶間互動，善盡企業社會責任，讓更多人能體會臺灣原生花卉的原始魅力及對生
態的重要性，華南銀行舉辦「2018 臺灣之美 - 臺灣原生花卉全國攝影大賽」， 邀請社會大眾一起用
鏡頭捕捉並感受臺灣原生花卉的珍貴「稀有」，藉由寓教於樂的過程中，喚起社會大眾對生態環境
的重視與關注，進而達到守護臺灣之美之意涵，並舉辦臺灣原生花卉 / 樹木之美講座，邀請行政院
農委會特有生物研究保育中心李權裕助理研究員，針對臺灣原生花卉及樹木的特色與珍貴，對營業
單位主管與行員進行解說，以宣達本行月曆意涵並推廣臺灣原生花卉 / 樹木之美，俾利各營業單位
於致贈客戶時能多加宣傳，共同守護美好的臺灣。
社會創新
攝影比賽
華南金控「社會企業耶誕市集」。
「2018 臺灣之美 - 臺灣原生花卉全國攝影大賽」。
「臺灣原生花卉 / 樹木之美講座」。
115
115
116
116
117
Hua Nan
附錄
華南金控  企業社會責任報告書 2018
GRI 內容索引
GRI 準則
揭露項目
頁次
對應章節
一般揭露
GRI 102：一
般揭露 2016
102-1 組織的名稱
8
關於華南金融集團
102-2 活動、品牌、產品與服務
8
關於華南金融集團
102-3 總部位置
8
關於華南金融集團
102-4 營運據點
8
關於華南金融集團
102-5 所有權與法律形式
8
關於華南金融集團
102-6 提供服務的市場
8
關於華南金融集團
102-7 組織規模
8
關於華南金融集團
102-8 員工與其他工作者的資訊
64
3.1 人才招募與多元化
102-9 供應鏈
92
4.2.6 與供應商共同推動企業社會
責任
102-10 組織與其供應鏈的重大改變
-
2018 年無左述情事
102-11 預警原則或方針
28
1.3 風險管理
102-12 外部倡議
10
落實永續之歷程
102-13 公協會的會員資格
10
金融業間互動與外部交流
102-14 決策者的聲明
2
董事長的話
102-16 價值、原則、標準及行為規範 
26
1.2 誠信經營
102-18 治理結構
20
1.1 公司治理
102-40 利害關係人團體
13
與利害關係人溝通情形
102-41 團體協約
72
工會參與情形
102-42 鑑別與選擇利害關係人
12
2018 年重大企業社會責任議題
102-43 與利害關係人溝通的方針
13
與利害關係人溝通情形
102-44 提出之關鍵主題與關注事項
11
利害關係人關注之重大議題
102-45 合併財務報表中所包含的實體
7
詳華南金控合併財務報表
www.hnfhc.com.tw
關於本報告書
102-46 界定報告書內容與主題邊界
13
利害關係人關注之重大議題
102-47 重大主題表列
13
利害關係人關注之重大議題
102-48 資訊重編
-
2018 年無左述情事
102-49 報導改變
10
CSR 重大議題與利害關係人鑑別
102-50 報導期間
7
關於本報告書
116
116
118
119
Hua Nan
附錄
華南金控  企業社會責任報告書 2018
GRI 準則
揭露項目
頁次
對應章節
客戶隱私與資訊安全
GRI 103：管
理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
11
53
利害關係人關注之重大議題
2.3.1 資訊安全策略
103-2 管理方針與其組成部分
54
2.3.2 資訊安全推行措施
103-3 管理方針的評估
54
2.3.3 資訊安全系統認證
GRI 418: 客戶
隱私 2016
201-1 組織所產生及分配的直接經濟價值
54
2.3.3 資訊安全系統認證
誠信經營
GRI 103：管
理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
11
利害關係人關注之重大議題
103-2 管理方針與其組成部分
26
1.2 誠信經營
103-3 管理方針的評估
26
1.2.3 誠信經營之推動
GRI 205: 反貪
腐
2016
205-3 已確認的貪腐事件及採取的行動
27
1.2.4 誠信經營之落實
註 : 2018 年違反「華南金融集團誠信經營守則」
之情事共 1 件，後續處理情形：記大過 1 次及記
過 1 次。
GRI 415 公共
政策 2016
 GRI 415-1 政治捐獻
10
金融業間互動與外部交流
人才招募與培育
GRI 103：管
理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
11
利害關係人關注之重大議題 
103-2 管理方針與其組成部分
64
3.1 人才招募與多元化 
103-3 管理方針的評估
64
3.1 人才招募與多元化 
GRI 404: 訓練
與教育 2016
404-1 每名員工每年接受訓練的平均時數
74
3.3.1 人才培訓計劃
404-2 提升員工職能及過渡協助方案
74
3.3.1 人才培訓計劃
404-3 定期接受績效及職業發展檢核的員
工百分比
78
3.3.3 員工績效考核 
員工薪酬與權益
GRI 103：管
理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
11
利害關係人關注之重大議題 
103-2 管理方針與其組成部分
69
3.2 員工薪酬與權益 
103-3 管理方針的評估
69
3.2 員工薪酬與權益 
GRI 401: 勞雇
關係 2016
401-1 新進員工和離職員工
64
3.1.1 人力組成
401-2 提供給全職員工（不包含臨時或兼
職員工）的福利
69
3.2.1 員工薪酬與福利
風險管理
GRI 103：管
理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
11
利害關係人關注之重大議題
103-2 管理方針與其組成部分
28
1.3 風險管理
103-3 管理方針的評估
28
1.3 風險管理
GRI 準則
揭露項目
頁次
對應章節
102-51 上一次報告書的日期
7
關於本報告書
102-52 報導週期
7
關於本報告書
102-53 可回答報告書相關問題的聯絡人
7
關於本報告書
102-54 依循 GRI 準則報導的宣告
7
關於本報告書
102-55 GRI 內容索引
117
GRI 指標索引表
102-56 外部保證 / 確信
115
會計師有限確信報告
關鍵主題與重要主題
公司治理
GRI 103：管
理方針 201
103-1 解釋重大主題與其邊界
11
利害關係人關注之重大議題
103-2 管理方針與其組成部分
20
1.1 公司治理
103-3 管理方針的評估
21
1.1.1 董事會組成之多元性
GRI 102：一
般揭露 2016
102-18 治理結構
20
1.1 公司治理
客戶權益
GRI 103：管
理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
53
2.3.1 資訊安全策略
103-2 管理方針與其組成部分
54
2.3.2 資訊安全推行措施
103-3 管理方針的評估
54
2.3.3 資訊安全系統認證
GRI 417: 行銷
與標示 2016
417-2 未遵循產品與服務之資訊與標示相
關法規的事件
37
1.4.6 重大違反法令之情事與改善
措施
經營績效
GRI 103：管
理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
11
利害關係人關注之重大議題
103-2 管理方針與其組成部分
7
關於華南金融集團
103-3 管理方針的評估
7
關於華南金融集團
GRI 201: 經濟
績效 2016
201-1 組織所產生及分配的直接經濟價值
54
詳華南金控合併財務報表
www.hnfhc.com.tw 
2.4 創造效益的金融服務
數位金融服務
GRI 103：管
理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
42
利害關係人關注之重大議題
2.1 發展數位金融與創新
103-2 管理方針與其組成部分
42
2.1 發展數位金融與創新
103-3 管理方針的評估
43
2.1.1 通路整合
GRI 203 間
接經濟衝擊 
2016
203-1 基礎設施的投資與支援服務的發展
及衝擊
42
2.1 發展數位金融與創新
120
121
Hua Nan
附錄
華南金控  企業社會責任報告書 2018
GRI 準則
揭露項目
頁次
對應章節
GRI 306: 廢
汙水和廢棄物
2016
306-2 按類別及處置方法劃分的廢棄物
88
4.2.3 綠色辦公室
氣候變遷策略
GRI 305：排
放 2016
305-1 直接（範疇一）溫室氣體排放
88
4.2.3 綠色辦公室
305-2 能源間接（範疇二）溫室氣體排放
88
4.2.3 綠色辦公室
305-5 溫室氣體排放減量
88
4.2.3 綠色辦公室
綠色採購
GRI 201：經
濟績效 2016
201-1 組織所產生及分配的直接經濟價值
91
4.2.5 綠色採購
責任金融
G4 行業指引 
金融服務業 
2016
FS7 各經營業務為創造社會效益所設計的
產品與服務，依目的細分其貨幣價值
55
56
60
2.4.1 微型商品
2.4.2 高齡化社會
2.4.5 公益信託
G4 行業指引 
金融服務業 
2016
FS8 各經營業務為創造環境所設計的產品
與服務，依目的細分其貨幣價值
58
2.4.4 綠色金融
金融包容性
G4 行業指引 
金融服務業 
2016
FS14 倡導提供弱勢族群更好的金融服務
相關措施
51
52
2.2.3 金融服務無障礙
2.2.4 金融知識宣導與防制詐騙
上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法第四條應加強揭露事項對照表
臺灣證券交易所「上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」第四條第三項及第四項要求揭露
揭露項目
頁次
對應章節
（一）各經營業務為創造社會效益或環境效益所設計之
產品與服務。
54
2.4 創造效益的金融服務
（二）非擔任主管職務之全時員工人數、非擔任主管職
務之全時員工薪資平均數及中位數，及前三者與
前一年度之差異。
69
3.2.1 員工薪酬與福利
GRI 準則
揭露項目
頁次
對應章節
GRI 102：一
般揭露 2016
102-15 關鍵衝擊、風險及機會
28
 1.3 風險管理
GRI 201 經濟
績效 2016
GRI 201-2 氣候變遷所產生的財務影響及
其它風險與機會
30
1.3.4 氣候變遷風險與機會
法令遵循
GRI 103：管
理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
11
利害關係人關注之重大議題
103-2 管理方針與其組成部分
31
1.4 法令遵循
103-3 管理方針的評估
31
1.4 法令遵循
GRI 205 反貪
腐 2016
GRI 205-3 已確認的貪腐事件及採取的行
動
27
1.2.4 誠信經營之落實
GRI 419: 社會
經濟法規遵循 
2016
419-1 違反社會與經濟領域之法律和規定
37
1.4.6 重大違反法令之情事與改善
措施
多元與健康職場
GRI 103：管
理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
11
利害關係人關注之重大議題 
103-2 管理方針與其組成部分
79
3.4 職業安全與健康 
103-3 管理方針的評估
79
3.4.1 安全環境 
GRI 403: 職業
安全衛生 2016
403-1 由勞資共同組成正式的安全衛生委
員會中的工作者代表
80
3.4.2 健康管理
403-2 傷害類別，傷害、職業病、損工日
數、缺勤等比率，以及因公死亡件數
79
3.4.1 安全環境
GRI 405：員
工多元化與平
等機會 2016
405-1 治理單位與員工的多元化
21
64
1.1.1 董事會組成之多元性
3.1.1 人力組成
407 結社自由
與團體協商 
2016
407-1 可能面臨結社自由及團體協商風險
的營運據點或供應商
72
3.2.3 員工溝通
基本主題
社會公益
GRI 201：經
濟績效 2016
201-1 組織所產生及分配的直接經濟價值
95
社會效益
勞資關係
GRI 402: 勞資
關係 2016
402-1 關於營運變化的最短預告
72
3.2.3 員工溝通
能資源管理
GRI 305：排
放 2016
302-1 組織內部的能源消耗量
88
4.2.3 綠色辦公室
302-4 減少能源消耗
88
4.2.3 綠色辦公室
302-5 降低產品和服務的能源需求
91
4.2.4 推動電子帳 ( 保 ) 單
122
123
Hua Nan
附錄
華南金控  企業社會責任報告書 2018
編號
確信標的 
頁頁次次 
適用基準
6
2018 年本集團透過慈善捐贈、商業捐贈及社
區參與等形式，投入公益活動經費總計新臺幣
102,828,745 元。 
96
2018 年華南金融集團公益活動贊助
金額實際支付總額。「公益活動」
定義為：「該活動的目的，旨在增
進人類福祉及提供公共利益，藉由
提供有形的財物或無形的勞務，對
他人表達善意，對社會做有意義貢
獻。因此，舉凡教育的、藝文的、
體育的、保健的、及關懷社會的活
動皆屬之」。
7
2017 至 2018 年度都市更新核准授信總額度為新臺
幣 98 億元。
57
華南商業銀行都市更新業務推展小組
彙總之「華南銀行都市更新案件彙
總表」中，自 2017 年 1 月 1 日起至
2018 年 12 月 31 日止，華南商業銀
行依據都市更新條例與相關實施細則
及作業辦法核准之都市更新授信額度
總額。
8
依信託公會「高齡者及身心障礙者財產信託」2018
年第 4 季統計資料顯示，華南銀行 2018 年累計業務
量之受益人人數為 10,006 人，信託財產本金餘額為
新臺幣 20.23 億元。
56
截至 2018 年 12 月 31 日止，華南
商業銀行承作高齡者及身心障礙者
財產信託 ( 安養愉生傳承信託 ) 之
累計業務量受益人人數及信託財產
本金餘額。
9
華南銀行以房養老貸款 ( 註 ) 截至 2018 年 12 月底止
累計核貸件數為 602 件。
註：以房養老貸款包含「美滿享福房貸」及「安養房貸」兩種類型。
56
截 至 2018 年 12 月 31 日 止， 華
南商業銀行「美滿享福房貸」及
「安養房貸」貸款累計核貸件數。
10
華南產險 2018 年承作微型保險承保人數共 4,920
人。
55
截 至 2018 年 12 月 31 日 止， 華 南
產險依據金融監督管理委員會保險
局之保險業辦理微型保險業務應注
意事項承辦微型保險累計承保人數。
11
華南銀行 2018 年節能環保相關產業股權投資金額為
6.9 億元，綠色債券投資金額為 54.6 億元。
59
截 至 2018 年 12 月 31 日 止， 華 南
商業銀行投資節能環保相關產業之
光寶科技股份有限公司及台灣積體
電路製造股份有限公司股權投資原
始投入成本及經證券櫃檯買賣中心
所核准之綠色債券投資面額。
註：節能環保相關產業之股權投資定義為：「投資
標的之主要銷售產品或其製程係經節省能源之設
計、開發與管理，且該節能設計、開發與管理已有
實際成效者；或投資標的之主要銷售產品或其製程
獲綠色標章認證者。主要銷售產品係達整體銷售佔
比 50% 以上。」
確信項目彙總表
編號
確信標的 
頁頁次次 
適用基準
1
中小企業紮根專案貸款、中小企業創新發展專案貸
款、文化創意產業優惠貸款及促進產業創新或研究發
展貸款有動撥且有餘額之件數為 173 件，總動撥餘
額為新臺幣 59,397 萬元。
55
截至 2018 年 12 月底華南商業銀行
提供符合經濟部定義的中小企業紮
根專案貸款、中小企業創新發展專
案貸款、促進產業創新或研究發展
貸款及文化部定義的文化創意產業
優惠貸款之有動撥且有餘額之件數
與總動撥餘額。
註：同一借款人可含多筆動撥且有餘額之件數。
2
依信託公會 2018 年第 4 季統計資料顯示，華南銀
行目前擔任受託人件數共計 35 件，為業界第二名，
2018 年依公益信託目的而捐款照顧之弱勢群體 ( 含
個人、基金會及學校等 ) 共計 878 戶。
60
中華民國信託業商業同業公會 2018
年度第四季公益信託業務統計一覽
表 ( 截至 2018 年 12 月 31 日止 )，
華南商業銀行承作公益信託件數、
整體信託業承作件數、華南銀行承
作公益信託件數佔整體信託業公益
信託件數排名，及 2018 年度依公益
信託目的而受捐款戶數。
註：捐款項目屬獎學金之受益人戶數係以學校或代
理人為單位計算，如一間學校或一代理人可有多位
獎學金受益人，但僅以一戶做計算。
3
華南銀行：
截至 2018 年 12 月 31 日止，華南銀行已取得經濟部
智慧財產局核准之 40 項「新型」專利及 4 項「發明」
專利，共 44 項金融專利。
華南永昌證券：
截至 2018 年 12 月 31 日止，華南永昌證券已取得經
濟部智慧財產局核准之 5 項「新型」專利及 1 項「設
計」專利，共 6 項金融專利。
華南永昌投信：
截至 2018 年 12 月 31 日止，華南永昌投信已取得經
濟部智慧財產局核准之 1 項「新型」專利。
42
截 至 2018 年 12 月 31 日 止， 華 南
商業銀行、華南永昌證券及華南永
昌投信取得中華民國專利證書之專
利總數量，並依據「專利法」之專
利類型分類，包含「新型」、「發明」
及「設計」類型專利。
4
華南銀行截至 2018 年 12 月底對綠能科技產業、新
農業及循環經濟產業核准額度共新臺幣 5,344 億元，
放款總餘額新臺幣 2,575 億元。
59
截 至 2018 年 12 月 31 日 止， 華 南
商業銀行依據金融監督管理委員會
銀行局發布之「獎勵本國銀行辦理
新創重點產業放款方案」中羅列的
「綠能科技」、「新農業」及「循
環經濟」放款對象之授信總額度及
放款總餘額。
5
2018 年華南產險承作風速及降雨量參數木瓜保險共
22 件。
60
截 至 2018 年 12 月 31 日 止， 華 南
產險配合農委會推動農業保險試辦
政策所推出氣象指數型「風速及降
雨量參數木瓜保險」之承作件數。
本報告書採用環保大豆油墨印刷及FSC環保認證紙張
2018
華南金融控股股份有限公司
企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report
華
南
金
融
控
股
股
份
有
限
公
司
  
201
8
 
企
業
社
會
責
任
報
告
書

