回到目錄
2018
C O N T E N T S
目 錄
關於報告書
4
董事長的話	
6
認識長榮海運	
8
利害關係人與議題管理	
17
附錄 –GRI	Standards	對照表			118
穩健營運及誠信經營	 24
I.	
公司治理	
26
II.	 風險控管	
33
III.	 資安維護	
39
IV.	 法規遵循	
41
人才發展及員工照顧	
	44
I.	
人才招募與留任	
46
II.	 人才培育與發展	
56
III.	 人權維護	
63
IV.	 職場安全與健康維護	
66
永續航運及環境保護	
	68
I.	
永續航運及創新科技	
71
II.	 能源管理	
79
III.	 排放管理	
86
IV.	 水資源管理		
90
V.	 廢棄物管理		
91
夥伴關係及客戶經營	 94
I.	
航運聯盟	
96
II.	 貨品安全維護	
98
III.	 供應商管理	
101
IV.	 客戶經營		
106
社會關懷	
	110
I.	
海事教育推廣	 112
II.	 社區回饋	
113
III.	 藝文參與	
114
IV.	 慈善公益	
116
5
4
長榮海運企業社會責任報告書
2018 EMC CSR Report
回到目錄
關於報告書
編製、發行及範疇
長榮海運股份有限公司 ( 以下簡稱長榮海運 ) 自 2013 年起每年發行企業社會責任報告書。
本次報告書內容涵蓋自 2018 年 1 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日，長榮海運對經濟、環境及社
會各層面永續發展的行動與成果，報告書中所指當地、重要營運據點皆為長榮海運臺灣地區。
同時為完整資訊揭露之內容，船隊相關之環境數據及教育訓練資訊包含英國及新加坡子
公司；海外派駐之員工相關資訊部分範圍擴及至長榮集團集中管理之個體 ( 長榮國際股份有限
公司 )。
    上一發行版本 : 2018 年 11 月
    本次發行版本 : 2019 年 9 月
    下一發行版本 : 預定 2020 年 9 月
編輯方針
長榮海運關注企業社會責任之各項議題，與各利害關係人保持順暢溝通管道，將其關心的
公司治理、經濟、社會及環境各面向帶入日常營運中，並通過出版本報告書審視長榮海運永續
發展作為。為完整揭露長榮海運公司企業社會責任的成效，並呈現與利害關係人溝通的結果，
報告書編輯架構依循全球報告倡議組織 GRI 準則 (Global Reporting Initiative Standards) 之「核
心 (Core)」選項進行揭露。
外部確信
本報告書委託勤業眾信聯合會計師事務所按中華民國確信準則公報第一號「非屬歷史性財
務資訊查核或核閱之確信案件」進行獨立有限確信 (limited assurance)，確信報告附於本報告
書附錄。
聯絡方式
對於本報告書有任何疑問與建議，歡迎您與我們聯絡。
長榮海運公司企業社會責任委員會
地址：桃園市蘆竹區新南路一段 163 號
電話：03-312-3123
E-mail：csr@evergreen-marine.com
回到目錄
7
6
長榮海運企業社會責任報告書
2018 EMC CSR Report
2018 年是長榮海運成立 50 週年。半個世紀以來，長榮從一艘二手的小船
開始，篳路藍縷的開疆闢海，一步一腳印的敬業經營，在全體員工的努力，全
球客戶的支持以及永續經營的業務發展模式，讓我們在過去 50 年，一路走來始
終是信譽卓著的全球航運公司。
 
地球是我們的家園，海洋是我們的志業。當歐盟發起永續航運倡議
(Sustainable Shipping Initiative, SSI)，提出航運業永續營運應關注的外部環境
變因以及企業營運落實重點時，我們發現無論是關注氣候變遷，海洋生態，創
新科技，節能減碳，因應市場變化，調整策略聯盟合作模式，並與國際相關組
織合作，提高資訊透明度等等議題，幾乎與公司 50 年來永續發展的藍圖不謀而
合。古訓有言：「得道者多助」，相信這也是公司 50 年來雖然歷經多次世界經
濟風暴的挑戰，卻依然能克服困難，破浪前行的主因。
 
應用最新科技打造最環保的船型，是船公司重視
全球氣候變遷與維護海洋生態最佳的具體行動。近年
來，我們所建造 2,800TEU 的 B 型船，採用電子式
控制噴油主機，較傳統引擎減少 20% 氮氧化物
排放，符合國際海事組織 (IMO)　2015 年能源
效率設計指數 (EEDI) 與第二級氮氧化物排放標
準。另外使用先進的軟、硬體設施，將船舶產
生的廢棄物及污水降到最低，對壓艙水妥善管
理，防止並減少對海洋、空氣及陸地的污染，更
是我們對全球環境保護的承諾與自我期許。
創新科技與資訊安全是 5G 科技數位時代的重點。
我們自有數位平台 ShipmentLink 推出「雲提單」(i-B/L)
與「雲快遞」(i-Dispatch) 2 項創新功能，以無紙化的電
子商務服務，協助貨主簡化貿易流程，提升作業效率，
也榮獲深圳首屆國際航運科技與互聯網大會的海運創新獎
項。創新是長榮的 DNA，我們將持續應用創新的科技，以
更快捷，更安全的方式為客戶提供全新的服務體驗，讓全球
貿易業務的發展有無限的可能。
我們是海洋聯盟 (OCEAN Alliance) 的成員之一，透過與其他航商策略聯盟營運，不僅服
務港口覆蓋率擴大，艙位使用率提高，更由於直掛港口增多，減少轉運成本。聯盟營運模式除
可提高整體航運界運能的使用效率，減少地球能源的消耗與排放，達到節能減碳的目標，也為
客戶提供更多優質服務的選擇。
 
照顧員工與人才培育是我們的核心價值。關懷員工，為員工提供全面的發展機會，同時
持續改善海上、陸上同仁的職場安全，讓員工在工作與生活之間能健康的均衡發展，也一直是
我們念茲在茲努力的方向。中興以人才為本，秉持長榮精神與永續經營的願景，公司致力培養
海事人才的信念從不間斷。除長榮船員訓練中心規劃各項嚴謹的訓練課程，提升船員專業知識
與技能外，公司也與國內海事院校加強產學合作，開辦學士後航運技術人才專班和學士後輪機
技術人才專班，透過一連串完整的知識專業技能培訓，讓非航海科系畢業的有志青年，有機會
投入航海事業，更為國家航運事業培育優秀人才。
我們相信只要堅持理念，淬鍊前行，長榮必將迎來另一個輝煌的未來。
                                                                    董事長 
董事長的話
9
8
長榮海運企業社會責任報告書
2018 EMC CSR Report
回到目錄
認識長榮海運
一 . 關於長榮
A. 長榮簡介
長榮集團始於長榮海運公司，由長榮集團創辦人暨總裁張榮發先生創立于 1968 年 9 月 1
日。主要營業項目為國內外輪船之航運業、船務代理業及經營貨櫃集散站等業務。長榮海運成
立之初，僅以一艘 15 年船齡的雜貨船刻苦經營，發展迄今，服務網路已遍及全球五大洲，並
於世界貨櫃航運史上寫下許多輝煌紀錄。
1975 年，正當能源危機衝擊全球，海運市場衰退之際，長榮海運即洞察趨勢，毅然展開
船隊貨櫃化之計劃，以新造的快速全貨櫃船隊，開闢遠東 / 美國東岸全貨櫃定期航線，是臺灣
第一家開闢全貨櫃航線的船公司。1984 年，以全新打造的 G 型船，成功開闢了史無前例的環
球東西向全貨櫃定期航線，並於 1985 年榮登世界排名第一的貨櫃船公司。
2007 年起，長榮海運公司整合長榮集團旗下的意大利海運公司、長榮海運英國公司、長
榮香港有限公司及長榮海運新加坡公司共同組成 Evergreen Line，以單一品牌提供全球貨主完
善的運送服務。並於透過加入海洋聯盟、航線聯營或艙位互換等方式，積極與同業進行策略合
作，以期提供貨主綿密的運輸服務網路。而為提供客戶高效率的服務，長榮在亞洲、美洲及歐
洲等地重要港口設立區域轉運中心，例如在臺灣的高雄港、臺北港，美西洛杉磯、奧克蘭港與
巴拿馬的箇朗港等地皆設有設立貨櫃碼頭，進一步優化服務品質， 
長榮海運為了協助全球貨主掌握商機，不僅建置專屬電子商務網站 www.ShipmentLink.
com，亦推出 ShipmentLink Mobile，方便貨主能透過智慧型手機隨時掌握船期資訊與貨物的
運送進度。長榮在 E-Commerce 上投注的資源與心力，除了屢獲客戶好評，更數年蟬聯美國
專業物流資訊機構 Log-Net 頒發的「電子商務卓越獎」。
為了培育航海人才，長榮海運於 1999 年斥資興建「長榮船員訓練中心」。此中心為臺灣
第一家榮獲挪威驗船協會 (DNV) ISO-9001:2000 認證的船訓中心，所提供的訓練課程獲得國際
專業機構的認證。藉由密集、系統化的實際操作訓練課程，希望能提升集團船員各項專業技能，
達成人安、貨安、船安的「三安」目標，積極預防海難事故與環境汙染的發生。
在企業永續經營的發展歷程中，長榮更以「綠色地球的守護者」自我期許。長榮集團創辦
人張榮發博士曾說：「航商們不能只是消極地等待法律來規範我們的行為。應該更積極、更前
瞻地使用最新的船舶技術，盡一切的可能來維護海洋生態、港區安全與人類幸福。」 
因此，2005 年長榮以先進的造船技術，打造新一代環保船隊，S 型環保船的「雙層船殼」、
「內置式油艙」與岸電系統等設計，不但是超越當時法規要求的前瞻性設計，更於翌年榮獲勞
氏亞洲海運獎之「年度最佳船舶獎」。2012 年投入營運的 L 型船舶，以更先進的科技提升環
保效能，進一步降低溫室氣體排放率。2018 年更率先全台將 B 型船舶搭載脫硫系統，有效降
低主機及發電機所產生的硫化物，提前符合國際海事組織 IMO 於 2020 年才生效的 0.5% 排氣
含硫量標準。
除了優化船舶設計，長榮更主動參與多項環保方案，透過低速航行模式，減低溫室氣體排
放，進而改善港口週邊環境的空氣品質，多年來獲致顯著的成效，讓營運船隊的溫室氣體排放
率逐年遞減。另外，此舉也有助於減少藍鯨、座頭鯨與長鬚鯨等大型海洋生物遭到船舶撞擊的
危險，幫助瀕臨海洋生物復育。
長榮海運 50 年來秉持著「創造利潤、照顧員工、回饋社會」的經營理念，偕同合作夥伴
與全體員工的共同打拼、並肩奮鬥，成就今日的規模。期許以「堅持理念、淬鍊前行」的精神，
與時俱進，持續致力於提供可靠的運輸服務，促進貿易發展，為世界盡一份心力，航向未來無
限可能。
B. 組織規模
長榮海運股份有限公司於 1968 年 9 月
25 日奉准設立，1982 年 11 月 2 日經財政
部證券暨期貨管理委員會核准為公開發行公
司，並於 1987 年 7 月 6 日經財政部證券暨
期貨管理委員會核准通過為第一類股上市
公司，同年 9 月 21 日在臺灣證券交易所公
開上市。主要營業項目為國內外輪船之航運
業、船務代理業及經營貨櫃集散站等業務。
C. 營運績效
2017 年 4 月開始，主要海運傳統市場
呈現由三大聯盟 2M、OCEAN Alliance 及
THE Alliance 鼎立競爭的情勢。長榮與中
遠、法國達飛及東方海外所組成的 OCEAN 
Alliance 海洋聯盟，共投入 350 艘船，聯營
42 條航線；在聯盟的運作架構下，航商能
充分利用聯盟網絡，提高艙位使用率，降低
轉船成本，提供客戶更優質的直航服務。
2018 年隨著中美貿易戰的延宕，對世
界經濟的供應鏈、投資與消費造成嚴重干
擾，而歐元區及英國等已開發國家經濟成長
之勢頭也在 2018 年有所減弱，另一方面，
地緣政治風險持續升高，造成油價高漲，進
而影響脆弱新興市場國家的經濟，因此雖有
美國市場下半年因關稅提前出口效應而增加
貨量，但歐洲等主要市場之需求仍不振，由
於燃油成本大幅增加，市場供需仍失衡，運
價水平低迷，因此 2018 年各航商的之財務
營運狀況均不如 2017 年。
長 榮 海 運 2018 年 共 承 運 657.26 萬
TEU， 較 2017 年 的 567.08 萬 TEU， 增 加
90.18 萬 TEU，成長 15.90%，貨載增加原
因主要為超大型船的投入，因此艙位大幅
增加所致。2018 年本公司資本額為新台
幣 45,129,738 仟元，合併營業額為新台幣
169,236,653 仟元。
11
10
長榮海運企業社會責任報告書
2018 EMC CSR Report
回到目錄
審計委員會
AUDIT COMMITTEE
股東會
SHAREHOLDERS' 
MEETING
總經理
PRESIDENT
首席副總經理
CHIEF EXECUTIVE VICE 
PRESIDENT
董事會
BOARD OF DIRECTORS
董事長
CHAIRMAN
薪酬委員會
REMUNERATION 
COMMITTEE
法務部
（暨競爭法遵法組）
LEGAL DEPT.
(COMPETITION 
COMPLIANCE TEAM
INCLUDED)
稽核部
AUDITING DEPT.
企業社會責任委員會
CORPORATE SOCIAL 
RESPONSIBILITY 
COMMITTEE
公共關係部
PUBLIC RELATIONS DEPT.
人事部
HUMAN RESOURCES DEPT.
醫務部
CLINIC DEPT.
財務本部
FINANCE DIV.
總務部
GENERAL AFFAIRS DEPT.
職業安全衛生管理部
OCCUPATIONAL SAFETY & HEALTH DEPT.
企劃部
 PROJECT DEPT.
損保部
 INSURANCE & CLAIM DEPT.
國際市場本部
MARKETING DIV.
車櫃聯運本部
LOGISTICS DIV.
海技部
MARITECH DEPT.
海員部
SEAMAN DEPT.
運務部
OPERATION DEPT.
碼頭管理部
OPERATION COORDINATION DEPT.
保船部
MAINTENANCE DEPT.
補給部
SUPPLY DEPT.
造船部
SHIPBUILDING DEPT.
高雄貨櫃本部
KAOHSIUNG TERMINAL DIV.
公司組織系統圖
項目 / 年度
2016
2017
2018
營業收入
124,467,608
150,582,692
169,236,653
營業成本
127,955,772
139,693,568
161,771,163
營業毛利
(3,488,164)
10,889,124
7,465,490
稅前淨利 ( 淨損 )
(8,808,983)
7,447,549
1,195,404
所得稅費用
(243,672)
785,928
1,116,903
本期淨利 ( 淨損 )
(8,565,311)
6,661,621
78,501
淨利歸屬於母公司業主
(6,607,986)
7,005,171
293,919
淨利歸屬於非控制權益
(1,957,325)
(343,550)
(215,418)
( 單位：新台幣仟元 )
長榮海運股份有限公司（2018 年度）
公司名稱
長榮海運股份有限公司
總部位置
臺北市中山區民生東路二段 166 號 1-4 樓
產業別
航運業
主要業務
船舶運送業 / 船務代理業 / 貨櫃集散站經營業
提供產品 / 服務數量
657.26 萬 TEU(20 呎標準貨櫃 )
員工數量
1,770 人
海內外據點
117 國，320 個城市，主要營運據點為臺灣
資本額（仟元）
45,129,738
負債總額（仟元）
158,044,119
權益總額（仟元）
70,967,836
13
12
長榮海運企業社會責任報告書
2018 EMC CSR Report
回到目錄
二 . 營運策略
海洋占全球表面面積的 70%，而全球的貨運運輸又有 90% 是經由海運，因此海運的重要
性不可言喻，因貨櫃運輸具有安全、定期、裝卸及運送效率高及運價低廉等特性，因此愈來愈
多的散裝貨載也改經由貨櫃運輸。
長榮海運在 1969 年成功開闢第一條遠東 / 中東遠洋定期航線，為亟需拓展海外業務的企
業，搭起了寶貴橋樑，並在 1975 年當能源危機衝擊全球市場之際，長榮海運洞察趨勢，毅然
展開船隊貨櫃化之計劃，以新造的快速全貨櫃船隊，開闢遠東 / 美國東岸全貨櫃定期航線，是
臺灣第一家開闢全貨櫃船隊的船公司，為往後的貨櫃化運輸奠定了重要里程碑，1979 年長榮
也以第一家「非運費同盟」身分突破聯盟封鎖，成功進入遠東—歐洲市場，並在 1984 年，以
全新打造的 20 艘 G 型船，成功開闢了史無前例的環球東西雙向全貨櫃定期航線，為隨後的全
球貨櫃運輸發展提供了不可磨滅的貢獻。
1985 年及之後幾年，長榮海運榮登世界排名第一的貨櫃船公司，隨著海運併購風潮的崛
起，目前長榮為全球第七大航商，經營船隊共計 200 艘以上，船舶運力約為 1,300,000 TEU，
佔全球運力約5.5%，服務網絡涵蓋遠東-美國、遠東-歐洲/地中海、遠東-南美洲、遠東-澳洲、
近洋區域航線及歐洲—美國等全球 5 大洲。
身為海運發展史最重要的一員，且為積極培育航海人才，長榮海運於 1999 年斥資興建長
榮船員訓練中心，成為臺灣第一家榮獲挪威驗船協會 ISO 9001:2000 認證的船訓單位，並在集
團創辦人張榮發先生的指示之下，以最先進的造船技術及超越法規要求的前瞻性設計。打造新
一代環保船隊，以提升主機推進效率，降低燃油消耗，並藉此減少溫室氣體的排放，期達維護
海洋生態、港區安全與人類幸福之目標。
由於全球人口不斷增加，再加上全球自由貿易協定之簽訂愈加普及，因此可預期未來全球
貿易之需求也將勢必增加，身為海運的重要成員之一，長榮勢將透過新造環保新船、提供充足
艙位來滿足廣大客戶之需求，同時經由航運聯盟、雲端科技及網路平台等優化服務品質，以促
進達成全球貨暢其流之目標。
A. 外部環境挑戰
2018 年的世界經濟局勢較過去幾年錯綜複雜，雖然整體經濟表現穩定，但貿易保護主義
勢力抬頭，關稅壁壘呼聲崛起，尤其美國與各經濟體之間的貿易摩擦持續不斷，不僅惡化國際
貿易發展環境，也給全球貿易投資發展帶來重大不確定性。而全球貨櫃航運市場與全球貿易活
動密切相關，延宕多時的中美貿易戰，對世界經濟的供應鏈、投資與消費造成嚴重干擾，而歐
元區及英國等已開發國家也在 2017 年下半年達經濟高峰後，2018 年勢頭已有所減弱，另一方
面，地緣政治風險持續升高，造成油價高漲，進而影響脆弱新興市場國家的經濟。在全球金融
市場動盪加劇之下，新興市場國家的幣值與經濟成長皆面臨威脅。
在海運市場方面，根據專業諮詢機構 Alphaliner 資料統計，2018 年共交付 70 艘 10,000 
TEU 以上超大型新船，導致全球共新增 1,300,000 TEU 艙位，再加上 2018 年拆船數量大幅萎
縮，因此 2018 年之艙位較 2017 年增加 5.8%，然在市場方面，雖太平洋航線在下半年起因規
避高關稅而出現提前出貨效應，因此貨量大幅增加，然也因加班船的湧現，因此部分的利多因
素也被抵銷，遠東—歐地航線則因英、德、義及土耳其等市場不振，因此全年整體市場需求僅
微幅成長。
另在成本及運價方面，燃油價自 2017 年第四季起開始大幅調漲，並在 2018 年 Q4 達到
2015 年 1 月以來新高峰，為此航商自 2018 年 6~7 月起開徵緊急燃油附加費，然此並不能完
全彌補成本之遽增，所幸下半年起太平洋航線運價的調整，對航商之整體營運提供一定程度之
助益。
B. 永續經營策略方針
人類一直仰賴提供生活所需的石化燃
料，其排放的二氧化碳卻讓溫室效應更為惡
化，並引發了氣候變遷。氣候變遷是造成愈
來愈頻繁的暴雨、洪水、乾旱和颱風的極端
氣候的主因之一，面對這些衝擊以及愈來愈
多的環保法要求，長榮除依 IMO 在全球設
置了四個排放控管區域 (ECA) 外，並依各國
港區要求使用合規燃油。未來因應 IMO 要
求使用含硫量低於 0.5% 之乾淨燃油規範，
本公司將持續建造更具環保功能的新船，並
依環保要求淘汰部分老舊船舶，同時在部分
營運船舶裝置脫硫洗滌器 (scrubber) 以符合
新法規。
日趨嚴格的新環境保護法規及極端氣候
造成的天然災害，必然將增加航商的成本與
風險，為確保客戶貨品能安全順利抵達目的
地並兼顧維護我們共同的環境，長榮已將環
境變遷所造成的衝擊視為現在及未來的主要
課題，具體作為如利用氣象導航公司 (WNI)
確保人員、船舶及貨物安全，同時使燃油效
能最佳化，並與碼頭業者及鐵路運輸公司研
15
14
長榮海運企業社會責任報告書
2018 EMC CSR Report
回到目錄
議可行方式，以降低颱風及洪水等所造成之
風險。然在增加成本方面，考量裝置洗滌器
之經濟效益較高並符合新規，本公司將持續
透過綠色債方式籌資以滿足新設備之需求，
並依市場作為將成本反映給托運人，而在機
會方面，本公司將持續關注航程短、營運成
本較低的北極航線未來之未來動向與發展。
面對 2018 年油價不斷提高、租船成本
大幅提升、船舶空班 / 閒置 / 拆船大幅減少、
超大型船舶密集交付、中國廢料進口限制、
平均運價滑落、IMO 及各國港區對低硫油
使用、壓艙水排放新規及氣候變遷所造成的
影響，本公司將強化與海洋聯盟合作夥伴之
未來合作，在經與聯盟夥伴協議後，決定將
原於 2022 年到期之合作協議，再延長 5 年
至 2027 年 3 月底，旨在增加航線服務網的
覆蓋率、提高裝載率、降低成本，更能使航
商同心協力在航行安全、環境保護與資源利
用上更加緊密合作，除聯盟航線外，開發聯
盟外之區域聯盟利基市場亦是本公司建構完
整的全球服務網絡的重要一環。
 
面對市場之嚴苛挑戰及環境保護新
規定，本公司除將加強與聯盟之合作外，在
永續經營方針上，本公司將優化航線效益、
落實貨載攬收政策，改善貨載結構、依市
場景氣及淡旺季情況，適時調整最佳船隊配
置、運用數位平台，提升附加價值服務及品
質、掌握時機建造科技環保新船，並及時淘
汰老舊船舶、嚴格監控船期及提升碼頭作業
效率，以節省船舶燃油消耗與成本、提升貨
櫃管理效益，增加貨櫃使用率等。
 
面對未來仍可能面對的長期貿易大
戰、中國經濟放緩、英國脫歐、油價因減產
協議持續上揚、超大型船陸續交付、IMO
環保新規定上路及航商併購協同效應發酵，
因此未來面對的挑戰可能更為嚴峻，為此，
本公司已訂定如下之短、中、長期之目標及
策略以為因應 :
短期目標與策略
1. 加強聯營合作，開闢新的航線
2. 優化船型配置，強化核心航線
3. 因應法令規定，更新船舶設備
4. 調控各項成本，研發電子商務
未來中長期目標與策略
1. 投資戰略據點，佈局全球網絡
2. 持續更新船隊，符合環保法規
3. 運用數位平台，發展智能運輸
4. 擴大聯盟經營，開發新興市場
5. 加強產學合作，培養海運人才
 
本公司因應綠色環保趨勢，並響
應政府推動綠能政策與發展綠色債券，於
2018 年 6 月 27 日發行新台幣 20 億元綠色
債券，由第三方認證機構立恩威國際驗證
股份有限公司 (DNV GL) 及資誠聯合會計師
事務所 (PwC) 完成投資計畫認證。該筆資
金將用於支應採購與安裝船舶燃油環保設備
之相關資本支出，藉由安裝船舶燃油環保設
備，降低船舶航行時的硫氧化物 (SOx) 排放
量，達到減少大氣汙染與降低環境衝擊的效
益，本公司擬由 2018 年第三季開始，並於
2021 年第二季完成安裝，設備全數更新後，
每年預計減排之硫化物約 17,927 噸，截至
2018 年底累計實際工程進度為 12.77%，累
積實際支用金額共計 278,826 仟元，係購置
船舶環保燃油設備。
三 . 榮耀事蹟
長榮海運 50 年來對提升營運效率、提供優質
服務及守護綠色環保所做的努力，長期以來一直深
受廣大客戶及港口管理當局的肯定，因此也屢獲相
關單位的感謝與鼓勵，以表彰本公司對經濟、社會
及環境之承諾與貢獻。
2018 年在碼頭營運績效方面，本公司高雄貨
櫃本部榮獲臺灣港務公司頒發「2018 年度貨櫃碼頭
經營績優航商－金舫獎」，主要頒發予對於促進商
港營運績效有重大貢獻之績優客戶，以表達誠摯感
謝及鼓勵之意。
在客戶的肯定方面，本公司 2018 年
榮獲美國零售商 Best Buy「2018 頂尖航商
獎」、Home Depot「2018 加拿大地區年
度航商獎」及 Dollarama「2018 年度航商
獎」，以表彰本公司的高度配合及所提供的
優質服務。
17
16
長榮海運企業社會責任報告書
2018 EMC CSR Report
回到目錄
　在守護環境方面，2018 年，本公司榮獲紐約港頒
發之「2018 年環保航商獎」、溫哥華港口局「2018 Blue 
Circle 獎」、舊金山灣及聖塔芭芭拉區域之「2018 Vessel 
Reduction Incentive Program 金、 銀 質 獎 」 及 AFLAS 
	2018 最佳綠色環保航商獎 	，以表彰本公司對環境保護之
努力與貢獻。
長榮海運秉持培植優良的海運事業人才，始於完善基礎教育的經營理念，除了創
立船員訓練中心，更與國內各海事院校辦理航海與輪機產學專班，並且提供居於同業
之冠的實習名額，以滿足每年航輪學生上船實習的需求。有別於陸上工作職場，從事
海員工作者，必須克服海上顛簸和孤寂的生活環境，因此長榮海運除了提供航輪畢業
生的實習機會，也推出「預選實習生」制度，在學生一、二年級的暑期當中，遴選優
秀學生，安排上船實習，藉以體驗海上的工作環境，經由預選制度和充足的實習艙位，
才能在眾多的航輪實習生當中，挑選適職、適任的海運事業菁英。
　　2018 年長榮海運獲交通部頒發「107 年接受國內海事院校學生上船實習人數
及總天數第一名績優」、「107 年接受實 ( 見 ) 習生上船實習人數及總天數第一名績優」
及「營運總收入
第一名績優」。
另 於 第 六 十 五
屆 航 海 節 高 雄
區 慶 祝 大 會 上
獲頒「特殊貢獻
獎」及「環保貢
獻獎」。
利害關係人與議題管理
長榮海運堅信企業能夠順利經營，仰賴各方利害關係人的支持、共同努力，因此良好的溝
通與互動，是營運中不可或缺之要素。作為臺灣重要的優良航商，長榮海運深知利害關係人意
見的重要性，因此透過嚴謹的分析，了解相關的利害關係人及其關注議題，並進行回應。
一 . 利害關係人鑑別與溝通
長榮海運透過日常與利害關係人溝通經驗，及參酌國際同業揭露內容，分析出 9 大類重
要利害關係人，再以 AA1000 SES 五大面向，即責任、影響力、張力、多元觀點、依賴性，由
21 個部門參共同鑑別各類別利害關係人與長榮海運的關係程度。2018 年長榮海運內部會議決
議採用 2017 年分析結果，利害關係人關係程度高低排序為員工、主管機關、供應商、股東 /
投資者、客戶、媒體、航運同業、社區社群、社會團體或非營利組織。長榮海運定期或不定期
以各式管道與其聯繫，確保各項議題的完整溝通。
利害關係人溝通情形
類別
對長榮海運的重要性
關注議題
溝通管道與溝通頻率
員工
公司組成的成員及
最重要的資產
• 永續策略與實踐
• 薪酬福利及員工照顧
• 法規遵循
• 航運經營
• 工作環境安全與勞工健康維護
• 電子佈告欄 ( 不定期 )
• 經營會議 ( 每月 )
• 定期及不定期會議 ( 每月、
隨時 )
• 公司員工入口網站 (EIP)
電子佈告欄 ( 隨時 )
• 電話 ( 隨時 )
• E-mail( 隨時 )
主管
機關
透過與政府的溝通，
使政府機關了解公
司營運，也貢獻航
運專業於政策、法
令
• 產品風險
• 人才招募與培育
• 法規遵循
• 汙染排放與管理
• 環境衝擊與生態保育
• 電話 ( 不定期 )
• 函文 ( 不定期 )
• 拜訪 ( 不定期 )
• 大型會議 ( 不定期 )
供應商
提供符合公司要求
品質之產品及勞務，
以一同打造良好的
服務
• 永續策略與實踐
• 供應鏈永續管理
• 服務品質及客戶滿意度
• 風險控管
• 營運績效
• E-mail( 隨時 )
• 電話 ( 隨時 )
• 會議 ( 每間 1~2 次 / 年 )
• 供應商問卷調查 ( 每年 )
• 供應商評鑑 ( 每年 )
• 設備效率統計表 ( 每月 )
• 公司網站 ( 每年 ) - 新增
19
18
長榮海運企業社會責任報告書
2018 EMC CSR Report
回到目錄
類別
對長榮海運的重要性
關注議題
溝通管道與溝通頻率
股東 /
投資者
提供公司營運所需
資金，並須透明報
告營運情形
• 營運績效
• 法規遵循
• 公司治理與誠信經營
• 航運經營
• 風險控管
• 公司網站投資人服務專區
( 隨時 )
• 公開資訊觀測站公告重要
財務、業務資訊 ( 遵照主
管機關規範 )
• 投資人諮詢回覆 ( 不定期 )
• 股東會年報 ( 每年 )
• 法人說明會 ( 不定期 )
客戶
透過服務、溝通優
化，希望可以創造
客戶最大價值
• 顧客隱私保護
• 服務品質及客戶滿意度
• 產品風險
• 船舶安全
• 航運經營
• E-mail( 隨時 )
• 電話 ( 隨時 )
• 拜訪 ( 不定時 )
• 公司網站/行動裝置( 隨時 )
• 客戶滿意度調查 (1~2 次 /
年 ) 
• OCEAN Alliance 推介會
( 不定時 )
媒體
透過良好的溝通與
訊息發布，讓社會
大眾能更認識公司
• 航運經營
• 法規遵循
• 人才招募與培育
• 服務品質及客戶滿意度
• 風險控管
• 電話 ( 隨時 )
• Email( 隨時 )
航運
同業
以符合公司要求之
聯營服務，滿足客
戶需求
• 航運經營
• 法規遵循
• 服務品質及客戶滿意度
• 永續策略與實踐
• 薪酬福利及員工照顧
• 會議 ( 每季 )
• 電話 ( 不定期 )
• Email( 不定期 )
• 親自拜訪 ( 不定期 )
社區
社群
與公司所在地及服
務範圍周邊環境息
息相關之居民、團
體
• 薪酬福利及員工照顧
• 勞資關係
• 汙染排放與管理
• 人才招募與培育
• 環境衝擊與生態保育
• 親自拜訪 ( 不定期 )
社會
團體
或
非營利
組織
公司從事社會關懷
與公益活動的合作
夥伴
• 汙染排放與管理
• 人才招募與培育
• 薪酬福利及員工照顧
• 勞資關係
• 環境衝擊與生態保育
• 電話 ( 不定期 )
• Email( 不定期 )
• 親自拜訪 ( 不定期 )
• 會議 ( 不定期 )
二 . 重大議題管理
為了解利害關係人對各類永續議題的關注程度，以及在各類永續議題上，長榮海運營運對
於外部經濟、環境、社會的衝擊程度，長榮海運擬定議題問卷，並針對 9 類利害關係人與內部
高階主管進行調查。企業永續發展牽涉議題廣泛，長榮海運依據行業特性、國際趨勢、永續重
要面向等，歸納出 25 項永續議題，包含公司治理、經濟議題、環境議題、勞動與人權議題、
社會議題、產品責任議題等類別。長榮海運 2018 年內部會議決議採用 2017 年外部利害關係
人問卷調查分析結果，以及發放內部主管衝擊議題問卷 20 份，經分析關係程度較高之 7 類利
害關係人問卷後，得出 25 項議題之關注排序、衝擊排序，並依此繪製重大議題矩陣。
利
害
關
係
人
關
注
度
對經濟、環境、社會的衝擊程度
▲
法規遵循
＊服務品質及客戶滿意度
＊
資訊揭露透明
◆人權及平等
  社會關懷與公益投入 
                      —     
氣候變遷造成的營運衝擊
            ◆
       +
薪酬福利及員工照顧
航運經營
+
                ● 
供應鏈永續管理 
● 人才招募與培育
▲ 公共事務與國際參與
                  ＊
廢棄物減量及回收 
環境衝擊與生態保育
        ×
●  產品風險
風險控管
×
▲污染控制與管理
公司治理與誠信經營
■
■
員工多元化及包容性
工作環境安全與勞工健康維護
                                     –
永續策略與實踐 ◆
– 營運績效 
– 船舶安全
+ 顧客隱私保護
– 勞資關係
能資源使用及節能減碳
        ■
6.0
4.0
2.0
0.0 0.0                                         2.0                                           4.0                                         6.0
21
20
長榮海運企業社會責任報告書
2018 EMC CSR Report
回到目錄
重大
議題
GRI 主
題 / 自
訂主題
對長榮海
運的意義
衝擊邊界
與程度
管理方針
評量機制與
2018 年績效
未來目標
回應
章節
直接
間接
法規
遵循
有關環
境保護
的法規
遵循
遵循法規
是營運的
基礎，因
此長榮海
運建立完
整機制確
保完整遵
法性
長榮
海運
主管
機關
•確保長榮集
團屬輪符合
國際級各港
口國之法規
要求。
•配合法規要求
提供適切的報
告供各單位進
行後續安排作
業 ， 2 0 1 8 年
無重大違反環
境法規事件發
生。
•「零」違反環境法
律和法規案件。
壹、穩
健營運
及誠信
經營
社會
經濟
法規
遵循
•更換電子郵
件 稽 核 軟
體， 對 公 務
信箱進行稽
核。
•進行教育訓
練， 加 強 員
工遵守競爭
法的遵法意
識。
•每月查核各營
業相關單位電
子郵件自查情
形。
• 透過會議、新
進人員職前訓
練、 電 子 佈 告
欄、申訴信箱、
競爭法通告等
方 式 提 升 意
識，2018 年 共
15 場次反競爭
法 教 育 訓 練，
共774人參與。
• 將 郵 件 稽 核 軟 體
推 廣 到 全 球 代 理
行，美國部份預計
2019 年底上線。
•與主管機關保持良
好互動，說明航運
市 場 及 實 務 的 變
化，並交換企業遵
法 的 意 見，2019
預 計 和 歐 盟 執 委
會， 美 國 FMC 及
中國大陸主管機關
會面。
•依據相關法規的變
化及主管機關執法
的態度，持續與員
工溝通、強化各項
法規遵循意識。
航運
經營
航運
經營
身處變動
的經營環
境，靈活
的經營策
略是航運
公司持續
營運的要
素
長榮
海運
、
客戶
航運
同業
•確保長榮海
運於各航線
穩定優質的
運 送 服 務，
並持續進行
航線績效審
視， 優 化 航
線及船舶配
置
•定期進行內外
部 證 照 查 驗、
審視利害關係
人意見回饋
• 依 航 線 特 性，
完成聯營航線
規 劃， 並 持 續
進行航線績效
審視
•加強聯營合作，滿
足客戶服務需求並
降低營運成本，以
提高航線競爭力
壹、穩
健營運
及誠信
經營
重大
議題
GRI 主
題 / 自
訂主題
對長榮海
運的意義
衝擊邊界
與程度
管理方針
評量機制與
2018 年績效
未來目標
回應
章節
直接
間接
風險
控管
風險
控管
完 整 辨
識、掌握
營運中可
能 的 風
險，使長
榮海運得
以及時因
應外在環
境變化
長榮
海運
、
客戶
•依董事會制
定 政 策 執
行， 透 過 辨
認、 評 估、
規劃相關措
施減緩各項
風險對營運
影響
• 稽 核 部 執 行 各 項 稽
核，確保相關單位依
據針對其權責內之風
險項目進行管理情形
•2018 年 風 險 管 理 相
關工作皆按照內部程
序執行並依規定提報
至董事會
•持續監控外
部 風 險， 並
隨時掌握市
場資訊以降
低對公司營
運狀況之潛
在不利影響
壹、 穩
健 營 運
及 誠 信
經營
永續
策略
與
實踐
永續
策略
與
實踐
身為國際
領導航運
業者，長
榮海運積
極投入永
續發展與
營運的結
合
長榮
海運
、
股東
/ 投
資者
供應
商、
客戶
•建構符合國
際節能環保
法規的船隊
•密切關注造船市場，
適時建造具競爭力的
船隊
• 逢 低 訂 造 或 長 期 租
賃 1,800、2,500 TEU
型 近 洋 主 力 船 及
11,850、12,000 TEU
型 遠 洋 主 力 船， 共
58 艘
•配合船隊更
新 計 畫， 適
時訂造符合
國際環保法
規的船隻
壹、 穩
健 營 運
及 誠 信
經營
營運
績效
經濟
績效
良好的營
運績效是
長榮海運
一直以來
努力的目
標，也是
對股東期
待的充分
回應
長榮
海運
、
股東
/ 投
資者
•依相關管理
作業規章及
流 程， 進 行
投資及資金
管理
• 確保符合法
令 要 求， 編
製允當表達
之財務報告
及揭露重大
財 務、 業 務
之資訊
•相關重大投資或資金
管理須提報董事會討
論通過，並依相關法
令進行申報
• 每季依規定請會計師
出具核閱 ( 查核 ) 之
財務報告並向主管機
關申報
• 2018 年 皆 依 法 令 規
定，進行每季財務報
告之申報及相關重大
財務、業務之資訊
•以最嚴謹的
態度遵守相
關 法 規， 並
確保財務等
相關資訊即
時揭露及透
明
壹、 穩
健 營 運
及 誠 信
經營
船舶
安全
船舶
安全
船舶安全
是長榮海
運決不退
讓 的 堅
持，也是
我們對員
工和客戶
的承諾
長榮
海運
、
員工
航運
同業
、
客戶
•制定船舶安
全管理系統
並遵循實施
•實施船岸雙
向緊急模擬
操演
• 船上各項操
作， 依 據 安
全管理系統
程序書辦理
•召開安全審查會議，
檢討各項安全環保議
題之績效
•定期內 / 外部稽核、
自我檢查
•不定期訪船檢查
•確認年度安全環保目
標達成既定要求
	 降低船舶意外事故發
生率
•評估分析船
隊 海 事 案
件， 制 定 年
度安全目標
•持續精進人
員專職訓練
貳、 人
才 發 展
及 員 工
照顧
長榮海運以利害關係人關注度和營運衝擊度皆高，或一者為高度、一者為中度者為重大議
題，另考量永續揭露趨勢、行業重要衝擊面向，2018 年重大議題共 12 項，分別為法規遵循、
航運經營、風險控管、永續策略與實踐、營運績效、船舶安全、汙染排放與管理、服務品質及
客戶滿意度、顧客隱私保護、公司治理與誠信經營、人才招募與培育、工作環境安全與勞工健
康維護。為確保各類永續重大議題皆受到妥善管理，長榮海運設置完整管理方針、評量與管理
機制，並追蹤年度績效與未來目標設定，期許能夠在各面向連年精進。 
重大議題管理方針與評量機制
23
22
長榮海運企業社會責任報告書
2018 EMC CSR Report
回到目錄
重大
議題
GRI 主
題 / 自
訂主題
對長榮海
運的意義
衝擊邊界
與程度
管理方針
評量機制與
2018 年績效
未來目標
回應
章節
直接
間接
汙染
排放
與
管理
排放
長榮海運
深知航運
產業對於
環境所造
成 之 衝
擊，因此
嚴格進行
排放管理
長榮
海運
主管
機關
、
社區
社群
•行環境保護
管理系統
•污水經處理、
淨化後排放
•廢棄物分類
後委託環保
署登記回收
商處理
•遵守各項國際安全及
環 保 公 約， 防 範 空
氣、水源及環境污染
•致力預防污染、推動
節能減碳
•確保申報皆符合環保
局要求
•2018 年 無 重 大 環 境
汙染或違反環境法規
案件
•定期檢驗以
確保管理體
系、 政 策 制
定 等， 皆 能
達到預期目
標
•派員前往本
公司運出回
收之廢棄輪
胎回收處理
工 廠 參 觀，
確認該工廠
為合法回收
輪胎廠商
•減少溫室氣
體 排 放， 與
2008 年
相
比，在 2030
年時排放量
減少 40%
參、 永
續 航 運
及 環 境
保護
廢汙水
和
廢棄物
服務
品質
及客
戶滿
意度
服務品
質及客
戶滿意
度
長榮海運
希望傾聽
客戶的聲
音、並以
高品質的
服務滿足
其需求
長榮
海運
、
客戶
•訂定服務管
理 專 案， 確
認線上客服
人員服務品
質
•不定時拜訪
客 戶， 以 瞭
解客戶需求
及客戶滿意
度
•以服務管理專案規範
進 行 線 上 客 服 人 員
教育訓練，並定時抽
查、加強個別訓練、
檢測
•立即處理並回覆客戶
問題，以達立即改善
	 2018 年 各 項 客 戶 滿
意度調查成績皆較過
去提高
•持續以服務
管理專案作
業規範進行
線上客服人
員專業實務
及服務禮節
訓 練， 以 確
保服務品質
及提升客戶
滿意度
肆、 夥
伴 關 係
及 客 戶
經營
顧客
隱私
保護
客戶隱
私
支持人權、
保護客戶、
符合法規，
是長榮海運
重要的經營
理念
長榮
海運
、
客戶
•規範公司人
員執行業務
時應注意事
項
•不定期透過
會議及內部
公告進行宣
導
•抽查公司人員執行客
戶隱私保護狀況
•2018 年 度 完 全 符 合
客戶隱私保護
•持續規範及
強調公司人
員業務執行
注意事項
•持續以嚴謹
態度督促檢
討以符合規
範
壹、 穩
健 營 運
及 誠 信
經營
重大
議題
GRI 主
題 / 自
訂主題
對長榮海
運的意義
衝擊邊界
與程度
管理方針
評量機制與
2018 年績效
未來目標
回應
章節
直接 間接
公司
治理
與
誠信
經營
反貪腐
打造完善
治理體質
與誠信企
業文化，
是長榮海
運重要的
經營方針
長榮
海運
、股
東
/ 投
資者
、
供應
商、
客戶
•依誠信經營
守則及誠信
經營作業程
序及行為指
南， 規 範 公
司人員執行
業務時應注
意事項
•指派人事部
主管專責獨
立檢舉信箱
並確保申訴
作業之處理
程序符合相
關規範
•建立反貪腐 /
反賄賂遵法
體系
•不定期透過會議及內
部公告進行誠信經營
政策宣導
•新進人員職前訓練包
含公司治理及誠信經
營 課 程，2018 年 新
進人員共計 53 名已
上過公司治理及誠信
經營課程；主管級「公
司治理簡介」線上課
程共計 341 人參訓並
通過線上測驗。
•定期就誠信經營相關
遵循情形向董事會及
管理階層報告，2018
年 12 月董事會報告
誠信經營相關遵循情
形
•訂定反貪腐 / 反賄賂
政策
•持續以嚴謹態
度督促檢討並
持續改進
	•持續安排新進
人員及主管級
人員均需進行
公司治理與誠
信經營課程，
強化誠信經營
之企業文化
	•已於 2019 年
1 月訂定反貪
腐 / 反賄賂政
策 (Evergreen 
Line Integrity 
Policy) 並公告
於長榮海運官
方網站上，相
關的遵法守則
及教育訓練將
在 2019 年 陸
續進行與完成
壹、 穩
健 營 運
及 誠 信
經營
人才
招募
與
培育
員工
多元化
與
平等
機會
訓練與
教育
人才是公
司最重要
的資產，
更是長榮
海運營運
的關鍵要
素。
長榮
海運
、
員工
股東
/
投資
者
•制定嚴謹的
選才程序與
標 準， 確 保
僱用政策無
差別待遇
•提供各職級
員工完整的
訓練與職涯
發展機會
• 透 過 公 開 的 招 募 管
道， 於 各 大 平 面 媒
體、公司網站、人力
求職網站及各大院校
網站刊登招募廣告訊
息
•舉辦內、外部訓練課
程並落實輪調制度，
以培訓員工的專業職
能；透過外派提升員
工國際視野，強化營
運績效
•配合公司未來
發展策略，招
募具發展潛力
新進人員，並
持續對現有同
仁安排內、外
部訓練課程，
以強化專業職
能
•持續舉辦主管
級管理職能課
程，以協助主
管發揮管理效
能，為企業創
造高績效
貳、 人
才 發 展
及 員 工
照顧
工作
環境
安全
與
勞工
健康
維護
職業
安全
衛生
員工的安
全與健康
是長榮海
運營運中
必須顧及
的重要關
鍵
長榮
海運
、
員工
主管
機關
•制定長榮船
隊安全環保
手 冊， 以 規
範工作環境
安 全、 員 工
健 康、 事 故
預防措施
•實施船岸安
全環保教育
訓練及模擬
應急操演
•定期內 / 外部稽核、
安全衞生自我檢查，
並 召 開 安 全 管 理 會
議，2018 年 皆 依 規
定進行稽核、報告
• 不 定 期 訪 船 進 行 抽
查，2018 年 皆 依 規
定實施船隊操演訓練
•船隊反饋相關報告，
以進行安全管理系統
持續改善
•落實船舶船隊
安全環保手冊
實施
•持續提升人員
工作安全及環
保意識
貳、 人
才 發 展
及 員 工
照顧
回到目錄
穩健營運及誠信經營
I.	 	 公司治理
II.		 風險控管
III.		 資安維護
IV.		 法規遵循
壹
24
25
27
26
穩 健 營 運 及 誠 信 經 營
2018 EMC CSR Report
回到目錄
章節亮點
SDGs
• 第五屆公司治理評鑑重列上市公司前百分之五
• 組成「個資決策委員會」並訂定「長榮海運個人隱私保護政策 (Evergreen
Line Privacy Policy)」
• 2018 年無違反環境法規或社會相關法規
SDG17
長榮海運為全球第五大貨櫃船公司，在營運上積極擴
充航線、直靠港，發展聯營模式，更不遺餘力經營永
續航運；同時，以嚴謹的管理制度審核供應商和運送
貨物，確保在促進全球貿易時應遵循之一切規範。
對應聯合國永續發展目標 (SDGs)
一 . 公司治理
為了落實公司治理制度，本公司於 2014 年設立獨立董事，邀請會計師、律師等專業人士
擔任，藉由其專業背景與超然的地位，進一步提升董事會職能，積極強化管理與監督之角色。
在資訊透明化方面，定期揭露財務報表於本公司中、英文網站，並設有「公司治理專區」、「企
業社會責任專區」、「利害關係人專區」、「誠信經營專區」及「投資人服務」揭露履行企業
社會責任、落實誠信經營、維護勞資關係等相關訊息，使國內外投資人、全球客戶與供應鏈夥
伴瞭解公司的營運狀況。
本公司公司治理事務由股務部主管 ( 協理級 ) 負責，其負責公司股務、股東會及董事會議
事等公司治理事務之管理已達三年以上，並由財務部門最高主管負責督導。相關內容如下：
1. 提供董事執行業務所需資料及法令，協助董事遵循法令。
2. 依法辦理股東會、董事會及各功能性委員會召開，包含議程安排、會前籌備及會後議事錄
編製、變更登記等相關事宜。
3. 依照公司產業特性及董事需求，辦理董事年度進修課程。
2018 年度業務推展情形如下：
1. 續保 2019 年度董監事暨重要職員責任保險，並已提報至 2018 年 12 月 21 日董事會。
2. 2018 年度董事會績效評估結果已提報至 2018 年 3 月 22 日董事會。
3. 已於 2018 年 2 月 7 日及 10 月 24 日舉辦董事進修課程。
證交所舉辦的第一到三屆公司治理評鑑，本公司以優異的績效，名列上市公司治理評鑑排
名前百分之五，連續三年躋身評鑑績優公司行列，更是唯一獲得這項殊榮的海運公司。第四屆
公司治理評鑑名列上市公司前百分之六至二十的區間，並於第五屆公司治理評鑑重列上市公司
前百分之五，顯示本公司在公司治理運作上表現優良。
A. 治理架構
董事會運作
依中華民國法令及本公司章程規定，董事之選任採用候選人提名制度，任期均為 3 年，由
股東就本公司公告之候選人名單選任。
2018 年度董事會開會 7 次 (A)，董事出列席情形如下：
職稱
姓名
實際出 ( 列 ) 席次數
(B)
實際出 ( 列 ) 席率 (%)
【B/A】
董事長
長榮鋼鐵 ( 股 ) 公司
代表人：張正鏞
7
100%
董　事
財團法人張榮發慈善基金會
代表人：張國華
7
100%
董　事
財團法人張榮發慈善基金會
代表人：張國明
5
71.43%
董　事
巴拿馬商長榮國際有限公司
代表人：柯麗卿
7
100%
董　事
巴拿馬商長榮國際有限公司
代表人：李孟傑
6
85.71%
董　事
長榮鋼鐵 ( 股 ) 公司
代表人：謝惠全
7
100%
獨立董事
游芳來
7
100%
獨立董事
張家琦
7
100%
獨立董事
黎昌州
5
100%
註：董事共 9 位 ( 其中男性 8 位，占比 89%；女性 1 位，占比 11%) 皆為 50 歲以上。
29
28
穩 健 營 運 及 誠 信 經 營
2018 EMC CSR Report
回到目錄
有關董事成員之學經歷及兼任其他公司職務情形，請參考本公司 2018 年度年報。長榮海
運董事長不兼任總經理職務，董事會成員恪盡善良管理人之義務且均具備專業知識及多元化背
景，如企業管理、海運運輸、財務會計、法律、電子資訊及政府與監督等。董事會依據「董事
會議事規則」每季至少召開一次董事會，有效的監督公司管理階層業務內容及決議重大業務，
並確保公司守法、各項業務及財務之資訊透明。另為提升公司治理與加強董事會運作效能，設
有 3 名獨立董事，並已於 2017 年 6 月 22 日起設置審計委員會強化董事會職能。
此外，為避免利益衝突，董事對於會議事項，與其自身或其代表之法人有利害關係者，應
於當次董事會說明其利害關係之內容，如有損害本公司利益時，應予迴避且不得參與討論及表
決，亦不得代理其他董事行使表決權。
董事對利害關係議案依法迴避未參與討論及表決之執行情形：
董事
議案內容
應利益迴避原因
張國華
張國明
柯麗卿
子公司「長榮香港有限公司」向「荷商 Chestnut 
Estate B.V.」(「巴拿馬商長榮國際有限公司」之
100% 子公司 ) 取得「榮昇海運 ( 香港 ) 有限公司」
100% 股權並進行合併案
董事張國華亦擔任「長榮香港有限公
司」董事，另董事張國華、張國明及
柯麗卿亦擔任「巴拿馬商長榮國際有
限公司」董事
張國華
張國明
子公司「PEONY INVESTMENT S.A.」增資其子
公司「Evergreen Marine (UK) Ltd.」案
董事張國華及張國明為「Evergreen 
Marine (UK) Ltd.」10% 以上股東
柯麗卿
認購「長榮航空 ( 股 ) 公司」現金增資股案
董事柯麗卿亦擔任該公司董事
張國華
張國明
柯麗卿
本公司向「長榮國際 ( 股 ) 公司」承租不動產案
董事張國華、張國明及柯麗卿亦擔任
該公司董事
張國華
張國明
柯麗卿
本公司對「財團法人張榮發慈善基金會」捐贈案
董事張國華、張國明及柯麗卿亦擔任
「財團法人張榮發慈善基金會」董事
李孟傑
謝惠全
經理人 2018 年度年終獎金案
就本案有自身利害關係
李孟傑
謝惠全
經理人 2019 年度薪津案
就本案有自身利害關係
張正鏞
董事長 2018 年度年終獎金案
就本案有自身利害關係
張正鏞
董事長 2019 年度薪津及業務執行費用案
就本案有自身利害關係
董事會績效評估
為落實公司治理並提升本公司董事會
功能，建立績效目標以加強董事會運作效
率，爰依「上市上櫃公司治理實務守則」
第三十七條規定訂定「董事會績效評估辦
法」，以資遵循。本公司董事會（含功能性
委員會）績效評估之衡量項目，包含下列五
大面向：
一、對公司營運之參與程度。
二、提升董事會決策品質。
三、董事會組成與結構。
四、董事的選任及持續進修。
五、內部控制。
董事會績效評估辦法及每年董事會績效
評估之評估方式及結果都會於本公司網站或
公開資訊觀測站進行揭露。2018 年董事會
自評結果為良好。
B. 功能性委員會運作
薪資報酬委員會
為落實公司治理及健全本公司董事及經
理人薪資報酬制度，本公司已於 2011 年 9
月 30 日依「金融監督管理委員會」訂定之
「股票上市或於證券商營業處所買賣公司薪
資報酬委員會設置及行使職權辦法」規定設
置「薪資報酬委員會」。該委員會成員由董
事會委任全體獨立董事組成，協助訂定並定
期檢討董事及經理人績效評估與薪資報酬之
政策、制度、標準與結構，並定期評估並訂
定董事及經理人之薪資報酬。
薪資報酬委員會之職責，係就下列事項
做成建議並提請董事會議決議：
為提升董事專業知能，本公司每年定期安排董事進修課程，課程內容涵蓋公司治理主題相
關之財務、業務、商務、法務、會計及企業社會責任等課程，本公司董事均符合「上市上櫃公
司董事、監察人進修推行要點」規定之進修時數，2018 年董事進修情形已依照法規揭露於公
開資訊觀測站。
1. 訂定並定期檢討董事及經理人績效評估
與薪資報酬之政策、制度、標準與結構。
2. 定期評估並訂定董事及經理人之薪資報
酬。
2018 年度薪資報酬委員會開會 3 次，
詳細開會資訊請參考本公司 2018 年度年
報。
審計委員會
為強化公司治理之內部監督機制及健
全公司經營效益，本公司依據證券交易法規
定，於 2017 年 6 月 22 日起設置「審計委
員會」替代監察人，該委員會成員由全體獨
立董事組成，其主要審議事項為公司財務報
表之允當表達、簽證會計師之選（解）任及
其獨立性與績效之評估、公司內部控制制度
之有效實施、公司遵循相關法令及規則、公
司存在或潛在風險之管控等。
本委員會由全體獨立董事組成，其人數
不得少於三人，其中一人為召集人，且至少
一人應具備會計或財務專長，每季至少召開
一次，並得視需要隨時召開會議。2018 年
度審計委員會開會 7 次，詳細開會資訊請參
考本公司 2018 年度年報。
企業社會責任委員會
本公司為永續經營、善盡企業社會責
任，訂定「企業社會責任守則」、「企業社
會責任執行辦法」，並經董事會通過，展現
本公司對經濟、環境、社會議題的願景與承
諾。長榮海運以「綠色地球的守護者」自我
期許，為使永續經營的作為持續進行，已成
立「長榮海運企業社會責任委員會」作為企
業社會責任之專責單位，負責訂定、落實企
31
30
穩 健 營 運 及 誠 信 經 營
2018 EMC CSR Report
回到目錄
C. 倡議及公共參與
公協會參與
組織名稱
會員資格
中華民國輪船商業同業公會全國聯合會 ( 船聯會 )
常務監事、理 / 監事
會員代表
專業委員會召集人及委員
臺北市輪船商業同業公會 ( 市公會 )
常務理事
理 / 監事
會員代表
中華民國海運聯營總處 ( 海聯總處 )
當然常務理事
主任委員
代表委員
常務理事
理事
中華民國船務代理商業同業公會全國聯合會
會員代表
常務理 / 監事
理事
臺北市船務代理商業同業公會 ( 船代會 )
常務理事
理 / 監事
會員代表
中華民國全國商業總會
團體會員代表
臺北市商業會
會員代表
中華航運學會
團體會員代表
中華海運研究協會
團體會員代表
中華海洋事業協會
團體會員代表
中華民國工商協進會
乙種團體會員代表
中國驗船中心
船級委員會委員
Asian Shipowner´
s Forum(ASF)
委員
ICCO –“Box Club＂
Director
業社會責任政策、制度或相關管理方針。委員會由總經理擔任主任委員，各部門最高主管擔任
委員。委員會分為員工照顧 / 社區關懷議題組、環境保護議題組、公司治理 / 經濟議題組及產
品 / 供應商管理議題組四個小組，依業務分工由相關部門負責與利害關係人溝通、回應其關注
之議題。委員會成員視情況集會，討論經濟、環境、社會議題，與檢視各項作為及編寫企業社
會責任報告書內容，所有內容經委員會各組成員檢視，由小組中各部門主管審閱。委員會每年
一次依議題之衝擊、風險與機會向董事會報告執行進度與工作計畫，落實企業社會責任為公司
決策之一環。
主任委員
委 員
員工照顧 / 社區關懷
議題組
環境保護
議題組
公司治理 / 經濟
議題組
產品 / 供應商管理
議題組
總經理
各單位最高主管
人事部
海員部
總務部
海技部
高雄貨櫃本部
碼頭管理部
運務部
造船部
保船部
總務部
法務部
稽核部
財務部
人事部
企劃部
稽核部
企劃部
服務本部
高雄貨櫃本部
總務部
運務部
碼頭管理部
造船部
保船部
補給部
車櫃聯運本部
國際市場本部
長榮海運企業社會責任委員會組織圖
33
32
穩 健 營 運 及 誠 信 經 營
2018 EMC CSR Report
回到目錄
環保平台響應
組織名稱
參與情況
WSC
(World Shipping Council)
世界航運協會
WSC(World Shipping Council) 即「世界航運協會」於 2000 年設
立，目前由 29 個定期船公司所組成，其中大多數是運量在業界為
前 20 大的公司。成立的宗旨為關注海上安全、建立全球航運業環
境標準等航運事務。代表整個定期航運產業、政策或法律制定者
以及利害關係人共同協商，解決航運相關的問題。WSC 於 2009 
年被國際海事組織授予顧問的身份。2018 年長榮總經理李孟傑為
Board Member 之一。
CSI 
（Clean Shipping Index）
航運清潔指數
CSI 是由在瑞典哥德堡發佈的航運清潔計劃，由歐盟歐洲區域發
展基金支持，計畫內容包含 5 個不同的領域：硫化物及懸浮粒子
排放量、氮氧化物排放量、二氧化碳排放量、船舶使用的化學品、
船舶產生的廢水及垃圾控制，綜合以上項目得分及總體得分排名，
提供貨主航商選擇參考。
ESI
（Environmental Ship Index）
船舶環境指數
ESI 是一項網路的工具，由國際港口協會（International Association 
of Ports and Harbors，IAPH）下屬的世界港口氣候計畫（World 
Ports Climate Initiative，WPCI）開發。
該計畫旨在促進船舶減排，計畫內容說明，如果船東自願進行發
動機、燃料和技術改進來降低船舶排放，減少船舶的氮氧化物、
硫氧化物及二氧化碳的排放量，使之低於國際海事組織（IMO）
設定的監管環境標準，直接提高船舶總體環保水準，加速船公司
投入採用清潔、環保、高能效的船隊，達到海運業逐步減排的目
標，產生直接重大的清潔空氣效益，那麼這些船東將獲得獎勵。
歐洲有 18 個港口，以及美國、加拿大、日本、韓國、以色列等部
分港口已經實施了該專案。各港口依照 ESI 的評分標準，對符合
減排標準的船舶頒發港口港務局的財政獎勵。
長榮船隊目前有 128 艘船舶數據資料登錄在該環保合作平台。
CCWG
（Clean Cargo Working Group）
清潔貨物工作小組
CCWG 成員包括船公司（carriers）和貨主（shippers），目的是
推進以各種模式運輸供應鏈的可持續發展，以降低運輸供應鏈對
環境的衝擊，提供有需求的全球貨主當年度的各主要貿易航線的
環境目標及管理政策，提高航商的社會及環境保護意識。
長榮船隊有 179 艘船之環保資料經由第三方 ( 日本船級協會 ) 驗
證通過，表示公司環保數據符合規範。此驗證聲明已放在 CCWG
網站供貨主會員查閱。
二 . 風險控管
航運經營受金融、經濟景氣、恐怖主義及氣候變遷之影響，因此需注意監控管理各項風險。
營運過程主要須控管的風險含：策略及營運風險、市場風險、法律風險、財務風險及船舶安全
風險等。近年極端氣候頻繁，氣候變遷及環境相關風險對公司影響甚大，因此需積極辨識風險
因子，並制定管理方針及因應對策。
A. 營運風險管理
本公司財務風險管理之工作由財務部按照董事會所制定之政策執行，透過與營運單位密切
合作，負責辨認、評估與規避財務風險。本公司日常營運受多項財務風險之影響，包含市場風
險 ( 包括匯率、利率及價格風險 )、信用風險及流動性風險。而本公司之風險管理政策著重於
金融市場的不可預測事項，尋求降低對公司財務狀況及財務績效之潛在不利影響。
面對全球恐怖主義對全球安全之威脅，本公司遵循海關所訂的供應鏈之貨物跨境移動安全
之標準，取得安全認證優質企業之證書 (AEO)，並依美國國土安全部海關邊境局 (CBP) 之計畫，
取得海關 - 商貿反恐怖聯盟 (C-TPAT) 認證，透過該 C-TPAT 的安全標準建立管理系統，以確保
供應鏈從起點到終點的運輸安全。
鑒於歐盟個資法 (GDPR) 於 2018 年 5 月 25 日正式生效，長榮海運自 2017 年開始即規劃
以 Evergreen Line 為架構之個資保護法遵法架構，包含但不限於個資盤點、確認 IT 系統可以
符合 GDPR 要求、以合約規範供應商遵守 GDPR、並設立專屬信箱供員工及客戶諮詢等項目，
現已著手進行訂定個資保護法遵法準則及制訂相關表單供遵循。為配合航運市場的實務與脈
動，鑑別公司可能之風險，同時透過修改相關文件、進行教育訓練、發佈遵法公告等方式讓，
長榮所有員工知悉並遵守所有與營運相關之法律。長榮將全面遵法作為公司持續發展的重要基
礎，未來我們將戮力於建立各營運所在地遵法風險通報系統，全面防堵任何可能的違法風險，
以負責任及積極的態度面對愈來愈趨嚴格的法律環境。
35
34
穩 健 營 運 及 誠 信 經 營
2018 EMC CSR Report
回到目錄
風險項目
風險減緩作業
策略及營運風險
負責擬定公司經營方針、評估成本效益、規劃航線船隊及督導營運等。
市場風險
就業務範圍專責並跨部門協調相關策略規劃與風險評估。
法律風險
建立公司競爭法遵法準則，提供競爭法教育訓練，監督公司各項業務執行以
確認符合競爭法規範。
財務
風險
匯率風險
採用遠期外匯合約進行避險，管理來自未來商業交易及已認列資產與負債之
匯率風險。
利率風險
按浮動利率發行之借款使合併公司承受現金流量利率風險，部分風險被按浮
動利率持有之現金及約當現金抵銷。
價格風險
1. 投資權益工具：將投資組合分散，分散方式係根據公司所設定之限額進行。
2. 燃油採購：專責小組進行市場觀察，適時提高避險比率。
信用風險
1. 以財務狀況、過往經驗及其他因素評估客戶信用品質。
2. 個別風險之限額係董事會依內部或外部評等制訂，並定期監控。
3. 僅接納信用評等良好之金融機構為交易對象。
流動性風險
監控流動資金需求之預測，確保有足夠資金得以支應營運需要。
風險管理稽核
檢查各部門風險管理執行情況。
長榮海運營運過程中控管各項風險架構如下：
氣候變遷相關風險與機會
議題
潛在風險及財務影響
潛在機會
管理作法與因應對策
國內外法規
變動，如低
硫油、碳排
放相關
•油價提高及環保相關
操作與設備的資源建
立，可能增加營運成
本。
• 國 際 海 事 組 織 規 定
2020 年 1 月 1 日後全
球水域內限制船舶廢
氣硫含量排放標準，
規定須使用含硫量低
於 0.5% 的 燃 油 及 在
ECA 區域內使用含硫
量低於 0.1% 的燃油，
使用低硫油將造成船
隊燃油成本的提升。
•提升公司環保形象，與往
來客戶的經營理念及要求
一致，共同為環保而努
力。
•IMO 2020 年 1 月 1 日後
全球水域內限制船舶廢氣
硫含量排放標準，針對此
新法規加裝 scrubber 洗
滌器為 IMO 認可之對應
方式之一，公司考量加
裝 scrubber 洗滌器合乎
法規要求且可減低燃油成
本，其投資成本回收期
短，與完全採用低硫油對
應之其他船公司相比，將
可提高公司的競爭力。
•配合船型優化，藉由嶄新的設計概念，
符合國際海事組織能源效率設計指標
EEDI。船型設計上採用船型最佳化處
理，提高推進效率，使得可以較少的
馬力達到相同船速，即減少油耗，以
達到降低污染物排放的目的。
•空櫃搬運一次到位，避免轉運；空櫃搬
運以船舶及鐵路為優先運輸工具，減
少卡車拖運；減少貨櫃不必要之維修，
減少用水及碳排放，並要求維修商遵
循當地環保法規進行貨櫃維修
• 2018 年交船之台船 B 型船 2 艘、2019
年交船之今治 B 型船 4 艘、三星重工
F 型船 8 艘與大陸江南船廠 O 型船 4
艘新船，皆於交船前加裝 scrubber 洗
滌器。
極端氣候發
生 頻 率 增
加， 如 颶
風、颱風
•颶風與颱風生成的機
率增加且生命週期延
長的趨勢，對公司航
行於各大洋區的船隊
與各地碼頭設施帶來
的不只是船期、油耗
與設備上成本的損耗，
更會影響到船舶、船
員、碼頭設施與貨物
的安全。
• 颱風與颶風的生成與發
展有其固定的必要條件與
生命週期，並非無法預
期與追蹤，對此公司結合
船端、公司端與 WNI 氣
導服務三方，通力合作及
早進行應對與規劃，在颱
風接近前採取有效避航措
施，在颱風遠離後於安全
許可條件下，僅速復航前
往目的港，減少船隊與碼
頭因颱風與颶風造成的成
本損耗與安全危害。
• 公司結合 WNI 提供的氣象導航服務，
依早期監控、預先規劃、即時反應、
定期回報與成效回顧的 5 個階段，針
對每一次的颱風與颶風採取相關措施，
進行有效應對。
	 船期隨時監控。目的港預抵計畫如遇
天候因素臨時封港時，經 Team Line 
Manager 跨部門協調及 ( 或 ) 經聯盟船
協商後，提前採取慢車晚到、直接跳
靠或更改靠港順序等較佳方案措施調
整因應。
	 極端氣候主要因應方式為調整作業模
式以減緩衝擊並適應日益頻繁之變化。
例如火山爆發、地震發生時，依據法
令可宣告為不可抗力因素，暫停受災
區域之服務，更改運送路徑、更改交
貨地點。以上各項更改之作業目標為
全力服務客戶、合於法令規範、減少
公司損失。因應異常作業，運輸路徑
需改變、請供應商適時提供其應變計
畫，人員加強模擬訓練。
客戶對環境
保護意識提
升，如企業
聲譽、低碳
環保形象
• 客戶對其供應商管理
更趨嚴格，規範供應
商需善盡保護生態環
境責任，包括遵守相
關環保法律規定、作
業過程避免空氣與海
洋污染等。
• 建 造 環 保 船 隻、 加 裝
scrubber 洗 滌 器 等 致 力
保護環境與符合法規之措
施，一直是本公司的經營
理念，藉客戶日益重視環
保意識之際，宣傳公司環
保形象，以提升客我合作
關係與機會。
•針對公司新環保政策，實施教育訓練，
讓客服人員於服務客戶時能有效宣傳。
•公司環境保護政策相關資訊公告於公
司 網 頁 Environmental Guardians 及 
Corporate Sustainability 下， 讓 客 戶
了解公司環保政策。
B. 氣候變遷風險管控及因應
作為綠色地球的守護者，長榮海運秉持著愛護地球的經營理念，關注氣候變遷相關議題、
制定環保政策，採用先進的船舶技術開發最佳化船型，達到船舶裝載最佳效益及節能目標，並
攜手供應商共同為環保而努力。有鑑於氣候變遷日益嚴峻，長榮海運參考氣候相關財務揭露架
構 (Task Force on Climate-related Financial Disclosures, TCFD)，鑑別氣候變遷與極端氣候所
帶來的機會及挑戰，並進一步針對惡劣海況、颱風、海霧、海冰與猛爆性低壓等影響船舶安全
的氣候狀況，納入長榮海運「風險管理」評估系統中，編列預算執行相關防災行動方案，監控
應變與預防措施成效，以降低氣候變遷風險並掌握機會。
37
36
穩 健 營 運 及 誠 信 經 營
2018 EMC CSR Report
回到目錄
當船舶不幸發生緊急事故或災害時，船
長須依管理系統通報程序通知公司船舶管理
部門與航政主管機關外，並參照管理系統採
取適當的應急處理程序；公司內部則由公司
指定人（Designated Person, DP）組織跨
部門緊急應變小組，以提供船舶最佳的應急
指導和必要的支援。
項目
頻率
1
棄船操演
每月 1 次
2
滅火操演
每月 1 次
3
舵機失靈及緊急轉向操演
每季 1 次
4
碰撞操演 ( 包含油污染 )/ 
警報 / 通知
每年 1 次
5
船舶浸水操演
每年 1 次
6
管路洩漏 / 船體破損
每年 1 次
7
被拖救演練
每半年 1 次
8
加油 / 油料溢出
每年 1 次
9
擱淺 / 觸地
每年 1 次
10
人員落水及救援
每年 1 次
11
主機失靈
每年 1 次
12
電機失靈
每年 1 次
13
火災爆炸 / 人員救援
每年 1 次
14
危險品訓練
每年 1 次
15
進入密閉空間及救援
每季 1 次
16
QI 操演
每季 1 次
17
情境模擬演練
每年 1 次
緊急應變處理程序
海技部 / 保船部主管
接獲船長回報後，
蒐集必要記錄及相關資料
公司指定人（DP）
判斷並裁定意外事故
之類別
海技部
分析案件報告
公司指定人（DP）
設定緊急應變小組成員
並主導作業
緊急應變小組所有成員
審查船長回報內容、進行
調查，擬定緊急因應對策
公司指定人（DP）
裁定緊急因應對策
並通知船長
追蹤後續應維修及 / 或
矯正項目
緊急應變小組所有成員
依照緊急應變通訊
聯絡程序
START
END
識別意外事故
編組及職責
緊急因應對策
通訊聯絡
C. 危機應變機制 
長榮海運船隊管理採安全環境管理系統（SE Management System），船隊管理系統除符
合國際安全管理章程（ISM code）亦涵蓋 ISO14001 環境管理系統標準，並經美國驗船協會
（ABS）認證合格。公司致力提供安全與良善的工作環境，對於所有工作的危害均有完善的防
護，以保障員工在船上的工作安全和海洋污染的預防，對於船舶操作時的風險管理與可能發生
的災害預防，在管理手冊中亦明確規範。
 
船舶管理手冊中明訂各項危機作業（critical operation），如：船舶航行於能見度受限
制及交通輻聚海域、惡劣天候以及船用燃油添加等作業；以及特別作業（special operation）
諸如熱工、進入密閉艙間、高空作業、直昇機作業、水下作業、升降梯保養、高壓電作業。針
對各項危機作業及特別作業，長榮海運除建立周全的風險評估以防患未然，對於重要的船舶作
業項目，亦訂定標準檢查表以達船隊作業標準化和一致性。
 
在管理系統的規範下，船隊平日針對船舶緊急事故的訓練，依照災害的種類和發生的頻
度的不同，以每月、季、年訂定完整的訓練計畫，藉以提升船員的緊急應變能力；除此之外，
為確保災害發生時，公司能立即提供有效的支援和保證船岸管理人員通訊流暢，公司和船隊亦
每年定期實施船岸雙向模擬演練，期在災害不幸發生時，能保障船員生命和運送貨物的安全，
並降低船舶的損失和對海洋環境的衝擊。船隊緊急事故操演時程如下表：
39
38
穩 健 營 運 及 誠 信 經 營
2018 EMC CSR Report
回到目錄
沒有
沒有
沒有
沒有
有
有
有
船隊執行操作時風險評估及控管流程
開始
結案
船上操作之前，預先執行風險評估。
使用樣本執行風險評估。
設備、組織或程序
是否有任何重大變化？
是否存在相關船上操作
的風險評估樣本？
是否發現
任何新的危險？
在操作前對所有人員說明重大危險風險評估和
採取的控制措施，但不超過 30 分鐘。
使用空白表單 FM-0401-1
進行風險評估。
在相關的風險評估樣本中
添加新的危險。
監控控制措施的執行情況，直至完成運行。
將執行評估日期的紀錄製成 FM-0401-1 表格。
將修改後的或新的風險評估模板發送給 MAT。
三 . 資安維護
A. 資安管控
長榮海運為強化資訊安全管理，並確保公司重要資料、資訊系統、設備及網路之安全，
訂有長榮海運股份有限公司資訊安全政策及管理作業規範，作為有關資訊安全管理組織權責分
工、人員教育訓練、電腦硬軟體、網路及實體安全環境管理之準則。資訊安全政策每年評估一
次，以反映政府法令、技術及業務等最新發展狀況，確保資訊安全實務運作之有效性。
本公司資訊安全管理目標如下 : 
1. 維持資訊系統持續運作
2. 確保資訊的機密性、完整性及可用性 
3. 防止人為不當意圖及不法使用
4. 避免人為疏失意外
5. 防止駭客、病毒等入侵及破壞
6. 維護實體環境安全
相關安全架構及實施如下圖表 :
長榮海運資訊安全架構與實施
參考 ISO27001 國際與台灣國內資訊安全標準與法令
ISO27001 安全管控領域
A 資訊安全政策
資
訊
安
全
管
理
之
稽
核
B 資訊安全組織
C 資訊資產管理
1.
人
力
資
源
安
全
2.
實
體
與
環
境
安
全
3.
通
訊
與
作
業
管
理
4.
存
取
控
制
管
理
5.
資
訊
系
統
獲
取
開
發
與
維
護
6.
資
訊
安
全
事
故
與
管
理
D 企業持續運作管理
E 法令規章之遵循
41
40
穩 健 營 運 及 誠 信 經 營
2018 EMC CSR Report
回到目錄
A. 安全政策（Security Policy）: 建立資訊安全政策
•確保建立各項資訊安全目標及計畫
•提供管理階層方向及目標來權力支援組織之資訊安全政策
•傳達符合資訊安全目標與遵守資訊安全政策的重要性、在法律要求下之權責以及持續改進之需求
B. 資訊安全的組織與管理（Organizing Information Security）
主要目的是求管理階層提供充分資源以發展、實施、操作及維護公司資安系統
C. 資產管理（Asset Management）
進行資產管理主要是來自組織的需求考量，尤其需要涵蓋的重要關鍵有資產的所有權、資產一般認可的使
用範圍以及資產的目錄清單、資訊資產分類、資訊資產的管理等等。
1. 人力資源安全（Human Resources Security）
涵蓋了人力資源雇用前、雇用期間及雇用結束或職務改變三個階段的安全注意事項
2. 實體與環境安全（Physical and Environmental Security）
提供實體與環境安全需要注意事項
3. 通訊與作業管理（Communication and Operation Management）
•提供通訊與作業管理需要注意事項
•包含第三方服務交付的管理 (Third party service delivery management)，其中特別強調了組織應該要監
督檢視第三方提供服務、對於第三方服務的變動進行管理。
•有針對惡意程式碼撰寫相關指引，教導如何防禦惡意程式碼、如何檢視軟體偵測惡意程式碼以及如何調
查網站等。
•特別提供電子商務相關安全注意事項
4. 存取控制（Access Control）
•提供存取控制方面需要注意的安全事項
•在多項存取安全控制項目做了更改，以符合快速演進之系統網路存取技術及機制的安全需求。
5. 資訊系統的取得、發展及維護
（Information Systems Acquisition Development and Maintenance）
•提供資訊系統的取得、發展及維護方面需要注意的安全事項。
•在資料輸入、輸出檢查和紀錄，密碼控制，金鑰管理以及弱點管理等均有增加或修正，以符合日益複雜
之網路環境需求。
6. 資訊安全事故管理（Information Security Incident Management）
•從風險評估的角度，針對可能發生之資安事故來進行辨識、分析語反應。
•希望能進一步做到對於資安事故的預防。
D. 企業持續運作管理（Business Continuity Management）
提供企業持續運作管理需要注意之事項
E. 遵循事項（Compliance）
題規對於法律，安全政策，標準，技術以及稽核需要遵循及注意的事項
B. 個資保護
長榮海運已於 2018 年 5 月將「長榮海運個人隱私保護政策 (Evergreen Line Privacy 
Policy)」公告於網站上，並組成「個資決策委員會」，由法務部、人事部、稽核部、海員部及
企劃部資訊管理組最高主管組成。並已設置專屬信箱可供內部員工及外部單位 / 人員提出或通
報個資問題或事故，一旦接獲通報，將由法務部先行處理，並視需要再與各權責單位連繫並做
進一步確認。
因應歐盟個資保護法 GDPR 規定，長榮海運已擬訂員工個資通知 ( 內含蒐集資料種類、個
資處理目的、個資保存期限、是否將個資轉提供給第三人、是否進行跨進傳輸、當事人權利等 )
供各歐洲分公司進行公告，並準備個資同意書，供各分公司於有需要以員工同意為處理個資基
礎時使用。另外也請歐洲各分公司分析並回覆個資跨境傳輸情形，以確認何種個資有進行跨境
傳輸及其傳輸對象，將以此為基礎簽署 Standard Contractual Clauses 以符合 GDPR 規範。同
時，長榮海運德國分公司也已指派個資保護官，倘歐洲分公司有個資問題，該同仁將負責回覆
問題並回報長榮海運個資小組。針對代理行的個資風險管理，本公司已於各代理行合約新增隱
私保護要求條款並羅列對資料處理者 ( 代理行 ) 的明確要求，以保護公司的利益。
個資事件申訴信箱：dataprivacy@tw.evergreen-line.com
四 . 法規遵循
A. 法令遵循
長榮海運法務部內設有專人負責研究競爭法、歐盟個資保護法、反賄賂 / 反貪腐法、禁運
法規，並擬定遵法政策及相關準則。
競爭法
競爭法遵法部分，2018 年未有任何調查案件發生，因應航運市場快速變化，長榮主動和
主管機關保持溝通，讓其了解海運業商業模式及行業實務的改變，並交換相關遵法的意見，對
內，長榮持續要求所有同仁恪守相關的競爭法，2018 年共進行 15 場反競爭法教育訓練，共計
774 人參與。
法務部遵法組持續和臺灣公
平會交流溝通，讓其了解海運
實務及長榮在競爭法遵法方
面的相關政策及作為。長榮海
運受邀於 2018 年 7 月 27 日
參與公平會主辦之「企業競爭
法規遵循宣導會」，會中，長
榮海運以企業代表身份分享
企業遵法經驗。
43
42
穩 健 營 運 及 誠 信 經 營
2018 EMC CSR Report
回到目錄
歐盟個資保護法
因應歐盟個資保護法，長榮海運在已於 2018 年 5 月將 Evergreen Line Privacy Policy 公
告於網站上，並設置專屬信箱供內部員工及外部單位 / 人員提出或通報個資問題或事故，2018
年並未有任何個資外洩事故發生。2018 年共進行 3 場歐盟個資保護法教育訓練，共計 270 人
參與。
反賄賂 / 貪腐法
反賄賂 / 貪腐法規遵法部分，「長榮海運反賄賂 / 反貪腐政策 (Evergreen Line Integrity 
Policy)」已公告在網站上，2019 年會再公告「反賄賂 / 反貪腐手冊 (Integrity Manual)」。長
榮明確告知同仁，誠信是公司經營的核心原則，應以好的產品及專業的服務贏得業務，嚴禁任
何同仁以私下賄賂方式推動業務。長榮設有反貪腐 / 反賄賂信箱以讓員工諮詢 / 申報任何疑似
不法之情事，同時也要求商業夥伴 / 供應商遵守長榮反貪腐 / 反賄賂守則。
國際禁運法規
長榮海運承諾遵守美國、英國、歐盟及聯合國等國際禁運法規，並於官方網站上公告「長
榮海運經濟制裁遵法政策 (Evergreen Line Economic Sanction Compliance Policy)。慮及國際
禁運規定變動頻繁，長榮海運不定時針對特定地區制裁規定製作相關指南供各部門參考，同時
也透過內部自動篩選系統，將潛在交易對象與國際禁運名單進行比對，針對有疑慮者再交由人
工進行二次篩選及盡職調查，以確保長榮海運不會違反相關禁運規定。另為因應美國全面重啟
對伊朗之二級制裁，長榮自 2018 年 8 月 1 日起已停止所有伊朗地區進出口服務，目前也未提
供古巴、北韓地區之運送服務。2018 年共進行 2 場國際禁運教育訓練，共計 41 人參與。
 
針對各類法規違反情形，長榮海運皆制定通報、彙整流程。2018 年無違反環境法規或
社會與經濟領域之法規而遭裁罰之情事。
近年競爭法調查案件
案由
系爭事實
事件始期
目前處理情形
美國司法部
調查案
美國司法部 DOJ 於 2017
年 3 月對我方發出傳票，
調查航商間是否於 TSA 授
權範圍外有不當的討論。
2017 年 3 月
長榮海運全力配合提供司法部所要求之文
件。2019 年 2 月，司法部告知我方律師
本調查案已經結束，並未發現長榮有違法
情事，本調查案已結案。
臺灣公平會
調查美國線
運費上漲
調查案
公 平 會 於 2016 年 11 月
接獲舉報，表示航商利用
韓進破產事件聯合調漲價
格。
2016 年 11 月
2018 年 9 月 20 日公平會行文表示，長榮
海運並未有違反公平交易法規之情事，因
此本調查案已結束。
歐盟執委會
調查
長榮海運
價格調漲案
歐 盟 調 查 員 於 2011 年 5
月 17 日至長榮海運英國
公司進行突襲調查，並鎖
定航商之間於相近的時間
點，發佈類似金額的運費
漲 價 通 告 (General Rate 
Increase) 之 業 界 實 務，
歐 盟 認 為 可 能 涉 及 航 商
間的漲價通告呼應 (Price 
Signal) 進 而 違 反 競 爭 法
「一致性行為」規定。
2011 年 5 月
長 榮 海 運 於 2016/6/22 與 歐 盟 執 委 會
達成承諾和解，歐盟執委會確認長榮海
運未違反競爭法，然為消彌執委會的疑
慮，我方承諾改變對客戶報價的流程，
並 自 2016/12/7 起 迄 2019/12/6 為 止，
於 2017/3/7、2017/12/7、2018/12/7 和
2019/3/7 遞交共四份承諾執行報告以確
認我方營業報價方式係依承諾方式進行，
2018 年 11 月底已遞交第三份報告，三份
報告均獲執委會確認接受，預計 2019 年
11 底遞交第四份報告。
B. 誠信經營
為落實推動誠信經營，本公司透過內部公開訊息、部門會議、高級主管談話等時機及舉辦
道德講座等方式，宣導公司誠信經營理念。本公司每年亦定期針對新進人員舉辦「誠信經營與
道德行為規範」之職前教育訓練，2018 年共舉辦 5 場課程，授課時數共 6 小時，總計 53 人參
加，占陸勤員工人數 4%；總計長榮海運及長榮國際兩家公司之海運從業新進人員共 119 名完
訓。
另外，本公司自 2018 年起於主管級學習證照中安排「公司治理簡介」線上課程，課程長
度 21 分 36 秒，共計 341 人參訓並通過線上測驗。
 
2018 年長榮海運無貪腐相關情事。
回到目錄
45
人才發展及員工照顧
I.
人才招募與留任
II.
人才培育與發展
III. 人權維護
IV. 職場安全與健康維護
貳
44
47
46
人 才 發 展 及 員 工 照 顧
2018 EMC CSR Report
回到目錄
章節亮點
SDGs
• 獲交通部頒發「接受國內海事院校學生上船實習人數及總天數第一名績
優」及「接受實 ( 見 ) 習生上船實習人數及總天數第一名績優」之殊榮
• 舉辦 24 場校園徵才活動，讓年輕學子更瞭解海運工作性質及發展遠景，
提供青年平等的工作機會
• 取得年度健康職場認證
SDG3
長榮海運對所屬員工提供免費健康檢查，重視屬輪衛
生，並建置完善醫療配備、由醫務室提供 24 小時醫
療諮詢，以增進員工健康管理能力。
SDG8
長榮海運恪遵職業安全衛生相關法規，落實職業安全
衛生委員會會議、以及政策制訂和教育訓練等，定期
進行消防及疏散教育訓練，針對從事高風險作業員
工，也另外制定相關預防措施，創造安全的職場環境。
對應聯合國永續發展目標 (SDGs)
一 . 人才招募與留任
人力概況
為配合公司中長期策略，持續布局全球網路、開發新興市場並擴大聯營經營，長榮海運
持續招募優秀人才，強化團隊優勢。截至 2018 年 12 月 31 日，長榮海運員工人數為 1,770 人，
其中服務於陸勤有 1,352 人，主要為管理船東業務相關部門及高雄貨櫃場人力，不含代理行
2018 年員工人數統計 ( 依合約類型及性別區分 )
女
男
總計
比例
正職
364
1,399
1,763
99.60%
約聘
1
6
7
0.40%
總計
365
1,405
1,770
100%
及派駐國外人員；海勤人數則為 418 人，
其中本國籍船員 384 人，外籍船員包含
亞洲各國籍船員共 34 人。
本公司陸勤員工為自行聘雇，除
3 名兼職之臨時雇員外，主要職位由正
式任用之全職員工擔任，無僱用派遣人
員，陸勤全職員工比例達 99.78%，所
有同仁皆受勞動基準法的保障。
註：以上人數含陸勤與海勤全體員工
註： 基層主管 ( 陸勤：副課長 ~ 課長級；海勤：二副 /
二管、三副/三管)、中階主管(陸勤：副理~經理級；
海勤：大副/大管)及高階主管(陸勤：副協理級（含）
以上職級；海勤：船長 / 輪機長 )
2018 年員工人數統計
( 依性別及學歷區分 )
女
男
總計
比例
碩士
43
130
173
9.77%
大學
271
860
1,131
63.90%
專科
43
253
296
16.72%
高中 ( 職 )
8
145
153
8.65%
國中以下
-
17
17
0.96%
總計
365
1,405
1,770
100%
2018 年員工人數統計
( 依性別及職級區分 )
女
男
總計
比例
高階主管
4
80
84
4.75%
中階主管
13
116
129
7.29%
基層主管
56
315
371
20.96%
非主管
292
894
1,186
67.00%
總計
365
1,405
1,770
100%
2018 年員工人數統計
( 依性別及年齡區分 )
女
男
總計
比例
60 歲以上
4
89
93
5.25%
50-59 歲
29
231
260
14.69%
40-49 歲
128
474
602
34.01%
30-39 歲
100
383
483
27.29%
20-29 歲
104
228
332
18.76%
總計
365
1,405
1,770
100%
2018 年員工人數統計
( 依性別及區域區分 )
女
男
總計
比例
台灣
365
1,369
1,734
97.97%
亞洲
-
36
36
2.03%
總計
365
1,405
1,770
100%
2018 年員工人數統計
( 依性別及職能區分 )
女
男
總計
比例
業務
29
209
238
13.45%
專業
98
279
377
21.30%
管理
199
188
387
21.86%
技術
14
336
350
19.77%
海勤
25
393
418
23.62%
總計
365
1,405
1,770
100%
招募與產學合作
人才是公司的資產，更是公司的重要
夥伴。長榮海運透過多項人力資源作為，
提升薪資福利，建立公平透明的管理機制，
創造友善的工作場所，並透過內部選才方
式，安排員工進行跨專業領域的輪調學習，
提供許多派駐海外歷練的機會，使同仁在
職位上持續發揮所長並與公司一同成長，
長榮海運成立 50 年以來，已培養出許多的
國際海事人才。
49
48
人 才 發 展 及 員 工 照 顧
2018 EMC CSR Report
回到目錄
長榮海運設有嚴謹的選才程序與標準，確保僱用政策無差別待遇，透過應徵資料審核、筆
試與面試過程挑選適當的新血，並提供新進人員規劃完整的訓練與發展機會。
為因應業務成長需求，長榮海運與長榮國際公司於 2018 年共同辦理陸勤員工招募計劃。
長榮歡迎社會新鮮人加入團隊從頭學起，前往全國 23 所大專院校舉辦 24 場校園徵才活動，
讓年輕學子更瞭解海運工作性質及發展遠景，提供青年平等的工作機會。公司並透過公開的招
募管道，於各大平面媒體、公司網站、人力求職網站及各大院校網站刊登招募廣告訊息。2018
年長榮海運與長榮國際共徵聘 127 名海運業務相關的陸勤正職新進人員。
海勤人員的招募則透過公司官網、海事院校及訓練機構推薦等方式募集各級航海及輪機優
秀船員，全年開放報名。
連續多年入選求職指南
「Cheers 雜誌」舉辦之
「新世代最嚮往企業 TOP 100」
活動
長榮海運
每年皆獲交通部頒發
「接受國內海事院校學生
上船實習人數及總天數
第一名績優」及「接受實
( 見 ) 習生上船實習人數
及總天數第一名績優」
船舶運送業之殊榮
2018 年新進員工人數統計
年齡區間
人數
佔該年齡區間員工比例
女
男
總計
女
男
總計
30 歲以下
35
85
120
33.65%
37.28%
36.14%
30-50 歲
3
36
39
1.32%
4.20%
3.59%
51 歲以上
-
1
1
0.00%
0.31%
0.28%
2018 年離職員工人數統計
年齡區間
人數
佔該年齡區間員工比例
女
男
總計
女
男
總計
30 歲以下
4
13
17
3.85%
5.70%
5.12%
30-50 歲
8
25
33
3.51%
2.92%
3.04%
51 歲以上
1
27
28
3.03%
8.44%
7.93%
長榮與台灣海事相關學校長期以來皆有密切合作，預選海上實習生及暑期陸勤實習生，提
供業界最多的海勤實習名額，同時安排具實務經驗的專業講師到海大開辦「長榮講座」，培養
對海勤工作有興趣的優秀青年學生。2018 年長榮海運共計安排國內海事院校學生 147 人上船
實習，總實習天數 17,483 天，平均每位學生學習天數達 119 天。
    為擴大培養海事專業人才，厚植海運產業的軟實力，
長榮海運於 2016 年與國立高雄海洋科技大學 ( 現更名
為國立高雄科技大學 ) 開辦學士後航運技術人才專班
後，2017 及 2018 年更與國立台灣海洋大學展開產學
合作，開辦輪機技術人才專班，希望透過產業與學術
的密切合作，培養對海勤工作有興趣的學生，並能在
畢業後隨即就業，充分學以致用。此專班只要具備學
士資格者皆可報考，通過遴選後即可就讀。修業學程
為一年半，長榮海運將補助全額學雜費及部分住宿費，
並提供修業合格學員至長榮船上實習一年，且實習期間
表現優秀者即可至長榮船隊服務。2017 年與國立台灣海
洋大學開辦之學士後輪機技術專班，有 93% 的學生於
2019 年 1 月畢業後即通過交通部航海人員測驗一等管
輪考試，並將規劃安排上長榮屬輪實習。
51
50
人 才 發 展 及 員 工 照 顧
2018 EMC CSR Report
回到目錄
在校時就聽不少老師說過「在學校學習和在船上工作完全是兩回事」，
上船後才知道所言不假，原先只懂得文字意義的作業，例如：靠岸時調整電
羅經後，需要 4 ～ 6 小時讓電羅經穩定下來、靠泊各國港口所需準備的報關
文件、各種特殊貨櫃需要注意的特別事項等；以前只是生硬地背下來，現在
都是親力親為去做或看，並且了解為何需要這麼做。我自認是個適應能力很
強的人，不管是遠洋的枯燥還是近洋的頻繁進出港，我已經親身體驗經歷過
了，再兩個多月我也即將結束實習生涯，雖然因為跟三副班的時間沒很久，
還不敢說已經能夠勝任所有三副的職責，但我還有一段時間，尤其未來擔任
見習三副期間還是可以充分磨練，我已經在心理上準備好挑起三副的擔子。
--- 實習生汪同學
船上的實習，才是學習與挑戰真正的開始，在船上實習的這段時間裡，
前後接受兩位船長的指導，也感謝歷任大副與船副們的耐性教導，使我順利
克服了過渡期，並且適應海上的工作環境，同時最大的成就是來自於自信心
的增強，可以逐漸成為獨當一面的船副，例如：熟悉航行避讓、操作航海儀
器、使用無線電通信和控制駕駛台俥舵系統等。從在校學習階段到海上實習，
深深體會到培養一名稱職的船副是一段非常漫長的過程，仰賴持續的學習和
經驗的累積，要成為一名專業的航海人才必須勤奮的工作，勇於克服困難，
最重要的是保持一顆學習的心，以高度的敏感度，坦然面對每一天的挑戰。
--- 實習生沈同學
專班畢業的學生比一般生展現出更為強烈的企圖心及上進心，他們在船實
習期間非常努力將學校學習得到的知識與實務相互驗證，藉由與船上長官及同
仁間良好的互動及經驗分享，使其對於未來的海上生涯規劃更能掌握明確的方
向，是可資培養的人才。
--- 來自長榮海運船上主管的評語
薪酬政策與措施 ( 人事、海員 )
為吸引暨留任優秀人才，強化全球營運團隊，在薪資政策的制訂上，我們遵守相關勞動
法令規定，提供陸勤及海勤人員具競爭力的整體薪酬。
薪酬政策
長榮海運同仁的整體薪酬以個人的專業知識技能、個人績效表現及正向積極工作投入等為
依據，鼓勵同仁持續提升自我並創造長期績效貢獻。
本公司新進之大專畢業陸勤課員級新進人員試用期滿全薪，與勞動部 2018 年 1 月 1 日公
告之基本工資相較約為 1.86 倍。此外，依公司當年度的營運績效於每年年終發給年終獎金，
另公司於營運終了結算後如有盈餘，將於次年度依公司章程及經理人酬金給付辦法經薪酬委員
會決議後發放員工酬勞。
海勤人員方面，長榮海運提供具競爭力的優渥薪酬與安全舒適的工作環境，且不因
性別、宗教、種族、黨派之差異而有所不同，尊重包容多國文化，建立和諧共榮的海上
團隊。本國籍及外國籍船員的薪資除了符合與國際運輸工人聯盟 (International Transport 
Workers´Federation, ITF) 所屬船員工會所簽訂之團體協約外 ( 團體協約所涵蓋之海勤人員比
例為 100%，佔總員工比例為 23.62%)，本公司亦用優於國內外市場船員薪資行情，來招募優
秀人才加入船隊。
同時，為達成企業永續經營的社會責任，長榮海運將船舶環保與節能、省油政策納入相關
部門目標及員工績效，充分進行目標管理與個人績效評估，並連結獎酬制度，如新型船舶監造
時需符合環保、省油之設計；船舶投入航線營運後，在船速與油耗上取得最佳平衡點；同時責
成船上船長、輪機長等主管，在航行時需嚴格遵循環保規定，並核發節油獎金等措施，提升永
續經營目標達成情況。
學士後
航運技術人才
產學專班
• 31 位， 其 中 30
位 專 班 學 生 於
2018 年 通 過 河
海人員考試，已
安排上船實習，
待 實 習 12 個 月
期滿後，取得航
行員適任證書，
將服務於長榮船
隊
學士後
輪機技術人才
產學專班
•第一屆於 2019 年
1 月結業，通過河
海人員考試後安
排上船實習 12 個
月， 以 取 得 管 輪
適任證書之後服
務於長榮船隊 ( 簽
約 5 年 )
• 第 二 屆 錄 取 17
人，已於 2018 年
9 月開課
海事院校
學生
上船實習
•共提供 139 名
學生上船實習
海事院校
學生暑假
陸勤見習
•挑選 7 名航輪
科系預選實習
生至船工務單
位見習
船上實務作業教學
與職涯講座
•依學校排定課程內容，選派具備
海事背景之優秀講師前往授課，
以吸引航輪學生加入長榮船隊
•應國內各海事院校需求，指派具
備實務經驗之專業講師 ( 具船長、
輪機長資歷 )，針對航輪科系學生
講授船舶與輪機實務課程
•公司主管不定期與學生進行多場
職涯講座，傳達船上正確之工作
觀念，介紹船上工作內容，並分
享船上生活、國外靠泊港口見聞
等經驗分享，以鼓勵青年學子投
入海上工作職場
產學合作推動方案成效
53
52
人 才 發 展 及 員 工 照 顧
2018 EMC CSR Report
回到目錄
非擔任主管職務之全時員工平均薪資及與前一年度之差異
2018
2017
成長率
非擔任主管全時員工薪資總額 ( 單位：元 )
1,517,064,000
1,622,658,000
-6.5%
非擔任主管全時員工人數 ( 單位：人 )
1,483
1,373
8.0%
非擔任主管全時員工薪資平均數 ( 單位：元）
1,059,000
1,181,000
-10.3%
近兩年男女員工經常性月薪比率 ( 男 / 女 )
2018 年
2017 年
陸勤
海勤
陸勤
海勤
管理職
非
管理職
甲級
船員
乙級
船員
管理職
非
管理職
甲級
船員
乙級
船員
月薪比率
1.06
0.99
1.10
0.85
1.10
0.98
1.08
1.11
近兩年育嬰假使用情形
2018 年
2017 年
女
男
女
男
當年實際申請人數
11
0
5
0
當年預計復職人數
4
1
5
1
當年實際復職人數
9
1
4
0
當年應復職申請延期人數
0
0
1
1
前一年實際復職人數
4
0
6
3
前一年復職後持續工作一年人數
4
0
6
3
留職率 %
225.00%
100.00%
80%
0%
留職率 %
100.00%
-
100%
100%
註 : 以上非擔任主管員工係指非金管會台財證三字第 0920001301 號函令規定之經理人
註：2018 年實際復職人數大於預計復職人數，係因部分同仁申請於當年度提早復職。
註 1：陸勤不含約聘人員，海勤不含實習 / 見習 / 試用 / 退休回聘人員。
註 2：由於女性甲級船員部分職務樣本數不足，故男女薪酬比僅統計男性及女性二副 / 二管、三副 / 三管資料。
員工福利
長榮海運除依法令標準外，更提供同仁需求的福利項目，如優於勞基法之團體意外險、員
工國外出差住院暨傷害醫療險、團體定期人壽保險優惠費率、各項補助如結婚補助費、主管禮
金、喪葬補助費、主管奠儀及傷病慰問金等，以及優於職安法規的員工體檢方案。
對於國內職務輪調同仁除給予調職公差假，報支調職交通費、住宿費及遷移費用外，另依
管理規則提供符合申請資格同仁租屋暨探親補助。在給假方面，對於適用海陸輪調之首次至陸
勤上班船員，第一年即放寬特休年資資格，併計海勤與陸勤年資給予 7 日特休，增加其與家人
相處的時光。
育嬰假
長榮海運訂定「職場母性健康保護作業指導書」，實施工作場所母性健康保護措施，對妊
娠中及分娩後未滿一年之女性員工，由勞工健康服務醫護人員進行面談，填寫母性健康保護工
作場所環境及作業危害評估表，確保女性員工工作安全與身心健康；若評估員工工作需適性調
整者，由醫師進行面談，並填寫母性健康保護面談及工作適性安排建議表。
依兩性平等就業服務法之促進工作平等措施，長榮海運提供符合資格員工申請安胎休養、
產假及育嬰留職停薪。同仁任職滿六個月後，於每一子女滿三歲前，得申請育嬰留職停薪，期
間至該子女滿三歲止，但不得逾二年。同時撫育子女二人以上者，其育嬰留職停薪期間應合併
計算，最長以最幼子女受撫育二年為限。依規定每次育嬰留停申請以六個月為原則，但如同仁
申請期間少於六個月，本公司基於照顧員工考量亦予以同意。公司設有乾淨舒適之哺乳室，並
與兩家托兒服務機構簽約，提供員工托育服務優惠。
育嬰假
退休計畫
安心職場
休閒活動
提升親屬
認同感
退休計畫
長榮海運勞工退休準備金監督委員會成立於 1986 年，已訂定「員工退休辦法」，並持續
依規定替選擇舊制及選擇新制但保留舊制年資之勞工，分別按月依薪資總額之 15% 及 9% 提
撥勞工退休準備金。該辦法涵蓋所有全職正式員工，依該辦法規定，每位員工服務年資 15 年
( 含 ) 以內者，每滿一年給予兩個基數，服務年資 15 年以上者，每滿一年給予一個基數，總計
55
54
人 才 發 展 及 員 工 照 顧
2018 EMC CSR Report
回到目錄
最高以四十五個基數為限；所謂基數係指核
准退休前六個月之平均工資。
因應 2005 年 7 月 1 日施行之勞工退休
金條例退休金制度，長榮海運已依規定辦理
所屬勞工參加勞退新制或舊制之意願徵詢、
勞工舊制年資之處理、新制之申報及退休金
提繳等相關作業，並替選擇新制之勞工按月
提撥薪資 6％存儲。同時，檢視勞工退休準
備金專戶餘額是否足夠支付未來 1 年內預估
成就退休條件之勞工所需退休金，並於次年
3 月底前補足差額。有關本公司退休計畫，
請參考 2018 年度合併財報第 55-58 頁。
安心職場
基於照顧員工健康及符合法規要求，本
公司每六個月委託中央主管機關認可之作業
環境監測機構進行各辦公大樓二氧化碳濃度
測定，2018 年 2 次監測之測定結果皆未超
過標準。
為讓員工能夠「食在安心」，公司在
南崁及台北皆設有員工餐廳，可同時容納數
百人用餐，並透過長榮國際公司團膳廚房供
應膳食，免費提供員工營養美味的葷、素餐
點。公司在每個辦公樓層茶水間裝設由日本
引進的『π』活水器，提供員工純淨優質的
π-water，亦設置研磨咖啡機，全天候提供
員工免費飲用。
休閒活動
為鼓勵員工紓解工作壓力、聯絡感情並
促進身心健康，公司於台北、南崁與高雄等
地區設有「球類運動、健康養生、戶外休閒」
等 3 個類別共 24 個社團及健身設備，並提
供社團活動補助及贊助部分比賽費用。每天
2018 年長榮海運更於北部地區員工家
庭日活動首次採用「郵輪式列車」方式，至
花蓮崇德海灣、馬太鞍溼地、林田山林業園
區、光復糖廠等地遊覽，兩梯次參加人數共
計 777 人；高雄地區員工家庭日活動則以
「巴士旅遊」方式，至台南瓦盤鹽田、嘉義
綠盈農場等地遊覽，兩梯次參加人數共計
301 人。
長榮海運更舉辦船眷登船活動，集團
屬輪於停靠台灣基隆港、台北港、台中港、
高雄港各港口期間，海員部可依船員眷屬需
求，協助辦理船舶靠港期間之登輪相關手
續。
下午三點的辦公室健身操時間，有助於紓緩
緊張忙碌的工作壓力。
船上生活方面，所有的屬輪都是非常
現代化的貨櫃船，提供舒適的生活起居環
境，日常三餐也有專任廚師為大家準備營養
豐盛的餐點。在年輕人最關心的船上通訊議
題上，長榮多數屬輪均已提供多元性通訊軟
體，方便船員與家人隨時聯絡。
提升親屬認同感
為強化同仁團隊合作精神與凝聚對公司
向心力，長榮海運於 2018 年 7 月 21 日至
8 月 18 日舉辦第二十八屆長榮海運盃籃球
聯誼賽，並開放同仁報名參加三分球大賽，
為籃球比賽增添趣味。為鼓勵同仁攜家帶眷
參與公司活動，特於籃球決賽場地前方舞台
設置兒童遊樂區，並於中場休息時間由長榮
啦啦隊進行表演及帶動唱活動。
57
56
人 才 發 展 及 員 工 照 顧
2018 EMC CSR Report
回到目錄
二 . 人才培育與發展
教育訓練
長榮海運秉持著長榮集團創辦人張榮發先生「人才是企業最重要的資產」之理念，教導
有志青年從頭學起，透過課堂講授與操作、主題講座與分享、在職訓練等方式，提供員工完
整的專業課程訓練，之後更透過「輪調制度」拓展員工專業職能的深度及廣度，並提供「國
外派駐」機會，提升同仁國際視野，豐富職務生涯。
船長出身的張總裁更將海員的訓練與福祉放在心上，在多年前即首開業界先例，設計「海
陸輪調」制度提供海勤人員到陸上工作的機會，借重海勤人員的專業知識與經驗，提升陸上
與海上服務鏈的整體運作效率。
陸勤員工訓練
長榮海運陸勤員工訓練包括新進人員職前訓練、部門專業訓練、專業職能訓練、管理職能
訓練、語言進修等，此外亦不定期舉辦公平交易法講座、長榮集團損害防阻座談會、職業安全
衛生訓練及職場健康促進講座等。
長榮海運導入陸勤員工職能分析技術，協助管理職同仁發展管理知能，對非管理職同仁，
亦規劃專業職能訓練課程，以充實同仁們的專業知能，長期目標希望能發展以職能為基礎的完
整訓練系統。
新進人員
職前訓練
部門
專業訓練
專業
職能訓練
管理
職能訓練
語言進修
永續
議題課程
職能分析
•依職務別、階層別，分析工作
所需專業知能分析並建置「職
務說明書」，做為人員選訓用
留參考標準。2018 年已完成
各單位主管級工作職掌調查，
並完成主管級與儲備管理職人
員職能分析與能力盤點
基層學習護照
• 2018 年完成車櫃、文業類別
「學習護照」初稿。下一階段，
將優先規劃運務類別「學習護
照」
主管學習證照
•區分「共同科目」及「特定科
目」，以實體課程搭配線上與行
動學習方式進行，課後利用線上
測驗驗收學習成果，以「80 分」
為合格標準。2018 年共計執行 3
門共同科目，包括「船隊環保政
策」、「公司治理」及「歐盟一
般資料保護規則」
新進人員職前訓練
新進人員入職後會安排約一週的職前訓練，課程內容包含公司核心價值、管理規章、遵法
政策、海運基本知識及相關法規要求課程，另安排參訪長榮船員訓練中心、內陸貨櫃場及登輪
訪船等行程，協助新進人員瞭解快速融入成為「長榮人」。2018 年長榮海運新進人員職前訓
練共計 59 名參加，另有長榮國際海運相關人員 68 名共同參與該職前訓練課程。
新進人員分發至所屬部門後，由部門安排一系列的專業養成訓練課程，以「師徒制」的傳
承方式，教導正確的觀念與工作內容，隨時在職場生活適應方面提供協助。本公司在新進人員
試用期間，透過評鑑表、試用期滿前考核及試用期滿心得報告等作業，確保新進人員的學習成
果符合標準。
部門專業訓練
各部門依據公司教育訓練規劃原則提出年度訓練計畫，規定每人每年最少接受內部訓練
12 小時，課程內容須涵蓋 ( 跨 ) 部門專業知識、作業品質改善、職業安全衛生、安全認證優質
企業暨企業社會責任等課程，並於課後至教育訓練管理系統紀錄訓練結果。2018 年各部門內
部教育訓練執行率達 98.79%，未完成之訓練皆已於 2019 年初完成補訓。同時，長榮海運設
置線上學習系統，提供多項通識與專業課程，例如所有危險品作業人員皆須完成線上必修課
程，取得內部證書方得執行相關業務。
專業職能訓練
依法令規定，稽核部、職業
安全衛生管理部、損保部、財務
本部財務部、高雄貨櫃本部等單
位同仁參加由外部機構舉辦之訓
練課程。2018 年共計派訓 86 人，
參加總時數 1,574 小時。為增加
同仁損害防阻知能，派員參加由
59
58
人 才 發 展 及 員 工 照 顧
2018 EMC CSR Report
回到目錄
長榮國際公司主辦之「損害防阻研討會」。2018 年度受訓人次 33 人，受訓總時數 102 小時。
為提升跨國商業談判技巧，安排車櫃聯運本部、碼頭管理部主管參加由外聘專業顧問指導
之「B2B 跨國商業談判實戰營」，共計 54 人參與為期兩天課程，參加總時數 864 小時。另為
強化主管抗壓與情緒處理能力，安排跨單位基層與中階主管參加由外聘專業顧問講授之「壓力
與情緒管理」課程，總計 107 名主管參與三階段共計 2.5 天的課程，總訓練時數達 824 小時。
該兩梯次外 訓學員皆對課程內容及講師給予高度評價，深感受益。
管理職能訓練
為強化主管人員管理職能，長榮海運
提供新升任及到任基層主管訓練課程，由內
部講師進行行政管理業務及工作面談技巧
課程，以及邀請外部講師對基層暨中階主管
上課，以協助主管與不同世代同仁更有效處
理雙方期望或理解的落差，透過公司線上學
習系統，以及內部講師的授課，讓學員能
夠更深刻體認課程所學，並應用於工作中。
2018 年基層主管之內部線上或實體課程，
總受訓時數 98 小時，受訓人次 28 人次；
外部講師授課方面，總受訓時數 189 小時，
受訓人次 27 人次。
語言進修
長榮海運設置語文學習補助辦法，補
助服務滿一年之同仁至指定進修機構或學
習網站學習英、日、西、法、義、德、俄語等語言。另為了解同仁之英文程度並配合晉升制度，
公司補助每人一次之測驗費，激勵同仁提升外語能力，並作為晉升及派駐國外之參考，2018
年語言補助共計 45 人次，補助金額共計新台幣 112,600 元。
永續議題課程
長榮海運透過公司內網提供英文版誠信經營守則、道德行為準則、反貪腐 / 反賄賂政策、
長榮船隊環保政策及長榮資訊安全政策等教材，加深國外員工瞭解長榮海運永續議題的理念與
作為。
海勤員工訓練
長榮海運 1999 年成立「長榮船員訓練中心」( 簡稱船訓
中心 )，在岸海勤員工於等候派船期間，依「航海人員訓練、
發證及航行當值標準國際公約 (International Convention on 
Standards of Training, Certification and Watchkeeping for 
Seafarer, STCW)」2010 年修正案，規範安排專業訓練。同時，
船訓中心亦會依船員在船所擔任之職務額外開辦課程，以確保
海勤同仁學習最新航海知識科技，充實航海輪機專業，加強公
司制度管理的認知，同時強化船員對公司的向心力與認同，並
且在完成所有訓練課程後，才能正式派任上船服務。
船訓中心開
辦 的 STCW
訓 練 課 程 獲 得 新
加坡海事局、馬紹
爾群島共和國海事
局、英國海事局、
香港海事處等海事
單位之核可
2001 年取得由立恩威驗證
股份有限公司 (DNV) 所頒
發之「ISO 9001:2000」、
「海事訓練中心證書」、「海
事模擬機中心證書」、「海事
模擬機設備證書」四項證書
長榮船員訓練中心
船訓中心配備 360 度全功能船舶訓
練模擬機、1:4 柴油主機模型等多項先進
設備，長榮海運針對集團船隊之特色，
自行開發各項輔助教學器材及軟體，朝
多元化的教學方式進行，以完善的設備
與嚴謹的專業標準，為提升船員的專業技能而努
力。訓練中心承辦交通部委託課程，如「醫療急救」
及「船上醫護」課程，亦也提供其他事業單位所需
之相關訓練，如「巨型船舶」、「船橋資源管理」
等。同時，2014 年完成船舶高壓電訓練設備建置
後，船訓中心陸續通過英國海事局與新加坡海事局
「船舶高壓電 - 管理級」及「船舶高壓電 - 操作級」
公約訓練課程認可，為中華民國首家開辦該課程之
長榮船員
訓練中心
在岸
員工訓練
外籍
船員訓練
( 大陸 / 菲律賓 )
61
60
人 才 發 展 及 員 工 照 顧
2018 EMC CSR Report
回到目錄
船員訓練中心，也是亞洲地區繼印度、新加坡後第
三個通過認可開辦該項訓練課程之國家，國內外相
關單位陸續至本中心參觀與交流相關訓練心得。為
因應日趨嚴格且變動頻繁的環保法規，船訓中心持
續船員環保訓練教材，以最嚴謹的態度，確保相關
訓練皆能符合各國最新環保要求，為守護海洋生態
善盡心力。
曾獲頒全球航運權威媒
體勞氏報業集團舉辦「勞
氏亞洲大獎 (Lloyd´s List 
Asia Awards) 之「 年 度 訓 練
獎」(Training Award) 肯定
在岸員工訓練
長榮船員訓練中心持續對集團各船公司 ( 包含長榮海運公司 ) 在岸海勤人員，依在船職務
及訓練需求辦理多樣課程，包含海洋環保意識訓練、電子海圖與資料顯示系統訓練、航行員航
行安全實務模擬機訓練、危險貨裝載訓練、主機遙控操俥系統訓練，以及操船模擬及船舶安全
管理職能鑑定等 26 項訓練課程，2018 年共開辦 224 期，集團屬輪船員已參與訓練為 1,639 人
次。
外籍船員訓練 ( 大陸 / 菲律賓 )
為持續提升外籍甲級船員各項職能，海員部利用中國大陸和菲律賓籍船員在岸休假期間，
辦理訓練課程，如船舶航行安全、能效環保、船員管理與機艙工作安全等科目之專業熟悉度，
並藉由課程的傳授，以及講師與學員的互動，加強外籍船員的向心力，熟悉長榮船隊的安全文
化。2018 年度已完成外籍船員在岸休假之培訓課程六期，培訓人數 211 人次。
2018 年教育訓練時數統計
陸勤
海勤
管理職
非管理職
小計
管理職
非管理職
小計
女
男
女
男
女
男
女
男
總時數 1,017.9 7,717.1 4,425.5 10,445.5 23,605.9 
456.0 3,360.0 
400.0 2,512.0 6,728.0 
平均
時數
17.9 
22.2 
15.6 
15.7 
17.5 
28.5 
20.6 
44.4 
10.9 
16.1 
註 1: 陸勤管理職係指副課長級 ( 含 ) 以上主管。
註 2: 海勤管理職係指甲級船員，非管理職為乙級船員。
輪調制度
長榮海運為總部位於台灣的國際化
的運輸企業，深耕在地、佈局全球，為培
育同仁具備跨專業領域的多功能力，並依
據各職務類別之職涯發展規劃，落實輪調
跨專業領域
輪調制度
 國際
人才培訓
海陸
輪調訓練
跨專業領域輪調訓練
讓不同專業領域的同仁，透過跨部門異動進行跨界學習，開拓同仁視野，提升跨部門間的
溝通成效，擴大員工未來個人職涯發展的可能性。
國際化人才培訓
同仁派駐國外時，不但可以親身體驗異國文化，學習別人的長處，歷練多國人才管理模式，
養成國際經營視野與格局，且對於培養領導管理、具備多方能力的國際化人才也相當有助益。
為使派駐國外人員了解新職之各項任務與職責，公司在同仁赴任前將依國外新職業務屬性安排
量身規劃的訓練課程，截至 2018 年底，派駐國外從事海運相關業務的同仁達 337 名，為國內
少數國際化程度既深且廣的企業之一。
海陸輪調訓練
長榮海勤人員的職涯發展相當多元而完整，實施業界首創的「海陸輪調」制度，長期以來，
提供海勤人員到陸上工作的機會，不僅讓海勤人員能夠兼顧工作及家庭，在輪調陸勤服務時，
借重其豐富專業知識及海上工作經驗，強化船岸工作協調及優化運務管理，並提升服務鏈的整
體運作效率。此外，公司更提供輪調陸勤工作的海勤人員外派機會，在多國人才培訓模式之下，
拓展國際視野與格局，進而成為具世界觀的海事管理人才。
制度。本公司的服務據點遍及全球，提供許多任職海外工作機會，讓海、陸勤人員能在完善的
人才培訓計劃與升遷制度下，拓展國際視野與格局，進而成為具世界觀的海事管理人才。
在船上工作的時候，一直都是依照公司的指示做事，對某些指示並不是很瞭解箇
中原由，之後，申請海陸輪調來陸勤上班，在公司龐大的行政組職中運轉，使得觸角
延伸，視野開闊了，心中的疑問也逐漸化解；因為負責的業務關係，除有機會拜訪國
外的海事局單位，也參與許多船員工作以外的教育訓練，更能接觸到眾多合作的廠家，
才知道公司有這麼多的資源可供運用以充實自己，也驚覺到本身在某些領域的不足。
海陸輪調可以讓自己擁有不同的觀察角度，不管是在辦公室工作或是回到海上服
務，從海陸勤角色的互換當中，可以使思維更加的遼闊，具備同理心來感受事物的不
同層面。                                                 海陸輪調 - 趙大管
63
62
人 才 發 展 及 員 工 照 顧
2018 EMC CSR Report
回到目錄
從畢業後就開始在船上工作，相較於船上成員只有 20 多人，接觸有限，
而在陸勤工作，有機會認識公司不同單位和遍佈各地區的同仁，也因此更加瞭
解大家的工作內容。此外，不同於海勤工作性質，在陸勤上班有更多的時間可
資運用，充實自我，也藉此機會準備大副晉升考試，往更高階段前進。
經由這兩次輪調，經歷了運務及海員部門的職務，深切體會後勤單位的
忙碌以及船岸相互合作的重要性，也藉由陸勤的工作歷練與眾多同仁的交流互
動，奠定了協調和溝通的基礎，將來再度回到海上，能夠擔任彼此之間的聯繫
橋樑。公司為了讓我們有更充實穩健的生涯規劃，制定了海陸輪調的制度，讓
我們透過不同職務的調動，能夠熟悉航運的經營管理模式，培育允文允武、十
項全能的航海人。                                  --- 海陸輪調 陳二副
這幾年在船上工作，累積了一段時間的大副海勤資歷之後，很榮幸能再次
加入公司的海陸輪調，回到辦公室從事陸勤的工作，進而能有更多時間參與家
庭和個人社交生活。本次申請海陸輪調服務，期待能貢獻自己在船上所學的技
術與專業，並持續加強英文實力，藉此提升國際觀，鍛練自己成為全方面的人
才，而且能夠獨當一面，讓公司委以重任，派駐海外各個據點。
此外，人才一直是我們長榮最重要的資產，在人員訓練方面，公司提供了
專業且多樣化的職能教育，藉由扎實的訓練，不僅能在公司諸多部門中擔任各
項職務，更有機會在不同的國家歷練，接受新的挑戰；透過健全的輪調制度，
海勤人員能兼顧工作與家庭，並提升自己的專業技能，培養航海以外的第二專
長，進而成為公司主管的儲備人選。                  --- 海陸輪調 李大副
績效管理與提升
長榮海運所有員工自晉用日起，進行定期之績效考核，檢視工作績效成果，作為未來職涯
發展之參考。
陸勤員工績效考核
同仁透過年度初期工作目標設定、期間工作目標執行追蹤，以及期末之成果表現與達成度
之確認，由其所隸屬之各階主管進行每年二次績效考核作業，透過工作面談，加強雙向溝通與
輔導，強化員工績效表現，規劃職涯之發展，針對績效不佳的同仁，則啟動績效提升流程予以
輔導、改善，定期追蹤成效。新進人員方面，則由所屬部門安排進行指導訓練計劃，不定期舉
行學習成果測驗，並於入職屆滿三個月前，透過試用期滿考核作業檢討新人各項表現。2018
年所有陸勤員工接受績效考核的比例為 100%。
海勤員工績效考核
海勤人員依在船工作表現與績效，透過電腦化的長榮船員考績作業系統，由船上各級主管
( 船長、輪機長、大副、大管及水手長 ) 進行每年二次績效考核，作為日後續雇、晉升之依據。
新進海勤人員方面，則依照甲板或輪機等項目，由船上資深同仁帶領實作，並於三個月見習期
間，不定期由船上主管進行考核檢討新人表現。2018 年所有海勤員工接受績效考核的比例為
100%。
學習與適應評量
針對跨部門調動及留職停薪復職的非主管級員工，各單位除安排完整的在職訓練，協助同
仁盡快熟稔新工作外，亦會定期進行學習與適應評量，協助公司掌握同仁對於新職能的學習與
新環境的適應現況。若同仁有學習與適應的問題，單位主管與人事單位能及早發現並給予適時
協助。2018 年共計有 112 人 ( 含長榮國際海運相關人員 ) 參與學習與適應評量，其中 1 人因為
適應問題接受協助方案，最後終能適應新工作。
三 . 人權維護
人權政策
身為全球貨櫃運送的領導企業，長榮海運重視勞動人權，遵守全球各營運據點所在地之
勞動、性別工作平等相關法規，認同並支持國際相關人權規範與原則，包含「聯合國世界人
權宣言」、「國際勞工組織」基本公約的核心勞動標準，禁止任何形式之歧視、霸凌及騷擾，
禁止強迫勞動及雇用童工，並確保員工結社之自由。
長榮海運恪遵勞動相關法令規定，公司管理規則明訂不得錄取年齡未滿 15 歲之人，以及
品質文件「人員僱用作業指導書」，規範陸勤員工錄用條件至少應具高中 / 大專以上學歷，因
此無僱用童工之情況發生。此外，新人試用報到時查驗其身分證明文件及學歷證書正本，以
確保雇用員工皆已年滿 18 歲，杜絕童工聘用問題；若於錄取後發現僱用未滿 16 歲童工，立
即通知法定代理人至公司辦理離職手續，並責付其法定代理人帶回，至 2018 年底所有陸勤人
員皆滿 19 歲。海勤人員方面則依船隊船員招募之規範，應徵者依船員法均需年滿 16 歲以上，
至 2018 年底，所有船員皆滿 18 歲，符合 Maritime Labour Convention 規定。
長榮海運將營運相關人權議題列入陸勤各部門年度教育計畫之企業社會責任訓練課程，
每年均依公告教材實施內部教育訓練每人至少 0.5 小時。2018 年員工受訓比例 99.78%，總
人時逾 674 小時，並規劃自 2019 年錄製線上課程，提供全員更便利的學習平台
同時，長榮海運提供所有利害關係人便利的溝通管道，並對利害關係人關於人權議題之
意見給予回應。我們重視供應鏈所有企業的工作環境安全與基本勞動人權，要求合作廠商之
65
64
人 才 發 展 及 員 工 照 顧
2018 EMC CSR Report
回到目錄
營運活動不得有任何侵犯及違反人權行為。對於重要供應商，每年至少發送一次供應商企業
社會責任問卷，涉及範圍包含環境、勞工實務與人權及社會衝擊評估，評鑑結果將做為簽約
或汰換之重要依據。
禁止
強迫勞動
•認同並支持國
際人權相關規
範與原則
•謹遵營運所在
地政府勞動相
關法令
•不強迫或強制
無意願人員提
供勞動服務
•2018 年無違反
事件發生
禁用童工
•管理規則明定不得錄取
未滿十五歲人員
•僱用作業指導書規範陸
勤人員錄用條件須為高
中 ( 含 ) 以上
•船員法規定船員需年滿
16 歲
•查驗新進員工身分證明
文件及學歷證書正本，
杜絕童工聘用問題
•2018 年無違反事件發生
禁止職場
種族、宗教、
性別歧視
•恪遵就業服務法
相關規範
•透過公開管道招
募人才
•制定嚴謹的選才
程序與標準，確
保僱用政策無差
別待遇
•2018 年無違反事
件發生
保禁止工作場
性騷擾防治或
職場不法侵害
•訂定「工作場所性騷擾
防治措施、申訴及懲戒
辦法」，明訂申訴管道
與電話專線
•訂定「職場執行職務遭
受不法侵害預防」作業
流程，以控制與防治職
場不法侵害事項
•不定期於公司電子佈告
欄宣導及安排訓練講座
•2018 年無申訴事件
提供勞工實務
及人權問題
申訴機制
• 訂 定「 長 榮 海
運 申 訴 處 理 辦
法」，規範勞工
實務及人權問題
申訴機制
•設置專用檢舉信
箱，供內、外部
利害關係人使用
•2018 年 無 申 訴
案件
長榮海運人權相關執行措施與成效
平等晉用與對待
長榮致力建構兩性平等工作環境，恪遵「性別工作平等法」規定，對所有員工不分性別、
一視同仁，用人唯才，落實薪酬、考評、升遷與訓練平等。自 1999 年起，長榮海運船隊僱用
本國籍女性甲級船員，提供優良的工作環境，於 2017 年晉升首位女性船長，該員目前派駐國
外服務，為具備海、陸及國外工作經驗之海事人才，2018 年女性船員有 16 名；陸勤同仁方面，
2018 年女性主管 57 人。
尊重船員多元性
在長榮屬輪上，不論是本國籍船員、中國籍、菲律賓籍、越南籍、印尼籍、緬甸籍及巴拿
馬籍，或佛、道、儒、回、天主及基督等教別，海上同仁們抱著同舟共濟的精神，對彼此的宗
教信仰及飲食傳統皆能彼此尊重和包容，在船上工作期間都能相處和諧愉快。2018 年船員未
發生任何職場種族、宗教、性別歧視申訴案件。
職場性騷擾與霸凌防治
為維護兩性工作平等及人格尊嚴，使員工免於遭受性騷擾及性別歧視，訂定「工作場所性
騷擾防治措施、申訴及懲戒辦法」，明訂申訴管道與電話專線，如性騷擾行為經調查屬實，本
公司將視情節之輕重，對被申訴人進行懲戒或其他處置。同時，為確保員工於執行職務時之工
作安全與身心健康，避免因他人行為遭受身體或精神不法侵害，長榮海運亦訂定「職場執行職
務遭受不法侵害預防」作業流程，當不幸發生職場暴力事件時，將依長榮海運公司申訴作業規
定辦理。
在船隊性別平權方面，為維護兩性工作平等，創造和諧、安全之工作環境，公司通告所屬
船隊同仁嚴禁任何形式之性騷擾行為，包含船員皆不得藉故進入異性房間，若有公務不得不為
之，則必須打開房門且有第三者人在場，以避免誤會，以及若船上同仁遭遇甚或感受到騷擾時，
應立即向船上主管反應，亦可致電或利用船員個人郵件通過「安全通報信箱」將事實陳述予總
公司海員部等
長榮海運不定期宣導兩性於工作場所和諧、尊重與共處之道，2018 年起更進一步將職場
性騷擾防治與職場霸凌防治納入新進人員職前教育訓練課程中，以共同營造一個友善的工作環
境。2018 年並無發生違反工作場所性騷擾防治或職場不法侵害之申訴案件。
勞資溝通
長榮海運重視雙向溝通，恪遵勞動基準法相關法令規定，透過每月部門會議、電子佈告欄、
員工訓練、船員座談會等溝通管道，以及勞資會議協商合作、說明會等機制，建立員工定期或
雙向溝通機制，強化溝通成效，確保勞資間的溝通順暢，並遵循相關法令，致力於創造勞資和
諧的優良工作氛圍。2018 年計有乙件勞資爭議調解案件，截至申報日為止尚未發生任何須給
付金額，長榮海運確保與員工的溝通管道暢通，持續關注與員工溝通的品質，減少勞資爭議案
件。
員工勞動權益
本公司恪遵勞動基準法相關法令規定，以保障勞工工作權益。如遇重大營運變化欲中止合
約時，會依下列條件提前預告：於公司服務滿 3 個月以上 1 年未滿者，提前 10 日預告；於公
司服務 1 年以上 3 年未滿者，提前 20 日預告；於公司服務 3 年以上者，提前 30 日預告。此外，
公司會透過勞資會議協商合作、說明會等機制，確保雙方順暢溝通，創造和諧勞資關係。
勞資會議
長榮海運依勞資會議實施辦法，至少每三個月召開一次勞資會議，2018 年共舉行 4 次勞
資會議，重要決議事項有延長工時、女性夜間工作、天然災害來襲出勤、晝夜輪班等情況，並
訂定 2019 年員工出勤日曆表。
員工申訴管道
長榮海運訂定「員工申訴處理辦法」，規範公司員工因權益受損、受到不公平待遇或檢舉
其他員工違法違紀案件之救濟管道，以維護勞資和諧、保障員工權益。以及設置獨立檢舉信箱，
由專人負責，對於申訴人身分及申訴內容均保密處理，並應保護申訴人不因申訴情事而受到不
67
66
人 才 發 展 及 員 工 照 顧
2018 EMC CSR Report
回到目錄
當處置。2018 年未有經正式申訴機制立案、處理和解決的勞工實務申訴、人權問題申訴或社
會衝擊申訴的案件。
同時，「2006 年海事勞工公約 (2006 Maritime Labour Convention)」於 2013 年 8 月 20
日正式生效，保障船員的薪資支付、安全可靠的工作與生活條件，公平就業協議條款以及醫療
權利，以及明訂船員在船工作時若遇到個人權益受損或遭受不公平待遇，可參照規定的申訴程
序，向有關當局投訴，以解決問題；另外該公約亦授權港口國訂定檢查機制，定期由港口國檢
查官員登輪檢查，以檢查船舶是否依據公約規定標準，提供船員合適安全的工作環境以及合乎
最低要求的薪資酬勞。
四 . 職場安全與健康維護
船隊安全文化
長榮海運重視員工職場安全，依法設置職業
安全衛生委員會，每三個月開會一次，由總經理
親自主持，負責審議、協調及建議公司有關職業
安全衛生相關事項，並適時對公司之安全衛生政
取得職業安全衛生管理系
TOSHMS (CNS15506) 與
OHSAS 18001 雙項認證
2018 年取得年度
健康職場認證
策提出建議 ( 其中勞工代表占職業安全衛生委員會總人數
1/3)。同時，長榮海運訂定「職業安全衛生管理計畫」，
實施安全衛生管理及自動檢查，並對所屬工作場所及人
員進行管理，以及設置專任安全衛生管理人員，專職安
全衛生管理及督導作業，透過管理及安全。
長榮海運之辦公大樓
及所屬櫃場區域等皆配置全
天候警備保全人員，作業區
域架構高影像監視系統，以
及設置門禁管制系統，以維
護公司財產及人員安全。
安全管理
工作場所
風險管理
職業
安全衛生
教育訓練
健康守護
工作場所風險管理
長榮海運為海洋運輸事業單位，工作場所中較高風險的場所為船上及貨櫃場作業部分，
屬於船上作業風險包含甲板之高空、裝卸作業，以及機艙之高溫、機械操作維修作業等；貨
櫃場作業風險則包含操作機具、裝卸貨櫃作業及拖車運輸作業等，長榮海運從事相關作業，
均依海事法規及職業安全衛生相關法規規定進行管理。
近兩年工傷情形
2016 年
2017 年
2018 年
總經歷工時
3,098,986
  3,167,537 
3,487,369
事故發生總件數
6
           3 
3
事故死亡件數
-
           - 
-
失能傷害人次數
6
           3 
3
失能傷害損失日數
202
        238 
105
失能傷害頻率 (FR)
1.94
        0.94 
0.86
失能傷害嚴重率 (SR)
65
          75 
30
綜合傷害指數 (FSI)
0.36
        0.26 
0.16
註 1: FR 及 SR 計算以百萬工時計
註 2: 失能傷害頻率 (FR) ＝（失能傷害人數 ×1,000,000)÷ 總經歷工時
註 3: 失能傷害嚴重率 (SR) ＝ ( 失能傷害損失日數 ×1,000,000)÷ 總經歷工時
註 4: 總合傷害指數 (FSI) = (FR*SR/1000) ^ (1/2)
長榮海運亦針對高風
險勞工、母性員工之作業項
目及作業場所環境，進行
必要之危害辨識及風險評
估作業，透過危害鑑別發
現可能之危害項目，並依
鑑別結果建立標準作業程
序及管理措施。以及制訂
及執行「重複性作業等促
發肌肉骨骼疾病之預防」、
「異常工作負荷促發疾病
之預防」、「執行職務因
他人行為遭受身體或精神
不法侵害之預防」及「職
場母性健康保護」等作業。
健康守護
長榮海運重視員工身心健康，設置醫護室及備置健康護理人員 ( 同時嘉惠海關和承攬商
共享資源 )、對所屬員工提供免費健康檢查 ( 健檢頻率優於法令規定 )，提供員工健康檢查結
果之諮詢，以及建構緊急醫療救護機制，於職場內設置自動體外心臟電擊除顫器 (AED)，以
備意外狀況發生時能即時救助。2018 年提供醫生健康諮詢 47 人次。
同時，長榮海運為協助員工健康管理，於內部網站設置健康知識專區，不定期透過
E-mail，分享健康資訊，以及舉辦健康促進課程，包含視力保健、憂鬱症預防，舉辦四癌篩
檢等活動，提供預防醫學、健康護理資源，提昇同仁健康新知及自我健康管理。2018 年舉辦
健康促進講座 4 場，參加人數 196 人。
職業安全衛生管理及教育訓練
長榮海運依職業安全衛生相關法規規定及業務需求，辦理各項安全訓練，包含危險品訓
練、防火管理人訓練、消防防護訓練 ( 人員疏散 )、作業安全衛生有關法規概要、作業前、
中、後之自動檢查，以及緊急事故應變處理等。同時長榮海運亦開設急救人員專班、辦理全
員 AED+CPR 之訓練及認證課程，AED+CPR 訓練參與率達 90%。
為預防工作場所之感電危害，職業安全衛生管理部著手進行多場次之感電預防講座，透
過教育訓練及課程宣導，使作業人員充分了解感電危害及其預防要領。
回到目錄
69
68
永續航運及環境保護
I.	 	永續航運及創新科技
II.	 	能源管理
III.		排放管理
IV.		水資源管理
V.	 	廢棄物管理
參
71
70
永 續 航 運 及 環 境 保 護
2018 EMC CSR Report
回到目錄
• 集團屬輪 L 型、B 型新船皆已取得 Green Passport 綠色護照，禁用
有害物質
• 2018 年 CO2 排放率較 2008 年減少 36.2%
• 硫氧化物排放密集度逐年遞減
SDG7
長榮船隊配備船級協會認可之船舶載重穩定度運算
系統及氣象導航服務系統（WNI），以進行船舶航
速優化與燃油消耗量監控，為全球提升能源使用效
率盡一份心力。
SDG13
海事經營的長遠性與總體環境生態休戚與共，長榮
海運打造環保貨櫃船隊、提升員工意識，為實現全
人類美好生活的願景貢獻心力，並獲得國際環評專
業機構的認證，展現長榮前瞻的經營哲學。
SDG14
長榮海運船隊針對運行中產生之固體垃圾或流體廢
棄物，皆備有垃圾管理計畫書，規劃廢棄物應如何
處理，並於處理相關廢棄物時記錄於垃圾記錄簿中，
嚴格依照國際及當地環保法規處理，以恪盡身為海
洋資源的使用者之義務。
對應聯合國永續發展目標 (SDGs)
章節亮點
SDGs
長榮集團自 1968 年創立初始，始終秉持著愛護我們的地球的經營理念，長榮海運的環保
政策始終先於政府法令規範，與我們往來客戶的經營理念與要求一致，共同為環保而努力。同
時，長榮海運恪遵國際環保公約及各地區環保規定，致力於汙染預防、節能減碳、守護我們的
地球。對於船舶在海上航行的各項環境保護、污染防治事項，制定嚴格的標準及作業流程，以
及前瞻性地使用最新的船舶技術，維護海洋生態、港區安全，以及人類的幸福。
    身為海運業的領導者，長榮海運為我們的船隊和公司的岸上人員建立「安全和環境管理
系統」(Safety and Environmental Management System)，通過四大承諾，提供安全和高效率
的海上運送服務，通過良好的管理措施，定期評估管理系統的充分性，有效性和合適性，涵蓋
我們所聲明的政策和相關目標，並確保目標充分實踐。
四大承諾
承諾評估所有可能存在的風險，建立適當
的保障措施，為船舶操作及工作環境提供
安全的作業程序。此外，每位員工皆能與
公司保持良好的溝通管道，使每位員工了
解自己的對於安全和環境保護義務
承諾致力於環境保護，包括防止污染和與
公司相關的其他具體承諾
承諾持續提高岸上和船上人員的安全和環
境管理的專業職能，包括安全和環境保護
相關
承諾遵守各港口國和國際間的安全和污染
防制公訂，特別是有關空氣、水土保育及
其它環境保護的義務
一 . 永續航運及創新科技
環保船型設計
身為綠色地球的守護者，保護海洋生態是長榮海運的使命，遍及全球行駛於各航線的長榮
貨櫃輪均遵行公司的環保政策，並符合當時國際最新標準及法規，無論該標準及法規是經由法
律規定或是自願施行。同時，長榮海運應用先進的船舶技術開發最佳化船型，達到船舶裝載最
佳效益及節能目標，落實綠色船舶的理念。
最新環保船型：B 型船船長 211 公尺，寬 32.8 公尺，設計吃水 10 公尺，可承載約 2,800 
TEU。配合近洋港口橋式機的裝卸作業範圍，甲板可裝載 13 排貨櫃，同時考量多數近洋航線
的碼頭水尺較淺，採用較寬的船型設計，以因應淺水港區的航行需求，提升實際的貨物裝載能
力，船速方面則可達 21.8 節，有助於提升船期準確率及市場競爭力。目前台灣國際造船公司
與日本今治造船株式會社建造 20 艘 2,800 TEU B 型船，陸續完工交付給長榮海運營運中，預
計 2019 年下半年全部竣工交付。
2018 年長榮海運分別與韓國三星重工及大陸江南船廠，簽訂 8 艘 12,000TEU 新船及 4 艘
2,500TEU 新船建造合約，優化長榮船隊的船型結構與進行自有船屆齡汰舊換新計劃。為能讓
73
72
永 續 航 運 及 環 境 保 護
2018 EMC CSR Report
回到目錄
新船更能降低燃油消耗率，減少溫室氣體排放，在簽約初期長榮海運即與船廠進行一系列的船
型優化討論，並進行多種不同設計之流體力學模擬計算及船模水槽測試，以選定耗油量最低之
船型設計，新船預計於 2020 年至 2021 年陸續交船，逐步取代長榮海運現有舊船，在提昇船
隊的整體運能的同時，也有效減少船隊運航時對於環境的衝擊。
◆ 冷凍空調設備採用環保冷媒。
 
（溫室效應指數 GWP:2,000` 以下）
◆ 因應未來符合 SOx 低硫排放規定，
預留空間及備便相關圖面
◆ 預留裝設
 
AMP 岸電
  
裝備空間
◆ 空氣密封式
      艉軸封
◆ 油艙設計符合油艙保護規定
◆ 電動甲板機械
◆ 減碳船型
◆ 最佳船型設計
◆ 裝設貨艙污水暫存櫃
◆ 採用最新型之減阻型防污漆
◆ 裝設使用低硫燃油
裝備
◆ 最少壓艙水船型設計
◆ 裝設生活
     廢水暫存櫃
◆ 裝設壓艙水
      處理設備
◆ 裝設 Port service 海水，
降低發電機於靠港時的
使用量
◆ 主機採用符合 NOx Tier II 排放
規定之電子控制引擎，並採用
Low-Load Tuning EGB 之 油 耗
調控模式
■ 符合船級協會之環保 Notation (ABS :ENVIRO & GP Notation 、NK : EA & IHM Notation )
■ Green Passport 以符合 Ship Recycling 公約
環保船型 : B 型船
亞洲近洋等區域型航線的航行範圍主要在沿海地區，接近人類的生活環境，且靠港次數頻
繁，為有效降低船舶作業對港區環境的影響，長榮海運秉持著節能環保理念，在 B 型船的船舶
設計上，配備多項環保設備，以最先進的科技，維護港區環境與海洋生態的永續發展。採用電
子式控制噴油主機，可較傳統引擎減少 20% 的氮氧化物排放，符合國際海事組織 (IMO)2015 年
能源效率設計指數 (EEDI) 與第二級氮氧化物排放標準。同時，為因應環保世代的來臨，加上排
放控制區（ECA）的擴大及對懸浮粒子（PM）限排之規定，特別加裝開放式脫硫系統，為國內
船舶首創，能有效降低主機、發電機所產生之硫化物排放，提前符合 IMO 於 2020 年之 0.5%
排氣含硫量標準，亦取得 ABS 的 EGC-SOx 船級符號。
由台船承造的 10 艘 B 型船，配備台船最新研發的劍型船艏，能夠適應多種吃水及船速條件，
有效降低航行中的波浪阻力及船速損耗，達到最佳船速及馬力性能，可較傳統的球型船艏節省
10% 左右的燃油消耗。台船第九艘 B 型船「長鵬輪 EVER BOOMY」獲中國造船暨輪機工程師
學會第十五屆「年度船舶獎」，該船除採用劍艏外型外，在考慮裝載性能最大化條件下，同時
兼顧最適化船體線形和高效率螺槳設計。船型設計方面，採最少壓載水設計及甲板貨櫃採混裝
式設計。
空氣排放淨化
按照《MARPOL 公約》，2020 年 1 月 1 日起全球海域將實行船舶燃油硫含量不超過 0.5%
的決議。為符合最新環保規定，近期長榮海運船隊在新船階段盡可能安裝排煙脫硫環保設備，
減少硫化物直接排入大氣的量，目前長榮海運 20 艘 B 型新船，6 艘船於交船前即安排加裝脫
硫設備 (2018 年已完成 2 艘；其餘預計 2019 年完成 )，其餘 14 艘船隻亦安排於 2019 年加裝；
2018 年簽約之 12K TEU 8 艘新船及 2.5K TEU 4 艘新船，則將於新船交船時即安裝脫硫設備。
現成船如 30 艘 8,000TEU L 型船、10 艘 7,000TEU S 型船等也都將陸續安排加裝脫硫設備，
以控制船舶運航時之硫排放量。
既有船隻方面 2018 年完成安裝脫硫塔設備 9 艘，2019 年預計完成 28 艘，2021 年前
完成其他船隻加裝；新造船方面，2 艘台船 B 型船於 2018 年交船前完成，4 艘今治 B 型船
於 2019 年交船前完成，三星 F 型船將分別於 2020 年及 2021 年交船前完成，江南 O 型船於
2021 年交船前完成。
Green Passport 船舶綠色護照
歐盟 (EU)1257/2013 船舶回收法規已於 2018 年 12 月 31 日開始實施，目的是為了保護人
體健康及海洋環境及確保對拆船產生的有害廢料進行環境無害化管理。懸掛歐盟成員國國旗之
新船 (2018 年 12 月 31 日後建造 ) 與現成船，以及所有停靠歐盟成員國港口或錨地的船舶 (2020
年 12 月 31 日後 )，船上須備有 IHM( 有害物質清單 )，IHM 中應列出船舶結構和設備中包含的
有害物質之位置及數量。目前 12K 與 2.5K 新造船皆符合歐盟 (EU)1257/2013 船舶回收法規。
歐盟拆船法規 (EU SRR Directive) 確保拆船過程中可能產生的有害廢棄物，進行環境無害
管理，要求 2020 年 12 月 31 日後，所有船隻靠歐盟港口，均需提供符合 EU SRR 的證書或符
合聲明，因此船舶必需將船上各項設備的組成成份搜集列表，製成有害物質清單（Inventory 
of Hazardous Materials, IHM）。長榮海運本著保護地球環境，響應最新環保議題，集團屬輪
L 型、B 型船於新船交付時已取得 Green Passport 綠色護照，同等於有害物質清單，禁止已知
有害物質 ( 如石棉、含鉛、錫之塗料、海龍 ) 使用於船上，減少並管理及監控船上潛在性有害
物質之產生 ( 如廢油、灰渣 ) 及使用 ( 如塑膠、碳氟化物、電池、化學溶劑 / 清潔劑 )，並儘量
採用可回收材料，避免環境污染及地球資源的損耗。其它型船預計則於 2020 年完成有害物質
清單的製作，屆時集團屬輪將有 94% 的船舶符合歐盟的最高標準。
長榮海運認為船舶設備如同人體，若僅在生病時才找醫生打針、吃藥，難免會有延誤就醫，
造成病情惡化的情形發生，長榮海運透過通訊衛星連線，運轉數據自動輸出，隨時對船舶進行
遠端健康檢查，經由平日的主機與輔機各偵測點的燃油、滑油、冷卻水與空氣的溫度與壓力等
數據，由程式自動辨識出異常狀況，不但省去報表製作過程，也節省了人力逐筆檢視的時間，
因此能夠快速地針對發生異常的組件進行檢修，避免設備故障或進一步危害到船舶安全。
75
74
永 續 航 運 及 環 境 保 護
2018 EMC CSR Report
回到目錄
環保船型 : S 型
環保船型 : L 型
長榮海運從 S 型船開始，包括其後的 L 型船，即採用最新的環保設備，以符合公司的
環保設備。
S 型船加裝脫硫塔排氣洗滌系統、電動甲板機械、裝設 AMP 岸電設備、空氣密封式
艉軸封、油艙設計符合油艙保護規定、採用新型低溫室效應指數之環保冷媒、外板使用
Tin Free 之無毒油漆，以及逐步安裝壓艙水處理系統。
長榮海運燃油採購作業以燃油品質為優先，確保船上使用安全無虞。依據船上回
報之油耗、主副機出力、流量計讀數等數據，確認是否正確，若有疑問會請船上解釋，
另外，依接收及消耗確認存量有否異常。由燃油小組定期舉行會議，會議內容包含市
場供需概況分析、決議各港口供油廠商名單及採購數量、訂定目標避險價格與數量，
並於事後逐期審視。品質控管方面，透過油品化驗，對往來供油廠商進行評鑑，作為
未來審核採購對象之依據，達到監管燃油品質目的。
長榮海運船舶會在該航線最佳加油港申請補給燃油，加油量可供整航次消耗所需，
另外若有裝貨需求則須調整加油量。
L 型船則加裝脫硫塔排氣洗滌系統、電動甲板機械、裝設 AMP 岸電設備、空氣密封
式艉軸封、油艙設計符合油艙保護規定、採用新型低溫室效應指數之環保冷媒、外板使用
Tin Free 之無毒油漆、裝設壓艙水處理系統、主機採用符合 NOx Tier 2 排放規定之電子控
制引擎，並包含 Slow Steaming 之設計、裝設貨艙汙水暫存櫃。
項
目
內容
S
型船
L
型船
1
最佳船型設計，提高推進效
率，減少油耗
O
O
2
裝設 AMP 岸電設備
O
O
3
裝設使用低硫燃油裝備
O
O
4
油艙設計符合油艙保護規定
O
O
5
裝設生活廢水暫存櫃
O
O
6
貨艙汙水暫存櫃
O
O
7
使用電動甲板機械
O
O
8
船籍協會授予環保標章
O
O
9
空氣密封式艉軸封
O
O
10
減碳船型之設計
O
環保節能項目比較表
項
目
內容
S
型船
L
型船
11
最少壓艙水船型設計
O
12
主機採用符合 NOx Tier Ⅱ排
放規定之電子控制引擎，並包
含 Slow Steaming 裝備
O
13
機艙預留空間，以便加裝符合
NOx Tier Ⅲ排放規定之裝備
O
14
裝設壓艙水處理設備
O
15
海水泵採變頻控制
O
16
冷凍空調設備採用環保冷媒
( 溫室效應指數 GWP:2,000 以
下 )
O
17
採用 HT47( 新型高張力鋼 )
O
燃油科學小常識
EVERGREEN S-Type Vessels - Green Ships
長榮 S 型船環保設備
EVERGREEN L-Type Vessels - Next Generation Green Ships
長榮 L 型船環保設備
■垃圾及廚餘存放室
■採用新式不含
錫防污漆
■油水分離器
■加大油水分離櫃
■降低排放 NOx 之引擎
■裝設生活廢水暫存櫃
■雙重船殼
■裝設貨艙廢水暫存櫃
■裝設 AMP 岸電裝備
■ 採用新型低溫室效應指數
 之環保冷媒
■ 採用新型
 高張力鋼（HT47）
■ 最少艙壓水船型設計
■ 減碳船型
■ 機艙預留空間，以便
 加裝符合 NOx Tier III
 排放規定之裝備
■裝設 AMP 岸電裝備
■垃圾及廚餘存放室
■電動甲板機械
■內置式油艙
■油水分離器
■空氣密封式
 艉軸封
■採用新式不含錫
 防污漆
■雙重船殼
■加大油水分離櫃
■裝設生活廢水暫存櫃
■降低排放
 NOx 之引擎
■低硫燃油供應系統
■內置式油艙
■最佳船型設計
■低硫燃油供應系統
■電動甲板機械
■空氣密封式艉軸封
■ 油艙設計符合
 油艙保護規定
■ 裝設壓艙水處理設備
■ 海水泵採變頻控制
■ 主機採用符合 NOx Tier II
 排放規定之電子控制引擎，
 並包含 Show Steaming 之設計
■  最佳船型設計
■裝設貨艙污水暫存櫃
77
76
永 續 航 運 及 環 境 保 護
2018 EMC CSR Report
回到目錄
傳統木材貨櫃地板需砍伐大量熱帶雨林的木林，嚴重破壞生態，在木材逐漸耗盡以及響應
環保意識抬頭的情況下，長榮海運新造貨櫃 2013 年起開始嘗試使用竹木複合地板，可減少木
材用量約一半左右，且竹子本身質地較硬，可提高地板的耐磨性，以及竹子生長週期僅需 3~6
年，相較於木材的 10 年生長週期，原材料的獲得更為容易。目前長榮海運造櫃 100% 使用竹
木複合地板。
大陸霧霾問題日益嚴重，2013 年訂定大氣污染防治法令，降低揮發性有機物排放量，目
前「禁油推水」法令已實施，長榮海運 2013 年起試用 1,800 TEU 水性漆，並於 2018 年大陸
地區新造櫃 12.3 萬 TEU 全面使用水性漆。
新造乾櫃櫃內封膠 (Sealant)2014 年起改用水性封膠，大量減少溶劑揮發排放量及所產生
的異味，減少對大氣的汙染。
2018 年的新租櫃約 8 萬 TEU，除要求租櫃公司比照集團使用環保貨櫃材質，包括地板、
油漆、黏著劑等，同時集團考量租櫃租用年限 5~8 年延長至 12~15 年，充分利用現有資源、
避免過多生產，有助減少環境汙染、推動節能減碳。
生物多樣性
海運對全球貿易的便捷化佔有舉足輕重的角色。在貿易自由化的背後，航運活動對海洋
生物多樣性和海洋生態安全勢必造成影響，長榮海運長期關注國際保育發展趨勢與永續發展計
畫，推動生物多樣性行動，以達生物多樣性保育及永續利用之目標。為減緩生物多樣性的喪失，
避免物種滅絕或生態系失衡，長榮海運採取了一系列措施，包括壓艙水設備的使用、減速航行
保育鯨魚的棲地與進行外來物種管控，並持續教育及訓練船上同仁防治新知及因應措施，朝向
永續利用與發展邁進，為全球生物多樣性保育工作盡力。
壓艙水
長榮海運重視生態保護，船舶壓艙水是保證船舶安全和穩度最方便的手段，然而船舶壓艙
水和沉積物的無節制排放，將導致有害水生物和病原體轉移至另一海域港口，對當地的環境、
人體健康、經濟和資源造成不可逆性的衝擊或損害。1982 年聯合國海洋法公約第 196 條、國
際海事組織 2004 年制定國際船舶壓艙水及沉積物控制和管理公約 (International Convention 
for the Control and Management of Ships Ballast Water and Sediment 2004, 簡稱壓艙水公
約 )，透過船舶壓艙水和沉積物的控制和管理，防止、減少並最終消除有害水生物和病原體的
轉移對環境、人體健康、財產和資源引起的風險。
目前減少因壓艙水造成生態污染的方式有兩種，D-1 壓艙水更換標準，即在大洋中進行壓
艙水更換，其壓艙水容積更換率應至少為 95%，如使用泵入 - 排出方法交換壓艙水的船舶，
若泵入 - 排出壓艙水量大於 3 倍壓艙水容積，則視為達到 95% 的交換量；另一則為 D-2 壓
壓艙水處理系統主要採用過濾器及紫外線殺菌型，並
符合下列壓艙水排放標準：
壓艙水處理系統
1. 對於最小尺寸等於或大於50 微米的有機物：
排放物必須滿足每立方米壓艙水少於 10 個
有機物的標準。
2. 對於不足 50 微米及大於或等於 50 微米的
有機物：排放物必須滿足每毫升壓艙水少於
10 個有機物的標準。
3. 產毒霍亂弧菌（血清 O1 和 O139）的濃度
必須低於每 100 毫升 1 個菌落形成單位。
4. 大腸桿菌的濃度必須低於每 100 毫升 250 
個菌落形成單位。腸球菌的濃度必須低於每
100 毫升 100 個菌落形成單位。
For L type
For B type
貨櫃設計
長榮海運貨櫃設計以預防環境汙染、推動節能減碳為優先考量，貨櫃製造採用環保材料，
以減低環境汙染和溫室氣體排放，對環境更友善。
地板材質
油漆
黏著劑
租櫃
79
78
永 續 航 運 及 環 境 保 護
2018 EMC CSR Report
回到目錄
艙水性能標準，使用壓艙水處理設備，在船舶吸入或排出壓艙水時，透過處理設備用以消滅
壓艙水中的微生物。長榮海運主要因應方式為導入壓艙水處理設備 (Ballast Water Treatment 
Systems, BWMS)，壓艙水處理系統設備於壓艙水排放前進行消毒，大幅降低壓艙水中的有機
體及病源性微生物，如霍亂弧菌、大腸桿菌及腸球菌，避免因壓艙水在不同區域交換，使得環
境因外來生物孳生而產生生態浩劫。長榮海運積極研究各項船舶壓艙水處理設備的評估與加
裝，新造船直接採用壓艙水處理設備，既有船舶陸續改裝最新型壓艙水處理系統設備，如配置
UV 紫外線殺菌式壓艙水處理設備，實現綠色航運以及保護海洋生態的目標。
鯨魚保育
長榮海運參與北美、北大西洋、巴拿馬等船舶減
速計畫，減少船舶撞擊鯨魚的風險，以及主動參與美
國國家海洋暨大氣管理局 (NOAA) 主導「船舶減速計
畫」，所屬貨櫃輪在洛杉磯與長灘港外海聖塔芭芭拉
水域，及舊金山灣區，自願減速，維護港區空氣品質
與海洋生態。
保育計畫每年 7 月至 11 月中旬執行，距離港口
航程 95 海浬 (176 公里 ) 範圍內，航行速度調降到
10 節 ( 時速 18.5 公里 ) 以下，因藍鯨、座頭鯨與長
鬚鯨等大型海洋生物會遷徙到該水域覓食，低速航行
可讓鯨魚有更多時間避開船舶，減少被撞風險，幫助
復育瀕危海洋生物。另外，低速航行也能降低排放溫
室氣體與懸浮粒子等汙染物，計畫總計減少超過 8 千
噸溫室氣體，及將進 300 噸會引發霧霾的氮氧化物，
降低船速不僅可保護鯨魚，也讓沿岸民眾享有更乾凈
的空氣。日前於聖塔芭芭拉水域獲頒給銀質獎，舊金
山灣區獲頒給金質獎，獎勵長榮海運對於環境保護的
貢獻。
舞毒蛾防治
亞洲型舞毒蛾是一種對生態環境極具毀壞性的食
葉害蟲，主要食物為針葉樹和落葉松，由於其幼蟲主
食葉片，而且雌性飛蛾的移動距離高達 21 海浬，造
成樹體大量落葉、虛弱，更容易受病蟲害及其他疾病
感染，可對生態造成不可逆性的衝擊。特別是毒蛾產
卵期對船隻來說是病蟲傳播的高風險期，中國北部 ( 約於上海以北 )、韓國、日本、俄羅斯及
遠東地區等船隻，皆面臨雌蛾在船上大量產卵的高度危險，為預防亞洲型舞毒蛾經越境運輸而
散播，長榮海運制定船上檢查標準作業程序，深入瞭解亞洲型舞毒蛾之生態習性，並研擬船上
檢查標準作業程序，以供船上同仁參照實施，到達非飛蛾原生國港口前，進行船上徹底檢查清
除，以及遵照各目的港相關法規之要求，於公司屬輪駛離亞洲之最後一港安排岸上專業公司上
船進行清除工作，並獲取「無舞毒蛾證書」（Free of AGM certificate）。同時，長榮海運持
續宣導，即時發佈船隊通告，提供最新訊息，教育及訓練船上同仁防治新知及因應措施。
二 . 能源管理
能源使用及溫室氣體管理
根據國際海事組織（International Maritime Organization, 簡稱 IMO）統計，海運業所排
放的二氧化碳，約占全球主要溫室氣體排放量的 2.7%，若未加以控制，2050 年可能達到 15%
的比率。為確實控管長榮海運營運所使用之能源，並將減量效益極大化，長榮海運由海上船
舶、路上營運及辦公大樓等三大面向，進行全方位管理，以掌握及檢討不同性質之能源使用與
實施減量方案，並設定二氧化碳減排目標，以 2008 年為基準年，訂定 2030 年二氧化碳排放
率降低 40%，2050 年二氧化碳排放率降低 70%，溫室氣體總排放量減 50% 的目標。長榮海
運 2018 年 CO2 排放率較 2008 年減少 36.2% (62.137g/TEU-KM)。
海上船舶
陸上營運
辦公大樓
海上船舶
提供優質的服務，將貨物安全、準時送抵目的港，並兼顧環保、節能、減少溫室氣體排
放，是長榮海運堅持的原則和努力的目標。長榮海運自 2007 年起，透過各種營運管理的措施、
減排策略、優化船舶設計，降低船舶能源消耗，如一般船舶會在抵加油港前 10 天提出加油申
請，若 OCD 有裝貨要求則需調整加油數量，後續航程有加俥時就要提高加油量，以及引進新
一代的環保船，減低汙染和溫室氣體排放，為地球的環保貢獻一份心力。長榮海運多年的努力，
已顯現於逐年下降的船舶燃油消耗率，船隊之二氧化碳排放率亦持續下降，2018 年排放率較
2007 年減少 40.1% (62.137g/TEU-KM)。
81
80
永 續 航 運 及 環 境 保 護
2018 EMC CSR Report
回到目錄
近 3 年海上自有船及租船二氧化碳排放情形
CO2 年度排放量
近 3 年海上船舶能源使用情形
2016 年
2017 年
2018 年
船用重油消耗量 ( 噸 )
1,754,691
1,781,944
1,830,318
船用柴油消耗量 ( 噸 )
111,677
116,539
137,167
船舶燃油消耗率 (g/TEU-KM)
18.1
18.4
18.5
近 3 年陸上營運能源使用情形
2016 年
2017 年
2018 年
柴油領用量 ( 公升 )
1,042,829 
1,467,566 
1,007,457
汽油使用量 ( 公升 )
26,787 
42,306 
35,641
用油密度 ( 公升 / 作業量 )
1.25 
1.29 
1.23
2016 年
2017 年
2018 年
車機用電度數
24,595,383
22,589,680
21,274,283
總用電度數
41,446,863
45,072,653
39,947,664
車機用電密度 ( 度 / 作業量 )
3.85
3.54
3.40
近 3 年海上自有船舶直接溫室氣體排放情形
2016 年
2017 年
2018 年
船隊 CO2 排放量 ( 噸 CO2e)
5,822,147
5,923,081
6,139,371
船隊 CO2 排放率 (g/TEU-KM)
61.996
63.023
62.137
近 3 年陸上營運溫室氣體排放情形
2016 年
2017 年
2018 年
直接溫室氣體排放量 ( 噸 CO2e)
2,789.04
3,935.66
2,706.09
間接溫室氣體排放量 ( 噸 CO2e)
21,883.94
23,798.36
22,131.01
溫室氣體排放量強度 ( 噸 CO2e/ 作業量 )
3.47
3.78
3.51
註 1: 統計範疇包含自有船
註 2: 船用燃油含船用重油、船用柴油
註 3: 燃油消耗量依船端每月實際消耗量加總而得
註 1: 範疇一 ( 直接 ) 溫室氣體排放量僅計算二氧化碳排放量
註 2: 溫室氣體彙總方式為溫室氣體排放量 = 能源使用量 * 溫室氣體排放係數；溫室氣體排放係數係參考 IMO 
MEPC/29/18/ Dec.1989 及經濟部工業局公告溫室氣體排放係數管理表 6.03 版 (IPCC 第四次評估報告 (2007)
數值 )；溫室氣體排放量彙總方式為營運控制法
註 1: 範疇一 ( 直接 ) 溫室氣體排放量計算車機使用柴油所產生之二氧化碳排放當量，範疇二 ( 間接 ) 溫室氣體計算
車機使用電力產生之二氧化碳排放當量，溫室氣體排放量彙總方式為營運控制法。估算方法與係數來源：溫室
氣體排放量 = 能源使用量 * 溫室氣體排放係數；溫室氣體排放數係參考經濟部工業局公告溫室氣體排放係數管
理表 6.03 版 (IPCC 第四次評估報告 (2007) 之數值 )
註 2: 作業量指車機 ( 使用柴油、電力 ) 之貨櫃裝卸量
註 1: 柴油係以領用量統計、汽油以加油量統計；用電以計量錶統計
註 2: 作業量指車機 ( 使用柴油、電力 ) 之貨櫃裝卸量
註 : 統計範疇包含自有船及租船，數據登錄於 CCWG 網站，並經過驗證
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
120
100
80
60
40
103.79
97.421
90.14
83.54
82.18
79.852
72.362
64.4
64.034 61.996 63.023 62.137
48.13
47.49
44.78
自有船
自有船 + 租船
g/Teu-Km
近年因全球暖化所造成的惡劣海況，迫使船舶不得不採取必要的繞航，以保障人、船、貨
的安全，達成貨主託付我們安全運送的任務。即使海上環境日趨險峻，長榮船隊仍未因此而懈
怠，未來將持續努力朝逐年降低排放的理想目標前進。
陸上營運
高雄貨櫃場
高雄第四貨櫃中心 2008 年起，將 23 台使用柴油引擎之輪胎式門式機，加裝滑軌式電軌
設備，可連接市電使用，並配合櫃場儲櫃區特性彈性調度使用柴油或市電，平均使用市電之作
業量佔比已超過 80%，有效提升作業穩定度、減少柴油消耗量，降低能源消耗及空污排放量。
83
82
永 續 航 運 及 環 境 保 護
2018 EMC CSR Report
回到目錄
海運辦公大樓
長榮海運大樓辦公大樓使用台電電力供應大樓所需能源，依照每月電費單用電度數統計，
並檢討用電量；汽油用量方面則為公務車使用。
近 3 年辦公大樓溫室氣體排放情形
2016 年
2017 年
2018 年
直接溫室氣體排放量 ( 噸 CO2e)
17,996.17
17,645.45
21,928.00
間接溫室氣體排放量 ( 噸 CO2e)
3,320.00
3,477.00
3,593.00
溫室氣體排放量強度 ( 噸 CO2e/M2)
0.76
0.75
0.91
註 1: 範疇一 ( 直接 ) 溫室氣體排放量計算公務車使用汽油所產生之二氧化碳排放當量，範疇二 ( 間接 ) 溫室氣體計
算辦公大樓使用電力產生之二氧化碳排放當量，溫室氣體排放量彙總方式為營運控制法。估算方法與係數來源：
溫室氣體排放量 = 能源使用量 * 溫室氣體排放係數；溫室氣體排放係數係參考經濟部工業局公告溫室氣體排放
係數管理表 6.03 版 (IPCC 第四次評估報告 (2007) 之數值 )；溫室氣體排放源包含 CO2、N2O、CH4；範疇二依
據地點基礎方法計算
註 2: 溫室氣體排放量強度 = 溫室氣體用量 / 大樓總面積 28036.4 M2
註 1. 溫室氣體彙總方式為溫室氣體排放量 = 能源使用量 * 溫室氣體排放係數；溫室氣體排放係數係參考經濟部工
業局公告溫室氣體排放係數管理表 6.03 版 (IPCC 第四次評估報告 (2007) 數值 )；溫室氣體排放量彙總方式為
營運控制法；電力排放係數為經濟部能源局公布之 107 年電力排放係數；溫室氣體排放源包含 CO2、N2O、
CH4；範疇二依據地點基礎方法計算
近 3 年辦公大樓能源使用情形
2016 年
2017 年
2018 年
汽油使用量 ( 公升 )
9,656
7,764 
7,952
總用電度數 ( 度 )
6,805,000
6,585,200 
6,287,400
用電密集度 EUI( 度 /M2)
242.72
234.88 
224.26
註 1: 用電度數為實際用電量；汽油使用量係以加油單統計
註 2: 用電密集度 = 外購電力用量 / 大樓總面積 28036.4 M2
註 1: 長榮海運所有能源使用皆為非再生能源。
註 2: 能源轉換係數係參考經濟部能源局公告之能源產品單位熱值表 (107.6.20)。
長榮海運能源總使用量
能源種類
2016 年
2017 年
2018 年
重油
70,479,621
71,574,275
73,517,285 
汽油
1,463,775
2,011,132
1,750,974 
柴油
42,507,987
58,325,479
42,144,140 
電力 
173,706,707
185,968,271
166,446,230 
總量
288,158,090
317,879,157
  283,858,629 
長榮海運溫室氣體排放量
2016 年
2017 年
2018 年
範疇一溫室氣體排放量
5,828,529
5,930,494
6,160,073 
範疇二溫室氣體排放量
 43,812 
 41,444 
25,451 
節能減碳成效
海上船舶
長榮海運履行對環境保護的承諾，追蹤和分析船舶能源消耗，提高能源效率，並高效地
進行操作，以達成節能減碳之目的。IMO 海上環境保護委員會引入燃油消耗數據收集系統，
以年度為基準，回報油耗數據及船舶技術參數等資訊，並於 2019 年起進行資料數據搜集。歐
盟則在航運環保減排上制訂三步驟策略，第一步為提出監控、報告及驗證機制 (Monitoring, 
Reporting, Verification, MRV)，2018年1月起對經過、停靠歐盟港口的船舶，實行碳排放監測；
第二步為針對航運業制定具體的減排目標，第三步則為中長期實施更進一步的措施，如對市場
實行強制性措施。
長榮海運履行對環境保護的承諾，追蹤和分析船舶能源消耗，提高能源效率，並高效地進
行操作，以達成節能減碳之目的。長榮海運將停靠港口順序合理化，降低主機出力功率，減少
燃料消耗，加上採行船舶減速，可藉由封閉 1 部渦輪增壓機，使主機出力減少 1/3，大幅降低
同樣航程之二氧化碳排放率。
同時，導入最新式的船舶氣象導航系統，即時提供最安全、最省油料之航路給個別屬輪參
考，以最少的油耗，達成節能減碳的目的，所有自有船隊包括租船皆配置氣象導航服務系統，
船長可選擇最短且安全之海上航路，避開惡劣天候，減少不必要之船舶阻力；海勤人員也會主
動關閉不必要的照明及幫浦，降低船上發電機的耗油，減少二氧化碳排放。另每艘船舶皆配備
船級協會認可之船舶載重穩定度運算系統，可快速地計算出在任何載重情形下最佳的俯仰差
(trim)、吃水 (draft)、配重及船身應力分布狀況，確保在安全無虞的情形之下達到最佳推進效
率。船上之燃油消耗量、航程資訊、油艙、水艙存量及貨物裝載狀況等，透過海事通訊衛星，
每日回傳到辦公室進行分析，並要求船隊儘量減少無謂的壓艙水，以減輕裝載重量，減少船舶
推進之油耗，提升能源效率。
單位 : 噸 CO2e
單位：MJ
85
84
永 續 航 運 及 環 境 保 護
2018 EMC CSR Report
回到目錄
長榮海運亦與驗船協會保持聯繫，並進一步開展培訓，理解歐盟 MRV 法規要求、制訂實
施指南，監測計畫、實施監測及報告等，包含評估現有資料監測、統計方法是否滿足要求，以
制定相關完善措施，建立實施該法令條例所需的資料獲取系統，構建資料獲取平台。長榮海運
不僅為因應 MRV 法規實施做準備，也通過電子化方式準確記錄自身運營資料，便於統一管理，
分析船隊表現，從而做出改進措施。
運用氣象導航，發揮燃油最大效能
長榮海運持續與氣象導航公司 (WNI) 合作，加強對船隊燃油消耗的監控，以期發揮燃油最
大效能，減少碳排放量，為保護環境盡一份心力。
2018 年 WNI 提供長榮船隊 1,918 航次跨洋氣象導航，以同樣航段年度平均耗油量為基線，
藉由氣象觀測數據計算最佳航路，減少燃油使用，總計節省燃油 6,569 噸。
長榮海運更透過大數據分析，持續進行航行船速優化，提高燃油使用效率並淺少排放；並
緊密掌握船隊船況和到港情形，安排最佳到港時間，減少船隻空轉等待時間，減少燃油消耗量。
2018 年海上船舶節能減碳行動方案
減少燃油消耗
( 噸 )
減少能源消耗量
(MJ)
減少溫室氣體排放
量 ( 噸 )
到港時間最佳化
(RTA Optimization)
17,420
61,2237
54,246
最佳航路優化
6,569
23,0872
20,456
最佳船速優化
6,816
23,9552
21,225
總 計
30,805
1,082,661
95,927
註： 1. 燃油二氧化碳排放係數參考 MEPC Circ.471 29 July 2005；熱值係數係依據能源局能源產品單位熱值表。
 
2.*RTA (Required Time of Arrival) 到港時間
3. 節能計算以相同航程年的平均耗油量為基準；減少燃油消耗量為各優化航程較平均耗油量減少的耗油情形加
總
 
4. 計算之溫室氣體為 CO2
協助太平洋溫室效應氣體觀測計畫
台灣於 2008 年啟動「太平洋溫室效應氣體觀測計畫」（Pacific Greenhouse Gases 
Measurement Project, PGGM），建造全球最大的空中和海上溫室效應氣體觀測平台。長榮海
運 2009 年起參與計劃，蒐集 100 公尺以下海洋邊界層的大氣資料，作為全球暖化和全球氣候
變遷之研究，幫助瞭解大氣二氧化碳濃度的變化過程，為全球第一家協助蒐集海洋邊界氣體觀
測資料的海運公司，以實際的行動為對抗溫室效應盡一份心力。
減少溫室氣體已是全球共識，歐美先進國家紛紛投注大量資源從事相關研究。台灣於 2008
年啟動「太平洋溫室效應氣體觀測計畫 (Pacific Greenhouse Gases Measurement(PGGM)
Project)」，在相關單位支持下，由中央大學執行，建造全球最大的空中和海上溫室效應氣體
觀測平台，由長榮海運「長巨輪 (EVER ULTRA)」完成全球首次太平洋溫室氣體海上觀測任務，
順利取得太平洋海域首筆觀測資料。
長榮集團對於船舶在海上
航行時的各項環境保護，污染防
治事項，皆設有嚴格的標準及作
業流程。此次能夠參與本研究計
劃，成為全球第一家協助蒐集海
洋邊界氣體觀測資料的海運公
司，以實際的行動為對抗溫室效
應盡一份心力。
世界首次蒐集海洋邊界資料
的海上觀測平台，長榮提供 10
年的觀測協助，以蒐集大氣資料
作為全球暖化和全球氣候變遷之
研究。貨輪的觀測儀器，一部分
由中央大學製造，一部份將透過
與英國劍橋大學合作取得。所有
的儀器預期使用 10 年以上。
全球水汽觀測資料及長榮海
運貨輪的海平面觀測資料，將有
87
86
永 續 航 運 及 環 境 保 護
2018 EMC CSR Report
回到目錄
助了解溫室效應氣體未來 10~20 年在太平洋地區的濃度變化情形，建立一組太平洋地區溫室
效應氣體的三度空間分布資料，這將會是送給全世界一個最好的禮物。
陸上營運
高雄貨櫃場
高雄貨櫃四櫃冷凍監控架原使用 220V 300W 石英燈具共 88 盞，已汰換 220V 50W LED
省電燈具 80 盞，計畫 2019 年 8 月完成汰換，達到省電節能的功效。櫃場板架則更改換用全
橡膠輪胎，2018 年底已達成 85%，預計 2020 年前全面換新完成，以降低回收後處理程序複雜，
延伸對環境產生污染。同時，配合冷凍櫃貨量增長，高雄貨櫃在海關集中查驗區增設 32 只供
電插座，及自動門式機區增設供電插座 90 只，依據現場作業需求，僅於冷凍櫃數量尖峰超量
時，可機動以柴油發電機供電調度供電調整，以滿足尖峰時段用電需求，減少設備成本，節省
使用燃油，節能減碳。
海運辦公大樓
長榮海運所屬大樓均奉行節能政策，2018 年茶水間電冰箱更換為一級省電之國際牌電冰
箱，以及將使用 27 年之久之變壓器汰舊換新，2018 年可較 2017 年節省 297,800 度，約減少
164,98 噸 CO2e，達到節能目標及杜絕能源浪費。
2018 年陸上營運節能成效
行動方案
減少能源消耗量
減少溫室氣體排放量
照明燈具更換為 LED 燈具
70,080 度
38,824 Kg CO2e
註 :  依據 IPCC 6.03 版 106 年度公告，CO2e = 0.554 
 
80 盞 *250W( 節 省 ) * 12Hr(18:00-06:00) * 365 天 * 80%( 使 用 率 )=70,080 Kw/Hr 70,080 Kw/Hr * 0.554 
=38,824 Kg 約 39 ( 噸 )
三 . 排放管理
空氣汙染排放管理
長榮海運重視空氣汙染管理，高櫃碼頭具有柴油引擎之機具均使用高級柴油，平日持續加
強保養維護保持引擎運轉正常來減少廢氣排放汙染，爾後汰舊換新機具時將採購具有環保功能
之機型來符合國際倡議、公約之環保議題。
硫氧化物排放管理
國際海事組織第七十次 MEPC 會議上通過決議，2020 年在全球範圍內強制推行船舶燃油
含硫量必須小於 0.5%，無疑是對全球航運業的挑戰。長榮海運以永續發展為重點，承諾實施
保護環境政策，減少燃油含硫量的使用。
• 燃油的硫含量不得超過重量 3.5%，尤其在特別硫氧化物排放管制區域必須降至 0.1%
• 配合歐盟 2010 年 1 月 1 日規範，泊靠歐盟港口的船舶，使用燃油之含硫量不得超過重量
0.1%mm
• 符合美國加州空氣汙染法規規定，2014 年 1 月 1 日起，進入美國加州海域前，船隊實施主機、
發電機、鍋爐換油政策，全程使用含硫量 0.1% 的船用輕柴油，或含硫量 0.1% 的船用柴油
• 2015 年 7 月 1 日起，停靠香港港口時使用硫含量低於 0.5% 之船用燃油
• 2019 年 1 月 1 日，中國領海水域船舶排放控制區實施方案和中華民國國際商港區域，使用
硫含量 ≤ 0.5% m/m 的燃油
國際防止汙染公約附則 VI 氮氧化物排放限制
適用階段
適用效期
氮氧化物排放單位限制 , 克 / 千瓦小時
引擎轉數
<130 轉
130 轉≤引擎轉數
<2000 轉
引擎轉數
≥ 2000 轉
階段 I(Tier I)
2000 年 1 月 1 日以後 --
2010 年 12 月 31 日
17
45．轉數
9.8
階段 II(Tier II)
2011 年 1 月 1 日 --
2015 年 12 月 31 日
14.4
44．轉數
7.7
階段 III(Tier III)*
2016 年 1 月 1 日以後
3.4
 9．轉數
1.96
   * 階段 III 只適用於氮氧化物排放管制區內 ( 管制區外仍然適用階段 II 之規定 )
18
16
14
12
10
8
6
4
2
0
0
200
400
600
800
1000
1200
Tier I
Tier II (Global)
Tier III (NOx Emission Control Areas)
1400
1600
1800
2000
2200
引擎轉數
氮
氧
化
物
排
放
限
制
，
克
╲
千
瓦
小
時
-0.2
-0.23
-0.2
上圖資料來源：IMO 網站及 MARPOL 公約附則六
89
88
永 續 航 運 及 環 境 保 護
2018 EMC CSR Report
回到目錄
2018 年長榮船隊之硫氧化物排放量為 93,128 噸。長榮海運將持續搭配硫氧化物洗滌塔及
使用低硫燃油，以減少硫氧化物的排放。
近 3 年硫氧化物排放情形
排放密集度
2016 年
2017 年
2018 年
硫氧化物
0.981
0.95
0.947
近 3 年氮氧化物排放情形
排放密集度
2016 年
2017 年
2018 年
氮氧化物
1.226
1.252
1.216
註： 1. 硫氧化物排放量 = 硫含量 *( 重量百分比 ) x 20 ( 公克 / 公斤燃油 )
 
2. 硫氧化物排放率 = 硫氧化物排放量 / 裝櫃數量 / 航行距離
氮氧化物排放管理
為控管 NOx 的排放量， 國際防止船舶汙染公約（International Convention for the 
Prevention of Pollution From Ships，簡稱 MARPOL 公約）附則 VI 規定了船用柴油引擎的氮
氧化物排放標準，分成 Tier I、Tier II、Tier III 等 3 個階段。
長榮海運船隊在氮氧化物排放的管控落實於船隻建造、設備更換、航行過程等階段，確
保完整落實排放管制。新船隻於建造時均安裝符合各時期之低氮化物排放率 Tier I、Tier II 或
TierIII 法規要求之主機及發電機。任何會影響到氮化物排放率的校調、備品部件更換或改裝等
皆按照原廠之技術專檔規範進行，並將主機 ( 或發電機 ) 參數記錄到主機 ( 或發電機 ) 記錄簿中，
以備港口國當局檢查，確保符合國際公約排放標準。現階段船隊 D、E、U 及 S 型船符合 Tier I
排放標準，L、B 型船符合 Tier II 排放標準。2018 年長榮船隊共排放 117,076 噸，較 2007 年
減少 59.8%。
單位 : g/TEU-KM
單位 : g/TEU-KM
NOx  Annual Emission
g/TEU-KM
YEAR
註：
氮氧化物排放量 = 證載排放量 * 實際出力 (%)* 運轉小時
氮氧化物排放率 = 氮氧化物排放量 / 裝櫃數量 / 航行距離
( 證載排放量 : 登記在 EIAPP(Engine International Air Pollution Prevention Certificate) 上之 NOx 排放量，即指該
部引擎每 1 千瓦之出力、運轉了 1 小時，會產生多少克的 NOx)
2007
2010
2013
2016
2008
2011
2014
1.252
2017
2009
2012
2015
2018
臭氧層破壞物質
臭氧層位於地球大氣上空平流層中，是臭氧濃度相對較高的部分，主要功能為阻擋紫外線
進入大氣層。1970 年代起臭氧層以每 10 年 4% 的速度遞減，此現象稱為臭氧層破洞，破洞的
臭氧層造成進入地球的紫外線增加，進而導致白內障、皮膚癌等疾病患者的增加，也造成部分
生物的滅絕。臭氧被消耗的主要原因是氯化物和溴化物對臭氧分解的催化作用引起的，主要來
源於地面釋放的氟氯烴 (CFC)，故 1987 年的蒙特婁議定書規定，限制生產氟氯烴等會造成臭
氧層被消耗的物質。
同時，國際海事組織海上環境保護委員會 2008 年通過防止船舶汙染國際公約附錄六修正
案，並於 2010 年生效，要求船上所有使用冷媒的設備於充填、維修或保養、排放後，皆須記
錄於輪機日誌及住艙空氣調節機日誌 ( 或冰機日誌 ) 內。長榮海運要求船隊對所有冷媒皆須進
行管理與記錄，環保船採用更新一代環保冷媒，除符合國際空汙法規定，沒有破壞地球臭氧層
的問題，其全球變暖潛勢 GWP(Global Warming Potential) 低於 2,000，更有助於地球溫室效
應的控制。2018 年無排放可能破壞臭氧層的物質。
高雄貨櫃則配合環保倡議含氟氯碳化物 (R-12) 及氯氟烴 (R-22) 之冷媒將於 2020 年開始全
面禁用，櫃場空調設備於汰舊換新，採購冷氣設備時均選擇節能及環保冷媒機型，避免排放臭
氧層破壞物質。
91
90
永 續 航 運 及 環 境 保 護
2018 EMC CSR Report
回到目錄
四 . 水資源管理
水資源使用及排放 
海上船舶
長榮全船隊皆採回收船舶引擎冷卻水所產生之餘熱，透過低溫真空熱交換器，來蒸餾海
水、自產淡水，每日約可產生 20 噸至 30 噸的淡水，足以滿足船上設備與生活用水之需求，以
減少陸地水資源之消耗。
船舶航行於大洋中會產生之排放廢水為機艙艙底水 (Engine room bilge water) 及灰水等兩
大類。機艙艙底水需使用符合「國際防止船舶污染公約」規定之油水分離器處理，在符合船速、
油汙濃度低於 15ppm、非南極地區等條件下可排海，長榮海運船隊均由符合公約規定之油水
分離器處理，並採取高於公約規定要求的沿岸及港口環境保護政策，於離岸 15/25 海浬才排入
海內。灰水部分則包含來自洗碗水、洗澡水、洗衣水、沐浴和洗臉盆之排水，目前國際防止船
舶汙染公約未規範灰水之處理，但本公司以高於公約規定要求方式，設置或加 ( 改 ) 裝灰水儲
存櫃，未來新造船將全數配置灰水儲存櫃，現行船也有近 80 艘船備置完成，離岸 15/25 海浬
內之水域即不排海，貯存於船上之灰水儲存櫃內。
陸上營運
高雄貨櫃場
高雄櫃場內因車機及貨櫃清潔所產生之廢水，引流至櫃場污水處理場淨化後排放入海，並
指派專人隨時監控維護，定期委託合格之廠商做水質檢驗，如發現排放水質低於環保標準，會
立即作改善處理後排放。
海運辦公大樓
長榮海運大樓用水為自來水，產生之廢水為日常清潔生活廢水，採自然排放處理。
五 . 廢棄物管理
廢棄物處理
身為海洋資源的使用者，有義務將環境衝擊降至最低。長榮海運針對船舶產生之固體垃圾
或流體廢棄物，均先行規劃處理辦法，並嚴格依照國際及當地環保法規處理。長榮船隊皆備有
垃圾管理計畫書，規劃廢棄物應如何處理，並於處理相關廢棄物時記錄於垃圾記錄簿中，符合
國際環保法規要求。 
海上船舶
長榮海運建立一套完善的船隊垃圾管理計劃，處理船上所產生之有害廢棄物及固態垃圾，
包含收集、分類、處理、存放及記錄等五大程序。每艘屬輪備有不銹鋼垃圾桶，作為垃圾分類
之用，船上同仁及訪客可將手邊之垃圾按分類丟入，不致於隨意棄海，造成海洋汙染。同時，
長榮海運更統合國際法規及各地區的要求，訂定 15/25 海浬沿岸及港口環境保護政策，擴大環
保規範適用範圍、以高標準進行管理，展現對環境保護的決心。
焚化爐灰燼分析 (Ash Analysis)
長榮海運將垃圾區分為可燃類、不可燃類，可燃類廢棄物包含沾油破布、木箱、紙箱及用
後餐巾紙等，不能回收再利用，廢棄物先在船上進行焚化處理，灰燼經妥善處理避免產生有毒
汙染物質，交予岸上合格的收受廠商做進一步的妥善處理。
每艘長榮貨櫃輪上皆配置符合規定之垃圾焚化設備，但在港口內及航行靠近居住區域時，
皆要求不可使用該設備，避免影響週邊空氣品質。在公海上，長榮海運規定儘量不要焚燒，如
廢油、油布等，以減少空氣污染及二氧化碳的產生，以及要求將焚燒後產生的垃圾灰燼予以打
包，卸岸後交由合法之回收機構處理；塑膠類垃圾則一律禁止焚燒，必須卸岸處理，即使船上
配有超高溫 (850 度以上 ) 焚化爐也不允許。
由於近年各地逐漸禁止因操作產生的含油破布及油泥卸岸作業，船端之破布及油泥利用船
上配有之焚化爐，在合乎法規的標準下進行焚燒處理，因此近幾年灰燼產生量皆呈現增長之趨
勢。
近 3 年水資源使用情形
2016 年
2017 年
2018 年
海上船舶
屬輪補給淡水 ( 噸 )
95,744
100,932
103,217
陸上營運
高雄貨櫃場
自來水年用量 ( 度 )
31,705
33,298
25,798
污水處理量 (CMD)
4,883
8,686
6,121
海運辦公大樓
自來水年用量 ( 度 )
24,849
25,904
25,370
註 :  1. 屬輪補給淡水以船上申請數量統計 
 
2. 陸上營運自來水用量以實際流量計量表統計 
近 3 年焚化灰燼分析
2016 年
2017 年
2018 年
總量
71.293
78.900
75.558
平均量 ( 每艘船 )
0.7059
0.7812
0.657
單位 :M3
93
92
永 續 航 運 及 環 境 保 護
2018 EMC CSR Report
回到目錄
廢油水分析 (Sludge Analysis)
廢油水為船舶用燃料油，經過淨油機處理後，殘留下來無法使用之油渣。所有船隊產生之
廢油都會經由廢油櫃收集、統計容量並安排合法之廢油回收商予以回收處理，船上也會留存所
有之卸岸收據或證明，並保存 3 年以上，以供相關單位查驗。
船上動力機器燃燒重油會產生數以噸計的廢油水，為降低對環境的汙染，長榮海運安排簽
約廠商回收船上廢油水至政府認可的處理機構再利用。也定期保養主機、發電機、輔助鍋爐、
泵及管路系統，增進燃油燃燒效率與降低廢油水產生量。
長榮海運醫療廢棄物卸岸處理
長榮船隊每艘船上皆備置醫務室存放緊急醫療用器具及藥物，過期之醫療用品與藥物必須
卸岸處理，每艘船舶 1 年至少提出 1 次醫療廢棄物卸岸需求申請，交由符合政府規定的收受或
處理商上船接收醫療廢棄物與過期藥品。目前依航線規劃及靠泊港口，可提供醫療廢棄物卸岸
的港口有香港、新加坡、釜山及洛杉磯，如船舶航行靠泊的港口無可提供醫療廢棄物卸岸服務，
則將廢棄物暫時封存，待更改航線靠泊提供卸岸服務的港口時再卸岸處理。2018 年共進行 49
艘次醫療廢棄物卸岸。
陸上營運
高雄貨櫃場
高雄櫃場多年來為維護場內環境整潔改善，皆要求場內各個單位務必做好廢棄物處理，所
有屬於資源回收物品應再做分類，清點各類回收物品，方便日後統一由回收廠商處理，垃圾皆
有規劃特定儲區分類，並委託合格之清潔廠商每日至各單位處所清理，垃圾集中定期清運至指
定焚化爐處理。2018 年一般垃圾處理量為 256.70 公噸，可回收廢棄物處理量為 262.76 公噸。
海運辦公大樓
為維護辦公室環境清潔，讓大家能在乾淨的環境中工作，辦公大樓各樓層設置一般垃圾、
紙類、金屬、玻璃，塑膠等回收箱，並要求員工採沖洗、壓扁、分類 / 貯放等三部曲進行資源
回收作業，以節省垃圾處理費及提高回收再生品質。垃圾集中定期清運至指定焚化爐處理，
2018 年一般垃圾處理量為 98.6 公噸，可回收廢棄物處理量為 4.22 公噸。
老舊船隻處理
長榮集團的環保與安全理念即是致力於保護湛藍海洋及保障職場安全，因此在處置所屬船
舶屆齡除役時，無論是在邀標文件或買賣合約中，均會要求買家必須在具備國際標準組織 (ISO)
認證的綠色船舶回收廠進行拆解，並遵守國際海事組織（IMO）所提倡的 2009 年香港國際安
全與無害環境拆船公約。雖然這項公約迄今尚未正式生效，長榮仍堅持以此嚴謹的標準，將公
約條款列為舊船汰售的必要條件，展現本公司對安全及環保的重視。
香港公約除了規範船舶回收的環保準則之外，對於船舶拆解的作業安全亦制定明確的規
範。為保障拆船工人的安全與健康，這項公約明訂拆船廠應採取必要措施，為工人提供防護性
的裝備及適當的服裝，並在執行船舶拆解作業之前提供訓練課程，以強化相關人員對工作性質
的認識。
長榮海運高度重視企業所應肩負的社會責任，未來也將持續檢視舊船處分與回收的政策，
確保相關作業能夠與時俱進，以更安全且環保的方式進行。
近 3 年廢油水分析
2016 年
2017 年
2018 年
總量
39,392.3
40,640.1
42,519.8
平均量 ( 每艘船 )
383.293
394.56
369.737
單位 :M3
2018 年廢棄物處理情形
項目
類型
處置方法
處置量
說明
海上船舶
焚化爐灰燼
回收
75m3 
• 統計範疇未包含卸岸之生活廢
棄物、作業廢棄物、廚餘、醫
療廢棄物等
• 以國際船舶卸岸廢棄物通用單
位 m3 進行統計，故無重量資
料
• 處置方法依港口國之相關規
範，由當地港口指派之單位進
行後續清運及處理
廢油水
回收
42,519m3 
陸上
營運
高雄貨櫃場
生活垃圾
焚化
256.70 公噸
• 因廢輪胎及滑油等非重量統
計，且數量較少未納入統計
廢五金及廢紙
回收
262.76 公噸
海運
辦公大樓
生活廢棄物
焚化
98.6 公噸
資源回收
回收
4,220 公斤
資源回收商回收
94
夥伴關係及客戶經營
I.	 	航運聯盟
II.	 	貨品安全維護
III.		供應商管理
IV.		客戶經營
肆
95
回到目錄
97
96
夥 伴 關 係 及 客 戶 經 營
2018 EMC CSR Report
回到目錄
• 攜手知名電子交易平台 Bolero，正式推出及推廣專屬數位平台
ShipmentLink，推出「雲提單」及「雲快遞」2 項創新功能
• 客戶服務滿意度調查，整體服務表現平均分數為 4.83 分 ( 滿分為 5 分 )
章節亮點
一 . 航運聯盟
聯營發展概況 
因應市場主要航商為降低航線營運成本所造成之船舶大型化之趨勢，倘若僅獨自經營航
線，以單一航商之行銷能力 (Marketing Power)，實無法獨自消化大型船舶所能提供之大量艙
位，且獨立經營航線所提供之產品實無法滿足市場上對於所有港口運輸之需求；故航商間藉由
各種聯營模式，各自取得所需之艙位及航線服務，以擴大服務港口覆蓋率及增加靠泊頻率，降
低自身營運風險外，減緩市場艙位供需不平衡，並進一步滿足全球供應鏈的環保需求。目前航
運市場中最具規模的聯盟為本公司及 CMA CGM、COSCO SHIPPING 及 OOCL 所組成的海洋
聯盟 (OCEAN Alliance)。
海洋聯盟聯營航線合作模式，以獨立經營之航線 (Core Service) 為主，共同投船 (Vessel 
Sharing) 航線為輔，長榮與外部航商所經營之航線在平等互惠的條件下進行艙位互換合作，或
直接以購買艙位方式，取得聯盟內各航商所經營航線之艙位。
2018 年海洋聯盟聯盟合作第二年度之產品規劃 (Day 2 Product) 合作航線共計 42 條，共
同配置 338 艘船舶，總合作運力近 371 萬 TEU，2019 年因超大型船的交付，因此聯盟合作第
三年度之產品規劃 (Day 3 Product) 合作航線略減為 39 條，共同船舶配置亦減為 330 艘船舶，
但總合作運力卻增加至近 386 萬 TEU。
擴大服務
港口覆蓋率
(Port Coverage)
增加靠泊頻
率 (Service 
Frequency):
OA 八大航線
共提供 42 條
航線服務
提升艙位
使用效率，
增加營收
(Efficiency/
Revenue)
透過換艙
降低轉運成本 
(Cost Saving)
滿足全球供應
鏈環保需求 
(Environmental 
Protection)
2018 年長榮海運與大洋聯盟 (OCEAN Alliance, OA) 合作模式
共同投船
艙位互換
艙位買賣
• 若航線開闢效益及艙位需求
未達獨立經營航線之條件，
將另覓一家或以上之船公司
共同出船，組成船隊，共同
營運航線，以降低成本及分
擔經營成本
• 與一家或以上之船公司，以
現在既有之航線，交換艙位，
以提供客戶更多選擇，強化
競爭力
• 與一家或以上之船公司，於
對方既有之航線艙位，進行
艙位買賣，以滿足彼此經營
航線之艙位需求
2018 年海洋聯 Day 2 Product
42 條合作航線
• 遠東 / 歐洲 : 6 組週班航線
• 遠東 / 地中海 : 5 組週班航線
• 遠東 / 美東 : 7 組週班航線
• 遠東 / 美西南 : 9 組週班航線
• 遠東 / 美西北 : 4 組週班航線
• 遠東 / 中東 : 5 組週班航線
• 遠東 / 紅海 : 2 組週班航線
• 泛大西洋航線 : 4 組週班航線
2019 年海洋聯盟 Day 3 Product
39 條合作航線
• 遠東 / 歐洲 : 7 組週班航線
• 遠東 / 地中海 : 5 組週班航線
• 遠東 / 美東 : 7 組週班航線
• 遠東 / 美西南 : 8 組週班航線
• 遠東 / 美西北 : 4 組週班航線
• 遠東 / 中東 : 4 組週班航線
• 遠東 / 紅海 : 2 組週班航線
• 泛大西洋航線 : 2 組週班航線
合作模式展望
航線聯營的運作方式，乃由成員間相互提供公司內部權責單位暨主要業務負責人員聯繫方
式，相關業務負責同仁按各自單位負責部分，熟稔聯盟合約條件，聯盟航商在各自負責航線及
船舶上，負責承運其他航商成員之貨載，若航線 / 點調整或貨品 / 船班調度需求時，聯盟航商
間保持密切溝通，在不影響航線品質及成員權益的條件下進行調整。系統整合方面，則在提供
成員裝載資訊時，相互討論，及訂定所有航商各自資訊平台皆能接受之資訊格式。
海洋聯盟為協調聯盟航線操作於香港設立操作協調中心(Operations Coordination Center, 
OCC)，四家航商各自派任 2 名人員進駐，重要職能包含保證聯盟的航線網路順利運行 ( 監控
航線網路及碼頭績效、彙編並遞交航線網路績效報告、航線網路出現例外情況時，向聯盟成
員通報 )、班期更新 ( 根據聯盟成員提供的資料，編寫標準化預排船期 (Pro-Forma Schedule, 
PFS) 並更新沿岸班期表、突發變化時，與聯盟成員保持聯繫 )、協調各條航線的 PFS 和沿岸班
99
98
夥 伴 關 係 及 客 戶 經 營
2018 EMC CSR Report
回到目錄
期表、保持航線班期的穩定和服務的品質，包括處理例外情況和糾紛，以及支持聯盟成員的月
度結算。
長榮海運短期內仍會就現行合作 8 大航線上保持密切合作，並因應市場變化隨時與聯盟航
商討論，進行航線調整，以提供客戶最優質的航線服務；中長期發展部分則會持續加強現有優
勢航線的配合，並進一步針對其他利基航線，如亞洲 / 南美西、南美東、澳洲及印度市場等，
進行航線合作。為持續強化聯盟會員的合作關係，海洋聯盟已決定將聯盟合作期限正式延長
10 年至 2027 年。
二 . 貨品安全維護
貨運規範 
海上貨物運送扮演著貿易貨物實體配送的主要角色，為經濟貿易發展的重要環節。長榮
海運秉持著「人安、貨安、船安、零事故」的理念，以及依據海上人命安全公約 (SOLAS)、防
止船舶污染國際公約 (MARPOL)、國際貨櫃安全公約 (CSC) 及國際海運危險貨物規則 (IMDG 
Code)，妥善安全配載客戶交付之貨櫃。同時為降低意外事故發生，達到安全運輸之目的，長
榮海運定期安排人員進行教育訓練，接受有關且適用於該個人所執行職務的具體危險貨物運輸
要求的深入細緻的培訓，以提高認識及強化責任。
貨物運送
作業流程
排艙作業
指導書
危險貨
管制作業指導書
依收貨、排艙、裝船、
運送、卸貨、交貨、
期程管理等 7 項流程
個別管理。
劃分權責、排艙前裝貨
資料蒐集、制定排艙（配
艙 ) 基本原則、排艙作業
時應注意事項，為各排
艙人員之工作守則。
確保危險貨在運送中，完
全遵循國際海運危險品準
則（IMDG Code）與其他
相關國際法規及個港口國
之當地法規要求，以保障
海上人命安全與防止海水
污染。
長榮海運貨物裝載 3 項指導書
2011 年成立之貨物意外事件通報系統 (Cargo Incident Notification System, CINS)，注重
分享貨物相關事故的訊息，以提高供應鏈的安全性，減少船上、陸上貨物事故的數量，並突出
特定貨物和 / 或包裝失敗造成的風險。長榮海運作為創始成員，透過 CINS 資料庫分析數據，
分析可能需要立即採取行動，或評估事件趨勢的具體案件，找出防範之道，減少船舶因貨物而
造成的意外事故。
長榮海運 2018 年 CINS 通報 127 件，其中 99 筆案件於訂艙作業時，已即時發現處理，
以貨主訂艙申報錯誤為最大主因，長榮海運從源頭管理，減少危險品瞞報或錯報的案件發生，
為客戶提供即時的危險品審核，不僅事先保障人員、貨物與船舶的安全外，更避免因錯誤所導
致的港口國檢查罰款。
2018 年因應 Maersk Line 船上發生嚴重火災事故，CINS 組織中提出建立業界統一危險品
裝載模式 (Risk-Based DG Stowage Guidelines)，與美國驗船協會 (ABS) 共同研討防範措施，
預計制定以危險品種類區分風險區為概念之裝載指南，已於 2019 年 2 月完成草稿制定，五家
會員航商各自開始試行 3 個月，並預計進一步討論執行可行性，長榮海運深信航商間密切的交
換彼此觀點和見解，能進一步提升航運業的運輸安全，保障船員、船舶安全，為顧客提供順暢
的服務。
長榮海運亦依貨運裝載理念，制定 3 項指導書，以確保管理強度及相關政策、程序，執
行之正確性。同時，為維護船舶航行及客戶貨物安全，訂定「收受客戶託運貨物作業規範 	，
2018 年所有客戶均配合並依相關規定辦理，無違規事項發生。
101
100
夥 伴 關 係 及 客 戶 經 營
2018 EMC CSR Report
回到目錄
危險品標籤
因應加入海洋聯盟，長榮海運調整危險品攬收項目，使其與聯盟其他 3 家船公司相似，但
仍保留對安全運送的理念及獨立的考量。同時，由更多化學、海運專業背景人才所組成的長榮
海運危險品小組，在層層把關下，期能遏阻匿報、誤報危險品貨物進入 OA 服務網絡，以達到
共同競爭合作，創造安全運輸零事故的目標。由於國際危險品規則定期修改，為達到知識更新，
經由參與美國專業危險品訓練機構 (IVODGA) 設立的 e-Learning 平台，採用無時差之自主學習
模式，增進危險品小組及運務部主要業務負責人對危險品之相關認知加強。2018 年本公司無
因提供運送服務而違反本地 / 國際法律或規定之事件發生。同時，船隊、碼頭嚴格遵照各項作
業流程，2018 年無油料、燃料、廢棄物、化學物質之嚴重洩漏事件發生。
危險品管理
海上貨物運送為國際貿易的一環，世界各大港口皆有危險品進出口。依照國際海運危險品
運送章程 (IMDG Code) 規定，危險品的運送，必須張貼符合規範的危險品標籤，以達到警示
及易於辨認的作用及效果。然因章程中對於危險品標籤之規定複雜且多樣，長榮海運考量一般
客戶無法達到要求，遂制定危險品標籤予客戶使用，長榮海運採購之危險品標籤，符合 IMDG 
Code 規定的尺寸與品質，可以在運送過程中明白顯示貨櫃中所承載的危險品貨物。
三 . 供應商管理
長榮的價值鏈
長榮海運與所有供應商緊密配合，將託運人的貨物送至目的地，促進國際貨物的流通。
•造船廠：新船建造、改裝
及維修
•碼頭機具設備製造商：碼
頭機具、門式機、貨櫃堆
高機、牙叉式堆高機、吊
架 / 超高吊架等設備
•貨櫃製造廠：乾櫃、冷凍
櫃、特殊櫃等貨櫃生產製
造商
•冷凍機製造商：冷凍機製
造
•貨櫃租賃公司：提供貨櫃
租賃服務
•船用油供應商：船隊航行
操作用油
•船用品供應商：提供船上
機器、設備維修保養所需
之備品
•聯營航商：運送服務
•碼頭：提供船舶靠泊、貨
櫃裝卸 / 堆存、轉船、碼
頭各機具設備所需之配件
及技術性諮詢等服務
•維修廠商：靠港、航行中
協助船上人員維修船舶機
器、設備；使其恢復原有
性能，以維護船級、船舶
證書有效性及船舶適航性
•技術顧問公司：提供技術
規範、結構、機械、電氣
設計審查等顧問服務
•保險公司：承保船體險、
兵險及運送人責任險
•內陸運輸：以內河 / 沿海
駁船、鐵路或卡車等以複
合或單一運輸模式提供內
陸運輸服務
•子船：以子船提供運輸服
務
•貨櫃堆場 / 集散站：提供
貨櫃儲放與維修等服務
上游
中游
下游
103
102
夥 伴 關 係 及 客 戶 經 營
2018 EMC CSR Report
回到目錄
長榮海運長期採深度全球化之營運模式，全球各地供應商大多為長期夥伴關係。
2018 年在地採購比例
採購類別
採購資訊
美洲
中國
( 含香港 )
亞洲
( 含台灣 )
歐洲 / 地中海
/ 非洲
上游
機具設備製造商、
港機技術顧問公司
( 含碼頭機具 )
供應商家數
1
4
6
1
當地採購比例
0%
69%
31%
0%
貨櫃造櫃廠、冷凍
機製造廠商、租櫃
公司
供應商家數
-
17
2
-
當地採購比例
-
100%
100%
-
船舶備品
供應商家數
41
-
69
27
當地採購比例
29.9%
-
50.4%
19.7%
船用油、船用品
供應商家數
4
12
58
4
當地採購比例
27.35
22.10
29.23
21.32
船舶
供應商家數
-
-
2
-
當地採購比例
-
-
67%
-
下游
駁船、子船、卡車、
火車運送服務
供應商家數
562
176
274
282
當地採購比例
100%
100%
100%
100%
內陸堆場 ( 空櫃儲
放及維修 )
供應商家數
198
472
260
291
當地採購比例
100%
100%
100%
100%
其他
總務、辦公用品
供應商家數
-
-
30
-
當地採購比例
-
-
100%
-
供應商篩選
海洋運送服務依賴供應鍵所有供應商之通力合作，長榮海運重視供應商夥伴關係，訂立「往
來供應商之業務管理規範指導書」及「商業夥伴管理作業指導書」，供採購單位依循。2018 年
長榮海運更進一步訂立「供應商行為準則」，透過五大重點面向，確立供應商與長榮海運進行
商業合作時，所遵守的共同價值和標準，亦鼓勵供應商超越基本要求，提升所有領域的服務水
準。
供應商行為準則五大面向
供應商篩選及 CSR 規範
勞工標準
健康
安全標準
環境標準
道德
規範標準
管理
制度標準
造櫃廠 /
冷凍機廠商 /
租櫃公司
船舶備品 /
維修供應商
燃油 / 油漆 /
工作生活用品
/ 貨櫃鎖具供
應商
機具電控備品
/ 鋼索 / 輪胎 /
滑油供應商
貨櫃堆場 /
貨櫃維修商
長榮海運之造櫃廠、冷凍機廠商及租櫃公司，在其政府之環保、勞工、人權及社會政策框
架下營運，恪遵各國法令為供應商篩選之基本要求，同時，長榮海運供應商篩選亦考量供應商
之客服評價、對長榮海運政策配合度及成本報價等因素。新供應商篩選方面，除考量產品品質
優良、交期正常、價格優惠、市場使用實績及口碑，以及服務項目外，長榮海運進一步重視供
應商是否有影響環境與社會之紀錄，避免與企業之社會責任政策牴觸者進行交易。針對各項申
議採購，皆以企業社會責任之規範進行詢價、議價與訂購，在環境永續、維護人權與誠信考量
下，評估報價廠商、採購項目等因素後，始可建置成為合格供應商。 
長榮海運針對維修商供應商方面，注重供應商之勞工權益及環境安全衛生，要求供應商提
供員工保險 ( 勞健保 )、安排人員受訓及工安管理。新供應商方面，則已採用環境標準篩選，
要求供應商盡可能提供 CSR 相關文件做為佐證。
105
104
夥 伴 關 係 及 客 戶 經 營
2018 EMC CSR Report
回到目錄
長榮海運針對維修商供應商之勞安規範
1
適時對勞工實施安全衛生教育
2
教導員工正確佩帶安全個人護具，包含安全帽 / 安全鞋 / 合身工作製服 / 安全帶等相關配備
3
開工前實施安全衛生宣導與告誡
4
依安全衛生作業標準施工
5
教導勞工遵守安全衛生守則
6
施工現場嚴禁吸煙 / 喝酒
7
現場垃圾務必自行從船上帶離處理
8
因施工不慎造成公安事故，並因而導致船上損害，如火災、油染等，公司將處以短期停權，
嚴重者將永久停權處分及損害賠償
9
承包商需遵守勞安法之規定，並接受船上及本公司人員之指導
10
配合碼頭車輛進出停放規定要求，車頂放置黃色警示燈，勿停放在非規定之地點等
11
吊掛作業，已遵照吊掛作業需知實施，即長榮海運『安全衛生作業需知第 12 項』配合執行
12
碼頭塗裝作業，已遵照塗裝作業需知實施，即長榮海運『安全衛生作業需知第 8 項』
13
其他危害防止對策請參閱相關之勞工法規、勞工安全衛生法規
補給相關供應商可分為燃油、滑油、油漆、司多及貨櫃鎖具等類別，新供應商則須同意簽
署「環保同意書」，才可參與長榮海運船隊供應鏈。
    為維護高雄櫃場各式車機及機具購時刻保持最佳運轉狀況，高雄櫃場採購各項設備品零
組件，於車機修護及定期保養時使用，以維持櫃場作業正常與安全為優先原則。供應商需具當
地政符合法立案，無違法紀錄，其規模、有制度、市場信譽良好、能於平時或緊急時配合與及
時提供服務或供貨、提供良好 ( 服務、產品 ) 品質，準時完成服務、交貨完成，以及符合長榮
海運對於外包流程所要求管制。同時，長榮海運亦重視供應商企業社會責任，評估供應商是否
有影響環境與社會之紀錄，避免與 CSR 政策牴觸者進行交易，針對各項申議採購，以 CSR 規
範進行詢價、議價與訂購，在環境永續、維護人權與誠信考量下評估報價廠商、採購項目等因
素後始可建置合格供應商，合約內容亦明訂 CSR 條款，以規範彰顯永續採購之重要性。
2018 年長榮新供應商經 CSR 修款篩選情形
2018 年新供應商家數
49
採用 CSR 條款篩選之新供應商百分比
53.1%
長榮海運針對內陸堆場供應
商部分，於供應商評鑑品質標準
項目中，納入勞安、衛生與環保
要求。新供應商部分均須和於當
地各項法規標準，有適合之保險，
合約中訂有反貪腐條款。
供應商評鑑
長榮海運訂定「往來供應商之業務管理規範指導書」及「商業夥伴管理作業指導書」等內
部規章供採購單位遵循，並視需要召開採購評鑑審查會議。長榮海運針對具採購行為之合格供
應商，最少每年一次進行供應商評鑑，評鑑合格之供應商可繼續合作，不合格者，將暫停交易
並提出矯正通知限期改善，再次評鑑若仍不合格，則自合格供應商名單刪除。
長榮海運針對造櫃廠、冷凍機廠商及租櫃公司等供應商，採線上招標方式，時間截止自動
停止招標，落實公平採購流程內容、採購價格評估方式，線上招標。每年 9 月執行一年一次的
供應商評鑑，評鑑面向包含品質、專業、配合度、產品交期及價格等，2018 年供應商評鑑結果
均為良好。
船舶備品及維修供應商部分，由電腦管理系統同時發出 e-quotation，並設定一致的需求及
報價截止日，做為最終採購審核評估依據，落實公平採購流程方式。供應商評鑑部分，HUB( 船
端 ) 與 SOL( 岸端 ) 的評鑑機制，每筆採購案 ( 修工 / 備品 ) 均作評鑑，較所要求的供應商之年
度評鑑更為嚴謹，2018 年評鑑結果平均 8.73 分 ( 滿分 10 分 )，同時，亦對有實際業務往來會
影響公司服務品質之合格供應商，於系統內進行評鑑，船員於備品接收時先對包裝、文件進行
評鑑，負責工程師在出帳時再針對備品交期、價格、品質等進行評鑑。
長榮海運亦每月定期召開保船平台會議，由稽核部、審查部、財務部及保船部組成，討論
共同性備品採購及塢修船廠遴選、船隊定期備品盤點結果分析、相關程式開發需求及進度。
補給相關供應商則採用線上報價系統，避免人為介入，同時為節省成本會與供應商簽定合
約保障合理價格及供應無慮，如燃油合約價格較市場價格每月節省約美金 4 佰萬左右。供應商
評鑑方面則每年進行，2018 年評鑑結果呈現正向，供應商皆符合長榮海運的要求。
長榮海運保船平台審議項目
1
共同備品採購
兩艘船以上之相同品項的備品且採購金額大於 US$100,001（含）以上者
2
既有採購流程檢討或變更
3
每年 2 次的全船隊備品盤點結果與分析
4
次年度塢修船廠遴選與分配
若臨時因船期 / 塢修因素導致原分配船廠變更者，採事後報備於船保平台
5
保船相關新程式的開發進度與重大修改
（如船庫 / 盤點 / 調撥 / 再生 / 保固等等）
6
外站（東京、上海 & 新加坡）之保船程式開發或流程變更（含修工與備品）
7
其他重大 / 特殊事項需群體決議者
107
106
夥 伴 關 係 及 客 戶 經 營
2018 EMC CSR Report
回到目錄
為維修保養櫃場機具及建物設施，確保櫃場作業在安全前提下正常運作，長榮海運每年定
期以公司內部電腦評鑑系統，針對合格供應商實施評鑑，藉以篩選優良之供應商作為持續合作
對象。對於重大採購或維修工程案件，會針對競標廠商提供各項條件，召開內部審查會議，聽
取相關單位意見，作為要求廠商應具備條件，以期能遴選出符合安全及品質的廠商參與執行。
同時，為求良好施工品質，長榮海運皆會針對施工完成後作評分，作為日後評鑑之參考。
內陸堆場供應商遍及全球各地，透過與各前線分公司及代理行協調合作，以監管全球內陸
堆場之服務品質，並進行成本結構之改善。因各國之環保、勞工、人權及社會政策各異，各地
供應商之營運須恪遵當地法令，並配合各國法令之修改與發展，調整作業模式，以避免對環保、
勞工、人權及社會產生負面衝擊。供應商評鑑部分，則於每年 4 月執行，評鑑面向包含品質、
專業、配合度、產品交期及價格等項目，以及勞安、衛生與環保要求，2018 年各供應商評鑑
結果均為良好，各評鑑項目均符合要求。
2018 年供應商評鑑情形
造櫃廠 /
冷凍機廠商 /
租櫃公司
船舶備品 /
維修供應商
( 補給 )
機具電控備品
/ 鋼索 / 輪胎
/ 滑油商
貨櫃堆場 /
貨櫃維修商
總計
2018 年稽核之
供應商家數
29
239
78
442
24
812
通過稽核之供
應商家數
29
239
78
442
24
812
四 . 客戶經營
重視客戶服務
為提供完善優質的服務，長榮海運重視每一位客戶的意見，除協助客戶解決進、出口各項
問題，不定時配合營業或客服單位進行客戶拜訪，以面對面的溝通方式，了解客戶需求，提供
客製化服務。舉凡依航線、客戶設置專屬的營業人員及客服人員，掌握客戶出貨特性，一旦客
戶對於提單文件或付款方式有特殊需求，客服人員都可依客戶需求建置系統資料，利用系統資
訊管理提供客製化服務。
長榮海運安排運送人責任險，對於運送期間客戶發生的貨物毀損滅失，均有保險保障。收
到客戶求償通知將即時給相關單位參考，另每年將所有貨損案件統計分析，提供予必要單位採
取損防措施，以降低客戶求償，提升貨物安全送達，維護客戶長久關係。
同時，長榮海運亦重視客戶隱私權，系統保護及管理客戶資料，加強員工「保護隱私權」
及「資訊安全」相關教育訓練，2018 年無侵犯客戶隱私的投訴或洩漏客戶資料事件發生。
109
108
夥 伴 關 係 及 客 戶 經 營
2018 EMC CSR Report
回到目錄
優質服務
長榮海運提供優化、人性化的親切服務，以「One stop service」理念，讓客戶一通電話
即可以得到滿意的答覆。為提供客戶全年無休 24 小時的服務，長榮海運致力於發展便利的電
子商務系統 ShipmentLink 網站及提供客戶下載手機 APP，任何時間客戶皆可透過網站及行動
裝置一網查盡想知道的資訊，包含船期、貨櫃動態、海掛呼號、發單資訊、電放結果、櫃皮重
量、地區訊息等，亦可訂閱船期電子報，或提交載貨貨櫃驗證總重 (VGM)。
打造 e 化「雲服務」，提升效率
2018 年長榮海運攜手知名電子交易平台 Bolero，正式推出及推廣專屬數位平台
ShipmentLink，推出「雲提單」(i-B/L) 及「雲快遞」(i-Dispatch) 二項創新功能，以
無紙化的電子商務服務，打造優質可靠的航運服務，高效率的資訊系統，協助貨主簡
化貿易流程，提升作業效率，達到高品質的全球運送服務。
雲提單
•長榮透過 ShipmentLink 數位平台，簽發
具物權的憑證，且為銀行與保險機構所認
可的電子提單。客戶收到提單後，即可於
ShipmentLink 平台輕鬆進行貨物所有權
的轉移，加速進出口商、銀行與船公司的
金流支付、提貨結匯程序
雲快遞
•客戶將貿易文件透過數位方式，傳送給
貿易流程中的相關單位，商業發票、
裝貨清單、產地 / 檢疫 / 保險證明等文
件的電子檔，皆可於加密之後上傳至
ShipmentLink，不僅提升效率，亦確保
商業機密安全
同時，長榮海運加強客服人員專業實務及服務禮節，為維持優質的客戶服務品質水準，透
過執行「客戶服務管理專案」，依 PDCA 管理循環模式，從訓練至線上實務操作，建構相關作
業指標及標準，定期檢測各層面作業品質，改善作業缺失。2018 年完成自查檢測人員 93 人次，
所有受稽人員成績皆達 90 分 ( 含 ) 以上，符合目標設定值 4 以上，其中專業實務項目平均等級
為 4.94，服務禮節平均等級為 4.93，針對受稽成績較低人員，列入下次優先查核對象，以確
保提供客戶的服務品質。
滿意程度調查
了解客戶需求及收集客戶的意見與建議是確保服務品質的重要元素，長榮海運客服單位持
續每季不定時進行外部客戶問卷調查，努力創造與其他同業的服務差異性。
2018 年長榮海運透過客戶拜訪及寄發問卷方式，進行服務滿意度調查，共回收有效問卷
1,067 份，整體服務表現之滿意平均分數為 4.83 分 ( 滿分為 5 分 )，且滿意度分數自 2015 年
起每年持續上升，其中「服務態度」及「文件人員整體表現」最受肯定；相對於分數較低的「訂
位整體表現」項目，客服單位於詳細瞭解客戶意見並經分析，發現多為艙位供給、貨櫃短缺、
審核危險品特殊貨物等問題，導致訂位確認延遲，已請內部相關單位改善處理的效率，同時亦
加強跟催頻率，避免客戶久候。
2018 客戶滿意度調查結果
訂位確認速度
文件資料正確性
櫃台發單速度
傳送到貨通知即時性
運費資料的正確性
網路查詢便利性
專業能力
提單核對提供的時間點
服務態度
訂位人員與您的溝通方式
訂位總體表現
總平均
2018
4.90
4.85
4.80
4.75
4.70
4.65
111
110
社 會 關 懷
I.
海事教育推廣
II.
社區回饋
III. 藝文參與
IV. 慈善公益
伍
回到目錄
113
112
社 會 關 懷
2018 EMC CSR Report
回到目錄
• 協調台灣港務高雄分公司測試高雄港 115 號碼頭改接岸電設施可行性
• 協助內政部移民署辦理「107 年新住民子女新星培育營」，共有 43 位
新移民子女參訪長榮海事博物館及長榮海運航海職涯講座活動
SDG9
長榮海運長期向高雄港租用碼頭，於使用同時，也
以能夠長久發揮更優良性能為出發點進行改建，不
僅靠泊之船型加大，更提升作業效率、減少能源消
耗及空氣汙染、並降低人員作業風險，為基礎建設
的永續發展盡一份心力。
SDG10
長榮海運致力於推廣「航海脫貧」，提供潛在的海
勤人才進入航運業的管道、資訊，促進弱勢家庭機
會平等、解決經濟困境。
對應聯合國永續發展目標 (SDGs)
章節亮點
SDGs
一 .  海事教育推廣
航海職涯講座
I. 船舶輪機員職涯講座
高海科大為引導高中技職學校有志學生選讀輪機工程系，繼而從事海運事業上船工作，擴
大學生就業發展面向，2018 年 1 月 5 日邀請長榮海運輪機長對台北市大安高工汽車修護科學
生介紹輪機員職涯發展與工作特性。
II. 新住民子女參觀長榮海事博物館
為持續關懷新移民族群，張榮發基金會於 2018 年 7 月 17 日協助內政部移民署辦理「107
年新住民子女新星培育營」，共有 43 位新移民高中及大學子女參訪長榮海事博物館及長榮海
運航海職涯講座活動。與會學子除對海事博物館珍藏留下深刻印象，並聽取長榮海運二副林原
生介紹的海上生活簡報，鼓勵大家勇於追夢、投入海運工作。
III. 南京航海職涯講座
2018 年 12 月長榮海運配合張榮發基
金會大陸地區助學金頒發活動，於南京江蘇
海事職業技術學校舉辦航海職涯講座，共計
250 位航海及輪機學系學生參加。
二 . 社區回饋
長榮海運重視在地關懷與社會回饋，2018 年和臺灣港務公司簽署第七貨櫃碼頭租賃契約，
持續深耕高雄港作為東亞地區轉運基地，為當地居民提供許多就業機會，該碼頭年裝卸設計能
量達 600 萬 TEU，未來隨著市場需求與趨勢，該碼頭將提供自動化裝卸貨櫃操作等設施。
本公司為配合交通部綠色港埠政策，減少船舶滯港時排放污染，改善港區周邊環境空氣品
質，打造環境友善綠色港口，採取以下措施：
1. 2018 年 2 月 1 日起高雄港及 7 月 23 日起擴及七大國際商港 5 海浬範圍內應更換高品質低
硫燃油。
2. 屬輪航行於台灣海域 20 海浬圈線範圍內，儘量減速。
3. 主動協調台灣港務高雄分公司測試高雄港 115 號碼頭改接岸電設施可行性。
115
114
社 會 關 懷
2018 EMC CSR Report
回到目錄
三 . 藝文參與
鑒於音樂是淨化人心最好方式之一，長榮海運於 2018 年贊助長榮交響樂團五場「古典音
樂饗宴」音樂會於國家音樂廳演出，並提供共計 2,000 張票券予員工、眷屬索票，另邀請客戶、
身心障礙及社會福利團體前往聆聽，透過音樂藝術的欣賞，舒緩身心壓力。
2018 年長榮海運贊助長榮交響樂團場次與邀請聆聽的公益團體名單如下 :
演出日期
音樂會名稱
受邀團體
6/10( 日 )
曼弗雷德交響夜
台北市視障音樂文教基金會、展翼合唱
團、華山社會福利基金會
9/16( 日 )
貝多芬浪漫之夜 - 黃濱與 ESO
台北市視障文教基金會、展翼合唱團、折
翼天使身心障礙樂團
10/12( 五 )
古典與印象之旅
長榮海事博物館志工
11/2( 四 )
布魯克納交響夜
華山社會福利基金會、主恩兒童之家、折
翼天使身心障礙樂團
12/28( 五 )
莫札特冬之戀 - 胡瀞云與 ESO
中華民國身心障礙藝文推廣協會
長榮集團 50 週年慶祝音樂會
長榮集團成立屆滿 50 週年，
值此歡愉、感恩的時刻，長榮交
響樂團特於 2018 年 9 月 2 日假
台北國際會議中心及特別跨海前
往中國大陸，並於北京國家大劇
院、寧波文化廣場大劇院及上海
音樂廳舉辦「長榮集團 50 週年
慶祝音樂會」，以美好的音樂饗
宴與客戶、員工及親友們一起同
歡。
除了臺灣場，中國大陸 3 場
演出亦獲得當地民眾熱烈歡迎，
皆呈現一票難求的盛況，演出現
場冠蓋雲集、高朋滿座，北京場
更有中國大陸北大及清大曾獲張
榮發基金會獎助學金的數百位學
生慕名前來欣賞，讓現場增添溫
馨氛圍，一同歡慶長榮集團成立
50 週年。
長榮海運長年關注藝文活動，贊助藝文活動演出道具之貨櫃運送，協助國外優質藝文團體
來台演出，讓國內民眾不用出國，就能享受世界級的藝術饗宴，提升國人藝術文化涵養，促進
國內外文化交流，增進國際視野。
2018 年長榮海運贊助莫斯科古典芭蕾舞團及《搖滾莫札特》法文音樂劇。莫斯科芭蕾舞
團享有俄國三大芭蕾舞團美譽之稱，首次受邀來台，帶來廣受歡迎的經典舞碼《天鵝湖》。《搖
滾莫札特》為描述音樂神童莫札特人生的新經典法式音樂劇，以大膽的搖滾樂搭配華美舞台，
為觀眾打造顛覆傳統音樂劇的全新體驗。
117
116
社 會 關 懷
2018 EMC CSR Report
回到目錄
2018 愛海無句 淨灘活動
長榮海運長期關懷海洋環保議題，於 11 月 3 日由高雄貨櫃本部與社團法人中華民國荒野
保護協會聯合舉辦高雄市林園區中芸海灘「2018 愛海無句 淨灘活動」，當天共清理出超過
47.9 公斤垃圾，內容包含多項塑膠類製品及醫療針頭等特殊類垃圾。同仁透過親身實地參與實
際了解海洋現況，並反思日常生活中自己所能做的改變。
在假日的清晨，精神奕奕地參加公司在林園區所舉辦的淨灘
活動。在指導員的圖片解說下，了解了人類所製造的塑膠垃圾已
污染了海洋並被魚類誤食，經食物鏈的傳播，人類捕捉魚類食用，
這些經分解的塑膠微粒最終進了人類的肚裡進而影響身體健康。
隨後分組淨灘，在烈日的陽光下揮汗撿拾垃圾，最後的撿拾成果
在指導員指導下將其分類。
政府一直在推行使用環保購物袋減少塑膠袋的使用及近來禁
用塑膠吸管政策，好的政策需要大家一起來實行。為了您、我及
下一代的健康著想及環境保護，讓我們一起保護地球，實行減少
使用塑膠行動。
在荒野保護協會對中芸海灘的生態環境解說後，大家一起捲
起袖子，守護你我的海洋。淨灘結束後，我們發現塑膠瓶蓋、吸管、
免洗餐具等塑膠類廢棄物是佔最大宗的，其次是漁網、釣具與漁
業用廢棄物，顯然這裡是釣客喜歡來的地方。透過協會提供的「台
灣國際淨灘行動紀錄表，ICC」，我們重新了解我們的海洋生態正
處於被人為垃圾迫害的窘境，並體認到「淨灘」無法趕上海洋環
境被汙染的速度！
我們要做的不只是「撿」拾廢棄物、更要「減」少生活當中
製造出的一次性垃圾，並且讓更多的人一起來守護你我的海洋，
珍惜我們的海洋資源。
同仁心得分享
四 . 慈善公益
彩繪船奇 - 海洋繪畫比賽贊助
長榮海運協助長榮海事博物館舉辦「第六屆彩繪船奇－全台國民小學海洋繪畫比賽」，比
賽開放給全台小學生報名參加，並特別設置「天使組」，由學校推薦身心障礙學童作品參賽，
呼籲社會大眾共同關心兒童及身心障礙小朋友的美術教育。
比賽方式透過讓參賽者親自到長榮海事博物館，實地選擇自己最喜愛的一件海事文物臨摹
而成，天使組則開放讓不方便來館寫生的身心障礙小朋友，透過學校老師推薦參賽，同樣可以
展現才華，為自己開啟一扇藝術之窗！
本屆比賽 9 天入館學生與家長總人數高
達 2,399 人，參賽件數總計 576 件，天使
組32件，共評選出42件優秀畫作，其中「天
使組」入選作品有 15 件。2018 年 6 月 24
日在張榮發基金會大樓舉行頒獎典禮，除邀
請資深船長黃義恩穿著帥氣船長制服擔任頒
獎人外，也派出多位同仁與小朋友進行熱鬧
有趣的帶動唱。本次所有得獎作品亦於長榮
海事博物館對外展出。
119
118
長榮海運企業社會責任報告書
2018 EMC CSR Report
回到目錄
附錄 - GRI Standards 對照表
指標
揭露項目
報告書章節
頁碼
備註
一般揭露
GRI 102：一般揭露 2016
組織概況
102-1
組織名稱
認識長榮海運
8
102-2
活動、品牌、產品與服務
認識長榮海運
8
102-3
總部位置
認識長榮海運
8
102-4
營運據點
認識長榮海運
8
102-5
所有權與法律形式
認識長榮海運
8
102-6
提供服務的市場
認識長榮海運
8
102-7
組織規模
認識長榮海運
8
102-8
員工與其他工作者的資訊
2.1 人才招募與留任
46
102-9
供應鏈
4.3 供應商管理
101
102-10
組織與其供應鏈的重大改變
4.3 供應商管理
101
本年度無重
大營運變化
102-11
預警原則或方針
1.2 風險控管
33
102-12
外部倡議
附錄
118
無簽署外部
倡議
102-13
公協會的會員資格
1.1 公司治理
26
策略
102-14
決策者的聲明
董事長的話
6
102-15
關鍵衝擊、風險及機會
認識長榮海運
8
倫理與誠信
102-16
價值、原則、標準及行為規範
董事長的話
1.4 法規遵循
6
41
治理
102-18
治理結構
1.1 公司治理
26
GRI 準則
揭露項目
報告書章節
頁碼
備註
102-19
授予權責
1.1 公司治理
26
102-20
高階管理階層對經濟、環境和社會主題
之責任
1.1 公司治理
26
102-23
最高治理單位的主席
1.1 公司治理
26
102-24
最高治理單位的提名與遴選
1.1 公司治理
26
102-25
利益衝突
1.1 公司治理
26
102-26
最高治理單位在設立宗旨、價值觀及策
略的角色
1.1 公司治理
26
102-27
最高治理單位的群體智識
1.1 公司治理
26
102-31
經濟、環境和社會主題的檢視
1.1 公司治理
26
102-32
最高治理單位於永續性報導的角色
1.1 公司治理
26
利害關係人溝通
102-40
利害關係人團體
利害關係人與議題
管理
17
102-41
團體協約
2.1 人才招募與留任
46
102-42
鑑別與選擇利害關係人
利害關係人與議題
管理
17
102-43
與利害關係人溝通的方針
利害關係人與議題
管理
17
102-44
提出之關鍵主題與關注事項
利害關係人與議題
管理
17
報導實務
102-45
合併財務報表中所包含的實體
附錄
118
請參考長榮
海 運 2018
年年報
102-46
界定報告書內容與主題邊界
關於報告書
利害關係人與議題
管理
4
17
102-47
重大主題表列
利害關係人與議題
管理
17
121
120
長榮海運企業社會責任報告書
2018 EMC CSR Report
回到目錄
GRI 準則
揭露項目
報告書章節
頁碼
備註
GRI 204: 採購實務 2016
204-1
來自當地供應商的採購支出比例
4.3 供應商管理
101
GRI 205: 反貪腐 2016
205-3
已確認的貪腐事件及採取的行動
1.4 法規遵循
41
GRI 206: 反競爭行為 2016
206-1
反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法
律行動
1.4 法規遵循
41
環境指標
GRI 302: 能源 2016
302-1
組織內部的能源消耗量
3.2 能源管理
79
302-3
能源密集度
3.2 能源管理
79
302-4
減少能源消耗
3.2 能源管理
79
302-5
降低產品和服務的能源需求
3.2 能源管理
79
GRI 303: 水 2016
303-1
依來源劃分的取水量
3.4 水資源管理
90
GRI 304: 生物多樣性 2016
304-2
活動、產品及服務，對生物多樣性方面
的顯著衝擊
3.1 永續航運及創新
科技
71
GRI 305: 排放 2016
305-1
直接 ( 範疇一 ) 溫室氣體排放
3.2 能源管理
79
305-2
能源間接 ( 範疇二 ) 溫室氣體排放
3.2 能源管理
79
305-4
溫室氣體排放密集度
3.2 能源管理
79
305-5
溫室氣體排放減量
3.2 能源管理
79
305-7
氮氧化物 (NOx)、硫氧化物 (SOx)，及其
它重大的氣體排放
3.3 排放管理
86
GRI 準則
揭露項目
報告書章節
頁碼
備註
102-48
資訊重編
附錄
118
本年度報告
書無資訊重
編之情事
102-49
報導改變
附錄
118
本年度報告
書無重大改
變之情事
102-50
報告期間
關於報告書
4
102-51
上一次報告書的日期
關於報告書
4
102-52
報導週期
關於報告書
4
102-53
可回答報告或內容相關問題的聯絡人
關於報告書
4
102-54
依循 GRI 準則報導的宣告
關於報告書
4
102-55
GRI 內容索引
附錄
118
102-56
外部保證 / 確信
關於報告書
4
GRI 103：管理方針 2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
利害關係人與議題
管理
17
103-2
管理方針及其要素
利害關係人與議題
管理
17
103-3
管理方針的評估
利害關係人與議題
管理
17
GRI 201: 經濟績效 2016
201-1
組織所產生及分配的直接經濟價值
認識長榮海運
8
完整財務資
訊請見長榮
海 運 2018
年年報及財
報
201-2
氣候變遷所產生的財務影響及其他風險
與機會
1.2 風險控管
33
201-3
定義福利計劃義務與其他退休計畫
2.1 人才招募與留任
46
123
122
長榮海運企業社會責任報告書
2018 EMC CSR Report
回到目錄
GRI 準則
揭露項目
報告書章節
頁碼
備註
GRI 405: 員工多元化與平等機會 2016
405-1
治理單位與員工的多元化
1.1 公司治理
2.1 人才招募與留任
26
46
GRI 406: 不歧視 2016
406-1
歧視事件以及組織採取的改善行動
2.3 人權維護
63
GRI 411: 原住民權利 2016
411-1
涉及侵害原住民權利的事件
2.3 人權維護
63
GRI 412: 人權評估 2016
412-2
人權政策或程序的員工訓練
2.3 人權維護
63
GRI 414: 供應商社會評估 2016
414-1
新供應商使用社會準則篩選
4.3 供應商管理
101
414-2
供應鏈中負面的社會衝擊以及所採取的
行動
4.3 供應商管理
101
GRI 416: 顧客健康與安全 2016
416-2
違反有關產品與服務的健康和安全法規
之事件
4.2 貨品安全維護
98
GRI 417: 行銷與標示 2016
417-1
產品和服務資訊與標示的要求
4.2 貨品安全維護
98
417-2
未遵循產品與服務之資訊與標示法規的
事件
4.2 貨品安全維護
98
GRI 418: 客戶隱私 2016
418-1
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的
投訴
4.4 客戶經營
106
GRI 419: 社會經濟法規遵循 2016
419-1
違反社會與經濟領域之法律和規定
1.4 法規遵循
41
GRI 準則
揭露項目
報告書章節
頁碼
備註
GRI 306: 廢汙水和廢棄物 2016
306-2
按類別及處置方法劃分的廢棄物
3.6 廢棄物管理
91
GRI 307: 有關環境保護的法規遵循 2016
307-1
違反環保法規
1.4 法規遵循
4.2 貨品安全維護
41
98
GRI 308: 供應商環境評估 2016
308-1
採用環境標準篩選新供應商
4.3 供應商管理
101
308-2
供應鏈對環境的負面影響，以及所採取
的行動
4.3 供應商管理
101
社會指標
GRI 401: 勞雇關係 2016
401-1
新進員工和離職員工
2.1 人才招募與留任
46
401-3
育嬰假
2.1 人才招募與留任
46
GRI 402: 勞資關係 2016
402-1
關於營運變化的最短預告期
2.3 人權維護
63
GRI 403: 職業安全衛生 2016
403-1
由勞資共同組成正式的安全衛生委員會
中的工作者代表
2.4 職場安全與健康
維護
66
403-3
與其職業有關之疾病高發生率與高風險
的工作者
2.4 職場安全與健康
維護
66
GRI 404: 訓練與教育 2016
404-1
每名員工每年接受訓練的平均時數
2.2 人才培訓與發展
56
404-3
定期接受績效及職業發展檢核的員工比
例
2.2 人才培訓與發展
56
所有員工皆定
期接受檢核
125
124
長榮海運企業社會責任報告書
2018 EMC CSR Report
回到目錄
上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法
會計師有限確信報告
準則
揭露項目
對應章節
頁碼
上市公司編製與申報企
業社會責任報告書作業
辦法
上市公司應揭露企業非擔任主管職務之
全時員工人數、非擔任主管職務之全時
員工薪資平均數及中位數，及前三者與
前一年度之差異
2.1 人才招募與留
任
46
127
126
長榮海運企業社會責任報告書
2018 EMC CSR Report
回到目錄

