TABLE OF
CONTENTS
CHAPTER 1
05
經濟影響力
CHAPTER 2
17
環境影響力
CHAPTER 3
27
最佳雇主
CHAPTER 4
39
社會影響力
APPENDIX
59
附錄
會計師有限確信報告
確信項目彙總表
GRI 內容索引 
公司簡介
公司全名：文曄科技股份有限公司
股票代碼：3036
董事長：鄭文宗
產業類別：電子通路業
設立日期：1993年12月23日
上櫃日期：2000年9月26日
上市日期：2002年8月26日
資本額：5,551,889,150元
總部位置：台灣新北市中和區中正路738號14樓
集團員工人數：2,399人
經營團隊的話
以領先科技
打造更美好的未來世界
“
我們不斷的創新，以加深我們在企業社會責任方面的經濟、社會、低碳、就業
環境的正向影響力。並展現全體利害關係人日益重視的環境、社會和公司治理
（Environmental, social and governance, ESG）永續績效。
文曄集團對企業責任與永續性的整合方法，能協助我們緩解風險、降低成本、打
造品牌價值，以及識別全新市場商機，為我們的股東創造價值。
並且，我們也努力透過企業責任與永續發展策略，接軌17項聯合國永續發展目標 
(Sustainable Development Goals, SDGs)。
1
經營團隊的話
董事長 鄭文宗 
產品行銷長 楊欽舜
台灣區總經理 張文聰
中國區總經理 文興康 
應用工程長 孫萬力
2
CSR REPORT
2018
亞洲擁有高達70%的全球
半導體市場，文曄在亞洲
區域擁有48個營運據點，
服務超過9,000家客戶。 
針對公司治理，我們承諾
對企業管理和商業道德秉
持最高標準。很榮幸的，
我們連續兩年榮獲臺灣證
券交易所公司治理評鑑第
二高的級距。
投資人關係也是我們十分
重視的議題。在我們的企
業責任方法中，最基本的
一個特質，就是我們致力
於投資人關係和財務報告
的透明度。我們每季都會
針對營收和獲利狀況，發
布完整的財務報告與舉辦
法人說明會。
舉足輕重的經濟影響力
真正創新的產品，能為世
界帶來影響，而不為地球
帶來衝擊。即使我們沒有
製造工廠，我們也和供應
鏈攜手合作，致力於推廣
節能的電子零組件，打造
低碳環境影響力。
透過使用對人類和環境安
全無虞的物質，進一步減
低對環境的衝擊。為確保
我 們 所 有 的 產 品 均 符 合
歐盟 
REACH（化學品註
冊、評估、授權和限制）
法規，文曄在這方面做了
相當大的努力。主要供應
商100%符合歐盟 
RoHS 
＆ REACH 環境標準。
打 造 低 碳 環 境 是 一 項 十
分艱鉅的挑戰。但我們深
知，我們有能力經銷全世
界最出色產品的同時，同
時也讓地球變得更美好。
打造低碳環境影響力
多元化與充滿包容性的職
場，始終是我們永續聘雇
目標。尤其是性別平等的
議題，已經在我們的董事
會具體落實。文曄董事會
目 前 已 擁 有 5 0 % 女 性 董
事，帶領文曄持續實踐永
續營運。
在公允薪資（fair wage）
的議題上，我們已達成連
續5年員工福利費用正成
長。
在職場健康與安全方面，
文曄集團承諾在企業營運
的所有層面，全體員工都
受到妥善的職業安全保護
措施，並且創建身心健康
的職場環境。
關於人權原則，我們努力
維護及改善系統與程序，
致力於維護公司內部與供
應鏈人權。
致力成為最佳雇主
繁榮與富足的社會影響力
我們致力於協助人們與企
業在全球社會中，都能感
到繁榮與富足。
自2014年成立「財團法
人 文 曄 教 育 基 金 會 」 以
來，我們聚焦5大公益主
軸：「多元教育」、「培
養藝文知能」、「翻轉教
育 」 、 「 激 勵 下 一 代 」
、「生命關懷」。2018
年度共計捐贈金額新台幣
7,548,000元，參加或受
益人數達34,573人次。
我們始終相信，企業應竭
盡所能為大眾利益服務，
為全世界的人帶來更多力
量 ， 並 將 我 們 前 所 未 有
地緊密結合在一起，打造
充滿繁榮與富足的美好世
界。
3
我們的榮耀
上游供應商
ON Semiconductor Corporation 2017 Top Distribution Partner Award in APAC
ST 2018 Best Partnership（Taiwan）、Best Growth STD Products Award及Best 
Performance（Gold Award）
NXP Semiconductor 2018 Best Partner
客戶
INVENTEC 2017最佳供應商獎
2018年Great support to Dell NB Business
技嘉科技2018年最佳代理商
其他
名列2018年天下雜誌2000大企業調查服務業第6名，資訊、通訊、IC通路分類排名第3名，
服務業成長最快分類排名第24名，服務業最賺錢公司分類排名第26名。
名列中華徵信所2018年台灣地區大型企業排名Top 5000調查：電子零組件批售業第1名，
服務業營收排名第6名，不分業混合營收排名第33名。
我們的榮耀
4
CSR REPORT
2018
經濟影響力
CHAPTER
01
5
關鍵績效
5.02 
年度稅後每股盈餘新台幣
元
9,000+ 
服務
位客戶
55,000+ 
代理
種零組件
690,000  + 
處理
筆訂單
2,734  
年度合併營收新台幣
億元
25,000,000,000+
出貨
顆晶片
2
市佔率亞洲第
全球第4
CHAPTER 01 經濟影響力
6
CSR REPORT
2018
2018年度合併營收新台幣2,734億元
稅後每股盈餘新台幣5.02元
文曄為提供全球專業電子零組件通路服務的領導廠
商，2018年度文曄全年合併營收達新台幣2,734億
元。依據 Gartner 2018 半導體通路商市場調查報
告，本集團市佔率亞洲排名第2、全球排名第4。
代理全球頂尖半導體原廠超過60家。經銷的產品超
過55,000種零組件，橫跨資訊、通訊、車用、醫
療、消費性電子等領域。經銷半導體品牌，包含：
Ambarella、ADI、Broadcom、Marvell、
Maxim、NXP、ON Semiconductor、
Skyworks、ST及TI等；代理經銷之半導體產品，
包含：類比IC、記憶體IC、特定應用IC、分散式元
件、晶片組、微處理器等。
亞洲擁有高達70%的全球半導體市場，文曄在亞洲
區域擁有48個營運據點，遍佈於台灣、中國大陸、
韓國、新加坡、越南、泰國、馬來西亞及印度。服
務超過9,000家客戶。
    合併營業收入連年正成長
市佔率亞洲第2、全球第4
代理 55,000＋種零組件
服務 9,000＋位客戶
處理 690,000＋筆訂單
出貨 25,000,000,000＋顆晶片
7
銷售55,000種以上零組件，服務超過9,000家客戶
資訊科技產業鏈上游
文曄代理全球一流半導體原廠超過60家
以及銷售55,000種以上零組件。
資訊科技產業鏈中游
在資訊科技供應鏈上，文曄扮演著中游
通路商角色，以協助上游原廠訂定產品
行銷方向、支援下游客戶縮短研發時程
為核心競爭力。
資訊科技產業鏈下游
文曄服務超過9,000家客戶。他們所生
產的終端產品包括先進輔助駕駛系統
（ADAS）、生物辨識、物聯網、智慧
家庭、光學測距等。
擁有60家以上全球半導體 原廠品牌代理權
處理 690,000＋筆訂單
出貨 25,000,000,000＋顆晶片
CHAPTER 1 經濟影響力
8
CSR REPORT
2018
不斷創新的產品解決方案
文曄擁有強大的產品應用團隊，不僅提供電子元件的技術服務，亦協助客戶對於電子元件的選型及客戶電路圖的設計及檢
查，並於試產階段協助軟、硬體除錯，於最短時間內導入量產。除此之外，我們的產品應用團隊，提供完整產品的解決
方案（Turnkey Solution），包含軟體及硬體；縮短客戶產品設計時間，及時導入量產，進而縮減人力，以達到及時上市
（Time To Market）的目的。我們所提供的解決方案包含智慧燈控、智慧車鑰匙、智慧手錶及IoT物聯網網關等。
2013 
智慧燈控
2014 
智慧手錶
2015 
IoT 網關
2016 
智慧車鑰匙
9
1
38
39
34
35
10
12
15
16
22
23
24
25
40
41
42
43
45
46
47
44
30
26
28
29
27
13
11
14
17
18
19
20
21
37
2
3
4
5
8
7
6
9
CHINA
SOUTH KOREA
36
TAIWAN
THAILAND
VIETNAM
SINGAPORE
MALAYSIA
INDIA
31
32
33
亞洲擁有高達70%的全球半導體市場
文曄已在亞洲部署48個營運據點，服務超過9,000家客戶
哈爾濱
瀋陽
大連
北京
青島
鄭州
濟南
西安
寧波
上海
無錫
蘇州
昆山
南京
杭州
溫州
合肥
1. 
2.
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
8. 
9. 
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
中國營業處 (33) 
韓國營業處 (1)
台灣營業處 (5)
南亞營業處 (9)
CHAPTER 01 經濟影響力
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45
46.
47.
成都
重慶
長沙
武漢
福州
福清
廈門
東莞
順德
廣州
珠海
香港
深圳
天津
煙台
綿陽
首爾
台北，總部
桃園，倉庫
新竹
台中
台南
北印度，新德里
北印度，孟買
北印度，浦那
南印度，班加羅爾
越南 (2)
泰國，曼谷
馬來西亞，檳城
新加坡
10
CSR REPORT
2018
擁有26年全球半導體合規經貿實力
商業機密保護
舉辦 ECCN 內部出口管制分類號碼培訓課程
文曄嚴格遵守商業機密保密，不得洩露供應商及客戶營業秘密、商標、專利、著作
等智慧財產予他人，且不得探詢或蒐集非職務相關之供應商及客戶營業秘密、商
標、專利、著作等智慧財產。2018年度文曄科技（含子公司志遠、茂宣、宣昶、新
像和鴻沛）與客戶簽署的保密協定（Non-Disclosure Agreement，簡稱NDA）共
285份，與原廠簽署的NDA共13份，且未收到客戶和原廠因違反NDA提起的法律訴
訟。
 
2018年度未發生侵犯客戶隱私或遺失客戶資料投訴之情形。
文曄遵循公平交易法、貿易法、戰略性高科技貨品輸出入管理辦法、美國出口管
制法規、台灣地區與大陸地區貿易許可辦法等法令規範及國際準則，所有產品均
符合國際安規標準、國際環保規範及進出口法規。從而確保工作環境的安全、員
工受到尊重並富有尊嚴、商業營運環保並遵守道德操守。
 
我們亦於內部舉辦數場訓練課程，宣導法規。2018年度共舉辦了6場內部出口管制
分類號碼（Export Control Classification Number，簡稱ECCN）訓練課程，受
訓人員包括業務、行銷、原廠及客戶的服務代表，共計232人次參與。
NDA
2018年與客戶簽署的NDA共
285份，與原廠簽署的NDA共13
份，徹底落實商業機密保護。
232  
2018年度共舉辦了6場 ECCN 
訓練課程，共計232人次參與。
人次
11
產品內容標示
身為半導體零組件經銷通路商，文曄於產品標示上主控權相對有限。當面對上游廠商，半導體零組件製造商，我們確
保與原廠所取得之產品於外箱、內箱及電子元件料盤或捲盤上皆貼有標籤，標示著各種必要資訊，包含產品料號、產
地、製造年份、週期、批號等資訊，以及是否符合無鉛、無鹵、RoHS等規範，以利我們針對產品辨別、驗收、資料
管理及追蹤作業，並確認所進貨之產品標示合規。
 
面對下游廠商，電子產品製造商即我們的客戶，文曄先行與客戶討論產品標籤形式及規格，以確保於出貨時所貼上之
產品標示，100%符合客戶要求。我們依據每家製造商需求，配合製作客製化標籤。標籤資訊包含原廠名稱、客戶代
號/料號、產品產地、製造年份、週期、數量，以及是否符合無鉛、無鹵、RoHS等規範。
 
2016至2018年度未發生違反產品資訊與標示之情形。
外箱標籤（針對上游廠商）
條碼（含以上資料）
出貨日期
符合無鹵規範
符合無鉛規範
符合RoHS規範
料號
元件數量
箱子內部盒數
製造日期
內箱標籤（針對上游廠商）
Country of Origin：產品的產地
Traceability lot number：製造批號
Date code： P/N：產品製造日期
產品數量
Fixed text：供應商名稱
Additional info if halogen free product：符合無鹵規範
Additional info on RoHS：符合RoHS規範
Lead-free symbol：符合無鉛規範
P/O：訂單編號
MPN：文曄內部料號
Lot：製造批號
Vender name：文曄
Vender Coder：文曄內部對客戶的編碼
Date Code： 製造日期
Made in Philippine：產地
CHAPTER 01 經濟影響力
12
CSR REPORT
2018
多元董事結構，盡責治理
設置7席董事
董事選舉採提名制
董事會為本公司最高治理單位以及重大經營決策中心，其席次係就公司經營發展規
模再衡酌實務運作所需而設置7席董事，其中包含2席獨立董事，2017年7月6日一
位董事因事務繁忙辭任，而暫缺額一席。2018年召開8次董事會，董事實際出席率
達85%。
董事會成員提名全面採用候選人提名制度，讓股東充分行使其權利以提升公司治
理成效。
29 %
獨立董事占比29%
強化董事會監督功能。
50 %
女性董事占比高達50%
落實董事會性別平等。
董事會多元化
已投保董監責任險
為落實良好董事會治理制度，成員組成係依照本公司之《公司治理實務守則》，考
量多元化及專業性提名選任；就多元化方面，落實兩性平等，女性董事佔50%。且
於產業、財務、商務及管理等各界領域具有豐富專業經驗。
為全體董事、監察人購買責任保險，使其全心全意發揮職能，為股東創造最大利益。
董事會績效評估，評估結果為「超越標準」
本公司每年於年度結束後執行董事會內部績效評估，2019年初已完成2018年度整
體董事會績效評估，評估結果達成率90%以上，評估結果為「超越標準」，並已將
評估結果提報於2019年1月9日董事會議。
連續2年榮獲證交所
公司治理評鑑上市
公司第二級距排名前
6%~20%。
2  
第        級距
13
薪資報酬委員會
2019年完成設置審計委員會
本公司為健全董事、監察人及經理人薪資報酬制度，於2012年設置
薪資報酬委員會，設有3名委員，任期與董事會相同，由獨立董事龔
汝沁擔任召集人，委員們之獨立性資格符合法令規定，且具有財會、
經濟及管理之專業學經歷。薪資報酬委員會主要職責在以專業客觀
之地位，協助董事會就本公司董事、監察人及經理人之薪資報酬政
策及制度予以評估，並與公司經營績效連結為考量，向董事會提出
建議，以供其決策之參考。
2018年董事會設置2席監察人，並於2019年完成設置審計委員會，
取代現行監察人，以強化董事會監督功能。
每季舉辦法人說明會
本公司每季皆會受邀舉辦法人說明會，於會中公布當季營業成果
及下一季之營運展望，並同步於公開資訊觀測站及本公司官網公
告。2018年受邀參與海內外舉辦之法人說明會共計9場。
股東會
董事會
經營團隊
審計
委員會
薪酬
委員會
內部稽核
CHAPTER 01 經濟影響力
2019年完成設置審計委員會，取代現行監察人，以強
化董事會監督功能。
14
CSR REPORT
2018
反貪腐
本公司設置專責單位誠信經營
推動小組，定期在每年年初向
董事會報告前一年度誠信經營
執行情形，協助董事會查核及
評估落實誠信經營所建立之防
範措施是否有效運行。
誠信經營推動小組訂定之《誠
信經營守則》、《道德行為準
則》及《誠信經營作業程序與
行為指南》、內部控制制度、
授權制度、職能分工等防弊措
施，並配合內部稽核作業、內
部控制自行評估作業及提供違
反從業道德舉報管道，落實反
貪腐執行措施。
已進行貪腐風險評估的營運據點
反貪腐政策和程序的溝通及訓練
本公司透過內部稽核作業、內部控制自行評估作業及設置違反從業道德舉報信箱，依
業務屬性涵蓋所有台灣營運據點，對反貪腐風險進行控制及評估。本公司官網設有違
反從業道德舉報之平台，提供管道以供檢舉人舉發公司人員不法行為。
《誠信經營守則》、《道德行為準則》及《誠信經營作業程序與行為指南》，已公開
揭示於官網之公司治理專區及公司內部人資網頁，向全體員工佈達。
 
公司在新進員工教育訓練時安排有關「誠信經營守則」、「道德行為準則」及「誠信
經營作業程序與行為指南」之重要管理規章課程宣導，2018年度文曄科技共計開設新
進員工訓練55梯次，受訓人員達138人。針對治理單位成員，2018年度治理單位成員
接受反貪腐訓練課程共計5人，佔治理單位總人數25%。
2018年無發生貪腐事件
本公司定期在每年年初於董事會議向所有董監事報告上一年度誠信經營執行情形結
果，協助董事會評估落實誠信經營所建立之防範措施是否有效運行，2019年1月9日董
事會已完成2018年度誠信經營執行情形報告，2018年本公司並無發現董監事、經理人
及員工有收受賄賂或貪瀆等不誠信之情事。
15
引領國內企業，首度援引WEF全球風險報告
文曄以全球宏觀視野，鑑別永續風險。依據世界經濟論壇（World Economic 
Forum, WEF）年度《全球風險報告》（Global Risks Report）顯示，氣候
變遷、資料遭竊和網路攻擊是前3大憂慮。對此文曄已啟動資安風險防護，以
下是我們的具體5大措施。
1. 保護資安中心：新時代的資安中心需要新的資安防護方案。
2. 隨時隨地保護使用者：我們延伸新世代防火牆的保護範圍，部署安全的DNS，隨時
隨地為員工提供保護。
3. 在邊緣阻止威脅：全數位化企業決不能容許停機的發生。我們使用新一代的防火
牆，有效保護公司的網路，抵禦各種高風險威脅。
4. 升級防毒軟體：全球擁有4億用戶的卡巴斯基防毒軟體，連美國政府單位也採用。文
曄自2018年起使用該軟體，以因應惡意程式入侵，並即時監控網路、資料中心、分
支機構和雲端環境，透過高端安全分析，可即時封鎖與刪除病毒攻擊，打造資安數
位金鐘罩。
5. 迅速發現並遏制威脅：假如我們發現資安環境已受到侵害，我們的解決方案是封鎖
與刪除惡軟體。
1,536
3,036  
文曄因應WEF世界經濟論壇
年度《全球風險報告》，鑑
別資料遭竊和網路攻擊是重
大永續營運風險。因此，我
們自2018年8月起全面升級
資安防護軟體，年度累計封
鎖1,536個惡意軟體，刪除
3,036隻病毒，有效打造數
位金鐘罩。
刪除3,036隻病毒
封鎖1,536個惡意軟體
全球宏觀視野，鑑別永續風險
CHAPTER 01 經濟影響力
16
CSR REPORT
2018
環境影響力
CHAPTER
02
17
關鍵績效
20,000
年度循環再利用超過
個包材
0.561
溫室氣體排放密集度連年
降低，2018年已降低至
CO2e公噸
ISO 14001
台灣及香港物流倉庫皆已取得
環境管理系統驗證
100
導入先進的無紙化倉庫物流作
業系統，5年來共節省超過
萬張紙
CHAPTER 02 環境影響力
18
CSR REPORT
2018
環境管理接軌國際標準 ISO 14001
本公司為電子零件通路商，主要業務為電子零組件之買賣與研
發，不涉及製造生產，由於行業性質，並無環境汙染情事。身
為地球公民的一份子，文曄深刻體認環境永續的重要性，藉由
環境管理系統的導入將環保違規的風險降至最低，並長期積極
推動節能減碳作戰計畫，強化員工的環保意識並提升各項資源
之利用效率。
文曄致力於推動永續環境，台灣及香港物流倉庫皆已取得ISO 
14001 環境管理系統驗證，以有效預防和控制環境衝擊，並提
高資源與能源之利用效率。環境管理代表由董事長指派，負責
環境管理系統之建立、實施與維持，督導各項執行程序，確保
環境政策、目標的達成。本公司在2018年，並無因違反環境法
    台灣及香港物流倉庫之ISO 14001環境管理系統證書
循環經濟的先行者
循環再利用超過2萬個包材
文曄期許作為循環經濟（Circular Economy）的先行者，積極
地執行源頭減量，將進貨後的空紙箱，回收再利用於出貨包裝
上。2016年到2018年期間包材平均回收率為9%。2018年度循
環再利用超過2萬個的包裝外箱。
本公司物流作業所需的包裝材料，如外箱、紙盒、紙板等，皆
選用可再生物料，能夠回收利用，或是經由大自然分解再生。
尤其是包裝箱內保護產品所使用的緩衝氣泡袋，公司特別選用
可分解式的充氣墊，採用可分解PE環保膠膜（Biodegradable 
film），經由氣墊製造機所生產出來，材質通過SGS檢測，符
合各國環保規定，氣墊袋上有顯目的可分解中英文說明，在顏
色也採用了國際常用的綠色系，方便人員快速識別。
文曄在營運過程中無產生有害事業廢棄物。而在一般事業廢棄
物方面，為使資源能有效處理與再利用，公司訂有分類與回收
管制規定，依其特性分別管理、防治，避免造成環境之污染。
公司環保專責人員也定期檢查廠商之清除許可證，確保清運流
程一切符合廢棄物相關法規規定。
律及法規而遭受重大罰款和非金錢的處罰，亦無涉及環保相關
訴訟。
 
公司組成環品小組，按「環境管理系統運作管制程序」執行，
充分發揮組織功效，並依據「環境評估作業程序」進行環境審
查及風險評估，同時負責制訂環境政策，建立相關環境文件、
審核及推行環境保護活動。
19
CHAPTER 02 環境影響力
20
CSR REPORT
2018
珍惜我們的森林
5年來共節省超過100萬張紙
本公司於2014年導入先進的倉庫物流作業系統（Extended Warehouse Man-
agement, EWM），在設計系統架構時，已將綠色環保理念融入作業流程與作
業系統設計，每年可節省用紙約20多萬張，累計節省超過100萬張紙。原本的
作業流程需要列印出入庫單、撿貨單，依據紙張上的作業指示進行入庫與下架
撿貨作業。全倉庫數千個儲位，每個儲位放置一張儲位卡，填寫進出貨紀錄。
 
在新的物流作業流程與作業系統中，已經導入完全無紙化的作業，用先進的
EWM系統將上架指示與撿貨任務利用WIFI傳輸至倉管員的手持式PDA上，倉管
員即可依據指示進行作業。同時取消紙張儲位卡，由系統進行即時的進出貨紀
錄。盤點時也不必列印紙張盤點單，用手持式PDA掃描貨物即可進行盤點，盤
點結果傳輸回系統自動彙總盤點結果。
30
20
10
0
21
2016
2017
2018
單位 ( 萬張 )
年份 ( 年 )
22
26
    紙張節省統計
能源消耗密集度
以2015年為基準年，連年降低
文曄集團台灣區辦公室（含中和、深坑、新竹 、台中、台南）之2018年度總用
電量為1,021,043度，年度人均用電量為1,011度。此外，台灣物流中心總用電量
為325,937度。
文曄集團台灣區辦公室，2018年度人均用電量，相較於2015年度人均用電量
1,623度，2016年1,419度，及2017年1,043度，結果顯示逐年降低卓有成效。
註：2017年CSR報告中所揭露人均用電量為924.07度。本年度揭露2017年人
均用電量與文曄科技2017年CSR報告中所揭露2017年人均用電量之差異原因為
2017年底員工人數應不包含子公司宣昶員工(實為2018年6月併入中和總部)。
    文曄集團台灣區辦公室，年度人均用電量
2016
2017
2018
單位 ( 度 )
年份 ( 年 )
22
26
2015
1,623
1,419
1,043
1,011
2000
1500
1000
500
21
AC/DC 電源供應器
- 體積僅為原始設計的30％
- 功率密度從0.5W / cc到1.5W / cc
- 92.8％效率，滿載@ 90Vac
鼓勵客戶購買低功耗模組產品
在產品綠化方面，我們亦持續透過推廣各知名大廠電子元件到終端客戶，包含低功率節能電源管理晶片及低功
耗微處理器。致力於各終端客戶的產品上達到節能減碳的目的，在節能減碳上持續貢獻一份心力。
    文曄鼓勵客戶選擇低碳產品
Bluetooth Low Energy Module
低功耗：
發射（ Transmits ）6.8 毫安（mA）
接收（Receive）6.2 毫安（mA）
Wi-Fi Wireless MCU Module
Advanced Low-Power Modes
Sub-1G Module
- Low Current Consumption
- 小尺寸印刷線路板（Printed circuit 
board,PCB），僅為原始設計的20％
AC/DC 電源供應器
交流電壓（Alternating Cur-
rent,AC）230伏特(volt)滿載時，
效率超過91％。上述測試結果，已
包含功率因數校正（Power Factor 
Correction,PFC）階段。
降低產品能源需求
CHAPTER 02 環境影響力
22
CSR REPORT
2018
溫室氣體排放密集度
以2015年為基準年，連年降低
文曄集團台灣區辦公室2018年溫室氣體總排放量565.66公噸，係因本年度增加
辦公樓層，受檢範圍增加所致。
令人振奮的是，文曄集團台灣區辦公室平均每人溫室氣體排放量，簡稱溫排密集
度，以2015年為基準年，從0.852公噸降至2018年度的0.561公噸，彰顯文曄集
團台灣區辦公室節能減碳措施奏效，未來將持續落實低碳辦公室。
此外，文曄集團也逐年擴大溫室氣體盤查邊界，逐年蒐集更完整的資訊。台灣物
流倉庫自2017年開始進行溫室氣體排放盤查，2018年總排放量為180.57公噸。
    文曄集團台灣區辦公室，平均每人溫室氣體排放量逐年降低
0.9
0.8
0.7
0.6
2016
2017
2018
單位 (CO2e 公噸 )
年份 ( 年 )
22
2015
0.852
0.752
0.578
0.561
註：2017年CSR報告中所揭露人均溫室氣體排放
為0.512公噸。圖表中揭露2017年人均溫室氣體排
放與文曄科技2017年CSR報告中所揭露2017年人
均溫室氣體排放之差異原因為2017年底員工人數
應不包含子公司宣昶員工 (實為2018年6月併入中
和總部)。
23
公司致力推動節能減碳措施，在節電方
面：導入節能設備在空調、燈具上加裝時
間控制器，如事務間改裝人體感應器，以
及在多功能事務機、飲水機、咖啡機等加
裝省電模式，有效減少用電量；推動辦公
室作業的電子化流程，用電子簽核方式，
減少紙張使用量。而教育宣導方面：透過
各項文宣宣導提倡與鼓勵員工響應環保，
也在辦公室電源開關器旁張貼省電標語，
養成節約用電習慣避免電力浪費。鼓勵同
仁使用環保杯及餐具，減少一次性餐具用
量。綠化環境方面：公司更打造綠色辦公
室，讓蓊鬱綠意的室內植栽來調和辦公環
境，使辦公室更人性化，提高同仁工作效
率並減少碳排放。
文曄長期致力於推動能源節約，自2012年
起進行節能汰換，例如原使用T8燈具、鹵
素燈具、PL燈具皆屬較為耗能之燈具，逐
年逐步更換為T5燈具、LED燈具，近年來
將主要照明之T5燈具陸續更新為LED平板
燈具，於2015年更換689盞、2016年更換
725盞、2017年更換875盞、2018年更換
630盞以降低耗電量。此外，每月回報「
節能減碳月報表」中，檢討每月電費，並
將上期與去年同期電量比較、以檢視各單
位的節能成效，若用電發生異常，應說明
原因及改善措施。
秉持環境保護、節能減碳等理念進行資源
維護與管理，除了汰舊換新，更換並選用
節能設備外，同時透過各項文宣宣導提倡
與鼓勵員工響應環保，從日常做起。亦積
極推動溫室氣體盤查系統，並出具溫室氣
體盤查管理報告書，以掌握本身溫室氣體
排放狀況，作為公司節能及溫室氣體減量
之參考依據，盤查之結果，節能管理成效
卓著。 
節能減碳 行動方案
CHAPTER 02 環境影響力
24
CSR REPORT
2018
2018年焦點課程：16歲瑞典女孩為氣候罷課
文曄以極具創意的方式，執行內部同仁的氣候變遷意識培訓。例如我們選播
國際新聞的方式，取代枯燥的紙本教材，讓氣候變遷意識培訓更能獲得同仁
的支持，並進而化為具體行動。其中一則我們選播的影音教材，是瑞典16歲
女孩桑柏格（Greta Thunberg）的為地球未來罷課的熱門新聞。
瑞典16歲女孩桑柏格（Greta Thunberg）從2018年8月開始，每週五都會罷
課到國會前高喊「正視氣候變遷」，同年12月在聯合國會議（COP24）上發
表的言論更登上國際媒體版面，吸引數千名學生跟進。她表示，比起說學生
罷課是浪費時間，「政治人物才真的是在消耗拯救地球的寶貴時間」。
她提倡歐盟應該要減少碳排量，並做出具體行動來改善氣候問題。超過7000
名學生當天也響應「為氣候而罷課」活動，紛紛走上布魯塞爾街頭遊行，目
前澳洲、比利時、英國、加拿大、日本和美國等多個國家都已跟進。
桑柏格指出，她知道很多政治家都無視學生們的抗議，不過對學生來講無所
謂，因為「我們也不想和他們交談，但我們希望政治家可以和科學家對話。
」
文曄將持續蒐集深入淺出有關氣候變遷的新聞，長期培養全體同仁氣候變遷
意識，並自主的落實在生活中，共同為全球暖化善盡地球公民之責。
    瑞典16歲女孩桑柏格（Greta Thunberg）
從2018年8月開始，每週五都會罷課到國會前
高喊「正視氣候變遷」，同年12月在聯合國會
議（COP24）上發表的言論更登上國際媒體
版面，吸引數千名學生跟進。
氣候變遷意識培訓
25
在環境保護上，文曄要求供應商需取得必要之環境許可證（例：排放監控）、批准及登記文
件，並對其定期維護更新。此外，我們亦要求供應商應識別及管理釋放到環境中會造成危害
之化學物質及其他物質，從而確保這些物質得以安全地處理、運送、儲存、使用、回收或再
用及棄置。對於歐盟立法制定的RoHS標準（Restriction of Hazardous Substances，簡稱
RoHS）及REACH標準（Registration, Evaluation, Authorization, Restriction of Chemi-
cals）。
 
除相關法規之遵循，我們也要求與文曄商業往來之供應商，於其官網揭露生產之產品均符合
上述法規之聲明，或提供通過台灣電子檢驗中心或SGS單位之驗證，以確保我們銷售給下游
的製造商的電子元件皆符合法規規範。
RoHS標準
RoHS標準為「限制在電子電器設備中使用某些有害成分的指令」，主要用於規範電子電氣
產品材料及技術標準，讓產品更加有利於人體健康及環境保護，此標準的目的在於消除電機
電子產品中的鉛、汞、鎘、六價鉻、多溴聯苯、多溴二苯醚以及四種可塑劑共10項物質，並
重點規定鉛含量不超過0.1%。
100 %
為確保我們所有的
產品均符合歐盟 
REACH（化學品註
冊、評估、授權和限
制）法規，文曄在這
方面做了相當大的努
力。主要供應商100%
符合歐盟 RoHS ＆ 
REACH 環境標準。
REACH標準
REACH標準則是針對化學品註冊、評估、授權和限制的安全法規，進口至歐盟的高關注度
物質都必須向歐洲化學總署（ECHA）登記這些化學物質。
擴及供應鏈的環境管理
CHAPTER 02 環境影響力
26
CSR REPORT
2018
最佳雇主
CHAPTER
03
27
關鍵績效
2,820
結合盲人基金會，每
個月提供舒壓按摩，
參與度合計
人次
3,377
員工參與度（Employee 
engagement）：辦理各類
型員工活動，如頭家舀菜活
動、員工旅遊、部門聚餐
等，參與度合計
人次
221
推展各式社團，
2018年共
人加入社團
469
舉辦運動課程，
參與度合計
人次
CHAPTER 03 最佳雇主
28
CSR REPORT
2018
人才招募與留任
人員任用依各部門年度計畫，進行人力需求編制，透過多元招募管道，包含人力銀行網
站、LinkedIn平台、校園職涯發展中心，以及內部同仁推薦等，尋找符合文曄核心價值
的優秀人才；文曄也攜手校園，共同推展實習合作教學與實務訓練，提供了在校生的實
習計畫，透過職場體驗機會，協助在學生職能發展，增強未來就業能力。
 
2018年共舉辦9場校園徵才活動，以發掘更多優秀的新鮮人，並提供跨單位的輪調培訓
計畫，透過實作方式去了解文曄集團的運作核心與價值。此外，文曄也重視人才留任，
透過面談客觀了解員工離職原因並收集相關資訊，針對資料進行分析並提供後續改善計
劃，如回饋部門主管做人員管理，進行工作再設計，以及於招募上調整職缺條件等優化
措施。
20.0 %
2018年新進人員比例20.0%，
相較於離職人員比例高。
2018年度之新進人員比例20.0%、離職人員比例9.6%(註)。 
註：上述員工人數統計不包含工讀生。
2018年度女性新進員工72人，高於男性新進員工。彰顯本公司落實性別平等的聘
雇政策。
雙向勞資溝通
文曄積極促成勞資雙方關係和諧。文曄依據勞動基準法及相關法令訂有工作規則及各項
管理規章，亦訂有《企業社會責任實務守則》，將勞資雙方之權利義務及管理事項具體
規範，讓員工充分瞭解，以遵守及保障員工合法權益並維護社會公益。
 
文曄亦提供良好的員工溝通平台，員工可透過電子郵件、電話或書面方式，自由的陳述
意見。公司也制定標準流程，妥適處理員工意見回饋。
關於營運變化的最短預告期（Minimum notice periods regarding operational 
changes）資訊透明化，有助於向利害關係人清楚地闡釋，我們具備合法合規的勞資溝
通制度。2018年本公司無發生重大營運變化，也無行使營運變化最短預告期之行為。
29
CHAPTER 03 最佳雇主
30
CSR REPORT
2018
職業健康安全
健康工作環境
專業醫護人員
於各工作據點配置血壓計，鼓勵員工自主健康管理，儘早發現問題，並適當的介入治
療處置；同時，為照顧有哺育需求的女性員工，設有專用哺乳室，提供哺乳相關器材
設備。
本公司設有專職健康管理師及每月一次的醫師諮詢服務，協助員工解決健康相關疑惑
及困擾，並針對可能發生的潛在健康問題進行早期預防，及提供改善措施。
文曄善盡企業之社會責任及保
護同仁安全，提供安全、健
康、舒適的工作環境為首要目
標，推動健康與安全管理，使
同仁養成正確的健康觀念及身
心，據此，文曄本年度亦無發
生失能傷害等職災通報案例。
健康檢查
透過與大型醫院或健檢中心的合作，提供新進同仁健檢優待，並每年辦理員工健康檢
查，藉由醫師諮詢平台，給予報告解說及後續追蹤建議。
健康救護引導機制
建立專屬文曄的健康救護引導機制，提供員工緊急通報管道及流程，以安定員工在面
對緊急狀況時的不安無力感及無所適從。
健康促進活動
依據健檢資料分析結果，舉辦各類型健康促進活動，期望透過多元的方式，提昇同仁
對健康的重視。
健康講座：聘請外部專業講師，辦理不同主題的健康講座。
健康宣導佈告欄：掌握目前健康流行趨勢，透過與時事結合，每月提供最
新的健康醫療資訊。
31
新人訓練計畫
New Employee 
Orientation
工作技能
訓練
Working 
Skill 
Training
專業訓練
Functional 
Expertise Training
領導發展
Leadership 
Development
語文訓練
Language 
Training
企業核心價值
Core Value
    文曄訓練發展藍圖
人才的培育是組織持續成長的動力，因此文曄重視員工的發展，訂定教
育訓練規範，規劃訓練發展藍圖，並透過E-Learning文曄學院，建立
多元學習管道，讓員工有全面性的發展。
透過「電子報」、「知識中心」、
「線上課程」的結合，整合內外部
資源，豐富平台內容。不論是專業
知識、管理技巧或是公司活動/課
程訊息之軟性題材，均可透過豐
富的圖文及好文分享連結方式，讓
閱讀及學習更簡單，同時成為串連
WT知識傳遞及溝通的平台。
E-Learning文曄學院
2018年課程種類與培訓時數
管理課程：依層級設計不同的管理課程，提升主管的管理技巧與建立領導思維，以驅策主管能帶領部屬達成組織目標。
              2018年內訓256小時。
專業課程：因應各部門需求，開辦各式專業課程，以精進同仁工作的專業能力。
              2018年內訓527.5小時、外訓303小時。
通識課程：透過各項訓練活動與引導人制度，協助新進員工快速融入工作環境，進而認同企業文化與經營理念。
              2018年內訓1,545小時。
上述3大課程類別之2018年訓練總時數，總計2,631.5小時。
知識中心 
電子報 
線上課程
E-Learning
文曄學院
人才培育及發展
CHAPTER 03 最佳雇主
32
CSR REPORT
2018
展現多元化與包容性
文曄得以穩定成長並持續追求卓越表現，
歸功於專業的服務團隊。文曄深知「人」
為企業最重要的資本，公司最大的前進
動力來自於向心力強的員工！為創造員工
更好的工作環境，及吸引優秀專業人士加
入，文曄將組織內之所有人力資源作最
適當之開發、維持與運用，使組織之人與
事做最適切的配合。為發揮最有效的人力
運用，促進組織發展，文曄全力發展人力
資源管理各大職能，以求達成「人與事配
合、事得其人，人盡其才」之核心目標。
 
1000
750
500
250
1083
882
142
台灣
中國
香港
南亞
韓國
128
164
    全球營運據點，員工依地區劃分（單位：人）
1500
1000
500
1425
974
男
女
    全球營運據點，員工依性別劃分（單位：人）
小於 30
22 %
30 - 40
47 %
40 - 50
26 %
大於 50
5 %
    台灣營運據點，員工依年齡劃分（單位：比例）
主管
28 %
非主管
72 %
    台灣營運據點，員工依職位類別劃分（單位：比例）
因應營運成長快速，配合集團長期發展策
略，文曄預先儲備人才，從層次、數量及
結構上優化集團的人員組合，使集團在未
來競爭上更具整體優勢；至2018年年底，
文曄集團人數成長至2,399人，較2017年
成長9.2%，其中文曄科技（台灣）所聘雇
之人員為696人。
 
文曄的成功建構於優秀之人才，我們擁有
年輕化的工作團隊，具備大學（含）以上
學歷的員工高達88.1%，20至40歲正值青
壯時期的人力趨近七成，在面對瞬息萬變
的企業經營環境與市場動向下，得以展現
文曄的及時應變力、激發創新想法與投注
活力能量。
33
福委會提供豐富的員工福利
文曄致力於營造一個溫馨友善職場環境，由福委會專責單位
制定一系列福利措施。除了年節禮金、端午、中秋發放禮金
或禮品，同仁結婚、生日、配偶生育給予祝賀金、同仁傷
病住院、眷屬喪葬致贈慰問金，尚有數十家優質特約商店折
扣。
除原有的社團外，在2018年度新增了烹飪社及桌遊社，讓文
曄社團類型更多元且豐富。烹飪社提供中、西式、異國料理
及甜點烘焙等多項課程，並以雙人分組方式進行烹煮，不僅
僅只是習得料理的技能，亦是互動合作的最佳管道，在歡樂
中互相交流增進情誼；而桌遊社活動更開放同仁眷屬一起玩
樂，在多樣桌遊競賽中釋放壓力外，精選的親子桌遊陪同孩
子玩出天賦及好個性；花藝社在重要的節日裡不忘以花語寄
情，如母親節時舉辦康乃馨不凋花盅手作活動，在溫暖的五
月表達了不求代價的母愛。
多元化社團活動
每月安排社團法人新北市盲人福利協進會的視障專業按摩
師到辦公室為同仁提供舒壓按摩服務，讓同仁得以舒展筋
骨，2018年度共有2,820人次參與活動。
公益視障專業舒壓安排
由樂跑社號召公司同仁共同參與南澳公益路跑，活動進行中
在沿途熱情居民的支持下順利完成；同時籃球社、力羽社皆
舉辦業界友誼賽，聯賽過程中展現團隊熱血活力，力羽社所
主辦的文曄盃羽球賽特別邀請各社團協辦，由桌遊社設置桌
遊活動區及設計小遊戲讓眷屬開心同樂，花藝社精心準備
得獎花禮餽贈得獎者，此外，微電影社協助攝影留下精彩畫
面，各社團共同攜手展現文曄大家庭的溫暖。
以運動社團號召舉辦的活動
CHAPTER 03 最佳雇主
34
CSR REPORT
2018
慰勞同仁工作的辛勞，由高階主管親自為同仁舀菜，一同享
用新鮮多樣化的美食，藉由暖心的服務來拉近主管與部屬之
間的距離，2018年舉辦四場。
舉辦頭家舀菜活動
公司對於同仁身心健康為之重視，特聘請曾榮獲馬里亞納觀
光大使「台灣之光」林詠晴老師安排瑜珈課程至公司上課。
，另外與中和運動中心共同推出重訓、TRX、飛輪、空中瑜
珈等各項提升體適能課程，鼓勵同仁踴躍參加，2018年參加
469人次。
運動館/健身中心
端午節舉辦粽夏好時光活動，不僅僅吃美食、拿肉粽、體驗
包麻糬、又可玩闖關遊戲，與節慶人物打卡拍照，讓參加同
仁溫馨享樂開心過節。在冬至當日設有自助吧讓同仁享用象
徵著事事圓滿的湯圓甜品。更在耶誕節推出公益扭蛋義賣活
動，並提供員工輕鬆做小麋鹿羊毛氈小物，一同感受佳節歡
樂氣氛。
節慶活動
提供多元型態的團隊激勵活動讓各部門報名參加，包含安排
同仁參加烘培蛋糕課程，藉由趣味烘焙活動來增加同仁默契
及認同感；繪畫情境體驗課程讓組員討論、發揮腦力激盪、
一步一步達到情緒抒發、主動承擔、危機處理、進而綜效提
升；戶外活動則以登山、密室逃脫遊戲、打漆彈團隊競賽等
活動，更進一步認識彼此，在過程中達到溝通協調、解決問
題、激發創造力來增進員工士氣，參加人數共計426人，占
全體同仁42%參與率。
團隊活動
35
由福委會所舉辦員工旅遊活動，同仁不僅可邀請眷屬一同參
加，旅遊行程安排同仁深入了解當地的文化特色、私房景
點、當令美食，且規劃最令人期待親子同樂的手作活動，藉
由旅遊活動讓同仁與家人之間創造美好的回憶，2018年參加
員工旅遊合計753人次。
國內一日及二日旅遊
各部門藉由聚餐活動來拉近同仁之間的距離，中秋節舉辦烤
肉聯誼活動參與人數計737人次，另年末的聖誕節火鍋聚餐
活動計1668人次參與。
部門聚餐活動
福委會嚴選德國頂級全自動電腦咖啡機，使用精心挑選品質
優良咖啡豆並通過SGS多項毒素檢驗，選購來自花蓮瑞穗以
自然農法栽種的有機茶品、濃純香且優質鮮奶。另於每周提
供非基改現打養生豆漿飲品及產地直送當令新鮮水果，不僅
提供員工使用健康安全的產品外，亦可直接回饋農民，以盡
社會責任。
新鮮食材
提供設備齊全、環境溫馨舒適並有專人管理之哺乳室，公司
另設有迷你圖書館提供書報、雜誌、角落文宣等供員工休憩
閱讀，在公共空間打造電視牆，於每周固定主題播映，社團
活動、員工旅遊活動剪影、部門團隊激勵活動、節日活動、
最新預告訊息等，以達到活動宣傳效果。
哺乳室/迷你圖書館
CHAPTER 03 最佳雇主
36
CSR REPORT
2018
員工為文曄重要資產，我們重視且照顧員工退
休後之生活，自2005年7月1日起，依據「勞
工退休金條例」，為本國籍之員工訂定退休辦
法，並依勞動基準法、勞工退休金條例等規定
辦理員工退休事宜。
 
勞工退休準備金監督委員會成立於1998年2
月，由9名委員組成，資方委員2名，勞方委員
7名，每四年改選一次，以複核勞工退休準備金
提撥數額、存儲支用及給付等事宜，確保勞工
權益。目前按月給付薪資總額之2%提撥退休
準備金，並專戶儲存於台灣銀行（原名中央信
託局）；公司就員工選擇適用「勞工退休金條
例」所定之勞工退休金制度部份，每月按不低
於薪資之6%提繳勞工退休金至勞保局員工個人
帳戶。文曄相信惟有提供員工安心的工作環境
與完善的福利制度，才能讓員工無後顧之憂地
發揮所長，以創造最大價值。
員工退休制度與退休金
37
尊重人權
遵循國際勞工組織《工作基本原則與權利宣言》
在招募、聘用、留任的勞雇關係（Employment），文曄遵循國際勞工組織《工
作基本原則與權利宣言》（ILO Declaration of Fundamental Principles and 
Rights at Work），提供一個沒有歧視、女男平等的職場環境。
同時，我們不容忍基於性別，種族，年齡，膚色，國籍，宗教，婚姻狀況，性取
向，背景，身體或精神殘疾或任何其他理由的任何形式的歧視。並且，文曄也絕
不聘雇童工，強迫或強制勞動或侵犯身心障礙者及原住民之權利。
擴及供應鏈的人權管理
文曄要求供應商絕對遵守國家及所在地之相關法令，包含工資、勞動條件、雇用
條件及安全衛生基準，並提供有尊嚴及安全之工作環境。在道德規範上，文曄
要求供應商所屬員工及其家屬皆不得收受任何形式之不正當利益，並承諾遵守智
慧財產權之相關法律法規，承諾公平交易，不以不實廣告等非法形式參與市場競
爭。 
更重要的是，近年來全球利害關係人持續關心非洲「衝突礦產」人權議題。美國
與歐盟皆已制定法令，要求企業必須揭露礦石原物料，是否來自於不當控制勞工
及非人權對待的剛果民主共和國及周遭國家之礦區。文曄要求供應商需確保其產
品中所含之鉭、錫、鎢、黃金等金屬，不屬於衝突礦產。
ILO 
Declaration of 
Fundamental 
Principles and 
Rights at Work
CHAPTER 03 最佳雇主
38
CSR REPORT
2018
社會影響力
翻轉教育，讓世界更美好
CHAPTER
04
39
財團法人文曄教育基金會長期呵護台灣，
同時也關心世界，我們相信，
教育將帶給下一代高雅的品格，更是一股前進的動力。
“
文曄於2014年12月成立「財團法人文曄教育基金會」，由楊明記先生擔任董事長，溫
淑媛小姐擔任執行長，期許能透過基金會之成立，推動公益性文教活動，號召集團員
工共同參與，將文曄的關懷行動推廣到社會各個角落，為身為企業公民盡一份心力，
並據以實現對於社會公益、環境永續及公司治理之企業責任。
 
文曄教育基金會5大公益主軸分為「多元教育」、「培養藝文知能」、「翻轉教
育」、「激勵下一代」、「生命關懷」。2018年度文曄科技基金會捐助支出金額共
7,548,000元。參加或受益人數達34,573人次。
CHAPTER 04 社會影響力
40
CSR REPORT
2018
多元教育
財團法人誠致教育基金會：
雲林縣拯民國小公辦民營學校贊助計畫
財團法人公益平台文化基金會：
2018年學思達亞洲年會
財團法人公益平台文化基金會：
均一實驗高中創意學群實驗課程計畫
國立清華大學：
2018年國際女性與女孩科學日之科學福袋活動
新北市立桃子腳國民中小學：
跨越大漢溪生態導覽課程
培養藝文知能
苗栗縣大湖鄉南湖國小：
藝文社團「探索地方創造新生命」
文創參訪
社團法人秋野芒文創協會：
秋野芒劇團「偏鄉戲劇之旅」
4,688人 
5,035人 
41
翻轉教育
激勵下一代 
生命關懷
財團法人為台灣而教教育基金會：
兩年全職教學專案計畫
社團法人台灣原聲教育協會：
2018年遠距課業輔導計畫
雲林縣拯民國民小學：
補助跑道整修工程 / 
補助辦公室裝修工程
雁行台灣協會：
青年學子勵學金培育計畫
輔仁大學社會科學院：
學生自主學習獎勵計畫
財團法人台灣早產兒基金會：
早產防治衛教宣導公益計畫
財團法人腎臟病防治基金會：
「豐腎食堂」腎臟病營養
 控制系列活動
3,640人 
110人 
21,100人 
CHAPTER 04 社會影響力
42
CSR REPORT
2018
4.1 多元教育
教育改革示範，教學實務增能
4.1.1
開啟基礎教育無限可能
財團法人誠致教育基金會
雲林縣拯民國小公辦民營學校贊助計畫
    2018年6月19日，文曄教育基金會董事長楊明記，親自參加由
基金會贊助公辦民營的拯民國小第一屆畢業典禮與舉辦歡送會。
文曄教育基金會與財團法人誠致教育基金會合作，由文曄教
育基金會捐贈誠致教育基金會新台幣166萬元，為期六年，
共計新台幣1,000萬元，支持雲林縣拯民國小公辦民營學校
公益計畫。
文曄教育基金會有鑒於在少子化的衝擊下，每個孩子的教育
都很重要，在偏鄉地區的學校更是需要優質的老師，花更多
的時間陪伴學生，才能讓弱勢孩子有翻身的機會。文曄教育
基金會透過具體行動挹注資源，支持拯民國小吸引更多優秀
的老師到偏鄉學校服務，翻轉弱勢孩子的未來，希冀透過公
辦民營引進民間資源的合作模式，為台灣的基礎教育找到絕
佳方案，並為台灣的教育改革帶來無限可能。
43
文曄教育基金會自2016年起，公益贊助財
團法人公益平台文化基金會，舉行學思達
亞洲年會，2018年贊助新台幣40萬元。
2018 學思達亞洲年會以「連結、擴散」
為年度主題。透過學思達教學實踐經驗交
流，「連結」教師社群共識，激勵教師持
續進修、創新的動能。藉由台灣教育創新
經驗輸出，「擴散」於華人教育圈影響
力。
為改變填鴨教育，張輝誠老師自2013年
創建「學思達教學法」，教師投注大量心
力在事前備課製作講義、補充足夠資料，
並設計出好的提問單，讓學生由簡入深理
解知識，並進行深度思考，最後做為課堂
的主持人，將講台還給學生，引導學生表
達。「學思達教學法」透過培訓坊、講師
入校陪伴、教師社群等方式，每年影響逾
1.2萬名教師，希望透過學思達的教學智
慧分享，改變填鴨教育。
4.1.2
連結全國教師，擴散學思達影響力
財團法人公益平台文化基金會
2018 學思達亞洲年會
    2018 學思達亞洲年會以「連結、擴散」為年度主題。
CHAPTER 04 社會影響力
44
CSR REPORT
2018
由社會賢達人士嚴長壽擔任董事長的財團法
人公益平台文化基金會，成立均一教育學
苑，致力於推動國內實驗高中創意學群以及
實驗課程公益計劃。文曄教育基金會認同基
金會董事長嚴長壽先生之理念，自2015年起
與他們展開長期合作。文曄教育基金會2018
年贊助新台幣200萬元支持「均一實驗高中
創意學群實驗課程計畫案」，受益人數包括
均一實驗高中學生378人以及教職員50人。
「均一實驗高中創意學群實驗課程計畫案」
課程包含三大主題：（1）國際餐旅、（2）
綠能建築、（3）當代藝術。透過實作與體驗
的教學方式，培養學生非學科知識及涵養，
為孩子們儲備未來社會上所具備的各項能
力。同時透過實作與體驗的教學方式，建立
真實學習與解決困難的能力，累積勇於探索
自我的自信與勇氣，在全人教育中培養生活
能力及自我實踐之人才。
財團法人公益平台文化基金會
均一實驗高中創意學群實驗課程計畫
4.1.3
非典型教育，打造未來人才
45
文曄教育基金會公益贊助新台幣20萬元，支持國立清華
大學物理系教授戴明鳳所發起的科學福袋活動。
國立清華大學物理系教授戴明鳳響應聯合國 211 國際
婦女和女孩科學日（International Day of Women and 
Girls in Science 11 February），製作3,500個好玩有趣
的科普福袋，在全國各地點免費發放，民眾只要完成現
場闖關活動就能把科學福袋提回家。
活動當天的科學闖關遊戲，帶民眾認識女性科學家，還
有能體驗怒髮衝冠的靜電設備，認識宇宙物理的「黑洞
遊戲」等。只要完成8個關卡就能把科學福袋提回家，福
袋內有6種動手玩科學的材料包，像是神奇的錯視覺、魔
術存錢桶、紫外光變色珠等。希望能讓更多女同學們效
法居禮夫人的精神，投身科學研究。
  
4.1.4
響應 211 國際婦女和女孩科學日
清華大學物理系教授戴明鳳
2018年女性科學日科學福袋發送活動
    國立清華大學物理系教授戴明
鳳響應聯合國國際婦女和女孩科學
日，製作3,500個好玩有趣的科普
福袋，文曄教育基金會公益贊助這
起別具意義活動。
（圖片來源：國立清華大學物理系
教授戴明鳳）
文曄教育基金會支持新北市立桃子腳國民中小學，2018年公益捐
贈新台幣2萬元，響應由該校發起的新北市樹林區「跨越大漢溪生
態導覽」課程。
結合流域文化與自然資源議題，課程規劃包括〝教師增能〞及〝
學生學習〞二大主軸，並推行「我愛鹿角溪」跨領域的體驗課程
及成立「小桃子生態導覽社團」。
新北市樹林區「大漢溪人工濕地廊道」，目前被環保團體譽為全
台最美麗的污水處理廠。該地區除了提供淨化生活污水、減輕河
川污染壓力之環境功能外，更能提供生物良好的棲息環境，形成
自然又美麗的戶外生態教室。
文曄教育基金會贊助此項導覽計畫，期望讓孩童親身見證人工濕
地的淨化魔法，體認生態保育的重要性，進而守護溼地，對孩童
而言是一場難忘的環境教育之旅。
4.1.5
人工濕地環境教育之旅
新北市立桃子腳國民中小學 跨越大漢溪生態導覽課程
CHAPTER 04 社會影響力
46
CSR REPORT
2018
文曄教育基金會於2017年公益贊助苗栗縣大
湖鄉南湖國小成立藝文社團。透過每週藝文
專業課程，提升孩童在繪畫與攝影的藝文實
力，更提升了孩童的自信心與成就。2018
年，本基金會持續贊助新台幣18,000元給南
湖國小藝文社團，支持「探索地方創造新生
命」文創參訪活動。藝文社團師生在公益經
費贊助之下，得以透過實地走訪三峽街區深
入瞭解在地職人文化，並體驗三峽藍染工藝
DIY等之文創參訪活動。這場別具意義的戶外
教學活動，幫助弱勢學童啟蒙藝術天賦，拓
展文化視野，更提高孩子創造未來的能力。
4.2.1
體驗職人文化
    南湖國小藝文社團孩童參訪三峽街區，體驗
職人文化，提升孩子創造未來的能力。
       4.2 培養藝文知能
培養自我認同，發展適性揚才
苗栗縣南湖國小藝文社團
藝文社團「探索地方創造新生命」
文創參訪
47
文曄教育基金會支持社團法人秋野芒文創協會，2018年公
益捐贈新台幣20萬元，響應由該協會發起的偏鄉地區兒童
劇巡演活動。
秋野芒文創協會創立於花蓮，是一個兒童劇場非營利組
織，演出主軸聚焦於環保與生命教育，在花蓮及全國偏鄉
國小巡演，透過「偏鄉戲劇巡演」，讓大學生戲劇志工能
夠實作劇場，感受地方；將戲劇帶入偏鄉，創造偏鄉孩子
生命中的第一場戲。
其中一齣戲劇《許願樹》，故事大綱為動物們與人類一起
4.2.2
兒童劇場寓教於樂
社團法人秋野芒文創協會 兒童劇偏鄉巡演計畫
    花蓮豐裡國小的孩子在場外等待看戲。
    花蓮見晴國小的孩子拿著許願星星排隊入場。
生活在一座美麗的森林裡，但人類的慾望越來越強大，逐
漸破壞了這處共同生活的地方，於是動物們決定遷徙到另
一座新森林，展開全新的生活。 搬到新森林後，小兔子
擔心著被人類抓走的媽媽，於是猩猩長老提議大家一起去
尋找森林裡神奇的許願樹。但是，動物們卻不知道許願樹
在哪裡！究竟牠們最後能不能成功找到許願樹，讓小兔子
的媽媽平安回來呢？
文曄教育基金會透過公益贊助非營利組織之兒童劇場創作
與偏鄉巡演，讓偏鄉孩子感受歡樂的戲劇魅力，進而潛移
默化地吸收環保與生命教育知識。
CHAPTER 04 社會影響力
48
CSR REPORT
2018
4.3.1
點亮偏鄉孩童希望
4.3 翻轉教育
平衡學習資源，消弭城鄉差距
文曄教育基金會自2015年起贊助財團法人為台灣而教（Teach 
for Taiwan，簡稱TFT）教育基金會，每年贊助新台幣90萬元，支
持 TFT 所發起的偏鄉國小孩童教育計畫。共同見證孩子、教師、社
區、總體教育環境的改變，參與一場用生命影響生命、用世代影響世
代，點亮台灣的教育與未來的美好過程。
TFT 的公益使命是招募富有使命感的青年投入有需求的偏鄉國小，經由審
核面試及六週密集培訓後再投入偏鄉國小擔任為期兩年的全職教師，TFT為
教師提供持續的培訓與支持系統，使其成為台灣優質教育的推動者。截至目前
為止，TFT已擁有120位以上師資，足跡遍布台東、台南、屏東、雲林、花蓮、
南投等縣市之偏鄉國小，影響超過3,200位孩童。
Teach For Taiwan 表示：「十分榮幸能與文曄教育基金會建立穩定且長期的合作，
並且是 TFT 重要且值得珍惜的合作夥伴，給予我們足夠的能量能持續為台灣而教。」
值得一提的是， TFT 更說到，文曄教育基金會給予TFT的不只是資金上的贊助，更是
彼此分享、交流教育理念，讓雙方充滿能量，更有方向地踏實往前邁進。
為台灣而教教育基金會 兩年全職教學專案計畫
    走出課堂走入社區的TFT教師。
TFT 所發起的偏鄉國小孩童教
育計畫，見證孩子、教師、社
區、總體教育環境的改變。    
49
文曄教育基金會自2015年起贊助台灣原聲教育協會，支持「
遠距課業輔導」計畫。2018年贊助新台幣50萬元。該計畫邀
請都市優良教師及大學生，為南投縣信義鄉國中生偏鄉國中
學生，於平日晚上、週末及寒、暑假進行一對一遠距課業輔
導。更於每學期末，邀請大學伴上山和小學伴進行兩天一夜
交流活動，讓大小學伴相見歡。
社團法人台灣原聲教育協會於2008年5月在南投縣信義鄉玉
山山腳成立，每年2月招收信義鄉各部落小學二年級的原住民
學童，70％孩童為布農族，其中近90%屬於低收入、單親、
隔代教養等失能家庭。該協會透過「遠距課業輔導」計畫，
讓都市裡的大學生，透過數位科技，遠距陪伴偏鄉小孩童，
提升課業學習表現，並減低城鄉教學資源落差。
4.3.2
學習零距離
    每學期末舉辦大小學伴相見歡活動，場面溫馨。
    台灣原聲教育協會發起「遠距課業輔導」計畫，
邀請都市優良大學生，為南投縣信義鄉國中生進行
一對一遠距課業輔導，減低城鄉教學資源落差。
台灣原聲教育協會 遠距課業輔導計畫
CHAPTER 04 社會影響力
50
CSR REPORT
2018
4.3.3
奔跑吧！孩子
文曄教育基金會2018年支持雲林縣拯民國民小學公益修繕工程，公益支出新台幣10萬
元。解決學校現有紅土跑道雜草滿布，不利學生活動與參與體育課程之問題，整修後可
提升跑道舒適度與安全性。
此外，文曄教育基金會2018年也贊助雲林縣拯民國民小學公益修繕工程，公益支出新台
幣25萬元。重新整修後的辦公室，能提供老師舒適之辦公環境，另增設硬體設備，提升
老師辦公之餘的充電場所。
    施工前
    施工後
紅土跑道上布滿雜草，無法順利地進行運動
提供安全跑跳的運動環境
雲林縣拯民國民小學
跑道與辦公室公益裝修工程
51
文曄教育基金會支持輔仁大學
社會科學院「自主學習獎勵計
畫」，自2017年起，每年捐
贈新台幣10萬元，連續捐贈5
年，共計新台幣50萬元整，預
計嘉惠50位以上的學子。
「自主學習獎勵計畫」是指輔
仁大學社會科學院的學生自主
發起，成立學習社群，主動規
劃學習主題與目標。學習主題
包括「實務與專業學習」、
精彩活動包括：
舉辦主題講座：例如2018年3
月邀請到電視劇《通靈少女》
團隊劉柏君前來分享工作職
涯。2018年4月則邀請范心影
主講農藝系生的創業路。
舉辦企業參訪：例如2018年7
月前往 Yahoo Taipei 參訪。
2018年暑假為期10天，8名臺
灣小雁前往大陸參加雁行中國
宣講團，前往大陸高中偏鄉執
行宣講活動，地點包括內蒙呼
和浩特、湖南鄭州、河北石家
莊以及河南安陽。
雁行台灣協會參與由美國大學
生自主發起「Project LET’S 
GO」志工服務專案。「Proj-
ect LET’S GO」前往台灣的
偏鄉地區舉辦英文夏令營，
今年度前往台灣宜蘭東澳、高
雄小林、台東池上以及台東都
蘭，帶給偏鄉國中小的孩童多
元有趣課程，包括美術課、音
樂課、科學課以及英語課程。
4.4 激勵下一代
文曄教育基金會自2016年起贊
助雁行台灣協會每年新台幣20
萬元「勵學金」計畫，協助家
境清寒且品學兼優之經濟弱勢
同學，給予財務資助與生涯輔
導。
該計畫除了發放給符合資格的
同學每年新台幣2萬元的助學
金外，雁行台灣協會還特別創
辦「導師生」制度。由協會成
員擔任導師，為學生解決生活
上的疑難雜症。雁行台灣協會
負責人陳怡芬受訪時說到：
「我們這群人就像雁群裡的大
雁，希望透過我們的經驗，帶
領小雁越飛越高。」
此外，雁行台灣協會每年也舉
辦多元豐富的活動，進行當地
居民與學生的密切交流，年度
4.4.1
遨遊天際的夢想
雁行台灣協會
青年學子勵學金培育計畫
4.4.2
我的未來我作主
輔仁大學社會科學院
在校生自主學習獎勵計畫
「多元文化學習」、「服務學
習」或「創新創業學習」。
該計劃今年度的主題多元且豐
富，青年學子們在結業式中使
出渾身解術，精彩分享各組充
滿創意的成果報告。主題包括
「以紀錄片保存泰雅族狩獵文
化」、「好課」、「模擬投資
數據交易深度學習之研究」、
「亞洲金融參訪營」、「翻轉
英語學習」。
文曄教育基金會將持續透過具
體公益行動激勵下一代，鼓勵
年輕學子無窮創意，並且長
期參與青年培育之社會重大議
題。
CHAPTER 04 社會影響力
52
CSR REPORT
2018
文曄教育基金會攜手財團法人台灣早產
兒基金會，共同關心1,500公克以下極低
體重之早產兒社會議題，守護這群掌心
寶貝。依據研究顯示，新生兒死亡中占
最大部分的為早產，尤其是小於1,500公
克的早產兒，這些小寶貝器官功能尚未
成熟，可能會有發展遲緩的現象，需要
備受照顧及關懷。
台灣每年有接近20,000多個早產兒，藉
由個案管理師追蹤掌心寶貝健康狀況，
適時安排專業醫療，得以早期診斷、治
療。此外，如發展遲緩，可即時轉介至
醫院鑑定，給予早期療育之相關照護，
後續社政及教育單位串起完整的照護
網，提供完善的全方位照護，並教導家
長照護技能，讓小天使更加健康快樂的
成長。
4.5.1
守護小腳丫、跨出大人生
台灣早產兒基金會 早產防治衛教宣導公益計畫
4.5 生命關懷
回饋社會公益，關懷尊重生命
文曄教育基金會與台灣早產兒基金會長
期合作這份生命事業，期盼藉由推廣預
防早產的正確觀念與知識，並結合社區
資源舉辦早產兒父母成長團體、保母及
護理人員研習會、周產期與新生兒科研
討會，並於台鐵及捷運燈箱宣導，教育
認識早產徵兆及加強早產防治衛教，以
期社會大眾更認識早產兒防治議題及讓
早產兒家庭獲得全方位的服務與關懷。
文曄教育基金會2018年公益贊助台灣早
產兒基金會公益講座，嘉惠1,060人。
此外，也贊助世界早產兒日宣導燈箱22
面。文曄教育基金會以具體行動關懷早
產兒社會議題，並且用心扶持、用愛擁
抱早產兒，讓掌心寶貝獲得完整照護。
  早產兒按摩。
53
    文曄教育基金會以行動
響應財團法人腎臟病防治基
金會，贊助舉行實體廚藝課
程，宣導低蛋白料理，以減
低腎臟負擔，協助全民打造
「腎利」人生。 
文曄教育基金會2018年公益支出新台幣50萬元，捐贈財團法人腎臟
病防治基金會舉辦之「豐腎食堂」腎臟病營養控制系列活動。該活
動致力於倡導有關腎臟疾病之認識、治療及防治。文曄教育基金會
以具體行動響應公益，協助推廣腎臟病營養控制公益活動。
這項公益活動包括(1)台北2場次低蛋白廚藝教室實體課程、(2)高雄
2場次低蛋白廚藝教室實體課程、(3)製作低蛋白食譜手冊2本，各發
行1萬本以及(4)發行10道低蛋白食譜影片。
文曄教育基金會透過這項公益善舉，預計達成效益為：(1)增進腎臟
病病友對於低蛋白飲食控制的營養知識。(2)透過營養師及廚師的共
同討論，設計出適合給慢性腎臟病病友的低蛋白食譜，讓腎臟病友
可實際運用於生活當中。
文曄教育基金會透過「豐腎食堂」腎臟病營養控制系列活動，協助
全民打造「腎利」人生。
4.5.2
打造「腎利」人生
腎臟病防治基金會
「豐腎食堂」腎臟病營養控制系列活動
CHAPTER 04 社會影響力
54
CSR REPORT
2018
文曄集團聯合職工福利委員會(以下簡
稱：文曄福委會)將汰舊堪用之電子設備
及家電，如筆電、桌上型電腦、螢幕、
事務機等，捐贈給第一社會福利基金會
附設崇愛發展中心，捐贈共計209件、
市價相當於新台幣727,090元。文曄福
委員會推廣回收轉轉愛、用心愛地球的
循環經濟愛心活動，不僅達到資源回收
循環再利用的目的，同時也造福社區內
的清寒及弱勢族群。
第一社會福利基金會附設崇愛發展中
心，為專注於協助心智障礙青年就業輔
導的非營利組織。每年耶誕節，第一社
會福利基金會都舉辦感恩社區報佳音活
動，文曄福委會特別準備小餅乾，贈送
給熱情表演大小朋友，一同歡度佳節。
4.6.1
回收轉轉愛、用心愛地球
捐贈209件電腦周邊設備
4.6.2
熱情響應耶誕報佳音活動
與弱勢團體同樂，歡度感恩佳節
文曄福委會與非營利組織社團法人新
北市盲人福利協進會合作至本公司提供
同仁按摩服務，提供了視障朋友就業機
會，年度累計提供近400人次以增進視
障朋友職場信心及認同感。社團法人新
北市盲人福利協進會為了拓展視障者的
生活視野，並促成視障者能順利適應社
會職場。
4.6.3
與社團法人新北市
盲人福利協進會攜手合作
2018年提供400人次就業機會
4.6 文曄集團聯合職工福利委員會
積極造福當地社會
55
文曄福利委會愛心不落人後，聖誕節是小朋友最盼望
節日，然而對許多弱勢家庭來說，卻無法有喜悅與期
待，於此佳節福委會啟動暖心企劃，企劃一是「熱
心做公益、動手扭一扭」並結合數家公益團體所製
作之精美小物作為扭蛋禮品。企劃二為「暖馨做愛
心、捐贈無設限」活動，愛心義賣活動總收入新台幣
307,914元，全部捐贈非營利組織。
4.6.4
舉行耶誕暖心愛心義賣
義賣所得全數捐贈非營利組織
文曄福委會採購佳節禮品與公益社福團體合作，在春
節贈送稻作禮盒，選用花蓮農民所栽種稻米，以友善
認購方式，讓農民沒有後顧之憂，專心培育優質的農
作物，讓同仁吃到健康安全的農產品，共計認購1,100
盒，合計金額新台幣668,360元。於母親節特別嚴選
「唐氏症基金會愛不囉唆庇護工場」所製作的蜂蜜
炙燒蛋糕，愛心購買共計1,050盒，總金額為新台幣
281,138元，幫助實現唐寶寶自立生活的夢想。
4.6.5
年節愛心採購分送愛
與公益、社福團體合作認購佳節禮品
CHAPTER 04 社會影響力
56
CSR REPORT
2018
文曄科技（非基金會）支出新台幣2,337,000元，公益採購6.9噸廂型大貨車1輛，並加裝車廂
改裝配備，於2018年7月捐贈給國立臺灣大學醫學院附設醫院雲林分院使用，提供虎尾院區
中央廚房餐點到斗六院區的運輸服務。截至報告期間結束，累計嘉惠病患、訪客與員工近30
萬人次。
文曄科技執行董事許文紅表示，企業經營行有餘力，樂於公益回饋社會。雲林縣近幾年，醫
療品質明顯提升，特別感謝臺大醫院醫師為照顧鄉親，離鄉背井到雲林服務，雖說助人為快
樂之本，但這次有機會捐贈廂型貨車給臺大醫院雲林分院，回饋自己家鄉，內心特別感動，
衷心希望捐贈車輛，能幫助到醫院，有助於醫療業務進行，進而讓家鄉的鄉親受惠。  
臺大醫院雲林分院院長黃瑞仁指出，斗六、虎尾二院區相距14公里，斗六院區病患及員工三
餐伙食餐盒、管灌飲食、醫療器材、物品傳送運輸由3.5噸小貨車載運，因業務服務量日益增
加，已不敷需求，有時要增加車次才能運送，造成醫療作業不便困擾。因緣際會與文曄科技
公司執行董事許文紅分享雲林分院在地耕耘14年努力成果，談及雲林鄉親就近在本院接受完
善醫療照顧，獲得鄉親信賴肯定。許執行董事在言談中得知醫院二院區輸運困境，表示醫療
服務不能等，願意回饋社會，捐贈廂型大貨車1輛，幫助解決醫院問題。
4.7 文曄科技股份有限公司
捐贈臺大醫院雲林分院餐車 提升餐點運輸與醫療服務品質
57
    文曄科技公司捐贈6.9噸廂
型貨車一輛予臺大雲林分院，
讓斗六及虎尾院區的餐點傳
送更加便捷，提升醫療服務品
質。文曄科技執行董事許文紅
（右3）將車輛鑰匙模型交給
院長黃瑞仁（右4）。
CHAPTER 04 社會影響力
58
CSR REPORT
2018
附錄
APPENDIA
59
會計師有限確信報告
APPENDIX 附錄
60
CSR REPORT
2018
確信項目彙總表
編號
標的資訊
適用基準
頁碼
1
公司在新進員工訓練時安排有關「誠信經營守則」、「道
德行為準則」及「誠信經營作業程序與行為指南」之重要
管理規章課程宣導。2018年文曄科技共計開設新進員工訓
練55梯次，受訓人員達138人。
2018年度文曄科技開設新進員工教育訓練梯次數和受訓人數。上開資訊係文曄科技股份有限公司
之統計資料。
2018年度之新進人員比例20.0%、離職人員比例9.6%(註)。 
註：上述員工人數統計不包含工讀生。
2018年度之新進及離職之正職員工於員工名冊人數進行統計並計算比例。上開資訊係文曄科技股
份有限公司之統計資料。
新進人員比例計算基準：[(2018年度新進員工人數)/(2018年12月31日在職員工人數)]*100%。
離職人員比例計算基準：[(2018年度離職員工人數)/(2018年12月31日在職員工人數)]*100%。
註：上述計算基準之在職員工、新進員工及離職員工人員，未包含工讀生。
文曄集團台灣區辦公室（含中和、深坑、新竹 、台中、台
南）之2018年度總用電量為1,021,043度，年度人均用電量
為1,011度，台灣物流中心總用電量為325,937度。
2018年度文曄集團台灣區辦公室(含中和、深坑、新竹、台中、台南)總用電量與年度人均用電
量，以及台灣區物流中心年度總用電量。
年度人均用電量計算基準：(2018年文曄集團台灣區辦公室總用電量/2018年12月31日台灣區辦公
室在職員工人數)。
上開資訊係文曄科技股份有限公司、茂宣企業股份有限公司、志遠電子股份有限公司、宣昶股份
有限公司、鴻沛電子股份有限公司及新像科技股份有限公司之統計資料。
3
2
4
2018年度文曄教育基金會捐贈支出金額共新台幣
7,548,000元。
2018年度文曄教育基金會捐贈支出總金額。上開資訊係文曄教育基金會之統計資料。
2018年度文曄科技(含子公司志遠、茂宣、宣昶、新像和鴻
沛)與客戶簽署的保密協定(Non-Disclosure Agreement，
簡稱NDA)共285份，與原廠簽署的NDA共13份，且未收到
客戶和原廠因違反NDA提起的法律訴訟。
2018年度與客戶簽署之保密協定(Non-Disclosure Agreement, NDA)份數，以及年度與廠商簽署
之NDA份數。上開資訊係文曄科技股份有限公司、志遠電子股份有限公司、茂宣企業股份有限公
司、宣昶股份有限公司、新像科技股份有限公司及鴻沛電子股份有限公司之統計資料。
5
15
29
21
40
1 1
61
報告書資料蒐集
報告書邊界與範疇
本報告書數據及資料蒐集，係邀集各權責部門提供並文件化，並經各
單位主管確認。各項資訊及統計數據來自於自行統計與調查的結果，
財務數據係採用經會計師簽證後之公開資訊，以新台幣為計算單位。
各項指標數據資訊的收集、量測與計算方法，以符合當地法規要求為
主要依據，如當地法規無特別規定，則以國際標準為準，如無國際標
準可適用，則以產業標準或產業慣例為依歸。
本報告書報告地理邊界為文曄科技股份有限公司台灣地區，除經會計
師簽證之財務資訊與部分永續性資訊外，不包含合併財務報表中之轉
投資事業。本公司預計在未來報告書中逐步納入海外營運範圍，以具
體呈現集團管理企業社會責任的完整資訊。
本報告書撰寫內容架構以經濟、環境及社會等面向之績效，向利害關
係人具體說明本公司相關作為及近年成效。本報告書係參照全球永續
性報告協會（Global Reporting Initiative, GRI）永續性報告準則為
主要架構，並以核心選項作為揭露原則之依循。
本報告書係委任資誠聯合會計師事務所（PwC Taiwan）按照中華民
國確信準則公報第一號「非屬歷史性財務資訊查核或核閱之確信案
件」，進行獨立有限確信（limited assurance），確信報告附於本
報告書附錄。
報告書編撰原則
報告書確信
聯絡單位：文曄科技股份有限公司
投資人關係：劉浩民 資深經理
總公司地址：新北市中和區中正路738號14樓
聯絡資訊
APPENDIX 附錄
報告書基本資料
本報告書為文曄科技股份有限公司（以下簡稱本公司、文曄科技、文曄或我們）所發行之企業社會責任（Corporate Social Responsibility, 
CSR）報告書，所揭露數據及內容以2018年度（2018年1月1日至2018年12月31日）企業社會責任之相關績效為主；為求資訊之完整性及可比
較性，部分資訊將追溯至2015年或往後延伸至2019年。未來每年定期發行「企業社會責任報告書」。
電話：（02）8226-9088 分機 8500
E-mail：IR@wtmec.com
公司網站：http：//www.wtmec.com/WT/
62
CSR REPORT
2018
利害關係人共識
文曄堅守對於原廠、客戶、員工、股東及社會的承諾，用心傾聽利害關係人的聲音，
持續盡我們最大的努力兼顧所有關係人的權益，使文曄成為一家更值得信賴的優質企
業。文曄將精益求精作為公司全體的處事準則，相信永遠都有再提升的空間，認真把
每一件事、每一項任務做到最好，隨時虛心檢討、認真改進，致力追求最大的成就。
透過多元的管道與利害關係人進行溝通，了解各方利害關係人的意見與回饋，並藉此
彙整利害關係人關注議題，作為文曄發展與調整CSR管理方向的重要考量依據，同時
促使我們的報告書揭露內容，能更適切的回應利害關係人的期望與需求。
 
利害關係人溝通
 
我們參照同業利害關係人與公司內部實際營運與利害關係人的互動，辨識出主要利害關
係人共有8類 – 原廠/上游供應商、客戶、股東/投資人/銀行、媒體、員工、供應商/
外包商、政府機關/主管機關、社區/非政府組織。
 
文曄身為半導體通路商，始終如一的服務宗旨為「支援下游客戶縮短研發時程及增加
競爭力之服務，協助上游供應商進行產品推廣及行銷業務」，因此我們重視各方利害
關係人溝通管道的品質與完善性。我們對於利害關係人負有相當的責任，在官網已設
置利害關係人專區（http：//www.wtmec.com/WT/?page_id=2024），透過各種方
式及溝通管道，了解利害關係人的需求及對本公司的期許。下頁表列出主要利害關係
人的溝通方式、頻率、關注議題。
63
利害關係人溝通一覽表
關係人
關注議題
溝通管道
文曄回應內容
經濟績效
誠信經營
產品貿易合規
有關環境保護的
法規遵循
訓練與教育
客戶滿意度
倉庫與貨物安全
溝通頻率
會議、電話、電子郵件
現場稽核
即時/不定期
主要供應商
進行年度保安稽核
持續進行員工誠信經營與道德規範教育訓練
持續進行員工ECCN（美國對高科技產品和技
術尤其是集成電路的出口管制）訓練課程
遵守歐盟與美國證管會對於物質所制定的法規
文曄保安措施報告
原廠/
上游供應商
誠信經營
顧客健康與安全
行銷與標示
客戶隱私
會議、電話、
電子郵件、
客戶內部網頁溝通平台
即時/不定期
持續進行員工誠信經營與道德規範教育訓練
遵守歐盟與美國證管會對於物質所制定的法規
客戶
經濟績效
市場地位
會議、電話、電子郵件
每週
每季舉辦業績說明會
不定期舉行國外路演與國內會議
股東/ 
投資人/ 
銀行
經濟績效
市場地位
會議、電話、電子郵件
每季
每季度舉辦業績說明會並發佈新聞稿
媒體
APPENDIX 附錄
64
CSR REPORT
2018
勞雇關係
申訴信箱/申訴專線
不定期
2018年並無申訴事項
員工
公司內部網頁
不定期
依實際需求公告與員工有關的訊息
勞資會議/福委會
每季
依規定每季召開勞資會議與福委會
健康諮詢
即時/不定期
醫師諮詢：每月2~3小時
健康管理師諮詢：不定期
利害關係人溝通一覽表
關係人
關注議題
溝通管道
文曄回應內容
溝通頻率
主要供應商稽
核與環境評估
電話、郵件、供應商拜訪
供應商/外包商 (倉庫)
主要供應商稽核與環境評估
電話、郵件、供應商拜訪
供應商每月品質會議
品質月會紀錄
供應商/
外包商
（倉庫）
供應商年度稽核
供應商稽核報告
顧客健康與安全
電話、郵件
年度
主要供應商提供材質環保證明
職場健康與安全
供應商管理與評選
符合法令規範
產品品質與責任
採購策略
運輸與交易安全
電子郵件、電話、供應商調
查、年度議價、專屬對應窗
口、拜訪供應商及供應商來訪
即時/不定期
年度稽核評選
主要供應商提供相關證明文件
供應商/
外包商
（辦公室）
65
利害關係人溝通一覽表
關係人
關注議題
溝通管道
文曄回應內容
公司治理運作及誠信經營
員工權益及勞資關係
法規遵循
溝通頻率
參與主管機關舉辦之法規說
明會及研討會、公文書函、
電子郵件、電話、回覆問
卷、官網設有利害關係人專
區提供政府機關/主管機關溝
通管道、公開資訊觀測站、
財報、年報及官網揭露、定
期不定期申報公告、積極配
合政府機關/主管機關要求辦
理各項推動事宜、參與主管
機關評鑑
即時/不定期
持續進行員工道德規範與反貪腐宣導教
育訓練
促進勞資和諧
配合政府機關/主管機關辦理及溝通各項
事宜符合法令規定
與政府機關/主管機關維持良好互動關係
政府機關/
主管機關
社會關懷
公益活動
關懷偏鄉及弱勢團體
環境保護
電子郵件、電話、實地訪查
即時/不定期
詳見社區關懷章節
文曄關心公益社會
關懷偏鄉及弱勢學童
社區
社會公益
文曄教育基金會贊助公益、
參與外部機構運作、官網設
有利害關係人專區提供社區
成員溝通管道、電子郵件
、電話、實地訪查
即時/不定期
積極持續推動與參與社會公益活動以發揮
正向力量
非政府組織
APPENDIX 附錄
66
CSR REPORT
2018
重大議題辨識
為了達成有效的利害關係人溝通，我們透過系統化的重大性評估，進行四大流程 – 鑑別、排序、確認、檢視，並依據GRI準則來辨識
文曄科技的重大議題。根據利害關係人關切程度與公司營運對經濟、環境、社會衝擊程度的矩陣圖，我們辨識出八大重大主題，分別為
經濟績效、有關環境保護的法規遵循、顧客健康與安全、客戶隱私、社會經濟法規遵循、反貪腐、行銷與標示、勞雇關係，下表與後文
將針對這些重大議題進行詳細的說明與揭露。
鑑別
根據GRI準則、產業特性、同業比較、CSR
工作小組討論及參考外部專家建議等，制訂
議題問卷發放給利害關係人進行填寫，進而
確認公司營運對經濟、環境、社會衝擊程度
與利害關係人對於議題之關心程度。
第一步
1
排序
CSR工作小組就議題問卷給與評分與權重，
進而依據權重統計分析得出二維矩陣圖，縱
軸為利害關係人關心程度與橫軸為永續衝擊
程度（議題對內與對經濟、環境與社會的影
響），最後依二維矩陣圖的議題分布情況，
篩選出八大重大議題。
第二步
2
確認
根據辨識出的重大議題與GRI準則的重大主
題，判斷該重大主題對於組織內外的衝擊以
確立報告邊界。
第三步
3
檢視
CSR工作小組檢視報告書是否充分回覆重大
議題與提供回覆的章節確認其完整性。
第四步
4
67
重大性議題分析
永續衝擊程度（議題對內與經濟、環境與社會的影響）
經濟績效 
有關環境保護的法規遵循 
行銷與標示
勞雇關係
反貪腐 
客戶隱私
顧客健康與安全
社會經濟法規遵循
市場地位
不歧視
當地社區
排放
供應商環境評估
間接經濟衝擊
 員工多元化與平等機會
廢污水和廢棄物
水
公共政策
保全務實
原住民權利
人權評估
童工
強迫或強制勞動
結社自由與團體協商
反競爭行為
供應商社會評估
能源
物料
訓練與教育
採購實務
利
害
關
係
人
關
心
程
度
APPENDIX 附錄
68
CSR REPORT
2018
2018年重大主題對應GRI準則
重大主題
報告邊界
對應章節
組織外
組織內
經濟績效
反貪腐
股東
投資人
銀行
員工
客戶
原廠
上游供應商
政府機關
主管機關
有關環境保護
的法規遵循
勞雇關係
顧客健康與安全
行銷與標示
客戶隱私
社會經濟法規遵循
經濟影響力
經濟影響力 
環境影響力
環境影響力
最佳雇主
環境影響力
環境影響力
環境影響力
經濟影響力 
環境影響力
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
1 
1
2
2
3
2
2
2
1
2
69
外部倡議
公協會的會員資格
文曄未簽署由外部所制定的經濟、環境與社會規章、原則或其他倡議。
本公司藉由參與產業公會獲取相關產業執行經驗與意見交流，助於提升公司營運面上之效益。
組織名稱
會員資格
參與專案或委員會
否
一級會員
提供贊助
台灣區電機電子工業
同業公會（TEEMA）
台北市電子零件商業
同業公會（TCCSA）
正式會員
否
否
否
APPENDIX 附錄
70
CSR REPORT
2018
2016年至2018年經濟績效（單位：新台幣仟元）
年份
2016
2017
2018
直接經濟價值之產生
收入
113,756,279
213,658,198
147,003,489
直接經濟價值之分配
營運成本
員工薪資與福利
利息費用或股利分配
110,636,804
209,128,174
142,930,078
808,314
1,043,814
910,143
1,513,841
1,873,427
1,495,733
納稅金額
社區投資
165,349
343,105
253,364
9,919
9,876
8,523
71
2016年~2018年「員工薪資福利」以及「利息費用或股利分配」正成長，營
運成果與利害關係人員工和股東共同分享。
1,513,841
1,495,733
1,873,427
808,314
910,143
1,043,814
員工薪資福利
利息費用或股利分配
2016
2017
2018
APPENDIX 附錄
72
CSR REPORT
2018
2018年政府財務補助
地區
補助類型
補助金額
稅收減免及抵減
台灣
中國
補貼（註）
研發投抵新台幣3,012,384元
個人所得稅手續費返還新台幣563仟元（人民幣123,483.06元）
企業扶持資金新台幣11,311仟元（人民幣248萬元）
裝修補貼新台幣10,946仟元（人民幣240萬元）
註：人民幣以2018年均匯率4.5608換算新台幣
2018年8月起，升級資安防護軟體，共封鎖1,536隻病毒、刪除3,036隻病毒
已完成之
病毒防護措施
8
437
封鎖
刪除
819
9
10
11
12
Total
393
409
469
273
746
249
184
593
1,536
3,036
73
2016年至2018年當地採購比例（單位：新台幣仟元）
年份
2016
種類
庶務性
5,952,270
100%
5,952,270
資訊性
PDC
FAE
合計
2,530,413
100%
2,531,766
2,551,381
97%
2,627,859
18,223,848
99.6%
18,301,679
當地採購
金額
總採購
金額
當地採購
百分比
7,189,784
7,189,784
100%
2017
11,579,175
100%
11,579,175
3,665,627
100%
3,665,627
1,170,470
92%
1,267,206
18,994,209
99.5%
19,090,945
當地採購
金額
總採購
金額
當地採購
百分比
2,578,937
2,578,937
100%
年份
種類
庶務性
資訊性
PDC
FAE
合計
2018
46,070,312
100%
46,107,662
14,228,057
100%
14,228,057
4,159,277
99%
4,182,998
75,237,321
99.92 %
75,298,392
當地採購
金額
總採購
金額
當地採購
百分比
10,779,675
10,779,675
100%
備註
中和6樓/桃園倉庫
存儲設備↑6M
桃園倉庫輸送帶/監視器工程
APPENDIX 附錄
74
CSR REPORT
2018
可分解PE氣泡袋填充材
單位
Roll
包裝外箱
個
2016
2017
234
55,825
80,362
198
128,940
390
包材使用統計
2018
包裝紙盒
個
防靜電紙板材
個
19,974
7,116
8,645
28,924
10,980
46,564
2016
2017
22
21
26
2016年~2018年節省紙張用量（單位：萬張）
2018
使用回收包材
單位
箱
出貨箱數
箱
2016
2017
19,496
149,416
163,464
15,246
313,099
20,015
2016年~2018年 包材平均回收統計表
2018
包裝紙盒
比例
13%
9%
6%
台灣區辦公室
（含中和、深坑、
新竹 、台中、台南）
台灣物流中心
2016
2017
868,163
220,091
260,614
885,267
325,937
1,021,043
文曄集團總用電量（單位：度）
2018
邊界
註：2018年台灣區辦公室總用電量上升之原因為2018年6月子公司宣
昶併入中和總部，擴增3個使用樓層所致。
75
文曄集團台灣區辦公室
邊界
台灣物流倉庫
2016
2017
460.13
n/a
144.38
490.44
184.34
565.66
文曄集團溫室氣體排放量（單位：CO2e 公噸）
2018
2015
514.72
n/a
ADI
Brand (品牌)
Allegro
REACH
v
依料號
主要供應商的品牌通過 RoHS、REACH
RoHS
v
依料號
AMBARELLA
Amlogic
v
依料號
v
依料號
AOS
Broadcom (AVAGO)
依料號
v
依料號
依料號
Capella
DIODES
依料號
v
依料號
v
ESMT
IDT
v
依料號
v
依料號
MAGNACHIP
MARVELL
v
依料號
v
依料號
MAXIM
Maxlinear (EXAR)
v
v
v
v
MICRON
MICROSEMI (MICROCHIP)
v
依料號
v
依料號
APPENDIX 附錄
76
CSR REPORT
2018
MPS
Brand (品牌)
NANYA
REACH
v
v
主要供應商的品牌通過 RoHS、REACH
RoHS
依料號
v
Nuvoton
NXP
v
v
v
v
OMNIVISION
ON
依料號
v
依料號
v
OSRAM
REALTEK
v
v
v
SEMTECH
SILERGY
依料號
v
依料號
v
SILICON LABS
SKYWORKS
依料號
v
依料號
v
ST
Synaptics
v
依料號
v
依料號
Taiwan Semi
TI
依料號
v
依料號
v
RENESAS
RICHTEK
v
v
v
v
Winbond
v
依料號
77
ADI
Brand (品牌)
Allegro
主要供應商的品牌通過衝突礦產統計表
衝突礦產
依料號
依料號
AMBARELLA
Amlogic
v
v
AOS
Broadcom(AVAGO)
v
依料號
Capella
DIODES
依料號
v
ESMT
IDT
v
v
MAGNACHIP
依料號
MAXIM
v
Maxlinear (EXAR)
MICRON
v
v
MICROSEMI 
(MICROCHIP)
MPS
v
v
NANYA
Nuvoton
v
v
NXP
OMNIVISION
v
依料號
ON
OSRAM
v
依料號
REALTEK
RENESAS
v
v
RICHTEK
SEMTECH
v
依料號
SILERGY
SILICON LABS
依料號
v
SKYWORKS
ST
v
v
Synaptics
依料號
MARVELL
v
Taiwan Semi
TI
Winbond
依料號
v
v
APPENDIX 附錄
78
CSR REPORT
2018
台灣
地區
中國
2017
1,057
783
2016
812
645
香港
南亞
122
94
110
78
韓國
總計
141
2,196
118
1,763
全球營運據點員工統計（單位：人）
2018
1,083
882
142
128
164
2,399
男
性別
女
2017
1,312
884
2016
1,059
704
總計
2,196
1,763
2018
1,425
974
2,399
全球營運據點，員工人數依性別劃分（單位：人）
男
性別
女
2016
348
225
總計
573
2017
364
257
621
2018
395
301
696
台灣營運據點，員工人數依性別劃分（單位：人）
79
碩博士
學歷
學士
2017
167
372
2016
147
345
專科(含)以下
82
81
2018
195
418
83
台灣營運據點，員工人數依學歷劃分（單位：人）
總計
621
573
696
碩博士
學歷
學士
2017
27%
60%
2016
26%
60%
專科(含)以下
13%
14%
2018
28%
60%
12%
台灣營運據點，員工人數依學歷劃分（單位：比例）
總計
100%
100%
100%
小於30
年齡層 
30-40
2017
119
310
2016
102
294
40-50
166
157
2018
150
328
181
台灣營運據點，員工人數依年齡劃分統計（單位：人）
大於50
26
20
37
總計
621
573
696
小於30
年齡層 
30-40
2017
19%
50%
2016
18%
51%
40-50
27%
27%
2018
22%
47%
26%
台灣營運據點，員工人數依年齡劃分統計（單位：比例）
大於50
4%
4%
5%
總計
100%
100%
100%
APPENDIX 附錄
80
CSR REPORT
2018
主管
員工類別
非主管
2017
193
428
2016
183
390
總計
621
573
2018
198
498
696
台灣營運據點，員工人數依職位類別劃分統計
（單位：人）
註1：本文所列人力規模，除標註文曄集團之人數，其餘係以文曄科技（台灣）於台灣營運據點做為聘雇地點之人力作為統計。
註2：文曄聘雇以正職員工為主，尚無兼職員工；外包人力以工作項目而非人員作為契約標的，且工作內容非屬文曄所提供之營業項目，如清潔人員、網路電  
       信設備維護保養等，故未將其他工作者列入人力計算。
註3：員工人數統計日期皆為每年12月31日。
主管
員工類別
非主管
2017
31%
69%
2016
32%
68%
總計
100%
100%
2018
28%
72%
100%
台灣營運據點，員工人數依職位類別劃分統計
（單位：比例）
81
2018年 新進員工
依年齡劃分（單位：人）
30-40
小於30
40-50
65
5
大於50
1
67
總計
138
2018年 新進員工
依性別劃分（單位：人）
2018年 離職員工
依年齡劃分（單位：人）
2018年 離職員工
依年齡劃分（單位：人）
男
66
女
72
總計
138
30-40
小於30
40-50
31
12
大於50
0
23
總計
66
男
34
女
32
總計
66
APPENDIX 附錄
82
CSR REPORT
2018
GRI內容索引
GRI 準則
揭露項目
頁碼
補充說明 / 省略
一般揭露
GRI 102：一般揭露 2016
102-1 組織的名稱
7
目錄頁亦刊載相關資訊
102-2 活動、品牌、產品與服務
7
同上
102-3 總部位置
7
同上
102-4 營運據點
7
同上
102-5 所有權與法律形式
7
同上
102-6 提供服務的市場
10
102-7 組織規模
7/33
102-8 員工與其他工作者的資訊
33
102-9 供應鏈
8
102-10 組織與其供應鏈的重大改變
本年度無重大變化
102-11 預警原則或方針
16
102-12 外部倡議
70
102-13 公協會的會員資格
70
102-14 決策者的聲明
2-3
102-16 價值、原則、標準及行為規範
15
102-18 治理結構
13-14
83
GRI內容索引
GRI 準則
揭露項目
頁碼
補充說明 / 省略
一般揭露
GRI 102：一般揭露 2016
102-40 利害關係人團體
63
102-41 團體協約
無工會，不適用
102-42 鑑別與選擇利害關係人
63-69
102-43 與利害關係人溝通的方針
63-69
102-44 提出之關鍵主題與關注事項
63-69
102-45 合併財務報表中所包含的實體
62
102-46 界定報告書內容與主題邊界
62
102-47 重大主題表列
62
102-48 資訊重編
62
102-49 報導改變
62
102-50 報導期間
62
102-51 上一次報告書的日期
62
102-52 報導週期
62
102-53 可回答報告書相關問題的聯絡人
62
102-54 依循 GRI 準則報導的宣告
62
102-55 GRI 內容索引
83
102-56 外部保證 / 確信
60/61
APPENDIX 附錄
84
CSR REPORT
2018
GRI內容索引
GRI 準則
揭露項目
頁碼
補充說明 / 省略
重大主題
經濟績效
GRI 103：管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
69
103-2 管理方針與其組成部分
3 / 
64~68
103-3 管理方針的評估
4/6~10
GRI 201：經濟績效 2016
201-1 組織所產生及分配的直接經濟價值
71
201-3 定義福利計劃義務與其他退休計畫
37
201-4 取自政府之財務補助
73
反貪腐
GRI 103：管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
69
103-2 管理方針與其組成部分
3 / 
64~68
103-3 管理方針的評估
15
GRI 205：反貪腐 2016
205-1 已進行貪腐風險評估的營運據點
15
205-2 有關反貪腐政策和程序的溝通及訓練
15
205-3 已確認的貪腐事件及採取的行動
15
85
GRI內容索引
GRI 準則
揭露項目
頁碼
補充說明 / 省略
重大主題
有關環境保護的法規遵循
GRI 103：管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
69
103-2 管理方針與其組成部分
3 / 
64~68
103-3 管理方針的評估
18
GRI 307：有關環境保護的法規遵循
2016
307-1 違反環保法規
19
勞雇關係
GRI 103：管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
69
103-2 管理方針與其組成部分
3 / 
64~68
103-3 管理方針的評估
28-29
GRI 401：勞雇關係 2016
401-1 新進員工和離職員工
29
401-2 提供給全職 員工（不包含臨時或兼職員工）的福利
34-37
APPENDIX 附錄
86
CSR REPORT
2018
GRI內容索引
GRI 準則
揭露項目
頁碼
補充說明 / 省略
重大主題
顧客健康與安全
GRI 103：管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
69
103-2 管理方針與其組成部分
3 / 64~68
103-3 管理方針的評估
26
GRI 416：顧客健康與安全 2016
416-1 評估產品和服務類別對健康和安全的影響
26
416-2 違反有關產品與服務的健康和安全法規之事件
26
行銷與標示
GRI 103：管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
69
103-2 管理方針與其組成部分
3 / 64~68
103-3 管理方針的評估
12
GRI 417：行銷與標示 2016
417-1 產品和服務資訊與標示的要求
12
417-2 未遵循產品與服務之資訊與標示法規的事件
12
87
GRI內容索引
GRI 準則
揭露項目
頁碼
補充說明 / 省略
重大主題
客戶隱私
GRI 103：管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
69
103-2 管理方針與其組成部分
3 / 64~68
103-3 管理方針的評估
11  / 16
GRI 418：客戶隱私 2016
418-1 經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴
11  / 16
社會經濟法規遵循
GRI 103：管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
69
103-2 管理方針與其組成部分
3 / 64~68
103-3 管理方針的評估
11
GRI 419：社會經濟法規遵循 2016
419-1 違反社會與經濟領域之法律和規定
11
APPENDIX 附錄
88
CSR REPORT
2018
GRI內容索引
GRI 準則
揭露項目
頁碼
補充說明 / 省略
其他主題
GRI 200：經濟
GRI 204：採購實務 2016
204-1 來自當地供應商的採購支出比例
74
GRI 300：環境
GRI 301：物料 2016
301-1 所用物料的重量或體積
75
301-2 使用的可再生物料
75
301-3 回收產品及其包材
75
GRI 302：能源 2016
302-3 能源密集度
21
GRI 305：排放 2016
305-2 能源間接（範疇二）溫室氣體排放
76
305-4 溫室氣體排放密集度
23
GRI 308：供應商環境評估 2016
308-1 採用環境標準篩選新供應商
26 / 76~77
GRI 400：社會 - 員工
GRI 404：訓練與教育 2016
404-1 每名員工每年接受訓練的平均時數
32
GRI 405：員工多元化與平等機會
2016
405-1 治理單位與員工的多元化
33 / 81
GRI 413：當地社區 2016
413-1 經當地社區溝通、衝擊評估和發展計畫的營運活動
39-58
GRI 414：供應商社會評估 2016
414-2 供應鏈中負面的社會衝擊以及所採取的行動
39-58
89

