認識好樂迪
02
1
編輯原則
歡迎閱讀好樂迪股份有限公司（股票代號：9943，以下簡稱好樂迪或我們）第五
年發行的企業社會責任(Corporate Social Responsibility, CSR)報告書。
秉持誠信透明原則，本報告書呈現好樂迪2018年在永續議題的承諾與因應行動，
期望讓各界利害關係人了解我們在實踐CSR的努力與成果。
報告範疇
台灣為好樂迪重要營運據點，故本報告書以台灣為報告邊界，並由各營運單位提
供相關資料及數據，如未特別加註，內文貨幣單位皆為新台幣。
本報告書揭露期間為2018年度（2018年1月1日至12月31日），內容包含好樂迪各
項CSR管理方針、關鍵議題與重大主題、回應及行動績效等資訊，為了完整表達
績效成果，部份議題亦會包含2016年和2019年的內容及數據。
意見回饋
如果您對於《好樂迪企業社會責任報告書》有任何指教，非常歡迎您將寶貴的意
見傳達給我們，讓我們更加精進。
撰寫依據與確信
本 報 告書由 好 樂 迪 C S R 委 員會分析及 匯 總，確 保 符 合 全 球 永 續 性 報 告 協 會
(Global Reporting Initiative, GRI)發佈之GRI永續性報導準則(GRI Standards)
「核心選項」的揭露原則。相關資料、數據、審查及查證資料均已文件化，除經各
單位主管確認及核定，最後議題及資訊皆至最高管理層級逐層審閱及核定。
本報告書已委託獨立且具公信力之安永聯合會計師事務所(EY)依據財團法人中華
民國會計研究發展基金會所發布之確信準則公報第一號「非屬歷史性財務資訊查
核或核閱之確信案件」，對好樂迪根據GRI Standards核心選項(Core)所編製之
2018年企業社會責任報告書，進行有限確信(Limited Assurance)，確信工作完
成後，相關結果已與治理單位充分溝通，確信範圍及結論請詳本報告書附錄之獨
立確信報告。
未來預計每年發行一本，下次發行時間：2020年9月（上次發行時間：2018年11月）
歡迎您從我們的官方網站中下載CSR報告書：http://www.holiday.com.tw
聯絡人：林秀娟 經理 
總公司地址：台北市忠孝東路五段293號4樓
email：a01123@holiday.com.tw
編輯原則
經營者聲明
1
2
認識好樂迪
經營理念 
好樂迪大事紀
經營績效
CSR 管理
好樂迪 CSR 委員會
CSR 重大主題與邊界
利害關係人溝通
永續治理
公司治理
風險管理
價值鏈管理
優質產品與服務
貼心服務
安心餐飲
嚴謹資訊安全管理
3
5
6
8
9
11
12
13
15
16
19
21
25
26
30
36
目　 錄
永續環境管理
環境數據
綠色採購
降低營運外部性
門市安全
幸福企業
人力結構
招募多元人才
員工薪資與福利
員工訓練與發展
職業健康與安全
人權管理
社會投入與議合
公共活動參與
安心好鄰居 
37
38
40
42
43
45
46
48
49
51
56
57
59
60
61
GRI 準則對照表
查證聲明書
65
70
G102-50, G102-51, G102-52
G102-54
G102-3, G102-53
G102-1, G102-5
1
認識好樂迪
2
經營者聲明
歡迎閱讀好樂迪第五年度發行之企業社會責任報告書。好樂迪一直秉持著「歡樂、健康、安全」的信念，以滿足顧客娛樂生活之高感官需求為使命，不斷創
造更豐富多元之視聽娛樂享受；並結合資訊科技運用，持續升級餐飲產品與娛樂服務品質。今年度好樂迪接軌國際，發行第二本依循《全球永續性報導準
則》(Global Reporting Initiative Standards) 所編制的CSR報告書，回應各項利害關係人關切之議題並揭露經營環節上的永續作為與績效。
展望未來，面對更趨嚴峻的市場挑戰與環境，好樂迪將以
顧客需求為出發點，持續提升核心事業競爭力，配合企業
之經營目標、建立企業文化，為投資人、員工及客戶創造最
大價值，貫徹永續經營發展，發揮社會影響力。
歡樂、健康、安全是好樂迪創立以來，始終不變的宗旨。
好樂迪董事長
2
好環境
好樂迪從展店規劃階段開始，便落實安全、環境友善理念，對
於門市及包廂之裝修則採用環境友善思維，與設備商及供應商
合作，藉由綠色採購、綠建材、高效率設備建置及舒適空間營
造，減少對環境的影響。2018年新開幕的中和店，綠建材使用
率高達99％，已超越法規對於綠建材使用量的標準規範。降低
環境衝擊影響的同時，我們也提供消費者更舒適的環境。
好照顧
員工是好樂迪最重視的資產，為打造具有發展性與多元平等之
職場環境，我們訂有一系列完善的福利機制、績效評估與訓練
制度，同時致力培養職場的學習氛圍與員工之核心職能，厚植
企業之競爭力。2018年，為因應我國職業安全衛生相關之新法
令上線，我們與外部公司合作提供員工職安衛教育訓練，培養
並深化同仁對於職安之概念與認識。
好服務
顧客需求是我們精進服務品質的動力，2018年我們持續進行會
員忠誠度之深耕，新發行學生威力E卡、降低會員門檻；設計一
系列的多元行銷活動，使會員可享集點的樂趣，並增加行動支
付功能，讓客戶在包廂內即可使用手機付款，期望增進會員回
流及來客數。未來，服務將朝向無紙化（平板點歌、數位歌本、
數位點餐、活動宣傳、行動支付）以節省資源及成本。同時持續
推動軟硬體升級計畫，持續運用資訊科技之研發成果，創新各
種KTV元素，打造更具吸引力的視聽娛樂環境。
好承諾
好樂迪將吃的安心視為給顧客的餐飲承諾，消費者越來越重視
「食的安全」的氛圍下，我們主動落實「責任採購」，嚴格掌控
進貨食材、執行上游訪查，並每季進行餐飲巡檢。我們已於2016
年正式啟用食品實驗室，參照國際實驗室認證規範（ISO/IEC 
17025）品質管理系統進行產品品質抽驗。同時為深化第一線人
員之食安意識，提供實務操作經驗，針對廚務人員，規劃舉辦食
安課程訓練，替消費者的安全把關，提供顧客最佳餐飲品質。
G102-14
3
認識好樂迪
好樂迪娛樂集團創立於西元 1993
年，自成立以來，即以歡樂、健康、
安全為訴求，致力為學生、社區住
戶與上班族提供健康、超值、歡樂
的娛樂服務。
3
G102-2, G102-6, G102-7
認識好樂迪
4
作為KTV事業業者，好樂迪除了提供視聽場地及設備供一般顧客使用外，也供應餐點及零售商品服務。我們立志要改變社會對傳統KTV高價、不夠安
全，甚至是特殊消費服務的印象，堅持提供乾淨明亮的消費環境，聘用專業的經營管理員工及清新勤奮的服務人員，維持高服務品質，並推動大眾化的
消費方式。
松隆店、西寧店、中興店、景美店、內湖店
錦州店、石牌店、木柵店、館前店、通化店
新竹店、來來店、桃中店
頭份店、中美店、復興店
中華店、建工店、岡山店
楠梓店、三多店、屏新店
V-MIX 東港店
逢甲店、三民店、文心店
豐原店、大里店、美村店
草屯店、彰化店、員林店
V-MIX 西屯店
斗六店、成功店
三重店、板前店、樹林店、
中和店、土城店、重陽店、
板後店、埔墘店、蘆洲店、
淡水店、三峽店、汐止店
基隆店
羅東店、花蓮店
玉里店、台東店
台北市 10 門市
桃竹苗 6 門市
高屏區 7 門市
中彰投 10 門市
雲嘉南 2 門市
新北市 12 門市
基隆市 1 門市
宜花東 4 門市
2018年
好樂迪全台
營業據點
共 52 家門市
（含 V-MIX）
秉持著核心理念與創新動能，好樂迪不僅滿足顧客娛樂生活之高感官需求，也創造更豐富多元之視聽娛樂享受。在現有經營管理基礎下，我們結
合資訊科技運用，周詳規劃各項服務發展，提升核心事業之競爭力，持續為投資人、員工及客戶創造最大價值。
G102-4, G102-6, G102-7
5
成立28年以來，好樂迪經營團隊秉持「歡樂、健康、安全」的經營態
度，持續為企業永續發展奠定紮實基礎。
為彰顯熱情、創新、永續經營之企業精神，我們選用「獅子」做為企
業識別標幟，期望以其萬獸之王之象徵，彰顯好樂迪領導台灣都會休
閒潮流之決心。隨著企業成長，獅子之標幟已深入台灣各地區，而
「歡樂、健康、安全」的印象，亦深植於顧客心中。
2014年的食安風暴嚴重衝擊全台食品及餐飲業，然而好樂迪視危機為
轉機，不僅藉此重新審慎評估食品安全機制，更嚴加管控進貨食材與
落實上游訪查制度，並依法設置實驗室，以強化餐飲品質、建立顧客
信心及善盡企業社會責任。
經 營 理 念
特 色
效
率
專屬APP訂位、歡唱點歌一指完成
創
新
用資訊科技之研發成果，創新各種 KTV 元
素，豐富顧客於包廂內的娛樂感受
顧客導向
貼近顧客需求，營造歡樂健康安全的場所
專
業
唯一服務娛樂產業上市公司，嚴謹的營運
流程和內控確保服務品質
認識好樂迪
6
好樂迪大事紀 
• 核准設立，首創量販
式 KTV，自行研發並
導入電腦點歌系統
1993
• 8 月 26 日 正 式
於台灣證券交易
所掛牌上市
2002
• 完成全台門市更換 LCD 液晶
電視，與錢櫃企業股份有限公
司（以下簡稱「錢櫃」）共同
進行中國大陸之投資案，佈局
大中華區之市場
2006
• 全台連鎖規模達 56 家
• 獨 家 研 發 電 腦 訂 位 系
統，以資訊化服務提高
品質與效能
1997
• 大規模店舖整修並將經
營 模 式 調 整 為「 輕 鬆
吧」，除增加顧客之滿
意度之外，更將營業業
績逐步帶離 SARS 風暴
2003
• 股票公開發行
• 成為 KTV 業第一家取得 ISO 9002 國際品質認證之公司
• 首度發行「威力卡」，即創下 25 萬張之銷售量
1998
• 11 月 30 日正式於櫃買中心掛牌買賣交易
• 台灣同步創新品牌「V-MIX」 之五星級 KTV
2000
• 正式跨足東台灣，成為全台最大之 KTV 連鎖業，全台總店數近 60 家
• 首創國人自製「魔音器」，提升 KTV 娛樂享受，也創造年度之銷售佳績
1999
7
• 訂定薪酬委員會組
織規程並聘請薪酬
委員 3 名
2011
• 將門市劃分為十大區，實踐
區域管理目標，並開始引進
寄賣商品，發展通路價值
2008
• 建立實驗室並訂定食品安全
監測計畫與自主管理模式
• 旗鑑品牌 V-MIX 台中西屯
店及東港店開幕
• 會員電子威力 E 卡上線
2016
2018
• 營運新系統上線，改善系統
操作，簡化繁瑣的作業程式
2009
• 花蓮縣玉里店正式營運
• 正式啟用手機 APP 推播與
優惠券功能
2015
2017
• 推出學生威利 E 卡
• 整合中永和區域資源，中和店
正式營業
• 正式啟用手機 APP 電子支付與
線上商店功能
• 中壢市中美店暨夢想地輕
食餐廳正式營運，首度採
複合式經營
2014
• 正式啟用電子發票
2013
年度重大事件
2019年2月22日經董事會決議，為整合資源提升經營效率及掌控營
運成本，由錢櫃企業公司以現金對價之股份轉換方式，取得好樂迪
全部已發行且流通在外之普通股股份，好樂迪將成為錢櫃企業公司
100%持股之子公司，合併後仍維持雙品牌經營。
好樂迪已於2019年2月27日向公平交易委員會提出申請依公平交易
法規定申報事業結合案，公平會經審議後，於8月21日提出否決。
G102-10
認識好樂迪
8
隨著數位科技的發展，KTV 產業的進入門檻將持續降低。隨著寬頻娛樂
普及，家庭 KTV 與個人 KTV 用戶持續攀升，坊間卡拉 OK 及一般餐飲
服務業、飯店與賓館亦普遍提供點歌伴唱服務，將使狹義 KTV 產業總
規模縮小，而價格、服務品質及經營效率即成為競爭的關鍵因素。
經 營 績 效
註：詳細財務報表請參閱 2018 年好樂迪公司年報第 74 頁
單位：佰萬元
單位：仟元
項目
2016 年
2017 年
2018 年
產生的經濟價值
2,934
2,911
3,006
  營業收入
2,934
2,911
3,006
分配的經濟價值
3,124
3,119
3,064
  營業成本
1,248
1,252
1,291
  營業費用
1,164
1,152
1,092
  員工薪資福利（費用＋成本）
872
839
824
  支付股東的款項
589
589
589
  支付債權人款項
1
0
0
  支付政府的款項
122
126
92
  社會投資（捐贈費用）
-
-
0
留存的經濟價值
(190)
(208)
(58)
2018 年經濟價值
面對不確定的經濟環境與挑戰，好樂迪將持續以顧客需求為出發點，提
供更具競爭力之視聽娛樂環境，正面應對 KTV 產業的危機與轉機，以
創造股東價值為核心經營原則，為公司的永續經營奠下成功的基石，持
續為客戶及股東創造競爭優勢與價值。
比重
0%
比重
34%
比重
44%
包廂收入 1,327,713
比重
1%
版權收入 21,814
比重
17%
公賣品收入 496,944
零售收入 7,051
比重
4%
其他收入 127,853
餐飲收入 1,024,873
2018 年
營業收入分析
合計 3,006,248
G102-7, G201-1
9
CSR 管理
為有效推動及落實企業社會責任，好樂迪
於 2014 年依《上市上櫃企業社會責任實
務守則》訂定《企業社會責任實務守則》，
並建置企業社會責任委員會（以下簡稱 
CSR 委員會），由執行長擔任召集人，
發行第一本企業社會責任報告書，期望藉
由積極推動企業社會責任實務的作為，持
續實踐「落實公司治理、發展永續環境、
維護社會公益及加強企業社會責任資訊揭
露」，為永續貢獻一己之力。
9
CSR 管理
10
好 樂 迪 永 續 發 展 策 略
依據不同地區之經濟狀況及顧客習慣，制定消費
價格及門市餐飲供應內容，規劃因地制宜之區域
行銷，使公司營運更能彈性調整。
配合威力卡及紅利商品的發展，並推動主題日來
店禮及集點活動，以刺激顧客來店消費意願，並
依情人節、母親節及聖誕節等固定節慶舉辦主題
行銷，以期帶給顧客具新鮮感的消費感受。
好樂迪永續發展策略
持續透過行銷活動及個性商品的發展，進行品牌形
象延伸，定位自身為創造歡樂的休閒空間，使好樂
迪成為民眾歡唱時首要聯想的品牌。
建立優勢品牌
硬體升級不僅是為了符合時代變遷及科技進步，
更是為了提供顧客舒適的環境以及更新潮的體
驗。另一方面，未來也將持續運用資訊科技之研
發成果，創新各種 KTV 元素，豐富顧客於包廂
內的娛樂感受。
強化硬體設備
持續培育專業與創新的團隊人才，並積極推動建
教合作，從校園菁英中發掘適合我用之人才；以
專業的門市服務團隊滿足顧客服務要求，以優秀
的後勤團隊提高企業獲利能力。
培訓專業人才
推廣區域管理
多元行銷活動
11
好樂迪希望透過管理讓企業社會責任行動經營成果內化為公司的營運
準則。採取與永續發展有關的策略是公司的責任；履行企業社會責任
與道德倫理標準是所有部門與員工的責任。
好樂迪 CSR 委員會的主要任務為定義公司 CSR 願景與目標，監督並
審核整體推動成效、改善情形及編製 CSR 報告書。由執行長擔任召集
人，財務處協理為執行秘書，公司協理級以上主管、各部門主管及經
辦共同組成，以經營階層擔任指導委員，高階主管負責各次委員會的
運作，並負責統籌與制定相關政策、行動規劃，及跨部門的協調工作。
CSR 委員會針對特定議題不定期開會，另有開會報告與紀錄，並由執
行長擔任 CSR 報告書最高審核人員；執行秘書不定期向董事報告政策
及成果。
我們期望藉由明確的組織與分工，讓部門能夠將各項 CSR 議題納入日
常管理作業，進而帶動整體供應鏈夥伴的 CSR 提升，與利害關係人合
作並掌握發展機會，共同實踐好樂迪 CSR 的願景與承諾。
好樂迪 CSR 委員會
好樂迪 CSR 委員會
召集人：執行長
執行秘書：財務處協理
溝通協調及整合
公司治理
財務室
稽核室
法務室
店務輔導部
建置公司治理架構、
提升資訊透明度、
落實CSR及教育訓練、
創造股東長期價值
實施節能減碳、綠色
採 購， 使 用 綠 色 建
材，提供利害關係人
安全衛生之環境
工程部
各營業門市
資訊處
永續環境
符合食品法規、增加
採購經驗證之產品、
對供應商進行稽核，
提供消費者食的安全
及用餐環境
餐飲部
採購部
食品安全
落實在地關懷，提
供 公 益 廣 告 之 宣
導，與社區和諧共
榮，提供平等的工
作環境
公關部
各營業門市
人力資源部
行銷企劃部
社會關懷
好樂迪企業社會責任實務守則：https://reurl.cc/Rd6xW9
好樂迪 CSR 委員會組織圖
G102-20
CSR 管理
12
為確認要揭露的重大主題及議題，好樂迪召集了 CSR 委員及各議題的代
表小組，進行 CSR 主題判別內部會議。我們參酌各單位專業職掌判斷，
採單位問卷調查，及專業主觀判斷方式，確認 2018 年重大主題，以及該
主題對組織內、外的潛在影響，與 CSR 重大性矩陣，並依此作為報告書
議題揭露的依循方向。
確認主題的影響性及對組織內、外的影響狀況後，我們協同各單位專業
判斷，綜合產業考量及議題重要性，配合各方利害關係人觀點及 GRI 準
則的建議，確認 2018 年好樂迪 CSR 矩陣。
CSR 重大主題與邊界
重大主題與組織邊界
重大主題
組織內邊界
組織外邊界
好樂迪
當地社區
供應商
顧客
經濟績效
●
市場地位 *
●
客戶隱私
●
●
●
顧客健康與安全
●
●
勞雇關係
●
●
採購實務
●
●
●
訓練與教育 *
●
供應商環境評估 *
●
●
供應商社會評估 *
●
●
行銷與標示
●
●
●
社會經濟法規遵循 *
●
●
●
●
職業安全衛生
●
●
廢污水與廢棄物 *
●
●
●
●
GRI 103-1, G102-46, G102-47
註 1：
註 2：
● 表示該主題對組織邊界具衝擊
標示「*」之主題為2018年新興議題，儘管非本年度所判別之重大議題，然為回應廣大利害關係人關注，我們仍主動揭露其相關資訊。
13
標示「*」之主題為 2018 年新興議題，儘管非本年度所判別之重大議題，然為回應
廣大利害關係人關注，我們仍主動揭露其相關資訊。
註：
好樂迪 CSR 議題矩陣
影
響
利
害
關
係
人
的
評
估
和
決
策
程
度
客戶隱私
顧客健康與安全
經濟績效
勞雇關係
市場地位 *
社會經濟法規遵循 *
供應商環境評估 *
供應商社會評估 *
好 樂 迪 對 經 濟、環 境 和 社 會 的 衝 擊 程 度
採購實務
職業安全衛生
行銷與標示
廢污水與廢棄物 *
訓練與教育 *
企業若要追求永續發展，必須與利害關係人維持透明、暢通的溝通管
道。好樂迪透過不同介面與利害關係人互動，了解他們對好樂迪的期
許及需求，並仔細搜集、評估意見，作為企業社會責任政策擬定與推
動行動計畫的參考，同時採取因應對策。我們透過年報及 CSR 報告書
與利害關係人溝通，官方網站上設有「聯絡我們」可即時回應意見與
問題，另針對關鍵利害關係人所關心的議題，設置相對應的部門及管
道，即時適當的溝通與回應。
好樂迪 CSR 委員會工作小組採用 AA1000 SES (2015) 的利害關係人
議合標準五大原則，按利害關係人之依賴性、責任、張力、影響力及
多元觀點鑑別出好樂迪的利害關係人。包括股東及投資人、員工、顧
客、社區、政府與主管機關及供應商，各群體之溝通管道及其關注議
題如下頁表列。
利害關係人溝通 G102-40, G102-42
CSR 管理
14
利害關係人溝通介面
利害關係人
主要溝通途徑
溝通頻率
利害關係人關注的議題
股東及投資人
董事會
股東會
年報
公開資訊觀測站
企業網站
法說會
至少4場/年（法令規定）
1場/年（不含臨時會）
1次/年
每月/季/年度
至少1次/月
1-2次/年
經濟績效
市場地位
員工
網站
公文公告
電子信箱
說明會
會議
教育訓練
不定期
勞雇關係  
職業安全衛生
社會經濟法規遵循
顧客
網站
專屬服務
電子信箱
常設性
不定期
常設性
顧客健康與安全
行銷與標示
客戶隱私
社會經濟法規遵循
社區
公益活動
不定期
社會經濟法規遵循
政府與主管機關
公函
參加會議
研討會
不定期
廢污水與廢棄物
社會經濟法規遵循
供應商
書面稽核
實地稽核
書面
電子信箱
不定期
1次/年
不定期
不定期
採購實務
職業安全衛生
社會經濟法規遵循
G102-43, G102-44
15
15
永續治理
好樂迪追求長期企業穩定成長與永續
發展，深信健全的公司治理是重要關
鍵。我們以符合法規為根基，依據《公
司法》、《證券交易法》等相關法令
制定並執行有效的公司治理架構，以
精進內部控制與稽核制度。
本章節所回應之聯合國永續發展目標 (SDGs)
永續治理
16
好樂迪持續提升管理績效、強調資訊揭露及營運透明，並透過全面系統化的企業社會責任執行體系，保障投資人及相關利害關係人權益。我們深
信，落實公司治理的各項基礎與優質的企業文化及專業的經營團隊，為強化永續經營的利基。
公 司 治 理
公司治理架構
好樂迪制定《董事會成員多元化政策》，董事會成員皆具專業產業背
景及豐富的經營管理實務經驗，透過專業且多元化的組織，可從不同
角度給予經濟、環境、社會面議題決策之建議。為強化監督功能、提
升管理機能，董事會7席董事中共有2位為女性董事、2名獨立董事，
3席監察人中則有1位為女性監察人。此外，好樂迪董事會下設有薪資
報酬委員會，共有3位成員。
董事會遵循《董事會議事規範》，每年至少召開4次董事會，監督企
業經營績效、確保公司依循各種法令並討論發展策略，2018年共計召
開4次董事會議，平均出席率達79%。好樂迪董事皆秉持高度自律，
若議案涉及自身利害關係，根據《董事會議事規範》第15條規定：
「董事對於會議事項，與其自身或其代表之法人有利害關係者，應於
當於董事會說明其利害關係之重要內容，如有害於公司利益之虞時，
不得加入討論及表決，且討論及表決時應予迴避，並不得代理其他董
事行使其表決權」，詳細資訊請參閱2018年好樂迪年報第17頁。
註：詳細好樂迪組織架構與部門職掌，請參考好樂迪 2018 年公司年報第 7 頁
（董事長）
（執行長）
公關室
法務室
稽核室
安全衛生室
工程部
採購部
人力資源部
管理處
營業分析部
店務輔導部
行銷企劃部
餐飲部
營業處
財務部
會計部
財務處
系統維運部
產品發展部
視聽維修部
資訊處
音樂
事業群
股東會
董事會
薪資報酬委員會
董事長室
2018年董事會年齡分佈狀況
註：董事背景及酬金等資訊，請參閱 2018 年好樂迪年報第 9-12 頁
最高治理機構的總人數 7 人
29 歲以下
0
0
51 歲以上
5
0
30~50 歲
0
2
G405-1
G102-18
17
薪資報酬委員會
好樂迪按政府規定訂定《薪資報酬委員會組織規程》，於 2011 年設
置薪資報酬委員會，由董事會決議委任召集人孫清榮、委員楊實秋及
張積光 3 人組成，協助董事會執行及評估整體薪酬、經理人報酬與福
利政策，包含：
董事、監察人報酬包含車馬費及盈餘分派之董監事酬勞。車馬費為
依董事出席及監察人列席董事會之情形支付。盈餘分派之董監事報
酬，則係依據公司章程第 20 條規定辦理。由薪資報酬委員會定期
評估，並將所提建議提交董事會討論後，再提報股東會決議發放。
總經理及副總經理之報酬包含薪資、退職與退休金、獎金、特支費
及員工酬勞等等，給付之標準則依公司人事規章、所擔任之職位與
承擔之責任與風險及公司經營績效予以調整，由薪資報酬委員會定
期評估，並將所提建議提送董事會通過後辦理。
˙ 
 
 
˙
註：薪酬委員詳細資訊請參閱 2018 年好樂迪年報 30-31 頁
其他法人
67.82%
個人
26.71%
外國機構及外國人
4.97%
金融機構
0.3%
政府機構
0.2%
2018年
好樂迪股權
結構圖
遵循高標準從業道德
好樂迪訂有《內部重大資訊處理作業程序》、《公司誠信經營作業程
序》、《行為準則》，說明應遵守的各項法令規範，全面要求董事、
監察人、經理人及員工的行為符合道德標準，避免資訊不當洩露，維
持個人行為與紀律。
在落實誠信經營理念，我們除注重員工的專業及技能，更重視廉潔與
誠信。對於所有員工及往來的商業合作夥伴，皆依循最高的誠信標
準簽訂《誠信合作切結書》，以尊重人權、確保資訊安全、防止因不
當利益輸送而損害公司。為規範員工與廠商接洽業務符合誠信合作原
則、避免私下謀利，我們另訂有《員工廉潔守則切結書》，透過相關
機制，確保及要求相關人員遵守。 
為確保誠信經營之實踐，除經由內部稽核單位定期稽核制度遵循情
形，訂有《顧客申訴處理準則》，我們並設有簡明、便捷與暢通之申
訴管道供內、外部利害關係人舉報且予以妥適之回應，以期改善營運
缺失、確保服務品質，建立公司和利害關係人間良好互動營運模式。
2018 年無發生相關違反工作規則及誠信品德之事件。
申訴管道
好樂迪資訊網
http://goo.gl/LcxEjB
外 部
供應商
顧 客
員工申訴網
http://goo.gl/IHPOIs
內 部
員 工
G102-16, G205-2, G205-3
永續治理
18
年度稽核計畫報告審閱
稽核計畫之執行細節規劃及執行進度掌控
隨時調閱各部門所有查核之相關資料
依據實際管理運作得定期或不定期修訂稽核清單內容，以符合實
際需求
負責執行稽核工作及觀察事項的書面報告，遵守稽核相關規定，
受稽核單位文件保管及安全防護
特殊事件查核
缺失改善追蹤、稽核與結案
依據內部控制制度規定，在每年年底依稽核部門作業狀況及重要
性，排定次年稽核計畫時程，提交董事長審核後呈報董事會
資訊公開
好樂迪秉持公開、透明、即時等原則，設有官方網站揭露基本資料、
產品，依法令規定按時申報、公告各項財務訊息，設置發言人、代理
發言人及股務等單位，能即時處理投資人建議、疑義、糾紛等事宜，
以維持良好溝通關係。我們即時公告公司重大財務、業務資訊，以利
投資人了解公司營運狀況，保障利害關係人之權益。在踏實經營與有
效管理下，2018 年無重大裁罰事件。
＊官方網站 www.holiday.com.tw
落實內部稽核
好樂迪稽核管理權責
為完整檢視及評估內控制度的有效性、衡量營運成果與效率、財報可
靠性及相關法令的遵循狀況，我們於董事會設置內部稽核單位，協助
董事會及經理人檢查及覆核內部控制制度之缺失、衡量營運效果，並
適時提供改進建議，以確保持續有效實施及作為檢討修正之依據，並
依風險評估安排年度稽核計畫，經董事長審核及董事會通過後方可執
行。
好樂迪依據《公開發行公司建立內部控制制度處理準則》，規定內部
控制有效性的判斷項目，判斷內部控制制度之設計與執行是否有效。
處理準則將內部控制劃分為 5 個組成要素，包含控制環境、風險評估、
控制作業、資訊與溝通及監督作業。
我們除了遵循前述的處理準則、排定年度稽核計畫，每個月也會針對
財務管理進行貪腐評估，以確保內部作業符合程序、降低貪腐風險；
針對採購、工程等貪腐風險係數較高的作業，也會特別謹慎檢閱。
1.
2.
3.
4.
 
5. 
6.
7.
8.
G419-1
19
順應廣大娛樂消費市場之需求，KTV 產業經營者提供的高品質服務與
優良歡唱環境，受到了社會各階層消費者的歡迎，成為休閒娛樂產業
最具人氣的消費場所之一。但隨著娛樂消費活動選擇的多樣性快速增
加及市場不斷發展，也吸引了眾多競爭者進入娛樂產業。在競爭激烈
的狀況下，好樂迪深知必須以優質的軟硬體設備、視聽內容及服務來
強化競爭力，盡量滿足顧客的需求，以維持品牌優勢。
好樂迪注重風險管理與即時回應的重要性，對此，我們除了遵循主管
機關相關規範外，更設定完善風險評估機制，針對各單位潛在風險的
認知、辨識、分析與衡量，選擇適當方式加以控制、處理、監督並改
進，期望將各類不確定風險因素所產生的結果，即時控管在可接受範
圍內。
風 險 管 理
評估機制與流程
依 據 各 部 門 風 險 因
子、事件發生影響評
估與稽核室評估，擬
訂次年度稽核計畫查
核項目
STEP1
稽核室查核風險係數
高之項目（如採購、
工程等），檢視及覆
核內控之缺失與績效
STEP2
年度稽核計畫經董事
長審核並經董事會通
過執行
STEP3
G102-11
對於好樂迪所處的娛樂產業而言，預期將面臨下列風險，而我們也透
過積極的評估及控管行動等作為，進行不確定因子的辨識及因應，減
緩並避免風險發生所導致的損害。
風險事件與因應策略
風險因子
說明
因應策略
店面租金
高漲
台灣地狹人稠，重要商圈或精華地段土
地成本昂貴，且近年來連鎖業蓬勃發展，
各連鎖企業為搶佔市場佔有率，積極擴
充據點，造成店面難尋，精華地區租金
日益高漲。
• 積極尋找可用店面，增加自有資產持
有比例
• 採取小而美的展店策略，縮短回收期
間
顧客喜好
改變
顧客娛樂消費活動選擇的多元性成長快
速，性質也日新月異。在娛樂產業競爭
激烈之狀況下，KTV 業者必須以軟硬體
設備、視聽內容及高品質的服務維持競
爭力。
朝多角化經營，與異業結合以增加來客
率，並鬆綁現有門市自助吧與歡唱費的
結合，讓顧客選擇價格門檻較低的輕量
化消費。此外也推出 V-MIX 創新概念店，
以提供消費者不同的感官視覺及美食為
目標。
產業競爭
激烈
寬頻娛樂普及後，未來式家庭式 KTV、
行動線上 K 歌軟體、坊間自助式 KTV 及
Motel 附設單機 KTV 設備將普遍提供點
歌與伴唱服務，將使狹義的 KTV 產業總
規模縮小。
強化軟硬體設備，提升餐飲、環境與服
務品質，開發二代點歌系統，整合手機
APP 應用，達成手機遙控、雲端 APP 服
務平台。配合威力卡及紅利商品的發展，
推動主題日來店禮以及集點活動，以建
立品牌忠誠度、刺激顧客來店消費意願。
食品安全
過往的重大食安事件引發民眾消費信心
危機，導致食品及餐飲業損失慘重。好
樂迪餐飲收入（含公賣收入）占合併營
收比達 50.6%，潛在食安風暴將嚴重影
響財務營收。
我們將持續強化食品安全的管理機制，
更嚴格管控進貨食材及餐飲品質，落實
上游訪查制度，依循《採購作業辦法》，
強化責任採購、採購經認證之產品，並
透過參照國際認證規範之食品安全實驗
室定期抽驗品質。
少子化
因為生育率低下，台灣少子化問題嚴重，
未來人口數將逐漸變少，對於社會結構、
經濟發展等各方面都會產生重大影響。
好樂迪將持續以顧客需求為出發點，提
供更具競爭力之視聽娛樂環境，並發展
新品牌，正面挑戰 KTV 產業的危機及轉
機，此外也建立完善員工培訓與福利機
制，積極招募優秀人才。
永續治理
20
2,025,600 元
2018 年
1,867,983 元
2016 年
1,891,707 元
2017 年
企業經營過程中，火災為使企業及社會遭受損失的不確定因素之一，尤
其對好樂迪而言，消費者直接在各門市內消費，萬一遭遇火災意外，
影響甚大。因此，我們向保險公司投保火災險，確保在保險期間內，因
突發而不可預料的意外事故所遭受的損失，可由保險公司負責後續之理
賠，即時讓營業步上正軌，維護企業經營利潤與保障利害關係人權益。
意外事故的保障
好樂迪以穩健經營態度發展企業，並無從事高風險、高槓桿之投資；
如有資金貸與他人、背書保證，皆依規定之辦法辦理。根據《風險管
理政策》，財務管理部門統籌協調國內與國際金融市場操作，依照風
險程度與廣度分析暴險的報告，監督及管理營運有關之財務風險。財
務風險包括市場風險（含匯率、利率及其他價格風險，每年皆經敏感
度分析）、信用風險及流動性風險。
財務風險管理
火災險保費
氣候變遷的風險與機會
氣候變遷為全球社會無可避免的中長期挑戰，雖因 KTV 唱歌屬室內活
動，較不受氣候變遷的影響，且相較其他產業，好樂迪營運對環境的
衝擊甚小，但我們仍盡可能地在門市及辦公室推動節能減碳行動，響
應環保節能。
在辦公室，我們推動無紙化行動，落實資源回收；在門市，由於主要
的能源耗用來自於空調、通風系統的用電，所以我們除了採用效率較
好的設備，適時引入外氣調節溫度，也持續監控能源耗用的數值，針
對異常狀況進行調查、規劃改善方案，以避免不必要的浪費；此外，
我們也於採購時優先選擇具備環保標章之產品或經認證之綠建材，以
盡可能降低對環境之影響。
G102-15
21
好樂迪服務價值鏈的上游主要為伴唱帶版權業者、食材供應商與設備
供應商。為了持續提供優質的服務，我們慎選合作夥伴，依據內部《協
力廠商評估及考核辦法》進行供應商評選；評選合格之廠商需遵守《員
工及廠商誠信互動辦法》並簽訂《誠信合作切結書》，確保所提供的
產品或服務符合好樂迪的品質要求以及《消費者保護法》、《食品安
全衛生管理法》與《商品標示法》等規範。我們希望能與優質的供應
商夥伴長期合作、互利共生，一同提供客戶最優質的消費體驗。
價 值 鏈 管 理
G102-9, G408-1, G409-1, G414-1
自 2018 年 8 月起，好樂迪參考責任商業聯盟 (RBA) 之規範，制
定《協力廠商行為準則》，要求協力廠商遵守其經營所在國與地
區之法律和法規，並承諾給予其員工受到尊重、具有尊嚴的工作
環境，確保工作環境的安全、促進環保之推動並遵守商業營運道
德操守。亦鼓勵供應夥伴在遵守法律以外更進一步，積極發揮企
業影響力，帶動社會和環境責任以及商業道德實踐。執行至今已
有 96 家廠商簽署。
協力廠商行為準則
上游
下游
消費者
「吃的安心」為好樂迪給顧客的餐飲承諾，我們訂有《採購作業辦法》以確保採購原料、半加工品及成品的品質與交期符合需求。好樂迪在營運所
需資材上，主要採購食品項目共可分為原料、調理餐包、大宗物資、雜貨及酒類共 5 大種類。
我們按責任採購之理念，優先選用經國內、外相關標準認證之產品，2018 年除了設備廠商在地採購率為 99.76% 外，其他包含原物料、軟硬體開發、
系統與工程及影音內容服務等在地採購比例皆為 100%。
食品責任採購理念 
1. 產品優先符合法規要求
2. 不因成本要求而降低品質要求
3. 優先考慮與取得合格認證之廠商合作
食品供應商管理 G204-1
原物料供應商
100% 食材在地採購
軟硬體開發商
100% 在地採購
系統與工程服務商
100% 在地採購
周邊配套設備廠商
99.76% 在地採購
影音內容服務運營商
100% 在地採購
中游
KTV 經營業者
（好樂迪）
永續治理
22
61 家
62 家
56 家
59 家
G414-1
2018年取得食品相關認證之供應商家數
2017年
2018年
變動趨勢
5 家↑
HACCP
3 家↑
ISO 22000
優先採購符合國際認證之產品責任標準者
FSC 採購符合 FSC 認證之清潔用紙
RoHS 環保油墨 印刷品採用環保油墨
採購金額佔比 2%
採購金額佔比 100%
2017年
2018年
變動趨勢
供應商評估與調查
此外，為進一步確保採購項目之品質與安全，好樂迪每年會針對食品
業 2 大國際認證項目 HACCP 及 ISO22000 進行續評。
(1)2018 年經食品安全認證之廠房所生產之產品數佔各類別總數之比例 
認證項目：HACCP 或 ISO 22000
(2)2018 年符合其他產品責任標準者占各類別項目採購之比例
飲料
1.38%↑
雜貨
0.91% ↓
調理餐包
1.86%↑
大宗物資
15.18%↑
酒
3.99% ↓
89.36%
9.41%
90.66%
56.25%
90.74%
8.5%
92.52%
71.43%
20.45%
1
24.44%
主動進行產品溯源管理
好樂迪自願進行產品追蹤溯源，目前可以進貨證明文件追溯至前一
手供應商，2018 年產品可追溯食材採購金額佔總食材採購金額的
26.4%。
2018年可追溯產品佔各類別採購金額之比例
包含：牛肉湯包、薯條、雞塊、豆腐製品
調理餐包
20.8％
33.24 %
酒類
飲料：
0.84 %
29.97%
仙草汁
膨大海
2
G416-1 食品業績效指標六
食品業績效指標三
食品業績效指標四
食品業績效指標一
23
供應商現場稽核機制
關鍵供應商
• 定義：年交易額 1,000 萬以上且有食品加工生產行為之廠商，或熱銷
商品廠商
• 2018 年共 8 家廠商為關鍵供應商，交易金額佔所有訪查廠商之
74.79 %。其中 10 家有執行現場評核、31 家有執行產品稽核
稽核對象
• 定義：年交易額 200 萬以上且有食品加工生產行為之廠商
• 2018 年共有 21 家供應商
2018 供應商稽核結果
供應商
總家數
廠商稽核
現場評核 
產品
稽核
書面稽核
檢驗報告
總稽核家數
扣除重複
供應商
稽核比例
111 家
10 家
31 家
61 家
69 家
62％
稽核結果 100% 皆合格
供應商稽核項目
類型
說明
廠商
稽核
• 食品業者建築與設施：廠區環境、工作設施、病媒防治、用水設施管理等
•  食品業者衛生管理：器具與設備管理、從業人員管理、廢棄物管理等
•  製程與品質管制：製程的品質管制、作業交叉污染管制、原物料管理、
半成品與成品之檢驗、添加物管理
• 倉儲管理：倉儲作業管理
• 運輸管理：運輸車輛管理
• 檢驗與量測管制
•  客訴與回收管制
•  文件管制
產品
稽核
好樂迪於門市庫存管理抽檢時，同步進行產品抽樣品質稽核，我們針對
初驗結果不合格之供應商，要求於期限內改善，並進行複驗，以確保供
貨品質。檢驗項目包含：
• 品名、日期、重量、成份、保存方法、規格是否清楚標示於外包裝
• 內容物比例標示是否依公司之成份比例表規定（如固形物、湯汁等）
• 保存與製造日期是否正確
• 添加物名稱是否列出
• 原產地有無標示
書面
稽核
好樂迪會不定期進行採購品項（含餐飲及非餐飲項目）之抽查。倘若發
現異常狀況，我們會將異常品項轉予權責單位進行後續處理，若不符產
品規格，即視為不合格品項，並依規定進行後續合約罰則之執行，要求
供應商處理及負責補正。另外，針對備受消費者關注的產品或議題，我
們也會要求供應商配合查驗，並提供完整的檢驗報告備存，目前存檔案
件共 61 份
G414-2
供應商稽核
好樂迪餐飲品項眾多，2018 年食品 5 大類供應商共 111 家，故無進
貨集中的風險。為了詳實掌握供應商現況，我們亦進行嚴格地審查及
管理，合作前會至現場評核，針對廠房進行了解，確保符合各項法規
及服務要求；合作後也會不定期執行書面稽核及產品稽核，以掌握供
應商供貨品質。2018 年 100% 關鍵供應商均完成實地現場查核。
G414-1, G414-2 食品業績效指標五
永續治理
24
承攬商管理
承攬商管理流程
對於門市之裝潢及整建，我們藉由合約規範、營造前宣導及施工中之
不定期稽核，來強化門市施工品質，並確保粉塵及噪音不會影響週邊
鄰居。針對第一次合作廠商，除了要求其簽署《工作環境暨危害因素
告知單》，遵守《好樂迪工程工地施工守則》之規定外，亦會藉由工
地會議與廠商宣導及確認施工安全衛生問題，並適時進行檢討。
• 應遵照《職業安全衛生法》、《勞工安全衛生設施標準》及相關法
令之規定，辦理各項工地安全之防護措施。
• 應防護工地附近鄰房，以及其他公、私有財產之安全，若有產生影
響及危害，亦須擔負修護與賠償責任。
• 應為施工工人投保勞保及工程意外保險，並依《職業安全衛生法》
等相關法規規定履行雇主責任。
• 應指派有工程經驗之工程人員常駐工地、督導施工，負責施工工人
之管理，嚴格約束工人遵守紀律。
好樂迪對施工廠商環安衛之規範
承攬商職業安全衛生
好樂迪透過實際行動保障承攬商（主要為清潔、垃圾清運）之施工安全，
為避免因突發意外而造成不必要之人員傷亡或財務損失，我們投保 5,000
萬之年度營造綜合保險，另針對大型工程案視合約金額額外加保提高額度。
為進一步追蹤管理，好樂迪依據監工日報表推估承攬商職業安全衛生數據，
統計結果顯示，2018 年，承攬商失能傷害頻率 (FR)、失能傷害嚴重率 (SR)、
工傷率 (IR)、損工率 (LDR) 皆為 0。
註：缺勤率 (AR) 及職業病率 (ODR) 因承攬商管理性質而無法統計
向 第 一 次 合 作 廠 商 宣 導《 好 樂 迪 工 程 工 地 施 工 守
則》，並確認工地安全衛生
營
造
前
藉由工地會議與不定期稽核，確保施工安全與品質
施
工
中
第一次合作廠商須簽署《工作環境暨危害因素告知
單》，並遵守《好樂迪工程工地施工守則》
合
約
面
25
優質產品與服務
好樂迪全台 52 家門市，2018 年有超
過 545 萬的來客人次。提供良好的顧
客服務、親切的服務態度、最好的餐飲
品質、一流的衛生條件及完善的安全設
施，是我們最基本的責任。為了確保消
費者享有良好的服務品質，好樂迪訂有
嚴謹的營運流程制度，配合完善的管理
稽核機制，提供每一位顧客歡樂、健康
及安全的聚會空間。
25
優質產品與服務
26
好樂迪所提供的，不單只是配置良好視聽設備的唱歌空間，我們所期望
的是讓人們創造美好歡樂的記憶。不論是個人愛好、聯誼聚會或家庭慶
生，許多人生的美好時光，都在好樂迪發生；KTV 歡唱強調的不是音準、
聲音如何動聽，而是藉由歡唱及服務，讓人們情緒得以釋放，感情得以
凝聚。隨著科技日新月異，好樂迪與時俱進，以滿足廣大消費群眾需求
為前提，我們不斷思考如何運用最新科技，持續提供社會大眾貼心又創
新的歡樂服務。
展望未來，我們除規劃開發二代歌唱評分系統，也將針對官網升級進行
規劃、設計與程式開發，以達跨平台顯示、最佳化視覺體驗與提升網站
維護效率等目標。
2018 年度官網促卡專區、主要行銷活動、APP 內容均陸續導入響應式網
頁，年度網站瀏覽量較 2017 年提升 5.69%，新使用者增加 9.5%，將持
續進行網站、APP 內容優化與社群功能。
此外，由於現今行銷應用方式由靜態轉為動態，且傳播媒介更為多元，
好樂迪為貼合年輕族群需要及基於網站與多媒體需求，持續強化員工相
關能力建構，並於 2018 年進行外訓實務「Dreamweaver CC 響應式網
頁開發」課程，參與學員共 2 位，課程時數 30 小時，期望對未來專案推
動有正面幫助。                                                                                                                                      
為了有效回應客戶需求、提供更精緻、客製化的服務，2018 年，好樂迪
透過外部數據應用服務，藉由不同視角及維度，解析並掌握顧客喜好與
消費輪廓。數據探勘計劃自網站、APP、點歌系統等平台建立分析模型，
待資料量化後再從中歸納、分類，做為未來推動會員精準行銷之重要參
考。未來，我們將持續善用智慧科技，如運用大數據綜合分析客戶來源
與軌跡、點歌類型與模式，精準判別客層、消費目的、點餐偏好等，深
入剖析消費者行為，預測並開發潛在顧客群。
貼 心 服 務
設備與服務品質升級
項目
升級成果與未來目標
點歌
系統
• 新一代點歌系統採用 Android 作業系統，可支援其他 APP 程式開發，並提
供高清播放，創新操作介面採單一頁面集中控制，就像操作手機 APP 一樣
簡單，亦可支援手機點歌、音效控制、個人歌本、活動通知、情境選擇等多樣
化功能，另外也改良傳統公播形態，可完整呈現廣告內容，並以高清圖片、
影片呈現，能提供更精準的廣告曝光率
• 2018 年底維持 100% 門市使用二代點歌系統，共計 1,907 間包廂
音響系統
• 未來將針對包廂內喇叭進行高、低音檢測調整，並淘汰老化或受潮的故障
元件，以維持整體視聽品質。2018 年進行尋廠、打樣、測試，預計 2019 年開
始執行檢測及汰換事宜。
伴唱帶播放
• 將由類比影音訊號更新為數位方式傳輸，不僅減少電纜購置成本，也進一
步優化播放畫面品質
QR Code
行銷
• 在保護顧客隱私前提下，彙整門市行銷資訊、即時優惠與在地通知等服務，
並強化軟體設計，導入串流、支付或智能應用等技術，以優化服務流程
電子
支付
• 為順應多元行動支付市場的風潮，在 2018 年上半年，好樂迪全面導入
Google Pay，預計於下半年開始規劃二代點歌行動支付功能，包括 POS 系
統介接、2 操作介面以及其他第三方支付工具之合作洽談，以滿足消費者
不同的支付習慣。
• 電 子 支 付 自 2018 年 12 月 上 線 迄 今，顧 客 於 APP 綁 定 信 用 卡 使 用
計 1,637 筆，使用 Apple Pay 計 1,226 筆，使用 Google Pay 計 163 筆，總
計使用行動支付共 3,026 筆。
威力
E 卡
• 透過推行友善、易操作之威力 E 卡，好樂迪提供更即時貼心之服務，並搭配
行動會員及積點兌換功能，預計每年能節省印製實體卡上百萬元的原材料
資源與費用，有效減少營運對環境的衝擊。
• 2018 年度學生威力 E 卡發行 8,873 張 ( 含續卡 )，銷售營收達 887,300 元。
• 自 2016 年推出以來，威力 E 卡已於 2018 年底達成總發卡量（含實體威力
卡與威力 E 卡）之 97.96 %、共計節省約 250 萬元製卡成本，未來也將持
續設計相關系列活動、吸引顧客申辦，預計 2019 年威力 E 卡佔比將突破
98％。
27
因應卡券電子化時代來臨，同時強化會員及行動行銷服務，好樂迪於
2018年分別針對營運與行銷2項議題進行整合規劃，設計創新應用模式，
例如提供線上互動遊戲、點數加購餐飲或搶購網路商店特惠商品等。
優化好樂迪 APP 功能
特色
• 導入票券夾並結合推播功能，提供顧客更便利的優惠券使用模式
• 各門市可自行設定票券內容與發送，除掌握行銷深度更簡化流程
• 各門市分別發出專屬二維碼，有利後續回購率統計、評估與檢討
功能
• 專屬遙控器：直接以手機點歌，最符合行動裝置與社交場域的創
新應用
• 立即訂位區：行動訂位，一指搞定，智慧接單更具效率
• 最新優惠區：最新優惠直接傳遞，降低紙本印刷及郵遞成本
• 門市資訊區：動態且即時之定位搜尋、地圖檢視等服務便利顧客
查詢
• 我的歌本區：提供 KTV 新進歌曲、點播排行、歌曲搜尋、自訂編
輯歌本
• 卡友專屬區：最新威力卡友優惠資訊。
2018年成果
• 線上商店目前開放搶購功能，未來規劃販賣週邊商品
• 遊戲專區設計、包廂搶購功能、行動支付應用
• 2018 年 APP 暑假轉轉樂遊戲參與遊戲人次約 5 萬人，活動回流營
收逾 2,300 萬
• 2018 年使用 APP 訂位共計 138,851 次
未來方向
• 點歌功能優化：規劃提升歌曲檢索、主題分類及介面流暢度，提供
使用者更直覺的操作體驗
• 優惠餐點與餐飲加購、電子優惠券 
（目標為優惠、票券全面電子化）
好樂迪 APP
1.26%
客服
0.58%
語音
23.93%
行動裝置
11.84 %
官網
62.39%
門市電話
2018
好樂迪
包廂訂位
管道分析
優質產品與服務
28
為確保好樂迪對內及對外的所有製作物的視覺識別（Visual Identity，簡
稱VI）設計能有一致的依循標準，以及製作物內容能清楚傳達訊息，我
們訂有《製作物管理辦法》，以建立專業、統一的品牌形象。
目前好樂迪文宣與製作物之申請、文案及設計，均由專責的企劃部處
理，經由營運處級主管審核確認後，再交由採購單位承辦，於打樣時再
次確認相關文案、警語、活動規範等內容符合法規要求，並能清楚向消
費者說明資訊；確認無誤後由採購部發包，廠商印製並運送到門市。
2018年好樂迪並無任何違反行銷傳播法規之事件發生。
KTV為國人休閒娛樂、聚會聯誼的活動場所之一，在產業日益激烈的競爭
下，服務品質對營運獲利及消費者忠誠度之影響也愈來愈大，而顧客意
見的回應速度及滿意度，正是直接影響消費者忠誠度的重要關鍵。
對此，好樂迪特別重視顧客意見，故制定顧客意見反應及申訴處理準
則，提供暢通之顧客申訴之管道，並將顧客意見有效歸檔整合，以期改
善營運缺失、確保服務品質，並藉此提升顧客滿意度，建立公司和顧客
間良性互動的經營模式。
好樂迪訂有《顧客申訴處理準則》，舉凡顧客針對好樂迪所提供的產品
及服務品質，有任何想法，皆可透過多種管道反應；若發生客訴，我們
會由客服窗口先與門市主管進行確認，如相關過失與責任歸屬明確，則
由客服或門市主管直接裁定，並聯繫顧客，告知處理經過與好樂迪決議
狀況。如責任無法明確歸屬，或是顧客需更進一步回覆，則客服窗口會
視情況，將相關客訴交予區督導，由區督導裁示該進行之處置與回覆，
務求給予顧客適當之回應。
我們在完成客戶意見的分析及處理後，另由會務中心專責人員電訪顧
客，確認顧客對好樂迪的回應及處理滿意後，才進行結案。
行銷廣宣管理
積極回應顧客意見
好樂迪申訴管道
現場 顧客可向門市現場人員直接反應，由該現場人員為接受申訴者
服務
專線
(02) 2763-9826
好樂迪設有會務中心，專責接收申訴專線
網路 顧客可透過線上客服中心提出申訴
http://www.holiday.com.tw/customercenter/call_center.aspx
APP
APP 意見回饋功能
其他 如門市電話、公文、他人轉達等
G417-3
29
顧客於門市消費後，除了點歌系統會定時跳出滿意度調查，若顧客是好
樂迪會員，系統也會自動發送滿意度問卷至會員email。在客戶回填滿
意度之後，會由客服人員檢視問卷內容，遇有意見反應，彙整之後交由
相關單位處理、回應；每月並將分數統計匯總，於內部公布。
在不斷努力下，近年滿意度調查結果呈現穩步成長，好樂迪也將持續了
解顧客意見與反饋，並不斷精進服務品質，滿足顧客需求與期望。
服務滿意度管理
客服
檢 視 問 卷
回 覆 內 容
顧 客
僅 填 寫 分 數
彙 整 分 數 統 計
顧 客
有 意 見 反 映
針 對 顧 客 問 題
分 類 及 處 理
彙 整 分 數 統 計
顧 客
顯示感謝頁面
（有 E-mail 資料）
開啟問卷頁面
填寫分數及意見
門 市 消 費
隔日
系統發出 E-mail
通知填寫問卷
5日內填寫
填寫送出
好樂迪 E 化問卷滿意度調查
比重
調查項目
調查成果
服務滿意度調查流程
接待
服務
15%
視聽
音響
15%
餐飲
品質
15%
包廂
服務
15%
整體
綜合
40%
32.46
13.19
11.20
12.07
13.16
33.16
13.40
11.40
12.33
13.26
34.19
13.65
11.97
12.79
13.59
2016年
總分82.08
2017年
總分83.55
2018年
總分86.19
優質產品與服務
30
除了提供安全、聲光效果十足之歡唱環境，好樂迪亦提供豐富多樣化之
餐飲服務，讓消費顧客在門市能取得一站式之歡唱及餐飲享受。好樂迪
將「吃的安心」視為給顧客的餐飲承諾，盡力為顧客健康安全把關，讓
顧客吃的安心。
安 心 餐 飲
遵循《食品安全衛生管理法》及其細則、《食品良好衛生規範準則》、《社
會福利機構膳食採購管理作業流程注意事項》等相關規範，好樂迪致力
於提供優質餐飲服務。為了讓顧客吃的安心，好樂迪建構了完整控管機
制，對於生鮮食材、廚房管理、菜單標示及油品（含廢油）等，皆確實
進行規範及管理，從內到外確實掌握餐飲製作及運送流程，以自律精神，
降低顧客之食品安全風險。
針對民眾較有疑慮之基因改造食品，好樂迪自 2016 年起逐步採用非基改原
料或產品製成之豆類製品，包括醬油膏、海山醬、客家小炒、豆腐與味噌等
19 個品項，2018 年，並未再新增使用非基改原料之品項。
如任一食品有食安疑慮，好樂迪也會於第一時間先行自主下架、經查驗確認
無風險後再上架，確保使用之食材原料與產品衛生安全並落實自主管理。
2018 年，針對食品藥物管理署啟動之蛋加工製品（含液蛋）稽查專案，本公
司亦自主鎖停下架蛋黃液，並與供應商確認檢驗合格證明後，方恢復進貨。
另針對 2018 年國際非洲豬瘟風暴，好樂迪加強菜單上豬肉類品項控管，慎
選合格食品廠生產，務求為消費者做好第一線把關。在完善且嚴格的控管下，
2018 年好樂迪並無違反食品安全衛生管理法規之事件發生。
為管控餐飲品質，近年供應餐點項目朝向西式、分食趨勢發展，提供聚會客
群點用例如披薩類、紐奧良雞翅等品項，以減少食材處理製程並降低產品保
存流程。此外，我們也透過調整餐飲提供的方式，如縮減自助吧改以點餐模
式精準供餐，降低消費者浪費食物之情形，截至 2018 年底，提供單點低消
門市共有 7 家，包含淡水、復興、中美、錦州、板前、斗六與汐止店。
食品安全管理策略
物流端
• 針對上游廠商進貨驗收，產品有效期限需超過3/4。
• 有效期限低於1/3者，物流需通知好樂迪進行原因了
解及適當處置。
門市端
門市從物流進貨，產品有效期限需超過1/3
廠商
直接供貨
• 廠商直接配送至門市之所供應產品，有效期限需超 
過2/3
• 若遇特殊情況，則需事先通知好樂迪，了解原因後決
定如何處置
對於保存環境要求較高之生鮮食材，我們訂有完整的驗收及存放規
範，降低食材變質之風險。相關驗收標準包括：
我們針對進貨設有「允收期控管」，不符規定者不允進貨：
生鮮食材驗收
1. 確認食材品質及重量合乎標準：分別針對肉類、海鮮類、蔬菜與水果，
訂定驗收標準。 
2. 驗收完的生鮮若無法立即處理，應先存放冷藏或冷凍冰箱，待開班完
成後再依序取出執行整理、清洗、打標等作業。 
3. 將廠商出貨單據整理好交給相關採購幹部。 
4. 將當日食材整理完成後，標註進貨日期。
1
G416-1, G416-2 食品業績效指標二
31
我們重視食材存放之安全及順序，透過時間及流程管控，減少人為錯
誤，降低食材存放過期之風險。相關機制包括：
食材存放
1. 驗收貨品之數量或品質有異時，須即時反應給幹部，並在相關單據上註明。
2. 物流品項中公賣類、蛋糕類、麵包類、豆腐、雞蛋、冰品類、乾果類
為細點品項，應當場逐一清點比對是否相符，並以實收數量作簽收。
3. 先進先出法排列方式：新的放後面，舊的放前面；新的放左邊，舊的
放右邊。
4. 冷凍、冷藏食材須分類存放在冷凍冰箱及冷藏冰箱內。
5. 水果須拆封，經試切確認無問題的水果，須使用保鮮膜或保鮮盒放入
冷藏冰箱妥善保存，其餘室溫保存即可，但不可置於地上。
6. 蔬菜須先篩選黃葉、裝籃、晾乾再冷藏，或用塑膠袋、保鮮盒、保鮮
膜包好放入冷藏，禁止使用報紙。
7. 所有冰箱內物品之擺設以放置量不超過八分滿且出風口不放置物品為
原則，才不致於影響到冷氣循環、耗電、及設備之使用年限。
「衛生、新鮮、色香味俱全」，是好樂迪對廚房工作人員之要求，我
們確保所有廚房人員具備基本衛生常識，並進行廚房工作之訓練及經
驗分享，藉由嚴謹的廚房作業，從源頭為顧客吃的安心把關。
針對人員衣著管理，好樂迪也規範廚房餐飲區域之服務人員，須以整
齊清潔之服裝，展現專業衛生之服務精神與態度。
廚房衛生
階段
要求項目
開業前
符合消防衛生法規
營業中
針對食品保存、衛生，衛生區會不定期抽驗
2
3
優質產品與服務
32
食材標示
1. 參照食材包裝上之到期日訂定室溫儲
存產品保存天數，並按食材製造日
期、保存期限先進先出法，排列整齊
存放。
2. 各式冷凍食材為未開封狀態可免標進
貨日期，保存天數以食材包裝上之到
期日為準。確實標示已開封或開封退
冷藏之食材退冷藏日期與分裝日期。
3. 冷藏品項確實打標日期。
好樂迪依照《食品安全衛生管理法》、《食品良好衛生規範準則》相
關規定，清楚標示食材與菜單，不僅有助廚房人員及顧客清楚選擇及
取用餐飲，也按各類食材保存方式分類存放，避免造成過期所產生之
食材浪費。而對於顧客點餐使用之菜單，亦以圖片及文字清楚表達餐
飲內容物及價格，減少資訊落差。2018 年好樂迪並無任何違反產品
與服務標示相關法規之事件發生。
為提升門市餐飲品質及食安管控，好樂迪規劃餐飲巡迴檢查制度，透
過安排餐飲主管跨門市執行稽核，深入了解新品上線或是各店實際操
作情形，另外也規劃區域主管至各店進行教學訓練與驗收。
由 5 名主管與資深主廚進行飲巡檢教學，教學完成後再安排至各門市
執行稽核，稽核項目包括自助吧吧面管理、廚房管理、食材管理與廚
務、廚師管理，並給予個別門市改善建議。2018 年全台 52 家門市
100% 完成檢驗，餐飲巡檢平均分數為 89.6 分。
食材與菜單標示
餐飲巡檢
菜單標示
1. 用圖片減少誤差、酒水加註警語、
飲品明確標示。
2. 除了待冷卻產品外，各類備品均須
加蓋或封膜，並依 SOP 規範保存。
3. 食材含有豆類者標示基改或非基改；
牛肉則標示產地。
2018 年食品安全管理發現狀況
改善措施
若於尖峰時段，出餐所使用的配
菜及醬料因使用頻率高而無法立
即冰存，造成回溫狀況。
請門市準備保麗龍箱加冰塊，
將配料醬汁進行保冷，以維持
食材的新鮮度。
葉菜類菜商送貨時，將葉菜整袋
包裝，例如 20 斤一袋，造成蔬菜
擠壓受傷，葉菜黑化導致腐敗速
度增加，影響品質與耗損增加。
要求菜商每袋葉菜不得超過 5
斤，以維持菜葉品質。
4
5
G417-2
G416-1
食品業績效指標一
33
好樂迪在嚴格的品質控管下，以平實的價格、舒適的唱歌環境、親切的服務深獲民心。自助吧在我們全程品質把關下，以最優惠的價格提供安全且
好吃的餐點，讓消費者吃的安心、吃的健康是我們最大的目標。
好樂迪遵循《食品安全衛生管理法》相關規定，配合主管機關推行，強化食品業者自主管理及建立品保制度，於 2015 年起依法籌備食品實驗室，依
經營食品產業特性、品保制度、自主檢驗量能、危害分析與重要管制點之精神及風險管控原則等，評估實驗室設置之規模、自檢項目及所需設備，
並藉由歷年客訴資料、原材料、半成品、成品的品管紀錄及相關法規的要求等，定期安排及機動調整自主檢驗產品及其檢驗項目，以達食品自主檢驗、
安全把關之效。
好樂迪於 2016 年正式啟用設立於館前店之實驗室、並配置 1 名食品檢驗相關人員，2018 年共計投入 562,975 元於人力成本、檢驗耗材等相關項目，
相當於當年度總營業收入的 0.019%。
此外，我們也依據主管機關自檢表單，要求門市於每個月上、下旬完成兩次自主檢查，並上傳系統留存、查證，以有效掌握全台各地門市實際執行
情形。為了協助員工提升食安意識並建構能力，對於各家門市食品衛生自檢表缺失項目我們會輔導每一家門市來做改善，改善完成率為 100%。針對
未來食安課程訓練規劃，我們預計於 2019 下半年度，針對廚務人員，舉辦共 4 次食安課程訓練，主要授課內容為食品安全重要性及觀念建立以及近
年違反食安之案例研討，目的為深化第一線人員之食安意識，提供實務操作經驗，替消費者的安全把關。
自主檢驗
好樂迪參照國際實驗室認證規範（ISO/IEC 17025）品質管理系統，
實驗室所有相關之操作程序均須符合衛生安全之原則，以避免在檢
驗過程時，遭受到任何因素污染。好樂迪為直接供應飲食場所，並
非食品製造商，且 2018 年採購的加工品或產品均為國內、外知名品
牌廠商生產之產品，其中採購屬於取得食品相關認證標章 -HACCP、
ISO22000 之 調 理餐包占總採購額約 92.52%、酒水占總採購額約
20.45%，對產品僅有使用並無生產行為，故對生產製造環節之風險
較無著力點，因此主要是針對供應商所供應之產品進行品質抽驗。此
外，考量到門市多以餐包復熱後裝盤、裝飾之方式出餐，故現場環境
及器皿亦為重點管理目標。
實驗室及檢驗管理
好樂迪於 2018 年分別就七大品項檢驗 52 家門市（含複檢共 92 次）
共計 2,255 個項次，檢驗結果總合格率為 96％。其中水質、調味醬、
熟食炸品、熟食滷肉飯、冷凍調理包、乾式香料、茶葉等項目普遍抽
驗合格率達 100%，手部塗抹、空氣落菌數、餐具塗抹、冰塊等項目
中有些微缺失待改進，經改善作業流程、加強人員訓練與實驗室人員
到店輔導後，皆已完成複檢合格。
為消費者之食品安全把關，本公司規劃於 2019 年持續進行門市抽檢，
抽檢項目包括成品檢驗（烘焙、甜品、沙拉醬、飲料、果醬）、原料
檢驗（冷藏、冷凍、生鮮食品、乾粉類）、廚房操作人員手部塗抹檢
驗、空中落菌抽驗、餐具塗抹檢驗（茶壺、熟食盛裝盤、飯匙、飯模、
吧台與瀝水籃）、自來水抽驗、飲水機抽驗、冰塊抽驗等。
實驗室檢測成果
6
食品業績效指標七
優質產品與服務
34
檢驗品項
檢驗內容
檢驗頻率
備註
成品
（含烘焙品、飲品、熟食品）
大腸桿菌及大腸桿菌群
每月
以餐飲比例較高的門市及現場有廚師駐點的門市優先進行抽
樣檢驗。
 新產品
大腸桿菌及大腸桿菌群
新品上市
新產品在門市上市前，應抽驗檢查，標準同成品檢驗。
原料
（含農產品、OEM 調理包、
調味品）
大腸桿菌及大腸桿菌群
每月
判定不合格者，由採購要求供應商提出、實施改善方案後，
再進行複檢。
員工手部塗抹
總生菌數、大腸桿菌及
大腸桿菌群
每月
判定不合格者，口頭加強個人衛生教育訓練，再進行複檢。
空中落菌
菌落形成單位 (CFU)
每月
判定不合格者，須進行清潔或更換空調濾網後，再進行複檢。
設備餐具塗抹
總生菌數、
大腸桿菌及大腸桿菌群
每月
判定不合格者，告知其店長加強設備餐具消毒清潔，再進行
複檢。
自來水、冰塊
餘氯含量、
總生菌數、ph 值、
大腸桿菌及大腸桿菌群
每月
判定不合格者，經清潔或製冰機更換濾心後，再進行複檢。
實驗室檢測項目
G416-1
35
異常管理通報 
* 矯正措施包含：
1. 人員操作面：加強教育訓練
2. 儲存方式面：修正儲存方式作業
3. 原料進貨面：要求供應商提出改善或檢討驗收作業
4. 機械設備面：如需增修機械設備，則編列緊急預算採購或列入年度計畫中
當人員發現原料驗收、餐飲製造
過程、原料或成品儲存有異常時，
立即由服務品質組進行異常狀況
分析
由實驗室分別就人員操作、儲存方
式、原料進貨品質、機械設備及環
境衛生等面向進行異常原因分析
異常品經實驗室檢驗後，若會影
響消費者健康，立即通知採購連
絡廠商回收。分析原因後提出矯
正措施 *，並重新檢討，以確保不
會再發生異常情形
將異常事件、矯正措施及有效處
理措施歸檔並確實執行
發現
異常
異常原因
分析
矯正措施
與效果確認
歸 檔
優質產品與服務
36
為配合《個人資料保護法》之要求，好樂迪針對預約訂位、Outbound 行
銷、官網與 APP、威力卡會員、簡訊平台等作業，均訂有流程規範，以及
調整系統平台功能，保障相關作業程序均符合法令規範。針對 APP 服務，
我們訂有《好樂迪APP應用程式條款》，向客戶清楚說明個人資料之搜集、
處理及運用方式。2018 年好樂迪並無客戶投訴個資外洩案件或重大資安
事件發生。面對近來國際間層出不窮的資安事件，為強化會員服務平台管
理，好樂迪於 2017 年起全面加強官網加密傳輸 (SSL) 與個資安全保障，
以提升資訊安全與客戶信賴度、防堵惡意第三方。此外，我們也透過資訊
安全培訓課程持續建構員工核心能力，2017 年即分別投入網路安全、社
群經營等兩大關鍵議題與課程、累積參與人次達 10 人。在 2018 年，針
對郵件勒索事件進行內部宣導課程，資安培訓課程累積參與人次達 5 人。
客戶隱私與資安管理 
嚴 謹 資 訊 安 全 管 理 理
針對發行量廣大之好樂迪威力卡，為確保顧客隱私權，凡新購卡、
續卡、掛失之會員，都要求必須本人親自至門市申辦，並填寫包含
個資條款之《威力卡申請書》，且於申請書上由本人親自簽名，顧
客若不同意簽署個資條款，則無法申辦。
對於已辦卡之顧客，若顧客表示不願意收到相關權益或行銷通知，
可隨時由本人撥打客服專線或 email 至客服信箱變更取消。
(a) 保存：申辦日起存放 2 年→依申辦月份歸檔→存放固定位置且上鎖
(b) 銷毀：保存期限到期時，申請書紙本統一月底以碎紙機銷毀→
拍照並將照片歸檔
威力卡個資保護
好樂迪除了於員工教育訓練強化管理機制以防範顧客於歡唱消費過程中發
生信用卡被盜刷或是卡片遺失後遭消費盜刷之情事，亦透過落實稽核行
動，諸如要求櫃檯人員在稽核刷卡帳單時，注意是否有 1 張信用卡消費 2
筆費用之情況，並確保下列處理重點被有效掌握，確保顧客消費權益。
金融安全
G418-1
2018 年資訊安全培訓課程
課程類型
課程主題
出席人數 課程時數
（小時）
網路安全
三星企業資訊安全趨勢論譠
2
4
無邊界企業安全研討會
1
3.5
雲端安全高峰會
1
8
社群經營
社群媒體 (FB/LINE) 智慧客服機器人 (Service Bot)
應用
1
4
隱私權保護措施
1. 顧客進線先核對卡友資料，詢問來
電原因
2. 顧客預約訂位時，以隱碼保護顧客
個資及隱私權
3. 辦卡申請書載明個人資料保存之相
關法規說明
4. 會員資料保存 2 年後銷毀；個資卡
上鎖處理
5. 不會提供包廂顧客個人資訊
6. 加密處理顧客敏感個資 
（如生日、電話、地址）
彙整
資料
協助
備案
協助
尋找
事件
回報
調閱
班表
搜集
證據
處置
37
永續環境管理
KTV 門市環境的營造，如裝潢、外部
環境、設施、空間擺飾、聲音、整體
色彩配置等，都是吸引顧客消費的重
點。好樂迪藉由敏銳觀察力，持續掌
握各城市、社區商圈環境之變化，透
過適時的展店及門市環境規劃，持續
提供及滿足社會大眾之休閒需求。
37
本章節所回應之聯合國永續發展目標 (SDGs)
G307-1
永續環境管理
38
天然氣
桶裝瓦斯
單位
2016 年
2017 年
2018 年
總計
kWh
155,350,168
140,988,309
125,918,473
總能源
使用量
GJ
559,261
507,558
453,307
單位營收
能源強度
kWh
/佰萬元
52,948
48,433
41,889
營業收入
佰萬元
2,934
2,911
3,006
單位員工
能源強度
kWh/人
88,518
88,784
79,999
員工總人數
人
1,755
1,588
1,574
用電量
好樂迪所經營之事業為娛樂服務，以產業本質及特性來說，在營運過程
中並不會對環境造成重大影響或污染，但我們仍然考量及評估營運對環
境之影響因素，包括了展店時之噪音、粉塵，營運時所使用之能源、營
業噪音、透過垃圾分類回收減低焚化量以及撤店時之廢棄物清理等，藉
由良好的評估溝通及管理，期望最大限度降低營運活動對環境的影響。
2018 年並無違反環境法規之情事。
單位
2016 年
2017 年
2018 年
Scope 2 排放量
t-CO2e
82,180.24
78,107.52
67,114.55
排放係數來源
說明
環保署 GHG 排放係數管理表 6.0.3 版
全球暖化潛勢
（GWP 值）
說明
IPCC 第四次評估報告 (2007)
採取的方法
說明
營運控制
營業收入
佰萬元
2,934
2,911
3,006
員工人數
人
1,755
1,588
1,574
單位營收排放強度
GHG/佰萬元
28.01
26.83
22.33
單位員工排放強度
GHG/人
46.83
49.19
42.64
溫室氣體排放量
註：上述排放數據，為自行換算之數據，未經第三方單位查證
瓦斯使用量
500,000
100,000
516,595
492,217
493,838
34,616
31,866
26,103
2016 年
2017 年
2018 年
單位：度
環 境 數 據
G302-1, G302-3 
G305-2, G305-4
G302-1
39
根據有害事業廢棄物認定標準，好樂迪主要廢棄物隸屬於一般事業廢棄
物，營運過程中並無產生任何有害廢棄物。
環境支出
總量
回收（廚餘、廢油）
焚化
包廂清潔費
消毒費
廢油處理
廢棄物清運費
支出總計
單位：仟元
2016 年
2017 年
2018 年
40,000
30,000
20,000
10,000
1,000
1,556
1,445
5,317
6,712
5,171
1,905
2,709
2,092
21,849
26,743
23,462
29,882
37,719
32,170
810
廢棄物量
註 1：
註 2：
註 3：
註 4：
因計算公式異動，故調整 2016 年數據
資源回收類廢棄物委由垃圾清運商協助處置，無提供統計數據，故 2016 年回
收項目以廢油為主，2017 至 2018 年則以廚餘、廢油為主
廢油、廚餘及廢棄物焚化統計數據為由廢棄物處置承包商提供的資訊
2018 年無承包商違約情事
用水量
註：用水量係按台灣自來水公司每年公佈平均水價進行估算
2016 年
2017 年
2018 年
7,270,513 元
661,557 公秉
6,874,408 元
624,946 公秉
7,481,776 元
650,589 公秉
2016 年
2017 年
2018 年
1000
1500
500
100
2000
1,583
1,679.5
1,953.05
1,427
156
840.6
521.17
838.9
1,431.88
G303-1
G306-2
單位：噸
永續環境管理
40
綠 色 採 購
為落實資源永續利用，好樂迪優先採購對環境衝擊較低之產品。
好樂迪從展店規劃階段開始，便導入安全、環境友善理念，對於門市及
包廂之裝修則採用環境友善思維，與設備商及供應商合作，藉由綠色
採購、綠建材、高效率設備建置及舒適空間營造，減少對環境的影響。
2018 年一月新開幕的中和店，綠建材使用率達 99％，已高於法規對於
綠建材使用量的標準規範。
2018 年購入具有節能標章認證之液晶電視 87 台，每台瓦數平均比傳
統液晶顯示器低 30W，保守估計每年共可節省 8,456.4 度，相當於減
低二氧化碳量 4,684.8 kg-CO2 以及節省 26,045.7 元電費。
綠建材
綠色產品
2018 綠色產品採購量
綠建材採購量
統計項目
單位
2018年中和店採購量
隔間
片 (15mm*4'*8')
1,300
天花板
片（3尺*6尺*6m/m）
880
石膏板
片 (15mm*4'*8')
520
油漆綠建材
桶（5 加侖）
45
天花明架綠建材
坪 (603*603*4mm)
40
標章
項目
採購數量
採購金額
節能標章
液晶電視
87 台
966,762 元
回收標章
餐具
6,240 個
132,050 元
FSC
衛生紙
52,896 捲
299,550 元
註：1度電排放0.554 kg-CO2，省電金額以每度電3.08元計算
41
環保無線麥克風
基於環境友善及顧客使用便利性，好樂迪規劃採用紅外線傳輸無線麥克
風，相較於有線麥克風，無線麥克風更能在包廂密閉環境中確保顧客的
安全及品質，並降低營運過程中對環境的危害。截至 2018 年底，好樂
迪已達成約 85% 之無線麥克風替換率，減低 17,000 公尺之線材耗用，
未來門市也均優先採用無線麥克風。2018 年針對全省的維修人員進行
無線麥克風檢修、調校教育訓練，以北、中、南三個區域分別執行訓練
課程，上課人員共計 49 員。
而為因應無線麥克風之使用與維護，好樂迪擬將透過技術轉移、檢修課
程與零件釋出等方式，期望未來能讓門市技師具備檢修與調校之技能，
以維持品質並降低維護成本。
舊式有線麥克風
無線麥克風
優點
• 購入成本較低
• 使用壽命較長
• 使用環保充電電池，能避
免電池金屬污染
• 音質升級
缺點
• 使用金屬提煉之銅線、石
油 提 煉 附 屬 品 之 線 材 外
皮，對環境較不友善
• 購入成本較高
• 使用壽命較短
永續環境管理
42
好樂迪因為屬於用電大戶，故需與台電訂定「契約容量」。每年年底，我們會評估門
市的實際用電度數是否適用原有的契約容量，並詢問電力公司或機電顧問公司意見，
以計算最適契約容量並做調整，以達到節能減碳以及節省電費支出的雙重功效。
降 低 營 運 外 部 性
• 季節轉換時調整空調溫度設定標準，並檢查空調送風機之通閥是否正常運作。
• 針對營業樓層，預冷空調箱及抽風機皆須開啟，並根據季節調整送風機溫控面
板之設定溫度。
• 針對未營業之樓層，將送風機溫控面板設定同營業樓層；抽風機及預冷空調箱
需維持關閉狀態，待開場前半小時前才開啟。
• 隨時檢視包廂的感溫棒是否位於正確位置，以檢測包廂設定溫度與實際溫度是
否相差正負１度以內；如超出此範圍即需查原因。如門市包廂無溫度感測設備，
只須於未帶客狀態下，將送風機設於低弱速即可。
• 冰水主機依據溫度感測設備之有無及季節變化進行溫度調控。
• 優先採購綠建材、節能標章設備與環保無線麥克風。
• 鼓勵使用公廁：遇缺水狀況，套房式廁所將關閉，請消費者統一使用
公廁
• 適時使用免洗餐具：遇缺水狀況，將採用免洗餐具以兼顧衛生安全
• 調節水龍頭水量：平常使用較小的水量，有其他使用需求再開大
• 減少水箱儲水量：門市廁所的水箱放置保特瓶，節省沖水量
• 使用兩段式馬桶：2018年於新門市中和店全面採用省水馬桶，共採購
15套，採購金額共82,800元
好樂迪藉由下列各項節能措施的推動以及管理，達到節能減碳、環境保
護之目標：
節能減碳措施
為提供顧客舒適清潔之環境及服務，各門市之廚房、清潔、服務及廁
所，須耗用大量水資源，有鑑於台灣為缺水國家，為減少水資源之耗
用，並倡導節水觀念，好樂迪藉由下列之節水措施，落實水資源管理責
任，包括：
節水措施
好樂迪全台門市包廂眾多，為營造歡唱氣氛，每個包廂均須配置燈光，而
為響應節能環保，我們從2012年起進行全台門市包廂LED更換專案，期望
藉由LED耗能較低之特性，減少燈光能源之消耗，減少對環境的影響。已
於2015年完成100%門市更換LED燈，展店時也優先採用LED燈具。
門市包廂採用 LED 燈
2018 年
新店面（中和店）
採用 LED 數量
全台門市
總採購數量
總採購金額
條燈528米；
崁燈233組
條燈 1,202 米；
崁燈 502 組
400萬
(中和店)
好樂迪響應財政部政策，鼓勵消費者以各式載具（即手機條碼、自然人
憑證、信用卡等載具）索取電子發票，而不列印實體電子發票證明聯，
共同為環保愛地球盡一份心力。「網路發票」可降低企業經營成本，包
括減少紙張列印、每雙月購買發票人工成本及時間。此外，因無紙本發
票可降低紙本發票整理、保管、核對作業，從而降低其硬體、儲存及維
運成本，透過減紙節能，落實對地球的關懷。電子發票交易資訊均會上
傳至財政部電子發票整合服務平台，消費者可於完成交易 48 小時後，透
過該平台查詢交易資訊。
推廣電子發票
註：電子發票交易資訊均會上傳至財政部電子發票整合服務平台，消費者可於完成交
易 48 小時後，透過該平台查詢交易資訊
43
好樂迪從展店規劃階段開始，便導入安全、環境友善理念，對於門
市及包廂之裝修則採用環境友善思維，與設備商及供應商合作，藉
由綠色採購、綠建材、高效率設備建置及舒適空間營造，減少對環
境的影響。
門 市 安 全
友善展店
• 於2018年指派全台共8名員工參加室內
空氣品質維護管控課程，並參加相關檢
定、報考證照，培養各區室內空氣品質維
護管理專責人員，總計投入$56,357元
• 擬定《室內空氣品質管理維護計畫書》，並
擴大管制甲醛、細菌與懸浮微粒等污染物
• 委託專業檢查機構進行定期室內空氣品
質檢驗測定
• 依檢測後不符標準之項目，由各區工務進
行改善
• 加強排風系統及新風系統量能
• 更新抽風管、換氣設備
為維護門市空氣品質並響應《室內空氣品質管理法》，好樂迪除了持續
每週自行檢查包廂CO2濃度，更於2018年增購18台除臭機及3台活氧機等
殺菌除臭設備，共計投入145,500元，另外同時採取以下措施：
空氣品質維護管理
KTV歡唱環境首重安全，我們在營運中確實落實服務安全控管，確保顧
客行的安全。例如大廳地板、門市走道、化妝室地板保持乾燥，避免濕
滑，並在拖刮清潔過程中，於地板放置「小心地滑」立牌，儘速完成拖
刮動作，並適時提醒顧客地面濕滑。
倘若不幸發生意外受傷事件，我們會視傷患為第一重點，立即將傷者輕
移至安全、舒適場所予以安慰並了解原因；重傷者通知救護車並由門市
人員陪同就醫協助處理。
行的安全
1.包廂採購安全建材
• 桌面使用花崗石桌板，其材質堅固不易破碎，保障消費者使用安全
• 沙發使用皮革，其柔軟特性較木椅等其他材質更為安全
• 包廂門採用隔音防火材質，確保消費者在緊急狀況下安全無虞
• 包廂設有服務鈴，方便消費者即時反應任何需求
2.嚴格檢視逃生動線
• 確保走廊寬度達160公分以上，讓消費者遇緊急狀況能迅速逃生
• 走廊動線規劃簡單清楚，讓消費者不會有置身於迷宮之感
• 保持走道空間燈光明亮    
3.提供乾淨新鮮空氣，讓消費者於密閉空間也能盡情歡唱
• 設有抽風設備將室內混濁空氣往外抽
• 設有新鮮空氣進風機引進新鮮空氣，讓室內空氣能迅速換氣
4.展店施工安全考量
• 材料放置於室內，規劃清楚並考量動線維護施工安全
• 施工時車輛管制，避免影響交通及住戶進出安全
• 集中管理施工廢料並每日清運，妥善打包以避免污染
• 有打擊之噪音先與管委會確定施作時間避免影響住戶
永續環境管理
44
一般
稽核
• 防護計畫書是否完備？
• 人員變動是否適時更新？
• 人員編組是否適當？
• 消防設備是否按規定落實自我檢測（週一日檢表）？
演練
實務
• 編組各班是否熟練各流程？
• 編組各班是否確實依編組就演練定位？
• 誤報及火警是否均全程實施演練？
滅火班 • 滅火班人員是否熟練各項滅火設備操作，如滅火器、室內
消防栓？
通報班 • 通報班人員是否適切通報各單位及操作受信總機與廣播
總機？
引導班 • 引導班人員是否適切引導顧客往安全方向避難及指導操
作避難器具？
狀況
好樂迪處理原則
緊急停水
啟動應變措施，並積極尋求水源，維持門市及廚
房用水，確保持續正常營運。
緊急停、跳電
立即與當地電力公司窗口洽詢復電狀況，門市人
員立即告知及安撫顧客，並強化冷凍及冷藏食材
之保存狀況。
颱風、地震
以人員安全為第一考量，地震發生時以疏散為首
要，在颱風威脅時，確實進行門市安全防護措施，
並安排門市營運人力及留守機制，以備顧客及員
工之查詢。
搶劫、
危險物品
不做無謂抵抗，以確保顧客及員工安全為要，確
實紀錄狀況，善盡通報及伺機報警責任及機制。
鬧事事件
要求門市人員不參與、不起閧，立即通知門市當
地警政單位，並疏散圍觀者，避免不必要之衝突。
食物中毒
將剩餘食物檢體妥善儲存於冷藏溫度下以作為證
據，並啟動顧客復原及後續處理機制。
為有效、即時回應臨時突發狀況之發生，好樂迪訂有完整緊急應變機
制，並透過完整的職安訓練及個案經驗分享，強化員工意識及技能，確
保在相關事件發生時，能以顧客權益及安全為優先考量，讓顧客享有良
好的消費及服務體驗。
緊急應變機制
好樂迪視門市消防安全為重點項目，各門市每季最少舉辦一次消防演
練，確保門市人員熟悉操作流程，並定期檢測消防設備，確保安全門、
安全走道通暢無阻，明確標示緊急避難設施與警告標誌，落實機電檢查
確保設備正常運作。如經主管機關查核發現部分缺失，好樂迪會依據建
議立即著手改善，例如更新器具、加強告示說明或保修工程等，以即時
維護顧客安全。
若門市發生火警狀況，在確定非誤觸警鈴的狀況下，我們會以顧客及員
工安全為第一考量，在最快時間內疏散所有人員，並進行後續之警消通
報及滅火動作。
消防安檢機制
45
幸福企業
好樂迪秉持「尊重人性、關心員工」的理
念及原則，視員工為公司重要利害關係人
與資產，致力於透過合理的工作條件，充
份照顧員工的身心健康，讓員工能心無旁
騖並樂在工作。我們並未雇用任何童工或
16 歲以下之建教生，而是選擇與多所大
專院校進行長期之產學合作計畫；同時也
重視員工的多樣性，提供外籍員工友善的
工作機制，及安全健康的工作環境。
45
本章節所回應之聯合國永續發展目標 (SDGs)
G402-1, G408-1
幸福企業
46
一般員工
<29
30~50
>51
347 人
129 人
3 人
299 人
157人
49 人
初階主管
<29
30~50
>51
45 人
174 人
2 人
53 人
216人
3 人
中階主管
<29
30~50
>51
0 人
30 人
4
0 人
31 人
0 人
高階主管
<29
30~50
>51
0 人
2 人
2 人
0 人
1 人
0 人
好樂迪注重從業及服務員工之薪酬福利，相關福利皆依據法規辦理；因為產業特性，時薪制員工約佔人力結構之 22.75%，故無論正職或兼職員工，
皆享有同樣的福利。
為維護員工權益，2018 年好樂迪持續配合主管機關執行勞動自主管理計畫，針對勞動條件實施稽核、並填寫自主管理檢核表，包括工作時間、加班
費、國定假日出勤等，以利追蹤、確認。針對公司如有重大營運變化，本公司依據《勞動基準法》相關規定辦理最短預告期。
截至 2018 年底，好樂迪員工總數為 1,547 人。因應產業特性，我們的員工分成月薪制及時薪制兩種，月薪制員工每日固定工時為 8 小時，門市外
場人員除了國定假日外，每 4 週可排休 8 天；時薪制人員固定工時為 4 至 8 小時，可彈性排班，並享有與月薪制人員同樣的福利。
人 力 結 構
依年齡
<29
30~50
>51
392 人
335 人
11 人
352 人
405人
52 人
依勞雇類型
月薪
（全時）
578 人
617 人
時薪
（兼職）
160 人
192 人
依勞雇合約
正職
738 人
809 人
臨時
0 人
0 人
依區域
本國
738 人
807 人
外國
0 人
2 人
2018 年員工人力資源分布
初階主管：初級.高級.資深襄理
（含同職等）
中階主管：副理（含同職等）
• 高階主管：協理（含）以上
• 高階主管皆為本國籍
外國員工國籍包含香港、中國，皆為
一般員工
因截至2017年12月31日已無臨時員
工，故員工勞雇合約類型均為正職
G102-8, G202-2, G405-1
47
新進員工比例
總人數
人
2016
age
62.90 %
1,104
<29
人
523
398 人
29.80%
22.68%
>51
1 人
11 人
0.06%
0.63%
30~50
100 人
71 人
5.70%
4.05%
新進員工比例
總人數
人
2017
age
65.37 %
1,038
<29
504 人
362 人
31.74%
22.80%
>51
2 人
1 人
0.13%
0.06%
30~50
106 人
63 人
6.68%
3.97%
新進員工比例
總人數
人
2018
age
50.87 %
787
<29
371 人
283 人
23.98%
18.29%
>51
0 人
3 人
0%
0.19%
30~50
63 人
67 人
4.07%
4.33%
離職員工比例
總人數
人
2016
age
58.80 %
1,032
<29
500 人
334 人
28.49%
19.03%
>51
4 人
9 人
0.23%
0.51%
30~50
92 人
93 人
5.24%
5.30%
離職員工比例
總人數
人
2017
age
76.57 %
1,216
<29
人
560
387 人
35.26%
24.37%
>51
2 人
9 人
0.13%
0.57%
30~50
137 人
121 人
8.63%
7.62%
離職員工比例
總人數
人
2018
age
51.33 %
794
<29
人
351
268 人
22.69%
17.32%
>51
0 人
10 人
0%
0.65%
30~50
81 人
84 人
5.24%
5.43%
員工新進與離職狀況 G401-1
身心障礙員工人數
2018年法定雇用身心障礙人數為16人，共超額進用2位
單位
2016
2017
2018
人
21
21
18
幸福企業
48
招 募 多 元 人 才
「只要有心學習的人，好樂迪都非常歡迎。」
好樂迪為因應近年因少子化及餐飲服務業大舉展店等因素所造成的人員
高流動率以及不斷增加的人力需求，積極推出不同招募專案及獎勵措施，
除了訂定具競爭力的薪資、增加新人留任時程及提高員工出勤意願，更
透過多元的平台招募新血，例如藉由學校就業博覽會、就業輔導中心延
攬有潛力的在校實習生，期望透過產學合作為好樂迪培育更多優秀未來
人才。同時與萬能科技大學、高雄科技大學等大專院校合作，提供「511 
產學合作」或校外實習的機會。好樂迪提供產學生「畢業與事業的無縫
接軌」，無論在薪資、褔利、晉升評鑑等面向均與其他員工一致，且於
其他企業的年資可合併計算。產學生每週分別在工作崗位實習至少 4~5
日、學校上課 1 日，學習理論課程之外亦增加實務經驗，降低學校教育
與職場技能落差。
此外，好樂迪也誠摯歡迎二度就業的朋友加入團隊，開創事業的新起點，
並於 2017 年度將全台劃分 10 區，授權各區督導依區域薪資水平擬定用
人起薪，讓薪資更貼近當地需求。好樂迪也緊密關注勞動部公告訊息，
2018 年，好樂迪擴大執行職訓局之「青年就業旗艦計畫」，結合產、學、
訓之資源，提供青年務實致用之職業訓練，增加 29 歲以下青年就業機會，
全台 7 間門市共錄用 14 名青年，並獲得企業訓練補助費用 456,400 元。
招募專案與獎勵措施
菁英
儲備幹部
高中職畢即可申請儲備初級襄理，培訓期薪資為29,000至
33,500元，並提供宿舍與6個月的專業培訓課程、座談會與店
務基礎訓練，2018年共有2人次申請通過。
高薪中班
服務員
針對排班開始時間介於下午4點至晚上8點、每日工時10小時且
週休3日之服務員，提供介於33,500至36,500元之間的錄用薪
資。截至2018年底止，已累積12名員工報到。
制服
補助
在職員工任職滿1年、未滿3年者，於滿年當月由門市無償發送
2件制服；任職滿3年者，每滿半年由門市無償發送2件制服，
作為破損汰換所用。
年假
到期轉現
營運門市人員年假到期後未使用完畢者，得申請將剩餘年假時
數轉現。2018年共519位員工申請，共給付約3,650仟元。
高薪短期
兼職專案
針對特殊班段簽訂3個月短期契約，依個案給予時薪160
至200元5種薪資，且可續簽1次。自2015年實施至今，已
累積34名員工參與。
返還報到
體檢費用
為減輕員工負擔，自2016年9月起，於新到職人員到職滿
90天起，好樂迪將返還員工報到前自費體檢費用。2018
年間共累積返還461人次、共計約449.6仟元。
新人
留任獎金
任滿6個月之月薪制人員將發放18,000元；任滿6個月且達一定
出勤時數之時薪制人員將發放10,000元。如遇員工轉職，則以
天數比例計算。2018年共給付271名員工、約3,730仟元。
產學生與實習生
2016 年
時薪制
人
月薪制
人
2
3
2017 年
時薪制
人
月薪制
人
2
4
2018 年
時薪制
人
月薪制
人
7
1
G201-3, G401-2
49
好樂迪遵守勞基法的規定，提供員工基本的薪資保障；近年針對儲備幹
部等人才培育計畫，也會提供優於台灣當地基本起薪的薪資待遇，吸引
並留任人才。
此外，我們也提供員工優惠餐點，且員工每個月可享有歡唱的優惠券及
3 小時歡享金免包廂費的福利，以及各式獎金、補助金等；為維護員工
身心健康，我們除了固定和醫院合作提供每年的員工健康檢查，也在工
作場所內提供其他身心舒展與減壓等活動；每月定期舉辦慶生會、聯誼
活動，也不定期舉辦各項員工活動、家庭日活動等，增進員工之情感交
流，以提升員工工作士氣，進而提供大眾優質的娛樂服務。2018 年舉
辦之秋季團體活動全台共 1,208 名員工參與，投入約 311 萬元。
2018 年男女基本薪資比率
2018 年男女平均薪酬比率
新人基本起薪與
台灣最低工資比例
月薪制
基本起薪：最低工資
：
114.2
100
時薪制
基本起薪：最低工資
：
100
100
一般員工
103 100
:
中階主管
103 100
:
初階主管
104
100
:
高階主管
114 100
:
一般員工
102
100
:
中階主管
105
100
:
初階主管
103.7 100
:
高階主管
115.5 100
:
註1：
註2： 
註3：
公式＝（男性月本薪平均／女性月本薪平均）*100%
月薪制基層人員起薪與台灣最低工資（22,000元/月）比較；
時薪制基層人員起薪與台灣最低工資（140元/時）比較。
最高薪酬與員工薪酬中位數的比值：5.08倍
註：公式＝（男性月平均薪酬／女性月平均薪酬）*100%
員 工 薪 資 與 福 利
G202-1, G201-3,
G401-2, G405-2
幸福企業
50
好樂迪自1998年起依《勞動基準法》辦理退休金制度，按員工每月薪資總
額２％提撥退休金，交由勞工退休準備金監督委員會以該委員會名義存入
銀行專戶。根據《勞工退休金條例》之退休金制度，依員工每月薪資６％
提撥退休金至勞保局設立之個人專戶；自願提繳退休金之員工，則另依自
願提繳率自每月薪資中代為扣繳。
好樂迪自2005年起實施勞退新制，針對選擇新制者，公司每月提撥不得低
於勞工每月工資6%至勞工退休金帳戶，並依退休金條例之規定辦理退休相
關事宜。我們依據《勞動基準法》定期提撥勞工退休準備金儲存於銀行專
戶，每年年底委請精算師精算，以確保退休準備金準備充足。
退休制度
育嬰留停申請
單位
男
女
總計
2018年符合育嬰留停申請資格人數(A)1
人
53
62
115
2018年時實際申請育嬰留停人數(B)2
人
4
30
34
2018年育嬰留停申請率(B/A)
%
8
48
56
2018年待復職之育嬰留停人數(C)3
人
12
60
72
2018年申請復職人數(D)
人
7
23
30
2018年復職率(D/C)
%
58
38
97
2017年育嬰留停復職總人數(E)
人
7
35
42
2017年申請復職後服務滿一年人數(F)
人
1
18
19
2017年育嬰留停復職留任率(F/E)
%
14
51
66
2018年符合育嬰留停申請資格人數：2016-2018請過產假及陪產假的員
工人數計算
實際申請育嬰留停人數：2018年尚在育嬰留停期間總人數
2018年待復職之育嬰留停人數：2016-2018申請育嬰留停總人數-2016及
2017已申請復職人數
註 1：
註 2：
註 3：
好樂迪在全台有52家門市，為
了凝聚各地區門市員工的向心
力，我們在各門市建立「家族制
度」，將門市員工規劃至不同的
家族編組，並由門市幹部帶領每
個家族。我們透過家族制度強化
員工之間的連結，讓彼此可以相
互關心與協助；幹部則在家族內
扮演亦師亦友的角色，除了每3
個月進行一次例行的訪談，最重
要的是保持對員工狀況的了解，
並適時提供協助。
好樂迪門市家族 - 連結情感 
 G401-3
G201-3
51
好樂迪員工教育訓練體系
我們訂有《員工績效考核細則》及《獎懲管理作業細則》等規章，作為
員工遵循的標準、工作目標及考核之依據，並針對實際的表現給予適當
的獎勵與懲戒；由於作業型態的不同，績效及職涯發展評估僅針對月薪
制員工。
員工績效評核
員 工 訓 練 與 發 展
員工是好樂迪競爭力來源，從新人到幹部，我們重視每一位員工學習及
成長的空間，為了有系統地培育組織人才，提升人力發展素質及服務品
質，並配合企業經營目標、建立企業文化，我們訂有《員工教育訓練辦
法》，規劃一系列完善的訓練制度，致力同步提升員工學習文化與職能，
厚實企業之競爭力。我們也提供各類進修課程、在職進修學程，並定期
安排各營運場所的服務人員接受教育訓練，訓練的內容包含一般勞工教
育、急救人員教育及消防演練等。
2016
高階
主管
0.24 %
0.06 %
中階
主管
2.23 %
2.05%
初階
主管
13.15 %
15.68%
一般
員工
15.32 %
17.67%
總計
30.94 %
35.46%
2017
高階
主管
0.17 %
0.06 %
中階
主管
2.05 %
1.77%
初階
主管
10.88 %
13.90%
一般
員工
18.97 %
20.34%
總計
32.08 %
36.07%
2018
高階
主管
0.26 %
0.06 %
中階
主管
2.20 %
2.00%
初階
主管
14.29 %
17.58%
一般
員工
20.62 %
20.23%
總計
37.36 %
39.88%
月薪制員工績效評估比例
職前訓練
• 新進人員之基礎訓練：各營業門市的新進人員之
職前訓練，由門市自行規劃及安排，課程內容須於
人員報到一週內完成授課。
• 非營業門市新進人員：由所屬部門自行規劃及安排，
相關作業規範及系統作業須於一週內完成說明，
從旁關懷並協助上線。
在職訓練
（OJT）
由各單位及各營業處自行對該單位員工所開辦之職
務訓練；為達成公司經營目標及強化工作職能，所
需充實之相關課程。
內訓課程
由教育訓練單位所核准各營業區開辦的課程，包含
委外的訓練課程。上課學員須達 6 人以上，且課程
時數需達 3 小時以上，方列入訓練費用並記錄。
專案訓練
未列入年度教育訓練計畫中，由教育訓練單位依企
業經營目標、計畫等變動，適時開辦之訓練課程。
外訓課程
鼓勵員工參與由公司以外的團體所主辦之訓練課
程，包含職安課程。
G404-2
G404-3
幸福企業
52
註1：人均訓練時數＝總訓練時數/類別員工總數
註2：全部員工＝幹部員工數＋基層員工數
註3：因產業特性，人員流動性較高，故類別員工訓練總人數大於2018年底員工總人數
針對第一線服務人員的在職訓練，我們要求各門市除了基本的訓練外，
另外針對不同職級、不同工作屬性的員工提供專門的業務訓練；各門市
每個月也會依照總公司公布的訓練行事曆，提供幹部專業職能課程，課
程依照幹部的層級，分為必修課程、副修課程與選修課程。
好樂迪總公司會不定期安排門市訪查作業，隨機抽測人員實際學習狀
況，並進行員工訪談，以了解員工對於課程的需求、部門教育訓練執行
成效，以及未來教育訓練的規劃方向。
門市服務人員訓練
2018 年訓練成果
門市各職級人員教育訓練課程 
強化該職階「工作職能」之課程
必 修 課 程
提升個人「競爭力」向度之課程（每年 8 小時 / 人）
副 修 課 程
服 務 生
高級襄理
初級襄理
資深襄理
職前訓練與工作站基本訓練＊
晉升初襄後新任幹部課程
物料補給業務學習計畫表
財務業務學習計畫表
樓管業務學習計劃表
副店工作學習計畫表
˙
˙
˙
˙
˙
˙
註：工作站基本訓練包括外場、接待、櫃檯、自助吧、Q 包技巧（包廂音響設備檢視）
總訓練時數
董事會
幹部
基層
新進人員
（小時）
12
3,130.5
6,714
3,342
0
4,416.5
6,400.5
4,099
全部員工 2
13,187
14,916
類別員工訓練總人數
董事會
幹部
基層
新進人員
合計 2
合計 1,056 
合計 1,673 
合計 295
（人）
2
480
814
144
0
576
859
151
合計 3,026
全部員工 2
1,440
1,586
人均訓練時數 1
董事會
幹部
基層
新進人員
合計 3.00
合計 7.09 
合計 7.85 
合計 25.18 
（小時）
6.00
6.52
8.25
23.21
0
7.67
7.45
27.15
合計 43.12 
全部員工 2
44.0
42.3
參與人次
董事會
幹部
基層
新進人員
（人）
2
2,558
8,377
628
0
1,810
8,306
768
全部員工 2
11,563
10,884
G404-1
（元）
（小時）
2016
2017
2018
521,730
411,895
533,332
員工訓練總金額
2016
2017
2018
2,776
2,041
2,983
員工訓練總時數
外訓成果
53
好樂迪會依實際的教育訓練業務需要，除了聘任外部顧問擔任講師，也
會請內部的主管或資深員工，在經由培訓後擔任講師，負責編寫教材、
教案、評鑑、課程設計等項目；如講師授課的內容符合內部規範，除了
可累計授課時數外，並可另外領取教師節禮券作為獎勵。
培育內部講師
因應業務發展以及職務類型的需要，好樂迪要求二廚及主廚，必須取得
丙級餐飲證照，我們也會從業務單位遴選有潛力的員工，接受證照的訓
練並協助考取專業證照，相關費用皆由好樂迪全額負擔。若是員工自行
取得相關證照，好樂迪每月也會依照證照的種類，如防火管理人、衛生
管理人、勞工安全衛生相關證照、丙級餐飲證照、廚師證等，發給員工
技術津貼，作為獎勵機制，鼓勵員工自主進修。
補助考取證照
證照種類
技術津貼
勞工安全衛生管理員
3,000 元
勞工安全衛生管理師
6,000 元
其他專業證照
最高加給 2,000 元
證照獎勵機制
2018 年職安訓練課程
課程
費用（元）
人次（人）
急救：初、回訓
 85,975 
70 
業務主管：初、回訓
 183,600
 106 
小計
 269,575 
176
幸福企業
54
副店長討論課程
為求有效透過系統性訓練與案例研討，強化門市各項作業皆符合程序，
進而提升服務品質成績，好樂迪於 2018 年開辦二梯副店長課程，共累
積 57 位副店長參與課程，課程分為二個面向進行。
講述企業內部控制管理各項循環的重要性，課程大綱如下述說明：
透過內部控制課程，讓副店人員更加清楚各項管理前中後作業之控制
點及運用，並以提升門市餐飲品質分數做為實踐目標，由副店人員依
所學之前、中、後作業控制點，思考並規劃合適該門市執行活動方案，
透由推動過程：了解課程重點控管流程、修正改善及人員教育分享。
為確保活動成效得以彰顯，將最終之門市餐飲提升成績納入副店個人
及管理團隊之人才庫成績，以期順利達成課程設定目標。
於課後繳交門市提升顧客滿意度之具體可行方案並執行，為期 2 個月，
從執行過程進行修正與改善，經推動統計全省品質競賽週期成績皆成
長，全省平均成長 3.37 分。
市調成績滿意比統計表
好好玩管理「控制篇」，講述管理學理論回歸門市管控之各面向控制
點，課程大綱如下述說明：
• 公開發行公司內部控制制度
• 內部控制組成之要素
• 內部控制之重要性
• 內部控制與企業管理差異
• 內部控制循環作業的重要性
• 稽核的思維與案例研討
• 透過系統性訓練，了解正統管理輪廓
• 稀釋理論導入門市營運實踐
• 分享他業因控制優劣關係，而產生的管理效益及損失
• 了解員工管理的最佳控制點，提升員工自身敬業與心理素質
好樂迪特色課程
推動前
推動後
起始日 2018/01/01~ 結束日 2018/08/31
起始日 2018/01/01~ 結束日 2018/08/31
全省平均餐飲品質
全省平均餐飲品質
84.79
81.42
55
為了鼓勵員工不斷提升服務的態度與品質，提供民眾最佳的娛樂消費
體驗，我們每月都會請門市消費的客人針對門市的服務生進行票選，選
出他們心目中的最佳服務生；門市每個月也會表揚這些最佳服務生，並
給予獎金。這不僅是與利害關係人溝通的途徑之一，也是鼓勵員工自
我成長的方式之一。
表揚最佳服務員工
在使用自助吧的時候，剛好在端玉米濃湯時，服務人員看到就很
貼心的遞上盤子。並且提醒這樣子放在碗下面端比較不會燙到。
非常謝謝這位服務人員，她的服務態度讓我有賓至如歸的感覺，
也覺得好樂迪越來越棒，會讓人想唱歌就會想到要來好樂迪，希
望給予這位服務人員表揚及鼓勵，並與其他服務人員共勉之，好
樂迪就是讚。
2018年來自消費者的肯定 
好樂迪鼓勵員工針對營運提出改善建議，如流程簡化、作業效率化，提
案經採用者可以依照提案等級獲得不同的獎金作為獎勵。
2018年內部提案共計18件，內容包含流程簡化、作業電子化等便利顧
客及提升工作效率之提議，其他關於APP系統升級或強化之內容，亦可
作為日後系統改善之參考方向，未來好樂迪將持續提供員工內部提案
之平台，廣納建言。
鼓勵員工內部提案
幸福企業
56
職 業 健 康 與 安 全
對於員工的工作環境安全，在一般教育訓練都會教授基本該注意的職業傷害（如廚房內外場的注意事項），此外，我們也針對容易造成營運現場重大損
失的意外事故，做好緊急狀況處理訓練，並於日常加以演練，以防萬一。
工傷指標
單位
2016 年
2017 年
2018 年
備註
失能傷害頻率 (FR)
人次/每百萬工時
19.9
21.4
24
失能傷害人次 * 1,000,000/ 工作總時數
失能傷害嚴重率 (SR)
日數/每百萬工時
129.5
263.2
229.9
失能傷害損失日數 * 1,000,000/ 工作總時數
工傷率 (IR)
男
％
3.1
3.4
5
僅統計月薪人員
工傷率 (IR) = （失能傷害人次數 / 工作總時數）
 * 200,000
女
％
4.8
5.1
4.7
損工率 (LDR)
男
％
14.4
5.9
36.3
僅統計月薪人員
損工率 (LDR) =
 （失能傷害之總損失日數 / 工作總時數） * 200,000
女
％
36.5
95.8
55.1
缺勤率 (AR)
男
％
1.3
1.3
1.2
包含時、月薪人員
缺勤率 (AR) =（總缺勤日數 / 總工作人天數） * 100%
女
％
1.4
1.2
1.4
註：2016-2018職業病率( ODR )皆為0
G403-2
57
人 權 管 理
根據好樂迪內控作業與風險評估辦法，每年也會進行人權評估，評估項
目包含員工加班、升遷、獎懲與休、請假等制度是否切實維護員工權利。
註：總公司人權風險評估係數較低，因此按年度重點排序查核；門市為好
樂迪營運核心、人權風險評估係數較高，因此配合營運內控查核之行
政作業，將人權查核納為每次查核項目
好樂迪「以人為本」，我們積極傾聽員工的心聲，藉由多元的溝通管道，
了解員工對公司政策與制度執行面之看法及相關建議。好樂迪沒有工
會組織，取而代之的是各門市每季召開一次員工大會與勞資會議，討
論議題多為《勞動基準法》要求事項、夜間工作、加班與工作規則等事
項；各店主管每月會召開一次主管會議；如勞動契約有做修正，會請所
有員工重新簽署，確保員工了解自身的勞動權益。
若員工對公司的制度或幹部的管理，有任何想法或疑慮，好樂迪訂有
《員工申訴處理辦法》，提供多元的申訴管道，並由稽核室針對申訴事
項，秉持著獨立、客觀態度，查明原委，以求即時且正確地回應員工的
疑慮。
如有員工申請勞資調解，好樂迪也展現最大誠意積極溝通，尋求對雙方
最好的解決之道，2018年無相關勞資爭議事件發生。
為了預防內部性騷擾行為，好樂迪根據相關法規制定《性騷擾防制措
施及懲戒辦法》，建立事先預防管道及事後處理機制，並致力於改善就
業場所設施以保護員工免於性騷擾；我們於所有新進人員必要新訓課
程中宣導人權相關訓練，因此員工受訓比例達100%。並定期舉辦性騷
擾防制的教育講習，鼓勵員工勇於捍衛自己的權益；員工或求職者於就
業場所遇有性騷擾時，可洽詢人力資源部索取《性騷擾申訴書》，或透
過申訴管道提出。如有員工提出申訴，並確實有性騷擾之事實，好樂迪
將依情節輕重對被申訴者提出申誡、記過、調職、降級、甚至免職等處
分；如相關行為涉及刑事責任，會同時移送司法機關調查，2018年並無
發生侵害人權相關情事。
人權觀念宣導與溝通管道
2018年人權評估涵蓋範疇
總公司
14.28%
門
市
100%
G412-2
幸福企業
58
一般申訴
• 專屬申訴信箱：complain@holiday.com.tw
• 申訴電話：(02) 2769-5567 轉 稽核室
• 內部申訴信箱（由公司內部 portal 網站系統登錄轉至稽核室）
http://emp.holiday.com.tw/EmployeeAppeal.aspx  
• 官網申訴信箱 http://www.holiday.com.tw/customercenter/
call_center.aspx
性別平等專用申訴
• 專線電話：(02) 2769-5567 #8622
• 電子信箱：a00227@holiday.com.tw
• 其他管道：如透過其他管道提出申訴，會轉人力資源部專責窗口統
一處理
申訴管道
常見的反應事項
• 主管不當管教或管理
• 員工權益受侵害
• 幹部行為不端正
• 幹部對員工關心度不足
• 對相關管理規定有疑慮
• 其他 （如法律或道德問題）
2018 年好樂迪人權訓練成果
新進
人員
628 人
768 人
總時數 7,351 小時
此外，好樂迪亦遵循主管機關發布之法令，2018 年生效之「職業安全衛
生法」第 6 條 -2、第 30~31 條、「職安法施行細則」第 9~11 條、第 39
條暨「職安衛設施規則」第 324 條 1~3 規定，雇主應訂定並且執行「人
因性危害預防計畫、工作負荷評估管理預防計畫、職場暴力預防計畫」、
母性健康保護計畫」，採取辦識分析、危害評估及預防保護和改善措施
等，為因應新法令上線，在 2018 年上半年度，好樂迪邀請優實安全衛生
管理顧問有限公司之從業人員擔任講師，授課內容為職安法 6 條 2 及母
性健康保護、法源依據及罰則，全省開辦 1 梯，參與人數共 48 名，並由
參與課程之主管擔任種子講師，負責推展後續門市人員之教育工作，培
養並深化同仁對於職安之概念與認識，以保障公司全體同仁安全及健康。
• 2017 年 8 月：訂定「執行職務遭受不法侵害預防計畫」
• 2017 年 10 月：職場暴力評估預防措施教育訓練、各
門市進行「職場暴力風險評估」
• 2018 年 5 月：進行職安 6 條 2 人因、過勞 ( 含母性 )
健康保護教育訓練（含實作課程）
• 2018 年 6 月：訂定「過勞、人因、母性預防計畫」
因應
措施
59
社會投入與議合
好 樂 迪 52 家 門 市 遍 及 全 台， 長 期 以
來，我們深耕在地營運據點，鼓勵員
工自發性的投入公益活動，除了透過
公司內部社團的號召，實質地贊助各
營運門市所在的社區及警義消活動，
我們也讓主管們以身作則，投入公共
環境清掃，提倡愛惜週遭的環境；並
鼓勵員工不定期在各種節日發起物資
募集與捐贈活動，以實際行動，將愛
與關懷持續散播！
59
社會投入與議合
60
公 共 活 動 參 與
一直以來，好樂迪善用自己的營運介面回饋社會，因為不論是門市大廳或 KTV 包廂，都設有大螢幕，故我們每年皆贊助一定金額，透過這些螢幕在歌
與歌切換或空閒的等待時間，播放公播帶，協助政府宣導政策、為 NPO 的活動宣傳或募資。2012 年至 2018 年累計贊助共約 630 萬元。
2018 年公共活動項目
公益贊助項目
2017年
• 中華基督教協會- 
1919 陪讀計畫
2018年
• 家扶基金會 - 
用愛包圍受虐兒活動 /
無窮世代活動
2016年
• 中華基督教協會 - 
1919 陪讀計畫
• 中華基督教協會 - 
1919 愛走動勸募計畫
• 聯合勸募 - 一日捐
2015年
• 中華基督教協會 - 
1919 陪讀計畫
• 中華基督教協會 - 
1919 愛走動勸募計畫
基隆店
• 反毒打詐宣導微電影
• 反毒、禁菸、拒檳榔宣導海報
• 防疫 EASY GO 宣導海報
• 性騷擾防治宣導海報
花蓮店
• 暑期保護青春專案
景美店
• 詐騙來電莫驚慌，積極查證是良方！
• 勿打架滋事！打輸送醫院，打贏進法院！
木柵店
• 禁菸公告
• 代駕海報
• 毒害告示
館前店
• 愛滋病宣導
中興店
• 萬安演習
• 聯合醫院毒品防制 CF
• 愛滋病宣導
三多店
• 反毒海報
成功店
• 安居緝毒計畫
復興店
• 毒品管制
• 政令宣達 
（禁菸、反毒、禁止酒駕、萬安演習、愛滋病防治等）
• 菸害防治宣導影片
全省
61
安 心 好 鄰 居
因好樂迪部分門市位於社區大樓之中，且大部分門市皆有寬敞的等候大
廳，我們發揮敦親睦鄰的精神，扮演好鄰居的角色，讓小孩放學回家可在
大廳等候父母接送；社區住戶也會放心讓小孩來門市歡唱，等歡唱結束
再來接他們，成為住戶日常娛樂、紓壓的鄰近選擇。此外，舉凡如好樂迪
淡水店、汐止店等位於熱鬧商圈附近的門市，我們亦常借用乾淨且舒適
的化妝室給逛街的消費者，解決他們的不時之需。
為了能夠第一時間回應社區居民的問題，若居民或其他利害關係人欲針
對當地門市反應任何意見，我們以當地門市做為第一線的處理窗口，一
般合理反應的問題皆授權該門市店長在職權的範圍內調整或改善；重大
的議題則會回報給總公司做裁示。
因應國內少子化及人口老化等結構性因素所產生的新興機會，好樂迪
也推出積極開發消費族群，針對 12 歲以下孩童，推出復活節贈送巧克
力蛋禮盒活動，強化品牌與親子的連結，開發親子消費市場，並不定期
針對不同族群設計新活動。
歡樂不分年齡
社會投入與議合
62
施工前
施工後
回應當地社區聲音
噪音管控
1. 若因門市內部設備或裝潢缺失所產生的噪音問題，會請工程
單位實地會勘並提出改善方案，並由營業門市與工程單位共
同商議效益最高的方案，例如包廂隔音棉增厚、調整包廂內
視聽設備輸出功率、調整包廂使用方式、幫申訴人住家墊高
地板或是加裝隔音氣密窗；若該方案會涉及到申訴人或周遭
居民，定會取得相關人的同意。
2. 若因外部人（如離場消費者）所產生的噪音問題，我們會積
極勸導消費者勿在門市外圍聚集逗留及大聲喧嘩，以維護周
遭環境的安寧；必要時將請公權力介入處理。
環境清潔
1. 門市周圍環境之整潔維護本是好樂迪例行的責任，當地門市
會主動配合大樓管委會、轄區里長與管區，進行相關宣導，
並派人定時檢視與清理周圍環境；如門市周圍汽、機車違規
停車狀況嚴重時，會協助通知警察前來取締。
2. 配合政府法規，所有的好樂迪門市內皆禁止吸菸，我們除不
販賣香菸，並張貼明顯的禁菸告示，同時於店外許可位置設
置吸菸點，勸導消費者勿於門市內吸菸；若屢勸不聽者，則
求助公權力前來稽查；若包廂有菸味，會使用除味噴劑，並
等味道消失再帶客；如消費者反應包廂菸味過重，我們也提
供更換包廂的服務。
1. 改善方式： 
排氣墩內風管內側加裝隔音棉
2. 改善結果： 
鄰居不再反應噪音干擾
為避免門市營運過程中，因包廂喇叭、麥克風歌聲、排油煙管線，對鄰房及
社區造成影響，好樂迪藉由工程施作之改善措施，例如針對包廂對外之窗
戶進行整修，減少噪音對鄰房之干擾，善盡社區好鄰居之責任。
減少對鄰房之影響
改善工程案例
防火巷加強隔音
排油煙機管線優化
1. 改善方式： 
延伸廚房排油煙機風管
2. 改善結果：大幅改善異味情形
3. 施工前後對照圖：
施工前
施工後
G413-2
63
主題
我們如何管理
管理方針設置目的
相關政策
申訴機制
201
經濟績效
• 設有獨立董事及監察人，建立有效會計制度及內部控制
制度，並由內部稽核人員定期查核遵循情形，有效管控
營運成本與發展方向
• 稽核室依風險評估查核，檢視及覆核內控之缺失與績效，
集中管理風險與分層執行
• 針對退休制度，舊制年資依法定期提撥退休金，新制年
資依法每月提繳 6%
• 落實良好公司治理制度，確保公司經營
符合我國政府及相關監管單位之要求，
保障股東及相關利害相關人權利
• 將各類不確定風險因素即時掌握在預期
可接受範圍內
• 保障員工退休後其基本生活
• 《公司治理實務守則》
• 《道德行為準則》
• 《誠信經營作業程序及行為指南》
• 《風險管理政策》
• 《資遣及退休管理作業細則》
• 好樂迪資訊網： 
http://goo.gl/LcxEjB
• 申訴電話：(02)2769-5567 
轉稽核室 / 財務部
• 員工申訴網： 
 http://goo.gl/IHPOIs
• 稽核室
204
採購實務
• 除了優先採購在地產品外，好樂迪也優先採購取得政府
認可之環境保護標章之產品（如有節能標章之液晶電視
及回收標誌之餐具）
• 於展店或裝潢時優先採購具綠建材標章之產品如可回收
石膏板、環保水泥漆、可回收材及可分解材等
• 與供應商建立長期緊密關係、協同合作
互利、共同追求永續雙贏成長
• 建立資源永續利用的環保節能意識，以
達環境保護效益
• 《採購作業辦法》
• 《協力廠商評估及考核辦法》
• 《員工及廠商誠信互動辦法》
• 《誠信合作切結書》
• 《協力廠商行為準則》
• 好樂迪資訊網： 
http://goo.gl/LcxEjB
• 申訴電話： 
(02)2769-5567 轉稽核室
• 管理處行政長： (02)2769-6006
401
勞僱關係
• 依據我國《勞動基準法》，落實請休假、留停等標準制度，
並如實為員工辦理勞、健保及提撥勞工退休金；另定期
辦理在職員工健康檢查並提供員工福利
• 確保員工各項勞動權益的維護及福利制
度的執行，且皆以符合法令規範
• 《人事管理辦法》
• 專屬申訴信箱： 
complain@holiday.com.tw
• 申訴電話： 
(02)2769-5567 轉稽核室
• 員工申訴網： 
http://goo.gl/IHPOIs
403
職業安全
衛生
• 制定適合本行業之職場暴力、母性、過勞、人因等四類
標準規範
• 為工程承包商投保 5,000 萬年度營造綜合保險，另針對
大型工程案視合約金額額外加保提高額度
• 針對承攬商工傷管理，要求高危險性施工承包商需投保
營造工程險，且裝修工程現場工頭皆需有職業安全證照
• 確保職場安全，並確認符合相關法規
• 保障工程承包商於場所施工時，因意外
而造成之可能財產損失及人員傷亡
好樂迪職業安全標準規範與計畫：
• 執行職務遭受不法侵害預防計畫
• 母性勞工健康保護計畫
• （人因）重複性作業促發肌肉骨骼疾
病預防計畫
• （過勞）異常工作負荷疾病預防計畫
• 《好樂迪工程工地施工守則》
• 專屬申訴信箱： 
complain@holiday.com.tw
• 申訴電話： 
(02)2769-5567、轉稽核室 / 人資處
• 員工申訴網 ： 
http://goo.gl/IHPOIs
• 管理處行政長： 
 (02)2769-6006
416
顧客健康
與安全
• 餐飲人員確實驗收貨品，稽核人員定期至門市查核並了
解貨品品質、驗收、庫存、保存、退貨等問題，嚴格要
求現場作業人員依規範執行處理
• 重視合作夥伴的服務及產品品質。好樂迪優先採購符合
國際認證之產品責任標準者，並進行產品追蹤溯源及不
定期供應商稽核
• 確保讓顧客享有健康安全的服務並善盡
食品安全把關責任，讓顧客吃的安心
• 《採購驗收作業細則》
• 《食品安全衛生管理法》
• 《食品良好衛生規範準則》
• 《室內空氣品質管理維護計畫書》
• 好樂迪資訊網： 
http://goo.gl/LcxEjB
• 客戶服務專線： 
(02)2763-9826
• 其他：透過人員傳達或其他管道 
（如公文函、門市電話）
417 
行銷
與標示
• 所有製作物皆經過好樂迪內部單位營運主管，或總公司
設計部人員或創意主管之專業審核，始可製作及執行
• 確保公司對內及對外的所有製作物的視
覺識別設計能有一致的依循標準，以及
製作物內容清楚傳達訊息
• 《製作物管理辦法》
• 《製作物標準規則》
• 好樂迪資訊網：http://goo.gl/LcxEjB
• 客戶服務專線：(02)2763-9826
• 其他：透過人員傳達或其他管道 
（如公文函、門市電話）
418
客戶隱私
• 針對預約訂位、Outbound 行銷、官網與 APP、威利卡
會員、簡訊平台等作業，好樂迪均訂有流程規範，保障
相關作業程序均符合法令規範
• 確保客戶資料合理利用與保護客戶隱私
• 保障相關作業程序均符合法令規範
• 《好樂迪APP應用程式條款》
• 好樂迪資訊網 http://goo.gl/LcxEjB
• 客戶服務專線：(02)2763-9826
• 其他：透過人員傳達或其他管道 
（如公文函、門市電話）
63
GRI 103-2 管理方針及要素
64
64
重大主題
評估機制
評估結果（對應頁碼）
201 經濟績效
• 獨立董事、監察人制度、內部稽核系統
• 相關機關評鑑
8,16,18-19
204 採購實務
• 《社會福利機構膳食採購管理作業流程注意事項》
• 《上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法》
22-23, 30
401 勞僱關係
• 《勞動基準法》
• 勞動契約
• 證交所公司治理評鑑
45-46, 49, 56
403 職業安全衛生
• 《職業安全衛生法》
• 《職業全衛生設施標準》
• 職安會議
24, 56
416 顧客健康與安全
• 《食品安全衛生管理法》
• 《食品良好衛生規範準則》
• 好樂迪門市餐飲檢核表
• 《上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法》
• 《室內空氣品質管理法》
• 《消費者保護法》
• 台灣證券交易所公司治理評鑑
22-23, 30-35, 43-44
417 行銷與標示
• 《商品標示法》
• 《消費者保護法》
28, 32
418 客戶隱私
• 《個人資料保護法》
• 《消費者保護法》
36
64
GRI 103-3 管理方針評估
65
65
GRI 102
一般揭露
102-40
列出組織進行溝通的利害關係人組織
13-14
102-41
團體協約所涵蓋之總員工數百分比
目前尚無團體協約
102-42
鑑別與選擇與利害關係人溝通之基礎
13
102-43
與利害關係人溝通的方針 : 包含依不同利害關係
人團體及形式的溝通頻率 , 並指出任何的溝通程
序是否特別為編製此報告而進行
14
102-44
提出之關鍵主題與關注事項
14
102-45
合併財務報表中所包含的實體
請參照至年報
P.223
102-46
界定報告書內容與主題邊界
12
102-47
重大主題表列
12
102-48
對先前報告書中所賦予之任何資訊進行重編的
影響及其原因
無重大改變
102-49
與之前各個報導期間相比，重大主題和主題邊
界的重大改變
無重大改變
102-50
所提供資訊的報導期間
2018/1/1-
2018/12/31
102-51
上一次報告書的日期
2018/11
102-52
報導週期
每年一次
102-53
可回答報告書相關問題的聯絡人
1
102-54
依循 GRI 準則報導的宣告
1
102-55
GRI 內容索引
65
102-56
外部保證 / 確信
70
GRI 103 
管理方針
103-1 
解釋重大主題與其邊界
12
103-2 
管理方針與其組成部分
63
103-3 
管理方針的評估
64
GRI 準則
揭露項目
頁碼
備註
GRI 102
一般揭露
102-01
組織名稱
1
102-02
活動、品牌、產品與服務
3-4
102-03
組織總部的所在位置
1
102-04
營運據點
4
102-05
所有權的性質與法律形式
1
102-06
提供服務的市場
3-4
102-07
組織規模
4, 8
102-08
員工與其他工作者的資訊
46
102-09
描述組織的供應鏈，包括與組織活動、主要品
牌、產品以及服務相關的主要要素
21
102-10
組織與其供應鏈的重大改變
請參照
公開資訊觀測站
102-11
預警原則或方針
19
102-12
外部倡議
無
102-13
公協會的會員資格：列出組織參與產業或其它
公協會和國家或國際性倡議組織的主要會員
資格
無
102-14
決策者的聲明
2
102-15
描述關鍵衝擊、風險及機會
20
*
102-16
描述組織之價值、原則、標準和行為規範
17
102-18
治理結構 
16
102-20
高階管理階層對經濟、環境和社會主題之責任
11
*
102-22
最高治理單位與其委員會的組成
請參照至年報 P.7 
*
102-23
最高治理單位的主席
請參照至年報 P.7
*
102-25
最高治理單位避免利益衝突之說明
請參照至年報 P.17
*
GRI 準則對照表
GRI 準則
揭露項目
頁碼
備註
註：標示「*」之主題儘管非本年度所判別之重大議題，然我們仍主動揭露其相關資訊
66
66
GRI 準則對照表
402
勞 / 資關係
402-1
關於營運變化的最短預告期
46
*
403
職業
安全衛生
403-2
傷害類別、傷害、職業病、損工日數、缺勤等比
率以及因公死亡件數
56
404
訓練
與教育
404-1
每名員工每年接受訓練的平均時數
52
*
404-2
提升員工職能及過渡協助方案
51-54
*
404-3
定期接受績效及職業發展檢核的員工百分比
51
*
405
員工
多元化與
平等機會
405-1
治理單位與員工的多元化
16, 46-47
*
405-2
女性對男性基本薪資加薪酬的比率
49
*
408
童工
408-1
營運據點和供應商使用童工之重大風險
46
*
409 
強迫或
強制勞動
409-1
具強迫或強制勞動事件重大風險的營運據點和
供應商
21
*
412
人權評估
412-2
人權政策或程序的員工訓練
57-58
*
413
當地社區
413-2
對當地社區具有顯著實際或潛在負面衝擊的營
運活動
62
*
414 
供應商
社會評估
414-1
使用社會標準篩選之新供應商
21-23
*
416
顧客健康
與安全
416-1
評估產品和服務類別對健康和安全的衝擊
22, 30-34
416-2
違反有關產品與服務的健康和安全法規之事件
無相關情事
417
行銷
與標示
417-2
未遵循產品與服務之資訊與標示相關法規的事
件
無相關情事
417-3
未遵循行銷傳播（包括廣告、促銷及贊助）相關
法規的事件
無相關情事
418
客戶隱私
418-1
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴
無相關情事
419
社會經濟
法規遵循
419-1
違反社會與經濟領域之法律和規定
無相關情事
GRI 準則
揭露項目
頁碼
備註
特定主題準則 GRI 200 經濟系列
201
經濟績效
201-1
組織所產生及分配的直接經濟價值
8
201-3
定義福利計劃義務與其它退休計畫
48-50
202
市場地位
202-1
不同性別的基層人員標準薪資與當地最低薪資
49
*
202-2
雇用當地居民為高階管理階層的比例
46-47
*
204
採購實務
204-1
來自當地供應商的採購支出比例
21
205
反貪腐
205-2
有關反貪腐政策和程序的溝通及訓練
17
*
205-3
已確認的貪腐事件及採取的行動
17
*
特定主題準則 GRI 300 環境系列 *
302
能源
302-1
組織內部的能源消耗量
38
*
302-3
能源密集度
38
*
303
水
303-1
依來源劃分的取水量
39
*
305
排放
305-2
能源間接 ( 範疇二 ) 溫室氣體排放
38
*
305-4
溫室氣體排放強度
*
306
廢污水和
廢棄物
306-2
按類別及處置方法劃分的廢棄物 : 有害與非有
害廢棄物的總重量
39
*
307
有關環境
保護的法
規遵循
307-1
違反環保法規
無相關情事
*
特定主題準則 GRI 400 社會系列
401
勞雇關係
401-1
新進員工和離職員工
47
401-2
提供給全職員工 ( 不包含臨時或兼職員工 ) 的
福利
49-50
401-3
育嬰假
50
GRI 準則
揭露項目
頁碼
備註
67
67
應揭露指標
GRI 產業附加指標
描述
頁次
說明與未揭露資訊
一
PR1
為改善食品衛生、安全與品質，而針對其從業人員、作
業場所、設施衛生管理及其品保制度等方面進行之評估
與改進及所影響之主要產品類別與百分比。
22, 30, 32
二
PR2
違反有關產品與服務之健康與安全法規及未遵循產品與
服務之資訊與標示法規之事件類別與次數。
無相關情事
三
FP2
採購符合國際認可之產品責任標準者占整體採購之百分
比，並依標準區分。
22
四
FP5
經獨立第三方驗證符合國際認證之食品安全管理系統標
準之廠房所生產產品之百分比。
22
因產業經營特性，尚未進行 HACCP 等相
關認證，但好樂迪進行供應商控管，以確
保食的安全。
五
-
對供應商進行稽核之家數及百分比、稽核項目及結果。
23
六
-
依法規要求或自願進行產品追溯與追蹤管理之情形及相
關產品占所有產品之百分比。
22
七
-
依法規要求或自願設置食品安全實驗室之情形、測試項
目、測試結果、相關支出及其占營業收入淨額之百分比。
33-34
-
FPI
向符合公司採購政策之供應商採購的數量百分比。
22
上市櫃公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法應揭露指標及食品加工業附加指標
68
68
編
號
頁
次 
內文標題
標的資訊
適用基準
其他說明
1
1
符合性確信
好 樂 迪 揭 露 2018 年度 企 業 社 會 責 任 報 告書 係依 據 全 球 永 續 性 報 告 協會 (Global 
Reporting Initiative, GRI) 所發布之 GRI 準則 (GRI Standards) 核心選項編製。
GRI 永續性報導準則 (GRI Standards)
核心選項
2
22
供應商評估與調查
為確保採購項目之品質與安全，好樂迪每年會針對食品業兩大國際認證項目 HACCP
及ISO22000進行續評。取得食品相關認證標章之供應商家數：
項目
HACCP
ISO 22000
2018年
61家
62家
2017年
56家
59家
變動趨勢
-0.49%
-2.56%
各項採購廠商之國際認證書。以取得
國際認證之廠商數除以總廠商數得出
比例，再與上年度之比例相減得出變
動趨勢
「上市公司編製與申報企業
社會責任報告書作業辦法」
第四條第一項第一款第一
目之應加強揭露績效指標
2018年採購經食品安全認證(HACCP或ISO22000)之廠房所生產產品數佔各類別產品
總數之比例：
項目
飲料
調理餐包
2018年
90.74%
92.52%
2017年
89.36%
90.66%
變動趨勢
+1.38%
+1.86%
以取得國際認證標準之產品數量除以
該產品類別總數得出比例，再與上年
度之比例相減得出變動趨勢
3
30
食品安全管理策略
2018 年好樂迪並無違反食品安全衛生管理法規之事件發生。
公司資料及食品藥物管理署食品藥物
消費者知識服務網查詢系統
「上市公司編製與申報企業
社會責任報告書作業辦法」
第四條第一項第一款第二
目之應加強揭露績效指標
4
22
供應商評估與調查
優先採購符合國際認證之產品責任標準者－
2018年採購其他產品責任標準者占各類別項目採購之比例：
採購符合FSC 認證之清潔用紙：2%
印刷品採用RoHS 環保油墨：100%
取得 FSC 國際認證書與 RoHS 檢驗
證明，以當年度採購金額除以類別總
採購金額得出比例
「上市公司編製與申報企業
社會責任報告書作業辦法」
第四條第一項第一款第三
目之應加強揭露績效指標
5
67
經獨立第三方驗證符
合國際認可食品安全
管理系統標準之場所
生產產品的百分比
因產業經營特性，尚未進行 HACCP 等相關認證。
公司政策
「上市公司編製與申報企業
社會責任報告書作業辦法」
第四條第一項第一款第四
目之應加強揭露績效指標
附件一
69
69
6
23
供應商稽核
好樂迪對供應商進行嚴格地審查及管理，合作前會至現場評核，針對廠房進行了解，
確保符合各項法規及服務要求；合作後也會不定期執行書面稽核及產品稽核，以掌握
供應商供貨品質。
項目
廠商稽核（現場評核）
供應商稽核比例
稽核結果
2018年
10家
62%
100%合格
2017年
13家
58%
100%合格
變動趨勢
-3家
+4%
-
以對供應商進行現場評核之家數除
以總供應商之家數得出供應商稽核比
例，再與上年度之相關資訊相減得出
變動趨勢
「上市公司編製與申報企業
社會責任報告書作業辦法」
第四條第一項第一款第五
目之應加強揭露績效指標
7
22
供應商評估與調查
好樂迪自願進行產品追蹤溯源，目前可以進貨證明文件追溯至前一手供應商。2018年
產品可追溯食材採購金額佔總食材採購金額的26.4%。
2018年可追溯產品佔各類別採購金額的比例如下：
項目
酒類
調理餐包類
飲料
酒
牛肉湯包、薯條、雞塊、豆腐製品
膨大海、仙草汁
2018年
33.24
20.8%
30.81%
各項食材之產地證明、進口報單等相
關證明文件。以當年度各項食材之採
購金額除以其類別採購總金額得出
比例
「上市公司編製與申報企業
社會責任報告書作業辦法」
第四條第一項第一款第六
目之應加強揭露績效指標
8
33
-
34
自主檢驗
好樂迪遵循《食品安全衛生管理法》相關規定，配合主管機關推行、強化食品業者自主
管理及建立品保制度，並已於 2015 年起依法籌備食品實驗室。
依據《食品衛生安全管理辦法》設立
食品實驗室執行檢驗各項食材及器皿
「上市公司編製與申報企業
社會責任報告書作業辦法」
第四條第一項第一款第七
目之應加強揭露績效指標
2018 年共計投入 562,975 元於人力成本、檢驗耗材等相關項目，相當於當年度總營
業收入的 0.019%。
以當年度投入設置實驗室之成本除以
當年度總營業收入得出比例
好樂迪於2018年分別就七大品項檢驗(詳細請見報告書第33頁)52家門市（含複檢共92
次）共計2,255個項次，檢驗結果總合格率為96％。
2018年檢驗品項、內容及結果如下：
檢驗品項
檢驗內容
檢驗結果
成品
大腸桿菌及大腸桿菌群
複檢合格
新產品
複檢合格
原料
複檢合格
員工手部塗抹
總生菌數及大腸桿菌等
複檢合格
空中落菌
菌落形成單位等
複檢合格
設備餐具塗抹
總生菌數及大腸桿菌等
複檢合格
自來水、冰塊
餘氯含量及總生菌等
複檢合格
以好樂迪設立之檢驗項目於各月份隨
機對門市進行檢測，並就各月之合格
率平均計算得出總合格率
編
號
頁
次 
內文標題
標的資訊
適用基準
其他說明
查證聲明書
70
71

