關於本報告書 
2
經營者的話 
4
2018 永續成果的亮點 
6
GRI 內容索引 
91
獨立保證意見聲明書 
96
1
5
2
3
6
4
聯詠概況 
7
友善職場 
52
公司治理 
23
夥伴共榮 
38
社會關懷 
72
環境永續 
47
1.1 公司背景 
8
1.2 利害關係人議題 
12
1.3 回應與揭露重大議題 
17
1.4 聯詠對應的成果與短中長期目標 
20
5.1 優質的工作團隊 
56
5.2 安全健康的職場環境 
60
5.3 薪酬福利 
65
5.4 人才培育與管理發展 
68
5.5 員工權益與溝通 
71
2.1 經營績效 
25
2.2 經營階層 
28
2.3 企業社會責任委員會 
33
2.4 倫理與誠信 
34
2.5 風險管理 
35
3.1 供應鏈概況 
39
3.2 供應鏈管理 
40
3.3 客戶服務 
45
6.1 財團法人聯詠科技教育基金會 
75
6.2 科技人才培育 
75
6.3 志工服務 
77
6.4 偏鄉弱勢教育 
82
6.5 體育人才培育 
85
6.6 愛心詠續基金 
88
6.7 詠心社 
89
4.1 環境安全衛生 
49
4.2 綠色產品 
50
4.3 能源及溫室氣體減量 
51
附  錄
目 錄
2
關於本報告書  102-1
歡迎參閱聯詠科技股份有限公司（以下簡稱聯詠科技）發行出版之 2018 年企業社會責任報告書
（Corporate Social Responsibility Report, CSR Report）。報告書內容秉持誠信務實、透明公開的原則，
具體描述聯詠科技 2018 年於企業社會責任上的實踐與作為。透過這本報告書，關注聯詠科技的各界利
害關係人可更清楚瞭解聯詠科技在經濟、環境及社會面的投入與成果。聯詠科技也將藉此持續自我檢視，
善意回應各界利害關係人之期待，以達到企業永續發展之目標。
報告範疇  102-50
本報告書揭露資訊涵蓋2018年度(2018年1月1日至同年12月31日)， 聯詠科技在公司治理、營運績效、
永續環境、夥伴關係、員工權益及社會關懷等經濟、環境及社會面向上的作為與績效數據。除財務資料
涵蓋聯詠科技於各國之關係企業及子公司外，其餘報告範圍設定於包含營運總部在內之台灣新竹之四處
營運據點及台北、台南辦公室之資訊 ( 不含海外營運據點 )。
撰寫原則  102-54
本報告書蒐集聯詠科技內、外部與公司治理、經濟、環境及社會等相關議題，並依據重大性分析了解
利害關係人關注之議題，擬定本報告書之架構及資訊揭露之重點。同時依循由全球永續性標準理事會
（Global Sustainability Standards Board ,GSSB）所發布之永續性報導準則（GRI Standards）之核心選
項（Core），進行報告書內容的編製與揭露。
報告書中所揭露的統計數據皆由聯詠科技各權責單位彙整提供。財務績效數據係經會計師簽證後之公開
發表資訊，並與公司年報數據一致。環境績效採用之計算及估計基礎，來自政府公開資訊，並自行計算
而得。社會績效數據部分來自於財團法人聯詠科技教育基金會。
報告稽核與查證  102-56
內部稽核：本報告書內容由各權責小組在單位主管檢核後提供，經企業社會責任委員會彙編後，由各權
責單位主管檢核內容正確性，再由企業社會責任委員會主任委員確認並呈報董事長。外部查證：為強化
正確性及公信力，本報告書已委託外部獨立且具公信力之英國標準協會台灣分公司（bsi）依據 AA1000 
AS (2008) 第一類型中度保證等級與 GRI Standards 核心選項（Core）進行查證，保證聲明書請參考本報
告書附錄 (P.96)。
3
報告發行  102-51  102-52
聯詠科技每年均發行企業社會責任報告書，並於聯詠科技官方網站企業社會責任專區 (http://www.
novatek.com.tw/zh-TW/Html/csr_overview) 供各界下載瀏覽。
首次發行日期：2017 年 6 月
上次發行日期：2018 年 6 月
本次發行日期：2019 年 6 月
下次發行日期：預計 2020 年 6 月
意見回饋  102-53
聯詠科技誠摯歡迎各界利害關係人持續與我們保持良好溝通，透過以下聯絡方式提出寶貴意見及指教。
聯 絡 人：企業社會責任委員會 曾省吾先生
聯絡地址：新竹科學工業園區創新一路 1-2 號
聯絡電話：886-3-5670889 分機 26588 
電子郵件：csr@novatek.com.tw
企業官網：http://www.novatek.com.tw ( 利害關係人專區 )
4
經營者的話  102-14
在成立 21 周年的 2018 年，聯詠科技不僅持續維持大尺吋面板驅動 IC 銷貨量全球市占率第一 , 並且充
分掌握手機面板驅動與觸控整合單晶片 (TDDI) 的契機成功出擊 , 帶動全年營收再創歷史高峰達新台幣
548.34 億元，較前一年度成長 16.5%，毛利率在產品組合優化帶動下創造上市新高紀錄 31.03%，較前
一年度大幅提升 2.2 個百分點，稅後淨利達新台幣 63.91 億元，較前一年度大幅成長 27.2%，每股稅後
盈餘為新台幣 10.50 元。聯詠科技在以智慧影像及顯示技術領域成為客戶的最佳合作夥伴為目標，重視
延攬和培育關鍵研發人才，強化專利佈局，並計劃性地投入前瞻技術開發，民國一○七年投入研發費用
新台幣 77.41 億元，占營收比率 14.1%，較前一年度成長 19.8%。
聯詠科技重視永續發展和企業社會責任，透過聯詠科技教育基金會長期提供優秀學生獎學金，支持體育
發展贊助優秀體育人才參與國際賽事為國爭光，一○七年度榮獲教育部體育署頒發「體育推手獎 - 長期
贊助獎」之肯定。另外，聯詠科技也鼓勵公司同仁投入志工服務，參與陪伴視障生進行鄉土走讀與食材
探索教育、關懷和引導偏鄉弱勢學童進行人文科學教育見學和職業探索、農事體驗等多項活動，並獲選
為教育部青年發展署「一○七年推展青年志願服務績優團體」，期望能拋磚引玉喚起社會對弱勢教育的
關注。在企業社會責任資訊揭露則持續提升報告品質，獲頒「2018 TCSA 台灣企業永續報告類 - 電子資
訊製造業組」金獎。
聯詠科技延續著前一年度的五大構面，從「公司治理」、「夥伴共榮」、「環境永續」、「友善職場」及「社
會關懷」持續穩步落實企業社會責任：
公司治理
公司治理是企業永續發展的基石。聯詠科技重視公司治理，不但堅守專注本業、正派經營的原則，公司
運作亦恪遵政府相關法令與規定，並以股東權益為優先，連續納入臺灣證券交易所「臺灣公司治理 100
指數」成分股及公司治理評鑑排名前 20% 是對聯詠科技在公司治理上的肯定。聯詠科技的經營團隊均為
專業經理人，不只著眼於短期的經營績效，更積極尋求公司的永續發展。此外，透過建立「誠信經營守
則」及「誠信經營作業程序及行為指南」，灌輸全體同仁企業倫理意識。由上而下的建立並落實公司治
理機制，讓聯詠科技能夠長期穩健發展，是我們對所有利害關係人的承諾。
夥伴共榮
全心成全客戶及團隊合作是聯詠科技的經營理念，聯詠科技與供應商一同尋求更好、更完善的技術與方
法，致力滿足客戶的需求與期待。對於客戶，聯詠科技一向視之為策略夥伴，透過建立客戶的聯繫與回
饋機制，以客戶需求為導向，創造彼此雙方最大的利益。對於供應商，聯詠科技亦要求應盡商業上合理
的努力，配合聯詠科技相關政策，一同創造永續生存環境及保障勞工權益的綠色企業。
5
環境永續
身為全球半導體產品供應鏈重要的一員，聯詠科技有義務承擔環境永續發展的責任。透過環境安全衛生
政策的制定，對於影響環境及安全衛生之營業活動均需符合法令要求，盡量減少對環境安全衛生產生負
面影響，並以增加資源循環利用為目標。此外，配合國際環保法令及客戶對環保的要求，聯詠科技也架
構了綠色產品管理體系並獲得國際大廠的認可。未來聯詠科技在環境永續的主軸目標，將持續在產品設
計上不斷努力與精進，推出更節能及低環境負荷之產品，為環境的永續發展，盡一份心力。
友善職場
人才不只是公司的資產，更是企業永續發展的根本。聯詠科技能有如今的成就，倚賴的就是高素質的人
力資源。聯詠科技對人才的重視，充分反應在公司提供的職場環境及條件上。連續入選臺灣證券交易所
公布之「臺灣高薪 100 指數」成分股，代表聯詠科技提供極具競爭力的薪酬條件。除了以高水準的薪酬
福利吸引及留住人才外，也格外重視同仁的身心健康及個人成長，目的即是期望人才能在公司內永續發
展。此外，和諧的勞資關係亦有助於公司長期穩定發展。聯詠科技內部多樣的溝通機制，讓同仁的意見
得以充分發揮，並由相關權責單位迅速回應同仁意見，建構出良好無礙的溝通文化及活絡開明的工作氛
圍。
社會關懷
企業必須利用所享有的社會地位和現有力量，積極投注與回饋社會。聯詠科技選擇了教育與弱勢關懷的
道路，因為我們相信，唯有透過教育，才能讓個人及社會徹底改變，並創造無限可能。除了捐助成立「財
團法人聯詠科技教育基金會」外，聯詠科技結合了公司資源及同仁自發性力量，積極投入科技人才培育、
偏鄉弱勢教育以及社會關懷贊助。期望藉由一己之力，為社會弱勢及偏鄉孩童提供更多資源，創造出更
多的希望。
企業經營，任重而道遠。聯詠科技過去在企業社會責任領域，向來是做的多，說的少。希望藉由這本報
告書，將過去一年的努力與付出做個簡單的摘要，也象徵著聯詠科技對身為企業公民的重視。在可見的
未來，聯詠科技仍會持續投注更多努力與資源，落實企業社會責任，讓聯詠科技的存在與發展，為所有
利害關係人及社會帶來更大的價值。
聯詠科技 董事長
成長 16%
創新高至 548 億
提升到新高的
31.0 %
成長 27 %
創三年新高至
63.9 億
成長 20 %
創新高至 77.4 億
107年推展青年
績優志願服務團體
107年體育推手獎-
長期贊助獎
107年體育署
運動企業認證
第十一屆台灣企業
永續報告
電子製造類金獎
營　收
毛利率
獲　利
研發費用
成長 16%
創新高至 548 億
提升到新高的
31.0 %
成長 27 %
創三年新高至
63.9 億
成長 20 %
創新高至 77.4 億
107年推展青年
績優志願服務團體
107年體育推手獎-
長期贊助獎
107年體育署
運動企業認證
第十一屆台灣企業
永續報告
電子製造類金獎
營　收
毛利率
獲　利
研發費用
聯詠概況
1.1 公司背景
1.2 利害關係人議題
1.3 回應與揭露重大議題
1.4 聯詠對應的成果與短
中長期目標
8
1.1 公司背景  102-2  102-3  102-4  102-5  102-7  102-10
聯詠科技為國內晶片 ( 以下簡稱 IC) 設計領導廠商，從事產品設計、研發及銷售。主要產品為全系列的
平面顯示螢幕用驅動 IC，以及行動裝置及消費性電子產品上應用之數位影音、多媒體單晶片產品解決方
案。
聯詠科技長期致力於影像顯示及數位影音多媒體相關技術的研發紮根，以自有技術為後盾，輔以素質優
異的研發團隊與管理，成功地深化技術與產品開發的經驗，加強產品線的多樣性與應用面的廣度，再加
上確切地掌握市場與產業趨勢，目前聯詠科技的產品與服務，普遍獲得全球各大面板廠及 3C 品牌廠的
採用與肯定，也成為企業帶來持續的成長與獲利。
自 1997 年成立以來，聯詠科技藉由全力投入產品研發與技術創新，透過業務及產品線的擴張，使營運
規模持續成長，績效卓著。於 2000 年獲證期會通過上櫃掛牌交易，並於 2002 年獲准於臺灣證券交易所
上市。
本報告書涵蓋期間，聯詠科技在組織規模、結構、所有權或供應鏈上並無重大變化。
 
▲
組織結構圖
成立日期
2079人 (2018/12/31)
TSE: 3034
新台幣 60.85 億 
(2018/12/31)
股份有限公司
新竹科學工業園區
創新一路13號2樓
1997年5月
董事會
稽核室
審計委員會
DDIC產品
SoC產品
設計支援
工程支援
財務
業務
人力資源
資訊服務
行政服務
薪酬委員會
智權法務
產品技術研發
營運管理
董事長暨
總經理室
股東會
總公司
資本額/法律形式 
股票代號
聯詠
科技
員工總人數
董事長
何泰舜
王守仁
國內: 新竹, 台南, 台北
海外: 日本(東京)、香港、
中國 ( 蘇州、深圳、上海、
成都、西安 北京、武漢)
副董事長兼總經理
服務據點
聯詠
  概況
9
公司產品  102-6
聯詠科技所設計之晶片係以平面顯示技術及其相關應用為核心，分為液晶面板關鍵零組件：源極驅動晶
片、閘極驅動晶片、電源管理晶片、時序控制晶片，以及以消費性電子產品應用為主之系統控制單晶片
(SoC)，包括數位電視系統控制單晶片、桌上型螢幕控制晶片、數位影像控制晶片等。
Digital TV System
TV controller
MEMC/FRC
Line
Memory
Timina
Controller
VRAM
Board
CIS Sensor
Touch
Controller
Desktop LCD
Monitor
Control Chip
Car DVR/Sport
DV SoC
Display Module
Power
LCD Panel
Source Driver
P Gamma
PMU
LED Driver
Gate
Driver
Gate
Driver
BLU
Back
Light
Module
液晶面板驅動晶片的產品發展，係配合各項新興面板技術之演進，及各項電子終端產品對於面板尺吋、
解析度及畫質的要求。近年來，大尺吋面板解析度不斷地提高，2014 年電視應用為主的大尺吋面板解
析度，已進展到 2160 x 3840 的超高解析度 (Ultra High Deﬁnition-UHD；4K2K)，2019 年將在市場看到
小量 8K 電視，2020 年日本計畫在奧運期間撥放 8K 節目，大尺吋電視的畫質及色彩的要求更高，做為
關鍵零組件的液晶面板驅動晶片的要求也相對地提高。在產品設計上，要兼顧高速傳輸介面的處理效能、
降溫技術、更強的驅動能力、更高整合度、更有效率的節能設計、更好的影像顯示品質與畫質呈現，以
及更多功能強化以減少面板端所需元件數量或材料，協助客戶提升面板之品質與效能，同時有效降低面
板整體成本。UHD 超高解析度電視面板上的面板驅動晶片數量為 Full HD 面板用量數倍之多，同時要協
助客戶考量系統整合與成本，同步加強晶片本身 ESD 能力，達成低 EMI 的要求。產品量產的良率、可靠
度，產品特性一致性等，都是產品設計與相關技術未來發展的重心。另外，OLED的技術應用於手機面板，
韓國三星已量產多時，近年韓國的 LGD 與中國的京東方也已順利量產 , 同時中國多家面板廠積極發展中。
OLED 面板提供更鮮豔色彩與輕薄優點，將是未來市場發展重點。
10
 
▲
平面顯示器驅動晶片
大尺吋閘極
驅動晶片
大尺吋源極
驅動晶片
中尺吋閘極
驅動晶片
小尺吋單晶片
驅動晶片
功　能
功　能
功　能
功　能
實際運用
實際運用
實際運用
實際運用
驅動大尺吋螢幕
電視/筆電/
桌上型顯示器
驅動大尺吋螢幕
電視/筆電/
桌上型顯示器
驅動中尺吋螢幕
相機/平板電腦/
車用顯示螢幕
驅動手機螢幕
智慧型手機/手機
系統單晶片
系統單晶片產品 (SoC) 之技術複雜度相對高，所需研發週期長，研發投入費用及人力也非常高。近年全
球產業持續整合，大者恆大的競爭局面更趨明顯。本集團長期投入系統單晶片產品之開發，已建立內部
自有的研發資源、IP、系統開發經驗與專長。系統單晶片產品 (SoC) 未來仍將朝高性價比、高附加價值，
及高整合度方向發展，同時配合終端產品，產品功能持續往高階應用發展。其中 UHD 超高解析度電視
及桌上型螢幕、智慧電視系統、超高解析，及超大型戶外公共看板等應用，帶動高階系統單晶片之需求。
由於系統單晶片高度整合的趨勢不變，未來將持續採用更高階晶圓製程，功能增強，並佈局相關 IP，建
立自身 IP 及完整的 SoC 設計資料庫，並建置內部系統平台軟體軔體研發資源，增強產品設計與整合的
彈性，量產經驗及良率的再提升，提升規模經濟與成本管理。
時序控制
晶片
螢幕顯示
控制晶片
數位電視
控制晶片
數位影像
控制晶片
CMOS 
影像感測
晶片
功　能
實際運用
信號處理
電視
筆記型電腦
桌上型顯示器
功　能
實際運用
螢幕系統控制
及信號處理
桌上型顯示器
功　能
實際運用
電視系統控制
及信號處理
數位電視
智能電視
功　能
實際運用
數位影像系統
控制及信號處理
手機/平板電腦
相機模組/IP CAM
行車紀錄器
倒車顯像相機模組
汽車安全輔助系統
功　能
實際運用
影像感測與
信號處理
多媒體與
手機相機模組
聯詠
  概況
11
 
▲
產品、服務之銷售及提供地區
單位 : 千元
年度
區域
2016 年度
2017 年度
2018 年度
金額
%
金額
%
金額
%
國內
20,684,566
45.31
19,478,936
41.38
23,286,845
42.47
亞太
25,278,301
55.37
27,813,240
59.09
31,245,353
56.98
其他
20
-
246,578
0.52
457,243
0.83
銷貨退回及折讓
(312,008)
(0.68)
(465,062)
(0.99)
(155,585)
(0.28)
營業收入淨額
45,650,879
100.00
47,073,692
100.00
54,833,856
100.00
參與的協會組織  102-13
基於公司營運及技術發展所需，聯詠科技亦加入相關產業或技術組織，藉由產業間的合作，提升公司及
整體產業的實力與競爭力。
台灣科學工業園區科學工業同業公會
組織名稱
Advanced Television Systems Committee, ATSC
Mobile High-Definition Link, MHL
Audio and Video Coding Standard Workinggroup, AVS
ONVIF, Inc
Digital TV Group, DTG
SD Card Association
Digital Transmission Licensing Administrator, DTLA
UHD Alliance
Digital Content Protection LLC
USB Implementers Forum, USB-IF
FIDO Alliance
Video Electronics Standards Association, VESA
HbbTV Association
High-Definition Multimedia Interface, HDMI
台灣靜電放電防護工程學會
Internet Finance Authentication Alliance, IFAA 
Micro Assembly 產業推動聯盟, CIMS
Mobile Industry Processor Interface, MIPI
產業組織
產業研究
與
技術發展
12
1.2 利害關係人議題
聯詠科技能有迄今之發展成果，端賴於匯集了各界利害關係人之智慧與投入。聯詠科技向來重視利害關
係人的權益與意見，不但透過各式溝通方式與利害關係人保持密切互動，並於官方網站設置利害關係人
專區，以提供其即時的意見提出管道，更透過公司內各功能部門各司其職，分別管理與回應利害關係人
之需求。我們藉由以下的步驟 :
 
▲
重大主題鑑別流程
Step 1
Step 2
Step 3
Step 4
Step 5
鑑別利害
關係人
收集與篩選
永續相關議題
分析與評估
重大性議題
確認重大性
議題
回應與揭露
重大議題
永續性議題收
集來源
公司內各功能
部門
國際永續議題
的相關研究與
規範
公司CSR委員
會與高階經營
者之建議
利害關係人關
注及對公司營
運衝擊程度
聯詠科技CSR
問卷調查表
矩陣交叉分析
公司CSR委員
會
重大主題
公司CSR委員
會與公司內相
關一級主管
7項優先與10
項補充揭露之
關注議題
決定揭露邊界
範圍
聯詠科技企業社
會責任報告書
透過不同平台，
持續與利害關係
人溝通
利害關係人鑑別  102-40  102-42
「利害關係人」泛指組織中影響組織目標或被組織影響的團體或個人。聯詠科技為一上市公司股份有限
公司，公司之經營發展牽涉多方利害關係人。為使報告書內容能夠準確聚焦，達到有效溝通的目的，需
先界定出公司主要的利害關係人。透過公司內各功能部門的意見提供，再經由企業社會責任委員會成員
的歸納彙整及討論，依據 AA1000 利害關係人議合標準 (Stakeholder Engagement Standard, SES) 的五
大原則 ( 依賴性、責任、影響、多元觀點、張力 )，鑑別出聯詠科技的利害關係人主要分為七大類型，包
含投資人、客戶、員工、供應商、政府機關、學術研究機構及非政府組織。
聯詠
  概況
13
篩選永續相關議題  102-44  102-46  102-47
聯詠科技 2018 年企業社會責任報告書，承續了前一年度報告書所鑑別出的重大主題，持續進行回應與
管理，鑑別方式說明如下：
聯詠科技在經濟、環境及社會面向的企業永續議題收集上，不但包含透過公司內各功能部門日常所接收
到各界利害關係人對於半導體產業之重要關注面向，亦參考國際永續議題的相關研究與規範，包括全
球永續性報告協會 (Global Reporting Initiative , GRI)、負責任商業聯盟行為準則 (Responsible Business 
Alliance, RBA)，以及道瓊永續指數 (The Dow Jones Sustainability Index, DJSI) 等，再經由公司高階經營
者之建議，彙整成 41 項之聯詠科技永續議題。
經濟
環境
社會
 
■ 財務績效的表現
 
■ 採購政策與實務
 
■ 新市場的開發
 
■ 間接經濟衝擊
 
■ 市場形象
 
■ 環境與能資源管理
 
■ 水的使用與管理
 
■ 能源效率
 
■ 噪音防制
 
■ 廢棄物排放與處理
 
■ 污水排放與處理
 
■ 節能減碳的行動
 
■ 溫室氣體排放
 
■ 氣候變遷因應
 
■ 誠信正直的營運管理
 
■ 公平交易
 
■ 公平競爭
 
■ 反貪腐
 
■ 各項法規的遵循
 
■ 風險管理與預防機制
 
■ 供應鏈管理 - 人權保障
 
■ 供應鏈管理 - 社會衝擊
 
■ 供應鏈管理 - 勞工實務
 
■ 供應鏈管理 - 環境保護
 
■ 服務品質提升
 
■ 客戶服務滿意度
 
■ 客戶隱私權的保密措施
 
■ 創新服務 / 產品的提供
 
■ 顧客健康、衛生及安全
 
■ 員工薪資福利與職涯發展
 
■ 平等的就業機會
 
■ 招募與留任
 
■ 勞資關係
 
■ 勞動權益的保障
 
■ 人權申訴機制
 
■ 歧視
 
■ 強迫與強制勞動
 
■ 結社自由與集體協商
 
■ 職場健康與安全
 
■ 慈善公益活動的參與
 
■ 與在地社區的互動關係
分析與確認重大性議題
為了能夠更直接掌握利害關係人對於聯詠科技永續議題的回應，聯詠科技透過「聯詠科技企業社會責任
CSR 問卷調查表」，以紙本問卷方式主動收集利害關係人對聯詠科技在「經濟」、「環境」及「社會」
等各面向的關注程度。共計回收 63 位各界利害關係人 ( 包含 9 位投資人、3 位客戶、19 位員工、19 位
供應商、7 位學術研究機構及 6 位非政府組織 ) 之問卷加以分析，排序出相關議題的關注程度。除了瞭
解利害關係人對各項永續議題的關注程度外，亦由聯詠科技相關一級部門主管，評量出各項永續議題對
聯詠科技的營運衝擊程度。
14
聯詠科技依據 GRI Standards 原則，針對「利害關係人關注程度」與「對公司營運衝擊程度」，
以矩陣交叉分析方式，進行重大主題的判定。同時具備高度「利害關係人關注程度」與「對公
司營運衝擊程度」之議題者，則鑑別為優先揭露之關注議題，計有 7 項優先揭露之關注議題。
此外，鑒於近年來勞工意識抬頭，人才又是聯詠科技賴以發展的根本，故另將與員工息息相關且利害關
係人關注程度高的「勞動權益的保障」、「職場健康與安全」、「勞僱關係」與「平等的就業機會」納
入補充揭露之關注議題。
聯詠科技除持續專注本業外，近年來積極投入社會公益的參與，並卓有成效。為使利害關係人更深入了
解聯詠科技善盡企業公民之作為，故將「慈善公益活動的參與」及「間接經濟衝擊」納入補充之關注議
題。
近年來，高科技產業對環境的影響，不論是在資源的消耗或是污染的排放上，均引發社會大眾諸多關心
與討論。為使利害關係人更加了解聯詠科技的營運對環境所造成的影響，故將「環境與能資源的管理」、
「節能減碳的行動」及「溫室氣體排放」納入補充揭露之關注議題。綜合上述，再加計揭露「各項法規
的遵循」，除 7 項優先揭露之關注議題外，本報告書另揭露 10 項補充揭露之關注議題。
 勞動權益的保障
 職場健康與安全
 勞僱關係
 平等的就業機會
 間接經濟衝擊
 市場形象
 誠信正直的營運管理
 財務績效的表現
 新市場的開發
 員工薪資福利與職涯發展
 創新服務 / 產品的提供
 客戶服務的滿意度
 人才招募與留任
 人權申訴機制
 歧視
 強迫與強制勞動
 供應鏈管理 - 勞工實務
 供應鏈管理 - 環境保護
 供應鏈管理 - 人權保障
 供應鏈管理 - 社會衝擊
 顧客健康及安全
 慈善公益活動的參與
 與在地社區的互動關係
 各項法規的遵循
 公平交易
 風險管理與預防機制
 採購政策與實務
 公平競爭
 反貪腐
 服務品質的提升
 客戶隱私權的保密措施
 廢棄物排放與處理
 環境與能資源的管理
 能源效率
 污水排放與處理
 氣候變遷因應
 水的使用與管理
 噪音防制
 結社自由與集體協商
 節能減碳的行動
 溫室氣體排放
利
害
關
係
人
關
注
程
度
低
高
高
對公司營運衝擊程度
經濟面
環境面
社會面
優
先
揭
露
事
項
聯詠
  概況
15
重大議題對聯詠的重要性及邊界鑑別
關注議題
對聯詠營運的重要性
組織內
組織外
對應 GRI 準則
特定主題
聯詠科技
( 台灣 )
投資
人
客戶
供應
商
政府
機關
學術研
究機構
社區與非
政府組織
誠信正直的
營運管理
「誠信」是企業根本，可創造穩
健的經營成果及提升績效
有關環境保護 (307)、
社 會 經 濟 法 規 遵 循
(419)
財務績效的
表現
財務績效的表現是公司得以長久
經營與善盡公民的最主要因素
經濟績效 (201)
新市場的開
發
藉由持續地投入技術研發，並找
尋新產品與新市場機會，對維持
公司成長動能極為重要
經濟績效 (201)
員工薪資福
利與職涯發
展
提供員工公平完善的薪資獎酬制
度及升遷管道，提升員工滿意度
市場地位 (202)、勞雇
關係 (401)、訓練與教
育 (404)、員工多元化
與平等機會 (405)
創 新 服 務 /
產品的提供
持續地進行技術研發，可領先競
爭者並產生產品差異性，強化公
司核心競爭能力
經濟績效 (201)
客戶服務的
滿意度
深耕客戶關係，能掌握客戶全方
位需求，提升客戶信任與滿意度
無
人才招募與
留任
人才為公司競爭力的根本 , 因此
擴大招募管道 , 提供良好工作環
境，可降低離職率
勞雇關係 (401)
員工勞動權
益的保障
良好的人才培訓與權益的保障，
有助於吸引留才，從而提高企業
生產力、加強創新進而提升盈利
能力
強迫或強制勞動 (409)
職場健康與
安全
員工為重要資產，保障工作環境
安全，避免因職災損工造成潛在
成本與風險
職業安全衛生 (403)
勞僱關係
良好的勞資關係，可促進員工溝
通與協調，強化員工向心力
勞雇關係 (401)
平等的就業
機會
提供員工公平的工作環境，暢通
的溝通管道，可增加員工信任
勞 雇 關 係 (401)、 員
工多元化與平等機會
(405)
慈善公益活
動的參與
善盡社會責任主動倡議行動關
懷，可獲得社會大眾的認同與支
持
間接經濟衝擊 (203)
16
關注議題
對聯詠營運的重要性
組織內
組織外
對應 GRI 準則
特定主題
聯詠科技
( 台灣 )
投資
人
客戶
供應
商
政府
機關
學術研
究機構
社區與非
政府組織
間接經濟衝
擊
善盡社會責任主動倡議行動關
懷，可獲得社會大眾的認同與支
持
間接經濟衝擊 (203)
環境與資源
的管理
適切的環境管理可降低營運成本
與風險 ; 盡職調查並有效避免衝
突礦產來源，可滿足客戶需求與
提高產品價值
能源 (302)、排放 (305)
節能減碳的
行動
適切的能源管理可降低營運成本
與風險 ; 降低廢棄物產生可減少
對環境之衝擊
能源 (302)、排放 (305)
溫室氣體排
放
降 低 廢 棄 物 產 生 與 廢 氣 ( 如
CO2) 排防可減少對環境之衝擊
排放 (305)
各項法規的
遵循
遵循法規是企業必須依照的，可
創造穩健的經營成果及降低營運
風險
有關環境保護 (307)、
社 會 經 濟 法 規 遵 循
(419)
16
聯詠
  概況
17
1.3 回應與揭露重大議題
回應聯合國永續發展目標之公司經營理念與作為
2015 年 9 月，聯合國通過 2030 年永續發展議程的 17 項永續發展目標 (Sustainable Development Goals, 
SDGs)。在達成這些永續發展目標上，除了依賴國家間的力量外，企業也將扮演不可或缺的角色。身為
地球公民及半導體產業鏈重要的一員，聯詠科技致力於將企業社會責任與聯合國永續發展目標結合，透
過自身的目標達成與努力，協助全球的永續發展，共同追求一個更美好、更永續的環境。
聯詠科技自 2017 年開始檢視 SDGs 的內容與意義，並盤點與聯詠科技營運的關聯性，經過企業社會責
任委員會的討論，鑑別出 6 項永續發展目標，結合公司經營發展目標及實際行動，對這 6 項永續發展目
標做出實質貢獻。
聯合國永續發展目標
聯詠科技永續理念
聯詠科技永續作為
積極營造幸福友善的工作環境、照顧同仁
健康、關懷同仁家庭，使同仁無後顧之憂
的全然投入對工作的熱情與創意。
 設立勞工安全衛生環保委員會，推動
各項勞工安全衛生相關業務。
 建立並執行異常工作負荷促發疾病預
防管理計畫。
 落實人員安全衛生訓練
唯有透過教育，才能讓個人及社會徹底改
變，並創造無限可能。聯詠科技期望藉由
一己之力，為社會弱勢及偏鄉孩童提供更
多資源，創造出更多的希望。
 捐助成立「財團法人聯詠科技教育基
金會」。
 結合了公司資源及同仁自發性力量 ( 志
工及捐款 )，積極投入科技人才培育、
偏鄉弱勢教育以及社會關懷贊助。
人才不只是公司的資產，更是企業永續發
展的根本。提供優質及健康安全的工作環
境及具競爭力的薪酬福利，讓優秀人才能
在公司內長期發展，進而協助公司達成永
續發展的目標。
 配合公司營運成長，積極進用及培養
優秀人才。
 提供極具競爭力的薪酬福利條件以吸
引及留住人才。
 建構內部多樣的溝通機制，讓同仁的
意見得以充分發揮。
長期以來對於創新的堅持與承諾，驅策聯
詠科技持續開發具有競爭力、最佳價格性
能比的產品以及高附加價值的服務，以維
持業界的領先優勢。
 領先業界推出新產品及新技術。
 研發人員比例及研發經費持續提升。
 積極擴大專利智財佈局。
  
身為全球半導體產品供應鏈重要的一員，
聯詠科技有義務承擔環境永續發展的責
任。對於影響環境及安全衛生之營業活動
均需符合法令要求，盡量減少對環境產生
負面影響，並以增加資源循環利用為目標。
 制定並落實環境安全衛生政策。
 架構綠色產品管理體系。
 持續進行溫室氣體排放盤查及管理，
積極推動溫室氣體排放減量措施。
18
議題的回應
聯詠的作法與報告書內章節
項目
關注議題
回應章節與頁數
回應作法
七項優先
揭露議題
誠信正直的營運管理
第二章 公司治理 (P.23)
(1) 領先業界推出新產品及新技術
(2) 研發人員比例及研發經費持續提升
(3) 積極擴大專利智財佈局
(4) 成立產品長期開發小組與公司規畫小組
第四章 環境永續 (P.47)
財務績效的表現
第二章 公司治理 (P.23)
新市場的開發
第一章 聯詠概況 (P.7)
創新服務 / 產品的提供
第一章 聯詠概況 (P.7)
客戶服務的滿意度
第三章 夥伴共榮 (P.38)
(1) 客戶關係經營、產品品質狀況追蹤與改善
(2) 持續透過客戶滿意度調查了解客戶需求
員工薪資福利與職涯發
展
第五章 友善職場 (P.52)
(1) 配合公司營運成長，積極進用及培養優秀
人才
(2) 提供極具競爭力的薪酬福利條件以吸引及
留住人才
(3) 建構內部多樣的溝通機制，讓同仁的意見
得以充分發揮
(4) 設立勞工安全衛生環保委員會，推動各項
勞工安全衛生相關業務
(5) 建立並執行異常工作負荷促發疾病預防管
理計畫
(6) 落實人員安全衛生訓練
人才招募與留任
第五章 友善職場 (P.52)
十項補充
揭露議題
員工勞動權益的保障
第五章 友善職場 (P.52)
職場健康與安全
第五章 友善職場 (P.52)
勞僱關係
第五章 友善職場 (P.52)
平等的就業機會
第五章 友善職場 (P.52)
慈善公益活動的參與
第六章 社會關懷 (P.72)
(1) 捐助成立「財團法人聯詠科技教育基金會
(2) 結合了公司資源及同仁自發性力量 ( 志工
及捐款 )，積極投入科技人才培育、偏鄉弱
勢教育以及社會關懷贊助
間接經濟衝擊
第六章 社會關懷 (P.72)
環境與資源的管理
第四章 環境永續 (P.47)
(1) 制定並落實環境安全衛生政策
(2) 架構綠色產品管理體系
(3) 持續進行溫室氣體排放盤查及管理，積極
推動溫室氣體排放減量措施。
節能減碳的行動
第四章 環境永續 (P.47)
溫室氣體排放
第四章 環境永續 (P.47)
各項法規的遵循
第二章 公司治理 (P.23)
第四章 環境永續 (P.47)
聯詠
  概況
19
利害關係人溝通管道  102-43
聯詠科技藉由多元化的溝通管道，廣納各利害關係人的期望及建議。
利害關係人
與組織的關聯性
溝通方式與頻率
內容說明
投資人
提供聯詠科技企業經營所
需資金
 
■ 股東大會 ( 每年 )
 
■ 法人說明會 ( 每季 )
 
■ 會議 ( 不定期 )
 
■ 電話 / 郵件 ( 不定期 )
報告營運狀況、股利政策、
財務資料及展望、公司重大
議題、股價波動
客戶
聯詠科技的策略夥伴，致力
為客戶創造價值
 
■ 電話 / 電子郵件 ( 每日 )
 
■ 客戶會議 ( 不定期 )
 
■ 客戶滿意度調查 ( 每季 )
 
■ 客戶稽核 ( 不定期 )
 
■ 品質會議 ( 每月 / 季 )
客戶關係經營、產品品質狀
況追蹤與改善
員工
聯詠科技最重要的資源，為
公司創造出最大的價值
 
■ 部門會議 ( 每月 )
 
■ 教育訓練委員會 ( 每半年 )
 
■ 勞資會議 ( 每季 )
 
■ 績效面談 ( 每年 )
 
■ 職業安全衛生委員會 ( 每季 )
 
■ 電子意見箱 / 佈告欄 ( 不定期 )
 
■ 職工福利委員會 ( 每半年 )
職場健康與安全、勞雇關
係、人才招募、人才培育規
畫及成果、職場環境與薪資
福利、工作與生活平衡
供應商
提供公司營運所需的相關
資源與服務，伴隨聯詠科技
一同成長
 
■ 電話 / 電子郵件 ( 每日 )
 
■ 品質會議 ( 每月 / 季 )
 
■ 供應商稽核 ( 每季 / 年 )
 
■ 客訴管道 ( 不定期 )
日常生產狀況追蹤與改善、
客戶訴怨處理與追蹤、新製
程進度與雙方平台串連、綠
色產品 / 衝突礦產相關調查
政府機關
享有政府提供的基礎建設
與施政服務，遵循政府法規
 
■ 公開資訊觀測站公告 ( 不定期 )
 
■ 各項會議 ( 不定期 )
 
■ 公文往返 ( 不定期 )
 
■ 勞動檢查 ( 不定期 )
公司重大訊息、財務報表、
股東會資料、重大投資案等
學術研究機構
聯詠科技人才及技術的重
要來源與推手
 
■ 校園獎學金 ( 每年 )
 
■ 產學合作會議 ( 不定期 )
 
■ 暑期實習 ( 每年 )
 
■ 校園演講 ( 不定期 )
產學合作計畫、暑期實習計
畫、業界技術與經驗傳授
非政府組織
聯詠科技投注社會關懷的
主要對象，以公益組織為主
 
■ 公益活動 ( 不定期 )
科普教育與贊助、企業志工
服務、參與公益活動、社會
關懷與捐贈
20
1.4 聯詠對應的成果與短中長期目標
聯詠將所對應的成果與短中長期目標，根據本報告的章節，分為公司治理、夥伴共榮、環境永續、友善
職場、與社會關懷等五個主題；在此將前一年的目標與實際績效，未來一年與中長期目標，做個總結；
並將未達成項目，以紅色標註，之後在個別的章節中，會做進一步的闡述。
2018 年目標
2018 年實績
短期目標 (2019 年 )
中長期目標
公司治理
 
■ 公司治理評鑑成效名列
上市公司前 20%
 
■ 董 事 會 出 席 率 不 低 於
80%
 
■ 股東權益報酬率 >15%
 
■ 加強公司官網 - 公司治
理專區揭露內容
 
■ 公司治理評鑑成效名列
上市公司前 20%
 
■ 董事會出席率 >80%
 
■ 2018 年股東權益報酬
率 21.7%
 
■ 公司治理專區內容即時
更新及擴充
 
■ 公司治理評鑑成效名列
上市公司前 20%
 
■ 董 事 會 出 席 率 不 低 於
80%
 
■ 股東權益報酬率 >20%
 
■ 加強宣導誠信理念與法
規遵循
 
■ 積極參與公司治理評鑑
與完善資訊揭露
 
■ 強化董事會職能和保障
股東權益
 
■ 堅持誠信核心價值、落
實法規遵循與風險控管
機制
夥伴共榮
 
■ 客戶滿意度達 89%
 
■ 維持 100% 供應商「聯
詠永續政策聲明」之簽
署
 
■ 維持 100% 原材料採購
自全球永續倡議組織認
可之熔煉廠維持 100%
供 應 商 取 得 ISO 9001
認證供應商實地稽核率
達 78%
 
■ 客戶滿意度 87%
 
■ 維持 100% 供應商「聯
詠永續政策聲明」之簽
署
 
■ 維持 100% 原材料採購
自全球永續倡議組織認
可之熔煉廠
 
■ 維持 100% 供應商取得
ISO 9001 認證 
 
■ 供應商實地稽核率 76%
 
■ 客戶滿意度達 90%
 
■ 100% 供應商完成「聯
詠永續政策聲明」之簽
署
 
■ 100% 原材料採購來自
全球永續倡議組織所認
可之熔煉廠
 
■ 100% 供 應 商 取 得 ISO 
9001 認證 
 
■ 完 成 80% 供 應 商 實 地
稽核
 
■ 客戶滿意度持續提升
 
■ 持續關注及響應國際永
續發展之議題
 
■ 維持 100% 使用來自於
合格冶煉廠之原材料
 
■ 進行原材料管理，落實
源頭管理
20
聯詠
  概況
21
2018 年目標
2018 年實績
短期目標 (2019 年 )
中長期目標
環境永續
 
■ 100% 材料符合 RoHS
要求
 
■ 100% 材料符合無鹵要
求
 
■ 產品 100% 符合 REACH
要求
 
■ 年人均用電量<680KWH
 
■ 材料 100% 符合 RoHS
要求
 
■ 材料 100% 符合無鹵要
求
 
■ 產品完全符合 REACH
要求
 
■ 年人均用電量 794KWH
 
■ 溫室氣體減量方案減少
67,244.52 公斤 CO2e/
年溫室氣體排放量
 
■ 材料需 100% 符合
RoHS 要求
 
■ 材料需 100% 符合無鹵
要求
 
■ 產品需完全符合 REACH
要求
 
■ 年人均用電量
<850KWH
 
■ ISO14001 管理系統證
書 2019 年到期，進行
三年換證驗證取得證
書，維持管理系統有效
性。
 
■ 持續關注國際環保議題
 
■ 持續確認客戶環保需求
 
■ 持續符合 RoHS / 無鹵
及 REACH 的要求
 
■ 推動節能措施，
2019~2023 年節電
5%( 每年節電 1%)
友善職場
 
■ 教 育 訓 練 安 排 超 過
9000 人 次、 受 訓 時 數
超過 38000 小時
 
■ 各式員工溝通管道反饋
達成率 100%
 
■ 健檢重大異常追蹤複檢
率≧ 90%
 
■ 同仁福利暨健康促進活
動參與率≧ 45%
 
■ 使用公司旅遊補助自主
( 偕同家人 ) 參與旅遊
活動之員工人數佔全公
司人數 98%
 
■ 證交所公布度國內上市
公司 106 年「平均員工
薪資費用」排名第 7 名
 
■ 各式員工溝通管道反饋
率 100%
 
■ 教 育 訓 練 安 排 超 過
9200 人 次、 受 訓 時 數
超過 38650 小時
 
■ 員工自主參與健康促進
活動之參與率 46.8%
 
■ 使用公司旅遊補助自主
( 偕同家人 ) 參與旅遊
活動之員工人數佔全公
司人數 98.45%
 
■ 健康檢查重大異常追蹤
複檢率 100%
 
■ 提供具競爭力之薪酬與
福利制度及舒適安全的
工作環境
 
■ 各式員工溝通管道反饋
達成率 100%
 
■ 落實各職類培訓課程規
劃，協助發展同仁精進
與成長。教育訓練安排
超過 9300 人次、受訓
時數超過 38800 小時
 
■ 健康檢查重大異常追蹤
複檢率≧ 95%
 
■ 持 續 推 出 健 康 促 進 專
案，並提升員工自主參
與率≧ 48%
 
■ 持續鼓勵同仁善用公司
旅遊補助自主 ( 偕同家
人 ) 參與旅遊活動，參
與率≧ 98%
 
■ 確保員工獲得長期穩定
之職涯發展
 
■ 建立和諧勞資關係，及
完善溝通管道
 
■ 培育高科技人才發展，
厚植關鍵技術能力
 
■ 使用公司旅遊補助自主
( 偕同家人 ) 參與旅遊
活動之員工人數佔全公
司人數之比例維持穩定
( ≧ 98%)
 
■ 維持健康檢查重大異常
追蹤複檢率≧ 95%
 
■ 員工自主參與健康促進
活動 ( 註 1) 之參與率穩
定成長 ( ≧ 45%)
註 1：員工自主參與健康促進活動係指員工參與優於法規之健康促進方案。
22
2018 年目標
2018 年實績
短期目標 (2019 年 )
中長期目標
社會關懷
 
■ 推動產學實習暨科技人
才培育獎助計畫每年超
過台幣 600 萬元
 
■ 推 動 雲 林 及 花 蓮 偏 鄉
13 所國小閱讀計畫及
優良圖書贈送
 
■ 長期認養射箭及舉重體
育 人 才 每 年 超 過 台 幣
200 萬元
 
■ 弱 勢 學 子 教 育 志 工 服
務活動，每年 16 梯次
及 志 工 服 務 時 數 超 過
1800 小時
 
■ ≧ 28% 同 仁 響 應 捐 款
或年度捐款總額達 700
萬元
 
■ 年 度 公 益 專 案 執 行 率
≧ 75%
 
■ 獎助 36 名博、碩士生，
獎 助 金 額 超 過 441 萬
元，並持續與台清交成
四校推展各項產學合作
計畫
 
■ 參與雲林及花蓮偏鄉閱
讀 推 廣 計 畫 學 童 共 計
15 校、16426 人次
 
■ 認養射箭及舉重人才培
育， 全 年 超 過 336 萬
元，並榮獲教育部體育
署「107 年體育推手獎 -
長期贊助獎」獎項肯定
 
■ 辦理 16 梯次弱勢學子
教 育 志 工 服 務 活 動，
服務時數超過 1400 小
時。榮獲教育部青年署
「107 年推展青年績優
志願服務團體」獎項肯
定
 
■ 募集「愛心詠續基金」
6,361,999 元 ( 註 2)，
全 公 司 有 28% 同 仁 響
應捐款，捐款人數比例
達成目標 ( 年度專案執
行率 93.7%，超越目標
( 目標為≧ 80%)
 
■ 推展產學合作實習暨科
技人才培育獎助計畫，
推動 20 個產學合作案，
獎助金額每年超過 450
萬元
 
■ 持續推動雲林及花蓮偏
鄉 13 所國小閱讀計畫
及優良圖書贈送
 
■ 持續認養射箭及舉重等
各項優秀體育人才與運
動團隊，全年贊助超過
220 萬元
 
■ 執 行 各 項 弱 勢 教 育 贊
助，定期推動企業志工
投入志工服務，全年目
標 16 梯次
 
■ 持 續 募 集 愛 心 詠 續 基
金， 並 維 持 ≧ 28% 同
仁響應捐款或提高捐款
總額≧ 700 萬
 
■ 主題式與固定式捐贈比
例達 5 比 5
 
■ 持續贊助促進科學教育
發展與優秀科技人才培
育，提高優秀人才就讀
博士班意願，以鼓勵優
秀之博士、碩士班在學
學生專心致力於學術研
究與技術創新
 
■ 培育啟發偏鄉學童閱讀
興趣，帶動並傳承閱讀
引導與自主學習能力，
以提升整體學習力
 
■ 長 期 培 育 優 秀 體 育 人
才，銜接其專業運動項
目持續訓練發展為國爭
光，並推動運動風氣
 
■ 扶助培育基層弱勢教育
學子，透過志工陪伴關
懷學習，縮短偏鄉地區
教育資源落差
 
■ 致力維持年度專案執行
率≧ 80%
 
■ 主題式與固定式捐贈比
例達 5 比 5
 
■ 每年持續進行愛心詠續
基金募集
 
■ 主動聯繫並實地走訪社
福機構 / 團體
 
■ 每年持續規劃推出多元
且豐富的活動
註 2：近幾年參與捐款同仁比例已趨於穩定。
22
公司治理
2.1 經營績效
2.2 經營階層
2.3 企業社會責任委員會
2.4 倫理與誠信
2.5 風險管理
24
本章節包含之重大主題如下
 經濟績效　　  社會經濟法規遵循
 
▲
管理方針  103-1  103-2  103-3
2018 年目標
2018 年實績
 
公司治理評鑑成效名列上市公司前 20%
 
董事會出席率不低於 80%
 
股東權益報酬率 >15%
 
加強公司官網 - 公司治理專區揭露內容
 
 公司治理評鑑成效名列上市公司前 20%
 
 董事會出席率 >80%
 
 2018 年股東權益報酬率 21.7%
 
 公司治理專區內容即時更新及擴充
短期目標 (2019 年 )
中長期目標
1. 公司治理評鑑成效名列上市公司前 20%
2. 董事會出席率不低於 80%
3. 股東權益報酬率 >20%
4. 加強宣導誠信理念與法規遵循
1. 積極參與公司治理評鑑與完善資訊揭露
2. 強化董事會職能和保障股東權益
3. 堅持誠信核心價值、落實法規遵循與風險
控管機制
 
▲
股東結構
政府機構
金融機構
其他法人
個　人
外國機構
及外人
政府機構
2%
其他法人
6%
金融機構
12%
外國機構
及外人
63%
個人
17%
3
28
265
36,494
773
持股比例
持股比例
持股人數合計
37,563
政府機構
金融機構
其他法人
個　人
外國機構
及外人
14,152,461
69,193,458
36,327,215
104,655,420
384,182,915
持股股數合計
608,511,469
2018年4月10日
註：2019 年最新股東結構請參閱本公司一 O 七年度年報 - 肆、募資情形一、資本及股份 ( 四 ) 主要股東名單。
公司
  治理
25
2.1 經營績效  201-1
財務績效  102-45
受惠於智慧型手機發展全螢幕趨勢成形，聯詠科技充分掌握契機在面板驅動與觸控整合單晶片 (TDDI) 成
功出擊，銷售大幅領先業界，且在大尺寸面板驅動 IC 銷貨站穩全球市占率第一，帶動全年營收再創歷史
高峰達新台幣 548.34 億元，較前一年度 470.74 億元成長 16.5%，毛利率在產品組合優化帶動下創造上
市新高紀錄 31.03%，較前一年度 28.80% 大幅提升 2.23 個百分點，稅後淨利達新台幣 63.91 億元，較前
一年度大幅成長 27.2%，每股稅後盈餘為新台幣 10.50 元，營運表現十分亮眼。
新台幣
成長
營業額
548.34 億元
16.5%
歷史新高
單位：新台幣億元
66.9
109.1
175.0
259.2
314.3
361.2
261.8 270.0
362.6 350.3 370.3
414.5
540.7 508.7
456.5 470.7
548.3
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017 2018
0.0
100.0
200.0
300.0
400.0
500.0
600.0
營業額 
註：2002-2011數字來源為聯詠財務報告；2012-2018財務數字來源為聯詠合併財務報告。
成長
百分點
31.03 %
2.23
上市新高
毛利率
單位：%
26.6
29.5
29.0
29.9
27.1
28.2
29.1
30.4
26.9
25.4
28.1
27.7
28.5
28.4
28.4
28.8
31.0
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017 2018
25.0
26.0
27.0
28.0
29.0
30.0
31.0
32.0
毛利率
註：2002-2011數字來源為聯詠財務報告；2012-2018財務數字來源為聯詠合併財務報告。
26
新台幣
成長
63.91 億元
27.2%
三年新高
稅後獲利
單位：新台幣億元
10.8
21.3
35.7
56.2
62.8
75.8
35.3
40.2
45.8
37.0
44.4
47.4
72.1
64.0
50.0
50.2
63.9
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017 2018
0.0
20.0
40.0
60.0
80.0
100.0
稅後獲利
股利政策
聯詠科技股利發放係依公司章程規定由董事會擬定盈餘分派，並視本公司當時之股本、財務結構、營運
狀況及當年度及未來年度盈餘之考量，採盈餘轉增資或現金股利搭配方式，經股東會決議後辦理，以達
成平衡穩定之股利政策。在無其他特殊情況下，本公司股利分派金額以不低於當年度稅後盈餘 50% 為原
則，現金股利分派之比例亦不低於股利總額的 50%。
公司章程所定之股利政策如下：
本公司年度決算如有盈餘，依下列順序
分派之：
(1) 提繳稅捐。
(2) 彌補虧損。
(3) 提存百分之十為法定盈餘公積；但法
定盈餘公積累積已達本公司資本總額
時，不在此限。
(4) 依法提列或迴轉特別盈餘公積。
(5) 餘額加計前期累計未分配盈餘數為股
東紅利，由股東會決議分派之。
單
位
：
元
近年股利分派情形
10.0
9.0
7.0
7.1
8.8
2014
2015
2016
2017
2018
0.0
2.0
4.0
6.0
8.0
10.0
12.0
註：係股東會決議通過分派年度之股利。
 
更多有關聯詠科技 2018 年財務概況，請參閱一 O 七年
年 報 陸、 財 務 概 況 (http://www.novatek.com.tw/zh-TW/
Download/ir_annualreport)。
公司
  治理
27
公司考量目前產業發展屬成長階段，因應未來資金需求及長期財務規劃，並滿足股東對現金股
利之需求，得將當年度可分配盈餘全數分派，每年依法由董事會擬具分派案，提報股東會決議，
其中股東紅利之分派得以現金或股票方式發放，股東現金紅利分派之比例不低於股東紅利總額
之百分之五十 (50%)。
另主管機關規定，公司如有長期股權投資未實現跌價損失及累積換算調整數等股東權益之減項時，應在
法定限額內提列相同數額之特別盈餘公積。嗣後股東權益減項有迴轉時，得就迴轉部份彌補虧損或分派
盈餘。
研發投入
聯詠科技以在智慧影像及顯示技術領域成為客戶的最佳合作夥伴為目標，重視延攬和培育關鍵研發人
才，強化專利佈局，並計劃性地投入前瞻技術開發，研發費用多年來持續占營業收入之兩位數比例，
2018 年投入研發費用新台幣 77.41 億元，占營收比率 14.1%，較前一年度 64.59 億元成長 19.8%，有效
提升公司核心競爭力。因為積極的投入研發，聯詠科技 2018 年獲多件國內外專利，截至 2018 年底並已
擁有超過 2 千件國內外專利，因應智慧型手機技術與規格日益創新多樣化，2018 年成功推出單晶片鏡
頭式光學指紋辨識和 QHD/FHD OLED 驅動 IC 產品，蓄積未來成長動能；也順應車用面板朝向大尺寸、
曲面化、異型化之發展趨勢，陸續推出尺寸、規格和功能提升之車載驅動晶片，搶攻高度成長的車用顯
示器市場；在時序控制單晶片方面，推出具備高速介面及超高清之 8K TV 應用晶片，同時因應面板朝高
解析度、高動態顯示對比及省電發展，領先推出支持 Notebook 超高速介面、高動態對比及電競功能晶
片，提升產品規格與價值；電視晶片領域也成功量產具備 DP/HDMI 雙輸入及 HDMI2.0 雙輸出之控制晶
片，憑藉產品競爭優勢在新客戶開發上逐漸展現成果。
 
▲
近年研發費用投入情形
單
位
：
億
元
單
位
：
%
研發費用占營收比例
59.51
11.01
12.06
13.19
13.72
14.12
61.33
60.20
64.58
77.41
2014
2015
2016
2017
2018
50.00
55.00
60.00
65.00
70.00
75.00
80.00
10.00
11.00
12.00
13.00
14.00
15.00
16.00
年成長
19.8%
28
2.2 經營階層  102-18  405-1 之
聯詠科技秉持正派經營，資訊透明，並以股東權益為優先。董事會延聘科技業界具經營管理經驗之專業
人士組成，並依照主管機關立法及規定，於董事會下設立審計委員會及薪酬委員會，協助董事會履行其
監督職責，建立公司內部公司治理之機制，並落實公司治理相關作業之執行。
董事會
 
▲
董事會職責
董事會職責
協助管理階層擬
定符合企業宗旨
同時滿足股東與
利害關係人期望
的短、中、長期
策略規劃
積極落實執行監
督之責，每季定
期召開會議
與管理階層維持
良好之溝通
董事會選任
聯詠科技設董事七至九人，董事人數授權董事會決議定之。董事任期三年，由股東會就有行為能力之人
選任之。公司章程明訂董事 ( 含獨立董事 ) 選舉採候選人提名制度。獨立董事候選人之專業資格、持股、
兼職限制、提名與選任方式，悉依公司法及證券交易法等相關法令規定辦理。
 聯詠科技依公司法第 192 條之一之規定，公告受理董事 ( 含獨立董事 ) 候選人提名之期間、董事應選名
額、受理處所及其他必要事項。董事之選任，考量董事會之整體配置。董事會成員均普遍具備執行職務
所必須之知識、技能及素養。
此外，聯詠科技獨立董事資格及選任，均符合「公開發行公司獨立董事設置及應遵循事項辦法」及「上
市上櫃公司治理實務守則」第二十四條規定辦理。
公司
  治理
29
董事會成員
聯詠科技董事八位成員來自學術及科技產業，具有不同領域專門知識、技能及素養，成員背景多元化，
其中包含二席外部董事和三席獨立董事，不具公司經理人身分之董事占董事席次逾半數，有效提升董事
會運作效能。董事成員資訊如：
營運判斷
能力
產業知識
經營管理
能力
會計及財務
分析能力
國際
市場觀
領導能力
董事會成員應具備能力
決策能力
危機處理
能力
董
事
長
何泰舜
主要學 ( 經 ) 歷
清華大學電機工程碩士
聯華電子商用產品事業部部經理
目前主要職務
聯詠經理人
聯詠關係企業董事長
中強光電董事 ( 迅捷投資股份有限公司法人代表 )
副
董
事
長
王守仁
主要學 ( 經 ) 歷
中原大學電子工程學士
友達光電副總經理
目前主要職務
聯詠副董事長兼總經理
聯詠關係企業董事
董
事
張忠恒
主要學 ( 經 ) 歷
美國加州柏克萊大學資訊工程博士
IBM TJ Watson Research Center, 
Research Staff Member
Sun Microsystems, Design Manager
Trident Microsystems, CTO, VP of Engineering, 
President
目前主要職務
聯詠資深副總經理
聯詠關係企業董事
法
人
董
事
聯
華
電
子
出席代理人 劉啟東
主要學 ( 經 ) 歷
台灣大學 EMBA 商學組碩士
聯華電子副總經理暨財務長
目前主要職務
宏誠創業投資 ( 股 ) 公司董事
弘鼎創業投資 ( 股 ) 公司董事
欣興電子 ( 股 ) 公司董事
和艦芯片製造 ( 蘇州 )( 股 ) 公司董事
30
董
事
吳廣義
主要學 ( 經 ) 歷
交通大學電子工程學士
宏碁電腦美國公司總裁
旭陽創投公司合夥人
華南金管理顧問 ( 股 ) 公司董事長
目前主要職務
旭樺管理顧問 ( 股 ) 公司董事長
台灣優燈 ( 股 ) 公司董事
宇瞻科技 ( 股 ) 公司獨立董事
啟碁科技 ( 股 ) 公司董事
立達國際電子 ( 股 ) 公司獨立董事
宏齊科技 ( 股 ) 公司獨立董事
獨
立
董
事
柯承恩
主要學 ( 經 ) 歷
美國明尼蘇達大學企管 ( 會計 ) 博士
國立台灣大學會計學系名譽教授
台灣大學管理學院院長
台灣大學會計學系系主任暨所長
中華經濟研究院董事長、院長
目前主要職務
玉山金控 ( 股 ) 公司獨立董事
錩泰工業 ( 股 ) 公司獨立董事
億光電子工業 ( 股 ) 公司獨立董事
獨
立
董
事
方國健
主要學 ( 經 ) 歷
政治大學企業家研習班
交通大學管理科學學士
戴爾電腦亞太採購管理總部總經理
憶平國際股份有限公司總經理
目前主要職務
麥實管理顧問股份有限公司董事長
英屬維京群島商麥實國際管理顧問 ( 股 ) 公司台灣分
公司董事長
腦得生生物科技 ( 股 ) 公司董事 
獨
立
董
事
蔡士傑
主要學 ( 經 ) 歷
美國喬治華盛頓大學電腦碩士
交通大學電腦學士
Accenture 台灣區總裁
目前主要職務
The CID Group Partner 華威國際合夥人
富鼎先進電子 ( 股 ) 公司董事
註：8 名董事皆為男性。
董事會運作情形
2018 年董事會召開 6 次會議，董事出席率如下：
職務
出席率
何泰舜
董事長
100%
職務
出席率
王守仁
副董事長
100%
職務
出席率
張忠恒
董事
100%
職務
出席率
劉啟東
董事
聯華電子代理人
67%
職務
出席率
吳廣義
董事
100%
職務
出席率
柯承恩
獨立董事
100%
職務
出席率
方國健
獨立董事
83%
職務
出席率
蔡士傑
獨立董事
100%
公司
  治理
31
審計委員會
審計委員會旨在協助董事會履行其監督公司財
務報表允當表達、簽證會計師之選（解）任、內
部控制運作之有效性、遵循法令規章及潛在風險
控管等實施情形，委員會 3 名成員全數由獨立
董事擔任，每季至少召開一次會議，並與公司內
部稽核單位及簽證會計師充分溝通。2018 年審
計委員會召開 5 次會議，成員出席率為 93%。
薪酬委員會
薪酬委員會旨在協助董事會執行與評估公司整體薪酬制
度及經理人之報酬，委員會 3 名成員全數由獨立董事擔
任，每年至少召開二次會議。薪酬委員會履行職權時，
均遵守以下原則：
一、確保公司之薪資報酬安排符合相關法令並足以吸引
優秀人才。
二、董事、監察人及經理人之績效評估及薪資報酬，應參考同業通常水準支給情形，並考量個人所投入
之時間、所負擔之職責、達成個人目標情形、擔任其他職位表現、公司近年給予同等職位者之薪資
報酬，暨由公司短期及長期業務目標之達成、公司財務狀況等評估個人表現與公司經營績效及未來
風險之關聯合理性。
三、不應引導董事及經理人為追求薪資報酬而從事逾越公司風險胃納之行為。
四、針對董事及高階經理人短期績效發放紅利之比例及部分變動薪資報酬支付時間，應考量行業特性及
公司業務性質予以決定。
五、薪酬委員會成員對於其個人薪資報酬之決定，不得加入討論及表決。
2018 年薪酬委員會召開 2 次會議，成員出席率 83%。未來，薪酬委員會擬規劃將董事、經理人的薪酬
與企業永續績效結合，以期貫徹聯詠科技善盡企業社會責任的決心。
2018年
審計委員會
出席率
93 %
2018年
薪酬委員會出席率
83 %
31
32
經營團隊  202-2
聯詠科技經營團隊具備多年產業經驗，運用豐富經驗與公司目標相結合，並定期於董事會報告公司經營
策略與展望，期為股東創造最高價值。
董
事
長
何泰舜
副
董
事
長
兼
總
經
理
王守仁
主要學 ( 經 ) 歷
清華大學電機工程碩士
聯華電子商用產品事業部部經理
主要學 ( 經 ) 歷
中原大學電子工程學士
友達光電副總經理
資
深
副
總
經
理
張忠恒
副
總
經
理
陳聰敏
主要學 ( 經 ) 歷
美國加州柏克萊大學資訊工程博士
Trident Microsystems, CTO, VP of Engineering, 
President
主要學 ( 經 ) 歷
交通大學科技管理研究所碩士
聯華電子商用產品事業部經理
副
總
經
理
賴正道
副
總
經
理
許智信
主要學 ( 經 ) 歷
逢甲大學電子工程學士
聯華電子商用產品事業部經理
主要學 ( 經 ) 歷
中原大學電機工程學士
聯華電子產品企劃行銷經理
副
總
經
理
陳健興
副
總
經
理
陳章三
主要學 ( 經 ) 歷
清華大學電機工程學士
聯詠科技測試工程部部經理
主要學 ( 經 ) 歷
中山大學電機工程碩士
聯詠科技 OA/TV 產品事業部部經理
副
總
經
理
長安重勳
主要學 ( 經 ) 歷
台灣大學電機工程碩士
友達光電業務行銷經理
協
　
理
蔡德修
協
　
理
黃盟保
主要學 ( 經 ) 歷
清華大學計算機管理決策碩士
聯華電子系統應用副理
主要學 ( 經 ) 歷
臺灣工業技術學院工業管理學士
聯華電子業務經理
協
　
理
陸忠立
協
　
理
蘇偉誠
主要學 ( 經 ) 歷
美國史丹佛大學電機工程博士
聯陽半導體事業部資深副總經理
主要學 ( 經 ) 歷
國立清華大學電機工程碩士
聯詠科技 iHome-TC 產品事業處長
註：以上高階經營團隊中，除 1 人為日本籍外，其餘皆為中華民國籍人士。
公司
  治理
33
2.3 企業社會責任委員會
為確保企業社會責任政策之落實，聯詠科技於 2016 年 4 月成立「聯詠科技企業社會責任委員會」，由董
事長指派副總經理暨公司發言人陳健興擔任主任委員，下設經營治理、社會回饋、環境永續、員工關懷
及夥伴關係五個工作小組，擬訂企業永續發展目標，統合相關部門資源，定期向董事會報告，並撰擬「聯
詠科技企業社會責任報告書」，同時確保涵蓋已鑑別出的所有重大主題，以貫徹社會責任政策之落實。
董事會
聯詠科技企業社會責任委員會
主任委員：陳健興
財務
稽核
經營治理小組
品質保證
資材
業務
夥伴關係小組
行政服務
品質保證
環境永續小組
行政服務
人力資源
員工關懷小組
行政服務
聯詠教育基金會
詠心社
社會回饋小組
內部稽核與外部查證
本報告書內容由各權責小組在單位主管檢核後提供，經企業社會責任委員會彙編後，由各權責單位主管
檢核內容正確性，再由企業社會責任委員會主任委員確認並呈報董事長。為強化正確性及公信力，本報
告書已委託外部獨立且具公信力之英國標準協會台灣分公司（bsi）依據 AA1000 AS (2008) 第一類型中
度保證等級與 GRI Standards 核心選項（Core）進行查證，保證聲明書請參考本報告書附錄 (P.96)。
33
34
2.4 倫理與誠信  102-16  419-1
聯詠科技一向秉持正派經營，資訊透明，並以股東權益為優先的經營原則。不但訂定「誠信經營守則」，
供經營團隊及員工遵循，並配合「誠信經營守則」增訂「誠信經營作業程序及行為指南」，以利員工執
行業務時可遵循。除定期由總經理親授新進人員企業文化及經營理念外，亦不定期舉辦企業倫理紀律實
踐與導正相關課程，強化企業倫理意識。此外，同仁如有不了解誠信經營守則內容時，亦可徵詢人力資
源與法務單位以獲取正確資訊。
聯詠科技「誠信經營作業程序及行為指南」中，針對行賄及收賄、提供非法政治獻金、不當慈善捐贈、
提供或接受不正當利益等高風險不誠信行為設有具體防範措施。除了對於往來之供應商與客戶，遵循一
定程序審慎進行徵信或評估作業，秉持誠信與公正原則，慎選交易對象外，聯詠科技原則禁止任何可能
將公司資源或利益輸送給同仁親友之情事。
聯詠科技為健全誠信經營之管理，由人力資源、智權法務單位負責誠信經營政策與防範方案之監督執行，
定期向總經理報告，並視違反情節程度向董事會報告。內部稽核人員依規範定期查核所有交易循環，確
保公司遵循內部控制及相關法令規範，且適時修訂內部控制，並提報董事會通過，以落實內控設計之有
效性；會計師事務所每年亦會配合進行例行性查核作業。
聯詠科技「誠信經營作業程序及行為指南」訂有檢舉管道，並由智權法務協助處理相關事宜。針對受理
檢舉不誠信行為訂有相關規範，除籌組調查小組釐清檢舉情事且視情節違反程度移送檢警機關外，並檢
討和修訂內控，杜絕相同情事再度發生。此外，亦落實對檢舉人之保密原則且明訂獎勵檢舉辦法和違反
規定之罰則。 
基於對企業倫理與誠信的堅持與重視，以及對政府法規的遵循，聯詠科技持續關注相關的政策與法令變
化，並致力遵守及落實。2018 年聯詠科技並未發生需依照「台灣證券交易所股份有限公司對有價證券
上市公司重大訊息之查證暨公開處理程序」揭露之重大違反法規情事及罰款。
近年聯詠科技訴訟相關事件簡述
英屬開曼群島商 FOCALTECH ELECTRONICS, LTD.（以下簡稱 FOCALTECH 公司）於民國（下同）107
年 8 月 29 日及民國 107 年 9 月 20 日向中華民國法院對本公司提起侵害 FOCALTECH 公司中華民國第
I529580B 號發明專利「觸控顯示裝置、驅動電路及驅動方法」之定暫時狀態處分聲請的訴訟，經智慧
財產法院於 107 年 12 月以 107 年度民暫字第 17 號民事裁定與 107 年度民暫字第 18 號裁定駁回之。
FOCALTECH 公司復於 107 年 12 月 20 日就該等民事裁定向智慧財產法院提起抗告，本公司於 108 年 4
月接獲智慧財產法院之 108 年度民暫抗字第 2 號民事裁定，其已裁定駁回 FOCALTECH 公司二件定暫時
狀態處分之抗告聲請。本案尚在進行訴訟程序，對本公司之營運和財務無重大影響。
公司
  治理
35
2.5 風險管理  102-11
企業組織在營運過程中，經常面臨許多潛在及不可
測的風險。聯詠科技董事會肩負領導及監控公司營
運的責任，故為風險管理最高監督與決策單位，在
辨認、管理組織各項營運風險，以及擬定風險管理
策略上，扮演最重要的角色。
審計委員會協助董事會履行其監督公司財務報表允
當表達、簽證會計師之選 ( 解 ) 任、內部控制運作之
有效性、遵循法令規章及潛在風險控管等實施情形，
每季至少召開一次會議，並與公司內部稽核單位及
簽證會計師充分溝通。
另為確保聯詠科技在發生緊急事件時，能採取即時有效的應變措施，防止事件的擴大，進而消除或減輕
事件對聯詠科技造成的影響，聯詠科技制訂「緊急應變管理程序」，以因應公司環境安全衛生所有活動
運作及管理中緊急事件發生時，能確保人員安全，降低對環境的危害。
透過相關的風險管理機制，讓聯詠科技在面臨風險災害發生時，得以迅速掌握情況，提出因應措施，降
低風險對公司營運及相關利害關係人所造成的影響，並藉由不斷的檢討與修正，提升聯詠科技風險管理
能力，達到企業永續發展的目的。
風險事項分析及評估
( 一 ) 利率、匯率變動、通貨膨脹情形對公司損益之影響及未來因應措施：
本集團之利率風險主要係來自於浮動利率借款，其合約約定期間均屬短期，故利率變動之現金流
量風險甚低。針對財務報導期間結束日之浮動利率借款進行利率風險之敏感度分析，並假設持有
一個會計年度，當利率上升 / 下降十個基點，對本集團於民國一○七年度之損益將減少 / 增加 2,181
仟元。未來本集團將持續監控市場利率及匯率變動，於有資金需求時取得較優惠之利率，以避免
因利率波動對損益產生之風險。另本集團之匯率風險主要與營業活動及國外營運機構淨投資有關，
以美金為主要影響貨幣。針對財務報導期間結束日之美金貨幣進行匯率風險之敏感度分析，當新
台幣對美金升值 / 貶值 5% 時，對本集團於民國一○七年度之損益將減少 / 增加 101,839 仟元，故
新台幣兌換美元之匯率若急劇波動將侵蝕集團獲利。
本集團因應匯率變動之具體措施如下：
1. 財務部收到國外匯入之外幣貨款時，存放於外匯存款帳戶，以支應國外採購付款，於適當有利
時機轉換為台幣，並將部分外幣應收帳款，向銀行以出口後融資取得結售，以規避匯兌風險。
2. 業務部門進行外銷產品報價時，或採購部門於議定設備、原料價款時，會參酌匯率變動因素，
做機動性的調整幣別或敲定合約匯率，以保障集團利潤。
風險管理
組織與機制
緊急應變
管理程序
董事會
審計委員會
全員風險
意識
36
3. 若從事相關事項將依集團相關規定辦法進行，乃以有助於提升營業績效、降低集團營運與財務
風險為目標。
( 二 ) 進行併購之預期效益、可能風險及因應措施：
本集團未來欲進行併購之對象，皆以能有效整合資源、降低營運成本、擴增經營規模及加速拓展
客戶群，以提昇獲利能力，有助本集團於發展快速之 IC 設計產業中，提高整體競爭力為主要目的。
IC 設計產業之景氣變化快速及不確定性增高，當企業於進行併購擴張之過程中如遭遇景氣下滑時，
將會出現獲利衰退之情形，此可能之風險將減少公司之獲利，但同時也有助於淘汰營運不健全之
公司，促進產業結構重整。另一可能之風險為被併購之公司融入母公司過程出現阻礙，如產品開
發不順或是員工對企業文化適應不良，這些因素將會部分抵銷被併購公司對母公司之貢獻度。為
避免不當併購造成之反效果，本集團定以充分完善之事前評估為基礎，同時嚴守商業機密之原則，
避免因不當資訊外流造成併購條件失實。同時合併之後，以本集團之企業文化傳達融入至所有新
進成員，為提高集團競爭力而努力。
( 三 ) 擴充廠房之預期效益、可能風險及因應措施：
擴充廠房預計可增加研發、銷管及生管人員辦公空間，進而引進研發技術人才，擴充各項研發設
備，以利產品開發及生產。可能風險為營運資金之週轉風險，以及景氣未如預期之廠房閒置風險。
本集團營運資金充沛，且廠房擴充單純，僅為研發人員辦公之用，並無以上風險之可能。本集團
擴充計劃皆經過縝密之資本支出規劃，力求滿足新產品開發需求之同時，亦將資本之利用最佳化，
不做盲目之資本投資以求產業之健康發展。
( 四 ) 進貨或銷貨集中所面臨之風險及因應措施：
本集團主要進貨原料為晶圓，最近二年度之主要進貨廠商為聯華電子，由於聯華電子為國內主要
之專業晶圓代工廠商，其不論在先進製程技術或交期配合均有極高的水準，因此長久以來與聯華
電子之進貨配合狀況相當穩定，但考量進貨集中之風險，投片時已分散於聯華電子不同之晶圓廠
區，並增加其他專業晶圓代工廠商進貨來源。本集團銷貨產品主要為平面顯示器驅動晶片及 SoC
晶片，最近二年度之主要銷貨廠商，均分散於國內外液晶面板製造廠及代理商，銷貨集中之風險
並不大；最近二年度最大銷貨客戶比例變化不大，本集團將持續積極拓展新市場及新客戶，降低
單一客戶出貨比重。
( 五 ) 其他重要風險及因應措施：
資訊安全可以區分為外部駭客攻擊、機密資訊保護以及同
仁資安意識三個層面。聯詠科技以防禦縱深概念，建構由
外而內的資安防護措施，避免惡意駭客、電腦病毒、勒索
郵件等外部攻擊，影響公司營運系統穩定運作。同時為確
保公司智慧財產、營業祕密與內部資訊安全，依據機密等
級建立合理保護措施，並透過教育訓練與定期公告建立同
仁資安 DNA 觀念。此外，聯詠科技每年召開資訊安全委
員會議與制定資安建議書，定期評估資訊安全作業的適當
性與有效性，擬定專案計畫持續強化保護措施以降低資安
風險。
資訊安全管理
資訊風險管理
資訊安全稽核
夥伴共榮
3.1 供應鏈概況
3.2 供應鏈管理
3.3 客戶服務
38
本章節包含之重大主題如下
 強迫或強制勞動
整合外部資源，滿足客戶需求，創造共好共贏
的生態系統(ecosystem)
目的
強化供應鏈永續管理建立優質之客戶服務品質
策略
 
▲
管理方針  103-1  103-2  103-3
2018 年目標
2018 年實績
 
客戶滿意度達 89%
 
維持 100% 供應商「聯詠永續政策聲明」
之簽署
 
維持 100% 原材料採購自全球永續倡議組
織認可之熔煉廠
 
維持 100% 供應商取得 ISO 9001 認證 
 
供應商實地稽核率達 78%
 
客戶滿意度 87%
 
維持 100% 供應商「聯詠永續政策聲明」
之簽署
 
維持 100% 原材料採購自全球永續倡議組
織認可之熔煉廠
 
維持 100% 供應商取得 ISO 9001 認證 
 
供應商實地稽核率 76%
短期目標 (2019 年 )
中長期目標
1. 客戶滿意度達 90%
2. 100% 供應商完成「聯詠永續政策聲明」之
簽署
3. 100% 原材料採購來自全球永續倡議組織所
認可之熔煉廠
4. 100% 供應商取得 ISO 9001 認證 
5. 完成 80% 供應商實地稽核 
1. 客戶滿意度持續提升
2. 持續關注及響應國際永續發展之議題
3. 維持 100% 使用來自於合格冶煉廠之原材
料
4. 進行原材料管理，落實源頭管理
夥伴
  共榮
39
3.1 供應鏈概況
產品產製流程
半導體產業鏈分工精細，聯詠科技係專業晶片設計公司，負責積體電路產品之電路設計與佈局，完成設
計後交由專業晶圓代工廠製作晶圓片，再交由專業封裝測試工廠進行後段之切割、測試及封裝。晶片產
品生產過程中，需要與產業鏈中的各供應商密切合作，因而形成綿密的半導體生產供應鏈。與聯詠科技
合作之供應商，在品質與製程能力均有相當程度的水準，供貨量與配合程度均能符合聯詠科技的期望與
發展。
系統晶片製造流程
晶圓測試
金凸塊製造
晶圓測試
晶圓切割
捲帶式封裝
捲帶式封裝
IC測試
晶圓切割
封裝
金凸塊製造
晶圓測試
晶圓切割
IC測試
驅動晶片製造流程(COG)
驅動晶片製造流程(COF)
IC
設
計
晶
圓
製
造
成
品
出
貨
39
40
3.2 供應鏈管理
聯詠科技的合格供應商都必須通過品質系統、品質製程與無有害物質管理等三項稽核評鑑。此外，為確
保供應商履行企業社會責任，聯詠科技亦持續對供應商進行企業社會責任的政策宣達，以及有害物質稽
核與衝突礦產調查等風險管理。
 
▲
供應鏈管理程序
新供應商評鑑
合格供應商管理
月評比/年度稽核
經驗分享/知識研討
供應商大會
針對新供應商的工程能力、交期、品質、價格等項目進行完整評估，
確保新供應商能符合聯詠與客戶的需求
供應商製程管理，有害物質管理與持續改進計劃的推行，使供應商生
產品質穩定，維持聯詠產品的高品質要求
藉由月評比與稽核機制，確認供應商對於各項要求的落實程度，並激
發自主管理與品質提升的意識
供應鍊共同成長是聯詠重要的目標之一，透過經驗分享與知識研討促
使雙方能力與品質更為精進
邀請供應商作透明公開的交流，並佈達相關品質政策與管理目標，感
謝供應商的努力與付出
供應商品質管理架構
聯詠科技憑藉妥善的供應鏈管理方法，達到提供穩定品質的成果，不斷期許自我與供應鏈一同成長，造
就雙贏的圓滿結果。
生產能力評鑑
品質系統需求
品質系統稽核
品質製程稽核
供應商評鑑分級
電子產業行為準則符合性
供應商生態綠能管理
綠色產品管理
評鑑流程
製程管理
稽核系統
環境保護與綠色產品
CIP(持續改善計畫), 
CAR(矯正錯失報告), 
FMEA(失效模式與效應分析)
NCR(不合格品計錄), 
SPC(統計製程管制), 
ECR(工程便更需求)
ECN(工程變更通知)
供應商品質管理
夥伴
  共榮
41
新供應商評鑑機制
要成為聯詠的供應商都必須通過新供應商的評鑑機制，包含製程能力，操作系統與品質系統的稽核，確
保供應商的各項能力 , 可靠度與品質符合聯詠與客戶的要求。此外，環境相關標準的符合性也是篩選新
供應商的重要項目之一，如 RoHS 法規，REACH 法規及無鹵要求。聯詠合格供應商都要 100% 符合前述
環境標準。
此外，為確保供應商履行企業社會責任，聯詠會對新供應商進行企業社會責任的政策宣達，有害物質稽
核與衝突礦產調查等風險管理。
合格供應商名冊
(量產管理)
評鑑計畫
時程表
工程能力評估
品質系統評估 
(問卷調查)
品質稽核作業
　QSA(品質系統稽核)
　QSA(品質製程稽核)
　綠色產品管理
　電子產業行為準則符合性聲明
規範定義
製程能力報告
製程能力評估
新供應商評估
試產良率報告
可靠度報告
客戶同意書
關鍵項目定義
操作系統評估
成本
交期
產能
溝通
現場品質系統稽核
產品試產與可靠度驗證
 
▲
新供應商評鑑內容
訓練　　內部稽核
A/B/L系統(警報、防堵及停線系統)
品質管理
系統
關鍵項目管制　　檢驗管制　　製程參數管制
設備 / 機台 / 工具管理　　原材料管理
製程
管制
品質系統
稽核
(QSA)
製程與產品
管制
品質
管制
設計
管制
文件管理
系統
持續改善
計畫
環境
保護
不符合
品管理
辨識與
追蹤
品質製程
稽核
(QPA)
SPC & 
OCAP
系統
製程
管制
出貨品質
管制
  (OQC)
進料品質
管制　
(IQC)　
量測系統
分析(MSA)
環境保護
與安全
不符合
品管理
製程變更
管制
42
合格供應商管理及評鑑
2018 年供應商實地稽核比率為 76%，未達目標 78%，原因為供應商的稽核管理會依據產品發展需求的
優先順序做安排，未實地稽核之供應商，會採用文件審核或是遠端會議確認進行。
每場稽核皆由供應鏈管理同仁做統籌規劃，彙集相關單位的需求，進行供應商廠區之檢查與文件審查，
以確立供應鏈運轉之穩定。
類別
驅動晶片供應商
系統晶片供應商
2018 年供應商數量
50 家供應商
32 家供應商
主要地點
台灣，中國，韓國
台灣，中國
評估方式
依據供應商管理 (SQE) 評分
依據供應商管理 (SQE) 評分
實地稽核數量
37 家
25 家
實地稽核結果
缺失已提出改善，無重大情節
缺失已提出改善，無重大情節
合格供應商管理除實地稽核外，還包含綠色產品的管理
與評鑑，其管理重點包含有害物質管理系統，材料承認
管理系統及製程管制系統，以符合國際法規與客戶要求
為第一目標。
 
▲
供應商稽核缺失改善流程
未改善
稽核中發現
缺失
提出改善
要求
執行改善
計畫
提高至供應商
管理階層做檢討
提出改善
證明
結　案
情節重大者降低業務量
甚至終止合作關係
已改善
綠色產品管理品鑑
有害物質
管理系統
材料承認
管理系統
製程管制
系統
42
夥伴
  共榮
43
經驗分享與知識研討
與供應鏈一同成長是聯詠供應商
管理的重要目標之一，透過經驗
分享與知識研討促使雙方能力與
品質更為提升與精進，達到雙贏
的目標。
供應鏈企業社會責任
聯詠科技為履行企業責任，進行環安衛管理體系、維護勞工權益及遵守道德，特制訂企業社會責任政策，
並要求供應商努力配合聯詠之相關政策，為社會發展帶來正向影響，一同創造永續生存環境及保障勞工
權益的綠色企業。
公司承諾
管理職責與責任
風險評估和風險管理
法律和客戶要求
培訓
誠信經營
無不正當收益
資訊公開
智慧產權
公平交易
廣告和競爭
身分保護/防止報復
私隱
自由選擇職業
人道待遇
不歧視
工時
薪資與福利
禁止雇用童工
環境許可和報告
預防污染/節約資源
有害物質管理
污水固體廢棄物
廢氣排放
物質控制
能源消耗和溫室氣體排放
職業安全
應急準備
工傷和職業病
工業衛生
體力勞動工作
機器防護
公共衛生和食宿
健康與安全信息
供應鏈
社會責任
管理
體系
道德
規範
勞工
環境
保護
健康與
安全
溝通/員工意見和參與
糾正措施
文檔和紀錄
供應商的責任
系統晶片封裝供應商到聯詠進行車用品質系統的相關分享
44
衝突礦產管理  409-1
衝 突 礦 產 係 是 指 金（Au）、 鉭（Ta）、 鎢（W）、 錫（Sn） 及 其 他 未 來 可 能 被 RBA (Responsible 
Business Alliance) 規定之特定礦產，來自於剛果民主共和國或鄰近國家之非政府軍事團體或非法軍事派
別所控制的礦區。當地軍事團體取得的非法採礦利潤是從公民中盜竊得來的，造成侵犯人權及環境惡化。
聯詠科技要求供應商遵守電子行業行為準則，只從對環境和社會負責的供應商進行採購。聯詠產品所使
用的金屬礦產，完全沒有來自於非政府或非法軍事派別在剛果民主共和國控制的地區或相鄰國家。
日本
52%
印尼
39%
中國 16%
哈薩克
5%
中國
53%
中國
44%
美國
21%
德國
21%
美國 17%
日本
10%
日本
11%
泰國
6%
德國
11%
越南
5%
巴西 7%
日本 7%
泰國 6%
比利時 3%
波蘭 3%
美國 3%
秘魯 3%
菲律賓 3%
馬來西亞 3%
玻利維亞
7%
中國
52%
瑞士
52%
美國 7%
新加坡 4%
韓國 4%
澳洲 4%
台灣 3%
金(Au)
錫(Sn)
鎢(W)
鉭(Ta)
44
夥伴
  共榮
45
供應鏈永續管理成果
聯詠科技與供應商建立穩定緊密之合作關係，以永續發展為願景，將品質提升、環境保護、企業社會責
任等各項管理納為永續發展之方針。以下為供應商永續管理的成果。
企業社會責任
品質管理
環境保護
2018年供應商100%取得ISO 9001品質管理系統
2018年達到76%供應商實地稽核率
100%無使用衝突礦產
100%供應商知悉聯詠永續發展政策
聯詠2018年企業社會責任報告書獲得「TCSA台灣企業永續報告-電子
資訊製造組-金獎」
2018年供應商97%取得ISO 14001環境管理系統
推行綠色採購, 要求供應商簽訂保證函，確保原材料符合國際環保法規
與客戶要求
3.3 客戶服務
全心成全客戶，為客戶創造價值，是聯詠科技重要
的經營核心理念。
聯詠科技持續不斷的提供客戶先進的技術、符合市
場需求的產品、密切的互動與溝通、高效率的生產
控管、良好的成本控制、確實的交期、穩定的品質、
以及迅速的服務，這一切的努力皆是以客戶的滿意
為最高準則。
聯詠科技一向將客戶視為重要的策略夥伴，無論在
產品開發、設計支援、產品推廣銷售及量產支援
上，皆盡力滿足客戶的需求與期望。聯詠科技相信，唯有站在客戶的角度去思考，以客戶需求為導向，
幫助客戶解決問題，方能創造彼此雙方最大的利益。
為深入了解客戶需求，並促進與客戶端的互動及資訊的交流，除重點客戶的每週及每月拜訪與會議溝通
外，並定期舉辦客戶滿意度調查。透過問卷方式的檢視，更深入瞭解客戶的需求並提升服務與合作品質，
以確保客戶端需求得到適當處理與滿足。
2018 年客戶滿意度為 87%，未達 2018 年目標 89%，零星問題造成客戶滿意度下降，聯詠已強化管理並
進行持續改進，與客戶緊密溝通強化合作默契，期許未來雙方之合作能帶來更大助益，達到雙贏的局面。
近五年客戶滿意度調查結果
83%
86%
88%
89%
87%
2014
2015
2016
2017
2018
80
82
84
86
88
90
92
46
品質管理系統
聯詠依循 ISO 9001:2015 制訂完整之品質管理系統，以
提供高品質的產品達到客戶滿意為目標。每年定期舉
行內外部稽核，確保品質系統符合國際標準，藉由管
理審查會議向公司最高管理階層報告，以確保品質管
理系統運作的有效性與適切性。
客戶服務滿意程序
為確保客戶滿意聯詠科技所提供之產品及服務，以及客戶提出的相關意見於內部啟動及執行，聯詠科技
建立「客戶應用服務作業程序」。定期針對客戶滿意度進行檢視、評估並提出相對應改善計畫，以 P-D-
C-A 的管理循環模式進行分析改善。透過參與客戶定期會議 ( 客戶評比取得 ) 或客戶滿意度調查，傾聽
客戶聲音。經過統一分析後，於管理審查會議提出檢討並反饋相關改善對策。
Plan
Action
Do
Check
客戶
滿意
1. 調查方法決定
2. 制定問卷調查
1.執行改善
2.管理審查會議檢討
1.專案執行
2.客戶評比取得
3.發送問卷調查
1.評比/問卷分析
2.成果報告
3.改善清單
客戶回饋建議
客戶回饋
源頭品質管理
異常問題發生需加快處理時效，降低客
戶生產衝擊
改善項目
品質管理
客戶服務
品質異常管控
改善作為
 
■ 透過面板廠客戶 , 強化
系統搭配性驗證 , 確保
終端客戶應用
 
■ 經由每月新產品生產狀
況調查 , 確保達到新產
品 First time right
 
■ 客戶服務人員透過拜訪
與品質會議參與，傾聽
客戶聲音
 
■ 加強 On-site 員工之工程能力提升，
確認問題原因判斷及對策展開
 
■ 針對品質問題中經常發生的項目，
採取持續品質改善 (CIP) 與預防對策
展開，以有效解決問題
客戶需求
客戶滿意度
ISO 9001
客戶需求管理
設計開發管理
生產排程管理
委外製造管理
售後服務管理
環境永續
4.1 環境安全衛生
4.2 綠色產品
4.3 能源及溫室氣體減量
48
本章節包含之重大主題如下
 能源  
 排放  
 有關環境保護的法規遵循
目的
策略
產品符合國際環保法規與發展趨勢　　提供符合客戶環保要求之產品
實施ISO 14001環境管理系統　　　　  遵循當地政府之環境管理規範
減少營運過程中對能源的消耗
減少企業經營過程對環境的
負面影響，為地球環境及資
源的永續利用作出貢獻
 
▲
管理方針  103-1  103-2  103-3
聯詠科技致力永續經營與發展，對於環境汙染、安全衛生風險甚為重視，內部環境安全衛生政策符合法
令要求，並訂定廢氣、廢水、廢棄物管理程序，有效清理廢棄物，並以增加資源循環利用為目標。
聯詠科技已實施 ISO 14001 環境管理系統，集團內關係企業亦遵循當地政府之環境管理規範。2018 年
並未發生違反環保法規遭裁罰情事。
2018 年目標
2018 年實績
 
100% 材料符合 RoHS 要求
 
100% 材料符合無鹵要求
 
產品 100% 符合 REACH 要求
 
年人均用電量 <680KWH 
 
材料 100% 符合 RoHS 要求
 
材料 100% 符合無鹵要求
 
產品完全符合 REACH 要求
 
年人均用電量 794KWH
 
溫室氣體減量方案減少 67,244.52 公斤
CO2e/ 年溫室氣體排放量
短期目標 (2019 年 )
中長期目標
1. 材料需 100% 符合 RoHS 要求
2. 材料需 100% 符合無鹵要求
3. 產品需完全符合 REACH 要求
4. 年人均用電量 <850KWH
5. ISO14001 管理系統證書 2019 年到期，進
行三年換證驗證取得證書，維持管理系統
有效性。
1. 持續關注國際環保議題
2. 持續確認客戶環保需求
3. 持續符合 RoHS / 無鹵及 REACH 的要求
4. 推動節能措施，2019~2023 年節電 5%( 每
年節電 1%)
說明：2018 年科技大樓 3F/IT 機房增加 392 台伺服器啟用，用電量增加致年人均用電量上升。
環境
  永續
49
4.1 環境安全衛生
聯詠科技已於 2007 年 5 月 10 日通過勞氏認證，獲 ISO 14001 環境管理系統及 OHSAS 18001 職業安全
衛生管理系統認證。聯詠科技決心維護並致力於環境安全衛生政策之達成以及滿足各項要求，並持續改
善環境安全衛生管理系統。
環境安全衛生政策
環境安全衛生是每一位成員應負的責任。聯詠科技致力永續經營與發展，對於因此產生之環境影響、安
全衛生風險其性質與規模需符合法令要求，並盡量減少對環境安全衛生產生負面影響之活動。為減低公
司相關活動所帶來的環境衝擊，聯詠科技承諾：
 致力預防污染、傷害與不健康，減低安全衛生風險。
 研發環境負荷低之產品。
 持續節能減碳、減少廢棄物，增加資源循環利用。
 遵守環境安全衛生相關適用之法規與其他要求。
 定期檢討環境安全衛生績效，確保達成目標與標的及有關之要求。
 傳達公司所有員工，使員工認知個人的環境安全衛生責任。
 可向社會大眾公開與提供給利害相關者。
 定期審查以確認政策保持對公司的相關性及合宜性、持續改善。
50
4.2 綠色產品
綠色產品管理
綠色產品管理議題已倡議多年，聯詠科技多年來不
斷努力，針對源頭物料採購與綠色供應商選擇、供
應商製程監控與成品監控管理，以及國際法規審核
與客戶文件管理三大範疇，逐步推動綠色管理措
施，透過有系統的作為，落實環境永續的理念。
綠色產品體系
聯詠科技依據國際環保法令及客戶要求架構綠色產品管理體系，已取得國際大廠 SONY 公司綠色產品認
可。並透過供應鏈有害物質管理，要求供應商需符合「聯詠有害物質管理規定」，透過定期審查作業，
確保有害物質管理系統有效運作。
國際環保
公約
歐洲環保
法令
客戶要求
亞洲＆美洲
環保法令
綠 色 產 品
JGPSSI
中國 China RoHS
加拿大環境保護法
其他亞洲美洲法規
斯德哥爾摩公約
蒙特婁議定書（臭氧層保護）
其他重要環保公約
RoHS 指令 
REACH 指令
包裝材指令（PPWD）
挪威 PoHS
其他歐洲法規
SONY GP（SS-00259） 
AUO 有害物質管理規定
聯詠客戶 GP 要求
 
▲
綠色產品管理實績
原材料 100% 
符合 RoHS 
法規要求
有害物質管理
與服務皆符合
客戶的要求
成品 100%
符合 REACH
高度關注物質要求
原材料 100%
符合無鹵要求
RoHS
HF
REACH
Other
限用物質承諾書
限用物質規範
綠色文件
客戶綠色
承諾書
合格綠色供應商
綠色材料
源頭管理
日常管理
SGS Report
SDS Report
綠色產品
承認
綠色
供應鏈
綠色
設計
綠色
採購
有害物質
監控
環境
  永續
51
4.3 能源及溫室氣體減量
能源使用狀況  302-1
聯詠科技為專業 IC 設計公司，從事產品設計、研發及銷售。產品之生產製造則委由專業代工廠進行，故
公司內之能源需求多為空調及照明等一般民生需求，主要使用能源以電力為最大宗，其餘能源消耗極少。
聯詠科技之電力來源均向台灣電力公司所購。2018 年聯詠科技電力使用量依據台電帳單為 19,556,634
度，相當於 70,403,882 百萬焦耳 (1 度電力 =3.6 百萬焦耳 )，較前一年度增加 15.93%，增加原因為
2018 年科技大樓 3F/IT 機房增加 392 台伺服器啟用，用電量大幅增加所致。
能源類型
來源
用途
使用量
焦耳數
電力
台灣電力公司
全廠用電設施
19,556,634 度
70,403,882 百萬焦耳
液化石油氣
萬濱瓦斯公司
廚房
24,139.25 公斤
671,071.15 百萬焦耳
註 1：電力換算單位為 1 度電力 =3.6 百萬焦耳
註 2：年度液化石油氣換算單位為 1 公斤液化石油氣 =27.8 百萬焦耳
註 3：換算資料依據經濟部能源局：能源產品單位熱值表
近年主要能源(電力)使用情形
20,000,000
30,000,000
40,000,000
50,000,000
60,000,000
70,000,000
80,000,000
49,958,453
2015
55,939,770
2016
60,728,926
2017
70,403,882
2018
溫室氣體盤查  305-1  305-2
溫室氣體相關議題向來備受各界關注。地球北極與南極上空臭氧層的破壞，永凍冰川的融化及上移，應
證著全球氣候暖化的不爭事實，也喚醒已開發及開發中國家密切的討論此一議題。
溫室氣體的影響已經造成人類生存的威脅，目前工業的生產模式，發展經濟必然產生更多的二氧化碳。
經濟與環保學者及專家們正著手研究，希望一方面抑制溫室氣體的增加，一方面能使經濟穩定發展。從
京都議定書到 ISO 14064 國際標準的公布，說明了世界各國對溫室氣體排放控管與減量的重視程度，所
有企業均有責任，降低企業本身因溫室氣體排放對地球暖化所造成之環境及氣候衝擊。
52
聯詠科技自 2010 年起每年進行溫室氣體盤查並編製報告書，聯詠科技之溫室氣體盤查制度依循 ISO 
14001 環境管理系統、ISO 14064-1 溫室氣體管理系統，秉持環境安全衛生管理系統之精神及致力於環
境安全衛生政策之達成，持續進行溫室氣體排放之盤查及管理工作，並依據盤查結果積極推動各項溫室
氣體排放減量措施。透過持續改善之計劃與活動，降低聯詠科技因溫室氣體排放對地球暖化所造成之環
境及氣候衝擊，善盡企業社會責任。
聯詠科技之組織邊界是參考 ISO 14064-1 標準與環保署溫室氣體盤查與登錄指引規範之要求建議，以營
運控制權設定組織邊界，部份為財務控制權設定組織邊界。
聯詠科技依公司之活動、產品與服務之狀況，所盤查的溫室氣體種類及範圍依循 ISO 14064-1 定義之 6
種溫室氣體，包括二氧化碳 (CO2)、甲烷 (CH4)、氧化亞氮 (N2O)、氫氟碳化物 (HFCs)、全氟碳化物 (PFCs)、
六氟化硫 (SF6) 等。2018 年溫室氣體排放量計算依基準年 (2010 年 ) 之基準進行盤查與計算。
溫室氣體排放量的計算主要依據排放係數法計算，計算方法如下：活動數據 × 排放係數 × 全球暖化潛
勢 (GWP) = CO2 當量數
A. 各種溫室氣體排放源之活動數據依來源不同，將單位化為公噸或公秉之重量與體積單位，並記錄其
來源。
B. 環保署為我國溫室氣體之中央主管機關，配合環保署之溫室氣體政策，選用環保署溫室氣體盤查表
單之計算方法，並參考「環保署溫室氣體排放係數管理表 (6.0.3 版 )」之排放係數，進行溫室氣體排
放量之計算。
C. 選擇排放係數後，計算出之數值再依 IPCC 1995 年公佈之第 2 次評估報告之各種溫室氣體之全球暖
化潛勢 (GWP) 值，將所有之計算結果轉換為 CO2e ( 二氧化碳當量值 )，單位為公噸 / 年。
2018 年直接排放源 ( 範疇 1) 的排放量盤查結果，總排放量為 402.82 公噸 CO2e，佔整體排放量之 3.58%。
排放類別
排放源
溫室氣體種類
排放量
( 公噸 CO2e/ 年 )
CO2
CH4
N2O
HFCs
固定燃燒源
瓦斯
76.99
固定燃燒源
柴油
0.00
移動燃燒源
汽油
16.05
逸散排放源
化糞池
131.54
逸散排放源
滅火器
0.05
逸散排放源
冷媒
178.19
總　合
402.82
環境
  永續
53
2018 年能源間接排放源 ( 範疇 2) 的排放量盤查結果，總排放量為 10,834.38 公噸 CO2e，佔
整體排放量之 96.42%。
排放類別
排放源
溫室氣體種類
排放量
( 公噸 CO2e/ 年 )
CO2
CH4
N2O
能源間接排放
外購電力
10,834.38
2018 年聯詠科技溫室氣體排放總量為 11,237.20 公噸 CO2e/ 年 ( 範疇 1 及範疇 2)，生質排放量為 0.00
公噸 CO2e/ 年。
 
▲
2018 年溫室氣體排放統計
溫室氣體種類別
CO2
CH4
N2O
HFCs
PFCs
SF6
總合
生質排放量
排放量
( 公噸 CO2e/ 年 )
10,926.73
131.68
0.59
178.19
0.00 
0.00 
11,237.20
0.00
占總排放量比例 (%)
97.24
1.17
0.01
1.59
0.00
0.00
100.00
-
年度能源減量方案及成效  302-4  305-5
聯詠科技 2018 年度推動溫室氣體減量方案如下：
成　效
科技大樓3F/CP實驗測試區
原照明燈具採用傳統吸頂
式T8-58W日光燈及傳統吸
頂式T8-40W日光燈，燈具
汰換改用LED節能燈具，
燈具耗電量由58W及40W
降為25W及20W
原242盞傳統吸頂T8-58W日光燈改用
25W LED日光燈，原44盞傳統吸頂
T8-40W日光燈改用20W LED日光燈，
汰換前每年用電143,236度，汰換後每
年用電60,664度，每年可節省用電量
82,592度，2018年12月完成安裝及使
用，以2017年公告之電力排放係數為
0.554公斤CO2e/度估算，溫室氣體排
放量可減少82,592×0.554 = 45,755.97
公斤CO2e/年。
改善後減少電力消耗，降低溫室氣體排
放。
照明節能
改善管理
方案1
成　效
內湖辦公室原照明燈具採
用傳統T8-20W*4 T-bar日
光燈，燈具汰換改用LED
光板式節能燈具，燈具耗
電量由80W降為24W
原222盞傳統T8-20W*4 T-bar日光燈
汰換為24W LED光板式節能燈具，燈
具耗電量由80W降為24W，汰換前
每年用電55,411度，汰換後每年用電
16,623度，每年可節省用電量38,788
度，2018年12月完成安裝及使用，
以2017年公告之電力排放係數0.554
公斤CO2e/度估算，溫室氣體排放量
可減少38,788 × 0.554 = 21,488.55公
斤CO2e/年。
改善後減少電力消耗，降低溫室氣
體排放。
照明節能
改善管理
方案2
友善職場
5.1 優質的工作團隊
5.2 安全健康的職場環境
5.3 薪酬福利
5.4 人才培育與管理發展
5.5 員工權益與溝通
友善
  職場
55
聯詠科技身為國內 IC 設計領導廠商，自成立以來，即全力投入產品研發與技術創新，除了
致力於創造企業在全球產業及社會的價值外，更積極營造幸福友善的工作環境、照顧同仁健
康、關懷同仁家庭，使同仁無後顧之憂的全然投入對工作的熱情與創意。
本章節包含之重大主題如下
 經濟績效  
 市場地位  
 勞雇關係  
 職業安全衛生
 訓練與教育  
 員工多元化與平等機會
目的
策略
創造優質及健康安全的工作環境
提供具競爭力的薪酬福利
廣納優秀人才，並使優秀人才在公司內長期發展，
進而協助公司達成永續發展的目標
營造幸福友善的工作環境，照顧同仁健康、關懷同
仁家庭，達成工作與生活平衡
 
▲
管理方針  103-1  103-2  103-3
2018 年目標
2018 年實績
 
教育訓練安排超過 9,000 人次、受訓時數超
過 38,000 小時
 
各式員工溝通管道反饋達成率 100%
 
健檢重大異常追蹤複檢率≧ 90%
 
同仁福利暨健康促進活動參與率≧ 45% 
 
使用公司旅遊補助自主 ( 偕同家人 ) 參與旅
遊活動之員工人數佔全公司人數 98%
 
教育訓練安排超過 9,200 人次、受訓時數超
過 38,650 小時
 
各式員工溝通管道反饋率 100%
 
健康檢查重大異常追蹤複檢率達 100%
 
員工自主參與健康促進活動之參與率 46.8%
 
使用公司旅遊補助自主 ( 偕同家人 ) 參與旅
遊活動之員工人數佔全公司人數 98.45%
短期目標 (2019 年 )
1. 落實各職類培訓課程規劃，協助發展同仁精進與成長。教育訓練安排超過 9,300 人次、受訓時
數超過 38,800 小時
2. 各式員工溝通管道反饋達成率 100%
3. 提供具競爭力之薪酬與福利制度及舒適安全的工作環境
4. 健康檢查重大異常追蹤複檢率≧ 95%
5. 持續推出健康促進專案，並提升員工自主參與率≧ 48%
6. 持續鼓勵同仁善用公司旅遊補助自主 ( 偕同家人 ) 參與旅遊活動，參與率≧ 98%
56
中長期目標
1. 確保員工獲得長期穩定之職涯發展
2. 建立和諧勞資關係，及完善溝通管道
3. 培育高科技人才發展，厚植關鍵技術能力 
4. 每年持續規劃推出多元且豐富的活動
5. 使用公司旅遊補助自主 ( 偕同家人 ) 參與旅遊活動之員工人數佔全公司人數之比例維持
穩定 ( ≧ 98%)
6. 每年持續規劃執行健康促進專案
7. 維持健康檢查重大異常追蹤複檢率≧ 95%
8. 員工自主參與健康促進活動 ( 註 ) 之參與率穩定成長 ( ≧ 45%)
註：員工自主參與健康促進活動係指員工參與優於法規之健康促進方案
5.1 優質的工作團隊  102-8  401-1  401-3
健全的人力結構  405-1
為擴充營運規模，厚實研發實力，聯詠科技長期以來不只關注人數的成長，更重視人力的結構與素質。
 
▲
2018 年公司人力結構統計
項　目
性別
總　數
男
女
員工
研發
1,514
193
1,707
管銷
138
112
250
製造
113
22
135
總計
1,765
327
2,092
平均年齡
37.91
35.87
37.59
平均內部年資
6.52
6.37
6.49
學歷分布比率
碩 / 博士
85.61%
61.16%
81.79%
大專
13.82%
37.00%
17.45%
高中
0.57%
1.83%
0.76%
高中以下
-
-
-
聘僱身分
正職員工
1,752
322
2,074
臨時員工
13
5
18
勞雇類型
( 工時類型 )
全職
1,753
325
2,078
兼職
12
2
14
友善
  職場
57
聯詠科技 2018 年員工人數達 2,092 人，其
中研發人員佔整體 81.6%，博、碩士學位佔
81.79%，充分展現出聯詠科技對於創新技術
研發的決心與實力。在工作地點分布上，聯
詠公司有超過 90% 員工工作地點位於主要營
業據點台灣新竹，另有其他工作地點分布於
台北、台南等地區，皆提供研發與技術支援
之服務。聯詠科技藉由提供優良的工作環境，
讓全公司優秀人才共同合作及成長，加速產
品開發時程與技術支援即時性，發揮創新的
價值。
在職務類型分布上，公司共有 1,707 位研發人員，250 位管銷人員、135 位製造人員，總平均年齡 37.59
歲，與聯詠科技近年來因應業務發展人力需求及成長趨勢相符。此外聯詠科技也依法足額進用 17 位身
心障礙者 ( 包含極重度 4 位、重度 7 位、中度 3 位及輕度 3 位 )，以提供其公平之就業機會，並保障其
就業權益。
除了招募新血外，人員離職率也會影響人力結構的穩定。聯詠科技 2018 年平均離職率 9.79%，尚屬合
理且健康的範圍，並未對公司營運造成重大衝擊。
 
▲
近三年離職人員年齡別及性別分布
項　目
2016
2017
2018
男
女
男
女
男
女
離職員工 ( 人數 )
99
25
186
26
183
20
124
212
203
人員離職率
5.84%
8.39%
10.68%
8.84%
10.45%
6.21%
6.22%
10.42%
9.79%
離職員工
≦ 30 歲的離職員工
7
10
23
10
39
10
30~50 歲的離職員工
91
15
159
16
141
10
≧ 50 歲的離職員工
1
0
4
0
3
0
註：離職率：離職員工總數 / 員工總數。
人才招募及延攬
企業的成長仰賴員工持續的貢獻。為強化成長動能，聯詠科技積極聘用優秀專業人才。聯詠科技以唯才
是用及適才適所為依據，對於不同種族、性別、年齡、宗教、國籍或政治立場之應徵者均平等對待，透
過公開、公平甄選程序招募員工。並依據政府法令規定，保護應徵者個人資料及避免就業歧視。
近五年人力成長狀況
1,660
1,867
2,007
2,052
2,092
2014
2015
2016
2017
2018
1,600
1,700
1,800
1,900
2,000
2,100
2,200
58
聯詠科技透過多元招募管道接觸並吸引優秀人才加入，除了透過官方網站、人力銀行或徵才活動招募人
才，聯詠科技亦鼓勵內部同仁推薦優秀人才加入聯詠，並因此制訂「推薦優秀人才獎勵辦法」以廣納賢
才。
為促進半導體研究能量與技術的發展，提供企業優質且穩定的人才，以強化聯詠科技競爭力，聯詠科技
以前瞻性的角度深耕校園，致力經營校際關係。2018 年聯詠科技定期舉辦各類型校園徵才活動，更持
續透過規劃各專案計畫，讓學生能提早體驗職場並協助確立未來生涯規劃。2018 年提供 11 位學生暑期
實習機會，並以「共創 A+ 聯詠」為號召，與在學學生互動之外，並投入經費與知名學府合作，透過一
系列的活動與課程，包含 4 場次校園徵才博覽會及 3 場次說明會，總計現場近 1,000 位學生參與；以及
每年安排 3 場次研發替代役暨預聘說明會，順利錄取 2019 年度 30 位研發替代役暨預聘生，與在學中之
潛力人才密切互動，提升潛力人才對聯詠科技的認同度，與其建立緊密關係並提前約定未來，藉此計畫
有效連結聯詠與目標人才，並有效行銷聯詠之企業形象與在校園間擴大其影響力，為聯詠未來之研發人
才提前儲備能量。
 
▲
近三年新進人員年齡別及性別分布
新進員工分析
總數 / 比例
2016
2017
2018
男
女
男
女
男
女
新進員工 ( 人數 )
215
39
241
28
194
47
254
269
241
人員新進率
12.69%
13.09%
13.84%
9.52%
11.07%
14.6%
12.75%
13.22%
11.62%
新進員工
≦ 30 歲的新進員工
109
26
95
15
104
31
30~50 歲的新進員工
106
13
143
13
90
16
≧ 50 歲的新進員工
0
0
3
0
0
0
註 1：新進率：新進員工總數 / 員工總數。
註 2：男 ( 女 ) 性新進率：新進男 ( 女 ) 性員工總數 / 男 ( 女 ) 性員工總數。
校園
徵才
暑期
實習
持續定期舉辦校園
徵才活動，與目標
人才連結與互動，
擴大聯詠的形象傳
遞與影響。
提供在校學生彈性
實習方案，及早體
驗職場生活，吸引
優秀人才投入。
政府
合作
產學
合作
招募研發替代役暨
預聘生，增加公司
穩定的優質人才來
源。
台大、交大、清
大、成大各校級
之創新尖端的研
究合作。
友善
  職場
59
 
▲
育嬰留職停薪後復職及留任比例
項目
男
女
合計
A. 2018 年符合申請育嬰留停人數
344
48
392
B. 2018 年實際申請育嬰留停人數
2
5
7
C. 2018 年預計育嬰留停復職人數
4
5
9
D. 2018 年實際育嬰留停復職人數
2
4
6
E. 2017 年育嬰留停復職人數
3
3
6
F. 2017 年育嬰復職持續工作一年人數
2
3
5
復職率 (D/C)
50.00%
80.00%
66.67%
留職率 (F/E)
66.67%
100.00%
83.33%
定義說明：
A. 2018 年符合申請育嬰留停人數：於 2016/01/01~2018/12/31 期間申請過陪產假及產假且 2018/01/01 仍在職之人數
B. 2018 年實際申請育嬰留停人數：於 2018/01/01~2018/12/31 期間申請育嬰留停之人數
C. 2018 年預計育嬰留停復職人數：育嬰留停到期日為 2018/01/01~2018/12/31 期間之人數
D. 2018 年實際育嬰留停復職人數：育嬰留停到期日為 2018/01/01~2018/12/31 且於此期間復職之人數
E. 2017 年育嬰留停復職人數：於 2017/01/01~2017/12/31 期間育嬰留停復職之人數
F. 2017 年育嬰復職持續工作一年人數：於 2017/01/01~2017/12/31 期間育嬰留停復職且復職一年後仍在職之人數
60
5.2 安全健康的職場環境
勞工安全衛生環保委員會  403-1
為防止職業災害，保障員工安全與健康，聯詠科技內部設有勞工安全衛生環保委員會，定期召開會議討
論職業安全衛生環保相關事項，並推動各項職業安全衛生環保相關業務。委員會除主任委員 1 人外，另
設有委員 35 人，其中勞工代表 29 人，勞工代表佔委員會全體人數比例為 80%。勞工代表均由各部門同
仁推派。
 
▲
勞工安全衛生環保委員會
委員會成員
36 人
召開會議
每季
80 %
勞工代表比例
 
▲
職災或意外事故處理
當事人或周遭人員於
第一時間通報主管及
行政服務處同仁
公司工安人員及職業
衛生護理師協助進行
處置
處理完成後製作事故
調查報告，以利後續
改善
通  報
處  理
調查報告
職災失能統計  403-2
依據勞動部職業安全衛生署之職業災害失能認定，排除公司外發生之交通意外事故後，聯詠科技 2018
年全年度無同仁受傷失能情形發生，亦無因公身故案例。針對零星之公司外發生之交通意外事故，聯詠
科技透過每季召開之勞工安全衛生環保委員會議，說明事件發生過程，製作成案例，再向同仁進行宣導，
以防止再度發生類似事故。
友善
  職場
61
 
▲
2018 年缺勤率及職業災害失能統計
缺勤率 (AR)
交通事故
失能傷害頻率 (FR)
交通事故
失能傷害嚴重率 (SR)
總合傷害指數 (FSI)
男
女
合計
男
女
合計
男
女
合計
男
女
合計
288
1,033
405
0.74
0.99
1.73
0.74
4.93
5.67
0.02
0.07
0.10
(1) 缺勤率 (AR)：病假 ( 含女性生理假及公傷假 ) 缺勤天數 *200000/( 總工作天數 )
(2) 失能傷害頻率 (FR)：失能傷害次數 / 總經歷工時 *1,000,000。
(3) 失能傷害嚴重率 (SR)：總損失工作日數 / 總經歷工時 *1,000,000。
(4) 總合傷害指數 (FSI)：(FR*SR / 1,000)
(1/2)。
人員安全衛生訓練
權責單位：行政服務處
職掌：各項環境安全衛生相關訓練課程需求的調查分析，並制定訓練計畫
訓練計畫內容：1. 環境安全衛生法規、政策
　　　　　　　2. 公司的環境安全衛生承諾
　　　　　　　3. 公司內各項活動對環境的影響及安全衛生風險
　　　　　　　4. 緊急應變計畫
各部門根據訓練計畫，定期或不定期透過實體或線上學習課程，安排相關人員進行相關之安全衛生教育
訓練。另對於代行工作之承包廠商人員亦透過「承攬商施工安全衛生管理程序」要求其出示所應具有之
訓練資料。以確保人員於公司內的安全與健康。
 
▲
2018 年環境安全衛生相關教育訓練辦理情形
舉辦次數 1 次
參與人數 90 人
安全認證
優質企業(AEO)
緊急應變教育訓練
舉辦次數 1 次
參與人數 37 人
急救人員安全
衛生在職教育
訓練(複訓)
舉辦次數 1 次
參與人數 20 人
急救人員安全
衛生教育訓練
(初訓)
舉辦次數 2 次
參與人數 218 人
消防安全訓練暨新進
人員(含承攬商駐廠人
員)職業安全衛生訓練
舉辦次數 1 次
參與人數 19 人
創新路段民防
防護團常年訓練
62
建構健康職場
《異常工作負荷促發疾病預防管理計畫》
聯詠科技為專業 IC 設計公司，辦公環境良
好而單純，公司內並無從事高風險或高特定
疾病發生率之特殊作業勞工。但為確保同仁
健康，另訂定並執行「異常工作負荷促發疾
病預防管理計畫」。
依據：職業安全衛生法第六條規定，雇主對
輪班、夜間工作、長時間工作等異常工作負
荷促發疾病之預防，應妥為規劃及採取必要
之安全衛生措施。
目的：確保員工之身心健康，避免員工因異
常工作負荷促發疾病。
對象：針對全體員工採取疾病預防措施及相關管理。
作法：1. 透過個人腦心血管疾病風險與工作負荷之間做風險分級。
　　　2. 每半年由健康管理師評估，篩選出需面談者。
　　　3. 與從事勞工健康服務之醫師或職業醫學科專科醫師面談指導。
　　　4. 依據醫師面談紀錄提出後續建議措施落實並記錄。
《樂在工作 健康生活》
為防止職業災害，保障員工安全與健康，設有勞工安全衛生環保委員會，定期召開會議討論勞工安全衛
生環保相關事項，並推動各項勞工安全衛生環保相關業務。聘僱「專職健康管理師」統籌推動健康促進
措施，致力提供同仁良好友善的工作環境，照顧同仁身心健康，提高生產力，創造健康與財富雙贏，實
踐工作與生活平衡。
健康檢查重大異常追蹤複檢率達 100%，超
越目標 ( 目標為≧ 90%)：
健康管理師全面性針對公司同仁健康檢查報告進
行分級管理，風險等級分作四級，因應不同級別
分別進行書面衛教通知、協助安排臨場醫師訪談，
並追蹤同仁至對應科別進行複查。2018 年在健檢
重大異常追蹤複檢的達成率為 100%。
友善
  職場
63
員工自主參與健康促進活動之參與率為 46.8%，超越目標
( 目標為≧ 45%)：
公司關心同仁健康，每年由健康管理師參考同仁健康檢查異常項
目、臨場醫師諮詢建議等資訊，進行同仁健康管理，規劃辦理實
用且多元的健康促進講座與活動，如：年度健康檢查、婦女子宮
頸抹片檢查、癌症篩檢、骨質密度檢測、健康相關主題講座、捐
血活動、疫苗接種活動⋯等；並定期提供同仁各項健康資訊，
每月編撰醫護專欄，守護員工健康。2018 年共計辦理 4 主題 16
場次，983 人次參與；員工自主參與健康促進活動之參與率為
46.8%。
《母性保護 友善關懷》
為關懷母性同仁，規劃並推動各項友善措施，包含專屬門禁之哺集乳室空間設置、孕婦專用車位、母性
同仁叫車接送公司付費服務；安親、才藝、托兒所特約廠商簽訂；健康管理師針對全公司妊娠之日起至
分娩後一年之女性員工，進行健康關懷，主動透過訪談，提供母性健康保護諮詢，2018 年共服務 26 人。
《員工協助方案 (Employee Assistance Program，EAP)》
聯詠於 2003 年引進「員工協助方案」，與心理諮商工作
室簽訂合作契約，聘請專業心理諮商師每週到廠提供免
費心理諮商服務，紓解同仁身心壓力；同仁可依需求選
擇自行前往諮商工作室或於公司內直接由諮商師進行一
對一的個別諮商，費用由公司全額補助，且無使用次數
限制。方案推行至 2018 年，總計服務 1,819 人次，2018
年當年度服務 150 人次。公司內部網站設有員工協助資
源地圖，包含心理諮商、醫療諮詢、法律諮詢、警政與
其他諮詢服務等資訊。每月公告兩篇心靈細語諮商文章、
每年採購諮商師推薦影片及書籍，提供同仁做為解決問
題的資源或是啟發的素材。
《聯詠科技運動樂活 通過 107 年運動企業認證》
聯詠科技積極營造幸福友善的工作環境，每年舉辦登山健行活動，不僅啟發聯詠同仁愛護自然環境的心
思，更全面帶動公司運動風氣。聯詠科技之所以成為推廣運動樂活的企業，一切源自經營者對山的熱愛。
董事長何泰舜自稱是公司的「康樂股長」，經常率領公司主管或員工到國內外各地健行、登山，倡導健
康休閒活動。由董事長帶領公司主管身體力行，不僅帶動公司運動風氣，也邀請員工眷屬一同參與。藉
由運動，強化組織的凝聚力、員工的向心力、眷屬的支持與鼓勵，更帶動公司營運與運動風氣的共同成
長。在企業推廣運動的核心價值、全體員工參與運動健康促進，員工關係推展各項業務的創意展現，以
及對於優秀體育人才的大力支持，通過教育部體育署主辦 107 年度運動企業認證的肯定。
64
高爾夫球賽
贊助奧運射箭
國手前來致謝
慢跑賽
攀岩活動
泛舟活動
羽球賽
排球賽
攀登玉山主峰
登山健行活動
友善
  職場
65
5.3 薪酬福利  201-3
以一流的待遇廣納一流的人才
IC 設計公司成功的關鍵在於優秀的人才，聯詠科技視人才為公司最重要的資源，故一直致力於提供員工
最具競爭力的薪酬福利，以吸引及留任一流的優秀人才。聯詠科技自 2014 年起連續四年均獲納入臺灣
證券交易所公布之「臺灣高薪 100 指數」成分股。該成分股以員工薪酬為主要篩選條件，並以「員工總
薪酬」、「員工平均薪酬成長率」及「淨利」等基本面因素決定權重，使指數兼顧企業社會責任和投資
效率。2018 年聯詠科技於員工福利費用 ( 包含薪資費用、勞健保費用、退休金費用及其他員工福利費用 )
合計金額為新台幣 5,731,701 仟元。較前一年度成長 27.63%。非擔任主管職務之全時員工薪資總額為新
台幣 5,133,164 仟元，非擔任主管職務之全時員工加權平均人數為 2,019，因此非擔任主管職務之全時員
工的薪資平均數為新台幣 2,542 仟元。
績效導向的薪酬設計  202-1  405-2
聯詠科技是以學歷及職務內容作為起薪標準，再依據個人經歷差異核薪 ( 固定薪資 )。到職周年後再依據
市場行情、公司營運狀況、個人工作績效等條件進行薪資調整。IC 設計產業人力結構以研發人員為主，
為招募優秀頂尖專業研發人才，聯詠科技招募之職務固定薪資均高於政府所訂定之最低工資標準，2018
年比例約為 3：1，且不因性別或工作所在縣市而有差別待遇。在變動薪資上 ( 獎金 )，則視個人工作績
效表現採取差異化作法，使獎酬制度能充分發揮激勵效果。
 
▲
2018 年各職務類別的兩性薪酬比例
男性
女性
營運支援
1.07
1
男性
女性
工　程
1.18
1
男性
女性
研　發
1.23
1
男性
女性
工程支援
1.03
1
男性
女性
主　管
1.26
1
說明：主管及研發類別男性薪酬明顯高於女性之原因為男性人數較女性為多，且男性專業年資較女性長所致。
福利規劃與執行  401-2
除了薪資條件超越相關同業的水準，聯詠科技亦提供給員工無微不至的福利照顧。聯詠科技設有職工福
利委員會，由各部門推派代表所組成，負責統籌、規劃及執行公司各項福利措施。公司組織另設有行政
服務處，綜理包含員工關係、員工服務及勞工安全之工作。除了政府法定的各項福利措施外，聯詠科技
提供給員工 ( 包含全工時制約聘人員 ) 的福利項目全面而多元，期能提供員工良好的工作環境及條件，
並兼顧同仁的身心健康，進而達成工作與生活平衡的目標。
66
類別
內容
說明
活動類
國內外旅遊、登山健行暨
親子同樂戶外活動
鼓勵同仁走出戶外，並能在工作之餘，兼顧家庭生活
社團活動
同仁自發性組成 16 個社團，並由公司提供補助，讓同仁在公司內也能藉
由同好增進彼此情誼
節慶活動
尾牙活動及餐會、中秋夜烤、公司周年慶系列活動，活絡組織內氣氛
假期類
彈性休假
給予優於勞基法的 7 天紀念日休假，讓同仁享有更充裕的假期安排
育嬰假
同仁若有育嬰留職照顧需求，可依規定申請育嬰留職停薪
保險類
團體綜合保險
保障內容涵蓋壽險、重大疾病險、意外傷害險、醫療險、癌症險。讓同
仁在發生無法預知的重大病故時，能夠享有完善的醫療照顧與撫卹。同
仁也可以優惠的保險費率，為自己的家人投保公司的團體綜合保險，讓
眷屬也能同樣享受公司提供的保障
旅行平安險
針對海外出差同仁，皆會主動為其投保高額的旅行平安險，以提供同仁
更充分的保障
健康類
年度健康檢查及健康檢測
活動
一般同仁兩年一次的詳細健檢，以及 40 歲以上同仁補助 2 萬元至醫療院
所健檢
不定期安排各式健康檢測活動，如眼壓量測、癌症篩檢、骨質密度檢測、
疫苗接種等
醫師及專業心理諮商師臨
廠諮詢
「家醫科及職業醫學科專科醫師」與「心理諮商師」定期至公司提供專
業諮詢，照顧同仁的身心健康
視障按摩舒壓及健身設備
視障按摩師提供到廠按摩服務，並提供健身設備供同仁使用，讓同仁能
即時紓解工作壓力
藝文類
藝文展覽、精彩生活系列
講座
公司內舉辦各式藝文展覽及生活講座，開拓同仁視野、增添生活品味
補助類
活動、禮俗、教育、餐飲
等各式賀禮及補助
國內外旅遊補助、用餐補助、生育慶賀、傷病住院慰問、婚喪禮金、節
慶及生日禮券、子女獎學金、部門活動基金、語文學習補助
《迎向陽光 走出戶外 幸福洋溢》
公司鼓勵同仁於週休假期陪伴家人，每年辦理主題式戶外活動，包含：適合登山愛好者的「登高峰與輕
鬆走」路線、適合闔家同遊的「親子小旅行」及適合單身同仁結伴同遊的戶外活動，照顧不同族群同仁
的需求。2018 年共計辦理 7 大主題路線 21 梯次戶外活動，報名率高達 98.5%，同仁含眷屬之實際參與
人次更高達 2,386 人次，廣獲同仁及眷屬喜愛。公司提供同仁本人及直系眷屬半價活動費用補助，針對
未滿 7 歲之同仁子女更予以全額補助；2018 年共計提供 200 餘萬補助款。聯詠同仁不僅樂在工作，更
與眷屬一同健康生活。
友善
  職場
67
海上牧場鰲鼓悠遊一日遊(親子活動)
Fun肆戲水牛一夏一日遊(親子活動)
富士古道+翠翠谷+磺嘴山+鹿窟坪古道一日健行
玉山主峰二日二夜健行
雪霸觀霧神木一日健行
幸福列車：A. 彰化x后里x大甲一日遊
　　　　　B. 猴硐x羅東 一日遊
瓦拉米步道二日二夜健行
$291,340
$464,290
$39,125
$129,850
$380,862
$738,242
$0
註：瓦拉米步道因颱風因素取消出團
《樂在工作 精彩生活 家庭樂活》
除了薪資條件超越相關同業的水準，聯詠科技亦提供員工無微不至的福利照顧。
提供高額旅遊補助，就是要同仁走出戶外 Fun 心健康玩
公司暨福委會每年提供同仁高額的旅遊補助，期望同仁妥善利用假期，陪伴家人，安排旅遊放鬆身心；
針對年資滿 10 年及 20 年的同仁，當年度額外再加碼旅遊獎勵金；同仁也能向公司提出「公假」申
請，安排出遊。2018 年共有 2,068 位同仁善用公司旅遊補助自主 ( 偕同家人 ) 參與旅遊，佔全公司人數
98.45%。
68
聯詠科技設有職工福利委員會，由各部門推派代表所組成，負責統籌、規劃及執行公司各項福利措施。
公司組織另設有行政服務處，綜理包含員工關係、員工服務及勞工安全之工作。除了政府法定的各項福
利措施外，聯詠科技提供給員工的福利項目全面而多元，期能提供員工良好的工作環境及條件，並兼顧
同仁的身心健康，進而達成工作與生活平衡的目標。
5.4 人才培育與管理發展
除了積極延攬外部優秀人才外，聯詠科技也持續培養內部人才，以因應組織發展的人才需求。在人才培
育上透過訓練發展與績效制度，協助員工與管理者檢視過往績效，進而設定未來工作目標與發展方向，
作為學習發展基礎，並提供全方位學習環境，培養員工擔任職務所需的專業能力。聯詠科技重視員工長
期的職涯規劃，期望同仁皆能與公司共同成長，開拓出嶄新的發展方向與個人潛能。
全面性的績效管理制度  404-3
為檢視員工於公司內的發展情況，以及工作上的表現與成果，聯詠科技落實執行員工績效管理制度。依
據同仁於公司內各階段的發展，區分為新進人員試用期評核、新進人員服務滿一年評核、年度績效評核，
以及績效輔導計畫。除服務未滿一年及定期契約人員外，每位同仁不分性別、年齡、工作類別均需參與
當年度的績效評核作業，接受績效評核之員工比例為 100%( 不包含留職停薪、服務未滿一年及臨時人
員 )。評核重點包含過去的工作檢討及未來目標的訂定，主管與同仁共同衡量過往目標達成狀況及目前
職務上所須加強之工作態度及能力，或未來職涯規劃所具備價值觀、能力等，共同議定發展要點。
另考慮組織之跨部門合作專案與支援服務之業務內容，績效管理制度加入跨部門之意見回饋，透過多元
管道的回饋使評鑑效果更具客觀性，並作為個人改善建議與職涯發展計畫的參考指引。
友善
  職場
69
所有新進人員
(不含定期契約)
所有新進人員
(不含定期契約)
所有在職人員
(不含留職停薪、定期
契約及新進人員)
年度績效評核低績效
人員
對象
對象
對象
對象
新進人員試用期評核
新進人員服務滿一年評核
年度績效評核
績效輔導計畫
全面性績效管理制度
符合公司及個人發展的訓練計劃
公司成長與員工學習發展密不可分，聯詠科技致力於營造一個持續且內容多元豐富的學習環境，並訂有
聯詠科技教育訓練辦法及教育訓練體系，整合內外部資源，以培養員工能力為考量，讓員工與公司一同
成長。在聯詠教育訓練不僅限於課程講授，而是透過公司資源整合與運用，包含 e-learning 的學習方式，
提供員工全方位的學習環境。
教育訓練體系  404-2
階段
課程類別
訓練目標
課程內容
新人融入
新進人員訓練
協助新進人員了解公司核心價值、
政策、企業文化、公司環境等，快
速融入公司與工作團隊
公司文化與價值、到職引導、新進同仁系
統基本操作介紹、專利知識、營業秘密法
防治、新進人員基礎專業訓練
持續學習
學習成長培訓
協助員工提升日常工作上運用個人
知識技術，培養員工多元能力及提
升工作效益
時間管理、人際互動溝通
情緒 EQ 管理 、簡報技巧
領導管理培訓
充實領導管理實務技能，帶領團隊
達成公司目標
會議管理、招募面談技巧
有效領導、專案管理
創新技術培訓
提供工作上所需要之完整專業知識
及趨勢
產業趨勢課程
依照其職務內容不同安排技術訓練課程
語言能力培訓
使員工可實際運用於工作職場，提
升國際競爭力。
英語、日語及其他工作上所需語言課程
70
教育訓練時數  404-1
聯詠科技在員工教育訓練資源的投注上，一向不遺餘力。2018 年平均每位員工的受訓時數為 18.48 小時
( 不包含 e-learning 時數 )，透過專業的課程培訓，不但充實員工的專業知識與技能，進而達成公司所賦
予的目標與任務，更協助員工有機會去探索、開發自我，接受挑戰，成為頂尖好手。
 
▲
近三年員工訓練總時數及平均受訓時數
2016 年
2017 年
2018 年
員工人數 (A)
2,007
2,052
2,092
總訓練時數 (B)
42,325
36,421
38,654
每位員工平均受訓時數（C=B/A）
21.09
17.75
18.48
 
▲
2018 年各性別及員工類別訓練時數
項　目
性別
員工類別
總計
男
女
研發
管銷
製造
總訓練時數
33,088
5,566
32,013
3,370
3,271
38,654
員工人數
1,765
327
1,707
250
135
2,092
每位員工平均受訓時數
18.75
17.02
18.75
13.48
24.23
18.48
註 1：以上資料包括課堂訓練、外訓等訓練時數；但未包括導師制、工作指導、工作輪調等其他學習方式。
註 2：教育訓練資源分配以公司及個人學習成長為主要考量，不受性別、年齡等差異而有所限制。
註 3： 為使學習不受時間及空間限制，近年逐步將部分課程製作為 e-learning 線上課程，故在實體課程總訓練時數及每位員工平
均受訓時數呈現減少的現象。
完整的升遷制度
經由計畫性的教育訓練及績效評核過程，得以鑑別出適合升遷之對象。為使優秀人才能在公司內獲得更
好的發展及擔當更重要的責任，聯詠科技訂定「職等、職位及職稱規定」及「升等辦法」，依據同仁績
效事蹟及年資條件，由部門主管提報，經總經理核可後予以升等。另針對績效表現良好且具有管理職能
之優秀人才，依據公司組織管理之需要，賦予管理職務，使所有員工在公司內皆能適才適所，發揮所長。
友善
  職場
71
5.5 員工權益與溝通
聯詠科技擁有高素質人力，且員工福利完善，勞雇之間向來關係和諧。除了非正式的溝通管道外，聯詠
科技亦建立了多樣的正式溝通機制，讓同仁的意見得以充分發揮，並由相關權責單位迅速回應同仁意見，
建構出良好無礙的溝通文化及活絡開明的工作氛圍。
頻率
任何與公司相關
意見及議題
隨時
頻率
勞資關係議題、
勞動條件
一季
頻率
員工安全與健康
議題
一季
頻率
員工福利議題
半年
頻率
公司環境、行政
事務支援、各項
福利活動
一年
電子意見箱
勞資會議
勞工安全衛生
環保委員會
職工福利
委員會
行政服務
滿意度調查
 
▲
經由正式申訴機制立案、處理和解決的勞工實務申訴的數量
申訴案件 / 年度
2016
2017
2018
申訴項目
考績
0
1
1
薪酬
4
4
7
休假
4
3
1
職災
0
0
0
其他
24
26
13
本年申訴立案總件數
32
34
22
本年立案並解決總件數
32
34
22
71
社會關懷
6.1 財團法人聯詠科技教育基金會
6.2 科技人才培育
6.3 志工服務
6.4 偏鄉弱勢教育
6.5 體育人才培育
6.6 愛心詠續基金
6.7 詠心社
社會
  關懷
73
本章節包含之重大主題如下
 間接經濟衝擊
目的
策略
秉持社會公民精神及「取
之於社會，用之於社會」
的信念，從事社會公益與
慈善活動，善盡社會公民
之責任。
持續獎勵和培育台灣科技教育的優秀人才，關懷偏鄉弱勢學
童，贊助優秀體育選手，並透過志工服務，擴大公益參與。
由愛心詠續基金小組成員主動聯繫並實地走訪社福機構/團體，
以「弱勢團體、主題式捐贈、急難救助、藝文及教育扶助」為
主軸，進行捐助。
 
▲
管理方針  103-1  103-2  103-3
2018 年目標
2018 年實績
 
推動產學實習暨科技人才培育獎助計畫每
年超過台幣 600 萬元
 
推動雲林及花蓮偏鄉 13 所國小閱讀計畫
及優良圖書贈送
 
長期認養射箭及舉重體育人才每年超過台
幣 200 萬元
 
弱勢學子教育志工服務活動，每年 16 梯
次及志工服務時數超過 1800 小時
 
≧ 28% 同仁響應捐款或年度捐款總額達
700 萬元
 
年度公益專案執行率≧ 75%
 
獎助 36 名博、碩士生，獎助金額超過
441 萬元，並持續與台清交成四校推展各
項產學合作計畫
 
參與雲林及花蓮偏鄉閱讀推廣計畫學童共
計 15 校、16426 人次
 
認養射箭及舉重人才培育，全年超過 336
萬元，並榮獲教育部體育署「107 年體育
推手獎 - 長期贊助獎」獎項肯定
 
辦理16梯次弱勢學子教育志工服務活動，
服務時數超過 1400 小時。榮獲教育部青
年署「107 年推展青年績優志願服務團
體」獎項肯定
 
募集「愛心詠續基金」6,361,999 元 ( 註 )，
全公司有 28% 同仁響應捐款，捐款人數
比例達成目標
 
年度專案執行率 93.7%，超越目標 ( 目標
為≧ 80%)
註：近幾年參與捐款同仁比例已趨於穩定
74
短期目標 (2019 年 )
1. 推展產學合作實習暨科技人才培育獎助計畫，推動 20 個產學合作案，獎助金額每年超過 450
萬元
2. 持續推動雲林及花蓮偏鄉 13 所國小閱讀計畫及優良圖書贈送
3. 持續認養射箭及舉重等各項優秀體育人才與運動團隊，全年贊助超過 220 萬元
4. 執行各項弱勢教育贊助，定期推動企業志工投入志工服務，全年目標 16 梯次
5. 持續募集愛心詠續基金，並維持≧ 28% 同仁響應捐款或提高捐款總額≧ 700 萬
6. 年度專案執行率≧ 80%
7. 主題式與固定式捐贈比例達 5 比 5
中長期目標
1. 持續贊助促進科學教育發展與優秀科技人才培育，提高優秀人才就讀博士班意願，以鼓勵優秀
之博士、碩士班在學學生專心致力於學術研究與技術創新
2. 培育啟發偏鄉學童閱讀興趣，帶動並傳承閱讀引導與自主學習能力，以提升整體學習力
3. 長期培育優秀體育人才，銜接其專業運動項目持續訓練發展為國爭光，並推動運動風氣
4. 扶助培育基層弱勢教育學子，透過志工陪伴關懷學習，縮短偏鄉地區教育資源落差
5. 每年持續進行愛心詠續基金募集
6. 主動聯繫並實地走訪社福機構 / 團體
7. 致力維持年度專案執行率≧ 80%
8. 主題式與固定式捐贈比例達 5 比 5
說明：1. 2018 年科技人才培育獎助計畫因部分獲獎學生提早畢業，故未達目標金額
   2. 2018 志工人次之服務時數減少，與受助單位收容個案數減少及少子化趨勢有關，故志工服務時數隨志工人次減少而下降。
宗旨目標
具體行動
推動成果
科技人才培育
獎學金
產學合作獎助學金
企業導師
獲獎博士生 10 位、碩士生 26 位，總計獎學金金額 441
萬元整
志工服務
夜光天使弱勢學童教育
育幼院童關懷陪伴
視障生自然步道鄉土探索
逆風少年職業體驗
2 梯次，召集 35 人次聯詠科技志工，協助 59 人次
2 梯次，召集 30 人次聯詠科技志工，協助 37 人次
8 梯次，召集 88 人次聯詠科技志工，協助 93 人次
4 梯次，召集 38 人次聯詠科技志工，協助 43 人次
偏鄉弱勢教育
偏鄉兒童課後輔導計畫
雲林偏鄉閱讀推廣計畫
花蓮偏鄉閱讀推廣計畫
雲林弱勢學童故事夏令營
富禮射箭隊選手長期認養
二林工商舉重隊選手培育
認養 3 校夜光天使點燈計畫，受助學童 37 位
6 校閱讀計畫推廣，受助學童 375 位
7 校閱讀計畫推廣，受助學童 1053 位
2 梯次，受助學童 66 位
受助國 / 高中及大學射箭選手 22 位
受助高中舉重健力選手 20 位
社會關懷贊助
愛心詠續基金募集贊助
詠心社活動
募集「愛心詠續基金」6,361,999 元
辦理愛心咖啡 / 家扶冬暖跳蚤市場活動
社會
  關懷
75
6.1 財團法人聯詠科技教育基金會
聯詠科技秉持社會公民精神及「取之於社會，用之於社會」的信念，自 2010 年起捐助設立「財團法人
聯詠科技教育基金會」。基金會以促進人文發展，推動科學教育為宗旨，扶助基層教育發展，並獎勵高
等教育人才培育。
透過基金會的運作，不但提供重點大學系所設立獎學金，持續獎勵和培育台灣科技教育的優秀人才外，
同時也配合教育部夜光天使點燈計畫，共同關懷偏鄉弱勢學童。此外，結合其他公益團體資源，舉辦創
意閱讀、戶外教學活動等，讓孩子透過多元方式學習，從中發掘學習樂趣和啟發創意，培養未來良好競
爭能力。基金會長期贊助富禮國中射箭隊選手，多年來在國際賽事中發光發熱，屢創佳績。聯詠員工則
是透過志工服務，自發性參與關懷身障團體、弱勢兒童的各項活動，發揮一己之力，回饋社會並善盡社
會公民之責任。
自基金會正式運作至 2018 年底，已投入新台幣 9,063 萬餘元於高科技人才養成、富禮國中射箭隊選手
培育、二林工商舉重隊選手培育、弱勢教育贊助及弱勢學童志工服務等，投入社會公益不遺餘力。2018
年聯詠基金會榮獲教育部青年署頒發「107 年推展青年志願服務績優團體」，以及教育部體育署頒發「體
育推手獎 - 長期贊助獎」此兩項榮譽獎項之肯定，足以證明聯詠科技長期致力於社會公益與永續議題不
遺餘力。
6.2 科技人才培育
為促進科學教育發展與優秀人才培育，聯詠科技教育基金會設立獎學金，以鼓勵優秀之博士、碩士班在
學學生專心致力於學術研究與技術創新，共同為台灣科學教育發展盡力。
獎助對象為在學之國立台灣大學電機資訊學院、國立清華大學電機資訊學院、國立交通大學電機學院及
資訊學院、國立成功大學電機資訊學院 4 校 5 院已通過資格考之博士班專職研究生及碩士生，本獎學金
博士生名額每學年以 5 名為原則 ( 不含連續獲獎者 )，每位得獎者每月可獲得獎學金新台幣五萬元整，
最長可連續獲得 3 年之贊助；碩士生名額每學年以 12 名為原則，每位得獎者每年可獲得獎學金新台幣
十二萬元整。2018 全年度共計贊助 10 名博士生、26 名碩士生，總計獎學金金額達 441 萬元整。
獎學金項目
博士班獎學金
碩士班獎學金
起始年度
2010-2018 年
累積贊助人次
46 人次
122 人次
獎助目的
為促進科學教育發展與優秀人才培育，聯詠科技教育基金會成立獎學金，以鼓勵優
秀之博士、碩士班在學學生專心致力於學術研究與技術創新，共同為台灣科學教育
發展盡力。
累計獎助金額
37,080,000 元
76
產學合作獎助學金
另自 2015 年起，為培育及儲備國家優秀人才，聯詠科技著手規劃與各校級合作的研發單位，設立博士
班獎助學金。取得獎助學金同學，可獲得長達 3 年的獎助學金補助，以作為獎勵與鼓勵優秀學生繼續攻
讀博士，協助解決各校博士班招生不足之現況，投入公司資源為國家培育博士級人才，為產業技術開發
盡一份心力。
76
社會
  關懷
77
6.3 志工服務
人不是獨自長大的，不同的階段都有著不同的人陪伴著我們長大。而我們相信愛與陪伴是人生前進的力
量；只要有愛，即使身處弱勢的孩子們，也能因為愛的陪伴，看到生命之光。
為此，聯詠科技教育基金會以長期投入志工能量與深耕於教育的理念，推動青年志工教育服務。鼓勵科
技領域的優秀青年在工作之餘積極參與公益性志願服務，以此帶動聯詠科技公司青年志工長期陪伴在學
習弱勢的學生族群。讓青年在「愛」這件事上，一起陪著孩子們在人生路上學習並攜手前行。現行教育
體系下，有一群孩子在學習上是處於弱勢的，而他們大多出現在各種「先天」之不足，包括社會資源的
取得、教育的機會、學習成果之展現等，致使弱勢學生在教育與學習的過程中，相對而言較其他非弱勢
學生更為辛苦並且有落後的現象，形成教育上之弱勢。
聯詠科技志工服務方案主要目標是提供教育弱勢的台中啟明學校視障學生、新竹地區高關懷、經濟弱勢
或經評估於學習行為、支持系統上需要協助的青少年及學童，走出校園的機會以及多樣化的學習選擇，
並透過青年志工服務，以一對一的陪伴方式，引導視障生與弱勢青少年及弱勢學童走入真實情境中學習，
藉由志工從旁的協助，讓這群學習處於弱勢的學生能夠將日常知識與經驗整合、連貫並應用。同時，藉
由志工陪伴來鼓勵弱勢學生自我挑戰新事物的學習，且在和諧的愉快的氛圍中，增進其人際社交的溝通
能力，提昇自信心。
我們相信在教育弱勢的學生在基礎教育的階段能獲得更多的學習資源，未來他們的人生選擇將會有更多
樣化與機會。當然，教導弱勢學生的同時，更需要志工們一起參與協助學生，因此聯詠志工團隊秉持理
念長期的投入，犧牲休息假期，一路走來陪伴著孩子、關懷孩子並協助弱勢孩子學習，因為「愛」這件事，
讓彼此心裡有了連結。
「用愛走入孩子的心中，相信陪伴可以改變孩子的世界」是聯詠科技教育基金會志工團隊長年來不間斷
地持續付出的初衷。志工以實際行動陪伴視障生、高關懷青少年與弱勢學童，於 107 年共計完成 16 梯
次、186 人次、1586 小時志工服務。而這樣的初衷與堅持，讓聯詠基金會志工團隊榮獲教育部青年署頒
發「107 年推展青年志願服務績優團體」獎項的肯定。本獎項每年度全國僅有三個志工團體獲此殊榮，
這不僅是評審們對志工服務內容與品質的高度認同，更是給予聯詠志工團隊長年來積極落實社會關懷、
弱勢學童陪伴，並能以行動回饋社會的最高榮譽與鼓勵，所有聯詠志工伙伴均與有榮焉！
未來，我們將以愛的能量接力前行，持續發揮企業志工力量，貢獻一己之力回饋社會，讓愛溫暖隨行。
 
▲
2018 年度志工活動統計
8 梯次
93 受助人次
88 志工人次
視障生自然步道暨
生態攝影課程協助
志工系列
2 梯次
59 受助人次
35 志工人次
夜光天使志工
活動系列
2 梯次
34 受助人次
25 志工人次
新竹仁愛兒童之家
志工活動系列
4 梯次
43 受助人次
38 志工人次
逆風少年高關懷
學子教育志工系列
78
 
▲
歷年基金會志工服務統計
年度
志工人次
受助人次
梯次數
2010 年度
96
137
14
2011 年度
146
197
16
2012 年度
162
222
20
2013 年度
154
194
13
2014 年度
170
216
15
2015 年度
213
255
16
2016 年度
216
287
16
2017 年度
222
266
16
2018 年度
186
229
16
歷年累計服務人次
1565
2003
142
夜光天使弱勢學童教育
2018 年舉辦 2 梯次，召集 35 人次聯詠科技志工，陪伴關懷 59 人次新竹縣埔和國小、北平國小、玉山
國小三校偏鄉弱勢學童，給予溫暖關懷，並經由寓教於樂活動，體驗學習樂趣。
基金會邀請「夜光天使計畫」偏鄉國小弱勢學童進行人文科學教育活動，期能增加資源貧乏學童接觸人
文科學的機會。藉由活動設計與實地見學，讓弱勢學童在活動中以有趣的方式學習，並體驗接觸日常生
活範圍不易接受到的文化刺激。
參與夜光天使課後計畫的孩子們，均是經校方評估確認為課後家中無適當照顧者之弱勢學童，可能是隔
代教養、單親、外配且經濟弱勢子女。基金會除了贊助三校夜光天使課後輔導及晚餐，更希望透過聯詠
科技志工陪伴引導，給予缺乏關心陪伴的孩子溫暖與關懷。
12/15 台中科博館
06/02 老樹根木工坊 / 紙箱王創意 DIY
社會
  關懷
79
12/15 台中科博館
06/02 老樹根木工坊 / 紙箱王創意 DIY
育幼院童陪伴
全年 2 梯次，召集 25 人次聯詠志工，關懷陪伴新竹仁愛兒童之家育幼院 34 人次院生學子。
「新竹仁愛兒童之家」收容家庭發生重大變故、受虐、受刑人等子女學童，目前收容院生共計 20 位，
多為國小及國中學生。希望透過聯詠科技志工長期的陪伴引導，給予家庭功能不健全的弱勢孩童更多溫
暖與關懷，並透過志工活動的文化刺激，陪伴育幼院童學習成長。
04/28 五峰獵人學校、泰雅原民文化體驗
12/01 大甲葵海農場農趣體驗
80
視障生自然步道與鄉土探索教育志工
人類的學習管道有 80% 來自於眼睛，失去視力的孩子，等於在學習的起跑點上就落後正常孩子一大截，
對於先天或後天有視力問題的孩子們，因為視力上的障礙而使得他們在學習或行動上所有限制，不若視
力正常的人可以自由自在地選擇各種多元化的學習活動。但我們相信，視力問題不應成了限制孩子們學
習選擇的阻礙，更不應讓孩子們因視力障礙而無法享受生命的光采。
因此聯詠科技教育基金會自 2010 年起，即持續不斷地招募志工，針對台中啟明學校的視障生提供長期
的陪伴，透過志工一對一帶領著這群孩子們走出校園、走進大自然，以非視覺的感官學習方式來認識這
大千世界的萬事萬物。我們為學習弱勢的學生長期規畫了一系列的寓教於樂的戶外學習課程，提供他們
多元學習機會。首先針對視障學生，辦理「視障生自然步道與鄉土探索學習課程」，藉由志工的陪伴，
使就讀於台中啟明學校的視障生，有機會走入大自然，以聽、觸、嗅、味覺的四覺學習方式，在生態多
元豐富的自然棲地步道中行走，以感受季節變化之美、認識動植的特性的同時，也能讓他們利用非視覺
方式從事農業體驗、鄉土采風等活動。
全年舉辦 8 梯次，召集 88 人次聯詠科技志工，協助 93 人次台中啟明學校視障生完成自然步道及攝影活
動，體驗各式寓教於樂之鄉土探索教育活動，包含釀造茶油、手抄紙、蠟燭 DIY、客家米食、陶藝、醃
芥菜及蠶業 DIY 體驗。除原有的生態攝影活動，亦搭配採集植物標本的方式，讓視障學生可以自行選擇
使用相機記錄或進行植物採集。
透過志工長期陪伴視障生，讓學生每月皆能離開校園宿舍進行戶外學習，不但藉此機會擁抱大自然與認
識鄉土文化，亦能體會到自然的生命力與豐富的文化洗禮，使其身心靈獲得正面的能量。而志工則透過
持續參與活動在協助與引導學習的過程，以增加明盲之間的互動與瞭解。
3 月 - 苗栗苑裡 / 里山走讀 + 酪農食材探索
4 月 - 新竹北埔 / 農村走讀 + 客家食材探索
5 月 - 台中和平 / 部落走讀 + 原民食材探索
6 月 - 新竹峨眉 / 鄉鎮走讀 + 有機食材探索
9 月 - 苗栗南庄 / 蓬萊社區走讀 + 山林食材探索
10 月 - 新竹千甲農場走讀 + 自然食材探索
11 月 - 新竹關西小鎮走讀 + 客庄食材探索
12 月 - 台中西屯 / 合樸市集走讀 + 有機食材探索
社會
  關懷
81
逆風少年高關懷學子教育志工
愛，對一個孩子到底有多重要？尤其是對身處於徬徨時期的青少年。愛，只能是親人給予嗎？一個陌生
人的愛，一次短暫的互動，或許會成為孩子生命中最珍貴的禮物。我們相信每一個生命都值得被愛、被
珍惜，我們相信即使是逆風而行的少年們都蘊藏著極大潛能，那些潛能能夠幫助青少年自己去抗拒逆境，
以積極的態度去面對成長中的諸多關卡，而在激發青少年能力的各種方式，耐心的以愛陪伴孩子一直是
聯詠科技基金會志工服務相當重要的「溫暖招牌」。
因此，聯詠科技教育基金會自 2016 年起，選擇以高關懷、經濟弱勢、文化弱勢或在學習行為、支持系
統上需要更多協助的兩大類青少年學子為陪伴對象，由志工一對一陪伴學生參與一日學習活動。我們為
新竹、台中地區的學習弱勢青少年規劃「逆風少年食農教育與職場體驗活動」，上午活動是藉由志工陪
伴青少年一起參與新型態的農業工作，讓這群青少年學習農業新技術、友善環境理念並參與不同的社群
生活方式。下午活動則規劃了生活美學職業體驗課程，並由志工陪伴青少年進行職場體驗，藉由實際接
觸玩美產業工作，開啟青少年對於生活美學相關服務並共同體驗、養成屬於自己獨一無二的風格觀點與
美學品味，讓學生有機會看到不一樣的職業選擇。
服務對象：A. 新竹米可之家高中生 ( 中輟偏差等情況安置中途之家少年 )。
     B. 台中慈馨兒少之家國、高中生 ( 家庭失能或受虐失依安置育幼院少年 )。
全年舉辦 4 梯次，召集 38 人次聯詠志工，協助 43 人次新竹、台中地區學習弱勢學生嘗試多元的農事學
習與職業體驗，啟發國、高中學生其對職業選擇的認識與相關領域的學習能力，並享受舒展身心之愉悅。
而志工則經由陪伴高關懷的青少年，看見並理解這群也許因為經濟困難、家庭功能不彰；也許缺乏一技
之長，就業困難；也許缺乏自信、徬徨無助在人生路上逆著風努力前行的少年們。
82
04/14、05/19
桃園欣鮮圃植物
工廠：科技農業
認識與栽培技術
體驗
10/27、11/03
林口魚菜共生農
場：永續農業認
識與栽培技術體
驗
6.4 偏鄉弱勢教育
夜光天使課後輔導計畫
聯詠科技教育基金會長期辦理「弱勢學童課後學習提升計畫」及「夜光天使點燈計畫」，期望能協助更
多經濟弱勢且成績表現低落學童有機會透過安親或補習，讓學習資源不要輸在起跑點上。此外，協助課
後無人照顧的弱勢家庭兒童留校學習、課後照顧、溫飽晚餐及作業指導，避免在外游蕩或課業無法跟上
進度，讓孩子有更安穩、溫暖的環境學習與成長。
自 2010 年起，每學期贊助新竹縣偏鄉三校之「夜光天使點燈計畫」，包含新竹縣北平國小、玉山國小、
埔和國小，迄今已長達 8 年，累計贊助 827 萬餘元，受助學童人數達 414 位。弱勢學童家庭均經學校輔
導會議認定，符合低收入戶家庭或單親、失親、隔代教養、家境特殊亟需關懷等條件。2018 年度總計
32 位弱勢學童受益。
雲林偏鄉閱讀推廣計畫
自 2012 年開始，在聯詠科技教育基金會補助下，兩年多來進入偏鄉教育現場，雖然目睹雲林沿海一帶
學校資源貧乏的現況，卻也在課程的執行中見到了些許的成果；學校的孩子們每到上課時間，總是期
待志工們這學期又帶來了什麼好書？要玩什麼遊戲？自己寫的作文會不會被老師選出來？這樣的學習改
變，讓第一線的工作人員心理獲得成就及滿足，同時聯詠科技教育基金會願意將資源給予真正需求者，
秉持這樣的理念，讓珍惜資源者繼續將資源效益擴大。
社會
  關懷
83
多年來與明道文教基金會合作，累計已贊助超過 569 萬元推動畫長期推動雲林偏鄉國小閱讀推廣計畫。
2018 年度選定雲林縣尚德、成龍、石龜、重光、好收、東榮國小六所學校，協助 415 位學童、3,735 人
次，除贈送每校各 50 本圖書，另安排每校 8 次創意閱讀活動，透過專業師資設計閱讀單元；下半年辦
理戶外活動一日遊，包含參訪台中科博館、台南四草、台中霧社、台中后里等地點；辦理閱讀護照比賽，
透過系統性的參與和體驗，來啟發學童閱讀的興趣，並且增加對自然環境的了解與關懷，啟發學童閱讀
興趣。
除了硬體書籍的捐贈外，聯詠科技教育基金會更著重在推動軟體的閱讀興趣引導啟發，期望將資源帶到
雲林，提供偏鄉學童有更多元的學習資源。
書箱與希望
小手拉小手、一同去郊遊
創意閱讀活動
閱讀護照 - 閱讀比賽
贈送每校一箱圖書，散播閱讀的種子。精選並贈
送適合中、高年級閱讀的書籍約 50 冊，並利用
閱讀護照比賽指定讀本，鼓勵學生親近閱讀。
帶領每校進行 1 次戶外教學活動，讓孩子有機
會走出村莊，以實際的觀察與體驗認識台灣文字
的起源、台灣歷史的演進與自身最貼近的環境，
有益於增進孩子視野。
每校 8 次閱讀活動，透過互動、活潑且有啟發性
的閱讀活動，實際運用聯詠科技教育基金會贈送
的精選圖書。執行閱讀活動時邀請學校教師於現
場一同學習，帶領師生在玩與探索中快樂學習，
共同愛上閱讀，讓書香滿校園。
至六校辦理閱讀護照比賽，讓所有孩子透過創意
閱讀活動提升對書本的興趣進而主動閱讀，表現
優異者頒給獎狀及禮券加以鼓勵。
花蓮偏鄉閱讀推廣計畫
2003 年社團法人花蓮縣新象社區交流協會創辦人陳麗雲醫師，在行醫過程中感受到部落因資源不足與家
庭因素，許多孩童無法獲得良好的教育與照顧，本著醫者父母心的心情，希望為兒童盡一份心力。因此，
累積新象社區交流協會過去下鄉組織讀書會、辦理各項閱讀研討會之經驗，在花蓮啟動兒童閱讀行動。
自 2015 年起，聯詠科技教育基金與花蓮新象社區交流協會合作，推動花蓮邊陲 7 校國小閱讀推廣計畫，
透過故事媽媽、讀書會、作家進校園，推動閱讀生活經驗分享，多元體會閱讀樂趣。累計已贊助 236 餘
萬元推動花蓮偏鄉學童閱讀計畫，並於 2018 年度協助七校約 457 位學童、14,023 人次。
花蓮眾多學校並非山區的偏遠學校，亦非市中心的明星學校，而屬於所謂的「不山不市」小學。該類學
校多半不易取得經費補助，資源分配亦較少，期盼透過軟性的閱讀計畫推動，讓更多花蓮偏鄉孩童得到
更多元的學習機會。
其中，在 2018 年 3 月花蓮震災後，我們於 9 月前往中華與明禮國小，提供低年級學生每周一次晨光繪
本說故事至 108 年 1 月，並在 1 月進行二校的戲劇營隊作為結束。挑選增加孩子幸福、快樂感受的繪本，
期望讓孩子在繪本時光中早日擺脫地震的陰影，重拾歡樂童年生活。
84
雲林故事館弱勢兒童故事夏令營
自 2011 年起長期與雲林故事人協會合作，於 2018 年舉辦 3 梯次生活體驗故事營，免費提供弱勢家庭學
童或家扶中心孩子參加，培養雲林弱勢學童潛能及創作能力、增加對閱讀多元視野、營造快樂學習閱讀
體驗、增強對社區鄉里認識、促進同儕思考與自主學習。迄今累計贊助超過 284 萬元、受助學童人數達
416 人次。
2018 年度生活體驗故事營三梯次活動分別為：
第一梯： 以自然環境為素材，啟發創造力和表達能力，做中學，從選菜到做菜，學會煮一道菜及生活自
理能力。
第二梯： 體驗從產地到餐桌過程、了解製油流程與農產品加工，學習有善環境耕作、體驗採收農產、認
識食安問題。
第三梯： 讓孩子以木工實做，學習技能，增強公共參與與自信，在被服務的同時，也成為能提供服務
的人。
2016 年至 2018 年聯詠基金會也特別補助協會 1 位專職人員人事費，解決部分協會在營運雲林故事館、
二崙故事屋人力資源不足的困境，除支持台灣古蹟歷史建築活化再利用外，還得以讓社區小朋友持續有
一個閱讀及學習成長的去處，同時邀約家長來參與，共同創造一個社區就是學校的良善環境，聯詠故事
營的活動，也讓許多從未踏入二崙故事屋的家長，因為帶孩子來參與，漸而了解館舍提供的服務，進而
願意帶孩子來參與。
社會
  關懷
85
6.5 體育人才培育
長期支持體育運動是聯詠科技多年來不曾間斷的堅持，因此聯詠基金會榮獲教育部體育署頒發 2018 年
「體育推手獎 - 長期贊助獎」獎項肯定。本獎項不僅是對長期支持運動推廣、培育優秀體育人才的高度
認同，更是給予聯詠長年來積極落實體育人才向下扎根，銜接其專業運動項目持續訓練發展，為國爭光
的最高榮譽與鼓勵！
射箭選手長期認養
自2007年起聯詠科技即透過同仁募款以及基金會贊助，持續12年來不間斷地以每年百萬元以上的金額，
長期認養新竹市香山區富禮國中射箭選手培育、硬體設備耗材補充及贊助出國比賽經費。
聯詠長期以一條龍方式培養射箭選手，自國中銜接至大學與研究所，已培養出多位國手級之優秀射箭選
手，屢次於各項比賽獲得殊榮，更於多次於國際賽事中奪金為國爭光。累計至今已捐出超過 1980 萬元，
給予富禮國中射箭隊選手培育最大的實質支持。
其中，富禮射箭隊選手蘇思蘋於摩洛哥舉辦之 2018 年世界中學生運動會榮獲女子組個人金牌、女子團
體組反曲弓金牌；選手譚雅婷於 2018 年印尼亞運榮獲女子射箭團體銀牌，培育出多位優秀體育人才持
續為國爭光，聯詠科技引以為傲、與有榮焉！
86
 
▲
2018 年賽事及獲獎紀錄
賽　事
成　績
2018 世界中學生運動會 ( 摩洛哥 ) 
蘇思蘋榮獲女子組個人金牌、女子團體組反曲弓金牌
2018 亞運 ( 印尼 ) 
譚雅婷榮獲射箭女子組團體銀牌
107 年全國大專院校運動會
團體金牌 ( 林詩嘉、譚雅婷、吳佳鴻、黃羽珊 )、個人銀牌：譚雅婷
107 年全國中等學校運動會
一金四銀：國中混雙金牌、國女團體銀牌、國女個人銀牌、高女團體銀牌、
高女個人銀牌
107 年青年盃
高女個人金牌 ( 蘇思蘋 )、大專女團體金牌、國女團體銀牌
107 年總統盃錦標賽
四金兩銀一銅：國女團體金牌、高女團體銀牌、高女個人銅牌、公開組
女子個人銀牌
86
社會
  關懷
87
二林工商舉重隊選手培育計畫
自 2017 年起聯詠科技教育基金會贊助彰化國立二林工商舉重隊選手培訓，培育 18 位舉重健力選手，認
養項目包含環境硬體設備、訓練耗材、營養品補充等，銜接埤頭國中舉重隊選手至二林工商舉重隊持續
培訓，累計至今已捐出超過 212 萬元，給予二林工商舉重健力選手培育最大的實質支持。期許能培育出
更多優秀體育人才，持續為國爭光。
 
▲
2018 年賽事及獲獎紀錄
賽　事
成　績
107 年全國青年盃健力錦標賽
高男組、高女組團體亞軍
鄭雅亘 /43 公斤級 / 第一名
許瑋君 /63 公斤級 / 第一名
陳衍麟 /66 公斤級 / 第二名
107 年全國青年盃舉重錦標賽
許瑋君 /63 公斤級 / 第一名
謝子昊 /85 公斤級 / 第二名
107 年全國中等學校運動會
許瑋君 /63 公斤級 / 第一名
謝子洧 /85 公斤級 / 第一名
88
6.6 愛心詠續基金
愛心詠續基金以「弱勢團體、主題式捐贈、急難救助、藝文、多元教育學習及優秀體育人才培育」為主軸，
秉持著「累積小錢做公益大事的精神」，持續進行社會關懷，實地走訪、監督使用情況、報告執行成果。
2018 年「愛心詠續基金」募集 6,361,999 元，全公司有 28% 同仁響應捐款。在部門代表的評審監督下，
我們捐助了以下單位，年度專案執行率高達 93.7%。
 
■
新竹縣私立東泰高級中學 - 捐贈「柔道選手訓練暨比賽
經費」
 
■
國立臺東大學附屬體育高級中學 - 捐贈「柔道選手訓練
暨比賽經費」
 
■
台灣兒童暨家庭扶助基金會 - 捐贈「運動績優少年選手
培訓暨比賽經費」 
 
■
新竹縣立尖石國民中學 - 捐贈「柔道選手訓練暨比賽經
費」 
 
■
雲林縣立麥寮高級中學 - 捐贈「田徑選手訓練經費」 
 
■
新北市立丹鳳高級中學 - 捐贈「跆拳道選手電子護具」
 
■
國立南投高級中學 - 捐贈「拔河隊訓練經費」 
 
■
新竹縣立橫山國民中學 - 捐贈「射箭隊訓練器材」 
 
■
新竹縣大肚國民小學 - 捐贈「射箭隊訓練器材」
 
■
更生少年關懷協會 616 幸福工作站 - 捐贈「廚房空間
改善工程」 
 
■
財團法人博幼社會福利基金會辦理馬公、彰化、國姓
中心 - 捐贈「弱勢學童課輔費」 
 
■
更生少年關懷協會 616 幸福工作站 - 捐贈「課輔空間
改善工程經費」
 
■
新北市樂山教養院 - 捐贈「復健生活輔具」
 
■
臺東縣私立牧心智能發展中心 - 捐贈「復健
生活輔具」 
 
■
羅慧夫顱顏基金會 - 捐贈「唇顎裂患者醫療
補助」
 
■
彰化縣私立聖家啟智中心 - 捐贈「早期療育
設備」
 
■
喜憨兒社會福利基金會 - 捐贈「體適能中心
運動器材、健康監測器」 
 
■
台南巿私立菩提林教養院 - 捐贈「復健器
材」
 
■
伊甸社會福利基金會辦理基隆身心障礙福
利服務中心 - 捐贈「調乳室及備餐室空間改
善工程」 
 
■
雲林縣華聖啟能發展中心 - 捐贈「八人座無
障礙福祉車」 
 
■
新北市愛育發展中心 - 捐贈「安全運動器材
與餐桌椅設備」 
 
■
宜蘭懷哲復康之家 - 捐贈「醫療床與沐浴
床」
體育人才多元教育
弱勢團體
社會
  關懷
89
6.7 詠心社
聯詠科技支持同仁自組成立「詠心社」，以發揚聯詠同仁的博愛精神，不定期舉辦義賣、二手物品捐贈、
捐助弱勢 / 慈善團體、社福機構志工服務、家扶中心孩童認養⋯等。2018 年公司同步支持詠心社籌畫並
執行了以下各項公益項目：
台灣兒童暨家庭扶助基金會學童認養
結合公司補助與愛心咖啡基金，總計捐助二萬
七千元扶助家庭經濟弱勢學子。
橫山國中課後輔導捐助案
結合公司補助與愛心咖啡基金，總計捐助六萬
元扶助橫山國中家庭經濟弱勢學子課後輔導。
北埔國民中學書櫃捐助案
結合公司補助與愛心咖啡基金捐贈北埔國民
中學書櫃一批。
新竹縣愛鄰社區關懷協會課後輔導捐助案
結合公司補助與愛心咖啡基金，總計捐助四萬
二千元以扶助愛鄰社區關懷協會支持弱勢學
童課後輔導。
二手冬衣募集案
募集二手冬衣，捐贈予蘇澳區漁會扶助外籍漁
工。
拙茁家園有機蔬菜義賣
引進拙茁家園有機蔬菜，以誠實商店經營模
式，提供同仁於每週三下午可於公司廠內選
購由拙茁家園智能障礙學員栽種的有機蔬菜；
結合公司補助與愛心咖啡基金認購總額八萬
七千元。
新竹家扶中心 2018 年冬暖慈幼園遊會
結合公司補助與愛心咖啡基金，總計捐助三萬
元贊助台灣兒童暨家庭扶助基金會新竹分事
務所。
失親兒福利基金會捐助案
結合公司補助與愛心咖啡基金，總計捐助六萬
元以扶助失親兒少就學。
天主教耶穌會新竹社會服務中心惜老愛心園遊會
結合公司補助與愛心咖啡基金，總計捐助一萬
三千五百元贊助社會服務中心惜老愛心園遊
會。
90
 
▲
公司活動結合公益元素
 聯詠自 2007 年起，每年捐贈玉山步道養護經費，
以維護步道設施、環境清潔及促進登山安全，並
參與宣導生態保育、環境教育等公益活動。
 累計至 2018 年共有 456 位同仁，含眷 572 位，
完成攀登玉山的挑戰。
 聯詠同仁熱情響應捐血助人，公司每年舉辦 2 次
捐血一袋點滴是愛活動，2018 年辦理 8 場次，
共有 348 人次響應，共計捐出 555 袋熱血。
 自 2006 年起每月購置電影家用片 DVD 供同仁免費借閱；並於每年捐贈二手 DVD 予新竹愛恆啟能中
心舉辦慢飛兒庇護工場跳蚤市場義賣，以支持服務身心障礙者之營運經費。
 累計至 2018 年共捐出 1,010 片 DVD。
 聯詠不僅每年辦理年終尾牙犒賞同仁，更鼓勵同
仁投入公益服務，結合尾牙下午活動規劃「歲末
志工活動」，邀請同仁一同前往社福機構進行志
工服務。
 公司活動禮贈品，經常性採購自社福團體，如：
喜憨兒烘焙坊 - 蛋糕甜點、啟智技藝訓練中心 -
下午茶餐點、仁愛社會福利基金會 - 生日賀卡⋯
等。
贊助玉山步道養護
捐血一袋點滴是愛
庇護工場義賣捐贈
歲末志工日
社福團體禮贈品採購
附錄
91
GRI 內容索引  102-55
一般揭露
GRI 準則
揭露項目
對應章節
頁碼
省略
GRI 102：
一般揭露 2016
1. 組織概況
102-1
組織名稱
1.1 公司背景
P. 8
102-2
活動、品牌、產品與服務
1.1 公司背景
P. 9-10
102-3
總部位置
1.1 公司背景
P. 8
102-4
營運據點
1.1 公司背景
P. 8
102-5
所有權與法律形式
1.1 公司背景
P. 8
102-6
提供服務的市場
1.1 公司背景
P. 11
102-7
組織規模 
1.1 公司背景
P. 8
102-8
員工與其他工作者的資訊
5.1 優質的工作團隊
P. 56
102-9
供應鏈
3. 夥伴共榮
P. 38-46
102-10
組織與其供應鏈的重大改變
1.1 公司背景
P. 8
102-11
預警原則或方針
2.5 風險管理
P. 35
102-12
外部倡議
目前無參加相
關倡議
102-13
公協會的會員資格
1.1 公司背景
P. 11
2. 策略
102-14
決策者的聲明
經營者的話
P. 4-5
3. 倫理與誠信
102-16
價值、原則、標準及行為規範
2.4 倫理與誠信
P. 34
4. 治理
102-18
治理結構
2.2 經營階層
P. 28-32
5. 利害關係人溝通
102-40
利害關係人團體
1.2 利害關係人議題
P. 12
102-41
團體協約
本公司未簽訂
團體協約
102-42
鑑別與選擇利害關係人
1.2 利害關係人議題
P. 12
102-43
與利害關係人溝通的方針
1.3 回應與揭露重大議題 P. 19
102-44
提出之關鍵主題與關注事項
1.2 利害關係人議題
P. 13-18
92
GRI 準則
揭露項目
對應章節
頁碼
省略
GRI 102：
一般揭露 2016
6. 報導實務
102-45
合併財務報表中所包含的實體
2.1 經營績效
P. 25
102-46
界定報告書內容與主題邊界
1.2 利害關係人議題
P. 15
102-47
重大主題表列
1.2 利害關係人議題
P. 14
102-48
資訊重編
未有重編情形
102-49
報導改變
未有改變
102-50
報導期間
關於本報告書
P. 2
102-51
上一次報告書的日期
關於本報告書
P. 2
102-52
報導週期
關於本報告書
P. 2
102-53
可回答報告書相關問題的聯絡人
關於本報告書
P. 2
102-54
依循 GRI 準則報導的宣告
關於本報告書
P. 1
102-55
GRI 內容索引
附錄
P91-95
102-56
外部保證 / 確信
附錄
P. 96
92
附錄
93
特定主題揭露
GRI 準則
揭露項目
對應章節
頁碼
省略
經濟績效
GRI 103：
管理方針 2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
2. 公司治理
P. 24
103-2
管理方針及其要素
2. 公司治理
P. 24
103-3
管理方針的評估
2. 公司治理
P. 24
GRI 201：
經濟績效 2016
201-1
組織所產生及分配的直接經濟價值
2.1 經營績效
P. 25
201-3
定義福利計劃義務與其它退休計畫
5.3 薪酬福利
P. 65
市場地位
GRI 103：
管理方針 2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
5. 友善職場
P.55
103-2
管理方針及其要素
5. 友善職場
P. 55
103-3
管理方針的評估
5. 友善職場
P. 55
GRI 202：
市場地位 2016
202-1
不同性別的基層人員標準薪資與當地最低薪
資的比率
5.3 薪酬福利
P. 65
202-2
雇用當地居民為高階管理階層的比例
2.2 經營階層
P. 28
間接經濟衝擊
GRI 103：
管理方針 2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
6. 社會關懷
P. 73
103-2
管理方針及其要素
6. 社會關懷
P. 73
103-3
管理方針的評估
6. 社會關懷
P. 73
GRI 203：
間接經濟衝擊
2016
203-1
基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊
6. 社會關懷
P. 73
能源
GRI 103：
管理方針 2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
4. 環境永續
P. 48
103-2
管理方針及其要素
4. 環境永續
P. 48
103-3
管理方針的評估
4. 環境永續
P. 48
GRI 302：
能源 2016
302-1
組織內部的能源消耗量
4.3 能源及溫室
氣體減量
P. 51
302-4
減少能源消耗
4.3 能源及溫室
氣體減量
P. 51
排放
GRI 103：
管理方針 2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
4. 環境永續
P. 48
103-2
管理方針及其要素
4. 環境永續
P. 48
103-3
管理方針的評估
4. 環境永續
P. 48
94
GRI 準則
揭露項目
對應章節
頁碼
省略
GRI 305：
排放 2016
305-1
直接（範疇一）溫室氣體排放
4.3 能源及溫室
氣體減量
P. 51
305-2
能源間接（範疇二）溫室氣體排放
4.3 能源及溫室
氣體減量
P. 51
305-5
溫室氣體排放減量
4.3 能源及溫室
氣體減量
P. 51
有關環境保護的法規遵循
GRI 103：
管理方針 2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
4. 環境永續
P. 48
103-2
管理方針及其要素
4. 環境永續
P. 48
103-3
管理方針的評估
4. 環境永續
P. 48
GRI 307：
有關環境保護的
法規遵循 2016
307-1
違反環保法規
4. 環境永續
P. 48
勞雇關係
GRI 103：
管理方針 2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
5. 友善職場
P. 55
103-2
管理方針及其要素
5. 友善職場
P. 55
103-3
管理方針的評估
5. 友善職場
P. 55
GRI 401：
勞雇關係 2016
401-1
新進員工和離職員工
5.1 優質的工作
團隊
P. 56
401-2
提供給全職員工（不包含臨時或兼職員工）
的福利
5.3 薪酬福利
P. 65
401-3
育嬰假
5.1 優質的工作
團隊
P. 56
職業安全衛生
GRI 103：
管理方針 2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
5. 友善職場
P. 55
103-2
管理方針及其要素
5. 友善職場
P. 55
103-3
管理方針的評估
5. 友善職場
P. 55
GRI 403：
職業安全衛生
2016
403-1
由勞資共同組成正式的安全衛生委員會中的
工作者代表
5.2 安全健康的
職場環境
P. 60
403-2
傷害類別，傷害、職業病、損工日數、缺勤
等比率，及因公死亡件數
5.2 安全健康的
職場環境
P. 60
403-3
與其職業有關之疾病高發生率與高風險的工
作者
5.2 安全健康的
職場環境
P. 60
附錄
95
GRI 準則
揭露項目
對應章節
頁碼
省略
訓練與教育
GRI 103：
管理方針 2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
5. 友善職場
P. 55
103-2
管理方針及其要素
5. 友善職場
P. 55
103-3
管理方針的評估
5. 友善職場
P. 55
GRI 404：
訓練與教育
2016
404-1
每名員工每年接受訓練的平均時數
5.4 人才培育與
管理發展
P. 68
404-2
提升員工職能及過渡協助方案
5.4 人才培育與
管理發展
P. 68
404-3
定期接受績效及職業發展檢核的員工百分比
5.4 人才培育與
管理發展
P. 68
員工多元化與平等機會
GRI 103：
管理方針 2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
5. 友善職場
P. 55
103-2
管理方針及其要素
5. 友善職場
P. 55
103-3
管理方針的評估
5. 友善職場
P. 55
GRI 405：
員工多元化與平
等機會 2016
405-1
治理單位與員工的多元化
2.2 經營階層
5.1 優質的工作
團隊
P. 28; 
P56
405-2
女性對男性基本薪資加薪酬的比率
5.3 薪酬福利
P. 65
強迫或強制勞動
GRI 103：
管理方針 2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
3. 夥伴共榮
P. 38
103-2
管理方針及其要素
3. 夥伴共榮
P. 38
103-3
管理方針的評估
3. 夥伴共榮
P. 38
GRI 409：
強迫或強制勞動
2016
409-1
具強迫或強制勞動事件重大風險的營運據點
和供應商
3.2 供應鏈管理 P. 40
社會經濟法規遵循
GRI 103：
管理方針 2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
2. 公司治理
P. 24
103-2
管理方針及其要素
2. 公司治理
P. 24
103-3
管理方針的評估
2. 公司治理
P. 24
GRI 419：
社會經濟法規遵
循 2016
419-1
違反社會與經濟領域之法律和規定
2.4 倫理與誠信 P. 34
96
獨立保證意見聲明書
附錄
97

