企業社會責任報告書
2
0
1
8
台
灣
產
物
保
險
企
業
社
會
責
任
報
告
書
臺 灣 產 物 保 險
企 業 社 會 責 任 報 告 書
01 1
報告書說明
董事長的話
2018年 臺灣產物保險重要社會責任營運成果與績效
關於我們
   1.1  公司概況
   1.2  市場展望與說明
   1.3  多元化與全方位之產險商品，提供萬無一失的全面保障
   1.4  服務據點遍及全台，提供在地化高效率服務
   1.5  積極參與公會組織
   1.6  公司治理架構
   1.7  設置審計委員會，落實內部稽核與風險管理
   1.8  設置薪資報酬委員會，訂定並定期評估薪資報酬
   1.9  落實誠信經營與反貪腐
   1.10 謹慎管理投資流程，善盡永續責任
   1.11 嚴格遵守法規
Contents
目 錄
02
2
3
4
企業永續管理與經營策略
   2.1  本公司永續管理組織與經營策略
   2.2  資本鑑別與價值鏈創造績效
   2.3  本公司CSR企業社會責任委員會組織架構
   2.4  利害關係人議合與重大議題鑑別分析
   2.5  利害關係人溝通議合
   2.6  利害關係人議合與重大議題鑑別方法
   2.7  重要議題列表與重要議題矩陣
   2.8  高度關注議題對臺灣產物保險之實質性衝擊說明
   2.9  聯合國永續發展目標
經營績效
   3.1  財務績效
   3.2  風險管理
   3.3  透過再保險，分
        攤轉移營運風險
體貼用心、保戶關懷
   4.1  全方位產品與以客為尊之服務
   4.2  數位金融科技，提供便捷快速服務
   4.3  創新產品，關懷社會
   4.4  產品與服務法規遵循
   4.5  顧客隱私與資訊安全
03
4
5 
6
員工關懷
   6.1  員工關懷與成長
   6.2  2018年度臺灣產物保險員工組成表
   6.3  員工教育訓練
   6.4  員工招募與留任
   6.5  育嬰假相關統計資訊
   6.6  共創幸福家庭  
綠色營運與環境保護
   5.1  改善能源效率落實節能減碳
   5.2  電子化保單
   5.3  用電數據與溫室氣體排放統計
   5.4  水資源使用數據
04
7
6
   6.7  開放暢通的溝通管道
   6.8  員工績效考核
   6.9  性別友善的工作環境
   6.10 安全的工作環境
   6.11 完善周延的身心健康保障，照顧員工的健康與生活
   6.12 運動企業認證，創立多元化社團活動，凝聚員工向心力
社會公益
   7.1  財團法人臺灣產物保險文教基金會
   7.2  2018年財團法人臺灣產物保險文教基金會公益捐贈對象
附錄
外部驗證-中/英文證書
指標對照表
01
報告書說明/////
歡迎閱讀臺灣產物保險股份有限公司（以下
簡稱臺灣產物保險）第五年度企業社會責任
報告書，臺灣產物保險長期投入推動企業社
會責任，通過本報告書詳細揭露本公司經濟
、社會及環境面向之經營成果，期能向客戶
、企業、社會、政府與其他利害關係人展現
臺灣產物保險積極投入企業社會責任所達成
的績效。
此外，我們也期望利害關係人能不吝給予指
教，任何回饋建議將成為臺灣產物保險永續
經營與不斷前進的原動力。
報告書品質與外部驗證/////
本報告書揭露期間為2018年度（2018年1月1
日至2018年12月31日），本報告書內容涵蓋
公司治理 、 經濟 、 產品服務 、 環境 、社會等
各面向的具體作為及相關績效數據展現。部
分資訊為求揭露績效的完整性與可比較性，
部分資訊將回溯至2018年前。
本報告書符合全球永續性報告協會 （Global
Reporting  Initiative，G R I）準 則（Standards）
之核心選項（Core Option）同時納入國際整合
性報導委員會(IIRC）之整合性報導（Integra-
ted Reporting，IR）精神，並經第三方驗證機
構英國標準協會（British Standards Institution
，BSI）保證，通過AA 1000 AS Type I中度保
證等級。
05
02
資訊揭露範疇與報告書揭露期間/////
     ■ 本報告書揭露期間為 2018 年度( 2018 年 1 月 1日至2018年12月31日)本報告書內容將
     涵蓋公司治理、經濟、產品服務、環境、社會等各面向的具體作為及相關績
     效數據展現。部分資訊為求揭露績效的完整性與可比較性，部分資訊將回溯
     至2018 年前。
     ■ 本報告揭露範圍：臺灣產物保險股份有限公司台灣地區，環境類別僅揭露台
                    北總公司。
     ■ 資料邊界：對臺灣產物保險營運具有重大影響之相關實體， 並揭露管理方針
              。並對利害關係人（客戶、投資人、社區成員、政府機關、供應
              商及員工）產生之衝擊範疇，亦納入組織外部邊界中。
     ■ 臺灣產物保險將每年發行企業社會責任報告書，前一份報告書的發行時間為
      2018年6月。
     ■ 臺灣產物保險於 2 0 1 8 年間，公司未有顯著之規模、結構、所有權及供應鏈
      之重大變化。
臺灣產物保險聯絡窗口/////
為精進本公司報告書之品質與內容，強化與利
害關係人間溝通橋樑，如您對本報告書之內容
，有任何指教或建議，歡迎您與我們聯繫。
電話：02-23821666
傳真：02-23882555
臺灣產物保險股份有限公司
地址：台北市中正區館前路49號8樓
代理發言人： 侯文賓 經理
電話：+886-2-23821666#163
E-mail: pennyho@tfmi.com.tw
發言人： 黃志傑 協理              
電話：+886-2-23821666#196
E-mail：gjhuang@tfmi.com.tw
上巿上櫃公司企業
社會責任實務守則
上市公司編制與申報企業
社會責任報告書作業辦法
臺灣證券交易所
永續發展目標
Sustainable Development
Goals,SDGs
聯  合  國
GRI準則：核心選項
全球永續性報告協會
The Global Reporting
Initiative,GRI
發布
單位
依循
項目
06
07
董事長
的話
穩健經營 客戶導向
《2018臺灣產物保險企業社會責任報告書》為臺灣產物保
險所發布的第五本企業社會責任報告書，透過報告書的發
布，可以讓民眾深刻了解到本公司在推動企業社會責任方
面的相關作為。本公司除了參考ESG原則對於環境永續、
社會參與及公司治理的思維外，更加強對於客戶與員工的
照顧，秉持穩健踏實的經營理念，持續提升經營績效，以
實踐永續發展之企業願景。
臺灣產物保險在市場高度競爭的環境下，仍秉持「穩健經
營」與「客戶導向」的經營策略，遵循並落實執行法令規
定及主管機關之政策，並持續提升風險管理的執行效能。
2 0 1 8 年本公司資本額新台幣 3 6 .2 2 億元，及負債佔資產
比 5 3 .1 7 %，均為國內產險業界第一，且風險資本適足率
1061.67%，遠高於法令規定。2018年度持續獲得標準普
爾公司 ( S ＆ P ) 授予「A-」展望「穩定」及中華信用評等
公司給予「t w A A」展望「穩定」的優良評等，展現出本
公 司 具 有 強 健 的 資 本 水 準 與 優 異 的 償 債 能 力 。 同 時 本 公
司連續五年在臺灣證券交易所舉辦的「上市櫃企業公司治
理評鑑」中排名前20%，並於金融監督管理委員會保險局
2 0 1 8 年保險公司分級指標評分排名第一，顯見本公司於
08
強化數位金融  創新客戶體驗
關懷社會  讓愛傳遞
隨著金融科技(Fintech)的快速發展，臺灣產物保險透
過建構完整的數位化平台及運用區塊鍊等技術，開發多
樣創新的數位金融服務，讓客戶擁有嶄新的體驗，展現
本公司於數位金融的強健實力。未來我們將持續以最專
業的服務，提供完善的保險商品，協助客戶做好全方位
風險管理。
臺灣產物保險在地深耕逾70年，除提供最專業的服務與最
完善的保險商品，協助客戶做好風險管理外，基於「珍惜
此刻、守護未來」的理念，長期致力於社會關懷，肩負起
社會公益的重任，於2015年9月成立「財團法人臺灣產物
保險文教基金會」，以「取之於社會、用之於社會」的信
念，並以提升文化品質、培育人才、照顧弱勢、善盡社會
責任為宗旨，積極整合資源，持續關注高齡化社會、青少
年反毒等議題，支持遲緩兒教育、贊助藝文及基層運動賽
事等活動，發揮正面的影響力，擔負起落實社會公益的重
要角色。
展望未來，本公司仍將秉持「穩健經營」與「客戶導向」
的經營策略，強化公司內部治理、員工照顧及提升經營績
效，對外更重視顧客關係管理，提升客戶服務品質，並與
利害關係人維持順暢的溝通管道。同時，持續與國際趨勢
接軌，定期審視公司於經濟、環境社會各面向的績效，致
力於專業人才培育與研發貼近客戶需求之保險商品，加強
數位金融科技的應用。此外，透過基金會的整合與運作，
主動關懷社會弱勢族群、支持學術研究與體育活動，戮力
於企業與社會的永續發展，以善盡企業社會責任。
推動政策性保險 成效卓越
繼2016年發布全國首張「降水量參數養殖水產保險」後
，臺灣產物保險於2018年再次推出屏東地區養殖水產保
險及多個參數型蓮霧保險 ， 積極配合主管機關推動政策
性保險，以協助農漁民轉移風險 ， 並獲行政院農業委員
會頒發 「 農業保險卓越貢獻獎 」表揚。另配合金融監督
管理委員會推動增進國內特定民眾的基本保障，推廣「
微型保險」及「住宅地震基本保險」 成績斐然，連續三
年獲得「住宅地震保險卓越獎」第一名及「微型保險績
效卓著」之殊榮。
維護股東權益、強化董事會運作、落實企業社會責任及
維護保戶權益與客戶服務等面向表現卓越。
09
6
客戶滿意度
達9.6分
住宅火險
市占率
NO.1
2018年
開發業界首張
「參數型蓮霧保險」
標準普爾公司(S&P)
授予「A-/穩定」;
中華信評公司授予
「twAA」展望「穩定」評等
簽單收入達
60.03億
每股盈餘
1.55元
10
6
持續獲得
體育署
運動企業認證
舉辦14場
公益活動影響
達數千人
獲頒微型保險競賽
績效卓著
住宅地震保險
卓越獎NO.1
保險公司分級指標
本公司於國內產險業界
排名NO.1
11
關於
我們
1
12
1.1 公司概況
1.2 市場展望與說明
1.3 多元化與全方位之產險商品，提供萬無一失的全
    面保障
1.4 服務據點遍及全台，提供在地化高效率服務
1.5 積極參與公會組織
1.6 公司治理架構
1.7 設置審計委員會，落實內部稽核與風險管理
1.8 設置薪資報酬委員會，訂定並定期評估薪資報酬
1.9 落實誠信經營與反貪腐
1.10 謹慎管理投資流程，善盡永續責任
1.11 嚴格遵守法規
13
1.1公司概況
項 目
內  容
公司性質
主要產品
營運據點
成立時間
員工人數
實收資本額
金融保險業
火險、水險、車險、新種險、傷健險、責任險、
再保險、其他保險等
臺灣地區 43 據點、中國大陸 1 代表處
西元 1948 年
878 人(2018/12/31)
新台幣 36.22 億
股票代號
2 8 3 2
14
1
全國歷史最悠久產物保險公司
臺灣產物保險成立於 1948 年，至今已戮力耕耘 70 餘年，為全
國歷史最悠久最穩健之產物保險公司。目前服務據點遍及全國
，也延伸至對岸。本公司秉持「穩健經營」及「客戶導向」之
經營策略，資本額 36.22 億元為業界第一名。
2018 年度信用評等結果，本公司榮獲標準普爾公司( S & P )授
予「A-/穩定」、中華信評公司授予「t w A A」展望「穩定」評
等，展現財務績效上的強健資本水準。
臺灣產物保險核心價值 
「專業、誠信、創新、團隊、關懷、效率」是臺灣產物保險的
六大企業核心價值。本公司認為內部提供不斷提升服務水準與
效率，為客戶提供更有價值的服務，持續加強員工專業素養，
是企業成功的最大秘訣。本公司亦積極為臺灣這片美麗的土地
盡一份心力，善盡企業社會之重要責任。
展望未來，我們仍將秉持公司的核心價值，對內致力於強化公
司治理、員工照顧以提升經營績效；對外重視客戶關係管理，
運用金融科技 FinTech 以增進服務品質與效率，成為守護客戶
財產安全的最佳後盾。
穩健
經營
客戶
導向
經營策略
資本額
36.22 億元
業界 N O.1
15
1.2市場展望與說明
2 0 1 8 年本公司持續善用通路優勢並整合多元化商品，搶攻
利基市場，致力提升客戶服務品質，全年度簽單保費收入為
6,003 ,141 仟元，成長率為 1.85 % 。其中住宅火險市占率排
名蟬聯業界第一，標準普爾（S & P)及中華信評更持續給予本
公司「A-/穩定」及「twAA」展望「穩定」的信用評等。
在企業社會責任方面，本公司秉持「珍惜此刻、守護未來」
的理念，持續響應社會公益，並積極配合主管機關推廣政策
性保險， 2 0 1 8 年本公司再度獲頒微型保險競賽績優及住宅
地震保險卓越獎第一名殊榮，以及結合本公司成立之基金會
致力於關懷弱勢、改善醫療環境、支持遲緩兒特殊教育、青
少年反毒行動、藝文及基層體育活
動等，以善盡企業社會責任。
1
16
C TITLE
展望2019年，國內產險市場因業務板塊挪移，加
上新車銷售衰退，導致市場競爭更加激烈。但在政
府積極推動農業保險與太陽能、離岸風電等綠能產
業，有利於新興產險商品的發展；資安保險需求提
升；主管機關重視公司治理，董監責任保險將強制
納保；網路投保汽車險與旅行平安險的快速成長；
工程保險預計2019年調整為規章費率，以符合風險
對價等利多因素，預期將維持業務成長的動能。
據此，本公司仍將秉持穩健經營及客戶導向的經
營政策，強化公司治理、風險管理及法令遵循。
保險面，持續拓展良質業務、深耕策盟通路、數
位門戶、開發多元商品、提升客戶服務品質；投
資面，致力活化資產與採取多元化投資以提升營
運績效。
17
1
1.3多元化與全方位之產險商品
    ，提供萬無一失的全面保障
隨著數位金融(Fintech)的時代快速發展，本公司除
持續經營傳統通路外，更積極拓展數位門戶，發展數
位金融領域的各項產品，利用大數據與區塊鏈技術，
不斷 e 化與優化客戶之服務體驗，讓實體與虛擬通路
之客戶皆能享受到更快速與便利的投保流程。
另外，本公司持續開發與推出創新之保險商品，如汽
車保險、商業保險、責任保險等差異化專案商品或創
新商品組合，滿足更多消費者差異化的需求，並充分
運用多元化策略聯盟與集團通路之優勢，擴大市占規
模，提升公司整體營運績效。
企  業  險  種
商業火險
工程保險
責任保險
海上保險
企業經營過程中，火災危險將使企業遭受不確
定的巨大損失。投保火災保險可讓廠房、機器
設備、原料和成品等獲得賠償，進而快速重新
啟動生產線運作。
營造綜合保險、安裝工程保險、營建機具保險
、電子設備保險、鍋爐保險、機械保險。
承保對保險人因特定之事項，發生意外事故，
至第三人受有損害，依法應負賠償責任而受賠
償請求時，負賠償責任之保險。本公司承保一
般責任保險與其他專業責任保險等。
貨物運送險、貨物運送人責任保險、海空運承
攬人責任保險、船體及漁船保險、航空保險。
其他保險及
保證保險
如員工誠實保證保險、現金保險、銀行業綜合
保險、藝術品綜合保險、資訊系統不法行為保
險、降水量參數養殖水產保險。
產品險種介紹
18
1
個  人  險  種
汽(機)車保險
住宅火險
及地震險
傷害險
健康險
分為「強制險」與「任意險」。強制險為法令規定須投保險種，而任意險則依客戶需求自由選擇
投保，保險項目包括車體損失保險、第三人責任保險、竊盜保險、駕駛人傷害保險等保障。
提供房屋財產安全保障，保險項目包括保險標的物因火災、閃電雷擊、爆炸、竊盜、地震等危險
事故所引起的損失。
承保被保險人因意外傷害事故所致之身故、殘廢或醫療之商品。
健康保險係保障被保險人身體健康狀況，為人身保險的重要一環，大致可分為「醫療給付」及「
定額給付」兩大類。本公司提供「醫療給付」類商品如住院日額給付，保障被保險人因疾病導致
住院時之補償，「定額給付」類商品如重大疾病或重大疾病暨特定傷病保險。
旅遊綜合保險
承保被保險人於旅遊期間因保險事故所造成之旅遊行程損失及遭受意外事故之死亡、殘廢與傷害
、疾病醫療給付。
旅行平安保險
海外打工渡假
遊留學生傷害險
高齡長者傷害險
承保被保險人於旅遊期間因遭受意外事故之死亡、殘廢與傷害醫療等給付。
提供海外遊留學、打工渡假族群之保險保障。保險項目包括身故殘廢、重大燒燙傷、傷害醫療、
健康醫療等項。
針對50歲以上族群規劃，因為生理性因素例如骨骼關節、肌肉系統退化以及骨質疏鬆症等，其遭
受意外傷害的機率遠高於其他年齡層，特為年長者構築完善的傷害醫療保障。本公司提供意外身
故、殘廢保險、殘廢看護扶助保險金、傷害住院醫療保險金日額、燒燙傷病房日額給付等保障。
微型保險商品
微型保險為保費低廉、保障內容簡單的保險，提供經濟弱勢者基本人身保險保障。
1
19
1.4服務據點遍及全台，
    提供在地化高效率服務
臺灣產物保險為因應市場對於保險商品
需求成長，提供全台消費者在地化且專
業效率的服務品質。
營 業 一 部  100 台北市中正區館前路49號3樓
文山通訊處 116 台北市文山區景文街43號3樓
士林通訊處 111 台北市士林區前港里承德路4段196號6樓
基隆通訊處 200 基隆市仁愛區愛三路128號7樓
世貿營業處 110 台北市信義區基隆路一段131號2樓
板橋分公司 220 新北市板橋區民生路一段3號9樓
三重營業處 241 新北市三重區重陽路三段99號9樓
新莊通訊處 242 新北市新莊區中正路651-1號6樓
雙和通訊處 234 新北市永和區保生路1號13樓
林口通訊處 244 新北市林口區文化二路二段149號1樓
桃園分公司 330 桃園市桃園區民權路6號10樓之1
中壢營業處 320 桃園市中壢區三光路84號11樓
八德通訊處 334 桃園市八德區介壽路一段10巷6號1樓
新竹分公司 300 新竹市東區東大路一段118號4樓
竹北營業處 302 新竹縣竹北市勝利十二街292號
苗栗營業處 360 苗栗縣苗栗市正發路223號1-4樓
頭份通訊處 351 苗栗縣頭份市東庄里尚順路20號
苑裡通訊處 358 苗栗縣苑裡鎮中山路358號
工研院通訊處 310 新竹縣竹東鎮中興路四段195號52館B122室
目前本公司於全台
設立分公司、通訊處..等
共              個
營運據點
43
1
20
台中分公司 400 台中市中區繼光街35號
豐原通訊處 420 台中市豐原區中山路258號 
沙鹿通訊處 433 台中市沙鹿區光華路477號1、2樓
大里通訊處 412 台中市大里區永隆路52號
市政營業處 407 台中市西屯區台灣大道3段540號5樓之1
草屯通訊處 542 南投縣草屯鎮太平路一段363號
彰化分公司 500 彰化縣彰化市曉陽路43號5樓
員林通訊處 510 彰化縣員林市南平街182號4樓
嘉義分公司 600 嘉義市西區中興路127號8樓
斗六通訊處 630 雲林縣斗六市雲林路二段699號
北港通訊處 651 雲林縣北港鎮文仁路414號
台南分公司 702 台南市南區西門路一段655號7樓
新營通訊處 730 台南市新營區民生路128號
永康通訊處 710 台南市永康區四維街52及56號1樓
高雄分公司 800 高雄市新興區中山一路117號4、5樓
岡山通訊處 820 高雄市岡山區仁義路46號
鳳山通訊處 830 高雄市鳳山區中信街102號1樓
屏東營業處 900 屏東市中正路125號5樓A室
潮州通訊處 920 屏東縣潮州鎮文化路203號1樓
宜蘭分公司 265 宜蘭縣羅東鎮公正路52號
蘭陽通訊處 265 宜蘭巿中山路二段233號5樓
花蓮分公司 970 花蓮縣花蓮市大同街3號
台東通訊處 950 台東縣台東市正氣北路434號
澎湖通訊處 880 澎湖縣馬公市中華路141號
金門通訊處 891 金門縣金湖鎮山外里黃海路19號1樓
備註: 以上資訊更新為2019/03/31
上海代表處 200021 上海市黃浦區淮海中路138號上海廣場904室
1
21
參與公會組織
1.5積極參與公會組織
我們積極參與相關公會、協會、學會
等組織活動，與產業成員進行密集地
溝通及交流，並將交流結果回饋社會
與客戶，持續推出貼近客戶需求的各
式產險商品與服務。同時，本公司遵
守中華民國產物保險商業同業公會所
制定之相關保險業自律公約規範。
序號
組織名稱
擔任重要職位或協助推動重要專案
01
臺灣工商企業聯合會
李泰宏董事長擔任理事
02
臺灣產經建研社
李泰宏董事長擔任理事
03
中華民國產物保險商業同業公會
宋道平總經理擔任常務理事
04
中華民國產物保險核保學會
宋道平總經理擔任理事
05
中華民國保險學會
宋道平總經理擔任理事
06
財團法人住宅地震保險基金
宋道平總經理擔任董事
07
中華保險服務協會
會   員
08
中華民國精算學會
會   員
09
中華民國風險管理學會
會   員
10
社團法人臺灣金融服務業聯合總會
會   員
11
財團法人保險犯罪防制中心
會   員
12
財團法人臺灣企業重建協會
會   員
13
美國產險精算學會
(Casualty Actuarial Society, CAS)
會   員
1
22
1.6公司治理架構
1.6.1公司組織圖
股東會
總經理
稽核室
法令遵循室
總經理室
風險管理室
審計委員會
高雄分公司
台南分公司
新竹分公司
桃園分公司
營業一部
板橋分公司
宜蘭分公司
花蓮分公司
金融通路部
經紀業務部
直效行銷部
財產保險部
責任保險部
汽車保險部
個人保險部
個人保險
理賠部
企劃部
資訊部
財務部
精算部
人力資源部
企業保險
理賠部
台中分公司
彰化分公司
嘉義分公司
薪資報酬委員會
風險管理委員會
誠信經營委員會
董事會
董事長
功能性委員會
正式組織
職 位
隸 屬
1
23
1.6.2董事會運作
本公司以高標準的公司治理方針，確保董事會有效且順暢
運作，進而保障股東權益。臺灣產物保險董事皆以公司與
全體股東之長期利益為前提，客觀獨立的行使董事職權，
並遵循《公司法》，依據經營治理原則…等內控規範，有
效監督組織活動並健全公司經營管理制度。
近年來，本公司陸續制定並頒布多項內部規章，包括《公
平待客原則政策》、《公平待客原則策略》、《業務人員
酬金制度》、《企業社會責任實務守則》、《企業社會責
任政策》及《誠信經營守則》，持續強化公司治理。
1
24
董事會之結構及獨立性
職 稱
姓  名
主 要 學 經 歷
選/就任日期
勇信開發股份有限公司
代表人：李泰宏
南開大學政治經濟學博士
臺產資產管理股份有限公司董事長
2017.06.16
臺灣銀行股份有限公司
代表人：邱進賢
美國諾瓦大學企管研究所碩士畢
政治大學會計系畢
臺灣銀行股份有限公司貴金屬部經理
2019.03.28
臺灣銀行股份有限公司
代表人：陳文章
淡江大學管理科學研究所企業經營碩士
臺灣銀行股份有限公司徵信部經理
2018.01.15
臺灣銀行股份有限公司
代表人：吳美齡
東華大學國際企業學系碩士
臺灣銀行股份有限公司淡水分行經理
臺灣銀行股份有限公司蘆洲分行經理
2018.10.12
勇信開發股份有限公司
代表人：張中周
Northorp University電腦科學研究所畢
國賓影城股份有限公司董事長
2017.06.16
勇信開發股份有限公司
代表人：陳炳甫
臺灣大學EMBA研究所畢
光士股份有限公司董事長
尊爵租賃股份有限公司董事長
2017.06.16
勇信開發股份有限公司
代表人：宋道平
臺灣大學商研所畢
中央產物保險股份有限公司總經理
友邦產物保險股份有限公司總經理
2017.06.16
勇信開發股份有限公司
代表人：李佳鍞
廈門大學經濟學博士
Pace University電腦資訊系統研究所碩士
正邦國際旅館管理顧問股份有限公司董事長
2017.06.16
李天送
東吳大學企管系畢
開發國際投資股份有限公司董事長
新光金融控股股份有限公司監察人
誠泰銀行股份有限公司董事/駐行常務董事
誠泰證券股份有限公司董事長
中華電信股份有限公司董事
2017.06.16
蕭永聰
美國加州大學柏克萊分校國際金融業務研究
國立中興大學經濟系畢
國票金融控股股份有限公司董事
國際票券金融股份有限公司董事
國際票券金融股份有限公司總經理
臺灣土地銀行副總經理
2017.06.16
謝宗昆
美國加州大學柏克萊分校經濟學學士
台灣汎恆資本有限公司董事
2017.06.16
董  事
董事長
獨立董事
★ 董事會設立 3 席獨立董事，強化決策品質
1
25
本報告年度共有 11 席董事職位，2 0 1 8 年共召開 9 次董事
會，平均出席率達 9 成以上。本公司依據《公開發行公司
獨立董事設置及應遵循事項辦法》，明確訂定董事之選任
應考慮董事會整體配置。本公司董事會組成整體考量包含
：營運判斷與管理能力、會計及財務分析能力、危機處理
能力、產業知識、國際市場觀、領導能力和決策能力等。
董事會成員包括 3 席獨立董事，獨立董事席次佔比 27 %，
皆以專業分工及獨立超然之立場，為公司重大政策把關並
執行監督。本公司遵循《公開發行公司獨立董事設置及應
遵循事項辦法》，獨立董事之提名得透過董事會或由持有
已發行股份總數 1 % 以上股份之股東提名，再由股東會股
東進行選任。
董事會遵循公司治理原則，強化企業經營績效與討論重要策
略議題，包含經濟、環境及社會衝擊、風險與機會等。所有
董事會之重要決議均即時公布於「臺灣證券交易所公開資訊
觀測站」及本公司官方網站。此外，上述平台公佈內容亦包
含公司治理架構及規則、董事會運作情形、公司重要規章及
與利害關係人關注議題之溝通與交流等資訊，以提供國內外
投資者隨時進行查詢。
同時，董事會也遵循《上市上櫃公司董事監察人進修推行要
點》，每年不定期辦理董事進修課程。2 0 1 8 年每位董事平均
受訓時數為7.45 小時，進修主題包括：公司法最新修正趨勢
與解析、洗錢及資恐防制發展趨勢、公司治理專題講座、防
範內線交易規範、董監事執行職務與經營判斷原則、新南向
二部曲、創新數位經濟價值方程式及台灣產業躍升策略與作
法等專業性課程，提升董事會運作效能並與國際潮流接軌。
平均出席率
達9 成↑
2 0 1 8 年董事會
獨立董事
席次佔比
27%
董事會成員佔比
1
26
本公司依《證券交易法》第14-4條設置審計委員會，由3位獨立董事組成，其中一人具備會計或財務專長，報告期間共開會6次，
全體成員出席率達 100 % 。依據《公開發行公司審計委員會行使職權辦法》賦予獨立董事內部稽核權負責監督公司財務報表之表
達、會計師之選解任及獨立性與績效、公司內部控制之有效實施、並遵循相關法令及規則，以及公司存在或潛在風險之管控，以
強化公司重大決策品質。
1.7設置審計委員會，落實內部稽核與風險管理
出 席 率
100%
審計委員會
組成
獨立董事
1
27
1
1.8設置薪資報酬委員會，
    訂定並定期評估薪資報酬
本公司於2011年設立「薪資報酬委員會」，並於
2 0 1 7 年 6 月經董事會決議委任第三屆薪酬委員會
，成員共 3 人。2 0 1 8 年，薪資報酬委員會共召開
3次會議，出席率達100 %。薪資報酬委員會為協
助董事會評 估公司董事及經理人之績效評估與薪
酬水準，並與公司經營績效之連結，對經理人薪
酬及公司薪酬政策提出建議。此外，公司參與業
界或顧問公司所辦理的薪資調查，定期檢視薪資
福利措施與市場的連結性，設計具激勵性的薪酬
制度。
1
28
1.9落實誠信經營與反貪腐
企業如欲長遠經營，公司需高度重視企
業道德及社會責任之落實，才能持續贏
得消費者、合作夥伴及社會大眾的信賴
與尊重。因此本公司於 2 0 1 7 年成立誠
信經營委員會，落實誠信經營政策，積
極防範不誠信行為，並定期向董事會報
告執行情形。
協助將誠信與道德價值融入公司經營策略，並配合法
令制度訂定確保誠信經營之相關防弊措施。
一
訂定防範不誠信行為方案，並於各方案內訂定工作業
務相關標準作業程序及行為指南。
二
規劃內部組織、編制與職掌，對營業範圍內較高不誠
信行為風險之營業活動，安置相互監督制衡機制。
三
誠信政策宣導訓練之推動及協調。
四
規劃檢舉制度，確保執行之有效性。
五
協助董事會及管理階層查核及評估落實誠信經營所建
立之防範措施是否有效運作，並定期就相關業務流程
進行評估遵循情形，作成報告。
六
1
29
為使本公司員工行為符合公司道德標準，因此制定「誠信經營守則」、「檢舉案件處理制度」與「防範不
誠信行為要點」，使內部員工、各級主管以及董事會成員更加了解執行職務時之道德標準，並能秉持自我
高度之要求。同時，也遵循本公司檢舉案件處理制度，設立檢舉電子郵件信箱 ( EthicalManagement@
tfmi.com.t w )，供公司內部或外部人員可循正當檢舉管道，將發現事項聯繫專責單位進行處理，並落實
吹哨者保護法，保護檢舉人之身分。
對內要求員工須遵守道德價值與從業行為外，對外也嚴禁供應商與關係人產生、或可能導致之利益衝突
。除要求供應商不得提供關係人不當利益之外，如涉有不誠信行為時，公司得逕行解除或終止合約。
公司管理階層均嚴守誠信原則，各部門主管亦有責任於部門內進行反貪腐宣導，以灌輸員工正確
觀念。在進行有效宣導的結果下，本公司於 2018 年間並無發生任何不法行為，全體人員100 %
符合道德法規，具體落實企業誠信經營理念。
1
30
防止利益衝突
應主動說明與公司有無潛在之利益衝突。
避免圖私利之機會
當公司有獲利機會時，有責任增加公司所能獲取
之正當合法利益。
保密責任
對於公司本身或其上下游供應商資訊，除經授權
或法律規定公開外，應負有保密義務。
公平交易
應公平對待公司供應商、客戶、競爭對手及員工
。不得對其基於職務所獲悉之資訊進行操縱、隱
匿或是濫用。
保護並適當使用公司資產
均有責任保護公司資產，並確保其能有效合法地使用於公務上。
道德行為準則
重點摘要
05
04
02
01
03
1
31
1.10謹慎管理投資流程，善盡永續責任
本公司依循證券交易所《上市公司編製與申報企業社會責
任報告書作業辦法》第 4 條，金融保險業應加強揭露針對
企業金融商品或服務之環境面與社會面具體政策。暨依循
前述政策，在協議或交易範圍內，鼓勵與關注客戶或其他
往來對象，遵循金融保險業者對環境面和社會面要求之作
業流程，及達到合理之績效指標。前述企業金融商品至少
應包含放貸、專案融資、共同基金、保險及企業本身投資
等。此外，本公司已制定《投資管理流程作業辦法》，選
擇投資標的時，除遵守相關規範外，也考量投資標的是否
達到善盡環境保護、企業誠信及社會責任。
1
32
1.11嚴格遵守法規
本公司設有法令遵循室，持續配合金管會與其他相關單位之法令與規範，並隨時關注各項法令法規之變動，因應其改變，推動相應
之專案及現行管理制度之調整。
協助舉辦法令遵循宣導
與教育訓練，提升公司
內部法規文化與意識
相關法令法規追蹤評估
與推動
內部法令之充分傳達
、協調與執行溝通
持續強化本公司之良好
遵循法令法規文化，強
化各項管理制度
制定各項內部管理規範
33
企業永續管理
與經營策略
34
2
2.1 本公司永續管理組織與經營策略
2.2 資本鑑別與價值鏈創造績效
2.3 本公司CSR企業社會責任委員會組織架構
2.4 利害關係人議合與重大議題鑑別分析
2.5 利害關係人溝通議合
2.6 利害關係人議合與重大議題鑑別方法
2.7 重要議題列表與重要議題矩陣
2.8 高度關注議題對臺灣產物保險之實質性衝擊說明
2.9 聯合國永續發展目標
35
2
2.1本公司永續管理組織與經營策略
本公司呼應聯合國永續發展目標(SGDs)並融入報告書架構，以作為永續經營管
理的目標與方針。本公司為求落實企業各項永續管理經營之相關工作，於 2014
年成立「C S R 企 業 社 會 責 任 委 員 會 」，負責公司各項CSR工作規劃與推動執行，
由董事長擔任最高負責人，並責成總經理帶領相關部門規劃與執行各項企業永
續發展策略與專案計畫，推展至全體員工。透過不定期召開之討論會議，強化
各部門之間的溝通機制，並整合內外部各項資源，進行專案規劃管理，藉以持
續不斷改進，達到企業永續發展的原則，同時本公司對外發布「企業社會責任
實務守則」，充分展現本公司於社會責任相關工作之投入。
為了達到企業永續發展，掌握國內外社會責任發展趨勢，本公司提供同仁參與
內外部教育訓練與研討活動 的機會，以期不斷精進公司內部 CS R 企業社會責任
委員會之永續思維觀念。
此外，本公司從事企業經營之同時，積極實踐企業社會責任，以符合平衡環境
、社會及公司治理發展之國際趨勢，並肩負起企業公民的責任，提升對國家經
濟的貢獻，改善員工、社區、社會之生活品質，特制定本公司「企業社會責任
實務守則」並公告公司所有員工。
36
2
2.2資本鑑別與價值鏈創造績效
本公司持續邁向企業永續經營的目標，本報告書參考國際整合性報導委員會所制定之整合性報告框架之精神，進行六大資本資訊
揭露，並將其衝擊作為本公司永續管理的重要參考依據。
六 大 資 本
本公司
策略主軸
利害關係人
創 造 價 值
財務資本
◆ 資本額36.22億
財務績效
◆ 總體營收49.43億
客戶服務
◆ 年度客戶滿意度調查平均 9.6分
社會資本
◆ 2018年度，投入公益相關
   活動場次達14場
自然資本
◆ 執行綠色採購，辦公室 E
  化，執行節能減碳管理
人力資本
◆ 員工總數878人
◆ 每人平均教育訓練時數達
   51.8小時
人力資源
管理
◆ 線上投保件數達18,765件
◆ 選擇電子保單比例，汽車險成長率
  達75.2 %；旅平險成長率達11.1 %
製造資本
◆ 本公司全台43據點
   1海外據點
數位金融
科技
◆ 舉辦公益相關活動場次達14場，影
   響人數達到數千人
環境保護
◆ 2018年度溫室氣體排放量
   165,565 Kg /CO 2E
智慧資本
◆ 本公司持續投入產品開發
  ，2018 報送新產品與既有
   產品優化件數共計 1 6 8 件
◆ 持續開發Fintech科技，
   強化數位化
社會公益
關懷
◆ 人員訓練時數達45,501.5小時
穩健經營
持續創新
環境保護
回饋社會
1.員工
2.客戶
3.供應商
4.投資人
5.主管機關
6.社區與非營利組織
7.媒體
2
37
2.3本公司CSR企業社會
    責任委員會組織架構
董 事 長
總 經 理
股  東
公司治理小組
◆ 公司自理
◆ 法律遵循
◆ 風險管理
員工關懷小組
◆ 員工照顧
◆ 人力培育
◆ 健康安全
客戶關懷小組
◆ 客戶關懷
◆ 產品規劃
環境永續小組
◆ 環境保護
◆ 節能減碳
◆ 綠色產品
社會參與小組
◆ 基金會慈善
◆ 公益活動  
客  戶
社  會
環  境
內部員工
2
38
2.4利害關係人議合與
    重大議題鑑別分析
瞭解與分析利害關係人的需求與期待，是執行企業社會責任的關鍵核心過程，更是報告書分析與揭露的關鍵。本公司為履行社會責
任，透過不同的溝通管道，深入傾聽與瞭解其需求與期望，並主動溝通與真誠回應，我們依循 G R I準則中重大主題鑑別流程，鑑別
受關注的各項永續議題，作為本年度企業社會責任報告書的揭露基礎。
為鑑別與臺灣產物保險相關的利害關係人，我們透過召開關係人會議，並依循AA1000利害關係人議合之的影響力、關注度、責任、
依賴度和多元觀點等五個面向。經CSR委員會會議與同仁意見回饋討論後，確認出2018年度CSR永續報告書之主要利害關係人。
經過全體委員鑑別後，臺灣產物保險之主要七大利害關係人有：
員工
客戶
供應商
投資
人
主管機關
社區與
非營利
組織
媒體
39
2
透過內部溝通協調與管理階層有效整合評估，針對不
同類型利害關係人所關注議題之關心程度，以及對公
司立即或潛在衝擊程度進行矩陣分析，藉此了解利害
關係人對各項議題的關注程度以及各議題對企業營運
衝擊程度。
2.5利害關係人溝通議合
與2017年度報告書比較，本公司主要利害關係人無重大變動。
本公司認為通過與其溝通搭建與社會間的緊密溝通橋樑是公司
落實企業社會責任重要的一環，因此我們秉持開放的態度接納
各方意見，藉由利害關係人參與溝通的過程中獲取寶貴建議與
指教，了解利害關係人實質需求與期望，並藉由社會責任報告
書鑑別出企業可能面臨之潛在風險與管理機會，透過不斷修正
改進以符合企業永續經營理念。
40
2
利害關係人
對臺灣產物保險
的重要性
溝通管道與頻率
關注議題
對應報告書章節
員工是企業競爭力的核心與關鍵。
透握尊重、良好福利與人才培育等
等奠定本公司永續經營之基礎
勞資會議 / 每季
績效考評 / 定期
部門會議 / 月會
教育訓練 / 不定期
職工福利委員會 / 不定期
電子郵件 / 不定期
公司治理
營運績效
營運風險管理
法律遵循
勞資關係與員工福利
人才培育與教育訓練
6.員工關懷
傾聽顧客的聲音，以顧客的需求為
核心，持續提供顧客更優質的產品
與服務，提升顧客的價值
臺灣產物保險官網 / 每月定期更新
顧客滿意度調查表 / 定期
客服專線、電子郵件 / 不定期
營運績效
行銷與溝通
法律遵循
顧客隱私與資訊安全
環境管理與氣候變遷
4.體貼用心、
 保護關懷
供 應 商
供應商是本公司永續經營與成長的
合作夥伴
供應商評核 / 每年
廠商面訪 / 不定期
合約/定期
營運績效
營運風險管理
供應商管理
法律遵循
3.經營績效
股東是本公司穩健發展的力量，透
過資訊揭露透明化，強化彼此溝通
董事會 / 定期
年報與財務報告 / 定期
官網資訊 / 不定期
股東會 / 每年
法人說明會 / 每年
營運績效
營運風險管理
供應商管理
法律遵循
3.經營績效
我們嚴格遵循法令並積極
配合政府機關政策
專線、電子信箱及會議 / 不定期
公文函 / 不定期
查訪 / 不定期
經營績效
法律遵循
顧客隱私與資訊安全
環境管理與氣候變遷
3.經營績效
4.體貼用心、
  保護關懷
5.環境保護
透過公益活動，共同實踐
社會責任理念
社區活動與關懷 / 不定期
活動舉辦 / 不定期
志工服務 / 不定期
社區里民經營 / 不定期
社區參與及公益活動
環境管理與氣候變遷
8.社會公益
平面與電子媒體
專線、電子信箱及社群網站 / 不定期
記者會 / 不定期
公司治理
營運績效
社區參與及公益活動
1.公司治理
3.經營績效
8.社會公益
主管機關
社區 / 非營利組織
客 戶
員 工
投 資 人
媒 體
41
2
為更精確的瞭解利害關係所關注
的主要議題與臺灣產物永續發展
的連結性， 2 0 1 8 年，我 們 遵 照
G R I準 則 的 四大原則：重大性、
利害關係人 包 容 性 、 永 續 性 脈
絡 和 完 整 性 ， 另 外 參 考IR整合
性報告書架構，運用統計分析手
法進行重大性議題之鑑別：
2.6利害關係人議合與
    重大議題鑑別方法
鑑 別
確 認
檢 視
排 序
臺灣產物保險依據 AA1000 利害關係人議合之原則，透過
CSR小組會議討論，鑑別出2018年度CSR永續報告書之主
要七大利害關係人。
本公司 CSR 小組成員，參考GRI準則發布之參考指標、 小
組 成 員 內 部 討 論 、 國 內 外 同 業 資 料 分 析 等 作 為本公司永
續重大議題之來源，共蒐集歸納約 2 0 項相關議題。
調查利害關係人關注議題：為了解各類 利害關係人關注 程
度，各部門同仁透過問卷調查方式，於2018年12月 - 2019
年1月向各利害關係人進行關注議題調查。
本次針對利害關係人進行問卷發放，蒐集並分析利害關係
人所關心之議題，回收問卷共計約100份。
經過內外部利害關係人調查結果進行統計分析，決定重大
性議題矩陣圖。
◆
◆
◆
經營 C S R 委員會各小組成員分析調查結果與排序，進行內
部決議與調整。
將 經 濟 、 環 境 與 社 會 各 面 向 統 計 分 析 後 之 永 續 議 題 ， 經
企 業 社 會 責 任 委 員 會 討 論 決 議 其 對 本 公 司 之 影 響 程 度 後
，最終決定本公司優先揭露之11個重大議題。
◆
◆
本公司將每年進行重新檢視調整，強化與利害關係人溝通
議和之管道與頻率，積極蒐集相關意見，提升報告書的揭
露範疇。
◆
鑑別
利害關係人
蒐集
永續議題
42
2
2.7重要議題列表與重要議題矩陣
05
11
01
營運績效
02
服務品質
與
行銷溝通
03
營運風險
管理
04
公司治理
法規遵循
06
顧客隱私
與
資訊安全
07
勞資關係
與
員工福利
08
職涯發展
與學習
09
數位金融
10
社會參與
及公益
環境管理
與
氣候變遷
43
2
經重大議題鑑別後，本年度議題調整說明如下：
年度差異
調整原因說明
本年度議題
數位金融
新增
鑒於全球金融科技(Fin-tech)的發展趨勢，全球保險業均積極發展大數據、區塊鏈等數位
技術，期望透過數位平台的建置，提高保險服務效率與產品競爭力。
供應商管理
刪除
經利害關係人調查鑑別後，經CSR小組討論，供應商管理對本公司衝擊較低，故刪除供應
商管理之議題。
產品資訊透明
社會參與公益活動
行銷與溝通
營運績效
營運風險管理
勞資關係與員工福利
環境管
理與氣
候變遷
職業安全
能資源與原物料耗用
數位金融
環境政策與管理
環境保護支出
顧客隱私
公司治理
法規遵循
職涯發展與學習
利害關係人關注程度
對 臺 灣 產 物 保 險 衝 擊 之 程 度
高
低
高
44
2
2.8高度關注議題對臺灣產物保險之實質性衝擊說明
關於議題之對應GRI主題、管理方針與內外部衝擊邊界說明
營運績效
經營績效
3.經營績效
◎/★
◎/★
◎/★
◎/★
◎/★
◎/▲
◎/▲
◎/●
◎/●
◎/●
◎/●
◎/●
◎/★
◎/★
◎/●
◎/★
◎/★
3.經營績效
重要議題
(Relevant Topics)
重要議題
(Topic)
GRI管理方針
(對應章節)
衝擊邊界 (Boundaries)
外     部
內 部
臺灣
產物
投資者
供應商
主管機關
社區/非
營利組織
客  戶
媒 體
對營運的重要性說明
1.提升投資收益，創造公司盈餘
2.永續經營、獲利成長、穩定股息
3.創造保戶、股東最大利益
服務品質與
行銷溝通
行銷與標示
4.體貼用心、
  保護關懷
1.提供多元創新之商品及優質服務
  ，滿足客戶保險商品之需求
2.持續精進保險商品，提供客戶更
  專業與優質的服務體驗，強化服
  務效率與附加價值，提升客戶滿
  意度調查。
營運風險管理
無適用之
GRI重大主題
1.落實營運風險管理，並配合主管
  機關之規範，充分利用公司資源
  ，降低或預防潛在風險
2.設立風險管理委員會，規範嚴謹
  核保流程，透過資本適足率分析
  ，檢測清償能力
公司治理
無適用之
GRI重大主題
1.公司治理
為提昇本公司企業形象並與國際接
軌，定期揭露公司治理之相關事項
，以實踐永續發展之企業願景。
2
45
1.公司治理
重要議題
(Relevant Topics)
重要議題
(Topic)
GRI管理方針
(對應章節)
衝擊邊界 (Boundaries)
外     部
內 部
臺灣
產物
投資者
供應商
主管機關
社區/非
營利組織
客  戶
媒 體
對營運的重要性說明
1.強化員工的守法意識，維護企業
  形象以及降低董事及經理人的經
  營風險與責任。
2.以誠信正直的經營理念，贏得消
  費者、合作夥伴及社會大眾的信
  賴與尊重。
法規遵循
反貪腐/社
會經濟法規
遵循/有關
環境保護的
法規遵循
1.公司治理
顧客隱私與
資訊安全
客戶隱私/
行銷與標示
持續推動改善「個人資料管理」及
「資訊安全管理系統」，以最嚴謹
審慎的態度，管理維護顧客資訊安
全，取得客戶信任。
6.員工關懷
勞資關係與
員工福利
勞資關係/
勞雇關係/員
工多元化與
平等機會
用心關懷公司員工，了解與滿足員
工需求，凝聚內部向心力，並提供
多元化平等之升遷管道與全方位員
工福利，營造幸福企業文化。
6.員工關懷
職涯發展與
員工福利
教育與訓練
制訂完善培訓機制，提升員工專業
度與服務意識，推動員工取得專業
技能與專業證照，提升員工與市場
競爭力。
◎/★
◎/★
◎/★
◎/●
◎/●
◎/●
◎/●
◎/●
◎
2
46
註: 重大議題對組織之衝擊程度說明  ★ 對臺灣產物直接衝擊之重要主題  ● 該議題將促成重要主題之衝擊  ▲ 臺灣產物有直接關聯之重要主題   ◎ 重大議題衝擊邊界
◎/●
◎/●
◎/●
7.社會公益
重要議題
(Relevant Topics)
重要議題
(Topic)
GRI管理方針
(對應章節)
衝擊邊界 (Boundaries)
外     部
內 部
臺灣
產物
投資者
供應商
主管機關
社區/非
營利組織
客  戶
媒 體
對營運的重要性說明
金融數位科技快速發展，透過專業
的數位平台，提供客戶更專業的產
品與效率之服務，更透過大數據之
分析統計，充分掌握營運風險。
數位金融
無適用之
GRI重大主題
社會參與及
公益活動
無適用之
GRI重大主題
臺灣產物保險秉持者取之社會用之
社會的精神，透過臺灣產物保險文
教基金會與領航基金會等，積極參
與社會公益與慈善活動，建立與社
會之緊密連結，提供更多愛與關懷
。
5.環境保護
環境管理與
氣候變遷
能源/排放/
行銷與標示
1.積極了解與應對氣候變遷所造成
  之風險，提供創新綠色商品。
2.推動公司內部節能減碳運動。
4.體貼用心、
  保護關懷
◎/▲
◎/▲
◎/▲
◎/▲
◎/●
◎/▲
◎/●
2
47
 2.9聯合國永續發展目標
2 0 1 5 年 聯 合 國 通 過 了 1 7 項 「 永 續 發 展 目 標 」 （ Sustainable Development Goals, SDGs）及 1 6 9 項 子 目 標 （ targets）， 建 立
明 確 的 永 續 發 展 願 景 和 優 先 事 項 ， 匯 聚 全 球 力 量 期 望 於 2 0 3 0 年 前 達 成 消 除 貧 困 、 解 決 不 平 等 問 題 和 因 應 氣 候 變 遷 等
目 標 。
臺 灣 產 物 保 險 於 S D G s 之 作 為
為 回 應 聯 合 國 之 2 0 3 0 年 永 續 發 展 目 標 ， 臺 灣 產 物 保 險 依 循 「 聯 合 國 永 續 發 展 目 標 企 業 行 動 指 南 （SDGs Compass）」 評
估 價 值 鏈 上 的 作 業 過 程 活 動 對 S D G s 所 造 成 的 風 險 與 機 會 ， 將 本 公 司 目 前 或 未 來 的 正 負 面 衝 擊 列 入 我 們 營 運 目 標 展 望
之 範 圍 。
我 們 以 1 7 項 S D G s 目 標 進 行 鑑 別 ， 並 列 出 1 1 項 與 臺 灣 產 物 保 險 有 關 之 永 續 發 展 指 標 ， 作 為 本 公 司 永 續 發 展 策 略 的 目 標
願 景 ， 實 質 發 揮 S D G s 的 精 神 ， 我 們 將 S D G s 融 合 入 至 公 司 實 際 營 運 作 業 流 程 中 並 訂 立 相 關 目 標 ， 透 過 本 公 司 與 各 利 害
關 係 人 間 的 共 同 努 力 ， 定 期 由 C S R 小 組 進 行 S D G s 之 績 效 追 蹤 ， 期 望 實 際 改 善 全 球 性 的 永 續 議 題 ， 讓 世 界 更 美 好 。
教育品質
健康與福祉
◆ 持續與大專院校合作，培育下一代之專業技能，並透過
   基金會補助弱勢學生就學，提高有教無類的教育品質。
◆ 職涯發展與學習
◆ 持續關注關懷社會弱勢團體，促進社會健康。
◆ 社會參與及公益
7.社會公益
6.員工關懷
7.社會公益
SDGs指標
與臺灣產物保險
相關之重大性議題
本公司2018年度實際作為摘要
對應報告書章節
4.教育品質
3.健康與福祉
2
48
SDGs指標
與臺灣產物保險
相關之重大性議題
本公司2018年度實際作為摘要
對應報告書章節
◆ 本公司持續執行配合政府政策，開辦綠色商品，協助業
  者發展綠能產業。
◆ 環境管理與氣候變遷
5.環境保護
7.可負擔能源
◆ 公司治理
◆ 營運績效
◆ 營造良好工作環境與優質福利，創造員工就業機會。
◆ 持續開創數位金融產品，維持公司營運創新成長，永
  續經營。
6.員工關懷
8.就業與經濟
成長    
◆ 透過保險商品，促進社會的穩定性與包容性，降低極端
  氣候或意外災害造成之社會衝擊。
◆ 服務品質與行銷溝通
11.永續城市
13.氣候行動
16.和平與正
義制度
17.全球夥伴
◆ 本公司全面推行 E 化辦公室，透過減少運營過程中的能
  資員耗用，善盡社會責任。
◆ 產品品質
5.環境保護
4.體貼用心、
保護關懷
12.責任消費
 與生產
◆ 逐年更換節能設備，訂立辦公室節能規範，形成人員
   節能減碳意識，期望減少溫室氣體的排放總量。
◆ 環境管理與氣候變遷
5.環境保護
◆ 設立臺灣產物文教基金會，落實社會永續發展，關懷
  弱勢的願景。
◆ 關懷弱勢農民或團體，推出指數型與微型保單等商品。
◆ 社會參與及公益
7.社會公益
◆ 強化與商業夥伴間的永續發展關係，並配合政府新南向
   政策。
◆ 社會參與及公益
7.社會公益
◆ 本公司全面落實男女平權，落實性別平等。
◆ 勞資關係與員工福利
6.員工關懷
5.性別平等
49
50
3
經營
績效
3.1 財務績效
3.2 風險管理
3.3 透過再保險，分攤轉移營運風險
13
3
51
◆ 營運績效
◆ 公司治理
1.1公司概況
對應之重要議題
◆ 提升投資收益，創造公司盈餘
◆ 永續經營、獲利成長、穩定股息
◆ 創造保戶、股東最大利益
對臺灣產物保險的意義
◆ 採取多元化投資，以分散分險；提高殖
   利率；活化不動產投資，穩定租金收益
2018年度具體方案
2018年度具體績效
◆ 財務穩健創造保戶、股東最大利益
◆ 穩定經營，整體業務成長
2018年度目標
◆ 掌握國內外金融市場變動，在可接受的
   風險程度內，執行適當的資產配置比例
   ，以獲取長期穩定之收益
投入資源
◆ 連續五年每股盈餘穩定及連續五年發放現金股
   利之產險公司
◆ 舉辦1場股東會,將電子投票方式列為表決權行
   使管道之一，充分採用科技化之訊息揭露與投
   票方式
◆ 確保股東行使其股東權利
◆ 舉辦２場法人說明會
◆ 發布重大訊息亦同步發布英文重大訊息，並於
   臺灣產物保險官網公告財務資訊
◆ 發布英文版議事手冊及年報
2019年或中長期目標
◆ 穩定經營，整體業務成長  
◆ 財務穩健創造保戶、股東最大利益
◆ 2019年度股東會之議事手冊及年報亦
   公布英文版本
◆ 設置公司治理主管以健全本公司之公
   司治理
◆ 規劃英文財務報告，供股東或利害關
   係人參考
◆ 以年度資金運用收益預算達成率評估
評估機制
52
3
3.1財務績效
臺灣產物保險2018年資本額36.22億，營業收
入達 49.43 億元，稅後淨利為 5 .6 億元，每股
盈餘1.55元；簽單保費收入60.03億元，較去
年同期成長1.85 % ；其中住宅火險更連續 5 年
取得市佔率第1名。
由於2018年度沒有重大意外及天災，再加上本
公司有嚴謹的風險管理及妥適的再保險安排 ，
能維持穩定獲利 。 在營運績效上的表現，本公
司簽單保費，較去年同期成長1.85 % ；負債佔
資產比率為53.17 % 。
在穩健經營與客戶導向的經營政策下，本公司
長期均能維持強健的資本水準與良好的核保績
效，信用評等為標準普爾( S & P )「 A - / 穩定」
及中華信 評 「 t w A A 」展 望 「 穩 定 」； 本公司
重視公司治理、法令遵循與企業社會責任，確
實保障各利害關係人之權益。
單位: 新台幣億元
2016
2017
2018
資本額
36.22
合併營收
50.58
49.43
49.69
營收毛利
21.54
18.47
16.17
營收所得稅
0.84
1.13
1.04
稅後盈餘
8.52
5.6
4.90
稅後每股盈餘
(單位：元)
每股淨值
(單位：元)
2.35
1.55
1.35
23.51
23.24
21.68
3
53
2018年簽單保費結構佔比 
本公司2018年度簽單保費各險種之結構與收入明細
2018年汽車保險簽單保費為2,346,865仟元，佔臺灣產物保險全部簽單保費收入39.09 % ，住宅火災保險 ( 包含政策性住
宅地震險、一年期住宅火災保險 ) 837,523仟元，佔13.95 % ，且勇奪國內市佔率第一，強制汽機車保險750,029仟元，
佔12.49 % ，商業火災保險 710,230仟元，佔11.83 % ，傷害保險 490,246 仟元，佔8.17 % 。
單位：新臺幣仟元
註：占簽單保費比重低於2%之其他險別，均彙計其他項下。
金  額
險  別
市占率(％)
汽車保險
3.31
2,346,866
住宅火災保險
14.02
837,523
強制汽機車保險
4.22
750,029
商業火災保險
3.71
710,230
傷害保險
2.71
490,246
責任保險
1.85
233,659
其他財產保險
3.36
130,443
貨物運輸保險
3.36
166,319
工程保險
3.26
3.64
142,726
其他(註)
--
195,070
合  計
占比(％)
39.09
13.95
12.49
11.83
8.17
3.89
2.17
2.77
2.38
3.26
1 0 0
6,003,111
3
54
住宅火災保險
國內市佔率14.02%
NO.1
汽車保險
住宅火災保險
強制汽機車保險
商業火災保險
傷害保險
責任保險
其他財產保險
貨物運輸保險
工程保險
其他(註)
13.95 %
12.49 %
11.83 %
8.17 %
3.89 %
2.77 %
2.38 %
3.25 %
2.17 %
500,000
0
1,000,000
1,500,000
2,000,000
3,000,000
3,500,000
4,000,000
4,500,000
5,000,000
5,500,000
單位：新臺幣仟元
6,003,111
2,500,000
各種險種收入與占比
55
3
3.2風險管理
◆ 營運風險管理
1.1公司概況
對應之重要議題
◆ 產物保險公司為承擔客戶風險與保障
   客戶權益，使個人或組織可在穩健安
   全的環境中發展，並獲得充足的保障
   ，營運穩定是重要關鍵，為公司營運
   中不可或缺的一環
對臺灣產物保險的意義
◆ 在董事會下設有風險管理委員會並由
   獨立董事擔任召集人，執行董事會風
   險管理決策，並定期檢視公司整體風
   險管理機制之發展、建置及執行效能
   ，建置一套完善的風險控管流程，針
   對各層面風險制定相對應的方法
2018年度具體方案
2019年或中長期目標
◆ 取得中華信評評等 t w A A 「穩定」展
   望與標準普爾評 等 A -「 穩定 」 評價
◆ 落實洗錢與打擊資恐作業，建置相關
   措施與客戶評分系統
2018年度目標
◆ 針對重大營運風險 、 轉移鉅額保費支
   出風險、財務風險、保戶個資風險、
   天災風險等風險制訂適當的有效的控
   管及監控
2018年度具體績效
◆ 本年度公司榮獲中華信評評等【twAA
   展望 穩 定 】 及 標 準 普 爾 評等【A-/穩
   定】等殊榮，本公司資本適足率遠高
   於法定標準且依照本公司的壓力測試
   分析報告，在各種單因子與多因子壓
   力情境下，顯示本公司具有強健之財
   務狀況及清償能力
◆ 已建置客戶評分系統
56
3
臺灣產物保險為承擔客戶風險與保障客戶權益，使企業或個人可在穩
健安全的環境中發展，並獲得充足的保障，企業營運穩定是重要的關
鍵。為了保障廣大保戶的權益，本公司充分分析與鑑別營運過程中可
能面臨的風險因子，於董事會下設有「風險管理委員會」，通過會議
可有效控管各種風險。
營運過程中，我們可能面臨之風險包括市場風險、信用風險、作業風
險、保險風險、流動性風險及資產負債配合風險等，透過風險管理委
員會訂定風險管理政策與相關管理機制，嚴格要求各單位遵循。
透過由獨立董事擔任召集人，執行董事會授與的風險管理決策，定期
檢視公司整體風險管理機制之建置、發展及執行效能。
另外，風險管理室則負責風險之評估、衡量及監控等執行層面之事務
，並定期提出風險管理報告及壓力測試結果，各業務單位亦設有風險
管理人員以協助單位主管即時控管可能之風險。
                     
對於可能產生重大損失之天災險業務，亦透過援引國外知名天災模型
Risk Management Solutions®(RMS)以及 AIRWorldwide® ( AIR )
之風險模擬進行天災風險分析。其結果顯示我們穩健的財務結構，對
於承擔客戶所面臨的天災風險，具足夠之清償能力。
57
3
臺灣產物保險營運風險項目與因應管理辦法
流動性風險
資產負債配合風險
法律風險
藉由適當的資產負債配合風險管理機制，在可承
受的範圍內，形成、執行、監控和修正資產和負
債相關策略，達成預定之財務目標。
藉由適當之流動性風險管理措施，避免資金之過
度集中、建立緊急事件資金應變機制、持有適量
之約當現金或立即可變現之有價證券等面向，降
低無法履行責任之風險。
與任何對象簽訂合約或政府單位發布新法令時，
要求本公司法務人員充分檢視並確認合法性後，
方得正式簽署。
5
6
7
藉由適當之信用風險管理機制，審慎評估交易對
手、發行者、保證機構等之信用等級，並藉由信
用分級限額管理及持續追蹤交易對手信用狀況等
機制，將可能產生之風險控制在合理且可承受之
程度內。
市場風險
信用風險
作業風險
保險風險
藉由適當之市場風險管理程序，於執行投資計畫
時，辨識、衡量及控制相關風險，將可能受利率
、權益證券、匯率及不動產價格變動所產生之風
險控制在合理且可承受之程度內。
各項業務執行時，透過風險管理程序或風險管理
工具，將因作業疏失所可能產生之風險損失，透
過風險資訊的蒐集、討論、通報與預警制度，將
風險降低或控制在合理且可承受的程度內。
藉由適當之商品設計程序、核保政策、理賠政策
、費率檢視、再保風險管理計畫、壓力測試及各
種準備金評估程序等管理機制，將商品設計及定
價風險、核保風險、再保險風險、巨災風險、理
賠風險及準備金風險等，因非預期變化造成之損
失，控制在合理且可承受的程度內。
1
2
3
4
58
3
透過在各種極端事件情境之假設下，使用各項因子，測試評
估保險公司的財務狀況，了解公司在面臨重大風險事件時，
對公司可能產生的財務壓力進行模擬，以作為公司清償能力
有效性之評估。
本公司過去壓力測試結果顯示，於各項極端事件影響下，資
本適足率仍可維持於700 %；以上，遠高於法定標準之200 %
，顯示即便在面臨重大風險情況下，對臺灣產物保險的清償
能力仍不會構成重大影響，再再顯示本公司穩健之經營方針。
高標準之資本適足率，充分因應壓力測試考驗
為配合我國 2 0 1 8 年接受亞太防制洗錢組織之評鑑，本公司於
2017年年底建置姓名檢查軟體及風險名單數據庫，於2018年
年中正式上線，並對同仁進行教育訓練，確認同仁了解系統
之使用方式，進一步對投保之要保人、被保險人、保險金賠
付對象、財務部投資標的或是本公司聘雇人員等與本公司有
業務往來之對象或公司檢核是否為聯合國或調查局等機構所
公布之制裁對象。
另一方面，聘請勤業眾信，配合主管機關所訂「洗錢防制法
」、「金融機構防制洗錢辦法」、「保險業防制洗錢及打擊
資恐內部控制要點」、「保險業評估洗錢及資恐風險及訂定
相關防制計畫指引」及「保險公司與辦理簡易人壽保險業務
之郵政機構及其他經金融監督管理委員會指定之金融機構防
制洗錢及打擊資恐內部控制與稽核制度實施辦法」等防制洗
錢及打擊資助恐怖主義相關法令規範，檢視本公司相關內部
規章是否逐項落實。規章內容包含建立絕對禁止交易名單，
若發現在上述名單者，將完成內部作業程序後通報法務部調
查局；若非屬前述名單，則依業務性質及客戶背景評估客戶
風險等級，以決定是否建立業務關係，並於建立業務關係後
定期審視，另本公司於2018年年初有兩件資助恐怖主義通報
法務部調查局之案件。
落實洗錢與打擊資恐作業，
建置相關措施與客戶評分系統
59
3
本公司為因應重大營運危機，制定《經營危機處理小組作業要點》，確保面臨重大營運危機時，能夠迅速、確切掌握狀況，並
予以適當處置，達到確保員工、財物安全及降低公司損失之目的。
《經營危機處理小組作業要點》於2008年5月28日第21屆第39次董事會修正通過，經營危機事故包含下列項目：
制定危機處理標準流程，預防重大營運衝擊風險
公司發生保單異常解約、資金鉅額流失或流動
性嚴重不足、有損及清償能力之虞者。
公司業務經營蒙受重大損失，其最大可能損失達
資本額三分之一(含)以上，使營運陷入困境者。
發生巨大天然災害，對公司之人員
、財產或所承保客戶之財產遭受重
大損失者。
公司的員工因公發生嚴重傷亡時。
發生下列重大不法行為，足以影響公司業務營運及信譽者，
包括公司內部作業發生重大違法事件、保險客戶涉有重大之
道德危險事件時、公司或同仁因執行業務發生被竊盜、搶奪
、勒索、欺騙、恐嚇。被保險人藉暴力手段強索賠款
、公司作業發生嚴重缺失，遭受主管機關糾正或
受輿論指謫攻擊。
發生系統性風險危機，係指保險業經
營危機因傳播擴散效應，造成其他保
險業有發生連鎖流動性危機效應之虞
，嚴重影響保險業務推展並危及金融
安定者。           
系統
風險面
天然
災害面
保險
業務面
重大
違法面
保險
經營面
員工
意外面
經營危機事故
項目
60
3
3.3透過再保險，分攤轉移營運風險
從保險產業供應鏈來看，保險公司在承擔危險的同時，
可利用風險轉移，將部分風險轉移至另一家保險公司，
此種降低風險的方式稱為再保險( Reinsurance )。尤
其因為氣候變遷而造成天災風險劇增的現在，我們更需
要選用有良好信譽、重視風險管理、能永續經營的再保
險供應商來承擔本公司的累積風險。
本公司的再保險供應商包含經營再保險業務之保險公司
( Insurance Company ) 及再保險公司 ( Reinsurance
Company  )。為此，本公司遵循 《 保險業辦理再保險分
出分入及其他危險分散機制管理辦法」之相關規定，特
制定《再保險風險管理作業準則》及《再保險往來機構
維護及控管作業要點》，用以規範再保險人與再保險經
紀人選擇。於再保險人選用方面，必須符合《保險業辦
理再保險分出分入及其他危險分散機制管理辦法》第 7
條及第8條之規定，再保人需符合下列標準：
61
3
此外，於再保險經紀人選擇規範方面，本公司辦理再保險分出業務所選任之再保險經紀人，必須符合《保險業辦理再保險分出
分入及其他危險分散機制管理辦法》第9條之規定，即再保險經紀人皆須經主管機關核准於國內設置並領有執業證書，但分出業
務為海上保險與航空保險不在此限。
主管機構核准在中華民
國境內專營或兼營再保
險業務之保險業
經主管機構許可在中華
民國境內專營或兼營再
保險業務之外國保險業
經國際信用評等機構評
等達一定等級以上之外
國再保險或保險組織
依照我國法律規定得經
營再保險業務之再保險
組織、保險組織或危險
分散機制
其他經主管機關核准之
再保險組織、保險組織
或危險分散機制
-  標準普爾信用評等公司 （Standard & Poor's Corporation）之BBB等級。
-  貝氏信用評等公司 （A.M. Best Company）之B++等級。
-  穆迪信用評等公司 （Moody's Investors Service）之Baa2等級。
-  惠譽信用評等公司 （Fitch Ratings Ltd.）之BBB 等級。
-  中華信用評等公司之twA+等級。
-  其他經主管機構認可信用評等機構所評定之相當等級。
1
3
4
5
2
62
3
下列為2018年本公司的再保險供應商信用評等，標準普爾信用評級A級以上再保人達99.83 % ，信用狀況為良好狀態。
本公司除了審慎選擇再保險供應商之外，與其維持良好的合作關係亦極為重要。透過雙方面對面訪談與合作期間的互
動磨合，深入了解再保險供應商的經營方向、核保政策、風險管理、賠款攤回效率及獲利表現等，並即時掌握異動情
形，以作為評估長期往來對象之依據。
本公司的再保險供應商具備分散危險責任、擴大承保能量與穩定損失經驗的功能外，亦提升本公司同仁的專業能力方
面上，擔任重要角色。不僅提供核保、理賠及再保險的國內外教育訓練課程、不定期舉辦研討會；對於巨災風險、新
興風險與國際再保險市場發展趨勢，提供精闢解析與經驗分享；並佐以核保、精算專業及他國保險市場的經驗，積極
協助本公司對於新商品的開發。再保險供應商除了分散本公司風險外，可仰賴其專業能力做為本公司發展業務堅定的
後盾。
再保人
達 99.83%
標準普爾信用評級
A級以上
標準普爾信用評級
39.71 %
60.12%
0.17%
佔再保險費
支出比例
AA級以上
A級
其他
63
體貼用心
保戶關懷
64
4
4.1 全方位產品與以客為尊之服務
4.2 數位金融科技，提供便捷快速服務
4.3 創新產品，關懷社會
4.4 產品與服務法規遵循
4.5 顧客隱私與資訊安全
13
4
65
◆ 服務品質與行銷溝通
1.1公司概況
對應之重要議題
◆ 提供即時完善之貼心服務，持續開發
   新險種，滿足市場需求
◆ 以穩健與安全的誠信經營策略，持續
   提供多樣化與電子化的保險商品，並
   簡化投保流程，提升公司形象
對臺灣產物保險的意義
◆ 年度客戶滿意度 9  分以上
◆ 目標開發 8-10 項商品數量
2018年度目標與方案
2019年或中長期目標
◆ 持續執行客戶滿意度調查
◆ 行銷及客服部門雙向滿意度分析
評估機制
◆ 同業新商品之分析研究
◆ 合作通路對新商品之需求分析
投入資源
◆ 結合金融保險科技(Fintech)，不斷
   的在創新與進化處理技術，使得金融
   保險服務變得更有效率，因而形成的
   一種經濟產業，提供客戶更優質的商
   品服務。
2018年度具體績效
◆ 年度客戶滿意度調查達9.43分
◆ 交通事故現場處理滿意度調查客戶
   滿意度調查，平均分數達9.6分
◆ 開發全新商品數量達10件
◆ 承諾臺灣產物保險透過加強內部教育訓
   練和宣導，重視前端銷售人員是否確實
   傾聽客戶實際需求，並完整解說保單條
   款，進而減少申訴事件的發生，顯示本
   公司重視對於每一份保障的承諾，堅持
   提供最值得信賴的優質服務
66
4
4.1全方位產品與以客為尊之服務
本公司以社會永續發展為使命，了解保險是社會中的重要
穩定力量，透過設計與販售各險種，以滿足臺灣地區社會
大眾之保險需求，2018年度，本公司除現有各類險種外，
更持續每年開發各類新險種，以達成客戶期望和更全面性
的保障。
另外本公司對於社會責任型商品，如環境保護、農業災害
、綠色能源、弱勢團體保障等對於大眾、環境等有益之社
會責任商品，更是積極投入開發相關保單，期望為臺灣社
會更盡一份心力。
臺灣產物持續秉持「穩健經營」及「客戶導向」之經營策
略，為顧客提供保障充分、費用合理、理賠迅速等高品質
服務，並同時透過良好的產品設計與創新，來達到公司永
續經營同時分擔社會風險的永續經營的目標。
本公司於產品行銷或業務招攬時，嚴格要求遵守誠信與透
明的原則，充分揭露相關資訊，確保消費者可以充分了解
產品特性與相關規範，並嚴格依照政府單位法令法規規範
，以保障雙方之權益。
臺灣產物保險透過加強內部教育訓練和宣導，重視前端銷
售人員是否確實傾聽客戶實際需求，並完整解說保單條款
與理賠範疇，進而減少理賠申訴事件的發生，足以顯示本
公司重視對於每一份保障的承諾，堅持提供最值得信賴的
優質服務。
本公司持續提供完善、全方位的理賠服務，訂定理賠服務
行動方案。藉由教育訓練、專業服務及定期追蹤檢討，提
升本公司理賠服務品質及客戶滿意度。
金融監督管理委員會保險局公告《 2 0 1 8 年度保險公司分
級指標評分 》，分別依據理賠事件、非理賠事件與處理天
數分別進行統計，本公司於「綜合評分值」為1.00，於國
內產險業界排名第一。
4
67
本公司每月針對當月已結案之理賠案件，進行隨機抽樣滿
意度調查，透過內部同仁積極強化處理效率與親切的理賠
關懷，客戶皆對於臺灣產物保險的理賠服務感到滿意，於
2 0 1 8 年間，本公司共抽樣電訪筆數達240件，平均滿意度
高達9.43分，透過良好的理賠服務，獲得客戶間的良好口
碑，凝聚公司向上的力量。
理賠滿意度
本公司設立0809-068-888服務專線，對於投保汽機車保
險之保戶，於交通事故發生時，經保戶通知，本公司立即
派員前往交通事故現場協助處理。派員前往現場處理完畢
後，本公司主動致電進行客戶滿意度調查 ， 2 0 1 8 年度平
均分數為9.6分。
交通事故現場處理滿意度調查客戶滿意度調查
2018 年 2 月 6 日晚間 23 時 50 分，花 蓮 地 區 發 生 芮 氏 規 模
6.0之強烈地震，臺灣產物保險於第一時間成立地震災區應
變中心並配合住宅地震基金成立聯合服務中心，經過清查確
認共有13戶住宅為受災保戶，其中有五戶為本公司受災戶。
花蓮分公司經理饒明芳於地震隔日，即代表臺灣產物保險主
動聯繫受災保戶除協助受災保戶辦理理賠申請及諮詢服務外
，亦派專員前往保戶處送達慰問金，並在 2 0 1 9 年 3 月 2 日已
全數給付完成受災戶之理賠款項，讓保戶可快速因應災害所
帶來的損失與不便，協助災民度過難關。
透過本公司緊急應變
機制的設立，每當國
內外發生重大意外事
件時，本公司將主動
成立災害應變小組與
理賠諮詢受理中心，
提供最即時與貼心的
保戶理賠服務。
重大災害發生時，臺灣產物保險隨時在您身邊
4
68
4.2數位金融科技，提供便捷快速服務
對應之重要議題
對於議題之政策與承諾
投入之具體行動方案與資源
2018年度之執行目標
網路投保E化時代，更快速便捷
◆ 順應金融科技新趨勢，依據金管會
  《保險業辦理電子商務應注意事項》
   ，鼓勵國內金融業者配合金融科技
   (FinTech)政策，發展網路投保服
   務。
◆ 提供汽機車責任與任意險、旅遊綜
   合險及個人傷害險等險種線上投保
   平台。
◆ 數位金融
◆ 平台優化：監控系統穩定性，豐富網站數
   位資訊，提供便捷投保服務。
◆ E 化服務：提供更多保險商品可於網路 投
   保，會員 O T P 認證簡化投保 流程，E 化索
   取電子保單。
◆ 數位行銷：使用網路數位廣告、LINE＠生
   活圈及 F B 粉絲團與保戶或消費者間保持
   良好互動關係。
◆ 推廣電子商務網路投保平台 ， 積極發展 E
   化服務，提升服務品質與效能。
◆ 利用數位科技及社群媒體，與保戶保持互
   動聯繫、強化品牌形象。
69
4
2018年度目標之執行績效
1.官網平台持續優化
2. E 化服務：
       ◆ 個人傷害保險（適用海外地區遊、留學、打工渡假人士投保）投保服務上線。
       ◆ 網路投保績效統計：
                       2018會員數增加成長率達144％。
                       2018網投車險業績16,013件，保費44,146,876元。
                       2018網投旅平險業績2,741件，保費1,786,570元。
                       2018網投傷害險業績11件，保費34,320元。
       ◆ 選擇電子保單比例：
                       汽車險10.95％，成長率達75.2％。
                       旅平險79.42％，成長率達11.1％。
3.數位行銷：持續透過LINE生活圈與FB粉絲團、網路關鍵字廣告，吸引消費者至網站投保。
       ◆ Line生活圈2018年發送文章23次，Line好友數增4,430人，突破20,217人，成長28.1％。
       ◆ FB粉絲團2018年PO文245則，FB粉絲數增加6,261人，達6,388人，成長490％。
70
4
隨著網路及行動裝置的普及盛行，金融科技 （FinTech）
已大量融入到日常的民眾投保運作中，為金融產業帶來
新的契機。本公司依據金管會《保險業辦理電子商務應
注意事項》，鼓勵業者配合金融科技 (FinTech)政策，發
展網路投保服務。目前本公司透過 IT 平台的 E 化與強大
的監控系統機制，透過特別開發的網路投保平台，讓保
戶享受臺灣產物的優質且方便的完美服務。
臺灣產物保險建置完整的電子化商務平台，包含提供豐
富與完善的網路投保官網平台與高效率內部作業流程電
子化系統，提供保戶網路即時線上投保服務，保戶能夠
快速有效的完成各項個人產險商品之投保作業，符合現
代社會高度效率與無紙化的環保趨勢。
2018年度，網路會員數達60,466人，較2017年度成長
達144 % 。
其中車險線上投保件數達16,013件、旅行平安險達2,741件
，成長率較2017年度分別大幅成長14.38 % 與88.62 % 。保
戶於官網投保完成後，透過電子保單的寄發，除大幅提升效
率且不會有遺失風險外，也為環境保護與降低二氧化碳排放
盡一份心力。
2018年度選擇電子保單的比例為：汽車險10.95 % 與旅平險
的79.42 % ，較2017年度成長率分別達75.2 % 與11.1 % 。
網路投保E化時代，更快速便捷
71
4
為了提倡網路投保的便捷服務，客戶可直接於本公司
官網投保任意汽機車保險、旅平險等各險種，享有保
費優惠差異約達10 % 以上(因商品別不同而有所差異)
。自 2 0 1 8 年 1-1 0 月止，每 兩 個 月 定 期 舉 辦 投 保 抽 獎
活動，網路投保除了可參加抽獎外，還享保費（強制
險／任意險）優惠費率，且只要投保任意險，即享有
道路救援服務等投保福利，當網友有投保需求時，可
透過網頁介面快速進入「保費免費試算」專區，即時
取得保險報價資訊，進而完成投保，讓保戶逐漸接受
與習慣臺灣產物保險之新興與便捷的投保方式。
2018年度
電子保單比例
10.95%
79.42%
汽車險
旅行平安險
其他
2018年度件數
線上投保項目
較2017年度成長率
汽車險
14.38 %
16,013
旅行平安險
88.62 %
2,741
2018年度比例
電子保單項目
較2017年度成長率
汽車險
75.2%
旅行平安險
11.1%
10.95%
79.42%
10:10
粉 絲 數6 ,0 0 0 +
72
4
近年來，大眾已離不開手機、平板等行動裝置，臺灣產物保險為了
積極與潛在網路客群保持密切互動關係，建立公司專屬LINE@認證
帳號，期待能更貼近潛在客群，進行雙向溝通。2 0 1 6 年 5 月臺灣產
物保險 LIN E @帳號正式啟用，截至 2 0 1 8 年底 LIN E 好友數累積已經
超過 2 萬餘人，成長率達28.1%。
另外於 2 0 1 7 年 1 2 月上線之 F B ( F a c e b o o k 官方粉絲團 )粉絲數已超
過 6 ,0 0 0 人，成長率達 4 9 0 %。 透過整年度持續性LI N E 訊息發文與
於FB官方粉絲團張貼文章，強化社群服務與聯繫，保持良好互動關
係，貼近保護與臺灣產物保險之間的關係，當顧客有保險需求時，
可馬上透過官網快速投保。
透過社群平台，除可經常分享產品訊息、新舉辦活動外，更可透過
平台提供保險相關知識或交通新制等資訊，再透過趣味問答抽獎方
式讓好友可以一邊吸收新知 ( 如保險小常識、事件關懷訊息、中秋
節賀卡、颱風訊息提醒等)，一邊享受活動福利。自2018年11月起
，每當舉辦投保抽獎活動時，我們特別增加 FB 或 LINE 媒 體 途 徑發
布活動訊息，讓保戶掌握最新訊息零時差。
相關活動的舉辦資訊，
如line好友、保險常識、新產品資訊
73
4
本公司資訊部透過系統開發與網路管理機制，建立起各項
標準作業流程與安全控管措施，並透過嚴謹與扎實的工作
流程及教育訓練，創造更佳的網路數位平台，讓消費者有
更好的購買體驗。
透過以下方式不斷將平台優化：
數位平台的優化
每日監控網站平台服務穩
定性，有效降低錯誤率。
豐富網站內容，增加更多保險商品
資訊，含「旅遊綜合險」、「強制險
」、「車 體 損 失 險」、「超 額 責 任 險
」、「失能增額險」等商品說明，幫
助保戶更容易了解保險內容。
自2018年5月22日啟用「站內搜尋
功能」，共累積 9 9 1 人次搜尋，有
效 幫 助 使 用 者 快 速 找 到 有 用 資 訊，
增加停留意願，平均網站停留時間
達13分50秒。
74
4
4.3創新產品，關懷社會
全國首張「參數型蓮霧保險」保單開賣
近年氣候異常，歷年農業損失頻率和幅度都不小，為協
助農委會推動農業保險，臺灣產物於保險局 2 0 1 8 年 7 月
20日核准開賣第1張針對蓮霧設計的氣候指數型保單。
臺灣產物保險與屏東縣政府繼2017年推出全球首張降水
量參數養殖水產保險後，再度開發設計以風速、雨量及
溫度三合一天氣參數型的全國第一張蓮霧保單，由政府
補助75％保費、農民自付 25％，7 月率先在屏東縣高樹
、鹽埔、 內埔 、枋寮、南州、東港、林邊及佳冬等 8 個
鄉鎮試辦推出，獲得農民的熱烈回響。藉此種保險的保
障下，將可轉嫁受極端氣候影響之生產風險，並作為果
農種植蓮霧時風險管理的後盾。
本保單的設計有三大首創的特色
三保障
免勘災
理賠快
理賠迅速，
手續簡便的
特點。
本保險契約包含
(一)颱風風速參數保險
(二)降水量參數保險
兩種必保主險，即可選擇投
保之「溫度參數保險」附加保
險等三種保障。
免勘災:氣
候指數達契
約約定門檻
即賠付。
75
4
其中颱風風速參數保險以屏南東港及屏北鹽埔為中心，
半徑 6 0 公里的區域若有颱風路徑通過，且颱風近中心
10 分鐘平均風速大於每小時 103 公里即可起賠。降水量
參數保險以約定觀測站所公布連續 5 日累計降水量大於
6 0 0 毫 米 開始賠付。溫度參數保險則是以氣溫連續低於
攝氏 10 度之持續小時數達到 8 小時開始賠付。
其中屏南地區枋寮觀測站於2 0 1 8 年 8 月 2 6 日 到 8 月 3 0 日
連續5日的累積降雨達 7 8 6 . 5 公釐，已經達到保單啓動
連續 5 日累積降雨量 6 0 0 公釐的蓮霧保險賠付門檻，共
有67位農友獲得理賠，理賠金額達 7 0 餘萬元，許多蓮
霧樹泡在水裡，本公司在最短的時間內檢視中央氣象局
數據，協助業者儘速恢復產能，讓蓮霧果農可以安心的
經營事業，讓蓮霧產業可以永續發展。
本公司於2018年9月18日獲頒行政院農業委員會「農業
保險卓越貢獻獎」，於2019年1月22日再度獲得行政院
農業委員會肯定，由農委會主任委員陳吉仲親自頒發感
謝狀。
76
4
新產品介紹
團體傷害保險意外身故、完全失能、意外骨折及特定手術傷害保險
本商品為產險業界首張提供意外骨折、意外內臟或腦損傷手術及意外脫臼切開手術等多樣的醫療
保障，依衛生福利部統計專區資料，2016年門、住診合計(包括急診)，因顱內損失與其他頭部損
傷就診人數約 1 0 7 萬人；前臂、股骨、小腿骨折就診人數約 2 7 萬人，是國人常見的門診及住診類
型的意外事故。
01
特定事故房屋跌價補償保險
本商品是俗稱「兇宅險」，保戶可藉由此商品適度的補貼因同棟住宅發生特定事故時所面臨自家
住宅房價下跌的損失，屋主無須出售房屋，即可以獲得定額的房屋跌價補償，如可進行民間宗教
信仰的儀式運用，讓居住更能夠安心。本商品也是配合政府極力推動「社會住宅包租代管策略規
劃」，為了鼓勵房東將房屋當社會住宅使用，並交給包租業者管理，內政部提供「居家安全保險
補助」，只要房東將房屋委託包租業者，業者能協助房東投保保險中就包含「特定事故房屋跌價
補償保險」強化房東權益與保障。
02
微型保險
本商品為保費低廉、保障內容簡單的傷害保險，透過微型個人傷害保險商品，提供經濟弱勢者，
包括中低收入家庭成員、身心障礙者，可用較低廉保費購得的保險，當因意外傷害事故致成死亡
或失能時，能獲得基本的經濟援助與保障，使其家庭或個人頓時陷入生活困境中，關懷社會中的
每一個家庭，也是我們為穩定健全社會保護網，所貢獻的一份心力。
03
77
4
臺灣產物保險秉持誠信透明的經營原則，對
於公司提供之產品與服務，其過程與任何行
銷行為，均嚴格遵循相關法令法規規範。於
產品設計後，將依據內部制度進行嚴格審查
作業，確保產品、標示與服務的資訊完整度
與透明度符合法規與自願性準則等相關規範
。本公司於 2 0 1 8 年間無產品與服務違反健
康及安全法規。
4.4產品與服務法規遵循
78
4
◆ 顧客隱私與資訊安全
1.1公司概況
對應之重要議題
◆ 強化本公司電腦資訊安全，提升系統
   服務品質與保護客戶重要資訊為目標
對臺灣產物保險的意義
◆ 導入資訊安全管理系統（ISO27001）作
   業管理規範以符合資訊管理作業
◆ 積極發展數位金融業務，以「資訊安全」
   為優先考量要素，強化資訊安全管理，提
   高資訊與服務品質，透過系統化、制度化
   的管理，確保服務客戶及交易過程的資訊
   風險控管
2018年度具體方案
2019年或中長期目標
◆ 取得 ISO27001 驗 證作業 ， 並符合主
   管機關之要求
2018年度目標
◆ 委請BSI國際稽核組織進行稽核作業
◆ 資訊安全評估結果陳報董事會
評估機制
◆ 全體部門執行個資教育訓練，1 ,2 0 5
   人次，總時數2,373小時
投入資源
◆ 擴大導入作業範圍，提升資訊服務品質
2018年度具體績效
◆ ISO27001持續驗證作業，經BSI國際
   認證組織查證下，無發現重大缺失
◆ 完成本年度資訊安全評估作業
4.5顧客隱私與資訊安全
79
4
隨者科技數位化的大量使用，與顧客間有龐大的資料量，因此臺灣產物保險非常重視所有保護的資訊隱私權，對於個人資料
之蒐集、處理或利用之過程，秉持尊重當事人之權益，依誠實及信用方法為之，不得逾越特定目的之必要範圍，並應符合「
個資蒐集告知事項」之規範執行。除了重視個人資料保護外，對於所有機敏性資料、智慧財產保護及電子通訊等資訊安全管
理均慎重視之，並依循國際資訊安全管理系統標準之管理原則，進行適切的防護及持續的管理。
對於顧客隱私的保全
、機敏資料的防護、
智慧財產的尊重以及
電子通訊的應用等，
本公司將善盡管理及
保護之責並以系統化
與組織化方式全面落
實保護顧客隱私與個
人資料的工作。
定期進行全公司個資
教育訓練，並針對個
資安全事件進行模擬
演練確保緊急狀況之
應變熟悉度。
定期更新防火牆系統
、建置IP防禦管制系
統與防犯惡意軟體入
侵，加上導入白名單
管理系統等，大幅強
化系統個資保護作業
。
持續推動改善「個人
資料管理」及「資訊
安全管理系統」，針
對現有流程與安全管
制及設備安全等進行
全面盤點並進行風險
評估分析。
本公司透過啟用電子
郵件自行過濾系統，
主動攔截掃描個資相
關作業，並強化網路
資訊安全。
本公司透過以下安全管理措施全面保護資料安全:
2
11
33
44
55
80
4
成立個資管理委員會，有效預防保戶個資風險
我們十分重視保戶之個人資料保護，在組織架構上，成
立個資管理委員會作為個人資料風險控管的最高治理機
構，並且每年定期召開兩次個資管理審查會議，檢視個
資維護實施成果，也制定個資管理政策、規範以及作業
程序。倘若發生個資外洩事件，則依據內部規範《個資
外 洩 應 變 流 程 》 啟 動 標 準 作 業 程 序。本公司在 2 0 1 8 年
度並未發生遭受主管機關裁罰之個資侵害事件。
嚴謹落實管理，與國際接軌通過ISO27001認證
臺灣產物保險導入資訊安全管理制度，並持續通過英國
標準協會之高標準ISO 27001 資訊安全管理系統驗證
，說明資訊安全防護機制已與國際標準接軌，透過風險
鑑別，減少組織流程之的資安弱點，並提高本公司的風
險控管能力，大幅強化客戶資料防護機制，進而達到個
人資料保護之目的並預防客戶及保戶抱怨隱私侵權及資
料外洩情形發生。展現本公司為迎接保險科技時代，提
升資訊安全的績效與決心。
為推動持續培育同仁對於個人資料保護管理之意識與應
變能力，透過資訊管理系統的導入，定期對全體同仁辦
理資訊安全保護管理之教育訓練，宣導並強化最新相關
法令法規資訊，以期個人資料保護意識及觀念能深植於
本公司之日常作業。
面對全球的數位金融時代的快速發展，網路平台交易與
高科技的運用將持續快速增加，本公司將持續落實個人
資料保護保護，展現高度重視客戶個資料安全的承諾與
堅持，建立安全與效率的數位平台環境。
81
綠色營運
與環境保護
82
5
5.1 改善能源效率落實節能減碳
5.2 電子化保單
5.3 用電數據與溫室氣體排放統計
5.4 水資源使用數據
13
5
83
◆ 環境管理與氣候變遷
對應之重要議題
1.1公司概況
◆ 本公司以永續發展之經營理念，致力落實環
   境保護之社會責任，促進環境改善，致力建
   立友善之工作環境，推動節能減碳計畫，並
   推動 E 化管理，建立全體節能意識，有效進
   行能源管理
對臺灣產物保險的意義
◆ 新增或汰換空調設備時，以採購高效能空調
   設備為原則
◆ 加裝省水裝置，調節水龍頭出水量，以有效
   調控用水資源
◆ 內部同仁宣導多搭乘大眾運輸工具，減少公
   務車使用
◆ 公司內部推動網路公布欄公告各項訊息，減
   少資料列、影印量
◆ 以電子簽核取代紙本簽核，積極推動無紙化
◆ 將傳統提供予保戶之紙本保險憑證於獲保戶
   同意前提下改以電子保險單機制發送
◆ 公司內部設置資源回收桶進行資源分類
◆ 使用後之碳粉盒皆交由專業廠商回收處理，
   並採用環保碳粉，避免造成污染及資源浪費
2018年度具體方案
◆ 推動節能減碳政策，降低水電及油料使用量
◆ 推動作業流程電子化，以節省紙張使用
◆ 推廣資源回收，妥善處理廢棄物
2018年度目標
◆ 每月統計能資源消耗量，每年統計設備改善
   投入資源
評估機制
84
5
2019年或中長期目標
◆ 持續推動節能減碳政策，降低水電及
   油料使用量，進而進行空調設備、照
   明設備節能等之改善
◆ 徹底執行作業流程電子化，以節省紙
   張使用
◆ 落實綠色採購，於挑選供應商時，將
   選擇環保素材製成之產品，以降低廢
   棄物對於環境的影響
◆ 持續進行自 2 0 1 7 年起共計三年之節
   能減碳計畫，以每年預估減少碳排放
   量約4.4公噸為目標
2018年度具體績效
◆ 使用電子公文並推動無紙化，建立各類雲
   端作業系統，採電子簽核，以達節能減碳
   之功效
◆ 定期保養及清洗空調系統之回風濾網與冷
   卻水塔，提升冷卻效能
◆ 持續宣導同仁多搭乘大眾運輸工具，以減
   少公務車使用頻率
◆ 影印機或印表機使用環保碳粉，以落實綠
   色採購
◆ 落實垃圾分類以提高資源回收效能
◆ 辦 公 場 所 改 裝 平 板 L E D 燈 用 電度數減少
   ， 節 能 型L E D 燈具汰舊換新
◆ 2018年度內部網站統計公告則數為292則
   ，減少紙本資料印製
5
85
5.1改善能源效率落實節能減碳
臺灣產物保險不斷推動各項能資源改善與整合計劃，透過
執行更換節能設施、辦公室日常節能措施、廢棄物減量等
改善方案，順應國際綠色節能趨勢，積極落實節能減碳、
環境保護與減少廢棄物等行動，以身為環境友善之企業自
許，共同為地球環境貢獻一份心力。
臺灣產物保險全面落實綠色生活的四大能源效率行動，包
含省水、省電、節約能源及綠色採購，透過不斷改善能源
效率，並嘗試各種節能減碳的方法，期許在營運時也能節
約能源。
近年來，我們實踐了綠色採購、打造雲端 E 化辦公室系統
、更換改善室內 LED 照明系統、長期統計水電用量、監控
碳排放量以及精準掌控水資源的使用數據等，努力成為肩
負環境責任最佳實踐的領先者。
本報告期間，全台辦公室皆無違反任何環境法律和法規，
也無任何裁罰發生。
省 水
省 電
節約能源
綠色採購
5
86
線上投保項目
◆ 台北總公司用電「契約容量」有效降低由於臺灣產物保險對節約用電及節能管理的
  投入實施效果良好，總公司契約容量自 900 千瓦( K W )降為 750 千瓦( K W )。
◆ 降低總公司之台電用電「契約容量」，
  減少台電電網負擔。
◆ 如辦公室位於較低樓層，鼓勵同仁低樓
   層爬樓梯，健康又環保。
說    明
項   目
◆ 總公司懷德大樓設立兩台400噸中央空調主機，供應整棟大樓冷氣空調，近年來 更
   執行相關能源節省措施，有效達成整棟大樓節能減碳目標。
◆ 具體措施包括冷卻水塔清洗保養每半年一次，並視水塔水質情況，增減清洗次數。
◆ 依據季節彈性操作空調主機開啟時間，每年約5月至9月間，開機時間延遲至7點30
   分，關機時間提前至 17 點 30 分；每年約10月至4月間，開機時間延遲至 8 點 30 分，
   關機時間提前至17點。
◆ 宣導並設定夏季冷氣空調溫度 須 達 26
    度以上，盡量減少門窗開啟。
◆ 定期清洗空調設備，提升運作效率。
◆ 彈性操作空調主機開啟時間。
◆ 節能型LED燈具汰舊換新。
◆ 台北總公司已經更換完成，將逐年逐步更換全台辦公室為LED節能燈具。
◆ 於2013年開始逐步更換辦公室 LED照
  明設備，大幅降低能源消耗。
◆ 中午休息時間，提倡關燈一小時，下
  班後須關閉多餘照明設備。
◆ 內部宣導隨手關燈行動。
87
5
◆ 紙本文件，統一由合格清運廠商妥善銷毀並回收處理。
◆ 建立各類雲端作業系統，包括請假、請購、公文簽核、資產異動申請、費用請款、
   各項庶務申請、業務與營運、設計與研發、財務請款等作業，皆採用電子簽核，以
   達到節能減碳之效。
◆ 2018年度內部網站公告數統計為292則，大幅減少紙本資料印製浪費。
◆ 推行雲端E化辦公室。
◆ 會議不印製紙本資料。
◆ 由於保單必須列印，因此在印表機耗材的選擇上，採購環保碳粉匣成為本公司一項
   重 要 的 環 保 政 策 ， 2 0 1 7 年臺灣產物保險採購無毒碳粉原料環保碳粉匣，共 計 2 5 0
   餘萬元，落實綠色採購。
◆ 採購環保事務機耗材，降低環境衝擊
   與廢棄物產生。 
◆ 透 過 視 訊 系 統 ， 實 施 遠 端 會 議 與 內 部
  訓練課程，減少人員差旅時間與費用。
◆ 總公司設置5台飲水機，委由合格廠商定期更換濾心。並且，每季年依據環境保護
   署《飲用水管理條例》規範檢測飲用水質，檢驗報告符合標準並張貼於飲水機旁。
◆ 提 供 優 質 安 全 的 飲 用 水 ， 減 少 員 工 在
   外購買瓶裝飲料所造成的廢棄物。
◆ 於各辦公室均設有資源回收桶，要求
   同仁進行資源回收並提倡垃圾減量。
◆ 影印紙雙面使用，提升紙張利用率。
線上投保項目
說    明
項   目
88
5
5.2電子化保單
臺灣產物保險依據《 保險業辦理電子保單簽發作業自律規範 》
，2016年首度投入規劃電子保單，並於2017年4月上路。同年
度受理的強制車險、任意車險 2 項網路投保產品，投保人數約
7千人，每1人省下2張A4紙張，推算將節省1萬4千張紙本保險
文件。本公司將透過持續 E 化平台的歸推廣與宣導電子保單，
朝無紙化目標前進。
2 0 1 8 年間，本公司於網路平台投保之車險與旅平險保單數達
18,754筆，保費收入達45,933,446元，與 2017 年比較提升達
25.23 % ，大幅減少人員及紙本作業成本，並提升作業效率。
0
5,000
10,000
15,000
20,000
0
10,000,000 20,000,000 30,000,000 40,000,000 50,000,000
車險
旅平險
其他
網
投
業
績
件
數
)
)
保
費
元
)
)
2018
2017
2018
2017
2018
2017
2018
2017
71.47%
22.28%
6.25%
79.42%
9.63%
10.95%
16,013
13,711
2,741
312
44,146,876
37,273,807
1,786,570
137,274
89
5
5.3用電數據與溫室氣體排放統計
透過記錄電力能源消耗統計，計算因使用電力而產生的二氧化
碳當量，根據數據，本公司 2 0 1 8 年人均排碳量相較去年同期
減少了6.3 % ，顯示公司的節能策略具有顯著之成效。
2017年度
2018年度
年度減少量
305,390 度
1,099,404 MJ
3726.79 MJ
6,536 度
23,530 MJ
234 MJ
298,854 度
1,075,874.4 MJ
3493.10 MJ
總用電度數
總焦耳數
能源密集度
(人均總焦耳數)
2018
2017
169.186 T
4 T
165.565 T
產生之二氧化碳
(公噸)
573.51 Kg
36Kg
537.55 Kg
人均排放CO2密度
(公斤)
90
5
備註
1:依據經濟部能源局2017年度電力排放係數統計，每1度電將產生0.554公斤二氧化碳。
2:依據臺灣自來水公司2017年度用水排放係數統計，每1度水將產生0.162公斤二氧化碳。
3:自本報告年度開始，用水量數據揭露涵蓋範圍包括總公司懷德大樓3、8、9、11樓。
4:本公司台北總公司員工數: 2017年度295人；2018年度308人。
5.4水資源使用數據
本公司總取水量來源 1 0 0 % 為臺灣自來水公司，對水源地無
重大危害。透過統計圖表，能具體掌握當地水資源的詳細使
用數據；同時，也得以計算因使用水資源而產生的二氧化碳
當量。統計結果顯示，本公司2018年水資源的二氧化碳排放
當量總計為822.3公斤。
1000 度
2017
年  度
2018
年  度
3976 度
5076 度
總用水量 (度)
1000 Kg
排碳量(KG)
2017年度
644.11 Kg
2018年度
822.3 Kg
100 度
人均用水量(度)
2018年度
16.48度
2017年度
13.48 度
91
92
6
員工
關懷
6.1 員工關懷與成長
6.2 2018年度臺灣產物保險員工組成表
6.3 員工教育訓練
6.4 員工招募與留任
6.5 育嬰假相關統計資訊
6.6 共創幸福家庭
6.7 開放暢通的溝通管道
6.8 員工績效考核
6.9 性別友善的工作環境
6.10 安全的工作環境
6.11 完善周延的身心健康保障
     ，照顧員工的健康與生活
6.12 運動企業認證，創立多元化
     社團活動，凝聚員工向心力
13
6
93
◆ 勞資關係與員工福利
◆ 職涯發展與學習
對應之重要議題
1.1公司概況
◆ 制定完善的教育訓練計畫與機制，提供訓練補助鼓
   勵員工積極進修。
◆ 打造主動關懷，並重視員工在工作與生活間的協調
   與平衡的友善職場。定期提供健康檢查、旅遊補助
   、社團活動等多元員工福利，提升員工在職幸福指
   數。
◆ 重視職場兩性平等，杜絕職場或職權騷擾，營造安
   心就業環境。
對臺灣產物保險的意義
◆ 以績效管理為導向，落實工作輔導
   與績效改善計畫，加速提升人力素
   質與工作效能。
◆ 提供激勵性薪酬福利工具，達召募
   留才之目的。
◆ 辦理職務輪調活化組織人力。個別
   發展重點人才，提供適性化與差異
   化教育訓練，計畫性培育保險人才
   與管理人才。
2018年度具體方案
◆ 提供員工教育訓練時數達40,000小時以上。
◆ 提供適性化與差異化之員工教育訓練。
◆ 舉辦各類型員工福利活動。
2018年度目標
94
6
◆ 定期統計人員訓練時數
◆ 年度辦理員工考績評核作業
評估機制
2019年或中長期目標
◆ 建構競爭力的薪酬策略，確保關鍵功
   能 / 人才薪酬具市場競爭力。
◆ 強化以績效導向薪酬制度，建立以績
   效和才能為導向之組織與文化。
◆ 因應組織發展，強化培育關鍵人才，
   發展和執行進才、留才、育才計畫。
◆ 落實執行人才發展計畫( I D P )和接班
   人計畫，運用工作輪調與跨部門見習
   等組織學習制度，計劃性培育人才，
   健全組織與個人職涯發展，培養多元
   人才。
2018年度具體績效
◆ 員工教育訓練總時數45,501小時
◆ 掌握市場獎酬脈動，依同仁績效與潛能表現
   結合獎勵制度，建立差異化與公平化之激勵
   性獎金制度。
◆ 導入 e -learning 線上數位學習系統，降低
   行政作業時間及訓練成本，掌握學習進度提
   高學習成效，達成有效能的管理，提升人才
   訓練績效與競爭力。
◆ 應用人才九宮格模組進行人才盤點，確認關
   鍵職位與人才，並辦理關鍵人才個人發展計
   畫(IDP)，計畫性培育人才。
◆ 提供多元化的學習管道與訓練資源，並鼓勵
   員工取得專業證照。
6
95
6.1員工關懷與成長
「唯有快樂的同仁，才有滿意的客人」，臺灣產物保險致
力打造幸福企業環境，透過友善職場、同仁間的情感維繫
及自發性的公益活動，傳承「家」與「愛」的概念，圍繞
在「以人為本」的企業文化共識中。
截至2018年底，本公司員工總人數為878人，包括32位主
管階層、846位一般職員；男性員工共計382位，佔43.5 %
，女性員工共計496位，佔56.5 % ；依年齡區分，30歲以
下員工佔14.6 % ，31- 50 歲員工佔比66.3 % ，50歲以上
員工佔比19.1 % 。
另外，擁有碩士以上學歷之同仁佔比10.8 % ，並聘任身心
障礙員工10位及原住民員工9位，本公司人才招募政策以
平等為基礎，無任何如性別、種族、年齡、婚姻或政治等
差別待遇，進而使員工組成更多元化，公司全體 1 0 0 % 員
工均為簽訂聘僱合約之正職員工，受到充分就業與集體勞
動保障之完整權利。。
在員工進用方面，提供身心障礙者公平多元的就職機會，
針對每位身心障礙同仁的個別需求，提供適切之職務與必
要之協助，營造友善的工作環境，使弱勢族群也能適才適
所、發揮能力並建立信心。
6
96
部門主管以上 32人
一般員工 846人
依職等區分
51歲以上 168人
30歲以下 128人
31~50歲 582人
年      齡
男
女
0
100
200
300
400
500
494
354
男
女
0
50
100
150
200
250
47
121
51歲以上
男
女
0
100
200
300
400
500
360
222
31~50歲
男
女
0
20
40
60
80
100
89
39
30歲以下
一般員工
男
女
0
5
10
15
20
30
25
28
4
部門主管
以上
(人)
(人)
(人)
(人)
(人)
6.2 2018年度臺灣產物保險員工組成表
統計至：2018/12/31止
97
6
學      歷
高中職 75人
博士 3人
碩士 92人
大專 708人
男
女
0
10
20
30
40
60
50
男
女
0
100
200
300
400
500
420
288
大  專
男
女
0
100
200
300
400
500
488
381
博  士
男
女
0
10
20
30
40
50
37
38
高中職
38
54
碩  士
(人)
(人)
(人)
(人)
98
6
臺灣籍 875人
非臺灣籍 3人
國     籍
0
1
2
3
4
男
女
男
女
0
100
200
300
400
500
2
494
381
1
臺灣籍
非臺灣籍
(人)
(人)
原住民 9人
非原住民 869人
原住民與否
0
2
4
6
8
男
女
男
女
0
100
200
300
400
500
8
488
381
1
原住民
非原住民
(人)
(人)
99
6
臺灣產物保險以人才培育視為永續經營的關鍵，故依照各
類型員工需求設計訓練藍圖，從員工入職開始即提供訓練
計劃，說明公司企業方針、企業社會責任理念及相關政策
。我們重視人才培育，推動差異化訓練以提升同仁專業素
質，並結合「內部自辦訓練、外部機構訓練、部門內部訓
練、海外專業訓練」四大面向奠定專業根基。
本公司提供員工各類型、不同型式的進修課程，員工的教
育訓練類別可分為OJT （On Job Training）及Off-JT （Off Job
Training）並依功能及職務進行訓練，結合新人訓練、個別
進修及自我啟發等方式，改善行為模式、提升專業技能，
提升員工整體素質。
在法定培訓時數方面，遵循金融監督管理委員會所制定之
相關規範，凡取得財產保險業務員資格並登錄者，每年應
定期接受教育訓練至少12小時。並依據法令規定，辦理《
洗錢防治法》2小時、《個人資料保護法》2小時、誠信經
營 2 小 時、法 令 遵 循 及 自 行 查 核 教 育 等 訓 練 課 程 ， 員 工 完
訓率達100% 。
同時，本公司鼓勵同仁自發性學習以精進工作職能，以自
組讀書會及核保理賠考照班等方式強化專業知識。本公司
並訂有「專業證照考試獎勵辦法」，補助同仁考試報名費
、教材費用、溫書假、及格獎勵金等優渥的福利。
6.3員工教育訓練
100
6
2018年度教育訓練開設概況
女性主管職務
女性非主管職務
男性主管職務
男性非主管職務
18,722.5 hr
平均 53.2 hr /人
平均 41.2hr /人
20,261 hr
163 hr
1,586.5 hr
20,309 hr
20,424 hr
2,469.5 hr
1,512 hr
158.5 hr
628.5 hr
3,098 hr
1,670.5 hr
內
訓
外
訓
平均 8.1 hr /人
平均 3.4 hr /人
合計時數
45,501.5hr
合計平均時數
51.8hr
2,536.5 hr
42,965 hr
主管職
平均時數
79.3hr
非主管職
平均時數
50.3hr
主管職務
非主管職務
101
6
我們相信透過人才培育上必須不斷創新規劃與突破，才能強化企
業的實力與競爭力。透過持續投入教育訓練資源，對內紮根強化
訓練提升系統，增加員工的職能，使員工發揮最大效力與績效，
適才適所；對外也與各大專院校合作，吸引優秀人才與臺灣產物
保險一同永續成長。
2 0 1 8 年 員 工 教 育 訓 練 共 計 總 參 訓 時 數 為 45,501.5小時，
每 人 平 均 參 訓 時 數 為 5 1 . 8 小時； 依 職 務 類 別 區 分 ， 2 0 1 8
年經理人每人平均受訓時數為79.3小時。2018年非管理職
員工每人平均受訓時數為50.3小時。
人權教育訓練課程與、總訓練時數與員工受訓百分比
訓練總時數
誠信經營(2hrs)
1,976.0
洗錢防制(2hrs)
3179.5
公平待客(3hrs)
3517.5
受訓率
100 %
100 %
100 %
102
6
本公司秉持機會平等原則，重視員工背景的多樣性，並且透過完善的招募流程達到用人唯才的目標。關於員工留任方面，
2018年本公司全體員工878人，離職人數總計109人，離職率為11.9%；若依據性別細分，男性員工離職人數57人；女性
同仁離職人52人。新進人員部分，2018年度共計128人，其中男性新進人員為57人，女性新進人員為71人。
對此公司藉由強化工作生活平衡、提升專業管理能力以及提供員工職涯發展機會促進員工的留任；同時，本公司鼓勵同仁
跨部門工作輪調增進其他領域能力，有計畫性的培育人才，並每年評選工作卓越貢獻同仁於尾牙公開頒獎，肯定其績效表
現並吸引績效卓越的員工留任。
6.4員工招募與留任
2人
11人
66人
42人
60人
56人
新進員工
共128人
離職員工
共109人
30歲以下 31~50歲
51歲以上
30歲以下 31~50歲
51歲以上
女性
男性
30歲以下
31-50歲
51歲以上
女性
男性
2
人
41
人
25
人
30
人
30
人
9
人
2
人
20
人
22
人
30
人
26
人
103
6
為使員工兼顧工作與家庭，公司訂有家庭照
顧、陪產及育嬰留職停薪等假別；女性同仁
更享有生理假及懷孕安胎休養假；若同仁有
育嬰需求，可依公司《留職停薪辦法》提出
相關申請，爾後留職停薪期滿並申請復職時
，公司將以原單位原職務為優先安排。
說明：本公司依據性別工作平等法規範，到
職滿六個月且小孩未滿三歲前，得申請育嬰
留職停薪，期間至該子女滿 3 歲止，但不得
逾2年。
說明:
◆ 復職率 =( 2018年實際復職的人數 / 2018年應復職的人數 )×100%
◆ 留任率 =( 2017年復職後十二個月仍在職的員工總數 / 2017年實際復職人數 )×100%
6.5育嬰假相關統計資訊
項    目
男 性
2018年度，申請育嬰假人數
0
6
女 性
6
小 計
2018年度，應復職人數(A)
0
12
12
2018年度，實際復職人數(B)
0
3
3
復職率%(B/A) 
0%
25%
25%
2017年育嬰留停復職人數(C)
2
6
8
2017年度育嬰留停復職後，工作
超過12個月以上人數(D)
0
2
2
留任率%(D/C)
0%
33.3%
25%
104
6
6.6共創幸福家庭
臺灣產物保險以塑造「幸福企業」為目標出發，希望為
同仁營造一個良善的工作環境與氛圍，相信被幸福包圍
的同仁也會發自內心將這份幸福傳遞給每一位客戶。
全體員工每年執行績效考核，針對工作績效績優的同仁
，每年透過晉升、績效調薪、年度表揚大會與發放年終
績優獎金等，藉此激勵同仁持續向上努力。定期舉辦慶
生會、社團活動以及旅遊活動，增進同仁之間的情誼，
並提供三節獎金、年終獎金及各項福利補助 ( 含保險類
、補助類、休閒類等)，例如：婚喪生育、生日禮金、
旅遊補助、年度健康檢查、勞健團保、退休金、同仁急
難救助和撫卹...等多項福利政策。
以下就各項重點員工福利政策與制度加以詳述：
105
6
除了勞工保險與全民健康保險外，特規劃完備的
團體保險，包括職業災害保險、壽險、防癌保險
、意外傷害險等。並透過特約醫院，針對所有同
仁舉辦健康檢查，以關心同仁之身心健康。
福委會負責規劃及執行各項貼近同仁需求的福
利項目，包括中秋、端午節金、婚喪喜慶禮金
/慰問金及旅遊補助、百貨/賣場禮卷、聚餐聯
誼⋯⋯等多元化福利選擇。
本公司依據「勞動基準法」與「勞工退休金條例
訂定退休金辦法」，並經勞工局核備之提撥率，
按月提撥薪資，讓同仁退休金享有絕對保障。
針對家庭經濟陷入困境或天然災害遭致財產受損
同仁，主動關心、訪查並了解，再依個案情形提
供實質援助，協助同仁渡過難關。
舉辦同仁慶生會、尾牙聯歡晚會及摸彩活
動，另外還有豐富的社團和旅遊活動。
為推廣成為運動企業，提升員工身心靈健
康，長期補助公司社團活動，目前共有8
個員工自發性成立社團，讓員工彼此聯繫
情誼及陶冶身心。
員工為本公司最大的資產，為鼓勵員工與公司
一同致力於提升公司營運績效，並達成永續經
營之目標。本公司透過公平完善的績效管理制
度，連結公司整體策略目標與同仁個人工作目
標，對於表現優異的同仁給予高度肯定與獎勵
，確保薪資水準具市場競爭力，並建立公平合
理的薪資架構以確保內部公平性。本公司不因
性別、種族、宗教、婚姻等因素有所不同。
七大重點員工福利
保險規劃與健康檢查
設置職工福利委員會
公平合理並具有競爭力的薪資政策
完善健全的退休制度
急難救助與幼老眷顧
多元化文康活動
社團補助
106
6
(單位:新台幣千元)
(單位:新台幣元)
※註:本公司2018年度非擔任主管職務之全時員工數為788人
2018年非擔任主管職務之員工平均福利費用統計表 (單位：新臺幣千元)
非擔任主管職務之全時員工薪資
依循臺灣證券交易所 「上市公司編制與申報 C S R 報告書作業
辦法 」第 4 條第 3 項，揭露年度非擔任主管職務之員工平均
福利費用及與前一年度之差異。2018年本公司員工平均福利
費用每人約 998,058元
740,884
940,213
2018年度
2017年度
非擔任主管職務之
全時員工薪資總額
非擔任主管職務之
全時員工「薪資平均數」
非擔任主管職務之員工平均福利費用
844,356
848,904
非主管職務之總
員工福利支出費用
846
829
非主管職務
之員工人數
998
1,024
平均每名非主管職務
之員工福利支出費用
107
6
6.7開放暢通的溝通管道
為確保公司內部有暢通的溝通管道，每位同仁皆可將反應或申訴之事項以電子郵件傳達總經理與各部門主管。公司希望以此暢
通的溝通管道傾聽每位同仁的意見、彼此學習，攜手一起將公司往下一個里程碑推進。
勞 資 溝 通 討 論 議 題
結 論 說 明
勞資會議
◆  和諧的勞資關係是幸福職場重要的一環，依據《勞資會議實施辦法》每季舉行一次勞資會議，均由全體
   員工正式投票選出勞方代表，與資方指派代表共同組成，提供員工議合管道。會議完成後將會議紀錄公
   告全體員工。
◆  依據《事業單位勞工退休準備金監督委員會組織準則》每季舉行一次「勞工退休準備金監督委員會」；
   透過資方與勞方之密切溝通，顯示本公司在面臨重大勞工福利議題時，能夠與員工充分溝通與商討。因
   為我們深切的了解，促進良好的勞資關係，將有助於提供良好的工作環境並降低員工離職率，以維持員
   工滿意度和積極性。
性騷擾防治
◆  針對職場性騷擾進行全面宣導，避免發生職場性騷擾事件。
◆  配合主管機關修訂「工作場所性騷擾防治措施、申訴及懲戒辦法」並設置員工申訴專線電話，落實業務
   執行，創造平等就業環境，保障員工權益 。
重大營運變化預告期
◆  在職務異動之最短通知時間部分，本公司將提前告知異動情形，如需歇業、轉讓、虧損、業務緊縮或員
   工對所擔任工作確定無法勝任時，則依據法令規定，視員工年資於10至30日前預告終止勞動契約，公告
   揭露並將解僱計畫書通知主管機關及勞資會議之勞方代表。
108
6
6.8員工績效考核
績效管理制度讓主管與同仁一同檢視年度的工作績效，設
定適切的工作目標。主管藉由平日的檢視觀察，隨時提供
員工工作上的指導與協助，同時配合臺灣產物保險內部制
定完整的訓練計劃，提供各類別職務所需的專業知識技能
，為同仁規劃出適才適所的未來藍圖。
績效考核範圍包括所有同仁，每年定期工作評核成績，作
為效率獎金核發基準，年底彙總提供主管評核同仁年終考
績之參考，以確保工作考核之客觀性。對於績效優異的員
工，除每年提供晉升與調薪的機會與管道外，另再視當年
度公司經營績效與員工個人考績發放年終獎金，主管透過
績效管理使同仁與公司目標作連結，檢視並評估同仁的能
力發展，進而創造公司與個人雙贏的目標。
109
6
主管職
科部主管
一般員工
進行績效考核
進行與未進行
績效考核比例
未進行績效考核
(試用期員工)
26人
838人
97%
3%
4人
405人
59人
28人
247人
95人
男   性
工作績效考核
370 人
女   性
工作績效考核
468 人
44.2%
55.8%
3.3%
11.3%
48.3%
7.0%
0.5%
29.5%
性別和員工類別劃分，接受目標績效考核的員工比例
110
6
6.9性別友善的工作環境
遵循法規，明訂並積極宣導性別工作
平等法、性騷擾防治相關政策與措施
，以無歧視、重平等的觀念，讓同仁
彼此尊重、合作，把性別工作平權的
觀念實際地落實到每日工作的職場中
，並鼓勵同仁採取積極作為達到消除
性別歧視、性別工作權實質平等的最
終目標，進而營造一個友善的工作環
境。公司 2 0 1 8 年無發生任何性別歧
視或性騷擾案件。
EMERGENCY
EMERGENCY
EXIT
111
6
6.10安全的工作環境
本公司對於員工工作之職業安全極為重視，訂立「安
全衛生工作守則」，透過持續進行的勞工安全衛生教
育訓練課程，教育同仁對於各項緊急意外處理、火災
應變、職業安全等，形成高度的安全意識。此外，依
據「消防法」，積極參與配合全台各地辦公大樓每年
兩次之火災緊急演練與投保大樓公共意外險，有效降
低工作環境上可能造成的危害，提供員工工作環境安
全與自我保護意識的提升。
另依據「職業安全衛生法」之規定，公司訂有「職業
安全衛生工作守則」，總分公司計有13名職業安全衛
生業務主管及7名急救人員。
為有效檢測室內空氣品質，防止辦公環境空氣中二氧
化碳濃度太高，導致員工上班精神不容易集中，總公
司依據《勞工作業環境監測實施辦法》每年定期檢測
環境二氧化碳，以維護員工呼吸系統健康；同時委外
進行二氧化碳濃度監測，實施頻率為每年 2 次，檢測
結果符合法定容許標準；未來更預計納入照明度檢測
，全面提升對員工健康友善之工作環境。
辦公室空氣品質檢測
男
件 數
時數(小時)
2
12
3
136
女
112
6
※ 註:
         ◆  2018年事假與病假時數為3413.0小時病假6296.0小時
         ◆  工傷率(IR，小數第三位無條件捨去)＝職業傷害(件) X 200,000 / 總經歷工時
         ◆  損失日數比例(LDR，小數第一位無條件捨去＝總損失工作日(天) X 200,000 / 總經歷工時
         ◆  缺勤率(AR)=(總缺勤日數/ 總工作人天數) x 100%。
         ◆  損失日數比例(LDR，小數第一位無條件捨去)＝總損失工作日(天) X 200,000 / 總經歷工時
本公司2018年度失能傷害統計資料
工傷類別
性 別
工傷率(IR)
男
總 數
0.57%
統計資料
0.52%
女
男
女
男
女
男
女
男
女
0.16%
職業病率(ODR)
0.0%
0.0%
0.0%
缺勤率(AR)
0.45%
0.19%
0.025%
誤工率(LDR)
0.0%
0.0%
0.0%
因公死亡數
0.0%
0.0%
0.0%
113
6
為預防意外發生導致同仁身體傷害，臺灣產物保險提供完善
的團體保險，內容包含壽險、意外險、醫療險及癌症險等，
以提供周延安全保障。此外，我們規劃了完善的員工健康檢
查計畫，每年設置專責單位負責員工健康管理相關事務，每
年固定邀請合格醫療檢驗團隊到本公司，並提供同仁更優於
法規之檢查項目，就近為同仁實施各項健康檢查，減少同仁
外出之來回通勤時間。針對全體員工於 2 0 1 8 年 1 1 、 1 2 月舉
辦全省巡迴員工健檢。並自2018年度3月份起聘用護理人員
，及自2018年度7月起特約醫生每季到公司進行衛教講座與
健康諮詢，確保員工工作與身心的平衡。
檢查後也提供健康檢查報告書，讓同仁了解自身狀況。健康
檢查項目除了法規規範之項目外，更增加了如腹部超音波、
卵巢癌指數、攝護腺、大腸直腸癌、肝癌篩檢等項目，提供
員工更全面的健康防護。同時針對健檢項目重大異常者進行
個別管理，由關懷的角度提醒定期返診追蹤，並協助工作重
新評估及安排。公司內部也可透過健康管理統計數據的分析
，有效改善員工健康狀況。
6.11 完善周延的身心健康保障，
       照顧員工的健康與生活
114
6
體育署為鼓勵企業提升運動風氣，推廣全民運動，2018年特別
以「iSport」為口號，舉辦運動企業認證，除了希望企業積極
鼓勵員工培養規律運動習慣外 ， 更希望企業能落實關懷員工健
康的責任。2018年度，臺灣產物保險持續透過運動鼓舞內部員
工士氣，提升企業形象，提高競爭優勢的加乘效果。2018年度
通過教育部體育署的實地訪視，持續取得運動企業認證。
臺灣產物保險共有 8 個員工自發性成立的社團，讓員工彼此聯
繫情誼及陶冶身心，包括桌球社、有氧舞蹈社、瑜珈社、登山
社、健行社、保齡球社、游泳社、籃球社以及慢壘社。此外，
本公司也舉辦各式活潑精彩的員工活動藉由熱鬧有趣的活動來
增進員工情誼，更拉近主管與員工的距離，凝聚強大的向心力
，共同打造優質職場。
6.12 運動企業認證，創立多元化社團活動，凝聚員工向心力
115
7
116
7.1 財團法人臺灣產物保險文教基金會
7.2 2018年財團法人臺灣產物保險文教基金會
    公益捐贈對象
7
117
◆ 社會參與及公益
對應之重要議題
1.1公司概況
◆ 秉持善盡企業社會責任，投入公益活動，推廣、
   舉辦各類教育活動、培育優秀人才、深化產學交
   流、鼓勵前瞻思維，向社會傳遞幸福生活的價值
   ，共創樂道好禮的社會。
對臺灣產物保險的意義
1.1公司概況
◆ 共計投入公益相關活動場次達14場。
2018年度投入資源與具體績效
◆ 與臺灣產物保險基金會攜手投入推廣
   地方發展、關懷活動、培育人才等不
   同領域公益活動，以及挹注各式教育
   資源，獎助弱勢學子，並鼓勵員工共
   襄盛舉，創造社會共好。
2018年度具體方案
◆ 同仁教育培訓、教育相關贊助及社區活動等達10
   場以上。
2018年度目標
2019年或中長期目標
◆ 透過臺灣產物保險文教基金會、辦理公益活動，
   以及關懷偏鄉之相關教育贊助等，另加強網路數
   位媒體行銷，以利擴及更多民眾。
7
118
7.1財團法人臺灣產物保險文教基金會
臺灣產物保險為履行社會責任，秉持「珍惜此刻、守護未來」的理念，讓愛的種子更加遠播，並以提昇文化品質、
培育人才、關懷弱勢及服務國家社會為宗旨，於2015年9月成立「財團法人臺灣產物保險文教基金會」，持續整合
資源投入關懷弱勢及改善醫療環境，支持培育人才、遲緩兒特殊教育、青少年反毒行動、藝文及各類體育運動等活
動，為臺灣社會的互助與共好善盡心力。
基金會成立以來，有效地整合資源並發揮拋磚
引玉的精神，與領航集團母公司相輔相成合作
，達到一加一大於二的效果，持續以愛與關懷
投入公益、獎勵學術研究、提倡藝文及體育、
獎助清寒優秀學生，使企業經營融合社會脈動
，為社會盡最大的心力。
7
119
此外，本公司所屬的領航集團也積極參與社會公益，2 0 0 6 年成 立財團 法人領航社會福利慈善事業基金會，作為企業社會責
任的專責組織。領航基金會捐贈類別包括：
以清寒孩童獎學金捐贈專案而言，領航集團李文勇董
事長基於回饋鄉里的使命感，與新北市政府社會局，
板橋區公所社教福利課合作，設立清寒孩童獎學金捐
贈專案，針對板橋區領有低收入戶證明的公私立國小
及國中之在學學生，經由主動遞件申請以及公平程序
遴選後，每位學童每學年可獲得 3,000 ～ 5,000 元獎
學金。領 航集團自 2007 年開始贊助，累計 2018 年底
止，受益人數已突破兩千餘人。
01
清寒孩童
獎學金
02
醫療與
急難救助
03
特殊教育
救濟
04
其他
2007年
受益人數達 2000+
2018年
7
120
7.2 2018年 財團法人臺灣產物保險文教基金會公益捐贈對象
在地臺灣的孩子需要屬於臺灣的童話，要透過一個跟臺灣有關的童話故事，
才能讓小朋友去感受台灣在地的人情跟溫暖。希望透過「紙風車的魔法書」
故事，到各地進行藝術活動表演，能夠讓戲劇走入孩子的生命，認識自己生
長的臺灣，貼近距離感受戲劇的美好。
於2019/10/12(五)在基金會贊助於新北市板橋第一運動場演出「紙風車的
魔法書」，包含《巫婆之舞》以百老匯歌舞秀的方式引領小朋友進入魔法世
界；《兵馬俑狂想曲》結合黑光線條，營造出警察抓小偷的逗趣情節；《動
物運動大賽》觀眾高舉的雙手成為動物們的賽跑跑道，台上與台下開心同歡
、不亦樂乎；《招財貓的故事》藉由招財貓報恩的故事讓孩子學會珍惜，溫
暖又勵志；最後一段經典的《神奇黑光劇》以特殊燈光和色彩處理，在黑暗
中營造奇幻的舞台效果。五種截然不同的戲劇形式，將與大小朋友一同共度
一個愉快且難忘的夜晚。
人口結構的高齡化台灣所面臨的共同課題。伴隨人口結構急速老化
，卻對於長期照顧議題關注起步甚慢，對於其人力培育規劃之投入
更顯不足。隨者台灣社會家庭結構的改變，由以往以家庭為主的照
顧，轉變為尋求外界專業照顧，對長期照顧資源及長期照顧專業人
力之需求，與日俱增。
財團法人臺北醫學大學為培育具社會服務熱誠及人文關懷之長期照
護及高齡健康管理專業人才，高齡長照專業人才培育計畫，期望透
過本基金會補助弱勢學子，讓其安心就學，並將所學運用於社會關
懷，畢業後不僅能改善原生家庭的經濟狀況，更能成為一位兼具服
務熱誠、人文關懷及健康管理與照護之長照人才，未來能投入國內
外長照機構及安養機構，為台灣高齡化社會貢獻一份心力。
紙風車劇團
財團法人
臺北醫學大學
7
121
政府於2016年起大力推動新南向政策，為臺灣對外關係勾勒新的藍
圖，其中包括經貿、外交、科技與醫療健康各方面的合作，讓臺灣
走出不一樣的路。臺北醫學大學附設醫院為配合政府推動南向政策
，積極推動國際醫療，由特別訓練的國際醫療醫護團隊提供專屬照
護服務，並拓展專業而全方位的國際醫療服務。特規劃將該院第三
醫療大樓 1 2 樓改建為國際病房，期望建構以病人為中心的 「 e 」 療
「 心 」 世界，透過完善智慧醫療，提供全方位、快速便捷、無語言
隔閡的國際醫療照護，精準、適切及貼心的五全 - 全 家 、 全 程 、 全
心 、 全 人 、 全社區的醫療照護，讓關懷零距離，照護 e 應俱全，為
我國新南向政策樹立典範並為臺灣在亞洲的醫療領域中，樹立新的
里程碑。
人口結構的高齡化台灣所面臨的共同課題。伴隨人口結構急速老化
，卻對於長期照顧議題關注起步甚慢，對於其人力培育規劃之投入
更顯不足。隨者台灣社會家庭結構的改變，由以往以家庭為主的照
顧，轉變為尋求外界專業照顧，對長期照顧資源及長期照顧專業人
力之需求，與日俱增。
因應高齡社會來臨，獨居長者的人口逐年增加，伊甸基金會透過與
社會局合作，由伊甸專員擔任「扶老秘書」，協助經濟弱勢，且有
修繕需求之長者(以獨居、雙老相伴及偏鄉家庭為優先)，透過結合
職能治療師、社工師、修繕工班等專業人員，全程協助長者進行居
家環境評估、補助方案申請、修繕施作監督，以及完工驗收請款等
所有流程，讓處於經濟壓力或缺乏家人支持的長者，在有限的預算
內，盡可能地降低居家環境的危險。完工後並追蹤修繕過後之使用
狀況，讓有需要的家庭得到一個改善居家環境的機會。
臺北醫學大學
附設醫院
財團法人
伊甸社會福利
基金會
7
122
中秋節是闔家歡慶團圓的節日，但對許多弱勢家庭來說，卻是月圓
人難圓。臺灣產物保險特別捐贈協會一批中秋月餅禮盒，用以提供
弱勢家庭歡度中秋，把中秋代表的「團圓」心意送到協會援助的孩
子家中，祝福孩子和他們的家人中秋佳節快樂。
我們未來將持續以行動支持關懷弱勢團體，不僅讓孩子和家人們可
以一同分享暖心月餅，更是把關懷和溫暖送進這些家庭當中。
臺灣街舞藝術協會一直致力於街舞文化之推廣，不斷的舉辦講座，
派對，並不停的創作結合臺灣人文與自然之美的舞蹈影像作品為推
廣街舞藝術，傳承街舞文化。且街舞已成為 2 0 1 8 年青年奧林匹克
運動會的比賽項目之一。Taipei Bboy City 是台灣原創的國際街
舞賽事，以城市為主題促進世界各國優秀舞者交流，並加入台灣文
化元素。希望透過接舞，能夠傳承街舞文化、讓跳舞成為一件平易
近人的事。環繞著街舞的所有創意與想像，都在該協會的巧手之下
，化為許多有趣又深具意義的活動。
臺灣街舞文化
推廣協會
社團法人
中華安得烈慈善
協會
7
123
推動國內棒球運動及推動國小學生棒球發展，持續支持該基金會舉辦之「
重光盃全國少棒錦標賽」。
重光盃全國少棒錦標賽是由陳重光文教基金會、臺北市體育處與臺北市體
育總會棒球協會所主辦的國內賽事，自 2 0 1 0 年起至目前已舉辦了十屆比
賽。
其比賽的宗旨為：
      1.培養學生對棒球運動之興趣及提倡正當休閒活動。
      2.提昇全國少年棒球運動風氣及技能。
      3.促進少棒隊員間情感與技術之交流。
      4.感念陳重光先生對棒球運動之熱心推展。
自1993年陳重光先生廣邀籌組財團法人陳重光文教基金會，投入基金會部
分資源以鞏固三級棒球發展基礎。1998年陳重光先生過世後，決議積極扎
根。自2008年開始於每年暑假期間針對台北市國小學童舉辦「兒童棒球夏
令營」，2010年起發展成為此項錦標賽事，希望提升少棒運動風氣外，也
能促進國內少棒隊球員間的情感與技術交流。
臺灣產物保險長時間參與國內棒球文化推廣，為推動國內棒球運動及推動
國小學生棒球發展，我們持續支持該基金會舉辦之「重光盃全國少棒錦標
賽」，透過運動培養運動家精神。
財團法人
陳重光文教
基金會
7
124
泰德美術館首度與高雄市立美術館合作展出「裸：泰德美術館典藏大展」
，引領大眾認識18世紀迄今，藝術家對人體主題的關注，以及描繪裸體
方式及其意義的轉變 。泰德首次傾注來自不同館舍的豐富收藏，以西方
藝術史論述中具一慣性和代表性的裸體題材為切入點，諸多大師之作首
度亮相臺灣。包括盧西安．佛洛伊德（Lucian Freud）、大衛．霍克尼
（David Hockney）、露易絲．布爾喬亞（Louise Bourgeois）、 崔西
．艾敏（Tracey Emin ） 在內的幾位國際現當代重量級藝術家原作 ， 均
是首度在台灣的公立美術館亮相，其意義不言而喻。本公司認購數百張
門票以推廣藝文活動，提升生活文化素養。
安得烈慈善協會第三年為孩童籌募年菜，過年對許多人而言，在寒
冷的天氣中與家人團圓圍爐是件溫馨、快樂的事，然而對於弱勢家
庭的孩子們來說，因為生活貧窮和環境匱乏，無法像一般孩子一樣
歡喜快樂的領紅包、換新衣、全家出遊。弱勢家庭的孩子由於家庭
等因素，在成長與學習方面常常受到限制，因此，安得烈慈善協會
再次規劃了「年菜食物箱」，分送給全台所援助的 5 5 0 0 位弱勢家
庭孩童，不只幫助孩子過好年，更是給予祝福和打氣，與他們攜手
迎向新的一年。透過愛心食物，傳遞心中滿滿的愛。
高雄市立
美術館
社團法人
中華安得烈慈善
協會
圖片由高雄市立美術館提供
7
125
舞鈴劇場創立於 1 9 8 6 年，由一群年輕表演藝術家，以扯鈴為圓心
，劇場創意為半徑，開始探索一個全新的表演型式，帶領觀眾進入
舞鈴劇場超越想像的舞台世界。近年來舞鈴劇場持續耕耘各地藝文
展演，與各地藝文中心密切合作，以串連各縣市定點演出形式，由
點至線，深入在地持續推展藝文活動，打造台灣優質文化的演出品
牌。
【海洋慶典】為舞鈴劇場經典劇作，以扯鈴為圓心，將音樂、影像
等劇場科技元素，結合舞蹈、現場人聲、新馬戲等表演藝術，打造
超越想像的飛行世界。鈴舞者化身為魚仙子、泡泡精靈等，隨著夢
幻交響曲、影像等科技元素起舞，透過人、鈴、線交織出獨特的感
官震撼，完美演繹出精彩大戲！
支持該基金會辦理「第28屆寒士吃飽30尾牙」，服務寒士、街友暨
獨居長輩、清寒單媽之公益活動。在2018年狗年歲末的寒冬除夕夜
晚，當眾人盼著年假、闔家團圓時，正有一群孤苦無依的 『 寒 士 』
， 唯一盼望的，就是能享用一頓溫暖的團圓飯，本公司支持該基金
會辦理「第29屆寒士吃飽30尾牙」活動，服務那些遭逢不幸的植物
人家庭 、 流落街頭的街友 、 無人陪伴的獨居長輩、無依待助的清寒
單媽 ， 或三餐不繼的寒士們之公益活動 。 讓他們可以享受到一餐溫
暖的年夜飯並有一份應急小紅包，過個平安的好年。
舞鈴劇場
華山基金會
7
126
本公司長期致力於推廣基層體育活動，贊助臺北市立大學女壘隊進
軍企業女子壘球聯賽，並冠名為臺產鬥犬隊。持續支持參與「企業
女子壘球聯賽」，希望能推動國內體育發展，為運動產業盡一份心
力，並為國家培育優秀的運動選手。期望能於 2 0 2 0 東京奧運競賽
中為國家爭取榮耀。
臺北市立大學
女子壘球隊
臺產鬥犬隊
127
附錄
128
I  外部驗證 中文證書
   外部驗證 英文證書
II 指標對照表
附錄
附錄
129
外部驗證 中文證書
附錄
130
外部驗證 英文證書
附錄
131
指  標
揭 露 內 容
一 般 標 準 揭 露
G R I  1 0 2   一 般 揭 露 ( 2 0 1 6 年 版 )
GRI-102-01
GRI-102-02
GRI-102-03
GRI-102-04
GRI-102-05
GRI-102-06
GRI-102-07
GRI-102-08
GRI-102-09
GRI-102-10
GRI-102-11
GRI-102-12
◆
◆
◆
◆
◆
◆
◆
◆
◆
◆
◆
◆
說明組織名稱
說明主要活動、品牌、產品與服務
說明組織總部所在位置
組織營運所在的國家數量及國家名(包括主要營運所在國或與永續發展主題有關的所在國) 
所有權與法律形式
說明組織所提供服務的市場
說明組織規模
員工與其他工作者的資訊
描述組織之供應鏈
報告期間有關組織與供應鏈的重大變化
說明組織預警方針或原則
列出經組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、環境與社會規章、原則或其他倡議
是否揭露
說明頁面
補充說明
GRI-102-13
◆
13
13
19
13
13
19
13
13
96
01
57
47
21
出組織參與的公協會會員資格 
指標對照表
附錄
132
GRI-102-15
GRI-102-16
GRI-102-18
GRI-102-40
GRI-102-41
GRI-102-42
GRI-102-43
GRI-102-44
GRI-102-45
GRI-102-46
◆
◆
◆
◆
◆
◆
◆
◆
◆
◆
描述關鍵衝擊、風險及機會
描述組織之價值、原則、標準和行為規範 
說明組織的治理結構，包括最高治理機構的委員會。鑑別哪些委員會分別負責經濟、環
境及社會衝擊的決策
列出組織進行溝通的利害關係人團體
團體協約，所涵蓋之總員工數百分比
鑑別與選擇利害關係人
與利害關係人溝通的方針
說明經由利害關係人溝通所提出之關鍵主題與關注事項，以及組織如何回應這些關鍵主
題與關注事項，包括透過報告。說明提出每一關鍵主題與關注事項的利害關係人群體
列出組織合併財務報表或等同文件中所包含的所有實體。說明是否有在組織合併財務報
表或等同文件中的實體未包含在此報告書中
界定報告內容和考量面邊界的流程，組織如何依循「界定報告內容的原則」
GRI-102-47
◆
列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大主題列表
指  標
揭 露 內 容
GRI-102-14
◆
28
57
35
38
95
38
40
40
01
01
42
07
提供組織最高決策者的聲明（如CEO、董事長或等同的高階職位者），內容包含判斷與組織
相關的永續性主題，及永續性策略的聲明
是否揭露
說明頁面
補充說明
附錄
133
G R I - 1 0 3    管 理 方 針  ( 2 0 1 6 年 版 )
特 定 主 題 標 準 揭 露  2 0 0 / 3 0 0 / 4 0 0
G R I - 2 0 0 經 濟
指  標
揭 露 內 容
GRI-102-50
GRI-102-51
GRI-102-52
GRI-102-53
GRI-102-54
GRI-102-55
GRI-102-56
GRI-103-01
GRI-103-02
GRI-103-03
◆
◆
◆
◆
◆
◆
◆
◆
44/各章節
44/各章節
44
各議題
中說明
所提供資訊的報導期間（如會計年度或日曆年度）
上一次報告的日期（如果有）
報導週期（如每年一次、兩年一次）
提供可回答報告或內容相關問題的聯絡人
依循GRI準則報導的宣告
說明針對所擇選項的GRI內容索引
如報告書經過外部保證/確信，請引述外部保證/確信報告
解釋重大主題及及邊界 
說明各管理方針及其要素
管理方針的評估
GRI-102-48
GRI-102-49
◆
◆
01
01
01
02
02
01
01
43
43
說明對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影響及原因
說明和先前報告期間相比，重大主題與主題邊界的重大改變
是否揭露
說明頁面
補充說明
附錄
134
G R I - 2 0 1    經 濟 績 效  ( 2 0 1 6 年 版 ) ※
G R I - 2 0 2    市 場 地 位  ( 2 0 1 6 年 版 )
G R I - 2 0 5    反 貪 腐  ( 2 0 1 6 年 版 )
G R I - 3 0 2 5    能 源  ( 2 0 1 6 年 版 ) ※
G R I - 3 0 3      水  ( 2 0 1 6 年 版 )
G R I - 3 0 0 環 境
GRI-201-01
GRI-202-02
GRI-205-03
◆
◆
◆
組織所產生及分配的直接經濟價值
僱用當地居民為高階管理階層的比例
已確認的貪腐事件及採取的行動
無貪腐事件
GRI-302-01
◆
組織內部的能源消耗量
GRI-302-03
◆
能源密集度
GRI-302-04
◆
減少能源的消耗
GRI-303-01
◆
52
59
29
89
89
86
90
依來源劃分的取水量
G R I - 3 0 5      排 放  ( 2 0 1 6 年 版 ) ※
GRI-305-02
◆
能源間接溫室氣體排放量（範疇二）
89
指  標
揭 露 內 容
是否揭露
說明頁面
補充說明
附錄
135
G R I - 3 0 7    有 關 環 境 保 護 的 法 規 遵 循  ( 2 0 1 6 年 版 )
G R I - 4 0 3    職 業 安 全 衛 生  ( 2 0 1 6 年 版 )
G R I - 4 0 0 社 會
G R I - 4 0 1    勞 雇 關 係  ( 2 0 1 6 年 版 ) ※
G R I - 4 0 2    勞 / 資 關 係   ( 2 0 1 6 年 版 ) ※
指  標
揭 露 內 容
GRI-305-05
GRI-307-01
GRI-401-01
GRI-401-02
GRI-402-01
◆
◆
◆
◆
◆
減少溫室氣體的排放量
違反環境法規
違反環境法規
新進員工和離職員工
GRI-401-03
GRI-403-02
◆
育嬰假
提供給全職員工(不包含臨時或兼職員工)的福利
關於營運變化的最短預告期
GRI-305-04
◆
溫室氣體排放密集度
是否揭露
說明頁面
補充說明
◆
89
×
102
104
107
103
89
112
按地區和性別劃分的工傷類別、工傷、職業病、停工日數及缺勤等比率，以及因公死亡
事故總數
G R I - 4 0 4    教 育 與 訓 練   ( 2 0 1 6 年 版 )
附錄
136
G R I - 4 1 2    人 權 評 估  ( 2 0 1 6 年 版 )
G R I - 4 1 9    社 會 經 濟 法 規 遵 循  ( 2 0 1 6 年 版 )
G R I - 4 1 7    行 銷 與 標 示  ( 2 0 1 6 年 版 )
G R I - 4 1 8    顧 客 隱 私  ( 2 0 1 6 年 版 ) ※
指  標
揭 露 內 容
GRI-404-03
GRI-412-02
GRI-417-02
GRI-417-03
GRI-418-01
◆
◆
◆
◆
◆
定期接受績效及職業發展檢核的員工百分比
人權政策或程序的員工訓練
未遵循產品與服務之資訊與標示法規的事件
未遵循行銷傳播相關法規的事件
經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關的投訴
無投訴
GRI-419-01
◆
違反社會經濟領域的法律和規定
※為2018年度之重要議題
無違反法規
無違反法規
無違反法規
GRI-404-01
◆
每名員工每年接受訓練的平均時數
是否揭露
說明頁面
補充說明
GRI-417-01
◆
99
101
-
-
78
32
99
74
產品和服務資訊與標示的要求

