0
1
前言
0-1 關於本報告書
0-2 經營者的話
0-3 關於華航
4
6
11
目錄
永續治理基礎
3-1 公司治理
3-2 風險管理
129
132
附錄
2018 年顧客滿意度一覽表
2018 年重大人權管理一覽表
環境績效一覽表
GRI 內容索引
聯合國全球盟約對照表
第三方確信聲明書
136
137
139
141
144
145
永續管理概觀
1-1 聯合國永續發展目標
1-2 永續策略暨組織架構
1-3 華航真實價值
24
25
31
3
多元價值創造
2-1 信賴價值
2-2 人才價值
2-3 共創價值
2-4 環境價值
2-5 社會價值
33
52
82
89
117
2
0
CHAPTER
前言
0-1   關於本報告書
0-2  經營者的話
0-3  關於華航
4
關於本報告書
0-1
封面故事
華航品牌新視覺元素「 旅程曲線 」 述說著華航致力於
提供旅客「 充滿驚喜的遠行 」，並安全地「 回到熟悉
的島嶼 」（ Show you the world, Take you home. ）。
藉由「 旅程曲線 」 串連出華航「 永續標章 」，並趨
動華航五大永續價值發展，以提升利害關係人對於華航
「 信賴 」、「 人才 」、「 共創 」、「 環境 」與「 社會 」
等價值感受。 
中華航空股份有限公司（ 以下簡稱華航 ） 為與利害關係人保持良好及暢通之溝通管道，定期發行企業社會責任報告書，並於企業社會責任
網站揭露相關資訊。華航於 2019 年首度推出「 永續標章 」，進一步向各位利害關係人傳遞華航持續致力於企業永續發展的意念。標章本
身以 華航企業標誌中的梅花圖樣為主體，中央兩片紅色花瓣連接成無限符號象徵「 永續 」，另三片藍色花瓣則代表永續三大面向「 經濟 」、
「 環境 」、「 社會 」，以傳達「 Sustainability We Care 永續華航 」。
5
報告書編撰原則 (GRI 102-54)
本報告書是依循全球永續性標準理事會所發布之
GRI 準則：核心選項進行編製，同時參採聯合國全
球盟約（ UN Global Compact ），詳細內容請參
照報告書附錄之 GRI 準則內容索引表及聯合國全球
盟約對照表。
報導期間與邊界 (GRI 102-45, 102-50)
• 資料揭露期間：
2018 年 1 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日，惟部分重
大事件揭露時間截至 2019 年 4 月 30 日。
• 資料內容邊界：
本報告書所有指標資訊的揭露邊界以華航為主，僅
部分指標，基於產業關聯性及財務重大性（註）擴及
子公司華信航空（以下簡稱華信）與台灣虎航（以
下簡稱台虎），此將於報告書中特別註明。
註：華航、華信、台虎三者占整體合併營收約 96%
報告書品質保證  (GRI 102-56)
• 內部審核：
本報告書所揭露之數據或資料，係由本公司各權責
單位提供，經企業永續委員會執行秘書小組（ 企
業發展室 ） 彙整 / 確認後，呈報至董事長審閱、
核定揭露，並依據中華航空企業社會責任暨永續發
展實務守則提報至董事會。
• 外部確信：
本報告書是由安侯建業聯合會計事務所（ KPMG ）
依循 GRI 準則及 ISAE 3000 有限等級確信標準進行
查證，確保資訊揭露可靠度，第三方確信聲明書詳
本報告書附錄。
• 數據品質管理：
本報告書中財務數據；ISO 品質、資安、環境與能
源管理；溫室氣體排放數據，皆已通過獨立第三方
之認證或查證。
財務數據
勤業眾信（ Deloitte ）
品質管理 ISO 9001
DNV GL
資訊安全 ISO 27001
DNV GL
環境管理 ISO 14001
DNV GL
能源管理 ISO 50001
DNV GL
溫室氣體 ISO 14064-1
DNV GL
意見回饋 (GRI 102-1, 102-53)
如對本報告書有任何指教或疑問，歡迎聯繫：
中華航空股份有限公司
單位
企業發展室經營發展部
電話
 886-3-399-8530
信箱
csr@china-airlines.com
地址
桃園市大園區航站南路 1 號
網站
http://calec.china-airlines.com/csr
發行歷程 (GRI 102-51, 102-52)
定期每年發行中、英文版報告書，並皆可於本公司
企業社會責任網站查詢及下載，出版日期為：
首次出版
2014 年 8 月
上一版本
2018 年 6 月
現行版本
2019 年 6 月
下一版本
2020 年 6 月
企業社會責任網站
6
經營者的話  
(GRI 102-14)
董事長兼總經理
謝世謙
0-2
經歷亞洲金融海嘯、SARS、911 事件等全球經濟動盪，華航展現「 不懼風霜苦、敢為天下先 」 的精神，搭
載無數人的回憶與夢想邁向一甲子，此成就不僅是台灣天空歷史性的里程碑外，更是華航落實對各位利害關
係人的永續承諾。在此由衷感謝陪伴華航走過大風大雨並持續給予支持及愛護的人，讓我們面對挑戰及風險
的同時，能更加穩健地追求永續成長。
回顧 2018 年，全球景氣穩健復甦，然隨中美貿易衝突升溫、國際金融市場波動、全球油價逐步攀升、各地
氣候異常事件頻傳，加上市場競爭導致收益降低、兩岸關係未見明朗、桃園機場容量限制以及臺灣勞權意識
高漲等因素下，外部經營環境仍面臨挑戰，然華航持續透過發展「 客運、貨運、維修、電商 」四大核心服務、
優化客貨運航網開發潛力市場並培養客源、善用整體集團資源，加上 A350 新型長程機隊全數到位提升整體
產品品質，為華航帶來企業獲利新氣象。
面對企業社會責任推動浪潮，身為全球企業公民的華航，深植永續 DNA 至文化及價值觀中，以「 安全、治
理、機隊航網、產品服務、集團合作、品牌感知 」 等六大方向的永續發展策略，聚焦支持九項聯合國永續
發展目標（ Sustainable Development Goals, SDGs ），並依循聯合國永續發展目標企業行動指南（ SDGs 
Compass ） 制定永續發展基礎、信賴價值、人才價值、共創價值、環境價值、社會價值等六大工作小組之
短中長期永續目標，展現華航落實永續決心。
法遵及誠信是華航邁向永續基石，我們積極落實董事會監督機制及管理作業， 2018 年增加三位來自產官學
界之女性董事，提升董事會多元化及決策品質，並榮獲主管機關肯定入選第五屆公司治理評鑑前 5% 優良廠
商，提供最好的飛航品質是華航的使命也是存在價值，2018 年首次舉辦首屆飛行安全教育展，確實扎根安全
7
教育，並落實貫徹安全第一的決心，同年亦代表台灣航空業成為 IATA 提名委員
會之成員，華航長期對航空業事務推動的貢獻獲各方認同，更獲選擔綱國家元
首專機任務，展現華航專業服務及優秀飛航品質，為持續創造優質客戶體驗，
2018 年升級整新桃機第二航廈貴賓室，展現東方人文美學並推升中華文化國際
能見度。
華航自詡為環境守護者，多年深耕環境永續，2018 年減碳成果達 14.4 萬公噸
CO2e，台灣地區辦公室用電及地面作業減碳連續九年持續降低，組員訓練大樓
亦取得綠建築標章，持續朝永續華航之目標邁進；另外，更邀請旅客共同實踐
「 淨零碳 」，推出環保旅程 -ECO Travel 碳抵換計畫，並辦理首屆航空永續替
代燃油研討會，與產官學專家共同研議我國永續替代燃油因應策略；鑒於深知
航空業者於氣候變遷的舞台扮演重要角色，故 2018 年領先同業成為唯一簽署支
持氣候相關財務揭露工作小組（ TCFD ） 之台灣航空公司。
堅守崗位、辛勤工作的員工造就現今邁向一甲子的華航，提供完善的福利制度
及優質的工作環境是身為員工靠山的企業責任。2018年華航三度蟬聯《 Cheers 》
新世代最嚮往企業 Top 20 並獲第六名殊榮，更二度入選台灣證交所發布之台灣
高薪 100 指數；同時，秉持「 取之於社會，用之於社會 」 的精神持續投入社會
公益，貢獻己力發揮專業運輸能力於救災任務外，深入偏遠地區傳遞大愛，並
持續舉辦關懷老人圍爐活動、贊助台灣體育選手，並再次榮獲臺灣企業永續獎 -
社會共融獎，提升我們促進社會共好的信心與決心。
迄今華航正式推動永續作業已超過五年，整體永續績效斐然，不僅五度獲選臺
灣企業永續獎（ Taiwan Corporate Sustainability Awards, TCSA ）、首度入選
臺灣永續指數（ FTSE4Good TIP Taiwan ESG Index ），更創下三度同時入選
道瓊永續指數（ Dow Jones Sustainability Index, DJSI ） 新興市場指數、富時
社會責任（ FTSE4Good ） 新興市場指數、二度 CDP 氣候變遷專案評比獲 A-/
Leadership 全球運輸業標竿等級，無數永續里程碑不僅肯定華航的努力，更重
要的是，我們更加堅定地推動永續是華航創造自身及利害關係人價值的正確道
路。
展望未來，華航秉持「 相信自己能做得更好 」 價值觀、「 用飛行與你我創造
更多美好 」 使命，逐步落實對所有利害關係人的承諾。華航將持續帶著各利害
關係人所凝聚的信仰、期待以及歷史的傳承責任，發揚中華文化及台灣天空至
國際舞台，將你我驕傲的這塊紅梅揚姿招牌成為「 台灣首選的航空公司 」，帶
領產業鏈夥伴、各方利害關係人共同邁向永續發展。
8
2018 
關鍵永續績效與
外部肯定
經濟面
FTSE / 3rd
DJSI / 3rd
三度入選 DJSI 新興市場
為台灣唯一連續三年入列的航空業者，並獲全球航空業者第三名殊榮。
三度入選 FTSE4Good 新興市場
連續三年入選富時社會責任指數（ FTSE4Good ） 新興市場成分股。
首度台灣永續指數 新興市場
首度成為台灣永續指數成分股。
前 5% 優良廠商
入選第五屆公司治理評鑑前 5% 優良廠商。
FTSE / 3rd
FIRST YEAR
DJSI / 3rd
TOP
5%
IOSA / 8th
唯一 IATA 提名委員會 國籍航空業者
獲選台灣唯一成為國際航空組織（ International Aviation Transport Association, IATA ）成員。
八度 IOSA 安全認證
連續八度取得 IOSA 安全查核標準（ IATA Operation Safety Audit, IOSA ）。
擔綱國家元首專機任務 
多次獲選擔任國家元首專機任務。
二度 入選 臺灣就業 99、臺灣高薪指數 100
連續兩年入選臺灣就業 99、高薪 100 指數。
IATA
MEMBER
The     Only
$
2nd TIME
9
三度 DJSI 評比入選 環境報告及氣候策略產業最高分
連續三度獲 DJSI 評比入選新興市場成份股， 2018 年產業環境報告及氣候策略產
業最高分。
二度 A- /Leadership CDP 評比
於 2016 及 2018 年 CDP 評比中獲評 A-，為全球運輸產業標竿等級，於 2018 年更
為全球航空業最佳。
五度 獲頒 TCSA 氣候領袖獎
自 2014 年起，連續五度獲得 TCSA 台灣企業永續獎「 氣候領袖獎 」 殊榮。
二度 獲頒鑽石級綠建築標章
2018 年組員訓練大樓獲鑽石級綠建築標章認證。
首家 國籍航空業者辦理航空替代燃油研討會
辦理首屆航空替代燃油研討會，分享 A350 新機飛渡添加永續替代燃油經驗。
唯一國籍航空業者 公開支持 TCFD
為台灣首家且唯一支持氣候相關財務揭露工作小組（ Taskforce on Climate-related 
Financial Disclosure, TCFD ）航空公司。
啟動 自願性碳抵換計畫
於 2018 年推出環保旅程 -ECO Travel 碳抵換計畫，邀請旅客一同實踐「 淨零碳 」
飛航旅行的理想。
環境面
社會面
99.20% 工會參與
員工參與工會比例達 99.20%。
3,590 萬 公益投入
2018 年華航總社會公益投入金額為新台
幣 35,904,946 元。
2,700 位 以上學童
華航愛心趴趴團志工造訪全台 12 個縣
市，關懷超過 2,700 位學童。
40,000 名 學童贊助購書
贊助全台 90 所學校之購書計畫，嘉惠
近 40,000 名學童。
二度 TCSA 社會共融獎
獲頒「 2018 TCSA 台灣企業永續獎 」
之「 社會共融獎 」。
DJSI / 3rd
TCSA / 5th
$
35,9
Million
TCSA | 2nd
10
2018
04.09
榮獲《OBH 雜誌》國際客艙服務評鑑 「豪華
經濟艙最佳盥洗包」
05.30
獲得 ISO 14001 國際環境管理系統標準、ISO 50001
能源管理系統標準及 ISO 14064-1 溫室氣體盤查標
準等三大國際認證
09.25
榮獲《APEX》與知名《Concur TripIt》
旅遊網聯合票選《國際航空公司評鑑》
「五星級最高榮譽獎」
11.22
獲頒 2018 年台灣企業永續獎 ，包含「TOP50 白
金獎 」、「氣候領袖獎 」、「社會共融獎」及「英
文報告獎」等四項
04.30
榮獲《Cheers》雜誌「2018 年新世代最嚮
往企業 TOP 20」
06.26
獲頒《讀者文摘》信譽品牌金獎
09.13
華航總部桃園華航園區組員訓練中心獲
得內政部「鑽石級」綠建築標章證書
05.29
榮獲臺灣證券交易所「第五屆公司治理評
鑑」排名前 5％ 之公司
08.23
華航雜誌《Dynasty》榮獲 2018 美國優
秀出版獎
09.13
2018 永續績效表現入選為「道瓊永續新
興市場指數」，並獲全球航空業者第三
名殊榮
11
關於華航
0-3
營運據點
載客率（ 整體華航集團 ）
中國
81.4%
大洋洲
65.7%
香港
77.5%
美洲
82.2%
東北亞
83.7%
歐洲
82.5%
東南亞
79.3%
航點數（ 含華航集團及聯航合營航點 ）
國家
29
航點
174
註：不含台灣
台灣
美洲
大洋洲
歐洲
亞洲
( 註 )
5
47
6
17
99
0-3-1 營運概況  (GRI 102-2, 102-3, 102-4, 102-6, 102-7) 
華航（2610）是台灣規模最大的航空集團，總部與主要營運中心均設在桃園國際機場華航園區，主要經營國
際航空客運、貨運航線，華航旗下包含華信及台虎兩家子公司，華信以經營國內及區域航線市場為主，台灣
虎航經營低成本市場，以不同品牌深耕台灣市場，透過三家航空公司的市場區隔、資源共享、互補互利，提
供乘客全方位且多樣化的選擇，使華航集團整體建構出完整且綿密的航網布局，至 2018 年 12 月底華航集團
與聯航合營共飛航 29 個國家，全球營運據點共 174 個航點。
資本額（ 單位：新台幣億元 ）
542
20
20
員工數
12,409
1,007
641
機隊數
94
11
11
營運總部
桃園－ 
桃園市大園區航站南路 1 號          
台北－ 
台北市松山區敦化北路 405
巷 123 弄 3 號
台北－ 
台北市松山區敦化北路 405
巷 123 弄 3 號
華航
華信
虎航
12
個體財務數據
 
 
 
                                                                                
項目
2015
2016
2017
2018
營業收入
1334.4 
1275.2 
1398.2
1502.6
營業成本
1158.2 
1122.5 
1218.5
1376.2
營業費用
97.4 
108.0 
106.1
108.0
所得稅費用（利益）
10.7 
9.7 
8.8
5.3
薪資總額
141.9 
141.8 
151.8
150.1
員工福利總額
191.2 
197.2 
212.2
215.5
退休金總額
7.2 
10.5 
12.4
16.9
2018 年華航集團國際客貨運營運實績
航空公司
飛行架次
客運
貨運
載客人數（人）
市占率
貨運噸數
（公噸）
市占率
華航
78,409
13,760,385
24.2%
932,120
38.6%
華信
10,664
1,326,234
2.3%
17,029
0.7%
台虎
17,727
2,565,819
4.5%
1,161
0.1%
集團合計
106,800
17,652,438
31.1%
950,309
39.4%
華航集團經營成效  (GRI 201-1)
在經營團隊與全體同仁的攜手努力下，透過各項營運改善策略及轉投資事業統
合管理，持續強化公司經營體質；2018 年雖面臨全球油價高漲壓力，然在華航、
華信與台虎客貨運市場努力下，集團營收創下近四年新高，達新台幣 1,707.1 億
元，其中客運營收 1,083.5 億元，貨運營收 498.5 億元，其他營收 125.2 億元，
合併稅前淨利 30.8 億元，已連續四年達成合併稅前獲利佳績。
其他營收
客運營收
貨運營收
125.2 億元
1,083.5 億元
498.5 億元
合併財務數據     
                                                                                                       
項目
2015
2016
2017
2018
客運營收
949.6
952.8
1,022.2
1,083.5
貨運營收
402.9
357.2
433.3
498.5
其他營收
98.0
10.08
10.57
12.52
集團合併營收
1,450.6
1,410.8
1,561.2
1,707.1
集團合併稅前盈餘
71.3
18.8
35.2
30.8
資料來源：交通部民航局「民航運輸統計《表 16 國籍航空公司國際及兩岸航線客貨運市場占有率》」
經營成效圖
集團合併營收
合併稅前淨利
1,707.1 億元
30.8 億元
 （ 單位： 新台幣億元 ）
 （ 單位： 新台幣億元 ）
13
0-3-2 空運經營環境分析 
國際間人員與貨物往來極仰賴航空運輸完成經濟行為，因此航空運輸為衍伸性需求，運量消長受社會及經濟環境影響甚鉅，根據國際航空運輸協會 （ International Air 
Transport Association, IATA ） 統計，2018 年全球民航運輸業載運 43 億名旅客、6,370 萬噸貨物，創造 8,540 億美金產值，提供約 7,000 萬個工作機會，貢獻全球 GDP 
1.0%，顯示航空運輸與社經發展息息相關，互為促進彼此成長的催化劑。因此，為奠定永續經營基石，華航透過「 空運經營環境分析 」，定期檢視中長期經營機會與
風險，並結合利害關係人所關注的「 重大性議題 」，研擬華航《 永續發展策略 》。
•  全球空運成長審慎樂觀、亞太成長高於平均
根據 IATA 統計顯示，近五年全球航空客運量 （ Revenue Passenger Kilometer, 
RPK ） 年均成長 6.8%、 貨運量 （ Freight Tonne Kilometer, FTK ） 年均成長 
4.5%；亞太地區受新興市場經濟成長與中產階級崛起等因素下，亞太地區
客貨運成長率分別達 8.5％、2.3%，其中客運成長高於全球其他地區。展望
2019，雖有中美貿易關係緊張之隱憂，然在各國財政及貨幣寬鬆政策加持，
全球空運雖成長趨緩然仍處成長態勢，2019 年全球客貨運將分別成長 6.0%
及 3.7%、較去年減少 0.5 及 0.4 個百分點；其中，亞太地區客運將成長 7.5%，
仍為驅動全球空運成長之引擎。
•  市場自由化席捲亞太各國
航權發展攸關航空公司航網、航線拓展，對於航空市場亦有深遠影響。目前台
灣與主要國家簽訂航權協議中，除兩岸航線有航權限制外，與美國、澳洲、新
加坡、馬來西亞、泰國簽署均開放天空協議 （ Open-skies agreements ），
除提供既有業者增班外，更提供新進業者加入，使消費者有更多元的選擇。
另外，東協各國也積極協商，簽署多邊開放天空協議 （ ASEAN Multilateral 
Agreement on Air Service ），朝向航空單一市場模式發展，大幅降低東協會
員國間民航運輸業者營運限制，促進亞太航空市場成長。
•  國內政策利多刺激旅運需求
面臨區域經濟整合、國家對外經貿策略調整，台灣政府藉由「 經貿合作、人才
交流、資源共享、區域連結 」 四大主軸，於 2016 年起推動《 新南向政策推動
計畫 》，強化與東協 10 國、南亞 6 國、紐澳等 18 個國家的策略性夥伴關係，
期以提升台灣對南向國家經貿及觀光的吸引力，拓展對外多元經濟格局。根
據交通部觀光局統計，2018 年外人來台人數成長 3%，其中南向國家來台成長
14%，幅度高於整體來台人數，顯示該政策推動對民航運輸業發展為重要助力。 
• 電商逐漸改變貨運市場型態
2000 年代網際網路技術逐漸成熟，各大網路巨擘由入口網站、搜尋引擎平台，
發展至「 企業對企業 」（ B2B ）、「 企業對消費者 」（ B2C ）、「 消費者
對消費者 」（ C2C ） 的電子商務模式，伴隨行動上網普及，促進消費者使用
虛擬通路購物，跨境電子商務成長快速，取代傳統實體通路的地位。
經營風險
• 保護主義導致全球貿易緊張
1945 年二戰結束後，西方國家建立起「自由化、私有化、市場化」的戰後新
秩序，進而帶動貿易、金融、空運市場的新自由主義，全球化議題席捲全球，
但造成全球金融風險連動、各國貧富差距過大等議題，為 2008 年全球性金融
風暴的遠因。其後，各國為保護自身利益，保護主義抬頭，使美中貿易關係
緊張、相互課徵懲罰性關稅，歐洲另面臨英國脫歐爭議，均影響全球供應鏈
布局，長期而言，保護主義恐造成國際貿易萎縮、跨國經商需求減少的風險，
為航空客貨運發展的潛在風險因子。
經營機會
14
• 航空公司經營受油價波動影響
油料價格受全球政經情勢影響，為航空公司不可
控成本之一，與「折舊及租金費用」、「地勤及
場站使用費」、「人事費用」及「維修費用」並
列前五大營運成本，根據 IATA 統計，2018 年航空
用油平均價格為每桶 87.6 美元、油料成本占比為
23.5%，分別較 2016 年增加 68% 與 3.4 個百分點，
顯示油料對航空公司營運極具敏感性。IATA 預估
2019 年受惠於美國頁岩油開採，導致整體原油市
場供過於求，全年平均價格為 81.3、較前年降低
7.2%，然此價格較 2016 年仍處高點，OPEC 國家
亦進行減產，未來對航空業經營仍存在不確定性。
依 AA1000 議
合
標
準（Stakeholder 
Engagement Standard, SES）五大原則確
定華航重要的員工、客戶、投資人、政府、
夥伴、社區、媒體及公協會等 8 類利害關
係人。
以 2017 年重大性分析結果為基礎，進一
步檢視 2018 年永續與航空產業新興趨勢、
2018 年華航及航空產業發生的重大事件
等，共鑑別出 22 項重大性議題。
確立重大議題後，透過 307 份問卷調查結
果鑑別各議題之利害關係人關注程度、對
華航營運衝擊程度及重要性，且依據 GRI 
Standards 報導原則進行排序，續由外部
專家及內部永續主管檢視及討論符合華航
實務結果，並對應 GRI Standards 特定主
題及邊界。
最終由最高階永續治理
組織之企業永續委員會
決議通過 2018 重大性
議題，並藉由本報告書
各章節及華航企業社會
責任網站回應各利害關
係人關注之重大性議題
並對外揭露。
企業社會責任網站
0-3-3 重大性分析與利害關係人議合
重大性分析   (GRI 102-46, 102-47, 103-1)
華航依 AA1000 議合標準（Stakeholder Engagement Standard, SES）五大原則鑑別 8 類利害關係人，續依循 GRI Standards 報導原則（利害關係人包容性、永續性脈絡、
重大性及完整性）建構下列重大性分析流程，期鑑別利害關係人關注議題，透過不同的溝通管道與平台回應利害關係人的需求與期望。
步驟 1   確定溝通對象
步驟 2    檢視與鑑別
步驟 3    評估與排序
步驟 4    確證與回應
• 市場日趨競爭、新興業者興起
伴隨著市場自由化的潮流，各國逐漸鬆綁對民航
運輸業商業管制、朝開放天空政策發展。根據
IATA 統計，過去五年全球客運運能 （Available 
Seat Kilometer, ASK） 年均成長 6.3%、亞太地區
年均成長 8.4%，除既有業者持續擴充航網外，主
要來自於新興業者快速崛起；其中，亞太區域航
線飽受低成本航空 （Low Cost Carrier, LCC）競
爭，亞太至北美與歐洲航線則面臨中東、中國及
東南亞業者異軍突起，其創新經營模式、創造經
營成本優勢，除刺激新需求外，亦侵蝕既有客源。
• 機場容量囿限發展
基礎建設對空運產業發展即為重要，機場建設速
度如不及空運產業發展趨勢，民航運輸業者發展
將受緊箍咒箝制、窒礙難行，另加重航班誤點情
形。根據 IATA《世界航班時刻準則 （Worldwide 
Slot Guidelines, WSG）》定義，2019 年夏季全球
共有 204 座機場被歸類「第三級」過度擁擠機場，
亞太及北亞地區有 61 座，桃園機場與亞太主要機
場均涵蓋其中，凸顯亞太空運基礎建設資源匱乏。
機場時間帶皆攸關航空公司航網、航線之拓展，
由於機場建設期長，難於短期內獲得紓解，囿限
航空運輸業發展，嚴重影響各航長期發展。
15
重大性分析矩陣
16
重大議題對應 GRI Standards
重大議題（依關注度排序）
對應 GRI Standards 特定主題準則
衝擊邊界
回應章節
組織內 （註）
組織外
華航
華信
台虎
政府
客戶
夥伴
 飛航安全管理
-
2-1 信賴價值
 治理與誠信經營 
 乘客服務管理
 營運財務績效
 市場競爭力
 客戶關係與滿意度
 永續創新與開發
 貨運服務管理
GRI 201  經濟績效
0-3 關於華航
GRI 205  反貪腐
GRI 206  反競爭行為
GRI 內容索引
2-1-2 客運服務
GRI 415  公共政策
GRI 內容索引
GRI 418  客戶隱私
2-1-2 客運服務
 風險與危機管理
 機隊發展與管理
GRI 102  一般揭露：
               1 組織概況
               2 策略
0-1 關於本報告書
0-2 經營者的話
3-2 風險管理
 品牌管理
-
1-2-1 永續願景及策略地圖
2-5 社會價值
 永續供應鏈管理
GRI 204  採購實務
GRI 308  供應商環境評估
GRI 414  供應商社會評估
2-3 共創價值
17
 : 直接影響   
 : 間接影響   
: 商業影響
註：本報告書揭露邊界主體為華航，僅部分重要指標資訊擴及子公司華信及台虎。
重大議題（依關注度排序）
對應 GRI Standards 特定主題準則
衝擊邊界
回應章節
組織內 （註）
組織外
華航
華信
台虎
政府
客戶
夥伴
 勞資關係與議合
 職業安全與健康管理
 人權
 永續就業與人才吸引
 社會回饋與參與
GRI 202  市場地位
2-2 人才價值
GRI 401  勞雇關係
GRI 402  勞 / 資關係
GRI 403  職業安全衛生
GRI 404  訓練與教育
GRI 405  員工多元化與平等機會
GRI 406  不歧視
GRI 408  童工
GRI 409  強迫或強制勞動
2-2 人才價值
GRI 內容索引
GRI 407  結社自由與團體協商
2-3 共創價值
GRI 412  人權評估
2-2 人才價值
-
2-5 社會價值
 氣候變遷減緩與調適
 能源管理 
 環境管理系統發展
 資源管理
 綠色營運服務
GRI 302  能源
2-4 環境價值
GRI 303  水
GRI 305  排放
GRI 306  廢汙水和廢棄物
GRI 307  有關環境保護的法規遵循
GRI 內容索引
18
利害關係人議合 (GRI 102-40, 102-42, 102-43, 102-44)
利害關係人
Top 3 關注議題
（依關注度排序）
溝通管道
溝通頻率
溝通重點
溝通成效
回應章節
員工
飛航安全
勞資關係與議合
治理與誠信經營
1. 勞資會議
2. 工會
3. 員工關懷信箱
4. 有話直說網站
5. 華航園地
6. 退休退職人員專屬網站
1. 每月
2. 即時
3. 即時
4. 即時
5. 即時
6. 即時
1. 人員雇用與留任
2. 員工發展、權益、健康與
安全職場
員工滿意度每 2 年調查 1 次，於 2018 年為 6.4
（註：滿分為 10 分）
2-2 人才價值
客戶
飛航安全管理
乘客服務管理
品牌管理
1. 顧客滿意度調查
2. 全球營業會議
3. 台灣區營業會議
4. 旅行社業者座談
5. 企業網站、企業社會責任網站、
Facebook、e-mail、簡訊。
6. 客服專線
7. 企業客戶拜訪
1. 即時
2. 每年一次
3. 每年一次
4. 每季一次
5. 即時
6. 即時
7. 不定期
1. 顧客關係管理
2. 把關顧客權益：隱私權保
護、食品安全、航機飲水
品質安全
1. 客運滿意度 87.2% 
2. 貨運滿意度 87.3%
3. 修護工廠滿意度 8.68（註：滿分為 10 分）
2-1 信賴價值
投資人
飛航安全管理
營運財務績效
風險與危機管理
1. 股東大會
2. 股東專線 / 信箱
3. 法人說明會
4. 接受法人受訪
1. 每年
2. 即時
3. 每三年一次（2018
年起，每年一次）
4. 不定期
1. 營運成果
2. 飛航安全與客運服務
3. 風險管理模式
持續依法規及投資人的需求公告及回覆營運相
關結果
2-1 信賴價值
3-1 公司治理
政府
飛航安全管理
風險與危機管理
氣候變遷減緩與
調適
1. 公文
2. 主動拜會
3. 參與專案計畫
4. 參加法規公聽會或說明會、
    研討會、協商座談會議
5. 參與並支持倡議活動
6. 稽查作業
1. 不定期
2. 不定期
3. 不定期
4. 不定期
5. 不定期
6. 不定期
1. 溝通及配合法規事項推動
2. 分享重要產業資訊
1. 入選第五屆公司治理評鑑前  5%  優良廠商
2. 入選「台灣高薪 100 指數」及「台灣就業 99
指數」成分股
3. 入選台灣永續指數成分股
2-1 信賴價值
2-4 環境價值
3-1 公司治理
19
利害關係人
Top 3 關注議題
（依關注度排序）
溝通管道
溝通頻率
溝通重點
溝通成效
回應章節
夥伴 
（ 供應商及承攬商 ）
飛航安全管理
營運財務績效
治理與誠信經營
1. 電話
2. e-mail
3. 協調會議
4. 業務拜訪
5. 實地審查
1. 不定期
2. 不定期
3. 不定期
4. 不定期
5. 每半年至少一次
永續供應鏈管理
2018 年底召開供應商大會
2-1 信賴價值
2-3 共創價值
社會
治理與誠信經營
飛航安全管理
品牌管理
1. 舉辦公益活動
2. 參與社區活動
3. 訊息發布
4. 網路信箱
1. 不定期
2. 不定期
3. 每月不定期
4. 不定期、每日
1. 支持社會發展
2. 承擔社會責任
3. 共創永續社會
2018 年總計 45,598 人次受惠
2-1 信賴價值
2-2 人才價值
2-5 社會價值
媒體
飛航安全管理
勞資關係與議合
乘客服務管理
1. 訊息發布
2. 記者會
3. 接受採訪
4. 主動溝通說明，提供產業訊息
1. 不定期
2. 不定期
3. 不定期
4. 不定期
蒐集利害關係人關切議題、
促進透明溝通 
2018 年共發布 192 則訊息
2-1 信賴價值
2-2 人才價值
公協會
 （含航空組織）
勞資關係與議合
職業安全與健康
管理
治理與誠信經營
1. 參與專案會議
2. 參與工作研討會議
3. 舉辦或參與層峰大會、高層峰會、
委員會、協調會
4. 參與政府招集之會議
5. 電話、e-mail、平台交流
1. 不定期、每月
2. 不定期
3. 定期、不定期
4. 定期、不定期
5. 不定期
1. 收集國內外趨勢，推動並
落實企業營運
2. 協調同業關係，增進共
同利益
1. 2018 年在環境議題，共計參與 33 場
專案會議
2. 2018 年積極參與國際組織及航空聯盟
如 IATA、SkyTeam、AAPA 及 TAA 等
會議與專案，深化與國內外航空業者
合作
2-1 信賴價值
2-4 環境價值
20
倡議及組織
(GRI 102-12, 102-13)
近年全球氣候變遷問題日益嚴峻，華航於多年前已
主動建置完善的企業環境風險管理機制，並已成為
航空業界標竿指標， 除持續優化本企業環境暨能
源管理組織與流程外，亦進一步將航空客運服務納
入環境管理系統運作及驗證範圍，企圖打造台灣運
輸服務業風險控管最完整之企業。本公司於 2018
年投入約新台幣 4,392 萬元參與國內外各組織及協
會等活動（航空產業發展類 4,041 萬占 92%、企業
永續發展類 351 萬占 8%）。
外部倡議
白金漢宮宣言
「地球一小時」活動
國際 CDP 組織問卷專案
道瓊永續指數 （The Dow 
Jones Sustainability Index, 
DJSI）
太平洋溫室氣體觀測計畫
2017-2018
2008-2018
2012-2018
2016-2018
2012-2018
自 2017 年 6 月於 IATA 第 73 屆會員大會，完成簽署「禁運非法野生動植物倡議」（白
金漢宮宣言），未來與其他國際航空公司共同努力，杜絕非法野生動植物輸運，落
實聯合國永續目標推展。
自 2008 年起支持並參與，以關閉園區、台北華航大樓、松山園區之燈光照明等實
際行動支持外並透過廣宣媒介呼籲人們重視全球暖化及氣候變遷的影響。
華航不僅是國內首家自主審查營運產生溫室氣體排放量的服務業，亦為首家回應國
際 CDP 組織問卷的運輸業。自 2012 年開始主動回應，定期為關係企業進行溫室氣
體盤查教育訓練與排放量調查，揭露碳風險管理策略、溫室氣體排放量、減量管理
與成效，且持續獲評為標竿企業等級，並藉由參與及反饋，持續檢視及精進碳管理
策略。
自 2015 年起主動填復 DJSI 問卷，揭露經濟（含治理）、環境、社會等三面向之管
理目標、策略及作法。於 2018 年，連續三年入選「道瓊永續新興市場指數（DJSI 
Emerging Markets）」，為台灣唯一入列的航空業者，並僅次於法國航空公司（Air 
France）及日本全日空航空公司（ANA），榮獲全球航空業者第三名殊榮。
自 2012 年起參與，於飛機電子艙內安裝 IAGOS （In-service Aircraft for a Global 
Observing System）儀器，蒐集跨太平洋高空氣體資料，提供全球科學單位運用在
全球暖化與氣候變遷的研究上。本項作業至 2018 年 12 月底，華航共計協助蒐集
9,143 個航次的高空氣體資料。
（Pacific Greenhouse Gases      
   Measurement, PGGM）
21
外部組織參與
航空產業發展類
國際航空運輸協會
亞太航空公司協會
華航角色與參與
華航角色與參與
華航角色與參與
貢獻與效益
貢獻與效益
貢獻與效益
國際航空運輸協會（International Air Transport Association, IATA） - 提名
委員會成員、環境委員會（ENCOM）、CSR 小組、CORSIA 小組、飛航貨
運碳足跡工作小組；產業委員會成員 1 名及產業委員會觀察員 2 名。
本公司為 AAPA 創始會員，對於推動亞
太地區業者的串聯不遺餘力，長期以來
擔任委員會中重要幹部，著力於為亞太
地區航空業者發展發聲。
參與航空環保、燃油效率提升、生質燃
油發展議題等討論，並提供資訊給國內 
主管機關。
本公司於 2011 年 9 月 28 日成為天合
聯盟第 15 名會員，成為國內第一家加
入航空聯盟的航空公司，配合聯盟持續
優化服務及航空市場發展，參與各項工
作階層會議，並定期參與每年召開之監
事會（Supervisory Board）、董事會
（Governing Board）等。
加入天合聯盟有助於本公司在經濟日益
增長的大中華地區強化航空網路版圖，
並拓展全球航網服務，更藉由與聯航合
作，連結台灣與世界各國之主要航點，
另藉天合聯盟各項子專案推動持續優化
本公司服務。
與 IATA 總部及 IATA 北亞地區處保持緊密聯繫，並積極參與各大會、產業委員會及工作小組；
同時擔任環境觀察員，實際參與國際民用航空環保事務討論，並支援相關環境議題調查與研究。
藉由與國際各大航空業者交流了解業界最新動態、推動重大政策變革，推動相關專案及項目。
TAA 為會員公司與各機關溝通重要議題之平台，代表向主管機關反映會員公司所提之建議；另
協助組織會員公司參與兩岸交流活動，拓展兩岸航空業之正向溝通與經驗分享。本公司現任第
十屆 TAA 理事長、理事等重要席次。
擔任飛安基金會技術法規小組召集委員，推動並建立國際飛航安全、環保相關法規系統化蒐
集、研究機制、並向有關單位與機構提出法規修訂或因應策略研訂之建議，以完善國內法規
環境與提升產業競爭力。
•  協助 IATA 執委會研擬全球航空業環境管理及永續發展政策及策略，監督並執行相關策略與  
    方案。
• 參與 ICAO CORSIA 技術規範及航空替代燃油政策之研定，並推動產業訓練作業。
• 掌握國際碳管制（CORSIA）機制及航空替代燃油進展，提供我國政府政策制定參考。
TAA 為台籍航空業者所共同組成之重要組織，本公司現擔任理事長，致力於航空業者間協調整
體性議題（如勞資、消費者權益相關）外，另亦為業者共同利益發聲。
推動並建立國際飛航安全、環保相關法規系統化蒐集、研究機制，並向有關單位與機構提出
法規修訂或因應策略研訂之建議，以完善國內法規環境與提升產業競爭力。
天合聯盟
SkyTeam
AAPA
SkyTeam
IATA
台北市航空運輸商業同業公會 Taipei Airlines Association
飛安基金會
Flight Safety Foundation
TAA
FSF
Association of Asia Paciﬁc  
Airlines, AAPA
華航角色與參與
華航角色與參與
貢獻與效益
貢獻與效益
執行委員會執行委員
董事及監事
理事長、秘書長、副秘書長
22
企業永續發展類
擔任理事之一，協助促進有關我國大氣層保護之政策、法規、學術
研究、技術研發、輔導及服務事務之產官學界交流。
環保署成立「清潔發展與碳權經營策略聯盟」，為一產官學界交流減碳資訊平台，
協助產業低碳化轉型、創造減碳機會、促進產業合作及兼顧企業社會永續責任。
擔任諮議理事之一，實際參與研訓中心會議及主要運作，透過參與「提升企業永續競爭力研
習系列」等課程及企業永續報告與相關議題等研習會，以提升本公司實務知能及了解最新趨
勢進展。
協助促進有關我國大氣層保護之政策、法規、學術研究、技術研發、
輔導及服務事務之產官學界交流。
華航積極與產官學界交流碳管理經驗與意見，協助掌握國際航空業碳管理趨勢，
協助產業邁向低碳轉型，並且促進產業相互合作。
台灣企業永續研訓中心之最高決策單位為諮議理事會，透過參加會員並擔任理事職務，皆能
優先掌握永續規範發展趨勢、政策評析、技術規範與標準制定等，並透過該平台為產業發聲。
中華民國大氣層保護協會 Association of Atmosphere Protection in Taiwan
清潔發展與碳權經營策略聯盟 Strategic Alliance for Cleaning 
Development and Carbon
台灣企業永續研訓中心 Center for Corporate Sustainability
AAPT
華航角色與參與
華航角色與參與
華航角色與參與
貢獻與效益
貢獻與效益
貢獻與效益
理事
CCS
創始會員 Right Management
諮詢理事
1
CHAPTER
永續管理概觀
1-1   聯合國永續發展目標
1-2  永續策略暨組織架構
1-3  華航真實價值
24
1-1
永續治理已為企業經營顯學，華航深切了解企業
經營成效非以獲利多寡來衡量，應是透過自身核
心能力創造利害關係人永續價值，進而回饋至企
業營運提升獲利持續性，打造企業及利害關係人
雙贏局面。為落實永續經營並允諾創造利害關係
人價值決心，華航建置完整永續管理機制，並呼應
聯合國於 2016 年正式啟動的 17 項永續發展目標
（ Sustainable Development Goals, SDGs ），為國
家、社會、華航所有利害關係人創造最大永續利益。
身為企業公民的一員，華航支持聯合國永續發展目
標（ Sustainable Development Goals, SDGs ），依
循聯合國 SDGs 企業行動指南（ SDG Compass ）
並 參 考 國 際 民 用 航 空 組 織（ International Civil 
Aviation Organization, ICAO ）、航空運輸行動組織
（ Air Transportation Action Group, ATAG ） 及 國
際運輸業之永續相關報告等，聚焦 9 項 SDGs 作為
本公司未來永續發展重點方向。
聯合國永續
發展目標
華航重點落實 9 項永續發展目標
經濟／治理
社會
環境
25
1-2-1 永續願景及策略地圖
企業永續不僅在內部需調理永續發展的良好體質，更維繫著價值及產業鏈中對
利害關係人的作為與承諾，「 成為台灣首選的航空公司 」 是華航的願景也是永
續發展策略之核心，華航永續發展以「 安全 」 與「 治理 」 為基礎，結合「 機
隊航網 」、「 產品服務 」、「 集團合作 」 及「 品牌感知 」 等策略主軸，與
永續發展之經濟、環境與社會面向連結，對應航空產業高度相關之 9 項聯合國
永續發展目標（ Sustainable Development Goals, SDGs ），由永續價值創造模
式發展六項策略主軸相應之推展方向，形成永續發展策略架構，透過善用集團
資源創造及回應利害關係人關注議題，提升包括「 信賴 」、「 人才 」、「 共創 」、
「 環境 」 與「 社會 」 等價值感受。 
永續策略
暨組織架構
1-2
策略主軸
推展方向
聯合國 SDGs 對應 
安全
• 飛航安全
• 專業人才發展
治理
• 人才發展
• 航空影響力
機隊航網
• 最適規模
• 綠色營運
產品服務
• 共好服務
• 追求科技
集團合作
• 多品牌合作
• 產業鏈整合
品牌感知
• 在地品牌
• 友善運輸
永續發展策略架構
26
27
28
1-2-2 企業永續委員會
在現今瞬息萬變且充滿挑戰之環境下，面對多元化的永續發展課題，華航參考標竿他業經營作法並接軌國際永續發展趨勢，於 2014 年成立最高階永續治理組織「 企業
永續委員會（ Corporate Sustainability Committee ）」（ 如下圖 ），由本公司總經理擔任主席，旗下分六大價值工作小組，依據華航企業社會責任暨永續發展實務守
則為原則，結合永續策略制定短中長期目標，落實企業永續發展。
中華航空公司企業社會責任暨永續發展實務守則
29
小組組別
短期目標（2020）
中期目標（2025）
長期目標（2030）
永續發展基礎
1. 年度 CSR 工作達成率 100%，並擬定員工意識
提升計畫
2. 落實 SDGs 作業機制
1. 定期與企業永續委員會呈報 CSR 工作進度，並提供 2
場以上關係企業 CSR 訓練
2. 協助產業夥伴永續能力建置
1. 透明揭露航空運輸類關係企業永續資訊
2. 支持國際永續倡議發揮產業影響力
信賴價值
1. 落實本公司個資管理制度，通過 BS10012 認證
2. 貨運客戶滿意度 88%
3. 促進智慧商業模式：培訓資安、人工智能（AI）、
大數據、App 開發人才，並導入智能機器人（AI 
Robot）優化內部與客服機制
4. 經由新分銷能力（NDC）與航空及旅遊同業間
合作，共創產業商機
5. 持續參與航空組織並提升華航於航空組織中的
影響力
6. 強化公正文化之推動
1. 落實集團個資管理制度，全體同仁接受個資保護教育
訓練
2. 貨運客戶滿意度 89%
3. 促進智慧機場：與桃園機場公司合作，利用創新科技
應用建置 Smart Airport 第三航廈
4. 透過數位創新提升客戶滿意度
5. 公開發表航務研究結果以提升航空產業技術能量
6. 全員安全文化精進
1. 建立個資安全文化，促進同仁創新或改善提案意願，
最大化保護顧客隱私
2. 貨運客戶滿意度 90%
3. 促進智慧觀光：藉由垂直與水平整合主要旅遊相關產
業（ex. 交通、飯店、保險、餐廳、景點等），提供
旅客一站式的 smart travel eco 系統共享平台
4. 整合數位創新至華航產品與服務核心價值鏈
5. 和同業共同發展創新計劃，強化航空產業創新動能
6. 安全管理系統持續精進
人才價值
1. 完成公司內 8 場次航空達人分享會，提供內部
跨領域交流機會
2. 建置公司航空管理人才庫
3. 女性主管比例目標達 24.5%
1.100% 完成建置公司內各專業領域通識線上教材
2. 建置公司航空管理人才庫最適學習路徑
3. 女性主管比例目標達 25%
1. 應用至台灣航空人才培育
2. 推動台灣航空人才培育
3. 女性主管比例目標達 27%
六大價值小組短中長期永續目標
30
小組組別
短期目標（2020）
中期目標（2025）
長期目標（2030）
共創價值
1. 供應商永續風險調查（SAQ）分數 85 分
2. 優化永續供應鏈政策風險管理措施，完成稽核
30% 關鍵一階供應商
1. 供應商永續風險調查（SAQ）分數 87 分
2. 優化永續供應鏈政策風險管理措施，完成稽核 100%
關鍵一階供應商
1. 供應商永續風險調查（SAQ）分數 89 分
2. 透過供應鏈的教育訓練、改善協助機制，並持續持行
SAQ
環境價值
 
1. 航空用油效率每年提升 1.5%（飛航作業）
2. 碳排量較 2009 年減量達 38%（地面作業）
3. 落實 TCFD 評估與揭露作業
4. 地面一般生活廢棄物（不可回收）產出量較
2018 年減量 2%
5. 事業廢棄物回收再利用比例 40%
6. 地面自來水用水量較 2018 年減少 1.5%
7. 用紙較 2018 年減少 5％
8. 禁運保育類動物並禁用保育類食材
1. 航空用油效率每年提升 1.5% 且 2020 年起維持零碳成
    長（飛航作業）
2. 碳排量較 2009 年減量 40.43%（地面作業）
3. 執行內部碳定價作業
4. 地面一般生活廢棄物（不可回收）產出量較 2018 年
減量 7%
5. 事業廢棄物回收再利用比例 45%
6. 地面自來水用水量較 2018 年減少達 5%
7. 節紙較 2018 年減少 10%
8. 禁運保育類動物並禁用保育類食材
1. 航空用油效率每年提升 1.5% 且 2020 年起維持零碳成
長（飛航作業）
2. 碳排量較 2009 年減量 42.34%（地面作業）
3. 執行內部碳定價作業。
4. 地面一般生活廢棄物（不可回收）產出量較 2018 年減
量目標 12%
5. 事業廢棄物回收再利用比例 50%
6. 地面自來水用水量較 2018 年減少達 7%
7. 節紙較 2018 年減少 15%
8. 禁運保育類動物並禁用保育類食材
社會價值
1. 提高教育類型之贊助案比例
2. 完成贊助案之外部效益進行 SROI 計算
1. 促進青年學子國際教育機會
2. 促進落後地區 / 發展中國家經濟成長及就業輔助
1. 提升落後地區 / 發展中國家教育品質
2. 提升贊助案之效益
31
1-3
為與利害關係人共存共榮並邁向永續，致力追求創
造內外部利害關係人的永續價值，以企業願景及策
略為永續發展基礎，整合財務（ Financial ）、製
造（ Manufactured ）、智慧財產（ Intellectual ）、
人 力（ Human ）、 社 會 與 關 係（ Social and 
Relationship ） 與自然資源（ Natural ） 等六大資
本思維，導入企業真實價值（ True Value ） 將外
部環境與社會成本及效益貨幣化，呈現華航的企業
真實盈餘，並作為企業永續管理之重要參考指標，
協助利害關係人掌握並檢視華航推動永續績效。
真實價值評估流程
華航真實價值
華航企業真實價值
1-3-2 真實價值
評估結果顯示，華航 2018 年真實盈餘約為 232 億元，相較於傳統財務績效 (EBITA) 增加約 24.9 億元，且在
2018 年 EBITA 與 2017 年差異小的情況下，2018 年的真實盈餘較 2017 年增加 11.7 億元，主要原因為”員工
薪酬與福利”及”綠色採購金額”的正面效益，分別於 2018 年增加 10.56% 及 135.28%。由於航空產業營運
特性，今年環境外部成本的範疇新增廢棄物處理、廢棄物回收、綠色票價三個項目，整體華航 2018 年真實盈
餘中環境面向外部性成本約為新台幣 170 億元，其中以溫室氣體排放與噪音汙染為主要外部成本來源，但在
經濟附加價值及社會外部性上則創造約新台幣 195 億元的正向效益。
 （ 單位： 新台幣千元 ）
建立衝突地圖
設立範疇
辨識重大外部性衝擊因子及訂定對應指標
內部資料蒐集
計算環境 / 社會外部性
外部成本及效益貨幣化並產出真實盈餘
1
2
3
4
5
6
多元價值創造
2- 1   信賴價值
2- 2   人才價值
2- 3   共創價值
2- 4   環境價值
2- 5   社會價值
2
CHAPTER
信賴價值
2-1
33
唯一 成為 IATA 提名委員會十大成員
獲選為台灣唯一成為國際航空組織（ International Aviation Transport 
Association, IATA ）提名委員會十大成員之一的航空公司。
100% 達成飛安年度目標
持續以 IOSA 國際標準推動安全管理系統。
八度 取得 TCSA 安全認證
連續第八度取得 IOSA 安全查核標準（ IATA Operation Safety Audit, 
IOSA ），持續符合國際最高認證標準。
首次 飛行安全教育展
於企業內部推廣飛航安全作業，並規劃系列民航法規與航空實務專題講
座，以落實安全管理系統。
擔綱 國家元首專機任務
華航以擁有優異的空、地勤服務優勢，多次獲選擔綱國家元首專機任務，
專業運輸服務屢獲肯定。
34
2020
1. 落實本公司個資管理制度，通過 BS10012 認證。
2. 貨運客戶滿意度提升至 88%。
3. 促進智慧商業模式：培訓資安、人工智能（ AI ）、大數據、App 開發人才，並導入智能機器人（ AI 
Robot ） 優化內部與客服機制。
4. 經由新分銷能力（ New Distribution Capability, NDC ） 與航空及旅遊同業間合作，共創產業商機。
5. 持續參與航空組織並提升華航於航空組織中的影響力。
6. 強化公正文化之推動。
2025
1. 落實集團個資管理制度，全體同仁接受個資保護教育訓練。
2. 貨運客戶滿意度 89%。
3. 促進智慧機場：與桃園機場公司合作，利用創新科技應用建置 Smart Airport 第三航廈。
4. 透過數位創新提升客戶滿意度。
5. 公開發表航務研究結果以提升航空產業技術能量。
6. 全員安全文化精進。
2030
1. 建立個資安全文化，促進同仁創新或改善提案意願，最大化保護顧客隱私。
2. 貨運客戶滿意度 90%。
3. 促進智慧觀光：藉由垂直與水平整合主要旅遊相關產業（ 如：交通、飯店、保險、餐廳、景點等 ），提
供旅客一站式 smart travel eco 系統共享平台。
4. 整合數位創新至華航產品與服務核心價值鏈。
5. 和同業共同發展創新計劃，強化航空產業創新動能。
6. 持續精進安全管理系統。
  重大議題對華航的重要性
運輸零飛安是創造客戶永續價值的基礎，因此提供
具信賴的飛安品質是華航的核心價值，更是華航邁
向永續的不二法則。身為專業的運輸服務業者，
運輸服務品質好壞左右華航生存，透過保護客戶
隱私、提供符合客戶期待並聆聽客戶聲音等優質服
務，持續創新並優化服務品質，以提升客戶永續價
值。
  華航的承諾及長期目標     
•  承諾
飛航安全是華航對客戶、社會大眾之無比嚴肅且重
大的承諾，秉持遵守法規及絕不妥協的零飛安原
則，我們許諾並保障旅客、貨物每段旅程的安全
性，並透過以客為尊、維護客戶權益的服務理念，
隨時掌握國際趨勢並充分考量客戶利益下，打造具
信賴且優質的服務體驗，以履行「 用飛行創造你
我更多美好 」 的企業使命。
•  長期目標
管理方針
(GRI 103-1, 103-2, 103-3)
35
  申訴機制
• 全球營業所－專線網址
• 貨運處－ E-mail: tpefqci@china-airlines.com
• 修護工廠－ E-mail: emo.customer@china-airlines.com
  管理權責單位
企業永續委員會 - 信賴價值小組、企業安全委員會
  管理機制及評量
•  企業永續委員會每年至少召開兩次會議          
•  企業安全委員會每季定期召開
•  品質檢討會議每季定期召開
•  信賴價值小組每季提報 KPI 進度至企業永續委員會
•  個資保護管理審查會議每年定期召開
  目標及規劃
飛航安全
SPI
（Safety Performance Indicators，安全績效指標）
2018 年
符合程度
2019 年目標
目標
績效
造成人員死亡或航機全毀之失事事件（Fatal and Hull loss）
0
0
100%
0
徧離跑道事件 （Runway Excursions , RE）
0
2
0% （註1） 
0
可控飛行下撞地事件 （Controlled Flight into Terrain , CFIT）
0
0
100%
0
飛行中失控事件 （Loss of Control in Flight , LOC-I）
0
0
100%
0
註 1：華航已依據事件調查結果實施飛航組員加強訓練計畫，透過系統化學習與監督，可提升組員飛航操作表現並降低作業風險，相關精進作為皆已納入公
司安全指標項目，以落實風險管控機制，並獲得民航主管機關肯定。
客戶服務 (GRI 102-44)
KPI
2018 年
符合程度
2019 年目標
目標
績效
客運滿意度
85.2
87.2
100%
87.2
貨運滿意度
88
87.3
99.2%（註2）
88
維修滿意度
8.4
8.68
100%
8.4
註 2：整體貨運滿意度由於異常氣候影響，如日本關西機場淹水及新千歲機場地震、美國甘迺迪機場和歐海爾機場大雪，導致整體貨物客戶滿意度不佳。
利害關係人專區
專線網址
36
安全管理系統 
華航推動「安全管理系統」（Safety Management System, SMS）已有 10 餘年
成效，主要係透過系統管理方式辨識、收集及分析航空器在運行中的各種危害，
並藉由訂定安全指標與目標，將安全資料全部量化後進行分析進而追蹤、管控
或緩解風險，於日常即透過全員教育訓練和安全推廣，將安全管理系統理念深
化融入組織、轉換企業文化，內化至每位同仁日常工作思維裡，並鼓勵員工主
動通報反映安全議題及風險因子，以奠定本公司推動飛安之根基。
中華航空安全政策
SMS
安全管理系統
• 教育及訓練
• 安全溝通
安全提升
• 管理階層的承諾與職責
• 安全責任
• 任命關鍵安全人員
• 協調緊急應變計畫
• 安全管理系統文件
安全政策
• 安全績效之監測及評估
• 改變管理
• 持續改變之安全管理系統
安全保證
• 識別危害因子
• 安全風險評估及緩解措施
安全風險管理
飛安運作組
修護運作組
地安運作組
地勤服務處、貨運處、空中商用品供應營銷處
地面安全作業整備與行李／貨物運送安全作業
企安室
2-1-1 飛航安全
就安全層面而言，飛航安全並非狹義侷限於空中飛行，而是以航機為中心更廣泛
的安全延伸，除了航機及航行安全外，整體作業所涵蓋之介面亦包含前端作業、
航機維修及飛航後的安全管控；各安全運作小組的落實執行與相互的溝通合作，
將影響安全的風險控制在可接受的範圍內；安全，為華航經營最基本的原則與核
心價值，亦是對每位顧客的責任與承諾，我們在硬體部分除了透過管理系統做有
效的規劃與監控外，與員工之間亦透過持續性的檢討與改善，致力於每一位華航
人共同成就旅客每一趟安全且放心的旅程。
航務處、聯合管制處、空服處
飛航資料安全作業、即時航機監控操作與客艙安全維護
修護單位
航機飛行前之安全檢查作業及飛航後之維修保養作業
37
2. 全員安全報告系統
為貫徹全體員工重視安全之理念，華航鼓勵全體員工主動辨識作業內的潛在風
險，透過全員安全報告系統提報日常工作中發現可能影響安全的事項，透過危
害提報、風險管理、稽核作業、改善管理與資料分析，進行安全資料收集與風
安全管理會議
統計分析
員工提報
事件調查
缺點改正
風險管理
稽核
全員安全
報告系統
飛航風險
• 企安室報告公司整體風險狀況
董事會
風險委員會
企業安全委員會
航空安全委員會
各單位安全工作小組會議
（ 航務處、修護工廠，機務工程處、
機務品保處、空服處、地勤服務處、
聯合管制處、空中商用品供應營銷處、
貨運處、營運支援單位 ）
險管控作業，以防範不安全的事件發生，全面提升安全等級；並依據季節性飛
航操作特性、業界相關飛安趨勢與內外部變化，執行全面性風險分析及評估，
適時以通告或會議等平台進行人員宣導，強化安全紀律與行為，以達風險管控
效果；為激勵員工自主提報，本公司亦訂有獎勵機制，鼓勵優良提案員工，
2018 年度共計獎勵 170 人次。
安全風險管理具體作為
1. 安全績效指標設立與監控
為符合國內外安全標準並達到最高的安全標準為目標，我們依公司歷史資料與
內部全員安全報告系統（ Safety Reporting System ） 並參照民航主管機關要求
及國際組織等之主管機關安全報告書，訂定年度安全績效指標，透過定期各級
高階主管會議管理監控與各安全工作小組會議中檢討與討論，落實公司內部安
全管理，展現積極推動 SMS 的成效。
• 各單位提報當月安全管理執行情況
• 重要安全議題提報
• 企安室彙整提報每季公司安全管理執行情況
• 重要安全議題討論
38
組員疲勞管理指南
3. 飛航操作品保作業（FOQA）
本公司遵循國際民用航空公約執行飛航操作品保作業（Flight Operations Quality 
Assurance, FOQA），並先後在 2016-2017 年引進具強大統計功能之飛行數據
軟體 -Aeroybtes，按各機型飛航操作手冊（Flight Crew Operations/Operating 
Manual, FCOM）規範調整 FOQA 標準，藉此減少不穩定進場事件之發生率，精
進飛航操作品質。
本公司亦按照內部作業需求研發出飛行操作品質資訊系統（Flight Operations 
Quality Information System, FOQIS），快速辨識出組員操作的潛在風險，及時
給予導正措施，確保飛航安全並達預防之效。
註：FOQA 的目的係為了降低意外事件及失事之風險，運用飛航資料來改善飛安，即擷取日常性的飛行記錄、偵測
異常事件的發生，並分析線上各機隊的操作特性，加以評估後找出潛在性的風險，並予以改正。
疲勞報告管理流程
風險評估
給予衛教持續觀察
調整派遣／休時
立案審查
組員疲勞報告／問卷
4. 組員疲勞管理推動
為降低組員因面臨飛行不同時區而產生之疲勞風險發生，本公司除遵循國內
民航法規訂定管理規則，亦與國際疲勞管理標準接軌，自 2017 年即引進國際
民航組織 ICAO 之疲勞管理指引文件（ Fatigue Management Guide for Airlines 
Operator ），以 Prescriptive Approach 安全管理模式導入組員疲勞管理機制，
透過預測式的風險辨識及主動作為，落實組員休時與飛時之相關法定規範，於
2018 年亦首創國籍航空「 組員疲勞管理指南 」，強化組員個人疲勞管理知識與
責任，鼓勵組員自主管理以管控疲勞風險；為持續精進整體疲勞風險管理，於
2019 年 2 月將疲勞風險管理系統建置納入公司安全政策，並引進新款組員排班
系統（ AIMS ），以優化航班規劃及強化組員疲勞管理，後續更規劃啟用飛航組
員疲勞管理系統，在系統面建置量測指標以確實掌握組員疲勞因子、落實疲勞
程度的評估，進而在原有的管理作業基礎下，優化飛航任務派遣方式，再透過
主動規劃、飛航組員回饋與預測進行規劃與管理班表，減少飛航組員發生疲勞
機會，大幅提升飛航安全。
5. 酒精檢測自我管理
為符合民航局航空器飛航作業管理規則第 199 條有關酒測條文，華航訂立酒精
檢測自我管理機制，以落實本公司飛航組員、客艙組員、簽派員及維護人員等
相關飛航作業人員於執勤期間無受酒精作用影響飛安情形，藉由酒精檢測管理
提高相關人員之警覺，確保飛航安全品質。
39
安全推廣與教育訓練成果
本公司每年策劃主題性的年度安全活動，以寓教於
樂的方式讓安全意識內化至全體員工的心中，透過
正向的激勵讓員工自主產生安全行為。
1. 華航為確保飛航安全，每年推動全員
安全提升精進專案，不斷強化全體員
工對安全的認知，將飛航安全提升到
最高標準：
2015 年：落實公正文化，推廣及應用公正文化決
策工具。
2016 年：深化員工主動自主之安全意識，推動走
動式管理，運用正向激勵的方式強化員工的安全意
識與精進主管的管理作為。
2. 2018 年內部飛行安全教育展覽 -「逆風
翱翔」 - 那些造就旅程的重要小事
本公司舉辦首屆飛行安全教育展，於企業內部宣導
與落實飛航安全作業及安全管理系統，透過展覽三
大主題：「飛安歷史回顧與安全管理系統」、「安
全推廣活動」、「安全的點點滴滴」展現華航推
廣 SMS 的 10 年成效與員工努力的成果，勉勵共同
創造零失誤的飛航安全。並邀請主管機關就民航監
組員任務／行程評量
航段
休息期間
飛航時間
時區
航班特性
表定抵達時間
飛航執勤時間
表定離場時間
彈性文化
報告文化
學習文化
告知文化
安全文化
2017 年：強化安全暨公正文化，推動走動式管理，
運用正向激勵的方式強化員工的安全意識與精進主
管的管理作為。
2018 年：以「 安全認同、全員參與、主動管理、
落實執行 」 為安全活動主軸，透過一系列的安全
推廣主題，將安全理念融入員工的心中，以主動預
防的方式管理潛在的風險，並鼓勵同仁積極參與，
凝聚全員飛安的價值觀與認同感，深化安全政策至
各作業基礎上。
理、整體運作環境變化及法規面進行航空實務專題
演講，安全教育持續扎根，顯示華航貫徹飛安第一
的決心，並以「逆風」不畏困境、專注細節展現我
們謹慎面對飛行與旅客安全的專注態度，讓旅客得
以安心搭乘翱翔天際。
組員任務行程評量
公正文化
40
3. 2018 民航法規與實務講座 －「飛安零容忍 天際任翱翔」
航空產業科技發展日新月異，隨著國際政經 情勢環境快速變化，航空產業所面臨的安全挑戰與威脅也顯著增
加，透過民航主管機關的實務經驗分享，使各單位主管落實安全管理政策，關注飛安、改善飛安並凝聚提昇
飛安的全員共識，2018 年共計舉辦三場民航法規與實務講座，總訓練人次約為 270 人。
2018/07/03 民航法規與實務講座
飛航組員管理
專業訓練及考核  (GRI 404-2)
華航透過「 預測 」、「 主動 」 及「 被動 」 三大概念來辨識危害因子並執行風險管理機制，透過完整的內、
外環境變化應變訓練，如新場站、新航線、新航機、新系統與新程序等，以及系統性的飛航訓練 / 考核、航
班品質保證（ FOQA, Flight Operation Quality Assurance ）、教師考官之定期評鑑等，以最完整的訓練體系
培養最高素質的機師，為旅客的飛航安全把關。
1. 嚴格訓練、客觀考驗
 
面臨全球市場對飛航組員之大量需求，為實踐對飛
航安全的堅持，並確保飛航組員培訓過程都能夠符
合嚴格的要求及客觀的檢核，華航嚴謹執行飛航組
員訓練 / 考核；除新進培訓學員需赴美、澳等知名
飛行培訓學校接受約十個月的培訓課程，以確保飛
行基礎訓練紮實外，並須通過各機型新進、職級升
等、機型轉換等訓練。
 
另為取代傳統制式的定期複訓 / 考驗方式，更引進
實證訓練（ Evidence-Based Training，簡稱 EBT）。
實證訓練係以風險管理與危機處理為導向，利用大
數據資料蒐集與分析，依個人、機隊、操作場站及
以往之飛行事件記錄為基礎，針對需要強化的部分
加強訓練，以增進飛航組員之適職性及處理不正常
事件的能力；自 2018 年 1 月 1 日起，華航以「 飛
航組員 - 實證訓練 」 實施年度複訓與適職性考驗，
共執行了 2,388 人次之年度複訓，達成率 100%。
 
此實證訓練考驗與傳統考驗最大不同處，在於科目
設計皆以符合現實飛行狀況設計，考驗結果不但能
真實反映出飛航組員所缺乏的職能，也能在歸詢
時，經由受過專業訓練的考官給予最正確的建議，
進而在後續訓練時針對弱項進行加強。實證訓練可
全方位確保本公司飛航組員所具備之職能並達到應
具備之標準，除此之外，並能同步建置本公司飛航
操作之大數據資料庫，作為後續相關訓練與考驗設
計之參考基礎，進而設計出更符合本公司飛航操作
特性及飛航組員之需求之訓練模式，達提升飛航安
全之目標。
41
2. 專業訓練設備
 
華航為國內第一家引進民用飛行模擬機的航空業者，截至目前已超過三十七
年，現已具備各飛航機型之模擬機作為飛行訓練裝備，除可模擬各種不良天
候情況，亦可隨時加入各種突發狀況進行模擬訓練，可排除天候、空中交通
及機場環境等因素影響持續進行組員飛航訓練，並可展現飛機設計上可容忍
的極限，進行任何可能發生的極端危險狀況之訓練而無任何訓練風險，可記
錄訓練過程，作為訓練成效之檢討、改進參考以強化飛行技術與專業知識。
 
華航飛行模擬機設備及陸上、水上逃生訓練設施裝備等，取得多國民航局認
證，可供國內、外其他航空公司訓練之用。本公司將持續投資並提升訓練設
備，以確保飛安決心。
3. 完善訓練管理系統
 
華航於 2014 年正式啟用飛航組員訓練管理系統（ Integrated Pilot Training 
System，IPTS ），將訓練紀錄全面 e 化，並整合訓練課程資訊，2018 年共
有 478 人次接受各類長短期訓練，其中有 465 人次順利結業；另，配合 2019
年引進新排班系統 （ AIMS ），IPTS 已陸續進行系統介接與整合作業，以確
保訓練資源有效統整與運用。
健康及情緒管理
華航以最高的安全規格嚴格執行機師訓練，亦針對其生理與心理狀態進行管理，
以確保飛航組員能順利完成每一趟飛行任務。因應機師長時間的飛行任務易造
成生理上的疲勞與心理上的壓力，華航透過主動規劃、組員反饋與預測三大管
理原則進行機師生活管理，並且以高於法規的要求，讓飛航組員在準備最完整
的狀態下執行飛行任務。
1. 生活管理
 
華航除了針對機組員以最高的安全規格進行嚴格 訓練與要求外，也針對機組
員的生理與心理狀態 進行管理，以確保機組員能夠順利完成每一趟飛 行任
務。因應機組員長時間的飛行任務容易造成生理上的疲勞與心理上的壓力，
華航以較法規更為嚴格要求，讓機組員在準備最完整的狀況下執行飛行任務。 
2. 壓力與健康管理 
 
為使組員對壓力議題能有所覺察，華航於飛航組員之初、複訓中安排人為
因素（ Human Factors ） 及組員資源管理（ Crew Resource Management, 
CRM ） 訓練。對組員而言，適切的壓力能提升作業品質，但過度的壓力可能
造成注意力、情緒方面的身心症狀，為此，於訓練中特別強調組員對個人壓
力感受之覺察，並由課堂中提出問題解決或情緒調節兩種不同策略，由組員
選擇最適切方式因應壓力。CRM 訓練則提供組員在團隊合作、工作負荷管理
的概念，以協助組員於執行飛航任務時能夠適切面對並處理因惡劣天氣、時
間延遲等問題所衍生之壓力。而組員於日常生活中所面臨之各種議題，可使
用由公司提供之免費心理諮商服務，在與諮商師一同工作的過程中，找到可
行的因應方式。
3. 酒精藥物管理 
 
華航非常重視飛航操作中安全層面之管理，除了明文禁止或規範酒精及藥物
之使用限制，其中針對員工飲用或食用含酒精性飲料及食物、服用麻醉藥物
或其他可能影響員工正常表現之藥物，均已明訂嚴格規範，例如：飛航組員
於執行飛航 任務前 12 小時不得飲用含酒精性飲料，同時並須衡量自身能力，
確保於任務報到及執勤期間，不受酒精影響，並且於 2017 年 4 月 10 日起配
合民航局要求，針對台灣出發班次全體前艙組員全面執行酒測，做到最高標
準的把關。
42
• 每月定期與機隊研究次月組員任務行程模式並進行討論
• 以優於法規規定、規劃組員任務前 / 任務後休息時數及組員配置
• 若執行夜間飛行任務，飛航執勤期間減二小時
• 依機隊提供之組員經驗值管控任務搭配
• 與機隊共同管控區域線夜間飛航任務之執行狀況
• 依組員報告任務執行情形，研判是否可能造成疲勞的狀態，並進行調整任務、
組員配置或改為駐留派遣
• 簽派員遇組員反應疲勞或身心不適請假時，需立即調整其任務
• 依據季節性與淡旺季，調整航班組員配置人數
• 新航點由機隊評估後，決定組員派遣條件及任務配置人數
航行監控與管制
為確實掌握航班的即時動態及安全，華航聯合管制處 24 小時全天候監控，利用
各種通訊工具及公司內部行動平台，全球零時差掌握各場站作業，提供所有航
班即時資訊，對於可能影響航班運行之所有可能因素，如各地機場天候狀況、
突發災害等，進行嚴密監測並即時回報給飛行中的航班，提供緊急應變方案，
並引進全新追蹤軟體、設定專門席位，實施 ICAO 4D/15 飛行全程動態有效監控，
即時提供在空機最新危害天氣如火山灰、颱風、亂流資訊，並隨時協助飛行組
主動規劃
組員反饋
預測
員空中更改航路避讓火山灰、颱風、亂流等危害區域，此外，並聘請氣象權威
專家事先預報掌控各場站危害天氣，提供航班運行決策參考，有效提高航機運
行效率及避開場站危害天氣時段，確保航機安全；在機場監控方面，提升地面
監控軟、硬體，藉以連結航管雷達、CCTV 即時掌握本場航機準備狀態，提高準
時率避免旅客不便。
維修品質
確保修護品質是奠定飛安的重要基礎，華航主動針對航機機況進行管理，透過
可靠性管制計畫（ Reliability Control Program ），對航機日常運行時產生之各
項異常與技術性參數與資訊，透過資料的收集、分析，擬訂出適宜的維修策略
與計畫，以期保持飛機各系統之可靠性，提升維修品質並增進飛航安全。
專業修護能量
華航具備歐盟、美國、中國等 11 個國家及地區航空器維修廠證照，為國內最具
規模的現代化機體維修中心，擁有可容納五架大型廣體航機同時維修的飛機棚
廠、以及可供 12 萬磅等級推力的發動機試車台，能滿足各類型航機高階機體檢
修；自 2019 年起為拓展維修服務業務至東南亞及東亞地區航空公司，將規劃申
請及取得泰國、菲律賓以及日本等國家維修廠證照。
成立飛機修護訓練中心 
因應國際維修需求，「 中華航空公司附設飛機修護訓練中心 」 於 2015 年取得
CAA 飛機修護訓練中心許可證，2017 年取得中國民用航空局飛機修護訓練中心
許可證，為台灣第一家擁有維修人才機種培訓機構的航空公司，提供 EMO 內部
訓練需求，並爭取同業訓練商機，增加營收。自成立以來，共計開設課程 117 班，
完訓學員 1344 人次。
提升品質管理系統  
為統一航空工業品質要求，提高產品品質，IAQG （ International Aerospace 
Quality Group ）
（ 註 ）  於 2001 年發佈了國際航空航太品質管制標準 AS9100，針
對航空修護組織所制定之品質管理系統標準，藉由品質管理系統持續進行 Plan-
Do-Check-Act（ PDCA ） 循環，達成持續改善及符合顧客滿意。
43
服務品質管理機制
外部查證
內部控管－
服務品質檢討會
品質政策
2-1-2 客運服務 (GRI 102-44)
顧客關係管理
秉持顧客至上精神並結合空地高標準服務，持續提供感動服務及優質體驗是華
航獲得旅客信賴的秘訣。華航制定品質政策，內部成立專職單位控管整體服務
品質，每年定期透過服務品質檢討會訂定服務目標滾動式檢視年度服務績效，
並引進 ISO 9001 品質管理系統確保服務品質，期提供超越旅客期待的服務。
華航維修組織之品質管理系統自 1996 年通過 ISO 9001 品質系統驗證，每年持
續維持系統之有效性，並於 2017 年 5 月通過 AS9110 航太品質管理系統驗證，
成為台灣第一家取得該驗證之航空修理廠。2017 年下半年，配合 AS9110：2016
新版條文之發佈，依據條文要求，持續精進自身管理系統，改善作業流程，續
於 2018 年 1 月進行接受 IAQG 授權驗證機構之新版條文正式驗證，並順利通過
驗證。華航 2018 年 10 月航機輪胎爆胎致高雄小港機場短暫關閉事件，事件調
查結果顯示，本公司航、機務操作均依手冊規定及程序派遣與操作，惟飛機製
造商提供之維護手冊資訊缺乏完整性，致影響機務人員後續採行之修護程序造
成此事件發生。
華航向來以安全管理系統之持續推動與要求嚴格執行飛航管理，並恪遵民航法
規之各項規範。事件發生後，華航已積極採取各項精進作為，同時要求飛機製
造商改善作業文件，以降低飛航作業風險，此舉亦獲得民航主管機關之鼓勵與
肯定。
註：IAQG 主要成員為 Boeing, Airbus, GE, Rolls Royce 等航太大廠，為管理及規範其供應商之品質，制訂一系列
之品質管理系統標準，並要求供應商須符合相關標準，AS 9110 則為其中之一。
ISO 9001 品質管理系統
44
此外亦針對需求設立多元、即時且便利的溝通平台，接軌現今科技趨勢，優先
同業首創官方臉書（Facebook）客服、Instagram 與 WeChat 公佈欄等官方社
群，透過同理心及真心回應，即時服務廣大旅客，解決顧客旅程遇到的任何問
題，以提升旅程體驗價值。為更加了解與掌握顧客需求，華航透過顧客服務系
統（Customer Service System, CSS）將顧客回饋的意見統一建檔控管（本公司
2018 年透過官方網站反映之案件約占 44%，其它方式立案約占 56%），相關單
位受理顧客意見並於期限內回復顧客，落實成為旅客最信賴的航空公司之目標。 
傳統溝通管道
1. 客服專線：透過專線電話向各地分公司表達意見
2.  一般信函：可將意見利用信件寄送予各地分公司
3.  旅客意見函：顧客於搭機時，可填寫意見後並交由空服員轉達，或直接郵寄
至華航顧客關係部處理。
線上溝通管道
1. 臉書客服：接軌現今網路普及趨勢，整合本公司數位行銷策略，設立臉書客
服即時服務旅客，透過線上與粉絲互動，了解客戶需求及問題據此優化服務，
提高現有會員及粉絲的黏著度並開發新客戶。
2. E-mail 客服：隨時透過華航網站「 E-mail 客服 」，以 E-mail 表單進行「 更
改訂位 」 或「 再確認行程 」，不需再耗費寶貴時間撥電話。
3. 顧客迴響：可將意見利用線上回饋系統告知本公司。
4. 線上滿意度調查：顧客可將搭機滿意度利用制式系統回饋給華航。
2018 年 9 月 4 日，燕子颱風挾帶狂風暴雨侵襲日本，導致一艘航空
油料補給船脫錨漂流並撞擊大阪關西國際機場聯絡橋，進而造成汽車
道橋面偏移，同時造成關西國際機場出現大規模淹水，該機場自當日
中午起緊急關閉 2 條跑道，後續更在下午 3 時起封閉機場，造成數千
名旅客及工作人員無法離開機場，直到隔日清晨機場當局才開始利用
連結神戶機場的快速客船，及未受損的聯絡橋開設臨時巴士進行旅客
疏離作業。
華航因應機場關閉，便即時取消 9 月 14 日以前往返大阪共計 120 個
航班，並依旅客所提供的聯絡方式來釋出航班異動訊息；此外，華航
持續與大阪分公司進行協調聯繫，並放大飛航鄰近高松、名古屋等機
場的航班機型，以協助進行滯留旅客疏運。
同時為加快旅客疏運作業，提出「 凡改搭華航 9 月 17 日以前往返大
阪航班者，皆免收更改訂位及改票手續費；如需改訂華航其他訂位艙
等或改由日本其他城巿往返者，亦僅需支付票價及稅金差額 」 之措
施，以方便旅客調整行程；同時針對已使用去程航班機票旅客，華航
亦針對其所持有之回程機票，只要在 9 月 10 日前改由華航或華信航
空其他日本航點往返，也可免收相關票價及稅金差價，以利旅客儘速
返台。
在機場關閉期間，華航各單位（ 如客運處、貨運處、地服處、空品處、
修護工廠等 ） 均持續於本公司內部通訊平台進行資訊交流，並依各
單位專業判斷，提供最即時協助，同時掌握機場最新作業動態，於機
場恢復運作後持續協助旅客返台，順利完成疏運任務。
日本關西機場淹水事件
45
歐盟「 個人資料保護規則（GDPR）」
GDPR 沿革
近年來社群軟體、雲端計算、手持裝置、行動互聯網、大數據等資訊科技快速發展，個人資料
保護帶來新的議題與挑戰，企業亦面臨政策面、資訊系統面與文化面衝擊；歐洲議會於 2016
年 4 月 27 日通過「 個人資料保護規則（ GDPR ）」，保護當事人個人資料處理與資料自由流通，
並於 2018 年 5 月 25 日全面實施。
對華航重要性
「個人資料保護規則（GDPR）」是一個以資料為中心的法規，即使企業於歐盟境內沒有設立
機構，也不論其規模大小、不管服務是付費或免費，只要在跨境提供產品或服務的過程中，具
蒐集、利用、處理歐盟當地居民個人資料等行為，即須遵守 GDPR 對於資料保護的相關規範。
迄今華航成果
因應 GDPR，華航致力保護所有顧客個人資料的隱私，執行下列因應作法，期保護顧客隱私並
提升顧客對華航的信賴感。截至 2018 年底，公司各一級單位亦均已完成個資風險評鑑，未來
仍將持續依據高標準維護顧客隱私。
因應作法
1. 建立個資外洩之危機管控機制
2. 個資稽核與記錄保存之強制要求
3. 企業官網公開的個資處理通告
4. 建置機制強化當事人權利
5. 合法處理個資與當事人之同意
6. 檢視資料處理委外合約
7. 個資隱私保護設計
8. 建立當責之架構
把關顧客權益 (GRI 206-1, 418-1)
顧客隱私權保護
保護顧客權益為華航的重大責任 
華航高度重視顧客隱私權並視為服務基本原則，除
遵守國際及國外個資相關法規外，於 2014 年成立
個資管理委員會並制定「 資料保安政策 」，針對
顧客資料的蒐集、運用、旅客個人資料之權利、
保護隱私權 / 安全聲明的修訂及致力維持資料保密
等規範說明，同時引進各種個資管理系統，如 ISO 
27001 資訊安全管理系統、 BS 10012 個人資訊管
理系統，建置完整個資管理制度。
為符合歐盟 2018 年 5 月 25 日正式實施之「 個人資
料保護規則（ General Data Protection Regulation, 
GDRP ）」，本公司於 2017 年設立個資管理專案
小 組， 設 有 資 料 保 護 長（ DPO, Data Protection 
Officer ） 一職。對外於華航官方網頁公開揭露相
關的個資政策說明，對內重新檢視 SOP、施行個
資盤點及透過教育訓練全面加強員工資料保護觀念
及行為準則。華航致力保護所有顧客個人資料的隱
私，截至 2018 年底，公司各一級單位亦均已完成
個資風險評鑑，未來續落實個資保護當責，以創造
公司競爭優勢，提升華航品牌信賴感。
資料保安政策
46
顧客健康安全 
食品安全
為了顧客「食的安全與健康」及環境永續生存，華航嚴格要求空廚須符合國際航空餐點安全衛生規範，並確認全線代理空廚具備安全管理機制，從製備到儲運皆在規
範的標準溫度環境下進行，每個作業流程皆建置符合規範的衛生安全標準，所有產品、物料、食品設備需進行微生物檢驗，此外，更不定期對代理空廚執行符合安全
標準餐點品質查核，對於不符合要求的項目均要求供應商限期改善，或依約進行處罰，並對內部人員進行 HACCP 及相關餐飲教育訓練，確保並深化同仁食安至上的原
則及概念，為旅客餐點品質做好嚴格把關。
航機飲水品質安全
飲用水品質亦是顧客優質體驗重要的一環，因此華航領先業界並優於環保法規及設備原廠保養規範，制訂「 航機飲用水管理程序 」管理機制，嚴格控管航機飲用水品質。
• 將飲用水安全列為新開航點之評估要項
• 嚴格把關供水代理商資格，每年定期對代理商實施稽查。
• 對外站進行飲用水作業安全查核
• 按照原廠規範手冊執行維修保養計畫
航食國際認證
ISO 22000
HACCP
馬來西亞 Halal 廚房認證
47
2-1-3 貨運服務    
華航貨運四大服務
簡介：
「Express」是一項從貨物訂艙、
接收到交付都將優先處理的便捷服
務，讓客戶的貨物能快速的運抵目
的地。
簡介：
「Customized」由託運人、貨運代理商
與華航貨運間簽訂三方合約，並針對客
戶需求制訂最適運輸方案。
簡介：
「Specialized」是專門針對特殊貨物的解
決方案，華航的團隊將憑藉經驗、細心和
專業知識，將貨物運送至任何目的地。 
無論任何情況，Specialized 都能滿足各
種特殊處理要求，讓貨物迅速、安全地抵
達最終目的地。
簡介：
「General」以具競爭力的價格提供優質
服務。 此一般貨運解決方案屬於機場至
機場運送服務，將以經濟、可靠的方式
處理客戶的貨物。 原則上，General 適用
於不需要特殊處理的一般貨物。
優點： 
•  機場到機場的快遞服務
•  優先裝載，確保貨物裝載於預定
    航班上。
•  優先取貨，減少地面留滯時間。
•  最晚的預訂時限
•  廣闊的全球服務網路
•  退款保證
優點： 
•  優先裝載與固定費率的客製化服務。
•  定期提供績效報告
•  先進技術確保貨物安全
•  華航運營 18 架波音 747 貨機，具備 
 載運多種貨型和長距航程的能力，搭
    配本公司全球航網提供最優化的空運
服務。
優點： 
為了確保特殊貨物的安全，華航會運用專
業知識和能力，將需要特殊處理的貨物運
送至任何目的地。 Specialized 適用於重型
及大型貨物、危險物品、易腐物品、活生
動物、藥品、貴重物品各類車輛、航材及
高精密儀器。Specialized 是專為配合需要
特殊處理和裝載程序之貨物並確保可靠服
務所設計。
優點： 
• 24 小時線上追蹤。
• 所有航站均採標準卸貨和交貨時間。
快遞貨物運送
客製化服務
特殊貨物運送
一般貨物運送
48
優質貨運服務
華航為全球其一規模最大的同型貨機機隊之航空公司，依據 IATA 2017 年統計資
料顯示，華航國際航空貨運為全球前十大，台灣第一大，透過產品價格差異化、
艙位競標、特殊貨物專案等，以精進收益管理，舉凡發動機航材、溫控櫃產品、
精密設備機台等特殊貨物運送，本公司均為業界首選，未來華航將持續優化貨
運服務，期提供貨運客戶更優質的服務品質。
1. 特殊貨運專業服務
華航貨機飛行全球各地，從一般貨品、精密儀器、大型裝備到珍貴古物及活體
動物等各類特殊貨物均有豐富的運送經驗，並善用波音 747 貨機可開鼻頭且載
量大特性，可運送特殊尺寸貨物，加強特殊貨物爭攬，且華航也制定比 IATA 規
定更嚴謹的相關運送規範，例如 IATA 並未將部分鋰電池產品列入危險品申告範
圍，然華航仍要求貨主主動申告，並在華航專責人員監審把關下安全運送，力
求安全與專業的運送服務。
除一般貨物與郵件包裹運送外，華航亦常協助國家重要文物運送、提供人道救
援物資等，具備多樣性運送經驗及優良服務素質，以優質專業的承運經驗，促
進台灣與國際間雙向文化交流。
2. 冷鏈服務再升級
因應溫控貨物（如 藥品、疫苗、高階化學品等）空運需求提升，華航今年大幅
提升冷鏈貨物服務，如推展溫控櫃運送、發展主 / 被動溫控貨物全程作業標準、
全線貨運冷藏 / 冷凍設備升級等。同時，華航亦積極推動 IATA CEIV Pharma 認
證，透過國際級認證提升華航服務品質，並持續推出客製化、精緻化的冷鏈服
務，以提供全球客戶多元化及高品質的溫控貨運服務。
3. 貨運安全管理
強化安全管理整合系統（Aviation Quality Database, AQD）、貨服管理平台、地
面損害數據庫、異常天候通報機制等風險管理相關措施，並運用 AQD 之風險評
估（Aviation Quality Database Risk Review , AQD RR）建立風險防範機制進行
安全風險管理（Safety Risk Management , SRM），預防異常發生；同時，落實
落實走動式查核，強化倉庫及機坪作業管理；另依據每季地勤代理公司（Ground 
Handling Agents, GHA）的服務品質問卷評鑑回饋進行改善，確保服務品質。
4. 電子貨運（e-Air Waybill）
持續推動提單電子化，透過 EDI（Electronic Data Interchange）電子傳輸方式
與承攬業者系統交換訊息，可降低航空公司與承攬業者營運成本，避免提單輸
入錯誤與文件遺失造成延誤。根據 IATA 2018 年度最新 e-AWB 滲透率，華航提
前達成年度目標，名列全球十大航空公司之列。2018 年度陸續進行香港、新加
坡、法蘭克福及美洲航段貨運無紙化及艙單電子化作業流程，並將自 2019 年起，
配合 IATA 公告宣示使電子提單成為台灣航空貨運業界標準，以落實對地球環境
永續責任。
5. 機坪行動化
透過無線傳輸，將各項貨物資訊與裝載動態即時傳送到行動化裝置，並利用後
端管理平台掌握貨物自出倉後的各項動態，直至貨物依照航機載重平衡規劃，
正確裝機為止。
機坪行動化系統設計自 2017 年正式啟動，歷經一年半後，客、貨機裝載作業自
2018 年 8 月起開始應用機坪行動化系統，正式上線前，對地勤代理進行訓練，
並依測試狀況修訂程式及流程，以達成「避免貨盤 / 櫃於航機裝載作業時之錯
裝、漏裝」目標。藉由不斷精進系統功能及落實執行，並以手持式行動裝置做
為地勤代理訊息傳遞管道，進而減少外勤監裝人員於機下空轉的時間，使整體
貨運人員運用更具效率。
49
6. 專業人員訓練
定期進行貨運專業訓練課程，包括營業、行銷、訂位、策劃、發展、收益及機
場各貨運相關單位人員，以提升服務品質，另外自 2016 年起展開的外站貨運主
管精進訓練，確保貨物於運送流程各節點，皆處於妥善管理及專業服務環境。
針對特殊貨品運送，華航亦積極培訓專業處理人員並制定相關作業規定，力求
安全與專業的運送服務。其它非貨運相關單位，皆由各單位自行開辦危險品 
（Dangerous Goods） 課程以進行訓練。
7. 禁運非法動植物倡議
為落實產業、環境永續發展，華航支持 IATA 落實聯合國永續發展目標簽署白金
漢宮宣言倡議，響應「表達並展現打擊野生動植物非法貿易之共識」、「資訊
分享與監測機制」、「建立禁運具體措施」及「打擊非法貿易野生動植物的新
機制」等四大行動，共同為禁運非法野生動植物盡一份心力。
2018 年成果
1. 獲選為 IATA 提名委員會十大成員
IATA 為國際最具規模之航空業行業組織，規模達全球空運市場 82%，主要業
務是制定航空業務經營標準與程式，監督各國航空法規與產業發展，代表會員
向國際組織及各國政府當局陳述意見，及辦理各航財務清帳及人員培訓等；於
2018 年第 74 屆 IATA 年度大會（Annual General Meeting）甫於雪梨圓滿落幕，
會議中通過由華航擔任 IATA 提名委員會（Nominating Committee）十大成員
之一，為本屆提名委員會唯一的台灣航空公司。
2. 第八度通過 IATA 國際航空運輸協會「IOSA 作業安全查核 
認證」
「 IOSA 作業安全查核認證 」 全名為 IATA Operational Safety Audit，乃 IATA 國
際航空運輸協會積極推動之統一安全認證，亦是目前國際航空界最高安全查核
標準；本公司自 2005 年首次通過 IOSA 認證後，此為第八度獲得飛安認證，希
望以實際行動確保飛安，符合國際最高認證標準，提供旅客最優質、信賴的服
務，華航秉持一貫對安全的堅持及不妥協態度，安全防護滴水不漏，持續落實
IOSA 認證標準及國際規範要求，確保各項安全措施符合國際最高標準。
50
3. 推動公司飛行安全教育、展現「飛安第一」的決心
為強化本公司由內而外對飛航安全重視及認知，首次透過飛行安全教育展宣導
員工飛航安全作業及安全管理系統，說明華航謹慎面對飛行與旅客安全的專注
態度，旅客得以安心搭乘翱翔天際。展出內容包括介紹安全管理系統（Safety 
Management System）、飛安事件歷史紀錄、近年活動作品回顧等，也邀請主管
機關就民航監理、整體運作環境變化及法規面，進行航空實務專題演講，強化
員工對安全管理系統及飛航標準法規的認識與理解。
4. 提升航機可靠準時
•  航機準時率：依2018年民航局「國籍航空公司國際及兩岸航線客運班機準點率」
統計數據，華航全年總平均 86.99%，較 2018 年 15 分鐘準時率 KPI 值 78%，
高出 8.99%，2019 年全線 15 分鐘離場準時率目標設定為 82%，以期給予旅客
更優質與信賴之航班服務。
• 可靠派遣率：各機隊航機可靠派遣率穩定，客機可靠派遣率超過 99%，表現
優異。
• 強化航行管制監控系統：以自行開發監控系統，提供各單位即時共享航機於 
機坪作業進度，精準掌握航機狀況，並提升班機準時率及服務品質。
5. 多元暨客製化客貨運服務
「華航精緻旅遊」歷經二十餘年品牌經營，在業界建立良好口碑。2018 年起聚
焦國人出遊熱門的 12 個 航點，及國際 31 個城市來台自由行產品，並滿足旅客
多元化需求，持續與異業結盟，推出多元主題旅遊，例如：觀光巴士、日本國
鐵周遊券、溫泉主題、台中花博及海內外熱門演唱會等行程，全方位滿足旅客
的需求。
於貨運部分，因應個別客戶需求拓展客製化包機業務，2018 年共完成包機 159
架次，較去年增加 43 班，包含台北 - 美國哥倫布市的每週定期包機、香港 - 洛
杉磯 / 芝加哥以及亞洲各地飛往美國各大城市，此外也執行「火星人樂團」等演
唱會器材包機及 UPS 之香港 - 美國路易斯維爾 / 芝加哥包機等，全力發揮本公
司波音 747 貨機機隊載運優勢。為提供客戶更多元選擇，2018 年全球航空公司
貨運合作共達 165 家，透過聯航合作，航網互惠，創造華航、客戶雙贏局面。
6. 專業運輸服務屢獲肯定
華航以擁有豐富的總統專機經驗及優異的空、地勤服務優勢，2018 年獲選擔綱
「 2018 非洲友邦之旅 」、「 2018 同慶之旅 」、「 2018 聖誼之旅 」 國家元首
專機任務及「 APEC 經濟領袖會議 」 出訪新幾內亞莫士比港任務。以最專業的
服務及最優秀的飛航團隊，提供元首及出訪貴賓安全舒適的專機旅程。
7. 強化空服員服務專業度
2018 年客艙服務滿意度上屢創新高，空服訓練以「 回到初衷 」 為主軸，並融
合公司年度訓練主題「 強化當責、深化管理、嚴守紀律 」，藉由「 Passion 熱情、
Discipline 紀律、Caring 關懷、Action 行動 」四個方向的深入省思，計畫將「 VR、
AR 虛擬實境空服訓練專案 」 成效延伸至各機種，規劃將透過 AI 人工智慧設計
虛擬助教的角色，強化空服組員機上服務專業度，進而為旅客提供優質服務。
8. 機場服務再升級
桃園機場公司於第二航廈建置 26 座自助託運行李櫃台，華航地勤同仁從旁協助
旅客操作自助託運行李設備，提升旅客報到通關效率，同時亦可減少櫃檯報到
人潮，優化櫃台報到服務品質。此外，為使旅客服務體驗更臻完善，華航整新
於桃機二航的貴賓室，展現東方人文美學及中華文化，提供中西式特色料理及
台灣道地輕食，期帶給旅客傳統人文優雅與雍容細緻底蘊及台灣家鄉特色。
華航第五度榮膺載運國家人造衛星「福爾摩沙衛星七號」赴美任務
51
9. 顧客滿意度均達標 
提供專業的服務是華航對客戶的承諾，透過每年度「 華航機上旅客意見調查 」、
「 貨運服務滿意度調查 」 及「 維修服務滿意度調查 」 滿意度調查與客戶進行
有效性的議合，並檢視結果以作為改善及精進依據。2018 年客運、修護工廠滿
意度皆為達標，然因氣候異常等不可控因素，致使日本大阪關西機場淹水及北
海道札幌機場地震關閉、美國甘迺迪機場及歐海爾機場發生大雪等，進而使整
體客戶貨運滿意度未如預期，華航未來將持續改進，持續提供優質客戶服務。
相關數據詳見附錄 － 2018 年顧客滿意度一覽表。
未來規劃
1. 全員安全文化持續精進，落實走動管理及公正文化決策工具，以凝聚全員
飛安的認同感並提升安全管理與績效。
2. 展開飛機不正常飛行姿態預防及改正訓練（Upset Prevention and Recovery 
Training, UPRT），使飛航組員熟練各種飛行狀況，提升旅客旅程安全性。
3. 持續提升班機準時率，深化航機管制人員專業知能，強化各項緊急事件應變
處理能力，以確保旅客安全並提供優質服務品質。
4. 針對顧客不滿意與抱怨項目進行改善及預防措施執行，並即時回饋顧客。
5. 持續落實個資管理制度，最大化保護顧客隱私，提升顧客信賴價值。
6. 續推動「虛擬實境空服訓練專案」，規劃以 AI 人工智慧設計虛擬助教角色，
強化空服員機上服務及廣播訓練。
7. 規劃行李追蹤服務，降低旅客行李延誤、受損或丟失機率，提升行李運輸作
業效率。
華航具東方人文美學貴賓室
52
人才價值
2-2
52
管理方針  (GRI 103-1, 103-2, 103-3)
  重大性議題對華航重要性
華航視員工為家人，我們敞開大門，願意以對等尊重的協商機制與工會相互
溝通與理解，在勞資雙贏的基礎上，創造更和諧友善的工作環境，公司與工
會間應保持一種對等、合作、相互尊重的關係，透過公開透明的談判促進理
性的溝通，讓勞資雙方更顧及對方立場找到共識求得共好，在團體協約議題
上願意加強進行雙向良性溝通，是我們的基本態度。
115 名 身心障礙雇用
業界唯一獲頒金展獎殊榮，雇用身心障礙員工 115 名。
167.8 億元 薪資與福利投入
薪資與福利投資金額 167.8 億元。
2.95 憶元 教育訓練支出
員工教育訓練經費支出 2.95 億元。
99.20% 工會參與
員工參與工會比例 99.20%。
53
53
前言      永續管理概觀       多元價值創造       永續治理基礎      附錄
2020
1. 完成公司內 8 場次航空達人分享會，提供內部跨領域交流機會
2. 建置公司航空管理人才庫
3. 女性主管比例目標達 24.5%
2025
1. 100% 完成建置公司內各專業領域通識線上教材
2. 建置公司航空管理人才庫最適學習路徑
3. 女性主管比例目標達 25%
2030
1. 應用至台灣航空人才培育
2. 推動台灣航空人才培育
3. 女性主管比例目標達 27%
  華航承諾及長期目標     
• 承諾
 員工是公司最重要資產，公司逐步加強與優化同仁的工作條件與環境，確保
同仁獲得就業安全與成長，公司對待各工會將會以同理心分別與之溝通、協
商各項訴求，以公平保障每一位員工勞動權益為優先，並依法維持中立義務，
給予各工會一致的尊重及提供對等的資源。現總公司與企業工會除定期召開
勞資會議外，另成立各類型勞資共組之委員會，會議中各項提案，公司需追
蹤辦理情形，並於下次會議中回報，期透過暢通的管道及有效率的作業方式
來維繫勞資和諧，共創雙贏，讓勞資雙方朝向對等和諧，互助互惠的目標前
進。
  管理權責單位
企業永續委員會 - 人才價值小組
  管理機制
•  企業永續委員會每年至少召開兩次會議
• 人才價值小組每季提報 KPI 進度至企業永續委員會
• 勞資會議每季定期召開
• 職業安全衛生委員會每季定期召開
• 個人資料保護管理審查會議每年定期召開
• 長期目標
議題
KPI
2018 年
2019 年目標
目標
績效
符合程度
職業安全
與健康
總合傷害指數
FSI 降低 5%
FSI 0.44
FSI 0.26
100% 
FSI 0.42
通過職安相關
管理系統
CNS 15506 複稽
通過 CNS 
15506 複稽
100% 
通過 ISO45001 及
CNS45001 驗證
勞資關係
召開勞資會議
4 次
9 次
100%
4 times
勞工權益
工會參與率
98.20%
99.20%
100%
98.20%
舉辦性騷擾防
治講座
辦理線上課程，
擴大訓練範疇
1 場次線上
100%
1 場次實體
註 1：總合傷害指數（Frequency-Severity Indicator, FSI）= √ ( 失能傷害頻率 (Disabling Injury Frequency  
           Rate,FR)× 失能傷害嚴重率 (Disabling Injury 
           Severity Rate,SR)÷1,000)
註 2：2015 年 -2017 年勞動部公布航空運輸業之平均值：FR=4.92，SR=438，FSI=1.47。
  目標及規劃
  申訴機制
• 員工：人力資源處員工關係部－
   E-Mail： wecare@china-airlines.com
利害關係人專區
54
員工行為準則
基本人權相關規範內容
在供應商行為準則中規範供應商應遵守相關人權規範：
1. 禁用童工
2. 反歧視
3. 報酬與工時
營運人員須接受身心障礙人士在搭乘飛機旅行時的反歧視政策相關課程，以維
護乘客的權益。
供應商行為準則
反歧視政策課程
2-2-1 人權管理架構 (GRI 406-1, 412-1)
為了落實華航維護人權的理念，華航依據「聯合國工商企業與人權指導原則」
（UN Guiding Principles on Business and Human Rights，以下簡稱聯合國人權
指導原則）、國際人權趨勢與當地法令規範制訂人權政策與人權管理機制，適
用範疇涵蓋華航集團成員與其供應商，並由永續委員會轄下人才價值小組負責
人權機制的管理。華航的重大人權議題鑑別依據聯合國人權指導原則獨立進行
人權重大性議題鑑別，以促進華航對其自身與其價值鏈人權議題的因應能力與
降低人權風險，人才價值小組透過內外部利害關係人的議合過程，鑑別出 2018
年度重大人權議題清單並發放問卷，並依 238 份回收問卷彙整本年度重大人權
議題矩陣，鑑別出 4 項重大人權議題，依此檢視華航與其價值鏈的人權管理架
構，與同步進行人權盡職調查，透過檢視政策、重大人權議題鑑別過程、以及
緩解和補救措施，落實華航人權管理機制。華信與台虎除響應集團人權政策之
外，在員工管理制度中也將平等、反歧視、以及溝通管道等精神和措施明文規
範在管理辦法中，並且定期辦理教育訓練，華信於 2018 年辦理性騷擾防治案例
研討講座共 1 梯次，計有 67 位同仁參與；台虎於 2018 年 12 月配合華航集團，
針對全體員工進行「華航集團行為規範」線上教育訓練。
中華航空人權政策
員工應支持公司對於人權的政策，公平與尊重對待每位同仁，避免侵
害他人人權或成為人權傷害之共犯。我們不只在政策面上推行保護員
工人權，更在執行面上設立管理機制以確認同仁得到妥善照護，不使
用迫勞力，更不以種族、性別、年齡、家庭狀況、政治立場或宗教信
仰等作為員工任用、考核及晉升的評核標準。
• 宣示保護員工人權，包含基本法規要求、就業自由、人道待遇、禁止不當歧視
與性騷擾。
• 2016 年 3 月辦理性騷擾防治案例研討講座 1 梯次，計有 98 位同仁參與。
• 2017 年 10 月辦理性騷擾防治案例研討講座 1 梯次，計有 67 位同仁參與。
人事業務手冊 / 員工申訴辦法 / 性騷擾防治申訴及懲戒處理辦法
4. 勞動自由
5. 尊重集體結社自由及集體談判權
嚴格禁止僱用未滿 16 歲童工，確保絕無僱用未滿法定最低就業年
齡之童工；並確保未成年員工之身心健康與安全，禁止安排危險
性之工作。
中華航空公司企業社會責任暨永續發展實務守則 - 禁用童工
55
重大人權議題鑑別流程
重大人權議題鑑別結果
依據「華航人權政策」規劃鑑別框架
「永續委員會」確認鑑別結果
權責單位擬定改善措施
「人才價值小組」進行改善追蹤
公開鑑別結果與追蹤改善措施
「人才價值小組」鑑別與檢視華航價值鏈
  的人權議題
56
重大人權減緩與補救措施
華航依據國際人權標準持續推動人權影響力，為確
保人權架構完整性，依據聯合國人權指導原則盡職
調查指南，和外部顧問共同建構與執行人權盡職調
查框架，透過內外部逐條檢視華航對應聯合國人權
指導原則的合適性，針對管理機制提出改善回饋。
透過盡職調查與內外部檢視重大人權議題的減緩與
補救措施，依據 2018 檢視，重大人權議題針對價
值鏈的減緩措施除了部分不適用之外，皆有風險管
控措施。針對重大人權議題曾發生的相關事件也有
相關補救措施。華航 2018 年減緩與補救措施資訊
可參考附錄「 2018 年重大人權管理一覽表 」。
本華航集團依據人權政策作為人權管理機制的基
礎，宣示華航緩解人權風險與落實人權管理機制的
決心。依據華航與其價值鏈中不同對象的人權風險
管理分述如下：
員工
員工隱私權管理部份，公司設有「個資管理制度」，
並設置「個人資料管理委員會」，制定多項個人資
料處理相關品質文件，如個人資料蒐集、處理及利
用管理程序、個人資料事故應變管理程序等等，執
行個人資料檔案維護與管理，降低個人資料檔案
侵害事故可能帶來之衝擊。另，為符合 2018 年 5
月 25 日歐盟通用資料保護規則（GDPR）正式實
施，公司設立個資保護室並設有資料保護長（DPO, 
Data Protection Officer）一職，以符合相關規範。
而為內化個資保護概念於員工心中，定期辦理相關
教育訓練，2018 年辦理有「歐盟個人資料保護規
則 OJT 教育訓練」、「個資盤點 OJT 教學會議」、
「GDPR e-Learning」等課程，計有 85% 員工參訓。
員工之勞動條件均達遵循或優於法規之規定，華航
亦運行具有勞工參與之各式委員會，就侵害權益之
個案進行檢視，並務求改善以確保員工勞動條件。
除依工會章程不得入會外，每一位華航員工都是企
業工會的當然會員，可參與各項工會事務或直接遴
選為工會幹部，華航亦定期與企業工會召開協商會
議；員工亦可依個人意願加入外部職業工會，華航
對於外部職業工會，亦同等採開放態度，不排斥與
任何工會進行實質協商。
針對華航員工言論自由權益保障措施，設立多元化
溝通管道，如定期勞資協商會議、設置員關信箱、
性騷擾信箱及相關申訴專線、有話直說員工溝通信
箱等管道，建置 Team+ 內部即時通訊軟體，員工
可隨時反映意見或提出建議。此外，訂有「員工申
訴辦法」，當員工權益遭受侵害或不當處理，可依
辦法提出申訴，若員工對申訴結果有異議者，可提
出再申訴，以保障員工基本權益。2018 年華航員
工申訴共計 24 件，其中 3 件為再申訴，申訴類型
主要為優待機票相關情事，所有申訴均已回覆並結
案；統計至 2018 年 12 月底，台虎發生 2 件申訴
案件， 1 件為職場不法侵害之言語暴力申訴，另 1
件為地勤同仁排班之建議申訴，皆依照程序審議及
辦理。
華航 2016-2018 年員工申訴案件
項目
2016
2017
2018
考績
3
2
5
優待機票
5
19
10
請假
1
2
2
懲處
1
3
5
職災
0
0
2
合計
18
28
24
• 華航員工申訴管道／華航性騷擾申訴管道：
專線：(03) 399-8922
電子信箱：SHC@china-airlines.com 
• 台虎員工申訴管道：
   電子信箱：talktome@tigerairtw.com
• 台虎性騷擾申訴管道：
   專線：(02) 7735-6930
   電子信箱：talktome@tigerairtw.com
• 華信員工申訴／性騷擾申訴管道：
專線：(02) 2514-2050
電子信箱：SHC@email.mandarin-airlines.com 
員工申訴管道
57
供應商
華航依據供應商行為準則落實供應鏈管理，2018 年的 4 項重大人權議題皆包含
於現有供應商行為準則中。華航 2018 年度針對一階關鍵供應商進行的永續風險
評估問卷中也將人權面向納入調查主題，在 42 間回覆問卷的供應商中，組織內
部具勞動條件與人權管理機制的供應商共 37 間，佔比為 88.09%，且有 76.19%
的供應商將人權相關議題，如禁用童工、禁止強迫勞動、無歧視、結社自由、
適法薪資與合理工時等，納入為對其上游供應商之要求。若依各個人權議題逐
一檢視，華航供應商於禁用童工、反歧視、工時與工資及福利等人權議題上皆
制定有相關管理機制，並符合法規基本要求，但仍有 64.29% 的供應商缺乏結社
自由的管理機制，以及 76.19％的供應商缺乏人權相關教育訓練，未來將充分透
過供應商管理機制，協助供應商提升相關符合狀況。
改善追蹤
華航透過新進及在職員工教育訓練，每年實施性騷擾教育訓練課程及講座，加
強宣導並公布教材於公司網頁，預防職場性騷擾事件，並於一線單位同仁待勤
室張貼宣傳海報，對同仁宣導何謂性騷擾、性騷擾種類及申訴管道；當性騷擾
事件發生，員工可透過性騷擾申訴專用信箱、申訴專線或專用電子郵件信箱三
種管道來提出申訴；加害人如為內部人員，人力處在接獲申訴 7 日內開始進行
調查，並召開申評會，前揭申評會組成之女性委員人數比例不低於 1/2，倘性騷
擾行為成立，即進行懲處或其他處理之決議，視案件情況將提供雙方心理輔導。
加害人如為外部人員，公司將協助員工申訴並提供法律協助。華航將持續堅守
承諾，保護員工不受性騷擾之威脅，建立友善的職場環境，盡力杜絕性騷擾情
事發生。華信於 EIP 網站頒布禁止性侵害暨性騷擾之書面聲明以及性騷擾防治
相關資訊，並於每年底提出性騷擾及申訴案件年度統計報告，進行追蹤管控。
台虎依公司規範，每位新進員工皆須完成性騷擾防治與申訴辦法之教育訓練課
程，並將相關作業辦法公開揭露於員工公用資訊平台。
2018 年華航發生 2 件性騷擾案件，均按政府法令及公司內部規定辦理，華信無
相關情事，台虎於同年接獲一件員工通報疑似性騷擾案件，公司立即成立性騷
擾調查小組，並召開調查委員會，會談本案當事人與關係人。調查中所有相關
人皆簽署保密協議，調查亦採不公開原則，保護參與調查所有人。調查會後，
經委員決議，此案件不符合性騷擾之構成要件，故案件不成立。
華航 2016-2018 年性騷擾申訴統計
項目
2016
2017
2018
申訴次數
1
4
3
成案件數
1
3
2
類型
肢體
肢體
行為不當
處理結果
行政懲處
行政懲處
行政懲處
2018 年永續供應鏈人權與勞動條件符合情況
58
客戶
客貨運客戶皆可透過公司提供之正式管道表達意見或建議。對於客戶資訊保護，
華航聘請外部專業顧問團隊擔任華航「個人資料保護機制」專案顧問，導入個
資管理制度，並設有個資管理委員會執行個人資料檔案維護與管理；華航各一
級單位亦已於 2018 年完成個資風險評鑑，並制訂「保護隱私及資料保安說明」，
針對客戶資料的收集、運用、獲取或更改個人資料、保護隱私權 / 安全聲明的修
訂以及致力維持資料保密等規範說明，皆公開揭露於本公司官方網站。
桃園市機師職業工會 2018 年 6 月 27 日因兩次計 21 項訴求未獲調解成
立，遂召開記者會宣布舉辦罷工投票，期間華航主動釋放善意，邀請
工會可利用續行團體協商方式尋求共識，惜未獲採納。 經桃園市政府
居中斡旋後，同年 8 月 30 日雙方達成共識，願意以理性協商取代罷工
活動，進行為期一年之協商冷靜期。然經過 6 次協商討論後，工會最
終仍決定以罷工行動表達訴求，罷工期間華航秉持尊重工會活動、維
護旅客權益及減低社會衝擊原則，由各主管機關共同協調，就工會所
提訴求進行雙向討論，歷經四次協商會議，最終達成多項協議，並簽
署團體協約，讓本次罷工爭議事件落幕。
華航近年來不斷提升勞動條件與薪資福利，視員工為公司資產也是重
要的骨幹，華航重視員工的每項訴求。華航身為國內主要航空運輸業
之一，負有交通運輸與服務旅客重任，本次罷工行動對於公眾利益的
影響層面廣泛，華航望能藉由本次事件，將爭議行為與公共利益間的
衝突導向理性討論，同時期盼政府機關能務實思考航空產業的獨特性
與提供服務之必要性，針對罷工機制制定周延法令與行政配套，讓勞
資爭議都能在合法與合理的制度下，理性解決並兼顧廣大旅客、消費
者權益。最後，華航期盼未來勞資間能持續溝通，讓言論逐漸走向務
實、理性、互諒與尊重。
人力資源管理體系
2-2-2 人員雇用與留任  (GRI 102-8, 202-2, 401-1, 405-1) 
人力資源管理體系
本公司依據人力需求及職務所需進行招募甄選，錄取人員依其職務接受相關職
前訓練，於通過後即上線服務（上線服務後亦須持續接受有關訓練），並定期
考核工作表現；表現優秀者依規定予以有關獎勵或提報晉升，並適度安排輪調
以活絡人才；年度終結時視公司營運績效給予同仁有關獎酬；公司亦設置優厚
員工福利與多元溝通管道。
2018 年重大人權議題之事件說明
59
華航集團員工總覽
截至 2018 年底，華航全球員工總數為 12,409 人，
其中正式員工 12,272 人（男性 6,330 人占 51.58%，
女性 5,942 人占 48.42%），約聘員工 137 人（男性
49 人占 35.77%，女性 88 人占 64.23%），依工作
內容區分，包含 3,467 位營運類員工、4,766 位空勤
員工、2,450 位修護員工及其他員工 1,726 位；華信
員工總數為 1,007 人（男性 491 人占 48.76%，女性
516 人占 51.24%），包含 443 位營運類員工、248 位
空勤員工、156 位修護員工及其他員工共 160 位；
台虎員工總數為 641 人，其中正式員工 640 人（男
性 277 人占 43.28%，女性 363 人占 56.72%），約
聘員工 1 人（女性），依工作內容區分，包含 284 位
營運類員工、305 位空勤員工、24 位修護員工及其
他員工 共 28 位；三家航空公司進用人數皆符合法
令規定。
2018 年華航、華信、台虎人力結構
註 1：工作內容 - 其他：包括副總級以上主管、稽核及財會、資訊人員及非前述類別人員。
註 2：高階主管：一級正副主管以上；中階主管：二級正副主管；基層主管：三級正副主管。
年齡
總數
男性
女性
30 歲以下
3,044 
1,135 
1,909 
31-50 歲
6,704 
3,343 
3,361 
51 歲以上
2,661 
1,901 
760 
工作內容
總數
男性
女性
營運
3,467 
1,481 
1,986 
空勤
4,766 
1,718 
3,048 
修護
2,450 
2,350 
100 
其他 （註1）
1,726 
830 
896 
職務
總數
男性
女性
高階主管 （註2）
124 
97 
27 
中階主管
357 
268 
89 
基層主管
165 
123 
42 
非主管人員
11,763 
5,891 
5,872 
工作地點
總數
男性
女性
台灣
10,589 
5,652 
4,937 
大陸
291 
144 
147 
亞洲
1,077 
373 
704 
美洲
277 
134 
143 
歐洲
120 
51 
69 
大洋洲
55 
25 
30 
學歷
總數
男性
女性
碩士以上
1,370 
791 
579 
學士／副學士
10,196 
4,990 
5,206 
高中
720 
524 
196 
其他
123 
74 
49 
員工
總數
男性
女性
正式員工
12,272 
6,330 
5,942 
臨時雇員
137 
49 
88 
總數 
12,409
6,379 
6,030 
總人數包含原住民 81 位（ 男性 40 人、女性 41 人 ） 及
身障人員 115 位（ 男性 79 人、女性 36 人 ）
60
註 1：工作內容 - 其他：包括副總級以上主管、稽核及財會、資訊人員及非前述類別人員。
註 2：高階主管：一級正副主管以上；中階主管：二級正副主管；基層主管：三級正副主管。
註 3：工作內容 - 其他：包括財務長、營運長、商務長、執行長、董事長、財務部、會計部、資訊部。
註 4：高階主管：一級正副主管以上（ 協理以上 ）；中階主管：二級正副主管（ 經理及副理 ）；基層主管：三
級正副主管（ 組長、OIC、督導 ）。
年齡
總數
男性
女性
30 歲以下
360 
114 
246 
31-50 歲
504 
258 
246 
51 歲以上
143
119 
24 
工作內容
總數
男性
女性
營運
443 
160 
283 
空勤
248 
112 
136 
修護
156 
143 
13 
其他 （註1）
160 
76 
84 
職務
總數
男性
女性
高階主管 （註2）
35 
31 
4 
中階主管
38 
30 
8 
基層主管
53 
44 
9 
非主管人員
881 
386 
495 
年齡
總數
男性
女性
30 歲以下
345
101
244
31-50 歲
243
128
115
51 歲以上
53
48
5
工作內容
總數
男性
女性
營運
284
91
193
空勤
305
150
155
修護
24
24
0
其他 （註3）
28
12
16
職務
總數
男性
女性
高階主管 （註2）
12 
7 
5 
中階主管
30 
16 
14 
基層主管
31 
15 
16 
非主管人員
568 
239 
329 
工作地點
總數
男性
女性
台灣
922 
452 
470 
大陸
85 
39 
46 
亞洲
- 
- 
- 
美洲
- 
- 
- 
歐洲
- 
- 
- 
大洋洲
- 
- 
- 
學歷
總數
男性
女性
碩士以上
93 
60 
33 
學士／副學士
828 
377 
451 
高中
65 
45 
20 
其他
21 
9 
12 
員工
總數
男性
女性
正式員工
1,007
491
516
臨時雇員
- 
- 
-
總數 
1,007
491
516 
總人數包含原住民7 位（ 男性0 人、女性7 人 ）及
身障人員 4 位（ 男性 3 人、女性 1 人 ）
工作地點
總數
男性
女性
台灣
638
276
362
大陸
-
-
-
亞洲
3
1
2
美洲
-
-
-
歐洲
-
-
-
大洋洲
-
-
-
學歷
總數
男性
女性
碩士以上
83
40
43
學士／副學士
533
219
314
高中
21
17
4
其他
4
1
3
員工
總數
男性
女性
正式員工
640
277
363
臨時雇員
1
0
1
總數 
641
277
364
總人數包含原住民1 位（ 男性 1 人、女性0 人 ）及
身障人員 3 位（ 男性 1 人、女性 2 人 ）
61
平權及多元化
我們重視性別平等，2018 年華航女性員工占總員工 48.59%，女性主管比例為 24.46%；華信女性員工占總員工 51.24%，女性主管比例為 16.67%；台虎女性員工占總員工 56.79%，女性主
管比例為 47.95%。航空公司因工作性質與職類特性，於招募時所需專業人才背景學科如機械、航太、資訊等相關科系，其學生之男女性別比例原即存有差異，屬社會常態 。華航致力提供
舒適的工作環境，有利員工均衡發展，在女性員工方面，皆保障員工健康及工作權利，如空服員懷孕後可申請留職停薪或轉任地勤工作，直至產假結束再申請恢復空勤職務，在桃園華航
園區亦設置 2 間哺乳室，全天候供女性同仁使用。在男性員工方面，我們優於性別工作平等法規定，男性同仁可於配偶分娩前後，申請 5 日全薪之陪產假；另為均衡員工家庭生活，本公
司與 12 家托嬰中心或幼兒園簽訂協議、提供優惠方案。
人力多元化方面，2018 年華航雇用了 81 位原住民及 115 位身障人員。除持續雇用原住民外，自 2015 年 9 月起聘用身障員工迄今已超過法定進用員工額，提供視障人員就業機會外，並提
供員工免費按摩福利，讓員工身心能在繁忙工作下得到舒緩，曾於 2016 獲頒企業金展獎殊榮獎。針對身障員工工作內容採職務再設計，著重工作環境改善、工作條件及工作發展調整，並
提供身障同仁員工專車及定期健康檢查等，另亦長期僱用視障按摩師於公司提供員工免費按摩福利，以達提升視障人員就業機會、員工身心舒緩的雙贏效果。
2018 年華航、華信、台虎員工多元化分布
62
人員招募
因應近年集團業務拓展、機隊 / 航網擴充等重要革新，我們持續引進各領域專業人才，以滿足營運成長需求，
另為實現善盡社會責任之承諾，持續推動與大專院校之產學合作及聘僱身心障礙人員；2018 年華航共招募
506 名新進人員，其中正式員工 352 位及約聘員工 154 位，共占整體人力 4.08%；華信招募 213 名正式員工，
約占整體人力 21.15%；台虎共招募 66 名正式員工及 6 名約聘員工，共占整體人力 11.23%。
2018 年華航、華信、台虎新進員工統計
類別
   
   
   
正式員工
352
213
66
約聘員工
154
0
6
總數
506 (4.08%)
213 (21.15%)
72 (11.23%)
年齡
30 歲以下
378
74.70%
157
73.71%
29
40.28%
31-50 歲
106
20.95%
47
22.07%
33
45.83%
51 歲以上
22
4.35%
9
4.23%
10
13.89%
性別
男性
250
49.41%
124
58.22%
43
59.72%
女性
256
50.59%
89
41.78%
29
40.28%
工作地點
台灣
300
59.29%
201
94.37%
71
98.61%
大陸
37
7.31%
12
5.63%
0
0.00%
亞洲
104
20.55%
0
0.00%
1
1.39%
美洲
27
5.34%
0
0.00%
0
0.00%
歐洲
22
4.35%
0
0.00%
0
0.00%
大洋洲
16
3.16%
0
0.00%
0
0.00%
當地雇員
華航因產業特性、航網遍布全球，在國內、外地區
均提供眾多工作機會予當地居民，以促進當地就業
及經濟發展；總計約 85.33% 華航員工工作地點位
於台灣。在外籍員工方面，我們有來自 20 餘國之
外籍機師，以及越南、日本、泰國等 3 國之外籍空
服員，另亦於全球 29 國 174 個航點聘僱當地員工。
華航努力營造外籍員工友善之工作環境、與本國籍
員工同等之職涯發展機會、提升福利。
2018 年華航、華信、台虎聘用當地人員比例
公司
地區
員工
管理階層
華航
台灣
98.66%
100.00%
大陸
95.93%
26.67%
亞洲
91.97%
43.40%
美洲
64.81%
29.55%
歐洲
47.37%
16.00%
大洋洲
72.73%
18.18%
華信
台灣
100.00%
100.00%
大陸
80.00%
20.00%
虎航
台灣
96.10%
100.00%
大陸
100.00%
100.00%
63
員工流動
華航近三年平均離職率為 6.21%，全體員工均受勞動契約保障，並訂有獎懲與終止僱用規定，另於員工離職
規定、離職預告日數之規定均依循勞基法；針對高離職率之地區，除檢視當地勞動相關法令與薪資水平外，
並參考離職員工訪談及與管轄當地主管意見，了解主要離職原因，適時修訂薪資福利制度，並持續運用管理
機制，透過公司內部制度與激勵制度以降低離職率。
華航 2018 年離職員工數較 2017 年降幅約 0.5%，
另在非自願離職率較 2017 年減少 8.12%，主因
2018 契約到期人員有 110 位，其中多為運務人員
之產學合作生，其他離職類別離職人數則並無顯著
差異。華航將繼續優化內部管理，維持既有之低離
職率。
華信 2018 年離職員工以一線運務人員為主，其中
包含產學合作生， 2018 年離職率較 2017 年下降
3.49%，其中，2018 年離職主因為配合季節性短期
需求招募人力，後因契約到期且無人力需求而依約
不再續聘，或因個人職涯規畫而離職，對此華信將
提供在職員工多元化溝通管道，並逐步提升員工福
利制度，以留住人才。
台灣虎航近年來致力於提升員工福利制度，2018
年離職率較 2017 年下降 4.76%。2018 年離職原因
多集中於個人職涯規劃與家庭因素，未來台灣虎航
仍將強健福利制度，提供更優良的工作環境與發展
機會，以留住優秀人才。
2016-2018 年華航、華信、台虎離職統計
近三年平均
2018
2017
2016
6.36%
6.38%
5.88%
10.02%
18.19%
14.70%
12.69%
13.50%
8.74%
6.21%
11.64%
14.30%
0.00%
8.00%
4.00%
12.00%
16.00%
24.00%
20.00%
64
類別
2016
2017
2018
人數
比例
人數
比例
人數
比例
年齡
30 歲以下
336
41.74%
342
42.38%
298
40.82%
31-50 歲
231
28.70%
233
28.87%
204
27.95%
51 歲以上
238
29.57%
232
28.75%
228
31.23%
性別
男性
410
50.93%
380
47.09%
345
47.26%
女性
395
49.07%
427
52.91%
385
52.74%
工作地點
台灣
475
59.01%
482
59.73%
442
60.55%
大陸
49
6.09%
69
8.55%
44
6.03%
亞洲
163
20.25%
155
19.21%
163
22.33%
美洲
93
11.55%
63
7.81%
40
5.48%
歐洲
12
1.49%
17
2.11%
27
3.70%
大洋洲
13
1.61%
21
2.60%
14
1.92%
自願離職
534
66.34%
453
56.13%
469
64.25%
非自願離職
271
33.66%
354
43.87%
261
35.75%
總數
805
6.36%
807
6.38%
730
5.88%
註：自願離職包含辭職、非屆齡退休、申請退職等因素，非自願離職包含屆齡退休、資遣等因素。
類別
2016
2017
2018
人數
比例
人數
比例
人數
比例
年齡
30 歲以下
41
49.40%
106
61.99%
97
65.54%
31-50 歲
20
24.10%
44
25.73%
29
19.59%
51 歲以上
22
26.51%
21
12.28%
22
14.86%
性別
男性
43
51.81%
83
48.54%
91
61.49%
女性
40
48.19%
88
51.46%
57
38.51%
工作地點
台灣
65
78.31%
150
87.72%
133
89.86%
大陸
18
21.69%
21
18.28%
15
10.14%
亞洲
0
0.00%
0
0.00%
0
-
美洲
0
0.00%
0
0.00%
0
-
歐洲
0
0.00%
0
0.00%
0
-
大洋洲
0
0.00%
0
0.00%
0
-
總數
83
10.02%
171
18.19%
148
14.70%
2018 年華航、華信、台虎離職統計
65
員工留任
以公平客觀原則定期進行績效評估
華航每年三次定期評估員工績效，涵蓋原則基本為全體員工，除在職尚未滿一
定期限者除外，均百分之百執行績效評估。評核共通核心職能外，亦依專業特
性設計不同的評核職能指標與評核方式，以期貼近員工實際工作情況；針對各
級主管，除評核職能指標外，另依公司經營策略設有具體之年度目標（MBO）。
為求公平與客觀，每位員工均由多位主管分別評核，考績績等也依照不同職等
分配，另為使考績能對員工有正向回饋與協助，考績制度亦包含績效面談機制，
以促進主管與員工的溝通和連結。
在空服員績效考核則規劃採雙向考核制度，對於年資滿一年以上之人員，依照
出勤、獎懲績效，合理範圍訂定考評績等分配比例，依人員類別進行分層評比，
避免因主觀印象影響評比作業公正性。
完善的薪資福利制度
華航每年依整體薪資政策及收益予以合理薪酬、相關福利與保險，另亦有績效
調薪及晉升調薪辦法，以拔擢優秀員工，使晉升作業符合公平、透明原則。此外，
公司提供其他類別之津貼及福利項目（ 如股利分紅、教育訓練、員工認股、優
待機票及工作津貼 ），與彈性福利計畫（ 如退職福利 ），給予員工較多福利選
擇自主性，以符合員工需求，除能強化勞資間夥伴關係，亦能提升員工滿意度
與留任率。
類別
2016
2017
2018
人數
比例
人數
比例
人數
比例
年齡
30 歲以下
26
50.98%
49
56.32%
24
42.86%
31-50 歲
23
45.10%
31
35.63%
30
53.57%
51 歲以上
2
3.92%
7
8.05%
2
3.57%
性別
男性
26
50.98%
42
48.28%
25
44.64%
女性
25
49.02%
45
51.72%
31
55.36%
工作地點
台灣
51
100.00%
86
98.85%
56
100.00%
亞洲
0
0.00%
1
1.15%
0
0.00%
美洲
0
0.00%
0
0.00%
0
0.00%
歐洲
0
0.00%
0
0.00%
0
0.00%
大洋洲
0
0.00%
0
0.00%
0
0.00%
總數
51
12.69%
87
13.50%
56
8.74%
66
2-2-3 員工發展 (GRI 404-1)
完善的訓練制度與架構
華航制定健全完整的訓練制度與架構，以培養航空專業人才，結合實境與 e 化課程等多元學習方式，高度投入軟硬體設備訓練資本，並配合相關法規，辦理航空各項
訓練課程或學習活動。華航重視員工職能發展，確保落實訓用合一，辦理航空專業基礎訓練，同時配合公司營運發展策略，深化公司各階管理職人才及提升潛力人才
視野，定期辦理策略、管理職能訓練，精進員工所需知識與技能。
華航教育訓練架構依據教育訓練業務推動需求，設立「訓練諮詢委員會」，負責全體同仁之年度教育訓練規劃。華航人才培育計畫首重「強化人員職能」之策略規劃
目標，並以「華航大講堂」之訓練架構進行訓練推展，以確保並提升公司所有人員具備執行工作及職務之職能。
2018 年，華航投入於訓練發展費用約為新台幣 2.9 億元，總訓練時數（包括實體及線上課程）超過 33 萬小時，完訓率達 97.09%。
 
 
 
教育訓練架構
擔任特定職務或工作所必須具備之特質或技術
依據公司競爭策略，員工執行方案所需的能力
每位同仁均具備並展現的技能知識與行為風格
擔任主管應具備之特質知識或技術
專業職能
策略職能
共通職能
管理職能
67
註 1：其他包括副總級以上主管、稽核及財會、資訊人員及非前述類別人員；台虎其他包括財務長、營運長、商務長、執行長、董事長、財務部、會計部、資訊部
註 2：依工作內容區分之受訓時數不含外站訓練時數
註 3：平均受訓時數 = 該類受訓總時數 ÷ 該類員工總人數、華航完訓率 = 受訓學員完訓率之平均值、華信 / 台虎完訓率 = 各專責單位完訓率 ÷ 受訓單位數
公司
類別
2016
2017
2018
時數
人數
受訓時數／人
時數
人數
受訓時數／人
時數
人數
受訓時數／人
總經費
開課堂數
完訓率
工作內容
營運
186,733 
3,634 
51.38 
132,372 
3,546 
37.33 
76,626
3,681
20.82
295,799,540
2,941
97.09%
空勤
215,607 
4,697 
45.90 
159,904 
4,844 
33.01 
165,560
4,725
35.04
修護
23,708 
2,415 
9.82 
20,966 
2,458 
8.53 
41,070
2,632
15.60
其他
7,102 
1,902 
3.73 
8,402 
1,797 
4.68 
46,956
2,095
22.41
性別
男性
152,115 
6,554 
23.21 
106,574 
6,476 
16.46 
138,531
6,622
20.92
女性
281,035 
6,094 
46.12 
215,070 
6,169 
34.86 
191,681
6,511
29.44
工作內容
營運
19,082 
403 
47.35 
9,916 
397 
24.98 
14,208 
314 
45.25 
7,039,960
2,717
99.33%
空勤
16,849 
171 
98.53 
19,673 
229 
85.91 
21,328 
268 
79.58 
修護
8,850 
128 
69.14 
17,196 
139 
123.71 
20,803 
157 
132.50 
其他
4,359 
126 
34.60 
5,814 
175 
33.22 
3,936 
84 
46.86 
性別
男性
23,815 
382 
62.34 
34,884 
454 
76.84 
39,899 
418 
95.45 
女性
25,324 
446 
56.78 
17,716 
486 
36.45 
20,375 
405 
50.31 
工作內容
營運
703
110
6.39 
16,868
261
64.63 
5,368
284
18.90
21,515,740
1,732
100.00%
空勤
17,910
242
74.01 
15,535
330
47.08 
11,661
305
38.23
修護
432
26
16.62 
326
28
11.63 
549
24
22.88
其他
189
24
7.88 
1,313
25
52.52 
33
28
1.18
性別
男性
9,527
210
45.37 
10,205
275
37.11 
8,859
277
31.98
女性
9,707
192
50.56 
23,837
369
64.60 
8,752
364
24.04
2016-2018 年華航、華信、台虎員工訓練統計
68
健全的內部招募與輪調制度
華航秉持適員進用原則，定期進行職務輪調與內部訓練課程，精進員工職能，提升生產力。各單位每年至少辦理一次人員檢視及輪調評估、久任一職人員之檢視與輪調，
並建立完善內部人才轉任相關規範，讓員工能多元發展。另建立內部人才招募機制，員工可依其意願與志向參加甄試報名，以達公司整體人力活化運用、員工適職發
展之雙贏目標。
為活化公司管理人才資源，活絡主管發展管道並厚植其管理職能，使主管適職適所，華航定期檢視主管論調之必要性，原則上國內各單位主管及派外站或派調轉投資
事業之主管，任本職屆滿三年者，將納入當期檢視名單，並按相關規範進行調任之評鑑。
人力資本投資報酬率
藉由教育訓練，可促使員工與公司策略、經營目標一起成長，亦同時讓企業資產不斷增值，建立企業永續經營之根基；華航近年引用人力資本投資報酬率（Human 
Capital ROI）之指標，除估算人力資本投資所能創造的收益，並可依此作為公司中長期績效表現之指標，華航 2018 年營收相較 2017 年有所成長，但因油價相較於
2017 年漲幅約 30%，造成營業費用提升幅度較收益高，故整體 ROI 較去年為低。
人力資本投資報酬率
年
2016
2017
2018
人力資本投資報酬率（註）
1.23
1.35
1.09
註：人力資本投資報酬率（Human Capital ROI）= 收益 -[ 營運支出 -（ 薪資成本 + 福利成本） ] / （ 薪資成本 + 福利成本）
69
2018 年度配合公司營運目標、同仁職涯所執行之員工發展專案內容
員工發展專案
商業效益
商業效益的定量衝擊
專案涵蓋人員比例
客貨運營銷訓練：如客運票務、新產品銷售操
作、營業銷售技巧及市場觀察、貨運基本專業
知識及銷售職能訓練等各類課程。
1. 提升客貨運營銷人員專業技能及知識。
2. 提升整體服務水準。
3. 有利爭攬客戶及貨源，增裕營收。
2018 年客貨運等營收數字較 2017 年增加
10,449,581,000 元。
占總員工比例：7.7%
緊急逃生年度複訓：修護、地服、空服與航務
人員，每年度皆須接受專業複訓，溫故知新。
1. 提升安全意識及強化保安意識，熟悉緊急應變程序。
2. 熟悉操作程序。
3. 熟悉緊急應變程序。
2018 年航班數 87,961。
GDI 人為因素，直接損失金額為：USD 125,658。
占總員工比例：73.40%
修護 2,571 人
地服 1,861 人
空服 3,344 人
航務 1,341 人
服務訓練：空服與地服人員因面對旅客，定期
辦理服務相關訓練課程，加強服務觀念與學習
服務應對技巧。
1. 找回初衷，喚起服務熱忱。
2. 提升服務技巧。
3. 提升運務員處理及解決問題的專業能力。
4. 減少客訴，提升服務品質，確保安全。
提昇服務品質，降低客訴衍生的賠償問題，提昇旅
客再次搭乘意願。2018 機場服務滿意度為 89、客
艙服務為 88.9。
占總員工比例：36.90%
空服 3,424 人
地服 1,165 人
機師訓練：依據公司機隊計畫、法規要求等，
辦理年度複訓計畫，精進飛航安全。
1. 提升飛航安全。
2. 符合法規並熟悉飛航操作程序。
2018 年因機師人為疏失而導致航機不安全事件經
企安會議評定可歸責之高度風險為 1。
占總員工比例： 10.80%
機師 1,341 人
註：為降低 GDI（ 航機於地面損傷 ） 事件，本公司定期針對一線職類人員進行訓練。
產學合作
華航擁有豐富的產業實務經驗及完善的航空訓練設施與課程資源，積極配合教育部推動之「 技職院校產學合作與人才培育 」 政策，自 2013 年起即推展校園育才計畫，已陸續跟全國多
所大專院校進行不同職類為期半年到一年的實習生合作計畫，以提升人才培育實質目標前進。
華航提供實習生獎學金、實習津貼，及規劃辦理實習生訓練課程，各類實習生須完成並通過單位規劃之訓練課程，方可投入於實習工作。華航於今年度榮獲《 Cheers 雜誌 》 頒發 2018 
年「 新世代最嚮往企業 TOP 20 」 之殊榮（ 自 2011 年起連續 8 年獲獎 ），亦是許多學生心目中理想的實習企業之一，公司希望藉由產學合作提供年輕學子學習機會，實際瞭解航空公
司的運作及工作特性，以協助其未來職涯規劃，同時藉由產學合作管道延攬未來優秀人才。
2018 年產學合作及暑期實習人數共計 109 人。
70
2018 暑期實習學生結業式
2-2-4 員工權益 
(GRI 102-41, 201-3, 401-2, 401-3, 402-1, 405-2)
華航重視員工的聲音及福祉，除對於薪酬福利定期
檢視、定期依法規辦理相關勞資溝通會議外，亦設
立多項員工溝通管道及辦理員工活動凝聚向心力，
並依法尊重工會自主，期待良性互動。
員工照顧
薪酬與福利 
華航秉持著「員工是公司最重要的資產」及「兼顧
員工福利及股東權益」的理念，提供員工具競爭力
的薪資福利，員工的薪資標準不因性別、種族、宗
教、政治立場、或婚姻狀況有所差別，當全球各地
最低工資調整時，我們亦同步檢視薪資標準，並適
時調整； 2018 年調薪幅度平均約為 3%，對於因業
務特別需要而加班的同仁，一律依照規定給付合理
的加班費，無強制勞動的情形發生。
2018 年產學合作概況
教育科技類
地服（短期）
貨運類（一年／半年）
暑期實習
地服（一年期）
國立臺灣師範大學
開南大學、萬能科技大學、龍華科技大學、元智大學、國立台北商業大學
虎尾科技大學、國立雲林科技大學、元智大學、逢甲大學
國立臺北科技大學、國立虎尾科技大學、國立高雄科技大學、國立雲林科技大學、國立臺灣
科技大學、國立成功大學、亞洲大學、中國文化大學、逢甲大學、淡江大學
大葉大學、中華大學、中華科技大學、文藻外語大學、正修科技大學、東吳大學、海洋大學、
健行科技大學、國立高雄科技大學、國立高雄餐旅大學、國立雲林科技大學、逢甲大學、義
守大學、實踐大學、銘傳大學、德明財經科技大學、醒吾科技大學、靜宜大學
71
另依上市公司編製與申報企業社會責任報告書作
業辦法規定揭露 2018 年華航非擔任主管職之全時
員工共 10,822 人，較前一年度減少 30 人，薪資總
額為新台幣 16,636,506,000 元，薪資平均數為新
台幣 1,537,000 元，與前一年度相比較薪資總額增
加新台幣 419,009,000 元，薪資平均數增加新台幣
43,000 元。
類別
本俸
酬金
營運人員
1.23
1.24
空勤人員
1.96
1.92
修護人員
1.12
1.12
其他人員
1.20
1.22
類別
本俸
酬金
營運人員
1.02
1.02
空勤人員
1.17
1.83
修護人員
1.05
1.47
其他人員
1.08
1.26
類別
本俸
酬金
營運人員
1.20
1.34
空勤人員
3.15
2.33
修護人員
NA
NA
其他人員
1.13
0.76
項次
數值
與前一年度之差異
非擔任主管職務之全時員工人數
10,822 人
減少 30 人
非擔任主管職務之全時員工薪資總額
新台幣 16,636,506,000 元
增加新台幣 419,009,000 元
非擔任主管職務之全時員工薪資平均數
新台幣 1,537,000 元
增加新台幣 43,000 元
註 1：空勤人員：含機師及空服人員；其他：包括副總級以上主管、稽核及財會、資訊人員及非前述類別人員
註 2：本俸：基本薪資；酬金：基本薪資以外之給付
註 3：台虎修護人員僅男性同仁
補充說明：空勤人員包含駕艙機師及客艙空服人員，其中，駕艙機師以男性為多數，客艙空服人員以女性為主，前者薪資高於後者導致空勤人員男女薪資比率差異較大
2018 年華航、華信、台虎男女性薪資比例
72
                                                                          （ 單位： 新台幣元 ）
公司
項目
2016
2017
2018
薪資
158 億 1,256 萬
157 億 5,950 萬
165 億 8,000 萬
福利
2 億 744 萬
2 億 1,556 萬
2 億 270 萬
退休準備金
49 億 5,885 萬
57 億 953 萬
61 億 8,447 萬
薪資
6 億 3,140 萬
6 億 9,932 萬
7 億 7,999 萬
福利
782 萬
635 萬
679 萬
退休準備金
1 億 9,125 萬
2 億 4,288 萬
3 億 838 萬
薪資
4 億 3,604 萬
6 億 4,552 萬
7 億 2,379 萬
福利
N / A（註 1）
365 萬 4 千
退休準備金
158 萬 1 千
142 萬 4 千
189 萬 9 千
註 1：台灣虎航職福會於 2018 年始成立，因此 2015 年 -2017 年福利部份為 0
註 2：華航 / 華信福利包含如旅遊補助、敬老津貼、子女獎學金、勞動節獎金、春酒及週年慶活動費用等項目
註 3：台灣虎航福利包含如旅遊補助、社團補助、生日禮金、中秋及端午禮券、春酒及家庭日活動等項目。
友善職場
華航重視並關心員工的心理與生理健康，每年舉辦多項友善職場、關懷員工的活動；2018 年共舉辦十一場相
關活動「在辦公室暢快燃脂」、「原始點按摩，延年益壽春不老 - 身體舒緩與保健」、「屬於自己的小森林 -
種子盆栽趣」及「大笑瑜珈」等員工關懷系列課程，共計 380 餘位員工參與，讓員工自運動中紓壓，同時也
請講師分享關於身體舒緩保健的各項議題，另亦舉辦「華航天空日」及「甜心聖誕」等節慶活動，邀請員工
同樂並體恤平日工作之辛勞；鼓勵員工工作之餘能達身心平衡，追求健康與永續的生活方式。
在辦公室暢快燃脂
原始點按摩
留職停薪制度 
華航理解員工在工作生涯中難免有因個人或家庭因
素無法順利工作的狀況，因此提供留職停薪制度，
讓同仁能兼顧工作及家庭，建立友善職場。華航支
持政府政策，提供完善育嬰留職停薪制度，為鼓勵
符合資格之員工申請，公司保障申請育嬰留職停薪
退休金制度
華航重視員工權益，每季向「勞工退休準備金監督委員會」報告退休準備金之管理情形，並於年度終了前依
法完成次年應提撥金額之精算。在提撥率方面，新制提撥率為 6%；舊制提撥率 15%，達法定上限，且已依
勞基法五十六條第二項完成足額提撥，確保員工退休後可享應有之權益。
2018 年華航、華信、台虎薪資、福利與勞退金 
73
2018 年華航、華信、台虎育嬰留停統計
育嬰留停統計
女性
男性
總數
女性
男性
總數
女性
男性
總數
2018 年符合育嬰留停申請資格人數（A）
（註）
533
399
932
25
33
58
18
27
45
2018 年實際申請育嬰留停人數（B）
340
13
353
22
1
23
9
1
10
2018 年育嬰留停申請率（B*100/A）
63.79%
3.26%
37.88%
88.00%
3.03%
39.66%
50.00%
3.70%
22.22%
2018 年待復職之育嬰留停人數（C）
452
22
474
16
1
17
7
0
7
2018 年申請育嬰留停復職人數（D）
288
15
303
14
1
15
6
0
6
2018 年育嬰留停復職率（D*100/C）
63.72%
68.19%
86.68%
87.50%
100.00%
88.24%
85.71%
0.00%
85.71%
2017 年育嬰留停復職總人數（E）
306
18
324
14
1
15
0
0
0
2017 年申請育嬰留停復職後服務滿一年人數（F）
284
16
300
13
0
13
0
0
0
2018 年育嬰留停復職留任率（F*100/E）
92.81%
88.89%
92.59%
92.86%
0.00%
86.67%
0.00%
0.00%
0.00%
註：（ A ）：員工小孩出生日期在 2015/01/01 ～ 2018/12/31 之間的員工人數
之員工該年度考績不得低於甲等；男性同仁亦享有此權益，且可於配偶分娩前後，申請 5 日全薪之陪產假，如其陪產假適逢公差、例假、國定假日，可於差假結束之
次日起 15 日內實施完畢，整體制度設計優於性別工作平等法之規定。分析近年留職停薪屆滿而未回任或回任後服務未滿一年離職之同仁，其主要原因係有家庭照顧之
需求，或因人生規劃而轉換職場跑道。
74
照顧親屬
員工於配偶、直系親屬罹患重病或需要
時，可申請留職停薪。
員工溝通
華航重視每一位員工，設立多元化的溝通管道與員
工進行互動，定期舉辦勞資協商會議，積極釋出善
意回應，並戮力尋求後續解決方案；設置員關信箱、
性騷擾信箱及相關申訴專線、有話直說員工溝通信
箱等管道，建置 Team+ 內部即時通訊軟體，員工
可隨時反映意見或提出建議。當公司發生重大營運
變化致影響員工權益情況，依勞動相關法令辦理預
告，並及時向工會及員工提出說明；公司重大議題
或員工權益相關訊息皆公告於企業網站或寄發至全
員信箱予員工，員工如對公司制度有疑慮時，亦加
強說明及增加溝通頻率。
華航員工福利
留職停薪
$
年終獎金 / 紅利發給
營業年度結算時，提撥盈餘作為年終獎金。
另為感謝員工年度工作績效，並結合公司階
段性管理目標分配提撥之員工紅利。
團體健康保險
醫療、意外、重大疾病險，眷屬亦得以優惠價
格加入團體保險。
優待機票
員工本人及配偶、父母、子女皆同步享有華航
免費機票及各式折扣機票，飛遍全球超過 50 個
航點。還可串連各航空公司的聯航優待機票，
悠遊世界與臺灣的各個角落。
員工持股信託
依個人意願參加，針對參加持股信託之員工分
別按職等自每月薪資中扣繳一定金額。
退職制度
服務年資滿 10 年之一般職系類員工，以及服務
年資滿 10 年且年滿 54 歲之專業職系類員工。
退休聯誼會
協助退休、職員工成立全球華航退休退職人
員的聯誼組織，並建置完成「 中華航空退休
退職人員聯誼會網站 」。
職工福利
結婚禮金、生育祝賀禮金、災害補助、旅遊
補助、職工與子女獎學金、重陽敬老金、急
難貸款、生日禮金、勞動節禮卷 / 禮金、喪
葬補助。
托兒優惠
與全台 13 家幼兒園所簽訂合約，協助解決員
工子女托育問題。
特休制度
優於勞基法之規定。
通勤交通
定時定點上下班交通車外，尚有輪班員工特班
交通車、空勤組員接送專車、身障員工專車等，
涵蓋地區自基隆、台北市、新北市至桃園、中
壢等地。
進修
全體員工，不限學校、科系。
因病
員工因患有疾病，且依規定請完相關
假別後，身體仍未康復時，可申請留
職停薪。
75
1. 每季召開勞資會議
除總公司定期與企業工會總會代表召開外，各一線單位亦與對
應職類之分會個別召開。分別針對集體員工權益、福利、勞動
條件與工作環境等進行面對面充分溝通。
2. 一般主管溝通信箱
鼓勵同仁善用一級主管信箱表達意見，提出建言。
3. 有話直說專區
於公司內部網頁設置專區供同仁詢問所有公司相關問題。
工會 (GRI 102-41)
目前華航面對企業及職業工會，均竭盡努力與其溝通及協商，並依法給予各工會一
貫的尊重及提供相當的資源。其中「 中華航空股份有限公司企業工會 」，為全國
總工會直屬會員工會之一，依會員分佈及業務系統行政區域劃分設立六個分會：
第一分會：總公司各單位 
第二分會：航務處
第三分會：空服處、空中商用品供應營銷處 
第四分會：修護工廠、機務工程處、機務品保處
第五分會：台北分公司、地勤服務處、貨運處
第六分會：高雄分公司
多元化的員工溝通管道
4. wecare@china-airlines.com 專用信箱 
由人力處設置專用信箱供同仁申訴管道，保障員工權益。
5. Team+ 內部即時通訊軟體 
由公司提供企業內部即時通訊軟體予員工免費使用，員工間除
可雙向溝通外，更能透過軟體即時向主管反映狀況。
華信企業工會會員分佈情形，設立五個分會：
第一分會：台北總公司各單位、台中分公司、顧服部台中站。
第二分會：航務部、聯管中心。
第三分會：顧服部空服科。
第四分會：顧服部（ 不含空服人員 ）。
第五分會：機務部。
2018 年華航全體員工參與人數為 10,500 人，平均參與率為 99.20%；2018 年華
信全體員工具參與人數為 856 人，平均參與率為 92.84%。華航自 2002 年與企
業工會簽訂團體協約，為國內航空業首例，華信自 2017 年 01 月與企業工會簽
76
註 1：華航參與人數是指當年度在會人數（ 在台工作者 ）；本統計表之員工人數不含工讀生、實習生、約聘人員及副總級以上等人員
註 2：華信參與人數是指當年度在會人數（ 在台工作者含副總級以下人員，另外派大陸地區主管亦含 ）；本統計表之員工人數不含工讀生、約聘人員。
註 3：台虎無工會組織
項目
2016
2017
2018
參與人數
10,755
10,704
10,500
參與率
99.50%
99.60%
99.20%
項目
2016
2017
2018
參與人數
645
752
856
參與率
88.36%
88.16%
92.84%
員工投入度
建立多元暢通的溝通管道，用心傾聽員工建議，
是華航落實「員工是公司最重要資產」的信念，
華航於 2019 年 4/10~4/26 舉辦「60 耳順華航
Hear the Truth」員工滿意度調查，透過委託外部
專業顧問公司以無記名方式網路進行問卷調查，
問卷包含「組織健康」、「企業文化」、「主管領
導文化」、「工作與發展」、「工作環境」、「薪
資福利」等六大向度，其中一般同仁題目共 47 
題，主管類另增加 10 題共 57 題，調查對象為國
內正式員工共 10,367 人，填答人數 3,941人（ 填
答率 38.01%），經綜整有效問卷為 3,732 份 （有效
填答率 36.00%）。
問卷統計以一般行政人員、駕駛艙組員、客艙組
員、修護人員、機場與客服中心等輪班人員 ( 包
括貨運、聯管 ) 等五大職類進行分析，統計問卷
結果六大向度滿意度中以組織健康的整體認同度
最高，其次為工作環境、主管領導文化、薪資 &
福利、工作 & 發展與企業文化，分析結果與前次
調查比較並無明顯差異；其中以男性女性區分，
分析結果顯示亦無明顯差異，本次整體滿意度低
於前次調查， 推測可能係因施測時間落於機師罷
工後而受影響。
透過本次調查，瞭解員工對於公司以及單位的意
見與需求，作為華航提供穩定工作環境的參考，
進一步提升員工工作效率以達到良性循環的優良
企業文化。
華航 / 華信參與工會比率
訂團體協約，華航 / 華信協約涵蓋率與前述工會參與率相同，包含工會組織活動、勞資會議及爭議協約、進
用及離職、工作時間、休息及休假、工資、津貼及獎金、人事異動與獎懲、福利、訓練、及安全衛生等條款，
藉此持續保障並增進勞工權益。目前華航刻與企業工會進行 2018 年團體協約續約協商程序，延續勞資關係之
穩定與和諧。
華航 / 華信與企業工會間的關係，屬於一種夥伴、合作、相互依賴的關係，兩方常透過不同的方式進行雙向
溝通。除總公司與企業工會定期召開勞資會議外，各一線單位與其所屬之分會亦舉辦單位規模的勞資會議，
會議中針對勞資提案進行討論，任何決議事項呈報後都會儘速辦理，總公司勞資會議紀錄更公開揭露於華航 /
華信企業網站周知同仁，期透過暢通的管道及有效率的作業方式來協調勞資關係，促進勞資合作。
77
員工六大向度滿意度調查分析結果
華航處理方式 / 澄清真相
1. 臺安醫院回應受委託辦理抽檢作業，院方人員完全依照本公司所提供
之作業流程執行。
2. 本公司於上揭活動當日即刻公開澄清，公司訂有「相關飛航作業人員
麻醉藥物檢測作業辦法」，並委託各健檢醫院進行檢測，若檢驗結果
有異，仍有複檢機制，現行作業並未影響員工權益，且公司均已事先
公告作業流程，實行多年。員工有任何疑問，可向公司提出，而非一
味拒檢。依民用航空法令之規定，當事人拒絕繳交檢體即視同檢測不
合格，其必要程序為暫停其職務接受調查，該員已依違反員工工作規
則懲處，並於 11 月 21 日復職。
2019 年事件背景說明：
桃園市機師職業工會在 2017 年與 2018 年兩次調解不成立後經會員投票
通過罷工決定，雖於 2017 年 8 月 30 日，在市府調解協商下，雙方同意
達成為期一年的協商期，然 2019 年 2 月８日凌晨，工會以協商過程中
未能達成共識，宣布８日早上 6 點正式發動罷工，華航數小時內啟動應
變計畫，以維護旅客權益為優先，協助航班調整與簽轉，將衝擊減至最
低。
華航處理方式 / 澄清真相：
1. 2019 年 2 月 9 日至 14 日期間，在工會要求交通部出面主持協商與勞
動部、桃園市政府陪同列席下，雙方展開四次協商會議，最終於 14
日晚間 22:25 達成共識，並立即簽署團體協約，同時間由工會宣布終
止罷工活動。
2. 華航於本次協商過程中，雙方就派遣人數與特殊航班進行務實理性討
論，華航同意在優於法令下進行勞動條件調整，並詳加研議爭議起因
與加強工會溝通。
工會勞資爭議事件說明
2018 年事件背景說明
1. 2018 年 10 月 4 日上午華航企業工會與某員工至臺安醫院前陳情，指控
醫院受本公司委託辦理飛航作業人員麻醉藥物尿液檢測時，未依規定將
檢體封緘，質疑醫院抽檢程序有瑕疵，侵犯該員人權，要求醫院提出說
明，並即刻進行改善。
2. 2018 年 10 月 30 日上午工會與該員再度前往桃園市政府陳情，要求桃園
市政府針對其懲處案進行勞動檢查。 該員表示 9 月 18 日前往本公司委
託之臺 安醫院接受健檢，過程中進行麻醉藥物尿液抽檢時，係因質疑抽
檢過程有瑕疵，故未按照相關作業規範交出檢體，並非拒絕接受藥檢， 
然翌日獲停職調查，認為本公司處置不當，要求立即復職。
78
2-2-5 健康與安全職場 
 (GRI 403-1, 403-2, 403-8, 403-9, 403-10)
華航依法設置職業安全衛生委員會，負責審議、協
調及建議安全衛生相關事項，以預防職業災害，保
障員工的安全與健康為目標。主任委員由總經理擔
任，下設有副主任委員 1 人及執行秘書 1 人，委員
係由指定單位之一級主管、職業安全衛生人員、工
程技術人員、醫護人員及工會指派之勞工代表等所
組成。每三個月召開一次會議，針對公司之職業災
害案件進行統計、分析，並提報與追蹤後續安全衛
生管理方案，2018 年度會中審議、協調及建議之
安全衛生提案總計 20 件，其中 19 件均辦理結案，
另 1 件續辦中；相關會議紀錄公告於 EIP 網站，（職
安）類全員安全報告共 107 件，已獲處理改善結案
者計 107 件，改善完成率 100.00%。
華航、華信、台虎職業安全衛生委員會組成勞方比例
公司
職業安全衛生委員會組成
2016
2017
2018
華航
台北分公司勞方代表比例
36.36
36.36
36.36
桃園地區勞方代表比例
37.04
38.45
38.46 
高雄分公司勞方代表比例
38.00
38.00
37.50
修護廠區勞方代表比例
34.78
34.78
34.78
華信
勞方代表比例
33.33
33.33
33.33
台虎
勞方代表比例
38.46
38.46
38.46
職場安全新紀元  同步國際雙認證
順應全球化國際勞動發展趨勢，遵循國內外安全衛
生標準，追求企業永續經營，並提升安全衛生管理
的效率及推動系統化管理措施，建立自主性安全衛
生管理體制、發揮自主管理功能，並致力於風險管
控能力與國際接軌，將援引  ISO45001:2018 國際
職業安全衛生管理系統及 CNS45001 之精神與原
則，做為管理依據職業安全衛生管理系統驗證，以
PDCA 循環模式自我管理和採取預防方法，有效控
制職業災害風險、健全職業病預防管理、提升職業
安全衛生管理績效、積極貫徹執行職業安全政策。
華航已於 108 年 4 月 20 日取得 ISO45001:2018 及
TOSHMS 驗證合格證書，提供員工安全、健康、
舒適的工作環境，促進產業競爭力。
完備職業安全衛生管理系統
強化企業安全文化，提升人員安全意識
落實危害風險管理機制，有效解決危害問題
加強安全衛生教育訓練，降低職業災害發生率
營造安全、健康、舒適的工作環境
提升承攬管理 落實風險管控
華航 2018 年之全體失能傷害頻率（FR）為 2.23，
失能傷害嚴重率（SR）為 32，缺勤率（AR）為
1.43%，總和傷害指數（FSI）0.26，分析原因多為
員工之不安全行為，但仍比我國 2015-2017 年航空
運輸業之平均 FR（4.92）及 SR（438）低。公司
不斷積極貫徹執行職業安全政策；而承攬商與產學
合作及暑期實習生於本公司作業場所內作業皆無職
災發生，另台虎 2018 年主要因組員受麻疹旅客感
染發生麻疹群聚感染事件，致使 2018 年失能傷害
頻率、失能傷害嚴重率相較 2017 年大幅增加。
（單位：%）
華航職業安全衛生五大目標
79
落實風險管控降低職災災害
年
單位
桃園
修護廠區
台北
高雄
全體
2016
傷害人次
56
8
0
5
69
損失日數
741
368
0
15
1124
FR
3.95
1.59
0.00
4.33
3.21
SR
52
73
0
13
51
FSI
0.45
0.34
0.00
0.23
0.40
2017
傷害人次
63
8
0
17
88
損失日數
752
605
0
176
1180
FR
4.36
1.52
0
14.74
4.07
SR
52
115
0
152
54
FSI
0.47
0.42
0.00
1.49
0.46
2018
傷害人次
36
9
0
3
48
損失日數
497
179
0
12
688
FR
2.52
1.66
0.00
2.44
2.23
SR
34
33
0
9
32
FSI
0.29
0.23
0.00
0.14
0.26
註 1：每人工時一律以每天 8 小時計算。
註 2：失能傷害頻率 (FR，Disabling Frequency Rate)，每百萬工時之失能傷害次數，失能傷害頻率計算方式：（ 全年失能傷害人
數 ÷ 總工作時數 ）× 1,000,000
失能傷害的總人次數計算為：包含死亡、永久全失能、永久部分失能及暫時全失能之總計人次數。計算結果數值精度：採計至小
數以後取兩位，第三位以後捨棄。
註 3：失能傷害嚴重率 (SR，Disabling Severity Rate)，每百萬工時之失能傷害總損失日數，失能傷害嚴重率計算方式：（ 全年失總損
失天數 ÷ 總工作時數 ） × 1,000,000
不同種類的失能傷害損失日數計算方式依「 職業災害統計網路填報系統 」，計算結果數值精度：採計至整數位，小數點以後捨棄。
註 4：總合傷害指數 (FSI，Frequency Severity Indicator )，係 (FR) 與 (SR) 相乘績除以一千的平方根。  FSI= √ ((FR×SR)/1000)   
           計算結果數值精度：採計至小數點以後取兩位，第三位以後捨棄。
註 5：依行政院勞動部公告 2015 年 -2017 年航空運輸業之平均值：FR=4.92，SR=438，FSI=1.47。
註 6：持續檢視 FSI，可瞭解各相關單位職災預防運作績效並向上提昇。 
 
 
 
註 7：TPE 自 2013 年開始成立職安單位。 
 
 
 
 
 
註 8：本統計不含通勤交通事故。 
 
 
 
 
 
 
註 9：台中分公司於 2017 年 1 月 1 日組織調整，故未列入三年比較，預計 2019 年列入計算。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
80
2018 年華航、華信、台虎職業災害統計
男性
女性
全體
桃園
修護廠區
台北
台中
高雄
失能傷害頻率
1.21
3.43
2.23
2.52
1.66
0
0
2.44
失能傷害嚴重率
17
48
32
34
33
0
0
9
職業病率
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
缺勤率
0.56%
2.44%
1.43%
1.80%
0.49%
1.44%
0.05%
1.28%
因公死亡事故數
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
男性
女性
全體
失能傷害頻率
2.15
4.29
6.44
失能傷害嚴重率
4
155
159
職業病率
0.00
0.00
0.00
缺勤率
0.34%
0.74%
0.55%
因公死亡事故數
0.00
0.00
0.00
男性
女性
全體
失能傷害頻率
9.06
13.79
11.75
失能傷害嚴重率
103
159
135
職業病率
0.00
0.00
0.00
缺勤率
0.08%
0.13%
0.11%
因公死亡事故數
0.00
0.00
0.00
註 1：失能傷害頻率：（ 全年失能傷害人次數 ÷ 總工作時數 ） × 1,000,000
註 2：失能傷害嚴重率：（ 全年失能總損失天數 ÷ 總工作時數 ） × 1,000,000
註 3：缺勤率：（ 缺勤天數 ÷ 總工作天數 ） × 100%
註 4：華信 / 台虎在台僅有一處營運據點
81
未來規劃
1. 人員招募
2019 年配合公司各項業務需要，適時辦理有關人員招募，以滿足公司機隊規劃
及營運成長所需；並善盡社會責任之承諾，將持續推動與大專院校之產學合作
及聘僱身心障礙人員。
2. 多元化目標
近三年來，華航女性員工比例已穩定維持在 48.00% 上下，2019 年女性員工占
比以維持於 48.00% 為目標。在主管方面，華航女性主管占比近三年來呈現成長
趨勢，以 2020 年增至 24.5% 為目標。
3. 人員訓練
配合公司策略發展，持續辦理各職類專業職能訓練；配合公司 2019 年發展目標
「永續治理，獲利續航」，定調公司整體訓練主軸為『重培育、思同理、掌趨勢、
應當責」，並以「建立準則、案例教學、事後追蹤」落實執行。預計規劃辦理
共通管理職能如法令講座、高 / 中階主管活力營、激勵管理、面談技巧等課程；
及專業人員職能如採購、教師、人資人員等訓練課程；全員通識如航空管理通識、
創意思考、樂在工作、職涯體驗營等課程，共計 15 門課程。
4. 個資管理制度
持續落實個資管理制度，督導各單位依品質管理文件完成相關個資保護作業及
資訊安全政策，進而內化集團員工個資意識保護顧客隱私，提升顧客信賴價值。
5. 推動職業安全衛生管理系統（ISO 45001），塑造安全衛生
績效文化
促進職業安全衛生文化之發展需要高階管理階層的重視、企業安全衛生政策的
宣達以及安全衛生實務的落實，勞工的安全衛生健康才得以維持；藉由凝聚而
成的安全認知、信念及價值觀，使員工能主動積極投入安全知識的汲取，分級
安全衛生管理，建置各級安全衛生幹事，落實職業安全衛生現場化、生活化和
全面化的工作態度與工作行為上，以提升勞工各項安全衛技能。
（1）強化安全衛生教育，普及安全衛生觀念
加強推動各級安全衛生教育，每三年每人至少接受 3 小時教育訓練，並隨
時視主管人員升遷、調動開訓主管人員教育訓練，職業安全衛生委員會成
員每三年至少須完成三小時的安全衛生教育訓練，培養正確安全衛生工作
態度；輔導各級安全衛生幹事訓練，傳播安全衛生知識；落實新僱勞工、
調職勞工、安全衛生管理人員、特殊作業 人員、主管人員從事工作及預防
災變所必要之教育訓練，使人人知道如何保護自己、照顧別人。
（2）分級安全衛生管理，建置各級安全衛生幹事
落實安全衛生工作；倡議安全衛生危害辨識提案制度，擴大安全衛生全參
與；建置各級安全衛生幹事，輔導各級單位風險評估及進行防制改善，建
立企業共同體觀念。
（3）強化安全衛生管理系統及安全衛生管理稽核，進而降低職災事件的發生
（4）援引 ISO45001：2018 國際職業安全衛生管理系統之精神與原則，做為管  
理依據
        導入國際職業安全衛生管理系統融合現有管理架構，透過鑑別危害、評估
風險並進而主動的管理風險，建立適當的安全衛生基礎設施、訓練制 度，
以有效的落實風險管理。
共創價值
2-3
82
管理方針 (GRI 103-1, 103-2, 103-3)
  重大議題對華航的重要性
供應商的支持是華航提供優質服務品質的重要因素之一，所以做好涵蓋上下游夥伴的供
應鏈管理，提升客戶等利害關係人永續價值，並創造永續獲利，實為華航重要營運方向；
此外，為落實與夥伴共存共榮的永續目標，華航透過發揮自身於產業的影響力，積極強
化整體產業鏈的永續價值。
三度 舉辦供應商大會
首家 執行永續稽核計畫航空公司 
1
st DJSI 評比供應鏈管理題組產業最高分
國內首家航空公司連續三年舉行供應商大會。
國內首家航空公司執行永續稽核計畫。
入選 DJSI 新興市場並獲供應鏈管理題組產業最高分。
83
2030
1. SAQ 分數維持 89 分
2. 透過供應鏈的教育訓練、改善協助機制，並持續辦理供應商永續風險調查（SAQ）。
2020
2025
1.  SAQ 分數維持 87 分
2. 擴展供應鏈管理範疇，執行 SAQ 稽核，於 2025 年前稽核關鍵一階供應商達 100%。
1. 永續供應鏈風險評估問卷（ Sustainability Assessment Questionnaire, SAQ ）分數維持 85 分 
2. 優化永續供應鏈政策風險管理措施，執行 SAQ 稽核，於 2020 年前稽核關鍵一階供應商達 30%。
  華航的承諾及長期目標      
•  承諾
•  長期目標
KPI
2018 年 
符合
程度
2019 年目標
目標
績效
召開年度供應商大會
舉辦一場
12 月 26 日於台北舉行
100%
舉辦一場
進行供應商永續風險調查
回收率高於 70%
回收率高於 62.5%
89%（ 註 ）
回收率高於 70%
關鍵供應商永續分數
85 分
92 分
100%
85 分
執行採購人員訓練
參加兩場
8 月及 11 月共參加兩場
100%
參加兩場
註：2018 年回收率低於目標的主因為一般庶務性採購之關鍵一階供應商交易金額低於所定義的金額，致使交易家數下降，進而影響 2018 年的回收率。
  目標及規劃
  申訴機制
為與供應鏈夥伴共同成長並邁向永續，華航允諾透過完整供應鏈管理以優化及改善整體採購機制及職場安
全相關風險，並提高整體價值鏈的永續價值。
採購
• 一般物品： 行政處－
 E-Mail: tpeuo@china-airlines.com
• 航材： 機務工程處－
 E-mail: AOG_DESK@email.china-airlines.com
• 免稅品：空中商用品供應營銷處－
 E-mail: e-shopping@china-airlines.com
  管理權責單位
企業永續委員會 - 共創價值小組
  管理機制
• 企業永續委員會每年至少召開兩次會議
• 共創價值小組每季提報 KPI 進度至企業永續委員會
利害關係人專區
84
2-3-1  華航價值鏈 (GRI 102-9)
相較於其他產業，航空業產業鏈具有相當高度的獨特性，截至 2018 年底華航集團已擁有 32 家轉投資事業，遍及航空運輸、地勤服務、觀光休閒、航太科技、空運輔助、
倉儲物流等事業，集中各方力量，優化服務品質及集團競爭力，提升華航整體價值鏈價值。
85
2-3-2  永續供應鏈管理
供應商是華航邁向永續經營發展不可或缺的夥伴，永續供應鏈管理更是提升企業競爭力重要因素之一，所以華航於 2014 年起即開始推動永續供
應鏈管理，成立包含「 航材、航油、航食、勞務採購、一般性庶務 」 等本公司重要採購類別之共創價值工作小組，並依據聯合國永續發展目標
（ Sustainable Development Goals, SDGs ） 制定長期永續目標、參考全球報告倡議（ Global Reporting Initiative, GRI ）、ISO 26000、聯合國全
球盟約（ United Nations Global Compact, UNGC ）、國際勞工組織 （ International Labour Organization, ILO ） 等國際標準制定中華航空公司永
續供應鏈管理政策聲明及供應商行為準則，建置風險調查機制、稽核作業、舉辦供應商大會提升議合成效等健全管理機制，並每季定期提報管理
成效至企業永續委員會檢視。
華航重大採購類別
(GRI 204-1, 308-2, 407-1, 414-2)
• 成立供應鏈小組
• 訂定永續供應鏈管理政策聲明
• 制定供應商行為準則
• 展開永續供應鏈風險調查作業
• 首度舉辦永續供應商大會
• 建置永續供應鏈稽核計畫
• 鑑別所支持的 SDGs
• 依據 SDGs 制定長期永續供應鏈目標
華航永續供應鏈管理里程碑
2014
2015
2016
2017
2018
註：依據採購金額定義重大採購類別。
航材是確保飛航安全重要關鍵，
故航材須具備合格證書，並經相
關單位確認適航性方能使用。
1. 不可取代 / 獨家
2. 年度累計採購金額比例
1. 不可取代 / 獨家
2. 每年處理航班架次量
1. 不可取代 / 獨家
2. 年度累計採購金額比例
一般性庶務
( 整體營運所需物品 )
長程航線供餐餐商（含台北站華
膳空廚 ）
航食
( 機上提供乘客餐食 )
中華航空永續供應鏈
管理政策聲明
中華航空供應商行為準則
類
別
重
要
性
說
明
關
鍵
供
應
商
定
義
燃油為飛機起飛及確保飛航順暢
的生命之泉，採購成本更位居營
運成本中主要項目之一。
1. 不可取代 / 獨家
2. 採購金額占全年油料支出比例
航油
( 飛航所需燃油 )
航材
( 飛機零件 )
勞務
( 機場人力等 )
航食為本公司展現優質服務重點
之一，依據長短程乘客需求，及
搭配國情特性，提供乘客完整飛
航體驗服務。
優良機場服務為本公司服務一環，
透過地勤人員輔以代理服務，
提升乘客旅程滿意度。
企業營運所需基本庶務用品，
以提升作業效率及品質。
86
2018 年成果
1. 永續供應鏈風險評估
華航自 2015年起展開永續供應鏈風險調查，並參考GRI 新準則、ILO、UNGC、DJSI（ Dow Jones Sustainability 
Index ）、CDP 及聯合國人權宣言（ Universal Declaration of Human Rights ） 等相關國際倡議與評比制定本
公司調查問卷。為提升供應鏈風險評估結果的精準性，華航於 2017 年建置永續供應鏈管理制度，包括將關
鍵供應商定義明確化、展開永續供應鏈風險評估問卷（ 以下稱 SAQ ）、建立實地審查辦法與表單，及後續
改善追蹤機制。2018 年則參考前一年度執行結果和參與調查之供應商意見，再次檢視並調整風險評估問卷內
容，確保能充分掌握供應鏈永續風險，強化華航永續競爭力。
SAQ 部分，華航 2018 年度共調查 72 家供應商（ 主要為關鍵供應商，而航油類別調查全部一階供應商 ），
其占整體一階供應商採購金額為 87.56%，問卷回收率為 62.5%。分析問卷調查結果，2018 年度之平均分數為
91.79 分，未有高風險供應商存在，進一步檢視四個調查面向，包括治理、環境、社會和一般面向（ 註 ），其平均
分數皆高於 85 分，顯示大多供應商皆具有永續概念，並能將之內化入組織內部管理。
2018 年為華航第二年執行永續供應鏈管理制度，華航期望發揮自身的影響力建構供應鏈的永續發展性，未來
將持續優化此管理制度，從一階供應商出發擴大管理範疇至二階關鍵供應商，亦將針對高風險供應商的辨識
機制進行檢視與調整，同時建立供應商激勵措施和持續召開供應商大會，透過雙向溝通管道廣納供應商意見，
期能藉此最小化高風險供應商數量，以提升華航整體供應鏈之永續價值，並與供應商夥伴邁向永續成長。
註：治理面包含道德、法遵與合規實務；環境面為能資源管理與保護；社會面包含人權與勞動條件、職業安全衛生；一般面包含品質與安全、資訊安全。
永續供應鏈管理風險評估流程
調查問卷發送
問卷結果分析
風險結果通知
供應商實地審查
後續追蹤與改善
1
2
3
4
5
治理面
社會面
一般面
0
80.00
84.00
88.00
92.00
96.00
100.00
96.23
環境面
85.10
88.39
95.60
供應商整體永續績效
• 2018 年永續供應鏈風險評估分數為 91.79 分。
• 治理面：關鍵供應商普遍具有內部管理機制，確
保落實道德與法律規範。
• 環境面：超過 83% 的供應商已將營運所造成的
環境衝擊納入考量，並採取相關措施降低衝擊。
• 社會面：約有 88% 的供應商於組織內部具有勞動
條件與人權控管機制，近 81% 具有職業安全衛生
管理系統，其中有 7 間供應商之管理系統取得外
部驗 證。
• 一般面：100% 供應商訂有品質管理制度，近 
98% 供應商定期辦理資訊安全教育訓練，確保員
工資安意識。
各面向高風險整體因素
• 環 境 面（ 14.29% ）：未具有基本的環境相關管理
政策或措施，且未有溫室氣體盤查或減碳相關機
制，對能資源減量也未有具體管理方法。
• 社會面（ 9.52% ）：未針對人權與勞動條件訂定相
關管控系統和職安衛管理系統為多數高風險供應
商之問題點，且在結社自由議題表現不佳。
• 一般面（ 2.38% ）：未制定資訊安全管理政策與管
理原則。
註：供應商於治理面無辨識出仍存在之高風險。
2018 年永續供應鏈風險評估結果
 （ 單位： 分數 ）
87
進行永續教育訓練
為提升採購人員永續知能，華航積極推動採購人員永續教育訓練。採購主要相
關人員於 2018 年參與永續供應鏈相關訓練，了解國際供應鏈標準管理趨勢及現
況。此外，華航為應對永續供應鏈管理趨勢，亦邀請外部專家針對所有採購人
員進行永續稽核實務教育訓練，除向採購人員再次說明華航永續供應鏈管理政
策及管理系統運作方式外，同時深入介紹永續稽核執行方式，透過稽核實務案
例分析，建立採購人員永續稽核基礎概念。另為因應 ISO 14001：2015 改版作業，
2018 年進行 2 場次供應商環境相關教育訓練，持續建立供應商及關係企業的環
境永續能量，以落實與夥伴共存共榮的永續目標。
3. 永續供應鏈績效
綠色採購 
華航與空中巴士購買的 A350 新機，於 2018 年陸續由法國飛渡回台，華航
特參與空中巴士和 Air Total 合作之生質燃油計畫，添加通過國際永續性認證
（ Certificated of Sustainability, CoS ） 的永續替代燃油（ Sustainable Aviation / 
Alternative Fuels, SAF ）。此外，華航採購產品時亦將環保標章認證納進考量，
與供應商於設計開發客艙服務用品的同時開發環保商品，並以行動展現綠色採
購力。為配合 2017 年實施生效之桃園市政府「 桃園市發展低碳綠色城市自治
條例 」，華航綜整第一、二、三類環保產品，共計 88 品項，2018 年綠色採購
較 2017 年增加之主要原因為淘汰老舊地面修護機坪用車。華航亦每年投入資
源，採購環保設備，推動維運專案，及支付廢棄物清理、噪音防治等費用。
註：綠色採購包含「 機關優先採購環境保護產品辦法（ 2001 年 01 月 15 日 ）」第一類、第二類及第三類環保產品。
改善措施
華航後續將透過提升 SAQ 評估供應商之標準，藉由檢視供應商在各別面向的表
現情況，搭配今年度已完成之永續供應鏈實地審查四大面向關鍵題組，深入瞭
解供應商的風險現況；此外，亦將持續且定期向供應商傳遞永續發展相關資訊，
帶領供應鏈夥伴提升永續績效。
2. 協助供應商降低風險
舉辦供應商大會
為強化與供應商夥伴溝通成效，華航續於 2018 年 12 月 26 日召開第三屆永續供
應商大會，共有國內 37 家供應商（ 58 位夥伴 ） 盛情參與，透過分享國際永續
供應鏈發展的趨勢與標準，亦邀請國際循環經濟領域的專家分享產業循環經濟
發展趨勢及動能、推動循環經濟推升永續供應鏈成效，期望讓供應商理解永續
供應鏈管理及循環經濟的重要性；另外，華航透過大會闡述本公司以聯合國永
續發展目標（ SDGs ） 與永續發展願景及策略為推動基礎，整年度永續供應鏈
推動現況，以強化供應商夥伴對於永續價值認知，並朝相同永續目標前進。為
優化永續供應鏈風險鑑別作業，華航以工作坊形式了解並蒐集供應商對問卷題
項的認知與見解，盼能藉此縮短華航與供應商夥伴雙方對於 SAQ 題項認知的差
距，以共同提升永續動能，共創永續的未來。
綠色採購金額
0 
5,000 
10,000 
15,000 
20,000 
25,000 
30,000 
7,294
2017
2016
2015
2018
13,385
11,730
27,598
 （ 單位： 千元 ）
88
當地採購
華航視扶植我國的相關產業發展為企業社會責任，然由於部分航空相關設備與零件及有部分作業採購需受限
於國際標準檢驗合格外，華航盡可能進行當地採購，以促進當地經濟成長。2018 年採購金額降低係因為請購
單位考量庫存、需求及合約週期性等因素，致每年金額或有增減，未來仍將持續進行與推動當地採購。
註 1：統計資料範圍涵蓋行政處與修護園區；不包含機隊與空中商用品供應營銷處、地勤服務處自行採購部分。
註 2：統計數據不包含航材，由於航空相關零組件需經過特殊認證，故無法進行選擇。
當地採購金額
當地採購家數
占比
占比
（ 家數 ）
（ 金額 ）
家數
比例
金額
比例
未來規劃
1.  持續落實永續供應鏈管理機制
2. 辦理採購人員相關永續知能訓練
3. 召開年度供應商大會
（單位：新台幣萬元）
環境價值
2-4
89
三度 DJSI 評比入選 環境報告及氣候策略產業最高分
連續三度獲 DJSI 評比入選新興市場成份股，2018 年產業環境報告及氣
候策略產業最高分。
二度 A- / Leadership CDP 評比
於 2016 及 2018 年 CDP 評比中獲評 A-，為全球運輸產業標竿等級，於
2018 年更為全球航空業最佳。
五度 獲頒 TCSA 氣候領袖獎
自 2014 年起，連續五度獲得 TCSA 台灣企業永續獎「氣候領袖獎」殊榮。
二度 獲頒鑽石級綠建築標章
2018 年組員訓練大樓獲鑽石級綠建築標章認證。
90
首家 國籍航空業者辦理航空替代燃油研討會
辦理首屆航空替代燃油研討會，分享 A350 新機飛渡添加永續替代燃油經驗。
唯一 國籍航空業者公開支持 TCFD
為台灣首家且唯一支持氣候相關財務揭露工作小組（Task Force on Climate-related 
Financial Disclosure, TCFD）航空公司。
唯一 國籍航空業者簽署白金漢宮宣言
為台灣首家且唯一簽署白金漢宮國際保育承諾宣言航空公司。
唯一 國籍航空業者參與太平洋溫室氣體觀測計畫
台灣業者唯一參與歐盟 IAGOS 暨台灣太平洋溫室氣體觀測（PGGM）計畫，截至 2018 年止
共計蒐集 9,143 航次大氣資訊。
啟動 自願性碳抵換計畫
於 2018 年推出環保旅程 -ECO Travel 碳抵換計畫，邀請旅客一同實踐「淨零碳」飛航旅行
的理想。
管理方針 (GRI 103-1, 103-2, 103-3)
  重大議題對華航的重要性
近年來全球因氣候變遷所導致的災害頻傳，空污、
廢水、廢棄物、噪音等環境事件衍生旅遊與貨運市
場風險，使航空業也受到影響。華航深知地球只有
一個，身為台灣領導的航空公司，除致力提供旅客
優質的產品與服務外，更應善盡環境保護的責任與
義務，始能帶旅客航向璀璨藍天。
  華航的承諾及長期目標     
• 承諾
 為能夠對環境保育盡一分心力，華航除確實遵循
民航、環保法規之要求及自主強化風險管理機制
外，更積極參與及響應國內外環境相關的組織與
倡議，以強化及優化本身對於環境保護作為的能
量，降低對環境的污染，珍惜有限的地球資源，
同時藉由自身的影響力，引領航空產業共同守護
我們的家園。
91
  管理權責單位
企業永續委員會 - 環境價值小組（企業環境委員會）
  管理機制及評量
•  董事會及其風險委員會每季召開會議
•  企業永續委員會每年至少召開兩次會議
•  企業環境委員會每季定期召開會議
•  每年進行 ISO 14001、 ISO 50001、ISO 14064-1 三級稽核與查證作業
•  定期回應 DJSI、CDP 等國際重要永續環保問卷
• 企業永續發展 : 企業發展室－ E-mail: csr@china-airlines.com
利害關係人專區
  申訴機制
• 長期目標
2020
• 航空用油效率每年提升 1.5%
• 地面碳排量較 2009 年減量 38%
• 落實 TCFD 評估與揭露作業
• 地面一般廢棄物產出量較 2018 年減量 2%，事業
廢棄物回收再利用率 40%，及用紙量減少 5%。
• 地面用水量較 2018 年減量 1.5%
• 禁運保育類動物並禁用保育類食材
2025
• 落實航空用油效率每年提升 1.5% 及 CORSIA 
CNG（Carbon-Neutral Growth）2020 零碳成長
• 地面碳排量較 2009 年減量 40.43%
• 地面一般廢棄物產出量較 2018 年減量 7%，事業
廢棄物回收再利用率 45%，及用紙量減少 10%。
• 地面用水量較 2018 年減量 5%
• 禁運保育類動物並禁用保育類食材
2030
• 落實航空用油效率每年提升 1.5% 及 CORSIA 
CNG2020 零碳成長
• 地面碳排量較 2009 年減量 42.34%
• 地面一般廢棄物產出量較 2018 年減量 12%，事業
廢棄物回收再利用率 50%，及用紙量減少 15%。
• 地面用水量較 2018 年減量 7%
• 禁運保育類動物並禁用保育類食材
92
作業主軸
2018 年
2019 年目標
目標
成果
符合程度
優化企業環境暨
能源管理運作
規劃與落實外站環境風險評估管理機制
已完成「外站環境風險機會調查分析與評估」作業
100%
•  更新能源管理系統並通過 ISO50001:2018 標準
•  優化外站環境風險評估管理機制
•  持續推動同異業交流與參與評鑑作業
•  持續落實並深化環境管理作業
•  規劃環境管理績效資料庫
•  完成 4 次環境委員會會議，並通過外部稽核作業。
•  已完成環境管理績效資料庫規劃
100%
落實企業環境管理作業並推動 55 項環保節能專案
已完成 59 項專案
107%
落實企業環境管理作業並推動 70 項環保節能專案
深化氣候風險管
理落實減量目標
提升飛航燃油效率至 0.2179 噸 / 千 RTK
飛航燃油效率 0.2394 噸 / 千 RTK
90.1%
提升飛航燃油效率至 0.2147 噸 / 千 RTK
地面作業 GHG 範疇一排放目標 4,574 噸 CO2e
地面作業 GHG 範疇一 3,511 噸 CO2e
123.2%
地面作業 GHG 範疇一排放目標 4,542 噸 CO2e
地面作業 GHG 範疇二排放目標 18,297 噸 CO2e
地面作業 GHG 範疇二 19,949 噸 CO2e
91.0%
地面作業 GHG 範疇二排放目標 18,170 噸 CO2e
爭取組員訓練大樓綠建築標章
2018 年 9 月已取得鑽石級綠建築標章
100%
•  建立企業 TCFD 作業能量
• 持續推展 CORSIA、EU ETS 符規作業
提升價值鏈環境
管理能量
•  推動供應商環境風險評估
•  精進管理能量
•  已完成「價值鏈環境風險評估機制」試行作業
•  召開 1 場次供應商管理大會
•  完成環保種子成員提報
100%
•  建立集團企業環境風險管理機制
•  強化集團企業環境管理知能
•  規劃與執行供應鏈環境管理議合作業
強化企業內外部
環保意識與品牌
形象
•  續落實綠色票價及旅客自願碳抵換作業
•  規劃及推動全員環保資訊溝通作業
•  辦理 2018 年環保教育宣導活動
•  辦理 2 場次環保主題研討活動
•  碳抵換網站完成上線
• 全員環境教育訓練（含：國內總部及分公司員工、外站及關係
企業派駐人員）共計 6,181 員完訓
• 完成「環保圖標徵選活動」、「環保知識王」及「環保小學堂」
等活動，共計 2,357 員參與。
• 完成「環保法規訓練」及「溫室氣體盤查複訓」研討課程，共
計 54 員參與。
• 發布環保新聞稿與 FB 推播活動
100%
•  執行 3 場次環境能源管理專業訓練
•  辦理 2019 年全員環保教育活動
•  規劃與執行客戶環境溝通作業
•  參與及落實環保倡議
  目標及規劃
93
  2018 年環境數據總覽
2-4-1 環境永續治理
健全環境治理政策與架構
華航在董事會發布「 中華航空公司企業社會責任暨永續發展實務守則 」之「 發
展永續環境 」 實踐原則基礎下，立定符合環保法規、節約地球資源、提升生態
效益、善盡社會責任「 環境暨能源管理理念 」 與「 環境暨能源政策 」，並結
合聯合國永續發展目標研訂指導策略，確保企業營運朝向環境友善及低碳節能
的永續發展方向前進。
為落實前述政策目標及企業營運環境風險管理，華航自 2011 年優先台灣業界成
立「 企業環境委員會 」，由總經理擔任最高管理階層代表，企業安全室擔任執
行秘書，依業務屬性分別設立五大環境管理委員會，搭配符合國際標準之風險
管理系統建置與運作，分別控管與執行空中、修護及貨運服務、總部及分公司
行政、營運活動之環境、能源、氣候變遷等風險與機會管理相關事務，完整涵
蓋企業營運範疇。企業環境委員會藉由每季召開的管理會議，協調與整合各項
環境、能源、氣候變遷風險與機會的因應策略與管理資源，相關重要決議亦藉
例行性董事會及其委員會會議向董事呈報。此外，本公司亦針對特定議題成立
功能性專案小組，包括：碳管理專案小組、航機替代燃油研究專案小組、TCFD（ 註 ）
工作小組等，以利跨單位合作及彈性調配所需資源。
整體而言，華航已依國際標竿趨勢及風險管理經驗，從政策、組織、管理系統
等層面建構完善企業環境暨能源管理模式，結合生命週期觀點，合宜考量組織
營運前後環節、內外部議題與利害相關者之需求及期望，妥善掌握並處理組織
與價值鏈之環境、能源、氣候變遷相關風險與機會，以確保實踐環保永續之政
策目標，後續亦將藉 TCFD 作業的逐步導入，強化管理內涵。 相關資訊請詳參
企業社會責任網－環境治理。
註 : TCFD 為 Task Force on Climate-related Financial Disclosures 氣候相關財務揭露
中華航空企業環境
暨能源政策聲明
94
華航環境風險管理作業邏輯 
95
企業環境委員會組織圖
碳管理專案小組組織圖
96
落實企業環境暨能源管理系統
為將環保作業融入在企業日常營運風險管理作業，華航自 2009 年陸續導入多項國際標準管理系統，建立完善企業環境管理作業機制，涵蓋溫室氣體、環境管理及能源
管理等風險議題，針對環境各面向鑑別出之相關風險與機會，建立管理策略與行動措施。2017 年起，更引進生命週期思維，完整控管組織營運前後環節，並考量利害
關係人關注議題，進一步提升環境暨能源風險管理層次與視野，全面對接國際企業永續發展治理標竿思維。
華航環境管理機制涵蓋之系統標準
標準
ISO 14064-1：2006
溫室氣體盤查管理系統
ISO 14001：2015
環境管理系統
ISO 50001：2011
能源管理系統
導入時間
2009 年
2012 年（註）
2013 年
範圍
• 全球飛航用油
• 台灣地區地面營運作業，含華航園區、修 護廠區、  
 台北分公司（B1、1、2、9 樓）、松山園區、高雄 
 分公司。
•  航機 / 發動機維護作業
•  飛航營運管理
•  貨運服務
•  客運服務
•  航機 / 發動機維護作業
•  飛航營運管理
註：2012 年導入 ISO 14001：2008，2017 年完成 ISO 14001：2015 轉版作業
航機替代燃油研究專案小組組織圖
註：「 航機替代燃油研究專案小組 」 於 2017 年４月成立，主要探討法規規定、航機適航性、作業技術、地勤代理公司支援程序，共同研議推動策略。
97
落實企業環境暨能源管理理念與政策
中華航空公司企業社會責任暨永續發展實務守則
環境暨能源理念
符合環保法規
提升生態效益
善盡社會責任
節約地球資源
環境暨能源政策
推動策略
行動方案
1. 掌握國內外環保趨勢， 
 完善利害關係人議合 
 管道與平台。
2. 積極參與國際合作，  
 掌握主流議題。
3. 完善管理 / 督考機制。
1. 定期盤點法規要求及  
 檢討自我承諾。
2. 積極參與國內外產業、 
 政府會議，掌握規範 
 趨勢。
3. 落實管理系統守規義 
 務查核機制。
4. 參與 DJSI、CDP 等國 
 際標竿評比。
1. 持續完善企業環境暨能 
 源管理系統運作品質。
2. 研訂與落實環境績效與 
 減碳目標。
1. 掌握 ISO 標準更新趨勢， 
 落實並健全企業環境管 
 理系統改善。
2. 健全環境、能源、碳排 
 風險檢核與管考機制。
3. 建立並落實各項節能減 
 碳、環保績效目標。
4. 落實內部稽核與管理審 
 查機制，並執行第三者 
 驗證。
5. 建置氣候相關財務揭露
（TCFD）制度。
6. 建立企業「環境管理資 
 訊系統」，掌握並紀錄 
 歷史環境績效表現。
1. 執行全員環保節能 
 教育。
2. 舉辦年度「環保教育 
 講座」與「環保競賽 
 活動」。
3. 建置宣導平台不定期 
 宣導環保節能新知。
4. 建立提案獎勵機制。
1. 創造多元宣導及溝通
    管道。
2. 建立獎勵方案，激勵 
 同仁實踐與發揮環保 
 創意。
1. 訂立供應鏈風險評比  
 與管理制度。
2. 建立集團公司環境暨 
 能源管理能量。
1. 培訓集團與關鍵供 
 應商環保種子。
2. 辦理價值鏈環保節 
 能教育訓練。
3. 執行供應鏈風險評 
 比作業。
4. 辦理承攬商／供應 
 商大會及定期會議， 
 溝通華航永續、環 
 保要求。
1. 優化設備效能。
2. 推展節能教育，建立  
 企業節能文化。
3. 引進低碳與再生能源 
  設施。
1. 盤點並優化能源設備 
 與管理措施。
2. 建立並落實節能管理 
 及教育方案。
3. 掌握技術、法規趨勢， 
   適 時 引 進 再 生 能 源 
 設備。
1. 深化規劃人員環保節 
  能意識。
2. 推展綠色採購與消費 
  文化。
1. 服務流程納入環境管 
 理系統（Environmental   
  Management System,  
  EMS）作業範疇，並加 
  強人員訓練。
2. 環保節能功效納入用 
 品採購重點考量。
3. 建立與推廣「綠色票 
 價 - 碳抵換服務」。
4. 機上備品採用環保認 
 證商品及銷售環保免 
  稅商品。
5. 多元化宣導綠色消費 
  意識。
履行守規義務，善盡環保
節能責任。
建立環境及能源管理系
統，制定管理績效指標。
執行環境及節能教育，
培養員工自主環保意識。
落實綠色供應鏈管理，
提升整體生態效益。
建構低碳作業環境，持續
改善能源與環保績效。
支持綠色設計與採購，
促進環境永續。
98
環境風險與機會鑑別 (GRI 201-2)
華航已透過前述企業風險管理模式與平台，初步鑑別本公司環境風險機會矩陣如下，其中前九大環境議題分別為：1. 航空碳排管制、2. 氣候變遷調適、3. 航空器能源
效率提升、4. 地面作業能源管制、5. 航機起降噪音管制、6. 機上飲用水、7. 廢、污水管制、8. 地面作業碳管制、9. 地面水資源管制；華航已將此九大議題納入企業環
境風險管理範疇，積極追蹤控管與持續改善。
註 1：X 軸指在全球發展及管制趨勢壓力下，議題發生之可能性；      註 2：Ｙ軸指議題發生對華航產生之衝擊與機會影響強度；               圓圈大小指華航對議題之適應性（ 圓圈大表示因應作為及適應佳 ）
華航環境風險機會矩陣
99
氣候風險管理
2-4-2 氣候變遷減緩與調適
華航體認氣候議題對於航空產業的直接影響性與重要性，除支持及響應國際民航組織（ International Civil Aviation Organization, ICAO ）、國際航空運輸協會
（ International Air Transport Association, IATA ） 及中華民國民用航空局推動自願性減碳之倡議，設定企業飛航及地面作業三大階段性目標外，2018 年更進一步導入
氣候相關財務揭露（ Task Force on Climate-Related Financial Disclosures, TCFD ） 指引架構，規劃成立 TCFD 工作小組，即早進行風險因應與機會掌握深化碳管理作
業與氣候韌性。另一方面，亦於 2018 年 9 月受 TCFD 邀請，公開簽署支持 TCFD 專案，成為台灣首家簽署 TCFD 之航空公司。
(2-4-1 節 ： 環境永續治理 , P. 93)
(2-4-1 節 ： 環境永續治理 , P. 93)
(2-4-3 節 ： 環保永續績效 , P. 104)
(2-4-2 節 ：P. 99)
(3-2-1 節 ：風險管理機制, P. 132)
100
目標及執行
成果
妥善因應氣候變遷減緩與調適
減緩
調適
目的
目的
作業方法
作業方法
標的及措施
減少溫室氣體排放量
降低氣候變遷對公司的衝擊
系統性盤查溫室氣體排放量，透過企業環境及能源管理機制，每年設定 KPI。
華航已考量國際產業減碳目標、執行策略及同異業標竿技術，結合企業財務營運規劃及技術可行性，
擬定飛航及地面減碳目標（ 如下表 ），後續將持續結合科學基礎減量目標（ Science-Based Target, 
STB ） 思維，透過企業風險管理機制與平台，滾動檢視企業減碳目標與管理路徑。
整體檢視公司面臨之氣候風險與機會，
優化相關軟硬體設備、管控措施與應
變程序。
訂定短中長期減碳目標
減碳目標
目標說明
2018 年達成率
飛航
2020 年前
每年提升 1.5% 用油效率
2018 年用油效率實績為 0.2394 噸 / 千 RTK，與預設同年目標值
0.2179 噸 / 千 RTK 相比，達成率 90.1% 。
2050 年
2020 年起維持零碳成長（ 註 3 ）
2050 年碳排量減少 50%
地面
2020 年
碳排量減少 38%
2018 年地面實際排放量為 23,460 噸 CO2e ，與預設同年目標值
22,871 噸 CO2e 相比，達成率 97.4%。
2050 年
碳排量減少 50%
註 1：航空用油效率、地面作業基準年為 2009 年
註 2：飛航作業基準年為 2005 年 
註 3：遵循 ICAO CORSIA CNG 2020 零碳成長目標
註 4：細部減量績效請詳參「 2-4 環境價值 」 管理方針之「 目標及規劃 」 
確保並精進飛航安全
•  持續引進新世代航機
•  更新飛航相關監控系統
•  建立氣象專業團隊
•  強化氣候相關作業應變程序
保障與提升服務品質
•  強化跨部門溝通機制，縮短應變時間、妥善運用資源。
•  建立及持續改善相關作業 SOP
•  加強作業人員訓練
完善供應鏈夥伴合作
•  定期辦理供應鏈協調與溝通會議
•  強化上下游供應鏈作業機制
101
氣候風險機會分析與妥善管理
議題：國際環保節能、碳管制法規（如國際民航組織（International Civil Aviation Organization,  ICAO）、國際航空碳抵換與減量機制（Carbon Offsetting and Reduction Scheme 
for International Aviation, CORSIA）、EU ETS 等）
風險類型
影響時程（衝擊程度）
影響層面
轉型風險
短、中期（中）
經營發展 ／ 客運服務 ／ 貨運服務 ／ 飛航安全 ／ 上下游供應鏈
風險及財務影響
機會及財務效益
管理方法
權責 ／ 管考機制
• 因應日益增加之市場機制碳管制措施，符
規成本增加。
• 各國持續推動環境能源稅費徵收政策，致
營運成本增加。
• 環保主管機關針對交通部門（含空中運輸）
進行碳排申報與管制，增加行政成本。
• 各國環境罰則更為嚴格，增加財務風險。
• 提升用油效率，減少公司能源採購、抵換交易
及法規符規成本。
• 碳權銷售衍生收益
• 因應碳排，推動資訊化作業，提升作業效率、
降低行政成本。
• 加強人員教育，強化風險識別機會能力。
• 積極參與公部門及國際組織議合溝通作業
• 建立碳排放監控與管理系統
• 進行機隊及設備更新
• 規劃與落實各項減碳措施
• 掌握碳市場波動，合宜管理碳權。
• 總經理決策，確保營運與永續發展利益。
• 企業營運、環境會議管考企業發展室、企業安全室、
財務處及各營運單位因應措施。
議題：能源轉型
轉型風險
影響時程（衝擊程度）
影響層面
轉型風險
中、長期（高）
經營發展 ／ 客運服務 ／ 貨運服務 ／ 飛航安全 ／ 上下游供應鏈
風險及財務影響
機會及財務效益
管理方法
權責 ／ 管考機制
• 油價上漲，增加購油成本。
• 長期油量可能供給不足，導致航班無法正
常營運。
• 能源效率提升，減少能源支出。
• 引進新機隊與設施，提升品牌競爭力及營收。
• 使用替代燃料，提升品牌效益及營收。
• 確保油源供應穩定
• 持續評估新科技（新節能航機、節油技術）引
進功效
• 健全折舊規劃與財務管理
• 推動我國航空替代燃料發展議合作業
• 總經理決策，確保營運與永續發展利益。
• 企業營運、環境會議管考企業發展室、企業安全室、
財務處等單位因應措施。
102
議題：企業聲譽、低碳環保形象
風險類型
影響時程（衝擊程度）
影響層面
轉型風險
短、中期（低）
經營發展 ／ 客運服務 ／ 貨運服務
風險及財務影響
機會及財務效益
管理方法
權責 ／ 管考機制
• 消費市場重視企業低碳環保作為，影響品牌信
任度，而致營收降低。
• 減碳意識提升，改變航空運輸需求。
• 促進與利害關係人溝通企業環保理念與作為，
爭取認同與支持，並提升企業聲譽與品牌價
值。
•  支持及配合政府環保政策，增進產業合作機會，
帶動產業競爭力。
•  持續強化外部利害相關人溝通，支持科學研究、
參與環保永續相關國際評比，提升企業環保永
續形象。
• 加強員工環保節能教育訓練，舉辦環保節能活
動，提升員工環保意識。
• 強化與國內外低碳產品供應商之合作，提升供
應鏈永續價值。
• 總經理決策，確保營運與永續發展利益。
• 企業營運、永續委員會議相關單位管考。
議題：其他社會、經濟間接影響
風險類型
影響時程（衝擊程度）
影響層面
轉型風險
中、長期（中）
經營發展 ／ 客運服務 ／ 貨運服務 ／ 上下游供應鏈
風險及財務影響
機會及財務效益
管理方法
權責 ／ 管考機制
• 病媒蚊、傳染病頻率、風險增加、陸域生態旅
遊吸引力減少（因生熊系統變異）、降低旅遊
動力，減低貨運需求。
• 減碳意識提升，降低航空運輸需求。
• 氣候變遷衝擊社會經濟，減少旅遊動力，降低
航空運輸需求。
• 顧客行為改變，衍生低碳空中運輸市場需求。
• 環保形象有助爭取消費市場認同，提升企業競
爭力。
• 推出旅客線上訂位系統服務，提升搭機便利性
及減少碳排放。
• 改善機隊與航機設備，推動旅客碳抵換計畫，
邀請旅客共同參與減碳，增進綠色 / 低碳商機。
• 開發各類新產品 / 新型態服務（如直飛），提
高服務效能並滿足市場需求。
• 掌握低碳經濟及低碳運輸議題與市場模式，伺
機創造企業商機與競爭力。
• 總經理決策，確保營運與永續發展利益。
• 企業營運、永續委員會議相關單位管考，執行
重大性議題分析、掌握市場脈動與經營環境變
化趨勢。
103
議題：極端氣候（如颱風、強降雨、暴風雪等）發生頻率增加衍生之飛航安全風險
風險類型
影響時程（衝擊程度）
影響層面
物理風險
短、中期（中）
經營發展 ／ 客運服務 ／ 貨運服務 ／ 飛航安全 ／ 上下游供應鏈
風險及財務影響
機會及財務效益
管理方法
權責 ／ 管考機制
• 受到淹水、強風、雨、霧等異常氣候影響，致
航班變動或取消、旅客聯外交通受阻、貨運運
輸受阻（貨機延遲），增加公司營運成本 （轉
降、旅客安排）。
• 極端氣候影響原物料供給，衝擊市場景氣循環，
減少裝載率及收益。
• 增進緊急應變能力，妥善處理客戶需求，提高
服務品質、聲譽。
• 受到極端氣候影響，航班變動或取消時，妥善
處理客戶需求，有助於提升客戶忠誠度及回頭
率，增加收益。
• 擴大與強化作業程序內涵及緊急應變機制，
加強所有作業人員訓練，提升組織內跨單位
協調度與營運效率。
• 引進氣象專業團隊，增進氣象預測準確度，
及早啟動航機調度作業。
• 增進供應鏈管理協調性與夥伴合作關係，確
保貨物與人員之運輸各項環節之安全與順暢。
• 總經理決策，確保營運與永續發展利益。
• 資深副總經理督導，聯合管制處召集相關單位召
開安全管理會議，進行統籌管理與調度。
議題： 平均溫度上升、降雨強度不均對企業總部及各分公司之影響
風險類型
影響時程（衝擊程度）
影響層面
物理風險
長期（低）
經營發展 ／ 客運服務 ／ 貨運服務 ／ 飛航安全 ／ 上下游供應鏈
風險及財務影響
機會及財務效益
管理方法
權責 ／ 管考機制
• 平均溫度上升致能耗需求與成本增加。
• 受到降雨型態改變影響，旱災發生頻率、長度
增加，影響供水、旅客、員工服務品質、衛生
安全與餐飲安全等，並增加因應成本。
• 規劃再生能源，減少石化燃料依賴度、缺電風
險及其衍生成本。
• 開發或引進製程節水措施，減少耗水及其成本。
• 前項技術市場化，增加企業集團收益。
• 服務流程與工具改善（如新菜單）、新生態旅
遊景點開發，增加集團收益與競爭力。
• 每年研訂減量目標及推動能資源節約措施，
減少不必要的能資源耗用。
• 規劃再生能源設施，申請再生能源憑證。
• 改善節水、儲水設備、雨水回收措施。
• 引進航機環保清洗方案，並取得區域市場代
理權。
• 強化飲用水管理程序與品質。
• 改善服務流程，創新商業模式。
• 總經理決策，確保營運與永續發展利益。
• 企業營運、環境會議相關單位管考。
104
  作業對象與方式：
於 2018 年首次透過問卷針對全球外站分公司 /
辦事處進行調查
  作業目標
了解場站環保作業現況（ 含符規度 ） 及與場站
溝通企業環保與節能政策
  作業題項： 
1st 構面：環境相關法規調查
2nd
 構面：能資源消耗、環保節能作業推動情形
3rd 構面：歷史環境相關異常事件處理情形
  執行成果：
1. 問卷涵蓋率 >80%
2. 掌握各場站營運環境管制重點及鑑別環境風 
    險關鍵項目
3. 增強各站「 機艙廢棄物 」 及「 溫室氣體與 
    能源使用 」 新興議題全球趨勢掌握力
  後續作業： 
1. 建置作業指引，並強化企業「 環境暨能源策 」
 
      外部溝通力
2. 持續蒐集外站符規動態及區域技術規範趨
    勢，即時進行機會風險鑑別與掌控
3. 持續掌握國際環保節能標竿作法
亮點成果一：「外站環境風險與機會調查評估」作業
2-4-3 環保永續績效 (GRI301-1, 303-2, 303-3, 303-4, 303-5)
華航延續「 健全環境暨能源管理運作 」、「 深化碳管理作業 」、「 建立價值鏈環境管理能量 」 及「 推廣內外部環保意識 」 四大作業主軸，透過企業環境委員會及
其五大環境管理委員會及各功能性專案小組之定期、不定期會議，持續改善與提升本公司環境績效與生態效益。詳細績效資訊請參閱本報告書附錄 - 環境績效一覽表。
優化企業環境暨能源管理運作
華航已於 2017 年完成 ISO 14001：2015 標準改版作業並獲第三者驗證通過，將「 生命週期思維 」、「 利害關係人議合 」、「 風險 / 機會 」 等考量面整合至企業環
境管理系統作業程序及管理審查作業中。此外，為更完整掌握企業全球營運風險，拉長風險應變縱深，華航於 2018 年規劃與執行外站環境風險與機會調查評估作業，
相關成果亦納入企業環境委員會風險管理範疇。
主軸 1
亮點成果二：建構低碳營運目標
華航行政中心大樓優先於 2017 年獲內政部頒發
「 鑽石級 」 綠建築標章殊榮後，於 2018 年持續
強化廢棄物及水資源管理作為，導入「 電梯電力
回生裝置 」，並搭配多項節電措施，於組員訓練大
樓再獲最優等「 鑽石級 」 標章認證。另為達持續
建構低碳營運之目標，及支持政府再生能源政策，
華航自 2016 年起，啟動華航總部增設太陽能光電
設備評估作業，邀請相關產官單位參與相關議題議
合作業，消弭太陽能光電設備可能影響航機起降等
安全疑慮，終獲相關單位回復同意，於華航園區模
擬機大樓設置約 99KW 太陽光電系統，預計 2019
年完工並啟動使用。
105
能資源管理
能源使用
2018 年各據點用電量皆呈下降趨勢，總用電量為 36,009 度，較 2017 年降幅達 3.57%。為達 2020 年後維持「 零碳成長 」 的目標，提高再生能源使用量，為航空產業達標
之關鍵。華航率先國內航空業，自 2017 年 11 月起，於第 10 架之後的 A350-900 新機飛渡返台航程中，添加 10% 航空永續替代燃油，截至 2018 年底，累計完成 5 架次航
程加油作業；另於地面作業部份，除 2017 年第 4 季起於華航組員訓練大樓增設之２座電梯電力回生系統外，並預計於 2019 年完工並啟動模擬機大樓太陽光電板的使用。
註 1：非再生燃油包含：汽油、柴油、液化石油氣（ LPG ） 、天然氣（ LNG ） 、航空燃油。航空燃油的範圍為華航所有班號。
註 2：再生燃料包含：航空替代燃油，自 2017 年 11 月起，試行於 A350 新機飛渡返台航程中，添加 10% 永續替代燃油，截至 2018 年底，累計完成 5 架次航程加油作業。
註 3：電力購買的範圍為園區（ 華航園區、台北分公司、松山園區 ）、修護工廠（ 二機棚廠、三機棚廠、發動機修護棚廠 ）、高雄分公司；2016 年電力包含華航園區內華航飯店二館新建工程 54,920MWh。
註 4：自 2017 年第四季起，於電梯使用率高之空勤組員訓練派遣大樓，增設２台「 電梯電力回生系統 」，利用電梯上行馬達反向產生反電動機效應後，並聯內部電網，將電力回收再使用。
能源消耗資訊
106
廢水管理及回收作業 (GRI 306-1)
航機修護作業過程產生之廢水會對環境造成負荷，因此需要妥善處理後方可排
放至自然水體。本公司修護園區以「 全回收處理 」 原則，設置及運作二座污水
處理廠，分別處理發動機修護作業產生之電鍍廢水（ 含：鉻、鎘等重金屬 ），
及航機修護作業產生之有機廢水，經三級處理後排放至桃園機場排水系統。其
管理乃藉培訓檢定合格之專責處理人員執行第一線鋒線控管，並定期檢測排放
水之水溫、氫離子、導電度、油脂、六價鉻等項目，同時納入企業環境風險
二三級督考檢核機制，進行嚴密監控。
水資源使用
水資源資訊
項目
單位
2015
2016
2017
2018
自來水使用量
千噸
135.72
136.35
141.26
148.22
回收再利用水總量
千噸
1.42
1.59
1.89
31.94
回收比率（註1）
  （回收量/水使用總量）
%
1.05%
1.17%
1.34%
21.55%
噪音管理
航空噪音包含航機噪音及機場噪音，其中包括航機起飛的發動機推力吼聲、爬
升噪音、飛後排氣噪音、降落時發動機扇葉嘶聲，及跑道附近建物因反射效果
產生之橫向噪音等。由於目前無噪音之發動機仍處開發階段，本公司在不影響
飛航安全前提下，初步採行下列措施以降低噪音對當地社區及第一線人員造成
的負面影響：
水資源使用  (GRI 303-1)
2018 年總用水量為 148,216 度，相較於 2017 年約增加 4.93%，主要原因為修護
廠區周遭施工，水管管路破裂漏水，發現後已立即修復；及夏季持續高溫，空
調用水占比較高所致。 為求持續精進水資源管理作為，掌握華航整體用水現況，
擬研議強化相關管理及監督措施，以追蹤各項用水使用現況，並執行水資源風
險與機會鑑別作業。
註 1：取用水來源皆為自來水公司供給，計算數據來源為華航園區、修護廠區、松山園區、台北分公司。
註 2：2018 年華航園區增設回收水水表，回收再利用水量蒐集數值包含修護廠區及華航園區總部回收水量，
           2017 年（ 含 ） 以前僅計算修護園區。
2.  按各機場頒布的 Noise Abatement Procedure 進行飛航操作
3. 鼓勵飛航組員實施連續下降進場（ Continuous Descent Approach, CDA ）， 
     減少噪音量與節約油耗量。
4.  依政府規範繳納噪音補償金，供各國及各機場進行噪音防制作業。
5.  透過 IATA 等國際組織專業交流平台，彙集國際相關資訊，持續進行減噪操作。
    航機 ）均為符合或優於國際規範之低噪音航機（ 噪音等級 Chapter 3 及 4 ），其 
中 A350-900 機隊更較現行標準降低 16 分貝，較同型競爭機種低 20% 以上 
噪音。
 1.現行機隊（  777-300ER、747-400、737-800、A350-900、A330-300、A340-300 等型
註 1：生活污水皆已按政府環保規範接管，經由污水下水道系統收集至桃園機場、台北市及高雄市等之污水處理廠
           作妥善處理。
註 2：水源之來源為自來水公司供給
水資源資訊
 （ 單位： 噸 ）
107
華航集團 SOx、NOx 排放資訊
客機
項目
單位
項目
2015
2016
2017
2018
2016
2017
2018
2016
2017
2018
SOx
排放量
噸
63.23
58.50
57.82
64.46
噸
19.78
22.12
26.62
9.96
13.19
15.52
排放效率
克 /RTK
0.0149
0.0133
0.0126
0.0134
克 /RTK
0.1330
0.1453
0.1833
0.0420
0.0413
0.0416
NOx
排放量
噸
659.13
609.79
602.70
671.94
噸
206.16
230.61
277.53
47.66
103.78
161.77
排放效率
克 /RPK 
0.0178
0.0160
0.0150
0.0161
克 /RTK
1.3860
1.5144
1.9107
0.4374
0.4303
0.4335
貨機
項目
單位
2015
2016
2017
2018
SOx
排放量
噸
12.54
12.59
13.26
13.79
排放效率
克 /RTK
0.0028
0.0029
0.0028
0.0029
NOx
排放量
噸
130.66
131.24
138.17
143.74
排放效率
克 /RTK
0.0291
0.0302
0.0295
0.0300
廢棄物管理 (GRI 306-2)
華航以五大原則進行廢棄物管理：拒絕使用（ Refuse ）、減量（ Reduce ）、重複利用（ Reuse ）、循環再造（ Recycle ）及修理（ Repair ），並以 100% 廢棄物資源化為目標，
逐年提高廢棄物再利用比率，相關目標值請詳參本章節華航的承諾及長期目標。鑑於空中運輸服務為航空產業核心營運項目，華航積極參與 IATA 機艙廢棄物工作小組
討論會議，已自 2017 年起，蒐集機艙廢棄物及資源回收品項總重量，並自 2018 年逐步擴大地面服務類範疇，以利後續管理策略研訂依據。
註 1：SOx：運用美國環保署之方法學「 年度總排放量 = 航班飛航架次 *0.000891 」，其中 0.000891 為排
           放係數（ Tons/LTO ）。 
註 2：NOx：運用美國環保署之方法學「 年度總排放量 = 航班飛航架次 *0.009288 」，其中 0.009288 為排
           放係數（ Tons/LTO ）。 
註 3：LTO：航機起降循環（ The Landing Take-off ）架次。
註 4：華信、台虎無貨機。 
污染防治
空氣污染 (GRI 305-7)
飛機引擊所排放的氣體，除溫室氣體造成氣候變遷影響外，其他污染物對當地空氣品質亦存在重大衝擊，如：氮氧化物（ NOx ）。華航自 2014 年新世代環保航機
777-300ER 及 A350-900 引進，以嶄新之年輕化機隊，取代 A340-300 及部份 747-400 執行飛航；華信航空規劃引進 9 架 ATR72-600，2017 及 2018 年已分別迎接 3 架
及 2 架 ATR 新機，另外 4 架規劃在 2019-2020 年間引進。新機隊的引進除可有效提升燃油效率外，亦可降低航機起降時之 NOx 排放量，同時兼顧服務效率及環保訴求。
108
註 1：2015-2017 年地面作業統計數據來源為修護園區、華航園區。
註 2：2017 年起新增擴大蒐集範圍至返回桃園之機艙廢棄物總量。
註 3：2018 年地面作業數據蒐集範圍說明如下： 
           • 一般事業 / 生活廢棄物：修護園區、華航園區，另增加高雄分公司及 4 站（ 桃園、松山、高雄、台南 ） 貴賓室服務產出量。
           • 事業廢棄物：「 有害廢棄物 」 按行政院環保署有害事業廢棄物認定標準（ A/B/C 類廢棄物品項 ） 及含鎘電池總量；「 非有害廢棄物 」按行政院環保署非有害事業廢棄物認定標準之廢棄物產出總量（ D/R 類廢棄物品項 ）。
2018 年廢棄物資訊
（單位：公斤）
項目
作業需求
處理方式
2015
2016
2017
地面作業
一般事業 / 生活廢棄物
一般修護 / 日常生活使用
委託合格清運廠商定期清運，保存妥善處理證明，並依法令要求定期呈報（物理 / 焚化 / 熱處理）。
380,662
419,689
456,997
有害事業廢棄物
飛機與地面之緊急發電需求
委託合格清運廠商定期清運，保存妥善處理證明，並依法令要求定期呈報（化學處理 / 固化掩埋）。
12,728
13,430
16,758
含鎘電池
航機與發動機維修使用
委託合格清運廠商定期清運作境外處理，並依法要求定期呈報。
1,445
1,920
1,782
空中服務
一般事業 / 生活廢棄物
空中服務使用之餐飲、空中服
務用品
機上廚餘委託合格廠商清運處理，並因應國際檢疫法規，全數銷毀；其餘生活廢棄物從機上收取後，
先篩選分類，再送至機場公司焚化廠焚化處理。
-
-
3,417,870 
總計 ( 不可回收量 )
394,835 
435,039
3,893,407
廢棄物資訊
 （ 單位： 公斤 ）
109
環境投資支出 
為配合 2017 年實施生效之桃園市政府「 桃園市發展低碳綠色城市自治條例 」，華航綜整第一、二、三類環保產品，共計 88 品項，2018 年綠色採購較 2017 年增加之
主要原因為淘汰老舊地面修護機坪用車。華航亦每年投入資源，採購環保設備，推動維運專案，及支付廢棄物清理、噪音防治等費用。
深化氣候風險管理落實減量目標  (GRI 302-1, 302-2, 302-4, 302-5, 305-1, 305-2, 305-3, 305-5)
2012 年華航與 GE 集團簽署 OnePointSM 低碳解決方案協議，善用其專利決策軟體及技術專業，研議用油效率精進對策，以促進 2020 年前達到每年提升用油效率平均
1.5% 之減碳目標。2018 年起，結合客貨運部門班表派飛優化作業，總用油量雖較去年（ 2017 ）微幅增加 28,823 噸，增幅為 1.28%，但每單位收益噸數公里（ Revenue 
Ton Kilometer，RTK ）表現較 2017 年增加 254,573 千噸公里，成長幅度約為 2.74%，總計整體用油效率表現為 0.2394 噸 / 千 RTK，雖仍未達 2018 年設定目標值（ 0.2179
噸 / 千 RTK ），但相較於 2017 年仍進步 1.44%。
註 1：環境設備包含污染防治設備折舊、操作維護、硬體投資、環境檢測
及相關專案。
註 2：綠色採購包含「 機關優先採購環境保護產品辦法（ 2001 年 01 月 15
日 ）」 第一類、第二類及第三類環保產品。
註 4：各項廢棄物處理方式說明：
• 可回收部份：委託清運廠商定期清運，運送合格資源回收廠處理；
• 不可回收部份，又依各廢棄物類別特性，依法處理。各類別說明如下：
   - 一般事業 / 生活廢棄物、有害事業廢棄物及含鎘電池：委託第三方合格清運廠商定期清運，依法處理，保存妥善處理證明，並依法令要求定期呈報；
   - 空中服務廢棄物：機艙廚餘委託第三方合格廠商清運處理，並因應國際檢疫法規，全數焚化銷毀；其餘生活廢棄物從機上收取後，先篩選分類，再送至機場公司焚化廠焚化處理。
• 空 / 地面廢棄物（ 不可回收 ） 委由第三方清運作業，皆送焚化熱能轉化發電機發電之焚化廠進行處理，2018 年焚化轉化電能之廢棄物總量共計 2,288,799 公斤，焚化但未發電及其他處理方式之廢棄物總重為 1,052,551 公斤，  
總計 3,341,350 公斤。
主軸 2
華航環境設備暨綠色採購投資表                                                                                                                                       
項目
2015
2016
2017
2018
環保設備、維運專案（註 1）
16,798
13,993
22,769
24,038
綠色採購（註 2）
7,294
13,385
11,730
27,598
廢棄物清理
2,417
4,164
3,315 
4,536
噪音防制費
181,704
185,864
188,485
190,357
總投資金額
208,213
217,406
226,299
246,529
 （ 單位：新台幣千元 ）
110
公司
GHG 
範疇
項目
2015
2016
2017
2018
範疇一
飛航作業
6,929,355
7,042,520
7,149,309
7,229,903
地面作業
5,064
4,663
5,004
3,511
範疇二
地面作業
20,676
20,831
20,677
19,949
範疇三
地面作業
303,273
2,070,003
1,627,649
1,644,656
範疇一
飛航作業
294,735
263,016
259,695 
255,241
範疇一
飛航作業
106,493
233,927
284,791 
336,684
註 1：數據計算範圍為華航、華信、台虎 100% 的飛航用油。
註 2：溫室氣體排放量查證單位 BSI（ 2015-2016 ）、DNV GL（ 2017-2018 ）。
註 3：溫室氣體範疇三計算涵蓋範圍為現階段依據溫室氣體盤查議定書（ GHG protocol ） 範疇三指引之 15 項分
類要求，計算購買產品、資本貨物、未包含於範疇一二之燃料與能源相關活動、上下游運輸及輸配、廢棄
物處理、員工通勤、上下游租賃資產、投資等之排放量。其中，2018 年能源相關活動、上下游租賃資產、
員工通勤等項目之排放量（ 1,644,656 噸 CO2e ） 已通過外部查證。
註４：配合能源局電力係數修訂，同步更新本公司 2015-2017 年範疇二排放總量。
華航集團溫室氣體資訊 
 
 
    
                          （ 單位：噸 CO2e ）
溫室氣體排放量統計表 
 
 
 
 
 
          
（ 單位：公噸 CO2e/ 年 ）
111
航空燃油效率表現  (GRI 302-3, 305-4)
項目
2009
2015
2016
2017
2018
2018 與 2017 比較
2018 與 2009 比較
燃油使用量（單位：噸）
1,927,803
2,189, 971
2,225,231
2,256,114
2,284,937
+28,823
+357,134
CO2 排放量（單位：噸 CO2e）
6,099,820
6,929,355
7,009,478 
7,106,760
7,197,551
+90,791
+1,097,731
運量（單位：千 RTK）
7,721,089
8,625,831
8,727,407
9,289,687
9,544,260
+254,573
+1,823,170
用油效率（單位：Fuel / 千 RTK）
0.2497
0. 2539 
0.2550 
0.2429
0.2394
-1.44%
-4.12%
排碳強度（單位：噸 CO2e / 千 RTK）
0.7865
0.7997
0.8032
0.7650
0.7541
-1.44%
-4.12%
註 1：用油效率及排碳強度愈低表現愈好                註 2：排放強度（ 噸 CO2e / 千 RTK ）= 溫室氣體排放量 / 總酬載重量收益噸數公里
亮點成果：辦理航空替代燃油研討會
為因應國際航空永續替代燃油發展趨勢與技術發展現況，華航於 2018 年 12 月 21 日假台北諾富特華航桃園
機場飯店主辦「 永續替代燃油研討會暨專家諮詢會議 」，邀請國內產官研專家分享國際趨勢與台灣發展經驗，
並共同研訂我國航空公司之永續替代燃油因應策略。
會中邀集民航局、環保署、工研院、中油、台塑、國內航空公司代表及研究界環保專家等齊聚一堂，與會者
計約50餘人。研討會議程包含：國際航空永續替代燃油發展趨勢、A350-900新機添加航空生質燃油飛渡經驗、
台灣生質燃油發展歷程與策略，及台灣生質燃油的技術發展現況；專家諮詢會議則深入探討我國航空業永續
替代燃油供應瓶頸及未來發展因應策略建議。
項目
2015
2016
2017
2018
2015
2016
2017
2018
燃油使用量（單位：噸）
93,149
83,124
82,075
80,667
35,451
73,931
90,006
106,406
CO2 排放量（單位：噸 CO2e）
294,735
263,016
259,694
255,241
112,171
233,927
284,790
336,700
運量（單位：千 RTK）
180,588,442
148,746,615
152,280,881
145,250,697
131,718,937
237,326,458
319,553,946
373,184,769
用油效率（單位：Fuel / 千 RTK）
0.5158
0.5588
0.5390
0.5554
0.2691
0.3115
0.2817
0.2851
排碳強度（單位：噸 CO2e / 千 RTK）
1.6321
1.7682
1.7054
1.7572
0.8516
0.9857
0.8912
0.9022
( 數據 )
( 數據 )
112
  執行成果 : 
        1. 評估作業涵蓋率 100% 
        2. 針對各核心作業完成產業特性分類
        3. 掌握關鍵環境機會風險來源
        4. 分析環境風險等級
        5. 研定風險管理策略
  後續作業 : 
  
1. 建置指引說明，並進行關鍵風險議題環境管 
    理訓練。
  
2. 舉辦「價值鏈環境管理會議」進行雙向溝通 
    解決作業疑慮
提升價值鏈環境管理能量
為達企業永續營運之目標，華航除強化自身環境永
續管理能量，更身負帶領價值鏈夥伴邁向永續發展
的責任。2018 年起，華航除持續蒐集關鍵供應商
及集團企業年度溫室氣體排放資訊，亦積極落實
ISO 14001：2015 考量營運「 生命週期思維 」 及
組織前後環節精神， 加強價值鏈環境管理能量，
不僅持續溝通本公司之環保節能政策目標，同時啟
動「 企業集團環保種子建置計畫 」 與「 價值鏈環
境風險評估機制 」 建置作業，前者規範集團夥伴
設立企業環保種子，參與本公司各項環境能源與
氣候變遷風險管理教育訓練，逐步培植集團企業
環境能源風險管理能量；後者則於華膳空廚及華
潔洗滌公司援引產業經驗與國際評鑑機制，規劃
與執行風險調查評估作業，強化企業營運之環境
風險控管層面。
主軸 3
華航以與價值鏈夥伴共同邁向永續營運為目標，集中各方力量，提升整體服務品質及集團競爭力。
1. 華信航空持續深化環保示範航線，並支持與推廣綠色生活觀念
亮點成果二：推展價值鏈公司關鍵環保作為
2016
華航在每年針對國際航線碳足跡之基礎上，參與台
灣環保署碳標籤方案制定之「航空旅客運輸產品類
別規則（Product Category Rules, PCR）」。
2017
華信以「松山 - 金門」航線為示範航線，完成碳足跡
計算，並取得 ISO14067 及台灣碳標籤認證。
2018
「台北 - 金門」航線參與台灣環保署「環保集點 
  活動」，支持推廣綠色生活。
亮點成果一：「價值鏈環境風險評估機制」試行作業 
  作業對象 : 
        11 家關鍵價值鏈公司
  作業目標 : 
  
掌握環保作業現況（含符規度）及各產業機會 /
風險來源
  作業題項 : 
  
1st 構面：環境管理作業
       2nd 構面：規劃作業（Plan, P） 
       3rd 構面：支援運作（Do, D）
       4th 構面：績效追蹤（Check, C）
       5th 構面：改善措施（Act, A）
113
2. 華夏航科引進環保清洗科技，促進運輸產業環保永續發展 
華航集團體認水資源之重要性，就航空產業特性，飛機清潔工作為高耗水量作業
之一，長久以來負責機隊清洗任務之華夏航科公司，於 2015 年與法國 UUDS 公
司簽訂合作意向書，成為台灣第一也是唯一引進環保清洗科技 Ecoshine 的企業。
Ecoshine 清洗技術使用奈米級乾洗劑，以分塊清洗方式作業，具有 99% 節水率、
96% 溶劑可生物分解、清潔場地需求低、高清洗效果可延長清洗頻率及縮短地
停清洗時間等優勢，深受企業青睞，自 2016 年起至今，已有 24 家企業加入使
用，其卓越成效，更於 2018 年榮獲「 第 12 屆桃園市績優企業卓越獎 」 之「 環
保循環卓越獎 」 之殊榮。
Ecoshine
強化企業內外部環保意識與品牌形象
為落實「 執行環境及節能教育，培養員工自主環保意識 」 之環境暨能源政策，達成「 全員環保 」 目標，華航每年規劃「 環保教育系列活動 」，於台灣地區實施線
上或教室之環境管理教育訓練，培養同仁愛護地球環境的態度與作為。此外，為落實外部溝通，並奠定永續品牌深根環境，華航亦積極透過社群網路與機上雜誌等平台，
不定期揭露企業環保理念及執行績效，期能建立與擴散綠色消費意識。
主軸 4
114
項目
全員環境教育訓練
專業環境教育訓練
作業說明
促進全體員工對環保永續工作的認同與意識，進而養成日常生活良好行為及業務習慣，奠定企業環保節能管理作業基礎。 
• 為公司及關係企業環境或能管業務相關人員，辦理相關
議題管理教育訓練。
• 視需求讓選訓同仁參與外部訓練與研習
2018年成果 
• 辦理「環保能源法規訓練」及「溫室氣體」各 1 場次企            
業暨集團教育訓練
• 辦理集團「ICAO CORSIA 作業說明會」2 場次
• 辦理集團「碳足跡暨綠點色集點作業說明會議」2 場次
內塑環保文化
環境教育
華航重視員工的環境教育訓練，要求各級主管與同仁
均應接受「環境管理全員教育」。
1. 2018 年針對新版環境管理系統管理更新作業 ，
對全員（含派駐關係企業人員）進行教育訓練，
完訓人員共計 6,181 人次。
2. 透過「華航與我」課程，向新進員工宣達本公司環保
節能政策及作法，凝聚全員共識。執行率 100%。
大氣保護協會異業交流  
標竿產業 - 台達電參訪
知識教育
1. 環保新知：透過全員信箱及內部宣導平台，2018 年
計發布 6 篇專題及 1 則生態保育作業精華版報導。
2. 環保競賽活動：2018 年以
「環保圖標 icon 設計」為
主題，對全員辦理徵稿競賽
活動及票選活動。共計徵稿
數 57 件，1,288 同仁參與票
選活動。
3. 異業交流及議合作業：2018 年共計辦理 3 場次異 
    業交流作業，汲取外部企業環保永續策略推動經驗 
    及推廣本公司環保理念。
4. 第四屆希望種子培育計畫：參與台灣大學管理學 
   院此計劃，強化學生企業永續經營知能，善盡標 
     竿企業公民責任。
115
項目
推廣綠色消費意識
營造產業環保意識
作業說明
 推廣顧客環保意識與行為
 推廣綠色消費
優化服務流程，減少廢棄量及
其衍生處理成本
辦理研討會議
2018 年成果
• 持續辦理宣導夏季關窗減少輔助電力系統（Auxiliary Power Unit, 
APU）及機場能源使用成本。
• 強化機上用品標示，如鼓勵顧客重複使用消耗品。
• 遴選 12 部環境生態主題影片於機上播放
• 於社群媒體揭露 8 篇專題與報導
• 使用回收紙張並以大豆油墨印刷製作菜卡，長程線菜單末頁新增環  
 保標語。
• 於官網增設禁運保育類警語。
•  2017 年年報紙張及油墨皆為環保產品，紙張為100 %再生回收紙漿，
油墨使用植物性大豆油墨印刷，並於年報上印製環保文字說明。
•  年報印製數量依各單位提供實際需求印製，2017年報較上年度（2016）
中文版印製量少 300 份、英文版少 400 份；並推廣以電子書觀看。
• 機上雜誌發表本公司環保及 E 化、M 化減碳作為。
• 華信於官網、服務用品、報到櫃枱、登機證、機上雜誌標示台北－
金門碳標籤訊息。
• 自 2017 年７月起，於免稅品及送
貨到府銷售型錄中，納入環保概
念商品，並加註「花花愛地球」
圖標。
• 持續更新與揭露航線碳足跡資訊
• 設置並推廣旅客自願性碳抵換方
案 「Eco Travel」
• 機上及集團餐點持續使用在
地食材，並禁用保育類食材。
• 執行廢棄物管理控管
• 強化餐點與空服用品設計納 
入環保考量
• 持續推廣並落實電子化、資
訊化服務。
• 調整機上雜誌編印，選用輕
磅雜誌紙達減重節油效益。
協助飛安基金會辦
理 ICAO CORSIA 工
作坊，妥善因應國
際管制。
辦理航空永續替代
燃油研討會議，凝
聚發展共識。
外塑環保品牌
2018 年華航支持台灣本土動畫產業，以近年來之環境保護各項作業亮點為素材，
推出「 美麗新視野 Fly to Eco 」環保影片，並搭配一連串社群推廣措施及機上
影像平台，期盼藉由電子影像傳播力量，向內外部利害關係人溝通執行績效，
並啟發旅客與我們一同參與各項環保行動。本片亦獲「 2019 年台北金鵰微電
影展 」 專業肯定，一舉榮獲永續類獎項「 最佳環境資源獎 」、「 社會共融
優等獎 」、「 經營治理優等獎 」 影音類獎項－「 拍攝創意優等獎 」 等四項
大獎。
亮點成果一：環保影片－美麗新視野 Fly to ECO
美麗新視野
116
華航以實際的行動關注全球暖化及氣候變遷議題，於 2018 年 11 月 20 日推出旅
客自願性碳抵換方案「 環保旅程 -ECO Travel 碳抵換計畫 」 服務。旅客於官網
購買機票時，可利用官網上連結之碳足跡計算工具，計算其個人飛航碳足跡，
再藉由購買計畫中提供之各項環境友善且具永續性之減碳專案產生額度，抵換
前述碳足跡或二氧化碳排放量，使淨排放量等於零，親身實踐「 碳中和 」或「 淨
零碳 」 飛航旅行的理想。
亮點成果二：環保旅程 － ECO Travel 碳抵換計畫
環保旅程碳抵換計畫
未來規劃
1. 推動 ISO 50001、ISO 14064 改版作業，持續落實合規作業。
2. 持續落實外站及供應商環境風險評估及精進管理能量
3. 完善「 國際航空碳抵換與減量機制（ CORSIA ）」 符規作業能量
4. 建立氣候與環境風險相關財務揭露作業能量
5. 檢討空中與地面減碳目標，持續降低營運碳足跡。 
6. 優化碳排放暨抵換監測、申報、查驗方案之管理作業，維持飛航作業零碳成長。
7. 完善水資源風險管理及提升資源利用效益作業能量
8. 建立永續燃油應用策略
社會價值
2-5
117
117
$
3,590 萬 以上公益投入
2018 年華航總社會公益投入金額為新台幣 35,904,946 元。
500 位 長者
2018 年度共舉辦 4 場關懷弱勢長者，關懷人數 500 位。
2,700 位 以上學童
自 2014 年至今，華航愛心趴趴團志工造訪全台 12 個縣市，22 個鄉
鎮，42 所中、小學及社福團體，關懷 2,726 位學童。
40,000 名 學童贊助購書
贊助全台 90 所學校之購書計畫，嘉惠近 40,000 名學童。
二度 獲頒 TCSA 社會共融獎
連續兩年獲頒「2018 TCSA 台灣企業永續獎」之「社會共融獎」。
三度 獲獎讀者文摘信譽品牌之低成本航空公司品
類－最高榮譽白金獎
華航集團之子公司 - 台虎三度獲「讀者文摘信譽品牌」低成本航空
公司品類 - 最高榮譽白金獎、首度獲國際財經雜誌 ( International 
Finance Magazine ) 的年度獎項－最佳低成本航空獎、入圍 World 
Travel Awards 兩獎項肯定。
118
   華航的承諾及長期目標    
• 承諾 
華航善盡社會公民的責任，持續發揮能力並投入資源至社會公益，以減少社會
問題並協助台灣社會邁向更美好的光景。
• 長期目標
方向
KPI
2018 年
2019 年目標
目標
績效
符合程度（註 4）
提升整體台灣教
育品質
偏鄉地區接受資助學童人數
持續提升在地偏遠、落後地區之教育品質
40,935 學童受惠（註 1）
132%
提高教育類資源投入比例，增加弱勢學童更
多學習機會 
國內外學生購買優惠機票數量
持續促進高等教育國際化發展，增進國內外學生
國際教育機會
1,995 名國外學生購買（註 2）
-30%
加強推廣青年購票優惠資源，促進國際教育
發展機會
強化台灣國際能
見度
贊助國際交流活動場次數
推升台灣在地品牌國際參與度以推廣台灣觀光
贊助 26 場國際交流活動（註 3）
（共計 148 張機票）
423%
持續促進在地品牌國際知名度，同時對外推
廣華航品牌 
註 1：2018 年共計有 40,935 學童受益，計算公式為 1,695 ( 志工教學受惠人數 )+39,240 ( 遠見共同知識平台公益專案受惠人數 )
註 2：依據華航官網學生購票專區 2018 年購票統計數據，因市場變化及趨勢影響，數量略為減少。
註 3：因調整 2018 目標涵蓋範圍並擴大檢視及辦理專案，故「在地企業品牌曝光度」之 2018 年績效大幅增加。
註 4：符合程度為與 2017 年實績相比之成長百分比
管理方針 GRI 103-1, 103-2, 103-3
  重大議題對華航的重要性
沒有社會的支持，就沒有現今的華航，「社會支持」是推升華航成功要素，華
航持續貢獻己力並秉持「取之於社會、用之於社會」核心理念，打造大愛社會
並踐履身為台灣一份子的企業責任。
2020
1. 提高教育類型之贊助案比例
2. 完成贊助案之外部效益進行 SROI 計算
2025
1. 促進青年學子國際教育機會
2. 促進落後地區 / 發展中國家經濟成長及就業輔助
2030
1. 提升落後地區 / 發展中國家教育品質
2. 提升贊助案之效益
  管理權責單位
企業永續委員會 - 社會價值小組 
  管理機制
•  企業永續委員會每年至少召開兩次會議
•  社會價值小組每季提報 KPI 進度至企業永續委員會
目標及規劃
119
  申訴機制
• 投資人關係暨新聞聯絡人－ 投資人服務網站
• 社會公益活動：公關室－
    E-mail: tpepp@china-airlines.com
愛心救援
2018 年持續參與不分國籍愛心救援任務，積極利用本業資源，分別協助印尼
「 蘇拉威西島強震 」、寮國「 水壩潰堤水災 」救援物資運送及台灣「 花蓮強震 」
捐款，幫助災民家園重整，期世界各地需要救助的人們能免於急難。此外，更
與中華民國醫師公會全國聯合會及財團法人寶佳公益慈善基金會成立「 機上愛
心醫師 」專案，將本業資源及醫療專業結合，邀請醫師在搭機時自願伸出援手，
當旅客發生空中緊急醫療需求時，協助華航及地面醫療支援團隊守護旅客健康，
讓旅客在飛行旅途中獲得更安全的保障。
關懷弱勢
華航集團深知社會平等發展的投入，不單只是資金贊助，更強調身體力行，同
時善用既有專業及資源，幫助更多弱勢族群改善生活品質及教育水平，致力達
到社會均衡發展的目標。
2-5-1 社會永續策略
身為航空產業先驅及台灣企業公民，「 回饋社會、創造社會價值 」 是華航永續
發展的重要承諾，並致力為社會大眾盡一份心力。華航以永續策略主軸「 品牌
感知 」 為推展面向，發展「 促進本土教育國際化發展 」 及「 推升台灣在地品
牌國際能見度 」 兩大社會永續策略，2019 年將規劃納入「 促進弱勢族群獲得
社會平等機會 」 之策略，期能提升台灣教育品質、改善落後地區的學習資源，
並推廣台灣在地品牌，促進國際交流機會，以落實聯合國 SDG4、SDG8，回饋
社會以共創永續。
利害關係人專區
2-5-2 承擔社會責任
社會責任推動為華航落實社會永續策略的基礎，華航除肩負促進經濟交流的重
要使命，更應做為以社會永續為重要使命的企業公民，善用核心優勢及能力，
持續落實創造社會價值的承諾。
主題
項目
2018 成果
如物資運送數／
受益人次
投入金額
（新台幣）
愛心救援
機上愛心醫師專案
590 人
3,867,373 
印尼「蘇拉威西島強震」救援物資
運送、寮國「水壩潰堤水災」救援
物資運送、台灣「花蓮強震」捐款
1, 143 箱物資
關懷弱勢
弱勢學童及大眾、年老長者
2,074 人
769,338
註：上述項目、成果說明不限於華信、台虎。
華航社會永續發展策略
投資人服務網站
120
愛心趴趴團同仁與學童熱鬧舞動
桃園機場探索體驗營
華信航空拋磚引玉捐助一批再生電
腦到偏鄉地區
中華航空、華信航空協助蒙古藍天兒童合唱團完成在台三場演出活動
飛安小旅行
為善盡社會責任，華信航空將汰換資訊裝備，包括 63 台 (PC) 桌上型電腦、27
台 (LCD) 顯示器、2 台 (NB) 筆記型電腦及 10 台印表機，經整理後透過華碩文教
基金會「逆物流回收 再生電腦捐贈 愛地球」專案，轉贈偏鄉地區學童作為教學
使用。
另為協助蒙古藍天兒童合唱團透過音樂會來台推廣「終結貧窮、飢餓、健全生
活品質、優質教育、性別平權」等永續議題，華航集團分別由華航、華信各贊
助國際、國內線機票 26 張予 22 名兒童及 4 名工作人員。
弱勢學童及大眾
華航「 愛心趴趴團 」 為自發性華航志工團，員工利用各自休假期間，前往偏鄉
學校傳遞愛心與知識，以提升當地教育品質，落實「 取之社會、回饋社會 」 理
念，並推廣愛心不落人後企業文化；自 2014 年至今，足跡遍布台灣 12 個縣市，
22 個鄉鎮，42 所中、小學及社福團體，關懷 2,726 位學童。此外，華航亦整合
專業核心能力與桃園機場合作辦理二梯次桃機探索體驗營、四梯次飛安小旅行，
合計邀請 178 位育幼院小朋友及學童，傳達飛安重要性並傳播安全種子；另同
仁也自組團隊前往台東偏鄉學校與 297 位學童深耕互動，介紹航空產業並開拓
另類視野，以及空服團隊舉辦 11 場募捐及義賣等活動，提供弱勢團體需要的協
助，共 481 人受惠。
深耕偏鄉團隊與台東學童互動教學
空服團隊參與仁愛之家敬老慈善活動
121
志工親手為長者戴上手工編織手套
愛倍增心串連活動海報
志工、華山基金會與長者共慶佳節合影
創世基金會推動【 順手捐發票 救救植
物人 】的全民愛心運動迄今 (2018 年 )
已 25 週年，然隨電子發票推行使發票
捐贈量逐年衰退，為此台虎結合創世
基金會『 愛倍增心串連．公益嘉年華
會暨交通安全宣導 』 活動，提供機票
藉此鼓勵民眾刺激發票捐贈量，讓植
物人照護服務永續不斷。
年老長者
華航長期與華山基金會合作，身體力
行關懷在地弱勢長者，今年共計舉辦
「 愛老人 愛團圓 」、「 愛老人 端午
動起來 」、「 愛老人 中秋亮起來 」
3 場關懷活動，總計關懷長者人數 400 
位，並由志工社前往長者家中逐戶拜
訪並贈送關懷禮，傳遞佳節團圓氛圍，
持續投入關懷社會永續發展。
2-5-3 支持社會發展
華航集團長期重視教育深耕及體育推廣，利用集團資源永續投入社會發展，確
保學童教育獲得實質改善，以及促進本土體育選手穩定發展、提升國際競技舞
台參與機會。
主題
項目
2018 成果
參與／
受益人次
投入金額
（新台幣）
教育扎根
志工授課、打造小學共同知識平台
40,170
369,187
體育推手
2018 世界女子職業網球協會 WTA、2018
華國三太子盃國際男子網球挑戰賽、2018 
IESF 世界電競錦標賽、2018 英雄聯盟六
都電競爭霸戰、旅美棒球選手陳偉殷、籃
球名將林書豪、超馬選手陳彥博、網球選
手曾俊欣 / 張凱貞 / 莊吉生 / 許育修、排
球選手黃培閎、籃球吳永盛 / 璞園建築籃
球隊 / 寶島夢想家籃球隊等
806,296
18,624,702
環境共存
淨灘活動
425
348,470
共同保育石虎合作計畫
50
4,000,000
企業動物認養保育計畫
-
470,000
註：上述項目、成果說明不限於華信、台虎。
教育紮根
華航深知教育扎根的重要性，秉持深耕社區、回饋鄉里的精神，自 2010 年起透
過教育志工的資源培養學童的學習習慣；此外，於 2013 年起，與國內各大專院
校進行長期性的合作，提供學習專業知識及實作技能等機會，達到產學雙贏的
目標。
122
產學合作
華航配合教育部「 技職院校產學合作與人才培育 」 政策，透過維修人才、航太
人才、校園育才等三方向的產學合作分享豐富的實務經驗開設航空相關訓練設
施與課程，2018 年共計培育 109 位航空人才，另外亦協辦中鼎教育基金會與台
灣企業永續研訓中心「 2018 探索台灣 120h- 永續在那兒 」、臺大管院「 希望
種子培育計畫 」，透過分享華航推動永續發展理念及作為，深耕永續種子於國
家棟樑心中；未來將持續推展基礎的維修相關訓練課程，共享並結合學術界與
產業界的資源，以培育高素質的航空產業專才。
志工授課
「 中華航空公司志工社 」 自 2011 年成立至今，每年固定前往公司鄰近學校授
課，傳遞航空知識及英語教學，鼓勵與時俱進地學習並培養學童國際觀。2018
年辦理 6 場涵蓋大園區溪海國小、竹圍國小、山豐國小及果林國小等學校授課
活動，參與志工人數合計 33 名，總服務時數 18 小時，共計 930 名學童受惠。
打造小學共同知識平台
自 2014 年起，華航參與遠見天下文化教育基金會「 共同知識平台公益專案 」
贊助計畫，將企業訂閱《 未來兒童 》 月刊贈送予桃園市、台東縣、南投縣、花
蓮縣等多所小學學童，協助學童培養自主閱讀習慣，為下一代文化教育盡一份
心力。2018 年嘉惠 90 所學校，約 39,240 名學童受惠。
註：受惠學童人數估算方式－參考教育部統計處全台平均單所小學人數 * 贈送學校數
華信航空安排台北民生國中學校師生參訪松山機場
民生國中學校師生實際上機瞭解空中服務程序
校外實習
為提升台灣人才未來就業競爭力，華信帶領暨南大學觀光餐旅系、台北民生國
中師生參訪松山機場及台中機場，透過機師、空服員、地勤及機務維修人員分
享工作心得，及移民署、檢疫局、海關及檢疫局人員講解相關法規，藉此協助
學子了解整體航空業運作，並開發潛在航空專才。
2018 探索台灣 120h- 永續在那兒
臺大管院「 希望種子培育計畫 」
安排暨南大學觀光餐旅系訪問華信航空
觀光餐旅系師生在台中機場完成一天實習課程
志工社授課同仁與學童開心留念
志工同仁向學童說明救生衣與氧氣面罩使用方式
123
飛航體驗營
為一圓懷有飛行夢想航空迷，華信航空與安捷飛航訓練中心合作推出全國第一個
為期兩天一夜「 華信航空飛行體驗營 」，包括專業地面學科課程、機艙導覽、模
擬機操作及 Diamond 40 實機飛行體驗，並藉此推廣台灣地區在地化飛行訓練。
體育推手
華航長年力挺國家體育的發展，以「 中華航空支持中華英雄 」 理念支持中華健
兒參與國際競技舞台，並貢獻己力協辦國際賽事，承載選手朝夢想前進，共同
建造健全台灣體育環境，同時推升台灣國際知名度。2018 年度華航贊助多項體
育賽事，並持續支持台灣本土球隊及選手。
「 華信航空飛行體驗營 」 推廣台灣在地化飛行訓練
體驗營包括地面學科、模擬機操作及實機飛行體驗
支持項目
項目 / 選手
體育賽事
2018 世界女子職業網球協會 WTA、2018 華國三太子盃國際男子網球挑戰
賽、2018 IESF 世界電競錦標賽、2018 英雄聯盟六都電競爭霸戰
體育選手
旅美棒球選手陳偉殷、籃球名將林書豪、超馬選手陳彥博、網球選手曾俊
欣 / 張凱貞 / 莊吉生 / 許育修、排球選手黃培閎、籃球吳永盛 / 璞園建築籃
球隊 / 寶島夢想家籃球隊
註：上述項目、成果說明不限於華信、台虎。
環保教育
華航集團積極透過活動結合社會公益及環境教育，將環境保護的重要性世代傳
承，真正做到環境永續保育，不讓垃圾破壞這座美麗的寶島。
淨灘活動
華航為響應國際淨灘活動，每年定期前往竹圍漁港淨灘，透過淨灘活動親身體驗
環境保護、愛護大自然的重要性。今年共有 425 名華航集團各單位員工、家眷及
淡江大學、康寧大學學生參與，以實際行動愛地球，為環境保育盡一份心力。
華航集團與青年學子共同響應國際淨灘活動
124
保育動物
為落實華航集團的永續發展目標，華信航空與台灣石虎保育協會簽署「 共同保
育石虎合作備忘錄 」，交流石虎保育理念並共同推動動物保育，華信航空捐贈
於台中花博期間相關紀念品販售所得的 5%，做為台灣石虎保育協會保育經費。
中華航空董事長何煖軒及台中市長見證下，華信航空與
台灣石虎保育協會簽署「 共同保育石虎合作備忘錄 」
華信航空空服員展示花博概念機艙服務
雙方簽署認養宣言
台虎 2018 年持續和臺北市立動物園攜手合作企業動物認養保育計畫，同時認養
石虎及雲豹，以實際行動支持動物保育工作，期待發揮企業影響力，呼籲社會
大眾共同重視老虎、石虎及雲豹保育問題。台虎董事長張鴻鐘及臺北市立動物
園園長金仕謙亦共同簽署一份認養宣言，象徵台灣虎航將持續支持臺北市立動
物園保育活動。
2-5-4 共創永續社會
華航長期投入社會公益、支持社會發展，並結合本業資源，致力達成社會投資
與企業發展形成正向循環的目標。因此，藉由量化方式進行社會投資評估，整
合財務資訊並根據分析結果，適時調整社會投資方向，一步步朝向共創永續社
會邁進。
社會投資評估
華航自 2015 年起採用 LBG （ London Benchmarking Group ） 模式，進行社會
投資效益分析，量化評估各項投入資源對於社會及企業本身帶來的影響。依據
LBG 模式，可將公司資源更有效率且適當地調配，降低無效投資的可能性，達
到符合多重利害關係人的期待，創造共創永續社會的真正價值。2018 年華航總
社會公益投入金額為台幣 35,904,9469 元，依據商業活動、慈善活動及社區投資
種類區分，投入比例佔比分別為 82%、14% 及 4% ；依據物品捐贈、現金捐贈、
志工人力及管理成本區分，投入比例占比分別為 52%、45%、2% 及 1%，上述
相關占比投入內容詳如下表。
GRI 201-1
台虎參與企業動物認養行列
125
社會參與種類
項目
金額（新台幣）
2018
2016
2017
2018
內容
     比例（％）
商業活動
28,642,674
43,119,512
29,560,138
•  支持公益論壇、藝文活動
•  支持台灣在地體育選手參加國際賽事及提供體育活動機票
82
慈善活動
13,497,703
1,250,200
4,964,813
•  進行國、內外賑災
•  贊助各類文教活動
14
社區投資
2,697,062
1,729,703
1,379,995
•  針對弱勢團體舉辦關懷活動
•  至社區國小教授英文
•  淨灘
4
註：上述項目、成果說明不限於華信、台虎。
社會參與效益
項目
2016
2017
2018
社會效益金額
43,399,664
77,555,512
114,870,682
受益人次
18,600
31,641
45,598 
新聞訊息露出數
111 則 / 官方臉書粉絲數 668,386
214 則 / 官方臉書粉絲數 814,733
192 則 / 官方臉書粉絲數 927,693
機票贊助數
626 張
271
381
社會參與投入
項目
金額（新台幣）
2018
2016
2017
2018
內容
     比例（％）
物品捐贈
31,899,877
17,274,055
18,684,751
•  機票捐贈及機上用品捐贈
52
現金捐贈
11,244,500
27,716,057
16,265,200
•  各類活動投入之現金金額
45
志工人力
772,378
367,612
478,800
•  參訪及教學、淨灘活動中投入之志工人力
2
管理成本
914,684
741,691
476,195
•  各類活動投入之相關管理費用
1
126
註 4：參與人次 1,695 * 每堂課 1.5 小時含教材以新台幣 350 計 = 新台幣 593,250
註 5：每月 184 本 * 定價新台幣 300 * 12 個月 = 新台幣 662,400 
註 6：26 次參訪 *10,000 （ 一般參訪基本收費 ） = 新台幣 260,000
註 7：新聞露出效益無法實際預估，故以廣告版位之收費假設定價每則新台幣 100,000*192 則 = 新台幣 19,200,000
註 8：以機票折扣優惠方式贊助，總機票款新台幣 35,752,565，贊助折扣金額新台幣 7,233,200，實際機票營收新
台幣  28,519,365
註 9：上述社會參與效益難以量化，故以成本支出金額作為環保 / 社會效益呈現
未來規劃
1. 提高教育類型之資源投入比例至 10%，如提供青年學子優惠票務，增加國際
交流機會，或與公益組織 / 團體合作，提供弱勢學童更多學習機會。
2. 將社會投入資源，如透過航空票務贊助或機上推廣，協助在地團體國際參與
或品牌之曝光等之外部效益，進行 SROI 計算，鑑別與設定華航之在地推廣
主軸。
3. 促進青年學子國際教育機會，如透過票務贊助，鼓勵學生參與國際賽事、國
際盛事等，並分享其所見所聞，及反饋介紹華航品牌，以擴大參與和贊助效
益。
4. 促進落後地區 / 發展中國家經濟成長及就業輔助，透過優惠票務贊助，與在
台相關組織 / 企業合作，協助培訓當地人員職能訓練，活化地區經濟發展同
時對外推廣華航品牌。
環保／社會效益
贊助項目名稱
內容／觸及人次
金額（新台幣）
其他藝文、慈善贊助捐贈
台灣世界展望協會、2018 台灣燈會、伊甸
基金會、唐氏症基金會、台灣關懷社會公益
服務協會、NSO 國家交響樂團、2018 未來
商務展、華山基金會、喜願協會等
11,502,266  
印尼「蘇拉威西島強震」賑災、
寮國「水壩潰堤水災」賑災、
台灣「花蓮強震」捐款
協助物資運送、捐款
3,867,373 （註1）
舉辦暖暖圍爐活動
約 300 人次受惠
177,120（註 2）
舉辦竹圍漁港淨灘活動
約 425 人次參與
348,470（註 3）
航空英語教學
1,695 人次國小學童受惠 
593,250 （註 4）
遠見未來兒童「共同知識平台
公益專案」
約 39,240 名國小學童受惠
662,400（註 5）
園區參訪活動
803 人次參與
260,000（註 6）
營運效益
指標名稱
內容／觸及人次
金額（新台幣）
媒體曝光度
新聞訊息露出：192 則
官方臉書粉絲數：927,693
贊助機票
總計贊助 381 張機票
贊助活動帶來之機票營收
以折扣優惠方式提供之機票贊助
學生購票專區帶來之機票營收
總計購買 1,955 張
社會參與效益換算金額說明
註 1：印尼「 蘇拉威西島強震 」賑災運費贊助成本： 新台幣 644,000 / 寮國「 水壩潰堤水災 」賑災運費贊助成本：
新台幣 23,373 / 台灣「 花蓮強震 」 捐款：新台幣 3,200,000，合計新台幣 3,867,373
註 2：餐點、交通及雜支約新台幣 171,800 + 志工成本以 10 人 * 基本工資時薪新台幣 133*4 小時 = 新台幣 5,320
註 3：餐點、活動、交通及雜支約新台幣 122,370 + 志工成本以 425 人 * 基本工資時薪新台幣 133*4 小時 = 新台幣 
348,470
（註 7）
（註 8）
19,200,000
28,519,365
18,684,751
31,053,669
3
CHAPTER
永續治理基礎
3-1   公司治理
3-2  風險管理
TOP
5%
唯一三度 入選 DJSI 新興市場
唯一連續三年入選道瓊永續指數（ DJSI ）新興市場成分股航空業者，
並獲全球航空業者第三名殊榮。
三度 入選 FTSE4Good 新興市場
連續三年入選富時社會責任（ FTSE4Good ）新興市場指數。
前 5% 優良廠商
入選第五屆公司治理評鑑前 5% 優良廠商。
首度 入選臺灣永續指數
首次入選臺灣永續指數。
二度 入選臺灣就業 99、臺灣高薪指數 100
連續兩年入選臺灣就業 99、高薪 100 指數。
女性董事 增列三位
增加三位女性董事提升董事多元化。
128
129
董事會功能委員會
董事會授權其轄下設置之「審計委員會」、「薪資報酬委員會」及「風險委員會」
等三個委員會，分別協助董事會執行其監督之職責並依照董事會通過之組織規
程召集會議，行使法令授予之職權審議及討論相關議題，並將結論與建議提報
至董事會決議。
前言      永續管理概觀       多元價值創造       永續治理基礎      附錄
129
公司治理
3-1
3-1-1 治理架構  (GRI 102-5, 102-10, 102-18)
董事會 
華航董事會為公司最高治理單位，負責監督、決議重要事項及指導經營團隊。
董事組成多元化，遴選唯才適任，擁有專業領域或國際公司經營經驗，本（21）
屆 11 位董事，其中男性 8 名、女性 3 名（含獨立董事 3 名：男性 1 名、女性 2 名）。
董事任期為 3 年（本屆自 2018 年 6 月 27 日起至 2021 年 6 月 26 日止）。每年至
少召集 5 次董事會議，遇有重要或緊急業務亦得隨時召集之。
截至 2018 年底，華航股權比例達 5% 以上的股東如下：
主要股東名稱
台灣貢獻
股權比例
財團法人中華航空事業發展基
金會
致力於協助中華民國航空事業發展、
國家重大交通建設、研究及有關活動
之推展為目的。
34.45%
行政院國家發展基金管理會
加速產業創新價值，促進經濟轉型及
國家發展。
9.59%
註：董事成員經（ 學 ） 歷及兼任其他公司職務情形、董事之專業知識、經驗領域與符合獨立性情形及董事會運作
         情形請參閱華航年報。
功能委員會
風險委員會
薪資報酬委員會
審計委員會
開會頻率 : 每季至少召開 1 次
本委員會由全體獨立董事組成，協助董事會履行其監督公司在執行
有關財務報表的允當表達、簽證會計師的選（ 解 ） 任及獨立性與
績效、公司內部控制的有效實施、公司相關法令及規則之確實遵
循，及其他法定職權所包括之事項。
開會頻率 : 每季召開 1 次
本委員會協助董事會檢視公司之總體財務、經濟及飛安等風險管理
策略之訂定、執行結果及因應措施。
開會頻率 : 每年至少召開 2 次
本委員會協助定期評估董事及高階經理人整體薪酬與福利政策。
$
$
$
130
總稽核室
為落實企業永續經營目標，總稽核室善盡監督責任，落實公司治理制度與防止舞弊與貪腐事件發生，並有持
續追蹤與限期改善的制度， 2018 年全年查核案件依分類統計查核案件如下表，所有案件均已完成矯正措施
並提報總稽核室核備結案。 
2018 年全年查核案件
案件類型
查核案件數
稽核建議事項數
矯正措施改善事項數
總公司
20
125
125
分公司
47
285
285
子公司
13
80
80
衍生性商品交易
12
無，均符合法規
-
資金貸與他人及背書保證作業程序
4
無，均符合法規
-
子公司監督與管理作業
1（註1）
3（註2）
3（註3）
資通安全檢查
1（註1）
2（註2）
2（註3）
董事會 / 審計委員會 / 薪資報酬委員會議事運作
之管理作業
1
1
1
註 1：併入總公司查核案件數統計。
註 2：併入總公司稽核建議事項數統計。
註 3：併入總公司矯正措施改善事項數統計。
此外，總稽核室設有舞弊與不當行為之舉報作業辦法，若公司內部員工或外部關係人如供應商等，發現本公
司及關係企業員工利用職務之便，作出無論是收賄或做出違背職務之行為，謀取不法利益或圖利他人，導致
公司財物或商譽損失時，得透過管理機制或公司官網（ 利害關係人專區 - 從業道德 ） 及公司年報（ 公司治
理報告 - 公司治理運作 ） 公告之獨立檢舉信箱 auditor@china-airlines.com 逕行舉報。
3-1-2 法規遵循
 (GRI 102-16, 103-1, 103-2, 103-3, 205-2, 412-2)
內部守則及行為準則
法令遵循及誠信正直是企業經營基礎，透過內部守
則及行為準則之制定建立華航誠信文化及價值觀。
華航訂有中華航空公司治理守則、董事道德行為準
則、高階主管道德行為準則、中華航空內部重大資
訊處理作業程序、誠信經營守則及誠信經營作業程
序及行為指南，建置完善公司治理以奠下華航經營
根基。華航恪遵法令規範，並具體承諾包含保障股
東權益、強化董事會職能、董事會議事規則及決策
程序（含董事利益迴避等）、尊重利害關係人權益
以及提升資訊透明度等六大原則；此外，為確保本
公司董事、全體員工遵守包含反貪腐之相關誠信行
為，制定董事道德行為準則、員工職場行為規範，
2017 年起新增華航集團行為規範且進行相關教育
訓練，其中，華航第一階段線上教育訓練之受訓員
工達 6,382 人次、總訓練時數為 3,191 小時，2018
公司治理架構圖
131
規範文件一覽表
名稱
針對對象
目的
中華航空公司治理守則
華航與子公司。
建立良好之公司治理制度。
誠信經營守則
華航董事、經理人、受僱人、受任人及具有實質控制能力者。
強化本公司誠信經營之企業文化，健全永續發展之經營環境。
誠信經營作業程序及行為指南
華航及集團企業與組織董事、經理人、受僱人、受任人及具有實質控制能力之人。
落實誠信經營政策，並積極防範不誠信行為，具體規範本公司人員於執行業務時
應注意之事項。
中華航空內部重大資訊處理作業程序
含華航董事、經理人及受僱人；其他因身分、職業或控制關係獲悉本公司內部重
大資訊之人。
避免資訊不當洩漏，並確保本公司對外界發表資訊之一致性與正確性。
董事道德行為準則
全體董事。
為追求本公司整體之最大利益及致力於永續發展，規範董事於執行職務時之道
德及行為。
高階主管道德行為準則 
華航代表人（董事長）及經理人（包括總經理、副總經理及相當等級者、財務部
門主管、會計部門主管、以及其他有為公司管理事務及簽名權利之主管）。
導引公司高階主管之行為及道德有所依循，並使公司之利害關係人更加瞭解公司
之道德規範。
員工職場行為規範
華航全體員工。
使員工對於包含反貪腐之各項職場行為規範有所遵循。
華航集團行為規範
為華航及華航子公司、直接或間接捐助基金累計超過百分之五十之財團法人及其
他具有實質控制能力之機構或法人等集團企業與組織之員工及供應商。
建立華航集團遵守法令並創造利害關係人永續價值之行為規範，打造華航集團
永續文化。
供應商行為準則
全體供應商、承攬商。
為落實永續供應鏈管理目標，以提升數量眾多的供應商之永續性。
年續辦理第二階段線上教育訓練課程，受訓員工達 4,795 人次 / 總訓練時數為 2,398 小時，二年合計 11,177 人次 / 5,589 小時（完訓率 84%），其餘預計於 2019 年完成，
並另函告關係企業實施該行為規範訓練；鑒於供應商亦為本公司重要夥伴，故要求供應商簽署與確實執行包含法令遵循、反貪腐概念之供應商行為準則。
132
風險管理
3-2
3-2-1 風險管理機制 (GRI 102-11)
風險治理及組織架構
風險管理位居企業永續經營關鍵地位，面對與日俱
增的新形態風險，華航特別於董事會轄下設置「風
險委員會」，協助董事會檢視公司之各項風險管理
策略之訂定、執行結果及因應措施，並針對各主要
類型之風險，要求所屬單位負責控管。此外，安全
面與經營面風險係屬公司經營管理層級、跨單位之
營運風險，本公司於總經理下設立「企業安全委員
會」及「企業永續委員會」，定期由各權責單位分
別就公司潛在風險，鑑別、評估及研擬因應措施，
並將其結果提報相關委員會及會議。
企業風險管理模式及流程
華航風險管理架構主要參考企業風險管理（Enterprise Risk Management, ERM）等，以多層級組織的方式進行公司總體風險的管理及監控，並重視風險之間可能的相
互影響關係，以降低衝擊及謀求永續經營之道。本公司企業風險管理係針對傳統風險及中長期策略風險事件進行鑑別，並依循「事件鑑別、風險分析、風險評估、風
險管控」四大步驟，分析與評估風險事件對公司之衝擊程度、研擬因應方案，並透過風險委員會、企業永續委員會等機制定期追蹤和檢視。
華航風險治理組織架構
董事會層級－
風險監督
經營管理層級－
風險管理
營運單位層級－
風險控制
企業永續
委員會
企業發展室
財務處
企業安全
委員會
企業安全室
風險委員會
負責檢視公司經營管理層級以及跨單位管
理之營運風險
協助董事會檢視公司集團層級之各項風險管理策略
(GRI 102-15)
133
華航風險管理模式 / 流程
134
3-2-2 風險鑑別與因應 
依據航空產業特性並考量所處的經營環境及日常營運特性，分別針對安全面、經營面、財務面相關風險議題進行管理，降低風險並提升危機事件的應變能力，保障各
利害關係人利益，並強化華航永續經營的韌性；前述三大面向涵蓋之風險管理內容概述如後：
安全面風險管理
安全為航空公司經營之基石，良好的飛安方能贏得旅客的信賴，企業安全室根據安全管理系統 （Safety Management System, SMS），針對航務、機務、空服、地面等內、
外部之重要營運風險，透過安全面風險管理流程檢別與評估，並提出改善措施。
經營面風險管理
航空產業經營環境瞬息萬變，重大政經及其他內、外部突發事件對本公司經營影響甚鉅，企業發展室針對國內外政經、航空產業及公司內部等可能影響公司經營之潛
在事件進行分析，並提出具體的因應方案，以降低公司「策略執行方向」與「年度業務計畫」之影響程度。
財務面風險管理
國內外經濟及金融情勢亦影響公司營運結果，其中利率、匯率、通貨膨脹、燃油為航空公司主要成本來源，且受外界因素影響，波動幅度頗大；因此，財務處透過金
融避險工具，將上述主要成本來源固定於一定範圍內，定期監控財務風險，研擬相關策略與措施，以落實財務面風險管理成效。
附 錄
• 2018 年顧客滿意度一覽表
• 2018 年重大人權管理一覽表
• 環境績效一覽表
• GRI 內容索引
• 聯合國全球盟約對照表
• 第三方確信聲明書
CHAPTER
附錄
136
附錄
2018 年顧客滿意度一覽表
客運顧客滿意度（註1）
年度
2016
2017
2018
年度目標值
84.7
85.2
85.1
客運顧客滿意度
83.6
85.1
87.2
客運細項服務滿意度（註1）
項目
2016
2017
2018
2019 目標
機場服務
87.6
87.2
89.0
89.1
客艙組員
88.5
86.8
88.9
88.9
客艙環境
86.5
86.8
88.7
88.8
機上餐飲服務
78.2
79.9
82.6
82.7
機上視聽文娛
84.4
82.7
84.8
84.8
貨運顧客滿意度
年度
2016
2017
2018
年度目標值（%）
88.0
88.0
88.0
貨運顧客滿意度（%）
87.6
87.6
87.3
修護工廠顧客滿意度（註2）
年度
2016
2017
2018
年度目標值
8.40
8.40
8.40
修護工廠顧客滿意度
8.75 
8.77
8.68
註 1：滿分 100 分。
註 2：滿分 10 分。
137
附錄
2018 年重大人權管理一覽表  (GRI 412-1)
類別
人權議題
管理措施
補救措施
員工
言論自由權
• 設立多元化管道，如員關信箱、性騷擾信箱、申訴專線、有話直說員工溝通
信箱等保密管道、Team+ 內部即時通訊軟體。
• 協助員工依法提出維護權益之主張，並就個案情況提供員工必
要協助。
• 申訴管道不暢通時，除依程序立即排除障礙外，另將溝通員工
   以其他實體書面與服務專線提出申請。
隱私權
• 設有「個資管理制度」，下有個人資料蒐集、處理及利用管理程序。
• 設有「個資管理制度」，下有個人資料事故應變管理程序。
勞動條件保障
• 於人權政策中聲明禁制強迫勞動，於人事業務手冊中及員工工作規則已訂有
員工執行勤務等作業辦法。
• 舉辦總公司勞資協商會議與各單位形式的勞資會議，就員工勞動條件之提升
進行協商。
• 召開職安委員會、膳食委員會及退休金委員會等定期會議，保障勞工勞動條
件與工作環境。
• 設立多元化申訴管道，確保員工於勞動權益受損時可即時妥善   
    處理。
• 運行勞工共同參與之各式委員會，就勞動條件保障之侵害個案 
    進行檢視與改善。
工會與協商權
• 於人權政策中公開聲明確保員工具集會結社與談判協商的自由，所有員工皆
可依企業工會章程成為當然會員，亦可參與各項工會事務或直接遴選為工會
幹部；員工亦可依個人意願加入外部職業工會。
• 與企業工會定期召開協商會議。
• 對外部職業工會，採開放態度，不排斥與任何工會進行實質協商。
• 依法尊重工會自主權。
供應商
言論自由權
• 華航官網利害關係人專區，設有專人管理的聯絡信箱 ，並辦理年度供應商大
會，確保暢通的溝通管道。
• 訂有完整的供應鏈永續管理架構，目前高風險議題主要藉由實
    地審查方式進行查核、輔導與改善。
 
隱私權
• 訂有「中華航空永續供應鏈管理政策聲明」，要求所有供應商皆須依循其中
之資訊安全精神落實管理。
• 訂定「個人資料委託管理程序」，以規範委外廠商（供應商）經手個人資料
檔案時之應注意事項及權責範圍。
勞動條件保障
• 訂有「中華航空永續供應鏈管理政策聲明」，要求所有供應商皆須依循其中
之勞動人權與勞動條件精神落實管理。
工會與協商權
• 訂有「中華航空永續供應鏈管理政策聲明」，要求所有供應商皆須依循其中
之集體談判權精神落實管理。
• 藉由 SAQ 問卷瞭解供應商是否定期舉辦例行或不定期的勞資會議。
138
附錄
類別
人權議題
管理措施
補救措施
客戶
客運 ( 會員 )
客戶
言論自由權
• 設有多元溝通管道，如客服專線、一般信函、旅客意見函、臉書（Facebook）
客服、Email 客服及線上顧客迴響意見回饋系統。
• 執行線上滿意度調查。
• 設有顧客意見處理作業辦法及作業系統，於期限內回覆顧客並詳加說明。 
• 公司系統設有備援機制，如遇系統中斷則可隨時接替。
隱私權
• 設有「個資管理制度」，下有個人資料蒐集、處理及利用管理程序。
• 設有「個資管理制度」，下有個人資料事故應變管理程序。
勞動條件保障
不適用
不適用
工會與協商權
不適用
不適用
貨運客戶
言論自由權
• 貨運官網中，提供各站點聯絡資訊，確保客戶傳遞相關意見。
• 公司系統設有備援機制，如遇系統中斷則可隨時接替。
隱私權
• 設有「個資管理制度」，下有個人資料蒐集、處理及利用管理程序。
• 設有「個資管理制度」，下有個人資料事故應變管理程序。
勞動條件保障
不適用
不適用
工會與協商權
不適用
不適用
139
附錄
項目
單位
Unit
2015
2016
2017
2018
2018 與
2017 比較 
績效
2018 目標
達成率
2019 目標
GHG 範疇一排放量 
飛航作業
噸 CO2e
6,929,355
7,042,520
7,149,309
7,229,903
1.11%
7,232,469
100.0%
7,325,326 
地面作業
5,064
4,663
5,004
3,511
GHG 範疇二排放量（註1）
地面作業
噸 CO2e
20,676
20,831
20,677
19,949
-3.52%
        18,297 
91.0%
18,170 
GHG 範疇三排放量（註2） 
地面作業
噸 CO2e
303,273
2,070,003
1,627,649
1,644,656
1.04%
N / A（註3）
100%
N / A（註3）
航空燃油使用量
全機隊（非再生能源）
噸
2,189,971
2,225,231
2,256,114
2,284,937
1.28%
依燃油效率對應管控
永續航空燃油
噸
N / A
7.96
20.4
156.28%
20.4
100%
N / A
航空燃油效率
客機
L / RPK*100
4.7062
4.6625
4.4457
4.3188
-2.85%
4.3790
101.4%
4.2540
貨機
L / FRTK
0.2211
0.2249
0.2213
0.1642
-25.81%
0.218
132.8%
0.1617
全機隊（註4） 
噸 / 千 RTK
0.2539
0.2550
0.2429
0.2394
-1.44%
0.2179
90.1%
0.2147
能源消耗
化石燃油
MWh
28,584,310
29,045,588
29,484,167
29,815,419
1.12%
   29,879,182 
99.9%
  29,430,994 
電力購買
MWh
39,382
39,304
37,344
36,009
-3.57%
電力回生電梯
kWh
N / A
297
1,061 
257.24%
全運轉
100%
全運轉
註 1：溫室氣體範疇三計算涵蓋範圍為現階段依據 GHG protorol 範疇三指引之 15 項分類要求、計算購買產品、資本貨物、未包含於範疇一二之燃料與能源相關活動、上下游運輸及輸配、廢棄物處理、員工通勤、上下游租賃資產、投資等
           之排放量。其中，2018 年能源相關活動、員工通勤等項目之排放量 (1,644,656 噸 CO2e) 己通過外部查證。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
註 2：全機隊航空燃油效之航油總量含訓練機及修護用油，客 / 貨機燃油效率之航油量僅蒐集營運使用客 / 貨機航空用油；客貨機燃油效率目標值為比前一年度減量 1.5%，全機隊燃油效率目標為與基準年 (2009) 減量 12.7%。 
註 3：計算 15 個類別（ GHG protocol Scope3 ）
註 4：配合能源局電力係數修訂，同步更新本公司 2015-2017 範疇二排放總量。
環境績效一覽表
140
附錄
項目
單位
單位
2015
2016
2017
2018
2018 與 
2017 年比較
績效
2018 目標
達成率
2019 年目標
水資源
自來水使用量
千噸
135.72
136.35
141.26
148.22
4.92%
139.41
93.7%
147.104 
回收再利用水總量（註5）
千噸
1.42 
1.59 
1.89 
31.94 
1589.95%
31.75
100.6%
31.75
回收比率（註6）
%
1.05%
1.17%
1.34%
21.55%
1510.64%
22.77% 
105.4% 
21.58%
重金屬廢水
噸
   9,577 
10,667 
  8,579 
10,014 
16.73%
N / A
N / A
N / A
有機物廢水
噸
8,867 
  15,518 
 14,647 
10,443
-28.70%
N / A
N / A
N / A
空中
廢棄物（註7） 
產出量（註8）
公斤
N / A
3,417,870 
產出量（註5）
3,669,703
7.37%
可控廢棄
物總量
3,845,473
公斤
113.2%
未含焚化轉
電能之可控
廢棄物總量
1,049,925 公斤
回收量
公斤
1,068,483
回收量
995,369
-6.84%
回收率
%
31.26%
回收率
27.12%
-4.14%
地面廢棄物
（註7 ／註9）
一般事業 / 生活廢棄物
公斤
380,662 
419,689 
   456,997 
一般事業 /
生活廢棄物
747,202
N / A
有害事業廢棄物
公斤
 12,728 
 13,430 
    16,758 
有害 / 非有害 /
含鎘電池事業
廢棄物
267,751
含鎘電池
公斤
    1,445 
    1,920 
        1,782 
回收量
公斤
N / A
   298,934 
回收量
347,936
16.39%
回收率
%
62.86%
回收率
34.28%
-28.58%
NOx
客機
克 / RPK
0.0178
0.0160
0.0150
0.0161
7.33%
0.0148
91.22%
0.0159 
貨機
克 / RTK
0.0291
0.0302
0.0295
0.03
1.69%
0.0291
96.9%
0.0296 
註 5：2018 年華航園區增設水錶，回收再利用水量蒐集數值包含修護廠區及華航園區總部回收水量，2017 年 ( 含 ) 以前僅計算修護園區。
註 6：回收比率計算公式為：回收再利用水總量／水資源總使用總量 
 
 
 
 
 
註 7：機艙廢棄物自 2017 年開始盤查蒐集相關數據 
 
 
 
 
 
 
註 8：2018 年地面作業數據蒐集範圍說明如下：
           • 一般事業／生活廢棄物：修護園區、華航園區，另增加高雄分公司及 4 站 ( 桃園、松山、高雄、台南 ) 貴賓室服務產出量。
           • 事業廢棄物：「 有害廢棄物 」 按行政院環保署有害事業廢棄物認定標準 (A/B/C 類廢棄物品項 ) 及含鎘電池總量；「 非有害廢棄物 」 按行政院環保署非有害事業廢
           • 棄物認定標準之廢棄物產出總量（ D/R 類廢棄物品項 ）。
註 9：空／地面廢棄物（ 不可回收 ）委由第三方清運作業，皆送焚化熱能轉化發電機發電之焚化廠進行處理，2018 年焚化轉化電能之廢棄物總量共計 2,288,799 公斤，焚化但未發電及其他處理方式之廢棄物總重為 1,052,551 公斤，總計
           3,341,350 公斤。
141
附錄
GRI 內容索引 (GRI 102-55)
GRI 準則
揭露項目
頁碼與回應
GRI 101: 基礎
一般揭露
GRI 102：
一般揭露
組織概況
102-1 
組織名稱
5
102-2 
活動、品牌、產品與服務
11
102-3 
總部位置
11
102-4 
營運據點
11
102-5 
所有權與法律形式
129
102-6 
提供服務的市場
11
102-7 
組織規模
11
102-8 
員工與其他工作者的資訊
58
102-9 
供應鏈
84
102-10 
組織與供應鏈的重大改變
129
102-11 
預警原則或方針
132
102-12  
外部倡議
20
102-13 
公協會的會員資格
20
策略
102-14 
決策者的聲明
6
102-15 
關鍵衝擊、風險及機會
132
倫理與誠信
102-16 
價值、原則、標準及行為規範
130
GRI 準則
揭露項目
頁碼與回應
GRI 101: 基礎
一般揭露
GRI 102：
 一般揭露
治理
102-18 
治理結構
129
利害關係人溝通
102-40 
利害關係人團體
18
102-41 
團體協約
70,75
102-42 
鑑別與選擇利害關係人
18
102-43 
與利害關係人溝通的方針
18
102-44 
提出之關鍵主題與關注事項
18, 35, 43
報導務實
102-45 
合併財務報表中所包含的實體
5
102-46 
界定報告書內容與主題邊界
14
102-47 
重大主題表列
14
102-48 
資訊重編
無進行重編
102-49 
報導改變
無顯著改變
102-50 
報導期間
5
102-51 
上一次報告書的日期
5
102-52 
報導週期
5
102-53 
可回答報告書相關問題的聯絡人
5
102-54 
依循 GRI 準則報導的宣告
5
102-55 
GRI 內容索引
141
102-56 
外部保證 / 確信
5
採用最新 2018 版本
(GRI 303 和 GRI 403 為 2018 版，其餘為 2016 版 )
142
附錄
GRI 準則
揭露項目
頁碼與回應
重大主題
經濟
GRI 103：
管理方針
103-1 
解釋重大主題及其邊界
14, 34, 52, 82, 
90, 118, 130
103-2 
管理方針及其要素
34, 52, 82, 90, 
118, 130
103-3 
管理方針的評估
34, 52, 82, 90, 
118, 130
GRI 201：
經濟績效
201-1 
組織所產生及分配的直接經濟價值
12, 124
201-2 
氣候變遷所產生的財務影響及其它風險與機會
98
201-3 
定義福利計劃義務與其它退休計畫
70
201-4
取自政府之財務補助
無重大補助
GRI 202：
市場地位
202-2 
雇用當地居民為高階管理階層的比例
58
GRI 204： 
採購實務
204-1 
來自當地供應商的採購支出比例
85, 88
GRI 205：
反貪腐
205-2 
有關反貪腐政策和程序的溝通及訓練
130
205-3
已確認的貪腐事件及採取的行動
無相關情事發生
GRI 206：
反競爭行為
206-1 
反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律行動
45
環境
GRI 103：
管理方針
103-1 
解釋重大主題及其邊界
14, 82, 90
103-2 
管理方針及其要素
82, 90
103-3 
管理方針的評估
82, 90
GRI 準則
揭露項目
頁碼與回應
GRI 301：
物料
301-1
所用物料的重量或體積
104
GRI 302：
能源
302-1 
組織內部的能源消耗量
109
302-2 
組織外部的能源消耗量
109
302-3 
能源密集度
111
302-4 
減少能源消耗
109
302-5 
降低產品和服務的能源需求
109
GRI 303：
水與放流水
303-1 
共享水資源之相互影響
106
303-2
與排水相關衝擊的管理
104
303-3
取水量
104
303-4
排水量
104
303-5
耗水量
104
GRI 305：
排放
305-1 
直接（範疇一）溫室氣體排放
109
305-2 
能源間接（範疇二）溫室氣體排放
109
305-3 
其它間接（範疇三）溫室氣體排放
109
305-4 
溫室氣體排放密集度
111
305-5 
溫室氣體排放減量
109
305-7 
氮氧化物（NOx）、硫氧化物（SOx），及其
它重大的氣體排放
107
GRI 306:
 廢汙水和廢棄物
306-1 
依水質及排放目的地所劃分的排放水量
106
306-2 
按類別及處置方法劃分的廢棄物
107
306-3 
嚴重洩漏
無嚴重洩漏
143
附錄
GRI 準則
揭露項目
頁碼與回應
GRI 103：
管理方針
103-1 
解釋重大主題及其邊界
14, 34, 52, 82, 130
103-2 
管理方針及其要素
34, 52, 82, 130
103-3 
管理方針的評估
34, 52, 82, 130
GRI 307: 
有關環境保護的
法規遵循
307-1 
違反環保法規
無相關罰款事件
GRI 308: 
供應商環境評估
308-2 
供應鏈對環境的負面衝擊，以及所採取的
行動
85
社會 
GRI 401: 
勞雇關係
401-1 
新進員工和離職員工
58
401-2 
提供給全職員工（不包含臨時或兼職員工）
的福利
70
401-3 
育嬰假
70
GRI 402: 
勞 / 資關係
402-1 
關於營運變化的最短預告期
70
GRI 403: 
職業安全衛生
403-1 
職業安全衛生管理系統
78
403-2
危害辨識、風險評估、及事故調查
78
403-8
職業安全衛生管理系統所涵蓋之工作者
78
403-9
職業傷害
78
403-10
職業病
78
GRI 404: 
訓練與教育
404-1 
每名員工每年接受訓練的平均時數
66
GRI 準則
揭露項目
頁碼與回應
GRI 404: 
訓練與教育
404-2
提升員工職能及過渡協助方案
40
GRI 405: 
員工多元化與平
等機會
405-1
治理單位與員工的多元化
58
405-2
女性對男性基本薪資加薪酬的比率
70
GRI 406: 不歧視
406-1
歧視事件以及組織採取的改善行動
54
GRI 407: 
結社自由與團體
協商
407-1 
可能面臨結社自由及團體協商風險的營運據
點或供應商
85
GRI 408: 
童工
408-1 
營運據點和供應商使用童工之重大風險
無相關情事發生
GRI 409: 
強迫或強制勞動
409-1 
具強迫或強制勞動事件重大風險的營運據點
和供應商
無相關情事發生
GRI 412: 
人權評估
412-1 
接受人權檢視或人權衝擊評估的營運活動
54、137
412-2 
人權政策或程序的員工訓練
130
412-3 
載有人權條款或已進行人權審查的重要投資
協議及合約
無相關情事發生
GRI 414: 
供應商社會評估
414-2 
供應鏈中負面的社會衝擊以及所採取的行動
85
GRI 415: 
公共政策
415-1 
政治捐獻
無相關情事發生
GRI 418: 
客戶隱私
418-1 
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴
45
144
附錄
分類
10 項原則標題
報告書對應章節
頁碼
人權
原則 1：企業界應支持並尊重國際公認的人權
2-2-1 人權管理架構
54-55
原則 2：保證不與踐踏人權者同流合污
3-1-2 法規遵循
2-3-2 永續供應鏈管理
130-131
85
勞工
原則 3：企業界應支持結社自由及切實承認集體談判權
2-2-1 人權管理架構
54-55
原則 4：消除一切形式的強迫和強制勞動
2-2-1 人權管理架構
54-55
原則 5：切實廢除童工
2-2-1 人權管理架構
54-55
原則 6：消除就業和職業方面的歧視
2-2-1 人權管理架構
54-55
環境
原則 7：企業界應支持採用預防性方法因應環境挑戰
2-4-2 氣候變遷減緩與調適
99-103
原則 8：採取主動行動促進在環境方面更負責任的做法
2-4-1 環境永續治理
93-98
原則 9：鼓勵開發和推廣環保技術
2-4-3 環保永續績效
104-116
反貪腐
原則 10：企業界應努力反對一切形式的腐敗，包括敲詐和賄賂
3-1-2 法規遵循
130-131
聯合國全球盟約對照表
145
附錄
第三方確信聲明書
146
附錄
ISAE 3000

