1
2
ACCTON 2018 CSR REPORT
目錄
關於報告書
 
 
 
 
 
董事長的話
公司概況
 · · · · · · · ·····
 
 
智邦企業社會責任
優異經濟績效
 
綠色製程與節能減碳
員工關懷與職涯發展
社會參與：熱心公益的智邦
01
07 
02 
03  
04
· · · · · · · ·· ·
 · · · · · ·  
· · · · · ·   
· · · · · · ·  
· ·
 
 
08 
·  · · · · 
  
 
 
09 
 
11 
充滿人文藝術氣息的智邦
12 
附錄
 
13 
3
5
 8
11
27 
32
41
68
62
55
網路設備設計製造的領航者
主要產品與服務
智邦科技企業社會責任政策
鑑別重大考量面與邊界
環境管理政策與方針：關注全球氣候變遷
落實ISO 14001環境管理系統
溫室氣體減量目標，每年減少1%
妥善處理廢棄物與廢水排放
綠色產品
氣候變遷下的風險管理
環境管理政策與方針-供應商管理政策全面進化
綠色供應鏈管理方針
綠色原物料管理
提升供應商表現2018年原物料平均週轉日改善專案
人力資源結構
遵循性別平等法，落實育嬰留停制度
維護勞工權益
員工培訓
員工薪酬與福利
成立智邦藝術基金會，推廣文化藝術教育
GRI G4 index 67
營收與獲利成長力道強勁！
2018年度稅後盈餘成長達15.36%
當萬物串連上網，創造生活無限可能
智邦與開放架構的軟體大廠結盟
掌握利基市場，締造亮眼營收
市場趨勢與競爭利基
創新產品與服務：智邦科技轉投資健康產業
加速創新生醫產品與技術服務
智邦科技2018年企業社會責任報告書，
依循GRI G4 國際標準編撰
· · · · · · · · · 
利害關係人溝通
05
16
從台灣出發，向全球利害關係人積極溝通
積極參加全球各大電信電腦展
· · · · · · · · · · ·  · 
公司治理
06 
21
公司治理透明化，致力於打造全體股東最大利益
2018年設立審計委員會，持續落實內稽內控
遵循國內外法令規範
通過ISO 27001資安認證          
推動社會公益二大單位：財團法人智邦文教基金會
，社團法人台灣公益服務協會
推動公益之網路平台
弱勢家庭急難救助
協助全台公益團體
偏鄉課輔班心靈講座
志工活動
 · · · · · · · ·····
 ··· · · · · · · ·····
· · · · · · · ·
· · · · · · ·· · · ·· · · ·· · · ·  
 
49
· · · · · · ·· · · ·· · · ·· ·   
·
·
健康職場
10 
·
職業安全管理
員工健康管理
員工健康促進
職場心理健康
2018
01 關於報告書
4
ACCTON 2018 CSR REPORT
為了實踐永續經營的企業願景，並讓抽象的議題更加
具體明確，智邦科技自 2017 年起每年發行企業社會
責任報告書，向外界揭露非財務績效之外的營運成
果。未來，我們將每年發行此報告，持續不懈地朝向
永續發展的目標邁進。
 
報告期間
2018 CSR Report 的資訊揭露期間為 2018 年 1 月 1
日至 2018 年 12 月 31 日。
本報告期間關於組織規模、結構、所有權或供應鏈等
皆無重大變化。
 
報告週期
報告發佈週期為每年發佈 1 次。
2018 年企業社會責任報告書：2019 年 6 月發行 
2019 年企業社會責任報告書：預計 2020 年 6 月發行 
響應環保，推行無紙化，本報告書以電子版公告於本
公司網頁。
報告書範疇與考量面邊界
本報告書經濟類別的數據來源為 2018 年企業年報所
刊登的合併財務報表，在環境類別和社會類別的揭
露，則以台灣新竹營運總部為揭露邊界。
編撰指南
本報告書的編撰依據為全球報告倡議組織全球永續性
報 告 指 南 ( Global Reporting Initiative, Sustainability 
Reporting Guidelines Version 4.0，簡稱 GRI G4 ) ，透過
核心依循( in accordance with core option )的準則，針對
GRI G4 一般標準揭露( General Standard Disclosures ) 與
特定標準揭露 ( Specific Standard Disclosures ) ，呈現本
公司 2018 年度的永續議題與資訊揭露；同時提供 GRI G4 
之完整對照表，以供索引各章節內容。
 
附帶報告之外部確保措施
在本報告所揭露之財務數據，來自於勤業眾信聯合
會計師事務所，依據國際財務報導準則（Interna-
tional Financial Reporting Standards ,IFRS）查
核簽證之合併財務報告。此外，ISO 9001:2015 品
質管理系統、IECQ QC080000 HSPM 有害物質
流程管理系統、ISO 14001:2015 環境管理系統、
TL 9000 電信業品質管理系統、OHSAS 18001 職
業安全衛生管理系統、ISO27001 資訊安全管理系
統認證，皆通過獨立第三方驗證機構驗證通過。
聯絡資訊
如果您對於《智邦科技 2018 企業社會責任報告書》有
任何建議，歡迎您透過以下方式聯繫我們。為便於查
詢，我們也同步將此份報告書公佈於官網。
地址：新竹市科學工業園區研新三路一號
官方網站：http://www.accton.com.tw/
聯絡人：林信玄
電話：+886-3-5770270-1526
電子郵件：edlin@accton.com
關於報告書
智邦科技 2018 年企業社會責任報告書，
依循 GRI G4 國際標準編撰
2018
02 董事長的話
6
ACCTON 2018 CSR REPORT
董事長的話
2018 年 是 智 邦 集 團 將 Corporate Social Responsibility 
(CSR) 企業社會責任列入公司年度自我檢視的目標的第三年，
除了在業績與獲利成長之上，我們延續 CSR 規劃目標 , 我們
要求公司治理，平衡與利害關係人的利益，著重環境永續的生
產，要求供應鏈管理，融合多樣性與包容性，與回饋社會。
維持綠能環境 , 強化綠色製程與節約能源
秉持對生命的尊重之經營理念，深切體認對地球資源的有限及
永續發展的重要性，公司實施 ISO 14001 環境管理系統， 並於
2017 年 6 月完成環境管理系統 ISO 14001:2015 改版驗證，同
時整合至內部管理體系與生產活動，包括製程、產品與環境間
的相互關係。
因應本公司產出之一般廢棄物、事業廢棄物，所持續推動垃圾
減量及資源垃圾分類、回收、再利用方式，將年度回收再利
用率由 2017 年 64.9%( 廢棄物產出總量 353.316 噸，回收再
利用 229.464 噸 )，提升至 2018 年 73.6%( 廢棄物產出總量
437.452 噸，回收再利用 322.168 噸 ) ，事業廢棄物分類、回
收、再利用率相較於 2017 年提升 8.7%。
全面加強落實供應鏈管理 ,
擴大綠色供應鏈管理 
制定全新供應商管理政策，加強綠色供應鏈管理方針。為了能
夠有效的追蹤、溝通與管理綠色零組件，每家供應商都可以透
過智邦自行開發的 eGreen system® 台，了解智邦最新制定的
《智邦產品危害物質準則管理程序》( QPC-CE05 ) 中對零件
與原料環境相關管制之管理規章，承諾所提供之原物料，不能
含有對環境有害之相關物質。集團也舉行供應商大會，藉此宣
告智邦在跟進全球環保議題與品質管理上的決心。
融合多樣性與包容性 , 擴大勞資溝通管道
員工是智邦最重視的資產，我們致力於提供員工優質
的工作，包含具競爭力之薪資福利條件、完善升遷管
道及安全的環境，並塑造可以持續學習、致力創新並
充滿樂趣的工作氛圍，以吸引並留任優秀人才，確保
人力資源結構的多元化與包容性。為創造優質互利的
工作環境，持續每季召開勞資會議，同時，提供多元
的回饋系統，包含電子佈告欄 (BBS), 企業內部網路
（AccPortal）與實體的意見信箱。並於 2018 年榮獲
新竹科學園區管理局頒贈 “推動職場工作平權優良事
業單位 特優獎”肯定公司在推動工作平權上的努力。
持續推動社會公益與人文藝術活動 ,
透過志工假 擴大員工參與
自 1999 年成立智邦公益館以來，透過智邦公益館平
台持續照顧社會弱勢，關懷弱勢學童，並鼓勵員工參
與善行，讓愛的種子在同仁內心發芽，不斷茁壯。
在 2018 年總計幫助了 227 個急難家庭，總協助金額
2,603,215 元。自成立以來迄今，總共幫助了 1,351 個
家庭，總協助金額 105,468,020 元。為擴大員工參與
公益，於 2018 年中訂定“志工假”鼓勵員工參與公司推
動的公益活動幫助社會弱勢。2000 年以來，智邦藝術
基金會持續推廣文化藝術教育，近年來透過與社區合
作活化古蹟建築，推廣社區民眾參與，成效日顯。特
別是近幾年參與鐵道藝術村，推動在地的藝術活動。
一路走來，智邦始終堅持誠信經營的企業理念。
作夥伴的承諾，也是我們為建立長久的夥伴關係秉持
的最高信念，帶給所有人最大的利益。
「信任」、「熱情」、「勇敢」、「合作」、「完美」
是智邦集團在科技與人文一直深信不變的核心價值，
人是公司最大的資產。智邦的企業識別標誌 「集智之
樹」所代表的是集結工作夥伴及客戶夥伴們的智慧，藉
由互動互助相互激盪，發揮出群策群力最大的力量，創
造豐碩的成果。在網路資訊科技快速變化進展的過程
中，我們始終相信企業的成長與獲利必須架構在優化
社群幸福的經營理念。不論是對員工照顧或是對社會
公益與文化藝術的關懷，是公司成立以來從不間斷的
理念與行動。智邦集團的使命感與社會責任感讓我們
集團本身與相關的子公司，積極投入回饋社會的活動，
並將環保意識帶入從設計到製造的全部流程。展望未
來，公司仍會堅持持續我們的使命：
• 
持續用我們的熱誠提供 IP-centric 的優質解決方
案
• 
保持全球開放資訊科技基礎架構 (Open IT Infra-
structure) 的領航者地位
• 
致力於運用我們的科技回饋社會
7
ACCTON 2018 CSR REPORT
本著企業社會責任與承諾，我們將繼續揭露更多非財
務面向的可持續性報告。於 2018 年推動獨立董事過
半，強化薪資報酬委員會運作等，監督公司經營透明
化。展望未來，我們會繼續秉持正直與誠信的企業理
念，戮力於企業與社會的永續發展，並透過更多透明化
的企業社會責任資訊釋出，歡迎各界利害關係人持續
關注我們的永續經營理念，也竭誠歡迎您提出反饋，督
促我們能永續茁壯。
智邦科技董事長 郭飛龍
「Making Partnership Work」展現的不只是智邦對合
董事長的話
2018
03 公司概況
9
ACCTON 2018 CSR REPORT
網路設備設計製造的領航者
智邦科技 1988 年成立，總部位於台灣新竹科學園
區，並於 1995 年於台灣公開發行上市 ( 股票代碼：
2345)，致力於全方位乙太網路和無線設備之研發、
設計和製造，藉由多元完整的產品線、優異的通訊
技術研發技術以及與全球網通產業上下游供應鏈緊
密的夥伴關係，為頂尖網通、資訊、電信業者提供多
元化網路通訊設備及解決方案，智邦為全球一流大
廠的 OEM/ODM 主要合作夥伴，以創新科技和製造
品質著稱。隨著網路熱潮興起推動公司的成功，至
今各個分公司與研發中心，開枝散葉於世界各地，
全球超過 4,470 位員工，智邦集團的總部仍在新竹
科學園區。截至 2018 年年底，智邦台灣地區員工人
數為 1,588 人，隨著市場發展與產能上升，員工人
數相較 2017 年度上升 13.8%。
經過三十一年的網通產品設計與開發，智邦擁有專
業的國際團隊致力於開發生產先進、實惠又可靠的
產品。作為數據中心、城域接取 / 電信級網路、校園
/ 企業網路以及軟體定義廣域網路 (SD-WAN) 等開
放硬體平台設計的領導者，智邦集團透過與全球長
期搭配的夥伴緊密合作，提供滿足客戶需求的新世
代 (next-generation) 設計。從消費末端到電信局
端，分別提供了整合數據、影音、行動等軟硬體設
備，產品線涵蓋數據中心交換器、城域和企業級交
公司概況
台灣地區員工人數
換器、企業無線接入、寬頻擷取和閘道器、智慧傳感器
等，為全球頂尖客戶持續不斷提供快速且完整的服務，
達成行動寬頻和數位生活的遠景。隨著智邦科技拓展成
擁有數個關係企業的智邦集團，強烈的使命感與社會責
任感，使智邦集團積極投入回饋社區的活動，並將環保
意識帶入從設計到製造的全部流程。
2016年
1286
2017年
1395
2018年
1588
10
ACCTON 2018 CSR REPORT
公司概況
主要產品與服務
智邦科技研究、開發、生產、製造、銷售以下優質產品 :
• 
大型數據中心網路設備 ( SDN Data Center ) 包括交換器、雲端伺服
器管理系統。
• 
電腦網路系統 (Computer Network System) 包括硬體、系統軟體、
網路應用軟體與網路工作站。
• 
企業網路有線與無線設備包括交換器與無線基地台。
• 
用戶端通訊電子設備( Customer Premises Equipment ) 包括硬體、
系統軟體與應用軟體。
• 
光電通訊設備 (Optoelectronic Communication Subsystem) 包括
光纖網路、光電通訊模組、光纖中繼器。
• 
無線區域網路 (WLAN)。
• 
無線用戶迴路系統。
• 
物聯網系統 (Home IoT System) 包含終端硬體、系統軟體、網路應用
軟體、與後台雲端平台。
• 
智能網卡 (Smart Network Interface Card)。
• 
毫 米 波 基 地 台、 橋 接 器、CPE （Millimeter-Wave AP, Bridge, 
CPE）。
• 
軟體定義廣域閘道器 SD-WAN, 虛擬 / 萬用用戶終端設備。
• 
兼營與本公司業務相關之進出口貿易業務。
外銷比例達 97%，其主要銷售地區以美洲、亞太、歐洲、及台灣等地區為主。最近二年度主要產
品銷售地區分佈情形請見《2018 年主要銷售地區統計圖》。
主要銷售產品與銷售地區
2018 年營業比重 , 主要銷售產品與銷售地區。本公司主要產品為高速乙太網路交換器、網路接取
設備、網路應用設備 (Network Appliance 包括智能網卡 SmartNIC) 與無線網路產品 / 寬頻網路。
美洲
歐洲
亞太
內銷
2017
4%
2018
3%
2017
56%
2018
70%
2017
19%
2018
16%
2017
21%
2018
11%
內銷
美洲
歐洲
亞太
2018
04      
智邦企業社會責任
12
ACCTON 2018 CSR REPORT
遵守法律法規：
遵守當地政府相關勞動、環保、安全衛生等法規要求。
確保就業自由：
確保所有工作都是自願性的，不使用壓迫、強制性條件
雇傭員工。
實行人道待遇與禁止非法歧視：
不使用童工，不以體罰、虐待、強迫性方式對待員工，
在聘用、報酬、培訓機會、升遣、解職或退休等事項
上，不會有種族、民族或社會出身、社會階層、血統、
宗教、身體殘疾、性別、性取向、家庭責任、婚姻狀
況、工會會員、政治見解、年齡的歧視。
提供合理薪資與福利：
嚴格遵守當地政府與勞工薪資福利相關之法規，並公
開及明確地對員工實施公司各項管理。
智慧財產權保護：
保護並尊重公司及他人之智慧財產權利。就技術、專
業技能及其相關檔案與資料之使用須以保護智慧財產
權之方式為之。
透明化：
建立對內、外的相關溝通管道。對內，公司應鼓勵員工
與管理階層間之直接溝通與分享；對外，公司將歡迎任
何透過專用信箱之訊息交流。
堅守誠信經營：
就公司營運及員工操守之管理將採取最高廉潔道德標
準。禁止任何形式的賄賂、貪污、欺騙等不正當行為。
經營並推廣社會參與：
公司將積極參與社會活動，鼓勵公司業務夥伴共同推
動並善盡企業社會責任。
無衝突礦產政策：
對於近年來，來自剛果民主共和國衝突礦區之礦物，礦
物類別包含鈮、鉭、鐵礦、錫石、黑鎢礦與黃金等。
這些礦物被提煉成鉭 (Ta)、錫 (Sn)、鎢 (W)、金 (Au)
等，造成社會、環境、人權惡化等問題，本公司將持續
採取無衝突金屬採購政策，支持及遵循負責任商業聯
盟行為準則 (RBA Code of Conduct) 中的負責任礦產
計畫 (RMI)，使用 RMI 衝突礦物報告模板，調查本公司
供應商是否落實上述政策。更多關於 RBA 的資訊，請
造訪以下網路連結：
http://www.reponsibleminer-slsituatve.org
智邦企業社會責任
智邦科技企業社會責任政策
13
ACCTON 2018 CSR REPORT
鑑別重大考量面與邊界
智邦企業社會責任
本報 告書之重大考量 面， 是 透 過 鑑 別 (Identifica-
tion)、排序 ( Prioritization)、確證 (Validation)、檢
視 (Review) 等 4 大步驟鑑別而來。
步驟 1：鑑別
首先，由專責企業社會責任的單位召開內部會議，
從 GRI G4 考 量 面 (Aspects) 與 標 準 揭 露 (Stan-
dard Disclosures) 範 圍 中 選 擇 相 關 議 題 (Rele-
vant Topics)，亦即整理一份值得包含在本報告的議
題清單。
步驟 2：排序
我們依循 GRI G4 界定報告內容的 3 大原則，將相關
議題 (Relevant Topics) 進行排序。原則 1，利害關
係人的包容性 (Stakeholder Inclusiveness)。我們
將釐清利害關係人，並在報告書裡說明如何回應他
們的合理期望與利益，這是編撰過程中的重要參考
因素。原則 2，重大性 (Materiality)。藉此再度確
認本報告挑選的議題，是否能反映公司對經濟、環
境和社會造成的顯著衝擊，以及實質上影響利害關
係 人 的 評 估 與 決 策 。 原 則 3 ， 永 續 性 ( S u s -
t a i n ability Context)。我們追求概念更廣泛的
永續性相關績效，即揭露本公司如何對當地或全
球經濟、環境及社會發展趨勢，所做出的改善或降
低破壞。同時，我們遵循 GRI G4 指南，在步驟 1
所鑑別的相關議題 (Relevant Topics)，從此階段開
始稱為考量面 (Aspects)。此外，我們也積極蒐集利
害關係人的意見回饋，並於各部門例行會議中提報，再
經統計獲得以下議題之重大性排序結果。
步驟 3：確證
在此過程中，我們依據 GRI G4 的完整性原則 (Com-
pleteness) 評估已經鑑別的重大考量面。該原則包括範
圍 (Scope)，本報告所有涵蓋的考量面如經濟績效、原
物料、職業健康與安全，以及員工訓練教育；考量面邊
界 (Aspect Boundaries)，為每個重大考量面定義衝擊
邊界；以及報告期間資訊的完整性。本報告書排序後的
重大考量面清單，已通過高層決策者的核准。
步驟 4：檢視
這是鑑別重大考量面與邊界的最後階段。各方利害關係
人的意見調查結果，將有助於下一報告週期的鑑別步
驟。因此，在本報告發布後，我們將進行利害關係人的
回饋資訊蒐集，為下一個報告週期做準備。
14
ACCTON 2018 CSR REPORT
議題鑑別、邊界與重大考量面排序統計表
排
序
相關議題
Relevant Issues
對應的考量面
Aspects
GRI G4
指標
利害關係人衝擊邊界 ( boundaries)
員工
股東
客戶
供應商
政府
媒體
非營利組織
1
營收成長
經濟績效
G4-EC1
●
●
2
品牌經營
Edgecore/IgniteNet
行銷溝通
G4-PR6
●
●
3
注重人權
人權
G4-HR3
●
4
供應商管理
採購實務
G4-EC9
●
5
營業秘密管理
顧客隱私
G4-PR8
●
6
節能減碳
能源
G4-EN3
●
7
平等聘僱政策
勞僱關係
G4-LA1
●
8
勞工安全衛生管理
職業健康與安全
G4-LA5
●
9
人力結構多元化
員工多元化與平等機會
G4-LA12
●
10
產品銷售遵循當地法規
法規遵循 - 產品
G4-PR9
●
●
11
共同設立創新育成機構
間接經濟衝擊
G4-EC8
●
12
環境法規遵循
環境問題申訴機制
G4-EN34
●
智邦企業社會責任
15
ACCTON 2018 CSR REPORT
視覺化的重大議題分布圖
智邦企業社會責任
影
響
利
害
關
係
人
的
評
估
與
決
策
經濟環境和社會的顯著衝擊
撰寫CSR報告書
STEP 1
鑑 別
STEP 2
排 序
STEP 3
確 認
STEP 4
檢 視
經濟類別
環境類別
社會類別
Low
Medium
High
Medium
High
經濟績效
行銷溝通
人權
採購實務
客戶隱私
能源
勞僱關係
職業健康與安全
員工多元化與平等機會
法規遵循－產品
間接經濟衝擊
環境問題申訴機制
社會類別
2018
05 利害關係人溝通
17
ACCTON 2018 CSR REPORT
利害關係人溝通
從台灣出發，向全球利害關係人積極溝通
針對全球 Accton 產品使用者，我們積極參加全球各大電信電腦
展 2018 年海內外參展達 20 場 2018 年針對 ODM 客戶
共計有 30 場的 QBR 檢討季會（或半年會）
利害關係人議合群體、鑑別與選擇
針對鑑別出來的利害關係人，尤其是全球 Accton 產品使用
者，我們積極前往全球各國參加全球各大電信電腦展覽，以
溝通傳遞我們的品牌願景與產品特色，2018 年海外參展場
次達 20 場。此外，我們採取各種議合形式，蒐集並聆聽他
們的寶貴意見回饋，2018 年與主要ＯＤＭ客戶共計 30 場
作。不僅增加公司競爭力，更重要的是激發同仁們的
潛能，在工作中學習成長。此外，我們除了積極落實
人性管理及各項福利措施，也隨時借助各種溝通管
道，聽取員工的心聲與需求，以達到充分溝通及有效
解決問題之目的，促進和諧平等的勞資關係。
ＱＢＲ檢討季會（或半年會）瞭解客戶要求與評鑑，詳細內
容請參照利害關係人議合方式、頻率與特定程序表。除了表
列的議合方式，本公司也透過發放問卷或電子郵件等方式，
獲得利害關係人對於企業社會責任政策、發展方向、重大
議題以及未來發展計劃等相關議題 (Relevant Topics) 的意
見，以作為重大議題揭露之參考依據；而他們的回饋結果，
也將由各部門主管匯聚統整，再經內部會議討論後，獲得重
大性議題排序結果。這同時也是讓本公司持續改善、邁向永
續發展的重要回饋。值得一提的是，本公司自成立以來，除
了對員工採適性揚才之培養策略，更以照顧員工及其家庭為
公司之己任，盼能提供無後顧之憂的工作環境讓同仁專心工
18
ACCTON 2018 CSR REPORT
溝通對象
頻率
溝通管道
主要溝通內容議題
公司回應方式及成果
每一季
勞資會議
勞工議題討論、進行勞資協商
透過會議形式，進行勞資協商與勞工議題討論，與員工進行充分溝通，以建立勞資和
諧關係。
每一季
職工福利委員會
員工福利制訂與活動安排
由各部門員工推舉之委員代表行使相關權責，決議各項員工福利政策與不定期舉辦各
項活動，同時鼓勵同仁成立與參與社團活動，促進員工工作與生活平衡。
每一季
職業安全衛生委員會
討論環保安全衛生相關事項，以落實環
保安全衛生管理
公司設有職業安全衛生委員會，定期召開會議討論環保安全衛生相關事項，並依法推
舉勞工代表，提供管理者與員工面對面溝通環保安全衛生議題的正式管道。
每一季
勞工退休準備金監督委
員會
依據「勞動基準法」、「勞工退休金條
例」提撥之退休準備金
公司依據「勞動基準法」及「勞工退休金條例」訂定員工退休辦法，提供穩固的退休
金提撥與給付。公司除依法令規定提存退休準備金，公司每年亦透過專業的會計顧
問，進行退休準備金的精算，以確認足額提撥，保障同仁未來請領退休金的權益。
不定期
員工說明會
聽取同仁對公司之建議，同時進行公司
政策之佈達
傾聽同仁對公司建議並針對公司政策執行方向進行意見交流。
不定期
智邦企業內部網站
Accton Portal
鼓勵同仁針對營運或管理措施提出建言
於 BBS 資訊平台上開闢「對智邦說出心內話」之溝通管道，以及設立開放留言空間，
鼓勵同仁針對營運或管理措施提出建言。
不定期
智邦悄悄話信箱
鼓勵同仁針對公司相關政策提出建言
設立實體信箱，提供員工完整的溝通管道，鼓勵員工針對公司相關政策提出建言。
不定期
性騷擾申訴專線與信箱
性騷擾案件處理
在兩性平權之工作環境下，提供員工完整的性騷擾申訴管道，確保員工權益。
議題鑑別、邊界與重大考量面排序統計表
頻率
溝通管道
主要溝通內容議題
 公司回應方式及成果
不定期
公文往返
法令遵循、資訊揭露
公開資訊觀測站
員工
主管機關
溝通對象
利害關係人溝通
19
ACCTON 2018 CSR REPORT
溝通對象
頻率
溝通管道
主要溝通內容議題
公司回應方式及成果
不定期
國際展覽
電子報
產品網站
發表公司相關新產品
議題鑑別、邊界與重大考量面排序統計表
溝通對象
頻率
溝通管道
主要溝通內容議題
公司回應方式及成果
每年一次
股東大會
經營績效
股東權益
公司治理
企業社會責任
股東會年報、議事手冊 、議事錄
每年ㄧ次
法人說明會
公開資訊觀測站之法人說明會財務業務資訊
每年 3 月 31 日前公布
財務績效報告：每年度財務報告
公司網站、台灣證券交易所公開資訊觀測站
5 月 15 日、8 月 14 日、11 月 14 日公布
財務績效報告：每季度財務報告
公司網站、台灣證券交易所公開資訊觀測站
每月 10 日前公布
財務績效報告：每月度財務報告
公司網站、台灣證券交易所公開資訊觀測站
每年 6 月
企業社會責任報告書；非財務績效報告
公司網站、台灣證券交易所公開資訊觀測站
溝通對象
頻率
溝通管道
主要溝通內容議題
公司回應方式及成果
每一季或是每半年
QBR 檢討季會或
年度滿意度調查
透過會議形式，了解客戶對公司、產品
與流程的評價
了解客戶對公司、 產品與流程的評價，並蒐集客戶的抱怨與回饋檢討
ODM 客戶 
( 年營業額超過
美金一千萬的客戶 )
投資人／股東
品牌客戶
 ( Edgecore )
子公司鈺登科技
二月 : 西班牙 MWC Barceloa
三月 : 美國 OCP U.S. Summit
四月 : 蘇俄 Svaiz Expocom
五月 : 香港Ｄ ata Center World Hong Kong
六月 : 台灣 Computex 
六月 : 新加坡 CommunicAsia 
六月 : 台灣 Computex 
九月：台灣 Worldwide Partner Seminar 全球經銷合
作夥伴研討會
十月 : 杜拜 GITEX Technology 
十月 : 印度 Smart Asia India
十月 : 荷蘭 SDN & Open Flow World Congress 
十月 : 荷蘭 OCP Regional Summit
十月 : 英國 TIP Summit
十月 : 巴西 Futurecom
十月 : 德國 Broadband Wireless Forum 
十一月 : 德國 Wi-Fi Now 
十一月 : 英國 DCD Zeetastructure
十二月 : 美國 OFC Connect
利害關係人溝通
20
ACCTON 2018 CSR REPORT
溝通對象
頻率
溝通管道
主要溝通內容議題
公司回應方式及成果
不定期
國際展覽
電子報
產品網站
發表品牌產品相關資訊
及新產品訊息
六月：CommunicAsia 新加坡
六月：Computex 台灣
九月 :Laufzquen 西班牙文線上研討會
十月 : Wispapalooza 美國     
十一月：Wi-Fi Now event 德國 
議題鑑別、邊界與重大考量面排序統計表
溝通對象
頻率
溝通管道
主要溝通內容議題
公司回應方式及成果
每年一次
供應商大會
供應商管理內容
法規遵循
舉辦年度供應商大會，向供應商傳達智邦對供應鏈及相關法規的要求
溝通對象
頻率
溝通管道
主要溝通內容議題
公司回應方式及成果
每週 1 回
智邦藝文電子報
當週重要藝文資訊
1. 擁有 7 萬個收信會員
2. 資訊觸及量平均每週 2000 人次
3. 相關社群網站粉絲人數為 9000 人
每週 1~3 回
智邦藝術基金會相關社群網站
每週 1~3 回
天母白屋 ( 經營期間 : 自 2016 年 7 月
20 日起至 2018 年 6 月 30 日止 )
提供藝文課程、免費藝文
活動
提供活動空間、策展服務
提供招生報名、行銷推廣
1. 問券蒐集平均每週 20~50 份
2. 每檔參與人次約 20~50 人
每週 1~2 回
新竹鐵道藝術村
每季 1~2 檔
智邦藝術館
提供藝文展演活動
1. 新竹鐵道藝術村參觀人次每檔約 3000~6000 人
品牌客戶
(IgniteNet)
供應商
利害關係人溝通
一般大眾
2018
06 公司治理
22
ACCTON 2018 CSR REPORT
本公司董事皆以公司與全體股東長期利益為前提，客觀獨立
行使董事職權。我們也深切的了解，越來越多國內外投資
法人與重大利害關係人，皆把公司治理與是否設立獨立董
事，視為投資與否的重要指標。因此我們持續遵循公司治理
(Corporate Governance) 原則，由全體股東以投票方式組
成董事會，並於董事會下成立各功能性委員會，以強化董事
會職能。我們以高標準的公司治理方針，確保董事會有效運
作，進而保障股東權益。
董事會職能提升
第十一屆董事於 2018 年股東會選任，本報告年度共有 9 席
董事，其中包括 5 席獨立董事，獨立董事席次佔比 56%。
以加強董事會之獨立性與多元性，發揮策略指導功能。董事
會議每季至少召開 1 次，2018 年共召開 7 次董事會，平均出
席率將近 89%。董事長由郭飛龍董事擔任，主責健全公司治
理與主持董事會運作。智邦科技依據《公開發行公司獨立董
事設置及應遵循事項辦法》，明訂董事之選任應考慮董事會
之整體配置，智邦科技董事會組成整體考量包含：營運判斷
與管理能力、會計及財務分析能力、危機處理能力、產業知
識、國際市場觀、領導能力、決策能力等。
同時，董事會也遵循《上市上櫃公司董事、監察人進修推行
要點》，每年辦理董事進修課程，2018 年董事集體進修主題
包括：(1) 最新公司法變革之影響及因應 (2) 創新、數位科技
與競爭優勢等。
董事會善盡公司治理原則，審核企業經營績效和討論重要策
略議題，包含經濟、環境和社會衝擊、風險與機會等。董事
會之重要決議亦即時公布於臺灣證券交易所公開資訊觀測站
及智邦科技官方網站。同時，我們也公開提供公司章程、董
事會議事規則。董事薪酬、運作情形及對利害關係議案回避
之執行情形等資訊，以供國內外投資者能即時查詢。智邦科
技董事會設有薪資報酬委員會與審計委員會，由獨立董事組
成。
公司治理透明化，
致力於打造全體股東最大利益
公司治理
公司治理績效表現
本公司 2018 年第五屆「公司治理評鑑」結果列為
6%~20% 區間。
註 :2018 年為董事改選年，獨立董事席次由 2 席變 5 席，上
述獨立董事席次百分比係以改選後席次計算之。
2018
2017
獨立董事席次百分比
5次
22%
董事會開會次數
2017
2018
7次
董事平均出席率
56%
2017
2018
89%
89%
2017
2017
2017
2018
2018
2018
22%
56%
5 次
7 次
89%
89%
獨立董事席次百分比
董事會開會次數
董事平均出席率
23
ACCTON 2018 CSR REPORT
設置薪資報酬委員會，協助評估薪酬水準
本公司依法設立薪資報酬委員會，報告期間薪資報酬委員會
包括 2 位獨立董事，1 位專家組成，並由張治平獨立董事擔任
薪酬委員會主席。2018 年 6 月 21 日以後由 3 位獨立董事組
成，並由張治平獨立董事擔任薪酬委員會主席。2018 年共開
會 2 次，薪資報酬委員會全體成員出席率 100%。薪資報酬委
員會定期訂定評估並檢討董事、監察人及經理人的績效與薪
資報酬之政策、制度、標準與結構。
設置監察人，對財務、人事、稽核嚴格把關
智邦科技依《證券交易法》設置監察人 3 位，報告期間共開
會 4 次，全體成員出席率達 50%。並且其中 1 人具備會計或
財務專長。監察人負責監督公司財務報表之表達、會計師之選
解任及獨立性與績效、公司內部控制之有效實施、公司遵循相
關法令及規則，以及公司存在或潛在風險之管控。此外，我們
於 2018 年 6 月設置審計委員會，持續落實內部稽核與風險管
理。
落實誠信經營，保障股東權益
我們遵循《上市上櫃公司治理實務守則》、台灣證券交
易所公司治理中心《公司治理評鑑自評指標》，制定
(1) 智邦科技公司治理實務守則、(2) 智邦科技誠信經
營政策、(3) 智邦科技防範內線交易管理⋯⋯等內部規
範。董事會與管理階層積極落實誠信經營政策之承諾，
也在內部管理及商業活動中確實執行誠信經營政策。
2018 年並無發生因公司營運或員工違反道德誠信或從
事不法遭申訴舉報事件。
公司治理
2018 年設立審計委員會，
持續落實內稽內控
設立審計委員會，持續落實內稽內控
智邦於 2018 年 6 月設置審計委員會替代監察人，每季
定期於董事會前召開會議，檢視公司內控制度之執行
和重大財務業務行為，並與簽證會計師進行溝通及交
流，以確實監督公司運作及風險管控，藉由委員的專業
分工及獨立立場，協助董事會執行其監督之責，增加公
司財務的可靠性及公信力。審計委員會由全體獨立董
事組成，其中至少 1 人具備會計或財務專長。委員會獨
立董事之任期為 3 年，連選得連任。目前共有 5 席委
員。審計委員會至少每季召開 1 次會議，2018 年共召
開 3 次會議。
24
ACCTON 2018 CSR REPORT
項次 
職稱 
姓名 
性別 
備註 
1 
董事⻑ 
寬鑫投資(股)公司 代表⼈：郭⾶龍 
男 
107.06.13新任 
2 
董事 
寬鑫投資(股)公司 代表⼈: 林明蓉 
女 
107.06.13連任 
3 
董事 
廷信(股)公司 代表⼈: 杜恒誼 
男 
107.06.13新任 
4 
董事 
黃國修 
男 
107.06.13連任 
5 
獨立董事、審計委員會委員、
薪酬委員會委員 
劉炯朗 
男 
107.06.13新任 
6 
獨立董事、審計委員會委員、
薪酬委員會召集⼈ 
張治平 
男 
107.06.13連任 
7 
獨立董事、審計委員會委員 
陳  樹 
男 
107.06.13新任 
8 
獨立董事、審計委員會召集
⼈、薪酬委員會委員 
林秀玲 
女 
107.06.13新任 
9 
獨立董事、審計委員會委員 
陳威仁 
男 
107.06.13新任 
10 
董事 
李炎松 
男 
107.06.13卸任 
11 
董事 
余基祥 
男 
107.06.13卸任 
12 
董事 
馮源泉 
男 
107.06.13卸任 
13 
董事 
盧崑瑞 
男 
107.06.13卸任 
14 
董事 
邱國臺 
男 
107.06.13卸任 
15 
獨立董事  
龔⾦源 
男 
107.06.13卸任 
16 
監察⼈ 
廷信(股)公司 代表⼈: 杜恒誼 
男 
107.06.13卸任 
17 
監察⼈ 
陳明貴 
男 
107.06.13卸任 
18 
監察⼈ 
蔡文賢 
男 
107.06.13卸任 
公司治理組織圖
董事會成員
公司治理
股東會
  董事會
董事長室
總經理室
研發中心
品質管理
中心
生產中心
供應鏈中心
財務暨
行政中心
銷售中心
 審計委員會
  薪酬委員會
稽核處
基金會
25
ACCTON 2018 CSR REPORT
的軟體問題，確認登錄於公司的 PTR 系統，進行對策
有效性與時效性的追蹤，至客戶滿意結案為止。
為了讓客戶滿意度提升，智邦設置材料監控系統，匯集
市場產品品質資訊、異常分析及專業維修經驗等資訊，
提供售後服務部門人員參考，以改善產品品質及提升
良率。
我們設立專責法務智權部門，負責審核及擬定公司各
類契約、處理法律糾紛及訴訟、提供法律諮詢以及執行
公司智慧財產權利的申請和維護，以確保我們的每一
項營運活動，皆能遵循國內外法令規範，並在尊重及保
護自有與他人所有之智慧財產權利的基礎下，擴展公
司持續營運的能量。按照《營業秘密法》及《個人資料
保護法》等相關法令規範，我們在報告期間內依循《工
作規則》、《員工道德管理程序》及《電子資訊及網路
資源管理程序》等內部管理規章並遵從 GRI G4  所要
求揭露的 3 個法規遵循指標，逐一檢視執行成果。
環境類別法規遵循：針對環保相關法規，報告期間內無
違反環境保護相關法規等重大事件，被處相關罰款或
受罰款以外之處分的次數為零。
社會類別法規遵循：針對財務報告、工作場所歧視或貪
腐等社會議題，報告期間內無違反相關法規等重大事
件，被處相關罰款或受罰款以外之處分的次數為零。
產品銷售法規遵循：針對產品銷售過程，報告期間內無
發生因產品與服務的提供或使用而有違反法律規定等
情事。報告期間內，無發生貪腐事件。報告期間內，無
發生侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關的投訴。報
告期間內，無發生違反有關行銷推廣，包括廣告、推銷
及贊助的法規及自願性準則的事件。
報告期間內，無發生爭議產品的銷售。報告期間內，無
發生違反商品與服務資訊標示的法規及自願性規範之
事件。報告期間內，無發生違反有關產品和服務在其生
命週期內之健康與安全性衝擊的法規和自願性準則的
事件。報告期間內，就專利部份，共取得國內外 25 件
專利新案並有 247 件專利進行維護；就商標部份，共
取得國內外商標 4 件並有 161 件商標進行維護。
以客為尊
智邦為深入瞭解客戶需求及問題，訂有客戶滿意度調
查管理程序，定期或不定期對客戶進行滿意度調查，
並收集調查結果進行有效之改善，進而提供客戶最佳
之服務。透過每季的供應商評比 (Quarterly Business 
Review, QBR) 來與客戶互動，做為收集客戶抱怨相關
資訊的管道，相關單位需召開會議針對調查結果提出
矯正措施及改善計劃，並持續追蹤改善結果，確認客
戶關注之事項有得到解決。而對於沒有固定 QBR 且達
一定交易金額以上之客戶，主動對客戶發出滿意度問
卷，並按照客戶建議持續改善。為維護客戶權益，智邦
提供多元化的客戶溝通管道，如官方網站、服務電話
及 E-mail 等。客戶回饋或品質問題也訂定處理機制，
使客戶意見得以在定義的時間內進行妥善的處置與回
覆，避免影響客戶的滿意度與公司聲譽。針對客戶提出
公司治理
遵循國內外法令規範
26
本公司除持續執行資訊安全管理制度之 PDCA 循環
外，一般新進人員資訊安全教育訓練也固定舉行，更
於資安月 (8 月 ) 執行 8 梯次資安講座 ( 總計 24 小時 )，
4 次資安闖關活動 ( 總計 8 小時 )，1 次線上有獎徵答
內部資安測驗 ( 活動期間 15 天以上 )。
本公司依循《個人資料保護法》及主管機關相關法令
規範辦理。個人資料之蒐集、處理或利用，本於尊重
當事人之權益，依誠實及信用方法為之，不得逾越特
定目的之必要範圍，並應與蒐集之目的具有正當合理
之關聯；對保有之個人資料檔案，採行適當之安全措
公司治理
通過 ISO 27001 資安認證
為了保障客戶與公司資訊的安全，智邦科技於 107
年度已連續三年通過 [ISO27001:2013(Information 
security management system) 國際標準認證，達成
資訊安全管理流程與國際資訊安全標準接軌。
除了提升資訊設備及網路系統之可靠性，定期執行網
站弱點掃描或滲透測試，避免資源遭受破壞或不當使
用。同時辦理 6 梯次、8 小時資訊安全訓練課程，以
加強智邦同仁對資訊安全與營業秘密保護之認知，並
將「資訊安全事件通報作業」納入智邦內部風險管控
制度，定期檢討及評估，且每年召開「資訊安全推動
委員會」，定期檢討資訊安全政策，以防範潛在資安
威脅及提升資安防護水準，全面實現「資訊安全零缺
失」的高品質服務承諾。
ISO27001：2013 資訊安全管理系統認證
施，防止個人資料被竊取、竄改、毁損、滅失或洩漏，
以善盡客戶資料保密之職責。
ACCTON 2018 CSR REPORT
2018
07 優異經濟績效
28
ACCTON 2018 CSR REPORT
　 
2017 
2018 
與前⼀一年年相較 
實收資本額 
5,544,949 
5,575,899 
0.56% 
合併營收 
36,446,757 
43,092,155 
18.23% 
合併營業⽑毛利利 
7,186,035 
7,780,097 
8.27% 
合併所得稅 
683,549 
745,558 
9.07% 
合併稅後盈餘 
2,559,307 
2,952,449 
15.36% 
每股盈餘 
4.68 
5.33 
13.89% 
每股淨值 (單位：元) 
17.46 
18.5 
5.96% 
員⼯工薪資與福利利費⽤用(註2) 
3,007,670 
3,401,746 
13.10% 
⽀支付出資⼈人的款項 
2,299,657 
2,230,684 
-3.00% 
2018 年度稅後盈餘成長達 15.36%
2018 年資本額 5,575,899 仟元，較前一年度增加 0.56%。合併營收新台幣 43,092,155 仟元，較前一年度增加 18.23%。
合併營業毛利 7,780,097 仟元，較前一年度增加約 8.27%。合併稅後盈餘 2,952,449 仟元，較前一年度成長 15.36%。
每股盈餘 5.33 元，較前一年度成長 13.89%。關於更多本公司營運績效及財務資訊，請參考《2018 智邦科技企業年
報》，或前往公開資訊觀測站查詢。
註 1: 自 2013 開始，財報編列由原先一般公認會計原則（Generally Accepted AccountingPrincples,GAAP），改 
為國際財務報告準則 (International Financial Reporting Standards,IFRS)。
      註 2: 資訊來源為國際會計準則第 19 號員工福利 (Employee Benefits)，簡稱 IAS 19。
優異經濟績效
營收與獲利成長力道強勁！
單位：新台幣仟元
實收資本額
5,575,899
+0.56%
5,544,949
合併營收
43,092,155
+18.23%
36,446,757
合併營業毛利
7,780,097
+8.27%
7,186,035
每股稅後盈餘
5.33
+13.89%
4.68
29
巨量資訊帶動「資料中心」需求持續提升
電信業成長動能持續擴張：隨著行動裝置出貨量大幅躍
升、第四代通訊技術 LTE 的商業化運轉以及雲端計算
的導入，電信業者的加值型服務趨向多樣化，伴隨應用
服務搭售的裝置及大型架構營收可望逐年增長。同時，
因應開放網路趨勢，電信業者也開始測試與評估加入
開放網路硬體與軟體可能性。
企業級有線與無線網路市場潛力：企業對交換器需
求偏重資訊安全和有效大量資料傳輸，匯聚層網路
設備升級成為企業轉化企業網路架構的首選，本公
司長年與一線國際領導品牌關係深遠，能夠於第一
手掌握品牌客戶需求並早期投入發展 SDN 數據中心
10G/40G/100G/400G 交換器相關技術；ODM 客戶也
逐步在白牌佈局與智邦近期的產品研發方向一致。另
外智邦以代工和品牌雙路線經營模式，亦能透過第一
線終端用戶需求，實踐全球市場在地化客製服務；此外
隨著企業網路環境無線化趨勢，無論從管理機房端或
接取應用端都隨著行動化和虛擬化而調整，智邦無線
射頻 (RF) 開發設計皆自行 (in-house) 研發，且擁有國
內少見的完善測試中心，在技術上和市場上都極具競
爭力。
行動寬頻應用需求持續升溫：隨著高低階手機與
各式運用的普及帶來 4G/LTE 的基礎建設以及電
信級 Wi-Fi 無線熱點裝置等，帶動相關產品升級
802.11ac 的需求。隨著各種高頻寬需求的 APPs 可
以預測未來在室內戶外企業級與電信級 802.11ax 高
容量無線基地台技術的需求。網路產業的創新與轉
型：物聯網和數位匯流帶來新商機，基於網路 IP 化
越深，越來越多終端裝置具備連網功能，其中結合
語音、數據、視訊以及行動化 APP 四大功能的可攜
式多媒體行動裝置以及連網電視 (IPTV)，整體在固
網及行動上網頻寬需求依舊不減，可望帶動電信運
營商在基礎建設上的投資，如數據中心交換器以及
無線接取設備 (AP)。智能城市 (smart city) 和物聯
網 (machine to machine) 概念逐漸受到市場關注，
整個未來網通應用擴及運輸系統、電力、教育系統、
醫療機構等公用事業，潛力不容小覷其中智慧節能
照明系統的相關需求也逐漸浮出檯面。
面對各項新增的服務與巨量資訊 (Big Data) 的需
求，近年來，新的價值鏈與新技術也同時解構產業
價值 , 帶動新的軟體發展如 Data Center 與新的
開放架構，電信網路的業務模式衝擊原有的生態架
構，智邦與開放架構的軟體大廠結盟，有助於掌握
利基市場。
優異經濟績效
物聯網的需求帶動巨量資料與資料中心的需求。
智邦與開放架構的軟體大廠結盟，掌握利基市場，締造亮眼營收。
競爭利基
• 
智邦有堅強的研發團隊，與國際網通晶片大廠長期
合作。
• 
擁有自行開發模組化軟體平台的能力，大幅縮短產
品開發時程。
• 
針對開放網路中心專用 10G/40G/100G/400G 交
換器，領先業界是為第一家通過 OCP(Open Com-
pute Project) 認證的 10G 交換器提供者。智邦提
供 ONIE 的開放式軟體架構，擁有超過 15 項以上
OCP 認證的交換器 , 並與電信業者結盟提出業界
第一的 PON OLT 給 OCP。2018 三月提出第一個
OCP400G 交換器。
• 
領先提出開放網路企業無線網路架構與 SDN 軟體業
者結盟提供解決方案。
• 
與開放架構 (Open Network) 的軟體大廠策略聯盟，
提供高效能、高可靠度的設計，提供新型態數據中
心彈性運用。並針對 TIP (Telecom Infrastructure 
Project) 開放電信架構聯盟提出 Cassini 100G 光纖
交換器專用於大型數據中心間的資料傳輸與服務提
升。提出開放網路架構的 Cell Site Gateway 搭配
4G/5G 基地台的佈建。
ACCTON 2018 CSR REPORT
• 
擁有多項網路管理系統及驅動程式等網路軟體專
利，賦予產品附加價值。
• 
同時具備無線與有線產品技術開發能力，為全球
知名具備跨平台研發實力之企業。
• 
主要客戶皆為國際一線大廠，與客戶保持長期良
好互動關係，有助於洞悉市場脈動。
• 
與上下游供應商有良好夥伴關係，能積極掌控原
物料來源並有效降低成本。
• 
策略聯盟夥伴遍及全球，有效利用各單位產能、技
術團隊或人力資源。
• 
通過 ISO 9001:2015、ISO 14000:2015、TL 9000
品質認證，並經多家國際大廠認證合格，提升品質
以及強化代工競爭力。
• 
透過線上網路資訊系統提供客戶 7/24 即時技術支
援和服務。
市場趨勢與競爭利基
ISO 9001:2015
TL 9000
優異經濟績效
ACCTON 2018 CSR REPORT
31
ACCTON 2018 CSR REPORT
(1) 醫療產品 ( 自有品牌 )
1. 醫療用咬口器已經取得醫療器材許可 , 亦已經
取得台灣與美國地區專利 , 目前正與各大醫學中
心與區域醫院麻醉科進行新品試驗報告收集，期
可在本年度進入。
2. 與國內外產官學共同開發智慧 VR 復健相關裝
置，未來透過與醫師合作推薦在醫療器材通路進
行販售。
3. 與國內產官學與其他研究中心進行共同發明之
智慧穿戴式助 ( 輔 ) 聽裝置，目前已經取得台灣新
型專利核准，預計在 2019 年第 4 季完成產品，
未來透過與醫療器材通路進行販售。
(2) 長照健康與相關產品 ( 自有品牌 )
1. 計 畫 引 進 國 內 生 機 健 康 食 品 並 以 智 宇 生 醫 
Oenix 為公司自有品牌，未來透過與醫師推薦在
銀髮通路或便利商店進行販售。
2. 計畫高齡智慧鞋正與國內大學智慧鞋與開發團
隊合作，結合富順纖維的特殊布料與製造技術，
預計在 2019 年第 4 季完成自有品牌之產品，未
來透過銀髮通路進行販售。
3. 發展智慧長照系統 , 整合智慧床墊 , 影像系統 , 呼叫告
警系統並結合人因燈控聯動系統 , 將物聯網技術與長照
需求整合 , 鎖定醫療與長照相關單位或在家照顧之需求 ,
以求經由科技技術 , 提高被照顧者之生活品質 , 降低照顧
者之照顧壓力為目標。
(3) 長照代理產品 ( 代理品牌 )
計畫引進日本介護食品在國內代理販售，並與國內需求
單位進行國內介護食品市場推廣評估，預計在 2019 年第
3 季完成市場推廣評估階段後，隨即進行後續國內正式
代理進口銷售階段，未來透過口腔復健師 , 職能治療師與
其他相關專業人員 , 經由銀髮通路或便利商店或電商通
路進行販售。
2018 年參與產業公協會
創新產品與服務：智邦科技轉投資健康產業，
加速創新生醫產品與技術服務
優異經濟績效
產業公協會名稱 
⼀一般參參與⽅方式 
特殊參參與⽅方式 
台灣雲端物聯聯網產業協會 
會員 
董事長擔任該組織會策顧問 
國立清華⼤大學國際產學聯聯盟GLORIA 
合作會員 
無 
園區科學⼯工業同業公會 
會員 
無 
台灣資通產業標準協會  
會員 
無 
新⽵竹市企業經理理協進會 
會員 
無 
⾼高科技產業薪資管理理協進會 
會員 
無 
Wi-Fi Alliance  
會員 
無 
台灣熱管理理協會 
會員 
無 
2018
08 綠色製程
與節能減碳
33
ACCTON 2018 CSR REPORT
秉持著對生命尊重之經營理念，深切體認對地球資源的有限
及永續發展的重要性，本公司實施 ISO 14001 環境管理系
統 (Environmental management systems - Requirements 
with guidance for use)，並於 2018 年 6 月完成環境管理系統
ISO 14001:2015 年度驗證，且整合至內部管理體系與生產活
動，包括製程、產品與環境間的相互關係。
空污管理政策
近年來空氣品質日益惡化，逐漸加深對國人健康的影響程度，
各種排放源之粒狀污染物即是元兇，PM2.5 在近年來已成為
粒狀污染物排放之重要指標之一。智邦科技針對製程有機溶劑
之使用所產生之廢氣，經廠內污染防制設備前處理後排放，並
依循《空氣污染防制法》，經由固定污染源空污費暨排放量申
報整合管理系統計算，進行固定污染源空污防制費繳交暨排放
量申報；為善盡環境保護目標，公司更規劃進行總碳氫化合物
(THC)、粒狀污染物 (Par) 自主檢測，藉以驗證排放量低於排放
標準，落實空污管理。
廢污水管理政策
本公司依循《水污染防治法》，鑑別生活污水與製程廢水。我
們於製程中並無產出廢水，僅有辦公場所產出之生活污水，而
生活污水經廠內設施處理後，放流水氨氮比均低於《新竹科學
工業園區新竹園區下水道可容納排入之水質標準》排放標準
50mg/L，而納管排入工業園區污水處理系統。並每半年執行
放流水水質自主檢測，藉以監控放流水排放前水質符合標準。
廢棄物管理政策
智邦科技依循《廢棄物清理法》鑑別與妥善清理廢棄物，所有
廢棄物皆依規定分類整理並經由政府立案核准之廢棄物清除、
處理公司清運、處理及再利用。
環保與公益並進
資源類垃圾經分類後，包括鐵鋁罐、塑膠瓶、玻璃瓶、紙類等，
協同慈善公益機構 ( 慈濟 ) 進行資源回收物清理；廚餘、廢食用
油，採委託共同處理及再利用處理方式，有效達成環境守護、
資源回收再利用及支持公益機構慈善活動。
綠色製程與節能減碳
ISO 14001:2015 通過 TÜV SÜD 驗
證機構稽核，取得環境管理系統證書
環境管理政策與方針：關注全球氣候變遷
落實 ISO 14001 環境管理系統
34
ACCTON 2018 CSR REPORT
範疇 
單位 
2016年年度 2017年年度 2018年年度 
外購電⼒力力 
kWh 
5,981,400 6,601,200 7,234,400
 
⽔水資源 
m3 
45,267
43,118
49.638 
範疇 
法規或國際標準鑑別 
項⽬目 
單位 
2016 
2017 
2018 
溫室氣體 
 
ISO 14064-1 
範疇⼀一：直接排放。
指⼯工廠透過燃燒煤、
天然氣及汽油等，⾃自
⾏行行產⽣生電⼒力力。 
ton CO2e 
n/a 
n/a 
n/a 
溫室氣體  
ISO 14064-1 
範疇⼆二：間接排放。
指⼯工廠向外採購的電
⼒力力。 
ton CO2e 
3,150  
 
3,496 
3,932 
減少民生用水量。
藉由持續的推動各項節約能源管理方案與宣導，期許未
來能更有效地節能、回收利用各項資源、節約使用電力
能源與水資源，為因應全球氣候變遷盡一己之力。
全球氣候因溫室效應影響已產生重大的變化，水旱災、
風災以及暴風雪等天災頻傳，且其強度與影響範圍亦逐
漸擴增，對企業的永續營運造成潛在風險。對此，本公
司除了承保產物保險及通過 ISO14001:2015 環境管理
系統外，也積極控管供應鏈的廠商及客戶，建立相關的
緊急應變備援體系，以便在災害發生時迅速應變，將公
司的影響降至最低。
本公司目前制定的排放量減量目標為：每年較上一年溫
室氣體排放量減少 1%，溫室氣體減量解決方案如下：
1. 
全面電子簽核流程，降低紙張使用。
2. 嚴謹管理動力需求，閒置區域之照明、空調關閉。
3. 管制空調設備，依廠內實際室溫及配合工廠生產，
彈性調整冰水主機開啟。
4. 地下室排風換氣系統設定定時控制。
5. 更改空調、空壓系統為變頻控制。
6. 規劃分區更換 LED 照明系統。
7. 
分區更新高能耗空調設備，提升能源效率，降低損
耗。
8. 汰換老舊電力系統與線路，降低能源損耗。
9. 客貨梯老舊耗能設備更新，提升能源效能。
珍惜電力能源與水資源
環境管理政策與方針
溫室氣體減量目標，每年減少 1%
綠色製程與節能減碳
能源與水資源消耗統計
溫室氣體排放統計
3,150
透過監測能源使用的變化，實施節能管理，降低對環境
衝擊的破壞。對公司而言，外購電力是唯一重要的能源
消耗類型，2018 年共消耗 7,234,400 kWh 外購電力，
用電分為民生用電及廠務設備用電。民生用電部份於
2016 年起辦公照明陸續替換為節能燈具及燈泡；而廠
務設備用電於 2015 年中下旬導入節能管理，導入後，
2018 全年度降低 264,576 用電度數，節省用電達全年
度 3.657%，已達成 2018 年節能目標。溫室氣體排放
量 ( 範疇二 ) 2018 年比 2017 年增加 12.48% 的原因，
為產能增加 10.42% 及員工人數增加 14.48% 造成。水
資源使用源類型為自來水，2018 年共消耗 49,638 m
3
自來水，民生用水及空調用水各佔 50%；2018 年持續
更換節水型水龍頭及省水型馬桶或二段式沖水器， 以
35
ACCTON 2018 CSR REPORT
智邦科技依循《廢棄物清理法》、《應檢具事業廢棄物
清理計畫書之事業》落實廢棄物管理。本公司所提報的
廢棄物清理計畫書除經新竹科學工業園區管理局核准
外，並積極配合政府公告，設置乙級廢棄物處理技術人
員一名，專責負責事業廢棄物清除處理業務，相關業務
除依廢棄物清理相關法規及環保局規範，以網路方式
申報廢棄物產出、貯存、清除及處理數量，也依廢棄
物清理計畫書所述處理方式委託環保署認可之合格廠
商，進行廢棄物清除、處理，並無任何違規處分或損失
事宜發生。未來本公司將持續朝節約資源使用，減少廢
棄物產生，促進物資回收再利用，減輕環境負荷方向努
力，達成垃圾減量、資源回收再利用目標，促進資源永
續利用，共創地球環保。
一般廢棄物、一般事業廢棄物之廢塑膠混合物及廢木
材混合物均採焚化方式處理。
一般事業廢棄物，包括製程廢料（tailings）、廢五金、
半成品、廢錫膏錫渣，經分類後、採委託共同處理及再
利用處理方式，處理過程均符合《廢棄物清理法》規
定。有害事業廢棄物之廢液、廢溶劑均採法定處理方式
妥善處理。
資源類垃圾經分類後，包括鐵鋁罐、塑膠瓶、玻璃瓶、
紙類，協同慈善公益機構 ( 慈濟 ) 進行資源回收物清
理；廚餘、廢食用油，採委託共同處理及再利用處理方
式，有效達成資源回收再利用。
提升事業廢棄物分類、回收、再利用率
因應本公司產出之一般廢棄物、事業廢棄物，所持續推
動垃圾減量及資源垃圾分類、回收、再利用方式，將
年度回收再利用率由 2017 年 64.9%( 廢棄物產出總量
353.316 噸，回收再利用 229.464 噸 )，提升至 2018
年 73.6%( 廢棄物產出總量 437.452 噸，回收再利用
322.168 噸 )，事業廢棄物分類、回收、再利用率提升
環境管理政策與方針
妥善處理廢棄物與廢水排放
廢棄物與廢水統計
綠色製程與節能減碳
8.7%。
此外，關於廢污水處理方式，我們依循《水污染防
治法》，鑑別生活污水與製程廢水。我們於製程中
沒有產出廢水，僅有辦公場所產出之生活污水，而
生活污水經廠內設施處理後排入工業園區污水處
理系統。
範疇 
法規或 
國際標準鑑別 
項⽬目 
單位 
年年份     
 
 
 
 
2016
2017
2018
廢⽔水  
 
⽔水污染防治法 
⽣生活污⽔水 
m3 
24,605 
24,761 
30,373 
廢⽔水  
⽔水污染防治法 
製程廢⽔水 
m3 
n/a 
n/a 
n/a 
廢棄物  
  
  
 
廢棄物清理理法 
⼀一般廢棄物 
ton 
52.319 
58.563 
44.988 
廢棄物  
廢棄物清理理法 
事業廢棄物-有害 
ton 
6.352 
8.483 
9.461 
廢棄物  
廢棄物清理理法 
事業廢棄物-⼀一般 
ton 
55.198 
56.807 
60.835 
廢棄物  
廢棄物清理理法 
資源回收類廢棄物 
ton 
181.001   
 
229.464 
322.168 
36
ACCTON 2018 CSR REPORT
溫室效應與氣候變遷所帶來之影響，對於人類生命及
財產危害日益，智邦將有計畫性的取得相關碳排放量
分析數據後，供智邦內部相關單位於產品設計階段及
製造過程中考量減少產品碳排放量之依據，並期望於
不久的將來能將分析數據提供於採購原物料 / 零件料
時對於碳排放量較低之供應商進行推薦優先採購，也
對排放量異常之供應商提供節能減碳方向建議，協助
供應商降低能源、資源的使用，進而減少碳排放量，降
低成本。
智邦透過有效率管理，降低原料、包材及相關物質使
用。我們從產品設計、提昇能源效率、削減有害物質與
包裝設計等方面著手，由研發團隊與客戶、材料及技術
供應商共同合作，透過創新思維，開發對環境更友善的
綠色產品。智邦對發展綠色產品的思維，是透過在各個
階段採取不同的措施，尤其在產品設計開發階段，便以
供應價值鏈源頭管理與預防原則理念，謹慎選用環境
風險較低的材料，確認其符合國際上通用禁用物質法
規及客戶所要求的禁用物質。
of Very High Concern, SVHC) 大於 0.1％ (w/w) 時，
須提供消費者關於產品中所含 SVHC 相關資訊。歐盟
ECHA 官方單位定期於 ECHA 網站公告高關注物質
SVHC，智邦依據 ECHA 官網新增物質加入《智邦產品
危害物質準則管理程序》，要求供應商須揭露新增物質
的資訊，並鼓勵供應商及早減量及排除這類化學物質
的使用。而針對歐盟化學品政策附錄 17 裡納入限制清
單的有害化學物質，智邦亦已將其納入《智邦產品危害
物質準則管理程序》禁止使用。
綠色產品
綠色製程與節能減碳
料件管理
ECN / PCN
綠色生產管制
QC檢驗
MP & EOL
供應鏈管理
料件採購
綠色工程 P/R
ECN / PCN
QC檢驗
DVT
GP 需求
料件選用
規格驗證(S/R)
設計變更
QC檢驗
EVT
綠色設計（客戶要求、產品開發、設計變更、料件選用）
供應商管理（綠色零件承認、稽核、輔導）
生產管制（綠色生產、品質管制、客戶服務、工程變更）
IBP
GP 需求
料件選用
(2002/95/EC、2011/65/EU) 當 中 要 求 的 限 值， 無
任何因 RoHS 違規而造成的退貨情形。除此之外，對
於 RoHS 排外條款，智邦亦提早要求供應商改善。 智
邦相當關注國際環保法規的走向及發展，因此在 2018
年針對 RoHS(EU)2015/863 所列四項鄰苯二甲酸酯
智邦 所有產品 100 % 符 合 E U  R o H S Di re cti ve
(DEHP、BBP、DBP、DIBP) 物質提前管控要求供應商
符合要求。
REACH(Registration, Evaluation, and Authoriza-
tion of Chemicals; No 1907/2006/EC) 為歐盟整合
管理進入歐盟境內化學物質之法令，為符合 REACH 指
令中的要求，當產品中含有高關注物質 (Substances 
綠色產品管理流程
37
ACCTON 2018 CSR REPORT
氣候變遷下的風險管理
全球氣候變遷的影響日益明顯，不僅造成各種極端氣
候、衝擊動植物的棲息地與生存條件，更嚴重影響到人
們各種經濟及社會活動。節能減碳儼然成為電子行業
和公司客戶的最關心的議題之一。智邦因應此一變局，
致力於能使產品耗能大幅減少，降低環境衝擊，使客戶
對智邦產品更加滿意。為了響應智邦誠信、環保、堅
毅、平等、當責、合作的企業的核心價值，也藉此評估
包括法規（Regulatory）、實體（Physical）及其他面
向的碳管理相關風險與潛在機會，內容如右：
綠色製程與節能減碳
風險項目
風險 / 機會說明
未來策略 / 行動
法規面
風險：特定對象應進行溫室氣體排
機會：因應各國能源稅 / 碳稅之制
智邦目前尚未受到法令規範，自主
建立溫室氣體盤查機制，以增進環
境積效
實體面
異常氣候的直接衝擊，如
風險：供應鏈中斷、產能降低或停 
機會：降雨型態的改變，讓許多企
尋找其他零件供應來源，避免影響
產品出貨
進行碳管理、水資源管理之宣導，
提昇風險管理意識
各國綠色產品規範與認證
其他
環境友善產品成為市場趨
風險：低碳與環保認證產品為市場
積極回應利害關係者對於智邦在
碳管理方面所採取之策略與行動
，以善盡企業公民之責任
水災、乾旱或風災 
異常氣候的間接衝擊，如
能資源成本提高、病媒快
速傳播
台灣環保署已發布 ｢ 溫室
氣體減量 ｣ 相關法規
項目
勢
放量申報作業，可能造成企業無法
因應之風險
驗證成本增加，將增加整體生產成
本
風險：原料 / 零件成本以及設計 /
訂，未來將增加再生能源之市場需
求，提供企業發展或投資再生能源
之機會
擺、生命與財產損失、重建成本
業意識到水資源管理的重要
主流，選用符合低碳設計的材料與
供應鏈將增加整體營運成本 
機會：企業若能做好碳管理，將有
助於提昇企業形象
及早了解國際趨勢，進行溫室氣體
盤查與節能減碳活動
38
企業的核心競爭力
• 
快速反應有效配合客戶實際運作。 
• 
以最快速度面對少量多樣的市場需求。
• 
對客戶的需求做出快速反應並快速補貨。
• 
縮短交貨前置期快速響應客戶需求。 
• 
推動包裝材料廠商 JIT 物料配送計畫。
持續推動全面品質提升
• 
提供給客戶高品質服務與產品。
• 
持續推廣綠色採購。
• 
持續對合格供應商進行分級分類管理，培養優質
供應商，逐漸汰除低質供應商。
• 
推動包裝材料在地化生產 , 縮短生產及運送時
間。
• 
採購份額直接與績效結合，擴大優質供應商採購
份額。
• 
提升物料免驗率，建立 On-Site QA 機制。
環境管理政策與方針
供應商管理政策全面進化
綠色供應鏈管理方針
持續展開供應商 SER 調查
持續針對供應商展開社會環境責任 (Social & Envi-
ronmental Responsibility，SER) 調查，調查方式
包括 (1) 合約審閱、(2) 問卷調查以及 (3) 供應商自主
揭露資訊。關於供應商調查，我們將持續進行，並逐
年修正並擴大調查對象與稽核方式，讓供應商 SER
調查結果持續改善。
• 
預計在 2020 年，針對新進與既有供應商，採用
環境標準篩選的比例為 100%。
• 
預計在 2020 年，針對新進與既有供應商，使用
勞工實務準則篩選的比例為 100%。
綠色製程與節能減碳
ACCTON 2018 CSR REPORT
39
智邦所使用之零部件、模組、間接材料等產品，均完
全符合《智邦產品危害物質準則管理程序》(QPC-
CE05) 中 危 害 物 質 管 制 清 單 的 規 範， 而 且 限 用 物
質管制不僅僅侷限於 EU RoHS 危害物質限用指令
(Restriction of the use of Hazardous Substance, 
Directive 2011/65/EU& Directive 2015/863) 所管
制的 10 項物質，更包含了其他國際環保法規與國際客
戶的管制項目。
智邦亦建置「綠色供應鏈資訊管理平台」(eGreen 平
台 )，由源頭設計即導入綠色材料，為了能夠有效的追
蹤、溝通與管理綠色零組件，每家供應商都可以透過
eGreen system® 平台，了解智邦最新制定的《智邦
產品危害物質準則管理程序》(QPC-CE05) 中對零件
與原料環境相關管制之管理規章，並皆承諾所提供之
原物料，不能含有對環境有害之相關物質。
此外，智邦也定期舉行供應商大會，藉此宣告智邦科技
在跟進全球環保議題與品質管理上的決心。
衝突礦產管理
在綠色人權議題上，智邦科技清楚地向供應商傳達不
支持、不使用來自武裝衝突、非法採礦與低劣工作環境
中採礦而來的金屬，同時也要求供應商具體聲明不使
用上述衝突礦產。
智邦科技於 2018 年第一季對全球 400 餘家電子產業相
關之電子、機械等遍及中國 ( 華南及沿海地帶 ) 和歐美
部分區域之供應商夥伴們展開衝突礦產調查，請供應
商承諾不使用上述礦區所開採及銷售之金屬 , 對其所屬
產業之上游冶礦場及精煉廠商進行溯源追蹤與調查比
對並回填 RBA 最新公告之 CMRT 調查表，期望可以透
過團結的力量對人類社會和弱勢勞工盡一份心力，也
落實在源頭處對衝突礦產把關與扼制之責任。
低碳產品及碳揭露
溫室效應與氣候變遷所帶來之影響，對於人類生命及
財產危害日益，智邦科技將有計畫性的取得相關碳排
放量分析數據後，供智邦內部相關單位於產品設計階
段及製造過程中考量減少產品碳排放量之依據，並期
望於不久的將來能將分析數據提供於採購原物料 / 零
件料時對於碳排放量較低之供應商進行推薦優先採
購，也對排放量異常之供應商提供節能減碳方向建議，
協助供應商降低能源、資源的使用，進而減少碳排放
量，降低成本。
綠色原物料管理
綠色製程與節能減碳
環境管理政策與方針
ACCTON 2018 CSR REPORT
40
ACCTON 2018 CSR REPORT
40% 提升VMI 比重
35.6%
32.0%
30.0%
96% 物料達交率(OTD) 提升
95.0%
94.0%
93.0%
80% 包材及配件類物料本地化(Localization)
70.0%
60.0%
25.9%
JIT完整結合平準化，依據生產排程快速
反應
供應商管理
提升供應商表現 2018 年原物料平均週轉日改善專案
註 : 第一、二項目標未達成主要是因為 2018 年 MLCC 和 MOSFET 市場供需失調，導致未達成目標。
第三項目標未達成主要是因為客戶端承認的時程有延誤。
Month
HUB %
Jan
33.58%
Feb
35.22%
Mar
35.76%
Apr
34.62%
May
33.78%
Jun
29.04%
Jul
34.76%
Aug
37.59%
Sep
39.07%
Oct
39.28%
Nov
36.81%
Dec
37.71%
Average
35.60%
綠色製程與節能減碳
目標
2018 達成率 ( 註 ) 
2017 達成率 
2016 達成率 
2018 原物料平均週轉日改善專案 
2018
09 員工關懷
    與職涯發展
42
ACCTON 2018 CSR REPORT
員工是智邦最重視的資產，智邦始終相信優秀人才是企業永續經營重要環節，因此我們致力於提供員工優質的工作，
包含具競爭力之薪資福利條件、完善升遷管道及安全的環境，並塑造可以持續學習並充滿樂趣的工作氛圍，以吸引並
留任優秀人才。智邦在員工招募、任用與發展時，皆以員工工作能力為依據，人才招募之程序遵照法令標準，對於不
同種族、宗教、膚色、國籍、年齡、性別、性向、婚姻狀況、政治派別等，皆採公平公正之作業程序，一視同仁，平
等對待。我們定期檢視並發布人力資源報告，持續實踐全體員工性別、種族平等多元族群人權議題。以下揭露按性
別、年齡層、員工結構及其他多元化指標劃分，公司治理組織成員和各類員工的組成資訊。
員工關懷與職涯發展
人力資源結構
男性正式員工
50% (787名)
男性非正式員工
1% (21名)
女性正式員工
48% (763名)
女性非正式員工
1% (17名)
男性員工
51%(808名)
女性員工
49%(780名)
員工總數
依聘僱類型及性別分類
聘僱員工總數
30歲以下
31歲-50歲
51歲以上
4.9%
81名
5.5%
92名
5.7%
95名
3.2%
54名
0.2%
4名
0.5%
8名
新進員工總數
按年齡、性別劃分
女性（150名）
8.9%
男性（184名）
11.1%
30歲以下
31歲-50歲
51歲以上
3.8%
64名
2.1%
35名
3.5%
59名
3.4%
56名
0.04%
7名
0.02%
4名
離職員工總數
按年齡、性別劃分
女性（95名）
5.52%
男性（130名）
7.34%
30歲以下
31歲-50歲
51歲以上
0%
0名
0%
0名
0%
0名
0.1%
2名
0.4%
6名
0.1%
1名
轉任員工總數
按年齡、性別劃分
女性（13名）
0.4%
男性（3名）
0.2%
43
ACCTON 2018 CSR REPORT
員工關懷與職涯發展
依國籍區分
依據性別區分總數
 69.4％  
(464名)
26.9％  
(158名)
 65％  
(650名)
 35％  
(350名)
直接人員
間接人員
依據員工結構區分
 73.1％  
(430名)
女
30歲以下
31歲-50歲
51歲以上
依據年齡區分人數
9.8％  
(156名)
13.3％  
(211名)
35.3％  
(561名)
49.1％  
(780名)
50.9％  
(808名)
32.7％  
(519名)
5.7％  
(91名) 3.2％  
(50名)
依據性別區分總數
男
女
馬來西亞  0.25％  (4名)
美國  0.13％  (2名)
日本  0.13％  (2名)
韓國  0.06％  (1名)
越南 0.57％  (9名)
英國 0.06％  (1名)
大陸地區 0.06％  (1名)
墨西哥  0.06％  (1名)
印尼  0.57％  (9名)
澳門  0.06％  (1名)
依據國籍區分
中華民國
77.96％
(1,238名)
菲律賓
20.09％
(319名)
馬來西亞  0.25％  (4名)
美國  0.13％  (2名)
日本  0.13％  (2名)
韓國  0.06％  (1名)
越南 0.57％  (9名)
英國 0.06％  (1名)
大陸地區 0.06％  (1名)
墨西哥  0.06％  (1名)
印尼  0.57％  (9名)
澳門  0.06％  (1名)
依據年齡區分人數
依據員工結構區分
44
ACCTON 2018 CSR REPORT
員工關懷與職涯發展
遵循性別平等法，落實育嬰留停制度
按性別劃分，育嬰留職停薪後復職人數、復職率與留任率
我們積極落實女男平等的產假和陪產假及其他休假權利，能夠使
企業更容易招聘並留住優秀員工，進而提高員工士氣和生產力。
本公司依據《性別工作平等法》實施育嬰留職停薪制度，包括男
性與女性員工皆可依法申請。申請規則包括：(1) 申請時夫妻都是
在職 (2) 員工在公司任職滿 6 個月 (3) 小孩滿 3 歲前 (4) 申請育嬰
留職停薪，每次育嬰留職停薪申請以不少於 6 個月為原則，每次
最長只可申請 2 年。
 
男性 
女性 
⼩小計 
2018年年度實際申請育嬰留留職停薪⼈人數 
0
11 
11 
2018年年度育嬰留留職停薪應復職⼈人數(A) 
0
14 
14 
2018年年度育嬰留留停應復職且復職⼈人數(B) 
0
11 
11 
復職率(B/A) 
0% 
78.6% 
78.6% 
2017年年度育嬰留留職停薪復職⼈人數(C) 
3 
11 
14  
 
2017年年度育嬰留留職停薪復職且持續⼯工作⼀一年年之⼈人數(D) 
0
9 
9 
留留任率(D/C) 
0% 
82% 
64% 
45
ACCTON 2018 CSR REPORT
本公司自成立以來，除了使人才適得其所外，更以照顧
員工及員工家庭為公司最重要的責任，希望能提供一
個無後顧之憂的工作環境讓員工可以專心工作，增加
公司競爭力。除積極落實人性管理及各項福利措施外，
並隨時利用各種溝通管道了解員工的心聲與需要，以
達到充分溝通及有效解決問題之目的，促進勞資雙方
關係之和諧。當公司即將發生重大營運變化時，將影響
員工就業權利以及各項勞務條件的變更，對此我們遵
守《勞動基準法》第 16 條，依法行使終止勞動契約的
最短預告期間。本公司設立以來，在經營管理上即致力
於建立勞資互信的和諧氣氛，並在日常實際作業上，隨
時利用各種溝通管道，了解員工對管理與福利制度之
滿意度，以加強觀念的溝通與共識的建立。
設置勞資會議，舉辦勞方代表選舉，四年一任，促進勞
資代表定期溝通，以協調勞資關係、促進勞資合作，並
提高工作效率。
舉行員工說明會，傾聽同仁對公司建議並針對公司政
策執行方向進行意見交流。
於 BBS 資訊平台上開闢「對智邦說出心內話」之溝通
管道，以及設立開放留言空間，鼓勵同仁針對營運或管
理措施提出建言，讓基層員工的心聲與期待能直接反
應給高階主管，做為持續改善及公司治理之參考。
員工關懷與職涯發展
維護勞工權益
設立員工申訴專線 : (03)577-0270 分機 3119，以及
設立員工申訴電子信箱 : hr885@accton.com。
台灣地區我們共有 350 名外籍勞工，佔台灣全體員
工 20.9%。進一步細分，外籍勞工的國籍以菲律
賓籍勞工為大宗，共 319 人，佔全體外籍勞工比例
91.1％。我們以 GRI 永續報告準則，揭露我們對於外
籍勞工的人權維護執行成果，包括（1）無發生歧視
事件（2）無違反結社自由及集體協商權利（3）無雇
用童工（4）無發生強迫或強制勞動事件。同時，我
們也持續打造暢通的員工溝通管道，設立員工申訴
專線 : (03)577-0270 分機 3119。 設立員工申訴電
子信箱 : hr885@accton.com。針對外籍員工更有通
曉雙語之專業人員負責日常協調溝通。本報告期間
經由正式申訴機制立案、處理和解決的勞工實務申
訴的件數為零件。
本公司雖無成立工會組織，但仍遵循政府勞工法令
定期舉行勞資會議進行雙向溝通與集體協商，更依
據《勞動基準法》第 83 條，不定期舉辦勞資會議，
必要時得以召開臨時會議，針對促進勞資合作、勞資
關係協調、勞動條件改善、勞工福利籌劃議題進行雙
方討論。此外，也遵循《勞動基準法》第 56 條，勞
工退休準備金監督委員不定期舉行會議商討，必要
時得以召開臨時會議，會議內容聚焦在勞工退休準
備金提撥數額查核、資金儲存與支用查核及勞工退
休金給付數額。
展望未來，在下一個年度的企業社會責任報告書，我們
將揭露重要供應商社會責任相關聲明，將人權實施成
果之鑑別對象擴及供應商，也要求他們必需遵守《勞動
基準法》與人權政策，致力於減少任何形式的強迫或強
制。
46
ACCTON 2018 CSR REPORT
員工培訓
智邦科技對於人才發展的培育與重視，受
到國家肯定，於 2017 年榮獲 TTQS 訓練品
質評核銅牌獎。培訓項目包含新進人員、
專業、工作效能、品質、環安、管理六大
類別 ; 積極培育內部講師，打造學習型組織
文化 ; 設置專屬訓練教室 -「智邦學院」，
辦理實體課程 ;「LMS 線上學習管理系統
(Learning Management System)」， 提
供同仁迅速、便捷的學習平台。視職務需
求提供派外訓練與訓練補助 ( 最高補助比
例 :100%); 為強化語文競爭力，每年提供每
位員工固定金額外語訓練補助，協助同仁
提昇個人工作績效與團隊競爭力。
知識傳承，內部講師養成專案
為完善企業內部知識與經驗傳承，保留並
延續智邦重要資產，由人資單位設計規劃
內部講師養成專案。建立內部講師制度與
辦法、提供內部講師培訓課程，同時規劃讀
書會、主題餐會、講師郊遊趣、教師節特別
企劃…等活動，針對教學認真之講師，安排
於年末進行年度優良講師遴選與頒獎，期
望藉由塑造積極正向的內部講師氛圍，建
立樂於分享、樂在學習之組織文化。在持
續的努力下，2018 年智邦培育較往年成長
9 倍的正式內部講師，內講授課課後總滿意
度平均為4.6分(5分量表)。
學習與發展：新人訓練
充實的課程、生動的交流、歡樂的氣氛，
是成為智邦人一定要完成的「新進人員訓
練」。智邦新人訓，透過內部講師精心設
計的課程內容，以輕鬆、活潑、高互動的方
式，協助新進同仁快速且深入的了解公司
文化與相關規範，同時透過團隊活動的安
排，增加夥伴之間互動交流的機會。新人訓
練的學習過程，塑造了團隊溝通、合作與凝
聚向心力的企業文化，打造智邦「幸福企
業」的穩固基石。
學習與發展：專業類訓練
設計與研發技術是智邦的重點發展項目，
也是教育訓練的重點目標。結合企業策略
目標與組織方向，建立研發人員專業學習
地圖，並同步發展知識管理（KM)，穩固設
計與研發技術之基石。在公司的重視與支
持之下，2018 年專業類訓練課程，總受訓
人次 792 人，總受訓時數達 1,186 小時。
員工關懷與職涯發展
47
ACCTON 2018 CSR REPORT
績效管理
藉目標管理手法，使員工個人目標與組織目標相
互連結，透過正式之績效考核機制，掌握員工與
組織績效目標之達成狀況，並給予適切回饋。實
施新進員工試用考核、年度績效考核、直接員工
每月評核，藉由多方面的評核，將績效考核結果
運用在個人發展計劃、績效改善計劃、調薪、晉
升，或獎金發放等各項人力資源措施上，發揮人
力之最大效能。
每名員工每年接受訓練的平均時數 ( 單位：小時）
員工關懷與職涯發展
訓練⽅方式
訓練類別
2018訓練時數
內訓
新⼈人訓練
1,755
內訓
⼯工作效能
867
內訓
專業知能
1,186
內訓
品質管理理
150
內訓
環安⼯工衛
4,783
內訓
領導管理理
199
外訓
國內外訓
1,548
總訓練時數
10,488
平均每員⼯工訓練時數
10.64
48
自成立以來，除了使人才適得其所外，更以照顧員工及
員工家庭為公司最重要的責任，希望能提供一個無後
顧之憂的工作環境讓員工可以專心工作，增加公司競
爭力。除積極落實人性管理及各項福利措施外，並隨時
利用各種溝通管道了解員工的心聲與需要，以達到充
分溝通及有效解決問題之目的，促進勞資雙方關係之
和諧。
智邦為同在該公司的夫妻爭取福利，只要雙方都在公
司工作且完成結婚儀式，婚後都加月薪 3,000 元，可
說是在台灣企業界最特別的獎金。智邦也多次獲得台
灣幸福企業獎，除了 12 個月基本薪資及三節獎金外，
並視績效表現給予專案獎金，且每年都提撥稅後盈餘
的 15% 為員工分紅。
智邦也體貼女性員工，除了有孕媽咪專屬停車位，也給
予媽媽員工 10 個月的帶薪育嬰假，在政府推動育嬰假
後，智邦員工總共可以休 16 個月的帶薪育嬰假。此外，
智邦設有托兒所跟康健館，智邦員工可以優惠價格，將
小孩託付在公司內的托兒所，無須擔心接送問題，還可
透過網路攝影機觀看小朋友上課狀況。關於更詳盡的
員工福利政策與實施情形，請見 6 大福利措施介紹。
員工薪酬與福利
愛在智邦 婚後雙雙加薪 3 千
退休制度
依《勞動基準法》、《勞工退休金條例》規定，訂有
《員工退休辦法》，並依法定期提撥舊制退休準備金存
入中央信託局，再由職工退休準備金監督委員會負責
退休準備金之管理及運用事宜。勞退新制實施後，公
司亦依法每月提撥 6% 退休金到每位員工個人的退休
金帳戶，並定期公開徵詢員工自願提撥退休金意願。
6 大福利措施
本公司員工除享有勞健保、退休金給付等一般福利
外，由公司額外提供之福利計包括：員工團體保險、
眷屬意外險及重大傷燙傷保險等。年節獎金、紅利分
配、資深員工認股、員工急難救助、婚喪生育補助、
午餐補助及晚餐免費提供、員工宿舍提供、醫師和護
理師廠服務、定期健康檢查、性騷擾防治，並提供健
康及藝文講座等各項福利措施。
依法成立職工福利委員會，遴選福利委員辦理職工福
利相關作業，每年訂定年度計劃及預算編列，提供結
婚、生育、住院及喪葬等各項補助，另外包括：年節禮
券、生日禮券、舉辦員工團體活動及旅遊、園遊會、
社團活動、球類運動、體能競賽、電影包場等活動。
體恤同仁照顧子女之需求，首創在新竹科學園區內開辦
可照顧 2 個月至 6 歲嬰幼兒之托兒所暨托嬰中心，並設
置孕婦專屬車位及哺集乳室，親善環境讓同仁能安心於
子女之照顧而無後顧之憂。
為表達公司對「家庭」正向價值觀，推出鼓勵員工成家的
「結婚津貼」，公司內部員工共結連理者，每人可獲每月
3,000 元的津貼，合計一戶可領 6,000 元。
在硬體設施上，結合 7-11 便利超商進駐與兆豐銀行
ATM，滿足同仁生活需求，另自有的員工餐廳以及咖啡
廳、專屬休閒教室可供員工於休息時間或下班後運動。
給予重大傷病同仁溫馨的照顧，最長可申請 1 年留職留
薪。
員工關懷與職涯發展
ACCTON 2018 CSR REPORT
2018
10 健康職場    
50
ACCTON 2018 CSR REPORT
職業安全管理 
健康職場
職業安全管理政策
提供良好安全衛生健康舒適的工作環境，是智邦落實
職業安全衛生的承諾。
依法規設置職業安全衛生委員會 ( 安委會 )，並定期召
開會議，安委會之勞工代表比例約為 48%，優於法令
(30%) 規定。
定期實施設備安全檢查與維修、防災演練等；實施員工
健康檢查，消弭與工作有關的不安全行為和環境，並持
續投入資源，積極尋求改善與解決各項在工作場所中
潛在的安全衛生問題。
為防止意外事故之發生及建立緊急應變系統，承諾做
好環境安全衛生工作，並持續改善，建立符合安全與衛
生無虞之環境，達成永續發展之目標。因此，為有效持
續推動和管理，訂定執行重點，我們承諾：
• 
符合國內環安衛法規，有效實施並持續改善環安
衛管理系統。
• 
依循國際 OHSAS 18001 職業安全衛生管理系統
(Occupational Health and Safety Manage-
ment Systems)，並通過第三方驗證。
• 
加強員工教育及供應商、承包商管理及環安衛訓
練、宣導。
• 
自動檢查消弭不安全動作及環境，避免事故發
生。
• 
健康管理維護員工健康，安全零災害。
公司規劃組織架構一級管理單位，針對公司的員
工、設備、設施及環境，做全面性的職業安全衛生
管理，內容包含 :
維護作業程序的適合度與稽查
公司業務持續成長與作業狀況調整，安全衛生標準
OHSAS18001 之作業程序亦保持與實際狀況相符的
更新維護，依計畫落實執行內外部稽核，確保各項
關注項目之有效控管。
完善安全衛生教育訓練
為提升員工安全衛生相關知識的正確認知，透過舉
辦安全衛生教育訓練課程，包含新進、在職、特殊
作業及化學品使用等人員，教導同仁工作安全與防
護等觀念，也宣導遭遇緊急事故時之應變技巧。
緊急事件應變及演練機制
針對緊急事件反應及避難防災作業，組織緊急應變小
組，全體員工包含各分據點辦公室人員，依計畫實際參
與安全防護講習及演練。
作業場所及工作安全
依據各單位作業特性，制定相關程序和體系以預防、追
蹤、管理和報告職業傷害與疾病，並執行例行性檢查及
稽核，保障員工工作環境的安全。
承攬商職安衛管理
訂有「廠區工程作業管理程序」，在廠商資格認定階段，
需先提供工程技術及勞安相關人員之證照或許可證。承
攬工程施工前，執行承攬作業危害因素告知作業，並由
職安衛管理單位、工程負責人等相關人員召開工程協議
組織會議；若有高風險作業時須事前申請並通過工安單
位之核准。
51
ACCTON 2018 CSR REPORT
報告期間公傷類別、公傷頻率、及損失日數比例統計
註：失能傷害頻率（FR）＝（失能傷害人數 ×10
6）／總經歷工時
失能傷害嚴重率（SR）＝（失能傷害損失日數 ×10
6）／總經歷工時
總合傷害指數（FSI）＝√【（FR×SR）／ 1,000】
健康職場
   作業環境測定
為維持良好的工作環境，定期每半年實施作業環境測
定並公布檢測結果，檢測內容包含 (1)  物理性因子作
業環境測定：噪音、照明。(2) 化學性因子作業環境測
定：二氧化碳、有機溶劑、錫、金屬粉塵。相關的測
定值均符合政府法令規範。
  安全衛生資訊交流
  加強安全衛生資訊的交流，不定期透過公司內部  BBS
網站、電子郵件、佈告欄等方式，適時地將安全衛生資
訊傳遞給同仁。積極參與主管機關舉辦之說明研討活
動，以維持安全衛生訊息的持續更新。我們希望透過
雙向甚或多向溝通管道，提升員工安全意識及參與，
亦提升同仁安全健康的保障。
   職安衛管理成效
    2018 年智邦在廠內與交通公傷 FR 及 SR 彙整如右圖。
公傷類別 
廠內公傷  
交通公傷  
性別 
男 
女 
男 
女 
⼈人次數 
1 
1 
7 
5 
損失⼯工時 
0
0
456 
32 
損失⽇日數 
0
0
57 
4 
失能傷害頻率FR 
0.35 
0.35 
1.39 
1.05 
失能傷害嚴重率SR 
0
0
19 
1 
綜合傷害指數FSI 
0
0
0.16 
0.03 
52
ACCTON 2018 CSR REPORT
健康職場
員工為公司最重要的資產，為促進全體員工的健康、執行健康管理業務，設立健康管理處統籌公司醫療健康事務。
辦理各項體格與健康檢查，進行分析與健康管理，舉辦各項健康促進活動，促進同仁健康。
• 
於 2018 年通過衛生福利部國民健康署評定符合健康職場認證 – 健康促進標章。
• 
2017 年哺集乳室通過新竹市衛生局評核，獲頒親善哺集乳室認證特優標章。
• 
公司內設有自動體外心臟電擊去顫器 (AED) 一台，並定期安排全體員工急救訓練 (AED+CPR)。
設置獨立空間，使員工置身於隱私、專業的環境，內部設有活動公佈欄，健康期刊、測量、諮詢及護理等空間及休
息室、集乳室 ( 註 )。
員工健康促進 
53
ACCTON 2018 CSR REPORT
員工健康管理
健康職場
職業醫學專科醫師臨場服務
自 2011 年起與台大醫院新竹分院職業醫學專科合作，
至公司進行臨場服務。
辦理辨識與評估作業環境安全衛生設施及組織內部影
響勞工身心健康之危害因子、調查勞工健康情形與作
業之關連性，並建議採取必要之預防及健康促進措施；
提供勞工復工職能評估、職務再設計或調整之諮詢。
健康保護計畫
依職業安全衛生法第十三條及勞工健康保護規則第
七、八條規定實施母性保護計畫、過負荷保護措施 :
• 
母性保護計畫 : 懷孕及分娩後一年女性員工健康保
護與指導，為於懷孕初期即收案保護，特額外贈送
寶寶好禮予懷孕三個月內通報之孕婦，以鼓勵及
早通報。
• 
過負荷保護 : 對於輪班、夜間、長時間工作等異常
工作負荷者，採取健康保護措施，107 年起更導入
「健康高風險人員」超時提醒通知，主動通知同仁
及主管注意超時，並於年度健檢加入免費頸動脈
超音波檢查，預防促發疾病。
法定重大傳染病防治管理
國內外如有法定重大傳染病疫情發生，立即啟動重
大傳染病防治管理措施及緊急應變計畫，採分級管
制措施，如人員控制、活動限制、環境衛生消毒，避
免國內外傳染病疫情於公司擴散，並每年舉辦肝炎
疫苗、流感疫苗到廠施打活動，增加同仁施打疫苗之
便利性，降低同仁罹病風險。
54
ACCTON 2018 CSR REPORT
員工健康促進
職場心理健康
健康職場
1. 癌症篩檢
除推動國民健康署四癌篩檢政策，公司另提供免費
低劑量電腦斷層肺癌、肝癌預防活動，並於每年集團
健檢納入多項癌症篩檢項目，藉由癌症預防宣導與
定期篩檢，達「早期發現、早期治療」之最終目標。
2. 骨質疏鬆預防
提供免費雙能量 x 光吸收儀檢測骨質密度，並與醫療
院所合作，提供後續完整的治療追蹤。
3. 肌肉骨骼保健活動
聘請專業物理治療師，設計肌肉骨骼保健講座、運動
指導、個人工作姿勢調整等系列活動，預防骨骼肌肉
傷害。
4. 戒菸活動 
自 2016 年開始推廣戒菸，舉辦戒菸活動，安排藥師
駐廠諮詢並提供戒菸輔助品，於吸菸區、公佈欄及新
人訪視時加強宣傳，並結合新竹市衛生局戒菸達人
活動及董事基金會戒菸活動。
5. 營養保健諮詢
自 2018 年起聘請專業營養師，每月提供同仁免費一
對一廠內諮詢服務。
職場心理健康
2017 年評估員工心理諮商服務意向，自 2018 年起規
劃台北、新竹、台中、台南共 6 間特約心理諮商所，
提供就近免費諮商服務，並於公司網頁、公布欄等公
告，於過勞、憂鬱評估問卷、產後關懷電訪發現疑似
個案，立即媒介心理諮商服務，考量同仁個人隱私，
開放自行與心理諮商所預約且無需留存資料予公司，
讓同仁放心使用。
心理諮商議題分析
47%
34%
6%
13%
2018
   
11 社會參與
熱心公益的智邦
:
56
ACCTON 2018 CSR REPORT
社會參與：熱心公益的智邦
「財團法人智邦文教基金會」及「社團法人台灣公益
服務協會」為智邦所屬的兩大公益單位，並由此兩單
位共同支持成立「智邦公益館」網站 (www.17885.
com.tw)，運用智邦在網路通訊上的專長，協助全台
社福團體進行線上募款、活動宣傳，並以「直接救
助」(Direct Donation-Direct Help) 為理念，號召網
友合力協助全台急難救助個案。秉持著「每一顆付出
的愛心，將是一粒粒深植的種子，必將長大成蔭，回
饋照顧更多需要的人」的理念，希望透過社會大眾的
愛心參與，讓社會可以重新窺見真、善、美的境界，
並藉此形成善的循環。
智邦推動社會公益之二大單位
財團法人智邦文教基金會
(1999 年成立 )
- 扶助偏鄉及弱勢兒童 - 耶誕節圓夢行動、愛心早
餐、助學希望工程
社團法人台灣公益服務協會
(2003 年成立 )
- 扶助全台急難救助個案 - 提供個案網路募款、急難
救助金申請及轉介服務
智邦推動公益之網路平台
智邦公益館 (2001 年成立 )
- 扶助全台公益團體 - 提供公益團體募款平台、訊息
發布及宣傳管道
弱勢家庭急難救助
智 邦 公 益 館 (www.17885.com.tw) 在 2018 年 總 計 幫 助
了 227 個急難家庭，總協助金額 2,603,215 元。自 2001
年 成 立 以 來， 總 共 幫 助 了 1,351 個 家 庭， 總 協 助 金 額
105,468,020 元。智邦不僅提供一個社會救助平台可讓民
眾線上直接捐助，更提供了一個急難通報的便利平台，如
果發現身邊有朋友正面臨困境，或者本身需要幫助，都可
透過平台來尋求協助。自成立以來，集結了來自社會大眾
的愛心力量，已幫助了超過 1,000 個家庭度過了生命中的
幽谷，讓他們在面對未來時，能看得見希望，在未來的路
上有機會可以重拾燦爛的微笑！智邦公益館針對社會的弱
勢家庭，主要提供了以下的協助：
• 
生活扶助：家中主要經濟負擔者，因遭受緊急災難、
重大疾病、重大天然災害導致生活陷於困境的家庭。
• 
醫療補助：罹患嚴重傷病，所需醫療費用不是本人或
扶養義務人所能負擔者，而且額外增加的醫療費用不
在健保局或勞保局給付範圍之內。
• 
喪葬補助：弱勢家庭遭遇變故，致生活陷入困境，無
法負擔喪葬費用者。
• 
緊急災害：重大天然或人為災害導致家庭重大損害，
短期內影響生活者。
透過智邦公益館捐助 
全台公益團體金額 ( 單位：新台幣元 )
單位：新台幣元
年年度 
捐助全台公益團體 
急難家庭 
合計 
2015年年 
24,118,213
3,531,985
27,650,198
2016年年 
27,941,002
3,277,681
31,218,683
2017年年 
29,767,655
2,942,500
32,710,155 
2018年年 
51,867,819 
2,603,215
54,471,034
57
ACCTON 2018 CSR REPORT
協助全台公益團體
智邦公益館同時也是公益資源交流的平台，提供國內
社福團體，透過網路的力量，傳播各種社會需求與服務
資訊，積極有效的尋求社會慈善資源，藉以廣邀企業及
社會大眾，有錢出錢，有力出力，共同幫助孤苦無依的
弱勢族群。
智邦公益館截至 2018 年底為止，總計擁有 344 個公益
團體會員，與 30 萬名個人會員，公益團體透過網站，
可即時發布訊息，讓平台成為一個公益資訊的集善地；
透過網站，可以進行線上募款，讓公益團體更有力量去
幫助更多弱勢；透過網站，也可募集需要的物資及人
力。而智邦科技為了讓公益團體在平台的使用上沒有
負擔，更自行吸收了網站所有的營運成本，期望能將公
益的力量發揮到最大。
社團法人台灣公益服務協會
一向秉持著「哪裡有需要，就往哪裡去」的信念，經過
實際訪查，確認需求後，期許在最短時間補足社福團體
或偏鄉學校不足的資源。
一、偏鄉課輔班電腦捐贈
捐贈社團法人台灣愛希望兒童關懷發展協會 20 組全新
電腦，支持其偏鄉教育資源提升計畫，讓偏鄉的孩子能
夠透過硬體：電腦及網路，將偏鄉教育最欠缺的軟體資
源：師資引進，縮短教育落差，讓孩子們有機會藉由教
育翻轉命運。
二、偏鄉學校醫療設備捐贈
福龜國小位於南投縣國姓鄉，是個偏鄉小學校，學生
僅有 40 名。因學生人數少，經費申請困難，校內的
保建室設備自民國 90 年至今，已有 17 年未更換，多
數早已不敷使用！台灣公益服務協會依據學校提出
的需求，捐贈了 AED 設備、手臂式電子血壓計、視
力檢查儀、急救設備等，希望能讓福龜的孩子們能在
有需要的時候，使用這些設備，同時也希望造福福龜
村民，讓村民能就近定期追蹤身體狀況，不需舟車勞
頓到 5.5 公里外的衛生所。
三、重大災難救援行動
嘉義 823 水災發生之時，台灣公益服務協會與好人
會館、花蓮美崙飯店共同合作，前進災區確認災民物
資需求，並於現場發放了 130 組四層電鍍收納架、
200 床棉被、200 份生活物資，讓災民們能夠快速回
歸原本生活，也可減少額外的支出。
四、寒冬送暖行動
捐贈華光智能發展中心冬季寢具包含 50 床手工棉
被、85 組床包、40 床床墊，因中心建築物坐向關
係，冬天十分濕冷，而院生所使用之寢具已多年未更
換，保暖度不佳，而協會在挑選棉被時，也特地挑選
手工棉被，保暖性佳，使用年限可長達 10 年！另外
公益服務協會也捐贈了 1500 個睡袋予人安基金會，
希望能夠照顧到街友及無家可歸的朋友，讓他們能
夠安然的度過寒冬。而為了照顧弱勢孩子，公益服務
協會也捐贈安德烈慈善基金會 500 個食物箱。 
社會參與：熱心公益的智邦
58
ACCTON 2018 CSR REPORT
社會參與：熱心公益的智邦
  
  
 物資捐贈  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
捐贈對象 
內容 
⾦額 
新⽵縣瑞峰國⺠⼩學、南投縣國姓鄉福⿔國
⼩、社團法⼈台灣愛希望兒童發展協會 
共捐贈20組全新電腦、14組⼆⼿電
腦、4台⼆⼿筆電 
252,000
華光智能發展中⼼ 
捐贈冬季寢具包含50床⼿⼯棉被、
85組床包、40床床墊 
188,720
南投縣國姓鄉福⿔國⼩ 
醫療設備包含AED、視⼒檢查儀、電
⼦⾎壓計、⾎氧濃度分析儀等 
200,780
嘉義⽔災受災⺠眾 
130組四層電鍍收納架、200床棉
被、200份⽣活物資等 
310,670
⼈安基⾦會 
1500個睡袋 
300,000
雲林縣⼝湖鄉崇文婦女協會(弱勢課輔班) 
炒菜台、廚房⽔槽、電⼦鍋等廚具 
48,347
五峰聖⼼幼兒園 
26個兒童睡袋 
20,800
懷德風箏緣地育幼院 
奶粉、麥片、餅乾等⽣物資 
11,126
財團法⼈台灣關愛基⾦會 
奶粉、尿布、濕紙⼱等物資 
26,682
財團法⼈新⽵市私立天主教仁愛啟智中⼼ 
窗型冷氣⼀台 
16,400
偏鄉弱勢課輔班 
⽣活物資 
46,467
花蓮縣⾓兒愛⼼公益協會 
成⼈紙尿布 
16,800
花蓮縣原住⺠兒童之家等11家社福團體 
購⾃臺灣⾃閉兒家庭關懷協會的500
包星願米 
110,000
總計   
1,548,792 
單位：新台幣
  
  直接捐款  
  
  
  
  
  
  
  
 
捐贈對象 
內容 
⾦額 
安得烈慈善協會 
贊助500個食物箱 
500,000
何歡劇團 
贊助慈善演出經費 
300,000
公益團體 
捐款⽀持39個公益團體 
1,170,000
世界展望會花蓮震災專⼾ 援助花蓮震災災⺠ 
200,000
社團法⼈台灣愛希望兒童
發展協會 
捐款協助偏鄉課輔班 
90,000
社團法⼈彩虹雙福協會 
捐款協助其弱勢課輔班 
23,000
台東孩⼦的書屋 
贊助其單⾞環島住宿費 
136,220
林業⽣社會福利基⾦會 
贊助其單⾞環島周邊設備
購置 
10,000
總計 
 
2,429,220 
直接捐款
物資捐款
捐贈對象
內容
金額
捐贈對象
內容
金額
59
ACCTON 2018 CSR REPORT
智邦文教基金會
智邦文教基金會長期致力於偏鄉及弱勢兒童的教育提
升，期望運用企業的力量縮短偏鄉與平地的教育資源
差距並透過長期的投入支持，讓偏鄉弱勢的孩子們能
有一個安心學習的環境，將來有機會透過教育，翻轉未
來。
一、偏鄉課輔班心靈講座
智邦文教基金會除了早餐、晚餐的捐贈，也希望能夠照
顧到偏鄉課輔班孩子們的心理，多數偏鄉孩子因單親、
隔代教養、外配導致家庭功能薄弱，多少都有些情緒的
問題，於是基金會邀請專業心理諮商師至新竹縣綠光
種子教室及屏東海口人關懷協會課輔班教導孩子們了
解自己的情緒、進而懂得抒發情緒。
二、志工活動
逆轉聯盟協會中的林業生社會福利基金會、南投彩虹
雙福協會、台北夢想之家基金會、彰化愛鄰協會於暑假
期間舉辦了單車環島活動，以新竹為中繼站之一，智邦
文教基金會於是號召智邦員工一同前往香山，為單車
環島的 55 名孩子加油打氣。
智邦文教基金會並於日前率領智邦員工前往社團法人
中華安得烈慈善協會的食物銀行，擔任食物箱包裝志
工，透過親手包裝食物箱，讓這些食物箱不僅是一份禮
物，更是一份有溫度的祝福。
社會參與：熱心公益的智邦
60
ACCTON 2018 CSR REPORT
社會參與：熱心公益的智邦
⽅案名稱 
2018年執⾏成效 
影響 
耶誕節圓夢⾏動  
Since 2003 
號召園區20家廠商⼀同為新⽵地區11家公益團體共
2,941個孩⼦勸募耶誕節禮物。2003年迄今共勸募
33,752份禮物。 
讓孩⼦們對未來懷抱著夢想，努⼒夢想就有可能
會實現！ 
助學希望⼯程  
Since 2008 
以「希望透過教育，改變原住⺠家庭的貧窮循環」為
理念，與新⽵家扶中⼼共同推出「智邦助學希望⼯
程」⽅案，提供五峰、尖⽯兩所國中學童就學所需的
⽀出。2018年捐出426,800元。⾃2008年⾄2018年，
共捐出5,570,040元 
智邦助學希望⼯程並不是針對課業優秀的學童，
⽽是⿎勵努⼒向上的弱勢學童克服不利的經濟條
件，能夠安⼼上學，藉由教育，改變貧窮的惡性
循環。 
新⽵弱勢兒童快樂早餐  
Since 2014 
提供新⽵21所國中⼩弱勢學童愛⼼早餐，2018年總共
捐出41,990份愛⼼早餐。⾃2014年到2018年共捐出
186,379份愛⼼早餐。 
提供營養早餐讓孩⼦能獲得均衡營養，提⾼學習
專注⼒。 
社團法⼈屏東縣海⼝⼈社
區經營協會弱勢課輔班  
Since 2016 
提供協會弱勢兒童課輔班晚餐，2018年共提供4,574
個便當。⾃2016年⾄2018年共捐出12,969個便當 
提供營養豐富的晚餐，讓孩⼦們能夠獲得充⾜的
營養，提⾼學習注意⼒。 
方案名稱
2018 年執行成效
影響
61
自 2000 年捐贈新竹市捐血中心捐血車後，每年定期於
公司外廣場辦理 2 至 4 場捐血活動，同仁們熱心挽袖
捐熱血，統計 2009 年至今累計捐血 2917 袋
                    捐血總袋數
社會參與：熱心公益的智邦
員工參與公益善行
捐血種數量
2009
2010
2011
2012
2013
345
243
369
230
183
2014
2015
2016
2017
2018
165
196
289
413
484
ACCTON 2018 CSR REPORT
2018
12 充滿人文藝術
氣息的智邦
63
ACCTON 2018 CSR REPORT
智邦藝術基金會成立於 2000 年，推廣文化藝術教育、
建立台灣藝術家資料庫、推動藝文社區總體營造，並以
建構文化創意藝術社群為宗旨，智邦藝術基金會設立
專屬網站，推廣藝文活動資訊，主動向一般大眾報導台
灣當代藝術家，成為線上交流平台。透過各種推廣活動
贊助，如贈票、購買優惠，提升獨立藝術工作者、小型
藝術團隊能見度。
智邦藝術基金會也致力於維護社區中的古蹟、歷史建
充滿人文藝術氣息的智邦
成立智邦藝術基金會
推廣文化藝術教育
物，包括台北市定古蹟天母白屋、歷史建物新竹市鐵道
藝術村，保留舊建築特色與文化價值，透過藝術駐村、
藝術義工、美學教育…等活動進駐，輔以新健康觀念，
陶冶社區居民身心。與在地教學機構合作，如陽明大
學、台北教育大學、清華大學 ( 新竹教育大學 )、交通
大學…等，使公共空間成為學校與社區的交流場域。
2018 公益捐贈統計          單位 : 新台幣元
2018年年總刊登資訊量量   
資訊類型 
說明 
數量量 
藝⽂文快訊 
純⽂文字訊息 
825條 
課程報名資訊 
互動式報名平台，可同步刊登課程⽂文字說明與
圖片資訊。 
38條 
藝⽂文報導 
專題式報導，刊登⽂文字、圖片、影像、網⾴頁連
結。 
260條 
藝⽂文電⼦子報 
寄發⾄至會員個⼈人信箱，每週⼀一發報 
52條 
受款單位 
捐款內容 
⾦金金額 
財團法⼈人智邦⽂文教基⾦金金會 贊助教育⽂文化單位 
   1,500,000  
財團法⼈人開放⽂文化基⾦金金會 2018年年度捐款 
     100,000  
財團法⼈人永修精舍 
2018年年度捐款 
     100,000  
64
ACCTON 2018 CSR REPORT
智邦藝術基金會 2018 空間經營專案 -
天母白屋
智邦藝術基金會積極推動社會公益活動，自 2016 年 7
月 20 日起至 2018 年 6 月 30 日期間，進駐營運天母
白屋，為當地社區與大眾舉辦藝術生活、身心健康主題
活動，以藝術教育資源，結合榮總高齡醫學中心資源，
最好的老齡生活型態介紹給社區，並結合各種有助健
康的生活美學。3 年期間開館 730 天，舉辦 225 場講
座、課堂，創造 6551 個活動參與人次，擴大對『美』
的想像，提供社區交流、校外教學的平台。天母白屋擁
有 60 年歷史，在韓戰時期曾做為美軍宿舍，而為回應
地方對白屋的回憶與活化期待，北市都更處受台銀委
託代管，並由「智邦藝術基金會」進駐管理，以「在
地安老」為主題，將天母白屋定位為「高齡生活實驗
場」，提供居民互動、連繫情感的環境，創造志工機
制，讓已經退休而閒置的高階人才再度擁有發揮的舞
台，開展多元化與多面向的無齡發展。
充滿人文藝術氣息的智邦
65
ACCTON 2018 CSR REPORT
充滿人文藝術氣息的智邦
天⺟母⽩白屋2018年年活動⼀一覽表   
活動名稱 
說明 
時數 
參參與⼈人次 
品飲⽣生活 ─ ⼿手沖咖啡課程 
品香味、品滋味，從親⼿手沖泡中
認識咖啡⽣生活。 
2018/01/17~02/07  
每週1堂，每堂3⼩小時，共4堂 
60⼈人次 
享受⾼高品質的⾼高齡⽣生活 
邀請亞洲權威台北榮總⾼高齡醫學
中⼼心，介紹老化路路上該如何接受
與照顧⾝身體與⼤大腦的變化，該⽤用
什什麼樣的態度與⽅方法獲得⾼高品質
的健康精神⽣生活。 
2018/03/21~06/15  
每週1堂，每堂3⼩小時，共9堂 
約300⼈人次 
訪。畫遊─陳旻君⽣生活藝術個展 
從東⽅方風味的線條與⾊色彩來來描繪
景物，注重記錄與觀察，透過繪
畫集會來來達成⾼高齡社交活動，著
種社區⾼高齡者的精神⽣生活交流。 
2018/03/01~03/25  
每週展出5天，每天8⼩小時 
約400⼈人次 
弦外之⾳音─陳⽅方騮⾳音樂會 
曾活躍於表演舞台的⼩小提琴家陳
⽅方騮⾃自2009年年不幸中風，經過漫
長的復健之路路，再度重拾拾⼩小提
琴，展現其對⾳音樂的熱愛。 
2018/05/12 ，2⼩小時 
約40⼈人 
基礎楷書與書法鑑賞 
書法有助上肢肌⾁肉訊練，⾝身⼼心放
鬆，在永字八法中找到⾝身體和⼼心
靈的修⾏行行與休息。 
2018/05/20~06/20  
每週2堂，共8堂 
約100⼈人次 
⽩白屋閉幕⼩小聚 
傾聽社區的聲⾳音，在智邦藝術基
⾦金金會將天⺟母⽩白屋交回給台北市都
新處之後，期望將如何管理理這個
充滿社區回憶的寶盒。 
2018/06/27 
約60⼈人次 
重
66
ACCTON 2018 CSR REPORT
智邦藝術基金會空間經營專案 -
新竹市鐵道藝術村
自 2016 年 6 月起智邦藝術基金會以「藝術培育」、
「親子共樂」兩大主題參與鐵道藝術網絡計畫，進駐經
營新竹市鐵道藝術村。將原先定位為地區藝文活動中
心的鐵道倉庫，打造成一個親子共遊，共樂，共享，共
同成長的基地。透過適合親子的生活美學展演，將藝術
的種子撒下，透過「美」這個話題，開啟兩代交流互
動。擁有溫暖的家庭生活，也給予人們更多正面能量，
進而讓城市擁有更溫和的氣質，更充沛的活力。2018
年朝國際駐村方向發展，增加國內外藝術交流，將多元
的藝術養分注入地方，每年舉辦駐村藝術家甄選以提
供專屬駐村工作空間，並以育成的概念支持駐村藝術
家舉辦展覽、課程以及各種藝術推廣活動，扶植藝術
創作能量。2018 年贊助之駐村藝術家為張皓涵、范思
琪、魏子喻、曾貞源、楊瀚橋，為藝術創作者媒合各種
創作、教學合作機會，同時於當年度提供了 45 場藝術
講座、導覽活動，並桃竹苗地區的大專院校創造藝術交
流平台，透過空間、勞務、資源的交換，使新生代的藝
術創作者彼此合作，使得創作成果擁有精緻的效果，曝
光率更大的舞台。統計 2016-2018 年到訪人次，將原
本每個月平均 1,200 造訪人次，提升至每月 2,600 人
次，達到活化文化資產的效果。
充滿人文藝術氣息的智邦
67
ACCTON 2018 CSR REPORT
充滿人文藝術氣息的智邦
新⽵竹市鐵道藝術村2018展覽活動⼀一覽表     
展覽名稱 
說明 
展期 
天數 
造訪⼈人次 
卡蜜拉幻想曲 ─ ⾼高中七
校攝影社聯聯展 
輔導新⽵竹地區七所⾼高中攝
影社製作聯聯展，透過跨校
合作，展覽內容討論，並
進⾏行行展覽製作。與教育單
位協同合作，使藝術村成
為藝術實驗育成基地。 
2018/5/20 -2018/6/23 
24天 
⾃自由參參訪2,528⼈人次，  
團體導覽 238⼈人次，  
課程參參與54⼈人次。 
地圖裡的巷弄弄風景─ 城市
⽂文化插畫展 
從插畫家的眼睛重新觀察
城市的⽣生活⽂文化，⽣生活在
新⽵竹，⽇日⽇日所⾒見見習以為
常，他鄉旅⼈人的眼睛卻發
現更更多美好的⾓角落落。 
2018/7/3 - 2018/9/23 
73天 
⾃自由參參訪7819⼈人次，  
團體導覽840⼈人次，  
課程參參與145⼈人次。 
晃晃鐵樂町─ 表演藝術展
演/課程 
透過表演藝術活動與課程
邀請市⺠民朋友走入藝術
村，在活動中帶入藝術村
⽂文史，教育⺠民眾⽂文化資產
再利利⽤用的觀念念。 
2018/10/19 - 2018/11/18 
30天 
⾃自由參參訪3623⼈人次，  
團體參參訪557⼈人次。 
藝事節─駐村藝術家創作
聯聯展 
主展場展出曾貞源、范思
琪、楊瀚橋三⼈人創作成
果，⼩小展場展出張皓涵、
魏⼦子喻創作成果，期間更更
以⼯工作坊邀請⺠民眾親⾝身參參
與創作過程。 
2018/11/27 - 2018/12/23 
30天 
⾃自由參參訪2143⼈人次  
團體參參訪187⼈人次 
2018
13 附錄
69
ACCTON 2018 CSR REPORT
Indicator Numbers
Indicator Description
Page(s)
一般標準揭露
策略及分析
G4-1
提供組織最高決策者的聲明（如 CEO、董事長或等同的高階職位者），內容包含判斷與組織相關的永續性議題，及針對這些對組織具相關性的面向提出永
續性策略
6-7
組織概況
G4-3
說明組織名稱
9-10
G4-4
說明主要品牌、產品與服務
9-10
G4-5
說明組織總部所在位置
9-10
G4-6
組織營運所在的國家數量及國家名 ( 包括主要營運所在國或與永續發展議題有關的所在國 ) 。
9-10
G4-7
所有權的性質與法律形式
9-10
G4-8
說明組織所提供服務的市場（包含地理細分、所服務的行業、客戶 / 受惠者的類型）
9-10
G4-9
說明組織規模
9-10
G4-10
按地區／國別、雇用類型、以及雇用合約，依性別進行總勞動力的細分
42-23
G4-11
受集體協商協定保障之總員工數比例
45
G4-12
描述組織之供應鏈
38-40
G4-13
報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應鏈的任何重大變化
4
G4-14
說明組織是否具有因應之預警方針或原則
23、37
G4-15
列出經組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、環境與社會規章、原則或其他倡議
12
G4-16
列出組織參與的公協會（如產業公協會）和國家或國際性倡議組織的會員資格，參與的方式
31
鑑別重大考量面與邊界
G4-17
列出組織合併財務報表或等同文件中所包含的所有實體。說明是否有在組織合併財務報表或等同文件中的實體未包含在此報告書中
13-14
G4-18
界定報告內容和考量面邊界的流程。組織如何依循界定報告內容的原則
13-14
G4-19
列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面
13-14
G4-20
針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的邊界
13-14
附錄：GRI G4 Index
70
ACCTON 2018 CSR REPORT
附錄：GRI G4 Index
Indicator Numbers
Indicator Description
Page(s)
G4-21
針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的邊界
13-14
G4-22
說明對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影響及原因
無重編
G4-23
說明和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的顯著改變
無
利害關係人議合
G4-24
列出組織進行議合的利害關係人群體
17-20
G4-25
就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法
17-20
G4-26
說明與利害關係人議合的方式，包含依不同利害關係群體及形式的議合頻率，並說明任何的議合程序是否特別為編製此報告而進行
17-20
G4-27
說明經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注事項，以及組織如何回應這些關鍵議題與關注事項，包括透過報告。說明提出每一關鍵議題與關注事項的
利害關係人群體
17-20
報告書基本資料
G4-28
所提供資訊的報告期間（如會計年度或日曆年度）
4
G4-29
上一次報告的日期
4
G4-30
報告週期
4
G4-31
提供可回答報告或內容相關問題的聯絡人
4
G4-32
說明組織選擇的依循選項
4
G4-33
說明組織為本報告書所尋求外部保證的措施
4
治理
G4-34
說明組織的治理結構
24
倫理與誠信
G4-56
描述組織之價值、原則、標準和行為規範，如行為準則和倫理守則
23
特定標準揭露
類別：經濟
考量面：經濟績效
71
ACCTON 2018 CSR REPORT
Indicator Numbers
Indicator Description
Page(s)
G4-EC1
組織所產生及分配的直接經濟價值
28-30
G4-EC2
氣候變遷對組織活動所產生的財務影響及其他風險與機會
33-34
G4-EC3
組織確定福利計畫義務的範圍
48
考量面：間接經濟衝擊
G4-EC7
基礎設備的投資與支援服務的發展及衝擊
56-67
類別：環境
考量面：能源
G4-EN3
組織內部的能源消耗量
34
考量面：水
G4-EN8
依來源劃分的總取水量
34
考量面：排放
G4-EN16
能源間接溫室氣體排放量（範疇二）
34
考量面：廢污水與廢棄物
G4-E23
按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量
35
考量面：法規遵循
G4-EN29
違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制裁的次數
25
類別：社會
子類別：勞工實務與尊嚴勞動
考量面：勞僱關係
G4-LA1
按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員工的總數及比例
42
G4-LA2
按重要營運據點劃分，只提供給全職員工 ( 不包括臨時或兼職員工 ) 的福利
48、52-54
G4-LA3
按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例
44
考量面：勞 / 資關係
G4-LA4
是否在集體協商中具體說明有關重大營運變化的最短預告期
45
附錄：GRI G4 Index
72
ACCTON 2018 CSR REPORT
Indicator Numbers
Indicator Description
Page(s)
考量面：職業健康與安全
G4-LA6
按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻率、職業病、損失日數比例及缺勤率，以及因公死亡事故總數
51
考量面：訓練與教育
G4-LA9
按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓練的平均時數
47
考量面：員工多元化與平等機會
G4-LA12
按性別、年齡層、少數族群及其他多元化指標劃分，公司治理組織成員和各類員工的組成
43
考量面：勞工實務申訴機制
G4-LA16
經由正式申訴機制立案、處理和解決的勞工實務申訴的數量
45
子類別：人權
考量面：不歧視
G4-HR3
歧視事件的總數，以及組織採取的改善行動
45
子類別：社會
考量面：法規遵循
G4-SO8
違反法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制裁的次數
25
子類別：產品責任
考量面：產品及服務標示
G4-PR5
客戶滿意度調查的結果
25
考量面：行銷溝通
G4-PR6
禁止或有爭議產品的銷售
25
G4-PR7
按結果類別劃分，違反有關行銷推廣（包括廣告、推銷及贊助）的法規及自願性準則的事件總數
25
考量面：顧客隱私
G4-PR8
經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關的投訴次數
25
考量面：法規遵循
G4-PR9
因產品與服務的提供與使用而違反法律和規定被處巨額罰款的金額
25
附錄：GRI G4 Index
2018

