目錄 
1.1  SDGs與EPS 2025目標 
1.1  SDGs與EPS 2025目標    11
2.1.1 顯示器事業發展
2.1.2 太陽能市場分析
2.1.1 顯示器事業發展
2.1.2 太陽能市場分析
3.1.1 董事會與委員會
3.1.2 企業永續委員會
3.1.1 董事會與委員會
3.1.2 企業永續委員會
3.2.1 企業風險鑑別
3.2.2 資訊安全管理
3.2.3 稅務風險
3.2.1 企業風險鑑別
3.2.2 資訊安全管理
3.2.3 稅務風險
關於本報告書 
 4
董事長的話 
 5
永續長的話
 6
榮耀與肯定
 7
年度成果之SDGs 對應            9
2   營運狀況
2.1 公司簡介
2.1 公司簡介
3   公司治理
3.1 治理組織
       45
3.1 治理組織
       45
3.2 風險管理
 54
3.2 風險管理
 54
3.6.1 提升供應鏈韌性
3.6.2 責任供應鏈
3.6.1 提升供應鏈韌性
3.6.2 責任供應鏈
3.6 供應鏈管理
 69
3.6 供應鏈管理
 69
3.3 誠信經營
61
3.3 誠信經營
61
3.4 子公司概況
 64
3.4 子公司概況
 64
3.5 客戶關係
 67
3.5 客戶關係
 67
  30
2.2 經濟績效
2.2 經濟績效
41
1   永續目標與重大性分析
前言 
1.2.1 利害關係人互動
1.2.2 重大性議題管理
1.2.3 重大主題與邊界
1.2.1 利害關係人互動
1.2.2 重大性議題管理
1.2.3 重大主題與邊界
1.2  重大性分析
1.2  重大性分析
15
4.3.1 節能生產
4.3.2 廢水管理
4.3.3 空氣汙染管理
4.3.4 廢棄物資源再利用
4.3.5 製程化學品減量
4.3.1 節能生產
4.3.2 廢水管理
4.3.3 空氣汙染管理
4.3.4 廢棄物資源再利用
4.3.5 製程化學品減量
4.4.1 綠色設計
4.4.2 有害物質管理
4.4.1 綠色設計
4.4.2 有害物質管理
5.6 社會參與
130
5.6.1 公益關懷
5.6.2 鄰里回饋
5.6.3 綠色大地
5.6.4 教育推廣
5.6 社會參與
130
5.6.1 公益關懷
5.6.2 鄰里回饋
5.6.3 綠色大地
5.6.4 教育推廣
4 環境永續
4.1 氣候變遷
78
4.1.1 管理策略
4.1.2 溫室氣體減量
4.1.3 價值鏈碳足跡
4.1 氣候變遷
78
4.1.1 管理策略
4.1.2 溫室氣體減量
4.1.3 價值鏈碳足跡
4.2 水資源管理
89
4.2 水資源管理
89
4.3 綠色生產
91
4.3 綠色生產
91
5 共融成長
5.1 人力分布
105
5.1 人力分布
105
5.3 多元包容
112
5.3.1 身心障礙員工招募與輔導
5.3.2 菲籍員工照護與交流
5.3 多元包容
112
5.3.1 身心障礙員工招募與輔導
5.3.2 菲籍員工照護與交流
5.5 健康與安全
123
5.5.1 健康照顧
5.5.2 友達安全文化
5.5 健康與安全
123
5.5.1 健康照顧
5.5.2 友達安全文化
6 附錄
4.4 產品創新
97
4.4 產品創新
97
5.4 福利與權益
114
5.4.1 全球薪資與福利
5.4.2 人權管理
5.4.3 幸福職場
5.4 福利與權益
114
5.4.1 全球薪資與福利
5.4.2 人權管理
5.4.3 幸福職場
5.2 人才發展
109
5.2.1 友達大學
5.2.2 專業課程培訓
5.2 人才發展
109
5.2.1 友達大學
5.2.2 專業課程培訓
目錄
2017 友達光電企業社會責任            143
報告書勘誤表
2018年管理方針及其要素
143
GRI 索引表
146
聯合國全球盟約對照表
160
ISO 26000條文對照表 
160
英文縮寫名詞表
161
ISO14064溫室氣體查證聲明書
163
ISAE 3000會計師有限確信意見報告 164
2
目錄 
1.1  SDGs與EPS 2025目標 
1.1  SDGs與EPS 2025目標    11
2.1.1 顯示器事業發展
2.1.2 太陽能市場分析
2.1.1 顯示器事業發展
2.1.2 太陽能市場分析
3.1.1 董事會與委員會
3.1.2 企業永續委員會
3.1.1 董事會與委員會
3.1.2 企業永續委員會
3.2.1 企業風險鑑別
3.2.2 資訊安全管理
3.2.3 稅務風險
3.2.1 企業風險鑑別
3.2.2 資訊安全管理
3.2.3 稅務風險
關於本報告書                            4
董事長的話                                5
永續長的話                                 6
榮耀與肯定                                 7
年度成果之SDGs 對應            9
2   營運狀況
2.1 公司簡介                             
2.1 公司簡介                             
3   公司治理
3.1 治理組織                                     45
3.1 治理組織                                     45
3.2 風險管理                                    54
3.2 風險管理                                    54
3.6.1 提升供應鏈韌性
3.6.2 責任供應鏈
3.6.1 提升供應鏈韌性
3.6.2 責任供應鏈
3.6 供應鏈管理                              69
3.6 供應鏈管理                              69
3.3 誠信經營                                     61
3.3 誠信經營                                     61
3.4 子公司概況                               64
3.4 子公司概況                               64
3.5 客戶關係                                    67
3.5 客戶關係                                    67
  30
2.2 經濟績效                           
2.2 經濟績效                           
41
1   永續目標與重大性分析 
前言 
1.2.1 利害關係人互動
1.2.2 重大性議題管理
1.2.3 重大主題與邊界
1.2.1 利害關係人互動
1.2.2 重大性議題管理
1.2.3 重大主題與邊界
1.2  重大性分析
1.2  重大性分析
15
4.3.1 節能生產
4.3.2 廢水管理
4.3.3 空氣汙染管理
4.3.4 廢棄物資源再利用
4.3.5 製程化學品減量
4.3.1 節能生產
4.3.2 廢水管理
4.3.3 空氣汙染管理
4.3.4 廢棄物資源再利用
4.3.5 製程化學品減量
4.4.1 綠色設計
4.4.2 有害物質管理
4.4.1 綠色設計
4.4.2 有害物質管理
5.6 社會參與                                   130
5.6.1 公益關懷
5.6.2 鄰里回饋
5.6.3 綠色大地
5.6.4 教育推廣
5.6 社會參與                                   130
5.6.1 公益關懷
5.6.2 鄰里回饋
5.6.3 綠色大地
5.6.4 教育推廣
4   環境永續
4.1 氣候變遷                                    78
4.1.1 管理策略
4.1.2 溫室氣體減量  
4.1.3 價值鏈碳足跡
4.1 氣候變遷                                    78
4.1.1 管理策略
4.1.2 溫室氣體減量  
4.1.3 價值鏈碳足跡
4.2 水資源管理                                 89
4.2 水資源管理                                 89
4.3 綠色生產                                     91
4.3 綠色生產                                     91
5   共融成長
5.1 人力分布                                    105
5.1 人力分布                                    105
5.3 多元包容                                   112
5.3.1 身心障礙員工招募與輔導
5.3.2 菲籍員工照護與交流
5.3 多元包容                                   112
5.3.1 身心障礙員工招募與輔導
5.3.2 菲籍員工照護與交流
5.5 健康與安全                               123
5.5.1 健康照顧
5.5.2 友達安全文化
5.5 健康與安全                               123
5.5.1 健康照顧
5.5.2 友達安全文化
6   附錄
4.4 產品創新                                     97
4.4 產品創新                                     97
5.4 福利與權益                               114
5.4.1 全球薪資與福利
5.4.2 人權管理
5.4.3 幸福職場
5.4 福利與權益                               114
5.4.1 全球薪資與福利
5.4.2 人權管理
5.4.3 幸福職場
5.2 人才發展                                    109
5.2.1 友達大學
5.2.2 專業課程培訓 
5.2 人才發展                                    109
5.2.1 友達大學
5.2.2 專業課程培訓 
目錄 
2017 友達光電企業社會責任            143
           報告書勘誤表                            
2018年管理方針及其要素                  143
GRI 索引表                                              146
聯合國全球盟約對照表                         160
ISO 26000條文對照表                       160
英文縮寫名詞表                                      161
ISO14064溫室氣體查證聲明書        163
ISAE 3000會計師有限確信意見報告   164
3
01
前言
4
關於本報告書
友達光電 2004 年出版環境專刊，2005 年出版環境安全衛生專刊，並自
2006 年起開始每年出版企業社會責任報告書。為系統性完整揭露友達光電
企業社會責任的成效，呈現與利害關係人者溝通的結果，2007 年導入第三
方查證，成為全球唯一一家獲得全球永續發展報告書指導綱領第三版 A+
等級 (GRI G3 Level A+) 證書的 TFT-LCD 產業，同時也達到 AA1000 標
準 。2014 年起則依循 GRI-G4 進行報告書撰寫，2015 年導入 AA1000 與
ISAE 3000 雙查證，2016 年起轉為由會計事務所以 ISAE3000 認證準則進
行確信。2017 年開始採用 GRI 準則 (GRI STANDARDS) ，依循 GRI 準則
之全面選項 (Comprehensive) 編製，向利害關係人報告本公司在經濟、環
境、社會上的策略及活動，展現對社會落實永續發展的決心。
範疇及計算依據
本報告書揭露資料涵蓋友達光電於 2018 年 1 月至 2018 年 12 月間在全球
據點之企業社會責任績效表現。報告邊界包含台灣、中國大陸、亞洲其他
地區、美洲及歐洲既有據點。除友達光電之數據呈現外，亦納入子公司與
供應商之重要資訊，揭露本公司對價值鏈之責任感與影響力。
本報告書中 2018 年度相關數據均經由第三公正單位查驗證，並採用國際
通用指標呈現，若有推估之情形，會於各相關章節註明。
報告書撰寫原則及綱領
友達光電蒐集國際間重要經濟、環境及社會議題，透過實質性分析鑑別利
害關係人之關切議題，於 2018 年第四季邀集相關部門討論、篩選出重要
議題，並將各議題相關之執行成果呈現於本報告書。本報告書參照全球永
續發展報告書指導綱領 (GRI) STANDARDS 為準則，揭露議題之績效成
果與管理方針。
報告書發行
友達光電每年定期發行企業社會責任報告書。
現行發行版本：2019 年 6 月發行
上一發行版本：2018 年 6 月發行
下一發行版本：預計 2020 年 6 月發行
意見回饋
如有任何建議或疑惑，歡迎您聯絡我們，聯絡資訊如下，或者您可以至公
司網站首頁「聯絡友達」。
財務數據由安侯建業聯合會計事務所 (KPMG) 查帳確認，以新
台幣計算。
ISO14064 溫室氣體排放量，由立恩威國際驗證股份有限公司
(DNV) 查證。
本公司取得之 ISO14001、OHSAS18001 及 ISO50001 管理系
統，由台灣檢驗科技股份有限公司 (SGS) 查證。
ISAE3000 確信標準，由安侯建業聯合會計事務所(KPMG) 確信。
1
2
友達光電股份有限公司企業永續發展總部
住址：台灣新竹市 300 科學工業園區力行二路 1 號
電話：+886-3-500-8800
Email：CSR@auo.com
友達光電網站：https://auo.com/
1.  AA1000, Accountability 1000, 是全球第一個可持續保證標準， 確保組織向公眾提供的社會、環
境和財務業績報告的可信度和品質。
2. 全球永續發展報告書指導綱領準則 (Global Reporting Initiative’s Sustainability Reporting 
Guidelines, GRI STANDARDS)，為 GRI 最新綱領。
01
前言
5
董事長的話
 
關心友達光電企業永續的各位夥伴：
2018 年起伏多變，因大陸面板新產能不斷加入供給，造成市場面對嚴峻
的競爭，但友達堅持走價值創新的路，有信心突破各種考驗，在此僅代表
公司衷心感謝各位夥伴長期以來的支持，讓友達在挑戰中不斷創新。
回顧 2018 年，友達在 8K 電視、高解析度和低耗電筆電面板、電競面板
等各項技術都領先業界，也創造高市佔率。次世代的新技術如柔性顯示器
也取得不錯成果，會是我們持續開發的重點；同時 2018 年也將既有的核
心競爭優勢延伸至健康照護、循環經濟及智慧零售等方向發展，展望更多
元的社會價值創造。另在 CSR 表現亦是備受肯定的一年，不但受到多項
國際永續評比的肯定，在台灣獎項亦是表現最佳的一年。回顧過去，一路
走來，始終如一，將財務與非財務績效同等重要看待，讓我們擁有更強的
競爭力，為創造更大的轉型能量，公司在2018 年特別成立CSR 專責單位，
並設置永續長一職，以統籌企業永續發展的方向，並透過組織改造，重塑
文化底蘊，讓全體主管與同仁能有更多的 CSR 實踐與參與，讓公司治理、
環境永續、科普教育、文化保存、社會參與及友善職場六大面向能持續亮
眼；另透過永續委員會的運作，聚焦公司優勢發展的 SDGs，完成我們短
中長程策略藍圖的勾勒，並以 Environment ( 環境永續 ) 、People ( 共融
成長 ) 、Society ( 靈活創新 ) 三大主軸擘劃 2025 永續目標。
另 2018 年底適逢台灣花博盛事，友達設置展館，共襄盛舉，除以精湛顯
示技術帶領外界體驗自然之美外，並透過全員志工力，喚起大家 CSR 的
DNA，整體活動獲外界多方肯定，同仁的熱情響應亦讓人印象深刻，展
現友達人的 CSR 從我做起，串起與社會大眾更多的連結。
此外，因應外界詭譎的變化，氣候變遷的影響、資安管理的風險等，公司
亦有相對應的作為，可參見此份企業社會責任報告，有我們更多的成果與
努力；展望 2019 年供過於求的狀況會更加嚴重，公司已做好新組織佈局
的調整，讓管理效率更顯靈活彈性，並堅持在永續的領域上扮演領頭羊角
色，以「超越企業社會責任，創造共享價值」為願景目標，呼應 SDG 17 
全球夥伴精神，發揮價值鏈之影響力，共創 CSR 的生態圈。
友達光電董事長暨執行長
01
前言
6
永續長的話
關心友達光電企業永續的各位夥伴：
在全球 ICT 產業日益重視 CSR 及投資人對企業永續表現關注加深之驅動
下，公司 2018 年正式設立永續長一職，希望以過去十年累積紮實的 CSR
能量為基礎，邁向下一個高峰。
2018 年是勾勒 CSR 願景的重要起點，透過一系列永續願景共識活動，順
利將核心競爭力與 SDGS 對接，完成 2025 年永續目標之訂定。為凝聚共
識，上下一心，打造全新的永續友達，在內部加強同仁的專業訓練，建立
CSR 主軸的訓練藍圖，讓同仁可依據職級與專業背景，接受不同的 CSR
能力建構課程，並強化多元管道的宣傳，透過公司內部刊物、電子報、顯
示器推播及文宣小冊等方式，讓員工了解 CSR 新訊與公司最新報導，重
新形塑以 CSR 為基礎的企業文化信心；2018 年亦是轉型委員會新的運作
開始，強調各子委員會的方針任務，加強綠色生產責任，持續關注碳能源、
循環經濟等重要議題，在夥伴關係，透過全球夥伴高峰會議開啟倡議，以
分享、輔導及建立典範，與供應商共同落實永續責任；在社會關懷範疇，
除持續活動參與外，並善用本業專長與社會投資報酬工具 SROI，了解友
達在科學教育的努力與附加的社會效益；風險治理亦是永續管理的重要一
環，2018 年透過風險鑑別、分級管理到營運計畫與應變演練，建立一系
列完整的作業流程，讓風險控管之能力更加到位。另外，利害關係人的聲
音與互動，是公司永續經營的關鍵基石，2018 年首次展開實質議合計畫，
透過大家面對面的溝通，更具體獲得實際的回饋。
所有 2018 年的豐碩成果，用這本報告與您分享；展望未來，永續之路要
走的更長更遠，必須奠基更好的基礎能力，過去已有好的根基，期待未來
每一位同仁都能擴大對價值鏈的影響力，讓友達串流出更巨大的永續能
量，為世界美好努力。
永續長
01
前言
7
道瓊永續指數
彭博性別平等指數
富時台灣永續指數
連續 9 年入選道瓊世界永續指數（DJSI World）成份股、道瓊新
興市場永續指數（DJSI Emerging Markets）成份股，長期關注
ESG 永續經營深受國際肯定。在此評比中，友達於產品創新管理
(innovation management) 連續 2 年得到滿分，而政策議合 (policy 
inﬂuence) 主動公開資訊，得分進步最多備受肯定。
彭博（Bloomberg）進行性別平等指數調
查，全球共 230 家企業入選，友達連續 2
年為台灣唯一入選企業，營造友善職場的工
作環境受到全球殊榮。
富 時 台 灣 永 續 指 數（FTSE4Good Taiwan 
ESG Index）每半年針對環境、社會、公司
治理三大支柱，並考量各主題之曝險程度，
綜合評量公司之 ESG 整體表現。
摩根史坦利永續指數
EcoVadis 永續評比
Vigeo-eiris 永續評比
摩根史坦利 ESG 領導者指數（MSCI ESG Leaders Indexes），其
研究團隊針對全球上市公司進行評比，分析成果為全球超過1,200
家投資機構或銀行納入參考；入選此指數有助友達與更多投資人
溝通永續成效。
友達在 2018 年度的 EcoVadis 永續評比得
到金牌榮耀，此評比以 ISO26000 社會責任
標準進行評估，有助於與歐洲客戶互動，深
化永續價值鏈共榮。
Vigeo 收集分析企業連續 3 年的 ESG 資訊，
2018 年，友達在新興市場的科技硬體組，
得到 Top Performer 肯定。
Oekom 永續評比
其他社會面永續評比
台灣永續價值指數
透過企業外部公開資訊評比社會與企業治
理，及環境保護兩面向，友達目前維持在
電子產業組 Prime 等級。
美國企業共同發起的 CECP （Committee 
Encouraging Corporate Philanthropy）
問卷，此評比並未排名，友達亦連續 2 年
填寫，主動揭露企業在社會關懷、志工活
動與慈善捐贈的成效。
由國立台北大學商學院與台灣永續能源研究基金會共同發起的
TWNSI (Taiwan Sustainability Index)，友達入選為前 14 檔成份股。
此指數目前亦與德國 Solactive 投資指數公司合作，題項有超過 300
題的 CSR 評比。
榮耀與肯定
永續評比 
01
前言
8
獲獎榮耀 
2018《遠見》企業社會責任獎－電子科技組首獎
2018 HR Asia「亞洲最佳企業雇主獎」
《遠見雜誌》企業社會責任獎為全球華人媒
體最早推動的 CSR 評鑑獎項，友達以「幸福
安心金三角」及「光電業廢銅酸之銅資源再
生」方案獲楷模獎，並以完整全面的 CSR 評
鑑表現，榮獲電子科技業組首獎。
亞洲知名人力資源刊物《HR Asia》2018 於台灣
區首度舉辦，友達於各項目評鑑之綜合表現優異突
出，獲得評審團的高度肯定，並為首屆電子產業組
唯一獲獎企業。
2018 中科優良廠商創新產品獎
2018 SID 展會最佳獎
科技部中部科學工業園區管理局每年進行創
新產品獎選拔，以提升技術水準。友達以 85
吋 8K4K 全平面無邊框 ALCD 電視面板獲
獎，打造極致完美的畫質與身歷其境的視覺
享受。
由 SID 國 際 資 訊 顯 示 學 會 於 2018 SID 顯 示 週
（Display Week 2018）評選頒發。友達以全彩主
動式 8 吋 Micro LED 顯示技術等多項技術，獲得
評審青睞，憑藉深厚的研發能力再次於國際獎項中
大放異彩。
2018 顯示器元件產品技術獎
2018 天下企業公民獎 - 十大標竿企業
表揚於顯示技術領域有卓越表現之廠商。友
達以「85 吋 8K4K 全平面無邊框 ALCD 液晶
電視面板」與「65 吋 4K HDR 144Hz 極速刷
新率變頻電競面板」獲得傑出產品獎，「27
吋 UHD 4K 144Hz Mini LED 超高刷新率電競
監視器面板」與「2 吋 LTPS VR 頭戴式 Mini 
LED 顯示器面板」獲卓越技術獎肯定。
《天下雜誌》舉辦的企業公民獎為藉由 TOP100 排
名機制，鼓勵企業長期投入 CSR 並具更積極作為及
共同成長。友達以永續培育的理念推動全人教育藍
圖，並結合本業光電專長向下紮根科普教育，獲選
為十大標竿企業。
2018 台灣企業永續獎
由台灣永續能源研究基金會主辦，自 2008 年舉辦以來，友達連年獲獎，更以優
異的綜合績效，連續兩年榮獲「十大永續典範台灣企業獎」，2018 年獲企業永
續報告類白金獎及英文報告書等十項獎項肯定。董事長彭双浪推動企業邁向 CSR
標竿，獲頒首屆「全球企業永續傑出人物獎」殊榮。
https://auo.com/zh-TW/Award/index
更多獲獎紀錄
01
前言
9
對應章節 : 4 環境永續  4.2 水資源管理
對應章節 : 4.4.1 綠色設計
製程水回收達 91.0%，1.52 億噸回收水量
使用 247 萬噸產業園區處理之再生水
推出高規格醫療螢幕，顯示精準畫面，協
助醫療判斷與決策
精進車用產品顯示技術，開發具有高穿透
率的彩色濾光片，提昇液晶顯示面板整體
的穿透率
SDG6
水資源
SDG11
永續城市
年度成果之 SDGs 對應
SDG1
消除貧窮
SDG2
消除飢餓
SDG3
健康福祉
SDG4
教育品質
對應章節 : 5.5 健康與安全   5.6 社會參與
21,090 小時志工服務 - 環境教育導覽、
老實聰明體驗營等各類志工
投入光電科普教育 2,824 人次、環教育
推廣 3,758 人次
連續六年獲利：歸屬於母公司業主之淨利
101.6 億元
出貨量：全年大尺寸出貨量約 1.14 億片，
中小尺寸出貨量約 1.66 億片
標準起薪優於法規：各廠標準薪資優於當
地法定最低薪資，約 1.3~1.9 倍不等
0 人權申訴 : 無人權申訴，全球 12 次內部
稽查亦無相關缺失
SDG8
就業與經濟成長
SDG16
和平正義
對應章節 : 2.2 經濟績效  5.4 福利與權益
對應章節 : 5.4.2 人權管理
對應章節 : 5.4 福利與權益
對應章節 : 5.3 多元包容
申請育嬰假員工，2017 年回到公司並任
職一年以上之男性比率為 79%，女性比
例則為 82%
身心障礙員工人數 217 人，超越法規規範
搭建台籍與菲籍同仁的交流平台，訂定 3
年計劃
SDG5
性別平等
SDG10
消除不平等
總節電量：年節電率 1.94%
在台灣的各類型太陽能電廠專案裝置量
已達 172MW
2015 年提出 Carbon 2020 之五年減碳
100 萬公噸計畫 2017 年達成 79.1%
製 程 PFCs 累 計 至 2018 年 共 減 少 16.4
百萬公噸 kgCO2e/m2
累積專利申請量已達 25,200 件，獲核准之全球專利總數超過 18,500 件
利用多柵線（Multi-Busbar）與半切電池片技術，提供穩定且高效能的太陽能模組
推出 8K4K 全平面無邊框液晶電視面板的高質化產品，整合更高規格的 HDR 超高動態範
圍、120Hz 超高刷新率及 QD 量子點廣色域等領先技術
水中和：與供應商合作節水 3,611CMD
推動實質利害關係人議合，完成 113 場議合互動
與供應商合作包材回收，2018 年平均回收率 93.04% ，減少碳足跡 40,441kg CO2e
參與太陽能協會的太陽能模組回收委員會，全力扶助與配合相關法令
0 衝突礦產：原料供應商檢附證明之保證範圍達 100%
管制 120 類化學物質，符合國際法規及客戶規範之要求
SDG7
可負擔與乾淨能源
SDG13
氣侯行動
SDG9
產業創新與基礎建設
SDG17
全球夥伴
SDG12
負責任消費與生產
對應章節 : 
2.1.2 太陽能市場分析   4.3.1 節能生產
對應章節 : 4.1.2 溫室氣體減量
對應章節 : 2.1.1 顯示器事業發展   2.1.2 太陽能市場分析
對應章節 : 1.4.1 利害關係人互動   4.2. 水資源管理   4.1.2 溫室氣體減量   
對應章節 : 2.1.2 太陽能市場分析   4.4.2 有害物質管理   3.6.2 責任供應鏈   
1,937.9 萬元捐款 - 包含老實聰明獎學金、
圓夢計劃、購買台灣農產品、契作友善農
地，以及捐款明基友達基金會
6,500 份捐贈物資
持續推廣 I care 健康計畫
01
永 續 目 標 與 議 題
SDGs 與 EPS 2025 目標
重大性分析 
1.1
1.2
10
01
永續目標與議題
11
根據聯合國所發展的 17 項永續發展目標，友達
光電以「超越企業社會責任，創造共享價值」
為企業永續願景發展藍圖，定出環境永續、共
融成長與靈活創新的 EPS(Environment, People 
& Society) 三永續發展主軸；以回應日益受關
切的環境議題與社會共融趨勢。期望結合本業
技術攜手利害關係人，創造企業與社會互利共
享、共榮共存的夥伴關係。
EPS 永續主軸下延伸出 10 個具體面向，積極承
諾於 2025 年完成永續發展的短中長期目標。目
標中，友達關注氣候變遷與地球資源消耗的環
境議題，亦致力於長期深耕的社會弱勢族群與
提升優質教育需求，並以靈活創新迎向未來世
界在能源與智慧應用的新契機。友達有信心藉
企業永續的影響力，與同樣關注永續發展的夥
伴們，挑戰動盪的局勢，以策略 CSR 為企業營
運的基石，開創嶄新的新局。
1.1  SDGs 與 EPS 2025 目標
01
永續目標與議題
12
1. Cubic Meter per Day, 每日立方米的水量
主軸
2025
目標
意涵
環境永續 
ENVIRONMENT
在價值鏈中落實低碳生產與資源循環利用，以達成環境
永續的目標
共融成長
PEOPLE
企業成長應兼顧關鍵利害關係人的多元
發展，以達到共同包容成長的影響力
節水創水          節能創能 
     循環生產 
 氣候調適          優質教育 
       共融成長          幸福職場           普惠能源       製造變革 
 智慧體現
透過技術與
管理，最佳
化產品生命
週期的水資
源，並與價
值鏈夥伴共
同創造更高
的環境效益
降低氣候對
公司之營運
風險並提升
調適能力，
打造具韌性
的價值鏈
促進弱勢與青
年就業，並與
價值鏈共融，
促進國家經濟
成長
打造優質工作
環境，讓員工
享受工作與家
庭 平 衡 的 生
活，邀請價值
鏈夥伴同步
讓再生能源普
及，易於負擔
使用，提升在
台灣市佔率，
並成為全球再
生能源專業提
供者
透過智慧管理
提升自我製造
競爭力，並扮
演重要技術(I 
Iot)與服務角
色，協助其他
工業轉型
將產業優勢結
合AI技術，打
造智慧生活與
智慧城市
提升員工職
能，推動產
學合作，普
及 基 礎 教
育，同時讓
弱勢學子能
平等教育
降低生產過程
之環境負荷，
並思考循環經
濟價值與延伸
應用
透過技術與管
理，最佳化產
品生命週期的
能源耗用，並
與價值鏈夥伴
共同創造更高
的環境效益
價值鏈共同
應對水資源
缺乏危機，
節約自來水
量累計達
100,000 
CMD
提昇氣候調
適韌性，持
續降低氣候
議題的財務
衝擊風險
扶植弱勢，結
盟 產 業 鏈 夥
伴，創造成長
超過8倍的共融
就業學習機會
成為最佳企業
的選擇，且員
工對於公司認
同度各單位達
80%感到認同
再生能源技術
力提升，拓展
全球再生能源
建置容量，成
長增加一倍(成
長率達100%)
透過智慧製造
與技術整合，
強化產業競爭
力，整體提升
效能達50%
開發產品暨整
合服務，擴大
於 教 育 、 醫
療、金融、購
物、生活、交
通等智慧城市
之應用，使觸
及人口持續累
積達10億人
提供多元化教
育機會超過60
萬人次，員工
投入友達優質
教育參與年成
長20%
引領循環價值
鏈發展，擴大
經濟效益，成
長率達135%
以生命週期
為基礎之減
量目標，持
續降低碳排
放量累計達
650萬噸CO2
靈活創新
SOCIETY
持續應用核心技術，以提升人類生活韌
性，促進靈活創新
面向
1
01
永續目標與議題
13
SDGs 聚焦與價值鏈關係 
「SDGs 優 先 性 」 鑑 別 以 17 項 SDGs 為 基 礎， 友 達 考 量 二 個
SDGs 重大性面向進行評估，分別為：(1) 對外部經濟、環境、社
會之利害關係人造成的衝擊程度，包括可能增加的正面價值或降低
的負面影響」，(2)「對公司創造財務與非財務價值能力的影響程
度」，包括對營運之風險與機會影響價值；評分排序結果聚焦於 9
項關鍵 SDGs，以此整合公司 2025 年中長期永續策略推展主軸，
並每年制定目標及行動方案，持續推展相關作為。
SDGs 矩陣分析結果
SDGs聚焦
共識凝聚
目標鏈結
對 象 ： 處 級 以 上
主管
目標：瞭解SDGs
意涵，排序聚焦9
項關鍵SDGs
對象：CSR委員會
主委，副總級以上
主管
目標：凝聚2025年
CSR願景與推動方向
對象：CSR委員會
組織成員
目標：串接各組核
心任務本質，訂定
S D G s 短 中 長 期 目
標，每年審視與執行
關鍵SDGs
一般SDGs
對友達價值創造能力的影響程度
對經濟︑環境與社會的衝擊程度
1 2
1 0
8
4
6
2
0
1 2
1 0
8
4
6
2
SDG2
SDG1
SDG15
SDG16
SDG10
SDG8
SDG4
SDG11
SDG12
SDG6
SDG13
SDG7
SDG17
SDG9
SDG3
SDG14
SDG5
01
永續目標與議題
14
於價值鏈反映 SDGs 目標
友達將 AUO CSR EPS 永續策略推展主軸與聯合國的永續發展目標相結
合，從價值鏈上的整體業務活動，檢視 SDGs 對業務、營運過程或上下游
的相關性，以擴大正面影響力，並減少或避免負面影響，在企業內部實現
永續發展目標。
關鍵 SDGs
關鍵 SDGs
關鍵 SDGs
意涵
氣候行動
負責任消費和
生產
可持續城市
和社區
優質教育
體面工作和經
濟成長
可負擔的清潔
能源
促進目標實現
的夥伴關係
產業、創新
和基礎設施
清潔飲水和
衛生設施
AUO
CSR EPS
意涵
價值鏈
SDGs 永續發展願景工作坊
環境
永續
社會
共融
靈活
創新
上游
友達
下游
SDGs
推動面向
主軸
節水創水
節能創能
循環生產
氣候調適
優質教育
共融成長
幸福職場
普惠能源
製造變革
智慧體現
01
永續目標與議題
15
1.2 重大性分析 
1.2.1 利害關係人互動 
企業在追求永續發展過程中，必須了解以及回應利害關係人關切議題，藉由透明的溝通機制，作為檢視企業永續發展之重要參考依據。友達光電參考
AA1000S 利害關係人議和標準辨識出 9 大類利害關係人，包含學者，供應商，客戶，非政府組織，媒體，員工，投資機構，學生及社區鄰里。再經由年度
利害關係人議題決定的機制，檢視利害關係人分類及其關切議題之合適性，予以調整。
透過線上問卷調查與紙本問卷發送
方式由９類利害關係人評估對議題
之關切程度
評估議題對公司聲譽、營運、銷售與遵法
之衝擊性，以及對外部社會、環境與經濟
產生衝擊之可能性
依據利害關係人關注程度，以及對公司營運
與對外部社會、環境、經濟衝擊程度分析結
果，篩選重大性主題，結果呈報董事會
調查內外關注程度
評估營運衝擊程度
決定重大性議題 
依據篩選出的重大主題，對照 
GRI 準則的揭露項目
界定每個考量面主題應包含範
疇，以確保友達光電價值鏈的透
明及延伸影響
審查報告書是否完整呈現公司企業永續之管
理、績效與衝擊之辨別。納入年度永續管理
目標之參考
對應重大主題
決定揭露邊界範疇
審查
鑑別各部門獲得外界反饋意見來源，針對
日常業務以各種溝通管道與利害關係人保
持互動
歸納九大利害關係人類別，包括學者、供應
商客戶、非政府組織、媒體、員工、投資機
構、學生及社區鄰里
依據GRI準則、友達CSR政策、國際評比倡議客戶
要求及產業標竿等設計議題評分卡，評估對商業營
運、價值鏈及永續目標影響完成篩選２８個議題
Step 1
Step 2
Step 3
盤點溝通管道
鑑別利害關係人
篩選關切議題
Step 4-2
Step 4-1
Step 4
Step 5
Step 6
Step 7
01
永續目標與議題
16
參閱章節
利害關係人溝通管道
對象
溝通議題
溝通管道
年度重點成果
供應商
非政府
組織 
衝突礦產因應
禁限用物質政策
產品碳足跡
供應商 CSR 評比
水污染管理
企業公益宣傳
企業文化塑造
客戶
媒體
環境管理與績效
RBA 落實
員工安全衛生
品質服務
禁用物質管理
營運績效
社會參與
環境永續
溝通頻率
學者 
污染防治策略
綠色產品管理
企業公益宣傳
企業文化塑造
專家諮詢會議
外部溝通信箱
研討會
3.2.1 企業風險鑑別
5.6.4 教育推廣
主動與政府機關及專家學者進行 12 場訪談
認可友達於緊急應變方面的規劃
認同友達於環境教育的推廣規劃，並希望有進一
步合作
外部研討會
非政府組織舉辦活動
外部溝通信箱
明基友達基金會
主動與非政府組織進行 2 場訪談
認同友達的環境永續作為，並在訪談過程中相
互交流於永續推動經驗
龍潭廠區水資源教育館與石門水庫環境教育館
合作 2018 年 GreenArk 夏令營
客戶滿意度調查
客服網站系統
問卷
稽核
供應商大會
138 件客戶 CSR 問卷
5 場次客戶 RBA 稽核 
參與客戶舉辦之供應商大會，掌握客戶要求
綠色產品有害物質管理規定於 2018 改版後，對
重點客戶符合度持續維持 100% 
展覽
記者會
新聞稿
友達官網
https://auo.com/zh-TW/
News_Archive/index
5.6.4 教育推廣
不定期
不定期
不定期
供應商大會
投訴信箱
供應商管理系統
供應商稽核
3.6.2 責任供應鏈
3.5 客戶關係
3.6.2 責任供應
於供應商品質大會與全球夥伴高峰會 (GPS) 宣導
供應商 CSR 管理方針
完成 39 家重要供應商年度 RBA 稽核
有害物質管理政策與要求透過系統公告傳達至供
應鏈
2018 發稿包含 Corporate、CSR、Display、 
Solar 等超過 30 則新聞稿，安排記者會及媒
體採訪共 56 場次
不定期
不定期
01
永續目標與議題
17
參閱章節
對象
溝通議題
溝通管道
年度重點成果
員工 
學生 
營運狀況
環境議題事件
環保安全專案
勞資問題
社會責任績效
任用與福利
投資者
社區鄰里 
營運狀況
社會責任績效
公益活動
噪音與異味
社會責任績效
A+ 暑期實習計畫
學校至廠參訪就業網站
全球 A+ 實習生計畫學校累計數量 101 所，參
與實習累計人數 749 位
學校至廠參訪人數 656 位
學用接軌 GOLF 專案合作企業 3 家，合作學校
數 12 所，閱讀課程人次 14,936
月營收資訊
年度股東大會
季度法說會
月營收資訊 12 次
股東大會 1 場
季度法說會 4 場
外部溝通信箱
定期拜訪與關懷
廠區申訴專線
5.6.1 公益關懷
5.6.2 鄰里回饋
5.2 人才發展
5.6.4 教育推廣
認養友善耕作農田 10 公頃，捐款 425 萬元
發放老實聰明獎學金 680 萬
採購鄰里優質米 153,818 公斤為公司餐廳及
股東會使用
不定期
不定期
定期
不定期
與總經理有約舉辦 4 場，52 位廠處主管出席
與事業群副總有約舉辦 6 場，128 位經副理參與
與廠長月季會舉辦 70 場
直接人員 29 場次溝通訪談，290 位同仁參與、
蒐整約 380 則意見
投訴與諮詢專線使用 1,504 次
社團超過 150 個，社團人數達 5,638 人
勞資會議 4 場
業務說明會 4 場
福委會議 12 場
WOW AUO 內部季刊
各類投訴與諮詢專線
與總經理有約座談
與事業群副總有約
AUOer 友夢必達生活資訊網
勞資會議
業務說明會
5.4.2 人權管理
5.4.3 幸福職場
友達官網
https://auo.com/zh-TW/
Investor_Conference/
index
溝通頻率
01
永續目標與議題
18
專家諮詢會議 
友達與台灣企業永續研訓中心 (Center for Corporate Sustainability, CCS) 連續 4 年合作，2015 至 2017 年陸續以企業公益、綠色製造、公司治理為諮詢主題；
2018 年，有感於全球企業對於氣候變遷與能源轉型日益重視，特以「能源議題」為討論主題，協請 CCS 辦理第 4 次企業永續專案諮詢暨交流座談會，邀請 5
位業界專家代表，共同討論企業在能源議題的管理與合作案例。
會議中，除討論全球能源轉型的趨勢，各國積極提供低碳轉型的激勵配套措施外；國內科技業也導入不同的AI 智能管理，找到最佳節能模式，避免不必要的浪費。
來自業界的標竿也分享，未來工業用儲能系統將是趨勢，但需要企業主對儲能理念上的認同與支持。除了廠區節能持續進行，企業亦應另闢創新出路，面對未來
能源短缺所帶來的風險與挑戰。
職稱
服務單位
姓名
台灣綜合研究院研一所
台達電子工業股份有限公司
冠呈能源環控有限公司
財團法人台灣產業服務基金會
國立台北大學自然資源與環境管理研究所
所長
資深經理
總經理
協理
特聘教授兼所長
林唐裕
吳美慧
王獻堂
馬勝雄
李育明
會議重點
能源需求預測
全球逐漸轉變為再生能源、
高能源效率之發電模式
台灣能源98%依賴進口，企
業應及早應對能源風險
實踐可行方案
透過人工智慧、大數據分
析，聚焦提升能源效率
向友達光電的供應商提出
減碳要求、或協助廠商
建築節能減碳
新廠房建築因應氣候變遷，
是科技產業重要課題
納入智慧設施管理到各部
門，落實企業節能文化
國內儲能系統
開發儲能系統除了技術挑
戰，系統前置投資金額高
企業進行創新規劃與討
論，探索儲能商機
與會專家
01
永續目標與議題
19
年度 CSR 信箱統計 
2018 年與 CSR 相關之信件共 38 件，所有信件皆轉發議題相關部們進行評估與回應。
信件構面包含公益合作、詢價、人才保留、綠色產品等議題，其中以詢問公益合作性質
居多，其次為參訪友達環境教育場址之需求。CSR 信箱為重要利害關係人溝通管道之一，
持續透過該信箱直接獲得利害關係意見並給予回饋。
CSR 報告書
環境保護
衝突礦產
人權
綠色產品
人才保留
詢價
公益合作
永續評比
5%
66%
3%
3%
3%
2%
5%
5%
8%
1.2.2 重大性議題管理 
友達光電對於主要利害關係人除平時固定之溝通管道外，每年亦定期調查了解內外部利害關係人關切議題。關切議題根據友達光電企業永續政策、國際趨勢
報告、客戶要求與產業重視議題為主，並依循全球報告書報導準則 (GRI Standards)，檢視關切議題清單之合適性，並結合利害關係人之參與產生重大議題清
單，我們透過發送線上問卷檢視利害關係人對議題之關切程度。針對網路不便之社區鄰里類利害關係人，則發送紙本回郵問卷，便於填寫。同樣議題也由企
業永續委員會代表評估對公司以及對外部社會、環境、經濟的衝擊程度，再將關切度與衝擊度併同考慮，歸納出優先順序，結果呈報董事會。採鑑別、排序、
確認和審查四步驟進行。
2018 年利害關係人關切議題總計 28 項與 2017 年相同，2018 年問卷計回收 326 份，問卷回收統計後進行議題分析，共 11 項重大性主題，由永續委員會之
子委員會負責納入年度計畫執行，剩餘 17 項議題雖優先性較低，亦鑑別邊界與範疇於報告書揭露，公司以 PDCA– 計畫（Plan）、D 執行（Do）、C 查核
（Check）及 A 處置（Action）的概念訂定管理方針，並定期評估管理方針的有效性以達到改善之目的。
審查
4.
確認
3.
排序
2.
鑑別
1.
評估考量面之範疇與邊界結果呈
報董事會
關切度：
由9類利害關係人評估對議題之
關切程度
衝擊度：
由9類利害關係人評估議題對外
部社會、環境、經濟造成之衝擊
程度
清單來源：
友達光電企業永續政策
國際永續評比與趨勢報告
客戶要求
產業標竿重視議題
設計議題評分卡，評估議題對價值
鏈、商業營運及公司永續政策之重
要性(129項目清單，28項關切議題)
審核報告書是否完整呈現公司永
續績效與衝擊之鑑別
納入下年度利害關係人議題鑑別
之參考
01
永續目標與議題
20
2018 年重大議題鑑別分析結果
經濟績效
產品品質
供應鏈管理
職業健康與安全
技術與創新
水資源管理
能源與氣候變遷
廢棄物資源管理　
物料循環經濟　
董事會治理運作
薪酬與福利
勞資關係
法規遵循
客戶關係管理
員工人權與平等
產品競爭與交易
訓練與教育
營運風險管理
化學品管理　
產品延伸責任
綠色產品與服務
誠信與反貪瀆
環保投資
社會關懷與參與
利害關係人溝通
資訊安全管理　
衝突礦產
生物多樣性
　　　
對 經 濟 環 境 社 會 面 衝 擊 度
利
害
關
係
人
關
切
程
度
高
低
1
3
5
2
4
6
8
10
7
9
11
13
15
12
14
16
18
20
17
19
21
23
25
22
24
26
28
27
高
重大議題
19
17
20
18
16
24
22
25
23
21
27
28
26
14
12
15
13
11
9
7
10
8
6
4
2
5
3
1
01
永續目標與議題
21
2017 年重大議題 2018 年目標達成狀況
排名 - 議題
2018 年目標
達成狀況
回應章節
1. 經濟績效
˙2018 年持續獲利
    2018 年全年歸屬於母公司業主之淨利為新台幣
    101.6 億元，基本每股盈餘為新台幣 1.06 元
2.2 經濟績效
2. 水資源管理
˙ 氨氮排放量低於 44,180kg
    氨氮排放量較 44,180kg 少 7,430kg
4.2 水資源管理
3. 廢棄物資源
   管理
˙ 持續廢銅酸減量，於 2020 年 0 產出
˙ 持續污泥減量，於 2020 年較 2014 年減量 16%
˙ 廢銅酸 0.03kg /m2
˙ 汙泥總量為 23,064 噸
4.3.4 廢棄物資 
        源再利用
4. 職業健康與
   安全
˙ 失能傷害頻率 (FR) 低於 0.2
˙ 人員重大職災 0 件
˙ 承攬商危險作業職災 / 事故 0 件
˙ 廠區安全績效評估指標達 6 項
˙ 廠區安全績效健康促進活動佔比達 10%
˙ 失能傷害頻率 (FR) 0.38
˙ 人員重大職災 1 件
˙ 承攬商危險作業職災 / 事故 2 件
˙ 廠區安全績效評估指標達 6 項
˙ 廠區安全績效健康促進活動佔比達 10%
5.5 健康與安全
5. 供應鏈管理
˙CSR 風險評估回覆率 100%
˙ 針對高風險結果做輔導改善
˙CSR 風險評估回覆率達 100% 高風險輔導計劃擬訂中
3.6.1 提升供應    
        鏈韌性
6. 技術與創新
˙NB 面板穿透率提升 3%
˙ 持續參與 SID, Touch Taiwan 智慧顯示與觸控展覽
˙ 參與 2018 SID, Touch Taiwan 智慧顯示與觸控展覽會，並順利獲獎
4.4 產品創新
7. 產品品質
˙ 持續提升客戶滿意度
˙ 客戶滿意度持平，無顯著提升
3.5 客戶關係
8. 法規遵循
˙ 擴大重點法規議題之法令遵循措施，例如歐盟個資法
    (EU General Data Protection Regulation)
˙ 將歐盟 GDPR 納入法遵計畫，制定政策並擬訂公版隱私權通知書公告於 
    內部網頁「EU GDPR」專區
˙ 定期召開執行工作小組會議，舉辦面對面教室課程及線上課程訓練。
3.3 誠信經營
9. 營運風險
   管理
˙ 完成年度重大風險演練
˙ 與外部顧問合作，進行以 IT 為主之數位威脅 (Cyber Attack) 演練
3.2 風險管理
10. 能源與氣候
     變遷
˙ 持續節電，達成年節電率高於 1.5%
˙F-GHG 持續減量
˙ 再生能源憑證持續申請
˙ 節電 1.94%
˙ F-GHG 減量 1.71 百萬公噸 CO2e
˙ 后里廠取得再生能源憑證 91 張
4.1 氣候變遷
11. 社會關懷與
     參與
˙ 科普教育：達達的魔法樂園、龍潭水資源環境教育、 
    台中環境教育
˙ 社會關懷：學齡孩童資助計畫
˙ 老實聰明獎學金：個人、偏鄉及科學營
˙ 物資投注：圓夢計畫與 Green Recycle 二手物資貢獻
˙ 科普教育：龍潭水資源環境教育獲得環境教育場址認證
˙ 社會關懷：老實聰明獎學金捐款金額近 680 萬元
˙ 持續友善耕作認養、優先台灣、GreenParty 植樹
5.6 社會參與
01
永續目標與議題
22
2018 重大議題現況與 2019 年目標說明 
排名 - 議題
2018 年現況
2019 年目標
回應章節
1. 經濟績效
˙2018 年 全 年 歸 屬 於 母 公 司 業 主 之 淨 利 為 新 台 
   幣 101.6 億元，基本每股盈餘為新台幣 1.06 元
˙ 維持淨負債比於健康水準
˙ 定期更新財務資訊：本公司之中、英文網站 (http://AUO.com) 皆設有
投資人專    區，定期更新財務資訊，並定期舉辦法人說明會，供股東
及投資人參考落實發言人制度：公司選派財務長擔任發言人，不定時
透過新聞稿或重大訊息及時允當地將公司最新及正確資訊揭知大眾
2.2 經濟績效
2. 產品品質
˙ 客戶滿意度持平，無顯著提升
完成品質戰情系統，讓不同部門即時取得跨部門產品品質狀況，並持
續優化流程與系統，改善品質並獲得客戶肯定
3.5 客戶關係
3. 供應鏈管理
˙ 導入新廠商簽署《行為準則符合性聲明書》
˙ 年度導入之新廠商 100% 簽署《行為準則符合性聲明書》，客戶指定之
供應商亦需經中心級以上主管認同始可供料
3.6.1 提升供應 
        鏈韌性
4. 職業健康與
   安全
˙ 人員重大職災 1 件   ˙ 失能傷害頻率低於 0.38
˙ 失能傷害頻率 (FR) 低於 0.2    ˙ 人員重大職災 0 件
5.5 健康與安全
5. 技術與創新
˙ 完成降低光罩數之技術研發 
˙ 節能產品使用耗電 1W 技術
˙ 太陽能單晶模組發電效率提升 8% 
˙Mini-LED 技術平台展開與產品量產
4.4 產品創新
6. 水資源管理
˙ 減水 - 生產用水強度 0.0228( 噸 /Move-m2)，減少 15%
˙ 水中和 - 輔導供應商 3,611 CMD 節水
˙ 節水 1,063,190 噸
˙ 用水強度 0.0218 m3/m2
˙ 節水 700,000 噸
4.2 水資源管理
7. 能源與氣候
   變遷
˙ 節電 1.96%    ˙ 節電 9,645 萬度
˙ 節電 1.86%    ˙ 節電 9,200 萬度
4.1 氣候變遷
8. 廢棄物資源 
   管理
˙ 污泥清運 22,281 噸
˙ 原物料 0.171 kg/m2 
˙ 降低台中一期廠區放流水 COD 162ppm  
˙ 降低台中三期廠區放流水 COD 214ppm
˙ 污泥清運 21,900 噸
˙ 原物料用量強度減少 0.5%
˙ 降低台中一期廠區放流水 COD 170ppm 
˙ 降低管制廠台中三期廠區放流水 COD 220ppm
4.3.4 廢棄物資 
        源再利用
9. 物料循環 
   經濟
˙TMAH 回收 42,525 噸
˙ 製程剝離液內循環回收 56,794 噸
˙TMAH 回收 39,700 噸
˙ 製程剝離液內循環回收 55,400 噸
4. 環境永續 - 物  
   料與排放資訊
10. 董事會治理 
     運作
˙ 榮獲 2017 年 ( 第四屆 ) 台灣證券交易所公司治理評鑑
˙ 排名前 5% 之企業
˙ 董事會平均出席率 90% 以上　
˙ 榮獲 2018 年 ( 第五屆 ) 台灣證券交易所公司治理評鑑排名前 5% 之企業
3.1.1 董事會與
        委員會
11. 薪酬與福利
˙ 持續實踐男女平權的工作環境
˙ 積極保障跨文化及弱勢族群，如：菲籍、身障等員工 ˙
人權、福利、優質工作環境及文化融合
˙ 實現男女擁有同工同酬的獎酬條件及平等晉升機會，並維持超過 20%
的女性主管職位，促進永續共融的經濟成長
˙ 重視員工權利、福利及人權並與員工共享獲利盈餘，維護與提升勞工
權利的良好工作環境，包含特殊族群的全方位身心靈照護
˙ 進用身障同仁達 100% 目標並量身訂做合適的工作職務及環境設施
˙ 菲籍同仁在選育用留、文化融合及健康安全等，皆有專案落實
˙ 落實友善職場之女力賦能，讓女性同仁安心工作，職場發展無後顧之憂
˙ 創造兩性平等，反性騷擾、反歧視的職場工作環境，並設立多元的員
工溝通管道，積極回應及處理率達 100%
5.4.1 全球薪資
        與福利
01
永續目標與議題
23
利害關係人實質議合計畫
2018 年由 CSR 委員會啟動利害關係人實質議合計畫，舉辦凝聚共識說明會，由永續長親自指導 35 位 CSR 代言人，選定 9 大類利害關係人之目標對象，完
成 113 位利害關係人議合互動。收集利害關係人關心的重要議題、對友達 CSR 成果之瞭解，以及期待合作的方向。此計劃能更直接面對利害關係人，溝通
建議與想法，並進行實質的回饋。
凝聚共識說明會
9 大利害關係人受邀對象
客戶
非政府
組織
政府
學者
社區
鄰里
投資者
學生
媒體
員工
供應商
九大利害關係人
篩選條件
社團意見領袖
里長
園區或管
理局窗口
社福機構、環教與科普教育合作組織
立場中立的環境團體組織人員
國內永續獎項相關組織代表與評審
環境教育/產學合作之專家老師
中央/地方主管機關及環評委員
關注CSR議題客戶
前五大5客戶之經理
股東及台灣區出貨
量10%以上客戶
重要供應商及配工大廠
2018年稽核對象
有涵蓋友達的
股票分析師
關注產業與區域
性之媒體記者
2018 A+ 
校園實習生
01
永續目標與議題
24
互動議合雷達圖
利害關係人關注之成果
政府學者
客戶
學生
正向積極
友善
平和
無感
負面
對談溫度
非營利組織
鄰里居民
供應商
媒體
員工
投資者
內容
項目
友達搭配高效能模組產品、電廠建置工程專業，以及整合性維運服務平台，提供全方位式電廠建置服務
友達聯手仁寶及緯創發起成立的 GOLF（Gap of Learning & Field）學用接軌聯盟，打造「學用合一、
產學接軌」的創新合作平台
友達 2018 年發表全球最高解析度全彩主動式 Micro LED 顯示技術
友達繼完成全台第一全回收廠房後，成立宇沛永續科技，提供環境友善解決方案
參與「2018 年臺中世界花卉博覽會」，將台灣常見植物之花粉和種子的顯微影像透過友達尖端顯示
技術細膩呈現
友達推動價值轉型跨界切入智慧照護市場
本報告書 2.1.2 太陽能市場分析
本報告書 5.6.4 教育推廣
本報告書 2.1.1 顯示器事業發展
宇沛永續科技官網
http://www.u-fresh.com/
微美館官網 
https://auomicrogallery.com/
友達官網  
https://auo.com/zh-TW/News_Archive/
detail/News_Archive_Product_180912
太陽能電
廠成果
GOLF
產學合作
Micro LED
技術
零排環境
友善決策
花博微美館
友達頤康
智慧照顧
回應資訊
01
永續目標與議題
25
對營運的重要性
組織內
友達
台灣
直接
直接
直接
直接
直接
直接
直接
中 國
大 陸
中 國
大 陸
當地
社區
運輸
廠商
廢棄物
廠商
客戶
供應商
外包商
海外
晶材
達運
台灣
組織外
(
直接
/
間接
)
涉入程度
邊界主題
對應章節
董事會
治理運作
GRI 102-
治理
3.1.1 董事會與委員會
3.4 子公司概況
2.2 經濟績效
3.4 子公司概況
3.6 供應鏈管理
3.4 子公司概況
3.3 誠信經營
4.3 綠色生產
3.2.1 企業風險鑑別
3.2.2 資訊安全管理
1.2.1 利害關係人互動
GRI 201
GRI 415
GRI 102-
策略
GRI 102-
利 害 關 係
人溝通
GRI 418
GRI 204
GRI 308
GRI 414
GRI 206
GRI 307
GRI 416
GRI 417
GRI 419
利害
關係人溝通
供應鏈管理
營運風險管理
經濟績效
法規遵循
資訊安全管理
有效的董事會運作能提升公司治理績效
提升獲利是企業營運的基礎，並能創造長期
穩定的永續績效
供應商為重要的合作夥伴，建立有效溝通的
供應鏈管理，能共同促進社會的永續發展
符合法規可提高利害關係人信任，並減少罰
款或聲譽衝擊導致的財務風險
有效的風險管理，可創造安全穩定的經營環
境，當風險損失發生時，亦能迅速恢復營運，
保障企業永續經營
健全公司資訊管理體系、可保護營運機密與
網路安全，確保公司無形資產價值
有效溝通利害關係人關注議題，並傳遞公司
經營願景與永續行動，增進對公司之認同
對應
GRI 準則
1.2.3 重大主題與邊界
為反應友達光電整體的價值鏈，界定每個主題應該包含的範疇，以確保友達價值鏈的透明及其延伸的影響。因部分主題中有多項指標，而各指標之邊界範圍不盡相同，
因此以最大範圍邊界呈現該考量面的結果。
具相關性
具相關性，且在本次揭露 
01
永續目標與議題
26
對營運的重要性
組織內
友達
台灣
直接
間接
間接
直接
間接
間接
直接
間接
間接
直接
中 國
大 陸
中 國
大 陸
當地
社區
運輸
廠商
廢棄物
廠商
客戶
供應商
外包商
海外
晶材
達運
台灣
組織外
(
直接
/
間接
)
涉入程度
邊界主題
對應章節
GRI 301
GRI 306
GRI 416
GRI 305
GRI 306
GRI 307
GRI 403
GRI 404
4. 環境永續 -
物料與排放資訊
3.4 子公司概況
4.1 氣候變遷
3.4 子公司概況
4.2 水資源管理
3.4 子公司概況
4.3.2 廢水管理
4.3.4 廢棄物資源再利用
3.4 子公司概況
4.4.2 有害物質管理
4. 環境永續 - 環境會計
5.5 健康與安全
3.4 子公司概況
5.2 人才發展
5.4.2 人權管理
5.4.2 人權管理
GRI 201
GRI 302
GRI 305
GRI 303
GRI 306
廢棄物
資源管理
職業健康
與安全
員工人權
與平等
勞資關係
訓練與教育
能源與
氣候變遷
環保投資
物料循環經濟
水資源管理
化學品管理
原物料的使用與管理制度，為公司循環經濟
發展基礎
適切的能源管理與氣候變遷策略，可降低營
運成本與風險
有效的水資源管理，可以降低營運風險，加
強企業競爭力
降低廢棄物產生與資源化發展，可持續降低
成本並減少對環境之衝擊。
針對產品與製程有害物質進行管控，除友善
環境外益降低作業風險
環境會計資訊可提供環保方案之決策基礎，
促進公司永續投資
員工為重要資產，保障工作環境安全，避免
因職災損工造成潛在成本與風險
提供員工公平的工作環境，暢通的溝通管
道，可增加員工信任
良好的勞資關係，可促進員工溝通與協調，
強化員工向心力
良好的人才培訓與發展計劃，有助於吸引留
才，從而提高企業生產力、加強創新進而提
升盈利能力
對應
GRI 準則
GRI 401
GRI 402
GRI 407
GRI 405
GRI 406
GRI 408
GRI 409
GRI 411
GRI 412
01
永續目標與議題
27
對營運的重要性
組織內
友達
台灣
間接
間接
間接
間接
直接
直接
間接
間接
間接
直接
中 國
大 陸
中 國
大 陸
當地
社區
運輸
廠商
廢棄物
廠商
客戶
供應商
外包商
海外
晶材
達運
台灣
組織外
(
直接
/
間接
)
涉入程度
邊界主題
對應章節
GRI 202
GRI 405
GRI 102-43
GRI 102-44
GRI 418
GRI 102-43
GRI 102-44
5.4.1 全球薪資與福利
3.4 子公司概況
3.3 誠信經營
5.6 社會參與
3.5 客戶關係
3.3 誠信經營
3.5 客戶關係
3.5 客戶關係
3.4 子公司概況
3.6.2 責任供應鏈
4.4.1 綠色設計
4.4.1 綠色設計
3.4 子公司概況
GRI 102
GRI 205
GRI 206
GRI 203
GRI 413
客戶關係
管理
產品品質
綠色產品
與服務
技術與創新
衝突礦產
誠信及反貪瀆
產品延伸責任
薪酬與福利
社會關懷
與參與
產品競爭
與交易
提供員工公平完善的薪資獎酬制度及升遷管
道，提升員工滿意度
 「誠信」是企業根本，
可創造穩健的經營成果及提升績效
善盡社會責任主動倡議行動關懷，可獲得社
會大眾的認同與支持
深耕客戶關係，能掌握客戶全方位需求，提
升客戶信任與滿意度
遵循反托拉斯政策，避免因產品競爭而衍生
的訴訟風險
有效的產品回收與維修管理，可以降低營運
成本衝擊
提供穩定且良好的產品品質，有助於提高顧
客滿意度，並提升營運績效
開發綠色友善的產品與服務，可為公司級客
戶創造永續商機
持續地進行技術研發，可促進價值鏈商業模
式創新，強化公司核心競爭能力
盡職調查並有效避免衝突礦產來源，可滿足
客戶需求與提高產品價值
對應
GRI 準則
GRI 417
02
營 運 狀 況
公司簡介
經濟績效
2.1
2.2
28
01
營運狀況
29
02
營 運 狀 況
公司簡介
經濟績效
2.1
2.2
經濟績效
2018年合併營收3,076.3億元，歸屬於母
公司業主之淨利101.6億元，基本每股盈
餘為1.06 元，連續六年獲利
太陽能電廠
友達在台灣的各類型電廠
專案裝置量已達172MW
年度成果
顯示器市佔
8K電視、高解析度和低耗電筆
電面板、電競面板等各項技術
領先業界，創造高市佔率
顯示器技術研發
持 續 開 發 次 世 代 的 新 技 術 如 m i n i 
LED、Micro LED，亦將積極投入量產
太陽能模組
連續兩年榮獲「歐洲太陽能
模 組 頂 級 品 牌 」 ( E U P D 
RESEARCH Top Brand PV Seal)
參與太陽能協會的太陽能模
組回收委員會，全力扶助與
配合相關制度
01
營運狀況
30
2.1 公司簡介 
全球光電解決方案的價值領航者
友達光電原名達碁科技，成立於 1996 年 8 月，2001 年與聯友光電合併
後更名為友達光電，2006 年再度併購廣輝電子。
2000 年於台灣證券交易所股票上市，2002 年友達光電更是全球第一家於
美國紐約證交所公開上市之 TFT-LCD 設計製造公司。2018 年合併營業
額為新台幣 3,076.3 億元。目前公司全球員工達 43,000 人，營運據點遍
佈台灣、中國大陸、日本、新加坡、韓國、美洲及歐洲等全球各地。
創新顯示技術及產品 致力價值提升 
友達擁有完整的 3.5 代至 8.5 代生產線，提供涵蓋各類顯示器應用之面板，
以全方位顯示技術與多元化產品組合，致力成為完整解決方案的提供者。
我們提供客戶軟硬體系統整合、少量多樣客製化產品、穩定可靠的品質以
及智慧服務等，與客戶共創更高附加價值。友達擁有雄厚的研發實力與專
利數量，截至 2019 年 1 月，累積專利申請量已達 25,200 件，獲核准之
全球專利總數超過 18,500 件。
高效率且高整合太陽能解決方案之綠色合作夥伴 
友達自2008 年起進軍綠能產業，致力於提供全方位太陽能電廠解決方案，
具備建構完整的電廠生態系統專業能力與優勢，滿足屋頂型、地面型及水
面型等電廠不同需求。除擁有各類型電廠開發經驗，更提供高品質與高可
靠度模組產品、EPC 統包工程及維運服務，為客戶創造優異的能源效益，
共創環境永續雙贏。
邁向永續經營的卓越企業
友達以永續經營為核心理念，持續推動各項環境保護政策並投入社會公益
參與，2010 年起至今每年入選道瓊世界永續性指數成份股，在提升企業
競爭力的同時，亦兼顧對環境、社會與公司治理的永續價值。2014 年成
立永續委員會，架構出公司完整的永續推行體系，以誠信為經營理念，落
實營運及財務管理，植入誠正遵法的企業文化。2018 年整合橫向資源成
立永續發展總部，持續利害關係人聲音的蒐集、分析，更強化議合互動，
貼近利害關係人需求。
1. Engineering, Procurement, Construction 統包工程，是指工程從設計、採購到施工各階段的總承包。
1
公司全名
員工人數 
資本額
設立日期
主要產品與技術
董事長暨執行長
總經理暨營運長
總部
營運涵蓋地區
友達光電股份有限公司
全球約 43,000 名員工
NT$962.4 億元
1996 年 8 月 12 日
薄膜電晶體液晶顯示器 (TFT-LCD)
低溫多晶矽 (LTPS)
有機發光顯示器 (AMOLED)
整合觸控解決方案
太陽能解決方案
彭双浪
蔡國新
台灣新竹市 300 科學工業園區力行二路 1 號
台灣、中國大陸、亞洲其他地區、歐洲、美洲等地
01
營運狀況
31
企業願景、使命與核心價值
01
營運狀況
32
1996
2000
2001
2002
重要里程碑
全球擴展
創新加值
奠定基石
達碁科技成立
台灣證交所上市
達碁科技及聯友光電
合併，更名友達光電
紐約證交所上市
發表8K4K全平面無邊框ALCD
面板、HDR桌上型顯示面板、
LTPS高階移動面板，及真圓形
AMOLED面板
推出全系列用於電競、商務、
車用、穿戴、醫療等領域的高
值面板產品
提供零售、運輸、醫療、工業
商業等場域全方面智慧解決
方案
1999-2015
2006
2008
2016
2013-
尖端技術開發
加值型應用
一站式解決方案
建立G3.5至Ｇ8.5世代廠房
發展太陽能事業
G6 LTPS廠量產
併購廣輝電子
重要里程碑
01
營運狀況
33
全球營運據點
客戶服務據點
中國大陸
捷克
法國
德國
匈牙利
印度
義大利
日本
馬來西亞
墨西哥
荷蘭
波蘭
新加坡
斯洛伐克
韓國
泰國
美國
2 個太陽能製造基地
台灣
台中
捷克
6 個海外分公司
中國大陸
日本
荷蘭
新加坡
韓國
美國
台灣
新竹
總部
13 個顯示器製造基地
台灣
林口
龍科
龍潭
新竹
后里
台中
台南
高雄
中國大陸
昆山
蘇州
廈門
新加坡
斯洛伐克
01
營運狀況
34
第一季
系統整合
軟硬整合
智慧化服務
第二季
第三季
第四季
榮獲台灣唯一入選彭博性別平等指數
號召植樹志工在友達后里廠種樹
榮獲 2018 遠見 CSR 年度大調查「電子科技業組」首獎
發表全球最高解析度全彩主動式 Micro LED 顯示技術
友達 Micro LED 及多項先進顯示技術榮獲「2018 SID 展會最佳獎」肯定
榮獲 HR Asia「亞洲最佳企業雇主獎」殊榮
85 吋 8K4K 全平面無邊框 ALCD 電視面板 榮獲 2018 年中科優良廠商創新產品獎
65 吋 4K 全平面無邊框電競面板等四項產品 榮獲 2018 顯示器元件產品技術獎
董事長彭双浪榮獲 2018 元件獎「傑出人士貢獻獎」
榮獲天下 CSR 企業公民獎十大標竿企業
募集老實聰明獎學金 13 年來共累計 1 億 2 千萬元
連續九年入選道瓊世界永續性指數成份股
「友達微美館」參與臺中花博 展示全台最大 556 吋顯示器拼接牆
獲頒 2018 台灣企業永續獎「十大永續典範」等十個獎項肯定
董事長彭双浪榮獲台灣永續能源研究基金會 2018 全球企業永續傑出人物獎
友達龍潭廠區水資源教育館 獲頒環境教育設施場所認證
價值鏈整合與延伸
友達致力於價值鏈整合，從硬體價值進一步延伸，
提供多元化一站式解決方案。
年度重要記事
智能照護方案
數位看板／互動解決方案
水處理解決方案
https://www.u-fresh.com/
宇沛永續
零售數位看板／雲端服務
https://space4m.waca.ec/
創利空間
電子產品代工／設計製造
https://www.qisda.com.tw/
home.aspx
佳世達
系統整合／背光
http://www.darwinprecisions.
com/?sn=1044&lang=zh-TW
達運精密
ComQi
友達頤康
01
營運狀況
35
參與組織與會費
社團法人中華民國企業永續發展協會 (BCSD-Taiwan)
台灣企業永續論壇 (TCSF)
企業永續研訓中心 (CCS)
台灣顯示器聯合總會 (TDUA) 
台灣薄膜電晶體液晶顯示器產業協會 (TTLA)
台灣科學工業園區科學工業同業工會 (ASIP)
國際資訊顯示學會 (SID)
中華民國液態晶體學會 (ROC TLCS)
VESA 視訊電子標準協會
台北市電腦商業同業公會 (TCA)
台灣區電機電子工業同業公會 (TEEMA)
台灣太陽光電產業協會 (TPVIA)
國際半導體設備材料產業協會 (SEMI Taiwan)
台灣 3D 互動影像顯示產業協會 (3DIDA)
社團法人台灣企業重建協會 (TMA-Taiwan)
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
120,000
0
280,000
0
4,070,000
810,000
0
35,000
310,620
15,000
42,000
30,000
56,044
20,000
0
120,000
0
280,000
0
3,890,000
810,000
600,000
85,000
300,600
15,000
42,000
30,000
42,033
20,000
0
120,000
0
280,000
0
3,830,000
810,000
0
35,000
300,600
15,000
42,000
30,000
58,441
0
0
120,000
0
280,000
0
3,340,000
810,000
600,000
35,000
0
15,000
42,000
30,000
0
20,000
0
名稱
2018 年
參與專案
或委員會
管理角色
會員
2018 年
2017 年
2016 年
2015 年
會費（新台幣元）
01
營運狀況
36
2.1.1 顯示器事業發展 
目前平面顯示器產業的發展仍以 TFT-LCD 為主流，TFT-LCD 的特性可適
用在廣泛的產品應用情境，並具備規模經濟，符合數位時代對全方位資訊
產品及消費性電子產品應用的需求。
物聯網的時代來臨，消費者對網路和行動通訊的使用時間和依賴度日益增
加，對行動產品的輕薄度、待機時間及效能要求性也進一步升高，兼具平
板電腦的便利操作與輕薄筆電的工作效能的 2-in-1 產品，讓使用者隨時都
能享有高行動力，市場接受度逐漸提高；在手機產品部分，高屏佔比和窄
邊框外觀成為主流規格，更大尺寸、廣視角、高解析度、輕薄省電、窄邊
框和全螢幕設計及觸控功能等面板規格要求也日趨重要。
因應高畫質影像內容普及化，以及消費者對觀賞臨場感的追求，且在更大
尺寸畫面下仍保有相同或更佳之觀賞畫質，電視產品對高解析表現面板
的需求持續上升，UHD 4K 解析度已成為大尺寸電視的標準規格，面對
2020 年東京奧運以 8K4K（7680 x 4320）解析度轉播的商機，電視內容
生態系統包含拍攝設備、壓縮技術、儲存及傳輸技術逐步發展，8K 超高
解析度產品也陸續登場，搭載能提高色飽和度的廣色域技術或曲面、全平
面等設計，更能精采呈現遊戲、電影、運動或是應用程式內容等，提供消
費者全新的體驗與互動。
隨著大眾運輸系統更加緊密活絡，互動式多媒體機台普及以及廣告多媒體
化的發展趨勢，加上新零售通路及商業模式發展，各種商用及公共訊息顯
示器的應用也隨之擴大，物聯網及雲端計算應用將逐漸滲透至一般消費者
的生活，面板規格在相關應用方面也持續往高亮度、輕薄、極窄邊框、高
精細畫質、大尺寸等方向邁進。
顯示器事業發展趨勢
友達光電致力於提供全系列顯示器解決方案，以 a-Si TFT 與 LTPS TFT 技
術為基礎，加上豐沛研發能量與創新產品設計之優勢，提供具競爭力的高
質化產品和完整解決方案，主要包括液晶電視、桌上型顯示器、行動電腦
暨平板顯示器、行動裝置顯示器、穿戴型顯示器等產品，以及公共訊息顯
示器、車用顯示器、整合性觸控顯示器、通用顯示器等解決方案。
物聯網及 AI 的發展將掀起所有產業的變革，智慧化應用在各領域加速導
入，面對瞬息萬變的數位轉型浪潮，友達持續專注提升各種技術質量，深
耕新技術研發、品質提升及新應用層面產品之開發，藉此創造價值及迎
接新商業模式所帶來的挑戰。憑藉深厚的顯示技術基礎及產品製造能力，
友達在 2018 年推出 8K4K 全平面無邊框液晶電視面板的高質化產品，整
合全平面無邊框、更高規格的 HDR 超高動態範圍、120Hz 超高刷新率及
QD 量子點廣色域等領先技術，以技術堆疊優勢引領下世代影像市場；此
外，也提供從面板到整機系統、播放軟體及售後服務的公共訊息顯示器完
整解決方案，包括機場高規格拼接牆顯示器及戶外、零售、交通等應用，
滿足不同場域的需求。另一方面，友達持續在專利上進行佈局，除可利用
技術提高競爭障礙外，在品牌客戶進行全球拓展時也能成為其堅强後盾。
製造業的大趨勢持續朝製造智慧化發展，可兼顧規模經濟的生產效率又能
滿足少量多樣的管理效能，將是未來決勝的關鍵之一。友達在眾多技術具
有領先之優勢，結合 AI 與大數據分析推動智慧製造，運用全球生產據點
的資源，建構高效率、高品質與高彈性的智慧生產線，整合不同世代線的
優質產能。透過紮實的量產基礎，輔以上下游完整的產業供應鏈管理，建
立全方位整合平台，包括市場行銷、產品管理、客戶服務、製造效率、良
2. 畫面的水平像素 × 垂直像素為 3840x2160，視覺效果較 Full HD 佳
3. TFT-LCD 分為多晶矽與非晶矽兩種技術，目前主流 TFT-LCD 以非晶矽 (a-Si) 為主
4. LTPS ,Low Temperature Poly-Silicon, 低溫多晶矽是一種以矽為基底，由許多約為 0.1 至數個微米 (μm) 大小的矽晶粒所組合而成的材料
2
3
4
01
營運狀況
37
率品質與資材物流管理的改善與提升，創造成本競爭的優勢，並秉持產品差異化、優質化及高值化的方向，提供客戶更多加值解決方案與服務，與客戶密切
合作，共同開發符合市場需求的產品。藉由各項產品的精進，除維持市場領先的地位，並期望透過企業的力量，開發新科技、幫助人們享受更有效能的數位
生活。
2500mm
2000mm
1500mm
1000mm
500mm
1700mm
1.13” x 966
730 x920mm
14”    x 21
15.6” x 18
1100x1300mm
G5
50” x 6
43” x 8
85” x 2
75” x 2
1950 x2250mm
43”   x 8+
21.5“x 8
(Hybrid)
55” x 6
2200x2500mm
6.2” x 240
27”  x 12
1500x1850mm
G6
G7.5
G8.5
G4.5
G3.5
6” x 24
600 x720mm
7” x 32
680 x880mm
G4
多元化產品
全系列顯示器解決方案
高質化產品
液晶電視 
桌上型顯示器 
行動電腦暨平板顯示器
 
行動裝置顯示器  
穿戴暨 VR 顯示器 
通用顯示器及解決方案 
整合型觸控解決方案 
車用顯示器及解決方案 
公共訊息顯示器及解決方案
 
完整解決方案
01
營運狀況
38
顯示器產品發展策略
高質化產品
在全球高畫質影音生態系統漸趨成熟下，友達以多年來累積的技術能量，
推出 UHD 4K、8K4K 超高解析度、曲面、超高動態範圍技術、廣色域
量子點、全平面窄邊框等電視產品。超高動態範圍技術結合局部超高亮度
與超低反射，讓黑更漆黑、亮更明亮，呈現更豐富的深度、鮮豔色彩，以
及更細膩逼真的畫面；廣色域量子點技術能呈現更寬廣的色域，不論任何
環境下都能展現豐富色彩細節的畫面，全平面窄邊框設計讓觀賞視覺極大
化，讓視覺體驗再升級。除滿足消費者要求，更協助客戶在視覺享受與未
來互動式智慧型電視的趨勢中進行完整佈局，搶攻高階市場商機。
隨著電競賽事規模不斷擴大，友達推出全系列電競面板，包含大尺寸、全
平面無邊框設計、高動態範圍光源技術 (HDR)、曲面、超高畫面更新率
(144Hz 及以上 ) 、UHD 4K 超高解析度的電競監視器和筆電面板等產品，
並持續往更大尺寸和更高刷新率發展，提供玩家精準流暢的疾速體驗，打
造逼真寫實的沉浸式遊戲感受。
因應 4G 時代的高畫質大螢幕手機潮流及各階機種的市場需求，友達在行
動產品往大尺寸、高解析度、和窄邊框設計規劃，搭配 AHVA 廣視角技
術可完美呈現影像的豐富細節和層次，窄邊框設計能大幅提升視覺範圍、
實現高屏佔比，搭配內嵌式觸控技術能帶給使用者更精確靈敏的觸控操
作，加上輕薄及低耗能技術，兼顧使用者追求極致的影像品質與便利高效
的移動產品體驗。
在穿戴裝置方面，顯示器講求輕薄及省電特性，友達在 AMOLED、傳統
TFT LCD、及半穿反 TFT LCD 技術都具量產實力，例如運用 AMOLED
顯示技術特性推出具備超輕薄及低功耗特性的智慧手錶產品，符合使用者
對省電、時尚外觀、及舒適便利等需求，加上圓形面板技術及超窄邊框設
計，讓面板外型更貼近經典腕錶的時尚風格，滿足品牌的客製化需求。
完整解決方案
隨著雲端大數據發展，加上無線傳輸技術成熟，顯示器無所不在的概念在
日常生活中逐步體現。在公共訊息顯示器解決方案上，以大尺寸顯示器技
術為基礎，在面板端加入高解析、高亮度、防水防塵、低反射率和長條型
等設計，搭配極窄邊框拼接技術或觸控功能，再加上供應鏈整合延伸，能
提供包含面板到整機系統、播放軟體及售後服務的一站式服務，可靈活運
用於車站、機場、購物中心、教學及商務會議等多元空間。
此外，友達也積極進入技術門檻高的車用高階面板產品市場，推出車用面
板搭配觸控感應器與貼合的整合型方案、異型切割與曲面設計的車用面
板，能因應車用面板與內裝緊密結合的客製化設計需求，並提升車內導航
及通訊娛樂便利性。在少量多樣及高度客制化的通用顯示器應用方面，友
達持續開發具備高解析度、高亮度、高對比、廣視角、更長的產品壽命及
更低的耗電量等特色的面板，並整合多點觸控技術方案，可廣泛適應於各
種溫度環境與靈活運用於各種領域，滿足各類型新式應用需求，創造豐富
智慧生活體驗。
Micro LED 與 Mini LED 技術
在 2018 SID 顯示週，友達光電推出的 Micro LED 技術是最大亮點，高亮
度、全彩化技術皆有更進一步的突破，另外 Mini LED 技術亦有更快產品
化的潛力。Mini LED 意指晶粒尺寸約在 100 微米以上的 LED，尺寸介於
傳統 LED 與 Micrto LED 之間，Mini LED 技術擁有 LED 和 LCD 的兩者
產業優勢的結合，在台灣有其發展的利基點，因為 Mini LED 具有高對比，
高亮度，高廣色域的特性，也適合應用於手機、電視、車用面板、桌上電
競顯示器和電競筆記型電腦。在異型顯示器上，如果使用 Mini LED 的背
光源，亦可大幅提升現有的液晶畫面效果，同時成本較 Micro LED 低，
也容易控制。友達面板開發多元，在不同的產品應用合適的技術，在營收
上創造獲利，回饋給股東和投資人。
01
營運狀況
39
2.1.2 太陽能市場分析
彭 博 能 源 財 經 (BNEF) 公 布 2018 全 球 太 陽 能 安 裝 量， 整 年 度 為
109.3GW。雖較 2017 年有微幅成長，但成長的動能主要來自於世界
其他區域 10GW 以及部分歐洲國家 5GW，而主要安裝區域 中國大陸
43GW、美國 10GW、日本 6.8GW 等皆呈現持平或下降趨勢。回顧
2018 年各國政府政策的變更與修改，如中國於今年五月公佈太陽能產業
新政策，調降躉購電價（FIT）與太陽光電補貼，導致 2018 年太陽光電
裝置量下滑，並影響全球太陽能供應鏈。而後緊接著歐盟在九月宣布對中
國太陽能最低限價（MIP）措施進行終止，宣告歐洲正式成為自由市場，
此舉強力刺激歐洲需求但也意味著全面進入價格競爭的時代。展望 2019
年，Energy Trend 分析太陽能市場需求會大幅增加，主要原因是中國大陸
在太陽能發展十三五規畫的中期評估成果座談會中，中國國家能源局明確
指出太陽能補貼會延續到 2022 年。此外，PV Info Link 預計 2019 年全球
16 國家的安裝量將超過 1GW， 主要集中在歐洲，包括德國、西班牙、
法國、荷蘭、烏克蘭。
台灣是近期太陽能市場關注的對象。台灣政府的非核家園政策，設定太陽
光電在 2025 年累積安裝達 20GW，確實帶動了產業的發展。2018 年太
陽能安裝量已成長至 690 MW 以上，隨著產品規格與效率的要求持續提
高，單晶高效模組相較於多晶模組擁有更多效率及技術進步空間，針對商
用或住宅市場，在安裝空間有限的條件下，單晶高效的模組的需求會增
加。另外 , 2018 年下半年開始，許多大型系統商陸續布局大型地面型專
案，因台灣地形環境特殊，相較國外而言建置難度非常高，特別是在設備
的選用上，必須能抗鹽害並能持續 20 年之久。
太陽能發展策略
友達重視企業經營與綠色永續的平衡發展，2008 年起投入太陽能事業，
一直秉持此理念，結合本業核心能力開創綠色能源，以創新思維落實企業
發展，並兼顧環境永續與社會關懷。友達致力於開發高可靠度與高品質
的產品，搭配自有品牌通路銷售全球，出貨地區橫跨歐美日台等地區，
從 2010 年起，累積出貨量約 3GW。友達在特定的利基市場中，同時推
出單晶高效模組，高耐候模組以及特殊規格模組，因應各種市場需求。
在台灣市場，友達的太陽能模組年出貨市占率約 20%，搭配高效能模組
產品、電建置工程專業，以及整合性維運服務平台，提供全方位式電廠
建置服務。累計至 2018 年年底友達在台灣的各類型電廠專案裝置量已達
172MW。
友達更進一步與國內壽險業者合作設立綠能基金平台，進行穩定與永續之
電廠經營與投資。另外，友達更以提供雲端系統監控的服務，滿足住宅、
商用與電廠等各種類型的太陽能系統之應用。
5. 電力躉購制度 , FIT, Feed-in Tariffs            6. 太陽能最低限價 , MIP, Minimum Import Price
5
6
太陽能模組
太陽能專案
營運維護 / 能源管理
高效率且高整合太陽能解決方案
提供高效率太陽能模組、全方位電廠建置服務以及高度整合且可靠的能源管理
服務平台。 
>20%
太陽能模組效率
高度整合的服務平台
豐富的實務經驗 / 
全球合作夥伴
獲彭博新能源財經評鑑為一線太陽能模組供應商
01
營運狀況
40
太陽能傑出專案
7. EuPD Research Sustainable Management GmbH
7
友達偕同供應鏈夥伴及國內大廠如康寧、長春石化，及永豐餘、漢翔等客戶發展綠能建設，利用廠房屋頂空間建置太陽能電廠，總
裝置量達 2.5MW，以及長春石化苗栗廠 2MW 電廠；永豐餘全台 6 個廠房屋頂共 11MW 裝置量之太陽能板佈建，以及漢翔沙鹿
廠 2.5MW 電廠。
友達 2017 年起開拓水面型電廠，至今已完成超過 14.5MW 的傲人實績，包含台南公滯一、二等兩處滯洪池搭建浮動式太陽能板，
總裝置量逾 6MW，以及在台南柳營科技工業區與高雄典寶溪滯洪池，裝置量分別為 W 與 2MW 之水面型太陽能電廠，並開發抗
高濕、抗鹽霧及耐高風壓的太陽能模組，可隔絶逾 40% 的環境水氣，抗鹽霧腐蝕能力為傳統型模組之 12 倍以上，以確保安裝於嚴
苛的環境條件之下，仍保有優良發電表現。在地面型太陽能電廠部份，友達與台中市政府合作，在台中中央公園之停車場及建築物
上方搭建 7000 平方公尺發電系統，裝置量為 1MW，可完全供應園內所有的電力需求，將土地運用發揮更大的經濟效益。
友達連續兩年榮獲評選為「2017 年歐洲太陽能模組頂級品牌」以及「2018 年歐洲太陽能模
組頂級品牌」(EUPD RESEARCH Top Brand PV Seal)，該評比是由德國研究機構 EuPD 每
年針對歐洲地區銷售的太陽能模組品牌進行評估，評估範圍包含品牌於銷售地區的銷售模式
管理、產品售後服務等相關項目，是近年廣為推崇的評比指標及認證，提供客戶作為選擇及
購買的優先考量因素。
友達利用多柵線（Multi-Busbar）與半切電池片技術，提供穩定且高效能的太陽能模
組，其中「325 瓦 60 片單晶 PERC 多柵線電池模組」和「390 瓦 72 片單晶 PERC 多
柵線電池模組」，搭配 12 柵線技術，可在相同安裝面積下大幅提升系統發電量，並
加強模組抗鹽霧及抗高濕特性，於嚴峻氣候環境中仍可保有良好的發電效能與耐用度，
以高效能、耐候型模組優勢，獲得 2018 年經濟部「金能獎」肯定。
友達提供符合法國能源管制委員會太陽能電廠競標制度之模組產品，透過嚴格的材料與製程管控，達到單片模組碳排放量小於 300
公斤。
友達提供系統整合平台，管理創能與儲能設備運轉情形，執行微電網內能源調度，克服再生能源先天不穩定的限制，以提高再生能
源利用率。藉由能源調度、遠端控制及再生能源管理技術，實現創、儲與節能動態平衡系統以及實現微電網的概念。
太陽能電廠案例
歐洲太陽能模組頂級品牌
低碳排放的太陽能模組
整合平台，導入微電網系統
友達多柵線單晶矽太陽能模
組獲經濟部「金能獎」肯定
經濟部能源局金能獎
2017 與 2018 獲得 EUPD RESEARCH
評選為模組頂級品牌肯定
01
營運狀況
41
全方位太陽能電廠，橫跨屋頂，地面以及水面型
電廠
友達光電除了投入太陽能光電板的研發製造生產，更致力於全方位太陽能
電廠解決方案。友達具備完整的電廠系統專業能力與優勢，擁有各類型電
廠開發經驗，可提供高品質與高可靠度模組產品、EPC 統包工程及維運
服務外，更建立電廠投資的創新平台，開創電廠營運新模式。友達結合模
組產品，搭配開發、工程、維運服務以及電廠投資平台，可依照業主需求，
打造客製化的電廠，提供完整且專業的一站式服務，讓客戶快速上手、輕
鬆管理、安心回收。
友達擁有全台最多電業級太陽能電廠實績，案場遍及各地公有屋舍、社區
及工業廠房等各種規模的電廠及發電系統，針對百萬瓦等級大型案場建
置、系統及維運動線規劃，和精密廠房屋頂及高空作業皆有豐富的實務經
驗。2016 年底完成友達全台廠區屋頂太陽能電廠建置，總共 8 個廠區，總
裝置量近 42 MW，每日提供超過 16 萬度綠電，成為地方推廣綠色能源的
重要指標。同時，全台各地累積裝置量於 2018 年底為止已達 172 MW。
近年更進一步拓展地面型及水面型專案，滿足更多元的電廠建置需求。
為落實對環境永續保存的理念，友達在太陽能模組產品設計中應用了大量
的 3R(Reduce, Reuse, Recycle) 來減輕能源的消耗，杜絕有害物質排放對
環境的破壞，同時投入太陽能模組系統的循環再利用的研發，朝「從搖籃
到搖籃」的循環經濟發展，以開創產業的新格局。此外，友達亦參與台灣
太陽能協會的太陽能模組回收委員會，全力扶助與配合政府制定太陽能模
組回收制度相關法令，以健全台灣光電產業的永續發展。
2018 年產業景氣有所轉折，面板需求從年中開始急轉直下，隨著中國大
陸新產能陸續加入供應，市場預期大宗顯示產品供需轉趨寬鬆，造成面板
價格明顯滑落。所幸友達光電近年積極致力於價值轉型成效顯現，拉高非
消費型產品和高階產品營收比重，持續優化產品組合，相較於同業，總體
營收變化起伏較小，營運表現維持穩健狀態，連續六年獲利。
2018 年全年合併營收為新台幣 3,076.3 億元，較 2017 年減少 9.8%；營
業淨利新台幣 66.7 億元，歸屬於母公司業主之淨利為新台幣 101.6 億元，
基本每股盈餘為新台幣 1.06 元。
友達致力提高企業經營的透明度，除每月發布營收報告外，亦每季舉行法
人說明會，以及每年舉辦一次股東常會。友達光電亦在官方網站設置中英
文雙語「投資人專區」，定期更新財務資訊及法人說明會簡報資料供投資
人參考。同時，亦會在證券交易所「公開資訊觀測站」揭露公司重大消息
資訊。透過即時的資訊提供，使股東及投資人能同步更新公司營運狀態。
另外，本公司設有發言人、代理發言人、投資人關係和股務等單位，負責
向投資人溝通公司訊息，以確保投資人充分了解公司營運方針。股東可依
公司法規定，於每年股東常會以書面向公司提出議案。股東及投資人若有
相關問題和建議，皆能透過投資人信箱進行聯繫。公司由專人直接處理各
種需求，力求在最短時間內給予回應。
友達在台南公滯一及公滯二等兩處滯洪池建置總裝置量逾 6MW 水面型電廠
2.2 經濟績效 
01
營運狀況
42
公司歷年營業額與出貨量
投資人信箱 ir@auo.com
中小尺寸出貨量(百萬片)
年營業額(新台幣億元)
大尺寸出貨量(百萬片)
228.6
3,593
220.9
4,682
187.5
154.5
152.5
170.7
172.8
154.0
168.85
166.6
3,797
3,785
4,164
4,082
3,603
3,291
3,410
3,076
89.6
2009
2011
2010
2012
2013
2014
2016
2015
2017
2018
113.5
114.5
123.2
117
116.9
105.7
110.5
111.8
114.8
友達光電官網 http://AUO.com
單位 : 新台幣億元
銷售淨額
營業成本及費用
租稅支出
租稅減免／租稅抵減
2014
4,082
3,860
19.15
5
2015
3,603
3,428
27.56
0
2016
3,291
3,168
45.79
0
2017
3,410
3,019
91.05
0
2018
3,076
3,009
32.56
0
03
公 司 治 理
治理組織
風險管理
3.1
3.2
誠信經營
3.3
子公司概況
3.4
客戶關係
3.5
供應鏈管理
3.6
43
CSR轉型
設立永續長與CSR專責單位，
促進CSR委員會轉型
年度成果
誠信與法遵
反托拉斯法宣言簽署人數共
11,834人，簽署率99.55%
歐 盟 G D P R 線 上 訓 練 完 訓 率
98.7%
營運管理
整合評比全公司12項風險，歸
納前3大風險並檢視因應策略
強化無預警大型演練，並由各
單位主導549場次小型演練
永續供應鏈
2018年完成39家重要供應
商RBA稽核，分析共同缺
失導入輔導制度
衝突礦產管理
建立衝突礦產物料管理流
程，2018年調查超過95間
供應商，完成超過2,815
個料號驗證
CSR多元互動
建立CSR訓練藍圖，塑造
員工CSR意識，並對外分
享經驗成果，多元互動
232場
01
44
公司治理
01
公司治理
45
3.1 治理組織
各主要部門所營業務
部門名稱
執掌
永續委員會
全面性的推動計畫、整合橫向資源並積極與國際接軌，以提升企業社會責任之管理效率，及符合利害關係人對公司治理、環境保護
與社會關懷的期待，使公司經營邁向永續發展。
反托拉斯法律遵循最高主管
確保公司確實遵循國內外之反托拉斯相關法規，評估、降低反托拉斯有關風險並針對各類風險提出策略性的建議，為公司建立一套
穩健與永續的反托拉斯遵循機制，以期能達到強化反托拉斯遵循與增進公司商業利益之長遠發展，兩者同時並進的目標。
稽核管理
內部稽核與作業流程管理。
技術研發群
顯示器先進技術研究發展及新產品之開發設計。
業務事業群
綜理液晶電視、桌上型顯示器、公共訊息顯示器、車用顯示器、行動裝置顯示器、通用顯示器等各尺寸系列產品規劃、行銷及客戶
服務，並提供零售、運輸、醫療及工業商業等場域的全方位智慧解決方案。
製造營運群
顯示器產品製程與製造規劃及管理，原物料與成品之計畫及管理。
能源事業中心
提供高效率太陽能模組、全方位電廠建置服務以及高度整合的能源管理服務平台。
供應鏈總部
綜理採購、進出口等相關管理。
環安暨風險管理處
環安衛生及營運風險管理之研究與規劃。
營運支援單位
財務、法務、永續發展、人力資源、資訊工程及企業策略等管理。
股東大會
董事會
董事長暨執行長
反托拉斯法律遵循最高主管
審計委員會
薪酬委員會
稽核管理
永續委員會
技術研發群
業務事業群
製造營運群
能源事業中心
營運支援單位
供應鏈總部
環安暨風險管理處
總經理暨營運長
01
46
公司治理
3.1.1 董事會與委員會
董事會
有達光電董事會負責指導公司策略、監督管理階層、公司治理制度之各項作業與安排、對公司及股東會負責、依照法令及公司章程之規定或股東會決議行使
職權。另外，透過年報揭露董事會董事的出席率及利益迴避情形，加強董事對其自身應盡之責任與義務之要求，確實發揮監督與管理公司之功能。
友達董事選舉係採候選人提名制度，由股東會就董事候選人名單中選任之。目前董事會由 9 位具有豐富的產業經營經驗與學術經驗之成員組成，每季至少召
開一次會議，本公司 2018 年共召開 6 次董事會。
董事會落實多元化情形
依據公司「公司治理守則」，董事會成員組成應考量多元化，除兼任公司
經理人之董事不宜逾董事席次三分之一外，並就本身運作、營運型態及發
展需求擬訂適當之多元化方針，包括但不限於以下二大面向之標準：
1. 基本條件與價值：性別及年齡等。2. 專業知識與技能：專業背景、專業
技能及產業經歷等。
管理目標
達成情形
獨立董事席次過半
達成
兼任公司經理人之董事不宜逾董事席次三
分之一
達成
女性董事席次至少兩席
達成
2018 年度董事會成員落實多元化之情形
姓名
職稱
性別
專業知識與技能
年齡
員工身份
產業或科技
法律、財務或會計 55 歲以下
56-65 歲
66-75 歲 
彭双浪
董事長
李焜耀
董事
蔡國新
董事
陳其宏
董事
謝惠娟
獨立董事
何美玥
獨立董事
楊秉禾
獨立董事
彭錦彬
獨立董事
施顏祥
獨立董事
董事成員之簡介與修課情形，請
參考友達光電107年度年報之參、
公司治理報告
https://auo.com/zh-TW/Stock_
Services/index
01
公司治理
47
避免利益衝突之機制
公司於董事會議事規則及審計委員會組織規程中皆有載明有關董事利益迴
避條款，對於會議事項，與董事自身或其代表法人有利害關係，應於當次
董事會說明其利害關係之重要內容，如有害於公司利益之虞時，不得加
入討論及表決，且討論及表決時須迴避，亦不得代理其他董事行使其表決
權。再者，公司已設置獨立董事，獨立董事於客觀公正立場上，以其專業
與經驗提出建議；而董事會討論任何議案時，充份考量獨立董事意見，並
將其同意或反對的理由或意見列入會議紀錄，兼顧利益迴避原則，有效保
護公司之利益。另外，董事會成員皆無與主要供應商交叉持股之情形。友
達亦設有發言人制度、並架設公司網站，作為各項訊息傳遞與溝通之管
道，亦設有投資人信箱，由專業人員處理股東建議及各項問題。
審計委員會
審計委員會負責協助董事會執行監督職責及行使證券交易法、公司法及其
他法令規定之職權。審計委員會定期與公司之簽證會計師進行交流並就簽
證會計師之選任、獨立性及績效進行審核。同時，公司內部稽核人員會依
據年度稽核計畫定期向審計委員會提報稽核彙總報告，審計委員會亦定期
對本公司之內部控制制度、內部稽核人員及其工作進行考核。
薪資報酬委員會 
友達已於 2011 年依據【股票上市或於證券商營業處所買賣公司薪資報酬
委員會設置及行使職權辦法】規定辦理，成立薪資報酬委員會。薪酬委員
會主要職權為：
   訂定並定期檢討董事及經理人績效評估與薪資報酬之政策、制度、標準
與結構。
   期評估並訂定董事及經理人之薪資報酬。
友達光電依法規成立薪資報酬委員會，並經董事會決議通過，委任三位獨
立董事擔任薪酬委員會委員，分別為彭錦彬、謝惠娟、楊秉禾獨立董事，
由彭錦彬獨立董事擔任薪酬委員會主席，2018 年召開 4 次常會。
董事會和高階主管之薪資政策 
友達董事報酬辦法遵循【股票上市或於證券商營業處所買賣公司薪資報酬
委員會設置及行使職權辦法】規定辦理，由薪資報酬委員會提案後，經董
事會決議後執行，並另於公司章程中規定，公司年度如有獲利應提撥不高
於百分之一為董事酬勞，但公司尚有累積虧損時，應預先保留彌補數額。
高階公司治理人、高階經理人與行政主管的年度報酬組合為薪資、獎金及
特支費，以及盈餘分配之員工紅利金額。其中高階主管以公司績效所產生
的員工紅利金額約占年度報酬的 1~3 成以上，表示公司績效與年度報酬
呈高度相關。高階主管的薪酬，除依據法令由薪資報酬委員會核定外，相
關資訊也適當地揭露於公司年報，讓所有利害關係人可充分了解高階主管
薪酬與公司營運績效具高度連結。薪資報酬委員會核定高階經理人薪酬
時，亦會同步徵詢外部專業薪資顧問之建議。
審計委員會之權責與會議出席狀況，請參考友達光電 107 年度年報之參、
公司治理報告
https://auo.com/zh-TW/Stock_Services/index
最高薪資與中位數薪酬比例 
台灣
中國大陸
亞州其他地區
歐洲
美洲
蘇州
松江
廈門
昆山
日本
韓國
新加坡
捷克
斯洛伐克
荷蘭
最高薪酬與中位數年薪比
率 ( 倍 )
159.7
27.3
42.6
41.8
35.0
2.6
2.6
8.6
1
7.5
3.2
2.5
最高薪酬與中位數調薪幅
度比率 ( 倍 )
3.6
1.1
0.6
0.5
0
0.3
0.2
0.2
0.5
1.8
0.10
0.3
01
48
公司治理
企業永續委員會運作
友達企業永續委員會由董事長帶領，依各組工作分針進行子委員會之運
作，透過副總等一級主管擔任主委，帶領各子委員會運作及跨單位合作，
將願景藍圖展開成各組目標及方案，每月進行檢視，每季向董事長報告以
決策重大議題，每年則依企業社會責任守則規範向董事會報告運作成效。
為統整運作關鍵議題，企業永續委員會另成立兩大工作小組，分別為碳能
源小組與循環經濟小組，由製造副總與技術長帶領，能讓跨子委員會間之
資源整合與趨勢掌握更加到位。
董事會
年度CSR成果報告
短期目標成果檢視、中長期方針擬定、重大議題決議
提案及運作成效檢視
短中期目標設定及成效追蹤
定位
頻率
CSR委員會
CSR子委員會
每年
每季
每月
3.1.2 企業永續委員會 
友達光電自 2008 揭櫫「友達綠色承諾」(AUO Green Solutions)，涵蓋
創新研發、採購、製造、運輸、服務、回收處理以及員工親身參與等行動，
落實對社會永續發展的決心。並於 2013 年底成立永續委員會，為公司永
續發展運作最高治理機構，友達積極面對快速變遷的外在環境及日趨激烈
的全球競爭，過去十年，企業社會責任已有紮實基礎，為讓公司發揮更強
大的轉型能量來因應全球局勢變化，於 2018 年 3 月正式設立永續專責單
位及永續長一職，持續秉持公司永續經營的核心理念，統籌企業永續發展
的策略方向、重視利害關係人的管理及溝通，同時重視財務及非財務績效
展現，並結合公司核心策略方針，擘劃 AUO CSR 策略藍圖，以「超越
企業社會責任、創造共享價值」落實友達的永續願景。
核心策略方針
技術力
Technology
循環永續
Environment
共榮成長
people
靈活創新
Society
超越企業責任・創造共享價值
Go Beyond CSR, Create Shared Values
產品力
Product
管理力
Management
國際評比
財務績效
永續績效
資訊揭露
利害關係人關注
01
公司治理
49
子委員會各組工作方針
永續營運組
積極應變氣候變遷議
題，減緩調適與活動淵
者並進。
檢視資源價值，依系統
尺度尋找循環商機。
技術/事業/能源/製造
永續供應鏈組
採倡議、分享與輔導之
理念，與供應商共創
CSR生態圈。
企業關懷組
培育人才，扎根教育。
深化CSR 
DNA及志工
力，重視環境與文化，
發揮社會價值。
利害關係人組
兼顧質化與量化多元管
道之議合。
深耕經營夥伴關係。
風險治理組
關注全球風險趨勢
建立結構式風險管理
流程。
降低營運衝擊，發覺
商機。
碳能源小組與循環經濟工作小組
循環經濟工作小組
以公司、供應鏈至社會三種尺度探討循環經濟
的發展空間，擴及設計研發、綠色製造、副產
品再利用等構面專案的推動。
碳能源工作小組
排放減量       調適因應       資源活動
發展創新技術與激勵制度，建立資源共享整
合平台。積極減緩溫室氣體排放並提昇氣候
調適韌性，擴大價值鏈影響，進而擴展低碳
商機。
企業永續委員會組織
永續長
永續秘書處（專責單位）
主席（董事長）
董事會
永續事業組
永續能源組
永續製造組
永續供應鏈組
企業關懷組
風險治理組
利害關係人組
永續技術組
01
50
公司治理
友達光電企業永續政策
追求企業永續，重視公司經濟、環境、社會之經營 
嚴守誠信原則，拒絕不當利益、貪腐、賄賂等行為 
關注機會風險，創造客戶、股東、員工及相關利害關係人之最適利益 
力守法規承諾，落實國際倡議及標準 
卓越技術發展，促進產品創新及升級 
強化夥伴合作，發揮價值鏈之加值影響
提升資源使用，創造循環經濟利基 
降低環境負荷，減緩氣候變遷及維持生態平衡 
尊重維護人權，重視機會平等、多元發展及勞工權益 
提供友善職場，活化人才及營造健康安全之工作環境 
深根公益活動，落實社會關懷 
建構互信對話，重視資訊揭露及傳遞
CSR 六大主軸與成效
友達以「公司治理」、「企業承諾」、「科普教育」、「文化保存」、「社會參與」、「環境永續」六大主軸展現公司具體作為，並透過自身專長、場域特
質及自我要求，將影響力延伸至利害關係人，期望成為價值鏈的 CSR 標竿企業，共創 CSR 生態圈。
主軸
公司治理
環境永續
科普教育
文化保存
社會參與
友善職場
重點
強化董事會結構與運
作，提升利害關係人
均衡溝通並保障股東
權益，展現公司治理
專業
以綠色產品、綠色製
造、循環經濟等面向
因應氣候變遷，並以
高 於 法 令 規 格 要 求
自我，降低對環境的
衝擊
延續核心本業，將科
普教育推廣大眾。不
僅打造全台最大光電
與影像顯示原理的學
習基地，更為全台首
家擁有兩個環境教育
場域之製造業
不因建廠動工影響，
在蘇州、廈門與台中
場域內，以尊重保護
在地文化遺產之理念。
設置有保留展區，供
參訪，讓科技與文化
共存
友達除積極推動各項
公益活動外，更鼓勵
員工參與，並與其他
非營利組織建立夥伴
關係，整合及發揮資
源回饋社會
在工作、生活、學習
及職涯發展等層面，
提 供 同 仁 完 整 制 度
與 設 施。 在 職 場 平
權、 族 群 及 世 代 共
融、超額進用身障員
工、母性照顧等方面
成果卓越
對應章節
3. 公司治理
4. 環境永續
5.6.4 教育推廣
5.6.4 教育推廣
5.6.1 公益關懷
5.6.2 鄰里回饋
5.6.3 綠色大地
5.1 人力分布
5.2 人才發展
5.3 多元包容
5.4 福利與權益
01
公司治理
51
健全 CSR 教育訓練
為讓員工對公司的 CSR 認知與個人專業更加全面，2018 年建立 CSR 主
軸之訓練藍圖，將 CSR 教育訓練架構在友達大學的通識教育學院內，專
設永續訓練模組，讓不同背景身分的同仁，能有不同能力建構的目標及課
程安排。針對 CSR 委員會，協助成員掌握 CSR 趨勢並擎劃策略方案；針
對 CSR 從業人員，依相關程度高低安排不同深度之課程。而對於非 CSR
從業之一般同仁，培養其擔任志工之意識，並建立基礎 CSR 概念，了解
公司 CSR 成果並提高認同度，而所有新進員工亦須接受基礎 CSR 概念課
程，讓 CSR 意識能成為員工 DNA 之一環
多元溝通與互動
為讓更多 CSR 資訊融入工作環境，友達 2018 年 CSR 多元互動方式依對
象、性質分為 4 類，針對願景與目標，透過高階主管 CSR 交流與培訓，
促進共識凝聚並了解 CSR 與公司策略間的連結。為同步掌握外界趨勢，
邀請外部專家向專案同仁介紹趨勢變化與標竿做法，同時亦派員參與外界
各類 CSR 活動，吸收新知並建立資訊網絡。此外，友達亦不吝對外擔任
講師，分享一路推動 CSR 之經驗，同時透過 CSR 代言人與利害關係人進
行實質互動，達到多元交流之目的。2018 年共計 232 場成果，並透過友
達刊物、內部電子報及文宣小冊，讓員工了解 CSR 新訊與公司最新報導。
CSR 訓練藍圖
願景與目標
願景工作坊
9場 ( 50人次 )
永續趨勢
7場 ( 97人次 )
主管對焦
35場 ( 246人次 )
CSR內訓
報告書趨勢
2場 ( 200人次 )
循環經濟
3場 ( 121人次 )
風險管理
2場 ( 29人次 )
外部活動
CSR研討會
30場 ( 36人次 )
CSR論壇
11場 ( 35人次 )
專業課程
9場 ( 25人次 )
對外廣宣
利害關係人議合
113場
永續演講
6場
媒體廣宣
5場
新進員工
非CSR
從業人員
建立CSR基礎知能
推廣AUO永續力
養成志工力
CSR從業人員 ( 一般相關 )
風險鑑別與管理
CSR實務/認證
利害關係人議合
CSR從業人員 ( 強相關 )
ESG體系全面掌握
建置管理系統
CSR專業證照
CSR
委員會
擘劃CSR策略方案
掌握全方位ESG趨勢
認知SDGs與商業價值
01
52
公司治理
建立全員 CSR 共識，辦理 CSR 說明會
製作 CSR Brochure 對外傳遞成果與理念
內部刊物以 CSR 為主題向同仁介紹
願景與成果
CSR 電子報回顧成果並預告近期活動
永續長受邀分享 CSR 推動經驗
01
公司治理
53
CSR 報告書菁英培訓課
供應商回饋
為使同仁了解 CSR 報告書的趨勢與重要性，並知悉外界對報告書評比
之重點，友達光電與企業永續研訓中心 (CCS) 合辦 CSR 報告書菁英培
訓課。同時為讓供應鏈在 CSR 議題上共榮成長，本次專班課程亦邀請供
應商一同參與。本課程除了 45 位負責報告書撰寫之友達同仁外，亦有
來自 23 家公司的 33 名供應商夥伴加入學習。
活動特別以分組實戰演練模式，讓學員以評審角度為各家報告書評分，
了解優質報告書架構。友達同仁紛紛表示有助了解報告書全貌，供應鏈
夥伴亦回饋感謝友達共享資源，讓原本就有心出刊報告書的他們更紮實
基礎。 
課程安排之【重大議題產生依據】，對於新手來說很實用
從評審委員角度切入探討 CSR 報告書的品質，是一種深刻的學習
從主辦單位課前作業與分組的用心，可以看見友達對活動的重視
友達願意分享課程，對於 CSR 起步較慢之企業，是非常珍貴的資源
期待友達後續的課程規劃與分享
01
54
公司治理
3.2 風險管理
3.2.1 企業風險鑑別
為應對全球性重大經濟、社會和環境風險，友達依循 ISO 31000 風險管理準則與指引建立系統性的風險應對政策和流程。透過企業永續委員會，由財務長主
持風險治理組的運作，負責審查公司風險鑑別作業，由產品研發、製造、銷售單位，以及企業財務、法務、人力資源、資訊系統與環安管理等單位，每年從
企業可持續性角度審視情境，包括市場、流動性金融風險等財務面考量，以及非財務風險如法規遵循、資訊安全、氣候環保、社會議題等，除減緩應對外也
尋求風險對應之機會。
風險鑑別包括辨識 (identiﬁcation)、分析 (analysis)、評價 (evaluation) 等流程，分析過程考量發生頻率、衝擊程度以及控制程度進行量化評估，涵蓋財務面、
策略面、營運面及災害面類別項目，共辨識 74 類風險，利用矩陣圖分析進行優先排序。2018 年整合評比 12 項風險，組織外風險以產品競爭與市場策略為主，
組織內則是資安管理及法規遵循為重點管理項目，透過營運階層聚焦整體策略，以產品差異化、技術高質化推展競爭優勢，成功為公司創造財務效益。對內
針對氣候風險法規及資訊安全衝擊進行營運中斷演練，強化並完備內部系統架構之脆弱度，提高公司永續經營之韌性。
風險管理架構
新興風險
策略安全
資訊安全
技術研發
行銷策略
法規遵循
政治經濟
策略風險
外部風險
Ｒｉｓｋ
應管理風險
願承擔風險
風險鑑別流程
有效控制措施
降低風險成真的機率
褐阻已發生事件的能力
無法避免風險
風險確認（影響面向）
應變與減緩衝擊
優化鑑別能力
強化應變能力
提升監控能力
管理方式
01
公司治理
55
風險控制管理循環
風險控制管理循環
營運風險控制情形
趨勢風險
報告掌握
風險鑑別作業
風險改善確認
風險矩陣分析
風險分級管理
A . 發生頻率
B . 影響程度
C . 控制程度
營運風險
低 (< 4)
中 (4~15)
高 (>15)
風險衝擊度
控制程度
營運風險
低
低
高
高
技術策略
研發
業務
供應鏈
風險管理
法規遵循
系統架構
產品上市
產品責任
資訊安全
競爭
業務集中度
產品廣度
商業模式
行銷策略
營運持續管理
01
56
公司治理
風險類別 2018 主要風險項目
重要性與影響
因應策略
新興風險
資訊安全
新興風險的掌控與應對、營運機密與系統保護，可降低資產損失並確保持續營運
ISO27000 導入，強化內控與全員
訓練
數位資安防護演練
策略風險
產品上市
創新技術研發可促進價值鏈的商業發展，提升產品銷售獲利，強化公司核心競爭能力
有效的行銷策略與商業模式可，確保持續營運與獲利
產品差異化、技術高質化，提高產品
競爭優勢效益
策略結盟與合作
增加監控與流程管理機制
外部風險
法規遵循
全球政治經濟與產業趨勢波動，間接影響環境與貿易法規要求，衝擊公司成本與獲利
碳能源小組運作管理
營運持續管理應變能力
營運持續計劃
友達以營運持續為目標，對內外部各項事件所潛藏風險且影響公司營運者，持續關注並投入資源進行風險掌控與因應準備，而營運持續管理計畫 ( Business 
Continuity Plan, BCP) 即為管理之一環，能協助企業發生事故時，仍維持一可接受之預設水準上並持續進行關鍵營運活動。友達自 2008 年建置營運持續管
理計畫至今，已完成火災、地震、化學品洩漏、傳染病事件與原物料短缺等事件之演練與風險管理策略制定。
緊急應變大型演練  
2018 年演練重點除複合式災害外，更從原本「預警式演練」提升至「無預警式演練」。各工廠 24 小時保持警戒，由管理階層隨機於日夜間進行抽測，確保
工廠於各時段均保持應變能力，並從容執行任務。因應「無預警式演練」挑戰，所有緊急應變成員須全數動員， 除值勤人員外，休假待命人員亦須隨時支援
控制廠區災害。
01
公司治理
57
各地區年度演練主題
緊急應變小型演練
為提升員工於事故發生第一時間快速反應並立即救災之能力，友達從 2016 年開始執行部
門小型演練制度。三年來強化第一時間處理方式，包括通報、救災、管制、善後處理四大
步驟，並要求演練部門依據危害鑑別與風險評估結果之前三項風險，進行危害處理模擬應
變，確保在最短期間控制事故。
2018 年總計進行 549 場次小型演練，並由環安部門評比確認，確保演練品質與真實度；演
練內容亦平行展開至部門所有同仁，進而讓災害達到大事化小、小事化無。
地區
台灣
氯氣洩漏、SRS火災、氫氣洩漏火災、
桶槽廢溶液洩漏火災、瓦斯洩漏火災、
PP BOX火災、SiH4洩漏火災、SRS銅剝離液洩漏
中國大陸
氯氣鋼瓶洩漏事故、鍋爐房大型火災、中央廚房大灶火災
亞洲其他地區
氫氟酸化學品洩漏
演練主題
地震 +
01
58
公司治理
損防評核及風險改善
近年國內外發生多起大型工廠火災事故，原因歸咎於工廠使用易燃易爆危
險物且管理不當。友達為全面提升廠區安全防護，了解廠區現況可能風險
所在，自 2018 年起，邀請外部損防專家至廠內進行損防評核。針對公司
近年關注之風險議題，例如可燃性氣體及化學品、消防滅火系統、廠務排
氣管路及處理設備、緊急應變、變更管理、動火管制等項目，依照國際損
防標準，進行一系列現場查勘與風險改善活動。
總計 2018 年台灣、大陸及新加坡完成 14 個廠區現場查勘。各廠依專家
建議，針對可燃性氣體化學品供應區、光阻冷藏庫房、機台氣體化學品供
應、重要尾氣處理設施防護、庫房及高架倉儲可燃性包材消防防護等主題
提出改善計畫，並修正公司管理規範，與國際標準接軌。
外部損防專家測試消防幫浦水壓
3.2.2 資訊安全管理
友達透過資訊安全委員會推展各類資訊安全活動，以有效保護公司智慧財產，全面提昇資安意識。資訊安全委員會由董事長親自擔任主任委員，總經理擔任
副主任委員，各單位一級主管擔任委員。委員會下轄執行小組，由資訊長擔任資安召集人，並區分成管制技術組、教育訓練組、稽核調查組、風險管理組及
文件管制組，由相關單位之資深主管擔任各組組長，推動安全作業。
資訊安全委員會
管制技術組
教育訓練組
稽核調查組
風險管理組
文件管制組
單位/廠區代表
召集人
資安主管/代表
資安委員會
主委/委員（一級主管）
資安組織管理執行小組
資安執行小組常態編組
執行秘書
01
公司治理
59
資訊安全管理流程
依據資訊安全政策目標，訂定每年執行策略及行動方案，歷年來，透過各項資訊安全改善作業，持續降低資訊安全風險並提高資訊安全成熟度。
員工資安訓練
除新人入職時進行基本資訊安全訓練外，友達定期舉辦電子郵件社交工程演練，對員工進行電子郵件收發等相關教育訓練，以降低員工誤點擊
惡意郵件之風險，2018 年共有 9,663 位員工進行線上訓練課程並通過考試。
資訊安全管理架構
願景
保護公司智慧財產｜全面提升資安意識｜共創雙贏(盈)的契機
分級分權｜資料不落地｜資安大數據｜行為分析與風險預測
策略
目標
執行策略
與
行動方案
落實資安政策｜保護客戶資料｜
強化資安環境與事件應變能力
保護公司智慧財產｜
達成資訊安全政策衡量指標
｜
資安風險
行
為
管
理
源
頭
管
理
2012
改善
2014
教育
2016
持續改善
2018
智能分析
2013
宣導
2019
2020
2021
2015
自主當責
2017
ISO認證
低
高
資安成熟度
高
低
01
60
公司治理
新型態威脅因應
面對日益升高之網路攻擊危害，例如加密勒索病毒威脅，友達除陸續升級
資安防護設備外，內部電腦及主機亦於微軟發佈更新修補程式，並確認防
毒軟體之病毒定義檔已更新至最新版本，各廠區防火牆亦進行廠區隔離，
避免擴散型病毒可能造成之大範圍感染。此外，為加快資安事件反應速
度，與國際資安大廠合作，對整體網路攻擊事件進行全天候監控。依據廠
商提供資料顯示，友達高風險資安事件包含網路攻擊、郵件攻擊、上網或
端點病毒感染等，發生比率相較於類似規模之製造業，平均約低 40%。
資安應變演練
有鑑於近年全球發生之數起網路攻擊事件，並由 WEF 發布之全球風險報
告得知，網路攻擊為 2018 年風險排行第三位，顯示掌握網路攻擊與應變
措施對公司營運之重要。因此，友達 2018 年與外部顧問合作，進行數位
威脅 (Cyber Attack) 演練，從系統偵測或人員通報電腦或網路異常開始，
到各單位彙整訊息與釐清受感染機台或管道、相關單位溝通協調並立即採
取應變方案，例如特定機台離線、區域斷網或啟動備援系統及後續復原
等，透過多場演練逐步檢視現行流程，評估各階段之風險係數，以建制應
變及復原計畫，強化友達對網路攻擊的風險忍受程度。
3.2.3 稅務風險 
友達為全球光電解決方案領導廠商，在多個國家投資，因此積極關注各國
稅務政策變動，並評估在當地發展業務可能產生之稅務風險，作法如下
   遵循稅務法規，正確計算稅賦並繳納稅款
   支持政府鼓勵企業創新及再投資的稅務相關政策
   秉持道德理念處理交易相關稅務事項
   與稅局保持開放良好的溝通關係
   依照財務準則公報及相關法規規定於財務報表及年報資訊中揭露稅賦資訊
   面對稅務法令改變時，即時評估對公司之影響及因應方式
   持續了解各國法令新知 / 變化並藉由內部教育訓練，強化稅務專業能力
稅務風險
地區：台灣、中國和亞洲、歐洲、美國
稅種：公司所得稅、間接稅、其他
風險內容：
   稅制法規的不確定性導致稅務爭議
   各國因應 OECD 推行的 BEPS 政策解讀立法程序，時間不盡相同，導致
稅務遵循成本增加
   稅法或獎勵措施改變，可能影響公司原有租稅規劃
   未落實稅務管理政策；未能及時評估並因應稅法變動或交易模式變動下所產
生之稅賦成本
友達因符合所得稅法 39 條之要件，故目前有使用前十年度虧損扣除額抵減
當年度營利事業所得額，以及依產業創新條例申請相關投資抵減減免其他
應納稅額。其餘子公司亦依照各公司之營業形態申請合適之租稅優惠補助。
1.World Economic Forum, 世界經濟論壇每年聚集全球領球人物，討論世界面臨最緊迫問題。
2. BEPS, Base Erosion and Proﬁt Shifting 稅基侵蝕及利潤移轉專案，係由經濟合作暨發展組織 (OECD) 所主導之國際稅務改革，目的在於建立有利於全球經濟成長的國際稅收體制。
1
2
01
公司治理
61
3.3 誠信經營
友達光電遵守營業所在地國家法令規定，並以最高道德標準從事商業行為，是所有員工必須具備價值觀，以及做事的方式和原則。為嚴格禁止任何貪瀆、賄
賂及勒索等行為，在「員工手冊」及相關宣導文件均納入與反貪瀆相關的準則，並訂立「友達光電企業誠信政策」並發行手冊。
誠信政策之內容包含企業誠信守則、與業務夥伴合作規範、與政府機關合作規範、智慧財產權、利益衝突、資訊系統安全、內線交易及反托拉斯法提供行為
指引及案例說明。內容經反托拉斯監督人認可，並公布於公司網站，由全球人力資源主管擔任誠信諮詢窗口，亦設有法務窗口提供同仁諮詢，確保全體員工
將誠信落實於工作之中。
為維持公司廉潔風氣與經營效率，要求所有員工需遵守下列規定：
   甄選供應商時應秉持誠信及公正原則，選擇其產品或服務最具競爭力者。
   不得直接或間接與公司往來的廠商、行號或顧客借用財務或收受餽贈及邀宴，以致影響公司信譽及正常事務之執行。
   不得向供應商收取回扣或其他不正當利益。
   員工及其家屬嚴禁收受供應商餽贈、禮金或其他變相財貨。 
 
   嚴禁員工利用職務之便，獲取不當利益或其他舞弊情事。
   嚴禁員工利用職務上之機會，詐取、侵占或竊取他人或公司之財物。
   員工需按實申報各項費用。
   禁止員工之間或與業務合作夥伴間有勾結、串謀之行為。
對外，亦於公司官方網站上提供檢舉之「從業道德違規行為舉報系統」(http://integrity.ab1.auo.com/)，若發現供應鏈管理有不法行為，可直接向本公司舉報，
並依據內部處理程序進行調查與處理，於展開調查後提出糾正與預防措施，並決議懲處方案。2018 年相關接獲之舉報案件數共計 6 件 。另外，友達亦依法
建立內部管控機制，稽核單位會定期評估公司風險並擬定稽核計畫，依稽核計畫執行相關查核，並定期向審計委員會及董事會報告查核結果，讓管理階層了
解並達到管理之目的。公司持續堅守公司原則，秉持良好的商業誠信，預防貪瀆事件發生。
   人力資源主管
   直屬主管
   稽核人員
   總經理信箱
   審計委員會信箱
   匿名舉報信箱 
   內部溝通信箱
   性騷擾申訴信箱
公司內部設有檢舉機制，利用教育訓練告知同仁檢舉管道
3
3. 此舉報案信件統計數包括審計委員會信箱 2 封、匿名舉報信箱 2 封、供應商反映信箱 2 封。
01
62
公司治理
公平競爭 
友達文化以誠信為本，以此建立友達人的核心 DNA 與價值觀，為了落實
理念，友達本於自主當責的精神，承諾遵守營業活動所在地。
國家的法律規定，訂定企業誠信手冊，提供同仁基本行為準則，並制定各
項法令遵循政策，依此執行法令遵循措施，以達到有效管理法律風險及善
盡社會責任的目的。
期報告，工作項目涵蓋確立誘因與制度、宣導、風險評估機制、教育與效
果驗證及即時回應，透過每年底的風險評估機制，辨識未來潛在風險較高
領域，就該領域加強相應的監督及防範機制。在法令遵循措施的落實，由
第一線的各業務單位及行政單位，指派代表組成的遵法委員會，定期集會
檢討反托拉斯法遵循計畫執行過程，2017 年起逐步加入反托拉斯法以外
其他重要法律領域，定期分享最近國際法規更新及執法機關辦理案件動
態，並討論各部門在執行法遵循計畫中發生的相關問題。董事長更定期發
布反托拉斯遵法提醒，希望員工不僅遵循法律，也應避免可能違法或有
違法外觀的行為，以避免招致反托拉斯之調查或控訴。2018 年底於公司
內部網站進行反托拉斯法宣言簽署，簽署對象為全球除線上作業員以外的
員工，簽署人數共 11,834 人，簽署率 99.55% 。自 2018 年開始，將歐盟
GDPR 納入法遵計畫，由資訊工程單位、人資單位、事業單位、採購單位、
品質發展單位、客戶服務單位、稽核單位及法務單位，指派代表組成執行
工作小組，並定期召開會議檢討並改善執行過程。
政策訂定與更新 
友達於 2015 年訂定反托拉斯法律遵循政策及反托拉斯法律遵循手冊，提
供員工基本行為準則，協助其分辨可能違反法律的議題，上述法律遵循政
策及手冊於 2016 年 12 月進行更新改版，並公告於公司官方網站。此外，
友達將反托拉斯法律遵循措施的推行經驗應用於其他重點法律議題方面，
強化其他法律議題的法遵措施，在 2017 年中制定了出口遵循政策、反貪
腐法律遵循手冊、著作權及禁止盜版軟體政策、反經濟間諜及反營業秘密
竊取政策、衝突礦產政策、以及反傾銷政策，並且更新資料保護及個人資
料隱私政策，上述文件均公告於公司內部網頁的「法律遵循專區」。此
外，為因應 2018 年 5 月 25 日正式實施的歐盟一般資料保護規範 (General 
Data Protection Regulation，GDPR)， 於 2018 年 制 定 GDPR General 
Policy，相關文件均公告於公司內部網頁。
管理、監督與防範制度建立 
友達承諾遵循台灣及外國的相關反托拉斯法規定，建置有效執行的反托拉
斯法遵循計畫。並設有反托拉斯法律遵循最高主管，直接向審計委員會定
反托拉斯法訴訟
友達與若干同業競爭對手，因涉及被指控違反反托拉斯法與競爭法，於
司法管轄領域遭調查。自 2006 年 12 月起，本公司及本公司之若干海外
關係企業有關 TFT-LCD 製造商操縱價格之指控受到包括但不限於美國
司法部、歐盟執委會競爭總署 (the European Commission Directorate-
General for Competition)、韓國公平交易委員會及巴西經濟法秘書處(the 
Secretariat of Economic Law of Brazil) 之調查。調查案件之詳細過程與
支付金額揭露於友達光電股東會年報。
請參考友達光電 107 年度年報之柒、財務狀況及財務績效之檢討分析與
風險事項
https://auo.com/zh-TW/Stock_Services/index
4
4. 本統計數據截至 2019 年 3 月 18 日止。
01
公司治理
63
法遵訓練 
友達建立一套多層次的法遵教育訓練制度，積極對員工進行法律遵循教育，混合線上測驗、面對面教室課程、跨部門大規模調訓以及為業務及行銷部門員工
客製的進階課程，包括全球所有新進間接員工均需於到職後一定期限內接受反托拉斯遵法訓練，而已在職員工包括主管在內亦需接受年度反托拉斯教育訓練。
友達同時也針對 2018 年歐盟正式實施的 GDPR 進行教育訓練，以強化遵法意識。2018 年舉辦員工相關法規之教育訓練課程：
    新人訓練：
全球除線上作業員以外的所有新進的員工均需於到職 30 日內接受反托拉斯遵法訓練。
    線上課程與測驗：
舉辦歐盟GDPR線上課程訓練，對象為友達總部除線上作業員以外全體員工，須參加線上課程並完成通過課後測驗，及格分數為80分，應訓人數共8,361人，
通過人數 8,254 人，完訓率 98.7% 。2019 年持續追蹤。
針對資訊工程、人資、事業單位、採購、客戶服務及法務單位人員，舉辦歐盟 GDPR 教育訓練，設計面對面小型教室課程，內容從法規介紹到實際盤點操作
說明，共 8 個場次。
組成遵法委員會 
由相關部門組成，
訂定架構及執行過
程，確保有效性及
效率。
法 務 、 財 務 、
稽 核 、 業 務 、
資訊部門 
確立誘因與制度 
透過企業的規章，
設置誘因與懲處作
法，維繫企業遵行反
托拉斯法的底線。
法務、稽核部門 
教育與效果驗證 
1.
2.
設置全公司的教
訓練內容及管道
針對高風險同
仁，進行訪談、
個案研討。  
人事、法務部門  
宣導
由上而下確實且明確
地向員工及利害關係
人宣導友達遵行反托
拉斯法的立場。
透過CEO持續對公司
同仁及產業界公開宣
導全球遵法之重要性
與作為
法務、資訊部門
風險評估機制 
 
業務、法務部門 
1.
2.
3.
外部環境的偵測
內部流程的盤點
加強監視  
即時回應與調查 
1.
2.
建立可疑案件的
調查與研析準則
設置單一email
與電話通報窗口  
法務、稽核 
1.
2.
5. 本統計數據截至 2019 年 3 月 21 日止。
5
反托斯拉法遵行作法
01
64
公司治理
3.4 子公司概況
友達光電主要業務涵蓋液晶顯示器設計、製造及研發，以及發展太陽能解決方案等相關業務，部分關係企業則以投資前述產品之上下游產業為其經營範圍。
2018 年持續推動價值轉型，跨界切入水資源循環、健康照護及智慧零售整合服務，而友達晶材、達運精密二家公司因製造業實質性考量，每年參與友達供
應商 RBA 稽核計劃，同時為明基友達集團之成員，定期於集團 CSR 管理平台交流及分享經驗。針對友達 2018 年之 11 項重大議題同步揭露管理績效，回應
利害關係人之關切。
公司名稱
友達晶材股份有限公司
達運精密工業股份有限公司
成立時間
2009
1989
董事長
廖世宏
向富棋
總部地址
台中市后里區后科路二段 335 號
台中市大雅區民生路三段 313 巷 45 號
主要產品與
技術
太陽能單晶晶錠、晶片
液晶電視、桌上液晶顯示器、行動電腦顯示器、大、小尺寸工業用螢幕
及車用顯視器等專業背光模組產品，並建立面板模組組裝製程，為全世
界前三大光學級壓克力板 (PMMA) 與背光模組之設計、研發及製造。
營運涵蓋地
台灣、馬來西亞
台灣、吳江、昆山、蘇州、合肥、廈門
網址
http://www.auocrystal.com
http://www.darwinprecisions.com   
請參考友達光電 107 年度年報之捌、特別記載事項之各關係
企業基本資料
https://auo.com/zh-TW/Stock_Services/index
01
公司治理
65
重大議題
項目
Darwin
ACC
經濟績效 
年營業額 ( 千元新台幣 )
21,362,170
6,547,682
稅後淨利 ( 千元新台幣 )
321,898
-638,203
產品品質
客戶關係 _ 客戶滿意度
82.3%
84%
綠色產品 _ 產品有害物質管理
建立產品有害物質規範，應用的產品比例
為 100%
要求材料皆需符合有害物質管理，且含蓋
範圍 100%
供應鏈管理
供應商環境評估
建立新供應商 RBA 稽核制度，並由環安
與人資單位執行稽核
新供應商須回簽誠信 / 保密 / 不侵權三大
文件，針對供應商環境與社會評估，目前
並無特別進行要求
供應商社會評估
職業健康與
安全
失能傷害頻率 ( 百萬工時 )%
1.12
2.69
失能傷害嚴重率 ( 百萬工時 )%
28.27
11.21
勞工安全委員會中，員工代表 (%)
35.1 
51.4
年度安衛違規事件 ( 件 )
1
0
水資源管理 
製程水使用量 (m3)
952,116
2,817,397.0 
製程水回收率 (%)
7.5%
67%
能源與氣候
變遷
外購電力 (GJ)
494,589
332,648
天然氣 (GJ)
21,455
0
液化石油氣 (GJ)
0
0
柴油 (GJ)
688
112
再生能源 (GJ)
0
5,091
範疇一 ( 公噸 )
6,353
97.5
01
66
公司治理
重大議題
項目
Darwin
ACC
能源與氣候變遷 
範疇二 ( 公噸 )
86,364
50,596.6
範疇三 ( 公噸 )
尚未導入計算
尚未導入計算
ODS 使用量 ( 公噸 )
0
0
溫室氣體強度 ( 公噸 CO2e/m2)
0.23
0.01
廢棄物資源管理　
廢棄物
產出量
有害事業廢棄物 ( 公噸 )
761
0.05
非有害事業廢棄物 ( 公噸 )
7,448
2,183.7 
廢棄物再利用比例 (%)
96
53
物料循環經濟
主要物料使
用量與
再生比例
物料一使用量 ( 公噸 )
壓克力粒 PMMA
15,203.4 
V-Poly
852.7
物料一之再生
使用量比例 (%)
9.4
45.6
物料二使用量 ( 公噸 )
氯化鐵
1,662 
單晶
回收材
704.8
物料二之再生
使用量比例 (%)
69.0 
54.4
董事會治理運作
事會成員多元
化的運作
 獨立董事席次 ( 席次 )
3
無
董事會成員性別 ( 位 )
男性 6
男性 4
女性 1
女性 0
兼任公司經理人之董事
佔董事席次比例 (%)
28.6
25
技術與創新 
累積專利取得數量
347 件
30 件
鼓勵內部創新之獎勵機制
專利獎勵制度：公司為鼓勵與支持同仁創新，
制定專利獎勵制度，針對員工的發明與創造，
由智財權評審委員會依相關資訊評定獎勵內容。
專利申請與獎勵程序 
1、專利內部評審會制度
2、專利申請 ( 智彗財產局、USPTO…) 
3、符合獎勵程序案件，可申請 ACC 內部獎金
( 獲證獎金及申請獎金 )
01
公司治理
67
重大議題
項目
Darwin
ACC
薪酬與福利 
薪酬決定流程
薪資制度：公司定期參與國際性市場薪資調查，並會依據公司整體營運狀況，於每年
進行對應個人績效的薪資調整。且符合企業社會責任要求，不歧視、不因人偏頗，核
定條件公正公開。 
獎金制度：為鼓勵同仁在工作上努力表現，達運精密提供對應個人績效獎金制度，並
配合公司整體營運狀況發放。
依公司主管手冊與內部
薪資調整規定
不同性別基層人員標準薪
酬與當地最低薪酬之比例
男性基層人員： 1.2  
女性基層人員： 1.2
地區
全公司
台灣
蘇州
廈門
 吳江
男性基層人員
1
1
1
1.06
1
女性基層人員
1
1
1
1.06
1
3.5 客戶關係 
友達光電秉持誠信正直 原則提供優良品質產品外，並於全球各地設置服務據點，更提供跨國電子 E 化售後服務，讓所有產品資訊可透過系統清楚傳達退換貨
與維修相關進度，使得客戶能獲得更完善的服務品質。
友達的客戶服務網站系統（CSS, Customer Service System）可提供客戶於產品保固期間內，有品質不良等相關問題，於系統中申請維修材暨退換貨 (RMA, 
Return Materials Authorization) 之服務；亦或直接與客服人員聯繫，客服人員將立即安排產品退換貨、維修及運送等事宜。
當產品發生品質異常抱怨時，海外駐廠客服會將異常案件之分析與改善做法登錄於 CSS 系統。維修中心則可於系統得知各產品客訴原因，進行相關維修作業，
上傳維修報告於系統中。亦可藉由此系統，依據退貨號碼追蹤產品退還貨狀況、再將維修報告留存系統面。
01
68
公司治理
客戶滿意度問卷調查流程
追蹤改善計劃
審查總體報告
滿意度問卷
資料分析
顯示器產品事業之客戶滿意度
能源事業之客戶滿意度
服務
品質
新產品導入
技術
交期
100%
80%
60%
2018
96.6%
97.9%
94.0%
97.8%
92.7%
95.5%
82.3%
94.8%
99.2%
94.9%
2017
產品效率
100%
80%
60%
2018
97.0%
100.0%
87.0%
81.8%
100.0%
97.9%
100.0%
100.0%
100.0%
100.0%
2017
品質
服務
產品創新
交期
透過 CSS 系統改善，持續以新版的系統機制簡化上傳作業並留存維修報告，強化系統面的配置、輔以人員端的即時處置，不管在維修料或重要零組件的面板，
都能提供完整的產品售服服務。
客戶滿意度 
2018 年在五大構面上的整體客戶滿意度表現為滿意，相較於 2017 年表現，顯示器產品事業群在服務表現明顯提升，然交期﹑技術﹑新產品導入及品質表現
下滑，內部已成立 Taskforce 進行改善 ; 能源事業群在品質﹑產品效率與服務上維持良好表現，然交期﹑技術力有待提升。
為成為客戶信任的長期夥伴，友達除滿意度問卷調查之外，亦根據客戶不定期的評比，針對個別客戶需求進行檢討，並成立內部專案小組定期會議，追蹤每
次結果，檢視改善空間，並以系統化的步驟尋找真因及對策。
01
公司治理
69
客戶服務案例
   韓國客戶反應友達某 TV 產品於進料檢驗 (Icoming Quality Control, IQC) 過程發現高比例功能性缺陷，且有退化疑慮，客戶擔憂無法順利投產進而影響出
貨。友達秉持誠信負責的態度以及客戶優先之原則，透過海外部門收集客戶端異常缺陷訊息並回饋給相關單位，並跨部門成立危機處理團隊，於短時間內
複製異常缺陷並提出解決方案，讓客戶安心生產。此事件確實強化客戶對於友達危機處理能力的信賴，公司亦藉此建立經驗與數據，達到雙贏。
   韓國客戶採用新的包材，因該材料易吸附環境中的水分，導致客戶全球生產基地陸續反應友達 TV 產品包材內有水的問題，友達依循「提供高品質的綠色
產品及服務與顧客共創雙贏」的品質政策，透過海外駐廠客服 (Engineering Service, ES) 與客戶合作收集異常訊息給友達總部，並協同包材供應商成立跨
部門危機處理團隊，順利找出替代包材，讓品質問題降到最低。
RBA 稽核
責任商業聯盟 (Responsible Business Alliance, RBA) 旨在促進企業實踐社會與環境責任，全方位檢視勞工、健康與安
全、環境、商業道德及管理體系等 5 大構面表現。2018 年友達陸續於廈門、蘇州、龍潭、台中與新加坡 5 個廠區完成
RBA 稽核；其中蘇州廠廈門廠更獲得 RBA 銀牌 (Silver Status) 肯定。客戶在 RBA-Online 平台 均可下載有效稽核報告
(Validated Audit Report, VAR)，了解友達 RBA 績效。友達亦將此精神延續至供應商管理，陸續陪伴輔導瑞儀光電、燦
宇光學、達運 ( 輔訊 ) 光電等多家企業進行 RBA 稽核，此外，公司更參考 RBA 制定內部供應商稽核標準，針對重要
供應商進行年度稽核。
3.6 供應鏈管理
3.6.1 提升供應鏈韌性
在地採購策略
供應商是友達光電永續營運的重要夥伴，在資材採購策略上，友達優先選
擇在地生產的供應商，可加速生產效率與減少排碳量，亦支持當地經濟穩
定增加就業機會。2018 年原物料在地供應金額比例為 91.6%。由於台灣
為友達最重要的生產基地，因此除了以物流觀點來看待在地供應之外，特
別引進社會責任的觀點，將材料供應商企業屬性區分為台資、外資與陸
資，2018 年亦有 46% 的採購金額來自於台資企業，較 2017 年下滑 1%，
主要為陸資供應鏈增加。
太陽能事業在地採購比例 
2016
2015
2017
2018
100
80
40
60
20
0
台灣
在地採購
非在地採購
28%
72%
75%
25%
28%
72%
20%
80%
更多供應商稽核成果，請
參考 3.6.2 責任供應鏈。
01
70
公司治理
顯示器事業在地採購比例
供應商特性
供應商種類
原料供應商 
製程外包商 
廢棄物協力商 
人力外包廠商 
服務外包廠商
定義
提供產品製造原料之廠商
受委託製造產品之廠商
廢棄物處理與清運廠商
人力仲介公司和
人力派遣公司
提供駐廠服務之廠商
如警勤、團膳和清潔等
供應商數量
354 
42
88
18
46
具環境衝擊之
潛在風險
未取得許可與登記文件
未遵照許可進行操作及紀錄
違法傾倒廢棄物
未遵照許可進行操作及紀錄
無
無
具勞動衝擊之
潛在風險
工作、工資福利
違反禁用童工、孕婦或未成年工從事夜間工作
工資與福利
具人權衝擊之
潛在風險
自由選擇職業
懲戒性工資扣款
無
自由選擇職業
無
具社區衝擊之
潛在風險
噪音與異味
造成當地交通壅塞
噪音與異味
噪音與異味
附近地價降低
無
無
2016
2015
2017
2018
100
80
40
60
20
0
台灣
2016
2015
2017
2018
100
80
40
60
20
0
中國大陸
6%
94%
6%
94%
6%
94%
6%
94%
在地採購
非在地採購
26%
74%
20%
80%
10%
90%
27%
73%
01
公司治理
71
斷料風險管理
面臨車用產品、智慧型手機無邊框趨勢，以及業界面板廠產能逐漸開出下，原物料需求量大增，深耕供應商同關係為友達一大目標。友達與供應鏈定期分享
市場脈動、材料供應交期與庫存變化趨勢。針對缺料風險因子提前應變；針對高風險因子則提高緩衝庫存，並採用多源採購模式，減少單一供應商依賴程度，
提升整體供應鏈韌性。在新產品材料選用上，以市場標準規格為主，如此可提升共用性，大幅降低斷料風險。此外，採購單位亦定期更新高風險材料清單給
業務部門，請業務部門提前與客戶確認未來訂單需求，提前進行策略性備料。
友達於 2015 年完成供應商生產基地地圖，一但災害發生，管理單位即可透過警示系統，在第一時間啟動風險應變。2018 年共有 5 件災情採取應變機制，應
變程序簡述如下。
根據災情發生區域 / 規模 / 廠商生產地等風險地圖，啟動供應鏈影響調查，初版狀況於調查後 4 小時回報。
全球各據點採購確認供應商影響程度，每日回報兩次，持續監控並縮小影響範圍，若嚴重則於第一時間進駐廠商，確保產能復原。
針對受影響的產品，提出供貨備援計畫。
影響時間拉長及數量甚大時，啟動 2nd source( 第二順位供應商 ) 緊急驗證機制，加速替代導入，並同步確認客戶需求，協調供應資源，將影響降至最低。
BCP 調查結案後，定期審視供應風險程度，做為後續供應商選擇參考，強化供應鏈體質。
1
2
3
4
5
3.6.2 責任供應鏈
呼應聯合國永續發展目標 SDGs 第 17 項夥伴關係，友達以分享回饋、檢核輔導及典範標竿為主軸，掌握供應鏈在經濟、社會及環境三大面向之表現，期與
供應商共榮成長。在檢核輔導方面，所有新供應商皆須簽署行為準則符合性聲明書，既有供應商則篩選進行風險評比與稽核。
創造CSR生態圈
Start from 
SDG #17
分享 
輔導 
典範 
倡議
新供應商
簽署AUO供應商 / 外包商行為準則符合性聲明書
既有供應商
年度CSR風險評比        年度RBA供應商稽核
01
72
公司治理
供應商 GPS 大會
友達光電每兩年舉辦一次 Global Partners Summit 全球夥伴高峰會，
邀請國內外重要供應商之負責人齊聚一堂，分享業界策略趨勢，並
凝聚供應鏈共同目標。本次亦增加 CSR 主軸，由友達永續長說明
公司 CSR 發展歷程，並呼籲供應鏈共同倡議 CSR 三大目標，響應
SDGs，並透過分享、結盟之步驟，攜手成為業界典範，創造 CSR 生
態圈。
供應鏈 CSR 風險評比
友達自 2015 年起每年進行供應鏈 CSR 風險評比，透過問卷自評了解供
應商之 ESG 風險高低與控制狀況，藉此篩選高風險廠商，列為隔年供應
商 RBA 稽核之對象。經濟面調查財務、公司治理、營運持續計畫等管理
現況；社會面關注於勞工人權、個資保護、道德規範等遵循程度；環境面
則檢視消防安全、污染處理、環安衛系統導入等因應措施。2018 年共有
74 家重要廠商回填問卷，其中環境面與社會面各有 3 家高風險廠商，主
要為企業本質潛藏 CSR 風險高，且控制狀況不大理想。
供應商 RBA 稽核 
友達依據 RBA 行為準則之稽核標準，訂定自身的供應商 RBA 稽核標準。
RBA 稽核團隊由主任稽核員帶領進行，稽核團隊成員由採購、品質、環
安及人力資源部門組成。稽核方式包括現場稽核、文件審查與員工訪談。
友達光電的原料供應商及外包商數量與種類眾多，2018 年定義之 RBA 年
度稽核對象條件主要為三，佔友達光電採購金額前 70% 供應商、供應鏈
CSR 風險評比高風險供應商，以及重點輔導供應商。
RBA 年度稽核篩選條件
2018 年接受友達 RBA 稽核之供應商共有 39 家，41 個廠。依據稽核不合
格事項，區分為紅、黃、綠燈三種等級，紅燈供應商將由管理高層會議溝
通需於半年內改善及再稽核；黃燈供應商將列入隔年年度稽核。
2018 年環境面稽核共計 247 件不合格事項，以「健康與安全」構面 50%
占比最高，主要原因為緊急應變演練待加強；針對社會面稽核，供應商共
有 383 件不合格事項，其中「勞工」構面不合格佔比 44.9%，主要為超時
工作，與違反自由擇業。 針對不合格事項，友達已要求供應商回覆檢討
做法並監督執行，降低風險，業已全部改善 ；並針對供應商的共同缺點，
近期規劃輔導與觀摩課程，共享資源一同成長。
 CSR風險評比「高風險」供應商
 採購金額前70%供應商
 CSR重點輔導供應商
 RBA年度
稽核供應商
01
公司治理
73
供應商稽核不合格比例 - 社會面
供應商稽核共通問題
供應商稽核不合格比例 - 環境面
勞工
管理體系
健康與安全
道德
環境
31%
50%
19%
14%
45%
36%
5%
衝突礦產管理 
美國上市之企業均須遵守衝突礦產法規要求，並於每年提交給美國證券交
易委員會 (SEC) 的年度財務報告中，一併揭露衝突礦產調查之過程及結
果。友達為美國上市企業，依法已在 2018 年 5 月提交衝突礦產報告。
為確保產品符合衝突礦產法規要求，友達建立衝突礦產物料管理流程，先
解析產品，再依材料分類篩選出含有金屬類之材料，結合採購的下單系
統，於驗證平台啟動調查，提升供應商提供資訊之效率，內容包含熔煉廠
名稱、所在地及礦源所在國家等。友達亦同時審查資料，審查紀錄及相關
資料均保存於 GPARS 系統中。2018 年已調查超過 95 間供應商，並完成
衝突礦產物料管理流程
超過 2,815 個料號驗證，確認金 (Au)、鉭 (Ta)、錫 (Sn)、鎢 (W) 四種金
屬來源均非來自衝突地區。此外，系統亦定期統整調查結果與產出監控報
表以通知各相關單位，並搭配內部定期會議審查驗證進度，進而擬訂改善
措施。
為確保供應商落實衝突礦產管理，友達於 2015 年啟動稽核，2018 年共
計完成 51 家供應商稽核。友達亦要求集團公司建立衝突礦產之管理流程
並文件化，同時落實至供應鏈管理中，並持續與集團公司保持良好互動，
以確保集團公司是否逐步達成友達要求。此外，集團公司每年須提供年度
衝突礦產管理重點及調查結果給友達，作為公司年報撰寫參考來源。
定期審查衝突礦產驗證
進度，並擬定改善措施
定期產出調查結果監控報表，
通知相關單位
產品解析
含有金屬類材料
啟動衝突礦產調查
採購下單系統
含有金屬
類材料
資訊
拋送
資訊
拋送
GPARS 
(衝突礦產驗證平台)
勞工
違反自由擇業、外籍移工門禁限制     
加班超時、連續上班七天
健康安全
緊急應變演練與通報待加強
防護設備設置不足
道德
違反人道待遇，懲處時公布個資
招募排除特定族群，涉及歧視疑慮
孕/哺乳員工福利不足
環境管理系統未落實
無充分或有效的申訴流程
無風險評估機制或管理
通報設備及緊急沖淋安全設備不足
廢棄物作業管理與法規出入
管理系統
環境責任
04
環 境 永 續
氣候變遷
水資源管理
4.1
4.2
綠色生產
4.3
產品創新 
4.4
01
環境永續
75
04
環 境 永 續
氣候變遷
水資源管理
4.1
4.2
綠色生產
4.3
產品創新 
4.4
氣候變遷
Carbon 2020 之五年減碳100萬公噸計畫，
至2018年達成79.1%
PFCs累計減量16.4百萬公噸CO2e
水資源管理
輔導供應商節水
3,611 CMD
製程水回收達91.0%，
為1.52億噸回收水量
年度成果
廢棄物減量
單位投片面積廢棄物產生
量 下 降 較 2 0 1 4 年 下 降
27.7%
節能獎勵制度
2018年節能提案近700件，總
節電量為9 , 6 4 5 萬度，約為
1.94%節電率
產品創新
精進車用產品顯示技
術，開發高穿透率彩色
濾光片，大幅增加背光
模組的光源使用效率
開發噴墨列印技術，大
幅提高材料利用率，取
代高成本金屬遮罩，提
升物料使用率
01
76
環境永續
2020 環境目標達成狀況
1. 僅列舉代表性項目，非所有環境負荷目標
減水-生產用水強度減少30%
創水-台中廠每日導入10,000噸再生水
水中和-輔導供應商5,000 CMD
2020
目標
Water
2020
減水-生產用水強度減少17.5%
創水-政府因發包進度2021年後才會供應來
自民生污水廠的再生水。然而友達昆山廠
在環評要求下，已導入江蘇昆山光電產業
園區廢水廠之再生水
水中和-輔導供應商節水 3,611 CMD
2018
現況
每單位投片面積之排放量
揮發性總有機物VOCs較2014年(1.58 g/m2)減量5%
廢銅酸0產出
廢氫氟酸較2014年(3.25kg/m2 )減量5%
污泥總量較2014年(31,778公噸)減量16%
環境負荷
每單位投片面積之排放量
揮發性總有機物VOCs為 1.20g/m2
廢銅酸為 0.03 kg/m2
廢氫氟酸為1.81 kg/m2
台灣廠區污泥總量為23,064公噸
減碳100 萬公噸
Carbon
2020
減碳79萬噸
達標
達標
達標
1
01
環境永續
77
物料投入與排放
2. 顯影液過去僅含 Array 製程，重新盤點後納入 CF 製程之顯影液使用量。
3. 能源 ( 總能源使用、外購電力、天然氣、液化石油氣、柴油 ) 部份係數係參考經濟部能源局之數據。
4. 柴油之能源轉換係數因國家而不同，本報告以台灣經濟部能源局之係數為主。
5. 風力發電設備設於台中三期廠區，於建廠設置之排煙風管出風口風力發電機，因年久及颱風季節
破壞多數已無法正常發電，且維修費用遠高於節電費，故 2017 年起將全數風力發電設備關閉。
6. 昆山廠使用江蘇昆山光電產業園區處理之再生水。
7. 製程用水回收率 = 製程水回收量 / 純水使用量。
8. 包含森勁一、森勁二、森勁三、森勁四、友達廠區 ( 新竹、台南、高雄、華亞、龍潭、龍科 )。
9. 依法規要求之定期檢測作業及計算規定，計算年排放量。( 僅台灣地區 )
10. 依所在廠區相關法規規定，計算年排放量。( 僅台灣地區及新加坡廠區 )
11. 依法規要求之定期檢測作業及計算規定，計算年排放量。( 僅台灣地區及新加坡廠區 )
12. 因考量公司廢水對地面水體環境負荷之衝擊影響，故分自排及納管兩種性質 ( 含台灣、大陸以及新加
坡 )。自排 ( 自行處理至符合放流標準 )：依定期檢測之放流水水質及實際水量計 算排放量；納管 ( 排入
園區污水廠，由污水廠協助處理 )：依園區污水廠定期檢測之放流水水質及廠內納管水量計算排放量。
13. 大尺寸面板係指 10 吋或 10 吋以上之面板。 
14. 中小尺寸面板係指 10 吋以下之面板。
物料
2018
2017
2016
玻璃基板
(公噸)
97,865.9
95,134.5
62,232.0
液晶
(公噸)
90.0
88.6
83.8
光阻
(千公升)
3,129.0
2,931.8
5,818.4
Array製程剝離液
使用量(公噸)
80862.3 
78,320
77,110
Array製程剝離液
再生原料使用率
87.8% 
88.55%
88.05%
CF 製程稀
釋劑(公噸)
1,774.0 
1,538.0
11,438.3
PFCs使用量
(公噸)
900.4
802.2
697.8
顯影液
(公噸)
49,188
13,362.0
11,438.3
鋁蝕刻液
(千公升)
10,493 
10,560.0
11,231.0
能源  (GJ)
2018
2017
2016
總能源使用
19,746,407.09
18,948,808.8
16,684,892.4
水 (千立方公尺)
2018
2017
2016
全廠用水
33,735.21
32,570.44
26,982.20
民生用水
2,455.90 
2,393.81
2,436.95 
再生水
2,472.20 
0
0
自來水
31,155.63 
32,542.70
26,926.70
地下水
88.23 
8.76
40
雨水
19.15 
18.98
15.5
製程水回收量
152,207.8
146,685.7
133,163.6
製程用水回收率
91.0% 
90.71%
92.20%
能源  (GJ)
溫室氣體萬(公噸CO2e)
2018
2017
2016
自發併聯
太陽能電力
196,737.9
190,061.3
98,386.3
範疇一
32.0
31.7
26.1 
空氣排放量(公噸)
ODS
排放量
0.08
0.09
0.03 
硫氧化物
53.8 
47.3
40.7 
氮氧化物
75.0
64.3
69.5
氟化氫
3.6
1.1
2.9
氯化氫
2.2 
1.42
3.1
揮發性總有機
物VOC
144.9 
135.6
167.9
範疇二
325
304
273.4
範疇三
825 
173
163.7
2018
2017
2016
廢水量
(千立方公尺)
25,995.1 
24,176.3
20,072.2
化學需氧量
(公噸)
874.8 
977.5
853.4 
生物需氧量
(公噸)
121.7 
108
165.6
總懸浮固體物
(公噸)
179.4 
335.5
283.7
有害廢棄物
30,623.4
34,903.2
32,586.1
非有害廢棄物
79,349.5
75,242.6
74,088.5
廢水排放量
廢棄物產生量(公噸)
大尺寸
114.8
111.8
110.5
大尺寸
166.6
168.9
154
面板出貨量(百萬片)
外購電力
18,921,349.28
18,215,728.2
15,956,824.4
天然氣
716,182.93
622,388.00
624,269.50
液化石油氣
12,511.37
12,904.53
12,177.70
柴油
96,363.50
97,306.30
91,144.00
風力發電
0
0
7.7
自發自用太
陽能電力
299.87
481.8
469.1
投入
產出
2
4
5
6
7
8
9
9
10
11
12
3
11
11
13
14
01
78
環境永續
環境會計
友達光電於 2009 年開始推動環境會計制度， 2012 年完成全球系統建置。2018 年
環保支出總計約為新台幣 30.9 億元，其中經常性支出約為新台幣 28.4 億元，資本
性支出約為新台幣 2.5 億元。推行至今環境會計逐漸成為友達環境管理相關之必要
資訊。 
氣候變遷為全球性的議題，在符合維持地球升溫不超過 2℃的目
標中，影響企業產能擴充及市場機會層面隱含之機會與風險，是
企業須提前因應準備的挑戰。友達光電參考 CDSB 之氣候變遷報
告架構 (Climate Change Reporting Framework) 與 TCFD 氣候相
關財務揭露的建議與實施指引，作為公司整體報告與管理之依據。
4.1 氣候變遷 
15. 經常性支出：指一項支出期效益僅及當期者，又稱收入性支出，一般包含人數、水電、材料、維護以及檢測等支出。
16. 資本性支出：指一項支出期效益超過一個會計期間並可資本化者，一般包含廠房、設備、及工程等支出。
17. CDSB, Climate Disclosure Standards Board 氣候揭露標準委員會
18.  TCFD, Implementing the Recommendations of the Task Force on Climate-related Financial Disclosures，氣候相關財務揭露建議書
17
18
單位 : 新台幣
千元
2016
2017
2018
支出類別
經常支出 
資本支出 
經常支出
資本支出
經常支出
資本支出
營運成本
615,939
524,393
703,116
1,072,288
870,692 
205,930 
574,061
6,494
407,672
17,430
457,944 
2,310 
657,105
2,678
757,892
27,634
880,451 
45,589
上下游關聯
成本
186,090
0
227,844
0
232,743 
0 
管理成本
53,294
0
52,739
95
65,665 
0 
研發成本
23,667
0
15,056
0
17,052 
0 
社會活動成本
6,593
0
2,934
0
4,886 
0 
損失及補救
成本
416
0
87
0
3
0 
其他環境保護
成本
289,025
0
350,681
43,890
309,005
0
分項成本加總 2,406,190
533,565
2,518,021
1,161,337
2,838,441
253,829
總成本
2,939,755
3,679,358
3,092,270 
15
16
01
環境永續
79
4.1.1 管理策略
政策
友達透過企業永續委員會運作，依循聯合國 SDGs 永續發展目標積極採減
緩與調適措施，因應氣候變遷於永續發展的具體挑戰。公司擬定氣候變遷
管理策略，作為風險與機會評估及溫室氣體減量與碳資產管理的基礎。
資訊透明 (Transparency)：因應國際標準，積極參與國際碳資訊揭露，提
高資訊準確度與透明度。
減緩調適 (Action)：致力於開發綠色產品，進行能源效率管理，並促進水
資源再生與有效利用。
責任參與 (Responsibility)：參與政策研訂，支持政府與國際氣候變遷減
緩倡議。
合作發展 (Cooperation)：檢視價值鏈與供應鏈之風險與機會，與利害相
關者合作發展低碳經濟。
風險與機會
氣候變遷議題具有全球性與區域性的政經影響力，為友達企業永續委員會
風險治理組每年進行公司風險鑑別的一環，考量氣候變遷之國際協議與法
規規範、氣候系統實質衝擊程度、以及其他社會面影響之原則，永續委員
會依據 CDP 納入 TCFD 定義之風險與機會類別、58 項風險與機會項目，
進行可能性及風險衝擊程度指標量化。2018 年主要風險為國際協議、總
量管制與排放交易、再生能源、極端氣候、降雨改變、消費者行為，以及
企業商譽共 7 項重要議題；主要機會則為水資源使用政策獎勵、低碳產品
/ 服務、開拓資金來源、參與再生能源，以極尋找新商機共 6 項議題。尤
其下列三面向的風險與機會，更是公司須審慎因應的關鍵。
1. 面臨劇烈天氣型態或長期氣候系統的轉變，增加上下游價值鏈營運中斷
不確定性
2. 能源轉型期，能源穩定性以及費率波動影響營運成本
3. 法規總量管制及碳金融市場，減碳目標所驅動製造轉型的壓力
氣候變遷治理
組織再氣候相關風險與機會下的治理
          組織
AUO永續委員會下轄風
險治理組，由財務長擔任
主委，負責全公司風險評
估管理
          政策
AUO訂定氣候變遷管理
四大策略方向，包括資訊
透明、減緩調適、責任參
與、合作發展
風險管理策略
立即與潛在對組織業務、策略與財務規劃的衝擊
          風險管理流程
參考國際管理趨勢，針對
58項風險與機會項目，每
年進行風險與機會鑑別
          風險與機會
透過鑑別流程產出重要議
題，作為評估對公司營運
之衝擊與策略規劃
目標與標的
組織用以評估和管理氣候相關風險與機會的指標與標的
          Carbon 2020目標
以產品生命週期為概念，
提出2020年達成五年減碳
100萬公噸計畫
          標的
包括節能面板設計、物料源
頭減量，採購4R策略、低
碳生產與綠色運輸等構面
01
80
環境永續
AUO 氣候相關風險機會與財務衝擊圖
氣候變遷重大性議題分析
風險面
風險類別
面向
項目
利害關
係人
挑戰與機會
管理方針
轉型風險
政策與
法規
國際協議
友達光電
各國的減碳承諾與政策將促進低碳生產與
綠色產品發展，亦將提高減量責任與風險
持續透過 Carbon 2020 目標進行減碳管理
設定以生命週期為基礎的目標承諾
持續透過ISO 50001 系統運作及投資節能方案達成年節電率1.5%
之目標
轉型風險
政策與
法規
總量管制與排
放交易
友達光電
台灣環保署計畫近年內開始推行，友達大
部分製造廠區將面臨總量排放限制，增加
營運成本
參與產業公、協會等組織與政府政策議
建立內部碳價，進行節能方案與減量額度之碳權管理
溫室氣體盤查管理
申請環保署抵換專案碳權
轉型風險
技術
再生能源
友達光電
客戶
國際再生能源需求提升，政策與綠色供應
鏈要求應設置或使用再生能源
投資太陽能事業單位
在全台灣 8 座廠房屋頂建置太陽能電廠 (2017 年已達成目標 )
為再生能源憑證交易做準備
策略規劃與風險管理
財務衝擊
機會
風險
資源效率 | 水資源使用
新能源 | 參與再生能源
產品/服務 | 低碳產品/服務
市場 | 參與碳市場、尋找新商機
韌性 | 開拓資金來源
政策與法規 | 國際協議、總量管制與排放交易
技術 | 再生能源
市場 | 消費者行為
商譽 | 企業商譽
轉型風險
立即性 | 降雨改變
長期性 | 極端氣候
物理風險
01
環境永續
81
風險面
風險類別
面向
項目
利害關
係人
挑戰與機會
管理方針
物理風險
立即
降雨改變
友達光電
降雨型態改變導致缺水期增加，影響產能
用水調配
持續透過 Water 2020 目標之水資源管理
對外宣告新建廠房採用綠建築概念
建置製程用水全回收技術
物理風險
長期
極端氣候
供應鏈
風災、水患與乾旱的發生機率與嚴重度增
加，建置供應鏈對於氣候變遷的減緩與調
適能力
建立供應鏈風險鑑別與 BCP 管理
進行年度供應商風險鑑別
建置供應商風險地圖
轉型風險
市場
消費者行為
友達光電
客戶
客戶對環保商品之要求超越當地與國際法
規，利害關係人期待企業提升環境保護績效
持續低耗能面板研發
發展高效能之太陽能板
建置產品環境足跡管理
轉型風險
商譽
企業商譽
投資人
ESG 投資興起，投資者將依據公司非財務
績效選擇投資標的
成立企業永續委員會管理 CSR 績效
參與 DJSI、CDP、MSCI、FTSE 等國際評比，檢視與提升自身管
理作為
分享經驗給外部產業團體
機會面
機會面向
項目
利害關係人
挑戰與機會
管理方針
資源效率
水資源
使用
友達光電
客戶
NGO
以製造轉型降低水資源依賴程度，應對永續環境願景
製程用水零排技術達成 100% 全回收
設立水資源教育館進行環境教育推廣
成立宇沛永續新事業處，開展水資源循環經濟產品與服務
參與政府水資源回收議題之政策研訂
市場
參與碳
市場
友達光電
客戶
因應氣候變遷衝擊，政府通過各項激勵措施促進替代
能源，量減少傳統能源的需求以及碳排放
參與綠色能源政策獎勵計畫，增加太陽能事業發展機會
評估新興國家的再生能源投資
市場
尋找新
商機
友達光電
價值鏈
因應各國國家減量目標與能源政策，開創新商機
多方合作，發展新的商業模式
產品 /
服務
低碳產
品或
服務
友達光電
客戶
優先掌握市場脈動，確保供給穩定，進而滿足客戶需
求， 提升永續產品或服務的滿意度
建立供貨合約機制
強化產品或服務差異化
加強價值鏈合作關係
韌性
開拓資
金來源
友達光電
銀行
股東
投資人遵循綠色金融與赤道原則，投資 ESG 或太陽能
相關事業
建立 CSR 委員會並積極提升 ESG 相關作為
提升氣候變遷與碳管理揭露透明度，加強投資人借貸願意，促進
綠色投資
新能源
參與再
生能源
友達光電
投資太陽能事業，促進綠電買賣市場
提供建置全方位太陽能電廠的整合能力
01
82
環境永續
成立碳能源工作小組
前述風險顯示氣候議題涉及層面多元且複雜，且投入之減緩與調適管理並
非短時間可見成效，須以永續思維設立中長期目標，逐步檢視並隨時提昇
營運韌性。友達企業永續委員會特成立「碳 - 能源工作小組」，任務為：
跨平台關注趨勢與整合資源，透過智慧技術與科學基礎，減緩溫室氣
體影響，並擴大外部影響力，進而發展低碳商機
提昇組織調適並強化營運韌性能力，降低因氣候變遷導致之風險衝擊
建立相關機制與配套，具體落實公司 CSR EPS 願景
碳能源小組任務與 SDGs 呼應
面對氣候變遷衍生的風險，友達併同排放減緩以及氣候調適兩面向之管理，碳能源小組任務呼應 SDGs，努力達成 2025 目標 。
工作小組主席 副總經理
工作小組執秘
排放減量
組織內減量組
組織外減量組
市場策略評估組
生產中斷風險組
法規趨勢掌握組
風險調適
(Scope3)
(Scope1+2)
資源平台
技術工具發展組
制度活動辦理組
節能創能
以生命週期為基礎之減量目標，持續
降低碳排放量累計達650萬噸CO2e
透過以生命週期為基礎之減量目標，
面對全球氣候變遷共識，除組織型的
減碳目標外，亦涵蓋Scope3價值鏈之
碳排管理，如供應商減量、低能耗產
品設計、原料減用等項目。
提昇氣候調適韌性，持續降低氣候議
題的財務衝擊風險
依據 TCFD 架構，盤點氣候變遷衍生
之風險與機會，包含因物理風險下的
斷鏈管理、來自轉型風險的市場策略
以及法規趨勢掌握，透過系統性鑑
別，提前了解可能之財務損失並因應。
節能創能
建立內外部資源共享平台，提升技術
能力與創新力的誘因
建立節能減碳之績效獎勵、專業訓練
以及系統平台，營造全員對氣候變遷
的行動認知。對外參與利害關係人議
合，創造更多機會。
建立夥伴關係
請參考 1.1EPS 2025 目標 
01
環境永續
83
CDP 揭露
CDP 之 TCFD 回應 
2018 年 CDP 在 TCFD 之回應，針對氣候變遷引起之重要情境，嘗試相關財務風險
量化作業，在政策法規面上探究風險項目包含因總量管制而造成碳排放成本增加、
溫室氣體排放量報告義務新增查驗證費用，因應再生能源設置或使用之政策要求而
增加之財務影響；另外，長期氣候變化所致水資源短缺、水價費率的調漲或升溫造
成用電之營運影響等情境，設定與參考的財務量化基準均已納入 CDP 問卷。
友達自 2007 年起主動參與 CDP 投資者問卷回覆，同時回應客戶參與「供應鏈專案」
(Supply Chain Program) 之問卷調查，此為企業因應氣候變遷資訊之重要策略工具，
並響應支持「CDP Commit to Action」倡議，承諾有責任誠信報告氣候變遷資訊 ，
同時回應國際間對碳排放資訊透明化的期待。揭露資訊中包含友達光電對氣候變遷的
調適策略、風險鑑別與機會分析、溫室氣體排放量與外部查證、溫室氣體減量目標與
績效，以及企業對碳議題的管理機制。自 2013 年起連續三年獲選為氣候掲露領導指
標 (CDLI ) 之企業成員，在氣候變遷治理、風險與機會管理、查證部份之表現為佳。
2018 年 CDP 合併揭露程度及績效表現為一整體績效成績，友達獲得評比為 B，屬於
CDP 評分的管理 (Management) 等級。
另外，在 CDP Water 水資源揭露問卷，我們主要以 AUO Water 2020 減水、創水以
及水中和之管理為主軸，並分享製程廢水零排放之技術以及宇沛永續科技獨到的技術能
量。2018 年友達水資員揭露獲得評比為 B-，同樣屬於 CDP 評分的管理 (Management)
等級。
在「供應鏈專案」，友達在供應鏈議合評比 (Supplier Engagement Rating, SER) 與全
球 125 家標竿企業共列 A 級領導 (Leader Board) 肯定，受肯定面向為，以「水中和目
標」驅動供應鏈共同減水專案，降低用水壓力，發展夥伴關係並提升其營運韌性，及
「2020 減碳目標」，設定短中長期目標，驅動低碳生產與低碳產品之開發。
相關水資源策略與目標請參閱 4.2 水資源管理
20
19
4.1.2 溫室氣體減量
2020 減碳目標達成度
友達自 2005 年起自主倡議減碳方案，陸續達成階段性溫室氣體減量目
標，2015 年提出 Carbon 2020 之五年減碳 100 萬公噸計畫，以產品
生命週期為概念，落實於物料設計選用、供應商在地採購及 4R 策略、
節電生產、綠色運輸及低能耗面板等構面之減碳，累積至 2018 年達成
79.1%，其貢獻度，綠色採購與運籌佔 2%、綠色製造佔 32%、產品創新
佔 66%。友達認同呼應 2℃情境下之科學減碳目標 (SBT )，並朝此方向
努力。
製程 PFCs 減量
針對製程使用之高溫室效應潛勢氣體，如三氟化氮(NF3)、六氟化硫(SF6) 
以及四氟化碳 (CF4)，造成之 PFCs 排放，友達自願將 2003 年後新建之
廠房全面安裝符合 IPCC 指定型式的破壞去除設備，並在 2010 年後自發
擴及所有廠區，2014 年達設備安裝率 100% 之目標，並依 ISO14064 之
查證結果，PFCs 之減量能符合 IEEE P1680.1 標準 ，有助各產線產品之
EPEAT 申請。
友達透過設備之去除減量，累計至 2018 年共減少 16.4 百萬公噸 CO2e 
PFCs 單位面積排放量由 2005 年的 56.8 kgCO2e /m2，降低至 2018 年
的 2.7 kgCO2e/m2，F-GHG 減少幅度達 95 % 以上。
19. Report climate change information in mainstream reports as a ﬁduciary duty
20. CDLI，Climate Disclosure Leader Index
21. SBT, Science Based Targets，以 IPCC 假設情境，依循科學計算基礎進行減碳目標之設定
22. IPCC, Intergovernmental Panel on Climate Change，聯合國氣候變遷政府間專家委員會
23
22
21
24
23. 為電腦及面板之環境社會責任評估標準 (Standard for Environmental and Social Responsibility 
Assessment of Computers and Displays,)，其中針對面板製造有 PFCs 減量得分規範
24. EPEAT, Electronic Product Environmental Assessment Tool，美國電子產品環境影響評估工具，
藉以評量電子產品績效之環保標章
01
84
環境永續
PFCs 減量與單位面積排放量
溫室氣體盤查歷程
年度
事項
2003
開始溫室氣體盤查
2005
導入 ISO 14064-1 第三者外部查證
2006
溫室氣體盤查程序第 1 版正式生效；全球所有廠區取得 ISO 14064-1 聲明書
2007
開始於 CDP 揭露碳管理機制
2009
透過 TTLA 平台訓練及輔導供應鏈進行溫室氣體盤查
2010
開始範疇三航空商務差旅之盤查統計；開發企業碳資訊管理 (ECA) 系統；舉辦供應商碳盤查與查證示範計畫
2011
擴大供應商碳盤查與查證要求對象；擴大範疇三範圍，納入陸運大眾交通差旅之碳排盤查；參與環保署溫室氣體先期專案之第三者外部補查證；開始
以 ECA 系統完成溫室氣體盤查與外部查證
25. EEIs, Eco-efﬁciency Index System
60.00
50.00
40.00
30.00
20.00
10.00
0.00
0
0.5
1.0
1.5
2.0
18.78
7.17
7.60
7.02
5.14
4.54
4.31
3.92
2.30
2.60
2.70
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
28.32
56.87
減量（百萬公噸CO2e）
單位面積排放量（kgCO2e /m2）
9.96
0.55
0.98
0.82
0.96
0.65
1.35
1.38
1.71
1.42
1.24
1.24
1.28
1.13
1.3
4.1.3 價值鏈碳足跡 
溫室氣體盤查
友達自 2003 年起開始盤查全球營運製造廠區與海外辦公室溫室氣體排放量，並自 2005 年起依循 ISO 14064-1 通過外部查證並進行排放資訊透明揭露，
2010 年起在內部開發建置的企業碳盤查系統及生態效益指標系統 ，作為長期營運減碳目標管理工具。
25
kgCO2e/m2
百萬公噸 CO2e
01
環境永續
85
溫室氣體盤查歷程
年度
事項
2012
範疇三納入廢棄物溫室氣體盤查；申請環保署溫室氣體先期與抵換專案；參與環保署溫室氣體抵換專案方法學擬定
2013
取得台灣環保署先期專案溫室氣體減量額度；增加範疇三之投資子公司的溫室氣體盤查；依台灣環保署溫室氣體排放量之法定要求 , 執行申報作業
2014
範疇三增加員工通勤、非屬範疇 1 與 2 燃料之碳排放盤查
2015
增加範疇三產品使用之盤查
2016
擴大範疇三範圍，納入採購之產品與服務盤查管理
2017
優化範疇三量化管理，新增上游運輸與配送項目
2018
持續擴大範疇三範疇，新增下游產品運輸與配送項目
2018 年友達全球的溫室氣體排放量總計 3.57 百萬公噸 CO2e，主要貢獻來自範疇二的電力排放，佔全公司總排放量的 91.13%；其次為範疇一製程使用之
PFCs 與公用系統所使用的燃料排放，佔 8.87%。
為持續達成國際減量趨勢，友達以「單位投片面積之溫室氣體排放強度」作為主要溫室氣體管理指標，透過永續委員會進行減量追蹤。2018 年單位投片面
積之溫室氣體排放量為 51.9 kgCO2e /m2，與 2005 年相較減少 69%；但相較去年略為增加，主要因為範疇二國家電力排放系數影響，大幅上升將近 5%，造
成 2018 年絕對排放量及排放強度上升，未來將透過智能製造轉型與 PFC 第三方量測及設備維護管理要求，加強製程碳排之減量績效，並以單位面積溫室氣
體排放量 51.3 kgCO2e /m2 為 2019 年目標。
溫室氣體排放量
各範疇溫室氣體排放量
26. 採 2017 年相同電力係數 (0.529kgCO2/m2) 計算所得之單位面積溫室氣體排放量
27.  2018 年產品使用階段碳排方法學考量生命週期計算，故排放量增加
60.0
50.0
40.0
30.0
20.0
10.0
0.0
4.0
3.0
2.0
1.0
0.0
53.3
溫室氣體排放量（百萬公噸CO2e）
單位面積溫室氣體排放量（kgCO2e /m2）
2014
2.82
2015
2.78
2016
2.99
2017
3.36
2018
3.57
52.8
49.2
51.3
51.9
50.3
12.00
10.00
8.00
6.00
4.00
2.00
0.00
範疇一
範疇二
範疇三
百萬公噸CO2e
2014
0.34
0.21
2.49
2015
2016
2017
2018
0.31
1.27
2.47
0.32
1.73
3.04
0.26
1.63
2.73
0.32
8.25
3.25
26
27
百萬公噸 CO2e
kgCO2e/m2
01
86
環境永續
範疇三盤查
友達於 2010 年起建立公司層級之範疇三溫室氣體盤查與揭露，並依循
GHG protocal公佈之企業溫室氣體盤查範疇三標準，陸續擴大調查範疇。
    友達適用，但暫無量化計劃
    友達不適用
各廠區溫室氣體排放量
百萬公噸 CO2e
2013
2014
2015
2016
2017
2018
台灣
2.45
2.48 
2.45
2.63
2.72 
2.91
大陸
0.22 
0.21 
0.20
0.23
0.52 
0.55
新加坡
0.12
0.13
0.12
0.12
0.11
0.10
歐洲
0.0078
0.009
0.0104
0.01102
0.01052
0.0058
海外辦公室
0.00013
0.00044
0.00044
0.00043
0.00044
NA 28
A
B
C
D
Scope 3 
標準
盤查
狀況
作法
1. 所購買的產
   品與服務
A
自 2016 年進行自主盤查管理，鑑別出主要原料包
括玻璃基板、液晶、光阻、顯影液、蝕刻液、剝離
液及稀釋劑等項目，同時透過綠色製造碳排減量，
降低環境負荷，2018 年排放量估計為 362,028 公噸
CO2e。
2. 資產設備
 C
3. 燃料能源 
    相關
( 非範疇 1&2)
A
委託運輸公司辦理台灣廠區員工廠區間的接駁車交
通業務，並自 2014 年起開始掲露排放量，引用交
通車里程數及環保署所建置的的碳足跡資料庫進行
估算，2018 年排放量估計約 608 公噸 CO2e，主要
使用燃料為柴油。
4. 上游的運
    輸 & 配送
A
2008 年起持續透過綠色運籌計畫，推動在地採購、
包材回收、增加裝載率、以及複合式運輸等降低配
送產生的碳排放，2018 年起擴大盤查範疇，針對主
要物料的運輸活動進行碳排量化，依據重量及運輸
模式與距離等參數計算，估計排放量為 3,717 公噸
CO2e。
5. 廢棄物處理
A
2011 年起建立廢棄物清運與處理廠商之溫室氣體排
放強度資訊，並以每年實際清運和處理量為準，並
參考合理經驗值係數計算碳排放量。盤查類別包含
污泥、廢溶劑、廢玻璃、廢酸液、廢集塵灰、廢空
桶和廢五金等主要廢棄物。2018 年廢棄物處理產生
之碳排量估計 12,042 公噸 CO2e，涵蓋範圍為台灣
地區總重 83% 以上。
Scope 3 
標準
盤查
狀況
作法
6. 員工差旅
A
2010 年起進行管理，以 ICAO  所建置的航空碳排計算器，
計算員工航空里程與碳足跡。2018 年排放量估計約 756 公噸
CO2e。
7. 員工通勤
A
2014 年起計算台灣廠區員工通勤之碳排放量，依據交通部最新
公告之統計報告，計算員工平均通勤距離及產生之碳排放量。
2018 年碳排放量估計約 20,207 公噸 CO2e，包含汽車與機車等
交通工具類別。
8. 上游的租賃
    資產
D
9. 投資
A
自 2015 年起揭露重要子公司之碳排放量，2018 年估計排放
143,411.1 公噸 CO2e。
         請參考本報告書 3.4 子公司概況
10. 下游的運
      輸 & 配送
A
2018 年首次新增下游產品運輸與配送的碳排放盤查，計算方式
與上游運輸配送方式一致，依據產品單趟重量及運輸模式與距
離等參數計算。計算範疇包含當年所有由廠區陸路運輸至港口
機場之產品碳排放量，以及海運、空運至抵運地港口與機場的
總運輸碳排放量，估計為 69,525 公噸 CO2e。
11. 出售產品
     的加工
C
12. 產品的
      使用
A
2015 年起計算面板使用階段產生之碳排放量，以電視、手機及
筆電螢幕等主要出貨產品計算。計算規則參考各項產品能耗設
計與運作模式下的使用情境，2018 年估計排放量 7,641,475 公
噸 CO2e。
28. 2018 年海外辦公室因為租賃，故盤查範疇將列於 Scope 3
29
執行狀況
    友達適用，而且已經量化
    友達適用，未量化但已有計劃或管理方法   
29. International Civil Aviation Organization，聯合國國際民航組織
01
環境永續
87
低碳運輸
友達致力於永續物流，2018 年落實複合式運輸路線 ，總計碳排減量 4,219 噸 CO2e，改善比例達 83%，累積 2011 至 2018 年低碳運輸共減量 12,564 噸
CO2e。2019 年將持續開發新的減碳運輸模式，以達永續物流、降低碳排的目標。
30
30. 海峽號及中遠之星至平潭或大麥嶼，再經由內陸至蘇州，減少空運。蘇州廠貨櫃運往上海港 , 以內支線接駁船方式替代貨櫃拖車運送。廈門廠一體化通關運往香港地區 , 以卡車模式替代空運。CO2e 排碳公式：
[ 導入前 C02 總排放量 (g) －導入後 C02 總排放量 (g) ／導入前 C02 總排放量 (g)]
31.  包材回收率計算方式為中國大陸各廠區電視可回收客戶之回收量 / 電視可回收客戶之出貨量
32. 計算方式為各廠每月各包材回收量 / 每月各包材出貨量，碳足跡計算方式為每月減少包材重量 * 各包材材質碳足跡因子加總
複合式運輸減碳成果
12,000
10,000
8,000
6,000
4,000
2,000
-
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
25%
4,847
6,033
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
0%
127
0%
減量%
累計減量(公噸CO2e)
24%
14%
6,860
7%
8,345
7%
12,564
83 %
7,716
10%
2,310
Scope 3 標準
盤查狀況
作法
13.出售產品的最終處理
B
推動綠色設計，提供客戶易於回收的產品
14. 下游的租賃資產
B
子公司廠房租賃資產
15. 代理商營運
C
友達產品包材回收
友達推動客戶包材回收，產品包材回收可降低重覆採購包材，降低進料成
本。2018 年所有電視顯示器廠區包材平均回收率為 40% ，回收包材總量
約 297 萬套包材，透過回收減少生產的碳足跡約為 2,869 公噸 CO2e。除
了因材料特性、運送及客戶投產過程中，受到破損、髒汙、刮碰傷、尺寸
變異導致包材無法回收外，其餘皆回收清潔再次使用。
31
供應商包材回收
友達與供應商致力包材回收再利用多年，除了對環境友善，也能將降低的
進料成本回饋於公司、客戶，甚至最終使用者。2018 年所有面板製造廠
區包材回收率目標維持 91.5%，實際達成狀況為 93.04% ，順利達標。節
省重複購入包材所減少的碳足跡為 40,441kgCO2e。
32
01
88
環境永續
碳資產管理
友達鼓勵自願減量，運用碳權資產作為碳中和與減量之推廣，讓外部組織進行溫室氣體減量同時，進一步達成碳中和目標，該精神至 2013 年起已延伸擴大
至政府、組織、供應商、社區、鄰里等利害關係人， 致力於營造低碳社會。
歷年對外揭露碳中和策略主要包括推動組織內部建物及活動碳中和，進行辦公大樓與宿舍溫室氣體減量；2018 年員工運動會活動引入低碳元素辦理。對於
外部碳中和申請則提撥 10 萬公噸供外界洽詢。
至 2018 年為止，累計完成 6 件內部建物及活動碳中和，以及 15 件外部非營利組織之碳中和申請，對象包括歐萊德企業來函申請碳權抵換一案；以及台北市
環保局「台北 - 東京 X 節能城市」國際工作坊等活動，該活動採用低碳宣傳及報名，鼓勵大眾運輸減少碳排，已於環保署碳中和登錄平台完成登錄，並於國
家溫室氣體登錄平台完成註銷。
2014
友達2014家庭日活動達成碳中和
翡翠水庫達成全台第一座水庫碳中和
桃園中壢市金華里社區完成全台第一處
社區碳中和
2013
友達總部大樓為全台最大建物達成碳中和
支持海峽兩岸氣候變遷與能源永續發展論壇
2016
台北市環保局「2016循環經濟與韌性城
市國際論壇」
2016友達20周年運動會活動達成碳中和
嘉義市環保局低碳推廣活動碳中和
台南市金華里社區完成社區碳中和
台南市永安國小達成校園碳中和
2018
台北市環保局「台北-東京X節能城市」國際工作坊
友達2018 運動會達成碳中和
協助歐萊德企業達成碳中和
2015
友達2015家庭日活動達成碳中和
新竹市低碳活動說明會完成碳中和
「2015氣候與能源世界公民高峰會」碳中和
「BCSD會議活動「COP 21前夕企業氣候行動
的風向球」達成碳中和
桃園市中聖里社區完成碳中和
2017
友達2017家庭日活動達成碳中和
協助家樂福桂林店達成碳中和
01
環境永續
89
4.2 水資源管理
在氣候極端化影響之下，水資源的開發、分配與管理成為各國經濟和社會
發展的關鍵議題。友達基於風險考量，透過綠色技術和強化管理，積極面
對未來挑戰，並呼應 SDGs 6 精神，規畫短中長期的節水創水目標，持續
自我檢視節水成效。2018 年投入多項改善工程，單位面積製程用水量較
前一年表現佳，2019 年將以 0.40 公噸 /m2 為管理目標。
減水目標：生產用水強度 減少 30%
2018 年后里廠透過生物系統改造並與增設，以回收高濃度
有機廢水、台中一期導入超過濾新型膜，以及台中三期無
機廢水回收 (IWWR) 系統由離心泵更換為氣動隔膜泵，整
體節省約 104 萬噸回收水。第三年目標達成率已達 58%，
將持續精投入工程改善，在加上積極配合政府所導入之再
生水，減水指標將更進一步達成。
創水目標：製造廠區導入再生水 10,000CMD
目前再生水工程正如火如荼的在台灣重要的科學園區內展
開，依據政府發包工程進度，預計於 2021 年後才會陸續供
應來自民生污水廠的再生水。然而友達大陸昆山廠在環評的
要求下，已先行導入開發區內廢水廠的系統再生水並穩定
營運。2018年昆山平均每天使用的再生水量達6,773CMD，
幾乎是全廠製程用水的主要水源。雖然純水造水率仍持續
精進中，但再生水已實質降低水資源缺乏的營運衝擊。
水中和目標：發展供應鏈夥伴關係
2016 年起，友達針對氣候變遷下的水資源短缺風險，以及
台灣愈趨頻繁的洪旱交替議題，邀請供應鏈夥伴推動節水
管理，以降低缺水議題對未來營運的不確定性，2020 年前
透過價值鏈達成節水 5,000 CMD。2018 年我們與重要的
一階供應商共達成 3,611 CMD 自來水節水績效，超越原訂
3,000 CMD 年度目標。未來亦將落實友達 SDGs 2025 年
水資源目標，透過價值鏈影響力與夥伴共創環境效益。
2020 水資源目標及 2018 成果
友達計劃於 2020 年達到「減水、創水、水中和」三大水資源發展目標，
其中「減水」目標為生產用水強度減少 30%，透過製程技術研發及水資源
處理設備效能的提升，有效減少生產用水； 「創水」目標為生產製造廠
區每日導入 10,000 公噸再生水，響應國家水資源政策也同時提升用水自
主性；「水中和」目標為龍潭廠區繼達成零排之後，透過供應鏈節水技術
服務，與供應鏈一同推展節水行動，致力達成水中和。
33. 以 2018 年投片面積為分母，計算出製造每平方公尺的面板使用的製程用水量。
34. 2020 水資源目標範疇僅包含台灣廠區的生產用水
34
33
30.0
25.0
20.0
15.0
10.0
5.0
0.0
1.20
1.00
0.80
0.60
0.40
0.20
0.00
製程總用水量(百萬公噸)
單位面積製程用水量 （公噸/m2）
2014
26.1
2015
25.0
2016
24.4
2017
28.48
2018
28.70
0.47
0.43
0.43
0.42
0.49
百萬公噸
公噸 /m2
01
90
環境永續
改善手法
洗淨機台排水回收
純水活性碳 / 砂濾之反洗水，由排至回收系統改為直接至工業水池回收
低濃回收水改排至回收系統中段
排除含鉻之少量排水，與導電度變化大之回收水
樹脂塔之再生沖洗水改排至工業水池回收
樹脂塔由 3 套減至 2 套，並延長運轉時間
節水技術案例
在水資源回收提升方面，以台南廠為例，與 2017 年相較，2018 年水回
收率由 85.5% 提升至 90.5%。主要方案為檢測回收水收集槽水質，將較乾
淨回收水導入工業水池回收，降低水槽容量不足問題。此外，亦延長樹脂
塔運轉時間，減少樹脂塔再生次數降低樹脂再生用水，成功降低廢水排放
量及自來水用量。
節水技術改善方面，針對有機廢水處理系統進行來源水分類分析，探討各
種來源水的組成，評估既有系統架構下是否能達到回收水標準，進而提升
全廠區回收水量，並降低對自來水的依賴度。
35. 膜通量是膜分離單元中最主要的參數，是指單位時間內通過單位膜面積上的流體量。計算單位為 CMH，Cubic Meter Per Minute，每分鐘流過體積為一立方英呎之流量
90.5%
水回收率
提升至
20.7%
自來水用量
降低
20.7%
廢水排放量
降低
有機廢水處理系統原水可分為三種，高濃度
有機廢水、高濃度染料廢水及含磷酸有機廢
水友達光電。分析后里廠各股水源成分，以
既有處理系選定高濃度有機廢水進行研究，
測試以生物處理系統在提升效能下可達到的
回收水標準，確認後由工廠源頭進行廢水分
流。既有生物系統改造並增設薄膜生物反應
器及逆滲透系統後，有機廢水處理系統亦可
進行處理回收，有助提升工廠製程回收率。
針對節水新技術建立方面，生物回收系統導
入超濾膜之新型膜，新型膜具有相同壓差條
件下膜通量 能增加20%之優點，例如於同樣
壓差0.3kg條件下，新膜的通量可由舊膜
45CMH提升至54CMH。台中一期廠區實際
運轉後，一套UF膜產水量由770CMD提升至
928CMD，增加UF產水量158CMD，經RO處
理後每年可增加回收水約30萬噸。
無機廢水回收(IWWR)系統之排泥設備原為
離心泵浦，即便長時間運轉，仍無法將含活
性碳顆粒之污泥有效排出，且造成水資源浪
費。為確保排泥功能有效，並減少水資源耗
費，友達將台中三期廠區之離心泵更換為氣
動隔膜泵，有效將含活性碳顆粒之污泥排
出，並縮短排泥泵浦運轉時間，減少水資源
耗費。
案例
實際
效益
超過濾新型膜導入
系統運轉流程改造
年節水量70.5萬噸
年節水量約30萬噸
年節水量約3萬噸
高濃度有機廢水回收
35
01
環境永續
91
4.3 綠色生產
4.3.1 節能生產
2018 年友達光電全球製程用電約為 51.3 億度，因產能提升，故較 2017
年增加。友達努力尋求節能空間，成立跨單位碳能源工作小組，並透過獎
勵制度鼓勵同仁節能提案，期望不斷展現成效。
友達 2011 年起推行 ISO 50001 能源管理系統，2018 年已完成台灣、新
加坡廠區之外部驗證作業；而中國大陸之蘇州廠區則通過同等的中國大陸
官方國家標準 GB/T 2331-2009。除 ISO 50001 能源標準系統外，友達更
首度透過外部稽核，以 IMPVP 檢視提案績效的實質性。
導入外部專案
為提升 ISO 50001 管理系統之提案績效認定實質性，以及回應能源局檢
視申報提案績效之管理審查的力道，並提昇同仁對提案的認知，友達自
2018 年起為期三年，採用外部能源服務產業 (Energy Service Company, 
ESCO)，以精準計價的量測驗證指引 IPMVP，並搭配第三方查證，提昇
內部方案績效實質性。本專案分三階段，首先篩選年度經典提案，以重大
節電方案、平展性高且為容易出錯的方案為主。接著進入實質確查證的
過程，包含第一階段的節電方法學確證以及第二階段的績效數據查證。
最後，依據方法學確證中所收斂的錯誤樣態，辦理能源管理平台 (Energy 
Management System, EnMS) 審核者，包含綠色製造成員、能管員以及
ISO 50001 窗口的研討課程，此外，EnMS 所有提案權限窗口的線上訓練
課程。期望藉此機制落實當責管理，提昇權責審核者之確證與查證責任。
36
36. International Performance Measurement & Veriﬁcation Protocol, 國際節能績效量測管理與驗證
指引
5,500
5,000
4,500
4,000
3,500
3,000
2,500
79
78
77
76
75
74
73
72
製程總用電量(百萬度)
單位面積製程用電量 （度/平方公尺）
2014
4,095
2015
4,133
2016
4,345
2017
4,945
2018
5,131
78.5
76.5
75.5
74.6
77.2
持續精
進改善
LOOP
次年度
持續精進
有感
訓練
案例挑選標準
節電績效大
提案平展性高
常見錯誤樣態
外部IPMVP確查證
方 法 學 確 證 ， 如
量測代表性
節 電 績 效 查 證 ，
引 用 生 產 報 表 佐
證 如 稼 動 率 與 製
程時間
教育訓練
平台審核者之實
體研討課，對象
含廠綠色製造成
員 / 能 管 員 / I S O 
50001
提案者線上訓練
百萬度
百萬 / 平方公尺
01
92
環境永續
2018 年的外部查核 30 件案例，除已導入之智能製造大型系統外，更有高達一半以上的製程精進節能提案，總計經外部查證節電量達 2,506 萬度，佔整體總
節電量達 26%。另透過教育訓練、分組案例研討中以及線上課程訓練，讓所有立案者及審核者掌握提案關鍵。總計完訓近 700 人，並透過線上訓練與測驗，
做為開啟 EnMS 系統權限的卡控條件。導入 IPMVP 專案後，除大幅提升工廠提案改善的品質外，亦創造更利於同仁提案的氛圍。
EnMS 平台之績效數據實質性
法規強制要求指定能源用戶平均年節電須大於 1%，並將節電績效與方案登錄於主管機關申
報平台上。但為因應節能減碳以及智慧製造轉型，友達超越法規，將內部目標訂為 1.5%。
每年數百件節能提案在 EnMS 平台中登錄管理，龐大資料均透過資料庫系統化，進行方案審
核、數據彙整統計、圖報表產出等功能。2018 年節能提案近 700 件，年度總節電量為 9,645 
萬度，換算約為 1.94% 年節電率。其中 54% 為工廠精進製造之改善；46% 屬於預算提列之
改善。另外在量測驗證部分，高達53%為經過量測之節電量，僅47%為未經量測之估算結果。
透過獎勵競賽提高內部提案的質量
友達自 2008 年起，不斷在節能、節水、環境指標及原物料減量上努力，並投入大量資源形
塑同仁環境永續的認知與投入氛圍，以提案競賽實質鼓勵同仁持續發想新的方案。並由全體
同仁投票，讓優秀的方案有更多曝光機會。
IPMVP 查核訓練課程
綠色製造節能提案競賽頒獎
專題工作坊
讓審核者掌握IPMVP
在量測代表性與
引用生產數據計算
節電量之重點
線上訓練課程
讓所有立案者都能
掌握提案關鍵
分組案例研討
量測手法與其代表性
改善前後比較條件一致性
引證與追溯生產報表數據
01
環境永續
93
亮點案例
4.3.2 廢水管理
友達以高於法令標準的嚴格規格來自我要求，持續投入資源於各項改善工程，落實環境保護措施。針對有害健康物質，除定期攔檢外，同時自動監控確保
廢水符合標準。在應揭露物質要求，透過源頭化學品、原物料，展開廠內風險評估機制。除積極提升能資源效率，也制定包含有害廢酸（Cu, HF）、化學
需氧量（COD）、氨氮（NH 4+ -N）、污泥減量等廢水衍生廢棄物，並每月檢討，尋求更友善環境的處理技術。
快速因應法規衝擊
台灣於 2017 年水污染防制法大幅度修正，2018 年再度進行修正並實施。友達在各項法規草案階段即投入自我評估，例如應依特性分流收集處理作業廢水，
工廠早已妥善廢水分流措施，使不同性質放流水分股處理。另外，針對放流水自行排放之廠區，除每季依法進行放流水定期檢測外，廠內更自行加嚴進行
優於法規自檢項目，各項檢測數值皆符合廢水排放標準，此項監控管制大為降低異常排放的風險。
最佳化調配
      空氣壓縮機最佳化運轉
龍潭廠因產能增加，高壓製程空氣需
求隨之增長，原運轉4台大馬力空氣壓
縮機產氣量過多造成耗能，因此分析
最佳運轉台數配置，改設為3台大馬力
與一台中馬力高效率空氣壓縮機，使
設備依實際需求組合，避免浪費。
導入高效能設備
      高效率水泵浦
針對純水RO高壓系統的
泵浦，於台中二期廠區
導入高效能之直立式離
心 泵 浦 達 到 節 能 之 功
效。淘汰效能較低之罐
裝泵浦(Canned Pump)，
改為高效能直立式離心
泵浦，可供應相同條件
之流量及輸出，同時達
到節能效果。
手法
年節電量565萬度  節能率52%
實際
效益
案例
導入新技術
      人工智慧節能控制
2018年龍科廠針對廠務高用電量之
「空氣壓縮機」設備導入節能運轉最
佳化模式，透過大數據彙整與分析，
與人工智慧學習及預測，達到即時節
能控制，並依據需求量調整空氣壓縮
機的負載。
年節電量194萬度
節能率約1.6% 
年節電量428.9萬度
節能率約9.8%
01
94
環境永續
4.3.3 空氣汙染管理
除了例行性的監測與防制設備保養與汰舊換新的工程導入之外，更以揮發
性有機物料減量為主，落實源頭減量目標。
台中廠區自行開發「友達 AI 空品智能監測網」，透過自設環境監測網結
合網路、地理、時間、風速、風向等氣象資訊，並加入人工智慧運算技術，
將單點式的數據文字轉換為立體視覺化圖面顯示，模擬廠區周界空氣品質
潛勢熱區，可透過時間軸動態快速切換檢視，強化還原追朔能力，提升工
廠排放管理品質。
4.3.4 廢棄物資源再利用
2018 年總廢棄物產生量為 11 萬噸，較 2014 年下降 5.6%，單位投片面積
廢棄物產生量則下降 27.7%。為達永續資源再利用，廢棄物處理原則優先
以廠內製程再使用，減少原物料之用料；其次為再利用回收，最後才採行
焚化或掩埋途徑。以液體類廢棄物為例，先評估回到製程使用的可能，達
到資源化及源頭原料節用，若無法回到製程便由處理廠商再利用為工業級
原料，無再利用價值之廢溶劑及酸、鹼類才會採行焚化。
製程廢棄物趨勢圖
2018 年廢棄物產生量
37. 其他 : 有害廢棄物來自新加坡廠區廢水，非有害廢棄物來自台灣廠區化學處理
38. 非有害廢棄物中生活垃圾：(1) 蘇州廠與廈門廠生活垃圾依照清運次數與平均載重量估算而得。(2) 新竹廠區生活垃圾無納入統計。(3) 新竹、蘇州、松江、廈門、捷克及斯洛伐克廠水肥與糞便未納入統計。
台中廠環境濃
度逐時變化
風險區塊
鄰近測站
AQI及PM2.5
風向逐時變化
150
100
50
0
80
60
40
20
0
大里
忠明
沙鹿
西屯
豐原
AQI
視覺化︑具像化監測︐快速判斷環境異常事件︒
連動測站大數據資料庫︐綜合計算高風險區域︒
建立環境背景資料庫︐快速比對歷史狀況︒
3.00
2.00
1.00
0.00
120.0
80.0
40.0
0.0
2014
116.5
2015
112.5
2016
106.6
2017
110.1
2018
110.0
2.14
1.88
1.68
1.59
2.20
總廢棄物產生量(千公噸)
單位投片面積廢棄物產生量（kg/m2）
回收
焚化
掩埋
其他 
合計
有害
16,596.72
3,267.25
2,081.27
8,678.16
30,623.4
非有害 
61,318.77
8,374.21
9,202.88
453.61
79,349.47
總量
77,915.49
11,641.46
11,284.15
9,131.77
109,972.87
單位：公噸
38
37
此外，台灣區每年總有害廢棄物量 17,167 公噸，其中產出極少量鎳鎘及
鋰電池佔總有害廢棄物量 0.1%，遵循巴塞爾公約精神由海運運往先進國
家進行回收處理。
01
環境永續
95
歷年廢棄物處理途徑比例
台灣廠區廢棄物再利用項目及途徑
100%
80%
60%
40%
20%
0%
2014
64%
19%
10%
7%
10%
18%
8%
2015
64%
15%
10%
8%
2016
67%
10%
10%
8%
2017
72%
11%
10%
8%
2018
71%
回收
焚化
掩埋
其他
再利用產品
低強度混凝土製品(CLSM)
砂土混凝土與瀝青摻配料
工業級氟矽酸鈉
銦錠
塑膠粒
工業級磷酸
回收金屬
處理方式
熱處理或固化處理
破碎處理
化學處理
電解精鍊
洗淨及物理處理
蒸餾純化
破碎磁選
污泥
素玻璃
氫氟酸廢液及集塵灰
銦粉塵及銦樹脂
容器空桶
蝕刻液
混合五金
廢棄物項目
01
96
環境永續
廢溶劑再利用案例
廢棄物廠商管理
針對台灣廠區，每年定期稽核廢棄物廠商。2018 年定期廢棄物廠商稽核共進行 49 家，稽核要點著重後端產品流向，同時與廠商溝通處理過程遭遇問題，共
同討論解決，以增加廢棄物清理順暢。並針對 16 家槽車作業，加強於廠內清運時安全相關規定，例如化學槽車充填前確認、圍籬警示、個人安全防護等重
點作業項目。
4.3.5 製程化學品減量
於 2005 年開始發展化學品管理制度，參考國際上具公信力之資料庫及國際公約，建置相對應之化學品管制清單，列出不可使用之物質明細，推動並落實化
學品源頭管理。所有化學品於導入前除須事先與友達製程化學品禁用清單比對，確認無禁用物質外，於導入前亦須於友達化學品管理系統註冊，並經審慎評
估後，才能進入請購程序。
於 2018 年導入汽電共生廢棄物處理廠商，將原本以焚化處理方式之廢溶
劑轉為回收再利用用途。廠商針對廢溶劑高熱值特性，藉由燃燒產生蒸氣，
其用途可分為二，第一，經由汽輪發電機組產生電能，供應給需求廠商或
販售回台電；第二，將蒸氣經由管線直接供給鄰近的需求廠商。此股廢棄
物不但資源回收再利用，降低對環境負荷，更大幅下降原焚化處理的費用。
電能、熱能用戶
汽電共生廠
台電
輔助燃料
廢溶劑經調整後
再生資源供應
電能供應
熱能供應
評估
未通過
通過
No
No
Yes
Yes
AUO重點
關切物質
AUO
禁用物質
化學品導入與註冊
授權採購與使用
ACF篩選
使用風險管控
與廢棄管理
細部評估
01
環境永續
97
銅製程酮酸減量
延續 2017 年度銅製程銅酸減量，二代銅酸優先在龍潭廠導入，持續減少
化學品使用及化學廢棄排放。二代銅酸配合新製程調整減量，採用具較高
銅離子濃度之新成分，使用時間延長，提升產品量，達成減量 20~30% 使
導入水溶性去光阻液
現行製程使用之溶劑型去光阻液，成分中含有大量化學溶劑，易造成環境
負擔，友達導入水溶性去光阻液，藥液本身含有約 30% 的水分取代溶劑，
化學需氧量 (COD) 低於溶劑型去光阻液 27%，對於後續廢液處理有一定
程度的改善。另外，製程溫度亦可降低，有助機台耗能減量，目前於友達
龍廠六代廠小量驗證 , 預計於 2020 年量產。
4.4.1 綠色設計
友達光電產品從源頭設計開始，以物質流成本會計 (MFCA) 減少不必要
的損失浪費，將循環經濟之共享模式融入製造流程中，優先考量產品製造
的共通性使用原則，讓每個產品所耗費的資源降到最低，間接達到減碳、
環保的目的。
高品質醫療用顯示器 
醫療科技對顯示器的精密度要求逐漸提高。醫療應用的顯示器，醫師常常
須要透過螢幕病理照片的顯示，依據所見的畫面做出判斷與決策，為了避
免因顯示器品質不良而造成誤判的情形發生，所使用的顯示器其品質必須
十分講究。友達目前提供給客戶醫療用顯示器，具備高彩度、高解析度、
高灰階、高對比、大視角、低殘影、高均勻度、高壽命、防塵等高規、高
品質的特性，除了可以提供優質的產品讓客戶安心選購，同時也為現代醫
療貢獻一分心力。
超低功耗 AMOLED 穿戴面板 
有機發光二極體 (OLED) 應用於穿戴裝置顯示屏已成為市場主流，主要歸
功於 OLED 具有自發光、廣視角、高對比、快速反應等特性，使其應用
在穿戴產品上更能發揮 OLED 顯視器的性能。友達深耕 AMOLED 研發
技術多年，近年更致力於超低功耗、超窄邊框輕薄設計，提供最佳產品應
用與體驗。
智慧腕錶的待機時間長短與充電頻率息息相關，為了給客戶最好的使用體
驗，友達在降低功耗上投注心力，包含高效率 OLED 元件開發、顯示驅
動架構優化，以及減少面板週邊元件的使用數量，成功將待機功率消耗由
2017 年的 5.6mW 降低至 2018 年的 4.9mW，2019 年更進一步降低至
4.2mW，降幅分別達到了 12.5% 與 25%。
化學需氧量
COD下降
44%
用量減少
32%
銅離子密
度提高
66%
升溫趨緩
  
，
操作更安全
4.4 產品創新
用的目標。此外，相較於第一代銅酸，新成分在相同的廢水排量放中，化
學需氧量 COD 可降低約 44%，降低環境負荷與處理成本。
01
98
環境永續
可撓式面板開發
在電子紙及 OLED 等以塑膠為基板之薄且可撓曲的顯示產品相繼商品化
後，顯示技術的焦點逐漸轉向具可塑性、輕薄、耐衝擊、可撓曲特性的
顯示器。隨著軟性顯示器的矚目度提升，業界對「軟性」的定義也更清
楚，軟性顯示器依可彎曲的程度，又再細分為「曲面顯示器」(curved 
Display)，「折疊顯示器」(bendable Display)，以及「捲軸顯示器」(roll-
able Display)，且依達到彎曲的程度有不同的應用及技術門檻。所謂的軟
性顯示器其實就是用「軟性基板」開發取代原本的玻璃基板，再搭配其它
軟性關鍵零組件以設計成可撓曲的顯示器結構。友達憑藉深厚的技術實
力，整合內部相關資源及研發人才，在 2018 年與客戶合作開發出折疊顯
示器，期待 2019 年能引領手機之演進。
Metal Oxide 面板技術開發
相較於 a-Si (amorphous silicon，非晶矽 ) 傳統液晶顯示器，Metal Oxide 
具較高的電子遷移率及低耗電量優點，其節能省電的特性，能讓產品續航
力大幅增加，若用於中大型面板，在動態畫面上能減少殘影，提供終端使
用者更好的動態畫面。相較於 LTPS，Metal Oxide 具有更好的均勻性及
低成本等優點，故可應用於中大型面板，且可實現高解析度的設計，並能
以經濟實惠的價格，體驗到更佳的畫質享受。友達於 2018 年成功開發出
12.3 吋的 Metal Oxide 面板，搭配友達新穎的 OLED 顯示技術點亮，已
著手規畫導入中大尺寸廠。
1.2 吋 AMOLED 穿戴面板功耗規格趨勢
39
39. 金屬氧化物半導體
可撓式面板開發
6
4
2
0
2017
5.6
2018
4.9
2019
4.2
功效(mW)
a-Si
Oxide
LTPS
機動性
一致性
大尺寸
節能
成本
      : 不佳        : 佳        : 優
01
環境永續
99
噴墨式 OLED 技術開發
AMOLED 因結構簡單、自發光不需增設背光模組等優點，近年在顯示器
的應用越來越受重視。但因 AMOLED 的材料相當昂貴，且傳統蒸鍍製程
的材料利用率低，需要精密金屬遮罩來定義畫素大小及位置，而光罩價格
亦不低，導致 AMOLED 面板價格偏高。友達開發中的噴墨列印技術，不
但可大幅提高材料利用率之外，更可以噴墨技術取代金屬遮罩來定義畫素。
全系列產品 GOA 化
隨著市場對高解析度電視顯示器需求上升，高解析度顯示器所需之驅動 IC
將倍數成長，如 UHD 的源極驅動 IC 與閘極驅動 IC 各增加一倍的線路，
不僅使驅動 IC 用量大幅上升，驅動 IC 與面板貼合的生產時間也拉長。
2015 年起友達開始將 GOA(Gate on Array) 應用於 65 吋以上 UHD TV 顯
示器，持續優化 GOA 電路設計及面板佈線並搭配創新的顯示技術，於
2018 年量產 85 吋 UHD 及 8K 產品，達成全系列產品 GOA 化。
以第一代85 吋UHD model 與2018 放量之第二代85 吋UHD model 相比，
面內畫素優化，使畫素開口率提升達成節能的效益。透過 GOA 設計大幅
減少驅動 IC 的使用量，達成節省材料之目標。 
40
41
42
40.  Active-matrix organic light-emitting diode，主動矩陣有機發光二極體
41. 源極驅動 IC 是安排資料的輸入，特性為高頻並具備顯像功能
42. 閘極驅動 IC 是決定液晶分子的扭轉與快慢
傳統蒸鍍製程(以3.5代廠為例)
噴墨式OLED技術(以3.5代廠為例)
基板
FMM
基板
印刷噴頭
蒸鍍源
OLED材料利用率
6~17%
> 80%
Mask花費
100%
< 25%
機台建置成本
100%
< 66%
開口率提升
7.3%
源極驅動
 
IC
用量減少
50%
閘極驅動
 
IC
用量減少
100%
01
100
環境永續
穿透率提昇技術
車用液晶面板低功耗之背光模組
提高穿透率之負型液晶
在深耕多年的車用產品顯示器領域，友達持續精進顯示技術，開發具有高穿
透率的彩色濾光片，以提昇液晶顯示面板整體的穿透率達 27.4%，大幅增加
背光模組的光源使用效率，因而產品在相同的亮度規格(1000 cd/m2)基準下，
整體液晶顯示器所需的消耗功率可大幅下降 21.5%。
行動裝置日漸普及，使用者對螢幕解析度及省電需求越來越重視。為減少背
光源的耗電量，提高面板穿透率已經是最重要的課題。
液晶材料可分為兩種， 正型液晶會與電場方向平行排列，負型液晶則與電場
方向垂直排列。友達在產品中導入負型液晶，藉由負型液晶的排列特性，改
善正型液晶分子在畫素電極邊緣排列不佳的問題，提高液晶效率，進而達成
面板穿透率上升。以畫素密度 224 PPI 面板來計算，相對於先前使用正型液
晶的產品，導入負型液晶可以提高液晶效率 12%，再搭配對應的畫素設計優
化，總計可達成面板穿透率提升20%，預計在同樣亮度下可減少20% 之耗能。
以演算法達到廣視角與低能耗
為讓觀看電視時更有真實感及沉浸感，LCD 推出更高解析度 8K4K 的產品，
但解析度變高時會讓 LCD 面板的出光效率降低，較為耗電。另外，為了保持
良好的視角特性，一般垂直配向模式 LCD 的畫素設計上會應用 8-Domain( 兩
個不同驅動電壓的 4-Domain) 的設計，此會使得畫素的開口率降低，亦降低
LCD 面板的出光效率。因此本專案開發一個全色域正視角及側視角色彩調制
演算法，可以使得 4-Domain 畫素設計面板的視角特性，與 8-Domain 的效果
相近。使得 8K4K 的面板可以同時兼具廣視角及節能的特性；同樣 75” 8K
的顯示器，4-Domain 的穿透率 (~3.7%) 相較於 8-Domain(~2.5%) 可提升約
48% 出光效率，達到節能的效果。
彩色濾光
片穿透率
顯示器消耗功率 1000cd/m2
原設計
22.6%
6.89 W
節能設計
28.8%
5.41 W
節能效率
穿透率提
昇 27.4%
消耗功率下降 21.5%
既有技術
本專案技術
畫素與
驅動訊
號圖示
穿透率
差異
Base(~2.5%)
Base+48(~3.7%)
R1
R2
R3
R4
G1
G2
G3
G4
B1
B2
B3
B4
R1
A
R2
B
R3
B
R4
A
G1
B
G2
A
G3
A
G4
B
B1
A
B2
B
B3
B
B4
A
8-Domain
4-Domain
正型液晶
負型液晶
穿透率
液晶
電場
畫素電極
共通電極
絕緣層
設計差異與效益比較
01
環境永續
101
先進高效太陽能模組
友達身為綠能產業之領導者，專注在先進高效太陽能模組產品開發，藉由
不斷提升太陽能模組光電轉換效率，促進太陽光電應用之普及率，以實現
友達對綠色能源的承諾。
多柵線太陽能模組為使用優化的太陽能電池結構設計，採用多條銅導線
（Copper Wire）而於電池片上形成較短的電流路徑，提高電流收集效率，
其採用圓形設計的銅導線相較於傳統扁平式的銅焊帶（Ribbon），可增加
入射至電池的光線量，更進一步提升模組發電效能。此外，藉由多條電極
柵結構，可有效降低外力對於電池的影響，限制電池隱裂 ( Micro-Cracks ) 
範圍，防止電流傳輸路徑 ( Current Distribution ) 之損壞進一步擴大，使
太陽能模組能長期維持穩定的輸出效能，為同時提升發電效能及可靠度的
新世代技術。
多電擊柵減少電流損失
多電擊柵形成較短之電流路徑
( 減少微裂痕對發電之影響 )
新型焊線增加光線入射量
入射光
玻璃
太陽能電池
銅焊帶
入射光
玻璃
太陽能電池
銅焊帶
銅焊線
01
102
環境永續
4.4.2 有害物質管理
為有效落實所有顯示器產品有害物質管理，友達 2007 年導入 IECQ 對有害物質流程管理系統國際標準 (IECQ QC080000) 並通過認證，建立完整、系統化
且明確的管理流程，以「流程導向」的方法，從利害相關人的需求與期望，到產品設計 / 開發、材料輸入到產品的產出，以至於最後滿意度等落實有害物質
管理。2017 年 IECQ 正式改版有害物質流程管理系統標準，增加適用的有害物質規範、加強資訊的文件化要求，並強調管理風險和機會。因應改版，友達
光電立即強化管理流程並於 2018 年順利通過該管理系統之轉版認證，持續提供高品質的綠色產品及服務。
產品有害物質管理 
為達到減輕對環境、生態影響及善盡企業對於環境永續的責任，並持續符合國際法規及所有利害關係人的期待，友達每年依據國際法規、客戶要求以及環保
趨勢，審視有害物質管理現況並更新友達光電綠色產品有害物質管理規定。2018 年同步展開鹵素排外項  目削減計畫，考量供應鏈技術與客戶要求，將進行
第 17 次的改版，並於 2019 年起生效實施。管控物質預計將增加至 120 類化學物質，主要新增 3 項需報告物質、擴大 1 項所有持久性有機污染物的全面禁
止使用、以及鹵素排外項目限縮在彩色濾光片的色阻與偏光片。
低鎘量子點光學膜 
隨著顯示器解析度規格持續提昇，客戶對於色域的需求規格也隨之提高至 Adobe RGB 99% 和 Rec.2020 90% 等規格。量子點示器是利用藍光 LED 光源照
射直徑不同的紅色和綠色量子點的方式，激發出高純度紅光及綠光，達到高彩顯示所需要的成紅、綠和藍光三原色。現行量子點光學膜所使用之材料含有
CdSe 材質，鎘含量超過 RoHS 規定，因此友達與廠商合作，成功開發鎘含量符合 RoHS <100ppm 規格之量子點光學膜，降低 50% 之鎘含量，搭配彩色濾
光片色阻材料，可達成 Rec.2020 90% 色域規格。此技術已導入 2018 新開發機種，未來會持續開發技術，朝無鎘量子點光學膜邁進。
43. Banned Class A：為需有檢測報告証明其不含友達光電禁用物質
44. Banned Class B：為供應商可自我宣告其不含友達光電禁用物質
57%
38%
10%
41%
10%
12%
12%
57%
2018年
117項
2019年
120項
新增3項物質
擴大1項物質範圍
(部分物質管控      全面管控)
減少鹵素排外項目
Banned Class A
Banned Class B
Reporting Reduce Use
Reporting
43
44
45
46
45. Reporting Reduce Use：為供應商需有減少使用及替代計畫的管制物質
46. Reporting：為供應商需載明含量或濃度之管制物質
健康與安全
5.5
社會參與
5.6
05
共 融 成 長
人力分布
人才發展
5.1
5.2
多元包容
5.3
福利與權益
5.4
贊助台中花卉博覽會的友達微美館，
招募2,465位志工，總計431,352參觀
人次，總服務時數10,740小時(統計
區間:2018.11~2019.4)
採購鄰里優質米153,818公斤為公司餐
廳及股東會使用
多元包容
搭建台籍與菲籍同仁的交
流平台，訂定3年計劃
身 心 障 礙 員 工 人 數2 1 7
人，超越法規規範
薪資與福利
公司各廠標準薪資優於當地法
定最低薪資，約1.3~1.9倍不等
育嬰留資停薪之復資率，男性
79%，女性82%
幸福職場
台灣各廠舉辦生活饗宴20場
講座，共4,154人次參與
鼓勵同仁成立社團，2018年
全球社團人數達5,638人
溝通與諮詢
舉辦15場「與高階主管座談會」，
70場「與廠長有約」
針對技師與外籍同仁進行滿意度
調查，共3,279人填答，各項滿意
度皆大於8分(滿分10分)
友善職場
年度成果
社會參與
年度成果
鄰里回饋
綠色大地
全球「Green Party綠色嘉年華」
種下近15,000棵樹苗
2018年優鮮台灣產地直接認農
產品，銷售總金額逾136萬元
龍潭廠區水資源教育館獲頒環境
教育設施場所認證，友達成為全
台唯一擁有兩處環教場所的科技
業者 
「老實聰明獎學金」與「達達魔法
科學營」導入SROI，每投入1元可
創造出9.12元社會價值
教育推廣
公益關懷
老實聰明獎學金募款活動約有1,900
名員工熱情響應，捐款金額近680萬
元。資助1,400多名來自弱勢家庭的
國中小學童
台灣各廠區成立七個公益性社團，
2018年志工投入逾8,802人次，服務
時數達17,344小時
01
共融成長
104
01
共融成長
105
5.1 人力分佈
友達光電每年訂定公司經營策略，由用人單位擬定年度人力計畫，並依實
際需求向人力資源部門提出用人申請，人力資源部門則利用各地徵才管道
發布職缺訊息，並進行人才招募任用。人才招募之程序遵照各地法規標
準，採公平公正之作業模式，徵選適合人才。
友達具備全球化的營運佈局與多元化的事業發展，提供開闊的職涯舞台及
全球外派的機會。在物聯網、AI 及智慧製造趨勢下，除了持續投入研發
創新，開發高附加價值產品，更積極發展彈性靈活的製造能力，以提升生
產效率，2018 年招募特別鎖定具備大數據分析、軟硬體整合、跨領域整
合能力及國際視野的優秀人才。
因應物聯網、AI 趨勢及智慧製造興起，顯示器作為人機介面的多元需求
蓬勃發展， 2018 年度招募創新人才，包含電子電機開發、軟體程式設計、
系統開發、製程設備、光電研發、硬體研發、大數據分析及人工智慧等領
域，以各方菁英的加入，打造全方位技術及製造能力，強化在加值和高階
產品市場的領先地位。
友達 2018 年員工總人數為 42,418 人，較 2017 年減少 6.9%。
1. 間接員工 (IDL) 包括管理職、非管理職。
2. 直接員工 (DL) 包括派遣技術員、技術員、技師、領班、副領班、製造組長。
3. 台灣包括：台北辦公室、華亞廠、龍科廠、龍潭廠、新竹廠、后里廠、台中廠、 台南廠、高雄廠。
4. 中國大陸包括：昆山廠、蘇州廠、松江廠、廈門廠。
5. 亞洲其他地區包括：日本、韓國、新加坡。
6. 歐洲包括：捷克、斯洛伐克、荷蘭。
7. 美洲包括：美國。
員工人數分布
2014
2016
2015
2017
2018
3
4
5
6
7
台灣
亞洲其他地區
總數
中國大陸
歐洲
直接人員
美洲
間接人員
2.27% ( 亞洲其他地區 )
54.55% (台灣)
42.21% ( 中國大陸 )
0.91% ( 歐洲 )
0.06% ( 美洲 )
50000
40000
20000
30000
10000
43,855
32,491
11,364
41,362
29,757
11,605
44,455
32,508
11,947
45,576
33,520
12,056
42,418
30,659
11,759
1
2
01
共融成長
106
8. 管理職包含直接及間接人員主管。
員工性別比例
結構別比例
管理職性別比例
契約別人數
9
9. 友達無兼職員工；另外人力外包之工作性質為非生產相關，且具特殊技能性之工作類型，如警衛保全、清潔清毒、消防設備、網路電信設備、電氣設備、空調設備、
排水系統、宿舍廠房、水塔、電梯之保養等維護與修繕工作，因外包通常以工作項目而非人力做為契約標的，故人數上統計較為不易，故不納入。
女性
男性
女性
男性
34.9%
25.1%
38.6%
65.1%
74.9%
61.4%
女性
男性
23.6%
76.4%
間接人員
直接人員
女
男
性別
契約
不定期
工讀生／實習生
勞雇關係
台灣
7,083
2
986
30
11
12,907
2
2,077
25
17
23,140
4,524
1,217
0
391
93
8,342
1,670
0
1,214
454
17,905
157
0
0
6
0
211
0
0
12
0
386
159
0
120
0
1
419
0
262
0
0
961
5
0
0
0
0
21
0
0
0
0
26
11,928
1,219
1,106
427
105
21,900
1,672
2,339
1,251
471
42,418
中國大陸
歐洲
亞洲其他地區
美洲
總計
工讀生／實習生
外籍員工
外籍員工
派遣員工
派遣員工
短期契約員工
短期契約員工
總計
不定期
定期
定期
初階主管 男 : 78.0%  女 : 22.0%
高階主管 男 : 82.3%  女 : 17.7%
8
01
共融成長
107
歷年契約型態比例
各地區年齡分佈
各地區管理職在地聘用情形
2014
2016
2015
2017
2018
100
80
40
60
20
0
不定期契約
定期契約
17.4%
14.8%
20.1%
23.3%
20.3%
82.6%
85.2%
79.9%
76.7%
79.7%
在地聘用比例
總計
年齡
歐洲
29 歲以下
台灣
99.93%
29 歲以下
53
39
30~49 歲
30~49 歲
149
100
50 歲以上
50 歲以上
21
24
386
台灣
總計
2,480
1,189
10,486
4,966
12,260
6,636
16,745
9,494
288
287
23,140
402
325
42,418
中國大陸
75.50%
中國大陸
7,792
3,642
3,863
2,583
25
0
17,905
亞洲其他地區
73.02%
亞洲
其他地區
161
96
456
170
64
14
961
美洲
75.00%
歐洲
100%
美洲
0
0
17
5
4
0
26
女性
男性
性別
01
共融成長
108
友達光電人才招募專頁
多元管道之人才發展
友達於全球設有營運據點，為促進組織內部的人才流動，在尊重員工職涯
發展並兼顧公司經營需求之下，提供多元化的發展管道，如外派、海外輪
調、關鍵任務執行、專業技術移轉、海外培訓發展、全球職務競任等多元
機會與舞台，透過跨文化、跨領域的學習，鼓勵員工開發潛能，學習新知
與技能，並培養更宏觀的視野與人脈。除了依組織任務需求而被指派進行
調派，員工亦可依據內部的職務競任辦法主動提出轉調申請。在經過充分
的溝通與意願確認後，由權責主管核准後即可生效。
領域專才的開發與培育
友達為表揚在技術領域有卓越貢獻或重大功績的關鍵技術人才，自 2012
年起推行了「專家制度」，透過由研發高階主管所組成的評審委員會，進
行一連串嚴謹的審查與評議選出專家，並進行公開的授勳儀式。透過專家
制度的設立，持續開發優秀的內部專業人才，為友達開展卓越優異的前瞻
技術，保持研發動能。
除了研發領域的「專家制度」外，2015 年起也推出「技師制度」，針對
原本的「助理工程師」進行職務再設計。由於在第一線的工程技術人員，
是公司的動力守護者，人員發展與技術傳承更是友達相當重視的議題，故
透過重新定義工作內容，搭配完整的技術訓練體系，與更寬廣的職涯晉升
發展藍圖，鼓勵從事基礎工程的員工持續深耕技術，透過認證方式成為友
達的「技術達人」。
A+ 種子計畫歷程與成果
自 2004 年起，15 年來全球培育近 1,577 位優秀種子實習生，友達 A+ 種
子實習計畫與其他企業最大不同在於「專案實習」，所有 A+ 種子比照正
式人員進行甄選。在兩個月實習期間，每位 A+ 種子皆有清楚之專案任務
並擁有專屬指導者協助其適應公司環境及工作。專案經過初審、複審及決
審等考驗，最後評比出最優秀的專案作品，傑出表現者更可直接取得任用資
格。另針對關鍵人才，更提供碩士及博士生高額獎學金，期望有更多傑出菁
英加入友達行列。
後續將針對重點校系展開長期實習、搭建學術界與友達的「技研共同開發」
交流平台、「人才培育獎學金」等配套，透過多元產學合作，強化人才黏著
度並落實預約未來人才，為公司培育並引進更多的 A+ 級人才。
多元領域及國際交流
專案實習
幫助學用接軌
專案須經過初審、複
審及決審等考驗
擁有專屬指導者協助
適應公司環境及工作
提 供 85 位 台 籍 學 生
及 3 位在台外籍生更
多實習及機會
及早適應職場，成就
多元領域的人才
提供預聘書給予表現
優異之學子
01
共融成長
109
為提供系統性的學習發展環境，友達設立友達大學，依專業屬性設置學院，規劃並開展多元課程，以充實員工知識與技能，提升工作效率與品質，
並且有效運用與開發人力資源，使員工成長與企業發展目標結合。並在不同階段投入資源培訓員工，針對在職員工，依不同職務與職級，提供在
職訓練、自我研修等機會與管道；針對因退休或終止勞雇關係而結束職涯之員工，亦提供轉介或職涯諮詢窗口等資源，促進繼續就業能力與生涯
規劃協助。
為確保此管理方針有效，校長彭双浪董事長定期召開學務大會，帶領各學院院長審視友達人才發展培訓藍圖及落實度。
10. 友達辦理員工教育訓練遵循不歧視原則，不因性別有受訓差異，故未針對性別進行時數統計。
11. 日本、韓國、荷蘭、美國為客戶服務據點，無直接員工，故不適用直接員工時數計算。
2018 年全球員工學習發展平均時數 
5.2 人才發展
10
11
直接與間接員工
管理職與非管理職員工
台灣
台灣
昆山
昆山
廈門
廈門
新加坡
新加坡
蘇州
蘇州
日本
日本
捷克
捷克
荷蘭
荷蘭
松江
松江
韓國
韓國
斯洛伐克
斯洛伐克
中國大陸
中國大陸
亞洲其他地區
亞洲其他地區
歐洲
歐洲
美國
美國
直接員工
管理職員工
1.4
49.9
0.2
39.8
0.5
24.5
0.3
192.7
不適用
0
不適用
14
不適用
4
14.8
13.5
0.4
69.3
0.2
2.8
間接員工
非管理職員工
員工類別
員工類別
36.1
11.9
46.2
4.6
33.3
4.1
60.2
8.6
1.1
1.3
4.7
16.4
4.7
88.8
12.1
7
23.5
11.2
3.7
3.6
地區
地區
01
共融成長
110
5.2.1 友達大學
面對競爭激烈的科技產業，友達自 2001 年起即成立友達學院（AUO 
Learning College，ALC）， 系統性規劃友達人學習發展地圖，展開多元
化培育計劃，提供內 / 外部訓練資源，鼓勵員工持續進修，專業知識與跨
領域學習同步進行。
 
2018 年，因應人才培養需求，友達將原本的友達學院升格為友達大學
(AUO University)，並規劃出未來學院、理學院、工學院、領導力學院、
品質學院與通識教育學院等六大學院，分別對應研發技術、製程技術、領
導管理、品質管理、及商業運營等構面設計課程，由副總經理擔任院長，
並設有課程顧問，共同建構組織內部教學資源，並針對各學院的核心專長
推出高品質課程，期許成為友達同仁學習發展的夥伴。
前瞻企業往往能提前預應產業困境，利基於本業上突破求變，實踐創新，
友達重視員工的創新思考能力，自 2017 年起從理學院、工學院開始，進
行學院課程創新轉型，期能提升研發及製程技術，再創佳績。
5.2.2 專業課程培訓
友達大學下設學院和教育訓練委員會，學院負責公司策略文化、共同專業
技術及領導管理訓練。教育訓練委員會則落實部門專業訓練的關鍵角色，
協助同仁提昇專業知識與技能。各部門教委會皆制定專屬的訓練藍圖，依
職務、年資及專業難度深淺，進行人才養成。每年亦依需求，訂定下一年
度的訓練計畫及課程。各教委會主委於每季檢視訓練品質與效益，期能加
強同仁的持續受聘能力與專業技術。
公司更建立學習護照制度，綜合學院與教委會的必修與選修課程，為同仁
設定專屬的學習藍圖。在績效評核期間，主管與同仁討論個人年度發展計
畫，並參照學習藍圖設定年度修習課程，所有指定修習項目皆由學習護照
紀錄與管理。透過學習護照同仁可清楚了解需修習課程的全貌，主管則可
定期檢視同仁之學習狀態。
友達大學
學務中心
未來學院
理學院
工學院
領導力學院 品質學院
通識教育
學院
(含CSR
領域課程)
教育訓練
執行委員會
01
共融成長
111
教師節感恩會 
友達大學本著「落實教育訓練」的理念及「堅持、傳承」的信念，規畫同仁訓練課程，並定期舉行教師節活動暨講師回訓，包含學院院長與課程專家聘任儀式、
優秀內外講師頒獎，感謝內部講師對專業培訓與文化傳承的貢獻及肯定；此外更安排外部講師分享教學新趨勢，讓來賓與講師們互相學習、回訓充電，也讓
同仁們感受到擔任友達講師的成就與榮耀。
品質學院
活動本身很有意義，除了藉由一年一度的教師節表揚優秀講師外，還有講師的課程分享，讓我們每年都能再不斷地學習與精進。
教委會
於教師節舉辦菁英講師 Workshop 並由董事長直接頒獎給有功的講師，是非常好的激勵方式。
工學院
友達大學提供一連串不間斷的激盪講師與學員的學習，增加自己及公司的競爭力。
2018 友達總部教師節活動
2018 蘇州 / 松江 / 昆山廠教師節活動
2018 廈門廠教師節活動
講師心得
01
共融成長
112
身心障礙員工徵才會
身心障礙員工輔助資源
5.3.1 身心障礙員工招募與輔導
友達於2008 年起積極配合政府參與身心障礙者進用政策，邀請專家授課、
規劃適性職缺內容、工作再設計等角度切入，將組織調整成適合身障同仁
的工作環境，如聽障員工配戴文字提示手錶，視障員工提供大尺寸電腦螢
幕，希望能夠幫助身心障礙人員克服先天限制發揮所長。
近年來友達擴大身心障礙同仁聘僱，進用人數從原本的 60 人增加至 2018
年的 217 人，超額進用身心障礙員工，努力獲得社會肯定，2016 年獲評
選為超額進用身心障礙者績優單位，2017 年更獲頒勞動部第 15 屆金展獎
「進用身心障礙者績優企業 - 優良事蹟獎」。未來將持續致力於工作職場、
工作內容再設計，強化工作輔導制度，至 2020 年，台灣廠區維持身心障
礙員工人數大於員工總數 1% 之目標，為身障員工創造友善舒適的工作職
場，提供更多元的工作機會。
5.3 多元包容
文化體驗及風俗民
情的了解與同理，
進而包容多元文化
透過文化學習及
語言互動傳遞、
交流心聲，促進
工作氛圍
欣 賞 專 長 與 優
點，以關懷、激
勵 彼 此 ， 達 到
Team up
短期
中期
長期
 
5.3.2 菲籍員工照護與交流
截至 2018 年，共有 3,000 多位菲律賓的同仁在友達工作。友達一向重視
多元共融，以文化性交流活動搭建台灣與菲籍同仁的交流平台。2017 年
起辦理「菲律賓文化節」，並設定為期三年的計劃，以短、中、長期三階
段互動。
01
共融成長
113
我美麗的家鄉
介紹菲國美麗家鄉地圖與特色景點，並帶同仁
深入認識菲國特色節日，如面具節、水牛節、
勇士節等，以展版搭配說明，讓人置身於菲國
歡樂的慶典與饗宴。 
你的島嶼我的夢想
菲籍同仁在家鄉有擔任會計師、模特兒、職業
籃球裁判、船隻駕駛員兼導遊、復健治療師等，
有著專業身份的同仁，帶著不同的故事來到台
灣工作，完成夢想。活動中訴說他們為何來台
的心情故事。 
作品集錦 菲食體驗
菲籍同仁手藝精巧，利用環保素材將菲國代
表 性 的 文 化 以 手 作 呈 現 Carabao( 水 牛 ) 及
Belen( 耶穌誕生的場景 )，傳遞文化風情與信
仰。 以菲式甜點、零食讓同仁體驗，另空運來
台在地紀念品及伴手禮等，讓同仁帶回與家人
共享。 
2017 年帶領台灣同仁了解菲籍同仁如何來台，2018 年則以菲籍同仁為何來台的故事為主軸，在六個廠區舉辦九場活動，約 8,000 人參與。
01
共融成長
114
為打造更友善的工作環境，除提供菲式商店、菲式餐點、理髮美甲室，或
與 MECO 合作宣導菲國福利外，各廠區也因應各自屬性增加照護服務，
例如團練教室，讓同仁能在舒適的場域中培養才藝、設置聚餐室，交流彼
此的情誼。另外，亦針對雙向交流規劃合作活動，例如台菲廚藝交流活動，
分享學習彼此的飲食文化；台菲趣味競賽及台菲籃球賽，協力闖關，培養
默契與團隊合作。除工作外，更藉由軟硬體的設施及聯誼活動，給予生活
上的關懷與照護。
5.4.1 全球薪資與福利
友達光電深信員工是企業的最大資產，擁有多元且具競爭力的整體薪酬，
在提升公司整體營運、團隊與個人績效表現之前提下，依據不同職務彈性
設計各項短期或長期獎酬激勵方案，與員工共享公司獲利盈餘。
在新進人員起薪上，依全球營運據點之員工學經歷背景、專業知識技術、
專業年資經驗等因素核定薪資，不因性別、種族、宗教、政治立場、婚姻
狀況和工會社團等有所不同，標準薪資皆優於當地法定最低薪資，約為
1.3~1.9 倍不等。公司每年定期參與國際性市場薪資調查，依據各職務市
場水位與個人績效表現進行調薪，確保市場競爭力。 
在各營運據點除了依法提供當地法令所規定的社會保險外，台灣與大陸地
區亦有規畫了團體綜合保險，內容包含壽險、意外險、醫療險、癌症險等，
並將團體保險的保障範圍擴大至員工的家庭，讓員工及眷屬有更完善的生
活及安全保障；另外針對出差及海外工作之同仁，也有其專屬的保險方案。
12. MECO, 馬尼拉經濟文化辦事處
13. 依臺灣證券交易所發布之「上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」揭露，2018 年之資訊業經安侯建業聯合會計師事務所查核。
5.4 福利與權益
非擔任主管職務之全時員工薪資
項目
2017
2018
非擔任主管職務之全時員工人數
23,153
23,247
非擔任主管職務之全時員工薪資總額 ( 仟元 )
26,415,324
22,758,055
非擔任主管職務之全時員工「薪資平均數」
( 仟元 )
1,141
979
範圍：台灣廠區
12
13
01
共融成長
115
14. 每月固定發放之經常性薪資。
15. 松江廠區因應公司產品策略佈局，故計算基礎以 2018/01~2018/05 為主。
16. 基層人員指直接員工。
17. 日本、韓國、荷蘭、美洲因無直接員工，故此數據不適用。
18. 新加坡法令未定訂最低薪資要求，故此數據不適用。
19. 以男性為基準比 1。
20. 荷蘭與與美洲無女性主管，故為 0。
標準薪資 與法規基本薪資比
男女薪資比
17
男女性別於各工作屬性、領域、年資的佔比不同 , 故薪資比會微幅差異
台灣
台灣
蘇州
蘇州
日本
日本
松江
松江
韓國
韓國
昆山
昆山
新加坡
新加坡
廈門
廈門
捷克
捷克
斯洛伐克
斯洛伐克
荷蘭
荷蘭
1.37
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
0.99
1.02
0.98
0.8
1.01
0.89
1
0.84
0.92
1.05
0.93
1.06
0.9
1.09
0.89
0.88
0.97
0.92
1.06
0.64
0.91
1.02
0.95
0.83
1.14
0.99
0.87
0.99
0.94
0.92
0
0
1.62
1.46
1.47
1.31
1.86
1.48
1.40
1.65
1.43
1.46
1.32
不適用
不適用
不適用
不適用
不適用
不適用
不適用
不適用
1.61
1.47
中國大陸
中國大陸
亞洲其他地區
亞洲其他地區
歐洲
歐洲
美洲
美洲
男性基層人員 標準薪資
與當地最低薪資的比例
性別
直接員工
女性基層人員標準薪資
與當地最低薪資的比例
間接員工
非主管
主管
14
17
19
17
18
15
16
20
20
01
共融成長
116
績效管理制度
友達的績效管理精神以驅動組織成長、促進日常溝通為主要目標，尊重全球正式員工的多元性，不因種族、性別、年齡皆適用，並藉並藉由績效考核制度及系統
(Performance Management System) 落實執行，100% 全球正式員工皆接受定期績效及職涯發展檢核。
友達績效管理系統兼顧評量性目標與發展性目標二大功能，以發展同仁為主、評核績效為輔。透過多元評核構面展開，促進主管與部屬雙向溝通，搭配個人發展
計畫 (Individual Development Plan)，培育並強化個人技術與能力，進而提升公司競爭力及整體組織效能。
退休制度
為鼓勵員工專業服務，並安定退休後生活，友達設有「員工退休辦法」，依據各營運據點之法定規定，為每位員工提撥繳納勞工退休、醫療、老年年金等各類社
會保險金。
台灣廠區依法成立退休金監督管理委員會，負責退休金管理與退休辦法之推行，舊制退休金按每位具舊制退休金年資者之 2% 月薪資，按月提存至台灣銀行舊制
退休準備金帳戶；目前舊制退休準備金金額約為 23.6 億，此部份僅限僱主提存，無員工參與。每年亦委請精算師提出精算報告，確保足額提撥以保障員工權益。
勞退新制推行後，公司依照員工之退休金級距，按月提撥 6% 至個人退休金帳戶；除公司固定提撥外，員工另可依個人意願選擇 6% 以內之退休金提存至專戶，以
享有免稅優惠。員工若符合法定退休條件，可提出退休申請，完成辦理程序後，有舊制年資者可領取舊制退休金 ，個人專戶之退休金待年滿60 歲後亦可依法提領。
21.  新加坡、捷克、斯洛伐克之資料來源為經濟部投資業務處。
22.  CPF 為 Central Provident Fund 之縮寫，為新加坡特有的中央公積金制度。會員公積金提撥金額按分配比例，分別存入三個帳戶：普通帳戶、特別帳戶及醫療儲蓄帳戶。
退休金提撥
佔薪資比例
退休計劃方式
雇主(%)
舊制：2；新制：6
舊制：0；新制：0
舊制：公司退休金帳戶
養老保險
(員工專戶)
新制：個人退休金專戶
台灣
中國大陸
蘇州
松江
昆山
廈門
日本
9.15
9.15
厚生年金
保險(政府勞保)
韓國
4.5
4.5
National 
Pension
新加坡 
7.5~17
5~20
CPF 
(員工
   專戶)
捷克
21.5
6.5
退休金
斯洛
伐克
14
4
退休險
荷蘭
2.9~17.9
1.5~8.9
Flexibel 
Renteniers 
Plan(insurance)
6.2
6.2
Social
security
13
20
19
12
8
8
8
8
亞州其他地區
歐洲
美洲
員工(%)
21
21
21
22
01
共融成長
117
育嬰留資停薪
友達致力推動工作與生活的平衡，提供關懷與尊重的職場環境。對於台灣
員工面臨的托嬰和哺乳問題，員工可在任職滿半年後，依「性別工作平等
法」及「育嬰留職停薪實施辦法」申請育嬰留資停薪，在最幼子女 ( 含養
子女 ) 滿三歲前皆可提出申請，申請時間最長可達兩年。在留資停薪期滿
前，公司會主動連繫員工進行關懷，同時並安排復職相關事宜，復職後也
會提供相關教育訓練課程，期讓員工順利返回原職，適應工作職場。
23. 復資率計算公式：當年實際復資人數 / 預計於當年復資人數 *100%
24. 留任率計算公式：前一年育嬰復資持續工作一年人數 / 前一年實際育嬰留停復資人數 *100%
外派人才的全方位貼心照護
為照顧全球外派人員，公司擬訂外派人員津貼福利辦法，每年檢視辦法適
用性以確保福利符合市場水平。為使外派員工於海外工作無後顧之憂，友
達鼓勵外派同仁攜家帶眷一同赴任，並提供同仁及眷屬高額且完善之團體
保險以及 24 小時國際 SOS 海外醫療援助服務。外派福利除了提供外派津
貼等基本補助之外，更提供子女教育津貼以支援孩子在異地就學。
外派回任機制
回任提醒 - 外派任務結束前十二個月、六個月、三個月循序漸進的通知
職務安排 - 總部、現任及未來單位主管共同規劃外派同仁的職涯發展以配
對適合的回任職務。
外派津貼
住屋津貼
子女教育
國際SOS
眷屬津貼
2018年預計育嬰
留停復資人數
2018年實際育嬰
留停復資人數
76 人
41 人
206 人
124 人
復資率
54%
60%
2017年實際育嬰
留停復資人數
53 人
141 人
留任率
2017年育嬰復資
持續工作一年
42 人
115 人
79%
82%
2018年符合
育嬰留停員工總數
2018年實際申請
育嬰留停人數
項目
632 人
175 人
947人
60 人
男性
女性
23
24
01
共融成長
118
5.4.2 人權管理
友 達 光 電 於 2006 年 綜 合 參 考 國 際 標 準， 如 國 際 勞 工 認 證（Social 
Accountability 8000）、 全 球 蘇 利 文 原 則（Global Sullivan Principles）、
聯合國工商企業與人權指導原則（the UN Guiding Principles on Business 
and Human Rights），以及責任企業聯盟行為準則（Responsible Business 
Alliance Code of Conduct）等訂定管理制度，確保員工權益受到保障並善盡
社會責任。此外，於 2018 年針對友達各類利害關係人進行人權風險盤點，將
易受影響族群及議題羅列，並設立減緩措施及監督機制。
友達在「AUO 人權政策」、「員工手冊」、「工作規則」、「招募 / 任用辦
法」、「性騷擾防治辦法」、「執行職務遭受不法侵害防治辦法」、「員工
溝通政策」、「申訴辦法」等文件中， 皆明確宣示保護員工人權，包含法規
要求、就業自由、人道待遇、禁止不當歧視與性騷擾、保障員工投書。
友達光電企業永續政策及「AUO 人權政策」明定禁止使用童工，確保絕無
雇用未滿法定最低就業年齡之童工，並確保未成年員工之身心健康與安全，
禁止安排危險性之工作。公司亦提倡就業自由，所有的工作都是自願性的，
2018 年無奴役和人口販賣情事。除政策明確禁止外，招募任用辦法中亦明訂
禁用童工之招募標準；大陸廠區更進一步有禁用童工之管理程序。公司亦針
對所有廠區進行年度內部稽核，2018 年執行 12 次，內容包括勞工、健康與
安全、道德規範、管理體系等範疇，確保全員充分了解人權之重要性，並確
保公司運作符合當地法令法規與國際標準。
爲使每位同仁了解自身權益及公司社會責任的政策及作法，每位同仁皆於新人入
職訓練當天安排 20 分鐘企業社會責任課程及人權政策宣導，受訓通過率 100%。
溝通與諮詢
友達光電積極建立正向的員工關係，建立各種開放正向的溝通管道，員工有
任何意見均可透過「內部溝通信箱」、「總經理信箱」、「審計委員信箱」、「性
騷擾申訴信箱」、「7885（請幫幫我） 專線」反應，並定期召開月會 / 季會、
勞資會議、福利委員會議，確保溝通管道暢通。另外，各廠區設置員工關係
2018 年溝通與諮詢管道運用狀況
專人，不定期針對各單位進行電話抽樣訪談，進行員工身心關懷。此外，
為強化對直接人員的照顧，自 2014 年起，台灣每年定期舉辦溝通訪談計
畫，透過焦點團體訪談，達到傾聽及關懷的目的，2018 年共有 290 位同
仁參與，並將訪談蒐整之意見請相關單位立案改善。針對技師與外籍同仁
族群進行滿意度調查，共有 3,279 人填答，各項滿分 10 分，調查結果皆
大於 8 分。
在心理諮詢方面， 提供工作生活教練服務，設有 24 小時免付費專線，提
供員工心理、工作壓力、職涯等諮詢服務，透過專業的諮詢團隊與同仁直
接會談，提供安全保密的諮商及抒壓管道。
公司定期舉辦「與高階主管座談會」，以輕鬆舒適的茶會形式，讓基層主
管和總經理、事業群及製造單位副總經理進行交流，依「策略佈局」、「公
司營運」、「部門管理」、「人力資源」等議題進行討論。2018 年台灣
與大陸廠區「與高階主管座談會」共舉辦 15 場，「與廠長有約」共舉辦
70 場。藉由跨級座談會，基層主管不只獲知產業趨勢及公司營運規劃，
亦能與高階主管分享觀察與想法，同時與部屬分享，促進溝通。會中主管
所提之建議，亦整理成會議紀錄，執行追蹤並有效落實。
溝通管道
受理件數
台灣
已結案件數
中國大陸
未結案件數
118
983
865
0
16
60
44
0
2
2
0
0
5
5
0
0
6,211
8,764
2,553
0
處理情況
總經理信箱
審計委員會信箱
性騷擾申訴信箱
7885 ( 請幫幫我 ) 專線
內部溝通信箱
01
共融成長
119
福利委員會
為照顧勞工生活，維持勞資雙方和諧，增進同仁間感情及身心健康，鼓勵
從事正當娛樂與休閒活動，友達台灣地區依法成立「友達光電股份有限公
司職工福利委員會」。委員來自公司各部門單位，依據部門人數比例，
透過推舉或選舉的方式產生代表委員，藉由每個月召開例行性會議，於會
議中行使相關職權，決議福委會所制訂之員工福利政策及舉行之各項員工
活動。友達福委會即依據決議推展員工福利，包含節慶禮金、旅遊補助、
生育、結婚、喪葬、急難救助等個人福利補助，以及社團活動、運動季
等體育康樂活動。2018 年個人福利補助總計共 102,946 人次，總金額為
148,122,841 元。
勞資關係經營
為建立和諧勞資關係，促進勞資合作，公司在蘇州、廈門及新加坡廠區皆
有工會組織。在台灣則依勞基法八十三條以及內政部公佈之辦法，訂有
「勞資會議實施辦法」，並依法定期舉行勞資會議，進行勞資協商與勞工
議題之討論。
勞資會議由勞資雙方同數代表組成，各不得少於 5 人， 最多以 15 人為原
則。其中勞方代表由全體勞工直接選舉之，任期四年連選得連任。勞資會
議每三個月舉辦一次。目前資方代表共 5 位，勞方代表在總部及廠區各有
5 名，共 45 名。全體員工皆可透過勞資雙方代表向公司提出建議。
5.4.3 幸福職場
運動家庭日
為促進身心健康的工作環境，提倡運動氣氛，友達光電每年輪流舉辦家庭
日或運動會等活動，鼓勵員工和家屬參加，抒解工作壓力，同時也凝聚員
工向心力。2018 友達運動會在 9/29 展開，活動當天共計 8,500 多名友達
人熱情參與。
活動當日的清晨，天空還飄著綿綿細雨，但風雨生信心、士氣如驕陽，隨
著友達大旗和各區隊創意進場，熱情的活力將烏雲掃開，展現如日中天的
氣勢。創意進場一直都是運動會吸睛的焦點，除了活潑俏皮的達達虎出
場、永年獎得主高舉友達大旗，更重要的是，八大區隊在這兩個半月創意
發想、集合團練，在當天展現最佳的團隊默契和成果。
【永年獎頒獎 - 溫馨感人】
2018 年共有 82 位服務滿 20 年的友達同仁，525 位服務滿 10 年的夥伴。
由董事長 Paul 頒發永年獎，感謝同仁對公司的付出及眷屬的支持。現場
也邀請 10 年永年獎得主擔任聖火炬跑者，為運動會點燃聖火。
【競賽項目 - 全力衝刺】
每項都競賽都是團隊默契大考驗，各區隊紛紛使出渾身解力，不管輸贏都
凝聚團隊向心力。
01
共融成長
120
【午間音樂會 - 輕鬆動人】
由三大樂團 - 龍科的 LKS 天團、后里的 V SAX 以及新竹由董事長 Paul 領
軍的 WOW SAX 帶來悠揚的樂曲。運動會這天的午後，音樂響起，同仁
圍繞場邊，這是專屬友達人感動的回憶。
【CSR 專區 - 活力再現】
除了在穿堂展示友達在科普教育的介紹及成果外，因應【友達微美館】在國
際花卉博覽會的開幕，特別增設體驗活動讓大家了解花博及微美館的全貌。
創意馬拉松
每年運動季建立運動氛圍，鼓勵同仁享受和團隊一起揮汗達成目標的樂
趣，2018 年推出時下流行、人人可上手的「創意 X 馬拉松」系列活動，
活動主軸有二，一為「廠區馬拉松」，自 7 月至 9 月各廠每月一次實體路
跑活動，二為「線上馬拉松」。主題搭配花博盛事舉辦「Funrun 遊花博」，
創意取材自友達微美館展出的微觀種子 / 花粉，同仁可依日常生活中的走
路 / 跑步里程兌換不同等級種子，增加趣味性。「廠區馬拉松」鼓勵同仁
組隊共同完成創意任務，例如 8 月的路跑活動，每名隊友身上需有與友達
微美館或花相關的造型物，完成闖關即可起跑。總計三個月的實體馬拉松
活動，共 183 組，4,238 人參加。「線上馬拉松」共 119 組、1,093 人參加，
累計里程 187,592 公里。
01
共融成長
121
生活饗宴
2018 生活饗宴邀請來自「當代藝術」、「文化保存」、「社會關懷」、「Think Big」四大主題領域的講者，於各廠區進行共 20 場講座，共 4,154 人次參與，
讓同仁在工作之餘也能接觸多元的藝術展演，將創新融入工作中獲得更多正向能量。
首部曲「當代藝術」
開幕場由金曲歌后紀曉君在新竹、華亞廠區演出，緊接著由模仿天王郭子
乾於台中、后里廠區展開「解悶救人生」的講座，以特有的詼諧講演方式，
詮釋數十年表演生涯的精華。
二部曲「文化保存」
知名文物修復師蔡舜任，以輕鬆易懂的方式帶同仁了解專業的修復觀念及
態度，期望能從自己開始，傳達專業的修復觀念及態度，影響更多人投入
台灣文化資產保存的工作。
三部曲「社會關懷」
台東孩子的書屋創辦人陳爸，帶著孩子們一磚、一瓦打造出全台第一棟鋼
構土磚屋「青林書屋」，藉由建築房舍的過程，讓中輟學生與社區失業家
長能在實際操作中學得一技之長。
壓軸「Think Big」
知名媒體人謝哲青，以「走在夢想的路上」為題，以文史角度深入淺出地
解析旅途中的所見所聞。同仁回饋，透過謝哲青豐富的知識與講解，得到
許多啟發，學會以不同角度探索世界，開拓知識視野。
01
共融成長
122
陽光日
為促進部門同仁交流、共創美好回憶，友達光電每年舉辦「陽光日」活動，
提供活動經費鼓勵各單位安排戶外旅遊。2018 適逢台中國際花卉博覽會
開展，友達亦參與此國際展覽盛事，於后里森林園區打造企業展館「友達
微美館」，故 2018 陽光日定調主題「花博陽光日」，邀請同仁前往花博
踏青。
龍科木作手造社現場展示製作木作品
新竹手創社現場進行捲蠟燭教學，歡慶聖誕
社團聯展
友達光電全球社團超過 150 個，在台灣、中國大陸、新加坡廠區設有社
團管理辦法，公司現職同仁 20 人以上即可申請成立社團，現有社團範圍
包括體能競技類、藝文學術類、公益服務類，以及其他有益於身心健康之
活動，2018 年全球的社團人數達 5,638 人。
台灣廠區於每年年末舉辦社團聯展活動，本次以「社團年終成果展—有情
有藝，挺你精采生活」為主題，依廠區的社團屬性設計展出互動內容，例
如球類互動體驗、美食試吃、手作體驗或電影推薦等。為鼓勵同仁深入認
識社團，設計「集點週遊券」、「1+1 揪團入社」活動，參加活動且現場
加入社團就有機會獲得精美小禮。共有 70 個社團參加、吸引超過 2,003
位同仁。
01
共融成長
123
5.5.1 健康照顧
健康促進計劃
延續 2016 年『I care 健康計畫』，友達光電持續透過【健康風險管理】、【健康環境營造】、【健康風險預測】，讓全員的生理、心理、靈性等三方面的
健康得到完善的照護，也讓工作生活能獲得平衡。2018 年為了精進 I care 健康計畫的運作，我們透過健康大數據的應用及醫院資源的引進，幫助主管發現
各個不同單位的健康情況，讓主管對單位同仁的健康更加瞭解，進而透過不同的健康促進活動，提升單位同仁的健康。
5.5 健康與安全
I Care 健康計畫三要素
I Care 健康計畫
健康
風險預測
健康
環境營造
健康
風險管理
I Care
健康計畫 
強化單位主管的對同
仁 健 康 的 介 入 管 理
客製化的健康促進活動
健康大數據的應用及
醫 院 資 源 的 引 進
01
共融成長
124
健康風險預測
透過「健康風險管理系統」將體檢數字分成健康期、亞健康期、
就醫期、重度期，並由系統自動判定風險等級，找出個案並進
行健康管理。2018 年的全員體檢統計報告，中高風險族群體檢
改善率為 65%。
此外，透過近年新科技 AI 大數據分析，請數據專家透過各種演
算法，找出可能的致病因子並降低這些可能的因子 Health Risk 
reduction（HR²），這些發現點未來將作為照護同仁健康的相
關公司政策擬定依據。
健康風險管理
風險管理
透過健康風險系統，將需要特別關懷的族群，以紅燈 ( 高風險 )、
黃燈 ( 中風險 )、綠燈 ( 低風險 ) 管理，再透過職業醫學科醫師
的專業評估，並與單位主管溝通後，重新設計工作或改善工作
環境設施。
工時限管措施
針對中風險及高風險兩種等級的同仁，公司則積極採取「工時
限管措施」，讓同仁控管好自身健康，享有良好的工作生活品
質。在主管、職醫與護理師介入關懷後，高、中風險有 60% 降
為低風險。
全民量血壓
血壓是各類疾病產生前的最前線徵兆，因此，為讓同仁自主性
落實預防醫學，公司推出「全民量血壓活動」，鼓勵同仁隨時
量血壓、瞭解自己的血壓數字，並做好個人健康管理，同時降
低罹患腦心血管疾病風險。統計台灣地區共計 64,502 人次參與，
大陸地區共計11,766 人次，其中廈門廠預計於2019 年開始執行。 
健康環境營造
2015 年起將廠區健康營造列入安全文化計分競賽之一，2018 年各廠表現精彩，顯示主管
重視員工健康議題。龍潭廠、新竹廠區已取得國民健康署「健康促進標章」，2018 華亞
廠區、台中廠區、后里廠區、台南廠區、高雄廠區取得國民健康署「健康促進標章」肯定。
廠區
參與統計
舉辦活動
龍科
后里
台中
台南
高雄
蘇州
昆山
廈門
16,342人次
3,082人次
27,157人次
3,887人次
1,629人次
11,746人次
3,729人次
7,583人次
健康講座、減重活動、運動季、全民量血壓
華亞
10,096人次
防禦性駕駛訓練、健康講座、癌篩活動、運動季、全民量血壓
新竹
2,918人次
健康講座、防禦性安全駕駛講座、運動季、全民量血壓
廠區健康日、健康講座、運動季、全民量血壓
健康講座、防禦性駕駛訓練、運動季、全民量血壓
健康講座、運動季、全民量血壓、防禦性安全駕駛講座
健康講座、運動季、全民量血壓、防禦性安全駕駛講座
健康講座、路跑活動、全民量血壓
健康講座、健康篩檢活動、路跑活動、全民量血壓
健康講座、路跑活動、運動會
龍潭
15,834人次
健康講座、防禦性駕駛訓練活動、減重活動、運動季、
全民量血壓
01
共融成長
125
緊急應變之急救人員 AED 與 CPR 訓練
為了增強同仁緊急救護的技能，公司每年定期於各廠舉辦 AED 與 CPR 訓
練，以增加應變的熟練度，台灣廠區共計有 591 人完成訓練，大陸廠區
共有 291 人完成訓練。
戒菸活動
菸品中的尼古丁會加速血管硬化，增加腦心血管的罹病比例，因此戒菸在
心血管的防制是很重要的一環，因此各廠區分別辦理菸害防治講座及藥師
提供戒菸貼片、口嚼錠以提升同仁戒菸成功率，台灣廠區共舉辦 21 場次 
767 人參加，戒菸成功率達 54%。
職業病風險管理
友達謹慎管理特殊作業員工的健康狀況，除要求遵守法規外，更從源頭管
理、環境監測、作業者個人防護三個面向全面監控，以提供同仁良好工作
環境。針對健康檢查，除定期特殊作業健康檢查，每年亦彙整特殊作業
體檢結果以分析趨勢變化。對於體檢或健康有變化員工，結合職業專科醫
師、現場作業部門、安全衛生部門等相關單位進行討論及改善建議，並視
個案情況導入健康指導及適性配工等管理措施。
以健康管理系統紀錄每月之職醫訪談建議，使部門主管瞭解個案的情況，
適時給予關懷與資源投入，期待早期預警與改善潛在的健康風險。
01
共融成長
126
5.5.2 友達安全文化
友達安全文化自 2012 起系統化推展各項專案，歷年職傷事件與業界交
流經驗，及普遍使用之領先指標 (leading indicators)，於 2018 年執行
Safety ABC 2.0，聚焦公司安全管理重點、即時呈現廠區之安全狀態，並
透過全員參與建立質安全文化。「Safety ABC」Safety 三元素組成，分別
是 Attitude( 態度 )、Behavior( 行為 )、Culture( 文化 )。
除重視所有友達同仁外，承攬商亦為重要的工作夥伴。2018 年擴大安全
管理範疇，將承攬商納入，透過公司安衛同仁及發包單位監工，共同輔導
承攬商作業安全。友達以六大指標評比各廠推動成果，每月以安全氣候呈
現廠區狀態，強化管理機制。
六大指標
安全氣候狀態
B級 (須注意)
A級 (安全)
C級 (應加以改善)
陰天
晴天
雷雨
為鼓勵各部門主管展現安全領導與關懷，及同仁主動發掘潛藏風險，每年舉辦
「Safety Leader」及「安全達人」選拔活動，透過推選機制，2018 年選出 22 名 
Safety Leader 及 33 名安全達人。獲獎主管與同仁於日常作業中推動安全不遺餘
力，除走入現場關懷輔導，更利用不同角度、觀點提出創新安全策略，深受主管
肯定嘉許。
將玻璃報廢作業自動化，消除人員割傷風險
以電動自走堆高車取代人力搬運，降低人
因風險
主動指標
被動指標
虛驚事件提報
安全認知提升
承攬商施工管理
失能職傷
工安事件
01
共融成長
127
安全論壇
主管在安全管理上具高度影響力，2018 年邀請著墨甚深之外部專家，
於廠內巡迴舉辦 11 場次主管安全領導論壇，協助主管深度瞭解法規要
求與精神，以應用於日常管理與溝通。此巡迴論壇廣受迴響，創造良好
安全氛圍。
失能傷害情形
2018 年友達全球員工職業失能傷害頻率為 0.38，失能傷害嚴重率為 70.13。傷害類型以滑、跌倒與夾捲壓傷比例最多，分別佔 62% 和 22%。其中，因公司
活動 ( 如運動會 ) 造成之運動傷害佔 19%。
大陸廠區失能傷害嚴重率劇增的原因為廈門廠區發生 1 件人員罹災重大事故，經調查為同仁執行機台復機時，未依標準作業規範操作。友達對發生此不幸事
件深表遺憾，徹底檢討人員訓練機制、提升機台安全防護，並全面檢視所有工廠之安全機制，不得再次發生類似情形。
失能傷害頻率 ( 失能傷害件數 / 百萬工時 )
失能傷害嚴重率 ( 損失工時日數 / 百萬工時 )
地區
2014
2015
2016
2017
2018
全公司
0.64
0.41
0.47
0.33
0.38 
台灣
0.99
0.68
0.57
0.51
0.47 
中國大陸
0.13
0.09
0.22
0.21
0.3 
新加坡
3.54
0.98
2.40
0.49
0.56 
歐洲
1.79
1.07
3.00
0.00
0.00 
地區
全公司
台灣
中國
大陸
新加坡
歐洲
2014
11.71
22.32
3.64
13.26
34.88
2015
7.83
14.64
3.82
1.95
11.23
2016
14.70
17.76
9.40
15.37
101.38
2017
5.02
7.46
3.6
1.48
0
2018
70.13 
10.79 
121.63 
0.56 
0
01
共融成長
128
25. 該地區未成立該委員會
26. 缺勤率公式為：總缺勤日數 / 總工作日數 *100%。計算基準包含特休、公假、育嬰假、產假、事假和病假等所有假別，故百分比偏高；若單以事假與病假為基準，則較低。
勞工安全衛生委員會勞工比例
全員滅火訓練
自 2015 年以來，大型公共意外頻傳，高雄氣爆與八仙粉塵閃燃皆造成嚴重的傷亡，可知安全議題並非僅侷限於危險性高的職業場所。為兼顧居家環境與工作場所之安
全，建立正確的火場觀念，台灣廠區邀請消防專家林金宏，傳授內部種子『先懂火、再滅火』之火場處理技巧，並以全員訓練為目標，建立專屬友達同仁之必訓課程。
火上身處理原則 - 停、躺、滾
種子人員滅火培訓
年度缺勤率
教室課程（懂火）
實作課程（滅火）
技巧加強
技巧優良
技術判定
（懂火、滅火）
1.火災應變原則
2.認識火災
3.滅火技巧與原則
（30min.)
試噴
提滅火器（滿瓶）
行走10m
單層油盆滅火
缺勤率
地區
女性
男性
中國大陸
亞洲其他地區
歐洲
台灣
美洲
昆山
蘇州
松江
廈門
日本
韓國
新加坡
捷克
斯洛伐克
荷蘭
9.1
8.3
10.9
16.4
10.3
9.0
8.5
15.3
14.8
16.9
6.6
1.2
6.3
7.5
8.9
8.6
5.8
9.8
8.2
16
18.2
14.8
5.8
10
龍科
新竹
L3B
廠區
華亞
龍潭
新竹
L3C
台中
1期
台中
2期
台中
3期
后里
台南
高雄
昆山
蘇州
廈門
斯洛
伐克
捷克
新加坡
勞工代表人數
43
30
36
32
23
73
85
84
32
34
46
31
31
23
委員會總人數
116
68
57
52
42
171
177
163
54
69
89
48
42
46
不適用
 
不適用
 
37%
44%
比例
63%
62%
55%
43%
48%
52%
59%
49%
52%
65%
74%
50%
25
25
26
01
共融成長
129
承攬商監工品質提升
2018 年后里廠區和蘇州廠區共發生 2 件承攬商墜落事故，原因為廠內高架作業施工，未依標準防護計畫執行。為強化承攬商與友達監工角色權責，提升承攬
商管理品質，2017 年開始推行管理四部曲，提倡承攬商自主管理。2018 年依循環模式制訂承攬商監工品質提升管理辦法，以確保承攬商監工知悉其職責。
此外，為掌握數據趨勢，承攬商失能傷害情形之計算系統亦在建構中。
   強化訓練 - 監工合格認證 
訓練教材佐以業界事故案例定期更新，並於課堂輔以影片說明，讓承攬商監工有感其職責之重要性，於課後測驗採問答申論題型作答，未達合格成績將進行重訓。  
   落實稽核 - 監工安全認知 
制訂承攬商監工身分確認表及其職責規範檢查表，每日由安衛人員於廠區例行巡檢時進行承攬商監工職責問題抽問，未通過者依管理辦法進行檢討。
   檢討改善 - 監工職責重申
制訂承攬商監工管理辦法，依違反事項之嚴重度分四階段管理 ( 違規計點、拔牌複訓、停權半年、永久取消 )，且友達監工連帶責任需負擔任廠區安全稽核值
星官之角色。
承商監工檢討辦法
４．永久取消
安全稽核值星四週
安全稽核值星二週
安全稽核值星一週
廠長會議檢討報週
３．停權半年
２．拔牌複訓
１．違規計點
違反嚴重度4
違反嚴重度3X2次
違反嚴重度3
違反嚴重度2X2次
違反嚴重度2
違反嚴重度1X2次
違反嚴重度1
監工連帶責任
01
共融成長
130
友達光電秉著取之於社會，回饋於社會的理念，長期於社會參與不遺餘
力，共分為公益關懷、在地回饋、綠色大地及教育推廣四大面向。
5.6 社會參與
2018 年投入之實際成果
教育推廣
社會參與
綠色大地
公益關懷
在地回饋
70萬
80.9萬
2019目標：80萬
115.6%
(基金會執行)
「友善耕作認養基金」
專案募款
240萬
392萬
2019目標：350萬
163.3%
(基金會執行)
友善農地契作認購
100萬
136萬
2019目標：150萬
136%
優鮮台灣農產品購買
350萬
300萬
2019目標：300萬
85.7%
予明基友達基金會
之捐款
200萬
349萬
2019目標：340萬
174.5%
「圓夢計畫」
專案募款
650萬
680萬
2019目標：680萬
104%
「老實聰明獎學金」
專案募款
2019目標：21,000小時
18,000小時
21,090小時 117%
志工服務時數
6,000件
6,500件
2019目標：6,500件
108%
物資捐贈
投入時間
投入物資
投入金額
2018年目標
2018年實際成果
2018年實際成果
達標率
達標率
01
共融成長
131
5.6.1 公益關懷
老實聰明獎學金
友達光電於 2006 年起設置老實聰明獎學金，至今已邁入第十三年，累積超過一億兩千一百萬獎助金，幫助逾
三萬名家境清寒、家庭突遭變故的學童安心向學。這項由員工自願提撥一至數日薪資的捐款活動，不以成績高
低作為衡量準則，而是以具備誠信品格且努力向上之家境清寒的國中小學生為優先，幫助孩子的求學之路走得
更加平順。
此外，每一筆捐助款項都為獎學金及營隊活動基金專款專用，公開透明；並與桃園市、新竹縣、新竹市、台中
市等四縣市教育局合作，由各校老師推薦，挑選出符合資格的學童，讓款項能真正幫助到需要的學童。
2018 年老實聰明獎學金募款活動約有 1,900 名員工熱情響應，捐款金額近 680 萬元。資助 1,400 多名來自弱
勢家庭的國中小學童。此外，友達自 2016 年起，更與國立自然科學博物館、遠哲科學教育基金會三方合作，
共同打造「達達魔法科學營」一日營隊，提供獲得獎學金的國中學生免費參與，期能激發學生對科學的興趣，
培養未來光電人才。
老實聰明獎學金網站 https://scholarship.auo.com/zh-TW/donate3/index
2018 年產出之實際成果
10,000棵
8,300棵
2019目標：4,500棵
83%
台灣植樹
4,000人
2,852人
2019目標：4,000人
71.3%
光電科普教育
推廣人數
4,500人
3,083人
2019目標：4,000人
68.5%
環境教育
推廣人數-台中
500人
675人
2019目標：700人
135%
環境教育
推廣人數-龍潭
公益活動
2018年目標
2018年實際成果
達標率
達標率
01
共融成長
132
友達圓夢計劃
友達光電自 2002 年發起耶誕圓夢計劃，十七年來幫助約 10,000 名偏鄉及社福
機構的弱勢孩童募集耶誕禮物及助學金，助學金累計達 8,747,000 元，友達員
工駕駛圓夢列車送禮物的行駛里程數已上看 6,300 公里，相當於繞行台灣超過
五圈的距離。
2018 年圓夢計畫以「讓孩子們的希望萌芽」為題，由同仁推薦和票選身邊需要
幫助的對象，共計 23 個單位。為讓受贈孩童感受友達人的熱情，年終活動更邀
集 10 多位高階主管與 95 位員工及眷屬一起擔任志工，親送禮物至社福機構和
偏鄉學校，傳遞愛心與關懷。預計至 2020 年前，圓夢獎學金募款累計規模達
900 萬以上， 並持續鼓勵同仁參與助學金提案，擴大公益影響力。
此外，廈門「六一圓夢計畫」則在海濱小學開展，聯合廈門海關為 51 名困難學
生送上六一祝福，並根據心願卡購置學生心儀的禮物，讓愛傳遞。蘇州舉辦的
「新春圓夢，情暖冬日」愛心捐衣活動，共捐衣 300 餘件，捐贈予貧困山區的
孩子們。
圓夢列車長翻山越嶺到新竹縣秀巒國小送禮物，孩子們載歌載舞迎接
國立交通大學山地文化服務團
財團法人桃園市私立寶貝潛能發展中心
財團法人桃園市私立藍迪兒童之家
財團法人桃園市私立樂活育幼院
桃園市私立育德兒童之家
財團法人桃園市私立方舟啟智教養院
新竹縣尖石鄉泰雅文苑
財團法人附設私立藍天家園
新竹縣關西鎮錦山國民小學
天主教善牧基金會(德心之家/小羊之家)
新竹縣秀巒國小
新竹縣新光國小
財團法人私立德蘭兒童中心
高雄市
台南市
台東縣
地區
圓夢計劃受助單位
新竹市
桃園市
新竹縣
地區
財團法人苗栗縣私立聖家
啟智中心
天主教善牧基金會(德幼兒少之家)
台中市私立慈馨兒少之家
南投縣信義鄉桐林國小
圓夢計劃受助單位
財團法人台南市
私立天主教瑞復益智中心
孩子的書屋
台東縣基督教種子之家
全人關懷協會
台東縣崁頂國小
台東縣加拿國小
圓夢計劃受助單位
台中市
苗栗縣
南投縣
地區
高雄市私立希恩之家
01
共融成長
133
圓夢助學金歷年金額
聖誕禮物(份)
助學金(千元)
550
500
814
60
207
460
1,683.5
2,839.0
3,497.5
688
421
02       03       04       05       06       07       08       09       10       11       12       13       14       15       16       17       18
0
1,800
3,600
金額/份數
年
500
497
776
公益社團圓夢趣
公益社團助學金
全民提案助學金
全民提案助學金
全民提案助學金
畢旅圓夢
全球公益活動
台灣廠公益活動
2013 年各廠區成立七個公益性社團，由同仁定期至鄰近社福機構服務，這些機構對象包含社會局緊急安置兒童、身心障礙院童與中輟少年，同仁的服務內
容包含陪伴、環境清掃、課輔等項目，此外，也透過每年圓夢計畫之耶誕願望或助學金募集活動，協助機構的兒童安心就學。2018 年志工投入逾 8,802 人次，
服務時數達 17,344 小時。
01
共融成長
134
生命之門
微觀視界
奇幻庭園
種子光廊
友達微美館官網 https://auomicrogallery.com/
志工培訓
鼓勵員眷與同仁一起加入擔任友達微美館志工行列，共招募 2,465 位志
工，花博開幕至期間 (2018.11~2019.4)，引導民眾參觀動線以及介紹展
示內容的工作，共計 2,323 服勤人次，總計 431,352 參觀人次，總服務
時數為 10,740 小時，此外，志工每月排班率均在 98% 以上，服勤率達
99%。透過服勤後問卷回饋，同仁對於參與微美館志工服務的感到驕傲，
亦有 50% 以上願意再參與其它類型的志工活動，讓志工文化深耕於友達。
蘇州廠公益活動 
「一袋血工程」活動，共動員 181 名同仁參與，共捐血 56,200cc、捐獻
血小板 34 人。公司運動會舉辦福利品義賣活動，並將善款 1,295 元人民
幣，交由基金會回饋社會。
廈門廠公益活動 
廈門廠區秉持環保、公益、責任理念，與周邊鄰里、企業及公益組織保持
良好互動，為社會盡一份心力。舉辦新春送暖，走訪同美、西爐、趙厝三
個社區和海濱小學，將米、食用油等物資送抵 46 戶低保戶和 22 名困難
學生手中。
5.6.2 鄰里回饋
友達微美館 
設計理念
友達光電持續落實社會參與、回饋在地，積極投入「2018 年臺中世界花
卉博覽會」企業館建設，於花博后里森林園區打造一座結合科技與自然之
美的「友達微美館」。設計靈感來自顯微鏡下的植物奇幻形態，結合國
立臺灣博物館的植物典藏和研究專業，精心挑選台灣常見與具代表性的植
物，將其花粉和種子的顯微影像作為創作素材，將充滿豐富生命力和繽紛
多姿的動態影像，透過友達尖端顯示技術細膩呈現。此外，設計融合低調、
樸實與自然等特色，外觀與后里森林園區的原始林相巧妙融合，象徵與自
然兼容並蓄的精神，建築物也採用建材減量、回收及再利用的設計理念，
延續綠色永續精神。
區分為四大主題，以科技顯示植物微觀世界的細膩之美，並展示種子標
本，讓民眾瞭解植物的傳播方式。期望帶領大家從微小的事物探索無窮盡
的力量，用細膩的心體會和感受科技的真、人文的善、自然的美。
01
共融成長
135
價值延續
花博展期後，友達微美館將於台中廠區以 3R 環保工法異地重建，作為西
大墩窯文化館，成為台中廠區環境教育設施場所元素之一。此外，友達也
將依據志工服勤人次，每人次捐出 50 元作為未來邀請偏鄉孩童參與環境
教育課程的教育基金，將友善環境的永續概傳遞給更多孩子。
台灣龍潭、龍科廠區
2018年認領鄰近高原里道路清潔費用63萬元，創造在地共生關係。另外，
支持在地農業，直購優質米 15,768 公斤，讓員工享食並提供鄰里獨居老
人愛心便當 8,484 人次。照顧家計清寒學子，協助龍潭區、新埔鎮 53 位
國中、小學生，資助老實聰明獎學金計 18.5 萬元。
台灣后里廠區
2018 年共協助 52 位家境困苦的居民並贊助在地節慶 91 筆活動。「老實
聰明獎學金」也針對鄰近五個里，包含廣福、墩南、厚里、公館及后里
等 54 名國中小學清寒學子，贈予老實聰明獎學金。后里廠同仁所成立的
友達微美館志工大會
服務性社團「友愛社」，自 2015 年起定期服務鄰近的大甲鎮瀾兒童家園
孩童，傳達愛心與關懷。員工餐廳均使用后里農會良質米，直購在地共
40,050 公斤，除支持在地農民外也提供同仁更健康之餐點。同時也採買
后里農民種植之高接梨禮盒，共計 443 盒，作為公司秋節送禮禮盒。
5.6.3 綠色大地
綠色嘉年華
友達光電響應植樹節活動，連續十年與明基友達基金會舉辦「Green 
Party 綠色嘉年華」活動，累計至今已於全球各廠區種下超過 100 萬棵樹，
除了增進環境綠美化及淨化空氣，也希望喚起社會正視節能減碳的重要性。
超過 2,000 名同仁及眷屬擔任植樹志工，在友達后里廠親手種下 8,300 株
樹苗及花草，並結合寓教於樂的環保小常識問答，深化環境教育理念。為
實踐社會公益，邀請台中鎮瀾兒童之家、台中啟明學校的師生們一同參與
種樹，在志工引導下，帶領弱勢孩童從掘土、植苗、澆灌的過程中找到自
信與樂趣。同時舉辦園遊會、愛心物資回收成果展示、環保小常識問答等
活動，邀請啟明學校進行歌唱表演及舉辦愛心義賣，並透過環境教育親子
闖關活動，推廣友達長期推動水資源回收、再生能源利用等綠色行動。
廈門廠區也於三月舉辦「綠色嘉年華」，邀請鄰里幼稚園、居民與同仁眷
屬等 500 餘人參與，種植杜鵑花逾 3,600 棵，更透過環保遊戲、手工藝區、
綠色蔬菜花卉售賣等項目，宣揚環保理念。蘇州廠區則與昆山廠區聯合於
四月舉辦植樹活動，共計 400 餘位同仁及家屬參與此次活動，也種下約
3,000 棵樹苗。
01
共融成長
136
台灣集團公司 Green Party 活動大合照
昆山暨蘇州廠區共同舉辦 Green Party 活動
廈門廠區 Green Party 活動
優鮮台灣
友達光電長期關注在地農產品動態，自 2008 年發起優先台灣計劃，產地
直接認購逾二十項農產品，以期能協助農民，降低產銷間不合理的剝削。
2018 年優鮮台灣特別挑選台中后里新興梨、雲林斗六文旦、台中后里瑞
雪梨等當令農產品，讓在地小農的耕種理念被看見，亦獲得同仁熱情認
購，銷售總金額逾 136 萬元。
01
共融成長
137
達達魔法科學營
為擴大光電科普教育的能量，2016 年起友達光電從本業核心延伸，結合國
立自然科學博物館與遠哲科學教育基金會，打造精采豐富、專為老實聰明獎
學金的國中學子舉辦的一日科學營隊「達達魔法科學營」，提供優秀的清寒
「達達魔法科學營」短片
https://www.youtube.com/watch?v=KPAdXzaD6H0&feature=youtu.be
志工協助學員藉由操作了解影像原理
5.6.4 教育推廣
科普教育
達達的魔法樂園
友達光電秉持對科普教育的重視，透過達達的魔法樂園展場以導覽解說的
方式，搭配現場推廣光學知識，啟發民眾對光電基礎科學的興趣。2018
年共 2,362 人次參與導覽解說，來館參觀人數約 302,300 人，導覽志工
121 人次，累計服務時數達 302.5 小時。為有效推廣科普教育，未來來館
人數規模期待到 2020 年前，累計達 90 萬人次，同時也將舉辦常態性導
覽解說，並結合公司大型活動，像是友達 Green Party 綠色嘉年華植樹活
動等，將光電科普教育深植在每一位參與活動民眾的心中。
此外，為提供大眾有別以往的光電體驗，不僅重建整體展具外觀，2019
年更將「光」主題的課程內容，並融入十二年國民基本教育課程綱要，
透過多元的手法補足新課綱帶給教師教學上的困難點，期待讓光電科普
教育發揮更具價值的影響力。
學子們多元的受教機會，習得課本外的知識。
2018 年舉辦十梯次，提供 490 位獲得獎學金國中生參與營隊，課程內容
包括光學、電學與太陽能等科普知識。而有別於學校著重知識傳遞，本課
程融入適量的實作，讓學童能透過具體的實驗獲得結果。同時透過現場教
師的引導，思考影響實驗結果的原因，也讓孩子彼此合作解決問題。
此外，更與安侯永續發展顧問公司合作，導入社會投資報酬率 (Social 
Return On Investments, SROI) 衡量方法，量化「老實聰明獎學金」與「達
達魔法科學營」之「非財務面」回饋與報酬。從結果得知，每投入 1 元，
可創造出 9.12 元的社會價值。在實際訪問學童的心得中，顯示學童參與
「達達魔法科學營」可啟發對光電科學的興趣，在未來亦想繼續深入鑽研；
此外在人際拓展上也有顯著幫助。就志工而言，透過身體力行與貢獻所學
的方式，表達對公司在企業永續責任投入的認同。
而以「達達魔法科學營」為主題所拍攝之短片，更榮獲第二屆 CSR 影響
力獎。本獎由資誠永續發展服務公司與坎城國際創意節台灣官方代表共同
主辦，評審團皆具坎城國際創意評審顧問資格，特別肯定友達採用影像說
故事的手法呈現。
以「達達魔法科學營」為主題所拍攝之短片，榮獲第二屆 CSR 影響力獎
完整 SROI 報告
https://auo.com/zh-TW/Social_Contribution/index/Optoelectronic_
Science_Education
01
共融成長
138
福科國中走讀活動
台中廠區環境教育設施場域
2018 年持續推行戶外教學、偏鄉學校補助等環境教育課程，共 3,083 人次
參與。其中友達光電與福科國中共同合作走讀計畫已執行九年，累積 4,632
位新生參與。透過一連串文化、能源及節能的闖關活動，讓學子瞭解西大墩
窯這座清代高科技的文化、能源的知識應用及節能方式。此外亦分享環境教
育的理念，透過互動體驗、研討會文章發表及臉書粉絲專頁，讓企業的影響
力能擴及至更多大眾；對內則持續結合公司內部活動，如 Green Party 及運
動會等大型活動，讓更多內部員工瞭解環教的理念且付諸行動。
龍潭廠區水資源教育館
全台首座液晶面板水資源館 (GreenArk)，期望將水資源理念傳遞給社會，
以容易理解且友善的互動方式，讓外界認識友達創新的製程水全回收工程技
術及相關知識。為擴大永續影響力，友達投入環境教育認證場域申請，進行
課程設計與規畫，架構結合水資源處理的核心觀念，將理性的工程原理轉化
為生動活潑的教案，邀請專家學者進行實地效度審查並給予指導，且邀請鄰
近學校學童參加課程。並於 2018 年 7 月取得資格，成為桃園市第十二所環
境教育設施場所，更是製造業唯一擁有兩座環境教育認證場域的企業。
接待台灣企業永續研訓中心「2018 探索台灣」活動之國際學員
「AUO GreenArk 水資源教育館」揭牌典禮
此教育館為國小五、六年級學生設計淺顯易懂的環境教育課程，以在地水
資源議題，發展出寓教於樂的課程，並透過團康活動及講師引導的小組討
論，將水資源永續及其重要性向下扎根。課程自 2018 年共舉行 14 梯次，
環境教育課程參加人數共計 355 人次，志工人數共計 56 人次，場域導覽
人數總計為 320 人次。
01
共融成長
139
環教夏令營
龍潭廠區水資源環境教育場址
2017 年起，每年於暑假期間舉辦以員眷為主的夏令營活動，並邀請在地鄰近國小學生參與。分別於
2017 年與中壢老街溪河川教育中心、2018 年與石門水庫等二家合辦夏令營活動，以多樣化的遊戲和實
地體驗活動，帶領孩子認識水資源狀況，反思現今用水的態度，並實踐於每位孩子的生活中。累計執行
四梯次，93 名學員參加。
台中環教設施場所
友達與台中都會公園合辦暑期營已邁入第三年，2018 年共辦理兩梯次，45 位學員、志工 11 人次參與。
課程帶領孩子瞭解大肚山的水資源使用情況，並走入社區探訪神祕古井，發掘早期居民的生活用水樣貌，
藉由挑水的過程，體驗水資源得來不易；最後，真實觸摸大肚山上的紅土，感受這塊土地的黏性與暈染
在手中的獨特色澤。透過豐富的活動引導，希望學童瞭解人類活動與自然環境之間的關係。
課程規劃說明
讓學員明白土地利用、資源分配與水資源
的關聯
以科普蒸煮實驗來體驗友達「製程用水全
回收，零排放」的原理
藉由生活情境演練，讓學員反思生活用水
方式
「霄裡溪的故事」
「小水滴的守護者」
「生活去污小達人」
01
共融成長
140
學用接軌「GOLF 計畫」
為縮短學生進入職場適應時間，同時讓企業提早預約人才，以資源共享
理念落實企業社會責任精神，由友達光電領航發起成立的 GOLF（Gap 
of Learning & Field）學用接軌聯盟，集結企業和學校的力量，打造「學
用合一、產學接軌」的創新合作平台，透過線上專業培訓及場域實作。
GOLF 聯盟自 2017 年成立至今，已成功促成上百名學生取得企業實習門
票，其中表現績優學生更將獲得預聘證書，達成實習就業一條龍，為國內
產業人才啟動就業力第一哩路。
GOLF 為國內首見由企業主動發起的產學合作聯盟，透過雲端數位學習平
台，將三家企業內部傳承、淬煉已久的 42 門專業人才培訓課程，透過線
上平台無私分享給學界，並提供超過 1,200 個線上學習名額。透過專業課
程先修、企業場域實作，學生不僅可取得實習機會，一窺企業內部實務運
作，若表現良好更能提早取得正式聘書，畢業即可就業。在 GOLF 學用
接軌聯盟推動下，2018 至 2020 年目標結盟合作企業數 20 家、結盟合作
學校數 40 所、提供學習名額 5,000 個；並定下永續經營的推廣指標目標
共識：1. 拓展聯盟校企成員、2. 提升線上課程質量、3. 建立專業完訓機制
4. 專案實習學分認列、5. 推動實習就業追蹤。目前已有中央、中興、北科
大、台科大、中華、龍華、明志、明新、聖約翰、淡江、大同、元智等
12 所大學加入。
未來將邀請多元化產業共襄盛舉，挹注更豐富的企業資源與學校共享，為
不同專修領域的學生鏈結多元的選擇與機會，建立跨產業、跨科系的產學
合作交流平台，以造福更多學子。
GOLF 學用接軌聯盟集結企業和學校的力量，打造「學用合一、產學接軌」的創
新合作平台
中興大學
讓我可以驗證學校所教的內容、了解整體面板產業。
台北科技大學
GOLF 的線上課程很好，有影片教學、互動測驗，讓我了解面板的組成、
分工、需求規格與參數設定、生產成本考量等，也了解學校教的各單一理
論如何被整合應用在實際生產上；協助我在大四選課考量與修課時比同儕
更快上手、在未來選擇鑽研領域時也會比較有概念。
文化導覽與志工培訓
友達光電在蘇州、廈門、台中等工業區中，除了扮演開疆闢土的角色，建廠過
程也保存在地文化遺址，並透過企業文化志工，傳遞這文化瑰寶，以落實永續
發展理念，達到科技與歷史文化平衡共存。
蘇州廠區友緣居
經過嚴謹的選拔，10 位文化大使以專業姿態，向社會大眾傳遞象徵江南富庶的
穀倉漕運文化。為完整表達過去及未來，影片「遇見•友緣居」以紀錄方式呈現
「科技」遇見「人文」的美好邂逅心。十月首映會，邀請當地政府、標竿企業
高階主管與友達主管共約三百位一同見證。2018 年共接待政府、學校、客戶、
社區鄰里等近六十次，人數約千人，未來將以多元開放姿態，傳遞給更多大眾。
蘇州廠區 於曉玉
友達蘇州建廠時期，來到跨塘小鎮並完整保留、設計了友緣居，2017
年底我走進友緣居，榮幸成為解說志工。隨著參訪人員的不斷增加，
即使每一次接待的對象不同，也常常得到不同的啟發及收穫而感動。
歷史需要被記載，文化需要被傳承，友緣居的解說志工們，就是以言語
來傳遞友緣居的美與善。
參加專案學生心得
志工心得
01
共融成長
141
廈門廠區山頭村
歷時三個多月的甄選及培訓，透過實地演練、走訪歷史文化，逐一通過
認證考核，共培育 27 名文化大使，以專業姿態向社會各界弘揚閩南歷
史建築及文化。2018 年山頭村共接待政府、學校、客戶企業、社會團
體等八方來賓共 57 梯次，參觀人數 779 人。文化大使強烈的歷史使命
感、濃厚的傳承熱忱及投身公益的熱情受到各界讚譽有佳。
廈門廠區 陳丹梅
擔任山頭村文化大使，經常被問到的問題“為什麼會保留山頭村？”
能夠讓更多人理解我們，宣揚歷史責任感，帶領參訪嘉賓一同欣賞
和領略閩南風韻，讓我覺得作為一名導覽員是非常有意義的。
台中廠區西大墩窯
台中廠區自 2010 年開始，與鄰近福科國中共同規劃「走讀計畫」。邀請
每年新生藉由雙腳走讀，認識地方環境、文化及產業。「西大墩窯」為其
中一站，由員工解說西大墩窯的發掘、由來及歷史意義，每年有超過 500
位師生參與，2018 年則有 532 人加入此活動。2018 年招募 12 名友達文
化志工，透過志工解說讓學生思考文化與環境的關係，瞭解古今文史與永
續發展的重要性。未來將結合友達微美館 3R 環保工法重建西大墩窯故事
館，落實在地文化傳承。
志工心得
06
附 錄
01
142
06
附 錄
01
附錄
2017 友達光電企業社會責任報告書勘誤表
更正前
頁數
118
章節
6.4.1
62
3.1.1
更正後
時數
3.5
162
時數
3
61
時數
12
2
時數
8
8
時數
3.5
162
時數
3
61
時數
12
2
時數
8
8
直接員工管理者(DL領班副領班)
噸
萬噸CO2e
萬噸CO2e
萬噸CO2e
溫室氣體
相關 (公噸)
802.2
16’ 
15’  
17’
697.8
 665.3
PFCs 使用量
31.7
16’ 
15’  
17’
26.1
 30.9
範疇一
304
16’ 
15’  
17’
273.4
 247.3
範疇二
173
16’ 
15’  
17’
163.7
 127.1
範疇三
溫室氣體
相關 
802.2
16’ 
15’  
17’
697.8
 665.3
PFCs 使用量
31.7
16’ 
15’  
17’
26.1
 30.9
範疇一
304
16’ 
15’  
17’
273.4
 247.3
範疇二
173
16’ 
15’  
17’
163.7
 127.1
範疇三
重大性
主題
針對此議題，公司的管理方針 ? 
如何知道它是有效的 ? 
若管理方針無效之改善方式 
經濟績效
定期更新財務資訊 : 友達中、英文網站 (http://AUO.com) 皆設
有投資人專區，定期更新財務資訊包含月營收、季度財報、年
報，並定期舉辦法人說明會，供股東及投資人參考。
落實發言人制度 : 選派全盤瞭解公司各項財務、業務或能協調
各部門提供相關資料，並能單獨代表公司對外發言者，擔任公
司發言人及代理發言人。目前由財務長擔任發言人，不定時透
過新聞稿或重大訊息及時允當地將公司最新及正確資訊揭知大
眾，以提高重大訊息公開之正確性及時效。
因應產業及市場變化，友達經營策略為開發核心技術、專利質
量及完整客戶佈局，持續蓄積成長動能，透過優質技術與產品
差異帶來價值提升。
投資人及股東可透過投資人信箱 (ir@auo.com) 以及股東專用
信箱 (auo@auo.com) 表達意見，保持溝通管道暢通。
自 2011 年起，於每季舉行法人說明會，以確
保投資人能充分了解本公司財務、業務營運等
資訊。法人說明會過程之錄音檔案及簡報資料
均放置於公司網站之投資人關係專區及證券交
易所之公開資訊觀測站，以利各界查詢。　
由專人依相關規定即時於公開資訊觀測站公告
有關財務、業務、內部人持股異動情形等訊
息，期能達到資訊公開、透明，以確保可能影
響股東及利害關係人決策之資訊，能夠及時允
當揭露。
自 2013 年起，連續六年維持獲利表現，也連
續兩年獲利破百億元。
面對總體經濟的快速變化以及面板產業的景氣循環等不確
定因素，以及競爭對手持續擴充產能造成產業的激烈競
爭，產業環境複雜多變。此外，終端產品規格需求不斷提
升，反映出技術能量提升之重要性，對此，友達將積極發
揮自身優勢，面對產業挑戰：
專注提升技術與產品力，墊高競爭者的進入障礙。
人才、研發能力與專利質量：持續投入研發資源培養技術人
才，保持友達產品的領先優勢。
高度彈性的管理與量產能力：具有技術領先之優勢並擁有
完整的各世代產線，創造成本競爭的優勢。
完整的客戶布局：友達為專注面板研發製造的專業面板廠，
沒有自有品牌，可避免與客戶直接競爭，完整布局全球客
戶之外也兼顧客戶分散及比重平衡。
2018 年管理方針及其要素
143
附錄
01
01
重大性
主題
針對此議題，公司的管理方針 ? 
如何知道它是有效的 ? 
若管理方針無效之改善方式 
產品品質 
友達重視客戶對於品質的回饋， 透過故障分析實驗室 ( FMA lab) 解析，找出產
品的缺陷進而優化產品的設計與生產製程。  此外，可靠度實驗室 (RA lab) 亦針
對產品的應用與使用環境，以客製化的驗證確保產品的可靠度。
可 藉 由 Customer complain 
system(CCS) 客 訴 系 統， 掌
握與追蹤客訴異常的處理狀況。
透過組織與流程的調整，優化製造與品質的聯結，
強 化 品 質 管 理 的 深 度。 並 建 立 品 質 戰 情 系 統，
可即時掌握生產與客戶狀況並加以因應與回饋。 
除生產線的製程管制外，也啟動了成品老化試驗專
案。透過定期的老化試驗，提前發覺異常並持續性的
優化生產製程，降低對客戶的影響。
供應鏈
管理 
要求供應商簽署《行為準則符合性聲明書》，以確保供應商皆符核人權相關規範。 
進行年度現場稽核，稽核名單來自交易金額高、風險評估結果風險高，
與年度輔導重點廠商。
DJSI 永續指數之永續供應鏈題組
分數高
供應商稽核節缺失年年減少
若有高風險廠商，將定期會議要求改善，若無法改
善，則以替代供應方案，並考慮停止合作。
職業健康
與安全
訂定安衛管理組織架構，分別由廠區及公司層級之安衛管理代表，溝通宣
達各項促進安全與健康方案，以深植全員安全文化。 
訂定 AUO 安全保命條款，供所有同仁遵守，具體展現安全至上之目標與
準則。
每季透過安委會定期監督並檢視
執行成效
每年定期進行保命條款宣導及
測驗
分析未達標原因，以提出改善措施
技術與
創新 
專注價值創新以提升競爭力，並依照公司規範新技術開發平台流程管制程序，訂
定新技術平台之開發與驗證流程，確保新技術在轉移至新產品開發時，依標準化
流程，讓技術移轉最佳化，並順利導入產品量產。在技術開發同時，更專注研發
資源整合與平台技術平面展開，將 mini-LED 技術由 IT 產品 (DT/NB) 拓展到 TV
與車用顯示器應用，以多元豐富的產品組合提供客戶整合性解決方案及客製化產
品需求，為客户的產品創造更高附加價值
Monitor Q1 量 產 / NB Q4 量
產 / Car Panel demo/ TV Panel 
demo)
客戶 VOC，定期針對技術與創新表現進行客戶滿意
度問卷調查，全面性檢視問題，持續追蹤每次結果，
檢視改善空間，並以系統化的步驟尋找真因及對策
水資源
管理 
為降低用水依賴，有效利用水資源，訂定內部水資源管理架構，從各單位員工、
廠區主管到公司核心管理階層，分為廠區層級與公司層級，建立及時且暢通的管
道，並每月招開水資源管理審查會議，落實審議、溝通、協調與執行，以節約用
水為概念，2015 年提出用水強度 2020 之五年降低 30% 計畫，從用水源頭改善、
製程用水循環再利用、配合政府再生水評估等面向，讓公司全體員工不分階級一
起節水，具體展現一致的節水目標與準則。
檢視分析用水指標資訊，確認失
效模式，透過廠務技術團隊，檢
討改善方法，同時擴大宣導，透
過 CFT 討論，讓各廠區都能同時
預防，達成公司降低用水依賴的
目標。
檢討失效方針原因，並針對原因提出補強作法，並追
蹤期成效 (PDCA)
能源與氣
候變遷 
擬定氣候變遷管理策略，包括資訊透明、減緩調適、責任參與與合作發展等面向，
作為風險與機會評估及溫室氣體減量與碳資產管理的基礎。以產品生命週期為概
念，訂定Carbon 2020之五年減碳100萬噸計畫，從物料設計選用、在地採購回收、
節電生產、綠色運輸及低耗能面板等構面落實目標。
為有效掌握公司溫室氣體排放情
形，綠色製造建立生態效益指標，
每月審視單位面積之物料使用與
溫室氣體排放情形，納入 GP 會議
追蹤管理項目；此外依循範疇三
溫室氣體盤查標準，陸續擴大價
值鏈管理範疇。
檢討失效方針原因，並針對原因提出補強作法，並
追蹤期成效 (PDCA)
144
01
附錄
重大性
主題
針對此議題，公司的管理方針 ? 
如何知道它是有效的 ? 
若管理方針無效之改善方式 
廢棄物資
源管理 
確保廢棄物，能合法、妥善、安全處理，訂定廢棄物清理程序，以期
對環境造成的衝擊降到最小，公司內對廢棄物處理之原則依序以回製
程再使用，製成資源化副產品，委託合格業者進行再利用回收，最終
才以焚化或掩埋途徑處理。同時訂定銅酸減量，於 2020 年 0 產出及
污泥總量減量，於 2020 年較 2014 年減量 16%。
若發現目標未達成，GP 會議內將與廠端檢討未達標原因，並
從系統或設備面等訂定改善方案
分析未達標原因，以提出改善措施
物料循環
經濟　 
於企業永續委員會中成立循環經濟工作小組，由製造副總與技術長帶
領，以公司、供應鏈至社會三種尺度探討循環經濟的發展空間 ，擴
及設計研發、綠色製造、副產品再利用等構面專案的推動。
每月於工作小組會議確認實際進度是否達到計畫目標，未達標
者提出補強計劃，並隨時掌握國際趨勢與同業狀況，了解友達
定位與不足。同時藉由永續評比分數與獲獎狀況了解運作模式
是否有實質成效。
檢討失效方針原因，並針對原因
提出補強作法，並追蹤期成效
(PDCA)
董事會治
理運作 
友達訂有完善之公司治理規範，包括公司治理守則、企業社會責任守
則、誠信經營守則、董事及經理人道德行為準則、董事會績效評估辦
法、防範內線交易管理辦法、會計、內控及審計相關投訴之處理程序、
稅務政策等多種管理準則，做為公司之管理方針；本公司另設置審計
委員會、薪酬委員會及永續委員會等多個內控監督單位，且 9 席董事
中，獨立董事共 5 席，席次過半。此外，為檢視董事會之功能與運作
效率，每年年底由董事會成員及董事會議事單位，就「整體董事會」
的五大面向，共計 47 項評估指標，進行「董事會內部自評」，並每
三年由外部專業獨立機構或外部專家學者團隊執行評估一次。
友達 2017 年榮獲台灣證券交易所公司治理評鑑排名前 5% 之
企業，肯定友達在維護股東權益、平等對待股東、強化董事會
結構與運作、提升資訊透明度、落實企業社會責任等面向表現
卓越。  
2018 年董事會內部自評結果為超越標準。另外，2018 年委託
中華公司治理協會辦理外部董事會效能評估，就董事會之組
成、指導、授權、監督、溝通、內部控制及風險管理、自律及
支援系統等 8 大項構面以線上自評問卷及實地訪查之方式進行
評核。中華公司治理協會總評結論為本公司董事會兼具積極落
實永續治理、深入參與經營管理、以及高度發揮自律精神等三
項特質。
訂定更明確的規範
針對缺失新增相對應的管理辦法
薪酬與
福利 
實 現 男 女 擁 有 同 工 同 酬 的 獎 酬 條 件 及 平 等 晉 升 機 會， 並 維
持 超 過 20% 的 女 性 主 管 職 位， 促 進 永 續 共 融 的 經 濟 成 長 
重視員工權力、福利及人權並與員工共享獲利盈餘，維護與提升勞工
權利的良好工作環境，包含特殊族群的全方位身心靈照護 (1) 進用身障
同仁達 100% 目標並量身訂做合適的工作職務及環境設施 (2) 菲籍同仁
在選育用留、文化融合及健康安全等，皆有專案落實 (3) 落實友善職
場之女力賦能，讓 100% 的女性同仁安心工作，職場發展無後顧之憂 
創造兩性平等，反性騷擾、反歧視的職場工作環境，並設立多元的員工
溝通管道，其積極回應及處理率達 100%
客戶及第三方稽核零缺失並輔以參加國際評比及國內具公信力的
CSR 獎項
定期監控流程及運作指標的落實
度，並隨時進行調整，舉例透過
以下方法： 
定期進行員工 VOC 調查  
追蹤 / 掌握離職員工原因
145
附錄
01
01
GRI 索引表 一般標準揭露
GRI 索引表
指標
指標描述
章節與說明
頁碼
外部確信
1. 組織概況
102-1
組織名稱
2.1 公司簡介
30
經 KPMG 有限確信
102-2
主要品牌、產品與服務
2.1 公司簡介 / 本公司未行銷有爭議性之產品
30
102-3
組織總部所在位置
2.1 公司簡介
30
102-4
組織營運所在的國家數量及國家名
2.1 公司簡介
30
102-5
所有權的性質與法律形式
2.1 公司簡介
30
102-6
組織所提供服務的市場
2.1 公司簡介
30
102-7
組織規模
2.1 公司簡介
30
102-8
員工與其他工作者的資訊
5.1 人力分布
106
102-9
描述組織的供應鏈，包括與組織活動、主要品牌、產品以及服
務相關的主要要素
3.6.1 提升供應鏈韌性 
3.6.2 責任供應鏈
69
71
102-10
關於組織規模、結構、所有權或供應鏈的任何重大變化
2018 年本公司和供應鏈無重大變化
102-11
預警原則或方針
3.2.1 企業風險鑑別 
54
102-12
列出經組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、環境與社會規
章、原則或其他倡議
附錄 _ 聯合國全球盟約
160
102-13
列出組織參與產業或其他公協會和國家或國際性倡議組織的主
要會員資格
2.1 公司簡介
35
2. 策略
102-14
決策者的聲明
董事長的話 / 永續長的話
5/6
經 KPMG 有限確信
102-15
關鍵衝擊、風險及機會
3.2.1 企業風險鑑別 
54
3. 誠信與倫理
102-16
描述組織之價值、原則、標準和行為規範
3.3 誠信經營
61
經 KPMG 有限確信
102-17
倫理相關之建議與關切事項的機制
3.3 誠信經營
61
146
01
附錄
GRI 索引表
指標
指標描述
章節與說明
頁碼
外部確信
4. 治理
102-18
組織的治理結構
3.1.1 董事會與委員會 
3.1.2 企業永續委員會
46
48
經 KPMG 有限確信
102-19
最高治理單位授權予高階管理階層和其他員工負責經濟、環境
及社會主題之程序。
3.1.1 董事會與委員會 
3.1.2 企業永續委員會
46
48
102-20
組織是否任命管理階層職級負責經濟、環境和社會主題， 
該人員是否直接向最高治理單位報告
3.1.1 董事會與委員會 
3.1.2 企業永續委員會
46
48
102-21
利害關係人與最高治理機構在經濟、環境和社會主題上諮詢
的流程 
如果最高治理機構委派代理人進行諮詢，描述代理人為誰及
如何提供反饋給最高治理單位
1.2.1 利害關係人互動 
3.1.2 企業永續委員會
15
18
102-22
按分類說明最高治理機構及其委員會的組成
3.1.1 董事會與委員會
46
102-23
最高治理單位的主席是否亦為經營團隊成員
2015 年 11 月起董事長一職由執行長彭双浪兼任
102-24
最高治理單位及其委員會之提名與遴選流程
建有遴選制度，但尚未考量候選人之 CSR 背景
102-25
最高治理單位避免及管理利益衝突之流程
3.1.1 董事會與委員會
46
102-26
最高治理單位與高階管理階層，在發展、核准與更新該組織之
宗旨、價值或願景、策略、政策，以及與經濟、環境、社會主
題相關之目標上的角色
3.1.2 企業永續委員會
48
102-27
為發展與提升最高治理單位在經濟、環境和社會主題上群體智
識所採取的措施
3.1.1 董事會與委員會
46
102-28
最高治理機構在經濟、環境和社會議題表現的評量流程，並說
明因應最高治理機構於經濟、環境和社會議題之績效評量而採
取之措施，至少應包括成員和組織行為的改變
授權企業永續委員會執行，故最高治理單位未直
接接受 CSR 績效評比
102-29
最高治理單位於鑑別與管理關於經濟、環境和社會主題及其衝
擊、風險和機會所扮演的角色，包括最高治理單位在實施盡職
調查上的角色
3.1.1 董事會與委員會 
3.1.2 企業永續委員會
46
48
102-30
最高治理單位在檢視組織對經濟、環境和社會主題的風險管理
流程之有效性所扮演的角色
3.1.1 董事會與委員會 
3.1.2 企業永續委員會
46
48
102-31
最高治理單位檢視經濟、環境和社會主題及其衝擊、風險和機
會之頻率
3.1.1 董事會與委員會 
3.1.2 企業永續委員會
46
48
147
附錄
01
01
 GRI 索引表
指標
指標描述
章節與說明
頁碼
外部確信
4. 治理
102-32
正式檢視及核准組織永續性報告書及確保報告書已涵蓋所有重
大主題之最高委員會或職位
1.2.1 利害關係人互動 
3.1.2 企業永續委員會
15
48
經 KPMG 有限確信
102-33
與最高治理單位溝通關鍵重大事件的程序
3.1.1 董事會與委員會
46
102-34
與最高治理單位溝通之關鍵重大事件的性質和總數 
處理和解決關鍵重大事件之機制
2015 年 11 月起董事長一職由執行長彭双浪兼任
102-35
按照類型，說明最高治理單位和高階管理階層的薪酬政策
3.1.1 董事會與委員會
46
最高治理單位和高階管理階層對經濟、環境和社會主題的目
標，如何與薪酬政策中的績效標準相連結
建有遴選制度，但尚未考量候選人之 CSR 背景
102-36
薪酬決定的流程
3.1.1 董事會與委員會
46
是否有薪酬顧問參與薪酬的制定，以及他們是否獨立於管理
階層
薪酬顧問與組織之間是否存在其它任何關係
102-37
如何尋求利害關係人意見並將其意見納入薪酬相關考量事項
如果適用，納入薪酬政策和提案之投票結果
公司設有內外部信箱，如利害關係人對薪酬政策
意見反應與薪酬委員會高階薪酬
102-38
在重要營運據點的各個國家中，組織中薪酬最高個人之年度總
薪酬與組織在該國其他員工（不包括該薪酬最高個人）年度總
薪酬之中位數的比率
3.1.1 董事會與委員會
46
102-39
在重要營運據點的各個國家，組織中薪酬最高個人年度總薪酬
增加之百分比與組織在該國其他員工（不包括該薪酬最高個人）
平均年度總薪酬增加百分比之中位數的比率
3.1.1 董事會與委員會
46
5. 利害關係人溝通
102-40
列出組織進行溝通的利害關係人組織
1.2.1 利害關係人互動
16
經 KPMG 有限確信
102-41
團體協約所涵蓋之總員工數百分比
目前僅蘇州、廈門及新加坡廠成立工會，但未簽
署集體協商協議
102-42
鑑別與選擇與利害關係人溝通的基礎
1.2.1 利害關係人互動
15
102-43
與利害關係人溝通的方針，包含依不同利害關係人團體及形式
的溝通頻率，並指出任何的溝通程序是否特別為編製此報告而
進行
1.2.1 利害關係人互動 
3.5. 客戶關係 
15
67
102-44
經由與利害關係人溝通所提出之關鍵主題與關注事項，包含 : 
    組織如何回應這些關鍵主題與關注事項，包括透過報告； 
    提出各個關鍵主題與關注事項的利害關係人團體
1.2.1 利害關係人互動 
3.5 客戶關係 
15
67
148
01
附錄
GRI 索引表
指標
指標描述
章節與說明
頁碼
外部確信
6. 報導實務
104-45
組織合併財務報表或等同文件中所包含的所有實體 
是否有組織合併財務報表或等同文件中的實體未納入本報告書中
關於本報告書
4
經 KPMG 有限確信
104-46
解釋界定報告內容和主題邊界的流程。 
解釋組織如何依循報導原則以界定報告書內容
1.2.2 重大性議題管理 
1.2.3 重大主題與邊界
19
25
104-47
利出所有在界定報告書內容的過程中所鑑別的重大主題
1.2.2 重大性議題管理 
1.2.3 重大主題與邊界
19
25
104-48
對先前報告書中所賦予之任何資訊有進行重編的影響及其原因
附錄 2017 友達光電企業社會責任報告書勘誤表
143
102-49
和之前報導期間相比，重大主題與主題邊界的重大改變
1.2.3 重大主題與邊界
25
102-50
所提供資訊的報導期間
關於本報告書
4
102-51
上一次報告的日期 ( 如果適用 )
關於本報告書
4
104-52
報導週期
關於本報告書
4
104-53
有關報告書或其內容問題的聯絡人
關於本報告書
4
經 KPMG 有限確信
104-54
組織所提出的宣告中，如果已按照 GRI 準則依循選項編製報告
書則 : 
  「本報告書是依循 GRI 準則 : 核心選項」 
  「本報告書是依循 GRI 準則 : 全面選項」
關於本報告書
4
104-55
GRI 索引內容
附錄 GRI Standards 對照表
146
104-56
外部保證 / 確信
關於本報告書
4
GRI 索引表
指標
指標描述
章節與說明
頁碼
外部確信
GRI 201: 經濟績效
經 KPMG 有限確信
GRI 
103:
管理
方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.3 重大性分析
25
103-2
管理方針及其元素
1.3.2 重大性議題管理 
附錄 _2018 年管理方針及其要素
19
143
103-3
管理方針的評鑑
3.1.2 企業永續委員會     
附錄 _2018 年管理方針及其要素
48
143
GRI 索引表 特定標準揭露
149
附錄
01
01
GRI 索引表
指標
指標描述
章節與說明
頁碼
外部確信
GRI 201: 經濟績效
經 KPMG 有限確信
201-1
組織所產生及分配的直接經濟價值
2.2 經濟績效
41
201-2
氣候變遷所產生的財務影響及其他風險與機會
4.1.1 管理策略
79
201-3
定義福利計劃義務與其他退休計畫
5.4.1 全球薪資與福利
114
201-4
取自政府之財務補助
本公司適用科學工業園區設置管理條例與促進產業升級條
例 , 得分別就原始投資及歷次增資生產及銷售產品選擇適用
免稅或股東投資抵減之租稅優惠
GRI 202: 市場地位
GRI 
103:
管理
方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.2 重大性分析
25
103-2
管理方針及其元素
1.2.1 重大性議題管理 
5.1 人力分布 
5.4.1 全球薪資與福利 
附錄 _2018 年管理方針及其要素
19
105
114
143
103-3
管理方針的評鑑
3.1.2 企業永續委員會 
5.1 人力分布 
5.4.1 全球薪資與福利 
附錄 _2018 年管理方針及其要素
48
105
114
143
202-1
不同性別的基層人員標準薪資與當地最低薪資的比率
3.4 子公司概況 
3.6.2 責任供應鏈 
5.4.1 全球薪資與福利
64
71
114
202-2
僱用當地居民為高階管理階層的比例
5.1 人力分布
105
GRI 203: 間接經濟衝擊
GRI 
103:
管理
方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.2 重大性分析
25
103-2
管理方針及其元素
1.2.2 重大性議題管理 
5.6 社會參與
19
130
103-3
管理方針的評鑑
3.1.2 企業永續委員會 
5.6 社會參與
48
130
203-1
基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊
5.6 社會參與
130
203-2
顯著的間接經濟衝擊
5.6 社會參與
130
GRI 204: 採購實務
GRI 
103:
管理
方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.2 重大性分析
25
103-2
管理方針及其元素
1.2.2 重大性議題管理 
附錄 _2018 年管理方針及其要素
19
143
103-3
管理方針的評鑑
3.1.2 企業永續委員會 
附錄 _2018 年管理方針及其要素
48
143
204-1
於重要營運據點，採購支出來自當地供應商的比例
3.6.1 提升供應鏈韌性
69
150
01
附錄
GRI 索引表
指標
指標描述
章節與說明
頁碼
外部確信
GRI 205: 反貪腐
經 KPMG 有限確信
GRI 
103:
管理
方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.2 重大性分析
25
103-2
管理方針及其元素
1.2.2 重大性議題管理 
3.3 誠信經營
19
61
103-3
管理方針的評鑑
3.1.2 企業永續委員會 
3.3 誠信經營
48
61
205-1
已進行貪腐風險評估的營運據點
本公司 2018 年已進行貪腐查核的事業群百分比為 100%，
其中歐洲、新加坡廠區以自評書審方式進行
205-2
有關反貪腐政策和程序的溝通及訓練
本公司員工反貪瀆訓練為 2 年一次，2018 年未執行，2019
年執行；但新進員工固定於新人訓中接受反貪瀆訓練
205-3
已確認的貪腐事件及採取的行動
3.3 誠信經營
61
GRI 206: 反競爭行為
GRI 
103:
管理
方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.2 重大性分析
25
103-2
管理方針及其元素
1.2.2 重大性議題管理 
3.3 誠信經營
19
61
103-3
管理方針的評鑑
3.1.2 企業永續委員會 
3.3 誠信經營
48
61
206-1
反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律行動
3.3. 誠信經營
61
GRI 301 : 物料
GRI 
103:
管理
方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.2 重大性分析
25
103-2
管理方針及其元素
1.2.2 重大性議題管理 
附錄 _2018 年管理方針及其要素
19
143
103-3
管理方針的評鑑
3.1.2 企業永續委員會 
附錄 _2018 年管理方針及其要素
48
143
301-1
所用物料的重量或體積
4. 環境永續 _ 物料與排放資訊
77
301-2
使用的再生物料
4. 環境永續 _ 物料與排放資訊
77
301-3
回收產品及其包材
4.1.3 價值鏈碳足跡
84
GRI 302: 能源
GRI 
103:
管理
方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.2 重大性分析
25
103-2
管理方針及其元素
1.2.2 重大性議題管理 
附錄 _2018 年管理方針及其要素
19
143
103-3
管理方針的評鑑
3.1.2 企業永續委員會 
附錄 _2018 年管理方針及其要素
48
143
302-1
組織內部的能源消耗量
4. 環境永續 _ 物料與排放資訊
77
302-2
組織外部的能源消耗量
3.4 子公司概況 
64
302-3
能源密集度
4.3.1 節能生產
91
302-4
減少能源消耗
4.3.1 節能生產
91
302-5
降低產品和服務的能源需求
4.1.3 價值鏈碳足跡
84
151
附錄
01
01
GRI 索引表
指標
指標描述
章節與說明
頁碼
外部確信
GRI 303: 水
經 KPMG 有限確信
GRI 
103:
管理
方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.2 重大性分析
25
103-2
管理方針及其元素
1.2.2 重大性議題管理 
附錄 _2018 年管理方針及其要素
19
143
103-3
管理方針的評鑑
3.1.2 企業永續委員會 
附錄 _2018 年管理方針及其要素
48
143
303-1
依來源劃分的取水量
4. 環境永續 _ 物料與排放資訊
77
303-2
因取水而受顯著影響的水源
本公司所在生產廠區對水源皆無影響
303-3
回收及再利用的水
4. 環境永續 _ 物料與排放資訊 
4.2 水資源管理
77
89
GRI 305: 排放
GRI 
103:
管理
方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.2 重大性分析
15
103-2
管理方針及其元素
1.2.2 重大性議題管理 
4. 環境永續 _ 環境會計 
4.1.1 管理策略
19
78
79
103-3
管理方針的評鑑
3.1.2 企業永續委員會 
4.1.1 管理策略
48
79
305-1
直接（範疇一）溫室氣體排放
4.1.3 價值鏈碳足跡 
84
305-2
能源間接（範疇二）溫室氣體排放
4.1.3 價值鏈碳足跡 
84
305-3
其他間接（範疇三）溫室氣體排放
4.1.3 價值鏈碳足跡 
84
305-4
溫室氣體排放密集度
4.1.3 價值鏈碳足跡 
84
305-5
溫室氣體排放減量
4.1.2 溫室氣體減量
83
305-6
破壞臭氧層破壞物質的排放
4. 環境永續 _ 物料與排放資訊
77
305-7
氮氧化物、硫氧化物和其他重大氣體的排放
4. 環境永續 _ 物料與排放資訊 
持久性有機污染物 (POP) 和有害空氣污染物 (HAP) 在本公
司是禁用物質
77
GRI 306: 廢汙水和廢棄物
GRI 
103:
管理
方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.2 重大性分析
15
103-2
管理方針及其元素
1.2.2 重大性議題管理 
4. 環境永續 _ 環境會計 
附錄 _2018 年管理方針及其要素
19
78
143
103-3
管理方針的評鑑
3.1.2 企業永續委員會 
附錄 _2018 年管理方針及其要素
48
143
306-1
依水質及排放目的地所劃分的排放水量
4. 環境永續 _ 物料與排放資訊 
4.3.2 廢水管理
77
93
306-2
按類別及處置方法劃分的廢棄物
4.3.4 廢棄物資源再利用
94
306-3
嚴重洩漏
本公司嚴重洩露定義為 " 化學品洩漏達 1 噸 " 以上，2018
年未發生嚴重洩漏事件。
306-4
廢棄物運輸
4.3.4 廢棄物資源再利用
94
306-5
受放流水及其他（地表）逕流排放而影響的水體
本公司自排廠區包括華亞廠及龍科廠，均符合該流域水體
水質標準
152
01
附錄
GRI 索引表
指標
指標描述
章節與說明
頁碼
外部確信
GRI 307: 有關環境保護的法規遵循
經 KPMG 有限確信
GRI 
103:
管理
方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.2 重大性分析
15
103-2
管理方針及其元素
1.2.2 重大性議題管理 
4. 環境永續 _ 環境會計
19
78
103-3
管理方針的評鑑
3.1.2 企業永續委員會
48
307-1
違反環保法規
4.3 綠色生產
91
GRI 308: 供應商環境評估
GRI 
103:
管理
方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.2 重大性分析
15
103-2
管理方針及其元素
1.2.2 重大性議題管理 
附錄 _2018 年管理方針及其要素
19
143
103-3
管理方針的評鑑
3.1.2 企業永續委員會 
附錄 _2018 年管理方針及其要素
48
143
308-1
採用環境標準篩選新供應商
3.6.2 責任供應鏈
71
308-2
供應鏈對環境的負面影響，以及所採取的行動
3.6.2 責任供應鏈
71
GRI 401: 勞雇關係
GRI 
103:
管理
方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.2 重大性分析
15
103-2
管理方針及其元素
1.2.2 重大性議題管理 
5.4.1 全球薪資與福利
19
114
103-3
管理方針的評鑑
1.2.2 重大性議題管理 
5.4.1 全球薪資與福利
19
114
401-1
新進員工和離職員工
附錄
159
401-2
提供給全職員工（不包含臨時或兼職員工）的福利
5.4.1 全球薪資與福利
114
401-3
育嬰假
5.4.1 全球薪資與福利
114
GRI 402: 勞 / 資關係
GRI 
103:
管理
方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.2 重大性分析
15
103-2
管理方針及其元素
1.2.2 重大性議題管理
19
103-3
管理方針的評鑑
3.1.2 企業永續委員會
48
402-1
關於營運變化的最短預告期
本公司重大作業變更通知期皆依當地法令辦理
GRI 403: 職業安全衛生
GRI 
103:
管理
方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.2 重大性分析
15
103-2
管理方針及其元素
1.2.2 重大性議題管理 
5.5.2 友達安全文化 
附錄 _2018 年管理方針及其要素
19
126
143
103-3
管理方針的評鑑
3.1.2 企業永續委員會 
5.5.2 友達安全文化 
附錄 _2018 年管理方針及其要素
48
126
143
403-1
由勞資共同組成正式的安全衛生委員會中的工作者代表
5.5.2 友達安全文化
126
403-2
傷害類別，傷害、職業病、損失日數、缺勤等比率，以及
因公死亡事故總數
5.5.2 友達安全文化 
2018 年無職業病案例發生
126
153
附錄
01
01
GRI 索引表
指標
指標描述
章節與說明
頁碼
外部確信
GRI 403: 職業安全衛生
經 KPMG 有限確信
403-3
與其職業有關之疾病高發生率與高風險的工作者
5.5.2 友達安全文化
126
403-4
工會正式協定中納入健康與安全相關議題
目前僅蘇州、廈門及新加坡廠成立工會，但未簽署集體協
商協議
GRI 404: 訓練與教育
GRI 
103:
管理
方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.2 重大性分析
15
103-2
管理方針及其元素
1.2.2 重大性議題管理 
5.2 人才發展
19
109
103-3
管理方針的評鑑
3.1.2 企業永續委員會 
5.2 人才發展
48
109
404-1
每名員工每年接受訓練的平均時數
5.2 人才發展
109
404-2
提升員工職能及過渡協助方案
5.2 人才發展
109
404-3
定期接受績效及職業發展檢核的員工百分比
5.2 人才發展
109
GRI 405: 員工多元化與平等機會
GRI 
103:
管理
方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.2 重大性分析
15
103-2
管理方針及其元素
1.2.2 重大性議題管理 
5.1 人力分布 
5.4.1 全球薪資與福利 
附錄 _2018 年管理方針及其要素
19
109
114
143
103-3
管理方針的評鑑
3.1.2 企業永續委員會 
5.1 人力分布 
5.4.1 全球薪資與福利 
附錄 _2018 年管理方針及其要素
48
109
114
143
405-1
治理單位與員工的多元化
3.1.1 董事會與委員會 
5.1 人力分布
46
105
405-2
女性對男性對基本薪資加薪酬的比率
5.4.1 全球薪資與福利
114
GRI 406: 不歧視
GRI 
103:
管理
方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.2 重大性分析
15
103-2
管理方針及其元素
1.2.2 重大性議題管理 
5.4.2 人權管理 
附錄 _2018 年管理方針及其要素
19
118
143
103-3
管理方針的評鑑
3.1.2 企業永續委員會 
5.4.2 人權管理 
附錄 _2018 年管理方針及其要素
48
118
143
406-1
歧視事件以及組織採取的改善行動
5.4.2 人權管理
118
154
01
附錄
GRI 索引表
指標
指標描述
章節與說明
頁碼
外部確信
GRI 407: 結社自由與團體協商
經 KPMG 有限確信
GRI 
103:
管理
方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.2 重大性分析
15
103-2
管理方針及其元素
1.2.2 重大性議題管理 
5.4.2 人權管理 
附錄 _2018 年管理方針及其要素
19
118
143
103-3
管理方針的評鑑
3.1.2 企業永續委員會 
5.4.2 人權管理 
附錄 _2018 年管理方針及其要素
19
118
143
407-1
可能面臨結社自由及團體協商風險的營運據點或供應商
5.4.2 人權管理
118
GRI 408: 童工
GRI 
103:
管理
方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.2 重大性分析
15
103-2
管理方針及其元素
1.2.2 重大性議題管理 
5.4.2 人權管理
19
118
103-3
管理方針的評鑑
3.1.2 企業永續委員會 
5.4.2 人權管理
48
118
408-1
營運據點和供應商使用童工之重大風險
5.4.2 人權管理
118
GRI 409: 強迫或強制勞動
GRI 
103:
管理
方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.2 重大性分析
15
103-2
管理方針及其元素
1.2.2 重大性議題管理 
5.4.2 人權管理 
附錄 _2018 年管理方針及其要素
19
118
143
103-3
管理方針的評鑑
3.1.2 企業永續委員會 
5.4.2 人權管理 
附錄 _2018 年管理方針及其要素
48
118
143
409-1
具強迫與強制勞動事件重大風險的營運據點和供應商
3.6.2 責任供應鏈 
5.4.2 人權管理
71
118
GRI 411: 原住民權利
GRI 
103:
管理
方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.2 重大性分析
15
103-2
管理方針及其元素
1.2.2 重大性議題管理 
5.4.2 人權管理
19
118
103-3
管理方針的評鑑
3.1.2 企業永續委員會 
5.4.2 人權管理
48
119
411-1
涉及侵害原住民權利的事件
5.4.2 人權管理
118
GRI 412: 人權評估
GRI 
103:
管理
方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.2 重大性分析
15
103-2
管理方針及其元素
1.2.2 重大性議題管理 
5.4.2 人權管理 
附錄 _2018 年管理方針及其要素
19
118
143
103-3
管理方針的評鑑
3.1.2 企業永續委員會 
5.4.2 人權管理 
附錄 _2018 年管理方針及其要素
48
118
143
155
附錄
01
01
GRI 索引表
指標
指標描述
章節與說明
頁碼
外部確信
GRI 412: 人權評估
經 KPMG 有限確信
412-1
接受人權檢視或人權衝擊評估的營運活動
本公司 2018 年已進行人權查核的事業群百分比為 100%，
其中歐洲廠區、新加坡以自評問卷進行
412-2
人權政策或程序的員工訓練
5.4.2 人權管理
118
412-3
載有人權條款或已進行人權審查的重要投資協定及合約
本公司經董事會決議之重要併購，對於標的公司員工之福
利和權益均提供合法之保障，但未於合約載有人權條款或
進行人權審查
GRI 414: 供應商社會評估
GRI 
103:
管理
方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.2 重大性分析
15
103-2
管理方針及其元素
1.2.2 重大性議題管理 
附錄 _2018 年管理方針及其要素
19
143
103-3
管理方針的評鑑
3.1.2 企業永續委員會 
附錄 _2018 年管理方針及其要素
48
143
414-1
新供應商使用社會準則篩選
3.6.2 責任供應鏈
71
414-2
供應鏈中負面的社會衝擊以及所採取的行動
3.6.2 責任供應鏈
71
GRI 415: 公共政策
GRI 
103:
管理
方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.2 重大性分析
15
103-2
管理方針及其元素
1.2.2 重大性議題管理
19
103-3
管理方針的評鑑
3.1.2 企業永續委員會
48
415-1
政治捐獻
本公司 2018 年無政治獻金
GRI 416: 顧客健康與安全
GRI 
103:
管理
方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.2 重大性分析
15
103-2
管理方針及其元素
1.2.2 重大性議題管理 
4.4.2 有害物質管理
19
102
103-3
管理方針的評鑑
3.1.2 企業永續委員會 
4.4.2 有害物質管理
48
102
416-1
評估產品和服務類別對健康和安全的衝擊
4.4.2 有害物質管理
102
416-2
違反有關產品與服務的健康和安全法規之事件
本公司研發製造產品，均遵守相關法律規定，未有因違反
規定而受罰之情事。
GRI 417: 行銷與標示
GRI 
103:
管理
方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.2 重大性分析
15
103-2
管理方針及其元素
1.2.2 重大性議題管理
19
103-3
管理方針的評鑑
3.1.2 企業永續委員會
48
417-1
產品和服務資訊與標示的要求
產品元件與成分：所有產品皆於規格書上標示主要元件與
料號。 
對社會與環境造成衝擊之物質：所有顯示器產品皆貼有
ROHS 和無鉛標籤。 
產品後續處置：顯示器產品因非終端產品（endproduct），
故未有相關標籤。太陽能產品通過 IEC、ETL Listed 驗證，
於運輸標籤（shipping Label）中標示，所有產品皆依國際
規範或客户要求有相關之管理制度。（回收與 UL、Green 
product, NARK）
156
01
附錄
GRI 索引表
指標
指標描述
章節與說明
頁碼
外部確信
GRI 417: 行銷與標示
經 KPMG 有限確信
417-2
未遵循產品與服務之資訊與標示法規的事件
本公司 2018 年並無違反任何相關法規及自願性規約
417-3
未遵循行銷推廣相關法規的事件
本公司 2018 年並無違反任何相關法規及自願性規約
GRI 418: 客戶隱私
GRI 
103:
管理
方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.2 重大性分析
15
103-2
管理方針及其元素
1.2.2 重大性議題管理 
3.3 誠信經營
19
33
103-3
管理方針的評鑑
3.1.2 企業永續委員會 
3.3 誠信經營
48
33
418-1
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴
本公司 2018 年未有侵犯顧客隱私權及遺失顧客資料的實際
投訴。
GRI 419: 社會經濟法規遵循
GRI 
103:
管理
方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.2 重大性分析
15
103-2
管理方針及其元素
1.2.2 重大性議題管理 
5.4.2 人權管理
19
118
103-3
管理方針的評鑑
3.1.2 企業永續委員會 
5.4.2 人權管理
48
118
419-1
違反社會與經濟領域之法律和規定
附錄 - 環境與勞動違規事項
158
技術與創新
GRI 
103:
管理
方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.2 重大性分析
15
103-2
管理方針及其元素
1.2.2 重大性議題管理 
附錄 _2018 年管理方針及其要素
19
143
103-3
管理方針的評鑑
附錄 _2018 年管理方針及其要素
143
營運風險管理
GRI 
103:
管理
方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.2 重大性分析
3.2.1 企業風險鑑別
15
54
103-2
管理方針及其元素
1.2.2 重大性議題管理
3.2.1 企業風險鑑別 
附錄 _2018 年管理方針及其要素
19
54
143
103-3
管理方針的評鑑
3.1.2 企業永續委員會
3.2.1 企業風險鑑別 
附錄 _2018 年管理方針及其要素
48
54
143
157
附錄
01
01
環境與勞動違規事項
年度失能傷害情形
 全公司
 台灣
中國大陸
新加坡
 歐洲
失能傷害頻率 ( 失能傷
害件數 /20 萬工時 )
0.08
0.07
0.09
0.09
0.06
0.05
0.16
0
0
0
失能傷害嚴重率 ( 損失
工時日數 /20 萬工時 )
20.5
1.96
1.58
3.22
36.68
1.03
0.16
0
0
0
2018年10月中部科學工業園區管理
局勞動檢查，發現同仁有超時工作
之現象。 
2018年6月中部科學工業園區管理
局勞動檢查，輪班同仁國定假日給
付認定疑慮之情況。
JUN
2018
OCT
2018
20,000 新台幣元
50,000 新台幣元
1.針對員工工時管理，公司主動提供工時報表予
   管理階層進行人員關懷及工作調配。
2.門禁刷卡系統管制上線，一旦連續工作七日則
   門禁關閉，員工無法進入工作場域。
3.定期透過固定會議向主管階層宣導遵法事宜。
4.年度輪班表於行事曆載明，各項節日訂定透過 
   勞資會議取得勞方意見，並公開佈達。
事件說明
環境違規事項
罰款金額
事業廢棄物(廢砂石)貯存區未設有防止地面
水、雨水流入、滲透之設備或措施，且未於事
業廢棄物貯存區標示廢棄物名稱。 
因應對策及改善措施
非常態性貯存之事業廢棄物，已依法規清理完成
勞動違規事項
2018年4月科學工業園區管理局勞
動檢查，發現同仁有超時工作之
情況。
APR
2018
6,000 新台幣元
160,000 新台幣元
158
01
附錄
離職人數
離職率
性
別
年齡
台灣
中國
大陸
亞洲其他
地區
歐洲
美洲
總計
29 歲以下
380 
7,233 
73 
-   
-   
7,686 
30~49 歲
670 
1,559 
68 
-   
2 
2,299 
50 歲以上
7 
1 
2 
-   
-   
10 
29 歲以下
165 
4,269 
28 
-   
-   
4,462 
30~49 歲
288 
720 
57 
-   
1 
1,066 
50 歲以上
4 
-   
-   
-  
-   
4 
總計
1,514 
13,782 
228 
-   
3 
15,527 
性
別
年齡
台灣
中國
大陸
亞洲其他
地區
歐洲
美洲
總計
29 歲以下
1.64%
40.40%
7.60%
0.00%
0.00%
18.12%
30~49 歲
2.90%
8.71%
7.08%
0.00%
7.69%
5.42%
50 歲以上
0.03%
0.01%
0.21%
0.00%
0.00%
0.02%
29 歲以下
0.71%
23.84%
2.91%
0.00%
0.00%
10.52%
30~49 歲
1.24%
4.02%
5.93%
0.00%
3.85%
2.51%
50 歲以上
0.02%
0.00%
0.00%
0.00%
0.00%
0.01%
總計
6.54%
76.97%
23.73%
0.00%
11.54%
36.60%
1. 離職率計算公式為：當地該年齡性別離職員工人數 / 當地當年員工總人數
新進人數
年度新進員工年齡分布
年度新進員工性別分布
年度新進員工地區分布
性
別
年齡
台灣
中國
大陸
亞洲其他
地區
歐洲
美洲
總計
29 歲以下
 339 
 9,538 
 37 
 36 
 -   
 9,950 
30~49 歲
 249 
 1,271 
 19 
 46 
 3 
 1,588 
50 歲以上
 -   
 -   
 -   
 10 
 -   
 10 
29 歲以下
 893 
 24,048 
 58 
 61 
 -   
 25,060 
30~49 歲
 529 
 3,395 
 29 
 87 
 9 
 4,049 
50 歲以上
 5 
 1 
 -   
 19 
 -   
 25 
總計
 2,015 
 38,253 
 143 
 259 
 12 
 40,682 
性
別
年齡
台灣
中國
大陸
亞洲其他
地區
歐洲
美洲
總計
29 歲以下
1.46%
53.27%
3.85%
9.33%
0.00%
23.46%
30~49 歲
1.08%
7.10%
1.98%
11.92%
11.54%
3.74%
50 歲以上
0.00%
0.00%
0.00%
2.59%
0.00%
0.02%
29 歲以下
3.86%
134.31%
6.04%
15.80%
0.00%
59.08%
30~49 歲
2.29%
18.96%
3.02%
22.54%
34.62%
9.55%
50 歲以上
0.02%
0.01%
0.00%
4.92%
0.00%
0.06%
總計
8.71%
213.64%
14.88%
67.10%
46.15%
95.91%
2. 新進率計算公式為：當地該年齡性別新進員工人數 / 當地當年員工總人數
新進率
2
台灣
29 歲以下
男性
亞洲其他地區
50 歲以上
中國大陸
30~49 歲
女性
歐洲
美洲
86.1%
13.9%
0.1%
71.6%
28.4%
94.0%
0.4% 0.6%
5%
159
1
附錄
01
01
ISO 26000 條文對照表 
議題
報告章節
頁碼
組織治理
執行目標時下決策與實施的系統
3.1.1 董事會與委員會
46
人權
守規性的查核
5.4.1 全球薪資與福利
114
人權的風險處境
5.4.1 全球薪資與福利
114
避免有同謀關係—直接、利益
及沉默等同謀關係  
3.1.1 董事會與委員會
46
解決勞騷埋怨
5.4.2 人權管理
118
歧視與弱勢族群
5.3 多元包容
5.4.1 全球薪資與福利
112
118
公民與政治權
5.4.2 人權管理
118
經濟社會與文化權
5.3 多元包容
5.4.1 全球薪資與福利
112
118
工作的基本權利
5.4.2 人權管理
118
勞動
實務
聘僱與聘僱關係
5.4.1 全球薪資與福利
114
工作條件與社會保護
5.4.1 全球薪資與福利
114
社會對話
5.6 社會參與
130
工作健康與安全
5.5 健康與安全
123
人力發展與訓練
5.2 人才發展
109
環境
污染預防
4.3.2 廢水管理
4.3.3 空氣汙染管理
4.3.4 廢棄物資源再利用
4.3.5 製程化學品減量
89-97
永續的資源利用
4.3.4 廢棄物資源再利用
94
氣候變遷的減緩與適應
4.1 氣候變遷 
78
自然環境的保護與恢復
報告書年度無參與自然環境的
保護與恢復
公平的經
營實務
反貪腐
3.3 誠信經營
61
負責任的政治參與
報告書年度無參與政治活動
公平競爭
3.3 誠信經營
61
促進影響圈的社會責任
3.4 子公司概況
3.6. 供應鏈管理
64
69
尊重智慧財產權
3.5 客戶關係 
67
議題
報告章節
頁碼
消費者
議題
公平的行銷、資訊與契約的實務
3.3 誠信經營
61
保護消費者的健康與安全
4.4.2 有害物質管理
102
永續消費
4 環境永續
77
消費者服務、支援、抱怨與爭議解決
3.5 客戶關係
67
消費者資料保護與隱私
3.5 客戶關係 
67
提供必要的服務
3.5 客戶關係 
67
教育與認知
4.4.2 有害物質管理
102
社會參與
與發展
社區參與
5.6.2 鄰里回饋
134
教育與文化　
5.6.4 教育推廣
137
創造就業與技術發展
5.2 人才發展
109
科技發展
2.1.1 顯示器事業發展
2.1.2 太陽能市場分析
4.4.1 綠色設計
36
39
97
創造財富與收入　
2.2 經濟績效
41
健康
5.6.2 鄰里回饋
134
社會投資　
5.6.1 公益關懷
131
類別
 十項原則
章節
頁碼
人權
企業應尊重和維護國際公認的各項人權
5.4.2 人權管理
118
確保不參與任何漠視與踐踏人權的行為
5.4.2 人權管理
118
勞工
企業應維護結社自由，承諾勞資集體協
議的權利
5.4.2 人權管理
118
企業應徹底消除各種形式的強迫性勞動
5.4.2 人權管理
118
企業應有效杜絕童工
5.4.2 人權管理
118
企業應杜絕在聘用與工作上的歧視行為
5.4.2 人權管理
118
環境
企業應對環境危害進行未雨綢繆的規畫
4.3 綠色生產
91
企業應展開並承擔更多的環境責任
4.1 氣候變遷
4.3 綠色生產
78
91
反貪瀆
企業應抵制各種形式的貪瀆，包含勒索
和行賄
3.3 誠信經營
61
 聯合國全球盟約對照表
160
01
附錄
英文縮寫名詞表
英文縮寫
英文全名
中文
AFR
Annual Field return
市場退貨改善專案
AGS
AUO Green Solution 
友達綠色承諾
AHVA
Advanced Hyper-Viewing Angle
超視角高清晰技術
ALC
AUO Learning College
友達學院
ALCD
Altra  Liquid Crystal Display 
不同的液晶顯示器
AMOLED
Active- matrix Organic Light 
Emitting Diode
主動矩陣有機發光二極體
a-Si TFT
a-Si Thin-Film Transistor
非晶矽薄膜電晶體
B2B‧E2E 
Back to the Basics, Execute to 
Excellence
追本溯源，貫徹執行
BCP
Business Continuity Plan
營運持續計劃
BOD
Biochemical oxygen demand
生化需氧量
BOM
Bill of Material
物料清單
CDLI
Climate  Disclosure  Leader Index
氣候掲露領導指標
CDP
Carbon Disclosure Project
碳資訊揭露專案
CDSB 
Climate Disclosure Standards Board
氣候揭露標準委員會
CO2e
CO2  Equivilant
二氧化碳當量 
COD
Chemical Oxygen Demand
化學需氧量
COP
Conference of the Parties
參與國大會
CSR 
Corporate Social Responsibility
企業社會責任
CSS
Customer Service System
客服網站系統
DJSI World 
Index
Dow Jones Sustainability Indexes 
道瓊永續指數
eABC
executive AUO Bravo Camp
友達策略會議
ECAs
Enterprise Carbon Accounting 
System
企業碳盤查系統
EEIs
Eco-efﬁciency Index System
生態效益指標系統
EnMS
Energy Management System
能源管理系統
英文縮寫
英文全名
中文
EPC
Engineering, Procurement, and 
Construction
系統工程服務
ES
Engineering Service
海外駐廠客服
GDPR
General Data Protection Regulation
通用資料保護法規
GHG
Greenhouse Gas
溫室氣體
GOA
Gate on Array
閘極驅動電路基板
GPS
Global Partners Summit
全球夥伴高峰會
HCC
Half-cut cell
半片型太陽能電池
HDR
High Dynamic Range 
高動態範圍成像
ICAO
International Civil Aviation 
Organization
國際民航組織
IPMVP
International Performance 
Measurement & Veriﬁcation 
Protocol
國際節能績效量測與驗證
規範
ISO 14046
International Organization for 
Standardization 14046
水足跡查證標準
ISO 14064-1
International Organization for 
Standardization 14064-1
溫室氣體管理系統
ISO 50001 
International Organization for 
Standardization 50001
能源管理系統
ITC
Electronic 
Equipment
Instruments & Components 
Electronic Equipment
電 子、 設 備 及 零 組 件 產
業別
iTP
In-cell Touch Panel 
內嵌式觸控面板
IQC
Icoming Quality Control
進料檢驗
LTPS
Low Temperature Poly-Silicon 
低溫多晶矽
MFCA
Material Flow Cost Accounting
物質流成本會計
MVA
Multi-domain vertical alignment
多域分割垂直分割
NDC
Nationally determined contribution 國家自定預期貢獻
161
附錄
01
英文縮寫
英文全名
中文
NYSE
The New York Stock Exchange
美國紐約證交所
OLED
Organic Light Emitting Diode
有機發光二極體
oTP
On-cell Touch Panel
整合触控面板
PFCs 
Perﬂuorinated Compounds
全氟化物
PPI
Pixels Per Inch
像素密度
RBA
 Responsible Business Alliance
責任商業聯盟
RMA
 Return Materials Authorization
維修材暨退換貨
RoHS
 Restriction of Hazardous Substances 
Directive 
危害物質禁用指令 
RTO
Recovery Target Objective
復原時間目標
SA8000
Social Accountability 8000
社會責任道德規範認證標準
SDGs
Sustainable Development Goals
聯合國永續發展目標
TSS
Total Suspended Solids
總懸浮固體物
TFT-LCD
Thin Film Transistor Liquid Crystal 
Display 
薄膜電晶體 - 液晶顯示器
TTLA
Taiwan TFT LCD Association
中 華 民 國 台 灣 TFT LCD
產業協會
英文縮寫
英文全名
中文
TCFD
Task Force on Climate-related 
Financial Disclosures
氣候相關財務揭露建議書
TSEC
Taiwan Stock Exchange 
Corporation
台灣證券交易所
UHD
Ultra High Deﬁnition
超高解析度
UNFCCC
The United Nations Framework 
Convention on Climate Change 
聯合國氣候變遷綱要公約
VOCs
Volatile Organic Compounds
揮發性有機物
WEF
The World Economic Forum
世界經濟論壇
01
162
附錄
01
ISO14064 溫室氣體查證聲明書
163
附錄
01
ISAE 3000 會計師有限確信意見報告
164

