聯發科技
2018
Corporate 
Social 
Responsibility 
Report
1
2 0 1 8  企 業 社 會 責 任 報 告 書
董事長的話
2018 年是聯發科技成立的二十一周年，我們以
「全球布局、在地實踐」為出發點，於永續發展
策略的六大面向：全球觀、人才、創新、公司治理、
綠色營運與在地實踐持續努力。
 
聯發科技的使命是提升及豐富大眾生活，雖然通
訊 技 術 不 斷 加 速 發 展， 但 是 全 球 還 是 有 數 十 億
的 人 口， 尚 未 感 受 到 科 技 創 新 所 帶 來 的 好 處。
因 此， 我 們 透 過 實 踐 3A 策 略 讓 世 界 每 個 角 落
的 人 們 都 能 用 得 著（Accessibility）、 付 得 起
（Affordability）、 買 得 到（Availability）， 協
助大眾掌握科技創新的力量，期待全人類都能夠
受惠於科技普及所帶來的機會，實現更好的生活。
回顧 2018，聯發科技投入新台幣 575 億元持續佈
局加深全球研發能量，提供客戶最佳的產品與服
務，與國際合作夥伴共同帶動 5G 和人工智慧的科
技創新。在綠色營運上，力求研發高效能、低耗
能的晶片，總計減少二氧化碳排放量約當於 275
座大安森林公園之碳吸附量。在社會參與層面，
18 年來投入新台幣 17 億元關切在地的需求，更
秉持著「為家鄉做一件事」的信念，舉辦第一屆
「智在家鄉」競賽，啟動地方數位社會創新能量。
 
2019 年聯發科技將持續落實社會責任，以全球佈
局的研發能量及客戶支援體系，以創新科技提供
使用者最佳體驗，提升及豐富全人類的生活。
提升及豐富大眾生活 
聯發科技董事長 蔡明介
全球佈局
  
在地實踐
2
聯 發 科 技
全球觀
創新
人才
1.1 品牌願景 
1.2 全球布局 
1.3 客戶服務 
2.1 核心理念 
2.2 創新實踐 
2.3 創新成就 
3.1 人才布局 
3.2 最佳雇主 
3.3 人才發展 
3.4 員工體驗
...22
...27
...30
...35
...35
...40
...44
...45
...52
...57
董事長的話
關於聯發科技
2018 年全球榮耀
企業社會責任委員會
永續精華摘錄
利害關係人溝通
...01
...04
...06
...07
...10
...12
1
2
3
3
2 0 1 8  企 業 社 會 責 任 報 告 書
關於報告書
GRI 準則索引表
查證聲明書 / 證書
...119
...120
...124
目 錄
CONTENTS
綠色營運
5.1 責任供應鏈管理
5.2 氣候相關風險管理
5.3 環境管理
...84
...91
...93
5
在地實踐
6.1 數位社會創新
6.2 科技扎根與人才培育
6.3 公益及社會參與
...106
...107
...112
6
4
公司治理
4.1 治理架構
4.2 公司治理之精進
4.3 誠信正直與法規遵循
4.4 內部稽核
4.5 風險管理
4.6 財務績效
4.7 投資人關係
...74
...75
...76
...77
...78
...80
...82
4
聯 發 科 技
關於聯發科技
聯發科技成立於 1997 年，總部設於台灣，是一家無工廠的晶片設計公司，提供智慧家庭、無線連結、
穿戴電子裝置、車用電子、客製化晶片及智慧手持裝置等晶片，為全球第四大無晶圓廠半導體企業。
聯發科技以國際性的視野，運籌全球優秀人才資源，為世界各地的客戶提供最即時且優質的產品及服
務，持續追求所在產業的領導地位。
日不落的研發能量
英國 瑞典
芬蘭
印度
中國大陸
新加坡
臺灣
韓國
日本
美國
聯發科技所設計的晶片，在多項電子消費產品皆居全球市場第一的地位。藉由不斷創新的晶片技術解決方
案，讓每個人都能獲得最便捷的最新科技。 
誠信
聯發科技 = 無工廠晶片設計公司
90% 的員工為研發及技術支援人員
晶圓製造
封裝測試
設計完成後由供應鏈夥伴進行代工
IC設計
5
2 0 1 8  企 業 社 會 責 任 報 告 書
聯發科技六大核心價值
誠信
客戶
導向
創新
不斷
精進
勇氣
深思
兼容
並進
在地
實踐
公司
治理
綠色
營運
人 才
創 新
全球觀
藉由不斷提供最具創新性的產
品和服務，使客戶獲得成功。 
聯發科技致力成為一家全球
營運、技術領先的科技公司。
使命 (內圈)、願景 (中圈)及六大永續策略
提升及豐富大眾生活
我們以六大核心價值作為永續發展的基礎，這是所有聯發人共同的 DNA，也是聯發科技引以為傲
的企業文化。將核心價值融入於永續發展的脈絡中，在全球觀、創新、人才、綠色營運、公司治理
及在地實踐六大面向不斷努力。
6
聯 發 科 技
2018 年全球榮耀
創  新
人  才
綠色經營
在地實踐
整體表現
 董事長蔡明介先生第四度獲選為《哈佛商業評論》「全球百大傑出執行長」
 入選全球半導體聯盟 (Global Semiconductor Alliance, GSA) 「亞太卓越半導體公司」殊榮
 天下企業公民獎－大型企業組第 18 名
 台灣永續能源研究基金會舉辦之 TCSA 台灣企業永續獎「TOP 50 台灣永續企業獎 」、「企業永
續報告獎」白金獎
 連續四年入選經濟部品牌發展計畫「台灣前二十大全球品牌」
 全球機構投資者信賴的權威金融雜誌《機構投資人》（Institutional Investor） 舉辦 2018「亞洲
地區最佳企業管理團隊」評選，聯發科技名列為「最受尊崇企業」、亞洲科技 / 半導體業「最佳
執行長」、「最佳財務長」、「最佳投資人關係專業人士」、「最佳投資人關係團隊」、「最佳
法人說明會」「最佳 ESG/SRI 指標企業」前三名
 聯 發 科 技 曦 力 P60 榮 獲 Android Authority
頒 發 為 2018 年 世 界 行 動 通 訊 大 會 (MWC 
2018) 最佳產品
 TCSA 台灣企業永續獎 「創新成長獎」
 TCSA 台灣企業永續獎「人才發展獎」
 經濟部節能標竿銀獎
 中華民國企業環保獎 - 銅級獎
 TCSA 台灣企業永續獎 「供應鏈管理獎」
 TCSA 台灣企業永續獎「社會共融獎」
7
2 0 1 8  企 業 社 會 責 任 報 告 書
企業社會責任委員會：組織、策略及永續議題
董 事 會
執行秘書/小組
企業社會責任委員會 
主任委員
在地實踐
公司治理
綠色營運
人  才
創  新
全球觀
環境政策
供應鏈永續管理
能源與氣候變遷
薪資福利
多元包容職場
勞工人權
人才培育
產品創新
研發技術
科技包容性
品牌價值
客戶滿意
產品品質與
服務管理
公司治理
法令遵循
經濟績效
資訊揭露
透明與充分
社會公益活動
社會發展
社會影響
工作
小組
策
略
永續
議題
以國際性的視野
，運籌全球資源
，追求所在產業
的領導地位
經由發明與創新
，提供客戶最有
競爭力、高效能
、低功耗的產品
與服務
提供多元包容的
環境，吸引全球
一流人才，使員
工潛能充分發展
，與公司共同永
續成長
響應綠色環保及
節能減碳行動；
發揮對供應商的
影響力，共同回
應氣候變遷風險
議題
秉持誠信及客戶
導向等核心價值
，尊重利害關係
人權益與關注議
題，落實公司治
理相關法規
結合核心能力，
推動科技教育及
科技創新應用，
賦能創新、落地
實踐
8
聯 發 科 技
企業社會責任委員會：主任委員的話
聯發科技是一家兼具科技創新以及具體實踐使用者體驗的科技公司，我們將核心
價值融入於永續發展的脈絡中，致力於科技普及化，豐富更多人的生活、提升全
人類的福祉。透過一系列的調查及溝通，包含內部高階主管問卷調查與訪談、品
牌研究調查、企業形象調查、全球員工意見調查，更加了解外部與內部關注的永
續議題之差異所在。為縮短差距，我們提升 CSR 委員會六大工作小組之層級及
參與度，在各工作小組高階主管的分工帶領下，持續推動調整各組的永續策略，
積極回應利害關係人專注之議題，善盡社會公民之責任。
整體說明
聯發科技成立以來，從最初 20 餘人的多媒體團隊，到現在成為全球第四大無
工廠 IC 設計公司，總部設在台灣，營運及研發版圖跨越國界，遍布全球 50 個
研發及營業據點，包括美國、英國、芬蘭、新加坡、印度等地，海外據點超過
86% 主管層級為當地國籍人士。連續多年研發預算每年超過新台幣 500 億元，
2018 年研發金額更高達 575 億元，都由台灣研發總部進行全球運籌帷幄；多年
來，每年對台灣半導體產業供應鏈的採購下單金額皆超過一千億台幣。在 2018
年台灣證券交易所統計上市公司員工平均薪資，聯發科技位於半導體產業中排
名第一，創造超過一萬個高薪、高經濟價值的工作機會，其中近九成是研發、
客戶支援工程人員；女性員工人數比例也高於台灣電子電機相關科系女性畢業
生之比率。
9
2 0 1 8  企 業 社 會 責 任 報 告 書
執行長暨企業社會責任委員會主任委員  蔡力行
具體實踐節能減碳
聯發科技雖是一家沒有工廠的晶片設計公司，對環境衝擊影響低，是個知識
密集、技術密集的產業，但低耗能是全球晶片市場競爭的關鍵核心能力，也
是聯發科技的專長之一；針對我們所提供晶片的最終產品之能源績效，2018
年比 2017 年降低至少 14% 的能耗比率，依 2018 年晶片產量計算，可節電
1.92 億度，降低 106,368 噸二氧化碳排放，相當於 275 座大安森林公園碳吸
附量。此外，公司建置了兩座高密度節能資料中心及竹科第一座民營屋頂型
太陽能電廠，合計每年總節電效益達到 626 萬度，為全球節能環保貢獻一份
心力。
人才培育與社會關懷
本公司致力推動科技教育與科技普及，18 年來陸續投入了超過新台幣 17 億
元在相關的領域。2018 年舉辦首屆「智在家鄉數位社會創新競賽」，提出了 
323 項創新解決方案，提案涵蓋全台 21 縣市、180 個鄉鎮，發掘台灣社會創
新實踐愛鄉的能量。此外長年投入產學合作以及高等教育人才培育，於校園
內共同成立創研中心、以特定計畫執行之產學大聯盟、參加學術研究機購、
延攬海外優秀師資、獎助海內外博士生，並積極參與高科技交流活動，合作
學校包含海內外 17 間大學。
做為地球公民的一份子、同時也是半導體產業領導者之一，我們以身作則，
帶領整體價值鏈達到永續發展目標，結合核心本業發揮出最大的社會影響力；
以人才和創新為本，佈局全球，與社會共榮，落實在地實踐。
10
聯 發 科 技
創 新
持續強化核心技術，布局 5G、AI 創新研發
 投入新台幣 575 億元研發費，佔營收 24%，以持續維持技術領導地位。
 推出業界速度最快的 5G 數據機晶片 - Helio M70，扮演全球 5G 產業生態圈的重要
角色，成功躋身市場領先群。
 以綠色創新打造高效、低耗能的產品，比 2017 年降低至少 14% 的能耗比率，依
2018 年晶片產量計算，可節電 1.92 億度，降低 106,368 噸二氧化碳排放，相當
於 275 座大安森林公園碳吸附量。
 在台灣經濟部智慧財產局發明專利申請人中名列第 3，在歐洲專利局數位通訊領域
申請量排名為全球第 25 名。
永續精華摘錄
全球觀
營運跨歐美亞非洲，創造更多元且均衡的全球研發布局與客戶支援體系
 由台灣總部統籌全球資源，結合跨歐美亞洲數千位研發人員，在美國、英國、芬蘭、
印度、新加坡等地皆設有研發中心。
 深入了解當地客戶需求，並透過客戶支援體系，銷售前後提供客製化服務給諸如
Amazon、Microsoft、Google、Sony 等客戶。
 海外營運據點超過 86% 主管層級為當地國籍人士。
 與全球及在地的生態系夥伴如 Nokia、Docomo、中華電信等合作。
人 才
打造最佳雇主品牌
 按證交所近年所發布上市公司薪酬福利資訊，聯發科技均屬業界領先族群並獲肯定。
 全年全球離職率約 9.4%，低於高科技產業平均離職率 13.8%，及台灣高科技產業
離職率 12.5% 。
 研發 / 技術部門中女性員工人數比例約為 17%，高於台灣電子、電機、資工科系女
性畢業生平均佔比 13~15%。
 應徵人數為預計招聘人數的 17 倍，展現人才吸引的競爭優勢。
 著重晨星整併的完整溝通，整體留任率高於 90%。 
11
2 0 1 8  企 業 社 會 責 任 報 告 書
永續精華摘錄
公司治理
強化治理架構，保障利害關係人權益，精進內稽內控功能
 首度導入 CSA 內控自評系統，提升全體員工線上自評內控執行績效及反饋流程。
 企業社會責任委員會定期由主任委員向董事會報告執行情形，2018 年社會企業責任
委員會召開兩次會議。
 聯發科技的獎酬方針之一為「永續且合理 (Sustainability)」，高階經理人薪酬計畫的
設計兼具長期與短期的平衡效果，以長期獎酬計畫，激勵高階主管達成長期目標，強
化聯發科技永續發展動能。
 2018 年度董事會、審計與薪資報酬委員會出席率皆為 100%。
綠色營運
秉持既往標準，帶領責任供應鏈；以創新科技降低環境衝擊
 為響應聯合國永續發展目標，首度開辦聯發科技責任供應鏈研討會，邀請意見領袖、
學者專家、以及供應鏈進行對談交流。2018 籌備完成，預計 2019 年召開。
 秉持當地採購原則，每年在台灣下單採購金額超過一千億台幣。
 兩座高密度節能資料中心每年總節電效益達到 610 萬度電力，節省約新台幣 1,830 萬
元。
 建置竹科第一座民營屋頂型太陽能電廠，連結台電電網共計 480 片太陽能板，裝置容
量 146.4KW，預估年產電量 16 萬度，每年減碳量 89 公噸。
 產品節能應用 - 會議室結合公司自主研發節 IoT 晶片產品，每年每間可節省 564 度電，
聯發科技共有百間以上會議室，預計未來至少可節省 5.64 萬度電。
在地實踐
提升及豐富大眾生活，致力推動科技教育與科技普及，過去 18 年總投入
17 億元台幣
 2018 年舉辦首屆「智在家鄉 - 聯發科技數位社會創新競賽」，提出 323 項創新解
決方案，提案涵蓋全台 21 縣市、180 個鄉鎮，發掘台灣社會創新實踐愛鄉的能量。
 長年投入產學合作以及高等教育人才培育，於校園內共同成立創研中心、以特定計畫
執行之產學大聯盟、參加學術研究機購、延攬海外優秀師資、獎助海內外博士生，並
積極參與高科技交流活動，合作學校包含海內外 17 間大學。
 全國小學科普實作獎助計畫，推動科技人才扎根，獎勵師生進行探究實作，特別保留
了 40% 的初選名額給偏遠、特偏、原民與弱勢學校，致力弭平資源缺口。
 2018 年度執行之慈善專案，全球共超過 2.4 萬人受惠。
12
聯 發 科 技
利害關係人溝通
2018 利害關係人溝通重點
為推動企業社會責任核心理念，聯發科技藉由多元管道與利害關係人溝通，彙整其所關注之議題，
並檢視各議題之主要績效。2018 年我們持續關注最新國際永續發展的趨勢，包含建置包容平等的
職場、打造具備永續概念的創新科技、重視人權與供應鏈、設立公開直接的多元溝通管道等。此外，
更進一步結合公司內外多項量化及質化的調查來分析歸納重大性議題：包括 2018 年高階主管問卷
調查及深度訪談、2018 年品牌研究調查、2017 年企業形象調查、2016 年全球員工意見調查，並
蒐集各單位與客戶、供應商、股東與員工等利害關係人頻繁溝通後的反饋意見，以充分了解其關注
焦點。最後綜合各方結果精選出 10 項重大議題，期待更能聚焦地回應利害關係人所關切的議題，
以有效地管理與推動公司的永續策略。
企業永續經營需要長期與利害關係人有深度、完善的溝通，藉此理解其所關注的議題。2014 年首
次發行報告書以來，聯發科技持續建立與各方利害關係人溝通的管道，並聚焦回應其關注議題，調
整永續經營的方針。聯發科技期望藉由利害關係人溝通，尊重、包容多元想法與建議，共同邁向充
滿無限可能的未來願景。
利害關係人是指對聯發科技有利益、要求和利害影響關係的個人或團體。我們在鑑別利害關係人
時，採用 AA 1000 利害關係人議合標準 (Stakeholder Engagement Standard, SES) 的五大原則：
依賴性、責任、影響、多元觀點、張力，衡量各個利害關係人與聯發科技之間的關聯性及影響程度，
鑑別出六個主要溝通的利害關係人，包括客戶、政府、員工、股東與投資人、供應商、社會大眾／
媒體。
聯發科技與利害關係人主要溝通議題
利害
關係人
對聯發科技
的意義
溝通方法
頻率
主要溝通議題
我們的回應與作為
客戶
客 戶 為 聯 發 科
技 最 佳 的 策 略
夥 伴。 我 們 秉
持 客 戶 導 向 的
精 神， 開 發 各
種產品與服務，
致 力 於 協 助 客
戶獲得成功
 拜訪
 電話及電子郵
件
 MediaTek  
On-Line 平台
 客戶抱怨處理
管道
 每日
 即時
 即時
 客戶關係管理
 創新
 市場形象 / 品牌
價值
多 面 向 系 統 性 溝
通、從客戶角度思
考，有效解決客戶
痛點
 投入新台幣 575 億
元， 超 過 營 業 額
24% 的資金於研發
創新
 透過多元管道傳遞
新市場形象與品牌
價值
政府
政 府 為 聯 發 科
技 進 入 新 市 場
與 穩 定 當 地 關
係的重要橋樑。
同 時， 即 時 回
應 各 地 政 府 提
出的法規需求，
是 我 們 基 本 的
企業倫理
 公開資訊觀測
站
 法規說明會
 公聽會
 縣市政府教育
局 
 中央機關教育
部
 即時
 不定期
 不定期
 配合專案進
行
 配合專案進
行
 經濟績效
 公司治理與法令
遵循
 社會公益活動
 遵守產品 / 服務
相關法規
 全 球 市 佔 率 為
1.7%，在全球半導
體元件產業排名第
14 名
 積極回應政府制定
法規與經營環境之
詢答，調整相關運
作，共同改善整體
經營環境
 持續與中央地方政
府合作推廣科技教
育、創新產業發展
13
2 0 1 8  企 業 社 會 責 任 報 告 書
利害
關係人
對聯發科技
的意義
溝通方法
頻率
主要溝通議題
我們的回應與作為
員工
員 工 是 聯 發 科
技 最 重 要 的 資
產。 透 過 全 球
人才在 IC 設計
上 的 創 新 及 努
力， 使 聯 發 科
技 成 為 全 球 技
術領先的企業
 勞資會議
 全球各級溝通
會
 員工意見調查
 溝通平台
 員工申訴箱
 公司意見箱
 每季
 每月 / 每季
 定期
 即時
 即時
 即時
 創新
 薪資福利
 建構多元包容職
場
 持 續 進 行 AI、5G
人才培育
 制訂具產業競爭力
的 整 體 薪 酬 策 略
及提供多元福利措
施，建構永續發展
的健全職場
 提供同等就業及發
展機會，以及安全
友善的工作環境
股東與
投資人
股 東 與 投 資 人
是 支 持 聯 發 科
技 的 推 手。 透
過 資 金 的 投 資
及 公 司 治 理 的
參 與， 讓 聯 發
科 技 在 永 續 發
展 的 道 路 上 可
以走得更長遠
 年度股東大會
 季度法人說明
會
 一次 / 年
 四次 / 年
 經濟績效
 公司治理與法令
遵循
 2018 年營業利益金
額 較 2017 年 大 幅
成長超過 60%
 透過與投資人互動
並聽取建言，作為
未來發展策略之重
要參考
供應商
供 應 商 為 聯 發
科 技 提 供 卓 越
產 品 與 服 務 的
最佳合作夥伴。
互 信 的 合 作 關
係， 在 面 臨 困
難 時 可 以 互 相
伸 出 援 手， 偕
同 供 應 商 一 起
永續成長
 供應商大會
 供應商稽核
 申訴信箱
 不定期
 不定期
 即時
  供應鏈永續管
理
 增設「聯發科技供
應鏈社會責任獎」
獎項並舉辦供應商
大會表揚鼓勵優質
供應商
社會大眾
／媒體
社 會 大 眾 是 聯
發 科 技 共 同 實
踐 美 好 生 活 的
同 伴。 了 解 社
會 上 需 要 幫 助
的 對 象， 偕 同
當 地 社 區、 媒
體 及 非 營 利 組
織 一 起 實 踐 公
民責任
 公益活動參與
 記者會
 校園演講
 電子郵件信箱
 電話聯繫
 網站及社群媒
體
 配合專案進
行
 不定期
 不定期
 即時
 即時
 即時
 即時
 創新
 市場形象 / 價值
 社會公益活動
 推出先進的產品，
讓全球更多人可以
享受因為科技創新
所帶來的福祉。
 結合科技包容性的
品 牌 理 念 及 3A 策
略， 推 廣 數 位 機
會， 促 進 科 技 普
及。
 舉辦首屆「智在家
鄉 - 聯發科技數位
社會創新競賽」，
提 倡 對 家 鄉 的 關
懷。
14
聯 發 科 技
重大性分析流程
聯發科技持續與利害關係人維持順暢的溝通管道，持續改善 CSR 重大議題鑑別流程。2018 年，聯
發科技探討經濟、環境、社會面向不同議題的重大性，並不斷改進 CSR 核心策略規劃及重大議題
的管理方針。分析流程請參考以下四大步驟：
1. 標竿分析：聯發科技每年皆進行國內外同產業關鍵議題分析，了解產業議題變動趨勢，並從各種
管道收集資訊，了解哪些議題反映組織的顯著經濟、環境和社會衝擊。標竿分析：聯發科技每年
度皆進行國內外同產業關鍵議題分析，了解產業議題變動趨勢，並從各大主要國際永續評比機構
如 DJSI、Sustainalytics、CSR Hub 等多種管道收集資訊，了解哪些議題反映組織的顯著經濟、
環境和社會衝擊。 
2018 年國際同業永續趨勢包含：
   
 提出具體之永續政策承諾與目標                     提升營運場所節能效率        
 深化利害關係人溝通                                      建構多元包容平等職場    
 強化 SCM 管理                                              人才培育管理                
 提倡 STEM 教育                                            營運地區社會回饋                          
 將創新科技結合永續
2. 議題辨識：針對標竿分析結果並結合利害關係人近年所關切之 ESG 議題，我們訂定出 23 項議題。
經濟面
環境面
社會面
反貪腐
公司治理與法令遵循
風險管理
經濟績效
倫理與誠信
間接經濟影響
市場形象/品牌價值
客戶關係管理
供應鏈永續管理
創新(產品及服務創新)
環境政策
水資源管理
原物料使用管理
能源與氣候變遷
廢棄物和有害物質管理
人才培育
勞工人權
勞資關係
社會公益活動
薪資福利
建構多元包容職場
人才吸引與留任
職業健康與安全
3. 重大議題排序：透過內、外部利害關係人調查（外部包含 2018 年品牌研究調查、2017 年企業
形象調查 ; 內部包含高階主管之問卷與深度訪談及 2016 年全球員工意見調查）了解不同領域的
意見領袖、社會民眾、客戶、全球員工、供應鏈夥伴等不同類型之利害關係人對於聯發科技 ESG
議題的關注程度差異，及營運過程中所可能帶來的主要風險及潛在機會。
    
2018年高階主管問卷調查及深度訪談
11位高階主管
2016年全球員工意見調查
超過9,000位員工填答填答率88%
2018年品牌研究調查
1,202位客戶、意見領袖、消費者
2017年企業形象調查
1,433位意見領袖、一般民眾
內 部
外 部
15
2 0 1 8  企 業 社 會 責 任 報 告 書
4. 重大議題確立：綜合內、外部利害關係人調查結果，透過 CSR 委員會會議，釐清內、外部利害
關係人調查結果之差異，如外部利害關係人高度重視聯發科技是否持續於社會關懷領域投入資
源、供應鏈的永續管理作為、以及工作職場的人權與多元化議題；內部則重視員工溝通及人才的
吸引與留任等。匯集各方意見與期待，CEO 與六大工作小組的負責主管深入討論與收斂後，確
認最終議題重大性排序，再進一步由 CSR 委員會針對 CSR 核心策略方向及 10 項重大議題之管
理方針進行全面的討論及規劃。2018 年度重大性議題矩陣圖如下： 
高
低
高
聯發科技重大議題矩陣圖
營運衝擊
經濟
關
注
程
度
職業健康與安全
勞資關係
廢棄物和有害物質管理
原物料使用管理
間接經濟影響
能源與氣候變遷
水資源管理
人才吸引與留任
倫理與誠信
反貪腐
人才培育
風險管理
環境
社會
16
聯 發 科 技
重大議題與聯發科技價值鏈
聯發科技因為是晶片設計的公司，沒有生產線等大型廠房，在整體價值鏈中位於最前端，主要業務
為自行設計及銷售產品，或接受客戶之委託設計。在完成最終產品前，後端的原物料採購、代工製
造、封裝與測試等環節皆交由供應商執行。聯發科技以價值鏈的角度來檢視於在價值鏈上所創造的
正面影響及負面衝擊，透過重大性分析篩選出重大主題，並逐一對應重大主題在價值鏈上的影響。
重大主題及其邊界圖示如下表格：
衝擊程度  直接：●    間接：○
重大議題
章節
對應 GRI 重大主題
價值鏈衝擊範圍
研發
設計
客戶
委託
供應商
製造
終端
使用
經濟績效
Ch4 公司治理
p.72
GRI 201：經濟績效 
2016
●
●
●
○
公司治理與法令遵循
Ch4 公司治理
p.72
GRI 307：有關環境保護
的法規遵循 2016
GRI 419：社會經濟法規
遵循 2016
●
●
創新
Ch2 創新
p.33
非 GRI 重大主題
●
●
●
客戶關係管理
Ch1 全球觀
p.21
非 GRI 重大主題
●
薪資福利
Ch3 人才
p.43
GRI 401：勞雇關係 
2016
●
市場形象 / 品牌價值
Ch1 全球觀
p.21
非 GRI 重大主題
●
●
●
社會公益活動
Ch6 在地實踐
p.103
非 GRI 重大主題
○
●
供應鏈永續管理
Ch5 綠色營運
p.83
GRI 308：供應商環境評
估 2016
GRI 414：供應商社會評
估 2016
●
環境政策
Ch5 綠色營運
p.83
GRI 307：有關環境保護
的法規遵循 2016
○
○
建構多元包容職場
Ch3 人才
p.43
GRI 405：員工多元化
與平等機會 2016
●
17
2 0 1 8  企 業 社 會 責 任 報 告 書
重大議題管理進程
重大
議題
對聯發科
的意義
短、中長期策略目標
2018 達成率
未來因應措施 
經濟績效
我們致力於追求永
續 經 營 與 長 期 利
益，不僅維持產業
領導地位，更為利
害關係人創造多元
價值
短期
 推出主流規格的高性價比
產品
 協助客戶快速順利量產並
獲取市場先機
中長期
 開發各類多樣商機
 加強公司內部營運效率與
對外的有效溝通，並與全
球資本市場維繫良好關係
全年合併營業收入淨額達到
新台幣 2,381 億元，合併毛
利 率 從 2017 年 的 35.6% 提
升 到 38.5%， 營 業 利 益 金
額 較 前 一 年 大 幅 成 長 超 過
60%，合併營業利益率增加
2.7%，逐步建構健康的獲利
結構。
短期
 持續掌握市場趨勢及客
戶需求，開發具高競爭
力且先進的製程設計
 發揮新併購公司的產品
與既有跨平台優勢
 保持健全且靈活的財務
系統，支援各類研發業
務需求
中長期
 加深與國際級客戶及合
作夥伴之長期關係
 建立更完善的全球管理
系統
 尋找適當且有助於產品
業務拓展的投資標的
公司治理
與
法令遵循
誠信是聯發科技六
大價值之首，為經
營的最高原則，我
們相信唯有獲得利
害關係人的信任並
實踐誠信價值才是
企業永續發展的穩
固根本
短期
 無違反重大社會、環境與
經濟相關法規之事件
 提升公司治理評鑑結果至
上市公司前 5%
中長期
 精進董事會運作
 提 升 營 運 資 訊 透 明 度：
2018 年度公司治理評鑑結
果為 6%-20%，依未得分指
標，相關單位積極研擬改
善優化方案
 強化誠信經營精神：2018
年 相 關 課 程 受 訓 人 數
13,925 人次，受訓總時數
共計 6,795 小時
 強化風險管理機制：導入
CSA 內控自評系統，優化
線上內
短期
 辦理董事會外部績效評
估
中長期
 積極回應主管機關提出
之公司治理相關建議
創新
為了使聯發科技成
為技術的領先者，
並用創新科技實現
更好的生活，持續
精進專注技術領域
的研發計畫
短期
 量產 5G 產品
 發展人工智慧 (AI) 技術於
更多跨平台產品的應用
中長期
 5G 通訊於各產品類別應用
落地
 建立各產品類別 AI 應用生
態圈
 持續強化核心技術：2018
年推出 5G 多模數據機晶片
Helio M70，具備更快連線
速度、更低功耗和更優異
的參考設計，達業界領先
水平。
 產學互動：透過 AI 人才培
育、與學校及商業夥伴合
作、參加各技術協會，提
升台灣於相關技術面實力
與發展
 持續投入資源，優化現
有技術及產品，同時
持續維繫產學研各界
在 IC 設計軟硬體技術
之互動
客戶關係
管理
「 客 戶 導 向 」
(Customer Focus)
為聯發科技六大價
值觀之一，為聯發
科技永續發展的定
海神針
短期
 提升客戶滿意度、業績及
預估準確度
中長期
 開發新市場機會
 日常以客戶拜訪、開案數
量、Q&A 等定量定性方法
了解客戶滿意度 
 以線上信箱搜集約 5000 個
潛在客戶提問，交由相關
部門篩選跟進
 
提 供 sales@mediatek.
com 窗口搭配業務代表，
協助整合客戶內部各單位
及外部代工廠的，各式各
樣 Q&A 避免漏接 
 主動協助提升客戶價值
 視客戶為事業伙伴，從
預期客戶的未來需求
出發
18
聯 發 科 技
重大
議題
對聯發科
的意義
短、中長期策略目標
2018 達成率
未來因應措施 
薪資福利
人才是聯發科技的
重要資產，透過為
員工提供具市場競
爭力、內部公平性
的薪酬，以及多元
有感的福利項目，
凝 聚 員 工 的 向 心
力，成為公司永續
發展的動能來源
短期
 提供具競爭力的薪酬福利
 提供多元學習資源
 建置彈性福利方案
中長期
 持續提供績效導向且具永
續性的整體獎酬
 提供具挑戰創新的環境激
發員工潛能
 持續關注員工身心健康關
懷照護及提供優良健康職
場環境
 設計與強化非金錢性獎酬，
確保整體薪酬競爭力按證
交所近年所發布上市公司
薪酬福利資訊，聯發科技
均屬業界領先族群並獲得
肯定；員工期待福利第一
名之自辦幼稚園，2018 年
持續建置，完成招聘專業
人士及園所空間規劃；預
計 2019 年 8 月首屆招生；
2018 年 舉 辦 大 型 活 動 滿
意度達 85 分以上 ( 滿分為
100)；同時積極規劃彈性
福利措施，預計於 2019 年
實施
 提供人才發展資源 -2018
年 高 潛 力 人 才 計 畫， 共
774 人時參與，高潛力人
才庫的中高階主管及基層
主管，各有 43% 與 24% 的
職等 / 職位晉升結果；舉
辦主管讀書會，各事業部
召開共達 50 場以上
 建立員工生理與心理健康
預警機制 - 年度健檢補助申
請達 96%、提供委外與內
置式兩種完整的員工協助
方案
 持續掌握同業薪酬水
準，制訂具產業競爭力
的整體薪酬策略並提
供法定的退休福利
 針對各層級、不同職務
的主管及員工，給予對
應其需求的學習發展
資源，協助其工作職能
的發展
 提供多元福利措施，訂
定各式補助項目與年
度健康檢查福利等，建
構永續發展的健全職
場
市場形象 /
品牌價值
透過我們的科技、
創新、產品、商業
模式及企業回饋，
達成聯發科技的企
業使命
短期
 提供更多高價值產品給全
球客戶
 品牌知名度及好感度持續
提升
中長期
 持續提升成長型產品市占
率
 2018 手機市占率達 33%
 在手機、語音助理、數位
電視、網路連結設備等領
域佔有市場領先地位
 持續透過技術、策略、
行銷、管理及流程的全
面創新，創造新市場形
象與品牌價值
19
2 0 1 8  企 業 社 會 責 任 報 告 書
重大
議題
對聯發科
的意義
短、中長期策略目標
2018 達成率
未來因應措施 
社會公益
活動
前瞻性的創新技術
不僅是為了成為產
業領導者，我們更
積極運用科技創新
之核心動能創造社
會影響力，藉由跨
界 整 合， 由「 知
識的普及」到「知
識與科技的創新應
用」，與社會共享
科技創新所帶來的
好處，讓更多人受
惠於科技普及所帶
來的機會，驅動更
美好的未來
科技扎根
短期
 擴大各縣市程式教育師資
庫
中長期
 協助各縣市開設程式教育
課程
社會創新
短期
 辦理各項活動，號召構思
提案
中長期
 鼓勵計畫落地，創造影響
力
人才培育
短期
 支持學術研究
中長期
 推動各級學生 STEAM 學習
公益及社會參與
 持續支持社會公益、社會
創新及科技教育活動
社會創新
 2018 舉辦首屆「智在家鄉 -
聯發科技數位社會創新競
賽」，提倡將對家鄉的關
懷化為實際行動。社會各
界提出了 323 項創新解決
方案，提案涵蓋全台 21 縣
市、180 個 鄉 鎮， 發 掘 台
灣社會創新實踐愛鄉的能
量。
科技扎根
 成立卓爾榮譽學會並持續
發揮影響力
 與縣市政府合作，推動程
式教育師資培育，規模化
協助台灣程式人才培育
 科普實作獎勵計畫獎助 38
小學，其中 40% 為偏鄉學
校，跨入科普領域
人才培育
 與台清交進行計畫合作，
成立創新研發中心
 2002 年開始至 2018 年已
支持國內博士生 63 位及東
協印度博士生 8 位，共 71
位博士生攻讀博士學位。
2018 年共有 12 位持續領
取 2014 年至 2017 年獎學
金之博士生
公益及社會參與
 2018 年志工投入 258 人
 20 周年 2000 萬善款，投
入海內外 8 個公益專案，
並支持 10 家社區型書店推
廣閱讀
持續於科技扎根、社會
創新、人才培育及公益、
社會參與等領域與投入
資源，社會共創更好的
未來
供應鏈
永續管理
聯發科技為無晶圓
製造工廠的晶片為
晶 圓 研 發 設 計 公
司，根據風險調查
與碳足跡盤查後發
現，主要對社會與
環境產生衝擊影響
的關鍵在於後製端
造作業，故聯發科
技的首要任務為與
供應商共同合作，
降低社會與環境相
關的潛在風險
短期
 預計 2020 年，80% 以上
之供應商簽回行為準則保
證書
中長期
 將測試廠與記憶體晶圓製
造廠之供應商 ESG 風險
控制在低度風險中，並於
2025 年完成 80% 以上供
應商實地稽核
 100% 採 用 RMI 認 可 的 冶
煉廠
 供應商社會企業責任聲明
書簽回達 100%
 100% 國 內 主 要 供 應 商 受
ESG 評分與稽核
 供應商 RBA 自我評估問卷
76%， 未 達 2017 之 目 標
80%
短期
 針對不符合規範之供應
商進行輔導
中長期
 持續提高供應商實地稽
核比例
20
聯 發 科 技
重大
議題
對聯發科
的意義
短、中長期策略目標
2018 達成率
未來因應措施 
環境政策
作為無工廠的專業
晶片設計公司，我
們的產品廣泛於世
界各地之日常生活
中使用。不僅積極
回應全球暖化氣候
相 關 風 險， 持 續
提升日常營運的能
資源使用效率，同
時也致力優化省電
結構來設計晶片，
使產品在整體生命
週期中（設計、製
造、使用、廢棄等
四個階段），在能
源使用降低有巨大
的貢獻
短期
 提高產品能效
 最佳化運轉高效節能 IT 資
料中心，達到能效指標
1.35
 調校新設立之辦公大樓設
備達到最佳化運轉
中期
 拓展溫室氣體盤查至中國
大陸據點
 持續優化高效節能 IT 資料
中心營運效能
 建立全球辦公室最佳管理
實務分享平台
長期
 進行全球溫室氣體盤查及
風險評估
 整體企業資料中心三年內
節電 4%
 2018 年 持 續 降 低 14% 的
產品能耗比率
 2018 年節電比例達 11.7%
 建置太陽能電場，預估年
產電量 16 萬度，每年減碳
量達 89 公噸 /CO2e
 持續實踐綠色設計
 日常營運能資源使用持
續以三大面向進行管
理：「環境保護規劃及
管理」、「環境保護工
作推行」及「環保觀念
推行與教育宣導」
 全球各辦公室依據最佳
節能改善實務分享案
例
建構多元
包容職場
聯發科技秉持多元
與 包 容 的 人 才 策
略， 提 供 不 同 國
籍、性別同等就業
及發展機會，以及
安全友善的工作環
境，落實多元包容
職場的建構
短期
 持續以應徵者之應徵職務
及其學經歷為新進核薪之
標準
 持續以績效及個人潛力為
遴選標準
 維持員工申訴管道暢通，
專人負責員工申訴調查及
回應處理確實處理
 落實性騷擾防治必修課程
 落實母性關懷措施
中長期
 持續招聘全球優秀人才，
提供多元學習發展及內部
轉調機會
 持續提升全球員工於多元
包容職場的滿意度
 研發 / 技術部門中女性員
工人數比例約為 17%，高
於台灣電子、電機、資工
科系女性畢業生平均佔比
13~15%。
 2018 年性騷擾防治課程新
人完訓率 100%；性騷擾申
訴共 2 件，皆已處理結案
 所有辦公室皆設置集乳室，
100% 追蹤協助育嬰回任同
仁的護理需求
 持續遵循國際人權公
約，保障員工權利，不
歧視特定族群
 落實政府規範之人權相
關法規，建立友善職場
環境
21
2 0 1 8  企 業 社 會 責 任 報 告 書
人才
創新
綠色
營運
在地
實踐
公司
治理
全球觀
全球觀
以國際性的視野，
運籌全球資源，追求所在產業的領導地位
1.1 品牌願景
1.2 全球布局
1.3 客戶服務
本章重大議題
市場形象與品牌價值
客戶關係管理
日不落研發能量
集團全球超過50個
辦公據點，包括美國
、英國、芬蘭、新加
坡、印度等地
攜手國際夥伴，
打造智慧生活
與全球及在地的生態系
夥伴合作，深入了解當
地客戶需求，並透過客
戶支援體系，銷售前後
提供客製化服務
86%
重視在地人才
海外營運據點超過
主管層級
為當地國籍人士
22
聯 發 科 技
人才
創新
綠色
營運
在地
實踐
公司
治理
全球觀
聯發科技以國際性的視野，透過技術、策略、行銷、管理、技術及流程的全面創新，使尖端科技普
及化，滿足人們在生活、工作、娛樂等各方面的需求，進而提升及豐富大眾的生活。這意味著聯發
科技針對更寬廣的市場，讓人人都能找到適合自己的、內含聯發科技晶片的產品。
我們運用 3A 策略：Accessibility, Affordability, Availability 讓大眾可以「用得著、付得起、買得到」。
以新高端 (New Premium) 理念，長期深耕全球市場，不只追求產品規格也致力於用戶體驗的提升。
為研發最新科技並有效運籌全球資源，我們於世界各國設置研發中心，醞釀日不落研發能量，持續
擴大市場占比。針對不同國籍的同仁，聯發科技重視在地文化，聘用當地優秀人才為高階主管，並
透過定期的研發交流活動維繫各營運據點與台灣總部的技術交流。面對客戶，秉持聯發科技「客戶
導向」(Customer Focus) 的精神，透過創新專案管理流程及優質服務工具，提升客戶滿意度。
1.1 品牌願景
市場形象/品牌價值
重大議題管理方針
非GRI重大主題
對聯發科技的意義
承諾與相關政策
透過我們的科技、創新、產品、商業模式及企業回饋，達成聯發科
技的企業使命。
期望透過技術、策略、行銷、管理及流程的全面創新，創造新市場
形象與品牌價值。
目
標
具體實績
發展新技術如 5G、人工智慧、語音控制
等，提供更多高價值產品給全球客戶
持續提升品牌知名度及好感度
短期：
持續提升成長型產品市占率
中期：
連續4年入選經濟部品牌發展計畫「台
灣前二十大全球品牌」
入選全球半導體聯盟 (Global Semicon-
ductir Alliance, GSA) 頒發「亞太卓越
半導體公司」殊榮
榮獲財團法人台灣永續能源研究基金會 
2018年「TOP 50 台灣永續企業獎」，
並同時獲得「企業永續報告獎白金獎」
、「人力發展獎」、「創新成長獎」、
「社會共融獎」及「供應鏈管理獎」
如何管理
責任：
資源：
溝通管道：
國際電子產品展
技術海外見面會
電話：886-3-5670766 
信箱：csr@mediatek.com
評估機制：全球品牌相關評價結果
業務、行銷溝通部門
數位管道（社群媒體）、國際電子產品展
23
2 0 1 8  企 業 社 會 責 任 報 告 書
人才
創新
綠色
營運
在地
實踐
公司
治理
全球觀
1.1.1 Connecting the Next Billion
「以科技創新協助提升與豐富大眾生活」是聯發科技的企業使命，從核心能力至產品研發，期許開
發出高效能、低能耗的創新產品。聯發科技的每一位同仁致力於提供晶片解決方案給眾多智慧終端
的產品，如智慧手機、智慧音箱及人工智慧 (AI) 結合物聯網 (IoT) 的 AIoT 裝置，讓消費者輕鬆便
利地連結數位資源，滿足大眾生活、工作、娛樂等各方面需求，讓地球村的人們緊密互助，發揮最
大的影響力，期望藉由聯發科技的技術來追求「Connecting the Next Billion」的境界，迎向更智
慧化的未來。
聯發科技願景的藍圖中，科技包容性是我們非常重視的一環。結合3A策略，我們極力促使科
技的普及性與易取得性。我們相信使用網際網路不再是特權，而是人權。期許藉由包容性科技
的推動，縮減數位落差，讓所有人在科技的使用上擁有公平的權利與取得權，追求自我福祉。
科技包容性 Inclusiveness 
品牌價值
連續 4 年榮獲經濟部工業局主辦，財團法人台灣經濟研究院執行的「台灣國際品牌價值調查」
(Branding Taiwan)，全球 IC 設計領導企業之殊榮－品牌價值達 3.55 億美元的前 20 大國際品牌。
榮獲「台灣前二十大全球品牌」之殊榮
品牌溝通
聯發科技品牌溝通內外並重。在內部形成對聯發科技品牌的共識，讓每位員工了解品牌發展歷程、
品牌定位及實踐品牌精神的重要性，並依循品牌價值開發使科技更普及或者是更容易使用的產品，
以及更有效率的解決方案。對外溝通則塑造一致的品牌形象，長期耕耘品牌，透過多元溝通管道及
參與全球展會，將品牌的定位與承諾傳遞至全球市場；積極開發 5G、AI 技術，在激烈的智慧設備
市場中展現強勁的品牌競爭力。
24
聯 發 科 技
人才
創新
綠色
營運
在地
實踐
公司
治理
全球觀
1.1.2 全球品牌活動
長期深耕歐美印全球品牌溝通活動
透過全球電子展巡展，聯發科技得以展現研發創新力與產品競爭力，並將品牌的定位與承諾傳遞至
全球市場，提升品牌的國際知名度。
聯發科技以Bring AI and 5G to 
Everyone為主題，展示其在5G
及AI兩大核心技術的最新成果
聯發科技在展中宣布了新
的車用品牌Autus，並展
示車用技術在mmWave 
radar、V-ADAS、
telematics、infotain-
ment四大應用領域的解
決方案
聯發科技在展中發佈
Helio P70手機晶片，並
展示即時人體姿態追蹤、
焦點直播等AI應用
巴塞隆納世界行動通
訊大會 (MWC 2018)
美國消費性電子展 
(CES 2018)
印度行動通訊展 
(IMC 2018)
1
2
3
長期深耕歐美印全球品牌溝通活動
印度 - 強化市場的溝通
IESA Makeathon 競賽
與印度電子暨半導體協會 (India Electronics and Semiconductor Association, IESA) 合作推廣聯發
科技 NeuroPilot 技術，並邀請開發者社群使用 NeuroPilot 人工智慧平台開發實際應用與模型。參與
團隊成員包含新創公司、企業家、開發者產品設計及大學生等。
25
2 0 1 8  企 業 社 會 責 任 報 告 書
人才
創新
綠色
營運
在地
實踐
公司
治理
全球觀
AI 技術研討會
聯發科技於研討會介紹 NeuroPilot 人工智慧平
台 及 APU（AI 處 理 單 元 ）， 並 邀 請 Google 及
Facebook 分享與聯發科技合作開發 AI 科技應用
的過程。
5G 領導高峰會
受邀擔任高峰會講者，並分享聯發科技於 5G 之
研發成果。聯發科技積極佈署 5G 之商業應用，
並和許多企業建立穩健合作關係。我們於會議分
享，隨著 Helio M70 5G modem 於 2019 之上市，
聯發科技將達到 5G 全球市場商業化的目標。
中國大陸 - Helio P90 AI 不釋手
聯發科技於深圳舉辦以 AI 不釋手為主題的 Helio P90 發佈會。共 400 多位海內外的客戶及合作夥伴
共襄盛舉，以及來自中國大陸、印度和東南亞各地的媒體朋友共約 75 位，一起見證了聯發科技 P90
在 AI 技術上的領先及優勢。P90 是聯發科技在智慧手機上，將 AI Camera 技術體現的最完整的平台。
聯發科技強調希望將所有技術都能轉化為用戶能感知到的服務，提供消費者絕佳的用戶體驗。
美洲地區 - 國際媒體蒞臨總部採訪
2018 年 11 月聯發科技邀請了七位來自美國的媒體及網路意見領袖，包括來自 Android Authority、
Android Central、Digital Trends、GadgetMatch、Pocketnow、The Unlockr 等著名媒體的記者編
輯，以及一位重量級的網路意見領袖到新竹總部參觀，讓美國媒體了解聯發科技技術及跨平台的解決
方案，從行動裝置、智慧家庭到車用，展現聯發科技全面且專業的 IC 設計公司形象。
26
聯 發 科 技
人才
創新
綠色
營運
在地
實踐
公司
治理
全球觀
1.1.3 New Premium 及使用者體驗
5G 時代即將來臨，聯發科技將以新高端 (New Premium) 為定位，意即以過去 20 幾年在產業累計
的實力，做出更先進的產品，同時讓全球更多人可以在科技連結上有更好的使用體驗。聯發科技積
極耕耘印度、中東地區及東南亞地區等新興市場，並拓展各產品市占率。2018 年在新興市場及各
產品別之市占率如下：
新興市場市占率
各產品別市占率
國家
印度
中東地區
東南亞地區
比率%
~35%
~40%
~42%
產品別
手機
TV
智慧音箱
比率%
>33%
>50%
>70%
目 前 全 球 尚 有 數 十 億 的 人 口 無 科 技 連 結 體 驗， 聯 發 科 技 結 合 科 技 包 容 性 的 品 牌 理 念 及 3A 
(Accessibility, Affordability, Availability) 策略，期許將連結的體驗延伸到更多國家，讓更多的用
戶可以在行動通訊上有著「旗艦型」體驗，享受科技帶來的便利。
Accessibility
3A
策略
Affordability
Availability
聯發科技願景的藍圖中，科技包容性是我們非常重視的一環。結合3A策略，我們極力促使科
技的普及性與易取得性。我們相信使用網際網路不再是特權，而是人權。期許藉由包容性科
技的推動，讓所有人在科技的使用上擁有公平的權利與取得權，並利用科技創造無限可能。
拓展印度市場
「Make in India 印度發光」計畫
印度人口排名世界第二，為聯發
科技New Premium 市場耕耘重點
。聯發科技自2004年開始進入印
度市場，於班加羅爾(Bangalore)
設有研發中心。印度政府從2014
年開始推展「Make in India 印度
發光」計畫，聯發科技於2018年1
月期間進行網路培訓課程約87次
，並於3月期間邀請學員蒞台進行
實質培訓。
攜手阿聯酋綜合電信
打造5G智慧城市
聯發科技開發新一代低功
耗窄頻物聯網技術，並採
用系統單晶片
(System-on-a-Chip, SOC)
架構，提供覆蓋範圍廣泛
且低功耗的優勢，可充分
應用於各物聯網之產品如
智慧追蹤、穿戴裝置、物
聯網保全系統、智慧電表
等。聯發科技運用創新研
發之動能，攜手阿聯酋綜
合電信，共同打造5G智慧
城市。 
助攻稱霸非洲市場的
 「傳音」手機
聯發科技提供專業研究
技 術 ， 與 傳 音 (Trans-
sion)合作進入非洲市場
。為符合當地拍照需求
，聯發科技共同研發針
對深膚色者的拍照美肌
技術，並分析調整6000
張照片，成功開發深受
當地青睞的拍照功能。
27
2 0 1 8  企 業 社 會 責 任 報 告 書
人才
創新
綠色
營運
在地
實踐
公司
治理
全球觀
1.2 全球布局
1.2.1 日不落的研發能量
聯發科技集團以台灣為營運及研發總部，全球超過 50 個辦公據點，運籌美國、英國、芬蘭、新加坡、
印度等全球的研發資源，持續擴大歐美洲市場，並結合 New Premium 之策略，積極經營東南亞、
非洲、中國大陸、印度等市場，讓全世界的人們都可以獲取科技所帶來創新機會，實踐品牌理念。
中國大陸
美國
芬蘭 
瑞典
Oulu
Linköping
英國 
Cambourne、
Kent
印度Noida、
、
Bangalore 
新加坡
台灣 Taiwan 
(San Jose、Austin、
Irvine、Woburn、San 
Diego、Bellevue、
New Jersey)
設立時間
從2014年進駐，目前已經成
為Oulu最大的科技外商
主要業務/特色
Oulu原是Nokia的發源地，聯發科
技瞄準當地無線通訊人才與產業鏈
，開創5G新格局，成為當地學生最
想加入並參與研發工作的外商公司
設立時間
成立於2012年
主要業務/特色
行動通訊晶片
DSP核心技術
開發。
設立時間
2007年成立
主要業務/特色
英國辦公室是研發未來5G技術、
車用、工業及窄頻物聯網
(NB-IoT)等射頻IC的重要實驗室
，在台灣、歐洲或印度的工程師
，都可以透過遠端連線來共同進
行手機晶片的設計和網路驗證。
設立時間
2004年於Noida設立子公司 
2014年擴大至Bangalore設
置新據點
主要業務/特色
主要業務包含通訊技術研發
、半導體後端研發及嵌入式
和行動裝置客戶服務。
設立時間
自2001年陸續成立
主要業務/特色
著重通訊產品研發
主要業務/特色
著重IC設計及相關技術領域研發。
設立時間
成立於1997年
設立時間
成立於2004年
主要業務/特色
聯發科技持續投資台灣，
專注在人工智慧/深度學
習、物聯網、車聯網、連
結技術、擴增實境 /虛擬
實境、軟體及網際網路服
務的先進研發與技術，擴
大全球運營。
設立時間
自2003年陸續成立
主要業務/特色
著重先進技術和通訊產品研發
成都、北京、上海、
合肥、武漢、深圳
1.2.2 全球研發交流與尊重在地文化
聯發科技佈局全球多年，除了在地的研發團隊，並結合歐美亞洲數千位研發人員，展現日不落之研
發創新力。我們投入 5G 研發已多年，與國際生態圈密切合作，攜手國際產業鏈夥伴推動全球 5G 
應用普及化。研發能量由每一位聯發科技的同仁驅動，每年透過研發交流活動，維繫各營運據點與
台灣總部的概念與技術溝通；在每一個營運據點，我們積極招攬當地人才，對於優秀人才的晉用不
遺餘力，因地制宜調整管理方式、提供符合當地風土文化的福利制度，希望全世界各個角落的聯發
人都享有最佳的工作環境，進而激發他們一同成就聯發科技在技術創新的領先地位。
28
聯 發 科 技
人才
創新
綠色
營運
在地
實踐
公司
治理
全球觀
國際學術交流
美國
我們在美國擁有 20 個以上的研發團隊，針對不同的技術主題，投入大量的研發經費，招攬業界有
經驗的技術人才，發展晶片設計的先進技術。世界頂尖學校畢業的博士人才佔了三成以上。並於電
機工程與半導體專業期刊在 2018 發表論文，例如 IEEE、ISSCC 等。此外，美國團隊更聘請知名大
學電機教授擔任技術顧問，確保學界領先的資訊能與業界實務結合。
2018 年，聯發科技在美國加州、麻州、德州的五個辦公室共招募了 23 位實習生，其中約九成為
來自六個不同國家的國際學生，超過三成為來自美國各地頂尖大學的博士生。公司舉辦各類學習分
享活動促進實習生和美國當地員工彼此的溝通了解，並透過筆友專案讓全球各地實習生彼此交流互
動。期培育國際人才，讓優秀學生於學習階段即能學習及應用所學在相關技術領域與企業的結合。
芬蘭
在 2018 年，聯發科技多次與當地奧盧大學 Oulu University 和奧盧應用
科學大學 Oulu University of Applied Sciences 進行學術交流活動。為
了獲得當地科技人才的能見度，聯發科技贊助來自奧盧大學、奧盧應用
科學大學部分的學生公會 (Guild)，也因此獲得許多與兩所大學活動交
流的機會，例如參與多場奧盧大學的學術研討會、學生公會週年活動。
同時也提供學生參訪聯發科技的機會，包含介紹聯發科技與工作分享，
並向奧盧應用科學大學其中一個學生公會，講授關於射頻理論和相關測
量的課程。目前聯發科技已被當地科技人才視為期望加入的首選公司，
獲得優秀學生的認同並陸續加入。
英國
聯發科技在英國 Kent 及 Cambourne 設有據點，為了廣納人才及提供學習機會，每年提供實習生
名額，讓學生們更認識聯發科技全球定位及布局。
晉用當地優秀人才
海外營運據點超過 86% 主管層級為當地國籍人士
我們重視員工的多樣性與在地化管理，除了在台灣進行人才招募外，聯發科技也積極延攬全球人
才，更因全球佈局之考量，近三年海外營運據點有超過 86% 的主管層級為當地國籍人士。高比率
晉用當地國籍之專業經理人擔任主管職工作，落實在地化管理，為未來的組織規劃持續佈局全球人
才市場。
29
2 0 1 8  企 業 社 會 責 任 報 告 書
人才
創新
綠色
營運
在地
實踐
公司
治理
全球觀
尊重多元文化
聯發科技集團的營運橫跨歐美亞洲超過 50 個據點，涵蓋全球不同國籍的員工，透過各項管理與福
利措施的規劃及節慶活動，展現我們對各國多元文化的重視。例如：各國年度行事曆的規劃，除符
合當地法令規章，對於在地不同員工的文化及宗教需求考量提供假期規劃；在員工國籍最多的新加
坡，實施由同仁自由選配的彈性福利方案，並將返鄉機票補助、眷屬簽證申請等費用包含在福利選
項中；在各國員工福利規劃上，也以當地的員工需求為優先考量；對於當地的重要節日，如印度排
燈節 (Diwali) 及灑紅節 (Holi)，及歐美聖誕節等，亦舉辦全公司性活動邀請同仁一同參與。
 與各國籍員工之活動
美國 Austin 慶祝活動
印度排燈節 (Diwali)
30
聯 發 科 技
人才
創新
綠色
營運
在地
實踐
公司
治理
全球觀
1.3 客戶服務
客戶關係管理
重大議題管理方針
非GRI重大主題
對聯發科技的意義
承諾與相關政策
「客戶導向」(Customer Focus)為聯發科技六大價值觀之一，為
聯發科技永續發展的定海神針
從客戶角度思考，以促成客戶滿意為優先；重視終端客戶的體驗，
主動協助提升客戶價值；視客戶為事業伙伴，從預期客戶的未來需
求出發 
目
標
具體實績
提升客戶滿意度、業績及預估準確度
短期：
開發新市場機會
中長期：
日常以客戶拜訪、開案數量、 Q&A等
各種定量定性方法了解客戶滿意度 
以線上信箱搜集約5000個潛在客戶提
問，再交由相關部門篩選跟進
提供sales@mediatek.com窗口搭配
業務代表，協助整合客戶內部各單位
及外部代工廠，各式各樣Q&A避免漏
接， 例如詢價需求階段軟硬體工程師
、採購、發包時各競標代工廠，代理
商協調等
如何管理
責任：
資源：
溝通管道：
提供線上業務及稽核信箱供不特定
人溝通申訴,再由獨立稽核單位審核
e-Service 線上提問功能
評估機制：預估準確度與客戶滿意度
由負責客戶服務的副總級高階主管領導，
但公司各階層主管皆視需要主動參與
負責客戶服務的相關同仁約有300位
為提供最佳服務品質並成為客戶最佳技術後盾，聯發科技採用專業之管理流程、線上服務工具及多
元之客戶服務管道，深入了解客戶需求，以加速產品研發速度，創造雙贏的夥伴關係。
1.3.1 創新專案管理流程
為讓客戶獲得最佳的服務，從接觸客戶開始，即刻啟動專案管理流程。聯發科技建置客戶服務的平
台機制，所有客戶提出之想法建議、策略考量及相關問題皆統一彙整，定期更新推廣動態與維護資
訊。統整之內容與相關部門溝通交流，各相關計畫負責人依據更新的資料，每月彙整客戶狀態，記
錄客戶導入技術的實際情況與困難，進而提供適時的策略建議，讓客戶感受到聯發科技對產品服務
流程的嚴謹與用心。詳細專案管理流程可參考下表。
收集客戶FCST和
給予供貨計畫及價
格方針
持續推動延伸新項
目數，達到出貨量
最大化
密集跟進重要問題
解決狀態
隨時追縱市場競爭
與價格狀況，並提
出相關建議
安排啟始會議
檢視相關軟硬件配
置，確保有效支持
專案
確認量產時間與提
供FCST數量
與客戶窗口溝通討
論
準備推廣資料
針對未成功導入部
分，確實提出原因
與改進方案
Promtion
Design In
Project Tracking
Mass Production
31
2 0 1 8  企 業 社 會 責 任 報 告 書
人才
創新
綠色
營運
在地
實踐
公司
治理
全球觀
收集客戶FCST和
給予供貨計畫及價
格方針
持續推動延伸新項
目數，達到出貨量
最大化
密集跟進重要問題
解決狀態
隨時追縱市場競爭
與價格狀況，並提
出相關建議
安排啟始會議
檢視相關軟硬件配
置，確保有效支持
專案
確認量產時間與提
供FCST數量
與客戶窗口溝通討
論
準備推廣資料
針對未成功導入部
分，確實提出原因
與改進方案
Promtion
Design In
Project Tracking
Mass Production
專案管理流程
1.3.2 優質服務工具
MediaTek On-Line 的設置是為了簡化客戶的行政流程並提升效率，讓客戶使用經驗更佳。平台建
置各種系統功能，包括軟體授權、文件管理系統、交換檔案系統、線上課程、常見問題、推薦廠商
清冊、軟體下載及線上提問等介面。這些介面協助聯發科技精準掌握客戶需求，並加速客戶開發產
品的速度，縮短產品商業化的時程，滿足客戶期望的產品功能。
讓客戶更容易跟我們做生意
MediaTek On-Line
Search 搜尋資料
eServi ce
線上提問
DCC
文件管理系統
License
軟體授權
File Exchange
交換檔案系統
FAQ
常見問題
Quick Start
快速入門
Tool
軟體下載
QVL
推薦廠商清單
eCourse 
線上課程
MediaTek Online 工具介面
當客戶對產品或服務有問題或建議時，可以透過 e-Service 線上提問
功能進行諮詢。我們設有專責人員處理客戶提出的問題，並依照問題
屬性分派給負責部門，由專業人員妥善解決客戶在產品開發上的疑難
雜症，即時提供最佳客戶服務。
定期實地拜訪客戶
提供產品 demo
持續交流產品及市場資訊
舉行 Tech Day
客戶服務方式
32
聯 發 科 技
人才
創新
綠色
營運
在地
實踐
公司
治理
全球觀
1.3.3 在地服務
聯發科技的產品無所不在，除了良好產品品質之外，我們深信與客戶維持良好的溝通管道，深入了
解客戶需求，才是成功的客戶服務管理。因此，我們傾聽客戶聲音，從客戶觀點出發，幫助客戶解
決問題，加速客戶新產品的研發速度，協助客戶獲得成功，成為客戶最佳技術後盾，創造雙贏的夥
伴關係。為提供每一個地域的客戶最即時且契合的服務，我們派駐印度、中東、東南亞的市場開發
人數達 29 位。
我們在地服務的成功案例多元，如於 12 月於深圳舉辦
P90 上市發表會，AI 3D pose 與人機連線同步表演吸引
眾人目光。聯發科技期透過契合且多元的在地服務，協助
客戶應用創新科技，滿足當地市場差異化的需求。
 AI 3D Pose 示範
創新
人才
全球觀
綠色
營運
在地
實踐
公司
治理
33
2 0 1 8  企 業 社 會 責 任 報 告 書
億元
研發費用
投入新台幣
Helio M70
推出
575
全球首款
5G數據機晶片
MediaTek 
 Helio P60
MWC 2018
獲頒
世界行動通訊大會
最佳產品
在台灣經濟部智慧
財產局發明專利申
請人中名列第三，
在歐洲專利局數位
通訊領域申請量排
名為全球第25名
創新
經由發明與創新，
提供客戶最有競爭力的產品與服務
2.1 核心理念
2.2 創新實踐
2.3 創新成就
本章重大議題
創新
創新
人才
全球觀
綠色
營運
在地
實踐
公司
治理
34
聯 發 科 技
管理方針
創 新
重大議題管理方針
非GRI重大主題
對聯發科技的意義
承諾與相關政策
為了使聯發科技成為技術的領先者，並用創新科技實現更好的生活
，持續精進專注技術領域的研發計畫。
由創新出發，結合技術人才及產品，與世界級主要廠商合作，建
立強有力的合作夥伴關係；透過內部文化，鼓勵員工於創新同時
積極對外交流，參與國際技術論壇與協會，使聯發科技得在各領
域技術進入領先群。
目
標
具體實績
2019年量產5G產品
將人工智慧(AI)功能應
用於各產品
短期：
人才
5G通訊於各產品類別應
用落地
建立各產品類別AI應用
生態圈
中長期：
聯發科技針對重點產品與技術進行人才布局與擴編，
以迎接5G標準技術及相關產業發展關鍵年，更多內容
詳本報告書1.2全球布局。
交流
透過下列行動，提升台灣於相關技術面實力與發展。
文化
藉由積極參與半導體產業交流活動及持續舉辦聯發科
技內部「研發金獎」及「特殊貢獻獎」形塑內部創新
文化：
持續於國際固態電路研討會(ISSCC)發表論文，為唯
一連續15年皆有論文入選之台灣公司。
2018年度研發金獎及特殊貢獻獎參與人數及組數皆
成長。
AI人才培育
與商業夥伴合作
參加各技術協會
專利布局與規格制定
台灣經濟部智慧財產局(TIPO)專利申請人第3名
歐洲專利局(EPO)數位通訊領域全球申請量第25名
如何管理
責任：工程研發單位
資源：2018年投入新台幣575億元
，超過營業額24%的資金
溝通管道：研發與業務等相關單位
與客戶維繫暢通的雙向溝通管道，
讓我們掌握市場脈動與消費者需求。
評估機制：
ISSCC
專利數量
創新
人才
全球觀
綠色
營運
在地
實踐
公司
治理
35
2 0 1 8  企 業 社 會 責 任 報 告 書
2.1 核心理念
創新是一場永無止境的接力，以 3A 策略為核心，聯發科技致力於透過科技創新幫助人們解決問題
以提升生活品質，打造更好的世界。IC（積體電路）設計公司為半導體產業鏈的最上游，須與外界
發展接軌，深入了解使用者需求和產業的改變，一路走在創新的前端，為的是讓普羅大眾都能夠受
惠於科技創新所帶來的機會。我們相信創新是企業永續成長的原動力，透過發明與創新持續提供最
具競爭力的產品與服務，連結每一個使用者共創美好生活的無限可能。
聯發科技研發經費投入
433 
495 
557 
572 
575 
2014年
2015年
2016年
2017年
2018年
單位：新台幣億元
700
600
500
400
300
200
100
0
聯發科技近年持續投入在 5G 與 AI 相關先進研發及新領域從未歇息，繼於 2017 年研發投資金額達
新台幣 572 億元，2018 年投入增至新台幣 575 億元，過去四年累積研發投入已超過新台幣 2,200
億元。期許在 2019 的關鍵元年，聯發科技得帶領 5G 及 AI 產業聚落走向全球，帶動新一波的數位
變革。
2.2 創新實踐
2.2.1 人才
為提供使用者旗艦級的最佳體驗，打造更多創新生活解決方案，聯發科技近幾年積極調整內部人力
資源，包含將數百位研發與產品人員移轉至 5G 及 AI 等重點產品與技術發展領域，透過有效的人力
資源調整，以成為 Technology Leadership 的目標持續努力，更多內容詳本報告書 1.2 全球布局。
創新
人才
全球觀
綠色
營運
在地
實踐
公司
治理
36
聯 發 科 技
2.2.2 文化
創新為聯發科技經營理念中的重要元素，為鼓舞同仁勇於
全面創新，在公司內部形塑創新的文化與風氣，我們積極
參與每年定期由國際固態電路學會 (Institute of Electrical 
and Electronics Engineers) 舉 辦 的 國 際 固 態 電 路 研
討
會 (International Solid-State Circuits Conference, 
ISSCC)，藉此與國際半導體與晶片系統之產學研專家交流
及了解國際發展趨勢。同時，聯發科技於 2002 年及 2003
年開始舉辦「研發金獎」及「特殊貢獻獎」，象徵在創新
領域及對公司貢獻的至高榮譽。延續至今，只要在技術研
發、策略規劃、流程管理上，對公司營運有重大貢獻，即
有機會入選及獲頒獎項。我們透過內外部活動、論壇參與，
鼓勵聯發人持續投入於各項創新發明，深化創新對聯發人
的意義、強化聯發人對創新的實踐。
國際固態電路研討會 (International Solid-State Circuits Conference, ISSCC) 
國際固態電路研討會每年定期評選並發表來自全球各頂尖大學及企業所發表最新且具研發趨勢指標
的晶片研究成果，是世界上規模最大、最權威、水準最高的固態電路國際會議，故每年皆有數千名
學術、產業界人士參加。聯發科技自 2004 年起，每年皆有論文獲選於這 IC 領域的最高殿堂發表。
2018 年，台灣企業計有 7 篇獲選入 ISSCC，其中聯發科技獲選論文 3 篇 (MTK-Taiwan only)，包
含業界最高速 80MHz 系統規格、PWM 型式的 D 類音頻放大器電路，可應用在手機、平板等多媒
體行動裝置或高傳真音響系統產品上。截至 2018 年，聯發科技累計獲選發表篇數已達 60 篇，同
時為台灣唯一連續 15 年論文入選之公司，我們的技術和創新能力皆獲得國際肯定。
第 16 屆特殊貢獻獎、第 17 屆研發金獎
2018 年總提名數達 21 組，共計 158 人；相較於 2017 年，今年海外參賽者由 25 人成長至 44 人。
最後分別由總部、美國與中國大陸的團隊獲獎獲獎。
2018 年研發金獎獲獎團隊
2018 年特殊貢獻獎獲獎團隊
2018 年特殊貢獻獎獲獎團隊
聯發科技為唯一連續 15 年 
皆有論文入選之台灣公司
國際固態電路研討會扮演全球先進半
導 體 與 固 態 電 路 領 域 研 發 趨 勢 的 領
先指標，為國際半導體與晶片系統之
產學研專家在頂尖技術交流之最佳論
壇，在產學界中具舉足輕重地位，有
晶片（IC）設計領域奧林匹克大會的
稱號。
創新
人才
全球觀
綠色
營運
在地
實踐
公司
治理
37
2 0 1 8  企 業 社 會 責 任 報 告 書
2.2.3 交流
透過各種形式的交流，我們得跳脫原有思維框架，激發出不同的創新火花以回應使用者需求及趨勢
的快速變化。AI 被稱為人類的第四次工業革命，預期將為各行各業及我們的日常生活帶來諸多改
變，聯發科技藉由提升 IC 的 AI 運算效能，使原本難以執行的 AI 運算具備可能性，讓大家都可享
受 AI 帶來的生活便利。同時，透過與大專院校、商業夥伴合作及與多種技術協會交流，我們持續
投入 AI 研發及 AI 人才培育。
產學合作 - 攜手人才培育 提升台灣 AI 實力
有鑒於 AI 人工智慧對未來科學和工業的發展及生活將帶來巨大的影響，聯發科技於 2017 年參與贊
助成立「台灣人工智慧學校」。截至 2018 年，已培訓 2,700 位具 AI 專才的學員；此外，聯發科
技與國家實驗研究院台灣半導體研究中心合作規劃培養學校 AI 種子師資，將 AI 推廣的觸角往學校
延伸。提供種子師資 AI 軟硬體平台及相關培訓課程，使種子教師回校後可以將 AI 應用實作的技能
授與學生，落實終端人工智慧 (Edge AI) 應用的普及及多元發展，預期將提供台灣產業推動 AI 轉
型更多的人才。
價值鏈合作 - 擁抱科技 共創先機
隨著全螢幕的普及，許多手機廠商試圖以人臉識別解鎖取代正面指紋解鎖。2018 年，聯發科技率
先與奇景光電和 AI 領導廠商－ MEGVII（曠視科技）合作，推出應用於智慧型手機的雙目立體視
覺結構光 (Active Stereo with Structured Light) 參考設計。內建包含聯發科技 Helio P60、Helio 
P22 平台的硬體景深加速引擎搭配紅外線投射器 (IR Projector) 與兩顆紅外線攝像頭 (IR Camera) 
和 MEGVII（曠視科技）提供的人臉辨識、美顏和建模解決方案。該參考設計較 3D 結構光更具成
本優勢，且可達到與市場上旗艦機種同等級的人臉建模精準度和支付級的安全性，實現無需外掛數
位訊號處理 (Digital signal processing, DSP) 即可達到更快更省電的效果。
雙目立體視覺結構光
(Active Stereo with Structured Light)
Helio P60
Helio P22
紅外線投射器
IR Sensor
奇景光電 (Himax)
MEGVII 人臉辨識、
美顏和建模解決方案
曠視科技
聯發科技
價值鏈合作
創新
人才
全球觀
綠色
營運
在地
實踐
公司
治理
38
聯 發 科 技
技術協會參與
在技術不斷變革、演進之下，除了與商業夥伴合作創造新的技術結合與應用外，聯發科技參與各國
在網路通訊、多媒體及半導體的技術協會，期望透過與同業、研究機構之間的交流，激發出更多技
術創新的火花。
網路通訊
歐洲電信標準協會 (ETSI / European Telecommunications Standards Institute)
GSMA (Groupe Speciale Mobile Association)
25G乙太網路聯盟 (25 Gigabit Ethernet Consortium)
全球認證論壇 (GCF / Global Certification Forum)
多媒體
藍光光碟聯盟 (Blu-ray Disc Association)
DVD CCA (DVD Copy Control Association)
電影電視工程師協會 (SMPTE / Society of Motion Picture & Television Engineers)
影片電子標準協會 (VESA / Video Electronics Standards Association)
半導體
台灣半導體產業協會 (TSIA / Taiwan Semiconductor Industry Association)
社團法人台灣半導體產學研發聯盟 (TIARA / Taiwan IC Industry and Academia Research Alliance) 
25G乙太網路聯盟 (25 Gigabit Ethernet Consortium)
GSA (Global Semiconductor Alliance)
JEDEC固態技術協會 (JEDEC Solid State Technology Association)
PCI-SGI (Peripheral Component Interconnect Special Interest Group)
SD協會 (SD Card Association)
USB-IF (USB Implementers Forum)
MIPI聯盟(MIPI Alliance)
國際序列式ATA組織(The Serial ATA International Organization)
2.2.4 專利布局與規格制訂
專利是聯發科技具體展現創新研發能量的指標之一，2018 年聯發科技專利策略持續朝數量與品
質兼具的方向努力，維持約 9,000 多件獲證專利，在台灣經濟部智慧財產局 (Taiwan Intellectual 
Property Office, TIPO) 發 明 專 利 申 請 人 中 名 列 第 三， 在 歐 洲 專 利 局 (European Patent Office, 
EPO) 數位通訊領域 (Digital Communication) 申請量排名為全球第 25 名。
創新
人才
全球觀
綠色
營運
在地
實踐
公司
治理
39
2 0 1 8  企 業 社 會 責 任 報 告 書
聯發科技在全球擁有超過 20 個研發據點，在專利布局上遍及北美、中國大陸、歐洲大陸、台灣、
印度、日本、韓國、巴西、南非等地區，總申請專利超過上萬件，2018 年新增獲證專利數量 1,731
件，其中美國專利佔了 574 件，中國專利則有 361 件，相較 2017 年美國專利獲證數量 398 件（全
球排名前 100），2018 年美國獲證專利數量仍保持成長。
美國
中國大陸
台灣
德國
其他
21%
2018年新獲證專利比例
33%
10%
10%
27%
2014年
2015年
2016年
2017年
2018年
4,539
5,293
6,144
9,170
單位：件數
專利獲權維持件數
7,439 
未來在持續關注最新技術演進的同時，除將持續提出對應專利申請案以保護所研發之技術、致力於
提升專利品質，更積極參與各項技術規格制訂，加深全球布局，以增進台灣高科技產業於全球舞台
競爭的實力。
聯發科技技術規格制訂協會參與
技術規格制訂協會名稱
聯發科技的角色
第三代合作夥伴計 
(Third Generation Partnership 
Project, 3GPP)
 推動聯發科技研發成果獲得 5G 技術標準採納，完善第一代
5G 技術
 擔任 RAN2 副主席及多項技術議題負責人，積極推進 5G 標準
制定工作
 根據產品經驗持續提交 5G/LTE 修正案以完善標準細節
台灣資通產業標準協會
 (Taiwan Association of 
Information and Communication 
Standards, TAICS-TC1)
 擔任 TC1 主席職位，整合台灣廠商在 3GPP 的技術共識，增
強台灣在關鍵技術決策影響力
 促進國外公司定期派遣技術專家來台進行 5G 技術交流
 代表台灣參與國際技術交流會議發表 5G 研發進展，提升台灣
於國際 5G 產業界能見度
Global TD-LTE Initiative (GTI)
 擔任 5G Sub-6GHz 專案領導，推動全球電信業者 5G 終端技
術要求融合，促使終端市場規模最大化
 連續獲得 2018/2019 GTI Honorary Award
Joint Video Experts Team (JVET)
在 制 訂 新 一 代 視 訊 壓 縮 標 準 Versatile Video Coding (VVC)/ 
H.266 的 JVET 會議中扮演重要技術貢獻者，大幅提升視訊壓
縮效率，並根據晶片產品經驗優化國際標準，大幅降低 VVC/
H.266 的實作成本
創新
人才
全球觀
綠色
營運
在地
實踐
公司
治理
40
聯 發 科 技
2.3 創新成就
2.3.1 通訊  
5G - Helio M70
2018 年聯發科技推出的 5G 多模數據機晶片 Helio M70，將於 2019 年出貨。Helio M70 為一款
獨立的 5G 數據機晶片，具備更快連線速度、更低功耗和更優異的參考設計。Helio M70 的規格係
依照 3GPP Rel-15 5G NR 標準設計，包括支持獨立 (Standalone, SA) 和非獨立 (Non-Standalone, 
NSA) 網路架構，支持 Sub-6GHz 頻段、高功率終端 (High Power User Equipment, HPUE) 及其他 
5G 關鍵技術。除了 Sub-6GHz 頻段，聯發科技的 5G 解決方案也將支持毫米波頻段，滿足不同電
信營運商的需求，不僅適用於智慧型手機，還可應用在物聯網、數據卡等多種終端形態。透過多元
的產品線，將 5G 技術滲透到不同的應用領域。目前，聯發科技已實現了 Sub-6GHz 頻段下，實測
數據傳輸速率 5Gbps 的成績，達業界領先水平。
聯發科技積極投入 5G 研發，不僅全程參與 5G 標準化制定工作，根據德國市場調查單位－ IPlytics 
GmbH 調研報導指出，在全球已提交 3GPP 5G 標準技術貢獻的前 20 大公司中，以 43.18% 的 5G
提案審核通過率高居全球第三，聯發科技研發實力獲得國際標準組織的高度肯定。
此外，聯發科技於產品設計開發階段，與 NOKIA、NTT Docomo 及中國移動等世界級主要廠商合作
開展 5G 網路測試，致力於與行業領導者建立強而有力的合作夥伴關係。通過 5G 數據機晶片 Helio 
M70，聯發科技為合作夥伴和客戶帶來全新的 5G 網路解決方案，持續扮演全球 5G 產業生態圈的重要
角色。
2.3.2 運算
AI
NeuroPilot
聯發科技於 2018 年推出 NeuroPilot，推動終端裝置的 AI 運算與應用。我們將 AI 處理器 (Artificial 
intelligence Processing Unit, APU) 與軟體技術進行整合，包括 NeuroPilot 軟體開發套件 (Software 
Development Kit, SDK)，將 AI 帶入廣泛的消費性科技產品內－從智慧型手機、智慧家庭到自動駕駛汽車
等。NeuroPilot AI 平台特色包含：終端 AI 的推動者 (Edge AI enabler) －為晶片注入 AI 功能，讓消費型
終端裝置在執行深度學習運算時得更加快速達成即時智慧決策，並提供強大的、可同時支援終端 AI 運
算及雲端 AI 運算的整體解決方案。提升終端 AI 的運算效率－最佳化運作效能與功耗平衡是聯發科技晶
片一貫的特色，聯發科技 NeuroPilot，讓每一個終端裝置執行和運作 AI 應用程式更具效率、更加可行。
並可支援市場上現有的 AI 架構，包括 Google 的 TensorFlow、Caffe、亞馬遜 (Amazon) 的 MXNet、
Sony 的 NNabla 等。作業系統方面，同步支援 Android 與 Linux 系統。提供軟、硬體整體解決方案－除
了提供人工智慧處理器，聯發科技也推出 NeuroPilot SDK，使開發者能更便利地採用聯發科技晶片，為
消費型裝置打造 AI 應用程式與功能。
創新
人才
全球觀
綠色
營運
在地
實踐
公司
治理
41
2 0 1 8  企 業 社 會 責 任 報 告 書
APU2.0
2018 年聯發科技提出「AI Processing Unit － APU」，該硬體可由具有單核到多核的人工智慧處理
單元所組成。APU 1.0 是專為智慧手機和行動設備所設計的第一代 APU，可提供高省電效率的人工
智慧操作處理。APU 2.0 採用聯發科技融合 AI (Fusion AI) 先進架構，相較於 APU 1.0，不僅帶來全
新 AI 體驗，且運算能力提高 4 倍之多。Helio P90 系統單晶片，搭載 AI 引擎 APU 2.0，AI 處理速度
大幅提升，AI 運算性能高達 1165 GMACs (2.25TOPs)，領先業界水準。
藉由強大的 AI 引擎，Helio P90 能更快速和更加靈活的支援複雜性更高的人工智慧需求，如進行人體
姿態辨識，姿態追蹤和分析人體運動。除了支援 Google 鏡頭、深度學習人臉辨識、即時美化、物體
和場景識別之外，它還可以促進實現人工實境 (Augmented Reality, AR) 與混合實境 (Mixed Reality, 
MR) 在終端進一步商用，同時支援其他圖像即時增強應用。
2.3.3 多媒體 
MediaTek Helio P90 - 強化拍照能力 
聯發科技 Helio P90 可支持超大的 48MP 攝像頭或 24+16MP 雙攝像頭捕捉最優質的畫面，為消費
者帶來最高品質的領先智慧手機拍攝體驗。用戶能以 48MP 的解析度和高達 30 幀每秒 (FPS) 的速
度體驗零時延快門拍攝，也可選用 480FPS 的超高品質慢鏡頭記錄每個不易捕捉的瞬間。聯發科技
為成像技術領域帶來一場真正的解析度革命，其升級的三重圖像信號處理器 (ISPs) 能夠處理 14 位
RAW 和 10 位 YUV，為攝影愛好者提供更加靈活的高品質成像拍攝工具，引領智慧手機超高品質拍
攝潮流。此外，專為提供 AI 拍攝體驗而設計的全新 ISP-AI 引擎，能夠在弱光和運動條件下即時準
確檢測人臉和場景，讓每個用戶都能夠更加省心、省力地拍攝每個精彩時刻。
雙目結構光 - 提升辨識力 
聯發科技深耕立體匹配深度引擎 (Stereo Matching Depth Engine) 研發多年，為最早將相關技術
整合到中高階智慧型手機晶片中，實現雙攝實時景深預覽效果的手機晶片廠商之一。隨著全螢幕的
普及，2018 年，聯發科技與商業夥伴合作推出雙目立體視覺結構光參考設計。
在成本方面，對照使用 3D 結構光 ( 或稱單目結構光 ) 需搭配高成本的點陣紅外線投射器，雙目結
構光模組使用一般隨機紋理 (Random Texture) 紅外線投射器及一般雙鏡頭組裝製程，可大幅簡化
校準流程，提升良率與可量產性，更具成本優勢。相較於其他低成本的非結構光人臉識別技術，雙
目結構光方案具有更高精準度且不易在暗光環境中失效的優點。
使用場景上，單目結構光容易受光照影響，因此，戶外使用時，紅外線點陣投射器發出的編碼光斑
容易被太陽光淹沒，造成識別率降低。而雙目結構光則有較高的抗環境干擾能力，在各種光線和氣
候環境下都有很好的使用者體驗。聯發科技的雙目結構光方案預期將以優異的使用體驗，掀起光學
革命新潮。大幅加速「刷臉支付」、「智慧美顏」和「3D 表情動畫」等功能應用於智慧型手機的
普及程度。
創新
人才
全球觀
綠色
營運
在地
實踐
公司
治理
42
聯 發 科 技
2.3.4 IC 綠色創新
聯發科技的核心產品技術為晶片設計，而晶片的應用廣泛且多元，因此我們致力在晶片設計階段將
環境納入考量，針對產品使用及廢棄階段，藉由省電及產品體積微小化設計因應氣候變遷的衝擊。
期望持續提升晶片環境化設計能力，降低產品應用對環境的產品影響。
使用階段
產品耗能量精進：以 2015 年為基礎，從 2016 年
至 2018 年持續降低至少 14% 的能耗比率。統計
2018 年整體晶片出貨量，及晶片能耗降低比例，
貢獻在終端產品使用上，一年可以降低電力使用
達 1.92 億度，相當於減少 106,368 噸二氧化碳排
放，相當於 275 座大安森林公園碳吸附量。
廢棄階段
晶 片 微 小 化 設 計： 以 2015 年 為 基 礎，
從 2016 年至 2018 年持續降低至少 13%
之 晶 片 體 積。 相 較 2017 年，2018 年
可 以 達 成 14% 體 積 減 少， 換 算 可 減 少
18,645kg 的廢棄物。
1.20
1.00
0.80
0.60
0.40
0.20
0.00
2015年
2016年
2017年
2018年
1.00
0.84
16%
15%
14%
0.71
0.61
標準化能源消耗
標準化晶片尺寸
1.20
1.00
0.80
0.60
0.40
0.20
0.00
2015年
2016年
2017年
2018年
1.00
0.84
0.73
0.63
16%
13%
14%
產品能耗趨勢
晶片體積趨勢
創新
全球觀
綠色
營運
在地
實踐
公司
治理
人才
43
2 0 1 8  企 業 社 會 責 任 報 告 書
人才
提供多元包容環境，吸引全球一流人才
使員工潛能充分發展，與公司共同永續成長
3.1 人才布局
3.2 最佳雇主
3.3 人才發展
3.4 員工體驗
本章重大議題
薪資福利
建構多元包容職場
按證交所近年所
發布上市公司薪
酬福利資訊，聯
發科技均屬業界
領先族群並獲肯
定
CEO Vlog協助全球同
仁更認識執行長，並
傳遞領導團隊對聯發
科未來的願景規劃及
對所有聯發人的期許
針對高潛力處級主管每
月至少安排一次一小時
mentoring sessions。
2018年全年共計252人
時，其中43%高潛力
處級主管獲得職位晉升
研發/技術部門女性員
工人數比 17%，高
於台灣電子、電機、
資工科系女性畢業生
平均佔比13-15%
執行長親自參與晨星處級
以上主管溝通會，舉辦各
層級主管及員工溝通會達
10 場次以上。
晨星整併整體留任率>90%
全球離職率約9.4% 
(台灣為6.0%)
<全球高科技產業13.8%
<台灣高科技產業12.5%
應徵人數為預計招聘人數
的17倍
創新
全球觀
綠色
營運
在地
實踐
公司
治理
人才
44
聯 發 科 技
3.1 人才布局
聯發科技重視研發創新及國際化營運，視全球人才佈局為技術研發的核心驅動力，截至 2018 年年
底，聯發科技及其全球子公司之員工總人數（包含派遣人員）為 11,170 人。為有效運籌全球研發能
量，聯發科技全球設置超過 27 個以上的辦公據點，國外員工數占總人數約 42%。期待透過全球優
秀人才的交流與合作，加速產品開發時程與技術支援的即時性。
美國
英國
芬蘭
瑞典
印度
阿聯酋
中國大陸
日本
韓國
新加坡   
台灣
亞洲(台灣以外)
北美洲
歐洲
6,465
4,069
346
290 
全球人力分布
全球       11,170人 
台灣 
6,465人
台灣 
6,465人
3.1.1 人力結構
聯發科技人力結構持續保持穩健並不斷注入優質人力，配合聯發科技近年來創新、成長與跨界整合
之發展目標。
員工職務比例
員工學歷分布
聯發科技在產業中的領先地位仰賴各領域專業人員
的創新與貢獻，其中近 90% 員工為研發及技術支
援人員。
行銷人員
研發及
技術人員
行政管理人員
供應鏈管理人員
2.9%
89.8%
5.5%
1.8%
半導體業屬知識及技術密集產業，碩、博士
學歷人員比例達 76% 以上。
博士
高中
專科
碩士
學士
22.0%
6.1%
0.6%
70.0%
1.3%
創新
全球觀
綠色
營運
在地
實踐
公司
治理
人才
45
2 0 1 8  企 業 社 會 責 任 報 告 書
員工年齡結構
18-20歲
21-30歲
41-50歲
50歲以上
31-40歲
19.4%
2.0%
48.8%
29.6%
0.1%
6.1%
從年齡結構來看，聯發科技員工以 30-40 歲
者 為 主，30 歲 以 下 員 工 人 數 約 為 總 人 數 的
30%，而大於 40 歲者為 19.4%。
員工雇用類別
全職
兼職
小計
8,795
4
8,799
2,044
3
2,047
10,839
7
10,846
138
50
188
107
29
136
245
79
324
全職
兼職
小計
正職
臨時
勞雇
合約
勞雇
類型
男性
女性
小計
聯發科技雇用約 97% 的全職員工，並依法足
額進用與保障身障者就業權益，2018 年共聘
用 32 名身障員工，提供公平就業機會。依照
專業能力與背景提供工程師或合適職務。
各級主管男女比
97%
88%
88%
79%
3%
12%
12%
21%
37
1
高階管理
264
36
中階管理
891
117
基階管理
7,795
2,029
一般員工
80.5%
19.5%
比例
比例
人數
人數
基於科技產業特性與就業市場等因素，聯發科
技員工較多為男性，男性員工與女性員工總數
分別為 8,987 人與 2,183 人。2018 年新進女性
員工占比微幅成長，持續招募女性優秀人才。
[ 註 ] 資料範圍為聯發科技及所屬子公司，不包含獨立營運子公司。 
[ 註 ] 上述資料擷取日期為 2018.12.31
3.2 最佳雇主
聯發科技不僅提供優於產業的薪資報酬，更居於產業技術領導地位，搭配多元培訓機制，提供人才
最佳發展平台；運用不同招募管道，我們致力成為頂尖人才市場中具高度吸引力的最佳雇主。
3.2.1 招募與留任
      
2018全球年離職率約9.4%，低於高科技產業平均離職率13.8%，也低於台灣內
部高科技產業離職率12.5%
創新
全球觀
綠色
營運
在地
實踐
公司
治理
人才
46
聯 發 科 技
為不斷優化聯發科技的人力結構，除了關注新進與離職指標以外，我們重視應聘率、到任率、新進
人才發展與留任情形，透過新人關懷系統與離職訪談等多元方式，我們期待在競爭激烈的人才市場
中，持續吸引菁英人才加入聯發科技攜手努力。
2018 年共延攬了 907 位新進正職同仁，其中約 7 成為 30 歲以下的年輕族群，相信年輕化的人力
結構，能為產品多元化及創新挹注能量。整體離職率 9.4% 低於台灣其他同業，對於離職員工我們
積極了解離職原因以作為改善依據，並給予多方面關懷，包含分享公司資訊、電話訪談等，希望維
持公司與前任員工之間良好的互動，期透過傾聽員工意見作為我們持續精進，奠定最佳工作環境的
基礎。延續 2018 年討論規劃，我們預計在 2019 年正式實施公司內部轉調辦法與平台，讓全球同
仁有更多元的管道，透過便利的職務輪調機制，強化同仁發展的廣度與深度。
人數
比例
人數
比例
人
人
人
歷年新進員工數比
歷年離職員工數比
2016年
2017年
2018年
955
9%
9%
8%
1,020
921
2000
1500
1000
500
0
10%
8%
6%
4%
2%
0%
2016年
2017年
2018年
741
7%
8%
14%
907
1,538
2000
1500
1000
500
0
15%
10%
5%
0%
人
人
人
[ 註 ] 新進員工比例 = 新進員工數 / 年底總員工數　　離職員工比例 = 離職員工數 / 年底總員工數
新進 / 離職人力情形
組別
2018 年新進人員
2018 年離職人員
人數
佔該類別員工比例
人數
佔該類別員工比例
女性
170
8.30%
171
8.40%
男性
737
8.40%
849
9.60%
50 歲以上
11
5.40%
26
12.30%
30-50 歲
268
3.30%
720
8.60%
30 歲以下
628
24.80%
274
11.60%
台灣
443
7.00%
381
6.00%
亞洲 ( 不含台灣 )
409
10.40%
554
14.20%
北美洲
40
12.00%
68
20.40%
歐洲
15
5.70%
17
6.50%
總計
907
8.40%
1,020
9.40%
創新
全球觀
綠色
營運
在地
實踐
公司
治理
人才
47
2 0 1 8  企 業 社 會 責 任 報 告 書
聘用與到任情形
相較於同業，聯發科技提供優質工作環境，包含具競爭力的薪酬福利、多元學習環境、具成就感的
研發創新工作，吸引眾多海內外優秀人才。2018 年計畫招聘 1,170 人，共計收到 19,944 份履歷，
為預計招聘人數的 17 倍；聘用到任率約為 84%，顯示聯發科技為具產業競爭力及吸引力的雇主品牌。
項目
人數
應徵比率 %
2018 年度應徵人數 (A)
19,944
17 倍
2018 年度聯發科技計畫招聘人數 (B)
1,170
項目
人數
到任比率 %
2018 年度報到人數 (C)
906
84%
2018 年度發出聘用合約的數量 (D)
1,078
[ 註 ] 計算公式：應聘比率 %= A/B; 到任比率 %=C/D
新人留任與關懷系統
為全面性協助到職新人適應環境，提高留任率，我們於 2009 年起設立的「新人關懷系統」，在新
人報到後第 7 天與第 30 天系統會自動發出「新人適應問卷」與「新人回饋問卷」五點量表，目前
開放台灣及中國大陸地區同仁填寫，填答率達 80%；通過試用期之同仁亦須填寫「試用期滿問卷」。
同時，公司設立「Buddy （夥伴）制度」，指派適合的部門同仁擔任新人的 Buddy，協助其適應工
作與生活。新人適應問卷的結果會提供給新人的 Buddy 參考，新人回饋問卷填答結果若為異常燈
號，員工關係部門的心理師會主動進行關懷，詳細流程可參閱下圖：
2018年執行成果
100%訪談完成率
20 位新進同仁
36 小時會談時數
關懷系統流程圖
出勤、用餐、
停車等新人日
常可能遇到的
問題
若有異常燈號
員工關係部門主動關懷新人
燈號狀態
新人報到
新人適應問
卷了解公司
基本資訊
Day 7
Day 30
Day 90
新人問卷回饋
適應公司文化、 
做事方式等 
試用期滿問卷
試用期間感受
與工作滿意度 
創新
全球觀
綠色
營運
在地
實踐
公司
治理
人才
48
聯 發 科 技
除完善的新人關懷與培訓系統，聯發科技透過創新
文化與技術領先優勢，讓員工從日常工作中獲得成
就感，持續吸引優秀人才。根據 2018 年的統計，
三年內的新進人員留任率約為 88%，兩年內的新進
人員留任率更是超過 90%。
項目
人數
2016 年新進人數 (A)
741
2017 年新進人數 (B)
1,538
2018 年新進人數 (C)
907
合計
3,186
2016 年新進人數於 2016/1/1~2018/12/31 離職人數 (D)
143
2017 年新進人數於 2017/1/1~2018/12/31 離職人數 (E)
201
2018 年新進人數於 2018/1/1~2018/12/31 離職人數 (F)
39
合計
383
[ 註 ]  計算公式：
兩年內的新進人員留任率 %= B+C-(E+F)/ B+C
三年內的新進人員留任率 %= A+B+C-(D+E+F)/ A+B+C
離職訪談
聯發科技重視人才管理，並積極傾聽同仁意見、檢視管理問題及發展留才策略。2018 全年離職個
案統計，員工主要離職因素包含追求更佳獎酬或轉換產業類別等。
面對各種新興產業崛起與來自全球的人才競爭，聯發科技經營團隊除了因應外部產業環境的變動，
動態進行營運方向的定位與聚焦，提升營運效能，也持續進行薪酬結構調整，維持薪酬競爭優勢，
並提高獎勵的即時性與效果。除此之外，由各事業單位專責人資夥伴主動進行客製化的組織診斷，
與事業部主管合作持續優化組織與工作流程設計，創造一個有益於提升同仁工作動力與成就感的環
境，持續發展與提升員工能力。
3.2.2 多元招募管道
隨著資訊科技持續演進，招募管道日新月異，聯發科技拓展人才延
攬手法，依每年經營策略方向擬定人力計畫，開發官方網站人才管
理系統，提供求職者人性化之介面，增加應徵效率與便利性。此外，
我們亦透過人力銀行、參與大型徵才活動及同仁推薦等管道募集人
才，並積極與重點學校合作。
90%
88%
兩年內的
新進人員留任率%
三年內的
新進人員留任率%
至今投入金額累積逾
新台幣 11 億元。
產學合作
創新
全球觀
綠色
營運
在地
實踐
公司
治理
人才
49
2 0 1 8  企 業 社 會 責 任 報 告 書
實習計畫
產學合作
菁英高峰會：邀請台、清、交、成在校成績優異的
學生，參與人數 60 人�
海外實習：3位同學透過聯發科技至新加坡與印度分
公司實習
聯發夢想講堂：以工程師的斜槓人生為主題，邀請
工程師們分享工作之餘如何探索自己的興趣，參與
學生人數 300 人�
Intern Paper：定期發刊節錄實習活動報導、實習生
心得分享、訪談聯發人之問答內容。兩個月內共發放 
5 期電子報�
全球實習生：透過筆友制度，與不同國家的實習生分
享彼此的實習經驗與生活。全球實習生約 50% 的比
例獲得正職預聘，隔年畢業後可直接加入聯發科技
聯發夢想講堂
海外實習
Intern Paper 筆友分享
產學合作17年來投入經費逾11億元
成立台大創新研究中心、交大創新
研究中心及國立清華創新研究中心
清大創新研究中心
強化通訊標準制定及行動運
算等領域
台大創新研究中心
無線接取、智慧手持裝置、 行
動網路與行動應用服務等研究
交大創新研究中心
開發新世代應用處理器、電腦
、 通訊系統、應用與系統程式
校園徵才
辦理19場校園
徵才活動，成
功 招 募 超 過
340人
校園徵才活動
實習計畫
實習生專案為聯發科技每年固定提供在校學生的學習發展專案， 2018 年我們提供近 350 個學生實
習機會，較 2017 年人數增加約 50 人，招募人數及涵蓋據點皆屬歷年新高，海內外學子於台灣、
美國、歐洲、印度、新加坡等據點進行暑期或在學實習。
我們重視實習過程及貢獻，為讓實習生更能了解科技趨勢，實習專案都與最新的產業技術緊密扣
合，而實習成果皆可應用在聯發科技實際的產品中。期待完善的實習計畫設計，讓學生及早接觸業
界實務，縮短職場新鮮人適應期。
實習計畫三大主軸
專業訓練
主管夥伴一對一指導
專案訓練
線上課程
交流關懷
分組互動
適應調查
焦點座談
Intern Paper
社團競賽
聯發夢想講堂
高階主管座談會
技術展示
職涯啟蒙
創新
全球觀
綠色
營運
在地
實踐
公司
治理
人才
50
聯 發 科 技
3.2.3 薪酬保障
薪資福利
重大議題管理方針
GRI 103-1、103-2 、103-3 、201-3、 401-2、 401-3
對聯發科技的意義
承諾與相關政策
人才是聯發科技的重要資產，透過為員工提供具市場競爭力、內部
公平性的薪酬，以及多元有感的福利項目，凝聚員工的向心力，成
為公司永續發展的動能來源。
公司設置權責組織及單位，負責持續掌握同業薪酬水準，制訂具
產業競爭力的整體薪酬策略並提供法定的退休福利；並針對各種
層級、不同職務的主管及員工，給予對應其需求的學習發展資源
，協助其工作職能的發展；以及提供多元福利措施，訂定各式補
助項目與年度健康檢查福利等，建構永續發展的健全職場。
目
標
具體實績
提供具競爭力的薪酬福利
規劃主管及員工的學習發展藍圖，並提供
多元學習資源
短期：
薪酬福利
建置以員工需求為主的彈性福利方案
持續提供績效導向且具永續性的整體獎酬
中長期：
提供具挑戰創新的環境，發揮員工潛能
持續關注員工身心健康關懷照護及提供優良健
康職場環境
按證交所近年所發布上市公司薪酬福
利資訊，聯發科技均屬業界領先族群
並獲肯定。
優於法令制度之福利：19天的休假日
、1天有薪志工假、多2天的陪產假
人才發展
2018年高潛力人才輔導計畫，共774
人時參與
高潛力人才庫中中高階與基層主管各
約有43%及24%獲得職等/職位晉升
舉辦主管讀書會，各事業部召開共達
50場以上
員工及眷屬關懷照護
台灣總部及中國大陸舉辦33場健康促
進活動，參與人次達7,679人
2018年大型活動滿意度達85分以上
(滿分為100)
年度健檢補助申請達96%，協助員工
持續關注自身健康
2018年持續為幼兒園建置準備，完成
招聘專業人事及園所空間規劃；預計
2019年8月首屆招生
劃彈性福利方案並於2019年起實施
如何管理
責任：人力資源管理相關單位、職工福利委員會
資源：營運管理預算、職工福利金等相關經費
評估機制：
溝通管道：
主管溝通會
勞資會議
溝通平台(FAQ)
員工申訴箱
公司意見箱
大型活動滿意度調查問卷
每年定期檢視整體獎酬架構、假勤政策相較
於同產業的競爭力
各項人才發展方案實施成果及效益力
年度大型活動參與滿意度調查
員工年度健康檢查結果分析及心理問卷評量指標
創新
全球觀
綠色
營運
在地
實踐
公司
治理
人才
51
2 0 1 8  企 業 社 會 責 任 報 告 書
聯發科技提供永續合理且具競爭力的整體獎
酬，期望能吸引優秀人才加入並強化現有人
才留任。每年衡量市場整體薪酬水準，依相
關原則對本薪做適當調整，2018 年非主管
員工薪資平均數較 2017 年成長 0.4%，詳
如下表。聯發科技並依各營運據點之當地政
府法令、業界實務及人才市場狀況，設計符
合當地需求與標準的薪資制度，無性別、國
籍、種族、年齡、宗教等差異。
整體獎酬機制配合公司整體短期與中、長期營運目標，並依據同仁
平日所擔任的職務與角色、具備的知識與能力、個人績效表現與投
入程度訂定而成。本薪部分，公司依據當地總體經濟指標、市場整
體薪酬水準以及其它相關原則，每年定期作出適當調整。聯發科技
希望能激勵同仁持續創新，發揮團隊合作精神，具體實現勞資利潤
共享的精神，與聯發科技共創美好未來。
聯發科技獎酬方針
績效導向
連結獎酬與公司營運結果
依據個別貢獻與工作屬性
進行績效獎酬差異化
獎酬計畫具長期及短
期平衡效果
善用長期計劃促進長
期目標達成
永續且合理
外部競爭與內部平衡
獎酬規劃與評核需考量
外部市場與內部管理之
平衡
3.2.4 退休計畫
聯發科技國內外營運據點皆依當地政府法令規定制定員工退休相關計畫。台灣地區自 2005 年 7 月
1 日勞工退休金條例實施後，目前有 99.4% 的員工適用新制，0.6% 的員工仍適用舊制（即從勞基
法相關之退休規定）。員工退休金支付是根據服務年資之基數及核准其退休時一個月平均工資計
算。15 年以內（含）的服務年資滿 1 年給與兩個基數，超過 15 年之服務年資每滿 1 年給與一個基
數，惟基數累積最高以 45 個基數為限。聯發科技及國內子公司依勞動基準法規定按月就薪資總額
2% 提撥退休金基金，以勞工退休準備金監督委員會名義專戶儲存於臺灣銀行之專戶。2018 年認列
確定提撥計畫之退休金費用金額為新台幣 17.16 億元。
2017、2018年非主管員工薪資平均數
項 目
非主管員工
2017年
2018年
15,943,980
5921 
2,693
16,650,764
6155
2,705 
非主管之全時員工
薪資總額(A)(仟元)
非主管全時
員工人數(B)
非主管之全時員工
「薪資平均數」(A/B)(仟元)
按證交所近年所發布上市
公司薪酬福利資訊，聯發
科技均屬業界領先族群並
獲肯定。
創新
全球觀
綠色
營運
在地
實踐
公司
治理
人才
52
聯 發 科 技
3.3 人才發展
聯發科技堅信「透過核心價值所凝聚出來的人才」是成功的關鍵，我們的六個核心價值分別為，誠
信、客戶導向、創新、勇氣深思、兼容並進以及不斷精進。我們不斷在產品、技術、流程、服務等
層面致力於創新與突破，以客戶為導向，希望激發出所有人的勇氣與創意潛能，建立誠信合作的團
隊精神。
我們亦相信，核心價值是幫助聯發科技成為全球性企業的重要基石，且需要每一位同仁大力的支持
與實踐。我們不斷鼓勵同仁們以身作則，實踐這六項核心價值，同時也歡迎同仁們分享實踐核心價
值的心得至 core.values@mediatek.com。vAward 為提供主管即時性的獎酬工具，肯定同仁在日
常工作中符合公司核心價值之優異表現。其中，Inclusiveness（兼容並進）為最常出現的提名原因。
主管們積極運用此項獎酬工具鼓勵全球跨團隊的合作，2018 年全球 2 萬多筆提名中，跨團隊之提
名比率 (cross team%) 為 39.5%，跨子公司之提名比率 (cross site%) 為 11.1%。
創新
誠信
客戶
導向
靈敏的體察外部環境的變化，採
取因應的行動與措施。
對未來科技保持強烈的好奇心，
不斷提升個人的專業技術。
不自我設限，願意脫離工作的舒
適圈，勇於追求挑戰。
同心協力，全力以赴以發揮綜效。
跨越組織範疇，兼容文化差異；認
可他人貢獻。
主動聆聽並廣納多元意見。
面對困難或阻礙，不輕易放
棄。
勇於嘗試並承擔經過深思熟
慮的風險。
任何事都能從事情本質去思
考，不受問題表象誤導。
創新是涵蓋技術、策略、行
銷、管理、技術及流程的全
面創新。
創新需跳脫原有的思考框架
，產生新的想法。
採取行動克服關鍵問題，將
構想轉化成具體行為，創造
新的價值。
從客戶角思考，以促成客戶滿意
為優先。
重視終端客戶的體驗，主動協助
提昇客戶價值。
視客戶為事業夥伴，從預期客戶
的未來需求出發。
聯發科技
六大核心價值
言行一致，信守承諾，並能夠以身作
則。
勇敢面對事實，就事論事坦率直言。
一旦承諾，全力以赴，說到做到。
兼容
並進
不斷
精進
勇氣
深思
緊扣六大核心價值，並因應全球佈局與策略性發展需求，聯發科技制定培訓架構，分別為高階管理、
中階管理、基層管理、一般員工及公司各單位設計學習藍圖，針對公司文化、目標制定、領導能力
等領域提供扎實訓練，輔以 e-learning 等其他學習資源，達到文化傳承、強化各階層主管的管理素
養及人才實力養成的目標。2018 年共挹注超過新台幣 3,422 萬元於教育訓練，平均時數為 7 小時，
總參與人次超過 1 萬人。
創新
全球觀
綠色
營運
在地
實踐
公司
治理
人才
53
2 0 1 8  企 業 社 會 責 任 報 告 書
聯發科技培育計畫
全公司
策略
領導
組織
領導
AOP資深
主管訓練
營運領導
進階管理論壇
主管訓練
個人培訓計畫
技術論壇
技術訓練計畫
核心價值   新進人員訓練
必修課程   基礎技術訓練
部門訓練
策略管
理論壇
各部門
所有員工
工程師/行政員工
個人培訓計畫
基層主管營運
層級領導力培訓
中階主管組織
層級領導力培訓
高階經理人策略
層級領導力培訓
新進人
員訓練
管理職
能訓練
技術工
程訓練
個人效
能訓練
語言能
力訓練
CSR相
關課程
外部
訓練
董事會與高階經理人人才培育
高潛力人才輔導計畫
中高階與基層主管訓練
領導能力培養
主管敏感度訓練
多元學習課程
聯發科技學習架構
2018年共挹注超過新台幣
3,422萬元於教育訓練，
平均時數為7小時，
總參與人次超過1萬人。
訓練類別
訓練內容與2018年執行成果
新進人員訓練
管理職能訓練
技術工程訓練
個人效能訓練
語言能力訓練
外部訓練
到職第一天瞭解公司政策制度，到職後1至2個月另有半天針對公司的共通
語言的課程(核心價值、當責、PDCA)，讓同仁更進一步認知企業文化。
所有單位針對該部門執掌規劃新進人員訓練藍圖。
聯發科技重視職場與實驗室安全，工程單位同仁在進入實驗室操作儀器前
皆需要通過實驗室工安訓練。
CSR相關課程涵蓋安全衛生管理、職場性騷擾防治、內線交易防範等必備
課程，完成訓練比例為100%。
針對不同職級主管設計課程，如面談技巧、創新管理等。另舉辦workshop
來提升主管管理職能。
執行32梯次技術類型課程，公司另開始深耕AI課程，並開放外站連線上課，
參與總人數達3,564人，總訓練時數16,239小時。
個人效能課程包括簡報技巧、專案管理、人際互動與溝通及創意創新等課程
，另外提供時間管理與會議技巧線上課程供同仁自行安排參與。
提供英文、日文課程，除了面授課程外，另有線上講師英文訓練課程，提供
彈性、多元的上課方式來因應不同的學習需求，提升聯發科技整體員工語言
能力。
除法令規定的課程訓練外，聯發科技針對公司近年主要業務發展方向來提供
課程進修，強化專業技能，提升公司競爭力。
創新
全球觀
綠色
營運
在地
實踐
公司
治理
人才
54
聯 發 科 技
2018 年教育訓練實績 
訓練類型
總班次
受訓員工類別
總人次
總時數
男
女
總計
新進人員訓練
41
全體員工
1,040
246
1,286
5,992
管理職能訓練
91
主管階層
1,929
249
2,178
13,300
技術工程訓練
32
全體員工
3,124
440
3,564
16,239
個人效能訓練
78
全體員工
1,580
478
2,058
9,995
語言能力訓練
60
全體員工
1,722
466
2,188
19,053
外部訓練
378
全體員工
375
155
530
12,275
總計
680
9,770
2,034
11,804
76,854
2018 教育訓練平均時數為７小時／人，共花費新台幣 3,422 萬元。
[ 註 ] 訓練人次與時數統計包括全球分公司
外部訓練
語言能訓練
管理職能訓練
新進人員訓練
個人效能訓練
技術工程訓練
21%
16%
17%
教育訓練類型總時數比例分布
25%
13%
8%
3.3.1 人才培育計畫
考量不同職級所需之專業能力及員工的職涯發展方向，我們提供
多元且豐富的訓練課程，確保高素質的人才實力，強化各階層主
管的管理素養，激勵員工投入與承諾。如高階經理人之培育由董
事會親自參與、資深主管透過 Mentor Program 協助同仁訂立個
人發展計畫，並提供具發展力潛力的主管領導職能發展課程等方
式，協助每一位聯發科技的同仁在多元且完善的教育訓練體系下，
持續強化職涯永續發展的動能。
2018 年 高 潛 力 人 才 庫 中
中高階與基層主管各有約
43% 
24% 
及
獲 得 職 等 / 職 位
晉升。
創新
全球觀
綠色
營運
在地
實踐
公司
治理
人才
55
2 0 1 8  企 業 社 會 責 任 報 告 書
項目
2018
成果
聯發科技培育計畫
董事會與
高階經理人人才培育
高潛力
人才輔導計畫
領導能力培養
主管敏感度訓練
著重策略擘劃與營運
能力，及對核心價值
的信念與實踐
任務輪調之歷練，內
外部高階主管教練機
制、專業能力深化、
個人發展計畫
一次課程共6小時
2018年共進行11場次
讀書會次數：
50場以上
推薦書籍： 
「心態致勝」、 
「The Founder's 
Mentality」
中高階主管參與共
252人時
基層主管參與共522
人時
中高階主管43%獲得
職位晉升
基層主管24%獲得職
位晉升
董事會與高階經理人的人才培育溝通
聯發科技在重要管理階層接班傳承規劃中，強調接班人應具備卓越的公司策略擘劃與營運能力之
外，亦著重其對核心價值（誠信、客戶導向、創新、勇氣深思、兼容並進、不斷精進）的信念與實踐。
公司董事會及重要管理階層之經理人接班梯隊人選，透過集團跨子公司的高階管理團隊、總公司內
跨事業單位之任務輪調之歷練，搭配在內外部高階主管教練機制、專業能力深化、個人發展計畫等
系統性培訓，搭建接班團隊在決策判斷、實際營運上的廣度與深度，用以為後續傳承的基礎準備。
高潛力人才輔導計畫
為提升資深主管的管理高度與跨團隊領導的多元思維，公司針對中高階高潛力主管每月至少安排一
次高潛力人才輔導會談，每次 1 小時，2018 年全年參與共計 252 人時；基層高潛力主管則至少每
兩個月安排一次，每次 1.5 小時，2018 年全年參與至少 522 人時。訓練目標主要依個人發展計畫 
(Individual Development Plan, IDP) 而訂，期中與期末皆會定期檢視參與者的學習與發展成效。
公司目前針對具發展潛力的中高階與基層主管提供高潛力人才輔導計畫外，每年亦會開辦領導職能
相關課程提供進修。另由指派之中高階主管 , 定期為高潛力人才進行團體教練 (group coaching), 
從中激盪領導思維突破盲點。經完整培訓，2018 年高潛力人才庫中中高階與基層主管各約有 43%
及 24%，獲得職等 / 職位晉升，協助主管快速成長的同時，也強化組織管理能力與產業競爭力。
創新
全球觀
綠色
營運
在地
實踐
公司
治理
人才
56
聯 發 科 技
領導能力培養
每年因應主管學習重點，選定當年度重點書籍，使主管透過「主管讀書會」交流學習心得。為讓全
球主管之管理有一致的管理語言及符合公司要求的知識及技能，根據主管常見的管理議題，提供建
議做法之教戰手冊，以協助主管在處理日常管理問題時，能有即時參考的作法，進而傳承管理手法，
建立公司的管理文化。2018 年讀書會用書為「心態致勝」及「The Founder's Mentality」，全年
由各事業部進行讀書會達 50 場以上。
主管敏感度訓練
為提升主管管理職能，特聘專業心理師教導「同理心」、「與部屬的溝通技巧」、「高風險員工評估」
等專題，一次課程共 6 小時，受訓對象除新升任主管外，也會因應各事業部或組織的需求進行專班
訓練，2018 年共進行 11 場次。
3.3.2 多元化的學習資源與管道
聯發科技重視人才訓練與發展，主管依照員工個人工作內容、績效評核結果與職涯發展需要，協助
員工訂定年度個人發展計畫 (IDP)，做為員工訓練計劃的依據。
學習資源不僅來自培訓單位所安排的訓練課程、內部專家的經驗與知識分享會，亦包含外部訓練機
構（如語言、專業技術等領域）及線上學習網站等多元學習管道，期望給予同仁豐富的學習機會，
不斷持續提升專業水平。
線上學習平台
為使員工瞭解並有系統地管理所有學習歷程與紀錄，我們在 2015 年建立了「線上學習網站」
(Learning Website) 並透過「整合性線上學習平台」(i-learning platform) 進行管理。全體正式員
工及主管皆可透過整合性線上學習平台管理實體課程、在職訓練，及 e-learning 線上課程的相關進
度。此外，線上學習網站亦提供同仁在任何時間都能進行主題自學或課後的延伸性學習，新人所須
了解的資訊也都能在網站上單一專區取得，加速新人融入聯發科技。我們將實體課程及時錄製成線
上課程供同仁修習， 2018 年 e-learning 線上課程較 2017 年增加一倍，共有 1,638 堂課程，使課
程效益達到最大化。 
聯發科技
多元化學習管道
Learning website
整合線上學習平台
i-learning platform
線上課程學習
e-learning
幫助同仁瞭解學習過程與追蹤學習記錄
共有882堂線上課程，同仁可在任何時間或地點，進行主題自學或延
伸性學習
創新
全球觀
綠色
營運
在地
實踐
公司
治理
人才
57
2 0 1 8  企 業 社 會 責 任 報 告 書
3.3.3 績效管理發展
為連結公司目標與個人目標，聯發科技之績效管理與發展制度 (Performance management & 
Development, PMD)，透過目標設定、績效評估和績效回饋與溝通，檢視與衡量員工之能力發展，
進而創造最佳的組織與個人績效。績效管理與發展制度適用於全球正式員工（不包括約聘及外包人
員、另留職停薪同仁待復職後繼續進行），評核分為期中與期末兩階段：
期中評核
期末評核
每年7至8月
每年11月中至隔年1月底
員工需確認所設定的初期目標及個人發展計
畫與實際工作狀況一致，進而在期中進行年
度目標的檢視確認與重新聚焦。
主管依照員工當年度工作表現進行一對一回
饋並評核同仁績效表現，並共同設定次年度
工作目標與發展計畫，藉由主管與同仁雙向
溝通與回饋，提升個人績效並促成工作成果
的達成。
考核制度
目標
設定
考績
評核
發展
計畫
共同規劃未來工作目標與個人發展計畫
主管提供個人發展計畫回饋
共同檢視目標達成狀況
主管進行績效評等
主管對於工作表現給予回饋
員工確認初期目標達成狀況
員工提出個人發展計畫
員工更新目標達成狀況
PMD Pulse Survey
為了解考核制度執行的情形與主管及同仁間的溝通情形，2017 年起於年度績效管理發展後，以線
上調查進一步了解績效回饋執行品質，落實對於員工績效及職涯發展的關注與管理，2017 年首次
調查，獲得超過 65.6% 的回覆率，2018 年回覆率更提升至 75.7%，調查結果顯示有 85.2% 的同仁
同意主管的績效回饋與定期指導有助於個人工作績效的提升。
3.4 員工體驗
聯發科技重視員工體驗，並努力讓每一位同仁享有最好的工作體驗。良好的員工體驗由不同細節建
構而成，因此我們積極與員工溝通，藉由多元且創新的管道了解員工的動機與需求；提供優於法令
之福利，照顧員工及其眷屬的身心健康與生活平衡；建立多元包容職場，讓每一位同仁可以在國際
舞台充分發揮與成長。2018 年，我們秉持 A great place to work 的理念，構建優質員工體驗，打
造最佳雇主品牌。
創新
全球觀
綠色
營運
在地
實踐
公司
治理
人才
58
聯 發 科 技
2018年員工體驗一覽表
員工溝通
建立健康職場
家庭照顧
休假日
志工假
陪產假
CEO Vlog
全球主管溝通會
各級溝通會議
公司意見箱
員工申訴箱
溝通平台(FAQ)
勞資會議
身心健康照顧目標
Workplace for You
健康檢查與管理
員工協助方案
母性健康保護
健康衛生的多元餐飲
健康促進活動
健全職工環境與紓壓
眷屬關懷交流平台與活動
鼓勵生育制度/育嬰假
幼兒園
聯誼活動
優於法令的福利制度
維持生活平衡
多元包容職場
社團活動
特約商店優惠福利
員工活動
福利補助
退休計畫
遵循國際人權標準
女性就業
落實性騷擾防治
3.4.1 員工溝通
為維護開放、平等且資訊流通順暢的溝通環境，聯發科技推廣「全球溝通準則」，提倡「5C 
Model」， 分 別 是 使 用 共 通 語 言 (Common language)、 考 量 對 方 (Consider others)、 釐 清
意 思 (Clarify & Rephrase)、 確 認 共 識 (Confirm understanding)， 以 及 結 構 化 內 容 (Concise 
content)，確保跨地域、跨語言的團隊會議、書信或通話中的溝通的有效性。
Common language
共通語言
Confirm understanding
確認共識
Concise content
結構化內容
Consider others
考量對方
Clarify & Rephrase
釐清意思
聯發科技
全球溝通準則
5C Model
創新
全球觀
綠色
營運
在地
實踐
公司
治理
人才
59
2 0 1 8  企 業 社 會 責 任 報 告 書
活用多元管道，貫徹溝通精神
CEO 沙發談話 Vlog
2018年規劃一系列共四支CEO沙發談話 Vlog，透過輕鬆的談話影片，協
助員工進一步了解執行長對公司及同仁的觀察及期待，共同勾勒屬於聯發
科未來的規劃及願景。
晨星整併與員工留任
為使晨星同仁了解聯發科技的企業文化及經營理念，在正式整併前
為各層級主管及員工舉辦超過10場的溝通會，針對聯發科技職等
職稱及薪酬福利架構提供公開完整的說明；其中執行長並親自參與
處級以上主管溝通會，分享公司願景、經營理念、核心價值，及對
主管的期待；透過面對面的溝通會議及互動，協助晨星同仁進一步
了解聯發科技，最終整體留任率更達90%以上。
為紀念這歷史性的一刻，舉辦合併後的全球歡祝活動，現場參與及
線上連線同仁共計超過2,200位；後續並啟動員工關懷問卷及雙周
報，以期提供員工認同，協助併入後的晨星同仁盡快適應工作環境
及融入企業文化，以 one team, one goal為目標攜手前進。
透過溝通對焦聯發科技由上至下的共同遠景，鼓勵全體同仁朝同一目標攜手並進
員工意見調查 
聯發科技自 2004 年起邀請專業的第三方顧問公司定期進行員工意見調查，
並針對調查結果進行回應與改善。2016 年問卷調查擴展到全球 27 個營運
據點，共有超過 9,000 名全球同仁完成填寫，整體回覆率達 88%。後續更
根據員工意見調查結果，展開各項改善計畫，並預計於 2019 年再次展開全
球員工意見調查，來了解各項議題改善成效及員工近期關注議題。
2016 年調查結果，有兩大議題深受員工關注，分別是「中長期目標」與「溝通」。聯發科技也針
對調查結果進行回應，持續了解員工關注的議題，並針對這兩大議題訂定相關改善計畫，設立專案
小組確認計畫的落實，下面為聯發科技於 2018 年進行的改善措施。我們定期舉辦各階層的溝通會
議，並透過電子化的溝通管道，向員工傳達公司中長期規劃等重要議題，讓員工與公司透過雙向溝
通互相了解，如公司展望、科技進程等，系統化並協助員工瞭解公司、傳達公司政策並回應員工對
公司及工作環境提出的問題。
全球 27 個營運據
點，超過9,000 人
填寫回覆率 88%
創新
全球觀
綠色
營運
在地
實踐
公司
治理
人才
60
聯 發 科 技
員工意見調查改善方案
改善內容
說明
FAQ 2.0 溝通平台
2018 年由「FAQ 溝通平台」收集到與人力資源政策及服務相關的員工意
見數量為 336 件。為符合新世代員工對於雙向溝通的期待，2018 年進行
新版籌備及最後網站測試，將於 2019 年上半年正式上線溝通平台，朝
更貼近員工需求與有效溝通的目標邁進。聯發科技重視雙向溝通並致力
於提供主管與同仁，及員工同儕間開放、透明且雙向溝通管道。
全球主管溝通會
採實體會議或線上服務的形式，針對重點營運方向、技術佈局，及組織
人事議題，由總部主管進行面對面會議，使政策達到全球一致溝通
各級溝通會議
由單位二級以上主管主辦，以專題分享的形式，回答同仁工作、生活相
關問題，以及公司及單位內部議題
勞資會議
勞資代表各 5 名，比例為 1：1，勞方代表透過公開選舉投票產生，針對
勞動條件、勞資議題及事先收集之提問進行實體會議討論，並公告會議
結果。2018 年勞資會議中，除持續關注幼兒園的建置進度，亦討論溝通
同仁的激勵措施及內部轉調機制
內部電子月刊 hot paper
2018 年逐步擴展至介紹全球各辦公室及在台工作的全球夥伴，透過對各
國文化差異的認識，更能體驗多元文化及兼融並進的重要性。
員工申訴箱
以線上匿名的形式，申訴在工作環境上遭受不公平、不合理之事實（如
性騷擾、職場暴力等）、違反 PIM 或毀損公司名譽等傷害公司之行為。
3.4.2 福利制度
為了平衡同仁的工作與生活，除法規規定之病假、婚假及產檢假，聯發科技提供優於法令制度之福
利，給予同仁共計 19 天的休假日，提高同仁安排假勤的便利性。另提供一年一天之有薪志工假，
鼓勵員工回饋社會。針對配偶懷孕的員工，另多提供 2 天的陪產假。
項目
法定標準
優於法定標準作法
休假日
每年 12 天國定假日
共計 19 天的國定假日與彈性休假時數
志工假
無
一年得申請 1 天有薪志工假，得分次申請
陪產假
5 天
多 2 天的陪產假
創新
全球觀
綠色
營運
在地
實踐
公司
治理
人才
61
2 0 1 8  企 業 社 會 責 任 報 告 書
3.4.3 健康職場建立
願景目標
員工、眷屬與部門之間皆能以最健康的身心工作與生活
策略方向
執行計畫
從平衡身心到建立支持系統
從解決問題到預警問題
從協助個人議題到改善組織氣氛
從關懷員工個人到連結眷屬家庭
Workplace for You
身心靈健康
辦公室場域的人性設計
健康衛生的多元餐飲
健全職工環境與紓壓
母性健康保護
健康檢查與管理
員工協助方案
健康促進活動
職場健康與安全
聯發科技重視員工及眷屬之身心健康，針對健康職場設立願景目標與策略方向，並以 Workplace for 
you 及身體與心靈健康做為執行計畫之兩大主軸，期能解決健康問題，平衡身心並建立支持系統。
Workplace for You 
辦公室場域的人性設計
聯發科技重視安全且合適的工作場域，建置第二座資料中心
時，考量 IT 人員長時間於資料中心的作業特性，並積極與員
工溝通，降低員工的作業影響與衝擊，我們做了兩項的空間
配置優化以提高 IT 人員使用便利性。
健康衛生的多元餐飲
聯發科技員工餐廳有多達 21 家廠商進駐，每天平均用餐率達 90% 以上，約有 15,000 人次用餐流量，
包含異國料理、連鎖體系鍋貼料理、水果果汁吧、連鎖品牌外帶餐盒、麵食館、蔬食餐、快餐等，
提供同仁多樣選擇。食品安全更是管理的優先重點。2018 年我們提倡 3 項健康與環保飲食理念 ( 詳
參下表 )，並在中秋及年貨特賣活動結合公益團體義賣等多樣活動，讓同仁能夠吃得健康且回饋社
會。
2018 年強化健康安全衛生飲食觀念及落實環保理念
促進產地在地化發展：推動在地小農蔬果販賣，協助地產地銷，促進在
地農業發展及友善耕作。並透過主題式企劃方式，倡導當季食材的理念
落實。
推動健康衛生餐飲：持續強化食品安全衛生管理，含每雙月 SGS 定期
稽查檢驗。
提升環保減廢：2018 年 1 月規定餐飲廠商全面不提供免費塑膠袋，優
於法令制度標準，每年減少約 30 萬個塑膠袋的使用 ( 減幅達 95％ )。
2018 年 9 月規範外帶餐盒包材逐步調整為紙餐盒，減少 15,000 個塑
膠類餐盒。號召全員身體力行，善盡地球公民責任。
冷/熱通道的區隔強化人員
工作環境舒適度
與員工溝通燈光色彩，選用
較不刺激之燈光 
創新
全球觀
綠色
營運
在地
實踐
公司
治理
人才
62
聯 發 科 技
健全職工環境與紓壓
按摩舒壓：2018 年共聘請 32 位視障按摩師，服務員工共計 14,865 人次。按摩師的預約率達
100%
健身房 : 各辨公室皆設有健身空間與設備可供運動，健身房每日使用率達 100%，另外亦有羽球、
籃球、桌球與撞球運動場地，促進員工健康與下班交流。
職場醫學團隊臨場服務：台大醫院新竹分院的醫師團隊，每月前來公司 18 次，為員工提供一對一
的專業諮詢。全年共計約 600 預約人次。
母性健康保護
健康中心團隊精心規劃專屬聯發寶寶的限量奶嘴鏈及寶寶顧齒器，每棟工作場所皆有設置標準配備
哺 ( 集 ) 乳室，共 13 間，可同時供至少 20 位以上員工使用。健康中心掌握全公司母性健康保護名單，
於產前及產後名單中同仁由醫師進行個別危害評估、分級管理與健康保護等適性評估建議。
身心靈健康
健康檢查與管理
每年均優於法律規範，每位員工皆享有新台幣 6,500 元的健檢費及半天的健檢假。聯發科技亦重視
員工心理健康，因此在員工年度健檢時，可填寫「自我感受量表」，除了讓員工增加自我覺察，了
解自己的心理狀態外，健康中心的心理師會後續再針對具風險的同仁進行進一步的關懷與追蹤，並
轉介可能的高風險個案與外部 EAP 諮商師的專業協助，同仁每一年也享有三次每次一小時的諮商
服務，提供同仁身心健康與平衡的另一種協助資源。2018 年申請參加健檢補助的同仁為 96%，健
檢費用新台幣 3,900 萬元。
員工協助方案
為了打造健康的職場環境與保護員工心理健康，公司提供委外與內置式兩種完整的員工協助方案。
委外方案聯發科技與「新竹市生命線員工協助中心」和「興智國際企業管理整合諮詢有限公司」合
作，同仁可以在被妥善保護隱私的情況下，無壓力的向上述機構進行專業諮商或諮詢有關心理或法
律問題，EAP 員工協助方案相關服務費用皆由公司負擔。
2018 年母性保護共 90 人；醫師訪談 23 人次
創新
全球觀
綠色
營運
在地
實踐
公司
治理
人才
63
2 0 1 8  企 業 社 會 責 任 報 告 書
在內置式的員工協助方案方面，另規劃為「一、二、三級心理健康預防方案」：
依員工常見議題與員工協
助中心合作，每季張貼壓
力管理、親子議題、親密
關係、人際溝通等議題文
宣。
除了與新竹市生命協會員工協
助中心合作外，為達到協助的
及時性與全面完整的協助部門
與組織，公司內部亦設立心理
師可以及時協助同仁與主管，
讓員工協助為「個人」與「組
織」全面性的關懷網絡。
包含員工不假未到之處理
、工傷意外或其他任何緊
急協助，公司皆有完整的
處理流程並整合人力資源
部門相關資源，可提供立
即且完整協助。
員工危機事件處理
員工晤談協助與員工
申訴處理
級預防
預防與教育
級預防
級預防
此外，2018 年針對 2016 年導入之「關懷工時較長員工方案」進行 PDCA，針對工時較長且健檢
特定數值較異常者，先進行危機度分級，再分別進行駐辦公室醫師會談、心理師諮商或護理師衛教，
以期能更全面、更即時的關懷到需要協助之同仁。
健康促進活動
台灣總部
中國大陸
2018年共舉辦13場次，參與人數達3,290人
新竹不落115單車活動、新竹城市馬拉松、
羽球、排球 壘球、桌球、籃球、台北專場、
竹北專場、21人跨越挑戰 、足壘球大賽、
飛盤躲避球
2018年共舉辦20場次，參與人數達4,389人
健走活動、趣味競技、爬山活動、減脂增肌、
球類比賽、健康養生宣導 
創新
全球觀
綠色
營運
在地
實踐
公司
治理
人才
64
聯 發 科 技
職場健康與安全
聯發科技重視同仁工作安全，2015 年起定期辦理優於同業之全員疏散演練，以讓全體同仁熟悉
公司疏散動線、集合地點及人員清點 ( 晶片設計同業多以少數同仁代表，或是沙盤推演的方式進
行演練 )。在 2018 年之演練更加入滅火模擬及傷患救護項目，實施大樓包含新竹、 竹北及台北
等辦公大樓，年度參與演練總人數為 5,519 人，相較 2017 年之 5,192 人，增加達 327 人。為確
保公司環境安全零死角，除不定期向同仁訪客宣導各項安全之重要性，也定期實地檢查辦公室、
公共區、會議室、實驗室、客戶辦公區、廠務設備區域的環境及作業安全。
極早期火災預警系統 (Very Early Smoke Detection Apparatus) 
聯發科技為持續強化公司人員環境安全及損害防阻，於 2015 年起於海內外各實驗室陸續增設極早
期火災預警系統 (VESDA) 與屏蔽室增設緊急廣播、緊急求救、偵煙器、溫控斷電系統等領先業界
作法，以有效預防高風險之實驗區達到及早偵測火災煙流發生、確保人員安全及降低財務損失，在
2018 年 12 月皆已設置 VESDA 於定義高風險之實驗區，建置率 100%。
極早期火災預警系統 (VESDA)
1. 防火 / 耐燃吸波棉 , 桌板及地面 ( 防止延燒 )
5.LED 燈 ( 溫度較低防止起火 )
2. 電話孔位 ( 同仁如遇狀況可與外界聯絡 ) 
6.VESDA 偵測器 ( 即早期火災預警，防止起火 )
3. 足夠插座不使用延長線 ( 防止起火 )
7. 緊急求救鈕 ( 同仁如遇狀況可緊急求救 )
4. 揚聲器 ( 同仁可以聽到外界之緊急警報 )
8. 偵溫斷電 ( 環溫 > 35 度即斷電，防止起火 )
屏蔽室安全設備建置
創新
全球觀
綠色
營運
在地
實踐
公司
治理
人才
65
2 0 1 8  企 業 社 會 責 任 報 告 書
聯發科技重視職場健康與安全，透過訓練與宣導，2018 年失能傷害頻率及失能傷害嚴重率皆低於
2017 年數據。
2018 年失能職災統計
項目 / 年度
性別
2017 年
2018 年
失能傷害頻率 (FR)
損失工作件數（休息大於 8 小時才算）X1,000,000/ 總工時
男
0.39
0.19
女
0.48
0.46
整體平均
0.41
0.23
職業病比率 (ODR)
職業病總數 X1,000,000/ 總工時
男
0.00
0.00
女
0.00
0.00
整體平均
0.00
0.00
失能傷害嚴重率 (SR)
損失工作日數 X1,000,000/ 總工時
男
9.44
0.28
女
2.88
0.46
整體平
8.32
0.31
缺席率 (AR)
總缺勤天數 / 總工作天數
男
0.026
0.004
女
0.018
0.012
[ 註 ] 總缺勤天數計算包含事假、病假以及公傷假之天數，不包括經核准的假期，如：節慶假日、受訓、產假、 
    陪產假和喪假。
(1) 病假 ( 含無薪病假、半薪病假、生理假 ):  48,405.48 小時
(2) 事假 ( 含家庭照顧假 ): 15,312.94 小時
(3) 工傷假 :  2,447.83 小時
(4) 總工時 : 12,774,840 小時  (247*8*6465=12,774,840)
本公司為確保承攬商施工安全管理，對於入場施工之人員均辦理職業安全衛生講習，進行危害告知
及宣導安全施工規範，以預防職業災害發生。2018 年參與安全講習之承攬商共有 131 人並達成年
度零災害，零意外、零損失之目標。
3.4.4 生活平衡維持
為達成員工工作與生活之平衡，促進跨單位同仁交誼與紓壓，聯發科技提供多元社團活動、簽約特
約商店優惠及多項福利補助。
2018 年已有 49 個社團，包含新成立的滑雪社、放呆潛水社、咖啡研究社、台北桌上遊戲社、
INDIAN ASSOCIATION 社等，提供社團補助，讓社團運作更加順暢，至少參與一個社團的員工人數
達 2,400 人以上。INDIAN ASSOCIATION 社由印度員工主動發起，希望透過社團的創立串連台灣與
印度同仁的交流，透過台灣同仁分享食衣住行，讓印度同仁能快速適應台灣生活；也透過印度同仁
分享特有文化慶典，如 Holi、Navaratri，讓台灣同仁體驗不同文化之美。 
社團活動
創新
全球觀
綠色
營運
在地
實踐
公司
治理
人才
66
聯 發 科 技
特約商店優惠福利
與全台約 4,000 多間店家簽立特店優惠，同仁可憑員工識別證或出示手機 APP 即可享有優惠外，
亦可隨時隨地查詢所在地附近特約店家，增加便利性。並於特殊節日如兒童節及聖誕節，舉辦書展
暨商品展售活動。
家庭日活動
聯發科技重視員工身心健全發展與眷屬幸福，每年皆會舉辦公司家庭日，邀請員工及眷屬共襄盛
舉。活動形式如運動會、園遊會、演唱會或樂園遊歷等。2018 年家庭日於新竹縣綠世界生態農場
舉辦，共約 10,000 名員工含眷屬，眷屬參與人數超過 5,000 人，滿意度達 78%（與 2016 年遊樂
園家庭日滿意度 76% 相較，上升 2 個百分點）
福利補助 
為使福利項目更貼近每位同仁需求，於 2018 年起規劃規畫『彈性福利』制度，透過旅遊補助、三
節生日、電影票劵三項補助加總總額，讓每位同仁可自由彈性運用在一項或至多五大福利項目，如
『旅遊補助』、『年度購物』、『藝文娛樂』、『加選健檢』、『眷屬團保』且每項金額亦由同仁
自行分配，並訂於 2019 年起開始施行。
聯發科技尊重各國多元文化的差異，在全球福利規劃上，給予因地制宜的彈性，在國籍彙總最多的
新加坡，實施由同仁自由選配的彈性福利方案，如將返鄉機票補助、眷屬簽證申請等費用亦包含在
福利選項中；同仁可以依據需求搭配個人的福利項目。
創新
全球觀
綠色
營運
在地
實踐
公司
治理
人才
67
2 0 1 8  企 業 社 會 責 任 報 告 書
3.4.5 家庭照顧
家庭是支持系統中重要的一環，聯發科技持續建立公司與眷屬間緊密網路，加深凝聚認同感，進而
促進聯發人之家庭和諧，產生回饋同仁及其家庭之正向循環並帶給更多社會的正面且幸福的能量。
單身 
結婚 
生育 
家庭 
 未婚聯誼活動
 場次：5 梯次
 人數：107 人
 結婚禮金 10,000 元
 婚假 8 天
 產檢假 5 天
 產假 56 天
 陪產假 7 天
 生育禮金每胎 2,000 元
 請領人數：349 人
 眷屬關懷網眷屬活動
 托育資源查詢 / 推薦平台
 子女教育獎金
 家庭照顧假
 育嬰留停
舉辦聯誼活動
規劃不同活動屬性，如星空螢火、沙灘派對、秘境溯溪、密室逃脫等，讓
同仁在假日可到戶外走走亦可認識新朋友，讓工作以外的生活更加豐富。
鼓勵生育
聯發科技在「工作規則」中依照勞基法明確規定，員工在產假期間公司不
得終止勞動契約，提供女性員工在分娩前後 56 天的產假，員工於其配偶
懷孕期間或生 ( 流 ) 產日及前後 15 日中，可以選擇 7 日休假，陪產假期
間工資照常給付。聯發科技提供優於勞基法多 2 天的陪產假，讓員工可以兼顧個人與家庭照顧的需
要。聯發科技還提供生育禮金，恭賀家庭添增新成員。對於有育嬰照護需求之員工，可申請育嬰留
停。2018 年的育嬰留停的復職率將近 85.3%，聯發科技對於留停復職員工提供足夠協助，使其能
重新適應工作環境。
台灣區 2018 年員工育嬰留停申請率、復職率及留任率
項目
男性
女性
合計
A. 2018 年符合申請育嬰留停人數
585
216
801
B. 2018 年實際申請育嬰留停人數
9
31
40
C. 2018 年預計育嬰留停復職人數
7
27
34
D. 2018 年實際育嬰留停復職人數
7
22
29
E. 2017 年育嬰復職持續工作一年
10
21
31
F. 2017 年育嬰留停復職人數
10
21
31
申請率（B/A）
4.2%
5.3%
5%
復職率（D/C）
100%
81.5%
85.3%
留任率（E/F）
100%
100%
100%
A. 2018 年符合申請育嬰留停人數：於 2018/01/01~2018/12/31 間申請過陪產假及產假之申請人數
B. 2018 年實際申請育嬰留停人數：於 2018/01/01~2018/12/31 間申請育嬰留停之申請人數
C. 2018 年預計育嬰留停復職人數：育嬰留停到期日為 2018/01/01~2018/12/31 期間之人數
D. 2018 年實際育嬰留停復職人數：育嬰留停到期日為 2018/01/01~2018/12/31 且於此期間復職之人數
E. 2017 年育嬰復職持續工作一年：於 2017/01/01~2017/12/31 期間育嬰留停復職且復職一年後仍在職之人數
F. 2017 年育嬰留停復職人數：於 2017/01/01~2017/12/31 期間育嬰留停復職且復職已逾一年之人數
創新
全球觀
綠色
營運
在地
實踐
公司
治理
人才
68
聯 發 科 技
自建幼兒園
20 多年來聯發科技持續努力提供員工安心的工作環境，並認真傾
聽員工需要。為 打造安心的職場，讓同仁兼顧家庭平衡與照顧，
2017 年宣布將「自建幼兒園」，這是員工期待福利第一名，也是
公司為照顧員工家庭的努力。2018 年持續為幼兒園建置準備，完
成招聘專業人事及園所空間規劃，期待每位在聯發科技幼兒園學
習的孩子，陪伴公司一起成長。
地 點
期 程
人 數
對 象
新竹總部後方，
興建中之D棟1-2樓，
計有426坪
前兩年約136人，
第三年起166人
聯發科技員工
2-6歲子女
預計2019年8月，
首屆招生
眷屬關懷交流平台與活動
聯發科技重視員工的心也擴及到員工的家庭，公司提供免費網路平台，使眷屬們自由交流生活資
訊、育兒經驗、在地醫療和課業資源，截至 2018 年底，該平台累計已有超過 13,192 人次使用，
聯發科技也透過該平台發佈各種親子關係相關活動。員工眷屬也自發在臉書上成立眷屬網，目前已
超過 370 位眷屬加入，凝聚眷屬對公司的向心力。
聯發科技開放眷屬使用公司專屬的健康生活館，建置親子活動教室。由眷
屬自發性的成立眷屬活動專班，採小班制教學，以增進學習效果，2018 年
參與眷屬的總人次為 144 人。我們將持續建立公司與眷屬間緊密網路，加
深凝聚認同感，進而促進聯發人之家庭和諧，產生回饋同仁及其家庭之正
向循環並帶給更多社會的正面且幸福的能量。
眷屬活動專班
幼兒
律動班
音樂律動
進階班
成人
瑜珈班
親子
律動班
幼兒
科學班
塗鴉
美術班
員工平均年齡 34 歲 
幼兒園年齡層子女 900 人 
員工期待福利第 1 名 
創新
全球觀
綠色
營運
在地
實踐
公司
治理
人才
69
2 0 1 8  企 業 社 會 責 任 報 告 書
3.4.6 多元包容職場
建構多元包容職場
重大議題管理方針
GRI 103-1、103-2 、103-3 、405-1、 405-2
對聯發科技的意義
承諾與相關政策
聯發科技秉持多元與包容的人才策略，提供不同國籍、性別同等就業
及發展機會，及安全友善的工作環境，落實多元包容職場的建構。
聯發科技遵循國際人權公約，維護員工結社自由的權益，不因員
工之種族、年齡、性別、性傾向、殘疾、懷孕、政治、宗教而有
所歧視；落實「性騷擾防治措施申訴及懲處辦法」，設置性騷擾
申訴處理委員會，處理兩性平權議題。
目
標
具體實績
持續以應試者之應徵職務及其學經歷為新進核薪之
標準
短期：
維持員工申訴管道暢通，專人負責員工申訴調查
及回應處理
落實性騷擾防治必修課程：新人到職後一個月內
完訓，目標完訓率100%
落實母性關懷措施，設置集乳室及持續追蹤育嬰
回任同仁的護理需求及協助
持續以績效及個人潛力作為遴選標準
持續招聘全球優秀人才，提供多元學習發展及內部
轉調機會
中長期：
持續提升全球員工於多元包容職場的滿意度
研發/技術部門中女性員工人
數比例約為17%，高於台灣
電子、電機、資工科系女性
畢業生平均佔比13~15%。
2018年性騷擾防治課程新人
完訓率100%；性騷擾申訴共
2件，皆已處理結案。
所有辦公室皆設置集乳室，
100%追蹤協助育嬰回任同仁
的護理需求。
如何管理
責任：人力資源管理相關單位、性騷擾申訴處理委員會、
全體主管
資源：職場性騷擾防治課程、防治性騷擾網站、主管管理課程
溝通管道：
性騷擾防治專線：21999
Email：call21999@mediatek.com
員工申訴箱
實體與線上學習課程
主管溝通會
評估機制：
以問卷調查員工於多元包容職場之滿意度
職場性騷擾防治課程修習人次及申訴件數
創新
全球觀
綠色
營運
在地
實踐
公司
治理
人才
70
聯 發 科 技
聯發科技秉持多元與包容的人才策略，提供男女性同仁同等機會，遵循國際人權標準，禁止任何歧
視、雇用童工、強迫勞動等行為，並規範所有員工需要接受防治性騷擾課程，落實多元包容職場。
遵循國際人權標準
聯發科技恪守勞動基準法規的規定，遵循國際人權公約，維護員工結社自由的權益，並杜絕使用童
工。在雇用方面禁止任何歧視行為，不得因員工之種族、年齡、性別、性傾向、殘疾、懷孕、政治、
宗教而有所歧視。所有員工皆依法簽定合意書面勞動契約。在工作規則中明訂不強迫勞動之規範，
並依據勞動法規規定員工工作時數，在台灣地區若遇特殊狀況須與員工終止勞動契約，則依照勞動
基準法進行資遣預告及後續相關資遣費支付。
女性就業
聯發科技致力於創造對女性同仁友善且公平的職場，在 2018
年聯發科技及其全球子公司之員工總數中，女性同仁比例約
為 20%，在研發 / 技術部門中女性員工人數為 1,708 位，佔
全公司研發 / 技術部門比例約為 17%，高於台灣電子、 電機、
資工科系女性畢業生平均佔比 (13~15%)，顯示公司對於女性
員工的重視。2018 年女性員工比例較 2017 年微幅增加，提
供女性員工在聯發科技的發揮空間。針對 2018 年底仍在職
正職的男性工程職 vs 女性工程職固定年薪進行比較，男女薪
資均比為 1:1。
聯發科技自 2015 年四月成立 WIT(Women InTek) 社團，全球社員超過 200 名女性，分佈在深圳、武漢、
合肥及美國 San Jose 等據點，以促進家庭生活平衡 (Work Life Balance)、職場發展 (Tech. Career)
及個人潛能 (Individual Potential) 三大領域發展為目標， 每年定期舉辦主題分享會、導師計畫、線上
分享、戶外交流等豐富的活動，促進科技從業女性交流，分享生活工作問題與解決經驗，建立自信、
成長互助、資源分享，鼓勵科技從業女性發光發熱。至 2018 年共舉辦 46 場活動、22 場線上分享會，
並於通訊軟體發表 131 份文章。2019 年 WIT 將持續擴大至其他全球據點發展。
職場發展
家庭平衡
Tech Career
Work/Life Balance
高效工作、專案管理、英文演講、溝通力
海外出征錦囊
個人潛力
Individual Potential
WIT動計畫、攀岩、射箭、拳擊、畫畫、
盆栽、刺繡等
育兒Tool Kit、蒙特梭利分享、親子繪畫等
2016
2017
2018
19.10%
19.12%
19.5%
女性同仁人數比例
創新
全球觀
綠色
營運
在地
實踐
公司
治理
人才
71
2 0 1 8  企 業 社 會 責 任 報 告 書
落實性騷擾防治
為確保員工都能獲得平等尊重的環境，消除職場歧視及騷擾，除了依照「性別工作平等法」、「工
作場所性騷擾防治措施申訴及懲戒辦法訂定準則」、「性騷擾防治法」及「性騷擾防治準則」等法
規制定「性騷擾防治措施申訴及懲處辦法」，並成立「性騷擾申訴處理委員會」、性騷擾防治專線 
21999 與申訴信箱 E-mail: call21999@mediatek.com，處理職場平權議題。2015 年 6 月起「職
場性騷擾防治課程」列為全體員工必修課，2018 年新人完訓率為 100%。另設置防治性騷擾網站
宣導重要資訊，增進性別平等。鑒於主管在職場性騷擾的宣導與事後處理也亦屬關鍵，故特別規畫
「主管專區」網站推出線上必修課程。2018 年申訴箱共收到 2 起性騷擾申訴，皆已處理結案。
72
聯 發 科 技
公司
治理
人才
全球觀
綠色
營運
在地
實踐
創新
公司治理
秉持誠信及客戶導向等核心價值，
尊重利害關係人權益與關注議題，落實公司治理相關法規
4.1 治理架構 
4.2 公司治理之精進 
4.3 誠信正直與法規遵循
4.4 內部稽核
4.5 風險管理 
4.6 財務績效 
4.7 投資人關係
本章重大議題
經濟績效
公司治理與法令遵循
導入CSA內控自評系統
提升全體員工線上自評內
控執行績效及反饋流程
2018年董事會、審
計與薪資報酬委員
會出席率皆為
100%
2018年企業社會責任
委員會召開2次會議
，並定期由主任委員
向董事會報告執行情形
高階薪酬與企業永續發展之連結
聯發科技的獎酬方針之一為「永續且合理(Sustain-
ability)」，高階經理人薪酬計畫的設計兼具長期與
短期的平衡效果，以長期獎酬計畫，激勵高階主管達
成長期目標，強化聯發科技永續發展動能
73
2 0 1 8  企 業 社 會 責 任 報 告 書
公司
治理
人才
全球觀
綠色
營運
在地
實踐
創新
公司治理
秉持誠信及客戶導向等核心價值，
尊重利害關係人權益與關注議題，落實公司治理相關法規
4.1 治理架構 
4.2 公司治理之精進 
4.3 誠信正直與法規遵循
4.4 內部稽核
4.5 風險管理 
4.6 財務績效 
4.7 投資人關係
本章重大議題
經濟績效
公司治理與法令遵循
導入CSA內控自評系統
提升全體員工線上自評內
控執行績效及反饋流程
2018年董事會、審
計與薪資報酬委員
會出席率皆為
100%
2018年企業社會責任
委員會召開2次會議
，並定期由主任委員
向董事會報告執行情形
高階薪酬與企業永續發展之連結
聯發科技的獎酬方針之一為「永續且合理(Sustain-
ability)」，高階經理人薪酬計畫的設計兼具長期與
短期的平衡效果，以長期獎酬計畫，激勵高階主管達
成長期目標，強化聯發科技永續發展動能
管理方針
公司治理
與法令遵循
重大議題管理方針
GRI 103-1、103-2、103-3、307-1、419-1
誠信是聯發科技六大價值之首，為經營的最高原則，我們相信唯有
獲得利害關係人的信任並實踐誠信價值才是企業永續發展的穩固根
本。
依循公司法、證券交易法等相關法令辦理公司治理相關事務，董
事會為我們公司治理最高管理階層。以永續發展為最高指導原則
，我們成立企業社會責任委員會，隨時掌握國內外經濟、社會、
環境的整體趨勢變化，調整相關政策以保障不同利害關係人的利
益，符合國際典範企業的目標要求。
目
標
具體實績
無違反重大社會、環境與經濟相
關法規之事件
提升公司治理評鑑結果至上市公
司前5%
短期：
辦理董事會外部績效評估
積極回應主管機關提出之公司治
理相關建議以精進董事會運作
中長期：
強化治理架構
董事會、薪資報酬委員會及審計委員會2018年
會議出席率達100%，並設置「公司法務處」為
公司治理專責單位
精進公司治理
2018年公司治理評鑑結果為6%-20%，依未得
分指標，相關單位積極與外部專業顧問研擬改
善優化方案
強化誠信經營精神
2018年相關課程受訓人數13,925 人次，受訓
總時數共計6,795小時
深化內部稽核
導入CSA內控自評系統，提升各主管及員工進
行線上內控執行績效及反饋流程自評
如何管理
責任：法務暨智慧財產本部
資源：企業社會責任委員會
溝通管道：
企業社會責任委員會-陳先生
電話：886-3-567-0766
電子郵件：csr@mediatek.com
對聯發科技的意義
承諾與相關政策
評估機制：董事會內部績效評估、股東會、
                公司治理評鑑
74
聯 發 科 技
公司
治理
人才
全球觀
綠色
營運
在地
實踐
創新
4.1 治理架構
聯發科技以誠信經營為首要目標。聯發科技董事會下設立審計委員會，以強化公司治理獨立性，設
立薪資報酬委員會，以健全公司薪酬制度，董事會成員皆得以高度自律及審慎之態度提供專業客觀
之意見。同時，由公司管理階層領導各部門執行企業社會責任年度計畫，以落實環境、社會與公司
治理面向內各議題，持續精進聯發科技企業社會責任之實踐。更多有關聯發科技董事會成員及公司
治理報告內容，請參閱 2018 年年報。
股東大會
審計委員會
薪資報酬委員會
內部稽核處
管理階層
董事會
                                                                   聯發科技組織架構
成員
聯發科技董事會目前由9位董事組
成，其中包括3位獨立董事。董事
會成員名單與主要學經歷，請參閱
聯發科技2018年年報第11頁。
召開頻率
每季至少一次。2018年共召開7次
，出席率為100%。
訂定有效及適當之內部控制制度
委任及解任本公司之經理人
審核公司之管理決策及營運計畫
編定預算及決算
監督公司面臨之重大風險
造具營業報告書
提出盈餘分派或虧損撥
補之議案
提出資本增減之議案
擬定重要章則及契約
選任會計師
成員
3位獨立董事
召開頻率
每季至少一次，得視情況隨時召
開。2018年共召開6次，出席率
為100%。
訂定或修正內部控制制度
內部控制制度有效性之考核
取得或處分資產、從事衍生性商品
交易、資金貸與他人、為他人背書
或提供保證之重大財務業務行為之
處理程序
涉及董事自身利害關係之事項
重大資產或衍生性商品交易 
重大之資金貸與、背書或提供保證
募集、發行或私募具有
股權性質之有價證券 
簽證會計師之委任、解
任或報酬 
財務、會計或內部稽核
主管之任免 
年度財務報告及半年度
財務報告
企業社會
責任委員會
成員
主任委員由執行長擔任，並召集行銷、研發
、銷售、人力資源、製造暨製程開發、法務
、財務、稽核與聯發科技教育基金會之主管
擔任委員。
召開頻率
定期由主任委員向董事會報告執行情形，
2018年社會企業責任委員會召開2次會議
六大工作小組
全球觀、創新、人才、綠色營運、公司治
理、在地實踐。
成員
2位獨立董事及1位外部獨立專家[註]
召開頻率
每年至少一次。2018年共召開4次，
出席率為100%。
主要目的為檢視及評估董事及經理人績效與相關薪酬政策，並客
觀提供專業建議供董事會參考，更多內容請參閱聯發科技2018年
年報第16-17頁：
定期評估訂定董事及經理人之薪資報酬
訂定董事及經理人薪資報酬之政策、制度、標準與結構
定期檢討董事及經理人績效評估
以企業永續發展為最高指導原則，透過掌握國內外經濟
、社會、環境整體趨勢變化進行各部門及相關專案規劃
。六大工作小組皆設有專責部門，並設置部門主管為召
集委員，負責統整小組業務後，並向主任委員報告。年
度規劃包含：
前年度執行成效檢討並擬定當年度企業永續發展主
軸與方向、公司高層與各部門之溝通協調
調度內部各項資源
專案進度管控
認證稽核及獎項申請
公司
治理單位
聯發科技係依公司法、證券交易法等公司治理法規制定公司章程及組織架構，以董事會為公司治理最
高階層，並任命法務長為公司治理主管，其下設置公司治理專責單位「公司法務處」。主要職責為依
法辦理董事會及股東會議相關事宜，如製作董事會及股東會議事錄、協助董事就任及持續進修、提供
董事執行業務所需之資料、協助董事遵循法令等。
在公司治理單位協助下，董事會成員參與營業秘密保護與舞弊偵防實務、公司法修正最新趨勢與解析
、企業併購實務衍生之內線交易與董監責任、及所得稅法與產創條例更新等多元進修課程，持續了解
產業相關趨勢並有效發揮董事會職能。
董事會
審計
委員會
薪資報酬
委員會
執掌
執掌
執掌
執掌
 2018 年年報連結
75
2 0 1 8  企 業 社 會 責 任 報 告 書
公司
治理
人才
全球觀
綠色
營運
在地
實踐
創新
成員
聯發科技董事會目前由9位董事組
成，其中包括3位獨立董事。董事
會成員名單與主要學經歷，請參閱
聯發科技2018年年報第11頁。
召開頻率
每季至少一次。2018年共召開7次
，出席率為100%。
訂定有效及適當之內部控制制度
委任及解任本公司之經理人
審核公司之管理決策及營運計畫
編定預算及決算
監督公司面臨之重大風險
造具營業報告書
提出盈餘分派或虧損撥
補之議案
提出資本增減之議案
擬定重要章則及契約
選任會計師
成員
3位獨立董事
召開頻率
每季至少一次，得視情況隨時召
開。2018年共召開6次，出席率
為100%。
訂定或修正內部控制制度
內部控制制度有效性之考核
取得或處分資產、從事衍生性商品
交易、資金貸與他人、為他人背書
或提供保證之重大財務業務行為之
處理程序
涉及董事自身利害關係之事項
重大資產或衍生性商品交易 
重大之資金貸與、背書或提供保證
募集、發行或私募具有
股權性質之有價證券 
簽證會計師之委任、解
任或報酬 
財務、會計或內部稽核
主管之任免 
年度財務報告及半年度
財務報告
企業社會
責任委員會
成員
主任委員由執行長擔任，並召集行銷、研發
、銷售、人力資源、製造暨製程開發、法務
、財務、稽核與聯發科技教育基金會之主管
擔任委員。
召開頻率
定期由主任委員向董事會報告執行情形，
2018年社會企業責任委員會召開2次會議
六大工作小組
全球觀、創新、人才、綠色營運、公司治
理、在地實踐。
成員
2位獨立董事及1位外部獨立專家[註]
召開頻率
每年至少一次。2018年共召開4次，
出席率為100%。
主要目的為檢視及評估董事及經理人績效與相關薪酬政策，並客
觀提供專業建議供董事會參考，更多內容請參閱聯發科技2018年
年報第16-17頁：
定期評估訂定董事及經理人之薪資報酬
訂定董事及經理人薪資報酬之政策、制度、標準與結構
定期檢討董事及經理人績效評估
以企業永續發展為最高指導原則，透過掌握國內外經濟
、社會、環境整體趨勢變化進行各部門及相關專案規劃
。六大工作小組皆設有專責部門，並設置部門主管為召
集委員，負責統整小組業務後，並向主任委員報告。年
度規劃包含：
前年度執行成效檢討並擬定當年度企業永續發展主
軸與方向、公司高層與各部門之溝通協調
調度內部各項資源
專案進度管控
認證稽核及獎項申請
公司
治理單位
聯發科技係依公司法、證券交易法等公司治理法規制定公司章程及組織架構，以董事會為公司治理最
高階層，並任命法務長為公司治理主管，其下設置公司治理專責單位「公司法務處」。主要職責為依
法辦理董事會及股東會議相關事宜，如製作董事會及股東會議事錄、協助董事就任及持續進修、提供
董事執行業務所需之資料、協助董事遵循法令等。
在公司治理單位協助下，董事會成員參與營業秘密保護與舞弊偵防實務、公司法修正最新趨勢與解析
、企業併購實務衍生之內線交易與董監責任、及所得稅法與產創條例更新等多元進修課程，持續了解
產業相關趨勢並有效發揮董事會職能。
董事會
審計
委員會
薪資報酬
委員會
執掌
執掌
執掌
執掌
     [ 註 ] 董事長固定受邀列席並視情形進行利益迴避
4.2 公司治理之精進
聯發科技堅持透明的資訊揭露機制對於企業營運及公司治理有正面效益。為此，我們秉持正確、即
時、公平揭露原則，並依循相關法規於公開資訊平台提供各項有關營運、財務、董事會及股東會之
資訊。同時，每年參與公司治理評鑑以檢視已揭露資訊程度、方式，並提出對應改善措施，持續精
進聯發科技公司治理。
2018 年公司治理介紹
聯發科技致力於公司治理之主要內容，包括維護股東權益及平等對待股東、強化董事會結構與運
作、提升資訊透明度、落實企業社會責任等。於相關法令生效前，聯發科技即主動於公司章程明定
董事採候選人提名制，落實於董事改選，並即時完成台灣證券交易所之各項公告。聯發科技於公司
網站設有投資人專區，提供投資大眾下載公司中英文年報、財務報表、股利與股價資訊、股東會議
事手冊等相關訊息，於公司治理專區提供公司章程、公司治理守則等相關規章及董事會重要決議。
2019 年亦主動於年報中揭露董事之個別酬金，持續精進公司治理。
此外，聯發科技每季皆召開法人說明會，由執行長與財務長親自向機構法人及社會大眾說明公司經
營績效及長期規劃，並同時於聯發科技網站上提供線上法說會直播。線上法說會後亦提供重播檔、
新聞稿及相關公告，以利投資人掌握公司概況。聯發科技致力於完善資訊揭露，於公司治理評鑑及
天下企業公民獎均評列前茅，備受機構法人及相關評鑑單位的高度肯定。
於股東常會開會日期前30日上傳議事手冊，同時發布中、英文重大訊息。
於聯發科技網站上揭露公司治理、企業社會責任及風控管相關資訊。
於年報揭露
獨立董事會對於董事會重大議案之意見，審計委員會對於重大議安之決議結果及公司後續
因應程序。
股東會決議執行情形、董事會績效評估作業程與及結果及公司治理專責單位職掌與現況。
公司治理落實之重要作為
76
聯 發 科 技
公司
治理
人才
全球觀
綠色
營運
在地
實踐
創新
4.3 誠信正直與法規遵循
前言
誠信為聯發科技六大核心價值之首，除訂有誠
信經營守則及從業道德行為規範，要求所有員
工以誠信作為執行職務的基本原則，並遵守從
業道德行為規範八大準則。為確保誠信經營與
法令遵循之落實，聯發科技定期宣導誠信經營
核心價值觀，並辦理相關內部訓練課程，如：
智權資訊管理、營業秘密侵害防範等，以提升
員工誠信經營相關意識，進而強化聯發科技公
司治理。在遵循法令方面，聯發科技持續關注
對公司業務及財務具潛在影響之國內外政策與
法令，同時，訂定各項公司治理規章與辦法，
並遵守公司法、證券交易法、勞動基準法、公
平交易法、就業服務法、性別工作平等法及其
他相關法規。於法規異動時知會相關單位，並
配合更新內部相關規定。稽核單位亦依規查核
法規遵循之情形。
對於貪腐賄賂、不公平競爭、洩密侵權及內
線交易等皆採取零容忍政策，若透過舉報機
制或內部稽核單位之查核，發現有任何員工
違反從業道德行為規範或內部規章之情事，
將依相關規定予以記錄、調查及處罰以維護
公平信實之聲譽。有關從業道德行為規範，
請參閱以下公開揭露網站：https://www.-
mediatek.tw/investor-relations/corpo-
rate-governance。
聯發科技長期經營企業佈局與政府推行政策
相符合，在2018年獲得政府補助項目主要
為投資抵減及免稅之租稅優惠，相關資訊請
參閱年報第200頁。另外，2018年及截至年
報刊印日止，本公司皆完全遵循相關法令規
定。僅一延長工時之違規個案，其加班申請
及審核作業未依規完成而受處罰新台幣7萬
元。本公司已對員工加強宣導及溝通加班申
報作業。
嚴禁賄賂、貪汙、敲詐勒索和挪用公款
嚴禁提供或接受不合理餽贈或其他不正利益
尊重智慧財產權與遵守保密義務
嚴禁內線交易
避免利益衝突
保護隱私與個人資料
不與不誠信或不符合本公司從業道德行為規
範之交易相對人往來
嚴禁不公平競爭或危害環境、勞工與社會的
行為
從業道德行為規範八大準則
如有同仁發現任何違反從業道德行為規範或內部
規章訂定之行為，可與直屬主管舉報，或向稽核
處舉報，檢舉人個人資料與舉報資料將予以保密
並由資深管理階層親自處理舉報案件。
886-3-603-0011，稽核處主管。
ethics.reporting@mediatek.com 
(自動轉發稽核處主管)
新竹市篤行一路1號，聯發科技稽核處主管。
舉報處理程序
從業道德行為規範
智權資訊管理
內線交易防範
營業秘密侵害防範
內部及客戶溝通合
規政策
全球
全球
總部
總部
總部
11,359
1,224
346
497
499
93%
91%
82%
83%
83%
2018年員工參與訓練課程情形
2018年
課程名稱
修課對象
(全球或總部)
完訓人次
完訓率
77
2 0 1 8  企 業 社 會 責 任 報 告 書
公司
治理
人才
全球觀
綠色
營運
在地
實踐
創新
4.4 內部稽核
聯發科技內部稽核單位隸屬於董事會，並依公司規模、業務情況、管理需要及其他有關法令之規定，
配置稽核主管一名與其所屬適任及適當人數之專任內部稽核人員。內部稽核管理流程如圖所示，其
目的在於協助董事會及經理人檢查及覆核內部控制制度執行成效，並適時提供改善建議，確保內部
控制制度得以持續有效實施，作為檢討修正內部控制制度之依據。並依法令規定督促內部各單位及
子公司每年定期自行評估內部控制制度之有效性，再由內部稽核單位覆核各單位及子公司之自行評
估報告，並綜合自行評估結果，做為董事會及總經理出具內部控制制度聲明書之依據。2018 年度
為了提升內控自評作業效率與效益，導入 CSA 內控自評系統，讓員工與主管可透過系統線上填答
內控執行績效並反饋意見，有效落實內控當責精神；並透過 CSA 內控自評系統直接分析問卷資料，
即時產出自評結果分析報表，大幅提升自評結果之分析反饋效益。
聯
發
科
技
內
部
稽
核
管
理
流
程
Assurance
Insight
Objective
內部稽核
核心價值
聯發科技內控執行成效之衡量
合理確保營運之效果及效
率(含獲利、績效及保障
資產安全等）
報導具可靠性、
及時性、透明性
符合相關規範暨相
關法令規章之遵循
依據風險評估結
果與子公司重大
性排定年度稽核
計畫。
執行查核且針對內
控缺失提出建議與
諮詢，並追蹤後續
改善情形。
定期向審計委員
會報告稽核業務
執行情形，確保
與獨立董事溝通
順暢。
執行聯發科技集
團CSA內控自評
作業，透過E化方
式，提升自評效
率與效益。
協助董事會及經
理人覆核內控執
行成效，合理確
保達成內控三大
目標。
78
聯 發 科 技
公司
治理
人才
全球觀
綠色
營運
在地
實踐
創新
4.5 風險管理
企業持續營運計畫 (BCP)
考量不同前在營運風險及災害為企業追求永續經營的前提，在危機發生當下有處理程序及復原機制
可將對企業不可預期的衝擊與影響降至最低。聯發科技以企業持續營運計畫 (Business Continuity 
Plan, BCP) 面對各種風險及危機，從危害鑑別至風險管控，針對潛在風險及災難進行事前規劃與演
練，同時，在全球重要據點設有備源控制機制，使重要的業務功能得在災難發生時，有組織、有機
化的在最短時間內恢復正常營運。此外，我們亦有相關方案及因應方式，以確保當災害或危機將影
響客戶權益時，客戶可以持續營運，並於事後進行相關檢討，避免客戶權益再次損失。
主任委員：營運管理部副總經理
執掌：
指派各部門風險管理之任務與責任
規劃營運中斷時的應對措施
列出潛在可能發生之風險
企業持續營運管理委員會
評估各項風險議題的影響及衝擊程度
鑑別出內、外部對聯發科技影響最大的議題
依照影響程度分為不同等級回報管理階層
緊急應變
管理程序
緊急事故(受傷)通報
處理暨職災認定辦法
外包廠緊急災害
通報及應變程序
災害備援
管理程序
因應風險訂定程序及辦法
風險管理與機會效益
治理
營運
風險
影響到聯發
科技員工及
設備安全，
導致內部營
運中斷
緊急應變管理
程序
辦公室發生緊急事故或鄰近之辦公
室發生緊急災害，造成環境安全
衝擊及人員、財產損傷之虞時，相
關部門主管擔任應變成員，採取應
變任務進行救災，發揮群組互助功
能，使災害損失風險減至最低程度
妥 善 管 理 營 運 風
險，可以保護我們
重 要 的 資 產 － 員
工。 同時，增加利
害關係人對聯發科
技的營運信心，尤
其對客戶及供應商
而言，可以確保在
商業合作上的權益
受到最低損害
緊 急 事 故 ( 受
傷 ) 通 報 處 理
暨職災認定辦
法
所有同仁於工作場所、上下班或因
公外出等發生事故受傷或虛驚事故
發生時，讓員工可遵循適宜之處理
方式，使其傷害程度降至最低，並
經調查檢討發生原因及預防方法，
以防止類似事故再發生
災害備援管理
程序
為確保災害事故發生時，可立即展
開備援機制，讓公司得以不受影響
繼續保持運作
79
2 0 1 8  企 業 社 會 責 任 報 告 書
公司
治理
人才
全球觀
綠色
營運
在地
實踐
創新
治理
匯率
變動
與營業活動
（收入或費
用所使用之
貨幣與本公
司功能性貨
幣不同時）
及國外營運
機構淨投資
有關
遠期外匯買賣
合約
定期檢視非功能性貨幣計價之資產
及負債之差異，以遠期外匯合約管
理匯率風險，遠期外匯合約金額係
依據聯發科技各幣別資金需求部位
為準
有效控制匯率波動
對聯發科技現金流
及資產價值的影響
利率
變動
來自於分類
為放款及應
收款之浮動
利率投資及
固定利率借
款
利率風險之敏
感度分析
針對財務報導期間結束日之利率暴
險項目，包括浮動利率投資，並假
設持有一個會計年度，當利率上升 
/ 下降十個基本點，分析對聯發科
技的損益影響程度
預測利率波動對財
務造成的衝擊影響
資訊
安全
網路攻擊與
資訊外流將
影響智慧財
產的保護，
造成嚴重財
務損失與法
律問題
成立資安委員
會訂立資安政
策
針對網路攻擊之風險，我們建立了
一套完整的網路、電腦安全防護系
統及流程以控管或維持公司的營運
及 IC 研發工作等重要企業功能；
在內部資安控管部份，本公司成立
資安委員會進行資安政策修訂並進
行內部資安控管。每年進行資訊安
全系統查核，確保資安控管系統運
作正常。
提供敏感資訊給第三方廠商與客戶
時，皆要求其簽訂保密合約，遵守
保密義務。
謹守資安政策的規
範，並定期檢核資
安控管系統的有效
運作，強化聯發科
技面對網路攻擊的
韌性與應變能力
環境
氣候
變遷
為了減緩極
端 氣 候 發
生，全球重
視企業是否
符合各項環
境保護趨勢
或標準
環境與職業安
全衛生管理綠
色產品政策
每年定期檢視國際環保趨勢，依照
營運需求制定環境保護措施，並進
行內部教育訓練與宣導，使員工意
識到氣候變遷的衝擊影響，了解公
司的年度環保主軸方向，並在工作
業務上配合各項環保政策
提升聯發科技的綠
色競爭力，創造出
差異價值
社會
供應鏈
風險
供應商無法
提供原物料
或服務，導
致聯發科技
無法提供客
戶產品或服
務
外包廠緊急災
害通報及應變
程序
外包廠發生緊急災害時，相關人員
得依此程序進行通報及採取應變措
施，以利即時掌握、回報並調整生
產及出貨。判斷災害之等級、收集
受災狀況、提供對生產及出貨之影
響、提出因應措施、進行後續追蹤
直至狀況解除或生產恢復正常
強化聯發科技與供
應商之間的合作關
係，有效掌握供應
商狀況
80
聯 發 科 技
公司
治理
人才
全球觀
綠色
營運
在地
實踐
創新
4.6 財務績效
經濟績效
重大議題管理方針
GRI 103-1、103-2、103-3、201-1、201-2、201-3、201-4
我們致力於追求永續經營與長期利益，不僅維持產業領導地位，更
為利害關係人創造多元價值。
聯發科技持續專注在全球布局、產品組合的架構性優化與獲利結
構的改善，並投資前瞻技術與潛力市場，帶動公司營運的正向循
環，提供優質工作環境、讓半導體人才在國際級舞台發揮，延續
業界領先地位，持續為股東創造更高的價值。
目
標
具體實績
充分掌握市場趨勢及客戶需求，持續開發
具高競爭力且先進的製程設計，推出主流規
格的高性價比產品 
短期：
保持健全且靈活的財務系統，支援各類研發
業務需求
加深與國際級客戶及合作夥伴之長期關係，
開發各類多樣商機
建立更完善的全球管理系統，加強公司內
部營運效率與對外的有效溝通，並與全球
資本市場維繫良好關係，並尋找適當且有
助於產品業務拓展的投資標的
結合新併購公司的產品與既有跨平台優勢市
場，協助客戶快速順利量產並獲取市場先機
中長期：
全年合併營業收入淨額達到新台
幣 2 , 3 8 1 億 元 ， 合 併 毛 利 率 從
2017年的35.6%提升到38.5%，
營業利益金額較前一年大幅成長
超過60%，合併營業利益率增加 
2.7%，逐步建構健康的獲利結
構
在手機、語音助理、數位電視、
網路連結設備等領域，佔有市場
領先地位
與國際大廠 Amazon、阿里巴巴
等合作密切，將 AI 逐漸從雲端
移至終端
如何管理
責任：經營團隊
資源：財務部、業務部、投資人關係處
溝通管道：投資人關係處-王小姐
電話: 886-3-567-0766
電子郵件: ir@mediatek.com
對聯發科技的意義
承諾與相關政策
評估機制：董事會、股東會
81
2 0 1 8  企 業 社 會 責 任 報 告 書
公司
治理
人才
全球觀
綠色
營運
在地
實踐
創新
2018 年是聯發科技豐收的一年，由於成本結構改善使得營業利益金額較前一年度大幅成長超過
60%；市占率方面，根據 Gartner 在 2018 年底發佈的預估報告顯示，2018 年全球半導體元件產業
總產值為 4,767 億美元，聯發科技的全球市佔率為 1.7%，在全球半導體元件產業排名第 14 名。展
望 2019 年，在優異的經營團隊帶領下，聯發科技持續發會系統單晶片的堅強實力，與第一線客戶
合作提供極具競爭力的產品，期待在 5G 技術應用的浪潮下，進一步擴展相關產品市場，延續市場
領導地位。
項目
2016 年
2017 年
2018 年
單位 ( 新台幣 )
營業收入
2,755
2,382
2,381
億元
營業成本
1,773
1,533
1,463
億元
員工福利費用
433
445
451
億元
所得稅費用
32
32
29
億元
稅後淨利
240
241
208
億元
每股盈餘
15.16
15.56
13.26
元
營業收入
淨利
財務績效
2016年
2017年
2018年
2,755
240
241
208
2,382
2,381
單位：新台幣億元
每股盈餘
3,000
2,500
2,000
1,500
1,000
500
0
2016年
2017年
2018年
15.16
15.56
13.26
單位：新台幣元
18.00
16.00
14.00
12.00
10.00
8.00
6.00
4.00
2.00
0.00
關係企業
聯發科技關係企業所經營業務包含數位消費性電子產品、無線通訊產品、數位電視產品、網路通訊
產品及類比產品晶片之研發、行銷、售後服務及一般投資業務。關係企業間往來分工情形，係透過
投資方式取得先進技術，以確保本公司在全球市場中的領導地位。關係企業相關資料及組織圖請參
閱 2018 年年報第 90-105 頁。 
82
聯 發 科 技
公司
治理
人才
全球觀
綠色
營運
在地
實踐
創新
4.7 投資人關係
受國際機構
Institutional 
Investor Magazine 
/ IR Magazine 肯定
全年服務的全
球投資者累積
超過7,000人
2018年
召開4場
視訊法說會
投資法人
訪談超過
300場
國內外論壇
路演
超過30次
聯發科技十分重視全球投資人的反饋，除設置發言人制度，亦指定專人負責蒐集及揭露公司即時資
訊供利害關係人參考。同時，透過國內論壇、路演 (Roadshow) 及投資法人訪談與投資人互動並聽
取建言，並將其作為未來發展策略之重要參考。
股東服務
聯發科技於每年度舉辦股東大會並按議事規則確實執行須
經由股東會決議之事項以落實股東權益之維護。為維繫與
全球股東及投資人雙向暢通之溝通管道，聯發科技於 2012
年起實行電子投票並配合國內外投資人之公司拜訪需求，
以全方位蒐集股東及投資人之意見。
股利政策
根據公司法及聯發科技公司章程而訂定之股利政策規定，分派股利須視公司目前及未來之投資環
境、資金需求、國內外競爭狀況及資本預算並同時考量股東利益、平衡股利及公司長期財務規劃等
因素。
每年依法，公司得依財務、業務及經營面考量是否將當年度可分配盈餘全數分派，分派案係由董事
會擬具並提報股東會，然股東現金紅利分派之比例不得低於股東股利總額百分之十。
個人
金融機構
其他法人
外國機構及
外國人
投資人管理－股利分配百分比
股東權益報酬率
57.83%
6.95%
9.84%
25.8%
2016年
2017年
2018年
9.73%
9.47%
7.76%
12.00%
10.00%
8.00%
6.00%
4.00%
2.00%
0.00%
發言人制度
發言人：顧大為
代理發言人：王巧潔
電話：886-3-567-0766
信箱：ir@mediatek.com
公司資訊之蒐集及揭露
聯絡人員：王巧潔
聯絡方式：
創新
全球觀
在地
實踐
公司
治理
綠色
營運
人才
83
2 0 1 8  企 業 社 會 責 任 報 告 書
綠色營運
響應綠色環保及節能減碳行動；發揮對供應商的影響力，
共同回應氣候變遷風險議題
5.1 責任供應鏈管理
5.2 氣候相關風險管理
5.3 環境管理
本章重大議題
供應鏈永續管理
環境政策
為響應聯合國永續發展目
標，首度開辦聯發科技責
任供應鏈研討會，邀請意
見領袖，學者專家、以及
供應鏈進行對談交流。
2018籌備完成，
2019年召開。
秉持當地採購原則，
每年在台灣下單
採購金額超過
一千億台幣
兩座高密度節能資料
中心每年總節電效益
達到610萬度電力，
每年節省約新台幣
1,830萬元。
建置竹科第一座民營屋
頂型太陽能電廠，連結
台電電網共計480片太
陽能板，裝置容量
146.4KW，預估年產
電量16萬度，每年
減碳量89公噸。
產品節能應用-會議室
結合公司自主研發節
IoT晶 片 產 品 ， 每 年
每間可節省564度電
，聯發科技共有百間
以上會議室，預計未
來至少可節省
5.64萬度電。
創新
全球觀
在地
實踐
公司
治理
綠色
營運
人才
84
聯 發 科 技
氣候變遷衝擊全球生態環境，為因應全球暖化及共同的減碳責任，環境議題為目前聯發科技高度關
注之永續議題之一，以營運的環境友善為宗旨，展開責任供應鏈的管理、氣候風險的鑑別與因應、
資源管理等工作面向，藉由持續與供應商合作，並要求自我管制及不斷改善與提升資源使用效率，
期望達到與環境永續發展的目標。
5.1 責任供應鏈管理
供應鏈永續管理
重大議題管理方針
GRI 103-1、103-2、103-3、308-1、414-1
對聯發科技的意義
承諾與相關政策
聯發科技為無製造工廠的晶片研發設計公司，根據風險調查與碳足
跡盤查後發現，主要對社會與環境產生衝擊影響的關鍵在於後端製
造作業，故聯發科技的首要任務為與供應商共同合作，降低社會與
環境相關的潛在風險。
與供應商建立互信且穩定的夥伴關係，共同成長，進而建構永續
商業模式。透過ESG三大面向進行供應商篩選，確認供應商的管
理制度建立與組織編制、每年/月進行實地/書面稽核、安排相關
教育訓練或改善會議，並舉辦供應商大會表揚鼓勵優質供應商。
目
標
具體實績
預計2020年，80%以上之供
應商得簽回行為準則保證書
、針對不符合規範之供應商
進行輔導
短期：
行為準則
將測試廠與記憶體晶圓製造
廠之供應商ESG風險控制在
低度風險中，並於2025年完
成80%以上供應商實地稽核
中長期：
在25家供應商中，44%已完成供應商行為準則簽署
風險評估
供應鏈取得各項認證之平均比率，經濟面為96%、環
境面為100%、社會面為82%
供應商環境評估
共13家供應商，分別為5家晶圓代工廠及8間封裝廠
社會責任評估
18間供應商自主回饋CSR作為
每年實地稽核3間CSR表現優異的供應商
舉辦5場供應商說明會
1.衝突礦產
100%採用責任礦產倡議 (Responsible Minerals 
Initiative, RMI) 認可的冶煉廠
2.在地採購
當地原物料與一般性供應商百分比分別達68%、81%
3.供應商論壇
為響應聯合國永續發展目標，首度開辦責任供應鏈
研討會，邀請意見領袖，學者專家、以及供應鏈進
行對談交流。2018籌備完成，2019年召開。
4.線上教育訓練
製作行為準則線上教育訓練影片
5.供應商大會
參加的供應商代表人數為144人
如何管理
責任：
資源：供應鏈管理部門員工數約10
位，另因應個別稽核需求，委派
CSR部門及技術部門同仁一同實地
稽核
溝通管道：與供應商每月進行會議
交流意見
評估機制：
行為準則保證書簽回率
供應商ESG風險評估結果
實地稽核比率
權責單位：製造本部
外部責任：合作供應商 
創新
全球觀
在地
實踐
公司
治理
綠色
營運
人才
85
2 0 1 8  企 業 社 會 責 任 報 告 書
落實全面性供應商評估制度推動永續供應鏈
聯發科技做為全球半導體產業技術領導者，在整體價值鏈中位於最前端的晶片設計，後端的原物料
採購、代工製造、封裝與測試等環節皆交由供應商執行，形成專業分工與互相合作的夥伴關係。根
據風險調查與碳足跡盤查發現，主要對社會與環境產生衝擊影響的關鍵在於後端製造作業，故如何
與供應商共同合作，以降低社會與環境相關的潛在風險，為聯發科技發展綠色營運的首要任務。聯
發科技以建構永續商業模式為願景，彙整經濟、社會及環境三大面向相關標準與倡議，藉由年度供
應商大會，持續發揮產業領導者的影響力，偕同價值鏈夥伴共同打造永續發展商業模式。
供應商論壇
制定管理標準
聯發科技供應商行為準則
定期稽核
衝突礦產
供應商大會
在地採購
RBA線上課程
供應商風險評估標準及永續審查標準
融合負責任商機聯盟行為準則、國際勞
工組織三方原則宣言、聯合國世界人權
宣言等準則與倡儀
透過RBA線上管理系統、SAQ、書面
以及實地稽核
確保供應商使用的金屬不來自於衝突區
秉持當地採購為原則，將工作機會留給
當地居民，並減少物料運輸路程
表揚與鼓勵供應商的卓越表現
製作行為準則線上教育訓練影片
及訓練教材
定期舉辦供應商分享會、積極與責
任商業聯盟(RBA)，預計進一步帶
2019年初首度舉行供應商論壇
責任供應鏈
責任供應鏈管理機制
聯發科技影響力
聯發科技的供應鏈永續管理工具綜覽
5.1.1 責任供應鏈管理機制
為了與供應商建立長期穩定的合作關係，聯發科技將永續發展之理念，融入永續供應鏈的管理方針
中，藉以預先管控可能發生的風險，同時發掘出潛在的市場契機。自 2016 年啟動社會責任稽核，
除了要求供應商簽署社會責任保證聲明之外，我們亦透過責任商業聯盟 (Responsible Business 
Alliance, RBA) 之 RBA online 線上管理系統管理供應商永續作為及其績效。
短期目標
中期目標
長期目標
預計在2020年80%以
上簽回行為準則保證
書，並針對不符合規
範之供應商進行輔導
供應商ESG風險評
估中，測試廠與記
憶體晶圓製造廠控
制在低度風險中
為了與供應商共同成長，並持續改善供
應鏈，透過實地稽核了解供應商執行狀
況，針對未符合準則的供應鏈，提出改
善要求，預計在2025年完成80%以上
供應商實地稽核
創新
全球觀
在地
實踐
公司
治理
綠色
營運
人才
86
聯 發 科 技
聯發科技供應商行為準則
聯發科技在 2015 年將責任商業聯盟行為準則、國際勞工組織三方原則宣言、聯合國世界人權宣言
等準則與倡議，正式列入聯發科技供應商行為準則，要求所有供應商響應與遵守。作為全球電子產
業供應鏈的優質企業，聯發科技持續維護從業人員及群體權利福祉，我們制定之供應商行為準則涵
蓋五大面向：勞工與人權、健康與安全、環境保護、職業道德與管理體系，共有 39 項對應指標，
持續回應國際上所重視之社會責任標準。2018 年，在 25 家供應商中，44% 已完成供應商行為準
則簽署，未來透過加強宣導，預計在 2020 年達 80% 以上供應商完成行為準則保證書之簽署。
職業道德
公司承諾
管理職責與責任
法律與客戶要求
風險評估和風險管理
培訓、溝通
員工回饋和參與
審核與評估
矯正措施
文件和記錄
供應商的責任
管理體系
勞工與人權
環境保護
健康與安全
誠信經營
無不正當收益
資訊公開
智慧產權
公平交易
廣告與競爭
身分保密及
防止報復
隱私
不歧視
防騷擾與虐待
防止雇用童工
自由選擇就業
工時
薪資與津貼
環境許可和報告
預防汙染和節約
資源
能源消耗與溫室氣
體排放
汙水與固體廢棄物
廢氣排放
物質控制
有害物質
職業安全
應急準備
工傷和職業病
體力勞動工作
機器防護
公共衛生和食宿
健康與安全
信息
工業衛生
負責任商業聯盟
行為準則
(Code of Conduct-Re-
sponsible Business 
Alliance)
國際人權宣言
(Universal Declara-
tion of Human 
Rights)
國際勞工組織
三方原則宣言
(International Labor 
Office Tripartite 
Declaration of 
Principles)
聯
發
科
技
供
應
商
行
為
準
則
聯發科技供應商行為準則
供應商 ESG 風險評估標準
聯發科技彙整經濟、社會及環境三大面向相關標準與倡議，藉以預先管控可能發生的風險：
供應商 ESG 風險評估
經濟面
配合聯發科技在物
聯網市場佈局策略
，致力於提升產品
品質，與供應商共
同追求產業最高品
質標準，並持續改
進開發創新技術
交期、產能、服
務、工程良率、
新產品導入；ISO 
9001品質管理系
統 IATF 16949汽
車產業品質管理
系統
致力確保供應商
無使用有害物質
，同時從產品生
命週期源頭導入
對環境友善之綠
色設計，要求供
應商共同實踐綠
色創新
ISO 14001環
境管理系統、
QC 080000 
HSPM 有害物
質規範、
Sony Green-
Partner
確保供應商善
盡社會責任，
符合國際勞工
權益，並提供
健康與安全之
工作場域
供應鏈行為準則
、責任商業聯盟
行為準則、SA 
8000社會責任國
際標準無衝突礦
產、OHSAS 
18001職業安全
衛生管理系統
管理面向
管理標準
管理面向
管理標準
管理面向
管理標準
環境面
社會面
創新
全球觀
在地
實踐
公司
治理
綠色
營運
人才
87
2 0 1 8  企 業 社 會 責 任 報 告 書
聯發科技每年皆遵循前述標準原則，以經濟、環境及社會面向進行全面評估。經濟面向，我們注重
品質管理；環境面向，我們持續提升有害物質管理的績效；社會面向，供應商近年來在社會風險的
管理成效顯著提升，我們將積極鼓勵供應商透過 RBA-ON 揭露自我評估問卷，提升社會責任管理效
率。未來亦將持續追蹤供應商的符合程度，期望在 2 至 3 年內協助所有供應商於環境風險層級控制
在低度水準。針對供應鏈各項認證之評估結果請詳見下表：
供應鏈認證評估結果
面向
經濟面向
環境面向
社會面向
類別
ISO 9001
IATF 16949
ISO 14001
Sony Green-
Partner ／ QC 
080000 HSPM
OHSAS 
18001
RBA ／
SA 8000
品質管理
系統
汽車產業
品質管理
環境管理
系統
職業安全
衛生管理
社會責任
管理
晶圓製造廠
100%
100%
100%
100%
80%
60%
封裝廠
100%
100%
100%
100%
100%
100%
測試廠
100%
80%
100%
100%
100%
60%
記憶體晶圓製造廠
100%
86%
100%
100%
71%
71%
整體比例
100%
92%
100%
100%
88%
76%
風險層級：低度風險 (X>60%) / 中度風險 (60>X>30%) / 高度風險 (X<30%) 
[ 註 ] 上標之數字代表與前一年比例之增減程度
供應商永續審查標準
永續審查標準項目
品
質
審
查
綠
色
審
查
社
會
責
任
審
查
聯發科技在品質管理上以產業最高標準為目標，除了要求具備
品質相關認證與管理系統之外，在審查表單中分為12個類別，
從管理責任、進料、製程、倉儲、不合格品管制、矯正與預防
、統計技術、量具監控、教育訓練、文件管理、合約管制與設
計管制，其中共有242項品質指標。
為了確保供應商符合「綠色產品環境政策」所制定之相關規範
，每年定期向供應商進行綠色審查，評分類別可分為管理責任
、外包管理、製程管制及客戶支援，總共有51項調查指標。此
外，衝突礦產調查也包含在內，要求供應商簽署聯發科技所擬
定之無衝突礦產保證聲明書，並提供相關調查的數據資料。
依照聯發科技參照責任商業聯盟(Responsible Business Alliance, 
RBA)等相關準則所制定出的「聯發科技供應商行為準則」，從
勞工與人權、健康與安全、環境保護、職業道德與管理體系五
大面向進行審查。同時，透過RBA-ON確認供應商自我評估問卷
(Self-Assessment Questionnaire，簡稱SAQ)與驗證稽核程序
(Validated Audit Process，簡稱VAP)，深入分析供應商在社會責
任的落實程度。
評分標準須達「良好」
以上才能通過審查；
「再審查」將會給予改
善期限，並再次審查是
否確實改進；「取消資
格」將會取消訂單拒絕
往來
四個審查評分標準：
優良(分數 ≧ 85)、
良好(70≦ 分數＜85)、
再審查(60≦ 分數＜70)、
取消資格（分數 < 60）
確認供應商是否成為
RBA會員/加入RBA-ON
填寫SAQ/經過VAP
創新
全球觀
在地
實踐
公司
治理
綠色
營運
人才
88
聯 發 科 技
供應商企業社會責任評估制度
聯發科技每年透過供應商 ESG 風險評估與永續審查，調查供應商在各面向的實際狀況；於 2017 年
起進一步建立供應商企業社會責任評估制度，從四大構面檢核供應商，協助聯發科技清楚了解供應
商對企業社會責任各項指標的要求與具體作為，同時有助於供應商了解聯發科技對其社會企業責任
的重視與具體要求。
四大構面供應商檢核
公司企業
社會責任
承諾
審核供應商
企業社會責
任具體承諾
聯發科技認為承諾是一家公司展現
社會企業責任的具體作為的第一步
。因此聯發科技在審核公司承諾上
，將具體確認供應商承諾範圍（公
司本體或含括子公司以及相關企業
），供應商承諾指標（是否包含
RBA所有指標）、供應商承擔責任
（是否具提承諾法律義務與作為）
。若供應商在承諾的範圍越廣、承
擔的責任越深，在此構面將獲得較
好的績效。
強化供應商
提出具體承
諾的動機
使供應商了解聯發科
技對承諾的重視，提
升供應商簽回行為準
則保證書比例。
（簽署比例詳見
5.1.1 責任供應鏈管
理機制）
公司企業
社會責任
管理
依照供應商
企業社會責
任各項指標
成果，透過
書面以及實
地稽核檢視
供應商各項
指標的得分
採用RBA行為準則的範疇，進行社
會企業責任對書面以及實地稽核。
針對供應商，要求SAQ，先書面了
解供應商自我評估結果，並安排現
場拜訪供應商實地稽核，以便了解
供應商的各項作為的管理手法和成
果。
深化我們對
供應商具體
作為之瞭解
2018年，18間供應
商自主回饋企業社會
責任之作為
公司企業
社會責任
專案
審核供應商
年度企業社
會責任最佳
專案
有別於企業社會責任管理，聯發科
技強調主動積極作為的重要性。因
此，針對供應商年度社會企業責任
專案，進行了解、審核。同時，鼓
勵供應商與聯發科技合作，共同成
長並建構永續商業模式，故針對與
聯發科技配合的專案，亦進行成果
評分。
強化我們與
供應商的雙
向深度溝通
舉辦5場供應商說明
會，與供應商進行了
深度的交流與互動
企業社會
責任對外
揭露、溝
通成果
審核供應商
對外揭露成
果，包含：
企業社會責
任報告書、
國內、外企
業社會責任
各項獎項獲
獎成果
我們相信對外溝通是企業社會責任
的重要作為之一，因此供應商對外
溝通的成果，亦是聯發科技審核的
要項。我們將檢視供應商是否對外
公開企業社會責任作為，例如：發
布報告書、是否積極於公開平台揭
露績效，如：CDP、DJSI 、是否積
極獲得國內、外獎項，如：TCSA
各項獎項等。
深化供應商
對企業社會
責任資訊揭
露之重視
每年舉辦供應商大會
，鼓勵與感謝供應商
過去一年的緊密合作
與辛勞，並於2018年
新設立聯發科技供應
鏈社會責任獎，期望
發揮影響力，讓更多
供應商投入社會責任
，與聯發科技一起建
構永續發展的價值鏈
（詳見5.1.2聯發科技
影響力落實行動）
構面
執行方法
效益與成果
說明
目的
創新
全球觀
在地
實踐
公司
治理
綠色
營運
人才
89
2 0 1 8  企 業 社 會 責 任 報 告 書
公司企業
社會責任
承諾
審核供應商
企業社會責
任具體承諾
聯發科技認為承諾是一家公司展現
社會企業責任的具體作為的第一步
。因此聯發科技在審核公司承諾上
，將具體確認供應商承諾範圍（公
司本體或含括子公司以及相關企業
），供應商承諾指標（是否包含
RBA所有指標）、供應商承擔責任
（是否具提承諾法律義務與作為）
。若供應商在承諾的範圍越廣、承
擔的責任越深，在此構面將獲得較
好的績效。
強化供應商
提出具體承
諾的動機
使供應商了解聯發科
技對承諾的重視，提
升供應商簽回行為準
則保證書比例。
（簽署比例詳見
5.1.1 責任供應鏈管
理機制）
公司企業
社會責任
管理
依照供應商
企業社會責
任各項指標
成果，透過
書面以及實
地稽核檢視
供應商各項
指標的得分
採用RBA行為準則的範疇，進行社
會企業責任對書面以及實地稽核。
針對供應商，要求SAQ，先書面了
解供應商自我評估結果，並安排現
場拜訪供應商實地稽核，以便了解
供應商的各項作為的管理手法和成
果。
深化我們對
供應商具體
作為之瞭解
2018年，18間供應
商自主回饋企業社會
責任之作為
公司企業
社會責任
專案
審核供應商
年度企業社
會責任最佳
專案
有別於企業社會責任管理，聯發科
技強調主動積極作為的重要性。因
此，針對供應商年度社會企業責任
專案，進行了解、審核。同時，鼓
勵供應商與聯發科技合作，共同成
長並建構永續商業模式，故針對與
聯發科技配合的專案，亦進行成果
評分。
強化我們與
供應商的雙
向深度溝通
舉辦5場供應商說明
會，與供應商進行了
深度的交流與互動
企業社會
責任對外
揭露、溝
通成果
審核供應商
對外揭露成
果，包含：
企業社會責
任報告書、
國內、外企
業社會責任
各項獎項獲
獎成果
我們相信對外溝通是企業社會責任
的重要作為之一，因此供應商對外
溝通的成果，亦是聯發科技審核的
要項。我們將檢視供應商是否對外
公開企業社會責任作為，例如：發
布報告書、是否積極於公開平台揭
露績效，如：CDP、DJSI 、是否積
極獲得國內、外獎項，如：TCSA
各項獎項等。
深化供應商
對企業社會
責任資訊揭
露之重視
每年舉辦供應商大會
，鼓勵與感謝供應商
過去一年的緊密合作
與辛勞，並於2018年
新設立聯發科技供應
鏈社會責任獎，期望
發揮影響力，讓更多
供應商投入社會責任
，與聯發科技一起建
構永續發展的價值鏈
（詳見5.1.2聯發科技
影響力落實行動）
構面
執行方法
效益與成果
說明
目的
衝突礦產
人權維護是聯發科技社會責任發展的核心理念之一，我們從 2011 年開始進行衝突礦產調查，依據
「CFSP 無衝突礦產冶煉廠計畫」、「RBA 責任商業聯盟」、「GeSI 全球永續議題 e 化倡議組織」
等規範，要求供應商提出不使用衝突地區物質的「無衝突金屬保證書」，證明其產品所使用的金屬
皆無來自於衝突區。
聯發科技在 2018 年使用 CMRT 5.11 版本，物料使用 251 家冶煉廠，遍佈 37 個國家，並 100% 採
用 RMI (Responsible Minerals Initiative) 認可的冶煉廠。並且於 2018 年底開始使用 CRT 展開鈷
調查，要求供應鏈 100% 採用 RMI (Responsible Minerals Initiative) 認可的冶煉廠。
RMI 認可冶煉廠
39.44%
29.08%
15.54%
15.94%
Gold 金，99家
Tin 錫，73家
Tungsten 鎢，40家
Tantalum 鉭，39家
在地採購
聯發科技秉持當地採購為原則，期望將工作機會留給在地居民，同時也能減少物料運輸上所產生的
碳排放。每年在台灣下單採購金額超過一千億台幣，無論是原物料或一般性採購都佔絕大多數。面
對全球市場高度競爭，聯發科技會針對整體供貨狀況進行風險評估，以適當的比例採購不同地區的
供應商來分散物料風險。此外，我們持續與供應商建立策略合作關係，定期檢討產品與服務情形，
確保原物料的供貨品質及穩定度，未來除了繼續強化與既有晶圓代工廠的合作關係，亦積極與其他
國內外的晶圓代工廠接洽，對於原料的來源、品質與價格提供更多的保障與選擇。
採購狀況
採購類型
採購項目
當地供應商百分比
分佈地區
原物料採購
與測試
晶圓、IC 晶片封裝、晶片測試
2018 年供應商總數為 25 家，台灣
供應商共有 17 家，占整體供應商
比例 68%
台灣 / 中國大
陸 / 新 加 坡 /
韓國
一般性採購
供應商提供儀器設備、硬體設
施及維護、零件耗材、應用軟
體、測試服務等項目
2018 年供應商總數為 613 家，台
灣供應商共 496 家，占整體供應
商比例 81%
台灣 / 中國大
陸 / 美國 /
歐洲 
在地採購比例圖
81%
19%
68%
32%
原物料採購與測試
一般性採購
國外地區
國外地區
台灣地區
台灣地區
創新
全球觀
在地
實踐
公司
治理
綠色
營運
人才
90
聯 發 科 技
5.1.2 聯發科技影響力落實行動
聯發科技秉持著企業公民的精神，積極推動企業社會責任。為了落實自身與供應商的責任，制定供
應商行為準則，期許與供應商共同合作，善盡社會公民的責任。並依據完整的評估制度，建立獎勵
機制，鼓勵供應商在企業社會責任的績效上持續努力。
我們的供應商管理願景緊密結合公司經營理念，並持續關注與遵循國際社會責任相關宣言與標準，
期帶動價值鏈的永續成長，聯發科技在實踐責任供應鏈的歷程如下：
2014
2016
2018
向供應商呼籲重視社會責任
建立RBA線上教育訓練課程
增設「聯發科技供應鏈社會責任獎」獎項
2015
2017
提出「供應鏈社會責任行為準則」
建立供應鏈企業社會責任評估制度
年
年
年
年
年
供應商影響力行動
永續管理推動者 - 供應商論壇
聯發科技作為產業領導者，身兼永續管理推動者之重責，響應多項聯合國永續目標，其中以 SDG12
永續資源、SDG13 永續能源及氣候行動作為供應鏈永續管理的主軸。我們透過定期舉辦供應商分享
會、積極參與責任商業聯盟 (RBA) 活動，並於 2018 年籌備供應商論壇 (Supplier Forum)，論壇主題
包含封裝、測試、品質和社會企業責任，由聯發科技分享與交流封裝與測試之最新技術及研究發現，
重申聯發科技對於品質與企業社會責任之重視，呼籲供應商響應企業社會責任，活動於 2019 年召開。
聯發科技責任供應鏈響應聯合國永續發展目標
SDG
理念
行動
目標
SDG12 責任
消費與生產
確保永續的消費及
生產模式，由聯發
科技擔任推動者
(Enabler)，帶動供
應鏈於環境面及職
業安全衛生面向的
永續管理趨勢
定期主辦供應商分享會，預計於
2019 年開始：
 邀請永續審查績優之廠商分享其
在節能減碳、節水、化學藥品與
廢棄物管理的推動實績與經驗
 由聯發科技主動分享工作環境安
全衛生的推動經驗，並邀請外部
講師辦理針對供應商舉辦相關講
座與教育訓練
 強化供應鏈夥伴廠商
的職業安全衛生管理
能力，降低風險
 促進供應商交流提升
整體產業競爭力
 支持國內外永續供應
鏈活動，提升聯發科
技影響力
SDG13 氣候
變遷行動
回應國際、國家氣
候減量策略，進行
產業氣候策略引領
角色，積極進行溫
室氣體減量及再生
能源使用，並進行
國際參與
氣候策略
 評估公司在氣候變遷所面臨的風
險與機會，包含防災及調適能力。
( 詳見 5.2 氣候相關風險管理 )
節能減排
 逐年降低單位產品碳排放量
 逐步採用再生能源 ( 詳見 5.3.2 資
源管理 )
 建立 IC 產業氣候風險
資料庫，彙整風險與
機會，引領產業氣候
策略走向
 降低供應鏈碳排風
險，符合國際、政府
趨勢提升再生能源配
比
創新
全球觀
在地
實踐
公司
治理
綠色
營運
人才
91
2 0 1 8  企 業 社 會 責 任 報 告 書
聯發科技供應商行為準則線上教育訓練
我們提出「聯發科技供應商行為準則」後，為提
升供應商認知及落實到內部管理，加以製作線上
教育訓練影片及訓練教材，課程包含 RBA（舊稱
EICC）簡介、現況說明、參與效益、稽核流程
與五大範疇之各項指標，期協助供應商清楚了解
RBA 對自身企業的影響與重要性，並了解各項指
標所要求達到之具體作為，更有助於供應商因應
聯發科技在執行的社會責任審查作業。目前已將
線上課程提供給供應商，後續將持續了解供應商
學習狀況，並定期提供協助，落實行為準則規範。
供應商大會
每年舉辦 OSAT (Outsourced Semiconductor Assembly and Test) 年度獎項，參加的供應商代表
人數超過百人，藉以表揚與鼓勵供應商的卓越表現。在 2018 年評選出最佳封裝廠、測試廠與貨運
廠，並頒發技術發展獎與卓越營運獎，檢視供應商的品質、產品規劃與工程技術等項目。為了鼓勵
供應商重視永續發展，於 2018 年新設立聯發科技供應鏈社會責任獎，並預計於 2019 年初頒發，
評選過程中從承諾、管理、專案以及對外揭露與溝通成果四大構面檢核供應商（評選標準詳參 5.1.1
責任供應鏈管理機制）。
5.2 氣候相關風險管理
在近幾年世界經濟論壇 (World Economic Forum) 發布的全球風險年度報告，發生可能性與衝擊度
高的風險事項中，極端天氣事件、氣候變遷調適失敗與自然災害總是位居前幾名。氣候變遷不僅衝
擊全球環境、生態、更使企業營運風險節節升高，現今全球政府與企業並肩致力因應，聯發科技作
為世界領導 IC 設計公司，我們承諾不斷創新研發節能產品，履行綠色環保及節能減碳的行動，並
發揮對供應商的影響力，共同面對氣候變遷所帶來的各種風險，尋找任何可能的因應與調適之道。
 聯發科供應商行為準則線上教育訓練課程
創新
全球觀
在地
實踐
公司
治理
綠色
營運
人才
92
聯 發 科 技
因此聯發科技積極鑑別氣候變遷帶來的風險 ( 例如：缺
水、缺電、颱風、地震等 )，持續控管極端氣候所造成的
營運衝擊與損害。我們透過持續營運管理之機制，針對
不同營運地點可能發生的自然災害、颱風、地震、火災、
電力中斷、水資源短缺等問題制定因應對策，以確保災
害發生後可迅速恢復營運。
氣候相關風險、影響與應變
限水
限電停斷電
氣候相關風險
對營運的影響
應變作法
成本
若供水中斷且蓄水量
無法支援，將導致冰
水主機等重要廠務設
備無法運轉，亦使聯
發科技最重要用以支
援研發設計之IT資料
中心無法運轉。供水
中斷將造成公司營運
之中斷
若電力供給中斷，將
導致所有廠務設備無
法運轉，亦使聯發科
技最重要用以支援研
發設計之IT資料中心
無法運轉。電力供給
中斷將造成公司營運
之中斷
颱風及水災
若颱風或水災之規模
大，影響時間久，可
能會造成辦公室內某
些設備受損，並連帶
影響公司正常營運
已完成用水系統區隔工程，使
設備及民生用水獨立，既有蓄水
量可支援民生用水需求達2天以
上（大於最長可能限水期間）
設備用水方面：以1部水車進行
跨辦公室載水備援，水車運能
可支援設備用水需求達1週以上
颱風登陸前成立防颱應變小組
，實施發電機/消防系統/抽水設
備檢視、沙包準備、辦公室環
境巡查等防颱作法
颱風登陸時啟動應變小組留守
機制，巡檢及確保各重要設備
正常
颱風離開後立即進行復原行動
，確保辦公室內各系統及環境
回復正常運作
啟動不斷電系統(UPS)，UPS
電池短時間可以支援IT資料中
心營運之所有電力需求
啟動發電機系統，既有蓄油量
可支援IT資料中心電力需求達
10小時以上
啟動油車運補發電機油槽，支
援期間可達數天以上
用水系統區隔工
程費用96萬元
（於2015年建置）
水車費用5,000元
/台
不斷電系統設置
費用2,500萬元
（於2017年建置）
發電機系統設置
費用920萬元
應變小組成員數
約20人
沙包共20個，
費用4,000元
氣候
相關風險
限水
限電
停斷電
颱風和
水災
創新
全球觀
在地
實踐
公司
治理
綠色
營運
人才
93
2 0 1 8  企 業 社 會 責 任 報 告 書
5.3 環境管理
環境政策
重大議題管理方針
GRI 103-1、103-2、103-3、307-1
對聯發科技的意義
承諾與相關政策
作為一專業晶片設計公司，我們的產品廣泛於世界各地之日常生活
中使用。不僅積極回應全球暖化氣候相關風險，持續提升日常營運
的能資源使用效率，同時也致力優化省電結構來設計晶片，使產品
在整體生命週期中（設計、製造、使用、廢棄等四個階段），在能
源使用降低有巨大的貢獻。
聯發科技承諾保護環境與工作者工作安全，並將嚴格遵守法規、實
踐綠色設計、強化教育訓練、持續研發前瞻技術，改善資源管理系
統。日常營運能資源使用以三大面向進行管理：「環境保護規劃及
管理」、「環境保護工作推行」及「環保觀念推行與教育宣導」。
目
標
具體實績
在產品創新設計上，以持續實踐綠色設
計思維提高產品能效為目標
短期：
環境政策
在日常營運管理能資源使用之目標則為：
最佳化運轉高效節能IT資料中心，達到
能效指標1.35
調校新設辦公室之設備達到最佳化運轉
拓展溫室氣體盤查至中國大陸辦公室
持續優化高效節能IT資料中心營運效能
建立全球辦公室最佳管理實務分享平台
中期：
進行全球溫室氣體盤查及風險評估
整體企業資料中心三年內節電4%
全球各辦公室依據最佳節能改善實務分享案例
長期：
遵守法規：零違反環安規定經處份事項
綠色設計：均符合ROHS及WEEE等規定
及未使用禁用物質
教育訓練：新進同仁之環境與安全訓練
完訓率100%
持續改善資源管理系統：完成ISO 
14001的改版，另預計於2019年完成
OHSAS 18001改版 (ISO 45001)
如何管理
責任：
資源：
溝通管道：企業社會責任信箱
                CSR@mediatek.com
評估機制：完成 ISO 14001的改版
外部制度：遵循法規，同時響應國際綠色
               環保與零災害運動
內部制度：導入ISO相關管理系統並取得
               證書
人力：廠務環安衛部門
經費：年度環保投入費用為新台幣
           46,644,000 元 
知識：環境與安全訓練
設備：接駁車、M-Bike、保全電動公務機車
資源管理
能源
建構高密度節能資料中心
研發自主節能應用晶片
建置太陽能電廠
水資源
回收區洗滌用水改善
更換水龍頭出水口型式
雨水回收
空調冷凝水回收
廢棄物
嚴格挑選廢棄物清理及再利用的合作廠商
不定期稽核廢棄物清除過程合法性
綠色運輸服務提供
上下班交通接駁車
跨辦公室接駁車
跨辦公室M-Bike
保全電動公務機車
溫室氣體
完成台灣全據點溫室氣體盤查
創新
全球觀
在地
實踐
公司
治理
綠色
營運
人才
94
聯 發 科 技
除積極鑑別氣候相關風險與持續控管之外，我們致力於推行綠色環保及節能減碳的行動，尋找任
何可能的氣候變遷因應與調適之道。聯發科技持續在各辨公室實施節能減碳措施，在 2016 年至
2018 年之節電比例，達到 8.9%~11.7%，並設定 2019 年節電目標為 14.9%。
5.3.1 環境政策
我們是一家全球無晶圓廠半導體公司，主要專注於 IC 設計上，至於晶圓製造、封裝、測試等生產
作業，皆委託由外部廠商協助執行，故聯發科技著重於落實綠色產品設計、外包廠商綠色採購與管
理、以及減少資源、能源浪費與保障員工安全衛生。這不僅為聯發科技之企業社會責任，更是因應
日後國際競爭之重要資產之一。聯發科技透過下列四大管理作為積極落實環境政策，在 2018 年環
保投入費用約為新台幣 4,664 萬元：
1
作為：
遵循政府頒定之環保與安衛法規及其他要求，並
響應國際綠色環保與零災害運動。
成果：
2018年本公司無違反
環安規定經處份事項
(0 件)。
遵
守
法
規
2
作為：
落實產品與其製程節能與無毒原料之綠色設計，
並強化綠色採購與綠色管理，使產品服務與外包
廠商皆能符合國際綠色潮流之趨勢，達成環境保
護的承諾。
成果：
本公司產品均符合ROHS
及WEEE等規定，未使用
禁用物質。
綠
色
設
計
3
作為：
強化全體人員在環保與安衛方面之教育訓練參與
。並透過資源與能源的減量使用及回收再利用，
使其認同地球環保與珍惜自然資源，並確保勞工
安全健康、預防疾病與工作場所之危害。
成果：
2018年新進同仁之環境
與 安 全 訓 練 ， 完 訓 率
100%。
教
育
訓
練
4
作為：
消除危害及降低風險，並持續改善管理系統
，包含ISO 14001與OHSAS 18001，以提
升管理績效。並依「承攬商環安衛管理程序
」要求承攬商遵守，使內外成員都能充分了
解環安衛政策，確保環安衛管理系統持續運
作之適切性與有效性。
成果：
2018年完成ISO 14001:2015
轉版驗證，定期完成ISO 
14001環安衛管理系統之年度
驗證稽核。另預計於2019年
完成OHSAS 18001改版 (ISO 
45001)，與國際最新管理系
統同步。
持
續
改
善
資
源
管
理
系
統
創新
全球觀
在地
實踐
公司
治理
綠色
營運
人才
95
2 0 1 8  企 業 社 會 責 任 報 告 書
單位：新台幣 仟元
環安衛管理系統年度驗證
生活垃圾委託清除
駐辦公室清潔與地板清洗
駐廠景觀維護
汙水池清理
病媒防治
清潔耗材
$250
$2,018
$26,733
$12,768
$1,070
$636
$3,169
環
保
支
出
費
用
5.3.2 資源管理
聯發科技通過 ISO 14001 環境管理系統，依照 PDCA 管理循環，以系統
性的管理方法，保持環境保護目標與執行策略之一致性，並建立污染預防
與改善機制，使聯發科技在環境保護上發揮更大的影響力。聯發科技屬低
能源密集度公司，在公司內部使用的能資源管理分為電力、用水、廢棄物
管理、交通運輸、溫室氣體五大面向，其中 2018 年三大重點項目集中於
能源管理與節約：
效率提升
高密度節能資料中心
創新應用
自主研發節能應用晶片
自發電力
太陽能電廠
突破傳統機房在能力的限制
，成功轉型為新一代高密度
節能資料中心，成為支持技
術研發的強力後盾。
自行開發智慧裝置，自動關
閉照明與空調以減少能源浪
費、偵測會議室使用狀態以
達到會議室使用最佳化。
總計480片太陽能板，裝置容
量146.4KW。為竹科第一個
非公營機構，連結台電電網
之屋頂型太陽能電廠。
重點項目 1 / 效率提升 - 高密度節能資料中心 
聯發科技專注於研發創新技術，對於資訊運算的質與量之需求
持續攀升。考量資料中心環境會影響資訊運算效率、高速運算
時會消耗大量的能源，因此聯發科技長期致力於提升資料中心
效能。
能源管理與節約
水資源管理
廢棄物管理
交通運輸管理
溫室氣體排放管理
資源管理五面向
創新
全球觀
在地
實踐
公司
治理
綠色
營運
人才
96
聯 發 科 技
高密度節能資料中心成果與目標
第一座資料中心改良
為了降低資訊中心對整體環境的影響，透過改善用電系統、空調、機
櫃、通道與照明等，突破傳統機房在能力的限制，成功將 2015 年啟用
之舊有機房轉型為新一代高密度節能資料中心，可支援新式高能高熱
的資訊伺服器需求，成為支持技術研發的強力後盾。
傳統式機房的 PUE 為 1.6，2017 年完成第一階段之改良，改良後之新一代 IT 機房 PUE 為 1.37。
2018 年再進一步調高機房環境溫度以節省空調用電之後，PUE 更下降至 1.34，較傳統式機房提升
15% 使用效率，已達綠色建築認證標準 (LEED) 的黃金等級。
第二座資料中心建置
於 2017 年落成之第二座資料中心，其建置過程除了延續第一座資料中心的學習經驗，另考慮了 IT
人員長時間於資料中心的作業特性，擬定靈活的、模組化、分區、虛擬化設計原則，兼顧資料保護、
環境關懷、職場友善，達成下列 5 大資料中心功能。
硬體面
軟性面
資料安全
高效節能
彈性擴充
友善
工作環境
管理效率
高可靠度，可
完全掌握資料
中心風險。
透過高效能供電
設 備 / 製 冷 設 備
建置，以創造優
質綠色機房。
滿足機動、機
櫃可變性的架
構。
空 間 配 置 優 化 ，
以冷/熱通道的區
隔 強 化 人 員 工 作
環境舒適度。
整合管理平台，提供環境/能
源/網通資訊的分析與管理，
即時提供資料中心營運、模
擬、分析、決策支援。
目前成果
短期
長期
台灣
全球
中國
大陸
新一代節能資料中心能效指標 (Power Usage Effectiveness, PUE) 於2018年達到
PUE 1.34，相較2016/2017年之PUE 1.37/PUE 1.35更為精進。
最佳化運轉第一座新高效節能 IT 資料中心(IT Data Center)。調校新設辦公室之設備
達到最佳化運轉節能模式。
整體企業資料中心用電，三年
內節電 4%。
全球各辦公室依據最佳節能改
善實務分享案例，執行節能改
善做法。
持續優化第二座高效節能資料中心營運效能。能效指標PUE於2018
年已達到PUE 1.44，預期在2019年可持續精進至PUE 1.39。
持續兼顧企業發展與節能減碳、建立跨site最佳管理實務分享平台
，使全球各辦公室最佳節能資源做法能夠交流分享。
提升 15% 使用效率
達綠色建築認證標準
(LEED) 的黃金等級
創新
全球觀
在地
實踐
公司
治理
綠色
營運
人才
97
2 0 1 8  企 業 社 會 責 任 報 告 書
目前成果
短期
長期
台灣
全球
中國
大陸
新一代節能資料中心能效指標 (Power Usage Effectiveness, PUE) 於2018年達到
PUE 1.34，相較2016/2017年之PUE 1.37/PUE 1.35更為精進。
最佳化運轉第一座新高效節能 IT 資料中心(IT Data Center)。調校新設辦公室之設備
達到最佳化運轉節能模式。
整體企業資料中心用電，三年
內節電 4%。
全球各辦公室依據最佳節能改
善實務分享案例，執行節能改
善做法。
持續優化第二座高效節能資料中心營運效能。能效指標PUE於2018
年已達到PUE 1.44，預期在2019年可持續精進至PUE 1.39。
持續兼顧企業發展與節能減碳、建立跨site最佳管理實務分享平台
，使全球各辦公室最佳節能資源做法能夠交流分享。
目前兩座高密度節能資料中心每年可分別節省 176 萬度（6,336
十億焦耳）及電力 434 萬度（15,624 十億焦耳）（相較傳統機
房），總計節電效益達到 610 萬度電力（21,960 十億焦耳），
節省年電費約新台幣 18,300,000 元。其總減少的碳排放量相當
於約 9 座大安森林公園之 1 年碳吸存量。
[ 註 ] 1 度電 =3.6 百萬焦耳
[ 註 ]  6,100,000*0.554（碳排係數）=3,379,400 kg/CO2e = 3,379.4ton/CO2e
[ 註 ] 大安森林公園１年碳吸存量為 386 公噸 /CO2e
兩座高密度節能資料中心歷年改善進展
2016年
2017年
2018年
2019年
電力(十億焦耳)
50,000
45,000
40,000
35,000
30,000
25,000
20,000
15,000
10,000
5,000
0
1.50
1.45
1.40
1.35
1.30
1.25
1.20
1.15
1.10
1.05
1.00
1.37
1.41
1.44
1.39
1.35
1.34
1.34
19,731
22,654
23,436
23,518
23,490
5,121
13,934
0
Actual
Actual
Actual
Forecast
用電度數
第1座新高效機房
用電度數
第2座新高效機房
能效指標(PUE)
第1座新高效機房
能效指標(PUE)
第2座新高效機房
重點項目 2 / 創新應用 - 自主研發節能應用晶片
因會議室資源使用經常性不足，或者經常性為預約後未使用，且使用會議
室後經常未將照明及空調關閉造成資源浪費。故結合公司 IoT 晶片產品偵
測會議室使用狀態，於會議室離開後自動將照明及空調關閉，且得知會議
室使用狀態以達到會議室使用資源最佳化。
每年節電效益達 610 萬
度電力，節省年電費約新
台幣 1,830 萬元。
MTK LinkIt 7697
創新
全球觀
在地
實踐
公司
治理
綠色
營運
人才
98
聯 發 科 技
聯發科技共有百間以上會議室，而每天每間會議室就可節省約 3 度電、每年每間可節省 564 度電
（20 億焦耳）。未來預計將擴大運用，應用於安全及資源等面向使用：
資源
使用
員工
感受
安全
標的物
預期效益
實驗室溫箱
HAPS設備
手機充電架
FCU漏水警報
防止火災
防止重要儀器損壞、統計及提升使用率
防止火災
防止重要儀器損壞
標的物
預期效益
會議室使用
停車位使用
統計及提升使用率
統計及提升使用率
標的物
預期效益
廁所使用
統計及提升使用率、改善員工感受
應用面
重點項目 3 / 自發電力 - 太陽能電廠
利用總部 E 棟屋頂閒置空間，建置太陽能電廠，響應政府綠能政策，也為氣候相關風險對營運之衝
擊提前做因應調適，並節省能源電力支出，是竹科第一個非公營機構連結台電電網之屋頂型太陽能
電廠。
電廠設置後屋頂約可降溫 3~5℃，可以減少頂樓辦公室空調耗用。整體太陽光電系統共計 480 片
太陽能板，裝置容量 146.4KW，預估年產電量 16 萬度（576 十億焦耳），每年減碳量達 89 公噸
/CO2e。太陽能電廠將於 2019 年併聯台電電網發電，並預估 2019 年將發電共 13 萬度（468 十億
焦耳），相較預估使用電力 7,282 萬度（262,152 十億焦耳），佔比約 0.2%。
創新
全球觀
在地
實踐
公司
治理
綠色
營運
人才
99
2 0 1 8  企 業 社 會 責 任 報 告 書
能源管理與節約
在 2018 年總共使用 71,859 千度電力，用電量相較於前一年 2.5% 成長，主要原因是人力成長、E 
棟新辦公大樓使用區域增加、E 棟 IT 機房負荷成長。
為有效管理能源使用效率，聯發科技近年來持續致力於各辨公室實施節能減碳之措施，2018 年間，
平均節電比例達 11.7%，同時積極設定 2019 年之節電目標為 14.9 %。以下說明節能改善分別在機
房（詳見效率提升 - 高密度節能資料中心）、辦公區域空調、照明、設備改善與系統管理電價進行
的管理措施。
即能改善
機房
空調
照明
設備
系統
辦公區空調
提  升  效  率：
減少運轉台數：
分 時 段 控 管：
冰水系統優化、建置可變風量空調系統 (VAV)
調整空調變更為群組聯供
夜間低負載時，提高冰水出水溫度1度停車場進排氣設備，
由全時段運作調整為尖峰 / 半尖峰時段運作
電費1,126萬 
能源375萬度
(13,500十億焦耳)
2,078公噸/CO2e
每年可節省
照明管理
停車場照明燈管數量減半
非尖峰上 / 下班時段照明減量控制
假日部分區域關閉照明
局部區域照明系統節能，包含更換為LED照明，每年可撙節電費約46萬元
電費273萬
能源91萬度
(3,276十億焦耳)
504公噸/CO2e
每年可節省
設備改善管理與系統化管理
提升耗能設備-不斷電設備 (UPS) 效能
變更產品開發設備 (Emulator) 空調制冷模式，提升效率 
加強溫濕度管理
執行用電管理，追蹤並適時調整用電契約量
電費820萬 
能源122萬度
(4,392十億焦耳)
公噸/CO2e
每年可節省
創新
全球觀
在地
實踐
公司
治理
綠色
營運
人才
100
聯 發 科 技
近三年用電量與預期 2019 年用電與節電量節電比例圖
2016年
2017年
2018年
2019年
(十億焦耳)
350,000
300,000
250,000
20,0000
150,000
100,000
50,000
0
16.0%
14.0%
12.0%
10.0%
8.0%
6.0%
4.0%
2.0%
0.0%
14.9%
11.7%
10.6%
8.9%
資料範疇：包含竹科/竹北/台北辦公室
241,659
252,270
258,693
262,165
45,924
29,859
23,628
34,261
Actual
Actual
Actual
Forecast
使用電力
節省電力
節電比例
水資源管理
聯發科技辦公室用水來自各區自來水廠供
水，2018 年 總 共 使 用 241,871 公 噸（ 約
242 百萬公升）水量，其用水量相較於前一
年微幅成長，主要原因為員工增加、辦公區
域使用增加。我們持續進行水資源項目改善
計畫，以每年節水比例 1.5% 為目標。2018
年 排 放 93,878 公 噸（ 約 94 百 萬 公 升 ） 廢
水，相較於 2017 年減少 19%，主要原因為
內部節水宣導以及更換設備增加水資源使用
效益。
用水量可節約30.78% 
節省水量240噸
回收區洗滌用水改善
更換水龍頭出水口型式
改善效益
改善作為
節省水量481 噸
節省水量3,720 噸
設置雨水回收槽，雨水可回
收至冷卻水塔再利用
空調冷凝水回收使用於園藝
澆灌以減少水資源浪費
改善效益
改善作為
更換設備
回收水資源
2016年
2017年
2018年
2019年
(百萬公斤)
255
250
245
240
235
230
1.90%
1.85%
1.80%
1.75%
1.70%
1.65%
1.60%
1.55%
1.50%
1.81%
1.84%
1.86%
1.62%
資料範疇：包含竹科/竹北/台北辦公室
243
239
242
248
4.441
3.94
4.457
Actual
Actual
Actual
Forecast
4.496
使用水量
節水水量
節水比例
近三年用水量與預期 2019 年用水與節水量
2016年
2017年
2018年
(百萬公升)
120
110
100
90
80
70
近三年廢水排放量
95.4
115.7
93.9
創新
全球觀
在地
實踐
公司
治理
綠色
營運
人才
101
2 0 1 8  企 業 社 會 責 任 報 告 書
[ 註 ] 1 公噸水約為 0.001 百萬公升
2016年
2017年
2018年
回收比率
40%
30%
20%
10%
0
21%
24%
27%
近三年回收比率
[註] 回收量/總廢棄物量
廢棄物管理
為達成資源回收再利用，我們加強廢棄物管理並著
重於廢棄物的減量，有效確實分類、回收、再利用
及妥善處理，並持續改善廢棄物儲存、運送及處理
與對環境之衝擊。聯發科技嚴格挑選合格廢棄物清
理及再利用的合作廠商，並不定期稽核廢棄物清除
過程合法性，負起監督之責任。2018 年廢棄物處理
回收比率為 27%，2019 年預估資源回收處理量約 
19 噸，回收成效預估將由 27% 提升 29%。
2018 年廢棄物處理表
類別
廢棄物種類
處理方式
處理量 ( 公噸 )
比率
一般廢棄物
生活垃圾
焚化
47.50 
46.21%
廢紙
回收
12.10 
11.77%
廢鐵容器
回收
0.41 
0.39%
廢鋁容器
回收
0.33 
0.32%
廢照明光源
回收
0.15 
0.14%
有害廢棄物
廢電子零組件、下腳品及不良品
委外處裡
42.3 
41.17%
總額
102.79
100%
綠色運輸 
項目
說明
成效
2015年6月開始推出了上下班的交通車措施，共有
四條路線承租大型巴士。在定點沿途載送員工上下
班，一方面也紓解竹科上下班時間的交通壅擠；同 
時透過這樣的共乘福利，向同仁宣導綠色環保愛地
球的目的
2018年約有39,840人次搭乘（
共分成上班有6個班次 / 下班8
個車次），使用率較2017年度
增加45.9%
公司提供每15分鐘一車次的跨辦公室接駁車，可減
少同仁開車減少耗能及減碳
2018年度約有107,568人次搭
乘 (72車次/日)，使用率較2017
年度增加20%
為落實環保生活及鼓勵同仁多運動，特別設置 6 台
腳踏車供同仁於跨辦公室之間可以通行
2018年度約有 2,988 人次使用 
(249天*12人次/日)，使用率較
2017年度增加20%
公司為了推續將環保與交通生活結合發展趨勢下，
共配置兩台電動機車讓保全於辦公室巡檢時使用
在2018年度約乘用876公里，
與2017年相當
上下班交通接駁車
跨辦公室接駁車
跨辦公室M-Bike
保全電動公務機車
創新
全球觀
在地
實踐
公司
治理
綠色
營運
人才
102
聯 發 科 技
溫室氣體排放 
溫室氣體排放範疇一 & 二
溫室氣體範疇三－交通接駁車
聯發科技能資源使用所排放之溫室氣
體，排放來源包含外購電力、公用設
備、鍋爐、冷卻水塔、冰水主機等，
主要排放源為範疇二的外購電力占整
體 99.2%。未來將會持續盤查聯發科
技所排放的溫室氣體，以掌握對環境
所產生的衝擊影響。
為有效減少公司同仁因差勤而產生的碳排放量，除了
從公司產品、建築物等制定相關規範達到綠色環保的
目標外，聯發科技也希望透過與員工切身相關的交通
議題，進行環保的相關措施。2015 年 6 月我們開始
推出上下班的交通車措施，共有四條路線承租大型巴
士在定點沿途載送員工上下班。且提供聯發科技辦公
室移動接駁車，提供員工移動便捷性外，也降低交通
運輸排放量。2018 產生之碳排為 17,386 公噸碳排放。
2018 溫室氣體排放情形
項目
範疇一溫室氣體排放量
( 針對直接來自於組織所擁有或控制的排放源 )
範疇二溫室氣體排放量
( 來自於輸入電力、熱或蒸汽而造成間接之溫室氣
體排放 )
2016 年
2017 年
2018 年
2016 年
2017 年
2018 年
排放量（公噸）
717
748
808
35,511
37,070
37,941
排放數據蒐集的範圍
佔 * 營收／台灣辦公
室員工比例（%）
100%
100%
100%
100%
100%
100%
[ 註 ] 溫室氣體盤查基準年為 2016 年，原因為聯發科技第一次進行自主盤查。
溫室氣體盤查目標
短中期1~5年
長期6~10年
中國大陸
全球
完成台灣全據
點溫室氣體盤
查
拓展溫室氣體
盤查至中國大
陸據點
進行全球溫室
氣體盤查及風
險評估。
目前成果
台灣
1
2
3
在地實踐
結合核心能力，推動科技教育及科技創新應用，
賦能創新、落地實踐
6.1 數位社會創新
6.2 科技扎根與人才培育
6.3 公益及社會參與
本章重大議題
社會公益活動
智在家鄉
舉辦首屆「智在家鄉-
聯發科技數位社會創新
競賽」，邀請社會大
眾將對家鄉的關懷化
為實際行動。
全台共計1,382人參
加，提案涵蓋180個
鄉鎮市區。
大潮 ‧ 南紮根計畫
蔡明介董事長關心屏東故鄉
孩子們的教育與環境，十餘
年來在屏東地區挹注將近新
台幣1.3億元，2018年共
1,264人受惠。
在地好讀 社區閱讀
計畫
與國內具代表性、推動在地
閱讀的十家社區型書店合作
，支持書店主人以多元的形
式推廣閱讀活動，讓閱讀的
風貌充滿驚喜，計畫經費共
500萬元，共舉辦了249
場活動、活動參與總人次
23,366人。
人才培育
支持學術發展，與大學共同
發展前瞻研究。支持延攬海
外師資，成立校級研究中心
，並設立博士生獎學金鼓勵
投入研究。
17年來共投入超過11億元
於支持學術發展及科技人才
培育。合作學校包含海內外
17間大學。
103
2 0 1 8  企 業 社 會 責 任 報 告 書
創新
全球觀
公司
治理
人才
綠色
營運
在地
實踐
在地實踐
結合核心能力，推動科技教育及科技創新應用，
賦能創新、落地實踐
6.1 數位社會創新
6.2 科技扎根與人才培育
6.3 公益及社會參與
本章重大議題
社會公益活動
智在家鄉
舉辦首屆「智在家鄉-
聯發科技數位社會創新
競賽」，邀請社會大
眾將對家鄉的關懷化
為實際行動。
全台共計1,382人參
加，提案涵蓋180個
鄉鎮市區。
大潮 ‧ 南紮根計畫
蔡明介董事長關心屏東故鄉
孩子們的教育與環境，十餘
年來在屏東地區挹注將近新
台幣1.3億元，2018年共
1,264人受惠。
在地好讀 社區閱讀
計畫
與國內具代表性、推動在地
閱讀的十家社區型書店合作
，支持書店主人以多元的形
式推廣閱讀活動，讓閱讀的
風貌充滿驚喜，計畫經費共
500萬元，共舉辦了249
場活動、活動參與總人次
23,366人。
人才培育
支持學術發展，與大學共同
發展前瞻研究。支持延攬海
外師資，成立校級研究中心
，並設立博士生獎學金鼓勵
投入研究。
17年來共投入超過11億元
於支持學術發展及科技人才
培育。合作學校包含海內外
17間大學。
104
聯 發 科 技
創新
全球觀
公司
治理
人才
綠色
營運
在地
實踐
管理方針
科技扎根－程式教育推動
人才培育－高等教育與產學合作
公益及社會參與－持續支持藝文及教育相關活動
社會創新－推動科技應用解決社會問題
社會公益活動
重大議題管理方針
非GRI重大主題
對聯發科技的意義
承諾與相關政策
前瞻性的創新技術不僅是為了成為產業領導者，我們更積極運用科技
創新之核心動能創造社會影響力，藉由跨界整合，由「知識的普及」
到「知識與科技的創新應用」，與社會共享科技創新所帶來的好處，
讓更多人受惠於科技普及所帶來的機會，驅動更美好的未來。
幫助下一個世代掌握科技創新的力量，在教育推廣、產業發展、
社會人文等領域與社會共創更好的未來。
目
標
具體實績
擴大各縣市程式教育師資庫
短期：
科技扎根
中長期：協助各縣市開設程式教育課程
支持學術研究
短期：
中長期：合作發展前端創新研究
辦理競賽活動，號召構思提案
短期：
中長期：鼓勵計畫落地，追蹤成果
縣市程式教育師資扎根計畫
全國小學科普實作獎勵計畫
創客課程
(詳見6.2.1科技扎根)
(詳見6.2.2人才培育)
人才培育
支持3個校級創研中心
與學校共組產學大聯盟
延攬海外5位優秀師資回國
(詳見6.1數位社會創新 )
社會創新
支持台大電機創客松競賽 
(MakeNTU)
舉辦數位社會創新競賽「智在
家鄉」
(詳見6.3社會參與 )
公益及社會參與
高風險家庭援助計畫
印度健康方案
大潮 ‧ 南紮根計畫
如何管理
責任：
社會公益項目：由聯發科技教育
基金會統籌規劃
產學合作與大學及專業研發單位
之合作：由研發長辦公室負責審
訂計畫與監督執行
資源：
經費：新台幣2.53億元
其中以設備/材料/物品形式捐贈：折合現金約
新台幣424萬元
溝通管道：
基金會官網
http://www.mediatekfoundation.org/
評估機制：
基金會粉絲專頁
https://www.facebook.com/mediatekfoundation/
全國小學科普實作獎勵計畫教師座談
智在家鄉入圍團隊工作坊
電話886-3-567-0766
人力：志工投入258人、智在家鄉31人，共
289位
定期報告
至董事會
 依各專案申請辦法，以及參與者滿意度
105
2 0 1 8  企 業 社 會 責 任 報 告 書
創新
全球觀
公司
治理
人才
綠色
營運
在地
實踐
截至2018年累積投入總額超過新台幣17億元，與4個縣市教育局深度合作，培育科技教育種
子師資108人，擴及學生約1,600人；與台灣科教館合作，全面推動國中小學科展活動，累積
觸動13,000人參與；推動社會創新，智在家鄉共1,382人參加，產出323個解決方案，遍及
180鄉鎮市區。
企業公益核心-以知識深耕台灣的未來
聯 發 科 技 致 力 推 動 知 識 與 科 技 普 及， 作 為 下 個 世 代 競 爭 力 的 基 礎。 期 待 透 過 知 識 的 3A: 
Accessibility 接觸知識低難度、Affordability 知識學習低門檻 、Availability 知識習得可應用，協
助下一代取得與世界溝通的能力，實現更好的未來。
「聯發科技教育基金會」十餘年來，將企業的創新技術研發能量，轉化為與科技教育以及產業發展
共同前進的力量，並且積極與政府、學界與民間合作，為我們所面對問題共謀解方。以「知識普及」
與「科技的創新應用」為影響力的基礎，透過四個行動主軸 「社會創新」、「科技扎根」、「人才
培育」、「公益及社會參與」，不斷深耕台灣，分別應用在教育推廣、產業發展、社會人文等領域，
與社會共生共榮。
聯發科技在地實踐藍圖
創新的
技術研發
聯發科技
促進科技創新應用
知識是寶藏，實踐
才是打開它的鑰匙
推動科學知識普及
消弭知識落差，促
進科普教育扎根
聯發科技的社會影響力
聯發科技的社會影響力
價值主張
以知識驅動更好的未來
聯發科技相信透過科技的創新應用，能為
社會問題共謀解方，每個人都有潛力利用
科技創造無限可能。透過號召社會各界的
投入與協力，以達到價值共創。
社會創新
藉由以「城市、 學校、人才」為單位三
個策略層次，透過STEAM教育生態系、
校園科普教育、知識實踐平台，陪伴台
灣的科普教育深耕茁壯。
科技扎根
投入超過15年，支持產學研究計畫，成
立創新研究中心，協助超過500人攻讀碩
博士學位。為台灣的產業鏈與教育人才鏈
建立發展的基礎。
人才培育
創客
社區
協會
在地
組織
產業AI
人才
非營利
組織
國小至
高中教師
地方政府
教育局
全國國小
偏鄉學校
高中至
博士學生
學術研
究機構
在
地
關
懷
四
大
主
軸
協
助
對
象
身為企業公民，長期關注社會需求，以積極
的社會參與和公益支持，和社會站在一起。
除了對社會急難伸出援手。聯發科技也鼓勵
員工積極參與社會互動，回饋一己之力。
公益及社會參與
106
聯 發 科 技
創新
全球觀
公司
治理
人才
綠色
營運
在地
實踐
6.1 數位社會創新
聯發科技相信科技能夠改善人類的生活、有效與世界連結，每個人都有潛力利用科技創造無限可
能。因此聯發科技除了持續贊助台大電機創客松 (MakeNTU) 並舉辦工作坊外，在 2018 年首次舉
辦數位社會創新競賽「智在家鄉」。
6.1.1 智在家鄉 - 聯發科技與社會價值共創的過程
聯發科技秉持在地實踐之理念，推動「智在家鄉」聯發科技數位社會創新競賽，以「每個人都應該
為家鄉做一件事」的初衷為起點，不限年齡、身份，號召社會大眾透過數位科技的創新應用，解決
一個家鄉所面對的社會問題，2018 年投入內部人力 31 人、外部協力單位 30 人，共計 61 人。
報名提案
報名提案
首度舉辦即有近1,400人參
加，共收到323個提案，遍
及21縣市共180個鄉鎮市區：
評選以問題分析、創意、
專業應用及社會影響力四
大面向進行評分，並邀請
背景豐富多元的評審團，
包含：前行政院長張善政
、創造力大師吳靜吉、資
深媒體人何榮幸、聯發科
技教育基金會董事張垂弘
、開拓文教基金會蔡淑芳
執行長、台大智活中心賴
宏誌策略長、g0v 共同發
起人瞿筱葳。
聯發科技針對得獎
團隊，提供後續的
落地執行獎勵，鼓
勵團隊將提案落實
，真正解決在地社
會問題。
要透過科技的創新應用解決社會問題，並
非一蹴可幾。通過第一階段篩選後，聯發
科技投入許多輔導培育資源，協助並陪伴
入圍團隊共同尋找最適合在地的解方。
聯發科技投入20位高階主管擔任團隊顧問
，並邀請五位設計思考(Design thinking)領
域的輔導專家，擔任團隊的導師，引領團
隊以使用者為中心，尋求最佳在地方案，
每 一 位 聯 發 科 顧 問 皆 帶 著 聯 發 科 技
Everyday Genius的熱情，給予技術及團隊
營運層面的協助、溫暖的鼓勵與信心，陪
入圍團隊在培育過程中精進提案內容。
參賽者雖有年齡、職業身分
的差異，但都擁有熱切的科
技應用的渴望以及動手解決
社會問題的決心。
參賽者年齡層：其中最年
輕的參賽者僅國中一年級，
最年長的則超過50歲，其
中將近四成是在學學生。
參賽者身分：學生團隊、
新創企業、社會人士、大
學教授，甚至家庭主婦也
都組隊參加。
選出入圍20強團隊，隊員總計93人。
時間：提供長達三個月的培育協助。
財務資源：給予每個入圍團隊5萬元獎金以及5萬元的研發補助，協
助團隊彌補發展初期的資源缺口，補助提案發展出更臻成熟的雛形。
導師顧問團：
五位設計思考領域專業教授：
從使用者為中心的出發點，
檢視提案是否符合在地需求
，經由工作坊的演練，找出
提案的修正方向。
聯發科技20位高階主管：
從技術專業、團隊經營、
效率精進等面向給予協助。
1
評審機制
評審機制
3
百萬首獎
百萬首獎
4
落地獎勵
落地獎勵
5
輔導培育
輔導培育
2
獲得百萬首獎團隊為
「脫貧自立向前Go」：
作品：社福工作視訪APP
改善社工作業流程：讓社工
訪視作業流程數位化，解決
傳統人工作業鎖碎、缺乏效
率的問題。
提升社會救助的整體效能：
透過大數據與AI評估弱勢貧
困家庭需求，藉此提升社會
救助效能。
107
2 0 1 8  企 業 社 會 責 任 報 告 書
創新
全球觀
公司
治理
人才
綠色
營運
在地
實踐
「科技的力量應該讓每個人都受惠，即使是一個小鄉鎮的問題，如
果有人關心，就有改善的可能。聯發科技希望支持每個想要為家鄉
盡一份力的心意與創意，透過競賽及獎金作為有夢的台灣人打造理
想家園的一個起點，也期待拋磚引玉、共同培育出可以改善社會與
人類生活的科技創新力量。」- 聯發科技教育基金會蔡明介董事長
6.2 科技扎根與人才培育
6.2.1 科技扎根 - 結合核心價值，推廣台灣科普教育 
聯發科技長期投注資源協助台灣科普教育的推廣扎根，「發現問題」與「動手解決問題」是未來人
才的關鍵能力，更是未來世代的競爭力。藉由「以城市為單位」、「以學校為單位」、「以人才為
單位」三個策略層次， 陪伴台灣科普教育持續深耕茁壯。
城市
學校
人才
以MediaTek LinkIt™ 為基
礎，設計不同年齡層適
用的開源(opensource)
教學模組
全國小學科普
實作獎助計畫
創客課程
2018通訊大賽「聯發科
技物聯網開發競賽」
建立各縣市程式教育師資庫
 專案說明
 成果
縣市程式教育師資扎根計畫
科技應用能力從小奠基，讓程式語言成為孩子的基本能力。協
助各縣市政府教育局，針對國小至高中的師資進行程式教育師
資增能培力。
 主要工具：以 MediaTek LinkIt ™ 為基礎，設計不同年齡層
適用的開源 (opensource) 教學模組。
 培訓形式：舉辦工作坊及師資培訓營隊，引導教師認識、熟
稔程式寫作及物聯網應用。
 補充資源：提供教案與補充教材、後端應用的技術支持。
透過協助教師開發教學應用，建立各縣市程式教育師資庫，以
擴展程式教育向下扎根的能量。
共計投入內外部人力 11 人，包
含四縣市政府窗口與教學合作
夥伴。
2018 共 完 成 台 北、 南 投、 花
蓮、屏東四個縣市，培訓師資
88 人，擴及學生約 1,400 人，
完成培訓時數 168 小時。
108
聯 發 科 技
創新
全球觀
公司
治理
人才
綠色
營運
在地
實踐
LinkIt創客資源整合平台 - 培養動手解決社會問題的人才
創客師資
增能計畫
創客師資
生態系計畫
教育部與縣市教育局
開學教學模組
Open source
LinkIt7697
聯發科技教育基金會
物聯網應用工作坊
大專與國中小學教師
創客師資增能培訓營
創 客 資 源 整 合 平 台
教案資源
教材資訊
創新應用
討論區域
啟發學生對科技的興趣，關注偏鄉資源不均
 專案說明
 成果
全國小學科普實作獎助計畫
比擁有知識更重要的事情是動手實作，計畫自
2011 年啟動，配合教育部的中小學科學展覽會
計畫，支持學校師生投入科學專題研究之路。聯
發科技提供足夠的資源協助各校專題投入實驗與
後續研究，跨越科普學習的第一個門檻。
 提供資源：科普選書；三階段獎金提供，包含
計畫初選、縣市科展、全國科展
 關懷偏鄉：特別保留了 40% 的初選名額給偏遠、
特偏、原民與弱勢學校
 其他獎助：台灣科教館主辦第 58 屆全國科展，
贊助大師有約講座及台灣科教館青培計畫
AaPaTo 創客課程
2018 年以 6 大項活動培育學生：
 新竹高中創客向前行課程
 培育交大電子系 30 名學生擔任助教
 週六創客工作坊系列
 創客俱樂部培育課程講師與教材
 舉辦 3 梯次寒假一日營課程
 高中資訊學術聯展
 2018 年全國共有 123 申請件、來自 38 個
學校共 40 提案入選，共計有 74 位教師與
181 位學生獲得科普實作獎勵計畫的入選肯
定，並有 33 件於縣市科展獲獎、5 件於全
國科展獲獎。
 大師有約講座：約 400 人參與
 入選各校獲得科普贈書，多所學校舉辦科學
週小小說書人，介紹科普書籍、參與閱讀心
得活動，寫出 1,332 張心得卡
 台灣科教館青培計畫：培育 35 件作品、63 學
生，其中 50 位代表團隊出國參與國際賽事。
中 63 位學生代表團隊出國參與國際賽事。
 2018 年共培育學生 466 名、師資 25 名，
累計總時數 256 小時。
109
2 0 1 8  企 業 社 會 責 任 報 告 書
創新
全球觀
公司
治理
人才
綠色
營運
在地
實踐
6.2.2 人才培育 - 投入產學合作以及高等教育人才培育 
優秀人才是企業面對世界級挑戰最重要的資源。聯發科技自 2002 年開始投入高等教育產學合作，
讓學校了解企業需求，同時將學界研發能量挹注入業界。聯發科技依各學校技術研發領域專長，分
別進行前瞻技術開發，並致力高等教育人才培養，國際接軌腳步未曾停歇，17 年來投入的金額已
逾 11 億元。執行方式包含於校園內共同成立創研中心、以特定計畫執行之產學大聯盟、參加學術
研究機購、延攬海外優秀師資、獎助海內外碩士生，並積極參與高科技交流活動，合作學校包含
國內外至少 17 間大學。包含國立台灣大學、國立清華大學、國立交通大學擴展至國立成功大學、
國立中正大學、國立海洋大學及國立台灣科技大學、University of Florida、Harvard University、
University of Oulu、Oregon State University、University of Mississippi、Massachusetts 
Institute of Technology (MIT)、University of Twente、University of Southern California、 北
京大學及中國科學技術大學等。
創研中心
高科技交流活動
學術研究機構
獎助海內外碩、博士生
延攬海外優秀師資
產學大聯盟
校園內共同成立創研中心，結合
校園深厚的研發能量，創造更多
創新思維。
響應科技部政策「企業出題
、學界解題」，與學校共組
產學大聯盟。
鼓勵全球菁英人才回流，招募
海外頂尖師資和優秀人才。
響應與積極參與國內外高科技
交流活動，幫助產業升級。
獎勵國內優秀的電機資訊領
域碩博士生，培養未來國內
科技研究及教育人才，提昇
我國電子科技基礎研究的競
爭優勢。
加入各項學術研究機購
動手解決社會及環境問題
 專案說明
2018 年共有 88 個團隊、219 位報
名「聯發科技物聯網開發競賽」。
2018 通訊大賽
素有「通訊奧斯卡」之稱的 Mobileheros 通訊大賽，
2018 年已跨入第 17 屆，共吸引 227 個團隊、616 位開
發好手參賽，其中將近 4 成的團隊報名參加「聯發科技
物聯網開發競賽」。
本次大賽頒發冠軍「RelaJet 洞見未來」、亞軍「拔了
智齒還是有智慧」、季軍「後山物聯網戰隊」，以及未
來之星獎、校園菁英獎、創意獎、本土應用獎等七個獎
項，評審一致認為，今年的作品在創新性以及成熟度上
都是歷年之冠，高手利用聯網打造出一個更有科技創意
的未來。
人才
 成果
110
聯 發 科 技
創新
全球觀
公司
治理
人才
綠色
營運
在地
實踐
2013 年底逐一建立「聯發科技－台大創新研
究中心」、「聯發科技－交大創新研究中心」
及「聯發科技－國立清華創新研究中心」，結
合台、清、交三校深厚的研發能量，創造更多
創新思維；每年依教授提案計劃數量，投入數
千萬費用不等。2018 年聯發科技投入高等教
育產學經費達新台幣 7,000 萬元。
三個研發中心總計執行 23
個計劃、申請 8 件專利、發
表 61 篇論文；延攬執行計
劃之畢業生進入本公司服務
共計 13 位。
成  果
計畫說明
成立
創新中心
響應科技部政策「企業出題、學界解題」，與
學校共組產學大聯盟，各項計畫至今投入經費
逾新台幣 2 億元。
 進行中專案：前瞻技術產學合作計畫 - 三維
通信網路技術及其在智慧校園之應用。2016
年底與國立交通大學、中華電信、廣達電腦、
漢民科技等共同執行，著重於關鍵低時延通
訊技術研究，佈局智慧校園，三年經費投入
新台幣 2,400 萬元，期許計劃成果朝向智能
城巿、智慧國家邁進。
 已完成專案：前瞻下世代行動通訊終端關鍵
技術研究。2014 年起與國立台灣大學、國
立清華大學、國立交通大學及國立台灣科技
大學共同執行之，三年經費達新台幣 1.8 億
元。
專利申請逾 30 件 ，發表論
文期刊 200 餘篇；學校首度
參加標準提案會議，三年提
案數達 36 件；和國內外大
廠之共同提案達 19 件。
共組產學
大聯盟
除了與學校進行產學計劃合作外，聯發科技
也加入各項學術研究機購，例如：MIT CSAIL 
Lab、Khronos Group、台灣半導體協會、臺
灣半導體產學研發聯盟、台灣電磁產學聯盟、
臺大系統晶片中心、清大微感測器與致動器產
學聯盟等。
2018 年聯發科技有 4 篇論文
獲選於國際固態電路研討會
ISSCC (International Solid-
State Circuit Conference)
中發表，創下國內唯一連續
15 年皆有論文獲選發表之廠
商代表。
參與學術
研究機構
111
2 0 1 8  企 業 社 會 責 任 報 告 書
創新
全球觀
公司
治理
人才
綠色
營運
在地
實踐
聯 發 科 技 與 國 立 交 通 大 學 共 同 宣 布
「聯發科技青年講座教授」(MediaTek 
Junior Chair Professor) 獎勵計畫，預
計 4 年內 (2017-2020) 提撥新台幣 720
萬元的經費，延攬學術卓越人才，希冀
提升科技產業升級的創新動能。鼓勵全
球菁英人才回流，招募海外頂尖師資和
優秀人才。獎助對象包含交通大學新聘
專任電機電子領域及電腦資訊工程相關
領域傑出師資。
聯發科技積極推動科技知識及科技教育
之發展。自 2002 年開始設置「聯發科
技國內博士班獎學金」，並於 2014 年
起 成 立「 創 新 研 發 中 心 獎 學 金 」， 持
續獎勵國內優秀的電機資訊領域碩博士
生，繼續在國內進修博士學位，以培養
未來國內科技研究及教育人才，提升我
國電子科技基礎研究的競爭優勢。獎助
獎學金之博士生每月可獲 3.5 萬元、最
長 48 個月的贊助。
響 應 與 積 極 參 與 國 內 外 高 科 技 交 流 活
動，幫助產業升級。
 贊助台灣人工智慧學校：聯發科技與
台塑、奇美、英業達、義隆等五企業
共捐贈 1.5 億元，做為台灣人工智慧
學校運作的基金。期許台灣人工智慧
學校的學員學成後，能推動產業 AI
化，促成產業升級。
五位青年教授返台
包含：半導體產業學院管延城教授和
吳添立教授、電機學院王學誠教授、
資訊學院李奇育教授、資訊學院張永
儒教授，專精研究領域包括：機器人、
4G/5G 通訊、UX/UI 設計及半導體創
新技術。
自 2002 年開始至 2018 年已支持國
內博士生 63 位及東協印度博士生 8
位，共 71 位博士生攻讀博士學位，
2018 年 共 有 12 位 持 續 領 取 2014-
2017 獎學金之博士生。
參與 8 項國內外科技交流活動
 2018 通訊大賽
 2018 兩岸頂尖大學 IC 設計交流研討會
 2018 TSIA 年會贊助及設計分論壇
 2018 VLSI / CAD 二十九屆超大型積體
電路設計暨計算機輔助設計技術研討會
 2018 生醫電子工程應用研討會 SEMBA
 2018 VLSI 國際超大型積體電路研討會
 人機互動研討會
 A- SSCC 2018 研討會
成  果
計畫說明
延攬海外
優秀師資
獎 助 海 內 外 超
過 500 名 碩、
博士生
全力支持高科
技交流活動
112
聯 發 科 技
創新
全球觀
公司
治理
人才
綠色
營運
在地
實踐
6.3 公益及社會參與
聯發科技長期關注社會需求，以積極的社會參與及公益支持行動，和社會站在一起。2018 年共有
三大主題如下表。
慈善專案
志工社
社會參與
由全體員工票選而出，涵蓋國內兒少
、老人、少女、弱勢家庭等
長期性：大潮南扎根
計畫、聖誕心願、IC
之音、世博館
長期性：品格教育、二手書募集、淨灘
2018新增發起：閱讀教育寫作計劃、除夕送暖募集活動
6.3.1 慈善專案
投入約新台幣 2,000 萬元   全球共超過 2.4 萬人受惠
2018 年執行之慈善專案，係因聯發科技 20 週年慶，為促進員工健康且凝聚全球向心力而發起了
全球員工為愛而跑的公益路跑活動。將全球員工路跑的里程數轉化為捐款共計新台幣 2,000 萬元。
2,000 萬元中，1,500 萬元投入八個國內外慈善專案，而 500 萬則用以支持在地閱讀計畫。1,500
萬公益專案由全體員工參與票選支持對象，涵蓋兒少、老人、少女、弱勢家庭等，包括國內五個慈
善專案與海外三個慈善專案，全球共超過 2.4 萬人受惠。
台灣世界展望會「高風險家庭援助計畫」
台 灣
2017 年 10 月至 2018 年 9 月服務新竹、
竹東、五尖三個地區共 146 人、299 人
次。
兒童福利聯盟「窮食大作戰」
台 灣
認養學校「苗栗縣田美國小」與「雲林縣
金湖國小」，補助經濟弱勢學童學費與課
後學習、生活與物資，提供成長團體與親
子喘息活動等，全年共 287 位學童受惠。
113
2 0 1 8  企 業 社 會 責 任 報 告 書
創新
全球觀
公司
治理
人才
綠色
營運
在地
實踐
老五老基金會「邊緣弱勢老人資助」
台 灣
協 助 28 位 長 者 居 家 修 繕，
並 提 供 每 人 1,000 元 禮 券，
陪伴 170 位長輩外出購物辦
年貨；除夕前，動員全台近
800 位 志 工、150 輛 汽 車、
愛心義廚、企業參與，一起
送出 1,500 份熱騰騰的年菜，
陪伴獨居長者過年。
敘利亞難民危機回應計畫
海 外
為阿勒坡城鄰近村落難民營開井供水、提供
糧食物資，支援了物資給敘利亞北部境內
1,250 戶、約 5,354 名難民。
勵馨基金會的「蒲公英飛揚計畫」
台 灣
提 供 共 計 153 人、1950 人 次， 每 次 500
元心理諮商與諮商媒材補助。
印度健康方案
海 外
協助改善當地人民的母嬰衛教健康，加強水
資源與衛生以及家戶營養，共有 14,535 人
受惠。
伊甸基金會「象圈工程計畫」
大陸雲南地區教育方案
台 灣
海 外
幫助 105 位弱勢兒童擁有課後輔導的學習
機會。
幫助提高當地幼兒早期教育品質，培養兒
童閱讀習慣，共有 2,666 位兒童受惠。
114
聯 發 科 技
創新
全球觀
公司
治理
人才
綠色
營運
在地
實踐
6.3.2 在地好讀 社區閱讀計畫
2017 年聯發科技 20 周年慶的善款 2,000 萬中，除了慈善專案部分，聯發科技也提出具人文特色
的公益構想，善款中有 500 萬元用於啟動「在地好讀—社區閱讀推廣計畫」，與國內具代表性、推
動在地閱讀的十家社區型書店合作，支持書店主人用多元的形式推廣閱讀，讓更多人有機會親近書
本，從中獲得啟發力量。
2018 年聯發科技教育基金會挑選了台灣北、中、南、東甚至離島澎湖在內的十家書店共同合作，
支持書店主人以多元的形式推廣閱讀活動，包含講座、展覽、讀書會、偏鄉行動書車、食讀分享會
等，讓閱讀的風貌充滿驚喜。十間書店包含新北市的小小書房以及燦爛時光書店，桃園的南崁小書
店，台中的東海書苑，台南的新營曬書店，高雄的三餘書店，屏東的小陽日栽書屋，宜蘭的小間書
菜，台東的晃晃二手書店，以及澎湖的雛鳥藝文空間，為期近一年的在地好讀活動，十間書店總共
舉辦了 249 場活動，帶動 2.3 萬多人走進書店，接觸閱讀，享受文化之旅。
這十間個性迥異的書店，用貼近土地的方式，傳遞著十種不同的在地價值，如兒童主題閱讀、土地
與糧食價值、旅人精神食糧，及地方文化觀。其中新北市的燦爛時光主題書店，聚焦東南亞移工文
化，舉辦各式東南亞文學朗讀、文學獎項，帶領泰國、印尼、越南等外籍在臺工作者，遠在異鄉也
能浸潤在母語文化的美好，同時也分享多元的文化面貌給台灣的讀者。
 
三餘書店(高雄)
小小書房(新北)
小陽 日栽書屋(屏東)
小間書菜(宜蘭)
燦爛時光(新北)
晃晃二手書店(台東)
東海書苑(台中)
南崁小書店(桃園)
曬書店(台南)
鶵鳥藝文空間(澎湖)
115
2 0 1 8  企 業 社 會 責 任 報 告 書
創新
全球觀
公司
治理
人才
綠色
營運
在地
實踐
6.3.3 志工社
聯發科技自 2003 年開始與許多公益組織合作舉辦各類志工活動，鼓勵員工與社會互動，找到更多
具體實踐愛心與回饋社會的著力點。長期以來，志工活動都是由同仁自主發起，為了要持續耕耘需
要協助的弱勢族群，2012 年正式成立志工社，期望透過組織系統化的管理方式，擴大聯發科技的
社會影響力。同時，台灣地區在 2015 年正式通過志工假政策，每人一年有八小時志工假，鼓勵更
多聯發人可以積極參與公益活動，從中實踐自己的公民責任。
志工社在 2018 年完成了「龍山國小品格教育」、「閱讀教育寫作計劃」、「二手書募集」、「新
竹南寮淨灘」、「除夕募捐義賣」等活動。
2018 除夕年間舉辦送暖募集活動，120 名聯發科技人共同響應募捐新台幣 203,980 元，提供人
安基金會寒士 200 人份的內裡衣、褲子、襪子、財團法人老五老基金會獨居長者羽絨外套與防
寒褲、香園紀念教養院大朋友們新鞋子；下半年社團義賣活
動結合咖啡社、氣球社、志工社、健身社共同辦理，所得共
新台幣 68,770 元全數捐贈桃園弘化懷幼院；浪浪關懷活動
募集物品與義賣所得新台幣 66,593 元捐贈給台灣動物保護
協進會、新屋收容所、流浪動物花園協會、流浪動物之家、
徐園長護生園等單位。
新竹南寮淨灘
同步響應 9/15 世界環境清潔日活動，於新
竹 南 寮 環 保 運 動 公
園淨灘，共有 67 位
聯 發 人 與 親 友 一 同
參與。
除夕募捐義賣
閱讀教育寫作計劃
2018 年起，由熱心的聯發科技志工自主發起「閱讀教育寫
作計劃」，出動 54 人次的志工投入 270 小時，以獨立研
發的教材及活潑有趣的教學方式，引導竹苗地區小學生閱
讀與寫作表達的能力，參與學校包括原住民學生比例較高
的苗栗東河國小、竹北博愛國小、新竹縣寶
山鄉寶山國小，以每學期四次課程方式，指
導學生從觀察到構思，最終能完成一篇完整
的作文，一年來共陪伴 80 位學生。
品格教育
自 2016 年，聯發科技志工社開始在竹科園區臨近之龍山國
小進行品格教育服務，截至 2018 年，共動員 43 人次的志
工講師、授課 17 個班級、340 位三年級小朋友，三年來累
計動員 104 人次的志工講師、授課 35 個班級、893 位三年
級小朋友。
二手書募集
活動總共募集 2,743 本二手書給需要的
國高中小學、社區圖書館等單位。
116
聯 發 科 技
創新
全球觀
公司
治理
人才
綠色
營運
在地
實踐
聯發科技蔡明介董事長關心屏東故鄉孩子們的教育與環境，十餘年來在屏東地區挹注將近新
台幣 1.3 億元，以提升教育及幫助弱勢等。為此聯發科技教育基金會與台灣好基金會聯手推
動「大潮 ‧ 南紮根計畫」，希望從教育著手，導入人文與科普教育的資源，以保存在地文化。
「大潮南紮根計畫」以四年為軸，逐年推動「潮書院」、「神農計畫 @ 潮南」、「藍天教室」、
「慢遊 ‧ 大潮南」等計畫，希望能從點、
線、面逐步開展，編織屏東潮州與南州的
自然與人文的文化紋理，點滴累積「潮南
的美．台灣的好」。「大潮 ‧ 南紮根計畫」
內特有的校田耕作之設計，充分展現蔡明
介董事長對家鄉土地的深摯情感，以及對
台灣土地永續發展的承諾與實踐，能讓孩
子對於自然與人文環境的理解與保護，永
遠留存故鄉的美好。
6.3.4 公益活動
聯發科技透過長期投入公益活動，達到社會共融，各項計畫如下。
大潮 ‧ 南紮根計畫
十多年來在屏東地區挹注將近新台幣1.3億元，從教育著手，期待
保留在地文化，2018年共計1,264人受到幫助。
獨家贊助IC之音
長期獨家贊助歷史與科普廣播節目，期待將人文的典範、價值判斷與現代人的
省思，傳達給每一個聽眾，培養獨立判斷的思維與能力，積極參與社會公益議
題。
新竹兒童探索館
支持世博台灣館轉型為新竹兒童探索館，推動科普教育及閱讀推廣。
人文科
普教育
科普教育
人文教育
社會關懷
聖誕心願
與周邊的公益組織合作，邀請員工一同認養聖誕心願，
2018共完成了1,800人的聖誕心願。
大潮 ‧ 南紮根計畫
「2018年共四個子計畫繼續扎根潮南地方教育，共1,264人受惠同行」
117
2 0 1 8  企 業 社 會 責 任 報 告 書
創新
全球觀
公司
治理
人才
綠色
營運
在地
實踐
潮書院
藍天教室
慢遊大潮南
簡介
潮書院是小學書院，也是社
會書院，將邀集各領域學者
專 家 走 進 大 潮 南， 帶 動 思
潮。
簡介
媒 合 雲 門 舞 集 進 入 潮、 南
兩 鄉 鎮 小 學， 帶 領 學 童 進
行身體與心靈開發。
簡介
串聯潮州、南州自然資源、
特 色 亮 點， 深 耕 在 地、 奠
定優質觀光模式。
成果
 邀請南州國小中高年級 88 位師生一起
參與「2018 台灣科普環島列車」活動。
 帶領 60 位師生體驗科普教育、兩場自
我領導力教育共有 72 位教育人士參與。
成果
營隊共計 90 堂課、88 學生參與；長期課
程共 24 班、380 人參與；教師研習共 28
位參與。
成果
江蘇團與小旅行共 4 場 103 人參與、南
州國中潮州小旅行 40 人。
神農計畫 @ 潮南
簡介
與潮、南兩鄉鎮小學合作，
透 過「 一 所 學 校， 一 畝 校
田」，將家鄉認同內化成孩
子們的生活價值。
成果
於潮州、南州四個認養國小各開設六堂
自然科普教育課程，共有 27 班、385 名
學生參與。
118
聯 發 科 技
創新
全球觀
公司
治理
人才
綠色
營運
在地
實踐
聖誕心願
每年歲末，聯發科技都會與周邊的公益組
織合作，舉辦聖誕心願認養活動，邀請公
益團體的大朋友小朋友寫下聖誕心願，由
公司員工發動認養，幫助每個需要的人溫
暖過聖誕。
獨家贊助 IC 之音
新竹兒童探索館
「改變世界，可能只靠一個觀念；改變目前社會的亂象，卻需要靠全民人文素養的提升」基於響應竹科
廣播電台 IC 之音廣播電台「I Care．I Can．I Change」的創辦理念，聯發科技長期獨家贊助前清華大
學校長劉炯朗主持的「我愛談天你愛笑」，與知名學者劉燦樑主持的「與歷史對話」節目，希望透過兩
位學者針對歷史人物與典故精闢且深入的剖析，將歷史的典範、價值判斷與現代人的省思，傳達給社會
裡、社區裡的每一個聽眾。在潛移默化的分享過程中，讓更多民眾培養獨立判斷的思維與能力，積極參
與社會公益議題。
新竹兒童探索館是聯發科技 20 周年送給台灣孩子的禮物，匯聚
多年來推動科普教育及閱讀推廣的心念，捐贈 5,000 萬元支持
新竹市政府推動世博台灣館轉型為新竹兒童探索館。目前正由
市府辦理硬體整修規劃中，將會重新調整動線並裝修內部空間，
連同探索館外部的腹地一併整體規劃，預計於 2019 年動工，給
探索館一個嶄新的面貌。未來兒童探索館會以科普教育、親子
共讀、互動體驗為主軸，成為推動科普教育、啟發兒童無限可
能的場域。
119
2 0 1 8  企 業 社 會 責 任 報 告 書
關於報告書 
歡 迎 閱 讀 聯 發 科 技 股 份 有 限 公 司（ 以 下 稱 聯 發 科 技 ）2018 年 企 業 社 會 責 任 報 告（Corporate 
Social Responsibility Report, CSR Report）， 本 報 告 透 明 且 完 整 的 呈 現 聯 發 科 技 在 ESG， 環 境
（Environmental）、社會（Social）以及治理（Governance）三大面向之努力成果，讓利害關係人清
楚了解聯發科技實踐企業社會責任的理念與作為。同時，我們關注利害關係人的期望與需求，並在報告
中做出相關回應，面對不足之處我們將秉持虛懷若谷的態度持續改進，力求超越利害關係人的期待。
報告架構
本報告採用 GRI（Global Reporting Initiative, 全球永續性報告協會）出版之永續性報告指南 GRI 
Standards 版本，依循核心選項進行編撰，透過國際公認的報告架構，完整揭露在經濟、環境與社會
領域上利害關係人所關注的議題，展現聯發科技落實永續發展的成效及決心。
報告範疇
本報告資訊揭露期間為 2018 年 1 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日，前一本報告的發行日期為 2018 年 7 月，
每年定期於網站發行報告，作為持續落實企業永續發展之重要使命。資訊揭露範圍以台灣新竹科學工
業園區之營運總部為揭露核心，部份資料涵蓋聯發科技於各國分公司，若有涉及其他區域，將於報告
中標註說明。未來將逐步納入關係企業及子公司重要資訊，展現聯發科技在價值鏈上的永續影響力。
撰寫原則
聯發科技蒐集國際重視的經濟、環境及社會議題，透過重大性分析了解利害關係人所關注的議題，作
為本報告主要資訊揭露重點。我們遵循 GRI Standards 要求的三大報告內容原則與六大報告品質原
則，並以 AA 1000 當責性原則標準 (Account Ability Principle Standard, APS) 的重大性、包容性、
回應性及衝擊性原則進行撰寫。
管理方式
本報告相關資料由聯發科技各負責部門提供，其資料經由各部門主管審核內容之正確性與完整性，再
由企業社會責任委員會之六大工作小組進行資料彙整與編撰報告。最終由董事會及 CSR 委員會主任
委員及各部門高階主管檢視並確認聯發科技永續發展策略目標方向及重大議題管理方針。
財務報表數據為經過安永聯合會計師事務所 (Ernst & Young) 簽證後所公開發表資訊，並以新台幣為
計算單位；環境相關數據之計算基準與單位，則來自於政府公開資訊；社會相關數據則涵蓋財團法人
聯發科技教育基金會，其他量化數據單位若有其他特殊意義，將以註解方式說明。
第三方保證
本報告書已委託獨立且具公信力之 BSI 英國標準協會台灣分公司依據 AA1000 保證標準及其 2018 年
附錄進行第一類型中度保證查證，確認符合 GRI 準則「核心」選項。保證工作完成後，相關結果已與
治理單位充分溝通，請詳見本報告附錄之獨立保證聲明書。
成立日期  /
上市資訊  / 
資 本 額  /
主要業務  /
聯絡方式  /
1997年5月28日
台灣證券交易所 股票代碼 2454 
15,814,139,730 元
智慧家庭、無線連結、穿戴電子裝置、車用電子、客製化晶片及智慧手持裝置等晶片提供
為持續與利害關係人溝通，誠摯歡迎您與我們聯繫，提供您寶貴的建議，聯絡資訊如下：
   負責單位：聯發科技CSR委員會
   地   址   ：新竹市新竹科學工業園區篤行一路1號
   電   話   ：886-3-5670766 #27518
   信   箱   ：csr@mediatek.com
聯發科技企業社會責任網站
https://www.mediatek.tw/corporate-social-responsibility#
聯發科技股份有限公司
120
聯 發 科 技
GRI 準則索引表
GRI 準則
揭露項目
對應章節
頁碼
一般揭露
GRI 102：一般揭露 2016
組織概況
102-1
組織名稱
關於報告書
119
102-2
活動、品牌、產品與服務
1 全球觀
21
102-3
總部位置
關於報告書
119
102-4
營運據點
1 全球觀
1.2 全球布局
21
27
102-5
所有權與法律形式
關於報告書
119
102-6
提供服務的市場
1 全球觀
21
102-7
組織規模
1 全球觀
3 人才
4 公司治理
關於報告書
21
43
72
119
102-8 
員工與其他工作者的資訊
3 人才
3.1 人才布局
43
44
102-9
供應鏈
5 綠色營運
5.1 責任供應鏈管理
83
84
102-10
組織與其供應鏈的重大改變
無改變
102-11
預警原則或方針
4 公司治理
4.5 風險管理
72
78
102-12
外部倡議
2 創新
2.2 創新實踐
5 綠色營運
5.1 責任供應鏈管理
33
35
83
84
102-13
公協會的會員資格
2 創新
2.2 創新實踐
33
35
策略
102-14
決策者聲明
董事長的話
1
102-15
關鍵衝擊、風險及機會
4 公司治理
4.5 風險管理
72
78
倫理與誠信
102-16
價值、原則、標準及行為規範
4 公司治理
4.3 誠信正直與法規遵循
72
76
治理
102-18
治理結構
4 公司治理
4.1 治理架構
72
74
102-20
高階管理階層對經濟、環境和社
會主題之責任
4 公司治理
4.1 治理架構
72
74
102-32
最高治理單位於永續性報導的角
色
4 公司治理
4.1 治理架構
72
74
102-33
溝通關鍵重大事件
永續精華摘錄
10
利害人關係溝通
102-40
利害關係人團體
利害關係人溝通
12
102-41
團體協約
無成立工會和集體協商
協定，定期透過勞資會
議及多元方式與員工溝
通
121
2 0 1 8  企 業 社 會 責 任 報 告 書
GRI 準則
揭露項目
對應章節
頁碼
GRI 102：一般揭露 2016
102-42
鑑別與選擇利害關係人
利害關係人溝通
12
102-43
與利害關係人溝通的方針
利害關係人溝通
12
102-44
提出之關鍵主題與關注事項
利害關係人溝通
12
報導實務
102-45
合併財務報表中所包含的實體
關於報告書
119
102-46
界定報告書內容與主題邊界
關於報告書
119
102-47
重大主題表列
利害關係人溝通
12
102-48
資訊重編
無進行資訊重編
102-49
報導改變
重大主題與主題邊界上
無重大改變
102-50
報導期間
關於報告書
119
102-51
上一次報告書的日期
關於報告書
119
102-52
報導週期
關於報告書
119
102-53
可回答報告書相關問題的聯絡人
關於報告書
119
102-54
依循 GRI 準則報導的宣告
關於報告書
119
102-55
GRI 內容索引
GRI 準則索引表
120
102-56
外部保證 / 確信
關於報告書
119
重大議題
經濟績效
GRI 103: 管理方針 2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
4 公司治理
4.6 財務績效
72
80
103-2
管理方針及其要素
4 公司治理
4.6 財務績效
72
80
103-3
管理方針的評估
4 公司治理
4.6 財務績效
72
80
GRI 201: 經濟績效 2016
201-1
組織所產生及分配的直接經濟
價值
4 公司治理
4.6 財務績效
72
80
201-2
氣候變遷所產生的財務影響及
其它風險與機會
4 公司治理
4.5 風險管理
5.2 氣候相關風險管理 
72
78
91
201-3
定義福利計劃義務與其它退休
計畫
3 人才
3.4 員工體驗
43
57
201-4
取自政府之財務補助
2018 年 獲 得 政 府 補 助
項目主要為投資抵減及
免稅之租稅優惠，相關
資訊請參閱年報第 200 
頁 
公司治理與法令遵循
GRI 103: 管理方針 2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
4 公司治理 
72
103-2
管理方針及其要素
4 公司治理 
72
103-3
管理方針的評估
4 公司治理 
72
122
聯 發 科 技
GRI 準則
揭露項目
對應章節
頁碼
GRI 307: 有關環境保護的法規
遵循 2016
307-1
違反環保法規
2018 年 未 因 違 反 環 境
法律或法規而遭受重大
罰款和非金錢的處罰。
* 重大金額係為新台幣
100 萬元。
GRI 419: 社會經濟法規遵循 
2016
419-1
違反社會與經濟領域之法律和
規定
2018 年 未 有 就 社 會 與
經濟領域方面違反法律
或法規而遭受重大罰款
和非金錢的處罰。
* 重大金額係為新台幣
100 萬元。
市場形象 / 品牌價值
GRI 103: 管理方針 2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
1 全球觀
1.1 品牌願景
21
22
103-2
管理方針及其要素
1 全球觀
1.1 品牌願景
21
22
103-3
管理方針的評估
1 全球觀
1.1 品牌願景
21
22
客戶關係管理
GRI 103: 管理方針 2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
1 全球觀
1.3 客戶服務
21
30
103-2
管理方針及其要素
1 全球觀
1.3 客戶服務
21
30
103-3
管理方針的評估
1 全球觀
1.3 客戶服務
21
30
創新
GRI 103: 管理方針 2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
2 創新
33
103-2
管理方針及其要素
2 創新
33
103-3
管理方針的評估
2 創新
33
薪資福利
GRI 103: 管理方針 2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
3 人才
3.2 最佳雇主
43
45
103-2
管理方針及其要素
3 人才
3.2 最佳雇主
43
45
103-3
管理方針的評估
3 人才
3.2 最佳雇主
43
45
GRI 401: 勞雇關係 2016
401-2
提供給全職員工（不包含臨時
或兼職員工）的福利
3 人才
3.4 員工體驗
43
57
401-3
育嬰假
3 人才
3.4 員工體驗
43
57
建構多元包容職場
GRI 103: 管理方針 2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
3 人才
3.4 員工體驗
43
57
103-2
管理方針及其要素
3 人才
3.4 員工體驗
43
57
103-3
管理方針的評估
3 人才
3.4 員工體驗
43
57
GRI 405: 員工多元化與平等機
會 2016
405-1
治理單位與員工的多元化
3 人才
3.1 人才布局
43
57
405-2
女性對男性基本薪資加薪酬的
比率
3 人才
3.4 員工體驗
43
57
123
2 0 1 8  企 業 社 會 責 任 報 告 書
GRI 準則
揭露項目
對應章節
頁碼
供應鏈永續管理
GRI 103: 管理方針 2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
5 綠色營運
5.1 責任供應鏈管理
83
84
103-2
管理方針及其要素
5 綠色營運
5.1 責任供應鏈管理
83
84
103-3
管理方針的評估
5 綠色營運
5.1 責任供應鏈管理
83
84
GRI 103: 管理方針 2016
308-1
採用環境標準篩選新供應商
2018 無新供應商
414-1
使用社會標準篩選之新供應商
2018 無新供應商
GRI 308: 供應商環境評估 2016
308-1
採用環境標準篩選新供應商
2018 無新供應商
GRI 414: 供應商社會評估 2016 
414-1
使用社會標準篩選之新供應商
2018 無新供應商
環境政策
GRI 103: 管理方針 2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
5 綠色營運
5.3 環境管理
83
93
103-2
管理方針及其要素
5 綠色營運
5.3 環境管理
83
93
103-3
管理方針的評估
5 綠色營運
5.3 環境管理
83
93
社會公益活動
GRI 103: 管理方針 2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
6 在地實踐
103
103-2
管理方針及其要素
6 在地實踐
103
103-3
管理方針的評估
6 在地實踐
103
其他議題
GRI 202: 市場地位 2016
202-2
雇用當地居民為高階管理階層的
比例
1 全球觀
1.2 全球布局
21
27
GRI 204: 採購實務 2016
204-1
來自當地供應商的採購支出比例
5 綠色營運
5.1 責任供應鏈管理
83
84
GRI 302: 能源 2016
302-1
組織內部的能源消耗量
5 綠色營運
5.3 環境管理
83
93
GRI 303: 水與放流水 2018
303-3
取水量
5 綠色營運
5.3 環境管理
83
93
303-4
排水量
5 綠色營運
5.3 環境管理
83
93
GRI 305: 排放 2016
305-1
直接（範疇一）溫室氣體排放
5 綠色營運
5.3 環境管理
83
93
305-2
能源間接（範疇二）溫室氣體排
放
5 綠色營運
5.3 環境管理
83
93
GRI 306: 廢汙水和廢棄物 2016
306-2
按類別及處置方法劃分的廢棄物
5 綠色營運
5.3 環境管理
83
93
GRI 401: 勞雇關係 2016
401-1
新進員工和離職員工
3 人才
3.2 最佳雇主
43
45
GRI 404: 訓練與教育 2016
404-1
每名員工每年接受訓練的平均
時數
3 人才
3.3 人才發展
43
52
404-2
提升員工職能及過渡協助方案
3 人才
3.3 人才發展
43
52
124
聯 發 科 技
 
 
獨立保證意見聲明書
獨立保證意見聲明書
獨立保證意見聲明書
獨立保證意見聲明書 
聯發科技 2018 年企業社會責任報告書 
(
)
2018
 
2018
 
 
 
查證範圍
查證範圍
查證範圍
查證範圍 
: 
1. 
2018
 
2. 
AA1000
(2008)
2018
1
AA1000
(2018)
 
 
意見聲明
意見聲明
意見聲明
意見聲明 
2018
2018
 
AA1000
(2008)
2018
AA1000
(2008)
2018
GRI
 
 
 
 
 
12
 
 
 
 
AA1000
(2018)
 
 
AA1000
(2018)
GRI
 
 
2018
 
查證聲明書 / 證書
124
聯 發 科 技
125
2 0 1 8  企 業 社 會 責 任 報 告 書
Managing Director BSI Taiwan 
2019-06-26 
 
 
 
 
 
 
 
 
GRI
 
GRI
”
” (
GRI
)
GRI
 
 
AA1000
(2008)
2018
 
 
 
 
1901
AA1000AS
ISO 14001
ISO 45001
ISO 14064
ISO 9001
BSI
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
For and on behalf of BSI: 
 
Peter Pu 
 
 
 
 
Taiwan Headquarters: 5th Floor, No. 39, Ji-Hu Rd., Nei-Hu Dist., Taipei 114, Taiwan, R.O.C. 
BSI Taiwan is a subsidiary of British Standards Institution. 
 
 
125
2 0 1 8  企 業 社 會 責 任 報 告 書
www.mediatek.tw

