1
公司治理
1.  發行企業社會責任報告書英文版
2. 發行年報英文版
3. 官網成立 CSR 專區 http://cmp.com.tw/cht/csr?serno=3#first
環境面
1.  加裝空氣簾減少冷氣耗損 ( 模具課 )
2.  空壓機更新變頻以利節能、共計年減碳量 16,072.70 公噸 CO2e，約 42 座大安森林公園
1 年吸碳量
3.  精進製程，減少製程耗電、2018 年度單位能耗降至 8.2616GJ/ 噸，較基準年
2 下降 13.68%。另溫室氣體排放
密集度較基準年下降 13.54%
4.  裝設耗電、粉塵、回收水等環境監測系統，持續透過監控進行管理與改善
5.  廠區架設太陽能板種綠電，已規劃完成待施工
社會面 / 企業內部
1.  完成供應商簽署「勤美集團往來廠商誠信廉潔暨保密承諾書」
2.  完成 15 場向供應商宣導 CSR 課程
3.  2018 年 Q3 起新供應商導入勞工及人權議題調查
4.  完成供應商稽核、且未發現社會議題之重大缺失
5.  經宣導、有 1 家供應商接受 ISO9001 申請輔導
社會面 / 企業外部
1.  完成年度愛心公益專案
2.  參與瑞銀公益路跑
3.  舉辦「勤美文創聚落 LAB」藝術交流會 - 新人入厝趴、舊人回娘家
4.  學生藝術商店 2018 年經評選後共有 48 位學生藝術家、324 作品入選、售出 50 件並得款 24 萬元，展售期間約
有 16,753 人前往參觀
5.  成立並執行「怡養老年公寓」志工專案
6.  成立並執行天津兒童福利院、永久愛心專案
7.  響應臉部平權國道馬拉松
1. 依農委會每公頃森林一年可吸碳 15 公噸換算，一座大安森林公園 (25.8 公頃 ) 年可吸碳 384.6 公噸。
2. 基準年為 2015 年
2018 成果與目標達成狀況
永續發展短中長期目標
2
公司治理
1. 強化英文資訊揭露
2.  官網成立 CSR 專區
3.  設置 CSR 委員會
1. 提升公司治理評鑑等級至 6-20％
企業
2. 董事選舉採候選人提名制
持續強化公司治理、提升資訊透明
度，保障及尊重股東及利害關係人
權利
環境面
1.  增設除塵設備、降低粉塵瀰漫量
2.  設備更新，增進節能設施
3.  精進製程，減少耗電
4.  廠區架設太陽能板種綠電
1. 建築綠化，增設雨水回收設施
2. 太陽能綠電系統、頂層綠化隔熱
等
1. 銑鐵原料用量控制在 10% 以內、
符合循環經濟效益產品設計，強
化節能減碳研發
2. 精進特殊作業自動化，生產作業
減少環境污染
社會面 / 企業內部
1.  向供應商宣導企業社會責任之重
要性
2.  將 CSR 納入供應商稽核項目
3.  供應商稽核無重大缺失
1.  建立綠色供應鏈 2. 擴大供應鏈評
鑑 / 稽核 / 管理要求無重大缺失
3.  客戶滿意度提升 5%
4. 每年舉辦一場供應商大會
1. 綠色智能管理
2. 促進勞工合法權益，保障員工各
項自由
社會面 / 企業外部
1.  持續關注社福團體與非營利單位
並給予適當捐助
2.  持續參與並贊助公益計畫
3.  持續支持學生藝術商店運作
4.  持續延續「勤美文創聚落 LAB」
計畫
1. 計畫長期贊助弱勢團體並給予訓
練之機會
2.  擴大贊助學生藝術商店運作
3. 擴大支持「勤美文創聚落 LAB」
計畫
發展長期志工計畫、鼓勵同仁多方
協助弱勢團體並延伸家庭日之活動
範圍至社福團體
2018-2019 短期目標
中期目標 2020-2022
長期目標 2023-2027
Contents
目錄
永續發展短中長期目標
關於本報告書
經營者的話
01
04
05
1.1 經營理念
1.2 發展歷程
1.3 公司規模與產品
1.4 年度獲獎
1.5 外部參與
2.1 企業社會責任專職小組
2.2 重大主題
2.3 利害關係人溝通
2.4 回應聯合國永續發展目標
3.1 治理組織
3.2 營運狀況
3.3 風險管理
3.4 誠信經營
4.1 人力組成
4.2 權益與福利
4.3 人才培育
4.4 員工溝通
4.5 職業安全
5.1 金屬成型
5.2 生活休閒
5.3 建設住宅
6.1 金屬成型
6.2 生活休閒
7.1 台中的草悟道街區
7.2 台北的藝文推廣
7.3 苗栗的土地復興運動─勤美學
7.4 EVERYDAY ART 學生藝術商店
7.5 公益服務
附錄
證書統整表
第三方查證聲明
GRI Standards 檢索表
08
08
10
12
12
14
15
20
24
29
34
36
38
41
45
52
56
57
61
72
84
100
113
118
122
124
136
138
147
147
148
01
02
03
04
05
06
07
勤美概況
企業社會責任議題管理
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
4
報告書撰寫原則
本報告書之內容架構依循全球永續性報告協會 (Global Reporting 
Initiative, GRI) 所發布 GRI Standards 之核心選項，以及其報導
原則進行編寫。財務報告經安侯建業聯合會計師事務所查核簽
證，並委任英國標準協會(BSI)針對本報告揭露內容依「GRI準則」
核心選項與 AA1000 Type1 中度保證等級進行查證。各項量化指
標內容的蒐集與計算方法，係以符合當地法規要求為主要依據，
如當地法規無特別規定，則以國際標準為準，如無國際標準可適
用，則以產業標準或產業慣例為基準。
報告書發行時間與週期
現行發行版本：2019 年 09 月出版
前一發行版本：2018 年 09 月出版
聯繫方式
如有任何建議或指教，歡迎與我們聯繫
聯繫窗口：勤美股份有限公司 發言人 林靖誼 先生
地　　址：台北市 106 大安區仁愛路四段八十五號四樓
電　　話：02-27112831 分機 128
E - m a i l：glen@cmp.com.tw
公司網站：http://www.cmp.com.tw/
關於本報告書
勤美自 2015 年起每年發行企業社會責任報告書，彙整前一年度
於經濟、環境、社會的成果，同時傾聽利害關係人的期待與需求，
在報告書中作出回應及持續精進，希望藉此報告書，讓各利害關
係人更瞭解勤美落實永續發展的決心與努力。
邊界與範疇
本報告書報導期間為 2018 年 1 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日，
邊界涵蓋勤美股份有限公司、下列子公司及單位，部分涵蓋範圍
將於特定章節呈現，未來將持續完備資訊揭露並逐步納入關係企業
及其他子公司重要資訊，以展現勤美在價值鏈上的永續影響力。
• 勤美股份有限公司
• 勤美達國際控股有限公司 ( 下轄蘇州勤美達精密機械有限公司、
勤威 ( 天津 ) 工業有限公司、蘇州勤堡精密機械有限公司 )
• 璞真建設股份有限公司
• 香格里拉農牧花卉股份有限公司
• 勤美璞真文化藝術基金會
編製流程與審查
本報告書所揭露之數據或資料，係由企業社會責任專職小組進行
內部統計與調查，相關單位主管確認資訊正確性後，由執行秘書
進行彙整與撰稿，經各小組成員及主管檢核報告書完整內容，最
後呈送董事長審閱核定。
5
經營者的話
因應外在環境變化急遽，勤美不斷思索我們的價值並重新定義自
我。2016 年起，匯聚集團資源啟動一連串長期轉型計畫，經過
2017 年的沉澱與初步建置，於 2018 年完成踏向未來目標的種種
奠基。面對台灣房市低迷，加之中國經營環境日益嚴苛，對傳統
製造產業的連續重擊，以及科技蓬勃引起大眾消費型態與心態上
的轉變，對橫跨金屬成型、建設住宅、生活休閒三大領域的勤美
集團而言，無一不是危機與挑戰，然而仰賴團隊的傾力投入，以
及轉型計畫推動，方能游刃有餘地揮出一記好球。
綜觀 2018 年：
金屬成型事業落實循環經濟有成，原料採用回收鋼料的比率連年
提升，目前平均可達 86.66%；能源使用密集度連年下降，目前
較基準年 2015 年下降 13.7%。除了屢獲業界邀約分享外，也在
中國鑄造行業大刀闊斧的淘汰機制中，成功擠身產業前二十大，
並榮獲綠色鑄造企業殊榮。為更進一步實踐自動化、智能化生產，
進行大型投資計畫，新設勤美達武漢廠，第一期預計 2020 年完
工投產。
董事長 林廷芳
6
建設住宅事業以鄰里氛圍營造與居住安全保障，贏得客戶信任。歷經長期積累與堅持，在不動產買氣低迷的環境下，品牌效益隨之彰顯，於
本年度創下亮眼成績。
生活休閒事業以融合藝術、在地文化、環境保護，引導消費行為的重新思考。轄下勤美 誠品綠園道成立至今屆滿十年，寫下百貨業嶄新經營
模式的成功轉變；而香格里拉─勤美學也延續「山那村」精神，於今年度以「好夢里」、「森大 The Forest Big」帶領民眾回歸自然，向山林
與土地學習。
2019 年以「展」字出發，著眼「經營夥伴的價值共創」與「低碳循環的永續發展」。迎接台中勤美之森建案、勤美洲際酒店以及勤美達武漢
新廠的破土動工，在過去打造的穩固基石上，展翅高飛。
經營夥伴的價值共創
以教育訓練體系傳承專業智識、強化知識管理之餘，鼓勵同仁進
修學習；同時協助供應商於環境與社會面向的落實，期使永續思
維深入產業脈動，強化產業鏈體質，與同仁、供應商展望新機、
成就共好。
低碳循環的永續發展
研發動能與自動、智能製造的相輔相成，在產品生命週期中，落
實循環經濟；藉由融入建築專業與消費行為重塑，建構永續生活
風格。
過去一年的斐然成績是全體同仁共同的驕傲，我們深信在誠信治
理的原則之下，勇於創新與突破，終能翻轉既有型態，達成勤美
所注目的經濟、環境、社會三方平衡發展。
01
勤美概況
1.1 經營理念
1.2 發展歷程
1.3 公司規模與產品
1.4 年度獲獎
1.5 外部參與
1972 / 創業期
1972 / 09
公司創立
資本額一百萬元
1972 / 09
龜山廠設立
以專利手提式烤爐行銷美國
1975 / 10
新竹一廠設立
生產各式烤爐、為國內大型
壁爐專業製造商廠
◆生產消費性鑄件為主
◆產品外銷美國
1981 / 茁壯期
1981 / 03
購置第一套自動化造模設備
購入DISA 2013 高壓高速造模
機，並設立機械加工部門
1986 / 02
購置第二套自動化造模設備
購入第二部DISA 2013 高壓高
速造模機
◆以自動化生產工業用鑄件
◆內外銷並重
1988 / 成長期
1988 / 01
從事銑鐵買賣業務
多角化經營及掌握鑄造原料來源，開始從事銑鐵買
賣業務
1990 / 05
新竹二廠設立
設立新竹二廠，擁有DISA 2070自動化造模設備
1995 / 05
轉投資之天津廠正式營運
為國際分工目的，間接投資大陸天津勤美達工業有
限公司
◆成為國內最大之專業鑄造廠，達到區域經濟規模
◆國內主要銑鐵原料供應商
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
供應商、產品與客戶
5
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
1.1 經營理念 / 1.2 發展歷程 / 1.3 公司規模與產品 / 1.4 年度獲獎 / 1.5 外部參與
8
1.1 經營理念
「勤儉誠信  美善璞真」是勤美的信念，以誠信為根基，強調做事要勤、成果要美。除了優異的品質，尚有回歸土地與文化，找回原貌的質樸
之美；以及不懈學習、突破框架，達成自我超越之美。
「學習  共享」是勤美的精神，藉由交流與學習而後成長，創造新的機會與選擇，進而共享成就。
1.2 發展歷程
1996 / 公開大眾化
2000 / 國際化與多角化
◆成為控股公司多角化經營，持續擴充鑄造本業並發展建設、商場及飯店等新事業
◆發展健康自然休閒產業
2000 / 10 
設立勤美日本公司 
建立日本銷售據點 
2001 / 04
蘇州廠開始營運
間接投資大陸蘇州勤美達精密機
械有限公司，於華東地區設立生
產據點
2002 / 02-05
與日本柴油引擎大廠YANMAR
及北歐最大鑄造廠BIRN結盟
與日本YANMAR及丹麥 BIRN策
略聯盟，引進其資本、技術與行
銷通路
2002 / 11
設立璞真建設股份有限公司
經營土地開發及住宅興建
2004 / 08
設立蘇州勤堡精密機械有限公司
在蘇州地區增加生產基地
2004 / 12
勤美達香港控股上市
在香港主板上市
2005 / 01
設立勤威(天津)工業有限公司
於天津地區新設鑄造、加工生產
基地
2006 / 10-11
新增投資全國大飯店及日華金典
國際酒店
成立飯店事業 
2008 / 05
勤美 誠品綠園道開幕
新增商場經營事業 
2012 / 01 
金典綠園道商場開幕
拓展商場經營
2012 / 12
投資香格里拉農牧花卉(股)公司
拓展觀光遊樂園及旅館事業
2016 / 11
沁美健康照顧體系
拓展健康生活事業
2017 / 10
勤美達國際私有化
集中集團資源有效運用
2018 / 08
設立勤美達武漢精密機械有限公司
在武漢地區增加生產基地
第一期預計2020年完工投產
1996 / 10 
全面通過ISO 9002 品保認證
新竹一、二廠均通過 ISO 認證
1997 / 01 
股票上櫃
第一家股票上櫃之專業鑄造廠
2000 / 09
股票轉上市
第一家股票上市之專業鑄造廠
◆成為制度化、
公開化之公眾化公司
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
供應商、產品與客戶
5
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
1.1 經營理念 / 1.2 發展歷程 / 1.3 公司規模與產品 / 1.4 年度獲獎 / 1.5 外部參與
9
10
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
1.1 經營理念 / 1.2 發展歷程 / 1.3 公司規模與產品 / 1.4 年度獲獎 / 1.5 外部參與
供應商、產品與客戶
5
1.3 公司規模
金屬成型
•勤美新竹廠　•蘇州勤美達　•天津勤威　•蘇州勤堡　•勤美達武漢
7
自 1972 年創立時的鑄件生產，轉型為提供全面性解決方案的金屬成型供應商，
自模具開發設計、鑄件生產、精密加工、物流，以整合式服務提供汽車零部件、
工程零件、農業機械零件與壓縮機零件等高品質產品。
勤美自 1981 年引進第一台自動造模機開始，持續投入自動化裝置、集塵機等
環境整治設備、導入智慧聯控、餘熱回收與太陽能光伏等節能設備；直到新材
料的嘗試應用、原料由自然開採的銑鐵大幅改用回收鋼料，至今，產出廢棄物
亦找到資源化的解決方案，除製成再生砂回用於製程，更可製成水泥原料與瓷
磚進入另一個產業運用。數十年的努力，勤美以實際行動翻轉傳統產業只能是
艱辛、骯髒、危險、大量消費自然資源的刻板印象，成功步入綠色生產與智慧
製造的新篇章。
3. 以上資訊為截至 2018 年 12 月 31 日之集團人數，非報導範圍之人數統計
4. 此處所示公司規模並非本報告書揭露範疇，詳細揭露範疇請詳「關於本報告書」章節
5. 勤美達國際控股有限公司私有化 ( 轄下涵蓋蘇州勤美達、天津勤威、蘇州勤堡 )
 金屬成型事業是集團未來發展上的重點面向，也是目前集團營運、獲利穩定成長的來源，香港資本市場普遍對製造業的本益比及流通性較低，以及上市所需的維持費用
高，基於集中集團資源以提升整體效益，故於 2017 年透過私有化程序，收購流通在外股權，集團持股增加至 82.55%，2017 年 10 月正式自香港下市。
6. 材料事業處結束營運
 材料事業處主要業務範圍為鋼筋之買賣與加工，在整個產業鏈中縱身短，附加價值低，加上因市場因素導致經營風險較高，以及近來集團建築產品多以鋼構為主。故為
活化並集中集團資源，於 2017 年底結束材料事業處之營運。材料事業處原有之十七位同仁，八位轉任集團內部其他事業單位，其餘九位除採優於勞基法規定資遣外，
已協助轉介至同業或相關產業並取得穩定工作，所有人員皆於結束營運後獲得妥善安置並進行關懷追蹤。截至目前為止，相關人員都發展順利。
7. 為更進一步實踐自動化、智能化生產，勤美集團持續投入大型投資計畫，2018 年設立勤美達武漢廠，第一期預計 2020 年完工投產，進階實踐 CSR 並友善環境。
勤美總部
 公司全名 
勤美股份有限公司
 集團員工人數 2,813 人
3 
 創立時間 
1972 年 09 月 09 日
 董事長  
林廷芳
 總經理 
金奉天
 位置 
台北市仁愛路四段八十五號四樓
 資本額  
新台幣 3,852,521 仟元
11
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
1.1 經營理念 / 1.2 發展歷程 / 1.3 公司規模與產品 / 1.4 年度獲獎 / 1.5 外部參與
供應商、產品與客戶
5
建設住宅
• 璞真建設
2002 年 10 月 14 日璞真建設正式成立，取一人一樹諧音也意
味將土地、建築、美學、自然環境相互結合的理念。長久以來
以活化土地、發揮土地最大價值為宗旨，璞真的作品並非一幢
幢冰冷的灰色大樓，而是能夠敘述、乘載故事與記憶的生活空
間。隨著環境變遷，我們自台灣社會發展路徑走向國際趨勢，
以智慧建築、綠建築設計步入低碳城市的藍圖。璞真建設，由
返璞歸真角度出發，讓人們的生活回到與自然對話、與環境共
存、與土地共榮、與美學共鳴。
生活休閒
• 勤美 誠品綠園道　•香格里拉─勤美學　•全國大飯店
台灣的每一個角落都存有深厚又獨特的文化底蘊，我們相信生
活休閒產業除了提供消費經驗，更珍貴的是帶給大家深刻及多
樣化的人文、理念、藝術及生活體驗。歷經十多年累積與醞釀，
逐步整合集團資源，藉由經營模式與產品的調整，將原有場域
揉合當地文化特色與物產、生態環境與美學藝術，以扶持當地
與為社區居民創造生活型態的新選擇為信念，持續嘗試創新。
藝術深耕
• 勤美璞真文化藝術基金會
• 勤美術館
8　•真書軒
勤美璞真文化藝術基金會於 2010 年成立，旨在提升文化生活
品質、健全藝術發展環境。以生活與創意為題，挖掘深層的在
地文化能量，從凝聚社區到廣邀名家參與，促成全民美學的倡
議。我們相信美學處處皆有、人人可享，結合集團資源推動移
動式街角計畫與在地美學饗宴，先後以藝術推廣場域─勤美術
館、牯嶺街小屋、延吉小屋、真書軒等場域，同時運用集團轄
下生活休閒事業、建設住宅事業場域，舉辦多場展演與讀書會，
並將藝術美學融入金屬成型事業，使產品有更多元的應用。至
今我們仍努力於藝術家的培育，以及成為推廣年輕藝術家作品
與學生藝術作品的平台，以期達成健全藝術發展環境，讓美學
跨出藩籬、融入生活。
8. 原由閒置小學校地改建之藝術推廣場域 - 勤美術館，已於 2018 年底封館，預計 2022 年以新樣貌呈現於勤美之森。
12
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
1.1 經營理念 / 1.2 發展歷程 / 1.3 公司規模與產品 / 1.4 年度獲獎 / 1.5 外部參與
供應商、產品與客戶
5
1.4 年度獲獎
 川崎精密機械「增產協力獎」
 第三屆中國鑄造行業綜合百強企業
 中國鑄造協會「中國綠色鑄造企業」
 第三屆中國鑄造行業汽車鑄件（黑色）分
行業排頭兵企業
 蘇州市工業經濟聯合會「社會責任報告發
佈證書」 
 通用汽車「供應商品質卓越獎」
 中國鑄造協會「中國綠色鑄造企業」
 中國鑄造協會「第三屆中國鑄造行業排頭
兵企業（集團）」
 中國鑄造協會「第三屆中國鑄造行業綜合
百強企業（集團）」
 SEW- 傳動設備「傑出貢獻獎」
 Caterpillar 質量免檢單位（Inspection-
Free Supplier)
 蘇州市工業經濟聯合會「社會責任報告發
佈證書」
蘇州勤美達
天津勤威
蘇州勤堡
1.5 外部參與
 
◣ 天津經濟技術開發區環境保護協會
 
◣ 天津市臺灣同胞投資企業協會
 
◣ 天津鑄鍛行業協會
 
◣ 中華民國稽核協會
 
◣ 磐石會
 
◣ Steelworld 全球鋼訊網
 
◣ 國品永續精銳聯盟
 
◣ 台灣董事學會
 
◣ 財團法人台灣投資人關係協會
 
◣ 台北市不動產開發商業同業公會
 
◣ 社團法人中華民國不動產協進會
 
◣ 台中市不動產開發商業同業公會
 
◣ 零耗能建築技術發展聯盟
 
◣ 台灣鑄造品工業同業公會
 
◣ 台灣鑄造學會
 
◣ 中國鑄造協會
 
◣ 江蘇省鑄造協會
 
◣ 新竹縣工業會
 
◣ 新竹縣新豐鄉上坑社區發展協會
 
◣ 蘇州高新區（虎丘區）綠色發展協會
 
◣ 蘇州高新區（虎丘區）汽車產業協會
 
◣ 蘇州高新區（虎丘區）安全生產管理協會
 
◣ 蘇州高新區（虎丘區）誠信企業協會
 
◣ 蘇州高新區人力資源服務行業協會勞動爭議調解委員會
 
◣ 蘇州高新區臺灣同胞投資企業協會勞動爭議調解委員會
 
◣ 蘇州鑄造協會
02
企業社會責任議題管理
2.1 企業社會責任專職小組
2.2 重大主題
2.3 利害關係人溝通
2.4 回應聯合國永續發展目標
14
2.1 企業社會責任專職小組 / 2.2 重大主題 / 2.3 利害關係人溝通 / 2.4 回應聯合國永續發展目標
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
供應商、產品與客戶
5
勤美秉持「勤儉誠信  美善璞真」的經營理念，致力於企業的永續經營，本公司經董事會通過，訂有「企業社會責任實務守則」、「誠信經營
守則」、「誠信經營作業程序及行為指南」與「道德行為準則」，並依循相關規章成立企業社會責任專職小組 ( 或稱 CSR 小組 )。透過與利
害關係人溝通、專案推動、管理制度及管理方針的推行，不斷檢視執行成果、修正精進，並定期向董事會報告，期許達成與各利害關係人、
環境、社會共榮之目標。
2.1 企業社會責任專職小組
本公司於 2016 年組成「企業社會責任專職小組」，由公司治理小組、員工照護小組、環境永續小組、供應鏈管理小組、產品品質管理小組、
客戶服務小組及社區共榮小組組成，負責企業社會責任政策、制度或相關管理方針及具體推動計畫之提出及執行，每半年向董事會進行報告，
檢討運作成效。
企業社會責任專職小組
◆ 資訊彙整
◆ 專案協調
◆ 永續規劃推動
執行秘書
員工照護小組
環境永續小組
供應鏈管理小組
公司治理小組
◆ 風險管理
◆ 誠信經營落實
◆ 內部治理
◆ 人才培育 
◆ 同仁職場及生活面向
的關懷 
◆ 創造良善工作型態 
◆ 能源與排放管理
◆ 達成清潔生產 
◆ 提升工作環境舒適
度及安全 
◆ 推行綠色供應鏈 
◆ 建立穩定合作關係 
◆ 促進供應商永續發展 
產品品質管理小組
◆ 產品研發與選用
◆ 製程改善 
◆ 提升產品價值
客戶服務小組
◆ 即時反應客戶需求 
◆ 打造長期夥伴關係
社區共榮小組
◆ 推廣藝文發展與
藝術家培育 
◆ 促進在地發展 
◆ 志工鄰里關懷 
◆ 公益投入
15
2.1 企業社會責任專職小組 / 2.2 重大主題 / 2.3 利害關係人溝通 / 2.4 回應聯合國永續發展目標
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
供應商、產品與客戶
5
2.2 重大主題
2.2.1 分析流程
鑑別
排序
確認
檢視
• 鑑別8大利害關係人
• 彙整35項關鍵主題
由企業社會責任專職小組內部討
論，參考國際趨勢、產業重視議題
及GRI準則相關指標，彙整35項永
續關鍵主題；並透過辨別受公司活
動、產品與服務顯著影響的實體或
個人，或是其行動會影響公司執行
策略和達成目標能力者，鑑別出八
大利害關係人，包含股東及投資
人、政府機關、客戶、供應商及承
攬商、員工、社區居民及活動夥
伴、媒體與其他無法特別定義之關
係人如公司董事等。
以八大利害關係人為對象，採線上
電子問卷進行各項主題關注程度的
調查，2018年度共回收338份；同
時經由金屬成型、建設住宅、生活
休閒三大事業群，負責營運決策及
永續推動之主管與同仁共35位，針
對該主題對經濟、環境、社會的顯
著衝擊進行衡量。綜合上述兩項分
析結果，辨識出前十大主題並經公
司高層依據集團策略與方針遴選出
經濟績效、廢污水及廢棄物管理、
職業健康與安全、能源管理、永續
發展策略、產品服務研發創新共六
項重大主題，作為勤美優先進行溝
通與精進重點。
• 338份利害關係人問卷
• 35份重大衝擊評估
• 6項重大主題
將六項重大主題進行評估，決定資
訊揭露邊界。並依循GRI準則所提
供相關指標與特定主題準則，採取
資訊的蒐集，同時確保重要訊息完
整揭露，其餘非重大主題，但認為
其仍具備揭露必要性者，將一併於
報告書中呈現。
• 揭露邊界界定
• 依循GRI準則蒐集資訊
報告書編製完成後，再度檢視及審
閱報告書之所有程序及鑑別結果是
否完整，是否符合GRI準則中應有
之報告書品質，並確保資訊與績效
無不當或不實表達，並委任第三方
機構進行查證。最後，將各項主題
鑑別結果與利害關係人回饋，作為
未來持續檢討改進之重要依據。
• 報告書品質檢視
9. 相較於去年，本年度未列入重大主題的項目為法規遵循、排放、風險管理，主要係因此三項已納入日常的稽核或管理事項，進行檢視，因而關注焦點轉移；本次較去
年新增經濟績效、職業健康與安全、產品服務與研發創新，主要導因於中美貿易問題、近一年之重大工安新聞事件，以及市場競爭激烈所引起的企業競爭力議題影響，
故於本年度成為重大主題。
16
2.1 企業社會責任專職小組 / 2.2 重大主題 / 2.3 利害關係人溝通 / 2.4 回應聯合國永續發展目標
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
供應商、產品與客戶
5
2.2.2 重大主題產出
法規遵循
永續發展策略
排放
風險管理
顧客隱私
水資源管理
顧客健康與安全
董事會運作
誠信經營與申訴機制
職業健康與安全
經濟績效
行銷與標示
供應鏈管理
間接經濟衝擊
產品服務研發創新
原物料
勞僱關係
勞資關係
外部組織參與
員工多元化與平等機會
競爭行為
原住民權利
結社自由與集體協商
影響利害關係人的評估
人權評估
市場地位
強迫與強制勞動
保全責務
反貪腐
公共政策
童工
不歧視
能源管理
廢汙水及廢棄物管理
當地社區
人才培訓與教育
高
低
經濟、環境和社會的顯著衝擊
高
低
17
2.1 企業社會責任專職小組 / 2.2 重大主題 / 2.3 利害關係人溝通 / 2.4 回應聯合國永續發展目標
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
供應商、產品與客戶
5
2.2.3 報導邊界
類別
重大主題
對應 GRI 準則
報導邊界
價值鏈
企劃研發
發包採購
生產管理
運輸銷售
貼心服務
公司治理 / 經濟
經濟績效
GRI 201：經濟績效 2016





環境
廢污水及廢棄物管理
GRI 306：廢污水和廢棄物 2016





社會
職業健康與安全
GRI 403：職業安全衛生 2016





環境
能源管理
GRI 302：能源 2016





公司治理 / 經濟
永續發展策略
GRI 102：一般揭露 2016





社會
產品服務創新研發
GRI 416：顧客健康與安全 2016





 : 直接造成衝擊　 : 促成衝擊　 : 透過其商業關係與此衝擊有直接關係
政府機關
股東及投資人
客戶
供應商及承攬商
員工
社區居民及活動夥伴
媒體
其他
6.21%
0.30%
11.83%
21.60%
46.15%
1.78%
6.21%
5.92%
利害關係人
問卷338份
 永續發展策略
 風險管理
 外部組織參與
 董事會運作
 誠信經營與申訴機制
 法規遵循
 經濟績效
 市場地位
 間接經濟衝擊
公司治理 / 經濟
 反貪腐
 競爭行為
 供應鏈管理
 原物料
 能源管理
 水資源管理
 排放
環境
 廢污水及廢棄物管理
 不歧視
 結社自由與集體協商
 童工
 強迫與強制勞動
 保全實務
 原住民權利
 人權評估
 當地社區
 公共政策
 顧客健康與安全
社會
 勞僱關係
 勞資關係
 職業健康與安全
 人才培訓與教育
 員工多元化與平等機會
 行銷與標示
 顧客隱私
 產品服務研發創新
18
2.1 企業社會責任專職小組 / 2.2 重大主題 / 2.3 利害關係人溝通 / 2.4 回應聯合國永續發展目標
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
供應商、產品與客戶
5
重大主題
衝擊說明
管理方針
因應作為
績效評估
經濟績效
財務與經營績效是企業營
運的基礎，同時也是我們
對投資人與員工的承諾
強化董事會運作、落實
公司治理為目標
1. 設有審計委員會與薪酬委員會
並嚴格監督公司會計、財務流程
及內部稽核作業 
1. 2018 年公司治理評鑑屬於
全台灣公司治理程度 Top 
21-35% 的上市企業 
廢污水及
廢棄物管理
廢棄物對人體健康與自然
環境都有負面影響，透過
回收、分類及再利用等模
式低減其負面影響並符合
廢棄物清理法規要求
以完全掌握廢棄物產出
狀況為基本要求、降低
產出量為目標
1. 系統化管理廢棄物產出與清運
2. 透 過 合 格 回 收 處 理 商 並 藉 由
GPS 定位系統及線上監控與隨
車檢視等方式來管理廢棄物回
收商
1. 2018 年未發生任何廢棄物
處理違規事項 
2. 廢棄物資源化，蘇州勤堡
（以下簡稱 CMB）年供約
3.6 萬噸廢鑄砂與粉塵予專
業水泥廠做為水泥原料 
職業健康與
安全
員工是企業重要的人力資
源，一旦於工作中發生職
業災害，除了造成員工家
庭問題與企業人力損失外
尚有因醫療及補償所產生
的費用支出與生產中斷或
影響出貨等風險，甚至造
成勞資關係緊張、企業形
象受損
視安全的工作環境為第
一優先考量，職場零重
大災害為目標
1. 成立職業安全衛生委員會、推行
職業安全提升措施
2. 執行環安衛交流專案， 各廠定
期透過相互稽核發掘問題、改善
追蹤、歸納分享、有效落實所有
規範
1. 所 有 營 運 廠 區 皆 已 取 得
OHSAS 18001，新竹廠區
亦通過 TOSHMS 台灣職安
衛管理認證
2. 2018 年度未發生重大職業
災害事件
19
2.1 企業社會責任專職小組 / 2.2 重大主題 / 2.3 利害關係人溝通 / 2.4 回應聯合國永續發展目標
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
供應商、產品與客戶
5
重大主題
衝擊說明
管理方針
因應作為
績效評估
能源管理
原料、能源使用、生產所
造成的排放以及末端的廢
棄物處置，每個環節都可
能帶給自然環境、社區鄰
里深遠的影響甚至造成全
球氣候變遷，影響生態環
境與人體健康
我 們 以 2015 年 為 基 準
年，採能源使用密集度，
即生產每噸產品所耗能
源 (GJ/ 噸 ) 為管理指標，
透過系統管理與措施，
以期能夠從生產源頭為
起點，落實有效監控與
管制並低減能源使用
1. 以工藝技術升級改變原料使用
比例，降低銑鐵用量、改由回收
鋼料代替，消化廢棄鋼料也保護
了山林
2. 製程的精進則有效提高了成品
率與得料率，大幅降低回爐料以
及製程能源的消耗，使能源與資
源使用效率明顯提升
1. 2018 年度使用回收鋼料共
計 16.6 萬噸，佔原料比例
86.66%
2. 2015 年起，每年成效皆有
長足進步，2018 年度單位
能 耗 降 至 8.2616GJ/ 噸，
較基 準年下降 13.68%。
永續發展
策略
每年持續透過永續因子調
查並擬定發展策略以因應
經濟、環境及社會衝擊
透過 CSR 報告書揭露公
司所面臨重大環境及社
會衝擊時的管理方針與
因應措施、行動方案與
執行績效
1. 透過問卷調查辨識屬於勤美集
團的永續因子及擬定因應策略
2. 透過教育訓練提升員工素質培
養人才以因應永續經營
1. 2015 年度 – 2017 年度
CSR 報告書
2. 2018 年 度 共 舉 辦 12 場
CSR 教育訓練暨檢討會，
總共 173 人次參與  
產品服務
創新研發
為保持金屬成型產業的領
先地位，研發與創新是非
常重要的關鍵之一，以研
發實踐創新並為產業或市
場產生新價值是持續的課
題
身為全球金屬成型供應
商，我們以提供客戶全
面性的解決方案為己任
1. 我們持續著重於以完善知識系
統的建置與人才培育提升整體
研發能力與生產效益
2. 持續優化設備效能、引進新技術
新材料，提升產能與產品層次
3. 透過加強產品上下游之整合，延
伸服務深度以創造產品更高的附
加價值。
1. 2018 年度投入之研發費用
共計新台幣401,528仟元，
佔營 收淨額 2.22%
2. 2019 年 度 預 計 投 入 新 台
幣 467,614 仟元，預估較
2018 年度提升約 16.45%
3. 2018 年度研發成果亮麗
20
2.1 企業社會責任專職小組 / 2.2 重大主題 / 2.3 利害關係人溝通 / 2.4 回應聯合國永續發展目標
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
供應商、產品與客戶
5
2.3 利害關係人溝通
利害關係人
關注主題
溝通管道
溝通頻率
對我們的重要性
議合結果
我們的回應
股東及
投資人
 
◣ 經濟績效
 
◣ 永續發展策略
 
◣ 產品服務研發創新
 
◣ 廢污水及廢棄物管理
 
◣ 職業健康與安全
 
◣ 強迫與強制勞動
股東常會
每年一次
投資人與股東是公司最
重要的營運支持者，應
予以共享營運成果與相
關資訊。
透過法說會、股東常會
與 投 資 人 溝 通 經 營 現
況，並設有發言人專線
供投資人及時溝通及反
饋以據此精進公司。投
資人並於股東常會提出
對公司有利之建言與期
許。
加大力度進行利害關係
人問卷調查更有效掌握
股東及投資人對公司營
運所關注的議題。2018
年 公 司 治 理 評 鑑 屬 於
全台灣公司治理程 Top 
21%-35% 的市企業。
法人說明會
至少每年二次
董事會
至少每季一次
電話聯繫與發言人專線
即時、不定期
利害關係人問卷調查
每年一次
官網訊息
即時
客戶
 
◣ 經濟績效
 
◣ 市場地位
 
◣ 永續發展策略
 
◣ 產品服務研發創新
 
◣ 不歧視
 
◣ 供應商管理
客戶滿意度調查
每季一次及每半年一次
客戶是公司營收之主要
來源，應以最專業的技
術、製作最優良的產品
來服務客戶，並以生產
企劃能力協助客戶致力
於社會責任之實踐進而
低減相關產品對環境之
負面影響。另以客戶端
所創造之利潤維持企業
之生存與發展。
透過拜訪、供應商大會
參與等面對面的溝通瞭
解客戶需求與意見。另
平日之業務溝通與年度
滿意度調查也是我們精
進服務客戶之管道，頻
繁的溝通有效提升勤美
的 服 務 品 質 與 業 績 績
效。
金屬成型事業不斷精進
研發技術、提升交貨品
質，提升客戶滿意度。
建設住宅持續一貫的優
質服務並延伸綠建築與
智慧建築之理念於各大
建案。生活休閒服務則
以文創結合藝術推動在
地的創意服務，以充份
滿足客戶多元需求進而
帶動街區熱絡的經濟動
能。
供應商大會
每年一 - 二次
電話、通訊軟體、郵件
即時、每日
例行性審核
每年一次
供應商月度 PPM
每月一次
面談、親訪、客戶來訪
不定期
DM、EDM、APP
每月一次
官網、粉絲專頁
1-2 日一則貼文
利害關係人問卷調查
每年一次
年度品質改善計畫彙報
每年一次
21
2.1 企業社會責任專職小組 / 2.2 重大主題 / 2.3 利害關係人溝通 / 2.4 回應聯合國永續發展目標
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
供應商、產品與客戶
5
利害關係人
關注主題
溝通管道
溝通頻率
對我們的重要性
議合結果
我們的回應
政府機關
 
◣ 經濟績效
 
◣ 廢污水及廢棄物管理
 
◣ 職業健康與安全
 
◣ 永續發展策略
 
◣ 人才培訓與教育
申報
每月皆有申報事項
政府監督企業，制訂法
規為企業依循並要求定
期申報公司治理相關事
項作為經營規範。企業
利用各式信息傳播途徑
和工具與政府行雙向的
信息交流，以取得政府
的信任、支持和合作，
從而為企業建立良好的
外部政治環境，促進企
業的生存和發展。
依據政府相關規定營運
並透過線上申報提供政
府相關部門及社會大眾
所關注資訊以遵循法令
並實踐企業誠信經營原
則。
透過法令遵循按月申報
規定項目並出具相關聲
明 書 以 支 持 政 府 公 權
力。公司設有專責單位
回應政府相關部門稽核
或詢問並全力提供政府
所需資訊、建立良好關
係。
重大訊息
每月至少二次
機關來函
每月至少一次
電話、通訊軟體
不定期
面會
每季一次
機關來訪
不定期
會議
不定期
供應商及
承攬商
 
◣ 供應商管理
 
◣ 廢污水及廢棄物管理
 
◣ 產品服務研發創新
 
◣ 經濟績效
 
◣ 誠信經營與申訴機制
 
◣ 職業健康與安全
供應商大會
每年一次
確保供應商所提供品與
服務符合公司規範並滿
足勤美的客戶群。
將供應商管理辦法要求
落實於採購及供應商管
理，並持續與供應商溝
通並落實公司的經營理
念以及對社會責任之實
踐。召開年度供應商大
會、宣導政府相關法規
與年度採購計畫並積極
透過方面的溝通來凝聚
社會責任推動，以利創
造友善的工作環境及期
待對社會、環境及經濟
帶來一定程度的影響。
持續進行月及年度供應
商評核，以落實供應商
管理機制。期望帶領供
應商實踐企業社會責任
作 為， 計 畫 於 2019 年
增訂經濟、環境、社會
面向相關稽核項目以能
夠減緩負面及增強正面
長期永續的管理方式，
以綠色採購為原則，致
力於永續供應商管理，
使供應商更容易依循並
踐。
尾牙
每年一次
現場審核
每年依該年度計畫進行
培訓
不定期
書面信函
每月
會議
不定期
面談
不定期
電話、通訊軟體、郵件
即時
22
2.1 企業社會責任專職小組 / 2.2 重大主題 / 2.3 利害關係人溝通 / 2.4 回應聯合國永續發展目標
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
供應商、產品與客戶
5
利害關係人
關注主題
溝通管道
溝通頻率
對我們的重要性
議合結果
我們的回應
員工
 
◣ 經濟績效
 
◣ 永續發展策略
 
◣ 廢污水及廢棄物管理
 
◣ 市場定位
 
◣ 公共政策
 
◣ 不歧視
家庭日
每年一次
員 工 是 事 業 的 核 心 夥
伴，必須給予友善的就
業環境，使其在充分尊
重與關懷照顧中，與公
司同步成長茁壯。公司
並提供完善的薪酬與福
利制度，以吸引優秀人
才加入，人才培育也是
我們持續努力的方向。
透過週會、月會或部門
會議、勞資會議等就工
作環境、薪資福利、教
育訓練充份溝通並隨時
接受員工回饋，據此進
行政策調整及制訂或修
訂相應之規章辦法以利
友善工作環境。
持續積極提升教育訓練
品質，使各層級同仁都
能系統性提升專業素養
與能力；另透過階段性
中高階主管研習專案，
更具體形塑企業文化及
終身學習制度。線上學
習 平 台「 勤 學 院 」 於
2019 年 2 月正式上路。
員工滿意度調查
每半年、每年一次
績效考核
每月一次及每半年一次
勞資會議
每季一次
月會
每月一 - 二次
電子報
每月一次
朝會、班前會
每週、每天一次
員工座談
不定期
員工意見箱、申訴機制
不定期
生產現場訪查
不定期
樂活職場、激勵方案
不定期
網路平台資訊佈告 
（Line/ 微信）
不定期
23
2.1 企業社會責任專職小組 / 2.2 重大主題 / 2.3 利害關係人溝通 / 2.4 回應聯合國永續發展目標
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
供應商、產品與客戶
5
利害關係人
關注主題
溝通管道
溝通頻率
對我們的重要性
議合結果
我們的回應
社區居民及
活動夥伴
 
◣ 經濟績效
 
◣ 職業健康與安全
 
◣ 排放
 
◣ 當地社區
 
◣ 產品服務研發創新
 
◣ 風險管理
志工服務
每週一次
在地創業設廠，地方居
民與伙伴的支持是企業
在地發展的重要力量，
企業透過各式社會活動的
參與是回饋地方鄉親最好
的模式。
透過社區活動參與多方
瞭解社區區居民對公司
之 關 注 議 題 與 建 議 事
項，並據此擬定因應及
回饋方式。
持續參與並贊助社區活
動及邀請社區居民參與
公司活動進行雙向溝通
並依據社區居民所關注
的議題提出因應對策或
解決方案。2018 年以調
整堆高機夜間使用時間
來降低噪音並因應週邊
居民之建議。
親訪
每年一至二次
活動參與
每年二至三次
媒體
 
◣ 能源管理
 
◣ 經濟績效
 
◣ 強迫與強制勞動
 
◣ 產品服務研發創新
 
◣ 結社自由與團體協商
 
◣ 人才培育與教育
面會
每年四次
媒體是上市櫃公司推動
營運方針與目標之友好
伙伴，透過媒體力量有
可效率的讓股東及投資
大眾分瞭解公司動向。
邀請媒體參與公司策展
活動或專訪，進行雙向
溝通來瞭解社會大眾對
公司事業所關注的議題
並說明公司最新動向及
營運成果分享。
開放及邀請媒體參與公
司各事業相關活動，以
利媒體及社會大眾不停
更 新 公 司 最 新 營 運 動
向。
合約
依檔期而定
24
2.1 企業社會責任專職小組 / 2.2 重大主題 / 2.3 利害關係人溝通 / 2.4 回應聯合國永續發展目標
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
供應商、產品與客戶
5
2.4 回應聯合國永續發展目標
SDGs
目標
可進行子目標
公司作為連結
確 保 健 康 及 促
進 各 年 齡 層 的
福祉
3.3 在西元 2030 年前，消除愛滋病、肺結核、瘧疾
以及受到忽略的熱帶性疾病，並對抗肝炎，水
傳染性疾病以及其他傳染疾病。 
3.9 在西元 2030 年以前，大幅減少死於危險化學物
質、空氣污染、水污染、土壤污染以及其他污
染的死亡及疾病人數。 
1. 年度健康檢查。
2. 特殊健康檢查。
3. 鼓勵健康自主運動。
4. 針對健檢有疑慮者進行追蹤與協助。
5. 嚴格落實危廢及化學物質管理與處理
6. 大量投入集塵設備及相關檢測裝置以嚴格管控粉塵污染。
確保有教無類、
公 平 以 及 高 品
質 的 教 育、 及
提倡終身學習
4.4 在西元 2030 年以前，將擁有相關就業、覓得好
工作與企業管理職能的年輕人與成人的人數增
加 x%，包括技術與職業技能。 
4.a. 建立及提升適合孩童、身心障礙者以及兩性的
教育設施，並為所有的人提供安全的、非暴力
的、有教無類的、以及有效的學習環境。
1. 2018 年度集團教育訓練總時數約 107,889 小時，整體人
均受訓時數 27.76 小時。費用方面則較 2017 年多支出
23.47%。
2. 制訂並執行「性騷擾防治、申訴及處理辦法」。
3. 設立性騷擾申訴專線與專用信箱。
實現性別平等、
並賦予婦女權力
5.1 消除所有地方對婦女的各種形式的歧視。 
5.2 消除公開及私人場合中對婦女的各種形式的暴
力，包括人口走私、性侵犯，以及其他各種形
式的剝削。 
1. 制訂並執行「性騷擾防治、申訴及處理辦法」。
2. 設立性騷擾申訴專線與專用信箱。
健康與福祉
教育品質
性別平等
25
2.1 企業社會責任專職小組 / 2.2 重大主題 / 2.3 利害關係人溝通 / 2.4 回應聯合國永續發展目標
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
供應商、產品與客戶
5
SDGs
目標
可進行子目標
公司作為連結
確 保 所 有 人 都
可 取 得 負 擔 的
起、 可 靠 的、
永 續 的、 及 現
代的能源
7.3 在西元 2030 年以前，將全球能源效率的改善度
提高一倍。 
1. 以工藝技術升級改變原料使用比例，降低銑鐵用量、改由
回收鋼料代替，消化廢棄鋼料也保護了山林。
2. 製程的精進有效提高了成品率與得料率，大幅降低回爐料
以及製程能源的消耗，使能源與資源使用效率明顯提升。
2018 年度單位能耗降至 8.2616GJ/ 噸，較基準年下降
13.68%。
促 進 包 容 且 永
續的經濟成長、
達 到 全 面 且 有
生產力的就業，
讓 每 一 個 人 都
有好工作
8.4 在西元 2030 年以前，漸進改善全球的能源使用
與生產效率，在已開發國家的帶領下，依據十
年的永續使用與生產計畫架構，努力減少經濟
成長與環境惡化之間的關聯。 
8.5 在西元 2030 年以前，實現全面有生產力的就
業，讓所有的男女都有一份好工作，包括年輕
人與身心障礙者，並實現同工同酬的待遇。 
8.7 採取立即且有效的措施，以禁止與消除最糟形
式的童工，消除受壓迫的勞工；在西元 2025 年
以前，終結各種形式的童工，包括童兵的招募
使用。 
8.8 保護勞工的權益，促進工作環境的安全，包括
遷徙性勞工，尤其是婦女以及實行危險工作的
勞工。 
8.b. 在西元 2020 年以前，制定及實施年輕人就業全
球策略，並落實全球勞工組織的全球就業協定。
1. 製程的精進有效提高了成品率與得料率，大幅降低回爐
料以及製程能源的消耗，使能源與資源使用效率明顯提
升。2018 年度單位能耗降至 8.2616GJ/ 噸，較基準年下
13.68%。
2. 勤美訂有完整的薪酬制度，並設有薪資報酬委員會。基本
薪資按職等及職務敘薪，皆符合當地最低薪資規定，並強
調標準起薪同工同酬，不因性別、年齡而有所差異。
3. 我們遵循營運地區的勞動與聘僱法規，以及勤美自訂守則
以才能、經驗、潛力為聘僱考量，適才適用，不因性別、
種族、國籍、年齡、信仰而影響任用、晉升以及薪酬決策，
或有所差別對待與任何形式之歧視，同時禁止任何強迫勞
動與童工雇用。（8.7 ＆ 8b）
4. 勤美視安全的工作環境為第一優先考量，職場零重大災害
為目標。各廠區設有職業安全衛生委員會，統籌相關事
宜，並針對製造設備建立安全管理機制，透過培訓、過程
監督、指導方針以及持續改善，落實安全生產。（8.8）
可負擔能源
就業與
經濟成長
26
2.1 企業社會責任專職小組 / 2.2 重大主題 / 2.3 利害關係人溝通 / 2.4 回應聯合國永續發展目標
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
供應商、產品與客戶
5
SDGs
目標
可進行子目標
公司作為連結
建 立 具 有 韌 性
的 基 礎 建 設，
促 進 包 容 且 永
續 的 工 業， 並
加速創新
9.b. 支援開發中國家的本國科技研發與創新，包括
打造有助工商多元發展以及商品附加價值提升
的政策環境。
為提升整體研發能力與生產效益，2018 年度投入之研發費
用共計新台幣 401,528 仟元，佔營收淨額 2.22%，以開發
新產品及提升生產技術。
確 保 永 續 消 費
及生產模式
12.2 在西元 2030 年以前，實現自然資源的永續管
理以及有效率的使用。 
12.4 在西元 2020 年以前，依據議定的國際架構，
在化學藥品與廢棄物的生命週期中，以符合環
保的方式妥善管理化學藥品與廢棄物，大幅減
少他們釋放到空氣、水與土壤中，以減少他們
對人類健康與環境的不利影響。 
12.5 在西元 2030 年以前，透過預防、減量、回收
與再使用大幅減少廢棄物的產生。  
12.b. 制定及實施政策，以監測永續發展對創造就
業，促進地方文化與產品的永續觀光的影響。
1. 以工藝技術升級改變原料使用比例，降低銑鐵用量、改由
回收鋼料代替，消化廢棄鋼料也回歸山林保護。
2. 製程的精進有效提高了成品率與得料率，大幅降低回爐料
以及製程能源的消耗，使能源與資源使用效率明顯提升。
3. 我們以完全掌握廢棄物產出狀況為基本要求、降低產出量
為目標，每年會同廢棄物產出單位，預估全年總量作為內
部處理事宜評估，並記錄實際產出進行對照與政府監管系
統的定期申報。
4. 成立勤美璞真文化藝術基金會以提升文化生活品質、健全
藝術生活的發展環境為宗旨。以生活與創意為題，挖掘
深層的在地能量，策劃年度展演，推廣「學生藝術商店 
EDA」、「勤美文創聚落 LAB」等長期計畫，致力於年
輕藝術家的培育與策力。
工業、創新
基礎建設
責任消費
與生產
27
2.1 企業社會責任專職小組 / 2.2 重大主題 / 2.3 利害關係人溝通 / 2.4 回應聯合國永續發展目標
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
供應商、產品與客戶
5
SDGs
目標
可進行子目標
公司作為連結
採 取 緊 急 措 施
以 因 應 氣 候 變
遷及影響
13.1 強化所有國家對天災與氣候有關風險的災後復
原能力與調適適應能力。  
勤美集團訂有「安全應急預案」、「防冰凍、暴雪應急預
案」、「防汛、防澇防颱風應急預案」、「防暑降溫應急
預案」、「環境應急預案」來因應因氣候變遷所帶來的負
面影響並提升環境防護意識與能力。
保 護、 維 護 及
促 進 領 地 生 態
系 統 的 永 續 使
用， 永 續 的 管
理 森 林， 對 抗
沙 漠 化， 終 止
及 逆 轉 土 地 劣
化， 並 遏 止 生
物 多 樣 性 的 喪
失
15.2 在西元 2020 年以前，進一步落實各式森林的
永續管理，終止毀林，恢復遭到破壞的森林，
並讓全球的造林增加 x%。
15.4 在西元 2030 年以前，落實山脈生態系統的保
護，包括他們的生物多樣性，以改善他們提供
有關永續發展的有益能力。
15.5 採取緊急且重要的行動減少自然棲息地的破
壞，終止生物多樣性的喪失，在西元 2020 年
以前，保護及預防瀕危物種的絕種。
15.9 在西元 2020 年以前，將生態系統與生物多樣
性價值納入國家與地方規劃、發展流程與脫貧
策略中。
1. 呼應勤美集團的綠色精神，勤美學持續推動「無痕山林運
動」，致力環境保護、減少垃圾消耗、落實垃圾分類、減
少使用的塑膠與其它一次性產品等。
2. 自 2017 年於香格里拉以短中長計畫進行山林無痕推動，
有效落實山林「無痕生活」。
短期目標： 改善現況、推廣並落實環保理念，減少一次
性產品使用、落實垃圾分類、綠色產品採購。
中期目標： 主動選擇，利用廚餘和落葉等自製堆肥、採
購綠色認證產品、選擇友善環境、無毒耕作
之食材等。
長期目標： 將依據生活與生態之發展、園區的改造計畫，
持續盤點軟硬體設備與相關規範，力求減碳
計畫之落實與升級，亦期許有朝一日成為具
有生態教育意義的場域，與綠色休閒產業標
竿。
氣候行動
陸地生態
03
3.1 治理組織
3.2 營運狀況
3.3 風險管理
3.4 誠信經營
公司治理
29
3.1 治理組織 / 3.2 營運狀況 / 3.3 風險管理 / 3.4 誠信經營
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
供應商、產品與客戶
5
3.1 治理組織
行政服務部
通路經營部
專案部
財務部
會計部
策略情報科技部
法律事務部
人力資源暨行政部
股東大會
董事會
董事長
總經理
商場事業處
鑄造事業處
總管理處
薪資報酬委員會
審計委員會
董事會秘書室
稽核室
董事長室
經營企劃室
鑄造部
專案部
銷管部
加工部
品技部
行政服務部
職安部
30
3.1 治理組織 / 3.2 營運狀況 / 3.3 風險管理 / 3.4 誠信經營
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
供應商、產品與客戶
5
10. 關係企業相關資料請詳 2018 年 ( 民國 107 年度 ) 年報第 130 頁
3.1.1 董事會
董事會組成
勤美於 2017 年 6 月 19 日進行董事改選，現設有九席董事，任期三年。作為勤美的最高治理單位，為確保董事會具備指導營運策略、監督公
司營運體制的完整能力，董事的遴選以專業性、多元性為基本原則。現任成員分別足具產業經驗、經營管理專業、領導決策、金融財務、法
律事務等專業能力。女性董事兩位，佔全體比例 22.2%。獨立董事的任用，依公司章程第 17 條規範，採候選人提名制，於董事會決議召開
股東會時公告受理獨立董事提名相關事宜，並由董事會依公司法 192 條之一審查並公告候選人名單，後於股東會上進行選舉。
職稱
姓名
性別
主要學經歷
於本公司或其他公司之重要職位
董事長
焜源股份有限公司
代表人：林廷芳
男
中原大學水利工程學系
化新精密、璞真建設、全國大飯店、勤美達武漢、
沁美健康事業股份有限公司、財團法人三聯科技
教育基金會及財團法人氣象應用推廣基金會董事
長；CMW( C.I.)
10 主席；璞昇建設、CMJ、UEA、
CMI、日華投資、 AGNOS CHEMICALS PTE.LTD.、
多聯科技股份有限公司、香港商振聯科技有限公司
及聯榮投資股份有限公司董事；三聯科技股份有限
公司及多聯科技股份有限公司總經理
董事
吳淑娟
女
淡江大學國貿系
銓遠投資董事長；璞真建設、全國大飯店董事
董事
曹明宏
男
世界新專報業行政科
雨泰投資股份有限公司董事長；璞真建設副董事長；
天津勤威、天津勤美達、蘇州勤美達、全國大飯店、 
CMAI、CMJ 董事；璞昇建設、蘇州勤堡及沁美健
康事業股份有限公司監察人；本公司顧問
31
3.1 治理組織 / 3.2 營運狀況 / 3.3 風險管理 / 3.4 誠信經營
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
供應商、產品與客戶
5
職稱
姓名
性別
主要學經歷
於本公司或其他公司之重要職位
董事
何承育
男
英國布魯內爾大學品牌與設計管理碩士
本公司商場事業處協理兼任經營企劃室主管；全國
物業董事長及總經理；香格里拉董事及總經理；財
團法人勤美璞真文化藝術基金會董事及執行長；璞
真建設監察人
董事
銓遠投資股份有限公司
代表人：何佩芬
女
美國賓州大學法律學碩士
財團法人勤美璞真文化藝術基金會董事
董事
銓遠投資股份有限公司
代表人：陳本發
男
中興大學法律系
無
獨立董事
廖了以
男
逢甲大學統計系
曾任台中縣縣長、內政部部長、中國信
託商業銀行最高經營顧問
運動家育樂有限公司董事長、豐興鋼鐵股份有限公
司獨立董事、潤隆建設股份有限公司顧問
獨立董事
張明杰
男
國立台灣大學國企所
曾任倍利證券總經理、兆豐證券總經
理、富邦證券顧問
富拉凱資本股份有限公司首席經濟學家
獨立董事
林榮春
男
國立政治大學企業管理博士、碩士
曾擔任地樺營造事業股份有限公司董
事、實踐大學國際企業英語學位學程執
行長及管理學院副院長、國家金融研訓
院顧問
億光電子工業股份有限公司獨立董事
32
3.1 治理組織 / 3.2 營運狀況 / 3.3 風險管理 / 3.4 誠信經營
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
供應商、產品與客戶
5
利益迴避機制
依公司法 206 條，董事對於會議事項有自身利害關係時，應於當
次董事會說明其自身利害關係之重要內容，並於討論及表決時迴
避，另本公司「道德行為準則」明訂董事、監察人或經理人不得
基於其在公司擔任之職位而使其自身、配偶、父母、子女或三親
等以內之親屬獲致不當利益。未經提報董事會說明其與本公司有
無潛在之利益衝突，不得與前述人員所屬之關係企業資金貸與或
為其提供保證、重大資產交易、進 ( 銷 ) 貨往來，且董事會各項
議案有利益衝突時，依迴避原則，不參與討論與表決。本年度利
益迴避執行情形可詳 2018 年 ( 民國 107 年度 ) 年報第 29 頁。
董事進修
本公司適時安排董事參與研修課程，持續精進治理職能與專業能
力，課程類別以公司治理、企業社會責任、經營管理策略、董事
運作實務、等相關主題為多，亦符合上市上櫃公司董事、監察人
進修推行要點中，對於進修時數、範圍與進修體系的規範，針對
個別進修情況，請詳 2018 年 ( 民國 107 年度 ) 年報 43 頁。
董事會運作情形
2017 年 6 月 19 日進行改選，董事任期 3 年。2018 年度共計召
開六次董事會。會議皆依循本公司「董事會議事規則」實行，並
將董事出席情況登錄於公開資訊觀測站，以供查詢，詳盡會議內
容請詳 2018 年 ( 民國 107 年度 ) 年報第 28 頁。
職稱
姓名
實際出 ( 列 )
席次數
委託出
席次數
實際出
( 列 ) 席率
董事長
焜源股份有限公司
代表人：林廷芳
6
0
100%
董事
吳淑娟
6
0
100%
董事
曹明宏
6
0
100%
董事
何承育
5
0
83%
董事
銓遠投資股份有限公司
代表人：何佩芬
6
0
100%
董事
銓遠投資股份有限公司
代表人：陳本發
6
0
100%
獨立董事
廖了以
6
0
100%
獨立董事
張明杰
6
0
100%
獨立董事
林榮春
6
0
100%
33
3.1 治理組織 / 3.2 營運狀況 / 3.3 風險管理 / 3.4 誠信經營
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
供應商、產品與客戶
5
董事會績效評估
為強化董事會運作效能及落實公司治理，2016年5月10日通過「董事會績效評估辦法」，訂定董事會每年至少執行一次內部董事會績效評估。
董事會績效評估
董事成員績效評估
 
 對公司營運之參與程度
 
 公司目標與任務掌握
 
 董事會決策品質
 
 董事職責認知
 
 董事會組成與結構
 
 對公司營運之參與程度
 
 董事之選任及持續進修
 
 內部關係經營與溝通
 
 內部控制
 
 董事之專業與持續進修
 
 內部控制進行自評
3.1.2 審計委員會
2017 年 6 月 19 日原監察人制度廢除，審計委員會正式成立，由三位獨立董事組成，足備投資規劃與評估、經營管理實務、產業經驗、公共
關係、金融財務專業，協助董事會監督公司有關會計、稽核、財務報導流程及財務控制上的品質與誠信度，於風險控管等各重要面向上，提
供董事會有效建議與方向。2018 年度共召開五次會議，出席率 100%。
3.1.3 薪資報酬委員會
2017 年 6 月 19 日進行薪酬委員會改選，現第三屆委員共三位，皆符合法令規定之委員資格。2018 年度共計召開三次會議，出席率 100%。
職稱
姓名
實際出席次數
委託出席次數
實際出席率 (%)
召集人
張明杰
3
0
100%
委　員
廖了以
3
0
100%
委　員
林榮春
3
0
100%
2018 年度對董事會、
董事成員之績效評估結
果介於 95 分─ 100 分，
整體運作情形良好
綜合評語
34
3.1 治理組織 / 3.2 營運狀況 / 3.3 風險管理 / 3.4 誠信經營
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
供應商、產品與客戶
5
3.2 營運狀況
3.2.1 經營績效
財務績效
11
單位：仟元新台幣
組成
說明
2014
2015
2016
2017
2018
直接經濟價值之產生
17,070,140
17,480,959
15,498,876
 14,605,565 
18,557,516
收入
營業收入
16,933,757
17,389,141
15,424,342
 14,517,909 
18,085,535
利息 / 股利 / 租金收入
136,383
91,818
74,534
     87,656 
110,934
出售資產收入
0
0
0
0 
361,047
直接經濟價值之分配
16,959,869
16,295,688
14,769,629
 14,137,503 
16,836,944
營運成本
因營運活動所產生的成本
13,525,290
13,592,395
11,769,294
 11,377,715 
13,973,217
員工薪資與福利
薪資、紅利、獎金、員工福利
1,521,287
1,588,730
1,634,724
  1,619,600 
1,657,394
支付出資人款項
利息費用 / 股利支付
1,350,475
726,853
918,092
    798,057 
842,635
支付政府款項
租稅（不含遞延稅款）
550,190
376,513
424,532
    339,369 
362,301
罰款
123
717
60
         54 
122
社區投資
捐贈、贊助、投資
12,504
10,480
22,927
      2,708 
1,275
經濟價值之保留（直接經濟價值之產生 - 直接經濟價值之分配）
110,271
1,185,271
729,247
    468,062 
1,720,572
11. 2014-2018 年財務資訊以採用國際財務報導準則之合併財務報表資訊彙總。關於本公司合併財務報表所含實體，請參閱 2018 年 ( 民國 107 年度 ) 年報第 162-163 頁。
35
3.1 治理組織 / 3.2 營運狀況 / 3.3 風險管理 / 3.4 誠信經營
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
供應商、產品與客戶
5
外部獎勵補助
產品及製程技術再提升、內部人才養成，是集團長年挹注大量心力的項目，近年在環境保護改善與節能減碳方面，大幅提高人力物力與資金
的投入，除符合國際趨勢及政府規範外，我們以更高的標準自我要求，成果豐碩。獲各方讚賞的同時，也取得政府機關與其他機構的獎勵與
補貼，2018 年度，綜合經濟項目、能源與環境、人力資源、研發四大類別，取得約新台幣 3,826 萬元補助資金。
勤美
蘇州勤美達
天津勤威
蘇州勤堡
經濟項目
• 企業所得稅返款
• 外貿進行調查和進出口統計獎勵
• 優秀企業表彰獎勵
能源與環境
•直購電補助
• 綠色工廠獎勵
人力資源
•企業人力資源提升計畫
•獎勵雇主僱用失業勞工
•穩定崗位補貼
研發
•工研院動力與公用設備補助
•專利補助
• 產品研發獎勵
• 瞪羚 / 領軍企業認定
• 技術認定
• 研發費用增量獎勵
• 專利授權獎勵
• 專利創造績效考核
• 企業研發投入後補助
• 專利費用獎勵
• 專利補助
• 研發獎勵
36
3.1 治理組織 / 3.2 營運狀況 / 3.3 風險管理 / 3.4 誠信經營
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
供應商、產品與客戶
5
3.3 風險管理
面對外在環境快速變化、市場競爭壓力、以及內部營運管理的考驗，無論傳統產業或創新領域，勤美只有持續將內外部風險進行整合評估，
方能隨時應變。在組織內部管理上由稽核單位落實內控機制作為把關、並有獨立董事進行監督；而外部因素導致的風險，則仰賴各專業部門、
董事職能或邀集外部專家協助評估，會同有關部門擬定策略及應對措施。
3.3.1 內部控制機制
本公司設有審計委員會針對面臨或潛在的風險事項進行監督，同時透過直接隸屬董事會之稽核單位，執行內部控制與執行年度稽核計畫，並
分別於每月、每季將相關報告交付獨立董事，並對獨立董事的提問或指示進行溝通討論。每季的董事會會議及審計委員會會議中，亦須報告
內部稽核業務執行情況，根據審計委員會及董事會指示，作為執行依據，如遇特殊狀況或重大異常事項時，則即時向獨立董事匯報。我們以
綿密的內部控制持續評估各單位運作情況，防止弊端以及錯誤發生，有效提高公司經營品質。
3.3.2 風險鑑別
風險類別
潛在風險
風險管理與作法
環境變遷風險
氣候變遷嚴苛
針對夏季高溫、冬季低溫、強降雨、洪汛、強降雪、颱風等異常氣候發生時，可能影
響人員健康、廠房設備損壞或停擺的風險，立有緊急應對方案，對整體生產、出貨、
原材料、廢棄物、人員安排等設有處理與應對方式外，平時也進行設備與廠區巡檢，
保持相關設備得正常運行使用，以及防災演練，提高事發時人員的應對能力，將損害
及影響降至最低。
環保標準與檢視的提高
為降低產品及製造過程中對環境帶來的影響，同時符合法規要求及社會期待，我們採
有四大措施，一持續投入新材料新技術的研發，從源頭降低影響，二以當地法規要求
為基準，投入治理設備力求領先法規要求為目標，三尋找合作夥伴使產出廢棄物資源
化，回廠再利用或進入另一個產業循環，四藉由跨廠別的環安衛交流相互檢視，提升
環境安全品質。
37
3.1 治理組織 / 3.2 營運狀況 / 3.3 風險管理 / 3.4 誠信經營
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
供應商、產品與客戶
5
風險類別
潛在風險
風險管理與作法
策略營運風險
研發計畫與費用
主要技術來源係由公司長期培養技術開發人員，進行各項材質開發、模具開發、製程
改善等之研究，未來主要之研發計畫係朝特殊材質及更高精密鑄件產品之開發，研發
成功之因素在於開發人員素質、製造技術之掌握、兼以客戶需求導向，以長期累積之
研發成果，提高產品效能，取得市場競爭優勢。
訴訟或非訴訟事件
證券投資人及期貨交易人保護中心之訴訟案件，於民國 107 年 2 月 13 日經台灣高等
法院及民事庭判決，駁回證券投資人及期貨交易人保護中心之上訴。本公司於民國 107
年 3 月 20 日接獲證券投資人及期貨交易人保護中心之上訴書狀，本案現由最高法院民
事庭審理中。
供應商風險
每月月報定期評估討論風險。針對新供應商制定遴選標準，既有供應商定期稽核，確
保品質、交期、製程能力。2018 年更進一步將環境與社會議題相關要求置入新供應商
遴選條件，並針對既有供應商展開宣導與稽核，在低減供應商在此面向上所造成的負
面影響外、進而穩固生產與交期。
財務風險
利率風險
持續關注市場利率變化，透過拉長借款期間來降低未來升息的利率風險。
從事高風險、高槓桿投資、
資金貸與他人、背書保證及
衍生性商品之交易風險
公司各項投資皆遵循「取得或處分資產處理程序」，並經過謹慎評估後執行；有關資
金貸與他人及背書保證亦遵循「資金貸予他人作業程序」及「背書保證辦法」。從事
其他衍生性金融商品交易，亦將依照公司訂定之取得或處分衍生性商品之處理程序辦
理。
其他 ( 信用風險、存貨風險等 )
每月月報定期評估討論風險。針對原物料風險，因受原物料價格波動影響，制定控管
表單，紀錄訂單與庫存數量。
38
3.1 治理組織 / 3.2 營運狀況 / 3.3 風險管理 / 3.4 誠信經營
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
供應商、產品與客戶
5
風險類別
潛在風險
風險管理與作法
市場風險
國內外政策、法律變動
因應主管機關對公司治理、公司法等修訂，公司業已配合辦理。
科技與產業變化
提升生產技術及管理能力、積極開發附加價值高之產品、加強對產業供需及市場價格
波動之掌握與強化經營特色等以為因應。
進貨或銷貨集中
力求進貨供應商或銷貨客戶之分散。
資安風險
網路攻擊風險
設有專責的資訊安全權責單位，對外配合政府單位進行資安通報應變機制；對內訂定
資訊安全相關政策與辦法，以符合法令及資訊安全管理制度 (ISMS) 的精神持續改善並
防堵資訊安全漏洞。
資料外洩
無預警的資訊與通訊中斷
公共服務中斷與惡劣氣候
持續投入改善風險
3.4 誠信經營
「勤儉誠信  美善璞真」是勤美集團一直以來秉持的經營理念，也是追求的極至目標，而誠信經營猶如根基一般，是重中之重。勤美以訂有之
「誠信經營守則」、「誠信經營作業程序及行為指南」、「道德行為準則」為基礎，進一步延伸至工作規則、獎懲辦法等，嚴謹規範本公司
及各子公司董事、經理人、受僱人、受任人從事商業行為之過程中，不得直接或間接提供、承諾、要求或收受任何不正當利益，或做出其他
違反誠信、不法或違背受託義務等不誠信行為。並指派稽核室為監督與推動單位，受理不誠信與不法行為之申訴，以落實誠實透明的經營文化。 
2018 全年度所有董事成員均已完成誠信經營相關課程、或針對反貪腐程序及政策進行溝通；集團旗下所有營運據點亦藉供應商大會向眾多合
作夥伴宣導相關事宜。2018 年並訂定適用於整個勤美集團範疇之「勤美集團往來廠商誠信廉潔暨保密承諾書」，由重要供應商為首，共發函
467 份、回收率 98%，未簽署之 2% 總計 9 家廠商係因交易性質不適用、或因交易頻率低故未能配合；對內除在人員新進時即明令相關規範外，
將持續透過教育訓練及宣導，深植誠信經營的理念，以保持健康的營運體系。
39
3.1 治理組織 / 3.2 營運狀況 / 3.3 風險管理 / 3.4 誠信經營
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
供應商、產品與客戶
5
3.4.1 申訴機制
除主動採取預防措施，慎防不法情事，各子公司、營運廠區獨立設有員工意見申訴管道、性騷擾申訴機制，供內部溝通使用；本公司亦設立
獨立檢舉信箱並公告於公司網站
12，供內、外部人員投書，指派隸屬董事會的稽核室為專責單位，負責監督相關事宜的推行以及受理申訴，
若檢舉情事涉及董事或高階主管，則呈報至獨立董事。另外，為保護檢舉人，申訴案件全程保密處理，專責單位應彙整所有檢舉事件、其處
理方式及後續檢討改善措施，並視情形向董事會報告。2018 年度未接獲相關不法舉報。
3.4.2 法規遵循
勤美打拼四十六個年頭，永續經營是心中長存的目標。我們深知法規遵循是最根本的基石，因此面對受裁罰事項，秉持依循法令要求於最短
時間內完成改善，進一步向上檢視問題根源、從源頭解決；橫向進行盤查、避免相同錯誤再次發生；並將資訊提供各廠互相交流。2018 年共
計二件裁罰，均為環保類別。近幾年相關環保法規力度強勁，我們積極投入各項資源提升環保治理的硬體設備、環安專業人才的培養與網羅、
強化所有同仁的環安意識，除以符合法令要求為基本要求，更以領先法規為自我要求的目標。2018 年針對誠信經營、智慧財產、契約簽訂、
個資保護與民、刑法等宣導內容，在兩岸展開 17 場、近 600 人次的教育訓練。
單位
環保違規事項
違規事項說明
後續改善計畫、改善計畫執行進度
勤美
吸附設備 (A008) 活性
碳更換頻率與固定污
染源操作許可證內容
登載規範不符
新竹縣政府環保局 107/5/29 到廠稽查，發現吸附設備 (A008) 最
近更換日期為 107/4/20，與固定污染源操作許可證登載規範為
每 25 日 1 次之更換頻率不符，違反空氣污染防制法第 24 條第 2
項規定。遭罰新台幣 10 萬元整，並要求參與環境講習 2 小時。
強力要求現場活性碳更換頻率每 25 日 1 次，以符
合固定污染源操作許可證內登載規範。
排放管道 (P001) 異味
污染物檢測值與空氣
污 染 防 制 法 第 20 條
第 1 項規定不符
新竹縣政府環保局 106/10/30 到廠針對排放管道 (P001) 進行
異味污染物檢測，經檢測空氣污染物實測值為 1300
13( 排放標
準 :1000)，已違反空氣污染防制法第 20 條第 1 項規定。遭罰新
台幣 10 萬元並要求參與環境講習 2 小時。
1. 委請上準環境公司 ( 環署環檢字第 018 號 ) 針對
排放管道 (P001) 重新檢測，106/12/15 進行採
樣、106/12/21 出具檢測報告，實際檢測結果為
130，符合排放標準 ( 排放標準 :1000)。
2. 經查廠內當日生產流程，乃退貨之噴漆鑄件未加
留意返材熔爐，而產生相關異味，已令現場作業
主管特別留意熔爐之返材不得有漆料殘留。
12. 檢舉信箱為 ethics@cmp.com.tw，詳細訊息請詳網站 http://cmp.com.tw/cht/investor/stakeholder 
13. 依環保署公布之固定污染源空氣污染物排放標準，異味污染物為無因次之數學運算值，故無單位
04
員工關係
4.1 人力組成
4.2 權益與福利
4.3 人才培育
4.4 員工溝通
4.5 職業安全
41
4.1 人力組成 / 4.2 權益與福利 / 4.3 人才培育 / 4.4 員工溝通 / 4.5 職業安全
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
供應商、產品與客戶
5
勤美自成立以來，強調以人為本以及學習共享的精神。永續發展的漫漫長路上，同仁就如家人一般是不可或缺的重要支柱，我們期許帶領同
仁一起成長蛻變，共享成就與喜悅。未來將持續朝向培養同仁才能、協助其自我成長、建立同仁與集團間更加緊密的連結，以實現同仁發展
與企業目標並進的領導模式邁進。
4.1 人力組成
集團主要營運據點為台灣與中國大陸兩處，員工招募除當地或鄰近國家，亦積極延攬全球優秀人才。截至 2018 年 12 月 31 日，員工人數共
2,143 人
14，以富含產業經驗及學識的 31 歲 -50 歲為主力，約占六成，其次為注入創新能量的 30 歲以下生力軍，約占三成。聘僱身心障礙
人士 24 人
15、原住民 5 人，符合當地法規要求。
受產業特性影響，集團 93.09% 人員主要集中於金屬成型事業，其從業人員與管理職以男性居多，30 歲以下人員流動率較高多為到職三個月
內工作適應情況不佳所致。
14. 員工人數 2,143 人，統計範圍涵蓋勤美股份有限公司、蘇州勤美達、天津勤威、蘇州勤堡、璞真建設，並未擴及整個勤美集團
15. 蘇州地區身心障礙人士聘僱依《蘇州市殘疾人就業保障金徵收使用管理實施辦法》所訂，人數未達部分，已繳納保障金吻合法規要求
14.84%
79.88%
0.05%
0.42%
0.98%
3.83%
318人 
1,712人
1人
9人 
21人 
82人 
人員聘用
台灣
大陸
泰國
越南
印尼
英國
人員分布
3.17%
93.09%
3.13%
0.61%
68人 
1,995人 
67人 
13人 
總部
金屬
成型
建設
住宅
生活
休閒
42
4.1 人力組成 / 4.2 權益與福利 / 4.3 人才培育 / 4.4 員工溝通 / 4.5 職業安全
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
供應商、產品與客戶
5
16. 直接人員指於生產線人員；間接人員則為其餘非生產線人員
整體人員結構
男性
女性
1,713人
25人 
405人
0人
98.83%
1.17%
正職佔
臨時佔
1,198人
540人
130人
275人
140人
245人
20人
496人
1,080人
162人
61.97%
38.03%
直接佔
16
間接佔
1,734人 
4人 
404人
1人
99.76%
0.24%
全職佔
兼職佔
29.68%
61.83%
8.49%
30歲以下佔
51歲以上佔
31-50歲佔
43
4.1 人力組成 / 4.2 權益與福利 / 4.3 人才培育 / 4.4 員工溝通 / 4.5 職業安全
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
供應商、產品與客戶
5
非管理職的性別分布與年齡層分布
管理職
17 的性別分布與年齡層分布
17. 管理職指副課長級以上管理人員
總部
金屬
成型
建設
住宅
生活
休閒
總部
金屬
成型
建設
住宅
生活
休閒
男性
女性
30歲以下
51歲以上
31-50歲
41.30%
83.54%
40.43%
12.50%
58.70%
59.57%
87.50%
16.46%
28.26%
60.87%
10.87%
33.62%
58.12%
8.26%
0%
93.62%
6.38%
12.50%
75.00%
12.50%
總部
金屬
成型
建設
住宅
生活
休閒
總部
金屬
成型
建設
住宅
生活
休閒
男性
女性
30歲以下
51歲以上
31-50歲
54.55%
87.35%
60.00%
40.00%
 
45.45%
40.00%
60.00%
12.65%
0.00%
77.27%
22.73%
4.22%
90.36%
5.42%
0.00%
60.00%
40.00%
0.00%
100.00%
0.00%
44
4.1 人力組成 / 4.2 權益與福利 / 4.3 人才培育 / 4.4 員工溝通 / 4.5 職業安全
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
供應商、產品與客戶
5
管理職在地任用
18
依性別區分之新進率與離職率
依年齡區分之新進率與離職率
19
依地區區分之新進率與離職率
87.03%
100.00%
100.00%
100.00%
總部
金屬
成型
建設
住宅
生活
休閒
30歲以下
31歲-50歲
51歲以上
新進率
離職率
289人
10人
326人
3人
13.49%
15.21%
0.47%
0.14%
134人
220人
6.25%
10.27%
2.89%
62人
371人
76人
473人
17.31%
3.55%
22.07%
台灣
大陸
新進率
離職率
17.45%
374人
59人
446人
103人
2.75%
20.81%
4.81%
男性
女性
新進率
離職率
18. 在地任用指以台灣地區為營運據點時，聘用台灣地區居民為管理職；以大陸地區為營運據點時，聘用大陸地區居民為管理職。其中金屬成型事業因跨及台灣、大陸兩
地，故以四個生產基地的平均值作為呈現。
19. 新進率 ( 離職率 )= 該類別新進 ( 離職 ) 人數 ÷ 期末總人數 (2,143 人 )
45
4.1 人力組成 / 4.2 權益與福利 / 4.3 人才培育 / 4.4 員工溝通 / 4.5 職業安全
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
供應商、產品與客戶
5
4.2 權益與福利
全球企業蓬勃發展，延攬人才日益競爭，保障同仁權益是當仁不讓之責，而提供優於業界的福利措施，是我們攬才、留才的強大優勢。透過
自我盤點現況不斷優化，期許能更加完善並貼近需求。
4.2.1 基本權益
人權保障
我們遵循營運地區的勞動與聘僱法規，以及
勤美所訂「企業社會責任實務守則」、「誠
信經營守則」、「誠信經營作業程序及行
為指南」，以才能、經驗、潛力為聘僱考量，
適才適用，不因性別、種族、國籍、年齡、
信仰而影響任用、晉升以及薪酬決策，或
有所差別對待與任何形式之歧視，同時禁
止任何強迫勞動與童工雇用。如遇相關情
事，可透過信函與獨立申訴信箱進行申訴，
由稽核室專責受理。2018 年度針對人權及
勞動權益進行了 1,044 小時教育訓練，本
年度未發生任何違反人權、強迫勞動及童
工雇用相關之情事。未來將持續透過教育
訓練，強化各層級同仁的相關認知。
性騷擾防治
為提供同仁安全安心、免於性騷擾的工作環
境，訂有「性騷擾防治、申訴及處理辦法」，
員工、派遣勞工以及求職者一併適用，勤
美設有性騷擾申訴專線以及專用信箱，由
總管理處人資暨行政部受理。為保護當事
人，案件由性騷擾申訴處理委員會以保密
方式處理，同時明訂委員會中女性委員應
有二分之一以上比例，以保障女性權益。
各子公司與營運據點亦設有相關投訴制度，
供同仁使用。2018 年度未接獲任何職場性
騷擾投訴案件。
工作變動最短預告期
關於工作變動最短預告期，台灣地區依勞動
基準法、勤美選用離管理辦法，繼續工作
三個月以上一年未滿者，於十日前預告之；
繼續工作一年以上三年未滿者，於二十日
前預告之；繼續工作三年以上者，於三十
日前預告之。大陸地區則依據中華人民共
和國勞動法、中華人民共和國勞動合同法，
須提前三十日，以書面形式通知勞動者。
46
4.1 人力組成 / 4.2 權益與福利 / 4.3 人才培育 / 4.4 員工溝通 / 4.5 職業安全
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
供應商、產品與客戶
5
4.2.2 薪酬與晉升
薪酬管理
勤美訂有完整的薪酬制度，並設有薪資報酬委員會，由獨立董事
擔任委員，協助審議經理人之薪資政策。其中員工薪酬涵蓋基本
薪資、加給、津貼、酬勞、獎金等，基本薪資按職等及職務敘薪，
皆符合當地最低薪資規定，並強調標準起薪同工同酬，不因性別、
年齡而有所差異。
2018 年各單位陸續著手崗位的職務評價，結合市調資料參考，
優化薪資結構。此外蘇州勤堡亦針對間接人員工作型態進行調
整，提高薪資給付，降低同仁藉由加班換取較高薪資的現象，執
行效果顯著。未來將搭配職務評價機制，深入識別核心崗位與關
鍵人才，以薪資結構設計因應求才、留才等不同人力運用策略，
提升集團競爭能力。
男女薪酬比
23
總部
金屬成型
建設住宅
生活休閒
男
24
女
男
女
男
女
男
女
管理人員
1.98
1
1.24
1
1.26
1
1.61
1
非管理人員
1.21
1
1.22
1
1.16
1
0.98
1
20. 育嬰假統計以台灣地區為揭露範圍，大陸營運據點 ( 即金屬成型事業之蘇州勤美達、天津勤威、蘇州勤堡 ) 尚不涵蓋
21. 復職率 (%)= 當年度實際復職 ÷ 當年度預計復職 *100
22. 留存率 (%)= 當年度復職一年仍在職 ÷ 前一年度實際復職 *100
23. 金屬成型以四個廠區數據取平均呈現
24. 總部管理職涵蓋本公司所有高階主管（男性），導致整體薪酬偏高
育嬰假
20
2017 年
2018 年
男性
女性
男性
女性
有權申請之員工
15
12
19
10
實際申請之員工
0
3
1
3
預計復職
0
2
0
2
實際復職
0
1
0
1
復職一年仍在職
1
0
0
1
復職率 (%)
21
-
50
-
50
留存率 (%)
22 
-
-
-
100
退休制度實施
勤美依勞動基準法及勞工退休金條例等相關法規，辦理退休金提
繳。同時訂有員工退休管理辦法，明載退休之申請、執行程序、
退休金給付與請領方式。大陸地區依當地政府之規定，每月提繳
養老、醫療等各類社會保障金。
47
4.1 人力組成 / 4.2 權益與福利 / 4.3 人才培育 / 4.4 員工溝通 / 4.5 職業安全
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
供應商、產品與客戶
5
績效考核與升遷
以公司願景、目標、經營策略為方向，由上往下展開目標設定，
進行管理。藉組織管理指標與團隊目標，衡量績效達成度，瞭解
同仁工作情況，並以此作為晉升、調薪、員工酬勞及年終暨績效
獎金發放之參考依據。
績效考核頻率及執行內容因產業、崗位性質有所差異，故由各營
運單位依情形分為月度、季度、年度，且訂有規章以明確考核制
度的執行。目前台灣地區覆蓋範圍尚未擴及外籍同仁，亦不包含
試用期者、臨時工、留職停薪者、董事長、總經理、顧問及約聘
人員。主要透過上、下半年各一次，針對目標達成狀況進行自我
評核與績效面談；大陸地區對所屬員工全面進行每月績效考核、
發放獎酬，另以季度及年度加強評估工作表現。
定期接受績效考核員工佔比
依職務別區分
依性別區分
管理人員
非管理人員
男性
女性
98.12%
93.16%
92.52%
98.52%
2018 年勤美及蘇州勤堡增設人事評議委員會，依規針對特定職
等以上之升遷、人事變動等進行審核與議決；天津勤威優化績效
考核機制，強化考核與工作內容、權責間的連結，並藉由調整崗
位績效津貼的計算及發放模式，將特定崗位離職率由 24.85%、
26.83%，分別降至 3.41% 及 1.48%，成效顯著。未來將持續深
化考核覆蓋率、優化績效評估機制，以及評估結果的運用與後續
搭配，藉此完善潛力評價、調薪作業、人員發展、晉升提報等四
大重點規劃。同時希望藉由考核機制的升級與落實，有效提供相
應獎酬感謝員工外，也加強主管與同仁間的工作溝通，讓組織運
作更加順暢。
48
4.1 人力組成 / 4.2 權益與福利 / 4.3 人才培育 / 4.4 員工溝通 / 4.5 職業安全
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
供應商、產品與客戶
5
4.2.3 員工福利
福利制度依循兩大脈絡，一是鼓勵並協助同仁平衡工作與生活，二是提倡終生學習、自我成長。我們相信良好的生活質量和豐沛的生活體驗，
能有效提升工作品質。而日常的經歷與習得的新知，能夠為工作帶來創新能量，驅動公司的成長以及同仁對自己、對工作、對勤美的深度認同，
進而達成良善的循環。
因此除職工福利委員會下的福利措施，台灣及大陸地區，除全數遵照當地法規要求外，進一步依照同仁需求規劃不同的福利，現階段共有 13
大類，我們仍持續升級優化，期許每一項資源都能有效運用在同仁最重要的需求上。
 
▋員工酬勞、績效及年終獎酬
提撥 2.5% 以上獲利為員工酬勞，結合月
度、季度及年度績效考核後，依相關規章
配發績效獎金、年終獎酬等酬金，回饋同
仁的努力付出。2018 年度共發出新台幣
120,819,693 元。
 
▋輕鬆養育
為提升生育意願、協助降低養育負擔，兼
顧生活品質，勤美六歲以下子女、璞真三
歲以下子女每月提供新台幣 1,200 元育兒
津貼。2018 年度共發出 806,400 元。
福利項目
 年終尾牙
 蘇州勤美達春遊踏青
職工福利委員會
台灣地區依法成立勤美股份有限公司聯合
職工福利委員會，共有委員 12 位，除一名
當然委員由公司指派，其餘皆由同仁分區
投票產生，並由此展開各項福利活動，內
容涵蓋結婚禮金、喪葬補助、住院慰問、
三節禮金禮品、生日禮金、員工進修獎學金、
員工子女獎學金、旅遊補助、團康活動與文
康設施等，共計新台幣 2,934,964 元。
項目
金額
婚喪病補助
93,000
教育獎助
34,000
節金禮品
1,654,900
旅遊補助
554,384
團康活動與文康設施
594,300
其他
4,380
49
4.1 人力組成 / 4.2 權益與福利 / 4.3 人才培育 / 4.4 員工溝通 / 4.5 職業安全
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
供應商、產品與客戶
5
 
▋保險
為使同仁享有完善的保障，各營運地依當
地法規投保勞健保、社會保險。台灣地區
替每位員工免費投保團體保險，眷屬亦可
自費加入，項目包含：
 壽險 
 防癌保險
 意外傷害險 
 重大疾病保險
 傷害醫療險 
 職業災害保險
 住院醫療險
海外出差同仁另有旅遊平安險。蘇州勤
堡亦為同仁額外投保團體意外險，提升
保障。
 
▋進修學習
 語言能力進修補助：
參加官方多益英語測驗 TOEIC®( 包含
說寫測驗 ) 及日本語能力試驗 JLPT 檢定
合格者，補助報名費並頒發獎勵金。 
 主管學習津貼：
鼓勵管理人員持續自我學習、提升專業
及領導能力，帶領團隊成長。
 技能津貼：
大陸廠區為鼓勵生產線同仁提升專業技
術，對取得國家認定之技能證書者，提
供津貼。
 參訪學習：
促進同仁專業領域與產業標竿學習。
2018 年度共投入新台幣 6,077,481 元。
 
▋健康管理
勤美到職滿一年同仁，每年享有一次免費
健康檢查；金屬成型事業新竹廠進一步採
行職業醫學專科醫師、護理師定期臨廠諮
詢，提升同仁健康照護品質，此外，璞真
建設推出「運動旺旺旺」，祭出獎勵金帶
動同仁自主運動風氣。2018 年度共投入
新台幣 1,829,120 元。
 
▋快樂成家
鼓勵勤美人歡心組成家庭，也表達對同仁
的新婚祝福，除職工福利委員會的結婚禮
金，額外提供 12,000 元結婚津貼。2018
年度發出新台幣 12,000 元。
 勤美鋼鐵人─登高．環湖．健康家庭日
 天津勤威員工自助休閒區
 天津勤威武術社
50
4.1 人力組成 / 4.2 權益與福利 / 4.3 人才培育 / 4.4 員工溝通 / 4.5 職業安全
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
供應商、產品與客戶
5
 
▋廠區免費洗浴空間 / 制服免費清洗熨燙
體恤第一線同仁崗位辛苦，設有洗浴空間
供下班後梳洗整理，並提供制服的清洗熨
燙服務，希望同仁下班後有更充裕的休息
時間。
 
▋樂活職場
集團旅宿招待體驗、旅遊補助、家庭日、
運動會、爬山健行、環境響應活動、年終
尾牙及摸彩、哺集乳室、自助休閒區及自
助便利店、室內運動教室、每月慶生會、
電影欣賞、讀書會、咖啡暢飲、書報雜誌
等。2018 年度共投入新台幣 2,827,440 元。
 
▋外派照顧
 協助住處安置
 提供生活管理服務
 鼓勵攜帶家眷
 提供定期免費來回返鄉機票
 
▋計畫工作
鼓勵同仁養成計畫工作、計畫排休，妥善
安排時間自我充實、平衡工作與生活。
勤美凡連假前後申請特休超過四天或申請
特休連續五天以上者，依天數每日發放
1,000 元獎勵金，2018 年度共發出新台幣
930,000 元。
 世界花卉博覽會一日遊
 春酒晚宴
51
4.1 人力組成 / 4.2 權益與福利 / 4.3 人才培育 / 4.4 員工溝通 / 4.5 職業安全
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
供應商、產品與客戶
5
 
▋節金、禮品、其他津貼
舉凡節日禮金 / 禮品、生日禮金 / 禮品、
結婚禮金、住院慰問金、白帖慰問金、防
暑降溫津貼與物資、交通津貼、員工進修
獎學金、員工子女獎學金等。2018 年度
共發出新台幣 27,304,012 元。
 
▋外部補助獎勵金
鼓勵同仁爭取外部資源，提升公司競爭
力，依所得到的補助額度為計算基礎，額
外提撥特定比例獎勵金發予相關參與同仁。
2018 年度共發出新台幣 1,520,741 元。
 
▋員工餐廳
為提倡取用有度、減少剩食，發起「光盤
行動」，並設計不同分量的餐點供同仁選
擇，達成光盤目標者，依累計成果兌換獎
品；此外，由於部分同仁工作崗位距離員
工餐廳較遠，為提升用餐便利性，2018
年度天津勤威特建置派送餐廳，供同仁就
近用餐。
 森大 The Forest Big 體驗行
 好夢里體驗行
 蘇州勤堡山林路跑活動
52
4.1 人力組成 / 4.2 權益與福利 / 4.3 人才培育 / 4.4 員工溝通 / 4.5 職業安全
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
供應商、產品與客戶
5
4.3 人才培育
產業的整體發展與企業的成長動能，倚重大量的人才促成推動，勤美對人才培育秉持兩大方向，對內藉由教育訓練體制提升同仁的專業職能、
對產業概況的瞭解與共通知能，並提倡終生學習；對外透過參訪交流、實習等產學合作模式，學子可預先接觸產業與實作，探索未來志向，
我們也能藉此培養產業潛力新星。
4.3.1 員工發展
勤美將同仁學習與職涯發展定為人力資源發展重要項目，從公司營運展開至職能缺口導向，由各部門提出訓練需求，人力資源單位彙總後產
出年度訓練主題，予以統籌安排。內部教育訓練以勤美學院為系統，輔以外部職能訓練、在職學位進修、政府產業人才投資計畫等，鼓勵同
仁自主學習也推動組織學習，強化個人競爭力之餘更追求自我成長價值。
2018 年勤美通過人才發展品質管理系統 (TTQS) 評核，同時依循原定計畫，識別各職務能力提升方向，著手企業內部講師的選拔、培訓與授
課，天津勤威並於本年度完成第一期勤威學院的結訓。為提升同仁使用便利性並強化集團培訓體系的建構，2019 年勤美數位學習平台─勤學
院 CMPedia 將正式啟用。未來以職務所需能力的識別成果，搭配工作資歷評估、同仁個人需求、晉升訓練等，建立完整培訓路徑。
 天津勤威學院結業式
 內部講師養成訓練
53
4.1 人力組成 / 4.2 權益與福利 / 4.3 人才培育 / 4.4 員工溝通 / 4.5 職業安全
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
供應商、產品與客戶
5
 
▋新生學院
不定期辦理新人在職訓練，以公司簡介、企
業使命與願景、企業文化與核心價值、產業
環境、安全訓練為主軸，協助新進同仁盡速
融入勤美
 
▋通識學院
強化同仁共通職能，如：問題分析、溝通技
巧、專案管理、職業安全衛生、企業文化、
經營理念、誠信守則
 
▋專業學院
依個別核心職能及職務專業需求，參與相應
之內部或外部訓練，以提升專業技能、累積
關鍵知識、引進創新概念、提升管理效率
 
▋管理學院
安排主管人員參加公司內部之管理經營訓
練、鼓勵自主申請外部管理課程，如：策
略績效管理、領導統御、策略規劃、組織
發展等
 
▋行萬里路
結合員工旅遊、國內外參訪與考察，以標竿
與經典為學習對象，由公司出資協助同仁追
求自我成長，一方面提升專業職能，將創新
創意帶進團隊，另一方面也希望拉起集團內
橫向交流的契機
 
▋共好分享會
由各單位主管、人資部門及受訓同仁透過內
部分享會、讀書會，分享所學以擴散學習效
益，塑造團隊學習的文化
勤美學院
 璞真建設荷蘭考察
 璞真建設德國考察
54
4.1 人力組成 / 4.2 權益與福利 / 4.3 人才培育 / 4.4 員工溝通 / 4.5 職業安全
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
供應商、產品與客戶
5
教育訓練概況
25
2018 年度教育訓練總時數 107,889 小時，整體人均受訓時數 27.76 小時，兩者皆較去年上升約 30-33%。總費用約新台幣 4,886,483 元。
25. 教育訓練數據統計與計算，涵蓋所有工作者
課程類別分布
單位：小時
各事業體人均受訓時數
單位：小時
以職能別區分之人均受訓時數
單位：小時
以性別區分之人均受訓時數
單位：小時
15780.58
新生課程
34144.37
通識課程
41871.90
專業職能
7624.35
管理課程
1146.50
共好分享會
5781.00
行萬里路
1540.42
其他
總　　部
金屬成型
建設住宅
生活休閒
102.30
37.10
35.62
26.95
19.05
13.08
35.60
23.72
管理人員
非管理人員
56.75
27.42
14.95
27.96
總　　部
金屬成型
建設住宅
生活休閒
總　　部
金屬成型
建設住宅
生活休閒
57.70
56.01
27.88
25.14
15.72
14.30
62.00
18.68
男性
女性
55
4.1 人力組成 / 4.2 權益與福利 / 4.3 人才培育 / 4.4 員工溝通 / 4.5 職業安全
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
供應商、產品與客戶
5
4.3.2 產學合作
時代及產業結構變遷，傳統產業逐漸褪去光環，對其亦多存有刻
板印象。勤美四十多年來，不斷升級生產設備與工作環境，透過
校際參訪傳遞產業知識的同時，也逐步展現步入自動化生產、實
踐循環經濟與清潔生產的可能，翻轉社會大眾的既定印象。
多年來，平均每年接待 150 位學生蒞臨參訪，盡心於校際的深度
合作，提供學子提前進入產業探索的機會，也藉此培養勤美儲備
人才。2018 年度，除有越南百科大學機械類群學生來訪、蘇州
大學機電學院 25 位暑期實踐營隊，更長期與 11 所大專院校採行
產學合作，提供 135 個實習名額，並成為中國國家開放大學鑄造
學院研修計畫在蘇州的首家交流企業。
合作單位
人數
國立台灣大學
1
德明財經科技大學
1
明志科技大學
11
蘇州大學機電學院
6
蘇州農業職業技術學院
2
中北大學資訊商務學院
37
孝感市工業學校
55
湖北職業技術學院
11
瀋陽工學院
3
山西機電職業技術學院
5
河北工業大學
3
 蘇州大學參訪
 聯合科技大學參訪
56
4.1 人力組成 / 4.2 權益與福利 / 4.3 人才培育 / 4.4 員工溝通 / 4.5 職業安全
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
供應商、產品與客戶
5
4.4 員工溝通
勤美為深化與同仁關係的緊密程度，瞭解同仁需求，建立多元化的溝通模式。除了法規規定的勞資會議、申訴機制外，我們以面談、生產線
訪查等建立第一線人員與管理人員面對面溝通的管道；也善用集團橫跨金屬成型、建設住宅、生活休閒三大領域的特色，透過每月電子報分
享各事業單位新訊及新知、參與體驗行程等同樂活動，分享美好成果的喜悅，促進凝聚力同時，也與大家一齊拓寬視野；而同仁踴躍的在月
會上分享自身興趣與主題，輕鬆的交流讓彼此有更多了解，也成為跳脫公事、盡情發揮創意的舞台。種種暢通的交流管道，串起勤美大家庭
的連結與凝聚力，也拉起一個專屬勤美人的溫暖歸屬。
• 台灣地區設有兩勞資會議，一為勤美總部與商場，二為金屬成
型事業新竹廠；勞資雙方代表皆各為五人，勞方代表由選舉產
生，每季召開一次，決議事項適用全體員工。2018年度討論
議題涵蓋通過年度行事曆、延長工時、八週變形工時、員工旅
遊、員工關係活動、政策宣導等
勞資會議
• 2018年度，蘇州勤堡整體滿意度96%，後續將於薪酬與各部門人力配
置上持續優化；蘇州勤美達將依反映，提升員工餐食多樣性
員工滿意度調查
績效考核面談
生產現場訪查
• 集團內部每月發行電子報CMP PLUS，分享各事業單位新訊與新知，並
提供同仁投稿專欄
• 建立FaceBook粉絲專業、微信公眾號為平台，發布最新消息與同仁、
大眾交流
• 集團內部每月發行電子報CMP PLUS，分享各事業單位新訊與新知，並
提供同仁投稿專欄
• 建立FaceBook粉絲專業、微信公眾號為平台，發布最新消息與同仁、
大眾交流
內部電子報社群平台
• 獨立檢舉信箱：由稽核室擔任專責受理單位，情節重大者呈報
董事會，2018年度未接獲投訴
• 員工投訴信箱：各營運處皆訂有投訴管道及處理規章，2018
年度36件投訴，已完成回覆與處理
• 性騷擾專線
申訴機制
會議/會談/座談
• 朝會及月會：各部門事宜宣達、工作表揚、同仁主題分享
• 會談：每週安排與外籍同仁會談，瞭解其需求
• 座談：由高階主管主持座談餐會，聽取廠區新進同仁需求，以
協助適應環境
同樂活動
• 家庭日、運動會、春酒、尾牙、電影日、讀書會、植樹節、歌唱大
賽、攝影節、遠遊、住宿體驗等多種活動
57
4.1 人力組成 / 4.2 權益與福利 / 4.3 人才培育 / 4.4 員工溝通 / 4.5 職業安全
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
供應商、產品與客戶
5
4.5 職業安全
勤美視安全的工作環境為第一優先考量，職場零重大災害為目標。所有營運廠區皆已取得 OHSAS 18001，新竹廠亦通過 TOSHMS 台灣職
安衛管理認證，蘇州及天津廠區分別取得國家安全生產監督管理局核發的工作安全生產標準化二級與三級證書，蘇州勤美達員工餐廳亦取得
ISO 22000 認證，保障同仁飲食用餐安全無虞。各廠區設有職業安全衛生委員會，統籌相關事宜，並針對製造設備建立安全管理機制，透過
培訓、過程監督、指導方針以及持續改善，落實安全生產。2018 年度未發生重大職業災害事件。
4.5.1 落實職業安全衛生管理
金屬成型事業各廠區設有職業安全衛生委員會
26，以該廠最高主管人員為首，由生產單位、後勤單位及環安單位聯合組成，籌備緊急事故應變、
提升職業安全，其中新竹廠安委會勞方代表占比 50%，積極參與相關事宜討論及決策。為打造安心的工作環境，實現零重大職災的目標，個
別廠區依照相關規範召開內部查核會議，台灣地區每月召開，大陸地區以每週為主，針對安全隱憂內部審查、災害防治與演練、當前法令規
範等，展開教育訓練宣導及現場盤查，竭力達成安全生產。
26. 依各廠區所訂，委員會名稱有所不同，但執行內容相同，且皆與環安委員會合併，綜合環境、安全、衛生為三大執行面向
每週 / 每月針對廠區進行自主
檢查，召開改善會議，要求當
責單位立即改善，以減少安全
隱憂及不當行為。近年亦陸續
將二維碼導入消防巡查應用，
建立完整巡檢履歷
環境安全檢查
定期檢查及維修所有設備，避
免因設備因素，造成操作安全
疑慮
生產設備維護
根據所訂之緊急應變管理方案，
每年依法進行消防安全演練、
化學品災害演練，以及防洪應
對演練等，提高事故應對能力
防災演練
針對新進、在職人員，或新設
備引進前，提供相應的教育訓
練課程，包含基礎職業安全觀
念、危害通識規則、緊急事故
處理流程、化學品管理程序等
增強危害辨識及處理能力，並
依崗位特性，如：堆高機、天車、
起重機具、防火管理員、職災
急救人員等，安排相關執照考
取與進修
教育訓練
58
4.1 人力組成 / 4.2 權益與福利 / 4.3 人才培育 / 4.4 員工溝通 / 4.5 職業安全
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
供應商、產品與客戶
5
採用全自動造模線、機械手臂、
自動研磨機等，除減少人員因
搬動重物或製程而導致職業傷
害外，亦有益於產品品質與穩
定度，提升生產效率
製程與設備優化
廠區內，對於可能導致安全疑
慮之物品與行為，提供安全告
示圖標，強加宣導；來訪外賓
亦須完成安全注意要點宣導並
遵守廠內安全規則，方能進入
生產範圍
安全示警與宣導
針對工作場域的粉塵、高溫、
噪音水平等可能危及人體健康
安全的項目，進行監測，以確
保符合規範
職業危害監測
提供安全帽、安全鞋、耳塞、
耳罩、口罩等配戴設備，保護
同仁免於受傷；外賓入訪生產
範圍亦須完整配戴方可進入
個人防護設備
針對職業病高發生率與高風險之作業同仁，依當地法規定期進行高溫、噪音、粉塵等特殊健康檢查，如發現同仁因職業原因不能適應原工
作時，除給予醫療外，將採取更換工作、變更作業場所、採取健康管理等措施
此外，新竹廠結合職業醫學專科醫師，定期提供臨廠的預防醫學，包含一般醫療諮詢與轉介、健康教育諮詢、職業傷害與疾病諮詢、診斷
與預防、健康促進活動規劃、安全教育訓練、健康偵測，健康管理、健康檢查機構品質調查等，提升工作場所的健康與安全
特殊健康檢查
檢查結果異常
且與工作相關
檢查結果異常
且與工作相關
新進人員
體格檢查
檢查結果
不適任者
不予雇用
繼續追蹤，檢視員
工需求，調整檢查
參考醫生意見建議
主管調派工作內容
在職人員
體格檢查
是
從事特別危
害健康作業
特別危害
健檢
是
是
否
否
否
59
4.1 人力組成 / 4.2 權益與福利 / 4.3 人才培育 / 4.4 員工溝通 / 4.5 職業安全
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
供應商、產品與客戶
5
4.5.2 失能傷害與缺勤
失能傷害
27
2018 年度工傷事故共三件，其中夾捲傷、刺傷、廠內交通各一件。無發生因
公死亡與其他工作者
28 受傷。
2016 年
2017 年
2018 年
男性
女性
男性
女性
男性
女性
失能傷害人次數
6
4
3
1
3
0
失能傷害日數
130
85
20
4
26
0
總經歷工時
517,243 164,749 557,206 172,602 560,968 160,592
失能傷害頻率 (F.R.)
29
11.60
24.28
5.38
5.79
5.35
0
失能傷害嚴重率 (S.R.)
30
251
516
36
23
46
0
缺勤率
31
27. 失能傷害僅以勤美股份有限公司為揭露範圍，並依 GRI 準則與勞動部所公布之重要失能傷害統計指標，擇以失能傷害頻率 (F.R.) 與失能傷害嚴重率 (S.R.) 為準，；
另外，璞真建設無失能傷害；位處大陸三子公司 ( 即金屬成型之蘇州勤美達、天津勤威、蘇州勤堡 )，共計 10 件工傷事故，然因兩地傷害認定模式相異，故暫不
於上文中揭露
28. 其他工作者指非屬勤美員工之工作者
29. 失能傷害頻率 (F.R.) 計算公式：失能傷害人次數 *1,000,000÷ 總經歷工時
30. 能傷害嚴重率 (S.R.) 計算公式：失能傷害日數 *1,000,000÷ 總經歷工時
31. 缺勤率 =( 病假 + 工傷假 + 生理假 ) 日數 / 應工作總日數 *100；一日以八小時計
男性
整體
女性
金屬成型
0.86%
總　　部
0.09%
建設住宅
0.87%
生活休閒
0.04%
0.80%
0.08%
0.94%
0.02%
1.16%
0.09%
0.81%
0.05%
05
5.1 金屬成型
5.2 生活休閒
5.3 建設住宅
供應商、產品與客戶
61
5.1 金屬成型 / 5.2 生活休閒 / 5.3 建設住宅
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
供應商、產品與客戶
5
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
5.1 金屬成型
5.1.1 供應鏈管理
供應商分布及在地化採購
供應商為勤美永續經營道路上，必須攜手並進、共同成長的夥伴，
在建立長期穩定合作與深入在地的原則下，以當地供應商為優先
考量，除有效減少運輸途中產生的溫室氣體排放，也促進當地產
業鏈發展、提供穩定的就業環境並提升在地生活水平。同時我們
採取多源採購方式，並留意原物料市場情勢，減少對單一供應商
的依賴，確保能夠穩定取得高品質的原物料。2018 年度統計全
球供應商，共計 1,079 家，依交易金額顯示各生產基地在地採購
均高達 98% 以上。
供應商分類與家數
在地採購比率
非在地採購比率
98.27%
1.73%
在地採購比率
(台灣)
0
100
200
300
400
500
492
352
235
鑄造類
加工類
通用類
98.35%
1.65%
在地採購比率
(中國大陸)
在地採購比率
非在地採購比率
11.21%
0.83%
0.56%
87.40%
台灣
歐洲
中國大陸
其他
主要供應商分布
62
5.1 金屬成型 / 5.2 生活休閒 / 5.3 建設住宅
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
供應商、產品與客戶
5
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
供應商遴選與控管
為符合勤美產品的高質量指標，對於新任供應商遴選以具備足夠能力達成品質標準為最基本考量，是否為在地廠商以及能否長期穩定合作亦
納為指標。同時藉供應商大會向合作夥伴宣達勤美集團對於永續的理念與作為，邀請供應商共同響應，提升對社會面、環境面與公司治理的
重視。
目前我們多採鼓勵性質，以取得當地環境審查或國際認證如 ISO 14001、徹底執行 5S 與清潔生產、努力進行節能減排措施、落實人權維護
與員工權益保障等項目者，優先採納。此外，為確保既有供應商持續保有高標準品質，每年皆由採購單位、品保單位、技術單位共同擬定審
核計畫與名單，執行審查。受查廠商須針對不合格項目提出改善措施並限期完成，確認合格者，方得以續任合作供應商，如違反相關規定者，
我們有權採取降低採購比例與額度，甚至取消其供應商資格。2018 年度共計完成既有供應商審核 112 家、新任合格供應商 41 家，其中採用
環境與社會標準篩選新供應商比例為 80.48%。另因製程嚴謹度未達規，取消合格供應商資格 1 家。
我們將持續以勤美「企業社會責任實務守則」為最高準則，加強綠色採購推行力道。除了審核面向的拓展與深化，將環保面的落實如清潔生產、
必須取得環境審核或環境及能源管理系統證明、以採購綠色標章認證合格或具再生與可循環利用產品為優先；以及社會層面如人員權益的保
護與倡導、職業安全、人員培訓機制與情況等項目，正式納入考評項目並符合 GRI 準則要求外，也將提高針對環境與勞工安全進行現場審查
的頻率，同時考慮增設 SQE
32 品質輔導，提升供貨品質及交貨水平。期許與眾多供應商攜手落實企業社會責任，有效降低雙方經營風險，共
創永續價值。
32. SQE : Supplier Quality Engineer 供應商品質工程師
63
5.1 金屬成型 / 5.2 生活休閒 / 5.3 建設住宅
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
供應商、產品與客戶
5
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
合格
改善措施︑限期改善
提交不合格項目
資料留存備查及追溯
新供應商遴選
相關單位提出需求
採購單位尋找供應商
初步調查
：
管理概況
技術能力︑基本資訊
既有供應商控管
參酌供貨產品品質︑使用紀錄
集採購︑品保︑技術部門
擬定年度查核計畫
品質
• 具備ISO或IATF 16949等品質認證
• 材料來源證明文件
• 進料及出貨檢驗落實紀錄與情況
• 材料異常處理機制
• 生產工序控制
• 產品分類與標示是否清晰
• 包裝運輸及不良品處理
設備及生產能力
• 設備情況是否符合生產要求
• 是否具檢測設備
• 交期履行能力與情況
• 緊急訂單應對能力
技術
公司概況及經營管理能力
環境
• ISO14001 有效認證
• 取得當地環境評估認證或審批
• 化學品供應商須提供與合格危廢
處理商合約及處理紀錄
• 廠址現場5S執行情形
• GRI準則所要求環境項目
客戶服務
• 客戶申訴處理機制與即時性
社會
• GRI準則所規範勞僱關係
• 禁止童工或未成年人不當聘用
• 工業安全執行情況
• 員工培訓及滿意度
 七大類詳細審查 
達設定評級則可為備選供應商
主管審核
合格供應商
樣品檢驗︑試用︑小批量供貨合格
64
5.1 金屬成型 / 5.2 生活休閒 / 5.3 建設住宅
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
供應商、產品與客戶
5
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
5.1.2 產品
身為全球金屬成型供應商，我們以提供客戶全面性的解決方案為己任；從模具開發、鑄件生產、精密加工、物流，以擁有整合式服務與高品
質著稱。產品線專業且範圍廣佈，舉凡汽車零部件、壓縮機零件、工程零件、農用機械零件、手工具機零件、建築五金零件等，皆屬供應範疇。
勤美產品深受世界知名汽車大廠、工業機械與其他產業知名品牌的青睞，擁有長期穩定的合作關係，銷售地區遍及台灣、中國大陸、日本、
韓國、歐洲、美國、墨西哥等地，亦未發生在任何特定市場被禁止之情事。2018 年度產量共 220,249 噸，銷售總額約新台幣 11,590,953
33
仟元。
為保持金屬成型產業的領先地位，未來我們將持續著重於培養人力、技術力、設備力為主軸，完善知識系統的建置與人才培育，同時持續優化
設備效能、引進新技術新材料，提升產能與產品層次，最後透過加強產品上下游之整合，延伸服務深度以創造產品更高的附加價值。
33. 各幣別換算匯率依勤美財會部門提供 2018/1-12 月平均匯率為準。
產品類別分布
汽車零部件
動力軌道零件
農機零件
發電機零件
液壓零件
壓縮機零件
機電工具
其他零件
40.68%
0.14%
9.78%
23.40%
8.13%
5.77%
7.58%
4.52%
銷售地區分布
台灣
中國大陸
日本
美國
歐洲
其他
4.85%
64.67%
5.56%
15.14%
2.71%
7.07%
65
5.1 金屬成型 / 5.2 生活休閒 / 5.3 建設住宅
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
供應商、產品與客戶
5
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
產品品質
勤美高度重視年度管理審查會議，由生產流程、設備改善狀況與人員培訓
等，經滾動式檢討提出矯正措施，以強化生產能力，徹底執行內部品質稽
核功能更確保品質管理系統之有效性。為培養一流人才創造一流產品，持
續對有關部門進行品質管理訓練，2018 年度訓練時數達 12,688.25 小時。
透過確實而嚴格的品質管制制度，勤美擁有 ISO 9001 與 IATF 16949 等
國際品質認證，產品皆符合國際安全法規標準及要求，2018 年度並無違反
任何產品安全相關法規。至今，勤美不僅建立了優良的信譽，贏得諸多國際
大廠的信賴，也提供終端使用者最安心的保證。儘管如此，我們仍然堅持並
持續推動各種品質精進活動以實現優良品質的承諾。
1. 客戶端品質提升活動
針對每批次退回不良品進行分析，並提出改善措施；
用戶端加工不良從 2017 年平均 0.88%，下降至 0.7%，
下降幅度 20%；客戶投訴件數從 2017 年的 44 件下降
為 2018 年的 38 件，下降 14%。
2. 鑄造不良持續改善活動
每日早課分析現場不良，進行重點產品製程改善及品
質管控的提升與鑄造工藝的精進，整體鑄造不良率為
5.93%，較 2017 年 8.53% 下降 30%，降低不良品重
量 1,722 噸，直接降低不良損失約新台幣 2,348 萬元。
3. 檢查效率提升活動
2018 年展開研磨工序品質能力的提升，針對研磨作業
員施以產品外觀標準和研磨自動化的推進教育訓練，
提升研磨產品的品質，並以抽檢替代全檢，降低重複
的檢查人工，提升檢查效率 6.26%；同時完成 BOSCH
電磁閥檢查線改造，另通過整合產品洗砂、搬運路線
和檢查作業的標準化，降低產品搬運距離 30%，提升
檢查效率 10%。
展開各項品質提升活動
蘇州勤美達
2018 年 11 月為 CMW 天津勤威廠的品質月，廠內舉辦以「品質意識」
為主題的各種類型活動 ; 品質宣導、品質意識：四不原則宣誓及「品
質意識在我心，產品品質手中握」演講比賽、「工作點滴，品質在冊」
攝影比賽、以及現場「三現」不良分析改善等。或許平時不注意的一
個小小細節就影響了產品的品質。如果因此而造成不良，「不良」不
單指的是不良品，「不良」可以指的是流程，也可以指的是事件，「不
良」也是指做法、規則、又或是行為。因此期勉各職能單位能夠嚴格
按照流程執行標準作業，以環環相扣的品質態度和工作效率來降低不
良行為以提升品質以及生產效率，進而達成利益最大化。
品質意識在我心，產品品質手中握
天津勤威
66
5.1 金屬成型 / 5.2 生活休閒 / 5.3 建設住宅
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
供應商、產品與客戶
5
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
1. 2018 年 6-8 月推行 DISA 線降低人為不良率 QCC 活動，3 個月後人為不良率由 1.27% 下降至 0.44%，可觀降幅成為推動持續改善之
最佳助力，活動最終不僅達到活動初期所制定之品質目標，同時也帶動了橫向改善的推廣。
2. 2018 年持續執行生產改善活動，包含工藝改善、品質改善、車間改善、設備工程等相關改善，持續不斷的提出新的優化項目及內容，
不斷提升生產、品質、技術等各方面能力。
改善項目
改善績效
節約材料
節約金額（年）
全廠不良率改善
自 2017 年的 7.8% 降至
6.13%，進步幅度 21.41%
年減不良 800.1 噸
1,141 萬元
步留率提升
節省鐵水
節省鐵水 648 噸
921 萬元
降低生鐵用量
DISA 線生鐵添加由 16.7%
降至 4.1%
冶金成本降低 392 元 / 噸
1,943 萬元
加工精益生產
完成 44 件加工成本優化改善
237 萬元
生產效率提升
DISA 線平均造模數從 248（M/H）提升至 256（M/H）提升了 4.8%，
但 KW 線由 51（M/H）下降至 49（M/H），下降幅度 3.9%
3. 2018 年推行以課為單位的分層審核活動共執行 44 次 / 月，並提出改善進項共 74 項，目前
改善完成率 100%，同時 2019 年將持續進行分層審核計畫及持續改善方案對策。
4. 2018 年推行《製程過程要點控制計畫》，識別程序控制點並執行每班 2 次過程稽核，7-12
月總不良率較 1-6 月下降 10%，並且還在持續下降中。
品質向上活動推展
蘇州勤堡
67
5.1 金屬成型 / 5.2 生活休閒 / 5.3 建設住宅
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
供應商、產品與客戶
5
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
產品品質政策
我們承諾致力於產出安全及符合內、外部客戶所有需求的貨品及服務，
為此我們對供應商的選擇是基於其有能力供給我們達成上述需求的產
品與服務為原則。管理階層將提供必要的資源和訓練，以便使全體員
工均能達成我們對品質所做的承諾發揮最大的貢獻。
產品
安全
產品防護與交付管理
產品的搬運、儲存、防
護和交付進行控制，以
防止產品在上述環節中
發生損壞、丟失或品質
下降
產品安全管理辦法
凡產品之材料性質、成
型、安全檢測等，依據
國際或使用者當地規範
訂定管理辦法
有害物質管理
製程中限用或禁用列管之有害化學
物質，並依大宗材質抽樣進行歐盟
危害物質禁用指令（RoHS）分
析，保障原料安全、品質無虞
禁止衝突礦產
自源頭控管所有原物料
不得涉及衝突礦產，並
要求部分供應商提出聲
明文件
全廠自發性輻射管制
為確保金屬材料產品100%無輻射
含量，雖鑄鐵製品無相關規範，新
竹廠採取自發性輻射管制，對每批
原料進行檢測，不得超過背景輻射
標準0.2微西弗／小時，未達標準
者退貨。檢驗儀器每年依規校驗，
2018年業經國立清華大學原子科
學技術發展中心校驗完畢
產品質量先期規劃
對所有新開發產品其相關元件之品
質規劃，從專案確定到過程設計、
開發驗證，到產品確認，以及產品
批量生產成熟後的持續改進
不合格品控制與改善
舉凡進料、生產製程、
最終檢驗、倉儲/搬運過
程 、 出 貨 至 客 戶 退 貨
等，針對各種不合格品
進行控制
產品安全檢測
以耐久性測試、鹽霧檢驗、X-ray
檢測等多道管制程序，確保產品有
無內部瑕疵以及在正常使用下的安
全與穩定性，並依產品規格及客戶
需求，進一步委託第三方機構進行
安全檢測
生產過程監測
在適當階段對產品的特
性進行監視和測量，以
驗證產品和服務滿足規
定的要求
品質會議
診斷會議
經營會議
內稽報告會議
管理審查會議
週
適時
月
年
68
5.1 金屬成型 / 5.2 生活休閒 / 5.3 建設住宅
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
供應商、產品與客戶
5
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
創新研發
因應世界發展趨勢與當前高度競爭的市場，我們不斷充實研發能量與人才，以多年累積的厚實技術為基礎，專注於製程優化、技術開發與新
材料應用，藉此提升產品競爭力。同時朝輕量化、強韌化、具節能減排效益之高端精密鑄件為首要目標，持續開發薄壁、高強度、耐磨、耐
熱之特殊合金材料產品。
為提升整體研發能力與生產效益，我們透過和同業、專業機構交流，提升同仁對新技術知識的涉獵，並結合四十六年來累積的技術能力，以
系統性的管理與傳承，促進生產效率及創新能量，有效縮短學習曲線提高成效。2018 年度投入之研發費用共計新台幣 401,528 仟元，佔營
收淨額 2.22%，2019 年預計投入新台幣 467,614 仟元，用以開發新產品及提升生產技術。
技術知識的引進與傳承
	與北歐最大鑄造廠 BIRN、日本柴油引擎大廠 YANMAR 互為策
略性夥伴
	模流分析模擬軟體的應用
透過模流分析掌握鐵水在澆注過程中的動態特性，作為操作生
產製程及模具設計的參考。不僅可避免以往須仰賴現場人員經
驗，所耗費的時間與材料成本；面對複雜產品與新型材料時，
更能提高設計成功率、縮短開發週期，同時建立內部技術管理
系統與相關規範，達到管理成效。
傳統方式
模流分析模擬軟體
方案驗證時間
2 天
5-15 小時
方案驗證費用
材料及設備耗損
無任何材料成本
模具修改時間 
模具方案修改 5-6 小時
如需修改排版 3-7 天
由電腦修改 3D 圖 4 小時
模具修改費用
如需修改排版 3-8 萬
無費用產生
	對內辦有提升品質的討論會以及獎勵機制；對外則與專業輔導
機構、同業、供應商、大專院校合作，致力新技術與新材料之
研發應用與交流，培養同仁技術能力之餘，亦向外延攬高階技
術人才
輕量化研討會
交通運輸工具趨於輕量化設計與製造，對高性能的鑄鐵材料應
用及技術極為重視，故藉金屬工業研究發展中心舉辦之高性能沃
斯回火球墨鑄鐵與鋁合金材料研討會議，進一步學習與研析。
智慧化研討會
集結火種源科技、C3P Software、先構技研、宏佳宏自動化、
翔將國際、Amazon 等企業，借助 CAE、雲端、自動化與智
能優化技術，解決複雜零件鑄造卷氣問題、智能配料計算實現
爐料最佳配比，朝智慧化邁進。
69
5.1 金屬成型 / 5.2 生活休閒 / 5.3 建設住宅
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
供應商、產品與客戶
5
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
加工技術管理研討會
精益求精的工藝精神、相互學習的知識平台、智慧製造的新時代 !
這是一場專業的機加工技術盛宴、由蘇州勤美達主辦一連三天，
兩岸三地的「勤美人」齊聚一堂毫不吝嗇的分享各自在工作中所
積累的經驗和取得的成果。各廠主要分享如下：
 蘇州勤美達展現了 40% 的加工生產線實現自動化作業，同時
分享實現過程中所積累的寶貴經驗，並制訂力爭 2020 年實現
60% 至 70% 自動化率的目標。
 蘇州勤堡現代化的工廠設計，一流的設備設施，整潔有序的生
產環境，是一張無聲的名片，展現出不凡的實力。
 天津勤威工廠則專注於汽車零部件的生產製造，亦不斷推動自
動化應用，其中鉗體、支架、差殼等加工線工藝精湛、自動化
程度高，堪稱楷模。
 新竹廠的加工技術和持續改善過程以及人均效益的提升更令人
印象深刻。
 化新工廠素以開發、品質、物控等管理系統完善著稱，並注重
技術研發，主動深度參與到客戶產品的前端設計，由 OEM 模
式向 ODM 模式轉型，持續不斷的提升自身的競爭力。
與往常不同的是、此次研討會主會場設置在加工現場，使得研討
過程中的理論和實踐完美結合，大大提升了交流學習的效果。每
場會末的 Q&A 時間亦提供了充分深入探討和解惑的機會，取得
良好成效。在集團高層的大力支持下，承辦單位精心策劃，各參
與團隊用心準備和展現，讓此次研討會又再度迸出了不一樣的火
花並取得了圓滿成功和豐碩的成果。勤勞樸實、追求進步的勤美
人將以此次交流會為新的起點，秉承「勤儉誠信、學習共享」的
理念，持續精進，以爭做行業領頭羊為己任，開拓更為寬廣的新
里程。
熔解設備精益改善研討會
由天津勤威主辦、再次集結了兩岸三地勤美人的技術研討會。「冶
金工程並非經驗工程，深究下去才會有進步發展的空間，其實每
個模組都有了不起的學問」、「從基礎結構出發，公司能否生存
看技術和管理，個人能否生存看專業和技能」。會中同仁們積極
提出熔解相關問題點，由專業廠家及技術同仁做出解答並提供專
業的保養方法和安全手冊，對今後的維護保養工作有很大的幫
助。同仁們於本次技術交流會中吸取專家寶貴的意見與建議，積
極做好設備維護保養工作，並努力朝向高效工廠目標邁進。
70
5.1 金屬成型 / 5.2 生活休閒 / 5.3 建設住宅
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
供應商、產品與客戶
5
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
研發成果
蘇州勤堡     國六標準發動機氣缸體研發成功
近年隨著大陸地區汽車保有量的持續增長，廢氣排放導致的環境問題日益嚴重，因此針對汽車
廢氣排放的法規標準亦快速更新且趨於嚴格，而環境保護部、國家質檢總局於 2016 年聯合發
佈《輕型汽車污染物排放限值及測量方法（中國第六階段）》，以下簡稱國六標準，預計於
2020 年起全面實施，當中所列標準，比先前的國五標準提高許多，主要有三大目標。
此項變革對汽車相關產業而業，著實是場嚴峻的考驗。然而作為中國大陸汽車發動機氣缸體的領航者，蘇州勤堡已於 2017 年度與廣州汽車
研究院共同研發製造符合國六排放標準 1.5TGDI 氣缸體鑄件，並成功完成台架測試及路試階段，已於 2018 年 8 月投入批量生產，截至最新
2019 年 1 月份月訂單約 12,000 台左右。
蘇州勤美達 – 研發成果
研發項目
原方案
新方案
研發成果
缸蓋工藝創新設計
原方案頂部設計超過 7 處
溢流柱，生產時無法全部鑽
穿，鑄件氣孔不良嚴重，工
藝改善前報廢率超過 30%
採用均勻分佈小溢流柱，並透過通道串
連，最後通過幾個溢流柱鑽穿後排氣，
不影響生產節奏，排氣部分基本無死角，
下線後去除方便
新方案頂部排氣工藝改善後目前量試不
良 7% 以下。
不良率由 30% 降低至 7%，可以節
約 332.2 噸 ( 訂單以 50,000 件 / 年
計算 ) 的不良重量損失
砂芯設計
砂芯採用均勻壁厚設計，通過設計加強
筋條加強砂芯強度，與原方案相比，砂
芯減重程度可觀。
整模砂芯重量由 71.2( 公斤 ) 降低
為 32.5( 公斤 ) 可以減排 758.5 升
的廢氣，可以節約 1071.6( 元 / 噸 )
砂芯成本；
 一氧化碳須降低50%
 總碳氫化物和非甲烷總烴降低50%
 氮氫化合物降低42%
71
5.1 金屬成型 / 5.2 生活休閒 / 5.3 建設住宅
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
供應商、產品與客戶
5
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
5.1.3 客戶服務
勤美集團以全方位技術服務，供應高質量金屬成型產品著稱，客戶多為世界知名大廠與知名品牌，且互為穩定的長期合作夥伴。因此，我們
非常重視擁有暢通的溝通管道以維繫良好互動，並提供優質與效率兼具的服務，促進相互交流，期能與客戶邁向偕手成長、永續經營的願景。
申訴處理機制
與客戶保持良好合作關係是我們得以永續經營重要的一環，客戶的意見回饋更是我們更臻卓越的原動力。針對意見回饋我們依循 8D 問題解
決法進行處理，並明訂完整處理流程。以業務單位擔任溝通窗口，透過客戶親訪、電話溝通、電子郵件、通訊軟體等蒐集意見回饋，針對抱
怨投訴案件展開處理機制，由品保單位負責問題分析並於三個工作天內提出解決措施，偕同生產相關單位立即改善後，將完整報告留存歸檔，
後續除由業務單位持續追蹤客戶端情況，內部則進行投訴的趨勢分析與案例學習，減少類似問題再次發生。2018 年度，整體金屬成型事業共
接獲 81 件投訴較 2017 年度減少 22.11%，客訴回覆是業務工作很重要的一環，除了持續優化產品品質以降低客訴頻率外，我們以持續改善
對客戶的服務品質為客訴服務最終極目標。
客戶資訊保護
對於客戶隱私資訊，及其提供的文件、技術資料、圖樣設計或其他商業機密等與客戶隱私權及智慧財產權相關者，除雙方簽署保密協議，不
得對第三方洩露外，我們依據已訂立之顧客財產控制程序及其他相關技術文件控制程序，將所有資訊及物件進行列管與貯存，從業人員未經
許可，不得擅取；新進同仁，除須簽立勤美集團資源使用與個人資料保護聲明書，對集團之營業機密、技術機密恪遵保密規定外，亦須完成
關於資訊保護的培訓。2018 年度我們未曾發生任何侵犯客戶隱私、遺失客戶資訊或洩露機密資料等情事。
客戶投訴
原因分析
持續追蹤客戶回饋
起因於我方
受理
非我方因素
通知客戶予以溝通
制定、實施糾正及預防措施
回覆客戶並進行溝通
客訴總結
72
5.1 金屬成型 / 5.2 生活休閒 / 5.3 建設住宅
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
供應商、產品與客戶
5
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
5.2 生活休閒
2008 年 開 幕 至 今 由
14 萬 株 植 栽 與 建 築
共 生 的 都 市 立 體 花
園、擁有室內外雙植
生牆的「勤美 誠品綠
園道」已成為當地居
民與台中旅人悠遊樂
活之地。與綠意融合
的建築物從裝潢設計到商場營運模式，樣樣都超脫現有百貨的作
風，並實實在在體現勤美集團串聯生態環保、藝術陶冶、在地人
文，形塑嶄新生活型態的理念與價值。
綠意環繞
從包覆鐵皮的廢棄停車場到綠意環繞的整棟建築物，五層樓的外
牆共計 1,850 平方公尺、14 萬棵植栽，與草悟道週邊的綠意相
互輝映，平時定期養護照料，透過 3 公里長的水路供給管線，植
栽則可循環再生無須更換，這片綠牆除了是勤美 誠品綠園道的外
衣，更是花鳥蝴蝶的家。走進百貨，挑高五層樓的植生牆室內也
有一座，宛若藝術品般，生機盎然的矗立在商場最中央的精華區
塊，綠意滿盈、愜意無比。別出心裁的設計於 2009 年榮獲國家
卓越建設，2010 年更代表台灣榮獲素有不動產界奧斯卡獎之稱
的全球卓越建設獎首獎，讓台灣以綠意和創意聞名全球。更重要
的是這些植栽每天能吸收約 200 公斤的二氧化碳，釋放約 150 公
斤的氧氣
34，在夏天還能有降溫節電的效果。
34 相關計算參考 << 賣氧氣的女人 >>p.41 相關網頁 : http://singsonglife.fun-g.biz/?p=9 並計算如下 :
勤美誠品，植生牆 2000m2=0.2 公頃；每日吸收二氧化碳量 0.2*900=180kg/ 天；每日產生氧氣量 0.2*600=120kg/ 天
全民美學
藝術沒有藩籬，美學處處可見。商場內外，時時可見有趣的互動
性裝置藝術，將重要檔期活動與藝術、文化結合，攜手勤美璞真
文化藝術基金會，提供場域予藝術家發揮，育成藝術家之餘，更
以生活化的藝術，融入每個微小細節，讓民眾也能輕鬆享受美學
與文化的薰陶，促成全民美學新體驗。
勤美集團致力打破常規與框架，將百貨營運結合自然生態、人文
藝術與在地關懷，為週邊社區開創生活型態的全新選擇，為台灣
打造美學體驗的嶄新模式。
73
5.1 金屬成型 / 5.2 生活休閒 / 5.3 建設住宅
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
供應商、產品與客戶
5
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
5.2.1 專櫃管理
勤美誠品綠園道所販售的產品主要由專櫃廠商所提供，因此對於進駐
專櫃的選擇與把關高度重視，除確保產品必須完全符合法令規範外，
亦按月針對各專櫃整體營運情況如品質、人員表現等進行查核檢視，
以適時提醒改善或進行調整。另外，我們也積極尋求與環境友善店
家、在地良品的合作，提供顧客更多元友善的消費選擇，並以實際行
動表達我們的支持。2018 年度專櫃共計 130 家，概分為服飾配件、
餐飲、生活休閒三大類別，以服飾配件類別佔多數，除深受歡迎的名
氣品牌外亦不乏台灣在地設計師或獨立設計師等特色店家；而環境友
善等在地良品則主要集中於生活用品類別，未來則持續尋找各類深具
特色及對環境永續、社會友善的廠商，洽談進駐。
5.2.2 產品與服務安全
勤美誠品的營運，強調以安全為首要任務，無論是整體環境整潔、公共設備的維護管理到餐飲安全的監督，都是我們深入執行的項目。完整
的安全管理涵蓋五大主題，透過平日定期的巡查、養護以及人員訓練，降低事故發生機率，並有效減輕事故發生時的傷害程度。
服飾配件
餐飲
生活休閒
50.77%
22.31%
26.92%
專櫃類別分布
公共安全管理
緊急醫療救護
災害防治
餐飲專櫃管理
樓面環境巡檢
74
5.1 金屬成型 / 5.2 生活休閒 / 5.3 建設住宅
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
供應商、產品與客戶
5
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
餐飲專櫃管理
食安稽查
為落實食品安全把關，已訂立食安稽查 SOP 並行之有年，結合 GHP
35 安全衛生自主管理表，要求所有餐飲專櫃每日進行
檢查，內容分為烹調作業場所衛生管理、員工個人衛生管理、廁所衛生管理、用餐場所品質、廢棄物廚餘分類與清潔，共
5 大面向、35 個檢查要點，並由樓管人員抽檢覆核後，按月向單位主管、副店長、店長報告檢核與改善結果，並召集各餐
飲專櫃主管，就全館餐飲安全宣達重點注意要項，同時檢討各專櫃當月衛生自主管理情況。2018 年度未發生自主或政府
相關單位稽查不合格情形。另規劃 2019 年與 GHP 授課認證單位聯繫了解最新法規動態，更新標準，保障消費者食品安全。
每日例行自我檢查項目，以「衛生自主管理 - 現場評核紀錄表」為準，營業人員每日不定時抽查是否符合評核標準，2018
年各品牌自主檢查管理未出現重大缺失情形。
餐廳衛生自主檢查
夜間後場巡檢
針對設有獨立廚房設備之主題餐廳，每日人員離場時按 29 項檢查要點自我檢查，含括能源節約、設備安全、烹調場所清
潔整頓，並由警衛人員協助於夜間巡檢時進行複檢。檢查表於隔日交由營業早班主管進行確認及缺失檢討，落實查核機制。
截油槽及 
排煙管線清潔維護
1. 截油槽除油 每月固定由清潔環境公司抽除油泥、水肥處理。 
2. 排煙管中、後段靜電處理機固定每四個月委由專業清潔公司清理、清洗靜電電極板及油過濾網高壓靜電設備。
35.GHP：Good hygiene practice 食品良好衛生規範
烹調作業場
所衛生管理
員工個人
衛生管理
廁所衛生管理
用餐場所品質 
廢棄物廚餘
分類與清潔
餐廳營運
GHP
授課認證
GHP
自主檢查
每日抽檢
缺失改善
複檢
每日
總表彙整
主管簽核
食在安心
75
5.1 金屬成型 / 5.2 生活休閒 / 5.3 建設住宅
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
供應商、產品與客戶
5
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
樓面環境巡檢
營業巡檢
每日由兩位樓管人員於哺集乳室、各樓層廁所及停車場進行營業巡檢與環境整潔巡檢，主管每日至少一次巡視，每日巡
檢完畢即立刻呈報並改善，以即時確認商場安全及清潔管理是否得宜。重大缺失將於月會時依缺失項目、負責單位及改
善進度向副店長、店長及總經理進行報告並持續追蹤。2018 年度提高巡檢力度，共計巡檢 7,186 次，較去年提高 28%
之巡檢頻率。
每日進行全館 B2-3F 公共廁所之清潔巡檢及 B4 與 4F-14F 停車場之清潔與安全巡檢。( 廁所管道間常有小蟑螂出沒，
已要求消毒廠商集中消毒，並請物管單位協助處理管道間隙縫充補填充物以徹底阻絕小蟑螂出沒 )。
環境清掃整理
全年委託外包專業清潔公司，依核定規劃之日、周、月、季、半年等流程，執行各樓層公共走道、安全梯廳、電梯、手
扶梯、廁所、水池、櫥窗玻璃、外圍人行道、子母垃圾車、廢棄物 ( 廚餘 & 廢油 ) 分類回收處理等全面除塵、清潔 ( 洗 )、
晶化、消毒作業；全年執行清潔約 5,300 次消毒 48 次
公共安全管理
機電設施檢測
由專業同仁進行日常維護外，每半年委託機電技術顧問公司進行用電設備巡檢，確認高壓電、變壓器、配電盤、導線有
無異常並將紅外線熱影像檢測報告總表送台電與市政府檢核。另委託專業機電公司針對 2TR、1TR 750KVA 高壓變電器
溫度較高者，作二次檢測與改善建議。在設備異常改善或更新設備事項上，2018 年已先進行改善熱氣排出，後續將更
新 1.2TR 工程。
明訂專櫃設計與施工規範
為保消費者安全，除讓各專櫃充分了解商場之整體設計概念，進一步訂立「專櫃設計與施工規範」，要求建築物既有的
安全設施如防火門、緊急入口、緩降機等，非經本公司同意不得異動或變更其設計。建材均須提出防火防焰材料證明、
出廠證明並符合防火建材標準。公司也將針對各專櫃之內裝設計事宜，進行安全審查，若有專櫃改裝也將申請室內裝修
審查並取得合格證明。2018 年發現 14 樓新廠商之相關污水排水管線，部分尺寸與規範不符，已要求按規範施作，另
因規範並未特別註明尺寸或材質之要求 ( 特別是大型業種 )；故需再增補管理要求細節以完善相關規範。
大樓公共安全巡檢
勤美誠品綠園道這棟大樓已邁向三十年，屬老舊建築，因此尤其重視每月執行的大樓公共安全巡檢，除一般建物內設備、
裝設或裝潢損害處著手檢討與修繕外，特別針對建物之主體結構、以及外牆是否龜裂等，進行詳查及持續追蹤全年並委
託外包專業保全公司，配合本部相關單位每日巡檢 ( 含機庫房 )，對於建物內機具、設備發現缺失立即發工修繕，對於
建物之主體結構有破損墜落及外牆龜裂等均會同建物業者會勘整修；全年巡檢約 2 千餘次確保安全。
76
5.1 金屬成型 / 5.2 生活休閒 / 5.3 建設住宅
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
供應商、產品與客戶
5
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
災害防治
防災演練
除每半年定期配合台中市消防局進行安全評估與實際演練，亦自主執行自衛消防編組演練，並要求所有櫃位須指派一至
二人全程參與演練。
消防安全設備檢修申報
消防設備依法每半年進行消防安全設備檢修申報，針對安檢內容在最短時間內進行設備改善並由消防隊派員就缺失改善
作覆檢及測試。
設有專業防火管理人
由領有防火管理人合格證書之專業同仁，依建物特性訂定整體安全之消防防護計畫，並依該計畫實施員工滅火報警訓
練、消防安全設備維護、防火避難設施及能源設備使用管理監督等，以保障公共安全。另每年進行消防設備檢修申報及
缺失改善。
緊急醫療救護
急救設備
依法於商場 B1 及三樓設置兩台自動體外心臟電擊去顫器 (AED)，服務台備有緊急急救箱，確保顧客發生緊急事件時可
取得必要之緊急救助。
專業急救人員
商場全體配置 3 位取得 AED 管理員認證、6 位完成急救人員安全衛生教育訓練之同仁，協助應對緊急事件。
顧客傷病處理流程
接獲通報顧客或工作人員受傷或昏迷時，立即通報樓面主管、疏散圍觀人群，進行初步緊急處理之餘，檢查患者身上是
否攜帶備用藥物，如情況危急須送醫則由服務台撥打 119 叫救護車協助送醫。
2018 年度顧客易發生受傷地點 :
1. 雨天大門口地面濕滑造成滑倒跌傷，現以下雨廣播提醒清潔組擺放地墊及地面濕滑立牌避免顧客滑倒造成損傷。
2. 手扶梯受傷狀況 : 加裝毛刷避免顧客鞋子或長裙捲入手扶梯造成受傷，並加強員工教育訓練，提供緊急按鈕緊急應變
處理，縮小傷害範圍。
初步緊急處理
聯繫救護車
如需送醫
通報樓管人員
疏散週遭人群
確認受傷情況
追蹤就醫情形
檢查患者是否
攜帶備用藥物
77
5.1 金屬成型 / 5.2 生活休閒 / 5.3 建設住宅
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
供應商、產品與客戶
5
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
為使各項會員服務能更便利的使用，2016 年開始規劃行動會員
APP，合併購物券電子化的設計，2017 年 11 月「商場電子購物
券系統」及「會員 APP 應用程式」正式上線啟用。
 會員 APP 應用程式
提供 Android 與 ios 版本供民眾下載使用，內建行動會員卡、
點數與交易紀錄查詢、電子券等便利功能，未來顧客可直接下
載 APP 線上申請加入會員，以手機代替實體會員卡，預估每年
可減少約 1 萬張塑膠卡片的印製。
 商場電子購物券系統
可將購物券直接儲存至會員帳戶內，取代過去印刷的紙本購物
券，預估每年可減少 20 萬張實體禮券紙張資源浪費，同時透
過系統控管，可提升購物券發行與使用的安全性。
服務行動化
5.2.3 顧客服務
會員經營
勤美誠品非常重視與消費者間的互動及服務，並期待建立深厚的
顧客黏著度，以便利生活的企劃發想來營造會員認同感，於 2013
年取「勤美天地」其中兩字「勤、天」之諧音，發行晴天會員卡。
除了象徵商圈週邊帶給人藍天、陽光、綠地、自然的印象，也期
許客戶時時擁有晴天般的好心情。晴天卡以「創意 生活」為出發
點，規劃六大會員權益，且持續洽談週邊店家、文化團體、異業
廠商，讓卡片使用範圍持續擴大，2018 年如期完成去年所訂目
標，會員數也成長 18%，會員 APP 正式上線 14 個月、累積下載
次數約 3 萬次，購物券電子化除了可以低減印刷所帶來的污染外，
2018 年度所發行電子券一如規劃減少約 20 萬張實體紙券，有效
帶給顧客更便利、更環保的消費模式。
晴天點數  開心回饋
晴天良品  創意兌換
晴天出遊  輕鬆停車
晴天祝福  生日時光
晴天生活  優質禮遇
查詢轉移  多元運用
78
5.1 金屬成型 / 5.2 生活休閒 / 5.3 建設住宅
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
供應商、產品與客戶
5
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
主題標語帆布
10 年封面展
勤美 誠品綠園道 10 歲了。累積的藝術能量在這一年也充分發揮與各界合作的可能性。
我們一直是你的朋友。我們認為商場除了給予流行資訊外，藝術、人文甚至是社區形象的型塑也是件重要的任務。把每個顧客當做朋友，讓
勤美 誠品綠園道在乎的生活理念，透過有趣的方式來溝通。如何讓商圈社區共榮，透過商場的資源相互媒合，讓隱藏在巷弄裡努力的人事物
被看見。公益亦是勤美集團一直關注的議題，透過商場的方式，創意融合成商業、藝術引領民眾重視公益。讓每個人看見商業能如何跨足並
結合藝術、公益與人文。
顧客互動
2018.5 月十週年慶 _ 藝術累積
10 歲了，勤美誠品的 10 年大事並不打
算用大量的贈獎活動來引人注目。而是
想和民眾一起回味這十年來，這裡的美
好變化，藝術能量的累積，影響了你們
什麼，而未來又會怎麼樣呢 ? HOW THE 
FUTURE WILL BE? 我們提出一個思考的
方向，讓大家和我們一起往前大步邁進。
這檔期中，跨領域的藝術家共同獻出生
日祝福，也是我們首次將幕後工作同仁
最精彩的故事放上刊物，想像大街的展
覽也以 10 年封面回顧展，帶著大家回
想每次主題的概念與視覺。不論是藝術
家、社區店家、工作夥伴和民眾，10 年
的故事是和每一個你一起寫下的。
工作夥伴的精采故事
10 位藝術家的生日祝福
10 周年刊物
79
5.1 金屬成型 / 5.2 生活休閒 / 5.3 建設住宅
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
供應商、產品與客戶
5
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
2018.7-9 月綠圈圈 _ 手選 1.2.3__ 商業 X 藝術 X 社區的創意結合
一直以來暑假的綠圈圈總是能結合社區與藝術創意，在勤美誠品裡發生不可思議的火花。今年，以合作社區店家及館內品牌為核心，將商場
與社區共合成一場有趣的活動。
綠圈圈手選 1.2.3 意味著我們選擇了三個店家型態：
1 號店
結合館內品牌搭載創意，讓商業更有趣，分為上下兩個主題「一
杯月光」及「一帖幽默」，則是分別與金色三麥及誠品書店，再
加上共 11 名的文字及插畫藝術家合作。以創意解憂的概念，「一
杯月光」象徵一杯解千愁，透過訴說煩惱而獲得籤詩指引，乾吧！
把煩惱一飲而盡。「一帖幽默」則是將你的煩惱轉換成該沖走的
身體廢棄物，坐在馬桶上，閱讀解憂推薦書籍，沖吧！把煩惱沖
往地下道。
一杯月光 _ 四種答案的月光啤酒
一杯月光 _ 向樹洞訴苦，就能獲得指引
一帖幽默
80
5.1 金屬成型 / 5.2 生活休閒 / 5.3 建設住宅
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
供應商、產品與客戶
5
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
2 號店
結合社區店家 / 職人及劇場藝術、花藝師，共同在勤美誠品開了一
間咖啡快閃店。期間，邀請了三間在綠圈圈社區範圍中的咖啡店及
職人，把他們的手沖咖啡及心中巷弄間的隱藏店家名單一一曝光，
綠圈圈就像是一個大家庭一樣，一起友好相互交流。
3 號店
學生藝術商店 EDA，給學生
一個發光發熱的平台，透過
商業經營的協助及宣傳，結
合學生無限的藝術能量，相
互幫助。我們希望讓民眾看
見藝術沒有年齡身分限制，
而同時拓展顧客逛街時，不
只是流行資訊，也能補充藝
術養份。
合作店家 - 有圓人
合作店家 - 癮生活
合作店家 - COFFESTOPOVER
81
5.1 金屬成型 / 5.2 生活休閒 / 5.3 建設住宅
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
供應商、產品與客戶
5
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
2018.12 月聖誕村“Me too 我也是“展 _ 藝術 X 公益的結合
聖誕節是個處處充滿溫暖的節日。結合跨領域合作，邀請
7 位藝術家參與，透過圖像創作與最珍惜的收藏，讓民眾
一起感受這份重要的心意的影響力。
展覽期間，民眾可以依照興趣喜好抽取喜歡的藝術家創作色
紙，在背後寫下祝福語，依循現場的教學摺成蝴蝶結留做紀念。
每個色紙旁都有一個捐贈箱，我們期待透過心意捐款的方式，
讓每個人都有能力成為孩子們的聖誕老人，希望能為他們今年
的聖誕節帶來不一樣溫暖光芒，全數心意捐款將於展覽結束後，
捐給財團法人台灣兒童暨家庭扶助基金會。總捐贈金額為新台
幣 20,000 元。
展區陳列
蝴蝶結摺紙教學
心意捐贈
82
5.1 金屬成型 / 5.2 生活休閒 / 5.3 建設住宅
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
供應商、產品與客戶
5
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
晴天良品
晴天良品是我們與會員之間的熱情分享，以日常用品、零食小點居
多，持會員卡消費點數即可兌換享有。晴天良品的挑選，涵蓋商家
的成立理念、產品品質、文化樣樣都是衡量重點，將這些富有理念、
為我們的環境、飲食健康、生活品質以及我們的土地而耕耘的商
家，推薦給一路支持的會員們，希望帶給大家更多美好，也讓更多
人可以認識這群默默堅持信念的店家。
2018 年度推出 8 項晴天良品，總計約 24 萬新台幣，100% 在地採
購，多數產品經第三方品質安全認證。為顧客嚴選商品、也為在地
好商家創造平台、達成共好，是勤美誠品力行的經營之道。2018
年 7 月起更引進新型販賣機推出「晴天選物販賣機」專案，提供會
員更方便的兌換方式之外並開放非會員以電子支付方式購買。
83
5.1 金屬成型 / 5.2 生活休閒 / 5.3 建設住宅
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
供應商、產品與客戶
5
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
顧客回饋處理機制
為來店消費者創造愉悅的服務體驗，是一貫的經營理念，因此我
們特別重視顧客的意見回饋，作為如何提升服務品質的重要參考
依據。針對客訴案件，由樓面負責人主導，須於三日內完成與顧
客的溝通協調、專櫃的改善驗收，呈報主管後結案歸檔，最後再
由服務台按月詳盡彙整後呈送主管檢視整體情況，全面檢討改
善。2018 年度顧客意見回饋總計 34 件，主要為服務流程的缺失，
對此，已加強要求各專櫃進行服務流程及人員態度的教育訓練，
並重複進行檢視。
顧客資訊保護
為保障顧客個人資訊隱私，以「勤美天地會員系統暨資料管理相
關規範」為基礎，明確規範並落實資訊保護。2018 年度未發生
侵犯顧客隱私或遺失顧客資料之情事。
通報主管單位
客服人員了解事件始末並詳載
現場顧客意見表
客服信箱
完成顧客意見改善報告並呈送主管簽核
立案並呈交樓面負責人
負責人進行案件調查
由負責人回覆顧客處理結果並進行溝通
結案歸檔
 依工作性質區分，限制會員系統內各功能使用權限
 屬會員管理、客服、店主管、工讀此四類者，須簽立個人資料保密
切結書
 針對所有使用帳戶及名單進行造冊管理，人員離職即關閉該帳戶所
有使用權限
會員系統使用權限
 僅得用於簡訊、實體DM、EDM之寄發，各項皆以獨立的系統平台或
單位進行發送，發送完成後定期進行刪除與銷毀
 特定部門得申請索取會員名單，但須經簽核同意後，方可取得
 相關報表電子檔以加密之PDF檔呈現
會員名單使用規定
 紙本資料：五年內之會員申請書皆封箱保存於機密庫房
 電子資訊：完整存放於安裝SSL安全憑證之會員主機
會員資料存放管理
84
5.1 金屬成型 / 5.2 生活休閒 / 5.3 建設住宅
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
供應商、產品與客戶
5
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
5.3 建設住宅
璞真一路走來，十多年的積累促成今日業界與客戶眼中高品質好
宅的標榜，不求大量推案快速獲利，但求以扎實的步調，為客戶
用心打造一個能夠安心居住的家。從營造夥伴的嚴選監督、建築
結構的檢測、後續的建物健檢服務，到綠建築、智慧建築、熟齡
好宅的應用，以延續台灣社會發展路徑，領先走向國際趨勢，
邁入低碳城市的發展脈絡。璞真建設，由返璞歸真的角度出發，
致力讓生活回到與自然對話、與環境共存、與土地共榮、與美
學共鳴。
5.3.1 營造夥伴管理
營造夥伴的選擇，攸關整體施工過程與完工品質的呈現，因此我
們以工地安全管理、品質能力為重要考量項目。整體管理過程涵
蓋三大階段，一為發包前期評估，二為施工期間監督，三為完工
後維護管理。在發包營造廠商時，原則上邀請五至六家專業營造
廠商，依璞真所訂之評核表進行事前評核，以及實地訪查個案工
地，了解現場管理與施工品質，最後針對基地屬性需求，由公司
一級主管與專案的工地主任評選出合適的夥伴，進行發包建議。
進入施工階段，則安排駐地監造人員，隨時進行工地安全的抽驗、
檢驗，督核營造廠商的安全管理是否落實，以期共創安全工作環
境，達成工地零事故及零災害之目標。
第一階段
前期發包評估
財務能力
執行綠建築案件實例
超高層SRC工程經驗
 深基礎開挖管理經驗
施工規劃及BIM執行能力
協力廠商評選制度
遴選長期合作承包商
實績
 ISO認證
 品管組織及程序
品管計劃書
住宅類代表作品
過往承攬規模評估
 人員教育訓練
 公司稽核制度
評核項目
企業內部管理制度
品質管制企業內部管理制度
品牌形象
業績
施工配合
工安意外紀錄、改善及督導
廠商與其關係企業業界評價
實地訪查
創新工法管理
環境衛生整潔辦理
安全防護措施執行
施工品質管制
85
5.1 金屬成型 / 5.2 生活休閒 / 5.3 建設住宅
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
供應商、產品與客戶
5
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
第二階段
施工期間監督
在工地安全管理上，職安零容忍，達成零事故及零災害，是我們
對自己的要求與目標，工地皆派駐營建、機電監造人員，隨時監
督及要求工地之營造廠商務必配合與執行有關安全衛生措施。
36.NCR : Non Conformity Report 不合格報告
職安工地安全
規劃
配用科技管理，借重同業經驗
要求
慎選優良廠，共創安全環境
作法
落實工安管理，有效檢點督核
管理
現場NCR
36 列管，追蹤及改善
目標
職安零容忍，達成零事故及零災害
第二階段施工期間監督
安全設備設立與維護
每日工具箱會議
門禁管制
定期定點安全查驗
開立不合格報告單
(NCR)
追蹤並限期改善
感電防止
墮落防止
施工工班危害告知
個人防護具配戴及檢查
高空作業安全護具配戴
安全母索及安全網設置
使用臨時上下樓梯攀爬
監督勞工安全衛生協議組織運作
86
5.1 金屬成型 / 5.2 生活休閒 / 5.3 建設住宅
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
供應商、產品與客戶
5
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
安全衛生告示牌每日更新
危害告知，密切遵守
工區巡查，安全第一
工區巡查，安全第一
動線指標清楚標示
安衛宣導與落實管理
安全設備設立與維護
87
5.1 金屬成型 / 5.2 生活休閒 / 5.3 建設住宅
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
供應商、產品與客戶
5
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
車道禁止放置物料線劃設
人行安全走道劃設
使用切割機確實防護
鋼筋尖端護套防護
安全設備設立與維護
88
5.1 金屬成型 / 5.2 生活休閒 / 5.3 建設住宅
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
供應商、產品與客戶
5
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
5.3.2 建築資訊建模 BIM 導入
BIM
37 是整個營建專案生命週期之規劃、設計、施工、營運、維
護中管理各項工程作業以及溝通的新技術、新概念。利用數位化
的三維（3D）模型，對應實體設施的物件化幾何元件（如梁、
柱、版、牆、樓梯、門、窗等），以及幾何元件間的空間關係、
物件的數量與屬性資料（如顏色、材質等）來達到資訊的交流與
整合，彌補傳統 2D 圖面上各工程專業間之溝通落差。而 BIM 技
術中最關鍵的就是其「I」字所代表的全生命週期設施模型「資訊 
（Information）」之管理與應用。
37.BIM : Building Information Model 建築資訊模型
BIM 在營建專案生命週期各階段所產生效益
導入 BIM 之歷程及成果
• 2011
關注 BIM 相關發展訊息
• 2012
安排同仁接受 Autodesk Revit 軟體初階及進階課程
• 2013
泰然璞真個案於施工中導入 BIM 協助檢核各工項排程
• 2015
勤美璞真碧湖畔個案將 BIM 完整應用於工程發包、施
工檢驗等階段
• 2016
成為「以 BIM 促進台灣營建產業升級聯盟」會員
• 2017
依建築、機電、工務、內裝四部分，將 BIM 導入施工
圖繪製階段，協助進行建築整體架構檢驗
• 2018
勤美璞真碧湖畔個案以 BIM 模型提供給物業管理公司
及管委會作後續營運維護之用
1 規劃設計階段
設計檢驗
檢驗建築師所設計建築物整體架構
營建物料基礎運算與檢驗
CSD/SEM 結構機電設備整合介面圖
結構與機電管線設計碰撞分析
建物施工階段
工程監造
施工項目管理
將工期、工程費用兩項資料，加上長、寬、高物理資訊，形成所
謂5D(3D+Time+Cost)模型，得以有效提高施工過程管理效率
預先規劃人力、機具和後勤分配
統計所有工程物料的數量，並計算總價
預見工程每一階段，應完成項目、物料進出用量，同時對應經費
進行檢討 
2
建物使用階段
物業資產設施設備
營運維護管理
運用基礎圖資，納入物業設施管理工具，作為竣工後使用者維護
營運管理的基礎，達到建物全生命週期營運管理規劃
週期性設備更新
部分空間重新裝修
3
89
5.1 金屬成型 / 5.2 生活休閒 / 5.3 建設住宅
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
供應商、產品與客戶
5
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
各建案導入情況
個案進度分類
個案名稱
設計階段導入 施工階段導入
已完工
泰然璞真
　

璞真水寓
　

勤美璞真碧湖畔
　

住宅及酒店聯合模型
個案進度分類
個案名稱
設計階段導入 施工階段導入
在建案 & 預推案
勤耕延吉 ( 在建 )

　
璞真仰睦 ( 在建 )

　
勤美之森 ( 預推 )

　
璞真永吉 ( 預推 )

　
敦中公園案 ( 預推 )

　
2018 年勤美之森案以 Autodesk Revit 進行設計施工圖整合性檢討部份成果如下：
機電模型各類系統分類顏色
建築+結構+機電整合模型
酒店建築、結構模型
酒店電力系統模型
酒店空調系統模型
酒店消防系統模型
酒店給水系統模型
酒店排水系統模型
住宅建築、結構模型
住宅電力系統模型
住宅空調系統模型
住宅消防系統模型
住宅給水系統模型
住宅排水系統模型
電力
電信
空調
給水
消防
排水
90
5.1 金屬成型 / 5.2 生活休閒 / 5.3 建設住宅
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
供應商、產品與客戶
5
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
5.3.3 低碳城市發展
近年隨著氣候變遷加劇，減碳議題蓬勃發展，尤以國際能源總署 2017 年出版統計資料中可見，台灣二氧化碳排放量佔世界總量的 0.8%，排
名第 21 名，每人每年平均排放量高達約 11 公噸，是世界平均值的 2.5 倍；近百年來溫度上升高達 1.3 度，暖化幅度是全球平均的 2 倍，顯
見台灣整體的低碳發展刻不容緩。數以萬計的建築是每一座城市不可或缺的存在，如能自建築本體即降低對自然環境的負面影響，將對城市
整體碳排放減量有莫大助益。璞真建設透過長期推動住宅不動產生命週期中減碳計畫的執行，在每一個建案設計階段，導入低碳建築的思維，
2010 年完工之勤美璞真建案，更獲選為綠色採購標竿，我們竭力以建設專業出發，為台灣低碳城市的發展注入能量。
低碳城市落實策略與措施
　
勤美璞真 璞真慶城 璞真作 勤美璞真碧湖畔 勤耕延吉
( 在建 ) 璞真仰睦
( 在建 ) 勤美之森
( 預推 ) 璞真永吉
( 預推 ) 敦中公園案
( 預推 )
節約能源
高效率 LED 燈具








․
熱感控制燈具








․
變頻能源空調冷氣








․
變頻調速設備








․
環保省水標章器具








․
能源回收
熱泵熱水
　
　
　

　
　

　
　
雨水再利用


　





․
淨潔能源
太陽能光電
　
　
　

　
　

　
　
智能監控
能源監控管理 
( 數位電表、瓦斯表 )

　
　
   
　
　
   
　
　
照明節能自動控制

　
　

　
　

　
　
功率因素自動控制

　
　

　
　

　
　
綠地自動偵濕噴灌控制

　
　

　
　

　
　
綠能運輸
　
　
低碳車位
　
低碳車位
低碳車位
ubike 車位
低碳車位
低碳車位
低碳車位
綠能設計
綠建築
銀級
銀級
　
銀級
銀級
　
黃金級
銀級
銀級
智慧建築
　
　
　
黃金級
　
　
黃金級
　
　
其他綠能項目
資源回收管理









制音控制









91
5.1 金屬成型 / 5.2 生活休閒 / 5.3 建設住宅
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
供應商、產品與客戶
5
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
綠建築
使建築在生命週期內，消耗最少的地球資源、使用最少的能源、製造最少的廢棄物，此即綠建築的內涵與設計宗旨，璞真建設在創立之初即
導入永續環保設計理念，積極推動綠建築設計與規劃，透過「綠建築標章」規範，從建材生產到建築物規劃設計、施工、使用、管理及拆除
等一系列過程，對環境土地友善，將綠建築的生態、節能、減廢、健康等四大範疇融入日常生活。
綠建築設計導入一覽
綠建築設計方案
璞真慶城 璞真作 勤美璞真碧湖畔 勤耕延吉
( 在建 ) 璞真仰睦
( 在建 ) 勤美之森
( 預推 ) 璞真永吉
( 預推 ) 敦中公園案
( 預推 )
綠 
化 
保 
水
建築物與庭院、開放空間之立體綠化設計








植栽設計選用原生樹種及誘鳥誘蝶植物








採用透水鋪面，以增加基地保水之功能
　
　

　
　



節 
能 
節 
水
建築物設計適當座向 ( 降低西曬影響 )








適當的開窗率及遮陽設施，以避免增加空調負荷








隔熱砂漿
　
　
　
　
　

　
　
選擇節能的燈具，如 LED 燈、T5 燈








採用有省水標章或有省水設計之便器、洗手栓等器材








設置雨水回收池、雨水再利用系統，景觀植栽澆灌用








環 
保 
健 
康
設計足夠厚度之牆、樓板、開窗玻璃，且開窗具有良
好之氣密性，提升隔音等級








採用透光性良好的清玻璃或 LOW-E 玻璃，讓空間有
充足之自然採光








居室空間以自然通風為主








採用有綠建材標章認證之建材








避免過度裝修








回 
收 
減 
廢
設置專用雨水排水管接至公共污水下水道
　
　






垃圾集中設置並美化設計，設置冷藏、冷凍或壓縮等
垃圾前置處理設施，以及防止動物咬食且衛生可靠的
密閉式垃圾箱與資源回收箱，有合理清運路線








92
5.1 金屬成型 / 5.2 生活休閒 / 5.3 建設住宅
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
供應商、產品與客戶
5
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
各建案取得綠建築等級
個案進度分類
個案名稱
綠建築專章檢討 合格級 銀級 黃金級
已完工
勤美璞真
　

　
　
璞真慶城
　
 
　
璞真作

　
　
　
勤美璞真碧湖畔
　
　
 
　
在建案 & 預推案
勤耕延吉 ( 在建 )
　
　
 
　
璞真仰睦 ( 在建 )

　
　
　
勤美之森 ( 預推 )
　
　
　
 
璞真永吉 ( 預推 )
 　
　
 
　
敦中公園案 ( 預推 ) 　
　
 
　
勤美璞真碧湖畔
於 2019 年 4 月取得銀級綠建築標章
安全健康  便利舒適  節能減碳又環保
促進建築節能減碳
智
慧
建
築
標
章
I
n
t
e
l
l
i
g
e
n
t
 
 
 
B
u
i
l
d
i
n
g
生態
節能
減廢
健康
提升生活環境品質
綠 建 築 標 章
GREEN BUIL DING
安全
健康
便利
舒適
節能
永續
帶動科技產業發展
永續
健康
舒適
便利
節能
安全
智慧綠建築
綠建築與智慧建築的並行推動，打造居家高品質 !
運算普及時代的來臨，在互聯網的作用下衍生出
的智慧住宅，利用網路系統連結整合，發揮出高
效率之居家安全、健康環境、生活便利，提升生
活品質。另一方面順應氣候變遷議題，將綠建築
與智慧建築並同推動，以建築物為載體，融合綠
建築設計及智慧化 ICT 設備系統，使建築物更安
全、健康、便利、舒適與節能環保，創造人性化
之居住環境，已成為各國主流。
93
5.1 金屬成型 / 5.2 生活休閒 / 5.3 建設住宅
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
供應商、產品與客戶
5
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
我們秉持蓋好宅的一貫精神，在 2014 年以當時指標個案勤美璞
真碧湖畔前期規劃階段導入智慧建築設計，並在 2016 年取得
2011 版黃金級候選證書；本案完工後於 2019 年取得黃金級標章
證書。
全台建案取得智慧建築一覽表
智慧建築 ( 住宅類 )
合格級
銅級
銀級
黃金級
鑽石級
合
計
2013~2019
2011 版
候選證書
16
11
4
1
3
35
標章
4
5
3
2
38
1
15
2016 版 
候選證書
8
4
2
1
15
標章
1
1
5.3.4 璞真安心宅
現地地震預警系統及結構健康檢測與產學合作
政府於 2016 年啟用地震預警警報，亦即希望能事前提供預警，
讓民眾能有時間應對。
璞真建設自 2013 年即導入地震儀 Palert，希望能藉助更精準的
預警提示，讓住戶有時間採取適當之防護措施。目前已安裝設備
於四個完工個案。如 2018 年 2 月 6 日花蓮地震，在地震發生後
傳遞到台北前，地震儀 Palert 即發出警報，讓住戶有時間防護外，
亦使電梯停靠至最近樓層，避免發生住戶受困。
璞真建設不斷地思考如何提供給客戶更好的居住安全。除已完
工個案，我們利用勤美璞真碧湖畔個案原本規劃的制震壁，輔
以地震儀的佈設，進行非破壞檢測設備安裝，其中包含 58 顆三
聯科技的 Palert 地震儀、136 組新日鐵的制震壁，並設置 4 組
osmos 光纖應變計；藉由進行三年的「結構物診斷系統及制震壁」
產學合作專案，印證制震壁的效果，並發展結構健康監測的模式。
隨著個案的工程進行及完成，各參與單位與工地人員持續檢討 ( 圖
一、二 )，並且再架設其他臨時的設備，利用地震儀收集興建過
程的數據 ( 圖三 )，與結構電腦模型比較，分析出制震壁的確提高
了居住的舒適度；且個案量得的建築物地震反應與結構分析結果
非常接近，表示設計、施工均非常的優良，符合設計之初衷。
38. 截至本報告書出刊前資訊得知、全台取得黃金級智慧建築只有 2 家，而勤美璞真「碧湖畔」是其中一家。
94
5.1 金屬成型 / 5.2 生活休閒 / 5.3 建設住宅
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
供應商、產品與客戶
5
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
地震預警 
• 藉由儀器量測 P 波，於地震發生前，預先通知住戶 
• 可透過設備連結電梯、瓦斯、電力端做緊急的應對，降低災
害的可能 
結構物監測 
• 量測結構受外力作用所產生的加速度或變位，評估其健康狀
態、損壞程度及損壞位置，進而規劃設計結構補強或減振
SHM
39 產學合作計畫架構
SHM 產學合作參與單位與預期目標
參與單位 
預期成果 
璞真建設 
創造有別於同業的差異化價值，以奠定產業
的品牌定位，追求品牌價值最大化
國家地震實驗中心 
協助分析 damper( 阻尼器 ) 在本大樓的行為 
中興大學團隊
運用地震 P 波感測儀 (Palert) 進行結構健康
監測暨損傷診斷 
築遠工程顧問 
結構規劃設計之實例印證與回饋設計 
大陸工程 
全程參與規劃、設計、施工、討論與回饋(實
務 KNOW  HOW)
日鐵工程技術株式會社
40
( 東桓企業 )
印證其制震壁之阻尼功能 
三聯科技股份有限公司
地震儀之功能檢測印證 
各建案地震預警系統及結構健康監測導入情形
個案進度分類
個案名稱
地震預警系統
結構健康監測
已完工
璞真慶城

璞真水寓

璞真作

勤美璞真碧湖畔


在建案及預推案
勤耕延吉 ( 在建 )
預計導入
預計導入
璞真仰睦 ( 在建 )
預計導入
預計導入
勤美之森 ( 預推 )
預計導入
預計導入
璞真永吉 ( 預推 )
規劃中
規劃中
敦中公園 ( 預推 )
規劃中
規劃中
39.SHM：Structure Health Monitoring 結構健康診斷
40. 原名稱：新日鐵住金工程技術株式會社，2019/4/1 改名
母計畫
子計畫
新日鐵
制震壁阻尼之印證
SHM建築物結構
安全診斷
聯合產學合作案
95
5.1 金屬成型 / 5.2 生活休閒 / 5.3 建設住宅
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
供應商、產品與客戶
5
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
璞真安心居─建物健檢計畫
台灣地處環太平洋地震帶，地震頻繁，自 2016 年台南大地震後，政府開始推動老屋健檢，就如同身體健檢一般，建物也需要定期評估安全性，
但屋齡二十年以下的建物卻是被住戶忽略的一群。為提供客戶更好的居住安全，璞真協助社區進行公共設施及建物健檢服務，提醒社區重視
各項設備的定期養護。此服務於業界中屈指可數，儘管執行不易，但我們仍希望盡一己之力給予客戶安心居住的家。
璞真成立至今始終謹慎推案，為使社區營運順暢，協助社區進行公共設施及建物健診服務，目的在提醒社區重視各項設備的定期保養維護，
期能於檢視各項設施設備後，能充份發揮效能並提昇居住品質及安全。針對已交屋個案的公設區域，包含 1F 週邊、外觀、景觀區、入口門廳、
二門廳、各梯廳 ( 標準層梯廳視情況 )、機房、屋頂 (R1F) 等，由公司組成七人健檢團隊，工程管理暨客戶服務處為主辦、業務單位協辦。檢
驗範圍分成工務與機電兩部份，現地檢查建物情形，並對管委會提出改善建議與修繕協助。
參與同仁
事前準備
業務部與
管委會溝通
作為內部教材
彙整提出
正式報告 
建議管委會
後續處理方式 
提供管委會
必要協助
正式發文
通知管委會
依約定日
，
專案團隊到場
 
公司內部檢討
分組檢查
96
5.1 金屬成型 / 5.2 生活休閒 / 5.3 建設住宅
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
供應商、產品與客戶
5
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
個案名稱
完工年度
璞真安心居實施進度
璞真一一
2015
屋齡尚新、待研議
璞真慶城
2016
屋齡尚新、待研議
璞真作
2016
屋齡尚新、待研議
璞真水寓
2016
屋齡尚新、待研議
勤美璞真碧湖畔
2018
屋齡尚新、待研議
勤耕延吉
預計 2022 完工
　
璞真仰睦
預計 2022 完工
　
5.3.5 新世代熟齡好宅
自 2015 年開始，由勤美集團、璞真建設、潘冀聯合建築師事務
所、應用劇本實驗室、自由空間教育基金會、勤美璞真文化藝術
基金會與國立交通大學建築研究所共同參與的「新世代熟齡好
宅」研究案，結合產業界的實務經驗與學術界的研究方法，設身
處地了解熟齡族群邁向老年舒適生活的期待與需求。
除了 2017 年於台中勤美術館舉辦「超通用の零差別樂園」展覽
分享研究案的創新體驗跟發現，我們也將成果應用在建案產品
上，讓居家住起來舒適、安全，符合全齡與各族群適用外，更以
「在宅老化」為目標。
璞真安心居 檢查項目
璞真安心居─建物健檢服務一覽表
個案名稱
完工年度
璞真安心居實施進度
本因坊
2006
2018 年完成
仰心
2008
2018 年完成
久石讓
2010
2018 年完成
Milord
2010
預計 2019 年 Q2
勤美璞真
2011
預計 2019 年 Q3
璞真崇仰
2012
2017 年完成
璞真詠真
2013
2019 年 Q1 完成
泰然璞真
2014
2017 年完成
 管理員室
 消防機房
 發電機房
 自來水管線
 汙廢水系統
 電氣系統
 設備維養，維養紀錄
 一般事項
 建物外觀
 樓梯
 昇降設備
 屋頂
 公區裝修
 維養紀錄
機電部分
工務部分
97
5.1 金屬成型 / 5.2 生活休閒 / 5.3 建設住宅
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
供應商、產品與客戶
5
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
新世代熟齡好宅導入一覽
通路與動線
室內外出入口及通道皆平順可通達




放寬出入口走道、地板無高低差




清楚易懂之指標系統




公共設施
電梯可通達屋頂層，至休憩空間動線順平




公用廁所增加親子設備，使日後彈性運用



游泳池防滑地坪，增設行動不便設施
　

　
　
室內空間
居住空間動線短捷，避免蜿蜒及複雜




浴廁空間尺度加大，預留加裝扶手空間




預留日後無障礙空間規劃




室內外門檻 ( 不含陽台 ) 高度應為 3 公分以下，且門檻高度在 0.5~3
公分者應做 1/2 之斜角處理




緊急求助鈴設置




衛浴門淨寬 75 公分以上




室內走道寬度 90 公分以上




璞真仰睦
勤美之森
永吉案
敦中公園案
98
5.1 金屬成型 / 5.2 生活休閒 / 5.3 建設住宅
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
供應商、產品與客戶
5
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
5.3.6 集團資源多元應用
鑄鐵自古推動文明與現代化工業發展，在 19 世紀中葉至 20 世紀
初，是歐美非常受歡迎的建材，常用於建築表面裝飾、門窗、陽
台、欄杆等，增加建築物之裝飾性，甚至用於樑柱支撐。隨著建
築技術的進步與發展，鑄鐵逐漸被鋼鐵取代，已不再作建築結構
使用，僅餘裝飾性功能。
有感於翻砂和脫蠟的鑄鐵產品所表現出傳統工匠的手作溫度，與
現代理性建築足具互補之美。特與集團所屬的金屬成型事業相互
配合，整合內部資源，設計並開發專屬璞真建設的鑄鐵車檔，自
2010 年勤美璞真建案為起始，皆以出自集團內之專屬車檔，融
入日後所有璞真建案，將集團文化、企業形象、資源整合發揮得
淋漓盡致。
環境永續
06
6.1 金屬成型
6.2 生活休閒
100
6.1 金屬成型 / 6.2 生活休閒
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
供應商、產品與客戶
5
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
砂處理
砂芯
回收商
原物料供應商
能源供應商
電力 
92.16%
天然氣 
6.95%
柴油 
0.50%
液化石油氣 0.25%
汽油 
0.06%
乙炔 
0.08%
能源
鑄造用砂
物料
回收鋼料 86.66%
銑鐵 
13.34%
原料
電爐熔解
造型
回用
回用
澆注
鑄件
舊砂
加工
成品
廢油/廢液 0.47%
廢鑄砂 
35.30%
粉塵 
44.00%
爐渣 
7.30%
廢砂芯 
12.93%
委託合格廢棄物廠商處
水泥原料
磁磚原料
再生砂 
下腳料
廢棄物
6.1 金屬成型
101
6.1 金屬成型 / 6.2 生活休閒
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
供應商、產品與客戶
5
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
6.1.1 循環經濟
1972 年勤美以鑄造起家，1980 年代躍居全台銑鐵用量最大的專
業鑄造廠，然而銑鐵開採使樹林礦山快速枯竭，回收商裡卻有成
堆的廢棄鋼料，這現象促使勤美開始反思改變的可能。
以工藝技術升級改變原料使用比例，降低銑鐵用量、改由回收鋼
料代替，消化廢棄鋼料也保護了山林，2018 年度，整體約 22 萬
噸的產量中，回收鋼料使用已達 86.66%。製程的精進則有效提
高了成品率與得料率，大幅降低回爐料以及製程能源的消耗，使
能源與資源使用效率明顯提升；而製程最後產生的下腳料尚可成
為回爐返材；舊砂加入其他輔料調整後繼續回用；針對共佔廢
棄物比例 87% 的爐渣、粉塵及廢鑄砂，則積極與廠商及研究單
位合作，將其製成水泥、磁磚原料，進入另一個產業循環；佔
12.93% 的廢砂芯則盡可能製成再生砂，再次回到製程使用。
鑄件產品本身擁有長達十數年的使用期限，而前端原料替換、中
端製程優化、後端產出物再利用與資源化的種種變革，是近幾年
落實循環經濟的成果，未來將持續以落實綠色生產、致力循環經
濟為目標邁進。
41. 各廠區之委員會名稱有異，但執行內容相同，且與職業安全衛生委員會合併，綜合環境、安全、衛生為三大執行面向
6.1.2 環安衛管理
原料、能源使用、生產所造成的排放以及末端的廢棄物處置，每
個環節都可能帶給自然環境、社區鄰里深遠的影響，因此透過多
項環安衛管理系統與措施，以期能夠從生產源頭為起點，落實有
效監控與管制。現階段除所有廠區皆已取得 ISO 14001 外，個別
廠區亦依規劃成功導入 ISO 50001、取得中國大陸發布之 GB/T 
23331-2012、RB/T 119-2015 能源管理體系認證及評價。同時
設有環境安全衛生委員會
41，以各廠區最高主管人員為首，由生
產單位、後勤單位及環安單位聯合組成，依照相關需求與規範召
開內部查核會議，台灣地區每月召開、大陸地區每週召開，各廠
並不定期進行相互稽核，以環境、安全、衛生為主軸進行隱憂審
查與追蹤改善，及後續的方案精進，以落實環安衛管理。
102
6.1 金屬成型 / 6.2 生活休閒
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
供應商、產品與客戶
5
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
環安衛交流專案
為提升各事業單位環境、安全、衛生執行成效，自 2017 年度起推行環安衛交流專案，將單位內的自行檢查拓展為各單位間的相互交流，有
效消除盲點、降低隱憂產生。首次專案以台灣為起點，一月啟動專案，四月舉行交流結案會議，六月執行改善追蹤，完成首次專案歸納及追
蹤後，九月啟動第二次專案。
2018 年度執行成果豐碩，環安衛交流依規劃推行至位在蘇州及天津的三個廠區，以當地法規為基礎，由各廠區之環安人員互相進行檢視與學
習，亦藉此機制促使全體同仁提高環安意識，時刻盤點現狀並積極改善，以落實安全生產與清潔生產的目標。未來則視推行進度，以集團內
涵蓋產業為範圍，嘗試將此專案自鑄造事業擴大為跨產業交流，依各產業別的高標準，相互砥礪。
103
6.1 金屬成型 / 6.2 生活休閒
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
供應商、產品與客戶
5
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
6.1.3 能資源管理
原物料
勤美的鑄件皆以銑鐵及回收鋼料為原料，銑鐵多由國外進口，回收鋼料自當地供應商取得；物料主要涵蓋各式鑄造用砂、混配土、煤粉、黏土、
球化劑等。主要原物料 2018 年度共計約 19.2 萬噸，逐年上升係因產量增加所致。
本年度使用回收鋼料共計 16.6 萬噸，佔原料比例 86.66%，單廠使用比例最高可達 92.90%。雖成品同為鑄件，但應用於不同終端產品即有
不同要求，而各廠主力產品相異，故導致回收鋼料使用比例上有所差異。物料方面，以投入製作砂芯、砂模者佔大宗，舊砂使用後回收經分篩、
冷卻、加入輔料調整、確定已達適用的溫度濕度及透氣性等指標後，則可再次進入生產製程。
總原料使用量
137,317
178,615
191,131
192,473
2015年
2016年
2017年
2018年
0
500,00
100,000
150,000
200,000
單位：噸
勤美新竹廠
蘇州勤堡
蘇州勤美達
天津勤威
40
60
80
100
2017年
2018年
2016年
2015年
60.90
54.86
88.37
91.78
96.18
92.90
56.12
83.44
88.66
67.20
65.94
73.12
75.94
64.66
74.05
80.78
單位：% 
回收鋼料使用比例
104
6.1 金屬成型 / 6.2 生活休閒
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
供應商、產品與客戶
5
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
包裝材料
勤美各項產品皆依客戶需求客製化生產，
尺寸、包裝要求也各異，所用涵蓋鐵箱、
木箱、PE 板、棧板、紙箱等各式包裝材料
與容器，部分應客戶要求或隨產品運送至
國外等因素，無法進行回收利用外，目前蝴
蝶籠、鐵箱、PVC隔板100%回收重複使用；
另外亦改採租賃方式，向廠商承租鐵框、鐵
箱供物流周轉使用。
包裝容器租賃
能源
金屬成型事業全數廠區皆以電爐進行鐵水熔煉，故整體能源使用以電力為主，約佔 92%，
其餘依序為天然氣 7%，與總計約佔 1% 的柴油、液化石油氣、汽油、乙炔。2018 年總計
耗用 1,819,602GJ 註，其中 2018 年較基準年 2015 年有大幅增長的使用量，係近三年整
體產量快速增長 30.29%，由 16.9 萬噸提升至 22.02 萬噸，共增 5.12 萬噸產量之緣故。
於能源管理上，採取系統性方式進行管理，藉能源審計掌握各製程設施的執行成效，並進
一步提出優化方案。此外，我們以 2015 年為基準年，採能源使用密集度，即生產每噸產
品所耗能源 (GJ/ 噸 ) 為管理指標。又電力為主要使用項目，故研發單位與生產單位以提高
步留率、達成電力有效運用為目標，進行製程改善，藉提升得料率和鐵水的使用效率，降
低整體能源耗用。2015 年起，每年成效皆有長足進步，2018 年度單位能耗降至 8.2616GJ/
噸，較基準年下降 13.68%。
42. 2018 年因中國政府啟動限煤政策導致天然氣供應不足，位於天津的 CMW 在天氣酷寒時以乙炔來替代天然氣供暖，乙炔用量因而倍增於 2017 年度。
43. 計算公式：能源使用密集度＝能源消耗量 (GJ)/ 產量（噸）
規格一致易於操作人員裝卸、
擺放、運送，提高包裝品質與
作業效率，顧客滿意度上升
1
統一規格避免容器堆疊坍塌造
成人員受傷
2
出租廠商亦可靈活運用包裝容
器，提升資源使用效率
3
損壞處由廠商即時維修，避免
棄置或淪為廢棄物
4
能源使用量
能源使用密集度
43
0
500,000
1,000,000
1,500,000
2,000,000
2017年 2018年
2016年
2015年
1,921,201 1,899,170 1,819,602
1,617,961
乙炔42
汽油
柴油
液化石油氣
天然氣
電力
9.5712 
9.2387
8.7246
8.2616
2017年
2018年
2016年
2015年
8
9
10
乙炔42
汽油
柴油
液化石油氣
天然氣
電力
105
6.1 金屬成型 / 6.2 生活休閒
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
供應商、產品與客戶
5
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
6.1.4 溫室氣體管理
勤美所屬廠區分布於台灣、蘇州、天津三處，本報告書所呈之溫室氣體排放
44 計算以 ISO 14064-1、IPCC、外部專家意見及當地規範為參考，
進行自我盤查而得，然因地理位置不同，故部分計算基礎是個別參照當地公告之係數，位處台灣者，熱值與電力之排放係數係參照能源局所
公告；位處蘇州及天津者，熱值採綜合能耗計算通則所示，電力係數採 2012 中國區域電網平均 CO2 排放因子中華北及華東兩係數。2018
年度溫室氣體排放總量為 366,645 公噸 CO2e，其中範疇一約 8,170 公噸 CO2e，佔 2%；範疇二約 358,475 公噸 CO2e，佔整體排放 98%，
2018 年溫室氣體排放密集度較基準年下降 13.54%。
目前各廠區採獨立委請外部專業機構執行能源與溫室氣體排放的相關審查，除用以申報當地機關外，亦為內部對能源耗用及溫室氣體排放檢
討的依據之一，未來亦將統一委請專責機構依 ISO 14064 進行查證等事宜納入考量。
44. CO2、CH4、N2O 的 IPCC 排放係數，採 IPCC 2006 年的第二版公告為准；GWP 系參照 IPCC 第四次評估報告 (AR4) 百年平均數值
溫室氣體排放
溫室氣體排放密集度
0
50000
100000
150000
200000
250000
300000
350000
400000
乙炔
汽油
柴油
液化石油氣
天然氣
電力
2017年
2018年
2016年
2015年
單位：公噸CO2e
389,019
379,482
366,645
324,416
2017年
2018年
2016年
1.5
2.0
1.75
2015年
1.74
1.92
1.87
1.66
 單位：公噸CO2e/噸
106
6.1 金屬成型 / 6.2 生活休閒
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
供應商、產品與客戶
5
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
6.1.5 空氣污染防制
鑄件製造過程會產生粒狀物、揮發性有機化合物、氮氧化物與硫
氧化物，勤美目前以粒狀物的產生居多。現階段已裝設噴淋塔、
淨化器、活性碳吸附、除塵機等設備，針對污染物質排放、廢氣
及異味進行收集處置，並由環安部門制訂年度監測計畫，會同相
關部門進行全公司日常環境體系運轉情況、法規符合性進行檢
查，依當地法規要求執行污染物的收集治理、檢測、紀錄，作為
內部監督與優化管理的依據，每年亦委由專業檢測單位執行污染
物排氣筒檢測後，向政府單位申報。
0
30
60
90
120
150
單位：噸
氮氧化物
硫氧化物
揮發性有
機化合物
粒狀物
2017
2018
2017
2018
2017
2018
2017
2018
4.41
6.09
7.03
6.07
14.66
20.44
143.64
79.52
45. 本表 2017 年度數據與該年度 CSR 報告書中所揭露數據有差異、係因數據統計錯誤而導致。將其修訂正確於 2018 年度報告書中。
年度空氣污染物質排放
45
6.1.6 廢棄物管理
我們以完全掌握廢棄物產出狀況為基本要求、降低產出量為目
標，每年會同廢棄物產出單位，預估全年總量作為內部處理事宜
評估，並記錄實際產出進行對照與政府監管系統的定期申報。
依所在地不同對有害及非有害物質認定有所差距，但目前廢棄物
分為一般廢棄物、危險廢棄物兩類，危險廢棄物統一存放於危險
廢棄物倉庫，由環安單位進行管控，非經許可不得擅自進入，而
無論一般或危險廢棄物，皆依各細項尋找合格的回收處理商，簽
訂委託處置合約進行處理，同時藉由 GPS 定位系統、線上監控、
隨車檢視等方式確保廢棄物運送至正確處理場址，未被不當棄置，
2018 年度亦未發生將廢棄物出口至國外等情事。現下廢棄物主要
區分為爐渣、廢鑄砂、廢砂芯、粉塵、廢油 / 廢液五大項，由合
格廠商以再利用、再生利用、焚化、掩埋四種主要方式，進行後
續處理。其中又以廢鑄砂及粉塵各佔 35% 與 44% 為最高，因此
我們持續尋求專業機構與廠商，嘗試讓廢棄物資源化，使其得以
循環回我們的製程或運用於另一個產業中，現階段已成功找到將
爐渣、廢鑄砂、粉塵、廢砂芯資源化的解決方案，實現廢棄物資
源化指日可待。
107
6.1 金屬成型 / 6.2 生活休閒
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
供應商、產品與客戶
5
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
2018 年粉塵佔比增加係因各工廠加增集塵設備有效集塵所致，而廢油 / 廢液產出增加係因 KW 冷卻生產線上加裝了廢氣處理設備，在水噴淋
處理下所導致廢液增加。為低減這類廢液，2019年具體規劃了新的廢水處理設備來處理這部分廢水，預計2019年下半年廢液量會大幅度下降。
9.67%
7.3%
36.41%
35.30%
36.23%
44.00%
17.46%
12.93%
0.23%
0.47%
爐渣
廢鑄砂
粉塵
廢砂芯
廢油/廢液
0
100
2017
2018
2017
2018
2017
2018
2017
2018
2017
2018
20
40
60
80
單位：噸
爐渣
廢鑄砂
粉塵
廢砂芯
廢油/廢液
0
2017
2018
2017
2018
2017
2018
2017
2018
2017
2018
13,274
10,485
49,960
50,679
49,704
63,166
23,960
18,569
311
676
20,000
40,000
60,000
80,000
二年度廢棄物產出
二年度廢棄物產出比例
108
6.1 金屬成型 / 6.2 生活休閒
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
供應商、產品與客戶
5
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
單位：噸
2018 年
再利用
再生利用
現址儲存
焚化
其他
合計
非有害
爐渣
66.16
5,250.18
0.00
0.00
5,169.12
10,485.46
廢鑄砂
22,302.06
28,376.57
0.00
0.00
0.00
50,678.63
粉塵
58.51
63,107.78
0.00
0.00
0.00
63,166.29
廢砂芯
0.00
18,568.67
0.00
0.00
0.00
18,568.67
廢油廢液
0.00
0.00
0.12
0.00
0.00
0.12
有害
廢油廢液（有害）
0.00
0.00
0.00
162.29
513.18
675.47
爐渣
鐵水熔煉時其中的雜質會浮於鐵水之上，後以除渣劑使其黏附
後撈出，稱為爐渣
• 委託合格廢棄物廠商處理
• 製成磁磚原料
• 以特定比例混合後，委外運送至水泥廠成為水泥原料
• 為避免運送過程中的揚塵，引起環境污染，蘇州勤堡已
投入粉塵造粒設備，經造粒處理後再行運送轉售，且依
策略合作的水泥廠產能估算，未來可望完全消耗蘇州勤
堡此三類廢棄物，不僅免除廢棄物處理費用，將佔比近
八成的廢棄物資源化，亦可帶來經濟收入
廢鑄砂
由製作砂芯、造型工程、以及鑄件完成後之加工程序產出，經
篩分後無法返回使用者則為廢鑄砂
粉塵
主要為細小的金屬及砂等混合物所組成，因難以分離回製程使
用，故統一以集塵機收集避免外散
廢砂芯
經篩分後無法繼續回用的砂芯
• 委外製成再生砂，送回廠內進入製程使用
• 委託合格廢棄物廠商處理
廢油 /
廢液
設備維修保養或加工程序使用過之潤滑油、防鏽油、液壓油等
油品，經多次循環利用後已無法再使用者；或加工程序產生之
廢切削液、乳化液、含有油質的廢水等
• 委託合格廢棄物廠商處理
109
6.1 金屬成型 / 6.2 生活休閒
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
供應商、產品與客戶
5
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
 環保樹脂砂應用
蘇州勤美達、蘇州勤堡偕原料供應商共同研發，導入低發氣量環保樹
脂砂，較原樹脂砂可降低 2ml/g 發氣量，每月可減少 18,832.40 立方
廢氣
 洗砂機除塵器煙囪二次治理
蘇州勤堡為確保太陽能發電有效且對廢氣排放進行嚴密管控，於洗砂
機除塵器排放設備上安裝二次治理設備，治理後的排放廢氣含塵量從
6-7mg/m³ 降至 2-3mg/m³ 以下，大幅度改善含鐵粉塵外溢的現象
 加工部電泳線烘烤除味
蘇州勤堡將染源封閉到最小範圍後集中收集
廢氣，經過通風管道至噴淋塔加低溫等離子
設備，去除電泳線生產過程產生的水蒸氣、
烘烤過程的油漆揮發氣味，避免對環境造成
影響
 三乙胺尾氣淨化裝置升級
天津勤威對原有三乙胺尾氣淨化裝置進行升
級，採用最新噴淋中和處理技術，提升尾氣
淨化效果，降低污染物排放
 油霧收集、防鏽油氣味改善
蘇州勤美達加裝 92 台油霧收集器 , 減少油霧
飄出導致的污染，同時置換低異味防鏽油投
入使用
 太陽能發電
於勤美新竹廠、天津勤威、蘇州
勤堡共計安裝 5.71MW 之太陽能
發電設備，年發電量 437 萬度，
年減少碳排放 3,431 公噸 CO2e
LED 燈置換
蘇州勤美達將原先的 56 套傳統
T8 格柵燈盤，更換為 36 套 LED
整體式平板燈，因為直流電工
作，故發光無頻閃，除有助於緩
解視覺疲勞外，光利用率達 95%
以上。更換後年節約 9,245 度電，
年減少碳排放 6.5 公噸 CO2e
 全廠空壓機聯控系統監控
蘇州勤美達繼 2017 年空壓機管
路改造後，2018 年將全廠 20 台
空壓機通過聯控平臺進行監控及
調整空壓機壓力，可以有效的降
低能源消耗及提高空壓機壽命。
年度節電 493.6 萬度，年減少碳
排放 3,472 公噸 CO2e。並節約
電費 1,530 萬新台幣
 鐵水成分整合
蘇州勤美達進行整合少量多樣的
鐵水材質，減少材質轉換的能源
以及效率消耗，改善的 126 套產
品由原來的 126 種熔解成分配比
降低至改善後的11種熔解配比。
每年節省 15.76 萬度電、減少碳
排 110.87 公噸 CO2e
異味、油煙及廢氣消除
節能減碳
下列節能方案，共計年減碳量 18,388.41 公噸 CO2e，約 48 座大安森林公園
46 年吸碳量
46. 依農委會每公頃森林一年可吸碳 15 公噸換算，一座大安森林公園 (25.8 公頃 ) 年可吸碳 384.6 公噸。
6.1.7 綠色生產
110
6.1 金屬成型 / 6.2 生活休閒
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
供應商、產品與客戶
5
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
 澆注時間優化
蘇州勤美達持續提升造型效率，
減少造型過程中的能源消耗，
年節省 26.8 萬度電、減少碳排
188.54 公噸 CO2e，並節省電費
133 萬新台幣 / 年
 步留率改善
蘇州勤美達透過提升得料率，減
少熔煉鐵水重量，全年度步留率
改善 84 套，2018 年全廠平均得
料率 50.6％，較 2017 年提升了
11.7%。年節省鐵水 2,699 噸、
節電 145.7 萬度、減少碳排 1,025
公 噸 CO2e， 並 節 省 鐵 水 成 本
451 萬新台幣 / 年
 軸承蓋冒口去除方式優化
蘇州勤美達將原來使用的切割方
式改為使用推斷方式進行冒口去
除，年可節電 19.1 萬度、減少碳
排 134.37 公噸 CO2e，並節省電
費 127 萬元新台幣 / 年
 鐵水包自動烘烤
蘇州勤堡鐵水包烘烤自動控化，
除烘烤溫度及時間可自動控制
外，並設有燃氣洩露警報與燃氣
流量檢測，既方便又安全。
鐵水包烘烤時間縮短 40%，可
節約天然氣 7200m³/ 年、減少
16.72 公噸 CO2e 排放，. 每年可
節約天然氣成本約 10 萬新台幣
 雙工位洗砂機改造
蘇州勤堡透過鑄件夾持機構改
造，洗砂數量由 2 件倍增至 4 件。
洗砂效率提升 52.5%、年省 212
萬新台幣，年節省用電 460,800
度並年減碳排 324.17 公噸 CO2e
 步留率提升方案
蘇 州 勤 堡 2018 年 度 針 對 DISA
線產品進行步留率提升方案，
共 改 善 5 套 訂 單 量 較 大 的 產
品（ 鉗 體 支 架 -3 套 軸 承 蓋 -2
套 ），2018 年 DISA 線 平 均 步
留 率 51.86% 較 2017 年 提 升
了 15.7%。總計節省鐵水 4,287
噸、節電 227.2 萬度、年減碳排
1,598.34 公噸 CO2e，並減少鐵
水成本 725 萬元新台幣
 電叉車合理用能
天津勤威廠內柴油叉車更換成鋰
電電瓶叉車。年度碳排減少 583
公噸 CO2e，並節省 912 萬新台
幣 / 年
 冷凝水回收利用
天津勤威將砂芯車間空調主機產
生的冷凝水進行收集，經水泵輸
送至風扇，進一步降低車間溫度
3-5℃，大幅改善生產作業環境。
並年度節約電能 9.72 萬度，年減
少碳排放量 86 公噸 CO2e
節能減碳
111
6.1 金屬成型 / 6.2 生活休閒
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
供應商、產品與客戶
5
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
 電爐餘熱回收利用
天津勤威將電爐冷卻水餘溫進行餘熱回
收，增設冷熱泵系統，以末端送風系統
送入車間，用於作業現場的供暖製冷，
年減少碳排放 3,022 公噸 CO2e
 空壓機餘熱回收利用
天津勤威將空壓機餘熱進行回收利用，輸送至
員工浴室供洗浴使用、輸送至車間辦公室供冬
季取暖，年減少碳排放 2,000 公噸 CO2e
 烘乾線改造
天津勤威於烘乾加熱階段，由天然氣取代電力
使用，年減少碳排放 2,390 公噸 CO2e
事業單位名稱
新竹廠
蘇州勤美達
蘇州勤堡
天津勤威
合計
方案名稱
1. 太陽能發電
1. 照明節能優化
2. 全廠空壓機聯控系統監控
3. 鐵水成份整合
4. 澆注時間優化
5. 步留率改善
6. 軸承蓋冒口去除方式優化
1. 太陽能發電
2. 鐵水包自動烘烤
3. 雙工位洗砂機改造
4. 步留率提升
1. 太陽能發電
2. 電叉車合理用能
3. 冷凝水回用
4. 電爐餘熱回收利用
5. 空壓機餘熱回收利用
6. 烘乾線改造
17 件
節能 ( 電 )/ 度
82,021
7,018,845
4,977,965
2,139,924
14,218,755
節能 ( 天然氣 )/ 度
(7,200M
3)
(7,200M
3)
減碳 / 公噸 CO2e
45.43
4,937.28
3,518.70
9,887
18,388.41
節費 / 新台幣元
47
22,410,000
9,470,000
9,120,000
41,000,000
節能減碳
蘇州勤美達、蘇州勤堡、天津勤威皆設有污水處理站，其中天津勤威採生化處理技術，生活污水處理能力達到 400 噸 / 日，處理後的中
水全部回收利用，達到污水零排放
污水處理
47. 各幣別換算匯率依勤美財會部門提供 2018/1-12 月平均匯率為準。
112
6.1 金屬成型 / 6.2 生活休閒
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
供應商、產品與客戶
5
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
 應用益處
現除採用新型之全自動造模機外，持續擴大自動研磨機、機械手臂等自
動化設備的應用
• 搭配設備優化，降低環境污染
• 降低人工搬運或上下料作業所導致的職業傷害
• 有效降低人為因素誤差，提升品質與穩定度
• 提升生產效率
• 人員的重新配置調整
 案例效益說明
蘇州勤堡投入研磨機械手上下料
• U 型擺放設計，雙工位料盤，機械手自動抓取，可同時滿足 3
台 KOYAMA 自動上下料
• 免去上下料作業導致的職業傷害
• 生產效率提升：20%
• 人力資源配置：以上項目投入，人力資源減少 2 名。
自動化設備投入
廢氣處理設備
太陽能發電
自動化加工線
113
6.1 金屬成型 / 6.2 生活休閒
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
供應商、產品與客戶
5
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
6.1.8 環保投資支出
單位：萬元新台幣
48
類別
項目概述
勤美新竹廠區
蘇州勤美達
天津勤威
蘇州勤堡
廢棄物處置
廢氣排放整治
促進節能與減排
為節能、減排與整治而投入設備新購、整改、維護、運作的所需成本
1,410
5,541
2,897
4,514
廢棄物處理成本
排放檢測費用、排放認證及排污許可證的購買與使用
環境管理支出
環境相關的管理系統認證如 ISO 14001、ISO 50001 等
18
1,411
26
211
能源審計費用
合計
16,028
6.2 生活休閒
6.2.1 能源及溫室氣體管理
商場營運涵蓋眾多種類的櫃位，服務類型各異，能源使用情況亦有所不同。為清楚掌握商場整體的用電情況進一步提升能源使用效率，因而
將商場分為專櫃、餐飲、瑜珈會館、停車場及梯燈公設四大類別，分別檢視能源使用情況，目前整體營運以電力使用為主，約佔八成，其餘
則為餐飲烹調所用的天然氣。
本報告書所呈之溫室氣體排放計算以 ISO 14064-1、IPCC、外部專家意見及當地規範為參考，進行自我盤查而得，熱值與電力之排放係數
係參照能源局所公告。2018 年度
49 共使用 42,609 GJ 能源、導致 5,889 公噸 CO2e 的排放，能源使用總量及溫室氣體排放總量上較基準年
2015 年下降約 12% 與 7%，其中天然氣降幅達 16%、電力降幅 11%。而密集度上，天然氣使用較基準年下降 15.84%、電力使用則下降
11.18%。
48. 各幣別換算匯率依勤美財會部門提供 2018/1-12 月平均匯率為準。
49. 電力排放係數採用：2015 年 /0.528、2016-2017 年 /0.529、2018 年 /0.554。上表 2015-2017 年度數據與該年度 CSR 報告書中所揭露數據有差異、係因前兩年數
據依據能源局要求依帳單做統計。為方便管理並使實際使用度數與營業活動相連結，故重新按月整理統計並將其修訂於 2018 年度報告書中。另最新版電力排放係數
於 2019 年 6 月公告，因本報告書之計算在此之前均已完成，故將沿用公告前係數不做任何變更。
114
6.1 金屬成型 / 6.2 生活休閒
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
供應商、產品與客戶
5
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
50. 計算公式：能源使用密集度＝能源消耗量（GJ）/ 樓地板面積（M
2）
能源使用量
單位：GJ
能源使用密集度
單位：GJ/ 平方公尺
溫室氣體排放
單位：公噸 CO2e
溫室氣體排放密集度
50
單位：公噸 CO2e/ 平方公尺
0
10,000
20,000
30,000
40,000
50,000
47,997
48,400
42,609
45,006
天然氣
電力
2017年
2018年
2016年
2015年
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
天然氣
電力
2017年
2018年
2015年
2016年
1.1634
1.1108
0.9635
0.5117
0.4780
0.4606
1.1449
0.5186
0
1,000
2,000
3,000
4,000
5,000
6,000
7,000
8,000
2017年
2018年
2016年
2015年
6,243
5,898
5,889
天然氣
電力
6,364
0.05
0.06
0.07
0.08
天然氣
電力
0.0752
0.0702
0.0709
0.0653
0.0624
0.0541
0.0761
0.0643
2017年
2018年
2015年
2016年
115
6.1 金屬成型 / 6.2 生活休閒
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
供應商、產品與客戶
5
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
邀請同仁一同行動
由公司內部公告節能管理公約，邀請所有櫃位及同仁力行節能減
碳，留心細微處則每個人都能盡一份力。
員工節能管理公約
	辦公室內不得不當使用個人電器
	空調請以適溫、適量為原則開啓
	垃圾請確實做好分類
	使用充電式電池替代一次性電池
	長時間離開座位，電腦設定為省電模式，下班時個人電腦須關
閉電源 
	最後離開辦公室之同仁須關閉空調、照明及茶水間各項電器之
電源開關
Earth Hour 響應
勤美誠品每年響應由世界自然基金會、荒野保護協會等力倡的
「Earth Hour 地球一小時」活動，2018 年於 3 月 24 日 20:30-
21:30 主動關閉勤美 誠品綠園道建築物外部燈源一小時，期許透
過一抹綠牆的具體行動，帶動消費者共同力行節能。
6.2.2 節能減碳 
設備置換
自 2013 年起，逐步將商場內的傳統燈泡改為 LED 燈，今年仍持
續推行汰換專案，以高亮度 LED 燈取代並降低商場熱源，再搭配
空調主機隨室外氣溫調動主機之負載及出冰水出水温度，以達良
好能源控制。
本年度照明設備置換專案預估年節電量 17.4 萬度、減少 96 公噸
CO2e。
累計至今已投入新台幣 2,465,601 元，每年可望減少 94 萬度電
力使用，以及 496 公噸二氧化碳當量排放。
年度
換裝 LED 顆數
預估節能量 ( 度 ) 預估減少碳排量 ( 噸 )
2013
406
62,240
32
2014
1,600
245,280
128
2015
40
6,132
3
2016
830
164,539
87
2017
1,854
283,808
150
2018
1,355
174,018
96
總計
6,085
936,017
496
116
6.1 金屬成型 / 6.2 生活休閒
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
供應商、產品與客戶
5
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
6.2.3 廢棄物管理
勤美 誠品綠園道除提供一般消費性產品外，亦設有風味美饌廣場
及餐廳區，提供民眾作為約會聚餐之休閒場所。整體所產生的廢
棄物包含可回收廢棄物、一般垃圾，以及餐飲營業產生的廚餘、
廢棄食用油，除一般垃圾採清運後焚毀外，其餘皆洽合規廠商進
行回收再利用，2018 年度共產出約 449 公噸廢棄物，其中針對
可回收廢棄物共細分為 24 類，以紙類、鐵罐、寶特瓶、廢鐵、
塑膠佔多數，總回收量約 83 公噸。
廚餘處理
餐廳營業產生的廚餘部分由廠商提供一致的廚餘桶做為蒐集使
用，並與同時具備合法畜牧場資格與廢棄物清理證書者，每年簽
訂廚餘清運合約，明確約定僅用於其畜牧場作為飼料或堆肥，不
得有違法或流通至市面等情形發生。
廢食用油處理
廢棄食用油則與清運商、處理商簽訂三方合約，依各櫃位情況不
同個別與清運商約定清運頻率及時程，另外，廢棄食用油的再利
用多作為生質柴油、生質燃料、洗衣肥皂，未於合約中提供保證
後續再利用方式者，則應於次月 15 日前提供廢棄物再利用之日
期、種類、名稱、用途、方式及處置書面記錄，以確保廢棄食用
油品未流於不當使用。
1
2
3
4
5
採一致的廚餘儲存桶蒐集
集中放置待統一清運
廠商於每日上午9:30前完成清運
廠商填寫每日紀錄表
作為飼料及堆肥
廢棄物產出
可回收廢棄物
廚餘
廢棄食用油
一般垃圾
18.53%
17.82%
4.81%
58.84%
7.1 台中的草悟道街區
7.2 台北的藝文推廣
7.3 苗栗的土地復興運動─勤美學
7.4 EVERYDAY ART學生藝術商店
7.5 公益服務
社區共榮
07
118
7.1 台中的草悟道街區 / 7.2 台北的藝文推廣 / 7.3 苗栗的土地復興運動 ─ 勤美學 / 7.4 EVERYDAY ART 學生藝術商店 / 7.5 公益服務
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
供應商、產品與客戶
5
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
勤美自成立起，承蒙鄰里照顧、深入社區發展，自當肩負回饋在地的責任。我們以長期且深度投入的脈絡，著眼於藝術與在地文化的傳揚、
促進當地發展、公益服務三大層面，除了付出一己之力全心投入，也希望攜手集團同仁與外部單位，匯聚更飽滿的能量照亮每個角落，實現
與在地共榮的願景。
7.1 台中的草悟道街區
7.1.1 街區美術館的未來式
勤美術館自 2012 年起開始營運，從「街區美術館」的核心理念出發，分別以「Young Art」、「街區藝術」、「民眾參與」、「地方慶典」
及「社會公益」等多面向主題進行規劃，至今舉辦超過上百場的展覽、大型活動、工作坊與講座。
2018 年以「街區美術館的未來式」為題，藉過往的營運經驗及觀眾回饋進行研究與反思，重新定位生活藝術的展示內容，及勤美術館的未來
走向，並以「虛實整合」、「觀看的多樣性」及「無疆界的美術館」，做為重點策展內容，與民眾一齊探討虛擬與真實社會中、生活型態轉變下，
人與人間的互動關係與現象。
119
7.1 台中的草悟道街區 / 7.2 台北的藝文推廣 / 7.3 苗栗的土地復興運動 ─ 勤美學 / 7.4 EVERYDAY ART 學生藝術商店 / 7.5 公益服務
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
供應商、產品與客戶
5
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
虛實整合 ─ 粉紅現象
「你是來看展？還是來自拍打卡上傳？」美術館的功能，從過往
單純的藝術教育場所，逐漸轉化成大眾休閒的美學場域，觀展一定
要拍照打卡，儼然成為當代社會現象，對此，許多藝術創作者及展
覽也興起討論。
勤美術館是長期以來深受民眾喜愛的場域。網美熱絡於將作品結
合自我的拍照姿態，創造全新的展覽主體並展示於個人網域。為
探討隨社群軟體興起的社會現象，「粉紅現象」以網美作為命題，
將網紅動態經常出現的「經典場景」，例如床上自拍、健身房、
甜點、義大利麵餐廳等搬進美術館場域，試圖呈現社群軟體如
Facebook 及 Instagram 之「打卡貼文」、踩點勝地時常出現的
眾多拍照人潮。透過群眾的行為反映「粉紅現象」，在展場重現
如今蔚為潮流的社會現象，以藝術為大眾帶來另一層互動與反思。
120
7.1 台中的草悟道街區 / 7.2 台北的藝文推廣 / 7.3 苗栗的土地復興運動 ─ 勤美學 / 7.4 EVERYDAY ART 學生藝術商店 / 7.5 公益服務
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
供應商、產品與客戶
5
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
觀看的多樣性 ─ 聽見設計
多數的主題設計與藝術展覽，觀看形式以「視覺」為主，觀賞者對於展品（或是物品）形體存有既定的記憶與意象，但對於聲音的聯想卻是
較缺乏的。
如果每個物件都有屬於自己的樂句，一個空間就會根據組成的物件拼湊出獨特的音樂，形成所謂的空間氛圍。「聽見設計」從這些物件出發，
讓沈默又熟悉的生活小物們，首次發出自己的聲音，在生活中遇見音樂、在音樂中重新感受。
除了物件之外，「品牌」也能透過不同物件「聲響」來創造不同的意象氛圍。本次展覽媒合不二堂、黑生起司、muiiswim、鹿森林實驗花廊、
Design Butik、Studio Lim、Chihong、Boka 八個臺灣設計品牌，其中包含花藝、傢俱設計、衝浪、餐飲等多樣領域，透過不同的聲音設計，
轉換品牌氛圍，重新定義新的品牌意義。
121
7.1 台中的草悟道街區 / 7.2 台北的藝文推廣 / 7.3 苗栗的土地復興運動 ─ 勤美學 / 7.4 EVERYDAY ART 學生藝術商店 / 7.5 公益服務
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
供應商、產品與客戶
5
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
無疆界的美術館 ─ 隈研吾的材料公園
勤 美 集 團 於 2018 年 啟 動「 勤 美 之 森 」 區 域 發 展 計 畫， 以 東 京
「Midtown」為藍圖，將建構以國際視野、親民藝術、綠色城市及全
齡共享為軸的生活場域。勤美術館做為藝術推廣及青年藝術家培育的
平台，攜手擅長結合建築空間及自然地景的隈研吾建築師，力求將藝
術深化至住宅、飯店、教堂及公共空間等各場域，落實勤美術館永續
的街區美術館精神，打造無疆界的美學場域。
「所謂『美術館』並不僅限於特殊專業，而是每一個人都能樂在其中，
對於藝術與創意想像不設限。」隈研吾建築師對在地深耕六年的「勤
美術館」第一印象，拉起「隈研吾的材料公園」的主軸。為打造一座
宛如公園般開放、快樂，並且是人人都能參與的建築展覽樂園，特將
位於日本的建築展移師台灣，結合勤美術館特有的街區美術館精神，
傳達其獨樹一格的建築語彙，也回顧了勤美術館歷來的精彩故事。
本次展覽不僅傳達隈研吾三十年來的創作歷程，更體現未來美術館的
經營精神 ─ 「民眾的協同創作」及「社區夥伴的共同經營」。
「海參」（Namako），在國外原是僅供觀賞的展品，幾經溝通與激盪，
在本次展覽轉化成參與式創作，所有來訪民眾皆能透過入場門票上的
束帶，進行展品的二次創作，重新定義作品的有機性及紀念意義。此
外，更聯合逢甲大學建築學院學生，從展覽建置至導覽規劃與執行全
程參與，促進學生了解建築展覽的實際運作，同時教育及深化建築的
導覽脈絡，使其未來能為自己的建築作品規劃一系列的展覽軸線。
122
7.1 台中的草悟道街區 / 7.2 台北的藝文推廣 / 7.3 苗栗的土地復興運動 ─ 勤美學 / 7.4 EVERYDAY ART 學生藝術商店 / 7.5 公益服務
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
供應商、產品與客戶
5
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
7.2 台北的藝文推廣
7.2.1 真書軒
真書軒創立於 2014 年，坐落台北市中心，緊鄰大
安森林公園與建國花市，自 2014 年創立以來，致
力於推廣閱讀、藝術、綠意等生活美學；在這裡，
我們將拉近美學與生活的距離，更期望藉此放大人
與人、甚至是人與生活之間的各式美好。
2017 年 9 月起，邀請曾任《Shopping Design 設
計採買誌》總編輯的李惠貞小姐擔任品牌總監，以
「閱讀」角度出發，舉辦系列閱讀相關活動，吸引
眾多愛書迷前來參與。2018 年 4 月真書軒受邀參
加台灣年度活動─文博會「大好台灣 在山丘」於華
山1914文化創意產業園區舉辦的市集活動，以「占
卜書」作為獨家主題企劃，與現場民眾進行近距離
交流，進一步推廣閱讀；同年 7 月更將「飲食」與
「閱讀」結合，攜手知名食物設計師─陳小曼共同
策劃「夏日閱讀餐桌」活動，帶領民眾透過舌尖上
的味覺饗宴，體驗書籍中提及的各式滋味。
123
7.1 台中的草悟道街區 / 7.2 台北的藝文推廣 / 7.3 苗栗的土地復興運動 ─ 勤美學 / 7.4 EVERYDAY ART 學生藝術商店 / 7.5 公益服務
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
供應商、產品與客戶
5
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
2018 下半年起，真書軒將地理位置之特色將「自然」主題加入
品牌核心，以每場約 16 位參與者的小規模講座課程，精緻且具
深度地邀請民眾體驗自然美學的奧妙。
2018 活動日期
主題
講師 / 主持人
01/11
遇見伊勢英子 - 生命的形式 台北首映
01/21
品味人聲 - 談聲音魅力與閱讀自己
羅鈞鴻
02/09
雜誌時代 - 閱讀雜誌的 10 種理由
許育華
03/03
美感京都 - 李清志的京都美學 新書分享會
李清志
03/24
劉克襄老師的森林選修課
劉克襄
04/20-04/22
大好台灣 在山丘 - 市集獨家企畫
05/12
生活裡的花 - 米力的花道教室
米力
07/21
夏日閱讀餐桌 - 關於時間的篇章
陳小曼
08/26
插畫下午茶 - 找回筆尖的溫度
DAYA
11/08
編織優雅生活 - 永生花藤圈製作
Megan
11/25
令人怦然心動的書店及書
李惠貞
124
7.1 台中的草悟道街區 / 7.2 台北的藝文推廣 / 7.3 苗栗的土地復興運動 ─ 勤美學 / 7.4 EVERYDAY ART 學生藝術商店 / 7.5 公益服務
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
供應商、產品與客戶
5
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
7.3 苗栗的土地復興運動 ─ 勤美學
香格里拉樂園位於苗栗造橋，早期以拍攝電視娛樂節目「百戰百勝」聞名，造價不斐的歐式花園、水池造景與遊樂設施，風靡一時。後因出
國旅遊便利性提高、消費習慣改變而逐漸沉寂進而停播。2011 年勤美集團入主，以「職人精神」、「自然永續」、「生活哲學」為核心價值，
輔以藝術美學、苗栗在地文化等元素，創造勤美學，試圖找回遊樂園的新價值，與這片山林原有的蓊鬱容顏。
勤美學，一個在地生活美學的實驗計畫，以得天獨厚的自然環境為基地，衍伸三大主題場域：山那村、好夢里、森大 The Forest BIG，期許
藉由不同的主題定位，反饋大眾各式的社會主張，進而傳遞深具正面能量的企業精神。
7.3.1 自然美好村落「山那村」
「山那村」為客家話中「這片山林」之意，隱指杜牧的杏花村，
又或陶淵明的桃花源。
將過去以噴水池造景為中心的歐式花園，還原為一大片綠油油的
清爽草地，以此為基地，以天地為目、以自然為家、以兩天一夜、
一泊二食的方式，結合在地傳統工藝、飲食、自然、生態的體驗
課程，邀請民眾來到苗栗，了解在地、重新認識自我與自然的關
係，成為有機學習與深度體驗的美好村落。
自然共好 ─ 無痕山林運動
呼應勤美集團的綠色精神，勤美學持續推動「無痕山林運動」，
致力環境保護、減少垃圾消耗、落實垃圾分類、減少使用的塑料
與其它一次性產品等。自 2017 年開始以短中長計畫進行無痕推
動，有效落實「無痕生活」。
125
7.1 台中的草悟道街區 / 7.2 台北的藝文推廣 / 7.3 苗栗的土地復興運動 ─ 勤美學 / 7.4 EVERYDAY ART 學生藝術商店 / 7.5 公益服務
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
供應商、產品與客戶
5
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
中期目標
主動選擇，利用廚餘和落葉等自製堆肥、採購綠色認證產品、選擇
友善環境、無毒耕作之食材等：
• 天然材料運用：以檸檬香茅製作吸管，提供客人用餐使用；此
外，以園區風災後的落木製作道具，取代物品購買，如：積木
遊具、燒杯架、線香座、瓷杯盤，農田場域則以月桃葉代替塑
膠繩固定支架，生活日常方面更提供趣味「松針」廁紙的使用。
• 採用綠色產品：除提醒村民自備盥洗用品外，也提供「竹牙刷」
使用者付費的服務，化妝間使用 FSC 認證之衛生紙用品，每
季入村證亦以大豆油墨印製，另製作綠色採購指南，推廣環保
意念的執行。
• 無毒循環與食農教育：購買在地小農與無毒、有機當季食材，
如：頭屋蘿蔔、大湖草莓、三灣桶柑原汁、西湖農會，並於春
田區域設置堆肥區，利用廚餘與落葉堆肥，化身食農教育現場。
長期目標
將依據生活與生態之發展、園區的改造計畫，持續盤點軟硬體設備
與相關規範，力求減碳計畫之落實與升級，亦期許有朝一日成為具
有生態教育意義的場域，與綠色休閒產業標竿。
短期目標 ─ 2018 年推行
改善現況、推廣並落實環保理念，減少一次性產品使用、落實垃圾
分類、綠色產品採購、不主動提供一次性免洗用品；對外，鼓勵村
民自備環保杯和環保餐具、牙刷等備品，並落實使用者付費。
• 互動工具：村民入村證改為使用環保紙質印刷，同步嘗試數位
化，並使用電子 QR code 回饋問卷。
• 餐食餐具：食物包裝改為使用環保材質的包裝，如環保麵包袋、
布袋，或是可重複使用之餐盒。餐具方面，內部員工則全面採
用可重複使用之便當盒用餐，對外提供客人環保杯、網袋與重
複使用之保溫便當盒外帶借用服務；不提供免洗餐具，請村民
自備餐具，亦提供環保餐具借用服務。
• 盥洗用品：事前通知村民需自備。
• 日常用品：入村前若無攜帶水瓶的村民，提供環保水瓶與編織
袋做使用；將日常用餐期間使用的衛生紙、餐巾紙改為可清洗、
重複使用的布巾。
• 垃圾分類與回收：垃圾桶標籤更新，標示分類物細節更能落實
分類，設置固定吸菸區與煙灰缸，並於櫃檯設置電池回收桶，
以落實環保理念。
以 2017 年所發表的 CSR 報告書內容規畫，檢視短中長期目標之落實
126
7.1 台中的草悟道街區 / 7.2 台北的藝文推廣 / 7.3 苗栗的土地復興運動 ─ 勤美學 / 7.4 EVERYDAY ART 學生藝術商店 / 7.5 公益服務
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
供應商、產品與客戶
5
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
在地共好 ─ 苗栗文化與產業的推廣平台
多元的 1001 夜實驗計畫課程，藉由一次又一次的實踐與回饋修正，成為一個使民眾得以深入認識自然生態、在地文化與職人工藝的平台，
也吸引青年遊子返鄉創業、在地深根。從人文藝術、自然生態、物產食足、工藝傳承、創意趣味、親子家庭六大主題出發，2018 年持續開發
嶄新的合作單位，將在地文化與知名品牌融合，拉抬苗栗文化、發揚在地產業。
	
 人文藝術類
陶藝合作：一間兩手 / 米口陶
藝術繪畫：田邊畫室
金工工藝：鑿工藝
	
 自然生態類
自然體驗：林也小院
	
 物產飲食類
果醬製作：農村小愛
杏仁茶：一涓白
咖啡飲品：老家
天然豆腐：穿龍老屋豆腐坊
手作甜點：Rubato Handmade Lab.
	
 工藝傳承類
藍染工藝：凝藍工坊
	
 苗栗 ( 火旁 ) 龍
	
 後龍「甜美人西瓜」瓜仔祭
	
 HERMÈS 愛馬仕 / 苗栗苑裡的藺草與愛馬仕的剩料絲巾
	
 Timberland 休閒品牌 / 自然環境與鞋
	
 肯園 / 香氣與植物
	
 茶籽堂 / 植物 ( 苦茶 )
	
 攀樹趣 -Climbing Tree/ 自然環境與攀樹
	
 包心菜實驗廚房 / 植物與料理
	
 元泰竹藝社 / 器皿與無痕生活
	
 LiFe 生活化學 / 實驗、自然與生活 
在地職人
在地文化
在地文化交流與品牌合作
127
7.1 台中的草悟道街區 / 7.2 台北的藝文推廣 / 7.3 苗栗的土地復興運動 ─ 勤美學 / 7.4 EVERYDAY ART 學生藝術商店 / 7.5 公益服務
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
供應商、產品與客戶
5
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
7.3.2 戲劇奇幻聚落「好夢里」
過去的香格里拉樂園，曾是大小朋友最歡樂的童年記憶，「好夢里」正是期待已經長大的大朋友們，在一場彷彿是遊戲、又是戲劇的體驗裡，
喚醒心中的孩子，找回童稚時期純真、富有想像與創造力的初心。
( 一 ) 驚奇療癒的劇場體驗
登出手機、脫離現實，一張戲劇入場券、一付耳機、一頂動物頭套，一場沉浸式的劇場漫遊正式開始。以榕樹的三棵樹屋為聚落核心，連袂
長期關注觀眾與表演者相互關係、個體觀眾感受性與能動性的新銳編導─洪千涵、張剛華、黃鼎云等明日和合製作所核心成員策劃劇本，入
村村民即是演員。自蜿蜒步道而下，透過戲劇引導、燈光設計，兔子洞、獵人廚房、巨人餐桌一幕幕奇幻的場景，共同打造出這座既奇幻又
充滿童趣的溫暖聚落、如幻似夢的好夢生活。
128
7.1 台中的草悟道街區 / 7.2 台北的藝文推廣 / 7.3 苗栗的土地復興運動 ─ 勤美學 / 7.4 EVERYDAY ART 學生藝術商店 / 7.5 公益服務
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
供應商、產品與客戶
5
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
( 二 ) 友善材料運用與推廣
早期台灣林業經濟發達，伐木量可觀，一座山的活兒便能養上一整個庄頭生活無虞，任誰也沒預見幾十年後產業竟如此蕭條。1990 年代，台
灣伐林條件嚴格，且禁伐天然林，至今國內木材自給率甚低，仍須大幅仰賴進口。隨著氣候變遷議題升溫，世界各地不當砍伐森林並進行運
輸、交易等問題逐漸受到關注，由非政府機構、環保團體、木材貿易、加工以及消費者組成的非政府、非營利組織─森林管理委員會 (Forest 
Stewardship Council, 簡稱 FSC)，訂出一套以林地為基礎，查核該森林的經營是否得以同時滿足環境、社會及經濟，促進林業永續發展。現
下 FSC 認證已為全球最具代表性之森林認證系統之一，也是相關綠色採購的重要認定指標。
在勤美學提倡「自然永續」的核心價值下，除採購 FSC 認證之紙品、運用園區風災後的落木製成杯盤杯架用具等行動外，進一步藉由建構好
夢里時，選擇台灣第一家取得 FSC 國際森林管理認證林地之在地廠商「正昌製材廠」，期望帶領民眾了解國產材的運用與多元呈現，扶持同
為永續發展努力的夥伴，也為台灣林業永續發展盡一份心力。
《樹屋三連作》：實踐大學建築系系主任蕭有志老師
以種子飽滿圓滾的形象作為設計概念，屋頂部微尖的特殊造型，代表者種子發芽的開始，也是植物匯聚能量的中心；外牆則部分選用國產柳杉，
表面以傳統自然技法的碳化處理，增加耐久性，透過碳化層度不同，讓三座樹屋的色澤層次也更豐富。
129
7.1 台中的草悟道街區 / 7.2 台北的藝文推廣 / 7.3 苗栗的土地復興運動 ─ 勤美學 / 7.4 EVERYDAY ART 學生藝術商店 / 7.5 公益服務
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
供應商、產品與客戶
5
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
	聲之屋
外型像個海螺的聲之樹屋。樹屋裡有個神秘
的聲音寶盒，裡頭裝滿了大樹精靈所蒐藏的
天然樂器。例如手搖一搖就會吃掉紙條的音
樂盒，會發出美麗的樂音，而秘密武器則是
聲音擴大蒐集器，對著天空或樹林按下特搜
按鈕，該方向的蟲鳴鳥叫就像放大好幾倍般，
來到耳朵前面。
	天空書房
秘密空間最多的天空書房，有許多好書，還
可以為昨晚的夢來一場非正式的解夢分析，
是不折不扣的空中閱讀教室！其中更藏有創
作者─蕭有志老師創作發想的模擬手稿，及
曾參考有關植物、建築、生態議題的相關書
籍，期望讓村民更加了解設計的發展過程與
團隊的用心。另外，它還有一個小閣樓，喜
歡自己躲在秘密基地的大小朋友，一定要上
去瞧瞧！
	獵人碉堡
可以展現內心野孩子的最佳地點，這裡特別
保留一個開口，可以從樹下爬到樹屋喔！
碉堡裡有大彈弓、油桐子彈，而獵物則是
在對面的山坡上，就盡情當一個獵人吧！
130
7.1 台中的草悟道街區 / 7.2 台北的藝文推廣 / 7.3 苗栗的土地復興運動 ─ 勤美學 / 7.4 EVERYDAY ART 學生藝術商店 / 7.5 公益服務
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
供應商、產品與客戶
5
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
《巨人餐桌》
花蓮港口部落阿美族藝術家伊祐噶照
猶如從地心竄起的巨人，張開巨大的雙手
迎接當晚的村民，一同圍繞在土地的餐桌
旁，聆聽關於豐收及滋養的故事，在第一
晚共享森林晚宴。長達 7 米 5 的桌板，以
台灣國產的多種木材拼接，不刻意塗上防
水漆，期望能保留木頭的生命，讓它們能
夠自在的呼吸，表達對這片土地最真誠的
敬意。
《奇蹟餐桌》
大葉大學造形藝術學系劉哲榮老師
以動物雕塑的創作方式，結合無限想像力，
與符合好夢里的劇場特性，創造異想風格
的奇蹟餐桌，透過虛擬存在的想像生物，
如結合鳳凰尾巴的雞與獨角獸等生物出現
於巨人餐桌之中，使村民們更加沉浸於這
座既奇幻又充滿童趣的溫暖聚落。
《其他》
好夢里場域內眾多空間硬體，如晚餐所使
用的窯、村民用餐所使用的碗，甚至入村
前需進入的兔子洞等，皆由香格里拉工程
團隊領軍製作，運用園區內現有的材料進
行實地創作，提供好夢里更完善的硬體建
置。
131
7.1 台中的草悟道街區 / 7.2 台北的藝文推廣 / 7.3 苗栗的土地復興運動 ─ 勤美學 / 7.4 EVERYDAY ART 學生藝術商店 / 7.5 公益服務
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
供應商、產品與客戶
5
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
7.3.3 自然森林大學「森大 The Forest BIG」
台灣百分之六十的面積是森林，身為台灣人，你我對森林了解多少？
「森大 The Forest BIG」是一所森林大學，更是森大我小的態度實踐。以大自然為基底，加入實驗、跨界創意能量，嘗試以非主流更非典型
的體驗，喚醒人們以謙卑尊敬的態度、學習與森林萬物相處。
做為台灣森林哲學的培養皿，除了以「職人精神」、「環境永續」、「生活哲學」為旨，更進一步透過勤美璞真文化藝術基金會多年媒合藝
術與在地的策展經驗，以光、野森林、農作息、天然修道院、內服、律動、休息共七個學院，邀請各領域的院長導師，相互碰撞、發酵，帶
領民眾共同演繹與體會「人與森林關係」的未知美好。
( 三 ) 連結特色農產、融入食農教育
好夢里活動與餐點運用當地苗栗特色農產，結合戲劇呈現的方式，提供苗栗特色吃食不同的餐食趣味，也帶領村民認識台灣原生的罕見植物，
並依每個人的喜好添入窯烤料理，打造不同的野食體驗、將食農教育融入其中。
《梅杜莎的血腥愛情故事 ─ 西瓜海鮮湯》
冰火交錯的「西瓜海鮮湯」，為好夢里招
牌創意料理，苗栗後龍一帶土地廣闊、四
季分明、排水良好且環境受污染少，其
種植的西瓜鮮甜美味。將其結合海鮮湯，
外冷內熱的餐食特色成為夏季品湯的最
好選擇。
《長髮公主派對 ─ 蝦子金瓜米粉》
以客家地區的粗米粉 ( 又稱水粉 ) 為主材
料，彷彿公主黃色長髮的粗米粉，不同於
新竹以蒸熟後再日曬所生產的「炊粉」，
係經水煮後日曬或烘乾而製成。苗栗頭份
「尖山米粉」遠近馳名，早期尖山一帶家
家戶戶多從事米粉製造業，極盛時期近
五十間米粉廠，至今僅三間留存。
《冬瓜醬燒小白鯧魚》
以苗栗後龍外埔漁港與竹南龍鳳漁港所捕
抓的鮮嫩小白鯧為重要食材，發揮其肉質
彈嫩白皙，口感細緻緊實肥美且魚刺稀
少，方便食用的特性，搭配以鹽、糖、
黃豆醬及米酒等天然材料醃漬而成的客
家醃冬瓜，烹煮出一道鹹香夠味的客家
特色料理。
132
7.1 台中的草悟道街區 / 7.2 台北的藝文推廣 / 7.3 苗栗的土地復興運動 ─ 勤美學 / 7.4 EVERYDAY ART 學生藝術商店 / 7.5 公益服務
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
供應商、產品與客戶
5
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
( 一 ) 以最不打擾的方式，走入森林向自然學習
五葉松與原始林坡夾塑著一道包含擬生態水域與生產地景的低地，在水平與高度的變化下連接著人造的構造群落、群落外的田園式地景、地
景外的原生自然，被視為一個微縮的里山地景原型。
在這裡，我們保留既有建築主體，藉由空間與材質的重新設計、運用，串聯珍貴的山森林，以及巨石陣、生態池等重要精神場域，以不增添
環境負擔為原則，佐以美學元素，使山林學習之旅更甚豐沛。
銀灰色的網布與輕型鋼管，構成輕巧、依環境需求隨時變化的半封閉拱圈迴廊。朦朧的光線灑落迴廊，微妙的阻隔與穿透感抽離出嘈雜世界
的寧靜，廊道設計為入森旅人帶來嶄新的感官刺激，體驗大自然的不同樣態，也展演著人與森林產生關係的互動場景。經由輕巧材質阻隔與
進出口的安排，巧妙地在人與山林互動之間，保護正進行復育的棲地不受打擾。
133
7.1 台中的草悟道街區 / 7.2 台北的藝文推廣 / 7.3 苗栗的土地復興運動 ─ 勤美學 / 7.4 EVERYDAY ART 學生藝術商店 / 7.5 公益服務
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
供應商、產品與客戶
5
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
( 二 ) 活動實驗設計
森大開幕祭典邀請自然洋行 & 少少─原始
感覺研究室、CN Flower、鳳嬌催化室、
張 逸 軍、 肯 園、 台 灣 原 味 ( 農 作 息 研 究
室 ) 等單位擔任院長導師，於 2018 年七至
十二月開課。運用山森林、巨石陣和生態
池為場域，突破水泥的室內教室界線，依
傍季節更迭，或清晨或傍晚，或光照或黑
暗，期望引領民眾打開感官、貼近自然深
度學習後，帶回森林的氣息與步調，反饋
至日常生活中。
開幕祭典 主題 / 導師
合作夥伴
自然洋行 / 光的研究室
少少─原始感覺研究室 / 天然修道院
非常靜態
院長：少少自然感覺研究室
三昧琴藝術家 - 荒井康人
泰雅古調 - 馬麗英、柯慕一等
引火者 - 郭建宏
森林調香 - 曖曖。內含光 實驗室
引火者 - 郭建宏、白濟豪
CNFlower/ 野森林研究室
野森林
院長：CNFlower 凌宗湧老師
台灣原創花草茶品牌「小草作」
芳療藝術品牌「肯園」
鳳嬌催化室 / 媒材研究室
纖之疊合｜森之輪廓≡
院長：鳳嬌催化室 FENKO
書道家－郭宏達（小拙）
抱樹老師－楊雅棠
實踐大學的服裝創設計師覃康寧與舞者群
張逸軍 / 關係研究室
療育劇場
院長：仁山仁海藝想堂 張逸軍創辦人
當代表演藝術家 - Billy Chang 張逸軍
日本踊繪師 - Saori Kanda 
大提琴家 - Arturo Costa 
尺八名家 - 張家齊
高空舞者 - 施詠心
現代舞者 - 張芳睿
擊鼓特技 - 戊己劇團
肯園 / 療癒研究室
身林地圖
院長：肯園 溫佑君老師
七月
九月
十月
十一月
十二月
134
7.1 台中的草悟道街區 / 7.2 台北的藝文推廣 / 7.3 苗栗的土地復興運動 ─ 勤美學 / 7.4 EVERYDAY ART 學生藝術商店 / 7.5 公益服務
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
供應商、產品與客戶
5
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
( 三 ) 自然生態復育
經過長期且深沉的討論，勤美學採棲地復育的方式，以協助復原適合生存的環境，使生物自然而然地聚集、生長與繁衍，形成健康的生態為軸，
自 2018 年六月起，以森林為主要區域，預計透過二至三年計畫，期望將其復育為螢火蟲棲息地，為達成適當的溫度、濕度、無化學藥劑使
用等高標準環境條件，團隊進行深入研究，並著手執行水、陸兩地復育計畫。此二復育計畫將於螢火蟲大量出沒之季節，做為 2019 年第一
次檢視點，期望為生物，將過去遭人為損害的棲息地再次尋回。
水生：建置螢火蟲生態池，復育黃緣螢棲息地
將環境依未來生物可在此自然生存、世代繁衍安居為原則提供特
定範圍以上之生態池、控制水深，並在水陸交界處輔以二至三層
10 到 15 公分、梯度小於 30 度的寬坡階梯，平鋪上碎石，或將
大石頭間夾帶小石與泥土，使其產生縫隙，提供螢火蟲幼蟲化蛹
棲息，池中亦提供碎石供蝦類生物躲藏，降低其攻擊螢火蟲幼蟲的
可能，並於水池中放養台灣原生圓田螺，確保螢火蟲食物來源，確
保其擁有較高機會自成一個完整的永續生態循環。
陸生：建置黑翅螢生活地，喚回可能存在物種
將陸面種植原生植披替代草皮，並於鄰近生態池之週遭，種植高
度較高的植栽 ( 如野薑花 ) 以遮擋陽光照射，形成利於螢火蟲生
長的陰涼環境之條件。
7.3.4 田園建置計畫
勤美學本著於土地、自然環境的尊重與共好理念，積極尋找人與生態的良好循環關係，期望藉由無毒、友善的農作技法，提供自然健康的飲
食來源，食物殘餘亦透過堆肥，培育下一個農作生長，成為小型循環體系外，也做為食農教育的基地。
田園的建立過程，除基於環保永續之概念，同時也重視展現職人精神、生活哲學等企業精神，因此於可食地景設計圖、照圖放樣、作畦技法、
有機種植、灌溉管理、友善採集與創意運用，促成一完整的建置流程，讓此計畫不僅止追求永續，更企圖創造一種創新的農人生活風格。
135
7.1 台中的草悟道街區 / 7.2 台北的藝文推廣 / 7.3 苗栗的土地復興運動 ─ 勤美學 / 7.4 EVERYDAY ART 學生藝術商店 / 7.5 公益服務
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
供應商、產品與客戶
5
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
此計畫自 2017 年 2 月以第一塊農作地「山
那春田」之建置作為起點，透過一分地 (900
平方公尺 ) 小型面積，進行探索農作息，並
串聯山那村的戶外廚房與五葉松教室場域，
成為山那村體驗的核心區域，亦提供餐飲供
給的食材來源之一，此區域更邀請何其昌專
業景觀師作生態景觀整合指導，以 30 年前美
軍空照圖為基準，進行恢復原土地之面貌。
為了累積有機種植的實務經驗，2018 年 1 月
邀請到台灣自然農法耕耘多年的吳美貌老師作
為指導顧問，傳授如何不使用農藥、除草劑和
化學肥料，以自然無毒的栽種方式種植，並依
循四季與體驗課程所需更換適合的作物，因此
第二塊佔地面積 1.5 分 (1500 平方米 ) 之農地
─「美貌田」應運而生。
至今逐漸擴大規模，推出第三塊農作地「同心
圓田」，以園區內原為蜜源植物區「蝴蝶園」
場域加以改造，以同心圓向外擴張之貌，打造
腹地總直徑 20 公尺，每畦寬 80 公分之農田，
以花園型態的規劃方式展現田園美學，創造出
可食用的美麗地景，試圖翻轉人們對農作產業
的既定印象，詮釋全新的農業樣貌，更期望促
使大家重新思考務農的各種可能！未來將繼續
發掘基地內更多適於務農之田園區域，逐漸增
加種植可食農作面積，並持續規劃更好的農事
體驗活動，推廣以務農為出發的生活哲學。
 美貌田
 山那春田
 同心圓田
136
7.1 台中的草悟道街區 / 7.2 台北的藝文推廣 / 7.3 苗栗的土地復興運動 ─ 勤美學 / 7.4 EVERYDAY ART 學生藝術商店 / 7.5 公益服務
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
供應商、產品與客戶
5
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
7.4 EVERYDAY ART 學生藝術商店
勤美集團自 2013 年起，每年舉辦 EVERYDAY ART 學生藝術
商店（簡稱 EDA），作為全台學生藝術作品的發表及推廣平
台。每年三月起，除了向全台近三十所藝術相關科系公開發文
徵件之外，亦走訪各大展覽及學生聯展現場，向年輕創作者們
推廣分享。
一方面期待推進與支持學生創作者們持續創作。展售作品所得
70%-75% 回饋予學生創作者，展售期間除邀請專家評選、舉
辦新人獎及講座分享之外，更提供入選新人獎之創作者，有機
會至集團經營空間 ( 例如：勤美 誠品綠園道、真書軒、勤美術
館等 ) 舉辦系列主題展。
另一方面，EDA 致力推廣「藝術並非擁有高門檻，將藝術融
入生活」，期許作為大眾初次購買藝術品的平台。每年展售期
間，吸引眾多初次購買畫作的民眾外，也匯聚了長期關注藝術
創作的藏家及藝文機構前來共襄盛舉。
2018 年度將過去僅徵選平面作品的創作領域，擴大至立體類
雕塑及裝置藝術等，同時將場域延伸至勤美術館，提升 EDA
展出內容的多元性及豐富度，也提供更多不同類型的年輕創作
者，共同享有這樣的平台與機會。
台中
勤美 誠品綠園道
作為 EDA 發源地，以藝術竄流商場為目的，利用更平易近人的方式
使遊逛其中的民眾，徜徉在滿盈藝術氛圍的空間，輕鬆恣意的欣賞
並選購。
	
 2018 年經評選後共有四十八位學生藝術家、三百二十四件作品入
選，在暑假期間大規模展售，以親民的價格鼓勵民眾挑選並收藏
人生中的第一幅畫作
	
 2018 年邀請 EDA 藝術家夏仙繪製主視覺插畫，並於現場想像大
梯牆面創作壁畫
	
 邀請四位跨足學界及業界的專家，選出 12 位潛力新人 (8 位平面
創作 , 4 位立體創作 )，並提供獲獎學生每人台中藝術博覽會入場
卷乙張，並有機會於 2019 年至台北真書軒舉辦主題展覽
2018 年評鑑評審：
陳貺怡（臺藝大美術系所專任教授）
鍾經新（大象藝術空間館總監、社團法人中華民國畫廊協會理事長）
黃　翔（毓繡美術館執行長）
何承育（勤美璞真文化藝術基金會執行長）
137
7.1 台中的草悟道街區 / 7.2 台北的藝文推廣 / 7.3 苗栗的土地復興運動 ─ 勤美學 / 7.4 EVERYDAY ART 學生藝術商店 / 7.5 公益服務
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
供應商、產品與客戶
5
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
台中
EVERYDAY ART 學生藝術商店 @ 勤美 誠品綠園道
	
 大規模暑期限定學生畫作商店
	
 時間：2013 年迄今
	
 地點：台中勤美 誠品綠園道 B2F 想像大街、想像大梯
	
 2018 年度參展作品：324 件
	
 2018 年經費新台幣 400,000 元、銷售額 230,640 元、售出 50
件、參觀人次約 16,753 人
2014 年度
2015 年度
2016 年度
2017 年度
2018 年度
年度經費
450,000
645,000
600,000
430,000
400,000
參展件數
400
460
300
390
324
售出件數
147
113
56
100
50
銷售總額
376,343
376,344
209,780
456,383
230,640
參觀人次
約 20,000
43,798
15,465
26,758
16,753
EVERYDAY ART 學生藝術商店 @ 勤美術館
	
 2018 年暑期限定全新規劃學生立體作品展區
	
 邀請 EDA 學生藝術家夏仙、張思敏、蔣婷雯舉辦四場工作坊，
邀請民眾體驗藝術創作
	
 時間：2018 年迄今
	
 地點：台中勤美術館 1F 畫家之屋
	
 2018 年參展作品：67 件
	
 2018 年經費新台幣 100,000 元、銷售額 36,200 元、售出 7 件
（陶藝 : 6 件，木雕 : 1 件）、參觀人次約 8,500 人
台北
真書軒
	
 EDA 於台北真書軒依舊持續推廣生活美學，提供來訪民眾藝術
設計養分
	
 依真書軒的空間特性，邀請 EDA 學生藝術家中，適合之藝術
作品，使學生作品能有更進一步的曝光之外，更能讓民眾實際
感受藝術與生活空間融合的氛圍
	
 以一年三檔常態性展覽推薦學生作品，自 2015 年起，累積上
百位參展藝術家，超過 400 件作品曝光及 90 件以上作品售出
EVERYDAY ART 學生藝術商店 @ 真書軒
	
 常設性藝術生活示範區實踐空間
	
 時間：2015 年迄今
	
 地點：台北真書軒
	
 年度檔期：找回靈感、自然之夏、植感溫室 
	
 2018 年度參展作品：99 件
	
 2018 年經費新台幣 100,000 元、總銷售額 239,405 元、售出
30 件
2015 年度
2016 年度
2017 年度
2018 年度
年度經費
64,000
88,186
100,000
100,000
參展件數
88
143
70
99
售出件數
19
36
10
30
銷售總額
200,000
291,288
306,948
239,405
138
7.1 台中的草悟道街區 / 7.2 台北的藝文推廣 / 7.3 苗栗的土地復興運動 ─ 勤美學 / 7.4 EVERYDAY ART 學生藝術商店 / 7.5 公益服務
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
供應商、產品與客戶
5
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
7.5 公益服務
7.5.1 弱勢關懷
年末愛心公益捐贈專案
自 2015 年起，勤美以企業公民的重要角色出發，透過同仁個人名義捐贈至所需要的弱勢團體。過去三年裡，共幫助近 30 個扶植弱勢的非營
利組織，2018 年延續這份溫暖，再次與近 300 位員工一同攜手參與，以個人名義捐贈新台幣壹仟元。
三年來不間斷的關注，在弱勢關懷、環境與動物護育以及藝文扶
植方面，連結四十個非營利機構，共計捐贈新台幣 948,200 元。
未來，我們持續以幸福共好的精神，攜手同仁，將勤美大家庭的
溫暖分享給更多需要的人。
依以下三大類別，邀請同仁提名關注的
社福或非營利單位
1. 弱勢關懷：幫助身心障礙者照護，少
年、兒童、婦女與老人等照料與關懷
2. 環境動物護育：捐助流浪動物保護，
推廣環保生活、海洋山林自然保育
3. 藝文扶植：支持藝術與文化相關團體
依據類別、地區、配合意願，選出十大
受贈單位
邀請同仁於十大受贈單位中，擇一捐
贈，2018 年度共計捐贈新台幣 26.6
萬元
第一階段
第二階段
第三階段
捐贈類別
捐贈總額
捐贈家數
弱勢關懷
  781,200
29
環境與動物護育
  98,000
6
藝文扶植
  69,000
5
139
7.1 台中的草悟道街區 / 7.2 台北的藝文推廣 / 7.3 苗栗的土地復興運動 ─ 勤美學 / 7.4 EVERYDAY ART 學生藝術商店 / 7.5 公益服務
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
供應商、產品與客戶
5
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
瑞銀益齊跑，益齊為愛而跑
2018 年 11 月由董事長率領集團同仁響應瑞銀益齊跑公益活動，
連袂 35 間企業夥伴，一共為 14 家慈善機構，募集到了新台幣
9,999,999.99 元！距離一千萬元的超高募款門檻，只差 0.01 元的臨
門一腳。這是大家相約提醒：愛心永遠不嫌多，無論多寡，每一分錢
對社會都有意義，大家一起讓愛翻倍 ! 「不只勤美的孩子，期許我們
能付出更多，協助資源較匱乏的孩子們擁有更完善的照顧，開心健康
的長大。」一個多月的時間，同仁們自發性的在台北、新竹、台中等
地，各自組隊練習，雄赳赳氣昂昂、笑容滿盈地參與當日活動，為伯
特利全人關懷協會的小朋友們奮力向前。
臉部平權運動 ─ 台北國道馬拉松
晨光微亮，同仁們神采奕奕踏著輕快步伐，迎向陽光。璞真建設
延續兩年來鼓勵同仁自主運動計畫 ─「樂活就要動日行萬步」、
「運動旺旺旺」的核心精神，響應臉部平權運動，在總經理的帶
領下，一齊入列 3 月 11 日「臉部平權運動 ─ 台北國道馬拉松」，
為每個人的平等權益與獨一無二的價值發聲。
140
7.1 台中的草悟道街區 / 7.2 台北的藝文推廣 / 7.3 苗栗的土地復興運動 ─ 勤美學 / 7.4 EVERYDAY ART 學生藝術商店 / 7.5 公益服務
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
供應商、產品與客戶
5
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
怡養老年公寓
受少子化、高齡化影響，如今家庭的照護功能逐漸下降，長輩缺
少心理層面的關懷已是一大社會議題，仰賴社區共同支持、陪伴
與照護的重要性隨之上揚。
蘇州勤美達緊鄰當地社區，感謝鄰近住戶的愛護，自發前往當地
的怡養老年公寓進行志願服務。一年多來，除了協助日常的清潔
打掃外，每週四的咖啡吧、每週六的圖書室，總會見到志工與長
者們一起烘培點心與各式糕點、一起閱讀與談天的溫馨情景；節
慶的應景活動更是惹得長者們笑開懷，春節包餃子、元宵節猜燈
謎、臘八節飲粥等無一不是如此。2018 年老年公寓感於在地企
業的無悔付出，熱情提供住所，邀請蘇州勤美達青年志工共創青
銀共居的新火花，而志工們因為付出而有不同的反思，為自己驕
傲的同時，也與企業、與當地產生更緊密的認同感。
大手牽小手，走進兒童福利院
六月一日兒童節，天津勤威到兒童福利院一起慶祝囉 !
太陽高掛，一行人穿著素簡，扛著捐贈物資、搭上遊覽車，迫不
及待地想和孩子們一塊兒歡度兒童節。儘管只是簡單地陪伴、遊
戲與對話，但我們相信這正是成長中的孩子最需要的。藉由親身
參與，看見單純真切的笑容，發現我們有能力分享更多的愛 !
141
7.1 台中的草悟道街區 / 7.2 台北的藝文推廣 / 7.3 苗栗的土地復興運動 ─ 勤美學 / 7.4 EVERYDAY ART 學生藝術商店 / 7.5 公益服務
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
供應商、產品與客戶
5
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
7.5.2 環境動物護育
認養長青公園擋土牆美化
「勤美璞真碧湖畔」個案興建時，基於友善
鄰里環境，於 2018 年 08 月 30 日向台北市
公園路燈管理處提出申請基地北側長青公園
擋土牆認養維護計畫。為了呼應整體自然環
境及改善擋土牆原有混凝土生硬表情，在靠
近現有人行道側增設金屬花台，上植金露花
與紫花馬櫻丹，形塑舒適人行空間；在混凝
土護坡上固著綠色金屬網，讓爬牆虎自然生
長，預期假以時日可以呈現豐盛的綠意。
142
7.1 台中的草悟道街區 / 7.2 台北的藝文推廣 / 7.3 苗栗的土地復興運動 ─ 勤美學 / 7.4 EVERYDAY ART 學生藝術商店 / 7.5 公益服務
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
供應商、產品與客戶
5
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
草悟道認養維護及垂直美術館計畫與大樹移植
為響應台中市政府所提「綠 . 園 . 道—都會綠帶再生計畫」，以「綠
帶兼廣場用地」為條件，將勤美之森西側面對草悟道深度 5.75 公
尺的土地捐贈予台中市政府，並向台中市政府提出認養維護計畫
以確保該用地之環境及維護安全。
草悟道歷經勤美十多年來的文化加入，已成為中台灣指標性的文
化生活圈。基於友善生活環境，對於土地開發 ( 認養範圍東側土
地 ) 之際將對週邊的環境帶來影響，拆除「勤美術館」亦將對週
邊藝文發展造成衝擊，故擬以推動「垂直美術館計畫」的方式以
期緩和施工期間對生活環境所造成的影響。未來將於認養範圍內
透過一系列的策展計畫展開。
考量基地整體環境，並使週邊環境共生永續，整體開發以唐草的
自然曲線圖騰，塑造出林蔭步道、休憩空間、活動廣場等；以多
樣性空間與環境友善共生，造城市森林的藝術美學網絡，建立都
市中的「勤美之森」。
143
7.1 台中的草悟道街區 / 7.2 台北的藝文推廣 / 7.3 苗栗的土地復興運動 ─ 勤美學 / 7.4 EVERYDAY ART 學生藝術商店 / 7.5 公益服務
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
供應商、產品與客戶
5
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
土地上原有的 23 株喬木則配合移植至市府指定之兩筆土地上，除考量樹木生命存續，於冬季進行斷根作業，為降低對樹形、樹貌的影響，採
以成本較高的全樹冠方式移植，並針對修剪、斷根、移植、定植及清理復原均明確訂定規範，要求承包商務必遵守。
植栽編號 :23
植栽種類 : 烏臼
移植地點 : 公 1 用地
移植前造冊建檔
移植中小心保護
移植後定期維護
144
7.1 台中的草悟道街區 / 7.2 台北的藝文推廣 / 7.3 苗栗的土地復興運動 ─ 勤美學 / 7.4 EVERYDAY ART 學生藝術商店 / 7.5 公益服務
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
供應商、產品與客戶
5
環境永續
6
社區共榮
7
附錄
7.5.3 社區再造
十年磨一劍 永吉案都市更新終於核定完成。2009 年這些屋齡已有 4、50 年的危險老
舊建築，屋況簡陋、屋內陰暗潮濕、空氣中瀰漫著屬於老舊建築的霉味，再加上台灣
地震頻繁、一旦強震發生每棟老舊建築都可能是不定時炸彈，面對品質不佳的生活環
境及天災所帶來的嚴苛、地主們的居住環境及生活品質極度需要被改善，並希望擁有一
個像堡壘般堅固又安心的家園。於是身為安心宅的推動與實踐者的璞真建設，義無反顧
的在政府政令的配合下開始協調整合永吉案的相關地主，並展開長達 10 年的都更計畫。
總戶數高達 80 戶的永吉都更案，這裡不僅是大部分地主的起家厝、同時也是與家人住
了一輩子的地方，因著對這塊土地的特殊情感，因此對未來就有更多的期許。雖然戶
數眾多意見紛歧，但大家心中所期待的是希望在有生之年看到璞真建設所打造的高品
質的新家。在屋主們交付書狀後的最後一句「謝謝」，讓我們備感壓力及責任，但我
們知道這並不是一個事件的結束，而是地主們另一個幸福人生的開始。
近 3,600 個日子，認真傾聽地主的需求，盡力為地主們量身打造適合他們需求的房子，
以滿足每戶都必須要有採光與通風之居家條件是璞真品牌的堅持。10年來從法令宣導、
社區諮詢、輔導整合到擬訂計畫，一步一步的取得地主們的信賴與託付並真心接受璞
真品牌專業設計與施工品質。這 10 年因為大環境對不動產業的不友善，加上政府相關
獎勵措施縮減，但一路走來地主們的支持與璞真團隊對永吉基地的情感，讓我們不輕
言放棄持續向前，在我們展現專業的同時，將以延續在地情感展現原址重建的公益性
及連結都市計畫，讓地主們重新擁有一個完整、優雅、宜業宜居的社區與滿心期待入
住的進階版起家厝。
證書統整表
第三方查證聲明
GRI Standards檢索表
附錄
146
證書統整表 / 第三方查證聲明 / GRI Standards 檢索表
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
供應商、產品與客戶
5
環境永續
6
附錄
社區共榮
7
證書彙整表
類別
名稱
新竹廠
蘇州勤美達
蘇州勤堡
天津勤威
品質
ISO 9001：2015



IATF 16949：2016



CRCC 認證

環安 / 能源
ISO 14001：2015




ISO 50001

GB/T 23331-2012
( 取得評價 )


RB/T 119-2015

企業環境信用評價
藍色
綠色
中國綠色鑄造企業


職安
TOSHMS

OHSAS 18001：2007




安全生產標準化
二級
二級
三級
147
證書統整表 / 第三方查證聲明 / GRI Standards 檢索表
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
供應商、產品與客戶
5
環境永續
6
附錄
社區共榮
7
第三方查證聲明
 
 
獨立保證意見聲明書
獨立保證意見聲明書
獨立保證意見聲明書
獨立保證意見聲明書 
勤美 2018 企業社會責任報告書  
(
)
2018
 
2018
 
 
 
查證範圍
查證範圍
查證範圍
查證範圍 
: 
1. 
2018
 
2. 
AA1000
(2008)
2018
1
AA1000
(2018)
/
 
 
意見聲明
意見聲明
意見聲明
意見聲明 
2018
2018
 
AA1000
(2008)
2018
AA1000
(2008)
2018
GRI
 
 
 
 
 
5
 
 
 
 
AA1000
(2018)
 
 
AA1000
(2018)
GRI
 
 
2018
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GRI
 
GRI
”
” (
GRI
)
GRI
 
 
AA1000
(2008)
2018
 
 
 
 
1901
AA1000AS
ISO 14001
ISO 45001
ISO 14064
ISO 9001
BSI
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Peter Pu 
 
 
 
 
Taiwan Headquarters: 5th Floor, No. 39, Ji-Hu Rd., Nei-Hu Dist., Taipei 114, Taiwan, R.O.C. 
BSI Taiwan is a subsidiary of British Standards Institution. 
 
 
For and on behalf of BSI: 
 
Managing Director BSI Taiwan 
2019-08-16 
148
證書統整表 / 第三方查證聲明 / GRI Standards 檢索表
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
供應商、產品與客戶
5
環境永續
6
附錄
社區共榮
7
GRI 102 一般揭露 2016 – 核心選項 *
項目
揭露項目
揭露項目內容
頁碼
說明
組織概況
102-1*
組織名稱
10
102-2*
活動、品牌、產品與服務
10-11
無任何產品或服務再特定市場被禁止
102-3*
總部位置
10
102-4*
營運據點
10-11
102-5*
所有權與法律形式
10
102-6*
提供服務的市場
10-11
64
72
102-7*
組織規模
10-11
34
41
64
102-8*
員工與其他工作者的資訊
41-42
102-9*
供應鏈
61-63
73
102-10*
組織與其供應鏈的重大改變
10( 附註 5-7)
62
102-11*
預警原則或方針
36-38
149
證書統整表 / 第三方查證聲明 / GRI Standards 檢索表
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
供應商、產品與客戶
5
環境永續
6
附錄
社區共榮
7
項目
揭露項目
揭露項目內容
頁碼
說明
組織概況
102-12*
外部倡議
115
102-13*
公協會的會員資格
12
策略
102-14*
決策者的聲明
5-6
倫理與誠信
102-16*
價值、原則、標準及行為規範
8
38
102-17
倫理相關之建議與關切事項的機制
39
治理
102-18*
治理結構
29
102-22
最高治理單位與其委員會的組成
30-31
102-23
最高治理單位的主席
30-31
102-27
最高治理單位的群體智識
32
102-32
最高治理單位於永續性報導的角色
4
102-36
薪酬決定的流程
33
46-47
利害關係人溝通
102-40*
利害關係人團體
20-23
102-41*
團體協約
勤美無工會，以勞資會議做為雙方溝通與議
和管道，其決議適用該所屬範圍之所有員工
102-42*
鑑別與選擇利害關係人
15
102-43*
與利害關係人溝通的方針
20-23
102-44*
提出之關鍵主題與關注事項
20-23
150
證書統整表 / 第三方查證聲明 / GRI Standards 檢索表
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
供應商、產品與客戶
5
環境永續
6
附錄
社區共榮
7
項目
揭露項目
揭露項目內容
頁碼
說明
報導實務
102-45*
合併財務報表中所包含的實體
34
102-46*
界定報告書內容與主題邊界
15
102-47*
重大主題表列
16-19
102-48*
資訊重編
106( 附註 45)
113( 附註 49)
102-49*
報導改變
15( 附註 9)
102-50*
報導期間
4
102-51*
上一次報告書的日期
4
102-52*
報導週期
4
102-53*
可回答報告書相關問題的聯絡人
4
102-54*
依循 GRI 準則報導的宣告
4
102-55*
GRI 內容索引
148-154
102-56*
外部保證 / 確信
147
GRI 103 管理方針揭露
項目
揭露項目
揭露項目內容
頁碼
說明
管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
17-19
103-2
管理方針及其要素
1-2
17-19
103-3
管理方針的評估
17-19
151
證書統整表 / 第三方查證聲明 / GRI Standards 檢索表
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
供應商、產品與客戶
5
環境永續
6
附錄
社區共榮
7
GRI 特定主題準則揭露
項目
揭露項目
揭露項目內容
頁碼
說明
經濟績效 2016
201-1
組織所產生及分配的直接經濟價值
34
201-4
自政府取得之財務補助
35
採購實務 2016
204-1
來自當地供應商的採購支出比例
61
反貪腐 2016
205-1
已進行貪腐風險評估的營運據點
38
205-3
已確認的貪腐事件及採取的行動
本年度無相關情事
反競爭行為 2016
206-1
反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律行動
本年度無相關情事
物料 2016
301-1
所用物料的重量或體積
103
301-2
使用的可再生物料
103
301-3
回收的產品及其包材
104
能源 2016
302-1
組織內部的能源消耗量
104
113-114
302-3
能源密集度
104
113-114
302-4
減少能源的消耗
104
109-111
113-115
152
證書統整表 / 第三方查證聲明 / GRI Standards 檢索表
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
供應商、產品與客戶
5
環境永續
6
附錄
社區共榮
7
項目
揭露項目
揭露項目內容
頁碼
說明
排放 2016
305-1
直接（範疇一）溫室氣體排放
105
113-114
305-2
能源間接（範疇二）溫室氣體排放
105
113-114
305-4
溫室氣體排放密集度
105
113-114
305-5
溫室氣體排放減量
105
109-111
113-115
305-7
氮氧化物 (NOx)、硫氧化物 (SOx)，及其它重大的氣體排放
106
廢污水和廢棄物 2016
306-2
按類別及處置方法劃分的廢棄物
106-108
116
306-3
嚴重洩漏
本年度無相關情事
306-4
廢棄物運輸
106-108
116
本年度未發生有害廢棄
物不當運輸出口之情事
有關環境保護的
法規遵循 2016
307-1
違反環保法規
39
供應商環境評估 2016
308-1
採用環境標準篩選新供應商
62-63
153
證書統整表 / 第三方查證聲明 / GRI Standards 檢索表
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
供應商、產品與客戶
5
環境永續
6
附錄
社區共榮
7
項目
揭露項目
揭露項目內容
頁碼
說明
勞雇關係 2016
401-1
新進員工和離職員工
44
401-2
提供給全職員工（不包含臨時或兼職員工）的福利
48-51
401-3
育嬰假
46
勞 / 資關係 2016
402-1
關於營運變化的最短預告期
45
職業安全衛生 2016
403-1
由勞資共同組成正式的安全衛生委員會中的工作者代表
57
403-2
傷害類別，傷害、職業病、損工日數、缺勤等比率，以及因
公死亡件數
59
訓練與教育 2016
404-1
每名員工每年接受訓練的平均時數
54
404-2
提升員工職能及過渡協助方案數
48-54
404-3
定期接受績效及職業發展檢核的員工百分比
47
員工多元化與
平等機會 2016
405-1
治理單位與員工的多元化
30-31
41
43
405-2
女性對男性基本薪資加薪酬的比率
46
不歧視 2016
406-1
歧視事件以及所採取的改善行動
本年度無相關情事
原住民權利 2016
411-1
涉及侵害原住民權利的事件
本年度無相關情事
供應商社會評估 2016
414-1
使用社會標準篩選之新供應商
62-63
154
證書統整表 / 第三方查證聲明 / GRI Standards 檢索表
勤美概況
1
企業社會責任議題管理
2
公司治理
3
員工關係
4
供應商、產品與客戶
5
環境永續
6
附錄
社區共榮
7
項目
揭露項目
揭露項目內容
頁碼
說明
顧客健康與安全 2016
416-1
評估產品和服務類別對健康和安全的衝擊
65
67
73-76
93-97
416-2
違反有關產品與服務的健康和安全法規之事件
本年度無相關情事
客戶隱私 2016
418-1
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴
71
83
本年度無相關情事
社會經濟法規遵循 2016
419-1
違反社會與經濟領域之法律和規定
本年度無相關情事

