6
7
永續策略
藍圖
1
國泰建設認為，企業的永續發展是在為股東創造利潤的同時，必須思考
對環境、經濟與社會的衝擊，努力對利害關係人所重視的議題進行雙向
溝通與管理優化。更重要的是需要積極面對此瞬息萬變的世界帶給企業
的無限挑戰。因此，國泰建設今年的永續發展戰略以「風險」為核心，
鑑別國泰建設潛在之經營風險，並依據風險鑑別結果調整重大性議題的
重要程度與回應的優先順序。確保未來國泰建設的永續發展從重大議題
的「機會」與「風險」並進。使我們的利害關係人了解到，國泰建設為
何要如此堅持於大家購屋時所「看不見卻最重要」的建築內涵中，打造
出讓購屋者感到安心與幸福的好房子。
今年我們以價值鏈為核心，鑑別各階段的風險議題，並依據風險議題鑑
別結果對重大議題做必要性之調整，並於各章節中說明我們的永續作為
與績效成果。
看 不 見
6
7
永續策略
藍圖
1
國泰建設認為，企業的永續發展是在為股東創造利潤的同時，必須思考
對環境、經濟與社會的衝擊，努力對利害關係人所重視的議題進行雙向
溝通與管理優化。更重要的是需要積極面對此瞬息萬變的世界帶給企業
的無限挑戰。因此，國泰建設今年的永續發展戰略以「風險」為核心，
鑑別國泰建設潛在之經營風險，並依據風險鑑別結果調整重大性議題的
重要程度與回應的優先順序。確保未來國泰建設的永續發展從重大議題
的「機會」與「風險」並進。使我們的利害關係人了解到，國泰建設為
何要如此堅持於大家購屋時所「看不見卻最重要」的建築內涵中，打造
出讓購屋者感到安心與幸福的好房子。
今年我們以價值鏈為核心，鑑別各階段的風險議題，並依據風險議題鑑
別結果對重大議題做必要性之調整，並於各章節中說明我們的永續作為
與績效成果。
看 不 見
8
9
國泰建設價值鏈
備註：建材營造產業鏈簡介可參考http://bit.ly/2q1lDFC(外部資訊)
SALE
地主
金融機構
購屋大眾
建築師
上游
包含土地、營造業(含建材及原物料等
供應產業)及資金供應的金融機構
國泰建設
代銷公司
建經公司
企業公司
營造廠
下游
主要為一般購屋大眾和企業公司
中游
以建設公司為主，集結設計以及銷售
相關行業(如建築師、代銷公司、建經
公司等)
8
9
國泰建設價值鏈
備註：建材營造產業鏈簡介可參考http://bit.ly/2q1lDFC(外部資訊)
SALE
地主
金融機構
購屋大眾
建築師
上游
包含土地、營造業(含建材及原物料等
供應產業)及資金供應的金融機構
國泰建設
代銷公司
建經公司
企業公司
營造廠
下游
主要為一般購屋大眾和企業公司
中游
以建設公司為主，集結設計以及銷售
相關行業(如建築師、代銷公司、建經
公司等)
10
11
國建在產業鏈中扮演的角色，由不動產生命週期說明：
●藉由市場調查，了解政府重大建設、當地
商業開發成熟度、當地居民組成、家庭所
得、目標購屋族群及其需求等，進而選擇
適宜之土地
●除符合上述調查結果，在選地上更以安全
為首要考量，故選地上亦會避免有下列情
況者：
-  位山坡地形者
-  鄰近地區有嫌惡設施者
-  使用分區不允許興建住宅或僅小比例
可施作住宅者
-  面前道路條件差者等
土地市場調查
+
土地開發階段
●依開發案條件，自售、委由代銷包銷、包
櫃等方式銷售
銷售階段
●按圖施工
●不為趕工而縮短各工項應有之養護時程
●確實在灌漿時，預先埋設管材，避免日後
敲打破壞
●專責單位負責營建管理、品質查驗及定期
巡檢工地
●落實工地安全衛生管理，降低工安事故發
生，也降低對周邊環境之汙染
施工階段
●工地完工後，需經品管單位先行驗收，再
由專案單位總體驗收，通過後，開始交屋
作業，需經客戶初驗、複驗通過後，始得
辦理交屋
●交屋後，以屋為單位提供客戶永續服務
●技術本部客服組及專案三部客服人員持續
與公司建案之住戶聯繫、不定期舉辦活動
、防災宣導等
交屋與
售後服務
●土地購入後，會派專責單位針對標的周邊環境
與市場進一步詳細調查，並將調查結果回饋設
計團隊，同時引進外部專業代銷團隊，協助產
品定位，參與規劃設計討論，讓購屋者的需求
能真正落實於規劃設計，讓規劃設計是符合市
場消費需求
●設計階段除參酌前述市調結果，亦會因應環境
與社會變遷，引入創新之新住宅設計、通用設
計、綠建築及智慧建築概念
●於結構安全設計強度，確實依循法規要求，在
格局配置上，則以結構安全性較佳之格局配置
為主，降低建物地震時受損機率
●機電管線設計時，事先考量日後使用者需求並
預留穿樑孔，避免日後二次施工影響結構安全
性
●在設備規劃上，提供緊急發電機，在客廳、餐
廳及主臥設有不斷電插座；水箱亦採用SMC組
合式水箱，耐腐蝕性、易清潔維護
●除結構安全性外，防水亦是設計重點
產品定位
+
規劃設計階段
備註：本公司於每宗土地開發前，皆確實執行土地鑑界、基地周遭之鄰房鑑定及地質鑽探報告，執行環境衝擊評估的比率
達100%。
土地市場調查
土地開發
市場調查
規劃設計
驗、交屋
過戶、產貸
售後服務
產品定位
建照申辦
售價訂定
預售銷售
發包作業
工程施工
10
11
●藉由市場調查，了解政府重大建設、當地
商業開發成熟度、當地居民組成、家庭所
得、目標購屋族群及其需求等，進而選擇
適宜之土地
●除符合上述調查結果，在選地上更以安全
為首要考量，故選地上亦會避免有下列情
況者：
-  位山坡地形者
-  鄰近地區有嫌惡設施者
-  使用分區不允許興建住宅或僅小比例
可施作住宅者
-  面前道路條件差者等
土地市場調查
+
土地開發階段
●依開發案條件，自售、委由代銷包銷、包
櫃等方式銷售
銷售階段
●按圖施工
●不為趕工而縮短各工項應有之養護時程
●確實在灌漿時，預先埋設管材，避免日後
敲打破壞
●專責單位負責營建管理、品質查驗及定期
巡檢工地
●落實工地安全衛生管理，降低工安事故發
生，也降低對周邊環境之汙染
施工階段
●工地完工後，需經品管單位先行驗收，再
由專案單位總體驗收，通過後，開始交屋
作業，需經客戶初驗、複驗通過後，始得
辦理交屋
●交屋後，以屋為單位提供客戶永續服務
●技術本部客服組及專案三部客服人員持續
與公司建案之住戶聯繫、不定期舉辦活動
、防災宣導等
交屋與
售後服務
●土地購入後，會派專責單位針對標的周邊環境
與市場進一步詳細調查，並將調查結果回饋設
計團隊，同時引進外部專業代銷團隊，協助產
品定位，參與規劃設計討論，讓購屋者的需求
能真正落實於規劃設計，讓規劃設計是符合市
場消費需求
●設計階段除參酌前述市調結果，亦會因應環境
與社會變遷，引入創新之新住宅設計、通用設
計、綠建築及智慧建築概念
●於結構安全設計強度，確實依循法規要求，在
格局配置上，則以結構安全性較佳之格局配置
為主，降低建物地震時受損機率
●機電管線設計時，事先考量日後使用者需求並
預留穿樑孔，避免日後二次施工影響結構安全
性
●在設備規劃上，提供緊急發電機，在客廳、餐
廳及主臥設有不斷電插座；水箱亦採用SMC組
合式水箱，耐腐蝕性、易清潔維護
●除結構安全性外，防水亦是設計重點
產品定位
+
規劃設計階段
備註：本公司於每宗土地開發前，皆確實執行土地鑑界、基地周遭之鄰房鑑定及地質鑽探報告，執行環境衝擊評估的比率
達100%。
土地市場調查
土地開發
市場調查
規劃設計
驗、交屋
過戶、產貸
售後服務
產品定位
建照申辦
售價訂定
預售銷售
發包作業
工程施工
12
13
1.1 永續經營風險鑑別
從風險中看到機會，從風險中看到責任。近年來無論是國內外，企業發生經營危機或影響正常營運的案例
層出不窮，多以非財務性的議題危機影響到長久財務績效。除了財務報告必須揭露的財務風險議題，非財
務風險議題對企業的潛在營運威脅將更加重要。
國泰建設參考永續顧問之建議，依據 2018 年世界永續發展協會 (WBCSD) 與美國 COSO 委員會 (Committee 
of Sponsoring Organizations of the Treadway Commission，簡稱 COSO) 共同開發之 ESG 風險議題管理
架構，從各個組織的商業模式、內外部經營環境、服務與產品、願景、任務以及核心價值等多方面考量，
進一步協助企業從價值鏈中鑑別風險議題與進行重要性排序，並提出風險發生前中後的預防措施、危機處
理與改善流程。
國泰建設風險鑑別流程
擬定鑑別風險
流程與方式
01
ESG相關部門
風險議題訪談
03
國內外不動產
產業風險
議題蒐集
02
訪談內容整理
風險問卷設計
04
線上問卷
製作與發放
05
風險議題鑑別
統計與分析
06
Risk
Identification
12
13
全球性
產業性
在地性
風險議題蒐集
國泰建設於鑑別風險議題前，先針對全
球及產業相關風險議題進行蒐集，確保
分析過程中的包容性原則。以全面性的
觀點檢視國泰建設價值鏈中潛在的風險
議題，以減少黑天鵝效應所引發重大風
險失控的可能。
資訊蒐集邏輯
國泰建設參考之國內外風險相關資訊
2019 年 WEF
全球風險調查
2019 年 WEF 台灣地區
企業經營風險
2019 年 Allianz
亞太地區風險調查
CSRone 顧問經驗和
年度調查
國泰建設
企業風險議題
2019 年 Allianz 建設、
不動產風險調查
2018 年同業 DJSI 入選
公司風險議題
國內風險議題
國外風險議題
《 國建兵法 》黑天鵝效應
黑天鵝效應是指最不可能發生的事情，
但實際上卻發生了。包含三大特性：
1. 事件為離群值
2. 會對組織帶來極大的衝擊
3. 一旦發生人性會做適當的解釋 ( 不承
認為離群值 )，讓事件成為可解釋及
可預測
14
15
統整各部門的訪談結果，CSR 推動單位篩選出 19 項風險議題作為問卷設計的內容：
我們依據國內外風險議題的蒐集，對照國泰建設各部門之工作權責範圍擬定訪談問題。各部門於訪談中提
出該議題對公司的風險衝擊程度與發生可能性的看法。從訪談過程中了解各部門對風險議題的衝擊度排序
及原因，並初步了解國泰建設對該議題目前的具體作法。
訪談方式依據 COSO 建議從風險與機會兩方向進行：
ESG 相關部門訪談與問卷設計
機會
●活動或潛在活動是否會創造目標或方法以創造 /
保留 / 實現價值
●活動或潛在活動是否會調整目標或方法以創造 /
保留 / 實現價值
風險
●是否會阻礙企業策略達成
●是否會阻礙企業目標達成
●是否會打斷企業營運
●是否會對公司有負面影響的「社會營運許可」
( 形象 )
經濟面
治理面
社會面
技術面
環境面
策略性風險
運作風險
聲譽風險
合規風險
市場變動風險
經濟面
治理面
社會面
技術面
環境面 網路資訊安全事件
經濟面
治理面
社會面
技術面
環境面
客變與交屋糾紛
經濟面
治理面
社會面
技術面
環境面
土地取得風險
經濟面
治理面
社會面
技術面
環境面 建築能源使用效率
經濟面
治理面
社會面
技術面
環境面
代銷經營管理
經濟面
治理面
社會面
技術面
環境面
工地安全事件
經濟面
治理面
社會面
技術面
環境面
施工品質控管
經濟面
治理面
社會面
技術面
環境面
鄰損風險與溝通
經濟面
治理面
社會面
技術面
環境面
政策變動風險
經濟面
治理面
社會面
技術面
環境面
治理與道德
經濟面
治理面
社會面
技術面
環境面
極端天氣事件
經濟面
治理面
社會面
技術面
環境面
老屋安全問題
經濟面
治理面
社會面
技術面
環境面
競爭力
經濟面
治理面
社會面
技術面
環境面
企業經營中斷
經濟面
治理面
社會面
技術面
環境面 消費與客訴糾紛
經濟面
治理面
社會面
技術面
環境面
產業人才缺乏
經濟面
治理面
社會面
技術面
環境面
原物料稀少和價格波動
經濟面
治理面
社會面
技術面
環境面
社群溝通風險
經濟面
治理面
社會面
技術面
環境面
14
15
本次風險議題調查共發出 143 份問卷，回收 126 份 ( 其中包含 3 位協理以上之高層主管 )，回收率達
88.1%。各部門依據風險議題發生的衝擊程度與發生可能性分別填寫問卷。最後的問卷調查結果，國泰建
設針對 19 項風險議題進行重大矩陣排序如下：
國泰建設風險議題鑑別結果
風險議題概況
面向
避免風險 ( 高度 )
降低風險 ( 中度 )
接受風險 ( 低度 )
經濟
1 項
1 項
1 項
環境
1 項
1 項
1 項
社會
2 項
1 項
4 項
治理
1 項
1 項
1 項
技術
1 項
0 項
2 項
經濟面
治理面
社會面
技術面
環境面
風險議題發生可能性
風險議題潛在衝擊程度
代銷經營管理
社群溝通風險
鄰損風險與溝通
產業人才缺乏
工地安全事件
客變與交屋糾紛
網路資訊安全事件
極端天氣事件
建築能源使用效率
政策變動與合規
企業經營中斷
土地開發風險
市場變動風險
老屋安全問題
治理與道德
原物料稀少和價格波動
消費與客訴糾紛
施工品質控管
競爭力
重大風險區域
高度
6
中度
4
低度
9
16
17
運作風險議題
策略性風險議題
風險議題定義及說明
對國泰建設的衝擊
編號
風險議題
面向
對國泰建設的衝擊
編號
風險議題
面向
主要經濟體或地區的商品，住房，股票的資產泡沫化，以及市
場需求隨景氣、人口結構而改變
1
市場變動風險
經濟面
大規模的網絡攻擊或惡意軟體，造成巨大的資訊外流或經濟損
失與營運威脅
6
網路資訊安全事件
技術面
極端天氣事件造成的主要財產，基礎建設或環境破壞、人命損
失以及營運中斷。（氣候變遷造成全球極端天氣事件發生頻率
與影響強度皆增加，增加此風險的衝擊）
7
極端天氣事件
環境面
由於不守法行為、腐敗或不道德的商業行為導致公司營運挑戰
2
治理與道德
治理面
因競爭力不足，阻礙與衝擊公司實現既定策略或目標的可能性
3
競爭力
治理面
產業相關人才缺乏，導致技術及商業發展停滯與競爭力下降
4
產業人才缺乏
社會面
土地購入時，可能發生的土地汙染、土地地質結構問題
5
土地取得風險
經濟面
可預期（例如由於罷工）或未預料到的（例如由於電力故障）
中斷公司的正常運作
8
企業經營中斷
經濟面
建築導入節能設計，減少建築能源使用，因應綠建築與環境永
續思維
10
建築能源使用效率
環境面
由於供給稀少或價格巨變導致原物料成本增加
9
原物料稀少和
價格波動
環境面
在施工過程中，會造成任何人 ( 包含但不限於路人與工人 ) 傷害
的事件發生
11
工地安全事件
社會面
因監工不當造成施工品質下降，企業競爭力滑落
12
施工品質控管
技術面
施工過程中造成鄰房的損害，因應與溝通不恰當之風險
13
鄰損風險與溝通
社會面
16
17
對國泰建設的衝擊
編號
風險議題
面向
購屋與交屋不同時間點的期望落差，造成的交屋糾紛風險，影
響國泰建設的品牌商譽
14
客變與交屋糾紛
社會面
對國泰建設的衝擊
編號
風險議題
面向
因建築營造期長，在營造期間直接影響營收與利潤的政策變動
所造成的風險
19
政策變動風險
治理面
合規風險議題
聲譽風險議題
台灣地震頻繁而老屋眾多，老屋耐震係數不足，未來如有強震
將會造成許多經濟財產的損失，如有公司過往所建的老屋因地
震倒塌，可能造成公司營運與聲譽風險
15
老屋安全問題
技術面
任何利害關係人（尤其是客戶）對公司產品或服務不滿的書面
或口說表達
16
消費與客訴糾紛
社會面
社群平台上對國泰建設的負面言論擴散與不當溝通所造成的聲
譽風險
17
社群溝通風險
社會面
代銷公司人員的專業程度影響顧客對於國泰建設的觀感與信任
18
代銷經營管理
社會面
18
19
1.2 國泰建設重大永續議題
企業永續作為的揭露是永續報告的核心內容，而重大性議題的分析更是重中之重。因此國泰建設 CSR 委
員會每年針對重大性議題進行分析與討論，依據外部社經環境變化以及當年度國泰建設的發展趨勢為考
量，必要時將重新檢視及分析所有的重大性議題。
今年度國泰建設將重點放在風險議題鑑別，並將風險議題及重大議題進行對照，調整重大議題的重要程度，
重大性議題調整流程如下：
國泰建設重大性議題分析流程
國泰建設
風險議題鑑別
1
2
檢視風險議題
與重大議題營
運關聯性
5
經過CSR委員會
決議
3
檢視國建風險
對外部環境、
經濟與社會的
衝擊影響程度
4
三項重大
議題變動
客戶滿意度
土地開發
法規遵循與落實
與風險議題相關之重大性議題
風險議題 ( 程度 )
優先性調整
客戶滿意度
市場變動風險 ( 高 )
競爭力 ( 高 )
消費與客訴糾紛 ( 高 )
客變與交屋糾紛 ( 高 )
Tier2
Tier1
法規遵循與落實
政策變動與合規 ( 中 )
治理與道德 ( 低 )
Tier1
Tier2
土地開發
土地開發風險 ( 中 )
Tier2
Tier1
18
19
重大性議題矩陣
2018 年重大性議題類別
產品責任
勞工實務
經濟
營造商管理
建築品質與安全
職業健康與安全
土地開發
永續服務
慎選商業夥伴
鞏固永續品牌
客戶滿意度
綠 ( 智慧 ) 建築
對環境、經濟與社會的衝擊程度
利害關係人之關注程度
高
高
低
薪酬福利
溫室氣體管理
綠(智慧)建築
能源使用
慎選商業夥伴
營造商管理
提昇建築價值
職業健康與安全
土地開發(Tier2→Tier1)
社會公益
在地採購
鞏固永續品牌
廢棄物管理
訓練與創新
法規遵循與落實(Tier1→Tier2)
市場資訊透明
職涯發展
建築品質與安全
客戶滿意度(Tier2→Tier1)
產學合作
永續服務
Tier2
Tier1
Tier3
20
21
2018 年國泰建設重大性議題與對應內容
國泰建設 2018 重大性議題
重大性議題
意義與策略
營造商管理
GRI 主題
經濟
營造商的營造品質直接影響建築物未來數十年的使用價值，國泰
建設選擇兼具施工品質及財務健全之營造商。主要合作營造商三
井工程，每年皆屢屢獲得建築品質獎
土地開發
土地開發是建築的基礎，好的土地開發能創造建築物本身以及周
邊社區的經濟價值，因此國泰建設對於土地的取得與佈局非常審
慎小心。除可立即開發土地的基本儲備量外，以更多元的方式取
得土地（如：合作開發、商用都更開發等）
慎選商業夥伴
國泰建設 50 多年的商譽，必須依靠商業夥伴的共同維護，每
一個商業夥伴皆須依循國泰建設企業社會責任條款進行嚴格的
CSR 自主管理
勞工實務
職業健康與安全
國泰建設的永續品牌是全體同仁共同努力多年的成果，同仁不但
是公司最重要的資產也是家人，家人的健康與安全絕對是國泰建
設首要責任
產品責任
建築品質與安全
建築品質與安全是國泰建設招牌屹立 50 多年不搖的重要優勢，
也是國泰建設為客戶打造一輩子幸福的重要承諾，與永續發展的
經營理念及策略
永續服務
國泰建設能提供售後永續服務，不但是對客戶的永續承諾，也展
現國泰建設對自身的建築品質極具信心，讓客戶住一輩子的好房
子
鞏固永續品牌
「國泰建設」超過 50 年的品牌形象是建設產業永續的象徵，而
建築品質更是我們支撐永續品牌的必要條件，亦是消費者是否能
安心購屋的決策要素
客戶關係管理
客戶滿意度是國泰建設不斷改善服務品質的參考依據，同時強化
客戶忠誠度，為下一次的服務做準備
綠 ( 智慧 ) 建築
在氣候變遷影響下，綠 ( 智慧 ) 建築為建設產業的重要趨勢，因
應世界潮流與區域特性，降低熱島效應，同時打造最適合消費者
與環境友善的房子是國泰建設的永續目標
20
21
204 採購實務
308 供應商環境評估
414 供應商社會評估
MA
308-1
414-1
203 間接經濟衝擊
413 當地社區
203-1
203-2
413-1
204 採購實務
MA
416 顧客健康與安全
416-1
103 管理方針
416 顧客健康與安全
103-2
416-2
417 行銷與標示
102-2
417-3
GRI 準則主題
對應 GRI 揭露項目
對應章節
頁數
3.1 堅持 I：零妥協的營建標準
5. 謹慎的土地開發
3.2 堅持 II：安全的工作環境
3.1 堅持 I：零妥協的營建標準
2.2 堅持 II：安心永續的客戶服務
2.2 堅持 II：安心永續的客戶服務
417 行銷與標示
418 客戶隱私
417-1
417-2
418-1
( 行業補充 )
永續標章與認證
CRE8
2.2 堅持 II：安心永續的客戶服務
4.2 堅持 II：循環再生建築
403 職業安全衛生
403-2
403-3
3.2 堅持 II：安全的工作環境
46
65
51
46
37
37
37
60
51
22
23
國泰建設 2018 重大性議題影響邊界
營造商管理
面向
經濟
重大性議題
組織內
組織外
國泰建設
關係企業
供應商
營造商
客戶
社區居民 / 鄰房
土地開發
慎選商業夥伴
建築品質與安全
永續服務
國泰建設期望透過分析及檢視年度重大性議題，了解各重大性議題對國泰建設之內外部利害關係人的影響
程度，進而與該利害關係人進行溝通，達到雙向且有效的互動模式，精進其營運管理方針。國泰建設各重
大性議題的邊界是由 CSR 推動單位總經理室與顧問單位進行討論，了解議題影響範圍後設定。
備註：
● 表示具有重大性，相關資訊與管理方針充分揭露於本報告書中
▲ 表示具有重大性，相關資訊以部分揭露方式於本報告書中
○ 表示具有重大性，相關資訊未來將會揭露於本報告書中
產品責任
鞏固永續品牌
客戶滿意度
綠 ( 智慧 ) 建築
職業健康與安全
勞工實務
22
23
國泰建設必須嚴格要求營造商的營造施工品質，提供給客戶一個安心安全的家
邊界影響說明
土地開發階段國建需與鄰房做良好溝通，承諾降低在建屋期對鄰房的影響，方能順利進行
國泰建設視供應商與營造商為長期商業夥伴，共同努力，共享經濟成果
建築物從設計、銷售到施工，每一階段都必須嚴格控管，方能在最後成品中獲得客戶的信賴
售後永續服務是國泰建設對客戶的承諾，因此特別成立售後服務專責單位，解決客戶的住屋問題
國泰建設的品牌需要靠各方的支持與協助，贏得客戶的長久信任
透過客戶滿意度的追蹤與檢討，持續精進國泰建設的服務能量
因應氣候變遷為全球趨勢，國泰建設以取得綠建築認證回應國際趨勢，對減排目標作出貢獻
國泰建設除了關心自身員工的健康與安全外，因營造商之員工更多是暴露在較危險的工作環境，國泰建
設有責任嚴格要求照顧他們在工作過程中的健康與安全
24
25
國泰建設重要的利害關係人
利害關係人
對國泰建設的意義
溝通議題
溝通管道
頻率
股東 / 投資人 /
金融機構
國泰建設的經營必須對投資者
負責，而投資人也會負起監督
之責，與投資者良好的互動與
健全的監督機制，是國泰建設
能夠穩定經營與永續發展的重
要優勢
誠信經營
經濟績效
公司治理
公司永續發展
風險管理
CSR 議題調查
官網利害關係人專區
股東會
法說會
年報 / 財報
外部溝通信箱
每年
即時
每年
每年
每年 / 每季
即時
員工
同仁是國泰建設最重要的資
產，也是共同守護「國泰建設」
此永續品牌 54 年的重要功臣，
期望所有同仁未來能持續為國
泰大家族而努力，並獲得妥善
的發展與照顧
職業健康與安全
勞資關係
訓練與教育
員工福利
公司永續發展
CSR 議題調查
官網利害關係人專區
勞資會議
內部溝通信箱
每年
即時
每季
即時
客戶 / 消費者
國泰建設非常珍惜每一次與消
費者接觸的機會與回饋，不是
得到就是學到，我們能從高品
質的服務中獲得客戶的信任，
也能從客戶的角度看到我們能
持續不斷改進的方向
顧客健康與安全
客戶滿意
法規遵循
客戶隱私
創新研發
CSR 議題調查
官網利害關係人專區
顧客滿意度調查
直接溝通
外部溝通信箱
每年
即時
不定期
即時
即時
合作夥伴
( 供應商 / 營造
商 / 代銷商 )
優秀的合作夥伴得來不易，國
泰建設希望能與合作夥伴相輔
相成，共同成長，相互受益的
方式穩定發展合作關係
供應商 CSR 評鑑
採購政策
公司永續發展
CSR 議題調查
官網利害關係人專區
座談會 / 教育訓練
供應商評鑑問卷
外部溝通信箱
代銷商會議
營造商會議
直接溝通
每年
即時
不定期
每半年
即時
每周
每月
即時
24
25
鄰房 ( 建案周遭的居民 ) 是建
設產業最重要的利害關係人之
一，如鄰房對此建案有任何異
議，將會影響所有建築計劃的
進行，因此國泰建設透過各種
方式 ( 例如鄰房鑑定 ) 保持與
鄰房及社區居民的良好關係，
並暢通溝通管道，減少鄰損事
件的發生
社區參與
汙水與廢氣物排放
社區衝擊
社區發展
社區公益
CSR 議題調查
官網利害關係人專區
外部溝通信箱
鄰里拜會
負責人員現場溝通
每年
即時
即時
不定期
不定期
社區居民 /
鄰房
利害關係人
對國泰建設的意義
溝通議題
溝通管道
頻率
雖然國泰建設無執行任何與政
府相關的開發案，但國泰建設
作為良好企業公民，應徹底遵
循政府規範，配合政府政策，
維持與政府良好的關係
誠信經營
法規遵循
環境保護
公共安全
CSR 議題調查
官網利害關係人專區
公文往來
討論會議 / 審查會議
外部溝通信箱
每年
即時
即時
不定期
即時
政府機關
與媒體保持適當的關係有助於
國泰建設對外溝通資訊的正確
性與強調性，提升國泰建設的
品牌形象
法規遵循
經濟績效
社會公益
環境保護
公共安全
CSR 議題調查
官網利害關係人專區
記者招待會
外部溝通信箱
產品發表會
發言人
每年
即時
不定期
即時
不定期
即時
媒體
26
27
1.3 聯合國永續發展目標
依據 CSRone 永續報告平台最新 (2019) 永續報告分析結果顯示，臺灣 528 家企業已有 44% 的企業於永續
報告書中，揭露聯合國永續發展目標 SDGs 資訊，顯示臺灣企業越來越重視 SDGs 對商業及社會的影響。
國泰建設身為台灣建設業的永續標竿品牌，長期受到台灣社會的支持與認同。在深入了解 SDGs 的意義與
目的後，國泰建設界定出與自身高度相關的目標為目標 9：產業創新與基礎建設、目標 8：就業與經濟成長、
目標 13：氣候行動、目標 11：永續城市、目標 12：責任消費與生產，並訂出相對應的作為與目標如下：
優先順序
SDGs 目標內容
作為
2019 年目標
1
●一塊招牌全台推案，打造高品質
暨永續的居住環境
●擴大售後服務項目，定期關懷住
戶與社區
●拜訪舊案住戶，提供老屋健檢、
電梯增設、都更開發等諮詢協助
●住宅產品設計貼近客戶需求
●新節能工法引進
2
●深化制度及觀念
●持續改善精進各項制度工具
●執行意外災害防範措施
● 50% 以上的主管具備良好的管
理、專業職能
3
●慎選原物料，降低對環境健康影
響性
●節能減碳，降低能、資源耗用
●循環經濟概念導入大規模社區開發
●導入建築模組化，降低汙染及對
環境影響
● 70% 建案取得綠建築標章
● 30% 商用案導入智慧建築概念
● 新節能工法引進
● 50% 新案導入電動車充電設備
4
●多元土地開發策略，帶動區域機
能再生與發展
●導入綠 ( 智慧 ) 建築
●落實通用設計及全齡宅設計
● 70% 建案取得綠建築標章
● 30% 商用案導入智慧建築概念
● 新節能工法引進
● 50% 新案導入電動車充電設備
5
● 建立供應商輔導機制並執行
● 定期對供應商進行稽核與評鑑
26
27
1.4 企業永續治理
國泰建設以企業社會責任委員會為最高永續執行單位，負責提出企業社會責任政策、制度及相關管理方
針，並推動具體計畫，定期向董事會報告。國泰建設於 107 年度第 5 屆公司治理評鑑獲得 80.17 分，列為
21%~35% 的級距。未來將持續優化公司治理機制，強化董事會職能。
法規遵循及內部控制
國泰建設訂有誠信經營守則及內部稽核機制，並成立專責稽核單位，且於營運管理部設置法務人員，負責
內部稽核及法令遵循事務。我們提供員工法律教育訓練及法規諮詢。法務人員負責所有與利害關係人往來
合約之審查，內部稽核人員則依照內部控制制度、公司相關法規確保營運順暢。
國泰建設依風險評估之結果，擬定年度稽核計畫提報董事會通過並據以執行，評估公司各項營運作業循環，
包括銷售及收款、採購及付款、規劃設計、投融資與施工等流程，並排入年度稽核計劃中，進行法遵查核。
備註：
1. 誠信經營守則參考連結：http://bit.ly/2q1XLki
2. 2018 年本公司無發生任何貪腐或反托拉斯事件。
3. 內部稽核機制請參考：http://bit.ly/2qQV1qN
國泰建設內部控制制度
人權法規遵循
遵循勞動法規
無使用童工
無涉及歧視
無侵犯原住民權利
無侵犯集會結社自由
無強迫勞動
反競爭行為
無涉及反競爭行為
無反托拉斯事件
無壟斷事件
公司相關法規
無違反公司法
無違反證券金融法規
無政治獻金
無涉及貪污事件
控制環
風險評估
控制作業
資訊溝通
監督作業
28
29
國泰建設營運相關法規遵循狀況與改善預防措施
2018 年經濟績效成果 ( 單位：仟元 )
企業社會責任委員會
國泰建設 CSR 委員會，由總經理擔任主任委員，高階主管擔任委員，依據國泰建設產業特性及業務類型
分為公司治理、客戶關懷、員工照護、環境保護、社會公益五個專門小組。各小組由相關的專業領域部門
主管負責，委員會每年檢視重大性議題並提出檢討報告，強化利害關係人議合。並依實際執行狀況彙集研
擬經濟（治理）、環境、社會面向之短、中、長期策略計畫，經 CSR 委員會決議後呈核董事長，提報董
事會議決，並依決議內容執行，期能落實永續經營目標。
國泰建設 2018 年無任何因違反環境法律產生之罰款，其他相關罰款內容如下：
單位：新台幣元
樣品屋先行動工罰款
(1 件 )
4,997
153,555
未完成變更設計 ( 或送審作業 )
先行施工罰款 (4 件 )
46,500
稅單延遲罰款
(1 件 )
102,058
內容金額總計
備註：除上列罰款、罰鍰，無其他導致警告的違規或違反自願性規約之事件
備註：本公司並未自政府取得任何財務補助。唯申請綠建築候選證書或為都市更新案件之建案，大部分皆有獲得政府提供之容積
獎勵，獲得容積多寡，則依個案而異。
營業收入
12,812,525
仟元
營運成本
(9,544,022)
稅後淨利
3,609,611
仟元
員工薪資福利
(219,573)
存留經濟價值
1,174,533
仟元
社會投資/捐助費用
(811,000)
支付政府稅金
(225,197)
支付股東的股利
(2,435,078)
28
29
Plan
Action
Do
Check
制定政策
01
管理系統
與制度
04
規劃目標
02
審查檢討
06
投入資源
03
具體執行
措施
05
「企業社會責任委員會」組織圖
國泰建設企業社會責任推動流程
國泰建設 2018 年度除持續落實公司治理、強化資訊透明外，於永續環境發展上致力於綠建築、通用設計
全齡宅之推行，重視工地污染防治，建造環境友善空間、塑造安全作業環境，以期打造建築品質保證。整
合集團力量投入公益，希冀創造幸福共融社會，善盡企業公民之責。2018 年國泰建設企業永續治理成效與
檢討分為四大面向：落實公司治理、發展永續環境、促進社會共榮以及強化資訊揭露。
主任委員
推動單位
總經理室
委員
公司治理
客戶關懷
員工照護
環境保護
社會公益
30
31
落實公司治理
國泰建設秉持永續經營的價值理念，期望為客戶、股東、員工及社會創造最大的效益與價值。公司治理是
企業經營管理的最高層級，擔負企業未來發展與策略方針。我們以「誠信正派、專業負責、穩健經營」的
理念為最高指導原則，財務、資訊公開透明。保障股東權益並落實有效率的經營管理。
( 公司治理架構圖及相關管理辦法請參考：http://bit.ly/2q0BnYi) 
( 董事會成員請參考：http://bit.ly/2puemtf)
( 參考年報連結網址：http://www.cathay-red.com.tw/investor_fin.asp)
( 審計委員會組織規程請參考：http://bit.ly/2q2bE1S)
( 薪資報酬委員會組織規程請參考：https://bit.ly/2Z9d6ym)
為持續提升董事會成員永續管理之能力，董
事們皆定期參與公司治理相關課程，其中包
含多項企業社會責任相關課程。
第 18 屆董事會共設置董事 9 人（男性 8 名，
女性 1 名），同時為確保治理的獨立並兼具
利害關係人觀點，包含了 3 名獨立董事 ( 男
性 2 名，女性 1 名 )，董事任期為 3 年（第
18 屆董事任期 106 年 6 月 16 日至 109 年 6
月 15 日）。
以上董事有五年以上商務、法務、財務、會
計或公司業務所須之工作經驗，其中張清櫆
董事長具有建築師執照，李虹明總經理具有
豐富的產業經驗，係實際執行公司經營管理
之治理任務。
審計及薪酬委員會執行情形
國泰建設自第 18 屆董事會起設置審計委員會，由獨立董事擔任之，其秉持客觀及專業性，對公司內部控
制制度、績效評估、財務報表允當表達、重大財務業務處理及法律遵循等進行事前、事中之監理。
定期召開審計委員會議討論，並與稽核主管及會計師座談，以深入國泰建設財務業務及管理議題。同時藉
由開國泰建設業務簡報會議，針對公司重大業務資訊向獨立董事報告、說明，並同時對於需提董事會之議
案進行說明，使其達到充分溝通與了解。 
本公司設有「薪資報酬委員會」，進而落實公司治理，健全董事及經理人薪資報酬制度。薪資報酬委員會
由董事會委任三位具專業資格及獨立性之薪資報酬委員會成員擔任此工作。
本委員會之主要審議事項包括：「訂定並定期檢討董事及經理人績效評估與薪資報酬之政策、制度、標準
與結構。」、「定期評估並訂定董事及經理人之薪資報酬」等。薪資報酬委員會每年應至少召開二次，本
委員會得邀請董事、公司相關部門經理人員、內部稽核人員、會計師、法律顧問或其他人員列席會議並提
供相關必要之資訊。
備註：依公司法第 235-1 條文本公司年度如有獲利且無未彌補虧損，應提撥不超過百分之一為董監事酬勞，本公司 2018 年度財務
報表業經安永會計師聯合事務所查核完竣，依分配員工、董監事酬勞前之稅前利益提撥比例為 0.1%，未超過 1%，提撥數
為 3,841,049 元。
《 國建兵法 》
國泰建設商業模式長期發展策略
未來將朝綜合開發商發展，除基本住宅
土地開發儲備外，未來將持續以更多元
的方式取得土地，如 : 合作開發、商用
都更開發等。
30
31
參與外部組織
外部組織參與
參與原因
中華民國公開發行公司
股務協會
與主管機關意見溝通之橋樑，會員相關意見及建議，由協會轉
呈主管機關做為訂定政策之參考
中華民國不動產協進會
取得最新訊息並與產業緊密接軌
中華民國內部稽核協會
取得最新法令及政策變動訊息
中華民國發行公信會
傳統與數位媒體傳播發行的計價基準與運用依據相關資訊服務
中華徵信所
全方位工商資訊及相關諮詢服務
台北市不動產開發商業同業公會
配合建案送審需要及取得市場、法令、政策最新訊息
台北市不動產代銷經紀商業同業公會
取得最新訊息並與產業緊密接軌
台北市小客車租賃商業同業公會
租賃小客車營運所需及取得法令最新資訊
桃園市不動產開發商業同業公會
配合建案送審需要及取得市場、法令、政策最新訊息
新竹市不動產開發商業同業公會
配合建案送審需要及取得市場、法令、政策最新訊息
台中市不動產開發商業同業公會
配合建案送審需要及取得市場、法令、政策最新訊息
台中市建築經營協會
取得最新訊息並與產業緊密接軌
台南市建築經營協會
取得最新訊息並與產業緊密接軌
台南市不動產開發商業同業公會
配合建案送審需要及取得市場、法令、政策最新訊息
高雄市不動產開發商業同業公會
配合建案送審需要及取得市場、法令、政策最新訊息
高雄市大高雄不動產開發商業同業公會
配合建案送審需要及取得市場、法令、政策最新訊息
高雄市房屋市場調查協會
取得最新訊息並與產業緊密接軌
32
33
國泰的
幸福格局
2
國泰的
幸福格局
細心的
營造施工
包容的
建築設計
謹慎的
土地開發
回應聯合國永續發展目標 (SDGs)
本章節對應
之 SDGs
對應
GRI 準則
SDGs 細項目標
國泰建設亮點作為
203-1
9.1
發展高品質的、可靠的、永續的，以及具有
災後復原能力的基礎設施，包括區域以及跨
界基礎設施，以支援經濟發展和人類福祉，
並將焦點放在為所有的人提供負擔的起又公
平的管道
國泰建設歷經 54 年的發展，
堅持以一塊招牌全台推案，
掌握市場需求，打造高品質
暨永續的居住環境
NA
12.8
在西元 2030 年以前，確保每個地方的人都
有永續發展的有關資訊與意識，以及跟大自
然和諧共處的生活方式
國泰建設提供透明的產品資
訊，降低與客戶間的期望落
差。並運用創新溝通模式，
減少客戶看屋期間對環境的
衝擊，包括減少碳排放
NA
16.3
促進國家與國際的法則，確保每個人都有公
平的司法管道
16.10
依據國家立法與國際協定，確保民眾可取得
資訊．並保護基本自由
國泰建設遵循所有行銷、資
訊透明與產品買賣的相關法
律規範，保障客戶權益
國泰建設 54 年來客戶約 5 萬
3 千戶，均享有永續服務諮詢
32
33
管理方針
願景
國泰建設秉持「創新、當責、誠信」的核心價值，掌握市場趨勢與住屋需求，多角化經營
房地產事業，實現美好的住屋品質，帶動都市機能更新，為城市注入嶄新面貌
溝通管道
每月舉辦內部的服務審查會，針對當月的修繕情形進行分析與檢討，持續精緻化國泰建設
的售後服務品質
評估方式
與成果
針對銷售、客變、交屋及售後服務階段，進行滿意度調查。2018 年 4 階段滿意度調查平
均皆達 9.8 分以上
資源
人力：技術本部客服組８人
投入修繕服務金額：3,456,185 元
政策與承諾
我們從居住的需求出發，為客戶打造「心目中的好房子」，堅持「產權清楚、按圖施工、
如期交屋、永續服務」四大保證。從購屋那天開始，國泰建設承諾成為客戶一輩子的靠山
行動
● 房屋服務手冊：居家維護建議
● 售後永續服務：住屋保固與修繕諮詢
● 客戶活動：防災與健康講座
● 國泰尊榮卡：享有集團之住宿與健康管理服務
重大性議題
永續服務／鞏固永續品牌
客戶關係管理
責任
技術本部客服組 
33
34
35
2.1 堅持 I：貼近需求的建設規劃
產品發展策略
國泰建設期望由一磚一瓦砌成能保障購屋者一輩子幸福的建築，落實國泰建設的經營理念與核心價值。
因應產業發展趨勢以及市場需求，國泰建設擬訂公司的階段性發展策略與目標。公司成立的第一個 50 年
為國建 1.0，以住宅開發為主要產品，成為台灣第一家上市建設公司，建立實在、可靠的品牌形象，為國
泰建設的永續發展奠立堅實的基礎。近年我們朝向資產與營運多角化的策略發展，除持續發展住宅不動產
業務，更跨足商用不動產經營、健康管理、商旅開發，邁入國建 2.0 時代。展望未來，迎向國建 3.0，國
泰建設將朝「綜合開發商」發展。與不動產相關單位進行合作開發，並投入商用都更開發，整合內外部資
源，期望成為房地產關聯產業的最佳品牌，以及台灣第一家百年的建設公司。
產品市場優勢
建築品牌
領導
設計
未來化
施工經濟
環保
社區生活
機能完整性
隨著國民生活水準提
高，消費者對於建物外
觀立面、格局規劃、施
工品質等細部要求亦逐
步提升。因此擁有優良
的客戶服務，建立消費
者心目中之品牌形象，
將成為未來產品銷售關
鍵之一。
由於消費者需求型態的
改 變， 加 強 產 品 之 養
生、科技、環保、休閒、
安 全、 舒 適、 高 質 感
等功能，並考慮未來發
展，增強建物價值，將
會成為未來主流趨勢。
在原物料價格逐步上漲
時代，如何兼具施工品
質、環保與撙節工料、
減少污染，將成為未來
優質建物重點。
未來新建社區將依基地
規模考量，強調生活機
能之完整性，除一般保
全措施外，舉凡托嬰、
健身、餐飲、會議、休
閒娛樂等，依消費者客
群不同納入社區內所需
之生活機能。
【過去的 50 年】
住宅開發領導品牌
國建 1.0
住宅開發商
【現在的我們】
開發策略朝多元化發展
國建 2.0
資產多樣化、營運多角化
【下一個 50 年】
房地產關聯產業「開發 + 經營」
最佳品牌
國建 3.0
綜合開發商
34
35
產品類型與發展趨勢
住宅建築
國泰建設之建案皆位於主要都會區，以不與動植物爭地為原則，並依據各地區經濟、環境與社會三方面之
不同需求，而有不同的產品定位。主要產品依其使用功能，可分為住宅類及商業類建築物兩大類。
台灣發展趨勢逐漸朝向「少子化」與「高齡化」。
因此在家戶人口及需求相對減少的情形下，國泰建
設必須掌握此轉變所帶來之不同需求模式，開創新
的住宅商機。因此國泰建設不斷從各方資訊蒐集以
及深入探討產業現況後，了解到消費者對購屋意識
及住宅品質方面的重要需求，以「實用性」、「未
來性」、「全齡性」為原則，以「國泰格局」規劃
住宅建築設計，提供最舒適、便利的住宅環境。
面對社會現象而造成的產業轉變，國泰建設的策略不以競逐價格的方式來因應，而是不斷地思考如何提升
建築價值，超越消費者的期待，帶動整體價值鏈從「數量滿足」提升至「品質滿足」。
原則
行動
實用性
未來性
全齡性
1. 因應小家庭需求，主力 30~50 坪為主的家庭性建案
2. 重視格局規劃與使用需求、減少不必要的華麗裝飾
3. 重視住家鄰近之育兒、休憩環境及醫療服務設施
4. 因應智慧城市、減碳需求發展，預留電動車公共充電設備
5. 導入通用設計，空間設計與設備滿足各年齡層需求
住宅建築
透天別墅
商場店鋪
高級辦公大樓
綜合商業大樓
商業建築
優質電梯住宅大樓
國泰建設住宅建築發展策略
《 國建兵法 》
國泰格局
1   格局方正採光佳
2   動線合宜使用佳
3   虛坪合理實用佳
36
37
商業建築
看好複合式商辦大樓的穩健性，國泰建設持續尋找合適的產品進行合作與投資，提高商用、經營型不動產
的比例，並積極配合政府都更計畫，希望藉此強化霖園集團各子公司的經營實績與新增營業據點。2018 年
國泰建設與日商三井不動產建立租賃合作備忘錄，另完成北市最大商用都更案「國泰民生建國大樓」（台
北國泰萬怡酒店）。藉由推動商用、經營型不動產，推動都市更新，持續活化土地、讓城市機能再生與發展，
帶動相關的觀光與周邊產業發展。
三井不動集團台灣飯店事業首次與國泰建設 ( 股 ) 公司攜手合
作，於台北市商業要道敦化北路上展開飯店合作案。
由國泰建設擔任都更實施者並完成建物開發後，日商三井不動
產以租賃方式負責飯店的營運管理。發揮三井不動產在日本所
累積培養的經營管理經驗，搭配國泰建設台灣在地的建築實力，
以高質感飯店的模式，提供台灣民眾無微不至的服務體驗。
與日商三井不動產合作敦化北路飯店案
歷時五年籌備，由台北市政府與國泰人壽、國泰建設首度攜手打
造全新「國泰民生建國大樓」，複合式大樓經營結合辦公及酒店
旅宿，由國泰飯店觀光事業首度攜手萬豪國際集團，打造全新「台
北國泰萬怡酒店」。
「國泰民生建國大樓」（萬怡酒店）以智能科技展現貼心服務，
滿足商務人士的住宿和交流需求，同時獲得 LEED 黃金級及
EEWH 鑽石級綠建築雙認證，成為台北的嶄新亮點地標。
推動北市規模最大商用都更建築「國泰民生建國大樓」
36
37
2.2 堅持 II：安心永續的客戶服務
銷售資訊透明
國泰建設為確保消費者權益無損，從銷售、簽約、客變及交屋等階段提供正確與完整的資訊，並訂定相關
管理辦法，以利同仁提供客戶一致性的優質服務。國泰建設所提供之產品，皆委由專業建築師進行產品規
劃與設計，以提供高品質產品，故未有爭議產品、禁止銷售或違反商品與服務資訊標示之情事。
國泰建設確保資訊透明的方法
階段
客戶權益
資訊透明之作為
預售屋銷售
民法、消費者保護
法及公平交易法
消費者購屋前提供不動產買賣契約書範本攜回審閱
簽約後建材確認
不 動 產 買 賣 契 約
書履行
現場備有建材提供客戶選擇，若未選擇者則以公司標準配備
施作
客變溝通
不動產買賣契約書
約定之時間內，依
客戶需求提供客製
化服務
●本公司員工與客戶確認完成客戶變更程序
●客戶（含設計師）至工地現場共同討論變更的可行性
●圖面確認後由營造商計算加減費用單據
交屋
不動產買賣契約書
履行
●本公司員工與客戶、營造商夥伴共同協助客戶進行驗收程序
●在驗交屋單上完成應修繕部分之紀錄及覆驗時間之預約
●待驗收程序完成後，將不動產所有權移轉登記予客戶，且
和客戶確認完成貸款之撥付與交屋金之繳納
●約定房屋移交時間，進行房地所有權狀、鑰匙等屋內設備
之點交
38
39
產品代銷規範
國泰建設為讓產品能更符合客戶需求並貼近市場潮流，於規劃時期提早引進銷售團隊，包括代銷公司、物
業管理公司等。期望能在銷售的同時，讓消費者完整了解產品價值與競爭力。不動產代銷公司是客戶與開
發商之間的橋樑，為避免建案廣告內容與事實不符，國泰建設執行以下控管，遵循國泰建設銷售流程，保
障客戶權益。
●整合明確市場資訊，提供代銷公司精確產品定位與規劃。
●召開代銷遴選會議，就所提出市場分析及產品企劃、銷售、塑造等進行評比。
●針對代銷公司規劃之廣告文字內容及展示空間設計進行審核，以確保傳遞資訊正確無誤。
●銷售人員皆應有完善教育訓練。熟稔法規與應有行為道德規範，並將商品特色、資訊及品牌理念等，完
整提供予客戶知悉。
客戶至
銷售現場
1
2
如有意願，再至
貴賓室洽談
3
4
整合電子錶版
內容做實體介紹
於貴賓室以
電子錶版做介紹
參觀樣品屋
5
國泰建設銷售流程
備註：2018 年無違反商品與服務資訊標示的法規及自願性規範之事件發生。
遴選
評比
規範
教育
38
39
產權清楚
如期交屋
永續服務
按圖施工
大保證
資訊安全與客戶隱私
國泰建設於服務及建案銷售過程中，均需接觸及建置顧客個人資
訊，為確保營運及顧客資訊安全，於2004年訂定「資訊安全政策」
並每年進行評估。針對系統進行模擬演練及紀錄，在系統控管部
份導入 IT 資源管理系統，包括軟體安全管理、周邊裝置安全管理
及檔案目錄監控管理。每天傳送 USB 傳輸檔案清單、每月定期
檢查公司電腦是否有安裝高風險軟體，以確保公司機密資料及客
戶資料不外漏。
內部稽核每年兩次，會計師事務所每年至少一次針對資訊安全政
策、組織及權責、資產分類控制、人員管理及教育訓練、實體及
安全環境管理、電腦系統安全管理、網路安全管理、系統存取控
制等進行查核以確保公司業務永續運作。2018 年我們並未接獲經
客戶及主管機關證實，國泰建設有侵犯顧客隱私權或遺失顧客資
料的相關申訴事件。
國泰建設四大保證
建造「實在好房子」，是國泰建設對客戶的
承諾。建築物與客戶服務都必須歷經多年的
千錘百鍊，才能成就「一塊招牌，全台推案」
的理念與永續目標，因此不斷提升客戶服務
品質與建築品質對國泰建設來說一樣重要。
所以我們提出業界唯一的四大服務保證：「產
權清楚、按圖施工、如期交屋、永續服務」
的承諾。
40
41
客戶永續服務
房屋服務手冊：得心應手面對家園管理維護
當客戶將人生的購屋大事交給國泰，我們就做客戶永遠的靠山
國泰建設自民國 53 年成立至今，全台灣已有近 5 萬 3 千名住戶。實現美好的住屋品質是我們一路走來對
客戶不變的承諾。透過交屋後的服務手冊、售後永續服務、客戶活動、集團資源回饋。國泰建設全方位守
護客戶的居住與生活品質。
即使在交屋後，客戶的權益以及對於建築保養維護的需求，仍是我們的責任。因此我們提供建案住戶每戶
一本服務手冊，明定建案的保固、收費修繕，以及售後服務項目，同時提供住宅與社區保養、防災資訊，
並提供多元客戶聯繫管道資訊，讓我們能在客戶最需要的時候，提供即時且全方位的諮詢服務。
社區保養維護
住戶防災
住宅保養維護
日常清潔小常識
共計：約5萬3千戶
售後
永續服務
房屋
服務手冊
客戶
活動
國泰
尊榮卡
建物管理與維護
建立防災與健康觀念
結合集團資源
提升住戶生活品質
台北總公司
戶數:約3萬7千戶
台中地區
戶數:約6千戶
台南地區
戶數:約3千5百戶
高雄地區
戶數:約6千戶
40
41
房屋使用到一個年限，修繕就成為每一戶家庭必須面對的過程。國泰建設在 1968 年即首創業界推出「售
後永久服務」。希望住在國泰建設建案的每一位住戶無論住多長的時間，都能對未來房屋可能發生的任何
問題感到放心。國泰建設 54 年來累積實務經驗，可協助解決每一戶房屋修繕問題。我們設立客戶服務專
責單位，自行訓練與招募專業人士執行現勘服務，配合客戶時間進行勘查及協助後續的修繕處理。國泰建
設不僅在硬體設施維護上協助，同時也提供住戶在建築維護上的正確觀念，從硬體端與概念端雙管齊下，
與住戶共同維護能夠住一輩子的實在好房子。
服務項目
●外牆、屋頂、浴室等漏水
●給排水、污水管破裂、堵塞及零件破壞
●電線、開關、插座裝設不良
●磁磚、地磚、大理石龜裂脫落
●鐵件、五金、門窗啟用不良
●消防火警設備、通訊對講設備、防盜、監控、
門禁系統、馬達、電視天線等故障
●產權登記相關問題
保固期間服務
逾保收費修繕服務
●房屋結構安全：自使用執照核發後保固 15 年
●固定建材設備：自交屋起保固 1 年
●私有專用部份之防水、室內地壁磚：自交屋
起保固 5 年
●公有部份之防水：自使照取得後保固５年
●公共設施及設備：自使照取得後保固２年
●有關房屋結構、裝修、防水、給水、電氣、
衛生、排水、消防、空調器具設備等若有損
壞，除使用不當及天災人力不可抗拒之因素
或屬消耗品外，國泰建設均予以負責修繕
●逾保固期間或因客戶使用不當者，由客戶負
擔費用
●當房屋設備、裝修因長時間使用產生老化不
正常現象時，客戶可來電向客服單位登記或
上公司網站，登記姓名、地址、聯絡電話及
修繕項目，國泰建設將約定時間派員前往勘
查及服務
備註：網站客服信箱 service@cathay-red.com.tw
售後永續服務：修繕諮詢不再求助無門
國泰建設售後服務項目
國建員工進行售後服務
42
43
42
防災演練資訊
●演練目的
●演練範圍
●演練情境
●演練日期及行程
●事前準備項目
●演練流程
2
防災
宣導
社區防災活動
2018年由國泰建設客服組同仁負責執行防災避難逃生講習。以面對面座談的方式，與建案社區的
物管公司、管委會及社區住戶，說明防災手冊使用方式、防災演練進行方式，並贈送防災避難包，
以行動守護客戶的居住安全。
1
防災
宣導
國泰建設防災手冊
為守護客戶「住的安全」，促進社區住戶對於
偶發、緊急事件的應變能力。國泰建設贈送建
案交屋的客戶防災手冊，針對火災與地震等天
災發生時，如何組織緊急應變小組，訂定緊急
應變程序及逃生避難方法，預防人員災害損傷
，並配合社區防災推廣活動，深化住戶的防災
應變能力。
防災避難
逃生講習
5場
推廣建案
三重麗都
台北御園
台南麗園
高雄中正廣場
瑞安懷石B區
2018年度防災活動
社區關懷
健康講座
4場
推廣建案
桃園國泰水秀
台中森林觀道
台南萊茵世家
高雄凱旋門
2018年度健康管理活動
客戶滿意度調查
客戶的滿意與回饋是國泰建設能夠持續進步的依據。我們非常希望客戶能夠不吝提供我們各種購屋與住屋
的回饋建議。為了解住戶對服務的滿意度，在銷售、客變、交屋、售後服務階段，皆會進行滿意度調查，
從中檢討最低分的項目，提出改善方式。
我們每月皆會統計服務概況與問題紀錄，定期回報與檢討，並舉辦內部的服務審查會，針對當月的修繕情
形進行分析與檢討，同時蒐集客戶回饋，了解發生原因，並建議解決方式，持續精緻化國泰建設的售後服
務品質。
平均分數(滿分10分)
2018年客戶滿意度調查結果
調查項目
調查件數
9.95分
銷售
239件
10分
客變
2件
9.81分
交屋
255件
9.87分
售後服務
2,377件
歷年售後服務項滿意度平均分數
2014
2015
2016
2017
2018
8
10
9
8.94
8.85
9.91
9.87
9.97
客戶服務活動：住得安全、住得健康
國泰建設結合國泰旗下飯店和健康管理中心，2015年開始發行「國泰尊榮卡」。購買國泰建設旗下建案，
即可享有相關服務，以回饋我們的優質顧客，同時是我們對客戶持續連結與關心的方式。
國泰建設尊榮卡：整合集團生活再加分
從發行尊榮卡至2018年底共發出3,539 張
備註：最新國泰尊榮卡服務請參考連結：http://bit.ly/2F0bkog
●個人健檢服務
●健康管理服務
●住宿優惠
●餐飲優惠
●設施優惠
1
健康
講座
健康管理活動
2018年健康管理講座，邀請國泰健康管理的營養師，配合專案銷售、地區、時令不同，以六大主
題式之健康講座，邀請住戶或來洽客戶參與活動。推廣健康、均衡飲食概念，以更多面向提供客
戶良好生活品質建議，享受健康人生。
42
43
43
防災演練資訊
●演練目的
●演練範圍
●演練情境
●演練日期及行程
●事前準備項目
●演練流程
2
防災
宣導
社區防災活動
2018年由國泰建設客服組同仁負責執行防災避難逃生講習。以面對面座談的方式，與建案社區的
物管公司、管委會及社區住戶，說明防災手冊使用方式、防災演練進行方式，並贈送防災避難包，
以行動守護客戶的居住安全。
1
防災
宣導
國泰建設防災手冊
為守護客戶「住的安全」，促進社區住戶對於
偶發、緊急事件的應變能力。國泰建設贈送建
案交屋的客戶防災手冊，針對火災與地震等天
災發生時，如何組織緊急應變小組，訂定緊急
應變程序及逃生避難方法，預防人員災害損傷
，並配合社區防災推廣活動，深化住戶的防災
應變能力。
防災避難
逃生講習
5場
推廣建案
三重麗都
台北御園
台南麗園
高雄中正廣場
瑞安懷石B區
2018年度防災活動
社區關懷
健康講座
4場
推廣建案
桃園國泰水秀
台中森林觀道
台南萊茵世家
高雄凱旋門
2018年度健康管理活動
客戶滿意度調查
客戶的滿意與回饋是國泰建設能夠持續進步的依據。我們非常希望客戶能夠不吝提供我們各種購屋與住屋
的回饋建議。為了解住戶對服務的滿意度，在銷售、客變、交屋、售後服務階段，皆會進行滿意度調查，
從中檢討最低分的項目，提出改善方式。
我們每月皆會統計服務概況與問題紀錄，定期回報與檢討，並舉辦內部的服務審查會，針對當月的修繕情
形進行分析與檢討，同時蒐集客戶回饋，了解發生原因，並建議解決方式，持續精緻化國泰建設的售後服
務品質。
平均分數(滿分10分)
2018年客戶滿意度調查結果
調查項目
調查件數
9.95分
銷售
239件
10分
客變
2件
9.81分
交屋
255件
9.87分
售後服務
2,377件
歷年售後服務項滿意度平均分數
2014
2015
2016
2017
2018
8
10
9
8.94
8.85
9.91
9.87
9.97
客戶服務活動：住得安全、住得健康
國泰建設結合國泰旗下飯店和健康管理中心，2015年開始發行「國泰尊榮卡」。購買國泰建設旗下建案，
即可享有相關服務，以回饋我們的優質顧客，同時是我們對客戶持續連結與關心的方式。
國泰建設尊榮卡：整合集團生活再加分
從發行尊榮卡至2018年底共發出3,539 張
備註：最新國泰尊榮卡服務請參考連結：http://bit.ly/2F0bkog
●個人健檢服務
●健康管理服務
●住宿優惠
●餐飲優惠
●設施優惠
1
健康
講座
健康管理活動
2018年健康管理講座，邀請國泰健康管理的營養師，配合專案銷售、地區、時令不同，以六大主
題式之健康講座，邀請住戶或來洽客戶參與活動。推廣健康、均衡飲食概念，以更多面向提供客
戶良好生活品質建議，享受健康人生。
44
45
細心的
營造施工
3
國泰的
幸福格局
細心的
營造施工
包容的
建築設計
謹慎的
土地開發
回應聯合國永續發展目標 (SDGs)
本章節對應
之 SDGs
對應
GRI 準則
SDGs 細項目標
國泰建設亮點作為
403-2
403-3
3.9
在西元 2030 年以前 , 大幅減少
死於危險化學物質、空氣污染、
水污染、土壤污染以及其他污
染的死亡及疾病人數
1. 訂立全年零災害與零事故的目標，並嚴
格執行
2. 訂立危險事項管理辦法
3.2018 年主要營造商無任何失能傷害及
職業病
403-2
403-3
8.8
保護勞工的權益 , 促進工作環境
的安全 , 包括遷徙性勞工 , 尤其
是婦女以及實行危險工作的勞工
1. 執行意外災害防範措施
2. 訂立危險事項管理辦法
203-1
9.1
發展高品質的、可靠的、永續
的 , 以及具有災後復原能力的基
礎設施 , 包括區域以及跨界基礎
設施 , 以支援經濟發展和人類福
祉 , 並將焦點放在為所有的人提
供負擔的起又公平的管道
1.制度面：導入專案制組織，培養專業人才。
強化工程品管及營建品質等專業技能
2. 技術面：從「節能」、「抗汙」、「防水」
、「隔音」、「安全便利」5 個面向，
導入最新技術
44
45
細心的
營造施工
3
國泰的
幸福格局
細心的
營造施工
包容的
建築設計
謹慎的
土地開發
45
1. 訂定嚴謹的供應
商遴選與篩選流
程
2. 全面要求供應商
簽署企業社會責
任條款
1. 實施風險控管與
預防措施
2. 建立營造商查核
表單
3. 推動工程進度管
理辦法
4. 執行意外災害防
範措施
5. 訂立危險事項管
理辦法
舉辦營造商
觀摩會 3 場
管理方針
願景
國泰建設相信，唯有注重細節才能成就美好。我們重視建築結構的安全性、環境舒適度及
營造商的施工品質與安全。努力將每一個環節做到盡善盡美，打造出最實在的好房子，期
望成為台灣建築業第一家百年企業
政策與承諾
國泰建設訂定供應商評選辦法，並全面要求供應商簽署「企業社會責任條款」。確保供應
商注重建案的品質及工作場所的安全與衛生條件，保障基本的勞動人權並減少自然資源耗
用。除此之外，我們堅持從源頭把關建材、實施標準工法，嚴格遵守應有的工序。並舉辦
營造商觀摩會，與商業夥伴一同成長，營造安全、舒適且幸福的好房子
行動
1. 資訊蒐集與研討
交流
2. 新建材、新工法
研討會
3. 建案檢討與回饋
重大性議題
建築品質與安全
慎選商業夥伴
職業健康與安全
營造商管理
資源
人力：技術本部 30 人
責任
技術本部品管組
預算發包組
技術本部預算發包組
技術本部
技術本部品管組
溝通管道
工務會議
營造商觀摩會
廠商評鑑及遴選會議
營造商品質安衛稽查
營造商觀摩會
廠商評鑑及遴選會議
評估方式
與成果
2018 年導入 BIM 之
營造商比例達 50%
100% 台灣在地採購
2018 年國建營造商
零工傷記錄
營造商觀摩會滿意
度調查分數達 90 分
●制度面：
1. 建立工程品管 Know-How
2. 強化工程品管與進度
3. 完整化標準規範
4. 養成專業人才
●技術面：
1. 導入最新「節能」、「抗
汙」、「防水」、「隔音」、
「安全便利」技術
2. 導入 BIM 建築資訊模型
46
47
導入建築資訊模型(BIM)
●國泰建設－品管組抽查
環境安全衛生(20%)
自主檢查(30%)
施工品質(50%)
第三級品管
●廠商自主施工品管
第一級品管
●監造單位施工查驗
●營管顧問單位加強品質查核
第二級品管
營造商查核方法
3.1 堅持 I：零妥協的營建標準
有品質的建造
建築依託人們的生活而存在，國泰建設從居住者的角度設想住戶對於生活的期待與需求。從環境舒適度、
結構安全性到空間使用性，我們努力將各個細節做到盡善盡美。不論是看得見還是看不見的環節，國泰建
設堅持著相同的原則。從源頭把關建材，到貫徹標準工法，嚴格遵守應有的工序與時程。我們秉持永續經
營的初衷，打造高品質的建築物，提供購屋者實實在在的好房子。
國泰建設要求營造商依照三級品管制度進行品質管理，全程落實第一級自主品管。由駐地監造單位，在施
工期間視承包商施工進度及施工項目辦理第二級查驗，並委由營造管理顧問單位加強品質查核工作。國泰
建設亦自行設置品管組，實施第三級抽查，了解營管顧問單位及監造單位是否落實品質查驗任務。
國泰建設品管組針對施工細項進行每月兩次的查核。每月公布查核結果與排名，鼓勵營造商與國泰建設一
起重視施工品質，把關施工細節。查核分數若低於 80 分以下，國泰建設將啟動營造商輔導機制，要求改
善施工品質。若營造廠商仍未改善相關缺失，將依規定取消合作，並剔除於合作名單外
國泰建設自 2017 年要求供應商導入 BIM（建築資訊模型），規劃
建築的生命週期。在設計階段能降低錯誤發生率，營造階段亦能
減少執行錯誤的風險。不僅能減少使用能資源，亦能創造更具有
品質的建築。
2018 年導入 BIM 之營造商
2018 年導入 BIM 之
營造商家數
2018 年導入 BIM 之
營造商比例
2 家
50%
46
47
導入建築資訊模型(BIM)
建築品質持續優化
為保持國泰建設在市場上的競爭力，致力於汲取最新的建材用途、工法技術及市場資訊。我們定期至建材
展蒐集市場上即時的訊息，並透過內部腦力激盪及外部研討交流，定期檢討技術與材料方面可優化的創新
方式。
1.定期參與建材展與外部研討會
2.蒐集代銷機構回饋
3.至同業交流
4.客戶滿意度調查
資訊蒐集與研討交流
外部
行動
新建材、新工法研討會
為帶給住戶最佳的住屋環境品質，國泰建設技術本部每季召開
「新建材、新工法研討會」。從結構、防水、機電、綠建材及
隔音工程等五大面向，引介市場最新趨勢與技術。使同仁們充
分了解及運用外部之建築技術資訊。此外，更結合市場需求、
工期、成本、成效構面，進行建材與工法檢討以及未來改善建
議。通過內部認可後納入建案之標準建材與工法。
為持續提升國泰建設的建案品質，定期由公司客服組彙整客戶房屋修繕紀錄。經技術本部相關專業
同仁歸納修繕之缺失項目，並進行現場勘查、檢討缺失成因，以及提出後續改善建議。並以書面報
告記錄改善回饋，持續優化建案工法、建材選用、品管程序。2018年已針對地下室外牆滲漏水、
浴廁防水材質優化、淋浴拉門玻璃爆裂等項目，進行缺失檢討與改善。
1
內部
行動
建案檢討與回饋
2
內部
行動
2018年赴日
參訪3次
中華大樓都更案
福岡-西鐵飯店
敦北大樓都更案
東京-三井不動產
高齡化通用設計健康管理
東京-元氣集團
結構
工程
防水
工程
機電
工程
隔音
工程
綠建材
彙整
修繕紀錄
缺失
現勘
原因
檢討
改善
建議
優化
工法
技術本部資料蒐集與運用流程
代銷端
同業
客戶端
市場端
資訊蒐集
評估
成本考量
品質考量
導入運用
選擇適當建案
進行運用
48
49
建築技術提升
2018 年國泰建設從技術面與制度面優化建築技術，並運用國泰建設的核心能力，擔任集團內技術顧問，提
供集團其他組織在土地開發、建物營造上的技術知識。
我們著重「節能」、「抗汙」、「防水」、「隔音」、「安全便利」5 個面向，導入最新技術，打造環保
節能與生活品質雙贏的居家環境。
歷年顧問服務案例
南港調車場
2018 年顧問服務成果
民生建國都更案
桃園產專商旅部分
民生建國都更案
寰宇大樓都更案
襄陽大樓都更案
土城工業區都更案
台中烏日大樓
桃園青平段、竹北世興段、台北松江路
備註：奈米級紗窗與拜鐵膜屬試驗階段，僅適用部分建案。
●外殼節能
●空調節能
●照明節能
●住宿類建築固定耗能設備節能
●電梯採用薄板建材，節能省電
落實綠建築之「日常節能指標」
●淋浴玻璃門安全防爆
●快速鐵捲門省時美觀
使用防爆玻璃門、快速鐵捲門
節能
安全
便利
●快速環保施工
●高性能防水防腐材料
●長期泡水不水解
使用拜鐵膜
防水
●反射大多數紫外線與紅外線
●保溫、隔熱，隔聲效果佳
●理想的節約能源建材
使用複層LOW-E玻璃
隔音
●黃砂、花粉及其他微粒隔絕率達99.8％
●隔絕PM2.5微粒子進入室內可達81.4％
●隔熱遮光、隔離紫外線、透氣隔熱
●防潑水效果、自潔功能
奈米級紗窗「Window Mask」
抗汙
1
2
3
4
5
技術方面
48
49
導入專案制組織，設立專責單位培養專業人才、強化工程品管並提升營建品質。增進品管能力，逐步完整
化國泰建設自身規範及標準。傳承經驗與知識，強化各階段的管理能力。
制度方面
2018 年國建專案行動
除藉由制度面與技術面增進國建品質外，我們不以 Cost-Down 為目的進行成本控管。國泰建設專注於價
值工程，希望提升建案實用性、降低客戶維護及保養的困擾、增加附加價值。以貼心設計為出發點，找尋
新建材的應用方法。將資源效率極大化視為國泰建設秉持的價值思維。
建立工程品管
Know-How
養成專業人才
完整化國泰建設之
標準規範
掌控營建品質與
工程進度
制度方面
落實
檢核機制
導入BIM，
降低錯誤率
整合內部
檢核流程
提高預鑄及
廠製比例
引進新工法
及新建材
發展並強化
設計準則
50
51
與國泰建設合作的過程中，深刻感受到誠信、踏實的一面。由規劃開始，不論在平面格局的研究、
各項細節的注重，小至瓦斯管線的走法，再再驗證國泰建設確為台灣建商中的翹楚！
在營建過程中，也透過不斷工務會議時時的檢討工地細節，慎選優良營造單位，不斷討論與克服
困難。
尤其在完工驗收之際，公司由董事長親自領軍，各部門單位會同，除了檢驗缺失之改善，並以此
作為未來建案的基礎前進，深深令我因他們的認真，及不斷的自我要求的態度而深深感動，難怪
乎國泰建設能在台灣屹立超過五十年以上。我們深深珍惜與國泰合作的機會，從中了解國泰對社
會責任的傳承精神，並期許國泰建設能成為台灣更多建商學習的典範！
李文勝 建築師
互信互利的建設夥伴－建築師回饋贈言
50
51
3.2 堅持 II：安全的工作環境
供應商評選辦法
國泰建設將勞工的作業環境安全視為第一要務。除了制定供應商評選機制，確保合作供應商之適切性之外，
更要求供應商簽署「企業社會責任條款」，履行各項法令之規範。針對負責施工作業的營造廠商，訂定各
項職業健康安全管理政策。透過施工風險控管、施工安全自主管理等機制，將職業災害風險發生的機率降
到最低。
國泰建設扮演串連產業上游與下游的角色，我們依據廠商評鑑辦法。對於各類型供應商明訂嚴謹的遴選與
篩選流程，並選擇合作已久、品質穩定且符合評鑑標準之供應商。我們希望上、下游廠商能夠與國泰建設
一同成長，隨時交流與溝通，一齊因應未來產業趨勢。並時常吸收新知，運用於各個適合的建案中，提供
消費者更多的附加價值。
在遴選代銷暨設計團隊時，依其市場分析、企劃能力等進行評選，進行對建案屬性、目標客群、產品設計
適切之規劃。工程營造團隊則是建築品質與安全的關鍵，除進行基本的資格篩選，國泰建設將針對工程營
造公司的財務狀況、施工計畫、履約績效等要素，進行兩階段評選。對於建案的媒體、廣告工程，以及設
備採購廠商，則依循採購作業辦法進行發包比價與議價，以最具競爭力的金額取得商品及服務。將重視建
案的品質精神落實於供應商與營造商遴選的流程中。
新建工程營造
代銷暨設計團隊
供應商類別
工程顧問公司、營造公司
建築師、公設設計師、代銷公司
供應商
評選方式
資格篩選
遴選標準設定
●產品企劃 / 塑造能力
●市場分析 / 銷售能力
●設計團隊合適性
●營業資格
●實收資本額
●工程經驗與實績
遴選會議
●提案簡報
●服務內容與報價評比
兩階段評比
●財務狀況
●履約績效 ( 工程績效、實績、品質 )
●工程進度管理
●施工計畫
●標價完整與合理性
52
53
供應商企業社會責任條款
國泰建設將實踐企業社會責任之決心與使命，拓展至與業務密切
合作的供應商夥伴。自 2016 年開始，我們逐步於供應商合約中納
入「企業社會責任條款」。並以 100% 要求供應商履行 CSR 條款
為長期目標。要求供應商確實遵守合約履行各項「勞動條件」、「職
業安全衛生」、「環境保護」與「勞動人權」等相關法令之規範。
需簽訂條款的供應商包含建築師、設計師、營造商、建材設備商、
外部顧問、代銷公司等。若供應商違反條款規範，國泰建設可要
求限期改善，或終止與解除合約。
0.56%
3.7%
1.5%
84.23%
7.21%
2.8%
代銷暨銷售團隊
營造廠及裝潢工程
設備器材(自營工程)
媒體、廣告工程
建築師
景觀公設設計師
國內供應商
國外供應商
100%在地採購
國泰建設各類別供應商比例
勞動
條件
勞動
人權
環境
保護
職業安全
衛生
企業社會
責任條款
備註：
1. 供應商定義為本公司採購（工程類、廣告類）或遴選（設計類、銷售類）作業辦法所產生之廠商。
2. 在台灣提供產品與服務之廠商，包含台灣生產製造與代理國外商品。
3. 採購金額單位：新台幣元
2018 年各類別供應商統計數據
媒體、
廣告工程
設備器材
( 自營工程 )
代銷暨
銷售團隊
建築師
景觀、
公設設計師
營造廠
供應商類別
供應商
家數統計
國內
國外
35
0
國內
國外
22
0
國內
國外
12
0
國內
國外
26
0
國內
國外
23
0
國內
國外
43
0
採購金額
151,790,519 元 30,112,250 元 390,500,155 元 4,560,844,027 元 200,218,709 元 81,213,094 元
採購比例
2.8%
0.56%
7.21%
84.23%
3.7%
1.50%
52
53
營造商觀摩會 - 御博苑
營造商管理
國泰建設採公開招標的方式進行營造商採購，2018 年三井工程共承攬 2 件營造工程，為國泰建設主要的
營造商。此外，非三井工程之營造商我們會特別安排營管顧問單位每日至工地進行監督，落實三級品管制
度。為提升供應商與營造商的技術與管理能力，國泰建設於 2018 年開始，每季舉辦營造商觀摩會。營造
商可藉由觀摩會相互學習並分享管理模式與實務作法，累積學習能量，創造更具效益的營運流程。
歷年營造商採購金額
年度
件數
金額
2016
2017
2018
累計
2
1
4
7
8.87 億元
14.33 億元
35.19 億元
58.39 億元
2018 年國泰建設營造商觀摩會
場次
營造商參加家數
第 1 場 ( 國泰 O2 馥建築 )
第 2 場 ( 御博苑 )
第 3 場 ( 國泰賦都 )
8 家廠商 (46 人 )
7 家廠商 (42 人 )
10 家廠商 (64 人 )
營造商觀摩會 - 國泰 O2 馥建築
營造商觀摩會 - 國泰賦都
營造商觀摩會流程
三井工程承攬概況
年度
三井工程承攬件數
三井工程承攬金額
佔營造商採購比例
2016
2017
2018
累計
1
0
2
3
5.56 億元
0 元
18.02 億元
23.58 億元
62.68%
0%
51.19%
40.38%
專案說明
營造廠
解說
工地參觀
交流討論
政策宣導
餐敘
●建案特色與規劃說明
●品質、環安衛及工期管理
●特殊工法分享
54
55
國泰建設にする感想
私は、台での３物件目のマンション建設で貴社とお付き合いする機を頂きました。
着工前の各種協議や議を行っているときから、貴社の大なるプライドが感じられ、そのマイン
ドは社の社風にも似ていると感じました。
私が貴社において素晴らしいと感じることは、このプライドが各社員ひとり一人に浸透してお
り、個々人の業務へのモチベーションを向上させ、誇りをもって仕事をされているということ
です。
本工事では、貴社に信を頂きご注頂いているにも係わらず、地域環境や務環境に適出ずご心配
をおかけする況となっており、なんとかご期待にえるべく目下改善努力中ですが、その折貴社
のプライドを感じる機がとても多く、その都度にいろいろなづきを与えて頂いており、大勉強
になっています。
弊社も「品質は私たちのプライド」という令のもと、顧客足獲得が最重要なひとつであること
をげておりますが、台においては社力、サプライチェーンとの調整融合力、教育等まだまだ努
力が必要な況であると私は思っています。貴社の活動や方針を更に勉強させて頂き、弊社が台
においても十分な力を揮できるよう努力邁進してゆく所存です。
今後とも、ご指導ご鞭撻のほどよろしくお願い致します。
華大成 荒川  健
承蒙貴公司抬愛有幸承攬新竹國泰禾案，自開工以後，多次會議整合相關圖面及規範，從設計面
上即感受貴公司對於品質的堅持與不斷精進的企圖。於別案參訪中，對貴公司針對細節的要求印
象深刻，即便是小如止水墩的施工方式，也在每個案子中汲取成功或失敗的案例，不斷調整最佳
的施工方式，也對於我們提出導入的施工方式充分的尊重。對客戶的負責任態度及對新施工方式
精進的熱誠，著實讓我們對貴公司深感欽佩。
日商華大成營造股份有限公司 台灣分公司
                                    國泰禾集合住宅作業所 曹力夫 副理
營造商參與觀摩會之回饋 - 日商華大成營造工程股份公司分公司 所長 荒川 健
營造商參與觀摩會之回饋 - 日商華大成營造工程股份公司分公司 副理 曹力夫
54
55
營造商職業健康與安全管理政策
建造房屋的過程中，工地是發生風險最高的地方。國泰建設攜手營造廠商，推動
工程進度管理辦法以及意外災害防範措施。在事前評估建案意外事故發生的可能
原因，實施風險控管與預防措施，期望將施工的風險降到最低。並訂定相關因應
管理措施，保障勞工的安全與健康。
建案意外事故可能原因
管理辦法
國建目標
●機械設備
●防護設施
●施工技術
●現場環境
●地質條件
●施工人員素質
●管理方式
●職工安全衛生管理計畫
●勞工安全衛生管理規章
●勞工安全承攬商管理辦法
●勞工安全自動檢查要點
●勞工安全衛生工作守則
零災害
零事故
2018年
國泰建設營造商
零工傷紀錄
備註：
1. 三井工程為國泰建設最主要營造商夥伴，故供應商之工安績效以三井工程為代表
2. 國泰建設員工 2018 年之缺勤率為：0.143%( 男 )；0.613%( 女 )
3. 三井工程與國泰建設之員工出勤與工安資訊由公司內部管理系統記錄統整
營造商 ( 三井工程 ) 歷年工安績效統計
年份
2016 年
2017 年
2018 年
性別
男
男
男
女
女
女
失能傷害人次數
0
0
0
0
0
0
職業病總數
0
0
0
0
0
0
失能傷害之總損失日數
0
0
0
0
0
0
傷害率 (IR)=( 失能傷害人次數 / 工作總時
數 ) *200,000
0
0
0
0
0
0
職業病率 (ODR)=( 職業病總數 / 工作總時
數 ) *200,000
0
0
0
0
0
0
損工率 (LDR)=( 失能傷害之總損失日數 / 
工作總時數 ) *200,000
0
0
0
0
0
0
缺勤率 (AR)=(1) 病假 +( 2) 事假的工時 / 
總工時 *100％
0.018%
0.008%
0.001%
0.006%
0.019%
0.039%
失能傷害頻率 (FR)=( 失能傷害人次數
*106)/ 總經歷工時 ( 工作總時數 )
0
0
0
0
0
0
失能傷害嚴重率 (SR)=( 失能傷害日數
*106)/ 總經歷工時 ( 工作總時數 )
0
0
0
0
0
0
56
57
包容的
建築設計
4
國泰的
幸福格局
細心的
營造施工
包容的
建築設計
謹慎的
土地開發
回應聯合國永續發展目標 (SDGs)
本章節對應
之 SDGs
對應
GRI 準則
SDGs 細項目標
國泰建設亮點作為
NA
11.7
在西元 2030 年以前，為所有的人提供安全
的、包容的、可使用的綠色公共空間，尤其
是婦女、孩童、老年人以及身心障礙者
國泰建設導入通用設計，期
望打造符合婦女、孩童及老
年人等全齡居住的「通用宅」
302-1
302-3
305-1
305-2
305-4
306-2
306-3
12.2
在西元 2030 年以前，實現自然資源的永續
管理以及有效率的使用
12.4
在西元 2030 年以前，確保每個地方的人都
有永續發展的有關資訊與意，以及跟大自然
和諧共處的生活方式
12.5
在西元 2030 年以前，透過預防、減量、回
收與再使用大幅減少廢棄物的產生
1. 建立能源量測機制，導入循
環經濟概念與綠建築技術
2. 導入「建築模組化技術」，
減少工地現場工程作業，
降低粉塵及廢棄物
56
57
管理方針
願景
國泰建設致力於提供住戶共融、健康、環境友善的建築。希望在落實政策的同時，拓展永
續發展的新契機
政策與承諾
國泰建設致力打造與社會、環境共容的居住環境。以全齡化、無障礙化打造適合所有使用
者的居家空間。此外，我們秉持環保設計、生命週期評估、環保建材、創新研發及敦親睦
鄰 5 大政策。承諾於 2022 年新建案全面導入綠建築認證，提升企業整體對於環境保護之
專業知識
行動
●新建案導入綠建築
●採取建築模組化設計，降低環境污染
重大性議題
綠 ( 智慧 ) 建築
資源
人力：技術本部專案組 6 人、機電組 7 人、預算發包組 5 人；專案一～三部建築同仁共 12 人
責任
技術本部、專案一～三部
溝通管道
建築師藉由「設計簡報會議」溝通產品設計，並邀請外部顧問協助規劃
評估方式
與成果
2022 年新建案全面導入綠建築認證，2018 年綠建築導入比例達 52%
57
58
59
任何人都能平等使用
，無差別性
平等
使用
使用方式不過於複雜
，操作簡單易理解
簡單
易用
考量使用習慣：例如
左右撇子，因應緊急
狀況
靈活
運用
資訊清楚整理，讓使
用者可直覺性理解
簡明
訊息
操作失敗也不會引起
事故發生，並能回復
原狀
容許
錯誤
照顧者和被照顧者可
同時使用
尺度
合宜
減少使用的身體負荷
，長時間使用也不易
疲倦
省力
操作
4.1 堅持 I：全齡幸福家園
通用設計：以愛思考每位使用者的需求
通用設計建案案例
建築的通用設計 (Universal Design) 為國泰建設近年來建築設計發展的重點，所指的是「一種設計途徑，
集合能在最大程度上適合每一個人使用的設計元素，一種預防式的設計概念。」隨著時間的經過，如家中
有老人或小孩誕生，房子依然能讓所有的使用者感到貼心，是一種將所有使用者需求都納入考量的設計方
法。
因應高齡化、少子化、多元化的社會趨勢，國泰建設打造適合全齡居住的「通用宅」，順應趨勢將新建案
以通用設計的方式做為因應對策。除了考量孕婦、小孩、高齡者，家中的格局、尺寸、動線也事先預想使
用需求，例如降低門檻設計、走道與大門加寬等，不論是孩子的嬰兒車、行李箱、長者的輪椅，都能在家
中沒有障礙的移動，以打造「全齡化」住宅與「無障礙」空間為目標。目前採用全齡宅、通用設計的建案
包括：
備註：通用設計詳細內容可參考台北市政府都市發展局：http://bit.ly/2qHnKON
施工中
●國泰禾
●國泰O2
●國泰聚
●國泰水秀
●國泰Plus+
預售中
●國泰悅
●國泰豐格
●國泰朋
已完工
●國泰昕春
●國泰Double A
●國泰沐善
規劃中
●國泰田
●國泰豐格
●國泰華威 豐年
●國泰Mega+
58
59
大門
●為方便輪椅、推車，住家大門口採用無障礙門檻設計
●為方便輪椅使用者通行，玄關留設 180 Ｘ 150 公分空間以利輪椅旋轉
●大門門把使用撥桿式把手，符合通用設計之需求
走道
●為方便輪椅使用者，室內走道淨寬度至少超過 90 公分
●為方便老年人或體弱者使用，室內走道設置連續性扶手
廚房
●廚房內通道淨寬度150 公分，下櫥櫃、流理台與料理爐台高度80公分，
友善輪椅或高齡使用者
衛浴
●衛浴空間門淨寬大於 80 公分、採用低門檻、倒角設計
●浴缸及淋浴空間前方預留 80 Ｘ 150 公分，淋浴間門檻從 3 公分降到 1.5
公分，方便輪椅移動
●採降板浴缸，浴缸頂離地面僅 30 公分，浴缸設橫向扶手，長度大於
60 公分。馬桶兩側均設扶手，其中一邊為 L 型扶手
國泰建設的通用設計：全齡化、無障礙化
通用設計廚具
通用設計衛浴
59
60
61
國泰建設綠建築 5 大政策：
4.2 堅持 II：循環再生建築
綠建築政策：具體作為回應永續浪潮
國泰建設於 2017 年鑑別及排序聯合國永續發展目標（SDGs）中 17 個目標，並對照 169 個細項。其中「目
標 12. 負責任的消費與生產」及「目標 13. 氣候行動」，與國泰建設的永續作為息息相關。我們導入綠建
築計畫及政策，回應 SDGs 及全人類發展的目標。更希望從中檢視企業營運過程中的風險及機會，拓展永
續發展的商業契機。並提供客戶兼具環保、健康、生活機能的舒適環境，透過自身影響力創造更美好的社
會。並以多元永續的思維與利害關係人共同開創多贏的未來。
提升施工技術水準，
減少產生施工廢棄物
及確保安全衛生
從房屋生命週期分析
做起，儘量減少不可
再生資源的使用
確保建案與周邊環境
、空間和諧，對當地
社區及社會友善
儘量使用對環境友善
、對人體健康影響較
少的建材
導入永續環保設計理
念，推動綠建築設計
與規劃
敦親睦鄰
創新研發
環保建材
綠建築5大政策
生命週期
評估
環保設計
60
61
綠建築導入建案數（含規劃中、施工中、完工銷售中建案）
2018 年綠色建築建案所增加之成本
綠建築導入比例
建築物的能資源使用是影響環境與氣候的關
鍵要素，SDGs17 項目標中更有 7 項直接
或間接與環境衝擊相關。國泰建設在各區域
營運大樓持續導入 ISO 14001 環境管理系
統，並爭取建案的綠建築證書。我們承諾在
2022 年新開發之建案皆能 100% 導入綠建
築概念，減少建築物生命週期對環境的負面
影響。
2018 年導入綠建築之建案數：17
規劃取得綠建築候選證書
已取得綠建築候選證書或標章
11
6
33
2018 年建案數
目標設定
歷年績效
2016 年綠建築導入比例
2017 年綠建築導入比例
2018 年綠建築導入比例
2022 年綠建築導入之目標
47%
50%
52% (17/33)
100%
御博苑 / 綠建築銅級
項目
費用
綠建築雨遮包版
綠建築窗型及玻璃型式變更
總計
2,483,306 元
846,791 元
3,330,097 元
國泰．沐善 / 綠建築銀級
項目
費用
綠建築顧問費用
綠建築候選證書評定費
綠建築候選證書規費
綠建築標章評定費
綠建築標章評定規費
空調計算書技師服務費用
建造成本增加 ( 玻璃 )
景觀成本增加 ( 植栽 )
總計
480,000 元
60,000 元
1,000 元
100,000 元
1,000 元
70,000 元
600,000 元 ( 增加 4 成造價 )
1,000,000 元 ( 增加 4 成造價 )
2,312,000 元
綠建築
成本增加
62
63
●國泰金城
●國泰沐善
●國泰昕春
●國泰禾
取得候選證書
●國泰Twin Park
●民生建國
取得綠建築標章
2018 年國泰建設綠建築執行狀況
綠建築推廣
綠建築講求建築物的生命週期，從設計、運輸、營造、日常使用、修繕到廢棄。國泰建設考量每一個階段，
建築對於環境、生態的衝擊，強調與自然環境共存共榮。亦積極透過營造商大會推廣綠建築知識，並申請
旗下所有開發建案取得「國家綠建築候選證書」與國內外綠建築標章，新建案亦規劃設置一定比例之汽車
充電設備。期望帶給消費者實在、幸福的好房子。
設計
建材生產運輸
建築營建施工
建築日常使用
建築更新修繕
建築廢棄物拆除
國泰建設「民生建國都更案」於2018
年7月取得的LEED 黃金級綠建築認證
，亦因節能設計優良，更獲得內政部頒
發之「鑽石級綠建築標章」。更是全台
灣第一家取得LEED 黃金級認證的綠建
築酒店，透過建築、機電整體優化設計
，提升環保效能，並達到環境友善共好
的永續理念。
環 保 永 續 綠 建 築
62
63
建築模組化降低環境衝擊
導入建築模組化技術
循環經濟概念導入：友善共融
建築模組化
國泰建設自 2017 年導入建築模組化技術。
結合日本建築技術知識，將部分需現場施工
的建築構件與材料事先於工廠預製完成，再
運至工地進行組裝。一方面可減少現場施工
時間，降低建造時的風險。另一方面則能減
緩建地周圍噪音及粉塵的汙染。降低建案客
製化所造成的資源浪費，國泰建設未來建案
已規劃採用模組化技術進行，體現循環經濟
的精神。
國泰建設落實綠建築政策、導入環保建材並結合建築資訊模型 (BIM)，擘劃循環經濟架構。在建材方面，
我們持續思考提升資源使用率、降低環境衝擊。確保有限的天然資源能被循環、重複、永續的利用及再生。
建築資訊模型 (BIM)B1 管線圖
建築資訊模型 (BIM) 等角圖
循環經濟
（再利用）
預製構件，減少現
場施工造成的噪音
污染
預製構件運至工地
現場，快速組裝完
成，減少施工時間
將材料精煉，減少工
地現場加工或組合，
可降低粉塵產生
產品規格化，供消
費者選擇，減少不
必要的變更，造成
材料資源浪費
源頭設計思考，注
入設計新思維，追
求零廢棄
降低
噪音汙染
減少
客製化
縮短
現場工時
減少
粉塵產生
《 國建兵法 》
建築客製化對環境的影響
在營造的過程中，使用愈客製化的方
式，資源使用效率愈低，造成的資源浪
費也越多。
64
65
謹慎的
土地開發
5
國泰的
幸福格局
細心的
營造施工
包容的
建築設計
謹慎的
土地開發
本章節對應
之 SDGs
對應
GRI 準則
SDGs 細項目標
國泰建設亮點作為
回應聯合國永續發展目標 (SDGs)
NA
11.a.
強化國家與區域的發展規劃，促進
都市、郊區與城鄉之間的社經與環
境的正面連結
多元土地開發策略，購置機能完善地
區之土地，串聯郊區與都市，建造宜
居住家環境，帶動讓城市機能再生與
發展
N/A
11.3
在西元 2030 年以前，提高融合的、
包容的以及可永續發展的都市化與
容積，以讓所有的國家落實參與
性、一體性以及可永續發展的人類
定居規劃與管理
國泰建設從土地開發積極與鄰近住戶
進行溝通與執行衝擊評估，以建築物
安全為基礎，打造舒適的居家環境
64
65
管理方針
願景
國泰建設以靈活兼顧風險思維，進行土地購置與開發。以兼顧機能與安全性為原則，創造
土地多元利用開發，建設宜居住宅環境，帶動都市土地再生發展
政策與承諾
我們承諾以安全為首要考量，平衡風險與獲利為基礎，合法取得建築用地。並 100% 遵守
建築法規，執行土地開發之分析調查，保障建築物與人身財產安全
責任
●開發部、專案三部：負責土地購置及管理、合建、都市更新、市場調查等事宜
●專案一、二、三部：土地分析調查
資源
人力：開發部 19 人；專案一、二、三部 12 人
課程：國泰建設每年定期舉辦內、外部專業訓練課程
行動
●多元土地開發策略
●土地分析調查：地質鑽探、鄰房鑑定、結構外審
重大性議題
土地開發
溝通管道
定期透過市調、房地產會議，彙集各部門資訊與專業建議
評估方式
與成果
2018 年國泰建設建案 100% 地質鑽探與鄰房鑑定，達政府規範條件須辦理結構外審者，
皆 100% 委託第三方單位辦理
65
66
67
5.1 堅持 I：安全的土地選擇
土地是國泰建設產品的最主要原料，購地選擇不僅影響企業營運的風險與獲利，更是保障建築物與居住安
全的最重要根本。雖然目前台灣精華地區土地日漸稀少、土地價格不斷攀升，土地取得更形困難。但國泰
建設絕不妥協，堅持將安全視為購地的首要考量條件，依照建築法規確實執行土地調查分析，為建築安全
設下第一道重要防線。
購地
銷售
設計
服務
營造
●營造商品質查核
●營造商安全管理
營造
●包容全齡的通用設計
●友善環境的綠建築
設計
●安全與機能並重
●確實執行土地調查分析
購地
●銷售資訊透明公開
●客戶資訊保護
銷售
●永續售後服務
●整合集團資源，規劃客戶
活動
服務
66
66
67
現階段本公司在土地原料取得之考量上，以市區優質地段土地為主，並搭配近郊區生活機能完善地區土地
為輔，積極擴大對於市區外圍或市郊具發潛力之區域進行土地儲備開發，朝多角化經營，以維持營運穩定。
藉由市場調查了解政府重大建設、當地商業開發成熟度、當地居民組成、家庭所得、目標購屋族群及其需
求等，進而選擇適宜之土地。除符合上述調查結果，在選地上更以安全為首要考量，故選地上亦會避免有
下列情況
目前國泰建設的建築土地來源，除透過國有財產局等政府單位標購取得的方式外，同時透過空地調查方式，
瞭解特定地區相關土地原料之位置、產權及數量，主動要求土地仲人進行仲介。長期而言，國泰建設導向
多元土地開發策略，針對私有地主合建、都市更新、捷運聯合開發等相關開發方式進行專案評估，增加案
源廣度，適時取得土地原料，供公司營運所需。
土地仲人
進行仲介
政府單位
標購取得
地主合建
土地來源
多元土地開發策略
都市更新
捷運
聯合開發
安全為首要考量
鄰近交通與生活機能完善
解決畸零地與產權複雜土地
多角化開發策略，活化區域發展
位山坡地形者
鄰近地區有嫌惡設施者
面前道路條件差者等
使用分區不允許興建住宅或僅小比例可施作住宅者
67
68
69
5.2 堅持II：嚴謹的開發調查
如同房屋需要穩固、堅實的地基。建築物營造前的土地開發調查可降低公司風險，同時確保建築物與鄰房
安全，是保障居住安全的必要程序。國泰建設的所有土地開發皆審慎評估個案風險與利潤，同時100%遵
守建築法規，進行土地分析調查，包括地質鑽探、鄰房鑑定、結構外審。以嚴謹的前置作業確保建築物結
構設計得宜、避免損害鄰房或環境敏感地區，為人身、財產安全進行第一道的把關。
公司在土地開發階段皆盡職調查政府重大政策、公共建
設進度、區域戶政與標的現狀，審慎評估個案投資開發
之風險與利潤。在完成土地取得程序前，我們將以確保
企業經營及客戶與股東權益為優先。
土地開發階段
分析調查階段
建案在結構設計前皆會先進行地質鑽探分析檢討，運用
地質的判斷作為結構安全的設計與施工依據。而建案開
工前會對基地週遭鄰房進行鑑定，減少日後可能有的鄰
房損害事故及避免加害脆弱地區，確保購屋者及周遭鄰
房的健康與安全。
土地開發
階段
●現況調查
●法令分析
●計算成本
分析調查
階段
●地質鑽探
●鄰房鑑定
●結構外審
2018年國泰建設各建案100% 皆有經過地質鑽探與鄰房鑑定，
達政府規範條件須辦理結構外審者，皆100%委託第三方單位辦理。
地質鑽探調查是建設工程設計重要的前置作業，以地質判斷作為建築構造物
安全的設計與施工依據。包括地質取樣、地下水位調查等。地質鑽探提供建
築結構設計最基本需求資訊，是決定建築結構安全必要的行為。
地質鑽探
1
鄰房鑑定指以目測及測量儀器等進行調查後，以繪製圖面、文字記載及拍攝
照片等方法記錄製作鑑定報告書。往後因施工發生損害事件之爭議時，用以
比對其損壞變化情形，做為損害原因與責任歸屬的依據。鄰房鑑定可保障鄰
房與施工廠商之合法權益、防範及減低損鄰事件之爭執。
鄰房鑑定
2
依建築法規定，建築物高度在五十公尺以上者，或未達五十公尺而有鋼筋混
凝土構造，且設計跨距在十五公尺以上者等必要情形，須委託第三公正單位
，如土木、結構技師公會等，辦理結構外審。確認基礎設計、結構系統配置
是否理想。避免因嚴重天災造成建築結構損毀，與人員傷亡。
結構外審
3
68
68
69
5.2 堅持II：嚴謹的開發調查
如同房屋需要穩固、堅實的地基。建築物營造前的土地開發調查可降低公司風險，同時確保建築物與鄰房
安全，是保障居住安全的必要程序。國泰建設的所有土地開發皆審慎評估個案風險與利潤，同時100%遵
守建築法規，進行土地分析調查，包括地質鑽探、鄰房鑑定、結構外審。以嚴謹的前置作業確保建築物結
構設計得宜、避免損害鄰房或環境敏感地區，為人身、財產安全進行第一道的把關。
公司在土地開發階段皆盡職調查政府重大政策、公共建
設進度、區域戶政與標的現狀，審慎評估個案投資開發
之風險與利潤。在完成土地取得程序前，我們將以確保
企業經營及客戶與股東權益為優先。
土地開發階段
分析調查階段
建案在結構設計前皆會先進行地質鑽探分析檢討，運用
地質的判斷作為結構安全的設計與施工依據。而建案開
工前會對基地週遭鄰房進行鑑定，減少日後可能有的鄰
房損害事故及避免加害脆弱地區，確保購屋者及周遭鄰
房的健康與安全。
土地開發
階段
●現況調查
●法令分析
●計算成本
分析調查
階段
●地質鑽探
●鄰房鑑定
●結構外審
2018年國泰建設各建案100% 皆有經過地質鑽探與鄰房鑑定，
達政府規範條件須辦理結構外審者，皆100%委託第三方單位辦理。
地質鑽探調查是建設工程設計重要的前置作業，以地質判斷作為建築構造物
安全的設計與施工依據。包括地質取樣、地下水位調查等。地質鑽探提供建
築結構設計最基本需求資訊，是決定建築結構安全必要的行為。
地質鑽探
1
鄰房鑑定指以目測及測量儀器等進行調查後，以繪製圖面、文字記載及拍攝
照片等方法記錄製作鑑定報告書。往後因施工發生損害事件之爭議時，用以
比對其損壞變化情形，做為損害原因與責任歸屬的依據。鄰房鑑定可保障鄰
房與施工廠商之合法權益、防範及減低損鄰事件之爭執。
鄰房鑑定
2
依建築法規定，建築物高度在五十公尺以上者，或未達五十公尺而有鋼筋混
凝土構造，且設計跨距在十五公尺以上者等必要情形，須委託第三公正單位
，如土木、結構技師公會等，辦理結構外審。確認基礎設計、結構系統配置
是否理想。避免因嚴重天災造成建築結構損毀，與人員傷亡。
結構外審
3
69
PB
1
70
71
永續基石
6
「誠信正派、專業負責、穩健經營」是國泰建設五十多年來堅持的永續思維。對購屋者
而言，買房子是一件大事。我們相信「地基打好，房子才能穩固」，堅持全面的品質標
準以及對永續服務的承諾。以住一輩子的心意，用最紮實可靠的力量，打造客戶心目中
實在的好房子。我們也期望每一位國泰建設的同仁都能將「企業永續」的精神深植於心，
落實於各項業務之中。希望透過經濟績效持續成長，對股東負責並照顧我們的員工及其
家庭。 
回應聯合國永續發展目標 (SDGs)
本章節對應
之 SDGs
對應
GRI 準則
SDGs 細項目標
國泰建設亮點作為
404-1
4.4
在西元 2030 年以前 , 將擁有
相關就業、覓得好工作與企
業管理職能的年輕人與成人
的人數增加 x%，包括技術與
職業技能
1. 從職能成長、法律常識、健康講座、資訊
安全、溝通能力與情緒管理等面向，提升
員工競爭力
2. 進行產學合作，4 年來已培育 25 位實習
生，已有 3 位實習生至地產集團公司任職
3. 全台設置 9 所霖園圖書館，以新住民教育
及兒童成長為主軸，提升教育影響力
203-2
8.3
促進以開發為導向的政策 ,
支援生產活動、就業創造、
企業管理、創意與創新 , 並
鼓勵微型與中小企業的正式
化與成長 , 包括取得財務服
務的管道
1. 與政治大學合作「國泰房地產指數」
2. 提升房地產資訊透明度
102-8
401-1
404-1
404-3
405-2
10.3
確保機會平等 , 減少不平等 ,
作法包括消除歧視的法律、
政策及實務作法，並促進適
當的立法、政策與行動
1. 定期檢視內部政策是否違反平等原則，並
適時調整
2. 2018 年無任何不平等之相關舉報事件
70
71
永續基石
6
本章節對應
之 SDGs
對應
GRI 準則
SDGs 細項目標
國泰建設亮點作為
302-1
302-3
305-1
305-2
305-4
306-2
306-3
12.2
在西元 2030 年以前 , 實現自
然資源的永續管理以及有效
率的使用
12.4
在西元 2030 年以前 , 確保每
個地方的人都有永續發展的
有關資訊與意識 , 以及跟大
自然和諧共處的生活方式
12.5
在西元 2030 年以前 , 透過預
防、減量、回收與再使用大
幅減少廢棄物的產生
1. 新建案建立能源量測機制
2. 積極導入循環經濟概念與綠建築技術
3. 選地原則皆於都市開發區，不與大自然爭
地，減少對環境的衝擊與疑慮
4. 2018 年建案 50% 導入 BIM「建築資訊模
型」，期望能減少在工地現場的重工浪費
305-1
305-2
305-4
13.1 
強化所有國家對天災與氣候
有關風險的災後復原能力與
調適適應能力
1. 每年調查能源、溫室氣體與水資源的使用
情況
2. 設立基準年進行減量措施，因應未來氣候
風險所影響的能資源缺乏問題
72
73
6.1 我們的員工
國泰建設致力於營造穩定留任、幸福的職場環境，以 5 大方向進行員工管理。我們認為幸福的員工是企業
不斷創新的基礎與能量，並能提供客戶優質的服務。希望能讓所有客戶感受到國泰建設的幸福氛圍。
員工管理政策
目標
●持續推動內部管理優化，藉由持續的員
工培訓與經驗傳承，積極培育未來中長
期發展所需人力需求
●建構知識經驗資料庫，讓公司的核心價
值得以永續傳承
●持續不斷的訓練宣導及溝通，深植安全
衛生意識普及安全衛生教育，強化全員
工安衛意識
方向
管理項目
任用
●專才專業、適才適性
●吸引和留住優秀員工
薪資
●確保公平和競爭力的薪酬
升遷
●用人唯才，合理升遷
●推動績效管理
●支持潛力人才發展與創新
安全健康
●持續安全衛生改善，員工身心健康保持平
衡，邁向永續發展
教育訓練
●根據管理人員職能模組執行管理才能訓練，
使他們具備能夠勝任未來擔任領導者的職能
以及企業管理技能
投入資源與組織
●定期辦理員工健康檢查
●為促進員工身心健康，支持員工成立社團，並予以
補助社團活動費用
●推行員工健康福利補助計畫，補助分發給員工有益
健康之商品
●鼓勵員工多參與戶外活動健身，定期舉辦全體員工
健行、旅遊、家庭日等活動
●投入勞安業務主管、急救人員訓練及職業安全衛生
教育訓練
●每月由各單位各別召開職員會議
方向
員工關係管理制度
外部制度
職業安全衛生法
員工績效及職能輔導改善暨處理
要點
內部制度
天然災害受災員工急難救助要點
重大事故緊急應變計畫
人事管理規則
72
73
國泰建設重視員工的職能發展與潛力開發，每年度皆投入大量教育訓練資源。厚植員工專業能力並強化企
業整體競爭力，堆砌永續發展的基石。我們依照各職能類別人員之需求，評估員工所需之職場能力。規劃
適當之訓練，包含職能、時間管理、領導統御及通識課程等。使員工兼具專業能力與溝通管理軟實力。此
外，我們更依據員工的年資及不同需求，安排新進人員訓練、新任主管訓練、專職訓練等教育訓練。並運
用集團資源提供員工專業的理財規劃課程。
教育訓練課程包含職能成長、法律常識、健康講座、資訊安全、溝通能力、情緒管理等。新進員工在加入
公司後，均接受職前訓練及部門到職引導，積極協助員工適應與融入工作職場。亦提供紮實且有系統的訓
練，協助新進員工對工作內容、團體生活，及未來終身發展方向有更完整的了解。自 2016 年起，也與國
泰人壽業務、不動產管理合作，提供員工理財課程，從工作與生活各面向充實同仁的能力。
人力資源發展
教育訓練藍圖
一般員工
主管
人才培育
策略
透過多元的途徑取得豐富的學習資源，包括
在職訓練、工作輪調、外訓機會及研討會
等。員工自我學習發展，派外講習經費由公
司全額補助
根據管理人員職能模組執行管理才能訓練，
使他們具備能夠勝任未來擔任領導者的職能
以及企業管理技能
訓練內容
訓練項目
新進人員
訓練
公司發展沿革、員工行為規範準則與相關規章辦法，並與知名管理顧問公司合作職涯管理
課程
新任主管
訓練
績效管理課程以及主管職能相關課程，以利主管勝任管理職務，並特別著重績效管理訓練。
包含績效面談技巧、KPI 擬訂等，同時搭配領導力調查結果，針對主管職能設計課程
專職訓練
與業務相關之專業課程訓練，以利員工提升工作效能
專題研討
兩個單位以上共同舉辦的共通專業課程，有利於單位間溝通合作
內部講習
全體員工共通性課程，針對組職年度發展重點或需求設計課程
派外訓練
遴選外部機構舉辦之課程，以利吸取新知與學習專業知識、技能
協助員工
理財規劃
自 2016 年底開始與國泰人壽業務、不動產管理等相關部門合作，利用午休、下班後開辦
福利團體保險、勞退、武道與養生等財經、養生、觀光飯店發展、零售產業、電商巿場發
展等講座，獲得同仁極大回響
74
75
教育訓練課程
1.繳交市調報告作業
2.通過市調認證測驗(測
驗分數達80分以上)
學員需完成
市調
認證課程
1.課程參與
2.至指定案場觀摩實習，
並完成學習單
3.測驗通過(達80分)
學員需完成
驗交屋
認證課程
員工學習
1. 驗交屋流程
2. 現場驗交屋實作
員工學習
1. 實價登錄查詢
2. 不動產估價等原理
3. 鄰近個案價格調查基礎方式
2018 國泰建設人才培育主軸
為強化員工基礎專業知識，國泰建設已於 2019 年 5 月重啟編定＂國泰建設房地產概要＂。做為新人培訓
教材，內容擴及土地開發、設計、銷售及產權稅務。
為確保新編＂房地產概要＂內容完整、正確，特簽核通過舉辦各單元主題試講，由各單位經理親自示範，
其他經理 / 副理協助編審。並邀請各單位儲備講師、部份同仁擔任學員，觀摩學習並協助審視內容。
預計未來新人與舊有員工均須學習建設公司基本知識，並通過測驗，教材亦須定期更新，強化公司員工戰力。
2018 國泰建設人才培育主軸
管理 / 核心
職能培育
●舉辦職能共識營，培養核心職能
●開辦主管激發行為改變輔導技巧課程，協助主管熟練輔導面談紀錄，建立同仁發
展計劃
●透過海外觀摩、集團主管課程交流擴大視野格局，提升管理職能
專業職能提升
●與專案、開發部合作建立基礎巿調、驗交屋專知認證課程
●透過上課、實習及作業，更深入學習，所有同仁皆至少參與 1 種認證
● 66%(82 人 ) 通過 2 種認證
選才、輔導員
制度建立
人才為公司的根本，為能找到好的人才、合適的人才，持續落實新人試用期培育輔
導及考核，另配合實習生計劃持續加強輔導員面談及培育輔導能力
持續深化
建教合作
與各大學建築、土木、營管及不動產相關科系持續合作，除學期間實習外，更整合
集團資源擴大開辦暑期實習，2018 年度共有 9 位學生完成實習
強化職場安全及
員工關懷
2018 年邀請立偉電子及勵馨基金會講師開辦 AED、性騷擾防制，另與國泰健康管
理合作開辦健康講座，營造安全、無慮的幸福職場
74
75
員工持有專業證照之名稱及人數
平均受訓時數 ( 男 )
平均受訓時數 ( 女 )
主管
同仁
42.7
38
42.8
39.1
2018 年國泰建設教育訓練課程統計
課程分類
受訓人次
總時數
預算比例
支出總金額
訓練總時數
專業
674
2,875
738,910 元
5,365 小時
通識
427
1,105
職能
242
1,385
33%
2%
65%
2018 年員工訓練課程一覽
課程分類
教育訓練內容
參與人次
參與時數 ( 小時 )
專業課程
專業課程
通識課程
AED+CPR 教育訓練
職能課程
從負責到當責
實習生成果發表會
激發行為改變的教練技巧
職能共識
市調認證課程規劃
性別工作平等法
健康講座
摩根市場報告
驗交屋認證課程
2875
102
54
316
210
805
285
252
112
9
345
674
34
18
79
30
115
95
126
49
8
115
人數
證照種類
建築師
8
會計師
1
地政士
4
不動產經紀人
10
人數
證照種類
估價師
2
土木技師
1
英國皇家特許測量師
1
76
77
人力結構
國泰建設遵循法令要求招募人才，致力於保護員工人權、個人隱私，並禁止不當歧視。我們的員工及管理
階層 100% 為設籍於台灣的本國人。
男性96人
女性47人
職務
25%
75%
前台
後台
36%
64%
前台
後台
學歷
碩士
學士
大專
高中職
13%
34%
49%
4%
年齡
32%
8%
60%
30~50歲
50歲以上
30歲以下
碩士
學士
大專
高中職
9%
28%
53%
10%
50歲以上
30~50歲
30歲以下
13%
4%
83%
2018新進 / 離職人員
新進人員
離職人員
新進人員
離職人員
10人 
9人 
6人 
7人 
男性96人
女性47人
職務
25%
75%
前台
後台
36%
64%
前台
後台
學歷
碩士
學士
大專
高中職
13%
34%
49%
4%
年齡
32%
8%
60%
30~50歲
50歲以上
30歲以下
碩士
學士
大專
高中職
9%
28%
53%
10%
50歲以上
30~50歲
30歲以下
13%
4%
83%
2018新進 / 離職人員
新進人員
離職人員
新進人員
離職人員
10人 
9人 
6人 
7人 
備住：前台人員與後台人員之定義與分類：前台為開發部、專案一、二、三部、技術本部、總經理室及高級主管；後台為營運管理部、
稽核室及人資組。
76
77
備註：當地最低薪資以 2018 年 1 月 1 日起實施之每月基本工資 22,000 元為計算標準。
性別
男女比例
新進同仁最低薪資
男
與當地最低薪資之比例
25,000
1.14：1
1：1
女
25,000
1.14：1
國泰建設 2018 年非擔任主管職務人員薪資概況
非擔任主管職務員工人數 ( 人 )
123
非擔任主管職務員工薪資平均數 ( 年／仟元 )
1,144
性別比例
男性96人
女性47人
67%
33%
68%
30歲-50歲
共97人
6%
30歲以下
共9人 
7
2
39
58
26%
51歲以上
共37人
6
31
《 國建兵法 》
國泰建設人才召募政策
國泰建設謹守公平、公正、誠信原則，對員
工之招募、甄選、聘僱，皆符合政府法令規
定。不以種族、階級、語言、思想、宗教、
黨派、籍貫、出生地、性別、性傾向、年齡、
婚姻、容貌、五官、身心障礙或以工會會員
身分為由，予以歧視及差別薪酬待遇。
78
79
國泰建設提供豐富、多面向的員工福利，並辦理相關團體活動，期望員工能達到工作－生活平衡。員工可
藉由社團、康樂活動，與同事們同樂，增進情誼。員工旅遊及家庭日則能連結員工家屬與親友，加強員工
對國泰建設的歸屬感。
兩天一夜員工旅遊活動
兩天一夜員工旅遊活動
國泰建設員工福利
全年分 2 期發給
員工及眷屬皆可參加團保，保費由公司全額負擔
定期於每年 3 月至 5 月檢查
夫妻同為國泰建設員工者，皆可申請補助
夫妻同為公司員工者，皆可申請補助
端午節、中秋節慰勞金
每年補助單位 1 次
廣邀員工及眷屬參加，每年舉辦 4 次的員工健行活動
發放電影票與藝文票券
舉辦地產集團家庭日
每名員工每年可參加 3 個社團，目前社團包括一般休閒活動類 ( 旅遊社、
登山社、生活品味社 )、運動藝能類 ( 籃球社、羽球社、瑜珈社 ) 等社團，
並由福利會提供補助經費及資源
員工生日禮券及每月舉辦慶生會
每年發放圖書禮券
子女教育獎助金補助
團體保險
健康檢查
結婚補助
生育補助
年節慰勞金
員工旅遊
健行活動
康樂活動
家庭日
社團活動
慶生禮物
文教活動
員工購屋優待
優待金額為每戶 ( 含車位 ) 總價款 1,000 萬 ( 含 ) 以下之部份優待 5%，總
價款 1,000 萬元以上之部份優待 2.5％。
員工福利及照顧方案
78
79
2018 國泰地產集團家庭日
歷年員工福利支出
補助項目
2015 年
2016 年
2017 年
2018 年
3,922,332
4,077,741
4,110,579
4,069,602
1,291,780
1,293,633
 1,959,349
2,870,482
單位：新台幣元
3,641,642
4,256,812
4,286,601
4,280,802
704,820
755,530
769,550
745,935
485,999
1,286,157
1,323,332
8,730,871
2,795,170
2,225,104
3,554,916
6,358,253
909,354
2,225,104
1,264,612
1,337,235
484,051
566,003
598,230
594,160
1,278,778
1,151,768
1,315,005
4,762,314
各項補助費
年節福利費
膳食費
體育活動
員工旅遊費
健行活動費
社團活動費
職工慶生費
文教費
年度總額統計
15,513,926
16,876,360
19,360,294
34,247,271
員工福利支出佔營收總額百分比
0.18%
0.10%
0.18%
0.26%
80
81
國泰建設訂定天然災害員工急難救助要點，並依法規設立性騷擾防制辦法。在退休員工福利方面，我們仍持
續運作「勞工退休準備金監督委員會」，依照「勞動基準法」提撥退休準備金給採用「勞退舊制」的員工。
2018 年預計義務負債金額為 85,439 千元。針對適用「勞退新制」的員工，我們依照「勞工退休金條例」每
月負擔員工退休金提撥率，不得低於每月薪資之 6%。確保員工在不論在職場上或退休後都能有完好的保障。
在育嬰福利方面，2018 年總計有權利申請育嬰留職停薪的人數為 10 名。6 名男性、4 名女性。
2018 年度育嬰留職停薪統計
男
女
6
4
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
-
-
有權利申請育嬰留職停薪人數
申請育嬰留職停薪人數
育嬰留職停薪應復職人數 (A)
育嬰留職停薪應復職且復職人數 (B)
育嬰留職停薪復職人數 (C)
育嬰留職停薪復職後工作超過 1 年人數 (D)
回任率 (B/A)
留存率 (D/C)
-
-
國泰建設天然災害員工急難救助要點
為協助遭遇天然災害事故之員工解決困難並度過難關
目的
適用對象為因天然災害（即颱風、地震、水災及火災）致房屋
全毀、半毀或財務受損之在職正式員工
適用對象
因天然災害致員工或眷屬之房屋全毀、半毀者，核給補償金
救助方式
80
81
員工績效考核
國泰建設建構完整的績效考核管理與發展系統，整合並提升員工個人及組織整體績效，考核制度適用於正
式員工，不因性別、年齡而有所差異。每位員工（不分職別、職級）均須參與績效評估，2018 所有正式員
工皆進行年度績效考核。對於未達標準的員工，我們按照「員工績效及職能輔導改善暨處理要點」輔導員
工，細心檢討未達標之原因，並提供員工所需的協助。
備註：2018 年 6 人未考核，為新進同仁 ( 到職未滿 6 個月 ) 無須經過績效考核之員工。
國泰建設績效考核制度
國泰建設員工輪調機制
考量員工與組織發展之需求，並參考主管對員工的觀察與瞭解。人資部門將與有意願進行輪調的員工進行
事前溝通，確保員工了解輪調單位與工作職務內容。配合員工需求，人資部門亦可協助員工與原單位主管
溝通，請輪調單位主管向員工說明工作的期待與目標。
年初
績效目標設定 (KPI) 面談，主管
須與轄下員工面談，雙方共同
討論與確認年度績效目標，讓
員工明確了解期望，例如：量
化指標、設定時程、正確度等，
設立合理但具挑戰性的目標
年中
年中間的績效面談，檢視
員工半年的績效表現，若
任務有調整須修正績效目
標，主管須明確表達員工
的表現狀況，提出建議，
以利年底績效考核
年底
績效考核面談，員工先進行自評，
再由主管評核，並根據不同層級，
有不同的核定主管層級。主管於
面談前須有充分準備，收集員工
行為事例，以利員工了解優劣行
為的表現與差異，主管亦致力於
績效面談中取得績效表現共識
82
83
關係企業
參訪
部門實習
核心單位
專業學習
實習計畫
產學合作計畫
國泰建設率先整合集團資源，規劃系統性的實習計劃，提供莘莘學子自我探索、學以致用的機會，不僅能
落實企業社會責任之精神，亦可提升年輕人之就業競爭力。
至今已執行 4 年，共培育 25 位，已有 1 位台北大學不動產與城鄉環境學系同學、2 位台科大建研所同學
至地產集團公司任職。
2018 年暑期實習生 8 位，期中實習生 1 位，共培育 9 位實習生。
實習計畫
員工溝通機制
國泰建設在 2018 年並無重大勞資爭議與申訴情事。為充分了解員工需求及協調公司營運狀況，我們提供
多元且透明的溝通管道，希望創造和諧的職場環境。國泰建設雖無成立工會，但每月皆由各單位分別召開
職員會議，針對可能影響員工權益或重大營運變化之事項進行討論。若有任何預計影響員工之營運變化，
皆依法提前通知員工，增進勞資雙方互信互利的關係，期望建立和諧與幸福的職場。
董事長信箱
申訴機制
●針對員工心聲，設有固定申訴及不法行為舉報機制
( 電子信箱 HR@cathay-red.com.tw) 
●績效投訴專線，員工可於年度績效評核結果公佈後 3 個工作天內，填具「員工考
績申訴書」送交人資，人資彙整呈核後通知申訴員工本人暨其初、覆核主管，進
行後續溝通會議
法律諮詢
與舉報
●若有員工違反誠信經營守則規定或不當行為，可透過稽核室及電子郵件進行舉
報，相關窗口即會依公司章則規定進行審議處理
●若員工因執行公司業務所產生之法律相關問題，可向營運管理部法務人員反應並
取得諮詢意見
設有「董事長信箱」，員工可直接向董事長反映意見與建議
實習內容：
1. 核心單位專業學習：藉由開發部、
技術本部及專案部等專業課程及現
場觀摩，了解建設公司核心專業應
用情形。
2. 部門實習：藉由主要實習部門輔導
協助，實地參與公司業務經營運作。
82
83
國泰建設實習計畫－現場觀摩
實習生回饋
在專案的部分，覺得自己對整套建照圖有了初步的了解，比起一開始真的很無助很迷茫，但是現在能自己看
懂圖說感到很開心，做了一整套的教學手冊，所以也希望這一套能交給後續有興趣的新人們學習，對其他人
作出一份力。但是還是對於上台報告感到非常緊張，因為自己的東西和其他人有趣創新的報告不一樣，每天
回家都繼續加班做報告，希望能呈現最好的一面給國泰建設的各位，非常感謝這兩個月的實習，真的是獲益
良多。這兩個月很累，但真的非常開心，真的非常感謝國泰建設給我這個實習經驗，真的是最棒的實習經驗
，謝謝這兩個月的栽培。
學生時期的每個暑假都是重要的，在暑期的時候可以做很多事情，這個暑假讓我覺得是CP值最高的暑假，不
僅可以在很棒的部門工作，也可以認識部門很多很有經驗的前輩，同時也在銀行、人壽、證券等不同的子公
司認識不同很棒的人，因為我大學背景比較多元，因此跟他們也相對合得來，關於在地關懷的社會企業之前
也有接觸，因此他們專案也有幫忙一些，同時也幫他們做一些效果示意圖，讓他們的報告更加完整，很喜歡
我們的組員，因為大家不會因為分工而爭吵，會因為想做而去做，很喜歡這樣的感覺，很棒！
不知不覺已經來到了倒數的時刻，隨著時間的推移，對於建設公司的工作項目內容似乎又更加了解。每週二
都會開的部會議，經理總是會帶上我去參與他們的討論，每每聽到他們銷售上遇到的狀況，才知道原來在銷
售上會遇到這麼多的問題，而且還是需要跟每個部門討論溝通才能解決。整個建案的完整流程，各個部門都
是環環相扣，不論是哪些部分出了問題都會導致最後的成果上的不盡完善。 我真的對於能獲選這次的國泰建
設實習生為榮，能看到並認識這麼多優秀的人，及看到以前不曾看到過的風景，不論未來是否還能有機會在
此工作，但這次的實習經驗讓我獲益良多。很開心能從我的輔導員那學到了很多以前沒學過的經驗，也很開
心有個不是那麼嚴肅的經理，還有其他都很有趣的同事，想到這是最後一週，之後就要回去自己原本的地方
還是有那麼點感傷。
實習的日子開始進入倒數，專案報告也慢慢開始有了進度
，雖然每天都遇到新的困難，但藉由詢問部門的同事與輔導
員，共同討論的過程中許多問題就被解開了。我在第七週才
完成統計樣本的輸入，其實算是有點慢的，本來第八週的參
訪一直在想該不該去，後來還是努力趕出了進度，到現場看一
看，最後慶幸自己沒有做錯決定。其實，有時候現場的一次導
覽勝過在紙上的千萬文字作業，很多事情不親眼去看是不會知
道他的運作模式的，這也是我在品管組學到的最大收穫，不懂的
事情不用怕別人笑，要積極去問，每一天多累積一點，日子久了
、問到的東西就是你的寶藏。也非常感謝公司前輩都能忍受我每
天問東問西的，我認為這是很好的文化，大家不藏私地分享彼此知
道的領域專業，精進彼此的技能。
國泰建設實習計畫會議
84
85
國泰建設能源使用情況
水資源管理
6.2 能資源管理
2018年辦公室人均能源使用量，比2017年減少1.49%，主要係因台北總司所承租辦公室，房東於2018年已
將1樓至21樓(尚餘7樓及9樓)全部汰換更新空調設備。能源更有效率的使用之下，辦公室人均能源使用量已
有小幅降低。另外2018年於5月新增一部公務車使用，為求更有效率的油耗，採購油電車款使用，故全年
計算其直接能源耗用，僅比去年微幅增加2.3%。
全球氣溫不斷上升，生態系統巨變，水資源已不再是以往垂手可得的資源。氣候變遷導致台灣降雨分布不
均，旱澇加劇，水資源管理已是企業營運上的關鍵議題。國泰建設全台共有四個營業據點，分別為台北總
公司、台中辦公室、台南辦公室及高雄辦公室。辦公大樓主要用水為生活用水。
2018年用水強度(m3/人)比2017年高出7.7%，主要因素為：
台北總公司空調設備年限老舊，能源損耗占比大，故房東接受租戶要求，近幾年逐層汰換
空調設備。施工過程中，用水需求量大，導致2018年用水量比去年增加7.7%。
但其空調新機種已有顯著之節能效果，在2018年之辦公室每人平均能源消耗，比2017年減
少1.49%。展望2019年，在新空調設備運轉下，可望降低用水量及能源消耗量。
國泰建設歷年能源使用量
國泰建設歷年用水資訊
2018年人均溫室氣體排放量，比2017年減少1.67%，溫室氣體排放量已有
小幅降低，展望2019年在新空調設備全面運轉下，將有更顯著的效果。
0
500
1000
1500
2000
2500
3000
3500
2015
2017
2018
2016
3012
3025
2943
2805
直接能源耗用(GJ)
間接能源耗用(GJ)
229
231
210
215
23.66
22.31
21.45
21.13
能源強度(GJ/ 人)
0
500
1000
1500
2000
2500
3000
2015
2017
2018
2016
137
146
143
143
總用水量(M3)
員工人數
2219
2384
2530
2726
16.20
16.32
17.69
19.06
用水強度(M3/人)
國泰建設歷年溫室氣體排放量
0
100
200
300
400
500
2015
2017
2018
2016
437.91
425.94
406.07
範疇一排放量(噸CO2e)
範疇二排放量(噸CO2e)
17.54
17.65
16.06
16.43
溫室氣體排放強度(噸CO2e/人)
3.31
3.12
3.00
2.95
436.03
建築物的碳排放占人類所有活動排碳的30％～40％，面對愈趨嚴峻的氣候戰役，國泰建設期望提前做好準
備。我們自2017年導入ISO 14064-1溫室氣體盤查系統。盤查範疇為國泰建設北、中、南、高辦公室營運過
程中耗用的所有能源。歷年排放強度皆有逐步減少之趨勢，顯示國泰建設在節能減碳的道路上有所斬獲。
84
85
國泰建設能源使用情況
水資源管理
6.2 能資源管理
2018年辦公室人均能源使用量，比2017年減少1.49%，主要係因台北總司所承租辦公室，房東於2018年已
將1樓至21樓(尚餘7樓及9樓)全部汰換更新空調設備。能源更有效率的使用之下，辦公室人均能源使用量已
有小幅降低。另外2018年於5月新增一部公務車使用，為求更有效率的油耗，採購油電車款使用，故全年
計算其直接能源耗用，僅比去年微幅增加2.3%。
全球氣溫不斷上升，生態系統巨變，水資源已不再是以往垂手可得的資源。氣候變遷導致台灣降雨分布不
均，旱澇加劇，水資源管理已是企業營運上的關鍵議題。國泰建設全台共有四個營業據點，分別為台北總
公司、台中辦公室、台南辦公室及高雄辦公室。辦公大樓主要用水為生活用水。
2018年用水強度(m3/人)比2017年高出7.7%，主要因素為：
台北總公司空調設備年限老舊，能源損耗占比大，故房東接受租戶要求，近幾年逐層汰換
空調設備。施工過程中，用水需求量大，導致2018年用水量比去年增加7.7%。
但其空調新機種已有顯著之節能效果，在2018年之辦公室每人平均能源消耗，比2017年減
少1.49%。展望2019年，在新空調設備運轉下，可望降低用水量及能源消耗量。
國泰建設歷年能源使用量
國泰建設歷年用水資訊
2018年人均溫室氣體排放量，比2017年減少1.67%，溫室氣體排放量已有
小幅降低，展望2019年在新空調設備全面運轉下，將有更顯著的效果。
0
500
1000
1500
2000
2500
3000
3500
2015
2017
2018
2016
3012
3025
2943
2805
直接能源耗用(GJ)
間接能源耗用(GJ)
229
231
210
215
23.66
22.31
21.45
21.13
能源強度(GJ/ 人)
0
500
1000
1500
2000
2500
3000
2015
2017
2018
2016
137
146
143
143
總用水量(M3)
員工人數
2219
2384
2530
2726
16.20
16.32
17.69
19.06
用水強度(M3/人)
國泰建設歷年溫室氣體排放量
0
100
200
300
400
500
2015
2017
2018
2016
437.91
425.94
406.07
範疇一排放量(噸CO2e)
範疇二排放量(噸CO2e)
17.54
17.65
16.06
16.43
溫室氣體排放強度(噸CO2e/人)
3.31
3.12
3.00
2.95
436.03
建築物的碳排放占人類所有活動排碳的30％～40％，面對愈趨嚴峻的氣候戰役，國泰建設期望提前做好準
備。我們自2017年導入ISO 14064-1溫室氣體盤查系統。盤查範疇為國泰建設北、中、南、高辦公室營運過
程中耗用的所有能源。歷年排放強度皆有逐步減少之趨勢，顯示國泰建設在節能減碳的道路上有所斬獲。
86
87
2018國泰建設辦公空間綠色作為
6.3 辦公空間綠色作為
1.與房東達成環保節能互惠共識，加速汰
換更新老舊空調設備，2018年已將1樓
至21樓各樓層空調設備更新完成只剩7
樓及9樓，在節約能源方面，已有顯現
效益。
2.持續實施辦公室冷氣溫度設定維持運轉
效率最佳之26度。
3.持續實施下班後定時全面關閉空調電源
空調
節能1
1.與房東達成環保節能互惠共識，2018年
9月起全面更新電梯設備，預計2019年4
月底完成。更新後之電梯設備更智慧、
能源效率更佳。
2.在早中晚尖峰時段，與大樓管理處討論
決定，設定高低樓層使用，讓電梯運轉
達到最大效益。
3.宣導低樓層員工上下使用樓梯，健康又
環保。
電梯
節能2
1.續約採購影印機、列表機、傳真機，均
選擇綠色環保節能機器。
2.平常上班使用時，設定超過一定時數未
使用，即自動休眠。
3.配合網路管理，管控員工影印紙張數量
，避免浪費。
事務機器
節能
4
1.持續宣導實施減塑措施，鼓勵員工自備
餐具、茶具。
2.持續實施午休關燈及下班定時關燈機制。
3.2018年已有60%以上公函收發透過電子
公文作業平台、公函收發無紙化作業已
見成效，將持續與政府機關及關係企業
配合實施。
4.會議無紙化及遠距視訊會議系統優化，
持續建置導入，將在2019年完成。
5.評估辦公區照明T5燈具，全面換用能源
效率更佳之LED燈設備。
辦公室
節能管理
5
1.新購車輛一律採購環保低油耗之油電共
用車款，2018年新購入一部公務車，即
採用此車款。
2.持續宣導公務車司機，避免怠速及養成
良好開車習慣，並定期保養車輛，以維
持最佳低油耗狀態。
公務車
節能
3
86
87
2018國泰建設辦公空間綠色作為
6.3 辦公空間綠色作為
1.與房東達成環保節能互惠共識，加速汰
換更新老舊空調設備，2018年已將1樓
至21樓各樓層空調設備更新完成只剩7
樓及9樓，在節約能源方面，已有顯現
效益。
2.持續實施辦公室冷氣溫度設定維持運轉
效率最佳之26度。
3.持續實施下班後定時全面關閉空調電源
空調
節能1
1.與房東達成環保節能互惠共識，2018年
9月起全面更新電梯設備，預計2019年4
月底完成。更新後之電梯設備更智慧、
能源效率更佳。
2.在早中晚尖峰時段，與大樓管理處討論
決定，設定高低樓層使用，讓電梯運轉
達到最大效益。
3.宣導低樓層員工上下使用樓梯，健康又
環保。
電梯
節能2
1.續約採購影印機、列表機、傳真機，均
選擇綠色環保節能機器。
2.平常上班使用時，設定超過一定時數未
使用，即自動休眠。
3.配合網路管理，管控員工影印紙張數量
，避免浪費。
事務機器
節能
4
1.持續宣導實施減塑措施，鼓勵員工自備
餐具、茶具。
2.持續實施午休關燈及下班定時關燈機制。
3.2018年已有60%以上公函收發透過電子
公文作業平台、公函收發無紙化作業已
見成效，將持續與政府機關及關係企業
配合實施。
4.會議無紙化及遠距視訊會議系統優化，
持續建置導入，將在2019年完成。
5.評估辦公區照明T5燈具，全面換用能源
效率更佳之LED燈設備。
辦公室
節能管理
5
1.新購車輛一律採購環保低油耗之油電共
用車款，2018年新購入一部公務車，即
採用此車款。
2.持續宣導公務車司機，避免怠速及養成
良好開車習慣，並定期保養車輛，以維
持最佳低油耗狀態。
公務車
節能
3
88
89
6.4 國泰房地產指數
房地產業的好壞與社會經濟發展息息相關，國泰建設期望從核心能力出發，連結產、官、學各界，提升房
地產市場透明度。今年已是連續第 17 年與「國立政治大學台灣房地產研究中心」合作研究「國泰房地產
指數」，建立國泰建設在不動產市場的領導地位。
行政院內政部政務次長
花敬群 2019.06.10
利害關係人贈言 - 花敬群次長
台灣房地產業者中，如果要選一家最讓各界信賴的公司，我一直
都認為「國泰建設」當之無愧。
54 年前就提出「產權清楚、按圖施工、如期交屋、永久服務」
四大保證，這一保證就毫不含糊堅持至今，這樣了不起的企業文
化，我們應該抱持尊敬，更是所有建築業界該共同效法的精神。
我與國泰建設的結緣，是 2002 年起參與「國泰房地產指數」的
編製工作，直到進入內政部工作才結束，歷時 14 個年頭。國建
持續性的以全國各地分公司，投入龐大人力物力進行近似普查的
新推個案調查，每季彙整資料，並在研究團隊完成分析報告後，
由董事長親自主持內部會議，共同檢討當季市況與各分公司經營
效率，讓研究團隊與業務單位相互檢視，務實掌握合適的市況解
讀基調。這份市場分析結果，至今仍是瞭解國內新推市場狀況最
重要的資訊。
在這段歷程裡，我也清楚見到國建內部紮實的組織文化，同仁對工作的積極、對公司的信任、對
自家產品的滿意。如今在主管機關的角度再看一次，我真心想說：「還好有國建，產業界才有安
定與學習的基石。」
國建其實也做了不少公益活動，但我覺得，國建在企業社會責任的最大價值，就是對公司「四大
保證」的堅持與落實，也在產品合理訂價與企業永續經營的取向，為產業建立的典範。在房地產
業勢必升級轉型的現在，國泰建設半世紀所奠定的基礎，實在是台灣重要的資產。
國泰房地產指數每季皆會
發布公開資訊，研究涵蓋範
圍包含台北市、新北市、桃
園新竹地區、台中市、台南
市及高雄市等六大主要市
場區域。以市場調查資料為
基礎，發布 6 項重要的價量
指標，指數報告資訊已成為
政府機關 ( 中央銀行、國發
會、內政部 )、專業機構 ( 土
地銀行 )、同業及外商公司
決策參考之重要依據。除此
之外，公開的資訊亦可讓投
資大眾下載，做為投資評估
之依據。
投入時間17年
投入經費5,100萬
開價指數
30天成交量
指數
議價空間
指數
30天銷售率
指數
可能成交
價指數
推案量
指數
國泰房地產指數
指標項目
國泰房地產指數：
http://bit.ly/2pk6KhV
88
89
國泰公益集團合辦活動
6.5 創造社會影響力
國泰建設不僅積極投入社會公益專案、興辦霖園圖書館，更與公益集團合辦各項教育與社會回饋計劃。整
合霖園集團的力量，共同為社會創造幸福價值，增加社會上正向循環的力量。期望台灣走向更美好的未來。
國泰公益集團每年舉辦捐血活動，盼國人捲
起衣袖捐血助人，讓熱血愛心灑落在久逢
甘霖的旱地上，滋潤著枯萎的生命，引領
人們關懷串連，施行彼此奉獻的善意美德，
共譜新生的生命與希望
2018 夏日捐血活動
為彰顯臺灣對新住民的重視及對多元文化
的尊重，舉辦一系列新住民關懷活動，讓新
住民能在臺灣安心生活，並解決文化上與言
語上的溝通屏障，在社會上不再擔心受怕，
亦藉由親子互動學習來注入活力，並跨越認
知上的鴻溝，讓新住民提升能力卓越未來，
不再感到孤苦無依，達到和諧社會的共識
新住民及二代關懷活動
16,000 人次，132 堂培力課程，2018 年投入經費 250,000 元
募得 48,699 袋，共 297 場，2018 年投入經費 50,000 元
89
國泰建設社會行動方向
社會公益
贊助活動
霖園
圖書館
公益集團
合辦活動
90
91
6,000 位學童，86 所小學，2018 年投入經費 100,000 元
105 位學童，15 所小學，2018 年投入經費 150,000 元
知識如方舟，擺向著光明的燈塔，悉心籌
劃饒富趣味的教學課程，讓偏鄉的孩童啟
發潛在能量，揚起自我探索的風帆，盼其
看見未來的方向，在成長的道路上更順遂，
超越自我、創造無限的價值。
圓夢計畫暨兒童成長營
伸出愛心的雙手在寒風凜冽的冬日裡，讓充
沛物資在偏遠的鄉鎮，盡心關懷呵護在每個
需要關懷的角落。感受那枯寒日子裡露出的
熒熒光輝，坦蕩地灑落在渴求暖的懷抱中，
春雷乍動冰雪融化，迎來大地舒展的嫩芽
2018 寒冬送暖活動
90
90
91
社會公益長期推動方向
獎學金頒發總數達 740 萬元。共 79 組優異學子受惠
2018 年共贊助 100,000 元
國泰建設公益贊助活動
為強化社會正面影響力，
霖園集團積極推動各項社
會公益專案。持續整合集
團資源，檢討公益方案的
成效，讓我們的社會回饋
行動更貼近利害關係人。
獎助卓越績優高中學子及具特殊功績貢獻
在學學生，鼓勵高中職以上學子參與具體、
現時性之公益提案與特色研究，藉由初審、
複審及面試，篩選出 79 組優異學子
2018 國泰卓越獎助計畫
贊助衡山基金會「用愛培伴」演唱會，邀請
歌王楊培安、歌后戴愛玲以愛傳唱，藉以歌
聲撫慰傷痛的心靈。演唱會盈餘將投入身心
障礙家庭修繕家屋，成為他們前行的力量
用愛培伴演唱會
91
92
93
92
投入經費 ( 元 )
專案效益
公益活動項目
霖園圖書館
新住民及二代關懷
夏日捐血活動
圓夢計畫暨兒童成長營
寒冬送暖活動
TFT 合作計畫
使用人數 14,000 人
進館人次 46,000 人
16,000 人次
132 堂培力課程
募得 48,699 袋
共 297 場
105 位學童
15 所小學
6,000 位學童
86 所小學
支持 93 位青年教師前進 41 所
偏鄉小學，嘉惠約 2,800 位學童
用愛培伴演唱會
才藝教學活動
2,000 /1 場
238 人 /18 班
國泰卓越獎助計畫
79 組優異學子
面試 6 場、初審會議 1 場、複審會議 1 場、頒獎典禮 1 場
國泰秀愛心、
殷雄會善心
7,150,124
250,000
50,000
150,000
100,000
500,000
100,000
230,400
400,000
300,000
300 人 /1 場
2018 年公益活動項目與效益統計
92
93
2018 年國泰建設以「您不孤單」為願景，與為台灣而教教育基金會 (TFT) 共同發展出在地支持、奮力向前
及校外教學三大公益主軸。並規劃一系列專案計畫，結合國泰的核心能力與公益集團內部資源，致力改善
教育不平等。
偏鄉學童關懷「Teach For Taiwan 為台灣而教
Teach For Taiwan 長期策略夥伴
1. 為了有效彰顯社會影響力，並落實國泰公益集團策略。國泰公益集團 ( 國泰人壽慈善基金會、國泰
世華銀行基金會、國泰建設文教基金會 ) 與 TFT(Teach For Taiwan) 合作，推動偏鄉教育計劃。
2. 國泰公益集團基金會每年共同贊助 400 萬元，自 2017 年進行為期 3 年的專案計劃。以策略合作夥
伴的形式，支持偏鄉教育資源。並結合集團內現有志工資源，達到 NGO 及企業互利共生的機制。
國泰公益集團 x Teach For Taiwan (TFT) 2018 年合作計畫
奮力向前
校外教學
在地支持
國泰在地志工
保險理財教育
不意外學園
鐵人隊
兒童繪畫比賽
圓夢計畫
金融據點參訪
綠建築參訪
國泰在地協力志工
不意外學園 - 不意外闖關趣
國泰全國兒童繪畫比賽
城市中的大樹森林－國泰綠建築參訪計畫
93
94
95
全台灣北、中、南地區共有 9 所霖園圖書館，每館藏書 2,000 餘冊。以傳承知識、鼓勵閱讀文化為宗旨，
成為社區文教涵養的據點。並期望達到敦親睦鄰、回饋社會的目的。2018 年霖園圖書館不僅加強硬體設施
的維護，更持續在館內舉辦藝文教學活動。讓民眾運用巧手，創作獨特的藝文作品。歡迎所有社區居民參
與。霖園圖書館在地深耕多年，貼近讀者需求，並與社區民眾交流，增進厝邊頭尾的情感，不僅能提升社
區的人文氣息，更讓居民們在閱讀中嚐到幸福的滋味、人情的甘甜。
2018 年投入 7,150,124 元。使用人數達 14,000 人。進館人次約 46,000 人
94
霖園圖書館
94
95
台中市【曉明館】
成立日期：73.09.25
北區山西路二段23巷1號
台南市【裕農館】
成立日期：73.12.28
東區裕農路389巷3弄12號
高雄【內惟館】
成立日期：73.08.28
鼓山區鼓山三路224巷7號
高雄【華園館】
成立日期：75.04.18
鼓山區民利街85巷1號
高雄【苓雅館】
成立日期：75.10.17
苓雅區林泉街38巷9弄4號
台北市【名人館】
成立日期：75.10.04
信義區永吉路350號
新北市【板橋館】
成立日期：74.06.14
板橋區三民路二段正泰五巷18號
新北市【新莊館】
成立日期：76.10.14
新莊區建中街90巷5弄19號
新北市【三重館】
成立日期：77.04.21
三重區中正北路394巷6弄10號
台北新北
台中
台南
高雄
街角芳鄰
霖園圖書館全臺9分館
95
圖書館每年辦館內教學活動，各館精心籌劃的才藝課程，吸引不同年齡的民眾參與。透過巧思，變化出生
趣盎然的成品。2018 年度有「點心烘焙」、「羊毛氈」、「美術班」、「蝶谷巴特」…等課程，與生活貼
切結合。動手實作的過程中不僅能拉近鄰里間的情誼，讓學習的汗水轉化成串串喜悅的笑聲。盼民眾停下
腳步，享受閒情逸趣。
館內教學活動 - 開放視野、充滿生活樂趣的書香世界
96
PB
利害關係人回饋
三重館讀者 陳靜代
給國泰文教基金會的贈言：有你真好！
感謝國泰所提供的社區圖書館，自開立以來讓我們的孩子有下課後作功課的地方，不用
家長陪同，自立自發讓家長不必疲於奔命，讓孩子有書可看，啟發閱讀的興趣和能力。
館內所提供的書籍、報章雜誌更是讓我們大人有舒適的閱讀空間，不但可增廣見聞，更
是假日休閒的好選擇。地處幽靜的巷弄內，是下班後的好去處，讓大家皆有寧靜的看書
環境；其中也要感謝每年兩次在館內開班授課的用心，如書法、水彩畫、串珠、拼布、
兒童美勞、襪子娃娃、科學童玩、古早味童玩…等等琳瑯的餘興節目，讓大家在辛苦之
餘有著充實的另類體驗。讓有興趣的民眾自由報名參加，同時無須負擔講師費。
同時也曾辦過台語歌的戶外演唱會，並與其他基金會合作，關懷新住民，贊助獎學金，
關懷偏鄉教育…等活動。這些善舉佾形如雷貫耳，不勝枚舉。圖書館的存在真好，讓幼
有所長，壯有所用，老有所歸，它無形中盡了社會責任，也栽培了文藝創作，讓社區更
友善和諧。它默默耕耘不求回報，讓倦鳥歸巢，讓不知何去何從的人有所依歸，它如螺
絲釘拴緊社區人人的言行與讀書習慣。
圖書館更是地方的知識門戶，提供個人及社區終身學習，獨立判斷及文化發展的環境。
圖書館提供服務來滿足個人和團體在教育、資訊的需求，以滿足個人娛樂和休閒等各方
面的需求。向社區民眾提供獲得更多廣泛多樣的知識思想和見解的途徑，為民主社會的
發展和維持，負擔起重要的作用。感謝圖書館秉持正歸的教育資源，內心無限感恩，由
衷的說聲有你真好！
身教重於言教，有圖書館的存在真好，讓社區文化有水準，讓我們成為有禮儀的居民，
百姓有書讀則作奸犯科者少，乃社會之福。
96
PB
97
關於報告書
7
Corporate
Responsibility
Governance
Economic
CSR
Environment
Stakeholder
98
99
7 關於報告書
本報告書為國泰建設股份有限公司（在本報告書中簡稱「國泰建設」、「本公司」、「我們」）發行之第
5 本「企業社會責任報告書」，國泰建設 2018 年企業社會責任報告書揭露國泰建設於公司治理、誠信經營、
經濟、環境、產品、員工、人權、供應鏈管理及社會參與等面向之永續策略與績效。期望以此報告書與社
會大眾、內外部利害關係人溝通國泰建設推行永續發展之重點成果。本報告書與「2017 年企業社會責任報
告書」相較，並無有關組織規模、架構、所有權或供應鏈之任何重要改變，亦無資訊重編的影響與報告範
疇之明顯差異；報告書章節為完整呈現國泰建設永續發展架構與重大性議題的適切性而略有異動，但無礙
於讀者與上一年度報告作資訊上比較。
報告書編輯原則
本報告涵蓋 2018 年 1 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日國泰建設相關營運系統與活動，不包含相關集團企業之
營運績效。為完整揭露國泰建設在 CSR 領域的努力成果，其中部份面向資訊包含總公司、中南區營業據
點與主要營造商夥伴的相關績效。部分內容亦涵蓋 2018 年之前及近期所發生的事例，而今後的方針、目
標和計畫等內容也有部分刊載。本報告書揭露的統計數據係來自國泰建設自行統計與調查的結果，並採用
國際通用指標呈現，若有推估之情形，會於各相關章節註明。財務報表依國際財務報導準則 (International 
Financial Reporting Standards, IFRS)，經過安永聯合會計師事務所查帳確認，財務報表數字以新臺幣計算。
報告書範疇與數據依據
本報告書架構是依循全球報告倡議組織（Global Reporting Initiative, GRI）的準則指引與營造及不動產
行業類別補充指標（G4 Sector Disclosures – Construction and Real Estate）、AA1000 當責性原則，
並參考臺灣證券交易所「上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」、經濟合作及發展組織
（Organization for Economic Cooperation and Development, OECD）、地球憲章（Earth Charter）、聯
合國全球盟約原則（United Nations Global Compact, UNGC）、ISO 26000 指引為揭露的要點。
報告書撰寫原則與綱領
國泰建設成立有「企業社會責任委員會」，並有專責推動單位總經理室負責報告書編製事宜。報告書之編
輯小組成員涵蓋台北總公司、中南區營業據點執掌單位等部門代表，並由總經理室負責整體規劃、溝通整
合、資料彙整及編輯修訂。
報告書編輯
本報告書由總經理室彙整完成初稿，並透過各單位編輯成員就相關內容與數據進行校閱與修訂，再由各單
位主管覆核定稿。定稿內容透過公正第三方查證後，提交本公司 CSR 委員會審核，通過後再簽核總經理
與董事長，並將成果報告書提報董事會。
報告書審核
98
99
本報告書已委託第三方具公信力且獨立之安永聯合會計師事務所，依據財團法人中華民國會計研究發展基
金會發布之確信準則公報第 1 號「非屬歷史性財務資訊查核或核閱之確信案件」查證符合 GRI Standards
與有限確信 (limited assurance) 的精神。獨立確信報告詳如附錄。
報告書查證
國泰建設未來將每年定期發行「企業社會責任報告書」，並同時於國泰建設官網中之企業社會責任專區公
開揭露。
報告書發行時間
期盼藉由本報告書，讓利害關係人更瞭解國泰建設推動企業社會責任的努力。如果您對國泰建設「2018 企
業社會責任報告書」有任何建議與指教，歡迎透過以下方式與我們聯絡：
聯絡方式
上一發行版本：2018 年 8 月發行
現行發行版本：2019 年 8 月發行
國泰建設股份有限公司 CSR 委員會總幹事 / 劉邦和 先生
聯絡人
台北市大安區敦化南路二段 218 號 2 樓
地址
02-23779968 分機 5800
電話
csr@cathay-red.com.tw
電子郵件
http://www.cathay-red.com.tw
國泰建設官網
http://cathayred-csr.com/
國泰建設企業
社會責任網站
國泰建設 CSR 網頁
國泰建設官網
100
101
下列指標係參考 GRI 永續性報導準則 (GRI Standards): 2016 版本準則對應本報告書內容，如同外部查證
聲明書所示，相關資訊已經檢核，以符合 GRI Standards 對於外部檢核列表之要求：  
GRI 準則索引表
GRI 102：一般揭露 2016
註解
參考章節
描述
揭露項目
組織概況
策略
倫理與誠信
102-1
組織名稱
6. 永續基石
102-2
活動、品牌、產品與服務
2.1 堅持 I：貼近需求的建設規劃
102-3
總部位置
1.4 企業永續治理
102-4
營運據點
1.4 企業永續治理
102-5
所有權與法律形式
1.4 企業永續治理
102-6
提供服務的市場
1.4 企業永續治理
102-7
組織規模
1.4 企業永續治理
102-8
員工與其他工作者的資訊
6.1 我們的員工
102-9
供應鏈
6.1 我們的員工
102-10
組織與其供應鏈的重大改變
3.2 堅持 II：安全的工作環境
102-11
預警原則或方針
7. 關於報告書
102-12
外部倡議
1.1 永續經營風險鑑別
102-13
公協會的會員資格
4.2 堅持 II：循環再生建築
102-14
決策者的聲明
1.4 企業永續治理
102-15
關鍵衝擊、風險及機會
經營者的話
102-16
價值、原則、標準和行為規範
1.1 永續經營風險鑑別
治理
102-18
治理結構
1.4 企業永續治理
利害關係人
溝通
102-40
利害關係人團體
1.4 企業永續治理
102-41
團體協約
1.2 國泰建設重大永續議題
102-42
鑑別與選擇利害關係人
6.1 我們的員工
102-43
與利害關係溝通的方針
1.2 國泰建設重大永續議題
102-44
提出之關鍵主題與關注事項
1.2 國泰建設的永續重大議題
100
101
註解
參考章節
描述
揭露項目
報導實務
102-45
合併財務報表中所包含的實體
1.2 國泰建設的永續重大議題
102-46
界定報告書內容與主題邊界
1.4 企業永續治理
102-47
重大主題表列
1.2 國泰建設的永續重大議題
102-48
資訊重編
1.2 國泰建設的永續重大議題
102-49
報導改變
7. 關於報告書
102-50
報導期間
7. 關於報告書
102-51
上一次報告書的日期
7. 關於報告書
102-52
報導週期
7. 關於報告書
102-53
可回答報告書相關問題的聯絡人
7. 關於報告書
102-54
依循 GRI 準則報導的宣告
7. 關於報告書
102-55
GRI 內容索引
7. 關於報告書
102-56
外部保證 / 確信
7. 關於報告書
GRI 103：管理方針 2016
註解
參考章節
描述
揭露項目
管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.2 國泰建設重大永續議題
102
103
GRI 300：特定主題揭露 - 環境 2016
重大議題：營造商管理、慎選商業夥伴
註解
參考章節
描述
揭露項目
能源
排放
水
302-1
組織內部的能源消耗量
6.2 能資源管理
303-1
依來源劃分的取水量
6.2 能資源管理
305-1
直接 ( 範疇一 ) 溫室氣體放量
6.2 能資源管理
305-2
間接 ( 範疇二 ) 溫室氣體放量
6.2 能資源管理
305-4
溫室氣體排放密集度
6.2 能資源管理
302-3
能源密集度
6.2 能資源管理
302-4
減少能源消耗
6.2 能資源管理
306-3
嚴重洩漏
2018 年
未發生
相關情事
有關環境保護
的法規遵循
307-1
違反環保法規
1.4 企業永續治理
2018 年
未發生
相關情事
供應商
環境評估
308-1
用環境標準篩選新供應商
3.2 堅持 II：安全的工作環境
GRI 200：特定主題揭露 - 經濟 2016
註解
參考章節
描述
揭露項目
經濟績效
反貪腐
201-1
組織所產生及分配的直接經濟價值
1.4 企業永續治理
202-1
不同性別的基層人員標準薪資與當地
最低薪資的比例
6.1 我們的員工
201-3
定義福利計畫義務與其他退休計畫
6.1 我們的員工
202-2
雇用當地居民為高階管理階層的比例
6.1 我們的員工
201-4
定義福利計畫義務與其他退休計畫
2018 年未自
政府取得任
何財務補助
205-3
已確認的貪腐事件及採取的行動
2018 年
未發生
相關情事
206-1
反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的
法律行動
2018 年
未發生
相關情事
反競爭行為
市場地位
204-1
來自當地供應商的採購支出比例
3.2 堅持 II：安全的工作環境
採購實務
廢汙水及
廢棄物
102
103
GRI 400：特定主題揭露 - 社會 2016
註解
參考章節
描述
揭露項目
勞雇關係
401-1
新進員工和離職員工
6.1 我們的員工
401-4
關於營運變化的最短預告期
6.1 我們的員工
401-2
提供給全職員工 ( 不包含臨時或兼職員
工 ) 的福利
6.1 我們的員工
訓練與教育
員工多元化
與平等機會
404-1
每名員工每年接受訓練的平均時數
6.1 我們的員工
不歧視
406-1
歧視事件以及組織所採取的改善行動
6.1 我們的員工
2018 年
未發生
相關情事
原住民權利
411-1
涉及侵害原住民權利的事件
6.1 我們的員工
2018 年
未發生
相關情事
當地社區
413-1
經當地社區溝通、衝擊評估和發展計
畫的營運活動
6.5 創造社會影響力
2018 年
未發生
相關情事
公共政策
415-1
政治捐獻
6.5 創造社會影響力
2018 年
未有政治
捐獻
供應商
社會評估
414-1
使用社會標準篩選之新供應商
3.2 堅持 II：安全的工作環境
405-1
治理單位與員工的多元化
6.1 我們的員工
405-2
女性對男性基本薪資加薪酬的比率
6.1 我們的員工
404-3
定期接受績效及職業發展檢核的員工
百分比
6.1 我們的員工
401-3
育嬰假
6.1 我們的員工
重大議題：職業健康與安全
職業與安全
衛生
403-2
傷害類別，傷害、職業病、損工日數、
缺勤等比率，以及因公死亡件數
3.2 堅持 II：安全的工作環境
403-3
與其職業有關之疾病發生率與高風險
的工作者
3.2 堅持 II：安全的工作環境
403-4
工會正式協定中涵蓋的健康與安全相
關主題
3.2 堅持 II：安全的工作環境
國泰建設未
設立工會，
每月召開職
員會議
104
105
重大議題：永續服務 / 鞏固永續品牌
417-2
未遵循產品與服務之資訊與標示法規
的事件
2018 年
未發生
相關情事
行銷與標示
417-1
產品和服務資訊與標示的要求
2.2 堅持 II：安心永續的客戶服務
417-3
未遵循行銷推廣相關法規的事件
1.4 企業永續治理
418-1
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料
的投訴
2018 年
未發生
相關情事
419-1
違反社會與經濟領域之法律與規定
2018 年
未發生
相關情事
客戶隱私
社會經濟
法規遵循
重大議題：建築品質與安全
顧客健康
與安全
416-1
評估產品和服務類別對健康和安全的
衝擊
3.1 堅持 I：零妥協的營建標準
416-2
違反有關產品與服務的健康和安全法
規之事件
2018 年
未發生
相關情事
104
105
確信項目與重大性議題對照表
管理方針 (MA)
重大性議題
指標內容
GRI 揭露項目
確信編號
307-1
1
違反環境法律和法規被處巨額罰款
的金額，以及所受罰款以外之制裁
的次數
法規遵循
與落實
1.4 企業永續治理
403-2
5
按地區和性別劃分的工傷類別、工
傷頻率、職業病、損失日數比例及
缺勤率，以及因公死亡事故總數
職業安全
與健康
3.2 堅持 II: 安全的工作環境
CRE8
6
對於新建工程、管理、進駐及再發
展所計畫的永續認證、等級、標章
之類型及數量
綠 ( 智 慧 ) 建
築
4.2 堅持 II: 循環再生建築
201-1
2
組織所產生及分配的直接經濟價值
提升建築價值
1.4 企業永續治理
305-1 
11
直接（範疇一）溫室氣體排放
能源使用
6.2 能資源管理
102-8
7
員工與其他工作者的資訊
薪酬福利
6.1 我們的員工
401-3
8
按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例
102-38
9
年度總薪酬比率
201-3
10
定義福利計劃義務與其它退休計畫
417-3
3
按結果類別劃分，違反有關行銷推
廣（包括廣告、推銷及贊助）的法
規及自願性準則的事件總數
鞏 固 永 續 品
牌、售後永續
服務
2.2 堅持 II: 安心永續的客戶服務
417-2
未遵循行銷傳播相關法規的事件
204-1
4
於重要營運據點，採購支出來自當
地供應商之比例
在地採購
3.2 堅持 II: 安全的工作環境
106
107
ISO 26000 社會責任指引參考對照表
頁碼
備註
報告書相關章節
議題
組織治理
有助於社會責任的決策過程和結構，促進
社會責任的核心原則和基本的實際應用
27
人權
組織所產生及分配的直接經濟價值
27
1.4 企業永續治理
人權風險處境
27
1.4 企業永續治理
避免有共犯關係
27
1.4 企業永續治理
投訴處理
72
6.1 我們的員工
歧視與弱勢族群
72
6.1 我們的員工
公民權和政治權
72
6.1 我們的員工
經濟、社會與文化權
72
6.1 我們的員工
工作的基本權利
72
6.1 我們的員工
勞動實務
聘僱與聘雇關係
72
6.1 我們的員工
工作條件與社會保護
72
6.1 我們的員工
社會對話
18
1.2 國泰建設的永續重大議題
工作的健康與安全
51
3.2 堅持 II：安全的工作環境
人力發展與訓練
72
6.1 我們的員工
環境
污染預防
60
4.2 堅持 II：循環再生建築
永續資源利用
60
4.2 堅持 II：循環再生建築
氣候變遷減緩與適應
60
4.2 堅持 II：循環再生建築
環境保護，生物多樣性與自然棲息地修復
60
4.2 堅持 II：循環再生建築
1.4 企業永續治理
公平運作
實務
反貪瀆
27
1.4 企業永續治理
公平競爭
27
1.4 企業永續治理
政治參與責任
國泰建設無
提供任何政
治獻金
NA
NA
促進價值鏈的社會責任
51
3.2 堅持 II：安全的工作環境
尊重智慧財產權
27
1.4 企業永續治理
106
107
全球盟約對照表
頁碼
報告書相關章節
十項原則
類別
人權
組織所產生及分配的直接經濟價值
72
在企業影響所及的範圍內，支持並尊重國際人權
72
6.1 我們的員工
勞工部分
保障勞工結社之自由，並有效承認集體談判的權利
72
6.1 我們的員工
消逆所有型式強迫性的勞力
27
1.4 企業永續治理
有效廢除童工
27
1.4 企業永續治理
消逆雇用及職業上的歧視
72
6.1 我們的員工
環境部分
支持採用採取預防性措施面對環境挑戰
60
4.2 堅持 II：循環再生建築
採取善盡更多的企業環境責任之作法
60
4.2 堅持 II：循環再生建築
鼓勵研發及擴散環保化科技
60
4.2 堅持 II：循環再生建築
反貪腐
企業應努力反對一切形式之腐敗，包含敲詐及賄賂
27
1.4 企業永續治理
消費者
議題
公平行銷、客觀真實的資訊與公平交易
37
2.2 堅持 II：安心永續的客戶服務
消費者的健康與安全保護
37
2.2 堅持 II：安心永續的客戶服務
永續消費
37
2.2 堅持 II：安心永續的客戶服務
消費者服務、支援、抱怨與爭議解決
18
1.2 國泰建設的永續重大議題
消費者資料保護與隱私
37
2.2 堅持 II：安心永續的客戶服務
提供必要的服務
37
2.2 堅持 II：安心永續的客戶服務
教育與認知
37
2.2 堅持 II：安心永續的客戶服務
37
2.2 堅持 II：安心永續的客戶服務
社區參與
與發展
社區參與
89
6.5 創造社會影響力
教育與文化
89
6.5 創造社會影響力
就業機會創造與技術發展
89
6.5 創造社會影響力
科技發展
34
2.1 堅持 I：貼近需求的建設規劃
創造財富與收入
89
6.5 創造社會影響力
健康
89
6.5 創造社會影響力
社會投資
88
6.4 國泰房地產指數
頁碼
備註
報告書相關章節
議題
108
109
會計師獨立確信報告
108
109
110
111
110
111
112
PB
Printed in Taiwan
本報告書採用美國 ASA 大豆出口協會
授權認可之大豆油墨進行印刷

