2
報告書編輯原則
經營者的期許與永續議題管理
公司經營與治理
客戶關係與供應鏈管理
環境關懷
員工關懷與勞資關係
編輯目錄
3
6
17
27
31
38
50
一、對和鑫光電企業社會責任的期許     
二、主要產品及服務
三、利益關係人參與及永續議題管理
一、前言
二、公司治理
三、風險管理
一、前言
二、客戶及產品服務
三、供應商永續議題管理
一、前言
二、綠色產品管理
三、溫室氣體管理
一、前言
二、和諧職場
三、教育訓練
四、勞資關係
五、職業安全衛生
一、GRI 指標補充說明
二、GRI 指標索引
7
8
10
18
19
26
28
28
29
32
33
36
39
40
43
45
48
51
3
‧ 報 告 書 編 輯 原 則
4
本公司企業社會責任報告書以整體的面向，對利害關係人揭露各項 CSR 管理方針關鍵
議題、行動及回應的績效資訊，並擴大到環境顧慮及社區關懷。這是和鑫第 2 本公開
發行的社會責任報告書 。本年度的重點工作是依據 GRI Standard 原則進行編輯，擴
大與各類利害關係人溝通與議合。
報告邊界與範疇
CSR 報告書的邊界在民國 107 年度以和鑫光電南科廠與台北辦公室作為報告績效展現
之主體。本報告書資訊揭露的範疇，涵蓋了經濟、環境、社會面的績效表現。
南科廠：台南科學園區台南市善化區北園一路 7 號
電話：(06)505-3959
台北辦公室：台北市內湖區行善路 168 巷 21 號 5 樓
電話：(02)5555-3377
報告對象時間 
107 年度 (107 年 1 月 1 日 ~107 年 12 月 31 日 )。又，在此期間之前或之後的事實，
與今後的方針和目標、計畫等，也會在此報告中作部份揭露。
報告依據準則
本報告書參照全球永續性報告協會報告書綱領 GRI Standard，依循「核心」選項撰寫，
揭露本公司在企業社會責任方面的策略、理念、措施和績效。
本報告書中之財務報表數字以新台幣計算，環保安全衛生相關績效則以國際通用指標
表達。若有推估或假設條件，會於各相關章節註明。與上一版報告相較，本報告書主
要最新版 GRI Standard 撰寫而成。
報告書確證
本報告書未來視情況申請第三方單位外部查證作業，現階段經自我確認可符合
AA1000AS
 標準。
5
報告發行時間—預定每年持續發行。
現行發行版本：108 年 6 月發行
上一發行版本：104 年 12 月發行
下一發行版本：預定 109 年 6 月發行
報告的發行與聯繫方式
響應環保，推行無紙化，本報告書同步以電子版本公告於公司網頁。若對於本報告書
有任何建議或相關訊息諮詢，歡迎您與我們聯絡。
聯絡方式：
和鑫光電股份有限公司 人資處
電話：+886 6 5053959
地址：南部科學園區台南市善化區北園一路 7 號
公司網址：http://www.hannstouch.com
E-mail：csr@hannstouch.com
6
經 營 者 的 期 許 與 永 續 議 題 管 理
‧ 經 營 者 的 期 許 與 永 續 議 題 管 理
1
7
經 營 者 的 期 許 與 永 續 議 題 管 理
1.1 經營者的期許
和鑫光電為專業生產 AMOLED 高階的觸控面板感應器製造廠，致力於強化成本控
管能力、提升生產效率與交期管理、產品品質與良率，提供客戶最好的技術與服務。
和鑫於去年開始布局新製程產品，並搭配 AMOLED 的市占率擴大，進而提升和鑫
在整體產業的市佔率。另外在工控、車載等專業顯示及觸控等市場運用，也在客戶與
技術的持續耕耘下，已展現成長趨勢，增加了公司發展的多元性，持續邁向技術生根
與多元轉型發展前進。
本公司並因應市場的快速變動需求，持續提升產線管理能力，以少量多樣生產模
式，提升客戶的市場應變能力。除不斷優化生產配置、生產材料參數外，另外也透過
產能的擴充，更進一步優化生產效益，提升整體競爭優勢。以現有高自動化與高精度
化的設備基礎下，已開發出新的薄膜電晶體元件製程技術與產品平台，108 年度將以
此技術平台進一步發展相關衍生技術，提升廣泛的產品應用。並將陸續導入智慧生產
及智慧管理系統之軟硬體設備，使企業整體營運效率更加提升。 
展望未來，和鑫將會不斷持續強化自身競爭優勢，從經濟、環境、社會三個面向
實踐永續發展目標，以實際的作為及貢獻，善盡企業社會責任。
謹祝
身體健康、萬事如意、事業興隆
董事長 馬維欣
8
經 營 者 的 期 許 與 永 續 議 題 管 理
1.2 主要產品及服務
本 公 司 擁 有 之 5.5 代 (1,300 x 
1,500mm) OCTA 觸控感應器製造廠，其
基板生產產品級距可橫跨智慧型手錶、手
機、平板之各種尺寸，具有最佳經濟切
割率，可創造出最大產出效益。106 年度
已大量生產 0.25mm 厚度玻璃基板、量
產高精細細線畫設計的 0.7 mm 窄邊框產
品與對應穿戴裝置需求的圓形手錶產品。
106 年 度 所 佈 局 對 應 於 軟 性
AMOLED 的 軟 性 觸 控 技 術， 採 用 不
同軟性基材，其觸控感測器厚度範圍
10~50um，來達成產品可撓特性，除降
低產品厚度與重量外，可應用於曲面設計
或 Foldable / Rollable 產品上，增加產
品的差異化特性，而此技術也預計將於
107 年度量產出貨。藉此軟性技術，包含
基材與 Gas barrier 鍍膜技術，開發出高
阻水氣的軟性基板，應用在 PMOLED 軟
性基板，因應未來 PMOLED 在軟性穿戴
與車載裝置市場需求。除 AMOLED 相關
的 OCTA 產品線外，積極跨入工控與車
載領域開發，增加產品多元性，106 年度
已正式量產出貨。
展望 107 年，整體手機市場仍維持
個位數小幅成長，中國手機更換週期逐漸
拉長到 22 個月，往已開發國家的 33 個
月趨勢遞延，中國手機市場面臨銷售持
續衰退，等待下一個需求週期或 5G 更新
需求的拉動，短期需求往新興市場開發，
但將不利於高階旗艦手機的成長需求。預
估到 107 年底開始，將有機會迎接 105
年前 ( 含 ) 高速成長期的換機潮，加上新
興市場的成長動能，此將有助 107 年的
手機市場整體銷售表現。
國 際 品 牌 大 廠 於 107 年 新 旗 艦 機
仍 以 Flexible AMOLED 為 主， 確 立
AMOLED 旗艦機的主流地位，未來成
長力道將隨品牌大廠快速增長。Rigid 
AMOLED 全面屏於 106 年底開始出貨，
但拉貨動能沒有預期快速成長，主要
受到 LTPS 低價搶市、供應鏈配套未完
善，而影響 Rigid 的銷售，預估隨著供
應鏈的供給穩定及價格落到合理區間，
Rigid AMOLED 預計於 107 年將回到成
長軌道。具 Notch 設計的 AMOLED 具
有相對成本優勢，將是未來進一步推升
AMOLED 市佔率的機會。
對此，本公司針對客戶端提出之進料
不良問題，客服人員亦盡力於最短時效
內分析不良品，並提出分析報告，讓客
戶瞭解不良品發生原因及改善之應對措
施，並持續追蹤改善以求迅速解決問題，
取得客戶的滿意與信心。本公司組織圖
如下圖 1.1。
本公司南北各有其營運據點，在營運
總部的協調整合下，提供客戶專業設計、
製造及服務，以成本及時間效率的優勢。
9
經 營 者 的 期 許 與 永 續 議 題 管 理
股東大會
董事會
資源整合處
財會中心
品保處
工安室
運籌中心
本公司組織圖
審計委員會
稽核室
董事長室
總經理室
法務處
薪酬委員會
行銷業務中心
產品研發中心
製造整合中心
10
經 營 者 的 期 許 與 永 續 議 題 管 理
誠 信 經 營  真 誠 回 饋  永 續 環 境
Corporate Social Responsibility
1.3 永續議題管理
本公司始終認為企業永續經營的根本，在追求股東、員工、客戶、與社會四大利
益關係人的完美平衡，以及嚴謹完善的公司治理。我們相信，完善的公司治理及利益
關係人的平衡能為企業扎下深根，奠定穩固基礎；健全的組織發展，能長成支持企業
持續運作，善盡企業作為社會公民的責任。
對於長久支持的股東，我們承諾，本公司將固守正派經營的精神，投以穩定的股
利回報，朝永續經營發展。
對於積極投入工作的員工，我們承諾持續提供更好的福利與工作環境。
對於信賴我們的客戶，我們承諾，本公司將專注投入觸控解決方案與更優質的客
戶服務。
對於與我們共存共榮的社會，我們承諾，本公司將致力於持續執行汙染減量並開
發出更多綠色產品。
11
經 營 者 的 期 許 與 永 續 議 題 管 理
企業社會責任的開展與 CSR 推行組織
本公司由民國 101 年起發行企業社會責任報告書並陸續將企業社會責任宣言、
CSR 的觀念與公司內部制度的連結和成果確認方法，再傳達到相對應的利害關係人。
本公司的 CSR 專案組織架構參考職業安全衛生委員會與民國 101 年推行 CSR 經
驗，由董事長領導成立 CSR 推行小組，推行小組轄下涵蓋「工安室」、「人資處」、「廠
務處」、「品保處」、「採購處」、「財會中心」等單位，彙整 CSR 經濟、環境及社
會等三項構面的管理指標，在推動委員們積極配合 CSR 活動運作下，順利地完成計畫，
將經濟、環境及社會的績效管理指標，與日常營運聯結，融入例行工作中，並關心到
以往沒有注意到的課題。
CSR 推動秘書室為人資處，該單位依循「P-D-C-A」( 規劃 - 執行 - 查核 - 行動 )
管理模式運作定期鑑別利害關係人、蒐集檢視利害關係人所關切議題一併於第一季所
舉辦之年度會議中提報，確保已涵蓋所有重大考量面，經委員會確認後展開行動方案
及成效。將執行成效呈報董事長，再由董事長報告成果和未來策略予董事會。
利益關係人的界定
本公司多方關注其他利益關係人的鑑別和溝通工作，該工作由本公司「本公司企
業社會責任指導委員會」進行，推動小組依據部門日常作業及對外的業務溝通中，根
據實質性議題評選機制，由秘書室召集各部門人員就組織營運交流與利害關係人包容
性尋找利害關係人，對利害關係人進行鑑別，選出優先溝通對象與他們所關切的議題
進行回應，初步判別出主要利害關係人及其關切議題。共為客戶與客戶、員工、投資人、
公用設施包商、供應商等各類利害關係人。
利害關係人議合
利害關係人議合是本公司永續議題管理的重要組成部份。除了透過日常業務以各
型式與利害關係人保持互動外，我們也利用各種管道包括電話溝通、召開會議、滿意
度調查、實地拜訪、參與公會等方式進行。由利害關係人所提出之關注議題，透過本
報告回應被鑑別為重大考量面之議題項目。
12
經 營 者 的 期 許 與 永 續 議 題 管 理
利害關
係人
關心議題
溝通管道
溝通
頻率
回應章節
客戶
• 產品服務與標示
• 客戶隱私管理
• 年度客戶滿意度
調查
• 客戶 CSR 稽核
• 企業社會責任報
告書網站資訊揭
露
• 每年
• 不定期
• 每年
CH3. 客戶關係與供
應鏈管理
CH4. 環境關懷
員工
• 勞雇關係
• 職業安全衛生
• 教育訓練
• 職工福利委員會
• 內部網站有員工
申訴信箱
• 員工手冊
• 每季
• 不定期
• 每年
CH2. 公司經營與治
理
CH5. 員工關懷與勞
資關係
投資人
• 經濟績效
• 誠信經營與市場
形象
• 採購實務
• 供應商環保評估
• 公司網站投資人
服務信箱
• 公開資訊觀測站
• 股東大會
• 每年
• 每年
• 每年
• 每年
CH2. 公司經營與治
理
CH3. 客戶關係與供
應鏈管理
CH4. 環境關懷
供應商
• 採購實務
• 供應商環保評估
• 供 應 商 CSR 考
核與宣導
• 供應商環保考核
• 年度供應商評鑑
• 不定期
• 不定期
• 每年
CH3. 客戶關係與供
應鏈管理
CH4. 環境關懷
公用設
施包商
• 職業與健康安全
• 廢汙水與廢棄物
• 排放
• 承攬商環安衛宣
導
• 企業社會責任報
告書網站資訊揭
露
• 不定期
• 每年
CH3. 客戶關係與供
應鏈管理
CH5. 員工關懷與勞
資關係
因應組織永續管理啟動，設置「企業社會責任信箱」(csr@hannstouch.com)，與
給各類利害關係者溝通並回饋，並設有專人負責溝通及回應，2018 年重大議題之關注
程度分析乃以年度問卷調查結果為基礎，針對主要利害關係人對議題之關注程度，與
對公司經濟、環境、社會衝擊之高低，二項因子進行分析，鑑別出利害關係人關切之
重大議題，高度關切及高衝擊的議題將揭露於報告書相關章節如下表所示。
本公司利害關係人、關心議題和溝通管道如下
13
經 營 者 的 期 許 與 永 續 議 題 管 理
鑑別重大考量面與邊界
重大考量面分析流程
本報告書中以重大考量面分析流程為方法，鑑別利害關係人所關注的永續議題，
以此作為資訊揭露的參考基礎，達到有效溝通的目標，並成為未來規劃企業社會責任
方向之重要依據。整體流程如下圖所示。
利害關係人及關注議題1
2
3
4
5
1.相關單位鑑別利害關係人
2.蒐集利害關係人關注議題
3.關注議題進行重大性評估
4.檢討計劃或目標
5.企業社會責任報告書的揭露
本公司 CSR 重大考量面分析流程
本公司永續議題來源
本公司鑑別重大考量面流程是基於 GRI Standard 永續報告框架中報告原則與界定
報告內容指引，由於永續議題涵蓋廣泛，我們藉由下表蒐集與組織相關的議題。
本公司永續議題相關來源
外部
內部
GRI Standard 考量面與指標
公司環安衛政策
利害關係人溝通過程意見回饋
公司營運策略與目標
14
經 營 者 的 期 許 與 永 續 議 題 管 理
重大性議題排序
本公司根據實質性議題評選機制執行本次調查，透過問卷回收有效問卷後，採用
AA 1000 原則衡量利害關係人與本公司的關係程度，將每個議題關注分數與關係程度
加權平均，藉以瞭解利害關係人的關切度。各議題對本公司在經濟、環境與社會衝擊
上，由本公司 CSR 推動小組以組織內經營管理人員觀點，逐一評分影響程度，經彙整
所有分數排序出對本公司永續發展的重大議題，並考量首次發行資訊涵蓋程度劃分重
大性門檻值，以利害關係人關切度達 3.9 上，對本公司的衝擊性 ( 嚴重度 ) 達 3.5 作為
報告中回應之重大考量面。相關結果如下圖所示。
本公司 CSR 重大考量面分析結果
勞雇關係與員工福利平等
結社自由與集體談判
生物多樣性
產品及服務標示
供應商環境評估
反腐敗與反公平競爭行為
採購實務
行銷溝通
建構環境問題申訴機制
供應商社群衝擊評估
社群衝擊問題申訴機制
市場形象
間接經濟影響
交通運輸
法規遵循
整體情況
污染預防
自我人權評估
反競爭行為
經濟績效
誠信經營
勞資關係
原住民權力
客戶健康與安全
培訓與教育
水
原物料
供應商人權評估
供應商勞工權益/道德/人權
綠色產品和服務
禁用童工
投資
能源
強迫與強制勞動
法規與道德遵循
人權問題申訴機制
多元化與機會平等
保全實務
職業健康與安全
當地社會
主動參與制定公共政策
5.00
4.50
4.00
3.50
3.00
2.50
2.00
1.50
3.50
3.60
3.70
3.80
3.90
4.00
4.10
4.20
4.30
關注程度
影
響
度
重大性議題矩陣圖
15
經 營 者 的 期 許 與 永 續 議 題 管 理
環境考量面
經濟考量面
社會考量面
排放
廢水與廢棄物
供應商環境評估
經濟績效
勞雇關係
教育訓練
職業健康安全
產品與服務標示
客戶隱私 
根據 CSR 衝突程度與利害關係人關心議題進行交叉分析，彙整出共計 9 項重大議
題，如下表所示。
本報告中回應之重大考量面
誠 信 經 營  真 誠 回 饋  永 續 環 境
Corporate Social Responsibility
16
經 營 者 的 期 許 與 永 續 議 題 管 理
鑑別考量面邊界
對於每一個鑑別出為重大的議題，我們評估其衝擊並決定考量面在組織內部或外
部是否發生影響。
 邊界
考量面
和鑫利害關係人
影響利害關係人
採購階段
( 供應鏈 )
本公司
南科
本公司
台北
環境
1. 排放
--
●
NA
社會 ( 含社區 )
2. 廢水與廢棄物
--
● 
NA
投資人、社會 ( 含社區 )
3. 供應商環境評估
●
●
●
供應商、公用設施包商
經濟
1 經濟績效
--
●
●
投資人、員工
社會
1. 勞資關係
--
●
●
員工
2. 教育訓練
--
●
●
員工
3. 客戶隱私
●
●
●
客戶
4. 職業安全衛生
●
●
●
員工、公用設施包商
5. 產品與服務標示
●
●
●
客戶、供應商
圖示
說明
NA
不適用
●
在本次報告可完全
揭露。
--
資訊無法取得。
 
17
經 營 者 的 期 許 與 永 續 議 題 管 理
‧ 公 司 經 營 與 治 理
2
18
公 司 經 營 與 治 理
2.1 前言
本公司主要商品項目有觸控感測器與薄膜電晶體背板等產品。觸控感測器產品包
含提供專業代工生產觸控感測器或模組及提供觸控感測器設計與生產；在薄膜電晶體
背板產品部分，包含提供專業代工生產薄膜電晶體元件玻璃及提供薄膜電晶體玻璃設
計與生產。本公司搭配軟性顯示器 Flexible AMOLED 所佈局的可撓式軟性觸控技術，
係是將觸控感測層製作於 10~15um 厚度的透明 PI 軟性基材之上，來達成產品可撓特
性，可應用在曲面設計、Foldable 及 Rollable AMOLED 產品。此技術已於 107 年度
通過客戶驗證以及小量出貨，預計 108 年進入量產，正式跨入軟性顯示器所需之軟性
觸控量產技術。另外 108 年將進行軟性薄膜電晶體背板開發，可搭載電子紙使用，運
用在電子標籤、電子書等，積極擴展產品線，往高附加價值領域發展。
彙整本公司 107 年與 106 年營業與獲利能力分析如下表所示。
年度
項目 
107 年
106 年
財務結構 (%)
負債佔資產比率
53.17
58.94
長期資金佔不動產、廠房及設備比率
164.97
155.62
償債能力 (%)
流動比率
70.3
63.80
速動比率
63.76
54.49
獲利能力 (%)
資產報酬率
1.78
1.68
股東權益報酬率
2.46
1.98
純益率
6.45
5.20
每股盈餘 ( 元 )
0.25
0.19
註：係以依國際財務報導準則編製之合併財務報告編製財務收支及獲利能力分析。
19
公 司 經 營 與 治 理
2.2 公司治理
本公司深刻理解，惟有落實完善公司治理，企業發展才能可長可久。本公司不僅
遴選產業與學界權威人士組成董事會，作為公司最高策略及管理機構，並將公司長期
發展策略方向擬定、公司文化形塑、高階經營人才培育等各項工作列為重點；更進一
步成立審計委員會及薪資報酬委員會，藉由專業分工及分散開會時間，讓董事會涵蓋
範圍更廣。此外，本公司也透過內部稽核制度，以查核及評估內部控制制度設計與執
行的成效，協助董事會及管理階層達到公司營運獲利、績效確保與資產保全的目標，
並合理確保財務報導之可靠性及相關法令之遵循。
壹、董事會
本公司主要產品為搭載 G5.5 玻璃式 AMOLED 的觸控感應器，在此運用領域其主
要供應商為韓國廠，和鑫為第二大供應商。本公司已於 107 年完成產能擴充，搭配主
要客戶的產能需求，107 年上半年開始已有新產能貢獻，未來隨著公司產品擴充，市
占率有機會持續成長。近來 AMOLED 的運用持續增温，國際品牌陸續使用 AMOLED
來搭載終端產品，G5.5 玻璃式 AMOLED 產能於 107 年緩步增加，G6 軟性 AMOLED
產能則呈現大幅增長，本公司除擴增 G5.5 玻璃 rigid touch sensor 產能外，也利用集
團內資源，開發 Flexible AMOLED 對應的軟性觸控感應器，於 107 年進入量產，滿足
Flexible Display 的應用需求。本公司營運總部設於台灣台北內湖科學園區，產品橫跨
歐洲、美洲、亞洲等地區，本公司發展投射式電容技術，除製程接近外，預估投射式
電容技術將成為未來觸控的主流技術並可提供最佳的解決方案，本公司將成為此一寡
占性市場之最大的贏家。而為有效擬定公司最高策略執行經營管理，本公司成立董事
會，除依相關法令規章及股東會所賦與的職權，制定各項法規及辦法外，同時監督各
項執行成果。
除研擬完善公司治理方案外，董事會亦將公司長期發展策略方向擬定、公司文化
形塑、高階經營人才培育等各項工作列為重點。為有效落實上述工作目標，董事會在
定期集會時輪流邀請各部門主管列席進行工作報告，此作為不僅協助董事會更深入了
解公司營運狀況，董事並即時針對各單位主管提出問題作出回應作成決策成立專案，
並交由董事長及總經理專案追蹤執行進度 。
20
公 司 經 營 與 治 理
1. 董事會組成與名單
目前董事會成員為 7 位董事，為有效落實公司治理，本公司董事選舉辦法皆採候選
人提名制，董事候選人相關事宜，依公司法、證券交易法等相關法律規定辦理。
本屆董事會相關成員學經歷皆為一時之選，同時組成審計委員會及薪資報酬委員會，
會務運作順暢。
2. 董事會名單、任期與簡歷
目前本公司董事會成員為 4 位董事及 3 位獨立董事，本公司民國 108 年度董事與獨
立董事如基本資料下表所示相關董事長、董事、審計委員於民國 107 年 6 月股東會
及董事會中完成改選，詳細資訊請參考公開資訊觀測站。
表 2.3 108 年本公司董事與監察人一覽表
序號
姓名
選任日期
任期
主要經 ( 學 ) 歷
1
馬維欣
( 董事 )
107.06.14
107.06.14-
108.06.13
學歷：
清華大學人文學院哲學博士
北京大學高級管理人員工商管理碩士
美國加州大學柏克萊分校東方語文系
經歷：
元大證券投資信託股份有限公司董事長
瀚宇彩晶股份有限公司董事長
除此之外，董事會亦成立審計委員會及薪資報酬委員會 ，藉由專業分工及分散開
會時間，讓董事會涵蓋範圍更廣。
由獨立董事組成的審計委員會，領導公司內部稽核，其針對公司日常營運包含財
務 / 業務 / 生產 / 費用等 9 大循環是否妥善遵循法令與公司治理章程規定進行查核，防
止舞弊案件發生；薪資報酬委員會則專注於審核內部薪酬及獎懲制度並執行其他經董
事會授權之事項。
董事會希望藉由各種不同方式了解公司並擴大對公司經營的參與，期能落實公司
治理並成就本公司為台灣企業公司治理的典範。
21
公 司 經 營 與 治 理
序號
姓名
選任日期
任期
主要經 ( 學 ) 歷
2
華 俐 投 資 ( 股 )
公司 ( 董事 )
107.06.14
107.06.14-
108.06.13
學歷：( 不適用 )
經歷：
信石躍馬投資股份有限公司董事長
躍馬壹號投資股份有限公司董事長
和鑫光電股份有限公司董事
台灣精星科技股份有限公司董事
法人董事
代表人：焦佑麒
107.06.14
107.06.14-
108.06.13
學歷：
香港城市大學工商管理博士及上海復旦大學管
理學博士結業
經歷：
華新麗華股份有限公司董事
瀚宇博德股份有限公司董事
華新麗華股份有限公司總經理
華邦電子股份有限公司監察人
3
于祖康 ( 董事 )
107.06.14
107.06.14-
108.06.13
學歷：
中國文化大學企業管理學系
經歷：
USA International Co LTD. (USA) 總經理
Rowin Inc (USA) 總經理
友利實業股份有限公司副總經理
4
戴尚義
( 獨立董事 )
107.06.14
107.06.14-
108.06.13
學歷：
美國耶魯大學電機工程碩士、博士
台灣大學電機工程學士
經歷：
瑞昱半導體股份有限公司營運總監
點晶科技股份有限公司副總經理、總經理
華邦電子股份有限公司經理、處長、協理
台灣積體電路製造股份有限公司技術經理
5
張天鷞
( 獨立董事 )
107.06.14
107.06.14-
108.06.13
學歷：
美國賓州大學華頓商學院企管碩士
美國哈佛大學學士
22
公 司 經 營 與 治 理
貳、薪資報酬委員會
1. 薪資報酬委員會職權： 
請參閱本公司「薪資報酬委員會組織規程」及年報所述薪委會之職權。
2. 薪資報酬委員會組成與遴選方式
薪酬委員會之委員組成由董事會委任，包含 3 位獨立董事組成，並由一位獨立董事
擔任召集人。薪酬委員之成員皆符合相關法令之獨立性及專業性之規範；其薪酬委
員會委員任期與委任之該屆董事會任期相同。
序號
姓名
選任日期
任期
主要經 ( 學 ) 歷
6
時大鯤
( 獨立董事 )
107.06.14
107.06.14-
108.06.13
學歷：
美國阿拉巴馬州立大學榮譽博士
美國辛辛那提大學電機碩士
台灣大同工學院電機學士
經歷：
九興控股有限公司副主席
中國飲料工業協會副會長
中國百事集團董事長
中國外商企業投資協會副會長
摩托羅拉 ( 中國 ) 電子有限公司總裁
美國通用電氣公司 (GE) 亞太地區副總裁
7
趙士懿
( 獨立董事 )
107.06.14
107.06.14-
108.06.13
學歷：
美國麻省理工學院不動產開發學院碩士
美國加州柏克萊大學建築系學士、都市開發系
副修
經歷：
寶來證券香港分公司總經理
寶來證券資本市場部資深協理
北成國際股份有限公司市場開發部資深經理
亞特列士股份有限公司台灣購物網產品專案部
經理
Universal Paragon Corporation 專案經理
Artech Inc 建築繪圖師
23
公 司 經 營 與 治 理
圖 2-1 本公司內控制度執行原則
營運稽核目標
1.法令遵循、財報可靠、資產保全
2.專案式Deep Diving
3.營運改善
1
2
3
最佳實務分享提升營運績效
營運效益最大化
參、內稽內控制度
內部稽核的目的在於查核及評估內部控制制度設計及執行的有效性。本公司要求
稽核人員必須秉持獨立客觀的態度執行業務，針對公司日常營運之九大循環及相關法
令規範項目進行查核，藉此協助董事會及管理階層達成公司營運獲利、績效及資產保
全之目標，並合理確保財務報導的可靠性及相關法令之遵循。
本公司的內部稽核則在董事會及審計委員會之領導下，以深入公司作業、進而辨
識營運作業改善機會，為營運稽核目標。稽核團隊將根據日常營運稽核發現、風險評
估結果、或配合公司經營策略之重點項目，執行專案稽核；實際做法或依據不同功能
進行主題式查核，以單一主題同時檢視全球各事業單位之營運，或以區域、部門為查
核主體，個別深入查核其各項作業，最終目的在奠定健全之組織運作機制，以及協助
公司穩固長期發展之根基，本公司內稽內控執行原則如圖 2-1 所示。
24
公 司 經 營 與 治 理
1. 稽核組織及定位
稽核室為隸屬於董事會之獨立單位，直接向董事會與審計委員會報告。
執行營運稽核時，內部稽核定位為公司內各單位之事業夥伴，以「利他」精神協助
各單位改善流程效率、消除作業瓶頸、引進所需資源、分享其他單位運作之最佳實
務，以進一步促成公司整體營運效益之提升。
• 稽核 - 是各 SBU 的事業夥伴
• 引進 uest Auditor, 協助提升營運效益
• 著重改善，追蹤成效
• 跨單位資源整合，溝通橋梁
• 「主動委託機制」提供價值型稽核服務
2. 內部稽核之運作
1. 擬定年度稽核計畫並執行。
2. 覆核各單位及子公司之自行檢查執行。
3. 督促內部控制制度之修訂及遵循。
4. 其餘依據法令規定執行事項。
5. 追蹤缺失事項改善情形，複查改善成效。
6. 向董事會及審計委員會報告。
誠 信 經 營  真 誠 回 饋  永 續 環 境
Corporate Social Responsibility
25
公 司 經 營 與 治 理
於營運稽核中發現的重大且改善成效不彰之缺失事項，內部稽核會邀請單位主管
列席董事會、審計委員會討論改善計畫；若有涉及公司之資源分配、組織調整、經營
策略性質之查核發現，則另呈報董事長核訂改善決策，以促成改善有效之執行及落實，
本公司內部稽核運作流程如圖 2-2 所示。
公司治理法規評估
稽核委員會議
提出改善計畫
招開稽核執行會議
結案
結案
尚未改善
已改善
再次稽核
改善與回應
稽核發現
稽核報告
改善計劃
圖 2-2 本公司內稽作業執行流程
本公司持續落實內稽內控制度，截至年報刊印日止公司及其內部人員並無依法被
處罰情事發生，員工皆未侵犯顧客隱私權及遺失顧客資料與違反公平競爭之行為，亦
未違反內控制度相關規定。
26
公 司 經 營 與 治 理
2.3 風險管理
為了替所有可能發生的營業中斷風險預做準備，並最小化風險發生時的可能衝擊
與影響，本公司已制定營運持續計畫 (BCP, Business Continuity Plan)，同時成立風險
管理小組，以確保持續營運。
本公司將企業風險管理視為組織內每一成員的責任，公司制定風險管理政策，並
在權責範圍內確實管理可能的風險，全體員工則皆被要求需瞭解公司職安風險管理政
策，並在日常工作中納入風險管理之概念，即時回報所有可能造成危機的風險因子。
我們期待能透過由上而下的層層教育與管理，將風險管理內化為組織文化的重要部分，
將風險發生的可能性減至最低。本公司透過風險評估、可能營運衝擊分析、風險降低
策略擬定、建立災難復原計畫與測試等步驟建構營運持續計畫。
風險評估：
• 因利率、匯率變動、通貨膨脹情形對公司損益之影響及未來因應措施：
本公司對所有可能對營運及獲利造成影響之風險，包括市場風險、信用風險、
流動性風險及現金流量風險，除定期收集資訊與清楚辨認外，採定期衡量、規
劃因應措施及有效追蹤管理，使本公司之管理階層能有效地採取對應的風險管
理策略。
• 為了達成風險管理之目標，本公司採取不同之控管策略如下：
1. 利率風險：
本集團之利率風險來自於長短期借款。按浮動利率發行之借款使本集團承受
現金利率風險，部分風險被按浮動利率持有之現金及約當現金抵銷，但並非
可完全消除。因此本集團隨時掌握市場利率走勢資訊，調整短中長期借款組
合，向各銀行取得最優惠借款利率條件，並控管應收帳款、存貨及固定資產
週轉率，準確掌握公司現金流量及變動之時間點，減少利率變化波動時，可
能對公司的產生的影響。 
2. 進貨或銷貨集中所面臨之風險及因應措施：
在銷售業務面，本公司將致力增加觸控感應器的產品組合，分散客源，將生
產線發揮最大價值。在關鍵原物料進貨方面，本公司亦積極導入次要供應
商，以取得足夠資源。
27
公 司 經 營 與 治 理
‧ 客 戶 關 係 與 供 應 鏈 管 理
3
28
客 戶 關 係 與 供 應 鏈 管 理
3.1 前言
本公司經營理念是創造與供應商及顧客雙贏，時刻確保符合道德與環保標準的供
應鏈與產製原則；除定期對供應商之產品品質、交貨準時率、配合度、工安管理與
CSR 管理等情形進行評估外，也隨時與其進行溝通的。本公司身為生產者的責任，不
但是產品要符合使用者的需求，更要注意不能加諸任何安全和衛生上的風險於使用者
身上。本公司在產、銷產品的重要階段，考量員工健康 & 安全的影響下，以綠色環保
產品為出發點，達到企業產品的永續性經營；並且秉持「品質政策」的精神，定期追
蹤客戶滿意度，以提供客戶滿意的產品和服務。
對於直接原物料與包材的供應商選擇上，本公司已於 100 年建立「無有害物質管
理作業流程」供其遵循，所有原物料皆需符合 RoHS 及歐盟新化學品政策 (REACH)，
高度關注物質 (SVHC) 等國際環保指令 / 法規之規範。本公司制定「產品有害物質管理
程序」以 100% 確保提供客戶 HSF 產品外，也將針對供應商之永續議題執行管理，在
採購管理層面上，也嚴謹地篩選導入之符合 CSR 之新供應商。
3.2 客戶與產品服務 
本公司自成立以來，致力於觸控面板的設計、生產與製造，在產品售後服務上，
向以滿足客戶需求為基礎任務、以超越客戶期待為服務目標，這樣的態度衍生成為公
司的重要核心價值－客戶導向，即是指從客戶角度出發，規畫整體產品與服務解決方
案，以實現客戶要求。
本公司每年從 5個面向進行客戶滿意度調查，分別是：「產品品質」、「交期」、「價
格」、「技術服務」、「研發支援」。本公司後續將深化客服人員技術能量，持續提升、
「售後服務」相關滿意度。
本公司對於客戶的尊重與重視，除了提供全方位的客戶服務，亦實踐與反映在對
客戶隱私權及智慧財產權的保護上。本公司為確保提供給客戶的產品能夠符合國際法
規及客戶需求，降低產品生命週期中之健康與安全衝擊，除定期進行環安衛法規守規
性查核外，107 年度並無違反行銷溝通相關規章、標準之案件發生。
29
客 戶 關 係 與 供 應 鏈 管 理
3.3 供應商永續議題管理
本公司經營理念是與供應商、顧客雙贏，時刻確保符合道德與環保標準的供應商
與產製原則；除定期對供應商進行稽核外，也定期對其進行溝通，對於合作成果優異
的供應商給予縮短票期等鼓勵，期達成雙方雙贏的目的。
本公司定期針對合格協力廠商之產品品質 ( 含 HSF 要求 )、交貨準時率、配合度、
工安管理進行評分，供應商與本公司之間的溝通，雙方除了日常由採購相關人員溝通
外，更可透過供應商平台進行溝通，例如供應商資料修改、訂單查詢與確認等。
本公司要求合作夥伴應遵守當地法令不得強迫 / 壓榨勞工、合法工時及薪資和福
利特定標準揭露目錄。本公司對於供應商評選已包含 ISO 9001、RoHS (HSF)、ISO 
14001、ISO 45001、CNS 15506 乃至於企業社會責任等重要指標，我們要求供應商
遵守集會結社自由、禁用童工乃至於杜絕強迫勞動等規範，以維護基本人權。107 年
依據原料供應商 CSR 評估表評估調查結果並無違反事項。
本公司除嚴格禁止合作夥伴使用童工，也以 CSR 評估表調查供應商合作；要求合
作夥伴應尊重並鼓勵雇員在符合當地法律情形下，發展及從事有關員工整體福利，若
發現供應商違反上述情事時，依協力廠商管理辦法辦理。我們期盼供應夥伴能夠一同
參與並建立勞工、安全衛生、環境及道德規範之相關管理機制，使得企業經營能夠永
續發展，期達成雙方雙贏的目的。
本公司由 100 年起，建立綠色供應鏈（Green Supply Chain）管理體系。在此供
應鏈平台上，供應商必須承諾與保證其產品不含本公司列管之有害物質，並提供以下
資訊：
相關化學物質的毒性和禁用資訊（SDS/MCD）的收集
展現供應商綠色產品管理體系的審核結果
為確保能有效回應客戶的問題，依本公司既有客戶服務規範，客服人員需於 3 個
工作天內回覆客戶申訴案件處理進度並保護客戶隱私。
30
客 戶 關 係 與 供 應 鏈 管 理
本公司在供應商的環境管理上，除已將環安原則嚴格納入供應商管理機制中，
並於「供應商評鑑及稽核作業標準書」內明文要求特定供應商一同重視與推動企業
社會責任，對於特定供應商評選指標管理，已包含 RoHS(HSF) 、ISO14001、ISO 
45001、CNS 15506 乃至供應商企業社會責任等重要指標，本公司要求供應商遵守集
會結社自由、禁用童工乃至於杜絕強迫勞動等規範，以維護基本人權，前述指標也透
過「供應商稽核表」列入新供應商稽核要項。
誠 信 經 營  真 誠 回 饋  永 續 環 境
Corporate Social Responsibility
31
客 戶 關 係 與 供 應 鏈 管 理
‧ 環 境 關 懷
4
32
環 境 關 懷
4.1 前言
取之於社會當用之於社會，本公司願為環境改善與勞安維護貢獻最大之努力。為
此，本公司不但陸續導入 ISO 14001 環境管理系統、OHSAS 18001 職安衛管理系統，
透過實際作為遵循政府相關環保與勞安衛法令規章外，更在溫室氣體管理、與廢棄等
活動中致力於降低對整體環安衛之衝擊，並透過全員參與及承諾，來達成環境保護與
企業永續發展之目標。本公司也根據空氣汙染物監測等定期之環境衝擊評估作業，除
確保本公司營運過程所排放之氮氧化物 (NO)、硫氧化物 (SO) 及其它空氣汙染物不對
外界產生負面影響外，也確保本公司無重大汙染洩漏意外發生，不受環境法令被處罰，
進而尋找出與本公司相關之重大環境關懷議題。
為追求人類生命之延續及永保地球綠色環境，本公司除在產品設計、使用與廢棄
等活動中致力於降低對整體環安衛之衝擊，並符合相關法規規定外，亦透過全員參與
及承諾，來達成環境保護與企業之永續發展，確保能預先尋找出重大潛在或實際的負
面影響之營運活動，降低甚至預防重大潛在或實際的負面影響。
誠 信 經 營  真 誠 回 饋  永 續 環 境
Corporate Social Responsibility
33
環 境 關 懷
4.2 綠色產品與綠色製程管理
環境友善產品設計
本公司環保理念採行「污染預防」、「使用較少的能源和原料」、「廢棄物減量」、
以及「清潔生產」等觀念，強調以改變生產過程來減少污染，近年來，氣候變遷、產
品中環境關聯之有害物質，乃至於勞工安全衛生及人權等項目，成為了企業社會責任
中的重要議題。本公司亦將上述環節列為綠色供應鏈管理重點，以環境關聯物質的管
理為例，各項環保政策 ( 如 RoHS 2.0…. 等 )，本公司皆修訂內部管理標準，透過供應
鏈綠色資訊管理平台進行風險控管，本公司各項產品材料的選用，符合下列環保規範：
1. 歐盟 RoHS 2.0 指令
2. 歐盟 REACH SVHC 高度關注的物質管制要求
為追求人類生命之延續及永保地球綠色環境，本公司除在產品設計、使用與廢棄
等活動中致力於降低對整體環安衛之衝擊，並符合相關法規規定外，亦透過全員參與
及承諾，來達成環境保護與企業之永續發展。本公司於 ISO14001：2015 管理系統中，
揭露環境宣言及環境政策如下：
1. 致力於污染防治 ：
採用適當的生產或污染防制之技術，並增加產品的節能減廢設計，以預防產品使用後
產生污染，更有效的利用能資源或減少在產品活動及服務過程中所引起的環境衝擊。
2. 符合環保法規 ：
除針對本公司製造、活動、服務地點，皆遵循當地環保法規外，另針對產品銷售地區
之環保法規皆配合客戶要求執行管理。
34
環 境 關 懷
自來水量
回收水量
自來水量
0
100,000
200,000
300,000
400,000
500,000
600,000
700,000
800,000
555,490
500,901
106年
107年
602,398
598,567
3. 推動工業減廢 ：
導入環保設計理念，以便有效的利用能資源或減少在產品活動及服務過程中所引起的
環境衝擊，以符合客戶之產品環保要求。
4. 減少環境負荷：
遵守環保法令規章及其他要求事項，符合政府環保法令；因應國際環保趨勢，致本公
司根據空氣汙染物等定期監測措施，除確保營運過程無氮氧化物 (NOx)、硫氧化物
(SOx) 排放源而不對外界產生負面影響外，也確保本公司無重大污染洩漏意外發生，說
明本公司重要環境關懷議題如下：
水資源使用及管理
本公司所有廠辦皆位於都會區之已開發園區，100% 採自來水供水措施，無抽取
地下水或井水之情事，用水量對周邊水源無負面影響。彙整本公司主要節水方案為：
• 冷卻水塔監控管理
• 冷卻水塔導電度監控管理
• 製程用水回收
本公司在 107 年總用水量 666,991 噸，扣除回收水量即為廢水排放量，如下表。
35
環 境 關 懷
管末處理與管理
零廢棄是本公司廢棄物管理之最終目的，以廢棄物總量削減與廢棄物資源化做為
策略，107 年度南科廠區整體廢棄物產出量達公噸，如下表所示。
107年各類廢棄物重量
一般事業廢棄物總重量 760.54
一般垃圾廢棄物總重量 10.546
回收類廢棄物總重量 
57.09
有害事業類廢棄物總重量 
25.75
107年各類廢棄物重量
0
100
200
300
400
500
600
700
800
760.54
10.546
57.09
25.75
(單位：公噸)
一般事業廢棄
物總重量
一般垃圾廢棄
物總重量
回收類廢棄物
總重量
有害事業類
廢棄物總重量
由於本公司製程中使用化學藥劑執行蝕刻 / 塗佈作業，導致事業廢棄物中屬於
( 公告 / 通案 ) 再利用比例占整體廢棄物比例達 33.56%；而生活廢棄物總產出量則為
10.546 噸，占整體比例 0.82%。
本公司針對環保署列管之空氣污染排放源，每年至少執行一次空氣污染物檢測，
相關檢測結果如下表，顯示本公司空污排放都符合法規標準。
107 年份
檢測項目
污染排放量
(Kg/hr)
法規量
(Kg/hr)
1
P105 排放管道中氫氟酸
0.0276
0.1
2
P106 排放管道中非甲烷總碳氫化合物 
0.0176
0.4
3
P106 排放管道中氫氟酸
0.00213
0.1
4
P107 排放管道中非甲烷總碳氫化合物 
0.0395
0.4
36
環 境 關 懷
年份
全廠用電 ( 度 )
人均
人均用電
106
73,489.6
274
268.8
107
78,747.2
272
289.5
4.3 溫室氣體管理
本公司透過推行一系列「節能、減碳」活動，加強全體員工節約能源意識。同時
透過「環境安全衛生委員會」，建立本公司環安衛概念架構、倡導節約能源、提高能
源使用效率，且將能源成本降低列為年度重點稽核項目。
本公司於 2013 年起配合執行 ISO14064-1 溫室氣體盤查作業，藉此評估氣候變
遷對這些企業造成的風險與機會，本公司配合法規需求逐一審視在氣候法規、氣候災
害、與其他氣候相關議題等領域潛藏之風險，採取有效降低與消除之措施，進而符合
國際客戶對於溫室氣體管理之要求。
彙整本公司廠區及辦公室導致溫室氣體排放之主要直接能源耗用（發電機用柴油）
以及間接能源耗用（用電）如下所示。107 年因為產能與 106 年相當，但員工人數較
精簡，故人均用電有增加之趨勢，但本公司仍持續推動冰機、空氣壓縮系統 CDA、
FFU 空調系統等耗能設備節能方案，將可明顯達到節能成效。
另外，本公司也參照 ISO 14064-1 與溫室氣體盤查議定書要求，已建立全公司完
整之溫室氣體排放量清冊，盤查範圍包含範疇 1（直接溫室氣體排放）、範疇 2（能源
間接溫室氣體排放）之定性與定量盤查及範疇 3（其他間接溫室氣體排放）之主要排放
源定性盤查，依據歷年之統計資料，本公司之溫室氣體排放，主要來源為公司營運所
需之外購電力在發電過程中所產生之二氧化碳，此排放源佔公司 107 年整體排放量之
比重高達 95% 以上，彙整台灣廠區 106 至 107 年之溫室氣體排放量盤查結果，詳如
下所示。
本公司並將台灣廠區 106 年 ~107 年度範疇二溫室氣體平均每人每月排放量統計
如下所示，依據下表可知，因本公司蝕刻 / 薄膜製程使用含氟氣體，導致本公司範疇
一與範疇二排放碳當量相近。
37
環 境 關 懷
年度
107
106
 範疇一 ( 單位：公噸碳當量 ) 
33,449.03
39,893.3963
 範疇二 ( 單位：公噸碳當量 )
43,625.95
40,713.2384
 總和 ( 單位：公噸碳當量 )
77,074.98
80,606.635
年度
107
106
南科廠員工人數
272
274
GHG 總和 ( 公噸碳當量 ) 
77,074.98
80,606.635
人均排放強度 ( 公噸碳當量 / 員工人數 )
283.36
294.1847993
誠 信 經 營  真 誠 回 饋  永 續 環 境
Corporate Social Responsibility
38
環 境 關 懷
‧ 員 工 關 懷 與 勞 資 關 係
5
39
員 工 關 懷 與 勞 資 關 係
5.1 前言
人才是本公司能夠穩健成長、不斷壯大的最重要因素，必須歸功於所有員工夥伴們的
辛勤付出和耕耘，也因此本公司將員工列為 Stakeholder balance 的重要角色之一。
本著「以人為本」的核心價值，我們提供跨領域、跨國界與多樣化的工作機會，
做為員工職涯發展的舞台；也鼓勵員工積極發掘自我潛力，透過工作輪調的安排，拓
展國際觀點及歷練，提升自我職場競爭力。
除了工作職能的專注提升外，本公司也提供全方位的學習課程，從基礎培育到經
營哲學的傳承與分享，以及中高階管理人才的培訓等多元課程；期望透過內部訓練機
制，養成本公司優秀人才，傳承企業文化與理念，打造永續基業。彙整本公司由「以
人為本」展開之社會面管理方針與具體實踐內容，如下表所示。
本公司社會面管理方針與具體實踐方式
實踐內容
培訓講座、讀書會
實踐內容
才藝競賽、聯歡晚會
實踐內容
慶生會、福利金制度、中秋茶會與聯歡
福
委
會
員
工
關
係
人
才
培
育
員 工 照 顧
40
員 工 關 懷 與 勞 資 關 係
實踐內容
禁用童工、平等任用、不強迫勞動、無人權申訴案件、全體員工皆受勞
安法規保障於育嬰假後復職並返回工作崗位
實踐內容
勞資會議、部門會議、座談會、人員申訴信箱及其他溝通管道確保員工
、全體員工皆接受集體協商權（Collective Bargaining Agreement）
保障
實踐內容
實踐內容：優於勞基法規定之最低薪資、各項保險福利退休金提撥、定
期績效考核
實踐內容
職業安全衛生管理系統認證、環安委員會內勞方代表比例符合勞安法規
之基本要求，確保零工傷、零職災提供員工定期健檢
實踐內容
禁止不當之餽贈、禁止內線交易、遵循員工勞動、環境法令、自我檢視
符合電子行業行為準則(Electronic Industry Code of Conduct, EICC)
之精神，確保所有員工不接受賄賂並符合勞動平權之要求
實踐內容
實踐內容：員工餐廳、哺育室、醫護室、休憩區、員工停車位、工作崗
位調動之通知期限符合勞安法規之要求
職
業
安
全
員
工
行
為
友
善
職
場
薪
酬
福
利
勞
資
溝
通
人
權
與
衛
生
工 作
準
則
5.2 和諧職場與社會關懷
本公司目前雖無設立工會，但本公司嚴守勞動規範，並透過職工福利委員會、滿
意度調查、申訴信箱、勞資協商會議等加強與員工溝通，確保員工權益及福利。
41
員 工 關 懷 與 勞 資 關 係
107 年度本公司台灣人力資源狀況
項目
人數
男生
人數
%
女生
人數
%
雇用員工
全公司人數
267
159
59.6%
108
40.4%
外勞比例
外勞人數
37
8
21.6%
29
78.4%
主管
協理級以上主管
4
4
100.0%
0
0.0%
經理 / 副理主管
36
28
77.8%
8
22.2%
全體員工年齡
20~30
70
34
48.6%
36
51.4%
31-40
122
71
58.2%
51
41.8%
41-50
70
49
70.0%
21
30.0%
51-60
5
5
100.0%
　0
0.0%
全體員工區域
台南
242
146
60.3%
96
39.7%
台北
25
13
52.0%
12
48.0%
全體員工正職
與約聘
正職
267
159
59.6%
108
40.4%
約聘
0
0
0%
0
0%
職能
直接人員
110
42
38.2%
68
61.8%
間接人員
157
117
74.5%
40
25.5%
新進員工
20~30
24
10
41.7%
14
58.3%
31~40
18
14
77.8%
4
22.2%
41~50
6
5
83.3%
1
16.7%
51-60
2
2
100.0%
0
0.0%
離職員工數
86
54
62.8%
32
37.2%
須統計至 107/12/31 止
截至 107 年 12 月底，本公司員工人數已逾 267 人，其中本公司台灣員工人數為
230 人，員工之工作地區別、職類、年齡與性別之分佈如表所示。
表 107 年度本公司台灣人力資源狀況
42
員 工 關 懷 與 勞 資 關 係
本公司 106-107 年有 9 人請陪產假、9 人請產假，本公司育嬰留停狀況如下
本公司
項目 
人數
%
106 年 1/1-12/31 育嬰假後恢復工作職位的比例
男生
0
-
女生
5
63%
107 年 7/31 止返回工作崗位後職位留存的比例
男生
0
-
女生
4
80%
106-107 年有 8 名同仁育嬰留停
* 其中 1 名不回任，另 2 位預計於 108 年復職
*106-107 全體員工申請育嬰假人數為 8 人 , 其中 5 人復職 , 復職率 63%
* 復職員工留任率 =80%(106-107 育嬰留停回任後至 107/7/31 仍在職的人數為 4 人 )
薪酬福利
本公司薪酬福利管理方針：
提供優於同業之員工福利，確保員工薪資取決於學經歷、績效及巿場行情，不因
性別、種族、宗教、政治立場、婚姻狀況而有差別待遇。公司依法提供各項保險福利
退休金提撥，另額外提供團體保險及因公出差之海外旅遊平安險，以保障同仁的工作
及生活安全。為達成整體營運計劃，與部門、個人之目標，確實瞭解同仁之工作績效，
以為人員升遷、員工訓練發展、薪酬發放之依據，本公司每年定期進行全公司同仁之
績效考核作業，內容包含過去工作檢討及未來目標訂定，並由主管與同仁共同訂定發
展計劃。
107 年本公司參與績效考核之員工比例為 96.6%。
勞資溝通與社會關懷
目前本公司暫無工會設置，但公司為了員工能順暢無障礙的溝通、有效解決問題，
我們定期舉行勞資協調會議、部門會議等，以讓同仁有發聲的管道； 
本公司申訴機制管道有：
◎ 各層級員工及個案申訴管道
◎ 性騷擾及性別議題申訴
◎ 員工申訴信箱 appeal@hannstouch.com
透過前述溝通機制，以杜絕任何歧視情事發生之機會，進而確保勞動條件符合員
工需求，不致侵犯員工之工作權，使每位員工能安心發揮所長。
43
員 工 關 懷 與 勞 資 關 係
5.3 教育訓練
配合本公司所導入「電子行業行為準則 (Electronic Industry Code of Conduct, 
EICC)」管理準則，本公司於公司內部網站與新人手冊上，公佈了反收賄政策與勞動平
權等管理規範，並要求所有新進員工遵守。
本公司懷著培育菁英的理念，建置本公司學院，學院課程中設計了一系列菁英培
育的教育訓練計畫，107 年度投入經費逾新台幣 50 萬，參與人次超過 300 人次，合
計約 1,200 小時，課程內容如下表所示。
107 年培訓課程
項
次
學習與發展目標
教育訓練計畫
實際參與的課程
標的
成長
目標
講師
課程名稱
1
管理職能：
 a. 格局思維精進
 b. 管理工具更新
 c. 人資工作優化
人際
能力
溝通
協調
林大班
商業簡報溝通講座
2
概念
能力
工作
管理
劉君卿
組織定位與文化塑造
3
劉君卿
高效能人士的七個習慣
4
專業
能力
目標
管理
林行宜
KPI 目標管理 ( 一 )、( 二 )
5
決策
分析
萬子绫
問題分析與解決
6
產業通識：
a. 產業分析與發展
b. 製程概論
c. 法務 / 財務
d. 品管 / 稽核
技術
能力
產業
新知
林研詩
林松耀
全球顯示器產業發展趨勢與技
術發展動向
7
白佳燕
康寧玻璃切割經驗分享
8
法律
專利
壽邇任
公司秘密資訊的保護
9
羅煒翔
和鑫歷年核准專利介紹與範圍
解讀
10
林宗緯
從專利申請實例學習新穎性與
進步性比對
44
員 工 關 懷 與 勞 資 關 係
01
新進人員訓練
02
核心職能訓練
03
專業職能訓練
04
管理職能訓練
課程內容概述     參與對象：新進員工
1. 人事制度介紹
2.AEO 安全訓練課程
3. 一般安全衛生教育訓練
課程內容概述     參與對象：一般員工
1. 機動職能 (DC, Driving Competencies)：執行力與目標管理
2. 行為職能 (BC, Behavoural Competencies)：跨部門溝通與
團隊合作
3. 知識職能 (KC, Knowledge Competencies)：學習型組織
課程內容概述     參與對象：一般員工
1. 工程類：無塵室運轉操作、無塵室管理規則 ( 工安 )
2. 製造類：製程概論
3. 品保類：品管七大手法、六標準差概論
4. 管理類：部級主管 -MTP
課程內容概述     參與對象：以主題而選定適合同仁與主管
依組織需要選定適合管理層級之課程 ‧ 規劃訓練日程。
菁英培訓藍圖
45
員 工 關 懷 與 勞 資 關 係
5.4 員工關懷與勞資關係
員工關係
人才是企業最重要的資
產，我們相信滿意的員工是公
司穩健成長、不斷壯大的最重
要因素，因此本公司積極落實
員工溝通與福利活動。透過溝
通活動，傾聽員工心情，凝聚
向心力，打造快樂和諧的健康
職場；我們舉辦各式聯歡活
動、球類競賽、藝文活動等，
鼓勵同仁熱情參與，展現自我
價值，期望透過活動互相交
流，強化同仁團隊精神並善盡
企業社會責任。
( 一 ) 月會
歲末感恩尾牙餐會
( 二 ) 新人關懷會
二、福利活動
( 一 ) 聯歡活動
一、員工溝通
46
員 工 關 懷 與 勞 資 關 係
家庭日
感恩茶會
( 二 ) 球類競賽
羽球賽
47
員 工 關 懷 與 勞 資 關 係
( 三 ) 藝文活動
舞台劇《外公的咖啡時光》
籃球賽
舞台劇《我的媽媽是 ENY》
電影賞析《與神同行 2》
48
員 工 關 懷 與 勞 資 關 係
5.5 職業安全衛生
為防止職業傷害，本公司導入 ISO 45001 職業安全衛生管理系統，明訂各項職場
緊急應變作業標準書，落實設備自主檢查，加強員工安全衛生及消防教育訓練，預防
職災事件發生；另外，為使作業環境符合安全衛生的標準，本公司對員工作業環境定
期實施飲用水質、噪音、溫濕度、照明等測量。同時每半年委託專業檢驗公司進行中
央空調大樓二氧化碳濃度測定，以確保作業環境的品質，保障員工健康，以避免職業
病的發生。
本公司除透過教育訓練加強員工安全衛生觀念外，另依法組成勞工安全衛生委員
會，下設主任委員 1 人，委員兼執行秘 1 人，委員 8 人，並依職安法規設置勞工代表
5 人，佔全體代表人數三分之一。
職安衛委員會勞方代表的比重
職安衛委員會勞方代表的比重
人數
比例
主任委員
1
67%
執行秘書
1
委員
8
勞工代表
5
33%
合計
15
100%
本公司為求整體企業安全衛生水準精進，於 101 年正式取得 OHSAS 18001 與台
灣職業安全衛生系統 (CNS15506) 之認證。透過各類職業安全衛生系統，將所有作業
中的危害因素掌握，期於系統建置及落實執行後，成為一套可供同仁依循之安全衛生
管理制度化標準，以持續進步、止於至善。
49
員 工 關 懷 與 勞 資 關 係
工傷率及其他勞安衛指標
107 年度工傷率及其他勞安衛指標
失能災害頻率 FR
1.9
職業病發生率（ODR）
0
失能傷害嚴重率 SR
1
因公死亡事故數
0
註：
1. 缺勤率指實際缺勤日占 107 年內應上工日的百分比。缺勤：員工因失去
勞動能力而缺勤，不限於工作傷害或疾病。不包括經核准的假期，如節
慶假日、受訓、產假 / 陪產假和喪假。
2. 失能傷害嚴重率 (SR)=( 誤工日數 / 總工時 )*1,000,000；誤工日數：勞
動者因職業事故或職業疾病而不能從事日常工作「損失」的時間「日
數」。勞動者在同一組織從事有限職責或替代性工作不算入損失日數
3. 失能災害頻率 (FR)=( 工傷總數 / 總工時 )*1,000,000
4. SR 與 FR 統計不包含交通事故與承攬商。
健康檢查照片
107 年南科廠內員工職業災害工傷人數統計共 0 起細節如下表
107 年度南科廠內員工職業災害工傷人數統計
員工 - 男性
0
員工 - 女性
1
承攬商員工 -- 女性
0
承攬商員工 -- 男性
0
註 1：包含上下班交通事故 2：公司依職業安全衛生法統計
50
編 輯 目 錄
‧ 編 輯 目 錄
6
51
編 輯 目 錄
GRI Standard 對照表
一般標準揭露
一般標準揭露
頁碼 / 註
外部查證
( 頁碼 )
GRI 101：基礎
GRI 102：一般揭露 ( 依核心選項 Core option)
102-15
永續發展風險與機會
19
組織概況
102-1
組織名稱
NA
102-2
主要品牌、產品與服務
18,19
102-3
組織總部位置
19
102-4
組織營運所在的國家數量及國家名
19
102-5
所有權的性質與法律形式
19
102-6
組織提供服務的市場
19
102-7
組織規模說明
19
102-8
員工與其他工作者的資訊
41
102-9
描述組織供應鏈
28
102-10
組織與其供應鏈的重大改變
19
102-11
預警原則或方針
NA
102-12
外部倡議
8
102-13
公協會的會員資格
NA
策略與分析
102-14
組織最高決策者永續聲明
NA
治理
102-18
組織的治理結構
8,19,20
利害關係人溝通
102-40
列出組織進行議合的利害關係人群體
11
52
編 輯 目 錄
一般標準揭露
頁碼 / 註
外部查證
( 頁碼 )
102-41
團體協約
40
102-42
就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方
法
11
102-43
與利害關係人議合的方式
11,12
102-44
經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注
事項及組織如何回應
12,28
報導實務
102-45
列出組織合併財務報表或等同文件中所包含的
所有實體
NA
102-46
界定報告內容和考量面邊界
13
102-47
重大主題表列
15
102-48
資訊重編
107 年度
因為 GRI 
Standard
而重編資訊
102-49
報導改變
報導期間，
組織無重大
營運邊界與
主題之改變
102-50
報導期間
本報告為
本公司第 3
版報告
102-51
上一次報告書的日期
NA
102-52
報告週期
NA
102-53
提供可回答報告或內容相關問題的聯絡人
NA
102-54
報告依循選項、GRI 內容索引、外部保證報告
NA
102-55
GRI 內容索引
NA
102-56
組織為報告尋求外部保證 / 確信的政策與現行
做法
NA
53
編 輯 目 錄
特定標準揭露
實質性
考量面
管理方針與指標
頁碼 / 註
外部查證
( 頁碼 )
類別：經濟
經濟
績效
103 管理方針
19
201-1
組織生產和分配的直接經濟價值
18
類別：環境
排放
103: 管理方針
32
305-1
直接溫室氣體排放（範疇一）
36
305-2
能源間接溫室氣體排放量（範疇二）
36
廢污水
和廢棄
物
103: 管理方針
32
306-1
依水質及排放目的地所劃分的總排放
水量
34
306-2
按類別及處置方法劃分的廢棄物總重
量
35
306-3
嚴重洩漏的總次數及總量
32
類別：社會
勞僱
關係
103: 管理方針
40,42
401-1
按年齡組別、性別及地區劃分新進員
工和離職員工總數及比例
41
401-3
按性別劃分，育嬰假後復職和留任的
比例
39,41
54
編 輯 目 錄
實質性
考量面
管理方針與指標
頁碼 / 註
外部查證
( 頁碼 )
類別：社會
職業健
康與安
全
103: 管理方針
48
403-1
在正式的勞工健康與安全管理委員會
中，協助監督和建議職業健康與安全
相關規劃的勞方代表比例
48
403-2
按地區和性別劃分的工傷類別、工傷
頻率、職業病、損失日數比例及缺勤
率，以及因公死亡事故總數
49
訓練與
教育
103 管理方針
43
404-1
按性別和員工類別劃分，每名員工每
年接受訓練的平均時數
43
404-3
按性別和員工類別劃分，接受定期績
效及職業發展檢視的員工比例
39,42
子類別：產品責任
客戶健
康與安
全
103 管理方針
28
416-1
為改善健康和安全而進行衝擊評估的
主要產品和服務類別之比例
33
416-2
違反有關產品和服務在其生命週期內
之健康與安全性衝擊的法規和自願性
準則的事件總數
33
行銷與
標示
103 管理方針
28
417-2
依結果類型劃分，不符合產品規範、
自願性準則和產品標示之案件總案件
數
28,33
顧客
隱私
103 管理方針
28
418-1
經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客
資料有關的投訴次數
25,29
55
編 輯 目 錄
和鑫光電股份有限公司
電話：+886 6 5053959
地址：南部科學園區台南市善化區北園一路 7 號
公司網址：http://www.hannstouch.com
E-mail：csr@hannstouch.com

