CHUNG HWA PULP 
CORPORATION
CSR REPORT 2018
PAPER
PULP
FOREST
FERTILIZER
中華紙漿股份有限公司
永續報告書
歡迎閱讀中華紙漿股份有限公司 ( 以下簡稱「華紙」) 第四本企業社會責任報告書。於本報告書中詳實呈現華紙實踐企
業社會責任的努力與成果，讓關心我們的各界利害關係人，能對我們投入於企業社會責任的績效成果更加瞭解與信任。
編寫原則
本書架構依循全球永續性報告協會 (Global Reporting Initiative, GRI) 所頒布之 GRI 永續性報導準則 (GRI Sustainability 
Reporting Standards, GRI Standards)「核心選項 (Core)」、當責性原則 (AA1000AP)、聯合國全球盟約 (United Nations Global 
Compact, UNGC) ，並參考森林管理委員會 (Forest Stewardship Council, FSCTM) 訂定之環境、社會、經濟並重之認證原則。
財務資訊數字以新台幣計算，並依照國際財務報導準則 (International Financial Reporting Standards, IFRS) 公告。
報告週期與邊界
本報告書揭露華紙 2018 年度（2018 年１月１日至 2018 年 12 月 31 日）之相關資訊， 包括管理方針、重大性議題、績
效表現等。報告書的範疇包含環境、社會與經濟議題等面向，揭露邊界範圍包含台灣的主要營運單位、高雄久堂廠、
花蓮廠、台東廠三座生產工廠及廣東鼎豐紙業、肇慶鼎豐林業，報告邊界與前一年度無顯著差異。，若有重編資訊，
於相關章節說明之。
華紙永續報告書以每年定期出版為原則，上一期報告（2017 年度）出版日期為 2018 年 6 月。依臺灣證券交易所「上市
公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」規定，於每年 6 月 30 日前出具永續報告書，下一期報告（2019 年度資
訊），預定於 2020 年 6 月出版。
審查與查證
本年度報告書委由第三方單位 : 英國標準協會 (British Standards Institution, BSI)，依據 AA 1000 AS (2008) 及其 2018 年附錄
與 GRI Standards 進行查證，查證結果符合 AA1000 Type 1 中度保證等級及 GRI Standards 核心揭露之要求。
聯絡資訊
相關資訊請上中華紙漿企業網站 ( http://www.chp.com.tw ) 及母公司永豐餘投資控股股份有限公司 ( 簡稱永豐餘 ) 企業網
站 (http://www.yfy.com.tw )。
如有任何疑問，歡迎與我們聯繫：csroffice.chp@yfy.com 
連絡電話：02-2396 2998 ext. 1252
地址：台北市重慶南路 2 段 51 號 12 樓 ( 永續發展辦公室 )
註 : FSC™ CoC 驗證 (License Code：FSC™ -C016878, FSC™-C012657, FSC™-C118028)
報告書概況 Introduction
1
Preface
目錄
治理篇                                                                ECO-Service
序                                                                             Preface
報告書概況
董事長的話 
我們的榮耀
華紙五十
Introduction
Letter From Chairman
Our Award
HP 50th Anniversary
01
04
05
06
10
13
16
40
50
54
20
28
31
33
永續經營 
永續發展策略
利害關係人經營
重大議題
產品與客服
產品與市場
綠色經濟
供應鏈與客戶服務
 Sustainable Operation
Sustainability Strategy
Stakeholders Management
Major issue
 Products and Customer Service
Products 
Green Economy
Supply Chain and Customer Service
公司治理
關於華紙
董事會 
治理原則與文化
風險管理
Corporate Governance
About CHP
Board of Directors
Governance and Culture
Risk Management
經濟篇                                                             ECO-Economy
環境篇                                                          ECO- System
社會篇                                                        ECO- Friendly
附錄                                                                        Index
63
66
68
70
73
76
82
90
98
綠色生產
能源管理
氣體排放管理
水資源管理
資源再利用
環保投資與法規遵循
友善職場
人力聘雇
員工照料
職安衛管理
社會共融
 Green Productit
Energy
Gas Emissions
Water
Recycling and Utilization
Environmental investment and Compliance 
 Friendly Workplace
Recruitment
Care and Welfare
Oceupational Health and Safty
Communties
GRI Standard 指引對照表
聯合國全球盟約對照表 
聯合國永續發展目標 (SDGs)
對照表
ISO26000 社會責任標準指南
對照表
查證聲明書
GRI Standard Index
United Nations The Global Compact Index
United Nations Sustainable Development
Goals Index
ISO 26000 Social Responsibility
Index
Independent Accuntants Review Report
110
116
117
118
合併營收 240 億元
創歷史新高，較去年增長 5.2%
推出紙吸管原紙 -「益利吸」
EcoVadis 全球供應鏈評估 
華紙為全球供應商前 10%
標籤底紙回收計畫
回收量等於保留 16,733 棵樹
較 2017 年成長近 3 倍之多
贊助淡江科教中心「化學下鄉」
偏鄉科普教育活動
約 400 名偏鄉學子受惠
董事會正式通過
- 公司治理守則
- 誠信經營守則
- 永續暨社會責任守則
研發出不使用螢光增白劑
生產的全系列原生紙漿文
化用紙
綠色採購金額
達 36 億元
台東小學堂 - 視訊伴讀計畫
累積陪讀時數 250 小時
連續兩年榮獲
空氣品質淨化區優良認養
單位
2018TSCA 台灣企業永續獎
TOP 50 台灣企業永續獎
企業永續報告金獎
創新成長獎
客戶多元支付 -
華紙推出「客戶配銷卡」
台東廠榮獲廢棄資源
循環經濟一星評鑑
治理
社會
經濟
環境
森生不息 - 森林教育推廣
* 愛樹小玩家─森生不息愛地球體驗營
* 綠園道親子野餐會
董事長
減緩全球暖化，「減碳」、「減排」、「固碳」三大行動必須齊驅併進。
森林是碳的儲存場；土壤是大地之母。華紙「森生不息」的循環經濟起點，就從光合作用吸收大氣中二氧化碳的過程
開始。成長中的植物，是地球碳循環中最活躍的捕碳高手；而紙的纖維，便是植物藉由光合作用，吸收大氣中的二氧
化碳轉化而來。有別於石化原料的不可逆，植物是可循環生長的。因此，華紙秉持「以人為本•以大自然為尊」的核心
理念，透過有計畫、遵循 FSC 林業永續的規範造林，經營「樹木農場」，讓土地發揮最大的效益；同時運用植物捕捉
下來的碳，發展漿紙纖維，走向精緻化、特殊化、機能化應用。
此外，華紙跨越傳統的線性經濟思維，落實資源循環再生與固碳的觀念，透過材料科技與創意設計，促使「漿」與「紙」
生產過程中的副產品翻轉變身為環保建材、有機改良土或綠色能源，創造新的產業利基。
在全球減塑行動的趨勢下，華紙用研發能量不斷引導綠色產品的創新。除了衍生出功能材料之外，華紙也持續將纖維
透過特殊技術製造出新式的紙張，為人類生活提供嶄新的解決方案。無論是潔淨無螢光劑的紙張、無塑可完全回收分
解的紙吸管原紙及包覆食物的食安紙等，皆是在滿足社會需求的同時，邁向對環境生態友善與健康生活的理想實踐。
華紙如繩索般串起林漿紙及生質材料產業，亦透過固碳之循環串連陽光、空氣、大地和人類的生活，積極帶動台灣的
漿紙產業開啟下一個蓬勃永續的新契機。取之於自然，終歸於自然，我們將在產業經濟循環的藍圖上，積極達成「零
廢棄」、「零排放」，並自許未來能成為邁向地球碳排「負成長」的實踐者。
最後，期許大家一起放眼未來，在循環經濟的脈絡下探索永續經營的道路。
Beyond the future.
與大家共勉！
董事長的話 Letter From Chairman
我們的榮耀 Our Award
4
5
Preface
序
中華紙漿 CSR 永續報告書
紀念晚宴 | 回顧半世紀以來的成長蛻變  感謝各方一路相隨
於 1968 年建廠的中華紙漿 50 歲了 ! 
12 月 7 號晚間，華紙在花蓮盛大舉辦慶祝晚宴，邀請與華紙老員工、鄰近學校居民、客戶與地方官員貴賓齊聚一堂，
共同慶賀華紙五十週年。
當螢幕上播放紀念影片時，台下的老員工們心情充滿了激動與感動，同樣身為老員工代表的財務長林谷豐，自建廠三
年後踏入華紙就再也沒離開過，為華紙貢獻了 47 年的青春年華，是目前最為資深的員工 !
華紙是東部的第一間大型企業，從花蓮紮穩根基，一天生產的紙可以繞台灣三圈，從過去傳統的華紙一路成長轉型，
變為現今特紙化、生活化的華紙。「卓然而立」是華紙走過悠悠五十年歲月下的註解；「beyond the future」則是對未
來的期許。「每個人每天或許都會用到華紙的產品，在這裡要感謝很多人，感謝過去開疆闢土的前輩」黃鯤雄董事長
以華紙大家長的身分，獻上最誠摯的感謝之情。新科花蓮縣長徐榛蔚也讚揚華紙深耕花蓮，照顧了花蓮數代的人家。
晚宴結束，華紙這五十年來的點滴仍歷歷在目，感謝各方對華紙的一路相隨，華紙會繼續努力，成為對整體社會有貢
獻的加值型產業，並朝向成為造紙業的典範企業前進 !
華紙五十 CHP 50th Anniversary
運動會 | 各廠好漢齊聚花蓮廠  恪守運動家精神走向下一個五十年
「我僅代表全體運動員，誓以至誠，參加中華紙漿公司花蓮廠運動會，願發揮運動員精神，恪遵大會之規張並服從裁
判之判決⋯⋯⋯」五十週年活動的第二天，是中華紙漿員工們的運動大會，這個屬於員工們的五十週年，隨著宣誓代
表精神抖擻的宣誓正式展開。
中華紙漿花蓮廠舉辦運動會的歷史可一路追溯至建廠初期，至今以經來到第 44 屆，適逢華紙五十週年，運動會特別擴
大舉辦，史無前例的邀請台北總公司、久堂廠及台東廠的運動猛將齊聚一堂，在這個特別的日子以”武”會友。
在運動員與會旗進場、聖火點燃後，運動會正式開跑。競賽項目第一個就是主管們的「KPI 任務達標接力賽」，由董事
長黃鯤雄、黃志成總經理、林谷豐財務長等多位高階主管擔任第一棒，跑完兩百公尺再陸續交棒給二級主管，以示 KPI
的責任，棒棒相傳、不負所托圓滿達標。此外更有人力三輪車、肥料袋袋鼠跳、紙吸管吸乒乓球等有趣的競賽。而運
動會的壓軸則是員工的 1200 公尺接力表演賽，是三廠與總公司的正式拼博 ! 久堂廠派出平均年齡 55 歲的沙場老將，台
東廠集結了平常就有運動的菁英同仁，台北總公司則是派出 12 金釵以及益利吸寶寶應戰，但這三隊仍是不敵三隊地主
隊花蓮廠，直接包辦了前三名 ! 操場周圍的園遊會，更是直接將花蓮許多頗負盛名的小吃包到了廠內，大家們一邊享用
美食一邊替賽場上賣力的選手吶喊加油，這天華紙的大操場好不熱鬧 !
華紙五十週年運動會在全體總動員下完美落幕，黃鯤雄董事長表示「華紙的精神就是運動家精神，堅強、屹立不搖、
繼續往前」，面對未來的挑戰，華紙會帶著這個精神，挺進下一個五十年。
6
7
Preface
序
中華紙漿 CSR 永續報告書
永續經營
Sustainable Operation
公司治理
Corporate Governance
治理篇 ECO - Service
核心策略
永續經營讓環境、經濟與社會平衡發展，是企業競爭力的長久之道。華紙以樹木吸收二氧化碳做為循環經濟的開端，
加速在產品、經營方針、工廠管理的轉型，持續提升生產效率、降減排放，並持續運用樹木捕捉下來的碳，發展漿紙
纖維，推動綠色產品的創新，邁向對環境生態友善與健康生活的實踐。並整合供應鏈，將使用過的產品及生產餘料回
循環利用，讓每一份資源都得到最大化的利用。此外，也藉由企業的資源，長期與公益團體合作，關懷偏鄉教育及鄰里，
積極為社會成長盡一份力量，迎向我們與環境、所有利害關係人的共贏。
永續發展策略 Sustainability Strategy
環境
社會
經濟
永續發展是公司經營的最大公約數，我們的核心政策乃建構永續循環的管理系統，稱之為「R3」。
以「3R 循環」為核心策略 ( Recycle \ Reclaim \ Regenerate )，積極努力達成林、漿、紙一貫化生產，期許未來在全球的
產業結構中，華紙能成為深化自我定位，建構服務串流平台，秉持「ECO」經營理念持續與利害關係人溝通，一步一腳
印實踐新的循環經濟藍圖。。
面向
策略目標
2018 年績效
SDG 對應
對應章節
治理
 營運資訊透明度提升及積極參與
  公司治理評鑑，保障投資人權益。
 每年出版 CSR 報告書，維持利害
  關係人溝通。
 響應全球永續發展相關議題倡議。
 堅持誠信經營核心價值，強化公司
  治理與建立道德管理機制。
 合併營收 240 億元，創歷史新高，較去
年
  增長 5.2%。
  董事會正式通過
- 公司治理守則
- 誠信經營守則
- 永續暨社會責任守則
 榮獲 TCSA 企業永續績效獎。
ECO-Service
環境
 提升能源效率，減少石化燃料的依
  賴，投入再生能源。
 提升資源再利用比率，減少廢棄物
  產出，朝「零廢棄」目標邁進。
 投資環保相關工程與優化生產設備
  運轉率，節省能資源使用，增進生
  產效率。
 2018 環保相關投資投入 2.6 億元。
 製程、設備改善共節電 220 萬度。
 2018 綠色採購金額達 36 億元。
 台東廠榮獲廢棄資源循環經濟一星評
鑑。
ECO-System
ECO-Economy
經濟
 建立供應鏈夥伴關係
 落實客戶滿意度調查
 持續研發創新 - 投入纖維科技研
  發，發展紙漿與紙的創新運用。
 構築永續供應鏈夥伴關係，延伸產品價
  值， 2018 共回收 144,610 公斤的底紙，
  回收量等於保留了 16,733 棵樹，較 2017
  年成長近 3 倍之多
 持續落實客戶滿意度調查，2018 年客戶
  對於華紙整體服務平均滿意度偏向「滿
  意」，得分及滿意比率與 2017 年相比
稍
  微提升。
 推出紙吸管原紙品牌 -「益利吸」
 研發出不使用螢光增白劑生產的全系列
  原生紙漿文化用紙
ECO-System
ECO-Economy
社會
 強化職安教育訓練與承包商管理制
  度。
 建立企業志工制度。
 提供符合人權、健康、安全的友善
  工作環境。
 持續贊助偏鄉教育資源，提倡環境
  教育、科學知識，關心社會教育議
  題。
 教育訓練訓練共 13,261 人次，45,046 小
時
 職安衛相關教育訓練人次共 4694 人
 提供花東地區超過 1,000 個工作機會。
 贊助淡江科教中心「化學下鄉」偏鄉科
  普教育活動，400 名偏鄉學子受惠
 連續兩年榮獲 空氣品質淨化區優良認
養
  單位
 森生不息 - 森林教育推廣，華紙志工投
入
  參與
 愛樹小玩家─森生不息愛地球體驗營
 綠園道親子野餐會
ECO-Friendly
10
11
ECO - Service
治理篇
中華紙漿 CSR 永續報告書
執行原則
我們始終秉持「社會共榮」的一貫原則，實踐
社會責任。
華紙核心價值乃植基於「以人為本，以自然為尊」的
精神，藉由創造閱讀事業來傳播真、善、美，以「傳
遞知識、延續文化」為使命。我們藉一棵「生命之樹」
的概念述說企業經營的永續性精神、產品生命週期、
能資源轉換與循環再造，效法大自然的規律，從原料
至成品的過程生生不息，得以「永生」之意象，涵蓋
文化傳承、溝通、教育、承諾、和諧、永續等議題。
堅持誠信正直，對股東、員工、客戶及社會大眾
皆同。
遵守法律、依法行事、絕不違法。
反對貪腐、不賄賂。
重視公司治理，力求在股東、員工及所有利害關
係人之間達到利益均衡。
長期關懷社區，並持續贊助教育及文化活動。
01
02
03
04
05
CSR
3
永續
經營
社會
共融
循環
經濟
環境
永續
永續發展
辦公室
目標管控
永續行動
社會參與
員工教育
企業責任
與溝通
利害關係人經營 Stakeholders Management
利害關係人經營
華紙秉持公司治理之精神，運用多方的溝通管道，加強與利害關係人的互動，提升資訊揭露的速度及正確性。召集各
部門與生產單位代表，共同鑑別出利害關係人，透過多元的管道瞭解所關切的議題。為讓與營運及財務等相關的資訊
能快速流通，公司藉由發言人、公開資訊觀測站、公司年報、法說會以及官網等管道，溝通重要的關鍵議題，並同步
將重要關鍵議題的內容放在公司對外的網站上進行意見交換與交流，讓利害關係人能以多元的方式了解本公司之最新
現況。
利害關係人鑑別
華紙的永續發展辦公室根據「AA1000 SES （2015）利害關係人
議合標準」中五大原則：依賴程度、責任、影響力、多元觀點
及關注程度做為判斷標準，設計問卷調查來自報告書邊界內不
同地區及單位員工，鑑別出七類主要的利害關係人，分別為社
區居民、 員工、股東 / 投資人、客戶、供應商、政府組織、非
營利團體。
除定期與不定期的溝通管道外，並透過發行企業社會責任報告
書，回應被關注之議題。
員工
NGO
ECO  Friendly
社區
供應商
股東
投資人
客戶
政府
組織
服務
治理
溝通
12
13
ECO - Service
治理篇
中華紙漿 CSR 永續報告書
利害關係者
關注議題
員工
• 員工福利與薪酬
• 勞資關係
• 職業安全衛生
• 教育訓練
客戶
• 產品「品質、服務、責任」
• 綠色產品
• 客戶隱私
• 產品交期
供應商
• 供應鏈管理
• 法規依循
• 原料溯源與責任採購
股東投資人
• 營運績效
• 資訊透明度
• 股利政策
• 永續發展策略
• 產業競爭力
政府組織
• 溫室氣體減量
• 能資源管理
• 水資源管理
• 陳情案件與溝通
• 符合法規要求
社區
• 原住民權利
• 經營形象
• 社區服務
• 社會關懷
非政府組織
• 森林保育與生物多樣性
• 原料溯源與責任採購
• 社會共融
說明溝通方式 / 頻率
• 每月填寫單位內溝通紀錄表 ( 含政策宣導、組內調整事項等 )     • 會定期召開理監事會議以反映員工意見
• 每兩個月召開安全營運管理委員會     • 主管面談 / 每季
• 人資面談 / 不定期    • 福委會 / 每季
• 勞安委員會     • 勞資會議 / 每季
• 月刊 / 每月      • 提供員工申訴信箱反映職場問題
• 顧客服務滿意度調查 / 每年 1 次
• 定期舉辦產品說明會或展覽
• 市場調查、不定期拜訪、客戶訪談 ( 不定期 )
• 協助技術分析或指導
• 不定期電話會議，不定期業務拜訪會議
• 不定期電子信件往返
• 若有宣導或反映事項，統一填寫溝通紀錄表存檔
• 原物料單位每四個月針對供應商做一次評鑑
• 法人說明會 / 每年至少 2 次
• 年度股東會 / 每年 1 次
• 官方網站公佈財務訊息 / 不定期更新
• 公開資訊觀測站 / 不定期更新
• 投資人拜訪 / 一年多次
• 隨時注意法令的變更，遵循政府機關相關法規   • 配合各機關稽查作業
• 管理處為統一窗口，負責對外聯繫工作。
• 定期勞檢   • 調查表回覆
• 公聽會 & 拜訪溝通
• 協助當地社區辦理各項公益活動 ;
• 社區居民反映相關意見，統一由管理處為窗口處理回覆，並做紀錄歸檔以利後續追蹤。
• 志工活動
• 新聞媒體
• 舉辦 & 支援社區活動
14
15
ECO - Service
治理篇
中華紙漿 CSR 永續報告書
永續性
篩選議題清單
透過AA1000利害關係議
合標準，鑑別出7個主要
利害關係人溝通對象，回
應於企業社會責任報告
書中。
重大性分析
排序/分析
以全球趨勢法規/標準、
行業環保標準、原料採購
及組織目標、永續倡議、
由43項議題清單中進行
問卷調查。經統計結果鑑
別出12項衝擊性較大的
重大性議題，進行回饋。
包容性
確認/評估
統計利害關係人所回應之
永續議題關注程度外，透
過企業社會責任委員會評
估對華紙營運之衝擊。
完整性
審核
由內部委員會進行研擬
因應策略，再經高層會議
來進行審核，並透過本報
告書之發行進行回饋。
重大議題 Major issue
為確認本報告書內容涵蓋華紙的內、外部永續發展之重大性議題，我們參照 GRI 準則特定主題、國內外同業標竿與國
際趨勢法規等彙整出與公司營運相關的議題清單，藉由本公司相關部門代表根據每個議題「對組織的經濟、環境、社
會影響程度」及「利害關係人評估與決策的影響程度」兩個面向進行評估，由組織內部與外部共回收 230 份問卷，經
過檢視各項重大性議題對組織內外的財務、非財務、策略整合度和機會競爭力的衝擊程度，以及對利害關係人的影響、
回應及透明度等評分，初步鑑別出重大議題及其排序，進一步結合高階主管觀點確認本年度報告書的重大性議題。
針對關注程度高且高衝擊的議題，本報告書提出相對應的管理方針與績效，並優先列入研擬年度計畫。
重大議題對華紙的意義
「關鍵議題」與華紙的永續發展策略中，對於環
境、經濟、社會三大面向的價值，在於能夠創造
人與環境與社會之間的平衡、共榮。經過數次的轉
型，主要集中在經營策略、新產品開發、風險因應、
環境友善等面向努力耕耘，「紙」的多元應用，拉
近了自然環境與人類生活的距離。林漿紙的產業，
建構了文明發展、自然、經濟間的循環，產生交
集。「ECO-」讓我們考量營運的過程，走向經濟循
環的發展模式，對所有利害關係人都有正面的影響
力，轉型中的華紙，讓紙與人們的生活有更緊密的
關係，驅動社會朝向低碳、永續的方向發展。
治理面
高
高
低
對華紙的影響程度
股利政策
公開資訊揭露
產品碳足跡
供應鏈管理
間接經濟衝擊
反貪腐政策與實際作為
客戶隱私
產品服務
營運績效
客戶信任
產品開發
產品責任
教育訓練
員工多元化與平等機會
勞/資關係
員工福利與薪酬
社會共融
職業安全衛生
品牌經營
綠色產品
市場地位
生物多樣性
廢棄物管理
原物料
能源管理
溫室氣體與空氣汙染物排放
資源再利用
水資源管理
法規遵循(環境、經濟、社會)
經營誠信與倫理
永續經營策略
風險管理
經濟面
環境面
社會面
治理面
*永續經營策略
*經營誠信與倫理
*風險管理
*社會共融
*水資源管理
*資源再利用
*法規遵循
品牌經營
社會面
經濟面
環境面
*綠色產品
*市場地位
客戶信任
*職業安全衛生
註 : 以 * 標註者為 2017 及 2018 之重大性議題 
16
17
ECO - Service
治理篇
中華紙漿 CSR 永續報告書
與去年相比，治理面較無變動，組織內、外皆為高度關注議題；經濟面品牌經營、客戶信任變為重大議題，尤其客戶
信任內部重視度大幅提高；環境面向，外部對於水資源管理關注程度提升，內部則對於資源再利用有較高關注；社會
面職業安全衛生議題外部關注顯著提升。
考量國際政策面趨向、產業特性、同業之經驗及國家法律規範，檢視各重大議題，對組織之價值鏈進行衝擊評估，並
對應 GRI 準則特定主題，界定其資訊揭露邊界，回應利害關係人於本報告書。
面向
重大議題
價值鏈衝擊邊界
報告書章節
上游
組織內部
下游
供應商
華紙
子公司
客戶
治理
經營誠信與倫理 
  ●
   ◎
治理原則與文化
永續經營策略
  ●
   ◎
 ◉
永續發展策略
法規遵循
  ●
   ◎
環保投資與法規遵循
職安衛管理
風險管理
 ◉
  ●
   ◎
 ◉
風險管理
經濟
客戶信任
  ●
 ◉
 供應鏈與客戶服務
產品開發
  ●
   ◎
 ◉
產品與市場
綠色產品
 ◉
  ●
   ◎
 ◉
綠色經濟
市場地位
  ●
   ◎
 ◉
永續發展策略
關於華紙
產品與市場
環境
水資源管理
  ●
   ◎
水資源管理
資源再利用
  ●
   ◎
資源再利用
社會
職業安全衛生
  ●
   ◎
職安衛管理
社會共融
  ●
   ◎
社會共融
對應 GRI 特定主題
對華紙的意義
華紙自訂主題
正派經營為華紙一直秉持的經營原則，因此公司的營運皆以法規要求為基本原則，並落實誠
信原則。組織透過專業經理人來整合並管理所有對營運及獲利可能造成影響之潛在風險。
華紙自訂主題
秉持「以人為本 以自然為尊」的精神。核心策略「R3」以循環經濟的藍圖，落實資源的回收、
再造、創造價值，創造未來競爭力。
GRI 307 有關環境保護的法
規遵循
GRI 419 違反社會與經濟領
域之法律和規定
密切關注可能會對營運、業務及財務有重大影響的國內外環保政策與法令。
華紙自訂主題
公司營運關注市場趨勢、法規的變化，考量環境政策等風險，擬定相關策略與做法。
GRI 416 顧客健康與安全
產品的銷售創造經濟價值為公司之重大營運之本，持續投入技術
華紙自訂主題
研發資源，精進產品品質，並強化顧客關係，提供完整解決方案與優良的服務，鞏固客戶對
華紙的信賴，並開發紙與纖維更廣泛的用途，藉由產品的材料特性，滿足客戶需求及友善環
境的新產品。
華紙自訂主題
紙用途已深入各領域的產業，產品除了擁有環保標籤外還有易回收的優勢，從原料採購、造
林、生產製造流程皆嚴格控管，符合負責任採購、生產標章認證，並持續提升製程效率，滿
足客戶、消費市場需求。
GRI 201 經濟績效
紙循環經濟趨勢，產品結構創新與轉型，特殊 新產品的開發與推廣，以更多元的產品來服務
產業發展需要。
GRI 303 水
水資源對紙業來說非常重要，因應其變遷的影響及環境政策的變化，公司擬訂節水策略不間
斷，並透過連續監測系統，隨時掌握水質，維護環境永續。
GRI 306 廢汙水及廢棄物
華紙認為所有的廢棄物皆是還沒被擺對地方的資源，「零廢棄、零排放」是我們努力的目標，
所有生產餘料皆尋求各種技術將其回收再利用，或作為其他環保再生材料之原料。
GRI 403 職業安全衛生
成立職安平台，是專職、專責的管理單位，落實執行工安政策與管理系統。
GRI 413 當地社區
與當地社區共存共榮是華紙一直重視的目標，希望能夠為當地帶來正面的影響，除了提供當
地居民就業機會以外，並不間斷主動關懷社區服務、環境維護及推廣偏鄉教育。 
註 1：●：直接造成衝擊，◎：間接造成衝擊，◉：因商業關係而產生的衝擊
註 2：自 2018 年起，衝擊邊界改以價值鏈做為評估 
18
19
ECO - Service
治理篇
中華紙漿 CSR 永續報告書
關於華紙 About CHP
關於中華紙漿
本公司成立於 1968 年，2012 年 10 月與永豐餘造紙股份有限公司紙與紙板事業部合併，落實林、漿、紙一貫垂直整合，
除運用技術轉型走向高附加價值的特殊功能紙開發，並且積極投入混合材應用，創造營運綜效。華紙主要從事紙漿、紙
板、文化用紙、特殊用紙生產及銷售，為台灣紙漿大廠。承諾環境友善發展，積極引進生物技術及化學改質技術，加強
環保製漿、提升能源效率及廢棄物資源化，致力達到零廢棄物排放的綠色目標，開創「垂直整合、綠色環保、技術加值」
造紙業新紀元。
中華紙漿股份有限公司 
成立日期
1968 年 7 月 5 日
資本額
110 億
營業額
240 億元 (2018 年 )
地址
臺北市重慶南路二段 51 號
董事長
黃鯤雄
總經理
黃志成
發言人
陳瑞和 副總經理
發言人電話
(02)23962998
環境社會平衡共生
循環經濟 / 技術加值
從林漿紙到生活 / 引領紙材新應用
誠信正直 / 以人為本 以自然為尊 / 創新驅動
C 經營理念
B 使命
A 願景
D 核心價值
C
B
A
D
華紙大事記
年份
事件
1968
中華紙漿公司成立花蓮廠破土動工
1970
花蓮廠正式投產
1975
中華紙漿股票 ( 股票代碼：1905) 上市
1976
轉投資印尼永吉紙業公司
1990
轉投資成立中國廣東鼎豐紙業有限公司
1996
通過 ISO 9002 國際品保認證
2000
通過 ISO 14001 國際品保認證
建構高雄大樹區舊鐵橋濕地復育生態教育園地
2003
花蓮廠區舊鐵道土地無償出借吉安鄉，並協助動工開闢田園線自行車道
2006
轉投資成立中國肇慶鼎豐林業有限公司
2010
取得漂白闊葉樹牛皮紙漿與文化書寫用紙 PEFC-CoC 證書
取得 PAPER STAR 影印紙產品碳足跡證書
2012
與永豐餘漿紙事業部合併，落實林漿紙一貫垂直整合
2013
通過 ISO50001 國際品保認證
2014
經濟部能源局能專計劃 花蓮廠成立「氫能源示範基地」
通過職業安全衛生管理系統 OHSAS18001 認證
2014
鼎豐紙業擴建年產五萬噸生活用紙產線
2015
中華紙漿第一本 CSR 報告書發行
2016
獲頒亞洲企業社會責任獎綠色領導獎
高雄科學工藝博物館、荷蘭貿易辦事處合辦「玩創客愛環境 - 從共創到共生」系列活動
台東尼伯特風災，聯合永豐餘集團成立風災重建專案
2017
特殊紙生產機台亞洲前二大
高科技面板用紙全球前三大供應商、標籤紙類躋身全球三強
肇慶鼎豐林業林地通過大陸 SGS 認證，取得 FSCTM 森林管理認證
與成功大學 C-HUB、器質設計團隊舉辦循環經濟主題台灣設計展
與遠見、天下親子學習平台合編發行「森 . 生不息 愛地球短篇集」環境知識讀本共 65000 本
2018
廣東鼎豐紙業有限公司受讓深圳市經綸紙品有限公司
EcoVadis 全球供應鏈評估 ，華紙為全球供應商前 10%
榮獲 TCSA 台灣企業永續獎、綜合績效獎 TOP50、永續報告獎金獎、創新成長獎
研發出無螢光文化用紙。
華紙益利吸紙
TM 吸管品牌發表
20
21
ECO - Service
治理篇
中華紙漿 CSR 永續報告書
生產暨服務據點
關係企業概況
企業名稱
設立日期
地址
實收資本額
( 千元 )
主要營業或生產項目
CHP INTERNATIONAL
(BVI) CORP.
1990 年 3 月 15 日
Citco Building, P.O.BOX 662, 
Road Town,Tortola, British Virgin 
Islands
美金 61,040
一般投資業
華豐投資股份
有限公司
1994 年 2 月 4 日
台北市重慶南路 2 段 51 號
12 樓
新台幣 36,000
一般投資業
光華肥料有限公司
2010 年 8 月 30 日
花蓮縣吉安鄉光華村光華街
100 號
新台幣 5,000
肥料製造及零售
廣東鼎豐紙業
有限公司
2000 年 8 月 18 日
廣東省肇慶市廣寧縣南街鎮
首約
美金 85,630
紙漿、書寫及印刷用紙、
生活用紙及道林紙之產銷
業務
廣東鼎豐林業
有限公司
2006 年 4 月 1 日
廣東省肇慶市廣寧縣南街鎮
首約
美金 21,880
苗木之培育及銷售、造林、
伐木及林木之銷售、加工
深圳市經綸紙品
有限公司
2008 年 6 月 24 日
廣東省深圳市福田區濱河
大道 5020 號同心大廈 17 樓
1705B
人民幣 3,200
紙品銷售暨貨物及技術進
出口業務
台中分公司
服務據點
台北分公司
服務據點
台南分公司
服務據點
高雄久堂廠
特殊紙廠
經綸全訊上海代表處
服務據點
經綸全訊(香港)股份有限公司
服務據點
花蓮廠
漿紙一貫廠
台東廠
再生環保紙廠
深圳市經綸紙品有限公司
服務據點
花東地區規模最大的企業，
提供1000多個就業機會，
幫助台灣東部地區成為可以
安居樂業的地方。
廣東鼎豐紙業有限公司
漿紙一貫廠
肇慶鼎豐林業有限公司
育木造林
協會 ( 公會 )
經營概要
參加之協會
台灣區造紙工業同業公會
台灣區酸鹼工業同業公會
中華製漿造紙技術協會
中華民國公開發行公司股務協會
台北市雜誌商業同業公會
TCCSUA 台灣碳捕存再利用協會
台灣數位出版聯盟
中華民國工商協進會
台北市紙商業同業公會
台灣永續能源研究基金會
台中市工業會
台灣產業用紡織品協會
台中市紙商業同業公會
台灣化學工程學會
台南市紙商業同業公會
台灣董事學會
高雄市紙商業同業公會
台灣氫能產業發展聯盟
木片
上游產業
(纖維原料廠)
木漿
回收紙
回收紙漿
進口紙漿
工業用紙板、紙箱
之加工與銷售
衛生紙、廚房紙巾、
擦手紙等家庭用紙
紙張、紙板等文化用紙與
特殊用紙之加工與銷售
紙板、瓦楞紙加工業
終端消費者、經銷商
文化出版業各種產業
特殊材料應用
紙業上游
(漿廠+廢紙業)
紙業中游
(造紙廠)
紙業下游
(包裝業及終端消費者)
22
23
ECO - Service
治理篇
中華紙漿 CSR 永續報告書
組織架構
本公司最高治理機構為董事會，主席為董事長。目前兼任本公司執行長一職，為經營團隊成員。董事會扮演重要角色
幫助公司辨認及管理經濟上的風險，公司所面臨的千變萬化的風險環境、風險管理重點、風險評估及因應措施。公司
在董事會上承諾以積極且符合成本效益的方式，整合並管理所有對營運及獲利可能造成影響之各種策略、營運、財務
及危害性等潛在的風險。同時，在組織內部設有公司治理專責單位及專責人員，負責公司治理相關事務之落實。
股東大會
生產本部
營業本部
財務長
薪資報酬委員會
董事長室
總經理室
財務長室
稽核室
審計委員會
久堂廠
台東廠
花蓮廠
紙與紙板部
特紙部
人資行政部
財會部
鼎豐紙業公司 
鼎豐林業公司
深圳市經綸紙品公司
總經理
董事長兼
執行長
董事會
所營業務：
生產與銷售紙漿、印刷書
寫用紙、化工藥品及肥料
所營業務：
銷售印刷書寫及包裝用紙
與特殊紙、紙板、、化工
藥品等
所營業務：
人資、總務、、財務會計
等
營運概況
華紙 2018 年合併營業淨額約達新台幣 240.2 億元，較 2017 年 228.4 億元，增加約 11.8 億元，成長 5.1%，2018 年稅後
淨利約新台幣 5.3 億元，較 2017 年 7.4 億元，減少約 2.1 億元，每股盈餘新台幣 0.4 元。在生產及銷售方面，2018 年
全年紙張生產 424,543 公噸，較 2017 年 444,889 公噸，減少 20,346 公噸，年減約 4.6%，其中內銷 241,268 公噸，外銷
221,135 公噸，合計 462,403 公噸；而在紙板方面，全年紙板生產 123,207 公噸，較 2017 年 117,204 公噸，增加 6,003 公噸，
年增約 5.1%。
2018 年受惠大陸因前一年的環保政策驟變，前三季紙漿價格維持高檔，讓自有短纖漿的華紙更加有利，但同時長纖漿
價上漲，對仰賴國外進口原料的華紙特殊紙產品，也面臨眾多漿紙一貫國際大廠的競爭。第四季因中美國際貿易衝突
加劇，市場進入觀望，消費轉趨保守，紙漿價格出現高檔回落，紙價因漿降下跌及中國需求低落同步大幅下降，對傳
產旺季產生了影響。
面對 2019 年國際經濟成長趨緩，公司將更精進產品品質，並加強原料價格及供應的穩定性、擴大產品應用及在地服務、
提升市場佔有率，以強化市場競爭力。
註 : 因子公司廣東鼎豐紙業公司於 2018 年第四季向永豐餘集團內兄弟公司收購深圳市經綸紙品公司 100% 之股權。前
項交易係屬共同控制下之組織重組，故參照財團法人中華民國會計研究發展基金會公布之 IFRS 問答集及 (101) 基秘字第
301 號函釋，於編製合併財報時，視為自始即已合併，並重編 2017 年合併財務報表。
項 目
2015 年
2016 年
2017 年
2018 年
淨營業額 ( 仟元 )
20,990,843
22,001,536
22,839,355
24,025,221
員工人數 ( 註 )
2,706
2,657
2,647
2,678
員工平均營業額 ( 仟元 )
7,757
8,281
8,628
8,971
資產總額 ( 仟元 )
30,426,139
29,652,893
30,272,747
31,360,379
流動負債 ( 仟元 )
7,770,394
7,416,126
8,871,833
9,169,284
非流動負債 ( 仟元 )
3,553,031
4,177,440
3,219,365
4,140,427
股東權益 ( 仟元 )
16,509,457
15,713,957
15,688,969
15,621,710
非控制權益
2,593,257
2,345,370
2,406,511
2,428,958
普通股股數 ( 仟股 )
11,028,353
11,028,353
11,028,353
11,028,353
每股淨值 ( 元 )
14.97
14.25
14.23
14.17
資產報酬率 (％ )
3.00
1.37
2.65
2.65
權益報酬率 (％ )
4.61
2.17
4.63
3.38
稅前純益
占實收資本額比率 (％ )
7.80
3.02
8.02
6.03
純益率 (％ )
4.03
1.59
3.20
2.20
每股盈餘 ( 元 )
0.66
0.35
0.56
0.40
現金股利
0.6
0.35
0.5
0.35
每股市價平均
9.43
9.32
10.58
10.49
股價淨值比
0.63
0.65
0.74
0.74
24
25
ECO - Service
治理篇
中華紙漿 CSR 永續報告書
所得稅
2015
2016
單位 元
2017
2018
稅後淨利
2015
2016
618,582
單位 元
2017
445,663
2018
營業收入與營業成本
2015
2016
2017
2018
22,839
21,674
24,025
20,448
營業收入(百萬元)
營業成本(百萬元)
負債占資產比率
2015
2016
2017
40
2018
42
單位 %
資產報酬率
2015
2016
2017
2.65
2018
1.96
單位 %
每股盈餘EPS
2015
2016
2017
0.56
2018
0.4
單位 元
權益報酬率
2015
2016
2017
4.63
2018
3.38
單位 %
長期資金占固定資產比
2015
2016
2017
131.81
2018
135.68
單位 %
用人成本(千元)
員工人數
用人成本與員工人數
2015
2016
2017
2018
2647
1,837,305
1,893,508
1,879,482
2678
1,943,852
單位 %
人數
20,991
18,719
22,002
20,112
37
39
3
1.37
0.66
0.35
4.61
2.17
143.31
136.61
2706
2657
1,300,000
1,600,000
1,900,000
3,400
3,200
3,000
2,800
2,600
2,400
2,200
2,000
14,677
16,598
779,717
391,114
市佔率
華紙在文化用紙激烈的市場競爭中，仍持續穩居國內市場龍頭，市佔率調查中，華紙各紙別整體市場佔有率分別為銅
版類 43%、模造類 56%、灰銅類 50%、白銅 66%、全白紙板 14%。
近兩年內、外銷產值比例
產值分佈
62.3%
14,930,068
紙張
0.3%
61,827
其他
0.4%
85,511
17.7%
4,246,584
紙漿
林木
2018年
營業收入
19.4%
4,653,483
紙板
單位 新台幣仟元
53%
47%
2017
外銷
內銷
52.5%
47.5%
2018
外銷
內銷
10%
紙板
10%
紙板
56.6%
紙張
33.4%
紙漿
57%
紙張
33%
紙漿
2018
2017
26
27
ECO - Service
治理篇
中華紙漿 CSR 永續報告書
董事會 Board of Directors
作為公司最高策略及管理機構，華紙董事會除了依相關法令規章及股東會所賦與的職權，制定各項法規及辦法外，同
時監督各項執行成果。除完善公司治理方案外，董事會亦將公司長期發展策略方向擬定、公司文化形塑、高階經營人
才培育等各項工作列為重點。為有效落實上述工作目標，董事會固定至少每季召開一次會議，此外尚安排董事會成員
輪流與各部門主管列席進行工作座談；此作為不僅協助董事會更深入了解公司營運狀況，董事並即時針對各單位主管
提出問題，當場提出回應作成決策成立專案，並交由執行長及總經理專案追蹤執行進度。
華紙第 17 屆董事會 (2016 年 6 月就任 ) 廢除監察人制度，由「董監雙軌制」變更為「董事單軌制」的模式，目前有 8
位董事 ( 含 2 位獨立董事 )，男性董事 7 位，女性董事 1 位 ,2018 年共舉行 4 次會議 , 董事出席率為 100%。針對獨立董
事遴選，由董事會提名，主要係以學有專精或曾於相關產業擔任經營高層人士出任，希望借重其豐富的學經歷，能為
公司在進行重大經營決策訂定、及長期發展策略制定時，貢獻相關經驗； 至此，董事會的運作搭配成立審計委員會及
薪資報酬委員會，藉由專業分工及分散開會時間，讓董事會涵蓋範圍更廣。董事會希望藉由各種不同方式了解公司並
擴大對公司經營的參與，期能落實公司治理並成就華紙作為同業公司治理的典範邁進。
董事會組成
職 稱
名 稱
學 歷
性 別
年齡級距
董事長
黃鯤雄
美國威斯康辛州立大學化學材料科學博士
男
50 歲以上
董事
邱秀瑩
美國匹茲堡大學法學博士
女
50 歲以上
董事
黃志成
淡江大學化學系學士
男
50 歲以上
董事
何奕達
美國麻省理工學院史隆學院財務管理碩士
男
30~50 歲
董事
林谷豐
台北大學企管碩士學分班結業
男
50 歲以上
董事
陳瑞和
臺灣大學森林所碩士
男
30~50 歲
獨立董事
( 因轉任中華經濟研究院院長，自
2019 年 1 月 10 日起辭任 )
陳思寬
美國耶魯大學經濟學博士
女
50 歲以上
獨立董事
張凌寒
文化大學化學工程學士
男
50 歲以上
獨立董事
盧詩磊
美國愛荷華州立大學化學博士
男
50 歲以上
給付本公司各個董事
酬金級距
董事姓名
低於 2,000,000 元
董事酬金
兼任員工領取相關酬金
本公司
財務報告內
所有公司
本公司
財務報告內
所有公司
黃鯤雄、何奕達
邱秀瑩、黃志成
林谷豐、陳瑞和
陳思寬、張凌寒
盧詩磊
黃鯤雄、何奕達
邱秀瑩、黃志成
林谷豐、陳瑞和
陳思寬、張凌寒
盧詩磊
何奕達、邱秀瑩
陳思寬、張凌寒
盧詩磊
何奕達、邱秀瑩
陳思寬、張凌寒
盧詩磊
2,000,000 元 ( 含 ) ∼
5,000,000 元 ( 不含 )
林谷豐、陳瑞和
林谷豐、陳瑞和
5,000,000 元 ( 含 ) ∼
10,000,000 元 ( 不含 )
黃鯤雄、黃志成
黃鯤雄、黃志成
現金或股票分派之員工酬勞
及董事酬勞金額
員工酬勞
新台幣 550 萬元整
董事酬勞
新台幣 700 萬元整
員工及董事酬勞
本公司章程第三十一條規定每年如有獲利，應就獲利提撥百分之一以上為員工酬勞，百分之二以下為董事酬勞。但公
司尚有累積虧損時，應先預留彌補數額再行提撥。
董事酬勞以現金方式發放，員工酬勞得以現金或股票方式發放，其分派對象得包括符合一定條件之從屬公司員工，該
一定條件授權董事會訂定之。董事酬勞之發放比率、員工酬勞之發放方式及比率，應由董事會以董事三分之二以上之
出席及出席董事過半數同意之決議為之，並報告股東會。
2018 年董事 ( 含獨立董事 ) 之酬金級距
董事會通過分派酬勞情形
註：1. 以上酬勞均以現金方式支付
         2. 相較前一年度實際分派情形，員工酬勞新台幣 800 萬元；董事酬勞新台幣 700 萬元；實際分派情形與董事會決議一致。
註 1：因轉任中華經濟研究院院長，自 2019 年 1 月 10 日起辭任
利益衝突迴避
董事或有擔任與本公司業務範圍相關或類似之其他公司的董事職務，經查尚無礙於其負責職守，董事會均提請股東會
同意解除該董事及其所代表法人競業禁止之限制，將初步解決競業與利益衝突的問題，對於董事會所列有利害關係之
議案，有利益衝突之虞者，均予迴避。至於與其他利害關係人之交叉持股的狀況或具有控制力股東或關係人之揭露均
在公開資訊觀測站或年報中逐一揭露。
28
29
ECO - Service
治理篇
中華紙漿 CSR 永續報告書
董事會功能性委員會
華紙持續致力於追求公司治理及財務資訊透明化、即時化、公平化，而為完備與強化組織運作之機制，我們在董事會
成立「審計委員會」、「薪資報酬委員會」，另於董事會之外公司內部自組成「永續發展委員會」及「營運策略委員會」
來強化公司治理之運作。
審計委員會
本公司於 2016 年 6 月 24 日股東常會選任 3 席獨立董事 ( 其中陳思寬獨立董事因擔任公職，自 2019 年 1 月 10 日起辭任 )，
依證券交易法設置審計委員會替代監察人職權，依華紙「審計委員會組織規程」至少每季開會一次。
負責協助董事會審議公司財務報表、內部控制制度、稽核業務、會計政策與程序、重大之資產交易、會計師聘任及財務、
會計及內部稽核主管之任免等相關事項，以確保公司經營符合政府相關法令與實務規範。
有效的內部控制體系及稽核作業是良好公司治理之基石，為維護有效的內部控制制度，特別是風險管理、財務和營運
控制，審計委員會定期聽取或審閱內部稽核人員報告稽核業務，並定期評估簽證會計師之獨立性，確保誠實、正直的
會計、審計以及財務報導。
2018 年度第一屆審計委員會開會 4 次，獨立董事出列席比率為 100% 。
薪資報酬委員會
華紙薪資報酬委員會於 2014 年成立，監理範圍包含董事、全體高階主管及經理人之績效評估及薪資報酬之政策、制度，
以及員工激勵、分紅計畫等。薪資報酬委員會由三位獨立董事組成 ( 其中陳思寬獨立董事因擔任公職，自 2019 年 1 月
10 日起辭任。)，以維持薪資報酬委員會之獨立、專業與公正性，並避免委員和公司間利益衝突的風險。
薪資報酬委員會定期檢討本公司之薪酬政策及計畫，以確保可以吸引、激勵及留任公司所需之專業人才。承董事會之
授權，本委員會每年審核並決議關於董事、執行長、高階經理人之薪酬，包含：薪資、獎金、員工分紅、員工認股權
以及其他獎勵計畫之內容。為確保公司整體薪酬的合理性與競爭性，公司定期邀請專業顧問進行公司整體薪酬與薪酬
市場比較分析報告 , 並將分析結果呈報薪資報酬委員會。華紙董事酬勞依各董事成員所負責職責、獨立性及兼任委員會
召集人權責等分派。此外，董事酬勞總額與經營績效連結以百分比管理，並設有上限金額限制，經薪資報酬委員會審
核後，且須董事會決議通過。依華紙「薪資報酬委員會組織規程」，薪資報酬委員會每年應至少召開會議 2 次。
2018 年度薪資報酬委員會開會 2 次，委員出列席比率為 100% 。
永續發展委員會
永續發展委員會，職責在於推動環境永續政策，規劃、執行資源再利用與持續改善方案研擬，溝通、宣導政策與舉辦
教育訓練，並將結果向董事長、總經理等高層報告。並於 2018 年 11 月 6 日及 11 月 8 日，分別經審計委員會及董事會
決議通過訂定本公司「永續暨社會責任守則」，做為推動企業社會責任及永續發展等相關事務之方針。永續發展委員
會任務性質設置「公司治理」、「產品與客戶服務」、「環境永續」、「社會關懷」、「職業安全衛生」等五個任務
編組小組，並由永續發展辦公室 ( 隸屬董事長室 ) 協助橫向溝通、執行與實踐企業社會責任。目前並未針對經濟、環境
和社會議題表現等建立相關評量流程。
保護隱私
客戶之隱私除了為商業往來之營業秘密受保護外，同時若涉及到個人資料，亦受到個人資料保護法與其他法令之規範，
必須嚴守保密措施，且除透過簽署保密合約外，更透過內部的管理機制加強對客戶隱私的防護。本公司與員工簽署「誠
信保密暨智慧財產約定書」，不定期對員工舉行相關主題之教育訓練與宣導，逐步訂定防範不誠信行為規範，並落實
執行。2018 年公司並未因個人資料洩漏造成損失。
治理原則與文化 Governance and Culture
道德價值與誠信文化
正派經營為華紙秉持的經營原則，華紙於去年度 (2018 年 ) 正式經董事會決議通過訂定本公司之「公司治理守則」與「誠
信經營守則」，確實揭露誠信經營之政策及方法，包括禁止收受任何形式之不正當利益、慈善捐贈或贊助不得變相行
賄，與尊重智慧財產權、利益迴避等，另外於公司內部規章中，如聘僱合約、誠信保密暨智慧財產約定書、防範內線
交易承諾書、員工行為守則、董事會議事規範中亦訂有相關之規範。
另，本公司已於「員工行為守則」中明訂不誠信行為的防範精神與措施，並列出違規之懲戒與申訴制度。 同時設置有
「舉報不法機制」提供員工及告發者檢具相關證據舉報任何財務、法律及誠信相關之不正當的從業行為之管道。當同
仁發現或合理懷疑有任何違反本規範之情形時，必須立即根據違反情形向以下之人員報告：直屬主管、人力資源最高
主管。
落實誠信經營
為落實誠信經營原則，在採購合約明定嚴禁有行賄與收賄等不誠信行為條款，並要求供應商簽署「誠信交易暨廉潔承
諾書」。並設置誠信經營工作小組，同時由內部稽核單位定期查核執行情形，納入稽核報告提報董事會。對於董事會
所列有利害關係之議案，有利益衝突之虞者，均主動迴避。會計、內部控制制度落實權責區分，避免人員有不誠信之
機會，內部稽核人員皆將人員誠信列入相關稽核之參考依據。於內部各類教育訓練中，也皆不定期安排相關課程內容
進行宣導，另員工於任職時須簽署「誠信保密暨智慧財產約定書」。
法規遵循
華紙持續關注可能會對營運、業務及財務有重大影響的國內外政策與法令，並透由追蹤評估、教育訓練與開放的舉報
系統來落實。為提倡並宣導從業道德行為，公司對每位同仁均進行公司核心價值及遵循制度之宣導。公司亦針對有關
從業道德行為之重要議題公告相關應注意規定。公司亦要求利害關係人，如供應商、承包商或其他合作者遵守與公司
經理人及同仁相同之道德標準，例如 : 部分台灣主要供應商已出具廉潔交易承諾書等之書面承諾。
30
31
ECO - Service
治理篇
中華紙漿 CSR 永續報告書
反貪腐、反賄賂政策
本公司已訂有「員工行為守則」，除已函告員工週知，並於新進員工於到職後即宣導公司誠信經營之政策。目前已經
開始研擬相關的員工道德行為準則，雖然仍未經董事會通過，但在長久施行之工作規則中，均已經一再地揭露與宣示
相關的行為準則，特別是反貪腐與收賄禁止之規定。同時向各供應商或合作伙伴宣達相關反貪腐的政策，且請供應商
簽回廉潔交易承諾書，以杜絕相關的採購交易的弊端。
新進同仁皆由人資行政部門說明公司反貪腐政策並簽署誠信廉潔同意書。一旦公司有得到證實的貪腐事件，公司會根
據事件的重大性和當事人的職級召開評議委員會懲處。若貪腐事件涉及不法即交由法務同仁送法嚴辦。2018 年公司並
未發現重大貪腐事件，長期以來反貪腐為中華紙漿之行為價值與追求的目標。
公開資訊揭露
本公司均依照法規之規範、上市公司重大訊息之查證暨公開處理程序及重大訊息說明記者會作業程序之規定，按時將
重大訊息，揭露於公開資訊觀測站與公司對外的網站，以增進資訊揭露的透明度，每年至少舉行 2 次法人說明會，並
依規定將有關資訊揭露於公司網站供投資人查詢。
風險管理 Risk Management
本公司除依據法令規定訂定相關管理辦法並針對內部管理需要，訂定各項規則供相關單位遵循。營運風險由各部門依
其功能分散管理，並由稽核室定期及專案解查各部門規章、制度、辦法執行及遵循情形。
風險管理之組織架構
經營風險
公司未從事高風險及高槓桿之投資行為，如有短期閒置資金時，其運用均以承作票 ( 債 ) 券附買回交易及申購貨幣市場
基金為主。本公司從事衍生性商品交易均依衍生性商品交易處理程序進行交易，清楚界定各項交易之目的，並以避險
目的為主。
單位
經營 ( 功能 )
因應風險
生產本部
生活用紙、文化用紙、特殊用紙、紙板、紙漿及
化工產品之產製
生產、工安及勞動
營銷本部
生活用紙、文化用紙、特殊用紙、紙板、紙漿及
化工產品之經營
經營、市場及法律
人資行政部
人力資源管理、人力與組織發展
法令、政策及組織
財會部
各項投資標的之相關資料分析、財務管理與資金
操作管理及會計事務之處理
利率、匯率、通膨、投資、併購、法令、股權及
政策
稽核室
台北大學企管碩士學分班結業內部控制計畫與制
度之勾稽與研究
法令及政策
風險項目
風險說明與因應對策
中美貿易戰
中美貿易戰築起貿易壁壘，供需均出現大幅波動與重整，本公司製程中主要原材料以進口為
大宗，採購對象並無過分集中，為因應國際貿易紛爭，公司持續開發新產品，如特殊紙研發
及無螢光紙以創造市場區隔，積極開發海外新市場，以降低市場風險對公司營運之影響。
32
33
ECO - Service
治理篇
中華紙漿 CSR 永續報告書
國內外重要政策
及法律變動
本公司為管理整體的法律風險，除與永豐餘投資控股(股)公司法務部門簽訂法律服務合約外，
並聘請外部法律顧問協助本公司處理法律變動風險的管理事宜。
國內外重要政策及法律如有變動而對公司財務或業務有影響之虞時，法務部門將會與相關權
責部門共同擬定本公司的因應措施。本公司之內部規章及作業程序，如有不符政府新頒佈法
令之規定者，亦由相關部門配合修改，以有效管理並降低本公司之法律風險。
營利事業所得稅稅率自 2018 年起由 17% 調整為 20%，將增加本公司之營利事業所得稅負。
另未分配盈餘加徵稅率則由 10% 調降為 5%，則可降低本公司未分配盈餘稅之負擔。此為法
令之變動，本公司須依法令遵循辦理，預期無重大影響。
企業形象改變
經營團隊始終堅持以永續發展為使命，並以「員工」、「社區」和「環境」為三大關注主軸。
對內進行人才培訓、提升安全衛生，對外推動社會及社區公益活動參與、回饋地方鄰里。用
積極扎實的作法和具體的行動，從企業體質的內在調整，達成企業形象的外在改變。
在員工的社會參與面上，提升員工對於環境保護、綠色議題的意識，共享企業的目標與願景，
並鼓勵員工參與環保、文化及公益等相關活動。在供應鏈管理上，將環保、勞安等標準要求
納入工作流程中應遵守的各式規範與合約中。
在勞工權益保障上，持續改善員工健康與安全的工作環境。全面提升中華紙漿安全衛生、社
會責任、永續發展等各領域的門檻，透過「內部溝通」將企業理念、品牌價值及重大關注議
題內化於員工心中，並將安全衛生、社會責任、永續發展等各領域的標準提升，從員工到領
導階層，皆清楚了解面對相關議題的處理態度及因應，如此才能從根本上大幅降低企業經營
發生工安與環保等各種危機發生的機率，同時以具體的成效來達到企業形象的提升。
對於中華紙漿而言，企業形象改變與企業危機管理，是互為表裡、具有一致目標的重要議題，
也是我們從現在到未來，會不斷精益求精，來回應社會需求與世界潮流的重大經營方針。
科技改變及產業變化
技術創新原為營運不可或缺之計劃，同時亦為企業競爭的主要利基，本公司將致力於產業的
創新，並評估對公司財務、業務之影響，做好相關之因應措施，以追求企業永續經營。
資訊安全
華紙並未發生重大網路攻擊或事件，也未曾涉入與此有關之法律案件或調查。
本公司資訊安全政策聚焦於科技運用與資安治理，透過人與機器、軟體與硬體之交互配合與
制衡，以建構資安管理網絡，繼而透過防火牆設置、資訊機房管理、使用者資安管理、廠區
資安管理、落實執行各項既定的政策。每年定期與各廠區資訊管理同仁討論廠區資安問題、
趨勢及相關強化措施，並透過教育訓練優化各廠區同仁有關資訊安全環境維護及提升風險意
識水準。稽核部門定期針對資安相關工作，依法進行相關查核工作，以確保資安制度完備、
相關政策已落實執行。
進貨
本公司產品之主要原料採購策略係綜合考量供應商品質、價格、交期及國際間未來原料是否
短缺等因素，以選擇合適供應商及彈性化調整備品期。此外，本公司對於主要原料均維持兩
家以上之供應商，長期往來關係良好，目前並無進貨集中風險存在。
銷貨
本公司秉持與既有客戶維繫長久合作關係，一方面則致力開發新客戶，以擴大並分散業務來
源，故應不致有銷售集中之風險。
財務風險
風險項目
衝擊與風險
展望與因應對策
利率
2018 年美國經濟維持穩健復甦下，貨幣政策趨向
正常化。美國聯準會在 2018 年共升息四次，並逐
步縮減資產負債表規模。歐洲央行在退出寬鬆貨
幣政策上維持一貫謹慎的態度，雖然在 2018 年
底結束量化寬鬆，但仍承諾未來有需要將會為歐
洲經濟提供刺激。日本及多數新興市場經濟體則
維持偏向寬鬆的貨幣政策以維持經濟成長力道。
2018 上半年國內經濟仍有良好表現，但下半年起
由於中美貿易戰開始，且美國持續升息帶動全球
資金回流美元，新興市場與開發中國家金融市場
波動加劇，都讓企業與金融市場對後續中長期投
資展望充滿不確定性而轉趨保守，在國際政經因
素紛擾不明之際，臺灣央行為維持國內經濟穩定，
已連續十季維持重貼現率不變。
預期 2019 年，因中美貿易戰是否持續或是演變
為更全面的科技戰，都讓全球經濟前景不確定性
上升，也讓 Fed 官員對於美國後續是否持續升息
都保持開放態度；由於國內通膨壓力溫和，且中
美貿易戰對國內景氣的負面影響，預估央行仍將
維持貨幣適度寬鬆，以利臺灣的經濟成長。本公
司將定期評估各項負債部位與融資政策，有效降
低公司利息支出。
匯率
2018年美國經濟持續復甦，美國聯準會穩步升息，
且資產負債表縮減造成美元流動性緊縮而帶動美
元大漲。人民幣受到美元走強、中美貿易戰以及
中美利差縮窄等中長期因素影響下而出現大幅度
貶值。新台幣則由於外資大量匯出及美元走強影
響下，2018 年也出現較大幅度貶值。本公司主要
匯率風險部位為大陸區境外美元借款，2018 年持
續採取動態調整人民幣避險比例，並控制避險成
本的因應措施，以降低整體匯兌損益波動。
展望 2019 年，由於美國貨幣政策後續動向具有
高度不確定性，加上中美貿易戰後續發展等政
治風險等因素，國際經濟前景具有極高的不確定
性，相關外幣匯率走勢波動充滿變數。公司將同
步考量匯率風險及避險成本，採取適當之財務及
避險策略，以降低匯率波動對公司整體營運的負
面影響。
通貨膨脹
雖然 2018 上半年國際油價大幅波動，且新台幣對
美
元貶值，令 2018 上半年有輸入性的通膨壓力，但
下
半年油價大幅走弱，且國內水電等運輸費率穩定，
整體而言國內通膨壓力尚屬溫和。2018 年整體的
CPI 及核心CPI( 不含能源及蔬果的CPI) 分別為1.35%
及 1.22%，顯示物價穩定。
展望 2019 年，央行預期國際油價回跌，輸入性
通膨壓力降溫，且內需溫和，菸稅調高效應消失，
央行初估 2019 年 CPI 及核心 CPI 年增率分別為
1.05%及0.93%，通膨展望溫和。截至年報刊印日，
通貨膨脹對本公司應非屬重大影響因素，然大陸
環保監理力度持續升高，中美貿易戰及供應鏈遷
移，原物料價格仍有大幅波動風險，後續仍需密
切關注原物料價格變化及中美貿易戰所帶來之衍
生風險。
預警功能與危機處理
預防與溝通
本公司採取主動之溝通方式，定期舉辦法說會並發出新聞稿傳遞公司的營運狀況，並在公司
網站更新訊息。
危機處理
公司內部的危機整合處理專責小組，在公司日常營運過程中，會機動性的針對相關事項調配
參與小組的單位及成員，並配合本公司設置的發言人制度及企業社會責任辦公室，將公司決
策動態及結果能確實傳播，讓內部同仁及外部人員對公司的經營狀況有完整的認知，也可幫
助社會大眾解除對公司的疑問。
34
35
ECO - Service
治理篇
中華紙漿 CSR 永續報告書
風險項目
衝擊與風險
展望與因應對策
水資源
1. 排放水量與水質管控
2. 排放水中含木質素，導致顏色較深，造成觀感
    不佳
3. 極端氣候的影響，水資源短缺之危機
1. 減少用水、排放水量
2. 作業流程控管、強化水處理技術
3. 導入人工濕地促進生態復育
能資源
1. 煤、重油價受國際價格波動影響
2. 外購電力與缺電的風險
3. 電力中斷風險
1. 提出節能計畫、設備改善
2. 提升生質燃料比例與能源效率
3. 建構發電設備，穩定電力供應
4. 擴大燃料來源，減少石化燃料使用
生產副產物
1. 法規管制日漸嚴格
2. 委外處理成本效益
3. 國內資源回收分類仍許多雜質，混於廢紙堆，
增加處理的困難度。
資源再利用：主要產物有污泥、塑膠材料、紙、
木料，亦可回收再造、作為燃料及多元化產品應
用。隨著回收紙的使用比例增加，前處理的效能
與技術也需提升。
氣體排放
1. 因應國際溫室減量趨勢與國家減排計畫
2. 法規要求
3. 空污防制成本增加
1. 制定減排計畫，設定目標
2. 設備定期保養、維修、汰舊換新
3. 提升生產設備、發電系統的節能措施
4. 排放污染的物減量計畫
碳稅
1. 環境成本支出增加
2. 法規之遵循
1. 環境成本支出增加
2. 法規之遵循依國際趨勢與國家法規計畫，研擬
華紙減量排策略
氣候變遷風險
因應全球節能減碳之政策與法規規範、安全衛生政策愈來愈嚴格，溫室氣體排放管控、水資源管理、能源管理、資源
回收再利用及將來碳稅等風險議題，皆有可能對未來的營運帶來衝擊，所以如何做到化風險為機會，將是永續經營的
重要課題。
稽核制度
稽核室負責稽核所有的財務、業務等營運及管理制度，除依年度計畫執行之例行稽核外，另視需要執行專案查核，期
能確保即時發現內部控制制度之可能缺失，以便提出改善建議，相關的執行狀況或結果，皆定期提報董事會與監察人。
稽核室亦檢視各相關單位是否已遵行法令規範，符合主管機關對公司治理的要求和期待。為促進內部改進經營管理制
度、協助組職建立系統化及預防性控制、重新檢視各作業流程簡化，設定控管點，並將控管機制設計於作業流程中、
透過流程改善以達到組織優化並提升營運效率。
管理及運作制度：係為建立工作底稿及整合查核方式，且導入專案稽核及風險查核機制。稽核品質之確保，包含以風
險為基礎之查核、抽樣模式及電腦稽核技巧之提升、改善建議之最佳化及可行性、改善完成日之合理性，並充份扮演
獨立性角色，針對公司層級之問題能讓管理階層獲得完整之透明度，並建立預防性之系統控制且支援系統專案導入等。
每年兩次的廠內自我稽核，由相關單位來檢查半年來系統運作與操作是否有問題或人為疏失，受稽核單位針對問題點
進行矯正及預防措施的改善，再由稽核單位做成效確認，其結果整理歸納後提報，讓高階管理者瞭解系統運作現況與
系統的適切性及有效性，透過此完整的內部稽核程序使環境管理系統持續有效。在營運、法令方面提供各單位建議以
及協調各單位相關事務運作，以達到公司目標和獲利成長。
本公司內部稽核部門亦隨時稽核公司、承包商、供應商、客戶是否遵守相關法令及規定。藉審閱、覆核公司內部控制
制度是否充分與有效，以協助董事會及管理階層，確保下述事項：
． 財務、管理、營運資訊之正確性、可靠性與及時性。
． 凡影響公司之法規皆已辨識且予適當之回應。
． 員工行為遵循相關之政策、準則、程序與法規。
． 資源係以最適之成本取得，且有效運用並有充分之保全。
Action
Check
Plan
Do
標準化
管理審查
文件化
日常報表
績效檢討
IE提報
管理方案
ISO內部稽核
ISO外部稽核
發現問題
改善問題
效果確認
36
37
ECO - Service
治理篇
中華紙漿 CSR 永續報告書
產品與客服
Products and Customer service
經濟篇 ECO-Economy
產品與市場 Products 
華紙達成林漿紙一貫化，讓紙漿廠產能可以維持穩定供應國內市場需求，達到平衡國內原物料成本的穩定，並減少國
際漿價市場波動的風險。外加上永豐餘為傲的台灣唯一造紙研究中心的研發能量加值，成功的技術轉型，走向高附加
價值的特殊功能紙產業。未來將更積極投入混合材應用、因應環保趨勢發展開發相關商品，讓紙張不只是用來書寫閱
讀，更跨足到食、衣、住、行等領域，成為民眾生活中不可或缺的一部份。期望以「垂直整合、綠色環保、技術加值」
之方式創造營運綜效。
目前主要的產品為文化用紙 、特殊紙與紙漿，本公司未銷售爭議性之產品，亦無違反有關行銷推廣之法規。展望 2019
年，將持續精進產品品質，強化掌握原料及進口產品供應穩定度，並擴大產品的應用、提升在地服務。
紙漿事業
農林事業
特殊紙事業
紙與紙板事業
特化材料事業
文化用紙
紙
中華紙漿
註 1：因轉任中華經濟研究院院長，自 2019 年 1 月 10 日起辭任
業務發展
近年來，國內同業廠商如正隆、台紙等，陸續停產文化用紙，華紙因部份產能轉型生產特殊紙，也使市場供應量需仰
賴進口文化用紙補足。
需求方面，文化用紙需求因閱讀習慣改變，附加之以電子化及少子化等影響，全球需求仍逐年衰退；然包裝用紙類由
於電子商務的蓬勃發展，需求仍維持平穩；其他特殊用紙的發展，隨著工業 4.0 及互聯網的發展而成長可期。
主要商品之銷售〈提供〉地區
紙漿主要外銷地區：大陸、韓國、泰國。
紙張主要外銷地區：大陸、日本、南韓、東南亞、澳洲、印度、南非、美國、南美。
業務發展計畫
短期計畫
1. 改善製程與流程管理，提升產品市場競爭力：於設備面進行更新，並統合管控介面，包含電控 
    以及資訊，協助生產進行控制，以利製程管理自動化及系統化之提升；
    此外，增加設備，接單更有機動性，改善效率。
2. 強化利基型產品研發，開發功能性特殊紙品。
3. 垂直整合供應鏈，並強化與下游加工廠合作發展，增加整體產業競爭力。
4. 開發國際型高值化客戶，並鞏固市場現有關鍵客戶，強化市場掌握能力。
5. 擴展漿紙相關的上下游產品，開發特殊材料等高附加價值產品。
長期計畫
1. 研發環保永續且高附加價值的草木本纖維基材產品，持續產品結構轉型。
2. 扶植並發掘用紙量增加之產業，擴展文化用紙使用的新方向。
3. 致力於永續循環，以 R3( 回收、再造、創造價值 )，提升材料利用率，推動產品多元再進化。
日本
韓國
美國
東南亞
越南
泰國
加拿大
澳洲
印度
中國地區
紙品主要外銷地區
原料主要進口
紙漿主要外銷地區
40
41
ECO - Economy
經濟篇
中華紙漿 CSR 永續報告書
主要商品
紙漿事業
華紙主要生產短纖紙漿，選用闊葉樹種之木片為主要原料，多來自澳洲尤加利為目前製漿主力材種，不同樹種之纖維
特性來製造適合不同紙種之紙漿。紙漿產品適合做為衛生紙、文化用紙、工業用紙之原料。
市場概況
2018 年國際紙漿價格變動趨勢較不穩定。對華紙而言，紙漿銷售策略仍以供應集團內各廠短纖需求為主，並透過漿種
的組合降減及調整全濕漿的產銷比例來提昇整體生產效益。2018 年大陸因前一年的環保政策驟變，牽動影響大陸境內
紙漿價格上漲，但經濟疲軟、需求減緩，庫存過多，使得漿價有下滑趨勢。2019 年初因木片上漲，漿價而有所支撐，
第一季的漿價持續看漲。
戰略
提高產量來因應國內紙品市場成長的需求。
紙漿銷售策略以供應集團內需求為主。
加紙漿種類生產與供給，滿足產業應用之需求。
提高自用漿的比重，降低國際紙漿市場價格波動對
損益的影響。
01
03
02
04
紙與紙板事業
市場概況
華紙文化用紙需求雖未有明顯提升，不過因去年上半年漿價上升，對自有短纖漿的華紙而言，競爭力上更有優勢的，
再受惠於年初的衛生紙之亂，及花蓮地區地震，帶動了買氣，相對表現亮麗。
2018 年紙品生產量為 54.8 萬噸；內銷量為 40 萬噸，較 2017 年減少 4.4%；外銷量為 26.4 萬噸，較 2017 年減少 0.7%。
銷值方面，2018 年紙品內銷值為 101.8 億元新台幣，較去年成長 1.8%，主因為原物料成本增加，帶動紙價上漲。2018
年度外銷值達 83.1 億元新台幣，增加 8.9%。
戰略
持續精進產品品質，並強化對於原料來源、價格及
供應掌握的穩定度，鞏固原有銷售結構。
擴大產品的應用廣度及增加在地服務，以提升市場
影響力。
從產業動態思考透過可回收再利用的紙張，取代不
可分解的塑料，持續研發多元符合市場需求、環保
法規的產品，盡量降減於地球留下的痕跡。
01
03
02
包裝用紙
印刷用紙
信息用紙
供各種不同包裝用途的紙板，有
適用於化妝品盒、藥盒、玩具盒、
糖果餅乾盒、面紙盒、鞋盒、零
件之包裝盒等等。
依使用者的需求，提供壓光、塗
佈的不同選擇。經塗佈壓光之產
品有亮面與雪面供選擇，適用於
高級書籍，如精美畫冊、精品雜
誌、兒童圖書、化妝品廣告、各
類精品型錄、月曆、海報、封面、
DM。微塗或是未塗之紙張則適用
於教科書、參考書、產品說明書、
工具書、筆記本、活頁紙等各類
可書寫之印刷品。
提供適合辦公室用及信息傳遞用
之各式紙張。
消滅視力「螢」形殺手，守護讀者靈魂之窗
一般市面上所見的高白色紙張，大多添加了螢光增白劑。眾所不知的是，螢光增白劑能吸收光線中不可見的
紫外光，能使紙張發出藍光，進而對人眼造成傷害。華紙研發出之無螢光文紙，以特殊技術維持紙張的高白
色外觀，與市售其他高白色紙張比較，無螢光文紙在較傷眼睛的藍光波長反射率普遍都在舒適度較佳的 80%
左右，添加高比例螢光增白劑的白色紙張，反射率則高達 120%，說明無螢光文紙的特殊之處。此外，由於過
往帶有螢光增白劑的白水無法回收再利用，無螢光製程的用水可回收再進入生產程序，大量降低原水耗用，
實踐華紙循環經濟的永續藍圖。
註：右圖為左圖紙張於紫外線燈照射下所拍攝之照片。其中「PAPER」字
樣由無螢光紙剪裁而成，外圍則由有螢光劑的紙張堆疊而成。在紫外線
燈照射下可明顯看出有添加螢光劑與無添加螢光劑紙張的差異。
42
43
ECO - Economy
經濟篇
中華紙漿 CSR 永續報告書
特殊紙事業
華紙的轉型專注特殊紙產品開發，產品組合由文化用紙產品計畫性轉型為產業用特殊材料，供應醫療、包裝、食品、
電子產品業等多元需求。產品技術、品質、規格陸續取得重大的突破，逐漸取代部分進口市場。如今，華紙特殊紙產
品佈局已遍及各個產業，包括標籤、膠帶、醫療、食品，甚至是建材裝潢與電子業。特殊紙經常出現在「意想不到」
的地方，除了玻璃、金屬、塑膠製品外，日常用品上的貼標、書寫的桌椅櫃、醫療用拋棄式手術衣、到身上穿的衣服
圖案等，都看得見我們的紙 ; 甚至科技產業的面板廠、太陽能廠等，都十分倚賴特殊紙。
「紙就在我身邊」
它如同變形金剛，隱身在生活的每一個細節裡。
特殊紙市場
特殊紙的銷售發展上，受惠於臺灣位置處於東亞地區的核心區，外銷航運與發貨便捷，整體服務上更相對歐美競爭者
具備優勢；然而去年上半年國際長纖漿價上漲，對成份大多為長纖漿的特殊用紙來說，因華紙的長纖漿仰賴國外進口，
面臨眾多漿紙一貫國際大廠的競爭，2018 年是異常艱困的一年。
戰略
拓展高附加價值產品，新塗佈材料、化學品研發。
現有產品品質提升與客製化。
以台灣為立基，開拓新興市場。
強化顧客關係，提供完整解決方案與優良的服務。
強化綠色產品，聚焦高毛利率與高技術的紙品佈局。
01
02
03
04
05
跨足產業
特色
產品應用
標籤產業
提供標籤用面材與離型底材的原紙，產品有良好
的加工適性與上膠適性，能夠幫助下游客戶提升
製程效率，而節省製造成本。
膠帶產業
提供膠帶用原紙，包括雙面膠帶、美紋膠帶，也
可提供於醫療產業膠帶用紙。產業中已有多樣之
應用實績，能針對各類型加工及膠帶廠提供適合
之產品，滿足其對於印刷、上膠等後續之加工適
用性需求。
醫療產業
提供醫療產業應用上提供完整解決方案，產品可
適用於蒸氣、γ 射線等滅菌製程，並且能夠有效
阻菌；除此之外，醫療用紙還擁有高潔淨度、紙
纖不脫落等特性，在印刷性與熱封強度上表現也
相當優秀。產品均符合 EN868 與 ISO11607 規範。
食品包裝產業
開發特殊的防油紙、防油紙袋，減少塑膠包裝的
使用，兼顧食用安全與環保。
所有食品軟包裝用紙，均經過 SGS 認證符合 FDA
法規，接觸食物安全、無毒。
特殊產業
針對特殊產業研發的襯紙產品，在國內外已有多
個應用實績。襯紙能夠在製程、儲運中保護金屬、
玻璃的表面，確保客戶端產品品質。
建材裝潢產業
結合環保與實用性，將回收漿料加工製成牛皮卡
紙，可做為建材與家具之原料，成品如隔板、桌
子等，可取代部分塑膠板、木板之使用。成品可
擁有良好的硬挺度、抗衝擊性等，且能提供 FSC 
Recycled 認證，讓生活中的建材、家具也成為永
續產品。
44
45
ECO - Economy
經濟篇
中華紙漿 CSR 永續報告書
響應環保，減少一次性塑膠吸管的危害 For earth, for us
為回應近年備受矚目的一次性塑膠吸管環境破壞議題，華紙於 2018 下半年推
出益利吸紙吸管原紙。不僅完全在台灣生產製造，也是碳足跡最低的塑膠吸
管替代品。益利吸紙吸管具有高抗水能力，在冷飲中可達四小時不軟化；同
時還通過第三方檢驗單位驗證，符合衛生福利部食品藥物管理署 (TFDA) 與美
國食品藥品監督管理局 (FDA) 公告的食品容器包裝相關檢驗法規標準，更經檢
驗不含塑化劑和重金屬。使用完畢之後，可直接丟棄至紙類回收，落實循環
發展的目標。
農林事業
華紙在永續經營的事業版圖除了造林、製漿、造紙之外，農林事業的地位，在造紙產業的經濟循環中，有著舉足輕重
的角色。它是產業的源頭，負責培育種苗，提供造林、復育環境 ; 它也是終點站，最重要的工作就是，將生產製造過程
的有機餘料化腐朽為神奇回歸土壤，讓整個產業鏈完整的連結。
林業 _ 承諾可持續性發展及永續利用原則，經營永續林業
華紙自民國 69 年配合政府 20 年東部區域綜合開發計畫政策，開始在台灣東部推動造林； 至今，華紙在台灣擁有七座
林場，林場樹種除桉樹外， 其後陸續新增植種有肖楠、烏心木，和台灣櫸等，總種植數量約 200 萬棵。
於台東縣的林地主要種植樹種為相思樹、台灣櫸、桉樹、光臘樹、苦練等樹種，關山電光林場中的「原生植物園」內，
與林試所及國內大學森林系所多年合作輔育，蒐集台灣原生樹種數百種，包括部份有滅絕風險性的樹種有滅絕的風險，
如台灣特有種的「台東蘇鐵」及台灣四大奇木之一「台灣海棗」等保育類植物樹百株。林場內動物物種也相當豐富，
迄今已目擊過的動物有山豬、山羌、飛鼠、果子狸、鼬獾、中華穿山甲 (IUCN 極危物種 ) 、領角鴞、大冠鷲 ( 台灣特有
亞種 )、台灣藍鵲 (IUCN 瀕危物種、台灣特有種 )、藍腹鷴 (IUCN 近危物種、台灣特有種 )、環頸雉、中華眼鏡蛇、青竹絲、
雨傘節等多種動物。
於台東縣寶華林場範圍內的電光泥火山，清朝舊名為雷公火。電光泥火山由大小不一的六十三個噴泥口，不停的噴出
泥水而匯聚形成，噴出泥水含鹽分、瓦斯及浮油，在台灣屈指可屬的泥火山中，有著最大的噴泥盾，最大者直徑超過
三十公尺，裸露的泥流面積約四千三百平方公尺，為目前臺灣保存最好的泥火山，是臺灣第一的稀世珍寶。泥漿中的
黏土礦物以伊萊石、綠泥石及石英最多，土壤的成分分析結果鈣、鎂的含量較高，呈鹼性反應，周邊的林相樹種繁多，
常見的有彭佳嶼拂草、鯽魚膽、鹵蕨等喜鹽性植物群落更是特殊，動物生態亦富特色。整體環境敏感、珍貴，不論地質、
地形、植物、動物均有特殊之保存價值。
而華紙之子公司 - 鼎豐林業位於大陸之林地為造紙原料林，現有基地面積為 43.9 萬畝，全為有林地，分佈廣東廣西 9 
個縣區，及 52 個鄉鎮共計 505 個林班。同時建有 2 個苗圃場約 100 多畝，年培育合格苗木 800 萬株，提供目前基地造
木所需苗木；近年來，由於生態意識發展越趨完善，各轄區除了桉樹的種植外，亦開始發展混交林，以避免過度單一
樹種導致森林效應失靈、抑制物種多樣性的問題，生長量調查總蓄積已超過 1,40 萬 M³。
除了具實際上的林業經濟效益，原料林的建設卻更具全面性的意義，一方面是區域森林資源的補充，同時也是區域生
態建設的一個組成部分；既提高了地方木材產品的供應能力，又有利於生態公益林的保護。透過過造紙原料林的集約
經營和定向培育，林分品質得到提高，也相應地增強了森林的生態功能，其生態效益最明顯即表現在綠化環境、涵養
水源、保持水土、淨化空氣、為經營區農牧業生產提供的生態屏障等。
於促進林場與當地區域的和諧發展方面，森林經營過程從採伐、整地、造林均採用人工作業，需要一定數量的人力，
我們以優先聘請、雇用鄰近村民，為林區周邊村民提供就業機會為原則；在工程發包時在同等條件下也優先考慮當地
承包商，優先雇用當地農民工，並且在保護有傳統文化意義的區域在營林活動開展前，先行瞭解當地是否有特殊管理
區域（如墓地、文物古跡、宗教林、風水林、特殊景觀等）。如有，則在該區域相應地圖中標注，在該區域周圍按當
地習慣保留一定範圍的緩衝帶，不開展任何營林活動，保持原貌。
大陸地區的林業經營，秉持著合理採伐，永續利用原則，以現有基地資源為基礎，合理確定年採伐量，以促進森林資
源科學合理經營以及木材合理消耗。以生態採伐為核心的經營管理體系，推行梯度經營體制，有利於森林資源結構調
整和優化，有利於穩定木材產量，有利於保護生物多樣性與森林集水區的水土保持、維持或調節森林碳匯平衡，並將
採伐對生態環境的影響減少到最低程度。
自然地景保育維護
蘊存豐富生態多樣性
46
47
ECO - Economy
經濟篇
中華紙漿 CSR 永續報告書
農業 _ 生態環境的營養師，促進農業發展
華紙為「取之於自然、歸於自然」的永續經營理念努力，堅持資源物盡其用，不浪費，我們朝著生產產品，不要產出
廢棄物。造紙業的纖維廢棄物佔絕大的比例，舉凡破碎後的木屑、雨水從木片堆流出的高濃度木質素、水處理廠池底
的污泥等，都富含有機質，有別於其他製造業，這些對華紙來說稱之為「餘料」，是一個還沒有擺對位子的原料。
然而，來自水處理廠的污泥、製漿剩餘的木屑的這些資源，加以混合，經長時間的反覆醱酵後，有機質轉變為「天然
堆肥」。這些新生的肥料，不含有害物質或重金屬污染的風險，又可增加土壤粗間隙等特性，使產品品質穩定性高。
當回歸大地時，可以充分給與土壤最均衡的養分補給，使原本看似無用的木屑及污泥來改善貧瘠的土地、孕育樹苗，
賦予新興價值，創造商機。華紙的木屑、肥料產品符合法律規範，符合產品資訊標示規範。
華豐牌有機肥料 ( 製質 0751003) 成分
肥料成分名稱
登記含量 %
試驗含量 %
全氮
2.5
2.1
全磷酐
2
1.8
全氧化鉀
0.8
0.5
有機質
60
69.2
華紙海外子公司 - 鼎豐林業於 2016 年 1 月啟動 FSC 森林管理認證工作，于
2017 年 2 月 22 日正式取得 FSC 證書。(SGS-FM/COC-010955)
技術與研發
面對全球科技產業的迅速成長，華紙一直以來透過投資創新研發來顛覆傳統紙張既有的框架，發展產品多元化特性的
應用。此外，我們也投入資源化產品的開發，促進物質利用的效率，並結合產學合作計畫共同研發，2016 年申請科技
部補助金 100 萬元，2017 年投入 4,034 萬元於特殊紙研發計畫 ; 而 2018 年子公司廣東鼎豐紙業公司為申請大陸地區高
新企業，大幅增加了研發的投入。2019 年臺灣地區預計投入專案研發費用約計新台幣 3,000 萬元，子公司廣東鼎豐紙
業公司則預計支出約新台幣 8 仟萬元至 1 億元左右，投入之研發費用合計約新台幣 1.1 億至 1.3 億元。。
開發成功之技術或產品
紙漿產品
紙漿產品研發著力於降減能源成本、提昇生產效率。
紙張產品
加入技術新元素，研發多領域、多用途的特殊紙品，以提高產品附加價值。
研發費用
2015
1,691
5000
10000
15000
2016
2,455
2017
2,022
2018
2,490
單位 萬元
有機肥登記證字號
品名
品目
原料
製質 0751002
華豐牌有機質肥料 1 號
一般堆肥
木屑、米糠。
製質 0751003
華豐牌有機質肥料
雜項堆肥
木屑、有機性污泥 ( 漿紙污
泥 )
製質 0208005
木漿牌有機質肥料 7 號
一般堆肥
木屑、米糠
48
49
ECO - Economy
經濟篇
中華紙漿 CSR 永續報告書
綠色經濟 Green Economy
森・生不息
紙的主要原料來自於木材中的纖維，這些木材的供應，由大自然的森林所賦予。
森林除了孕育人類文明的發展，更是二氧化碳的最佳捕手。
然而，森林資源並非取之不盡用之不竭，假設一棵樹的角色能夠多次循環，扮演不一樣的功能，這樣就能降低木材的
需求量，間接的可以少砍樹。天然的林木可大規模人工培育，在有系統、有規範的經營模式下，可以在滿足人類對林
木需求的同時，也固定大氣中的碳，讓有限的土地發揮最大的效益，有利生態環境的永續。
大氣
CO2
CO2
CO2
C
C
CO2
O2
車輛與工廠
木製產品
紙產品
生質能
天然堆肥
成長中的數木
造林與永續森林管理
讓碳循環持續進行
衰老的數木
釋出的二氧化碳大於
所能吸附的量
製程的餘料
可作為生質能源
排放二氧化碳
可固碳
可吸收二氧化碳
釋出氧氣
年老
的樹
木釋
出二
氧
化
碳
成
長
中
的
樹
木
可
儲
存
二
氧
化
碳
讓每一棵樹更偉大
木片
木材
木料
木製產品
lumber
循環造林
漿
邊材木料：
適合作為建築材料、
合板原料
黑液：含豐富木質
素液體，可提供熟
值作為燃料。
木質素：化工原料
銅版紙、雜
誌紙、模造
紙...
合板材料、 菇類養
殖、造料燃料棒、
天然堆肥、建築材
料原料
文化用紙
紙
生質
燃料
木屑
包裝材料
紙、紙管...
紙板
食品、醫
療、標籤、
膠帶、其他
特殊包裝...
特殊紙
衛生紙、面
紙...
家庭用紙
50
51
ECO - Economy
經濟篇
中華紙漿 CSR 永續報告書
環保認證產品
FSC ™
2007 年領先同業成為台灣第一家獲得國際森林管理委員會 (Forest Stewardship Council)
認證的造紙企業，並於 2008 年起開始推廣生產 FSC 系列環保紙板。
PEFC 認證產品
2010 年取得國際森林驗證認可計畫委員會 (Programme for the Endorsement of Forest 
Certification)，並推出 PEFC 系列環保紙板。產品適用於各式紙盒包裝、書籍用紙。
註 :FSCTM CoC 驗證 (License Code：FSCTM -C016878, FSCTM-C012657, FSCTM-C118028)
碳足跡認證產品
本公司推出第一款具有碳足跡認證的辦公用紙「PAPER STAR 影印紙」，盤查品從原料
取得、運輸、製漿、造紙、包裝、至消費者使用與回收，整個紙的生命週期評估盤查，
申請首張環保署影印紙碳標籤。
環保再生影印紙
風信子再生影印紙系列，使用 60% 以上回收紙及節省森林資源。
2.8k g
標章編號
產品名稱
規格標準 / 環境訴求
1972
清荷環保紙 (OA 用紙類 )
使用回收紙之辦公室自動化 (OA) 用紙
6004
風信子再生影印紙
使用回收紙之紙製文具及書寫用紙
13462
清荷環保道林紙
使用回收紙之包裝用品
13464
清荷環保再生書卡紙
13463
環保白牛皮紙 ( 包裝紙和紙袋 )
9798
清荷環保銅西卡
9799
牛皮面紙
9800
白底 / 灰底白紙板 ( 全塗白底 / 灰底銅版卡紙 )
9801
豐厚卡 / 豐合卡
9802
灰紙版
9803
紙管紙
標章產品環保
環保署產品碳足跡標籤證書。
( 證書日期 :2017.9.26)
產品責任與品質管理
華紙海內外的生產基地，皆取得 FSCTM CoC 驗證、PEFCTM 國際環保認證，也透過碳足跡的盤查，落實碳管理。旗下產品
均經過綠色產品、食品安全、醫療器材等認證，並定期更新以確保產品確實符合規範。公司內部訂有「成品品質管制
管理制度」，並有 DCS/QCS 電腦自動控制系統，加上線上污點檢出器設備及 color sensor 系統，能即時管理及檢測出紙
張的品質狀況，確保製造出印刷適性穩定、品質良好的紙品。
紙漿
文化用紙
包裝用紙
特殊紙
化工產品
PEFC-CoC
◎
◎
◎
◎
FSCTM - CoC
◎
◎
◎
◎
FSCTM - Recycled
◎
◎
◎
ISO 9001
◎
◎
◎
◎
◎
ISO 14001
◎
◎
◎
◎
◎
ISO 11607
◎
FDA.TFDA
◎
正字標記
◎
◎
危害物質限制指令 RoHS
◎
◎
◎
富馬酸二甲酯 (DMF)
◎
◎
◎
高關注物質 (SVHC)
◎
◎
◎
全氟辛烷磺酸 (PFOS/PFOA)
◎
◎
◎
鹵素
◎
◎
◎
EN 868
◎
環保標章
◎
◎
碳足跡標章
◎
52
53
ECO - Economy
經濟篇
中華紙漿 CSR 永續報告書
供應鏈與客戶服務 Supply Chain and Customer Service
優先在地採購
華紙支持國內產業的發展，採購皆優先考量在地供應商，並鼓勵供應商供應在地產品的比例，除降低成本的考量外，
同時希望扶植在地的產業。營運所需的原物料，除國內資源不足，所以多來自進口 ; 回收紙與維修保養的硬體設備，
50% 以上是來自當地的供應商，其中 97% 回收紙的來源取自國內供應商，另華紙的生產據點多鄰近偏鄉地區，維修保
養所需的設備、材料盡可能的選用國內或在地的供應源，不僅帶動當地的產業發展與國內的產業升級，同時可以促進
地方的就業機會增加，達到平衡區域人口、產業的穩定發展。
原料採購
華紙製漿、造紙所需的木片，需要仰賴進口，所以生產成本容易受到國際市場的波動，原物料主要來源有加拿大、美國、
澳洲、泰國、印尼、越南、南非、智利。2018 年進口木片約 49.8 萬噸 ( 絕乾重 )，主要以自澳洲尤加利木片為主，是台
灣進口木片的最大用戶。考量木片市場價格波動，原料採購將隨時掌握市場供需變化，監控來源品質，以穩定原料材
成本。華紙所有的原物料採購，皆是當地合法或經過認證的產品。此外，為提供負責任的產品，原料的溯源管理是重
要的工作，並將資訊登錄國際環保聯盟認可，提供客戶充分透明的資訊，共盡企業社會責任。
參與綠色採購
華紙的供應商及外包商家數及種類繁多，根據產業及服務內容區分為 15 大項，除了纖維因來源品質特性以及國內產量
不足等因素，其餘採購品項以本土廠商為主要對象，達到扶植本土廠商並減少因原物料運輸而產生的環境衝擊。久堂
廠自 2011 年起開始配合政府綠色採購活動，採購金額從 2011 年 3 億元逐年增加，到 2017 年高達 13.9 億元，累計超過
60 億元，多次榮獲綠色採購績優廠商的殊榮。去年起，華紙的木片原料也加入了政府綠色採購的行列，2018 年，華紙
的綠色採購金額共計 36 億元。
2018
原物料來源分佈
68%
12%
6%
4%
10%
供應鏈管理
面臨全球的環境與社會議題的挑戰，供應鏈的管理凸顯重要。尤其，華紙的營運所需仰賴大自然的餽贈，有善盡社會
責任的義務，對於整體供應鏈的管理，是一項重大考驗的課題。由於國際森資源遭受濫墾濫伐的事件層出不窮，所以
在原料採購的選擇讓我們特別小心，謹慎挑選有經過國際認證，且合當地法規的供應商，避免促使雨林生態的衝擊。
我們的使命是作為一個以永續、負責任的企業，負責任地購買與使用原料、並致力於發展更為環保的技術，保護世界
森林資源。我們制定原物料「採購政策」，承諾保護古老與瀕危的森林、泥炭地、高碳儲量森林（HCS）、高保護價值
（HCV）地區等，並確保我們的營運和採購作為有助於森林永續。
新供應商遴選
華紙的供應商及外包商家數及種類繁多，包括木片、紙漿、廢紙
回收商及設備商等等，除了纖維的來源品質特性國內產量不足等
因素，其餘採購品項多以本土廠商為主要採購對象，藉此達到扶
植本土廠商並減少因原物料運輸而產生的環境衝擊。對於主要原
料選購，均維持兩家以上之供應商，長期往來關係良好，並全面
要求新加入之供應商，承諾必須遵守該公司登記地或所在國家之
勞工法令及禁用童工，惟有允諾此項承諾方有機會成為華紙之合
格供應商。本公司之供應商管理作業程序，針對新供應商導入及
合格供應商評鑑均設有相關的管理作業程序。
新進供應商必需先填寫「供應商資料調查表」( 含廉潔承諾書 )，
待內部評鑑、簽核完成後，可以於資材系統中向該供應商進行訂
購作業，每半年度將針對合格供應商進行定期評鑑。採購合約明
定嚴禁有行賄與收賄等不誠信行為條款。
透過系統採購案件的數據與相關使用單位的評分來判定該供應商
的級別。
針對評分不及格的供應商，將採取輔導改善或凍結合格供應商資
格等相關措施處理。
採購政策
核心精神
支持負責任的森林管理
降低營運過程的溫室氣體排放量
尊重並維護個人、社區和員工的人權
供應商
( 廉潔承諾書的簽署比例 )
供應商
評鑑項目
交期
服務
管理
系統認證
價格
品質
綠色
標籤
54
55
ECO - Economy
經濟篇
中華紙漿 CSR 永續報告書
客戶服務
華紙是台灣地區最大的文化用紙與紙板的造紙廠，但面對產品同質性高且替代性高的競爭劣勢下，除了積極開發利基
性產品外，也依靠著品牌形象之維持，得以在眾多競爭者中脫穎而出。我們針對客戶會作定期或不定期的拜訪，了解
其對產品及公司服務的意見，並隨市場趨勢調整銷售策略 ; 而對新客戶或新產品的部分，主要藉由舉辦新產品或新品質
的說明會，適時予以技術分析或指導，協助客戶解決問題並提供 e 化服務，經銷商可直接連線銷售系統下訂單。此外，
透過經銷商表揚大會的舉辦來獎勵經銷商的表現，並定期作客戶滿意度調查作為改善服務之依據。
履行出貨交期
針對出貨交期履行部份，中華紙漿已實行訂單相關作業電子化，客戶於線上系統進行下單作業，生產單位依據客戶訂
單數量，交貨時間與後續生產規劃進行生產安排與規劃，並於線上系統進行答交作業與確實掌握生產進度以滿足客戶
需求，客戶於答交當日便可於線上系統確認貨品庫存狀況並進行調運出貨，以達客戶最高滿意度。
客戶回應
台灣造紙產業，達到產業成熟期階段，華紙雖是台灣地區最大的文化用紙與紙板的造紙廠，面臨全球性的競爭，除了
積極開發利基性產品外，也極欲建立優質的品牌形象。為了確認我們欲表達的形象和客戶接收到的感受一致，針對各
階段的服務進行滿意度調查，以作為考量點之一。2018 華紙的客戶滿意度卷調查，共寄出 86 份問卷 , 回收 60 份有效
樣本，回收率 69.8%。
整體而言，2018 年受訪者對於華紙整體服務平均滿意度偏向「滿意」(3.85 分 )，略高於 2017 之調查結果 , 未來持續增
加內部教育訓練或同仁間技術交流之機會，以使服務人員更趨於專業。並關注直銷商與加工廠未滿足的技術服務需求
( 協助現場加工調整、相關廠商推薦、加工條件建議 )，及時提供協助。
01  設計問卷
問卷寄發
名單確認
02
客戶回覆
04
郵寄&確認客戶
收到問卷狀況
03
研究流程
依客戶性質 ( 直銷、經銷、加工廠、特殊紙 ) 和各服務流程要點設計問卷，以郵寄方式寄出。
客戶對華紙各項服務之滿意度
項目 
整體服務
滿意度 
技術協助
滿意度 
產品訊息
滿意度 
產品品質
滿意度 
訂單處理
滿意度 
運輸服務
滿意度 
2017
3.81
3.67
3.73 
3.65
3.75
3.79
2018
3.85
3.83
3.74
3.65
3.75
3.79
簡化帳務處理成本，透明化採購支出控管
客戶多元支付 - 華紙推出「客戶配銷卡」
華紙與永豐銀行合作，推出客戶配銷卡。配銷
卡能提供客戶在特定交易平台購貨，並且享有
15-45 天的貨款免息延時付款服務，提供了多
元的支付選擇並能更靈活的資金運用外，也免
除攜帶大量現金購貨遺失及被偽冒盜刷風險。
技術協助滿意度
整體服務滿意度
產品訊息滿意度
產品品質滿意度
訂單處理滿意度
運輸服務滿意度
2017年
2018年
56
57
ECO - Economy
經濟篇
中華紙漿 CSR 永續報告書
綠色生產
Green Productity
環境篇 ECO- System
綠色生產
全球環境保護與綠色永續發展等相關議題先後引起世界各國的共同關注之下，我們造紙業基於企業責任自然更加關切
此項課題。華紙尋求永續成長的關鍵，就是如何從傳統的依賴資源消耗的線形增長的經濟，轉變為依靠生態型資源循
環來發展的經濟，加速邁向循環經濟式的創新經營模式，則是造紙產業能否永續經營的關鍵考驗。
造紙產業本係具親和環境的綠色形象產業，未來的產業製程中，進一步導入並且強化新的生產觀念是要充分考慮自然
生態系統的承載能力，應儘可能地節約自然資源，不斷提高自然資源的利用效率，並且是從生產的源頭和全過程充分
利用資源，使每個在生產過程中少投入、少排放、高利用，達到廢物最小化、資源化、無害化。綠色產業造紙業除了
本身具有的社會經濟效益及外，更能進一步建定位成對整體社會更具貢獻的加值型產業。
我們打破傳統製造的思維，構築永續發展藍圖，讓今日的產品就是明日的資源。
回收紙與紙板
回收纖維
紙與紙板產品
有機餘泥
漿、紙、
紙板廠
濕地
塑膠、污泥
甲烷、木質素
木片
森林
CO 2
餘料
電廠
有機餘泥
木屑
肥料
資源循環利用、生產持續節能減碳、永續經營
實踐「零廢棄、零排放」，未來積極邁向「負排放」
我們的願景
政策
華紙配合全球永續發展政策，自發性的實施多項清潔生產計畫，致力提升水、能資源的使用效率來讓我們的營運績效
距離「零廢棄、零排放」更進一步。
漿紙一貫廠採用管線直接輸送漿料，不需額外使用能源和蒸汽來烘乾製成漿版，紙廠投料時再用水打散，獲得節省用
水和動力之效益。也降低了紙漿壓榨、加工、包裝、運輸的成本。
1 ton
紙
2.37 ton
紙漿
4.7 ton
木片
0.6 ton
煤
0.1 立方公尺
天然氣
15.5 ton
水
0.1 ton
工業鹽
0.1 ton
回收紙
0.3 公秉
重油
0.37 千度
外購電
CO 2: 1.30 ton
NO x: 1.08 kg
SO x:  1.42 Kg
Dust: 0.29 kg
空氣污染物
12.4 ton
放流水
0.6 ton
固體餘料
委外回收比率 
46 %
紙漿廠
紙廠
回收紙廠
紙與紙板
產品
回收紙
回收紙
與紙板 
紙
投入
產出
自行回收
再利用率 54 %
一貫廠
漿廠
紙廠
木片
備料
抄紙
紙成品
蒸解
洗漿
漂白
木片
散漿
抄漿
備料
抄紙
紙成品
蒸解
洗漿
漂白
60
環境篇
中華紙漿 CSR 永續報告書
2018 節能績效
專案
說明
投資金額 ( 仟元 )
蒸汽節省 (T)
節電績效 (kWH)
餘熱回收
汽電廠餘熱回收
23,000
4,416
-
耗能設備更換
紙機壓榨脫水效率
8,625
3,621
-
高效率馬達請購
2,391
-
39,490
熱水泵節能改善
117
-
29,092
製程改善
空壓機汰舊換新
592
-
131,760
紙機設備調整
280
438
174,441
水泵設備新增設變
頻、節能設備更新
3,685
-
1,080,880
烘缸罩熱風車節能
658
-
275,270
照明更新
節能燈具更換
2,500
-
495,600
總計
41,847
8,475
2,226,533
管理系統
華紙設置有「ISO 品質、環境、工安、FSC 暨 PEFC 管理委員會」，訂有品質、環境及安全衛生政策及承諾，除持續參
與社區發展外，並要求供應商及協力廠商承諾、遵守並履行環保、誠信等義務。管理與執行面，採由下而上的管理模式，
經由員工提出環境考量面，透過定期召開管理委員會將環境資訊傳達給中高階主管。鑑別出的重大環境考量面，相關
委員會定期開會檢討實施情形，評估法令規章與其他要求事項，技術面取捨、財務、作業、業務及利害相關者觀點等
六項重點後，採用程序管制或專案進行改善。目前通過之相關管理系統認證如下：
ISO
9001
ISO
14001
ISO
50001
OHSAS
18001
FSCTM
證書
PEFC
認證書
省級清潔
生產
( 中國 )
二 級 計
量 保 證
體系 ( 中
國 )
三 級 安 全
生 產 標 準
化企業
( 中國 )
漿紙廠
2017/5/10
2018/5/24
NA
2018/6/12
2018/8/30
2017/4/9
NA
NA
NA
回收紙
廠
2017.12
2017.12
NA
2018.1
2016.12
NA
NA
NA
NA
特殊紙
廠
2017.6
2018.6
2014.12
2017.6
2018.11
NA
NA
NA
NA
中國漿
紙廠
2017.7.15
2017.8.10
NA
NA
2017.2.11
NA
2007.5
2012.1
2013.11
註 : FSCTM CoC 驗證 (License Code：FSCTM - C016878, FSCTM - C012657, FSCTM - C118028)
       PEFC 驗證 (certificate SGS-PEFC/COC-1176)
能源管理 Energy
華紙能源結構
華紙的動力來源主要利用汽電共生系統（Cogeneration System），自行供應營運 50~90% 電力，離峰時段還可以回饋電
力平衡區域用電的壓力。汽電共生有熱能與電能兩者聯產之特性，相較於傳統發電系統，餘熱無法再利用，會以廢熱
形式排入大氣中。汽電共生系統投入的燃料成本，可同時獲得電力及有效熱能兩種效益，達到減少廢熱排放、提升能
源利用率及降低化石燃料用的使用。華紙的汽電共生系統熱值來源有煤、重油、生質能、漿紙污泥、回收塑膠混合物等，
透過合理化的電能分配，得以有效使用能源
CHP
66%
18%
34%
3.4 億 Kwh / 年
7.8%
36%
煤
4%
0.2%
6.2
億 Kwh / 年
環境廢棄物
(紙漿纖維、農業廢棄物)
黑液
62
63
ECO - System
環境篇
中華紙漿 CSR 永續報告書
燃料油
天然氣
煤
2018
2017
2015
1,432.127
1,416,977
2016
2018
2017
2015
2016
單位：GJ
單位：GJ
單位：GJ
1,453,673 1,473,569
7,424,000
7,934,360
7,955,608
7,767,692
2018
2017
2015
60,137
66,649
2016
68,912
62,500
2015
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0
2016
2017
2018
能源結構分佈
化石燃料
外購電力
生質能源
再生能源
熱值表
能源種類
熱值
單位
燃料油
9,600 
kcal/L
天然氣 (NG)
9,000 
kcal/m3
外購電力
2,070 
kcal/kWh
燃料煤
5,300 
kcal/kg
再生能源 - 污泥
900
kcal/kg
生質能 - 黑液
3,513
kcal/kg
再生能源 - 塑膠混合物
5,150
kcal/kg
生質能源與替代燃料投入
生質能源
紙漿廠之動力主要生質能使用，其能源由有製漿回收的重黑液、產汽與石灰窯使用的燃料油及外購電力。生質燃料來
自於木片蒸解洗淨後之黑液，其含有大量可燃燒的有機質，濃縮至 63~70% 高濃度黑液，送回收鍋爐燃燒產生蒸汽，
再經汽電共生系統提供現場蒸汽及電力。漿紙一貫廠的電力來自回收的黑液發電比率佔 75 %。
替代燃料投入
雖然致力於回收再利用，仍然有許多資材無法回到生產線再製成產品的漿紙污泥、木料、樹皮以及從回收紙堆分離出
來的塑膠殘渣等餘料，皆可以成為混燒鍋爐的替代燃料。華紙的混燒鍋爐可有效的轉化漿紙污泥、黑液、回收木材、
可回收化學藥品產生熱值，提供營運電力。因此避免廢棄物的產出，同時減少水處理廠的負擔 ; 由回收紙篩選出之塑膠
混合物，經過破碎、篩選及造粒作業後，皆可提供汽電共生設備作為燃料使用。
綠色能源
電廠
回收塑料
分類篩選
環保再生
紙廠
消費者
再生紙
紙
回收商
生質能源
再生能源
2018
2017
2015
2016
單位：GJ
單位：GJ
950,784
819,935
861,673
850,483
2018
2017
2015
3,008,326 2,837,673
2016
2,837,686 2,915,307
「花現氫動力 低碳好空氣」
華紙首創全國製造業先例，目前氫氣製造兩大來源分
別為化石燃料的重組與水的電解，化石燃料所產生的氫
氣，純度低僅 75% ; 然而華紙位在花蓮的漿紙一貫廠，
氫來自回收製漿用藥劑生產過程中的電解食鹽水副產
物，首創全國製造業先例。華紙一年約可產生 450 噸的
氫氣副產物，純度達 95%，透過潔淨能源技術，做為輔
助能源供應石灰窯，取代重油使用。
1 噸氫氣可取代 2.4 公秉重油
( 自行依氫氣熱值換算油當量基準計算之 )
64
65
ECO - System
環境篇
中華紙漿 CSR 永續報告書
氣體排放管理 Gas Emissions
為提供更環保的產品，華紙視溫室氣體減量的計畫為不可間斷的工作，致力尋求高效能的生產模式與技術提升，並配
合政府計畫共同完成減排的目標。華紙設有「溫室氣體減量小組」對廠內溫室氣體排放源依照 ISO14064 國際標準，並
採營運控制權法進行盤查，研議各項減量措施，並將盤查結果經過有信譽的第三方單位查證後之結果登錄於國家之溫
室氣體登錄平台，以及揭露於企業社會責任報告書中。漿紙一貫生產系統於 2009~2015 年減量 13,261 公噸 CO2e 之目標，
已於 2012 年達標。2018 年整體溫室氣體排放相較前一年略減。
2018 年範疇三的排放量，以製漿造紙的原物料進口 ( 木片 ) 佔溫室氣體排放大宗，計算包括木材切片、運輸 ( 船運、陸運 )
至漿紙廠之過程，溫室氣體排放量總和 37,246 噸。其中，運輸之能源以柴油消耗估算，外部能源消耗量為 271,879 GJ。
( 範疇三未經過第三方驗證 )
＊全球暖化潛勢 (GWP 值 ) ，2015 年採 IPCC 1995 年第二次評估報告 (SAR) 公布值 ; 2017 年後採 IPCC 1995 年第四次評估報告 (SAR) 公布值。 
＊盤查基準年：2005 年
＊排放係數：台灣以能源局公告的排放係數為主，中國以區域公告為主。
項目
作法說明
黑液回收
製程清洗紙漿後之稀黑液濃縮後送回收鍋爐燃燒，硫元素反應成為硫化鈉供製程繼續使用，
SOX 及 NOX 排放可比一般鍋爐低。
石灰窯燃燒
石灰窯利用重油燃燒之高溫將泥渣轉化成石灰，因泥渣中的藥劑有固硫與固氮的作用，可降
低硫氧化物、氮氧化物排放。
直接能源排放(範疇一)
間接能源排放(範疇二)
紙品
紙漿
中華紙漿CO2排放
紙漿與紙品CO 2排放強度
單位：萬噸CO  e
2
單位：噸CO  e/噸(產品)
2
2017
11.68
92.14
1.06
0.94
2017
2015
17.61
78.30
2016
18.61
83.17
2018
20.23
83.08
2015
1.01
0.88
1.06
0.89
2016
1.08
0.96
2018
異味防制
製程中產生的臭氣含有硫化氫、甲硫醇、二硫化甲基等物質，這些物質含有熱值且成份中的硫元素是製程中所必需的
元素，本公司採用臭氣回收送燃系統將可能產生臭氣地點的臭氣送回收鍋爐燃燒。利用回收鍋爐高溫及其中藥劑將臭
氣轉化為製程藥劑，並引進爐內積層燃燒系統與回收鍋爐改善，來消除製漿、水處理產生的異味，同時節省燃料油與
溫室氣體的排放。
臭氣防制流程
氮氧化物排放總量
硫氧化物排放總量
粒狀物排放總量
2017
2016
2015
990.9
913.9
938.4
2016
592.3
2018
2017
2015
567.9
2016
777.6
705.4
608.4
2017
2016
2015
128.3
2018
156.6
141.9
155.8
紙漿製程臭氣
臭氣收集系統
黑液處理臭氣
鍋爐二次風
直接噴燃
回製程再利用
紙漿製程臭水
水
黑液處理臭水
連續監控
蒸汽提臭系統
臭氣
燃燒設備
氣體異味
水體異味
66
67
ECO - System
環境篇
中華紙漿 CSR 永續報告書
水資源管理 Water
製漿造紙製程皆須要大量的水做清洗與溶解輸送，水資源為重大環境考量面之一。工廠鄰近水資源豐富的區域，中國
漿紙廠製程水來自河川，台灣廠區製程使用地下水井抽出之地下水，每口井皆有申請合法使用水權，並不定期監測動
靜水位，確保地下水位位於穩定安全範圍。相關排放水體均由當地主管機關核可，依水文資料回顧，河川水質與動靜
水位紀錄，並無影響水體與地層下陷之虞。
我們重視水資源的管理，製程中有效率的循環使用，節約用水是重要的課題，末端的放流水提供生態濕地水源，同時
塑造生態鏈的形成。整體用水量方面，產品生產用水量逐年減少，各製程的回收再利用、採用逆洗方式減少用水及節
水管制等，相較 2015 年減少用水 8%，也較前一年減少 4.2%。
水資源圖
自來水 3.57
蒸發˙溢數 81
久堂廠：高屏溪
台東廠：太平溪
花蓮廠：花蓮溪
中國鼎豐：綏江
蒸氣產量
474萬頓
原水 3,181
水資源處理廠 3,100 
放流水 3,089
地下水
濕地
河川
水井
河川
單位：萬噸 / 年
水資源處理
(一級/二級處理)
脫水
(帶濾式)
餘泥
濃縮
污泥餅
肥料
放流水
發電
濕地
黑液
白液
華紙為改善放流水品質，除加強源頭管制外並在末端設置一級化學混凝沉澱設施系統及二級生物處理設施系統，透過
化學助凝劑使水中懸浮物沉澱，再送生物處理池經好氧微生物分解水中之化學需氧量 (COD) 與生化需氧量 (BOD)，並透
過白水回收再利用，減少放流水、藥品使用 ; 管控減量漂白藥劑使用 ; 設備汰舊更新等措施   維護水資源，經處理後達
到法令標準之水資源始予放流，提供人工濕地水源，除減輕環境的衝擊，還可以復育自然生態。
3,181
製程總用水量
3,100
製程放流水量
漿&紙 用水強度
67.9
15.5
65.4
12.4
漿&紙 放流水強度
單位：萬噸
單位：萬噸
單位：噸水/噸(產品)
單位：噸水/噸(產品)
2018
2017
2015
2016
2018
2017
2015
2016
3,461
3,419
3,321
3,278
3,221
3,297
漿品
紙品
漿品
紙品
2018
2017
2015
2016
51.7
21.3
51.4
18.5
49.6
17.9
2019
2018
2016
2017
50.5
21.3
47.7
16.7
45.2
16.3
華紙放流水品質年平均表
項目
漿紙一貫廠 ( 花蓮廠 )
特殊紙廠
再生環保紙廠
漿紙一貫廠 ( 中國 鼎豐紙業 )
水溫
32.6
29.3
27.9
-
pH
7.4
7.4
7.7
7.2
懸浮固體 SS
9.4
8.1
17.0
31.0
化學需氧量 (COD)
113.4
25.6
99.0
60.0
生化需氧量 (BOD)
-
3.5
-
5.0
真色色度 (ADMI)
342
-
62.2
-
放流水品質標準表
項目
漿紙一貫廠 ( 花蓮廠 )
特殊紙廠
再生環保紙廠
漿紙一貫廠 ( 中國 鼎豐紙業 )
水溫
<35℃
<30℃
<30℃
-
pH
pH 6~9
pH 6~9
pH 6~9
pH 6~9
懸浮固體 SS
<50 mg/L
<30 mg/L
<30 mg/L
<100 mg/L
化學需氧量 (COD)
<150 mg/L
<100 mg/L
<160 mg/L
<250 mg/L
生化需氧量 (BOD)
<30 mg/L
<30 mg/L
<30 mg/L
<70 mg/L
真色色度 (ADMI)
<550
　-
　-
-
68
69
ECO - System
環境篇
中華紙漿 CSR 永續報告書
非有害廢棄物處置方式
處置方式
量 ( 千噸 )
比例
再利用
184.82
57%
堆肥
49.27
15.2%
再生利用 ( 輔助燃料 )
89.71
27.7%
焚化
0.24
0.1%
產出總量
324.05
100%
資源再利用 Recycling and Utilization
森林所提供的木材，是華紙仰賴的天然資源，也是人類文明的重要資產。我們為減少資源浪費與維護社區環境，努力
尋求各種方法將生產製程中主要殘餘的有樹皮、木屑、水資源處理之無機污泥、有機污泥等餘料資源，透過回收再利
用賦予它們嶄新價值。
華紙致力於精進製造技術與生產效率，持續減量的目標從沒間斷，除了增加替代燃料的投入，減少重油、煤的使用，
並發展製程餘料資源化再生技術，降低廢棄物的產出。然而來自漿紙業的廢棄物多以纖維性的物料居多，可以再造成
新產品，符合「R3」策略。走向資源再利用目標與母公司永豐餘一致，並跟隨其政策，將這些可再利用的製程廢棄物
稱之為「餘料」，污泥改稱為「餘泥」。
不僅可降低成本或回收邊際利益，同時可以提供環保材料，開發創新產品，使人們的生活可以更環保。相較於過往，
一棵樹的生命週期單次循環，華紙讓每一棵樹的價值大幅提升，如今一棵樹的生命週期可以六次循環，未來甚至可以
更多，因此一顆樹所創造的價值不斷被提升。製程廢棄物主要有二大類：「一般廢棄物」、「一般事業廢棄物」，對
於一般事業廢棄物分別轉作替代燃料使用、再利用產品之原料或材料、轉作堆肥或借其他合法資源回收管道再利用。
2015
2016
2017
2018
13.1
單位：萬噸
回收紙用量
13.3
12.6
12.2
建立永續經營夥伴關係
華紙與標籤供應商、客戶端 ( 離型底紙廢料提供者 ) 及永豐餘集團攜手合作，創造一個永續循環 (Close-Loop)
的回收鏈。這些常見的標籤底紙塗有 Silicone，使用後是零散、分散不容易被集中，而且回收再製的工序複
雜，多數成為浪費掉的資源 ; 我們透過這個計畫串連起產業上、中、下游的夥伴關係，讓標籤底紙妥善收集，
用於製造包裝用瓦愣紙，讓塗有 Silicone 的標籤底紙免混雜於一般廢紙中，有利於簡化回收廢紙處裡程序，
因而間接減少藥品、能源耗用。因此，產品的綠色足跡增進環境效益，讓客戶、供應商、使用者獲得正向
的綜效。
每回收一頓底紙可少用 116 棵樹
2018 共回收 144,610 公斤的底紙回收量等於保留了 16,733 棵樹
是去年的近 3 倍之多 !
CHP
標籤產品供應
客戶端
回收紙廠
紙器廠
瓦楞芯紙
紙箱包材
離型底紙(SRL)廢紙捲
瓦楞紙箱
產品
(離型底紙)
標籤生產商
Close-Loop
標籤底紙回收計畫
70
71
ECO - System
環境篇
中華紙漿 CSR 永續報告書
台東廠榮獲廢棄資源循環經濟一星評鑑
為鼓勵積極推動循環經濟的企業，促進企業相互觀摩與成長，環保署於 2018 年度首次辦理「廢棄資源
循環經濟評鑑」，並於 12 月 26 日在文化大學延平分部大新館舉辦績優表揚。中華紙漿台東廠也在本次
的評鑑中取得一星級的殊榮，將紙業的循環經濟理念發揚光大。
「廢棄資源循環經濟評鑑」期許企業透過系統性的規劃設計，將生產製造過程排放的能資源、放流水，
妥善收集、再生及循環利用，以創造產業循環經濟產值。評鑑類別分為「核心指標」、「產業特色指標」
及「精進指標」3 大類，包含循環設計、廢棄物資源化、製程改善、企業社會責任及能資源使用率⋯等
共 17 子項，除了提升評選的信效度，更增加其公正度。評鑑流程可細分為資料初審、12 位評鑑委員書
審及現場評鑑等審查作業，最後由 9 家評定為績優二星級，以及 15 家優良一星級。華紙台東廠於製程
餘料資源化、製程效率改善表現不俗，藉由本次評鑑也再次盤點廠內所有資能源，並以新技術的思維來
思考如何再創資源的價值。 
餘料 x 美學 - 再利用設計
華紙與器質設計合作，挑選紙漿副產物與獨特細緻的水泥複合材配方創作，賦予原本被拋棄的材料新的
應用價值。訊息的交流從紙擴展到了數位，正如年輪美好紋理意象的隨身碟，刻錄著永續的故事。
環保投資與法規遵循 
Environmental Investment and Compliance 
環保投資
氣候變遷帶來的環境風險遠大於犧牲環境與健康的獲利。華紙每年透過多次的盤點、評鑑制度及環境考量面的評估，
鑑別風險項目與改善計劃的研擬。2018 年華紙投資於環境保護支出相關之經費合計約新台幣 2.6 億元整。
而因應生產線擴充計劃與提高既有設備運行穩定性，未來三年預計投
資新台幣 5.2 億元於環境保護設備投資上，主要用於靜電集塵及鍋爐系
統相關整修升級、水資源處理系統改造、製程餘料白泥處理等。 
法規遵循與改善
報告期間內華紙環保裁罰案之罰款共計新台幣 29,404,000 元，多屬空氣異
味或水污染防治之罰款。2018 年初，花蓮廠受到強烈地震襲擊，對於廠區
設備管線有相當程度的損害，陸續發生地震造成的設備異常後遺症，導致
偶發性放流水品質不穩定之情形。
現除持續與環保署保持 24 小時連線監測「放流水排放口水質」外，廠區內
更於製漿、造紙的製程自行增設多處製程即時監測點，從源頭加強監控以
完備放流水處理程序。
環境保護是企業的重要職責，中華紙漿會持續正面積極地迎向所有的挑戰，
提高應變能力，為在地民眾把關，以達社會大眾對我們的期望。
類別
件數
裁罰金額 ( 元 )
空汙
15
NT3,700,000
水汙
8
NT25,698,000
廢棄物
1
NT6,000
總計
24
NT29,404,000
中華紙漿製程進流水
放流水監控示意圖
原料木片 
加設警示監控
預計工程
放流水排放口
廠內進流水總監控系統
(SS、COD、pH值、導電度)
環保主管機關放流水連線監控系統
(SS、COD、pH值、導電度、流量)
2018.11月
新設警示監控
製漿廠
紙漿成品
造紙廠
廢水處理廠
廠外
註 : 環保局對華紙花蓮廠所開出連續數筆裁罰案件，我司
已針對當地政府所列檢測數值，以及稽查程序上的諸多
瑕疵，同步委由律師及實驗論證，進行司法行政救濟與
科學數據上的陳抗。
2019 年初，經環保署訴願審議委員會審理結果，數起案
件均已獲勝訴之判決，相關資料已公布於環保署公開資
料平台。
0.3億
固體製程餘料處理
2018
環保投資
1.7億
空氣品質
控管
0.6億
水資源處理
72
73
ECO - System
環境篇
中華紙漿 CSR 永續報告書
友善職場
Friendly Workplace
社會篇 ECO- Friendly
社會共融
Communties
人力聘雇 Recruitment
多元化人力結構及性別平等
「公正公平」為華紙企業經營的文化風格，遵循法令規範及營造員工友善職場環境亦是公司給予員工最基本的承諾，
我們相信每位員工皆應受到公平的對待及尊重。人才召聘以平等公開為原則，保障員工不會因種族、性別、年齡、身
心障礙、宗教、民族等問題而遭受差別待遇。另外，勞動基準法規定雇主不得僱用未滿 15 歲之人員，且 15 歲以上未
滿 16 歲之童工不得從事繁重或危險之工作，公司恪守勞動法令規範，自成立以來皆依法聘僱已滿 1 ８歲之員工，並請
員工任職首日提供身分證明文件予公司存檔，以確保符合法令規定。
依《身心障礙者權益保障法》第 38 條之規定，2018 年中華紙漿應進用身心障礙人員法定名額為 20 名，目前僱用相關
人員為 59 名，大幅超過法規規定。此外，2018 年中華紙漿員工總數為 2,678 人 ( 台灣地區 1,953 人、海外地區 725 人 )，
其中包含 115 位的原住民員工及 47 位外籍員工；我們尊重其文化習俗，平等及反歧視原則也一直是我們對待多元文化
員工的核心。
分類
男性
女性
總計
人數
百分比
人數
百分比
人數
百分比
職務
定期員工
高階主管
18
0.78%
2
0.55%
20
0.75%
中階主管
144
6.21%
15
4.16%
159
5.94%
專業人員
468
20.20%
149
41.27%
617
23.04%
技術人員
1,598
68.97%
175
48.48%
1,773
66.21%
小計
2,228
96.16%
341
94.46%
2,569
95.93%
不定期員工
約聘 / 工讀
89
3.84%
20
5.54%
109
4.07%
小計
89
3.84%
20
5.54%
109
4.07%
合計
2,317
100.00%
361
100.00%
2,678
100.00%
地區
台灣
1,720
74.23%
233
64.54%
1,953
72.93%
海外
597
25.77%
128
64.54%
725
27.07%
合計
2,317
100.00%
361
100.00%
2,678
100.00%
年齡
30 歲以下
421
18.17%
58
16.07%
479
17.89%
30~50 歲
1,409
60.81%
193
53.46%
1,602
59.82%
50 歲以上
487
21.02%
110
30.47%
597
22.29%
合計
2,317
100.00%
361
100.00%
2,678
100.00%
學歷
博士
2
0.09%
2
0.55%
4
0.15%
碩士
126
5.44%
28
7.76%
154
5.75%
學士
609
26.28%
85
23.55%
694
25.91%
專科
356
15.36%
37
10.25%
393
14.68%
高中職
1,224
52.83%
209
57.89%
1,433
53.51%
合計
2,317
100.00%
361
100.00%
2,678
100.00%
性別合計
2,317
86.52%
361
13.48%
2,678
100.00%
員工總數
2,678
註 1：約聘人數包含兼職顧問男性 6 人。
註 2：高階主管為協理以上人員並含董事 ( 依證期會規定計入員工人數 )；
             中階主管為擔任組級、處 ( 部 ) 級及分公司主管人員。
76
77
ECO - Friendly
社會篇
中華紙漿 CSR 永續報告書
招募遴選政策
「選、用、育、留」乃人力資源中四大功能，而其中「選才」是企業人力資源活動的第一環，有合適的人才才能創造
健全的組織，進而才能建構企業永續經營的能力，因此我們在有關招募 (recruitment) 與遴選 (selection) 流程一直抱持著
相當嚴謹且專業的態度。
單位需求
招募管道
面談流程
試用期
正式任用簽訂雇僱契約
內部單位定期檢視人
力需求
內部招募：對內部現
任組織成員公告
結構化面談：
透過書面資料與面對
面來認識，理解對方
針對學經歷進行初步
篩選
試用期權比照正式員
工
簽訂正式雇僱契約，確認
報到資料完備
確認單位人力規劃符
合組織發展所需
外部招募：
網路徵才 / 校園徵才
/ 人力派遣公司 / 高
階主管獵才
電話約訪及針對專業
知識與工作適性進行
書面及網路線上測驗
設定新人指導員於試
用期間給予協助學習
正式分發單位
盤點人力後進行招募
運用 STAR 原則進行
結構化面試
勞資雙方確認是否長
期雇用
給予正式新人訓練，包括
道德準則、專業職能等訓
練
人才需求單位
人資單位 進行招募
試用
正式任用
人資單位篩選
用人單位面談
2018 年新進員工 288 人、離職員工 310 人，新進人員主要
集中在 30 歲以下，為各部門單位在員工退休或離任之後的
補充人力；離職人員包含申請退休的員工，整體離職率為
11.58%。
隨著子公司鼎豐紙業公司擴充產能，經過人力盤點，針對台
灣區公司及三廠內有相當實務經驗之人才，經雙方共同討論，
妥善安排規劃職涯發展，由內部進行人員調任拔擢，亦為員
工創造出增加國外工作歷練及完善的工作升遷機會。另外，
公司整體經過逐年薪資與福利機制的調整，透過各廠區 ( 包括
兩岸 ) 員工的交流，增加同仁的穩定性，朝長期安定發展。
新進員工雇用總數及比例
分類
2016
2017
2018
人數
百分比
人數
百分比
人數
百分比
性別
男
422 
18.27%
251
11.04%
267
11.52%
女
36
10.37%
35
9.80%
21
5.82%
年齡別
30 歲以下
303
70.96%
165
35.33%
183
38.20%
30~50 歲
148
9.45%
115
7.47%
104
6.49%
50 歲以上
新進員工雇用總數及比例
分類
2016
2017
2018
人數
百分比
人數
百分比
人數
百分比
性別
男
422 
18.27%
251
11.04%
267
11.52%
女
36
10.37%
35
9.80%
21
5.82%
年齡別
30 歲以下
303
70.96%
165
35.33%
183
38.20%
30~50 歲
148
9.45%
115
7.47%
104
6.49%
50 歲以上
7
1.05%%
6
0.96%
1
0.17%
地區
台灣
--
--
--
--
268
13.4%
海外
--
--
--
--
20
2.95%
合計
458
17.23%
286
10.87%
288
10.75%
註：比例計算公式為「該年度新進人數 / 該類別年度年底在職人數」
註：比例計算公式為「該年度新進人數 / 該類別年度年底在職人數」
離職員工總數及比例
分類
2016
2017
2018
人數
百分比
人數
百分比
人數
百分比
性別
男
338
14.63%
288
12.67%
287
12.39%
女
56
16.14%
25
7.00%
23
6.37%
年齡別
30 歲以下
123
28.81%
108
23.13%
124
25.89%
30~50 歲
128
8.17%
133
8.64%
115
7.18%
50 歲以上
143
21.54%
72
11.54%
71
11.89%
地區
台灣
--
--
--
--
267
13.35%
海外
--
--
--
--
43
6.34%
合計
394
14.83%
313
11.90%
310
11.58%
78
79
ECO - Friendly
社會篇
中華紙漿 CSR 永續報告書
薪資待遇
良好的薪資制度不只是滿足公司與員工間的報酬給付關係，同時也是發展良好勞資關係的基礎，不但可以為公司存續
穩定及優秀的人才，同時增加公司的產業競爭力並有助於永續發展。華紙除了積極延攬專業優質生力軍，亦隨時掌握
勞動市場最新資訊，參考專業機構對巿場薪酬及福利水準之調查報告，提供具競爭力之完善的薪酬計畫，發揮員工最
大潛能。
員工敘薪標準乃取決於學經歷、職位、市場行情及工作內容相關性、職務性質難易程度等條件，進行綜合考量，從未
因性別、種族、宗教、政治立場、出生地籍貫、身心障礙、外貌及婚姻狀況之差異有所不同；條件相同之男女新進員
工起薪比例皆為 1：1，不因性別不同而有所差異。中華紙漿自成立以來未曾發生勞資糾紛及歧視等案件。
同仁的薪酬包含本薪、各項津貼、獎金及員工分紅，除了以固定本薪保障同仁基本收入，業務從業人員尚以個人及組
織績效為基礎，設有具激勵性之績效獎金制度；為讓員工分享公司經營成果，並於公司章程中規定依該年度稅前盈餘、
淨值報酬率、資產報酬率等經營績效，將部份淨利於年底時發放作為員工分紅。
海外單位聘僱員工薪酬制度部分，我們亦參考具公信力之企業管理顧問公司薪資調查報告，參酌各地經濟數據與調薪
趨勢預測及當地同業交流資訊，依循職位給薪原則，彈性調整海外就地僱用人員薪資水準；同時透過聚焦全球人力資
源相關議題，強化就地僱用人員生活照護與勞動法令之遵循。另針對駐外人員生活補助及住房需求等部分，定期追蹤
當地物價、房租水準，以調整相關補助，以了解駐外人員生活需求，以善盡照顧員工之責任。
華紙在 2016 年經董事會決議成立薪資報酬委員會，薪資報酬委員會為全體獨立董事組成，並由全體委員推舉其中之一
獨立董事擔任召集人及會議主席，分上、下半年各召開一次會議。於薪資報酬委員會議中定期檢討董事、高階經理人
績效評估與薪資報酬，以及員工年終獎金、激勵分紅、年度調薪、考績額度等重要議題。在落實公司治理，健全公司
薪資報酬制度上又更向前邁進一步。
男女薪酬比率
台灣
海外
男
女
男
女
高階主管
1
0.97
1
--
中階主管
1
0.98
1
0.9
專業技術人員
1
0.91
1
0.88
一般作業、行政人員
1
0.93
1
0.9
註 1：計算方式為該職級男性平均薪資除以同職級女性平均薪資
註 2：海外無女性高階主管
資料來源：勞動部「職類別薪資調查報告
註：以本國籍員工計算之
註 1：上述資料依據證交所申報基礎計算
註 2：2017 年為公司自結資料，2018 年為證交所申報數字
2018 年各教育程度別無工作經驗者每月平均經常性薪資 ( 平均薪資 )                                                                     ( 單位：元 )
總平均
高中職
專科
大學
研究所以上
工業及服務業
27,583
24,477
26,206
28,849
33,880
工業部門
27,555
24,399
26,242
28,850
33,893
製造業
27,499
24,271
26,145
28,777
33,916
華紙
31,162
27,303
無新進無經驗者
30,544
36,786
基本工資
23,100
2018 年各教育程度別無工作經驗者每月平均經常性薪資 ( 平均薪資 )                                                                      ( 單位：元 )
總平均
高中職
專科
大學
研究所以上
工業及服務業
12.98%
11.55%
--
5.88%
8.58%
工業部門
13.09%
11.90%
--
5.87%
8.54%
製造業
13.32%
12.49%
--
6.14%
8.46%
基本工資
34.90%
2017
2018
非擔任主管職務之全時員工人數
1,885
1,923
非擔任主管職務之全時員工薪資平均數
661,429
672,634
80
81
ECO - Friendly
社會篇
中華紙漿 CSR 永續報告書
員工照料 Care and Welfare
人權平等
華紙支持並尊重國際勞工組織三方原則宣言 (International Labor Office Tripartite Declaration of Principles)、OECD 多國企
業指導綱領 (The OECD Guidelines for Multinational Enterprises )、聯合國世界人權宣言 (UN Universal Declaration of Human 
Rights) 及聯合國「全球盟約」(The UN Global Compact) 之原則與精神，以及相關國際倡議原則，遵循營運所在地之勞動、
性別工作平等相關法規，制定有關人權保障及勞動政策及執行相關措施，包括設有「人員評議委員會」等組織作為員
工申訴管道，並妥適處理員工問題，提供員工安全與健康之工作環境，並依規定期實施安全與健康教育訓練，以及設
置「制度規章審議小組」定期研討相關勞動法規，適時配合法令修訂公告。
我們強調之核心勞動權益
勞工
不得強迫勞動、禁用童工、工時、薪資福利、人權保障、不歧視與自由結社。
商業道德
廉潔經營、無不正當收益、公開訊息、知識產權、公平交易，廣告，競爭、身分保密、衝突礦產、
隱私與杜絕報復。
童工
於政策中明確宣示不得任用未滿 16 歲之童工，任何可能造成僱用童工的行為皆不被允許。
勞資關係
每位華紙員工與公司之勞動契約訂定皆符合當地相關法規。
強迫勞動
聘僱關係成立時皆依法簽訂書面之勞動契約，契約載明聘僱關係乃基於雙方合意之前提下所建立，
不得強迫勞動，及無非法販賣人口並反對奴役制度。
工時
員工加班皆屬自願性質，且公司規範中明訂不得超時工作，於考勤系統中主動設置提醒功能，並定
時進行檢視與控管，並定期至各廠區勞資會議中，對主管與同仁進行宣達。
公平
嚴格禁止工作場所有任何有形或無形的性騷擾及歧視行為，明訂不會以種族、性別、年齡、婚姻狀
態、政治立場或宗教信仰作為員工任用、考核及升職的標準，並同樣與遵從前述原則的廠商合作。
健康管理
依「勞工健康保護規則」之規定，實施有「一般員工體格檢查及一般健康檢查」及「特別危害健康作業人員(例如：噪音、
粉塵、游離輻射作業人員等 ) 每年定期健康檢查」，執行健康檢查醫療機構，則為勞動部與衛生署指定之醫療機構，
檢查結果除寄發勞工健康檢查報告予員工本人外，並由行政管理單位彙總建檔管理並保存 10 年。員工在健檢後如有異
常，在書面報告未拿到前，醫院會立即通知我司主辦單位，並立即通知本人，協助就醫複檢及治療事宜，直到康復為止。
其它相關預健康安全促進措施尚包括：
母性健康危害風險預防及管理
近年政府頒佈多項法令以確保女性勞工之福祉及保護，《職業安全衛生法》
明訂雇主應考量性別差異及妊娠等對健康風險之影響，實施必要的母性健康
保護活動及管理，針對女性員工母性健康保護，我們配合勞動部實施育嬰留
職停薪津貼、強化安胎休養及家庭照顧請假權益等，並建立相關健康保護措
施；參考勞動部出版的《職場母性健康保護工作指引》，對於妊娠與分娩後
一年內復工之女性員工，落實健康風險評估與員工溝通，視需要進行工作調
整。對妊娠員工提供孕期與哺乳期相關健康指導，並提供休息室與集乳室空
間，在兼顧母性保護與就業平權之原則下，營造女性員工友善工作環境。
為懷孕員工準備專屬停車位
為落實員工人權保障，於華紙新進員工訓練，課程內容編排除介紹公司員工守則外，亦包括人權及勞動相關法規訓練
課。我們關注各營運據點的人權管理，為考量員工身心健康與重視家庭生活，固定每月檢視控管超時加班時數，若發
現有加班時數過高之狀況，隨時要求部門主管注意所屬員工工作量分配，或改進工作流程方式降低加班，以確保遵循
所以相關人權規範。在 2018 年，華紙各生產據點均無違反公司保障員工人權的承諾，亦無人權申訴案件。
健康促進方案
內容
醫護措施
1. 廠區現場單位設有醫療箱，隨時清潔及補充，另設有「自動體外心臟電擊去顫器」 (Automated 
External Defibrillator, AED)。
2. 各廠區配置專職護理人員，提供員工醫療照護、健康諮詢及緊急狀況處置。 
3. 邀請 AED 廠商配合廠區輪班制，分別辦理 "AED 教學 "，以強化急救反應能力
健康檢查及諮詢
1. 員工定期健康檢查與複檢
2. 經理級以上除每年的健檢以外，每二年加做高階主管健檢
3. 提供追蹤輔導
4. 健檢報告附上檢查項目說明及衛教
5. 針對職業病風險部份，評估可能風險，但目前未鑑別出高風險職業病。
健康講座
輕盈活動
聯合永豐餘集團辦理健康輕盈競賽，同時亦規劃安排了各式各樣的健康講座和運動課程
1. 邀請康寧醫院衛教部團隊進行【外食族食品安全】健康飲食講座
2.【上班族運動對策】運動體適能伸展活動
3. 健康輕盈活動，以為期半年的團體減重比賽，由三人一組來進行成績的評量，藉由團隊的力量讓
大家持之以恆，也促進職場的健康意識；比賽時程為期半年，讓健康成為同仁長期面對的課題，而
不僅是曇花一現的短期競賽。
82
83
ECO - Friendly
社會篇
中華紙漿 CSR 永續報告書
員工福利
每一個員工是華紙最重要的夥伴，我們希望每一個在華紙的同仁都可以安心穩定與公司一起成就夢想。規劃完備的員
工福利，給予員工食、衣、住、行、育、樂等各方面適當的照顧，並兼顧其眷屬，是我們視員工如家人的理念。
華紙台灣地區聯合永豐餘集團設立有職工福利委員會，除依照法令提撥員工薪資 0.5% 之外，公司並於每月營業收入總
額 0.1% 及下腳變價時的 40%，用於辦理各項員工福利活動。 
生活福利
生日賀禮
關係企業資源共享及特約商店產品優惠折扣
‧
春節、中秋、五一勞動暨端午年節福利品發放
‧
‧
婚育福利
結婚、生育賀禮
同仁或其配偶生育時，致贈上誼文化實業出版「新生兒學前教育
月刊一年期」及「育兒實用書籍」
職工學齡前子女(滿三足歲前)申請即贈閱「信誼小太陽幼兒雜誌」
一年份
學齡子女教育獎學金
‧
‧
‧
‧
人身安全
保險福利
除了為員工投保勞工保險、全民健康保險外，亦為員工投保意外
險、醫療險等，或提供員工優惠費用投保各式團體保險(意外險、
醫療險與防癌險)，讓員工自由選擇更完善之保險規劃
傷病住院、失能、喪亡撫卹慰問
‧
‧
獎勵進修
大專院校、研究所在職專班或相關學分班進修補助及成績優良獎勵
語文訓練進修補助
‧
‧
員工聯誼
每年規劃精彩年終晚會及不定期元宵聯誼、中秋聯歡年節活動
舉辦年度運動會暨園遊會，鼓勵全員健康運動風氣同時並邀請
退休員工回廠參與
資深員工表揚，服務年資滿15年以上，即依年資發給紀念金幣
或特製琉璃雕刻一枚，以示感謝。
自強活動補助
‧
‧
‧
‧
外籍移工
華紙經評估比較適用性，台灣地區進用印尼籍移工共 47 名。對於遠渡重洋離鄉背井的外籍同仁們，我們同等重視，除
了提供完善的生活設備外，於到職初期透過仲介人員翻譯，協助其生活照顧、輔導，降低因國籍、語言及文化所產生
的隔閡，具體履行對外籍勞工關懷的承諾；於其工作單位環境皆增設有以其母語標示的各項安全標識和使用指南，讓
外籍同仁也都能無障礙地了解，顯見華紙對工作環境安全的高度重視。 不分性別、語言、國籍，我們感謝每一位為華
紙貢獻與付出的同仁。
我們對外籍同仁的關懷
新進人員關懷
到廠時提供生活日用品 ( 包括厚、薄棉被、個人床位、房間置物櫃 )
安排翻譯人員協助公司報到辦理及生活事項宣導
廠區環境導覽、制度介紹與生產現場教育訓練
提供工作制服、安全帽、工作鞋及作業時使用耳塞
由仲介公司協助安排花蓮縣市週邊旅遊，介紹休假日休憩景點。
在職員工照料
人資單位定期舉辦月座談會，關懷工作適應度及生活狀況
提供年節慰問、舉辦年終晚會聚餐、就醫服務
增設廠內區域，如苗圃栽種植物等，提供工作之餘的休閒
離職人員訪談
個別訪談
妥善協助歸國事宜
84
85
ECO - Friendly
社會篇
中華紙漿 CSR 永續報告書
退休照料
為安定同仁退休後生活，並協助員工進行退休規劃，我們依法於中央信託局成立勞工退休基金帳戶，並由「中華紙漿
退休金準備監督委員會」監督退休金之運用。委員會依法令規定定期開會，勞工代表超過半數並由各廠工會推派，監
管退休基金是否足夠及公司是否依法辦理員工退休事宜。公司每年定期由韜睿惠悅公司進行退休金精算及進行提撥，
2005 年 7 月勞動部開辦勞工退休金新制，公司依法徵詢員工意見，轉換新制及新進員工，均依全薪 6% 提撥退休金至
個人帳戶，並保留舊制年資，至退休時依法給予退休金。退休金制度涵蓋正式員工比例為 100%。大陸子公司鼎豐林業
則依「社會保險法」參保社會保險，按月提撥養老保險、醫療保險、失業保險、工傷保險、生育保險及住房公積金，
提升員工生活保障。
職涯發展
我們視每一位員工為華紙最重要的資產，一個完善企業的核心價值，從經營理念、政策研擬、策略擬定及目標設定、
執行等，皆需仰賴組織內全體員工的本質技能與付諸行動才能完成，所以我們重視人才培育提供員工持續學習環境並
協助員工提升專業能力與自我成長。
「養兵千日，用在一時」，養兵非僅提供食、衣、住、行等基本需求，唯訓練才是出戰時的攻堅、防禦及求生之重點，
落實教育訓練工作便顯得格外重要。
教育訓練
「教育」的目的係在建立員工安全的工作態度；包含了解作業危害、遵守作業規範及異常狀況通報、處理。「訓練」
則透過各級管理單位，依據相關法令規定及使員工熟諳作業技能，避免意外及傷害發生實施規劃及辦理。因此教育訓
練是確保人力資本得以持續增值的重要方法，而學習發展的目的在於增進員工管理與專業職能、提升團隊績效並發揮
綜效、強化組織運作效能與動力、達成企業永續經營及發展。因此，員工培育與發展為華紙相當重視的課題之一。
我們定期辦理員工各項教育訓練，包括內部自辦訓練及外部訓練。
依課程類別統計
課程類型
班次數
總人次
總時數
總費用 ( 仟元 )
專業職能
529
12,845
41,941
2,346
管理與通識
7
285
900
96
新進人員文化養成
15
131
2,205
55
在職進修
0
0
0.00
0
總計
551
13,261
45,046
2,497
本公司 2018 年度辦理員工各項教育訓練，包括內部自辦訓練及派外訓練共 13,261 人次，45,046 小時，平均每人時數
16.8 小時。
教育訓練統計
主管培育
內部
外部
職能
企業文化
競爭力
強調專業職能機制、業務職能訓練、個人績效發展。針對各部門工作所需專業
職能和專業知識進行分門別類及職級需求培訓，有計畫展開各種形式的培訓活
動，並為其提供相應的培訓資源。
‧派外進修
‧在職進修、學分專班
‧職能技術檢定認證
建立企業領導者的共同語言，提昇管理水準，重整管理經驗，能促進企業中階
領導者靈活運用管理技能並教導培育部屬，以提昇部門整體效率與競爭力；分
享產業內外有關管理的發展策略，深耕高階主管的管理策略與跨產業的視野。
‧經營幹部研討會
‧高階主管跨部門會談
‧MA計畫培訓
以達到融合理念目標與共同價值 , 促進員工對企業歸屬感與榮譽為目的，同時
培養同仁世界觀，與國際同步接軌。
‧新進員工教育
‧ CSR課程
86
87
ECO - Friendly
社會篇
中華紙漿 CSR 永續報告書
每人平均時數統計
統計類別
總時數
每人平均時數
職別
主管職
1,802
19.40
非主管職
43,244
16.70
性別
男性員工
39,190
16.9
女性員工
5,856
16.2
總計
45,046
16.8
績效考核員工比例
男
女
合計
高階主管
77.78%
--
77.78%
中階主管
98.26%
100.00%
98.44%
專業人員
97.68%
95.61%
97.12%
技術人員
95.79%
100.00%
96.10%
合計
96.19%
97.00%
96.39%
註：主管人員為組級以上之單位主管
( 績效考核不包含獨立董事 )
「著重於過程而非評價，
   尋求對問題的解決而非尋找錯處」
績效考核
我們將績效管理聚焦於「績效」而非「管理」，透過定期績效考核幫助主管更加重視部屬如何才能適才適所，並幫助
部屬潛能（也就是未來的績效）最大化，同時也讓員工更關注提升自己，以符合企業未來的需要。通過適當的激勵機
制來激發員工的工作熱情和提高員工的能力素質，這樣才能人盡其才，充分發揮企業的能力和潛力。
工會參與率
員工人數
2,678
參加工會人數
2,382
比率
88.95%
註：目前僅工廠端設有工會，並由同仁自行決定是否參與工會
勞資共榮
我們強調勞資和諧，於久堂、花蓮、台東廠皆組織三廠個別工會
與職福會，各廠工會由各廠員工選出工會代表，再由工會代表選
舉理事、監事及工會理事長；會員代表每年召開定期會議一次，
理監事會議每三月召開定期會議一次，會議中對廠方及公司提出
各項建言並參與協助廠內的活動，如舉辦員工旅遊，工安巡視，
參與安全衛生委員會議等。同時每季固定由高階管理階層所組成
的資方代表與由基層同仁選出的勞方工會代表直接面對面進行雙
向溝通，以開放的態度相互交流傳達意見，共創勞資雙贏的新局。
友善職場 溝通零距離
建構全方位溝通管道，員工可選擇具名或匿名方式，透過「員工服務信箱」及各廠區「意見箱」反應問題，使員工問
題能即時獲得有效解決。
遇有員工申訴案件，本以重視問題且積極回應，處理關懷申訴員工的同時，除盡量滿足申訴者合理訴求，更追溯問題
源頭以降低重覆問題的再發率。督導權責單位如期改善並且適時針對工廠管理幹部開設領導管理及溝通課程，引領主
管運用更人性化的管理思維進行領導統御。
為了提供兩性平等的工作環境，本公司遵循性別工作平等法令規範，明訂且宣導各項性騷擾防治法政策與措施，亦不
定期張貼職場防護宣導海報，說明性騷擾因應暨申訴管道、 性騷擾案例，並將性騷擾防治法課程納入新人訓練必要課
程，建立每位同仁正確之性別平等觀念，以落實友善職場，營造兩性平等的工作環境。
好吃好玩慶生會
三個月一次的小確幸
自 2018 年起，台北辦公室固定每 3~4 個月即會舉辦一次慶生會。
慶生會備有各種中西式小點及飲料，而該月份的壽星們也能藉由
完成不同的任務或是小遊戲，抱得電影票或是知名飯店等大大小
小的獎項而歸，有吃又有玩 !
三個月一次的慶生會讓同事們在繁忙的上班日中，有小小的期待，
能暫時放下手邊的事務，一齊大啖美食同歡樂！在享用美食及闖
關的歡笑聲中，拉進彼此的距離。
公司員工可透過「員工信箱」反應人權、勞資、性騷擾等相關議題，協助同仁解決工作上有關個人權益或不公
平待遇等事項，做為公司與同仁間雙向溝通的有效橋樑。
   員工服務信箱 servicedesk.chp ＠ yfy.com
88
89
ECO - Friendly
社會篇
中華紙漿 CSR 永續報告書
職業安全衛生管理 Oceupational Health and Safty
安全是人類僅次於生理需要的重要生活需求，衛生更是維持人類健康，增進生活品質的必要條件；1928 年由美國工程
師協會安全生產委員會 (Committee on Safety and production of the American Engineering Council) 提出的研究論文「安全
與生產」指出，安全與生產效率有極為密切的關係，在調查研究近一萬四千家工廠之後，發現安全工廠的生產力是不
安全工廠的十一倍，可見安全與生產之關係是密不可分的。另外衛生的工作環境是確保勞工健康、維護生產力所必需
者，不衛生的環境更是落後的象徵；為了增加生產效率、維持高度勞動力，促進員工之健康度與福祉，建立員工對職
業安全衛生的正確觀念，著手執行安全衛生工作始能「對症下藥」，達到「防範未然」之目的。
職業安全衛生委員會
華紙依職業安全衛生管理辦法設置職業安全衛生委員會，主要在
監督職業安全衛生管理計畫執行成效及安全衛生管理績效，每季
開會 1 次，委員人數共 57 人，勞工代表 20 人，100% 由員工組成，
定期向總經理報告。另外增設「安全營運管理委員會」，組織全
廠各部門的主管及員工，成立 7S 組、SOP 組、安全教育訓練組、
定保作業安全組、承攬商安全管理組、設備安全管理組、煙火管
制組、稽察組等八個分科會，不斷的對全廠設備、環境、人員及
作業標準進行巡檢、稽查、改善、追蹤，精益求精，止於至善，
為要建構更安全的職場環境。
職業安全衛生委員會
目的
促進安全溝通及經驗共成長
功能
組織各廠勞安衛組織
定期檢視各場狀況
建立跨廠區的共享資源
職安衛管理經驗分享
職安衛管理體系整合運作
總經理室
職安衛中心
職安組
(台北分公司)
久堂廠
台東廠
花蓮廠
特紙部
紙與紙板部
總經理
營銷本部副總
中華紙漿股份有限公司
職業安全衛生管理組織圖
安全衛生之推動
中華紙漿 2018 年度依「職業安全衛生教育訓練規則」規定，全面化的規劃職安衛工作，並擬定新進、在職人員及操作
危險、有害、特殊等作業教育訓練
目標
做法
短期 (1~3 年 )
1. 健康促進 & 管理
 2.JSA 風險評估工具的植入
 3. 承攬管理的整合
 4. 落實捲夾危害預防 & 防墜落措施
1. 建制健康管理系統 , 健康風險分級管理
 2. 工作安全分析溶入作業風險管控
 3. 建立承攬管理系統
 4. 全員教育訓練展開 , 作業查核管制職業安全衛生週活動辦理
中長期 (3~5 年 )
安全文化的建制
1. 安全關懷 ,STOP 卡全員活動的展開
 2. 安全績效管理指標建立
 3. 安全管理系統整合
2018 年防災教育訓練統計
訓練類別
頻率
受訓人次
安全衛生訓練課程
每年至少 2 次
1,637
緊急應變演練 / 演練
每年 2 次
522
防災訓練 / 演練
每年 2 次
795
急救訓練 / 演練
每年 2 次
245
機具作業安全課程
每年 2 次
1,495
2018 年職安衛推動成效
7S 推行
7S Contest project 推動，並建立 7S-team work Model
系統化管理
1. 完成廠區職安衛評鑑
2. 聽力健康管理 , 無四級管理個案
3. 建制健康管理線上化管理系統
職業安全衛生改善
共計 1,562 件 , 水平展開計 19 件
走動式管理
繞台由 2017 年 17 圈 提升為 2018 年 24 圈
強化組織管理
完成各廠區安全營運組織的建立 , 提升日常作業各階層人員對安全的關注 , 持續培育工職業安全管
理種子學員
2018 職安工作會議
主要會議
頻率
成員最高層級
職安衛年度大會
1 次 / 年
董事長
職業安全衛生委員
會
1 次 / 季
總廠長 \ 廠長、
勞工代表
7S 稽查會議
3 次 / 年
總廠長 \ 廠長
職 安 平 台 會 議 ( 三
廠 )
1 次 / 月
總廠長 \ 廠長
90
91
ECO - Friendly
社會篇
中華紙漿 CSR 永續報告書
7S
整理
Seiri
安全
Safety
整頓
Seiton
清潔
Seikeetsu
素養
Shitsuke
清掃
Seiso
節約
Saving
失能傷害件數消減
失能傷害件數統計
件數
2018
2017
5
2016
3
7
7S 管理
安全文化養成
以激勵的方式，激發同仁榮譽心
廠區風險鑑別與防災管理
廠區風險鑑別
華紙為紙及紙製品製造業，原料為木片或成品，紙漿、紙品均為易
燃物質，廠內並設有化學工廠，以電解工業鹽製造漂白用各類藥品，
因此作業環境可能存在、高噪音及高傷害率等危害因素，故依廠區
危害風險等級實施不同分級之現場管理，針對高溫、高噪音、及高
傷害率等作業進行風險鑑別及冗害防止應對，並對曝露在該風險之
員工實施相對之特殊健檢，落實員工之工作安全。
整體風險評估
1. 員工中高齡化
2. 安全作業紀律待強化
3. 安全意識待提升
4. 施工作業危害風險管控待強化
高風險工作者特殊健檢實施統計
項目
噪音作業
游離輻射作業
粉塵作業
錳及其化合物作業
鉻酸及其鹽類作業
人數
309
22
19
6
8
合計
364
風險鑑別
風險危害
危害防止應對
2018 績效指標
被捲 / 被夾
抄紙機、捲紙機、輥軋
機、輥光機、進料機或
送料機等均有危險的旋
入點。
1. 設置護罩、護圍及緊急煞車裝置。
2. 輸送帶之轉軸、飛輪設置護網或套管，並裝置
     適當之跨橋或掩蓋。
3. 作業人員著工作服，勿穿寬大的衣服。
1. 將全員捲夾危害預防教
    育訓練 , 列入 2018 年年
    度訓練工作目標。
2. 硬體設備改善共 223 件
噪音
生產過程中使用許多均
為高馬力之重型動力機
械，運轉時造成噪音性
的聽力損失會隨暴露時
間之增加，漸漸發生；
又由機械操作時，亦有
因接觸所發生的振動危
害。
1. 選用低噪音的機具、零件，以保持低噪音良好
    狀態運轉。
2. 噪音超過勞工八小時日時量、平均音 90 分貝時
    之工作場所，標示並公告噪音危 害，並應採工
    程控制，減少勞工噪音暴露時間。
3. 作業人員配戴有效之耳塞、耳罩等防音防護具。
4. 對會發生強烈振動及噪音之機械，應採消音、
    密閉、振動隔離或使用緩衝阻尼、慣性塊、吸
    音材料以降低噪音之發生。
5. 定期實施環境測定、評估勞工暴露實況。
2018 年特殊體檢結果 , 聽
力總體檢人數 226, 無四級
管理。
墜落
部份工作場所的邊緣
部、開口部，欄杆可能
有缺口、銹多、強度不
足；又部份二米以上的
場所，上下設備安全性
或有不足。
1. 高處作業應設置適當的施工架及或工作台，作
    業人員作業時須配用安全帶。
2. 施工架上不能使用梯子、合梯或踏凳。
3. 二公尺以上的工作場所邊緣及開口部分應設置
    甘當強度的護欄，高處作業應有安全的上下設
    備。
2018 全年無墜落事故發生
有害物接觸及
局限空間作業
生產製造過程中，常需
使用化學物質、有機溶
劑；又部份屬局限空間
的工作區域所包含缺氧
窒息、火災、掩埋、墜
落、機械切割等潛在危
害。
1. 由發生源、傳播途徑、暴露者三方面著手：
(1) 以無毒、低毒、低危害性物料取代。
(2) 設置整體換氣裝置及自動偵測警報系統。
(3) 個人防護具之使用、有害物特殊健康檢查及管
      理
2. 行政管理，專責監管人員及實施上鎖標示制度
    及警告標式。
3. 緊急應及醫療
1. 無缺氧危害之事故發生
2. 水平展開危管拆卸作業
管制措施 , 避免危害物接
觸
92
93
ECO - Friendly
社會篇
中華紙漿 CSR 永續報告書
缺勤、失能傷害統計
年度
項目
捲入
夾傷
墜落
跌倒
灼燙傷
觸電
割 /
擦傷
扭傷
噪音
2018
員工
0
0
1
2
0
2
0
0
協力人員
1
0
0
0
0
0
0
0
2017
員工
3
0
2
1
0
1
0
0
協力人員
0
0
0
0
0
0
0
0
2016
員工
5
4
3
3
0
1
0
0
協力人員
6
0
0
0
0
0
0
0
缺勤、失能傷害統計
年度
項目
交通
事故
物體
墜落
被撞
壓傷
人因
工程
刺傷
滑倒
合計
2018
員工
5
0
1
0
2
1
2
18
19
協力人員
0
0
0
0
0
0
0
1
2017
員工
11
0
0
0
0
0
0
18
19
協力人員
0
0
0
1
0
0
0
1
2016
員工
2
1
3
0
0
0
0
22
29
協力人員
0
1
0
0
0
0
0
7
2018 員工工傷統計
性別
男
女
職業傷害 ( 件數 )
18
0
失能傷害件數
3
0
失能傷害嚴重率 (SR)
96.8
0
失能傷害頻率 (FR)
1
0
死亡人數
1
0
缺勤率 (AR)
0.14%
0.02%
總工時數
5,051,661
近三年工傷件數統計
件數
2018
2017
29
10
20
30
40
2016
19
19
註 :
* 失能傷害頻率 (FR)= 傷害件數 * 百萬工時 / 工作總時數
* 失能傷害嚴重率 (SR)= 總損失工作日數 * 百萬工時 / 工作總時數
* 缺勤率 (AR) = 總缺勤天數 / 總工作天數 × 100%
（缺勤定義：員工因失去勞動能力（不是因工傷或職業病）而脫離崗位。
  包括病假及事假，不包括批准的假期、產假、陪產假、喪假等。）
承攬商員工工傷統計
協力人員 /
承攬商工作人員工傷統計
2018
2017
2016
職業傷害 ( 件數 )
1
1
3
死亡人數
0
0
0
2018 年工安意外處份
廠別
告發單位
件數
金額統計 ( 元 )
改善對策
久堂廠
高雄市勞動檢查處
1
 60,000 
1. 所有同仁事故宣導及再教育
2. 裝設危害之機械安全防護設備
3. 石棉之取用與汰換制度確立，並依法備
    妥資料存查
4. 重新定義與統一設備位置名稱及標示 , 避
    免認知差異
5. 輔導承攬商制訂危害防止計畫
6. 其他異常持續追蹤並改善
花蓮廠
北區職安衛中心
18
 2,850,000 
總計
19
2,910,000 
防災管理
華紙為提供安全的工作環境，落實消防安全的管理，每年定期與當地消防單位進行防護演練，由廠內員工與消防單位
共同演練，制定相關緊急應變程序，包括重大事故、漿料外洩、廢水處理、氣體外洩、異味、化學品大量洩漏、工安
事故、電力中斷、地震颱風及其它天災之緊急應變流程等，並依據年度計畫進行演練。依法編制防火管理人員，編製
廠內防護計畫書，主要將廠區作區域畫分，編制滅火班、通報班及疏散班等。所有工作站上張貼標準化作業指導書，
確保每一生產環節的標準化作業，並培訓員工自我管理意識，最大限度地提高員工積極度；重視員工的健康與安全進
而提高企業核心競爭力與形象。
94
95
ECO - Friendly
社會篇
中華紙漿 CSR 永續報告書
台東廠廢紙堆放區火災
廠台東廠於 2018 年 8 月 8 日及 12 月 7 日發生了火災意外事故，起火原因是廢紙區的回收紙堆放區自燃
悶燒。事故並無人員傷亡。災後華紙針對火災事故展開盤點，實施改善計畫。
廢紙存放區原為手動灑水每日二次，災後改為一日自動灑水四次，並確認涵蓋之範圍及其有效性，以因
應日益增加的室溫。也考量突發狀況的需求，將消防泵及送水管線增大，以加大供水量。並改善回收紙
存放區原料的堆置方法，由原本緊密堆放，改為將原料分為四區，兩區中間防火巷間隔 6 米，各區則均
分為二排放，兩者間相隔 3 米，避免意外事故發生時火勢快速蔓延。
除了設備及堆置作業改善外，在人員方面也加強了相關的訓練與管理，除原本一年兩次之全場消防訓練
外，每月各單位輪流消防訓練，以加強各單位人員對於防災之意識，並且隨機抽查作業人員是否知悉該
單位消防設備位置。並嚴禁以鏟斗會摩擦地面之作業方式鏟紙，及整理環境時需以鏟車安裝塑膠圓網拖
拉方式清潔。
由設備面與人員行為面同步著手，針對災害當下之應變及未來預防作準備。
備料回收紙存放區存放
方式改善示意
改善前
改善後
有害物質與化學品管理
華紙均嚴格檢驗各項原物料及產品禁用物質，依循國際主要法規之要求及遵循歐洲化學總署 (ECHA) 於 2015 年 6 月 15
日所公告的 163 項高關注物質檢驗，並請供應商提供原物料檢測報告及廠內定期抽檢管理。生產製造過程使用毒性化
學物質有氯氣、重鉻酸鈉，兩者皆取得許可證，並定期申報。此外，具有污染及安全顧慮之化學品，藉由適當的管理
以避免或減輕對環境污染及確保工作人員安全，依法實施 CCB 化學品分級管理、公共危險物品管理與毒化物運作管理。
承攬商安全管理
我們亦重視承攬商的安全，故針對承攬施工安全管理，從制度執行、控管流程及緊急應變處置等環節皆設有明確之規
範，並且要求標準與華紙全體員工相同。
承攬商管理機制
我們永遠秉持四個要素：
1. 人是公司的核心價值，安全與健康不容妥協。
2. 所有工作傷害是可以預防的。
3. 對安全的認知是僱用的必要條件，所有同仁必須接受安全訓練。
4. 承包商的安全標準與我們是一致的。
採購評鑑(工程發包前)
年度承商評核
入廠施工作業前
承攬資格的確立,
環安衛政策宣達。
承攬管理權利義務
載明於合約內。
入廠施工作業申請,
入廠危害告知訓練
保險確認。
入廠作業施工
工程發包後
召開工程安全會議,
入廠危害告知、作
業管制事項宣達。
高風險作業管制、
作業前中後自動檢
查、作業機具/人員
管制、安全防護措
施的確認。
年度評鑑該年度入
廠施工作業之承商
表現做為採購承包
商選擇的依據。
96
97
ECO - Friendly
社會篇
中華紙漿 CSR 永續報告書
社會共融 Communties
但凡盈利事業有其生命週期，而公益事業若能一本初衷，則才正能真正永續成為社會的支持系統。華紙在地深耕已逾
五十年頭，秉持「取之於社會、用之於社會」的理念，我們利用有限的內部資源，集結同仁的愛心，透過行善凝聚正
面的能量。並以多元的面向長期與公益社福團體合作，持續志工養成以擴大公益參與、支持藝文團體展演，協助推廣
偏鄉教育與關懷弱勢學童。積極扮演社會成長的輔助與正面力量傳遞關懷，擴大對社會服務的深度與廣度。
弱勢關懷
敦親睦鄰
捐血活動
環保義工
生態復育
支助偏鄉教育
支持環境教育
手抄紙 文化傳承
藝文活動推廣
地方
關懷
社會共融
ECO-Friendly
教育
文化
環境
共生
環境
共生
教育文化
化學下鄉去，動手開心玩化學
淡江科教中心利用改裝自三噸級貨卡的「化學行動車隊」，多年來在全國各地學校巡迴，藉由科普演講與動手做科學
實驗，將與生活息息相關之化學帶入台灣的各個學校角落。
中華紙漿與淡江大學科學教育中心合作，舉辦「化學遊樂趣」，於2018年9月19、20日巡迴至花蓮宜昌國中與自強國中，
為偏鄉的國中生帶來豐富精采的科學饗宴。
在華紙的專業支援下，除了既有的環境、食安及材料三大議題外，開發了全新的材料科學教案：「纖入為紙」，讓學
生們了解樹木、纖維素與紙張的關聯，並親手體驗讓紙漿於篩網上成型，再透過壓乾及烘乾後，製成一張張充滿文青
風味的手抄紙，讓學生在實驗過程中深刻體會造紙流程之不易，強化對環境保護的重視。
華紙除了提供實驗紙漿材料外，同時也投入企業志工，全程參
與兩天手抄紙的課程與實驗。支援偏鄉教育發展始終都是中華
紙將企業社會責任相當看重的部分，這次和淡江大學合作此深
具意義的專案，就是希望透過科學扎根能夠達到知識普及、縮
短城鄉差距的目標。
「科普活動──化學遊樂趣」2019 也將持續巡迴台灣的各個角
落，華紙會繼續參與，除提供專業的造紙知識及原料支援外，
也持續讓員工們親身參與，對地方教育文化盡一己之力。
化學與生活息息相關，
科普教育不能等！
99
ECO - Friendly
濱海小學堂 - 每週三下午，與書有約
永豐餘與城邦基金會及「台東家扶關山服務處」合作設立的濱海小學堂，於 2015 年啟動了視訊閱讀陪伴計畫，以每週
一對一視訊的方式，陪伴台東當地單親、隔代教養的家扶孩童，渡過下午的閱讀時光。
計劃至今實行已經來到了第四年，其中華紙志工們累計陪伴的閱讀時光已累計約 250 個小時。從一開始孩子們坐不住
且在鏡頭前害羞的不太敢表達，到經過了 3 年的閱讀陪伴後，孩子們已能靜下心來一同閱讀，並且閱讀能力逐漸進步
中，從一次閱讀一兩本，到現在可以三四本，也由繪本進階到故事書。此外，也逐漸對志工們敞開心防並建立了深厚
的情感， 台東小學堂的合作方式是三年一約，自 2015 年 9 月開始到 2018 年 6 月的三年間，志工們看到了孩子的成長，
決定即使工作忙碌也願意地繼續陪伴孩子們閱讀，讓孩子感受關懷的同時，也蓄積更多知識能量面對未來人生的挑戰。
花蓮捐資興學，教化文風 30 載
距離花蓮廠走路不到 10 分鐘的光華國小是一個全校只有六個班級的迷你小學，校內有超過六成以上的原住民小朋友。
中華紙漿花蓮廠連續 30 年來不間斷地協助所在地社區的光華國小，以專款專用的方式每學期固定補助學生活動作費、
作業簿本費、學生團體保險、家長會費及教學設備支出。
並自 2014 年度起以中年級學生為原則，全額補助學生免費課後輔導，以及才藝課程老師的師資經費。在校園一角裡還
設立學生農場「LiPaHak」( 阿美族語的開心 )，以華紙自產的有機肥料、木屑和栽種技術專門種植原住民野菜，讓小朋
友能了解自己部落的農業傳統。
最初受助的光華學生都已成年，而現在由這些小朋友們每當過年都會來廠內獻上精心準備的表演祝福，花蓮廠的同仁
們看到這些孩子也如同看到自己的孫子、孫女一樣親切開心。 
我們期許，能夠以華紙的力量讓這些地處偏鄉的孩子，不論出身，都能擁有優質的教育與自我發展的機會。
動手玩科學，啟發學習熱忱
持續六年，科學教育列車駛入花東
華紙自 2013 起持續協辦遠哲基金會各項科學教育活動，將科普教育帶進花蓮偏鄉地區。以一系列的科學闖關遊戲及實
作 DIY 課程， 使艱澀難懂的科學原理與名詞， 透過資深教師生動的解說及指導， 讓原本艱深的科學原理， 變得簡單
容易平易近人，帶領花蓮偏鄉孩童親近科學。目前已連續五年獨家贊助遠哲基金會花蓮科學體驗營， 超過 3000 位花蓮
地區國中小學生受惠。2018 年，此輛科普教育列車開到了台東，在賓朗與太平國小為近 200 位學生帶來一系列有趣的
科學遊戲。
中華紙漿堅持長期關注偏鄉科學教育，希望透過科學扎根計畫能夠達到推廣科學普及、拉近城鄉差距，讓科學教育不
是少數菁英份子的專利，而是人人只要想學習就有機會。
獨家贊助全國趣味科學競賽
中華紙漿持續贊助遠哲基金會所舉辦「遠哲科學趣味競賽」 專案活動，對象為全國高中職和專科以上的學生。有鑒國
內青年學子在學習自然科學上，缺乏動手操作及獨自創新思考的機會，以致無法將所學知識靈活運用於日常生活上，
甚至因缺少正確的學習引導方向而產生對於學習科學領域知識的排斥。希望透過一種生動活潑的科學趣味競賽活動方
式，落實科學普及化、生活化的理念，將高中基本科學知識設計於競賽項目之中，引導學生發揮創意巧思。企盼學子
們對於科學的瞭解能更寬廣，從小培養從生活中找答案的科學精神，進而引燃對於學習科學的熱忱。引發學生及各界
社會大眾親近科學的興趣並激發多方的生活聯想與創意思考。
科學教育不是少數菁英份子的專利；
而是人人只要想學習就有機會
– 李遠哲
100
101
社會篇
中華紙漿 CSR 永續報告書
成大打造「未來工作室」 創造工業及農業餘料新價值
成大建築系學生嘗試由中華紙漿的工業餘料再製成的鹼基發漿體、永豐餘以廢棄秸稈製成的 nPulp 漿板及申豐特用應
材無甲醛的環保膠水，打造出國內外首次以農業及工業循環材料所打造的未來工作室。
來自中華紙漿工業餘料膠結製成的「鹼激發漿體」，擁有類似水泥功能的結構工程材料，透過成大建築系團隊調整不
同成分與配比，使鹼激發漿體材料強度媲美一般混凝土的抗壓強度。 
學生們為工作室中打造了 8 張鹼激發漿體製成的工作桌，看到農工業用餘料轉化成建材，學生們直呼新奇，手做過程
更覺得有成就感。 
華紙一直以來致力於轉變多數人對傳統產業的印象，希望藉由物質流循環的邁向循環經濟模式。期待透過新型態的產
學合作模式，為企業帶來資源永續的突破性發展，也提供給學生一個實務學習的機會，希望在學生心中埋下創新材料
的種子，開啟未來城市的循環藍圖。
鹼激發漿體製成的工作桌
地方關懷
花蓮大地震 助災後重建
2018 年 2 月 6 日的深夜，發生規模了 6.0 的劇烈地震，
花蓮市震度達到 7 級，造成當地許大樓坍塌及道路龜裂，
華紙於停工進行全面盤點及修復的同時，也捐出一千萬
元，協助救災及災民急難救助使用。華紙身為在地企業，
對強震帶來的傷痛感同身受，希望略盡棉薄之力，與花
蓮人攜手度過難關。
血庫拉警報  華紙員工捲袖送暖
中華紙漿花蓮廠為響應捐血中心捐血活動，確保血庫供應無缺，於十月十八日發揮博愛精神假花蓮廠區辦理員工愛心
捐血活動，希望幫助病患用血不虞匱乏。
在總廠長謝炎璋登高一呼熱情號召下，員工及協力廠商發揮人溺己溺的精神，紛紛挽袖捐血。本次捐血活動除長期固
定快樂捐血人外，更廣獲新進年青員工熱烈迴響，總共捐出熱血共捐 119 袋、 2 萬 9750cc。公司為鼓勵及感謝員工捐
血義舉，亦致贈每位捐血員工一份精美實用紀念品。華紙期望進自己的一份力量，對地方持續關懷，善盡企業之責任。
讓花蓮的路更安全 花蓮廠捐贈交通錐
中華紙漿公司花蓮廠有感於員警維護交通安全的辛勞，關心鄉親通行的安全，2018 年 4 月 18 日由總廠長謝炎璋、管理
處長戴仁勇、副處長吳世雄率相關幹部，捐贈吉安分局光華派出所 200 個交通錐，由光華派出所所長林祥文代表接受。
所長表示：此批交通錐可放置轄區相關路段，提醒鄉親通行安全，希望能有效防制交通事故發生。
光華派出所轄區近幾年外來居住人口日益密集，行駛道路車輛亦頻繁，近期更發生兩起重大死亡車禍，對社會成本負
擔影響深遠。華紙花蓮廠為關心鄉親通行安全及協助警方人力負荷的用心，光華派出所林所長亦表達最大的謝意，如
此能讓車禍事故率降至最低，使鄉親民眾快快樂樂出門，也要平平安安返家，亦是善盡企業責任的一環。
102
103
ECO - Friendly
社會篇
中華紙漿 CSR 永續報告書
環境共生
森生不息 - 森林教育推廣
華紙與遠見天下親子學習平台合作編製「森．生不息 愛地球短篇集」環境知識讀本別冊，內容以「珍貴的森林是地球
的綠寶藏」為主題，繪本的色彩風格並搭配「故事漫畫」、「知識學習」及「互動遊戲」三種活潑的方式，讓小朋友
們從小了解森林功能與循環經濟的知識，也培養其環境永續的觀念。讀本共計發行了 6 萬 5 千冊，同步刊登於未來少
年 2017 年 12 月號，見刊後獲得家長相當熱烈的好評，肯定了華紙在環境教育這塊的努力。2018 年，華紙持續與遠見
天下合作，以森生不息讀本為素材，辦理兩場推廣森林與環境教育活動。
森林對於華紙而言，是大自然珍貴的賜予，我們珍惜資源、減少浪費的同時，也藉由環境教育推廣計劃，將森林保育
的觀念傳達給大眾，讓更多人認識、了解進而珍惜森林資源。
愛樹小玩家─森生不息愛地球體驗營
2018 年 1 月 28 日的午後，超過 50 位的國小小朋友們齊聚在 93 巷人文空間，參與由中華紙漿與未來親子學習平台合作
舉辦的「愛樹小玩家」活動，活動當天先由海苔哥哥帶來精彩的故事劇場，接著邀請天下文化作家羅友徹老師帶領孩
子一起，由森生不息讀本中尋找森林綠寶藏。在老師的講解搭配遊戲下，藉由實際的觸摸樹皮、葉子等認識樹木的構
造，到認識森林中的生物多樣性，以及製漿、造紙的流程到整個森林的循環經濟等，讓孩子在趣味的遊戲中對森林有
更多的認識與了解。最後讓孩子現場體驗手抄紙，在華紙志工的協助下，製作出一張張的手抄紙，並發揮創意設計賀
年片送給家人！
認識森林 , 守護地球綠寶藏
104
社會篇
中華紙漿 CSR 永續報告書
綠園道未來親子野餐會
華紙的環境教育這次來到了台中綠園道，參與遠見天下所舉辦的未來親子野餐日。華紙的攤位準備了紙類分類回收的
小遊戲，讓參加的孩子們了解報紙、餐盒、電子發票等各種不同紙製品該如何分類回收，完成後可以獲得華紙的獨家
小禮物 ! 也可預約手抄紙體驗活動現場完成帶回家。 當日艷陽高照，但小朋友們仍頂著大太陽絡繹不絕的排在華紙的
攤位前，期望參與華紙的活動。許多家長也表示真的是順便上了一課，收穫頗豐 !
華紙於此次活動共動員了北中南共 35 位志工參與，華紙的志工們大太陽下站在炙熱的烘板旁，幫助現場的小朋友們烘
乾一張張的手抄紙，即使汗如雨下，但看見小朋友興奮的笑臉，累意也就隨之消散了 ! 我們認為志工參與是實踐企業社
會責任相當重要的一環，透過員工親身的參與，能夠放大我們的力量，除了讓員工更靠近彼此外，更體會了企業社會
責任的價值所在。
認識紙製品，
回收分類我最行 !
放流水涵養濕地 孕育自然生態
由中華紙漿久堂廠的水源所涵養的大樹舊鐵橋濕地，處理後的放流水經過五道程序的處理系統，全天候監控，自我排
放管制標準比國家標準更為嚴格，孕育出溼地純淨豐富多元的自然生態，至今已觀測到 40 科 116 種鳥類的蹤跡且持續
在增加中。結合台灣唯一列為第二級古蹟的鐵道用橋樑，成為高雄著名的休閒遊憩景點。
久堂廠身為在地企業，與大樹區共存共榮的同時，也宣揚了溼地保育的重要性。
認養空氣品質淨化區 華紙連續兩年獲獎
花蓮縣環保局配合政策，鼓勵企業及社區等民間團體共同參與及認養空氣品質淨化區之維護管理，希望帶動全民參與
維護環境綠化之風氣。中華紙漿長年認養台九線稻香路段 (210.5K 至 212K，全長 1.5 公里 )，負責省道分隔島與兩側樹
木植栽的環境整理工程，連續兩年榮獲環保署評鑑為空氣品質淨化區優良認養單位。除此之外，也定期參與南濱公園、
七星潭、北濱公園海的海岸淨灘維護工作，以及其他淨山、掃街活動等等。華紙扎根花蓮五十年，將地方之公共事務
視為己任，持續為維護地方良好居住環境盡一份心力。
106
107
ECO - Friendly
社會篇
中華紙漿 CSR 永續報告書
附錄 Index
附錄 1 ＿ GRI 指標對照表
GRI 準則
說明
報告書章節
頁碼
GRI 102: 
一般揭露
2016
組織概況
102-1
組織名稱
 關於華紙
20
102-2
活動、品牌、產品與服務
關於華紙
20
102-3
總部位置
 關於華紙
22
102-4
營運據點
關於華紙
22
102-5
所有權與法律形式
關於華紙
20
102-6
提供服務的市場
 關於華紙
23
102-7
組織規模
 關於華紙
20
102-8
員工與其他工作者的資訊
人力聘僱
76
102-9
供應鏈
供應鏈與客戶服務
54
102-10
組織與其供應鏈的重大改變
經營概要
供應鏈與客戶服務
23
102-11
預警原則或方針
 風險管理
33
102-12
外部倡議
序 報告書概況
永續發展策略
 1
10
102-13
公協會的會員資格
 關於華紙
23
策略
102-14
決策者的聲明
董事長的話
4
102-15
關鍵衝擊、風險及機會
風險管理
33
倫理與誠信
102-16
價值、原則、標準及行為規範
治理原則與文化
30
102-17
倫理相關之建議與關切事項的機制
治理原則與文化
30
治理
102-18
治理結構
關於華紙
董事會
24
28
102-19
授予權責
董事會
28
102-20
高階管理階層對經濟、環境和社會主題之責任
董事會
28
102-22
最高治理單位與其委員會的組成
董事會
28
102-23
最高治理單位的主席
董事會
28
102-25
利益衝突
董事會
28
102-26
最高治理單位在設立宗旨、價值觀及策略的角色
董事會
28
GRI 準則
說明
報告書章節
頁碼
GRI 102: 
一般揭露
2016
治理
102-27
最高治理單位的群體智識
請參閱年報
102-29
鑑別與管理經濟、環境和社會衝擊
風險管理
33
102-30
風險管理流程的有效性
風險管理
33
102-31
經濟、環境和社會主題的檢視
風險管理
33
102-32
最高治理單位於永續性報導的角色
永續發展策略
10
利害關係人溝通
102-40
利害關係人團體
利害關係人經營
13
102-41
團體協約
員工照料
82
102-42
鑑別與選擇利害關係人
利害關係人經營
13
102-43
與利害關係人溝通的方針
利害關係人經營
14
102-44
提出之關鍵主題與關注事項
利害關係人經營
14
報導實務
102-45
合併財務報表中所包含的實體
序 報告書概況
1
102-46
界定報告書內容與主題邊界
序 報告書概況
1
102-47
重大主題表列
重大議題
16
102-48
資訊重編
序 報告書概況
1
102-49
報導改變
重大議題
16
102-50
報導期間
序 報告書概況
1
102-51
上一次報告書的日期
序 報告書概況
1
102-52
報導週期
序 報告書概況
1
102-53
可回答報告書相關問題的聯絡人
序 報告書概況
1
102-54
依循 GRI 準則報導的宣告
序 報告書概況
1
102-55
GRI 內容索引
附錄 1
110
102-56
外部保證 / 確信
序 報告書概況
1
GRI 103：
管理方針
2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
重大議題
18
GRI 200 
特定標準
揭露
2016
* 經濟績效
103-2
管理方針及其要素
永續發展策略
ECO-Economy
10
103-3
管理方針的評估
永續發展策略
ECO-Economy
10
201-1
組織所產生及分配的直接經濟價值
關於華紙
26
110
111
Index
附錄
中華紙漿 CSR 永續報告書
GRI 準則
說明
報告書章節
頁碼
GRI 200 
特定標準
揭露
2016
* 經濟績效
201-3
定義福利計劃義務與其他退休計畫
員工及董事酬勞
員工福利
29
84
間接經濟衝擊
203-2
顯著的間接經濟衝擊
風險管理
33
反貪腐
205-2
有關反貪腐政策和程序的溝通及訓練
治理原則與文化
　30
205-3
已確認的貪腐事件及採取的行動
治理原則與文化
　30
GRI 300 特
定標準揭
露
原物料
2016
管理方針及其要素
產品與市場
供應鏈與客
40
103-3
管理方針的評估
產品與市場
供應鏈與客戶服務
40
301-1
所用物料的重量或體積
供應鏈與客戶服務
54
301-2
使用的可再生物料
資源再利用
70
301-3
回收產品及其包材
資源再利用
71
能源
103-2
管理方針及其要素
能源管理 
63　
103-3
管理方針的評估
能源管理 
63　
302-1
組織內部的能源消耗量
能源管理 
63
302-2
組織外部的能源消耗量
氣體排放管理 
66
302-3
能源密集度
能源管理 
63
302-4
減少能源消耗
綠色生產
62
* 水
103-2
管理方針及其要素
水資源管理
　68
103-3
管理方針的評估
水資源管理
　68
2016
依來源劃分的取水量
水資源管理
　68
303-2
因取水而受顯著影響的水源
水資源管理
　68
303-3
回收及再利用的水
水資源管理
　68
生物多樣性
304-1
組織所擁有、租賃、管理的營運據點或其鄰近地
區位於環境保護區或其他高生物多樣性價值的地
區
產品與市場 ( 農林事業 )
　46
GRI 準則
說明
報告書章節
頁碼
GRI 300 特
定標準揭
露
生物多樣性
304-2
活動、產品及服務，對生物多樣性方面的顯著衝
擊
產品與市場 ( 農林事業 )
　46
304-3
受保護或復育的棲息地
產品與市場 ( 農林事業 )
　46
304-4
受營運影響的棲息地中，已被列入 IUCN 紅色名
錄及國家保護名錄的物種
產品與市場 ( 農林事業 )
　46
排放
305-1
直接 ( 範疇一 ) 溫室氣體排放
氣體排放管理
　66
305-2
能源間接 ( 範疇二 ) 溫室氣體排放
氣體排放管理
　66
305-3
其他間接 ( 範疇三 ) 溫室氣體排放
氣體排放管理
　66
305-4
溫室氣體排放密集度
氣體排放管理
　66
305-5
溫室氣體排放減量
氣體排放管理
　66
305-7
氮氧化物 (NOx)、硫氧化物 (SOx)，及其他重大的
氣體排放
氣體排放管理
　66
* 廢汙水和廢棄物
103-2
管理方針及其要素
綠色生產
水資源管理
62
63
103-3
管理方針的評估
綠色生產
水資源管理
62
63
306-1
依水質及排放目的地所劃分的排放水量
水資源管理
68
306-2
按類別及處置方法劃分的廢棄物
資源再利用
70
306-3
嚴重洩漏
法規遵循與改善
73
306-5
受放流水及其他（地表）逕流排放而影響的水體
社會共融 ( 濕地 )
107
* 有關環境保護的法規遵循
103-2
管理方針及其要素
環保投資與法規遵循
　73
103-3
管理方針的評估
環保投資與法規遵循
　73
特定標準揭露
違反環保法規
法規遵循與改善
　73
112
113
Index
附錄
中華紙漿 CSR 永續報告書
GRI 準則
說明
報告書章節
頁碼
GRI400 
特定標準
揭露
2016
勞雇關係
103-2
管理方針及其要素
員工照料
　82
103-3
管理方針的評估
員工照料
　82
401-1
新進員工和離職員工
人力聘雇
　76
401-2
提供給全職員工（不包含臨時或兼職員工）的福
利
員工福利
　84
* 職業安全衛生
103-2
管理方針及其要素
職安衛管理
　90
103-3
管理方針的評估
職安衛管理
　90
403-1
由勞資共同組成正式的安全衛生委員會中的工作
者代表
職業安全衛生委員會
　90
403-2
傷害類別，傷害、職業病、損工日數、缺勤等比
率，以及因公死亡件數
廠區風險鑑別與防災管理
　94
403-3
與其職業有關之疾病高發生率與高風險的工作者
廠區風險鑑別與防災管理
　93
訓練與教育
404-1
每名員工每年接受訓練的平均時數
教育訓練
　87
404-3
定期接受績效及職業發展檢核的員工比例
績效考核
　88
員工多元化與平等機會
405-1
治理單位與員工的多元化
董事會組成
多元化人力結構及性別平
等
28
77
405-2
女男基本薪資和薪酬的比率
薪資待遇
80
* 當地社區
103-2
管理方針及其要素
社會共融
　98
103-3
管理方針的評估
社會共融
　98
413-2
對當地社區具有顯著實際或潛在負面衝擊的營運
活動
社會共融
　98
供應商社會評估
414-1
新供應商使用社會準則篩選
供應鏈管理
54
* 顧客健康與安全
103-2
管理方針及其要素
產品責任與品質管理
　53
103-3
管理方針的評估
產品責任與品質管理
　53
GRI 準則
說明
報告書章節
頁碼
GRI400 
特定標準
揭露
2016
* 顧客健康與安全
416-1
評估產品和服務類別對健康和安全的影響
產品責任與品質管理
53
* 社會經濟法規遵循
419-1
違反社會與經濟領域之法律和規定
職安衛管理
95
主題
報告書章節
頁碼
華紙
自訂主題
* 經營誠信與倫理
103-2
管理方針及其要素
治理原則與文化
31
103-3
管理方針的評估
治理原則與文化
31
* 永續經營策略
103-2
管理方針及其要素
永續發展策略
10
103-3
管理方針的評估
永續發展策略
10
* 風險管理
103-2
管理方針及其要素
風險管理
33
103-3
管理方針的評估
風險管理
33
* 產品開發
103-2
管理方針及其要素
產品與市場
40
103-3
管理方針的評估
產品與市場
40
* 綠色產品
103-2
管理方針及其要素
綠色經濟
50
103-3
管理方針的評估
綠色經濟
50
114
115
Index
附錄
中華紙漿 CSR 永續報告書
附錄 2 ＿ 聯合國全球盟約對照表
領域
原則
對應章節
頁碼
人權
企業應支持並尊重國際公認的人權
員工照料
82
企業應確保不涉及違反人權的事件
員工照料
82
勞工
標準
企業應支持勞工集會結社之自由，並確實地承認集體談判權
員工照料
89
消弭所有形式之強迫性勞動
員工照料
82
確實地廢除童工
員工照料
82
消弭雇用及職業上的岐視
員工照料
82
環境
企業應支持採用預防性措施因應環境挑戰
風險管理
33
主動採取行動，推動與強化企業環境責任
綠色生產
60
鼓勵開發與推廣對環境友善的科技
產品與客服
40
反腐敗
企業應努力反對一切形式的腐敗，包括敲詐和賄賂
治理原則與文化
31
附錄 3 ＿ 聯合國永續發展目標 (SDGs) 對照表
永續發展目標
對應之子目標
對應之章節
頁碼
目標四
確保有教無類、公平以及高品質的教育，及提倡終身
學習
4.1  4.2  4.5
社會共融
98
目標六
確保所有人都能享有水及衛生及其永續管理
6.3  6.6a
水資源管理
68
目標七
確保所有的人都可取得負擔的起、可靠的、永續的，
以及現代的能源
7.2  7.3  7.3a
能源管理
63
目標八
促進包容且永續的經濟成長，達到全面且生產力的就
業，讓每一個人都有一份好工作
8.2  8.5  8.6
8.7  8.8
友善職場
76
目標九
建立具有韌性的基礎建設，促進包容且永續的工業，
並加速創新
9.1  9.4
永續發展策略
產品與市場
綠色生產
10
40
60
目標十
減少國內及國家間不平等
10.2  10.3
員工照料
社會共融
82
98
目標十一
促使城市與人類居住具包容、安全、韌性及永續性
11.2  11.3
11.4  11.6
產品與客服
綠色生產
社會共融
40
60
98
目標十二
確保永續的消費與生產模式
12.2  12.4  12.5
12.6  12.8
永續發展策略
綠色經濟
綠色生產
資源再利用
10
50
60
70
目標十三
採取緊急措施以因應氣候變遷及其影響
13.1  13.2
13.3
綠色經濟 ( 森生不息 )
風險管理
綠色生產
50
33
60
目標十五:
保護、維護及促進領地生態系統的永續使用，永續的
管理森林，對抗沙漠化，終止及逆轉土地劣化，並遏
止生物多樣性的喪失
15.1  15.2
15.4  15.5
綠色經濟 ( 森生不息 )
產品與市場 ( 林業 )
社會共融
50
46
98
目標十六
促進和平且包容的社會，以落實永續發展 ; 提供司法
管道給所有人 ; 在所有的階層建立有效的、負責的且
包容的制度
16.5
公司治理
31
116
117
Index
附錄
中華紙漿 CSR 永續報告書
附錄 4 ＿ ISO26000 社會責任標準指南對照表
項次
條文
對應章節
頁碼
1. 組織治理
1.1
組織於執行目標時下決策與實施決定的系統
永續發展策略
董事會
10
28
2. 人權
2.1
符合法規並避免因人權問題造成之風險之查核
員工照料
82
2.2
人權的風險處境
員工照料
82
2.3
避免有同謀關係—直接、利益及沉默等同謀關係 ( 共犯的避免 )
治理原則與文化
31
2.4
解決委屈 ( 解決牢騷埋怨 )
員工照料
89
2.5
歧視與弱勢族群
人力聘僱
員工照料
77
82
2.6
公民與政治權
員工照料
82
2.7
經濟、社會與文化權
員工照料
82
2.8
工作的基本權利
員工照料
82
3. 勞動實務
3.1
聘僱與聘雇關係
人力聘僱
77
3.2
工作條件與社會保護
員工照料
89
3.3
社會對話
永續管理
12
3.4
工作的健康與安全
職業安全衛生管理
90
3.5
人力發展與訓練
員工照料
86
4. 環境
4.1
污染預防
綠色生產
60
4.2
永續資源利用
資源再利用
70
4.3
氣候變遷的減緩與適應
能源管理
氣體排放管理
63
66
4.4
環境保護與自然棲息地的保護與恢復
產品與市場 ( 林業 )
46
5. 公平的經營實務
5.1
反貪腐
治理原則與文化
31
項次
條文
對應章節
頁碼
5. 公平的經營實務
5.2
負責任的政治參與
保持中立態度，未參與政
治捐獻、活動。
NA
5.3
公平競爭
治理原則與文化
31
5.4
促進影響範圍內的社會責任
供應鏈與客戶服務
54
5.5
尊重智慧財產權
治理原則與文化
31
6. 消費者議題
6.1
公平的行銷、資訊與契約的實務
治理原則與文化
31
6.2
保護消費者的健康與安全
綠色經濟
50
6.3
永續消費
供應鏈與客戶服務
54
6.4
消費者服務、支援、抱怨與爭議解決
供應鏈與客戶服務
54
6.5
消費者資料保護與隱私
治理原則與文化
31
6.6
提供必要的服務
供應鏈與客戶服務
54
6.7
教育與認知
供應鏈與客戶服務
54
7. 社會參與與發展
7.1
社區參與
社會共融
98
7.2
教育與文化
社會共融
98
7.3
增加就業與技術發展
供應鏈與客戶服務
54
7.4
科技發展
產品與市場
40
7.5
增加財富與收入
社會共融
98
7.6
健康
社會共融
98
7.7
社會投資
社會共融
98
118
119
Index
附錄
中華紙漿 CSR 永續報告書
中華紙漿

