由宏碁內部各部門主管、企業社會責任委員會確認
資料完整性與正確性，並由永續長檢視ESG績效與
策略目標。
關於本報告書
ABOUT THIS REPORT
董事長暨執行長的話
MESSAGE FROM THE CHAIRMAN AND CEO
重要成果與肯定
IMPORTANT ACHIEVEMENT AND RECOGNITION IN 2018
企業社會責任績效亮點
CSR PERFORMACE HIGHLIGHTS
03
04
05
07
奠定基石，拓展藍圖
LAYING FOUNDATIONS,EXPANDING BLUEPRINT
01
08
09
11
13
公司簡介
品牌價值
營運概況
15
19
21
35
14
永續價值，樹立典範
SUSTAINABLE VALUES, STURDY MODELS
02
企業社會責任政策、策略與治理
聯合國永續發展目標
利害關係人議合
負責任的供應鏈
48
52
54
55
46
公司治理，深耕文化
DEEPENING CORPORATE GOVERNANCE CULTURE
03
公司治理架構
從業道德/行為準則與法規遵循
內部稽核
風險管理
孕育科技，展望未來
INNOVATIVE TECHNOLOGIES AND PRODUCT SUSTAINABILITY
04
58
60
66
回應SDGs的產品與服務
循環經濟與產品生命週期
78
73
客戶隱私保護與資訊安全
客戶服務
111
112
經濟面 
環境面 
113
社會面
81
83
80
綠色使命，守護環境
MISSION GREEN: PROTECT THE ENVIRONMENT
05
能源與氣候變遷因應
營運與環境
88
91
100
104
人本思維，關懷社會
THINKING HUMANELY: CARING FOR SOCIETY
06
人權管理
員工關懷與發展
健康及安全的工作環境
發揮才能，影響社會
86
114
115
116
GRI 指標索引
GRI GUIDELINES
08
獨立有限確信報告
溫室氣體查核聲明書
GRI Standards指標索引
114
企業社會責任資訊摘要
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY MANAGEMENT OVERVIEW
07
111
本報告書依據財務合併報表的原則設定組織邊界，報告範疇包括集團子公司、宏碁基金會與捷威基金會，但
不包括轉投資事業，且部分績效資訊尚未完全含括在內；若有數據調整或推估之處，則另行於報告書內文中
說明。更詳盡的公司組織及財務資訊，請參考本公司年報及宏碁集團「投資人關係」網頁。
關於本報告書 ABOUT THIS REPORT
自2008年編製企業社會責任報告書以來，宏碁已連續11年發行企業社會責任報告書。我們同時發行中
英文兩種語言，且為方便讀者閱讀，亦出版中、英、德文版報告書摘要，同時揭露公司治理、環境與
社會三大面向的績效與未來目標，使各界利害關係人了解宏碁積極落實永續發展與社會責任的決心與
成果。歷年企業社會責任報告書及即時的永續發展相關資訊，請至宏碁集團企業社會責任網站查詢及
下載。
報告書邊界與範疇
本報告書發行日期為2019年6月，揭露2018年度（自2018年1月1日起至2018年12月31日止）本公司於永
續發展各項關鍵議題之績效；為求資訊之完整性及可比較性，部分績效數據之揭露追溯至2017年以前或延
伸至2019年。宏碁每年發行企業社會責任報告書，前一份報告書的發行時間為2018年6月。
報告書發行日期與週期
本報告書的內容與架構依循全球永續性報告協會（Global Reporting Initiative, GRI）的GRI永續報告準則
(GRI Sustainability Reporting Standards, GRI Standards)核心選項(Core Option)撰寫，並於報告書末
附有報告內容與GRI指標對照索引。
由宏碁內部各部門主管、企業社會責任委員會確認
資料完整性與正確性，並由永續長檢視環境、社
會、治理績效與策略目標。
報告書編撰原則
報告書品質管理
內部確認
永續數據與資料：委託安侯建業聯合會計師事務
所(KPMG)依照ISAE3000標準進行獨立有限確
信(Limited Assurance)，查證過程中，永續長等
管理階層亦參與查證程序，接受訪問。
財務數據：引用自經安侯建業聯合會計師事務所
執業會計師簽證之年報資訊。
溫室氣體及能源相關數據：依循ISO 14064，並
經過台灣檢驗股份有限公司(SGS)查證。
外部確認 
若您對於2018年宏碁企業社會責任報告書有任何
指教，或對於宏碁永續發展相關議題有任何問題
與建議，歡迎您與我們聯絡。聯絡方式如下
意見回饋
地址：新北市汐止區新台五路一段88號10樓
電話：02-8691-3137
電子信箱：cr@acer.com
宏碁永續發展辦公室
報告書下載
關於本報告書
2018 宏碁企業社會責任報告書
03
董事長暨執行長的話 MESSAGE FROM ACER CHAIRMAN & CEO
宏碁始終致力為社會環境帶來正面影響。
我們在2018年有了長足進展，除了與商業
夥伴和供應商持續合作，共同落實企業社
會責任外，也推動多項行動，鼓勵全球員
工參與，攜手為環境共盡心力。永續發展
的理念深植在我們的企業文化中，我們秉
持在技術、管理和營運等方面進行創新，
堅 持 回 饋 社 會 、 發 揚 企 業 社 會 責 任
(Corporate Social Responsibilities, CSR)。
宏碁在企業社會責任的努力持續獲得國際重
要永續發展指標的認可，這些指標衡量企業
組織在環境、社會和治理(ESG)的表現。我
們連續第五年入選MSCI ESG永續指數成分
股與道瓊永續指數(DJSI)新興市場指數。宏碁亦連續第三年被納入富時社會責
任新興市場指數(FTSE4 Good Emerging Index)，並首度入列FTSE4Good臺
灣指數公司臺灣永續指數(FTSE4Good TIP Taiwan ESG Index)。
為了更明確透視宏碁對社會環境的影響，我們持續導入真實價值評估，將外部
成本和效益貨幣化，作為因應風險控管措施和評估商機的方針。此外，根據世
界氣象組織及世界經濟論壇的風險報告皆指出，氣候變遷與極端氣候事件對於
企業永續發展的影響已無法忽視。針對此方面，宏碁全球的電力使用更有50%
來自綠色能源。
在社會層面，宏碁內部舉辦第二屆企業社會責任專案獎，鎖定「教育」並鼓勵
同仁提出回應聯合國永續發展目標四的專案計畫，旨在「確保包容性和公平的
教育，並為所有人提供終生學習機會。」全球各地同仁提出的專案包含健康、
教育與環境，展現宏碁人以打破人與科技間的藩籬為企業使命的承諾。
為了促進全球同仁的環境意識和參與度，我們從台灣起跑，啟動宏碁「地球計
畫」，提供消費者300多個據點，以回收舊電池、筆電及其他行動裝置等，依
照循環性生產模式，使廢棄電池可重新回到生產鏈。這項計畫獲得驚人的成
果 ， 截 至 目 前 為 止 已 回 收 數 噸 電 池 和 數 千 台 3 C 設 備 。 另 外 ， 我 們 最 近 
也啟動全球計劃「Project Humanity」，邀請同仁參與，發揮影響力共同守護
地球。其中，「Green Challenge」將是第一步，鼓勵同仁減少使用一次性材料
的消耗，例如免洗餐具和紙杯。我們都非常期待這項挑戰的結果！
自宏碁創立以來一直致力於回饋社會，但僅僅談論過去的付出是不夠的，我們
將持續保持積極的行動力、設定更高的目標，為人類的現在與未來做出更有意
義的改變。
董事長暨執行長
董事長暨執行長的話
2018 宏碁企業社會責任報告書
04
2018年重要成果與肯定 
2018 IMPORTANT ACHIEVEMENTS 
MSCI ESG 領導者指數
連續第五年入選摩根士丹利全球永續
指數成分股
道瓊永續新興市場指數成分股
連續第五年入選道瓊永續新興市場指
數成分股
瑞士蘇黎士永續資產管理公司永續獎
獲瑞士蘇黎士永續資產管理公司永續
獎銅獎
全國循環經濟創意競賽獎
獲經濟部工業局頒發「2018年全國循
環經濟創意競賽產業組」銅獎
FTSE4Good臺灣指數公司
臺灣永續指數
第一年入選臺灣永續指數
富時社會責任新興市場指數
連續第三年入選富時社會責任
新興市場指數
TCSA台灣企業永續獎
連續第五年榮獲台灣企業永續報告獎金獎
TCSA英文報告書獎
入選第一屆英文報告書獎
永續類
客戶服務獎
宏碁法國第五次獲得客戶服務獎
宏碁西班牙第二次獲得客戶服務獎
消費性電子客戶產品調查
宏碁德國獲得消費性電子客戶產品
調查之電腦品牌第一名
消費性電子客戶產品調查
宏碁德國獲得消費性電子客戶產品
調查第三名
DISC PC服務研究
宏碁德國第四次在DISC PC服務研
究中獲得第1名
大眾電腦周報
宏碁中國已連續13年獲頒大眾電腦
週報最佳服務品牌獎
頂尖品牌獎
宏碁印尼連續11年在筆電類別獲得
頂尖品牌獎
客戶服務類
證交所公司治理評鑑
宏碁獲第四屆公司治理評鑑上市公司前6%~20%
公司治理類
2018年重要成果與肯定 
2018 宏碁企業社會責任報告書
05
0.55
德國iF產品設計獎 
宏碁十二項產品榮獲2018年iF產品設計獎，其中電競品牌Predator從硬體、軟體到包裝設計都獲
得肯定，勇奪六項大獎，獲獎產品包含 Predator Orion 9000 電競桌機、Predator Triton 700 電
競筆電、Predator X27電競螢幕、Predator X34P曲面電競螢幕以及PredatorSense™ 遊戲控制
中心軟體和Predator 電競周邊產品包裝設計。其他獲獎產品還包括 Acer Swift 7 隨時聯網筆電、
Acer VG0系列螢幕、All-in-One 桌機 Aspire S24，以及三款智慧生活產品： Acer Holo360 全景
相機、Acer Vision360 行車紀錄器和寵物專用的Pawbo WagTag。 
市場肯定類
德國Reddot設計大獎
宏碁十三項產品榮獲2018年紅點設計大獎。獲獎產品橫跨多元產品線，除了創新技術領先業界的全球
最薄筆電Swift 7外，首款搭載 Chrome 作業系統、專為教學用途設計的平板電腦Acer Chromebook 
Tab 10 也都獲獎。宏碁旗下產品從電競筆電、電競耳機到桌上型電腦、筆記型電腦、投影機與螢幕都
受到評審肯定。
日本Good Design設計大獎
台北國際電腦展創新設計獎與最佳產
品獎
宏 碁 奪 得 2 0 1 8 台 北 國 際 電 腦 展
(Computex 2018)七項大獎，其中包括
四項「創新設計獎」(COMPUTEX d&i 
awards)以及三項「最佳產品獎」(COMPUTEX Best 
Choice Award)。獲得創新設計獎的產品為Acer Swift 
7 超薄筆電、Acer Switch 7 旗艦版二合一電腦、Acer 
Chromebox桌機以及Acer Chromebook 11；其中針
對 教 育 市 場 精 心 打 造 的 超 強 軍 規 筆 電 A c e r 
Chromebook 11 獲得創新設計「金質獎」最高殊榮。
智慧佛珠、智慧空氣品質偵測器、微軟混合實境頭戴裝
置，則分別在消費科技、物聯網應用、電競等類別中獲
得「最佳產品獎」。
宏碁獲得2018年度Good Design設計大
獎，獲獎產品包括微軟混合實境頭戴式裝
置Acer OJO 500、Acer Swift 7 超輕薄筆
電、專為教育市場打造的Acer Chromebook 11筆電也都
獲得評審青睞。
美國消費性電子展電腦周邊最佳創新獎
宏碁四款產品榮獲美國消費系電子展 2018 創新獎，獲獎產品包括 Acer Switch 7 旗艦版二合一筆電、
Predator Orion 9000 電競桌機、Predator X27 電競螢幕，以及旗艦版二合一電腦。
台灣精品獎
宏碁多項產品獲選2018年台灣精品獎，包括Predator X27 、Predator Z271UV 、Predator Z35P 電競
顯示器；Acer VL7860、Acer V7850 投影機； Swift 5輕薄時尚筆電； Switch 7 旗艦版二合一筆電；
Predator Orion 9000電競桌機；Aspire S24 多合一桌上型電腦；智慧空氣品質偵測器；宏碁雲教授；
智雲健康管理平台；三合一遠距互動寵物攝影機/點心機等多項產品。
社會共融類
Buying Power 社會創新產品及服務採購獎勵機制
連續2年榮獲經濟部「Buying Power - 社會創新產品及服務採購獎勵」貳獎。宏碁
長期關注社福團體與社會企業，以實際購買響應責任消費，支持社會企業推動其社
會創新之理念，進而改善台灣社會、經濟、環境等問題。
運動企業認證標章
榮獲體育署107年運動
企業認證標章
Great Place to Work友
善職場 
宏碁印度獲頒Great Place 
to Work機構頒發之Great 
Place to Work獎 
2018年重要成果與肯定 
2018 宏碁企業社會責任報告書
06
企業社會責任績效亮點 CSR PERFORMANCE HIGHLIGHTS
2018年亮點
供應鏈管理
社會
環境
創新與客戶服務
公司治理
渴 望 園 區 太 陽 能 站 年 度 發 
電量
325.8 萬度
關鍵供應商完成SBT設定
31 %
資 訊 產 品 事 業 營 運 再 生 能
源使用率
55 %
碳排放總量較基準年2009
年減碳
50 %
申 請 專 利 件 數 台 灣 區 域 
排名
第3名
2017年真實價值計算 
新台幣1,165 億元
客戶滿意度
95 %
擴 大 供 應 商 管 理 至 二 階 供
應商家數
709 家
第一階供應商受稽家數
105 家
冶煉廠符合OECD盡責調查
指南的第三方機制
96 %
與 宏 碁 共 創 社 會 價 值 的 夥
伴團體
超過60 家
社會公益的投入人時註
超過42,700 人時
全 球 社 會 公 益 與 社 區 參 與
總投入金額占公司盈餘
1.5 %
因 宏 碁 企 業 社 會 責 任 專 案
受惠人次
超過180,000人次
獨立董事占董事會比率
 50 %
企業社會責任績效亮點
2018 宏碁企業社會責任報告書
07
LAYING FOUNDATIONS, 
EXPANDING BLUEPRINT
奠定基石，拓展藍圖
01
公司簡介
品牌價值
營運概況
回應利害關係者關切之重大主題：
透明揭露
註: 重大主題「透明揭露」之管理方針請見P14
01 奠定基石，拓展藍圖
2018 宏碁企業社會責任報告書
08
公司簡介 ABOUT THE COMPANY
宏碁公司創立於1976年，是全球頂尖的資通訊公司之一。
從物聯網和服務導向技術的整合性應用及電競產品為目標，為消費和商用市場推出更多結合軟體、硬
體和服務的整合性應用與產品。宏碁公司以打破人與科技的藩籬為企業使命，為使用者推出設計完善
的產品和各式解決方案。
其中，電競系列產品為宏碁近年積極聚焦的發展重
點，宏碁為中高階玩家和休閒玩家分別專屬打造了
Predator和Nitro兩個電競產品線，並提供電競筆
電、電競桌機、電競螢幕及電競周邊產品在內的完
整 產 品 陣 容 ； 宏 碁 為 教 育 及 商 用 市 場 設 計 了
Chromebook，亦為機動性強的專業人士打造方
便攜帶的極致輕薄筆電，致力為不同需求的多元使
用者打造完整的產品選擇。
因應雲端服務與人工智慧的發展趨勢，宏碁也積極
投入資源開發新事業，致力為公司的永續經營打造
多重成長動能，開創嶄新的生態系和獲利基礎。
宏碁核心營運的產品類別
參考2016年有營運總部的圖P96
個人電腦
高速電腦與伺服器
投影機與顯示器/數位電子看板
電腦周邊產品
企業社會責任政策、策略與治理
CORPORATE RESPONSIBILITY POLICY AND STRATEGIES
打破人與科技的藩籬
企業使命
全球約有
超過7,000員工
致力於
研發、設計、行銷、
販售與產品服務
於台灣證券交易所上市，
代碼為2353
產品行銷全球
160 多個國家，
在泛美、泛亞和泛歐地區
皆設有營運總部。
01 奠定基石，拓展藍圖
2018 宏碁企業社會責任報告書
09
公司組織圖
共同營運長
共同營運長
股東大會
董事會
董事長
薪酬委員會
投資審議委員會
審計委員會
執行長
全球專案
永續發展辦公室
電子化
服務事業
自建雲
智慧產品
事業
全球人資
總部
總務
全球資訊
技術總部
全球法務
總部
資訊產品
事業
數位顯示
事業
全球品牌
行銷暨策略
運籌中心
泛亞
營運總部
泛美
營運總部
泛歐
營運總部
全球財務
總部
價值創新
中心
董事會秘書室
稽核室
01 奠定基石，拓展藍圖
2018 宏碁企業社會責任報告書
10
品牌價值 BRAND VALUES
持續推動科技產品的演進和創新，並致力以科技讓所有人實現個人潛能、順利達成目標。例如，宏碁
以科技產品來幫助教育資源相對弱勢地區的學生，努力實踐人性化（Human）、進取（Progressive）
和探索（Curious）等品牌價值，也積極將此理念轉化為改變世界的熱情。
以「打破人與科技間的藩籬」為使命
Project Humanity會在2019年正式上線，將聚焦於
科技教育與環境保護兩大主題：
讓世界更好：Project Humanity 
永續發展辦公室
面 對 全 球 目 前 所 遇 到 的 社 會 及 環 境 議 題
上，宏碁應承擔更大的責任、創造正面影
響力，我們鼓勵員工一起做出改變。2018
年，宏碁發起豐富品牌內涵與精神的全球
專案計畫Project Humanity，希望全體員
工與夥伴們能藉由相關故事分享與實際行
動來體現「以人為本」的核心價值。每年
的專案主軸將依宏碁的策略方向以及全球
所關注的議題而設定，再進一步透過一級
主管們所帶領的各式活動與討論，將專案確實執行。Project Humanity是宏碁為這個世界帶來改變的方式，
也希望讓員工都能以身為宏碁的一份子而感到驕傲。 
 
科技教育
孩童是未來的希望，我們透過宏碁最擅長的
領域-科技，試圖讓所有孩子能有更好的未來
發展。透過教育，我們期望彌平數位落差、
養成其創業精神以及培育科技人才，宏碁將
透過相關資源的投入與專業能力的協助，持
續投資我們的青年世代。
環境保護
對地球的未來而言，目前是極為重要的時
刻，若無法擁有一個健康的環境，我們的下
一代將深受其害。因此宏碁持續地致力於環
境保護，將這樣的理念，應用在產品研發與
資源優化上，也一直鼓勵員工們做出實際的
行動，為地球永續盡一份心力。
01 奠定基石，拓展藍圖
2018 宏碁企業社會責任報告書
11
宏碁遵循相關法規原則在全球各地推動行銷溝通，透過宏碁及其子公司的社群媒體與相關的全球網站、各式廣告等，宣傳相關產品與服務之價值與信念。此外，我們
也積極運用這些媒體來行銷記者會、產品展覽、贊助活動等，包括地區性電競比賽，以及為全球年輕科學家們所舉辦的資訊競賽等。宏碁致力在各接觸點上善用社群
媒體和其他數位新媒體，增加與使用者及新客群的互動機會。
2018年宏碁之大型全球活動
於美國拉斯維加斯消費性電子展（CES）期間推出並
展 示 多 款 新 產 品 ， 包 括 專 為 休 閒 玩 家 打 造 的 新 款 
Nitro 5 電競筆電、具備出色效能與全天候電池續航力
的Acer Chromebook 11，以及為PC電競玩家開啟大
螢幕體驗時代的65吋超大電競顯示器。此外，宣布旗
下部分筆電與桌機將支援亞馬遜Alexa語音助理。
於全球最大教育科技展─英國教育科技展（BETT）  
上，推出360度可翻轉筆電 Acer Chromebook Spin 
11，除外觀優雅外，兼具Chrome的易用性及安全性
的同時，也能輕鬆支援多種使用模式。
首度以自家電競品牌Predator為名舉辦的亞太區世界
級 電 競 賽 事 「 P re d a to r 電 競 聯 盟 大 賽 」 （ A PAC 
Predator League 2018），一月正式於印尼雅加達
進行總決賽，由1,197支隊伍中脫穎而出的八支電競
團隊共同爭奪高達150,000美元的總獎金與Predator 
Shield冠軍獎盃。Predator電競聯盟大賽為亞太區最
大的世界級電競賽事之一，總決賽更獲印尼世界紀錄
博物館（MURI）認證為「東南亞地區最大型LED螢
幕上進行直播的電競賽事」。
宏碁為全球矚目的電競賽事「英特爾極限高手盃大賽」
（Intel® Extreme Masters, IEM）的官方合作夥伴和
顯示器供應商。IEM第12季在雪梨、上海、卡托維茲和
京畿道舉行，第13季在雪梨和上海舉行。
宏 碁 為 日 本 2 0 1 8 年 國 際 資 訊 奧 林 匹 亞 競 賽 （
International Olympiad in Informatics，IOI）官方
贊助商，提供伺服器以供賽事所需之系統管理和語言翻
譯，同時也獨家為選手與工作團隊提供筆電。總計提供
超過450台的Aspire筆電、Altos伺服器，並於比賽現場
協助提供技術支援，為2018在日本舉辦的國際資訊奧林
匹亞競賽提供全方位的協助。宏碁也在2018年國際資訊
奧林匹亞競賽上舉辦知識展，宏碁價值創新中心專家在
展中分享人工智慧的最新趨勢與發展，並與現場參賽同
學交流切磋，藉以深化科學與文化的交流。
在2018 Computex台北國際電腦展上，展示最新的電競
筆電、桌上型電腦及電競周邊產品，也進行一系列電競
主題活動，如邀請知名遊戲實況主進行現場直播，為消
費者帶來前所未有的沉浸式電競體驗。展期間，宏碁將
南港展覽館的產品展示延伸至台北信義區香堤大道廣    
場，讓更多民眾可近距離體驗宏碁產品外，更可在現場
親身與人氣實況主對戰。
1
8
3
5
6
9
1月
3月
6月
在紐約舉行全球新品記者會推出多款新品，包括擁有    
極致效能的Predator掠奪者Orion 5000 電競桌上型電
腦，其機殼採用透明側板設計，可彰顯其強大的內部配
置，且符合EMI規範的設計可降低電磁干擾對使用者和
週邊設備的影響。此外，也推出15吋的 Swift 5 超輕薄筆
電，不到一公斤的設計同時兼顧卓越的效能與超長電池
壽命。
5月
宏碁在IFA柏林展前舉行的全球新品發表會上，推出一系
列包括筆電、桌機、螢幕、微軟混合實境頭戴式裝置及
電競周邊產品在內的多款新品，其中新款的Predator掠
奪者Orion系列桌上型電腦、Predator電競螢幕、電競
周 邊 產 品 ， 以 及 廣 受 全 球 消 費 者 與 媒 體 矚 目 的 亮 點 ─
Predator Thronos 電競座艙，都成功將電競帶入嶄新境
界。此外，在其他產品類別也端出成果，推出新款Swift
超輕薄筆電、Aspire系列筆電，與Acer OJO 500微軟混
合實境裝置等多元產品。
8月
9月
行銷溝通
01 奠定基石，拓展藍圖
2018 宏碁企業社會責任報告書
12
營運概況 STATUS OF OPERATIONS
宏碁在2018年的努力與成績，以營收、獲利能力雙雙成長的亮眼表現作出年度總結。2018年宏碁合併
營收達到新台幣2,422.7億元，年對年成長2.1%，稅後淨利達新台幣30.6億元，年增8.7%；每股收益
(EPS)為新台幣1.01元，創八年新高。
更詳細的公司營運績效及財務資訊，請參考本公司
2018年度年報。 
宏碁近三年營運概況
2017
合併營收
2,372.75
2,327.24
2,422.70
營業淨利(損)
36.70
11.93
37.38 
稅後盈餘(虧損) 
28.16
(49.00)
 30.60
基本每股盈餘(元)
0.93
(1.62)
1.01 
營運費用
(219.00)
(223.00)
 (222.57) 
2018
2016
2018年資訊產品 
2018
38%
27%
35%
242,270
2017
36%
27%
37%
237,275
2016
36%
27%
37%
232,724
泛歐
泛美
泛亞
分地區
2018
242,270
13%
13%
14%
60%
2017
237,275
12%
13%
13%
62%
2016
12%
14%
15%
59%
232,724
筆電
桌上型電腦
平板電腦
其他
分產品別
2017
員工薪資和福利
(130.94)
(129.48)
(134.57) 
股利(元)
0.70
0.50
0.77 
所得稅利益(費用)
(6.42)
(1.76)
 (13.50)
負債
996.37
1,079.96
950.03
權益 
579.75
576.78
589.86  
2018
2016
重要財務資訊
單位：新台幣 (百萬元)
單位：新台幣 
單位：新台幣 (億元)
稅後淨利
每股收益
合併營業收入為
2,422.7億元
30.6億元
1.01元
公司治理架構 CORPORATE GOVERNANCE STRUCTURE
01 奠定基石，拓展藍圖
2018 宏碁企業社會責任報告書
13
透明揭露
供應商環境績效
SUSTAINABLE VALUES, 
STURDY MODELS
永續責任，樹立典範
02
企業社會責任政策、策略與治理
聯合國永續發展目標
利害關係人議合
負責任的供應鏈
回應利害關係者關切之重大主題：
02 永續價值，樹立典範
2018 宏碁企業社會責任報告書
14 
企業社會責任政策、策略與治理
CORPORATE RESPONSIBILITY POLICY, STRATEGY AND GOVERNANCE
宏碁企業社會責任政策
本章重大主題與管理方式
永續宏碁 
宏碁的企業社會責任使命將企業社會責任策略
與企業新發展方向和品牌的核心精神對齊：
在致力追求獲利、帶動轉型、提供創新服務的
同 時 ， 持 續 創 造 有 形 及 無 形 價 值 ， 以 價 值 創
造、利益平衡和永續經營三大核心信念，促進
永續典範移轉，發揮社會影響力，朝未來型企
業邁進。
三大核心信念
價值創造
永續經營
利益平衡
深化企業社會責任治理與利
害關係人議合，並強化財務
績效與非財務績效的整合性
管理與透明揭露。
整合性永續治理
於產品與服務中納入低碳、
永續、循環創新的技術與概
念，引領智慧城市，開創綠
色經濟新局。
開創性綠色革新
創造企業真實價值，並對供
應商與合作夥伴發揮影響
力，協助整體產業邁向永續
未來。
全面性永續影響
透明揭露
透明揭露宏碁ESG各面向績效與未來目標，使各界利
害關係人了解宏碁落實永續發展與社會責任的決心與
成果。
議題重要性  
加強非財務績效揭露
經營管理策略 
永續績效依照ISAE3000標準通過外部第三方獨立確信
評量機制  
103-1
103-2
103-3
供應商環境績效
宏碁將供應商夥伴視為共同體，我們持續和供應商合
作，降低環境風險，並積極尋求整體供應鏈的環境績
效，建立一個積極負責的供應鏈。
議題重要性  
制訂具體的環境管理辦法與目標，並透過稽核、訓練
與溝通， 帶領供應鏈善盡環境責任。
經營管理策略 
由永續委員會的責任供應鏈小組定期審視
評量機制  
103-1
103-2
103-3
02 永續責任，樹立典範
2018 宏碁企業社會責任報告書
15
企業社會責任治理
宏碁以積極的態度檢視與推動重要永續議題，並將
永續發展策略整合於日常營運中。我們透過企業社
會責任治理管道溝通相關事務，充分推展各項決議 
事項，持續深化企業社會責任治理。
為擴大企業責任治理涵蓋範圍，並將永續發展策略
整合於日常營運中，我們成立全球企業社會責任委
員會(Global Corporate Social Responsibility 
Committee, GCSRC)，於2012年開始運作，以擴
大企業社會責任治理架構涵蓋範圍。為配合公司新
型態策略的集團化，眾多子公司持續上市，企業社
會責任治理架構亦面臨新的變化，我們於2017年
呼應公司轉型與世界環境的變化，調整宏碁永續使
命與企業社會責任政策，以便對企業和社會的永續
發展落實承諾。
2018年我們全面檢討企業社會責任架構，原全球
企業社會責任委員會(GCSRC)改組為企業永續委  
員會(Corporate Sustainability Committee, CSC)，
的使命在於整合企業社會責任策略思考並且提升宏
碁ESG績效。委員會下設立五個工作小組：包括公
司治理、風險管理、創新與產品生命週期、環境政
策與管理、供應鏈管理等小組。工作小組任務包
括：檢視目前各永續面向的運作狀態、決定重大議
題、設立目標與行動計畫、企業社會責任和公司營
運的整合。小組成員包括各功能單位包括營運管
理、法務、財務、總務等一階主管，並由董事長暨
執行長擔任主席，2018年已召開兩次會議，完成
各工作小組的成立，並設立2019年ESG目標。
宏碁企業社會責任發展進程與策略
宏碁企業社會責任的發展，從2005-2007年的準備
期，關注環境相關議題；2008-2010年的打底期，
建置企業社會責任管理機制，並將勞工和道德議題
納入供應商管理；2010-2014 年的策略推動期，將
永續觀念推動納入公司各機制運作中，並推動符合
世界永續趨勢的重點議題 ; 2015 - 2024 年為價值創
造期，檢視整體環境與利害關係人期待，並整合企
業營運發展目標，擘劃未來十年宏碁企業社會責任
的策略，期能深化組織與價值鏈的整合，逐步完成
強化治理、發展創新、建立典範的目標。
宏碁中長期企業社會責任永續發展策略，聚焦於以下三大領域
準備
2005   2007
打底
2008   2010
策略推動
2010   2014
價值創造
2015   2024
深化企業社會責任治理，強化
非財務績效、永續風險與機會
的整合管理。
由產品與服務引領創新，結合
低碳、永續的科技，開創綠色
經濟新局。
建立永續典範，發揮影響力，
協助整體產業邁向環境、社會
與經濟的三重盈餘。
02 永續責任，樹立典範
2018 宏碁企業社會責任報告書
16
永續委員會(CSC)的使命與目標
宏碁永續治理組織
永續價值創造
宏碁於2008年成立永續發展辦公室(Corporate Sustainability Office, CSO)，為
宏碁企業社會責任的專責管理單位，由永續長帶領，主要責任涵蓋治理、環境、
社會、社區等面向的議題管理，直接向董事長報告，亦定期向企業永續委員會報
告相關議題的趨勢、影響與執行績效。永續發展辦公室亦扮演各工作小組與企業
永續委員會間的溝通與整合角色，為與全球各據點有效溝通，設置區域總部企業
社會責任執行秘書，以落實各項企業社會責任議題。
人力資本
財務資本
智慧資本
製造資本
社會與
關係資本
自然資本
公司使命
打破人與科技的藩籬
核心精神
價值創造
環境價值
社會價值
經濟價值
第二章 永續價值，樹立典範
第四章 創新科技，產品永續
第五章 綠色使命，守護環境
第二章 永續價值，樹立典範
第四章  創新科技，產品永續
第六章 人本思維，關懷社會
第一章 奠定基石，拓展藍圖
第二章 永續價值，樹立典範
第四章 創新科技，產品永續
第六章 人本思維，關懷社會
熱情、消費者導向、創新、團隊合作、價值平衡、正直
價值鏈
創新科技
共同創造價值者
員工
供應鏈管理
供應商
供應商員工
行銷
員工
服務
企業
客戶
學校
政府
社區
分公司
企業永續代表
公司治理
環境政策
與管理
責任供應鏈
管理
創新與產品
生命週期管理
風險管理
董事會
區域總部企業永續小組
CSC工作小組
企業永續委員會(CSC)
主席：董事長暨執行長
永續發展辦公室(CSO)
監督與管理
支援與協助
整合企業社會責任策略思考並且提升宏碁ESG績效
使命
管理ESG風險與機會
跨部門整合
目標
建立永續典範
促進策略投資計畫
02 永續責任，樹立典範
2018 宏碁企業社會責任報告書
17
重大性檢視
從宏碁重大性議題鑑別結果辨識關鍵外部性。
價值鏈展開
將辨識出的關鍵外部性，展開至價值鏈各環節。
外部性選擇
根據資料可取得性、重大性(重大性矩陣、產業
特殊議題、宏碁自身情況等)、外部性與宏碁的
關聯，選擇2017年度納入計算的外部性。
計算、討論與校正
根據所蒐集之資料進行試算，必要時針對資料完
備情況進行討論與校正。
永續價值衡量
為衡量宏碁的經濟、環境與社會影響力，2017年
我們逐步導入企業真實價值(True Value)評估工具，
將外部成本與效益貨幣化，以掌握更全面的投資利
益 及 風 險 ， 提 升 因 應 風 險 及 掌 握 商 機 的 能 力 。
2018年，我們展開更為全面的組織型真實價值評
估，流程如圖所示：
依據2017年企業社會責任報告書之重大性分析及產業價值鏈應關注的重大永續議題，提出納入計算的外部
性包括：員工薪酬與福利、公共支出、採購金額、溫室氣體排放、再生能源使用、水資源使用、廢棄物、電
子廢棄物、工傷事故、數位包容等十項。最終計算2017年所產生之組織真實價值約為新台幣1,165億元。
就研究結果來看，了解各重大項目之ESG外部性，透過貨幣化的轉換所呈現的量化結果，並掌握其衝擊規
模，這將有助於日後內部永續管理系統與商業策略上的參考。
註：溫室氣體排放、水資源使用、廢棄物、電子廢棄物、工傷事故為負數，其他為正數。
社會外部性
環境外部性
經濟附加價值
公共支出
產品採購
員工薪酬與福利
  
社企採購
  
再生能源使用
水資源使用
溫室氣體排放
廢棄物
電子廢棄物
工傷事故
數位包容
真實價值
EBITDA
2017年宏碁真實價值計算總體結果(校正比例)
02 永續責任，樹立典範
2018 宏碁企業社會責任報告書
18
我們與各事業群高階主管訪談，並檢視宏碁價值
鏈，將相關的技術、產品、服務、宏碁營運相關實
踐與10項聯合國永續發展目標連結，並規劃營運發
展策略，持續運用我們的核心能力滿足社會需求、
發揮社會影響力。同時，我們也持續深化永續管理
機制，並訂定管理目標，以呼應並落實聯合國永續
發展目標。
聯合國永續發展目標 UN Sustainable Development Goals
聯合國永續發展目標涵蓋人類永續發展面臨的重要議題與挑戰。其17項
目標，包括人(people)、地球(planet)、繁榮(prosperity)、和平
(peace)、夥伴關係(par tnership)等面向以及169項標的(Targets)。
我們依循聯合國永續發展目標作為企業永續發展的方向，透過促進科技
的普遍應用，協助人們以更創新的方式解決社會與環境問題，並進而提
升人類的生活品質。
回應SDGs的創新產品和服務
Responding to the UN Sustainable Development Goals
我們回應的聯合國永續發展目標
創新設計
服務
行銷
供應鏈管理
02 永續責任，樹立典範
2018 宏碁企業社會責任報告書
19
宏碁價值鏈與SDGs實踐
CDC流感預報站
VR技能訓練系統
電動自行車電池
雲架構(Cloudgoda)雲端入口網
智慧與自動駕駛系統
智慧路邊停車與無紙化收費
電池健康管理系統
ICE TUNNEL冷卻系統
SDG3
SDG4
SDG7
SDG8
SDG11
SDG13
透過產品確保健康及促進人類的福祉
提供負擔得起、高品質、有效的學習環境與機會，並提倡終身學習
提供更有效率、更永續、安全的能源使用
提供智能解決方案，提供工作者所需資訊與更有效率的工作平台
透過智能管理減少交通運輸對城市的環境衝擊
提升產品能效，減少碳排
創新設計
宏碁智雲健康管理平台
中醫古籍電子書
abSignage智雲數位看板
AeroBlade 3D技術
啟動「地球計畫」，推動全球循環回收再利用
SDG12
協同共同落實責任消費與生產，循環再利用
服務
宏碁基金會之數位與創新人才培育
希望閱讀雲教授書車
電子票證結合社會福利
全球各辦公室與超過60個利害關係者共同合作CSR專案
SDG4
SDG10
SDG17
提供負擔得起、高品質、有效的學習環境與機會，並提倡終身學習
確保機會平等，減少因性別、身心障礙、社經等身分地位所形成的不
平等狀態
與各方利害關係者共創永續價值
贊助柬埔寨村莊婦女與兒童陪讀計畫
荷蘭修繕教育專案計畫
結合公益的停車App -停車大聲公
行銷
聯合國永續發展目標
宏碁實踐方向
2018年相關產品/服務或實際作法
正式導入禁限用化學物質列表
要求關鍵供應商(critical suppliers)設定以科學為基礎的減碳目標(SBT)
規劃發佈第一份整合性的責任礦產報告
持續落實杜絕童工與強迫勞動管理
SDG12
SDG13
SDG16
透過供應商環境管理機制，實現自然資源永續管理與有效使用
積極落實全球氣候變遷策略，擬訂低碳、永續策略
落實衝突礦產監督管理責任，終結各種形式的兒童剝削，促進和平包
容的社會
供應鏈管理
02 永續責任，樹立典範
2018 宏碁企業社會責任報告書
20
利害關係人的溝通
我們透過
溝通、諮詢、對話、合作
與利害關係人相互交流。
為使溝通成果得以持續進展，也設計了溝通評估機
制及關注議題管理程序，針對與利害關係人溝通的
目的與成果加以評估，妥善管理不同利害關係人的
意見，達成預期的溝通成效。
利害關係人議合 STAKEHOLDER ENGAGEMENT
深化企業責任治理與利害關係人議合，是宏碁企業社會責任政策面向之一；此外在宏碁的品牌核心精
神中也提到：「利益平衡」，要克服困難，與利害關係人共創價值，營造多贏的產業生態。  
為了達到與利害關係人的充分溝通與互動，我們參考AA1000 SES利害關係人議合標準之五大面向，
完整辨識10類利害關係人，以利於與其深入溝通，確實了解不同利害關係人的訴求。
利害關係人辨識
配 合 轉 型 ， 宏 碁 強 化 內 外 部     
員工溝通管道，以取得員工共
識與承諾，共同為轉型變革而
努力。
員工
為客戶創造價值是宏碁的核心價
值之一，我們以使用者導向出
發，提供解決方案與完善服務。
客戶
宏碁將供應商夥伴視為生命共同
體，我們持續和供應商合作，建
立一個負責任的供應鏈。
供應商
投資人為宏碁最重視的利害關
係 人 之 一 ， 我 們 應 對 股 東 負
責，保障股東權益。
投資人
企業存在的價值，就是能對社
會盡責，所創造出的價值能為
社會所用。我們將核心能力運
用在社會參與中，共同開創更
多機會。
社區
取 得 政 府 的 信 任 、 支 持 和 合
作，為企業建立良好的外部環
境，是宏碁發展的基礎。
政府單位
倡議組織為督促企業落實社會
責任之動力，可強化宏碁企業
社會責任的實踐效益。
倡議組織
媒體扮演了資訊傳遞與監督者的
角色，形塑大眾對於問題的了解
與認知。宏碁秉持誠信與透明的
態度與媒體溝通與合作。
媒體
產業協會扮演整合產業的重要
功能，透過產業協會的角色，
可帶動宏碁與產業界的發展。
產業協會
學研單位提供企業新的思維與
看法，產學合作可掌握產業發
展脈動，創造雙贏。
學研單位
責任
影響力
依賴性
關注度
多樣性
我們的利害關係人與對宏碁的重要性
02 永續責任，樹立典範
2018 宏碁企業社會責任報告書
21
關注議題
報告書溝通章節
主要溝通管道與頻率
2018年溝通成果說明
利害關係人溝通管道與成果
員工
創新產品與服務；客戶
管理；循環經濟與產品
生命週期；資訊安全與
客戶隱私
公司治理
從業道德/行為準則與法規遵循
創新研發
風險管理
員工關懷與發展
宏碁good news (不定期)
宏碁每日新聞 (每日)
Chairman & CEO’s message (不定期) 
內部網站(My Acer/company intranet) (不定期) 
外部網站(Acer Group) (即時)
勞資會議(園丁會) (每季)
員工福利委員會(每季)
Email 公告 (即時)
舉辦4場次勞資會議(園丁會)，對公司營運管理、工作環境、員工權
益等面向充分溝通並針對重大決議擬定改善計畫。
舉行「與Jason有約溝通大會」，董事長暨執行長與同仁面對面溝
通公司營運成果及未來方向，並回答員工所提出的問題與建議。董
事長至全球各營運據點說明公司最新政策，與員工當面溝通。
透過回收、減塑活動的舉辦，回應員工關注的環境議題。
2018年針對GDPR、個資保護、資安召開員工訓練課程。
客戶
資訊安全與客戶隱私；
循環經濟與產品生命週
期；創新產品與服務
公司治理
從業道德/行為準則與法規遵循
內部稽核
客戶服務
Email與電話往來 (即時)
問卷調查 (每年)
宏碁永續網站 (即時)
企業社會責任報告書 (每年)
企業責任信箱(cr@acer.com) (即時)
宏碁官方網站 - 支援頁面
客服專線 (即時)
線上即時對談 (即時)
確保客戶的個人資料安全，在接受設備維修前，告知客戶相關法則以及
注意事項。
客戶正面評價比例高達95.09%。
於中國獲得品牌最佳服務獎與優秀商家獎，於法國、德國、西班牙也獲
得國家年度客戶服務獎。
2018年未收到任何侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴數。
供應商
創新產品與服務；氣候
變遷與能源；產品責任
與客戶安全
循環經濟與產品生命週期
公司治理
從業道德/行為準則與法規遵循
永續供應鏈
風險管理
年度供應商CSR溝通會議 (每年)
CSR評分表 (每年)
RBA現場稽核 (每年)
業務審核會議 (每季)
供應商問卷 (不定期)
申訴信箱(不定期) (whistleblower.acer@acer.com)
舉辦2018年供應商CSR溝通會議，溝通內容涉及減碳、產品責任等議題。
持續進行供應商CSR評分表評分，將整體碳管理、減碳成果與綠色能源
採用狀況等的表現列為評分項目，藉此推動整體供應鏈提升因應氣候變
遷的能力。
2018年進行105場次RBA現場稽核。
促成2018年責任商業聯盟(RBA)推廣會議順利舉辦，亦邀請供應商參與
會議，以了解責任供應鏈的全球趨勢與台灣勞工議題。
02 永續責任，樹立典範
2018 宏碁企業社會責任報告書
22
利害關係人溝通管道與成果
關注議題
報告書溝通章節
主要溝通管道與頻率
2018年溝通成果說明
投資人
行為準則；客戶管理；
供應商環境績效；產品
責任與客戶安全
公司治理
從業道德/行為準則與法規遵循
營運概況
創新研發
定期舉辦股東大會/法人說明會(每年)
定期發行公司年報、季報、企業社會責任報告書
投資人信箱(不定期)
投資人關係網站(每月)
分析師匯報(youtube/影片連結)
投資人論壇(3次)
董事長暨執行長年度至歐洲(2次)、美國(1次)、
香港(1次)、台灣(1次)、新加坡(2017年)等地與
投資人溝通主動路演(roadshow)拜訪投資人
舉辦年度股東大會說明公司營運狀況與發展趨勢。
發行年報、季報，即時上傳投資人關係網頁。
配合金官會完成公司治理評鑑作業。
蒐集投資意見，每月向董事會與高階團隊報告。
社區
道德/行為準則；資訊
安全與客戶隱私；氣候
變遷與能源
公司治理
從業道德/行為準則與法規遵循
內部稽核
發揮才能，影響社會
宏碁永續網站 (即時)
企業社會責任報告書 (每年) 
宏碁官方網站 (即時)
宏碁基金會網站 (不定期)
志工活動 (每年定期)
申訴信箱(即時)
舉辦第二屆BeingLife「明日生活，萬物智聯」創作大賽，使青年學子以
科技結合創新思考，整合雲端思維解決日常問題。
全球各地辦公室每年參與各項環境保護及公益慈善活動並投入志工服務
舉辦第二屆企業社會責任專案獎，以教育主題，以當地社區與利害關係
人的需求為基礎，舉辦企業社會責任活動。
2018年起公益認購新北市萬里、金山地區的友善契作水稻-彩田米，無
施加化學肥料與除草劑，關注在地的農業與生態的平衡。
政府單位
公司治理 ; 創新產品與
服務 ; 透明揭露 ; 能源
與氣候變遷 ; 循環經濟
與產品責任 ; 資訊安全
與客戶隱私 ; 人權多元
性與平等機會;公益慈善
與數位包容
公司治理
從業道德/行為準則與法規遵循
內部稽核
創新研發
發揮才能，影響社會
法規諮詢回應 (不定期)
政策諮詢會議 (不定期)
專題會議 (不定期)
宏碁邀請勞動部官員至RBA推廣會議進行專題演講，協助責任商業聯盟會
員了解台灣的勞工相關管理現況與問題。
9月參加台灣及美國環保署邀約之國際電子廢棄物回收管理夥伴會議，於
會中分別於循環經濟及自願性回收的產業合作等議題上進行經驗分享。
參與環保署廢棄物自主回收會議。
02 永續責任，樹立典範
2018 宏碁企業社會責任報告書
23
利害關係人溝通管道與成果
關注議題
報告書溝通章節
主要溝通管道與頻率
2018年溝通成果說明
倡議組織
透明揭露；供應商環境
績效；資訊安全與客戶
隱私
公司治理
內部稽核
利害關係人議合
永續供應鏈
循環經濟與產品生命週期
能源與氣候變遷因應
宏碁永續網站(不定期)
企業社會責任報告書 (每年)
問卷調查 (每年)
CR 信箱(即時)
申訴信箱(即時) 
參加2018年負責任礦產貿易公司聯盟(PPA)會議 。
持續參與碳揭露專案(CDP)的供應鏈計畫，邀請主要供應商參與問卷回覆。
持續贊助碳揭露專案在台灣的推廣會。
產業協會
道德/行為準則；資訊安
全與客戶隱私；產品責
任與客戶安全
永續供應鏈
從業道德/行為準則與法規遵循
內部稽核
研發創新
聯合國永續發展目標
利害關係人議合
參與組織會務，善盡會員義務 (不定期)
參與合作活動、會議 (不定期)
Email與電話 (即時)
參與2018年RBA會員大會並協辦台北推廣會議。
參與綠色競爭力聯盟例行會議 。
參與台灣企業永續論壇核心小組(TCSF)。
參與永續研訓中心。
參與美國資訊科技產業協會-環境領導會議。
學研單位
道德/行為準則；供應商
環境績效；產品責任與
客戶安全；人才吸引與
留任
從業道德/行為準則與法規遵循
研發創新
循環經濟與產品生命週期
發揮才能，影響社會
產學交流 (不定期)
問卷與訪談 (每年)
研討活動 (不定期)
宏碁永續網站 (不定期)
企業社會責任報告書(每年)
宏碁與中山大學海洋環境及工程學系師生進行企業環境責任的分享與交
流，針對企業環境責任的驅動力、企業環境責任落實，與扮演永續供應鏈
管理的關鍵角色進行分享。
媒體
透明揭露；創新產品與
服務；循環經濟與產品
責任 ; 資訊安全與客戶
隱私
品牌價值
營運概況
公司治理
利害關係人議合
從業道德/行為準則與法規遵循
記者會 (不定期)
新聞稿及宣傳稿 (即時)
社群媒體及數位媒體 (即時)
企業官方網站 (即時)
行銷宣傳與媒體溝通活動 (定期)
舉行兩場全球性的新產品發表記者會。
參與CES電子消費產品展、全球最大教育科技展─英國教育科技展(BETT)
、2018 Computex台北國際電腦展。
「英特爾極限高手盃大賽」(Intel® Extreme Masters, IEM)的官方合作
夥伴和顯示器供應商。
為日本2018年國際資訊奧林匹亞競賽(IOI)官方贊助商。
02 永續責任，樹立典範
2018 宏碁企業社會責任報告書
24 
重大主題與邊界鑑別
宏碁以全球永續性報告協會(Global Reporting Initiative, GRI)所發佈之GRI準則(GRI Standards)作為依循架構，建構永續發展重大性主題鑑別流程，作為企業社
會責任報告書揭露之依據，確實回應利害關係人期望獲得之資訊
羅列與宏碁以及資通訊產業相關
的永續發展議題，議題來源涵蓋
GRI準則之主題、聯合國永續發展
目標(SDGs)、道瓊永續指數(Dow 
Jones Sustainability Indices, 
DJSI )問卷題項、永續會計準則委
員會(Sustainability Accounting 
Standards Board, SASB  ) 以及全
球 電 子 業 永 續 倡 議 ( G l o b a l 
e-Sustainability Initiative, GeSI ) 
所提出的資通訊產業重要議題。
羅列與宏碁以及資通訊產業相關
的永續發展議題，議題來源涵蓋
GRI準則之主題、聯合國永續發展
目標 ( SDGs )、道瓊永續指數
(Dow 
Jo                                                                                                           
nes Sustainability Indices, DJSI ) 
問卷題項、永續會計準則委員會 ( 
Sustainability 
Accounting 
Standards Board, SASB ) 以及全
球電子業永續倡議 
( 
Global 
e-Sustainability Initiative, GeSI ) 
所提出的資通訊產業重要議題。
盤點永續議題
為了讓資訊揭露更聚焦，我們將
議題內涵相近者整合為同一個議
題，分為治理/經濟、社會、環
境三大類型，並從2017年的27
項議題調整為22項議題。主要
是刪除永續經營策略、利害關係
人議和、間接影響力與價值創
造、經濟績效、法規遵循等公司
管理基本議題，另整合資訊安全
治理與客戶資料保護，並將申訴
機制納入從業道德/行為準則議
題中。
彙整永續議題
透過開放式線上問卷及公司內部
系統之問卷調查，蒐集各類利害
關係人，包括宏碁台灣、泛歐、
泛美、泛亞等區域員工對22項議
題之關注程度。回收有效問卷共
計499份，2018年整體問卷回收
數量與前一年度相近。
重大主題調查
分析問卷，以內部利害關係人(員
工)意見作為該議題對宏碁重要程
度之依據、以外部利害關係人(其
他9類利害關係人)意見作為對該
議題關心程度之依據，彙整出重
大性主題矩陣，並呈交永續長，
根據永續發展脈絡、產業環境及
公司現況，對排序結果加以審核
確認。最後並選出關注程度和重
要程度屬中高的17項重大議題，
揭露於報告書。特別說明的是，
衝突礦產、社會公益與數位包
容、供應商社會績效與水資源管
理等雖為利害關係人之中低關注
與非重要議題，然經永續辦公室
評估為值得關注的議題，故仍會
同步對外揭露。
重大主題排序
將重大性主題對應至GRI準則主
題，鑑別出欲揭露的指標項目及
其邊界。
鑑別重大主題及邊界
1
2
3
4
5
02 永續責任，樹立典範
2018 宏碁企業社會責任報告書
25
A
B
重大主題分析結果註1
註1：重要程度指該議題對公司營運造成衝擊的大小，由宏碁員工評估；關心程度指利害關係人對宏碁針對該議題回應狀況的關切程度，由外部利害關係人評估。
重要程度 
關注程度
U
V
R
S
Q
O
P
M
N
E
C
G
F
K
L
I
H
J
D
T
治理/經濟
公司治理
從業道德/行為準則
風險與危機管理
客戶管理
創新研發與產品服務
公共政策與倡議
透明揭露
高
高
低
A
B
C
D
E
F
G
環境
能源與氣候變遷
環境政策與管理實績
循環經濟與產品生命週期
水資源管理
供應商環境績效
H
I
J
K
L
社會
產品責任與客戶安全
資訊安全與客戶隱私
勞資關係
人才吸引與留任
人權、平等與多元化
人才發展與培育
職業健康與安全
社會公益與數位包容
衝突礦產
供應商社會績效
M
N
O
P
Q
R
S
T
U
V
02 永續責任，樹立典範
2018 宏碁企業社會責任報告書
26
重大主題與邊界設定
治理/經濟
公司治理
從業道德/行為準則
風險與危機管理
客戶管理
創新研發與產品服務
透明揭露
直接造成        透過商業行為
治理
反貪腐
反競爭行為
管理方針(申訴機制)
策略與分析
客戶服務
創新技術與應用
創新平台與合作
知識產權及專利的取得與維護
資訊透明涵蓋所有考量面
102-18~108-26
205-2 、205-3
206-1
103-2
102-14~102-15
Acer EC2~3
Acer EC4~6
涵蓋所有指標
環境
能源與氣候變遷
環境政策與管理實績
循環經濟與產品生命週期
供應商環境績效
能源
排放(溫室氣體)
排放(空氣汙染物質)
廢汙水及廢棄物
原料
供應商環境評估
302-1~302-5
305-1~305-5
305-1~3
306-1~5
301-3
308-1~2
議題
組織與此衝擊的涉入程度
公司內部邊界
公司外部邊界
總部
區域總部/
子公司
客戶
供應商
社區
GRI Standards/Acer主題
GRI Standards/Acer指標
社會
產品責任和客戶安全
資訊安全與客戶資料保護
勞資關係 
人才吸引與留任
人權、平等與多元化
人才發展及培訓
職業健康與安全
顧客的健康與安全
顧客隱私
勞/資關係
整體薪酬及獎勵制度
人才資料庫的建立與投資
營運變化的最短預告期
員工多元化與平等機會
不歧視
結社自由與集體協商
訓練與教育
職業健康與安全
416-1
Acer EN1
Acer SO1 (原EC1)
418-1
401-1~3
Acer SO4
405-2
402-1
405-1、405-2
406-1
407-1
404-1~404-3
403-1~2
103-1
02 永續責任，樹立典範
2018 宏碁企業社會責任報告書
27
重大主題與目標
中長期目標
2018年目標、達成狀況與成果亮點
2019年目標
公司治理   
持續貫徹企業社會責任於公司治理藍圖中，
全方面提升宏碁環境、社會及治理(ESG)績  
效。
持續強化公司治理，配合「上市上櫃公司治
理實務守則」之修正，修訂「公司治理實務
守則」。
持續推動宏碁集團轉型計畫，讓適合之子公
司獨立上市櫃。
依照公司治理藍圖，透過董事與管理階層建立
治理典範，建置有效且與時俱進的公司治理架
構，保障股東權益，強化董事會職能，提升透
明度，持續深化公司治理。
持續提升董事會之獨立性及多元性，預計2023
年獨立董事占董事會席次超過50%，以及2020
年女性董事占董事會席次超過20%。
打造集團化的多成長引擎，讓核心事業及新事
業並進獲利。
目標: 強化首次公開募股(IPO)公司新任董監事與主要經理人之公司治理理念， 辦理公司治理
相關訓練。
達成狀況: 2018年現任9位董事分別參與社團法人中華公司治理協會所舉辦進修課程達6~12小時。
目標: 加速新群龍計劃，讓適合之子公司獨立上市櫃。
達成狀況: 子公司宏星技術股份有限公司於2018年4月23日興櫃（股票代號：6681，現已
不再公開發行）；安碁資訊股份有限公司於2018年7月27日興櫃（股票代號：6690）。
修訂「董事會議事規則」，增訂內控制度及強化獨立董事職責。
為財務風險控管，計畫上市(櫃)子公司制定「取得或處分資產處理程序」等相關內部規章
辦法。
從業道德/行為準則   
為落實「宏碁反賄賂及反貪腐政策」，將製作
線上教材並進行相關教育訓練。
將廠商道德行為準則列為產品及服務供應商定
期評鑑項目之一。
持續暢通內部及外部人員檢舉管道，並執行檢
舉人保護制度。
由獨立第三方每年出具查證意見聲明作為改善
依據。
制定並頒訂「宏碁反賄賂及反貪腐政策」，適用宏碁集團全體成員，包括董監事、經理人、顧
問及員工。
已於契約中增訂禁止商業賄賂條款或要求商業合作夥伴簽訂「廉潔承諾書」。
公司治理網頁增列「利害相關人檢舉申訴處理機制」。
風險與危機管理   
規劃導入全面的企業風險管理。
依照ERM標準，促進內部風險管理運作。
導入全面的企業風險管理(ERM)。
2018年，企業永續委員會下設風險管理小組，進一步強化現有的風險管理作為，並建立具
備風險管理意識的企業文化。
2018年 ，風險管理工作小組共辨識出62個風險項目。針對已辨識及分析的風險項目，由相
關部門人員負責後續風險管理策略及相關執行計畫之擬定。
成果亮點
進行中
達成
未達成
103-2
02 永續責任，樹立典範
2018 宏碁企業社會責任報告書
28
成果亮點
進行中
達成
未達成
重大主題與目標
中長期目標
2018年目標、達成狀況與成果亮點
2019年目標
客戶管理
平均客戶滿意度調查結果維持95%以上之水
準，並持續逐年提升。
積極了解客戶需求，持續提供超逾客戶期待的
產品與服務，為客戶創造更大的價值。
目標: 平均客戶滿意度調查結果維持95%以上水準，並逐年提升。
達成狀況: 2018年客戶正面評價比例高達95.09%。
目標: 建立粉絲經營，結合標案與電腦健檢，與企業、學校等機構建立良好關係。
達成狀況: 2018年，宏碁中國在10個主要城市裡的35所學校，舉辦了40場活動。在台灣也
舉辦新春健檢活動。
目標: 維修中心服務人員定期教育訓練。
達成狀況: 每季針對授權中心進行現場人員培訓，增進知識庫內容，至今已顯著增加平台回
覆率，並縮短回覆時間。
創新研發與產品服務
致力透過有價值的創新創造更多利潤
更精細的影音經驗。
以玩家為中心的產品經驗。
為安全管理，增進指紋辨識。
更冷和更安靜的冷卻管理系統。
客戶中心：
多元創新：
解決導向：
創造需求：
聆聽客戶聲音，貼近市場需求。
結合產品特色和變革技術以達更多
元的創新。
跨面向整合軟體、硬體、服務和流
程以提供創新的解決方案。
將新技術放入產品中以符合新的市
場要求。
目標: 所有筆記型電腦與消費型桌上型電腦均符合 Cortana 2.0 規範。
達成狀況: 70%以上的筆記型電腦型號符合 Cortana 2.0 的規範。
目標: 50%以上筆記型電腦均導入虛擬環繞音效第二代 (TrueHarmony plus)。
達成狀況: 50%以上筆記型電腦均導入虛擬環繞音效第二代(TrueHarmony plus) 。
透明揭露
2019年持續優化真實價值評估。
整合性報告。
2018年6月如期發行企業社會責任報告書，並經外部第三方進行獨立有限確信。
為衡量宏碁的經濟、環境與社會影響力，2018年展開全面的組織型真實價值(True Value)
評估，將外部成本與效益貨幣化。
103-2
02 永續責任，樹立典範
2018 宏碁企業社會責任報告書
29
重大主題與目標
中長期目標
2018年目標、達成狀況與成果亮點
2019年目標
能源與氣候變遷
較基準年2009年減碳54%。
2020年：較基準年2009年減碳60%。
2050年：較基準年2009年減碳80%。
目標: 按照科學基礎目標SBT方法學完成並揭露中長期減碳目標。
達成狀況: 已設置並揭露2050年減碳目標。
環境政策與管理實績
建立環境績效追蹤監控機制。
盤查全球廢物收集統計方式，建立統一標準 。
全球環境管理系統涵蓋率達72%。
用水量較2018年降低1%。
提高全球環境管理系統涵蓋率達87%。
2025年用水量較2018年降低7%。
提高供應商RBA行為準則現場稽核的符合比率
提高供應商碳揭露計畫整體平均績效級別 
總公司環安衛管理系統順利完成驗證。
宏碁台灣全年度太陽能發電量約325.8萬度。
龍潭渴望會館推動水足跡認證。
宏碁台灣全年度水資源再使用約71K度。
循環經濟與產品生命週期
所有產品在設計研發階段皆考量產品生命週
期。評估產品的永續性並且降低環境衝擊。
針對高端商業產品進行產品生命週期評估。
使用消費後回收塑膠在商用產品上，並且達到
法規規定。
永續產品：產品和服務可與聯合國永續發展目標連結。
產品生命週期：所有產品在研發和設計階段皆可考慮產品
生命週期並增加可支援產品生命週期評估的產品總量。
節能、回收、減量：減少產品能源消耗，使產品優於能
源節約規範。增加回收物料的使用，降低環境衝擊。
永續包裝：確保100%的產品包裝來自永續材料。
環境法規：所有商用產品都獲得 IEEE1680.1 2018 
(EPEAT)的銀牌。
目標: 展開電池回收，選定地區進行閉環回收(closed- loop recycling)試行計畫。
達成狀況: 2018年啟動「地球計畫」推動全球循環回收再利用。透過資源循環再利用，降
低資源開採。
目標: 供應商RBA行為準則現場稽核的符合比率為90%。
達成狀況: 94%
目標: 供應商碳揭露計畫整體平均績效級別為B。
達成狀況: C
目標: 所有新開發的商用型筆記型電腦，均導入消費後再生塑膠(post-consumer recycled 
plastic, PCR)。
達成狀況: 2018新開發之商用筆記型電腦均導入PCR設計。
供應商環境績效
2019年40%關鍵供應商完成SBT。
2019年開始實施禁限用化學物質清單。
關鍵供應商，按科學基礎減量目標(SBT)方法學設
定減碳目標之比例為100%，並於2021年起，開
始落實絕對量減碳。
逐步擴大禁限用化學物質內容。
目標與達成狀況: 2018年31.43%關鍵供應商(critical suppliers)完成SBT。
2019年，供應商RBA行為準則現場稽核的符
合比率目標為92%
2019年，供應商碳揭露計畫整體平均績效級
別目標為B。
目標與達成狀況: 正式導入禁限用化學物質列表禁限用化學物質列表。
成果亮點
進行中
達成
未達成
103-2
02 永續責任，樹立典範
2018 宏碁企業社會責任報告書
30
103-2
重大主題與目標
中長期目標
2018年目標、達成狀況與成果亮點
2019年目標
產品責任和客戶安全
與產業合作監督和減少產品中的有害物質與在製
程中有毒化學物質的使用。
為降低環境傷害，和保護員工遠離傷害風險，增
進環境友善物質的使用：
電腦產品持續須遵循宏碁禁限用物質控制規
範。
電腦和螢幕產品將配置無 PVC、BFRs 和
Phthalates，以符合國際規範(EPEAT)。
透明與監督：追溯物料來源與有害的物質內容，
有效控制對人體可能造成傷害的風險。
負責任的製造：優先於國際法規，進行有害物質/
原物料減量，逐漸不使用環境敏感物質。
目標: 無產品與服務影響客戶健康與安全之事件。
達成狀況: 監督和減少產品中的有害物質和在製程中有毒化學物質的使用。已限制使用部分
鄰苯二甲酸酯。
客戶隱私保護
制定及頒布宏碁集團個人資料保護管理政策。
總部設立個人資料保護執行組織架構。
落實全球宏碁集團個人資料保護管理政策，總部
與各區域總部(泛美、泛亞及泛歐)均設立個人資
料保護管理組織、相應規範及執行程序書。
個人資料保護法遵零缺失
目標: 一般資料保護規範(GDPR)法遵無缺失並完成資安保險之承保。
達成狀況: 已建立資訊安全保險制度，分散資料外洩之損害風險。
已增訂「宏碁泛歐隱私保護設計政策」及「宏碁泛歐資料保護影響評估政策」，將資料保護
的概念融入資訊系統及營業實務之設計及運作。
針對蒐集、處理或利用歐盟居民個人資料之單位，簽署「個資處理經辦人指派書」。
進行台灣區個資保管登記及盤點作業。
資訊安全
落實資安防護策略。
取得ISO 27001:2013 資安管理系統驗證。
強化全球資訊系統早期預警機制。
完善雲端安全管理。
嚴格執行資訊安全政策與客戶隱私保護措施，以
嚴謹的組織、管理系統及控管機制，確保客戶安
全與資訊安全。
目標: 樹立資安文化。
達成狀況: 舉辦高階主管 (1 場，16人)， 全球總部主管 (1 場，87人)暨IT人員資安教育訓練 
(2場次，共43人次)。
目標: 強化資安管理系統。
達成狀況: 籌畫Corp. IT ISO 27001:2013 資安管理系統驗籌畫雲端安全管理系統。
建立資訊系統早期預警機制 。
因應GDPR，完成資料保護辦公室(DPO)組織建立與管理機制。
已委託安碁資訊服務股份有限公司導入資訊安全管理(ISMS)計畫及執行各式資安檢測措施。
達成
進行中
未達成
成果亮點
02 永續責任，樹立典範
2018 宏碁企業社會責任報告書
31
重大主題與目標
中長期目標
2018年目標、達成狀況與成果亮點
2019年目標
人才吸引與留任
降低離職率，較2018年降低10%。
降低離職率，目標是讓績效考核優秀同仁的離職
率，顯著低於市場水準。
目標: 降低離職率，較2017年降低10%。
達成狀況: 2018年離職率為18.22% ，較2017年略上升1%。
人才發展及培訓
持續強化員工硬體、軟體、服務之整體能力，以
創造價值，提升獲利，進而提升品牌價值。
培育集團重要領導職位之優秀人才之整體管理
與財務動態分析能力，據以形成商業智謀、診
斷問題、發掘機會、精確佈局，以保持高度競
爭優勢。
2023年：平均每人訓練時數達15小時
目標: 對公開發行公司主管實施群龍私塾發展養成計畫。
達成狀況: 2018年配合「新群龍計畫」的推展，持續辦理群龍私塾發展養成訓練，培育擔任
集團重要領導職位之優秀人才。
為強化宏碁新任主管之用人與帶人的管理能力，在2018年，根據主管發展需求， 舉辦「宏
碁主管訓練營」。
目標: 增加員工訓練發展資源的投入，提升訓練經費與訓練時數，2018平均每人訓練時數達
11.5小時，訓練滿意度達85%。
達成狀況: 2018年訓練滿意度為90%，平均每人訓練時數為13.1小時。
職業健康與安全 
無重大職災傷亡(排除上下班交通事故)。
提高健康檢查受檢率。
通過ISO 45001認證。
取得衛生福利部國民健康署績優健康職場認證。
榮獲教育部體育署運動企業認證。
目標: 優化健康檢查。
達成狀況: 自2018年起，健康檢查調整為一年一次。
人權、平等與多元化
全年至少舉行4次勞資會議，確保勞工的意見能
充分表達、確保其權益。
持續作為一家重視人權、多元性與機會平等的企業。
2018年制定宏碁集團人權政策，落實人權保障。
勞資關係 
於2019年第一季進行初次員工意見調查，藉以蒐
集員工意見。填答率達到60%以上。
每年進行員工意見調查，整體滿意分數達到80分
以上。
進行全球員工滿意度/承諾度調查。
103-2
達成
進行中
未達成
成果亮點
02 永續責任，樹立典範
2018 宏碁企業社會責任報告書
32
利害關係人交流
宏碁主動接觸各類利害關係人，以開放的態度聆聽多方意見。我們也持續舉辦相關交流活動，加深與利害關
係人的雙向溝通。
由台灣、美國與菲律賓環境暨天然資源部合作舉辦
的「國際電子廢棄物回收管理夥伴會議」，2018
年9月於菲律賓奎松市舉辦，共有來自全球五大洲
的11個夥伴國家逾50位專家學者參與，分享及交
流電子廢棄物管理經驗。
宏碁應台灣及美國環保署邀約，於會中分別於循環
經濟及自願性回收的產業合作等議題上進行經驗分
享。就循環經濟議題，宏碁公司永續發展辦公室與
各國代表分享宏碁在延長產品壽命、使用週期、資
源利用優化以及材料有效回收相關措施。宏碁亦分
享了自願性回收的推廣上，與通路夥伴燦坤3C和
失親兒福利基金會啟動的「地球計畫」未來怪回收
活動經驗。
全 球 最 大 供 應 鏈 責 任 產 業 聯 盟 - 責 任 商 業 聯 盟
(Responsible Business Alliance, RBA)2018年12月6
日於台北舉辦推廣會議(RBA Outreach Meeting)，
邀集橫跨電子、零售、汽車及玩具等多元產業中的
會員與其供應商呼應其行為準則，藉由集體行動與
相互經驗學習，共同增進全球供應鏈的勞工安全、
健康與環境。
宏碁積極促成會議順利舉辦，並協助邀請勞動部官
員進行專題演講，協助責任商業聯盟會員了解台灣
的勞工相關管理現況與問題，亦邀請供應商參與會
議，讓供應商了解責任供應鏈的全球趨勢。宏碁共
同營運長黃資婷並受邀於大會中以聯盟成員的身
分，分享宏碁在全球供應鏈責任的實踐經驗。
責任商業聯盟(RBA)台北推廣會議
國際電子廢棄物回收管理夥伴會議
「國際電子廢棄物回收管理夥伴會議」台灣代表團合影
宏碁共同營運長黃資婷受邀分享宏碁在全球供應鏈責
任的實踐經驗(右起)共同營運長黃資婷、RBA責任商業
聯盟副總Bob Mitchell
2018責任商業聯盟台北推廣會議
勞動部施克和次長針對台灣的勞動現況與企業社會責
任進行專題演講
02 永續責任，樹立典範
2018 宏碁企業社會責任報告書
33
主要倡議與參與
為能更深入的研討CSR相關議題，並與全球非政府組織與企業協力提升ICT產業的永續性，我們以會員身分
長期參與下列永續議題相關組織，善盡宏碁的影響力，帶動更多企業積極實踐企業責任。
持續關注原料的社會與環境議題
宏碁繼續參與負責任礦產貿易公私聯盟(PPA)的第2個5年夥伴計畫。PPA是多部門和多方利害關係人組成的
倡議組織，旨在尋求剛果民主共和國和非洲大湖區衝突礦產的問題解方，並提出供應鏈的解決方案。2018
年10月，宏碁參加在加州聖塔克拉拉舉行的年度多方利害關係人會議，會議中審查2019至2020年的工作範
疇與主要活動的指導意見，也更新2018年的最新進展和正在進行的工作。藉由參與PPA的機會，我們更加
了解政府合作夥伴在大湖地區負責任的礦產貿易活動和優先事項，更確定了與PPA未來的合作機會。
負責任礦產貿易公私聯盟
客戶肯定：富邦金控
學界交流：中山大學
富邦金控於2018年12月舉辦首屆
「供應商CSR交流會」，會中公布供
應商永續評鑑結果，宏碁獲得首屆
CSR績優供應商表揚，宏碁也於會議
中進行CSR經驗分享。
宏碁自2008年起加入責任商業聯盟
(Responsible Business Alliance, 
RBA)，以國際行業標準與實踐，協
助供應鏈與國際接軌，提升供應鏈
因應永續發展挑展的能力。我們不
僅與供應商一起建立負責任的供應
鏈，也偕同客戶一起促進經濟、社
會 與 環 境 永 續 發 展 ， 創 造 永 續 價      
值鏈。
2018年我們與中山大學海洋環境及
工程學系師生進行企業環境責任的
分享與交流，針對企業環境責任的
驅動力、宏碁如何落實企業的環境
責任、扮演永續供應鏈管理的關鍵
角色一一說明。同學們也提出許多
問題，對於企業如何由落實企業環
境責任，有了進一步的認識。
永續發展全面性議題
世界企業永續發展協會
World Business Council for Sustainable Development, WBCSD
資訊科技產業環境領導協會
Information Technology Industry Environmental Leadership 
Council (ITI ELC)
中華民國企業永續發展協會
Business Council for Sustainable Development of Taiwan
台灣企業永續論壇
Taiwan Corporate Sustainability Forum, TCSF
台灣企業永續研訓中心 
Center for Corporate  Sustainability
人權
責任商業聯盟
Responsible Business Alliance, RBA
負責任礦產貿易公私聯盟
Public-Private Alliance for Responsible Minerals Trade, PPA
負責任礦產倡議
Responsible Minerals Initiative, RMI
綠色趨勢/碳管理
碳揭露專案供應鏈計劃
Carbon Disclosure Project Supply Chain Program
企業綠色競爭力聯盟
Coporate Green Competitiveness  Alliance
02 永續責任，樹立典範
2018 宏碁企業社會責任報告書
34
去年p33
我們根據採購金額、不可取代性、策略性與技術領
先性來定義關鍵供應商。
我們支持在地採購與供應鏈多元化的平衡性，除了降
低整體供應鏈碳排放與創造在地就業機會外，亦可降
低整體供應鏈的風險。2018年，宏碁在主要生產基地
(中國)的在地採購金額超過60%。
宏碁的一階供應商，可依其產品與服務提供狀況分為：最終組裝廠(ODM與OEM)、主要零組件、指定零組
件、物流與服務等五大類。我們的製造供應商分布於台灣、中國、馬來西亞、泰國、菲律賓、新加坡、越
南、印度、巴西與匈牙利等地區，主要生產基地位於中國。
負責任的供應鏈 RESPONSIBLE SUPPLY CHAINS
供應商與宏碁共同合作，提供客戶具有價值的產品與服務，是我們最重要的合作夥伴。除了經濟價值
外，我們同時關注社會與環境價值，以尊重人權為根本，朝永續供應鏈持續努力；以合作為基礎，透
過宏碁責任供應鏈的管理機制(Acer Responsible Supply-Chain Management, ARSM)，與供應鏈
共同擔負社會與環境責任。
關鍵與非關鍵供應商比例圖
關鍵供應商
非關鍵供應商
83%
17%
宏碁的供應鏈
台灣
巴西
菲律賓
馬來西亞
新加坡
越南
匈牙利
泰國
中國
印度
02 永續責任，樹立典範
2018 宏碁企業社會責任報告書
35
供應鏈社會與環境管理流程圖
宏碁自2008年起參加責任商業聯盟(Responsible Business Alliance, RBA），積極參與各項供應鏈社會與
環境責任等議題討論與行動，藉此瞭解國際企業執行社會責任的動向與會員實踐的經驗。宏碁落實責任供應
鏈的管理機制(Acer Responsible Supply-Chain Management, ARSM)，所有製造與服務供應商需符合
RBA行為準則，符合當地法規，不因地區而有差異。我們進行年度供應商RBA行為準則現場稽核，藉此實地
了解工人的工作環境與人權條件。我們鼓勵並要求供應商負起企業責任，對其供應商進行供應鏈的社會與環
境責任管理，倡導RBA行為準則，一同提升全球電子供應鏈的工作環境。
我們自2013年起，實施供應商企業社會責任評分卡考核，檢視供應商在企業社會責任的實踐與績效；2014
年起在季度業務審核會議中，納入企業社會責任評分，並提交予宏碁與供應商高層主管，產生影響雙方商務
關係的驅動力。
2016年起，宏碁的一階供應商必須根據RBA行為準則展開二階供應商的風險評估與管理，並針對風險較高
之供應商進行現場稽核與追蹤改善。我們將此績效列入供應商企業社會責任評分卡考核，以落實並擴展供應
鏈的環境與社會責任。我們預計於2021年將責任供應鏈的管理層級擴展至三階供應商。
我們持續與供應商進行溝通並提升其因應永續議題的能力，鼓勵供應商將永續發展納入公司管理議程中。根
據宏碁永續發展策略，我們舉辦各項供應商永續研討會議，並於供應商年度CSR溝通會議中，提供最新的企
業社會責任發展趨勢、解析供應鏈在各項議題中的主要重點與應積極採取的行動、同時也提供了供應商與宏
碁主管雙向溝通的機會，強化彼此的合作關係。
宏碁責任供應鏈的管理機制
I: 2008年~    II: 2016年~     III: 2021年
我們制定供應商的社會與環境管理規範，也利用多
方管道與供應商溝通並協助其提升能力。在標準方
面，我們採用RBA行為準則，在管理架構上，我們
亦參考RBA的供應商導入流程，將供應商的社會與
環境管理流程，區分為導入、評估、確認、持續改
善等四大階段。新進供應商須通過社會與環境責任
的風險評估，並簽署RBA行為準則符合性聲明後，
始為正式供應商。
供應商的社會與環境管理流程
風險評估一
供應商行為準則符合性聲明
供應商自我評估問卷
風險評估二
導入與簽署
風險評估
現場稽核
改善行動確認
稽核與確認
溝通
教育訓練
持續改善與能力提升
I
I
II
III
III
II
 Acer的一階供應商
 Acer的二階供應商
 Acer的三階供應商
RBA行為準則
http://www.responsiblebusiness.org/m
edia/docs/RBACodeofConduct6.0_Chin
ese(Traditional).pdf" RBA行為準則
02 永續責任，樹立典範
2018 宏碁企業社會責任報告書
36
2013年，我們開始實施供應商企業社會責任評分卡考
核，檢視供應商在企業社會責任的實踐與績效；2014
年起在關鍵供應商的季度業務審核會議中，將此評分
納入，並提交予宏碁與供應商高層主管，產生影響雙
方商務關係的驅動力。
企業社會責任評分卡的評核項目包括：
整體而言，2018年，供應商在企業社會責任評分
卡上的平均表現，較2017年有所提升，近30%供
應商達到優異水準，近59%供應商屬於中等表現，
但仍有約11%供應商屬於需盡速改善的區間。我們
也透過季度業務審核會議或個別會議，要求表現落
後的供應商展開相對應的行動，以提升企業社會責
任績效。未來仍將持續此一機制，並視內外部議題
變化及過往績效，調整評估項目及配分權重。
供應商企業社會責任評分卡
宏碁責任供應鏈的管理核心以「人」為本，保障勞工人權、維護勞工健康、提供勞工安全的工作場所。我們
訂定完整的供應鏈勞工人權管理流程，對供應商進行風險評估、現場稽核、教育訓練等，亦針對供應商管理
相關宏碁員工，進行供應鏈的人權訓練，以確保整體供應鏈均受到基本人權的保護與對待，亦符合「加州供
應鏈透明度法案 」與「英國現代奴隸法」。
勞工人權
公司永續經營管理
勞工、倫理、健康與安全管理
環境、能源與氣候變遷管理
公司治理 
利害關係人溝通 
供應鏈管理
溫室氣體盤查 
溫室氣體減量
碳揭露供應鏈專案_評級分數 
綠色電力或再生能源 
環境問題
管理系統認證 
衝突礦產管理 
RBA行為準則稽核分數
供應商風險評估
供應商訓練
內部訓練
供應商宣告
供應商稽核
為了負起教育供應商的責任，並讓供
應商了解國際關切的趨勢，宏碁舉辦
年度CSR溝通會議，以及相關教育訓
練，持續傳達國際趨勢與供應商在環
境及社會上應盡的責任。我們與供應
商共同溝通及合作，結合宏碁供應鏈
的 力 量 ， 對 各 項 勞 工 人 權 議 題 進 行    
改善。
宏碁要求員工均須恪遵員工業務行為準則。該準則
明定我們期望所有供應商須遵守相關法規以及宏碁
集團供應商行為準則，包括禁用童工及強迫勞動。
涉及違反本準則、相關法律或公認商業道德準則的
員工可能遭受紀律處分，嚴重者甚至可能解僱，此
為規範宏碁員工的最高層級行為標準，並與員工績
效考核連結，所有的新進同仁均須接受業務行為準
則的教育訓練。此外，採購人員需接受供應鏈管理
的環境與社會人權訓練。
宏碁要求製造供應商簽署「供應商行為準則符合性
聲明」，除了要求供應商配合我們的要求提供社會
與環境的相關資訊外，供應商也必須確認本身及其
供應商之營運符合宏碁的人權標準，工人須受到尊
重並富有尊嚴。
在針對上述項目進行風險評估後，我
們提出現場稽核的供應商名單。我們
主要委託第三方驗證公司進行供應商
社會與環境責任的稽核，此外，我們
也參與了RBA有效性稽核程序。我們
透過參與不同的稽核模式，藉此發掘
各類稽核的優缺點，並確實找出供應
商在社會與環境責任執行上的缺失，
持續對宏碁供應鏈進行社會與環境責
任的改善。
宏碁針對供應商的風險評估項目包括：供應商自評績效的結
果、工廠所在地的風險程度、供應商與宏碁的業務關係以及先
前稽核的結果等，並將利害相關人的關切重點納入考量。
供應鏈勞工人權
管理流程
02 永續責任，樹立典範
2018 宏碁企業社會責任報告書
37 
學生實習生為電子供應鏈的人權高風險的關注群體，宏碁禁止其供應鏈中任何形式的強制勞動，包括涉及學
生實習生的強制勞動。參考了RBA「實習生(學生工)的良好管理指引」的管理架構，訂定五階段「學生實習
生的管理步驟」，以為供應鏈學生實習生的管理依循。此外，學生工的比例亦不得超過直接員工的20%。
學生實習生
我們亦針對童工與強迫勞動等人權高風險違反行為，訂定「奴役與人口販運政策」與「童工與強迫勞動補救
措施」，提供完整的定義說明與補救措施，一旦發生相關核心違反事項，供應鏈將有處理依循準則，這些工
人將受到基本人權的保護與對待，終極目標為杜絕供應鏈中奴役和販賣人口的可能性。
童工與強迫勞動
過高的工作時間是供應鏈中最常見的勞工問題之一，工作時間過長對員工的健康與安全、工作與生活的平
衡、生產力與工作士氣均會造成負面的影響。作為責任商業聯盟的成員之一，宏碁的供應商必須遵守RBA行
為準則與「宏碁供應鏈工時政策」。宏碁透過供應鏈工時政策與供應商溝通與合作，以降低供應鏈過高的工
作時間，提高勞工的健康和士氣。
供應鏈工時政策
在探討工人加班超時與工資福利等議題時，我們認為納入「生活工資(Living Wage)」的考量，是一個改善勞
工生活條件的重要選項。我們持續探討在電子業導入「生活工資」的問題與機會。
生活工資
第二階段 接收實習生
第一階段 篩選合作職校
確認學校具備辦學資格
與學校建立符合法規的合作協議與安排
現場稽核
宏碁的供應商必須尊重勞工，採用對環境負責的製
造程序，提供安全的工作條件。我們採行最新版本
之RBA行為準則，內容包括：勞工、健康與安全、
環境、道德規範與管理體系五大面向。宏碁對供應
商持續進行社會與環境責任的現場稽核，根據供應
商在RBA行為準則落實的情形與供應商的營運特
性，以不同的方式進行現場稽核，透過不同的稽核
模式，確實發現供應商在上述五大面向的執行缺
失，要求供應商限期改善，持續提升宏碁供應鏈的
社會與環境責任。
現場稽核-現場文件審查暨技術交流
知能提升-入職新人，須接受RBA相關議題的教育訓
練，並施予測試後方可上崗
確認學校符合法規的輸出學生 
接收實習生，杜絕童工與一年級學生
確保實習生融入新環境
結束實習，進行評估
落實符合法規的實習生管理
第四階段 實習期間
第三階段
新進實習生培訓及適應
第五階段
實習結束
童工與強迫勞動補救措施
https://www.acer-group.com/ag/zh/TW/content/ou
r-supply-chain#measures-for-remediation-child-lab
or-and-forced-labor
02 永續責任，樹立典範
2018 宏碁企業社會責任報告書
38
2012-2014
2015
2016
2017
2018
2012-2014
2015
2016
2017
2018
宏碁以風險評估結果做作現場稽核評估依據，我們審
視供應商所在國家風險、製造流程與生產產品、先前
稽核結果，也將利害關係人的關切重點納入考量，規
劃年度稽核計畫。
2018年，針對105家供應商製造工廠實施現場稽核，
包括6家新進供應商，我們針對100%的新進供應商進
行現場稽核。方式包括：宏碁供應商管理人員稽核、
第三方稽核、責任商業聯盟(RBA)有效性稽核程序
(VAP)、以及評鑑審查等。我們尤其鼓勵供應商，主
動執行RBA有效性稽核程序，以擴大稽核結果的使用
範圍，提升整體行業責任與符合性。2018年受稽核
的供應商直接員工超過25萬人，接受面談之直接員工
3341人，超過6成的稽核採RBA有效性稽核程序。自
2008年起到2018年累計稽核供應商共達598家次。
此外，宏碁一階供應商亦針對其所屬下一階重要原料
供應商，進行稽核前的風險評估。歸納彙總後，高風
險佔14%，中低風險佔86%，循此為方針，於2018
年展開稽核，共計有709家次。
2019年，預計進行90家供應商製造廠現場稽核，涵
蓋20萬直接員工與1,800位員工面談。
2018 年現場稽核結果
2008-2018年稽核類別與次數
累計二階供應
商稽核數
103
451
1160
年度稽核總數 281
71
173
419
814
二階供應商
年度稽核數
103
348
709
一階供應商
年度稽核數
70
71
281
71
105
累積總稽核數 281
352
525
944
1758
累積一階供應
商稽核數
281
352
422
493
598
2014 -2018年受稽核供應商之總員工數
註：1. 
        2. 
        3. 
        4. 
一階供應商稽核數 = VAP(含SA8000) + Fully Audit + Surveillance  
Audit
累計一階供應商稽核數 = 累計一階供應商稽核數(前一年) + 當年度一
階供應商稽核數
累計總稽核次數 = 一階供應商稽核數 + 二階供應商稽核+累計總稽核
次數(前一年)
統計期間為2017年10月1日至2018年9月30日期間共一年。
2014 -2018年受稽核供應商之面談員工數
2012-2014
2015
2016
2017
2018
3050
450
450
2611
3341
面談員工數
3050
3500
3950
6561
9902
累積面談員工數
2008-2014
2015
2016
2017
2018
單位：人
2012-2014
2015
2016
2017
2018
43
11.5
4
15
25.4
直接員工數
43
54.5
58.5
73.5
98.9
累積直接員工數
單位：萬人
2008-2014
2015
2016
2017
2018
02 永續責任，樹立典範     
2018 宏碁企業社會責任報告書
39
勞工人權主要的主要缺失為：工時、工資與福利等問
題，其餘尚有部分關於供應商管理、職業安全與緊急
應援等相關缺失。
工時的缺失主要為超時加班與休假天數不足問題，除
了持續對部分關鍵廠商實施雙月份之出勤追蹤監控之
外，並積極督促供應商導入出勤管理系統，同時輔以
實施即時審查管制作業。其次為入職體檢與工衣之費
用負擔問題，多數廠商已配合調整其招工費用項目，
將相關費用改由招募用工單位負擔。上述在共同努力
之下，已有部分供應商循此方式，取得具體改善         
成效。
關於第一階供應商對其所屬上游原料廠商之管理仍有
疏漏，部分廠商未有程序書規範風險評估作業與稽核
對象類別有效涵蓋率。此外，在稽核後的問題點改善
與預防再發的管理力度仍有不足。所以，將此列為
2018年重點稽查與要求項目，督促供應商補強管理程
序，並持續擴大風險廠商之稽核家數。2018年，受稽
核之第二階原料商，共施行了709家次，足足較前一
年增加了一倍之多。我們希望持續擴大影響範圍，並
強化供應鏈之勞動人員與作業環境管理共識。
我們將持續與供應商一起進行改善與預防措施，2019
年，我們設定的RBA現場稽核符合性目標為：勞工
85%、健康與安全86%、環境92%、道德95%、管理
系統90%。
2018年主要問題與追蹤改善
現場稽核發現不符合事項的比例由高至低依序為勞
工、健康與安全、管理體系、環境及道德規範。
2018 年稽核結果分析
發現有童工疑慮、虛假紀錄、歧視問題、優先不符合問題數偏高或稽核分數偏低等問題之供應商將被列為可
能突襲稽核之供應商。突襲稽核方式採稽核前12小時通知，事前亦不會通知稽核項目。2018年我們針對前
一年稽核得分較低且風險較高的2家供應商，進行突襲稽核，以更嚴謹的要求供應商檢視供應商實際執行狀
況，強化其執行社會與環境管理的責任。
在今年度的突擊檢查中，經由審查的結果進行管理研討，共同分享產業趨勢並引導改善技巧。經過事後持續
追蹤改善進度近半年，已有初步成效。以此經驗為鑑，未來宏碁相關經理人於現場審查時，將嘗試同步施予
適當的改善技巧引導，以期縮短摸索期，進而加速上下游供應鏈，共臻指標。
突襲稽核
2018年稽核發現不符合事項分佈
道德規範
管理體系
勞工
健康和安全
環境
RBA 行為準則現場稽核符合性
勞工
3%
8%
3%
86%
健康和安全
4%
8%
0%
88%
環境
2%
5%
0%
94%
道德規範
1%
2%
0%
97%
管理體系
3%
4%
0%
93%
符合
優先不符合
主要不符合
次要不符合
註：呈現範圍涵蓋由宏碁管理人員、第三方共同稽核與有效性稽核程序
       (VAP)審查之供應商，共計105家。
12%
42%
34%
9%
3%
02 永續責任，樹立典範
2018 宏碁企業社會責任報告書
40
環境安全與衛生的主要缺失，主要是緊急應變、設備
安全與個人防護設備為主要缺失集中項。關於緊急應
變方面，部分廠商在生產線廠之隔間或動線規劃調整
後，未重新審查逃生動線與標示，造成標示錯誤或逃
生門動線設計方式不合理的現象。此外，亦有部分廠
商由於廠房老舊，部分指示與燈號故障或不合時宜。
除了即時整改之外，為了杜絕再發，要求廠商將其列
入廠房驗收與例行點檢稽核項目。
關於設備安全方面，稽核發現部分設備安全設施缺乏
防呆或緊急停機的安全性功能。生產廠商除了積極會
同設備供應商，配合修改之外，並將設備驗收流程
中，增添安全評核點檢表，以杜絕再發風險。至於職
業安全方面，部分工作崗位之防護穿戴不符合該作業
內容之合理防護功能或等級要求，故要求供應商制定
防護設施規範，並依此修正各相關作業崗位的穿戴指
導書與標示，以保障現場工人的健康與安全。
宏碁對被稽核之供應商都會發出不符合事項矯正措施
報告，供應商在收到報告後必須在30天內，提出書面
的供應商矯正措施報告(CAR)，由宏碁的稽核管理人
員進行書面審核，並在隔年的現場稽核進行改善結果
的確認。針對稽核結果風險性較高之供應商，宏碁在
採購策略上將採行適當調整與管理。
勞工
類別
健康與安全
RBA 
行為準則
主要問題
改善行動
管理體系
供應商責任
E12.2
未確保供應商
執行RBA準則
盤點主要供應商並進行風險評核。依此為據，羅列稽核清單
持續完善程序書，補增矯正追蹤與預防再發兩個程序要項
擴大管理範圍，將勞務派遣與外包勞務配套廠商，予以列入
管理範疇，並施予訓練
職業安全
B1.3
危險暴露與安
全防護疏漏
制定規範，對有職安風險之作業人員，於崗前與崗中，施予
相關訓練
制定防護設備之驗證與使用標準
於相關設備或工站，張貼個人防護設備配戴準則
列入管理單位之巡查點檢項目
自由擇業
A1.1
入職體檢與工
服費用由求職
勞工負擔
工 衣 、 安 全 鞋 等 ， 與 上 崗 相 關 個 人 配 備 之 費 用 ， 改 由 企           
業支付
調整並合理化入職體檢項目，相關費用由雇用單位負擔
工作時間
A3.1-A3.2
每 週 工 作 時 間
超過60小時；
工 人 每 7 天 內
未休假1天
導入出勤管理系統，輔以預先申報審查作業。以強化人員加
班與出勤管制之即時與有效性
持續優化社會工、派遣工與學生工的比率
盤點並合理化配置各職能之人力需求
對管理者進行調訓，強化勞動人權意識
機器安全
防護 
B6.2
設 備 安 全 標 示
或 防 護 設 施    
不足
點檢設備並定義風險事項，依此編列風險要素與安全標示
導入設備風險點檢表，所有新購入設備需將此列入驗收要則
防護設施加裝防呆與緊急停機功能
定期抽檢設備安全設施之功能機制
應急應援
B2.4
未 妥 善 維 護 逃
生 指 示 與 通 道
淨空
管理程序中，增添建物隔間變動時，需點檢逃生路線、指示
圖與指示燈
增補夜間逃生演練，並將宿舍列入實施範疇
嚴禁封閉樓頂逃生口
地面增設淨空區域標示
02 永續責任，樹立典範                  
2018 宏碁企業社會責任報告書
41
宏碁供應商回覆CDP歷年表現
宏碁自2008年起加入碳揭露專案(Carbon Disclosure Project, CDP)所發起的供應鏈
計畫，鼓勵我們的供應商回覆CDP關於溫室氣體排放與面臨氣候變遷因應政策的問
卷，並將資訊公開或對參與供應鏈計畫的會員揭露。
2018年持續參與國際碳揭露供應鏈計劃，宏碁供應商的CDP問卷回覆率從86%提升
至91%，整體供應鏈績效則為C級。其中幾項重要的關鍵表現，例如提報範疇一與
範疇二排放的比例、氣候風險分析、減碳目標設定等，也都是高出全球供應商平均
值，另外按CDP 供應鏈報告，其中也有超過四成的供應商採用了綠色電力。
2019年碳揭露供應鏈計劃的目標為：提升一階供應商整體平均績效級別至B。
此外，在宏碁的供應商CSR計分卡中，持續將主要一階及主要二階供應商在整體碳
管理、減碳成果與綠色能源採用狀況等的表現列為評分項目，包括每年度是否完成
集團溫室氣體盤查與查證、是否達到單位強度減量5%及綠色電力等等，並規劃於
中期整合至產品營運之供應鏈管理要項之一，藉此推動整體供應鏈提升因應氣候變
遷的能力。
供應鏈溫室氣體管理
宏碁提供最新的社會與環境責任趨勢與教育訓練，以提升供應鏈因應永續發展挑戰
的能力。我們持續邀請供應商參加年度供應商CSR溝通會議、CDP專案說明會，以
及重點社會與環境責任管理訓練，使供應商獲取最新的知識與趨勢，並提供供應商
與宏碁管理階層及業界專家多向溝通的機會。2018年我們聚焦於循環經濟的實際案
例與提升供應鏈與國際趨勢接軌的能力。
提升供應商的能力 
我們依循RBA 行為準則，要求供應商採行有效的化學品管理體系，遵守當地法規，
針對化學品進行有效的分類、存儲、使用與處理，並為工人提供適當的防護設備與
訓練。我們於2017年供應商CSR溝通會議中，宣布製程中禁限用化學物質清單，
2018年正式導入製程中禁限用化學物質清單，包括有甲苯、苯、鈹塵、含氯有機
溶劑、正己烷、N-甲基吡咯烷酮(NMP)、臭氧層危害物質等會對外部生態環境或作
業人員健康造成影響的化學物質，要求供應鏈自2019年起，在製程中禁用或限用
這些化學物質。我們將會持續關注相關行業之規範，評估擴大清單列管範圍，以降
低作業人員與環境面臨風險，並於現場稽核強化溝通及查核。
供應鏈製程化學物質管理
宏碁積極促成2018年責任商業聯盟台北推廣會議順利舉辦，亦邀請供應商參與
會議。本次會議的主軸除提供責任商業聯盟與相關倡議的最新發展與趨勢外，
台灣的移工議題討論，與會員間對於供應鏈的良好實踐分享。詳細內容可參酌
「利害關係人」章節。
責任商業聯盟 台北推廣會議
宏碁每年邀請主要供應商代表參加年度CSR溝通會議，會中分享國際最新企業
永續趨勢、人權議題與減緩措施、亦強調宏碁在供應鏈CSR管理上的績效與目
標。2018年，我們特別以循環經濟為主題，邀請供應鏈中，循環塑料廠商，分
享相關實務操作與經驗交流，藉此提升整體供應鏈對此趨勢之認知，並逐步落
實宏碁在循環經濟中的目標。
2018 供應商CSR溝通會議
2018 CDP 發表會
宏碁自2008年起長期支持碳揭露
專案(CDP)在台灣的推廣。除持續
推 動 C D P 年 度 說 明 會 與 發 表 會
外，2018年4月也特別邀請CDP
英國總部代表以及台灣績優企業
分享「科學為基礎目標(SBT)訂
立」與「TCFD建議中情境分析與
氣候風險管理的意涵」等面向，
協助台灣產業因應國際投資人及客戶對氣候與碳管理之期待。
整體平均績效級別
氣候風險分析
範疇一與範疇二排放的比例
於商業策略中納入氣候商機考量
減碳目標設定
C
C
C
D
86%
94%
91%
81%
83%
89%
87%
78%
83%
90%
87%
81%
75%
85%
85%
67%
2016
2017
2018
2018參與企業供應商平均績效(廠商數=11692)
02 永續責任，樹立典範
2018 宏碁企業社會責任報告書
42
負責任的礦產採購
我們的行動
我們開始向供應商傳達衝突礦產的議題，參加 
RBA/GeSI 的採礦工作小組及盡職調查工作小
組，協助發展衝突礦產報告的工具，以促進供
應鏈中冶煉廠的揭露與了解。
2009-2010
我們與供應商一起參與了RBA盡職調查工具的試行計畫，與RBA / 
GeSI 的採礦工作小組合作，提交冶煉廠名單以及公布結果，以實
際行動支持RBA/ GeSI 無衝突冶煉廠計畫(Conflict-free Smelter 
Program, CFSP)。加入經濟合作與發展組織(OECD)「針對金及
受衝突影響及高風險地區負責任供應鏈的補充實施方案」，建立
供應鏈的盡職調查能力並與進行經驗分享。
2011-2012
我們正式加入負責任礦產貿易公私聯盟，使用RBA盡責調查工具，展開供應鏈的
衝突礦產調查，包括3TG的使用、來源、冶煉廠的調查及回覆等。調查並分析供
應商年度進行的無衝突礦產調查資料，辨識出供應鏈中使用衝突礦產的冶煉廠/
精煉廠名單。詳見2013年衝突礦產報告和2014年衝突礦產報告 。
2013-2014
我們持續公佈冶煉廠的名單，除了確認冶煉廠的名稱和所在國家，也新增冶煉廠的狀態揭露，
上述資訊不僅可提升宏碁供應鏈的透明度，也可以提供利害關係人關於宏碁針對冶煉廠/精煉廠
的鑑別與符合性驗證的進展。詳見 2015年衝突礦產報告與2016年衝突礦產報告。
2015-2016
負責任的礦物採購是我們持續關注的重要議題，宏碁
尊重人權，積極解決在業務範圍內對於人權的不利影
響。宏碁的負責任礦物採購起始於剛果民主共和國的
鉭，錫，鎢和金(3TG)，目前已策略性地擴大至由宏
碁根據社會和環境風險定義的負責任礦產管理。
2017至2018年為宏碁負責任礦產採購的轉型期，宏
碁發布了新的「負責任的原物料採購政策」，定義優
先管理的礦產，並納入負責任的採購策略中，包括剛
果及其毗鄰國家的衝突礦物(3TG)、剛果的鈷、印尼
的錫。宏碁持續評估優先礦產，並改善定義受衝突影
響和高風險區域的程序。2018年，宏碁發佈了第一
份整合性的負責任礦產報告，內容包括了
所有優先礦產進行盡職調查的管理措施。
負責任的原物料
採購政策
2015
2013
2011
2009
註：3TG指指鉭、錫、
鎢、金等四種金屬。
註：3TG指指鉭、錫、鎢、金等四種金屬。
02 永續責任，樹立典範
2018 宏碁企業社會責任報告書
43
我們將原「衝突礦產管理計畫」更名為「負責任的礦產採購計畫」，透過鑑別對社
會和環境產生負面影響的優先礦產和地區，與對供應鏈的追溯和盡職調查的過程，
策略性地擴大礦產管理範圍，以確保礦產管理與OECD「受衝突影響地區和高風險
地區礦產供應鏈的盡職調查指導方針」一致。此外，我們也重新調整了「負責任的
原物料採購政策」 與和內部管理程序，因應新的策略。
2017年，我們持續公布冶煉廠名單與礦產原產國名單與宏碁供應鏈盡職調查摘要，
調查內容涵除了衝突礦產（鉭、錫、鎢、金）外，亦揭露鈷與印尼錫礦的盡責調查
現況。我們同時要求供應商停止與高風險冶煉廠的合作，除非冶煉廠能夠提供關於
RMAP認證的進展。詳見2017年責任礦產報告。
2017
為使宏碁的責任礦產管理與其他利益相關者的期望保持一致，我們將宏碁合格冶煉
廠的定義，調整為符合OECD 盡責調查指南的第三方機制，包括RMI責任礦產認證
程序(RMAP)， 倫敦金銀市場協會(London Bullion Market Association,  LBMA)，責
任珠寶委員會 (Responsible Jewellery Council, RJC) 認證。
根據2018年的衝突礦產盡職調查措施，我們在供應鏈中識別出262家冶煉廠，較
2017年減少了36家。合格冶煉廠的數量從從248家增加到252家。合格冶煉廠在宏
碁供應鏈中的百分比從83％增加到96%。年度進展顯示於下圖。關於鈷的冶煉廠盡
責調查結果，詳見2018年責任礦產報告。
2019年我們的目標為：95%冶煉廠符合OECD盡責調查的第三方機制，100%冶煉
廠符合或參與OECD盡責調查的第三方機制。
2014
2015
2016
2017
2018
152
213
244
248
252
合格治煉廠
57
52
33
38
6
溝通中治煉廠
48
34
18
12
4
計畫參與中治煉廠
257
299
295
298
262
合計
2014
2015
2016
2017
2018
59%
71%
83%
83%
96%
合格冶煉廠比例
78%
83%
89%
87%
98%
合格與參與中冶煉廠比例
2018
2017
2018
02 永續責任，樹立典範 
2018 宏碁企業社會責任報告書
44
由於剛果民主共和國相關的童工問題，鈷是宏碁的重要關注議題，亦為負責任礦物計劃的一部分。宏碁繼續
支持RMI鈷工作小組，2018年，該小組在開發外展材料和工具方面取得了進展，以協助提高供應鏈透明
度，並開發驗證系統以支持供應鏈的盡職調查。宏碁參與了鈷報告模板的試行計畫，並持續第二年邀請鋰離
子電池供應商進行有關鈷政策，盡職調查程序的調查，並確定電池供應鏈中的鈷精煉廠。此外，RMI制定了
鈷冶煉廠的稽核協議，並啟動了稽核的試行計畫。宏碁透過邀請主要的冶煉廠參與試行稽核計畫，以行動支
持該計劃，預計鈷的調查工具(CRT)將於2019年全面啟動。宏碁將繼續進行年度電池供應鏈商的盡責調查，
並參與鈷冶煉廠的稽核計劃。
宏碁繼續參與RMI的錫工作小組(Tin Working Group, TWG)，該工作小組專注於印尼錫開採的環境影響和
安全問題。2018年的重大進展包括研究與試行計畫的進行。其中一個試行計畫側重於礦場土地復墾，以實
現可為社區帶來更多收入的替代商業模式（如農業、橡膠貿易、漁業等），減少對採礦活動的依賴。另一個
試行計畫與職業健康與安全有關，旨在改善礦場的職業健康與安全績效。RMI亦資助了一項海上採礦的研
究，目的在於評估與監控與採礦相關的社會和環境風險，制定利益相關者地圖和最佳實踐，預計於2019年
制定一份記錄結果的文件。2018年秋季，成員亦於RMI會議上討論了該小組的未來期望並訂定2019年的工
作計劃。
宏碁持續使用負責任商業聯盟(RBA)提供的標準和風險
準備評估(RRA)工具。該工具可以在許多不同標準、倡
議和認證方面，比較冶煉廠的表現，提高我們評估和
管理礦產供應鏈風險的能力。我們目前已與95家冶煉
廠建立了連結，並收到86個風險準備的評估結果。
宏碁持續遵循OECD盡職調查指南作為「衝突礦產計
畫」的基礎，並持續尋求計劃的成功要素，以強化對
OECD盡職調查指南的遵循。我們持續進行冶煉廠的
溝通，亦向責任礦產倡議(RMI)冶煉廠ID團隊提供冶
煉廠的資料和我們得調查結果，我們相信冶煉廠/精煉
廠的識別和管理，是盡職調查程序與RMAP冶煉廠資
料維護的關鍵要素。
我們持續與供應商舉行會議，除闡釋宏碁的承諾以及
對供應商的要求外，並確認衝突礦產議題的進展，以
確保整體供應鏈對此議題有更深入的認識和全面的了
解。我們持續公佈衝突礦產的調查結果，並與政府、
行業和民間團體合作，解決供應鏈挑戰，亦確保使用
合法、無衝突的礦產。我們將持續尋求更有效的盡職
調查機會，核實最佳方法和做法，努力改善剛果民主
共和國和鄰近國家的衝突礦產狀況。
此外，宏碁了解印尼邦加島(Bangka)與勿里洞島(Belitung)關於錫礦開採勞動條件和環境破壞等問題。我們
訂定了印尼錫礦的管理行動我們持續相信，與整體行業及所有利益相關者合作，是改善礦產冶煉的社會和環
境條件的最有效的方式。
鈷與印尼錫礦
印尼錫礦的管理行動
持續進行現有的衝突礦產盡職調查計畫，以提昇印
尼錫冶煉廠/精煉廠的資料透明度。
支持並遵循RMI錫工作小組透過負責任採購追求永
續成長所發展的方法。
要求供應商使用來自印尼負責任的錫礦來源。
透過我們的公開網站，定期更新上述活動的進展。
02 永續責任，樹立典範
2018 宏碁企業社會責任報告書
45
DEEPENING CORPORATE 
GOVERNANCE CULTURE
公司治理，深耕文化
03
公司治理架構
從業道德/行為準則與法規遵循
內部稽核
風險管理
回應利害關係者關切之重大主題：
公司治理
從業道德/行為    
準則
風險與危機
管理
客戶隱私
保護
資訊安全
03 公司治理，深耕文化
2018 宏碁企業社會責任報告書
46
本章重大主題與管理方法
從業道德/ 行為準則
風險與危機管理
客戶隱私保護
公司治理與行為準則是指導及管理宏碁的機制，包括訂定公司
的營運目標、監測目標達成與營運的績效、保障股東的合法權
益及兼顧其他利害關係人的利益，以擔負企業經營的責任。
堅持透明營運，設「公司治理實務守則」，持續強化公司
治理，建構健全有效率之董事會。
將「員工業務行為準則」與績效考核連結，落實誠信經營。
要求所有製造與服務供應商須符合責任商業聯盟(RBA)行為
準則。
制定「董事會績效評估辦法」，並將年度董事績效評估結
果公告於企業網站。
制定「人事管理規則」之「員工業務行為準則」將與員工
績效考核連結，確保每一位員工落實企業誠信經營。
要求製造供應商須簽署「供應商行為準則符合性聲明」，
並作為廠商評鑑項目之一。
為確保全球宏碁集團全體成員(包括董監事、經理人、顧問及
員工)履行誠信經營情形及行為符合道德標準，致力提升於企
業實踐並保障公司之利害關係人。
稽核單位以風險評估方式擬定年度稽核計畫，定期向審計委員
會及董事會報告。
企業的永續發展與風險管理之間的關係密不可分，唯有持續不
懈地辨識、分析風險動態變化與趨勢並切實執行相關風險管理
策略，才能確保企業得來不易的經營成果，達到「永續」的發
展目標。
定期針對企業營運各方面可能面對的策略、營運、財務及危
害性等內、外部潛在風險進行整體評估、風險排序及界定風
險胃納(Risk Appetite)，以制定相對應之風險管理策略、執行
機制與組織，確保相關重點風險皆被有效控管及適當回應。
持續測量、監控風險環境和風險管理策略的效果。
個人資料及隱私保護已逐漸成為各國立法所保護的基本人權， 
同時也是消費者權利意識的一環，尤其在GDPR通過之後。宏
碁身為品牌公司，客戶資料保護的措施、相關申訴案件處理機
制對於公司經營管理責任及品牌維護至關重要。
為規範宏碁集團個人資料之蒐集、處理、利用及國際傳輸，避
免違反隱私保護法規並促進個人資料之合理利用，擬制定全球
宏碁集團個人資料保護管理政策加以落實執行。
定期執行個人資料盤點及風險評估。
資訊安全
在物聯網與資訊普及的世代，企業確保資訊安全並納入公司經
營治理目標之一，建立相關政策，建立通報、管理、和預防機
制，完善資訊安全管理。 
落實人員教育訓練
提升資訊保護機制與資訊安全管理。
實施資安演練與測試，了解員工與保護機制之有效性。
導入ISO27001「資訊安全管理制度」之稽核作業。
頒訂員工業務行為準則，能夠深植於員工日常工作中，並
提供有效暢通的申訴機制。
公司網站公告利害相關人檢舉申訴管道。任何人發現宏碁
公司人員涉嫌舞弊、貪污、違反「員工業務行為準則」、
有任何不法行為或違反公司治理活動時，皆可利用專責信
箱直接進行申訴及檢舉 。
公司治理
經營管理策略 
評量機制  
議題重要性  103-1
103-2
103-3
03 公司治理，深耕文化
2018 宏碁企業社會責任報告書
47
目標原則與落實辦法
公司治理架構 CORPORATE GOVERNANCE STRUCTURE
公司治理藍圖 
為持續強化公司治理，本公司參照「上市上櫃公司治理實務守則」及OECD公司治理原則，訂定「宏碁
股份有限公司公司治理實務守則」。本公司亦響應2018年證券交易所發布之新版公司治理藍圖
(2018~2020)及「上市上櫃公司治理實務守則」之修正，擬訂於2019年3月修改本公司治理實務守則，
包括增設最高公司治理主管負責相關公司治理事務、要求審計委員會召集人與功能性委員會代表宜出席
股東會、增訂董事及功能性委員會績效評估相關事項，並增訂董事每年度宜達75%出席率等規定，持續
強化公司治理，建構健全有效率之董事會。
公司章程
員工業務行為準則
企業責任管理與策略
股東會議事原則
子公司管理辦法
內部控制制度
防範內線交易管理辦法
反貪腐及反賄賂政策
董事會議事規則
董事選舉辦法
董事會績效評估辦法
審計委員會組織規程
薪酬委員會組織規程
資產處理執行委員會職權準則
投資審議委員會組織規程
取得或處分資產處理程序
資金貸與他人作業程序
背書保證作業程序
從事營業性之外匯風險管理及結構性存款相關
金融商品之管理規範
反托拉斯公平競爭原則
性騷擾防治措施與懲戒辦法
個人資料管理原則
其他內稽實施細則
強化董事會職能
發揮審計委員會功能
資訊透明及隱私保護
保障股東權益
尊重利害關係人權益
尊重利害關係人權益
資訊透明及隱私保護
信念
目標原則
永續經營
創造價值
利益平衡
發揮審計委員會功能
資訊透明及隱私保護
強化董事會職能
保障股東權益
尊重利害關係人權益
03 公司治理，深耕文化
2018 宏碁企業社會責任報告書
48
董事會
宏碁公司治理架構
董事會成員註1
宏碁堅持營運透明，注重股東權益，並相信健全有效率的董事會是公司治理的基礎。宏碁對董事應具備之資
格，除符合相關法規要求外，更採取極高專業標準。宏碁之董事採用候選人提名制度，經由股東會投票選
出，皆曾於知名企業或相關業界擔任要職，具有商務、財務、會計、公司業務等豐富經驗。2018年董事成
員為2017年董事會之改選結果，同時選出曾繁城、李吉仁、張善政及徐清祥4位獨立董事，希冀藉重傑出業
界及學界人士的智慧與專業，強化參與、監督公司的經營決策，落實公司治理，提高經營品質。
宏碁董事會由9位董事所組成，任期依法均為3年（本屆任期自2017年6月18日至2020年6月17日止）。本
屆不具公司經理人身分之董事超過董事席次2/3以上（9位董事僅1位董事同時具備公司經理人身分）；其中
包括4位獨立董事及1位女性董事，獨立董事占董事席次高達4/9，將近1/2的比例，使本屆董事會的獨立性
更加提升。本屆董事會之年齡區間，介於50歲至59歲計3位、60歲至69歲計3位、70歲至79歲計3位，俾使
業界資深經驗及次世代新創動能得以完整銜接並傳承。
宏碁董事會議事規則中規定，董事對於會議事項與
自身或其代表之法人有利害關係者，應於當次董事
會說明其利害關係之重要內容，如有害於公司利益
之虞時，不得加入討論及表決，且討論及表決時應
離席迴避，並不得代理其他董事行使其表決權。此
外，董事會之議決事項，如獨立董事有反對或保留
意見且有紀錄或書面聲明，除應於議事錄載明外，
並應依法令於董事會之日起二日內於主管機關指定
之資訊申報網站辦理公告申報。配合主管機關所頒
布之「公開發行公司董事會議事辦法」進行修訂，
擬於2019年增訂每次董事會應至少有一席獨立董
事親自出席等規定。
關於宏碁日常業務（包括經濟、環境、社會相關事
務）之執行，除特定事項外，依法均依董事會決議為
之。為使業務執行內容符合多數董事討論結果並讓投
資人知悉董事行使職權之狀況，董事會之實際出席情
形與出席率計算方式將於公司年報中詳細揭露。
註1：有關董事會成員之學經歷及兼任其他公司職務情形，請參照本公司
         年報。
 董事會秘書室
股東大會
董事會    董事長
投資審議委員會
薪酬委員會
審計委員會
稽核室
永續發展辦公室
全球專案
執行長
區域營運總部
事業單位
後勤幕僚
董事
董事長
獨立董事
男性
女性
陳俊聖
張善政
李吉仁
徐清祥
曾繁城
施振榮
黃少華
智星（股）公司代表人：彭錦彬
宏榮投資（股）公司代表人：葉紫華
03 公司治理，深耕文化
2018 宏碁企業社會責任報告書
49
審計委員會
宏碁公司委員會成員
此外，宏碁董事會下設3個委員會，分別為審計委
員會、薪資報酬委員會及投資審議委員會，其運作
分別依「審計委員會組織規程」、「薪資報酬委員
會組織規程」及「投資審議委員會組織規程」之規
定執行，希與董事會相互監督及輔佐，進一步強化
相關事業之投資、設立、併購等決策，同時提升公
司治理之量能。董事會及各功能委員會之詳細出席
情況，可參考宏碁年報所載。
註1：審計委員會委員出席情形請參照本公司年報。
董事會自我績
效評估結果
宏碁已於2018年11月7日採不記名方式完成董事會
自我績效評估問卷與報告，結果已公告於本公司治
理網頁。自我績效評估項目包括董事會組成與結
構、對公司經營之參與程度、提升董事會決策品
質、內部控制以及董事之選任及持續進修等；各董
事也針對董事會未來優先從事項目給予建議，有助
於董事會運作與整體績效。
為保持董事專業優勢與能力，現任9位董事分別於
2018年參與社團法人中華公司治理協會所舉辦進
修課程達6~12小時，茲將進修情況臚列於後：陳
俊聖、施振榮、黃少華、宏榮投資（股）公司代表
人葉紫華、智星（股）公司代表人彭錦彬、李吉
仁、張善政等董事參與「2019國際貿易展望—從
美中貿易衝突的觀察談起」、「重要法規更新」、
「國際政經情勢對台灣資通訊產業之影響」及「當
前公司治理發展趨勢及台灣IPO資本市場之展望」
等課程，年度進修時數為9小時；曾繁城董事參與
「人工智慧與未來」、「2019國際貿易展望—從
美中貿易衝突的觀察談起」、「重要法規更新」、
「台灣企業脫胎換骨的賽局」及「當前公司治理發
展趨勢及台灣IPO資本市場之展望」等課程，年度
進修時數為12小時；徐清祥董事參與「2019國際
貿易展望—從美中貿易衝突的觀察談
起」、「重要法規更新」及「國際政經
情勢對台灣資通訊產業之影響」課程，
年度進修時數為6小時。
組織功能
為健全董事會監督責任、強化董事會管理機制，宏碁
設置審計委員會，取代過去的財務報表與內控查核委
員會，由全體獨立董事組成，且至少一人應具備會計
或財務專長。本委員會之任期為三年，連選得連任。
審計委員會由獨立董事徐清祥擔任主席；徐清祥委員
現擔任力旺電子股份有限公司董事長，故借重其於公
司整體營運之充分經驗主持審計委員會。本委員會之
運作，以下列事項之監督為主要目的：
審計委員會分別於3月、5月、8月及11月
召開會議註1 ，整年度共4次會議。
審計委員會出席情形
2018年成效
審計委員會
主席：徐清祥
成員：曾繁城、李吉仁、張善政
薪資報酬委員會
主席：李吉仁
成員：曾繁城、徐清祥
投資審議委員會
主席：張善政
成員：李吉仁、施振榮、黃少華、陳俊聖
公司財務報表之允當表達
簽證會計師之選（解）任及獨立性與績效
公司內部控制制度之有效實施
公司遵循相關法令及規則
公司存在或潛在風險之管控
03 公司治理，深耕文化
2018 宏碁企業社會責任報告書
50
薪資報酬委員會
組織功能
薪資報酬委員會之職責包括訂定並定期檢討董事及經理人績效評估與薪資報酬之政策、制度、標準與結構，
並定期評估及訂定前述人員之薪資報酬。宏碁董事之報酬，依公司章程、「董事酬金給付原則」與「高階主
管薪酬管理準則」規定，由薪資報酬委員會建議，呈董事會核定後生效。
公司章程亦規定公司年度總決算如有盈餘，應先提繳稅款、彌補以往虧損，次提10%為法定盈餘公積（但法
定盈餘公積已達資本總額時，不在此限），再依法令或主管機關規定提撥或迴轉特別盈餘公積；如尚有盈餘
時得提撥不高於0.8%作為董事酬勞註1。董事酬勞之給付，依「董事酬金給付原則」之規定辦理。
董事酬勞給付之對象，不包括兼任經理人之董事。本公司高階主管之薪酬架構皆依循「高階主管薪酬管理準
則」制定。短期激勵與主管個人績效及公司整體績效表現連結，長期激勵與股東價值連結。主管年度的個人
績效指標中包含由決策主管指定之財務或非財務相關策略績效指標與目標，以確保高階主管了解並一同達成
公司的策略目標；離職金則依各地法規辦理。此外，高階主管年度薪酬確認通知函中皆再次提醒並要求主管
確認遵守「員工業務行為準則」。
投資審議委員會
組織功能
投資審議委員會負責事先審議新事業的投資、合
資、併購、策略性投資等方案，經委員會決議後再
將其所提議案交由董事會決議，並得執行董事會有
關投資與其他授權之事項之決議，藉此委員會之成
立及運作，得以更專業且審慎之決策流程來進行相
關投資決策。投資審議委員會由張善政先生擔任主
席，張善政委員現除擔任財團法人台灣大哥大基金
會董事長及智網聯盟總會長外，亦於學界及政界有
豐富之教學及行政經驗，故借重其於管理及投資之
專業，出任主任委員。
公司治理未來發展
宏碁持續追求更高層次的公司治理，希冀達到一流
大型跨國企業之標準。未來將依本公司治理藍圖及
企業發展模式，透過董事與管理階層建立治理典
範，打造集團化的多成長引擎，持續深化公司治
理。
註1：因應公司法2015年之修正，本公司董事會已通過章程修訂，公司年度如有獲利時，於預先保留彌補累積虧損之數額後，就其餘額另提撥不高於千分
         之八為董事酬勞；其分配辦法由薪資報酬委員會提報董事會決定之。
註2：薪資報酬委員會委員出席情形請參照本公司年報。
註3：投資審議委員會委員出席情形請參照本公司年報。
分別於3月、5 月、8月及11月召開薪酬委員會會議註2，整年度共4次會議。
薪資報酬委員會出席情形
2018年成效
分別於4月及10月召開投資審議委員會會
議註3，整年度共2次會議。
投資審議委員會出席情形
2018年成效
03 公司治理，深耕文化
2018 宏碁企業社會責任報告書
51
產品或服務違反資訊或標識相關法令或自
律守則
行銷活動（包括廣告、推銷及贊助）違反
相關法令或自律守則
因違反法令而受有重大金額裁罰或非金錢
性制裁
產品或服務違反消費者健康安全相關法令
或自律守則
因違反相關提供或使用產品或服務之法令
而受有重大罰鍰
收受任何關於環保之裁罰或遇有相關爭議
從業道德/行為準則 與 法規遵循 
ETHICS / CODE OF CONDUCTS AND LEGAL COMPLIANCE
員工業務行為準則
宏碁已擬定員工業務行為準則 (Standards of Business Conduct，SBC)，作為指引同仁與客戶、業務
夥伴、股東及社區互動的基本原則。本準則以宏碁之核心價值：熱情、使用者導向、創新、團隊合
作、利益平衡與正直誠信，作為決策及行動的指南，對於對於以下均有規範。
法規遵循
宏碁公司向來恪遵相關法令，於2018年並未發生
下列情事：
公平競爭
尊重環境
智慧財產權
利益衝突
禁止不當
支付
餽贈與招待
政治捐獻
與活動
員工業務行為
準則
若同仁或外部業務夥伴對於可能違反宏碁集團業務行為準則的違法或不道德行為有所疑問時，可直接與宏碁
管理階層、全球人力資源總部或全球法務總部等單位聯繫。如有任何違反該規範之情形，將視情節輕重予以
處置，嚴重者將受到必要之紀律處分甚至解僱。如有任何違反該規範之情形，將視情節輕重予以處置，嚴重
者將受到必要之紀律處分甚至解僱。
員工業務行為準則明確規定利益衝突、禁止收受不正當利益、餽贈與招待等規範，並針對潛在貪瀆風險制定
防範機制。公司定期針對日常營運之作業流程進行內部稽核，透過有效之內部控制機制減少貪瀆
行為發生之可能性。宏碁公司所有員工皆已接受反貪腐訓練，每年進行績效考核時，我們皆要求
主管及同仁重新檢視是否符合員工業務行為準則；萬一有任何貪腐事件發生，公司必公告事件及
處理措施，提醒同仁務必遵守所有「員工業務行為準則」之規定。
03 公司治理，深耕文化
2018 宏碁企業社會責任報告書
52
反貪腐政策
宏碁公司已於2018年12月5日公告施行宏碁「反賄賂及反貪腐政策」，本政策適用於全球宏碁集團全體成
員，包括董監事、經理人、顧問及員工。
反托拉斯
為維護利害關係人之權益，促進與利害關係人之溝通及強化公司治理，任何人若發現本公司人員涉嫌舞弊、
貪污、有任何不法行為或違反公司治理活動時，皆能透過專責信箱(whistleblower.acer@acer.com)直接進行
檢舉及申訴，本公司亦訂有「宏碁利害相關人申訴處理機制」。
承上，宏碁公司於2018年未有涉及違反賄賂政策之確認案例。
宏碁集團已於2013年訂有「全球反托拉斯及公平
競爭原則」並公告於企業網站，除每年定期進行員
工教育訓練，2018年法務單位更整理近年重要案
例，委外製作「反托拉斯及公平競爭內部教育訓
練」動畫影片，藉此預防員工因觸犯反托拉斯及公
平競爭相關法律而可能帶來的法律風險
及負面影響。
宏碁公司於2018年未有涉及反競爭行
為、反托拉斯和壟斷措施的法律訴訟。
反托拉斯及公平
競爭原則
宏碁每年發信寄送「宏碁廉潔經營聲明」予全球供
應商，要求全球所有供應商遵守宏碁公司反賄賂及
反貪腐政策。宏碁公司稽核單位將定期進行風險評
估，針對高風險之子公司執行貪腐調查，並將調查
結果呈報審計委員會。
對內，宏碁內部已規劃反賄賂及反貪腐教育訓練課
程，並須考核通過。我們提供反賄賂及反貪腐教育
訓練課程內容供所有集團成員參考，亦作為新進集
團成員新人訓練教材的一部分。
對外，宏碁與商業合作夥伴從事各類交易時，
將要求商業合作夥伴簽訂「廉潔承諾書」或將
廉潔承諾訂於相關合約中，且將公開「廉潔承
諾書」範本，以供集團成員執行本政策之用，
強調本公司誠信經營、反貪腐及重視公司治理
立場，並要求切勿提供宏碁員工任何餽贈、招
待、甚或錢財等不當利益。宏碁將每年發送電
子信件予適當之商業合作夥伴，宣導、提醒或
要求其配合遵守本政策。並充分利用各種與商
業合作夥伴交流之場合或機會，例如年度宏碁
供應商大會、代理商及經銷商大會，加強宣導
宏碁反賄賂及反貪腐政策，並籲請商業合作夥
伴共同遵守。
03 公司治理，深耕文化
2018 宏碁企業社會責任報告書
53
在貪腐風險的管控上，內部稽核單位針對與貪腐相關之投訴案件，和高風險之子公司執行貪腐調查，並且每
季將調查結果呈報審計委員會。
宏碁為強化資訊安全的防護，2018年由稽核室針對內部研發資料、資訊系統開發外包控管等議題進行專案
查核，並將調查結果呈報審計委員會。此外，宏碁於2018下半年度開始執行ISO27001導入計畫，委任外部
資安顧問至公司進行ISO27001的輔導工作。內部稽核單位參與相關會議、制訂稽核計畫與準則，且預計於
2019上半年協同外部資安顧問進行ISO27001查核。
2018年度宏碁共接獲7項申訴案件。包括2件性騷
擾案件、1件人資相關案件、4件誠信相關案件。
2018年7件申訴案件均列入調查，其中有2件成
立，其餘5件之調查結果為不成立。
內部稽核 INTERNAL AUDITS
宏碁董事會下轄之審計委員會定期監督公司存在或潛在之風險管控，我們亦設立獨立的內部稽核單
位，稽核對象包含本公司及全球子公司，稽核範圍涵蓋財務、業務等營運及管理功能。
申訴機制
擬定計畫
呈報結果
強化內控
執行稽核
依據風險評估，擬定年度稽核計
畫，評估項目涵蓋財務、法令變
動、人員異動、資訊安全及舞弊風    
險等。 
內部稽核單位每月向獨立董事報告
查核結果，亦定期於審計委員會及
董事會上向各董事會成員報告查核
結果及追蹤後續改善情況。
Whistleblower 舉報系統 (whistleblower.acer@acer.com)
工作場所性騷擾申訴管道
書面檢舉/申訴
申訴管道
使用者如何得知申訴管道
申訴機制目的
申訴機制預期使用者與涵蓋活動
申訴機制管理
官網設置Whistleblower舉報系統/信箱
內網(My Acer)
不定時公告宣導申訴機制
採購契約加註「反貪腐聲明」及申訴管道
每年請合作廠商簽回之廉潔誠信郵件
新進員工教育訓練 / 供應商大會 
維護利害關係人之權益，促進與利害關係人之溝通及強
化公司治理
預期使用者：員工、客戶、供應商、投資人及社區等
宏碁人員若涉嫌舞弊、貪污、違反宏碁集團之「員工業
務行為準則」、有任何不法行為或違反公司治理活動時
於工作場所遭受性騷擾之不當行為威脅時
管理者：內部稽核單位
公司於接獲利害相關人的檢舉/申訴後，由內部稽核主
管視檢舉/申訴內容召集法務/人事等適當人員組成調查
小組，以保密方式進行調查並採取適當處置，同時將調
查過程及結果呈報審計委員會。
依據年度稽核計畫執行例行查核或依
需要執行專案稽核，以適時發現內部
控制可能缺失，要求受查單位改善。
督促各單位及子公司於每年年底進
行內部控制自行評估，建立自我監
督機制，包括強化誠信經營、不收
受賄賂及不當招待之認知。
2016
2017
2018
性騷擾
人資相關
誠信
業務行為準則
0
0
0
5
2
4
1
0
2
1
4
0
總案件數
5
7
7
03 公司治理，深耕文化
2018 宏碁企業社會責任報告書
54
全球風險管理
風險管理 RISK MANAGEMENT
此頁下半部方框裡的文字都刪除
以風險管理的角色圖(Roles of Risk 
Management)取代
宏碁風險管理組織架構
宏碁於2012年底成立風險管理工作小組，工作小
組成員涵蓋法務、財務、人資、供應鏈管理、企業
溝通、行銷、品質暨服務、資訊、環安衛、資產管
理、各產品事業群及永續發展辦公室等部門，藉由
風險管理工作小組每年度舉行的定期會議，請各工
作小組成員就經濟、環境、社會三大面向進行公司
潛在風險及新興風險的辨識、評估及討論。
此外，宏碁於2018年將原全球企業社會責任委員
會(GCSRC)改組為企業永續委員會(CSC)，風險管
理工作小組為企業永續委員會之下設單位。我們相
信前述改組除了進一步強化現有的風險管理作為，
更能藉由各部門及事業單位一級主管的參與討論，
建立具備風險管理意識的企業文化。
宏碁的企業經營理念以「永續發展」為終極目標。我們堅信嚴謹踏實的風險管理不僅代表宏碁重視對
於客戶、員工、合作夥伴及股東的長期承諾，更是確保穩健經營績效與落實企業社會責任的具體作
為。企業的永續發展與風險管理之間的關係密不可分，也唯有持續不懈的辨識、分析風險動態變化與
趨勢並切實執行相關風險管理策略，才能確保企業得來不易的經營成果，達到「永續」的發展目標。
宏碁定期針對企業營運各方面可能面對的策略、營運、財務及危害性等內、外部潛在風險進行整體評
估、風險排序及界定風險胃納(Risk Appetite)，以制定相對應之風險管理策略、執行機制與組織，確保
相關重點風險皆被有效控管及適當回應。為求持續監督、強化風險管理作為及回應措施，依據風險排
序上的重要性與急迫性，由審計委員會評估納入例行議程中討論，並裁示報告議題及權責單位。審計
委員會定期彙總風險環境、風險管理重點、風險評估結果及因應措施，由主席於董事會報告。
董事會
投資審議委員會
薪酬委員會
審計委員會
董事長暨執行長
永續發展辦公室
風險胃納及風險策略監督者
最終風險當責者
宏碁風險管理組織架構圖
全球風險管理協調中心
全球法務總部
全球資訊
技術總部
全球財務總部
總務
全球品牌行銷暨
策略運籌中心
全球人資總部
風險當責者
風險當責者
風險當責者
風險當責者
營運事業單位
風險當責者
風險當責者
風險管理
推動者
全球資金
全球稅務
全球會計暨經營分析
稽核室
 董事長秘書室
03 公司治理，深耕文化
2018 宏碁企業社會責任報告書
55
風險辨識及管理
風險管理工作小組使用風險地圖(Risk Mapping)，依各種風險發生的可能性與風險一旦發生後的損失程度，
評估各風險對於公司未來營運可能造成的潛在威脅程度，並進行風險等級分類以確認風險管理策略上的優先
次序。同時採用敏感性分析(Sensitivity Analysis)與壓力測試 (Stress Test)，進一步量化分析各項風險，並檢視
各風險因子間是否存在高度關聯性。
風險管理工作小組彙整前述各項分析、測試之結果後，擬定後續執行計畫並向小組召集人彙報；2018年
度，風險管理工作小組共辨識出67個風險項目，其中包括中度等級以上之風險項目，如智財權及其法律訴訟
風險、資安風險、極端氣候風險等共10項。
針對已辨識及分析的風險項目，指派相關部門人員
負責後續風險管理策略及相關執行計畫之擬定，包
括實務上常見的風險管理因應方式：損害防阻計畫
(Loss Prevention)、規避 (Avoidance) 、隔離及備份
(Separation & Duplication)、風險轉移(Transfer)
及風險自留(Retention)等，並評估適當的資源投
入、執行上的優先次序及後續的進度追蹤方式等。
同時制訂風險應變計畫及危機處理機制，以減低各
種潛在風險對於營運可能造成的不利影響。此外，
重大風險資訊亦於審計委員會報告。報告內容包
括：
綜上所述，我們持續並積極投入相關風險管理作
為，期以前瞻性的預防觀念，審慎面對現在及未來
的各種風險與挑戰。審計委員會亦彙總風險環境、
風險管理重點、風險評估以及因應措施，由主席於
董事會報告。
歐盟個人資料保護規則之因應
董監事及經理人責任保險彙報
資訊安全控管
企業CSR風險管理
董事會為健全及強化公司治理，決定風
險管理之策略方向；同時因應各種營運
風險，制定相關辦法及指定權責單位，
並負責監督轄下各委員會及經營管理階
層提報之風險項目之執行控管進度，再
進一步強化內部管理職能以提升風險管
理效果。
永續發展辦公室負責永續風險辨識與管理，
採用各項分析方法判別各種營運風險，包含
前瞻性社會環境議題的風險管理，以擬定後
續的管理計畫，減緩風險對組織營運帶來的
影響。
全球人資總部負責執行人力資源政策，包
含 聘 僱 、 績 效 、 薪 酬 等 計 劃 、 組 織 、 指
揮 、 控 制 和 協 調 ， 以 實 現 企 業 發 展 與 目
標，創造適應性強的組織體系。
管理階層負責督導暨遵循風險管理策略，
定期控管及評估風險管理執行成效。
全球品牌行銷暨策略運籌中心負責商情智能
與市場分析、供應鏈營運風險管理、品牌及
公共關係風險管理、品質控管等風險管理策
略規劃、執行暨追蹤改善事宜。
全球資訊技術總部負責建
構及規劃整體資訊系統及
資訊安全管理。
全球會計暨經營分析總處負責全球交易之確認及帳務核對，以確保交易之正確性及財務報表之可靠性。同時負責經營分析及規
劃、財務資訊整合暨投資管理，以因應相關之風險。
全球資金總處負責財務金融相關規劃，及相關金融風險分擔與保險配置等業務。
全球稅務總處負責國際投資架構規劃與統籌及租稅相關風險規劃、管理與因應。
全球風險管理總處負責統籌集團全球信用風險、營運風險等相關風險管理與保險配置等業務。
全球財務總部：
稽核室定期複核及監督各
項內控流程之確實執行，
及 年 度 稽 核 計 畫 等 相 關 
事項。
總務負責環安衛政策及集
團資產潛在風險管理。
全球法務總部負責法律風險管理、合約審
核及處理訴訟爭議等以降低法律風險。
03 公司治理，深耕文化
2018 宏碁企業社會責任報告書
56
對於風險管理工作小組於2018年度辨識出貿易保護主義、資安及極端氣候等多
個新興風險，我們也邀請相關部門人員進行深入討論，期能藉由相關討論及聚焦
思考，評估各新興風險項目對於公司未來營運可能造成的潛在不利影響。針對資
安風險，風險管理工作小組除歸納出可能發生的損失型態(包含商譽損失/營運中
斷/資料外洩等)，IT部門目前已彙整出下列基本資安作業原則並規劃將來逐步導
入 ISO 27001 國際化資訊安全規範標準。此外，宏碁於2018年度已安排全球資
安保險保單，除風險移轉考量外，也期望透過國際性保險市場，進一步獲得外部
資安專家的協助與資源。我們將持續關注資安風險的發展趨勢以不斷檢視並完善
相關資安作業原則。
宏碁持續關注全球暖化變遷與極端氣候現象的長期發展趨勢及其威脅。目前供
應鏈管理部門針對特定的貨物運送路線，於出貨前會評估該運送期間可能面臨
的低溫變化情形，並依產品的種類及特性，與運送公司討論、合作採取可行的
預防措施。
針對貿易保護主義風險的未來發展趨勢及潛在負面影響，如國家與國家之間的
貿易保護主義及相關壁壘措施，對於非本國製造的商品加徵關稅，以減輕其貿
易逆差，將可能使得集中於亞洲地區生產之資通訊產品，成為貿易談判中之籌
碼，甚或引發價格變動且在銷售上受到影響。風險管理工作小組歸納出可能發
生的損失型態(包含因政經情勢不穩定所造成的商品銷售量或市占率下滑、因生
產基地遷移導致勞動及相關成本上漲等)。我們將密切關注貿易保護主義的長期
發展趨勢及其後續影響，並持續拓展新利基市場及銷售通路，以分散營運風險
並減少因貿易保護主義所帶來的衝擊及不確定性。
新興風險
1 風險辨識/分析流程於每年第4季啟動，至隔年第1季完成。
2 風險地圖係依2018年度風險項目的風險等級評估結果呈現。
3 部份風險項目以類別方式呈現。
註：
匯率風險
由於匯率波動所引起的財產價值
減損
信用風險
因付款方的還款能力或還款意願
所產生的風險
稅務風險
因稅務法規變動所造成之潛在風險
存貨管理風險
包括因存貨周轉緩慢所造成的風險
供應鏈相關風險
如原物料的供應來源是否穩定可
靠、供應商環境與勞工人權風險
智財權及法律訴訟風險
包括競爭對手藉由智慧財產權所
提出的專利訴訟等
營運中斷風險
因各種意外事故所致之營運中斷損失
董監事及經理人管理責任風險
董監事及高階經理人因執行職務所
產生的潛在責任風險
人力資源相關風險
勞動力短缺、高階管理人才流失、
人權議題等風險
極端氣候風險
因全球暖化變遷及各種極端氣候現
象所致之風險
資安風險
如因個資外洩、惡意程式或電腦病
毒及駭客所產生的相關損失
檢視對外開啟的服務
確認及保護端點的安全性
教育使用者
注意資安最新規範、了解最新攻擊手法
使用最小權限原則及加密
注意應用程式的安全性
找出並保護最弱環節
A
B
C
D
E
G
H
I
J
K
F
10
1
10
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
1
頻率
(可能性)
嚴重度(影響)
H
B
J
C
K
I
A
G
F
D&E
極高
高
中高
中
低
極輕微
輕微
中等 
嚴重
極嚴重
03 公司治理，深耕文化
2018 宏碁企業社會責任報告書
57
INNOVATIVE TECHNOLOGIES 
AND PRODUCT SUSTAINABILITY 
創新科技，產品永續
04
回應SDGs的產品與服務
循環經濟與產品生命週期
客戶服務
客戶隱私保護與資訊安全
回應利害關係者關切之重大主題：
創新研發與
產品服務
循環經濟與
產品生命週期
產品責任和
客戶安全
客戶管理
客戶隱私
資訊安全
04 創新科技，產品永續
2018 宏碁企業社會責任報告書
58 
本章重大主題與管理方式
經營管理策略 
評量機制  
創新研發與產品服務
創新是宏碁的核心價值之一，我們透過創新研發，創造差異，
建立優勢，執行有價值且全方位的創新 。
致力於研發、專利取得等核心競爭力，並提供針對性產品
與服務模式
提供開放資源促進社會共同創新。
帶領創新服務轉型發展，主要佈局為自建雲事業群。
由永續委員會的創新與產品生命週期小組定期審視
循環經濟與產品生命週期
宏碁透過產品生命週期管理，進行產品管理並降低產品對環境
的衝擊，積極尋求產品管理與環境績效的平衡點，提供更具環
境與商業競爭力的產品。
結合循環經濟概念，降低產品環境衝擊，包括提升產品能
源效率、使用再生原物料、產品與包裝材的回收，並檢視
從搖籃到搖籃生命週期的環境績效。
由永續委員會的創新與產品生命週期小組定期審視
客戶隱私
個人資料及隱私保護已逐漸成為各國立法所保護的基本人權， 
同時也是消費者權利意識的一環，尤其在GDPR通過之後。宏
碁身為品牌公司，對於其客戶資料保護的措施、相關申訴案件
處理機制對於公司經營管理責任及品牌維護至關重要。
為規範宏碁集團個人資料之蒐集、處理、利用及國際傳
輸，避免違反隱私保護法規並促進個人資料之合理利用，
制定全球宏碁集團個人資料保護管理政策加以落實執行。
定期執行個人資料盤點及風險評估。
產品責任和客戶安全
提供客戶安全無虞的產品，發揮創新能力，推出新的解決方
案，是我們維護客戶健康與安全的積極做法。
產品研發階段即向供應鏈提出相關安全規範要求，並將產
品之安全使用說明，注意事項列入手冊及公開文件，亦提
供尋求協助之聯絡方式。
由永續委員會的創新與產品生命週期小組定期審視
客戶管理
使用者導向為宏碁經營的重要精神。我們以全球的規模基礎，
端到端的整體思維，建立客戶管理，提升品牌與客戶的體驗價
值。
資訊安全
在物聯網與資訊普及的世代，企業需確保資訊安全並納入公司
經營治理目標之一，建立相關政策與通報、管理和預防機制，
並完善資訊安全管理。 
落實人員教育訓練；提升資訊保護機制與資訊安全管理。
實施資安演練與測試，了解員工與保護機制之有效性。
導入ISO27001「資訊安全管理制度」之稽核作業。
議題重要性  103-1
103-2
103-3
用心傾聽使用者意見，持續掌握市場需求，建立系統管理
機制，定期追蹤客戶需求與使用經驗以精進服務品質，並
將新科技應用於客戶服務，提升客戶滿意度。
定期審查(週/月) 授權服務中心，若有問題、事件發生，授
權服務中心也會提供相對應的校正計畫。
內部的維修中心或合作的授權服務中心，導入ISO 9001/ ISO 
14001認證。
04 創新科技，產品永續
2018 宏碁企業社會責任報告書
59
回應SDGs的創新產品和服務
INNOVATIVE PRODUCTS AND SERVICES THAT RESPOND TO THE SDGS
創新設計思維
宏碁的產品設計，是「以人為本」的設計精神與方法，我們會從下列根本的問題出發：
回應SDGs的創新產品和服務
2018年宏碁持續研發出多項軟硬體應用技術，涵
蓋產品各層面，而我們所推出的多項產品與服務，
也持續回應聯合國永續發展目標：
我們致力了解使用者的需求與行為，並期待以科技的方法解決人類的問題，但也同時考量科技及商業的可行
性。宏碁的創新研發流程是一個從試驗中學習且跨領域合作的過程。
2018年我們持續研發創新，宏碁於全球獲准505件專利，其中，泛歐區域專利獲准63件，較2017年成長達
61.5%。
2018年獲准專利件數
244件
台灣
118件
泛亞
63件
泛歐
80件
泛美
宏碁透過科技確保人類健康
透過科技使弱勢者得以接受
職業訓練
宏碁提供更有效率、更永續的
能源運用
運用科技促發創新企業
為人們提供安全、包容、永續
的城市空間
PA  泛美
EMEA  泛歐
PAP      泛亞
TAIWAN  台灣總部
誰是我們的目標使用者?
這個設備的用途是什麼?
為什麼人們需要它?
04 創新科技，產品永續
2018 宏碁企業社會責任報告書
60
季節性的流感已成為全球人類流行病中一大防治重
點，主要是流感病毒容易變異且易受氣候變化、交
通傳播等影響，然運用人工智慧（AI）技術與應用
大數據分析，可使疫情掌握更加精準。
CDC流感預報站 Flu Forecasting Station
現代的職場工作者一天有超過三分之一的時間在職場，世界衛生組織即表示職場是推動健康促進的優先場所
之一註1。知名醫學期刊《刺胳針》(The Lancet)2017年發布最新全球醫療照護品質排行，195個國家中，台
灣位居第45名，慢性病是其中被評鑑相對低分的項目之一。
看準遠距醫療前景與職場健康促進的重要性，宏碁積極打造遠距雲端智慧健康照護。2017年初，宏碁與彰
化基督教醫院合作，為慢性病患提供長期追蹤管理的雲端照護服務，2018年更擴大合作對象至台北醫學大
學附設醫院和高雄醫學大學附設醫院，將結合彼此在科技與醫療的線上、線下專業和資源，為智慧城市打造
完整的健康照護服務，將遠距健康管理的雲端服務展開至北中南各地，推動健康照護的普及化。宏碁將
aBeing Wellness宏碁智雲健康管理平台全面應用於預防職場代謝症候群、慢性病管理以及員工健康促進等
範疇。
此外，企業員工可以透過血壓計、血糖機與智慧穿戴等量測裝置，檢測自己的生理量測數值，持續記錄並觀
察監測，再透過aBeing Wellness宏碁智雲健康管理平台進行資料蒐集和數據分析，經雲端送交醫療服務機
構，享有全天候的健康服務。不僅如此，企業還可以依此提供員工飲食營養衛教諮詢，以及個人化的健康醫
療建議，為員工的職場健康把關，全方位守護員工職場身心健康。 
宏碁智雲健康管理平台 aBeing Wellness 
E-Health
這些模型可成功預測台灣各縣市未來四週流感疫情
趨勢及門診與急診之就診人數，不僅提供各地衛生
局與醫療院所做為在地防疫決策、疫情應變與就醫
分流之參考，使防疫工作更加精準確
實、醫療資源配置更加妥善，亦可作為
民眾提早準備自我防護措施之參考。
流感預報站
宏碁與台灣疾病管制署合作，打造「流感
預報站」預警資訊平台，運用疾管署的類
流感監測系統資料、健保資料庫，以及政
府開放資訊中之氣象資料與行政區人口分
布資料，以AI人工智慧的機器學習技術，
建立視覺化且即時的疫情推估模型。
aBeing Wellness宏碁智雲健康管理平台在職場代謝症候群與慢性病管理的應用上，主要用於協助
員工進行自我健康的日常管理；協助尚未罹患慢性病但身體代謝開始出現異常的員工，有效監測並
降低罹患慢性病的風險，達到職場健康促進的目標。
04 創新科技，產品永續
2018 宏碁企業社會責任報告書
61 
E-Learning
古典書籍與藝術的保存和推廣，透過科技得到完整的結合與重現。宏碁將國寶
級故宮醫學類典藏透過藝術典藏電子化的技術創造新的價值，將故宮內的醫學
類典藏珍寶古籍，製作成可透過雲端以電腦閱讀的數位電子書，個人使用者可
以直接在電子書頁面上做註記編輯，透過自己建立讀書會或參加別人的讀書
會，可以互相交流研究心得。雲端版並且具有線上評論功能，可以讓多人對於
同一本書籍的議題進行線上提問、交流、即時分享，讓所有研究中華醫學的人
士可以互相交流，未來可協助各領域專業人士共同研究，形成更完備的中醫藥
學大數據庫。
中醫古籍電子書的社會價值包括：
中醫古籍電子書
宏碁致力於透過科技協助人類生活進步，為幫助身心障礙者提升就業技能，宏
碁基金會與心路基金會合作，捐助電腦和虛擬實境相關設備，透過台灣師範大
學的學習科學跨國研究中心團隊開發虛擬實境技能訓練系統，能幫助身心障礙
者在安全環境下進行蔬果切菜備料和汽車美容等基礎訓練，可重複練習且學習
環境亦不受空間限制。
由使用者角度出發而設計，能夠帶給身心障礙者以下好處：
VR技能訓練系統
該虛擬實境技能訓練系統具有設備可攜帶性與便利性高，方便身心障礙者隨時
隨地自我訓練，解決訓練場地難尋與個別化技能訓練之困境。
可藉由沉浸式的VR學習系統，使用虛擬物件代替實體實物，致使
身心障礙者可反覆練習而不消耗實體實物資源，降低訓練成本
同時訓練其安全性與空間準確性的動作技能操作，進行廚房助手切
菜備料的相關訓練
滿足遠地人士無法親臨參觀展館
幫助古籍的保存及珍藏
作為學校課程教材教育推廣
可不受實體空間限制，用電腦、手機、平板均可透過上網連線、隨
時隨地盡情閱讀
04 創新科技，產品永續
2018 宏碁企業社會責任報告書
62
面對公有雲的發展趨勢，如何選擇合適的雲端服務
商，如何進行雲端部署與雲端管理?一直都是企業
使用雲端的難題。宏碁子公司 – 雲架構推出eDC 
Cloudgoda雲端入口網，同時能連結AWS、GCP、
eDC和IBM Cloud多個雲端平台，比現有方法更快，
更好的方式，對雲服務進行設計、部署和管理，從
服務價格的比價、區域網路延遲性、視
覺化雲端架構、架構模版化到自動化部
署，提供一站式的全方位雲端  服務。
Cloudgoda
入口網站
未來Cloudgoda會持續連結更多雲服務商，例如
微軟Azure和富士通NIFCLOUD，同時也會發展跨
雲端遷移和帳號連結的服務，讓Cloudgoda與各
雲端服務商更緊密的結合。
雲架構(Cloudgoda)雲端入口網
E-Business
Cloudgoda可以使初創公司和中小
企業消除雲端使用技術障礙，進而
從中受益，降低服務費用。
客戶不須在透過雲端代理商架構師
的顧問諮詢及佈署服務，直接使用
Cloudgoda就能輕鬆部署雲端
E-energy
電動自行車電池：更有效率的能源使用 
根 據 研 究 機 構 指 出 ，
近 幾 年 電 動 自 行 車 銷
售 量 在 世 界 多 國 皆 呈
雙 位 數 成 長 註 1， 看 好
全 球 電 動 自 行 車 市 場
需求，隨著戶外活動盛行與環保意識抬頭，愈來愈
多人騎乘自行車，宏碁子公司聯永基(MPS Energy 
Inc.)以自身專業電池管理技術結合宏碁在智慧裝置
領域的優勢，推出強化安全及智慧的電動自行車電
池模組。為達最高規格的安全標準，該電動自行車
電池模組不僅符合國際安規，更具多重安全系統，
對於異常電壓、電流、溫度皆有保護機制，電池模
組設計具有較佳的抗潑水及防塵設計。在台灣生產
組裝的聯永基率先獲得台灣ISO 13849功能安全規
範、與CNS 15387的認證；針對電動自行車成長率
極高的歐洲市場，擁有前述ISO認證後，更積極申
請通過歐盟EN 
15194:2017電動自行車安全標準 
註2。
這款專為電動自行車打造的電池模組共有三種型
式，可依照客戶及車廠需求安裝於後車架、下管隱
藏及斜管；獨特的智慧通訊模組讓使用者能藉由手
機APP即時掌握電池狀況，還可鎖定電池，並在故
障時顯示對應故障碼，方便使用者釐清故障原因。
此外還能提供智慧車錶功能，可記錄車速、位置、
騎乘時間等。APP也可因應各種不同客戶需求，提
供使用、租用、共享的多元系統整合服務。
ICE TUNNEL
針對電競產品打造的Acer
高效冷卻系統-IceTunnel
搭載於Predator Orion 
9000系列中，在機器前
方與左側，分別有多處
進氣區域：面板左右兩
側加入鐵灰色塗裝的進
風排孔設計，前面板下並採用蜂巢式網狀外罩，讓
裡面的兩組12公分風扇可以更有效率地吸入冷空
氣；在內部空間的右下角，特別設置了一個導流風
罩，能讓前方兩組風扇吸入的部分冷空氣順利導入
機殼另一側的硬碟空間；並在上方與後方設計多個
排氣出口，可以在強力氣流引導下，更有效率的排
出機身內部的熱空氣，讓運轉中的硬碟獲得良好的
散熱效果。
仿生創新: AeroBlade 3D技術
AeroBlade™擁有世界最薄(僅0.1mm)的金屬扇
葉，提供先進的空氣動力與優越的氣流表現，能夠
保持系統低溫、帶來乾淨又安靜的效能。第四代
AeroBlade 3D刀鋒速冷金屬風扇，採用了貓頭鷹能
夠高效又靜音飛行的概念，將葉片設計為貓頭鷹羽
毛般的鋸齒狀，提升45%空氣流量，高速運轉時更
安 靜 。 此 項 技 術 搭 載 於 高 效 能 、 可 翻 轉 的 電
AeroBlade
3D Fan
競筆電 - Predator Triton 900，提供使
用者全新的機能導向設計與可媲美桌
上型電腦的強大運算效能。
註1: Navigant Research 2018年6月研究報告：https://goo.gl/pCxPVX
註2: EN 15194:2017電動自行車安全標準，將於2019年4月全面實施，有別於舊有版本（EN 15194:2009+A1 2011）僅涵蓋電動自行車的部分安全標
準，新修訂的標準針對電動自行車提供更完整且嚴格的規範。
04 創新科技，產品永續
2018 宏碁企業社會責任報告書
63
智慧城市 Smart Mobility and Logistics 
智慧與自動駕駛系統
宏碁公司專注於推動智慧城市的發展，在自動駕駛與自駕車的本體研發領域，宏
碁與裕隆集團攜手合作，展示台灣自主研發的首部智駕電動概念車。這款智駕電
動車，採用LUXGEN S3 電動車平台，結合宏碁自動駕駛軟體系統，搭載ADAS、
車聯網、自動駕駛車的技術架構，展示了準Level 4等級的自動駕駛技術與系    統
註1，實現未來智慧城市中移動服務(Mobility as a Service, MaaS)的智駕願景。
宏碁自動駕駛軟體系統的感測技術，包含即時動態定位技術 (Real Time Kinematic, RTK)、光學雷達、毫米波
雷達(MMW Radar)、超音波(Ultrasonic)；並利用人工智慧的深度學習技術進行影像辨識，採用感應器融合
之演算法和人工智慧技術，再透過包含車輛姿態慣性測量單元(Inertial Measurement Unit, IMU)的行車動態
決策及控制模組，來實行自動駕駛。
在決策控制上，宏碁自動駕駛軟體系統會同時接收包含來自影像辨識、3D光達障礙物偵測、高精地圖資訊
以及實時定位技術等多個行車中的重要感測數據，透過人工智慧決策模型的處理判斷後，協助智駕車採取轉
向、煞車、巡航、避障或是停靠的行車動態決策。
宏碁自動駕駛軟體系統還具備有雲端智能管理系統的服務，使用者可透過隨身行動裝置提出運輸需求，車輛
接收到行控中心指派任務，即前往搭載。這套雲端智能管理系統可同時管理運輸需求，包括排程、監控、推
送通知、人員管理以及統計分析；並提供管理者車輛安全監控和及時介入控管的功能；車輛亦可規劃任務路
徑，並回報車輛狀態或是運輸環境狀態；使用者亦可隨時掌握運輸需求以及接收車輛狀態通知。
未來宏碁自動駕駛軟體系統可依據不同業者需求，透過雲端管理系統提供不同層級的自動駕駛服務，未來計
畫建立開放平台，將數據與API開放給開發者，共同開發創新的自動駕駛服務。
電子票證已成為日常生活主要支付工具之一，在智
慧城市規劃中，電子票證服務的擴充乃是未來打造
無紙支付社會的重要改善方向。宏碁旗下子公司-
宏碁智通針對電子票證擴充服務，在符合智慧交通
趨勢與社會期待下，規劃電子票證的創新應用。考
量電子票證應用於泛大眾運輸服務（例如：計程
車）的潛力，以及因應高齡化社會的衝擊，電子票
證的服務擴充應當考量「使用範圍增加」、「結合
社會福利」等兩大面向。電子票證具有身分判別的
特性，能夠判別使用者是否符合地方政府提供相關
社會福利補助的標準。透過具體與台中市政府的合
作「敬老愛心卡」實例，以擴充愛心卡方案規劃實
施，使用敬老愛心卡可折抵計程車乘車費、至衛生
所及責任醫院就診亦可抵部分負擔及掛號等費用。
此項服務將預計在2019年第二季推出。
可產生效益 : 透過身分識別的電子票證，作為地方
政府推動福利與服務的工具
電子票證結合社會福利
擴充電子票證應用於泛大眾運輸相關服務
可幫助地方政府積極管理預算運用，並觀察目
標對象之活動紀錄，作為施政效益參考
可作為實施社會福利之有效工具
帶動相關經濟活動與多元支付市場
註1: 國際汽車工程師協會(Society of Automotive Engineers, SAE)，將自動駕駛制定了五個等級。Level 4 意旨高度自動駕駛，由自動駕駛系統監控駕
駛環境，並完成駕駛操作，在特定環境下系統會向駕駛員提出回應請求，駕駛員可以對系統請求不進行回應。
04 創新科技，產品永續
2018 宏碁企業社會責任報告書
64 
另一項針對智慧城市規劃的解決方案為 - abSignage智雲數位看板，提供數位行銷的一站式服務，以精準行
銷策略，協助客戶提升銷售動能。獨家Being Audience Rating (BAR) 平台，可運用行為追蹤感應器，即時
掌握觀看人數、專注時間、顧客統計資料等多種數據。內容管理系統可協助商家，遠端管理世界各地的數位
看板內容排程，提升管理效率並降低人事成本。除了台灣，abSignage智雲數位看板解決方案已導入法國、
德國與日本。
abSignage智雲數位看板
宏碁子公司 – 建碁以數位看板、視覺辨識技術為底，結合AI人工智慧，創造智慧磅秤。這項產品整合識別
系統、有機光電加上辨識軟體，是一個高複雜度但完全由台灣設計製造。智慧磅秤透過貨架上數位攝影機
的應用，搭採精準度高達90％以上的視覺辨識技術，並結合在貨架的硬體設計上，已適當的陳列強化辨識
效果；在測試階段即協助位於澳洲的零售客戶明顯漸少營業損失，提升營業效能。
結合公益的停車App -停車大聲公
宏碁子公司 – 宏碁智通以企業善盡公益之責，透過
全台最大的停車資訊服務App，協助台灣地區冬天
醫療界經常性缺血的燃眉之急。這是台北捐血中心
首次與第三方App合作推廣捐血活動，將捐血活動
結合停車資訊，讓更多人在手機上也能即時獲得捐
血訊息。
停車大聲公與台北捐血中心資料庫串接，將捐血站
訊息顯示在地圖上。平日血液庫存量足夠的時候，
停車大聲公的App上並不會顯示捐血中心訊息。一
旦血庫出現缺血情況，停車大聲公的會員在接近捐
血站方圓三公里內時，或查詢地點三公里內有固定
捐血站，打開App搜尋停車場訊息，就會看到停車
場標示轉變成紅色的血滴標示。同時，缺血訊息也
會出現在App上方，顯示缺什麼血型的血，如果民
眾想要捐血，只要再點擊缺血訊息，就能看到距離
最近的捐血點位置。
停車大聲公App上提供分佈在雙北、基隆、宜蘭及
花蓮的捐血站，顯示該捐血點的地址、電話及營業
時間，讓想捐血的人可以快速抵達捐血站。
智慧路邊停車與無紙化收費
宏碁子公司 – 宏碁智通為全台最
大公車智慧票證系統供應商，深
耕智慧電子票證技術，以可支援
多卡應用的智慧驗票機串聯多元
票證金流，提供完整、穩定以及
安全的電子票證服務平台。目前
已廣泛應用於展場及各式大眾運
輸工具，包括公車、鐵路等交通
工具上，消費者只要透過各式電
子票證、就可輕鬆支付各種交通費用，在台灣地區
受歡迎的停車大聲公app與LINE Pay攜手合作電子
支付，使用者不再需要拿手機出來刷QR CODE就可
繳費。提供人們暢行無阻的移動生活。
宏碁智通並致力發展「智慧路邊停車收費計時管
理系統」，用路人只要透過App就能搜尋即時路
邊停車資訊，大幅減少找車位時間；透過大數據
蒐集和分析，相關單位能夠更有效的掌握不同時
間各地的車位周轉率；此外，透過智慧路邊停車
計時器，不僅能自動辨識車牌、降低人工開單，
還可簡化停車繳費的程序，全程無紙化作業，落
實環保節能。
智慧路邊停車收費計時管理系統
宏碁智通也提出雲端智慧停車服務整體解決方
案，透過整合電子票證、車牌辨識、影像辨識、
停車App，針對路邊停車、路外停車等私人運
具，提供車主、停車場業者與地方政府具備智慧
化、雲端化、提升管理效能的智慧停車服務。
雲端智慧停車服務整體解決方案
04 創新科技，產品永續
2018 宏碁企業社會責任報告書
65
宏碁結合循環經濟概念，於產品生命週期過程中致力降低產品對於環境產生的衝擊，也積極尋求將原物料投
入與獲利脫鉤的商業模式。例如：2018年宏碁推動地球回收計畫，與通路商和回收商合作，建立循環性生
產模式；此外，為了評估筆記型電腦包材的循環度，我們也與研究組織合作，導入物質循環度指標。而透過
產品的設計，我們也使產品更容易維修，使用壽命更長，例如AcerPredator 17.3’。或如電動自行車電池
產品，其智慧通訊模組讓使用者能以其搭載的APP，掌握電池狀況，提升電池使用效率。此外，我們也使用
消費後再生塑膠料於部分機種上，以實際行動與產品的製造，支持資源的再利用等等。
循環經濟與產品生命週期
CIRCULAR ECONOMIES AND PRODUCT LIFE CYCLE
循環經濟是將傳統線性的經濟模式，改變為從搖籃到搖籃的循環經濟模式，使過程中沒有廢棄物的產生。
透過幾種可能的商業模式，包括產品共享、產品服務化、修復及翻新、再製造、副產品及產業共生、再生
料替代原生料、資源再生與回復等等，可達到循環經濟的目的。
宏碁循環經濟模式
創新和設計
延伸產品生命週期
有效運用材料
商業
零件
回收
維修/延長
容易維修的設計
翻新 /再使用
翻新電腦
回收電腦和電池
新租賃與分享經濟
使用者
服務+產品
2018年宏碁循環經濟相關做法實例
物質循環度指標：以筆記型電腦包材為研究標的
為評估產品在循環經濟的實際效果，2018年宏碁
和台灣工業技術研究院合作，導入由英國艾倫麥克
阿瑟基金會(Ellen MacArthur Foundation)所研擬的
物質循環度指標(Material Circularity Indicator, 
MCI)。
MCI主要是用以衡量產品或公司在循環經濟背景下
的表現，評估各種層級（如國家、產業、企業）之
循環度，分析線性經濟到循環經濟的差距，進而展
現各層級之資源效率使用狀況。若產品為使用原始
材料生產，並在其使用階段結束後，即進行掩埋的
產品，此產品被視為完全線性產品；同理，若是不
包含原始材料而是完全使用回收原料或是零件再利
用，且其回收效率為100%的產品，則被視為完全
循環產品。在現實中，大多數產品皆處於此兩種極
端狀況之間，因此MCI之量化範圍可視為0到1的循
環度，0為線性經濟，1則是完全循環。
由於公司主要的電腦產品，組成構件與材質較為複
雜 ， 且 各 地 區 與 各 種 材 料 的 回 收 率 也 不 一 ， 故
2018年度先期專案是以筆記型電腦之包材設計材
質為研究標的。研究結果顯示，三種不同的設計與
材料運用，包括瓦愣紙、空氣袋、與聚乙烯發泡材
等，循環度指標則從0.79到0.71的結果，而此一研
究專案亦有助於未來產品設計時，如何評估產品循
環度的表現。
04 創新科技，產品永續
2018 宏碁企業社會責任報告書
66
欲回收之舊平板、筆電、手機、電池
初步分類與檢查
舊的鋰電池提煉再製造。
其他原料安全地透過合格
回收再回收處理
交 由 宏 碁 全 台 服 務 中
心通路夥伴
鋰電池原料重新用於新
產品製造
地球計畫 : 循環性生產模式
地球回收計畫也透過生動溫暖的故事進行環境教育。故事中的活動大使「未來怪」，來自外太空，因為太空船電力耗盡
掉落地球，需要吃廢電池和3C產品，以便使它的太空船充電回家。未來怪喜歡幫助小朋友，與小朋友一起探索世界。此
活動設計也於十月份獲得經濟部工業局頒發的循環經濟創意競賽銅獎的肯定。九月時，宏碁公司應台灣及美國環保署邀
約，至菲律賓奎松市第八屆國際電子廢棄物回收管理夥伴會議分享經驗，會中分別於循環經濟及自願性回收的產業合作
等議題上進行經驗分享。多國政府與回收業者表示相當喜歡未來怪的故事，有生動溫暖的未來怪故事，更能幫助他們貼
近兒童，導引實際的回收行動。
回收廢棄乾電池達到2噸、不限品牌的廢棄手機、筆電和平板電腦數量超過2千台，年度回收成長超過3倍，估
計減少5.76噸的二氧化碳排放。
2018年成效
宏碁於2018年7月啟動「地球計畫」推動全球循環回收
再利用，從台灣起跑。宏碁透過資源循環再利用，降低
資源開採；同時，為保護隱私，也以實體破壞儲存設備
的方式，減少資料外流風險；在台灣的回收淨利所得，
用於支持「失親兒福利基金會」，希望讓更多失去父親
或母親的孩童能得到良好的教育，支持環境與社會的永
續發展。
這次計畫，串聯宏碁全台服務中心、長期合作的通路夥伴
燦坤3C、失親兒福利基金會，在全台326個據點，回收廢
棄乾電池以及不限品牌的廢棄手機、平板和筆記型電腦，
並在年底時透過台灣環境保護署的計畫輔導與支持，擴大
回收點至全台5,000家7-ELEVN門市，民眾透過網上申請
回收袋，將回收品項包裝好，即可到任ㄧ7-ELEVEN門市
完成平板和筆記型電腦的回收，這是第一次品牌業者與超
商通路合作，讓民眾有機會透過更方便的管道回收家中不
堪使用的電子產品。
為了降低原料開採和依賴，往循環經濟邁進，這次在台
灣率先推出的回收活動與專業回收商合作，針對電池的
部分經過分類後，將鋰電池重新提煉並製造成新產品的
原料，減少上游原物料的開採，其餘部分也和回收廠商
訂定詳細規範交由台灣環保技術優良廠商做最終處理，
避免廢棄物流至第三世界國家傷害當地的土地或人民。
 循環性生產模型
04 創新科技，產品永續
2018 宏碁企業社會責任報告書
67
宏 碁 自 願 性 推 出 不 含 聚 氯 乙 烯          
(Poly Vinyl Chloride , PVC)、不
含溴耐燃劑(Brominated Flame 
Retardants, BFRs)的 筆 記 型 電
腦、桌上型電腦、顯示器及智慧
型手機，並持續朝產品無鹵化邁
進。
宏碁綠色產品政策
宏碁產品生命週期
永續產品設計
用產品生命週期的思維
提供低毒性、低汙染、
省能源、省資源及易回
收的優良產品。
透過綠色採購與溝通，
與供應商共同追求卓越
的國際環境規範，建立
綠色供應鏈。
原料化學物質管理
為符合法規要求與客戶標準，宏碁融合環保及安全相關規範於產品研發階段，並透過嚴謹的審核流程，確保
供應鏈各生產環節均符合環保及安全相關要求。為讓使用者充份了解產品之安全使用及回收注意事項，宏碁
亦將相關說明列入產品手冊與公司網頁之下載文件專區。
為保障使用者健康安全及降低產品對環境潛在風險，宏碁謹慎地管理原料中的化學物質。除了法規限制使用
的化學物質外，我們亦主動配合各地區市場需求，將部份環保認證關注物質納入限制使用或追蹤使用狀況的
物質清單，例如：台灣環保標章、中國環境標誌、EPEAT及瑞典TCO認證等。
我們延續在供應商CSR計分卡評比中，「鄰苯二甲酸酯限用計畫的評分項目」評分項目，鼓勵所有供應
商優先選用無鄰苯二甲酸酯之原物料，一同推動產品無鄰苯二甲酸酯化。其他化學物質，如鈹與硒及其
化合物，在筆記型電腦與顯示器等產品上，皆已達成自願性限用的成果。
與此同時，亦持續生產不含BFRs與PVC之產品型號，主要為商務筆記型電腦的TMP 648以及TMP 658系
列、桌上型電腦VF6600G等機種。
產品環保規範新增2種鄰
苯 二 甲 酸 酯 之 限 用 標
準，也完成部份筆電中
鈹、銻、砷、硒、鉍5項
化 學 物 質 使 用 狀 況         
調查。
我們正式公佈製程中的禁限用化學物質
列表，第一階段包括有以下物質，苯、
鈹灰塵和煙霧、含氯有機溶劑、正己
烷、N-甲基吡咯烷酮、甲苯及臭氧層危
害物質等，並於2019年起生效，這些化
學物質將納入管理，並視各項內外部條
件，逐步擴充此管制清單，提升對於產
品製造過程的無毒性。
我們在產品環保規範中新增7種可能
對人體造成影響的鄰苯二甲酸酯之
限用標準。
產品環保規範新增硫、紅磷及2種鄰
苯二甲酸酯之限用標準。
2009年起
2012年
2015年
2013年
2017年
宏碁產品生命
週期循環
設計
包裝
回收
使用
運送
回收電腦
與電池
使用消費後再生塑膠料
節能
提升產品運送效率
維修與翻新
包材減量
使用環境
友善材料
租賃或共享
04 創新科技，產品永續
2018 宏碁企業社會責任報告書
68
採用消費後再生塑膠料
宏碁不僅支持資源循環使用的概念，也積極地使用
消費後再生塑膠(Post-Consumer Recycled Plastics，
簡稱PCR)於產品中，同時針對回收材料在再生過程
中最容易產生的污染與勞工安全衛生問題，我們鼓
勵塑膠製造商與其上游回收業者符合國際相關的品
質 、 環 境 、 勞 工 安 全 與 健 康 、 負 責 任 回 收 R 2
(Responsible 
Recycling)標準，取得國際跨境輸出
許可及當地政府核可的回收處理商資格。
我們在產品規劃時就決定要導入的機種及使用消費
後再生塑膠的比例，謹慎地挑選供應商；針對使用
消費後再生塑膠新之產品，在原料配方上盡量地接
近原材料的物理特性，在產品設計過程中增加強度
與可靠度設計，並在產品測試中加強強度、可靠度
與壽命測試，確保產品品質。使用者不僅能享有與
原生塑膠同樣品質的產品，並能與宏碁共同以實際
行動支持資源的再利用。
2018年持續使用塑膠回收材料於商用顯示器機種
及一體成型機種(All-in-One)上，包括有顯示器的
B6,V6, B7 和 V7系列以及 All in One 桌上型一體
機系列註1。
此 外 ， 在 筆 記 型 電 腦 上 ， 我 們 亦 將 P C R 納 入 設        
計階段的材料考量中，預計在2019年會有商用
Travel Mate 系列機種導入，以強化落實循環經濟
的理念註2。
精進產品包裝設計
宏碁的包裝設計原則乃是從產包裝材料的生命週期角度出發，從研發與材料選用、製造生產、運輸、使用到
廢棄物處理等，持續改善每一階段對環境的影響。例如：我們透過簡化包裝、統一包裝尺寸與印製品等方式
減少包裝體積與重量，進一步減少運輸的能源消耗。
基於對資源珍惜使用的概念，宏碁自2016年就開始規劃機箱及包材體積的縮減。2017年更推出全新桌上型
電腦機殼，利用特殊的機箱內部結構設計，更有效率地使用機箱內部空間，並精簡外觀尺寸。此款機殼有效
降低鐵件、塑膠件，以及紙箱等原料的用量。2018年繼續使用此新款機殼，減量設計的包材出貨量增至桌
上型電腦總出貨量的21%。預計2019年將繼續增加減量設計的出貨比例增至30%。
綠色包裝政策
減量設計
註1：機種包括 Z4660G , VZ4820G , VZ6820G , VZ4860G , VZ6860G , 
SQA4660 , VA880_71 , VA890_85。
註2：機種包括 TMX3410 , TMX40 , TMX314 , TMX30 , TMX3310 , 
TMB118 , TMP214 , TMP215 , TMB114。
循環再造 
RECYCLE 最有效和可持續的包裝設計
減少使用 
REDUCE 
減少材料使用
循環再用 
REUSE 
使用回收材料
2013年前
使用80% 加強再生紙
紙折
2013-2014
使用90%加強再生紙
紙塑
2015-2018
使用100%加強再生紙
精簡內部紙塑
2018年使用綠色包裝(使用100%再生
紙塑)的產品
消費性筆電
Spin 5
Aspire 1, 3, 5, 7
Swift 5
Chrome Book產品線
商用產品線
04 創新科技，產品永續
2018 宏碁企業社會責任報告書
69
大部分的產品包裝在結束保護產品的任務後，即被
廢棄。宏碁審慎考量產品的包裝材料，設計產品包
裝時強調可回收的設計，並以易回收的材料作為選
用包材的首要條件。2018年桌上型電腦總出貨量
的8%使用紙托或摺紙包材。
將包裝對環境的負面影響降至最低。 此外，所有內
附 產 品 摺 頁 亦 均 採 用 永 續 林 業 認 證 ( F o r e s t 
Stewardship Council, FSC)的紙張，且所有印製品
皆採用水性環保油墨與大豆油墨。
使用回收材料
我們減少空運並增加海運和鐵路比重，與2017年相比，2018年全球貨物運輸成效如下：
改變貨運模式與精進供應鏈管理
宏 碁 桌 上 型 電 腦 所 有 瓦 楞 紙 箱
(brown carton)亦使用100%回收比
例紙漿製紙箱。
筆記型電腦的部分也使用100%再生
發泡聚乙烯珍珠棉(EPE)和100%再
生紙塑，
提升產品運輸效率
每天有數以萬計的宏碁產品送到消費者手中，宏碁致力於減少產品包裝的體積與重量，以提升運送的效率，
並降低運送過程的能源消耗，進一步減少運送時產生的碳排放，也能減少運送的成本。我們透過改變貨運模
式與精進供應鏈管理原則減少碳的排放。
減少2 %空運，並增加2 %海運和1 %鐵路。
2018年成效
在筆記型電腦的運輸上，通過
鐵路從重慶運往歐洲的貨量增
加6%。
節省約
1,319萬美金運輸成本
我 們 持 續 和 物 流 夥 伴 合 作 ，
2018年改變筆記型電腦的物
流管理，不再需要在生產基地
重 慶 提 領 貨 櫃 ， 因 此 減 少 了    
空 櫃 經 由 任 何 運 輸 模 式 運 送   
到達重慶。
節省約
247萬美金成本
同 時 ， 經 由 此 操 作 模 式 的 改
變 ， 我 們 優 化 了 卡 車 的 裝 載
率，86%20呎貨櫃出貨以併
車的方式運輸到深圳(節省了
492趟次，1600多公里)。
節省約
57.9萬美金運輸成本
283.77噸碳排放
04 創新科技，產品永續
2018 宏碁企業社會責任報告書
70
溝通與揭露產品的環境績效
宏碁在產品設計端，除了符合產品銷售各地區法律法規要求之外，進一步提升
產品能源效率，減少有害化學物質使用、易回收以及延長產品使用壽命等議
題，都是我們優化產品設計之指標。最終，我們透過不同類型之環境標章，對
消費者溝通與揭露產品之環境績效。例如，台灣地區有台灣環保章及台灣節能
標章；中國地區政府採購則要求中國環境標誌以及中國節能標章；在瑞典，我
們則透過TCO標章呈現產品之環境績效。
針對環境標章標準的改版，我們持續追蹤並及早因應，以確保能有足夠時間順
利導入產品。例如美國能源之星電腦產品7.0版及EPEAT IEEE 1680.1標準，我
們也持續追蹤其進度，並與ODM共同合作，以及早評估因應新規範。
產品回收的因應
針對有限資源的循環再利用，創造新的價值，以及廢棄物的良好回收機制，能
夠為人類生活與環境永續帶來更好的未來。身為地球村的一員，宏碁持續在全
球推行各種回收計畫，並支持個別生產者責任(Individual Producer Responsibility, 
IPR)，承諾與政府、消費者、通路或零售商等共同負起電子廢棄物管理與回收的
責任。
在全球各地，宏碁分公司遵照當地政府法規的電子產品回收計畫，並提供消費
者輕鬆便利的回收方式，規劃出不同的專案，期望為永續資源盡一份力。以台
灣為例，宏碁長期參與行政院環保署回收方案，以行政院環保統計查詢網2018
年資料顯示，桌上型電腦產品類總回收量約105萬台，推估回收率為62％；筆
記型電腦總回收量約12萬台，推估回收率接近11％，而在資訊類產品走向輕薄
短小、回收重量逐年下降的趨勢下，宏碁在台資訊物品回收重量也較過往        
下降。
註1:上述百分比以出貨量計算
註2:取得的認證版本包括6.1版或7.0版本
2018年
筆記型電腦取得能源
之星電腦產品認證
桌 上 型 電 腦 取 得 能 源 之
星 電 腦 產 品 認 證 ， 並 持
續 導 入 高 效 率 白 金 或 金
牌 電 源 ， 減 少 能 源 耗 損
與消耗
商用顯示器取得能源
之星認證能源耗損與
消耗
99.75%
38.4%
100%
註2
宏碁台灣地區資訊物品回收量統計(噸)
2014
3181
回收量統計
2015
2476
2016
2905
2018
1190
2017
1811
04 創新科技，產品永續
2018 宏碁企業社會責任報告書
71
此 外 ， 宏 碁 也 持 續 與 日 本 當 地 的 電 腦 回 收 組 織
PC3R promotion Association合作，讓消費者透過
網站、電子郵件等方式登記、再以郵寄將產品回
收 。 該 組 織 也 會 將 這 些 產 品 整 合 蒐 集 出 還 能           
產生循環價值的部分，再做利用。歐洲地區關於產
品 、 電 池 及 包 裝 等 項 目 的 歐 盟 廢 電 器 及 電 子           
設備指令(European Union Waste Electrical and 
Electronic Equipment, WEEE)，都希望能夠進行回
收與減量，消費者可透過宏碁各國網站了解當地回
收管道的相關資訊。
針對電子產品的自主回收措施，宏碁在北美地區提
供消費者簡便與輕鬆的方式將產品回收，已在當地
消費者建立了一個良好的循環機制。此外，宏碁在
美國以宏碁科技升級專案計畫(Acer Tech Trade-up 
Project)做為標竿，希望激勵客戶將使用年限已久
的產品，透過專屬方式回收，並藉此能夠整合更新
還在生命週期中的產品設備，同時也保障了客戶的
資訊安全。我們希望透過這樣的專案設計，可設計
獎勵機制，讓客戶將回收後的獎勵使用於回購新產
品；同樣的，公司也能將舊產品中還有價值的部分
重新再利用、達到延長產品生命週期的目的，也能
將廢棄品妥善回收，達到環保標準與永續理念。
註：日本地區回收作業計算年度: 2017/04/01~2018/03/31
在全球趨勢中，鋰電池製程中對鈷的需求增加，以
及針對原鈷礦開採相關的童工問題的關注，宏碁持
續推動閉環回收機制 (Closed-Loop process)，以
回收宏碁行動裝置產品中所含的鋰電池。2018年
透過這個回收過程，宏碁北美地區收集到大約7噸
廢電池，這項計劃也將在2019年及之後持續進
行，希望藉此能逐漸降低對原料鈷的依賴。而在    
台灣地區，宏碁推出未來怪計劃，建立循環性生產
模式。
宏碁全球都期望能以負責任的回收模式，強化環境
永續的社會責任。在美國地區的所有回收計畫，都
要求須確保適當處理和管理報廢的電子設備、零組
件與材料，並必須將設備中的數據實行銷毀程序，
來確保護客戶資訊的安全。我們要求回收供應商，
須遵守宏碁所制定的廢棄物處理標準來管理報廢產
品，並且嚴格要求其回收供應商做到責任回收(R2)
或eStewards標準認證。
宏碁持續針對供應商採行稽核措施，以確保其下游
處理方式也是負責任且符合標準，我們以此目標確
保宏碁的回收計劃能夠符合最新版IEEE 1680.1-2018
之所有標準。更多關於宏碁美國地區的回收相關計
劃，請參閱網站Acer America's recycling website
宏碁日本參與PC3R之資訊物品回收量統計(噸)
筆記型電腦
桌上型電腦
2013
5.0788
32.1676
6.1663
15.2988
液晶顯示器
CRT顯示器
2014
6.548
32.7483
6.6563
13.8076
2015
4.5277
24.7689
5.8853
8.818
2017
4.6227
16.4525
6.383
6.3504
2016
4.2579
18.4275
5.9048
58.7115
合計
59.7602 43.9999
33.8086
35.5752
6.985
宏碁北美地區資訊物品回收量統計(噸)
2014
8223
回收量統計
2015
7133
2016
4902
2018
4213
2017
4478
04 創新科技，產品永續
2018 宏碁企業社會責任報告書
72
客戶服務 CUSTOMERSERVICE
宏碁的成功仰賴客戶對於我們的信任。我們要求自我需在所有營運的層面上提供最高品質，從產品設計、
製造，到售後服務等階段，持續推動科技的創新與改善，並符合國內及國際關於消費者安全及性能的法規
要求。
宏碁願景是成為「透過創新及客戶關懷，以造福人群的領導品牌公司」，我們深信「在每件事上追求品
質」的態度及方法，幫助我們保有市場上的競爭力。為使客戶滿意，我們積極了解客戶需求，持續推出更
好且易於使用的產品，提供符合甚至超越客戶期待的客戶服務，為客戶創造更大的價值。
我們致力於讓消費者了解宏碁產品的特色與服務，並透過各樣方式了解消費者的需求。客戶可透過下列管道
隨時與我們連繫，反應任何意見及建議：
多重服務管道
我們在全球各地設置自有維修中心，若有需要，亦
會和授權服務中心共同合作。宏碁服務網絡是由直
營服務中心及授權維修中心組成，此服務模式的五
大特點為： 
國際履約保證服務中心
授權服務中心及專業維修公司
Acer Web Master
（客訴處理流程及機制）
電話服務支援中心/技術支援
直營服務中心
網路下載與支援服務
混合模式
自有的場所和加盟的電話客服與維修中心
宏碁自有的IT 系統「一個公司，一個系統」
提供所有服務單位無縫且即時的連結
備品運籌
由單一系統管理備品中心與各地區服務站，在
全球五大洲設立備品中心，以因應客戶維修服
務的需求
多品牌
全球一致的符合不同品牌的客戶要求
服務隨行E-service應用軟體
新聞、服務銷售、Q&A、服務據點、個案狀  
態、保固資訊、客服中心、到府收送。2018年
e-Service 應用軟體升級到Version 3.0，客戶
可容易透過智慧型手機獲得服務資訊。
04 創新科技，產品永續
2018 宏碁企業社會責任報告書
73
溝通與揭露產品的環境績效
我們透過電腦健檢活動，經營宏碁產品粉絲，並與企業、學校等機構建立
良好關係。在中國，宏碁已連續八年舉辦校園服務，提供教職員及學生免
費的電腦健檢、清潔和問題排解等服務。2018年，宏碁中國在十個主要
城市裡的35所學校，舉辦了40場活動。在台灣，我們也舉辦新春健檢活
動，不限品牌健檢，由我們的技術工程師協助消費者機器的問題排解，增
加品牌好感度，同時幫助銷售，消費者也可藉由機器的購買，得到相關優
惠。
更多資訊請參考 
https://acerland.acer.com.tw/activity/page/37
新品到場安裝教學服務
保固期間內到府/到場維修服務
定期電腦健檢保養服務(每半年)
專門的服務團提供消費者全年無休的熱線服務
Predator線上討論專區消費者可以在此專區中交換
意見及問題排解等
全機保固
會員客製銘版雷雕服務
針對高階產品，宏碁提供會員專屬尊榮服務，包括
高階產品的尊榮服務
2018召回計畫
宏碁所有產品及服務皆符合法規標示產品資訊。我
們在產品說明手冊上列出產品安全使用說明，供消
費者查閱適當使用方式與注意事項，以及汰換產品
時應注意的環保回收措施。產品說明手冊及公司網
頁亦標明宏碁聯絡方式，以便消費者尋求電話或是
線上客服人員的服務。
當發生產品重要訊息與召回事件時，我們會在宏碁
各國網站提供客戶所需的細節，例如台灣在「服務
支援」(Support)處說明，客戶可在此頁面查詢產
品是否受到影響，並依照指示步驟進行後續流程。
此外，電話服務支援中心也主動告知來
電 客 戶 ， 幫 助 他 們 解 決 問 題 。 2 0 1 8
年，於宏碁中國針對部分筆記型電腦電
池實行召回計畫。
產品重要訊息與召回
04 創新科技，產品永續
2018 宏碁企業社會責任報告書
74 
精進服務品質
自我檢測系統
Acer Care Center是宏碁筆記型電腦及桌上型電腦內建的優化軟體，可使使用者的裝置維持最佳狀態。 裝置上的ACC軟體可以連結至宏碁支援團隊，提供使用者所需
的所有支援。 Acer Care Center提供完整的服務、檢查與更新，讓使用者的裝置保持最新狀態，順暢運作。
使用者可透過 Acer Care Center 來備
份或還原系統設定與網路驅動程式，避
免系統故障帶來的影響。復原管理功能
可協助使用者重新安裝 Windows10，
也能協助還原系統設定。
復原管理功能
使用 Acer Care Center，尋找離使用者最近的服務中心，並
存取 Acer 社群、查看常見問題集和 Acer 支援網頁。 使用者
也可檢閱序號與產品 ID，以在 Acer 網站上取得更多關於其
使用者的電腦的資訊。
支援資訊
利用 PC Checkup 取得磁碟機、電池與網路的診斷和狀態報
告。 提供使用者所需的所有資訊，使之瞭解裝置是否正常運
作，並充分發揮潛力。2018年新增電池充電限制，電池校準
模式、記憶體檢測、硬體新檢測項目。
詳細電腦檢查
詳細列出電腦運作的軟硬體資訊，讓
使用者取得作業系統、CPU、顯示系
統、記憶體和其他系統元件資訊。 
我的系統
利用磁碟清理工具、磁碟重組工具、
開機管理程式和垃圾移除工具，讓使
用者的裝置保持在巔峰狀態。效能優
化提供四種方法幫助使用者提升效
能。 Acer Care Center 也提供 Smart 
Tuneup功能，讓系統自動進行效能  
優化。
效能優化
Acer Care Center 讓使用者輕鬆取得
最新的系統更新。按下一個按鈕，就
能立即下載及安裝更新。 Acer Care 
Center 也提供Acer 及驅動程式更新，
以 及 包 括 更 新 版 本 與 日 期 的 更 新         
記錄。
系統更新
 Care Center 
有47,980位新使用者註冊。
目前共累計288,379位會員，
超過440,084篇貼文與意見，
宏碁提供超過14,754件解決方案。
2018年共有7,629,289人次的人造訪
17,980,332瀏覽次數在此網站。
04 創新科技，產品永續
2018 宏碁企業社會責任報告書
75 
宏碁於官方網站中設立Acer答案集，目前支援13種語言，提供客戶針對關鍵字
自行查詢、提問及即時對談的功能。我們也在網頁中顯示最新的問
題與答案，使消費者能夠更快速的找到熱門議題。另外，為了提供
客戶更便利的搜尋，我們改進了網站搜尋功能，藉由提供產品的型
號名稱搜尋，即可得到相關的議題文章。
宏碁Acer Community網站，提供客戶線上溝通管道以隨時反應產品問題。Acer 
Community成員則以迅速確實的方式回覆客戶問題。
2018年Acer Community有47,980位新使用者註冊。目前共累計288,379位會
員，超過440,084篇貼文與意見，宏碁提供超過14,754件解決方案。2018年共
有7,629,289人次的人造訪及17,980,332瀏覽次數在此網站。
在Predator討論專區中增設了新的論壇Predators Den，用戶可以分享他們的遊
戲裝備設置、討論他們正關注的遊戲或是即將推出的遊戲，並成立ACE團隊，由
18位超級粉絲所組成，其中包含4位2018年新進的成員。此網站支援多國語言，
包含英文、西班牙文、德文及葡萄牙文，預計2019年新增法文之支援，提供無
遠弗屆的溝通管道。
Acer Idea專區，所有註冊會員皆可在此提出對產品、配件、服務的構想，目前會
員發佈的構想包括產品硬體及軟體改善、建立客戶友善網頁等。截至2018年
底，共有254件創新構想分享。這些構想讓宏碁瞭解客戶需求，並有機會應用於
後續產品開發與服務之改善。
Acer產品評鑑方案(Acer Product Evaluation Program-APEP) 是一個產品測試
方案，讓Acer Community專家會員可以測試最近發表的產品。他們的測試意見
可以幫助握們改進產品並且更加創新。經營團隊、行銷和使用者經驗的相關部門
會評估和討論使用者的回饋，並且訂定計畫精進產品。
Acer Community: 線上平台溝通 即時反應
良好的系統是客戶服務活動的基礎。為了提升客戶服務品質，我們研發出宏碁
全球客戶關係管理系統(Acer's Customer Service System，CSS)，統一管理
全球的直營服務中心、授權服務中心、專業維修公司、電話服務支援中心、備
品規劃及倉儲管理，同時管理透過網路進行的客戶互動，並幫助改善維修進度
與品質。此系統目前已在歐洲、中東、非洲、亞太及美洲地區使用，確認中及
台灣地區目前也有專屬的客戶關係管理系統，提供全球客戶更好的服務品質。
此外，我們也增進客戶關係管理系統的功能，提供客戶行動應用機能，客戶可
作產品諮詢也可進行服務要求追蹤，對於技術服務工程師，也可在線作業。為
能夠增進維修品質並降低維修時間，我們也在所有區域維修中心執行宏碁診斷
套件(ADS)。在維修中心導入ADS，系統會將測試結果回傳至CSS，作為完修
依據，藉此提升診斷的準確率，改善二次維修率。
我們也更新全球客戶關係管理系統至第八版，透過最新科技，增強和整合各區
域的流程為一。目前已經推廣至部分歐洲及美洲的維修中心。此系統亦可以支
援各種產品組合和品牌的多元服務需求。CSS Lite為全球客戶管理系統8的子產
品，支援B2B (企業間的電子商務)、B2C (企業對消費者的電子商務) 和CRM 
(客戶管理關係)的功能，可以幫助消費者、經銷商和服務提供商自行管理和申
請服務。現在也在維修料件的備料流程中新增其他功能，以便有效運作。
全球客戶關係管理系統
Acer 答案集疑難排解文章
Acer Answers
2018年，我們降低了4.5%的二次維修率。
2018年，我們發表了2,400篇的疑難排解
04 創新科技，產品永續
2018 宏碁企業社會責任報告書
76
宏碁客戶滿意度調查是針對每個國家進行。因此調查方法不盡相同，總部定期會蒐集調查結果，並且檢視結
果和趨勢。目前調查方式有，電話、網路調查、面訪、針對企業客戶的電話訪查。另外，2018年開始在
Acer Store website上詢問客戶的購買經驗，增加新的調查管道，進而提升我們的服務。
為增進客戶滿意度，我們定期審查(周/月) 授權服務中心，若有問題、事件發生，授權服務中心也會提供相對
應的校正計畫。另外，每季針對授權中心進行現場人員培訓，增進知識庫內容，至今已顯著地減少回覆時
間。2018年，我們將4周的時間縮至維修完成後1周內。目前，不論是我們內部的維修中心或是與我們合作
的授權服務中心，多數皆有得到ISO 9001/ ISO 14001相關認證。我們彙整問卷調查結果得出全球滿意度，
2018年客戶正面評價比例高達95.09%。
客戶滿意度調查
為使全球的客戶服務人員提供諮詢與協助，我們已持續10年以上使用線上學習系統(Acer E-Academy)，針對
客戶服務第一線員工與營運單位員工進行新產品的專業知識訓練、常見產品疑問解答、客戶應對技能與標準
流程等，並包含線上課後評量。目前在全球已有超過7,700位員工與合作夥伴透過此系統獲得最
新的產品知識，提供客戶更好的服務。2018年宏碁泛歐區域發行了4門課程。每門課程的目標是
透過一套標準的方法，幫助使用者更有效地處理客戶的詢問，也透過虛擬的旅程讓上課者可以充
分了解每一個產品，即便上課者沒有看過真正的產品。
Acer 
e-Academy
Acer e-Academy: 提升客服人員解決問題能力
2014
93.38
滿意度(%)
2015
94.36
2016
94.76
2018
95.09
2017
95.05
全球滿意度
2019年，針對客戶服務提升設定目標如下
平均客戶滿意度調
查結果維持95%以
上之水準。
針對企業、學校等
機構的標案，實施
電腦健檢的活動，
與 客 戶 建 立 良 好   
關係。
改善服務中心的資
訊系統，讓客服人
員能夠更透徹地了
解 客 戶 的 歷 史 紀
錄，以提供更完善
的服務。
為增加消費者滿意
度及忠誠度，持續
觀察並且降低客戶
的二次維修率。
縮短發出問卷調查
的時間，以快速取
得消費者的反饋以
利積極改善
QR code有誤
連上超聯結
http://emeaeacademy.acer.co
m/login/index.php
04 創新科技，產品永續
2018 宏碁企業社會責任報告書
77
客戶隱私保護與資訊安全  
Customer privacy protection and information security
客戶隱私權保護
宏碁公司深刻了解客戶個人資料及隱私權保護之重要性，視嚴格遵守公司個人資料及隱私權政策為要務，
要求所有員工都必須謹慎保護客戶交付給我們的機密與專屬資訊，並在產品中導入資料相關安全技術。惟
網路系統破解或入侵之風險及技術瞬息萬變，本公司除時時刻刻檢視客戶資訊索取必要性並同步加強資訊
安全防護措施外，已建立資訊安全保險制度分散風險，以求對客戶隱私權多一層保障。
宏碁隱私權聲明
2018年隱私權保護作法包括：
註：以上步驟由於地方政府的法規政策，各區域之間可能略有差異
符合法令規範
就台灣個人資料之蒐集、處理或利用：宏碁業依「個人資料保護法」於2012年10月22日頒訂之「個人資料管理原則」，並訂
定高密度規範之辦法如：「利用個人資料從事推廣行銷活動管理辦法」、「跨部門使用個人資料處理辦法」及「個人資料當
事人行使權利之處理辦法」供相關單位遵循
就全球集團涉及歐洲個人資料之蒐集、處理或利用：為因應2017年5月25日正式生效的歐盟一般性個人資料保護法規(The 
EU General Data Protection Regulation，以下簡稱GDPR)，宏碁於2014年已分階段執行準備措施，包含歐盟居民個人資
料之辨識及定位、法規面相關要求之確認，以及該法規對於本集團相關產品之影響檢視及相應調整。為持續遵循歐盟個人資
料保護法規，宏碁更進一步依據GDPR第25條規定於2018年12月5日制定泛歐「隱私保護設計政策」及「資料保護影響評估
政策」，將資料保護的概念融入資訊系統及營業實務之設計及運作。
落實內部人員控管與教育訓練
針對新進同仁之教育訓練皆有機密資訊及個人資料保護相關課程。
本公司已於2017年9月及10月舉辦「GDPR訓練課程」共5場次，150人次；同年12月亦針對各單位之個人資料保管人舉辦
「個人資料保護法認知課程」共1場次，85人次。
宏碁已於2018年3月份向全球集團各單位溝通，任何單位因業務需求而有蒐集、處理或利用歐盟居民個人資料之必要且有
GDPR之適用者，需務必遵循GDPR法規，除於商品或服務設計階段須將個人資料保護納入考量，於商品或服務提供過程均須
確實執行法規要求。後續法務單位亦針對蒐集、處理或利用歐盟居民個人資料之單位，要求保管個人資料之員工簽署「個資
處理經辦人指派書」，俾確保員工遵循個人資料保護相關法令規範。
公司於2018年進行台灣區個資保管登記及盤點作業，並定期施行稽核作業。
完善的資訊安全防護措施
於2018年已委託資安專家-安碁資訊服務股份有限公司針
對全球資訊技術單位導入「資訊安全管理(ISMS)計畫」、
「 I S O 2 7 0 0 1 驗 證 輔 導 」 暨 「 歐 盟 一 般 資 料 保 護 原 則
(GDPR)之法遵教育訓練」，並由全球資訊部門陸續執行
病毒演練及社交工程演練、主機弱點掃描和台灣區網站弱
點掃描等各式資安防護計畫。
其他隱私保護的具體管理方法
告知客戶此通話內容將會被錄音
提供維修服務前，提醒客戶儲存備用資料或為保護資料
免於損壞之措施
解釋個人資料遺失的風險
完善的客戶問題處理機制：privacy_officer@acer.com
除上述措施外，任何人於提供予本公司其個人資料後，若
有 任 何 疑 問 或 請 求 ， 皆 能 透 過 專 責 信 箱                                     
(privacy_officer@acer.com)直接進行告知及獲得完善之處
理。
為了確保客戶的個人資料安全，在接受設備維修前，宏
碁將會執行以下步驟註：
要求客戶簽屬授權書/同意書，其中列出了所有注意事項
和服務條款，以及宏碁隱私政策
04 創新科技，產品永續
2018 宏碁企業社會責任報告書
78
註：2016年6月，宏碁美國子公司辨識到其電子商務平台遭未經授權的第三方存取了部分消費者之交易資料。
       (詳可參2016年宏碁企業社會責任報告書，第50頁)。該事件因宏碁主動發現且妥善處理而未遭投訴。
資訊安全
宏碁作為全球品牌公司，資訊安全的防護，對於品牌價值與投資人、客戶等相
關利害關係者對我們的信任，極為重要。
宏碁持續完善全球資訊安全組織與資安政策，確保宏碁集團的資訊資產符合相
關法律法規和標準，並且定義保護宏碁集團資訊系統和服務所必需的安全控制
措施。我們遵循治理架構所形成之指導原則，建立全球資安教育訓練原則，系
統弱點改善及強化，規劃全球資訊安全監控機制，及組織適用之資訊安全管理
機制。檢視現有資訊服務及資產盤點，落實相關風險評估，並完成全球個人資
料盤點及保護。
我們亦建置全球資安暨緊急應變團隊，由資訊長(CIO)和資安委員會共同組成資
訊安全工作小組，針對資安事件不定期召開任務型會議，並且積極建立資安文
化，教育同仁具備資安意識，了解如何因應資安威脅，於日常營運中落實資訊
安全。
我們同時也建立最佳案例，並使管理者可充分了解資安對公司的價值，以便擴
大資安文化的影響力。宏碁已階段性導入相關資訊安全防護系統，2018年繼續
深化資安文化，舉辦高階主管(1 場，16人)， 全球總部主管(1 場，87人)暨IT人
員資安教育訓練(2018：2場次，共44人次)，及全面性實施社交工程演練，提
升員工資安意識與自我保護機制，並且強化資安事件回覆效率，透過規劃、建
立、執行與監督的機制，保護資訊資產的機密性(Confidentiality)、完整性
(Integrity)以及可用性(Availability)，完成相關資訊服務風險評估及全球個人
資料盤點，同時也為歐盟一般性個人資料保護法規(GDPR)的要求，做好全面的
資安防護準備。針對惡意攻擊，我們提升資訊系統的早期預警，與即時保護機
制，建立資安反應小組以及相關通報流程、事故管理流程，並執行重要系統滲
透測試演練。
洩漏客戶隱私資料或遺失客戶資料的抱怨件數註
侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴數量與處理
宏碁遵循全球隱私相關法規。2018年我們沒有收到任何關於洩漏或遺失客戶資
料的投訴。2019年，宏碁將繼續朝個人資料保護法遵零缺失的目標努力。
宏碁全球資訊安全組織架構圖
IT部門
代表
IT部門
代表
IT部門
代表
泛歐區域
資安代表
泛美區域
資安代表
中國區域
資安代表
泛亞區域
資安代表
資訊長
資安委員會
董事會
會報董事 
陳俊聖、施振榮
董事長暨執行長
總部資安代表
已證實的投訴 - 從外部單位
已證實的投訴 - 從監管單位
0
0
0
0
0
0
2017
2018
2016
04 創新科技，產品永續
2018 宏碁企業社會責任報告書
79
MISSION GREEN: PROTECT 
THE ENVIRONMENT
綠色使命，守護環境
05
能源與氣候變遷因應
營運與環境
回應利害關係者關切之重大主題：
能源與氣候變遷
環境政策與
管理實績
05 綠色使命，守護環境
2018 宏碁企業社會責任報告書
80 
要求所有員工了解他們的角色與責任，並與夥伴及供應
商持續溝通與合作，以達成我們對環境、健康與安全的          
承諾。
遵守或超越相關法規、產業規範及自我承諾。
能源與氣候變遷
氣候變遷因應與調適是企業公民無可推諉的責任，也
是我們面臨的風險與機會
議題重要性  
制定集團減碳目標與策略
經營管理策略 
通過ISO14064-1溫室氣體查證
評量機制  
103-1
103-2
103-3
環境政策與管理實績
宏碁在全球雖無製造工廠，但秉持善盡企業社會責任
及保護地球的決心，持續關注用電、用水、廢棄物管
理等議題，並藉由各種管理措施減輕對環境的衝擊
議題重要性  
經營管理策略 
符合法規，通過ISO 14001認證
評量機制  
103-1
103-2
103-3
能源與氣候變遷因應
RESPONDING TO ENERGY AND CLIMATE CHANGE ISSUES
根據聯合國氣象組織研究，2018年是人類有氣象紀錄以來，平均溫度第四高的一年，已較工業革命
前，溫度上升1.1℃，而大氣層中的二氧化碳濃度也持續升高。在世界經濟論壇於2019年1月所發佈
的全球風險報告中，以風險發生的機率來看，前五名有三項與氣候變遷相關；而在衝擊影響上，前五
名亦有四項與氣候變遷相關，這些研究與調查都顯示，氣候變遷所造成企業經營的內外部衝擊，皆無
法忽視。
國際間所簽署的巴黎協定，雖已在2016年11月正式生效，各簽署國所設定的目標，亦將逐漸展開，
宏碁身為全球企業公民及ICT產業的領導品牌，對於巴黎協定中「全球氣溫的升幅控制在不超過工業
革命前全球平均溫度2℃以內，並盡力控制升幅在1.5℃的目標」給予支持，我們也將積極配合落實
「在營運國家及供應鏈所在國家的國家自主貢獻」的計畫方向。
本章重大主題與管理方法
掌握氣候機會與風險
在風險管理方面，2018年我們透過永續委員會下新設立的風險管理小組，將氣候變遷所帶來的可能衝擊納
入整體營運考量，預估風險發生機率與影響程度，並制訂風險應變與緩解措施計畫，以及危機處理機制，以
便及早提出預警，減緩風險對公司營運帶來的影響。
在主要氣候風險上，天然災害衝擊、各國相關能源效率及產品標章等法規、消費者偏好，與投資人關注等，
將預期較以往有著更顯著的影響，其中，短期對於商務上最為直接的是美國電子產品環境影響評估工具 
(Electronic Product Environmental Assessment Tool, EPEAT) 新版IEEE 1680.1:2018標準，此版將於
2019年正式生效，新增多項與能源及碳排放相關之選擇性符合標準，包括企業碳足跡、產品碳足跡、產品
運輸所造成碳排放、再生能源使用比例、半導體及面板的氟化溫室氣體排放及能源管理系統等。主要影響的
產品範疇包括桌上型電腦、筆記型電腦及顯示器等商用標案，由於仍屬新版標準導入初期，須持續觀察商用
客戶標案要求，方能掌握其影響營收效果。
針對上述風險，我們皆已依發生機率、影響程度等因子，進行分析及研擬相關對策，以期降低氣候風險帶來
的衝擊；總體而言，氣候風險對公司所帶來的直接財務衝擊相對有限。在掌握氣候變遷帶來機會面，我們不
僅持續提升產品能源效率，更整合現有及新事業群，擬定低碳、永續的智慧策略，除在主要營運地區，如台
灣渴望園區新建置太陽能發電站，更正式成立智慧交通子公司，藉以發揮ICT產業的專業效能，協助社會及
各部門達成減碳及相對應的調適。
05 綠色使命，守護環境
2018 宏碁企業社會責任報告書
81 
此外，經內部評估與情境分析，因氣候變遷所帶來的實體、政策、法規以及市場變化所帶來的財務影響，都相
對有限；而相關商業機會，我們也透過各項創新及產品研發，強化自身能力，如智慧停車系統、資訊產品能效
提升與開發再生能源等，期待有更多的掌握。
自2011年起，持續委託經CDP認可及授權，且符合台灣環保署資格認定的第三方查證單位，針對範疇一、範疇
二及範疇三中已進行盤查的排放量進行全球外部查證。
由於2018年1月，美國子公司Gateway Inc.完成出售在美國North Sioux City廠房，此廠房佔集團排放量超過
5%，高於集團所定之顯著性門檻，我們也按溫室氣體盤查議定書的原則，對於結構性變化重新計算基準年排放
量，重新計算後的基準年排放為32,144.42噸。
2018年，宏碁集團經查證的範疇一為3,413.95噸，以市場為基礎的範疇二為12,646.41噸，以地區為基礎的範疇
二為18,777.30噸，範疇一及二排放共16,060.35噸(以市場為基礎)或22,191.25噸(以地區為基礎)，其中範疇一排
放量的來源主要為北美及歐洲的天然氣與各地燃料使用，範疇二用電部分則為78.7%左右。2018年的排放總量
較基準年減少50.04%，亦較2017減少4.48%；人均排放約為2噸，較調整後2017人均減少7.83%左右。
此外，在範疇三部分，我們按照溫室氣體盤查議定書範疇三的原則，針對員工商務飛行、產品及服務採購、產品
運輸、租賃資產等項目進行盤查。透過盤查，我們更清楚掌握整體價值鏈的碳風險與機會，有助於減量策略的擬
定。
集團歷年溫室氣體排放及減量目標圖 
溫室氣體盤查與查證
範疇三溫室氣體排放來源及排放量註1
註1:以2018年年底正職員工人數7,338及派遣員工699，共計8,037人計算。
註: 資訊產品事業，包括宏碁公司總部、泛亞太區、泛美區、歐亞非中
      東區及資料中心使用等；其他非資訊產品事業或子公司，包括渴望
      園區、龍顯國際、倚天、建碁、第三波軟件、雲端技術等。
排放量涵蓋全球員工
商務飛行
員工商務飛行
排放噸數 3,901.98
主要產品(筆電、桌電、顯示器
、 投 影 機 ) 之 1 1 家 代 工 廠 商
(ODM)2018年分配資料為主
產品及服務採購
排放噸數
58,745.55
涵蓋全球各區域，包括台灣、
歐亞非中東、泛美、中國及亞
太區
產品運輸
排放噸數
68,703.27
以雲架構資料中心設施
出租為主
租賃資產
排放噸數 15,441.71
溫室氣體減量及策略
按照宏碁能源與氣候策略，我們持續以優化各營運
據點的能源效率為優先，以採用綠色電力為輔，於
適當場域設置再生能源發電設施，並將再生能源憑
證(Renewable Energy Certificates，簡稱RECs)或
碳權等方案納入評估考量，以支持再生能源與相關
氣候保護專案的發展。
在綠色電力部分，2018年再將使用再生能源的營運
據點推展至波蘭、土耳其、瑞典等國家，各地採用
的方式依地區而有不同的差異，例如台灣是以設置
自有再生能源發電機組：太陽能發電廠、風力發電
機等為主；在美國與加拿大，則是以當地經Green-e
認證的RECs為方案，以風力為主；在歐洲，如德國
及西班牙則是採用再生能源來源證明(Guarantee 
of Origin, GOs)；台灣、泰國、印度、中國、巴西
等 地 是 採 用 源 自 於 當 地 的 國 際 再 生 能 源 憑 證 
(International Renewable Energy Certificate, 
I-RECs)。此外，美國分公司亦持續參與美國環保署
的綠色能源夥伴計畫，並採用其認可之再生能源憑
證，使得宏碁在全美境內所使用的電力，100%來自
風力、太陽能等再生能源。以上再生能源憑證總計
量為14,314,034.98度，自設發電廠並發售回當地電
網的綠色電力共計3,258,622度。總計宏碁集團綠色
電力達17,572,656.98度，若僅採計再生能源憑證使
用度數，則佔資訊產品事業相關營運達55.89%，佔
全集團範疇二用電的42.5%。
往後，我們亦會持續考量全球各營運據點之綠色電
力或再生能源供給的可及性、有效性與制度成熟度
等因素，以評估優先採用地區，以達成2020年減碳
60%的中期目標。
2050目標: 較基準年2009年減碳80%
以科學為基礎之目標(SBT)所建議的方法學，制定長期的減碳目標
5000
2009
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
10,000
15,000
20,000
25,000
30,000
35,000
40,000
年度排放量
二氧化碳當量（公噸）
基準年排放量
預估減量
2018 宏碁企業社會責任報告書
82 
05 綠色使命，守護環境
營運與環境 OUR OPERATIONS AND THE ENVIRONMENT
宏碁，全球總部坐落於台灣的汐止東方科學園區，是一般商業辦公大樓；台灣其他分公司、服務中心及發
貨中心營業據點皆屬一般商業辦公大樓或一般工業用廠房，並以品牌經營及全球化佈局模式運作。
健全的環境及安全衛生管理
鑑於企業社會責任範疇包含環境安全衛生管理系統，總公司遵循國內外法規，制定出宏碁環境安全衛生政
策，徹底執行環境安全衛生管理系統，以達成對環境、安全與衛生的承諾與目標，包括管理人員與環境的潛
在風險、降低公司營運衝擊及產品對環境的影響、定期監督法規符合性與宏碁標準的執行情形、確保員工擁
有舒適的工作環境及重視健康與安全維護的各項措施。
2018年宏碁已針對台灣職安法規定：雇主應針對執行職務因他人行為遭受身體或精神不法侵害進行預防計
畫，完成「危害鑑別與風險評估」專案，得到公司內部同仁的肯定，效果顯著，總共完成40個部門完成     
鑑別。
過去，宏碁在環境及安全衛生管理涵蓋範圍是以台灣辦公區以及台灣營業單位為主，2018年起後續規劃於
在全球主要大區域的分公司導入「宏碁環安衛管理系統」。台灣的部份仍然依循過往，持續舉行環安衛管理
相關課程，並針對中南部辦公室及服務中心安排現場訓練與輔導；定期舉行環安衛管理系統幹事暨職業安全
衛生委員會議，針對環境安全衛生相關進度與工作報告進行檢討。
2018年宏碁全台營業單位 (高雄南票除外) 已於10月通過 ISO 14001:2015 新版環境管理系統審查，繼續獲得
第三方認證單位發證。部分營運子公司，也同樣通過 ISO 14001:2015 新版系統  審查。
為符合宏碁集團全球策略的方針，2019年定為職業健康與安全管理系統ISO 45001台灣總公司教育訓練年
度，並依據國際標準組織(ISO)，以職業健康與安全管理系統ISO 45001取代現有的OHSAS 18001為轉版目
標。
節能措施
宏碁的能源消耗主要來自辦公室用電，我們每年蒐
集全球各辦公據點用電統計數據，即時掌握變化情
形，同時持續探索使用綠色電力、優化用電設備、
強化用電管理等三大目標，以進行相關評估及規劃
節能措施。
綠色電力
2018年宏碁台灣大陽能發電總量達3,258K     
度 ， 約 可 供 應 9 3 0 戶 住 宅 用 戶 一 年 用 電 。 宏   
碁雲架構龍潭辦公室，經整體用電需求評估   
後，關閉部分樓層高壓變壓器，每年省電約
348K度。
優化用電設備
有鑑於辦公室用電主要消耗為空調及照明使  
用，2018年共有宏碁台灣渴望園區智尊大樓
等2處辦公區更換空調設備、汐止總部等6處辦
公區更換使用高耗能燈具、宏碁智通汐止辦公
室等4處新辦公室裝修使用省能燈具。
強化用電管理
各辦公區持續強化用電管理，包含：利用監控
系統調整空調運轉時數、依季節調整空調冰水
主機冰水出水溫度、午休及下班時間使用自動
關燈系統控制等節能措施。
2018 宏碁企業社會責任報告書
83 
05 綠色使命，守護環境
2018年宏碁台灣主要節能措施
2018年宏碁台灣主要節水措施
水資源管理
宏碁在全球的營運模式主要為產品銷售與客戶服務，我們不涉及生產製造，所以未大量使用水資源；辦公場
所民生用水為主要用水需求，來源端取自於市政用水，對水源無顯著影響。生活污水為全球各地廢水主要來
源，並依當地法規排放至公共下水道後進入地方廢水處理廠處理，對生態環境無顯著衝擊。
每年我們蒐集全球各辦公據點用水統計數據，以觀察變化趨勢及作為目標設定基準。2018年宏碁台灣持續將
下列三點列為目標：
位於龍潭的渴望會館雖已取得行政院環保署「金級
環保旅館」認證，仍持續探索各種省水措施，包
含：進行游泳池及戲水池廢水採分流回收過濾處理
再使用、空調冷凝水及除濕機排水採回收再利用等
管理，於2018年更進一步申請「水足跡標章」，
以展現對水資源使用的珍惜。
類別
目標
新措施
節能措施
推行辦公區
使用
綠色電力
優化
用電設備
強化
用電管理
生產綠電
太陽能發電
約3,067K度
約22K度
約119K度
約50K度
約126K度
約180K度
約6.7K度
約8.2K度
約3.0K度
約13.0K度
約29K度
約178K度
約27.5K度
約2,102K度
約348K度
空調系統
照明設備
用電監控
空調使用
降低電腦機房空調箱冷風洩漏
提升冷卻水塔風量
UPS使用
高壓變壓器使用
照明使用
調整冰水主機冰水出水溫度
利用空調監控系統調整運轉時數
關機設定
關機設定
運用自動關燈系統
宏碁台灣龍顯太陽能發電站
宏碁台灣渴望園區渴望會館
宏碁台灣渴望園區渴望研究園
宏碁雲架構龍潭辦公室
宏碁台灣渴望園區智尊大樓
展碁台北總公司
宏碁雲架構龍潭辦公室
宏碁雲架構龍潭辦公室
宏碁台灣汐止總部
宏碁台灣汐止總部頂樓籃球場
宏碁台灣股務室
宏碁台灣高雄服務中心
宏碁台灣渴望園區智尊大樓
展碁青埔倉
宏碁智通汐止辦公室
建碁汐止辦公室
智頻龍潭辦公室
宏碁資服台中辦公室
宏碁台灣汐止總部
宏碁台灣渴望園區渴望會館
宏碁台灣渴望園區雅舍
宏碁雲架構龍潭辦公室
宏碁雲架構龍潭辦公室
宏碁台灣汐止總部
宏碁雲架構龍潭辦公室
宏碁雲架構龍潭辦公室
宏碁台灣汐止總部
效益(年)
持續
進行
宏碁台灣龍顯太陽能發電站
宏碁台灣渴望園區渴望會館
宏碁台灣渴望園區渴望研究園
宏碁雲架構龍潭辦公室
發電量約3,067K度
發電量約22K度
發電量約119K度
發電量約50K度
更新空調設備
改用省能燈具
新辦公室裝修使用省能燈具
運用能源管理系統
節水措施
目標
推行辦公區 效益(年)
水資源
回收
再使用
改善用
水設備
強化用
水管理
使用中水回收作為草皮
綠化澆灌用水
宏碁台灣
渴望園區
回收約51K度
游泳池、戲水池廢水分
流收集處理，經由過濾
設施及臭氧殺菌流程回
收再使用
宏碁台灣
渴望園區
渴望會館
溢散補水約
2,193度
空調冷凝水、除濕機排
水回收再利用
宏碁台灣
渴望園區
渴望會館
回收約573度
雨水回收再利用
宏碁雲架
構龍潭辦
公室
回收約5.6K度
取用井水，提供空調冷
卻水使用
宏碁雲架
構龍潭辦
公室
降低水龍頭出水水壓
宏碁台灣
汐止總部
宣導節約用水
宏碁台灣
各辦公區
降低地板清洗打蠟頻率
宏碁雲架
構龍潭辦
公室
定期巡檢用水設備
宏碁台灣
各辦公區
使 用 水 塔 前 置 過 濾 系
統 ， 減 少 頻 繁 清 洗 用  
水量
宏碁台灣
渴望園區
渴望會館
回收約
13.5K度
水資源回收再使用
改善用水設備
強化用水管理
發電量
省電
2018 宏碁企業社會責任報告書
84 
05 綠色使命，守護環境
紙張減量與回收
有鑑於森林破壞與生物多樣性流失對生態系統造成的嚴重衝擊，在辦公用紙方
面，宏碁台灣選用具PEFC森林驗證標章的影印紙，以確保紙張來源是來自於永
續管理的森林。我們宣導以電子文件取代紙張列印，鼓勵同仁減量影印，多使
用雙面及多頁列印功能，推廣紙張回收再使用，並於影印機旁設置紙類回收
站，以方便同仁進行紙類回收。在生活用紙方面，我們於會議區備有訪客用瓷
杯，請同仁開會自帶環保杯，以降低紙杯用量，並鼓勵同仁洗手後適量取用擦
手紙。
員工交通與通勤
為降低人員運輸對環境的衝擊，我們倡導多以通訊軟體及網路會議取代出差行
程，鼓勵員工上下班及外出洽公優先選擇搭乘大眾運輸工具進行交通往返。
廢棄物管理
宏碁無製造工廠，主要廢棄物來源為一般垃圾、資源回收、事業廢棄物等三大
類，對於環境衝擊相對遠低於製造業。為善盡企業社會責任，我們持續蒐集全
球各辦公據點廢棄物統計數據，以掌握變化趨勢，同時研究各產業管理作為，
以探尋廢棄物減量機會。
2018年，宏碁台灣為落實垃圾減量及分類，推出一系列減塑活動，我們鼓勵同
仁自備環保餐具、環保杯、環保吸管、環保袋，在辦公室內不主動提供個人垃
圾桶，於各樓層梯廳及茶水間設置各類資源回收桶，午間用餐時間於梯廳設置
垃圾分類及廚餘回收袋，同時在會議區亦不主動提供瓶裝水，藉由各項管理作
法達到垃圾減量及資源回收目標。與2017年相較，總垃圾量減少約5,900公
斤，資源回收總量增加約870公斤。
為遵循公司環境政策，我們對廢棄物處理秉持遵守相關法規、產業規範及自我
承諾的原則。以宏碁台灣為例，一般垃圾處理委由大樓配合廠商或各地清潔隊
清運至當地焚化廠；資源回收物品分類集中後送交回收廠商或各地資源回收
車；事業廢棄物多為廢電池、廢燈管、廢機殼、五金廢料等，於統一蒐集後交
付合格簽約廠商處理，以確保清運處理過程不破壞環境生態。
公務車用油量降低9.8%，海外出差飛行公里數降低15.6%
2018年
05 綠色使命，守護環境
2018 宏碁企業社會責任報告書
85
人才吸引與留任
人權、平等與
多元化
人才發展及
培訓
職業健康與
安全
CARING PEOPLE
AND SOCIETY
人本思維，關懷社會
06
人權管理
員工關懷與發展
健康及安全的工作環境
發揮才能，影響社會
回應利害關係者關切之重大主題：
勞資關係
06 人本思維，關懷社會
2018 宏碁企業社會責任報告書
86
恪遵全球各據點的勞動法令聘僱員工，秉持機會平等的原則，
透過公開遴選的程序招募員工，不分種族、性別、年齡、宗
教、國籍或政治立場，適才適所唯才是用，於全球各地招募多
元化的優秀人才；並提供具市場競爭力的薪酬與福利、人性化
管理及健全升遷發展制度。
勞資關係
人才吸引與留任
勞資關係和諧是公司營運發展成功的重要基石。宏碁透過每季
經常性舉行的園丁會(勞資會議)，促進勞資雙方正面溝通。
積極並即時回應員工提出之勞動條件相關議題。由勞資雙方共
同溝通討論出解決方向，並交付相關部門進行議題解決方案追
蹤，每季向園丁會回報議題解決進度，直到勞資雙方都同意議
題結果後結案。
同仁對議題與解決方案的意見，可回饋給勞方代表在每季會議
中提出。宏碁透過同仁意見，定期檢核管理方向之適切性。
人才是持續提升市場競爭力的重要關鍵，我們為員工創造敢於
夢想的工作與學習環境，吸引與留住優秀人才。
透過全球績效考核系統(Global Performance System, GPS)進
行績效目標設定 (Key Performance Index, KPI)；並於年終時
進行績效面談與考核。定期進行標竿與業界比較，檢核管理機
制之有效性
配合公司策略發展方向，優化核心事業與新事業之組織能力，
發揮宏碁集團綜效。提供多元學習與發展環境，以吸引並留住
優秀人才。
人權、平等與多元化
人才發展及培訓
宏碁集團是一個機會平等的雇主，我們的集團公司不得以性
別，種族，殘疾，家庭或任何其他理由歧視。
落實宏碁集團的機會平等政策，使之適用於人力資源相關之各
項廣告，其中包括召募、任用、培訓、員工各項條款和內容、
晉升，與員工溝通的處理及一般的就業等方面。
確認各區域及國家之員工手冊均有記載「平等原則」之條文及
定期確認處理機制之有效性。
人才是宏碁最重要的資產，宏碁透過有系統的人才培育，期盼
啟動改變世界的力量。
每年定期評估訓練有效性。
職業健康與安全
宏碁始終將員工視為公司重要的資產，我們相信提供安全衛生
的工作環境，強化員工的健康管理，是我們維持競爭力的重要
因素。
恪遵職業安全衛生法規，推動OHSAS18001認證，以持續提升
健康與安全的績效。
符合法規，通過OHSAS18001認證。
本章重大主題與管理方式
經營管理策略 
評量機制  
對經營管理的意涵  103-1
103-2
103-3
06 人本思維，關懷社會
2018 宏碁企業社會責任報告書
87
宏碁股份有限公司人權政策
尊重人權是宏碁一向堅持的基本價值。我們支持並依循
「聯合國世界人權宣言(Universal Declaration of Human 
Rights, UDHR)」、「聯合國全球盟約(United 
Nations 
Global Compact , UNGC)」、「聯合國企業與人權指導
原則 (UN Guiding Principles on Business and Human 
Rights)」、國際勞工組織基本工約核心勞動標準，與當地
法令規範，制定人權政策，透過保護、尊重和補救等原
則，落實人權保障。
本政策適用於宏碁集團各企業與組織，我們在價值鏈的各
個環節，均將人權議題納入考量，對象包括員工、顧客、
供應商與合作夥伴。我們亦要求供應商與合作夥伴，與宏
碁採取一致的行動，符合本政策的標準以維護人權。
適用範圍
提供平等機會，絕不容忍歧視、騷擾或霸凌
提供合理的薪酬與工作條件
禁止強迫勞動與雇用童工
提供安全及健康的工作環境
提供自由與安全表達意見的管道
尊重員工自由結社的權利
尊重隱私，確保個人資料使用與收集符合法規要求
反貪腐，禁止收賄或行賄 
執行方針
人權管理 Human Rights Management
宏碁相信每位員工皆應得到公平的對待與尊重，我們致力保障員工的人權並尊重基本自由，提供平等
機會，保障個人隱私，提供自由與安全表達意見的管道，與營造安全及健康的工作環境。我們於《員
工業務行為準則》上明確規範人權保護相關條文，包含尊重差異、公平雇用、公平對待、嚴禁歧視及
騷擾等。
人權政策
2018年，我們進一步擬定《宏碁集團人權政策》，
將人權保障的適用範圍擴大到供應商、客戶、合作
夥 伴 ， 此 政 策 認 同 並 依 循 「 聯 合 國 世 界 人 權 宣
言」、「聯合國全球盟約」、國際勞動組織「工作
基本原則與權利宣言」與當地法令規範，以落實人
權保障。
宏碁其他與人權相關之措施尚包括：
針對供應商，我們符合「加州供應鏈透明度法案」
與「英國現代奴隸法」，也要求所有供應商與其下
一 階 供 應 商 遵 循 《 責 任 商 業 聯 盟 ( R B A ) 行 為 準
則》，尊重其勞工的勞動權利與尊嚴，與供應商人
權相關規範包括：
人權風險評估
人權風險評估為宏碁風險管理的一環，由風險管理
工作小組成員進行辨識與評估及討論，再由各權責
單位，針對辨識出的人權風險議題，擬定減緩措施
並加以執行與管理。人權議題主要影響的對象為：
員工、供應商與客戶，2018年辨識的人權風險包
括：健康安全、性別平等、性騷擾、童工、隱私權
與資安、自由結社、衝突礦產、學生實習生等。
性騷擾
為維護性別平等及人格尊嚴，提供員工免於遭受
性騷擾及性別歧視的工作環境，台灣區制定「工
作場所性騷擾防治措施、申訴及懲戒辦法」。
隱私權
泛歐地區制定「隱私保護設計政策」及「資料保
護影響評估政策」；台灣制定「利用個人資料從
事行銷推廣活動管理辦法」、「跨部門使用個人
資料處理辦法」及「個人資料當事人行使權利之
處理辦法」。
反貪腐與反賄政策
宏碁致力於良好企業實踐，對於賄賂及貪腐採取
零容忍態度，訂定反賄賂及反貪腐政策，以供集
團成員遵循。
童工與強迫勞動補救措施
奴役與人口販運政策
供應鏈工時政策
負責任的原物料採購政策
06 人本思維，關懷社會
2018 宏碁企業社會責任報告書
88 
董事長暨執行長
潛在人權議題、衝擊與減緩措施
衝擊評估
管理與減緩措施
員工
員工健康安全與工作環境
員工健康檢查
OHSAS 18001 稽核
安排健康講座
設置小護士熱線
提供員工協助方案與心理諮商服務
OHSAS 18001 職業安全衛生管理系統
自由結社
暢通的員工溝通管道
員工意見回饋
提供多元的員工溝通管道
每季舉辦勞資會議，建立勞資雙方暢通的溝通平台
更多訊息：自由結社與人權議題溝通
衝突礦產
CMRT調查
現場稽核
稽核改善報告
進行衝突礦產盡責調查
完成並發布年度「負責任礦產報告」
參加「負責任礦產聯盟(RMI)」與「負責任礦產貿易公司聯盟(PPA)」
更多訊息：負責任的礦產採購
童工
強迫勞動
學生實習生
健康與安全
其他(如加班工時、工資等)
供應商風險評估
現場稽核
缺失改善報告
現場稽核
缺失改善行動確認
供應商訓練
參加「負責任商業聯盟(RBA)」
更多訊息：負責任的供應鏈
性騷擾
透過性騷擾專線與申訴機制評估
制定「工作場所性騷擾防治措施、申訴及懲戒辦法」，明訂申訴管道、作業流程及懲戒規定
提供性騷擾防制訓練課程
勞資關係
透過勞資會議與員工申訴機制評估
舉辦勞資會議(園丁會)，透過充分的溝通，有效解決問題
進行全球員工意見調查
隱私權
個人資料風險評估
實施資安演練與測試，了解資料保護機制之有效性
導入ISO27001「資訊安全管理制度」之稽核作業
實施「員工資訊安全教育」訓練課程
性別平等
員工男女比例調查
持續提升女性主管與高階女性主管比例 (2018年比例分別為29%與25%)
供應商
衝擊評估
管理與減緩措施
隱私權與資安
定期執行資料盤點及風險評估
實施資安演練與測試，了解員工與保護機制之有效性。
導入ISO27001「資訊安全管理制度」之稽核作業。
客戶
衝擊評估
管理與減緩措施
06 人本思維，關懷社會
2018 宏碁企業社會責任報告書
89
促進人權保障相關訓練的參與人次與時數
自由結社與人權議題溝通
我們提供多元的員工溝通管道。例如台灣每季舉辦勞資會議(園丁會)，針對員工權益需求溝通，且全球各營
運據點也都有工會組織，目前具有工會組織的國家及地區主要為義大利、法國、德國、荷蘭、芬蘭、巴西、
越南及中國上海地區，集體協議所涵蓋員工的百分比為12.88%。針對供應商，我們每年亦舉辦供應商溝通
會議，針對童工、強迫勞動、衝突礦產的人權議題進行宣導與要求。
我們進行人權教育訓練，提供員工業務行為準則、隱私、安全健康的工作環境、性騷擾防制訓練課程等議題
之教育訓練課程，以打造包容與尊重的友善工作環境。2018年，針對宏碁全球員工進行人權保障議題相關
訓練。主要訓練如下：
人權保障相關訓練
12,902
1,167
22,295
1.7
總部
泛歐營運總部
亞太營運總部
泛美營運總部
總計
訓練人次
課程時數
人時數
平均每人
受訓時數
5,853
506
11,650
2.0
5,893
298
6,560
1.1
976
204
3,761
3.9
180
159
324
1.8
總部
泛歐營運總部
辦理一般資料保護規範(General Data Protection 
Regulation, GDPR)訓練，強調GDPR植基於人權理
念 ， 確 保 同 仁 使 用 與 個 人 資 料 時 ， 務 須 符 合 法 規      
要求。
亞太營運總部
為提升員工對工作環境之安全意識，辦理勞工安全與
衛生意識訓練，以及辦公場所各種意外與災害防制     
演練。
泛美營運總部
為高階主管舉行美國人權與尊重隱私的相關法律說明
會，使其了解法律上的隱私權適用意涵與範圍。
調訓主管與同仁參加職安法 (執行勤務遭受不法侵害) 
法規宣導、一般勞工安全衛生教育訓練、反賄賂及反
貪腐政策宣導、與員工資訊安全教育訓練。
06 人本思維，關懷社會
2018 宏碁企業社會責任報告書
90
年齡別
未揭露年齡
未滿30歲
30-50歲
超過50歲
12%
72%
15%
1%
員工結構
員工關懷與發展 Employee care and development
宏碁為員工創造充滿樂觀、熱情、敢於夢想的工作環境，主動關懷溝通，並支持與激勵團隊。透過具
競爭力的整體薪酬，吸引及留住優秀人才；推廣工作與生活平衡方案，關懷員工身心健康；並透過有
系統的人才培育，啟動改變世界的力量。
截至2018年12月底，宏碁全球員工共7,338人，包含正職員工6,895人，定期員工443人。分佈在40個國家
或地區。其中，以員工類別區分，1,515位管理人員、2,393位專業人員、780位行政人員及2,650位技術人
員；台灣地區人員2,886位、泛歐地區人員1,596位、泛亞地區人員2,222位、泛美地區人員634位；平均年
齡為 39.7歲，平均年資為8.4年。另外聘用派遣員工699人，其中男性505人，女性194人。
註:限於當地個資法規定，共有100名員工未揭露其年齡而未納入平均年
齡之統計
人員雇用狀況
員工結構
行政人員
技術人員
專業人員
主管人員
10%
21%
33%
36%
工作地點
泛美
台灣
泛歐
泛亞
39%
22%
30%
9%
正職與臨時員工比
正職員工
臨時員工
14%
86%
06 人本思維，關懷社會
2018 宏碁企業社會責任報告書
91 
宏碁重視勞動人權與性別平等。歷年女性工作者比
例，逐年升高。2018年女性員工佔總員工37%，
較2017年略上升1%；女性主管比例為29%；高階
女性主管比例為25%。
延續宏碁雲端人才招募系統的優勢，持續深耕全球人才市場，維繫人才競爭優勢，支持公司全球競爭優勢。
2018年宏碁更進一步引進全球人才社交平台 - LinkedIn 領英。在此平台上建置宏碁人在全球的工作現況，分享
全球員工的工作感想，大力推廣宏碁全球的職缺，吸引全球人才加入宏碁。至今，在每個全球重要的人才市場
中，已經成功吸引許多人才陸續加入。所有活動都以不同形式的招募活動及資料整合至預先建置的資料倉儲，
專門分析人才狀況，有助於全面了解人才趨勢、對業務的影響力和人力資料，將人才策略最佳化。
人才招募平台
性別比
37%
63%
女性
男性
2015
34%
27%
20%
2016
35%
29%
25%
2017
36%
30%
25%
2018
37%
29%
25%
女性佔全體員工比
管理階層主管
高階女性主管
女性工作者比例
人才招募
我們恪遵全球各據點當地的勞動法令聘僱員工，以聘用當地人員為主，秉持機會平等的原則，透過公開遴選的
程序招募員工，不分種族、性別、年齡、宗教、國籍或政黨，禁止僱用童工，適才適所、唯才是用，於全球各
地招募多元化的優秀人才。2018年全球新進人員為1,227人，平均新進率為16.61%。隨著宏碁集團踏入智慧交
通、照護醫療、虛擬實境、擴增實境等新產業或新領域的腳步，面臨人才與新職能的挑戰已不同於過在成熟電
腦硬體產業的需求與變動。2018年平均離職率為18.22%。
註1：
註2：
新進率：a ) 年新進率 = 12期新進率相加。b) 每期新進率 =  (當月新進人數) / (上月期末在職人數 + 當月底在職人數) / 2。
離職率：a ) 年離職率 = 12期離職率相加。b) 每期離職率 =  (當月離職人數) / (上月期末在職人數 + 當月底在職人數) / 2。
2018年宏碁集團的自願離職率為14.36% 。a) 年度自願離職率=12期自願離職率相加。b) 每期自願離職率=當月自願離職人數 / (上月期末在職人數
+當月底在職人數)/2。
女
男
新進率
女
男
新進率
女
男
新進率
女 
男
新進率
總人數
新進率
女
男
離職率
女
男
離職率
女
男
離職率
女
男
離職率
總人數
離職率
未滿30歲
30-50歲
超過50歲
未揭露年齡
新進人數合計
2018年新進率：依工作地點、年齡組別、性別
台灣
136
132
62.59%
100
198
13.68%
5
9
5.09%
0
0
0.00%
580
20.13%
泛歐
28
42
29.35%
23
34
5.10%
4
4
3.57%
3
4
91.3%
142
8.95%
泛亞
76
81
46.20%
60
137
11.74%
2
2
2.48%
15
25
55.36%
398
17.68%
泛美
13
37
55.61%
17
25
12.00%
2
4
3.16%
2
7
54.00%
107
16.55%
2018年離職率：依工作地點、年齡組別、性別
台灣
72
94
38.77%
99
205
13.96%
11
14
9.09%
0
1
0.00%
496
17.22%
泛歐
23
52
31.45%
48
100
13.25%
2
21
10.26%
0
1
13.04%
247
15.56%
泛亞
68
80
43.55%
89
187
16.44%
4
8
7.45%
9
22
42.91%
467
20.74%
泛美
13
31
48.93%
19
44
18.00%
4
15
10.00%
1
5
36.00%
132
20.41%
06 人本思維，關懷社會
2018 宏碁企業社會責任報告書
92
註:1.係依臺灣證券交易所發布之「上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」揭露，2018年之資訊業
       經安侯建業聯合會計師事務所查核。
    2. 「上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」第四條規定：上市公司應揭露企業非擔任主管職務之
        全時員工人數、薪資平均數及中位數，及前三者與前一年度之差異。其中「中位數」申報揭露規定，將
        自2020年起適用。
具競爭力的整體薪酬
科技產品市場競爭激烈，人才的競爭亦是如此，為吸引及留住優秀人才，我們提
供具競爭力的整體薪酬。在薪資政策的制訂上，我們遵守全球各據點勞動法令，
不因性別、宗教、種族、黨派之差異有所不同，並且諮詢企管顧問公司的全球薪
酬調查資訊，確保提供的整體薪酬在各地人才市場中具備競爭力。我們也依據公
司獲利狀況、單位及個人績效發放獎金，獎勵績效優異的員工，以台灣區為例，
設有績效獎金、盈餘分紅獎金等。宏碁公司在台灣地區「非擔任主管職務之全時
員工」人數，於2017年與2018年分別為1,501人與1,536人，兩年度的薪資平均
數分別為新台幣156.5萬元與新台幣160.4萬元。
(註)
各主要據點之各工作地點女性對男性基本薪資和薪酬的比率如下表。宏碁對於
男女薪資的核給，完全取決於市場上不分男女性別的調查結果。相較於2017
年，女性專業人員的薪酬比例有上升的趨勢。
宏碁的退休制度均依全球各據點法令辦理。以台灣地區為例，全體員工皆依
「勞動基準法」及「勞工退休金條例」提列或提撥應有的員工退休金，於2005
年6月30日(含)前入職之員工，享有舊制退休金年資，惟自員工自由選擇為新制
退休金資格後，始享有新制退休金年資；至2018年底，本公司於台灣銀行提存
之舊制退休準備金金額約為2.48億元。就新制退休金制度而言，公司每月提撥
6%員工薪資，員工自提0~6%。宏碁在台灣地區也不定期提供優惠的退休方
案，我們的退休制度優於台灣法令，只要年滿50歲、年資15年經主管同意，即
可提前退休。本公司對於因退休或資遣而終止勞雇關係之員工，皆依法提供退
休金或資遣費。以支持其退休後之生活，或支援其繼續就業之過渡經濟需求。
退休制度
當宏碁同仁遇有育嬰需要，可申請留職停薪，期間屆滿後申請復職，以兼顧個
人與家庭照顧的需要。2018年宏碁育嬰假申請情形如下：
2018年育嬰假申請情形(宏碁台灣)
育嬰留職停薪
宏碁薪資政策
必 須 兼 顧 股 東 及 員 工
的權益
必須能吸引及留住優
秀人才
提 供 適 當 獎 勵 ， 以
獎 勵 對 公 司 具 有 貢
獻之人員
87
0.90
0.82 
0.83 
0.93
0.67
0.86
0.98 
0.86 
0.74
0.71
0.87
1.07       
0.78
0.80
0.75
0.84
台灣
主管人員
技術人員
專業人員
行政人員
泛亞
泛歐
泛美
女:男
女:男
女:男
女:男
工作地點
2018年符合育嬰留停申請資格人數
女性
159
男性
246
22
2018年實際申請育嬰留停人數
11
33
25.29%
6.92%
13.41%
52.94%
62.50%
56.00%
75%
100%
76.92%
申請率
合計
17
育嬰留停預計2018年復職人數
8
25
9
育嬰留停2018年復職人數
5
14
復職率
12
2017年育嬰留停復職人數
1
13
9
2017年育嬰留停復職後持續工作一年人數
1
10
留存率
2018年女性對男性基本薪資和薪酬
06 人本思維，關懷社會
2018 宏碁企業社會責任報告書
93 
員工福利   
員工協助方案
休閒育樂福利
宏碁福委會致力於打造幸福職場，營造正向紓壓的工作氣氛，提振工作士氣，同時激發
同仁創意與效率，經常舉辦多元豐富的福利活動，包含員工旅遊、家庭日、節慶、電
影、藝文、講座、運動、志工活動、身心關懷紓壓活動和健康促進活動等，2018年參與
人數超過2.8萬人次，讓同仁在工作之餘能夠調劑身心並和家人同樂，滿足同仁身心靈
各方面的平衡發展。此外，宏碁數位圖書館藏書豐富，2018年使用率已超過5,400人
次。
宏碁除了依照法令提供基本福利外，另提供團體醫療險，及多項員工優質的福
利。以台灣區的職工福利委員會—宏碁福委會為例，2018年我們持續提供以下
三大類員工福利：
現金性福利
提供端午、中秋、春節禮金與生日禮金，另有子女獎助學金、婚喪喜慶之各類現金性補
助，2018年亦提供同仁多元選擇的電子提貨券。
運動暨健康活動
鼓勵員工參與運動賽事、例如馬拉松、夜跑、足球、羽毛球…等，同時也補助或免費提供
員工及眷友觀賽票券、T恤，一起熱血觀看運動賽事；公司亦與廠商簽約合作，提供同仁
健身運動區域，讓同仁可以在此健身、打球、電玩遊戲、淋浴…等；另還考量同仁在辦公
室長期久坐及餐飲不均衡，故邀請教練教授大家背部肌肉訓練課程及營養課程；部分辦公
區還提供有水果當健康點心。
我們提供同仁及其眷友免費的心理諮商服務，2018年有將近10%之台灣同仁人
次使用了諮詢/諮商支持系統，針對人際關係、感情議題、生涯工作、情緒議
題、法律諮詢、家庭親子、精神疾病等面向尋求協助。諮詢方式為個別電話諮
詢、個別面談諮詢及網路諮詢服務等。2018年，我們也舉辦人際關係、心靈成
長、兩性關係、健康人生、減重班、親職成長研究所等六大主題計20場講座與
活動，參加人次達2,510人。
聯誼性活動
提供各類社團活動補助，讓志同道合的同仁們能一起學
習成長、培養興趣，現有社團包含綠野社、植栽社、三
鐵合作社、龍舟社、熱舞社、活力有氧社、瑜珈社、咖
啡社等；提供員工休閒區、舞蹈教室、咖啡廳等公共空
間讓同仁享有友善紓壓的工作環境；提供處級聯誼活動
費及旅遊活動經費，讓各部門內同仁可彈性自主地規劃
聯誼活動。
2018年宏碁家庭日
親子日活動
針對節慶提供各種暖心活動，婦女節有鮮花與禮物、兒
童節則邀請孩子至辦公司參加「未來日」、情人節送同
仁巧克力、母親節則舉辦有社交軟體線上的互動分享；
更有烤肉、野餐、聚餐、旅遊等家庭親子日活動。
2018年國際兒童日，邀請孩子到公
司參觀父母平常工作的地方。
台灣區
全球
06 人本思維，關懷社會
2018 宏碁企業社會責任報告書
94
職工福利委
員會
各部門服務
熱線
小護士熱線
性騷擾專線
申訴機制
志工關懷分
享會
社團交流溝
通會
董事長/總
經理的信
員工溝通
因應公司經營面向的多元發展，我們持續強化內部
員工溝通，俾使大家有共同的信念、願景、核心價
值，共同努力：
員工溝通管道
有效的雙向溝通才能凝聚員工對組織的向心力及認同感，同時也讓員工能在被尊重與關懷的組織文化中得到
成長與發展，創造企業與員工的雙贏。我們每季召開勞資會議(園丁會)，由董事長暨執行長主持，各事業單
位總經理、後勤支援單位最高主管及員工代表出席，針對公司營運管理、工作環境、員工權益等面向充分溝
通，作出決議並落實執行。2018年台灣區員工透過園丁會反應的重要提案例舉如下，皆已擬定改善計畫逐
項進行。
此外還有以下員工溝通管道以利同仁能快速即時表達意見與心聲: 
員工關係
員工權益與福利之爭取
強化公司制度溝通說明
優化工作流程與加強跨部門溝通
宏碁大樓工作環境改善
宏碁大樓周邊交通安全改善建議
舉行「與Jason有約溝通大會」，董事長暨執行長陳
俊聖與公司同人面對面溝通營運成果，並回答員工
所提出的問題與建議。另陳董事長暨執行長也至全
球各營運據點說明公司最新政策，與員工當面溝
通。
與Jason有約溝通大會
透過一季一次與總處長級以上主管溝通公司的季度
營運成果與未來方向對焦，再由主管內化後跟轄下
同仁進行佈達。
Chairman &CEO’s Message
「宏碁每日新聞」讓同仁即時獲得與公司相關的媒
體訊息。
宏碁每日新聞
「宏碁Good News」報導公司產品獲獎與市場成長
等消息。
宏碁Good News
建議公司補助同仁施打自費流感疫苗或安排特約醫療單位至公司免費為同仁施打流感疫苗、員工健檢方案優化、
提供更優化的集乳空間、建議公司為通過工作相關證照或檢定的同仁提供適當的獎勵。
建議「職等」與「職位」的轉換能更精細合理化、強
化績效管理及升遷制度。
改善整體辦公大樓環境週邊之空氣品質，降低菸害對
辦 公 大 樓 的 影 響 ； 設 置 男 女 廁 感 應 式 左 右 平 移 自        
動門。
建議綠化公司內部財務審批流程 
(無紙化作業)、優化
公司內部發給同仁的電子發票形式、統一採購軟體以
降低成本及建置公司的「軟體資產管理系統」。
增 加 停 車 場 出 口 之 交 通 管 理 號 誌 、 增 加 交 通 指 揮 系
統 、 增 加 道 路 兩 岸 的 天 橋 串 聯 提 供 同 仁 行 的 便 利 與    
安全。
性騷擾專線宣導海報
06 人本思維，關懷社會
2018 宏碁企業社會責任報告書
95 
持續學習與成長
宏碁為持續致力提升市場競爭力，協助新事業朝上
市上櫃方向努力，注入多源引擎成長動力，於2018
年，配合「新群龍計畫」的推展，持續辦理群龍私
塾發展養成訓練，培育擔任集團重要領導職位之優
秀人才，使其提升公司治理、營運判斷能力、經營
管理能力、產業知識、國際市場觀、領導能力及決
策能力等。
2018年訓練之推展，主要配合公司策略發展方向，
優化核心事業與新事業之組織能力，發揮集團綜
效。故訓練發展重點在於協助同仁對產業趨勢的掌
握、技術與商機的探討、數位行銷能力的提升等，
以持續強化硬體、軟體、及服務能力，創造價值，
提升獲利，進而發揮品牌價值。此外，宏碁為致力
探索終端使用者需求導向服務的新趨勢，於2018
年，積極協助同仁配合此趨勢發展相關能力，包括
虛擬實境(VR)在電競產品方面的應用、人工智慧技
術能力、社群經營的有效方法、智慧科技在創新服
務的應用、與資安技術等。
人才培育與職涯發展
宏碁公司於2017年與2018年，皆無發生任何因違反
勞動法令而導致裁罰的案件。為嚴格遵循法令，我
們持續向主管及同仁加強宣導注重工作與生活的平
衡，勿重蹈2016年因超時工作而逾越每月加班46小
時的台灣法定上限的案例。對部分工作性質較為特
殊者，已於2016年9月依勞基法第84條之1規定簽訂
約定書進行報備，賦予勞資雙方合理協商工作時間
之彈性，並於2016年10月24日獲台北市政府回函  
核備。
勞工法規遵循
宏碁於2018年開始規劃並進行「員工意見調查」，
為期四週，涵蓋範圍擴及全球7,000多名員工，填答
率 達 7 4 % 。 此 調 查 包 括 有 工 作 環 境 ( Wo r k i n g 
Environment)、員工關懷(Caring)、團隊合作
(Teamwork)、職涯成長(Career Development)、工
作滿意度(Job Satisfaction)、企業社會責任(CSR)六
大類別18個面向的題組，藉由員工的填答與回饋瞭
解員工對對組織運作與工作環境等各層面的看法，
並依此作為測量組織氣候的工具，訂定相關人才吸
引、人才留任、人才發展的策略，讓公司持續精進! 
員工意見調查
泛歐
泛美
泛亞
總部
79%
78%
78%
68%
回應率
工作
環境
4
80
15
員工
關懷
10
67
23
團隊
合作
6
74
19
職涯
成長
12
68
20
工作
滿意度
10
65
25
企業社
會責任
工作
環境
員工
關懷
團隊
合作
職涯
成長
工作
滿意度
企業社
會責任
工作
環境
員工
關懷
團隊
合作
職涯
成長
工作
滿意度
企業社
會責任
6
74
21
不同意
持平
同意
不同意
持平
同意
不同意
持平
同意
4
81
15
11
67
22
7
75
19
13
69
19
10
65
25
6
73
20
「員工意見調查」: 六大構面滿意度狀況 (%)
「員工意見調查」: 男性與女性員工之滿意度狀況(%)
男性
4
80
17
9
67
24
7
73
6
12
67
21
9
65
26
5
74
21
女性
員工意見調查回應率
06 人本思維，關懷社會
2018 宏碁企業社會責任報告書
96
為確保訓練品質，所有訓練皆依照「內外部訓練管
理辦法」辦理。2018年全球員工受訓達22,542人
次，總受訓時數96,108人時，受訓總人數為7,338
人，平均每位員工受訓時數達13.1小時；所有訓練
係依工作需要、性別平等、機會均等原則辦理。
公司內部推展各項在職訓練、工作輔導、工作調動、講座、線上學習等，並鼓勵同仁參加公司外部之專業研討
會、國外知名大學及訓練機構之短期訓練課程等。
在高階主管學習方面，跳脫管理原則的傳統授課，採取高互動的學習方式，如邀請先進返回宏碁分享過往運作
經驗，例如：宏碁跨國併購經驗分享，透過此一經驗傳承與引發討論，使宏碁運作理念與文化有效傳遞，並減
少日後許多的錯誤嘗試，大幅提升經營能力與決策思維。
訓練體系
按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓練的
平均時數
多元化的學習發展
主管訓練營—案例討論
主管訓練營—結訓合照
說故事行銷—角色扮演練習
管理訓練
在高階主管管理訓練方面，於2018年，配合集團推動「新群龍計畫」，舉辦群龍私塾與IPO系列訓練，以培育
擔任集團重要領導職位之優秀人才。此外，為強化公司治理觀念，特邀請法律事務所律師主持公司治理與證券
交易法課程，以及邀請台大管理學院李吉仁教授主講薪酬委員會運作實務等。
在中基層主管管理能力提升方面，持續將重點放在用人與管理能力，主管訓練營課程，可分為兩個階段，階段
使主管獲得良好的管理溝通、績效輔導、績效管理技巧，以提升團隊與個人績效，與部屬共創價值；階段二則
期使主管更能專精於目標選才、目標設定、激勵與留才、與績效考核等管理領域。
項目
高階主管
中階/基層主管
一般同仁
女
男
女
男
女
男
女
男
女
男
女
男
女
男
女
男
女
男
女
男
女
男
女
男
訓練人次
課程人時
參加人數
平均每人
受訓時數
15
144
346
731
2,934
3,619
26
397
834
1,994
8,247
12,364
15
53
173
242
946
1,129
6.2
6.8
9.9
中階主管
高階主管
群龍私塾與IPO系列訓練
公司治理
發言人訓練
主管訓練營
當責管理與目標落實
賦能授權
激勵與留才
跨部門溝通與衝
突管理
主管訓練營
專案管理
問題分析與解決
執行效率
核心價值系列訓練
自我管理系列訓練
溝通能力系列訓練
辦公室電腦應用訓練
雲端應用(數位行銷、
社群媒體)
一般同仁
基層主管
總部
訓練人次
課程人時
參加人數
平均每人
受訓時數
17
142
386
802
3,257
4,474
17
679
1,893
3,779
17,072
24,460
17
53
110
297
1,321
1,462
9.9
13.9
14.9
泛歐
訓練人次
課程人時
參加人數
平均每人
受訓時數
6
78
228
487
1,940
2,704
21
322
1,026
2,076
8,424
11,939
6
21
73
187
930
1,123
12.7
11.9
9.9
亞太
男性
訓練人次
課程人時
參加人數
平均每人
受訓時數
10
19
8
20
63
112
10
19
17
34
135
323
10
19
10
15
37
55
1.0
2.0
5.0
泛美
06 人本思維，關懷社會
2018 宏碁企業社會責任報告書
97
強化同仁職能，創造價值的實例：
泛歐營運總部
為提升高層領導經營能力，指派部份高階主管分別參加倫敦商學院開設的五天的領導力課程、洛桑國際管理發展學院的
管理訓練，協助高階主管瞭解最新管理趨勢，了解自己在變動環境中的優勢與發展機會，對眼前的情況作出迅速的回
應，有效提升領導與經營效率。
泛美營運總部
為加強自由貿易與公平競爭觀念，為高階主管及PM/BM舉辦反托拉斯訓練; 另為強化主管對隱私保護法律觀念與遵循，
包括個資蒐集、使用、保護、公開、與相關責任等，舉辦加州政府所頒佈的隱私法律；為提升服務品質部門主管的領導
能力，辦理難纏客戶處理經驗分享；同時為強化倉庫安全，辦理機器操作安全訓練與叉車訓練。
提供各部門所需要的專業技術及訓練，並辦理專業演講
讓同仁瞭解產品發展趨勢。有關2018年所開設趨勢講座
系列，每月均邀請資策會資深研究分析師團隊為產品線
同仁進行IoT消費者趨勢分析與洞察講座，主題如：VR
大商機-看虛擬化身如何攻占社交/影音/電競/電商、醫
療產業之人工智慧創新應用前瞻、智慧車產業發展動態
與趨勢、低功耗廣域物聯網發展趨勢分析、大腦資訊解
析技術發展與應用趨勢；各部門亦舉辦内部經驗分享會
或分享聆聽趨勢講座的心得，多著重於如何從消費者洞
察到產品概念操作實務，以及將產品創意轉變為商機之
探討。
亞太營運總部
日本舉辦辦公場所各種意外與災
害防制演練
為提升在印度區行銷團隊之行銷能力，特辦理為期三天的頂尖業務員訓練營，共有264位
同仁參與；在馬來西亞，為使團隊強化顧客行銷技巧，並提升對產品的熟悉度，辦理零
售業務人員訓練，共有576人參加；在泰國，為提升客戶服務品質，以提升客戶滿意度，
辦理優質顧客服務訓練，共有71位行銷主管參加本訓練，凡參加本訓練的主管，將擔任
種子講師，對所屬員工進行後續訓練與研討；在紐澳區，為強化主管的領導行銷團隊能
力，特別辦理業務人員領導力工作坊，共有9 位高階主管參加。
2018年主管訓練營
為強化宏碁新任主管之用人與帶人的管理能力，在2018年，根據主管發展需求，舉辦「宏碁主管訓練營」，該訓練著
重一般管理核心知能，包括如何協助管理者培養正確的心態、觀念、行為、技巧等；該訓練邀請國外知名管顧公司老師
授課，透過管理原則解說、案例研討、角色扮演、錄影帶案例對照等，並配合直屬後續的課後指導。
該訓練在2018年辦理三個梯次，已有87位主管參訓，參與訓練的主管在返回工作場合中，成為種子人員，繼續與其他
主管分享上課內容與經驗，從而逐步帶動組織人員管理知能的水準。該訓練自2018年第三季舉辦，若從人員流動率檢
視訓練成效，在2018年第三季，宏碁營運總部(HQ)人員流動率仍是4.72%，在2018年第四季，則降至2.54%，顯示已
收到實質的功效。
職類別專業訓練
邀請資策會資深產業分析師，以「醫療產業之人工智慧創
新 應 用 前 瞻 」 為 主 題 ， 為 資 訊 產 品 事 業 群 之 產 品 經 理
(PM)，研發(RD)同仁分析人工智慧在遠距照護與醫療風險
管理平台的應用。
在此趨勢演講中，資策會產業分析師曾提及：有關宏碁佛
珠穿戴裝置，除計步、睡眠記錄，與轉動佛珠的次數的功
能外，由於使用佛珠多是長者，不妨可積極結合更多的健
康功能，如每當長者測量血壓、身高、體重、腰圍等，便
可透過科技傳輸便能將個人的紀錄上傳到雲端，做為日後
就診時的數據參考。
「醫療產業之人工智慧創新應用前瞻研討會」
  所帶來的效益
能源與氣候變遷
環境政策與管理實績
循環經濟與產品生命週期
水資源管理
供應商環境績效
訓練效益(K Model- Level 3. 行為)
由於智慧佛珠受到該演講的啟發，研發團隊因之結合更多
的健康功能，在市場受到普遍的歡迎，曾在去年間賣出上
萬條的佳績，為宏碁贏得近NT$40M的營收。
量化經濟效益(K Model- Level 4. 結果)
「醫療產業之人工智慧創新應用前瞻」之直接參與人數34
人，後續亦舉行訓練經驗分享會。
參與人數
06 人本思維，關懷社會
2018 宏碁企業社會責任報告書
98
通識課程
通識課程重點在於強化英文溝通，如舉辦增進商用英文聽力-策略與技巧、商英常用句型與習慣用法、英語
表達與語調練習等。在運用科技提升業務效能方面，如快速製作商業智慧分析報表、Excel資料庫函數等。
同時為持續強化基本職能與核心能力，開辦相關課程如職場溝通與衝突處理技巧、專利保護與應用等課程
等。在行銷方面，舉辦數位行銷的成功秘訣-互聯網 x 零售4.0 x 社群操作 x 粉絲經營，說故事行銷，以及從
CES (Consumer Electronics Show) 2018 看未來消費性應用發展動態等; 此外為強化個人資料保護觀念，
仍持續舉辦歐盟個人資料保護規則 (General Data Protection Regulations, GDPR)訓練。
新進人員訓練
新進人員在入職第一天，公司即安排導覽訓練，使其迅速瞭解基本作業流程。新人入職後一個月內，由訓練
單位辦理新進人員訓練，使其瞭解公司制度、規章、系統使用、企業核心價值、品牌精神、企業文化及員工
業務行為準則（包含宣導勞工人權、自由表達、個人隱私權、防止性騷擾、反貪腐等），並再度強化安全衛
生觀念等，以期能完全融入團隊運作。
工作內容與產品相關之新進同仁皆接受專利權保護
訓練、企業社會責任訓練（綠色產品、責任商業聯
盟溫室氣體等）等。同時亦積極鼓勵新進同仁參與
心肺復甦術及自動體外電擊器訓練。
宏碁績效管理與發展系統的目的為提升個人、部門
及組織整體的績效，包含目標設定、賦能授權、溝
通輔導、績效與獎酬的連結、職涯發展等。2018年
全球員工績效考核比例達93.65%。
資料統計截至2019年5月
績效考核對象說明 : 宏碁集團正職員工皆為績效考核對象；惟一年以
下短期約聘人員，工作時間短，不易追蹤工作成效，故不列入考核
對象。另績效考核時尚在試用期之新入職同仁，則以試用期滿考核
代替，不列入當年度例行性績效考核對象。
除短期約聘與尚在試用期新進同仁，全體員工皆採取目標管理導向
的績效管理方式：即由主管以系統性的方法，於年初設定可接受、
可衡量的具體目標，並於年終考核實際達成狀況。
除短期約聘與尚在試用期新進同仁，全體員工皆適用多面向的績效
管理方式：即由主管透過線上績效考核系統，邀請與員工有業務往
來的其他主管給予多面項回饋建議。
除短期約聘與尚在試用期新進同仁，全體員工皆依職務類別與同類
型員工進行相對排序，做為正式的考核紀錄。
註: 1.
註: 2.
註:3.
註: 4. 
 
註: 5.
績效管理及發展
歷年訓練滿意度
2014
2015
2016
2017
2018
84%
82%
86%
86%
90%
訓練滿意度
全球員工績效考核比例
535
技術人員
女
1,478
男
2,103
797
專業人員
951
1,905
93.65%
372
主管人員
864
1,334
355
行政人員
248
638
95.72%
91.76%
92.65%
94.51%
接受績效評核
的員工 (A)
必須接受考績
的總人數(B)
(A)/(B)
%
06 人本思維，關懷社會
2018 宏碁企業社會責任報告書
99
考試通過率 
 訓練有效性評估(%)
86
100
86
86
100
93
90
100
90
2016
2017
2018
課程滿意度
課後電話抽訪對管理
訓練的滿意度
評量指標
Level 1 反應
Level 2 學習
Level 3 行為
82
83
82
人才留任率
Level 4 結果
註：課後舉行筆試，如企業社會責任、健康安全訓練、GDPR、靜電接地
訓練。若未通過，需補考。
健康及安全的工作環境 
Health and safety in the workplace
為能提供健康及安全的工作環境，以維護員工的身心健康，宏碁台灣設置安全衛生管理部門，備有專責職
業安全衛生管理人員、護理師及特約職業醫學專科醫師，統籌規劃、督導暨推動職業安全衛生業務；各辦
公區備有職業安全衛生業務主管、急救人員、防火管理人等專業人員，共同執行安全衛生業務。
安全衛生溝通
安全衛生宣導
2018年安全衛生教育訓練統計
安全衛生教育訓練
為能持續提升環境、健康與安全的績效，我們推動
環安衛管理系統，每年進行ISO 14001及OHSAS 
18001查證，該系統由永續發展辦公室統籌管理，
並結合各單位代表共同組成環安衛小組，每年依年
度計畫進行包含教育訓練、幹事會議、內外部稽核
等業務推行，以確保能順利通過外部認證。統計環
安衛小組成員共計44位，其中43位由各單位推選
產生，勞工代表比例97.7%。同時，為暢通內部溝
通管道，公司設置勞資會議(園丁會)組織，由員工
選舉出各區勞工代表，每季進行包括安全衛生議題
提案討論及追蹤改善。
安全衛生宣導及教育訓練
為強化員工對安全衛生的認知，我們透過各類管道
進行安全衛生宣導，每年針對不同對象辦理各項安
全衛生教育訓練，藉由知識的傳遞與教學，提升同
仁對安全衛生的重視，同時更進一步營造企業安全
衛生文化，以因應各類緊急應變需求。
會議宣導
環安衛幹事會議
部門會議
安衛訓練
新僱勞工安全衛生教育訓練
一般勞工安全衛生教育訓練
機車安全駕駛講座
職業安全衛生管理人員訓練
消防訓練
消防安全講習
防火管理人訓練
救護訓練
急救人員訓練
一般同仁CPR+AED訓練
勞工健康服務護理人員訓練
AED設備管理人訓練
文宣宣導
公佈欄
廁所文宣
網路宣導
內部網站
內部郵件
安衛訓練
消防訓練
救護訓練
新僱勞工安全衛
生教育訓練
新進同仁
9梯次
1,785人
1場次
95人
10人
6人
2場次
143人
2場次
60人
1人
6人
3場次
28人
內部
一般勞工安全衛
生教育訓練
一般同仁
內部
機 車 安 全 駕 駛 
講座
一般同仁
內部
職業安全衛生業
務主管在職訓練
職業安全衛生
業務主管
外部
職業安全衛生業
務主管教育訓練
新任職業安全
衛生業務主管
急 救 人 員 教 育 
訓練
急救人員
新任急救人員教
育訓練
新任急救人員
CPR+AED訓練
一般同仁
急 救 人 員 在 職 
訓練
急救人員
消防安全講習
自衛消防編組
人員
外部
內部
內部
外部
外部
內部
課程名稱
對象
課程
性質
量化
統計
法令
規定
優於
法規
06 人本思維，關懷社會
2018 宏碁企業社會責任報告書
100
31.56%
27.33%
13.13%
9.84%
健康服務     傷病處置     健康關懷追蹤
類別          
人次    
健康職場
宏碁始終將員工視為公司重要的資產，為提高員工對健康的重視，自2018年
起，我們每年舉辦優於法規項目的健康檢查。在健檢後，藉由健檢報告解說活
動、電話諮詢服務，協助員工瞭解報告內容。此外，由健康管理中心進行健檢報
告分析與分級管理，並與特約職業醫學專科醫師針對異常個案進行健康晤談與定
期追蹤。
為營造健康職場氛圍，健康管理中心每年結合人力資源部門與福委會共同規劃暨
舉辦多樣式的健康促進活動，我們相信運動是維持健康的重要因素，期望能藉由
運動環境的提供、運動社團的成立、運動賽事的舉辦等多重管道，鼓勵同仁養成
運動習慣。2018年宏碁第二次取得教育部體育署運動企業認證，充分展現我們
對健康職場的投入與用心。
宏碁健康職場地圖
2018年健康管理
2018年健康檢查
新進同仁體格檢查
363人
新 進 同 仁 入 職 時 繳
交健檢報告
一般同仁健康檢查
1,907人
每 年 舉 辦 ， 健 檢 項
目優於法規內容
主管健康檢查
345人
依 職 級 、 年 齡 預 約
檢查
國民健康署四癌篩檢
388人
口腔癌、子宮頸癌、
乳癌、大腸癌等篩檢
健康檢查
健康管理
健康促進
新進同仁體格檢查
一般同仁健康檢查
主管健康檢查
國民健康署四癌篩檢
健康照護
健檢報告分級管理
職醫臨場服務
職安署四大保護計畫
傳染病防疫
健康講座
體適能檢測
減重活動
戒菸活動
運動推廣
健康職場
健康照護
普通疾病
普通受傷
健康服務(諮詢、量測)
70
105
532
類別          
人次    
健康追蹤
OK繃事件
職業災害事件
200
3
30
               940
8大類別      13種項目     5級管理
級別          
說明  
人數    
健檢報告分級管理
1級
2級
3級
正常
輕微異常
中度異常，需注意
1,063
-
-
級別
說明     
人數    
4級
5級
嚴重異常，建議安排就醫
檢查
明顯異常，建議立即就醫
追蹤檢查
123
8
針對異常個案進行健康晤談與定期追蹤
每月1次，每次3小時。追蹤管理：79人次
職醫臨場服務
健檢時進行肌肉骨骼痠痛調查
針對異常個案列入職醫追蹤管理
追蹤管理：6人次
人因性危害防止計畫
健檢時進行疲勞指數調查
結合健檢報告進行風險評估
針對高風險個案列入職醫追蹤管理
追蹤管理：34人次
心血管疾病預防計畫
懷孕同仁：提供孕婦椅及好孕包、進工作
危害評估、職醫健康諮詢
哺乳同仁：提供專屬哺(集)乳空間
女性同仁：辦理健康講座、子宮頸抹片檢
查、乳房攝影檢查
職醫健康諮詢：26人次
哺(集)乳室使用：7,814人次
女性健康講座：1場，150人次
子宮頸抹片檢查：129人
乳房攝影檢查：12人
女性勞工健康保護計畫
辦公環境危害鑑別
教育訓練
辦公環境危害鑑別：每年實施
環安衛幹事教育訓練：1場次
主管教育訓練：4場次
執行勤務遭受不法侵害計畫
主動瞭解各類傳染病疫情
流感季節提醒同仁接種疫苗
利用內部網站、郵件、佈告欄、廁所文宣進行衛教宣導
傳染病防疫
總計
06 人本思維，關懷社會
2018 宏碁企業社會責任報告書
101
工作環境安全衛生監督管理
為確保工作場所安全衛生，對於同仁提出的安全衛生建議，我們給予即時溝通與
改善；每年召集環安衛幹事進行工作場所危害鑑別風險評估、環境衝擊考量，針
對鑑別出存有顯著危害風險及重大環境衝擊項目進行評估改善。為監督辦公環境
品質，我們依年度計畫實施辦公環境清潔維護、消毒、機密文件銷毀、廢棄物清
運等作業，同時定期委請專業機構進行飲水機飲用水水質、室內二氧化碳、空調
冷卻水塔退伍軍人桿菌、室內TVOC及甲醛等多項作業環境檢測。
2018年工作環境安全衛生監督管理統計
2018年健康促進
參加對象
量化統計
16  場
1,890  人次
午間講座
全體同仁
88  人參與人數
89.4  減重公斤
營養講座
運動課程
結合宏碁智雲健康管理平台
自主量測體重體脂
BMI>24同仁
7 參與人數
2  戒菸成功人數
戒菸講座
口腔篩檢
定期追蹤
抽菸同仁
2  場次 
300  人
體適能檢測
各站檢測
體能分析與建議
全體同仁
71  人
1,277  人
70  人
102  人
12  個
運動競賽、運動推廣
新北市萬金石路跑活動
登高活動
羽球競賽
躲避球競賽
運動社團
全體同仁
每季1次
共計11項提案
園丁會(勞資會議)安全衛生提案
每年1次
共計評估613項
無顯著危害風險
危害鑑別風險評估
每年1次
共計考量772項
1項重大環境衝擊(辦公室鼠患問題)
環境衝擊考量
飲水機水質檢測：每季1次
室內二氧化碳檢測：每半年1次
空調冷卻水塔退伍軍人桿菌檢
測：每年1次
室內TVOC、甲醛檢測：辦公室
大規模裝修後
作業環境監測
健康文宣
內部網站、郵件、佈告欄、廁所文宣
戒菸班
瘋甩油大作戰(健康減重班)
健康講座
06 人本思維，關懷社會
2018 宏碁企業社會責任報告書
102
宏碁台灣2018年共發生21件職業災害 ，總損失326
個工作天。
2018年失能傷害頻率、失能傷害嚴重率 (宏碁台灣)
職災類型統計
非上下班途中交通意外
跌倒
物體飛落
上下班途中交通意外
23.8%
4.8%
4.8%
66.7%
交通意外事故統計
步行
開車
機車
自行車
6.7%
13.3%
6.7%
73.3%
職災對象統計
正職員工
派遣員工
9.5%
90.5%
職災地點統計
公司內
公司外
9.5%
90.5%
0.69
正式員工
男性
0.97
女性
合計
0.64
派遣員工
1.72
0.67
1.24
失能傷害頻率（IR）
(A)/(B)
14.78
正式員工
5.67
0.97
派遣員工
8.61
11.27
3.72
失能傷害嚴重率（LDR）
1.00%
正式員工
1.49%
1.19%
缺勤率
註1
包括正式員工19件，派遣員工2件
失能傷害頻率(IR)=失能傷害人件數*200,000/總經歷工時；
失能傷害嚴重率(LDR)=總損失日數*200,000/總經歷工時
註1：
註2：
        
06 人本思維，關懷社會
2018 宏碁企業社會責任報告書
103
發揮才能，影響社會 
Employs skills to impact society
宏碁自成立以來，持續傳承「以人為本」的文化、公益奉獻的精神，發揮自身專業與核心能力回饋社會。
我們以教育、環境保育及公益慈善為社會關懷的三大主軸，搭配志工服務，並提供產品、技術、資金等資
源，參與社區事務及公益活動。我們亦長期與當地政府、學校、非營利組織等多方利害關係人合作，重視
在地經驗的價值，並將資源做最有效的運用。
2018年，我們計算宏碁全球社會公益與社區參與總投入金額新台幣4,262萬元，約佔公司盈餘1.5%。相較於
2017年，在資源投入種類部分，志工時間的投入增加5%。參與方式的部份，善因行銷略增2%，一次性的慈
善捐贈略減1%。
企業社會責任專案獎
為了鼓勵同仁積極關懷社會、發揮更大的社會和
環境影響力，落實「人存在的意義，在於創造社
會價值」的精神，2017年我們擬定了宏碁全球
「企業社會責任專案獎」三年計畫，預計逐年擴
大企業社會責任專案的影響力，並擴展到員工個
人的提案參賽。我們導入社會投資報酬率(Social 
Return on Investment, SROI)、倫敦標竿管理集團 
(London Benchmark Group)的社區投資評估機
制，與對宏碁使命和對聯合國永續發展目標(SDGs)
的回應與貢獻，進行獎項評選。2018年繼續舉辦
第二屆活動，鎖定「教育」主題，鼓勵同仁提出回
應聯合國永續發展目標四「教育品質」的專案計
畫。最終有10項專案入圍決賽，專案內容包含數位
素養(網路霸凌)、學產合作、電子廢棄物回收、技
職學徒教育、銀髮族電競活動、減塑與海洋保育、
偏鄉教育、詩歌創作與數位藝術等等議題。由宏碁
台灣、義大利、德國、歐洲、荷蘭、香港、泰國、
美國等分公司獲獎。公益協助對象包括：國小學
童、青少年、身障者、老人、盲者、原住民學童、
難民等等。
這些入選的專案皆有以下特色：運用宏碁的核心能
力和產品，發揮社會影響力；與各方利害關係人串
連合作並創造ESG綜效；宏碁員工積極參與，提升
對公司的認同度和滿足感。
資源投入種類
現金捐款
產品與物資捐贈
時間投入
9.9%
13.6%
76.5%
參與方式
社區長期投資
一次性慈善捐贈
善因行銷
19.4%
27.9%
52.7%
06 人本思維，關懷社會
2018 宏碁企業社會責任報告書
104 
CSR專案整體社會影響績效:
CSR 專案獎TOP10介紹
註1: 績效包括餐與比賽之19項專案
註2: 貢獻總值是由現金、產品、人力投入等項目換算成貨幣價值
註3: 合作的利害關係者包括：政府、客戶、非營利組織、民營企業、學校、供應商、當地員工
專案描述與社會影響力
地球回收計畫
區域：台灣
獎項：金獎
回應SDGs
宏碁於2018年7月啟動「地球計畫」，推動全球循環回
收再利用。從台灣起跑，串聯宏碁全台服務中心、長期
合作的通路夥伴燦坤3C、失親兒福利基金會，在全台
326個據點，回收廢棄乾電池以及不限品牌的廢棄手
機、平板和筆記型電腦，並在年底時透過台灣環境保護
署的計畫輔導與支持，擴大回收點至全台5,000家便利
商店門市，民眾透過網上申請回收袋，將回收品項包裝好，即可到便利商店門市完成平板
和筆記型電腦的回收，這是首次品牌業者與超商通路合作，讓民眾有機會透過更方便的管
道回收家中不堪使用的電子產品。2018年度回收廢棄乾電池共達到2噸、不限品牌的廢棄
手機、筆電和平板電腦數量超過2,000台，年度回收成長超過3倍，估計減少5.76噸的二氧
化碳排放。此外，地球回收計畫也透過生動溫暖的故事進行環境教育，以故事中的角色
「未來怪」吸引讀者注意，啟發他們進行實際的回收行動。該創意計畫亦獲得經濟部工業
局全國循環經濟創意競賽獎銅獎。
專案描述與社會影響力
數位小子克服網路霸凌之旅
區域：義大利
獎項：銀獎
回應SDGs
更多資訊：http://www.cyberkid.it/
宏碁義大利公司發起克服網路霸凌計畫。這個計畫的目
標是要使孩子、父母和老師可將網際網路和IT設備視為
生活中重要而非需迴避和害怕的工具，並且讓孩子從小
就正確使用新科技，使網際網路作為得以創造生活機會
的工具。此計畫有兩項比賽，其一是由師生錄製影片說
明如何克服網路霸凌，學生以生動的饒舌歌曲傳達想
法。其二是由學生和其家人填寫問卷，完成後即可獲得
宏碁商店的折價卷，並有機會得到獎品。這個計畫主要是針對中小學的學生，總共超過
80,000名學生、5,000位教師、3,500個班級、80,000個家庭參與這個計畫。該活動成果
也在義大利教育節目Didacta中發表，獲得相當踴躍的媒體迴響，並且也大大地提升了年輕
人和老師對於宏碁品牌的認識。
專案描述與社會影響力
為公益回收計畫
區域：歐洲
獎項：銅獎
回應SDGs
2018年宏碁泛歐分公司響應公司「地球計畫」，推動循
環回收再利用，發起「為公益回收」活動，以促進宏碁
同仁的環保意識。泛歐區域的16個宏碁分公司總共蒐集
了1,307件電子廢棄物，超過1,700名位於歐洲、中東和
非洲的宏碁同仁與他們的家人熱烈參與，並將回收的成
果轉換成36台Chromebook，由泛歐總裁親自頒發給
10家教育與慈善機構。共省下4噸的碳排放。此外，為了本次企業社會責任獎的參選，泛
歐團隊製作了生動的影片，由泛歐總裁、Chromebook營運經理介紹泛歐區域在環境上的
努力，並且也由泛歐的人資部門同仁向參與活動的宏碁同仁致謝。
投入人時
全球各區域超過42,700人時
貢獻總值
超過1,718,000美元
觸及與受幫助者
受益人次達180,000人次
合作的利害關係者註3
超過60個
註1
06 人本思維，關懷社會
2018 宏碁企業社會責任報告書
105
專案描述與社會影響力
泰國校園企業社會責任活動
區域：泰國
獎項：銅獎
回應SDGs
泰國校園企業社會責任活動的目的是讓兩所泰國的弱勢學
校和其學生有更多的資源和設備可以改善他們的學習環境
和教育品質。在此計畫開始前，宏碁泰國分公司先至校園
進行需求學校的評估和訪談，以便設計出更能回應弱勢學
校和學生的需要的相關活動。同時也透過有趣的遊戲設計
向宏碁員工募款，並由公司贊助一部分活動經費。系列活
動包括捐贈電腦、協助種樹、油漆圍籬、教導學生基本的電腦修繕和維護的技巧。這項助人的
公益活動，也大大地提升了宏碁泰國員工的心理滿足與健康。
專案描述與社會影響力
維修證書線上e學習計畫
區域：美國
獎項：銅獎
回應SDGs
宏碁維修證書線上e學習計畫，主要是向高中學生介紹修
繕Chromebook的基本技能。總共有來自5家學校，152
個學生註冊參與這個計畫。學生可運用e-Learning線上資
源、按照他們的步調和興趣去學習。經過線上學習、考試
測驗和評核後，即可獲得合格證書，而學校也可運用這些
受過訓練並且拿到證書的學生協助學校的IT事務，增進其
工作經驗與技能。這個計畫結合多個宏碁部門，例如訓練、維修、數位服務的員工，共同發揮
團隊合作精神，投入將近1,200小時去辨識和釐清合適學習的知識和技能，也與教育者和學生
合作，以便可更全面地理解這個學習計畫的教育目的。此外，這個計畫也引發許多人開始對於
宏碁的產品產生興趣。
專案描述與社會影響力
宏碁教育計畫 – 技術學徒
區域：德國
獎項：佳作
回應SDGs
更多資訊：
https://www.youtube.com/watch?
v=Aw-MmSnRjCI
自2016年起，宏碁德國分公司即與當地大學合作，使學
生可結合他們的學習和實作，並且為未來進入勞動市場作
準備。學生到宏碁擔任學徒期間，可以至業務、財務、人
資、訂單管理、客戶服務等不同部門實習，學習不同企業
領域。除了技術外，他們也可增進軟實力，像是團隊合
作、公平、可靠度、誠信，這奠定了這些學生成為專家和
個人成長的基礎。宏碁是德國當地重要的公司，透過與學
校合作的教育制度，善盡其社會責任，不只使學生有機會
在企業中學習實作，高品質的訓練也使得宏碁員工對公司滿意程度提高。同時，宏碁的職業訓
練也是對於人才的投資。當公司需要技術人員時，這些了解宏碁公司運作的學徒即可上線支
援，無需長時間的適應和熟悉。
專案描述與社會影響力
修繕教育
區域：荷蘭
獎項：佳作
回應SDGs
宏碁荷蘭的修繕教育計畫，是教育較無能力獲得長期穩定
工作的人成為硬體工程師。宏碁與長期支持失業者、身障
者、難民的政府組織Weener XL合作，後者協助媒合合適
的學習對象，並且跟政府申請補助，KW1學院則安排和撰
寫理論課程，宏碁公司則是提供在工作中的實作教育。修
繕教育課程的安排視候選者的程度而定，通常是三到六個
月。目前已有20位員工完成教育並且獲得學位，並且也找到修繕工程師的穩定工作。這個計
畫使那些在勞動市場中較難獲得工作的人，例如難民，有更包容和平等的機會可以學習，學得
一技之長，也促進了終身學習的機會。
06 人本思維，關懷社會
2018 宏碁企業社會責任報告書
106
專案描述與社會影響力
銀髮電競交流賽
區域：香港
獎項：佳作
回應SDGs
宏碁香港分公司與香港長者安居協會合辦「老友鬼鬼電競
交流賽」，活動目標是使銀髮族可以學習和了解電競遊戲
的樂趣。這個創意活動的舉辦打破了科技(電競遊戲)和人
(老年人)的藩籬，並開拓了電競活動不同的參與族群。該
活動由18位經過電競訓練的銀齡長者們與宏碁員工組隊
進行「暴雪英霸」電競對戰，最後由全數女性的戰隊「特
別任務(Special Mission)」奪得冠軍。這個活動亦引起當地平面和媒體的關注與報導。
專案描述與社會影響力
MACLA的DMCStudio詩工作坊 
區域：美國
獎項：佳作
回應SDGs
為了打破人與科技的藩籬，宏碁美國員工在MACLA的
DMCStudio詩工作坊中擔任12-19歲青少年的課後導師
與志工，透過幾次的工作坊與年輕人進行深度的對話和
分享，議題包括了社會媒體的影響、心理疾病、職業選
擇和逃學、難民等等。這些對話也進一步啟發了年輕人
創作詩歌的靈感，他們利用DMCSudio數位工作坊的設
備去創作電影、音樂和攝影作品。這個工作坊充分將科技和藝術社群聯結起來。詩的工作
坊也提供了19位青少年一個可以傾訴和創作的安全空間。
專案描述與社會影響力
減塑環境教育
區域：台灣
獎項：佳作
回應SDGs
海洋塑膠不但危害海中生物，經由食用含塑膠微粒的海
洋生物，也影響著人類的健康。宏碁台灣減塑環境教育
的計畫目標即是透過環境教育提升「減少塑膠使用」的
意識，並且促進員工參與志工活動。該專案由一系列的
活動所組成，包括：自製手提飲料袋活動；減塑行動分
享演講；減塑綠活微行動(Less Plastic, Better Life)，募
集減塑點子；淨灘活動。活動共有727位員工和他們的家人參與，淨灘活動亦搜集了178公
斤的垃圾和廢料。此外，活動亦製作由宏碁員工擔任演員的減塑影片暨有獎徵答活動，在
社群媒體上的減塑影片獲得了1,760次的點閱率。
更多資訊：https://www.chicreativeagency.com/aceramericaxdmcstudio/
教育是最有價值的投資
宏碁始終相信教育是對未來最有價值的投資，教育使人具備知識進而得到向前的
力量並獲得機會，科技則是幫助人們加速資訊取得，加深與世界連結的最佳助
力。我們充分運用核心能力投入以下目標：
提升數位包容，使更多人獲得
運用科技的知識與管道
將培育下一代科技人才視為己
任，為青年學子創造機會
深化科技在教育上的應用，
透過科技翻轉教育
彌補教育資源缺乏，協助學子繼
續學業
科技能大幅改善生活品質，並開啟許多可能性。我們的目標是讓每個人都能享受
科技帶來的便利和機會。我們透過與全球各地的非營利組織合作，將科技帶給不
同族群。
提升數位包容
柬埔寨村莊婦女與兒童陪讀計畫
為推廣偏鄉與落後地區的學齡前兒童教育發展，宏
碁 基 金 會 參 與 臺 灣 兒 童 健 康 暨 身 心 發 展 協 會
(Children's Smile and Inspiration)。自2018年起為期
三年的柬埔寨村莊婦女之學齡前兒童陪讀能力提升
計劃，此計畫目的在使柬埔寨村莊的媽媽們更有能
力提升其學齡前孩童之認知能力暨語言發展，透過學校與非政府組織一起共同
合作與研發，期許建制和執行一套執行度高、可複製性高的柬埔寨村莊婦女培
力長期課程。
宏碁基金會捐助平板電腦，由暨南大學國際文教與比較教育系的二位教授及
柬埔寨長期合作的當地夥伴「高棉人幫助高棉人」(Khmer Akphiwat Khmer 
Organization, KAKO)在當地建立工作坊，使用預錄內容的平板電腦進行教學，
訓練村莊婦女與他們學齡前兒女一起閱讀繪本，有方法地使村莊兒童經由重覆
的概念刺激而進步。
06 人本思維，關懷社會
2018 宏碁企業社會責任報告書
107
宏碁基金會與《天下雜誌》教育基金會於106學年
度上學期合作，將閱讀書車與數位數車全面升級為
『希望閱讀 X 雲教授書車』，除了實體圖書之外，
更有5-8組宏碁雲教授物聯網智造套件〈雲教授+智
高積木組〉隨車前往各校，將紙本閱讀與新世代的
閱讀素養-程式語言結合，孩子們透過簡單易學的方
式學到雲端物聯網的應用、程式編碼以及動手做
Maker，開啟偏鄉孩子多元的學習新樂趣，106學
年度巡迴 112 所各地偏鄉國中小學校，約6,000 位
學生受惠。此外，本學年度也舉辦了4場雲教授教
師培訓，針對物聯網、程式系統進行教學，約有
210位教師參與。
106學年度(2017年08月至2018年07月)中，4台書
車行走 175,199 公里，相當繞行台灣超過 131 圈；
培養超過1,000位閱讀小天王，每年每位閱讀超過
100本書。也邀請共18隊大學志工申請服務，238
位進入偏鄉說故事；以及約300位各行各業的企業
志工組成閱讀志工隊，下鄉為孩子說故事。
希望閱讀雲教授書車
今日的學子是明日的領袖與創新者，我們希望激發其潛能，累積解決問題的經驗，成為未來的養分。透過舉
辦與贊助各種活動或提供實習機會，我們為學子提供交流、訓練、獎金等各種資源，培育優秀人才。期盼持
續運用產品及專業能力支持青年學子獲得更好的發展。
舉辦多年的龍騰微笑創業競賽，於2017年10月轉型為專注於智慧與物聯網整合的「龍騰微笑智聯網創業競
賽」並舉辦第一屆競賽，持續打造舞台、給予資源，推動台灣新創團隊創業動能，獲獎團隊也將會與科技部
的創新創業激勵計畫(FITI)競賽接軌，兩項創屆競賽相輔相成，成為國內金額最高，且單一團隊可獲最多獎助
金額的創業激勵專案，希望能為台灣培育出更多閃亮的新創明日之星。
本屆競賽共有132隊參賽，總人數628人，以設計學群與工學群為多數，佔總體46%，顯見龍騰競賽依然是高
技術科系發揮的舞台，在美感設計上亦是團隊越來越重視的核心價值；作品則以環保創意、資訊管理、其他
類的作品較多，並且都緊扣智聯網主軸。
第一屆創業競賽於2018年6月舉行頒獎典禮，選拔出首獎得主為國立中央大學「台灣優勢感測科技」團隊研
發的 iEAT-食安物聯網智慧鑰匙圈，為一套過敏性醫用物聯網檢測裝置，結合智慧型手機 APP、萃取與感測
晶片過敏原套組，及過敏原訊號讀取裝置，僅鑰匙圈大小方便攜帶，短短數分鐘內即可得到實驗室儀器等級
之高靈敏度檢測結果，讓過敏者安心就食，並可藉物聯網結合雲端資料庫，建立食安網路共享環境。
為青年創造機會
龍騰微笑智聯網創業競賽
第二屆BeingLife「明日生活，萬物智聯」創作大賽
宏碁基金會和國立臺灣科學教育館共同舉辦的第二屆BeingLife「明日生活，
萬物智聯」創作大賽，二月底於臺灣科學教育館舉行頒獎典禮，宏碁基金會
董事長施振榮、臺灣科學教育館館長陳雪玉親臨現場授獎；為了鼓勵學生集
思實作、動手研發產品，今年除延續第一屆「計劃書類」、「影片類」作品
外，更增列創作實作組，讓同學們除了思考之外，更能親手創造去發想，人
工智慧如何提供生活中各種解決方案，讓下一代的創新思維，帶給社會科技
環境更好、更正面的發展。
本屆賽事共募集到六百多組優秀作品，透過入圍作品的面試評選觀察到今年學生發揮更敏銳的社會觀察，
入圍作品包含像酒駕、長照、空汙、工安等社會議題，並試圖讓在地農業能透過智能設備穩定產量；參賽
作品來自每位學生每日生活洞察，以科技結合創新思考，整合雲端思維解決日常問題，更具智慧物聯網的
「智聯」價值。
06 人本思維，關懷社會
2018 宏碁企業社會責任報告書
108
我們除提供全球教育市場高品質且價格合理的硬
體，更運用產品與技術的優勢協助建構數位教育資
源，使學子們能夠具備迎向未來挑戰和實現夢想的
科技能力。
深化科技的教育應用
教育是通向改變的關鍵，然而部分地區資源缺乏，
影響學子的教育機會。2018年，我們持續舉辦第
二屆企業社會責任專案獎，透過捐贈產品、學用品
及經費等方式，協助提升偏鄉地區教學品質，今年
獲得2018年企業社會責任專案獎的泰國學校企業
社會責任專案即是很好的例子。
彌補教育資源缺乏
宏碁協助國立交通大學跨領域團隊「TDIS」代表
台灣遠征杜拜參加2018年11月太陽能十項全能綠
建築中東盃(SDME)決賽，提供宏碁行動工作站
TravelMate P8給專業團隊進行智能綠建築設計模
擬達到作品完美呈現，我們也提供極輕薄美型AIO
桌上型電腦Aspire S24及Acer Iconia One 10吋
平板電腦在杜拜沙漠氣候中供團隊作品解說及推廣
所需，這次的智能綠建築創意行動基地(Creative 
Action Base, CAB)期許能在全球入選決賽17個菁
英團隊脫穎而出。這次參賽的團隊作品(CAB)-全
面回收再利用，使用回收玻璃再製打造成磚材，也
用綠能設計太陽能系統達到自行儲電，除能供應白
天房屋用電外，甚至能儲電以充飽一輛電動車。作
品的理念與宏碁打造循環經濟的精神不謀而合，因
此也促成了這次產學合作。
提供行動工作站協助學子至國際比賽
宏碁公司與新北市政府共同合作建置「新北電競基
地」，支持在地電競產業發展及培育本土人才，透
過活化長期閒置場地，將台北市三重區重新市場，
轉身成為新北電競產業聚落的核心。區域內設置電
競對戰空間、導播台、主播室、製播網路機房等，
而觀眾區則可容納200人，可開放學生、業餘選手
以團體或個人名義申請場地使用，該基地也將成為
2019年Acer Predator《英雄聯盟》校際盃推薦比
賽場地，為參與2018亞太區Predator league電競
盟校盃、躍上世界舞台準備。此外，宏碁也與「新
北電競基地」合作，提供電競種子訓練課程，更舉
辦宏碁Predator電競盟校盃，鼓勵還未能設立電
競教室的學校，能利用「新北電競基地」積極舉辦
賽事。
建置電競基地
為協助菲律賓提升人工智慧的研究與發展能力，宏
碁基金會捐贈高速運算的超級電腦予菲律賓亞洲管
理學院，該校並新設「分析、計算暨複雜系統實驗
室」與研究部門，協助資料科學碩士生進行人工智
慧的相關研究，培養更高階的商業與科學能力。這
台超級電腦的執行效能高達每秒500兆次浮點運算
(teraflops)，儲存容量達500兆位元組(TB)，運算
速度目前在東南亞國家當中高居第2名，僅次於新
加坡。
捐贈菲律賓亞洲管理學院超級電腦
06 人本思維，關懷社會
2018 宏碁企業社會責任報告書
109
志工活動
宏碁志工隊鼓勵同仁在工作之餘踴躍投入公益服務，奉獻所長。藉由志工活動，開啟同仁每一個貢獻社會的
契機。宏碁員工每年享有兩天帶薪志工假。自2015年開始，宏碁美國的員工也享有兩天帶薪志工假，參與
公司認可的志工活動。
宏碁志工隊創造許多回饋社會及志工體驗的機會，透過各種活動形式持續向員工與其眷友宣導重要的公益理
念，亦每年舉辦多項關懷性活動，活動內容包括：
鎖定議題，長期投入：宏碁志工隊
連續10年配合世界地球日舉辦員
工主題活動
連 續 2 年 對 內 對 外 舉 辦 3 C 回 收
活動
連續8年送年菜給獨居老人
2018年弱勢兒童智造夏令營
延伸核心能力，協助弱勢兒童
探索未來，我的世界我智造
2018年宏碁舉辦弱勢兒童智造夏令營「探索
未來，我的世界我智造」，培育汐止地區國中
小學弱勢家庭之子女，透過物聯網STEAM教
具使孩子了解雲端科技的服務，教導學子如何
搭配淺顯易懂的App程式設計，快速瞭解物聯
網，並透過相關程式關鍵字之實作練習，激發
學子對於雲端智聯的興趣與研究精神，給予參
加學生充實難忘的快樂暑假！
資訊志工夏令營
在夏令營前，我們先舉辦了「資訊志工夏令 
營」，教導宏碁同仁學習淺顯易懂的App程式
設計，快速瞭解AIOT趨勢，激發同仁對於雲
端智聯以及AI人工智慧的興趣與研究精神，並
鼓勵同仁可以分享學習成果，進一步回饋社 
會。令人欣喜的是，其中有四位同仁自願擔任
弱勢兒童智造夏令營的志工。
國際志工
每季舉辦捐血活動
關懷弱勢兒童
關懷銀髮世代
每年舉辦募款活動
連續11年舉辦捐血活動，2018年共
計1,565人次參與捐血活動，捐血成
果達2,492袋（250cc／袋）。
連續11年舉辦耶誕禮物募集活動，送給汐止在
地弱勢孩童：包括由社會局轉介社福單位照顧
的兒童，與失去父母的失親少年。公司邀請同
仁在一年之末認養一份聖誕禮物，點亮孩子的
小小世界，鼓勵孩子們勇敢迎向未來挑戰。
宏碁志工隊已連續8年與老五老基金會合作，擔
任汐止、深坑、石碇、士林、北投等地區的年
菜愛心大使，在小年夜當天，志工們將熱騰騰
的年菜送給各角落孤苦長輩的家中，讓長期缺
乏營養、行動不便的獨居老人或弱勢家庭也能
過好年。此外，我們也持續協助汐止、石碇因
行動不便或經濟困頓鮮少外出，或獨自外出有
困難的長輩，鼓勵其參與活動，自主購物、共
餐、增進人際及社會參與。
宏碁每年舉辦讓愛循環募款活動，由
宏碁志工隊遴選出5間社福團體，對內
發動小額募款，幫助弱勢族群。2018
年捐款達981,500元。
宏碁自2011年起積極推廣國際志工服務，配合牙醫公會定期至
柬埔寨進行貧童牙齒義診並協助發放物資，將服務對象擴及海
外，共服務2,400人。
06 人本思維，關懷社會
2018 宏碁企業社會責任報告書
110
企業社會責任資訊摘要
2,637.75
(242.22)
9.39
6.04
0.20
(141.63)
0.50
(2.43)
1,058.87
658.55
2,327.24
(223.00)
11.93
(49.00)
(1.62)
(129.48)
0.50
(1.76)
1,079.96
576.78
2,372.75
(219.00)
36.70
28.16
0.93
(130.94)
0.70
(6.42)
996.37
579.75
2,422.7
(222.57)
37.38
30.60
1.01
(134.57)
0.77
(13.50)
950.03
589.86
102-7
201-1
102-7
201-1
102-7
102-7
-
201-1
201-1
-
102-7
102-7
13
13
13
13
13
13
13
13
13
13
13
經濟面
2015
2016
2017
2018
對應GRI指標
對應頁數
合併營收
營業淨利(損) 
稅後盈餘(虧損) 
基本每股盈餘
營運費用 
員工薪資和福利
股利
所得稅利益(費用) 
負債 
權益 
億元
億元
億元
億元
元
億元
元
億元
億元
億元
單位
07 企業社會責任資訊摘要
2018 宏碁企業社會責任報告書
111
1,726,991.87
64,330.90
22.02
841,312.06
28,352.22
9.7
665,059.90
225,671.31
8.79
215,101.74
單位
度
兆焦耳GJ
%
公升
兆焦耳GJ
% 
公升
兆焦耳GJ
%
度
度
度
兆焦耳GJ
%
公噸
公噸
公噸
公噸
公噸
二氧化碳
當量噸
公噸
環境面
2015
天然氣
能源使用量
佔總能源占比
汽油
能源使用量
佔總能源占比
柴油
能源使用量
佔總能源占比
水
細項
總投入
直接能資源使用
總產出
間接能源
溫室氣體排放
綠色電力
消耗電力 
能源使用量
佔總能源占比
1,318,428.59
49,111.81
19.11
662,923.94
22,340.54
8.69
586,970.62
22,657.07
8.81
169,456.76
2016
1,389,526.08
51,760.21
20.96
530,496.61
17,877.74
7.24
537,550.68
20,749.46
8.4
189,888.84
365,256.82
13,605.91
7.85
561,054.43
18,907.53
10.9
509,244.01
19,656.82
11.34
185,604.27
2017
2018
302-1
302-1
302-1
302-1
302-1
302-1
302-1
302-1
302-1
302-1
19,802,992.09
48,276,132.31
173,794.08
59.49
21,674,069.20
45,259,748.98
162,935.09
63.39
21,532,095.79
43,490,527.48
156,565.90
63.4
17,572,656.98
33,679,435.45
121,245.97
69.92%
302-1
302-1
302-1
302-1
廢棄物
總產生量
總回收與再利用量
 資源回收類 
 廢資訊物品回收
不可回收與再利用量
 一般垃圾
4,392.49
3,711.34
2,267.77
1,443.57
681.15
4,579.10
3,829.45
2,058.28
1,771.17
749.65
4,945.34
4,221.31
2,344.47
1,876.84
724.03
1,915.48
1,167.01
784.30
382.71
 748.47
306-2
306-2
306-2
306-2
306-2
範疇一  
範疇二 - 以市場為基礎
6,410.82
16,733.89
3,813.3
14,037.17
3,537.82
13,275.69
3,413.95
12,646.41
305-1
305-2
廢水
生活汙水排放
172,081.39
135,565.41
152,011.07
148,483.42
306-1
對應GRI指標
對應頁數
註1: 用水、一般垃圾、資源回收類之統計範圍：涵蓋宏碁全球100%的員工(部份區域數據係採該區域人均值推算)；
        廢資訊物品回收之統計範圍：2015~2016年涵蓋宏碁全球93%的員工；2017~2018年涵蓋全球100%的員工。
註2: 宏碁綠色電力包含自行發電裝置及再生能源憑證等。
註3: 按溫室氣體盤查議定書，採用2018年出售位於美國North Sioux City資產後之溫室氣體排放量，並回溯調整。  
註4: 生活污水排放量以用水量之80%估算(20%預估為空調使用逸散水量比例)，統計涵蓋範圍與各年度用水統計範圍一致。
註5: 2018年，泛歐區域的資源回收類與廢資訊物品回收類之統計定義內涵有變化，故整體數值較往年下降。  
註1
註2
註4
註3
註5
82
 -
 -
 -
 -
 -
 -
 -
 -
84
81-82
- 
- 
-
84
85
85
85
85
85
81-82
81-82
2018 宏碁企業社會責任報告書
112
07 企業社會責任資訊摘要
社會面
2015
細項
2016
2017
2018
對應GRI指標
對應頁數
註1:包括全球正職員工及派遣員工
註2:育嬰留停申請率、育嬰留停復職率、育嬰留停留職率統計範圍為台灣地區員工
註3:統計範圍涵蓋全球員工
註4:統計範圍涵蓋台灣
註5:含傷病假 ( 包括生理假、公傷假、特別病假 ) ，及事假。統計範圍以台灣員工為主。
7,607
37.6
7.1
20.65
18.41
13.5
66.7
100
員工人數
平均年齡
平均年資
離職率
新進率
育嬰留停申請率
育嬰留停復職率
育嬰留停留職率
人員雇用狀況
學習與成長
員工平均受訓時數
7,749
37.4
7.7
17.88
13.67
22.2
52.9
90
7,812
38.7
8.0
17.22
14.96
11.81
61.90
88.89
8,037
39.7
8.4
18.22
16.61
13.41
56.00
76.92
102-7
    -
    -
401-1
401-1
401-3
401-3
401-3
6.82
5.47
10.5
13.1
404-1
社區參與投入金額
社區參與投入金額
3,600
3,300
4,934
4,262
-
註3
註2
註1
健康及安全的工
作環境
失能傷害頻率
失能傷害嚴重率
出缺勤率
0.14
1.7
0.87
0.23
1.4
1.1
0.36
3.93
1.1
0.67
11.27
1.19
403-2
403-2
403-2
註4
註5
參與方式
社區長期投資
一次慈善捐贈
善因行銷
43
29
28
43
39
18
54
29
17
53
28
19
-
-
-
捐贈種類
現金
時間、產品與其他物資捐贈
87
13
87
13
60
40
76
24
-
-
單位
人
歲
年
%
%
%
%
%
-
-
%
小時
%
%
%
萬元
%
%
91
91
91
92
92
93
93
93
103
103
103
104
104
104
104
104
74
2018 宏碁企業社會責任報告書
113
07 企業社會責任資訊摘要
獨立有限確信報告
Report Download
08  GRI 指標索引
2018 宏碁企業社會責任報告書
114
溫室氣體查核聲明書
Report Download
08  GRI 指標索引
2018 宏碁企業社會責任報告書
115
GRI 指標對照表  
揭露
報告章節
頁碼與說明
外部確信
組織概況
102-1
9
組織名稱
公司簡介
經KPMG有限確信
策略
102-14
4
決策者的聲明
董事長暨執行長的話
經KPMG有限確信
102-2
9-12
主要品牌、產品與服務
公司簡介、品牌價值
經KPMG有限確信
102-3
9
組織總部所在位置
公司簡介
經KPMG有限確信
102-4
9
營運活動地點
公司簡介
經KPMG有限確信
102-5
9
所有權的性質與法律形式
公司簡介
經KPMG有限確信
102-6
9
提供服務的市場
公司簡介
經KPMG有限確信
102-8
91-92
員工和其他工作者的資訊
員工關懷與發展
經KPMG有限確信
102-17
54
關於倫理之建議與顧慮的機制
內部稽核
經KPMG有限確信
102-15
9, 55-57, 81-82
關鍵衝擊、風險及機會
公司簡介
風險管理
能源與氣候變遷因應
經KPMG有限確信
102-13
34
公協會的會員資格
利害關係人議合
經KPMG有限確信
102-9
35-45
供應鏈
負責任的供應鏈
經KPMG有限確信
102-11
55-57
預警方針或方針
風險管理
經KPMG有限確信
21-34
35-45
經KPMG有限確信
102-10
2018年未有重大改變
組織與其供應鏈的重大改變
公司簡介
負責任的供應鏈
102-12
外部倡議
利害關係人議合
負責任的供應鏈
經KPMG有限確信
102-7
9, 13, 91
組織規模
公司簡介
營運概況
員工關懷與發展
經KPMG有限確信
誠信與倫理
102-16
52,53
價值、原則、標準和行為規範
法規遵循與道德/行為準則
經KPMG有限確信
治理
102-18
48-51
治理結構
公司治理架構
經KPMG有限確信
102-19
16-17
委任權責
企業社會責任政策、策略與治理
經KPMG有限確信
102-20
16-17
管理階層負責經濟、環境和社會主題
企業社會責任政策、策略與治理
經KPMG有限確信
102-21
48-51
17
91-99
與利害關係人諮商經濟、環境和社會主題
公司治理架構
企業社會責任政策、策略與治理
員工關懷與發展
經KPMG有限確信
08  GRI 指標索引
2018 宏碁企業社會責任報告書
116
102-31
54
55-57
15-17
經濟、環境和社會的檢視
內部稽核
風險管理
企業社會責任政策、策略與治理
經KPMG有限確信
102-22
48-51
最高治理機構與其委員會的組成
公司治理架構
經KPMG有限確信
102-23
49
最高治理單位的主席
公司治理架構
經KPMG有限確信
102-25
48-51
利益衝突
公司治理架構
經KPMG有限確信
102-30
54
55-57
15-17
風險管理流程的有效性
內部稽核
風險管理
企業社會責任政策、策略與治理
經KPMG有限確信
102-26
48-51
54
55-57
15-17
最高治理單位在設立宗旨、價值觀及策略的角色。
公司治理架構
內部稽核
風險管理
企業社會責任政策、策略與治理
經KPMG有限確信
102-28
50
48-51
15-17
最高治理機構的績效評估
公司治理架構
經KPMG有限確信
102-32
15-17
最高治理單位於永續性報導的角色
企業社會責任政策、策略與治理
經KPMG有限確信
48-51
54
55-57
15-17
經KPMG有限確信
102-27
最高治理單位的群體智識所採取的措施
公司治理架構
企業社會責任政策、策略與治理
102-29
鑑別與管理經濟、環境和社會衝擊
公司治理架構
內部稽核
風險管理
企業社會責任政策、策略與治理
經KPMG有限確信
102-24
48-51
最高治理單位及其委員會的提名與遴選流程
公司治理架構
經KPMG有限確信
102-34
48-51
15-17
95
關鍵重大事件的性質和總數
公司治理架構
企業社會責任政策、策略與治理
員工關係
經KPMG有限確信
102-35
51
薪酬政策
公司治理架構
經KPMG有限確信
102-36
51
薪酬決定的流程
公司治理架構
經KPMG有限確信
102-33
48-51
15-17
95
溝通關鍵重大事件
公司治理架構
企業社會責任政策、策略與治理
員工關係
經KPMG有限確信
揭露
報告章節
頁碼與說明
外部確信
治理
2018 宏碁企業社會責任報告書
117
08  GRI 指標索引
102-42
21-24
鑑別與選擇與利害關係人
利害關係人議合
經KPMG有限確信
102-43
21-25
與利害關係人溝通的方針
利害關係人議合
經KPMG有限確信
102-44
21-25
提出之關鍵主題與關注事項
利害關係人議合
經KPMG有限確信
利害關係人溝通
102-40
21
利害關係人團體
利害關係人議合
經KPMG有限確信
102-41
90
受集體協定保障之總員工數比例
人權管理
經KPMG有限確信
102-47
27-32
重大主題列表
利害關係人議合
經KPMG有限確信
102-48
未針對先前報告書內容進行重編
資訊行重編
關於本報告書
經KPMG有限確信
102-49
未有範疇與考量面邊界之顯著改變
報導改變
關於本報告書
利害關係人議合
經KPMG有限確信
報導實務
102-45
本公司所有關係企業請參見宏碁股份
有限公司2018年年報
合併財務報表中所包含的所有實體
關於本報告書
經KPMG有限確信
102-46
27
界定報告書內容和主題邊界
利害關係人議合
經KPMG有限確信
103-3
5
15, 47, 59, 81, 87
管理方針的評鑑
2018年重要成果與肯定
各章節之重大主題與管理方式
經KPMG有限確信 
GRI 103:管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
利害關係人議合
經KPMG有限確信
103-2
54
15, 47, 59, 81, 87
21-32
管理方針及其元素
內部稽核
各章節之重大主題與管理方式
經KPMG有限確信
102-56
3
114-115
外部保證/確信
關於本報告書
獨立有限確信報告
經KPMG有限確信
102-55
116-123
GRI 內容索引
GRI指標索引
經KPMG有限確信
102-51
3
上一次報告的日期
關於本報告書
經KPMG有限確信
102-53
3
3
可回答報告書相關問題的聯絡人
關於本報告書
經KPMG有限確信
3
116-123
經KPMG有限確信
102-52
報導週期
關於本報告書
102-54
依循GRI準則報導的宣言
關於本報告書
GRI指標索引
經KPMG有限確信
102-50
3
報導期間
關於本報告書
經KPMG有限確信
揭露
報告章節
頁碼與說明
外部確信
GRI 201:經濟績效
201-1
13
104
組織所產生及分配的直接經濟價值
營運概況
發揮才能，影響社會
經KPMG有限確信
201-2
57
81-82
氣候變遷所產生的財務影響及其他風險與機會
風險管理
能源與氣候變遷因應
經KPMG有限確信
201-3
93
定義福利計劃義務與其他退休計畫
員工關懷與發展
經KPMG有限確信
經濟
2018 宏碁企業社會責任報告書
118
08  GRI 指標索引
203-2
104-110
104-110
顯著的間接經濟衝擊
發揮才能，影響社會
經KPMG有限確信
GRI203:間接經濟衝擊
203-1
基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊
發揮才能，影響社會
經KPMG有限確信
35
GRI204:採購實務
204-1
來自當地供應商的採購支出比例
負責任的供應鏈
經KPMG有限確信
揭露
報告章節
頁碼與說明
外部確信
GRI205:反貪腐
205-2
52
99
88-90
有關反貪腐政策和程序的溝通及訓練
法規遵循與道德/行為準則
持續學習與成長
人權管理
經KPMG有限確信
205-3
52-53
已確認的貪腐事件及採取的行動
法規遵循與道德/行為準則
經KPMG有限確信
GRI 206:反競爭行為
206-1
53
反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律行動
法規遵循與道德/行為準則
經KPMG有限確信
GRI 301 :物料
301-3
69
回收產品及其包材
循環經濟與產品生命週期
經KPMG有限確信
302-2
42
83-85
組織外部的能源消耗量
負責任的供應鏈
經KPMG有限確信
環境
GRI 302:能源
302-1
組織內部的能源消耗量
循環經濟與產品生命週期
經KPMG有限確信
112
302-3
能源密集度
循環經濟與產品生命週期
企業社會責任資訊摘要
經KPMG有限確信
302-4
71
減少能源的消耗
循環經濟與產品生命週期
經KPMG有限確信
71
302-5
降低產品和服務的能源需求
循環經濟與產品生命週期
經KPMG有限確信
303-2
宏碁在全球的營運模式主要為產品銷售及
客戶服務，主要設施為辦公大樓，水源取
自市政用水，對水源無顯著影響
因取水而受顯著影響的水源
營運與環境
經KPMG有限確信
84
303-3
回收及再利用的水
營運與環境
經KPMG有限確信
84
112
GRI 303:水
303-1
依來源劃分的取水量
營運與環境
企業社會責任資訊摘要
經KPMG有限確信
2018 宏碁企業社會責任報告書
119
08  GRI 指標索引
71
GRI 307:有關環境保護的法規遵循
308-2
供應鏈對環境的負面影響，以及所採取的行動
負責任的供應鏈
經KPMG有限確信
36-37
38-42
GRI 308:供應商環境評估
308-1
供應商環境評估
負責任的供應鏈
經KPMG有限確信
305-7
宏碁在全球的營運模式主要為產品銷售及客戶
服務，主要設施為辦公大樓，未產生揮發性有
機化合物
氮氧化物、硫氧化物和其他重大氣體的排放
能源與氣候變遷因應
經KPMG有限確信
306-2
按類別及處置方法劃分的廢棄物
營運與環境
企業社會責任資訊摘要
經KPMG有限確信
81-82
305-5
溫室氣體排放減量
能源與氣候變遷因應
經SGS查核
84
112
84
112
GRI 306:廢汙水和廢棄物
306-1
依水質及排放目的地所劃分的排放水量
營運與環境
企業社會責任資訊摘要
經KPMG有限確信
307-1
52
違反環保法規
道德/行為準則與法規遵循
經KPMG有限確信
401-2
93-94
提供給全職員工（不包含臨時或兼職員工）的福利
員工關懷與發展
經KPMG有限確信
401-3
93
育嬰假
員工關懷與發展
經KPMG有限確信
GRI 401:勞雇關係
401-1
92
新進員工和離職員工
員工關懷與發展
經KPMG有限確信
社會
如有重大營運改變，宏碁均依當地法令通知受
影響的同仁。
GRI 402:勞/資關係
402-1
關於營運變化的最短預告期
員工關懷與發展
經KPMG有限確信
305-2
81-82
112
81-82
112
能源間接（範疇二）溫室氣體排放
能源與氣候變遷因應
企業社會責任資訊摘要
經SGS查核
GRI 305:排放
305-1
直接（範疇一）溫室氣體排放
能源與氣候變遷因應
企業社會責任資訊摘要
經SGS查核
81-82
305-3
其他間接（範疇三）溫室氣體排放
能源與氣候變遷因應
經SGS查核
305-4
81-82
溫室氣體排放密集度
能源與氣候變遷因應
經SGS查核
揭露
報告章節
頁碼與說明
外部確信
403-2
103
傷害類別傷害職業病損工日數缺勤的比率
健康及安全的工作環境
經KPMG有限確信
100
GRI 403:職業安全衛生
403-1
由勞資雙方共同組成的安全衛生委員會的工作代表
健康及安全的工作環境
經KPMG有限確信
08  GRI 指標索引
2018 宏碁企業社會責任報告書
120
404-2
96--99
提升員工職能及過渡協助方案
員工關懷與發展
經KPMG有限確信
32
GRI 404:訓練與教育
404-1
每名員工每年接受訓練的平均時數
員工關懷與發展
經KPMG有限確信
99
404-3
定期接受績效及職業發展檢核的員工百分比
員工關懷與發展
經KPMG有限確信
揭露
報告章節
頁碼與說明
外部確信
93
405-2
女性對男性對基本薪資加薪酬的比率
員工關懷與發展
經KPMG有限確信
37-41
48, 88-90, 95, 99
GRI 406:不歧視
406-1
歧視事件以及組織採取的改善行動
負責任的供應鏈
員工關懷與發展
經KPMG有限確信
36-41
88-90
GRI 408:童工
408-1
營運據點和供應商使用童工之重大風險
員工關懷與發展
負責任的供應鏈
人權管理
經KPMG有限確信
36-41
90
GRI 407:結社自由與團體協商
407-1
可能面臨結社自由及團體協商風險的營運據點或供應商
負責任的供應鏈
人權管理
經KPMG有限確信
36-41
88-90
GRI 409:強迫或強制勞動
409-1
具強迫與強制勞動事件重大風險的營運據點和供應商
員工關懷與發展
負責任的供應鏈
人權管理
經KPMG有限確信
52
416-2
違反有關產品與服務的健康和安全法規之事件
道德/行為準則與法規遵循
經KPMG有限確信
49　
91-92
GRI 405:員工多元化與平等機會
405-1
治理單位與員工的多元化
公司治理架構
員工關懷與發展
經KPMG有限確信
88
GRI 412:人權評估
412-2
人權政策或程序的員工訓練
人權管理
經KPMG有限確信
36-41
88-90
414-2
供應鏈中負面的社會衝擊以及所採取的行動
負責任的供應鏈
人權管理
經KPMG有限確信
36
GRI 414:供應商社會評估
414-1
使用社會標準篩選之新供應商
負責任的供應鏈
經KPMG有限確信
2018年宏碁未有任何政治獻金
GRI 415:公共政策
415-1
政治捐獻
經KPMG有限確信
68
GRI 416:顧客健康與安全
416-1
評估產品和服務類別對健康和安全的衝擊
循環經濟與產品生命週期
經KPMG有限確信
2018 宏碁企業社會責任報告書
121
08  GRI 指標索引
其他標準揭露
客戶服務
Acer-EC2
73
多元服務模式及管道
客戶服務
經KPMG有限確信
Acer-EC5
19-20
創新平台與合作
回應SDGs的創新產品與服務
經KPMG有限確信
Acer-EC3
74-77
精進服務品質
客戶服務
經KPMG有限確信
Acer-EC1
78-79
資訊安全治理
客戶隱私保護與資訊安全
經KPMG有限確信
Acer-SO2
104-110
數位包容活動
發揮才能，影響社會
經KPMG有限確信
創新研發
Acer-EC4
19-20
19-20
創新技術與應用
聯合國永續發展目標
回應SDGs的創新產品與服務
經KPMG有限確信
Acer-EC6
19-20
知識產權及專利的取得與維護
回應SDGs的創新產品與服務
經KPMG有限確信
產品責任與客戶安全
Acer-EN1
52
推出無鹵化產品
循環經濟與產品生命週期
經KPMG有限確信
社會公益與數位包容
Acer-SO1
104-110
企業公民與慈善活動
發揮才能，影響社會
經KPMG有限確信
人才吸引與留任
Acer-SO4
96-99
人才庫的建立與投資
員工關懷與發展
經KPMG有限確信
衝突礦產
Acer-SO5
43-45
持續公佈供應鏈冶煉廠名單，並發佈年度衝突礦產報告
負責任的供應鏈
經KPMG有限確信
所有產品標示符合環境、社會與使用安全之相
關規範
GRI 417:行銷與標示
417-1
產品和服務資訊與標示的要求
客戶服務
經KPMG有限確信
417-3
未遵循行銷推廣相關法規的事件
法規遵循與道德/行為準則
經KPMG有限確信
52
52
52
417-2
未遵循產品與服務之資訊與標示法規的事件
法規遵循與道德/行為準則
經KPMG有限確信
79
GRI 418:客戶隱私
418-1
經KPMG有限確信
客戶隱私與資訊安全
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴
GRI 419:社會經濟法規遵循
419-1
經KPMG有限確信
法規遵循與道德/行為準則
違反社會與經濟領域之法律和規定
9
416-2
違反有關產品與服務的健康和安全法規之事件
法規遵循與道德/行為準則
待給字
揭露
報告章節
頁碼與說明
外部確信
2018 宏碁企業社會責任報告書
122
08  GRI 指標索引

