董事長的話 
2
關於本報告書 
4
永續發展政策 
7
重大性主題分析與矩陣 
8
利害關係人互動與成果 
12
榮耀與肯定 
14
因應環境變動 砥礪企業運營 
15
傳承南僑文化 提升品牌信度 
25
領導產業創新 實踐食品安全 
51
重視環境保護 關注氣候變遷 
73
附錄 
87
目　錄
能源管理與推動節能 
74
溫室氣體排放與盤查 
77
珍惜水資源 
78
廢棄物管理 
81
公司治理 
16
法規遵循 
18
風險控制 
20
經營績效 
21
客戶隱私管理 
24
因應環境變動 砥礪企業運營
人力資源策略 
26
職業健康與安全 
33
促進勞資關係與溝通 
36
多元化創意行銷 
36
服務與消費者滿意 
46
持續推動共榮社會 
48
傳承南僑文化　提升品牌信度
供應鏈管理 
52
產品品質、安全與驗證 
58
多元開發 產品創新 
61
產品追蹤追溯管理 
67
產品資訊及應用 
71
領導產業創新　實踐食品安全
重視環境保護　關注氣候變遷
隨著企業社會責任成為全球性議題，企業所承擔的責任亦趨艱鉅也備受關注重大，存在
於各方面大環境的風險，都會影響與衝擊企業營運。多年來，南僑在經營的過程中，不
斷推升企業獲利，更透過創造產品的附加價值，專注研發能力，洞察市場趨勢，提供與
時俱進的產品與服務，創造企業存在的獨佔價值，達成企業永續發展的目標。
因應環境變動　砥礪企業運營
南僑成立至今，經歷過外界環境的各種風暴危機。如，現今的中美貿易戰開打
對經濟的發展及消費者的購買力，影響不容小覷。我們的信念是在正確的政策
與同仁共同努力下，每每都能化危機為轉機，讓企業更加強壯，孕育積累能量，
更提升企業未來營運優勢。南僑大陸油脂事業在內地經營 22 年，營運績效深受
肯定，為因應未來經貿發展市場需求，南僑食品上海公司申請在中國 A 股掛牌
上市；2019 年泰國南僑初期投入 13 億泰銖擴建廠房，預計明年投產新增產能，
並且進軍非洲與中南美市場，挹注集團營收成長。
傳承南僑文化　提升品牌信度
南僑水晶肥皂 1963 年上市，以天然環保與大自然環境共生共榮的信念，近來隨
著環保意識的抬頭，更受到消費者的喜愛與支持。秉持傳承品牌的使命與洞察
市場趨勢所需，我們也推出低敏不刺激、抗菌防蟎的功能性產品，將產品研發
結合銷售、服務成為一體。我們一方面持續產品的演進，另一方面在經營模式
上，更透過搭建「合作平台」的策略，與國內外知名品牌合作，建構南僑成為
國際化企業，再造品牌巔峰。
董事長的話
3
董事長的話
關於本報告書
因應環境變動
砥礪企業運營
傳承南僑文化
提升品牌信度
領導產業創新
實踐食品安全
重視環境保護
關注氣候變遷
附　錄
領導產業創新　實踐食品安全
近年來南僑持續「新漢餅潮」運動，將傳統的漢餅以『甜點化』、『個食化』
的面貌，運用在地特色食材，加入年輕世代喜好的元素，巧思創意變化，以提
升產業的競爭力與在消費者心中的地位。完美品質的保證也是我們無止盡的追
求，除了通過多項國際標準驗證外，建構食品安全管控體系設立食品安全辦公
室，以因應各地區法規變動及提供更自主性的管理辦法，確保品質與食品安全。
重視環境保護　關注氣候變遷
致力於追求與大自然和諧共生的優質生活，是南僑的堅持；除了思考洗劑對環
境形成破壞而研發出可經生物分解的環保產品外，我們積極尋求各地區工廠在
綠色製造領域的實現與進步，透過專業製造技術的改進，大幅減少製程的用水，
降低汙水排放；上海廠安裝太陽能板的現代廠房，可減少能源消耗所產生的碳
排放量，面對極端氣候變化，我們發展各項方案以尋求自然環境永續發展。
傳承南僑 67 年來企業文化，追求價值、誠信致遠；以知變、應變、求變、不變的理念，
堅守永續經營、人本價值、追求卓越與服務社會的信念，團隊並以大公無私、師父帶徒
弟、學習型組織，政策由上而下、方法由下而上，徹底落實執行完成任務，持續關注企
業治理、環境保護、員工福利、消費者權益，以成就南僑集團永續發展。
學習型
組織
師父帶
徒弟
知變
應變
求變
不變
政策
由上而下
4
2018 企業社會責任報告書
關於本報告書
自 2015 年發布第一本「2014 年企業社會責任報告書」以來，南僑集團已連續發布四本企業社會責任報告書，
我們期望藉由每年發布的企業社會責任報告書，揭露南僑集團永續發展的管理方針與績效；並持續與利害關係
人保持良好的溝通，推動及落實永續發展之願景與策略，以期透過永續性生活計畫來實現策略性的成長。
報告期間
報告期間為 2018 年 1 月 1 日至 12 月 31 日。本報告書於 2019 年 9 月發行，並同時備有中、英文版本公告於
南僑集團企業社會責任網站，內容涵蓋利害關係人關注的各項重大性議題，以及南僑集團在經濟、環境及社會
等面向的具體實踐。
報告範疇
本報告書範疇係依據重大性及合併財務的原則設定組織邊界，非財務績效資訊的揭露邊界除涵蓋台灣、中國大
陸、泰國及日本地區之重大考量面資訊，以使揭露邊界涵蓋所有生產基地及重要營運據點。本報告書雖擴大邊
界涵蓋範圍，但相關部份績效數據採分開揭露，不影響數據可比較性，若有資料計算範疇與基礎改變之情形，
則將加以附註說明。
台灣
中國大陸
泰國
日本
桃園廠 ( 油脂、冰品、冷凍
麵糰及家品事業 )、中壢廠
( 急凍熟麵、冷凍麵糰及常溫
米飯事業 )、台南廠 ( 冰品事
業 )、餐飲事業 ( 中、西式餐
飲事業 )、銷售及行政單位
天津廠 ( 油脂、甜點奶油及冷
凍麵糰事業 )、廣州廠 ( 油脂事
業、鮮奶油事業 )、上海廠 ( 急
凍熟麵事業、啤酒及肉製品 )、
上海寶萊納餐飲事業 ( 中、西
式餐飲事業 )、銷售及行政單位
萬磅廠 ( 米菓、
速食麵、調理熟
飯、調理粥品 )、
銷售及行政單位
商務旅館事業、
點水樓餐飲事業
地
區
涵
蓋
範
圍
為跨足日本餐飲事業，南僑投控於 2014 年 5 月 100% 投資南僑
日本株式會社，截至 2018 年底持續注入資本額累積計日幣 10.5
億元，並分別於東京都新宿區興建兩棟大樓 ( 四谷店及新宿店 )，
以為經營餐飲自有品牌「點水樓」使用。為落實節能及減少廢棄
物，於興建過程中，舊建築物拆除符合回收的標準，新建築物的
設計使用斷熱材並 90% 使用 LED 照明，以減少未來對環境衝擊
及能源使用，2018 年 3 月四谷店已開始試營運，惟因日本子公
司試營運期間所有相關非財務績效數據對南僑集團影響甚微，故
不予揭露。
報告依循標準
發布單位
依循項目
全球永續性報告協會
（The Global 
Reporting Initiative, 
GRI）
GRI 準則：核心選項
G4 食品加工業行業揭露指南
聯合國
SDGs 全球永續發展目標
（Sustainable Development Goals, 
SDGs）
臺灣證券交易所
上巿上櫃公司企業社會責任實務守則
「上市公司編制與申報企業社會責任
報告書作業辦法」
5
董事長的話
關於本報告書
因應環境變動
砥礪企業運營
傳承南僑文化
提升品牌信度
領導產業創新
實踐食品安全
重視環境保護
關注氣候變遷
附　錄
報告品質管理流程
各地區事業單位提供報告書資料，並確定資料的正確性與
完整性
由企業社會責任執行秘書小組整合相關資訊，並規劃報告
書主軸、編輯、修訂及協助外部查證。
由各事業單位主管擔任報告書揭露內容撰述、並提供相關
業務的績效、未來行動方案與目標。
內部：資料及數據由企業社會責任委員會各小組主管確認。
外部：安侯建業聯合會計師事務所執行確信工作。      
企業社會責任委員會會議召開由集團協理級以上主管委員
審閱核定。
報告書送交董事長審閱核定。
彙整
編撰
審閱
定稿
報告查證
項目
依循標準
查證機構
永續
「上市公司編制與申報企業社會責任
報告書作業辦法」第五條
食品餐飲業額外強制揭露之七項指標
安侯建業聯合
會計師事務所 
( 說明 )
財務
 證券發行人財務報告編製準則
 採用金管會認可並於 2018 年生效
之國際財務報導準則
安侯建業聯合
會計師事務所
說明： 依據財團法人會計研究發展基金會所發布之確信準則公報第一號「非屬
歷史性財務資訊查核或核閱之確信案件」，執行獨立有限確信 (limited 
assurance) 程序，確信報告附於本報告書附錄。
6
2018 企業社會責任報告書
報告書發行時間
2015.12
2016.12
2017.11
2018.08
聯絡方式
任何有關本報告書及對南僑集團永續發展的疑義或建議，誠摯歡迎您與我們聯繫。
聯絡窗口：胡梅娟 專案副理
總部地址：10376 臺北市延平北路四段 100 號
電  話：(02)6619-3274
電子郵件：csr@namchow.com.tw
南僑集團企業社會責任網址：http://www.namchow.com.tw/csr/csr.html
7
董事長的話
關於本報告書
因應環境變動
砥礪企業運營
傳承南僑文化
提升品牌信度
領導產業創新
實踐食品安全
重視環境保護
關注氣候變遷
附　錄
永續發展政策
南僑集團秉持「誠信經營」原則，在董事長陳飛龍先生的帶領下，發揮人本精神，傳承
中創造有目標的差異化創新，並將創新落實在創造共同目標與價值觀，期望對消費者有
益處對人類有貢獻，形成顧客、消費者、產業、社會、生態環境及南僑多贏的局面。
目標
願景
政策
因應環境變動
砥礪企業運營
傳承南僑文化
提升品牌信度
領導產業創新
實踐食品安全
重視環境保護
關注氣候變遷
「知變、應變、求變及不變」能力養成
傳承企業文化，與時俱進
與利害關係人保持良好的溝通關係
積極參與社會公益
鞏固產業產品的領先潮流
維護生態環境
創造多贏
局面
企業社會責任委員會
CSR委員會
台灣地區
泰國地區
中國大陸地區
經營治理
產品責任
社會關係
環境永續
執行秘書處
南僑集團以委員會的方式負責推動集團永續發
展政策，董事會為此組織的最高監督單位，委
員會主委由南僑集團之執行副總裁兼總經理擔
任，委員會下依據地區別分別設有中國大陸地
區、台灣地區及泰國地區 CSR 功能委員會；
並各設置經營治理、產品責任、社會關係、環
境永續四組，各組委員由協理或總監以上之層
級擔任，負責相關議題之因應政策與執行策略
的研擬。
自 2015 年 CSR 委員會成立以來，我們共召開
了 11 次 CSR 委員會，會議中我們提案永續發
展的策略、願景及目標，並呼應聯合國永續發
展目標完成企業社會責任報告書； 除了每年制
定報告書報導方向及審核報告書品質外，我們
不定期邀請專家顧問參與會議提供建議並分享
國際永續新趨勢，作為南僑在推動永續方案上
的參考。此外，我們共舉辦 58 場海內、外企
業社會責任宣導、訪談與教育訓練，超過 350
人次的中、高階主管參加，冀望以更前瞻的視
野凝聚共識，並積極推動南僑社會公民責任。
為了解聯合國永續發展目標 (SDGs) 的內涵與
對價值鏈上各 SDGs 的影響，2018 年 12 月我
們從台灣地區開始展開 SDGs 工作坊，以了解
南僑現階段對應 SDGs 的情況，並鑑別優先性
的排序，為未來制定南僑集團短中長期永續發
展方案與目標。
8
2018 企業社會責任報告書
重大性主題分析與矩陣
南僑集團遵循 GRI 準則 (GRI Standards) 與「AA1000 利害關係人議合標準」(AA1000 Stakeholder Engagement Standard, SES) 建立一個系統化的分析模式，透過三大階段八項步驟完
成重大性主題矩陣，做為集團永續發展政策遵循的指引。
步驟1
回顧與鑑別
彙整、
調查
企業內部回顧與鑑別，國內、外趨勢
與標準、同業標竿比較之結果及外部
專家反饋。
步驟2
參考法令
參考 GRI準則、食品行業補充指南及
台灣金管會食品餐飲業額外強制揭露
之七項指標。
步驟3
22項主題
我們調整「環境管理」及「溫室氣體排放及能
源管理」區分為「水資源管理」、「廢棄物管
理」、「溫室氣體排放」及「能源管理」四項
主題，同時新增兩項與治理相關「反貪腐」及
「客戶隱私」之主題，為聚焦各主題清晰定義
，刪除與其他主題重疊「企業形象」、「永續
發展策略」及「國際營運」，故彙整22項主
題，為今年提供利害關係人評估問卷之參考。
階段一
步驟4
設計問卷
鑑別、
排序
問卷設計係針對「主題對利害關係人
評估與決策的影響程度」進行評分。
步驟5
分析與整合
回收292份問卷後進行分析與整合(有效問卷
274份)，以鑑別出各議題對利害關係人關注
程度的排序；將各類重大性議題依照重要性
排列成矩陣。
階段二
員工
供應商
社區及其他
問卷
統計表
媒體/網路社群
消費者
政府機關與
公協會
企業客戶/
通路商
104
108
57
9
6
3
5
9
董事長的話
關於本報告書
因應環境變動
砥礪企業運營
傳承南僑文化
提升品牌信度
領導產業創新
實踐食品安全
重視環境保護
關注氣候變遷
附　錄
南僑價值鏈
利
害
關
係
人
的
關
注
程
度
組織在經濟、環境和社會的衝擊程度
步驟6
南僑集團重大性主題矩陣
18項重大主題
確證、
審查
分析結果，經過企業社會責任委員
會會議確認，調整重大性主題矩陣
排序並優先揭露影響程度較大之18
項重大性主題。
步驟7
決定揭露邊界
透過南僑價值鏈分析，決定各單位資訊揭露的
邊界，運用完整性、回應性和包容性原則提供
資訊，並經企業社會責任委員會秘書小組彙編
報告書，以確保利害關係人所關注的資訊均已
於報告書進行揭露。
步驟8
審查報告書
報告書完成後，企業社會責任委員會各小組中、
高階主管進行報告書檢視與審閱，以確保是否有
不當或誤述；針對審閱後的報告書再行提報企業
社會責任委員會通過並送交董事長核准。依據台
灣主管機關要求取得會計師確信意見書。
階段三
低
高
高
職業健康與安全
行銷溝通
服務與消費者滿意
產品創新
廢棄物管理
水資源管理
經營績效
客戶隱私
風險控制
公司治理
反貪腐
社區關係
社會公益投入
勞資關係
食品品質、安全及驗證
產品溯源管理
產品資訊及應用
供應鏈管理
法規遵循
能源管理
溫室氣體排放 
人力資源策略
食物生產
食用
通路與商店
資源回收
物流
營銷
加工製造
2018年報告書重點揭露
及回應之18項重大性主題
10
2018 企業社會責任報告書
關於南僑集團重大性主題於價值鏈中之內外部衝擊及影響程度，以及臺灣證券交易所要求上市食品工業應加強揭露之七項指標、GRI 準則、管理方針與績效說明章節之對應詳見下表：
●影響邊界範圍 ◎影響程度高 ○影響程度低
重大主題
GRI 準則
* 一般揭露：核心
* 特定主題
價值鏈判斷
管理方針及
對應章節
符合法令
( 法規說明 )
組織內
組織外
總公司
營銷
工廠
供應商
客戶 /
消費者
公司治理
一般揭露：組織概況、策略、倫理與誠信、治理
經濟：反貪腐
●
●
●
◎
○
15 因應環境變動　砥礪企業運營
16 公司治理
法規遵循
環境：環境法規遵循
社會：社會經濟法規遵循
●
●
●
◎
○
15 因應環境變動　砥礪企業運營
18 法規遵循
( 二 )
風險控制
一般揭露：策略、治理
經濟：經濟績效
●
●
●
15 因應環境變動　砥礪企業運營
20 風險控制
經營績效
經濟：經濟績效
●
●
○
15 因應環境變動　砥礪企業運營
21 經營績效
供應鏈管理
經濟：採購實務
環境：供應商環境評估
社會：供應商社會衝擊評估
●
●
◎
51 領導產業創新 實踐食品安全
52 供應鏈管理
( 三 )
( 五 )
食品品質、安全及驗證
社會：顧客健康與安全
●
●
●
◎
◎
51 領導產業創新 實踐食品安全
58 產品品質、安全與驗證
( 一 )、( 四 )
( 七 )
產品溯源管理
社會：顧客健康與安全
●
●
●
◎
◎
51 領導產業創新 實踐食品安全
67 產品追蹤追溯管理
( 六 )
產品資訊及應用
社會：顧客健康與安全
●
●
●
◎
◎
51 領導產業創新 實踐食品安全
71 產品資訊及應用
( 六 )
產品創新
社會：顧客健康與安全
●
●
●
◎
51 領導產業創新 實踐食品安全
61 多元開發　產品創新
人力資源策略 
社會：勞雇關係、培訓與教育、員工多元化與平等機會
●
●
●
25 傳承南僑文化 提升品牌信度
26 人力資源策略
36 促進勞資關係與溝通
11
董事長的話
關於本報告書
因應環境變動
砥礪企業運營
傳承南僑文化
提升品牌信度
領導產業創新
實踐食品安全
重視環境保護
關注氣候變遷
附　錄
重大主題
GRI 準則
* 一般揭露：核心
* 特定主題
價值鏈判斷
管理方針及
對應章節
符合法令
( 法規說明 )
組織內
組織外
總公司
營銷
工廠
供應商
客戶 /
消費者
職業健康與安全
社會：職業健康與安全
●
●
●
○
25 傳承南僑文化 提升品牌信度
33 職業健康與安全
( 一 )
行銷溝通
一般揭露：利害關係人溝通
社會：產品與服務標誌
●
●
◎
25 傳承南僑文化 提升品牌信度
36 多元化創意行銷
服務與消費者滿意
一般揭露：利害關係人溝通
●
●
◎
25 傳承南僑文化 提升品牌信度
46 服務與消費者滿意
客戶隱私
社會：顧客隱私
●
●
◎
15 因應環境變動　砥礪企業運營
24 客戶隱私
廢棄物管理
環境：廢汙水及廢棄物
●
●
○
73 重視環境保護 關注氣候變遷
81 廢棄物管理
水資源管理
環境：水、廢汙水及廢棄物
●
●
○
73 重視環境保護 關注氣候變遷
78 珍惜水資源
能源管理
環境：能源
●
●
●
○
73 重視環境保護 關注氣候變遷
74 能源管理與推動節能
溫室氣體排放
環境：排放
●
●
●
○
73 重視環境保護 關注氣候變遷
77 溫室氣體排放與盤查
法規說明：臺灣證券交易所要求上市食品餐飲業應額外加強揭露之七項事項
( 一 ) 為改善食品衛生、安全與品質，而針對其從業人員、作業場所、設施衛生管理及其品保制度方面進行之評估與改進及所影響之主要產品類別與百分比。
( 二 ) 上市公司應遵循之食品安全衛生管理相關法規，及上市公司違反上述法規之事件類別與次數。
( 三 ) 上市公司採購符合國際認可之產品責任標準者占整體採購之百分比。
( 四 ) 經獨立協力廠商驗證符合國際認可之食品安全管理系統標準之廠房所生產產品之百分比。
( 五 ) 上市公司對供應商進行稽核之家數及百分比、稽核項目及結果。
( 六 ) 上市公司依法規要求或自願進行產品追溯與追蹤管理之情形及相關產品占所有產品之百分比。
( 七 ) 上市公司依法規要求或自願設置食品安全實驗室之情形、測試項目、測試結果、相關支出及其占營業收入淨額之百分比。
12
2018 企業社會責任報告書
利害關係人互動與成果
南僑集團藉由暢通及多面向的溝通管道長期與利害關係人保持良好的互動關係，並且秉持著相互尊重及維護各方利害關係人應有的合法權益作為企業永續經營的基礎，唯有透過雙向溝
通才能將永續發展及企業社會責任實踐於企業經營中。
南僑集團依據「依賴性」、「責任」、「影響力」、「多元觀點」、「張力」及「關注」等五大原則作為利害關係人鑑別之判斷基礎，並持續維持員工、股東 / 投資人、消費者、政府
機關及公協會、企業客戶 / 通路商、供應商、媒體 / 網路社群、社區及其他（NGO、學術單位）為南僑集團主要的利害關係人，作為後續調查利害關係人對於議題關注程度及報導揭露
的基礎，並將利害關係人的期待內化為組織內部的政策並嘗試制定行動方案及短中長期目標。
利害關係人
關心主題
溝通管道及頻率
2018 年溝通成果
員工
 人力資源策略
 職業健康與安全
 勞資關係
 反貪腐
 不定期辦理教育訓練
 不定期公佈內部公告
 設置申訴專線及信箱
 年度績效考核
 定期及不定期辦理勞資溝通會議
 定期及不定期舉行各項教育訓練共計 63,580 小時。
 完成定期及不定期健康檢查計 3,489 人。
 各工廠每年定期召開勞資會議 2-4 次。
 中國大陸地區每年完成至少兩次績效考核。
股東 / 投資人
 公司治理
 經營績效
 風險控制
 定期召開股東會
 不定期於網站公開重大訊息
 定期揭露財報資訊
 不定期接受採訪
 第四屆公司治理評鑑結果 36%-50%。
 合併營收 182.9 億，持續創新高。
 5 月底前完成股東會召開。
 現金股利發放 2.7 元。
消費者
 食品品質、安全及驗證
 產品創新
 產品資訊及應用
 客戶隱私
 行銷溝通
 產品溯源管理
 設置 0800 客服專線
 公司網站訊息公開與互動
 媒體報導
 舉辦各項產品行銷企劃活動
 各項行銷活動。【多元化創意行銷】
 客戶滿意度調查。【服務與滿意度調查】
13
董事長的話
關於本報告書
因應環境變動
砥礪企業運營
傳承南僑文化
提升品牌信度
領導產業創新
實踐食品安全
重視環境保護
關注氣候變遷
附　錄
利害關係人
關心主題
溝通管道及頻率
2018 年溝通成果
政府機關及公協會
 法規遵循
 食品品質、安全及驗證
 公司治理
 產品資訊及應用
 不定期參與或舉行研討會
 配合政府機關發佈之公文函
 配合政府機關發佈之法規法令公
告
 配合政府機關舉辦之活動
 台灣油脂事業接受政府機關 / 公協會 稽核輔導，合計 10 次（TFDA& 衛生局、食工所、食安辦、食策會）
 台灣食品安全辦公室參與的政府相關法規公告說明會、研討會共 37 場、41 人次、170 小時。
 中國大陸事業因應個人所得稅法變更，舉辦 6 場說明會，向各地工廠、辦公室同仁解釋法條。
 中壢廠積極參與政府機關及公協會之研討會，如食品產業升級轉型精進管理說明會、年度食品標示法規
說明會、食品安全管制系統實務，從美國 FDA 查廠學工廠稽核實務⋯等，共 8 場。此外，與環境保護
相關座談與講習會議共 8 場，11 人。
 中國大陸事業已參加食藥監局主導的食品溯源會議，並按要求上傳檢測報告等資料至政府指定網站。
 廣州廠配合食藥監及質監局公文函要求之自查 / 監督檢查或工作 6 次及產品監督抽查 11 次。
 天津廠不定期參與研討會 24 次及政府機關公佈公文函和法規法令公告 200 次。
企業客戶 / 通路商
 食品品質、安全及驗證
 產品資訊及應用
 產品溯源管理
 客戶隱私
 不定期舉辦產品發表 / 講習會
 例行性業務拜訪
 年度合約檢視及溝通
 電話及電子郵件溝通
 海內、外參展及各項產品發表講習會【多元化創意行銷】。
 產品追蹤追溯管理與模擬。
供應商
 食品品質、安全及驗證
 供應鏈管理
 產品溯源管理
 年度合約檢視及溝通
 年度稽核及溯源訪查
 例行性會議溝通
 電話及電子郵件溝通
 集團實地訪廠共計 143 家。
 供應商環境評估 343 家。
 上海寶萊納餐廳 33 家供應商簽訂「供應商主要行為準則承諾書」。
媒體 / 網路社群
 食品品質、安全及驗證
 行銷溝通
 產品資訊及應用
 不定期新品發表會
 不定期進行媒體採訪
 不定期召開記者會
 不定期對外公佈新聞稿
 上海寶萊納社交媒體粉絲人數計 216,900。
 台灣洗劑事業舉辦「就是愛用水晶肥皂」創意影片募集活動，藉此觸及更多的潛在消費族群。活動期間
總共募集 53 部自創影片。
 台灣餐飲事業透過媒體採訪（包含海內外）露出超過 25 則。
社區及其他
（NGO、學術單位）
 能源管理
 溫室氣體排放
 廢棄物管理
 水資源管理
 法規遵循
 食品品質、安全及驗證
 不定期於工業區服務中心辦理討
論及協調會議
 設置溝通電話及申訴信箱
 不定期參與或舉行研討會
 不定期參與或舉行會議
 媒體報導
 大陸事業深入偏鄉持續投入各項扶貧專案參與。
 泰國南僑號召志工參加種樹行列期望於達成 2000 株樹苗種植。
 上海寶萊納共舉辦 4 項大型餐飲文化活動，計約 17,311 人次參加。
 台灣米飯事業、及凍熟麵不定期參與研討會及相關會議共計 104 小時。
14
2018 企業社會責任報告書
榮耀與肯定
寶萊納關渡店獲得台北市政府頒發
「優良商號」
仙炙軒鐵板燒餐廳世博店獲得
2018 年度中國春季餐廳周
最佳隱秘餐廳第二名
榮獲臺灣企業永續報告書獎
傳統製造業　銀獎
上海寶萊納餐廳獲得
2018 年度德國雷司令周最佳餐廳
2018 年第 17 屆最愛婦幼菁品大賞榮獲
洗衣精類別「人氣菁品」獎
南僑水晶肥皂榮獲第三屆
「健康品牌風雲賞」特優獎
點水樓 ( 松山 ) 獲登米其林官方 
「必比登推介」唯一江浙餐廳
上海寶萊納餐廳獲得
2018 年度最佳啤酒廳
上海寶萊納餐飲有限公司獲得
2018 年度最佳貢獻獎
因應環境變動
砥礪企業運營
公司治理 
16
法規遵循 
18
風險控制 
20
經營績效 
21
客戶隱私管理 
24
強化企業經營體質、降低公司營運
的潛在風險、避免公司財務與商譽
損失。
隨著多元商業模式發展與科技持續創
新，企業所面臨的風險也愈趨多元且難
以預測，完善風險管理、落實法規遵循
及保護客戶隱私，隨時因應各種威脅與
挑戰，以取得利害關係人的信任。
 
■ 透過外部公司治理評鑑與內部
控制制度評估作業程序有效性。 
 
■ 公開、透明且即時揭露組織財
務和非財務的資訊。 
 
■ 召開股東會，使股東實際參與
股東會或監督公司經營。
 
■ 建立各項風險因應策略及負責單
位。
 
■ 建立多重管理機制及方針，以落實
法規遵守。
管理目的
( 風險與衝擊 )
評估與方針
重大性主題
公司治理
經營績效
風險控制
法規遵循
客戶隱私
消除飢餓，
達成糧食安
全及促進永
續農業
促進包容且
永續的經濟
成長
確保永續消
費及生產模
式
活化永續發
展全球夥伴
關係
15
2018 企業社會責任報告書
16
公司治理
南僑集團堅持採行「公平、公正、公開」
原則，財務公開、人事公開、資訊透明化、
注重股東權益，並相信健全之董事會是優
良公司治理的基礎，除依據法令及章程外，
我們建立公司治理制度並規範相關原則予
以遵守。在此原則下，董事會授權其下依
法設立薪資報酬委員會，分別協助董事會
履行其監督職責。其相關之組織章程皆經
董事會核准，並定期向董事會報告其決議。
2019 年將依法設立審計委員會，在此之
前，仍由監察人負責相關督導事務。
股東會
董事會
總　裁
經營團隊
監察人
薪酬委員會
董事會
稽核室
風險控制
董事會及其委員會組織
公司治理架構圖
股東結構
薪酬委員會
3 席
100 %
出席率
南僑投控
董事會
女性董事
1
83
出席率
7 席
席
%
個人
單位：%
其他法人
外國機構及外國人
金融機構
2014
2015
2016
2017
2018
5.61
7.47
9.02
11.81
17.64
20.29
17.21
16.36
28.45
24.88
23.61
23.87
48.30
47.36
50.16
47.96
10.82
18.09
20.77
50.07
獨立
董事
2 席
治理結構 
功能與成果
股東會
召開以避開其他公司過度集中為原則，以利股東參與股東會，2018 年股東會股東出席率為 80.46%。(2017 年股東出席率 80.34%)
董事會
通過『董事會自我評鑑或同儕評鑑辦法』，為落實公司治理並提升董事會功能，建立績效目標以加強董事會運作效率。對於董事
選任並無性別、年齡、國際及文化等限制，於會議事項有自身利害關係者，皆予以迴避。董事會成員除具有誠信踏實及豐富之相
關經驗外，考量在各董事之專業能力以外之範圍，董事選擇參加公司治理主題相關之各項進修課程，2018 年董事及監察人計 9 人，
參加相關進修課程共計 79 小時，平均每人進修時數為 8.78 小時。
薪資報酬委員會
依據公司經營策略、用人政策及給付能力評估決定酬金給付政策，並參考本公司每年參加專業薪資調查機構所獲得之薪資調查報
告結果，訂定及定期檢視本公司董、監事及經理人之酬金水準向董事會提出建議，以供其決策之參考。
有關本公司董事及監察人參與董事會運作情形及董事與經理人薪酬，請參閱本公司民國 2018 年年報「董事會成員」及「主要經
理人」。此外，2018 年及 2017 年南僑投控及其重要子公司 ( 皇家可口 ) 非擔任主管職務之全時員工人數 302 人及 318 人；非擔
任主管職務之全時員工薪資平均數 68.1 萬及 55 萬。
公司治理相關守則請參考南僑集團「投資人專區」官網。( 網址 : http://www.namchow.com.tw/IR/01.html)
董事長的話
關於本報告書
因應環境變動
砥礪企業運營
傳承南僑文化
提升品牌信度
領導產業創新
實踐食品安全
重視環境保護
關注氣候變遷
附　錄
17
 
誠信經營
南僑集團本於廉潔、透明及負責之經營理念，
制定以誠信為基礎之政策，並建立良好之公司
治理與風險控管機制，以創造永續發展之經營
環境。為健全誠信經營之管理，由人力資源處
負責誠信經營政策與防範方案之制定及監督執
行，並定期向董事會報告。董事會應盡善良管
理人之注意義務，督促公司防止不誠信行為，
並隨時檢討其實施成效及持續改進，確保誠信
經營政策之落實。
若有員工發現有違反誠信經營規定之情事，可
主動向監察人、經理人、內部稽核主管、人力
資源處或其他適當主管檢舉；對於檢舉人身分
及檢舉內容採取保護，不因檢舉而遭受不當處
置之措施。對於被檢舉人亦設有申訴制度，以提供違反本公司誠信經營守則者救濟之途
徑。南僑集團已於網站及公開資訊觀測站，揭露「本公司誠信經營守則」、「道德行為
準則」及其他相關訊息；並依其性質設立專線以提供各方位的申報或諮詢服務。2018 年
南僑集團並未發生因違反道德行為或誠信經營原則而遭受檢舉之情事發生。
上海寶萊納針對員工入職即簽定「遵守員工手冊承諾書」，手冊上明文規定反貪腐相關
條款，並和 33 家供應商簽訂「供應商主要行為準則承諾書」，於承諾書中拒絕不當付款
及賄賂。泰國南僑作為國際供應鏈的一環，對於企業社會責任的要求亦需符合國際級的
標準，員工陸續完成符合道德貿易聯盟（Ethical Trading Initial, ETI）的教育訓練，作為
公司政策及規範的補充資料。
 
外部倡議
南僑集團積極參與兩岸及國際性之同業協會組織，以建立良好互動，透過交流學習，促
進合作關係並與產業緊密結合。在臺灣，連任「台灣糖菓餅乾麵食工業同業公會」及「台
灣烘焙油脂工業同業公會」理事長。在中國大陸，自 1996 年投資中國大陸事業之後，
積極參與中國大陸的全國性行業協會，藉由搭建及參與這個平臺，為行業的發展獻策獻
力，其中，陳正文營運長擔任全國工商聯烘焙業公會的常務副會長，成為決策核心及重
要執行單位，歷年來多所建樹。
除此之外，南僑作為在中國大陸具有代表性的臺灣食品企業，積極參與中國大陸事業的
總部及工廠所在地上海市、工廠所在地天津市、廣州市的臺灣同胞投資企業協會，陳正
文營運長並連任上海市臺灣同胞投資企業協會的常務副會長。台資企業協會系根據中國
大陸「臺灣同胞投資保護法」成立，提供政策法令宣導、政府溝通、維護台商及業者權
益的有效管道，促進台商發展及兩岸交流合作，南僑集團秉持 「取之於民，用之於民」
的理念，積極參與公眾事務，回饋當地社會；2018 年對其所參與之組織並無進行大額資
助。
南僑集團參與外部組織會員身分組織，如：RSPO（棕櫚油永續發展圓桌會議）、台灣
區肥皂清潔劑工業同業公會、台灣食品科學技術學會、台灣區乳品工業同業公會、上海
市食品安全聯合會、廣州市高新技術企業協會、德國商會、上海市食品安全聯合會、廣
州開發區安全生產協會、The Federation of Thai Industries、National Food Institute、 
Non-GMO Project Organization 等等共計約 47 個外部組織機構。
此外，南僑集團憑藉專業領域先行者的知識經驗，自 2006 年起參加多項中國大陸國家
及行業標準的制定工作，包括修訂人造奶油、制定植脂奶油標準等；2015 年則先後參加
中國食品工業協會《冷凍烘焙食品》及中國商業聯合會《冷凍麵團》行業標準起草委員
會，為產業的健康發展貢獻心力。
2018 企業社會責任報告書
18
南僑集團高層代表參與之外部組織，及其所擔任決策核心角色
外部組織
擔任職務
中華民國正字標記協會
常務理事
台灣烘焙油脂工業同業公會
理事長
中華民國僑資事業協進會
理事長
財團法人食品工業發展研究所
常務董事
臺北市工業會
常務監事
財團法人中華穀類食品工業技術研究所
董事
臺北市糕餅商業同業公會
榮譽理事長
中華兩岸企業發展聯合總會
常務理事
全國工商聯烘焙業公會
常務副會長
中國焙烤食品糖製品工業協會
常務理事
中國工業食品協會冷凍冷藏食品專業委員會
常務理事
上海市食品安全聯合會
監事
上海市金山區外商投資企業協會
會長
天津市食品工業協會
理事
天津糧油協會
理事
上海市臺灣同胞投資企業協會
常務副會長
上海仲裁委員會
仲裁員
天津市臺灣同胞投資企業協會
副會長
廣州市臺灣同胞投資企業協會
常務理事
IFCBCA 國際華聯烘焙總會
榮譽理事長
法規遵循
南僑集團製造或營運擴及全球，也因此必須遵守當地政府制定的各項法規；集團針對各項法規領域
不同，建立多重管理機制，以強化法規遵循，降低風險。法規遵循重點項目：
與產品相關
之法規
與環境相關
之法規
其　他
食品安全衛生管理法、廣告法、食品業者登錄辦法、
食品及其相關產品追溯追蹤系統管理辦法、中華人民
共和國食品安全法及其執行辦法、中華人民共和國餐
飲服務食品安全監督管理辦法及泰國政府制定之食品
法規「พระราชบัญญัติอาหาร (ฉบับปรับปรุง ปี 2560)」等依法清查所
使用之原物料來源，建立原物料履歷及標示，並公開
資訊於相關網站。
依職能領域由採購、產品研發或品質檢驗單位會簽食
安單位或法務檢視適法性。
空氣污染防制法、溫室氣體管制法及廢棄物處理法等
各工廠負責找出可能潛在風險並避免風險發生，必要
時請法務單位提供法律建議。
證券交易法、勞動基準法等。
分別由財會單位及人事單位負責，必要時請法務單位
提供法律建議。
董事長的話
關於本報告書
因應環境變動
砥礪企業運營
傳承南僑文化
提升品牌信度
領導產業創新
實踐食品安全
重視環境保護
關注氣候變遷
附　錄
19
2018 南僑集團應遵循相關法規違反案件描述與回應處理如下：
相關法規 ( 地區 )
主要事由
改善情形
罰款金額
空氣污染防制法
( 台灣 )
10 月鍋爐爐體接縫處未密合
1. 操作人員隨時監控。
2. 縮短保養頻率由每季改為每月一次。
3. 汰換為天然氣鍋爐。
新台幣 200,000 元
( 環境講習 2 小時 )
廢棄物清理法
( 台灣 )
2017.8.1 分割後，南僑化工之事業廢棄物相關
事務概括由華強實業承接。發函合理說明原由
並進行補申報作業，下載補正資料佐證回覆環
保局，將違反事項「未依規定申報」修正為「未
於時效內申報」。
該業務之經辦須有廢棄物專業知識並孰悉法規，目前由領有甲級廢棄物處理證照
之專責人員負責，符合法規專責人員之規定。
新台幣 6,000 元
職業安全衛生法
( 台灣 )
8 月所僱勞工在未停止機械運轉下進行異常排
除，導致勞工左前臂遭機械捲入受傷
1. 對人員進行再教育 : 於機器之掃除、上油、檢查、修理或調整時應停止相關機
械運轉及送料。發現機器任何一處故障時，需進行維修作業時應先切除電源開
關機械停止運轉。
2. 再次要求 : 為防止他人操作機械之起動等裝置或誤送料，應採立即掛置「維修
中」告示牌，若有物體可能落下時，應設置警示線，防止人員經過。
新台幣 40,000 元
主要事由 /【罰款金額】
冷凍倉儲貯存一批經內部決議不合作之日本廠商提供之少量多樣化的樣品 ( 總價約新台幣 5 萬 9 千元 )，以原寄送之乘載包裝並單獨棧板暫放區隔以防誤出外流。由於倉儲人員
未及時銷毀導致存放逾期， 遭台北市政府衛生局人員稽查時糾正 , 經陳述仍判以違反食安法第 15 條第 1 項第 8 款以樣品件數 85 件計算，處罰鍰 NT$510 萬元。有鑑於樣品是
來自日本用以評估國內市場接受性且無販售事實，屬樣品寄倉，在管理面已與正常銷售品有所區隔且與公司經營販售品牌產品完全無關，並且於過去公司完全無相關違反之紀
錄，依其判罰不符比例原則，已依法提請行政訴訟與行政救濟中。
改善情形
為徹底杜絕非集團產製品的逾期管理，集團食品安全辦公室已招集所有子公司之倉儲管理相關人員重新檢視逾期品管理機制與流程，並重新整合一套完善的管理辦法，公告至
各子公司以防再發生。
皇家可口正進行的訴訟與行政救濟
2018 企業社會責任報告書
20
風險控制
南僑集團在日常營運上的各種風險管理方針上，董事會扮演著重要角色，幫助公司辨認及管理經濟上的風險。公司有關營運重大
政策、投資案、取得與處分資產、背書保證、資金貸與、銀行融資等事項皆經相關權責部門評估分析經董事會決議執行。由稽核
室依據風險評估結果擬訂年度稽核計劃並確實執行，落實監督機制及控管各項風險管理。
本公司風險管理係由各相關職能單位自行訂定各項策略並執行，其負責單位如下：
風險管理
與控制
經營策略與
營運風險
經理人執行
業務風險
財務管理及
信用風險
產品及
市場風險
董事會
決策風險
由各事業單位進行事前策略營運風險評
估，並透過定期召開經營會議，做營運
績效追蹤與改善，使企業的營運策略能
符合公司願景與達成營運目標。
為避免經理人於執行業務時，因個人疏
忽而造成公司鉅大損失，故已購買責任
保險來分散因個人專業上的疏失而造成
公司及股東重大損害之風險。
由各事業單位及機能單位依所執掌的
權責，依據法令、政策及市場變化分
析評估採取各項因應措施。透過高層
主管召集各事業單位主管專案組成危
機處理小組，針對可能發生之產品及
市場風險危機進行管控與處理。
由財務部門評估依據營運產生的現金
流量，規畫未來財務需求的各項因應
措施，各項措施需經董事會授權範圍
內方可執行。
本公司於董事、獨立董事及監察人任職期間
內，就其執行業務範圍，依法應負之賠償責
任，已購買責任保險可降低並分散董事、監
察人因錯誤或疏失行為而造成公司及股東重
大損害之風險。
危機處理原則
為了及時因應及妥善處理公司經營上之各類危
機，遇到各類型之危機發生時，由執行副總裁
兼總經理擔任總召集人，召集各相關危機處理
之高層主管討論決定緊急應變辦法，並對董事
會報告處理情形。
事件發生
釐清問題
成立專案小組
確認事件影響
擬定對策
執行對策並解決問題
董事長的話
關於本報告書
因應環境變動
砥礪企業運營
傳承南僑文化
提升品牌信度
領導產業創新
實踐食品安全
重視環境保護
關注氣候變遷
附　錄
21
經營績效
 
公司簡介
南僑集團目前從事油脂、麵粉、稻米、餐飲、洗劑日用品、生技、複合式飯店等領域，
生產基地分布台灣、中國大陸及泰國地區，產品行銷世界各地，我們堅持提供優質安全
的產品與服務，以確保集團的競爭優勢，達成永續經營的目標。
集團總公司
南僑投資控股 股份有限公司
總部位置
臺北市大同區延平北路四段 100 號
主要服務國家或市場
台灣、中國大陸、泰國、日本及歐美
集團員工人數
4,528 人
合併總資產
新台幣 22,108,863 千元
合併營業收入
新台幣 18,287,354 千元
總市值
約 140 億（依據 2018 年底收盤價估算）
營收%係該類產品占本集團合併營收比重
產品大類
台灣、中國大陸
油脂／乳製品
南僑酥油、玉峰牌、維佳、僑藝等各式烘
焙用油脂；杜老爺冰淇淋、卡比索冰淇淋
烘焙產品69%
冰品5%
台灣、中國大陸
麵粉
冷凍麵糰、「讚岐」
急凍熟麵、小廚師速
食麵
6%
台灣、中國大陸
餐飲
點水樓、寶萊納、Duroyal Cafè、
本場流專業麵飯店、泰國文物館風
味餐廳
7%
台灣、泰國、中國大陸
稻米
膳纖熟飯系列、米菓、
調理熟飯、粥品
10%
台灣
洗劑日用品
南僑水晶肥皂洗滌系列、
水晶肥皂葡萄柚籽抗菌洗
手系列、牛樟芝沐浴皂
3%
其他
生技產品研發、
複合式飯店設立
營收%
主要產品
主要市場
說明
2018 企業社會責任報告書
22
 
經營管理
南僑集團為有效管理與掌握經營績
效，除依據不同產品分別設立事業部
門，由最高事業單位主管營運長負責
研發、產製與銷售之策略擬定與經
營，並每個月於台灣定期召開全球經
營管理會議，隨時檢討經營績效與策
略，以因應公司內外在環境之變遷，
俾確保公司應運活動之設計及執行持
續有效。
 
財務績效
2018 年在全體員工費心努力下，多數事業單位皆較去年成長，尤其以大陸食品、急凍熟
麵以及常溫米飯事業成長幅度較高。在財務收支方面，2018 年合併負債比率 71.5% ( 負
債總額 158 億 )，相較 2016 年負債比率 73.4% ( 負債總額 165 億 ) 減少；營業活動現金
流入 20 億、資本支出 10 億，兩年度流動比率持平，財務狀況尚稱良好。
受中美貿易戰衍生人民幣大幅貶值，導致 2018 年匯兌損失；為降低匯率變動對本公司
損益影響，除加強外匯資金流的掌控；透過與銀行外匯專業部門的資訊交流，緊密關注
外匯變動，在保守原則下適當利用匯率避險金融工具，並透過系統化外匯操作策略以降
低外匯兌換損益影響。
2013
2014
2015
2016
2017
2018
單位：元
每股現金股利
2.0
2.1
2.6
2.8
2.7
2.7
僑和
點水樓
牛樟芝
事業部
財務處
資訊處
桃園廠
常溫米飯
事業部
中壢廠
工程部
油脂／冷凍
麵糰事業部
家品事業部
冰淇淋
事業部
急凍熟麵
事業部
泰南僑
南僑中國
上海餐飲
日本南僑
國際貿易
事業部
觀光工廠
小廚師慢食
麵事業部
會計處
行政管理處
法務
總務
功能單位
總經理
國內事業
海外事業
食品安全辦公室
企業社會責任委員會
餐飲事業
經營團隊
執行副總裁
董事長的話
關於本報告書
因應環境變動
砥礪企業運營
傳承南僑文化
提升品牌信度
領導產業創新
實踐食品安全
重視環境保護
關注氣候變遷
附　錄
23
單位：億元
134
2013
148
2014
155
2015
163
2016
172
2017
183
2018
合併營收
單位：億元
2013
2014
2015
2016
2017
2018
本期淨利
9.00
10.09
11.64
11.70
9.95
10.62
除營業成本外可分配利害關係人之經濟價值
單位：億元
投資人股利
2015
2016
2017
2018
7.65
8.27
7.92
7.92
單位：萬元
社會投資
2015
2016
2017
2018
1,692
1,677
817
1,060
單位：億元
所得稅
2015
5.77
2016
6.48
2017
5.10
2018
4.54
2015
2016
2017
2018
單位：億元
薪資福利
29.58
30.41
29.12
25.76
2018 企業社會責任報告書
24
客戶隱私管理
法務制定總公司與子公司《個人資料保護管理辦法》，規範公司各功能、事業部執行業務或內部管理，應遵循的個人資料保護目標，依法於合理的範圍內蒐集、處理及利用個人資料，
建立本公司各功能、事業部執行業務或內部管理，對於相關個人、員工個人、及客資料依法使用的依據，保障相關個人權益及維護本公司信譽，避免本公司與員工可能的法律風險。
2018 年南僑集團未發生客戶或個人資訊外洩之情事。
1%
99%
10%
80%
泰國南僑
100%
南僑美食
餐飲顧問
100%
上海
寶萊納
100%
泰國永聚
100%
皇家可口
99.65%
其志企管
90%
點水樓
100%
僑和公司
100%
南僑顧問
100%
南僑日本
100%
南僑油脂事業
100%
華強實業
100%
南新國際(BVI)
100%
南僑維京
(BVI)
90.70%
僑富
100%
0.04%
南僑投控
上海僑好
貿易
100%
上海僑好
食品
100%
重慶僑興
企管
100%
上海南僑
100%
上海僑好
企管
100%
南僑食品集團
(上海)
96.155%
天津僑好
食品
100%
南僑開曼控股
(Cayman)
100%
上海僑好食品
100%
上海其志
100%
天津南僑
100%
廣州南僑
100%
96.115%
廣州吉好
100%
天津吉好
100%
 
轉投資事業
2018 年底南僑投控轉投資國內、外公司
共計有 28 家轉投資公司，其主要業務為
油脂加工生產製造與銷售、冷凍食品加工
製造與銷售、冰品製造銷售、米製休閒產
品製造與銷售、投資控股業務、餐飲事
業及企管商務諮詢等總投資金額為新台
幣 109.2 億元，2018 年轉投資收益新台
幣 14 億元，投資報酬率 12.8%。為看好
東南亞市場未來的發展，泰國南僑公司於
2016 年取得二萬坪的土地，2018 年董事
會通過未來預計投資泰國萬磅廠投資 13 
億泰銖擴建廠房、生產線及機器設備等，
以規劃未來擴充產能，並預計於 2019 年
開始啟動新廠，藉由泰國較低的出口稅率
優勢，佈局歐洲、美國及大陸市場。
傳承南僑文化
提升品牌信度
人力資源策略 
26
職業健康與安全 
33
促進勞資關係與溝通 
36
多元化創意行銷 
36
服務與消費者滿意 
46
持續推動共榮社會 
48
降低安全工作環境風險，維護工作
者身體健康；保障員工權益，凝聚
員工向心力並有效留住優秀人才以
提升公司的人力資本與競爭力。
提供多樣化的溝通與服務，以確保與利
害關係人的溝通順暢，提升品牌能見
度。
 
■ 提供各項福利措施。 
 
■ 依據職能需求，安排一系列培
訓課程。
 
■ 營造和諧辦公氛圍，定期開會
討論公司安全與員工健康議題。 
 
■ 設立各種溝通管道。
 
■ 透過參加海內外各項展覽及產品發
表展演，提供全方位的顧問式服務，
達成與客戶雙贏的成果。
 
■ 發行刊物、設立 0800 專線、問卷
調查、社交媒體及網路平台等等，
建立與客戶及消費者間溝通的橋
樑。
管理目的
( 風險與衝擊 )
評估與方針
重大性主題
人力資源策略
職業健康與安全
行銷溝通
服務與消費者滿意
消除飢餓，
達成糧食安
全及促進永
續農業
確保健康及
促進各年齡
層的福祉
確保有教無
類、公平以
及高品質的
教育
促進包容且
永續的經濟
成長
25
2018 企業社會責任報告書
26
人力資源策略
企業的創新能力和組織的學習能力有關，南僑人力資源的管理政策是依公司願景和核心價值發展選、用、留、育的管理策略以增加組織效能，管理的重點是 : 一、是人力資源的養成與
發展，二、是營造員工互動學習的機會，讓學習成為組織的文化，組織和員工不斷的學習以創造最大化的經濟效益，公司得以永續經營，員工得以長期發展的雙贏環境。
育人必須以訓練滿足目前組織需
求的知識與能力，更要以員工發
展計畫滿足未來組織所需能力，
因此，依各職能別規劃適當人力
發展體系，以發展員工和組織能
力。
選才
依公司經營策略方向，前瞻性規
畫，招募未來人才，應用選才工
具，依據各功能的職能甄選目標
人才。
用才
人才管理的目的是為了選用激勵
及留任人才，因此建立公平、客
觀、與工作目標相結合的績效管
理和獎懲制度，並適時的輪調以
發展員工潛力。
持續激勵人才留任，因此，建立
具競爭性的薪酬政策、績效管理
、福利制度、加強溝通、重視員
工意見、增進勞資關係。
人力資源政策
育才
留才
 
人力結構
2018 年南僑集團全球員工總人數為 4,528 人，其中男性員工 2,064 人，佔集團全球員工 45.58%，女性員工 2,464 人，佔集團全球員工 54.42%。基於就業機會平等的基本人權，南僑集
團在招聘員工、任用、獎酬、與員工發展等方面，以品格、專業技術、工作能力、經驗及是否適任為依據，並不因性別、國籍、種族、膚色及政治立場等不同，而在薪資或福利上給予
差別對待，同時積極建立一個重視人權、免於歧視與騷擾的工作環境，並嚴格禁止雇用童工從事工作。
董事長的話
關於本報告書
因應環境變動
砥礪企業運營
傳承南僑文化
提升品牌信度
領導產業創新
實踐食品安全
重視環境保護
關注氣候變遷
附　錄
27
南僑集團秉持打造多元且具包容性、重視工作生活
的平衡，以及提供性別平等發展機會的企業文化，
男女工作者平均分布，擔任管理階層女性工作者皆
超過三成以上，由此可見女性員工在南僑有很好的
發揮空間機會，各職級男女員工平均薪酬比例以及
各營運據點男女員工平均薪酬的比例皆近乎 1：1，
非因性別有所差異，展現南僑為性別友善企業之重
要指標。
單位：%
女性工作者比例
54.4
32.6
33.1
38.1
55.2
34.8
32.2
38.1
54.4
33.2
33.4
34.8
2016
2017
2018
高層管理
中階主管
基層主管
全體員工
南僑集團員工結構分析表
臺灣地區
中國大陸地區
泰國地區
合計
2016
2017
2018
2016
2017
2018
2016
2017
2018
2016
2017
2018
正式員工
男
759
785
752
1,079
1,077
1,106
193
214
206
2,031 
2,076 
2,064
女
631
596
639
558
590
595
1,233
1,376
1,230
2,422 
2,562 
2,464
總數
1,390
1,381
1,391
1,637
1,667
1,701
1,426
1,590
1,436
4,453 
4,638 
4,528
非正式員工
男
108
18
20
0
0
0
0
0
0
108 
18 
20
女
140
62
23
0
0
0
0
0
0
140 
62 
23
總數
248
80
43
0
0
0
0
0
0
248
80
43
總  數
1,638
1,461
1,434
1,637
1,667
1,701
1,426
1,590
1,436
4,701
4,718
4,571
年齡 ( 不含非正式員工 )
30 歲以下
男
195
232
225
373
329
273
74
81
80
642 
642 
578
女
137
130
162
240
235
181
284
423
362
661 
788 
705
總數
332
362
387
613
564
454
358
504
442
1,303
1,430
1,283
30-50 歲
男
412
401
390
611
661
743
108
113
106
1,131 
1,175 
1,239
女
354
325
371
293
331
397
835
866
777
1,482 
1,522 
1,545
總數
766
726
761
904
992
1,140
943
979
883
2,613
2,697
2,784
50 歲以上
男
152
159
152
95
87
90
11
20
22
258 
266 
264
女
140
134
134
25
24
17
114
87
89
279 
245 
240
總數
292
293
286
120
111
107
125
107
111
537
511
504
總  計
1,390
1,381
1,434
1,637
1,667
1,701
1,426
1,590
1,436
4,453
4,638
4,571
2018 企業社會責任報告書
28
 
招募與任用
南僑相信「找到對的人，是企業經營的不二法門」，因此集團據企業的策略方向以及考量
環境的變遷，追求組織的發展與目標的達成，以及組織人力資源的有效開發與運用，透過
分析以預測組織各發展階段的人力資源需求與供給，並發展滿足這些人力需求的計畫，以
確保企業組織能夠「適時」、「適地」獲得「適才」人員。此外，我們盡力聘用身心障礙
者，為身心障礙者創造出多元且優質的工作機會，2018 年進用身心障礙人數為 28 人（台
灣地區），優於身心障礙者權益保障法之規定。
為了讓學校師生更了解南僑加強產學的夥伴關係，同時可以延攬更多創新，有熱忱的青年
加入南僑，南僑台灣於 2017 年起首度進入校園，參加校園博覽會和說明會，2018 年更
深入餐飲相關系統辦理徵才說明會，透過校園徵才活動，讓學生有機會和企業互動，企業
可以更深入了解學生優缺點，協助招募適合人才，另外，也可以讓學生即早了解企業工作，
提升自己的競爭能力，及盡早掌握產業趨勢與脈動，冀望順利吸引有志青年加入南僑，同
時提升企業的形象，增加南僑的「雇主品牌」。
 
人才留任
為更積極留任優秀人才，並獎勵同仁創造績效與長期貢獻，各地區公司配合當地法規，並
規劃具競爭力的整體薪酬及福利政策，我們對員工一視同仁，無論性別、年齡、族群、省
籍、政治及宗教信仰為何，一律依照職級、職務、學經歷、績效表現等因素，保障員工取
得優於國家法定最低標準以上之基本薪資，為了達到同工同酬的目地，人力資源將組織各
功能別工作內容、職責、性質與員工所需具備的知識、職能、技能加以系統性分析與評量，
其目的在於分辨工作職務對組織的相對貢獻度與重要性，以作為評定該項工作職務薪資價
格的憑據。
台灣
地區
上海
寶萊納
2018年基層人員年度平均薪資高於基本薪資
至少 10%以上
員工平均薪資人民幣5,633.75元/月  (2018年
上海市每月最低工資標準為人民幣2,420/月) 
2018年調薪幅度6%
董事長的話
關於本報告書
因應環境變動
砥礪企業運營
傳承南僑文化
提升品牌信度
領導產業創新
實踐食品安全
重視環境保護
關注氣候變遷
附　錄
29
績效評核
績效管理的目的在於通過激發員工的工作熱情和提高員工的能力和素質，管理者和被管
理者透過溝通達成以下事項，以達到改善公司績效的效果；並對於員工的績效成長提供
年終獎金和異動晉升等回饋。
(1) 就目標及如何達到目標需要達成共識、
(2) 績效管理不是簡單的任務管理，它特別強調溝通、輔導和員工能力的提高、
(3) 績效管理不僅強調結果導向，而且重視達成目標的過程。
南僑食品集團建立客觀的績效考核制度與流程，並在 2017 年完成績效管理 E 化平臺的
建制，有效瞭解分析各級員工的績效議題，以利跟進輔導。
單位：%
南僑食品集團績效評估結果
22.14
卓越
勝任
基本合格
發展中
19.40
23.20
15.16 12.70 13.30
0.84 1.60
0.90
61.86
66.30
2016
2017
2018
62.60
1. 績效等第自高到低（卓越、勝任、基本合格、發展中）
2. 發展中的員工狀況不一，例如，新進人員尚在職訓練中、長時間病假或缺勤或
工作技能及工作態度需要加強的同仁等。對於工作技能不夠熟悉的員工，包
括新進員工、職位異動員工，多採用在職輔導的方式，對於無法勝任職位的
員工會及時提供協助培訓或輔導調職。
說
 
明
上海寶萊納根據員工工作職責及規範標準來評估員工特定時間段的工作表現；為鼓勵員
工發展並加強各部門的工作效率、激勵績效優化、有助於確定升職、留職及薪資調整、
發展共同的既定目標及增強員工與公司的互動及交流等。
單位：人數
上海寶萊納員工評估結果統計
工作品質
團隊合作
工作知識和技能
主動性
勤　勉
工作量
學習能力
出　勤
不滿意
需要加強
好
良好
優秀
1
19
74 72
6
1
17
80
63
11
1
18
62
73
18
2
9
60
84
17
1
9
97
58
7
1
15
83
67
6
3
32
96
41
14
54
87
17
說明：上海寶萊納依據評估項目針對公司172位員工評估結果統計，其中工作量項目「好」
代表工作量適中。
2018 企業社會責任報告書
30
優於法令的福利制度
完善的薪酬制度，是滿足員工生活的基本需求，各地區公
司除了依當地法令標準提供相關的保險、假期及其他權利
外，提供更多符合同仁需求的福利制度，如保險、急難救
助、結婚生育禮金、喪儀補助、特約商店折扣等。
各地區優於法令的保險制度
團體保險(包含壽險、意外險、意外醫療、
住院醫療及癌症醫醫療)
旅遊平安險
公共意外責任險
台灣地區
商業醫療保險 (包含醫療及意外險)
中國大陸地區
團體保險(包含醫療險及意外險)
泰國地區
完善的健康檢查
員工是公司最重要的資產，唯
有健康的員工，才能為公司帶
來最大的成長動能，照顧員工
健康是企業的責任；除上海寶
萊納餐飲事業要求員工每年自
行健康檢查外，並提交更新的
健康證給所工作的餐廳保管外，
其餘公司定期辦理員工健康檢
查，並請專業醫療院所醫師提供健康諮詢服務。2018 南僑集團參與公司辦理健康檢查 3,489 人總費用約新台幣 1,768
仟元，對於配合團膳廠商，於簽約時必需出具供膳人員健檢報告，確認無飛沫傳染性疾病，以確保員工的飲食健康。
合規的退休金制度
南僑退休金制度亦恪守當地法令，予以員工最佳照護；所規畫之退休金制度包括依台灣「勞動基準法」訂定之確定福
利退休計畫，以及依台灣「勞工退休金條例」、與海外子公司當地法令而訂定之確定提撥計畫。除依法令規定提存退
休準備金，公司每年亦透過專業的精算師，進行退休準備金的精算，以確認足額提撥，保障同仁未來請領退休金的權
益。2018 年南僑台灣 12 位員工申請退休，已申請退休金計新台幣 26,465 仟元，截至年底年資超過 25 年以上的員工
達 102 人。
 
人才培訓
為提升同仁職業技能以應對職場變化、滿足公司發展需求，依員工職務、員工進用時期等標準，安排適當訓練，進而
保障食品安全及產品品質一致性，同步提昇員工及組織績效，並且同時達成員工的個人目標及公司的整體目標，達到
雙贏的境界。
董事長的話
關於本報告書
因應環境變動
砥礪企業運營
傳承南僑文化
提升品牌信度
領導產業創新
實踐食品安全
重視環境保護
關注氣候變遷
附　錄
31
台灣地區
每年皆投入大量資源提供員工多樣化的教育訓練，建構員工在職必備基本技能，並儲備未來發展及升遷所需能力。我們提供員工的在職訓練，包括自辦訓練課程、派外訓練及補助員工
自我進修三種方式；並且透過工作教導、工作輪調、專業指派、研討會、內外部訓練等等學習方法，積極培育員工。2018 年參加各項教育訓練（如：管理 / 研發 / 職業健康安全 / 食品
安全 / 採購⋯）之員工共計 2,708 人次，訓練時數 8,949 小時，費用總計新台幣 433,012 元。此外，對於熟練公司事務，具有技術經驗之退休專才，待其退休後另聘為顧問，借重其寶
貴經驗，提供實務上之專業知識教導，協助問題解決，擔負傳承核心技術職能之重責大任。
中國大陸地區
製造事業
以勝任力為基礎的培訓架構和以績效與發展為依據的培訓需求構成南僑
食品集團年度訓練計畫（右圖）。為提升同仁職業技能以應對職場變化、
滿足公司發展需求，根據公司核心價值觀；2018 年已舉辦《問題分析與
解決》和《高效溝通》開設有 8 堂之多課程，約 200 位工廠員工參加。
餐飲事業
上海寶萊納餐飲經營上海市場超過 20 年，在品牌商譽上得到消費者的信
任，對於人才培訓亦不遺餘力，無論是正式工或實習生，皆有完整培訓計
劃。2018 年而言，旗下餐廳員工培訓計約 4,599 人次，總計約 9,940 小時；
此外，上海寶萊與包括四川成都、湖南常德、廣西柳州等共 5 家省外職校
及上海 3 家職校建教合作，提供近 150 位實習生校外培訓基地及培訓計
畫，實習生結束實習後，對於表現良好者可優先留用，實習結束後留用比
率為 55.26%。
實習生人數：2018 度入職的實習生總數（含已離職的）
實習生留用比率：2018 年轉正實習生人數（含轉 Causal Staff）/2018 年離
職的實習生（實習期滿人數）*100%
計算公式
領導力發展系列
基於核心價值觀
的適用技能課程
進階管理發展系列
管理能力發展系列
基礎管理發展系列
管理領域
職業通識
專業領域
管理領導
烘培技術
通用技能
營銷與銷售
研發與製造
管理領域
專業領域
職業通識
烘
培
技
術
營
銷
與
銷
售
研
發
與
製
造
課程庫
講師庫
學習與知識管理系統/線上學習系統
員工學習發展路徑
各層級
主管
專業職
同仁
中國大陸地區製造事業戰略核心價值觀
2018 企業社會責任報告書
32
泰國地區
南僑泰國組織了各種培訓課程，用以改善及發展員工技能；我們除了規劃年度、季度及每月的培訓計畫，以提高員工專業及各項技能外，做為國際供應鏈的一環，對於企業社會責任的
要求亦需符合國際級的標準。2018 年計有 76% 員工完成教育訓練，符合道德貿易聯盟（Ethical Trading Initial，ETI）對勞工、安全、環境及誠信的原則，訓練內容涵蓋勞工、人權、安全、
健康、道德及法規遵循等，泰南僑也將訓練內容作為公司政策及規範的補充資料，藉此將企業社會責任落實到日常營運的每一個環節。
南僑集團各地區教育訓練統計表
地區
職別
台灣地區
中國大陸地區
泰國地區
2016
2017
2018
2016
2017
2018
2016
2017
2018
經副理以上
訓練時數
291
294
456
2,463
3,179
2,864
6,646
228
402
年底人數
116
121
129
173
177
191
105
101
83
平均時數
2.51
2.43
3.53
14.24
17.96
14.99
63.30
2.26
4.84
一般職員
訓練時數
3,265
3,385
4,952
11,725
19,839
20,770
8,184
444
696
年底人數
827
877
805
1,093
1,076
1,009
69
92
116
平均時數
3.95
3.86
6.15
10.73
18.44
20.58
118.61
4.83
6.00
廠區從業員
訓練時數
3,041
2,653
3,424
27,235
19,282
24,586
152,508
6,498
5,430
年底人數
447
383
438
433
479
531
1,252
1,397
1,237
平均時數
6.80
6.93
7.82
62.90
40.25
46.30
121.81
4.65
4.39
訓練總時數
6,597
6,331
8,832
41,423
42,299
48,220
167,338
7,170
6,528
年底總人數
1,390
1,381
1,372
1,699
1,732
1,731
1,426
1,590
1,436
平均上課時數
4.75
4.58
6.44
24.38
24.42
27.86
117.35
4.51
4.55
董事長的話
關於本報告書
因應環境變動
砥礪企業運營
傳承南僑文化
提升品牌信度
領導產業創新
實踐食品安全
重視環境保護
關注氣候變遷
附　錄
33
職業健康與安全
我們全力營造和諧的辦公氛圍，關心員工及促進員工工作環境安全與健康，除定期辦理
員工健康檢查外，依據各地區法規要求，分別設置確保員工安全衛生組織並定期開會，
負責討論及改善管理公司環境安全與員工健康議題。
台灣地區
依據職業安全衛生法相關規定設置＜職業安全衛生委員會＞，每季召開一次委員會會議，
對廠內員工實施重複性作業等促發肌肉骨骼疾病、異常工作負荷促發疾病之預防及執行
職務因他人行為遭受身體或精神不法侵害之預防進行調查，利用相關指引、健康檢查報
告等評估風險等級給予適當建議進行改善。
生產線內使用之化學藥品為其加裝固定架，設置統一放置點。
因應皇家桃園二廠，有泰籍同仁；廠內消防逃生圖新增泰文。（原逃生
圖僅有中、英文）
機台及動線上新增安全警示標貼及安排天然瓦斯遮斷器功能性檢測。
對廠內員工實施重複性作業等促發肌肉骨骼疾病調查。
實施異常工作負荷促發疾病之預防調查。
執行職務因他人行為遭受身體或精神不法侵害之預防調查。
實施員工在職教育訓練。
完成「職業安全衛生」、「識別職場潛在危險及處理技巧」教育訓練。
委員會會議討論職業災害情形、公傷情形及消防等各項相關改善情形。
桃園廠
中壢廠
台南廠
廠區
職安衛相關措施
中國大陸地區
各工廠分別由廠長和各部門主管組成＜安全衛生委員會＞，推行工作安全、防止意外事
故、改善工作環境與維護員工健康；由安全健康環境部（簡稱 SHE）負責主導委員會工
作的開展，對異常狀況之應對或專案任務的規劃、跟進及總結，並且 SHE 專設窗口人員
一一對應安全衛生委員會的各部成員，於每天生產例會中及時溝通回饋。對於新進員工
開展「三級」安全培訓教育，每級 8 小時並考核合格後方可入職；對於需要操作特種設
備或者特種作業的崗位，任職員工必須持有《特種設備作業人員證》，並定期參加繼續
教育以獲得證照有效期延展，例如壓力容器操作、電氣焊作業、危險化學品作業、有限
空間作業等。目前，南僑食品集團共計 20 種多特種設備作業證，持證數目達 245 人次，
報告期間未發生職業病或公安事件。
製造事業
職業健康安全管理系統
危險作業
審批
承包商
管理
應急
預案
事故
管理
健康
管理
安全
檢查
員工資質
證件管理
針對動火作業、高處作業、受限空間作業等
危險作業，建立作業審批流程。
針對發生突發安全事故各部門能
夠按照各自職責及時處理，避免
人員傷亡設備財產損失。
所有從事危險作業、特
種設備作業人員持證建
立檔案，定期複審。
廠級、車間級、班組級、專業性、季
節、節假日、日常性安全大檢查，發
現隱患跟蹤整改。
針對承包商企業人員資質
的審查、人員培訓、安全
交底、日常安全檢查。
各部門發生工傷事故後通報、
整改、培訓等。
對接觸職業危害因素員工每年
在有資質的醫院進行職業危害
體檢。
2018 企業社會責任報告書
34
2018年共執行951人次安全培訓教育
對廠內涉及高處、動土、動火、吊裝、臨時用電、受限空間危險作業進
行審批，審批符合相關的規定要求。2018年共進行639次審批。
上海廠
天津廠
廣州廠
廠區
職安衛相關措施
公司制定SHE目標並進行監督考核。
員工入職簽訂合同時與職業危害崗位員工簽訂職業病危害告知書，以確
保告知每位職業病危害崗位員工。
公司有專職的SHE部門及部門主管監督員工執行職業病危害崗位的防護
裝備正確佩戴，以預防職業病的發生。並且每年組織員工進行職業病危
害體檢。 
每年工廠對職業危害崗位的環境進行檢測，確保工廠對職業危害環境的
瞭解及控制。
2018年工廠對職業病危害控制進行效果評價，評價符合要求。
2018年通過OHSAS18001及ISO14001體系審核。
2018年開展職業病危害崗位的職業健康檢查，含上崗、在崗、離崗的檢
查，總計檢查431人，無職業禁忌症和疑似職業病。
為了持續改善工作場所環境，廣州廠SHE部每天對車間進行巡視，發現
異常立即改善。
餐飲事業
確保安全工作環境，遵守勞動法令規範，員工入職基礎培訓包括職場安全、消防安檢、
食品衛生安全及個人衛生健康，提升員工自我安全衛生意識，設備使用依據標準作業，
防止意外事故發生。對於員工工作場所加強安全防護措施（如定期檢查洗碗區的防滑地
板是否破損）及對廚房工作員工對自身基本安全防護的要求 （如嚴格要求廚房員工工作
時必須穿防滑鞋），廚房實習生使用廚房刀具設備前，必須經過培訓並嚴格考核通過後，
始可操作刀具及設備。
上海寶萊納工傷率 
工傷分析
2016
2017
2018
0
3
5
8
1
3
5
9
4
5
2
11
車禍
 (上下班路上)
切菜刀傷、
燙傷
總　數
跌倒、摔傷、
碰傷
2016
2.25
2017
2.88
2018
3.86
董事長的話
關於本報告書
因應環境變動
砥礪企業運營
傳承南僑文化
提升品牌信度
領導產業創新
實踐食品安全
重視環境保護
關注氣候變遷
附　錄
35
泰國地區
對於新進人員我們規定必須於到職後 30 天內給予
基本安全培訓課程，每年至少安排 2 個包含消防
演習及疏散演習課程；此外，每個月定期召開安
全委員會（15 位成員），討論及提供解決問題的
方案建議，並透過公司郵件及向員工傳達相關信
息結果，以確保員工於工作期間的安全與健康。
人次
台灣
泰國
中國
大陸
總時數
南僑集團各地區職業安全與健康相關教育訓練統計
755
1,769
396
2,029
10,824
2,376
南僑集團各地區員工傷害類別統計
175.59
242.36
189.91
228.24
233.81
486.71
285.92
212.63
205.59
缺勤率
工傷率
誤工率
1.61
2.41
2.72
0.86
0.73
0.82
0.89
0.51
0.58
12.29
51.38
7.31
35.37
16.07
10.42
2.35
9.60
6.22
台灣地區2018年員工1人因下班後騎車發生車禍身故，公司已經協助完成所有職災申報及給付作業。
說明1: GRI缺勤率 
缺勤天數 / 工作總天數 ×  25,000 * (*：按照每年50個星期，每星期5個工天計，每100 名僱員的比率；缺勤天數為所有因員工無能力工作造成的缺勤，
如病假，但不包括事先允許的假期，如溫書假、產假等）
說明2: GRI工傷引致損失工時比率 
工傷事故總計 / 工作總時數 × 200,000* (*：指按照每年 50 個星期，每星期 40 個工時計，每 100 名僱員的比率）
說明3: GRI誤工率 
誤工天數 / 工作總天數 × 25,000 * (*：按照每年 50 個星期，每星期 5 個工作天，每 100 名僱員的比率; 誤工天數為因員工因工傷或職業病等造成無法工
作的天數）
台灣
中國大陸
泰國
2016
2017
2018
2018 企業社會責任報告書
36
多元化創意行銷
南僑集團一步一步發展至今，所做的一點一滴相信都被客戶所瞭解並銘記，客戶是我們持續業務成長的關鍵，同時更是成長夥
伴。南僑集團以「為客戶提供最好的服務」為己任，架構覆蓋所有的客戶服務中心網絡，提供零距離的關注及全方位的顧問式
服務，落實南僑集團追求服務極致的精神，與客戶共同成長，共創雙贏的事業。
台灣地區
『南僑水晶肥皂』歷經一甲子，其品
牌幾乎是「肥皂」的代名詞；隨著環
保意識以及樂活、健康的趨勢，堅持
採用天然油脂製造，追求與大自然和
諧共生的健康生活，是我們不變的信
念。2018 年「南僑水晶」首次參與
《媽媽寶寶》雜誌所舉辦的 2018 年
第 17 屆最愛婦幼菁品大賞，榮獲【洗
衣精】類別「人氣菁品」獎項，證實
品牌天然形象（洗嬰幼兒衣物更安
心）獲得眾多媽媽族群認同。
「南僑水晶肥皂」於「Yahoo 奇摩」與「早安健康」所舉辦第三屆「健
康品牌風雲賞」中，再次榮獲【特優獎】，證明南僑水晶肥皂堅持天
然油脂製造的好品質，依舊受到網民的肯定。
《媽媽寶寶》雜誌創刊於 1987 年，隸屬於城邦媒
體控股集團轄下的儂儂國際媒體集團，於台灣、大
陸、馬來西亞同步發行。內容涵蓋孕產婦須知、生
產情報、寶寶照護、育兒教養、女性健康、兩性相
處、媽媽孕期營養料理、寶寶副食品食譜、名人專
欄、媽媽教室等實用資訊。
《最愛婦幼菁品大賞》創立於 2001 年，目前已舉
辦第十七屆，每年參加票選廠商約 250 家。活動主
旨：透過《媽媽寶寶》雜誌回函與網路問卷，由讀
者票選出心目中最值得推薦的婦幼商品品牌。
家品事業
促進勞資關係與溝通
我們關注勞資關係的和諧，全面加強與員工的溝
通協調，除了成立工會外，透過員工意見箱、內
部刊物、管理規章、產品訊息、公布欄、及各部
門的內部會議，建立多元且運作順暢的溝通管
道，秉持誠信原則，營造勞資同心。南僑台灣成
立工會成立宗旨為勞動條件、勞工安全衛生及會
員福利事項之促進，工會成立以來未有勞資爭
議。中國大陸廣州廠及天津廠均設有工會，廠區
員工 100% 為工會會員，並每月計提 2% 的應發
工資為工會費用，工會專款專用，提供員工福利
改善工作環境；上海寶萊納與南僑泰國雖未設置
工會組織，透過各項管道，與員工的溝通依然順
暢。2018 年並無發生罷工或勞資協商導致停工
或因封廠而停工之情事。
南僑集團工會組織狀況
組織
成立
年份
工會
人數
員工參與
比例
南僑投控
1971
1280
93%
天津南僑
1998
298
100%
天津吉好
2017
95
100%
廣州南僑
2008
181
100%
董事長的話
關於本報告書
因應環境變動
砥礪企業運營
傳承南僑文化
提升品牌信度
領導產業創新
實踐食品安全
重視環境保護
關注氣候變遷
附　錄
37
油脂及冷凍麵糰事業
南僑油脂及冷凍麵糰始終以提供客戶最佳的服務為宗旨，十分重視客戶對於產品或服務的滿意程度，透過舉辦烘焙展、講習會、新品發表
會、到店技術輔導等活動，藉由面對面的互動，深入瞭解客戶需求，這也是 B2B 行銷相當重視的環節。此外，也藉由參與烘焙展等公開活
動，除展示產品，同時藉此機會瞭解既有客戶及潛在客戶對於產品的意見與回饋。
2018 台北國際烘焙暨設備展－南僑油脂國際大師烘焙講習會
西點國際大師烘焙講習會
 96% 客戶認為參加此活動對他們是有助益的
 98% 客戶對於此活動感到滿意
麵包國際大師烘焙講習會
 92% 客戶認為參加此活動對他們是有助益的
 99% 客戶對於此活動感到滿意
2018 南僑新漢餅潮　漢餅甜點化新品講習會（480 人次）
5/21 桃園、5/22 台北、6/4 台中、6/5 高雄
6/6 嘉義、6/8 新竹、6/12 花東、6/13 宜蘭
 92% 客戶認為參加此活動對他們是有助益的
 99% 客戶對於此活動感到滿意
2018 南僑冷凍麵糰　基礎麵糰多元應用暨新形態甜點提案講習會（296 人次）
11/22 高雄、11/26 台北、
11/27 桃園、12/03 台中
 96% 客戶認為參加此活動對他們是有助益的
 95% 客戶對於此活動感到滿意
南僑水晶肥皂持續透過年輕族群會使
用的網路進行深度溝通，除了深耕既
有客層外，也透過網路行銷來開發新
的消費族群。舉辦「就是愛用水晶肥
皂」創意影片募集活動，號召水晶肥
皂的忠實粉絲，分享水晶肥皂的優
點，持續擴大品牌聲量及熱度，藉此
觸及更多的潛在消費族群。總共募集
53 部自創影片。
評審獎影片連結 :
1. https://youtu.be/ChBWAlfVvCU
2. https://youtu.be/Re11YlLUjzU
3. https://youtu.be/7mEg6fB0mtA
人氣獎影片連結 :
1. https://youtu.be/D0fj5aglGtw
2. https://youtu.be/QlQPjkpz7II
3. https://youtu.be/jo-eSiZFCDk
2018 企業社會責任報告書
38
常溫米飯事業
順應社會潮流，消費者對於餐食的要求愈趨向追求健康、安全、美味、便利的產品，「常
溫無菌化包裝米飯」在推廣此產品時，我們積極參各項展覽或研討會先讓消費者認識、
瞭解產品的優點及特色；並透過試吃讓消費者接受產品並產生購買慾望，進而創造持續
購買的誘因與建立品牌形象及口碑。
 透過展覽介紹給廣大消費族群，
米飯商品可藉由履歷查詢系統，
了解每盒產品的食材來源，讓
消費者在使用上更安心，依照
大會提供之參訪數據，參訪人
潮將近 25 萬人次，故此次展覽
有助讓更多消費者了解常溫米
飯商品的極佳品質。
9/27-9/30 桃園食安嘉年華展覽
 我們參與美國在臺協會農業貿易辦事處舉辦之教師夏令營活動，並以講師
及營養師身份介紹膳「纖熟飯健康雙麥飯」營養價值、產品標示及使用方
式介紹給予餐飲相關科系大專院校教師、主任，預期教師們能透過此研習
課程，再將產品訊息教導給學生。
8/24
董事長的話
關於本報告書
因應環境變動
砥礪企業運營
傳承南僑文化
提升品牌信度
領導產業創新
實踐食品安全
重視環境保護
關注氣候變遷
附　錄
39
南僑國際事業
南僑國際事業推廣銷售台灣生產的產品外銷至全球其他
國家（除中國以外），目前主要的出口產品為常溫米飯、
冷凍麵糰、烘焙油脂及急凍熟麵；我們透過海外參展或
參加貿協的採購大會將產品推廣至北美洲（美國，加拿
大），歐洲（瑞士，西班牙），澳洲，亞洲（日本，香港，
印尼）及中東（杜拜）。此外，我們持續關注各國政府
對產品要求，並調整腳步來滿足客戶的需求，進一步拓
展更多通路及市場。
餐飲事業
南僑集團中、西式餐飲（寶萊納、點水樓、本場流、杜老爺 Cafe）秉持創新、差異化的信念，包含一個地區或國家的文化，依此理念，餐廳長期提供道地、經典菜色，並結合在地、當
季新鮮食材，研發獨有的創新料理，歷年來獲獎無數。透過每日監看社群媒體、網路等與品牌、產品有關之留言，並即時給予適當之回覆。
2018 FABEX Japan
2018 SIAL Paris
2018 企業社會責任報告書
40
急凍熟麵事業
南僑讚岐高品質方便健康美味特性，嚴選食材高品質餐廳，在家也可輕鬆 DIY 享受五星級料理美食。並與調理包經銷商策略聯盟，提供更豐富多元化服務。多年來深耕國內餐飲通路
市場以及全省各大量販、百貨生鮮、便利商店等通路，全省客戶已突破數二萬戶數以上，急凍熟麵的競爭利基在於提供創新差異化之商品及高附加價值商品，滿足現代人多樣化之生活
型態及餐飲業者多元化需求，建立良好的顧客關係。隨著服務業蓬勃發展以及國人生活品質的日益提升，急凍熟麵提供對的 problem solution，更是國內領先之專業急凍熟麵製造商。
2018 年透過贊助政府機關、學校及公協會等機構推廣活動如下 :
台北牛肉麵
犇 FUN 嘉年華
（約 1,125 人次）
8/1~8/15
35 家入圍的牛肉麵店
家，由美食專家、美食
記者及素人饕客民眾所
組成的美食秘密客實地
走訪店家品評公佈並由
柯市長頒親自頒獎。 
主辦單位
台北市政府、牛肉麵協會
台灣美食節 - 美善食代
（約 4,000 人次）
8/10~8/13
第 27 屆 2018 世貿台灣美食展由
財團法人觀光協會主辦，台灣在地
食材、廚師手藝、飲食文化及精美
食器，包括「美膳台灣」、「探索
廚藝」、「土地台灣」、「美味食
光」以及「異國美食」，主題式地
呈現台灣美食。首度規劃「廚藝教
室」料理體驗區，提供民眾現場免
費報名，讓民眾能夠親手跟著廚師
做菜，親身體驗料理廚藝。
主辦單位
交通部觀光局、財團法人觀光協會
40
董事長的話
關於本報告書
因應環境變動
砥礪企業運營
傳承南僑文化
提升品牌信度
領導產業創新
實踐食品安全
重視環境保護
關注氣候變遷
附　錄
41
TCAC
國際廚藝挑戰賽
（約 1,500 人次） 
8/24~8/26
台 灣 唯 一 經 世 廚
（WACS）認證的大型
國際廚藝競 TCAC）。
來自世界各國近 800
名選手，百人評審團，
業界專業達人，青年
學生等。
主辦單位
TCAC 世廚聯盟、台灣廚藝美食協會、
景文大學
美國學校
（約 800 人次）
10/21
贊助學校 
主辦單位：美國學校
廚師節
愛心餐會
（約 1,000 人次）
10/19
公益活動 : 台灣廚師聯盟發起愛心餐
會邀請弱勢團體共享愛心餐會。
主辦單位
台灣廚藝美食協會
食安嘉年華
9/27~9/30
桃園市轄內食品產業市佔率佔
全國 60％，為讓民眾更加瞭
解食安議題，桃園市政府今年
二度舉辦「食安嘉年華」，以
「在地」、「互動」、「美味」、
「健康」四大主軸，、合食安
五環，推廣並了解食品安全正
確觀念，90% 都是在地食品共
有 126 家廠商 /180 個攤位共
襄盛舉。
主辦單位
桃園市政府
41
2018 企業社會責任報告書
42
冰品事業
皇家可口在冰品市場上始終扮演不斷創新的角色，更帶動了其他冰品廠商，豐富活化台灣冰品產業，並以雙品牌杜老爺冰淇淋及卡比索皇家俄羅斯冰淇淋，經營台灣大眾化及頂級冰品
市場，提供給台灣的消費者在合理價格下各式各樣優質安全冰品的享受。2018 年透過贊助政府機關、學校及公協會等機構推廣活動如下 :
兩廳院夏日爵士戶外派對
（約 20,000 人次以上）
參與第 10 年的「兩廳院夏日爵士戶外派對」，
由兩廳院夏日爵士音樂營菁英大樂團熱鬧開
場，以全爵士曲目驚艷演唱，贊助產品推廣全
民音樂活動。
日期
主辦單位
8/25 
國家表演藝術中心國家兩廳院
第 10 屆關渡電影節
（約 3,000 人次以上）
參與關渡電影節為全台規模最大的學生影展，除創造
全國影視科系學校的創作交流，贊助產品以鼓勵學生
電影創作活動，也是關渡在地推廣的重要活動。
日期
主辦單位
10/12~10/19
國立台北藝術大學
東海大學食科周
皇家可口贊助產
品 用 以 參 與 東
海年度食科周活
動，透過學生自
製產品的過程，
試吃分享，體驗
食品製造開發的
流程。
主辦單位
東海大學
銘傳大學淇淋巧酥大車拼
協助銘傳大學促進學生情
誼及發揮學生創意與團隊
合作精神，舉辦「我愛杜
老爺-甜筒大車拚」活動，
以團隊創意方式吃甜筒的
大賽已成為銘傳大學每年
學生必參加的活動。
日期
11/22
主辦單位
桃園市政府
食安嘉年華
現場推廣食安的重要，展現產品如
何為消費者把關食安的溯源管理。
日期
9/27~9/30 
桃園市政府
主辦單位
董事長的話
關於本報告書
因應環境變動
砥礪企業運營
傳承南僑文化
提升品牌信度
領導產業創新
實踐食品安全
重視環境保護
關注氣候變遷
附　錄
43
中國大陸地區
烘焙油脂事業
南僑對於客戶的服務從不馬虎，為客戶提供全方位顧問式服務的同時，每年也會舉辦各
類的講座、展會及出團參觀等不同形式，將先進的公司經營理念以及較為流行的烘焙趨
勢展示給客戶。南僑大陸事業有 25 處客戶服務中心，15 個烘焙教育中心，提供最即時、
專業的服務，如前沿資訊 / 海外考察 / 量身定制 / 專業輔導 / 經營規劃 / 產品設計 / 推廣
支持 / 立地研發⋯，各地的服務中心就如同客戶的研發中心。
冷凍麵糰事業
南僑不定期的舉辦各種市場趨勢分析、考察、新品發表、經營分享的專業座談會、出國
參訪團等各種活動形式，提供客戶全方位的服務，讓客戶能掌握最先進及流行的烘焙趨
勢發展，進而開創出不同的生意模式，創造出更多的商機。自 2018 年起也開始積極佈
局餐飲業的客戶，透過參加各項展覽與博覽會，向餐飲及酒店烘焙行業相關客戶，提出
全面的解決方案，協助客戶加速拓展事業的版圖，創造更多的烘焙相關商機。2018 年 5
月大陸事業歡慶 22 周年，在上海廠舉行烘焙餐飲大展【聚業界‧ 新境界‧ 無國界】聚
合業界開創藍海，不斷上升演變新境界，專心一志打造獨樹一幟的核心理念和價值。
 第二十七屆上海酒店用品及餐飲博覽會
 中國（淮安）國際食品博覽會
 第 22 屆中國烘焙展覽會（廣州）
 北京國際酒店用品及餐飲博覽會
一直以來為支持大陸各地不同定位的麵包品牌、餐飲、量販業者，南僑冷凍麵團提供客
戶多元、多樣化的特色產品選擇，不乏風靡日本、韓國、歐洲的流行烘焙品，又或是最
大程度降低客戶製作複雜度的產品，在新鮮、好吃、多樣化的前提下，綜合外在餐飲趨
勢及各地方，貼近各類客戶的定位及需求，提出全面的解決方案，協助客戶加速拓展事
業的版圖，創造烘焙相關的商機。
急凍熟麵事業
以提供美味、安全、高效的餐
飲服務為宗旨，以專業、嚴謹
的生產制程提供優良的產品給
顧客，亦多方面協助客戶餐
廳經營、菜單設計及店面規劃
等等方面的解決方案。現主要
銷售市場包含華東、華北及華
南，同時已逐步擴展至海外市
場，期能帶動產業升級。此
外，透過專業的展覽平臺，使
同行業及客戶間能匯聚一堂彼
此交流與成長，也藉由展會使
企業及廠商獲得無限商機。
 國際酒店及餐飲業博覽會（HOTELEX）
 上海國際食品飲料及餐飲設備展覽會（FHC）
 中國國際食品和飲料展覽會（SIAL）
 國際食品博覽會
餐飲事業
上海寶萊納以產品創新、舉辦餐飲文化活動及參與慈善公益服務，作為與客戶溝通互動
的通路；我們秉持『堅持誠信、品質為先』的一貫信仰及理念，創造出上海最優良的餐
飲品牌知名度及聲譽。
2018 企業社會責任報告書
44
Fasching
　狂歡盛宴
文化傳播
上海本地客源；包括指旅居上海
或在上海工作的中外籍人士
巴伐利亞歷史悠久的年度習俗，
包括傳統的盛裝打扮
284 人次
約 RMB9,735 
舉辦了長達十年的狂歡盛宴已成
為上海國際社區中的新傳統！
目的
目標市場
活動內容
參加人次
活動費用
成就
目的
目標市場
活動內容
參加人次
活動費用
成就
Oktoberfest
　十月啤酒節
文化節慶傳播
全球性客源；顧客來自世界各地，參加十月啤酒節盛典
聞名世界的巴伐利亞民間慶祝活動包括傳統的樂隊表演，原汁原味的十月啤酒節特釀啤酒及地道的十月啤酒節美食
6,023 人次
約 RMB543,814
作為上海最正宗的十月啤酒節，吸引了世界各地的人們來到上海參加這個慶祝活動，引領人們身著傳統巴伐利亞民
族服裝及學習巴伐利亞詩歌及民謠的新潮流，鼓勵及促進與本地小型企業在活動上的合作！
Easter
　復活節
文化傳播
上海本地客源；包括旅居上海或在上海工作的中外籍人士
中歐地區最重要與最古老的節日，內容涵蓋了諸如找彩
蛋、畫彩蛋等復活節傳統習俗
所有舉辦的餐廳約有 3,073 人次參與
無
成為了在上海國際社區中舉辦復活節慶祝活動的先驅！
目的
目標市場
活動內容
參加人次
活動費用
成就
44
提升公司在當地（當地員工、居民）的形象的行動方案：餐廳以舉辦多元餐飲國際文化活動交流，帶動區域邁向國際化、生活朝向精緻化、鄰里互動人文化的生活時尚模式 , 將文化底
蘊借由活動深入人心，建構上海寶萊納深具飲食文化特色及人文價值的餐飲王國形象。2018 年度上海寶萊納共舉辦 4 場大型餐飲文化行銷活動約 20,811 人次（其中包含未滿 10 歲兒
童約 3,500 人次）消費者參與：
董事長的話
關於本報告書
因應環境變動
砥礪企業運營
傳承南僑文化
提升品牌信度
領導產業創新
實踐食品安全
重視環境保護
關注氣候變遷
附　錄
45
Christkindlmarkt
　聖誕市集
文化節日及愛心傳播
區域性客源；除上海本地外，客源包括如蘇州，昆山等上海
周邊城市
聞名世界的中世紀民俗，開設在冬季充滿節日氛圍的市集，
同樣被稱作耶穌降臨節
約 7,931 人次
（該數字不包括 10 歲以下兒童，兒童人數約 3,500 人次）
約 RMB378,565
寶萊納聖誕市集是一個洋溢著濃烈節日氣氛的活動，它用歡
聲笑語點亮了上海寒冷的冬季，憑藉著溫馨的氛圍將擁有不
同背景和文化的人們彙聚在一起及提供公益團體愛心送暖的
平臺！主要有 70 多家本地小型商戶在市集中銷售聖誕節手工
製品、可持續發展及可溯源商品，包括：
 Shokay
 
來自崇明島的殘疾婦女製作的耗牛毛產品
 Ecoshop
 
天然香味的手工肥皂、大豆蠟燭及香薰。此外，寶萊納還
為全國性的慈善組織提供免費的平臺，供其宣傳並集資
 Heart to Heart
 
資助當地貧困兒童進行心臟手術
目的
目標市場
活動內容
參加人次
活動費用
成就
45
2018 企業社會責任報告書
46
泰國地區
泰南僑所生產的米製類休閒食品行銷全球各大市場，由於符合健康需求，並透過開發不
同年齡層產品，深受西方主流市場重視與接受。我們透過各大媒體、贊助、展覽或與廠
商合作等方式進行市場開發推廣活動，以吸引消費者或廠商的注意與使用。此外，並對
學校機關及團體所舉辦的活動提供贊助產品，以增進與社區關係間的情誼。
服務與消費者滿意
我們始終以服務客戶為最大宗旨，我們十分重視客戶對於本公司產品與服務的建議與想
法，透過舉辦講習會、新品發表會、發行烘焙雙月刊、到店技術服務等活動，藉由面對
面的互動，深入瞭解客戶需求，這也是南僑集團特有的顧問式行銷服務相當重要的環節。
對於客戶或消費者的意見，主要依據消費者服務中心及客戶服務專線進行客戶滿意度的
調查，並藉由客訴統計及舉辦活動時發送的調查問卷來持續瞭解消費者及客戶對於產品
的期許及意見，並作為品質改善、服務提升的參考依據。
台灣地區
消費者服務中心
網路客服
0800 客服
所屬事業部
產品行銷端
相關權責單位
權責單位
消費者
客戶
反應內容
傾聽消費者和客戶
的建議與回覆諮詢
接收消費者和客
戶的投訴，並依
公司的調查結果
向消費者說明，
經溝通達雙方滿
意的處理方式
研討客訴發生原
因、處理方案與
預防再次發生的
機制
傾聽與安撫消費者
和客戶的投訴並將
反應內容即時轉至
所屬事業單位 
董事長的話
關於本報告書
因應環境變動
砥礪企業運營
傳承南僑文化
提升品牌信度
領導產業創新
實踐食品安全
重視環境保護
關注氣候變遷
附　錄
47
2018 台灣地區客戶滿意度調查結果
事業
調查項目 / 結果
說明
急凍
熟麵
價格、通路、產品、行銷
滿意
 依據調查項目進行問卷之填寫調查後，並
進行配分之計算統計，其結果為 85-91 分，
落入「滿意」區間。
 皇家可口及僑和公司得分列為滿意狀況，
並針對客戶產品銷售及客戶服務價格等部
份改善 , 另外，賣場長期試吃活動進行，加
深消費者對品牌知名度及忠誠度，擴大消
費族群。
冰品
溶化、異物、其他
普通 ~ 非常滿意
 依據營業額選擇出可容忍件數，針對客訴
件數計算可容忍範圍 %，其客訴件數占可
容忍件數 30% 以下者，為「非常滿意」區
間。
 冰品除客訴統計外，每日報紙追蹤，以及
上市新品時 PTT 追蹤輿論對品牌及產品的
滿意度。本年度無危害品牌的負面消息。
 2018 年產品之消費者客訴反應件數較 2017
年增加 41 件。
 增加的消費者客訴反應原因為肥皂顏色及
售價疑慮，華強公司已在產品上精進配方、
製程上更嚴謹，降低產品品質客訴發生機
率。
家品
異味、滲漏、龜裂、殘留、
其他
普通 ~ 非常滿意
中國大陸地區
上海寶萊納稟持著持續成長，邁向卓越的永續經營理念，重視每一位顧客在寶萊納旗下
所屬餐廳的用餐體驗，也感激每一位顧客的反饋意見。顧客可通過問卷調查、社交媒體
（如臉書，微信及微博）、網站等平台，與寶萊納做直接的交流及對話。
上海寶萊納2018年度媒體粉絲人數
臉書 Facebook
微博 Weibo
單位：人
2,549
13,610
837
微信Wechat
2018 企業社會責任報告書
48
持續推動共榮社會
南僑集團營運據點長久以來與周邊居民相處融洽，不但積極與社區組織互動也主動提供資源，並透過善款捐助關懷弱勢團體，同時也聚焦核心本業，提供廠區場所作為各機關學校團體
等活動之用。
3 月東吳大學及香港浸會大學共同籌辦的「台灣高階
講座暨企業實地考察」團來訪，由東吳大學高孔廉教
授帶領學生參訪南僑桃園觀光體驗工廠，本公司由陳
飛龍會長親自接待分享南僑成長故事、企業經營分享
及 Q&A。此外，並引導所有學生至水晶肥皂體驗室，
解說生產水晶肥皂系列產品所使用原料及生產製程，
堅持採用天然油脂原料製造及無添加主張，不僅對人
體肌膚友善無害，且不影響自然生態，以「愛護地球、
保護下一代」作為企業經營及商品開發原則。現場所
有人對南僑更是增添信心，並肯定南僑為自然環境盡
一份心。
7 月台北市商業處暨台北市商圈產業聯
合會參訪，由南僑集團家品事業部高長
慶總經理分享經營理念，並就本公司讚
歧急凍熟麵之生產工廠，採用世界先進
的急速冷凍製麵設備，榮獲 FSSC22000
（食品管理安全系統）國際認證，及急
凍熟麵美味、快速、安全及衛生產品特
性、便利性與銷售等介紹，透過南僑本
業，讓商圈業主瞭解產品價值。
台灣地區
 
▲
南僑桃園觀光體驗工廠
南僑將集團發跡之桃園工廠開放成為一個不收門
票、以產業智識交流、教育學習、餐飲美食文化
及 DIY 互動體驗的寓教於樂平台，並獲得經濟部
工業局評鑑通過為觀光工廠。南僑桃園觀光體驗工
廠展示主題包括：產業認識及核心價值與產業知識
分享、互動及全國最多的 DIY 體驗、園區綠化植
栽認識及多國餐飲文化體驗。透過開放式導覽與體
驗活動讓參訪者可深入瞭解南僑傳承與創新的多角
化經營理念、核心價值、立足台灣放眼全球的經營
策略。參觀訪客多為學校團體及政府機關，桃園觀
光工廠以寓教於樂方式，發展出與觀光、教育、國
民外交、地方群聚等緊密結合的觀光工廠新風貌，
體現企業對社會責任的經營與促進地方產業發展的
用心。經統計南僑桃園觀光體驗工廠自 2016 年至
2018 年三年入園人次總計 57 萬 427 人到訪。
5 月財政部關務署基隆關主管帶領同仁前
來參訪，俾學習瞭解本公司油脂生產製程
及食安自主管理之情形；由食安辦公室介
紹集團各事業部在採購前、採購後等食安
把關，並定期安排專員前往各地上游廠商
訪廠等食安方式，以確保全集團生產鏈無
食安疑慮；並藉由 DIY 活動讓貴賓了解南
僑集團各事業部及餐飲部門對於衛生及食
安的重視。
 
▲
公益資助
自 2012 年起我們以捐贈物資方式，透過聯合勸募機構在品管及服務協調，確保物資獲得最有效利用並可抒解安置機構長期服務的壓力，節省下之經營成本轉投入服務用途，使更多人
間接受惠，共同為社會盡一份心。2018 年洗劑事業捐贈物資共計 565 箱，提供給 38 個需要的受贈機構。此外，我們業持續提供學校各項物資的贊助活動，如協助台灣大學暑期醫療服
務隊深入台灣偏鄉部落達仁鄉為期８天的義診及社區服務所使用的清潔抗菌產品共計七箱。
董事長的話
關於本報告書
因應環境變動
砥礪企業運營
傳承南僑文化
提升品牌信度
領導產業創新
實踐食品安全
重視環境保護
關注氣候變遷
附　錄
49
中國大陸地區
南僑大陸事業在公協會及企業平臺上，包括上海市、天津市、廣州市等總部及建廠所在城市的台資企業協會，及全國工商聯烘焙業公會等行業協會，均擔任重要職務，南僑秉持「取之
於社會，用之於社會」的核心價值觀，結合政府政策及平臺資源，積極策劃及主動參與各項包括公益—幫困扶貧、行業—攜同進步、兩岸—促進交流等活動，並將社會參與內化成企業
文化的一部分。
建構及發揮平臺功能：2018 年，南僑搭建的平臺為臺灣青年來滬研習實習的工作投入不少，包括 2018 年臺灣在學的大學生赴南僑食品
集團（上海）的實習人數共計 11 位、提供臺北招聘會的崗位數共計 46 個、在南僑上海廠舉辦多場共約 400 位臺灣青年參與的研習交
流活動，旨在傳達南僑在國際競爭激烈的大陸食品市場，如何因地制宜貫徹經營理念、完善全方位客戶服務、傳承企業文化，以幫助臺
灣青年學子開啟宏觀的視野，尤其如何推動南僑首倡的「漢餅復興潮」，為中國二千年漢餅文化承先啟後等；在社會公益領域，南僑籌
畫或參與了上海、廣州、天津、重慶、甘肅等地的幫困扶貧活動，在大陸建成小康社會的政策下，扶貧也是企業社會責任的學習過程。
2018 年上海市台資企業協會舉行換屆大會，南僑自 2009 年起擔任主委單位的徐匯區工委會再度榮獲本屆（三年）的優秀工委會榮譽，
且是唯一蟬聯四屆的優秀工委會，一步一腳印！
2018.2.1
清遠山區寒冬送暖的學習之旅
2018.9.11
暑假去哪裡？南僑成為兩岸學
子及創業青年今夏好去處
2018.7.31
單車天使神州圓夢公益之旅」
上海站，在南僑金山廠啟動
2018.10.8
第十期上海市台協烘焙班 
開課啦！
南僑
台協徐匯
2018 企業社會責任報告書
50
泰國地區
泰國是個佛教國家，僧侶在社會
上享有很高的地位；自 2009 年
起，萬磅廠為了關注員工的心靈
層面生活，每個月定期邀請僧侶
到萬磅廠為員工的祈福，並將員
工所自由捐贈的善款投入鄰近的
寺廟、學校與醫院，截至 2018
年止，已累計約 120 萬泰銖投
入相關機構，使更多人可以受
惠。此外，自 2017 年起， 將員
工自發性的捐款，購買輪椅捐贈
給當地醫院截至 2018 年底已累
積捐贈 12 張輪椅。
齊聲號召志工，參加守護生態
近年暴雨、高溫等極端氣候不僅影響民生，
更讓物種滅絕速度加快；面對極端氣候下的
現象，「種樹」是最直接且門檻最低的作法，
因為森林本身是眾多生態系的庇護所，有了
森林各種物種自然就能回歸，全球高溫也能
有所減緩！自 2013 年開始，泰南僑即開始
號召志工加入種樹的行列，至 2018 年底已
於森林公園或學校種植約 270 株樹苗，並期
望於 2030 年達成 2,000 株樹苗的種植，與
員工一同攜手植樹，守護生態未來。
2018.10.26
徐匯台資企業探訪長橋敬老
院，傳遞重陽感恩敬老精神
2018.1.12
情牽兩岸一家親 : 徐匯區工委會
在三九寒天為崇明老人送溫暖
2018.12.30
廣州南僑赴清遠攜手扶貧，大
愛無疆 
2018.12.10
南僑關懷折翼天使，讓愛溫暖
冬日的角落
領導產業創新
實踐食品安全
降低因氣候變遷、人權
及供應商管理不當而產
生品質異常或缺貨的風
險。
杜絕因產品質異常及產品標
示資訊錯誤造成消費者健康
受損，並遭受下架罰款，影
響品牌形象、企業形象；透
過產品溯源以確保資訊透明
與產品安全。
持續創新可創造
產品的獨特性與
市場價值，若停
滯不前，隨時會
被市場淘汰。
 
■ 導入供應商各項評
估風險機制與制度。
 
■ 透過定期及不定期
供應商評估及實地
稽核，確保供應商
產品品質。
 
■ 與供應商建立長期
合作夥伴關係，鼓
勵供應商簽署供應
商主要行為準則承
諾書或發放 ETI-CSR
問卷，攜手供應商
善盡企業社會責任。
 
■ 設立食品安全辦公室，負
責食品安全法令導入與
確認，食品原物料、添加
物、標示的最終審查。
 
■ 落實食品安全教育訓練。 
 
■ 導入食品履歷追溯及追
蹤系統建置，利用食品登
錄平台供有雲及私有雲
追溯系統整合，提供迅速
又確實的產品資訊。
 
■ 遵照法規規定，食安辦公
室審查包裝資訊。
 
■ 定期於研發討
論新產品開發
方向。
 
■ 多吸收國內外
市場產新訊。
 
■ 產學合作。
管理目的
( 風險與衝擊 )
評估與方針
重大性主題
供應鏈管理
產品創新
食品品質、安全及驗證
產品溯源管理
產品資訊及應用
消除飢餓，
達成糧食安
全及促進永
續農業
確保健康及
促進各年齡
層的福祉
確保永續消
費及生產模
式
促進土地的
永續使用及
維護生物多
樣性
供應鏈管理 
52
產品品質、安全與驗證 
58
多元開發 產品創新 
61
產品追蹤追溯管理 
67
產品資訊及應用 
71
51
2018 企業社會責任報告書
52
供應鏈管理
南僑集團係以夥伴關係的方式維繫與供應商共同成長，並致力於引導供應商長期合作，
以共同建立穩定發展的永續供應鏈。公司除了兼顧供應商產品品質、交期與價格外；為
因應氣候環境變化，將給企業持續經營帶來不利影響，透過執行各地區之供應商風險評
估與管理機制，以確保供應鏈的穩定。
製造單位事業
 
原物料採購分佈
 
▲
台灣地區
針對國內採購，為有效配合各產製基地之生產需求，統一採購作業程序，並能以合理價
格採購原料包材，以降低成本，增進公司利潤及善盡企業的社會責任。各產製基地為製
造或包裝各種產品所需使用之直接、間接原料包材，經由採購處在國內採購，落實食品
安全及溯源管理。對於國外採購，使本公司從國外進口物料、機器設備、機器零件等均
合乎法令、尋求成本效益、並合於適當進口時機及數量，統一採購作業程序，整合台灣
地區採購資源發揮綜效。
除了大宗油脂屬於進口外，我們儘量採用當地生產之原物料，就近供應當地食材，強化
供應鏈反應速度，確保對客戶的服務，以降低運輸的耗損及減少碳排放。
 
▲
中國大陸地區
原物料的需求規格依據配方與工藝條件而定，原物料的供應來自國際與國內等多重來源，
原物料的採購以滿足未來 3-6 個月運營需求為基準，再按市場行情波動、訂單提前期與
存貨水準決定採購頻次與時點；從風險分散與食安溯源管理角度，以及平衡多重及在地
供應來源原則，在地供應來源符合採購標的規格要求與供應商資質合格者，列入優先採
購清單。
 
▲
泰國地區
南僑藉由在當地豐沛的稻米資源，生產開發米果、調理熟飯、調理粥品等相關產品，除
部分食用油脂透過台灣採購外，對於原物料來源以在地供應商處採購為主，以減少交貨
時間，運輸成本，稅收和海關清關。
國內外採購比例
國內
國外
單位：%
2016
2017
2018
67
2016
2017
2018
2016
2017
2018
台灣
中國大陸
泰國
61
67
64
68
68
91
93
98
33
39
33
36
32
32
9
7
2
董事長的話
關於本報告書
因應環境變動
砥礪企業運營
傳承南僑文化
提升品牌信度
領導產業創新
實踐食品安全
重視環境保護
關注氣候變遷
附　錄
53
 
供應商管理與評核
除大宗原物料採購外，為確保供應商提供安全無虞的產品，我們盡量要求供應商取得
ISO 國際標準化組織、HACCP 危害分析重點管制系統、美國 AIB 統一檢查標準、HALAL
清真驗證或 FSSC 食品安全管理系統等驗證，對於各生產基地為製造或包裝各種產品所
需使用之直接、間接原料、包材，經由各所屬地區之採購單位，透過原料風險評估與供
應商風險評估，並依據當地相關法令規範，建立採購作業管理辦法，以確保程序合法合
規，並落實食品安全及溯源管理。
我們藉由公平合理之供應商評核與管理，以獎勵優良供應商的方式，與供應商成為長期
夥伴，進而確保每一原料及包材具穩定之貨源及優良的品質，並降低採購成本，增加產
品競爭能力。
南僑集團供應商管理流程
1
既有供應商年度評核
依據供應商評鑑維護每年評鑑等級資訊
2
新供應商選擇與審核
初步評估新工商合法合規
初步評估新物料、包材合法合規
3
實地稽核
新增之生產性供應商
重大品質不良或持續品質異常未見改善
合格
不合格者
不予採購
合格
不合格者
不予採購
合格
不合格者
不予採購
成
為
該
年
度
供
應
商
審
核
結
果
風
險
較
高
者
三年以上未採購
特定供應商
既有供應商年度評核
供應商評核項目包含原物料風險評估與供應商營運管理（包含環保、食安、交期、價格、
貨源及品質等評核），並由採購、食安、品質及研發等相關權責單位負責，每年依據自
主管理及風險評估情況定期或不定期進行現場審核及文件審核。
 
▲
台灣地區
22 家例外管理
29 家例外管理
24 家例外管理
台灣地區評核情形
322
322
100
2016
2018
供應商總家數
評核家數
評核比率(%)
2017
評核
結果
328
328
100
334
334
100
說明：台灣地區供應商平日應依規定，適質、適量、適時以合理價格交貨，如有品質異常、
交期延誤及價格變動，相關單位即啟動例外管理機制，要求供應商改善，並予以評核。
【評核結果】
例外管理情形
後續行動
年度
2016
2017
2018
A 級
4
8
7
A 級：得建議列為減量檢驗或免檢之優先對象
B 級
17
20
17
B 級：繼續採購
C 級
1
1
0
C 級：減量採購（獨家除外）
D 級
0
0
0
D 級：停止往來（如為獨家供應者將會積極開發
替代廠商）
我們除了兼顧供應商產品的品質、交期與價格之外，也敦促供應商以嚴格的標準加強食
品安全及溯源管理，保護環境、改善工作場所安全與衛生、重視人權，以共同善盡企業
社會責任，並做好風險管理。2018 年台灣地區盤點供應商中共計 23 家供應商編制企業
社會責任報告書可供審視。
2018 企業社會責任報告書
54
 
▲
中國大陸地區
中國大陸地區評核情形
2016
2018
供應商總家數
評核家數
評核比率(%)
2017
188
168
89
222
210
95
261
238
91
說明：依供應商業績年度評估，評估專案為三部分：原物料品質評估、交貨期評估、服
務 / 配合度評估，由品質部、倉儲部、採購部共三部門會同評估 , 審核其供應能力。如當
年未發生採購，則供應商不做業績評估。
【評核結果】
例外管理情形
後續行動
年度
2016
2017
2018
A 級
150
186
217
A 級 : 享議價優先、適當調高採購比例、優先採
購的權利
B 級
12
20
17
B 級 : 雙方確定改善項目，供應商提供改善數據
C 級
5
3
1
C 級：發出改善通知單，限期在三個月內完成；
若限期內改善不良且屬高風險原物料，則替換
合格的供應商。
D 級
1
1
3
D 級：加強稽查、停止往來。（短期無法取得
替代供應商時，必須通過公司內部核准流程執
行。）
 
▲
泰國地區
泰國地區評核情形
2016
2018
供應商總家數
評核家數
評核比率(%)
2017
212 家合格
236 家合格
230 家合格
評核
結果
279
212
76
248
236
95
230
230
100
說明：泰國地區每年針對當年有往來的供應商加以評核及彙總相關數據。此外，藉由發
放全部供應商 ETI（道德貿易聯盟）-CSR 問卷，管理供應商在環境、社會及治理的表現。
供應商於問卷中需詳細回覆包括基本資料、勞工人權、健康及安全、環境污染防治等面
向的管理及實務，並由主管確認簽名回傳後才算完成。這份問卷能夠協助確認供應商的
道德及企業社會責任，均符合泰南僑對供應鏈要求的國際級標準。
新供應商審核與選擇
 
▲
台灣地區
針對新增供應商的選擇，如屬於經公告應辦理登錄之類別及規模之食品業者，需確認其
已至食品業者登錄平臺完成登錄並取得登錄字號；除此之外，原料、包材三年以上未採
購者將視同新供應商流程處理，對於供應商的選擇可由採購處斟酌增加有經驗之廠商參
與比價，經公司內部事業處總經理核准。
董事長的話
關於本報告書
因應環境變動
砥礪企業運營
傳承南僑文化
提升品牌信度
領導產業創新
實踐食品安全
重視環境保護
關注氣候變遷
附　錄
55
 
▲
中國大陸地區
按照《原物料風險評估與供應商風險管理辦法》、《採購控制程式》、《供方控制程式》
對原物料風險及供應商風險進行評估。
 
▲
泰國地區
對於供應商的選擇除依據公司規定測量食品安全性外，並選擇誠實、透明、可驗證的供
應商來符合生產和客戶的要求。
台灣
申請家數
合格新增
合格比例(%)
各地區新供應商審核
中國
大陸
泰國
2016
2017
2018
30
23
77
25
24
96
24
24
100
2016
2017
2018
134
116
87
114
110
96
93
64
69
2016
2017
2018
18
18
100
21
21
100
5
5
100
供應商實地稽核
實地稽核項目包含食品安全、追蹤追溯、自主管理、產品品質、供貨狀況、服務品質、
製程 / 成品管制、污染防治及廢棄物清除與處理、環境衛生與工業安全以及社會企業責
任等面向，藉此確保供應商所提供的產品符合我們的需求，亦將稽核結果列入年度供應
商評鑑參考。此外，對於發生重大品質不良、持續品質異常未見改善、食安溯源或其他
事項（貨源、價格、交貨及其他）等不良原因之其他供應商亦將視評估需求予以實地稽
核。
評核結果(合格比例)
2016
2017
2018
訪廠家數
各地區供應商實地稽核情形
22
13
21
2016
100%
2017
100%
2018
100%
評核結果(合格比例)
2016
2017
2018
64
88
114
2016
98.4%
2017
97.7%
2018
96.5%
評核結果(合格比例)
2016
2017
2018
25
13
12
2016
100%
2017
100%
2018
100%
台灣
中國
大陸
泰國
2018 企業社會責任報告書
56
 
▲
台灣地區
對於發生重大品質不良、持續品質異常未見改善、食安溯源或其他事項；將視個別案件
實際需要由採購處組成研發、品管、食安等相關單位進行訪廠。食用油脂主要來源為澳
洲（牛油、芥花油），西班牙（豬油），菲律賓、馬來西亞及印尼（椰子油、棕櫚油）
等地，為了確保原料品質及追蹤追溯暨溯源管理，總公司視需要自行或委託第三方驗證
機構，至少每三年執行工廠實地稽核一次。截至 2018 年止，已完成牛油、芥花油、豬油、
椰子油、棕仁油、印尼白土等國內外採購的食用油脂相關原物料之派員實地訪查。
 
▲
中國大陸地區
定期或不定期抽查供應商的生產環境、污染情況等，對於不合格的要求整改，多次不合
格的，可以通過減少訂單量甚至取消合作 , 提前預防因供應商環境負面衝擊對公司的影
響。
 
▲
泰國地區
依據稽核清單中的項目進行，其中包含環境、道德、品質及企業社會責任等相關部分。
餐飲事業
 
▲
台灣餐飲事業
藉由供應商的書面資料如食安相關認證、檢驗報告等作為考量依據，而後著重供應商評
核管理及原材料檢驗報告、證明，並要求廠商依據不同風險之食材提供每批或定期檢驗
合格之證明，同時搭配不定期的供應商訪視，若有任何疑慮，須以高標準要求食材的新
鮮度，若不符合要求即進行退換貨，確保供應商提供最佳品質食材。
2018 年我們 100% 向國內供應商進行採購，並針對 74 家供應商進行評核，占全體供應
商 72.50%，除了重視供應商供貨的品質外，其服務品質、供貨穩定度及供應商是否也符
合永續經營的理念等，皆在年度評核考量中，以建立長期合作的夥伴關係。
供應商說明
32.5%
認證廠商
百分比
2018
總廠商數
102
取得認證廠商數
33
28.8%
認證廠商
百分比
2017
總廠商數
125
取得認證廠商數
36
22.73%
認證廠商
百分比
2016
總廠商數
110
取得認證廠商數
25
16.48%
認證廠商
百分比
2015
總廠商數
91
取得認證廠商數
15
供應商評核結果
評核比率
2018
100%
A級優先
採購廠商
28
46
0
B級合格
廠商
C級限改或
調整供應商
A級優先
採購廠商
評核比率
2017
26
94
3
98%
B級合格
廠商
C級限改或
調整供應商
2017 年起，食品安全辦公室建立與執行集團餐飲的供應商稽核制度，為有效管理供應
商，導入供應商的分級評核制度，供應商依風險高低與對餐廳衝擊程度而將其分成三個
等第，分別執行每年實地稽核一次、每三年實地稽核一次與書面審查之管理制度，以確
保用料安全。截至 2018 年已實地稽核的供應商占採購總額（扣除關係企業）的 77%，
並預計 2019 年將稽核完所有須實地稽核的供應商。
此外，因應氣候變遷、環境保護為考量，選擇當季在地食材為主，以在地化產品為選擇
主要準則，藉由在地農會的協助，基於誠信互惠原則，直接向農會 / 小農 / 產銷班等溝
通後，選擇購買，促進在地經濟發展。也會透過合作盤商，指定供貨來源 / 品項，請盤
商協助處理。2018 年當地食材採購金額約佔整體採購金額 73％，肉類採購金額中，更
達 90% 為本地肉品。
董事長的話
關於本報告書
因應環境變動
砥礪企業運營
傳承南僑文化
提升品牌信度
領導產業創新
實踐食品安全
重視環境保護
關注氣候變遷
附　錄
57
 
▲
中國大陸餐飲事業
上海寶萊納在供應商篩選及評比時，主要考慮供應商資質、誠信、產品品質、貨源穩定
及價格合理等問題；根據餐廳廚房的要求對所需要的貨品進行市場調查（貨比三家原
則），比較產品品質、價格優勢供應能力及該公司的聲譽，再選擇合適的供應商。針對
寶萊納 30 家主要供應商，每年登入國家企業資訊登入系統，查驗該供應商當年度的信
用狀況，是否有行政處罰或或被列入嚴重違法失信企業黑名單。從 2018 年開始，上海
寶萊納挑選 9 家主要供應商，並委託協力廠商稽核單位對其進行實地檢查，稽核內容主
要有原料的驗收記錄及廠檢單；現場員工著裝規範，成品出廠檢驗報告單；工廠環境及
制度等，並出具稽核總結及廉政聲明。2018 年採購國內食材及耗材占比約 67%，約有 6
家供應商通過 HACCP、FSSC 22000、ISO 等相關驗證，佔整體供應商比率 6.9%；其中
採購之薯製品項目更符合 RSPO 國際產品責任標準。
營業職照、稅務登記、
食品流通許可、酒類批
發許可等證照
貨比三家原則
經得起食品藥監
部門的檢查
查驗資質
供應商在運行
期間，注重貨
品品質
進行市場調查
01
02
03
A 級
家
B 級
C 級
5
家
3
家
1
10.3%
評核比率
供應商等級評核結果是按照實際稽核合法
合規性、存儲條件、交叉污染的預防、廢
棄物及垃圾處理、綜合蟲害管理計畫等等
各方面彙總得分分級；等級在 D 的情況
下，會暫停使用該供應商。
供應商評核結果
87家
供應商
總家數
29.65
88.44
2015
單位：%
RSPO薯製品採購比例
2018
92.43
2017
91.57
2016
2018 企業社會責任報告書
58
產品品質、安全與驗證
 
食品安全辦公室
產品品質與安全的維護始終都是我們最首要的經營方針，為了因應各地區的法規變動及
提供更自主性的食品安全管理辦法，南僑集團台灣總部成立「食品安全辦公室」負責食
品安全法令之宣導與導入確認，食品原材料、食品添加物、食品標示之最終審查與稽核
集團的食品安全衛生。除彙整法規變動訊息外，每日收集食品安全相關新聞，並將相關
資訊以 e-mail 等方式快速通知相關部門，若需與製造業或餐飲業進一步溝通食品安全相
關事項時，則與相關部門召開食安會議，共召開 34 次食安會議，會議中宣導近期食安法
規變動情形及討論因應措施，並檢討各部門的食品安全管理作為、追蹤進度及評估成效。
2018 年稽核台灣區製造業工廠、倉儲及配送營業所之 GHP、食品追溯追蹤、食品安全
監測計畫，共計 29 次。除公司內部稽核、第三方驗證機構與客戶稽核外，中壢廠及桃園
廠於 2018 年通過衛生福利部二級品管查核與衛生主管機關稽查共 6 場次，更確認我們
完整落實食品衛生安全管理。
就餐飲事業而言，我們蒐集後市場監控與邊境不合格品之數據，建立資料庫。再依高檢
出、高關注、高風險之原則制定食材用料及餐點之自主檢驗計畫，以達資源效益及廣度
最大化。2018 年延續制定之監控機制，取樣檢驗餐廳的用料與餐點的農藥殘留、動物用
藥殘留、真菌毒素、重金屬、防腐劑、亞硝酸鹽、微生物等項目，共計檢驗次數達 114 次，
檢驗結果均為合格。
 
質量總部兼食安委員會 食安辦公室
南僑集團大陸總部秉承食品安全、質量為企業核心命脈、為重中之重的信念，組建食品
安全委員會、食品安全辦公室。
合法合規保證
 收集並分析國內、外食安法規
資訊，及時對與我司相關的食
安危害提出預警及應對策略，
匯總為食安週報，並提報予食安委員會成員及相關部門主管。不定期舉行食安會議，
彙報當期食安資訊暨食安專題報告。2018 年共計完成 51 份食安週報及 3 次食安資
訊及專題報告。
 作為進口食品、化妝品前期合規審核及諮詢窗口，配合供應鏈及市場部順利完成進口
品的進口作業。完成進口的品項有稀奶油、黃油等。提供各部門食品法規、標準及相
關食品安全專業問題的前期識別 , 風險評估及深入導讀，防止任何逾越法規紅線的情
事發生。
 包裝標示內容的合法合規性在中國大陸成為職業打假的最大目標及來源，確保集團所
有包裝及標籤標示符合中國大陸法規要求成為關鍵議題，質量總部兼食安辦公室統籌
市場部、研發部、法務部及供應鏈草擬《包材設計審批及變更管理程序》，完善並確
保 100% 的包材及標籤標示之合法合規性。
工廠質量工作統籌
 統籌管理集團下屬各工廠的供應商管理工作，2018 年共計完成 392 份新增或變更原
物料篩查；匯總 2018 當年度供應商審核結果，制定下一年度審核計畫，並著手修訂
《原物料風險評估與供應商風險管理》程序書。2018 年共計通過新、舊供應商審核
次數 110 家次。
 引導各工廠認證計畫及方向，協助各工廠完成 ISO 體系、清真、誠信體系等認證。
2018 年共計新取得 8 張境內、外清真認證證書，4 張 ISO、HACCP 體系認證證書，
7 張誠信管理體系認證證書，1 張 AIB 審核評估證書。
 中國大陸自從 2015 年新食安法實施以來，政府監管部門」市場監督局」日益重視食
品安全的日常監管，客戶對其上游原料的品質管控亦日益嚴格，天津、上海、廣州三
地工廠 2018 年共計通過政府部門監督審核 33 次，客戶二方審核 8 次。
董事長的話
關於本報告書
因應環境變動
砥礪企業運營
傳承南僑文化
提升品牌信度
領導產業創新
實踐食品安全
重視環境保護
關注氣候變遷
附　錄
59
 
▲
台灣地區
自行檢驗異常率
0.17
0.37
0.38
0.23
2017
2018
產品
原物料
單位：%
說　明
(1) 依個別產品屬性進行成品檢驗，檢驗內容各異。檢
驗項目範圍涵蓋一般品質測定、脂肪酸組成、微生
物檢驗、烤焙測試、品評測試等類別。
(2) 依個別原物料屬性進行驗收檢驗，檢驗內容各異。
檢驗項目範圍涵蓋一般品質測定、脂肪酸組成、微
生物檢驗、品評測試等類別。
(3) 原物料品質須合格，才予以允收進入生產程序。
(4) 產品須經檢驗確認各個監測指標100%合格，再行
銷售。不合格的產品將依公司內部標準作業程序處
理。
委外檢驗項目：
原物料及成品依個別屬性執行檢驗，檢驗內容各異。檢驗項目範圍涵蓋強制性檢驗規定、各類衛生標準（如：
農藥殘留、動物用藥殘留、真菌毒素、重金屬、微生物⋯等）、食品添加物使用範圍及限量暨規格標準、包
裝食品成分標示、危害分析評估結果等類別，委託外部實驗室進行檢驗，異常率皆為 0 %。除前述檢驗項目外，
另針對我們關切的指標項目委外進行檢驗，供作內部研究參考之用。
 
▲
中國大陸地區
為落實對顧客食品安全安心之承諾，各地工廠於設立之初即成立食品安全品質檢測實驗室；除了每年針對檢
驗人員進行實驗室檢測能力驗證外，對於所生產的產品進行原輔料、製程品及成品等檢驗工作並依據各項標
準進行檢驗。2018 年實驗室相關的檢驗情形請詳附錄 P89~P93。
 
▲
泰國地區
泰國南僑自建廠以來即在品質部門下建立內部實驗室，並針對原物料、半成品及成品的物理性、化學性、微
生物及過敏源等與食品安全或品質相關的項目加以檢驗，以確保所有的產品符合法規與客戶要求。為了強化
自我檢測的能力，我們投入了超過 100 萬泰銖建立內部實驗室設備，並針對實驗室的員工進行專業的訓練，
以符合檢驗標準。此外，對於其他有風險需求卻無法自行檢驗的部分，我們委託經驗證的實驗室協助進行部
分安全項目的檢驗。2018 年實驗室相關的檢驗情形請詳附錄 P94~P96。
政府、公協會關係維護
中國大陸具備較完善的食品法規與標準管理系統，為力求緊跟國家
食品政策及法規標準走向，政府相關部門及公協會是重要且不可或
缺的接入窗口。2018 年質量總部兼食安辦公室積極參與政府及公
協會組織的活動，並努力配合完成相關工作，共計參與各公協會組
織活動 6 次，並參與標準起草、提出標準徵求意見稿修訂意見。
 
食品安全實驗室
為更嚴格把關原料與產品的安全，2015 年起南僑集團台灣總部規
劃投資新台幣三千七百萬元，於執行副總裁室下設立總部食品安全
實驗室，藉由強化與健全原料與產品的檢驗廣度與能力，期許成為
食用油脂業界之標竿，邁向全新的食品安全里程碑。2016 年總部
食品安全實驗室已完成硬體設施規劃，並進行重金屬檢驗設備採購
作業。未來規劃每一類檢驗設備於檢驗項目開發完備後，5 年內完
成 50% 檢驗項目之實驗室認證；截至 2018 年止，實驗室已陸續
投入超過 800 萬新台幣設立實驗室，且其重金屬檢驗已正式服務
集團內各事業單位。
 
食品安全 / 品質管制實驗室
除已規劃台灣總部設立食品安全實驗室外，各地區工廠內已各別設
置食品安全 / 品質管制實驗室，且設立相關專職人員，針對原料、
半成品及成品等不同產品項目，依其需求進行檢驗工作；或依據相
關法規規定及風險控管需求委託外部實驗室進行部分安全項目之
檢驗。2018 年南僑集團因品質 / 食品安全相關管理費用所產生的
支出總金額計新台幣 136,844 仟元，占合併營業收入淨額 0.75%。
其各地區實驗室主要執行及測試情形如下：
2018 企業社會責任報告書
60
ISO9001、ISO22000、
HACCP
臺南廠
FSSC22000、
ISO22000、
TQF
中壢廠
ISO9001、ISO22000、
HACCP、FSSC22000 
桃園廠
ISO9001、ISO22000、HACCP
上海金山廠
ISO9001、
ISO22000、
HACCP
天津廠
ISO9001、
ISO22000、
HACCP
廣州廠
ISO9001、GMP、
HACCP、BRC 、
IFS
萬磅廠
 
產品監督與控制系統
維持優良的產品品質及進行妥善的安全管理一直是我們的經營宗旨，我們在內部經營管
理上除了加強宣導食品安全相關法令外，在工廠端的食品製造過程中，更致力於維持
安全食品的規格，藉由嚴格把關持續強化品質控管及安全管理。生產單位為持續改進
食品衛生、安全與品質管制體系，陸續導入並取得 ISO 9001 驗證（品質管理系統）、
HACCP 驗證（危害分析重點管制系統）、ISO 22000 驗證（食品安全管理系統）及 
FSSC 22000（食品安全系統驗證）等相關驗證，以確保達成品質及安全目標。
生產單位通過與食品安全、品質管理相關之國際驗證項目
說明：各地區工廠相關之驗證情形請詳附錄 P.87~P.88。
董事長的話
關於本報告書
因應環境變動
砥礪企業運營
傳承南僑文化
提升品牌信度
領導產業創新
實踐食品安全
重視環境保護
關注氣候變遷
附　錄
61
有鑑於事業貿易國際化及自由化，南僑集團第一個海外據點泰南僑，為
南僑集團外銷歐美最有利的後盾，其所生產之產品經過英國零售商協會
（BRC）的全球食品安全標準驗證，以強化與零售商們之間的關係、提
升消費者信心、降低食品安全風險和主動式的食品安全管理，開啟銷售
歐、亞、美各大洲市場。此外，除了取得 BRC 驗證外，為符合客戶要
求及加強歐洲市場的佔有率，其所生產的產品亦經過 IFS 國際食品標準
驗證，確保評估結果的標準被認可，並提升食品供應鏈的透明度和流程
的緊密度。
我們除取得食品安全、品質相關管理系統之
國際驗證外，在各廠區的生產線上，更落實
食品安全監控管制及改善，各個廠區分別依據
GMP、ISO 22000、FSSC 22000 以及 HACCP
等食品安全管理系統之要求，成立如品質管制
與環境管理等委員會，訂定相關品質與衛生相
關管制規範、追蹤機制及人員訓練等等，透過
定期召開會議，討論及追蹤廠內相關專案及目
標達成情形；並針對其不同產品線提出並落實
食品安全監控管制方法，且定期追蹤。
同時，為確保南僑集團各廠區經由儲存、製造、包裝至成品儲存運輸及使用過程中，能鑑別評
估影響產品品質與衛生安全之風險，皆建立完成危害鑑別分析管理程序及相關記錄文件，以掌
控所生產之產品品項，皆 100% 完成為食品安全、衛生及品質的評估作業，並建置危害風險管制
界線等管理制度。透過各項國際驗證審核及內外審核溝通與交流，可以發現工廠操作存在的缺
陷並及時改善不符合項目，以確保符合產品安全法規。
2018 年泰南僑為改善原料油的儲存環境，花費約泰銖 140 萬元針對儲存葵花油的油槽加裝冰水
保冷系統，以確保原料油的品質與安全，其所影響米菓產線產品占比為 100%。
多元開發 產品創新
南僑，自 1952 年生產肥皂產品開始，台灣油脂市場之領導品牌，我們秉持「原料相關」、「技
術相關」、「通路相關」及「文化相關」標準，對於原料的品質均採取嚴謹態度和嚴格的標準，
持續創新開發並提供安全無虞的產品。
 
洗劑產品
天然油脂製造是洗劑產品的核心價值，基於環保及安全考量，天然來源原料使用更符合南僑產
品要求。
4,592
台灣
2,565
12,420
2,027
12,162
中國大陸
泰國
1,633
2018各地區食品安全相關教育訓練統計
人次
總時數
2018 企業社會責任報告書
62
南僑水晶肥皂
環保意識抬頭及有機自然風的興起，具天然油脂製造特性兼具環保及皮膚親和性的肥皂
產品，逐漸形成一種生活方式與態度（綠色生活，從皂開始），消費者對於家用品及家
庭環境清潔產品的關心，不只著重在清潔力的好壞，並逐漸趨向更關注清潔產品成分的
安全性問題；使用可再生原料（動植物油）來皂化反應，並降低使用石化合成等非再生
原料生產，是支持南僑水晶肥皂系列產品穩定成長的動力。自 2017 年開始，水晶肥皂
透過申請雙標章（USDA 驗證及 AMA 低敏檢測），以承諾提供環保及安全健康產品。
樟之物語
萃取台灣珍稀牛樟芝精華入皂，保留子實體活性成分，經過 20 幾種配方比例的測試，
根據不同油脂的特性與脂肪酸比例的計算，調配出最適合皮膚，兼具清潔力，滋潤度和
泡沫柔細的皂基。因為對油脂特性的深入認識，我們研發出獨家 4Oil 基底完美比例，使
用 4 種天然油脂：牛油、椰子油、棕櫚油、棕櫚仁油製皂，達到清潔力、親膚性、滋潤、
泡沫細緻度的平衡，不使用過多化學添加物，造成皮膚和環境的負擔，2018 年樟之物語
全系列產品均得雙標章（USDA 驗證及 AMA 低敏檢測）。
2011 年美國農業部（USDA）在推行生質產品標
章（Label for Bio-based Products）之驗證制度。
該標章評估產品本身與產品包裝各含有多少生質原
料，符合標準者可取得驗證。
該標章之驗證標準為：產品具有 25% 以上之可再生原料（包括：植物、林產、陸生與水
生動物）。其願景：『解決人類依賴石化原料的困境，並降低石化原料對人類居住環境的
污染，追求環境永續發展。』
AMA LABORATORIES, INC. 實驗室成立於 1984 年，為美
國食品藥物管理局（FDA）認證之專業皮膚臨床測試實驗
室對於化粧品、藥妝、製藥、中草藥、健康食品、家用化
學、食品營養、美容保健、化學原料、寵物等使用在皮膚
上或與皮膚相關產品之安全性及有效性臨床實驗。
AMA 低敏檢測：透過貼膚測試，檢測產品對於人體肌膚是否產生接觸性過敏或刺激反應等任何
的不良反應（24Hr/48Hr）。
董事長的話
關於本報告書
因應環境變動
砥礪企業運營
傳承南僑文化
提升品牌信度
領導產業創新
實踐食品安全
重視環境保護
關注氣候變遷
附　錄
63
 
烘焙產品
烘焙油脂
 
▲
台灣地區
多年來南僑集團油脂事業致力於烘焙加工油脂的研究，並致力開發以降低反式脂肪為導
向的產品；2015 年中烘焙加工油脂已 100% 為兩岸率先提供「不含部分氫化油」的烘焙
加工油脂製造商，之後陸續協助業者轉換降低反式脂肪及相關服務。2016 年南僑油脂致
力於改用無基改原料成分於產品中，烘焙加工油脂已 100% 不含轉殖基因片段或轉殖蛋
白。此外，在健康消費意識下，2018 年通過 1 項清真驗證的油品，並開始致力於 Clean 
Label 產品研發，預計 2019 年有 5 品項油脂取得慈悅潔淨標章，同時投入含高膳食纖維
油品的開發，預計 2019 年有 1 品項完成開發。
 
▲
中國大陸地區
制定並執行「設計開發控制程式」以確保產品配方合法合規；在配方設計中，已完全不
使用部分氫化油，與國際接軌，符合消費者對降低反式脂肪酸含量的需求，且逐步使用
最新油脂專利技術（專利號：ZL 2014 1 0259731.8），進一步移除經氫化制程的原料油
脂。目前全線油脂產品所含極少量反式脂肪酸均源於天然奶油、動物油帶入及油脂精煉
微量產生。其中反式脂肪酸含量低於 1.5% 品項占比 90%；低於 1% 品項占比 50%。對
於降低和減少食品添加劑需求方面，目前不添加防腐劑的品項達 140 項，占比 62.5%。
在提升美味、保證產品特性的基礎上，實現口融性佳低、熔點化，目前冷藏型油脂製品
量約占比 55%。此外，未來也會加大技術開發及應用，並朝使用天然素材，創造更好吃、
美味產品方向進行創新，並致力產品健康、安全。
冷凍麵糰
 
▲
台灣地區
產品開發階段主要以消費者的需求及市場的趨勢考量，設計開發好吃美味的麵包；使用
南僑油脂所生產之絕無經不完全氫化製程的烘焙油脂，以減少反式脂肪酸對人體健康的
危害。2018 年反式脂肪酸含量低於 0.3g/100g 的產品，佔年度銷售量 58.2%，其餘產品
所含反式脂肪全屬天然來源（反芻動物脂肪）及高溫精製製程產生；為推廣健康飲食，
降低配方使用素材所添加的糖量，每 100g 含糖量不超過 5g 的低糖冷凍麵糰，佔年度銷
售量的 43.2%。
潔淨標章（Clean Label）
我們仍持續開發減少食品添加物的烘
焙產品，該系列產品成份透明化、簡
單化，不添加乳化劑、人工甜味劑、
色素、香料、防腐劑等人工添加物，
全部以天然素材取代減少使用食品添
加物，開發符合潔淨、雙潔淨驗證的
產品；2018 年烘焙展展出 6 支符合
雙潔淨標準的產品，開發符合潔淨標
準的產品提案客戶。 
 
▲
中國大陸地區
使用公司特製低反式酸油脂搭配原料管控及配方設計，可將麵糰中的反式酸含量控制在
0.3% 以下（符合法規要求，反式酸含量可標示為 0），提供客戶健康安全的烘焙產品。
針對部分區域客戶對於油炸產品的需求，開發預油炸產品，使客戶不必再進行油炸作業，
可減少油煙廢氣及廢油的排放汰換，達到節能減排的效果。
2018 企業社會責任報告書
64
 
麵粉類產品
急凍熟麵
 
▲
台灣地區
一直以來我們關注從農場到餐桌之源
頭、食安管理等，以及提供消費者成
分簡單、資訊透明的產品，因此藉由
通過慈悅雙潔淨標章評鑑，消費者可
以更加安心選購；2018 年 9 項南僑
讚岐急凍熟麵取得慈悅雙潔淨標章。
 僅限允用之食品添加物 82 支
 產品不含基因改造原料且符合衛生法規及標準
 不提供含動物性成分 ( 蛋奶除外 ) 之產品評鑑服務
 
▲
中國大陸地區
產品開發上，部分產品具有符合國家飲食低鹽食品，能
夠避免消費者飲食中攝取過多的鈉，此外依據顧客需求
開發富鮮豔色彩麵條，我們並會先以新鮮蔬果做為原料
添加使用作為產品優先開發測試，為客戶量身打造最合
適的產品。2018 年也成功開發了數支蔬菜類產品，包
含南瓜麵、菠菜麵及番茄麵。
台灣地區
董事長的話
關於本報告書
因應環境變動
砥礪企業運營
傳承南僑文化
提升品牌信度
領導產業創新
實踐食品安全
重視環境保護
關注氣候變遷
附　錄
65
速食麵
為了讓大家方便品嚐好料理，泰國南僑研發一系列小廚師速食麵產品，是選用豐富新鮮
道地食材熬煮，並將所有的道地美味原汁原味包裝在調理包中，真材實料，不斷推出新
口味，以挑戰消費者的味蕾。
 
米製產品
常溫米飯
台灣致力研發能夠兼顧健康營養與美味的產品，積極持續開發一系列具有保健功效的米
飯食品，期望在逐漸邁入高齡化的台灣社會，能夠提供各種年齡階層的民眾，具預防功
能的機能性養生照護米飯產品。2018 年膳纖熟飯健康多穀飯、健康雙麥飯及美味熟飯 3
項產品取得慈悅雙潔淨標章。
米菓、調理熟飯及粥品
泰國南僑以當地稻米為原料，開發生產米製產品，我們並針對日益增加高齡人口的需求，
開發出營養、較柔軟、可吸收、易咀嚼與吞嚥產品且不飽和脂肪、反式脂肪及低鈉和低
糖、不含堅果及麩質的粥品（Super Bites），以避免身體負擔及疾病的風險。
常溫米飯事業中，以健康、養生為訴求之膳纖熟飯系列之健康多穀飯及健康
雙麥飯，100% 低糖、低鈉及低飽和脂肪；並通過衛生福利部的審核，取得
國家健康食品認證。
健康多穀飯 – 調節血糖功能（經動物實驗證實有助於降低空腹血糖值）
 保健功效成分難消化性麥芽糊精 12 公克 /200 公克
 膳食纖維 7.9 公克 /100 公克
健康雙麥飯 – 調節血脂功能（經動物實驗證實有助於降低血清中總膽固醇）
 保健功效成分 β- 聚葡萄糖 2.4-3.6 公克 /200 公克
 膳食纖維 3.8 公克 /100 公克
膳纖熟飯系列
2018 企業社會責任報告書
66
 
冰品
台灣的冰品產業長期秉持「堅持與創新」兩大原則，堅持用安全及最好的原物料，除杜
老爺使用的奶粉來自全世界優質乳源紐西蘭、澳洲外，我們並以「差異化」的創新技術，
在冰品市場上始終扮演不斷創新的角色，提供給台灣的消費者在合理價格下各式各樣優
質安全冰品的享受。杜老爺針對喜歡清爽口感，又在意脂肪攝取量的消費者推出脂肪含
量 3% 以下的低脂冰淇淋，讓消費者吃得安心又開心。
 
餐飲事業
 
▲
台灣地區
為回饋台灣農民，以「用心疼台灣、足感心」的理念將菜色在地化，持續支持在地安全
食材，進一步研發創意菜色，打造出有品牌特色的農業或漁產，激發新市場，有助優質
農產品產銷，提高農民收益，對台灣農漁產的產銷是長期深耕的作法。2018 年，食品安
全辦公室共稽核台灣區的餐廳達 35 次，逐步提升餐廳的食品安全與衛生，並積極參與縣
市主管機關推動之餐飲衛生分級評核，今年新增兩家餐廳（點水樓大直店及點水樓新竹
店）通過評核取得「優等」殊榮，截至目前共 6 家餐廳陸續榮獲該縣市餐飲衛生分級「優
等」；此外，點水樓（松山）榮登其林官方「必比登推介」（Bid Gourmand）唯一江浙
餐廳，持續讓來店裡的顧客感受到我們的用心，從而產生安心感。點水樓十年有成紀錄
片 https：//www.youtube.com/watch?v=llSe1UW9h7E&feature=youtu.be#t=0m0s
董事長的話
關於本報告書
因應環境變動
砥礪企業運營
傳承南僑文化
提升品牌信度
領導產業創新
實踐食品安全
重視環境保護
關注氣候變遷
附　錄
67
 
▲
中國大陸地區
針對健康飲食、營養及價格合理的實務，基
本上採購大豆油和橄欖油作為烹調油，其對
健康飲食和營養有極大幫助。在餐廳的管理
上，我們實施明廚亮灶系統，採用監控即時
視頻的方式，將後廚操作實況轉播於餐廳入
口處的螢幕，讓來往消費者皆可直觀的看到
廚房操作情況，也讓寶萊納的客人通過此方
式對餐廳安全衛生更有信心。目前實施明廚
亮灶的餐廳有 5 家餐廳，上海寶萊納餐廳國展中心店，除了實施明廚亮灶外，每張客席
桌上皆貼有食品安全訊息二維碼貼紙，通過手機掃一掃能連接到上海食品安全資訊追溯
網，裡頭有餐廳基本資訊及食材追溯系統，及供應商資質證明。顧客能透過掃碼及顯示
幕顯示得知食材來源及出處，進而對餐廳的食品衛生感到放心！ 2018 年度獲頒「首屆
中國國際進口博覽會餐飲食品供應保證」的榮譽證書。
產品追蹤追溯管理
食品產業的多元、專業、分工，造成今日食品鏈非常複雜，不論是國內或是國際上，都
必須考慮不同原料或產品的來源、品質及安全風險，因此原料或產品的來源，及其資訊
的取得相當重要。有鑑於此，我們導入食品履歷追溯及追蹤系統建置，利用食品登錄平
台公有雲及私有雲追溯系統整合，給大眾迅速又確實的產品資訊。
 
▲
台灣地區
1. 常溫米飯事業私有雲
南僑集團常溫米飯建立企業私有雲與政府公有雲資料串接，並透過一維國際條碼掃描
查詢履歷的服務，藉由網站、專屬手機 APP 等途徑，使消費者可即時方便的瞭解到
台灣銷售 100% 品項常溫米飯產品的原料履歷與成品檢驗等資訊，提供消費者購買參
考。透過從一盒飯，就可以追溯到是哪一位農夫、在哪裡的農地、從什麼時候插秧及
灌溉、什麼時候灑的農藥、什麼時候收割、什麼時候進倉庫、什麼時候碾米，真正的
作到 From farm to table。
台灣農產品
追溯系統
米飯事業部私有雲
供應商
稽核管理
對外履歷
網站
食品安全
追溯管理
系統
http://trace.namchow.com.tw/ 
2018 企業社會責任報告書
68
2. 油脂 / 冷凍麵糰事業
南僑油脂 / 冷凍麵糰事業依政府法令要求已完成食品業者登錄平臺 - 非登不可之所有
資料建立，包括業者基本資料及營業項目包括工廠資料建檔。另配合政府之食品追溯
追蹤管資訊系統管理桃園廠油脂事業已完成將 100% 產品的追溯追蹤資料上傳至公有
雲平台再上傳至政府食品雲（食品追溯追蹤管理資訊系統 - 非追不可 3.0），包括業
者基本資料及每月追蹤追溯資料（進貨資訊／生產批次／流向資訊），以及使用電子
發票以符合政府食品追溯追蹤電子化管理之目的。
3. 家品事業
家品事業之工業用油依政府法令要求已完成進口一般工業用油脂工廠申報系統之所有
進口工業油流向資料建立，桃園廠已完成將 100% 進口工業油製成產品的追溯追蹤資
料上傳至進口一般工業用油脂工廠申報系統。
工業油追蹤追溯流程圖
登打投料資訊
登打生產資訊
登打出貨流向資訊
領　料
生產投料
與加工
成品檢驗
合格入庫
出　貨
製作流程
NCG ERP 系統
進口工業用油脂工廠
申報系統
每年10號輸入報
單、Y333表、耗
用量、製成品、
數量
董事長的話
關於本報告書
因應環境變動
砥礪企業運營
傳承南僑文化
提升品牌信度
領導產業創新
實踐食品安全
重視環境保護
關注氣候變遷
附　錄
69
4. 冰品事業
冰品事業致力提供客戶信任與保證的產品，並在自行建製一套電子化食品安全追蹤管理系統，上從原物料及添加物的源頭管理，下至產品流向追蹤，都能精準掌握，且搭配杜老爺冰
品事業私有雲系統，讓消費者簡單獲得 100% 產品資訊，給予大眾迅速又確實的產品資料。
1. 成品履歷資訊
2. 成品來源資訊
供應商
南僑-皇家可口
物　流
客　戶
消費者
1. 原物料來源資訊
2. 原物料檢驗資訊
成品履歷資訊
成品履歷資訊
成品履歷資訊
成品履歷資訊
南僑私有雲
公有雲
品質履歷資訊
即用系統
成品履歷
追溯管理
物　流
業務顧客
餐　廳
消費者
供應商品質
履歷管理
對外履歷網站
物流管理資訊
1. 成品履歷資訊
2. 成品來源資訊
1. 原物料來源資訊
2. 原物料檢驗資訊
原
物
料
來
源
資
訊
1. 2.
原
物
料
檢
驗
資
訊
2018 企業社會責任報告書
70
5. 餐飲事業
各式食材的使用，基於食安風險的考量，因應「用料及供應商管理程序」規範，除請
供應商填寫「原物料調查表」外，並請其另提供相關檢驗或包裝證明內容，以確認其
來源。2018 年度餐飲約達 77% 採購金額可溯其來源。
 
▲
中國大陸地區
1. 製造單位事業
天津廠、上海廠及廣州廠所生產之產品依照食品安全法、客戶和企業本身生產控制的
要求，透過下列追溯管理和控制資訊，確保能快速回溯目標物件的歷史、應用或位置。
其次，各廠每年至少進行一次模擬追溯 / 召回演練，驗證了無論由原料到產品還是由
產品到原料均可實現完全追溯，100% 覆蓋所有生產品項。
通過追溯及召回程序來控制和驗證產品的可追溯性。首先，正確的標識和記錄能夠有
效、快速地識別、隔離和追溯相關產品。
借助先進的 ERP （Electronic Resource Planning）企業資源計畫管理系統，公司在
生產過程中按照生產配方、工藝及品質要求，嚴格控制和記錄原物料進出，倉儲與運
輸等資訊，能更準確、快速地進行資訊查詢及追溯管理。
ESC（電子監管碼）二維碼賦碼及 WMS（倉儲管理）等二套系統正式上線。在每箱
產品上噴印二維碼，自動生成每棧板的二維碼，棧板與紙箱的二維碼相互綁定，可通
過二維碼查詢到產品所在倉庫，產品的發送資訊。未來使用者以手機掃描二維碼即可
獲取更多產品資訊。
2018 年各廠產線進行模擬追溯和召回演練，主要採取 ERP、WMS 等系統和紙質記錄
結合的方式進行。
為加強食品安全資訊追溯管理，落實生產經營者主體責任，提高食品安全監管效能，
保障公眾身體健康和消費者知情權。
上海廠依據《上海市食品安全資訊追溯管理辦法》規定，對九大類食品和食用農產品，
在本市行政區域內生產（含種植、養殖、加工）、流通（含銷售、貯存、運輸）以及
餐飲服務環節實施資訊追溯管理。
廣州廠依據廣州市政府對食品行業的要求，在「廣州食品生產全過程動態監管平臺」
登錄企業基本資訊，原輔料、供應商基本資訊及產品相關基本資訊，以滿足政府對食
品生產企業的基本追溯管理要求。
製造溯源
去向追蹤
供應商檔案
客戶
資質
檢驗
物流
產品檔案
檢驗
資質
生產
供應鏈檔案
路徑
車輛
庫存
智能賦碼
董事長的話
關於本報告書
因應環境變動
砥礪企業運營
傳承南僑文化
提升品牌信度
領導產業創新
實踐食品安全
重視環境保護
關注氣候變遷
附　錄
71
2. 餐飲事業
上海寶萊納餐飲有限公司嚴格按照《上海市食品安全條例》的精神實施原物料的採購；
各餐廳建立食品驗收帳目，依上海市食品藥品監督管理局（FDA）所提供之台帳登錄
表格模式，建立食品驗收台賬，及時如實錄入採購食品的溯源相關資訊。2018 年度
食品原物料 85.59% 的採購金額可溯其產品來源。
以上海寶萊納國展中心店為例：透過食品安全顯示幕，客人可以看到餐廳依照食品安
全的烹調標準，完成菜品，讓顧客可以不必擔心食品安全及衛生！另每張客席桌上皆
貼有食品安全訊息二維碼貼紙，通過手機掃一掃能連接到上海食品安全資訊追溯網，
餐廳基本資訊，食材追溯系統及供應商資質證明一覽無遺，讓顧客對餐廳食品衛生安
全感到安心及放心！
上海寶萊納國展中心店所有客席桌面皆貼有食品安全信息二維碼
 
▲
泰國地區
泰國南僑所生產的產品涵蓋 100% 可追溯，無論是從原物料到產品，或是從產品到原物
料，分別依據採購單編號、包裝標籤參考代碼或包裝上生產日期等資訊，以確實達到可
追溯產品的原材料和包裝等質量分析資訊。透過制定新產品編碼原則以方便 ERP 系統管
理文件及儲存數據，每年並制定產品可追溯性測試計畫，2018 年進行了 11 組產品可追
溯的測試，並確認所追溯產品 100% 完成。
產品資訊及應用
為讓消費者能瞭解產品之基本資訊，提升相關資訊的揭露，各地區所生產的產品、食品
及食品原料之容器或外包裝，著重在清楚且完整的標示，皆依據當地相關政府法規之要
求標示。2017 年南僑集團並無任何因食品標示及說明而產生違法情事發生。
 
▲
台灣地區
產品於新品上市前皆由各相關單位檢視適法性，如：研發單位專業確認是否符合國家標
準，並由食安辦公室專業性審查成分內容及標示，以確保符合食品安全衛生管理法及相
關法令。
各事業單位產品標示皆依據食品安全管理法第 22 條規定，如為提升油脂產品及冷凍麵糰
事業部之標示要求，目前全品項成份採完全展開模式；使客戶可確實瞭解產品成分、營
養成分、過敏原、基因改造等相關資訊，在產品包裝標示上，著重在清楚且完整的標示，
並不會加上宣傳式的訴求與標語。
2018 企業社會責任報告書
72
餐飲事業在所有的外賣品項中都會依照法規確實的標示；另外，在部分菜單上會標註食
材來源，就是希望能夠給消費者一個清楚的說明，讓消費者能夠安心食用我們所生產出
來的產品。
 
▲
中國大陸地區
各事業單位產品嚴格依照「GB 7718-2011 食品安全國家標準 預包裝食品標籤通則」、
「GB 28050-2011 食品安全國家標準 預包裝食品營養標籤通則」、「GB13432-2013 食
品安全國家標準 預包裝特殊膳食用食品標籤」等國家標準的規範中「直接 / 非直接提供
給消費者的預包裝食品」標示方法進行標示，其標示內容包含食品名稱、規格、淨含量、
生產日期、保存期間和貯存條件、執行標準、產地、廠址、聯繫方式、營養標籤及過敏
原等資訊，其他未在標籤上標注的內容，則在說明書或合同中註明。
 
▲
泰國地區
泰國南僑對於所生產的產品都會與客戶密切合作，依據不同的銷售地點，提供產品標籤
的正確資訊，以確保產品標籤符合國家的法規或政策。相關標示的產品包含保存期限、
產品成分、存儲建議、烹飪指導、進口商的名稱和地址、法律法規警告及其他食品法規
標誌等，都必須經過公司內部嚴格審查批准。
重視環境保護
關注氣候變遷
全球近年來極端氣候發生頻繁而劇烈，企業已感受氣候暖化、環境變遷所造成
的衝擊，對於食品產業來說，如何因應原物料供應鏈不受氣候與環境的衝擊並
穩定供給，且同時尋求自然環境永續發展，為近年備受國際食品產業關注之方
向，食品產業無不積極看待並提出相關方案，以長期規劃來應對。
 
■ 設立能源管理、環境管理專責單位，並定期開會追蹤檢討。 
 
■ 推動環境與能源管理相關驗證及溫室氣體盤查。 
 
■ 高耗能設備維護與改善。 
 
■ 開發不經水洗酯交換方式之綠色工藝技術專利，大幅降低廢水產生量。
管理目的
( 風險與衝擊 )
評估與方針
重大性主題
能源管理、溫室氣體排放、
水資源管理、廢棄物管理
確保人們都能享
有水及衛生及其
永續管理
採取緊急措施以
因應氣候變遷及
其影響
確保人們可取得
負擔得起及永續
的能源
促進土地的永續
使用及維護生物
多樣性
確保永續消費及
生產模式
能源管理與推動節能 
74
溫室氣體排放與盤查 
77
珍惜水資源 
78
廢棄物管理 
81
73
2018 企業社會責任報告書
74
南僑集團呼應全球永續議題自 2011 年起南僑台灣、廣州
及 天 津 分 別 成 為 棕 櫚 油 永 續 發 展 圓 桌 會 議（Roundtable for 
Sustainable PalmOil；RSPO）會員之一，RSPO 該組織主要是
聯合棕櫚油行業的利害關係人、以制定和實施可持續棕櫚油的全
球標準為目標；中國大陸（天津、廣州）及泰國取得 RSPO 之供
應鏈 MB 認證會員，透過即時追蹤系統（e-trace）從管理上監控
整個供應鏈中 RSPO 認證棕櫚油產品的交易。我們期望藉由參與
國際組織提升業界對棕櫚油永續議題的關注，藉此推動可持續棕
櫚油的目標，並期望達到不毀林的永續發展。
各地區購入RSPO MB認證供應商之棕櫚油占該產品總採購量比率
2016
2017
2018
中國大陸
2016
2017
2018
泰國
單位：%
36
31
59
59.46
63.91
50.33
能源管理與推動節能
除生產清潔用品外，我們主要為食品加工業，其所用的能源以外購電力、天然氣與煤等為主；為加強能源使
用的管理，內部我們組織節能領導小組推動節能措施，用以降低消耗、減少損失和遏止浪費，並藉由配合各
地區政府能源環保政策或簽署「年度協議節能目標責任書」制定節能指標與目標，進行節能的改善，提升能
源轉換效率，以減少對環境的衝擊與影響。2018 年各地區持續進行能源管理及節能措施，以期望藉由相關的
行動達到節能目標。
 
製造單位
能
源
管
理
高耗能設備維護與改善
改善環境工程以達節能
更換設備為變頻馬達等相關節電措施，減少用電量1,059千度。
全廠冷凍設備氣冷、水冷、蒸發式冷凝器保養、 視需求增加自然對流工程改善。
設立節能小組
皆設立三級能源管理機制，定期召開會議，提高所有員工的節能減碳意識，並進行成果的考核。
加強日常巡檢力度，保證檢查全面到位。避免生產過程中存在的「跑冒滴漏」現象，並得及時予以處理。
上海廠期望五年內可達成能源節省總量8‰ （優於主管機關要求5‰）。
上海廠、天津廠、廣州廠
配合政府環保政策，更換鍋爐爐芯系統，燃料由燒重油改為使用天然氣。
中壢廠
配合政府計畫，架設綠能設備
1. 原輕鋼架天花板更換為回風網，使冰箱冷凝氣風車可以由回風板直接通屋頂上方排氣，同時可以減少春
秋之季開冷氣的機會。
2. 箱型冷氣機改由風管配置工作區，不再已全區冷房為目標，改由工作人員所在地供應。
中壢廠
桃園廠
中壢廠
各地區持續將高耗能燈具更換為節能的LED燈具，並宣導辦公區室內空調設定約26度左右。
LED 燈具更換及辦公區空調設定
各地區工廠
董事長的話
關於本報告書
因應環境變動
砥礪企業運營
傳承南僑文化
提升品牌信度
領導產業創新
實踐食品安全
重視環境保護
關注氣候變遷
附　錄
75
《協定節能目標責任書》
天津廠每年皆與天津經濟技術開發區節能辦公室簽訂《協定節能目標責任書》，確定
企業每年度實現產值節能的數量；號召各協定節能單位開展節能技術改造，並確保各
項擬建和在建節能專案按期開工、建成，並確保發揮效益；要求各成員單位建立節能
管理體系，完善公司內部能源統計，考核和獎懲等各項管理制度，確保實現年度節能
目標。自 2014 年起天津廠每年達成與天津開發區節能辦公室簽訂的節能目標，並以
實現產值節能 606 噸標準煤，並經天津技術開發區節能辦公室驗收完成。2018 年節
能目標為 45 噸標準煤。
案例分享
 
餐飲單位
上海寶萊納餐飲事業持續推行「EPP 地球環境保護專案」（Environment 
Protection Program），以加強能源使用管理，降低消耗、制止浪費，
進行節能的改善，提升能源轉換效率，減少對環境的衝擊與影響為目
標。自 2008 年起，各餐廳開始推動各項環境保護項目，如環保意識教
育訓練、改善餐廳廢油煙設備及排廢氣設備、餐廳屋頂架設隔熱網⋯等
等共節省用電量約 144.76 萬度電及降低煤氣耗用量 4.84 萬立方米，
2018 年改造寶萊納濱江店屋面，提高建築物保濕作用，減少空調設備
執行時間（節約電力能耗）；我們持續秉持企業經營理念之「綠色企業： 
視地球環保為企業責任」。
將原玻璃屋頂改成磚瓦結構屋
4.84
萬立方米 
144.76
萬度
電力
煤氣
2018 企業社會責任報告書
76
 
交通運輸管理
南僑集團發揮自身力量，對於員工交通車管理及產品配送，我們共同推動價值鏈
的節能以促進環境保護，如萬磅廠及南僑大陸事業對於員工上下班交通車的安
排，整合班車資源，優化交通車路線，讓更多員工能夠乘坐班車、減少行車距離，
降低能源使用及污染排放。近年來，南僑大陸事業隨著經濟快速發展，為拓展市
場，廈門及重慶陸續成立客服中心，再加上上海金山廠開始運轉、天津廠及廣州
廠新增產品線，減少運輸的路程，以改善商品運送階段的環境與能源衝擊。
對於產品銷售運送，透過有系統的訂單管理，各地區產製配銷單位仰賴大量的承
運商配送機制，並優化配送路線，以期將產品順利送到客戶端，故在承運商評選
時，我們注重其在節能減排方面所做出的努力，除符合各地區基本法規遵循外，
承運商使用的車輛至少要達到各地所規定的最低排放標準，對於不符合排放標準
的車輛會要求承運商汰換車輛；每年我們會與承運商定期檢討運輸指標，並針對
未達標的部分制定改善方案。
南僑集團主要能源使用狀況
說 明
1. 2018 年 5 月配合桃園市政府環境保護局空氣污
染排放政策，中壢廠將燃油鍋爐更換為燃氣鍋
爐；致年度燃料油減少約 60% 之使用量，天然
氣相對增加約 50% 之使用量。
2. 各地區資訊範疇
 
台灣地區：桃園廠、中壢廠、台南廠及各餐廳
 
中國大陸地區：天津廠、廣州廠、上海廠及各
餐廳
 
泰國地區：萬磅廠
地區
項目
單位
2016
2017
2018
台灣
外購電力
仟度 (MWh)
35,234
35,322
35,063
天然氣 (LNG)
立方公尺 (m
3)
776,907
763,477
1,085,749
煤
公噸 (tonne)
6,695
6,937
6,908
中國大陸
外購電力
仟度 (MWh)
38,456
50,055
54,099
天然氣 (LNG)
立方公尺 (m
3)
1,150,473
1,141,552
1,065,951
外購蒸氣
公噸 (tonne)
102,500
123,038
126,090
泰國
外購電力
仟度 (MWh)
17,146
18,188
17,436
液化石油氣 (LPG)
公噸 (tonne)
1,945
2,165
2,036
煤
公噸 (tonne)
17,548
19,349
17,661
南僑食品集團通過持續在大陸各地增設工廠及產線的方式，減少產品
異地調撥及二次配送。上海廠 2018 年烘焙油脂年產量 25,188 噸，
廣州廠 2018 年淡奶油年產量 9,158 噸，年度實現運輸車輛減排效益
2,258 噸。
共同配送措施與績效
 常溫運輸方面：採用零擔運輸方式：挑選合格承運商，將產品與
相匹配的貨品同車配載。
 冷鏈運輸方面：採用包車方式：不同客戶在同一輛車上配載。排
車時注重線路優化；而冷鏈包車的滿載率一直是每月物流運營考
核的重點，年度 KPI 中滿載率目標為 90%，2018 年實際達成率為
95%，通過優化線路及提高滿載率，達到節能減排的目的。
董事長的話
關於本報告書
因應環境變動
砥礪企業運營
傳承南僑文化
提升品牌信度
領導產業創新
實踐食品安全
重視環境保護
關注氣候變遷
附　錄
77
溫室氣體排放與盤查
南僑集團瞭解溫室氣體排放主要來源係以能源消耗為主，故現階段以耗能盤點為主要執
行方向，而各工廠可以其當地法規要求，進行自主管理。我們秉持重視環境保護、關注
氣候變遷的永續發展目標，除大陸地區廣州廠於 2016 年完成溫室氣體盤查外，2018 年
開始台灣地區透過桃園廠的溫室氣體盤查啟始會議先行導入經驗，可供未來其他廠區全
面規劃的參考。
近三年溫室氣體排放量及強度
單位：排放量（公噸 CO2e），排放強度（公噸 CO2e/ 百萬營收）
地區
排放源
2016
2017
2018
台灣
範疇一 CO2 排放量
19,891.89
20,530.49
20,291.00
範疇二 CO2 排放量
19,519.79
19,568.49
19,425.02
中國
大陸
範疇一 CO2 排放量
3,748.36
2,475.58
2,320.24
範疇二 CO2 排放量
61,970.14
64,445.42
66,917.86
泰國
範疇一 CO2 排放量
50,742.17
56,140.39
51,430.57
範疇二 CO2 排放量
9,980.59
10,587.12
10,149.57
總計
範疇一 CO2 排放量
74,378.13
80,177.54
74,477.31
範疇二 CO2 排放量
91,470.52
102,716.98
96,492.45
排放
強度
範疇一 CO2 排放強度
4.52
4.57
4.07
範疇二 CO3 排放強度
5.45
5.32
5.28
說 明
1. 台灣地區溫室氣體排放量之估算是引用台灣 2017 年經濟部能源局公告資料。
2. 中國大陸地區溫室氣體排放計算：
(1) 上 海 寶 萊 納 各 餐 廳、 上 海 廠 範 疇 一 溫 室 氣 體 排 放 量 之 估 算 係 數 引 用
IPCC2006 年版溫室氣體排放係數，外購電力、蒸汽根據《上海市溫室氣體
排放核算與報告指南（試行）》估算之。
(2) 上海廠溫室氣體排放係數引用來源於《IPCC2006 年碳排放係數》，外購電
力、蒸汽根據《上海市溫室氣體排放核算與報告指南（試行）》估算之。
(3) 天津廠 2016、2017 年天然氣、汽油、柴油排放係數來源於《IPCC2006 年
碳排放係數》，外購蒸汽和電力依據天津經濟技術開發區製造企業溫室氣體
排放報告指南估算；
(4) 廣州廠 2016 年資料來源協力廠商碳盤查機構 SGS 報告；2017 年天然氣、
汽油、柴油排放係數來源於《IPCC2006 年碳排放係數》，外購蒸汽依據排
放係數來源於《廣東省企業（單位）二氧化碳排放資訊報告指南（試行）》，
外購電力排放係數來源於《2017 中國區域電網基準線排放因數》。
3. 泰國地區溫室氣體排放計算：
(1) 電力係數引用 2017 年 Thailand Grid Mix Electricity LCI Database 2557
（20014）。 
(2) 煤、液化石油氣係數引用 2013 年 IPCC Vol.2 table 2.2,DEDE。
(3) 汽、柴油係數引用 2013 年 IPCC Vol.2 table 3.2.1, 3.2.2, PPT/DEDE。
4. 上海寶萊納依據國家標準，安裝經國家環保部門檢測簽定的高效油煙淨化器增
廚房油煙除異味設備（ZST-YJ-H16 光解氧除異味淨化器），並安裝在線監控裝
置，以確保對環境污染的防治工作。在日常運行管理上，除定期對排油煙設備
清洗維護工作外，並由協力廠商安裝排油煙處理設備運行即時監控設備，以確
保該環保設施有效處理能力。
2018 企業社會責任報告書
78
珍惜水資源
近年來因為全球氣候變遷，水源供給不足與洪水大患的風險日益提升，水資源能否穩定供應成為企業面臨的重要議題。身為以食品加工為主要生產模式的南僑集團，乾淨衛生的水資源
極其重要；餐廳、台灣及中國大陸地區食品加工之用水皆以一次性使用在地政府或相關單位提供之自來水，泰國地區使用深層地下水經過嚴格處理後之可飲用水源；地下水的使用可能
造成地層下陷及乾涸的風險，故未來在節約用水及尋找新水源是泰國所需面對的問題。
 
水資源管理
各地區製造單位近三年取水情況 
單位：立方公尺
地區
取水源
2016
2017
2018
台灣
自來水使用量
317,082
319,148
325,948
地下水使用量
116,493
132,314
130,421
總取水量
433,575
451,462
456,369
用水強度
0.12
0.11
0.11
中國大陸
自來水使用量
440,355
514,545
542,101
用水強度
0.05
0.06
0.05
泰國
深層地下水使用量
221,892
231,546
235,549
用水強度
0.11
0.10
0.10
案例分享
產品碳足跡
為了因應氣候變遷，台灣地區行政院核定「國家因應氣候變遷行動綱領」基礎下；2018 年 11 月我們配合衛福部食藥署建置「食
品加工用油脂碳排放計算規則」，並公告於環保署的台灣產品碳足跡網站 （https://cfp.epa.gov.tw/carbon/defaultPage.aspx）。
2019 年 2 月我們通過「國內食品加工用油脂碳排放係數」審查，並持續申請取得產品碳標籤。
說 明
1. 揭露範疇涵蓋各地區工廠；用水強度 = 自來水使用量 / 千元營收。
2. 地下水使用量主要為桃園廠地下水，有合法水權，地下水經脫鐵、軟化及純化等
製程，脫鐵水用於一般灌溉、廠區清潔用途，軟化水用於冷卻水補充，純水使用
於蒸汽鍋爐。
3. 萬磅廠深層地下水藉由加氧曝氣去除可沉澱固體，再通過 100 微米的加壓過濾
器後，加氯消毒並保存於清水槽中，做為一般洗滌用水；清水經軟化後通過 RO
逆滲透系統所產生之純水，才可做為用於製作產品之水源。泰南僑除每天定期
檢查水中含氯量、硬度等，並透過外部實驗室檢核，確認每年符合泰國公共衛
生部（Ministry of Public Health）及每 3 年符合歐盟飲用水水質指令（Council 
Directive 98/83/EC）之要求。
董事長的話
關於本報告書
因應環境變動
砥礪企業運營
傳承南僑文化
提升品牌信度
領導產業創新
實踐食品安全
重視環境保護
關注氣候變遷
附　錄
79
2018 年各地區持續進行各項節水措施，以期望藉由相關的行動達到減量目標
上海廠、天津廠
健全各項水資源
管理規章制度
製程用水量化
數據管理
蒸氣冷凝水
回收再利用
把節約用水納入工業生產
指標體系厲行計畫用水，
節約用水，提高水資源科
學管理水準。
廣州廠
採用自迴圈是蒸氣鍋爐，
鍋爐產生的蒸汽在使用後
候冷凝水能夠100% 回收。
中壢廠
規劃在2019年定義煮麵設備
能源基線，將部份計量設備數
位化（水錶、溫度計、壓力傳
訊器、計數計次）等，依入水
流量計讀值（水錶讀值進記錄
器）、冰水消耗電力（即有或
新增水錶進記錄器），記錄收
集各項數值後，轉成自動化控
制開啟時間、通過量（質量流
率）、次數…等量化數據，藉
以控制並管理煮麵製程中換水
之合理量。
上海廠、天津廠、廣州廠
逐步完成逐步完善用水3級計
量，每日對全廠各車間的用能
情況加以分析，並找到節水改
善機會。
桃園廠
持續改善冷卻水塔操作方
式，冷卻水循環再使用，
預期每日可節省5萬公升。
各地區餐飲事業近三年取水情況
0.12
0.13
0.12
自來水使用量
用水強度
2016
2017
2018
184,805
167,767
168,448
用水強度 = 自來水使用量 / 千元營收。
說 明
為提升水資源的使用效率與效益，餐飲事業採用節能水龍頭、調節
並設定出水量，杜絕浪費，平日除加強日常巡察及定期維護更新設
備零件外，我們更重視用水節約意識培訓教育工作，即用即開，人
離即關等宣導。上海寶萊納世博店供給餐廳釀酒設備、蒸汽鍋爐及
廚房酒吧之用水，於處理淨化水時產生的高鹽溶度的廢水，它流入
不銹鋼儲藏桶（約可容納 2000Kg）後，經自動增壓泵輸送至綠化
用水點及廣場清洗用水點等。
2018 企業社會責任報告書
80
 
水汙染防治 廢污水監控與處理
當使用的水量越多則排出的廢水量就越多，未經妥善處理的廢水近是惡化周圍環境，遠則連海洋都身受其害，其所造成的環境問題是不容小覷的。南僑台灣及泰國各工廠相關廢水處理
及排放，皆符合當地政府相關法規的規範與要求，生活污水最終至工業區污水處理廠處理或經處理後放流至河流中。而在中國大陸的部分，根據當地法規和政府要求，生活污水直接排
入廠內污水管網進入市政污水管網；生產污水全部收集到廠內污水站處理，經各自執行當地地方標準三級排放後，經市政污水管網流入政府污水處理廠處理後排入河流。
各地區廢污水處理措施
萬磅廠  設置 BOD 水質 24 小時監控設備，並定時向工業報告廢水排放水質，以確保公司有優質的水處理系統，並確定所排出之廢水不會對社區環境
產生影響。
台灣
中國大陸
泰國
桃園廠
廢水採用化生化三段
式處理系統，該系統
所排放的廢水可達到
工業區納管標準後排
放至河流中。
上海廠
全廠的污水經廠內廢水處理站處
理，24 小時安排員工值班操作，
出水總排口並設置線上水質自動
檢測設備，生產廢水經廢水處理
站處理後與生活污水一起經管道
排放于市政污水管網，由協力廠
商專業汙水處理廠處理後直接外
排。2018 年委託有資質協力廠商
檢測單位進行水質間斷性檢測，
其檢測結果均符合地方標準。
天津廠
廠區內現有二座廢水處理站分別為生
產汙水處理站 1 座，處理能力：750t/
d；生活汙水處理站 1 座，處理能力：
120t/d；污染物化學需氧量（COD）、
總磷、氨氮、動植物油、懸浮物、pH
值、五日生化需氧量（BOD5）、總
氮均達到天津市 DB12/356-2018 三
級標準，達標排放。透過 COD 線上
監測系統，每日監測 12 次，自行監
測委託協力廠商有資質的監測單位。
上海寶萊納
餐廳所產生的含油
餐飲廢水，依據上
海市食品環境技術
規範，設置隔油池，
油水分離器，進行
廢水再處理，達到
國家標準之污水排
放水質標準，再經
由市政污水綜合處
理後排出。
廣州廠
建立《汙水處理操作規程》和《監測與測量程式》，
人員按標準作業流程操作且 24 小時在現場監測，
每天對排放污水進行自檢，確認污水達標後排放；
每年並委託有資質的協力廠商進行檢測，檢測結果
均達《水污染物排放限值》廣東省（DB4426-2001）
三級標準。2018 年廣州廠在污水站排放口安裝了
在線監測設施，對處理後污水進行持續檢測，即時
掌握污水排放數值。同時，每天對工廠污水總排放
口進行取樣自檢，確認污水達標後排放；每年委託
有資質的協力廠商進行檢測，檢測結果均達標。
台南廠
冰品生產會有前後段管路少量餘料，
可當成廚餘，會使用膠桶盛裝，狀態
似奶昔，回收商使用車子載大桶來收
集餵豬，並不會產生任何廢棄物，並
可減少廢水處理負荷。
中壢廠
依行政院環境保護署水污
染防治法辦理相關業務，
取得水污染防治措施許可
證並依內容執行及管理廢
污水之處理及排放。
餐　廳
各餐廳因製作餐點所產生的含油餐飲廢水，依據臺北
市下水道管理自治條例規定，在店內都有加裝油脂截
流處理設備處理汙水，經過處理之汙水需達到汙水排
放水質標準後，再排入汙水下水道中，最終經由臺北
市汙水處理廠綜合處理完成。
董事長的話
關於本報告書
因應環境變動
砥礪企業運營
傳承南僑文化
提升品牌信度
領導產業創新
實踐食品安全
重視環境保護
關注氣候變遷
附　錄
81
近三年廢水排放量
單位：立方公尺
地區
項目
2016
2017
2018
台灣
廢水總排放量
345,762
345,534
379,741
總放流量 / 總取水量 (C/A)
0.80
0.77
0.73
中國大陸
廢水總排放量
305,239
349,537
413,257
總放流量 / 總取水量 (C/A)
0.69
0.68
0.72
泰國
廢水總排放量
199,430
214,860
194,431
總放流量 / 總取水量 (C/A)
0.90
0.93
0.83
1. 資訊範疇各地區工
廠
2. 未統計入餐飲事業
及台北總公司，係
因廢水排放數據尚
無 法 蒐 集 故 視 同
100% 排放。
說 明
廢棄物管理
隨著經濟發展所衍生出來的廢棄物問題，
已嚴重衝擊到環境品質與人民舒適生活的
權利；近年來各先進國家已紛紛摒棄傳統
廢棄物管理方法，不再強調焚化與掩埋等
管末處理，而朝向減少資源消耗、抑制源
頭廢棄物產生，並強調回收再生利用之前
端管理，期望能達到資源再利用最大化，
與廢棄物最小化之「零廢棄」遠景。
南僑集團各事業產生之事業廢棄物，確實
依據當地政府法令規定，進行清除、處理
或再利用，並定期以網路傳輸方式完成申
報，且於規定期限內上網查詢與確認事業
廢棄物之清除、處理及再利用情形，執行
廢棄物之分類、收集、儲存、管理、清運，
以有效管制廢棄物。
各地區廢棄物處理情形
地區
項目
2016
2017
2018
數量
( 公噸 )
回收再利用
(%)
數量
( 公噸 )
回收再利用
(%)
數量
( 公噸 )
回收再利用
(%)
台灣
一般事業廢棄物
2,899
69%
2,615
87%
2,765
74%
　製程廢棄物
2,871
70%
2,545
90%
2,687
76%
　生活廢棄物
28
0%
70
0%
78
0%
中國
大陸
一般事業廢棄物
3,824
61%
5,843
72%
7,207
84%
　製程廢棄物
2,353
100%
4,218
100%
6,057
100%
　生活廢棄物
1,471
0%
1,625
0%
1,150
0%
有害事業廢棄物
11
100%
23
100%
46
86%
泰國
一般事業廢棄物
2,600
57%
3,036
64%
3,638
71%
　製程廢棄物
1,999
75%
3,019
64%
3,637
71%
　生活廢棄物
601
0%
17
81%
1
0%
有害事業廢棄物
0
0%
2
0%
2
0%
1. 範疇涵蓋各地區工
廠及餐廳。
2. 廣州廠污水站污泥
量從 2017 年開始統
計，2018 年因廣州
吉好產量增大，污
水站污泥增多。
3. 中國大陸及泰國地
區有害事業廢棄物
為廢燈管、廢機油、
廢硒鼓、鉛蓄電池、
廢化學包裝品及廢
液 等 皆 100% 委 外
處理。
說 明
2018 企業社會責任報告書
82
各地區廢棄物處理措施
台灣地區
桃園廠
廢棄物皆委託合格之清除業者及回收業者處
理，並致力於減少製程廢棄物及生活廢棄物的
產生。2018 年新增污泥烘乾機，有機污泥經
烘乾後再清除，有效減少污泥清除量。
中壢廠
依行政院環境保護署廢棄物管理法辦理相關業
務，申辦事業廢棄物清理計劃書並依內容管理
廢棄物之再利用、處理及最終處置。
台南廠
汙泥減重，脫水及烘烤設備增設，使汙泥含水
量由原 80% 降為 30%；惟因投資金額龐大，
及廠房腹地有限，需從長計劃，目前尚未增加
設備。
餐廳
目前廢棄物主要分為生活廢棄物及事業一般廢
棄物（廚餘），從 2018 年開始環保署已經針
對大型餐飲業者要求跟合法廢棄物回收業者簽
約，餐飲業者及事業廢棄物回收業者需要到
（事業廢棄物申報及管理資訊系統）網站內將
每日廚餘回收量，進行申報及追蹤流向。2018
年共計回收 80.68 噸事業廢棄物廚餘，並交由
合法養豬場進行廢廚餘再處理，降低對環境的
衝擊及汙染。
中國大陸地區
上海廠
建有一般固體廢棄物和危險廢棄物貯存庫；危險廢棄物儲存於密
閉容器內，並設置洩漏體收集裝置和醒目的危險廢物警告標誌，
庫同時採取防滲、防雨、防漏措施，符合法規標準的要求。同時，
對一般廢棄物和危險廢棄物的處置交由有相應資質單位進行處
理，並建立台賬。2018 年由區環保局對危險廢棄物貯存場所進行
驗收於 12 月份取得驗收意見報告。
天津廠
制訂《固體廢棄物管理規定》、《危險棄物管理規定》等制度，
廠區內現有一座垃圾分揀站，內設廢紙箱區、廢塑膠區、廢鐵區
等，各事業部在丟棄垃圾時對垃圾進行分類存放，定期由外協廠
商清運出廠。此外，另設有危險廢棄物暫存區，存放各事業部之
危險廢棄物，此區域設有事故池，以洩露時收集之用。
廣州廠
2018年為有效管控廢物，重新修訂《固體廢物控制作業指導書》，
並培訓員工廢物分類、收集、存放規則，在廠區各區域設置危險
廢棄物、一般廢棄物收集垃圾桶，並將危險廢棄物統一存放于污
水池東側垃圾房，危險廢物按法規要求在政府網站（省、市固廢
管理平台）申報，辦理轉移手續，按要求轉移，避免污染發生。
上海寶萊納
依據上海地方政府環境保護法令規定，進行餐飲企業生產廢棄物
（生活垃圾 , 餐廚垃圾及廢棄油脂），由各餐廳按不同垃圾種類
分裝處理後，由國家委託單位，進行統一回收處理。
泰國地區
萬磅廠
2017 年我們獲得工業局頒發 3Rs Award
殊榮，透過對 3R（減少 Reduce、回收
Recycle 及再利用 Reuse）的教育訓練，
讓員工了解如何執行減廢及如何從廢棄
物中創造價值，並制定降低生產損失比
率目標以減少浪費，每年至少進行 2 次
化學品洩漏應及培訓，確實落實環境管
理。
董事長的話
關於本報告書
因應環境變動
砥礪企業運營
傳承南僑文化
提升品牌信度
領導產業創新
實踐食品安全
重視環境保護
關注氣候變遷
附　錄
83
 
珍惜資源 減量使用
為了能在資源的循環利用上盡一份心力，我們使用符合環保節能的包裝材料，包含 PP
收縮材料、PE 塑膠瓶、PET 塑膠瓶、HDPE 袋、紙標籤、紙盒及紙箱等，皆是可回收的
使用材料。
 
▲
台灣地區
2018 年冷凍麵糰透過在暢銷品包裝設計上，採用專用紙箱，減少 77,388 張（2017 年
11,300 張）標籤使用；生產線使用不銹鋼盤、鋁盤及 HDP 等可 100% 重覆使用器具，
為配合客戶降低異物入侵產線的風險，部分產品採用可回收重覆使用、省資源、低包材
損耗的塑膠框籃，取代 38,142 個（2017 年 42,500 個）紙箱的使用。我們採用通過台灣
環保署環保標章認證的瓦楞紙箱廠商作為選購主要的外包裝材料依據，2018 年南僑台灣
總計約使用了 1,932 噸瓦楞紙箱。
 
▲
中國大陸地區
南僑大陸事業紙類包材亦以符合 FSC 認證為優先選擇，2018 年採購 FSC 認證紙箱占紙
箱總採購量 99.84% （2017 年 96%）。上海寶萊納餐飲事業亦為符合節能減碳、綠色環
保新訴求，餐廳內針對環保概念性產品之採購，如環保垃圾袋、擦手紙、捲筒紙及外帶
盒等。
2016年7月開始，
位 於 汾 陽 路 4 家
餐 廳 因 租 約 到 期
結束營業，導致相
關 用 品 採 購 量 減
少。
說 明
上海寶萊納環保耗材採購金額占耗材總額佔比
8.86%
2017
16.01%
2016
12.57%
2015
11.55%
2014
8.83%
2013
7.17%
2018
 
▲
泰國地區
泰南僑研發部門在產品設計的包材使用上盡量符合 ISO 14021 標準的環保標準的綠色紙
箱，綠色紙箱可以幫助減少紙張消耗和能源使用，同時保持堆疊和保護能力；2018 年採
購綠色紙箱占總採購量 5%。
 
環境保護支出
南僑集團為善盡社會責任，2018 年於桃園廠投資約 1400 萬元新增一座天然氣鍋爐，預
計於 2019 年下半年完工；雖然燃料成本增加，但卻可有效減少 Sox、NOx 及粒狀污染
物之排放量。依桃園廠目前燃煤鍋爐系統每年使用煤炭量約為 6,695 公噸，改用天然氣
鍋爐後，預估效益如下：
項　目
燃煤鍋爐改善前
燃氣鍋爐改善後
減少量
燃料每日使用量
煤炭用量：
24.89T/day
天然氣用量：
13.82km
3/day
-
粒狀污染物排放量
53.62T/y
0.39T/y
53.23T/y
硫氧化物排放量
63.68T/y
0 T/y
63.68T/y
氮氧化物排放量
25.14T/y
5.96T/y
19.18T/y
溫室氣體排放量
16201.90tCO2e/y
8260.46tCO2e/y
7941.44 tCO2e/y
南僑集團在環境保護經費支
出主要投入於廢水、廢土、
廢棄物及資源回收等各項污
染防治處理及設備檢測、維
修及改善、綠化養護、蟲害
防治等工作；相關環保投入
支出如下：
74,539
89,451
91,431
2016
2017
2018
單位：仟元
環境保護支出
2018 企業社會責任報告書
84
循環經濟∼環保尖兵 上海寶萊納
 
變廢為寶 - 鐵桶花盆
上海寶萊納餐廳世博店地大物博，戶外有寬敞的花園景觀，非常適合承接大型宴會或親子活動。自 2017 年 7 月起除了利用餐廳和世博村公寓之間的分隔鐵圍欄區域植樹栽花、綠化環
境外；2018 年餐廳將每週廚房會使用 6~8 桶的廢棄酸菜鐵桶巧妙的再生循環使用，並用吃完的果實或種子來種植，讓植物再生，做到循環利用的模範環保尖兵。 
把廢棄鐵桶回收並通過舊物改造的方法 DIY 做成掛牆花盆，讓這些廢鐵桶花盆布滿花園的籬笆圍欄，另通過大家的創意，將吃過瓜果的果實或種子親手種植不僅讓一堵普通的圍欄牆變
得更加生動充滿綠意，也是一項既環保又綠色的全員運動。
工程部將廢鐵罐在底部鑽出水孔加上提手再將外觀噴漆做成掛牆花盆
使用再生種子或植物種植
使用施工用
剩的油漆掛
繩使用廢棄
材料做成
火龍果
菠菜
南瓜
南瓜
檸檬
番茄
青椒
紅椒
蔥
金桔
再生植物茁壯中，
為了讓植物有足夠
營養，當植物成長
到一定大小，我們
會將桶內的植物移
植到地面生長
董事長的話
關於本報告書
因應環境變動
砥礪企業運營
傳承南僑文化
提升品牌信度
領導產業創新
實踐食品安全
重視環境保護
關注氣候變遷
附　錄
85
【成果分享】大葉薄荷
【成果分享】迷迭香
開春時種下薄荷籽全程沒有灑農藥，五月到七月正是薄荷旺盛繁殖期我們將薄荷
送到寶萊納各店的廚房和吧台使用，既能節約成本也是放心食材。
薄荷葉旁邊的迷迭香主廚除了拿來入菜也用做自助餐菜餚的裝飾。
剛採收的薄荷
等著物流車送
出，新天地店
收到薄荷後用
水泡根保持新
鮮度
2018 企業社會責任報告書
86
 
變廢為寶 - 肉桂安神香囊包
每年上海寶萊納結合公益團體及小型商戶舉辦聖誕市集，在聖誕市集的
前夕，利用肉桂棒煮成熱紅酒，並將所產生之肉桂棒廢渣，製成安神香
囊分別送到寶萊納餐廳各分店，香囊的香氣可以安神養身，並可用於裝
飾或掛在室內。
功能：
裝飾或當室內安神香料包使用
完成 140 包安神香囊分別送到
寶萊納餐廳各分店使用，成功
的將煮過要丟棄的肉桂棒變廢
為寶
 
保護環境 就是保護家園
將回收的肉桂棒晾乾，放在放在烤盤
後送進烤箱烤 20 分鐘
確保人們可取得
負擔得起及永續
的能源
促進土地的永續
使用及維護生物
多樣性
消除飢餓，達成
糧食安全及促進
永續農業
上海寶萊納餐廳長寧來福士店，位於來福士廣場內，廣場貫徹綠色建築
理念，擁有城市中心超大綠化草坪，餐廳周圍被綠化覆蓋，不僅美化環
境，同時達到綠化環保的功效 ! 環境綠化對眼睛的保護有很好的功效，整
個環境洋溢的生態因素無形中舒緩都市人快節奏的生活壓力。 
為貫徹落實「應普遍推行垃圾分類制度」的總要求，遵
循「減量化、資源化、無害化」原則，逐步建立健全「政
府引導、單位主體、資源利用、處理高效」的單位生活
垃圾分類投放、分類收運、分類利用、分類處理體系，
運用壓縮機處理垃圾，為上海建設成為卓越的全球城
市提供支撐。
上海寶萊納長寧來福士店與 Nespresso 長期合作，不僅為餐廳的愛好咖啡客人提供純正的杯中享受，又有完
善的膠囊回收體系，將回收的咖啡渣經堆肥處理，成為蔬菜種植的有機肥料，從而賦予咖啡渣全新的生機。
長寧來福士採用壓縮機來處理垃圾
1. 具有破袋、壓縮增容功能
2. 自動消毒除臭，無蚊蠅、蟲害及病菌傳染。
3. 操作簡便，自動投入→壓縮→儲存→排出清運等一系列動作，完
全自動化，清運人員不接觸垃圾，安全又衛生。
4. 雙重密閉結構，垃圾完全封閉儲存，污水不外溢；完全避免蚊、
蠅、鼠類等 病媒的滋生，確保環境清潔。
6. 一般生活垃圾混合處理壓縮能力大約為 3:1。
7. 採用密閉儲存方式，無發生火災之虞。
乾垃圾
濕垃圾
有害垃圾
可回收垃圾
附　錄
各地區工廠經獨立第三方通過國際驗証情形
廠區
生產線
驗證項目
產品驗證
比例
效期
驗證機構
桃園廠
食用油脂
ISO 22000
100%
2020.03.31
SGS
HACCP
100%
2020.03.31
ISO 9001
100%
2020.02.22
冷凍麵糰
FSSC 22000
100%
2020.12.28
SGS
HACCP
100%
2020.12.28
冰霜線及餅皮線
ISO 9001
100%
2020.01.03
SGS
HACCP
100%
2020.04.28
ISO 22000
100%
2020.04.28
中壢廠
冷凍麵糰
ISO 22000
100%
2020.09.30
SGS
FSSC 22000
100%
2020.09.30
常溫米飯
ISO 22000
100%
2020.09.29
SGS
FSSC 22000
100%
2020.09.29
SGS
TQF
67%
( 說明 )
2019.10.15
食品工業
發展研究
所
急凍熟麵
ISO 22000
100%
2020.09.29
SGS
FSSC 22000
100%
2020.09.29
各地區工廠經獨立第三方通過國際驗
証情形 
87
海外地區產品檢驗情形 
89
臺灣證券交易所「上市公司編製與申
報企業社會責任報告書作業辦法」 
96
會計師意見書 
97
GRI 準則對照表 ( 含 G4 食品加工行業
補充指標 ) 
102
87
2018 企業社會責任報告書
88
廠區
生產線
驗證項目
產品驗證
比例
效期
驗證機構
台南廠
冰品
ISO 9001
100%
2020.01.03
SGS
HACCP
100%
2020.04.28
ISO 22000
100%
2020.04.28
上海廠
食用油脂製品
ISO 22000
100%
2020.10.30
方圓標誌
認證集團
上海有限
公司
HACCP
100%
2020.10.30
ISO 9001
100%
2020.10.30
速凍麵條
( 生製品、熟製品 )
ISO 9001
100%
2021.01.28
ISO 22000
100%
2021.01.28
HACCP
100%
2021.01.28
天津廠
（油脂）
食用油脂製品（人
造 奶 油（ 人 造 黃
油）、起酥油）
ISO 9001 
100%
2021.02.12
上海天祥
品質技術
服務有限
公司
ISO 22000
100%
2019.11.23
速凍麵米食品（生
製品）
ISO 9001 
100%
2021.02.12
速凍麵米食品（速
凍生麵團）
ISO 22000
100%
2019.11.23
天津廠
( 鮮奶
油 )
人 造 奶 油（ 人 造
黃 油 ）， 食 品 餡
料（ 焙 烤 食 品 用
餡 料 ）， 速 凍 面
米食品（生製品）
和含乳飲料
ISO 9001
100%
2021.11.11
上海天祥
品質技術
服務有限
公司
ISO 22000
100%
2021.06.18
HACCP
100%
2021.11.07
廠區
生產線
驗證項目
產品驗證
比例
效期
驗證機構
廣州廠
( 油脂 )
食用油脂製品 [ 食
用 氫 化 油、 人 造
奶 油（ 人 造 黃
油）、起酥油 ]
ISO 9001
100%
2020.07.12
上海天祥
品質技術
服務有限
公司
ISO 22000
100%
2020.11.29
HACCP
100%
2020.07.12
廣州廠
（鮮奶
油）
食用油脂製品（植
脂奶油）
ISO 9001
100%
2021.01.22
上海天祥
品質技術
服務有限
公司
ISO 22000
100%
2021.01.22
HACCP
100%
2021.01.22
萬磅廠
米 菓、 速 食 麵、
調理熟飯及調理
粥品
GMP/HACCP
100%
2021.08.05
SGS
ISO 9001
100%
2021.06.22
BRC
99.63%
( 說明 )
2019.04.18
IFS
99.63%
( 說明 )
2019.04.19
說明 : 驗證比例係依據驗證品項比例計算。
董事長的話
關於本報告書
因應環境變動
砥礪企業運營
傳承南僑文化
提升品牌信度
領導產業創新
實踐食品安全
重視環境保護
關注氣候變遷
附　錄
89
海外地區產品檢驗情形
大陸地區
委外檢驗
事業部
合格佔比
產品
檢測項目及狀況 - 委外檢驗（執行標準）
油脂
( 上海廠 )
100%
原物料
 
■ GB5749《生活飲用水衛生標準》
 
■ ISO 8573（油分、顆細微性、濕度）
 
■ GB 29202-2012《食品安全國家標準　食品添加劑　氮氣》
 
■ GB 30616-2014《食品安全國家標準　食品用香精》
成品
 
■ GB15196《食品安全國家標準　食用油脂製品》
 
■ GB5009.257《食品安全國家標準　食品中反式脂肪酸的測定》
 
■ GB/T5009.6《食品中脂肪的測定》
 
■ GB 2762-2017《食品安全國家標準　食品中污染物限量》
 
■ GB 2760-2014《食品安全國家標準　食品添加劑使用標準》
 
■ GB 4789.2《食品安全國家標準　食品微生物學檢驗　菌落總數測定》
油脂
( 天津廠 )
100%
原物料
 
■ GB15196-2015《食品安全國家標準　食用油脂製品》
 
■ GB2762-2017《食品安全國家標準　食品中污染物限量》
 
■ GB5009.3-2016《食品安全國家標準　食品中水分的測定》
 
■ GB5009.6-2016《食品中脂肪的測定》
 
■ GB/T26635-2011《動植物油脂　生育酚及生育三烯酚含量測定　高效液
相色譜法》
 
■ GB5749-2006《生活飲用水衛生標準》SGS 實驗室方法 ---ELISA（定量）
 
■ SN/T 1202-2010《食品中轉基因植物成分定性 PCR 檢測方法》
100%
成品
 
■ GB15196-2015《食品安全國家標準　食用油脂製品》
 
■ GB2760-2014《食品安全國家標準　食品添加劑使用標準》
 
■ GB2762-2017《食品安全國家標準　食品中污染物限量》
 
■ GB5009.3-2016《食品安全國家標準　食品中水分的測定》
 
■ GB5009.6-2016《食品中脂肪的測定》
 
■ GB 5009. 83-2016《食品安全國家標準　食品中胡蘿蔔素的測定》
 
■ GB5009.82-2016《食品安全國家標準　食品中維生素 A、D、E 的測定》
 
■ GB5009.257-2016《食品安全國家標準　食品中反式脂肪酸的測定》
 
■ SN/T　1202-2010《食品中轉基因植物成分定性 PCR 檢測方法》
2018 企業社會責任報告書
90
事業部
合格佔比
產品
檢測項目及狀況 - 委外檢驗（執行標準）
油脂
( 廣州廠 )
100%
原料
 
■ GB 15680-2009《棕櫚油》
 
■ GB 29202《食品安全國家標準 食品添加劑 氮氣》
 
■ GB 30616《食品安全國家標準　食品用香精》
 
■ GB 5749《生活飲用水衛生標準》
 
■ GB/T 23373-2009《食品中抗氧化劑丁基羥基茴香醚（BHA）
 
■ 二丁基羥基甲苯（BHT）與特丁基對苯二酚（TBHQ）的測定》
 
■ GB/T 5750.6-2006《生活飲用水標準檢驗方法　金屬指標》
 
■ GB 1886.174《食品安全國家標準 食品添加劑 食品工業用酶製劑》
 
■ GB 19644《食品安全國家標準 乳粉》
 
■ GB/T22388《原料乳與乳製品中三聚氰胺檢測方法》
 
■ GB 19646《食品安全國家標準 稀奶油、奶油和無水奶油》
 
■ NY/T 230《椰子油》
 
■ SN/T1202《食品中轉基因植物成分定性 PCR 檢測方法》
100%
成品
 
■ GB 15196-2015《食品安全國家標準 食用油脂製品》
 
■ GB 5009.257《食品安全國家標準 食品中反式脂肪酸的測定》
 
■ GB 2760-2014《食品安全國家標準 食品添加劑使用標準》
 
■ GB/T22388《原料乳與乳製品中三聚氰胺檢測方法》
 
■ GB 5009.271-2016《食品安全國家標準 食品中鄰苯二甲酸酯的
測定》
 
■ GB/T 23373-2009《食品中抗氧化劑丁基羥基茴香醚（BHA）
 
■ 二丁基羥基甲苯（BHT）與特丁基對苯二酚（TBHQ）的測定》
 
■ GB5009.32《食品安全國家標準 食品中 9 種抗氧化劑的測定》
 
■ 食品油脂製品生產許可審查細則
淡奶油
100%
原物料
 
■ GB 1886.178-2016《食品安全國家標準 食品添加劑 聚甘油脂肪
酸酯》
 
■ GB 5749-2006 《生活飲用水衛生標準》
 
■ ISO 8573 1: 2010（E）《壓縮空氣第 1 部分 : 污染物淨化等級》
100%
成品
 
■ GB 15196-2015 《食品安全國家標準 食用油脂製品》
 
■ GB 28050-2011 《食品安全國家標準 預包裝食品營養標籤通則》
 
■ GB 5009.257-2016 《食品安全國家標準 食品中反式脂肪酸的測定》
速凍麵糰
100%
原物料
 
■ GB10136-2015 食品安全國家標準 動物性水產製品
 
■ NY/T9959-2016 脫水蔬菜 根菜類
100%
成品
 
■ GB 19295-2011 食品安全國家標準 速凍面米製品
 
■ GB 5009.88-2014 食品安全國家標準 食品中膳食纖維的測定
 
■ GB 5009.168-2016 食品安全國家標準 食品中脂肪酸的測定
 
■ GB 5009.44-2016 食品安全國家標準 食品中氯化物的測定
 
■ GB 5009.257-2016 食品安全國家標準 食品中反式脂肪酸的測定
甜點奶油
100%
成品
 
■ Q/02A0501S-2016 烘焙類甜點奶油製品
啤酒
100%
成品
 
■ GB/T 4927-2008《啤酒》
董事長的話
關於本報告書
因應環境變動
砥礪企業運營
傳承南僑文化
提升品牌信度
領導產業創新
實踐食品安全
重視環境保護
關注氣候變遷
附　錄
91
事業部
合格佔比
產品
檢測項目及狀況 - 委外檢驗（執行標準）
TBC
食品餡料
100%
成品
 
■ GB/T21270-2007 食品餡料
 
■ Q/07A2065S-2017 焙烤食品用餡料
TFP
食品餡料
100%
成品
 
■ Q/07A2662S-2016 烘焙食品餡料
 
■ GB 5009.28-2016 食品安全國家標準　食品中苯甲酸、山梨酸和
糖精鈉的測定
 
■ Q/07A2662S-2018 烘焙食品餡料
預油炸、
預烤焙、
醬包
100%
成品
 
■ GB 19295-2011 食品安全國家標準　速凍麵米製品
 
■ Q/07A3069S-2018 速凍烘焙食品餡料
含乳飲料
100%
成品
 
■ GB/T21732-2008 含乳飲料
肉製品
100%
原物料
 
■ GB5749《生活飲用水衛生標準》
成品
 
■ GB 2730 《食品安全國家標準 醃臘肉製品》
 
■ SB/T 10379《速凍調製食品》
 
■ SB/T 10279-2017《熏煮香腸》
 
■ GB 7098-2015《罐頭食品》
 
■ GB 7718-2011《食品安全國家標準 預包裝食品標籤通則》
 
■ JJF 1070-2005《定量包裝商品淨含量計量檢驗規則》
急凍熟麵
100%
原物料
 
■ GB 5749《生活飲用水衛生標準》
 
■ GB 5009.260-2016《食品安全國家標準 食品中葉綠素銅鈉的測
定》
 
■ GB/T 13277.1-2008《壓縮空氣 第 1 部分：污染物淨化等級》
成品
 
■ GB 19295-2011《食品安全國家標準 速凍面米製品》
 
■ GB 28050-2011 《食品安全國家標準 預包裝食品營養標籤通則》
 
■ GB 7718-2011 《食品安全國家標準 預包裝食品標籤通則》
 
■ GB 4789.14-2014《食品安全國家標準 食品微生物學檢驗 蠟樣
芽胞桿菌檢驗》
 
■ GB 4789.38-2012《食品微生物學檢驗 大腸埃希氏菌計數》
 
■ GB 5009.11-2014 《食品安全國家標準 食品中總砷及無機砷的測定》
 
■ GB 4789.15-2016 《食品安全國家標準 食品微生物學檢驗  黴菌和酵母計
數》
 
■ SC/T 3025-2006《水產品中甲醛的測定 高效液相色譜法》 
 
■ JJF 1070-2005《定量包裝商品淨含量計量檢驗規則》
2018 企業社會責任報告書
92
自行檢驗
事業部
合格佔比
產品
檢驗項目
油脂
（上海廠）
99.59%
原物料
水分
99.59%
酸價
100.00%
零度試驗、熔點、碘價、過氧化值、菌落
總數、大腸菌群、比色
99.99%
半成品
酸價
100.00%
過氧化值、熔點、水分、碘價、零度試驗、
比色
100.00%
成品
熔點、水分、酸價、過氧化值、零度試驗、
大腸菌群、黴菌與酵母
油脂
（天津廠）
99.94%
原物料
碘價
100.00%
水分、酸價、過氧化值、熔點、菌落總數、
大腸菌群、黴菌與酵母
99.93%
半成品
過氧化值
100.00%
水分、酸價、熔點、碘價、0 度試驗
100.00%
成品
水分、酸價、過氧化值、熔點、碘價、大
腸菌群、黴菌與酵母
事業部
合格佔比
產品
檢驗項目
油脂
（廣州廠）
100.00%
原物料
酸價、水分、微生物、熔點、零度試驗、
菌落總數、大腸菌群
98.74%
過氧化值
96.76%
碘價
100.00%
半成品
酸價、過氧化值
99.19%
熔點
98.23%
零度試驗
100.00%
成品
酸價、過氧化值、水分、碘價、熔點、大
腸菌群、黴菌與酵母
淡奶油
95.40%
原物料
碘價
99.60%
熔點
100.00%
酸價、過氧化值、pH、水分、微生物
100.00%
半成品
水分、微生物
100.00%
成品
酸價、過氧化值
速凍麵團
99.67%
原物料
水分
100.00%
抑制率、糖度、大腸菌群、菌落總數
董事長的話
關於本報告書
因應環境變動
砥礪企業運營
傳承南僑文化
提升品牌信度
領導產業創新
實踐食品安全
重視環境保護
關注氣候變遷
附　錄
93
事業部
合格佔比
產品
檢驗項目
甜點奶油
100.00%
原物料
酸價、過氧化值、PH、大腸菌群、黴菌酵
母、菌落總數
100.00%
半成品
水分
99.57%
成品
水分
99.43%
PH
97.99%
菌落總數
100.00%
酸價、過氧化值、脂肪、大腸菌群
TBC 食品餡料
100.00%
原物料
酸價、黴菌、大腸菌群、菌落總數
100.00%
半成品
乾燥失重、糖度
100.00%
成品
乾燥失重、酸價、過氧化值、脂肪、總糖、
糖度、水活度、黴菌、大腸菌群、菌落總
數
TFP 食品餡料
100.00%
原物料
乾燥失重、糖度、黴菌、大腸菌群、菌落
總數
100.00%
半成品
乾燥失重、糖度、粘度
99.95%
成品
粘度
100.00%
成品
乾燥失重、酸價、過氧化值、脂肪、總糖、
糖度、水活度、黴菌、粘度、大腸菌群、
菌落總數
事業部
合格佔比
產品
檢驗項目
含乳飲料
100.00%
原物料
PH、幹物質（糖度）、菌落總數
100.00%
半成品
水分
100.00%
成品
PH、水分、糖度、脂肪、蛋白質、大腸菌群、
菌落總數
預 油 炸、 預 烤
焙、醬包
100.00%
原物料
水分、冷凍試驗
肉製品
95.08%
原物料
感官、
87.88%
水分
100%
成品
過氧化值、大腸菌群
98.33%
菌落總數
啤酒
100.00%
原物料
感官
75.00%
水分
100.00%
成品
色度、總酸、雙乙醯、酒精度、原麥汁濃度、
蔗糖轉化酶活性
急凍熟麵
100.00%
原物料
水分、粗細度
成品
淨含量、包裝、試味、菌落總數、大腸菌
群
2018 企業社會責任報告書
94
泰國地區
自行檢驗
Items
Product 
types
Coverage
(% of qualiﬁed 
product)
Coverage
(% of qualiﬁed 
product)
Parameter Testing
2018
2017
1
Rice Cracker
(Finished 
product)
99.97%
99.94%
Physical: Appearance, Weight, Size, 
Color, Sensory test
99.83%
99.83%
Chemical: Moisture, %NaCl, % Fat, 
Allergen
100.00%
100.00%
Microbiological: TPC, Yeast & 
Mold, E.Coli, S.aureus, B.cereus, 
Salmonella sp, Cl.perﬁngens
2
Rice Snack
(Finished 
product)
99.84%
99.89%
Physical: Appearance, Weight, Size, 
Color, Sensory test
100.00%
100.00%
Chemical: Moisture, %NaCl, % Fat, 
Peroxide value
100.00%
100.00%
Microbiological: TPC, Yeast & 
Mold, E.Coli, S.aureus, B.cereus, 
Salmonella sp, Cl.perﬁngens
3
Instant 
Noodle
(Finished 
product)
99.94%
99.94%
Physical: Appearance, Weight, Size, 
Color, Sensory test
100.00%
100.00%
Chemical: Moisture, % Fat, Free 
Fatty acid
100.00%
100.00%
Microbiological: TPC, Yeast & 
Mold, E.Coli, S.aureus, B.cereus, 
Salmonella sp, Cl.perﬁngens
Items
Product 
types
Coverage
(% of qualiﬁed 
product)
Coverage
(% of qualiﬁed 
product)
Parameter Testing
2018
2017
4
Cooked Rice 
and Retort 
Pouch
(Finished 
product)
99.98%
99.99%
Physical: Appearance, Weight, Size, 
Color, Sensory test
100.00%
100.00%
Chemical: Moisture, pH
100.00%
100.00%
Microbiological: TPC, Yeast & 
Mold, E.Coli, S.aureus, B.cereus, 
Salmonella sp, Cl.perﬁngens
5
Instant Rice 
Porridge
(Finished 
product)
99.71%
99.80%
Physical: Appearance, Weight, 
Color, Sensory test
100.00%
100.00%
Chemical: Moisture
100.00%
100.00%
Microbiological: TPC, Yeast & 
Mold, E.Coli, S.aureus, B.cereus, 
Salmonella sp, Cl.perﬁngens
6
Mix 
Seasoning 
powder and 
Flake
(Semi-
Product)
99.98%
99.98%
Physical: Appearance, Weight, 
Color, Sensory test
100.00%
100.00%
Chemical: Moisture
100.00%
100.00%
Microbiological: TPC, Yeast & 
Mold, E.Coli, S.aureus, B.cereus, 
Salmonella sp, Cl.perﬁngens
7
Paste and oil
(Semi-
Product)
99.97%
99.97%
Physical: Appearance, Weight, 
Color, Sensory test
100.00%
100.00%
Chemical: Water Activity
100.00%
100.00%
Microbiological: TPC, Yeast & 
Mold, E.Coli, S.aureus, B.cereus, 
Salmonella sp, Cl.perﬁngens
董事長的話
關於本報告書
因應環境變動
砥礪企業運營
傳承南僑文化
提升品牌信度
領導產業創新
實踐食品安全
重視環境保護
關注氣候變遷
附　錄
95
委外檢驗
Items
Product 
types
Coverage
(% of qualiﬁed 
product)
Coverage
(% of qualiﬁed 
product)
Parameter Testing
2018
2017
1
Rice 
Cracker
(Finished 
product)
100.00%
100.00%
Chemical: Pesticides, Allergen, 
Heavy metal, GMO, Nitrate&Nitrite, 
Mycotoxin, Nutrition testing
100.00%
100.00%
Microbiological: TPC, Yeast & Mold, 
E.Coli, S.aureus, B.cereus, Salmonella 
sp, Cl.perﬁngens, Enterococci
2
Rice Snack
(Finished 
product)
100.00%
100.00%
Chemical: Pesticides, Allergen, 
Heavy metal, GMO, Nitrate&Nitrite, 
Mycotoxin, Sudan Red, Nutrition 
testing
100.00%
100.00%
Microbiological: TPC, Yeast & Mold, 
E.Coli, S.aureus, B.cereus, Salmonella 
sp, Cl.perﬁngens
3
Instant 
Noodle
(Finished 
product)
100.00%
100.00%
Chemical: Pesticides, Heavy metal, 
Nutrition testing, Mycotoxin
100.00%
100.00%
Microbiological: TPC, Yeast & Mold, 
E.Coli, S.aureus, B.cereus, Salmonella 
sp, Cl.perﬁngens
4
Cooked 
Rice and 
Retort 
Pouch
(Finished 
product)
100.00%
100.00%
Chemical: Pesticides, Heavy metal, 
Nutrition testing, Mycotoxin, Allergen
100.00%
100.00%
Microbiological: TPC, Yeast & Mold, 
E.Coli, S.aureus, B.cereus, Salmonella 
sp, Cl.perﬁngens, CI.botulinum, 
Anaerobic plate count
Items
Product 
types
Coverage
(% of qualiﬁed 
product)
Coverage
(% of qualiﬁed 
product)
Parameter Testing
2018
2017
8
Instant Drink 
Product
(Semi-
Product)
98.44%
99.90%
Physical: Appearance, Weight, 
Color, Sensory test,
100.00%
100.00%
Chemical: Moisture
100.00%
100.00%
Microbiological: TPC, Yeast & 
Mold, E.Coli, S.aureus, B.cereus, 
Salmonella sp, Cl.perﬁngens
9
Flute Wafer
(Finished 
product)
100.00%
99.57%
Physical: Appearance, Weight, Size, 
Sensory test,
100.00%
100.00%
Chemical: Moisture
100.00%
100.00%
Microbiological: TPC, Yeast & 
Mold, E.Coli, S.aureus, B.cereus, 
Salmonella sp, Cl.perﬁngens
10
Raw 
materials
97.55%
97.89%
Physical: Appearance, Weight, 
Size, Color, Sensory test, Viscosity, 
Foreign body,
99.45%
99.21%
Chemical: Peroxide value, Free 
Fatty Acid, %Salt, pH, Water Activity, 
% Moisture
98.52%
98.44%
Microbiological: TPC, Yeast & 
Mold, E.Coli, S.aureus, B.cereus, 
Salmonella sp
11
Water
100.00%
100.00%
Microbiological:  E.Coli, Coliform, 
Enterococci spp., 
2018 企業社會責任報告書
96
Items
Product 
types
Coverage
(% of qualiﬁed 
product)
Coverage
(% of qualiﬁed 
product)
Parameter Testing
2018
2017
5
Mix 
Seasoning 
and Flake
(Semi-
Product)
100.00%
100.00%
Chemical: Pesticides, Heavy metal
6
Flute Wafer
(Finished 
product)
100.00%
100.00%
Microbiological: TPC, Yeast & Mold, 
E.Coli, S.aureus, B.cereus, Salmonella 
sp, Cl.perﬁngens
7
Raw 
materials
100.00%
100.00%
Chemical: Heavy metal, Preservative 
Mycotoxin, Sudan Red
8
Packaging
100.00%
100.00%
Chemical: Migration testing, Heavy 
metal
100.00%
100.00%
Microbiological: E.Coli, S.aureus, 
B.cereus, Salmonella sp, 
Cl.perﬁngens
9
Water
100.00%
100.00%
Microbiological: TPC, Yeast & Mold, 
E.Coli, S.aureus, B.cereus, Salmonella 
sp, Cl.perﬁngens
臺灣證券交易所「上市公司編製與申報企業社會
責任報告書作業辦法」
編號
作業辦法內容
對應章節
頁碼
( 一 )
為改善食品衛生、安全與品質，而針對其從業人員、
作業場所、設施衛生管理及其品保制度方面進行之評
估與改進及所影響之主要產品類別與百分比。
產品品質、
安全與驗證
58
( 二 )
上市公司應遵循之食品安全衛生管理相關法規，及上
市公司違反上述法規之事件類別與次數。
法規遵循
18
( 三 )
上市公司採購符合國際認可之產品責任標準者占整體
採購之百分比。
供應鏈管理
廢棄物管理
52
81
( 四 )
經獨立第三方驗證符合國際認可之食品安全管理系統
標準之廠房所生產產品之百分比。
產品品質、
安全與驗證
58
( 五 )
上市公司對供應商進行稽核之家數及百分比、稽核項
目及結果。
供應鏈管理
52
( 六 )
上市公司依法規要求或自願進行產品追溯與追蹤管理
之情形及相關產品占所有產品之百分比。
產品追蹤追
溯管理
67
( 七 )
上市公司依法規要求或自願設置食品安全實驗室之情
形、測試項目、測試結果、相關支出及其占營業收入
淨額之百分比。
產品品質、
安全與驗證
58
董事長的話
關於本報告書
因應環境變動
砥礪企業運營
傳承南僑文化
提升品牌信度
領導產業創新
實踐食品安全
重視環境保護
關注氣候變遷
附　錄
97
會計師意見書
97
2018 企業社會責任報告書
98
98
董事長的話
關於本報告書
因應環境變動
砥礪企業運營
傳承南僑文化
提升品牌信度
領導產業創新
實踐食品安全
重視環境保護
關注氣候變遷
附　錄
99
99
2018 企業社會責任報告書
100
100
董事長的話
關於本報告書
因應環境變動
砥礪企業運營
傳承南僑文化
提升品牌信度
領導產業創新
實踐食品安全
重視環境保護
關注氣候變遷
附　錄
101
101
2018 企業社會責任報告書
102
揭露項目
頁碼 / 對應章節
 
▲
GRI100 一般揭露
 
▲
GRI102 一般揭露 : 核心
1. 組織概況
102-1
組織名稱
21 公司簡介
102-2
活動、品牌、產品與服務
21 公司簡介
102-3
總部位置
21 公司簡介
102-4
營運活動地點
21 公司簡介
102-5
所有權與法律行式
21 公司簡介
102-6
提供服務的市場
21 公司簡介
102-7
組織規模
21 公司簡介
102-8
員工與其他工作者的資訊
26 人力結構
102-9
供應鏈
52 供應鏈管理
102-10
組織與其供應鏈的重大改變
2018 年無重大改變之情事
揭露項目
頁碼 / 對應章節
102-11
預警原則或方針
15 因應環境變動　砥礪企業運營
25 傳承南僑文化　提升品牌信度
51 領導產業創新　實踐食品安全
73 重視環境保護　關注氣候變遷
102-12
外部倡議
17 外部倡議
102-13
公協會的會員資格
17 外部倡議
2. 策略
102-14
決策者的聲明
2 董事長的話
3. 倫理與誠信
102-16
價值、原則、標準及行為規範
17 誠信經營
4. 治理
102-18
治理結構
16 公司治理
5. 利害關係人溝通
102-40
利害關係人團體
12 利害關係人互動與成果
102-41
團體協約
南僑集團尚未與員工簽訂團體協約
GRI 準則對照表 ( 含 G4 食品加工行業補充指標 )
董事長的話
關於本報告書
因應環境變動
砥礪企業運營
傳承南僑文化
提升品牌信度
領導產業創新
實踐食品安全
重視環境保護
關注氣候變遷
附　錄
103
揭露項目
頁碼 / 對應章節
102-42
鑑別與選擇利害關係人
12 利害關係人互動與成果
102-43
與利害關係人溝通的方針
12 利害關係人互動與成果
102-44
提出之關鍵主題與關注事項
12 利害關係人互動與成果
6. 報導實務
102-45
合併財務報表中所包含的實體
4 關於本報告書
102-46
界定報告書內容與主題邊界
4 關於本報告書
102-47
重大主題表列
8 重大性主題分析與矩陣
102-48
資訊重編
4 關於本報告書
102-49
報導改變
4 關於本報告書
102-50
報導期間
4 關於本報告書
102-51
上一次報告書的日期
4 關於本報告書
102-52
報導週期
4 關於本報告書
102-53
可回答報告書相關問題的聯絡人
4 關於本報告書
102-54
依循 GRI 準則報導的宣告
4 關於本報告書
揭露項目
頁碼 / 對應章節
102-55
GRI 內容索引
98 GRI 準則對照表 ( 含 G4 食品加
工行業補充指標 )
102-56
外部保證 / 確信
97 會計師意見書
 
▲
GRI102 一般揭露 : 全面
4. 治理
102-30
風險管理程序的有效性
20 風險控制
 
▲
GRI 103 管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
15 因應環境變動　砥礪企業運營
25 傳承南僑文化　提升品牌信度
51 領導產業創新　實踐食品安全
73 重視環境保護　關注氣候變遷
103-2
管理方針及其要素
103-3
管理方針的評估
 
▲
GRI 200 特定主題揭露 ( 經濟 )
 
▲
GRI 201 經濟績效
201-1
組織所產生及分配的直接經濟價值
22 財務績效
201-2
氣候變遷所產生的財務影響及其它風
險與機會
22 財務績效
2018 企業社會責任報告書
104
揭露項目
頁碼 / 對應章節
201-2
定義福利計劃義務與其它退休計畫
28 人才留任
 
▲
GRI 201 間接經濟衝擊
203-1
顯著的間接經濟衝擊
22 財務績效
 
▲
GRI 204 採購實務
204-1
來自當地供應商的採購支出比例
52 原物料採購分布
 
▲
GRI 300 特定主題揭露 ( 環境 )
 
▲
GRI 302 能源
302-1
組織內部的能源消耗
74 能源管理與推動節能
302-4
減少能源消耗
74 能源管理與推動節能
302-5
降低產品和服務的能源消耗
74 能源管理與推動節能
 
▲
GRI 302 水
303-1
依來源劃分的取水量
78 水資源管理
303-3
回收及再利用的水
78 水資源管理
 
▲
GRI 305 排放
305-1
直接（範疇一）溫室氣體排放
77 溫室氣體排放與盤查
揭露項目
頁碼 / 對應章節
305-2
能源間接（範疇二）溫室氣
77 溫室氣體排放與盤查
305-4
溫室氣體排放密集度
77 溫室氣體排放與盤查
305-5
溫室氣體排放減量
77 溫室氣體排放與盤查
 
▲
GRI 306 廢汙水和廢棄物
306-1
依水質及排放目的地所劃分的排放水
量
78 水資源管理
80 水汙染防治　廢污水監控與處理
306-2
按類別及處置方法劃分的廢棄物
81 廢棄物管理
 
▲
GRI 307 有關環境保護的法規遵循
307-1
違反環保法規
18 法規遵循
 
▲
GRI 308 供應商環境評估
308-1
採用環境標準篩選新供應商
53 供應商管理與評核
308-2
供應鏈對環境的負面衝擊，以及所採
取的行動
53 供應商管理與評核
 
▲
GRI 400 特定主題揭露 ( 社會 )
 
▲
GRI 401 勞雇關係
401-2
提供給全職員工的福利
28 人才留任
董事長的話
關於本報告書
因應環境變動
砥礪企業運營
傳承南僑文化
提升品牌信度
領導產業創新
實踐食品安全
重視環境保護
關注氣候變遷
附　錄
105
揭露項目
頁碼 / 對應章節
 
▲
GRI 403 職業安全衛生
403-1
由勞資共同組成正式的安全衛生委員
會中的工作者代表
33 職業健康與安全
403-2
傷害類別，傷害、職業病、損工日數、
缺勤等比率，以及因
33 職業健康與安全
403-4
工會正式協定中涵蓋的健康與安全相
關主題
33 職業健康與安全
36 促進勞資關係與溝通
 
▲
GRI 404 訓練與教育
404-1
每名員工每年接受訓練的平均時數
30 人才培訓
404-3
定期接受績效及職業發展檢核的員工
百分比
28 人才留任
 
▲
GRI 405 員工多元化平等機會
405-1
治理單位與員工的多元化
16 公司治理
27 人力結構
405-2
女性對男性基本薪資加薪酬的比率
27 人力結構
 
▲
GRI 416 顧客安全與健康
416-2
違反有關產品與服務的健康和安全法
規之事件
18 法規遵循
揭露項目
頁碼 / 對應章節
 
▲
GRI 417 行銷與標誌
417-1
產品和服務資訊與標示的要求
71 產品資訊與應用
417-2
未遵循產品與服務之資訊與標示法規
的事件
18 法規遵循
417-3
未遵循行銷傳播相關法規的事件
18 法規遵循
 
▲
GRI 418 客戶隱私
418-1
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料
的投訴
24 客戶隱私
 
▲
GRI G4 食品加工行業補充揭露
G4-FP5
由獨立第三方根據國際認可的食品安
全管理體系標準認證的產地 ( 廠房 )
生產的產品所占產量的百分比
60 產品監督與控制系統
87 各地區工廠經獨立第三方通過國
際驗證情形
G4-FP6
按產品類別，說明含飽和脂肪、反式
脂肪、鈉、添加糖較少的食品總銷量
百分比
61 多元開發 產品創新
G4-FP7
按產品類別，說明包含加強營養成分
（如纖維、維他命、礦物質、植物化
學物和功能性食品添加劑）的食品總
銷量的百分比
61 多元開發 產品創新

