Contents
RUENTEX DEVELOPMENT  2018 Corporate Social Responsibility Report
關於本報告書
董事長的話
1.1 
公司背景與歷年殊榮
1.2        重大議題辨別與利害關係人溝通
1.3 
潤泰的永續發展目標
1.4 
潤泰工學與軌道經濟結合
2.1        董事會組成
2.2 
健全的功能性委員會
2.3 
道德誠信之遵循及反貪腐
2.4 
法規遵循
2.5 
風險控管
3.1 
公司品質與環境政策
3.2 
打造永續產品
3.3 
綠色營運為地球盡一份心力
Page  01
Page  03
Page  06
Page  11
Page  15
Page  16
Page  23
Page  25
Page  27
Page  28
Page  29
Page  34
Page  35
Page  49
1. 共創永續價值
2. 誠信經營企業
3. 引領綠色創新
4. 拉近您我的心
5. 和諧健康職場
             專欄 : 負責的企業公民：新雙子星案
4.1 
傾聽客戶的心實踐企業誠信
4.2 
保護客戶權益提升公司信譽
Page  57
Page  62
Page  70
5.1 
人力僱用及政策
5.2 
落實員工關懷
5.3 
人才培訓與升遷
5.4 
職業安全衛生
5.5 
促進勞資和諧
Page  74
Page  80
Page  82
Page  84
Page 88 
6. 實現社會共榮
6.1 
社區議和及影響評估
6.2 
社會投入及公益參與
Page  91
Page  94
2018  CORPORATE 
SOCIAL 
RESPONSIBILITY 
REPORT
RUENTEX  DEVELOPMENT
附錄
一   GRI 準則指標對照表
二   確信項目彙總表
三   會計師有限確信報告
Page  98
Page 101
Page102 
1
1. 報告書編撰原則：
本報告書呈現潤泰創新國際股份有限公司 ( 以下簡稱本公司、潤泰創新或我們 )，
所發行之企業社會責任（Corporate Social Responsibility, CSR）報告書，係參
照全球報告倡議組織 (Global Reporting Initiative，GRI ) 所發布的 GRI 永續性
報導準則 (GRI standards,GRI 準則 ) 編製而成。本報告書已依循 GRI 準則：核心
選項進行編製。
2. 報告書涵蓋邊界：
本報告書邊界涵蓋潤泰創新 ( 不含量販部門 )、力勝開發股份有限公司 ( 力勝開
發 )、潤泰旭展股份有限公司 ( 潤泰旭展 ) 及潤泰百益股份有限公司 ( 潤泰百益 )；
另也涵蓋潤泰創新主要供應商，潤弘精密工程事業股份有限公司 ( 潤弘精密 ) 之
環境及職業安全衛生相關活動資訊。本報告書中的財務數據部份係採用經會計師
簽證後之公開發表資訊，均以新臺幣為計算單位；其他數據資訊皆來自於自行統
計與調查的結果。
力勝開發、潤泰旭展及潤泰百益均涵蓋租賃及百貨商場等營運項目，「CITYLINK
松山貳號店、內湖店」及「TSUTAYA BOOKSTORE 松山店、內湖店」代表力
勝開發兩個主要營運部門；「南港大樓」及「CITYLINK 南港店」分別代表潤泰
旭展兩個主要營運部門；「松山大樓」及「CITYLINK 松山壹號店」代表潤泰百
益兩個主要營運部門；另「CITYLINK 南港店」、「CITYLINK 松山壹號店」、
「CITYLINK 松山貳號店」及「CITYLINK 內湖店」則以「CITYLINK」為統稱揭露。
確信項目之邊界與範疇請詳確信項目彙總表之說明。
3. 報告書確信：
本報告書中特定指標及文字委託資誠聯合會計師事務所 (PwC Taiwan) 按照中華
民國確信準則公報第一號「非屬歷史性財務資訊查核或核閱之確信案件」針對所
選定指標執行獨立有限確信 (limited assurance)，確信報告附於本報告書附錄。
關於本報告書
2
4. 發行時間：
潤泰創新以年度為主，定期發行企業社會責任報告書，並於本公司網站 (http://
www.rt-develop.com.tw) 中揭露。
現行發行版本：2019 年 8 月發行
上一發行版本：2018 年 6 月發行
5. 發行單位：
潤泰創新國際股份有限公司（RUENTEX DEVELOPMENT CO., LTD.）
CSR 委員會召集人 ( 職稱略 )：李志宏 
CSR 委員會委員及專案小組成員 ( 職稱略，依筆畫順序排列 )：
王國榮、李安憲、林金賜、林定潔、林裕盛、胡鈺苓、莊國誌、郭天放、郭子千、
陳麗玉、陳柏宇、葉天政、張巍瀚、黃思瑄、楊孝鈞、楊文娟、蔡佩錦、蔡順發、
鄭文清、劉文潭、劉盼妤
6. 聯絡單位：
潤泰創新國際股份有限公司（RUENTEX DEVELOPMENT CO., LTD.）
地址：台北市八德路 2 段 308 號 11 樓之 1
電話：(02)8161-9888 轉 1916、5590
公司網址：http://www.rt-develop.com.tw
聯絡窗口：CSR 專案小組胡鈺苓 、蔡順發
3
2018  CORPORATE 
SOCIAL 
RESPONSIBILITY 
REPORT
RUENTEX  DEVELOPMENT
董事長的話
潤泰創新為了永續落實「房子是來照顧人的，而非人來照顧房子」之經營使命，並因應全球氣候
變遷之威脅、節能減碳之趨勢及「高齡化」、「少子化」、「家戶人口」逐年減少等社會現象，
強調以與時俱進觀念落實房子的安全、環保、舒適健康為己任，潤泰營建團隊則持續創新研發營
建工法及高效能環保建材，以更細膩精緻且降低對環境衝擊的產品規劃與施工、令客戶滿意的服
務品質，來進行多元化產品創新開發，持續保持在營建業之領先地位。
2018 年，原潤泰雙子星海砂屋重建案終於完工落成，我們以辦喜事的心情，迎接 106 戶原住戶
回家，實現了國內第一個海砂屋由原建商主動替住戶檢測並完成重建之案例，並以「潤泰新雙子
星」做為該社區的新案名。在潤泰營建團隊精心規劃下，「潤泰新雙子星」原住戶可「原坪數原
方位換屋」，不用支出重新建造房屋之費用，重建期間房租也由潤泰創新負責，交屋後，住戶的「資
產價值」也由原本每坪 70 幾萬元，提升到每坪約 128 萬元上下，本案大樓也為當地塑造新的都
市風貌。在原住戶的支持及潤泰營建團隊將士用命努力之下，潤泰創新在落實企業社會責任上再
度向前邁進一大步。
潤泰創新在營建事業方面，聚焦軌道經濟，在大台北地區捷運周邊合適的地點開發建案，並配合
政府政策積極參與政府重大公辦都更案、BOT 及聯合開發案，透過住宅推案及商用不動產之經營
創造穩定之營收及股東報酬。
4
南港及松山兩大 BOT 案均全數完租，吸引了國際連鎖飯店及國內外多家知名企業的進駐，結合我
們的 CITYLINK 商場，創造了軌道經濟。2017 年底開幕的 CITYLINK 松山貳號店，更引進被評選
為全球最美書店之一的 TSUTAYA BOOKSTORE 及 WIRED TOKYO CAFE 進駐，2018 年位於捷運
內湖站的 CITYLINK 內湖店開幕，再度引進 TSUTAYA BOOKSTORE 及台灣首家 WIRED CHAYA
茶屋進駐，均為當地營造優雅質感生活之氛圍。我們妥善運用 CITYLINK 品牌的優勢並以南港及
松山的 CITYLINK 商場為據點，作為與社區居民、顧客溝通及促進交流的管道，2018 年間我們主
辦或協辦多項關於文化藝術、公益慈善、教育推廣、產發合作等相關活動，實現了結合本業與地
方共榮之企業社會責任。
展望未來，我們將持續努力在經濟面將本業做好、做精緻，並積極多角化經營投入商用不動產軌
道經濟，追求最佳營收及股東報酬；在環境面因應全球氣候變遷及節能減碳之趨勢，創新研發對
環境衝擊度低並與環境和諧相處之產品；在社會面除了結合商場經營擴大文化藝術、公益慈善、
教育推廣及產發合作之活動，實現與地方共榮，堅持對客戶提供最高品質之產品及最佳的服務，
驅動產業供應鏈之向上提升力量，並與員工共同成長及分享。
善盡企業公民責任是一個企業永續發展的基石，潤泰創新將持續與所有利害關係人做最好的互動
與溝通，共同追求永續的未來。
                                                                                                   董事長 
5
RUENTEX
DEVELOPMENT  
2018
CORPORATE 
SOCIAL
RESPONSIBILITY 
REPORT
1
共創
永續價值 
6
CH1 共創永續價值 
1.1 公司背景與歷年殊榮
1.1.1 公司簡介
公司全名
創立時間
董事長
總經理
總部位置
資本額
外資持股比例
潤泰創新國際股份有限公司
1977 年 9 月 12 日
簡滄圳
李志宏
臺北市中山區八德路 2 段 308 號 11 樓之 1
新臺幣 ( 以下均同 ) $10,032,539 仟元
19.15%( 截至 2019 年 4 月 7 日 )  
潤泰創新於 1977 年 9 月 12 日創立於臺北市中山區民權東路 71 號 7 樓，定名為「潤泰建設股份
有限公司」，初期業務以投資興建一般公寓住宅為主。始終秉持誠信踏實，品質至上之經營理念，
銷售之房屋也在嚴謹之工程管理制度下，贏得社會大眾一致讚許與推崇。
我們主要業務，除土地開發及投資興建住宅、別墅及商用大樓等產品，轉投資銀髮族生活照顧事
業，並包括中長期開發案，舉凡都市更新、捷運聯合開發、車站複合商業大樓開發、設定地上權
個案等，以落實多角化之經營，我們持續以「房子是用來照顧人的，而非人來照顧房子」的服務
客戶理念，創新研發，以更優異的產品規劃、施工與服務品質，來進行多元化產品開發，為公司
開創更豐碩的利潤。
7
企業標誌
意義
中心為一個「人」形，代表潤泰「以人為本」的經營理念。
跳躍中的「R」字人形，代表潤泰「追求進步與行動」的象徵。
橢圓造型，代表潤泰「圓融與親和，向前轉動，不斷綻放出光熱，
朝向國際級企業」的意志。
潤泰創新合併個體所屬建設營造事業：
事業單位
潤泰創新
力勝開發
潤泰旭展 / 潤泰百益
潤泰資源整合 
潤泰公寓大廈管理維護
潤泰保全
潤福生活事業
潤弘精密工程 / 潤陽營造 /
潤鑄建築工程 ( 上海 )
潤泰精密材料 
潤德室內裝修設計工程
潤泰創新開發
主要服務內容
委託營造廠商興建集合住宅及商業大樓出租出售、
建材買賣及有關百貨買賣、超級市場及商場之經營。
經營商場、自營專櫃、商用不動產出租、住宅及大
樓開發租售業務及企業經營管理顧問業務。
經營商場及商用不動產出租事業。
一般投資事業。
公寓大廈管理清潔服務。
保全業。
老人住宅業及建築物一般事務管理。
建築及土木工程之承攬及預鑄樑、柱、外牆等房屋
結構構件之進出口、生產、規劃及相關機電工程。
建材生產及經銷。
室內裝潢與庭園綠化設計及施工。
委託營造廠商興建集合住宅及商業大樓出租、出售。
8
1.1.2 外界肯定
潤泰集團長期以來一直維持正向、熱情、有活力的品牌形象，也榮幸獲得各大公私部門的青睞與
肯定，近年獲得的重要獎項如下：
年度           得獎公司            得獎個案 
                頒獎單位 
                   獎項名稱
2018
2018
2018
2017
2016
2016
2016
2016
潤弘精密工程
潤弘精密工程
潤泰百益
潤弘精密工程
潤泰創新
潤泰創新
潤德室內裝修
設計工程
潤泰百益
潤泰敦峰
潤泰峰匯
CITYLINK
松山壹號店
潤泰峰盛
松濤苑
(Botanic 
Garden Villa)
台鐵南港車站
大樓
CITYLINK
松山壹號店
臺北市政府勞動局
新北市政府
臺北市政府環境
保護局 
臺北市政府勞動局
天下雜誌
美國
IES(Illuminating 
Engineering 
Society)
中華民國室內設計
裝修商業同業公會
全國聯合會
臺北市政府環境
保護局 
「2018 臺北市勞動安全
獎」優良單位
2018 年度新北市建築工
程施工圍籬綠美化佳作
2018 年度臺北市績優公
廁百貨類優等
「2017 臺北市勞動安全
獎」優良單位
2016 年再次獲選營建業
產業龍頭。
2015 年未辦理「最佳聲
望標竿企業」調查。
2014 年天下雜誌「台灣
最佳聲望標竿企業」並
以勇奪營建業龍頭最多
次 ( 八 次 ) 而 獲 選 為 長
青標竿企業。
國際照明設計協會
優秀獎
Award of Merit, 
IA (International 
Illumination Design 
Award)
中華民國傑出室內設計
作品金創獎
2016 年度臺北市績優公
廁百貨類優等
9
2016
2016
2016
2016
潤弘精密工程
潤弘精密工程
潤弘精密工程
潤弘精密工程
潤泰代官山
潤泰峰盛
潤泰峰盛
潤泰萬花園
臺北市政府勞動局
勞動部職業安全
衛生署
新北市政府勞動
檢查處
臺北市政府勞動局
「2016 臺 北 市 勞 動 安 全
獎」優良單位
全國性職業安全衛生優良
單位
第五屆新北市工安獎
( 特優 )
「2016 臺 北 市 勞 動 安 全
獎」績優自主管理工地
2018  CORPORATE 
SOCIAL 
RESPONSIBILITY 
REPORT
RUENTEX  DEVELOPMENT
10
1.1.3 財務績效    
我們 2018 年度合併營業收入為 148 億 5,943 萬餘元，歸屬母公司業主淨利 99 億 3,209 萬餘元，
其他綜合損失為 262 億 6,057 萬餘元，歸屬於母公司業主綜合損失為 267 億 7,137 萬餘元，每
股稅後盈餘 7.22 元。
財務收支
獲利能力
營業收入
營業毛利
營業利益
稅後淨利
歸屬母公司業主淨利
歸屬母公司綜合損益
資產報酬率 (%)
權益報酬率 (%)
營業利益占實收資本比率 (%)
稅前利益占實收資本比率 (%)
純益率 (%)
每股盈餘 ( 元 )
14,859,430
3,687,080
1,970,099
10,447,180
9,932,094
(26,771,376)
11.28
22.59
19.64
122.46
70.31
7.22
2018 年度
單位：新臺幣仟元；%
1.1.4 參與公協會組織
我們積極參與產業公會活動，透過各產業公會定期或不定期會議，與產業會員緊密溝通，把握與
同業間合作與交流機會。
潤泰創新參與之組織名稱
台北市不動產仲介經紀業同業公會
台北市不動產開發商同業公會
台北市進出口商業同業公會
台北市度量衡商業同業公會
中華民國三三企業交流會
中華民國內部稽核協會
社團法人台灣企業重建協會
中華民國購物中心協會 
參與資格
會員
會員
會員
會員
會員
會員
會員
會員
11
1.2 重大議題辨別與利害關係人溝通
1.2.1 重大議題與對應內容
本年度報告書內容以全球報告倡議組織 (Global Reporting Initiative，GRI ) 所發布的 GRI 永續性
報導準則 (GRI standards) 考量面為基礎 ，結合前一年度 (2017 年度 ) 重大議題持續深化，並考
量國內外同業發展情況及趨勢等，作為 2018 年度報告書內容揭露及重大考量面的判斷原則。
本年度重大議題鑑別，係依前一年度 (2017 年度 ) 重大主題為基準，透過內部討論，參考了國內
外同業發展情況、國際趨勢、產業特性，並結合 GRI 準則之考量等。藉由上述過程，可以實際了
解利害關係人對各議題關注程度，同時也檢視我們所執行的各項 CSR 活動是否足以回應利害關係
人的期待。2018 年我們辨識出重大性議題共有 4 項，分別為客戶權益、服務品質、產品安全、
倫理道德及法規遵循。
12
重大議題           利害關係人 
          對應報告章節 
          對應 GRI 指標           對應 SDGs 
客戶權益
服務品質
產品安全
倫理道德與
法規遵循
客戶或業主
客戶或業主、
社區居民
客戶或業主、
供應商與合作夥
伴、政府機關、
社區居民
股東或投資人、
客戶或業主、
政府機關、
供應商與合作夥
伴、員工、社區
居民、公益團體
4.1 保護客戶權益提升
公司信譽
4.2 傾聽客戶的心實踐
企業誠信
4.3 負責的企業公民
3.1 獨特工學奠基建築
安全
2.3 誠信經營
2.4 法規遵循
5.3 人才培訓與升遷
( 反貪腐訓練 )
• GRI 418 客戶隱私
• GRI 102 一般揭露
• GRI 416 客戶健康
與安全 
• GRI 205 反貪腐
• GRI 307-1 環保法
規遵循
• GRI 416 客戶健康
與安全
• GRI 417 行銷標示
• GRI 419 社會經濟
法規遵循
2018  CORPORATE 
SOCIAL 
RESPONSIBILITY 
REPORT
RUENTEX  DEVELOPMENT
13
1.2.2 利害關係人溝通
為了使潤泰創新更了解利害關係人之想法，並與其建立良好的溝通，透過 CSR 專案小組與各部門
討論鑑別出我們的利害關係人：股東或投資人、政府機關、客戶或業主、供應商或合作夥伴、員工、
社區居民及公益團體等七大族群。我們深知對於利害關係人負有相當的責任，因此透過各種方式
及溝通管道，了解他們的需求及對我們的期許，並希望能透過企業社會責任報告書回應利害關係
人所關注的議題與考量面。我們與各利害關係人溝通管道如下所示。
潤泰創新與利害關係人溝通管道一覽表 :
利害關係人 
     關注議題  
                    溝通管道 
                            溝通頻率
股東或投資人
政府機關
客戶或業主
供應商或合作夥伴
產品安全
倫理道德與法規遵循
營運與財務狀況
公司治理
組織策略
風險管理
倫理道德與法規遵循
產品安全
勞動人權與多元化
公共政策參與
環境申訴機制
勞工申訴機制
職場健康與安全
公司治理
風險管理
客戶權益
服務品質
產品安全
行銷溝通
綠色產品與創新服務
產品安全
倫理道德與法規遵循
供應商管理
年度股東大會
定期公告財務報表 / 年報
證交所公開資訊觀測站
法人座談會
回答投資人及分析師的提問
依據政府法令規定程序、時
限送審
配合相關制度推廣
滿意度調查
客服專線及商場服務台臨櫃
服務
定期供應商大會 ( 協議組織 )
輔導 / 稽核管理
每年
每季 / 每年
每月 
不定期
不定期
視工程進度
而定
不定期
每月
每日
每月
每月
14
員工
社區居民
公益團體
倫理道德與法規遵循
勞動人權與多元化
勞工申訴機制
職場健康與安全
人才培育
勞資關係
倫理道德與法規遵循
社會公益與社區參與
環境申訴機制
倫理道德與法規遵循
公共政策參與
社會公益與社區參與
環境申訴機制
勞工申訴機制
定期勞資溝通會議
職工福利委員會
員工申訴 Email 信箱 
各工地及營運據點申訴聯絡
方式
客服專線 0800-212366
CSR 報告書
響應社會公益活動
每季
每季
不定期
不定期
每年
不定期
2018  CORPORATE 
SOCIAL 
RESPONSIBILITY 
REPORT
RUENTEX  DEVELOPMENT
15
1.3 潤泰的永續發展目標
對應章節
目標
現有作為／策略
SDGs
經濟面
環境面
社會面
公司
治理
產品
安全
綠色
營運
顧 客
關係
人 才
發展
回饋
社會
二、誠信
經營文化
三、引領
綠色創新
四、拉近
您我的心
五、和諧
健康職場
六、實現
社會共榮
商業行為之過程中，不
得直接或間接提供或接
受任何不正當利益；恪
遵法規，避免不當營運
活動對於環境、社會和
經濟之衝擊。
以安全、健康舒適、永
續 為 原 則， 抗 震、 防
災、健康、生命等四大
工學為基礎，以滿足顧
客對住宅安全、養生、
環保的品質要求。
持續推動綠建築之產品
規劃，以期降低環境衝
擊。
持續推行能源管理，並
有效進行資源回收。
對客戶的承諾包含了商
品交付前的完整說明、
卓越的工程品質，以及
一輩子的售後服務，領
先同業做出「結構、防
水 20 年保固」的保證。
打造良好工作環境，並
給予每位同仁，不分種
族、性別、年齡、宗教、
國籍或政黨絕對同等的
尊重與關懷照顧，讓同
仁感受到公司對員工的
重視。
秉持著潤泰集團「潤澤
社會，泰安民生」的成
立 宗 旨， 旗 下 經 營 之
CITYLINK 各商場，除專
注軌道型商場經營之外，
同時注重周邊鄰里社區
商圈的共榮發展，不遺
餘力地負起社會責任。
•加強宣導誠信經營政
策，落實內控機制
•遵循及符合公司治理
評鑑規範
•設立專責公司治理人
員
•落實潤泰營建團隊獨
特工學
•營建團隊導入
ISO9001、ISO14001、
TOSHMS、OHSAS18001
等國際認證
•落實工地行動化 PAD
品質管理系統
•節能隔熱材
CM197( 隔熱砂漿 )
•綠建築設計導入
•綠建築標章認證
•2018 年完工之建案
均設置雨水回收系統
•開工、結構、裝修、
交屋四階段客戶說明
會
•0800 客戶服務系統
•潤泰新雙子星海砂重
建
•100% 正職員工接受
績效評估
•女性管理人員比例大
於 40%
•正職員工每年 2 次健
康檢查
•高階健檢及照護服務
費用補助
•協辦公益 / 公部門 /
鄰里活動
•改善周邊公共區域設
施
•CITYLINK 松山店獲
選績優公廁百貨類優
等
•認養周邊公共廣場、
手扶梯、路樹
16
1.4 潤泰工學與軌道經濟結合
打造全台最獨特的複合式車站商業大樓
潤泰創新子公司潤泰旭展及潤泰百益與臺灣鐵路管理局簽訂 BOT 契約，分別投資興建南港車站大
樓及松山車站綜合大樓暨立體停車場大樓均於 2015 年竣工，並於同年底前全數完租，現已成為
多家大型及知名企業之總部所在地。由捷運、台鐵、高鐵 ( 南港 ) 等大眾運輸承載的人流與便利性，
結合商業大樓及 CITYLINK 車站型購物商場，為企業永續經營奠定基礎。
CITYLINK 品牌為潤泰創新深耕台灣四十餘年來首度跨足的購物商場事業，跳脫傳統零售百貨業
販售商品的模式，以各式各樣的檔期活動服務更多在地居民和各地人群。透過 CITYLINK 打造擁
有建築美學及優質品味的消費空間，帶給消費者全新的購物體驗，目前旗下擁有 CITYLINK 南港
店、CITYLINK 松山壹號店、貳號店及 CITYLINK 內湖店共 4 間商場，引進日本「軌道經濟」以及
「站內商圈」一次購足的概念，打造符合現代人需求的創新型態商場，隨著軌道而來的經濟效益
孕育而生，更加速了居民便捷的生活，並帶動地區新興工商業之蓬勃發展。
目前 CITYLINK 南港店、CITYLINK 松山壹號店、貳號店及 CITYLINK 內湖店合計超過 250 個櫃位，
未來亦陸續尋找適合地點展店，將可帶來更多就業機會，促進當地繁榮。
另外，潤泰創新 100% 轉投資之子公司力勝開發投資興建使用權出售概念之潤泰代官山；及力勝
開發加盟日本最大的書店連鎖品牌「TSUTAYA BOOKSTORE」，藉由複合式的經營，提供各個面
向的生活提案，相關說明如下：
17
位於台北市松山區市民大道六段 139 號，為潤泰創新 100% 轉投資之子公司力勝
開發投資興建之新型態小坪數的 SOHO 事務所，採使用權出售概念，規劃年限分
售方式，讓承購戶輕鬆入主台北市黃金蛋黃區。
上述使用權房屋即為介於購屋與租屋之間的全新選擇，用戶不具有房、地所有權，
僅擁有一段期限內的房地使用權。由於使用權產品僅只買了建案的使用權，故售
價相對較一般所有權產品便宜，入主門檻低，相關優勢分析概述如下：
• 省去購買土地成本，價格較便宜。
• 使用期限約 25 年，遠低於市場行情，進駐台北市精華地區。
• 使用權房屋可以出租。
• 不需要為了購屋而影響未來的投資計劃。
• 轉讓不需要繳納土地增值稅及契稅。
• 優質規劃，並提供與其他所有權產品用戶相同的售後服務
潤泰代官山
外部影響 / 效益
使用權產品一般皆低於購屋市場房價行情，可舒緩房貸壓力，適合年輕族群初期
創業自用；除了有效解決高不可攀的房價現象，並可避免租賃的使用期限不穩定、
購屋的高房價壓力等問題。
總結：
潤泰集團經營之 CITYLINK 松山貳號店，瞄準台鐵、捷運、轉運站交通優勢，並
以生活提案為整體規劃，引進日本 TSUTAYA BOOKSTORE 與 WIRED TOKYO 松
山站前店聯手打造松山新商圈。代官山商場結合商場、美食餐廳、交通樞紐等規
劃，更能帶來強大商圈磁吸效應，一日生活圈儼然成為國際都市的建築新趨勢。
產品 / 服務亮點
18
潤泰代官山   因為敢夢，所以出眾
網拍篇
設計師篇
攝影師篇
19
TSUTAYA BOOKSTORE 
潤泰創新之子公司力勝開發於 2016 年加盟日本最大的書店連鎖品牌「TSUTAYA 
BOOKSTORE」， 分 別 於 2017 年 11 月 及 2018 年 3 月 開 幕「TSUTAYA 
BOOKSTORE 松山站前店」及「TSUTAYA BOOKSTORE 內湖店」，並同步引
進日本 CAFÉ COMPANY 的「WIRED TOKYO」及「WIRED CHAYA」餐飲品牌，
與書店結合之複合式經營，從書籍、文禮、咖啡、茶飲、簡餐及調酒，提供各
個面向的生活提案。
產品 / 服務亮點
打造都市地標
「TSUTAYA BOOKSTORE」除了擅長的生活提案外，精心雕琢的外觀設計及時
尚的空間氛圍，已成為松山、內湖一帶的打卡聖地，改變了原有的街道風景，
也提升了社區的生活質感。
生活美學（引入全球生活美學產品）
「TSUTAYA BOOKSTORE」除了書籍之外，也精選各式全球美學文具、禮品及
雜貨，並同時引進日本「代官山蔦屋書店」及「銀座蔦屋書店」之熱銷特色商品，
讓消費者不用去日本也能感受到日系生活品味。
全球夥伴（會員卡國際通用）
目前台灣「TSUTAYA BOOKSTORE」的會員卡已導入日本最大的消費集點卡
「T-point」系統，消費者手持我們的會員卡於日本許多通路消費時，可享有消
費累積點數的優惠。下一步將持續整合台灣的會員制度與「T-point」系統，讓
顧客在台灣「TSUTAYA BOOKSTORE」消費時也能宛如到日本出遊一般，直接
累積 T-point，提升客戶消費時的優惠及便利性。
20
TSUTAYA BOOKSTORE
TAIWAN FACEBOOK
TSUTAYA 異業結合
潤泰京采
目前已有近兩萬名的
追蹤粉絲
軌道經濟（與既有業務商場／建案整合）
「TSUTAYA BOOKSTORE」讓潤泰創新的軌道經濟再升級。過往的松山車站、
南港車站 BOT 案，將商用不動產、CITYLINK 商場及軌道結合，提供消費者便
利又快速的生活模式，現在再加入「TSUTAYA BOOKSTORE」及建案的元素，
創造出「垂直城市」的概念，一棟建物就可以滿足消費者所有需求，讓軌道經
濟不只是流動的商機，還增加了讓消費者停留下來的生活型態及誘因。
外部影響 / 效益
經營「TSUTAYA BOOKSTORE」讓過往以建設開發、營造工法著稱的潤泰創新
增添一點柔和的文藝氣息。不同事業體間的異業結合也創造了商場及建案的獨
特性，帶給客戶更好的消費體驗及環境。
總結
與建案結合共同行銷，增添亮點，
與「TSUTAYABOOKSTORE」做鄰居，
也讓居民對社區更有認同感。
21
誠信經營
RUENTEX
DEVELOPMENT  
2018
CORPORATE 
SOCIAL
RESPONSIBILITY 
REPORT
2
誠信經營
企業
22
潤泰創新重視營運透明與公司治理，也了解企業永續經營必須建立在穩固的經營治理基礎上，
所以秉持誠信經營理念，建立營運透明化的公司治理營運架構，並為 2018 年第四屆公司治理
評鑑前 21%~35% 的公司之一，我們會持續優化我們的公司治理機制，強化董事會職能，以利
公司永續經營。
亮點作為
評鑑結果中列為前 21%~35% 的公司
2018 年
無貪腐及違反誠信經營之情事。
 誠信經營企業
重大議題管理方針（倫理道德與法規遵循） 
揭露內容
目標／標的
責任
政策／承諾
申訴機制
行動計畫
有效性評估
潤泰策略
董事會、總稽核室。
潤泰創新已訂定「公司誠信經營守則」及「道德行為準則」
潤泰創新已訂定「檢舉作業辦法」。
1. 加強宣導本公司誠信經營政策，落實內稽及內控機制。           　　
2. 董事會事前溝通。
3. 遵循及符合公司治理評鑑規範。
4. 設立專責公司治理人員。
1.2018 年無貪腐及違反誠信經營之情事 。
2. 董事會自評考核分數超越標準。
資源
不定期辦理工作倫理與法規遵循之教育訓練。
本公司之董事、經理人、員工或具有實質控制能力者，於從事商業行為之
過程中，不得直接或間接提供或接受任何不正當利益。此外，潤泰創新恪
遵法規，避免不當營運活動對於環境、社會和經濟之衝擊。
23
2.1 董事會組成
2.1.1 公司治理架構
2.1.2 董事會組成與運作
董事會是潤泰創新最高治理單位及重大經營決策單位，並需向股東會負責，公司治理制度之各項
作業與安排，應確保董事會依照董事會議事規範、法令、公司章程之規定或股東會決議行使職權。
董事會成員組成應注重性別平等，並具備執行職務所必需之知識、技能及素養。為達到公司治理
之理想目標，我們力求董事會整體應具備營運判斷、會計及財務分析、經營管理、危機處理、產
業知識、國際市場觀、領導、決策之能力。潤泰創新 2018 年董事共 9 人（含獨立董事 3 人），
其中 3 位女性董事，本屆任期為 2017 年 6 月 15 日至 2020 年 6 月 14 日止，採候選人提名制度，
並依規定由董事會就董事提名之董事及獨立董事候選人之資格條件等事項，進行事先審查，且將
審查結果提供予股東參考，由股東就董事候選人名單中選任之。
總稽核室
個人資料保護委員會
企業社會責任委員會
審計委員會
薪資報酬委員會
總經理室
業
務
部
土
地
開
發
部
客
戶
服
務
部
工
程
管
理
部
規
劃
部
專
案
開
發
部
地
政
部
人
力
資
源
部
會
計
部
財
務
部
股東大會
董事會
董事長
總經理
24
2.1.3 董事會成員
以下董事皆有五年以上商務、法務、財務、會計或公司業務所需之工作經驗，其中獨立董事趙義
隆及張國鎮擔任台灣大學教授一職，柯順雄為執業會計師，簡滄圳董事長及李志宏總經理具有豐
富的產業經驗，對於實際執行公司經營管理之治理任務皆有所幫助。
2018 年董事會開會 12 次，平均實際出席率達 89.8% 較去年度 85.42% 提升。另董事會成員依
其職能所需，提供董事進修，其進修情形及董事會成員其他詳細資料可參閱我們 2018 年報。年
報可於公開資訊觀測站 (mops.twse.com.tw) 中下載取得。
2018 年平均實際出席率為 89.8%
89.8%
2.1.4 董事會績效評估
為落實公司治理並提升董事會功能，潤泰創新於 2016 年 12 月 28 日董事會通過訂定「董事會績
效評估辦法」，自 2016 年度起執行「董事會績效評估」，並由董事成員及董事會議事單位以問
卷方式進行。
2018 年度董事會評估結果
評估面向
1. 董事成員考核自評
平均得分
占比
題數
公司目標與任務之掌握
董事職責認知
對公司營運之參與程度
內部關係經營與溝通
董事之專業及持續進修
內部控制
合計
27
27
48
18
27
174
15.52 %
15.52 %
27.59 %
10.34 %
15.51 %
100%
15.52 %
27
98.52
100
98.33
97.78
98.52
98.61
98.52
25
評估面向
2. 董事會績效評估
平均得分
占比
題數
對公司營運之參與程度
提升董事會決策品質
董事會組成與結構
董事之選任及持續進修
內部控制
合計
13
12
6
10
48
27.76 %
25.35 %
11.27 %
21.13 %
100 %
14.79 %
7
100
100
100
100
100
100
本次評估董事會成員均全數參與，各評估項目平均達成超過 90%，故評定為超越標準。董事成員
均能瞭解職責、熟悉公司運作及環境，有效提升董事會決策品質，顯示潤泰創新持續強化董事會
運作績效堪稱良好。為避免利益衝突，潤泰創新於「董事會議事規範」明確規定董事利益迴避之
條款：董事對於會議事項，與其自身或其代表之法人有利害關係，應於當次董事會說明其利害關
係之重要內容，如有害公司利益疑慮時，不得加入討論及表決，且討論及表決時，應予迴避並不
得代理其他董事行使表決權。
2.2 健全的功能性委員會  
2.2.1 審計委員會
為使潤泰創新公司治理更加完善及強化董事會職能，落實監督、稽核及管理，潤泰創新設置 2 個
功能性委員會，「審計委員會」、「薪資報酬委員會」的設置有利提升決策品質及效果，塑造更
加健全的公司治理文化。
潤泰創新於 2016 年 6 月設置審計委員會，由本公司全體獨立董事組成，就公司法、證劵交易法
及其他法律對於監察人之規定，於審計委員會準用之。2018 年度審計委員會開會 12 次，平均出
席率達 88.9%。
88.9 %
審計委員秉持客觀及專業性，對公司之內部控制、經營績效評估、
財務報表允當、重大交易及法律遵循進行事前事後之監督管理，
不定期召開審計委員會討論 ( 每季至少召開一次會議 )，並與稽核
主管及會計師座談，進行充分溝通，以深入瞭解潤泰創新財務業
務及管理之議題，同時對於需提董事會之議案進行說明，使其達
到充分溝通及瞭解。( 董事及監察人進修情形可參考 2018 年報 )
2018 年平均
實際出席率為 88.9%
26
2.2.2 薪酬委員會
潤泰創新於 2011 年 12 月 19 日經董事會決議設置薪資報酬委
員會並訂定「薪資報酬委員會組織規程」，委員會之職責係健全
本公司董事及經理人薪資報酬制度。2018 年度薪資報酬委員會
開會 2 次，出席率達 100%。
薪資報酬委員會就本公司董事及經理人之薪酬政策與制度和對
於公司經營績效給予評估，以獨立客觀的立場提出分紅提撥比
率，對經理人薪酬及公司薪酬政策提出建議。
100%
2018 年實際出席率為 100%
審計委員會及薪酬委員會委員名單如下 :
姓名
性別
主要學經歷
目前兼任本公司及
其他公司之職務
柯順雄
男
台灣大學財務金融
研究所碩士
背景
新至陞科技獨立董事
矽力杰獨立董事
建大聯合會計師事務
所執業會計師
趙義隆
男
美國俄亥俄州立大學
企管博士
達能科技獨立董事
台灣菸酒獨立董事
現任國立臺灣大學國
際企業學系暨研究所
專任教授
張國鎮
男
State Univ.of NY at 
Buffalo 土木系博士
中華民國地震工程學會
理事長
中華民國結構工程學會
理事長
國家實驗研究院地震工
程研究中心主任
俄羅斯國際工程院台灣
分會理事長
中國土木水利工程學會
會士
潤泰精密材料獨立董事
現任國立臺灣大學國
際企業學系暨研究所
專任教授
27
2.3 道德誠信之遵循及反貪腐
2.3.1 誠信經營及道德行為準則
在潤泰，我們秉持以人為本、誠信正直、顧客第一的信念，提供「真誠的服務」給所有潤泰客戶，
矢志成為「業界最高的道德標準」，以形象端正為社會大眾所認同。
為宣導誠信經營之理念與行為，我們對董事、全體員工、採購人員等，訂定相關行為準則，強化
整體誠信及自律之觀念。
建立相關法規制度
摘要
潤泰創新誠信經營
守則
潤泰創新道德行為
準則
潤泰創新檢舉作業
誠信經營守則第十條
本公司及其董事、經理人、受僱人、受任人與實質控制者，於執行業務時，
不得直接或間接向客戶、代理商、承包商、供應商、公職人員或其他利
害關係人提供、承諾、要求或收受任何形式之不正當利益。
行為準則第二條第一款 ( 防止利益衝突 )
相關人員所屬之關係企業有資金貸與或為其提供保證、重大資產交易、
進（銷）貨往來之情事時，相關之本公司人員應主動向公司說明其與公
司有無潛在之利益衝突，並依本公司之行為規範辦理，以防止利益衝突。
明定規範為維護公司信譽，保障財產安全，防止貪污、盜竊、侵佔或其
他違法亂紀行為，損及股東、員工及合作夥伴的權益，利害關係人皆可
向公司稽核單位檢舉，若檢舉情事涉及董事或高階主管者，可向獨立董
事呈報檢舉。
本公司稽核室至少每季於審計委員會及董事會進行內部稽核報告，避免不誠信行為影響本公司商
譽或增加經營風險。
2.3.2 具體落實誠信經營
潤泰創新極為注重誠信經營及反貪腐，為了讓公司所有同仁 ( 包含董事、經理人、受雇同仁等 )
進一步落實誠信及反貪腐，於 2012 年 12 月公布誠信經營作業程序及行為指南，以作為員工依
循之規範。並於檢舉作業辦法裡，敘明檢舉方式，並強調保護檢舉人之重要性以及檢舉人之獎勵
等措施。
本公司亦規定應公平對待公司進 ( 銷 ) 貨客戶，不得透過操縱、隱匿及濫用其職務所獲悉之資訊，
以其他不公平之交易獲取不正當利益。如潤泰創新內部控制即有明確規範，對於供應商皆須有完
整之詢價、比價及議價的動作始可請款。 由此可見，潤泰創新針對供應商皆一視同仁，並無圖利
某一供應商之行為。在誠信經營守則中，明定公司與其代理商、供應商、客戶或其他商業往來交
易對象簽訂之契約中，其內容亦包括遵守誠信經營政策及交易相對人如涉有不誠信行為時，得隨
時終止或解除契約，並將其列為拒絕往來對象，以落實公司之誠信經營政策。
28
本公司為維護公平交易及防止貪污賄賂，要求員工從事商業行為過程中，不得直接或間接提供、
承諾、要求收受任何不正當利益，或做出其他違反誠信、不法或違背受託義務等行為，以求獲得
或維持利益。若同仁發現公司內部有任何不正當之行為時，即將或正在對公司造成不良影響、損
害公司及全體員工之權益，可依據檢舉作業辦法，提出舉報。
2018 年度並未發生公司相關人員違反道德行為及誠信經營守則之情
事，亦未有同仁進行舉報。
我們極為看重一個人的品德和操守、名譽與信用，我們對誠實與清廉要求近乎絕對 ! 身心健康、
能力、態度、溝通、配合、發展性…對同仁很重要，但是品德一旦動搖，其他項目也不能考慮。
故對全體同仁嚴格要求最高的道德水平，凡事都須以法令與潤泰規章制度為處理的準則，不容有
任何不法或不實的行為發生，如果有所違犯，經查證據確鑿且惡行重大者，除了依法處理外，一
律予以解聘，這是潤泰為了遵行經營理念所堅持不變的嚴正立場。
我們希望所有同仁都能夠遵守勿接受他人禮物饋贈、招待、特別折扣或優惠待遇等有關利益衝突
的規定，並要求主管隨時提醒所屬的同仁，讓同仁深刻了解潤泰這項有關避免利益衝突的政策，
並且鼓勵所屬同仁告知一切可能發生的衝突或已發生的衝突。    
2.4 法規遵循 
潤泰創新遵守政府法規，各部門增修內部規章時皆遵循法律規範，此外，當相關法令修正或廢止
時，各部門亦會適時配合修正內部規章辦法，以利遵循。公司雖未設有法務人員，但有委任外部
律師提供法規咨詢和利害關係人來往合約審查，也設有內部稽核人員以確保內部控制制度得以有
效實施。2018 年度本公司無任何重大違反法規產生之罰款 ( 註 )
2018 年潤泰創新遵循法規之情形
項目
項目
人權法規遵循
反競爭行為
公司治理相關法規
環保法規
遵循勞基法規
無涉用童工
無涉及種族或性別歧視
無侵犯原住民權利
無強迫勞動
無涉及反競爭行為
無反托辣斯
無產業壟斷
無違反公司法
無違反證券金融法規
無政治獻金
無貪汙事件
無違反施工場地噪音汙染 
無違反施工場地安全規範
無違反汙水處理規範
無違反廢棄物處理規範 
註：重大的定義為 : 單筆罰款金額超過 10 萬元以上。
29
2.5 風險控管 
本公司除本業不動產外，另有經營商場零售等其他業務。其中不動產經營為高投資成本之行業，
過程包含土地之取得、營造品質、銷售、管理及財務等。建築物之興建，具有工程期較長、資金
回收較慢和市場供需調整之特性，及容易受到景氣波動或相關房地政策等風險，商場零售方面，
亦容易受到外部環境如經濟景氣，商場設施安全等，種種風險因子皆對公司之永續經營有重大影
響。
而企業在日常營運過程中，不免會遇到許多潛在風險與挑戰，為合理降低風險及因應利害關係人
對我們的期望，各類型之風險，由權責單位訂定管理規章及管控作業報表，進行第一線之風險防
範與管理。另外我們訂有嚴密的內控制度，由內部稽核單位定期或不定期查核執行情形並提出報
告。此外，對於辨認出來較重大之營運風險，也設有專責管理部門，並於董事會報告及追蹤改善
情形。
風險類型
風險項目
權責單位
因應對策
策略風險
創 新 服 務、
組 織 變 革、
企 業 轉 型、
發展區域等
可能產生之
風險。
董事長暨總經理室
每年進行經營環境分析，因應環境變化，
提出短、中、長期策略規劃。
經營風險
業績停滯或
衰 退、 交 易
過程中產生
法 律 糾 紛、
法令政策之
改 變、 行 銷
廣 告、 工 程
品質可能產
生之風險。
土開部 / 專開部 / 地
政部 / 業務部 / 規劃
部 / 工管部 / 客服部
力勝開發 : 商場部 /
行銷企劃部 / 加盟事
業部 / 人力資源部
潤 泰 旭 展、 潤 泰 百
益 :
營運中心 / 商場部 /
行銷企劃部 / 租賃部
/ 物管部 / 行政部
開發風險 : 面對建地及精華區土地缺乏之
狀況，潤泰創新因應策略 : 以潤泰營建團
隊品牌優勢，積極找尋合建方式推案、參
與推動都市更新開發並投標雙北重劃區土
地，增加開發機會。
施工風險 : 面對施工場所安全管理、原料
使用對於環境影響，潤泰創新因應策略 :
不斷研發改進施工方法運用於建案中，如
一筆箍筋、螺旋箍筋等工法，符合效益之
個案採用預鑄工法於工廠先行施作，工地
組裝，大幅加快施工速度，提升結構安全
及施工效率。
商場營運風險 : 力勝開發、潤泰旭展及潤
泰百益之賣場設施及消防管理作業均符合
公共安全規範，確保顧客擁有安心購物環
境，並適度投保公共意外險。
銷售服務風險 : 運用客服，滿足客戶多元
性需求。專人透過 0800 服務專線即時關
心我們的客戶，並提供我們的客戶多種管
道可以隨時隨地的與我們尋求幫助。
30
風險類型
風險項目
權責單位
因應對策
財務風險
重 大 投 資、
資 金 調 度、
成 本 控 管、
匯 率、 利 率
及通貨膨脹
可能產生之
風險
會計部 / 財務部
財務穩健 : 管理日常財務指標，適時資金調
度，作有效運用，並合理分析財務狀況，
供管理階層參考與決策。
利 ( 匯 ) 率變動 : 密切觀察市場利率或匯率
變化，對於公司損益之影響。
人員風險
人 員 聘 用、
勞資關係處
理不當等可
能產生之風
險
人力資源部
人力需求 : 產學合作，增加人力來源。
勞資關係 : 針對出差勤及薪資發放、保險
投保及勞退提撥等項目進行稽核，以保障
職工權益，並促進勞資和諧。
資訊風險
資訊中斷或
毀 損、 機 密
資 訊 外 流、
不當使用非
法軟體等風
險
資訊處
資訊作業 : 訂有檔案安全、設備安全、資
料安全檢查及系統復原作業，確保資訊安
全運作。
個資風險
正確蒐集使
用個資及保
護個資避免
外洩之風險
土開部 / 專開部 / 地
政部 / 業務部 / 規劃
部 / 工管部 / 客服部
/ 人力資源部
力勝開發 : 
商場部 / 行銷企劃部
/ 加盟事業部 / 人力
資源部
潤 泰 旭 展、 潤 泰 百
益 :
營運中心 / 商場部 /
行銷企劃部 / 人力資
源部
會員資訊：針對購屋客戶及商場會員資
訊，驗證其適法性及資料保護有效性，保
障消費者個資安全。
法令遵循 : 依循個人資料相關法令法規，
並落實保護本公司所持有之個人資料，使
個人資料之蒐集、處理及利用程序合於法
令法規要求，防止因外在威脅、內部管理
疏失或不當使用等風險，造成個人資料被
竊取、竄改、毀損、滅失、洩漏或發生任
何違法事件。
另外，當發生重大緊急事件 ( 例 : 天然災害、颱風、地震等 )，我們設有緊急應變小組暨防災指揮
中心，由專人透過 0800 服務專線即時關心我們的客戶，並提供多種管道與我們聯繫。
31
RUENTEX
DEVELOPMENT  
2018
CORPORATE 
SOCIAL
RESPONSIBILITY 
REPORT
3
引領
綠色創新
32
引領綠色創新
以潤泰創新為首之營建技術服務團隊從土地開發、規劃設計、營造到銷售、營運與管理，以及
最後的終生客戶服務與修繕系統，始終秉持「誠信踏實、追求品質」之經營理念，除持續深耕
精華地段外，以品質嚴密、交期迅速等多項指標自我驅策，並不斷研發高性能、環保及節能之
減碳建材並研發引進創新工法，以滿足顧客對居住安全品質的要求為己任，同時率先承諾防水
保固 20 年領先業界。未來將更持續積極奮力向上提升，期許能夠在產業中持續領先並樹立最
佳典範。
亮點作為
2018 年完工個案雨水回收蓄水容量達 1,098.61 噸
營建團隊 2018 年度投入研發費用新臺幣 71,496 仟元，
占年度營業額之 0.48%，截至 2018 年底，營建團隊在
全球之專利總件數達 571 件，較 2017 年底增加 29 件
2018 年潤泰創新高階管理階層與專案管理人員針對五
個施工中工地巡檢總計達 678 人次
以建築資訊模型 (BIM) 之精神，於規劃設計、營造施工
全面 3D 化檢討，並提供維修光碟予客戶。2018 年完
成維修光碟的個案有 5 個，預計 2019 年將有 1 個個案
完成維修光碟
2018 年 2 個建案取得綠建築標章
571
33
重大議題管理方針（產品安全）
政策 / 承諾
目標／標的
以潤泰創新國際為首之營建團隊從土地開發、規劃設計、營造施工、銷
售至營運管理，始終秉持「誠信踏實，追求品質」之經營理念。
以安全、健康舒適、永續為原則，抗震、防災、健康、生命等四大工學
為基礎，以滿足顧客對住宅安全、養生、環保的品質要求為己任，未來
將更積極奮力向前耕耘，期許能夠在產業中持續領先並樹立最佳典範。
責任
潤泰創新國際股份有限公司總經理室、規劃部、工管部。
資源
營建團隊 2018 年度研發費用新臺幣 71,496 仟元，占年度營業額之
0.48%。
申訴機制
0800 客服專線
行動計畫
1. 
2.
3.
4.
5.
有效性評估
1. 2018 年完工個案雨水回收蓄水容量達 1,098.61 噸。
2. 營建團隊在全球之專利總件數達 571 件，較 2017 年底增加 29 件。
3. 潤泰創新高階人員針對五個施工中工地巡檢總計達 678 人次。
4.2018 年完成維修光碟的個案有 5 個
5.2018 年 2 個建案取得綠建築標章。
揭露內容
於各產品之規劃設計、營造施工、營運管理等階段落實潤泰營建團隊           　　　　　
獨特工學。
導入企業資源規劃 (ERP) 模組。
營建團隊導入 ISO9001、ISO14001、TOSHMS、OHSAS18001 等國際
及台灣認證。
落實工地行動化 PAD 品質管理系統。
以建築資訊模型 (BIM) 之精神，於規劃設計、營造施工全面 3D 化檢討，　　　　　　　　　　　　　　
並提供維修光碟，保障顧客營運管理階段對軟硬體設施維護保養之權益。
潤泰策略
34
3.1 公司品質與環境政策
潤泰創新之公司品質政策及環境政策：「貫徹品質理念、持續改善與污染預防、創造顧客滿意」。
潤泰創新及子公司之營建事業部門具備垂直整合的品牌優勢，從土地開發、建築 / 結構 / 機電 /
室內/景觀設計、營造施工管理、執照請領、營運維護、售後服務等，提供客戶一條龍式完整服務。
並以「前瞻創新」、「卓越品質」、「永續服務」之理念，秉持一貫的品質要求。
潤泰創新建案之詳細設計、機電系統整合、營造施工由子公司潤弘精密工程進行統籌承包。潤弘
精密工程成立於 1975 年，為專業的營造廠商，主要業務內容為提供土木建築施工服務，包括集
合住宅、別墅、辦公大樓、商場及高科技廠房等。潤弘精密集結優秀的設計、規劃、施工與專案
管理人才，擁有甲級營造廠資格，對於預鑄生產、專業機電部門等，從規劃設計、營建施工或統
包都能充分掌握，為台灣少數能將營建工程所有環節完整結合的專業營造公司。
在前瞻創新方面，潤弘精密於建築業中率先 e 化，於 2002 年導入企業資源規劃 (ERP) 十大模組，
透過網路技術，將營建管理由 e 化轉為 M 化系統，更加落實整合效能。潤弘一向秉持著追求全面
品質第一的經營理念，並具備國內上市公司完善體質規模外，同時也通過 ISO9001 、TOSHMS
及 OHSAS18001 國際認證。同時為首家獲得國家品質獎之營造廠商外、亦多次榮獲行政院公共
工程金質獎、優良營造業獎、國家卓越建設獎等對施工品質的肯定。
2002
ERP
2002 年導入 ERP 十大模組
行動化品質管理系統
PAD 
工地現場
巡檢、拍照
工地及相關人員
透過 Email、WEB 
收到缺失 
工地改善完成，
PAD 以同位置 / 角度
拍照回覆
Email、WEB 
通知改善訊息照片
改善前 / 後報表自動產出
查詢 / 統計 / 分析
調整、修訂稽核策略
PAD - WiFi 
資料上傳
PAD - WiFi 
資料下載
PAD - WiFi 
資料回傳
35
3.2 打造永續產品
3.2.1 針對建築生命週期各階段打造永續產品
「誠信踏實、追求品質」是我們的根本，也是客戶對潤泰的信任來源，我們以客戶角度出發，提
供產品加值、規劃檢討、客戶互動、施工透明、售後服務等全方位工程生命週期服務，確保購屋
者享有一輩子的幸福生活。潤泰在建案各生命週期的功能及提供的服務如下：
專案開發作業涵
蓋敷地調查、鑑
界測量與地質鑽
探分析。依基地
開發限制條件進
行量體初估與基
本設計，進行開
發可行性評估。
經篩選進行投資
分析核可後，執
行專案開發管理
作業。
規劃
整合
STEP
2
STEP
3
規劃與興建過程，
開設以專案為主
要核心管理業務
之 PMO 會 議，
以 協 調 資 源、 監
督 輔 導、 技 術 整
合、 行 政 支 援 等
作 為。 針 對 施 工
中個案進行專案
管控與狀態檢視
並提供即時支援，
以創造建築品質
可靠度的價值。
興建過程中， 依
階段進行各類環
境監測並督導巡
檢施工單位施工
品 質， 於 結 構 體
過程中通知客戶
於灌漿前親往檢
視該住戶樓層鋼
筋 品 質。 並 將 各
項檢核或驗證成
果於結構體說明
會與裝修說明會
中公開透明一一
展現給客戶檢視。
完工
交屋
STEP
4
興建完成取得使
用執照後辦理交
屋說明會與客戶
驗屋 / 交屋作業，
並結合網頁製作
房 屋 維 護 DIY，
教導客戶居家安
全使用。於 2018
年 8 月 起， 將 結
構體保固由 15 年
延長至 20 年，防
水 保 固 由 1 年 延
長至 20 年，以更
強化客戶對潤泰
創新的信心。
售後
服務
STEP
5
對於已完工交屋
建 物， 辦 理 公 設
驗 收 完 成 後， 將
建 物 資 訊 納 入
0800 客戶服務系
統， 依 管 委 會 或
客 戶 通 知， 及 時
提供客戶服務於
日常使用問題諮
詢。 社 區 設 備 維
護或居家修繕服
務， 不 因 買 賣 契
約的保固期限期
滿而中斷客戶服
務。
興建
施工
專案
開發
STEP
1
36
3.2.2  獨特工學奠基建築安全
建築是百年大計，購屋也是人生理財規劃中最重要的一件大事。潤泰創新經營四十餘年，從建築
工學所累積的經驗中，以安全、健康、舒適為三大核心原則。同時透過優於法規的卓越工學規劃
設計，以定期召開規劃設計會議的方式，有效整合前端設計及後端施工，進而達到建築品質提升
的效果。
• 確實執行工地巡檢，查核施工單位施工品質
產品興建過程，依階段進行各類環境監測並根據規定督導巡檢頻率，查核施工單位施工品質，督
導巡檢紀錄依專案、人員均記載於營建團隊高階巡檢網頁，確保專案巡檢執行頻率，巡檢過程適
時檢討問題、糾正缺失與整合、協調、追蹤專案執行。2018 年潤泰創新高階管理階層與專案管
理人員針對五個施工中工地巡檢總計達 678 人次。
督導工地改善情形
改善前
改善後
作業通道電線未架高防護有感電可能
潤泰新雙子星工地
潤泰峰匯工地
改善前
改善後
馬達傳動皮帶未設護罩防止捲夾危害
37
•  以 BIM 之概念提供客戶 3D 維修光碟
所有建案均導入 BIM 概念檢討個案 3D 規劃，產生 3D 維修光碟，可以排程管理系統搭配資料庫
整合建築資訊，以便交屋後社區建築營運維護。
2018 年已完成維修光碟：潤泰代官山、潤泰峰盛、潤泰奇岩、潤泰禮仁、潤泰新雙子星共 5 案。
2019 年將會完成的個案：潤泰敦峰
•  生產履歷
我們的每一個建案都會有「生產履歷」，作為交屋時提供客戶的重要材料品質證明，內容包含：
第三方測試試驗報告種類、數量或檢測頻率、抽驗標準 ( 如無輻射鋼筋、混凝土氯離子、鋼筋抗
拉強度、混凝土抗壓強度、鋼筋續接器拉拔等 )。
以潤泰奇岩為例：  8F 工學記錄 施工期間：106/2/28-106/3/13
柱     鋼筋品質查驗作業
樑     鋼筋品質查驗作業
版     鋼筋品質查驗作業
牆     鋼筋品質查驗作業
38
•  建築工學設計理念及執行方針
潤泰創新以購地、合建、都市更新及政府標案為土地開發主軸，每個開發案均會檢核是否有畸零地、
航高管制、礦坑隧道或高敏感地質、山坡地保護區、野生動物棲息區、軍事設施用地、風景特定區、
廢溝或河川管制、古蹟保存等限禁建風險之疑慮，並彙總於土地開發個案檢核表加以追蹤。
在引以為傲的建築理念中，將基樁、隔震墊、一筆箍筋及柱螺旋箍筋，結合為全方位結構系統，建
構隔震、制震之「抗震工學」；以不斷電、防火、防洪、緊急備援系統加強「防災工學」；再將綠
色工法、環保節能融入「健康工學」；及以防衛系統、安全密室強調「生命工學」，多面向打造國
內住宅在安全、養生上的創新典範。
抗震工學
防災工學
健康工學
生命工學
表 3-3   2018 年 營建團隊研發會實際執行績效
所有土地開發案，地層有無斷層帶經過
是我們首要的衡量條件，並密切留意是
否有土壤液化的問題。為確保建物抗震
效果，針對土地承載力不足之個案，利
用地質改良或柱底基樁深入至承載層等
工法，將大樓重量均勻有效的傳遞，並
強化柱箍筋、樑箍筋及繫筋的綁紮及施
工品管，同時依產品設計需要建置相關
耐震、制震、隔震系統。
2016 年 2 月臺南因地震造成大樓倒塌
的意外後，我們立即研究該案發生的成
因，並從規劃、設計、施工及管理各環
節檢討，確保我們的建案不會因為前述
各環節介面整合不良或人為的疏忽及懈
怠而發生類似的事件。
一筆箍筋
螺旋箍筋
面向
敘述
照片
抗震
39
每棟建築物必須具備防火阻絕及逃生避
難等功能，並從「阻止水平延燒」、「阻
止捲燒」、「阻止垂直竄燒」、「防火
建材區劃」四個方向進行規劃設計，真
正落實建築空間六面體安全防護 ( 四面
牆和天花板、地板 ) 架構的觀念，給每
一棟建物足夠的安全保障。
緊急供電插座
面向
敘述
照片
防火
鑑於過去發生火災時，大多數受害者死
因為火災造成之濃煙所致，所以我們建
案之逃生梯空間 ( 戶外梯除外 ) 均設計
成正壓環境，既可防止火災發生所造成
的濃煙侵入，亦可確保所有住戶的逃生
安全。
防煙
「尊重生命」是機電系統設計的最高指
導原則，因此我們的建案均具備優良的
供電設計保障用電安全，包含緊急供電
專用插座迴路及漏電斷路器設計、照明
迴路依區域需求或面積規劃、防觸電設
計、預留擴充電力需求、及備援系統設
備等。
供電
住宅供水系統的品質，除了區域水庫品
質等先天條件外，我們的建案從給水系
統設計、管路材料、淨水設備及施工品
質等著手，以確保住家有健康的水質及
充足的水量。
給水
40
排水功能是否完善皆於設計排水配管與
通氣時完整考量，包含汙水、廢水、雨
水、洗衣及裝修排水管皆獨立配管，並
配合透氣管減少轉管角度及採明管配管
方便日後維修等，合理解決排水問題，
並於地面層配合防洪設計高度設置虹吸
破壞裝置避免積水逆流。
面向
敘述
照片
隔熱
為提供冬暖夏涼的舒適居家環境，除注
重屋頂板及外牆結構的隔熱層材料性能
品質及厚度外，亦加強玻璃的隔熱、遮
陽效果，並依個案於外牆內側施作隔熱
砂漿，再藉由通風的空間規劃讓房子自
行調節溫度及空氣品質。
隔音
我們透過建築物外牆的隔音處理、地坪
隔音處理、建物設備的減音處理，及用
心的室內格局規劃，將休憩與睡眠空間
分開，創造一個寧靜不受干擾的住家環
境。
空氣
透過建築設計來加強通風、換氣與氣密
作用，並妥善做好層間封閉及當層抽氣
排出室外，來避免臭氣垂直水平傳遞，
保持室內空氣清新。
排水
防洪設計及虹吸破壞裝置
註：上述建築工學設計及項目視個案條件而定
41
3.2.3  研發創新與社會共享
近年來，潤泰創新持續精耕精華地段，不斷引進創新工法，屢創營建業之新，為的即是實踐營建
業的天職－構築消費大眾夢想中的好宅。我們以品質嚴密、成本經濟、交期迅速等多項指標自我
要求，規劃優質住宅、商用不動產等大型個案，並提供垂直整合的專業服務，達到最高顧客滿意
度，成為不僅具創新研發能力，更是為土地與居住者創造最大附加價值的「價值開創」團隊。
潤泰創新及子公司致力於研發各種工項的創新技術，我們的專業團隊中包含機電、土木、機械、
材料各領域的專業人員，並於每週定期召開研發會議，2018 年共計召開 52 次研發會議。在我
們研發團隊的努力下 , 不僅使傳統營造業勞力密集、物料浪費及環境污染等缺點獲得改善，營建
工期也大幅縮短，同時營建品質亦明顯提升。截至 2018 年底，潤泰創新及子公司在全球之專利
總件數達 571 件，代表建築營建科技水準普獲國際肯定。其中具代表性差異化營造工法均優先
運用於我們的建案規劃當中，包括如一筆箍筋、螺旋箍筋、節能隔熱材、消能複合材料隔音地坪…
等。
571
全球之專利總件數達 571 件
表 3-3   2018 年 營建團隊研發會實際執行績效
211 183 42
研發會提報數
提案獎勵件數
專利申請
42
表 3-4   2018 年營建團隊研發中心工作目標及執行狀況
潤泰營建團隊研發中心
2018 年工作目標
2018 年執行狀況
建築節能
■開發 BIM 建築能耗分析軟體。
■建構潤泰節能展示場域。
建築節能
■ BIM 建築能耗分析軟體持續開發中。
■中崙大樓 10 樓節能示範驗證場域已建置完成，可監測
電力、溫溼度及二氧化碳濃度，根據會議室情境調控燈
光，目前資料持續蒐集中。
營建自動化
■格子版自動化生產設備，發展台
車式自動穿箍筋機等取代工人之
設備。
■發展移動加工設備及模具系統。
■大螺箍機規格再提升至 2.6m，
以供應基樁圓螺箍作使用。
營建自動化
■開發格子版鋼筋籠單元組立穿筋輔助機。
■發展移動式板車鋼筋加工機與移動式板車模具系統，可
用於現地預鑄。
■提升大螺箍機性能，可加工 #6 盤圓筋；常態性可生產
直徑 1.8m，加墊塊可放大至 2.6m。
新技術與工法開發
■非鈣預鑄混凝土結構系統開發。
■鋼絞線結構系統開發。
新技術與工法開發
■非鈣混凝土已完成短柱軸壓、初步握裹力及完整握裹
力試驗；目前非鈣柱反覆、梁柱接頭試體製作中於 2019
年 4 月測試完成。
■鋼絞線結構試驗，已完成柱反覆載重及樑簡支樑試驗；
目前鋼絞線樑柱接頭試體製作中，預計 2019 年 5 月測
試完成。
43
案例 : 節能隔熱材 CM197( 隔熱砂漿 )
節能隔熱材 CM197 具有優良隔熱性能，主要材質為高品質無機輕質細粒料，能有效降低砂漿層
間之熱傳導，並添加高級聚合物，具有施工順滑、耐久性佳、品質穩定之優點，施工方式與泥
作打底相同，不需特殊工班，節能減碳效率方面，系統 Ui 值 <2.0，可取得綠建築外牆熱傳透率
Uaw 指標滿分 4.0 分。
經 SGS 測試，熱傳導率約為傳統混凝土的 1/10，與傳統打底材相比，可降低室內溫度 3℃以上。
經 BIM 模擬分析，夏季時室內溫度約可降低 4.2℃，冬季室內溫度約可提升 5.7℃，冬暖夏涼可
減少空調使用需求，全年平均空調負荷量減少 21.2％，節能隔熱更環保。
2018 年間仍銷售中、施作隔熱砂漿之個案：潤泰峰盛、潤泰新雙子星、潤泰奇岩、潤泰禮仁，
共四個個案。
隔熱砂漿施工示意圖
案例：消能複合材料隔音地坪
為了改善上下樓層之噪音干擾問題，潤泰積極研發消能複合材料隔音地坪結構，藉由獨創之隔音
緩衝材及消能緩衝材，加強樓板之隔音性能並有效消除高頻及低頻噪音，經委託外部實驗室於工
地現場量測結果：加權衝擊聲壓位準減低量△ Lw 為 32dB。消能複合材料隔音地坪除了隔音性能
優越，因材料為流動性漿體，具整平效果；具有彈性，可吸收水泥材質之乾縮變形且耐重壓，在
施工上亦有省時、工作性佳之優點。
2018 年間仍銷售中、施作隔音地坪之個案：潤泰峰盛、潤泰雙子星、潤泰禮仁，共三個個案。
潤泰奇岩案採用隔熱砂漿
44
•  分享與回饋
為提升產業自動化水準、落實營建節能減碳政策，秉持技術分享與回饋的精神，我們也特別開放
部分具代表性專利給社會大眾無償使用，例如柱螺旋箍筋、柱一筆箍筋、梁點焊鋼絲網彎折箍筋
等工法，除可共同強化國內建築物結構安全外，更達到最適當鋼筋使用量，提升施工效率與節能
減碳。
•  尊重利害關係人意見，改善建案規劃
本公司在各建案施工、銷售、售後服務等階段，我們會考量所有利害關係人的意見例如地主、建
案周遭之鄰居、政府、規劃設計顧問、施工承包商、客戶….. 等等，透過與利害關係人溝通，調整
建案的設計及規劃，除了符合利害關係人的期待外，也讓潤泰自身能更加精進，了解市場需求，
以提供更優質的服務。
「潤泰敦峰案」基地位置南向臨接 11 米之市民大道四段，東側八米道路 ( 八德路二段 366 巷 ) 與西側六米巷道 ( 八
德路段 364 巷 ) 之單向道路。建築師初次設計提案時，將建物配置於基地北側，主要人行 / 車道入口由基地中段 ( 八
德路二段 366 巷 ) 進出。 ( 詳圖一 ) 
本公司派員向當地中崙里里長請益基地周圍之交通狀況，里長說明八德路366巷連通市民大道與八德路之主要道路，
且 366 巷 50 弄為敦化南路二段車行轉往八德路二段之主要巷道，因此建議我方將車道進出口位置調整。
本公司綜整里長建議，及基地現況實地勘查後，重新配置本案之建築配置，將基地之車輛進口位置，避開由八德路
二段 366 巷 50 弄之巷口，減少會車之衝擊，改由基地西側 ( 八德路二段 364 巷 ) 為本案車輛出口。( 詳圖二 )
圖一
圖二
關於與利害關係人的溝通小故事
原設計案
修正後設計案
45
3.2.4 環境友善規劃與設計
我們與供應商之間一向維持良好往來關係，雙方以共同合作追求永續經營為目標，並藉由適切的
供應商評估作業，以審慎界定及選擇合格之供應商，並建立密切之工作關係，以確保供應商提供
產品與服務符合要求且品質穩定及環安衛要求，並期許供應商善盡企業社會責任實踐。2018 年
採購之供應商分為三個類型，分別為土地、營造商與其他 ( 包括建材、建築設計、專業技術顧問
等 )。土地來源主要透過購地、合建、都市更新及政府標案等方式取得。在營建供應商管理方面，
我們會要求營建工程單位均需委託優良廠商共同建造，以確保興建過程均能達公司要求標準。而
在建材選用上，由於綠色環保已是近年銳不可擋的趨勢，因此除考量建材本身隔熱、美觀、耐久
或抗震等功能外，於符合法規與合理成本基礎上，各新建案會優先採購通過綠建材、省水、節能
及環保標章等認證之材料。 
此外，未來我們選任供應商時，宜將其對企業社會責任的承諾與實踐列入考量，包括：道德標準、
勞動人權、環境永續及與法令規範和企業社會責任有關之其他面向等，做為評選供應商之評估參
考，並優先與於企業社會責任具良好作為之供應商合作。另外，為支持當地發展，我們主要大宗
建材 ( 鋼筋、混凝土 ) 的供應商皆位於台灣，在地採購比例達 100%。
•  建材節約與綠色採購
• 主要大宗材料採購情形
鋼筋
混凝土
註：資料統計為近三年潤泰創新主要建案，包括潤泰京采、潤泰峰盛、潤泰禮仁、潤泰新雙子星、潤泰奇岩及潤泰敦峰等。
單位 / 立方公尺
單位 / 公噸
6000
5000
4000
3000
40,000
30,000
20,000
2016         2017          2018
4,414 
6,181 
3,537
2016         2017          2018
23,365 
33,541 
23,024 
46
• 綠建築設計導入
47
• 綠建築標章獲證 / 申請情形
2018 年潤泰京采取得合格級綠建築標章、潤泰奇岩取得銀級綠建築標章、已完工銷售中個案及
在建案預推案綠建築標章申請狀況如下表：
個案進度
個案名稱
綠建築等級
已完工
銷售中個案
在建案 &
預推案
明峰
潤泰京采
潤泰奇岩
三重捷六案
潤泰敦峰
三重五谷王 A 案
三重五谷王 B 案
南海段案
南港玉成案
新店斯馨段
臥龍街海砂都更案
松江路案
南港之心案
犁和段案
2017 年取得銀級綠建築標章
2018 年取得合格級綠建築標章
2018 年取得銀級綠建築標章
預計申請黃金級綠建築標章
2017 年取得黃金級綠建築候選證書
預計申請黃金級綠建築標章
預計申請銀級綠建築標章
預計申請銀級綠建築標章
預計申請黃金級綠建築標章
預計申請銀級綠建築標章
預計申請黃金級綠建築標章
預計申請銀級綠建築標章
預計申請黃金級綠建築標章
預計申請黃金級綠建築標章
•  各建案雨水回收儲存量統計
本公司 2018 年完工之個案均設置雨水回收系統，並用於景觀植栽澆灌，為節約水資源貢獻一份
心力。
註：上述揭露資訊為截於 2018 年底前完工之建案
建築生命
週期階段 : 
已完工
小計 ( 噸 )
1,098.61
 雨水回收池水貯存量 ( 噸 )
潤泰峰盛                              潤泰京采                                潤泰奇岩                                 潤泰禮仁                             潤泰新雙子星                      潤泰代官山
237.85 
530.12
32.2
185.6
40.4
72.44
48
• 營建團隊積極研發新環保建材，並擬申請建築碳足跡認證
目前潤泰創新建案之打底材、粉刷材及輕隔間灌漿材等均使用潤泰精材出產之美特耐各系列產品。
美特耐產品的碳足跡申請規劃資訊如下：
■目前擬委託單位：低碳建築產業發展協會（http://www.lcba.org.tw/）- 建築碳足跡認證
■拜訪對象：林憲德 副理事長（國立成功大學建築系教授）
■其他補充說明：已於 2019 年 2 月底提出申請。
綠建築施工照片 - 潤泰奇岩透水混凝土
• 美化施工圍籬
位於板橋江翠重劃區施工中之潤泰峰匯工地，工地圍籬整體視覺發想係以國際、時尚、質感為意
象主軸，使用大量的木紋、藤蔓新生強化綠意盎然視覺意念為概念，整體視覺綠化總長圍 73 公
尺，藉由設計的手法將視覺綠化比例大幅提升，約佔整體圍籬的 40%，潤泰創新希望藉建案開發
之餘，能夠為江翠段街廓環境更增添街區美化之意，並且為此即將公開的住宅案呈現一個溫暖而
沉穩的「家」氛圍。本案圍籬於 107 年度新北市建築工程施工圍籬綠美化評選比賽榮獲佳作，並
於 2018 年 10 月 24 日由新北市長朱立倫授獎表揚。
49
3.3  綠色營運為地球盡一份心力
3.3.1 環境管理
潤泰創新自 1999 年即領先同業開始推動 ISO14001 環境管理系統，並每年取得第三方 SGS 外部
認證。藉由環境管理系統的導入，清楚訂定環境管理政策，透過環境目標、標的及管理方案，逐
年審視系統運作的績效，以及提高員工的環境意識和法規符合性，同時連結各部門間協調機制與
運作，達到持續改善之目的。潤泰創新環境管理政策如下：
潤泰創新環境管理政策
1. 落實 ISO 9001、ISO 14001 管理系統。
2. 設立品質及環境目標，致力於目標達成，並能持續改善。
3. 所有工程活動、產品、服務均須符合適用之法規、ISO 管理系統及其他要求。
4. 致力於開發及建設過程之持續改善與污染預防，使對環境之衝擊降之最低。
5. 規劃設計過程中導入綠建築之考量，以期降低環境衝擊。
6. 持續推行能源管理，並有效進行資源回收。
7. 教育並提昇全體員工品質、環保意識及能力。
8. 建立客戶服務系統，推行客戶滿意管理，提昇客戶滿意之服務理念。
我們已透過環境管理系統有效控管總部與營造商之污染排放，營造商亦在各建案中督導落實環
境維護，包括設置洗車台，防止車輛進出道路汙染、採用避免對環境造成衝擊之工法等。然而
2018 年潤泰創新建案中仍有違反相關環保法規情形發生，總計主管機關向承建營造商進行開罰
有 10 件，共計罰款金額約為新臺幣 246,000 元，主要是因工地施工噪音及車輛出入清潔等違反
相關環保法令。潤泰創新於相關事件後，積極研擬改善對策並督促營造商加強對人員宣導、訓練
及致力改善，避免類似情形再度發生。
50
表 3-5 近三年環保違規件數統計表：
2016                                   2017                                 2018
環保違規件數                                        3                                                     3                                                   10
罰款金額 ( 新臺幣 )                       246,200 元                                    279,000 元                                  246,000 元
表 3-6  2018 年工地違反環保法規情形及改善對策
                                              
建案名稱                 違反法規                          違規情事                  罰款金額 ( 新臺幣 )                 改善對策
潤泰敦峰
噪音管制法第 9
條第 1 項第 4 款
灌漿噪音造成環境噪
音汙染，共 10 件。
246,000 
1、
2、
3、
4、
3.3.2 節約能源與用水
• 用電及用水情形
全球暖化與氣候變遷日益嚴重，我們也同樣深知節約能源與用水的重要性，除可降低資源的消耗，
也可減少對環境的污染。中崙大樓辦公室從 2014 年起開始評估燈具全面汰換為 LED 燈方案，估
計換裝後約可節省電力58%，更能提升照度約3%-11%，截至2018年12月已換裝約7成的燈管。
中崙大樓辦公室用電情排碳形如下：
表 3-7 < 中崙大樓辦公室用電排碳情形 >
2016
2017
2018
991.86
用電量 GJ
用電密集度
(EUI, Electricity Use Intensity, kWh/ 平方公尺 )
碳排放量 ( 噸 CO2e)
945.56
959.82
58.14
55.46
56.31
143.71
137.08
142.11
註 : 1. 碳排放量範疇僅計算用電所產生的間接排放量。
       2. 各年度碳排放量係依能源局所公告之全國電力排放係數計算。
       3. 統計範圍包含私有用電及公共區域用電分攤。
       4. 依據中央氣象局統計 2018 年度當月最高溫超過 30℃的月份達 10 個月，超過 2017 年度的 8 個月，故空調使用率增加，造成用電量增加。
請包商購買低噪音車
型，避免車輛引擎空轉。
施工時間控制。
避免同時段施作高噪音
工項及高噪音機具。
敦親睦鄰確認噪音敏感
區位置，協助特定近鄰
做防制改善。
51
CITYLINK百貨商場目前共有四家店：南港店(潤泰旭展)、松山壹號店(潤泰百益)、松山貳號店(力
勝開發 ) 及內湖店 ( 力勝開發 )，全案規劃建造時即採用節能與節水設備，代表性的節能設備包括
使用 LED 及 T5 等節能燈具、空調設備採用變頻主機及預冷空調新鮮空氣機、手扶梯及電梯設計
有待機功能和時間控制器自動管理開啟及關閉等；而節水方面則皆採用具有省水標章的衛浴設備
或馬桶、設置雨水回收系統及空調水回收系統將水回收後用於植栽噴灌，讓水資源可循環使用。
除外，我們於採購消耗物品時，即優先考量積極推動企業永續發展及友善環境的企業產品，以期
透過綠色消費行為，共同守護地球環境。
潤泰旭展、潤泰百益除百貨商場部門外，尚有租賃部門，所經營之辦公大樓 ( 潤泰旭展 - 南港辦
公大樓、潤泰百益 - 松山辦公大樓，皆包含辦公室及旅館 ) 均於 2015 年竣工，全案規劃建造即
以綠色環保設計，亦同樣採用節能與節水設備，導入空間綠化、生態環境等觀念，除讓使用者享
有舒適的綠色景觀外，亦可維護周遭的生態環境。各營業據點的用電、用水及溫室氣體排放統計
如下 :
表 3-8<CITYLINK 用電排碳情形 >
用電量
(GJ)
用電密集度
(EUI, 
Electricity Use
Intensity, 
kWh
/ 平方公尺 )
註 1：南港店、松山壹號店用電統計不含停車場及與由台鐵負擔之車站共同使用部份。
     2：松山貳號店自 2017 年 11 月底開始營運，用電統計不含停車場共同使用部份。
     3：內湖店自 2018 年 3 月中開始營運，用電統計不含停車場共同使用部份。 
     4：依據中央氣象局統計 2018 年度當月最高溫超過 30℃的月份達 10 個月，超過 2017 年度的 8 個月，故空調使用率增加，造成用電量增加；另南港店、            
           松山壹號店因商場營業額成長，故增加用電，南港店營業額增加新台幣 145,204 仟元，松山壹號店營業額增加新台幣 12,970 仟元。
碳排放量
( 噸 CO2e)
南港店                                       松山壹號店                        松山貳號店                 內湖店
60,865
63,433
66,143
2016
2017
2018
20,570
21,210
22,851
2016
2017
2018
6,436
2018
9,204
2018
南港店                                       松山壹號店                        松山貳號店                 內湖店
312
2016
2017
2018
325.16
339.05
456.31
2016
2017
2018
470.52
506.91
2018
597.39
2018
300.85
南港店                                       松山壹號店                        松山貳號店                 內湖店
10,361
2016
2017
9,313
9,793
2018
3,001
2016
3,114
2017
3,383
2018
953
2018
1,363
2018
52
用電量
(GJ)
潤泰旭展                                     潤泰百益
29,535
30,810
31,162
2016
2017
2018
44,974
44,967
43,869
2016
2017
2018
表 3-9 <CITYLINK 用水情形 >
用水量 ( 噸 )
127,057
2016
124,420
2017
164,633
2018
64,673
2016
70,182
2017
73,967
2018
21,517
2018
30,325
2018
註 1：南港店、松山壹號店用水統計不含停車場及與由台鐵負擔之車站共同使用部份。
     2：松山貳號店自 2017 年 11 月底開始營運，用水統計不含停車場共同使用部份。
     3：內湖店自 2018 年 3 月中開始營運，用水統計不含停車場共同使用部份。
     4：南港店、松山壹號店因商場營業額成長，故增加用水，南港店營業額增加新台幣 145,204 仟元，松山壹號店營業額增加新台幣 12,970 仟元。
表 3-10 < 辦公大樓用電排碳情形 >
註：依據中央氣象局統計 2018 年度當月最高溫超過 30℃的月份達 10 個月，超過 2017 年度的 8 個月，故空調使用率增加，造成用電量增加
表 3-11 < 辦公大樓用水情形 >
用水量 ( 噸 )
53,767
2016
60,130
2017
58,982
2018
68,215
2016
65,653
2017
62,315
2018
潤泰旭展                                     潤泰百益  
用電密集度
(EUI, 
Electricity Use
Intensity, 
kWh
/ 平方公尺 )
潤泰旭展                                     潤泰百益
188.07
196.18
198.42
2016
2017
2018
172.61
172.58
168.37
2016
2017
2018
碳排放量
( 噸 CO2e)
潤泰旭展                                     潤泰百益
4,401
4,523
4,614
2016
2017
2018
6,237
6,602
6,495
2016
2017
2018
南港店                                       松山壹號店                        松山貳號店                 內湖店
53
•  支出綠色能源
南港辦公大樓於頂樓平台設置太陽能板發電系統，統計 2018 年之發電量為 12,961.5 度，依據經
濟部能源局公布之 2018 年為 0.533kg CO2e/ 度，可減少二氧化碳排放量約 6,908.5 公斤，約可
達 0.7 公頃的造林效益。
* 造林效益依農委會林務局委託研究，99 年推算每公頃林地之年二氧化碳固定量為 9.9 公噸。
2018 年 4 月 22 日，為了響應世界地球日，潤泰旭展協助南港車站辦公大樓承租戶配合關燈一小
時活動，希望以發起周遭節能活動，為推動永續環境盡棉薄之力。
3.3.3 環保友善服務
在全球綠色消費興起的浪潮下，CITYLINK 從服務做起共同響應。例如會員制度我們採虛擬的
APP 會員，以減少紙本申請書及製作塑料卡片；採用會員電子報的方式並搭配網路行銷，盡可能
逐漸減少實體 DM 的印製量；以及導入線上顧客滿意度調查，減少紙本問卷之使用。其他環保措
施如下：
自 2014 年起
推動與廠商月對
帳電子化
在 2018 年
期間節省約
3,100 張
A4 紙
自 2015 年起
推動
簽單無紙化
在 2018 年
期間節省約
1,600,000 張
感熱紙
簽帳單
自 2015 年起
日對帳單僅提供
需要的專櫃
在 2018 年
期間節省約
46,000 張
A4 紙
自 2016 年起
專櫃營業日報表
改為 A5 大小
在 2018 年
期間節省約
161,000 張
A4 紙
54
55
永續城市
拉近您我的心
在潤泰創新，對客戶的保護及承諾包含了商品交付前的完整說明、卓越的工程品質，以及一輩
子的售後服務，從營建完工後到物業管理全部一條龍的經營，結合 0800 客戶服務機制及售後
服務團隊，才敢領先同業做出「結構、防水 20 年保固」的承諾。
亮點作為
舉辦開工、結構、裝修、交屋四階段客戶說明會，2018 年共投入 :
265 人力
11,696 小時
新臺幣1,290 萬元
2018 年 0800 客戶服務系統售後服務案件平均處理天數2.24 天
回新家真好：潤泰新雙子星海砂重建
2018 年度雙子星海砂屋重建案的更新落成，我們以辦喜事的心情，迎接 106 戶原住戶回
家，結合潤泰創新的簡稱及嶄新雙子星的意涵，以「潤泰新雙子星」做為該社區的新案名，
在雙子星原住戶的支持下，我們對於企業社會責任的重視及負責才能落實，共同成就了這
一樁美事。
56
揭露內容                                                          潤泰策略
政策／承諾
目標／標的
責任
資源
申訴機制
行動計畫
有效性評估
4.2 章節（報告書第 70 頁）
1. 強調提倡「客戶滿意，源自真心服務」，讓服務變成一種習慣。
2. 每年度設定房屋修繕滿意度目標，每月定期檢討是否達標。
客戶服務部、襄理級以上主管（0800 客戶服務機制）
0800 專線輪班之一級主管、商場客服從業人員等
建案
0800 客戶服務機制、工地工程告示牌公告的聯絡方式與電話
商場
現場服務櫃台、顧客意見單、總機專線、FACEBOOK 粉絲團、官網 email
客戶權益
完善機密資訊保護流程、個人資料管理系統（PIMS）（報告書第 71 頁）
服務品質
1. 四大說明、四大參觀（報告書第 62-63 頁）
2. 完善的售後修繕服務（報告書第 66 頁）
修繕滿意度調查
售後服務案件處理天數：2.24 天（報告書第 66 頁）
2018 年 0800 客戶服務系統售後服務案件目標處理天數為 4 天，實際平均處
理天數 2.24 天，已達原設定之目標。2018 年起我們每週彙整售後服務發生
之類型及處理過程，回饋給工程規劃之相關部門，每個月由總經理召開會議
檢討售後服務內容，希望自源頭改善各項工程規劃及施作過程，持續提升未
來建案品質。
修繕滿意度：97.2 分（報告書第 66 頁）
襄理級以上主管輪流值班 0800 並進行電話問卷查訪，針對潤泰創新建案之
房屋修繕服務進行滿意度訪談調查，如每月未達到當年度設定的滿意度目標，
將會立即了解原因並回饋予各相關部門進行檢討。2018 年修繕滿意度已達
原設定之目標。
重大議題管理方針（客戶權益與服務品質）
57
專欄：負責的企業公民：潤泰新雙子星
「潤泰新雙子星（原潤泰雙子星）」屋齡約 27 年，是 1988 年的建案，在 2012 年定期社區巡檢時，
意外發現是海砂屋。我們秉持企業社會責任及永久售後服務理念，主動積極協助整合住戶進行大
樓重建，首創史上建商自發性主動重建海砂屋的先例。
以下部份內容引用自今周刊（945 期，2015/02/02，P80）對於雙子星海砂屋的報導：
"
2012 年的夏天，潤泰創新在社區例行性檢查中發現，坐落在台北市汀洲路與辛
亥路口的「潤泰雙子星大樓」有多處混凝土脫落、鋼筋外露現象。工務人員當
下懷疑，鋼筋腐蝕可能因含有高氯離子的海砂所引起。
訊息第一時間回傳到潤泰創新總公司，集團總裁尹衍樑先生立刻召集一級主管
討論並當場拍板定案，雖然這棟建物已過結構體保固的法律追溯期十五年；況
且，二十四年前政府尚未制定海砂檢驗標準，就法律面來說，潤泰創新不需承
擔任何責任。
基於保障住戶居住安全之永續性原則，潤泰創新決定出面整合住戶產權，投入
資金協助重建安全的新大樓。而且依照〈台北市高氯離子混凝土建築物善後處
理自治條例〉，給與住戶原樓層、原方位、原權狀面積的條件，住戶不用為居
住安全、重建資金而煩惱。
雖然當潤泰創新主動告知雙子星大樓住戶海砂屋鑑定結果後，各種質疑聲音湧
現而來，但潤泰一開始就展現極大的誠意，讓重建案從 2013 年 11 月 4 日開始
簽約，兩個月內就讓全部 106 戶所有權人中，60 戶同意戶簽完。2014 年 12 月
14 日完成最後一戶同意戶簽約，前後花費一年一個月，共約 400 天時間整合。
"
58
1998
建案完成
2012
定期巡檢發現為海砂屋
2013/11/4
重建案簽約
2014/2/4
同意戶皆簽約完成
2015
取得建照舉辦開工說明會
2018 下半
住戶重返家園
僅耗時 400 天即完成與住戶溝通拆屋之過程
內部回饋―潤泰新雙子星專案陳學賢副總
在重新拆除興建的同時，也一一向住戶說明講解，承諾會提供他們安全、健康、舒適的
住所。結構安全方面，除將法規抗震級數由 5 級提高到 6 級（240gal → 252gal）外，更
採用潤泰專利一筆箍作法，讓施工及加工在抗震品質更有保障；健康方面，為增加自來
水潔淨度，在地下室設置大樓型 3M 淨水器；居住舒適度方面，則採用潤泰專利材料，
外牆隔熱砂漿施工，室內溫度可降低 3 ﾟ C 以上，外加複合材料隔音地坪，上下樓層噪音
約可降低 18 分貝。陳副總表示，總裁一再強調「我們是在做該做的事，而不是在做善
事」，對下傳達團隊應有的服務心態，以專業、謙卑、熱誠與所有住戶應對，在不違反
法令規定、影響其他住戶及公司權益下，讓住戶感受到總裁美意及了解潤泰團隊的專業，
團隊也藉由服務分享住戶的智慧與喜悅。
簽 約 時 106 戶 是 106 本 經 書， 每 一 本 都 需 要 被 了 解， 交 屋 時 轉 變 為 106 個 住 戶， 便 有
106 個期待，每一戶都有需要被滿足、關切的重點，六年走來，是個人、也是公司一大
創舉，非常榮幸、感謝自己能夠有機會參與其中，希望藉由團隊的用心，能讓大家感受
潤泰創新是個值得信任及期待的公司，並希望在未來能不斷的回饋社會，以服務為本，
永續經營。
參與此專案的陳學賢副總，分享這過程中許多挫折及
感動之處，陳副總表示，當初在與住戶開面談會時，
住戶的不諒解及產生的不便之處讓他們一路走來十
分 艱 辛， 例 如 原 本 住 戶 已 經 要 將 房 子 出 售 給 他 人，
而 團 隊 卻 要 拆 除 重 新 興 建， 甚 至 尚 有 住 戶 銀 行 房 貸
後 續 處 理、 房 子 拆 除 後 住 處 安 排 等 問 題。 潤 泰 創 新
的 工 作 團 隊 一 一 排 除 這 些 困 難， 將 住 戶 的 貸 款 銀 行
整 合， 一 家 一 家 銀 行 洽 談 說 明， 解 決 住 戶 們 的 困 難
之處，在短短的 400 天內取得所有 106 住戶們同意，
進而開始籌備重建工程。
59
外部影響力―住戶
一般的建商碰到這樣的情況通常避之唯恐不及，潤泰在保固期已經超過的情況之下
又願意出來負責任，尋求企業與我們住戶雙方皆有利的解決方法，這個過程我個人
是非常地―揪感心吔，覺得這樣的企業是讓我們感動的。
我們非常滿意、非常感恩，我認為潤泰和尹總裁做生意不是在追求最高的利潤，而
是在追求一個社會的和諧和進步，甚至是在追求社會的企業責任。
60
媒體：
―潤泰雙子星重建之路―住戶態度從對立變感謝
潤泰新主動回收、重建「潤泰雙子星」，董事長簡滄圳表示，記得第一次開說明會時，被住戶罵到臭頭，不過兩年
後發生台南大地震，住戶反而寫信感謝公司…。
（2018 年 7 月 29 日，經濟日報，記者陳美玲）
―住戶揪感心，盛讚尹衍樑像在做善事
台北市列管的海砂屋有 2,312 戶，但只有潤泰主動替住戶自主檢測並完成重建，為台北市首例。有住戶說「從一開
始到現在交屋，整個過程讓我覺得潤泰非常用心、很令人感動！
（2018 年 11 月 30 日，工商時報，記者蔡惠芳）
―潤泰雙子星交屋，住戶大讚建商良心
原住戶可以「原坪數原方位換屋」，且不用支出重新建造房屋費用，潤泰創新表示，這 3 年在外的租金（2.5 萬／月）
也由潤泰負責，在設計規劃與選材用料上，還採用了超越豪宅等級的工法回饋住戶，遠遠超越住戶期盼…。
（2018 年 8 月 4 日，蘋果日報，記者唐家儀）
―潤泰新重建海砂屋，創雙贏
潤泰創新董座簡滄圳昨（28）日表示，該案成功經驗已獲得回響，已有臥龍街海砂屋案加入重建行列，海砂屋重建
效應可望持續擴大…。
（2018 年 7 月 29 日，經濟日報，記者陳美玲）
―北市首宗建商主動重建海砂屋案，潤泰雙子星 8 月交屋
住戶的「資產價值」也由原本每坪 70 幾萬元、提升到每坪 128 萬元上下、成長約 83%，這棟大樓也將成為汀州路、
辛亥路街廓新風貌…。
（2018 年 7 月 24 日，聯合報，記者孫中英）
―海砂屋不只重建還升級配備，這家建商超用心
潤泰創新國際繼去年 7 月為原住戶舉辦結構說明會，3 日再舉辦裝修說明會，代表工程接近完工，可以呈現實品屋
的完整面貌，提供住戶參觀各層樓版澆置、各戶浴廁防水試水、各戶給水管試壓及屋頂版防水試水，後續還有交屋
說明會…。
（2018 年 2 月 3 日，自由時報，記者馮牧群）
61
潤泰創新向來以「真心客戶服務」為努力方向，房子即使完工，也會定期到社區安全檢
查。潤泰雙子星大樓就是在例行巡查中意外被發現是海砂屋，然後主動積極協助整合住
戶作大樓重建，成就台灣第一件由當初蓋的原建商出面再重建的海砂屋案例。
「潤泰新雙子星」案在 2015 年 11 月 10 日取得建照，於 2018 年 8 月 4 日舉辦交屋說明
會並圓滿完成，此案經由媒體及社群網站的披露，將本公司實踐企業道德責任的理念傳
播出去，盼能為社會帶來更多正面提昇的能量。
總結
62
4.1 傾聽客戶的心實踐企業誠信
4.1.1 建案
政策及行動
一、四大說明及四大參觀
潤泰創新深刻體認到客戶是最好的監工，因此為落實客戶知的權利，我們將「全面品質管理」的
觀念運用在公司產銷流程的各個層面。1991年起首創依工程進度主動邀請客戶參加「開工、結構、
裝修、交屋」四大說明會，與「混凝土澆置、浴廁防水試水、室內給水管試壓、屋頂版防水試水」
四大參觀，讓客戶了解施工進度、施工過程與施工品質，直接與客戶保持良好的雙向溝通。我們
相信當客戶參與房子從無到有的成長歷程，每個重大施工步驟均公開且透明，一定能讓我們的客
戶買的安心、住的放心，以行動徹底實現對客戶的承諾。
四大說明會
開工說明會
結構說明會
裝修說明會
交屋說明會
為不斷追求盡善盡美的施工品質，同時為使客戶買的放心，於開工時，
特別邀請客戶參與盛大隆重之動土典禮，並針對本工程概要、施工進
度、計畫、工法、品質要求、施工中之規範、安全衛生、建材選擇、工
作團隊等加以介紹說明。
為「貫徹品質理念，創造顧客滿意」使客戶買的安心、將來住的放心。
因此，在結構體完成前舉辦結構說明會，其內容包含鋼筋綁紮、水電配
管及水電工程介紹、相關建材及材料檢測紀錄，讓施工品質看得見。
為讓客戶提早瞭解完工之屋況，提供裝修完成之成品屋及半成品屋，供
客戶參觀，並藉此將本公司所使用各項建材材質之優點、特性，及施工
品質透明化。讓客戶充份瞭解室內隔局大小外，更可透過裝修之成品屋
來想像未來住家之模樣。
在完工後交屋前，邀請所有客戶前來，由工程人員及客戶服務人員專人
陪同客戶驗收房屋，提供交屋驗收表及平面圖、驗屋工具及驗屋要領教
導客戶如何驗收自已的房子，確保客戶最大權益，將不理想處一一列
出，並於正式交屋前完成修繕。
63
四大參觀
混凝土澆置
參觀
各戶浴廁防水
試水參觀
各戶給水系統
試壓參觀
屋頂版防水試
水參觀
每一樓層在灌漿之際，邀請該樓層客戶至工地檢核鋼筋綁紮及機電配
管，並由工地專業同仁向客戶說明工程進度、結構材料選用標準及施工
特色，同時核對鋼筋無輻射證明並現場取樣檢測混凝土氯離子含量及施
作混凝土坍度試驗。
觀察上一樓層防水是否確實、下一樓層是否有漏水，進行 48 小時試水
後，確認浴廁防水施工是否確實。
於各戶給水系統連結完成後，於出水口設置壓力錶，確認無失壓漏水現象。 
屋頂板防水層施作前，先封閉所有孔洞，然後在結構上放水，並進行
48 小時試水，直到確認無漏水，才進行防水層施作，防水層施作完成
後進行 96 小時試水，並邀請屋頂層客戶前來參觀。
開工說明會
結構說明會
澆置參觀
裝修說明會
交屋說明會
室內水管
試壓參觀
屋頂防水
試水參觀
室內防水
試水參觀
64
2018 年舉辦說明會投入資源：
潤泰禮仁
潤泰新雙子星
說明會名稱
投入資源（註 1、2）
工地名稱
交屋說明會（2018.6.24）
裝修說明會（2018.2.3）
交屋說明會
人數：30 人
時間：90 小時
金額：13.7 萬
人數：55 人
時間：3,144 小時
金額：47 萬
人數：180 人
時間：6,712 小時
金額：84 萬
潤泰禮仁 交屋說明會
潤泰新雙子星 裝修說明會
潤泰新雙子星 交屋說明會
83%
98
出席率
滿意度
70%
96
出席率
滿意度
90% 93
出席率
滿意度
分
分
分
（亦邀請臥龍街海砂屋地主 50 人參觀）
註 1：人數統計係當日實際出席協助說明會之工作人員。   註 2：金額統計包含當日實際花費及工程預算表之發包金額。
（圖為潤泰雙子星案交屋說明會）
65
二、標準 12 項服務流程說明
 
安全
被告知
選擇
表達
意見
項次
服務項目
細項說明
1           住宅迅速維修服務            
2               房屋健康檢查
3               社區安全檢查
4 
   防災指揮中心
住宅迅速維修服務。
售後服務案件 2018 年平均處理天數 2.24 天。
交屋後一年提供室內健康檢查。期間未發生。
明峰案 2018 年房屋健康檢查，共計 84 戶，其中 41 戶已完成。
針對社區外部安全作檢查，交屋後仍持續執行。
中央氣象局發布陸上颱風警報後，安排主管於防災中心輪值待
班，提供 0800 防災專線服務。
5 
    四大說明會
1. 開工、2. 結構、3. 裝修、4. 交屋說明會
6 
      四大參觀
1. 混凝土澆置
2. 各戶浴廁防水試水
3. 各戶給水系統試壓
4.
7
CCTV
遠端監控視訊
預售之個案視個案周邊條件架設 CCTV，客戶可隨時上網掌握施工
進度及工程品質，並提供公共及各戶部分工程照片了解施工狀況。
8 
        維修 DIY
針對簡易修繕及日常性的維護保養，透過影片教學，教導客戶如何
自行操作，有效且即時解決客戶問題
9 
     鄰里說明會
經評估施工基地緊鄰鄰房於開工前對附近居民開說明會。
10 
變更設計
室內變更設計及建材選色。
11 
網路交流平台
12 
0800 客服專線
網路平台與專案人員互動；持續執行。
持續執行。
屋頂版防水試水參觀
混凝土澆置參觀：潤泰新雙子星（原潤泰雙子星）、潤泰奇岩。
浴廁防水試水及給水系統試壓參觀：潤泰新雙子星（原潤泰
雙子星）、潤泰奇岩及潤泰禮仁。
屋頂版防水試水參觀：潤泰奇岩、潤泰禮仁 
66
三、完善售後服務
潤泰創新秉持永續企業社會責任及永久售後服務理念，依個案進行社區巡檢為客戶安全把關，確
保住在由潤泰細心打造的「家」的「家人們」都可以安心、放心、開心、暖心。
我們亦設有貼心、精確、靈活的 0800 客戶服務機制，定期自 0800 客戶服務系統彙集重要修繕
案件，邀請相關單位召開回饋會議，分享個案處理經驗，並請權責單位製訂為施工規範或檢核項
目。客戶反應之意見，處理結果狀況皆登錄0800客戶服務系統中。襄理級以上主管（包含董事長）
於工作日 17:30 ～ 21:00 輪流值班，接聽 0800 服務電話，並進行客戶修繕問題滿意度調查。透
過各部門主管在第一線即時與客戶溝通，及持續跨部門檢討改善並精進技術，除了居家修繕由建
築團隊親力親為確保高品質外，並以減少客戶因修繕所造成之居住不便利為己任，堅持高效率。：
2018 年 0800 客戶服務系統售後服務案件平均處理天數為 2.24 天；2018 年 0800 客戶服務系統
之平均修繕滿意度為 97.2 分。
目標及績效成果
0800 客戶服務系統之平均修繕滿意度如下表
目標
滿意度
95
平均滿意度
96.53
97.9
97.2
售後服務案件處理
2016
2017
2018
2016
2017
2018
售後服務
案件數
777
售後服務
案件數
1012
售後服務
案件數
650
售後服務案件
平均處理天數
2.03
售後服務案件
平均處理天數
1.60
售後服務案件
平均處理天數
2.24
售後服務案件目標處理天數 : 4
67
4.1.2 商場
政策及行動
一、暢通有效的客戶服務機制
CITYLINK 遵守公平交易法、消費者保護法、商品標示法，並明確規範合作廠商須遵守商品管理
細則。如：合作廠商服務品質不佳，且未於期限內改正，將以違約論；或擅自接受非我方認可的
禮券、提貨單或其他形式的商品兌換券，將依事件情節輕重，除以違約處理並索取相關賠償。
CITYLINK 十分重視顧客的意見，我們提供顧客各式管道：現場服務櫃檯、顧客意見單、總機專線、
facebook 粉絲團留言或是官網 e-mail 的方式，向 CITYLINK 反應商場軟硬體、產品或服務品質
上需要改善或建議的地方；客服人員接獲意見，秉持迅速、傾聽、致歉、將心比心之原則，立即
了解情況並協助通知相關單位處理，積極追蹤處理進度、積極正面回應。
客服人員需秉持迅速、傾聽、致歉、將心比心之原則，即時處理顧客的需求及慰問。在客訴事件
成立後，客服人員將顧客意見紀錄於「顧客意見處理紀錄表」上，請相關單位給予適當協助處理，
並追蹤相關單位需於三天內提供處理結果，客服人員能隨時追蹤進度、把握回覆時效，讓顧客感
受到我們的用心。
目標及績效成果
     305          389           62
一、2018 年 CITYLINK 南港店、松山店（壹、貳號）、內湖店顧客意見統計：（單位：件）
註 1：包含人員服務。註 2：包含環境設施、商品服務。
單位
軟體（註 1）
硬體（註 2）
小計
詢問建議
物販
餐飲
物業
行銷
客服
影城
小計
南港店
松山店
內湖店
南港店
松山店
內湖店
南港店
南港店
松山店
內湖店
1
1
0
0
0
0
2
0
4
1
0
0
0
5
0
2
0
0
0
0
2
0
1
0
0
0
0
1
0
0
1
0
0
0
1
0
0
0
0
0
0
0
1
8
2
0
0
0
11
68
二、2018 年 CITYLINK 南港店、松山壹號店顧客主要意見類型
三、顧客滿意度調查
為減少紙張使用，降低人工輸入之錯誤率、以便於保存原始資料，CITYLINK 於 2016 年底即導入
線上顧客滿意度調查，並針對顧客之個人資料、購物資訊以及購物經驗滿意度…等提出 18 題問卷
題目。分析數據以作為日後改裝計劃以及提升服務品質之依據。
調查背景說明：
調查方法：線上自填式問卷調查
調查對象：CITYLINK 顧客
調查期間：2018 年度
有效問卷：南港店 1,463 份、松山壹號及貳號店 1,602 份、內湖店 581 份
  顧客意見類型                                                                   改善計劃
1. 
1.
2.
2.
1.
2.
3. 餐飲出餐問題
商場部營業業種，其中餐飲部門具舉足輕重的角色，顧客針對餐飲
部門反映問題多以出餐速度、餐點品質為主。
原則上各餐廳服務皆具完整的標準流程，在大量客潮出現時，如何
維持出餐速度以及餐點品質，一直都是商場部長期督促的重點。
專櫃人員服務態度
不佳，未達顧客期
待。
加強人員教育訓練，於每周二晨會宣導。若情節重大者要求廠商
撤換人員。
提供商場答客集給予專櫃人員研讀，即時解決顧客疑問。
商品瑕疵或顧客買
後欲辦理退貨。
請廠商提供品質良好商品，但如遇商品本身有瑕疵，消費者還是
可依據民法規定，主張解除契約、減少價金、更換無瑕疵商品、
請求不履行的損害賠償權利。
宣導商場為實體店鋪，無七天鑑賞期，確實無法因民眾個人因素
或購買時間短等理由要求退貨。但商場基於自行提供、優於法規
的善意服務，盡量協助顧客爭取換貨，以提升顧客滿意。
69
南港店：
松山壹號及貳號店：
內湖店：
以往年度問卷調查結果中，南港店之停車場環境不滿意度及非常不滿意度合計均達到 10% 以上，為改
善此一情形，我們與南港車站地下室之停車場合作，增加顧客之停車選擇，同時亦提升停車可容納數
量。2018 年度之調查，「不滿意度」及「非常不滿意度」合計下降至 2.4%，顯見潤泰團隊不斷致力
於提供顧客舒適的購物環境、優質的服務，顧客普遍感到相當滿意，深獲顧客好評！
項目
1. 銷售人員態度親切 / 商品介紹專業度
2. 全館環境光線明亮、舒適、整潔
3. 化妝室、育嬰室環境清潔度、舒適度
4. 交通便利 ( 捷運、臺鐵皆可搭乘抵達 )
5. 停車場環境舒適、便利
6. 餐廳用餐環境及清潔度
7. 賣場冷氣空調溫度舒適度是否合宜
8. 樓面指示標誌是否明確、清楚
9. 對本店進駐的餐飲品牌
10. 對本店進駐的百貨品牌 ( 服飾 & 童裝 & 休閒 & 保養 & 家用 )
平均值
非常滿意
39.0%
39.0%
39.8%
40.4%
32.3%
36.1%
34.1%
32.8%
33.3%
32.8%
36.0%
滿意
40.5%
40.6%
41.1%
39.9%
41.5%
43.7%
44.7%
41.2%
43.7%
41.4%
41.8%
普通
19.4%
19.7%
18.6%
18.7%
23.8%
19.4%
20.4%
23.9%
21.9%
23.4%
20.9%
不滿意
0.3%
0.2%
0.3%
0.5%
2.0%
0.3%
0.3%
1.6%
0.7%
1.9%
0.8%
非常不
滿意
0.7%
0.5%
0.2%
0.5%
0.4%
0.5%
0.5%
0.5%
0.4%
0.5%
0.5%
滿意及
非常滿意
79.5%
79.6%
80.9%
80.4%
73.8%
79.7%
78.7%
74.0%
77.0%
74.2%
77.8%
不滿意及非
常不滿意
1.0%
0.7%
0.5%
1.0%
2.4%
0.8%
0.8%
2.1%
1.1%
2.4%
1.3%
項目
1. 銷售人員態度親切 / 商品介紹專業度
2. 全館環境光線明亮、舒適、整潔
3. 化妝室、育嬰室環境清潔度、舒適度
4. 交通便利 ( 捷運、臺鐵皆可搭乘抵達 )
5. 停車場環境舒適、便利
6. 餐廳用餐環境及清潔度
7. 賣場冷氣空調溫度舒適度是否合宜
8. 樓面指示標誌是否明確、清楚
9. 對本店進駐的餐飲品牌
10. 對本店進駐的百貨品牌 ( 服飾 & 童裝 & 休閒 & 保養 & 家用 )
平均值
非常滿意
46.9%
46.2%
46.3%
44.2%
43.4%
41.2%
43.6%
39.1%
41.7%
41.1%
43.4%
滿意
27.2%
34.1%
30.4%
29.8%
28.4%
31.5%
28.9%
29.4%
29.7%
24.9%
29.4%
普通
23.8%
18.5%
21.5%
23.6%
25.4%
24.1%
23.9%
27.2%
24.7%
28.5%
24.1%
不滿意
1.9%
1.0%
1.7%
2.2%
2.6%
2.6%
3.3%
3.9%
3.6%
5.1%
2.8%
非常不
滿意
0.3%
0.2%
0.1%
0.2%
0.2%
0.6%
0.3%
0.4%
0.4%
0.4%
0.3%
滿意及
非常滿意
74.0%
80.3%
76.7%
74.0%
71.9%
72.7%
72.5%
68.5%
71.4%
66.0%
72.8%
不滿意及非
常不滿意
2.1%
1.2%
1.8%
2.4%
2.8%
3.2%
3.6%
4.3%
3.9%
5.5%
3.1%
項目
1. 銷售人員態度親切 / 商品介紹專業度
2. 全館環境光線明亮、舒適、整潔
3. 化妝室、育嬰室環境清潔度、舒適度
4. 餐廳用餐環境及清潔度
5. 商場冷氣空調溫度舒適度
6. 樓面指標、動線規劃方便購物 -
7. 交通便利性
8. 生活圈便利性
9. 商場舉辦的促銷活動
10. 對於本店聚客活動 ( 如 : 主題展、假日活動 )
11. 對本店進駐的餐飲品牌
12. 對本店進駐的百貨品牌 ( 服飾 & 童裝 & 休閒 )
平均值
非常滿意
59.9%
61.1%
56.3%
57.1%
57.3%
52.8%
63.7%
60.9%
49.1%
48.9%
49.9%
48.2%
55.4%
滿意
35.1%
36.0%
37.3%
38.6%
35.3%
34.9%
30.1%
31.5%
33.4%
31.2%
31.5%
27.7%
33.5%
普通
4.1%
2.1%
5.2%
3.6%
6.2%
10.3%
5.5%
7.1%
15.8%
17.7%
17.0%
22.2%
9.7%
不滿意
0.2%
0.3%
0.5%
0.3%
0.3%
1.0%
0.2%
0.0%
0.9%
1.5%
1.0%
1.4%
0.6%
非常不
滿意
0.7%
0.5%
0.7%
0.3%
0.9%
0.9%
0.5%
0.5%
0.9%
0.7%
0.5%
0.5%
0.6%
滿意及
非常滿意
95.0%
97.1%
93.6%
95.7%
92.6%
87.8%
93.8%
92.4%
82.4%
80.0%
81.4%
75.9%
89.0%
不滿意及非
常不滿意
0.9%
0.9%
1.2%
0.7%
1.2%
1.9%
0.7%
0.5%
1.7%
2.2%
1.5%
1.9%
1.3%
70
4.2 保護客戶權益提升公司信譽
4.2.1 行銷溝通
企業社會責任是現代企業核心營運策略。1999 年 5 月，有感於「美國現代消費者運動之父」拉夫 ‧
納德（Ralph Nader）先生對企業道德責任之堅持，邀請其訪台並為各事業部門分別講述，如何
經由消費者保護及顧客滿意的落實，來履行各事業對社會應盡的責任。
潤泰創新的積極正面表現是，將 1962 年美國總統甘迺迪首次提出之「講求安全、知道真相、選
擇及表達意見的權利」消費者四大基本權利理念，推展在產品定位、設計規劃、銷售、施工、安衛、
售後服務、維護管理、回饋等各階段中，建立企業和消費者之間真誠的關係，從維護消費者權利
落實企業社會責任。
客戶四大權利
美國總統甘迺迪首次提出
潤泰創新作法
安全的權利
被告知的權利
選擇的權利
表達意見的權利
消費者有免於受危害身體健
康及生命之商品或服務的銷
售權利。
消費者有明瞭事實真相，能
作正確適當判斷理性消費的
權利。
消費者有以合理價格選購品
質 良 好 之 商 品 或 服 務 的 權
利。
消費者之意見有被尊重的權
利。
徹底執行工地之安全衛生與
工程品質稽核，確保客戶的
產品符合安全之條件。
率先業界舉辦「四大說明會及
四大參觀」，充分提供客戶知
的權利，讓客戶得以信賴。
秉持顧客至上，品質優先的
理念，及完整之售後服務，
提供最好的服務與保障，是
消費者最佳選擇。
設專職人員接受與傾聽客戶
意見並迅速解決，消弭客戶
抱怨。
71
4.2.2 機密資訊保護
提供更完善之個人資料保護並保障客戶的權利，公司內部設有個人資料管理系統（PIMS）以確保
客戶隱私安全，我們並於官網提供個資告知事項聲明；透過其聲明，確保客戶個人資料完整儲存
於我們的資料儲存系統中，符合相關主管機關之要求，並設置保護措施防止未經授權人員之接觸。
如因業務需要有必要委託第三者提供服務時（例如委託代銷公司銷售建案時），亦會嚴格要求其
遵守保密義務，依公司規定簽署委外保密協議，要求委外廠商自主檢核並提供相關佐證資料確定
在個人資料保護方面符合公司規定，後續並且採取必要檢查程序以確定其將確實遵守。
我們絕對不會任意傳輸、出售、交換或以其他變相之方式，將顧客的個人資料揭露與其他團體或
個人。惟有取得客戶依法之同意或配合司法單位或其他主管機關經合法正式的程序要求時，才會
與第三者共用顧客的個人資料。如會計師在進行查核作業程序時，擬需查客戶的合約、查閱客戶
資料等，亦需提出申請。我們也一併取得銷售時客戶需簽訂個資使用同意書，代銷公司亦需要簽
訂個資規定並遵守。2018 年個資當事人權利行使申請計 7 筆，均係依公司規定由申請人透過個
人資料權利行使申請表提出申請，並經個資管理組覆核確認後行使。
針對個資宣導，我們設有教育訓練宣導組負責員工個資保護訓練及宣導；鑑別所需遵循的法規及
合約要求並維護「個人資料保護法令及法規現況一覽表」；擬定個資管理訓練及宣導計畫。我們
的夥伴們均接受過完整之個資保密教育訓練及考試，充分瞭解用戶資料之保密為基本責任，如有
違反保密義務者，將受相關法律及公司內部規定之處分。
2018 年度依循資安管理流程，無侵犯客戶隱私或遺失客戶資料之情形。
72
RUENTEX
DEVELOPMENT  
2018
CORPORATE 
SOCIAL
RESPONSIBILITY 
REPORT
5
和諧健康
職場
73
和諧健康職場
亮點作為
在潤泰創新，由於經營者視大家為「夥伴」，而非「夥計」，所以我們有一種長期夥伴的默契，
更貼切的說：潤泰是一個大家庭，我們的同仁是事業夥伴，是付出生命的股東，而非公司的資
產，員工的付出不只是工作，而是創造屬於自己的生活，更是學習與發揮人生價值的最佳舞台。
打造良好工作環境，並給予每位同仁，不分種族、性別、年齡、宗教、國籍或政黨絕對同等的
尊重與關懷照顧，讓同仁感受到自己與潤泰創新是處在一個穩定及對等的地位上，是我們一直
以來的期許與目標。 透過完整的職涯規劃、健康的工作環境、提供具市場競爭力的整體薪資報
酬等，讓每一位與潤泰創新一起打拚的同仁們，都能因身為潤泰創新的一份子而感到驕傲。
100%
正職員工接受績效評估
女性管理人員比例大於
40%
正職員工每年                        健康檢查
2 次
74
5.1 人力雇用及政策
人力結構
截至 2018 年 12 月 31 日止，潤泰創新的員工人數為 79 人，潤泰旭展、潤泰百益及力勝開發
的員工人數合計為 101 人，總員工人數為 180 人，另我們的高階管理人員皆 100% 為台灣當
地居民。
為維護公平合理性，潤泰創新訂定男女標準起薪為同工同酬，讓薪資、考績、升遷、員工福利
等方面不因性別、年齡而有所差別，經統計 2018 年公司整體的男女薪資報酬比率，於各職等
均無重大差異，特別在本業為不動產開發的潤泰創新中，近三年來女性管理人員比例均大於
40%。2018 年 12 月 31 日潤泰創新在職之員工人數男女比例為 1.03:1。
• 員工人數分析
潤泰創新
管理及
非管理人員合計
管理人員
50%    50%
54%    46%
51%    49%
54%   46%
54%   46%
57%   43%
78 人
78 人
79 人
2016
2017
2018
13 人
13 人
14 人
男性
女性
註 1：管理人員係指科長級以上，承擔管理責任之主管。
註 2：員工人數包含 3 名集團內跨公司之顧問。
75
潤泰旭展、潤泰百益及力勝開發
管理及
非管理人員合計
管理人員
39%    61%
40%   60%
33%   67%
44%  56%
17%
55%  45%
41 人
40 人
101 人
2016
2017
2018
16 人
6 人
20 人
男性
女性
註 1：力勝開發自 2018 年起納入員工人數統計。
83% 
2018  CORPORATE 
SOCIAL 
RESPONSIBILITY 
REPORT
RUENTEX  DEVELOPMENT
76
• 員工年齡分布
員工職級
<30 歲
31-50 歲
>51 歲
男性
女性
男性
女性
男性
女性
2016
2017
2018
管理人員
非管理人員
合計
管理人員
非管理人員
合計
管理人員
非管理人員
合計
0
2
2
0
2
2
0
0
0
0
4
4
0
1
1
0
5
5
2
17
19
2
27
29
2 
20
22
1
26
27
1
25
26
2 
20
22
5
13
18
5
13
18
6
12
18
4
2
6
5
3
8
5
3
8
潤泰旭展、潤泰百益及力勝開發
員工職級
<30 歲
31-50 歲
>51 歲
男性
女性
男性
女性
男性
女性
2016
2017
2018
管理人員
非管理人員
合計
管理人員
非管理人員
合計
管理人員
非管理人員
合計
0
3
3
0
3
3
0
9
9
0
9
9
0
11
11
2
29
31
7
4
11
9
6
15
5 
8
13
1
11
12
7
29
36
10 
12
22
0
2
2
0
0
0
1
1
2
0
1
1
0
1
1
0
1
1
潤泰創新
註 1：力勝開發自 2018 年起納入員工人數統計。
77
• 2018 年男女薪資報酬比率
男性
女性
1-3 職等
4-6 職等
7-8 職等
1-3 職等
4-6 職等
7-8 職等
1.11 : 1
1.07 : 1
0.93 : 1
1.04 : 1
雇用政策
潤泰旭展及潤泰百益的商場經營雖已逐漸穩定，仍不斷創新風格，並引進受歡迎的廠商，也利
用活動的舉辦搭配廠商的變化，持續讓消費者保持新鮮感，同時力勝開發自 2017 年底亦加入
商場經營的行列，並且引進日本品牌 TSUTAYA BOOKSTORE 於本身營運的商場中設櫃自營，
故 2018 年大量晉用新進人員，以期提供消費者更優質的服務。
•2016 年至 2018 年新進員工總數及比例（含約聘）
潤泰創新
性別
年齡分布
女性
男性
合計
總新進率
2016
2017
2018
新進人數         在職人數          新進人數          在職人數 
  新進人數        在職人數
30 歲以下
31-50 歲
51 歲以上
小計
新進率
30 歲以下
31-50 歲
51 歲以上
小計
新進率
2
0
0
2
5.13%
0
1
0
1
2.56%
3
3.85%
4
29
6
39
2
19
18
39
78
0
5
0
5
13.89%
1
8
0
9
21.43%
14
17.95%
1
27
8
36
2
22
18
42
78
3
1
0
4
11.43%
0
2
0
2
5.26%
6
8.22%
2
25
8
35
0
20
18
38
73
註 1：新進率＝年度新進人數／年底在職人數  
註２：新進員工總數及比例不包含集團內部人員調動。
潤泰創新
潤泰旭展、潤泰百益及力勝開發
1.26 : 1
1.21: 1
78
潤泰旭展、潤泰百益及力勝開發
性別
年齡分布
女性
男性
合計
總新進率
2016
2017
2018
新進人數         在職人數          新進人數          在職人數 
  新進人數        在職人數
30 歲以下
31-50 歲
51 歲以上
小計
新進率
30 歲以下
31-50 歲
51 歲以上
小計
新進率
4
1
0
5
20%
2
2
0
4
25%
9
21.95%
9
15
1
25
3
11
2
16
41
6
4
0
10
58.82%
4
7
0
11
47.83%
21
52.50%
8
9
0
17
6
16
1
23
40
15
12
0
27
65.85%
4
3
0
7
26.92%
34
50.75%
16
24
1
41
5
19
2
26
67
註 1：潤泰旭展、潤泰百益及力勝開發因為商場不斷成長，持續人才招募，因此，每年都有 20% 以上新進人員培育。
註 2：新進員工總數及比例不包含集團內部人員調動。
註 3：力勝開發自 2018 年起納入員工人數統計。
•2016 年至 2018 年離職員工總數及比例
潤泰創新
性別
年齡分布
女性
男性
合計
總離職率
2016
2017
2018
離職人數         在職人數          離職人數          在職人數 
  離職人數        在職人數
30 歲以下
31-50 歲
51 歲以上
小計
離職率
30 歲以下
31-50 歲
51 歲以上
小計
離職率
0
0
0
0
0.00%
1
2
0
3
7.69%
3
3.85%
4
29
6
39
2
19
18
39
78
2
3
1
6
16.67%
0
3
2
5
11.90%
11
14.10%
1
27
8
36
2
22
18
42
78
0
2
0
2
5.13%
0
2
0
2
5.00%
4
5.06%
5
26
8
39
0
22
18
40
79
註 1：離職率＝年度離職人數／該年度 12 月 31 日在職人數    
註 2：離職員工總數及比例不包含集團內部人員調動。
79
性別
年齡分布
女性
男性
合計
總離職率
2016
2017
2018
離職人數         在職人數          離職人數          在職人數 
  離職人數        在職人數
30 歲以下
31-50 歲
51 歲以上
小計
離職率
30 歲以下
31-50 歲
51 歲以上
小計
離職率
4
6
0
10
40.00%
0
2
0
2
12.50%
12
29.27%
9
15
1
25
3
11
2
16
41
5
7
0
12
70.59%
2
6
1
9
39.13%
21
52.50%
8
9
0
17
6
16
1
23
40
14
7
0
21
30.88%
5
4
1
10
30.30%
31
30.69%
31
36
1
68
9
22
2
33
101
註 1：近年來新的商場林立，競爭激烈，連帶造成離職率偏高。
註 2：離職員工總數及比例不包含集團內部人員調動。
註 3：力勝開發自 2018 年起納入員工人數統計。
為提供弱勢朋友穩定就業及自立生活的機會，至 2018 年底為止，潤泰創新、潤泰旭展、潤泰百
益及力勝開發共 2 位身心障礙人士之弱勢員工在職，佔總員工人數 1.11%。
潤泰旭展、潤泰百益及力勝開發
2018  CORPORATE 
SOCIAL 
RESPONSIBILITY 
REPORT
RUENTEX  DEVELOPMENT
80
5.2 落實員工關懷
為打造幸福、和諧、友善工作環境，潤泰創新設有職工福利委員會與企業工會，並依法每季召開
勞資會議，規劃及研討員工福利內容相關事宜。
健康檢查
潤泰創新重視同仁身體健康，以遠高於相關法令規定之標準定期為同仁舉辦健康檢查，所有
正職員工不分年齡均每年檢查 2 次，上半年檢查項目男性 48 項、女性 49 項，下半年檢查項
目男性 70 項、女性 71 項，檢查項目包含尿液、血液、肝膽腎功能、胸部 X 光、腹部超音波
及癌症檢查等，另外為響應環保、便於同仁留存及確保個人資訊不外流，健檢報告一律由合
作醫院以加密電子檔案的型式直接提供員工本人。健檢報告內容除本次檢查結果及建議事項
外，並提供各項檢查指數的歷次檢驗追蹤曲線，讓同仁不只瞭解本次檢查的健康狀況，同時
追蹤近 5 次檢查的指數變化趨勢，以利同仁早期發現異常、調整生活作息及治療。並且除公
司全額負擔費用的員工一般健康檢查項目外，亦提供較精密之自費檢查選項及眷屬健檢優惠，
不僅讓同仁有更多選擇，也一併照顧同仁重要的家人。
另為鼓勵高階同仁注意身體健康，年滿 40 歲之經理級以上同仁，提供個人化之高階健檢，副
總級以上同仁除高階健檢外，並可參加年度會員健康照護服務，高階健檢及照護服務的費用
均由公司補助 75%。
潤泰健檢福利 4 大特色
•優於法令及產業的健檢標準！
•不只是找出病灶，還要根治！
•愛屋及烏，眷屬健康亦保障！
•健康很重要，環保也很重要！
（1）所有正職員工不分年齡均每年檢查 2 次。
（2）上半年檢查項目男性 48 項、女性 49 項，下半年檢查項目男性 70 項、女性 71 項。
（3）檢查項目包含尿液、血液、肝膽腎功能、胸部 X 光、腹部超音波及癌症檢查等。
（4）鼓勵高階同仁注意身體健康，年滿 40 歲之經理級以上同仁，提供個人化之高階健檢，副總級以上同仁除高
階健檢外，並可參加年度會員健康照護服務，高階健檢及照護服務的費用均由公司補助 75%。2018 年潤泰創新、
潤泰旭展、潤泰百益及力勝開發補助正職員工健康檢查（註）費用共計 2,021,379 元。
註：健康檢查包含一般員工健檢及高階經理人健檢。
健檢報告內容除本次檢查結果及建議事項外，並提供各項檢查指數的歷次檢驗追蹤曲線，讓同仁不只瞭解本次檢
查的健康狀況，同時追蹤近 5 次檢查的指數變化趨勢，以利同仁早期發現異常、調整生活作息及治療。
除公司全額負擔費用的員工一般健康檢查項目外，亦提供較精密之自費檢查選項及眷屬健檢優惠，不僅讓同仁有
更多選擇，也一併照顧同仁重要的家人。
響應環保、便於同仁留存及確保個人資訊不外流，健檢報告一律由合作醫院以加密電子檔案的型式直接提供員工本
人。
81
團體保險
潤泰創新為盡最大照顧同仁之美意，當發生意外時能提供經濟上最多的保障，除法令規定之勞工
保險及全民健保外，所有正職員工於到職後，公司自動為員工本人投保團體壽險、意外險與醫療
險，並為員工之配偶及子女投保團體醫療險，對於商場或 TSUTAYA BOOKSTORE 短期僱用且流
動性較大之計時員工，公司另外投保雇主意外責任險。並且除公司全額負擔費用之團體保險外，
亦提供正職員工本人、配偶、子女及父母自費保險優惠費率，讓同仁家庭有更多的選擇，以及面
臨意外時有更多的保障。
生活講座
潤泰創新不定期邀請醫療、保險、金融等領域專業人員，針對當時熱門話題及同仁偏好舉辦員工
自由參加的生活講座，讓同仁有更多管道可以直接與專家交流，以獲得身體保健、意外事故預防
及處理、金融理財等領域中新的知識及正確觀念。
其他福利
潤泰創新提供員工婚慶、生育、喪葬、住院、傷殘等補助金，並於春節、勞動節、端午、中秋、
生日發放禮券給公司員工，同時每年舉行員工旅遊及補助公司各部門辦理聯誼康樂活動。另外所
有同仁至潤泰創新旗下子公司所營運的 CITYLINK 商場或 TSUTAYA BOOKSTORE 消費時，均享
有員工折扣優惠。
退休制度
潤泰創新的退休制度依勞動基準法規定，每月提撥退休準備金，另依勞工退休金條例，選擇勞工
退休新制的員工，每月提撥退休金至勞工保險局設立之勞工退休金個人專戶。
2018  CORPORATE 
SOCIAL 
RESPONSIBILITY 
REPORT
RUENTEX  DEVELOPMENT
82
5.3 人才培訓與升遷
我們每年編列預算辦理員工訓練，提升員工專業技能、領導統御能力及職涯發展，同時鼓勵員工
自我充實，參與外部舉辦之進修課程，鼓勵員工積極進修。
2018 年員工訓練平均時數 :
10.19
5.67
潤泰創新                        潤泰旭展、潤泰百益及力勝開發
（小時／人）
（小時／人）
• 員工訓練時數
潤泰創新
潤泰旭展、潤泰百益及力勝開發
性別
員工類別
管理人員
非管理人員
合計
性別
員工類別
管理人員
非管理人員
合計
男性
女性
男性
女性
總訓練時數
（小時）
總訓練時數
（小時）
總人數
（人）
平均受訓
時數
（小時／人）
總人數
（人）
平均受訓
時數
（小時／人）
總訓練時數
（小時）
總人數
（人）
平均受訓
時數
（小時／人）
總訓練時數
（小時）
總人數
（人）
平均受訓
時數
（小時／人）
57.5
450
507.5
8
32
40
7.19
14.06
12.69
63.5
234
297.5
6
33
39
10.58
7.09
7.63
138.5
83
221.5
11
22
33
12.59
3.77
6.71
119
232
351
9
59
68
13.22
3.93
5.16
83
績效管理辦法
新人加入潤泰這個大家庭前 3 個月，我們會請新進夥伴們填寫新人輔導面談表及新人「工作日誌」
紀錄 3 個月針對每天所進行的工作項目、遇到的障礙及困難點說明，並請輔導人協助解決狀況。
既有員工的部份，我們藉由定期財務業務會議及年度會議，與員工充分溝通營運近況及未來展望。
同時每半年定期考核，與員工面談，透過員工自評及主管評估及建立雙向溝通管道，深入了解員
工對企業之認同並鼓勵員工提出意見，若有重大影響員工之情事發生，立即向員工說明。
評核項目主要分 2 大部分：
1
2
主題
項目
佔比
集團共同價值觀落實度評核
工作目標計畫及成果評核
忠誠、熱忱、團隊、創新、
顧客滿意、分享
實際執行成果、針對時效、
品質、成本之衡量指標、
工作比重
20%
80%
2018  CORPORATE 
SOCIAL 
RESPONSIBILITY 
REPORT
RUENTEX  DEVELOPMENT
84
5.4 職業安全衛生
為保障全體員工能在安全與衛生無虞的環境下安心工作，我們的主要供應商潤弘精密成立職業安
全衛生委員會，並每季召開會議。每個工地每月都會和承包商召開協議組織會議、並與承包商立
約、訂定安衛標準作業執行手冊列入合約附件，作為現場執行依據、提供專業訓練課程、並定期
進行安全衛生稽核，以監督工地的職安衛狀況。
協議組織會議
主要係討論工地施工時的各項議題，例：構台動線安全、物體飛落預防、施工機具安全、吊掛作業、
高架作業安全、安全衛生管理實施及配合、動火作業管制、有害物作業管制、電氣機具入場管制、
作業人員進場管制、危險性機械操作信號、工作場所標示、有害物（有機溶劑）儲放管置、電焊機、
乙炔熔接裝置使用安全等。每月會議由潤弘同仁與承包商人員開會及每日施工前向工班宣導作業
準則，針對各項議題進行討論，並擬定改善措施。
2018  CORPORATE 
SOCIAL 
RESPONSIBILITY 
REPORT
RUENTEX  DEVELOPMENT
85
職業安全衛生委員會
依 2018 年安全衛生委員會為例，會議內容主要分成 11 大項：
項目
內容
一、擬訂職業安全衛生政策提出建議
檢視公司 OHSAS ／ CNS15506 職安衛政策
修訂，並公告正式文件
二、協調、建議職業安全衛生管理計畫
職業安全衛生管理計畫
三、審議安全、衛生教育訓練實施計畫
訓練課程
訓練對象
認識潤泰安衛文化
新進同仁
高風險作業管制宣導
新開工地教育訓練
安衛人員在職回訓
工地同仁
工地同仁
持安衛證照者
四、審議作業環境測定結果應採取之對策
討論勞工作業環境監測結果
五、審議健康管理及健康促進事項
•人因性危害預防計畫
•母性勞工健康保護計畫
•異常工作負荷促發疾病預防計畫
•執行職務遭受不法侵害預防計畫
•熱危害預防計畫
六、審議各項安全衛生提案
工地（廠）安全衛生設施經驗分享
七、審議事業單位自動檢查及安全衛生稽核
•CNS15506 ／ OHSAS18001 稽核
•ISO 9001 稽核
八、審議機械、設備或原料、材料危害之預
防措施
因應職安衛法規／公司規章辦法規定作法及
經驗分享
九、審議職業災害調查報告
•業界職災案例宣導
•潤泰敦峰虛驚事故檢討
十、考核現場安全衛生管理績效
十一、其他有關職業安全衛生管理事項
•參加台北．新北市安全衛生優良單位／人員
•工安創意獎
•專案工程單位評核後三名矯正預防措施（註）
•汙染路面及佔用馬路堆放物料應遵辦事宜
•台北市勞動局「臺北職安卡」應辦理事宜
註：缺失類型主要分為：（1）墜落、滾落、物體飛落（2）作業環境整頓及測定（3）一般管理（4）機械操作作業（5）
電氣作業（6）火災（7）工務所 6S（8）倒塌、崩塌
86
安衛管理
依 6S（安全、整理、整頓、清掃、清潔、習慣）安衛標準建立安衛標準作業執行手冊（SOP），
並分為 8 大類及 47 個作業項目。
我們的優良供應商潤弘精密安全衛生管理績效 2018 年度獲獎：
獎項名稱
得獎個案
「2018 臺北市勞動安全獎」優良單位
潤泰敦峰
職業災害統計
• 2018 年失能傷害統計
潤泰創新建案統計
供應商
年度
失能傷害頻率（FR）
失能傷害嚴重率（SR）
潤弘精密（註 1）
業界平均水準 ( 註 2)
2016 
     2017          2018 
2016 
            2017
1.41 
     0.48             0 
14 
       3                0 
1.47                    1.12 
             
615 
             766
註 1：截至本報告書出版前，2018 年失能傷害統計業界平均水準尚未公布。
註 2 ：計算公式說明：
（1）職業災害千人率 = 職災人次數 / 員工人數 ×1,000
（2）失能傷害頻率（FR）= 傷亡人次數合計 / 所有人之總工作時數 ×10
6 （以百萬工時計）
（3）失能傷害嚴重率（SR）= 總損失日數 ( 註 )/ 所有人之總工作時數 ×10
6 （以百萬工時計）
（4）總損失日數之計算中，死亡日數為 6,000 天，受傷係以實際失能天期為計算。
（5）業界平均水準係勞動部職業安全署所公布之平均資料。
（6）依 2018 年間，潤弘精密承攬潤泰創新之工程建案進行統計。
87
• 缺勤率
潤泰創新
潤泰旭展、潤泰百益及力勝開發
2016 年       2017 年      2018 年
缺勤日數
總工作日數
缺勤率
  5.367         43.3          44.3125
19,266      19,355         19,740
0.03%        0.22%          0.22%
2016 年     2017 年     2018 年
缺勤日數
總工作日數
缺勤率
  9.976     66.3755     314.6875
11,115     10,045        23,692
0.09%    0.66%          1.33%
註 1：缺勤率（AR）＝ 總缺勤日數／總工作日數 × 100%。
註 2：總缺勤日數包含病假、事假、生理假及特別病假。
註 3：力勝開發自 2018 年起納入員工人數統計。
註 4：因商場及 TSUTAYA BOOKSTORE 經營而大量晉用新進人員，新進人員特別休假較少且病假、事假較多，故缺勤率
變高。
2018  CORPORATE 
SOCIAL 
RESPONSIBILITY 
REPORT
RUENTEX  DEVELOPMENT
88
5.5 促進勞資和諧
勞資溝通無障礙
在潤泰，我們鼓勵同仁之間有效的溝通，直接了當，面對面溝通；勿傳話，也不聽傳話。在上、
下的溝通方面，我們強調及時回報上司進度，同時報喜也報憂。我們的座右銘就是：「謠言止於
智者：無法當面啟齒的話，背後不要說。」為保障員工權益、提供免遭性別歧視、性騷擾的工作
環境，以及鼓勵員工與管理階層直接進行溝通，除了每季固定的勞資會議討論關於協調勞資關係、
促進勞資合作事項，關於勞動條件事項，關於勞工福利籌劃事項及關於提高工作效率事項外，我
們設有企業工會更強化溝通的管道。潤泰創新企業工會透過組訓組、福利組、總務組及會計組共
同運作，每季召開一次會議，討論平衡勞資雙方權利義務，促進勞資合作，保障勞工之權益及增
進事項之事宜。
• 潤泰創新企業工會組織概要
組織名稱
職掌說明
組訓組
培訓幹部、強化組織、協助政府推行政令、文宣
福利組
辦理各項福利
總務組
召開各項會議、文書處理
會計組
依據財務處理辦法規定辦理
人權與勞動
讓工作夥伴有發表意見、看法、需要、建議，為自己發聲的管道，在潤泰創新這個大家庭是很重
要的，所以我們設有人資單位專責處理員工申訴問題，並定期召開勞資會議解決勞資相關爭議。
2018 年我們並無接獲申訴案件與發生勞資糾紛。我們更成立性騷擾防治委員會，協助防治性騷
擾及保護被害人之權益，並依性騷擾防治法第 7 條第 1 項、第 2 項規定，訂定性騷擾防治申訴及
調查處理要點，及提供受理性騷擾申訴之管道。
詳細條文請參閱我們的官網專區：http://www.rt-develop.com.tw。
2018 年我們未接獲任何有關性騷擾之申訴案件。
此外，有關工作變動最短通知時間係符合我國勞基法相關通知程序，提供同仁緩衝時間：
重大營運變化：最短預告期 
繼續工作三個月以上一年未滿者
繼續工作一年以上三年未滿者
繼續工作三年以上者
於 10 日前預告
於 20 日前預告
於 30 日前預告
89
RUENTEX
DEVELOPMENT  
2018
CORPORATE 
SOCIAL
RESPONSIBILITY 
REPORT
6
實現
社會共榮
90
實現社會共榮
亮點作為
就業與
經濟成長
永續城市
氣候行動
秉持著潤泰集團「潤澤社會，泰安民生」的成立宗旨，潤泰集團的每一位同仁都將社
會責任當成我們的使命，透過潤泰創新旗下經營之 CITYLINK 商場，自 2012 年陸續
創立至今，除專注軌道型商場經營之外，同時注重周邊鄰里社區商圈的共榮發展，並
積極與當地公家機構以及眾多社福公益團體合作，積極與各分店所在地區的居民或是
前來商場的顧客作深度溝通，並且利用 CITYLINK 品牌成功經營的優勢不遺餘力地為
政令推廣、公益慈善、教育推廣、產發合作更加深一份社會責任。
協 辦 公 益 / 公 部 門 /
鄰里活動總計 16 場
改善周邊公共區域設
施總計花費
新臺幣 520,000 元
CITYLINK 松山店獲選
績優公廁百貨類優等
認養周邊公共廣場、
手扶梯、路樹
91
6.1 社區議和及影響評估
6.1.1 敦親睦鄰
一、CITYLINK 皆位處車站共構或捷運鄰近區域，作為當地居民的集聚中心，更發揮敦親睦鄰的
精神，2018 年度協辦鄰里活動： 
活動日期
活動名稱
主辦單位
2018 年 2 月
2018 年 4 月 -5 月
2018 年 6 月
2018 年 9 月
新春揮毫 寒冬送暖暨獎助學金發放活動
TURN UP! 轉轉南港 東區門戶願景展
五月五 慶端陽 福澤鄰里 萬粽香
中秋聯歡晚會
台北市南港區公所
台北市政府都市發展局
 台北市南港區公所
 台北市南港區公所
新春揮毫、寒冬送暖暨獎助學金發放
五月五 慶端陽 福澤鄰里萬粽香
中秋聯歡晚會
二、2018 年度出資協助解決周邊交通問題：
市民大道七段因道路筆直且車流量不高、車速快，計程車臨停載客經常與摩托車發生交通事故，
因此我們特別出資於該側增設避車彎，希望可降低交通事故的可能性；另外南港立體停車場與地
下停車場入口處部分車道重疊，假日排隊車潮經常堵住地下停車場入口，因此我們特別於忠孝東
路側增設一開口，解決周邊交通阻塞的問題
完工日期
工程名稱
公司別
投入經費
2018 年 4 月
2018 年 5 月
2018 年 9 月
南港市民大道側增設避車彎 
松山街道亮起來計畫 ( 增設照明 )
南港停車場增設忠孝東路入口
潤泰旭展 
潤泰旭展 
潤泰百益
約新台幣 20 萬
約新台幣 20 萬
 約新台幣 12 萬
市民大道側
增設避車彎
松山街道
亮起來計畫
（增設照明）
南港停車場
增設忠孝東
路入口
92
三、 
2018 年度協助推動增設交通號誌及標線，以維護用路人的安全：
完工日期
工程名稱
2018 年 7 月
2018 年 11 月
松山壹貳店行人通行號誌及斑馬線
松山多目標棟停車場出入口畫設黃網線
松山壹貳
店行人通
行號誌及
斑馬線
松山壹貳店
行人通行號
誌及斑馬線
松山多目標
棟停車場出
入口畫設黃
網線
專欄：CITYLINK 南港店東區門戶計畫
南港在過去幾十年一直是以中研院及工業為核心所發展的產業聚落地區，工廠的遷入雖然帶
來了繁榮，但也因工廠排放的濃密黑煙，使南港成為人們口中的「黑鄉」。隨著臺鐵地下
化、高鐵通車、以及市民大道沿線的重大建設及都市更新規劃，逐漸改變南港的城市風貌，
南港將迎來再一次的繁榮發展，甚至成為未來台北市發展的中心。我們在南港地區的中心，
與臺灣鐵路管理局簽訂 50 年的 BOT 契約，興建了南港車站大樓並自 2014 年起開始經營
CITYLINK 南港店，為南港居民提供各項服務並帶來人潮，根據台北大眾捷運 ( 股 ) 公司的統
計，2018 年南港捷運站的進出人數，較 2014 年成長了 89.2%，未來響應市府的東區門戶計
畫，我們也參與「南港之心」公辦都更，預計投資金額超過 300 億元。自南港車站 BOT 案開
始，我們持續深耕南港，期盼能夠成為推動南港地區蛻變的一份助力。
93
CITYLINK 南港店係台北市政府規畫之自 104 年起推動
東區門戶計畫核心，也是市府政令推廣之重要據點。
所謂的東區門戶計畫是市府團隊以南港車站三鐵共構
站區為核心，將五大中心產業 ( 軟體、會展、交通、新
創、生技 ) 融入整體生活環境，提出八大構想，並滾動
式修正實施計畫，多項計畫將於 107 年起陸續完工，
如：107 年國家生技研究園區完工進駐、108 年北部
流行音樂中心啟用、國家會展中心啟用、東明公共住
宅完工啟用…等，將帶動南港區經濟、人口、就業、娛
樂等發展，未來將會改變南港區現有之生活紋理，為
讓民眾了解未來南港區將發生之轉變，在 CITYLINK 南
港店 1 樓以展覽形式呈現東區門戶計畫所擘畫的未來
南港，讓民眾以有趣的互動過程了解東區門戶計畫。
為期 40 天的展覽吸引超過 4 萬居民造訪，4/21 展場開幕當天台北市長柯文哲以及南港區 20 個里
的里長皆到場參與開幕記者會，顯示市府相當重視此活動。
往後 40 天的展期內，市府也舉辦了 6 場局長與市民的對談講座、2 場親子日跟演唱會的特別企劃，
而 CITYLINK 南港店則協助會場的維持並與前來的民眾交流，讓民眾對於南港地區的發展更具信心。
CITYLINK 南港店做為商場經營當中最大的量體，也扮演商場領頭羊的角色，2018 年度與台北市
政府都市發展局合作，扮演推廣市政的重要角色，以 CITYLINK 南港店中庭廣場為北市府向居民
作政令推廣的重要所在地點，東區門戶翻轉計畫就從 CITYLINK 南港店開始擴散。
94
多元的合作形式共同推廣弱勢議題，更實質的幫助弱勢團體可得到完善的服務。
2019 年我們計畫持續針對伊甸基金會的 0-6 歲「慢飛天使」( 發展遲緩兒 ) 進行合作援助，長期
目標期盼能鼓勵 CITYLINK 會員參與公益兌點活動，CITYLINK 會員平日可將會員點數 (5 點 = 新
臺幣 1 元 ) 贈點伊甸基金會捐款專案平台，同時公司每年年底固定提撥定額點數予該專案平台，
與顧客一同響應愛心。短中期目標則為持續深化經營「線上專案」，除了拉高總捐款金額之外，
期盼拉近商業與公益距離，製造口碑、建立信任、達成行銷之目的，並加深品牌忠誠度。
6.2 社會投入及公益參與
6.2.1 年度亮點
有鑑於台灣身心障礙人口已超過百萬人，且有七成以上是後天因素所造成，CITYLINK 南港店與
伊甸基金會攜手合作，希望為弱勢族群爭取權益，盡商場一己之力，讓弱勢團體也有機會享有與
一般民眾相同的日常。2018 年與伊甸基金會合作多項「愛心參與活動」、「線上專案」相關專案。
透過物資及廣宣連結，於伊甸線上開立捐款專案 ( 總捐款新臺幣 132,469 元 )。CITYLINK 南港店
2018 年 8 月份特別與館內品牌餐廳結合，與伊甸基金會接洽讓弱勢孩童趁著檔期活動到館內參
觀遊玩，孩童們體驗了館內的投影互動裝置，並且與 A 棟 3 樓好漾餐廳合作餐飲手作課，讓孩童
們親自體會製作餐飲的樂趣。CITYLINK 南港店也預計於 2019 年將伊甸基金會作為長期關懷合作
對象。
6.2.2 短中長期計畫
短期 
                               中期                                               長期
旭展
百益
力勝
2018 年 3 月與唐氏症基金
會協辦公益登高賽，以贊助
場地、協力宣傳方式協助。
2019 年與伊甸基金會協辦系
列公益活動。
將定期與固定在地公益組織合作（ex. 台北兒福中
心、弘道老人福利基金會），以物資捐助及場地贊
助方式協助。
跟以琳教會繼續合作。
以單項活動形式跟公益團體
合作。
結合館內及集團內部資源以線上線下連動方式執
行。
2019 年短中程目標為配合年度四大檔期，在檔期中分別與
家扶基金會、浪貓協會、愛兔協會、陽光福利基金會等公益
團體規劃不同主題活動，活動內容涵蓋義賣會、認養會以及
慈善捐贈等。
長程目標為邀請館內品牌一起響應，逐步擴大活動
規模，將內湖店經營為內湖區的慈善公益活動地
標。  
95
6.2.3 社會投入及公益參與 
CITYLINK 自成立以來，長期認養周邊廣場與植栽，颱風來臨前主動固定路樹，災後協助復原以
維護市容、維持交通順暢。各分店致力於社會關懷，時常不定期與各社福團體合作，協助向車站
申請場地使用許可及出借相關硬體設備，2018 年我們合作了許多豐富的活動：
活動日期                             活動名稱                              說明                                 投入資源
長期
認養公共區域設施，善盡
社會責任
(1)
(2)
(3)
(4)
(5)
清潔管理人力及植栽養
護費用
長期
提供友善公用設施
(1)
(2)
清潔管理人力及設備修
繕費用
2018 年 4 月、
8 月、12 月
產官學參訪交流
國有財產署、嘉義市政府及
桃園市政府
會議室使用及人力
2018 年 3 月
慈濟救人一命無傷己身 
捐髓活動
「救人一命，無損己身」為搶
救生命創造希望的曙光，驗血
者、捐髓者、受髓者及志工，
共同成就此次活動，如同與驗
血者結緣品袋上所懸掛的「平
安就是福」，當身體健康時能
夠付出，就是福氣，也能創造
生命繼起之價值。
擔任協辦單位，協助與
車站取得活動場地使用
許可及提供硬體設備
2018 年 5 月
2018 世 界 遊 戲 日 World 
Play Day 當我們「融」在
一起 其快樂無比
每年的五月二十八日是世界遊
戲日，今年是融合遊戲推廣
年，我們的慶祝活動從五月
二十六日開始起跑，從台灣頭
玩到台灣尾。期待你的加入，
體驗視障、聽障、自閉、多重
障礙、銀髮、親子等多元的共
融遊戲，了解認證遊戲制度，
介紹給更多的人知道。
除了台北親子館、嬰幼兒物資
中心的參加，還有新北市、新
竹、台中等團隊加入，讓我們
玩在一起，其快樂無比 !!
擔任協辦單位，協助與車
站取得活動場地使用許可
及提供硬體設備
松山公廁特優場所
南港兒童廁所及女性梳 
妝空間
松山車站交一站前廣場、
交二廣場
松山車站兩座一樓與地下
一樓間手扶梯
南港車站轉乘活動區一樓、
地下一樓與電扶梯
南港車站廣場、卸貨區
松山貳號店旁路樹
96
活動日期                             活動名稱                              說明                                  投入資源
2018 年 5 月
藍天白雲製造所 
自己的白雲自己做
•
•
•  
 
擔任協辦單位，協助與車
站取得活動場地使用許可
及提供硬體設備
2018 年 8 月
伊甸基金會一日參訪
與伊甸基金會合作，舉辦一日
遊南港 CITYLINK 活動，讓慢
飛天使在 CITYLINK 南港店也
能自在慢飛，參觀互動遊戲裝
置以及手作比薩、星球飯糰，
除了照顧弱勢，也樹立企業典
範。
擔任協辦單位，協助與車站
取得活動場地使用許可及提
供硬體設備
2018 年
8 月 ~11 月
伊甸基金會線上募款專案
在台灣，發展遲緩兒的需
求，常常因為資源匱乏等種
種因素而被忽略，進而錯失
接受早療的時機。
24 年來，伊甸基金會深入
台灣各個角落，關注弱勢兒
童議題，幫助發展遲緩兒—
慢飛天使們，在成長的路
上，走得更加安穩；因著自
民眾匯聚而來的愛心，伊甸
所推動的「弱勢兒童服務計
畫」，才得以延續，因為有
您，孩子才能夠被愛守護，
慢慢地展翼飛翔。
此 次 伊 甸 與 CITYLINK 合
作，推出「Love Link 愛無
懼」活動，邀請您一起守護
慢飛天使，讓孩子平平安安
長大！
提 供 捐 款 贈 品， 協 助 推
廣 募 款， 募 資 所 得 總 計
132,469 元
慈善藝文義演音樂會
2018 年 9 月
艾聲文創爵士鼓師生聯合成
果發表會
擔任協辦單位，協助與
車站取得活動場地使用
許可及提供硬體設備
第三屆百大青農成果展
2018 年 9 月
展現近年來青農的輔導成果，
並號召全國各地青農共襄盛舉
向消費者推薦在地用心生產的
農產品
白蘭氏雞精推廣
2018 年 9 月
捐贈白蘭氏雞精給南港區公
所健康中心，使用於弱勢長
者關懷之用
捐贈 520 瓶白蘭氏雞精
( 價值 $40400)
藍天白雲製造所是一台加入
太陽能板和透過腳踩發電的
複合發電餐車。綠色和平邀
請民眾親身體驗再生能源的
無限可能，自己做的白雲吃。
透過踩動腳踏車產生能，增
加白雲製造機的能源。
在品嚐同時，一起關心全球
氣候變遷的議題及台灣再生
能源發展。
擔任協辦單位，協助與
車站取得活動場地使用
許可及提供硬體設備
97
活動日期                             活動名稱                                說明                               投入資源
2018 年 10 月、11 月
浪貓認養會
提供場地協助舉辦 流浪貓送養
活動 , 以行動支持以認養代替購
買公益理念
擔任協辦單位，協助與
車站取得活動場地使用
許可及提供硬體設備
2018 年 11 月
Cindy Ukulele 公益演奏會
1.
2.
3.
擔任協辦單位，協助與
車站取得活動場地使用
許可及提供硬體設備
2018 年 11 月
愛兔協會愛心認養活動
與愛兔協會合作，提供場地及協
助活動曝光，宣傳協會及養兔知
識。
擔任協辦單位，協助與
車站取得活動場地使用
許可及提供硬體設備
2018 年 12 月
2018 綠色永續市集，
生生不息的動物回來了
六福集團投入動物保育、環境
永續活動，12/1、12/2 在南港
CITYLINK 主辦綠色永續市集，
包括勝利廚房在內的十多家優
良社會企業，都在現場友善設
攤，除了好吃好玩還有動物派
對、野地餐桌手作烘焙 DIY 等
活動，為大台北地區家庭提供
親子同歡、寓教於樂的休閒活
動。
擔任協辦單位，協助與
車站取得活動場地使用
許可及提供硬體設備
2018 年 12 月
信義房屋家扶耶誕
送暖活動
與信義房屋總公司及家扶基金
會合作，活動內容含捐發票換
氣球及舊衣捐贈活動。
擔任協辦單位，協助場
地維護及活動推廣宣傳
2018  CORPORATE 
SOCIAL 
RESPONSIBILITY 
REPORT
RUENTEX  DEVELOPMENT
由 CindyUkulele 葉馨婷老師
帶領 Albert+RayRay 組成的
親子樂團 
曲目改編自經典西洋名曲，古
典曲，流行樂，台灣與世界民
謠等 
台 灣 演 出 : 誠 品 生 活 百
貨 ,CITYLINK 百貨 ; 各級政府
活動演出 ( 行政院文化部 / 台
北市政府觀光傳播局 / 新北市
政府鶯歌陶博館 , 夏威夷旅遊
局等 )
98
GRI 準則
揭露項目
頁碼
補充說明
一般揭露
GRI 102：
一般揭露 2016
102-1 組織的名稱
102-2 活動、品牌、產品與服務
102-3 總部位置
102-4 營運據點
102-5 所有權與法律形式
102-6 提供服務的市場
102-7 組織規模
102-8 員工與其他工作者的資訊
102-9 供應鏈
102-10 組織與其供應鏈的重大改變
102-11 預警原則或方針
102-12 外部倡議
102-13 公協會的會員資格
102-14 決策者的聲明
102-16 價值、原則、標準及行為規範 
102-18 治理結構
102-40 利害關係人團體
102-41 團體協約
102-42 鑑別與選擇利害關係人
102-43 與利害關係人溝通的方針
102-44 提出之關鍵主題與關注事項
102-45 合併財務報表中所包含的實體
102-46 界定報告書內容與主題邊界
102-47 重大主題表列
102-48 資訊重編
102-49 報導改變
102-50 報導期間
102-51 上一次報告書的日期
6
6-7
6
7
6
6-7
6
74-75
45
-
29-30
10
3-4
27-28
23
11
88
11
13-14
11-12
6
11-12
12
-
-
1
1
無重大變化
前期資訊未經過重
編
與前期報告相比，
無範疇與主題邊界
的顯著改變  
附錄一：GRI 準則指標對照表
99
GRI 準則
揭露項目
頁碼
補充說明
一般揭露
102-52 報導週期
102-53 可回答報告書相關問題的聯絡人
102-54 依循 GRI 準則報導的宣告
102-55 GRI 內容索引
102-56 外部保證 / 確信
1
2
1
98-100
102
重大主題
客戶權益及服務品質
GRI 103：管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
103-2 管理方針與其組成部分
103-3 管理方針的評估
56
GRI 102：一般揭露
102-43 與利害關係人溝通的方針
102-44 提出之關鍵主題與關注事項
67-69
GRI 418 客戶隱私
418-1 經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資
料的投訴
71
產品安全
GRI 103：管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
103-2 管理方針與其組成部分
103-3 管理方針的評估
33
GRI 416 客戶健康與安全
416-1 評估產品和服務類別對健康和安全
的影響
36-40
倫理道德與法規遵循
GRI 103：管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
103-2 管理方針與其組成部分
103-3 管理方針的評估
22
GRI 205 反貪腐
205-3 已確認的貪腐事件及採取的行動
22
GRI 206 反競爭行為 2016
GRI 307 環保法規遵循
GRI 419 社會經濟法規遵循
206-1 反競爭行為、反托拉斯和壟斷行
為的法律行動
307-1 違反環保法規
419-1 違反社會與經濟領域之法律和規定
26
100
GRI 準則
揭露項目
頁碼
補充說明
GRI 200：經濟
GRI 201 經濟績效 2016
201-1 組織所產生及分配的直接經濟價值
203-1 基礎設施的投資與支援服務的發展
及衝擊
204-1 來自當地供應商的採購支出比例
302-1 組織內部的能源消耗量
302-3 能源密集度
302-4 減少能源消耗
303-1 依來源劃分的取水量
305-2 能源間接 ( 範疇二 ) 溫室氣體排放
308-1 採用環境標準篩選新供應商
401-1 新進員工和離職員工
401-2 提供給全職員工（不含臨時工或兼
職員工）的福利
402-1 關於營運變化的最短預告期
403-1 由勞資共同組成正式的安全衛生委
員會中的工作者代表
403-2 傷害類別，傷害、職業病、損工日
數、缺勤等比率，以及因公死亡件數
404-1 每名員工每年接受訓練的平均時數
405-1 治理單位與員工的多元化
405-2 女性對男性基本薪資加薪酬的比率
413-1 經當地社區溝通、衝擊評估和發展
計畫的營運活動
414-1 新供應商使用社會準則篩選
10
91、94-97
45
50-51
50-51
51、53
52
50-52
45
77-79
80-81
88
84-85
86
82
23、74-75
77
91-93
45
GRI 203 間接經濟衝擊 
2016
GRI 204 採購實務 2016
GRI 300：環境
GRI 302 能源 2016
GRI 303 水 2016
GRI 308 供應商環境評估 
2016
GRI 305 排放 2016
GRI 400：社會
GRI 401 勞雇關係
2016
GRI 402 勞資關係 2016
GRI 403
職業安全與衛生 2016
GRI 404 訓練與教育 2016
GRI 405
員工多元化與平等機會 2016
GRI 413
當地社區 2016
GRI 414 供應商社會評估 
2016
101
附錄二：確信項目彙總表
編號
標的資訊
適用基準
頁碼
1
2
3
4
5
2018 年潤泰創新高階管理階層與
專案管理人員針對五個施工中工地
巡檢總計達 678 人次。
依據專案巡檢日誌系統中，潤泰創
新高階管理階層與專案管理人員針
對五個施工中工地巡檢次數統計。
註 1: 高階管理階層包含總經理與副總，專
案管理人員為該建案的專責管理人員。
註 2: 五個施工中工地為潤泰京采、潤泰峰
盛、潤泰雙子星、潤泰敦峰和潤泰峰匯。
P.36
P.66
P.66
P.74
P.80
2018 年 0800 客戶服務系統售後服
務案件平均處理天數為 2.24 天。
依據 0800 客服系統，屬於潤泰創
新工程建案的全年修繕案件，自接
獲通報至完工的平均天數計算。
註 : 少數修繕補單狀況，如缺料訂
貨及客戶改約的案件處理亦包含於
本項目平均天數計算內。
2018 年 0800 客戶服務系統之平均
修繕滿意度為 97.2 分。
依據 0800 客服系統，屬於潤泰創
新的修繕案件之滿意度調查結果計
算。
2018 年 12 月 31 日潤泰創新在職
之員工人數男女比例為 1.03:1。
依據公司於 2018 年 12 月 31 日在
職之男性與女性員工人數統計，在
職員工係指正職員工，資料來源係
人力資源管理系統。
2018 年潤泰創新、潤泰旭展、潤
泰百益及力勝開發補助正職員工健
康檢查（註）費用共計 2,021,379
元。
註：健康檢查包含一般員工健檢及高階經理
人健檢。
依據公司該年度補助的健檢補助費
用方案（包含一般員工健檢及高階
經理人健檢）統計 2018 年潤泰創
新、潤泰旭展、潤泰百益及力勝開
發補助正職員工健康檢查之總金
額。
102
附錄三   會計師有限確信報告
103
潤泰創新國際股限公司 企業社會任報告書
www.rt-develop.com.tw

