達邁科技股份有限公司  企業社會責任報告書
2
達邁科技股份有限公司  企業社會責任報告書
1
關於本報告書
經營者的話
利害關係人溝通與重大主題
正直誠信 穩健前進
1.1 關於達邁
1.2 公司治理
1.3 法規遵循
11
12
16
21
2
4
5
26
27
33
38
40
42
46
50
51
56
63
70
73
74
產業先鋒 品質卓越
2.1 競爭環境與創新基因
2.2 經營模式與概況
2.3 供應鏈管理
資源永續 減少衝擊
3.1 能資源耗用
3.2 污染防治管理
人力資源 社會參與
4.1 人才組成
4.2 員工權益與福利
4.3 健康與安全職場
4.4 友善社區與社會參與
附錄
全球永續性報告指標
GRI Standards對照表
達邁科技股份有限公司  企業社會責任報告書
2
關於本報告書
本報告書為達邁科技股份有限公司(在本報告書中簡稱「達邁科技、達邁、本公司、我們」)
首次發行之「企業社會責任報告書」。達邁科技2018年企業社會責任報告書結合公司經營理念
做為命名為主軸，本報告書分為「正直誠信 穩健前進」、「產業先鋒 品質卓越」、「資源永續 
減少衝擊」、及「人力資源 社會參與」等四大章節，揭露達邁科技在公司治理、誠信經營、經
濟面、環境面與社會面永續發展指標的管理與現況說明，希冀藉由各項企業社會責任主題的實
踐，將本公司的核心能力呈現回饋給各利害關係人，凝聚彼此的信任連結，並作為未來持續溝通
與管理的基礎。
報告書撰寫原則與綱領
本報告書內容架構依循全球永續性報告倡議組織所發行的永續報告準則(GRI Standards：
核心選項(Core))，與臺灣證券交易所「上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」所
列之指導方針及架構撰寫，並依據報導原則揭露達邁科技重大主題之相關策略、目標和具體作
為，GRI內容索引詳如附錄一。
報告書範疇與計算依據
本報告書涵蓋達邁科技2018年1月1日至2018年12月31日，對於經濟、環境及社會三大面
向所落實的政策推動與績效呈現。部分內容亦涵蓋2016、2017年以前及以後的事例，而未來之
方針、目標和計畫等內容也有部分說明。本年度報告書的內容及績效數據所涵蓋的範圍，以達邁
在台灣營運據點(包括達邁總公司、達邁銅鑼分公司)為主，若有涉及其他報告範疇則另於報告內
文中備註說明。
報告書中所揭露的統計數據來自本公司自行統計與調查的結果，有關財務數據來源，
皆採用勤業眾信聯合會計師事務所依國際財務報導準則(International Financial Reporting 
Standards,IFRS)查核簽證後所公開發表的資訊，以新臺幣計算；此外，環保安全衛生相關績效
則採用國際通用指標呈現，除各項管理系統均定期執行內部稽核，其中ISO 9001品質管理系
統、ISO 14001環境管理系統、OHSAS18001職業安全衛生管理系統，皆通過第三方查證機構
認證之外，仍有部分數據則引用政府機關網站公開發佈的資料，並以一般慣用之數值描述方式呈
現，若有推估之情形，會於各相關章節註明。
報告書編輯流程
報告書內容係透過系統化之分析模式來呈現，透過調查及分析來鑑別及確認我們的利害關
係人與其所關注之永續主題(並進行相關排序)，前述相關資訊作為本報告書揭露的基本參考
依據。
達邁科技股份有限公司  企業社會責任報告書
3
本報告書揭露之相關資訊，由公司各負責部門提供，其資料經由各部門主管審核內容之正
確性與完整性，並由CSR專責單位負責整體規劃、溝通整合、資料彙整及編輯修訂。在完成報告
書初稿編輯後，予以專責單位各成員就負責的內容及數據進行校閱與修訂，經各權責部門主管覆
核後由企劃室彙整。本報告書雖未經外部的第三方單位查證，但我們仍透過行政程序先由企劃室
呈送公司各高階主管審閱無虞後，再送至董事會定稿後發行，以確保報告書中揭露資訊的準
確性。
報告書發行時間
我們未來每年將定期發行「企業社會責任報告書」，並同時揭露相關資訊於公司網站之企
業社會責任專區(http://www.taimide.com.tw/zh/article-833145)。
上一報告書發行時間：無，本報告書為達邁科技發行之第1本「企業社會責任報告書」
本報告書發行時間：2019年9月發行
聯絡資訊
如您對本報告書內容有任何意見、建議或諮詢，歡迎您聯絡我們。聯絡資訊如下：
達邁科技股份有限公司
聯絡窗口發言人：企劃室/郭嘉哲
聯絡地址：30541 新竹縣新埔鎮文德路3段127號
電話：+886-3-589-6088 分機 1810
信箱：chiache_kuo@taimide.com.tw
網址：www.taimide.com.tw
達邁科技股份有限公司  企業社會責任報告書
4
經營者的話
各位關注永續達邁的朋友們 :
作為全球聚醯亞胺膜製造、銷售的領導者，達邁科技不僅用心追求核心業務的穩健發展，
亦同時秉持以人為本、與環境共生、與社會共榮的理念，來實現永續發展目標。
2019年是達邁科技發行企業社會責任報告書的第一年，由本人擔任首任企業社會責任委員
會發起人，從整合公司上下的資源開始，設定經營目標，並且制定行動方針，誠實的紀錄邁向經
營目標的每一步，這是達邁永續發展的具體承諾也是挑戰。
本報告書涵蓋達邁科技2018年1月1日至2018年12月31日，對於經濟、環境及社會三大面
向所落實的政策推動與績效呈現。在經濟層面上，除積極擴廠，追求核心業務的穩健發展外，同
時爭取跨領域創新事業發展機會，增加更多社會層面上的就業機會並且創造更大產業經濟價值，
與客戶和供應商因著新市場及新產品的開創，能同享共創、共生、共榮價值。在追求經濟規模成
長同時，達邁深切體認地球環境的保護、氣候變遷的防治，為企業永續經營不可分割的有形無形
責任。長期以來達邁在降低工業用水量、廢棄物回收再利用，廢水、噪音及空氣污然防治措施的
投資從無間斷，在打造兼顧環保及舒適工作環境上不只是坐而言，而是真正起而行的公司。
展望未來，達邁將持續強化自身的優勢，以核心職能來實踐永續發展目標，貢獻自身力
量，進而發揮影響力，讓世界更美好。
董 事 長
達邁科技股份有限公司  企業社會責任報告書
5
股東/投資人
政府/主管機構
供應商/承攬商
員工
客戶/通路/經銷商
 達邁科技
利害關係人
利害關係人溝通與重大主題
達邁科技體認為因應近年國際社會之要求，企業追求利潤極大化已不再是公司唯一之目
標，因此要成為一個負責任之企業，在經營上應把各利害關係人之權益及公司的社會責任一併納
入考量，使公司能將其經營成果分享予各利害相關人知悉，進而使公司得以永續經營。
因此本公司除成立企業社會責任專責單位，負責推動與企業責任相關之活動。藉由專責單
位與公司其它部門成員進行合作，並透過公司各部門工作之相關性，鑑別出與本公司相關之利害
關係人後，進一步調查利害關係人所關心之主題，同時，作為各單位年度計畫及未來工作規劃的
考量依據之一，若有臨時議題需納入專責單位與團隊成員之考量時，亦由該單位進行主導並與其
它單位合作完成之。此次為本公司第一次編製企業社會責任報告書，規劃每半年向董事會報告本
公司企業社會責任執行之狀況。公司營運活動所產生的經濟、環境及社會等議題，由公司總經理
負責指揮及處理，如為重大事項，將依據本公司「董事會議事規範」之規定向董事會進行報告，
並於下次董事會報告執行狀況。
公司所有營運相關活動均符合公司治理之精神，並遵守法令之規範。此外，本公司除依規
定訂定公司章程來做為公司營運活動的準則，同時也訂定「企業社會責任實務守則」，以作為公
司推動永續發展議題的依據，希望藉由企業社會責任的承擔，以期對經濟、環境與社會做出貢
獻，同時提升企業競爭力。
利害關係人鑑別
達邁科技初步經由CSR專責單位進行討論，再經由公司副理級以上主管，依據AA1000 SES
利害關係人議合標準(Stakeholder Engagement Standards)之五大原則：依賴性、責任性、影
響力、多元觀點、關注張力等特性，並針對所屬業務可能接觸或影響之利害關係人，進行問卷的
評分及重要性鑑別程序。經過鑑別程序後，達邁2018年主要利害關係人為「員工」、「供應商/
承攬商」、「客戶/通路/經銷商」、「政府/主管機關」、「股東/投資人」等五大類。
達邁科技股份有限公司  企業社會責任報告書
6
利害關係人溝通
達邁科技藉由各項企業社會責的議題的實踐，由內而外體認整個企業之於所有利害關係人
的重點與承諾，發展加強的必要性與共榮互利的認知，並與各利害關係人保持良好互動，透過各
種溝通管道以充分瞭解利害關係人所關注之主題，進一步調整公司經營方向。以下為利害關係人
互動之方式：
利害關係人關注主題及溝通管道
利害關係人類別
關注主題
溝通管道和方式
溝通頻率
員工
薪酬福利
職場安全
勞資關係
員工權益
公司營運
員工內部意見信箱
滿意度問卷調查
勞資會議／職工福利委員會／
職業安全衛生委員會
CSR關注主題調查問卷
即時
每年
每月或每季
每年
供應商/
承攬商
專利
供應商環境評估
顧客的健康與安全
採購實務
有關環境保護的法規遵循
電話
電子郵件
當面
APP (LINE及微信)
年度評鑑及實地考察
違反從業道德檢舉信箱
CSR關注主題調查問卷
即時
即時
即時
即時
2次/年
即時
每年
客戶/通路/
經銷商
反競爭行為
專利
訓練與教育
有關環境保護的法規遵循
行銷與標示
參展(Finetech show) 
客戶滿意度訪談表
HSF滿意度調查表
與客戶會議
電話連絡、電子郵件
CSR關注主題調查問卷
1次/年
1次/年
1次/年
即時
即時
每年
政府/主管機關
社會經濟法規遵循
經濟績效
勞雇關係
勞資關係
間接經濟衝擊
函文溝通
電話溝通
公司網站資訊揭露
公開資訊站資訊上傳
參與研討會/宣導會/說明會
申報審查與到廠稽查
CSR關注主題調查問卷
即時
即時
即時
即時
每月1~2次
各主管機關
約每年一次
每年
股東/投資人
勞資關係
專利
客戶隱私
社會經濟法規遵循
行銷與標示
利害關係人申訴信箱及電話
財報訊息揭露
召開股東常會
召開法人說明會
CSR關注主題調查問卷
官網設置投資人關係專區
受邀參加國內外投資論壇
隨時
每一季
每年一次
每年至少一次
每年
即時
不定期
達邁科技股份有限公司  企業社會責任報告書
7
利害關係人諮詢與申訴管道
企業追求永續發展須了解利害關係人想法，達邁科技用心經營並建立透明、有效的多向溝
通管道，傾聽各方利害關係人意見，因此本公司除針對日常業務以各種型態與利害關係人保持互
動外，並在官方網站上設立主要發言人及代理發言人以回應利害關係人的需求，同時，指定相關
單位負責蒐集及揭露公司資訊，亦揭露於本公司企業網站，更透過利害關係人專區，提供電子郵
件、電話專線等各種溝通管道，做為利害關係人與公司最基礎的溝通管道，以回應利害關係人所
關切之重要企業社會責任等相關議題，促進內外意見訊息之流通順暢。
利害關係人內外部申訴管道
利害
關係人
內部申訴管道
利害
關係人
外部申訴管道
員工
聯絡人：萬迪華 課長
E-mail：csr@taimide.com.tw
專線電話：03-5896088#1802
政府/
主管機關
聯絡人：施宏達 專員
E-mail：csr@taimide.com.tw
專線電話：03-5896088#1502
供應商/
承攬商
聯絡人：劉吉祥 副理
E-mail：purchase@taimide.com.tw
專線電話：03-5896088#1851
股東/
投資人
發言人：陳岱村 副總
電話：03-5896088轉1862
E-mail：pr@taimide.com.tw
客戶/
通路/
經銷商
聯絡人：曾筱晴 副理
E-mail：marketing@taimide.com.tw
專線電話：03-5896088#1211~1213
聯絡人：鍾嘉惠 經理
E-mail：ir@taimide.com.tw
專線電話：03-5896088#1862
社區
居民
聯絡人：湯韶文 專員
E-mail：csr@taimide.com.tw
專線電話：
新埔廠專線：03-5896088#1502
銅鑼廠專線：03-7987656#2815
從業
道德
anti-trust@taimide.com.tw
企業
社會責任
csr@taimide.com.tw
達邁科技股份有限公司  企業社會責任報告書
8
2018年申訴案件與處理回應
本公司之檢舉制度及相關作業將配合稽核作業並行運作，在處理過程中予以檢舉人保密及
保護，並不因此受到處分，各類申訴案件狀況如下表所示：
2018年達邁科技各類申訴案件與處理解決狀況
申訴類別
案件數
處理情況及防範措施
環境類
2件
達邁科技2018年無重大環境申訴情事發生，唯少數關於噪音或異味
問題之反應，公司於接獲陳情訊息時，均即時派員親自了解及確認問
題，並進行相關改善。此外，周遭公司及社區居民皆可利用面談、電
話及通訊軟體等管道向本公司財務行政部、資保處、工務單位、人力
資源處及環保室進行申訴。
勞工人權類
０件
達邁科技一向謹守勞動基準法之規定，除依員工申訴辦法及性騷擾防
治措施申訴及懲戒辦法執行，另設有總經理信箱及HR申訴信箱，以建
立完整之申訴管道，達到員工溝通暢道、保障申訴人的言論自由權。
此外，為協調勞資關係及促進勞資合作，依法成立勞資會議，以促進
勞資和諧，亦透過職工福利委員會提供各項補助及辦理活動，關切薪
酬、福利、人才培育、企業形象及健康安全。本公司於2018年本公司
無發生任何『勞工問題』、『人權』申訴或抗議情事發生。
社會類
０件
達邁科技制定公司「誠信經營守則」，且於新人報到時作教育訓練宣
導，且訂有對於防範不誠信行為之作業程序。再依本公司「誠信經營
作業程序及行為指南」針對行賄及收賄、提供非法政治獻金訂定防範
措施，亦透過內部稽核單位的查核機制，防範不誠信行為。本公司於
2018年無發生任何『社會類』申訴或抗議情事發生。
從業道德信箱：anti-trust@taimide.com.tw
客戶服務類
０件
達邁科技與客戶均維持良好關係，並依據各內部管理辦法以提供客戶
服務，不僅於公司網站設置客戶服務信箱及聯絡管道，並訂有客訴處
理作業程序，提供與客戶間建立暢通之溝通管道與機制，更藉由拜訪
客戶，貼近客戶心聲，同時將「客戶滿意」列為品質政策之重要內
容，使客戶與公司關係更融洽，進而達到雙贏的結果。本公司於2018
年無發生任何『客戶服務類』申訴或抗議情事發生。
達邁科技股份有限公司  企業社會責任報告書
9
重大主題鑑別
本報告書編製過程中導入重大性分析，希望透過系統化的分析模式，鑑別利害關係人所關
切的主題，並衡量對公司的影響，作為編製報告的參考基礎，達到與利害關係人進行有效溝通之
目的，依企業社會責任重大性分析五大步驟決定重大主題。
由本公司CSR專責單位與各部門主管依循AA1000 SES的五大原則，
進行內部討論，並參考同業之利害關係人群體，經鑑別程序後，鑑
別出主要的利害關係人有5大類利害關係人，分別為員工、供應商/
承攬商、客戶/通路/經銷商、政府/主管機關、股東/投資人。
5大類
利害關係人
主題的蒐集主要係以全球永續性報告書協會(Global Reporting 
Initiative,GRI)所出版的GRI Standards指引為基礎，並參考臺灣證
券交易所「上市櫃公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」，
再參考公司營運與產業特性等，共歸納出34項永續主題，作為問
卷設計內容。
34項
企業社會
責任主題
採用問卷發放方式，進行各利害關係人關注主題調查，作為排序之
參考。當年度共回收74份問卷，其中關注度問卷回收60份，衝擊
度問卷(達邁副理級以上主管填答)回收14份。
回收問卷
74份
透過問卷分析，將各主題之關注度得分及公司管理階層對於永續經
營之衝擊程度得分，進行矩陣分析，並經由達邁企業社會責任專責
單位討論後，擇定出11個重大主題，並將其合併為5個管理方針，
進行揭露其相關管理作為。
11個重大主題
5個管理方針
經分析後之重大主題排序、回應章節與邊界分析，達邁未來將持續
加強管理並將相關資訊揭露於企業社會責任報告書中。
第1本
企業社會責任
報告書 
達邁科技股份有限公司  企業社會責任報告書
10
重大主題與邊界
重大主題
重大主題價值鏈衝擊邊界
管理方針對應章節
頁碼
社會經濟法規遵循
達邁科技
1.3 法規遵循
21
專利
達邁科技合併報告中之實體
2.1 競爭環境與創新基因
27-28
經濟績效
能源
達邁科技/供應商
3.資源永續 減少衝擊
41-42
排放
廢污水及廢棄物
有關環境保護法規遵循
勞資關係
達邁科技
4.2 員工權益與福利
56-57
勞雇關係
訓練與教育
職業安全衛生
達邁科技/供應商/承攬商
4.3 健康與安全職場
63-64
重大主題
專利
勞資關係
有關環境保護法規遵循
能源
廢污水及廢棄物
經濟績效
職業安全衛生
社會經濟法規遵循
訓練與教育
勞雇關係
排放
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
次要主題
物料
反貪腐
市場地位
供應商環境評估
員工多元化與平等機會
水
行銷與標示
顧客的健康與安全
12
13
14
15
16
17
18
19
結社自由與團體協商
強迫與強制勞動
生物多樣性
童工
保全實務
原住民權利
公共政策
28
29
30
31
32
33
34
反競爭行為
當地社區
間接經濟衝擊
客戶隱私
人權評估
供應商社會評估
採購實務
不歧視
20
21
22
23
24
25
26
27
對永續經營之衝擊度
利害關係人之關注度
高
高
低
重大主題分析矩陣圖
達邁科技股份有限公司  企業社會責任報告書
11
1.1 關於達邁
1.2 公司治理
1.3 法規遵循
12
16
21
達邁科技股份有限公司  企業社會責任報告書
正直誠信 穩健前進
12
1.1 關於達邁
公司概況
公司名稱
達邁科技股份有限公司
成立時間
2000年6月11日
上市時間/股票代號
2011年在台灣證券交易所公開上市(股票代號3645)
主要產品
聚醯亞胺薄膜之製造，客製化代工與銷售
主要客戶
軟板產業鏈及工業絕緣產業鏈客戶
董事長
吳聲昌
員工人數
395人(截至2018年12月31日止)
資本額
12.3億
合併營收
新台幣22.69億元
營運據點
企業總部(本廠)：305 新竹縣新埔鎮文德路三段127號
達邁銅鑼分公司：366 苗栗縣銅鑼科學園區銅科二路6號
昆山達邁：江蘇省昆山市偉業路18號現代廣場A座1312室
達邁科技股份有限公司  企業社會責任報告書
正直誠信 穩健前進
13
達邁科技股份有限公司成立於2000年，為台灣第一家投入生產聚醯亞胺薄膜(Polyimide，
簡稱PI)的廠商，PI Film為一種含有聚醯亞胺的有機高分子材料，為各式輕、薄、短、小電子產
品不可或缺之尖端材料。達邁科技在創立之初臺灣並無其他相關產業及技術可借鏡，但達邁董事
長吳聲昌以其專注聚醯亞胺(PI)薄膜研發超過三十年之經驗，率領技術核心團隊鍥而不捨堅持在
這領域中開墾，全力挹注資源並守護達邁科技，成功的在具有高度技術門檻及特殊性材料的聚醯
亞胺薄膜(PI Film)產業，成為全球生產PI薄膜領導廠商(之一)。
願景
成為獨步全球軟板材料供應
鏈最大製造服務業者，優化
產品；培育核心技術專才。
不僅紮根於臺灣，更將豐收
的果實回饋給客戶，員工及
投資人。
作為全球軟板產業界長期值
得信任及創新產品提供者，
進而達到所有利害關係人之
整體利益。
使命
股東結構
股東結構/數量
人數
持股股數
持股比例
政府機構
2
25,000
0.02%
金融機構
6
4,441,000
3.60%
其他法人
146
14,055,636
11.40%
個人
21,466
94,479,985
76.66%
外國機構及外國人
50
10,255,992
8.32%
合計
21,670
123,257,613
100.00%
統計至2019年4月23日
0.02%
3.60%
11.40%
76.66%
8.32%
金融機構
政府機構
其他法人
個人
外國機構及外國人
達邁科技股份有限公司  企業社會責任報告書
正直誠信 穩健前進
14
公司沿革
2000.6月
達邁科技股份有限公司成立
2001.12月
T1產線開始試車
2005.10月
與日本荒川化學(Arakawa Chemical)
合作共同開發Plateable Si-H PI
2006.9月
T3產線開始量產
2007.5月
T2試驗線開始使用
2007.12月
與日商JFEC合資設立傑達
薄膜科技，開發IC封裝應
用之聚醯亞胺薄膜
2010.7月
核准入銅鑼科學園區
2011.10月
股票公開上市，股票代號3645
2012.3月
成立子公司柏彌蘭金屬化
研究股份有限公司
2012.5月
銅鑼廠擴產完成
2012.9月
T4產線開始量產
2014.9月
T5產線開始量產
2015.11月
獲科技部核准成立
先端PI材料研發中心
2018.4月
銅鑼廠二期興建工程動土
達邁科技股份有限公司  企業社會責任報告書
正直誠信 穩健前進
15
經營理念
達邁科技為樹立誠信經營之企業文化，打造永續經營之經營理念，秉持著「正直乾淨、開
明謙和、產業先鋒、永續傳承」之核心理念用心經營公司，對外善盡公司企業社會責任。
參與公協會
本公司以一般會員身分持續參與台灣電路板
協會、新竹縣工業會、台灣科學工業園區科學工
業同業公會、中華民國內部稽核協會等外部公協
會，藉由自身積極參與外部協會提升對企業社會
責任的重視。
公協會名稱
參與形式
台灣電路板協會TPCA
一般會員
新竹縣工業會
一般會員
台灣科學園區同業公會
一般會員
中華民國內部稽核協會
一般會員
核心特質
對外的客戶、供應商、投資股東及對內的員
工追求誠實、清廉、一致。對客戶的承諾必
定在量力後全力以赴。選擇供應商及員工時
達邁以公正、客觀的態度進行挑選。在公司
內部，我們上下一致絕不容許舞弊；不容許
有派系，從內而外的「乾淨」。
營造樂於溝通的環境，以建立開放型管理模
式。從上到下同仁間互相以誠信、坦率、同
理心相待。於上樂於接受意見，於下樂於改
進自己。同時透過集思廣益的團隊合作廣納
各方不同的聲音。共識建立後，就團結合一、
傾全力向既定共同目標積極穩健前進。
時時積極創新方是未來永續的活泉﹔「人無
遠慮，必有近憂」，我們深刻的認知創新是
我們的傳承的活泉。如果我們一旦停止創
新，將很快的面臨式微與淘汰。達邁將持續
進行長期策略的縝密規劃、用心執行、即時
查核與積極行動，來因應日益嚴峻，瞬息萬
變的產業特性。將根留臺灣，揚名國際。
達邁不斷地在既有的技術基礎上力求精進，
在「成為產業先鋒」的願景帶領下，我們持
續提昇研發與製程能力，以期技術及客戶權
益維持全球領先。並持續開發具生產高附加
價值產品，不斷自我超越，與客戶、供應商、
員工、股東互利全贏。
共有態度
基本精神
致力目標
正直乾淨
Honesty
開明謙和
Open Mind
永續傳承
Eternity
產業先鋒
Pioneer
希望
HOPE
達邁科技股份有限公司  企業社會責任報告書
正直誠信 穩健前進
16
1.2 公司治理
公司組織結構
董事會為全公司最高營運決策中心與最高治理機構，審核經營績效及討論重要策略，針對
公司發展、組織變化、公司策略與願景及影響利害關係人權益之重大議題核定策略方向。
股東大會
薪酬
委員會
董事會
◉ 年度營業計劃及預
算執行之稽核。
◉ 調查、評估各部門
內控制度之健全性
、合理性、有效性
及執行情形。
稽核室
董事長
對公司經營業務做成政策性指示及
目標方針之訂定，並任命主要經理
人對業務之執行推展。
◉ 執行「董事會」之決議，綜理公司
一切事務。
◉ 負責公司整體營運及策略之規劃，
經營方針與目標之擬定，承接董
事會或董事長賦予之任務。
總經理
先端PI
材料研發
中心
企劃室
安全
衛生室
營業
市場部
研究
發展部
製造部
品質
保證處
財務
行政部
◉ 新客戶及新市
場 的 開 發 及 評
估工作。
◉ 行銷計劃的擬
定與執行。
◉ 銷售業務的統
計及分析。
◉ 掌握產品開發
進度。
◉ 擬定建立推動
及 維 公 司 有 關
的資金管理。
◉ 會計財務投資
及 稅 務 等 事 務
之辦理。
◉ 資訊管理之工
作。
◉ 採購業務執行
及供應商管理。
◉ 行政庶務工作
之管理。
◉ 掌理公司人力
資源管理。
◉ 擬定並執行品
質政策。
◉負責原物料及成
品的品質檢驗。
◉ 負責製造排程
之規劃與執行。
◉ 製程改善及機
台運轉之規劃。
◉生產機台問題分
析分析及改善。
◉ 新產品技術製
程的研發。
◉ 市 場最新情報
之 蒐 集 與 產 品
趨勢分析。
人力
資源處
達邁科技股份有限公司  企業社會責任報告書
正直誠信 穩健前進
17
董事會組成
達邁科技董事會成員多元化，依公司章程規定，考量多元與獨立性與對經濟、環境和社會
主題之專業程度及經驗，成員並未對於性別、國籍及種族設定任何限制，亦為所有董事購買責任
險以分散董事執行職務之風險。
董事會成員均採候選人提名制度，由股東就候選人名單中選任之，任期為三年，(2018年6
月21日至2021年6月20日)，連選均得連任。2018年共設置董監事12人(包含3位獨立董事及3位
監察人)，年齡分布為30歲以下2人(法人)、30-50歲3人、51歲以上7人，其中有2席女性董事，
其成員以不同專業背景工作領域，並朝向不同性別來組成，以健全本公司董事會之結構。
職稱
姓名
主要經(學)歷
目前兼任本公司
及其他公司之職務
備註
董事長
暨
經經理
吳聲昌
清華大學高分子碩士
太巨科技(股)總經理
德奎材料科技(股)總經理
柏彌蘭科技股份有限公司董事長
柏彌蘭金屬化研究(股)公司法人
董事代表
達邁科技股份有限公司總經理
柏彌蘭金屬化研究(股)公司董事長
2018.6.28
續任董事長
董事
峯榮興業
股份有限
公司
代表人：
謝志騰
La Verne University 企業及供應
鏈管理雙碩士
加州州立大學金融及國貿雙學士
兼任三洋維士比集團總管理部協理
維士比國際事業股份有限公司董事長
高華汽車貨運股份有限公司董事長
友觀網路股份有限公司董事長
悠爾斯媒體整合行銷董事長
達鴻先進科技股份有限公司董事
全家便利商店股份有限公司董事
三洋紡織纖維股份有限公司監察人
2018.6.21
續任
董事
同惟環球
股份有限
公司
代表人：
劉啟旭
東吳大學會計系碩士
淡水工商管理學院財稅系學士
遠傳電信股份有限公司稽核部
勤業眾信會計師事務所副理
群宜聯合會計師事務所會計師
2018.6.28
新 派 劉 啟
旭代表人
董事
新木能源
股份有限
公司
代表人：
李朝欽
中興大學財稅系
台證證券承銷部經理
國碩科技工業股份公司副總經理
-
指 派 陳 玉
容出席
2018.11.13
董 事 會 代
表人 
指 派 李 朝
欽出席
2018.6.28
董 事 會 代
表人
(註2)
達邁科技股份有限公司  企業社會責任報告書
正直誠信 穩健前進
18
職稱
姓名
主要經(學)歷
目前兼任本公司
及其他公司之職務
備註
董事
川豐投資
股份有限
公司
代表人：
謝芳菊
文化大學印刷工程設計系
川豐投資股份有限公司董事
川芳管理顧問股份有限公司董事
天氣風險管理開發股份有限公司
監察人
志豐電子(股)公司獨立董事
幃翔精密(股)公司獨立董事
2018.6.21
新任
董事
嚴志弘
淡江大學教育資料科學系
文鴻貿易(股)公司總經理
2018.6.21
新任 
獨立
董事
鄭清華
清華大學化學系學士
聖戈班高功能塑膠事業部 台灣/
東南亞總經理 兼複合材料事業部
亞洲區經理
Chicago Bridge & Iron Company,
founded 1889,USA 國內採購及
轉包工程師
-
2018.6.21
續任
獨立
董事
葉宗壽
佛羅里達大學材料工程與科學碩
博士
璟德電子(股)公司執行副總
上寶半導體(股)公司研發與行銷
協理
鴻海精密(股)公司董事長特別助理
工研院材料所計畫主持人、所長
特別助理
詠業科技股份有限公司 董事長
詠業科技(股)公司策略長
2018.6.21
新任 
獨立
董事
林詩梅
英國倫敦大學學院法律碩士
玫瑰道明法律事務所
高蓋茨法律事務所台北分所(K&L 
Gates Taipei Office)律師
南國春秋法律事務所合署律師
華經資訊(股)公司獨立董事
台北律師公會理事
財團法人台灣博物館文教基金會監事
澄理法律事務所主持律師
2018.6.21
新任
監察人
莊碧陽
國立南澳大學企管博士候選人
美國州立西德州農工大學企管
碩士
聯成化學科技(股)公司董事/協理
成國化學(股)公司總經理
聯仕電子化學材料(股)公司董事
長及總經理
永勝泰科技(股)公司總經理及董事
達邁科技(股)公司監察人
兆凌(股)公司執行長
達能科技(股)公司董事/顧問
兆凌(股)公司董事
永記造漆(股)公司薪酬委
2018.6.21
新任
達邁科技股份有限公司  企業社會責任報告書
正直誠信 穩健前進
19
職稱
姓名
主要經(學)歷
目前兼任本公司
及其他公司之職務
備註
監察人
荒川化學
工業株式
會社
代表人：
本木啟博
大阪工業大學應用化學科
SOMAR會社常務取締役
荒川化學工業株式會社執行役員
光電子材料(事)事業部長
荒川化學工業株式會社執行役員
機能性材料(事)事業部長
PELNOX株式會社取締役
荒川化學合成(上海)有限公司
董事
柏彌蘭科技(股)公司董事長
日華荒川化學(股)公司董事長
荒川化學工業株式會社執行役員兼機
能性材料事業部部長
2018.6.28
新派本木啟
博代表人
監察人
邱清銜
國立政治大學法律系學士
桃園市、新竹縣有線電視審議
委員
桃園市政府民眾法律扶助顧問
律師
桃園市律師公會理事
專利代理人
松鼎律師聯合事務所主持律師
2018.6.21
新任 
註1：於2018年6月21日通過股東常會之董監名單。
註2：2018.06.28改派李朝欽先生擔任法人代表當日解任，至2018.08.10改派陳玉容小姐擔任法人代表當日解任，至2018.11.13
改派陳玉容小姐擔任法人代表當日解任，至2019.03.12改派李朝欽先生擔任法人代表當日解任，至2019.05.08改派李朝欽
先生擔任法人代表當日解任。
董事會運作
為確保本公司董監事皆具足夠的專業知識與能力，因應全球經濟瞬息萬變、企業經營與法
規變動，本公司每年定期安排董監進修課程，協助董事及早掌握時局變化、擬定營運對策。董事
會至少每季召開一次，2018年共召開5次董事會，全體董事之平均出席率為97.8%，討論有關經
濟、環境和社會的衝擊、風險及機會等議題，並通過多項重要議案，2018年本公司營運正常，
是以未有重大爭議事件發生。倘若公司遇有任何重大爭議或重要事件，亦必循重大訊息公布方式
於公開資訊觀測站，董事會詳細運作情形資訊請參考公司官網：http：//www.taimide.com.tw/
zh/article-836709。董事會肩負重大決策之影響力，故在討論相關具有利益衝突之議案時，均
恪守行為規範，採取利益迴避方式進行議案之決策。
為避免董事與公司利害衝突，本公司董事若欲解除其競業禁止之限制，均需依據我國公司
法規定，向股東會說明，並取得股東會之許可後方能定案。而就董事自身利益迴避而言，公司亦
於董事會議事規範、公司治理守則明訂相關條款，對於會議事項，如與董事自身或其代表法人有
利害關係致有害於公司利益之虞者，得陳述意見及答詢，不得加入討論及表決，且討論及表決時
應予迴避，並不得代理其他董事行使其表決權(議案迴避之執行情形詳2018年年報)。
達邁科技股份有限公司  企業社會責任報告書
正直誠信 穩健前進
20
本公司董監事及經理人之薪酬給予之基本依據係規範於本公司的公司章程，本公司董監事
及經理人之績效評估及薪資報酬，係依照薪資報酬委員會之組織規程規定辦理，並由薪酬委員會
定期進行董監事及經理人之績效評估，以檢視公司整體之薪酬政策、制度、標準與結構是否具備
市場之競爭性。董監事及經理人之績效評估要項計包含：公司整體之營運績效、公司暴露於經
濟、環境、社會等各面向之經營風險，針對發展趨勢之應對做為，以及對公司之績效貢獻程度
等。此外，經理人酬勞之給付，係依照該職位於同業中之薪資水平、該職位於公司內之權責與管
理幅度、以及對公司營運目標之整體貢獻度而定，並將所提建議提交董事會討論。
姓名
職稱
學經歷
備註
鄭清華
召集人
清華大學化學系學士
龍德造船工業股份有限公司 顧問
聖戈班高功能塑膠事業部 台灣/東南亞總經理兼複合材料事
業部亞洲區經理
Chicago Bridge & Iron Company,founded 1889,USA 國
內採購及轉包工程師
達邁科技(股)公司獨立董事
2018年6月28日
董事會委任
葉宗壽
委員
佛羅里達大學材料工程與科學碩博士
璟德電子(股)公司執行副總
上寶半導體(股)公司研發與行銷協理
鴻海精密(股)公司董事長特別助理
工研院材料所計畫主持人、所長特別助理
詠業科技(股)公司董事長
詠業科技(股)公司策略長
2018年6月28日
董事會委任
林詩梅
委員
英國倫敦大學學院法律碩士
玫瑰道明法律事務所
高蓋茨法律事務所台北分所(K&L Gates Taipei Office)律師
南國春秋法律事務所合署律師
華經資訊(股)公司獨立董事
台北律師公會理事
財團法人台灣博物館文教基金會監事
澄理法律事務所主持律師
2018年6月28日
董事會委任
註：任期為2018年6月28日至2021年6月20日。
董事薪酬與薪酬委員會組成
為持續強化公司治理並與國際標準接軌，本公司於2011年4月15日依「股票上市或於證券
商營業處所買賣公司薪資報酬委員會設置及行使職權辦法」之規定成立薪資報酬委員會，且設有
三名委員，其主要之組成成員全數皆為本公司之獨立董事，以善良管理人之注意，忠實履行定期
檢討組織規程並提出修正建議；訂定並定期檢討董事及經理人年度及長期之績效目標與薪資報酬
之政策、制度、標準與結構；定期評估本公司董事及經理人之績效目標達成情形，並訂定其個別
薪資報酬之內容及數額，將所提建議提交董事會討論。
達邁科技股份有限公司  企業社會責任報告書
正直誠信 穩健前進
21
1.3 法規遵循
社會經濟法規遵循 管理方針
經本公司與利害關係人溝通後，就其關注度及衝擊程度進行分析，預防違
反社會或經濟法規對於本公司具有相當之重要性。如不強化本公司對於社
會或經濟法規遵循之管理，本公司未來有可能面臨因為未符合相關法規之
規範的遭受處罰。而遵守相關法規之規範，不但可以使公司營運更加順
暢，亦可以增加投資人對本公司的信心，提升本公司在永續議題上的競
爭力。
重大原因
主題邊界
達邁科技
因本年度報告書中資訊揭露範疇僅涵蓋達邁在台灣相關營運系統與活動，
不含昆山達邁辦事處之營運作為，故僅揭露台灣各廠(包含新埔廠、銅鑼
廠)有關社會經濟法規遵循的資訊。
揭露限制
避免違反社會或經濟相關法規，以降低公司營運風險。
管理目的
「永續經營、放眼國際、社會責任」。
◉ 建立內控制度。
◉ 強化公司在法遵管理相關作為，定期進行法規風險鑑別。
◉ 本公司經營遵循公司法、證交法及勞基法等相關社會或經濟法規之規範。
政策
目標與標的
使公司營運遵循公司法、證交法及勞基法等相關社會或經濟法規等規範，
能夠符合社會或經濟法規的相關規範，達到零違法之目標。
設立法務單位、稽核單位。
資源
稽核單位每年依金管會「公開發行公司建立內部控制制度處理準則」規
定，對九大交易循環及作業項目進行風險評估並訂定年度稽核計畫，每
月定期辦理內部稽核作業項目。
管理評量機制
◉ 2018公司內部員工無發生任何貪瀆、賄賂及勒索等行為。
◉ 本公司於2018年未接獲任何貪瀆、賄賂及勒索等行為的申訴案件。
◉ 公司內部稽核人員，每年必須參加專業訓練機構所舉辦的稽核業務課
程，2018年度訓練時數共計24小時。
◉ 2018年本公司各營運據點皆無重大違規事項。
稽核單位每年至少辦理內部評估一次，以進行內部管控缺失及異常事項發
現及改善，確保內部控制制度之有效性；此外，由法務單位就申訴管道提
出之法遵相關問題進行處理，必要時成立專案，協調各部門協助。
績效與調整
達邁科技股份有限公司  企業社會責任報告書
正直誠信 穩健前進
22
誠信經營守則
本公司訂有「誠信經營守則」、「道德行為準則」、「誠信經營作業程序及行為指南」致
力於發展健全之企業文化，建立良好商業運作模式，並重視知識產權之保護，致力保護每個商業
夥伴的營業機密，以建立堅實的商業誠信的形象，其適用範圍及適用對象包含董事、監察人、經
理人、員工或具有實質控制能力者。並要求該等從事商業行為過程中，不得直接或間接提供、承
諾、要求或收受任何不當利益，或其他違反誠信原則之行為。
稽核室每年定期執行誠信經營風險查核及評估，並對董事會進行報告，2018公司內部員工
無發生任何貪瀆、賄賂及勒索等行為。
反貪腐措施
達邁科技為維護公司信譽，保障財產安全，防止貪污、竊盜、侵占或其他不道德及不誠信
的行為，損及股東、員工、合作夥伴等權益，公司已建立多種溝通及檢舉管道，透過獨立且可信
賴的通報管道，員工、供應商與其他潛在通報者，能夠透過此類管道直接反應，以利早期處理或
回應誤解。若有申訴案件發生時，本公司的利害關係人處理小組，將為申訴相關的責任單位，在
接獲申訴時即會立案處理，並將處理的結果通知利害關係人，本公司於2018年未接獲任何的申
訴案件。
違反從業道德檢舉信箱：anti-trust@taimide.com.tw
申訴信箱：ir@taimide.com.tw
本公司嚴格禁止任何貪瀆、賄賂及勒索等行為，不定期於每月員工月會上宣導員工應言行
篤慎、操守清廉，不得藉職務上的便利，營私舞弊或收受他人餽贈，且於「員工工作規則」中規
定侵佔公有財務、營私舞弊、挪用公款或收受賄賂佣金者，經公司考核程序認定確為違反勞動契
約或工作規則，情節重大屬實者得終止勞動契約，對於貪污案件，經查屬實者，追究其法律責
任，以杜絕貪瀆情事之發生。
內部稽核與風險評估
達邁科技瞭解在企業永續經營與發展過程中，對於可能面對實際與潛在的風險進行鑑別，
調查及會議討論瞭解並揭露風險所在，同時針對各層面擬定相應對策與措施，及列為未來持續追
蹤項目，並透過積極的管理及改善方案，將風險轉化成永續發展的機會。
本公司透過隸屬於董事會的稽核室，每年依金管會「公開發行公司建立內部控制制度處理
準則」規定，對九大交易循環(銷售及收款、採購及付款、生產、薪工、融資、不動產/廠房及設
備、投資、研發、電子作業及其他等)及作業項目進行風險評估外，並訂定年度稽核計畫，年度
稽核計畫報經董事會通過，每月定期辦理內部稽核作業項目，督促及覆核內部各單位及子公司，
定期將查核結果提報董事會。2018年查核結果無異常情事發生。
達邁科技股份有限公司  企業社會責任報告書
正直誠信 穩健前進
23
同時，由稽核室負責推動及修訂內控制度，每年至少辦理內部評估一次，進行內部管控缺
失及異常事項發現及改善，以利董事會及總經理評估整體內部控制制度之有效性，並作為出具內
部控制制度聲明書之主要依據。其聘任專任內部稽核人員，每年必須參加專業訓練機構所舉辦的
稽核業務課程，2018 年度訓練時數共計24小時。
》營運風險項目與管理
利率變動
市場利率減少0.1%，在其他變數維持不變之情況下，將使達邁科技稅前淨利
將增加553仟元，然為規避利率變動之影響，本公司將隨時掌握市場利率走
勢資訊，調整各幣別之借款組合，向銀行取得最優惠借款利率條件，控管公
司整體應收帳款、存貨及固定資產週轉率，增加公司現金流量，使利率上漲
對公司影響程度減至最低。
通貨膨脹
達邁科技尚未有因通貨膨脹因素對公司之損益產生重大影響之情事，未來仍
將與供應商及客戶保持密切且良好之互動關係，並隨時注意市場價格之變
動，使進銷價格隨市場波動而隨時因應調整，以降低通貨膨脹變動之影響。
國際政策
及
法律變動
歐盟公布之有害物質限用指令(RoHS)於2006年7月正式生效。達邁科技係ㄧ
專業聚醯亞胺薄膜製造商，目前生產之所有產品已完全無鉛化，並持續要求
生產線之生產產品及所有採購產品符合RoHS規定，以降低對地球之危害。本
公司於報導期間並無國內外重要政策及法律變動對本公司財務、業務造成影
響之情事。
匯率變動
達邁科技及子公司之產品以外銷及採美金報價為主，進貨則隨近期國際貨幣
情勢的變化，在大陸當地的採購則以人民幣報價為主，以確保毛利率不致受
匯率波動過大。本公司及子公司針對美金淨資產部位及未來可能產生的流
量，將隨時注意國際經濟情勢及參酌銀行分析報告，再採取承作遠期外匯或
直接賣出美金現貨等避險方式，以降低匯率波動之影響。2018年度合併匯兌
利益為新台幣9,837仟元，2019年第一季合併匯兌利益約新台幣822仟元。
投資風險
本公司並未從事高風險、高槓桿投資之商品，各項投資均經審慎評估後執
行。
資金貸與他人、背書保證及衍生性商品交易皆依據本公司所訂之「取得或處
分資產處理程序」、「資金貸與他人作業程序」及「背書保證作業程序」之
規範執行辦理。
科技及產業變動
達邁科技近年來不只與相關國際大廠合作對新應用市場開發新的功能性聚醯
亞胺薄膜產品；而且也與歐美合作夥伴取得航太認證，期望在應用技術上不
斷有新的進展與精進。本公司技術開發與因應規劃足以因應科技改變與產業
變化之影響。
達邁科技股份有限公司  企業社會責任報告書
正直誠信 穩健前進
24
企業形象改變
對企業危機管理
達邁科技如遇危及公司企業形象之情事，將成立危機應變小組以採取必要之
因應措施。
進貨
或
銷貨集中
進貨集中風險：
基於認證供應商之時間、成本、風險、經濟規模採購及雙方往來合作關係等
因素下，故僅向品質、交期、供貨穩定之供應商進貨，惟本公司亦積極開發
各種原物料供應商，目前主要原料均各有三家以上之供應商來源，因此應可
有效降低原料進貨來源過度集中之風險，加上與各供應商間均維持良好之合
作關係，歷年來各供應商之品質及交期皆屬正常，尚無貨源短缺或中斷之情
事發生。
銷貨集中風險：
達邁科技之銷售客戶類型包括軟性銅箔基材(FCCL)製造商、軟性印刷電路板
(FPC)製造商等。最近兩年度本公司對前十大客戶之銷貨淨額約佔該年度公司
整體營業收入之八成，惟並無集中於同一集團客戶情形，故應無銷貨集中之
情形。
社會經濟法規遵循、改善及預防
達邁科技法務單位定期協助各單位進行法規風險鑑別，我們將持續確保內部控制制度得以
持續並有效實施，2018年本公司各營運據點皆無重大違規事項註，其他營運相關法規遵循狀況
表狀況如下表所示：
公司相關法規
勞工權益相關法規
產品相關法規
√無違反公司法
√無違反商業法
√無違反證券金融法規
√無涉及貪污(腐)事件
√無政治獻金
√無違反性平法
√無強迫勞動
√無使用童工
√無侵害原住民權益
√無歧視情事
√未有禁止或具爭議性之產品
√無違反傾銷相關法規及自願守則的事件
√無發生因產品與服務的提供與使用而違反法律和
規定被處巨額罰款的情事
√無涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為而衍生
之法律訴訟
√無違反客戶隱私權或客戶資料遺失而有損客戶權
益之情事
註：有關公司營運之重大罰款係依據「2017.12.28臺灣證券交易所股份有限公司對有價證券上市公司重大訊息之查證暨公開處理
程序」第二章(重大訊息)第4條第二十六項第三款單一事件罰鍰金額累計達新台幣壹佰萬元以上者揭露。
達邁科技股份有限公司  企業社會責任報告書
正直誠信 穩健前進
25
達邁科技2018年社會與經濟法規遵循概述
日期
案件描述
裁罰金額
改善與預防措施
09.04
因本公司就危險性設備的操作人員未
經主管機關認可的訓練而操作設備，
違反《職業安全衛生法》第24條第
43條第2款規定。
罰鍰
新臺幣60,000元整
禁止無證照者操作、派員
受訓考取操作證照。
因本公司就危險性設備的操作人員未
經主管機關認可的訓練而操作設備，
違反《職業安全衛生法》第6條第1項
及第43條第2款規定。
罰鍰
新臺幣120,000元整
禁止無證照者操作、派員
受訓考取操作證照，並依
規定新增設安全設備等。
因本公司就危險性設備的操作人員未
經主管機關認可的訓練而操作設備，
違反《職業安全衛生法》第12條第3
項及第43條第2款規定。
罰鍰
新臺幣60,000元整
禁止無證照者操作、派員
受訓考取操作證照。
12.18
因未報勘驗先行動工科管局，暐順營
造違反《職業安全衛生法》第24條。
罰款
新臺幣63,000元整
提供樓層結構安全鑑定報
告書。
此外，2018年共發生5件社會相關罰款事件，其中1件違反法律或法規而受非金錢制裁的案
件，主要係因勞工安全工作環境糾正函，其詳細法遵狀況與改善預防措施如下表所示：
達邁科技股份有限公司  企業社會責任報告書
產業先鋒 品質卓越
26
2.1 競爭環境與創新基因
2.2 經營模式與概況
2.3 供應鏈管理
27
33
38
達邁科技股份有限公司  企業社會責任報告書
產業先鋒 品質卓越
27
2.1 競爭環境與創新基因
經濟績效、專利(持續獲利) 管理方針
達邁科技為技術導向之公司，在面對全球的環境變動與挑戰，須持續開發
新產品與新運用，因此智慧財產權的保護對公司相當重要，專利的申請不
但能保護公司產品，也是技術能力的一種表現，乃公司在競爭環境中朝向
永續經營邁進的基本條件。
重大原因
主題邊界
達邁科技合併報告中之實體
有關持續獲利主題僅揭露以合併報表方式呈現達邁技科技的經濟績效及專
利的資訊。
揭露限制
◉ 避免侵犯他人的專利、防止他人仿冒公司專利產品
◉ 致力為股東創造價值
管理目的
◉ 強化競爭力、擴大銷售市場和降低生產成本
◉ 鼓勵內部創新並申請專利，以保護公司智慧財產權
◉ 以國際規範與法規為基準，並期許高過國際規範以提供更好的服務
政策
目標與標的
經濟績效 
◉ 短期業務發展計畫
◆增加參與國內外相關展示與研討會機會，強化品牌知名度。
◆ 即時掌握下游市場產品設計與材料使用動向，回饋內部，使研發、品
保、製造部門得以準確對應。
◆ 積極參與下游及下下游客戶的技術討論，確實掌握客戶端對品質與技
術的變動。
◆ 擴大對歐美與大陸之出口與服務，設立當地業務服務中心，以強化對
客戶端的業務與技術服務支援。
◆ 積極開發海外市場與客戶，提高產品外銷比例，尋求各地代理商協助
經銷。
◆ 增加新產品線、擴大產能產量，以充足的量能替代美日進口品市場，
期提高市場佔有率。
◉ 長期業務發展計畫
◆ 尋找利基市場與產品，強化新產品開發能量，增加未來營運獲利與市
場廣度。
◆ 對銷售重要區塊設置行銷據點，並配置發貨中心，以提升整體競爭力
與優勢。
達邁科技股份有限公司  企業社會責任報告書
產業先鋒 品質卓越
28
每年編制年度預算並定期召開經營月會、產銷會議等，追蹤檢討目標達成
情況並採取必要的管理措施；研發單位與同仁提出專利案件，並視個案情
形委任外部律師處理。
管理評量機制
◉ 達邁針對智財與新進材料發展特設立研發中心以及培育專利工程師。
◉ 每年投入營業額5%以上之研發資金，用以開發新世代PI膜產品及製程，
力求取得市場有利位置。
資源
◉ 自公司股票上市，業績逐年增長，每年皆配發現金股利。
◉ 因應未來市場需求，已投入銅鑼廠二期擴廠計畫，預計2019年下半年正
式投產，擴廠完成後產能將增加600噸，提升20%產能。
◉ 2018年稅後淨利378,821仟元，較前2017年成長37.73%，每股盈餘為
3.20元，較2017年成長36.17%。
◉ 自公司創立起，截至2018年年底止我們共擁有70件專利案已獲准美國、
中國、台灣、日本、南韓之專利權。
◉ 2018年研究發展費用總支出為新台幣182,110仟元，佔營業收入百分比
8.03%。
◉ 2018年申請國內外專利共18件，並取得專利共20件。
由協理級以上高階主管，主導公司發展方向及控管各項目標進度，同時透
過每期比較預算與實際數差異，隨市場狀況調整經營目標；訂定相關規
範，並且將智財產出與研發成果訂定KPI考核之中，並在專利撰寫前有內
部審查會議，評估專利之新穎性、創造性與可行性。
績效與調整
◆ 建立品牌知名度，使本公司成為世界知名製造商，依市場區塊與應用
差異，建立不同組合之服務據點與代理。
◆ 透過國際與學術機構之技術合作，加速提升產品與技術的競爭力，利
用合作成果深化本身技術水準，使本公司成為全球知名電子材料製
造商。
◆ 持續產品開發，尤以較高階應用市場為目標，以增加本公司產品銷售
獲利率與長久性。
專利
◆短期目標：投入資源，獎勵創新
◆中期目標：專利申請，維護智慧財產權
◆長期目標：完善管理，建立專利地圖
達邁科技股份有限公司  企業社會責任報告書
產業先鋒 品質卓越
29
2.1.1 產品與競爭情形
本公司主要生產聚醯亞胺薄膜(Polyimide film)產品，由於PI膜具有相當優異的耐熱特性、
耐化學藥品性、機械性質及電氣性質，因此廣泛應用於航太、電機、機械、汽車及電子等各種產
業中，可做為軟板(FPC)、絕緣應用(Insulation)、散熱用人工石墨片(Graphite sheet)之材料。
相關產品應用如下所示：
PI膜製造的進入門檻高，目前主要PI膜生產廠商有：Du pont(杜邦)、Kaneka(鐘淵化學)
、SKC Kolon與Taimide(達邁科技)等。
隨著智慧型手機、平板電腦、LCD顯示器與LED背光模組等應用的需求增加，驅動了PI膜需
求成長。目前一台高階手機的平均使用15~16片軟板比中低階機種多出20~30%用量，雖然全球
手機數量成長趨緩，但中高階手機市場出貨比例仍逐年增加，每台手機的軟板使用片數也增加，
以及手機尺寸變大後，單一軟板使用PI film面積也會增加，因此樂觀預期PI film近幾年仍會有相
當可觀數量成長。
PI Film的應用往高階產品與客製化需求發展，例如因應終端產品朝高頻高速(5G)與物聯網
(Iot)趨勢發展，電路高頻與高速化已成必然趨勢。達邁科技新開發之低介電軟性基板材料，具有
低傳輸損失(Low Df)、以及優異加工製程特性，提供客戶於高頻/高速化材料的最佳解決方案。
隨著行動穿戴裝置與智慧型手機設計朝向輕量化、薄型化與高速運算傳輸等方向發展，因
此內部相關零組件與材料的熱管理就越顯重要。行動穿戴裝置與智慧型手機係追求輕量與薄型，
因人工石墨片具有超高導熱性、重量輕、極薄(厚度<0.1mm)與耐彎折等多項特性，故目前幾乎
都改採人工石墨片(Graphite sheet)。人工石墨片的主要原料就是聚醯亞胺薄膜(PI film)，經過碳
聚醯亞胺
薄膜
軟性
顯示器
顯示器
機器人
相機
筆記型
電腦
車載電子
石墨
智慧型
手機
穿戴裝置
Pl
觸控面板
LED燈條
太陽電池
模板
達邁科技股份有限公司  企業社會責任報告書
產業先鋒 品質卓越
30
化及石墨化兩道高溫製程所產生，可有效防止產品使用過程中局部過熱情形。隨著散熱應用的市
場成長，達邁的聚醯亞胺薄膜在人工石墨片的應用預期會逐漸增加比重。
另外，顯示器面板產業主流已經由LCD面板轉移到OLED面板，特別是可撓式AMOLED面
板，讓顯示器更輕、更薄、更省電、不易碎裂等優勢，達邁積極投入開發無色聚醯亞胺薄膜
(Colorless Polyimide film)產品，具備高透光(High Transmittance)、低霧度(Low Haze)與良好
彎折性(Excellent Flexible ability)等特色，主要應用可連續彎折式行動裝置。近期全球多家顯示
器領導大廠積極投入可撓式AMOLED面板研發生產，都一致看好未來可撓性OLED顯示器的成長
與應用。
2.1.2 專利技術及研發
達邁科技自2000年6月成立以來，即致力於具優異之耐熱性及電氣特性聚醯亞胺膜的開發，
其中包含配方研究、製程條件設計與模擬、實驗設計與驗證及生產設備之規格訂定等。
本公司持續致力於先端PI材料配方及製程研發，除參與多項國際級的新產品新應用的開發
案，並接受政府機關的研發補助，補助總金額為新台幣17,826,259元。補助項目如下表所示：
達邁科技歷年政府補助
取得計畫年度
計畫項目
計畫說明
2015
先端PI研發中心
通過經濟部研發中心補助計畫，成立先端PI研發中心。
主要針對三個方向進行開發：
1.光電用PI材料
2.導熱石墨用PI材料
3.IC封裝用PI材料
2016
A+淬鍊計畫「卷對卷
軟板全加成生產製程與
設備整合開發計畫」
通過與嘉聯益、妙印精機及創新應材共同申請之經濟部
計畫，並開發出 Tattoo PI以增加客戶產品之辨識度。
2017
投資抵減稅額
2018
投資抵減稅額
研發能量
本公司之專業產品開發技術團隊，持續投入研發資源，依據產業發展趨勢建立達邁科技專
利地圖，布局新產品開發所需之相關專利，於2018年研究發展費用總支出為新台幣182,110仟
元，佔營業收入百分比8.03%，以期創造公司更有利之競爭力。
達邁科技股份有限公司  企業社會責任報告書
產業先鋒 品質卓越
31
學歷\u5e74度
2017年
2018年
博士
7
8
碩士
6
9
大專
9
4
合計
22
21
平均年資(年)
2.35
2.67
註：以期末人數計算。
項目/年度
2016年
2017年
2018年
研發經費
(新台幣仟元)
91,226
130,763
182,110
營業收入淨額
(新台幣仟元)
1,730,097
1,933,131
2,268,611
佔營業收入
百分比(%)
5.27
6.76
8.03
專利研發與保護
達邁科技藉由專利的申請與保護提升產品在市場的競爭力，並為本身與客戶創造價值、避
免侵權。並在研發過程中及在產品進入國內外新市場前，對所涉之發明創造方案或設計方案進行
的專利檢索及分析加以規範，以確保專利檢索的品質與效率，提高專利檢索結果的可以信度，進
而確定是否申請自主性專利或者提出專利預警意見。
》產品開發專利處理流程如下所示：
達邁科技股份有限公司  企業社會責任報告書
產業先鋒 品質卓越
32
本公司之專利申請策略在於各關鍵技術之專利布局，有效的提升專利的品質並著重於優化
專利組合。自公司創立起，截至2018年年底止我們共擁有70件專利案已獲准美國、中國、台
灣、日本、南韓之專利權，近五年來研究開發之重點主要有三個方向：
未來我們將持續提供多元化、功能性的產品，以掌握關鍵技術，確保公司的永續成長。達
邁科技2018年申請國內外專利共18件，並取得專利共20件。如下表所示：
截至2018年申請專利總件數
專利類別\u570b家別
台灣
中國大陸
美國
韓國
日本
共計
發明
46
40
28
16
6
136
新型
12
12
0
0
0
24
總計
58
52
28
16
6
160
近三年專利申請通過總件數
年度\u7533請狀態
通過
2016
29
2017
21
2018
20
FPCB部分：針對行動裝置及穿戴式裝置進行開發，主要方向為薄型化及功能化。
光電部分：針對Flexible OLED display(軟性顯示器)及Flexible solar cell(軟性太陽能
電池)進行開發，主要方向為透明PI&高耐熱PI現有產品新應用，將現有之
產品應用至其他非軟板產業。
現有產品新應用：將現有之產品應用至其他非軟板產業，如EMI(電磁干擾)、石墨膜等。
達邁科技股份有限公司  企業社會責任報告書
產業先鋒 品質卓越
33
截至2018年底前獲得專利總件數
類別
台灣
中國大陸
美國
南韓
日本
共計
發明
30
11
10
7
3
61
新型
4
5
0
0
0
9
總計
34
16
10
7
3
70
銷售地區
銷售金額占比
台灣
41%
亞州
54%
美洲
3%
其他
2%
合計
100%
2.2 經營模式與概況
2.2.1 客戶關係
達邁總部在台灣，於2000年在新竹縣新埔鎮設立第一個廠房，為擴展產能且堅持根留臺
灣，於2010年在銅鑼科學園區設立第二個廠房。且在中國大陸華中、華南地區設有營銷服務據
點，可更貼近客戶，服務客戶。達邁的產品銷售至全世界，若以2018年度營業額來看，台灣本
土佔41%，亞洲區佔54%，美洲區佔3%，其他地區2%，此外，於報告期間內達邁未有涉及反競
爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律訴訟事件。
達邁科技股份有限公司  企業社會責任報告書
產業先鋒 品質卓越
34
持續為客戶提供高品質產品與服務
本公司經營團隊乃以工研院材料所及國內聚醯亞胺產業優秀人才所組合而成，主要成員皆
擁有多年量產實務經驗，為目前華人圈內實力最強、實務經驗最多的團隊，具備相關產業之製
程、建廠、設備及生產管理等專業經驗，另外亦結合了業務、研發及客服等專業菁英人員，強化
對客戶服務以提升市場佔有率，除提供高品質產品外，亦依客戶需求及時提供技術支援，以縮短
客戶產品驗證時間，並滿足客戶多樣化需求，藉由提供研發改良產品性能以符合客戶之需求，創
造彼此獲利空間與競爭優勢。除了平時業務上與客戶溝通，客服部門也會透過定期拜訪，及每年
一年1~2次的客戶滿意度調查了解客端需求，2018年客戶滿意度調查平均分數為80.6分。
達邁承諾致力客戶機密資訊的保護以確保客戶的利益，公司同仁於報到當天即須簽署及遵
守相關保密條文，且定期透過公司架設的TMS線上課程主機，由各單位安排同仁進行資訊安全
相關的線上閱讀及面授的進修或選修課程，以宣導「資訊安全&營業秘密重要性」，並設定需有
一定職權才能讀取及維護供應商基本資料，MIS人員並以防火牆及防毒軟體中控控管，不定時查
閱同仁電腦使用狀態，確保公司網路安全及穩定。2018年進行有關客戶隱私的課程，包含：營
業秘密的重要性、智慧財產權介紹、資訊安全、資安問題宣導等，共計163人次參與，此外，於
報導期間無任何發生侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴。
達邁科技股份有限公司  企業社會責任報告書
產業先鋒 品質卓越
35
國際認證
為避免公司生產之產品，發生健康及安全衝擊風險，達邁已導入ISO 14001、OHSA18001
及QC080000等管理認證，所有產品100%透過第三方公正單位進行檢測(包含REACH、ROHS、
SVHC等要求項目)，並於產品出廠時提供客戶危害物質檢測相關資料，確保品質符合客戶期待，
同時實現企業永續經營的社會責任。2018年本公司未有產品被禁止銷售或依法下架，亦無違反
健康安全或資訊標示相關法規之事件。
ISO 9001
ISO 14001
OHSAS 18001
QC080000
2.2.2 營運現況
策略布局
本公司經營團隊致力於產品與應用的創新，2012年與日本荒川化學公司合資成立柏彌蘭金
屬化研究(股)公司，並與荒川化學共同研發新型聚醯亞胺膜產品，經由國際合作案，可有效縮短
自我研發高階技術的時程，並分攤研發成本，在高階應用市場上領先同業水準。
因應軟性電子迅速發展，2012年轉投資柏彌蘭金屬化研究股份有限公司，以佈局精細化軟
板等前瞻應用市場，在特製的PI薄膜上直接進行濕式電鍍方式在PI薄膜上形成超薄銅箔基板材
料，產品具有優異的尺寸安定性與金屬接著力，對離子遷移的抑制相當優越。
註：截至2018年12月底止，柏彌蘭金屬化研究股份有限公司、TAIMIDE INTERNATIONAL INC.、昆山達邁電子科技有限公司，共計
3家列入合併財務報表。
達邁科技股份有限公司  企業社會責任報告書
產業先鋒 品質卓越
36
截至2018年12月31日(單位：新台幣仟元)
企業名稱
設立日期
地址
實收資本額
主要營業項目
或生產項目
柏彌蘭金屬化研究
股份有限公司
2012.03.26
桃園縣平鎮市中豐路
671號
215,000
電子零組件製造、電
子材料之批發銷售及
表面處理
柏彌蘭科技
股份有限公司
2012.02.08
新竹縣新埔鎮文德路
三段127號
11,000
電子零組件、材料之
批發及銷售
TAIMIDE 
INTERNATIONAL INC.
2012.04.30
Le Sanalele Complex,
Ground Floor, 
Vaea Street, 
Saleufi,PO Box1868, 
Apia,Samoa
6,143
轉投資業務
昆山達邁電子科技
有限公司
2012.12.06
江 蘇 省 昆 山 市 偉 業
路18號現代廣場A座
1312室
6,143
電子設備、零組件批
發、化學製品及化學
材料批發
達邁科技個體財務資訊
單位：新台幣仟元；每股盈餘：元
項目/年度
2016年
2017年
2018年
與前2017年相比(%)
營業收入
1,729,718
1,914,608
2,255,655
▲17.81%
營業成本
1,202,511
1,274,973
1,453,178
▲13.98%
營業毛利
527,207
639,635
802,477
▲25.46%
營業損益
341,473
429,340
549,143
▲27.90%
營業外收入及支出
(69,762)
(70,236)
(40,616)
▼42.17%
稅前淨利
271,711
359,104
508,527
▲41.61%
經濟績效
本公司製造基地位於新埔及銅鑼，PI膜年產能1,500噸，而為因應未來市場需求，已投入銅
鑼廠二期計畫並於2018年底完成擴廠，預計2019年下半年正式投產，擴廠完成後產能將增加
600噸，提升20%產能。
在全體員工競競業業的努力下，達邁科技2018年營收與獲利均創新高，合併營業收入為
新台幣2,268,611仟元，稅後淨利為新台幣378,821仟元；與2017年相比，合併營業收入成長
17.35%，稅後淨利成長37.73%；每股盈餘為新台幣3.20元，合併毛利率35.64%，營業利益率
20.96%。主因前三季高階3C產品市場熱絡，對利基產品及PI燒結的散熱石墨片需求大幅增加，
讓我們的營收及獲利雙雙再創新猷。
達邁科技股份有限公司  企業社會責任報告書
產業先鋒 品質卓越
37
項目/年度
2016年
2017年
2018年
與前2017年相比(%)
繼續營業單位本期淨利
217,428
289,692
394,865
▲36.31%
本期淨利(損)
217,428
289,692
394,865
▲36.31%
本期其他綜合損益(稅後淨額)
(2,584)
(1,339)
(1,510)
▲12.77%
本期綜合損益總額
214,844
288,353
393,355
▲36.41%
每股盈餘
1.76
2.35
3.20
▲36.17%
員工薪資與福利
280,615
334,733
409,054
▲22.20%
支付股東股利
147,909
184,886
184,886
╴0.00%
支付政府款項註1
52,934
62,637
77,645
▲23.96%
社區投資註2
30
20
23
▲15.00%
留存的經濟價值註3
45,719
57,359
130,869
▲128.16%
註1：支付政府款項係指組織依據國際、國內與當地標準支付的所有稅款(包含：營業稅、所得稅、財產稅、印花稅等)及罰金，不
包含遞延稅款。
註2：社區投資金額係指公司進行社會公益贊助及睦鄰基金支出等費用。
註3：留存經濟價值=產生之直接經濟價值(營業收入)-分配之經濟價值(包含營業成本、員工福利、支付政府款項、社區投資、支
付股東股利)。
達邁科技股份有限公司  企業社會責任報告書
產業先鋒 品質卓越
38
2.3 供應鏈管理
原物料使用
達邁製造PI膜的製程中使用主要原料包含各類溶劑、觸媒等。在提倡降低成本與綠色製程的
訴求與精神下，達邁於生產製造後將溶劑集中回收再經嚴謹的溶劑純化系統精煉後，將符合規範
之重新提純原料給產線重複使用。2018年原料回收比例如下表所示：
採購地區
家數
該項採購金額佔總採購金額比例(%)
國內
531
66.70%
國外
28
33.30%
總計
559
100.00%
註：國內指台灣當地；國外指台灣以外之地區(如：中國大陸、日本、美國等)。
2018年原料回收比例
品項
回收比例
A溶劑
85%
B溶劑
92%
C溶劑
88%
註：回收比例為(回收純化量/生產投入量)*100%。
採購政策
本公司採購單位秉持公平、公正等原則，致力於公司所需之原物料、設備、工程等採
購。2018 年國內廠商採購家數約佔94.99%，國內採購金額佔比約為66.70%。
2018年國內外採購家數佔比(%)
2018年採購金額佔比(%)
國內94.99%
國外5.01%
國內66.70%
國外33.30%
達邁科技股份有限公司  企業社會責任報告書
產業先鋒 品質卓越
39
供應商管理及評估
達邁科技對於供應商之管理要素係以永續採購為依歸，考量企業營運時整體生命週期中對
環境、社會與經濟具正面影響性的採購行為，其涵蓋範疇包含採購的產品、服務以及供應鏈營運
相關的永續性。除確保供應商所提供合理的採購價格、穩定的產品品質、交期與服務外，亦將環
境保護與職業安全等項目納入管理重點。
新供應商在登錄至合格供應商前，均需填寫自評表，內容包含環保、勞安、工安、品質規
範等要求，2018年共有174家現有供應商已100%簽署自評表，而達邁每年將持續透過供應商評
鑑對供應商進行環安衛管理(由採購行政單位負責)及品質管理系統(由品質保證處負責)考核，對
考核不合格的供應商，由品質保證處督促其進行有計劃地持續改善，若經多次矯正無效，最終將
停止交易。2018年進行44家的供應商評鑑，評鑑結果均無發現重大不符合事項，其中A級廠商
有34家，占比77%，其他級別共10家，占比23%。
 
本公司為促使企業誠信經營的理念擴及供應商，已著手規劃與供應商簽署之合約納入人
權條款，請供應商簽署「供應商企業社會責任承諾書」，以供應商人權政策之執行狀況來評估新
供應商，同時規劃要求供應商簽署「廠商廉潔承諾書」，以期未來本公司所有之供應商均能符合
人權規範之相關要求外，仍可敦促供應商等能遵循本公司永續經營的相關政策。
供應商
管理
政策
管理
承諾
建立一個保護環境、重視社
會責任、安全、健康且永續
性發展的供應商為目標。
視供應商為夥伴，引導供應
商長期合作，共同建立穩定
發展的供應鏈。
供應商遴選：針對供應商價格、
品質、交期、環保等各面向進行
評核。
堅信善盡社會責任是
企業永續經營的重要
關鍵，以促進客戶、員
工、供應商、社區等利
害相關者之福祉。
承諾廉潔經營，任何
形式的收受不利益或
挪用公款等行為都被
明令禁止，並建立保
密檢舉機制。
進行料源分散風險管控，降低因
上游原料價格異常變動或重大天
災時供料短缺的風險。
供應商評比：每半年針
對原物料供應商依據品
質、交期及配合度等項
目進行評分。
管理供應商品質能力、成本
優勢、交期管理、服務品質
等以符合達邁之要求，提升
競爭力。
供應商教育訓練：不定
期舉行供應商教育訓練
課程，傳達及溝通環安
衛管理 制度。
達邁科技股份有限公司  企業社會責任報告書
資源永續 減少衝擊
40
3.1 能資源耗用
3.2 污染防治管理
42
46
達邁科技股份有限公司  企業社會責任報告書
資源永續 減少衝擊
能源、排放、廢污水及廢棄物、有關環境保護的法規遵循 管理方針
能源的使用與溫室氣體的排放對於公司而言，關係著成本的競爭力與銷售
的策略等，對於現今而言環境的衝擊也必須要考量，而法規遵循是公司經
營最基本的準則與要求，加上政府積極推動的能源查核及往後的氣體盤查
等，若發生違反相關的規定亦將會逐漸的影響公司的運作與企業形象，甚
至可能造成停工或停業損失，影響公司永續經營。
重大原因
主題邊界
達邁科技/供應商
因本年度報告書中資訊揭露範疇僅涵蓋達邁在台灣相關營運系統與活動，
不含昆山達邁辦事處之營運作為，故僅揭露台灣各廠(包含新埔廠、銅鑼
廠)有關能源、排放、廢污水及廢棄物及環境保護的法規遵循的資訊。
揭露限制
◉ 環境(排放)政策為「符合法規、危害預防、持續改善、人人有責」。
◉ 品質(能源)政策為「真實技術、善意執著、客戶滿意、美好環境」。
政策
管理目的
為有效管理本公司運作成本並遵循環保相關法規，善盡企業對社會應盡之
責任。
本公司依ISO 14001、IECQ QC 080000內部管理審查程序，針對環境議
題管理進行PDCA之有效性評量，並委由外稽單位每年入廠查核以確認是
否符合有效性管理，並提出相關建議改善事項。
管理評量機制
◉ 零環保違規事件。
◉ 符合中央、當地政府之相關法令規章、ISO 14001規定及公司所訂定之
作業標準。
◉ 依據環境指標提高能源使用效率，降低使用量、排放污染及減少廢棄物。
◉ 依能源相關管理規定，連續5年內，年平均節能率達1%。
目標與標的
◉ 由各廠之工務及人力資源處人員規劃執行，並依規劃編列預算執行計畫
與改善。
◉ 由環境保護室進行空污、水污、廢棄物及毒化物管理與推動相關環境保
護工作。
◉ 導入ISO 14001環境管理系統、IECQ QC 080000有害物質流程管理系
統等國際管理系統。
◉ 2018年之環保支出總金額約新台幣89,000仟元。
資源
41
達邁科技股份有限公司  企業社會責任報告書
資源永續 減少衝擊
◉ 銅鑼廠廢水趨近於零排放。
◉ 銅鑼廠增加雨水回收量。
◉ 達邁科技2018年節能措施減量成效總計為1,130,405度電，相當於減少
626.24頓CO2e(約4.0695 GJ)。
◉ 2018年排放平均監測值皆符合於各地空污排放標準。
◉ 銅鑼廠區2018年水資源回收率82.5%，均符合園區管制標準。
◉ 達邁科技2018年新埔廠及銅鑼廠之廢(污)水排放均符合放流水水質標
準，其廢(污)水排放對生物多樣性無負面影響。
◉ 達邁科技2018年無違反《巴塞爾公約》定義之有害廢棄物輸出、處理
與跨國運輸之情事。
◉ 達邁科技在2018年各營運據點並無接獲任何重大洩漏事件裁罰事件。
每年訂定各項能源耗用之標準值，並列為各廠當年度之重點管理目標，由
當責單位負責統計與檢視能源耗用狀況，進行檢討與調整。
績效與調整
3.1 能資源耗用
能源使用
2018年本公司銅鑼及新埔廠能源消耗類別包含：外購電力、天然氣、燃料油、液化石油
氣、柴油等五大類，主要以電力為主，其中電力總耗用量49,910,400度、天然氣4,147,022立
方公尺、燃料油787,000公升、液化石油氣40公斤、柴油600公升，經換算後能源總使用量為
350,120.59GJ，總能源強度為0.33GJ/Kg。各廠能源耗用量與能源強度如下表所示：
42
定量指標\u9805目
新埔廠
銅鑼廠
兩廠各項
能源
總消耗量
能源換算
熱值(GJ)
消耗量
轉換熱值
(GJ)
消耗量
轉換熱值
(GJ)
外購電力(kWh)
20,073,600
72,264.96
29,836,800
107,412.48
49,910,400
179,677.44
天然氣(m3)
729,657
24,423.08
3,417,365
114,386.04
4,147,022
138,809.12
燃料油(公升)
787,000
31,610.96
0
0
787,000
31,610.96 
液化石油氣(kg)
40
1.98
0
0
40
1.98
柴油(公升)
200
7.03
400
14.06
600
21.09
能源總消耗量(GJ)
128,308.01
221,812.58
350,120.59
總產量(公斤)
503,102.0
546,167.1
1,049,269.1
能源強度(GJ/Kg)
0.26
0.41
0.33
達邁科技股份有限公司  企業社會責任報告書
資源永續 減少衝擊
43
指標
單位
新埔廠
銅鑼廠
總計
範疇一：直接溫室氣體排放
公斤CO2e
3,829,392.8875
6,428,669.8057 10,258,062.6932
範疇二：間接溫室氣體排放
公斤CO2e
11,120,774.4000 16,529,587.2000 27,650,361.6000
總排放量=範疇一+範疇二
公斤CO2e
14,950,167.2875 22,958,257.0057 37,908,424.2932
總產量
公斤
503,102.0
546,167.1
1,049,269.1
溫室氣體排放強度
公斤CO2e/公斤
29.7160
42.0352
36.1284
註1：本公司未導入ISO 14064-1溫室氣體盤查系統，排放量為自行計算之數據，未經第三方機構驗證。
註2：以營運控制權方法針對溫室氣體排放量做彙總，所進行盤查之溫室氣體種類包括：二氧化碳(CO2)、甲烷(CH4)、氧化亞氮
(N2O)、氫氟碳化物(HFCs)、六氟化硫(SF6)。
註3：所用之轉換係數的來源：行政院環境保護署所公佈最新之溫室氣體排放係數管理表6.0.3版。
註4：使用的方法學：全球暖化潛勢(GWP)引用IPCC 2007第四次評估報告之全球暖化潛勢值、排放係數法及質量平衡法計算。
註5：電力溫室氣體排放係數依能源局公布之溫室氣體排放係數管理表6.0.3版中的0.554 kg CO2e/kWh計算。
註1：資訊來源為外購電力/天然氣係以加總各廠區每月電費單/收費單所列之數據；燃料油、液化石油氣、柴油主要以實際領用量
為主。
註2：各類能源熱值轉換係數參考環保署溫室氣體排放係數管理表單6.0.3版：電力1kwh=3,600KJ；天然氣熱值=9,000kcal/m3；
燃料油熱值=9,600kcal/L；液化石油氣熱值=6,635kcal/kg；柴油熱值=8,400kcal/L。
註3：各年度總產量以年報揭露之主要產品生產量值為主。
溫室氣體管理
溫室氣體排放分為直接排放(範疇一)與能源間接排放(範疇二)，其中範疇一係指直接
溫室氣體排放，針對直接來自於組織所擁有或控制的排放源；範疇二為能源間接排放源，
係指來自於輸入電力、熱或蒸汽而造成間接之溫室氣體排放。達邁科技2018年範疇一排
放量為10,258,062.6932公斤CO2e，範疇二排放量為27,650,361.6000公斤CO2e，總計為
37,908,424.2932公斤CO2e，排放強度共為36.1284公斤CO2e/公斤。各廠溫室氣體排放量如下
表所示：
達邁科技股份有限公司  企業社會責任報告書
資源永續 減少衝擊
44
節能減碳
達邁科技為響應政府溫室氣體減量政策，並有效減少溫室效應的環境衝擊，藉由製程改善
及能源需求管理兩方面推動有效的節能減碳方案，同時也朝減碳目標邁進，並落實環境保護責
任。2018年新埔廠節電量為429,536度，相當於減少237.96頓CO2e(約1.5463GJ)；銅鑼廠節電
量為700,869度電，相當於減少388.28頓CO2e(約2.5231GJ)，總體而言節能措施減量成效總計
為1,130,405度電，相當於減少626.24頓CO2e(約4.0695GJ)。
廠
區
減量措施/
改善方案
具體作為
節能估算量
(KWH/年)
減量成效
(GJ/年)
減少
碳排放量
(噸CO2e/年)
新
埔
廠
蒸氣鍋爐及熱媒油
鍋爐燃料改天然氣
拆除重油加熱及輸送加壓設
備(電熱器及泵浦)
261,169
0.9402
144.687626
停用水泵
停用製程500RT冷卻水中繼
泵(15HP-11KW)(原24小時
運轉)
95,040
0.3421
52.65216
照明改善
一廠聚合部份區域照度可調
降-因此拆除部份燈泡+未作
業時間關閉部份照明
12,096
0.0435
6.701184
二廠冷凍室乾燥機
調整使用
二廠冷凍室乾燥機關閉一台
(名牌額定2.3KW)
19,872
0.0715
11.009088
製程排氣風車加裝
變頻控制
T2產線製程改善-風量控制)
- 5 H ( 3 . 7 K W ) P * 4 台 3 H P
(2.2KW)*1台---總17KW
12,588
0.0453
6.973752
50hp空壓機汰換
(改變頻)
二廠一台復盛50hp空壓機汰
換(改變頻)
28,771
0.1036
15.939134
小計
429,536
1.5463
237.962944
銅
鑼
廠
熱媒油鍋爐燃料改
天然氣
拆除重油加熱及輸送加壓設
備(電熱器及泵浦)
176,517
0.6355
97.790418
水泵效率提升改善
冷卻水泵及冰水泵新增及替
換高效率馬達40HP更換及新
增為30HP高效率馬達
315,000
1.1340
174.51
提升冰機效能
舊350RT+400RT冷卻水塔夏
天出水溫度高達36℃，引響
冰機效率及操作不穩定增設
600RT冷卻水塔後冷卻水塔
出水溫度可下降提高冰機效
率，冷凍效率0.65KW，改善
後預估可省下2%耗電。
84,825
0.3054
46.99305
達邁科技股份有限公司  企業社會責任報告書
資源永續 減少衝擊
45
廠
區
減量措施/
改善方案
具體作為
節能估算量
(KWH/年)
減量成效
(GJ/年)
減少
碳排放量
(噸CO2e/年)
銅
鑼
廠
蒸氣鍋爐燃料改天
然氣
拆除重油加熱及輸送加壓設
備(電熱器及泵浦)
41,910
0.1509
23.21814
風車保養
T5-VOC 4台風車馬達進行軸
承更換保養提高效率
50,123
0.1804
27.76814
照明改善
廠區1F、3F走道T5燈具*20
組更換LED平板燈
6,394
0.0230
3.542276
提升冰機效能
#1空調300RT冰機趨近溫度
接近3偏高，進行冷凝清洗，
提升效率
26,100
0.0940
14.4594
小計
700,869
2.5231
388.281426
總計
1,130,405
4.0695
626.24437
註：經濟部能源局2018年度電力排放係數=0.554kgCO2e計算。
2018年各營運據點總用水量與強度
廠區
自來水(m3)
地下水(m3)
總取水量(m3)
總產量(kg)
取水強度(m3/產量)
新埔廠
12,775
(鳳山溪)
59,341
72,116
503,102.0
0.143
銅鑼廠
72,375
(鯉魚潭水庫)
-
72,375
546,167.1
0.133
總計
85,150
59,341
144,491
1,049,269.1
0.138
註：兩廠耗用自來水量都是實測值有帳單可佐證，其中新埔廠地下井水都有水錶紀錄。
永續水源
達邁科技於建廠時對於水資源的使用規畫，除考量公司發展，也顧及周邊居民用水需求，
同時瞭解水是地球上的寶貴資源，因此更珍惜且重視水資源，透過每日抄錶持續檢視水資源使用
狀況，確實掌握用水資訊。另外，我們定期維護保養設備，避免水資源不當浪費，完善用水統計
等措施，強化水資源控管。
達邁科技新埔廠及銅鑼廠之廠址非於保護區內，主要用水來源分為自來水及地下水，提供
製程冷卻水、空污防治設備用水、辦公室員工生活用水及周界環境灑水之用途，而新埔廠水源
來自於鳳山溪、銅鑼廠則源於鯉魚潭水庫，取水量非用水大戶及取水方式，均不會對水源地的生
態生物多樣性及附近居民造成顯著負面影響。2018年總取水量為144,491m3，用水強度為0.138 
m3/kg。
達邁科技股份有限公司  企業社會責任報告書
資源永續 減少衝擊
46
節水措施
廠區
年度節水措施
年度節水績效說明
新埔廠
提高冷卻水塔循環水濃縮倍數降低排水量
由2.5倍提高為3倍節水率約10%
*水塔節水百分率=(後-前)/前(後-1)*100%
銅鑼廠
擴大廠內雨水回收池容量讓澆灌用自來水
用量減少
(擴大目的：增加每場雨期間，廠內可回收
到雨水池之總水量)
2018年6-12月水錶已計量收集1,325噸雨水；
與2017年同時期26.7T相比，多出1,298.7T雨
水收集量。
3.2 污染防治管理
空氣污染防治
達邁科技以符合環保署所規定之排放標準為首要目標，依實際檢測結果統計，逐年降低污
染物排放程度。本公司依循ISO 14001環境管理系統，在生產作業、產品及服務中持續改善，以
降低對自然環境衝擊，2018年排放平均監測值皆符合於各地空污排放標準。
項目/廠區
新埔廠
銅鑼廠
排放標準
年平均監測值
排放標準
年平均監測值
氮氧化物排放量NOx(公噸)
150ppm
5.79855
150ppm
5.53653
硫氧化物排放量SOx(公噸)
100ppm
7.47656
100ppm
0
粒狀污染物排放量TSP(公噸)
100mg/Nm3
0.14313
100mg/Nm3
0.07789
揮發性有機物排放量VOCs(公噸)
-
3.44385
-
3.87867
註：資料源於達邁科技各廠區每季空污費及排放量申報資料。
水污染防治
達邁科技在廢水的排放管理上，廠內廢水透過公司設置的廢(污)水廠，經生物處理系統妥善
處理廢水後，自主檢測確認各項污染物濃度均低於放流水之排放標準，再經由事業廢水放流口排
放，新埔廠放流水承受水體為鳳山溪。除了自主檢測，也委請合格廠商每半年檢測本廠放流水
水質。
新埔廠產生之製程廢水並無水回收再利用，因此每年廢水排放量約為15,000噸，平均日排
放量約42CMD，最大日排放量約145CMD，皆遠低於許可排放量300CMD。
達邁科技股份有限公司  企業社會責任報告書
資源永續 減少衝擊
47
銅鑼廠設立於新竹科學園區銅鑼基地，其園區放流水承受水體-西湖溪屬灌溉水源，2018年
本廠水質檢測狀況皆低於園區管制標準，且低之甚多，主要為銅鑼廠區排放水有經純水系統，並
搭配蒸發乾燥系統處理的關係。
此外，於報導期間銅鑼廠全年自來水用量約70,000噸，然而廢水排放量全年僅96.7噸，即
0.265CMD(園區納管量5CMD)，係因致力於水回收及再利用所得之結果。
銅鑼廠區2018年總計年回收水量17,458.2噸，水資源回收率82.5%，均符合園區管制標
準，且回收率相對較高。目前銅鑼廠排放率為0.05%，近乎零排放，未來將以廢水零排放為
目標。
綜觀2018年，達邁科技新埔廠及銅鑼廠之廢(污)水排放均符合放流水水質標準，其廢(污)水
排放對生物多樣性無負面影響。
2018年達邁科技各廠廢水水質檢測及水量
項目
新埔廠
銅鑼廠
廢水量(噸)
15,351
96.7
水資源回收率
無水回收再利用
82.5%
達邁科技股份有限公司  企業社會責任報告書
資源永續 減少衝擊
48
項目
新埔廠
銅鑼廠
水污染檢測項目
排放標準
檢測值
園區管制
排放標準
檢測值
2018.6
2018.11
pH
6~9
8
8.1
-
-
懸浮固體物SS(mg/L)
<30
5.6
6.5
<100
<1.2
生化需氧量BOD(mg/L)
<30
5.4
9.8
-
-
化學需氧量COD(mg/L)
<100
23.5
31.2
<500
5.3
真色色度(mg/L)
<550
<25
<25
-
-
導電度(µs/cm)
-
-
-
<750
28
總氮TN(mg/L)
-
-
-
<40
<20
(自主檢測)
註：水污染檢測項目數值源於合格廠商_東典環安科技股份有限公司，每半年於放流口取樣。
達邁科技各廠廢棄物處理量統計
單位：公噸
分類
廢棄物品項
處理方式
新埔廠
銅鑼廠
總計
一般事業廢棄物
廢塑膠混合物、生
活垃圾、廢液、污
泥、集塵灰、可資
源回收物等廢棄物
熱處理、焚化、物
理、再利用等
3,598
1,772
5,371
有害事業廢棄物
廢液
焚化、再利用
160
<0.001
160
總計
3,758
1,772
5,531
註：上述各項廢棄物總量均為實際量測值，小數點以下位數捨去不列入統計。
廢棄物管理
達邁科技依循廢棄物清理法，將其廢棄物分為一般廢棄物及有害廢棄物兩類，2018年廢棄
物總量共計5,531噸，其中一般事業廢棄物佔97.11%，包含：廢塑膠混合物、生活垃圾、廢液、
污泥、集塵灰、可資源回收物等；其餘有害事業廢棄物佔2.89%，包含：乙二醇甲醚廢液、廢酸
洗液，廠內所有廢棄物依事業廢棄物貯存清除處理方法及設施標準之規定分類收集分類貯存、
分類處理，皆委託合格之清理業者進行處理，其餘廢棄可回收之下腳料，包括廢鐵、廢紙、塑膠
管、塑膠袋，於廠內後方資源回收專區分類收集放置，並定期販售給擁有合法許可證回收再利用
廠商。此外，本公司於報導期間無違反《巴塞爾公約》定義之有害廢棄物輸出、處理與跨國運輸
之情事。詳細廢棄物統計如下：
達邁科技股份有限公司  企業社會責任報告書
資源永續 減少衝擊
49
2018年達邁科技環保類法規遵循概述
日期
案件描述
裁罰金額
改善與預防措施
04.24
因周界異味污染物檢測結果為52，
超過「固定污染源空氣污染物排放標
準」，違反《空氣污染防制法》第
20條第1項規定。
罰鍰
新臺幣100,000元整
防治設備進行操作參數確
認及優化。
定期以直讀式設備檢測煙
道開口濃度。
委託檢測公司進行複測，
並已確認排放符合標準。
11.12
因廢棄物暫存的放置地點未與事業廢
棄物清理計畫書所載相同，違反《廢
棄物清理法》第31條第1項第1款規
定。
罰鍰
新臺幣6,000元整
已進行廢棄物清理計畫書變
更，以符合現況。
違反環保法規遵循、改善及預防
達邁科技認為環境保護為企業永續經營之基礎，除落實節能減碳、推動節能、低耗能之製
程，以減少環璄衝擊，在永續經營的基礎上，亦將污染防治視為重要責任，同時依循法規要求設
置相關防治措施並確實執行，持續加強污染防制設備，以減少環境污染，創造更好的環境績效，
邁向永續經營的美好未來。
我們為善盡對環境之企業社會責任，投入經費於相關環境保護工作，主要以廢棄物處理、
水質檢測、天然氣使用、環境消毒、設備修繕與折舊等其他費用。
達邁科技在2018年各營運據點並無接獲任何重大洩漏事件裁罰事件，對於新埔廠及銅鑼廠
皆各有一件環保主管機關處分之情形，針對相關違規項目本公司皆已完成改善措施，且未來將持
續優化製程、設備等相關管理作為，以符合環保法規政策目標之設定。詳細環保法規遵循狀況與
改善預防措施如下表所述：
達邁科技股份有限公司  企業社會責任報告書
人力資源 社會參與
50
4.1 人才組成
4.2 員工權益與福利
4.3 健康與安全職場
4.4 友善社區與社會參與
51
56
63
70
達邁科技股份有限公司  企業社會責任報告書
人力資源 社會參與
51
達邁科技全體員工人力結構分布
廠
區
合約
類型
性別
男性
女性
總計
職別\u5e74齡
30歲
以下
30-50歲
51歲
以上
30歲
以下
30-50歲
51歲
以上
新
埔
廠
全職
主管人員註3
0
7
5
0
1
2
15
非主管職
31
138
6
10
29
2
216
小計
31
145
11
10
30
4
231
4.1 人才組成
人才為達邁科技發展成長最重要的資源，本公司以採取多元化的人力資源策略為願景，贏
得員工為組織與個人做出承諾及貢獻，發展與培育組織全方位人才，以達成企業永續經營的目
標。公司以人為本，尊重每個人的獨特性，並視人為組織的策略性資源且能為組織創造優勢，兼
顧人性化與制度化，公平的對待所有員工，且建立適切的溝通管道，讓員工有表達意見的機會。
我們進行人力規劃時，正確的評估組織內人力質量的需求，採取公開、公平、公正的適當方式進
行內外部甄選，選取與公司志同道合者加入公司，始終相信有高滿意度的員工，就會有高績效的
表現，落實適才適所之理念。
此外，本公司遵守勞工及員工聘僱所有適用的國家和國際法律，及道德守則和普遍接受的
做法，如：促進公平競爭、符合勞工法令及實務、人權宣言、國際間標準與保護著作權及公司資
產、任何形式的智慧財產權，並承諾維護最高標準的道德標準。2018年達邁科技於2018年曾接
受1次主管機關勞動檢查、5次客戶蒞廠稽核，其中1次包含人權審查及影響評估相關規定檢查，
廠驗結果100%符合客戶交貨之需求，且均無任何重大違規情事及缺失事件。
同時，我們依據相關法令規定，制訂「性騷擾防制措施申訴及獎懲辦法」，若有申訴案件
成立時，依法組織性騷擾申訴處理委員會進行調查與處置；且於員工工作規則皆有明定不得僱用
15歲以上未滿16歲之童工從事工作。本公司於2018年未發生任何歧視事件、性騷擾事件、侵犯
原住民人權事件與社會衝擊事件，亦未違反勞工法令及發生任何強迫或強制勞動事件，堅持給予
員工平等的工作環境。
截至2018年底，本公司新埔廠與銅鑼廠均聘用正職且全職員工、無聘僱臨時人員及兼職人
員，在報告期間內聘僱人數無重大改變，共計395人(男性員工為346人，女性員工為49人)，主
要係因公司工作性質需移動、負重，故男女性員工比例差距較大。此外，達邁科技新埔廠及銅鑼
廠皆100%僱用中華民國國籍擔任管理階層人員。以下為達邁科技各廠區多元化員工年齡與職級
分布：
達邁科技股份有限公司  企業社會責任報告書
人力資源 社會參與
52
項目/性別
廠區
男性
女性
總計
30歲
以下
30-50歲
51歲
以上
30歲
以下
30-50歲
51歲
以上
外籍員工
新埔廠
11
25
0
0
0
0
36
銅鑼廠
20
10
0
0
0
0
30
合計
66
0
66
原住民員工
新埔廠
1
3
0
0
0
0
4
銅鑼廠
0
0
0
0
0
0
0
合計
4
0
4
廠
區
合約
類型
性別
男性
女性
總計
職別\u5e74齡
30歲
以下
30-50歲
51歲
以上
30歲
以下
30-50歲
51歲
以上
銅
鑼
廠
全職
主管人員註3
0
0
2
0
0
0
2
非主管職
61
94
2
2
3
0
162
小計
61
94
4
2
3
0
164
總計
346
49
395
註1：2018年廠內非員工工作者人數約8人左右，包含新埔廠：清潔人員2位(女生)、保全人員2(男生)及銅鑼廠：清潔人員2位(女
生)、保全人員2(男生)。
註2：上述資料係由文中系統以2018年12月31日在職員工為計算基準，無任何數據之假設。
註3：主管人員係指經理級以上管理人員。
員工多元化
我們是一個多元組成的文化職場，保障弱勢及相關族群平等就業機會，截至2018年年底共
有66人為外國籍員工，均為男性，佔總員工人數16.67%。
此外，本公司為保障弱勢及相關族群平等就業機會，依政府「身心障礙者權益保障法」第
38條定額進用比例1%之標準，尋找聘用合適的身心障礙人員，以符合當地法定規定。以下為達
邁科技各廠區多元化員工年齡與性別之比例：
達邁科技股份有限公司  企業社會責任報告書
人力資源 社會參與
53
人員流動
》營運變更之最少公告期限
達邁科技依據勞動基準法標準，於員工工作規則第62、63條中明訂勞務變更的資遣預告，
以下該規定預告準則勞資雙方均需遵守之：
非有下列情事之一者，本公司不得預告勞工終止勞動契約：
1.歇業或轉讓時。
2.虧損或業務緊縮時。
3.不可抗力暫停工作在一個月以上時。
4.業務性質變更，有減少從業人員之必要，又無適當工作可供安置時。
5.從業人員對於所擔任之工作確不能勝任
因前條原因終止僱用關係，依下列之規定預告之，未經預告終止契約者，發給預告期間之
工資。
1.繼續服務三個月以上未滿一年者，於十日前預告之。
2.繼續服務一年以上未滿三年者，於二十日前預告之。
3.繼續服務三年以上者，於三十日前預告之。
員工於接到前項預告後，為謀工作得於工作期間請假外出，其請假時數，每星期不得超過
二日之工作時間，請假期間之工資照給。
》退休制度
達邁科技依「勞動基準法」辦理之退休金制度屬政府管理之確定福利退休計畫，員工退休
金之支付，根據服務年資及核准退休日前6個月平均工資計算，本公司按員工每月薪資總額新、
舊制比例提撥退休金，交由勞工退休準備金監督委員會以該委員會名義存入台灣銀行之專戶，
年度終了前，若估算專戶餘額不足給付次一年度內預估達到退休條件之勞工，次年度3月底前將
一次提撥其差額。此專戶係委託勞動部勞動基金運用局管理，本公司並無影響投資管理策略之
權利。
本公司自請退休人員應填具退休申請書呈總經理核定後為之；應強制退休之從業人員，
由各單位簽報核定後，通知退休人員辦理退休手續。退休人員經核定並辦妥離職手續後三十日
內，一次全部給付退休金。但若本公司發生財務困難無法一次發給，得報經主管機關核准後分
期給付。從業人員請領退休金之權利，自退休生效日之次日起，因五年間不行使而消滅。我們
2018年已完成退休金足額提撥，目前有23位員工適用舊制勞退制度(提撥新台幣415,898元)，其
餘員工皆適用新制勞退制度(提撥新台幣10,497,220元)，總計提撥新台幣10,913,118元。
達邁科技股份有限公司  企業社會責任報告書
人力資源 社會參與
54
退休資格
勞工退休基金給付標準
1、從業人員有下列情形之一者，得自請退休：
服務年資滿十五年以上，且年滿五十五歲者。
服務年資滿二十五年以上者。
服務年資滿十年以上且年滿六十歲者。
2、從業人員非有下列情形之一者，本公司不得強制其退休：
年滿六十五歲者。
心神喪失或身體殘廢不堪勝任工作者。
1、舊制勞工退休基金給付標準：依勞工退休金條例選擇繼續適用「勞動基準法」退休金規
定或保留適用工休金條例前之工作年資，其退休金給予為：
公司每月依每位具舊制退休金年資者至少2％月薪資到勞工退休準備金專戶。
按其服務年資，每滿1年給予2個基數。但超過15年之服務年資，每滿1年給予1個基
數，最高總數以45個基數為限。未滿半年者以半年計：滿半年者以1年計。
退休金基數之標準，係指退休生效時之1個月平均工資為1個基數：平均工資額係指退
休或資遣前6個月所得工資總額除以六所得之金額。
依前條第二款規定強制退休人員，其心神喪失或身體殘廢，如係因執行職務所致者，依
前款規定加給百分之二十退休金。
2、新制勞工退休基金給付標準：適用2005年7月1日公佈之勞工退休金條例之員工，適用以
下規定：
公司每月依員工工資之6%提繳至員工個人退休金專戶，員工自願提繳部份由公司自員
工薪資中扣除，存入員工個人退休金專戶。
員工己達退休金請領標準時，由員工或其遺屬或指定請領人，填具申請書，並檢附相關
文件向勞保局請領。相關文件之內容及請領程序，由勞保局定之。
》人員新進與離職率
達邁科技為維護員工工作與生活品質的平衡，使員工能無後顧之憂，成為公司長期策略夥
伴，透過多元的學習工具與健全的訓練與發展體系、建立公平薪酬福利及發展建立員工協助方
案，以創造愉悅的工作環境和良好的員工關係氛圍，降低人才的流動。本公司2018年新進員工
人數為103位，總新進率為26.08%；離職員工人數為77位，總離職率為19.49%。
達邁科技股份有限公司  企業社會責任報告書
人力資源 社會參與
55
達邁科技2018年離職、新進率呈現
年齡/項目
新進人員
離職人員
男性
女性
男性
女性
人數
新進率
人數
新進率
人數
離職率
人數
離職率
30歲以下
40
10.13%
5
1.27%
19
4.81%
5
1.27%
30-50歲
45
11.39%
13
3.29%
42
10.63%
10
2.53%
51歲以上
0
0
0
0
0
0
1
0.25%
合計人數
103
77
員工總人數
395
395
總比率(%)
26.08%
19.49 %
註1：新進員工人數不扣除中途離職人員。             
註2：該年齡組男(女)性員工新進率＝2018年該年齡組新進男(女)性人數/2018年末營運據點總人數。              
註3：總新進員工率＝2018年新進人數/2018年末營運據點總人數。             
註4：離職員工人數包含自願或被解僱、退休之員工。             
註5：該年齡組男(女)性員工離職率＝2018年該年齡組離職男(女)性人數/2018年末營運據點總人數。              
註6：總離職員工率＝2018年離職人數/2018年末營運據點總人數。  
達邁科技股份有限公司  企業社會責任報告書
人力資源 社會參與
56
4.2 員工權益與福利
勞資關係、勞雇關係、訓練與教育 管理方針
達邁科技視「員工」是最重要的資產，為落實「人是達邁最科技重要的資
產」的精神，同時，發展優質企業文化，我們為員工提供優質的勞動條
件、工作環境、溝通管道、員工協助與一系列結合職業生涯發展的訓練
課程、實質的回饋與相關的福利等措施，期許員工和公司一起努力成長，
共同提升員工幸福感，共創勞資最大利益。
重大原因
主題邊界
達邁科技
因本年度報告書中資訊揭露範疇僅涵蓋達邁科技在台灣相關營運系統與活
動，不含昆山達邁辦事處之營運作為，故僅揭露台灣各廠(包含新埔廠、
銅鑼廠)有關勞僱、勞資、教育訓練之相關資訊。
揭露限制
◉ 任用政策：公司進行人力規劃時，正確的評估組織內人力質量的需求，
採取公開、公平、公正的適當方式進行內外部甄選，選取與公司志同道
合者加入公司，落實適才適所之理念。
◉ 訓練與發展政策：發展與建立員工協助方案，透過訓練、發展、職涯規
劃與績效管理制度，強化員工的工作意願與能力，提升員工個人績效，
達成公司目標。
◉ 薪酬福利政策：根據市場薪酬趨勢及考量營運狀況，發展對內具激勵性
與對外具競爭性的薪酬福利方案，以吸引人才、激勵人才與留住人才。
政策
本公司採取多元化的人力資源策略贏得員工為組織與個人做出承諾與貢
獻，為謀求員工工作與生活品質的平衡，發展完整的訓練課程架構，結合
訓練與晉升制度，讓每個職等的員工，都能夠具備必要的專業知識，並得
以發揮潛能，成為公司長期策略夥伴，以發展與培育組織全方位人才，達
成企業永續經營的目標。
管理目的
◉ 外部制度：就業服務法、職業安全衛生法、勞工退休金條例、職工福
利金條例、性別工作平等法、勞工保險條例、就業服務法、全民健康
保險法。
◉ 內部制度：勞資會議、員工工作規則。
◉ 提供外訓的計畫及金額補助，提升人才素質，及鼓勵員工培養終生學習
的態度。
資源
目標與標的
◉ 在勞資雙方本著和諧經營之理念下，並無因勞資糾紛而需協調之情事。
◉ 採取多元化的人力資源策略贏得員工為組織與個人做出承諾與貢獻。
達邁科技股份有限公司  企業社會責任報告書
人力資源 社會參與
57
我們每年定期對員工進行績效與發展潛能之評估，透過工作外與工作中的
發展方法，提升員工的知識、技能與態度，使員工能勝任更多更重要的工
作，進而使員工能獲得升等或晉升，使得員工、工作、組織三者獲得最佳
的契合，提升員工滿意度與組織績效。
管理評量機制
◉ 自創立至今並未發生重大之勞資糾紛。
◉ 2018年本公司接受考核之男性員工94%(325/346)，接受考核之女性員
工96%(47/49)。
◉ 2018年員工福利費用66,327仟元，佔達邁科技營業額3%。
本公司定期召開勞資會議，促進勞資雙方雙向溝通，每月由總經理主持開
立月會，向全公司同仁說明當月營運狀況、各部會重要成就，以及佈達經
營層之期許勉勵。
績效與調整
達邁科技承諾不得殘暴的和不人道的對待員工，包括任何形式的性騷擾、性虐待、體罰、
威脅、剝削、精神或身體壓迫或口頭辱罵，並承諾於招募、僱用、培訓、獎勵、升遷、終止、退
休，及提供其他的就業條件，不因種族、膚色、宗教、國籍、性別、性向、年齡、殘障等其他法
律保護的情況而對員工產生歧視，且尊重員工的權利，包括依據法律自由結社、參加或不參加工
會、尋求代表資格、參加勞工委員會，員工應能夠在不用擔心報復、威脅或騷擾的情況下，公開
的就工作條件與管理層溝通。
健全制度保障權益
在達邁科技中，「人」是最重要的資產，我們亦堅信高滿意度的員工才能創造高績效的表
現，因此提供具競爭力的薪酬水準一直是達邁的目標、透過內部職位評價、外界薪資調查，以及
每年的公司營運狀況來調整薪資水準，此外，本公司並訂有「績效考核管理作業程序」及「工作
規則」，明確載明相關獎勵及懲戒制度，使員工透過績效評核來獲得更高的績激勵。
本公司每半年辦理績效考核，並依職稱及職務內容訂定考核項目及標準，作為年終獎金核
發及薪資調整之參考依據，2018年本公司共計94%註(325/346)的男性員工接受考核；96%註
(47/49)的女性員工接受考核，提供員工一個公平的晉升發展機會。
註：職未滿90天員工不予辦理績效考核。
員工薪酬
達邁科技員工薪酬皆依公司「薪資管理辦法」辦理薪資職等職級計酬，不曾以種族、宗
教、黨派、籍貫、出生地、性別、性傾向、婚姻、身心障礙或工會會員身分為由，而給予不同之
考量，依其學經歷、工作表現與專長以核定薪資水準，公司所有同仁的薪資皆優於法定最低基本
薪資，對所有員工一視同仁，享同工同酬。本公司除了固定薪資外，公司依據營運狀況與員工個
人績效表現，發放績效獎金、主管加給、員工酬勞及年終獎金等。
達邁科技股份有限公司  企業社會責任報告書
人力資源 社會參與
58
員工薪酬資訊揭露一覽表
單位：元
細則
2018
非擔任主管職務之全時員工人數註1
347
非擔任主管職務之全時員工薪資總額註2
275,106,000
非擔任主管職務之全時員工薪資「平均數」註3
794,000
註1：「全時員工」：係指工作時數達到公司規定之正常上班時數或法定工作時數者。若未規定正常上班時數者，大致平均每周
工作時數超過35小時者，歸入全時員工；反之則屬部分工時員工(可能為兼職、時薪制人員、建教合作工讀生等)。
註2：「薪資總額」：係歸屬當年度之員工薪資所得，採應計基礎權責概念，包含經常性薪資(本薪與按月給付之固定津貼及獎金)
、加班費及非經常性薪資(非按月發放之獎金、紅利等)。另依公司章程規定分派之員工酬勞(現金或股票)亦應計入薪資總
額，餘依股份基礎給付(如員工認股權、庫藏股轉讓予員工等)之評價金額則不計入。
註3：「非擔任主管職務」者：係指排除經理人之一般員工，「經理人」適用範圍如下：(1)總經理及相當等級者；(2)副總經理及
相當等級者；(3)協理及相當等級者；(4)財務部門主管；(5)會計部門主管；(6)其他有為公司管理事務及簽名權利之人。
註4：上表係依2018年營運據點(包含新埔廠、銅鑼廠)員工的薪資所得為計算基準。
廠區
性別/各職別
主管職
非主管職
新埔廠
基本薪資比
女
1
1
男
0.76
1.02
薪酬比例
女
1
1
男
0.72
1.14
銅鑼廠
基本薪資比
女
1
1
男
NA
1.22
薪酬比例
女
1
1
男
NA
1.55
註1：銅鑼廠主管職基本薪資比與薪酬比例為NA，主要係因銅鑼廠沒有女性主管職人員所致。
註2：銅鑼廠男性薪酬比例較女性高，主要係因其職別差異之故。
此外，截至2018年底，達邁科技依據臺灣證券交易所「上市公司編製與申報企業社會責任
報告書作業辦法」條文要求，額外揭露員工薪資相關資訊如下表所示：
勞資溝通
達邁科技自成立以來，基於勞資共存共榮之認知，積極促進勞資和諧，雖目前尚無設立工
會且無簽訂團體協約，但本公司定期召開勞資會議、福委會等會議，針對公司概況與促進勞資和
諧等事項進行溝通與協調，促進勞資雙方雙向溝通；此外，公司每月由總經理主持開立月會，向
全公司員工說明當月營運狀況、各部會重要成就，以及佈達經營層之期許勉勵。2018年共計召
開四次勞資會議。
達邁科技透過多元的溝通管道，使勞方之意見均能獲得資方重視及迅速解決，且另本公司
訂有員工工作規則，內容明訂員工權利義務及福利項目，以維護員工權益，因此，自創立至今並
未發生重大之勞資糾紛。
達邁科技股份有限公司  企業社會責任報告書
人力資源 社會參與
59
福利措施
達邁自成立以來，基於勞資共存共榮之認知，積極促進勞資和諧；並重視員工之福利與健
康，我們提供優質的工作環境、完善的員工福利、周全的保險制度與休閒活動，照顧員工各項的
需求，如下提供我們的福利措施：
基本福利
勞工保險
全民健保
退休金提撥
獎金/紅利
年終獎金
績效獎金
員工配股/分紅獎金
禮金/補助慰問利
三節禮金
生日禮金
生育婚喪補助金
其他福利
員工餐廳/伙食供應
定期員工聚餐
團保(癌症、意外險)
特約商店折扣
公司制服
專利研發獎金
提案獎金
住院慰問金
員工旅遊補助
年度尾牙
年度健康檢查
達邁2018員工旅遊-泰國
達邁科技股份有限公司  企業社會責任報告書
人力資源 社會參與
60
達邁2018員工旅遊-韓國
勇腳路跑社團活動照片
鐵屁股自行車社團活動照片
尾牙活動照片
育嬰假
達邁科技依勞動基準法標準，並於員工工作規則第十二條規定，員工任職滿半年後，於每
一子女滿三歲前，得申請育嬰留職停薪，期間至該子女滿三歲止，但不得逾二年。同時撫育子女
二人以上者，其育嬰留職停薪期間應合併計算，最長以最幼子女受撫育二年為限。詳細2018年
達邁科技各廠育嬰留停情況如下表所示：
廠區
新埔廠
銅鑼廠
性別/合計
男性
女性
合計
男性
女性
合計
符合育嬰留停申請資格人數A
8
6
14
6
0
6
當年度實際申請育嬰留停人數B
1
0
1
0
0
0
當年度育嬰留停應復職人數C
1
0
1
0
0
0
當年度育嬰留停實際復職人數D
1
0
1
0
0
0
前一年度育嬰留停實際復職人數E
無人申請
無人申請
前一年度育嬰留停復職後持續工作
一年人數F
無人申請
無人申請
達邁科技股份有限公司  企業社會責任報告書
人力資源 社會參與
61
廠區
新埔廠
銅鑼廠
性別/合計
男性
女性
合計
男性
女性
合計
當年度育嬰留停復職率%(D/C)
100%
NA
100%
NA
NA
NA
當年度育嬰留停留任率%(F/E)
NA
NA
NA
NA
NA
NA
註：2018年度符合育嬰留職申請資格員工人數係以2015年1月1日-2018年12月31日請過陪產假及產假的員工人數為計算基準。
人才培育
達邁科技對於人才培訓，向來不遺餘力，為了落實「人是達邁最科技重要的資產」的精
神，在內部人才培訓方面，公司規劃完善的訓練藍圖並發展完整的訓練課程架構，藉由多元的學
習工具(包含在職訓練、職外訓練、elearning及自我學習等)，倚重實體結合線上課程優勢，讓
學習無所不在，讓每個職等的員工，如：新進同仁、各層級的技術/專業人員或各階層主管等，
亦能透過結合職業生涯發展的訓練課程與晉升制度，具備必要的專業知識，並得以發揮潛能。
》健全的訓練體系
階層別訓練職能別訓練
基層/中階主管訓練
◉ 問題分析與解決/目標管理與績效管理
◉ 激勵與領導/基礎管理課程
◉ 時間管理/創新與組織變革…
在職訓練
共同訓練 : ERP、MIS、財務報表、價值觀、企業文化等
專業(職能別)訓練 : PI應用、製造、理論、QC、QA等。
共同訓練 : 公司發展沿革、各部門簡介、管理制度、產品介紹、品質環境安衛政策及品保環境
                   制度介紹、危害通識訓鍊等
專業訓練 : (a)與該工作有關之程序書及工作指導書。
                   (b)其它執行職務所應備之專業知識與技能等。
高階經理人訓練
◉ 策略規劃
◉ 經營管理
◉ 公司治理
◉ EMBA相關課程…
新進員工
一般員工
基層/
中階主管
高階主管
達邁科技股份有限公司  企業社會責任報告書
人力資源 社會參與
62
更針對不同階層員工訂定適合之培訓計畫，如：新進人員培訓、監督階層培訓及管理階層
培訓正計畫。同時，本公司導入TMS數位學習網站系統，員工可隨時上系統查詢及報告相關課
程，不受到實體課程開設之時間限制。為確保各層級員工皆有平等的機會，接受職務所需的教
育、培訓和職涯發展學習，達邁科技提供多軌制的職涯發展路徑，透過工作中與工作外的發展方
法，使員工具備現職與次一職位的能力。
我們為培養員工的知識和專業技能，額外提供外訓的計畫及金額補助，以提高工作績效和
品質，強化人才素質並鼓勵員工培養終生學習的態度，進而符合公司經營績效目標。所有員工皆
可參與教育訓練課程，每年不定期安排內、外部教育訓練課程，2018年員工教育訓練總受訓時
數達10,227小時，平均每位員工受訓時數約為25.89小時，各廠教育訓練概況如下表所示：
達邁科技2018年各廠教育訓練概況
廠區
新埔廠
銅鑼廠
各職別/性別
總人數
總受訓
時數(時)
平均受訓時數
(時/人)
總人數
總受訓
時數(時)
平均受訓時數
(時/人)
主管職
男
12
484.5
40.38
2
125
62.50
女
3
113.5
37.83
0
0
N/A
非主管職
男
175
5,140.5
29.37
157
3,389.5
21.59
女
41
864
21.07
5
110
22.00
總計
231
6,602.5
28.58
164
3,624.5
22.10
註：該職務組男(女)性員工2018年平均受訓時數＝2018年該職務組新進男(女)性人數/該職務組2018年末男(女)性總人數。
達邁科技股份有限公司  企業社會責任報告書
人力資源 社會參與
63
4.3 健康與安全職場
職業安全衛生 管理方針
本公司自創立以來我們深刻瞭解企業照顧員工的安全與健康是應盡的企業
社會責任，因此在公司產品之研發、製造、測試、銷售過程中，為避免員
工發生人為疏失的工作習性，因此除須符合安全衛生法規及其他相關要求
外，並持續改善安全衛生，增加作業人員危害辨識能力，以期保障人員的
工作安全，降低職災發生。
重大原因
主題邊界
達邁科技/供應商/承攬商
本年度報告書中有關職業安全衛生主題，揭露台灣各廠(包含新埔廠、銅
鑼廠)對於職業安全制度與績效、降低職災風險、健康促進等作為的資訊；
而承攬商及供應商部份皆無發生工傷情事，故無傷害率及因公死亡件數等
資料數據。
揭露限制
◉ 符合法規：遵循國內外相關環安衛法令規章及其他客戶要求。
◉ 危害預防：預防污染、清潔生產及預防事故發生以達零災害之目標。
◉ 持續改善：透過P-D-C-A的運作模式，並透過逐年審查，持續改善提升
環安衛績效。
◉ 人人有責：強調全員參與，實施教育、訓練、溝通與其他方式， 提昇員
工之環安意識，落實環安衛執行。
政策
提供員工安全的工作環境，不僅對於設備維護、工作及衛生安全明確規範
落實執行，且不定期舉辦教育訓練及各種活動，以提升其專業技術能力及
照顧員工身心健康，確保並保障員工權益及職場安全。 
管理目的
◉ 外部制度：職業安全衛生法。
◉ 內部制度：環保安衛目標及方案管理作業程序、
環保安衛教育訓練辦法、安全衛生工作守則、承
攬商安全管理作業程序、過勞與壓力管理計畫、
人因性危害預防計畫、執行職務遭受不法侵害預
防計畫、聽力保護作業程序、自動檢查管理辦法
、作業環境監測管理辦法、危害通識管理辦法。
◉ 定期辦理優於法規之健康檢查。
資源
目標與標的
◉ 提升員工的安全意識並持續改善工作環境，建立一個職業安全、健康與
舒適的工作環境，以預防職業傷害與疾病。
◉ 『零災害』
達邁科技股份有限公司  企業社會責任報告書
人力資源 社會參與
64
職業安全衛生委員會
達邁科技依《職業安全衛生法》第23條成立職業安全衛生管理委員會，另訂有達邁公司安
全衛生工作守則作業程序執行運作，其成員組成由總經理擔任主任委員、一級主管主持會議，各
部門主管及安委會委員皆全程參與，勞工代表佔全體委員人數三分之一以上；非員工之工作者所
占比例為0%。
此外，委員會每季定期會召開職業安全衛生會議，以研
討、協調安全衛生及5S案事宜，包含安全衛生管理計畫，教育
訓練、作業環境之改善、作業危害之預防、工安事故探討與對
策、承攬商管理、健康促進等相關議題，並針對前次會議是項
進行追蹤，更指派人力資源處經理擔任管理代表，對於公司的
安全衛生相關議題給予裁決與指示，使得工廠安全檢查得以有
效執行。2018年共計召開4次安委會會議，討論事項如下：
環安衛-安全衛生室每季召開職業安全衛生委員會議，討論安全衛生相關
議題並落實推動安全衛生管理工作；此外，對於意外事故，交通事故之職
災處理機制，皆列表管理完成災害原因調查及落實改善，同時於安全衛生
委員會檢討，避免同樣的危害再度發生。
管理評量機制
◉ 2018無發生職業病案例。
◉ 2018年無發生重大工安死亡事件，工作者零工傷事故。
◉ 2018年共辦理9場次的演練(習)，共計122人參與。
◉ 2018年參與一般健檢總人數為287位，特殊健檢為64位。
每年進行一次內部稽核和外部稽核，並依據稽核結果修正管理方式和執行
策略，進而達到持續改善環境安全衛生管理績效的目標。
績效與調整
◉ 推動「OHSAS 18001職業安全衛生管理系統」。
◉ 辦理在職員工職業安全衛生訓練課程，推動並協助承攬商安全衛生管理
工作。
達邁科技股份有限公司  企業社會責任報告書
人力資源 社會參與
65
廠區
演練時間
緊急事故演練項目
演練假定項目/演練內容
新埔廠
2018/7/27
緊急事故演練
毒化物洩漏緊急應變
2018/6/11
消防演練
SCBA操作與消防滅火訓練
2018/12/5
自衛編組消防隊組訓-新埔
與消防隊辦理火災滅火及自衛消防
編組演練
銅鑼廠
2018/07/27
毒化物運作教育訓練
毒化物運作訓練及洩漏演練
2018/11/29
緊急事故演練
1T桶盛裝化學品洩漏引發火災
教育訓練與緊急應變
》廠區內部管理與宣導
達邁科技除訂定「緊急事件準備與應變管理作業程序」，仍設有「緊急應變小組」與「急
救人員」，對災害通報及應變指導清楚分責之外，尚依據員工從事工作提供必要之安全衛生教育
及預防災變訓練措施，每年度舉辦一次以上的消防與急救安全相關訓練及演習，亦針對化學品使
用、電氣安全知識對基層幹部、重點崗位人員專案實施教育訓練，訓練課程包括緊急事故演練、
消防演練、急救人員安全衛生教育訓練等，同時，對員工實施安全與健康教育宣導及資訊發佈，
以提供員工安全無虞之工作環境，確保工作環境與員工人身安全的保護措施。2018年共辦理9場
次的演練(習)，共計122人參與。
毒化物(化學品演練)
1T桶盛裝化學品洩漏引發火災
消防訓練-新埔
自衛編組消防隊組訓-新埔
毒化物洩漏演練
達邁科技股份有限公司  企業社會責任報告書
人力資源 社會參與
66
達邁科技股份有限公司  企業社會責任報告書
人力資源 社會參與
67
達邁科技各廠2018年職業安全各項量化統計表
類別
項目
新埔廠
銅鑼廠
經歷工時
(指當月全體勞工實際經歷之工作時數)
女性總經歷工時
84,712.0
7,968.0
男性總經歷工時
373,776.0
282,712.0
總經歷工時
458,488.0
290,680.0
全年工作總天數
(指當月受僱勞工之實際工作日數之總和)
女性全年工作總天數
10,589.0
996.0
男性全年工作總天數
46,722.0
35,339.0
全體員工全年工作總天數
57,311.0
36,335.0
年死亡人數
女性年死亡人數
0
0
男性年死亡人數
0
0
總計死亡人數
0
0
工傷率(IR)
女性總計失能傷害件數
0
0
男性總計失能傷害件數
0
1
總計失能傷害件數
0
1
》廠區外部管理
達邁科技銅鑼廠位於科學園區內，為確實掌握及充分利用救災資源，加強園區事業單位間
之協調，並強化與相關救災單位之橫向聯繫，以建構迅速有效之救災相互支援機制，共同防止災
害發生及降低災害之嚴重性，以保障事業單位財產及勞工安全與健康促進勞資和諧，使企業永續
發展。
科學園區陸續於區域聯防組織推廣執行過程中加以落實執行，期能提升區域聯防對於應變
事故時之能量，達到降低風險及消減影響範圍與嚴重程度之目的。並冀望建立與專業訓練之實
施，達到提升廠商認知工業危害、控制危害風險、規劃安置作業程序之能力，並提升其應變能
量、強化應變系統，以達降低災害程度及消弭意外之終極目標。園區定期規劃辦理年度區域聯防
實兵演練，達邁科技亦會定期派員參與區域聯防演練。
職業災害統計分析資料
達邁科技作為一個世界級的聚醯亞胺薄膜專業研發製造的企業，我們實施最新的環境管理
系統，鼓勵所有員工主動參與並落實執行，期望每一位員工均能擔負起對環境的責任，融入整個
環境管理體系之中。我們遵循本國地方法規，承諾所有過程均符合對員工、客戶及周圍環境保護
的要求，另外，為有效評估執行績效，公司「每年」進行一次內部稽核和外部稽核，並依據稽核
結果修正管理方式和執行策略，進而達到持續改善環境安全衛生管理績效的目標。我們一直以『
零災害』為目標，對於意外事故，交通事故之職災處理機制，皆列表管理完成災害原因調查及落
實改善，同時於安全衛生委員會檢討，避免同樣的危害再度發生。本公司於2018年無發生重大
工安死亡事件。
達邁科技股份有限公司  企業社會責任報告書
人力資源 社會參與
68
類別
項目
新埔廠
銅鑼廠
職業病總數(ODR)
女性職業病總數
0
0
男性職業病總數
0
0
全體職業病總數
0
0
誤工率(LDR)損失天數
女性總計損失工作天數
0
0
男性總計損失工作天數
0
0
全體總計損失工作天數
0
0
缺勤天數
(公傷假，事假，病假)
女性總計缺勤總天數
39.3
9.6
男性總計缺勤總天數
276.3
107.4
缺勤總天數
315.6
117
達邁科技各廠2018年職業安全績效統計表
年度
計算規則
新埔廠
銅鑼廠
工傷率(IR)
(總計失能傷害件數/總經歷工時)*200,000
0
0
(女性總計失能傷害件數/(總經歷工時)*200,000
0
0
(男性總計失能傷害件數/(總經歷工時)*200,000
0
0
職業病比率
(ODR)
(職業病總數/總經歷工時)*200,000
0
0
(女性職業病總數/(總經歷工時)*200,000
0
0
(男性職業病總數/(總經歷工時)*200,000
0
0
誤工率(LDR)
損失天數比例
(總計損失工作天數/總經歷工時)*200,000
0
0
(女性總計損失工作天數/(總經歷工時)*200,000
0
0
(男性總計損失工作天數/(總經歷工時)*200,000
0
0
缺勤率
(缺勤天數/全體員工全年工作總天數)*100%
4.4%
2.6%
(女性缺勤天數/(女性員工全年工作總天數)*100%
3.0%
7.7%
(男性缺勤天數/(男性員工全年工作總天數)*100%
4.7%
2.4%
年死亡人數
0
0
註1：缺勤率(AR)=總缺勤天數(工傷假、病假、事假)/人數＊全年工作天數＊100%。
註2：工傷率(IR)=職業傷害(件)X200,000/總經歷天數。
註3：損失日數率(LDR)=總損失工作日(天)X200,000/總經歷天數。
註4：職業病率(ODR)=(職業病總數/總經歷工時)x200,000。
註5：交通事故未列入統計。
註6：工作者2018年零工傷事故。
註7：經歷工時=全年應出勤時數*月底人數。
達邁科技股份有限公司  企業社會責任報告書
人力資源 社會參與
69
2018年員工健康檢查人數與費用統計總表
項目
一般健康檢查
特殊健康檢查
新埔廠
銅鑼廠
新埔廠
銅鑼廠
檢查項目
一般理學、尿液、血液、血脂肪、X光等法定項
目及眼壓、體脂肪、癌胚抗原C.E.A、腹部超音
波、心電圖等
噪音
檢查人數
172
115
44
20
總計
287
64
健康促進與教育宣導
達邁科技長久以來不定期提供多樣化的健康資訊(含疾病預防)/講座，滿足員工健康的需
求，針對員工的身體健康，公司提供定期健康檢查，如一般體檢、特殊體檢，對於檢測值異常之
員工，進行追蹤管理並給予必要之關懷與指導，以使員工掌握自身之健康狀況。
本公司每年對廠內年資滿一年之所有員工實施一般健康檢查，並對於特殊作業環境中作業
之員工(如冰水機房、風車區、廢水廠、鍋爐間等噪音作業區域)，進行噪音之特殊作業健康檢
查，2019年起將新增粉塵之特殊作業健康檢查，並由合作醫院對員工健檢結果實施健康指導及
異常追蹤。檢查週期及檢查項目，均優於法令規定。特殊作業健康檢查為第三級人員，至職業醫
學專科門診複檢，若確定為第四級人員則要求該單位同仁於噪音區作業時，需配戴防護器具，如
耳塞或耳罩。2018年參與一般健檢總人數為287位，特殊健檢為64位，2018年度並無職業病之
案例發生。
達邁科技股份有限公司  企業社會責任報告書
人力資源 社會參與
70
4.4 友善社區與社會參與
社區溝通
達邁科技股份有限公司及達邁科技股份有限公司銅鑼分公司所在廠區分別位於新竹縣新埔
鎮市區及苗栗銅鑼科學園區內，並未靠近任何環境保護區或其他高生物多樣性價值的地區，因此
不論是公司得活動、產品或服務對生物多樣性等方面並不會造成顯著的衝擊，亦未與第三方進行
保護或復育棲息地的活動。
然而，達邁科技新埔廠區緊鄰民宅，為與周邊附近居民建立良好關係，積極與附近居民以
拜訪方式面對面溝通外反應問題外，亦會以通訊軟體進行溝通討論，聆聽民眾意見，研擬並實施
改善方案；更為維護附近居民的生活品質，及維持良好社區關係，進行改善措施，例如：
會議/宣導會
活動
固定污染源鍋爐管制法規與空氣品質
惡化應變措施
空氣污染控制技術與操作維護注意事項
固定污染源鍋爐管制法規與空氣品質惡化應變措施
各項環保業務查核輔導作業重點說明
園區環保業務常見問題說明
歷年裁罰案例說明
2018年化學品管理經驗分享研討會
化學品危害暴露與改善之案例分享
ISO 45001職業安全衛生管理系統
環保相關法規遵循實務宣導會
水污染防治相關法令及實務說明
廢棄物清理法管理實務
化學物質運作及管理宣導說明會
化學雲跨部會化學物質資訊服務平台介紹
化學物質流向追蹤技術及案例分析(以食品廠及化學物質運作
廠所為例)
新竹科學工業園區緊急應變聯防組
織_2018年度教育訓練
事故應變程序與案例介紹
個人防護具與除污程序介紹
此外，本公司銅鑼廠位於科學園區內，符合園區的環境影響評估，故不屬於敏感的生態保
護區或受保護之棲息地。同時，積極透過參與科學園區舉辦之敦親睦鄰活動，藉以共同增進與園
區內各廠商及周邊鄰里之關係。2018年參與銅鑼科學園區會議及敦親睦鄰活動如下表所示：
達邁科技股份有限公司  企業社會責任報告書
人力資源 社會參與
71
說明
贊助內容
自2014年起尾牙活動藉著邀請天使打擊樂
團表演，藉此公益長期提倡身心障礙者走
出戶外接觸人群及大自然，相信藉由表演
使達邁同仁在更了解身心障礙者，拉近彼
此的距離。並達到品格教育，從中落實愛
的精神。也能因此了解身心障礙者的長期
照顧、教育及工作機會，需要社會更多的
資源來支持未來更多元的服務，亦可凸顯
達邁對於身心障礙者的一份心力。
會議/宣導會
活動
揮發性有機物管制說明
揮發有機物控制技術
空氣污染防治法管制要項說明
整合固定及移動站空氣污染溯源及評估改善方法
防爆電氣設備選用與安裝技術實務研
討會
爆炸性環境、危險區域劃分及區域防爆技術標準
防爆電氣設備原理、保護形式與選用
防爆電氣設備安裝實務
園區安全衛生常見問題(含火災爆炸)
暨化學品分級管理實務宣導會
園區安全衛生常見問題(含火災爆炸)及改善建議
化學品分級管理及實務
化學品分級管理改善分享
2018年度新竹科學工業園區緊急應變
聯防組織成果發表會
園區緊急應變聯防組織運作成果說明及未來規劃
緊急應變演練訓實務
事故應變程序與案例介紹
2018年度毒性化學物質災害聯防組織
工作會議及第2次組訓
毒化災應變及案例研析
水污染防治之法規與實務宣導會
水污染防治新修法規及未來管制趨勢
此外，本公司為因應客戶之需求及增加研發能量，2018年進行銅鑼廠之生產線及其工程的
擴建，同時，且考量二期新產線開始進行生產後，將會有事業廢棄物產生，會對於附近社區及當
地經濟造成負面的衝擊，因此達邁將善盡環境污染防治之相關工作，以期對附近環境之負面影響
減至最低。
社會福利
達邁科技為履行企業社會責任，將不定期對環保、社會貢獻、社會服務、社會公益、消費
者權益、人權、安全衛生與其他社會責任活動盡一份心力，並積極透過「財團法人創世基金會」
及尾牙活動邀請「天使打擊樂團」表演等社會公益活動，相關公益活動敘述如下表所示：
達邁科技股份有限公司  企業社會責任報告書
附       錄
達邁科技股份有限公司  企業社會責任報告書
人力資源 社會參與
72
說明
贊助內容
達邁科技透過「財團法人創世基金會」關
懷弱勢，長年來同仁自發性捐助並支援雙
軌服務活動，具體落實企業對社會的回饋。
自2018年起達邁藉由客委會於銅鑼客家文
化發展中心舉辦的客家㧡擔成長禮活動，
關注著偏鄉學子，相信達邁及各界挹注祝
福，藉由成長禮展現教育及客家文化百年
永續的精神，藉此勉勵畢業生扛起文化傳
承的使命。
達邁科技股份有限公司  企業社會責任報告書
附       錄
達邁科技股份有限公司  企業社會責任報告書
人力資源 社會參與
73
全球永續性報告指標GRI Standards對照表
74
達邁科技股份有限公司  企業社會責任報告書
附       錄
74
全球永續性報告指標GRI Standards對照表
一般揭露
類別/
主題
GRI Standards揭露項目
對應章節
頁碼
未揭露資訊
與原因說明
類型
說明
1.組織概況
核心
102-1
組織名稱
關於本報告書
1.1 關於達邁
2
12
核心
102-2
活動、品牌、產品與服務
1.1 關於達邁
1.3 法規遵循
2.1.1 產品與競爭情形
2.2.1 客戶關係
12
21
29
33
核心
102-3
總部位置
1.1 關於達邁
12
核心
102-4
營運據點
1.1 關於達邁
12
核心
102-5
所有權與法律形式
1.1 關於達邁
12
核心
102-6
提供服務的市場
2.1.1 產品與競爭情形
2.2.1 客戶關係
29
33
核心
102-7
組織規模
1.1 關於達邁
12
核心
102-8
員工與其他工作者的資訊
4.1 人才組成
51
核心
102-9
供應鏈
2.3 供應鏈管理
38
核心
102-10
組織與其供應鏈的重大
改變
1.1 關於達邁
2.2.2 營運現況
12
35
核心
102-11
預警原則或方針
1.3 法規遵循
21
核心
102-12
外部倡議
關於本報告書
2
公司未簽署外
部倡議
核心
102-13
公協會的會員資格
1.1  關於達邁
12
2.策略
核心
102-14
決策者的聲明
經營者的話
4
全面
102-15
關鍵衝擊、風險及機會
經營者的話
1.3 法規遵循
4
21
3.倫理與誠信
核心
102-16
價值、原則、標準及行為
規範
1.1 關於達邁
12
全面
102-17
倫理相關之建議與關切事
項的機制
利害關係人溝通與重
大主題
1.3 法規遵循
5
21
4.治理
核心
102-18
治理結構
1.2 公司治理
16
達邁科技股份有限公司  企業社會責任報告書
附       錄
75
類別/
主題
GRI Standards揭露項目
對應章節
頁碼
未揭露資訊
與原因說明
類型
說明
全面
102-22
最高治理單位與其委員會
的組成
1.2 公司治理
16
全面
102-23
最高治理單位的主席
1.2 公司治理
16
全面
102-24
最高治理單位的提名與
遴選
1.2 公司治理
16
全面
102-25
利益衝突
1.2 公司治理
16
全面
102-26
最高治理單位在設立宗
旨、價值觀及策略的角色
1.2 公司治理
16
全面
102-30
風險管理流程的有效性
1.3 法規遵循
21
全面
102-31
經濟、環境和社會主題的
檢視
1.2 公司治理
16
全面
102-34
關鍵重大事件的性質與
總數
1.2 公司治理
16
全面
102-35
薪酬政策
1.2 公司治理
16
全面
102-36
薪酬決定的流程
1.2 公司治理
16
5.利害關係人溝通
核心
102-40
利害關係人團體
利害關係人溝通與重
大主題
5
核心
102-41
團體協約
4.2 員工權益與福利
56
無工會組成亦
無簽訂團體協
約
核心
102-42
鑑別與選擇利害關係人
利害關係人溝通與重
大主題
5
核心
102-43
與利害關係人溝通的方針
利害關係人溝通與重大
主題
2.2.1 客戶關係
5
33
核心
102-44
提出之關鍵主題與關注
事項
利害關係人溝通與重
大主題
5
6.報導實務
核心
102-45
合併財務報表中所包含的
實體
2.2.2 營運現況
35
核心
102-46
界定報告書內容與主題
邊界
利害關係人溝通與重
大主題
5
核心
102-47
重大主題表列
利害關係人溝通與重
大主題
5
核心
102-48
資訊重編
無，此為本公司第一
本報告書
達邁科技股份有限公司  企業社會責任報告書
附       錄
76
類別/
主題
GRI Standards揭露項目
對應章節
頁碼
未揭露資訊
與原因說明
類型
說明
核心
102-49
報導改變
無，此為本公司第一
本報告書
核心
102-50
報導期間
關於本報告書
2
核心
102-51
上一次報告書的日期
關於本報告書
2
核心
102-52
報導週期
關於本報告書
2
核心
102-53
可回答報告書相關問題的
聯絡人
關於本報告書
2
核心
102-54
依循GRI準則報導的宣告
關於本報告書
2
核心
102-55
GRI內容索引
關於本報告書
附錄一：全球永續性報
告指標GRI Standards
對照表
2
74
核心
102-56
外部保證/確信
關於本報告書
2
特定主題
「 * 」為重大主題
類別/
主題
GRI Standards
揭露項目
對應章節
頁碼
未揭露資訊
與原因說明
類型
說明
200 經濟面指標
*GRI 201:
經濟績效
2016
103-1 解釋重大主題及其邊界
利害關係人溝通與重大
主題
2.1 競爭環境與創新基因
5
27
103-2 管理方針及其要素
2.1 競爭環境與創新基因
27
103-3 管理方針的評估
2.1 競爭環境與創新基因
27
201-1 組織所產生及分配的直
接經濟價值
2.2.2 營運現況
35
201-3 定義福利計劃義務與其
他退休計畫
4.1 人才組成
51
201-4 取自政府之財務補助
2.1.2 專利技術及研發
30
GRI 202:
市場地位
2016
202-1
不同性別的基層人員標
準薪資與當地最低薪資
的比率
4.2 員工權益與福利
56 
202-2 雇用當地居民為高階管
理階層的比例
4.1 人才組成
51
達邁科技股份有限公司  企業社會責任報告書
附       錄
77
類別/
主題
GRI Standards
揭露項目
對應章節
頁碼
未揭露資訊
與原因說明
類型
說明
GRI 203:
間接經濟
衝擊2016
203-1 基礎設施的投資與支援
服務的發展及衝擊
4.4 友善社區與社會參與
70
GRI 204:
採購實務
2016
204-1 來自當地供應商的採購
支出比例
2.3 供應鏈管理
38
GRI 205:
反貪腐
2016
205-2 有關反貪腐政策和程序
的溝通及訓練
1.3 法規遵循
21
205-3 已確認的貪腐事件及採
取的行動
1.3 法規遵循
21
2018年無相關
情事發生
GRI 206:
反競爭行
為2016
206-1 反競爭行為、反托拉斯
和壟斷行為的法律行動
1.3 法規遵循
2.2.1 客戶關係
21
33
2018年無相關
情事發生
300 環境面指標
*GRI 302:
能源
2016
103-1 解釋重大主題及其邊界
利害關係人溝通與重大
主題
3.資源永續 減少衝擊
5
40
103-2 管理方針及其要素
3.資源永續 減少衝擊
40
103-3 管理方針的評估
3.資源永續 減少衝擊
40
302-1 組織內部的能源消耗量
3.1 能資源耗用
42
302-3 能源密集度
3.1 能資源耗用
42
302-4 減少能源消耗
3.1 能資源耗用
42
GRI 303:
水
2016
303-1 依來源劃分的取水量
3.1 能資源耗用
42
303-2 因取水而受顯著影響的
水源
3.1 能資源耗用
42
303-3 回收及再利用的水
3.2 污染防治管理
46
GRI 304:
生物
多樣性
2016
304-1
組織所擁有、租賃、管
理的營運據點或其鄰近
地區位於環境保護區或
其他高生物多樣性價值
的地區
-
達邁科技各廠
廠址亦非保護
區內，對受保
護區域及生物
多樣性均無顯
著影響
304-2
活動、產品及服務，對
生物多樣性方面的顯著
衝擊
304-3 受保護或復育的棲息地
304-4
受 營 運 影 響 的 棲 息 地
中，已被列入IUCN紅色
名錄及國家保護名錄的
物種
達邁科技股份有限公司  企業社會責任報告書
附       錄
78
類別/
主題
GRI Standards
揭露項目
對應章節
頁碼
未揭露資訊
與原因說明
類型
說明
*GRI 305:
排放
2016
103-1 解釋重大主題及其邊界
利害關係人溝通與重大
主題
3.資源永續 減少衝擊
5
40
103-2 管理方針及其要素
3.資源永續 減少衝擊
40
103-3 管理方針的評估
3.資源永續 減少衝擊
40
305-1 直接(範疇一)溫室氣體排
放
3.1 能資源耗用
42
305-2 能源間接(範疇二)溫室氣
體排放
3.1 能資源耗用
42
305-4 溫室氣體排放密集度
3.1 能資源耗用
42
305-5 溫室氣體排放減量
3.1 能資源耗用
42
305-7
氮氧化物(NOx)、硫氧化
物(SOx)，及其他重大的
氣體排放
3.2 污染防治管理
46
*GRI 306:
廢污水與
廢棄物
2016
103-1 解釋重大主題及其邊界
利害關係人溝通與重大
主題
3.資源永續 減少衝擊
5
40
103-2 管理方針及其要素
3.資源永續 減少衝擊
40
103-3 管理方針的評估
3.資源永續 減少衝擊
40
306-1 依水質及排放目的地所
劃分的排放水量
3.2 污染防治管理
46
306-3 嚴重洩漏
3.2 污染防治管理
46
無嚴重洩漏事件
306-4 廢棄物運輸
3.2 污染防治管理
46
306-5 受放流水及其他(地表)逕
流排放而影響的水體
3.2 污染防治管理
46
*GRI 307:
有關環境
保護的法
規遵循
2016
103-1 解釋重大主題及其邊界
利害關係人溝通與重大
主題
3.資源永續 減少衝擊
5
40
103-2 管理方針及其要素
3.資源永續 減少衝擊
40
103-3 管理方針的評估
3.資源永續 減少衝擊
40
307-1 違反環保法規
3.2 污染防治管理
46
GRI 308:
供應商環
境評估
2016
308-2 供應鏈對環境的負面影
響，以及所採取的行動
2.3 供應鏈管理
38
達邁科技股份有限公司  企業社會責任報告書
附       錄
79
類別/
主題
GRI Standards
揭露項目
對應章節
頁碼
未揭露資訊
與原因說明
類型
說明
400 社會面指標
*GRI 401:
勞僱關係
2016
103-1 解釋重大主題及其邊界
利害關係人溝通與重大
主題
4.2 員工權益與福利
5
56
103-2 管理方針及其要素
4.2 員工權益與福利
56
103-3 管理方針的評估
4.2 員工權益與福利
56
401-1 新進員工和離職員工
4.1 人才組成
51
401-2 提供給全職員工(不包含
臨時或兼職員工)的福利
4.2 員工權益與福利
56
401-3 育嬰假
4.2 員工權益與福利
56
*GRI 402:
勞資關係
2016
103-1 解釋重大主題及其邊界
利害關係人溝通與重大
主題
4.2 員工權益與福利
5
56
103-2 管理方針及其要素
4.2 員工權益與福利
56
103-3 管理方針的評估
4.2 員工權益與福利
56
402-1 關於營運變化的最短預
告期
4.1 人才組成
51
*GRI 403:
職業安全
衛生
2016
103-1 解釋重大主題及其邊界
利害關係人溝通與重大
主題
4.3 健康與安全職場
5
63
103-2 管理方針及其要素
4.3 健康與安全職場
63
103-3 管理方針的評估
4.3 健康與安全職場
63
403-1
由勞資共同組成正式的
安全衛生委員會中的工
作者代表
4.3 健康與安全職場
63
403-2
傷害類別，傷害、職業
病、損工日數、缺勤等比
率，以及因公死亡件數
4.3 健康與安全職場
63
403-3
與其職業有關之疾病高
發生率與高風險的工作
者
4.3 健康與安全職場
63
*GRI 404:
訓練與
教育
2016
103-1 解釋重大主題及其邊界
利害關係人溝通與重大
主題
4.2 員工權益與福利
5
56
103-2 管理方針及其要素
4.2 員工權益與福利
56
達邁科技股份有限公司  企業社會責任報告書
附       錄
80
類別/
主題
GRI Standards
揭露項目
對應章節
頁碼
未揭露資訊
與原因說明
類型
說明
*GRI 404:
訓練與
教育
2016
103-3 管理方針的評估
4.2 員工權益與福利
56
404-1 每名員工每年接受訓練
的平均時數
4.2 員工權益與福利
56
404-3 定期接受績效及職業發
展檢核的員工比例
4.2 員工權益與福利
56
GRI 405:
員工多元
化與機會
平等
2016
405-1 治理單位與員工的多元
化
1.2 公司治理
4.1 人才組成
16
51
405-2 女男基本薪資和薪酬的
比率
4.2 員工權益與福利
56
GRI 406:
不歧視
2016
406-1 歧視事件以及組織採取
的改善行動
1.3 法規遵循
4.1 人才組成
21
51
2018年無相關
情事發生
GRI 410:
保全實務
2016
410-1 保全人員接受人權政策
或程序訓練
-
目前達邁及保全
公司皆無此機制
GRI 411:
原住民
權利
2016
411-1 涉及侵害原住民權利的
事件
1.3 法規遵循
4.1 人才組成
21
51
2018年無相關
情事發生
GRI 412:
人權評估
2016
412-1 接受人權檢視或人權衝
擊評估的營運活動
4.1 人才組成
51
GRI 413:
當地社區
2016
413-1
經當地社區溝通、衝擊
評估和發展計畫的營運
活動
4.4 友善社區與社會參與
70
413-2
對當地社區具有顯著實
際或潛在負面衝擊的營
運活動
4.4 友善社區與社會參與
70
GRI 414:
供應商社
會評估
2016
414-2 供應鏈中負面的社會衝
擊以及所採取的行動
2.3 供應鏈管理
38
GRI 415:
公共政策
2016
415-1 政治捐獻
1.3 法規遵循
21
2018年無政治
捐獻
達邁科技股份有限公司  企業社會責任報告書
附       錄
81
類別/
主題
GRI Standards
揭露項目
對應章節
頁碼
未揭露資訊
與原因說明
類型
說明
GRI 416:
顧客的健
康與安全
2016
416-1 評估產品和服務類別對
健康和安全的影響
2.2.1 客戶關係
33
416-2 違反有關產品與服務的
健康和安全法規之事件
1.3 法規遵循
2.2.1 客戶關係
21
33
2018年無相關
情事發生
GRI 417:
行銷與
標示
2016
417-2 未遵循產品與服務之資
訊與標示法規的事件
1.3 法規遵循
2.2.1 客戶關係
21
33
2018年無相關
情事發生
417-3 未遵循行銷傳播相關法
規的事件
1.3 法規遵循
21
2018年無相關
情事發生
GRI 418:
客戶隱私
2016
418-1 經證實侵犯客戶隱私或
遺失客戶資料的投訴
1.3 法規遵循
2.2.1 客戶關係
21
33
*GRI 419:
社會經濟
的法規遵
  循2016
103-1 解釋重大主題及其邊界
利害關係人溝通與重大
主題
1.3 法規遵循
5
21
103-2 管理方針及其要素
1.3 法規遵循
21
103-3 管理方針的評估
1.3 法規遵循
21
419-1 違反社會與經濟領域之
法律和規定
1.3 法規遵循
21
自有重大主題
*專利
103-1 解釋重大主題及其邊界
利害關係人溝通與重大
主題
2.1 競爭環境與創新基因
5
27
103-2 管理方針及其要素
2.1 競爭環境與創新基因
27
103-3 管理方針的評估
2.1 競爭環境與創新基因
27
金管會要求揭露事項
揭露項目
對應章節/說明
頁碼
省略/備註
a.
非擔任主管職務之全時員工人數
4.2 員工權益與福利
56
b.
非擔任主管職務之全時員工薪資總額
4.2 員工權益與福利
56
c.
非擔任主管職務之全時員工薪資「平均數」
4.2 員工權益與福利
56
達邁科技股份有限公司  企業社會責任報告書
附       錄
82

