2018 CSR REPORT
 2
2018 CSR Report 企業社會責任報告書
INDEX
1.董事長的話..............................................1
2.關於我們...................................................3
3.關於報告書..............................................5
4.經濟類別................................................13
 ·營運成果
 ·凌陽科技提供iOS CarPlay / Android Auto /
   CarLife / Weblink車載解決方案
 ·聰明晶片，實踐低碳經濟的無限可能
5.公司治理................................................25
 ·董事會職能提升
 ·設置審計委員會，對財務、人事、稽核嚴格把關
 ·設置薪資報酬委員會，協助評估薪酬水準
 ·落實誠信經營，保障股東權益
 ·所有營運活動，嚴格遵循國內外法令法規
6.環境類別................................................31
 ·環境資源投入量化統計
 ·環境資訊產出量化統計
 ·致力於溫室氣體減量
7.供應商管理...........................................35
 ·政策與方針
 ·晶圓產品供應鏈
 ·供應商類別與在地採購
 ·首度展開供應商ESG調查
 ·設立供應商廉潔舉報專線
8.社會類別-內部員工關懷...............39
 ·人力資源結構
 ·恪守勞動基準法，員工溝通聯繫無間
 ·遵循性別平等法，落實育嬰留停制
 ·內部培訓加乘外部學習，完備的教育訓練發展體系
 ·管考制度升級優化，績效管理系統全新改版
 ·人權至上的政策作為
 ·職業安全與健康管理
 ·薪酬與福利
 ·符合法令之退休金制度
 ·周延實惠的保險計劃
 ·優於法令的休假制度
 ·優質多元的福利活動
 ·健康第一，專業醫師駐診諮詢
 ·社團活動，開創交流新契機
 ·免費停車，便捷通勤福利
 ·餐飲服務，物美價廉、選擇多樣
 ·特約商店，優惠福利延伸全台
9.社會類別-外部公益參與....................57
 ·捐贈350萬獎助學金，為所當為，無限延伸愛與關懷
 ·善用所長，跨界公益積極參與外部活動
10.附錄.............................................................63
 35
2017 CSR Report 企業社會責任報告書
1
董事長的話
 
 2
2018 CSR Report 企業社會責任報告書
董事長的話
董事長
科技為全人類帶來巨大的改變與顯著的影響，尤其是先進
駕駛輔助系統 ( Advanced Driver Assistance Systems, 
ADAS )所引發前所未有的產業轉型，我們持續在各種積體
電路及模組設計製造上不斷創新，同時也積極的落實企業
社會責任。因為我們相信，永續經營的價值將為我們的公
司、股東及社會創造更大的共享利益。凌陽的願景是藉由
頂尖晶片產品設計製造，來豐富人類的生活。透過這份企
業社會責任報告，揭露各項經濟、環境與社會類別具體行
動，來回應利害關係人的需求。
凌陽科技十分著重行動力與成果導向，高效節能表現與領
先業界的頂尖產品，是驅動我們超越自我的關鍵力量。我
們擁有全國首座iOS CarPlay認證實驗室、車載娛樂系統
晶片研發與創新，以及各式各樣在業界扮演領先地位的產
品與服務。更重要的是，在我們多年的努力下，讓晶片產
品的電力消耗逐年降低，也彰顯我們致力於打造低功耗的
綠色產品，因應低碳經濟時代的來臨。
除了維持公司的日常營運之外，我們也同步重視環境考量
面的永續發展，面對全球頂尖客戶對於產品品質與綠色製
程的高標準採購門檻，我們戮力提升本公司服務過程與外
部供應商皆能符合全球環保規範要求。我們試圖為台灣打
造積體電路及模組設計製造的永續產業成長曲線。
此外，2018年凌陽科技也投注大量資源在我們的員工，透
過訓練與培養、絕佳的工作環境和管考制度升級優化等計
畫，鼓勵員工持續精進並且提升職能。同時，在社會公益
的行動方案我們也積極參與，凌陽科技定期捐贈給非營利
組織家扶基金會，希望透過穩定的經濟資助，改善弱勢孩
童的家庭環境，甚至鼓勵他們自立自足。
展望未來，我們將持續採取最負責任的管理政策與方針，
來達成永續經營的使命，同時也誠摯的歡迎各方利害關係
人，能夠持續給予我們回饋，在下一年度的企業社會責任
報告書中，我們將呈現更加卓越的表現。
 35
2017 CSR Report 企業社會責任報告書
2
關於我們 
 4
2018 CSR Report 企業社會責任報告書
先進駕駛輔助系統 ADAS 的先行者
凌陽科技股份有限公司，簡稱凌陽科技，成立於1990年。
2018年實收資本額59億，正式員工人數為307人。公司類
型為上市公司，股票代號臺證所2401。
主要產品與服務
凌陽科技致力於以創新研究為基礎，專注於先進駕駛輔助
系統 (Advanced Driver Assistance Systems, ADAS) 晶
片研發設計，掌握各種積體電路及模組之設計、製造、測
試及銷售。同時也持續研發次微米技術、多媒體影音、單
晶片微處理器及數位信號處理器 (discrete signal 
processor, DSP)、精簡指令集計算 (reduced instru-
ction set computing, RISC) 等核心技術。其他產品包括
DVD播放機單晶片、可攜式DVD播放機單晶片、車載娛樂
資訊系統晶片、先進駕駛輔助系統晶片、2D/3D環景停車
輔助系統、音效晶片等解決方案。更多詳細產品介紹，請
前往凌陽科技網站－產品與服務－瞭解更多。
主要營運據點與從屬公司
營運總部位於臺灣新竹縣科學工業園區創新一路19號。從
屬公司資訊揭露如下，大陸子公司包括上海凌陽、凌陽利
華(深圳)、凌陽成芯(成都)、北京凌陽益輝與北京凌陽愛
普等，主要為支援集團內公司之大陸客戶工程服務與業務
推廣。
1.凌通科技公司
2.宏陽科技公司
3.凌陽創新科技公司
4.景相科技公司
5.凌陽多媒體公司
6.凌陽電通科技公司
7.香港凌陽公司
8.香港凌通公司
9.上海凌陽公司
10.深圳凌嘉公司
11.深圳凌陽利華公司
12.成都凌陽成芯公司
13.北京凌陽愛普公司
14.縱橫壹旅遊公司
15.四川縱橫壹文化公司
16.北京凌陽益輝公司
17.翰揚科技公司
18.其餘從屬公司從事投資業務
 35
2017 CSR Report 企業社會責任報告書
3
關於報告書
 
 6
2018 CSR Report 企業社會責任報告書
報告書基本資訊
資訊揭露期間
2018 CSR Report 的資訊揭露期間為2018年1月1日至
2018年12月31日。
報告週期
報告發布週期為每年發布1次。
報告書範疇與考量面邊界
本報告書經濟類別的數據來源為2018年企業年報所刊登的
合併財務報表，合併營收數據涵蓋範圍包括凌陽科技股份
有限公司整體營業收入資訊，包含營運總部及子公司。除
了經濟類別外，本次在環境及社會類別裡的資訊揭露，只
揭露營運總部資訊，營運總部位於新竹科學工業園區（臺
灣新竹縣）。報告期間的組織規模、所有權或供應鏈無重
大變化。
編撰指南
本報告書依據依據全球報告倡議組織2017年新版 GRI 準
則（ GRI Sustainability Reporting Standards，GRI 
Standards ) 編撰。
本報告書選擇核心依循 ( in accordance with core 
option )。並附有GRI Standards完整對照表，以供索引
各章節內容。
廣泛搜集各項國際永續指標
除了GRI Standards之外，我們也預計廣納更多國際永續
指標，作為報告書編撰與企業社會責任策略研擬之參考依
據，包括：
·聯合國17項永續發展目標 (Sustainable Develop-
    ment Goals，SDGs)
·道瓊永續指數 (Dow Jones Sustainability Index,
    DJSI)
·聯合國氣候變化框架協議簽署方之間的第21次談判會議
    (Conference of the Parties, COP 21）
·聯合國政府間氣候變遷專門委員會 
    (Intergovernmental Panel on Climate Change, 
     IPCC) 第5次評估報告 (The Fifth Assessment 
     Report, AR5)
·國際碳揭露專案(Carbon Disclosure Project, CDP)
·Bloomberg ESG調查(Environmental, Social, 
    Governance, Bloomberg ESG Survey)
·ISO 22301 營運持續管理系統 (Business 
    Continuity Management)
這是凌陽科技第3次發行企業社會責任報告書，未來我們也將每年持續發行此報告，定期向外界揭露非財務績效以外的營運成果，並以行動實踐永續經營之企業願景
CSR 組織架構
我們籌組凌陽科技企業社會責任跨部門小組，並由董事會
授權執行長擔任召集人，負責研擬永續發展趨勢、瞭解利
害關係人需求以提出公司在相關議題的風險與機會，並與
各功能委員會共同規劃應用策略及執行方案。我們透過定
期會議，檢視公司治理、綠色製程與產品以及員工關懷等
議題，各事業部門就相關議題進行跨部門整合、回報與推
動。關於企業社會責任之策略規劃與執行成果，我們依循
證交所《上市上櫃公司企業社會責任實務守則》第7條，
針對營運活動所產生之經濟、環境及社會議題執行成果，
在下一個年度向董事會報告。
 7           
2018 CSR Report 企業社會責任報告書
附帶報告之外部確保措施
在本報告所揭露之財務數據，來自於勤業眾信聯合會計師
事務所，依據國際財務報導準則(International Fina- 
ncial Reporting Standards, IFRS)查核簽證之合併財務
報告。此外，ISO 9001品質管理系統 ISO 9001 Qua-
lity Management Systems、IECQ HSPM 080000:2017 
有害物質流程管理系統要求IECQ Hazardous Substance 
Process Management System 080000:2017 Require-
ments、ISO 14001:2015環境管理系統 Environmental 
management systems、ISO45001:2018 職業安全衛生
管理系統Occupational Health and Safety Manage- 
ment Systems 及 CNS15506:2011(TOSHMS)臺灣職業
安全衛生管理系統 Taiwan Occupational Safety and 
Health Management System等皆通過獨立第三方驗證
機構驗證。
如果您對於《凌陽科技 2018 企業社會責任報告書》有任
何建議，歡迎您透過以下方式聯繫我們。為便於查詢，我
們也同步將此份報告書公佈於官網。
地址：新竹縣科學工業園區創新一路19號
官方網站：http://www.sunplus.com
聯 絡 人：沈文義
電
話：+886-3-5786005
電子郵件：ir@sunplus.com
連絡資訊
 8
2018 CSR Report 企業社會責任報告書
鑑別重大考量面與邊界
我們透過鑑別 (identification) 、排序 (prioritization) 
、確證 (validation) 、檢視 (review) 4大步驟，鑑別重大
考量面。首先在步驟1 鑑別，我們鑑別相關議題。經過本
公司內部會議，整理一份值得包含在本報告的議題清單，
又稱相關議題 (relevant topics) 。我們從 GRI Stan-
dards 重大主題 (Topics) 與標準揭露 (Standard Disclo-
sures) 挑選相關議題，並整理一份值得包含在本報告的議
題清單，又稱相關議題 ( Relevant Topics )。
接下來執行步驟2 排序，同樣依據 GRI Standards 界定報
告內容3原則，將相關議題 (relevant topics ) 進行排序
。包括利害關係人包容性 (stakeholder inclsiveness)，
藉此釐清利害關係人，並在本報告中說明如何回應他們的
合理期望與利益。還有重大性 (materiality),再次確認本
報告所挑選的議題，是否足以造成對經濟、環境和社會的
顯著衝擊。最後則是永續性(sustainability context)，揭
露本公司如何對當地或全球經濟、環境及社會發展趨勢，
所完成的改善或降低破壞。特別說明的是，本報告書所提
及之顯著衝擊 (impact) ，泛指正面與負面、長期與短期
，以及直接與間接的衝擊。
同時，我們亦遵循GRI Standards，在步驟1 所鑑別的相
關議題 (relevant topics) ，從此階段開始稱為考量面 
(aspects) 。
我們也針對利害關係人透過多元化的溝通方式，蒐集他們
關心的議題，且召集各部門負責人，在內部會議上提出各
方利害關係人的關注議題，並經統計獲得以下議題重大性
排序結果。在步驟3 確證的過程中，我們依據 GRI完整性
原則 (Completenes)，以評估已經鑑別的重大考量面完整
性原則包括範圍 (scope)、考量面邊界 (aspect bou-
ndaries) ，對每個重大考量面定義衝擊邊界；以及2018
年資訊的完整性。更重要的是，本報告書經排序後的重大
考量面清單，已經過高層決策者核准。而在鑑別重大考量
面與邊界的最後階段，也就是步驟4 檢視，將在本報告發
佈後，展開利害關係人的回饋資訊蒐集，為下一個報告週
期做準備。因為，各方利害關係人的意見調查結果，將有
助於下一報告週期的鑑別步驟。          
9
2018 CSR Report 企業社會責任報告書
環境類別
·原物料-無衝突礦石
·環境法規遵循
·產品低耗能設計
·供應商管理-環境類別
重大議題排序
Step               鑑別(Identification)
經由企業社會責任辦公室內部會議，GRI Standard考量面
(Aspects)、挑選相關議題(Relevant Topics)。我們鑑別
出未來3年內的企業社會責任報告書15個GRI Standard重
大考量面，包括經濟類3個，環境面4個，社會面8個。
經濟類別
·經濟績效
·市場與品牌形象
·研發與創新
社會類別
·顧客隱私
·注重人權
·健全勞資關係
·健康職場
·訓練與教育
·員工多元化
·女男同酬
·供應商管理-RBA人權類別
 
Step               排序(Prioritization)
經濟類別之重大考量面為經濟績效、市場與品牌形象、研發與創新，環境類別重大考量面為無衝突礦石原物料、環境法
規遵循、產品低耗能設計、供應商管理-環境類別。我們也明確的界定組織內外不同的衝擊邊界。
經濟類別
環境類別
社會類別
注重人權
產品低耗能設計
環境法規遵循
供應商管理-
環境類別
供應商管理-
RBA人權類別
市場與品牌形象
經濟績效
研發與創新
原物料-無衝突礦石
女男同酬
健全勞資關係
顧客隱私
員工多元化
健康職場
訓練與教育
經濟環境和社會的顯著衝擊
影
響
利
害
關
係
人
的
評
估
與
決
策
Step               確證(Validation)
我們依據GRI Standard完整性原則(Completeness)，以評估已經鑑別的重大考量面。完整性原則包括範圍(Scope)，
本報告所有涵蓋的考量面，例如經濟績效、原物料、職業健康與安全以及員工訓練教育；考量面邊界(Aspect  Bound-
aries)，對每個重大考量面定義衝擊邊界，以及報告期間資訊的完整性。
 10
2018 CSR Report 企業社會責任報告書
利害關係人溝通
為了追求永續發展，我們與所有利害關係人建立透明、有
效的多向溝通管道，積極瞭解他們的需求及對我們的期許
，也做為擬訂企業社會責任政策與相關計劃之重要參考。
透過內部會議，鑑別利害關係人類別。與我們相關的利害
關係人包括(1)員工、(2)政府機關、(3)投資人、(4)客戶、
(5)供應商、(6)社區、(7)媒體。我們期望這份報告的資訊
品質，能讓各方利害關係人對我們努力的成果做出合理的
評估，我們也將持續廣納寶貴意見，進而擬定並採取適當
的永續方案與行動。也會不定期進行內外部利害關係人議
合(stakeholder engagement )，並積極回應他們所關注
的議題與注意事項。關於利害關係人議合方式與頻率請見
以下說明。
 11
2018 CSR Report 企業社會責任報告書
定期發布財務績效報告，向投資人揭露營運績效
·年度財務報告：每年3月31日以前公布。依循《證券交
  易法》第36條，每會計年度終了後3個月內，公告並申
  報經會計師查核簽證之財務報告。刊登媒體為官方網站
  與臺灣證券交易所公開資訊觀測站，股東與利害關係人
  皆可便利且快速取得透明化的財務資訊。
·季財務報告：第1季財務報告於每年5月15日前公布、第
  2季財務報告於每年8月14日前公布、第3季財務報告於
  每年11月14日前公布。依循《證券交易法》第36條，於
  每會計年度第1季、第2季及第3季終了後45天內，公告
  並申報經會計師核閱及提報董事會之財務報告。刊登媒
  體為官方網站與臺灣證券交易所公開資訊觀測站。
·每月營收報告：每個月發布一次，並於每月10日前公布
  合併營收財務報告。刊登媒體為官方網站與臺灣證券交
  易所公開資訊觀測站，股東與利害關係人皆可便利的取
  得透明化的財務資訊。
定期發布非財務績效報告
向全體利害關係人揭露永續方針
每年將發布《企業社會責任報告書》，向利害關係人揭露
財務以外的經營績效，包括公司治理、綠色製程與環境友
善管理措施、員工職業安全軟硬體設備更新、員工教育訓
練、福利政策以及社會公益執行成果，展現永續經營之企
業願景與使命。刊登媒體為官方網站與臺灣證券交易所公
開資訊觀測站，股東與利害關係人皆可便利且快速取得透
明化的非財務績效資訊。
 12           
2018 CSR Report 企業社會責任報告書
利害關係人議合方式、頻率與特定程序
邊界
利害關係人
關注事項
溝通途徑
溝通頻率
相關紀錄
內部
員工
薪資、福利、教育訓練、 
職業健康與安全
員工溝通會
每半年1次
會議記錄
高階主管信箱
不定期
E-mail
職工福利委員會
不定期
公告
勞工退休準備金監督委員會
每季1次
會議記錄
內部宣導：E-mail、海報、電子佈告欄
不定期
E-mail、海報、公告
員工績效面談
每年2次
績效與前程發展分析表
外部
客戶
客戶訴願
客訴不良品分析
依客訴案件
Notes/品保處/客戶訴願系統
客戶滿意
客戶滿意度調查
每年2次
Notes/品保處/客戶滿意度調查系統
產品品質及有害物質要求
郵件
不定期
外來文件管制
代理商
不良品季度清點
不良品季度清點
每季
Notes/品保處/客戶訴願系統
外包廠
綠色產品要求
GPM系統
報告期限更新，新產品發布，
新規範要求
GPM系統
供應商管理辦法
外包廠稽核：針對新外包廠，即將加入
本公司前
當新外包廠加入本公司供應鏈時
Notes/品保處/稽核管理系統
供應商管理辦法
外包廠考核：針對既有外包廠品質/環
境考核
每年舉行1次
Notes/品保處/稽核管理系統
承租戶
相關的環保、安全規定
會議、E-mail
不定期
E-mail、海報、公告
供應商
儀器校驗
年度校驗計畫
每月依排程
Notes/品保處/儀器校驗管理系統
政府機關
法令遵循
公文往返
不定期
公文
綠色環保法規遵循
官方網站公告
不定期
網站下載
技術交流
會議、E-mail
不定期
E-mail、海報
 35
2017 CSR Report 企業社會責任報告書
4
經濟類別 
營運成果
凌陽科技提供iOS CarPlay/Android Auto/CarLife/Weblink車載
解決方案，並領先同業，擁有全國首座iOS CarPlay認證實驗室
聰明晶片，實踐低碳經濟的無限可能
 14           
2018 CSR Report 企業社會責任報告書
2014
2015
2016
2017
2018
資本額
5,919,949
5,919,949
5,919,949
5,919,949
合併營收
7,871,515
8,465,833
7,556,045
6,077,733
毛利
3,314,401
3,522,625
3,202,488
2,429,384
所得稅
56,614
81,882
93,661
61,667
合併稅後盈餘
554,115
828,280
272,506
142,323
稅後每股稅後盈餘
0.72
1.00
0.20
0.01
每股淨值(單位：元)
15.75
16.10
15.24
14.30
員工薪資與福利費用 
 (註2)
2,215,373
2,154,597
2,008,473
1,802,630
支付出資人的款項： 
股東紅利以現金發放
130,475
499,195
715,158
581,703
5,919,949
6,820,237
2,736,766
83,427
551,228
0.72
15.15
1,917,407
494,397
2014
2015
2016
2017
2018
毛利率
42%
42%
42%
40%
40%
營業成果
2018年合併營收淨額為新台幣60.78億元，營業毛利新台
幣24.29億元，研發費用16.99億元、管理費用5.33億元
及銷售費用2.87億元，2018年營業淨損為新台幣0.90億
元。加計營業外淨收入新台幣2.94億元後，稅前淨利達新
台幣2.04億元，扣除所得稅費用0.62億元，本公司2018
年度稅後淨利為1.42億元，歸屬於凌陽科技本公司業主為
新台幣0.06億元，2018年稅後每股純益為新台幣0.01元
2018年合併營收較2017年減少10.89%，毛利率維持約
經濟類別關鍵績效指標 單位：新台幣仟元
40%與前一年度相當之水準。業外淨收入主要因2018年
處分子公司利益認列1.71億元。
IFRS合併報表揭露2018年其他綜合損益，包含國外營運
機構財務報表換算之兌換差額、金融資產未實現損益、確
定福利計畫之再衡量數、採用權益法認列之關聯企業及合
資之其他綜合損益份額等，合計2018年其他綜合損益稅後
淨額為新台幣-1.31億元。合計2018年度淨利後，2018年
之綜合損益總額為新台幣0.11億元；綜合損益歸於本公司
業主為虧損新台幣1.21億元。
連續五年毛利率皆維持40%以上
註1：自2013開始，財報編列已改為國際財務報告準則(International Financial Reporting Standards, IFRS)。
註2：資訊來源為國際會計準則第19號員工福利(Employee Benefits)，簡稱 IAS 19。
 15
營收分佈統計圖
研發費用占營收淨額之比例圖
營收分佈統計圖
研發費用占營收淨額統計
 
所提供服務的市場區域圖
項目/年度
2014
2015
 2016
2017
2018
研發費用
1,832,904
1,934,765
1,908,288
1,779,383
營業收入淨額
7,871,515
8,465,833
7,556,045
6,820,237
研發費用占營
收淨額之比例
23%
23%
25%
26%
1,699,345
6,077,733
28%
2018 CSR Report 企業社會責任報告書
 48
2018年參與的公會與擔任資格
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
台灣半導體產業學會
董事長 黃洲杰 / 理事
臺灣半導體產學研發聯盟
董事長 黃洲杰 / 理事
工研院院友會
董事長 黃洲杰 / 理事
台灣交通大學校友會總會
董事長 黃洲杰 / 理事長
國立交通大學106~107年度校務發展諮詢委員
董事長 黃洲杰 / 委員
財團法人華聚產業共同標準推動基金會
董事長 黃洲杰 / 董事
財團法人潘文淵文教基金會
董事長 黃洲杰 / 董事
財團法人犯罪被害人保護協會臺灣新竹分會
董事長 黃洲杰 / 委員
保安警察第二總隊警察之友會
董事長 黃洲杰 / 委員
財團法人竹銘教學基金會
董事長 黃洲杰 / 董事長
產業公協會名稱
高階主管職稱與姓名/在公會裡擔任職務
 16
2018 CSR Report 企業社會責任報告書
 17
2018 CSR Report 企業社會責任報告書
凌陽科技提供iOS CarPlay /Android Auto /CarLife/ Weblink
車載解決方案
根據蘋果官網所公布的資料，目前已有21個品牌，超過
100款的車款支援CarPlay，除了賓士、奧迪、保時捷等
高檔車之外，包含Honda Civic、福斯 Jetta 以及 Skoda 
Octavia 等廠商的中低階車款也能支援。值得一提的是，
蘋果的車載系統 CarPlay 將 iPhone上的地圖、電話、訊
息、音樂、Podcasting 和很多第三方軟體帶入汽車，並
可透過車載系統的控制螢幕以及 Siri 來使用車上的娛樂與
通訊功能。
再看到 Android Auto 與CarLife陣營，在車載解決方案
上的方向似乎都沿襲了之前智慧手機競爭的歷史傳統。
Android Auto 與 CarLife 在車載解決方案上，無論是功
能或介面，都有高度相似的屬性。例如3家業者的解決方
案都採用了不依賴單獨硬體的設計，而是需要智慧型手機
的支援，僅僅在汽車設計介面上來降低成本。此外，在操
作上要透過和車機的連接，將手機畫面鏡相 ( Mirroring ) 
輸出到車載觸控式螢幕上，從而實現在車上的各種操作功
能等。
凌陽科技擁有全國唯一 iOS CarPlay 認證實驗室，協助國
內廠商通過 iOS CarPlay，當然 Android Auto/CarLife
車載解決方案也能提供相同的檢測服務。由於各家的車載
系統都必須倚靠全球各地的協力廠商支持，但是兩家的戰
略卻不盡相同，蘋果依然延續了其嚴謹的個性，要求廠商
必須面對嚴格的Apple 認證機制，來保證良好的品質。對
國內許多廠商而言，無疑是導致應用程式開發、審核過慢
。
反觀Google，一開始便公布 Android Auto SDK 完全開
放，鼓勵軟體廠商加入，開發環境也相對自由，可以與汽
車廠商之間討論介面效果，Google 也不會進行任何干預
，一切都和手機 Android 系統一樣。當然，在應用品質
、設計語言上，是國內廠商必須注意的細節。CarLife車
載系統與 Android Auto 則是類似的發展狀況。
凌陽科技擁有全國首座 iOS CarPlay 認證實驗室，協助國
內業者完成 iOS CarPlay/Android Auto/CarLife車載解
決方案，共同開創車載系統的藍海新市場。
凌陽並自行開發Autolink，讓使用者用可直接使用USB 
Cable 來達成Android手機鏡射內容到車機的效果，整機
架構為業界最精簡，集成度高減少周邊硬件，對環境友善
。
新的一年，我們將推出更小封裝，周邊器件更少的U系列
產品，預計帶動整個產業鏈實現200USD終端售價的機會
。讓中低階產品，在不增加元器件與成本的狀況下，也能
提升產品檔次，提供CP/AA等功能，帶動全球的產業升級
。
並領先同業，擁有全國首座iOS CarPlay認證實驗室
 18
2018 CSR Report 企業社會責任報告書
車載娛樂系統晶片功能簡介
我們將成為你的最佳副駕駛，接手你在駕駛時想用智慧型手機所做的事，並將其呈現於汽車配備的螢幕上。你可以取得路線
指引、撥打電話、收發訊息和聆聽音樂，同時繼續專心駕駛。CarPlay 於特定車款中提供，讓你以更智慧、更便捷、更安全
的方式在車內使用iPhone；此外，我們亦支援Google與Android系統。只要接上手機即可上路。
你的最佳副駕駛,接了再上
1
 19
2018 CSR Report 企業社會責任報告書
車載娛樂系統晶片功能簡介
我們將成為你的最佳嚮導，讓 Apple/Google 「地圖」現身儀表板，親自領隊；甚至透過電子郵件、文字訊息、聯絡資訊
或行事曆記載的地址，預測你想前往的地點。只要接上手機，就能輕鬆眼觀四面，耳聽八方。
地圖-最佳嚮導,掌握八方
2
 20
2018 CSR Report 企業社會責任報告書
我們將成為你的最佳秘書，毋須擔心開車時想撥打電話、回覆未接來電，甚或聽取語音信箱等作業。只要開口，
CarPlay、Android Auto、與CarLife就是最佳秘書，聽你吩咐。
電話-最佳秘書,聽你吩咐
3
 21
2018 CSR Report 企業社會責任報告書
我們將成為你的最佳總管，因為CarPlay、Android Auto 與 CarLife 的語音控制功能，專為駕駛情境而設計，並與車內操
控介面搭配合作，如旋鈕、按鈕、觸控板或觸控螢幕，皆仿若左右手。此外，在車上想使用的 app 都已依行車需求重新
構思，專心開車，絕對可能。只要接上手機，最佳總管，讓你一瞬掌控全生活。
最佳總管 一瞬掌控
4
 22
2018 CSR Report 企業社會責任報告書
車載娛樂系統晶片功能簡介
我們將成為你的最佳DJ，只是透過汽車的內鍵操控介面，即可存取各種音訊app上的內容，當然也可以直接開口，讓Siri播
放你想聽的歌曲；而Apple Music還提供了「為你推薦」和「瀏覽」等選粹，加上你自行偏好設定的音樂，只要接上手機，
最佳DJ就會在旅途中為你獻上精彩表演。
音樂-最佳DJ,精彩表演
5
 23
2018 CSR Report 企業社會責任報告書
聰明晶片，實踐低碳經濟的無限可能
氣候變遷對組織活動所產生的財務影響及其他風險與機會
，近年來成為全球不得不正視的永續營運議題。2015年
12月12日，聯合國氣候變化框架協議簽署方之間的第21
次談判會議 ( Conference of the Parties, COP 21 ) 宣布
全球195個締約國毫無異議通過《巴黎協定》(Paris Agr-
eement )，同意將溫升控制於遠低於2度。同時，COP21
也指出，針對二氧化碳濃度上升所造成的氣候變遷，關鍵
在於提升電力能源使用效率以及開發乾淨能源。自此正式
宣告了工業革命後仰賴化石燃料，包括煤炭、石油和天然
氣等天然資源帶來營收成長的時代終結，低碳與永續的時
代正式展開。
第一代晶片與最新一代晶片比較
預警方針與氣候風險因應
聲音進化
影像進化
CPU運算能力進化
聲音:2聲道>8聲道
標清變高清:480>720>1080
CPU運算能力:145>850
8聲道
2聲道
480p
1080p
720p
145
850
 24
2018 CSR Report 企業社會責任報告書
 
 
 
 
第1代產品
第2代產品
第3代產品
第4代產品
第4代產品
第5代產品
產品代號
發佈時間
體積
(單位:mm3)
單位面積
晶片上的
電晶體數量
(cell/um2)
電力消耗
(uW/cell)
應用層面
8202T
2007
14x20x1.4
0.10021
0.55782
DVD播放器
8020G
2011
14x20x1.4
0.19638
0.45366
DVD播放器
凌陽科技位於半導體產業上游，發揮卓越研發技術，持續
推進半導體高階製程技術，實踐摩爾定律 ( Moore’s 
Law )，以節省晶片能源的消耗，進而帶動下游消費性電
子終端產品的電力能源使用。半導體製程技術每向前推進
一個世代，積體電路線寬就得以持續縮小，使得晶粒面積
愈來愈小，製造單位晶圓所耗用的能源、原物料自然也愈
來愈少，也讓單位產品所消耗的電力更為降低。凌陽科技
2016年第5代產品，相較於第一代8202T系列所締造的節
能效益超過8倍(853%)，單位面積電晶體數量增加13.89
倍。簡單來說，我們的晶片十分聰明，有效協助實踐低碳
經濟的無限可能。
凌陽科技先進製程晶片演進，體積越輕薄短小、零件越來越少、功耗越來越低       
8288A/T
2013
14x14x1.4
24x24x1.4
0.19638
0.23197
0.22592
DA SOC
8202H
2014
14x14x1.4
0.69444
0.09964
DA SOC
8700/6700
2015
25x25x1.5
19x19x1.5
1.39237
0.07193
0.04154
先進駕駛輔助系統
Advanced Driver
Assistance Systems,
ADAS
8388
2016
19x19x1.5
1.39237
0.0654
Carplay DA SOC
 35
2017 CSR Report 企業社會責任報告書
5
公司治理 
董事會職能提升
設置審計委員會，對財務、人事、稽核嚴格把關
設置薪資報酬委員會，協助評估薪酬水準
落實誠信經營，保障股東權益
所有營運活動，嚴格遵循國內外法令法規
 26
2018 CSR Report 企業社會責任報告書
董事會職能提升
本報告年度共有7席董事，其中包括3席獨立董事，獨立董
事席次佔比43%，以加強董事會之獨立性與多元性，發揮
策略指導功能。董事會議每季至少召開1次，2018年共召
開10次董事會，平均出席率98.57%。董事長由黃洲杰擔
任，主責健全公司治理與主持董事會運作。凌陽科技依據
《公開發行公司獨立董事設置及應遵循事項辦法》，明訂
董事之選任應考慮董事會之整體配置，凌陽科技董事會組
成整體考量包含：營運判斷與管理能力、會計及財務分析
能力、危機處理能力、產業知識、國際市場觀、領導能力
、決策能力等。
同時，董事會也遵循《上市上櫃公司董事、監察人進修推
行要點》，每年辦理董事進修課程。2018年董事進修主題
包括：(1) 企業併購過程之人力資源與併購整合議題探討 
(2) 數位經濟時代下之法遵風險實務議題解析 (3) 上市公
司及未上市公開發行公司內部人股權交易法律遵循宣導說
明會 (4) 公司治理評鑑的發展暨因應之道 (5) 員工獎酬策
略與工具運用探討 (6) 公司法最新修正趨勢與解析 (7) 洗
錢申報實務與案例狀況...等。
董事會善盡公司治理原則，審核企業經營績效和討論重要
策略議題，包含經濟、環境和社會衝擊、風險與機會等。
董事會之重要決議亦即時公布於臺灣證券交易所公開資訊
觀測站及凌陽科技官方網站。
同時，我們也公開提供公司章程、董事會議事規則、董事
薪酬、運作情形及對利害關係議案迴避之執行情形等資訊
，以供國內外投資者能即時查詢。凌陽科技董事會設有薪
資報酬委員會與審計委員會，由獨立董事組成。
 27
2018 CSR Report 企業社會責任報告書
設置審計委員會，對財務、人事、稽核嚴格把關
2015年6月12日，凌陽科技依《證券交易法》第14-4條
設立審計委員會，由全體獨立董事組成，人數共3人，
其中1人為召集人，且其中1人具備會計或財務專長。審
計委員會2018年開會9次，全體成員出席率96.30%。
審計委員會負責監督公司財務報表之表達、會計師之選
解任及獨立性與績效、公司內部控制之有效實施、公司
遵循相關法令及規則，以及公司存在或潛在風險之管控。
設置薪資報酬委員會，協助評估薪酬水準
2011年12月21日，本公司依《證券交易法》第14-6條
設立薪資報酬委員會，由3位獨立董事組成。2018年共
開會3次，薪資報酬委員會全體成員出席率100%。薪
資報酬委員會協助董事會評估公司董事及經理人薪酬水
準與公司經營績效之連結，決定分紅提撥比率，對經理
人薪酬及公司薪酬政策提出建議，並依據產業競爭環
境、公司營運績效與標竿市場行情，建構公司層級的策
略。此外，公司固定參與業界或顧問公司的薪資調查，
定期檢視薪資福利措施與市場的連結性，設計具激勵性
的制度。每年員工酬勞須經董事會同意並於股東會議報
告，並揭露於公司年報。
落實誠信經營，保障股東權益
我們遵循《上市上櫃公司治理實務守則》、臺灣證券交易所公司治理中心《公司治理
評鑑自評指標》，制定(1)公司治理實務守則、(2)誠信經營作業程序及行為指南、(3)
內部重大資訊揭露處理暨防範內線交易管理作業程序等內部規範。董事會與管理階
層積極落實誠信經營政策之承諾，也在內部管理及商業活動中確實執行誠信經營政
策。2018年並無發生因公司營運或員工違反道德誠信或從事不法遭申訴舉報事件。
董事會成員
項次
職稱
姓名
性別
年齡超過50歲以上
1
董事長
黃洲杰
男
V
2
董事
詹文雄
男
X
3
董事
林維民
男
V
4
董事
遠見科技(股)公司
不適用
不適用
5
獨立董事
魏哲和
男
V
6
獨立董事
黃則仁
男
V
7
獨立董事
徐堯慶
男
V

獨立董事占比
 28
2018 CSR Report 企業社會責任報告書
組織圖
 
股東大會
董事會
董事長室
執行長室
審計委員會
薪酬委員會
內部稽核室
家庭平台事業群
管理中心
職業安全衛生室
財務會計處
法務暨智權部
 29
2018 CSR Report 企業社會責任報告書
所有營運活動，嚴格遵循國內外法令法規
我們的每一項營運活動，皆遵循國內外法令法規，並做為
持續營運能力的基礎。在2018年內，我們遵循經濟部智慧
財產局《營業秘密法》，制定內部管理辦法《機密文件管
理辦法》。此外，也因應《個人資料保護法》，制定內部
管理辦法《資訊安全及個人資料保護管理辦法》。此外，
我們也依循 GRI Standards 所要求揭露的3個法規遵循指
標，逐一檢視執行成果。2018年無違反法令法規。
·環境類別法規遵循：針對環保相關法規，2018年無違反
   環境法律和法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以
   外之制裁的次數為零。
·社會類別法規遵循：針對財務報告、工作場所歧視或貪
   腐等社會議題，2018年無違反法規被處巨額罰款的金額
   以及所受罰款以外之制裁的次數為零。
·產品銷售法規遵循：針對產品銷售過程，2018年無發生
   因產品與服務的提供與使用而違反法律和規定被處巨額
   罰款的金額。
·2018年內，無發生貪腐事件。
·2018年內，無發生侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關
   的投訴。
·2018年內，無發生違反有關行銷推廣，包括廣告、推銷
   及贊助的法規及自願性準則的事件。
·2018年內，無發生爭議產品的銷售。
·2018年內，無發生違反商品與服務資訊標示的法規及自
   願性規範之事件。
·2018年內，無發生違反有關產品和服務在其生命週期內
   之健康與安全性衝擊的法規和自願性準則的事件。
 30
2018 CSR Report 企業社會責任報告書
客戶滿意度調查
我們每年定期執行客戶滿意度問卷調查，針對客戶反應，
均及時提出對策，回覆客戶後結案。2018年兩次的客戶滿
意度調查結果平均達8.35/8.89分，其中在銷售服務、
HSF管理與服務、產品品質、產品研發與工程服務、代理
商服務及銷售服務這5項的評分項目，客戶都給予較去年
高的滿意度回饋。關於更詳盡的調查方式與結果，請見客
戶滿意度調查統計。
·調查期間：2018/1 及2018/06 
·調查對象：
　2018/1：業務選定重點客戶或有潛力客戶進行調查，
　　　　　 包括凌陽產品線代理商5家，客戶11家，由業
　　　　　 務提供調查名單共19位。
　2018/6：業務選定重點客戶或有潛力客戶進行調查，包
　　　　　 括凌陽產品線代理商5家，客戶11家，由業務
　　　　　 提供調查名單共18位。
·調查內容：銷售服務、HSF管理與服務、產品品質、產  
　　　　　　品研發與工程服務、代理商服務。 
·調查結果：
　2018/1回覆率：本次調查有效問卷數總計16份，回覆
　　　　　　　　 率84.24%(16/19)，總平均分數：
　　　　　　　　 8.35。
　2018/6回覆率：本次調查有效問卷數總計15份，回覆
　　　　　　　　 率83.33%(15/18)，總平均分數：　　
　　　　　　　　 8.89。　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
五大類平均分數以 HSF Management 較高；其他大類分
數較去年略高。各大類別平均分數如下：
1.HSF管理與服務：8.05/8.65分
2.代理商服務：9.11/9.8分
3.銷售服務：8.39/8.97分
4.產品品質：8.10/8.4分
5.產品研發與工程服務：8.09/8.86分
 35
2017 CSR Report 企業社會責任報告書
6
環境類別 
環境資源投入量化統計
環境資訊產出量化統計
致力於溫室氣體減量
 32
2018 CSR Report 企業社會責任報告書
2018年環境資源投入統計
屬性
範疇
項目
單位
2015
2016
2017
2018
備註
投入
投入
能源
能源
汽油
公升
2313.77
1870.82
1308.16
排放係數
2.24/公升
955
柴油
公升
425
425
540
排放係數
2.7/公升
420
外購電力
非再生能源發電設
備生產
仟度
9373
8853
8092
2017年排放係數
0.554/度
8271
投入能源
外購電力
再生能源發電設備
生產，又稱綠電
無
無
無
無
無
水資源
自來水
仟噸
28.96
30.51
28.73
29.82
環境資源投入量化統計
透過環境資訊投入量化統計揭露，得以記錄我們的外購電力能源、再生能源、水資源以及各項原物料使用的情形。長期
的資訊紀錄與揭露，將有助於我們逐年檢視對地球友善的環境措施，是否已逐步達成我們的既定目標，相關資續請見
2018年環境資源投入統計。關於我們如何因應氣候變遷，以及有效減少自然資源消耗的行動方案，請閱讀綠色產品與
製程的章節。
 33
2018 CSR Report 企業社會責任報告書
2018年環境資訊產出量化統計
環境資訊產出量化統計
透過環境資訊產出量化統計揭露，得以記錄我們的溫室氣體、廢水以及廢棄物的使用數據。藉由長期的資訊紀錄與揭露，
將有助於我們逐年檢視對地球友善的環境措施，是否已逐步達成我們的既定目標，相關資訊請見2018年環境資訊產出量
化統計表。關於我們如何因應氣候變遷，以及有效減少溫室氣體、廢水以及廢棄物產出的行動方案，請閱讀綠色產品與
製程的章節。
屬性
範疇
法規或國際標準鑑別
項目
單位
2015
2016
2017
2018
範疇三：其他間接排放。例如員工通勤與貨物
運輸。
ton CO2e
無揭露
無揭露
無揭露
無揭露
廢水
水污染防治法
製程廢水
公噸／年
無
無
無
無
產出
溫室氣體
ISO 14064-1
產出
溫室氣體
ISO 14064-1
廢棄物
廢棄物清理法
產出
廢棄物
廢棄物清理法
回收
廢水回收
km3
無
無
無
無
範疇一：直接排放。指工廠透過燃燒煤、天然
氣及汽油等，自行產生電力。
ton CO2e
6.34
5.34
4.156
3.273
範疇二：間接排放。指工廠向外採購的電力。
ton CO2e
4950.89
4676.43
4280.668
4582.134
事業廢棄物-一般
ton
6.83
3.72
5.163
10.021
事業廢棄物-有害
ton
2.297
1.332
0.42
0.42
資源回收類廢棄物：紙
ton
7.875
4.470
5.120
4.330
資源回收類廢棄物：鐵鋁罐
ton
0.285
0.125
0.765
0.345
資源回收類廢棄物：塑膠類，含保特瓶
ton
0.640
0.395
0.250
0.135
 34
2018 CSR Report 企業社會責任報告書
致力於溫室氣體減量
我們鑑別出的氣候變遷所引發的風險包括電力能源成本調
漲以及碳稅等2大風險。持續進行主要營運據點能源管理
、提升能源效率、實施低碳採購及低碳運輸方案等措施。
同時，我們也長期關注氣候變遷趨勢，並密切監控與管理
氣候變遷風險。因應全球環保節能的需求，我們一直努力
探索各種方式，以達成電力能源消耗減少的目標。我們從
辦公場所的電力節省著手，有效減少我們對環境的影響。
歷年來與報告期間所執行的溫室氣體減量解決方案如下表
。
溫室氣體減量解決方案統計
1
2008/09持續改善至今
公用區域，例如走道、燈具裝配
數量適度減量與期初相較有效節
電40%以上。
減少用電132,425.77度/年，以
當時電費2.29元/度計算。省電
費約303,255元/年。
0
2
2008/10持續改善至今
UPS蓄電池在效能許可下，更換
周期自3年延長為5年。
減少廢蓄電池產出800顆/5年、
節費約977,520元/年。
0
3
2010/08持續改善至今
地下室停車場採感應式開關。
節電約16,363.6度/年，以當時
電費2.2元/度，至少節費36萬
元/年。
1,880,000
4
2011/11持續改善至今
以往是直接報廢，經改善後的廢
光罩清理模式，使報廢/除帳的
廢光罩，除卻layout佈線後，延
續再利用價值及增加回收費用。
減少直接丟棄之各式光罩1,357.
pcs以上，減少污染環境的機
會；增加回收費用105,178元。
0
5
2013/01持續改善至今
洗手間水龍頭出水加裝省水器。
每人每次使用量可節省30%。
7,200
項次
執行時間
內容
量化或非量化效益
節能減碳之
環保費用支出
（單位：元）
6
2017/11起
UPS系統整合案
由於現有UPS運轉容量偏低，使
UPS效率運轉不佳，耗電。
每年保養費用以及每四年電池與
電容更新費用昂貴。
UPS減少設置8台、電池減少160
顆，負載減少127.5KVA，維護
費用減少74.6萬。
685,855
 35
2017 CSR Report 企業社會責任報告書
7
與供應商 
合作無間
政策與方針
晶圓產品供應鏈
供應商類別與在地採購
供應商ESG調查
設立供應商廉潔舉報專線
 36
2018 CSR Report 企業社會責任報告書
政策與方針
凌陽科技很早就意識到供應鏈的環境與社會責任，對供應
商的要求並不限於性能和品質。我們相關部門的同仁定期
與供應商聯絡，以確保他們保持應有水準。如果有供應商
沒有符合規定，他們需於指定時間內改進並達到標準。如
果他們無法改善，我們會找其他能夠符合我們道德及環保
標準期望的供應商合作。在內部規範層面，我們依循供應
商管理通則：品質、成本、交付與服務 ( Quality, Cost, 
and Delivery, QCDS ) 以及符合國內外相關倡議與法規，
制定供應商管理程序並落實執行。
晶圓產品供應鏈
在晶片產業鏈中，凌陽科技專注於最前端的設計開發與末
端品質管制，中間製程包括晶圓製造、切割、封裝及測試
等皆委託專業廠商代工，並發揮少量多樣的優異產能。在
晶圓測試過程，我們採用全自動化測試設備，配合自行規
劃設計之軟硬體，以維持高生產力與高品質產品。在製程
中，我們只負責上游晶片規格制定、IC設計及系統設計、
光罩設計及售後服務流程。光罩製作、晶圓製造、晶圓切
割、IC封裝及最終測試等則委託專業廠商代工。 
供應商類別與在地採購
我們鑑別出5大供應商類別，原物料供應商6家、製程外包商11家、廢棄物處理與清運5家、人力外包商1家與服務外包
商6家。若依地域性區分，除包裝原物料供應商在地採購比例為67%，其餘製程、廢棄物處理、人力外包與服務外包商
在地採購比例為100%。
晶片製程供應鏈
晶圓代工
晶圓測試
光罩製作
IC封裝
最後測試
售後服務
規格測定
光罩設計完成
IC設計
佈局設計
系統設計
軟體設計
廠內製程
委外製程
 37
2018 CSR Report 企業社會責任報告書
供應商ESG調查
自2014年開始，我們針對環境、社會責任(Environmen-
tal, Social And Governance, ESG ) 調查統計，調查方
式以2個形式進行，文件審查 ( Document Review, DR )
，包括合約審閱、供應商自主揭露資訊及問卷調查。此外
，針對部分供應商，我們也指派人力執行二者稽核 ( 
Second Party Audit )，透過實地訪談供應商，確保他們
提供的文件與作業內容一致性。關於供應商二者稽核，我
們將持續進行，並逐年修正調查對象與稽核方式，讓供應
商 ESG 調查結果持續改善。
·預計在2020年，針對全體供應商，採用環境標準篩選的
　比例為100%。
·預計在2020年，針對全體供應商，使用勞工實務準則篩
　選的比例為100%。
 
 
 
38
2018 CSR Report 企業社會責任報告書
設立供應商廉潔舉報專線
供應商及其在職員工應忠實地執行各項買賣及交易行為，
包括但不限於物料之採購、工程承攬、委託加工、設備轉
讓、呆廢料處理、運輸報關、勞務派遣及委外代理等之往
來交易，不得對本公司之任一員工個人或其親友抑或其他
利益關係人士，提供或饋贈現金、有價證券、非集團制式
禮品、休閒娛樂或旅遊之招待，或其他任何私人利益之輸
送。不得與本公司任一員工或其親友間進行任何形式之借
貸、租賃、投資、及任何非屬直接本職工作往來之活動。
不得提供本公司任一員工個人或其親友酬庸式的工作安排
。不得為任何損害本公司利益及商業形象之行為。本公司
要求符合交易資格的廠商填寫「誠信行為聲明書」，且本
公司員工若發生主動或被動破壞採購紀律之情事，供應商
應毫不遲延地透過信函或E-Mail，以真實姓名、附聯絡方
式並須載確實之內容或證據線索向下列本公司受理單位揭
發。檢舉申訴信箱：whistleblower@sunplus.com。
供應商環境、社會責任 ( Environmental, Social And Governance, ESG ) 調查統計
供應商類型
原物料供應商
製程外包商
廢棄物處理
與清運
人力外包
服務外包
提供產品製造
原料之廠商
委託製造產品
之廠商
委託廢棄物處
理之廠商
本籍或外籍人
力仲介公司
提供駐廠服務
之廠商，例如
團膳、清潔以
及保全
屬於當地供應商之比例
67%
100%
100%
100%
100%
已執行文件審查的比例
100%
100%
0%
0%
 50%
已執行實地稽核的比例
0%
100%
0%
0%
 67%
已執行文件審查的比例
100%
100%
100%
0%
0%
已執行實地稽核的比例
0%
100%
80%
0%
0%
結果發現：已發現違反重大
環保法令法規的供應商數量
0
0
0
0
0
已執行文件審查的比例
100%
100%
100%
0%
 50%
已執行實地稽核的比例
0%
100%
80%
0%
 83%
結果發現：已發現違反重大
職業安全之供應商家數
0
0
0
0
0
定義
A
在地
採購
B
品質
管理
C
環境
管理
D
職業
安全
管理
E
人權
管理
已執行文件審查的比例
100%
100%
100%
0%
 50%
已執行實地稽核的比例
0%
100%
80%
0%
 83%
結果發現：已發現違反人權
議題之供應商家數，例如違
法使用童工、強迫勞動等
0
0
0
0
0
 39
2017 CSR Report 企業社會責任報告書
8
社會類別－ 
內部員工關懷
人力資源結構
恪守勞動基準法，員工溝通聯繫無間
遵循性別平等法，落實育嬰留停制
內部培訓加乘外部學習，完備的教育訓練發展體系
管考制度升級優化，績效管理系統全新改版
人權至上的政策作為
職業安全與健康管理
薪酬與福利
符合法令之退休金制度
周延實惠的保險計劃
優於法令的休假制度
優質多元的福利活動
健康第一，專業醫師駐診諮詢
社團活動，開創交流新契機
免費停車，便捷通勤福利
餐飲服務，物美價廉、選擇多樣
特約商店，優惠福利延伸全台
 40
2018 CSR Report 企業社會責任報告書
人力資源結構
我們致力於打造平等包容的工作環境，包括性別、種族與
年齡的多元化；同時也為所有全體同仁提供一致性標準的
升遷機會，落實平權公正的概念。而我們所聘僱的人才，
不僅使IC設計產品始終在業界維持領先之地位，更引領國
內產業持續創新。從專業技術到環保貢獻，本公司人員皆
秉持追求卓越的精神，成果亦令人讚歎不已。
我們將員工依照聘僱合約及營運據點進行分類，向外界清
楚揭露本公司的人力資源資訊，並呈現員工工作的穩定性
，以及提供給員工的福利水準。組織的主要職位由正式員
工擔任。此外，我們也將員工按性別進一步細分，以明晰
公司的性別比例結構。以下是我們的人力資源關鍵數據：
·員工總數317人，包含正式員工307人，佔97％；非正
　式員工10人，佔3％。這份人力資源數據等同於本公司
　提報勞動部之《2018年12月份職災統計表》。
·正式員工307人，包含男員工209人，佔68%；女員工
　98人，佔32%。非正式員工10人，包含男員工4人，佔
   40%；女員工6人，佔60%。
我們在台灣地區有1個營運據點，各據點依據性別分類的
總勞動力請見《依據聘僱合約、性別、區域分類的員工總
數統計表》。關於更詳盡的資訊，請見《按年齡組別、性
別及地區劃分新進員工和離職員工統計表》。
恪守勞動基準法，員工溝通聯繫無間
我們遵循《勞動基準法》第56條，勞工退休準備金監督委
員亦每季舉行會議商討，必要時得以召開臨時會議，內容
聚焦於勞工退休準備金提撥數額查核、資金儲存、支用查
核及勞工退休金給付數額。
若公司發生重大營運變化時，勢必將影響員工就業權利以
及各項勞務條件的變更。對此，我們100%遵守《勞動基
準法》第16條，在依法行使終止勞動契約的最短預告期間
。
此外，我們雖無成立工會組織，但仍遵循政府勞工法令，
定期舉行勞資會議進行雙向溝通，更依據《勞動基準法》
第83條，必要時得以召開臨時會議，針對促進勞資合作、
勞資關係協調、勞動條件改善、勞工福利籌劃議題進行雙
方討論。
遵循性別平等法，落實育嬰留停制
我們確實遵循《性別工作平等法》，落實女男平等的休假
權利和育嬰留停制度。
如前所述，本公司致力於打造平等包容之工作環境，因此
積極落實產假、陪產假及其他應有的休假權利，同時也具
體實施育嬰留職停薪制度，男性與女性員工皆可依法申請
。
2018年申請育嬰留停的人數為4人，包括男性2位與女性2
位，復職率與留任率皆為100%詳情請見《按性別劃分，
育嬰假後復職和留任的比例統計表》。這些法令的保障，
是員工應有的權益與福利，更是公司的責任，完善將之實
踐，不只提高員工士氣和生產力，亦使我們更容易招聘並
留住優秀員工。
 41
2018 CSR Report 企業社會責任報告書
 
 
營運據點
正式與
非正式員工
男
女
合計
數量
比例
數量
比例
臺灣新竹縣科學
工業園區創新一
路19號
正式員工
非正式員工
合計
209
4
213
68%
40%
67%
98
6
104
32%
60%
33%
307
10
317
 
依據聘僱合約、性別、區域分類的員工總數統計表 （單位：1位)
職務類別
男性
女性
小計
生產
研發
業務
管理
合計
29
152
4
24
209
9%
50%
1%
8%
68%
25
36
3
34
98
8%
12%
1%
11%
32%
54
188
7
58
307
正式員工依據性別與職務類別區分（單位：1位)
正式員工依據年齡區分（單位：1位)
聘僱合約、性別、區域分類的員工總數統計
正式員工
209
68%
98
32%
正式員工性別與職務類別區分
生產
29
9%
25
8%
管理
24
8%
34
11%
研發
152
50%
36
12%
31-50歲
152
50%
81
26%
非正式員工
4
40%
6
60%
正式員工依據年齡區分
30歲以下
34
11%
11
4%
51歲以上
23
7%
6
2%
業務
4
1%
3
1%
男性
女性
34
11%
11
4%
152
50%
81
26%
23
7%
6
2%
30歲以下
31~50歲
51歲以上
小計
209
68%
98
32%
男
人數
比例
女
人數
比例
小計
期末報告人數
45
233
29
307
 42
2018 CSR Report 企業社會責任報告書
 
 
正式員工按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員工的總數及比例（單位：1位)
註：依據GRI準則，以報告期末的正式員工總數307人進行比例計算。
註：依據GRI準則，以報告期末的正式員工總數307人進行比例計算。
男性
數量
比例
女性
數量
比例
小計
數量
比例
新
進
員
工
30歲以下
31~50歲
51歲以上
小計
12
26
2
40
3.9%
8.5%
0.7%
13.1%
7
0
0
7
2.3%
0.0%
0.0%
2.3%
19
26
2
47
6.2%
8.5%
0.7%
15.4%
男性
數量
比例
女性
數量
比例
小計
數量
比例
離
職
員
工
30歲以下
31~50歲
51歲以上
小計
11
15
1
27
3.6%
4.9%
0.3%
8.8%
0
5
0
5
0.0%
1.6%
0.0%
1.6%
11
20
1
32
3.6%
6.5%
0.3%
10.4%
正式員工按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員工的總數及比例（單位：1位)
30歲以下
12
3.9%
7
2.3%
新進員工比例
離職員工比例
26
8.5%
0
0.0%
31-50歲
2
0.7%
0
0.0%
51歲以上
30歲以下
11
3.6%
0
0.0%
15
4.9%
5
1.6%
31-50歲
1
0.3%
0
0.0%
51歲以上
男性
女性
 43
2018 CSR Report 企業社會責任報告書
 
 
按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例統計 （單位：1位)
註：依據《性別工作平等法》實施育嬰留職停薪制度，包括男性與女性員工皆可依法申請。
申請規則包括：(1)申請時夫妻都是在職 (2)員工在公司任職滿6個月 (3)小孩滿3歲前 (4)每次最長可申請2年。
公式 
代號
男性
女性
小計
數量
比例
數量
比例
2018年度使用育嬰假人數
代號B
2
50%
2
50%
4
2018年度使用育嬰假復職總人數
代號C
0
0%
0
0%
0
2018年度使用育嬰假應復職總
人數
代號D
0
0%
0
0%
0
2017年度使用育嬰假復職總人數
代號E
0
0%
1
100%
1
2017年度使用育嬰假復職總人數
中，12個月後仍在職的員工總數
代號F
0
0%
1
100%
1
復職率
C/D
-
-
-
留任率
F/E
-
100%
100%
 44
2018 CSR Report 企業社會責任報告書
完備的教育訓練發展體系
2018年，正式員工共計有307位接受培訓，每名員工每年
接受訓練的平均時數為26.59小時。若進一步以性別區分
，男性員工每年接受訓練的平均時數是29.60小時，女性
員工每年接受訓練的平均時數是20.15小時。分析女性平
均教育訓練時數少於男性的原因，是由於本公司屬於IC設
計產業，專業課程比例高，男性工程師參與較多。無論如
何，重要的是我們不分性別，皆提供全體員工平等的教育
訓練權益。關於更詳盡的教育訓練統計數據，請見《按性
別和員工類別劃分，每名員工每年接受教育訓練的平均時
數統計表》。
為配合公司營運目標及員工前程發展規劃，以培訓未來組
織所需要的專業和管理人才，本公司制定「員工教育訓練
管理程序」，使訓練各項業務之推動及員工參訓能有所依
循，培訓對象遍及公司全體員工，包含約聘、派遣人力，
亦不因性別、國籍等因素而有所不同。
我們已建構完整的教育訓練發展體系，包含通識、管理、
特定、專業、自我啟發培訓 ( Self Development, SD ) 
類等各職類課程。人力資源單位每年配合公司發展目標，
透過教育訓練需求調查，以問卷、訪談或共識會議等方式
，擬訂年度教育訓練計畫，並向全體員工公告。除依不同
專業能力提供適當的訓練課程外，同仁也可以提出培訓目
標，自主提報內外部課程需求。除了實體課程之外，我們
也建置「凌陽學習管理平台」，透過數位化教材及課程影
片，打破時空限制，提供再次學習的機會。系統內建強大
搜尋功能，只需透過關鍵字搜尋，即可立刻快速檢索相關
課程，十分方便。
值得一提的是，為鼓勵同仁持續精進外語能力，本公司制
定「語文檢定獎勵辦法」，鼓勵同仁於內部訓練後，自主
報名參加外部語文能力檢測，並給予達標者報名費及獎勵
金補助，提升同仁的語言能力，進而與國際接軌。
內部培訓加乘外部學習
 45
2018 CSR Report 企業社會責任報告書
 
按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受教育訓練的平均時數統計表（單位：1位/人、1/每小時）
註：新進同仁訓練未列入計算。
公式代號
男性
女性
小計
生產
研發
業務
管理
參與教育訓練員工
總數
報告期末正式員工
總數
每名員工接受訓練
的平均時數
人數
時數
該類別的員工，接受
訓練的平均時數
人數
時數
該類別的員工，接受
訓練的平均時數
人數
時數
該類別的員工，接受
訓練的平均時數
人數
時數
該類別的員工，接受
訓練的平均時數
人數
時數
人數
時數
A
B
C=B/A
D
E
F=E/D
G
H
I=H/G
G
H
I=H/G
P
Q
R
S=Q/R
29
752.1
25.93
135
4834.9
35.81
1
90.5
90.5
17
509
29.94
182
6186.5
209
29.6
15
328.7
21.91
26
698.6
26.87
2
5
2.5
26
942.7
36.26
69
1975
98
20.15
44
1081
24.57
161
5534
34.37
3
95.5
31.83
43
1452
33.77
251
8162
307
26.59
每名員工每年接受教育訓練的平均時數統計
生產
25.93
21.91
研發
35.81
26.87
業務
90.5
2.5
管理
29.94
36.26
男性
女性
46
2018 CSR Report 企業社會責任報告書
 
凌陽教育訓練發展體系
OJT
OFF-JT
部門訓練、工作輪調、任務指派
適應期
探索期
確立期
維持期
成熟期
新上任/基層
中階/資深
高階/經營者
 
 
專利智財
品質稽核
消安環保
    
專案經理
資訊應用
儀校設備 生產測試
行銷業務 人資總務 研發技術 財務會計
一般人員
「通識類」訓練 (資歷別)
職涯發展計畫 (IDP)
主題、專案、活動等
「特定類」訓練 (功能別)
證照管理制度
管理職
「管理類」訓練 (階層別)
企業接班人計畫 (SP)
技術職
「專業類」訓練 (部門別)
內部講師培育制度(TTT)
關鍵人才培育計畫
「自我啟發」培訓（SD）
語文訓練、數位學習平台、技術資料室、讀書會、公共討論區 (i-share)
 
 47
2018 CSR Report 企業社會責任報告書
管考制度升級優化  績效管理系統全新改版
2018年度接受定期績效及職涯發展檢視的正式員工人數共
264人，佔全公司人數86%。進一步依據性別劃分，接受
定期績效及職涯發展檢視的男性員工人數為179人，佔報
告期末男性員工總數86%。接受定期績效及職涯發展檢視
的女性員工人數85人，佔報告期末女性員工總數87%。此
外，在報告期間內，若依據員工類別劃分，接受定期績效
及職涯發展檢視的員工比例可參見《按性別和員工類別劃
分，接受定期績效及職業發展檢視的員工比例統計表》。
為使公司/組織/個人目標有效連結，本公司於每年6月和
12月舉行績效評核作業，透過持續績效管理循環，檢視每
位同仁的職涯能力，盤點人力缺口。
每年6月左右，主管與同仁會先共同檢視目標達成狀況，
確認同仁的個人發展計畫與公司目標的一致性；到了12月
時，主管則與同仁進行一對一的績效面談及回饋，讓同仁
了解自身的工作表現及學習成長狀況，並共同訂定新年度
的工作目標與個人發展計畫。同仁的績效評核結果也將作
為晉升、調薪、獎金、分紅之重要參考依據。
此外，自2018年起，績效管理系統更全面改版，一方面強
化同仁培訓狀況與能力落差盤點的連結；另一方面，為協
助主管有效檢視並提升管理暨領導能力，同仁亦可以於績
效管理作業期間，透過問卷回饋真實感受，藉此雙向溝通
與回饋機制，促使組織與個人都能朝正向發展持續前進。
 48
2018 CSR Report 企業社會責任報告書
 
 
按性別和員工類別劃分，接受定期績效及職業發展檢視的員工比例 （單位：1位)
 
女性
小計
男性
報告期末員工
總數
接受定期績效
及職涯發展檢
視的男性員工
人數
佔比
報告期末員工
總數
接受定期績效
及職涯發展檢
視的女性員工
人數
佔比
報告期末員工
總數
接受定期績效
及職涯發展檢
視的男性＋女
性員工人數
佔比
A
209
D
98
G=A+D
307
公式代號
生產
研發
業務
管理
小計
B
28
127
5
19
179
C=B/A
13.40%
60.77%
2.39%
9.09%
85.65%
E
14
34
3
34
85
F=E/D
14.29%
34.69%
3.06%
34.69%
86.73%
H=B+E
42
161
8
53
264
I=H/G
13.68%
52.44%
2.61%
17.26%
85.99%
註1：右列正式員工無實施績效考核：(1)事業部副總經理以外、(2)辦理考核時仍留職停薪者、(3)考核期間內留職停薪期間超過三個月者、(4)試用及見習期間者外。
註2：統計資料來源為2018年下半年考核名冊。
 49
2018 CSR Report 企業社會責任報告書
人權至上的政策作為
人權早已是當代社會備受關注的議題，尤其是對公平正義
的追求，亦是企業社會責任裡不可或缺的一環。對此，我
們持續打造暢通的員工溝通管道，設立員工申訴信箱 
Executives@sunplus.com，以建立全體員工緊密相連的
溝通網絡，並彰顯公司對於人權議題的重視。相關的人權
政策包括：不歧視、性別平等、結社自由、勞資會議、禁
用童工、禁止強迫勞動、維護原住民權利等。
我們參考、支持並尊重各項國際人權指引、標準與綱領，
並做為本公司人權政策準則的持續改善方針。包括RBA 
6.0於2018年發布之新版負責任商業聯盟行為準則
(Responsible Business Alliance Code of Conduct)、
聯合國世界人權宣言（The Universal Declaration of 
Human Rights）以及國際勞工組織（International 
Labor Organization,ILO）1998年通過之8項「工作基本
原則與權利宣言」（Declaration of Fundamental 
Principles and Rights at Work)。以下是我們在報告期
間所執行的人權績效：
1.未來若有國內外擴廠投資計畫，預計載有人權條款或已
   進行人權篩選的重要投資協定及合約的比例為100%。
2.員工接受營運人權政策的訓練總時數為1小時，接受人
   權訓練的正式員工比例為100%。執行的方式為透過聘
   僱合約的簽署，100%符合當地勞動法規。
3.報告期間無發生歧視事件。
4.接受人權檢視或衝擊評估的營運據點共1處，比例為
   100%。執行的方式為透過聘僱合約的簽署，100%符合
   當地勞動法規。
5.無發現可能違反或嚴重危及結社自由及勞資會議的營運
   據點或供應商。
6.無發現具有嚴重使用童工風險的營運據點和供應商。具
   體執行方式為，本公司慎選優質供應商，以台灣積體電
   路製造股份有限公司為例，其不僅是全球最大的專業積
   體電路製造服務企業，更是RBA負責任商業聯盟正式會  
   員，落實人權維護與本公司同樣不遺餘力。
7.無發生嚴重強迫或強制勞動事件風險的營運據點和供應
   商。具體執行策略同第6點。
8.保全人員接受與營運相關之組織人權政策訓練的比例為
   100%。本公司無製造廠房，保全人員遵守當地勞動法
   規，於營運總部執行例行勤務。
9.無發生涉及侵害原住民權利的事件。本公司營運據點座
   落於法定營業區域，沒有違反《中華民國原住民保留地
   開發管理辦法》。另外，本公司員工不因種族差異，而
   給予不平等對待，100%依循當地勞動法規執行勞雇關
   係。
10.預計在2020年，本公司針對新供應商使用人權標準篩
   選的比例為100%。具體執行策略同第6點。
11.無發生供應鏈對人權有顯著實際或潛在的負面衝擊。
   具體執行策略同第6點。
12.報告期間無發生經由正式申訴機制立案、處理和解決
   的人權問題申訴。
 50
2018 CSR Report 企業社會責任報告書
職業安全與
健康管理
我們依據《職業安全衛生法》第23條，編制職業安全衛生
管理組織及職業安全衛生委員會，審議及執行相關職安議
題，在職業安全衛生委員會中，協助監督和建議職業健康
與安全相關規劃的勞方代表比例為 33％。並且，我們的
員工沒有從事具有高風險或高特定疾病發生率的職務。
身為IC設計之領導公司，關心及照顧公司的工作者是我們
的首要責任。基於實現環境永續的理念及公司的政策以及
展現對社會的關懷和責任，凌陽科技自2004年9月起通過
ISO 14001:2004環境管理系統認證，並於2016年11月通
過ISO 14001:2015新版認證；且自2018年4月起推動職
業安全衛生管理系統建置作業，已於2018年12月底完成
驗證稽核。
同時，我們也依據《職業安全衛生法》第20條及勞工健康
保護規則訂定勞工健康檢查相關事項，提供員工完善的健
康檢查，確保每一位員工都能掌握自身健康狀況。一般健
檢項目包括成人健康檢查的血壓、血糖、總膽固醇、肝功
能、腎功能及尿蛋白檢查等，並將體健檢報告及護理紀錄
提供給員工參考，讓員工自我檢視疾病及傷害風險分析，
確保能提前發現潛在病因，進而制定自身健康促進對策。
註：
缺勤率(AR)=報告期間的總缺勤天數(0.000)/報告期間的總工作天數(73915)
失能傷害頻率(FR)＝(失能傷害人數×10  )(1)/總經歷工時(591320)
失能傷害嚴重率(SR)＝(失能傷害損失日數×10  )/總經歷工時
總合傷害指數(FSI)＝(FR×SR)/1,000
 51
2018 CSR Report 企業社會責任報告書
2018年工傷類別、工傷頻率、職業病、損失日數比例
及缺勤率統計
　
工傷
交通
　
男
女
男
女
人次數
0
0
0
0
損失工時
0
0
0
0
損失日數
0
0
0
0
缺勤率AR
0.000%
0.000%
0.000%
0.000%
缺勤率AR
0.000%
失能傷害頻率
FR
男：0.00
 
女：0.00
失能傷害嚴重
率SR
男：0.00
 
女：0.00
總合傷害指數
FSI
男：0.00
 
女：0.00
 
  
6
6
 52
2018 CSR Report 企業社會責任報告書
薪酬與福利
本公司薪酬與福利以優於市場均值為定位，以提供具競爭
力的薪資報酬來吸引人才，並激勵現有員工、穩定優異人
才。按員工類別劃分，女男基本薪資和報酬的比例為1比1
。我們每年發放之整體獎酬，會依據公司整體營運目標達
成、年度獲利狀況及員工個人績效表現與投入程度決定之
。故除了給與基本優渥的薪資待遇，將依照前述條件提供
年終獎金、員工分紅等獎勵。而在每年7月前，公司均會
衡量市場同業整體薪酬水準及員工個人表現、未來發展等
相關原則，為同仁適當調整薪資。另為穩定優秀員工久任
，我們亦依實務及員工績效，設計了留才的獎金制度。我
們期望透過具競爭力的整體獎酬制度，吸引、留任優秀人
才，並藉此向同仁對公司持續的努力及貢獻表達肯定之意
，進而實現與員工利潤共享的永續經營理念。
符合法令之退休金制度
自2005年7月1日勞工退休金條例實施後，公司目前有
98%的員工選擇新制，2%的員工仍選擇舊制（即從勞基
法相關之退休規定）。
適用《勞動基準法》舊制退休金規定者，將依法按月就薪
資總額2%提撥退休基金，並以勞工退休準備金監督委員
會名義專戶儲存於臺灣銀行之專戶。截至2018年12月31
日止，本公司存於專戶之總金額為163,037仟元，每年均
足額提撥退休準備金。
適用《勞工退休金條例》退休金新制度者，由公司法依每
月負擔 6% 之勞工退休金提繳率，並按行政院核定之月提
繳工資分級表，提繳儲存於該從業人員在勞工保險局設立
之勞工退休金個人專戶。2018年認列確定提撥計畫之退休
金費用金額為18,402仟元。
 53
2018 CSR Report 企業社會責任報告書
周延實惠的保險計劃
我們依法為每位同仁投保勞工保險、全民健康保險以及團
體保險，保費由公司全額負擔，項目包括：定期壽險、意
外傷害險、意外醫療險、重大疾病險、住院醫療限額險、
癌症健康險、職業災害險。員工眷屬可以隨時依個人需要
，自費加保不同方案的團體保險，並提供高齡父母及體況
人員加保，保費皆實惠。這些周延的保險計劃，都是為了
讓同仁能無後顧之憂地在職場工作，並愛屋及烏，嘉惠家
屬。
優於法令的休假制度
「休息，是為了走更長遠的路。」我們相信，除了優渥的
薪酬、周延的保險政策，最重要的就是員工的差勤休假福
利。凌陽科技的每位同仁都是公司最珍視的夥伴，因此，
我們提供優於法令的給假制度，例如優於法令的特休天數
、每年10日的給薪病假、以及19日的國定假日與紀念日。
勞動部在2015年即修正「勞動基準法施行細則」，將國定
假日由19日改為12日。然而，為讓每位同仁都能在工作與
私人生活取得平衡，以兼顧家庭、度假休閒、充電進修等
，公司在評估業界的差勤休假福利與法定規範時，仍決定
給與同仁19日的國定假日與紀念日，從2016~2018皆依
此實施。此外，我們提供同仁彈性上班制度，並可依需求
申請調整上下班時間。
 54
2018 CSR Report 企業社會責任報告書
優質多元的福利活動
凌陽科技依照勞委會頒佈之《職工福利委員會組織準則》
，邀請各部門推派委員組成職工福利委員會，統籌公司福
委會經費並推動各項福利措施。凌陽一直以最佳的營收提
撥比率 0.15%，讓福委會能規劃更多元有趣的福利項目，
例如中秋活動、電影欣賞、聖誕送禮物活動等。此外，我
們在休閒中心設置了健身教室；亦有閱覽室陳設書籍及雜
誌供同仁閱讀，讓同仁在公司也能有「動靜皆宜」的放鬆
和享受。公司還特別規劃了按摩紓壓室，延聘專業的盲人
按摩師替同仁服務，紓緩工作與生活的疲勞壓力。
除了上述的活動與設備，公司還有許多優質的內部活動，
例如工程師節團隊競賽、家庭日、補助處級團體旅遊等等
，皆深受同仁們喜愛，使同仁在工作之餘能與同事培養美
好情誼、默契。值得一提的是，我們特別提供員工個人旅
遊補助，自實施以來，旅遊補助報核率超過95%，真正體
現員工福利的美意與精神。
社團活動，開創交流新契機
凌陽科技每年提供社團場地及活動費用補助，讓社團組織
運作更加順暢。我們已經瑜珈社、羽球社、吉他社、 KTV
歡唱社、桌遊社等15個社團，參與社團的同仁約佔公司人
數的 30%。我們也鼓勵同仁可以與自己興趣相同的夥伴們
一起創立社團，藉由共同的志趣或專業發展，享受輕鬆無
負擔的下班生活，亦為同仁之間的交流管道開創一份新的
可能。
免費停車，便捷通勤福利
為使同仁不必耗費額外心力尋找停車位置，以開啟美好順
利的一天，本公司備有室內外汽機車停車場，提供員工免
費的汽機車停車位，更為孕婦和身心障礙同仁設置專用停
車位，便捷所有同仁的上下班生活。
健康第一，專業醫師駐診諮詢
為守護每位同仁的身心健康，公司每年實施優於法規要求
之一般員工及高階主管健康檢查，並設有醫護室，每兩個
月即有專業醫師駐診，提供員工健康諮詢服務，更不定時
安排健康促進活動。更重要的是，我們為職場女性提供良
善的哺集乳室，內備有冰箱及電動集乳設備，且於2015年
通過新竹縣職場親善哺集室認證，讓每一位有需求的母親
都能安心工作。
社團活動，開創交流新契機
凌陽科技每年提供社團場地及活動費用補助，讓社團組織
運作更加順暢。我們已經瑜珈社、羽球社、吉他社、 KTV
歡唱社、桌遊社等15個社團，參與社團的同仁約佔公司人
數的 30%。我們也鼓勵同仁可以與自己興趣相同的夥伴們
一起創立社團，藉由共同的志趣或專業發展，享受輕鬆無
負擔的下班生活，亦為同仁之間的交流管道開創一份新的
可能。
免費停車，便捷通勤福利
為使同仁不必耗費額外心力尋找停車位置，以開啟美好順
 55
2018 CSR Report 企業社會責任報告書
餐飲服務，物美價廉、選擇多樣
公司設有員工餐廳，提供多樣化的餐飲服務，每餐僅收取
35元餐費，即可享用飽食餐點。我們的餐廳設有多元餐道
，提供自助餐、麵食、素食餐、健康餐、水果餐等。為了
讓同仁吃的營養、吃的安全、吃的衛生，公司定期進行團
膳廠廚房衛生稽核，每半年施行調查同仁用餐滿意度並落
實相關問題改善，讓同仁吃的放心又健康。
特約商店，優惠福利延伸全台
凌陽將對員工的福利從內部延伸至公司以外之處，與全台
超過1000家的商家簽立特約商店優惠。其中，有許多特約
商店亦開放讓員工眷屬憑識別證享有專屬福利。此外，員
工亦可安裝特約商店APP，隨時隨地查詢所在地之店家優
惠，不錯失任何良機。
 56
2018 CSR Report 企業社會責任報告書
報告期間員工福利活動參與統計
項次
內容
內外部總參與人數（人）
1
中秋聚餐
內部230人
2
工程師節團隊競賽：共15隊報名，取前三名，提供總獎金
35000元
內部120人
3
家庭日：園遊會、露營住宿活動、草地活動、兒童足球營
內部＋外部1124人
照護身心
健康
健康生活
Sunshine休閒中心、舒壓按摩、醫師駐廠、健康檢查、哺乳室
知性生活
名人講座、閱覽室、書報區
友善工作
環境
 
社團活動
瑜珈社、羽球社、吉他社、 KTV歡唱社、桌遊社等15個社團
貼心服務
禮券訂購、特約商店、心理/法律諮詢、免費停車位、壽險公司駐廠服務、旅行社
駐廠服務、廠商駐廠展售服務、早餐店、便利商店
多元獎金
補助
獎勵禮金
三節禮金、生日禮金、年終摸彩
費用補助
個人旅遊補助、處級旅遊補助、用餐補助、便利商店禮券補助、婚喪喜慶住院補助
多元福利項目
 35
2017 CSR Report 企業社會責任報告書
9
社會參與 
外部公益活動
捐贈200萬獎助學金，為所當為，無限延伸
善用所長，跨界公益積極參與外部活動
註1：同仁集資認養。
報告期間公益捐贈單位與金額統計
項次
受款單位
捐款內容
金額
1
新竹家扶中心(註1)
桃山國小勵學專案
1,026,900
1,000,000
2
南投家扶中心
南投家扶認養計畫
2,490,900
小計
200,000
3
財團法人華聚產業共同標準推動基金會
捐贈-財團法人華聚產業共同標準推動基金會
50,000
4
中華民國台灣半導體產業協會
捐贈-半導體產學基金
180,000
5
財團法人竹銘教學基金會
贊助財團法人竹銘教學基金會
14,000
6
財團法人成功大學文教基金會
贊助校園徵才博覽會
20,000
7
中華民國公司經營發展協會
捐贈-中華民國公司經營發展協會
 58
2018 CSR Report 企業社會責任報告書
捐贈200萬獎助學金
為所當為，無限延伸愛與關懷
2018年，我們捐贈新台幣逾200萬元以上給家扶基金會，針對近60位五峰鄉與尖石鄉的國中小學童，以及家庭狀況符合
補助資格者，提供學費贊助，消除其因經濟弱勢而影響就學意願與非自願之輟學行為，協助學童完成義務教育；同時也
希望透過穩定的經濟資助，改善他們的家庭環境，甚至進而能自立自足等。除了社會關懷性質的公益團體，我們也支持
產業技術面的公益事業，包括財團法人華聚產業共同標準推動基金會、中華民國台灣半導體產業協會等。「為所當為，
為所願為」，凌陽科技盼能盡己一份心力，跨界公益，讓愛與關懷能夠無限延伸。
 59
2018 CSR Report 企業社會責任報告書
善用所長，跨界公益積極參與外部活動
凌陽科技致力於創新研究，同時也掌握各種核心技術的研發等。因此，在外部活動的參與，我們善用所長，提供給清華
大學肯亞志工團桌上型電腦及電源線前進肯亞進行資訊教育服務。此外，每年皆會協助家扶基金會進行園遊會的義賣，
捐助愛心小禮物給原鄉孩童，並進行認養桃山國小募款活動持續延伸公益關懷。
報告期間外部社會活動參與統計
未來，凌陽將持續舉辦各種關懷社會的活動，深入各個需要幫助的角落，讓社會更加良善美好，發揮「人飢己飢，人溺
己溺」的社會責任精神。
 
1
協助清華大學肯亞志工團前進肯亞：提供100條電源線
及60條延長線給清大肯亞志工團進行資訊教育服務
14
2
贊助家扶園遊會：募款贊助經費50,600元
29%       10%
編號
項目與內容
外部利害關係人
參與人數
內部同仁參與
數據參與率
 35
2017 CSR Report 企業社會責任報告書
10
附錄
 
 36
2018 CSR Report 企業社會責任報告書
61
組織概況
利害關係人溝通
GRI 準則內容索引
主題
揭露項目
項目說明
頁碼
備註(省略)
GRI102：一般揭露
102-1
組織名稱
4
102-2
活動、品牌、產品與服務
4
102-3
總部位置
4
102-4
營運活動地點
4
102-5
所有權與法律形式
4
102-6
提供服務的市場
4
102-7
組織規模
4
102-8
員工與其他工作者的資訊
4
102-9
供應鏈
37
102-10
組織與其供應鏈的重大改變
7
102-11
預警原則或方針
23
102-12
外部倡議
6
102-13
公協會的會員資格
16
策略
102-14
決策者的聲明
1
倫理與誠信
102-16
價值、原則、標準及行為規範
27
治理
102-18
治理結構
28
102-40
利害關係人團體
10
102-41
10
團體協約
 36
2018 CSR Report 企業社會責任報告書
62
報導務實
GRI 201：經濟績效 2016
經濟績效
利害關係人溝通
GRI 準則內容索引
主題
揭露項目
項目說明
頁碼
備註(省略)
GRI102：一般揭露
經濟面
102-42
鑑別與選擇利害關係人
10
102-43
與利害關係人溝通的方針
10
102-44
提出之關鍵主題與關注事項
10
102-45
合併財務報表中所包含的實體
6
102-46
界定報告書內容與主題邊界
6
102-47
重大主題表列
6
102-48
資訊重編
6
102-49
報導改變
6
102-50
報導期間
6
102-51
上一次報告書的日期
6
102-52
報導週期
6
102-53
可回答報告書相關問題的聯絡人
7
102-54
依循GRI準則報導的宣告
6
102-55
GRI內容索引
6
201-1
組織所產生及分配的直接經濟價值
14
201-3
52
定義福利計劃義務與其它退休計畫
 36
2018 CSR Report 企業社會責任報告書
63
能源
採購實務
反貪腐
物料
環境面
GRI 205：反貪腐 2016
GRI 302：能源 2016
GRI 204：採購實務 2016
204-1
來自當地供應商的採購支出比例
GRI 準則內容索引
主題
揭露項目
項目說明
頁碼
備註(省略)
間接經濟衝擊
水
GRI 303：水 2016
36
205-1
已進行貪腐風險評估的營運據點
29
205-2
有關反貪腐政策和程序的溝通及訓練
29
205-3
已確認的貪腐事件及採取的行動
29
GRI 301：物料 2016
301-1
所用物料的重量或體積
24
302-4
減少能源消耗
34
302-1
組織內部的能源消耗量
32
GRI 203：間接經濟衝擊 2016
203-1
基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊
58
302-5
降低產品和服務的能源需求
23
303-3
回收再利用的水
33
303-1
32
依來源劃分的取水量
 36
2018 CSR Report 企業社會責任報告書
64
有關環境保護的法規遵循
供應商環境評估
廢汙水和廢棄物
GRI 306：廢汙水和廢棄物 2016
GRI 307：有關環境保護的法規遵循 2016
GRI 305：排放 2016
GRI 準則內容索引
主題
揭露項目
項目說明
頁碼
備註(省略)
GRI 308：供應商環境評估 2016
305-1
直接（範疇一）溫室氣體排放
33
305-2
能源間接（範疇二）溫室氣體排放
33
305-3
其它間接（範疇三）溫室氣體排放
33
305-5
溫室氣體排放減量
34
306-1
依水質及排放目的地所劃分的排放水量
33
306-2
按類別及處置方法劃分的廢棄物
33
307-1
違反環保法規
29
308-1
38
採用環境標準篩選新供應商
排放
 36
2018 CSR Report 企業社會責任報告書
65
員工多元化與平等機會
勞雇關係
勞/資關係
職業安全衛生
訓練與教育
GRI 401：勞雇關係 2016
GRI 403：職業安全衛生 2016
GRI 404：訓練與教育 2016
401-2
提供給全職員工（不包含臨時或兼職員工）的福利
401-1
新進員工和離職員工
401-3
育嬰假
403-1
由勞資共同組成正式的安全衛生委員會中的工作者代表
403-2
傷害類別，傷害、職業病、損工日數、缺勤等比率，以及因公死亡件數
403-3
與其職業有關之疾病高發生率與高風險的工作者
403-4       
工會正式協定中納入健康與安全相關議題
404-1
每名員工每年接受訓練的平均時數
404-2
提升員工職能及過渡協助方案
404-3
定期接受績效及職能發展檢核的員工百分比
GRI 準則內容索引
主題
揭露項目
項目說明
頁碼
備註(省略)
社會面
GRI 405：員工多元化與平等機會 2016
405-1
治理單位與員工的多元化
405-2
52
42
43
50
51
50
50       
44
44
47
40
40
女性對男性基本薪資加薪酬的比率
 36
2018 CSR Report 企業社會責任報告書
66
客戶隱私
童工
強迫或強制勞動
原住民權利
人權評估
供應商社會評估
GRI 412：人權評估 2016
社會經濟法規遵循
GRI 408：童工 2016
408-1
營運據點和供應商使用童工之重大風險
49
GRI 409：強迫或強制勞動 2016
409-1
具強迫與強制勞動事件重大風險的營運據點和供應商
49
GRI 406：不歧視 2016
406-1
歧視事件以及組織採取的改善行動
29
GRI 411：原住民權利 2016
411-1
涉及侵害原住民權利的事件
49
412-1
接受人權檢視或人權衝擊評估的營運活動
49
412-2
人權政策或程序的員工訓練
49
412-3
載有人權條款或已進行人權審查的重要投資協議及合約
49
GRI 414：供應商社會評估 2016
414-1
新供應商使用社會準則篩選
37
GRI 418：客戶隱私 2016
418-1
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴    
29
GRI 419：客戶隱私 2016
419-1
29
違反社會與經濟領域之法律和規定    
GRI 準則內容索引
主題
揭露項目
項目說明
頁碼
備註(省略)
不歧視

