2018 
 
Corporate 
Social  
Responsibility 
Report 
企業社會責任報告書 
CSR 
企業社會責任報告書 Page 2 
目錄 
關於報告書  
 
 
3 
經營者的話  
 
 
4 
重大性議題分析與利害關係人溝通  
5 
 利害關係人鑑別 
 
 
5 
         重大性議題分析 
 
 
8 
         重大議題面邊界 
 
                     11 
CH1 經營績效與公司治理                                         12 
CH2 營運與創新管理                                                  30 
CH3 環境永續                                                                 
CH4 員工關懷與社會參與                                          
附錄-GRI索引表                                                             
 
CH1 經營績效與公司治理  
 
12 
  1.1公司簡介 
 
 
15 
  1.2核心價值 
 
 
20 
  1.3公司治理 
 
 
21 
  1.4經營績效 
 
 
28 
  1.5風險管理 
 
 
29 
 
CH2 營運與創新管理 
 
                       30 
  2.1產品創新與研發 
                       33 
  2.2品質控管與檢驗 
                       36 
  2.3供應鏈管理 
 
 
38 
  2.4客戶服務與溝通 
                       41 
  
CH3  環境永續                    
 
44 
  3.1環境責任 
 
 
47 
  3.2能源與溫室氣體管理 
 
51 
  3.3水資源管理 
 
 
53 
  3.4廢棄物管理 
 
 
54 
 
CH4 員工關懷與社會參與           
 
56 
  4.1人力資源現況  
 
59 
  4.2薪酬與福利 
 
 
62 
  4.3員工發展與培育 
                       68 
  4.4安心職場 
 
 
74 
  4.5社會回饋 
 
 
82 
 
 
44 
56 
83 
關於報告書 
About 
華泰電子股份有限公司（以下簡稱華泰），秉
持社會回饋及環境保護的理念，期望能在符合
國際報告認證的標準規範之下，藉由本報告書
的編撰，具體呈現我們履行企業社會責任的作
為，傳達公司永續發展的理念，並回應利害關
係人對各項相關議題的關注。 
報告書期間、報告書邊界與範疇 
本報告書揭露華泰2018年度(2018年1月1日至2018年12月
31日)在經濟、社會、環境三個重要面向的經營方針，經濟
面數據為集團整體資訊；社會及環境面以華泰在楠梓加工
出口區廠域為主並同時呈現重大性議題的關注成效。 
 
報告書參考標準依據 
本報告書依據全球永續性報告協會發布的永續性報告指南
(GRI Standards)編撰，依據其「核心」指引進行資訊揭露及
執行企業社會責任相關活動。 
 
發行概況 
2018年CSR Report於2019年6月發佈；2017年CSR Report係
於2018年12月發佈，本公司CSR報告書係每年發行，下一
期報告書預計於2020年發行。 
 
聯絡資訊 
華泰電子股份有限公司聯絡口： 
地址：811 高雄市楠梓加工區中三街9號 
電話：886-7-3613131 分機：68688 
傳真：886-7-3652441 
官網：www.ose.com.tw 
電子信箱：csr@ose.com.tw 
企業社會責任報告書  Page 3 
經營者的話 
企業社會責任報告書  Page 4 
「誠信踏實、永續經營」是華泰電子的創業精神與經營理念。數十年來無論是服務客戶、照顧員
工、企業經營、對股東負責與善盡企業公民責任等各方面，始終如一。 
 
秉持過去一貫的信念，華泰的經營團隊在新的核心價值「誠正信實、主動創新、異體同心、積極
用心」下，持續致力於產品創新、環境保護、人才培育及創造幸福職場，以企業的核心能力及永
續經營的精神履行社會責任，盡力達成經濟、環境及社會等面向的目標，回應利害關係人關注的
議題。 
 
2018年我們的IC半導體事業中心已成功協助日本最大的遊戲機製造商量產最新型遊戲機記憶卡，
針對3D NAND flash也順利導入量產；EMS事業中心則積極投入Class 3相關產品技術的研發，尤其
是測試方面技術的導入，在網通資訊安全及車載電子相關的產品進入量產，提升高密度的超大板
製程能力；在品質管理方面使用最新的設備進行檢查；測試方面則發展邊界掃描(boundary scan)
提早發現問題，利用機械手臂進行大量測試，並引進最新軟硬體降低成本、增加測試涵蓋率；在
供應鏈管理上，已經從狹隘的功能管理轉變為關鍵的差異化管理，成功建立了業內最有效的供應
鏈系統，提高客戶調整需求的彈性，讓客戶更具競爭力；為落實環境保護，持續關心各國環保法
規的增修並驗證新的環保材料；對內導入醫師臨廠服務並提供女性相關健康檢查，讓員工擁有高
品質的醫療服務，落實友善職場環境；對外參與青年職涯發展中心各式計畫提供實習機會，提供
職缺供鄰近地區之退休人員回任及提供進修部學生就業機會。 
 
我們以具體的管理政策落實企業永續治理的承諾，並回應員工、供應商、客戶、股東等利害關係
人的需求，期待透過良好的溝通管道，讓彼此的關係緊密連結，共同創造美好共榮的前景。 
 
 
 
 
 
 
 董事長 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
企業社會責任報告書  Page 5 
華泰重視利害關係人的權益與意見，利害關係人及其關注重大議題，我們透過以下程序進行鑑別： 
重大性議題分析與利害關係人溝通 
  
透過華泰各部門代表鑑
別七個與華泰相關的利
害關係人：     
 員工   
 客戶   
 主管機關   
 股東/投資人   
 供應商/承攬商  
 社區   
 媒體 
1.鑑別利害關係人 
  
藉由全球報告倡議組織
GRI Standards的考量
面及國內外同業關注議
題，聚焦與華泰營運業
務相關的永續議題。 
2.掌握永續議題 
3.分析重大議題 
依據全球重大永續趨
勢、標竿同業重大性
議題、華泰業務特性
及重要新聞事件等進
行回顧與調整，並經
內部進一步分析而成 
。 
4.歸納考量面與溝通 
針對重大議題納入華泰
與利害關係人回應溝通
要項，並於本報告書說
明。 
利害關係人 
對公司的意義 
關注議題 
溝通管道/頻率 
員工 
人才為立業之本，擁有優秀的經營團隊及人才
才能追求企業的永續經營及成長。我們視員工
為重要資產，期望能給予健康平等的職場環境 
人才吸引與留任 
員工健康與安全 
公司治理與誠信 
勞資會議/定期 
面對面或座談會溝通、書面文宣、電子郵件、
實體與電子佈告欄、電話/不定期 
主管幹部會議/定期 
工會代表大會及理監事會議/定期 
客戶 
客戶為營收的主要來源，我們期待能提供超越
客戶期望的服務，共創價值再造 
客戶服務 
品質管理 
定期/不定期會議 
客戶宣導、稽核/不定期 
展會活動/不定期 
顧客滿意度調查/定期 
主管機關 
我們對於主管機關的規範及政策積極配合，期
望能落實誠信經營的理念 
公司治理與誠信 
法規遵循 
人才吸引與留任 
正式公文往來/不定期 
電話/不定期 
電子郵件/不定期 
會議及座談會/不定期 
股東/ 
投資人 
我們重視股東及投資人權益，期望能持續精進
經營績效、公司治理及永續發展 
公司治理與誠信 
法規遵循 
股東大會/定期 
公司年報/定期 
法人說明會/定期 
公司網站發布訊息/定期 
官網上設置網頁留言專區/不定期 
利害關係人溝通管道 
各利害關係人的重要性說明、溝通管道及溝通頻率列表如下： 
企業社會責任報告書  Page 6 
利害關係人溝通管道(續) 
各利害關係人的重要性說明、溝通管道、頻率列表如下： 
企業社會責任報告書  Page 7 
利害關係人 
對公司的意義 
關注議題 
溝通管道/頻率 
供應商/ 
承攬商 
優質的產品與服務需要堅實的供應商夥伴支持，
我們致力於提供品質良好且符合法規要求的產
品與服務，並與供應商建立彼此互信的合作關
係 
供應商管理 
品質管理 
外部溝通信箱/不定期 
業務持續溝通/不定期 
供應商評鑑與稽核/定期 
供應商大會/定期 
社區 
我們重視營運活動對於當地發展的影響 
法規遵循 
空氣污染防制 
廢水與廢棄物管理 
外部溝通信箱/不定期 
活動辦理/定期 
媒體 
與大眾及對外溝通之重要媒介 
永續發展策略 
行銷溝通 
公司網站發布訊息/不定期 
新聞稿/不定期 
重大性議題分析 
Materiality Analysis 
我們參考GRI 永續性報告指南及產業特性彙整出利害
關係人關切的議題共26個，並透過問卷調查及CSR內
部導入會議取得高階主管的回饋，進行重大性分析 
，進一步辨識出10項對公司與利害關係人而言最為
關鍵的永續發展議題，以確立報告書揭露的範疇與
內容，同時確定管理方針的說明涵蓋重大永續議題 
，並符合公司經營策略及利害關係人期待。 
公司治理面 
永續發展策略、公司治理與誠信、風險管理、
法規遵循、反貪腐 
  
 
經濟面 
財務績效、採購實務、供應商管理、市場形象 
  
 
產品面 
品質管理、產品創新與研發、行銷溝通、客戶
服務 
  
 
社會面 
人才吸引與留任、員工訓練與發展、員工平等
性與無歧視、勞資溝通、員工健康與安全、社
會參與及鄰里友善經營 
  
 
環境面 
環境政策與治理、原物料管理、能源管理、溫
室氣體排放、空氣污染防制、廢水及廢棄物、
水資源管理 
Page 8 
重大性議題分類 
企業社會責任報告書  Page 8 
 永續發展策略 
 風險管理 
 財務績效 
 產品創新與研發 
 水資源管理 
 行銷溝通 
 空氣污染防制 
 採購實務 
 溫室氣體排放 
 廢污水與廢棄物 
 社會參與及鄰里友善
經營 
 法規遵循 
 人才吸引留任 
 員工健康安全 
 勞資溝通 
 公司治理與誠信 
 客戶服務 
 市場形象 
 供應商管理 
 品質管理 
 員工訓練與發展 
 員工平等與無歧視 
 環境政策與治理 
 反貪腐 
 原物料管理 
 能源管理 
利
害
關
係
人
關
注
程
度
 
公司營運的影響程度 
高 
高 
低 
企業社會責任報告書  Page 9 
重大性分析希望透過系統性的分析，鑑別利害關係人所關
注的永續議題，作為報告書資訊揭露的參考基礎。 
矩陣圖中X軸代表該議題對華泰營運的影響程度，Y軸代表
的則是利害關係人關注程度，矩陣象限右上方即為公司內
部和利害關係人都認為是最為關鍵的永續發展議題。 
排序 
重大議題 
對華泰的意義 
1 
法規遵循 
華泰的產品銷售遍及全球，合法守規為公司及員工執行業務的基本原則，並透過鑑別、預防、訓練宣導及合規管理等措施進
行管控，確保法規遵循情形 
2 
人才吸引與留任 人才是公司永續經營的重要元素，優秀的人才更能提升市場競爭力，人才的吸引與留任是華泰高度重視的重大課題 
3 
員工健康與安全 華泰盡心打造安全健康的工作環境，確保作業場所的衛生安全並妥善照料員工的身心健康 
4 
勞資溝通 
員工是華泰最重要的內部利害關係人，員工的意見意義重大，聆聽員工的心聲與建議可促使公司制度更加全面及完整 
5 
公司治理與誠信 落實企業誠信是公司永續經營的關鍵，有效的公司治理架構與董事會職能可以強化公司治理，持續創造企業的價值 
6 
客戶服務 
華泰致力於成為客戶信賴的好夥伴，著重客戶需求、提供客製化的研發設計與服務，重視客戶意見並持續改善品質 
7 
市場形象 
華泰致力於建立與企業文化相同的企業市場形象，並在利害關係人心中樹立優質的市場形象 
8 
供應商管理 
華泰注重供應商的管理，良好的管理品質能確保產品品質與安全性 
9 
品質管理 
華泰致力於提供客戶高品質的產品與服務，並透過品質管理系統、稽核機制及PDCA品質管理流程持續精進改善 
10 
員工訓練與發展 華泰始終不遺餘力、竭盡所能培育全方位人才，透過完整的教育訓練規劃，期望員工在本職學能及軟實力上持續發展 
重大性議題排序 
華泰鑑別出的10項重大議題排序及其對華泰的意義列表如下： 
企業社會責任報告書  Page 10 
重大議題 
組織內 
組織外 
對應章節 
客戶 
股東/投資人 
主管機關 
供應商 
社區 
媒體 
法規遵循 
V 
V 
V 
V 
V 
V 
V 
1.3 公司治理 
人才吸引與留任 
V 
V 
V 
4.2 薪酬與福利 
4.3 員工發展與培育 
員工健康與安全 
V 
V 
V 
V 
V 
4.4 安心職場 
勞資溝通 
V 
V 
V 
V 
V 
4.2 薪酬與福利 
公司治理與誠信 
V 
V 
V 
V 
V 
V 
1.3 公司治理 
客戶服務 
V 
V 
V 
V 
2.4 客戶服務 
市場形象 
V 
V 
V 
V 
1.1 公司簡介 
1.2 核心價值 
供應商管理 
V 
V 
V 
2.3 供應鏈管理 
品質管理 
V 
V 
V 
V 
2.2 品質控管與檢驗 
員工訓練與發展 
V 
V 
V 
V 
V 
V 
4.3 員工發展與培育 
重大性議題面邊界 
華泰針對鑑別出的10項重大性議題檢視其對公司組織內部及外部各類利害關係人的衝擊，同時根據GRI Standards 指引及產業特性等因素考量，界定資訊
揭露邊界，以回應利害關係人的關切。 
企業社會責任報告書  Page 11 
1.1 公司簡介 
1.2 核心價值 
1.3 公司治理 
1.4 經營績效 
1.5 風險管理 
 
12 
CH1 經營績效與公司治理 
。 
企業社會責任報告書  Page 13 
政策與承諾 
目標 
評估方式 
申訴機制 
特定行動與 
亮點績效 
重大性議題：法規遵循、公司治理與誠信 
目標 
1. 為有效發揮董事會職能，預期下一屆董事會的出席率(含委託)達100%。 
2. 為符合投資大眾對公司的信心，目標於2020年(第七屆)公司治理評鑑結果排行上升至前50% 。 
3. 零裁罰與法遵承諾。 
4. 2019年完成設置審計委員會。 
特定行動與亮點績效 
1. 2019年度股東會全面改選後，將完成設置第一屆審計委員會以加強公司治理。 
2. 每年定期舉辦法說會，以公開的方式給予股東直接且透明的訊息。 
3. 每季舉辦勞資法規教育訓練。 
4. 定期舉辦法規教育訓練、針對環安衛法規部分進行宣導。 
5. 透過稽核單位定期/不定期內部/外部稽核，除了出具例行性稽核報告外，也公開揭露內稽單位與監察 
    人的溝通內容於公司網站，使資訊更加公開透明。 
評估方式 
1. 證交所公司治理評鑑。 
2. 透過稽核室的內部稽核，以每年出具的內控聲明書、內稽報告作為公司內稽評估的結果。 
3. 委外會計師的財務報表查核，並出具合理意見，提供投資大眾判斷的依據。 
申訴機制 
公司網站設有CSR專頁以及聯繫窗口，並設置CSR信箱，提供不同類型的利害關係人尋求資訊的管道。 
政策與承諾 
華泰一直以來所秉持的企業核心價值為「誠正信實、主動創新、異體同心、積極用心」，落實企業誠信
及企業道德標準是企業永續治理的關鍵，透過有效的公司治理架構與董事會職能強化公司治理的作為以
不斷創造企業的價值。 
管理方針 
落實誠信、踏實華泰 
自 1971 年公司成立以來， 華泰透過製程創新、資訊科技創新 
、企業流程創新等核心優勢，持續為國際性大型客戶與利基
型高成長中小型客戶，提供積體電路封裝與測試製造服務( IC 
Packaging and Testing Services )，及專業電子代工製造服務 
(Electronics Manufacturing Services/ Coprocess-Enterprise-
Management , EMS/ CEM)，以高品質、多元化的成本結構、產
能規模、交期速度及全球運籌支援等服務組合，與客戶建立
長期夥伴關係，協助客戶優化其資源於研究開發、設計、市
場等核心競爭力。 
「誠信踏實、永續經營」是華泰的創業精神與經營理念，落
實在服務客戶、照顧員工、企業經營、對股東負責與善盡企
業公民責任等各方面，數十年來始終如一。秉持過去一貫的
信念，並在新的「誠正信實、主動創新、異體同心、積極用
心」核心價值下，華泰電子持續致力研發、資訊科技、產能 
、人才培育與全球運籌；強化內部管理、協調與溝通能力；
建立組織學習知識庫；設計作業流程規範、成本管理與控制
制度，及以客戶導向、服務導向的品質與績效，做到世界級
的客戶滿意度。 
 
企業社會責任報告書  Page 14 
四大核心價值 
積極用心Reactiveness 
認真盡責、超乎期待、工作熱忱、正向思考  
主動創新Innovation 
創新思維、開放態度、主動解決、持續改善  
誠信正直Integrity 
誠心待人、互相信任、處事公正、腳踏實地 
異體同心Empathy 
團隊合作、協同溝通、樂於分享、夥伴關係 
1.1公司簡介 
華泰創立於1971年，1994年在台灣正式掛牌上市，我們在台灣及中國設
有生產基地，並於美國設有辦公室以就近拓展業務、服務當地客戶。 
企業社會責任報告書  Page 15 
公司名稱：華泰電子股份有限公司 
成立日期：1971年6月20日 
董事長：杜紹堯 
總經理：董悅明 
企業總部：高雄市楠梓加工區中三街9號 
實收資本額：5,523,285,330元 
員工人數：約6,000人 
華泰電子大事紀 
企業社會責任報告書  Page 16 
 06/1971 
華泰電子正式成立，實收資本額新台幣11,000,000元整。 
03/1990 成品事業中心新廠房完成，正式加入生產。 
04/1994 公司發行普通股，4月20日以第一類股在台灣證券交易所正式掛牌。 
04/1999 企業資源規劃系統(ERP：SAP/R3)及MES(製造執行系統)上線。 
06/1999 新企業識別系統正式啟用。 
07/1999 現金增資發行普通股1,000,000,000元，每股以新台幣34元溢價發行。 
01/2002 
成品事業中心榮獲國際主要專業電子製造服務期刊Circuits Assembly 和 
Technology Forecasters,  Inc. 市 場 研 究 公 司 舉 辦 之 全 球 Service 
Excellence Awards for EMS，獲頒中型EMS供應商「傑出表現總獎」
(Highest Overall Customer Rating) 。 
07/2002 總經理李建良先生請辭，由杜紹堯先生接任。 
02/2003 董事長楊美瑳女士請辭，由杜俊元先生接任。 
12/2007 半導體事業中心通過TS16949 認證。 
12/2008 封測大樓完工啟用，半導體事業中心人員、設備進駐生產。 
09/2010 通過OHSAS 18001 及TOSHMS 職業安全衛生管理系統驗證。 
12/2010 
通過國民健康局「健康職場自主認證」。 
07/2011 
通過國家訓練品質系統(TTQS)評核，並獲得銀牌及入圍國家訓練
品質獎 
09/2013 
通過CNS15506:2011 職業安全衛生管理系統轉版驗證 
09/2013 
成品事業中心通過ISO13485 品質認證 
03/2014  
成品事業中心通過ISO/TS16949 品質認證 
04/2015 
成品事業中心成立 SSD 專廠，設立自動測試、自動組裝專線。 
08/2016 
總經理杜俊元先生請辭，由董悅明先生接任。 
董事長杜俊元先生轉讓全數持股，董事職位自然解任 
11/2016 
股東臨時會補選，杜紹堯先生及董悅明先生為新任董事，並由董
事會推舉杜紹堯先生為新任董事長 
09/2017 
通過 ISO14001 : 2015 環境管理系統轉版驗證 
10/2018 
成品事業中心成立電腦週邊組裝專線，經過DELL& HP認證並進
行量產 
01/2019 
成品事業中心正式更名為電子製造服務(EMS)中心。 
01/2019 
電子製造服務(EMS)中心成立電競顯卡新廠。 
業務範圍 
華泰是專業電子製造服務與積體電路封裝測試製造服務供應商，主要事業體區分為 IC 半導體事業中心和 EMS 事業中心兩大事業部門。長期以來專注於
提供各式高附加價值的電子製造服務，並與客戶建立長久的夥伴關係。業務範圍包含積體電路及各種半導體零組件、各種電子、電腦及通訊線路板、電
腦及通訊產品硬體、軟體、系統及週邊設備、前各項產品研究發展、設計、製造、裝配、加工、測試及售後服務，以及一般進出口貿易業務（許可業務
除外）。 
產品與服務主要提供及銷售的地區比例如下圖所示，主要銷售的三大地區為台灣、美國及大陸，目前仍持續積極搶攻其他區域市場。 
企業社會責任報告書  Page 17 
華泰電子2018年營業比重 
塑膠積體電路 
EMS 
59.36% 
40.64% 
塑膠積體電路 
目前之產品(服務)項目及計劃開發之新產
品(服務)： 
積體電路（IC）封裝測試服務 
服務項目涵蓋：積體電路（IC）及各種
半導體零組件封裝測試 
 
電子製造服務（EMS/CEM） 
服務項目涵蓋： 
製造最佳化設計(DFM)、測試最佳化設
計(DFT)、快速原型組裝(Prototype)、
印刷電路板組裝量產(PCB Assembly)、
功能性/可靠度測試(Function & 
Reliability Testing)、系統組裝(System 
integration)  
美國 
27.56% 
台灣
33.36% 
大陸 
11.04% 
產品與服務主要銷售地區 
其他 
28.04% 
競爭優勢 
華泰電子經營策略除持續朝向快閃記憶體市場發展外，並篩選具有優勢的國內外策略合作業者，持續對物聯網及車用電子相關產品封測進行研究與開
發，2018年也將進行AI人工智慧相關產品的評估與開發。本公司在半導體封裝與電子成品組裝及製造服務上，擁有相當的優勢。展望未來，公司仍持
續以下已有的競爭優勢來滿足快閃記憶體封裝市場所要求的品質、產能及成本上的需求，華泰的競爭優勢如下： 
 
企業社會責任報告書  Page 18 
記憶卡不僅需運用封裝前段製程，也必須使用
SMT製程，華泰擁有半導體封裝與電子成品組
裝的技術與產能，在生產製造上除可快速交貨 
，更因一條龍的生產，在品質良率的管控上相
對具有優勢。 
技術整合及品質良率優勢 
華泰自2004年轉型以來，持續增加產品開發
的軟硬體投資。目前公司已可協助快閃記憶
體客戶進行產品電性及熱傳分析，並開發相
關的客製化新產品。 
擁有完整的產品開發團隊 
經過近年的轉型，華泰已成功與相關材料供應
商形成完整的供應鏈，透過雙方的合作開發，
持續降低材料及製程成本。 
全面供應鏈合作，使材料成本持續下降 
快閃記憶卡的製造除了封裝材料，主要關鍵
零組件包括快閃記憶體及記憶體控制晶片。
華泰為掌握生產趨勢及關鍵技術，不定期與
全球前五大快閃記憶體及控制晶片供應商討
論未來產品趨勢，並與記憶體控制器供應商
定期討論技術配合。 
完整的快閃記憶體供應鏈 
外部公協會參與 
企業社會責任報告書  Page 19 
公協會組織參與 
執行項目 
影響 
層面 
TSIA-封測產業永續
發展策略推動小組 
1. 為小組創始會員 
2. 國內外環安衛相關法令增修的研商與反映 
3. 提供環安衛績效數值(ESH-DATA)相互評比，並做為主管機關增修法令的參考 
4. 共同推動半導體業(封裝測試)清潔生產評估系統專章 
5. 聯合稽查廢棄物處理廠，共同解決環保議題 
環 境 、
社會 
台灣永續供應協會
(TASS) 
1. 為協會創始會員及會務發展委員會召集人 
2. 李俊寬 財務長擔任常務理事 
3. SDS永續材料標準化：透過台灣永續供應協會(TASS)制定封測業永續材料標準化資訊(Sustainability Data Sheet, SDS) 
註:「永續材料資訊標準」依據台灣法規「安全資料表」登載的16大項內容為基礎，結合綠色產品、環保、安全、永續等管理需求，將Safety 
  進化Sustainable，可進行上下游資訊完整串聯與整合，運用於半導體業研發、生產、運輸、貯存、使用與廢棄等日常管理或緊急事故應變 
  (資料來源：http://www.chinatimes.com/realtimenews/20170717004315-260410) 
社 會 、
經 濟 、
環境 
加工區電電公會- 
半導體產業聯盟 
1. 加入成為加工區電電公會半導體產業聯盟創始會員 
2. 李俊寬 財務長擔任副主席 
3. 協助招募會員，建構完整產業鏈 
4. 協助辦理研討會/論壇、促進會員交流、解決共通性議題 
環 境 、
社 會 、
經濟 
1.2核心價值 
華泰致力於深耕客戶關係、創造策略夥伴、充分利用現有資源，加強降低
成本，並慎選利基市場。半導體事業中心以導線架產品、CSP產品、Flash
相關產品為競爭主力。EMS 事業中心主要深耕三個區塊：SSD 卡，製造標
準規範超過IPC-610 Class 3 特殊型電子產品，應用於軍方、醫療、航太等特
殊領域；以及少量多樣如伺服器與儀器等利基產品市場等利基型或未來明
星產品。自2004年轉型以來，華泰持續增加產品開發的軟硬體投資，目前
華泰已可協助快閃記憶體客戶進行產品電性及熱傳分析，並協助客戶開發
相關的客製化新產品。 
企業社會責任報告書  Page 20 
 
 
華泰EMS未來的成長動力，主要來自主要產品線之3大趨勢： 
 
 
 
 
 
加上物聯網與5G行動寬頻服務帶動，人工智慧(AI)技術與應用精進，
累積的資料量將愈來愈龐大，使運算伺服器需求逐年成長。 
華泰長期市場經營策略為結合半導體封裝、測試與電子組裝的技術，
持續開發利基型產品(例如：光電及無線通訊產品)，並加強與客戶關
係以創造更高的獲利。 
品牌與技術優勢 
市場經營 
SSD 產品受惠
Flash 材料供應穩
定、價格合理，
預計 2019 年需求
攀升。 
石油探勘市場製造
技術已更臻成熟，
預計2019 年將大
幅成長。 
企業數位化使
資料或數據增
加，增加公司
競爭力。 
在半導體事業中心部分，華泰近幾年進行市場與產品的調整，市場方面努
力耕耘大陸及東協等新興國家；產品方面則持續對物聯網(IoT)及車用電子
相關產品進行研究開發，另憑藉華泰的快速整合及研發能力，將業務觸角
延伸至光電、AI及無線通訊產業領域，成功轉型並持續成長。在EMS事業中
心部分，因產業的供需狀況與成長性不同於其他企業，市場經營不在強調
市場規模或佔有率，著重的是產品區隔及差異性。 
1.3公司治理 
華泰一直以來秉持的企業核心價值為
「誠正信實、主動創新、異體同心、積
極用心」，落實企業誠信及企業道德標
準是企業永續治理的關鍵，透過有效的
公司治理架構與董事會職能，強化公司
治理及不斷創造企業的價值；此外，公
司設有薪酬委員會以保障員工福利並維
繫公司競爭力，營運過程以內控制度確
保相關程序的正確性也是營運透明化的
重要基礎。 
華泰負責公司治理的主要權責單位為總
經理室及稽核單位，董事會指定的議事
事務單位為會計部，負責提供董事、監
察人執行業務所需資料，及股東會及董
事會等相關事務。公司組織架構如右圖
所示。 
企業社會責任報告書  Page 21 
股東大會 
稽核室 
董事會 
薪酬委員會 
監察人 
董事長 
總經理 
總經理室 
人力 
資源處 
半導體 
事業中心 
電子製造 
服務中心 
總管理處 
市場開發部 
協力廠支援專案部 
品質保證暨供應商管理處 
客戶運籌管理處 
採購處 
產品工程處 
新事業開發處 
製造工程處 
製造處 
製造資源運籌管理處 
營運支援處 
業務運籌處 
新產品專業處 
品質保證處 
封裝製造工程 
測試製造工程處 
採購處 
會計部 
財務部 
進出口部 
法務室 
廠房設施部 
行政管理部 
安全管理部 
專案室 
組織 
績效部 
企業資訊 
管理部 
董事會 
企業社會責任報告書  Page 22 
 3席董事 
 2席法人董事 
 2席獨立董事 
 
華泰董事會 
任期為 
2016年06月22日 
〡 
2019年06月21日 
其職責包含： 
通過年度財務報告 
進行年度營運計畫 
修訂內部控制制度 
財務、會計內部稽核主管之任免 
募集、發行或私募具有股權性質之有價證券等 
職稱 
姓名 
董事長 
杜紹堯 
100% 
董事 
董悅明 
100% 
董事 
曾喜仁 
100% 
董事 
群聯電子股份有限公司 
代表人： 潘健成 
100% 
董事 
台灣江波龍電子有限公司 
代表人： 張大剛 
100% 
獨立董事 
蔡清典 
100% 
獨立董事 
邱正仁 
100% 
2018年度董事會開會5次，重大決議事項列示如下： 
 
2018 .5 .8 
 銀行貸款額度案              資金貸與OSE Phil.案 
 評估「107年委任會計師之獨立性及適任性」案 
2018 .5 .15 
  辦理減資彌補虧損           「發行限制員工權利新股」案 
2018 .3 .28 
 通過106年度「內部控制制度聲明書」案 
「106年度個體財務報表暨合併財務報表」案 
「106年度虧損撥補」案         「107年度營運計劃」案    
 召開107年股東常會日期          修正「董事會議事規範」部分條文案 
 修正「獨立董事之職責範疇規則」部分條文案 
 修正「薪資報酬委員會組織規程」部分條文案 
 資金貸與OSE Phil.案               銀行貸款額度案 
 OSE USA INC.改派法人董事代表人案 人事案 
 追認106年高階經理人績效獎金案       追認107年經理人薪資報酬案 
  追認本公司資深副總經理退休金案 
2018 .8 .13 
 銀行貸款額度案                  資金貸與OSE Phil.案  
 人事案                               討論本公司「減資基準日」案 
2018 .11 .13 
 討論「稽核室民國108年度稽核計畫」             銀行貸款額度案 
 資金貸與OSE Phils.案          討論「更換簽證會計師」案 
 討論「會計主管異動」案                                       人事案 
各董事均依公司法、章程及其他相關法令之規定
行使董事職權。 
2018年董事會出席率(含委託) 
薪酬委員會 
企業社會責任報告書  Page 23 
 2位獨立董事 
 1位外部委員 
薪酬委員會 
任期為 
2016年08月09日 
 〡 
2019年06月21日 
其職責包含： 
董事會成員之定期績效評估 
協助董事會進行有關日常營運、經營績效決策、
給付酬金之政策、訂定酬金之程序及未來風險
等相關事務 
職稱 
姓名 
實際出席次數 
實際出席率 
召集人 
蔡清典 
3 
100% 
委員 
邱正仁 
3 
100% 
委員 
高鐘山 
3 
100% 
2018年薪酬委員會重要決議事項： 
2018 .11 .13 
  追認本公司107年經理人薪資報酬案 
2018 .3 . 23 
  追認本公司106年高階經理人績效獎金案 
  本公司副總經理薪資報酬案 
委員資格及出席情形如下： 
成員亦遵循薪資報酬委員會組織規程行使其職責。 
企業社會責任報告書  Page 24 
內控制度 
華泰目前未訂定「上市上櫃公司
治理實務守則」，惟已訂定股東
會議事規則、董事會議事規則及
內控制度等，公司治理精神包含
於公司的內部控制制度及相關管
理，以推動公司治理的運作。 
 
稽核單位隸屬於董事會，獨立行
使華泰的內部稽核作業，定期向
公司獨立董事及監察人呈送稽核
報告，並出席董事會報告稽核結
果。 
 
2018年度稽核查核結果並無重大
異常。 
01 
02 
03 
04 
每年12月底前 
向董事會提出 
次一年度稽核計畫 
依據稽核計畫 
執行稽核作業 
完成稽核工作底稿及 
異常改善建議事項 
與受查單位溝通 
稽核改善建議 
提出改善做法 
08 
07 
06 
05 
將審核意見列為 
次一年度稽核計畫 
之重點範圍 
向董事會報告 
稽核計畫執行情形 
完成交付各獨立董事 
及監察人查閱 
完成稽核報告 
及追蹤報告 
陳送董事長批示 
內部稽核流程 
法規遵循四大管控措施 (1) 
華泰的產品銷售遍及全球，除了積極拓展業務，更不忘以誠信經營原則恪遵營運所在地的相關法規，密切注意可能對公司造成影響的法規制訂與發展，
適時配合法規的訂定或修正，檢討更新各項內部規章及強化法遵管理，確保各項業務執行的合規性，也避免或降低公司違法損失的法律風險。華泰全員
參與法規遵循政策，透過各部門間的合作，增進執行績效，如企業內部要求同仁積極維持誠信操守，並提供安全健康的工作環境，進行污染預防，以增
進勞工安全與衛生；2018年無貪腐或不當競爭行為，且無違反經濟、社會與環境的相關法規或罰款情形。 
確保法規遵循的四大管控措施如下： 
合法守規 
企業社會責任報告書  Page 25 
管控方式 
說明 
1.法規之遵循 
確保公司業務執行均能有效識別及遵循法令規範，掌握可能對公司營運有重大影響的法令變動情形，確保公司嚴守法規的義務
並據以降低公司營運可能產生的法律風險與損失，使公司業務順利推展 
2.保障合約權益及防範 
   公司權利受損 
公司每年簽訂的契約數量及種類繁多且與營運密切關聯，為使經辦人員在簽訂契約時有所遵循，訂有各類契約的制式範本，法
務室亦因應不同需求，視情況以參與討論、提供法律意見或於契約會簽時提供修訂意見等方式提供協助，就契約可能衍生的風
險或不利約定給予提醒、建議或予以排除，防範公司權利受損 
3.法規遵循教育訓練 
培養新進員工的基本法律意識，加強員工對業務職掌所涉法規的認識，以確保員工在遵循法令的狀態下執行日常業務。新人訓
練課程內容包括：性騷擾防治、機密資訊保護、品德操守等，課程均隨法規或公司內部規章的變動加以更新，以確保課程內容
的即時與正確 
法規遵循四大管控措施(2) 
企業社會責任報告書  Page 26 
管控方式 
說明 
4.智慧財產管理與 
   侵權防免 
 公司智慧財產的管理涵蓋專利、商標等權利與營業秘密，在智慧財產權的取得、維護及運用上也有相關管控作業。 
   1. 智慧財產權的取得：智慧財產權依權利性質區分如下，全程管控申請程序的法定時效並提出對應程序，以順利取得該項權利 。      
    (1) 專利：員工職務上的發明、新型或設計，或因出資聘任關係產出的專利提案，經審核符合專利要件者方能提出專利權的申請； 
       (2) 商標：商標案件進行前按商標查名，經審核後方能提出商標註冊的申請。 
   2. 智慧財產權的維護及運用：公司依不同權利性質於期限屆滿前評估維䕶的效益並決定是否繼續維護，決定維護時，則依規定進行 
       延長權利期限所需的程序，並將所擁有的智慧財產權建立資料庫，透過資料庫的管理與監控，使智慧財產權喪失的風險降至最低。 
 公司尊重並遵守智慧財產權相關法令的規定，在智慧財產權侵權防免機制上分為二方面： 
   1. 公司在商業活動交易的侵權防免：對於供應商提供的零組件、材料及半成品，要求其於契約約定或以保證函方式提供不侵權保證 
       ，確保公司為客戶提供加工服務過程中所提供的零組件、材料及半成品等具有合法的權源； 
   2. 新技術開發的侵權防免：公司開發新技術時，進行確認未構成侵權情事或以迴避設計防止侵權問題，確保產品不侵權，並據此降     
       低公司商業經營上的侵權風險。 
企業社會責任報告書  Page 27 
法規遵循四大管控措施(3) 
管控方式 
說明 
4.智慧財產管理與 
   侵權防免 
 公司重視營業秘密的保護且訂有保密協定規格程序書供遵循，舉凡具有經濟價值且為公司採取合理保密措施的資訊均屬保密範圍， 
   目前公司採取保護營業秘密及機密資訊的措施分為三部分： 
    1. 人員管理：與人員訂定營業秘密/智慧財產權歸屬契約，並施予教育訓練宣導保密的重要性、與客戶/供應商/合作夥伴於雙方業 
                             務協商、交易洽談階段簽訂保密約定、如有特殊專案進行，再依專案主題與專案成員個別簽署特定的「保密協議」， 
                             藉以加強人員的保密意識，阻絕各種資訊洩漏的管道； 
    2. 文件管理：凡屬於營業秘密之文件標明機密等級且電腦檔案設定存取權限，文件上鎖管理或保管於受管制區域，其借閱/複製/保 
                             管/銷毀由專人處理。 
    3. 資安管理：限制人員電腦系統許可權限、公司電腦禁止任意安裝軟體、網域管制等，以防杜違反保密規定或洩密風險。 
1.4經營績效 
企業社會責任報告書  Page 28 
近三年財務績效表現 
本年度因半導體事業中心受惠於上游料源供需
較趨穩定，供料價格持續下滑，帶動終端需求，
使得記憶體產品封裝銷售量上升；加上EMS事
業中心現有客戶增量及新客戶產品陸續進入量
產使得營收增加。全公司營收成長9.38%。 
營業成本部分雖因銷量提升及新的休假政策影
響使得人工成本增加，但在製造費用控管得宜
下，2018年營業成本較2017年僅增加7%，故
使2018年毛利率較2017年增加168%。 
華泰2018年合併營收151.88億元 
        年增9.38％ 
毛利率3.5% 
營益率負6.18％ 
年度營業毛利上升192.97% 
營業淨利 
上升43.94% 
 
項目 
年度 
2016年 
2017年 
2018年 
總資產 
18,072,630  
16,711,308  
16,746,443  
總負債 
11,396,130  
11,051,462  
11,243,843  
保留盈餘 
(1,796,040) 
(2,536,872) 
(44,832) 
營業收入 
15,786,333  
13,886,312  
15,188,192  
營業外收入及支出 
(46,959) 
(27,152) 
43,527 
營業費用 
1,113,312  
906,009  
938,200  
員工福利費用 
3,724,675  
3,290,447  
3,344,106  
單位：仟元 
企業社會責任報告書  Page 29 
1.5風險管理 
財務風險 
法規風險 
人力風險 
資訊風險 
啟動雇主品牌經營，提升
薪酬競爭力，希望能吸納
更多人才。 
關懷新進同仁適應狀況；
給予在職同仁專業與通識
訓練；推廣多元福利活動 
，讓同仁工作之餘也能透
過福利活動如社團或家庭
日活動，與其他同仁交流 
，建立人際社群。 
建立完善的產線人員養成
機制。 
為確保內部法規遵循政策
的推展，由相關部門進行
定期檢討及風險評估，分
析各風險及其因應管理對
策，再由稽核單位追蹤各
單位風險指標執行狀況及
統籌改善策略執行情形，
並針對特殊狀況設計緊急
應變及通報機制。 
保障合約權益及防範公司
權利受損、智慧財產管理
與侵權防免。 
執行內部法規遵循教育訓
練。 
監控利率走勢情形而選擇
借款計息方式為固定利率
或浮動利率。 
隨時注意市場價格的波動，
並與供應商及客戶保持良
好的互動，隨時蒐集通貨
膨脹及政府物價政策資訊
作為採購政策的參考。 
建立網路防火牆、防毒軟
體、郵件安全架構、伺服
器及個人電腦備份。定期
執行系統更新等作業以確
保公司內相關資訊設備的
安全。 
制定文件、機密資訊管理
政策，落實公司整體資訊
安全管理，確保資料、系
統、設備及網路等相關安
全。 
系統建立權限機制並定期
強制異動帳號密碼。 
華泰在營運管理風險上主要面對四大類型的風險，面對大環境及消費者需求改變等可能的潛在風險，公司已確實從制度面及流程面著手，制定各項管
理策略及執行方法進行風險管控。 
2.1 產品創新與研發 
2.2 品質控管與檢驗 
2.3 供應鏈管理 
2.4 客戶服務與溝通 
 
30 
CH2 營運與創新管理 
企業社會責任報告書  Page 31 
企業社會責任報告書  Page 31 
政策與承諾 
目標 
評估方式 
申訴機制 
特定行動與 
亮點績效 
重大性議題：市場形象、客戶服務、品質管理 
目標 
1. 持續增加自動化生產設備，降低人工依賴、縮短產品流程並改善生產品質，將生產過程發生瑕疵的可 
    能性降到最低，並加速創新研發過程，確保良好穩定的產品品質，更有效率地提供客戶最好的服務。 
2. 持續強化客戶溝通，追蹤客戶滿意度之變動情形，以提升客戶滿意度。 
3. 品質部分達成客戶的要求，持續維持高水準良率。 
特定行動與亮點績效 
1. 進料檢測使用「有害物質檢測儀」，能針對塑料及電子元件中的有害重金屬以 X 射線螢光分析，元素 
    分析範圍可從鎂(Mg12)~鈾(U92)，為品質控管嚴格把關。 
2. 測試方面發展邊界掃描(boundary scan)提早發現問題，利用機械手臂進行大量測試；在功能測試及燒 
    機測試，引進最新軟硬體降低成本增加測試涵蓋率。 
評估方式 
內外部稽核、第三公正單位稽核、客戶稽核。 
申訴機制 
我們透過完整的客訴流程管理，以即時有效的解決客戶問題。特別是針對產品問題，接獲客訴案件後，
我們會在24小時內回覆客戶暫時防堵措施，並視情況請客戶寄回不良品及提供相關資訊。接續成立工作
小組執行問題分析與研擬改善方案，最後向客戶提出改善與預防措施。 
政策與承諾 
華泰以堅持品質、持續創新和不斷改善，並以獲得客戶信賴、達到客戶最高滿意度為目標，內部並遵循
國際標準組織制訂的管理系統，透過品質意識推廣與完善的教育訓練，深植品質文化，以最用心的態度
持續改善，期望帶給客戶最好的服務。 
管理方針 
經營夥伴、攜手華泰 
企業社會責任報告書  Page 32 
華泰在產品品質及創新研發持續投注心力與資源，在拓
展市場及製造產品的同時，亦對供應商與客戶關係管理
不遺餘力，期許達到經濟、社會及環境面的共榮。華泰
是專業的 EMS代工製造廠，自2012年起導入全廠性企
業流程再造專案，完成包含MPS (Master Production 
Scheduling)、LMS(Logistic Management System)、
MES 
(Manufacturing 
Execution 
System 
) 、
WMS(Warehouse Management System)四大區塊，
以及VMS(Value Management System)企業價值鏈的
整合，在品質管理、市場反應速度，以及製程彈性上掌
握絕佳利基，除有效降低生產成本，更提升產品品質與
市場競爭力。 
華泰的競爭優勢 
客製化 
製程 
彈性 
生產 
一站式 
服務 
客戶 
至上 
價值鏈 
整合 
掌握客戶產品特性及規格需求，量身訂做最適製程，縮短turn 
around週期。 
搭配優秀的管理及工程團隊，以多年電子產品製造經驗及專業技術
充份掌握生產效率、良率及製程技術。 
具備規模經濟及彈性生產能力，兼顧客製化少樣多
量(high-mix low-volume)、小批量精緻型生產，
及大量製造成本優勢。 
持續擴充產能，以降低成本、提升競價能力。 
全方位一站式服務，結合物流及供應鏈
管理系統，免除客戶備料與生產困擾，讓
客戶出貨無後顧之憂。 
客戶至上，站在客戶的立場，絕不推卸責任，確
實分析檢討找出根本問題(root cause)，擬定解
決措施及後續追蹤，持續改善。 
品質、速度、彈性是 EMS代工製造廠的三大競爭要件 
於2012年導入全廠性企業流程再造專案，完成包含MPS、LMS  
、MES、WMS四大區塊，以及VMS企業價值鏈整合，達到提升
效率、減化作業、優化資訊透明度等成效。 
2.1產品創新與研發 
企業社會責任報告書  Page 33 
華泰自2003年開始進行產品線及市場定位調整，將營運重心聚焦於快閃記憶體各項應用產品的封裝測試。目前在快閃記憶體產品封裝領域已佔有一席
之地，未來除了加強CSP BGA市場的開發及持續加強生產效率的改善，繼續深耕記憶體市場外，也將擴大開發物聯網及車用電子相關產品的應用市場 
，以提升公司業務來源。 
 
與日俱進的創新研發 
華泰堅持以研發為導向，我們期待所有同仁都能以技術為
基礎，腦力激盪產生新的想法，面對挑戰能積極採取行動 
，並將構想轉化成具體行動，以創造新的價值。華泰相信
創新是企業永續成長的重要動力，持續投入的研發預算足
見我們對創新研發的重視程度。 
2018及2017年研發費用如下： 
主要產品產製過程 
EMS 
產製過程 
零件 
加工 
SMT 
組裝 
零件 
插件 
自動 
銲錫 
自動 
清洗 
烘乾 
測試 
外殼 
IC 
封裝產製過程 
晶圓 
切割 
包裝 
測試 
成型 
蓋印 
封模 
銲線 
粘晶 
2017 
2018 
單位：億元
2 
2.3 
2.7 
研發預算 
2018及2017年度研發費用分
別佔營收1.77%及1.65%。 
創先技術與議題 
企業社會責任報告書  Page 34 
事業中心 
IC半導體事業中心(封裝測試服務) 
EMS事業中心(電子製造服務) 
主要產品與服務 
積體電路（IC）封裝測試服務項目涵蓋： 
積體電路（IC）及各種半導體零組件封裝測試 
電子製造服務（EMS/CEM）服務項目涵蓋： 
製造最佳化設計(DFM)、測試最佳化設計(DFT)、快速原型組裝
(Prototype)、印刷電路板組裝量產(PCB Assembly)、功能性/可靠度測試
(Function & Reliability Testing)、系統組裝(System integration)等 
2018年開發成功之產
品與服務 
3D NAND flash 導入量產 
客製化手機用記憶卡進入量產 
薄型化嵌入式記憶體模組eMMC進入量產 
積極投入Class 3相關產品技術的研發，尤其是測試方面技術的導入 
網通資訊安全相關的產品進入量產，提升高密度的超大板製程能力 
車載電子相關產品進入量產 
2003 FMC 
大規模量產 
2008 USB SiP  
大規模量產 
創新技術里程碑 
2010 eMMC 
大規模量產 
2012 eMCP Card 
大規模量產 
2016 Game Card 
大規模量產 
華泰競爭利基 
 快速的整合及完整的研發人力 
 整合度高的管理資訊系統，成為客戶之「虛擬工廠」 
 結合封測與SMT技術，發揮綜效 
 嚴謹精實的材料與在製品庫存管理，降低客戶庫存風險 
 優質的NPI服務，即時協助客戶新產品開發的優化，使
其符合生產的設計，降低成本 
2.2品質控管與檢驗 
華泰以堅持品質、持續創新，並以獲得客戶信賴、達到客戶最高滿意度為目標。從IQC進料檢驗、IPQC製程品質檢驗，以至OQC出貨品質管控，秉持
TQM全面品質管理精神層層把關。內部遵循國際標準組織制訂的 ISO 9001、ISO 14001、IATF 16949、IPC-A-610 Class 3等管理系統，透過品質意識推廣與
完善的教育訓練，深植品質文化，以最用心的態度持續改善，期望帶給客戶最好的服務。此外，華泰電子進料時的檢測使用「有害物質檢測儀」，能針
對塑料及電子元件中的有害重金屬以 X 射線螢光分析，元素分析範圍可從鎂(Mg12)~鈾(U92)，為品質控管嚴格把關；在測試方面發展邊界掃描(boundary 
scan)提早發現問題，利用機械手臂進行大量測試；在功能測試及燒機測試，引進最新軟硬體降低成本增加測試涵蓋率。 
企業社會責任報告書  Page 35 
IC半導體事業(封裝測試服務) 
EMS事業(電子製造服務) 
EMS以「團隊合作、技術創新和持續不斷改善，以提供客戶滿意的產品
及服務」為目標，透過跨部門合作，致力推動品質提升，協助客戶取得
市場先機；強化競爭力並精益求精，提升內部品質能力及良率，以持續
改善創造競爭優勢，滿足客戶需求 
半導體事業處以最佳的製程能力，堅持品質及CIP (不斷 (Continuous)改
進(Improvement)流程(Process) )並持續創新的態度，以獲得客戶信賴、
達到客戶最高滿意度為目標 
企業社會責任報告書  Page 35 
ISO9001：2015認證 
ISO14001：2015認證 
IATF16949：2016認證 
ISO 9001: 2015認證 
ISO 13485: 2016認證 
TS 16949 : 2009認證 
為掌握高效率與高品質的生產與服務，華泰將最初的研發設計、生產製造到
終端的行銷與客戶服務等各階段作業，垂直整合為一貫化的流程，並在製程
中制定多道測試程序，防止不良品流至下一製造站點，並定期稽核以確保每
項產品在製程中均合乎標準。 
此外更持續增加自動化生產設備，降低人工依賴、縮短產品流程並改善生產
品質，除可將生產過程發生瑕疵的可能性降到最低外，並可加速創新研發過
程，確保良好穩定的產品品質，更有效率地提供客戶最好的服務。 
2018年各事業中心品質目標與實績如下表： 
企業社會責任報告書  Page 36 
入
料
檢
驗
 
製
程
品
質
管
控
 
出
貨
檢
驗
 
協助供應商進行原料和半成品品質管控，掌
控來料品質，避免有問題的材料流入產線。 
產品製造過程中，從材料零件上生產線到成
品包裝過程的品檢程序，依序為：首件檢查、
自主檢查、巡迴檢查、末件檢查，並視客戶
需求執行核示檢驗項目。 
出貨檢驗是成品出貨至客戶前製程中最後一道
程序，確認產品完好無缺，減少RMA風險。 
事業
中心 
IC半導體事業(封裝測試服務) 
EMS事業(電子製造服務) 
良率 
項目 
2018年 
項目 
2018年 
目標 
實績 
目標 
實績 
Flash Memory 
PKGs 
99.86% 99.88% Server Board 98.87% 98.98% 
Lead PKGs 
99.90% 99.93% 
Box Build 
99.16% 98.74% 
Module 
99.79% 99.05% 
品質目標與實績 
檢驗流程 
企業社會責任報告書  Page 37 
重大性議題：供應鏈管理 
目標 
依據RBA(Responsible Business Alliance)規範，加強供應商稽核及管理提升供應商觀念。 
特定行動與亮點績效 
1. GPM供應鏈管理系統於2018年1月建置完成，可針對不同客戶導入不同的供應鏈；滿足不同客戶因市場 
    性影響和季節性需求所產生的急單及庫存調整，且快速反應市場價格波動，讓客戶更具競爭力，並透過 
    系統化的整合提升供應鏈效能。 
2. 持續安排供應商至廠內進行教育訓練。 
評估方式 
每月定期進行供應商評鑑，依其價格、品質、交期列為評核項目，以確保供應商符合華泰的要求，維持優
質的長久合作關係。 
申訴機制 
舉報專線：07-3613131#68558 
舉報信箱：csr@ose.com.tw 
政策與承諾 
華泰致力於維持供應鏈上下游夥伴長期的合作關係，以達到品質穩定、價格合理、交期快速的目標，並承
諾維持生產線不斷料，提供客戶高品質的產品。 
政策與承諾 
目標 
評估方式 
申訴機制 
特定行動與 
亮點績效 
管理方針 
2.3供應鏈管理 
企業社會責任報告書  Page 38 
華泰視供應商及經銷商為重要的合作夥伴，除了製造、研發持續強化競爭力外，也致力於維持供應鏈上下游夥伴的長期合作關係，共同朝永續經營的理
念努力。在供應鏈管理，已經從狹隘的功能管理轉變為關鍵的差異化管理。2018年與 MIS通過產業面及實際操作經驗，成功的建立了業內最有效的供
應鏈系統：5-System，可針對不同客戶導入不同的供應鏈，滿足不同客戶因市場性影響和季節性需求所產生的急單及庫存調整，且快速反應市場價格
波動，讓客戶更具競爭力。 
項目/事業中心 
IC半導體事業(封裝測試服務) 
EMS事業(電子製造服務) 
國內採購金額 
進口採購金額 
國內(在地採購)佔比 
國內採購金額 
進口採購金額 
國內(在地採購)佔比 
原料 
1,477,338,703  
2,034,875,697  
36.22% 
269,527,547  
4,064,751,422  
6.14% 
物料 
378,366,979  
122,687,361  
9.28% 
47,239,792  
7,212,788  
1.08% 
能源 
65,367,704  
0  
1.60% 
0  
0  
0.00% 
全部 
1,921,073,386  
2,157,563,058  
47.10% 
316,767,339  
4,071,964,210  
7.22% 
原料供應情況 
華泰的原物料採購係依據ISO及IATF等國際標準組織管理系統規範，所有供應商在調查階段即進行環境及社會相關規範的符合性確認，供應商須提供包
含檢測報告、SDS 或MDS安全資料表、有害物質不使用保證函及ICP report等給品質管理單位，以確保符合安全和環保法規。2018年度的原料與物料
之國內、外採購比例如下表，在地採購占比較低的主要原因為供應商技術落差，未來將持續關注國內廠商。 
企業社會責任報告書  Page 39 
供應商遴選與管理程序  
所有廠商在成為華泰的合格供應商之前，需先進行問卷調查，針對公
司基本資料、品質、符合環保，安規等規範項目進行確認，並經由相
關單位會簽同意後才能成為華泰的供應商。除此之外，重要材料供應
商還需針對特殊規範進行評鑑作業，以確保其管理系統及產品能符合
華泰的需求。 
 
 
主要採購原料為印刷電路板、連接器、金線、膠餅、釘架與基板，供應地區分布如下： 
主要原料 
供應地區 
主要原料 
供應地區 
印刷電路板 
台灣 
膠餅 
中國、日本 
連接器 
中國 
釘架 
台灣 
金線 
韓國 
機板 
台灣 
企業社會責任報告書  Page 40 
供應商管理規範與績效 
華泰依循供應商管理規範，秉持誠實、公開、公平的精神，與供應商發展長期合作的夥伴關係。供應商管理規範包括
供應商的評估、遴選與監控，對於供應商的選定除了依其價格、品質、交期列為評核項目外，更將供應商風險管理納
入規範，以確保供應商符合永續管理需求。此外為確保供應商績效管理的執行度，每年依供應商性質、交易項目及評
比結果等排定稽核計畫，並實地考查確認供應商執行成果。 
 ~供應商大會紀實 ~ 
華泰透過每年舉辦的供應
商大會向供應商傳遞永續
發展策略及供應商管理重
點，並表揚優良供應商，
期許所有供應商共同提升
品質、服務以及社會責任 
，共創共榮共好未來。 
v 
IC半導體事業(封裝測試服務) 
供應商品質管理政策 
致力於維持供應鏈夥伴長期的合作關係，達到品質穩定/價
格合理/交期快速，並承諾維持生產線不斷料，提供客戶高
品質的產品。定期供應商評鑑依其價格、品質、交期列為評
核項目，確保供應商符合要求，維持優質長久合作關係 
。 
供應商品質管理政策 
控管供應商進料品質，發掘供應商的品質相關問題並
改進其品質，降低其不良率。 
EMS事業(電子製造服務) 
2018年供應商品質績效 
2018年供應商品質績效 
91.06 
90.78 
60.00
70.00
80.00
90.00
100.00
導線架Lead Frame 
基板Substrate 
97.43 
99.19 
98.59 
97.86 
80
85
90
95
100
印刷電路板類 
Printed Circuit 
Boards 
主動元件類 
Active 
Components 
被動元件類 
Passive 
components 
機構類 
mechanical 
parts 
2.4客戶服務與溝通 
顧客的滿意度是企業經營最有力的行銷工具和
語言，華泰經由客戶滿意度調查和交流，以及
優質的銷售服務，取得客戶對公司的信賴；而
客戶的意見回饋和滿意度評比結果，都是華泰
持續改善並提升服務品質的驅動力，我們希望
藉由提供客戶全方位的服務及高品質產品，進
一步提升產品在全球市場上的競爭力。 
華泰透過製程創新、資訊科技創新、企業流程
創新的核心優勢，持續對國際性大型客戶、與
利基型高成長中小型客戶，提供積體電路封裝
與測試製造服務與專業電子製造服務，以高品
質多元化的成本結構、產能規模、交期速度與
全球運籌支援等不同的服務組合，成為客戶長
期信賴的好夥伴。 
企業社會責任報告書 Page 41 
41 
 
 
企業社會責任報告書  Page 42 
近3年度客戶滿意度調查結果 
EMS事業(電子製造服務) 
項目 
品質 
交期 
材料管理 
回應報告 
回應即時 
回應滿意度 
產能彈性 
產能急單能力 
產品導入 
平均 
2016 
81.82 
80.81 
81.82 
85.86 
82.83 
87.88 
81.82 
79.80 
85.86 
83.17 
2017 
79.34 
78.18 
85.95 
81.00 
82.65 
85.13 
83.47 
80.91 
83.47 
82.23 
2018 
90.00 
88.75 
89.38 
89.38 
88.75 
90.00 
90.00 
87.86 
90.00 
89.35 
IC半導體事業(封裝測試服務) 
項目 
品質 
價格 
交期 
服務 
技術支援 
良率 
平均 
2016 
66.00 
78.00 
78.00 
88.00 
86.00 
82.00 
79.67 
2017 
78.00 
90.00 
92.00 
94.00 
94.00 
90.00 
89.67 
2018 
88.00 
82.00 
91.00 
91.00 
86.00 
91.00 
88.17 
2018年客戶滿意度平均分數較2017年略為下降，主要係價格滿意度下降所致，品質及良率則較為上升。 
價格部分主要受市場供貨因素影響，產品品質的滿意度則因為主要目標，在新機台的引進、人員不斷的訓練及標準作業流程及規格的制訂下，使品質
及客戶滿意度得以不斷提升。 
客戶機密資訊管理 
華泰重視客戶的機密資料及隱私權，致力於機密資訊的安全管理，明定機密資料管
理程序與規範，公司相關資訊系統僅提供公司內部使用，相關系統並無記載客戶的
相關隱私資訊，以確保公司及客戶的權益。 
企業社會責任報告書  Page 43 
對外與客戶簽署保密
協議，確實遵循機密
資訊安全性的承諾 
對內制定文件及機密
資訊管理政策，落實
公司整體資訊安全管
理，確保資料、系統 
、設備及網路等相關
安全系統建立權限機
制，並定期強制異動
帳號密碼 
在管理實務上 
2018年未有任何侵犯客戶
隱私之相關情事發生 
客訴管理流程 
華泰重視客戶意見與反應的議題，透過完整客訴流程管理，審慎妥善
應對，以即時有效的解決客戶問題。特別是針對產品問題，接獲客訴
案件後，我們會在24小時內回覆客戶暫時防堵措施，並視情況請客戶
寄回不良品及提供相關資訊。接續成立工作小組執行問題分析與研擬
改善方案，最後向客戶提出改善與預防措施。 
01 
02 
01 
02 
01 
Step 1 
Step 2 
Step 3 
3.1 環境責任 
3.2 能源與溫室氣體管理 
3.3 水資源管理 
3.4 廢棄物管理 
44 
CH3 環境永續 
企業社會責任報告書  Page 45 
政策與承諾 
目標 
評估方式 
申訴機制 
特定行動與 
亮點績效 
目標 
1. 預計2019年汰換HQ廠冰水主機2台，空壓機1台。 
2. 預計2019年擴充HQ製程廢水回收系統增加每日800噸的回收設計量。 
3. 持續推動能源管理法要求之平均年節電率(1年1%以上)，並預計於2020年開始導入ISO 50001系統。 
特定行動與亮點績效 
1. 因應自然氣候變遷所衍生之缺水問題，制定缺水緊急應變程序，並每年定期進行水車運補演練。 
2. HQ廠69KV特高壓電力系統因架空線路供電品質不佳，評估變更為22.8KV高壓電力系統(地下化)，電 
    力系統改壓工程已於2019年1月開始進行。 
3. 2018年協辦區內電動機車無車日宣導活動。 
評估方式 
客戶宣導、稽核 
申訴機制 
舉報專線：07-3613131#68558 
舉報信箱：csr@ose.com.tw 
政策與承諾 
華泰專注自然環境保護，在營運管理上做了許多節省能源、減少廢棄物產生，以及妥當處理廢污水、廢
棄物的措施。我們從導入ISO 14001環境管理系統著手，推動各項節能減廢管理方案，同時發展符合國際
法令且原料不含衝突礦產的產品。當然，我們也持續關注氣候變遷與全球暖化議題，對於溫室氣體排放
進行系統化管理與統計，為共同維護自然環境及地球永續盡一份心力。 
環境面管理方針 
邁向永續、綠色華泰 
華泰專注自然環境保護，在營運管理上做了許多節省能
源、減少廢棄物產生，以及妥當處理廢污水、廢棄物的
措施。我們從導入ISO 14001環境管理系統著手，推動
各項節能減廢管理方案，同時發展符合國際法令且原料
不含衝突礦產的產品。當然，我們也持續關注氣候變遷
與全球暖化議題，對於溫室氣體排放進行系統化管理與
統計，為共同維護自然環境及地球永續盡一份心力。 
 
華泰2018年無違反任何環境相關法令或罰款情形。 
企業社會責任報告書  Page 46 
珍惜資源 
推動製程減廢及回收再利用 
發展綠色生產 
產品不含國際禁用物質 
禁止使用衝突礦產 
關注氣候變遷及 
暖化議題 
地球能源的耗竭是全球關注的議題，本公司
在現有ISO 14001環境管理系統中推動各項
節能減廢環境管理方案，例如使用低耗能燈
具、建置廢水回收處理設備等，減少能源的
使用，為地球生態保護盡一份心力 
本 公 司 產 品 不 使 用 含 有 國 際 法 令 ( 歐 盟
RoHS、REACH指令、斯德哥爾摩公約的
持久性有機污染物POPs、國際電工協會無
鹵素規範等)禁限用物質的材料，符合國際
最嚴格的環保要求 
溫室氣體排放造成地球氣候變遷及暖化，本
公司積極致力於溫室氣體排放盤查及管制，
發展建立產品碳足跡資料，減少溫室氣體排
放，維護地球生態環境 
非洲剛果民主共和國或其他週邊國家/地區
的鉭、鎢、金、錫和鈷等礦產，是該地區武
裝叛亂團體的主要財源，用以購買軍火、發
動戰爭及殘害人民，本公司為善盡企業社會
責任，已全面禁止使用含有來自上述地區礦
產的原物料，並向供應商傳達此一訊息，與
供應商共同支持此一禁用政策 
環境議題溝通 
華泰除了履行上述環境責任，更積極
聆聽社會大眾及利害關係人意見，納
為華泰制定環境管理政策的參考項目 
。我們環境面的利害關係人包含承攬
商、主管機關與鄰廠等。 
3.1環境責任 
企業社會責任報告書  Page 47 
由最高管理層級領導提升環境績效 
 
 
經由提高能源及水的利用率以減少廢棄物，有
效降低成本 
 
減少事故發生的風險以及對環境的排放污染，
避免不必要的污染、清潔費用或法律問題 
 
即時識別最新法令規定，確保公司政策合法情
形，從而滿足相關要求 
 
增強對環境議題的關注及溝通，提升品牌形象
及客戶滿意度 
華泰電子通過ISO14001 : 2015認證 
華泰電子通過 ISO 14001: 2015認證，為企業及客戶帶來競爭優勢： 
環境與安全衛生政策 
華泰電子在環保與安全衛生管理上，秉持「誠信踏實，永續經營」的理念，致力於預防污染、提昇安全與促進健康，善盡企業社會責任。為善
盡環境責任，我們承諾做到的事項有： 
Page 48 
歷年節能措施政策 
• 2015年HQ企業總部大樓工廠製程廢水回收使用 
• 2016年～2017年IC半導體廠放流水回收供次級用
水使用 
• 2017年AT封裝測試大樓工廠、HQ企業總部大樓
工廠及IC半導體廠增設空壓機提昇效能 
• 2018年HQ企業總部大樓工廠製程5F機台冷卻水
回收循環使用 
企業社會責任報告書  Page 48 
 發展綠色生產，強化綠
色供應鏈管理，創造產
品綠色競爭力 
 強化生產活動安全，預
防傷害及疾病，營造安
全衛生舒適的工作環境 
，促進員工健康  
 配合公司經營策略，展開
環境保護承諾，珍惜資源，
提升減廢及回收再利用技
術，預防並減少污染排放，
保護地球生態環境 
 遵守政府環保、安全衛生
及能源管理法令，致力符
合國際領先的環保、安全
與衛生相關規範 
 落實溝通協調與環安衛
教育訓練，持續改善環
安衛管理績效 
2018年度環境面風險因應措施 
 
企業社會責任報告書  Page 49 
風險 
說明 
因應方式 
公用設備風險 
公用設備運作穩定度來自水、電、空調 
氣體的穩定供應；此外消防設備應依規
定辦理建築物公共安全檢查申報作業 
電力設備每年定期進行高低壓檢測及紅外線熱顯影檢查，避免異常過熱損壞或影響供電 
空調及空壓設備每月定期維護保養 
每年定期執行水車運補作業演練以維持供水正常 
消防設備委外每月進行定期保養及檢修申報 
依法規規定辦理建築物公共安全檢查申報 
考量69KV特高壓電力系統為架空線路易發生供電品質不佳問題，2018年進行電力系統
改壓工程評估，規劃變更為22.8KV高壓電力系統，使線路地下化以提高供電穩定度。
2019年1月正式進行 
環保處理設備風險 
廢水處理設備及空污防治設備等污染防
制設備的可能因老舊致運轉效能不佳、
發生損壞或導致處理效能不佳，無法達
到法令規定排放標準 
確認環保設備運轉符合排放許可 
定期檢視環保處理設備維修保養及檢測記錄，以即時發現設備運轉問題，擬訂整修升級
或汰舊換新等因應措施，降低設備故障風險並提升處理效能。 
建立廢水處理設備操作的最佳化參數，降低因水質異常遭受罰緩或停工的風險。2018
年針對污泥泵及污泥管線進行設計變更及元件更新，使廢水處理設備維持正常狀態，符
合法令規定並預防環境污染 
2018年提出HQ廠機台真空泵用水改善方案，利用閒置設備進行簡易循環水過濾及熱交
換，執行冷却水循環使用，降低機台用水與排水，達到珍惜資源、減少污染排放及節能
減碳 
華泰依據公司營運情形，鑑別環境面可能發生的風險並擬定因應措施，主要包含高低壓電力檢測、消防設備定期檢修、建築物公共安全檢查申報、廢水
處理設施保養與定期檢測等，相關說明如下： 
2018年度投入的節能措施及成效 
企業社會責任報告書  Page 50 
總部/廠區 
節能設備投入項目 
投入內容 
投入經費 
效益 
HQ廠 
HQ製程機台冷卻水回收方案 
原製程機台冷卻水(RO)一次性使用後直接排放，改為循環使用 
$ 190,000 
3,572,916元/年 
EMS廠 
空調設備開/關機調整 
1~3月及10～12月溫度較低，在不影響產線作業前提下實施空調箱開
關機調控措施，將開機台數減半以達節能效果 
$ 0 
174,018度/年 
全廠區 
廠區交通車接駁 
華泰貼心提供廠區間的交通車，提供員工於上午08:30~12:00及下午
13:30~16:30間，每1小時1班次往來各廠區的接駁需求 
$ 272,400 
華泰2018年度投入總部及各廠區節能設備獲得的效益高達399萬元，華泰將持續推動節電工作，並預計於2020年開始導入ISO 50001系統，進一步投資經
費在節能設備的擴充。 
氣候變遷可能風險 
因應作為 
缺水風險 
因應自然氣候變遷所衍生之缺水問題，制定缺水緊急應變程序，並每年定期進行水車運補演練 
斷電風險 
HQ企業總部69KV特高壓電力系統因架空線路供電品質不佳，評估變更為22.8KV高壓電力系統(地下化)，電力系統改壓工程
已於108年1月開始進行 
另因應氣候變遷的可能風險，我們因應的作為如下： 
因應氣候變遷的作為 
3.2能源與溫室氣體管理 
企業社會責任報告書  Page 51 
2018年度能源使用量 
類別 
單位 
2018年度 
柴油 
公秉 
57.98 
汽油 
公秉 
6.7 
電力 
千度 
168,984 
華泰組織內的能源使用，
包含柴油、汽油及電力，
其中以電力為主要能源消
耗，使用情形如右表： 
 
華泰在2018年度的能源使用密集度為26.44 (組織能源消耗量/全職員工數) ，而
溫室氣體排放密集度為14.82 (組織溫室氣體排放量/全職員工數)，均較2017年
度下降。 
2017
2018
能源使用密集度 
2017
2018
排放密集度 
27.61 
26.44 
15.47 
14.82 
企業社會責任報告書  Page 52 
36,770.42 
26,858.81 
23,337.58 
3,921.32 
0.00
10,000.00
20,000.00
30,000.00
40,000.00
ton CO2e 
企業總部大樓工廠 
封裝測試大樓工廠 
半導體廠 
成品廠 
778.3215 
135.5742 
92.3841 
63.394 
0
100
200
300
400
500
600
700
800
900
1
ton CO2e 
企業總部大樓工廠 
封裝測試大樓工廠 
半導體廠 
成品廠 
企業總部工廠大樓 
封裝測試大樓工廠 
半導體廠 
成品廠 
786.86 
145.14 
106.57 
74.35 
範疇一 
37,892.71 
26,904.90 
24,520.48 
4,298.82 
範疇二 
單位：ton CO2e 
單位：ton CO2e 
範疇一：溫室氣體排放來自於由組織擁有或 
                 控制的排放源 
範疇二：購買或取得外部單位之電力、供熱、
製冷和蒸氣所產生的二氧化碳排放 
華泰相當關注全球暖化議題，積極致力於溫室氣體排放盤查及管制，並已完成溫室氣體外部查證。2018年度各廠區的溫室氣體排放量分別依照範疇一與
範疇二分類統計，而廠區包含HQ企業總部大樓工廠、AT封裝測試大樓工廠、IC半導體廠與EMS成品廠。整體而言，華泰於2018年度的溫室氣體排放總量
為94,729.84CO2e，未來將持續追蹤排放量，期望能減少溫室氣體的排放。 
2018年度各廠區溫室氣體排放量 
3.3水資源管理 
各廠區用水量 
華泰各廠區用水均為自來水，2018年各廠的
用水量及全廠近3年使用量如右圖。廢水回
收流程係將研磨及切割廢水回收處理成RO水，
再提供製程使用，回收效益約47元/噸。 
華泰將於2019年規劃增加回收水設備，預計
該設備有每日800噸的回收設計量。 
 
 
企業社會責任報告書  Page 53 
華泰電子近3年用水量與回收水量 
2018年度各廠區 
廢水排放情形 
廢(污)水 
放流水是否 
符合排放標準 
廢污水 
處理設施 
排放 
回收使用 
否 
是 
廠區廢水處理流程 
單位(m3) 
華泰2018年度廢水排放目的地均在楠梓加工出口區揚水站，各廠區廢水排放情形如下圖，放流水排放水質均在主管機關的排放標準內，並對生態環境
無顯著衝擊。 
2018年各廠區用水量 
1,093,625 
174,587 
452,709 
25,878 
2016 
2017 
2018 
總部 
封裝 
測試 
大樓 
半導體廠 成品廠 
單位 : 噸 
單位 : 噸 
      用水量 
      回收量 
1,749,454 
1,728,057 
1,746,799 
298,023 
315,907 
248,200 
953,055 
121,425 
379,167 
6,723 
總部 
封裝 
測試 
大樓 
半導體廠 
成品廠 
2018年回收水量降低原因為回收設備UF及RO膜管已屆使
用壽命致效率降低，已分別於2018年8月及12月更新。 
回收率 17% •  
回收率18% • 
回收率14% • 
3.4廢棄物管理 
企業社會責任報告書  Page 54 
華泰產出的事業廢棄物均委託政府機關登記有案的再利用機構進行處理；一般及有害事業廢棄物則委託取具廢棄物清除許可證及廢棄物處理許可證的清
理機構進行清理，並於清理作業前先與清除、處理及再利用機構完成事業廢棄物清除、處理及再利用合約的簽訂。此外廢棄物處理尚有回售廠商、比例
換回原料如以錫渣換錫棒等，透過廢棄物管理達到節省營運成本的效果；化學品廠商乘裝電鍍用料的空桶則請原廠商收回請洗後循環使用。 
廢棄物 
產生源 
委託 
通知安全管理部 
及提出清理需求 
清除處理回收 
方式評估 
事業廢棄物清理計畫書 
是否辦理異動或變更 
事業廢棄物暫存區 
否 
是 
事業廢棄物 
暫存區 
事業廢棄物 
貯存區 
委託回收 
事業廢棄物 
委託處理或 
回收事業廢棄物 
委託處理 
事業廢棄物 
網路申報 
委託 
委託處理 
辦理事業廢棄物清理計畫書 
異動或變更 
事業廢棄物(含有害)的回收/處理流程 
華泰電子2018年度廢棄物清除處理回收量 
企業社會責任報告書  Page 55 
60.8% 
合計 
100% 
合計 
2,408.61 (噸/年) 
回收再利用 
總計851.24 (噸/年) 
一般事業廢棄物 
總計1,463.81(噸/年) 
35.3% 
3.9% 
有害事業廢棄物 
總計93.56(噸/年) 
4.1 人力資源現況 
4.2 薪酬與福利 
4.3 員工發展與培育 
4.4 安心職場 
4.5 社會回饋 
56 
CH4 員工關懷與社會參與  
企業社會責任報告書  Page 57 
政策與承諾 
目標 
評估方式 
申訴機制 
特定行動與 
亮點績效 
重大性議題：勞資溝通、人才吸引與留任、員工訓練與發展 
目標 
1. 人力的充足。 
2. 工時及離職率管控。 
3. 職涯雙軌、學習地圖的建立及內部講師活動辦理。 
4. 因應組織變革，提升公司內部橫向及縱向之溝通管道。 
特定行動與亮點績效 
1. 增加社群溝通平台傳遞公司資訊，提供內部員工或外部求職者溝通、互動的管道。 
2. 舉行工程發表會及工程同歡會，增加溝通管道與知識創造的效果。 
3. 創造更有活力的內外招募平台，積極參與校園及地區大型徵才活動以吸引青年才俊，並提供內部職缺 
    需求，讓員工有晉升與活化職涯的機會。  
4. 打造華泰圖書雜誌區，每季增加書籍雜誌，並提供圖書區供員工閱讀。 
5. 2018年由社團協辦第一屆華泰慢壘比賽，促進各部門間競爭與交流，共同為一致的目標努力。 
6. 近三年留停復職比率皆趨近百分之百，落實友善的職場環境。 
評估方式 
招募量與天數、年度新進員工人數。 
申訴機制 
1. 員工意見箱、申訴輔導專線、申訴信箱(580@ose.com.tw)、福委例會、勞資會議。  
2. 重視每位員工的聲音，針對每位離職員工進行邀約訪談，並針對問題做了解與調整。 
3. 重視每位新進員工的適應狀況，透過工具(Line和電訪)有頻率的訪談與關懷。 
政策與承諾 
人才是華泰成長的根基，我們致力於提供完善的員工培訓及升遷機會，打造優質的職場環境。從人才招
募、教育訓練、專長培養、績效考核、升遷拔擢，一直到退休保障，都是華泰完善人才發展著重的項目。 
管理方針 
企業社會責任報告書  Page 58 
共創價值 活力華泰 
人才是華泰成長的根基，我們致力於提供完善的員工培訓
及升遷機會，打造優質的職場環境。從人才招募、教育訓
練、專長培養、績效考核、升遷拔擢，一直到退休保障，
都是華泰完善人才發展著重的項目。此外，我們非常關切
員工的身心健康，持續推動各項促進健康活動，舉辦健康
講座、戒菸減重及癌症篩檢等活動，期望創造幸福的健康
職場，展現華泰人的活力！ 
以四大核心價值為理念 
延攬優秀人才 
 
以友善族群及優於法規的福利 
留住人才 
以完善的訓練制度與教育課程 
培育人才 
以豐富多元的健康活動 
守護人才 
華泰創建數十年來，始終以「誠正信實、積
極用心、主動創新、異體同心」四大核心價
值教育員工；在選才上也以此為標準，期勉
員工將四大核心價值銘記於心並身體力行 
華泰訂定許多優於法規的福利，如陪婚假、
颱風天出勤辦法等。此外為兼顧員工族群需
求，在家庭日及尾牙活動上安排外籍藝人表
演，餐飲口味也涵蓋南洋風味菜色，體貼外
籍同仁，讓同仁感受公司的關心與照顧 
華泰為全面照顧員工健康安全，設置職業安
全衛生委員會並舉辦各項促進健康活動，包
含定期健康講座、戒菸減重活動、癌症篩檢
及體適能測試等 
華泰設有OP養成訓練機制、雙軌職涯制度
等各式教育訓練，為員工們量身打造所需的
培訓課程；此外更設置模範員工表揚機制及
工程發表會，獎勵優秀員工 
企業社會責任報告書  Page 59 
異體同心
Empathy 
誠正信實
Integrity 
華泰四大 
核心價值 
積極用心 
Proactiveness 
主動創新 
Innovation 
4.1 人力資源現況 
華泰創建數十年來，始終以「誠正信實、積極用心、主動創新、異體同心」四
大核心價值教育員工；在選才上也以此為標準，期勉員工將四大核心價值銘記
於心並身體力行。 
人力資源短中長期目標 
短期 
掌握公司策略與方向 
，規劃人力與發展。 
中期 
配合組織發展，持續發掘及教育
人才，促使人力資源合理運用。 
長期 
以企業和員工長期利益為考量，
持續提升組織能力。 
人力資源分布 
華泰以人為本，視每位員工為組織的資源，在人力資源管理上兼顧人性與制
度，建立適當的溝通管道，並持續追求員工工作與生活品質的平衡，使員工
成為公司的長期策略夥伴。人力資源單位並依此理念，規劃並執行人力資源
發展目標、策略、計畫、制度及流程等各項管理工作。華泰2018年度共有
6,111名員工(不含派遣人員727人)，因工作性質主要為操作人員，致人力資源
分布上以女性較多，約占全體67%。 
企業社會責任報告書  Page 60 
2017 
2018 
 5,630  
 6,111  
員工總數 
單位 :人 
員工性別分析 
派遣  
11% 
員工正職比分析 
正職 
89% 
派遣 
11% 
女  
67% 
男 
33% 
員工職系分析 
生產技術職  
67% 
專業職
27% 
管理職-課階 4% 
管理職-理階
以上2% 
2018年度因員工總數較上年度增加8.4%，新進率自2017年度的14.2%提高為2018年的22.2%；離職率則自2017年度的16.8%下降為14.4%。此外聘用男女
身心障礙員工分別為22及28人，共有50人。 
當員工提出離職時，主管與人力資源處的夥伴秉持「尊重員工意願，關懷員工未來規劃」的原則，啟動離職訪談，並同步確認未來回任的意願，以提供
離職返任的機會。 
 
企業社會責任報告書  Page 61 
2018年度員工新進/離職率 
員工新進率與離職率 
員工離職率-依年齡 
新進率 
離職率 
30~55歲 
55% 
18~30歲 
39% 
50歲以上 
6% 
16.8% 
14.4% 
14.2% 
22.2% 
女 20-50歲 
42% 
女 51歲以上 
14% 
男 20-50歲 
36% 
男 51歲以上 
8% 
2018年度身障人才聘用情形 
2017 
2018 
員工福利措施 
 
企業社會責任報告書  Page 62 
4.2 薪酬與福利 
陪婚假 
員工之子女或兄弟姊妹結婚，可請一天有薪假。 
善待外籍員工的特別福利 
家庭日與年度尾牙規畫年年推陳出新，兼顧族群需求，如安
排菲籍藝人的表演，餐飲口味上也涵蓋南洋風味菜色，體貼
外籍同仁，讓同仁感受公司的關心與照顧。 
安全健康 
員工因遭受職業災害而致死亡、殘廢、傷害或疾病時，依
勞動基準法有關災害補償之規定辦理。 
辦理勞工教育訓練以增進員工專業知識，發揮敬業精神。 
提供各項補助如婚、喪、住院等補助。 
福利餐廳提供員工方便、衛生、營養及平價的餐點。 
提供安全、舒適及清潔的工作環境。 
公司為全體員工辦理團體醫療及意外險 
於公司內部設置哺乳室，提供產後員工良好哺乳環境。 
員工關懷與諮商輔導 
颱風天優於法規之員工待遇 
颱風天未能出勤者仍給予半薪，出勤者以加班計算薪資，如出
勤有困難者另有專車(計程車隊)接送。 
權益維護 
成立職工福利委員會，統籌辦理員工各項福利措施。 
成立勞工安全衛生委員會暨管理單位，確實辦理勞工安全衛生
事宜及員工健康檢查。 
定期辦理勞資會議，促進勞資關係和諧。 
員工服兵役或育嬰可申請留職停薪。 
福利活動、禮金(獎金) 
每年辦理員工國內外旅遊、家庭日、演講與尾牙活動。 
鼓勵並輔導公司同仁成立社團並舉辦相關活動。 
提供三節禮券與員工生日禮券。 
員工(眷屬)獎學金。 
致贈資深員工感謝禮品。 
激勵獎金、績效獎金。 
        我們相當重視員工的健康安全福祉與權益，為照顧同仁的身心健康並協助建構職涯發展，我們提供員工安全、健康、環境、進修、休假等各項福
利措施，以優於政府法令的福利留住優秀人才。2018年度獎學金申請共602件，金額共計758,400元；婚喪喜慶申請共321件，金額共計169,400元。 
        經參酌金管會2018年4月所發布的「新版公司治理藍圖」及積極回應外界關注員工薪資議題，揭露2018年及2017年度非擔任主管職務之全時員工
人數分別為5,265人及4,993人；平均年薪約新台幣467仟元及451仟元，2018年較2017年上升約3.55%。 
華泰電子2018年度 
員工健康福利參與狀況 
華泰電子2018年度之員工福利參與狀況包含年度
健康檢查1,719人次，特殊作業員工體檢414人次 
，及員工健康管理計畫1,065人次。 
企業社會責任報告書 Page 63 
63 
年度健康檢查 共1,719人參與 
針對不同的年齡(優於法規規定)及工作性質安
排健康檢查 
*一般健康檢查的實施頻率： 
65歲以上者，每年檢查一次 ；40歲以上未滿
65歲，3年檢查一次；未滿40歲者，5年檢查
一次。 
華泰提供： 
45歲以上者，每2年檢查一次 ；30歲以上未
滿45歲，每3年檢查一次；未滿30歲者，每5
年檢查一次。 
  
特殊作業員工健檢  共414人參與  
針對特殊工作環境員工進行身體健康檢查，以
保護特殊族群。 
*特別危害健康作業如下：噪音、游離輻射、
鉛、粉塵、有機溶劑、特定化學物質等有特別
危害健康的作業。 
 
員工健康管理計畫 共899人次 
深入了解員工需求，並依衛生署所公告的常見
疾病規劃系列講座及帶狀活動，利用輕鬆易懂
的方式幫助員工了解自己，進而養成良好的生
活型態及建立健康的生活習慣。 
華泰依「性別工作平等法」及「育嬰留職停薪實施辦法」給予員工申請育嬰留職停薪的權利，近3年男女員工申請情形如下圖，雖公司制度日趨成熟，
惟近年台灣少子化問題嚴重，統計2018年度申請育嬰留停人數共32人；又申請後因家庭考量延後復職需求增加，致2018年應復職人數及實際復職人數
減少較多，2018年育嬰留停復職人數共12人；2017年育嬰留停復職滿一年人數共7人。 
企業社會責任報告書  Page 64 
華泰視人才為企業最珍貴的資產，適時檢視人才市場與薪資福利供需狀況，提供符合人才價值的薪酬福利，且視當年度公司營運績效發放激勵獎金與績
效獎金，以達激勵與留才之目的。 
華泰加入工會之員工比例占全公司約97.01%，員工薪資標準均符合法定基本工資規定，敘薪標準與調整幅度，不因性別、種族、宗教、政治立場、婚姻
狀況或工會社團等而有所差異，惟隨服務經歷、績效等因素影響，予以調整實際薪酬發展。 
華泰員工薪資報酬不因男女性別而有所差異，男女新進人員薪酬標準比率為1：1，員工薪資差異會因服務經歷、職務內容、績效表現、職等升遷等因素
而調整，並非以性別作為敘薪標準。 
2018年度 員工申請育嬰留停情形 
申請人數/年度 
2016 
2017 
2018 
男 
2 
3 
3 
女 
18 
38 
29 
合計 
20 
41 
32 
應復職人數 
31 
31 
17 
實際復職人數 
30 
31 
12 
復職率 
97% 
100% 
71% 
復職滿1年人數 
27 
33 
30 
留任率 
90% 
100% 
97% 
註:留任率指當年度復職滿1年人數 
2 
3 
3 
18 
38 
29 
男 
女 
近3年申請育嬰留停統計 
單位 :人 
2016 
2017 
2018 
2018年度員工溝通管道及溝通績效 
 
 
 
企業社會責任報告書  Page 65 
退休制度 
華泰自1986年11月即遵照勞基法所訂按月提撥員工退休準備金，存於中央信託
局並設立勞工退休準備金監督委員會，並於2016年1月向主管機關核備並經
2016年1月21日經加四勞字第10500008670號函同意將退休金提撥率由原來3%
調高至6%。2017年3月向主管機關核備並經2017年3月23日經加四勞字第
10600029540 號函同意將退休金提撥率由原來6%調高至10%。 
勞雇關係 
華泰注重勞方與資方間的溝通與意見表達，因此每一季都會舉辦勞資會議。勞
方代表將員工彙整出的一些意見與訴求在會議中闡述給資方參酌，與資方討
論、協商後，研議可行之對策並讓勞方了解後續進度。2018年共開會4次，會
議討論事包含薪資結構、獎金發放、出勤行事曆置換、勞動條件類別問題，已
請人資處研議並回覆。 
 因營運規畫而對員工產生影響時，公司將展開溝通機制： 
1. 由主責單位即刻安排與各層級主管確認因應對策與溝通內容。 
2. 由各部門展開因應，與相關同仁進行溝通說明。 
3. 安排場次辦理溝通說明會，考量同仁所在廠別與班別安排臨近且適當時段， 
    以利相關同仁皆能完整獲得溝通訊息，並於說明會現場安排問與答排解同 
    仁疑問。 
4. 說明會全數完成後，對無法親自到場參與溝通的同仁安排一對一的說明， 
     協助其了解。 
 遇重大營運變化事件影響員工就業權利，或有勞務條件變更時，華泰均依工作
規則及勞動基準法相關規定執行： 
1.繼續工作三個月以上未滿一年者，於十日前預告之。 
2.繼續工作一年以上未滿三年者，於二十日前預告之。 
3.繼續工作三年以上者，於三十日前預告之。 
 
利害 
關係人 
溝通管道 
頻率 
主要溝通 
議題 
當年度溝通績效 
特
定
需
求
員
工
 
員工意見箱 
不定期 
員工問題需求 
勞資糾紛 
公司文化制度 
紙本，每週一固定巡查 
(約4-5件/年) 
申訴 
輔導專線 
不定期 
人資分機及68885專線 
(約80件/年) 
申訴 
電子信箱 
不定期 
約1-2件/年 
全
體
員
工
 
電子公佈欄 
不定期 
行政公告 
員工福利資訊 
約150件/年 
公佈欄 
不定期 
紙本(約120件/年) 
福
委
會
 
福委例會 
12次/年 
員工福利辦理 
舉辦大小型活動 
相關福利申請： 
 三節獎金 
 獎學金申請-650件/年 
 婚喪禮金申請-353件/年 
工
會
 
代表大會 
1場/年 
勞方建議 
公司文化制度 
6-8件/年 
勞資會議 
4場/年 
企業社會責任報告書  Page 66 
 員工溝通管道與活動花絮 
員工是華泰最重要的內部利害關係人，員工的意見對於我們而言有重大意義。聆聽員工們的心聲並汲取各方面的建議，可以促使我們的制度更加全面、
完整。我們與員工的溝通管道包含員工意見箱、申訴輔導專線、申訴信箱(580@ose.com.tw)、福委例會、勞資會議等；藉由定期的會議與活動辦理與
員工建立良好互動，而來自員工不定期的回饋也提供我們未來努力的方向。華泰對內透過舉行生產團隊競賽、工程發表會及工程同歡會等活動，鼓勵員
工發掘問題、提升生產效率，增加溝通管道與知識創造的效果。與員工一同攜手打造友善職場、共創華泰價值，是我們的願景目標。 
 
保齡球比賽 
Coffee Session 
生產團隊競賽-蘋果香蕉 
Coffee Session 
工程同歡會 
工程發表會 
工程發表會-頒獎 
企業社會責任報告書  Page 67 
華泰員工創立多項新穎社團 
除成立讀書會，打造華泰圖書雜誌區，增加書籍雜誌供員工閱讀外，也由員工成立登山社、籃球社、壘球社、拼布研習社、羽球社、快樂呼吸社、烏克
麗麗社、瑜珈社、有氧社、高爾夫球社、桌遊社、電影賞析社、攝影社以及熱舞社等15個社團，2018年由社團協辦第一屆華泰慢壘比賽，促進各部門間
競爭與交流，共同為一致的目標努力。 
 
4.3員工發展與培育 
華泰電子2018年度員工訓練時數 
2018年度員工訓練時數達13,967小時。其中，女性與男性基層人員分
別占了4,584.5與3,683.5小時；而管理階層教育訓練，女性與男性分別
占了2,425與3,274小時。 
企業社會責任報告書  Page 68 
新人訓練-OP養成訓練機制 
為了讓新進產線人員可以快速對工作內容上手，我們對此設計一套
「OP養成訓練機制」，讓新人專業技術學習更熟練、使教導與作業品
質一致化，也讓新人更能融入與適應工作環境，以提高新人留任率、
提升新人的站別知識與技能的學習成效，並縮短新人的學習時程，以
穩定生產人力。 
2018年訓練時數(小時) 
女 
男 
合計 
管理階層 
2,425.0 
3,274.0 
5,699 
基層人員 
4,584.5 
3,683.5 
8,268 
總計 
7,009.5 
6,957.5 
13,967 
企業社會責任報告書  Page 69 
OP養成訓練內容包含四部分，分別為 
 
 
 
訓練機制 
主要為將站別作業技能做工項拆解，並依序排定訓練進度表，安排訓練輔
導員指導，讓新人提升學習成效與成就感，降低新人不適應情形。 
驗證與考核 
主要有筆試與實作的檢定考核，此外我們還會透過訪談，關懷新人學習進
度與環境適應狀況。 
培訓規劃 
由產線領班依據甄選條件、工作職責的展現及個人意願來遴選訓練指導員 
，熟悉機台與生產操作規範，以輔導新進人員的生產技術與技巧。 
配套措施 
對於OP養成訓練，我們特別提供生產獎勵金，依教導新人的天數與人數核
定金額，獎勵優秀指導員；並設計保母機制，以電話進行關懷，隨時掌握
員工近況。 
訓練體系 
華泰的員工從任用開始，即進入訓練發展體系。員工訓練發展體系架
構如下： 
員工訓練發展體系架構 Training Develop System 
Self-Development 
自我發展訓練 
On Job Training 
在職訓練 
Off Job Training 
離線訓練 
Recruitment 
任用 
Orientation 
新人導引訓練 
技術與品質 Technical/ Quality 
一般與管理訓練  General / Management Training 
專業訓練 Profession 
訓練機制 
驗證與考核 
培訓規劃 
配套措施 
訓練課程 
華泰提供員工各種訓練課程，依照組織需求、部門需求與個人需求的
不同，提供管理類、技術類、系統制度類、語文類、新人訓練、法令
類、環境類以及新人訓練等豐富多樣課程。 
雙軌職涯制度 
除了員工訓練發展體系之外，華泰還設置「雙軌職涯制度」，其目的
為規畫適才適所的職涯發展路徑，使非管理職的員工亦得以發展，並
設計具竸爭力的薪酬政策，拔擢組織所需的人才，以達吸引人才與留
才的目的，進而共同達成組織的目標與願景。 
模範員工表揚 
華泰為了鼓勵優秀員工，舉辦模範員工表揚機制。其目的為提升全體
員工核心價值觀的認知與認同，並於日常工作中主動積極展現符合核
心價值觀的應有行為，也可以提高員工工作績效，擴大正面影響。 
企業社會責任報告書  Page 70 
獎勵員工 
表揚日常 
行為 
行為符合- 
核心價值觀 
產出結果 
具有實質效益 
企業社會責任報告書  Page 71 
2018年度模範員工提名統計-直接人員 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
華泰2018年度各部門在模範
員工提名參與度極高，2018
年度第4季也進行兩廠模範
員工表揚活動的整併，期待
透過整併後能提升兩廠員工
的交流及相互學習。 
 
針對這些模範員工，我們舉
辦表揚大會，頒發獎勵因與
專屬識別證吊牌，以表彰並
鼓勵這些為華泰付出且同時
遵行華泰核心價值觀的優秀
員工，也勉勵其他員工能以
此為目標前進，成為下一位
模範員工。 
2018年度模範員工提名統計-間接人員 
  
2018年Q1 
2018年Q2 
2018年Q3 
2018年Q4 
合計 
IC&S 
EMS 
IC&S 
EMS 
IC&S 
EMS 
IC&S 
EMS 
現有人數 
2,811 
878 
2,854 
1,064 
2,998 
1,112 
3,279 
1,610 
提報上限 
35  
11 
35  
16 
35  
16 
40  
21 
已提報人數 
34  
9  
36  
14  
33  
14  
32  
20  
192  
提報率 
97% 
82% 
103% 
88% 
94% 
88% 
80% 
95% 
91% 
  
2018年Q1 
2018年Q2 
2018年Q3 
2018年Q4 
合計 
IC&S 
EMS 
IC&S 
EMS 
IC&S 
EMS 
IC&S 
EMS 
現有人數 
1,584 
- 
1,672 
- 
1,706 
- 
1,740 
- 
提報上限 
25 
- 
25 
- 
25 
- 
22 
- 
已提報人數 
24  
2  
18  
16  
30  
3  
15  
2  
110  
2018年度模範員工頒獎 
 
 
 
 
 
 
 
 
企業社會責任報告書  Page 72 
落實人才績效管理 
與激勵政策 
頻率：2次 / 年 
直接/間接 
員工考核 
為落實人才管理與激勵政策，透過系統性績效
管理，評核員工核心職能與工作成果展現，並
經由績效面談以改善與激勵成果展現，以作為
後續人才管理之依據，進而培育與發展多元化
人才。依據工作規則並訂定員工考核、獎勵、
升遷等相關辦法，2018年符合績效考核資格員
工均接受考核，比例100%。 
員工績效與考評 
企業社會責任報告書  Page 73 
重大性議題：員工健康與安全 
目標 
1. 員工受檢率100%。 
2. 無重大職災，及工安部分無違法開罰案件。 
3. 公司綜合傷害指數(FSI)低於業界年平均值。 
特定行動與亮點績效 
1. 榮獲經濟部加工出口區執行106年廠區安全防護工作績優獎項。 
2. 2018年主動推動熱危害預防。 
3. 主動對外籍移工宿舍進行全面式安全盤查。 
4. 導入醫學中心等級醫院的醫生臨廠服務，並每年提供女性相關健康檢查，讓公司員工擁有高品質的醫 
    療服務。 
評估方式 
設置職業安全衛生委員會，每三個月召開一次會議，討論職業安全衛生管理方案的執行狀況、環安衛系
統外部稽核情形、矯正與預防措施報告以及員工的意見溝通等。 
申訴機制 
訂有員工申訴處理流程。 
政策與承諾 
我們非常關切員工的身心健康，持續推動各項職業安全衛生及健康促進活動，期望透過健康講座、癌症
篩檢等活動，創造幸福的健康職場，展現華泰人的活力！ 
政策與承諾 
目標 
評估方式 
申訴機制 
特定行動與 
亮點績效 
管理方針 
4.4 安心職場 
企業社會責任報告書  Page 74 
建立健康職場，營造安全衛生的工作環境，為提供同仁一個安全衛生的工作環境，是華
泰電子的職責。本公司於2010年導入OHSAS 18001及CNS 15506 職業安全衛生管理系
統，並持續推動各項健康促進活動，定期舉辦健康講座、推動戒菸減重活動、癌症篩檢
等，各廠區持續獲得行政院衛生署頒發健康促進標章。各項安全衛生、健康管理與促進
活動列舉如下： 
提供母性職場、過勞管理、健康檢查、健康諮詢、職醫臨場服務、捐血活動、
講座、健康管理中心與健康站等。 
進行人員危害預防的問卷調查，並於統計分析後分級其風險等級，針對有危害
對象的作業內容進行評估與改善。 
提供工作者相關安全衛生相關教育訓練課程如危害鑑別與風險評估訓練、消防
安全訓練、人員緊急疏散演練教育訓練、有害性作業主管在職教育訓練、交通
安全教育訓練及輻射安全防護教育訓練等。 
取得健康職場自主認證-健康促進標章。 
參與全國職場安全健康週系列活動實施計畫。 
企業社會責任報告書  Page 75 
健康促進相關活動  
 
 
各廠立設健康服務據點 
全體華泰同仁 
強大醫療團隊 
全體華泰同仁 
2018年度健康檢查辦理 
共1,719人受檢 
受檢率100% 
以企業總部為中心成立健康管理中
心；各廠設立健康站，以便利同仁
使用公司的健康資源，透過專業醫
護服務，提供安全的工作場所，達
到為華泰人打造健康身心的理念。 
 
 
 
為讓同仁享受醫療便利，結合在地
醫療資源-高雄醫學大學附設醫院專
業職業醫學專科醫師群，到公司進
行醫療服務。 
 
 
 
 
定期健康檢查可以協助同仁自我檢
視身體狀況，調整生活、飲食、運
動習慣，減少或延緩疾病產生，進
而提高工作效率。 
 
華泰致力於推動職場菸害防制暨健康促進，積極落實職場無菸及健康促進措施，建立優良之健康工作環境，經評定符合健康職場自主認證-健康促進標章。 
2018年舉辦相關健康促進活動如下： 
企業社會責任報告書  Page 76 
人因工程- 
正確搬運指導 
共18人完成訓練 
流感疫苗施打 
共42人參與 
專案計劃-職場母性
保護共完成 48位員
工之保護 
專案計劃-過勞預防之
愛心列車共115人參與 
AED訓練課程 
共72人完成訓練 
預防保健活動- 
三高防治健康講座 
共26人參與 
預防保健活動- 
穴道按摩講座 
共21位同仁參與 
預防保健活動- 
口腔癌篩檢 
共89位同仁參與 
預防保健活動- 
大腸癌篩檢 
共71位同仁參與 
 
年度體檢報告發現同仁代謝症
候群比例相當高，故舉辦講座
進行預防。 
 
現代人全身緊繃，舉辦講座促
進同仁學習紓緩放鬆肌肉。 
 
 
配合國民健康局推廣癌症篩檢，
以期達到早期發現及早治療之
目的。 
 
 
 
配合國民健康局推廣癌症篩檢 
，以期達到早期發現及早治療
之目的。 
 
 
為讓同仁輕鬆學得救命技巧，
故舉辦快速版緊急救護教學。 
 
 
 
提供正確的貨品搬運指導，以
減少搬運工作時造成的傷害。 
 
 
 
流感季節來襲，舉辦流感疫苗
施打，預防疾病發生。 
 
 
 
為保護職場母性員工，讓員工
安心且安全的工作，因此安排
一系列母性保護工作，幫助員
工保護下一代。 
 
 
 
為提供心血管疾病同仁之職場
安心，年度體檢後以體檢報告
及問卷完成風險人員篩檢，並
提供適當的衛教及介入措施。 
 
健康促進相關活動  
 
 
職業安全衛生管理 
 
企業社會責任報告書  Page 77 
交通安全教育訓練 
共80人參與 
華泰為全面照顧員工健康安全，設置職業安全衛生委員會 
，每三個月召開一次會議，討論職業安全衛生管理方案之
執行狀況、環安衛系統外部稽核情形、矯正與預防措施報
告，以及員工意見溝通等。 
主任委員 
(董事長) 
副主任委員 
(總經理&副總) 
秘書兼環安衛 
管理代表 
(安管部最高主管) 
4人 
環安衛管理人員 
(安管部指派人員) 
1人 
人力資源處 
(人資處最高主管) 
2人 
總管理處 
(事業中心選派主管) 
5人 
半導體事業中心 
(事業中心選派主管) 
3人 
電子製造服務中心 
(事業中心選派主管) 
7人 
勞工代表 
工會理監事擔任， 
須佔全體委員1/3 
職業安全衛生委員會 
 
企業社會責任報告書  Page 78 
職業災害管理 
2018年度華泰共有99人因公務受傷，以交通事故為多。關於員工因公務受傷，華泰給予員工符合法定標準的工傷假，同時協助員工辦理勞保職災理賠 
，此外並統計所有受傷人數及時數，以便管理職災工傷情形，並透過職業安全教育與交通安全教育宣導提醒，竭力控管並降低職業災害率。 
2018年度工傷統計狀況 
 
 
 
 
 
 
 
說明： 
缺勤率計算依據為員工因失去勞動能力而缺勤，不限於工作傷害或疾病。不包括經核准的假期，如節慶假日、受訓、產假/陪產假和喪假。  
損失工作日數指勞動者因職業事故或職業疾病而不能從事日常工作「損失」的時間「日數」。 
員工職業病的認定係經醫院職業醫學科專業醫生診斷。 
上表各欄計算公式說明如下，須包含正式與非正式員工： 
   1.工傷率= 工傷總數 / 總工作時數 x 200,000  
   2.總工作時數= 總工作員工數 x 每日工作時數 x 一年實際工作天數 
   3.缺勤率= 總缺勤天數 / 總工作天數 x 200,000 
   4.損失工作日比= 工傷損失天數 /  總工時 * 200,000 
所有廠區 
職業災害 
總工作時數 
損失工作日數 
工傷總數 
缺勤總天數 
工傷率 
缺勤率 
損失工作日比 
受傷人數 
死亡人數 
女 
51 
0 
8,137,320 
913 
51 
19,926 
0.0006% 
1.96% 
0.01% 
男 
48 
0 
4,025,832 
1,357 
48 
6,304 
0.0012% 
1.25% 
0.03% 
總計 
99 
0 
12,163,152 
2,270 
99 
26,230 
0.0008% 
1.73% 
0.02% 
工傷類別與改善說明 交通事故82件、跌/撞傷10件、切/割手3件、壓傷/捲夾/肌肉骨骼/物體飛落各1件 
交通事故發生多於雨季期間，路面濕滑又車速過快所致，對發生事故人員均會進行道路交通安全認知強化訓練課程。 
職業安全衛生相關活動 
企業社會責任報告書  Page 79 
作業環境改善 
全體華泰同仁 
藉由環安巡檢提案改善，主動發
現問題，立即改善，以維護同仁
安全，避免發生職災，提升安全
意識。 
危害物預防教育訓練 
共 150人參與 
人因性危害預防管理 
全體華泰同仁 
藉由人因性預防活動， 維護同
仁健康福祉，防止執行重複性作
業發生肌肉骨骼傷病 。 
承攬商教育訓練 
所有承攬商 
藉由宣導訓練、協議組織危害告
知活動，提升承攬商安全衛生，
並依承攬商管理程序及規範進行
施作申請，以利管控，近而達到
零職災的目標 。 
交通安全教育訓練 
共80人參與 
辦理交通安全宣導教育，加強與
提醒同仁交通安全意識，以降低
交通事故發生率。 
華泰2016~2018年綜合傷害指數(FSI)為0.13，低於業界三年平均值0.16，2018年並獲頒經濟部加工出口區執行106年廠區安全防護工作績優獎項。 
2018年舉辦健康相關促進活動如下： 
職業安全衛生相關活動  
企業社會責任報告書  Page 80 
危害鑑別與風險評估 
共60個部門參與 
持續進行安全衛生危害辨別與風險
評估，並採取適當控制措施，預防
人員發生安全與健康上的危害 。 
消防安全教育訓練 
共120人參與 
為提升廠區人員緊急災害應變能力 
，進行消防滅火演練，以加強人員
防災觀念。 
人員緊急疏散演練教育訓練 
全體華泰同仁 
藉由緊急疏散演練，使員工於實際
面臨緊急情況時，能正確依循逃生
動線至指定集合點，保障員工生命
安全並減少災害損失 。 
有害性作業主管 
在職教育訓練 
共70人參與 
 
 
定期訓練強化人員專業知識，提升
安全衛生意識以防止職災。 
 
職業災害預防工安布條
懸掛宣導 
全體華泰同仁 
以工安布條懸掛方式巡迴各廠
區，宣導相關安全衛生知識，
以提升人員安全意識。 
輻射安全防護教育訓練 
共70位同仁參與 
工作安全知多少- 教育訓練 
共 120人參與 
藉由安全講座強化員工及主
管安衛意識達危害預防 
危害物預防教育訓練 
共 160人參與 
宣導教育化學品危害辨識及
預防  
 
透過宣導訓練進行危害預防，
提升安衛知識。 
 
企業社會責任報告書  Page 81 
員工申訴處理流程 
2018年華泰溝通案共3大類，主要內容分別為「員工個
人糾紛」、「人員管理」與「環境提案改善」等。相關
權責單位接案後，秉持「隱私保密」及「利益迴避」等
原則，積極溝通協調，皆成功解決問題並回饋提案人完
成結案，確保公司各種溝通管道暢通，全年並無重大勞
資糾紛情事發生。 
4.5 社會回饋 
企業社會責任報告書  Page 82 
華泰除了盡心照顧員工之外，也希望提高企業經營與鄰近社區及社會公益的連結。 
積極參與青年職涯發展中心的各項計畫-鋼鐵人體驗計畫、Fitting班計畫、贊助青春影展等，
善盡企業社會責任，回饋青年學子；與校園合作，舉辦企業參訪及校園講座，提供產業運作
及最新的產業資訊。 
在產學合作方面，增加合作的多元性，引進雙軌訓練旗艦計畫專班、產學攜手合作計畫專班 
、三三輪高職建教僑生專班等，並提供實習機會，讓學生提前適應產業與職場環境。同時開
啟地區圈地行動，將人才招募力度擴散至鄰近生活圈，除歡迎退休人員回任一同打拼外，亦
提供職缺供鄰近進修部學生就業機會。 
YS青年職涯發展中心-鋼鐵人5.0 
YS職場體驗活動 
青春影展金獎作品放映與導演座談 
附錄-GRI 索引表(1) 
全球永續性報告指標GRI  Standards對照表 
企業社會責任報告書  Page 83 
一般標準揭露 
GRI準則 
揭露項目標題 
頁碼 
章節 
註解 
GRI 102 
一般揭露  
2016 
  
組織概況 
  
102-01 
組織名稱 
15 
1.1公司簡介 
  
102-02 
活動、品牌、產品與服務 
20 
1.2核心價值 
  
102-03 
總部位置 
15 
1.1公司簡介 
  
102-04 
營運據點 
15 
1.1公司簡介 
  
102-05 
所有權與法律形式 
16 
1.1公司簡介 
  
102-06 
提供服務的市場 
17 
1.1公司簡介 
  
102-07 
組織規模 
15 
1.1公司簡介 
  
102-08 
員工與其他工作者的資訊 
62 
4.1人力資源現況 
  
102-09 
供應鏈 
38 
2.3供應鏈管理 
  
102-10 
組織與其供應鏈的重大改變 
－ 
2.3供應鏈管理 
無重大變化 
102-11 
預警原則或方針 
29 
1.5風險管理 
  
102-12 
外部倡議 
－ 
－ 
無簽署相關倡議 
102-13 
公協會的會員資格 
19 
1.1 公司簡介 
附錄-GRI 索引表(2) 
全球永續性報告指標GRI Standards對照表 
企業社會責任報告書  Page 84 
GRI準則 
揭露項目標題 
頁碼 
章節 
註解 
GRI 102 
一般揭露  
2016 
  
策略 
102-14 
決策者的聲明 
4 
經營者的話 
  
倫理與誠信 
102-16 
價值、原則、標準及行為規範 
14 
1.3公司治理 
  
治理 
102-18 
治理結構 
21-23 
1.3公司治理 
  
利害關係人溝通 
102-40 
利害關係人團體 
5 
重大性議題分析與利害關係人溝通 
  
102-41 
團體協約 
66 
4.2薪酬與福利 
  
102-42 
鑑別與選擇利害關係人 
5 
重大性議題分析與利害關係人溝通 
  
102-43 
與利害關係人溝通的方針 
5-7 
重大性議題分析與利害關係人溝通 
  
102-44 
提出之關鍵主題與關注事項 
9-11 
重大性議題分析 
  
一般標準揭露 
類別/考量面 
編號 
GRI指標內容 
對應章節 
頁碼 
備註 
報告書基本資料 
核心 
G4-28 報告期間 
關於報告書 
3 
  
核心 
G4-29 最近一次報告的日期 
關於報告書 
3 
首年編製報告 
核心 
G4-30 報告週期 
關於報告書 
3 
  
核心 
G4-31 針對報告書及其內容有問題時的聯絡人 
關於報告書 
3 
  
核心 
G4-32 報告之" 依循選項" 及外部查證 
關於報告書 
3 
  
核心 
G4-33 對本報告尋求外部保證的政策和現行作法 
關於報告書 
3 
  
策略與分析 
核心 
G4-1 組織的最高決策者對其組織與策略的永續性之相關聲明 
經營者的話 
4 
  
組織概況 
核心 
G4-3 企業的名稱 
CH1落實誠信、踏實華泰 
13 
  
核心 
G4-4 主要品牌、產品和服務 
1.1公司簡介 
13 
  
核心 
G4-5 企業總部所在位置 
CH1落實誠信、踏實華泰 
13 
  
核心 
G4-6 公司營運所在國家數及國家名 
1.1公司簡介 
13 
  
核心 
G4-7 所有權性質與法律形式 
1.1公司簡介 
13 
  
核心 
G4-8 提供服務的市場 
1.1公司簡介 
14 
  
附錄-GRI 索引表(3) 
全球永續性報告指標GRI Standards對照表 
企業社會責任報告書  Page 85 
類別/考量面 
編號 
GRI指標內容 
對應章節 
頁碼 
備註 
報告書基本資料 
核心 
G4-28 
報告期間 
關於報告書 
3 
  
核心 
G4-29 
最近一次報告的日期 
關於報告書 
3 
首年編製報告 
核心 
G4-30 
報告週期 
關於報告書 
3 
  
核心 
G4-31 
針對報告書及其內容有問題時的聯絡人 
關於報告書 
3 
  
核心 
G4-32 
報告之" 依循選項" 及外部查證 
關於報告書 
3 
  
核心 
G4-33 
對本報告尋求外部保證的政策和現行作法 
關於報告書 
3 
  
策略與分析 
核心 
G4-1 
組織的最高決策者對其組織與策略的永續性之相關聲明 
經營者的話 
4 
組織概況 
核心 
G4-3 
企業的名稱 
CH1落實誠信、踏實華泰 
13 
核心 
G4-4 
主要品牌、產品和服務 
1.1公司簡介 
13 
核心 
G4-5 
企業總部所在位置 
CH1落實誠信、踏實華泰 
13 
GRI準則 
揭露項目標題 
頁碼 
章節 
註解 
GRI 102 
一般揭露  
2016 
報導實務 
102-45 
合併財務報表中所包含的實體 
28 
1.4經營績效 
  
102-46 
界定報告書內容與主題邊界 
8-11 
重大性議題分析 
  
102-47 
重大主題表列 
11 
重大性議題面邊界 
  
102-48 
資訊重編 
－ 
－ 
無重編 
102-49 
報導改變 
－ 
－ 
無改變 
102-50 
報導期間 
3 
關於報告書 
  
102-51 
上一次報告書的日期 
3 
關於報告書 
  
102-52 
報導週期 
3 
關於報告書 
  
102-53 
可回答報告書相關問題的聯絡人 
3 
關於報告書 
  
102-54 
依循GRI準則報導的宣告 
3 
關於報告書 
  
102-55 
GRI內容索引 
83-91 
GRI 準則對照表 
  
102-56 
外部保證/確信 
- 
－ 
未進行外部保證/確信 
一般標準揭露 
附錄-GRI 索引表(4) 
全球永續性報告指標GRI Standards對照表 
企業社會責任報告書  Page 86 
特定標準揭露 
重大主題 
GRI準則 
揭露項目標題 
頁碼 
章節 
備註/省略理由 
法規遵循 
GRI103 
管理方針 
2016 
GRI103-1 
解釋重大主題及其邊界 
11 
重大性議題面邊界 
  
GRI103-2 
管理方針及其要素 
13 
CH1落實誠信、踏實華泰 
  
GRI103-3 
管理方針的評估 
13 
CH1落實誠信、踏實華泰 
  
GRI 307 
有關環境保護的法規
遵循 
2016 
GRI307-1 
違反環保法規 
46 
CH3邁向永續、綠色華泰 
  
GRI 419 
社會經濟法規遵循 
2016 
GRI419-1 
違反社會與經濟領域之法律和規定 
25 
1.3公司治理 
  
公司治理與誠信 
GRI103 
管理方針 
2016 
GRI103-1 
解釋重大主題及其邊界 
11 
重大性議題面邊界 
  
GRI103-2 
管理方針及其要素 
13 
CH1落實誠信、踏實華泰 
  
GRI103-3 
管理方針的評估 
13 
CH1落實誠信、踏實華泰 
  
GRI205 
反貪腐 
2016 
GRI205-3 
已確認的貪腐事件及採取的行動 
25 
1.3公司治理 
無此情形 
GRI206 
反競爭行為 
2016 
GRI206-1 
反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律行動 
－ 
－ 
未發生類似事件 
附錄-GRI 索引表(5) 
全球永續性報告指標GRI Standards對照表 
企業社會責任報告書  Page 87 
特定標準揭露 
重大主題 
GRI準則 
揭露項目標題 
頁碼 
章節 
備註/省略理由 
市場形象 
GRI103 
管理方針 
2016 
GRI103-1 
解釋重大主題及其邊界 
11 
重大性議題面邊界 
  
GRI103-2 
管理方針及其要素 
31 
CH2營運與創新管理 
  
GRI103-3 
管理方針的評估 
31 
CH2營運與創新管理 
  
客戶服務 
GRI103 
管理方針 
2016 
GRI103-1 
解釋重大主題及其邊界 
11 
重大性議題面邊界 
  
GRI103-2 
管理方針及其要素 
31 
CH2營運與創新管理 
  
GRI103-3 
管理方針的評估 
31 
CH2營運與創新管理 
  
GRI 416 
顧客健康與安全 
2016 
GRI416-2 
違反有關產品與服務的健康和安全法規之事件 
－ 
－ 
未有相關事件發生 
GRI 417 
行銷與標示 
2016 
GRI417-2 
未遵循產品與服務之資訊與標示法規的事件 
－ 
－ 
未有相關事件發生 
GRI417-3 
未遵循行銷傳播相關法規的事件 
－ 
－ 
未有相關事件發生 
GRI 418 
客戶隱私 
2016 
GRI418-1 
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴 
43 
2.4客戶服務與溝通 
未有相關事件發生 
附錄-GRI 索引表(6) 
全球永續性報告指標GRI Standards對照表 
企業社會責任報告書  Page 88 
特定標準揭露 
重大主題 
GRI準則 
揭露項目標題 
頁碼 
章節 
備註/省略理由 
品質管理 
GRI103 
管理方針 
2016 
GRI103-1 
解釋重大主題及其邊界 
11 
重大性議題面邊界 
  
GRI103-2 
管理方針及其要素 
31 
CH2營運與創新管理 
  
GRI103-3 
管理方針的評估 
31 
CH2營運與創新管理 
  
供應鏈管理 
GRI103 
管理方針 
2016 
GRI103-1 
解釋重大主題及其邊界 
11 
重大性議題面邊界 
  
GRI103-2 
管理方針及其要素 
37 
CH2營運與創新管理 
  
GRI103-3 
管理方針的評估 
37 
CH2營運與創新管理 
  
GRI 204 
採購實務 
2016 
GRI204-1 
來自當地供應商的採購支出比例 
38 
2.3供應鏈管理 
  
GRI308 
供應商環境評估 
2016 
GRI308-1 
採用環境標準篩選新供應商 
38 
2.3供應鏈管理 
  
GRI414 
供應商社會評估 
2016 
GRI414-1 
使用社會標準篩選之新供應商 
38 
2.3供應鏈管理 
  
附錄-GRI 索引表(7) 
全球永續性報告指標GRI Standards對照表 
企業社會責任報告書  Page 89 
特定標準揭露 
重大主題 
GRI準則 
揭露項目標題 
頁碼 
章節 
備註/省略理由 
勞資溝通 
GRI103 
管理方針 
2016 
GRI103-1 
解釋重大主題及其邊界 
11 
重大性議題面邊界 
  
GRI103-2 
管理方針及其要素 
57 
CH4員工關懷與社會參與 
  
GRI103-3 
管理方針的評估 
57 
CH4員工關懷與社會參與 
  
GRI402 
勞/資關係 
2016 
GRI402-1 
關於營運變化的最短預告期 
65 
4.2 薪酬與福利 
  
人才吸引與留任 
GRI103 
管理方針 
2016 
GRI103-1 
解釋重大主題及其邊界 
11 
重大性議題面邊界 
  
GRI103-2 
管理方針及其要素 
57 
CH4員工關懷與社會參與 
  
GRI103-3 
管理方針的評估 
57 
CH4員工關懷與社會參與 
  
GRI401 
勞雇關係 
2016 
GRI401-1 
新進員工和離職員工 
61 
4.1人力資源現況 
  
GRI401-2 
提供全職員工（不包含臨時或兼職員工）的福利 
62 
4.2薪酬與福利 
  
GRI403 
職業安全衛生 
2016 
GRI403-3 
職業健康服務 
74-78 
4.4 安心職場 
  
附錄-GRI 索引表(8) 
全球永續性報告指標GRI Standards對照表 
企業社會責任報告書  Page 90 
特定標準揭露 
重大主題 
GRI準則 
揭露項目標題 
頁碼 
章節 
備註/省略理由 
員工訓練與發展 
GRI103 
管理方針 
2016 
GRI103-1 
解釋重大主題及其邊界 
11 
重大性議題面邊界 
  
GRI103-2 
管理方針及其要素 
57 
CH4員工關懷與社會參與 
  
GRI103-3 
管理方針的評估 
57 
CH4員工關懷與社會參與 
  
GRI 404 
訓練與教育 
2016 
GRI404-1 
每名員工每年接受訓練的平均時數 
68 
4.3員工發展與培育 
  
員工健康與安全 
GRI103 
管理方針 
2016 
GRI103-1 
解釋重大主題及其邊界 
11 
重大性議題面邊界 
  
GRI103-2 
管理方針及其要素 
73 
CH4員工關懷與社會參與 
  
GRI103-3 
管理方針的評估 
73 
CH4員工關懷與社會參與 
  
GRI 403 
職業安全衛生 
2016 
GRI403-1 
職業安全衛生管理系統 
78 
4.4 安心職場 
  
GRI403-2 
危害辨識、風險評估、及事故調查 
74-80 
4.4 安心職場 
  
附錄-GRI 索引表(9) 
全球永續性報告指標GRI Standards對照表 
企業社會責任報告書  Page 91 
特定標準揭露 
非重大主題 
GRI準則 
揭露項目標題 
頁碼 
章節 
備註/省略理由 
環境面 
GRI103 
管理方針 
2016 
GRI103-2 
管理方針及其要素 
45 
CH3環境永續 
  
GRI103-3 
管理方針的評估 
45 
CH3環境永續 
  
GRI 302 
能源 
2016 
GRI302-1 
組織內部的能源消耗量 
51 
3.2能源與溫室氣體管理 
  
GRI 303 
水 
2016 
GRI303-1 
依來源劃分的取水量 
53 
3.3水資源管理 
  
GRI303-3 
回收及再利用的水 
53 
3.3水資源管理 
  
GRI 305 
排放 
2016 
GRI305-1 
直接(範疇一)溫室氣體排放 
52 
3.2能源與溫室氣體管理 
  
GRI305-2 
能源間接(範疇二)溫室氣體排放 
52 
3.2能源與溫室氣體管理 
  
GRI 306 
廢汙水和廢棄物 
2016 
GRI306-2 
按類別及處置方法劃分的廢棄物 
53-55 
3.3水資源管理 
3.4廢棄物管理 
  
GRI 307 
有關環境保護的
法規遵循 
2016 
GRI307-1 
違反環保法規 
46 
CH3環境永續 
  
To Be a Better Us 

