Corporate Social 
Responsibility Report
企 業 社 會 責 任 報 告 書
2 0 1 8
2
永豐金控 企業社會責任報告書  2018
關於本報告書
永 豐 金 控 透 過 編 撰 並 每 年 發 行 企 業 社 會 責 任 (Corporate Social 
Responsibility, CSR) 報告書，讓利害關係人與社會大眾瞭解永豐金控在環
境 (E)、社會 (S)、治理 (G) 的具體作為，及永豐金控回應聯合國永續發展目
標 (SDGs) 之承諾與行動，並藉此檢視永續策略的進展，期能攜手各方利害
關係人推動企業、環境與社會之永續發展。
報告範疇與邊界
本報告書之財務數據與永豐金控之合併財報數據邊界一致，以新臺幣為單
位，環境與社會面向資訊則涵蓋永豐金控暨旗下六家主要子公司 ( 永豐銀行、
永豐金證券、永豐投信、永豐金租賃、永豐創業投資、永豐客服科技 )，其中
永豐客服科技係自本年度起納入報告邊界，並追溯調整過去三年度之相關
資訊與數據。永豐金控及六家主要子公司於報告中簡稱永豐金控，並以臺灣
的營運活動做為本報告之範疇，有範疇不一致之情形將於報告書中特別說
明。
報告撰寫原則
本報告書依循證交所公告之「上市公司編製與申報企業社會責任報告書作
業辦法」及全球永續性標準理事會 (GSSB) 所發布之 GRI 準則核心選項，並
參照其第四代永續性報告指南（以下簡稱 GRI G4）之金融業補充指南編撰。
本報告書於 2019 年 6 月發行，報導期間為 2018 年度 (2018 年 1 月 1 日至
12 月 31 日 )，前一年度報告書發行日期為 2017 年 6 月 30 日。中英文版可
於永豐金控官網下載。
報告查證
本報告書由永豐金控企業社會責任報告書編製小組、高階及資深管理階層
共同編製，經由第三方驗證機構－臺灣檢驗科技股份有限公司（SGS）依
AA1000 第一類型中度保證等級，確認本報告書之資訊符合 AA1000 當責性
原則標準之重大性、包容性與回應性，並合乎 GRI 準則核心選項之揭露標準，
其獨立保證意見聲明書請見本報告書附錄。
聯絡資訊
若您對本報告書有任何建議，請洽永豐金控永續發展專用信箱
總部地址：臺北市八德路二段 306 號 3、6-13 樓
電話：+886-81618935
網址：http://www.sinopac.com
電郵：csr@sinopac.com
目    錄
董事長的話
04
1 啟航 • 豐永續
1.1 永豐金控介紹
07
1.2 永續治理及願景
13
1.3 永續風險及挑戰
16
2 精進 • 豐治理
2.1 公司治理與誠信經營
24
2.2 風險控管與稽核
28
2.3 法令遵循
31
2.4 資訊安全
34
2.5 豐故事：【公司治理精進行動】
36
3 科技 • 豐創心
3.1 永續金融
42
3.2 智慧金融
47
3.3 公益金融
53
3.4 客戶關係
55
3.5 豐故事：【金融科技翻轉農漁市場】
60
3.6 豐故事 : 【打造綠色金融生態系】
62
4 堅持 • 豐人才
4.1 員工結構
66
4.2 人才培育與留任
68
4.3 員工薪酬與福利
72
4.4 勞資關係管理與溝通
75
4.5 多元與健康職場
76
5 用心 • 豐臺灣
5.1 社會參與政策及投入
80
5.2 藝文學術合作
82
5.3 豐故事 : 【用心•豐臺灣 - 永豐胖卡車的環島公益行】
83
5.4 豐故事 : 【鼓動人生•面對陽光】
86
6 盡責 • 豐環境
6.1 綠色營運
90
6.2 永續供應鏈管理
94
附錄
GRI 內容索引
96
2
3
4
5
永豐金控 企業社會責任報告書  2018
啟航•豐永續
精進•豐治理
科技•豐創心
堅持•豐人才
用心•豐台灣
盡責•豐環境
附錄
誠信務實 永續豐年
2018年對永豐是很特別的一年，我們歡度永豐銀行成
立七十週年及永豐金證券三十週年慶。這一路走來，
永豐金控秉持「茍日新，日日新，又日新」的轉型創新
精神，不斷打造前瞻的金融服務，並在「以金融成就
美好生活」的核心價值下，用心設想，真心服務，創造
客戶更感貼心的服務體驗。
在這一年，我們更以具體行動展現提升公司治理決
心，增設由金控及子公司全體獨董組成的「誠信經營
委員會」，負責制定誠信經營政策與防範方案，並監
督經理部門執行成效，獨立性之高為業界首見。目前
已建置內外部舉報制度，保障以公益為目的之舉報
者。永豐金控更積極回應企業社會責任國際趨勢，導
入董事會績效評核機制，並制定人權政策。此外，為
精進內部控制三道防線運作，厚植稽核、法遵、及風
控功能的企業文化，自2018年起金控稽核、法遵、及
風控主管全面專職，以業界最高標準自我要求，並持
續強化利害關係人管控機制，以臻於完善。
四大使命 追求永續經營
永豐金控為追求企業的永續經營，並以更積極的作
為實踐企業社會責任，在2018年成立「永續發展委員
會」，立下「誠信篤實、財富永傳、環境永續、社會共
榮」四大使命，分別以「公司治理、顧客關係、員工照
顧、社會參與、環境永續」五大領域，積極規劃推動永
續發展藍圖。永豐金控並首次入選「臺灣永續指數」
（FTSE4Good TIP Taiwan ESG Index）成分股，這份
殊榮對永豐在永續治理效能是莫大的肯定。
在誠信篤實方面，除了建置「誠信經營委員會」完善公
司治理機制外，並重視道德與遵法守紀，公平對待員
工、客戶、股東以及所有利害關係人(stakeholders)。
在財富永傳方面，永豐一直以此為首要使命。肩負著
客戶的信賴與託付，每年依營運策略、業務重點與人力
資源策略提供各類型講座與培訓學程，除了培育人才，
我們特別要求員工以專業服務協助客戶累積並傳承財
富。有滿意的員工才會有滿意的顧客，我們對員工的
職涯發展及薪資福利均納入重要政策，讓同仁在友善
穩定的工作環境中安身立命，以身為永豐人為榮。
我們也積極推動環境永續管理。除了定期舉辦各種
ESG講座與訓練外，並將相關知識與建議導入營運
策略中。在有關極端氣候及其對經濟與金融影響的
專題研討中，讓員工認識氣候變遷的風險，並投入
發展綠色金融商品，推動責任授信與投資。銀行、證
券、投信三家子公司皆已簽訂「機構投資人盡職治
理守則」（Stewardship Principles for Institutional 
Investors）遵循聲明，計畫1-2年內建立責任投資政
策；銀行子公司完成導入「赤道原則」(Equator Prin-
ciples)之評估，將簽署「赤道原則」列入規劃。
在社會共榮方面，永豐金控長期關懷臺灣這塊土
地，大力支持文創產業、推廣藝文、學術教育等，並
積極投入弱勢關懷及各類公益活動，例如長期與陽
光基金會合作「永豐關懷志工」活動，關懷八仙塵爆
受傷者復健狀況，並舉辦金融職涯及網路創業座談
等，透過志工協助，已有人加入永豐行列。在深化在
地經營上，永豐銀行深耕三年「生態金融」服務，我
們與新北果菜運銷公司合作，打造全臺首座農產智
慧交易平台，提供融資代墊的金流服務，不僅降低
交易成本，也提升交易效率與安全。如今全臺已經
有三重、板橋、桃園、花蓮等六座批發市場加入，代
墊款逾佰億元新臺幣，這可視為我們對「普惠金融」
精神的實踐。永豐金控就是在這點點滴滴中看到社
會各個角落的需要，也一起創造「共好」社會。
不忘初心 朝前邁進
永豐金控伴隨臺灣經濟成長與轉型，持續追求卓
越。我們不忘初衷，秉持誠信經營的公司治理，在增
進金融營運效能、進行金融創新的同時，兼顧企業社
會責任與環境永續。我們穩步向前，努力增進員工、
客戶及股東共享的長期價值，為社會實現「以金融成
就美好生活」的願景。
董事長的話
4
5
啟航•豐永續
精進•豐治理
科技•豐創心
堅持•豐人才
用心•豐台灣
盡責•豐環境
附錄
永豐金控 企業社會責任報告書  2018
永豐金控股份有限公司 董事長
6
7
永豐金控 企業社會責任報告書  2018
啟航•豐永續
精進•豐治理
科技•豐創心
堅持•豐人才
用心•豐台灣
盡責•豐環境
附錄
啟航•豐永續
1.1 永豐金控介紹
1.1.1 關於永豐金控
永豐金控秉持「以金融成就美好生活」的
經營願景，強調以人為核心，以專業為
根本，以誠信為基石，提供客戶金融整
體解決方案。旗下子公司涵括銀行、證
券、投信、客服科技、保險代理、租賃及
創業投資等金融產業；其中海外服務點
遍及香港、澳門、南京、上海、廈門、廣
州、東莞、昆山、天津、重慶、越南、洛杉
磯及倫敦等地。
品牌故事
1948年戰後，永豐以舊臺幣2,000萬元成立，次年1949年轉換為新臺幣500元，再增資1萬元新臺幣，成為臺灣首家民營區合會儲蓄公
司，由成立之初零存整付會金、整借零還的融通經營型態，歷經1978年轉型為臺北區中小企業銀行，聚焦中小企業服務，成為臺灣經
濟起飛時客戶成長的好夥伴，至1998年再改制為臺北國際商業銀行，伴隨客戶征戰國際；傳承數十年的歷史淵源，奠立了紮實的客
群基礎。臺北國際商業銀行於2005年8月26日以換股方式成為當時建華金控子公司，並於2006年7月20日更名為永豐金控。70年來，
一路從區合會儲蓄公司，歷經轉型、改制到成立金控，秉持著創辦初衷：守護客戶資產、創造財富及轉化客戶存款協助企業發展經
濟，深深體認到企業的永續，除了有效經營、追求獲利外，更應重視轉型歷程中，企業應扮演的社會責任角色。
永豐金融控股（股）公司
永豐金證券（股）公司
投資金額NT$18,267 (100%)
永豐商業銀行（股）公司
投資金額NT$75,400 (100%)
永豐金租賃（股）公司
投資金額NT$3,654 (100%)
永豐證券投資信託（股）公司
投資金額NT$2,298 (100%)
永豐客服科技（股）公司
投資金額NT$40 (100%)
永豐創業投資（股）公司
投資金額NT$2,000 (100%)
01
6
永續發展委員會 
成立永續發展委員會，擘劃永豐金控
永續發展藍圖
臺灣永續指數成分股 
獲選成為臺灣永續標竿指數 
「臺灣永續指數」成分股
資料基準日：2019年2月28日
單位︰新臺幣佰萬元
重大主題
經營績效
永豐金控 企業社會責任報告書  2018
8
9
永豐金控 企業社會責任報告書  2018
啟航•豐永續
精進•豐治理
科技•豐創心
堅持•豐人才
用心•豐台灣
盡責•豐環境
附錄
永豐銀行 
 
永豐金證券 
 
永豐金租賃 
 
永豐投信 
 
永豐創投 
 
永豐銀行主要業務範圍含法人金融、個人金
融、財富管理、財務金融、電子金融等，共有
127家分行，其中大臺北地區86家分行，並於中
南部各大都會區，花蓮及金門設置服務據點。
永豐銀行積極布局全球，港澳地區設有香港、
九龍、澳門三個據點，2014年於大陸南京市新
設子行-永豐銀行(中國)有限公司，為第一家獲
准於大陸地區設立全資子行的臺資銀行，子行
上海分行於2016年9月8日、廣州分行於2017年
8月9日陸續開幕，服務在地臺商，輔以包括美
國加州與越南在內，環太平洋沿岸共九個據點
的服務網絡，提供客戶全方位服務。
永豐銀行2018年積極協助太陽能電廠建置，
全臺融資合作已達1,650座，較前一年底增加
約6成，持續挑戰2020年合作達2,000座電廠的
目標；同時連續第三年獲經濟部能源局頒發「
太陽光電系統光鐸獎－優良金融服務獎」及《
卓越》雜誌評比「卓越最佳綠色金融獎」，成效
卓著。永豐銀行2016年建立「農產智慧交易平
台」，2018年獲頒發金融研訓院第九屆「臺灣傑
出金融業務菁業獎－最佳數位金融獎」特優，
肯定永豐銀行投入傳統批發市場，以簡化金融
支付、加速營運轉型的創新與用心，此一服務
已為約2,000名拍賣承銷人提供融資代墊貨款、
占合作市場比重逾99%。
2018年資本額新臺幣（以下同）860.61億元；
合併總資產14,853 億元，較前一年增加約 521 
億元。年底合併存款餘額11,951億元，較前一
年底增加約3.62%。總合併放款餘額9,326億
元，較前一年底增加約6.13%。合併稅後淨利
96.74億元，每股稅後盈餘1.12元，權益報酬率 
7.60%。
永豐金證券成立於1988年，為臺灣第一家上櫃
券商，業務範圍涵蓋經紀、自營、承銷、國際、
債券及新金融商品等，為擁有55個營業據點之
大型綜合證券商，各項業務排名均位居業界領
導地位，並積極佈局海外市場，於香港、上海、
倫敦等地設立服務據點，發展數位化金融，以
具財富管理特色的數位科技品牌券商及證券產
業金融創新領導者為期許，以創新、均衡的經
營策略及專業的服務，為客戶提供最佳整合性
金融服務。2012年11月合併太平洋證券(股)公
司，2016年3月合併東亞證券(股)公司，2016年
4月子公司永豐金證券(開曼)控股有限公司收
購香港東盛控股有限公司，以及2016年9月受
讓臺灣工銀證券經紀業務營業權、營業設備及
證券融資券債權淨值，有效提升經紀業務市占
率，增加獲利，對股東權益具有正面助益。
永豐金證券持續轉型證券財富管理業務，積極
打造成為具財富管理特色的數位科技品牌券
商。2018年開辦證券投資顧問業務，透過永豐
金證券Line@，提供智能理財服務，並推出全新
理財網，首創業界與路透合作，整合台股、期
權、海外股票等交易市場報價，創造以客戶體
驗為中心的數位環境。並已連續三年分別在今
周刊、財訊及卓越等雜誌舉辦之財富管理相關
大獎中獲得肯定，2018年獲頒《財訊》「最佳券
商服務優質獎」、「最佳金融科技證券優質獎」
；《今周刊》「最佳數位平台體驗獎第一名」、「
最佳數位創新獎第二名」；《卓越》「最佳財富
管理獎」、「最佳全方位數位服務獎」，以及《金
炬獎》「年度創新設計獎」等多項殊榮。
永豐金證券憑藉創新策略及專業服務，拓展
多元收入來源，各項業務指標持續位居領先
群。2018年全年合併稅後淨利4.67億元、每股
稅後盈餘0.29元、權益報酬率1.80%。市場地位
方面，經紀核心業務排名穩定，複委託業務市
占率站穩第二，財管信託AUM達137億元，年
增長率34%居市場第一。
永豐金租賃自1997年9月成立迄今，積極擴
展 亞 太 地 區 ， 除 了 臺 灣 外 ， 已 深 耕 大 陸 多
年，2011年7月於南京市成立永豐金國際租賃
有限公司；2013年於天津市成立永豐金融資租
賃(天津)有限公司，在南京、昆山、東莞、廈門、
天津及重慶皆設有營業據點，其主要營業項目
為融資性租賃業務、營業性租賃業務與保理及
貿易融資業務，可提供客戶多元彈性的金融服
務。另東南亞方面，2015年起陸續在緬甸及泰
國成立辦事處，可迅速掌握商機，就近服務當
地華商客戶。
永豐金租賃秉持在各區域及產業之深耕，提供
客戶多元化專業金融租賃服務，並持續獲得外
界肯定。永豐金國際租賃在2018年獲江蘇省融
資租賃行業協會評定為「2018年江蘇省融資租
賃年度公司」，連續二年獲此殊榮，顯示綜合表
現再創佳績。未來，永豐金租賃將持續擴展中
國大陸及海外租賃業務市場，配合大環境結構
變遷、企業客戶轉型及創新所需，即時推出優
質彈性的產品服務。並持續擴大資產規模，提
升營運效能，以成為最佳資產配置及穩健獲利
之租賃公司。
永豐投信成立於1997年，2007年7月成為永豐
金控百分之百持股子公司，秉持「專業管理、誠
信服務、卓越績效」的經營理念，持續在共同基
金、全權委託及私募基金等領域，提供多元化及
創新的商品與服務。永豐投信恪守善良管理人
之義務與責任，為投資人追求最大的利益，專
業的投資能力經常獲得各大基金評鑑機構的肯
定，如獲得臺北金融研究發展基金會金鑽獎、理
柏(Lipper)臺灣基金獎、晨星(Morningstar)最佳
基金獎及Smart智富臺灣基金獎等殊榮。
2018年永豐投信在各大基金獎項成績斐然，於
湯森路透理柏臺灣基金獎獲得多個獎項，項目
包括永豐領航科技基金資訊科技股票型五年
期獎項，與永豐趨勢平衡基金新臺幣平衡混合
型十年期獎項；於《指標》年度臺灣基金大獎
獲獎項目包括：大中華股票最佳基金公司獎傑
出表現、科技最佳基金公司獎傑出表現、平衡
型股債混合最佳基金公司獎同級最佳；於金鑽
獎入圍項目為：永豐領航科技基金國內股票型
科技型三年期獎項等。此外，為因應與參與國
內退休潮來臨，投資人自行規劃退休金風潮盛
行，2018年成功發行永豐全球多元入息基金，
滿足退休準備投資者全新選擇。未來，則將針
對保險法人客戶需求，規劃發行各類債券型ETF
產品等；同時為協助全民退休理財需求，將持
續推出適合退休理財規劃之投資商品。2018年
底，永豐投信公募基金檔數達20檔，合計管理
規模約新臺幣259.92億元。2018年合併稅後淨
利9,944.36萬元、每股稅後盈餘0.70元、權益報
酬率6.39%。
永豐創投成立於2003年1月，近年以電子商務及
FinTech、工業4.0及自動化設備、文化創意及生
技醫材投資為主，同時隨著兩岸交流日趨頻繁，
積極在大陸尋求合作夥伴以擴大布局。永豐創
投投資標的以初創期、創建期及發展期之企業
為主，成熟期及Pre-IPO之企業為輔，各階段投
資案件可逐年出場，維持投資收益之持續性。
結合永豐金控及外部合作對象，共同開拓創新
產業投資業務，建立投資專業形象及實績。並
積極提供被投資公司營運協助，建立Ecosys-
tem策略以協助案源開發、推動業務合作及策略
聯盟。被投資公司所註冊之國家主要為臺灣，
另包含開曼、美國等其他地區。未來將配合金
控發展策略，積極推動跨售業務，結合集團企業
資源，滿足企業在不同階段的金融服務需求，提
升客戶滿意度與信賴度；增加同業交流，提升國
際觀，培養國際投資能力，建立海外合作夥伴關
係，推動中國大陸及海外投資布局。
1.1.2 各子公司介紹
10
11
永豐金控 企業社會責任報告書  2018
啟航•豐永續
精進•豐治理
科技•豐創心
堅持•豐人才
用心•豐台灣
盡責•豐環境
附錄
信用評等
2018年永豐金控獲信評機構肯定，中華信評及標準普爾皆調升永豐金控及子公司信用評等，其中中華信評將永豐金控的長短期評
等調升為「twA+／twA-1」、永豐銀行與永豐金證券調升為「twAA-／twA-1+」；標準普爾將永豐金控的長短期評等調升為「BBB/A-2」
、永豐銀行與永豐金證券調升為「BBB+/A-2」。中華信評指出永豐金控集團公司治理標準已有提升，目前已建立了一套較完善的機
制，可協助其對關係人放款資訊進行管理，同時也對其控股架構採取了精簡調整以提升整體營運透明度，這些努力對該金控集團風
險部位的評估結果均具有正面提升的作用。
永豐金控2018年信用評等
 評等機構-最新評等發布日
長期
短期
評等展望
最新評等日期
標準普爾 (Standard & Poor's)
BBB
A-2
穩定
2018/8/13
惠譽 (Fitch Ratings) 
BBB
F2
穩定
2018/9/12 
中華信用評等 (Taiwan Ratings)
twA+
twA-1
穩定
2018/8/13
股東結構
永豐金控依法揭露股東結構如下表，其中政府機構持股比例未超過5%，可參考金控年報第57頁。
對象
政府機構
金融機構
其他法人
個人
外國機構及外國人
合計
人數(人) 
4
24
619
235,875
1,092 
237,614
持有股數(股)
59,175,102
348,426,646
4,068,555,053
3,682,141,715
3,112,755,590
11,271,054,106
持股比例 
0.53％
3.09％
36.09％
32.67％
27.62％
100% 
家族成員持股占比
永豐金控無單一個人或法人持股超過5%，大股東何壽川同一關係人2019年4月30日申報持股18.81%(同一人及同一
關係人持股逾10%以上之大股東)，詳細請參閱公開資訊觀測站中「銀行(金融控股公司)大股東持股變動情形申報表
查詢資料」(股票代碼2890) http://mops.twse.com.tw/mops/web/t142sb01 。
2018年金控獲利
單位︰新臺幣佰萬元
淨收益
營業費用
提存
稅前淨利
所得稅
淨利
(+/-)
-393
167
929
703
-359 
344 
YoY
-1%
1%
38%
7%
-25%
4%
2018年各子公司獲利貢獻
單位︰新臺幣佰萬元
銀行
證券
其他
長投收益
合計
金控 
淨支出
金控 
稅後淨利
(+/-)
1,778 
-661 
-944 
172 
171 
344 
YoY
23%
-59%
-161%
2%
32%
4%
財務數據
單位︰新臺幣佰萬元
項目 / 年度
2016年
2017年
2018年
資產總額
1,678,930
1,599,161
1,604,926
負債總額
1,545,032
1,460,901
1,463,105
股東權益
133,898
138,260
141,821
所得稅費用
1,245
1,465
1,825
稅後淨利
8,283
9,085
9,428
每股盈餘 (元)
0.73
0.81
0.84
資產報酬率 (%)
1.07
1.17
1.27
股東權益報酬率 (%)
6.24
6.68
6.72
股利發放 
單位：新臺幣元
實際發放年度
2016年
2017年
2018年
每股現金股利
0.432
0.344
0.5
每股股票股利
0.5
0.35
0.2
合計
0.932
0.694
0.7
永豐客服科技 
 
永豐客服科技於2015年取得「SGS QualiCert服
務認證」，成為臺灣「首家」取得此項服務驗證
的銀行客服。永豐客服科技將持續進行系統優
化與作業流程改善，運用科技推動服務便利與
創新，持續提供給客戶最好的服務品質，同時關
注客服產業之相關技術發展，以發展更有效率
與效能之營運技術。永豐客服科技堅信傾聽客
戶聲音，透過多元管道受理客戶意見，持續精進
服務品質與提升客戶滿意度。主要業務為提供
永豐銀行對外客戶電話服務，提供客戶24小時
全年無休之電話服務、網際網路客戶服務、系統
操作說明、各項通知、提供客戶最新之產品與服
務資訊。2018年更通過ISO 10002客訴管理認
證，成為臺灣首家取得SGS QualiCert國際服務
品質驗證及ISO 10002雙認證的銀行客服。
1.1.3 經營績效
2018年永豐金控提出「監督管理」、「策略領導」及「綜效發揮」三大主軸，於健全公司治理架構及可控風險下，經營團隊及全體同仁
戮力齊心，推動獲利穩步增長。永豐金控繳出2018年合併稅後淨利新臺幣(以下同)94.28億元、每股稅後盈餘為0.84元、權益報酬率
(ROE)為6.72%的成績單，合併稅後淨利較前一年成長3.79%；2018年底淨值為1,418億元，每股淨值則為12.58元。2018年金控利息
淨收益157.91億元(YoY-1.94%)，若排除FENB 
(2017年7月處分)所影響的淨利息收入，年成長率為1.8%。2018年金控手續費淨收益
99.51億元(YoY+4.59%)創下歷史新高，主要成長動能為銀行保險手續費收入成長20%，證券手續費收入成長7.6%。整體而言，2018
年核心收益呈正成長，非核心收益則因有價證券評價利益減少而下滑，但在費用控制得宜下，2018年稅後淨利穩健成長3.61%。展望
2019年，永豐金控五大經營主軸為：「強化資產配置與提升經營效率」、「提升手續費收入」、「衝刺海外收益」、「積極進行數位轉型」
，以及「深化公司治理、永續發展與風險控管」。
32,113
-19,391 -1,496
-1,824
11,253
9,428
9,674
467
-357
9,785
-356
9,428
銀行
98.9%
證券 4.8%
其他 -3.6%
12
13
永豐金控 企業社會責任報告書  2018
啟航•豐永續
精進•豐治理
科技•豐創心
堅持•豐人才
用心•豐台灣
盡責•豐環境
附錄
以金融成就
美好生活
1.1.4 公協會參與 
永豐金控及各子公司積極參與相關產業之公協會組織，以瞭解產業發展動態、法規研議方向與進度，順應時勢並具體回應各項大小
倡議，同時洞悉同業發展動態，提升企業競爭力。2018年支持公協會參與，會費金額約新臺幣584萬元，其中投入金額前三大的公協
會分別為中華民國銀行商業同業公會(會費共2,603,100元)、中華民國信託業商業同業公會(會費共1,533,105元)，以及中華民國證券
投資信託暨顧問商業同業公會(會費共40萬元)。
永豐銀行
永豐金證券
其他子公司 
（投信、租賃、創業投資）
▼
▼
▼
 
•中華民國銀行商業同業公會
 
•海外信用保證基金
 
•中華民國信託業商業同業公會
 
•中華民國證券投資信託暨顧問商業同
業公會
 
•兩岸企業家峰會
 
•聯合信用卡中心
 
•中華民國票券金融同業公會
 
•中小企業信用保證基金
 
•臺北市銀行商業同業公會
 
•中華民國工商協進會
 
•中美經濟合作策進會
 
•中華民國證券商業同業公會
 
•亞洲銀行協會
 
•中華民國證券商業同業公會
 
•中華民國期貨業商業同業公會
 
•中華民國信託業商業同業公會
 
•中華民國證券投資信託暨顧問商業同
業公會
 
•中華民國票券金融商業同業公會
 
•中華民國證券期貨分析協會
 
•中華民國公司經營發展協會
 
•中華民國工商協進會
 
•中華公司治理協會
 
•中華民國退休基金協會
 
•中華民國內部稽核協會
 
•中華民國公開發行公司股務協會
 
•中華民國傑出企業管理人協會
 
•兩岸企業家峰會
 
•中華民國股權投資協會
 
•臺灣財務工程學會
 
•中華無形資產鑑價研究發展協會
 
•中華民國證券投資信託暨顧問商業同
業公會
 
•中華民國期貨業商業同業公會
 
•中華民國證券期貨分析協會
 
•臺北市電器商業同業公會
 
•臺北市小貨車租賃商業同業公會
 
•臺北市進出口商業同業公會
 
•臺北市租賃商業同業公會
 
•臺北市小客車租賃商業同業公會
 
•中華民國創業投資同業公會
 
•臺灣工研新創協會
1.2 永續治理及願景
1.2.1 永續發展委員會架構 
永豐金控2015年成立「CSR推動核心小組」，積極規劃CSR相關事
務，2018年除制定「企業社會責任守則」，為更積極回應國際永續趨
勢及落實金融業的社會企業責任，成立「永續發展委員會」，制定具體
永續方針及設置五個專門推動小組，強化落實企業社會責任。永續發
展委員會由金控董事長翁文祺擔任主任委員，金控總經理、主要子公
司董事長、總經理擔任委員，共七名委員，委員會下設置公司治理、顧
客關係、員工照顧、社會參與、環境永續五個推動小組，推動小組組長
皆由金控高階主管擔任，共同訂定企業社會責任政策、永續發展藍圖
與短中長期規劃、及年度重要工作計畫，以確實履行企業社會責任，
並管理金控及各子公司營運活動對經濟、環境及社會的風險與影響。
永續發展委員會業已擬訂本公司企業社會責任願景、使命、方針、永
續發展藍圖，並提報2018年6月董事會通過。永續發展委員會每季舉
行會議，每半年向董事會報告永續執行績效及規劃。2018年共召開三
次永續發展委員會，確立永豐金控的永續發展藍圖、短中長期計畫及
行動方案；未來委員會將每季召開一次會議，討論重大永續議題，並
追蹤及檢視永續發展藍圖的執行進度。
主任委員
金控董事長
委員
金控總經理 / 證券董事長、銀行董事長、租賃董事長、 
投信董事長、銀行總經理、證券總經理
執行秘書
顧客關係
社會參與
公司治理
員工照顧
環境永續
1.2.2  永續發展藍圖
永豐金控秉持「以金融成就美好生活」的經營願景，強調以人為核心，以專業為根本，以誠信為基石。永豐已屆七十年，全體員工不
敢或忘此一初衷，董事會全體成員更會恪盡職守，導引並協助經理部門穩步向前，共創員工、客戶、股東的美好前程。2018年正式成
立永續發展委員會，強調結合金融核心本業來推動永續發展，建置永續發展藍圖，提出永豐金控四大永續使命：誠信篤實、財富永
傳、環境永續、社會共榮，發展五大永續主軸，並於2018年12月獲選成為臺灣永續標竿指數「臺灣永續指數」成分股之一，截至2018
年底，該指數成分股共僅69家上市公司。
願景、使命與方針
完善公司治理機制，重視道德(ethics)，遵
法守紀，秉持廉潔、正直、透明、當責理
念，公平對待員工、客戶、股東以及所有
利害關係人(stakeholders)，提供卓越的
金融商品與服務，成為客戶喜歡、社會尊
敬、員工與股東引以為傲的幸福企業。
誠信篤實
以熱忱之專業服務協助客戶累積並傳承
財富；追求創新與經營績效的永續成長，
重視員工的職涯發展與薪資福利，提供友
善的工作環境，為股東創造並增益長期價
值。
財富永傳
秉持「取之於社會、用之於社會」的精神，
投入弱勢關懷，推動社會公益計畫；深化
在地經營，積極回饋社區，支持各項藝文
活動，善盡企業社會責任，與社會共榮互
利。
社會共榮
致力於推動環境永續管理，降低企業經
營對自然環境之衝擊；關注氣候變遷之影
響，宣導資源循環再利用；積極發展綠色
金融商品，推動責任授信與投資。
環境永續
14
15
永豐金控 企業社會責任報告書  2018
啟航•豐永續
精進•豐治理
科技•豐創心
堅持•豐人才
用心•豐台灣
盡責•豐環境
附錄
誠
信
篤
實
環
境
永
續
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
社
會
共
榮
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
財
富
永
傳
環
境
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
治
理
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
社
會
以金融成就
美好生活
永續發展藍圖 
永豐金控建立「以金融成就美好生活」之集團願景為永續發展藍圖核心，以永續發展的三大面向環境（Ｅ）、社會（Ｓ）、治理（Ｇ）為基
礎，推行永豐金控四大永續使命：誠信篤實、財富永傳、環境永續、社會共榮，透過此四大使命整合構建五大永續主軸，並透過「永續
發展委員會」下設的五大工作小組來規劃推動。
1.2.3 永續發展成效及短中期目標 
願景/使命
永續主軸
長期目標
永續主軸　
2018年執行成效
短中期目標(1-2年)
公司治理
 
•精進公司治理評鑑項目：通過公司治理守則、企業社會責任守
則、誠信經營守則及道德行為準則；設立誠信經營委員會、永續
發展委員會；形塑稽法風文化，金控稽法風主管全面專職；銀行
法務/法遵、資訊/資安獨立運作；子公司稽法風KPI權重全面提
升。
 
•強化誠信經營管理機制：建立「誠信經營作業程序及行為指南」
及「檢舉案件處理辦法」、推動「誠信行為指南」全員簽署機制。
 
•提升資訊透明度：完成官網優化，提升中英文公司治理與永續治
理的揭露品質。
 
•提升公司治理評鑑成績
 
•落實公司治理檢視與改善專案
 
•強化資訊安全管理系統
顧客關係
 
•赤道原則導入規劃：完成銀行導入赤道原則之影響評估。
 
•責任投資導入規劃：完成遵循責任投資原則之作法評估，預計由
金控擬定「責任投資管理要點」。
 
•強化顧客溝通：舉辦兩場ESG論壇，針對責任投資及氣候變遷主
題，邀請國際知名ESG投資顧問、國際資產管理公司分享實務經
驗。
 
•規劃綠色金融商品發展藍圖：分析國際ESG及永續金融趨勢進行
規劃評估，並持續推動既有綠色金融產品，包含綠色債券、綠能
融資、綠色產業投資、綠色基金。
 
•落實普惠金融商品：持續推動普惠金融商品。
 
•規劃綠色金融商品發展藍圖
 
•導入赤道原則
 
•建立責任投資政策
 
•定期舉辦金融業ESG講座
 
•增加普惠金融商品及落實範疇
員工照顧
 
•完成人權政策擬定：結合外部專家建議，完成人權政策擬定，並
經董事會核定。
 
•內部申訴管道及機制確立：針對現有申訴管道及機制進行盤點，
若有不足或不清楚之處則強化宣導或調整。
 
•辦理ESG相關主題課程：邀請外部專家講授氣候變遷相關主題。
　
 
•定期舉辦ESG主題教育訓練
 
•落實人權風險管理機制
 
•檢視員工薪酬水準
 
•推動健康安全職場
 
•強化員工與公司連結機制 
社會參與
 
•規劃社會參與主軸：依「環境永續」、「在地關懷」兩大社會參與
主軸辦理「用心•豐臺灣」系列公益活動。
 
•公益投資社會報酬分析(SROI)機制導入規劃：完成適合導入
SROI之社會參與活動之篩選評估，將續執行SROI分析。
 
•確立社會參與主軸，以收斂與開展
社會參與專案
 
•導入公益投資社會報酬分析
(SROI)機制
環境永續
 
•環境ISO認證導入：取得ISO 14001環境管理系統及ISO 14064-1 
溫室氣體盤查兩項外部認證。
 
•建立供應商永續管理政策與機制：完成金控「供應商企業社會責
任行為準則」之訂定；完成供應商ESG風險評估。
 
•進行環境教育訓練：辦理與碳揭露相關教育訓練。　
 
•建立供應商永續管理政策與機制
 
•加入碳揭露計畫(CDP) 
 
•導入氣候變遷相關財務風險揭露
框架(TCFD)
 
•導入溫室氣體、環境管理與能源系
統之ISO查驗證
顧客關係
 
•推動永續金融 
 
•優化與擴充綠色金融商品與服務
 
•簽署赤道原則
 
•實踐投資人盡職治理
 
•擴大普惠金融落實範疇
公司治理
 
•優化公司治理架構
 
•整合海內外業務系統之資訊安全
防護架構
員工照顧
 
•強化ESG主題教育訓練之廣度與
深度
 
•追蹤國際人權議題並強化人權風
險管理架構
 
•完善員工薪酬結構
 
•促進員工健康安全
 
•公司成就員工美好生活
社會參與
 
•建立社會參與之全面性效益評估
機制
 
•檢視與優化社會參與主軸
環境永續
 
•提升供應商永續意識與自發行動
 
•建立科學基礎減碳目標(SBT)
 
•建立氣候變遷相關風險與機會之
因應措施
 
•擴大溫室氣體盤查範疇 
16
17
永豐金控 企業社會責任報告書  2018
啟航•豐永續
精進•豐治理
科技•豐創心
堅持•豐人才
用心•豐台灣
盡責•豐環境
附錄
1.3 永續風險及挑戰
   
1.3.1 利害關係人溝通 
永豐金控的利害關係人成員於2014年度首次進行利害關係人
鑑別，往後每年追蹤市場趨勢、回顧並檢視利害關係人群體，
利害關係人群體分別為員工、客戶、主管機關、股東(投資人)、
媒體、社區/NPO/NGO。2018年持續透過CSR核心小組討論及
鑑別本年度利害關係人，評估利害關係人與永豐金控之間的關
聯性、對公司營運活動所產生的影響程度等，最後鑑別出7類利
害關係人群體。本年度因應國際永續供應鏈趨勢並為擴大社會
影響力，邀請上游供應商及承包商一同落實企業社會責任，加
強與供應商之間的互動，因此利害關係人新增供應商群體。永
豐金控針對各利害關係人群組皆設有專屬溝通管道，以確實回
應各利害關係人關注之議題及需求。
利害關係人溝通管道及溝通績效 
利害關係人
溝通管道
頻率
2018年度溝通績效
員工
企業工會
不定期
永豐銀行為確保員工之權利，目前除試用期間之員工外，加入工會之員工約 97%
。永豐金證券則為85%。
產品研討會 / 教育訓練交流
不定期
教育訓練：金控及子公司總參與課程時數為380,053小時。
內部意見回饋平台/  
表揚公告
不定期
永豐銀行每月於同仁交流園地公告感謝服務滿周年同仁。
永豐銀行不定期於同仁交流園地表揚反詐騙同仁。
員工滿意度調查
每二年
「2018年度員工敬業度調查」調查執行方式採線上問卷，並以匿名方式發送外部
網站連結進行填答，增加同仁安全感及公正性。施測對象為銀行及其子公司（含
人保、財保）全體員工，人數約5,200人。
內部電子平台教育訓練
不定期
2018年線上訓練總時數為187,630.77小時。
客戶
客服專線
不定期
銀行電話語音使用率約達77%，信用卡語音使用率則約35%；專人服務共約196 
萬通。證券客戶服務中心 2018年專人服務共76,824 通。
智慧客服
不定期
銀行網路文字客服，共服務29,760人次；
證券網路文字客服，共服務2,636人次。
虛擬通路 
(網路銀行、行動銀行)
不定期
銀行網路文字客服，共服務29,760人次；
證券網路文字客服，共服務2,636人次。
空中理專
不定期
銀行指派空中理專以電話、e-mail、簡訊主動關懷、瞭解客戶需求，共服務53,422
戶。
顧客意見
不定期
銀行透過分行客戶滿意度調查蒐集客戶VOC量共4,220筆。
講座
不定期
銀行共舉辦 338 場次客戶活動。
證券共舉辦逾 985 場次客戶活動。
客戶滿意度調查
不定期
銀行電話客服滿意度：共進行55,241筆，滿意度達96%。
分行服務滿意度：共進行14,966筆，滿意度達97%。
客戶申訴
不定期
銀行客戶申訴：處理接受度為84%；平均處理天數8天。
其他管道
定期/不
定期
銀行及證券提供客戶多元資訊揭露管道，除以EDM、簡訊及每月電子綜合對帳
單，提供客戶各項商品及服務之優惠訊息外，並主動提供客戶重要訊息提醒，落
實保障客戶資產與權益。上述資訊亦於銀行網站同步公告。
利害關係人
溝通管道
頻率
2018年度溝通績效
股東 
（投資人）
營運績效
每月
透過公司網站、公開資訊觀測站提供中英文版本營運績效。
金控主辦之法人說明會
每季
經由自行主辦之法人說明會，協助股東 (投資人) 瞭解公司營運概況、 財務狀況及
發展策略等。2018年共舉辦4次法人說明會。
自行或參與券商舉辦之投資
人會議及Non-deal Road-
show ( 路演 )、電話會議
不定期
經由自行主辦及參與之投資人會議，協助股東 ( 投資人 ) 瞭解公司營運概況、 財
務狀況及發展策略等。2018年度共參與1次歐洲路演、與國內外投資人進行會議
逾30場次。
官網及公開資訊觀測站之投
資人關係聯絡窗口
不定期
投資人可直接使用電話、電郵與投資人關係團隊聯繫，投資人關係團隊會定期彙
整投資人及股東意見回饋給管理階層(每月)及董事(每兩月)，做為制定決策方針或
改善營運現況之參考。目前投資人關係團隊每月處理投資人來電與來信次數約
10~15次。
每年股東大會
每年
透過現場出席或電子投票，股東可充分表達意見。公司網站與公開資訊觀測站公
告中英文股東會議程、議事手冊與議事錄等股務資訊。
媒體
記者會
不定期
記者會：14場。
新聞稿
不定期
新聞稿：169篇。
社區/NPO/
NGO
贊助藝文、學術、體育活動
不定期
2018年投入公益、藝文、教育、音樂等活動，共計4,518萬元。
產學合作
不定期
銀行2018年舉行實體捐贈「食品與農業安全檢測大樓」予中興大學，產學攜手打
造國內頂尖的國家級食安檢測中心，並宣布「永豐中興大學悠遊認同卡」正式發
行，將消費回饋至中興大學「興翼計畫獎學金」。
銀行頒發獎助學金予成功大學的優秀青年學子，期盼共同攜手打造未來智慧生
活。銀行自2017年起提供百萬獎助學金予成大學子，連續2學年分別提供610萬元
給校內100名學生，遍佈資工、醫療、管理、財會等專業領域，當中更特別包括國
外來臺求學的優秀學生；除獎勵成績優異者外，同時也協助弱勢家庭子弟得以專
注學習。
 證券與屏東大學舉行產業分析課程講座，受惠師生約60人。
 證券與真理大學經濟系舉行企業雇主講座，受惠師生約150人。
證券與淡江大學、文化大學、世新大學、臺北商業大學、靜宜大學、東海大學、南
華大學、大葉大學、致理科技大學、朝陽科技大學、嶺東科技大學、臺中科技大
學、虎尾科技大學簽訂校外實習合約。共17間證券分公司，提供56人次實習職
缺。
證券與致理科技大學簽訂產學合作，支持投入「金融科技創新實務雲端實作場
域」計畫，導入金融大數據、AI深度學習科技，結合大學的研發能量及人才培育，
推動數位轉型，培育跨領域專才，開創金融發展新契機。
主管機關
政策建言
不定期
配合主管機關政策，參與相關會議，調整營運方針，並提供合適產業建言。
財報
每月、每
季、每半
年、每年
依據主管機關規定，按期揭露申報。
函文/e-mail/會議
不定期
因應外部法令變動，適時調整內部規範。
供應商
網站或招標說明會公告標案
電子競標系統
議價會議
不定期
為確保採購規格及品質，進行招標說明會、比議價會議及工程協調會等，與供應
商充分溝通，2018年國內外採購金額18.63億元。 
利害關係人
主管機關
員工
客戶
社區 /NPO/NGO
股東（投資人）
媒體
供應商
2018 年新增
因應國際永續供
應鏈趨勢並為擴
大社會影響力
18
19
永豐金控 企業社會責任報告書  2018
啟航•豐永續
精進•豐治理
科技•豐創心
堅持•豐人才
用心•豐台灣
盡責•豐環境
附錄
1.3.2 重大主題鑑別與揭露
為能辨識攸關永豐金控營運及利害關係人關注之重大主題，永
豐金控每年檢視與鑑別永豐金控重大主題。
永豐金控2018年共辨識出20項重大主題，透過發放問卷給利
害關係人、員工及高階主管，共計回收55份問卷，分析三大面
向：「利害關係人評估及決策的影響程度」、「議題對永豐金控
營運的重要程度」、「永豐金控及其價值鏈在該議題上對環境、
社會與經濟產生的正負面衝擊程度」，以三維度的「重大主題矩
陣圖」呈現，並將議題區分為「關鍵」、「重要」及「基本」三個等
級，進行程度不等的揭露。
議題分類
定義
 關鍵議題
利害關係人影響程度高、對營運重要、且ESG 衝
擊大。依GRI準則規定於CSR報告書中充分說
明，詳盡揭露議題之策略目標、管理與績效。
重要議題
通常於三個軸面中有1~2 個面向被鑑別為重大，
為營運的重要考量。依GRI準則規定於CSR報告
書中充分說明，完整揭露議題的管理與績效。
 基本議題
通常於三個軸面中僅0~1 個面向被鑑別為重大，
多為永豐金控日常營運基礎管理議題，於報告書
中僅揭露基本績效追蹤。
2018年重大主題變動說明 
調整原因
影響主題
新增
考量國際趨勢與社會關注議題調整 
氣候變遷、責任金融、多元與健康職場
刪減
刪除較為重複之主題、簡化清單，以更為聚焦相
關議題的重大性意涵
資訊揭露透明度、企業形象
其他調整
調整名稱使重大主題更聚焦，以呈現主題不同
的重大性程度
客戶關係管理、能資源管理、數位金融創新、法令遵循、商品資訊揭露、經
營績效、服務品質與客戶體驗、金融包容性、人才培育與留任、員工薪酬福
利、社會公益與在地關懷、勞資關係管理與溝通
重大主題衝擊邊界說明
重大主題
重大
層級
GRI準則揭露
重大原因與意涵
對應章節
衝擊範圍
組織涉
入程度
供
應
商
金
控
及
其
子
公
司
客
戶
直
接
造
成
透
過
商
業
關
係
造
成
公司治理與
誠信經營
關鍵
GRI 205: 反貪腐
各方利害關係人重視公司治理與
誠信經營，且完善的公司治理有利
於優化企業組織運作及永續發展，
對企業營運具有重要性。
2.1 公司治理與誠信
經營
2.5豐故事：【公司治
理的五大改革】
●
●
經營績效
GRI 201: 經濟績效
GRI 203: 間接經濟
衝擊
利害關係人重視公司營運與獲利
狀況等財務表現，且良好的財務績
效將能持續營運並實踐企業社會
責任，對企業營運具有重要性。
1.1 永豐金控介紹
●
●
洗錢與金融 
犯罪防制
GRI 419: 社會經濟法
規遵循
防制洗錢、打擊資恐、詐欺防堵為
金融業重要的議題，也是政府近年
強力推動的政策，因應國際及國家
的重大措施，可降低營運風險，並
避免罰款支出。
2.3 法令遵循
●
●
●
●
數位金融創新
GRI 203: 間接經濟
衝擊
金融科技(FinTech)創新已成為近
年來國際金融業主流，永豐金控期
許引領金融市場的數位化服務與
創新的商品，此議題對企業營運發
展具有重要性。
3.2 智慧金融
●
●
法令遵循
GRI 419: 社會經濟法
規遵循
金融業為受主管機關高度監理的
行業，各方利害關係人注重永豐金
控相關法規之遵循情形與管控機
制，對企業營運具有高度重要性。
2.3 法令遵循
●
●
回顧上一年度重大性議題，考量永
續發展趨勢、國內外同業、主管機關
關注焦點及2018年永豐金控營運策
略，建議重大主題清單
發放問卷調查利害關係人代表、CSR
核心小組成員、及管理階層對各主
題的評分，分析回收問卷結果進行
主題的重大性評分與排序
經高階經營團隊確認重大主題矩
陣，並依重大性分析結果決定報告
書架構與內容
重大主題 
辨識
▼
重大性評估 
與排序
▼
重大性確認
     
議題對利害關係人評估及決策的影響程度
                                                                  議 題 對 企 業 營 運 的 重 要 程 度      
風險管理與內控機制
客戶隱私與資訊安全
洗錢與金融犯罪防制
公司治理與誠信經營
經營績效
客戶關係管理
數位金融創新
供應鏈管理
NEW 責任金融
法令遵循
能資源管理
員工薪酬福利
NEW 氣候變遷
勞資關係管理與溝通
人才培育與留任
社會公益與在地關懷
NEW 多元與健康職場
金融包容性
服務品質與客戶體驗
商品資訊揭露
圓點大小： 
表企業及其價值鏈在該議
題上對環境、社會及經濟
產生正負面衝擊的程度
●  橘色-基本議題 
●  紫色-重要議題  
●  紅色-關鍵議題
利害關係人群體
客戶
供應商
主管機關
股東（投資人）
員工
媒體
社區/NPO/NGO
20
21
永豐金控 企業社會責任報告書  2018
啟航•豐永續
精進•豐治理
科技•豐創心
堅持•豐人才
用心•豐台灣
盡責•豐環境
附錄
重大主題
重大
層級
GRI準則揭露
重大原因與意涵
對應章節
衝擊範圍
組織涉
入程度
供
應
商
金
控
及
其
子
公
司
客
戶
直
接
造
成
透
過
商
業
關
係
造
成
人才培育與
留任
重要
GRI 404: 訓練與教育
打造適於人才職涯發展的環境並
持續提升員工能力，為企業能否永
續經營的關鍵，不但為員工關注的
議題，也是企業於社會上創造影響
力之重要議題。
4.2 人才培育與留任
●
●
客戶隱私與
資訊安全
GRI 418: 客戶隱私
金控旗下各業務的營運易涉及客
戶隱私，因此各方利害關係人關注
永豐金控在客戶隱私、資訊系統之
安全保障，為營運之重要議題。
2.4 資訊安全
●
●
●
客戶關係管理
其他重大主題
「以金融成就美好生活」為永豐金
控願景，經營友善且深厚的客戶關
係、建立客戶回饋機制、提升客戶
滿意度，一向為金融服務業營運的
重要議題。
3.4 客戶關係
●
●
風險管理與
內控機制
GRI 102：一般揭露
制定完善風險控管及內控機制，才
能降低或預防營運風險，是金融業
營運的重要議題。
2.2 風險控管與稽核
●
●
責任金融
G4-金融業補充指南：
產品組合
投融資納入ESG之政策制定、發展
綠色金融商品對環境、社會及經濟
具有重大的衝擊。 
3.1 永續金融
●
●
能資源管理
GRI 302：能源
GRI 303：水與流放水
GRI 305：排放
GRI 306：廢汙水和
廢棄物
面對能資源不確定的未來，企業應
定期檢視營運所需能資源之耗用
與管理，推動節能減碳，掌握企業
營運對環境的重大衝擊。
6.1 綠色營運
●
●
供應鏈管理
GRI 204: 採購實務
GRI 308: 供應商環境
評估
GRI 414: 供應商社會
評估
供應鏈中潛在的環境與社會風險
可能為企業帶來不確定的衝擊，因
此建立供應商的篩選與管理機制
將能降低營運風險，是企業營運的
重要議題。
6.2 永續供應鏈管理
●
●
●
服務品質與
客戶體驗
其他重大主題
利害關係人重視金融服務品質，
以及所推出之產品為客戶帶來的
效益。
3.4 客戶關係
●
●
商品資訊揭露
GRI 417: 行銷與標示
利害關係人重視金融商品與服務
之相關費率、優惠等條件，以及相
關風險與權益之揭露。
3.4 客戶關係
●
●
重大主題
重大
層級
GRI準則揭露
重大原因與意涵
對應章節
衝擊範圍
組織涉
入程度
供
應
商
金
控
及
其
子
公
司
客
戶
直
接
造
成
透
過
商
業
關
係
造
成
氣候變遷
GRI 305: 排放 2016
金融業為推動整體產業轉型的關
鍵，辨識氣候變遷衍生之風險、機
會與財務衝擊，並發展相關管理策
略及商品，為金融業因應氣候變遷
的重要議題。
2.2 風險控管與稽核
●
●
員工薪酬福利
基本
GRI 201: 經濟績效
GRI 202: 市場地位
GRI 401: 勞雇關係
GRI 405: 員工多元化
與平等機會
GRI 406: 不歧視
GRI 409: 強迫或強制
勞動
員工為企業最重要的資產，因此永
豐金控重視同仁在組織的發展與
身心健康，並規劃完善的在職訓
練、公平的考核制度及福利條件，
讓同仁在組織中成長茁壯，為企業
創造具競爭力的商品與服務，同時
追隨組織善盡企業責任，為社會創
造價值。
4.3 員工薪酬與福利
●
●
社會公益與
在地關懷
GRI 203: 間接經濟
衝擊
推動公益活動，包含弱勢團體捐
助、扶植、協助當地社區發展等，
對社會具有重大的影響。
5.1 社會參與政策及
投入
5.2 藝文學術合作
5.3 豐故事: 【用心•
豐臺灣-永豐胖卡車
的公益環島行】
5.4 豐故事: 【鼓動人
生•面對陽光】
●
●
●
●
多元與健康
職場
GRI 401: 勞雇關係
GRI 403: 職業安全
衛生
重視維護員工身心健康，保障人權
及多元性的工作環境設計，為企業
營運的重要議題。
4.5 多元與健康職場
●
●
金融包容性
GRI 203: 間接經濟
衝擊
G4 -金融業補充指南：
產品組合、在地社區
金融產品與服務是否能夠觸及不
同條件的客戶，讓金融弱勢族群也
能夠使用各種金融服務，對社會具
有重大影響力。
3.3 公益金融
3.5 豐故事：【金融科
技翻轉農漁市場】
●
●
勞資關係管理
與溝通
GRI 402: 勞/ 資關係
GRI 407: 結社自由與
團體協商
建立良好的勞資關係，依工會法成
立企業工會並鼓勵同仁加入工會，
是利害關係人重視的議題。
4.4 勞資關係管理與
溝通
●
●
22
23
永豐金控 企業社會責任報告書  2018
啟航•豐永續
精進•豐治理
科技•豐創心
堅持•豐人才
用心•豐台灣
盡責•豐環境
附錄
積 極 因 應 洗 錢 與 金 融 犯 罪 防 制 ， 投 入 5 , 0 0 0 萬 元 強
化 系 統 輔 助 功 能 ， 強 化 交 易 監 控
5,000 萬 元
執 行 「 公 司 治 理 精 進 行 動 方 案 」 完 成 率 9 9 %
99 %
誠信
設 置 「 誠 信 經 營 委 員 會 」 ， 八 名 委 員 由 金 控 、 銀
行 及 證 券 子 公 司 之 全 體 獨 董 組 成 ， 其 獨 立 性 高 是
業 界 首 見
資訊安全
成 立 「 資 訊 安 全 委 員 會 」 ， 子 公 司 永 豐 銀 行 及 永
豐 金 證 券 皆 因 應 成 立 資 訊 安 全 專 責 單 位
精進•豐治理
Corporate governance
02
22
23
重大主題
公司治理與誠信經營
法令遵循
洗錢與金融犯罪防制
客戶隱私與資訊安全
風險管理與內控機制
氣候變遷
永豐金控 企業社會責任報告書  2018
啟航•豐永續
精進•豐治理
科技•豐創心
堅持•豐人才
用心•豐台灣
盡責•豐環境
附錄
24
25
永豐金控 企業社會責任報告書  2018
啟航•豐永續
精進•豐治理
科技•豐創心
堅持•豐人才
用心•豐台灣
盡責•豐環境
附錄
2.1 公司治理與誠信經營
誠信經營委員會 
永豐金控基於公平、誠實、守信、透明原則從事商業活動，為落
實誠信經營，並積極防範不誠信行為，於2018年依據「誠信經
營守則」設置「誠信經營委員會」，為國內第五家設立誠信經營
委員會之金控，同年完成訂定「檢舉案件處理辦法」，完成吹哨
者內外部舉報機制的建置。
永豐金控「誠信經營委員會」具有三大特點，第一是獨立性高，
委員會的八名成員皆由金控、銀行子公司及證券子公司之全體
獨立董事組成，其獨立性高是業界首見；其次是層級高，委員
會隸屬於董事會，等同於審計、薪酬等功能性委員會；第三是
專業性高，「誠信經營委員會」在行使職權時，得經決議委任律
師、會計師或其他專業人員為必要之查核或提供諮詢。
「誠信經營委員會」負責規劃誠信經營政策與防範方案之審議，
以及監督經理部門執行成效，主要掌理以下事項，並定期向董
事會報告遵循情形：
1. 協助將誠信與道德價值融入公司經營策略，並配合法令制度
審議誠信經營之相關防弊措施、監督制衡機制；
2. 審議防範不誠信行為方案，並於各方案內審議工作業務相關
標準作業程序及行為指南；
3. 監督經理部門規劃內部組織、編制與職掌，對營業範圍內較
高不誠信行為風險之營業活動，設置相互監督制衡機制；
4. 監督誠信政策宣導訓練之推動及協調；
5. 建立檢舉制度並監督其執行之有效性；
6. 協助董事會監督管理階層查核及評估落實誠信經營所建立之
防範措施是否有效運作，並定期就相關業務流程進行評估遵
循情形，作成報告。
永豐金控訂定「誠信經營作業程序及行為指南」，具體規範人員
於執行業務時應注意之事項，並針對相關之利害關係人進行宣
導及員工進行教育訓練，使其充分瞭解永豐金控誠信經營之決
心、政策、防範方案及不誠信行為之後果，傳達誠信之重要性，
其中永豐金控於內部企業平台向全體同仁宣導並要求詳閱「誠
信經營守則」及「誠信經營作業程序及行為指南」規範內容，並
由其簽署聲明書，以示充分瞭解於執行業務時應遵從相關規
範，具體落實誠信經營及防範不誠信行為。本公司及各子公司
已簽署聲明書的同仁占整體員工逾九成。此外，另要求本公司
及各子公司新進同仁，亦皆需書面簽署「誠信行為聲明」。永豐
金控持續定期或不定期對於新進員工或現任員工辦理檢舉制度
及誠信經營相關議題之宣導及教育訓練，以健全本公司企業文
化及永續發展，2018年宣導與教育訓練成果如下：
1. 於2018年4月23日邀請外部顧問對本公司相關單位(法令遵循
處、人力資源處、祕書處)及證券、銀行、租賃、投信、期貨、財
產保代、人身保代及投顧等子公司法令遵循主管及同仁，辦
理「受理吹哨者制度」專題講座，講授時間2小時，參加人次14
人，並請參與主管及同仁於會後向所屬單位進行宣導。
2. 於2018年5月30日之企業團稽核主管會議中，向集團稽核主
管人員進行「檢舉案件處理辦法」重點說明(時數30分鐘)，另
邀請外部顧問進行「檢舉制度法制化因應措施」講座(時數1小
時)，參與人員計24人。
3. 於2018年8月31日對相關單位(包括風險管理處、秘書處、總
經理辦公室、人力資源處、財務管理處、法令遵循處、數位科
技處、營運管理處等處室)及創投、客服及租賃等子公司指定
主管或人員，辦理「檢舉制度說明」教育訓練，課程時間30分
鐘，參加人次18人，並請參與之主管及同仁於會後向所屬單
位內部進行宣導。
永豐金控持續關注國內外誠信經營發展趨勢及法令規範，配合
調整內部規定，俾利本公司遵循辦理，以符合國際潮流，2019
年已執行及計畫執行之誠信經營之宣導及教育訓練計畫有：
1. 已執行事項：
(1) 於2019年4月及5月，分別辦理年度法令遵循主管在職法規
訓練，共78人參訓，訓練課程包含誠信行為指南及檢舉制度
相關議題，全員參加並進行課後測驗，人員參訓及測驗率為
100%。
(2) 於2019年2月提供本公司「誠信經營守則」及「誠信經營作業
程序與行為指南」等規範，請金控及各子公司董事或監察人
共125名參閱及遵循。
2. 規劃執行事項：
(1) 金控及各子公司之法令遵循主管應分別對該單位全體人員
辦理誠信行為指南及檢舉制度相關議題之教育訓練及課後測
驗，執行結果並列為單位法令遵循考核項目之一。
(2) 為履行對公司誠信經營之承諾與執行，規劃要求董事與高階
管理階層(協理級以上同仁約1,670人)出具遵循誠信經營政策
之聲明。
(3) 持續要求僱用新進人員時於僱用條件要求受僱人遵守誠信經
營政策，並宣導本公司「誠信經營守則」及「誠信經營作業程
序及行為指南」等規範。
(4) 對於上市上櫃公司誠信經營守則重點、國際近期關於誠信經
營及打擊貪腐之相關議題、發展趨勢、案例、主管機關關於檢
舉機制相關規範及國際實務等議題，不定期舉辦專題講座。
2.1.1 治理架構
為建立良好之公司治理制度，並促進公司
之健全經營，以達永續發展之目標，永豐
金控參酌「金融控股公司治理實務守則」及
「上市上櫃公司治理實務守則」訂定「公司
治理守則」，作為本公司及各子公司遵循依
據。
永豐金控「公司治理守則」施行之主要方向
在於：
一、遵循法令並健全內部管理
二、保障股東權益
三、強化董事會職能
四、發揮審計委員會功能
五、尊重利害關係人權益
六、提升資訊透明度
永豐金控設置「薪資報酬委員會」及「審計
委員會」，由金控三席獨立董事擔任委員會
委員；2018年新增設置「誠信經營委員會」
，由金控三席獨立董事及子公司永豐銀行、
永豐金證券獨立董事擔任委員會委員，其
組成、職責及運作分別依永豐金控「薪資報
酬委員會組織規程」、「審計委員會組織規
程」、「誠信經營委員會組織規程」辦理。
委員會名稱
委員會組成
職掌
2018年運作情形
審計委員會
召集人：
許建基　 
永豐金控獨立董事
委員：
薛琦　    永豐金控獨立董事
蔡穎義　永豐金控獨立董事
協助監督公司內部控制之有效實施，
遵循相關法令及規則，及公司存在或
潛在風險之管控，並藉其專業分工及
獨立之立場協助董事會作出決策。
2018年度開會8次，平均實
際出席率為100%。請參閱
2018年永豐金控年報第21
頁至第24頁。
薪資報酬
委員會
召集人：
薛琦　 
永豐金控獨立董事
委員：
許建基　永豐金控獨立董事
蔡穎義　永豐金控獨立董事
訂定並定期檢討董事及經理人績效
評估與薪資報酬之政策、制度、標準
與結構；並定期評估並訂定董事及經
理人之薪資報酬。
2018年度開會10次，平均
實際出席率為96.67%。請
參閱2018年永豐金控年報
第29頁至第31頁。
誠信經營
委員會
召集人：
薛琦　 
永豐金控暨永豐金
證券獨立董事
委員：
許建基　永豐金控獨立董事
蔡穎義　永豐金控獨立董事
林玉芬　永豐銀行獨立董事
周珊英　永豐銀行獨立董事
吳嘉沅　永豐銀行獨立董事
何資文　永豐金證券獨立董事
呂宗勳　永豐金證券獨立董事
負責誠信經營政策與防範方案之審
議及監督經理部門執行成效，並定期
向董事會報告遵循情形。
2018年度開會2次，平均實
際出席率為100%。請參閱
2018年永豐金控年報第32
頁至第33頁。
風險 
管理處
數位 
科技處
財務 
管理處
法令 
遵循處
人力 
資源處
營運 
管理處
  
永豐金證券
  
其他子公司
  
永豐銀行
經營委員會
人事評議委員會
資訊安全委員會
永續發展委員會
風險管理委員會
股東會
薪資報酬委員會
誠信經營委員會
審計委員會
稽核總處
秘書處
董事會
董事長
總經理
總經理辦公室
26
27
永豐金控 企業社會責任報告書  2018
啟航•豐永續
精進•豐治理
科技•豐創心
堅持•豐人才
用心•豐台灣
盡責•豐環境
附錄
永豐金控與經常性往來及重要供應商簽署承諾書，並將「供應
商企業社會責任行為準則」相關條款納入承諾書中。另2018年
度未有人員違反「誠信經營守則」、「道德行為準則」或「誠信經
營作業程序及行為指南」等規範之情事。
舉報機制
永豐金控誠信經營委員會於2018年建置舉報機制，由公司稽核
單位統一受理檢舉案件，對於檢舉人的身分及檢舉內容確實保
密，並承諾保護檢舉人不因檢舉情事而遭不當處置。若檢舉人
認為因檢舉情事而遭受不利處分時，得向「誠信經營委員會」提
出申訴。
受理檢舉事項包含侵占或挪用公款、非法占有及擅自處分公司
財產、偽造文書致公司受有損害、洩漏公司機密、員工或客戶
之資訊、對於主管或監督之事務，收受賄賂，或營私或勾結舞
弊，直接或間接圖利自己或他人不法之利益、其他有犯罪、舞
弊或違反法令之虞之情事。
舉報管道
單位
舉報專線
金控
電子信箱：whistleblowing.fh@sinopac.com
專線電話：02-8161-8581
郵寄地址：10492臺北市中山區八德路二段306號7樓 
「永豐金融控股股份有限公司稽核總處檢舉信箱」收
銀行
電子信箱：whistleblowing.bk@sinopac.com
專線電話：02-8161-8555
郵寄地址：10492臺北市中山區八德路二段306號7樓 
「永豐銀行稽核處檢舉信箱」收
證券
電子信箱：whistleblowing.sc@sinopac.com
專線電話：02-2382-3725
郵寄地址：10044臺北市中正區博愛路17號10樓 
「永豐金證券股份有限公司稽核處檢舉信箱」收
2.1.2 董事會運作
為提升董事會議事效率，本公司於2014年修正「公司章程」，縮
減董事席次為七至十一席，獨立董事人數不得少於三人，並廢
除常務董事；同時為強化公司治理，增訂董事選舉採候選人提
名制度，由股東會就候選人名單中依法選任之。有關獨立董事
之專業資格、持股與兼職限制、獨立性之認定、提名與選任方
式及其他應遵行事項，依證券主管機關之相關規定。另本公司
「公司章程」明定董事任期為三年，連選得連任。董事任期屆滿
而不及改選者，延長其執行職務至改選董事就任時為止。
本公司董事會原則上每月召開一次，2018全年度董事會共開會
十二次，董事平均實際出席率達98%，董事對於利害關係之議
案均依法迴避不參與表決，董事出席情形及對利害關係議案迴
避之執行情形請參閱2018年永豐金控年報第19~20頁。
本公司自2003年起，為企業團之董事及監察人購買「董監事及
經理人責任保險」，並每年定期檢討保單內容。且為落實公司
治理制度，若遇有公司治理相關進修資訊，均轉知董事知悉並
協助安排參加課程。2018年度全體董事之進修均符合「上市上
櫃公司董事、監察人進修推行要點」之規定，董事進修情形請
參閱2018年永豐金控年報第28頁。
為提升董事會運作資訊透明度，經由公開資訊觀測站、公司網
站及年報等管道，揭露董事進修及出席董事會情形，於年報揭
露董事會重大決議（另於公司網站揭露董事會議事錄節本），且
揭露董事對利害關係議案迴避之執行情形。
董事會組成
本公司「公司治理守則」在第四章「強化董事會職能」就董事
會成員訂有多元化方針，董事會成員組成應考量多元化，不受
限於性別、年齡等，包含不同專業經驗或背景，並具備執行職
務所必須之知識、技能及素養。本公司董事會現由九位董事組
成，包含三位獨立董事、一位執行董事(董事朱士廷兼任金控
總經理)，及五位非執行董事，任期為三年；目前九席董事截至
2019年5月平均任職期間為5.6年。董事會成員的遴選不受限於
年齡、性別，主要考量為專業能力、道德操守及在社會上的聲
譽；目前董事會成員均為男性，平均年齡55歲以上，其中博士
三位，碩士六位。現任董事會成員具備多元性，包含不同專業
經驗或背景，並具備執行職務所必須之知識、技能及素養，及
董事會整體具備營運判斷、會計及財務分析、經營管理、危機
處理、產業知識、國際市場觀、領導、決策、風險管理知識等各
項能力。相關落實情形如下表：
職稱
 姓名
基本條件
產業背景
專業能力
國籍
性
別
兼
任
經
理
人
年齡
任職
期間
金
融
產
業
其
他
產
業
金
融
商
務
法
律
會
計
財
務
資
安/
資訊
科技
風
險
管
理
<30
30 
至 
50
>50
董事長
翁文祺
中華
民國
男
●
2017/6/30～
●
●
●
●
獨立董事
薛琦
中華
民國
男
●
2014/6/12～
●
●
●
●
●
獨立董事
許建基
中華
民國
男
●
2014/6/12～
●
●
●
●
●
●
獨立董事
蔡穎義
中華
民國
男
●
2014/6/12～
●
●
●
●
董事
邱正雄
中華
民國
男
●
2010/6/25～
●
●
●
●
●
董事
朱士廷
中華
民國
男
●
●
2017/12/5～
●
●
●
●
●
董事
葉奇鑫
中華
民國
男
●
2018/5/1～
●
●
●
●
●
董事
陳嘉賢
中華
民國
男
●
2005/8/3～
●
●
●
●
●
●
董事
何奕達
中華
民國
男
●
2011/6/24～
●
●
●
●
●
●
●
董事會績效評估
為落實公司治理並提升本公司董事會功能，建立績效目標以加
強董事會運作效率，本公司已於2018年訂定「董事會績效評估
辦法」，以資遵循。董事會及功能性委員會每年應依據「董事會
績效評估辦法」所定之評估程序及評估指標執行績效評估，應
至少每三年委由外部專業獨立機構或外部專家學者團隊執行
評估一次，並應於次一年度三月底前將董事會及功能性委員會
績效評估結果提報董事會。董事會績效評估衡量項目至少包括 
(1)對公司營運之參與程度、(2)提升董事會決策品質、(3)董事會
組成與結構、(4)董事之選任及持續進修、(5)內部控制等五大面
向；董事成員績效評估衡量項目則至少包括(1)公司目標與任務
之掌握、(2)董事職責認知、(3)對公司營運之參與程度、(4)內部
關係經營與溝通、(5)董事之專業及持續進修、及(6)內部控制等
六大面向；功能性委員會績效評估衡量項目則至少包括(1)對
公司營運之參與程度、(2)功能性委員會職責認知、(3)提升功能
性委員會決策品質、(4)功能性委員會組成及成員選任、及(5)內
部控制等五大面向。評分標準則依各衡量項目採比重加權方式
計分，並將績效評估結果分為優、佳、良好、尚可、有待加強五
級。
2018年度本公司董事會、董事成員、審計委員會及薪資報酬委
員會內部績效評估結果均為優，顯示全體董事(含獨立董事)對
於董事會、董事成員及功能性委員會運作之效率與效果均給予
正面之評價，業提2019年2月22日董事會報告在案。
2.1.3 高階薪酬
永豐金控總經理及副總經理酬金係依個別專業資歷暨參考同業
薪資標準，提薪資報酬委員會討論續提董事會核定。除每月固
定的底薪、津貼外，並視年度整體營運成果、個人績效及將未
來風險等因素納入考量，依本公司相關規定另行發給獎金，績
效獎金均發放現金。此組合使經理人之酬金與本公司經營績效
密切相關，俾利強化投資人利益。
2018年度本公司給付高階主管各項酬金總額占本公司稅後純
益之0.82%，本公司合併報告內所有公司(包括本公司)給付本
公司高階主管各項酬金總額占財務報告內所有公司稅後純益之
1.75％。相關酬金資訊請參閱2018年永豐金控年報第17頁。本
公司對高階主管持股尚無規範，截至2018年底，永豐金控總經
理持股為零，高階主管平均股權占其基本薪資比為0.71。
高階主管意指金控總經理及副總經理級以上主管，同2018年永
豐金控年報第17頁。計算高階主管平均股權占其基本薪資比，
扣除2018年底非在金控內任職之副總經理級以上主管蕭子昂
及謝俊。
28
29
永豐金控 企業社會責任報告書  2018
啟航•豐永續
精進•豐治理
科技•豐創心
堅持•豐人才
用心•豐台灣
盡責•豐環境
附錄
訂定「風險管理委員會設置規程」，負責
審議風險管理政策、風險管理組織制度與
流程、整體風險限額。
風險管理
委員會
董事會為風險監督最高單位，除負責核定
永豐金控風險管理準則外，並授權管理階
層負責日常風險管理工作。
董事會
負責統籌金控整體性風險管理政策與制
度之建置、規劃及模型驗證，執行風險性
資產與資本適足性之計算及評估，以及彙
整金控及其子公司風險資訊。
風險管理處
隸屬董事會的稽核總處負責執行風險管
理架構第三道防線的獨立稽查功能，負責
各項稽核業務之規劃與執行。
稽核總處
2.2 風險控管與稽核
 
2.2.1 風險管理架構 
永豐金控具備明確的風險管理架構，建置專責獨立的風險管理
單位，由四個專責層級組成，由上而下分別為董事會、風險管
理委員會、風險管理處及稽核總處，其清楚劃分權責歸屬，分
層授權，並完整訂定各項風險的規範與限額，以取得業務獲利
與風險管理的最佳平衡點。
經營委員會
永豐金控 
風險管理委員會
永豐金控 
風險管理處
董事會
董事長
總經理
其他各子公司 
風險管理處
永豐金證券 
風險管理處
永豐銀行 
風險管理處
永豐金控及子公司風險管理組織架構圖
董事會為最高監督單位，董事長轄下設置風險管理委員會，負
責審議風險管理政策、檢視整體曝險及風險狀況，督導各單位
風險管理活動。永豐金控總經理之下設置風險管理處，統籌金
控整體風險管理政策與原則之擬定，風險管理制度之規劃及建
置；另外銀行、證券及其他各子公司同步設置風險管理單位，
負責推動各項風險管理政策，並彙報風險的曝險狀況，針對新
種業務或重要業務提供風險管理單位之意見，完整訂定各項風
險規範與限額，以取得業務獲利與風險管理的最佳平衡點。同
時架構第三道防線的獨立稽查功能─稽核總處，直接隸屬董
事會，確保缺失持續進行改善，並將改善進度及結果呈報董事
會。
永豐金控建構適當之風險管理資訊系統，並遵循新巴塞爾資本
協定規範，持續投資建置風險量化系統，以期透過風險性資產
之適當配置，追求風險報酬合理化，提升金控及各子公司之經
營績效；同時就「市場風險」、「信用風險」、「作業風險」及「流
動性風險」等面向進行控管。此外，金控及主要子公司已建立
緊急事件通報機制，制訂「緊急事件因應要點」，因應重大偶發
事件或突發狀況之發生，導致各單位無法正常運作或中斷之情
況，清楚說明緊急事件通報組織架構及通報處理程序。緊急事
件發生時，均於第一時間以電話、簡訊或其他適當方式即時通
知相關人員，將視案件重要程度，同時通知相關單位，並由決
策單位視案件重大程度決議通報層級，以使金控及主要子公司
的損失及對客戶的權益影響降至最低。
稽核機制
永豐金控依據「金融控股公司及銀行業內部控制及稽核制度實
施辦法」之規定建立總稽核制，並設立隸屬董事會之內部稽核
單位，以獨立超然之精神，執行稽核業務，適時提供改進建議，
以合理確保內部控制制度得以持續有效實施及作為檢討修正內
部控制制度之依據。稽核單位每年至少對金控辦理一次一般業
務查核，每半年至少對金控及各子公司的財務、風險管理及法
令遵循辦理一次專案業務查核，至少每半年向董事會及審計委
員會報告稽核業務。
永豐金控透過稽核計畫與程序，瞭解各單位風險管理程序實際
執行狀況，經風險評估後，列出關注的項目，並對於查核發現
之缺失，追蹤管理階層已採取適當改善措施。永豐金控2017年
因子公司永豐金租賃辦理三寶建設集團授信案及負責人利益相
關案件未保持明確分際，已於2017年展開公司治理檢視與改善
專案，提出五大行動方案，實際改善措施及2018年執行進度將
於【豐故事-公司治理精進行動】小節特別說明。
2.2.2 風險文化經營 
為確保公司及同仁貫徹金控風險管理政策、提升風險管理之執
行品質，金控風險管理處每年度針對各子公司之風險管理執行
情形進行考核，項目包括「風險管理機制」、「風險管理意識宣
導或教育訓練」及「風險事件通報」等，考核結果將提供做為子
公司年度管理成果良窳之判斷因素。金控及各子公司風險管理
人員之績效考核，則依據公司員工考核準則規定，就同仁年度
之工作整體表現、目標達成情形及出勤狀況，個別評議其考核
等級。此外，為落實本公司及各子公司整體之風險管理，各子
公司之風險管理處主管及兼任金控風險管理處人員之人事任
用、免職、升遷、獎懲及考核等，應由該子公司會辦風險管理處
處長同意後，依分層負責管理辦法核決權限表呈該子公司之核
決層級核定。
風險相關教育訓練
為落實風險教育，永豐金控從董事會、風險管理人員到一般同
仁，皆不定期進修風險管理相關課程，提升風險管理知識並掌
握最新趨勢。2018年度全體董事皆進修與風險管理相關課程，
總時數達87小時，均符合「上市上櫃公司董事、監察人進修推
行要點」之規定；金控及各子公司風險管理人員於2018年參與
風險管理相關課程，總時數共2,824小時，積極精進自我風險管
理專業職能，並掌握最新國際趨勢及市場動態；同時為強化一
般同仁的風險意識、因應國際金融市場變化，風險管理人員規
劃講授相關風險課程，透過線上或演講提供董事、高階主管及
其他同仁學習風險管理相關知識之管道，以深植公司良好之風
險管理文化。
對象
完訓人
數(人)
總時數
(小時)
主要訓練內容/課程
董事會
成員
9
87
 
•公司治理
 
•防制洗錢
風險管理
人員
63
2,824
 
•新巴塞爾資本協定
 
•衍生性金融商品在職訓練
 
•流動性風險管理
 
•資訊安全
 
•洗錢防制法
一般同仁
957
6,912
 
•法金授信風險研討
 
•大陸金融實務
 
•衍生性金融商品及風險管理
 
•證券授信融資風險管理
2.2.3 新興風險辨識流程與結果 
因氣候變遷、新興科技、人口結構改變等，各種新興風險相繼而出，有效辨識評估新興風險並研擬因應措施為金融機構重要課題。本
公司每年參考外部機構發佈之新興風險相關報告，提供子公司進行年度新興風險評估並建立風險回應措施，彙集子公司新興風險，
辨識出金控層級新興風險及研擬風險回應措施呈報管理階層。
風險項目
衝擊
因應措施
資訊安全
風險
因應資訊安全架構設計不當，或系統、
網路、隱私管理機制等控管不足，導致
資訊系統受駭、個資外洩等機率增加，
影響公司資訊安全，可能面臨訴訟、罰
款、營運中斷等風險，引發信譽危機。
1. 持續ISO 27001資訊安全管理系統驗證，提升資訊安全防護機制及個資保護管
理強度，包括進階持續性威脅(APT)防護、防禦DDoS攻擊、電子郵件內容過濾、
惡意軟體偵測、網站及APP弱點掃描及安全檢測。
2. 確保營運持續能力，配合災難復原計畫，定期舉行同地、異地備援演練。
3. 針對高風險系統（如ATM、SWIFT系統），進行架構隔離及系統防護強化。
4. 提升同仁資訊安全意識，定期進行社交工程演練、加強資安/個資教育宣導，及
個資侵害事故之緊急應變計畫演練。
反資恐及 
洗錢防制
未遵循防制洗錢及打擊資恐之相關規
範將有損公司信譽或遭高額裁罰之風
險。
1. 督導集團各子公司定期辦理風險評估，實施全面性洗錢及資恐風險評估作業，
使管理階層據以決定應建立之機制及發展合宜之抵減措施，且適時反饋防制計
畫之修訂。
2. 推出新產品或服務或辦理新種業務前，應進行產品之洗錢及資恐風險評估，並
建立相應之風險管理措施以降低所辨識之風險。
3. 金控建立資訊分享程序，並建置資訊分享平台與各子公司間定期或不定期分享
洗錢或資恐態樣，以供各子公司於防制洗錢及打擊資恐之目的範圍內使用。
4. 舉辦或指派同仁參加防制洗錢及打擊資恐教育訓練，以使同仁瞭解法令最新動
態及相關內部規範。
30
31
永豐金控 企業社會責任報告書  2018
啟航•豐永續
精進•豐治理
科技•豐創心
堅持•豐人才
用心•豐台灣
盡責•豐環境
附錄
2.2.4 氣候變遷風險之管理政策與因
應策略
永豐金控瞭解氣候變遷對企業經營所產生之風險及機會，持續
關注氣候相關財務揭露(TCFD)議題，透過定期舉辦【永豐ESG
講座】關注金融業的氣候變遷議題，提升企業高層、一般員工、
企業客戶的風險意識，引領同業交流氣候變遷的議題，掌握國
際氣候變遷發展趨勢。子公司永豐銀行在2019年2月舉辦【永
豐ESG講座】，聚焦氣候變遷對金融業的挑戰，由外部專家學
者進行演講及與談，邀請永豐集團的企業高層、客戶及同業逾
200人參與，一同交流國際氣候變遷趨勢、分享金融業現況、討
論因應方式、策略調整及未來展望等多重角度。
主題
講者
逾200
人參與
永續發展思維下 
綠色金融的機會與挑戰
中華經濟研究院綠色經
濟研究中心
溫麗琪主任
金融業面臨的氣候變遷
挑戰與因應策略
KPMG安侯永續發展顧
問股份有限公司
黃正忠 董事總經理
國際間推動氣候相關財
務風險揭露對我國企業
的挑戰
永豐銀行
陳松興資深副總經理
永豐金控將會持續關注氣候變遷議題及可能風險，規劃於2019
年透過碳揭露計畫的指標（Carbon Disclosure Project，CDP）
來進行自我體檢，瞭解金控整體在因應氣候變遷上的準備程度
及落差，並擬定管理政策與因應策略。
2.2.5 稅務風險管理
永豐金控秉持誠信穩健原則，致力企業永續發展，遵循稅務法
規並按規定期限報繳各項稅款。2018年及2017年於全球繳納
所得稅稅款分別為新臺幣1,429,954仟元及1,009,697仟元，其
中在臺灣繳納之所得稅款比重分別為87.1%及84.4%。
永豐金控之主要營運地區為臺灣，依所得稅法相關規定2018年
度及2017年度適用之一般所得稅稅率分別為20%及17%，另依
所得基本稅額條例計算基本稅額之稅率為12%。2018年臺灣營
利事業所得稅應繳納稅額按一般所得稅額與基本稅額取高者：
1. 一般所得稅額＝課稅所得額x20%
2. 基本稅額＝(課稅所得額+國際金融業務所得+證券及期貨交
易所得-扣除額)x12%
永豐金控主要營運地區為臺灣，2018年度及2017年度之淨收
益中，來自臺灣之比重分別為84.4%及80.7%：
單位：新臺幣仟元
2018年度
2017年度
淨收益
32,112,956
32,505,951
來自臺灣之淨收益
27,114,383
26,225,291
來自臺灣之比重
84.4%
80.7%
近二年各國繳納所得稅金額及占比如下
單位：新臺幣仟元
國家別
2018年度
2017年度
金額
佔比
金額
佔比
臺灣
1,246,131
87.1%
851,879
84.4%
中國
72,544
5.1%
23,336
2.3%
美國
71,979
5.0%
94,150
9.3%
其他（註）
39,300
2.8%
40,332
4.0%
合計
1,429,954
100%
1,009,697
100%
註：其他包括：香港、澳門、越南及英國
近二年所得稅有效稅率及相關規定
單位：新臺幣仟元
金控合併
2018年度
2017年度
金額
有效稅率
金額
有效稅率
稅前淨利
11,252,925
10,549,768
所得稅
費用
1,824,600
16.2%
1,465,349
13.9%
支付
所得稅
1,429,954
12.7%
1,009,697
9.6%
2.3 法令遵循
2.3.1 法令遵循新文化
永豐金控2018年邀請在公司治理及法遵領域經驗
豐富的林淑閔女士擔任總機構法令遵循主管並兼
任法令遵循處處長，除負責綜理法令遵循事務，依
法令規定至少每半年向董事會報告法令遵循執行情
形，並推動母子公司間法遵部門之獨立性運作，將
法遵部門從被動的內控把關者，轉型成為積極的企
業夥伴角色，為永豐金控形塑法遵的新文化。永豐
金控永續發展委員會下設公司治理推動小組，由法
令遵循處擔任執行單位，強化公司治理評鑑及精進
行動方案推動。
因應2017年展開「公司治理檢視與改善專案」，法
令遵循處執行具體行動方案強化法遵功能之獨立
運作，同時消弭人員兼職情形，提升訓練深度與強
度。金控督導子公司永豐銀行、永豐金證券及永豐
金租賃執行「法遵精進計畫」，定期提報執行成果，
並將各項法遵精進方案導入內部管理機制，持續推
展至其他子公司；並由制度、系統及作業等面向，
強化金控及子公司對利害關係人管理之各項管控措
施。為提升永豐金控公司網站「公司治理」專區之資
訊揭露透明度，建立管理機制以確保公司網站資訊
即時性及正確性，將專區全面改版，中、英文版已
陸續上線。
法令遵循處舉辦相關溝通宣導及教育訓練，持續強
化全體同仁之遵法觀念。教育訓練包含安排內部定
期講授重要法令修正內容、邀請外部具實務經驗的
講師授課，並舉辦法令遵循通識測驗。子公司依業
別或當地規範辦理培訓，持續施以法遵人員適當合
宜之專業職能訓練，以利推動各項法遵工作。2018
年外部課程共舉辦十一場，參訓員工1,573人次；內
部課程由法令遵循處辦理授課及線上課程，針對一
般同仁強化法遵觀念，共舉辦十五場。為了加深同
仁之遵法觀念，每年舉行法令遵循通識測驗，針對
證券子公司及投信子公司舉辦「法令遵循」通識測
驗，應測驗人數分別為2,202人及114人，皆100%通
過測驗。另金控各單位及銀行子公司則將相關重要
法規併入2018年上下半年法令遵循法規訓練，並對
全員辦理測驗。
外部專家講授課程
 
•數位金融之資訊安全與法令遵循應注意風險
 
•個人資料保護法與案例分享
 
•金保法與案例分享-公平待客原則
 
•法令遵循國際發展新趨勢、法令遵循新修訂法規
 
•ACAMS企業會員服務簡介及機構風險評估
 
•沃爾克法則教育訓練
 
•防制洗錢之國際趨勢與高階主管職責
 
•2018歐盟個資GDPR及金融機構執行共同申報及
CRS教育訓練
 
•我國金融機構執行共同申報及盡職審查作業辦法
 
•投信投顧公會會員及其銷售機構從事廣告及營業
行為規範
共11場
共1,573人次
內部課程
 
•金控法
 
•銀行法
 
•洗錢防制法
 
•個資法
 
•金融消費者保護法
 
•歐盟個資法與個資法
 
•公司法及證交法修法重點簡介
 
•利害關係人授信以外交易政策暨管理辦法
 
•全球版肥咖條款影響與因應
共15場
32
33
永豐金控 企業社會責任報告書  2018
啟航•豐永續
精進•豐治理
科技•豐創心
堅持•豐人才
用心•豐台灣
盡責•豐環境
附錄
2018年強化金控及子公司對利害關係人管理的管控措施
【制度調整】
管理申報範圍 
及名單
1. 修訂金控「利害關係人授信及交易政策暨管理辦法」、「利害關係人管理作業準則」，調整實質關係人類型，明確規
範應申報利害關係人之「負責人」範圍，並修正金控各單位應負責建檔維護之名單範圍，俾利金控及各子公司遵循。
2. 發動各公司清查應申報利害關係人之「經理人」職級，並與人力資源單位共同檢視各子公司「經理人」職級設定之正
確性，俾利日後人資系統與利害關係人管理系統之連動。
【系統優化】
優化系統使用功能
1. 調整利害關係人管理系統群組權限架構及功能權限，將資料維護或修正功能回歸各名單維護之權責單位，並增加維
護單位各管理性報表之查詢權限。
2. 新增「法規名單」、「郵件通知報表」、「申報關係資料異動報表」、「權限查詢報表」等管理性報表，俾利檢視並及早
發現申報資料錯誤之情形，以供日後管理及查核。
3. 檢視及規劃交易申報平台之報表邏輯及規格，以確認定期申報數字之完整性及正確性。
【作業監管】
檢核利害關係人
依金控各單位及子公司所提需求，由法務人員協助檢視判斷相關人員是否屬金融控股公司法、銀行法及主管機關解釋
函令所規範之利害關係人，以確保合規。
2.3.2 重大違反項目及改善措施
永豐金控及子公司管理階層與一般同仁均正面認知自身作為是企業長遠發展的基石，惟仍有應適當改善之項目，將以此為鑑，依各
事項發生之狀況與處置改善方式，做為未來優化公司治理之決策參考。
2018年永豐金控及子公司的重要裁罰案件及改善措施
案件及金額
改善措施
永豐銀行國際金融業務分行投資外幣有價證券，超過經金融
監督管理委員會核准本行所定投資限額一案，違反國際金融
業務條例第5條第2項、國際金融業務分行管理辦法第9條第4
項規定，經金融監督管理委員會2018年7月17日依國際金融
業務條例第22條之1第1項規定，核處新臺幣100萬元罰鍰。
1. 已於2018年4月20日修訂「國際金融業務分行經營暨控管辦法」規範投資
外幣有價證券投資限額，並經金管會2018年6月13日核准。對大陸地區有
價證券投資，另依「對大陸地區暴險管理辦法」辦理。
2. 2017年11月29日修訂「資產負債管理篇業務手冊」，明訂投資單位申請信
用額度時應恪遵相關限額規範辦理，2018年10月3日上開規定併入「金融
市場業務手冊」之「貳、業務說明篇」。
永豐金證券受理法人客戶申請建立業務關係，辦理客戶審查
作業，對法人客戶持股超過25%具控制權之法人股東，未辨
識其最終控制權之自然人及辦理高風險客戶之身分確認，未
採取合理措施瞭解客戶財富及資金來源並留存查核軌跡，對
高風險客戶往來交易關係，亦未採取強化之持續監督措施，
違反金融機構防制洗錢法規，經金融監督管理委員會2018年
11月7日核處新臺幣五十萬元罰鍰。
1. 受理法人客戶申請建立業務關係，辦理客戶審查作業，已對法人客戶持股
超過25％具控制權之法人股東，辨識其最終控制權之自然人。
2. 已完成對高風險客戶加強管控整改措施，如下:
(1) 執行ECDD程序時，加強瞭解既有業務往來關係、曾經交易的產品、財
富及資金來源、是否有其他高風險事項等審查措施。
(2) 客戶往來交易之持續監督，當高風險客戶有產生疑似洗錢態樣時，洗
錢態樣檢核表之核定層級，應以業務主管為基準，呈送往上一個層級
主管簽核。
永豐金證券內部控制制度設計與相關規定不符、未落實執行
內部控制制度所定相關措施及對子公司永豐金證券(亞洲)有
限公司有監督管理不周情事，內部控制制度顯有缺失，另總
經理有以職務上所知悉之消息，從事上市有價證券買賣之交
易活動，核已違反證券商管理法令，經金融監督管理委員會
2018年5月23日核處永豐金證券警告處分及命令停止總經理5
個月業務之執行。
1. 已於2018年5月30日召開董事會決議停止受處分人員五個月業務之執行，
並函報主管機關核備在案。
2. 已修正「內部人員交易管理細則」，除內部人員定義依循臺灣證券交易所
「證券商內部人員在所屬證券商開戶委託買賣有價證券管理辦法」規定，
並提升規章核決層級至董事會。
3. 已將葉員之融資額度調整回原有額度，原有額度依公司核決層級由區督
導核決。另已於2018年5月17日完成清查所有98帳戶之融資額度簽核，確
認所有核決層級符合規定。
4. 子公司永豐金證券(亞洲)已修訂信貸控管辦法(Credit Policy)，落實授信評
估及控管程序。
案件及金額
改善措施
永豐期貨提供永豐商業銀行股份有限公司執行造市委託報價
之交易主機所設檢查點控制項目與內部控制制度之規定不
符，核已違反期貨管理法令，依期貨交易法第119條第1項第
2款、期貨商管理規則第2條第2項規定，金融監督管理委員會
於2018年10月30日核處永豐期貨新臺幣24萬元罰鍰。
已於2018年10月更新軟、硬體設備並修正電腦交易主機所設檢查點控制項
目，經測試後，已符合內部控制制度CC-27010網路安全管理之規定，並於
2018年11月5日上線。
永豐金證券經營期貨交易輔助業務，未依客戶成交量與所需
服務辦理手續費折讓，及未落實自訂之手續費檢核機制，定
時檢討客戶交易量及整體貢獻，適時調整手續費收費標準，
核已違反期貨管理法令，經金融監督管理委員會2018年3月
28日核處新臺幣12萬元罰鍰。
1. 已於2018年4月3日通知所有分公司，重申客戶期貨手續費收取需依客戶
成交量與所需服務原則辦理，落實每三個月期貨手續費檢核機制。
2. 已加強內部管理措施，如下：
(1) 須依客戶個別屬性與成交量等不同條件因素及所需服務給予不同手續
費率，申請時應予說明及提供相關證明文件確實審核。
(2) 每季分公司檢討客戶交易量及整體貢獻，依據公司所制訂之手續費檢
核機制並予以調整，提高審核層級必須經區督導對客戶逐一簽核。
2.3.3 洗錢與金融犯罪防制
防制洗錢暨打擊資恐政策
本集團致力於建立完善有效的防制洗錢及打擊資恐機制，為遵
循主管機關規範，本公司已訂定「防制洗錢及打擊資恐政策」，
以供本公司及各子公司共同遵循；各子公司亦分別依循各該業
別法律、相關業法及法令規定，以及所屬同業公會之自律規範
及公約，並同時參照「防制洗錢及打擊資恐政策」之規範內容，
自行訂定防制洗錢及打擊資恐之內部規範及作業程序。相關內
部規範至少應包含確認客戶身分、客戶接受原則、客戶及交易
之監控、風險管控及紀錄保存等原則。
洗錢防制管理架構及措施
為落實集團防制洗錢與打擊資恐(AML/CFT)的工作及文化，永
豐金控董事長下設「風險管理委員會」，由金控董事長擔任主
席，負責監督及管理跨子公司AML/CFT之風險及資源之整合與
分配，金控法令遵循處為AML/CFT專責單位，負責督導及協助
子公司AML/CFT運作之規劃及執行。永豐金控訂定集團資訊
分享政策及程序並建立資訊分享平台，以避免子公司橫向聯繫
的疏漏，造成防制洗錢上的缺口。在未違反個人資料保護及確
保資訊機密性之前提下，要求各子公司應定期或不定期分享洗
錢或資恐態樣及黑名單，並上傳至金控資訊分享平台供其他子
公司參考辦理，以防止或控管類似案例於子公司再度發生。
子公司永豐銀行成立「防制洗錢委員會」，由總經理擔任會議主
席，做為行內跨單位工作的管理及協調；同時設立防制洗錢中
心，專責負責銀行有關防制洗錢與打擊資恐相關制度的規劃及
督導分行落實防制洗錢工作。其他子公司包括證券、期貨、投
信、投顧、人保、財保及租賃等亦分別設有AML/CFT專責主管
或人員，負責防制洗錢與打擊資恐之相關工作。
評估機制及結果
永豐金控建立一致性的管理架構，要求各子公司採行一致之方
法論進行年度機構風險評估報告（IRA）。以銀行及證券為例，
分別聘請外部顧問協助導入IRA方法論，針對四大風險因子設
計評估問卷，使用評分機制，計算固有風險、控制措施，進而評
估剩餘風險。風險因子之類型，包含客戶類型、地域風險、產品
或服務、支付管道或方式。
主管機關於2018年度對於永豐金控及各子公司包括銀行、證
券、投信及租賃等，進行一般檢查及/或防制洗錢及打擊資恐
之專案檢查，並無發現重大缺失；一般缺失部分則陸續完成改
善。2018年3月子公司永豐銀行則依主管機關規定，針對防制
洗錢及打擊資恐內部控制制度之設計及執行，委請外部會計師
出具確信報告，會計師之確信結論為「部分未維持有效，在所
有重大方面係允當表達」，報告內所列應加強事項均已改善完
成。
教育訓練
永豐金控為建立整體防制洗錢及打擊資恐之法遵文化，上至董
事會、高階主管至一般員工，皆參與防制洗錢教育訓練。2018
年5月23日由董事長親領金控及子公司董事、高階主管參加防
制洗錢教育訓練，建立上下一致辦理防制洗錢及打擊資恐之認
知。各子公司分別辦理防制洗錢及打擊資恐教育訓練，主題涵
括最新法令介紹、異常金流辨識及洗錢態樣、客戶風險等級評
估、實務研討、APG評鑑程序說明及影響等，2018全年度共舉
辦88場教育訓練課程。為加強各子公司間之經驗分享，金控亦
不定期舉辦防制洗錢及打擊資恐專案會議，內容包括防制洗錢
作業之規劃、機構風險評估簡介、疑似洗錢通報案例態樣分享
以及APG評鑑經驗分享等。
34
35
永豐金控 企業社會責任報告書  2018
啟航•豐永續
精進•豐治理
科技•豐創心
堅持•豐人才
用心•豐台灣
盡責•豐環境
附錄
強化輔助系統
為加強審查客戶名單及強化交易監控，2018年子公司永豐銀行及永豐金證券編列資本支出預算合計超過新臺幣5仟萬元，投入系統
建置及強化系統輔助功能，包括充實名單資料庫，優化掃描功能及交易審查系統等，以提升可疑交易監控效能。
 
2.4 資訊安全
2.4.1 資訊安全治理架構與管理系統
面臨新興科技促使網路犯罪猖狂，金融業應更加審慎因應資訊
安全議題。永豐金控為強化資訊安全管理，建置「資訊安全政
策辦法」，確保金控及各子公司資訊處理之機密性、完整性與
可用性。於2018年９月成立「資訊安全委員會」，延攬從警界轉
戰金融業的臺灣資安專家李相臣先生擔任資安委員會召集人，
結合其處理網路犯罪及資安的專業，以及對於新興科技研究
發展的熟悉，規劃本公司資安整體基礎架構與監控功能，及落
實金融科技發展；子公司永豐銀行及永豐金證券皆因應成立資
訊安全專責單位，並持續更新ISO 27001資訊安全管理系統證
照。此外，董事會成員中葉奇鑫、何奕達董事具有資訊/資安相
關背景，可於董事會中針對永豐金控資安委員會提供監督及建
議。
「資訊安全委員會」隸屬於總經理，負責掌理資訊安全推動及
治理、資安風險監督及管理等事項。委員由法令遵循處處長、
風險管理處處長、數位科技處處長及子公司資訊安全相關主管
擔任，並由總稽核列席。委員會任務為審議資訊安全政策及辦
法、資訊安全管理制度之檢視、資訊安全意識提升及教育訓練
計畫、資訊安全基礎設施之評估及議定。委員會與其他相關部
門權責分工如下：
為確保資訊安全管理制度之落實，永豐金控提出各種資訊安全
計畫及作業程序，包含資訊系統安全管理、網路安全管理、應
用系統存取管理、應用系統開發及維護管理、電腦資產管理、
系統環境安全管理、資訊系統災害復原管理等。
資訊安全評估機制及結果
子公司永豐銀行遵循「金融機構辦理電腦系統資訊安全評估辦
法」，提報董事會核可電腦系統資訊安全評估計畫，並委由外
部合格資訊公司執行，完成之評估報告送稽核處進行缺失改善
事項追蹤覆查，再將覆查結果提報董事會，以落實由高階管理
階層督導缺失改善。
資安事件應變管理
各單位如發生資訊安全事件，將立即依「緊急事件因應要點」辦
理， 並通報資訊安全委員會召集人指定專人進行因應處理，該
指定專人應評估影響範圍、擬定因應計畫，並通報召集人進行
必要決策與工作調度。子公司永豐銀行訂有「資訊安全細則」
及「資訊管理作業手冊」，尤其是「資訊安全細則」下，有各項
 
•資訊安全政策辦法、計劃及技術規
範之研議建置及評估等事項規劃
 
•資訊安全政策與管理制度適法性之
檢視及評估
 
•資料及資訊系統之安全
需求研議、使用管理及
保護等事項
 
•資訊安全風險管理制
度之檢視及評估
各應用系統 
經管單位
資訊安全 
委員會
風險管理處
作業管理程序附件，提供同仁明確的流程依循，避免資安/網路安全相關風險。「資訊安全細則」規範訂有完整資安事件應變管理措
施，包含資訊安全事件管理程序如資訊安全事件之通報、應變處理、事件追蹤及改善等程序；資訊安全事件通報作業須知，包含事件
風險等級定義及通報流程管理。子公司永豐金證券訂有「資訊安全事件管理程序」、「分散式阻斷服務防禦與應變作業須知」、「緊急
事件因應要點」、「作業風險管理辦法」供同仁判斷事件等級與相關處理流程。
2.4.2 專業培訓及教育訓練
為提升資訊安全水準，推動資訊安全教育，針對管理、業務及資訊等不同工作類別之需求，辦理資訊安全教育訓練及宣導，建立員工
資訊安全認知與資訊安全管理能力，提升資訊安全水準。每年針對全體同仁實施資安年度宣導教育訓練(線上課程)，課程內容包括資
安基本概念、近期資安事件回顧、資訊安全相關趨勢說明、社交工程的手法介紹、內部規範宣導、資訊安全意識培養等。另為防範惡
意電子郵件社交工程，另舉行社交工程教育訓練及演練，除實施教育宣導外，設計各種釣魚信件，針對員工全面測試，以提升使用者
資安意識。
子公司
對象
教育訓練成果 
永豐銀行
資安專責人員
依規範完成15小時以上資訊安全專業課程訓練或職能訓練。
一般人員
銀行總機構、國內外營業單位、資訊單位、財務保管單位及其他管理單位之人員，依循規範完成3小時
以上資訊安全宣導課程。
永豐金證券
資安專責人員
依證券商內部控制制度標準規範完成15小時以上、其他人員(含科級主管)至少完成4小時之資訊安全專
業課程訓練或職能訓練並通過評量。
一般人員
依證券商內部控制制度標準規範，對其他使用資訊系統之從業人員完成3小時以上資訊安全宣導課程。
課程內容包含強化網站安全、機敏資料保護、營運持續提升資安意識與技能，並確保每年度部級主管
至少完成2小時課程訓練。
2.4.3 客戶資料隱私
為保障客戶個人資料安全與隱私，永豐金控訂定相關管理政
策，銀行、人保、證券、證券(歐洲)、投信子公司均設置資料保
護長(DPO)，並建立「客戶資料保密措施」專區，於網站公告對
於客戶資料蒐集、儲存、保管及保護等方式，提供客戶有要求
行使及退出資料交換運用之權利。法令遵循處隨時因應科技的
發展、社會環境及法令的變遷，調整保密措施，並公告周知。為
使個人資料維護之工作得以落實，各子公司投入相當資源， 設
立個人資料保護管理執行小組負責推動、檢視和個資相關之各
項任務與管理規劃，並不定期以會議形式進行報告及討論。
2018年因應歐盟個資法（General Data Protection Regulation，
簡稱GDPR）實施，各子公司除不定期辦理GDPR教育訓練外，
另陸續調整契約文件及架設公司網站隱私權政策聲明；子公司
永豐銀行修正「個人資料保護管理執行細則」，新增GDPR規範
以及臨櫃受理當事人權利行使之作業程序以臻完善。此外，各
子公司盤點客戶資料並檢視該法規適用情形，目前各子公司盤
點已取得歐盟自然人個資之人數低於一定數量，又歐盟GDPR
之主要規範目標為網路資訊業者而非金融業者，又相關子公司
於歐盟當地均無分支機構，僅證券於倫敦設置永豐金證券（歐
洲）有限公司，目前從事「股票經紀代理業務」，主要業務為轉
介歐洲機構法人客戶，該等機構法人資料為公開資訊，因此風
險尚屬可控。
本公司於公司網站揭露「客戶資料保密措施」，訂定客戶個人資
料之蒐集與使用方式，及資料安全及保存方法；並訂定明確的
執行方案(「個人資料保護政策暨檔案安全維護辦法」)，以落實
個資使用之各項規範。
個資洩密狀況
子公司永豐銀行2018年發生一件由總行通報主管機關重大偶
發之客戶資料遺失事件，於事件發生後已完成缺失改善並透過
教育訓練宣達以強化個資保護。
36
37
永豐金控 企業社會責任報告書  2018
啟航•豐永續
精進•豐治理
科技•豐創心
堅持•豐人才
用心•豐台灣
盡責•豐環境
附錄
專案緣起
永豐金控於2017年自發性推動「公司治理檢視與改善專案」，並由永豐金控總經理擔任專案主持人，是國內第一家主動針對
公司治理，進行全面性檢視與精進的金控公司。永豐金控透過具公信力第三方的協助，在全面體檢公司治理的現況後，根據
檢視結果制定為期兩年的精進行動方案，朝向「成為同業學習的標竿企業」的目標邁進。
2.5 豐故事：【公司治理精進行動】
公司治理檢視
永豐金控為回應社會大眾對於公司經營管理所產生之爭議，於
2017年5月對外刊載聲明，向大眾宣示徹底改革，確立執行「公
司治理檢視與改善專案」之決心，自6月開始延攬具國際聲譽之
管理顧問公司參與遴選。外部顧問自2017年8月開始進行為期
3個月之檢視，檢視範疇包括永豐金控及旗下五家子公司，即永
豐銀行、永豐金證券、永豐金證券(亞洲)、永豐金租賃與SinoPac 
Capital International。外部顧問針對公司治理六大面向，即公司
治理及永續發展、營運管理、法令遵循、風險管理、內部稽核與
稽法風職能強化，進行全面性檢視。依檢視結果，永豐金控已具
備依法應有之各項制度規範，且無違反外法內規之項目，但執行面則有部分可再加強落實。在外部顧問檢視過程中，永豐
金控亦自我提出各項精進公司治理與內控效能的作為，例如：採取較嚴格之利害關係人管控措施，包括董事每兩個月檢視
申報資料的正確性及完整性，內部經理人部分亦建置利害關係人資料檢核機制。永豐金控秉持透明公開的原則，特別發布
新聞稿，將檢視結果傳達給大眾與各利害關係人。
「公司治理檢視與改善專案」藍圖
2019 年
2018 年
  2017 年 12 月
   2017 年 8-11 月
    2017 年 6-7 月
2017 年５月
永豐金控持續執行「公司治
理精進行動方案」，預計於
銀行申請採用風險導向內
部稽核制度後全數完成
永豐金控對外發布外部顧
問之檢視成果，並啟動「公
司治理精進行動方案」
永豐金控遴選具國際聲譽
之管理顧問公司，以協助
「公司治理檢視與改善專
案」之進行
永豐金控發布將啟動「公司
治理檢視與改善專案」之聲
明，以宣示決心
永豐金控執行「公司治理精
進行動方案」完成率 99%
• 外部顧問於三個月內完成永豐
金控公司治理之全面性體檢
• 外部顧問擬定永豐金控之「公
司治理精進行動方案」
36
公司治理精進行動方案
永豐金控在外部顧問完成公司治理檢視後，自訂「成為同業學習的標竿企業」之目標，與外部顧問共同規劃精進行動方案，針對
六大面向設定達成目標，並依據各面向之目標制定具體執行方式、完成時間點及權責單位。精進行動方案於2017年12月啟動，
其執行追蹤驗證由各子公司總經理辦公室初核，再彙送各面向負責人確認執行到位，並定期向董事會報告執行進度。除銀行申
請採用風險導向內部稽核制度預計於2019年8月遞件外，其餘均業於2018年底完成。行動方案執行期間永豐金控亦持續自我精
進，主動追加各項具體作為，以展現強化公司治理的決心。
公司治理精進方案
六大面向
1
公司治理及
永續發展
2
營運管理
3
法令遵循
4
風險管理
5
內部稽核
6
稽法風
職能強化
優化治理架構及董事會重大事項監督
機制、提升資訊揭露透明度、制定永
續治理基礎規範準則
優化認識客戶(Know 
Your Customer, KYC)
及授信等利害關係人
交易內部控制流程
優化遵法機制及
利害關係人調查機制
評估集團風險管理架構，包
含控管框架、監控風險涵蓋
範圍及歸戶曝險管理機制
提升內部稽核作業品
質、建構舉報及內部
查證機制、推動風險
導向內部稽核制度
檢視稽法風工作者須具備之
專業知識與技術，確認人員
關鍵能力缺口與提升空間
37
永豐金控 企業社會責任報告書  2018
啟航•豐永續
精進•豐治理
科技•豐創心
堅持•豐人才
用心•豐台灣
盡責•豐環境
附錄
38
39
永豐金控 企業社會責任報告書  2018
啟航•豐永續
精進•豐治理
科技•豐創心
堅持•豐人才
用心•豐台灣
盡責•豐環境
附錄
公司治理精進行動方案執行成果與規劃
 1 公司治理及永續發展
完成度
2017年執行成果
 
•制定「公司治理守則」。
 
•全面檢視各項法定公開揭露資訊作業流
程，並完善標準作業程序。
2018年執行成果
 
•設置「誠信經營委員會」，為國內第5家
設置此委員會之金控，委員由金控及重
要子公司全體獨董組成，涵蓋度居同業
之最。
 
•設置「永續發展委員會」，由金控董事長
擔任主任委員，其餘委員為金控總經理
及重要子公司董總級主管；委員會訂定
永續發展藍圖短、中、長期規劃，並立
下「誠信篤實、財富永傳、環境永續、社
會共榮」的永續發展四大使命。
 
•制定「企業社會責任守則」、「道德行為
準則」、「誠信經營守則」及「誠信經營
作業程序與行為指南」，並適用於各子
公司。
 
•永豐銀行、永豐金證券制定「公司治理
守則」。
 
•導入董事會績效評核機制，提升董事會
運作效能。
 
•制定人權政策，承諾尊重職場人權與結
社自由，重視為全體同仁建構安全健康
工作場域。
 
•完成年度「偵測經營風險」內部規範檢
視；爾後將每年執行檢視以確保內部控
制制度有效運作。
 
•檢視內部控制三道防線之權責分工，重
申一、二、三道防線之職責，以確保三
道防線的功能充分發揮。
 
•提升資訊揭露透明度，建立重大緊急事
件向董事會通報的正式機制。
2019年預期執行項目
 
•永豐銀行修訂「偵測經營風險」內部規
範，制定「內部控制三道防線實施辦法」
以確立三道防線架構分工，完成申請實
施風險導向內部稽核制度之內部準備。
2017
2018
2019
4%
100%
98%
 3 法令遵循 
完成度
2017年執行成果
 
•永豐銀行、永豐金證券及永豐金租賃同
步精進2018年度法令遵循計畫，以公司
自身風險為基礎訂定重點工作項目。
 
•調整「交易對象最終受益人聲明書」填
寫注意事項，凸顯辨識邏輯並示例說
明，俾利交易相對人與公司同仁遵循。
 
•加強利害關係人申報及實質關係人類型
化的認定基準宣導。
2018年執行成果
 
•精進法令遵循管理品質，制定法令遵循
管理及抽測之標準作業程序。
 
•永豐銀行建立以風險為基礎的海外分行
法遵風險評估方法論。
 
•永豐金證券(亞洲)及SinoPac Capital 
International參酌其母公司管理需求及
當地業務特性，量身訂定其法令遵循相
關規範。
2017
2018
100%
57%
 2 營運管理
完成度
2017年執行成果
 
•永豐銀行更完善海外及大陸地區法人授
信戶實地參訪規範。
 
•永豐金證券增訂客戶融資額度及電子
交易額度較高申請案之實地查核機制。
 
•永豐金租賃及SinoPac Capital Interna-
tional下修對同一人、同一關係人、同一
關係企業之無擔保交易債權總額淨值之
比重上限。
2018年執行成果
 
•強化經理人利害關係人申報義務與責
任，經理人每月檢視確認其申報利害關
係人正確性及完整性，佐以執行利害
關係人疑似漏報異常樣態系統性檢核（
如：經理人申請公司福利或眷屬加保、
或同一利害關係人有多名經理人申報時
進行關連比對），並建立查有錯謬、漏報
或期限內未確認之懲處機制。
 
•優化利害關係人交易彙總及檢核機制，
並定期檢核利害關係人資料庫異常申報
情形。
 
•永豐銀行強化信用風險預警機制，於內
部規範增列產業競爭地位等預警樣態，
並建立債信異常之高風險客戶自動預警
機制。
 
•永豐銀行完成建置信用卡自動覆審機
制。
 
•永豐金證券(亞洲)增訂對融資或交易額
度達一定程度者，比照我國規範須檢附
財力證明相關文件，並對於融資部位較
高之客戶及抵押品加強檢視管理，增設
管理額度及作業規範。
2017
2018
29%
100%
38
 4 風險管理
完成度
2017年執行成果
 
•永豐銀行、永豐金證券及永豐金租賃依
各該公司經營特性與暴險部位，檢視風
險管理相關規範之完整性與適當性後完
成修訂。
2018年執行成果
 
•永豐金控、永豐銀行、永豐金證券及永
豐金租賃風險管理相關辦法納入數位金
融風險、策略風險、信譽風險、合規風
險等其他風險。
 
•永豐金證券、永豐金證券(亞洲)增訂流
動性管理辦法，以更完備各項風險管理
規章。
 
•永豐金控風險管理政策納入風險胃納管
理機制；永豐銀行、永豐金證券及永豐
金租賃完成制定風險胃納相關規範，並
依據2019年度預算與執行計畫制定其
風險胃納聲明。
 
•永豐金控檢視各子公司風險管理組織之
適當性後，永豐金租賃風險管理單位由
總經理辦公室調整為增設之風險管理
處，以更彰顯風險管理功能。
 
•永豐銀行、永豐金證券及永豐金租賃推
動年度作業風險自評，爾後並每年辦
理。
 
•永豐銀行以較進階方法論完成全行整
體部位壓力測試，試算結果壓力情境下
資本適足率符合主管機關之合格標準。
 
•永豐銀行修訂模型驗證辦法，納入質化
驗證因子。
 
•永豐銀行優化法金客戶授信及投資分層
授權，增加法金授信管理單位各級主管
依據信用評等狀況之差異化額度授權
權限。
 
•永豐金租賃從事融資業務時，依集中度
較高之產業別建立質化評分準則，並將
風險衡量工具之發展列入中長期規劃。
2018
2017
18%
100%
 6  稽法風職能強化
完成度
2017年執行成果
• NA
2018年執行成果
 
•各子公司稽法風績效考核權重倍增，以
業界最高標準自我要求。
 
•永豐金控延攬具豐富實務經驗人才專任
稽法風主管，並增聘金控法令遵循及風
險管理單位專任人員。
 
•永豐金控、永豐銀行及永豐金證券稽法
風人力全年擴增15%，以加強監督執行
力道。
 
•針對稽法風人才制定人力招募計畫及學
程，完善稽法風人員培訓養成計畫。
 5 內部稽核
完成度
2017年執行成果
 
•永豐金租賃及SinoPac Capital Interna-
tional依各該公司營業特性，量身訂定
其稽核計畫。
2018年執行成果
 
•制訂「檢舉案件處理辦法」，明訂統一受
理管道，承諾保護檢舉人不因檢舉情事
而遭不當處置，且凡立案調查舉報案件
者涉及董監事或總經理者，應陳報至金
控誠信經營委員會。
 
•制定「檢舉案件處理作業要點」，明確公
司內部對檢舉案件之受理、調查及報告
等作業程序。
 
•稽核方法論更臻完善，於書面制度增列
抽樣方法、取樣標準及制定查核缺失等
級。
 
•精進內部稽核作業品質，制定查核軌跡
留存之標準，並建立抽樣標準及實際抽
樣說明。
 
•推動風險導向內部稽核制度，調整稽核
年度計畫之風險評估因子、訂定風險評
估程序及定期檢視機制。
 
•建立金控內部稽核品質評核機制。
2019年預期執行項目
 
•永豐銀行於金控內部稽核風險評估架構
下完備偵測經營風險之範圍及建置風險
地圖，遞件申請實施風險導向內部稽核
制度。
2017
2018
2019
8%
100%
96%
 
公司治理精進成效
  
永豐金控2018年戮力推動公司治理，
完成制定四大守則、建置誠信經營委
員會及內部舉報制度，8月獲得國際信
評機構調升評等，締造金控2002年創
立以來新猷。國際信評機構正面肯定
永豐金控的公司治理標準已有提升，
目前已建立一套較完善的機制，可協
助其對利害關係人放款資訊進行管
理，同時也對其控股架構採取精簡調
整，以提升整體營運透明度。再者，永
豐金控2018年成立永續發展委員會，
立下「誠信篤實、財富永傳、環境永
續、社會共榮」的永續發展四大使命，
並於12月首次入選「臺灣永續指數」成
分股（FTSE4Good TIP Taiwan ESG 
Index），足見公司體質調整發揮成
效、深化永續經營的作為備受肯定，
再獲外界普遍認可。
2017
2018
8%
100%
39
永豐金控 企業社會責任報告書  2018
啟航•豐永續
精進•豐治理
科技•豐創心
堅持•豐人才
用心•豐台灣
盡責•豐環境
附錄
40
41
永豐金控 企業社會責任報告書  2018
啟航•豐永續
精進•豐治理
科技•豐創心
堅持•豐人才
用心•豐台灣
盡責•豐環境
附錄
「 豐 雲 房 貸 」 整 合 購 屋 族 人 生 各 階 段 資 金 需 求 ， 具 備
四 大 創 新 服 務 ， 榮 獲 《 亞 洲 銀 行 家 》 評 選 為 「 亞 洲 年
度 最 佳 房 貸 產 品 」
亞洲年度最佳房貸產品
農 產 智 慧 交 易 平 台 成 功 讓 金 融 科 技 融 入 批 發 市 場 的 生
態 場 域 ， 實 踐 普 惠 金 融 ， 榮 獲 《 臺 灣 傑 出 金 融 業 務 菁
業 獎 》 的 「 最 佳 數 位 金 融 獎 （ 特 優 ） 」
最佳數位金融獎
簽署赤道原則
完 成 導 入 赤 道 原 則 之 評 估 ， 規 劃 於 1 - 2 年 內 正 式 簽
署 赤 道 原 則
ESG投資論壇
推 動 E S G 責 任 投 資 ， 舉 辦 2 場 大 型 公 開 E S G 投 資 論 壇
， 邀 請 國 際 知 名 E S G 投 資 顧 問 、 國 際 資 產 管 理 公 司 分
享 交 流
優良金融服務獎
推 動 綠 能 融 資 ， 榮 獲 卓 越 雜 誌 頒 發 「 最 佳 綠 色 金 融 獎
」 ， 並 連 續 三 年 獲 頒 經 濟 部 「 優 良 太 陽 光 電 系 統 光 鐸
獎 」 之 「 優 良 金 融 服 務 獎 」 ， 成 為 全 臺 唯 一 蟬 聯 此 獎
項 的 銀 行 業 者
科技•豐創心
ESG
FORUM
推出臺灣第一張運動卡，以金融的力量來推廣全民運動
臺灣第一張運動卡
03
40
41
重大主題
責任金融
數位金融創新
金融包容性
服務品質與客戶體驗
客戶關係管理
商品資訊揭露
永豐金控 企業社會責任報告書  2018
啟航•豐永續
精進•豐治理
科技•豐創心
堅持•豐人才
用心•豐台灣
盡責•豐環境
附錄
42
43
永豐金控 企業社會責任報告書  2018
啟航•豐永續
精進•豐治理
科技•豐創心
堅持•豐人才
用心•豐台灣
盡責•豐環境
附錄
3.1 永續金融
3.1.1 永續金融政策與目標
永豐金控永續發展委員會特別成立「顧客關係」推動小組，負責規劃永續金融商品的發展藍圖、研擬推動責任投資、簽署赤道原則，
以期結合金融核心本業推動永續發展，並引導資金投入對環境友善之綠能產業。永豐銀行、永豐金證券、永豐投信皆已簽訂「機構投
資人盡職治理守則」遵循聲明，規劃1-2年內建立責任投資政策，長期規劃則實踐投資人盡責治理。永豐銀行則於2018年完成赤道原
則導入的內部影響評估，規劃於1-2年內完成赤道原則導入，並完成簽署赤道原則。
盡職治理
永豐銀行、永豐金證券、永豐投信皆已簽署「機構投資人盡職
治理守則」遵循聲明，遵循六項原則：
 
• 制定並揭露盡職治理政策
 
• 制定並揭露利益衝突管理政策
 
• 持續關注被投資公司
 
• 適當與被投資公司對話及互動
 
• 建立明確投票政策與揭露投票情形
 
• 定期向客戶或受益人揭露履行盡職治理之情形
責任投資研擬規劃 
永豐金控規劃在2019年上半年建立「責任投資管理要點」之基
本原則，以利將ESG議題納入投資風險決策過程，各子公司再
依據該「責任投資管理要點」、「機構投資人盡職治理守則」及
內部投資決策流程，分別訂定評估ESG風險之方法工具及責任
投資相關規章以符合實務運作。永豐金控已著手研擬責任投資
的基本原則，各子公司業務運作也將ESG面向納入評估決策的
考量中。
赤道原則導入規劃
永豐銀行已於法金授信規範中納入「赤道原則(EP)精神」作為
專案融資及一般企業融資審核評估標準，並建置徵審系統，透
過系統工具管控強化ESG風險因子檢核，將授信戶對環境、社
會及公司治理永續性風險負面資訊，置入徵信調查報告之「徵
信風險訊息揭露檢核項目」，作為審核流程評估參考依據。銀
行利用客戶行業屬性(防制洗錢風險)評估及ESG風險因子檢核
流程，於辦理授信/投資時，查詢客戶是否有涉入洗錢、資恐、
被制裁等事項及揭露永續風險負面資訊，並針對單一行業、高
風險產業(例：資金用途為政治或選舉目的、從事非法企業、產
能過剩、高汙、高耗能等)已明訂不予承作對象及承作限額之規
範。
永豐銀行將持續規劃簽署赤道原則之期程，並配合金控責任
投資政策制訂負面/敏感性產業清單，強化責任授信相關政策
並落實ESG政策涵蓋面向，同時也進一步研議未來推動並實
踐「綠色風險評等」的理念，評估與外部信評公司共同合作開
發ESG模型的可行性，研擬將ESG風險因子量化，依客戶執行
ESG非財務績效進行風險分級，銀行將可根據分級對於善盡社
會責任之授信戶提供綠色紅利（例如利率減碼），對於ESG績效
不佳之企業要求風險貼水，引導客戶共同實踐社會共榮及發揮
永續金融正向影響力。
將 ESG 導入
業務運作
永豐銀行
2014 年起將「赤道原則 (EP) 精神」
納入授信審核評估標準
永豐金證券
2018 年主辦兩家綠能環保
企業的上市、上櫃掛牌承銷
永豐投信
將 ESG 相關因子統合到投
資決策中，並檢驗被投資公
司供應鏈的 ESG 風險
各子公司將ESG導入業務運作
3.1.2 推動ESG論壇
永豐金證券從2016年開始推動ESG責任投資，並每年公開舉辦「ESG投資論壇」，迄今已三年，推廣ESG盡職投資觀念，增進機構法
人與上市上櫃公司相關人員對於ESG的瞭解與實務做法。2018年舉辦兩場大型的ESG投資論壇，邀請國際知名ESG投資顧問、國際
資產管理公司分享實務經驗，藉由論壇舉辦，落實將ESG環境保護、社會公平、公司治理之最終訴求融入資本市場與經濟活動中，並
提升臺灣資本市場與企業的國際地位。
時間
講者 
主題
與會人數
2018年
1月
 
•Baillie Gifford 英國
百年歷史的資產管
理公司
 
•Mercer 全球資產管
理諮詢龍頭公司
 
•全球公司治理
和盡職治理
 
•公司治理評鑑
及ESG選股
近100人 
2018年
9月
 
•KPMG安侯永續發
展顧問股份有限
公司  
 
•Hermes Investment 
投資管理公司
 
•ESG的風險管
理及資訊揭露
重要趨勢
 
•ESG責任投資
的經驗與心得
278人
3.1.3 永續金融產品服務
永豐金控以金融核心本業推廣永續金融，主要永續金融商品包含綠色債券、綠色融資、綠色投資及綠色基金。永豐銀行在2017年成
為國內首家取得發行綠色債券資格的銀行，同時也提供綠色融資予太陽能產業及環保紡織產業；永豐創投則透過投資綠色環保產業
以減緩對環境之衝擊；永豐投信為促進國內節能產業的發展，並積極投資中國新能源、綠色製造等綠色主題基金，發行「永豐中國經
濟建設基金」。
2016-2018年永續金融產品
項目
2016年
2017年
2018年
綠色債券
發行金額 (美元)
不適用
(註: 櫃買中心2017年
公布綠債作業要點)
4,500萬元
無
綠色融資
家戶太陽能光電設備融資餘額(新臺幣)
2.2億元
3.12億元
2.97億元
企業戶太陽能發電設備融資餘額(新臺幣)
31億元
67億元
153億元
環保紡織產業融資餘額 (新臺幣)
36.6億元
27億元
40.6億元
綠色投資
永豐銀行投資ESG企業 (美元)
1億4,900萬元
4,300萬元
6,100萬元
永豐金證券主辦承銷
綠能環保企業 (新臺幣)
「大峽谷-KY公司」
股票初次上櫃暨
現金增資上櫃掛
牌：1.44 億元
「全宇生技-KY 
公司」股票初次
上 市 暨 現 金 增
資市掛牌：4.40 
億元
「基士德-KY公司」股票初次上市暨
現金增資上市掛牌：3.15 億元
「大峽谷-KY公司」發行國內第一次
無擔保轉換公司債上櫃掛牌：3億元
永豐創投綠色投資餘額 (新臺幣)
1.94 億元
1.36 億元
3.26億元
資產管理
綠色基金
永豐中國經濟建設基金(年底基金規模) (新臺幣)
12.4億元
10億元
8.9億元
44
45
永豐金控 企業社會責任報告書  2018
啟航•豐永續
精進•豐治理
科技•豐創心
堅持•豐人才
用心•豐台灣
盡責•豐環境
附錄
綠色債券
永豐銀行2017年成為首家取得發行綠色債券資格的銀行，並獲
得國際知名債券市場資訊平台MTN-i頒發殊榮。永豐銀行配合
政府綠色金融政策及「五加二」產業的推動，協助綠能科技產業
取得中長期資金，以促進環境永續發展，並致力發展我國綠色
債券市場。2017年募集發行美元4,500萬30年期綠色債券，針
對銀行「太陽能發電設備融資專案」放款，屬再生能源及能源科
技發展項目，該債券所募集資金已於2017年11月29日全數使
用完畢，預期每年可產生約3,800萬度之發電量、減少20,000公
噸之二氧化碳排放量。此外，永豐銀行擔任法國興業銀行臺北
分公司2018年度第1期金融債券之財務顧問券商，該檔綠色債
券所募集之資金係配合法國興業銀行「離岸風力發電專案」放
款，協銷金額為新臺幣2億元。
綠色融資 
永豐金控積極開發綠色融資產品與服務，目前主要包含與太陽
能產業鏈相關的綠能融資服務及環保紡織產業融資，透過授信
融資支持國內環保相關產業發展。
 
♦ 綠能融資 
永豐銀行積極配合政府的再生能源政策，自2012年啟動太陽能
專案融資計畫起，聚焦綠能產業鏈、採行多元通路推廣模式，
持續拓展太陽光電產業上、中、下游業者融資、保險等金融業
務，並結合電動車廠商推動企業電動小汽車之分期付款業務。
同時響應政府政策，與各地方政府共同合作大力響應「陽光屋
頂百萬座計畫」，推出「太陽能發電設備融資專案」，針對裝設
太陽能發電設備之家戶及企業戶，提供各種太陽能機器設備融
資授信；同時首創過橋融資，舉辦建置電廠說明會，亦可量身
打造提供地面型與水面型電廠融資服務。 統計至2018年底，永
豐銀行對全國已累積融資達1,650座電廠、光電設置容量逾615 
MW (Mega Watt；佰萬瓦)，太陽能融資金額高達新臺幣155.97
億元，較2017年成長2.2倍。其中與新北市、桃園市、臺南市三
都往來客戶所設置之太陽光電廠裝置容量，如下表所示 :
此外，永豐銀行於2018年同時獲得「卓越最佳綠色金融獎」及「
優良太陽光電系統光鐸獎」。永豐銀行已連續三年榮獲光鐸獎
殊榮，是全臺唯一蟬聯此獎項的銀行業者。預計至2020年底前
將增至2,000座太陽光電廠合作案，期望藉由專業財務顧問的
角色，與全民一同為永續臺灣共盡一份心力。
卓越雜誌
最佳綠色金融獎
優良太陽 
光電系統光鐸獎
連續三年獲獎，全臺唯一蟬
聯此獎項的銀行業者
總裝置容量
綠能年發電量
供給年家用電
新北市
10.7 MW
約1,021萬度
3,151戶
桃園市
67.8 MW
約6,848萬度
21,135戶
臺南市
87.4MW
約11,292萬度
34,852戶
三都總計
165.9 MW
總計約19,161萬度
總計59,138戶
新北市
 
♦ 永續綠能，豐光新北
永豐銀行支持新北市政府推動「永續綠能、豐光新北」計畫，充分利用工業廠房屋頂閒置空間，建置太
陽光電發電系統，加速打造新北低碳城市。永豐銀行首創過橋融資專案，與臺灣太陽光電產業協會簽
訂太陽能專案融資合作意向書，共同推動工業區綠能屋頂政策，核貸額度最高可達設置費用八成，並
可先行動撥核貸額度最高兩成分攤前期設置成本，待系統建置完成並與臺電簽署售電合約後，再貸予
剩餘額度，貸款總期限最長可達15年。2018年於各地舉辦融資專案說明會，採行「產業扶植、法金個金
並行」的多元策略，提供彈性融資方案、提高中小企業信用保證額度；未來將持續針對全臺各地區案場
屬性差異與特色，客製屋頂型或地面型融資專案服務，助推綠色金融商機，為地球環保善盡企業社會
責任。
桃園市
 
♦ 桃園市綠能融資
永豐銀行響應政策建設綠能臺灣，2018年與桃園市政府簽署綠能融資合作意向書，合作推動國家能源
轉型，將提供企業三大類、共150億元額度的綠能建置與營運周轉資金，與桃園市一同實現2020年太陽
能光電設置容量達350MW的目標，以及非核、低碳、減煤、綠能四大願景，攜手打造低碳示範城。依「
桃園市發展低碳綠色城市自治條例」規定，用電契約容量達5,000KW（Kilo Watt；瓩）者，必須設置10%
以上再生能源設施，因此永豐銀行針對桃園有意建置太陽能發電或計畫購置節約能源設備的企業，均
提供太陽能發電設備、其他營運機器設備升級及企業紮根所需的三大類融資，減輕企業短中長期的營
運資金負擔，全方位協助桃園發展低碳城。 
臺南市
 
♦ 打造低碳臺南城
臺南市政府為發展太陽能發電，規劃以鹽灘、滯洪池等閒置用地，搭配屋頂型發電設備，於2017年9月
與永豐銀行合作，提供太陽能發電設備專案融資，建置費用最高可八成核貸，系統運轉前即可先動撥
兩成，降低自備款壓力；同時，永豐銀行提供有意擴增廠房、機器設備或更新營運設備之業者給予專屬
優惠融資，協助企業永續發展。2018年合作設置太陽光電廠裝置容量87.4MW，發電量約11,292萬度，
一年供給34,852戶用電。
 
♦ 扶植環保紡織產業
《巴黎氣候協定》於2016年11月正式生效後，全球經濟重要供應鏈均搶搭「綠色經濟」趨勢，世界知名運動品牌陸續發表綠色宣言，
臺灣廠商也看準此一綠色商機，環保纖維出貨持續成長。Bluesign為全球紡織環保認證標章中使用最普及且要求項目最完整之環保
標準，紡織廠為要申請該環保標章，往往需要投資甚至超過臺幣上億元的廢水處理設備，原料成本及人員訓練成本也會增加，如何
以最小成本取得環保認證為廠商重要競爭優勢，因此永豐銀行提供融資予國內欲取得紡織環保標章Bluesign的紡織業者，協助紡織
業者綠色轉型。目前全世界取得Bluesign之紡織業者約600家，國內已取得之業者共122家，截至2018年底永豐銀行共提供融資予國
內其中27家，融資金額高達新臺幣40.6億元。
46
47
永豐金控 企業社會責任報告書  2018
啟航•豐永續
精進•豐治理
科技•豐創心
堅持•豐人才
用心•豐台灣
盡責•豐環境
附錄
綠色投資
永豐銀行將公司債發行人之ESG政策納入銀行債券投資案件之
額度評估項目，2018年投資五家ESG表現佳的企業，投資金額
達美金6,100萬元；永豐金證券主辦承銷二家綠能環保企業籌
資暨上市、上櫃掛牌；永豐創投投資綠色環保產業，投資額達
3.26億，較2017年高出2.4倍之多。
子公司
綠色投資成果 
金額
永豐銀行
債券投資除參考有價證券信用評等及發行人信用評等資訊外，亦參考公司網站公開資訊、研究機
構發出的產業暨公司報告以及Bloomberg系統中披露的發行人ESG資料，其中2018年挑選投資5家
ESG表現較佳之公司債。
美金6,100萬元
永豐金證券
主辦承銷「基士德-KY公司」股票初次上市暨現金增資上市掛牌
基士德-KY為臺股第一家以中國水處理市場為主的環保設備與技術服務的綜合服務商，主要從事環
保相關水處理設備之水泵、風機及攪拌機等全系列設備之研發、製造與銷售，並針對污水處理市場
提供專業諮詢及技術服務，深耕中國大陸市場超過二十年。憑藉在技術、品牌與通路的競爭優勢並
提供系統工藝整體解決方案的高附加價值服務，基士德-KY為極少數在行業進入障礙相當高的中國
環保市場中可占有一席之地的臺商。
新臺幣 3.15億元
主辦承銷「大峽谷-KY公司」發行國內第一次無擔保轉換公司債上櫃掛牌
大峽谷-KY主要從事LED照明燈具設備、智慧集成控制系統及相關軟體之開發設計、生產及銷售，
其產品應用範圍廣泛，涵蓋市政建設、大樓景觀設計、廣場及商場等之商業應用照明，該公司並以
LED照明具高度數位可調變之特性及環保節能等優勢，為廣告傳媒、建築亮化、酒店商業照明、居
家照明及光環境藝術，提供LED戶外建築及商業應用之低碳節能全面照明之解決方案。
新臺幣3億元
永豐創投
投資綠色環保產業
2018年投資部位可歸屬於「綠色環保產業」投資約新臺幣3.26億，占總投資餘額達19.83%，主要為
水及污水處理、資通訊系統、物聯網、無線感測及精密機械等相關產業。
新臺幣3.26億元
綠色基金
永豐投信投資中國新能源、綠色製造等綠色主題基金，發行「永豐中國經濟建設基金」，2018年底基金規模達新臺幣8.9億元。主要投
資於中國五年經濟建設重點扶植產業，包含新經濟、新能源、環保設備、綠色製造等為重點投資標的。配合環境變化、市場需求，未
來將持續規劃發行太陽能、電動車、智慧節能題材或其他面向等綠色金融基金。 
永豐銀行
銀行債券投資 5 家 ESG
表現佳的企業
永豐創投
投資綠色環保產業，投資
金額達 3.26 億，占總
體投資額 19.83% 
永豐金證券
主辦承銷 2 家綠能環保企
業籌資暨上市、上櫃掛牌 
3.2 智慧金融
3.2.1 智慧金融創新政策
金融科技(FinTech)創新已成為金融業重要的課題，永豐金控在發展數位金融的服務投入不少的研究與資源，開發智慧金融技術及新
產品，智慧金融創新的發展策略包含：
 
• 產學合作打造AI科技中心，培育AI人才。
 
• 將智慧金融與臺灣在地民情與文化結合，實踐普惠金融，推動農產智慧交易平台及宮廟金融。
 
• 整合線上金融服務系統，開啟銀行數位服務的多元發展，推出「豐雲櫃台」、「豐雲房貸」等整合性的數位服務與商品，讓人們的生活
因為金融科技化而簡單使用，獲得有效的理財資訊即時應用。
 
• 結合金融科技，持續開發數位及智慧化理財服務，2018年推出生物辨識、行動支付、智能理財、開放金融等服務。
開創未來金融服務：永豐攜手成功大學、NVIDIA 首創金融 AI科技中心
以金融成就
美好生活
產學合作 
打造 AI 金融 
科技中心
數位及 
智慧化理財
服務
結合在地民
情文化，實踐
普惠金融
金融科技
人性化
永豐銀行2017年開始與國立成功大學、人工智慧領
導廠商NVIDIA合作，導入金融大數據、AI深度學習
（Deep Learning）科技，結合大學研發能量及人才培
育，打造「永豐AI科技中心」，以推動數位轉型。由永
豐建立GPU硬體Backbone結合成大在應用端的開
放型API，透過大數據分析與深度學習科技，結合金
融產業know-how，以機器學習（Machine Learning）
技術，開發信用風險評估模型，並優先導入法人金融
之中小企業，作為信用風險評級及預警使用，加強風
險辨識、量化與管理產品業務風險。永豐銀行投入新
臺幣1.2億元進行為期3年與成功大學的產學合作，
經由成大研發創新能量，培育人才、發展AI金融科技
應用，以『做中學、學中做』的精神，引領臺灣AI-Fin-
Tech 發展，開創未來金融服務（Future Banking）。
48
49
永豐金控 企業社會責任報告書  2018
啟航•豐永續
精進•豐治理
科技•豐創心
堅持•豐人才
用心•豐台灣
盡責•豐環境
附錄
3.2.2 智慧金融產品服務 
豐雲房貸，實現有家的安全感
永豐銀行於2017年6月推出「豐雲房貸」數位平台，整合購屋族人生各階段資
金需求，讓家成為彈性資產。「豐雲房貸」首開臺灣金融業先例，結合數位金
融、智能科技與金融商品，依據消費者之個別條件，提供客製化與整合性的創
新服務模式，大幅領先業界，並創下許多第一。
豐雲房貸四大創新
可隨時線上調整房貸月付金額，多繳、少繳由客戶自己
決定。
彈性繳款
提供房貸戶專屬信用卡尊榮額度，讓客戶體驗最有感的
刷卡消費額度。
好房卡
採大數據分析結合信用條件，即時提供最高可增貸金
額，讓房貸服務不用臨櫃，3天快速取得資金。
線上增貸
串接銀行資料庫、政府實價登錄平台；60秒提供即時房
貸申請金額評估。
秒估房貸
自服務上線以來，各項資料表現亮眼，且持續成長中，截至2018年12月底止，
房貸客戶數約75,000人，總放款量約新臺幣4,183億，商品平台累積瀏覽量約
10萬人次，累積線上申請量共7,208件，其中新客戶約占84.05%。2018年「豐
雲房貸」並榮獲國際專業財經媒體亞洲銀行家《The Asian Banker》評選為 
「2018 亞洲年度最佳房貸產品」、中華民國傑出企業管理人協會「第十四屆金
炬獎-年度創新設計」與資訊月「百大創新產品－金融科技獎」等三大獎項殊
榮，受到國內外專業機構肯定。
豐雲房貸
客戶數 75,000 人
總放款約新臺幣 4,183 億
The Asian Banker
2018 亞洲年度最佳房貸產品
中華民國 
傑出企業管理人協會
第十四屆金炬獎年度創新設計
資訊月
百大創新產品－金融科技獎
農產智慧交易
永豐銀行自2015年起致力於推動「農產智慧交易平台」的建置，深入批發市場
交易系統及作業流程研究，提出優化批發市場「農產交易平台」功能合作案，
運用「互聯網」、「物聯網」、「大數據」及「雲端科技」，導入智慧金流，除簡化
原有帳務流程作業外，也節省人力支出並帶動批發市場對流程再造的思考，利
用資訊科技縮短產銷流程，提升國內農產更好的交易效率。自2016年與新北
果菜運銷股份有限公司合作，成為國內第一家導入「農產智慧交易平台」的批
發市場，迄今永豐銀行已陸續協助六家批發市場導入「農產智慧交易平台」。
自2016年以來，永豐銀行推動的農產智慧交易平台於果菜市場覆蓋率達
12.5%、漁產市場市佔率達11%；截至2018年底，服務逾2,000位承銷人，融資
代墊服務金額達113.3億元，已成功讓金融科技融入批發市場的生態場域，實
踐普惠金融。2018年獲得堪稱金融界「奧斯卡」的臺灣傑出金融業務菁業獎，
該項創新獲「最佳數位金融獎」之特優肯定。永豐銀行推動農產智慧交易之歷
程及成功經驗，將於【農產智慧交易平台專案】小節詳細說明。
宮廟金融
宮廟是多數臺灣人民的信仰中心、扮演穩定人心的力量。永豐銀行自2015年
起陸續與全臺宮廟合作，推出客製化ATM，以解決信眾提領現鈔及廟方回存香
油錢為出發點，同時結合自動化點燈、安太歲等實用功能，有效節省並降低信
眾排隊等待與現金交付櫃台、櫃台處理現鈔零錢之成本與風險。拉近傳統廟
宇文化與現代化科技、創新應用之間的距離，ATM設計融入宮廟文化的傳統元
素，依各宮廟侍奉之主要神明規劃並設計神明公仔、機身加上彩繪神明插圖、
更於交易明細背面提供吉祥好運籤詩等，以深入民眾日常生活。2018年持續
與知名宮廟（如慈祐宮、慈惠堂等）合作，協助宮廟處理自動化點燈、安太歲金
流收款服務。透過此創新服務，提供多種社會效益。
欲解決的問題
創造的社會效益
解決信眾提領現
鈔及廟方回存香
油錢為出發點 
 
•節省排隊及作業時間，讓廣大信眾免於在春節期間冒著寒
風排隊等待點燈的辛苦。
 
•大幅降低宮廟現金處理成本及風險，並簡化帳務處理流
程。
 
•ATM設計融入宮廟文化的傳統元素，讓金融科技自然融入
宮廟場域。
第九屆臺灣 
傑出金融業務菁業獎
最佳數位金融獎
農產智慧交易平台
 
• 服務逾 2,000 位承銷人
 
• 果菜市場覆蓋率達 12.5%、漁產市場
市占達 11%
 
• 融資代墊服務金額達 113.3 億元
 ❚ 民眾爭先體驗永豐宮廟 ATM
 ❚ ATM機身彩繪宮廟特色圖案，將金融科技融入宮廟場域
50
51
永豐金控 企業社會責任報告書  2018
啟航•豐永續
精進•豐治理
科技•豐創心
堅持•豐人才
用心•豐台灣
盡責•豐環境
附錄
全臺第一張運動卡 
「以金融成就美好生活」是永豐的願景，永豐銀行為實現以金融
的力量來推廣全民運動，於2018年第四季推出臺灣第一張 : 以
燃燒卡路里，就可獲得紅利回饋的「永豐SPORT卡」。結合「大
數據、社群、雲端計算、穿戴裝置」全新概念之信用卡商品 ，以
運動話題結合社群動力，培養持卡人的運動習慣。持卡人只需
至活動網頁綁定穿戴裝置，持續不懈的運動，即可結合物聯網
技術，由系統每日自動拋送卡路里資訊來累積紅利倍數。以運
動成就自我美好生活，累積財富也賺健康。
金融科技展發表四大創新服務體驗 
永豐金控及旗下子公司在2018年臺北金融科技展（FinTech Taipei 2018）發表新服務產品：生物辨識、行動支付、開放金融、智能理
財。
 
•體驗掌靜脈支付及FIDO（-
Fast IDentity Online）國際標
準身份認證應用。
 
•可透過eNote電子簽章綁定
自己的掌靜脈驗證個人資
料，再透過掃描自己的掌靜
脈支付線上宮廟點燈，體驗
結合臺灣傳統廟宇文化與
現代科技功能與創新的便
民服務。
 
•透過導入FIDO國際生物辨識
標準的App，體驗以手機掃
臉登入投資網站。
 
•導入國際通用信用卡QR 
Code，推出信用卡QR Pay
支付方式。
 
•與小意思Bar及貓兒干農園
合作，民眾可於現場體驗行
動支付QR Pay購買咖啡及
農產品。
 
•永豐銀行推出Partner APIs，
包括身分認證、支付等相關
應用API（Application Pro-
gramming Interface，應用程
式介面），透過與各產業夥
伴合作，以客戶使用頻率及
生活場景為考量，一同打造
更全面的金融服務。
 
•永豐金證券「API智慧理財
生態系」，應用 API打破封閉
系統，與FinTech新創公司
雙向合作，已發展出Line@
理財聊天機器人、全新理財
網投資平台、CMoney籌碼K
線及倚天股金寶APP串聯下
單服務。
 
•永豐銀行獨家「目標投資法」
，利用智能投資演算法提供
動態投資組合，根據投資績
效調整每期投資配置建議，
確保投資報酬精準地朝理財
目標邁進。預計於2019年正
式推出。
 
•永豐金證券(亞洲)「Inve-
Start」智能理財機器人產
品，提供多種聰明貝塔
(smart-beta)主題式量化投
資策略產品，可協助投資人
獲得更佳的報酬。
 ❚ 金管會主委顧立雄在臺北金融科技展現場，參觀永豐示範生物辨識、行動支
付、智能理財與開放金融等四大金融創新
生物辨識
行動支付
開放金融
 
智能理財
 ❚ 永豐銀行推出臺灣第一張運動卡，以金融的力量來推廣全民運動
銀行線上服務優化
永豐銀行於數位通路交易量占比已逾七成，對於客戶滿意度、營運效率提升及成本降低均有重要的貢獻。永豐銀行運用科技提升客
戶體驗，並增加人與人之間的互動及溫度；行動金融服務讓O2O（Online to Offline；線上到線下）更進階到「to All－每一個人」，金
融服務不再受限時空，以人手一家數位分行的便利，為客戶帶來真正的省「心」服務；網路平台亦已定期導入外部專業資訊安全檢測
審查，落實資訊安全風險管控。
永豐銀行線上服務
帳戶連結扣款
 
•永豐銀行於2018年2月搶先與電子支付業者街口共同推出『帳戶連結扣款服務』，透過本服務線上綁定帳戶、付款/轉帳
一氣呵成，推出時間適逢農曆春節紅包發送高峰，服務推出成效與客戶回饋之表現超乎預期。
 
•2018年第四季再度與Line Pay一卡通、橘子支付攜手合作。
 
•未來將持續與電子商城、電子票證、專營電子支付等不同業態機構洽談合作，以擴增線上線下之數位支付運用場景。
永豐繳費網
 
•提供多元便利的線上繳費服務，繳費項目已達3,000項。
 
•不限永豐銀行客戶通通適用，免登入即可進入繳費，免出門即可完成帳單支付。
 
•結合各項電子帳單繳費推廣，有效減少紙張使用量及郵務運送排氣量。
 
•創新電子化繳費稅平台「永豐繳費網」，自上線後即取得客戶一致好評，徹底翻轉使用者繳費習慣，近年獲獎不
斷。2018年獲獎：
 › 「財金資訊股份有限公司」「電子金流業務最佳創新服務獎」
 › 《亞洲銀行及財金》雜誌（Asian Banking & Finance；ABF）「2018年臺灣最佳資訊作業管理銀行」
 › 《財資雜誌(The Asset)》「年度最佳數位支付體驗獎」
「豐雲櫃台」 
線上預約服務
 
•預約取號填單：透過手機APP可事先預約分行及時段，針對存、提、匯款三大需求預先填單，免去民眾取號、填寫資料
及排隊等待。進入分行即有專屬行員與櫃台服務，3分鐘即可完成需求，節省一半以上時間。
 
•基金速配：由理財專員量身為客戶打造專屬建議，透過網路將投資內容隨時配送到個人帳戶，客戶一登入網路銀行即
可完成確認，只要11分鐘就能跟上全球經濟脈動，也省下往來分行、簽署文件的繁雜。
 
•雲端開戶：客戶透過網路預約開戶，可指定時間、地點交件，免跑分行且10分鐘完成開立三種帳戶（臺幣、外幣、信託）
 
•預約外幣現鈔：可指定幣別自由靈活搭配外幣面額並至全臺127家分行領取，也節省櫃台作業時間。
線上申辦 
信用卡服務
 
•線上申辦全程無紙化：直接透過網站或APP申辦信用卡，結合BANK3.0，打造線上身分驗證流程，同步搭配電子帳單申
請，可減少紙張耗用及提升作業效率。
「無卡取款」
服務
 
•滿足客戶行動金融需要，免持金融卡就可於ATM提領臺外幣現鈔。
 
•取代臨櫃填單外，節省客戶分行臨櫃等待時間，安全又方便。
52
53
永豐金控 企業社會責任報告書  2018
啟航•豐永續
精進•豐治理
科技•豐創心
堅持•豐人才
用心•豐台灣
盡責•豐環境
附錄
證券電子交易平台， 提供多元整合性服務
永豐金證券提供多樣化商品及整合性電子交易平台，並著重行動裝置使用與免臨櫃線上服務。
電子平台
平台類型
交易商品
特色
新理財網
WEB
證券 / 期貨 / 權證 / 複委託
 
•提供美港臺股即時報價、即時損益
 
•獨家提供湯森路透個股分析報告及評分
 
•固定快速下單按鈕，點選列表開啟下單視窗
 
•全新憑證功能，點擊立即完成安裝
eLeader
AP
證券 / 期貨 / 權證 / 複委託/ 
財富管理信託 / 自然人借券 / 
不限用途款項借貸
 
•畫面豐富、版本分級
 
•程式交易訊號下單
 
•觸價停損下單
EZTrade
WEB
證券 / 期貨 / 權證 / 複委託/  
財富管理 / 自然人借券 / 
不限用途款項借貸
 
•簡易上手，不需另外下載程式
iLeader
Mobile
證券 / 期貨 / 權證 / 複委託/  
財富管理 / 自然人借券
 
•為忙碌的投資人特別規劃，安裝憑證下單，e機在手看
盤跟著走，隨時隨地掌握市場行情
電話語音下單
Voice
證券 / 權證
 
•提供電話按鍵輸入下單
豐管家
APP
理財服務
 
•提供免臨櫃線上簽署、線上新開戶與證券戶加開帳戶
服務
豐 -Leader
Line@
機器人問答 / 理財小幫手
 
•提供投資理財資訊、金融新知客服QA及各項好康活動
線上開戶
WEB APP
證券戶加開財富管理 / 複委託 / 
信用戶 / 自然人借券 /  
不限用途款項 /借貸 / 財管電子
戶/ 期貨
 
•使用證券CA憑證透過電腦或行動裝置線上填寫資料並
上傳證件後，即可免臨櫃加開完成
VB DLL/Excel DDE
API
證券 / 期貨 / 權證
 
•客戶可自行撰寫程式
GL Trade/ Bloomberg/DMA
FIX
證券 / 期貨 / 權證
 
•法人下單介面
3.3 公益金融
3.3.1 公益金融推動政策
永豐深信金融能讓世界更美好，我們不只致力於創新金融商品
為人們帶來理財的便利與創造財富，我們更希望金融商品能協
助弱勢的朋友，因金融的商品而走出創業的一片天。永豐銀行
透過電子支付「豐掌櫃」扶植微型青年創業者進入電子商務；
發起古蹟認同卡「臺北好玩卡」，支持文創及文化資產；推出安
養信託，也讓老有所託；針對外籍勞工推出貸款專案，讓離鄉
背井來臺工作的朋友，能夠在資金需求上獲得解決；同時以融
資支持中小企業，提供無後顧之憂的資金來源，以帶動臺灣經
濟成長；更希望透過文創的放款方案，支持並鼓勵青年創業與
文創的發展，永豐金控期望以公益的金融商品，實現美好的生
活。
3.3.2 公益金融產品服務
電子支付「豐掌櫃」
永豐銀行透過電子支付「豐掌櫃」扶植微型青年創業者進入電
子商務，及協助小農讓消費者可以直接向產地購買，並提供相
對低廉的手續費，讓微型青年創業者及小農資金運用更輕鬆。
透過「豐掌櫃」便利的支付系統讓網路行銷一圓夢想，自給自
足。永豐銀行自2014年冠名贊助簡單生活節，即導入豐掌櫃做
為活動現場攤商使用的主要金流服務，更在2018年協助攤商導
入EMV QR Code應用，以降低建置與維護刷卡終端機的成本，
增加服務的管道與提升便利性。
古蹟認同卡「臺北好玩卡」
永豐銀行將文化及資產保存的思維與商品結合，於2004年起發
行具信用卡功能的臺北好玩卡並成立「公益信託臺北古蹟保存
與發展基金」，將客戶消費金額提撥0.35%捐款存入信託基金。
永豐銀行希望藉由發行古蹟認同卡，對大臺北地區珍貴且稀少
之古蹟及歷史建築盡心力；並以公民參與及永續發展的精神，
透過結合公、私部門資源，共同推動文化資產保存、推廣與活
化、再利用事業，透過文化資產保存與發展重現城市歷史空間
的趣味、古早生活的精采結晶、以及傳統遺跡與現代社會的延
續調和，重新讓文化史蹟走入市民生活，改善生活環境與提升
民眾文化品味。至2018年12月流通數為1,838卡，信託基金餘
額442.7萬元。
公益信託臺北古蹟保存與發展基金
單位：新臺幣
古蹟保存項目
基金餘額
臺北古蹟
108 仟元
新北投車站
3,675仟元
北投古蹟
644仟元
合計
4,427仟元
「安養信託」
為因應臺灣已正式步入高齡社會之金融需求，並響應金融監督
管理委員會持續推行高齡者與身心障礙者財產信託政策，永豐
銀行自2016年起推出適合此目標族群的「安養信託」，運用信
託守護客戶財產，確保資金之安全性及獨立性，實現照顧受益
人安養照護所需之目的。截至2018年底累計業務量達新臺幣
148.5佰萬元，受益人數為 10人。
單位：新臺幣
年度
2016年
2017年
2018年
項目
信託財產
本金
信託財產
本金
信託財產
本金
當年度新承作量
29,618,879
66,101,500
54,200,000
累計業務量
29,302,879
97,747,906
148,525,898
54
55
永豐金控 企業社會責任報告書  2018
啟航•豐永續
精進•豐治理
科技•豐創心
堅持•豐人才
用心•豐台灣
盡責•豐環境
附錄
積極推廣及
宣導
 
•信託公會拍攝之信託宣導短片置於各分行營業廳內播放。
 
•與社福團體合作舉辦信託講座：與長者及身心障礙者及其家屬分享財
產信託之辦理方式及效益。
 
•積極洽談合作推廣方案：2018年由臺北市及新北市分行聯繫當地知名
之社福團體，洽談安養信託合作推廣方案，期嘉惠更多高齡及身心障
礙者等弱勢族群。
客製化服務
 
•供長者及身心障礙者友善、貼心的服務，視客戶需求提供到府諮詢及
業務辦理。
安心理財功能
2018年第三季推出
 
•提供有安養信託需求的基金投資客戶，可約定其名下基金投資部位於
將來贖回款自動存入本人帳戶的同時，即授權銀行直接扣款後存入安
養信託帳戶，適時挹注安養照護所需資金。
 
•此加值服務之目的在使客戶追求投資獲利之餘，可兼顧資產保全、退
休安養等規劃，並確保資金運用符合本人意志，避免因各種突發狀況
致計畫中斷，安享後顧無憂的樂活人生。
外籍勞工薪轉貸款專案
永豐銀行2013年起推出「外國籍勞工廠工貸款專案」，透過外
籍人士在永豐銀行的薪轉帳戶，提供貸款需求，解決其身分不
易在銀行借貸的困境，讓離鄉背井來臺工作的朋友，支付合理
的成本，解決資金上的需求。近三年撥款件數及金額逐年增
加，從2013年累計至2018年底，本專案之撥款件數為5,690件，
總計撥款金額為356.8佰萬元。更於2018年年底，擴大外勞貸
款承作客群，不限銀行薪轉客戶，皆可申請。
年度
2016年
2017年
2018年
撥款件數(件)
557
1,354
1,559
撥款金額 
(新臺幣佰萬元) 
32.1
95.2
118.3
中小企業放款業務
永豐銀行支持客戶在經營事業上所需的融資服務，同時更協助
中小企業開拓海外市場，永豐銀行與中國輸出入銀行於2014年
10月簽訂「信用狀買斷保險」契約、透過FCI(Factors Chain In-
ternational)及應收帳款保單買斷帳款，降低進出口貿易之帳款
風險。未來，我們將以更完整、全面的資金支援，協助中小企業
拓展海外市場，強化競爭力。
年度
2016年
2017年
2018年
放款餘額 
(新臺幣)
1,434億元
1,460億元
1,653億元
成長率
8.88%
1.81%
13.22%
永豐銀行也積極善用「財團法人中小企業信用保證基金」之各
項保證，並配合政府之各項振興經濟政策，滿足中小企業所需
之各項金融產品與服務。2016年至2018年中小信保基金送保
量如下表：
年度
2016
2017
2018
中小企業信保基金送保量
(新臺幣)
582億元
411億元
337億元 
經濟部中小企業處
績優授信經理人
財團法人 
海外信用保證基金
授信金額成長績優獎
✔ 有形資產
✔ 無形資產
✔ 營運週轉金
✔ 新產品或新技術之開發或製造
✔ 從事研究發展、培訓人才之計畫
文創放款方案
永豐銀行鼓勵青壯年勇於創業，並大力支持文化創意產業，
以呼應政府推動「金融挺創意」計畫及金管會推動之「獎勵本
國銀行辦理創意產業放款方案」，協助文化創意事業取得所需
資金，促進文化創意產業升級，改善產業結構，讓企業永續發
展。至2018年底總承作戶數為408戶，貸放餘額新臺幣166億
元，貸放餘額淨增加31億元，成長23.16%。
3.4 客戶關係
 
永豐金控陪伴客戶一路成長，因應時代的變遷，全力發展數位
金融，讓虛實通路完美結合，同時更讓金融變得簡單、服務增
添溫度；永豐重視與每位客戶的互動，不管是網路通路、實體
分行/分公司或是電話交易，永豐追求卓越的服務態度、專業的
服務品質及友善的服務空間。
尤其，臺灣近年來詐騙案件日益嚴重，子公司永豐銀行為確保
每位臨櫃的客戶提匯出去的資金都能受到保障，每年均舉辦「
防堵詐騙作業演練」、「有效攔阻詐騙案例分享」及「新聞媒體
報導之最新詐騙手法」以強化攔阻成效，提升同仁本職學能，
當客戶來行交易時，同仁能隨時注意並察覺客戶神情，在察覺
狀況有異時有效進行客戶關懷提問，以確保客戶的資產不被詐
騙。2018年東門分行及景美分行獲臺北市政府頒發「協助成功
攔阻詐騙有功金融機構」；思源分行、海山分行及迴龍分行獲
新北市政府頒發「協助防治民眾遭詐騙匯款有功金融機構」，顯
見同仁用心為客戶守護資產及防阻詐騙專業受到肯定。
在客戶服務方面，子公司永豐銀行長期致力服務品質與重視客
戶意見，使得一向嚴厲的外部神秘客也評議高度滿意，於2018
年獲得《遠見雜誌》服務業大調查-遠見五星服務獎-金融銀行
業第三名。未來，永豐銀行將在客戶服務上持續不懈地努力，
於多重管道蒐集客戶意見，優化客戶體驗，以追求更高的客戶
滿意度與忠誠度。
文 創 放 款  
方 案 項 目
總承作戶408 戶
貸放餘額新臺幣166 億元
放款餘額成長           23.16%
  
56
57
永豐金控 企業社會責任報告書  2018
啟航•豐永續
精進•豐治理
科技•豐創心
堅持•豐人才
用心•豐台灣
盡責•豐環境
附錄
3.4.1 客戶服務管道
服務管道
內容
客服專線
 
•電話客服：設置 24 小時全年無休電話客服專線，提供客戶語音及專人服務。客服專員提供查詢、申請、轉帳、定存、外匯
與基金等全方位服務。
 
•網路客服：MMA 金融交易網除提供各項查詢及交易功能外，亦可點選網路電話接通客服專員服務。
智慧客服
 
•透過自然語意分析技術，提供客戶各類金融業務、產品諮詢隨時隨地一點就通的即時互動服務，銀行並可經由身分認證
提供客戶多項主要帳務功能，同時亦可選擇轉接線上真人客服，提供無間斷服務。
空中理專
 
•打破實體分行及進化傳統電銷服務模式，設置客戶專屬的空中理專，以電話、電子郵件、簡訊方式，提供銀行及投資理財
諮詢等全方位服務，主動出擊以滿足客戶需求。
滿意度調查
 
•電話客服滿意度調查：針對進線客服的客戶，於服務完成後導入語音系統，進行客觀即時的滿意度調查。
 
•臨櫃服務滿意度調查：設置臨櫃客戶滿意度調查小組，每周抽樣 10% 臨櫃客戶進行電訪滿意度調查，蒐集並即時反應客
戶的意見，以提供更貼近客戶期待的服務。
 
•理財服務滿意度調查：每季針對前一季有購買理財商品之客戶進行電話訪問，以瞭解業務人員與理財商品銷售人員執行
客戶的投資屬性、商品適合度及服務品質之滿意度與建議，以落實金融消費者之權益保障。
 
•雲端預約開戶服務滿意度調查：針對雲端預約開戶之客戶，於開戶完成後抽樣進行滿意度調查電訪，蒐集反應客戶的意
見，以提供更貼近客戶期待的服務。
客戶申訴
 
•設置消費爭議處理小組，確保客戶申訴均獲妥適處理。提供便利及多元化電子平台服務。
講座
 
•依據業務特性，舉辦理財說明會、講座或相關活動。
網站連結專區
 
•永豐金控官網及各子公司網站設立「客戶資料保密措施」、「客服一點通」文字客服專區及24小時服務專線，並於銀行及
證券網站提供「共同行銷商品契約」，供關係人檢閱相關權益及進行各項諮詢。
「客戶資料保密措施」：http://www.sinopac.com/footer/20170512111026126000000000000863.html
「客服一點通」：https://chatservice.sinopac.com/index.php/chat/categorySelection?site=holdings
「共同行銷商品契約」：
(銀行) https://bank.sinopac.com/sinopacBT/about/introduction/announcement/legal-disclaimers.html 
(證券) https://securities.sinopac.com/ 
3.4.2 客戶滿意度與客戶回饋機制
追求最佳的服務是永豐金控一直以來不曾間斷的目標，為精進
專業的服務品質，永豐銀行、永豐金證券、永豐投信2018年均
進行「滿意度調查」，瞭解客戶的心聲，致力讓客戶接觸永豐的
每個時點，都能感到專業與愉悅。
永豐銀行
臨櫃服務滿意度達 97%，電話客服滿意度達 96%；蒐集客戶
意見中，讚揚類較前一年度增加23%
永豐銀行針對主動撥入客服專線之客戶，於服務完成後主動導
入語音系統進行滿意度調查。
2018年度調查結果 
電話客服 
滿意度調查
 
•針對主動撥入客服專線之個人及公司戶，於
服務完成後依客戶意願及進線狀況導入語音
系統進行滿意度調查。2018年共蒐集電話客
服滿意度調查55,241件，滿意度達96%。
臨櫃服務 
滿意度調查
 
•每周抽樣10%採電話方式進行滿意度調
查，2018年度共抽樣67,268位客戶，100%電
訪，有效問卷為14,966份，滿意度達97%。
 
•感到「非常滿意」客戶達59%。
電話訪問
 
•蒐集4,220件客戶建議案，主要反應事項包括
聯繫、建議改善、服務再提升與讚揚等四大
類。
 
•其中讚揚類較前一年度增加23%。
永豐銀行均會將客戶回饋的建議以系統或電子郵件方式傳達至
各相關部門，並藉以改善流程或開發產品。另針對網路預約開
戶之客戶，於開戶完成後以電話訪問滿意度並蒐集客戶建議，
藉以優化流程，提升服務品質；對於具有理財需求的客戶，銀
行每季抽樣客戶進行電話訪問，藉以瞭解業務人員及理財銷售
人員與客戶的互動，包括投資屬性、商品適合度及服務品質的
滿意度與調查，落實保障金融消費者的權益。
永豐銀行臨櫃服務及電話客服滿意度調查成效
2016年
臨櫃服務滿意度
調查 13,527 份
滿意度 98%
電話客服滿意度
調查 27,521 份
滿意度 95%
2017年
臨櫃服務滿意度
調查 12,678 份
滿意度 98%
電話客服滿意度
調查 42,467 份
滿意度 95%
2018年
臨櫃服務滿意度
調查 14,966 份
滿意度 97%
電話客服滿意度
調查 55,241 份
滿意度 96%
註 1：銀行客戶滿意度調查均以五分量表進行調查。
註 2：臨櫃服務滿意度：客戶評分「滿意」及「非常滿意」比例達 97 %。
註 3：電話客服滿意度：問卷題數共 3 題，分數加總達 12 分以上比例為 96％
◎「非常滿意」：5 分；「滿意」：4 分；「普通」：3 分；「不滿意」：2 分；「非常不
滿意」：1 分，滿分 15 分。
永豐金證券
連續三年95%以上的通數，其禮貌度、正確度及效率得分皆
有80分以上
永豐金證券透過客戶服務專線、電子信箱與各營業單位之業務
同仁拜訪等公開之管道，不定期主動徵詢客戶意見，以瞭解客
戶對各項業務之滿意度與需求內容。同時透過教育訓練課程
與主管日常指導，加強客服人員面對客戶的溝通能力及處理技
巧；並利用話務相關報表、監聽及錄音等品質管理工具，瞭解
同仁話務表現及服務態度，有效提升服務品質與客戶滿意度。
客戶可透過客服專線、客服信箱、營業單位等多種管道申訴及
反應問題，公司可定期透過電話錄音抽查瞭解客服專員服務應
對是否符合相關法規及作業流程規範，並藉此瞭解專員服務品
質及禮儀，若調查抽聽同仁的成績低於80分，將先與同仁釐清
問題，並加強訓練，且於會議中分享正確處理方式給客戶服務
的同仁。
在處理客戶電子郵件方面，2018年共計有2,636封信件，全數
均在規定時效內完成回覆(規定時間：營業日7:30~17:00，2小
時內；營業日17:00~22:00：4小時內；非營業日/語音留言：次
營業日12:00前)。2018年永豐金證券為強化客戶服務品質，針
對進線客服中心的客戶進行滿意度問卷調查，問卷寄發總數為
24,315筆，蒐集有效問卷309份，其中94%之客戶對客服人員的
服務態度、解說內容、解決問題速度都很滿意，並且給予客服
人員總服務評分8分以上(滿分10分)之客戶達90%。
永豐金證券客服中心調查成效
年度
2016年
2017年
2018年
抽聽通數
1,179 通
1,100 通
1,153 通
禮貌度、正確度及效
率達 80 分以上比例
95%
95%
95%
客戶主動讚揚件數
5 件
6 件
10件
永豐投信
整體電子服務滿意程度達92%，對官網基金訊息的滿意程度
達90%
永豐投信藉由客戶拜訪、客服專線、電子信箱等管道，不定期
主動瞭解客戶服務需求與建議，並完成首度官網使用滿意度網
路問卷調查，以瞭解客戶對目前官網介面之服務滿意度及建議
等。本次調查主動回覆之有效問卷為376份，對整體電子服務
滿意程度達92%，對官網基金訊息的滿意程度達90%，此外，
實際使用電子交易的良好經驗主要在介面容易使用及交易通知
即時，比重分別達44%及18%，對於電子交易的不好經驗則主
要在手續費不優惠，占比達30%，相關調查結果等有助官網服
務品質的改善。
58
59
永豐金控 企業社會責任報告書  2018
啟航•豐永續
精進•豐治理
科技•豐創心
堅持•豐人才
用心•豐台灣
盡責•豐環境
附錄
3.4.3 客戶投訴回應與改善
為讓客戶即時反應其狀況，並獲得良好解決，永豐銀行設置消費爭議處理小組，確保客戶申訴可獲得妥適處理，2018年可接受處理
案件占比為84%。永豐金證券重視客戶申訴回應，不斷進行同仁專業訓練及透過不同管道對客戶進行資訊宣導，2018年客訴案件皆
能於時效內完成通報及處理。同時，永豐金控及各子公司均以妥善制度及反應管道，即時協助客戶取得妥善處理。
永豐銀行
2018年總申訴案件為 179件，較去年減少55件(註1)
重大申訴事件
事由／ 背景說明
處理／ 回應方式
解決或改善方案
總件數與管道
 
•信用卡申訴63件
 
•作業面申訴54件
 
•房貸申訴21件
 
•衍生性金融商品13件
 
•其他申訴28件
主要為客戶想更
加瞭解相關規
範引發的討論及
爭議
向客戶說明緣由
 
•加強服務前之說
明，或提供彈性
替代方案
 
•2018年可接受
處理案件占比為 
84%(註2)
提供的申訴管道
 
•24小時客服專線：(02)2505-9999
 
•消費爭議處理專線：(02)6632-6189
 
•電子郵箱：cchs@sinopac.com
 
•網址：https://bank.sinopac.com
 
•書函地址：臺北市中山區南京東路三段36號
 
•分行地址：請洽24小時客服中心或本行網站
總申訴件數 179  件
註1：2017年總申訴案件234件。
註2：2018年可接受案件數 150件，總申訴案件數 179件。
永豐金證券　
2018 年總申訴案件為47件，較去年增加9件
證券以積極的態度及同理心傾聽並面對客戶問題，進行各部門聯絡與溝通，解決客戶需求或客訴抱怨問題，並制定客戶端重大客戶
抱怨處理流程，依照流程分層通知及報告。2018年處理客訴案件為47件，較去年增加9件，主要係因《金融機構防制洗錢辦法》規定
須對滿5年未曾交易客戶進行帳戶控管而衍生之客訴案件。
永豐金證券客訴案件在時效內處理完成件數
2016年
2017年
2018年
44件 
38件
47件
3.4.4 友善服務空間 
永豐銀行遵照金融友善措施，於符合建築法規及使用執照之情況下設置斜坡道或(殘障)車位，設置無障礙ATM及具語音功能ATM設
備；永豐銀行MMA金融交易網於2013年推出公共資訊無障礙網站(accessibility.sinopac.com)，並取得國家通訊委員會「無障礙網
路規範2.0A級標章」，於永豐銀行MMA公共資訊網首頁整合銀行所有服務項目，讓客戶操作上更直覺便利使用，為客戶打造一個更
友善的金融服務環境。永豐行動銀行並提供「語音辨識」服務，用說的就能使用，提供客戶更友善的優質行動金融服務。
友善服務項目
永豐銀行
永豐金證券 
營業空間
 
•符合建築法及使用執照下設置斜坡道或 ( 殘障 ) 車位。
 
•配置老花眼鏡。
 
•服務大使協助與引導。
 
•口述交易免填單。
 
•符合建築法及使用執照下設置斜坡道
或 ( 殘障 )車位。
 
•配置老花眼鏡。
 
•服務大使協助與引導。
自動櫃員機
 
•為推廣金融友善服務及提升身心障礙者金融服務之普及，各分行及行外據
點 ATM 已全面升級符合無障礙規範。
 
•無相關業務。
多元語言
 
•三種語言使用（國語、臺語、英文）。
網路銀行服務
 
•MMA公共資訊網提供利/匯率資訊、轉帳交易及帳務查詢服務，並取得國家
通訊委員會「無障礙網路規範 2.0 A級標章」。
 
•網頁內容調整為適合視覺障礙人士閱讀的網頁，除使用滑鼠點選，也可利
用鍵盤操作方式瀏覽資料，操作更加友善，且更直覺便利使用，為客戶打
造一個更友善的金融服務環境。
 
•行動銀行「語音辨識」服務， 用說的就能使用。
 
•提供電話按鍵下單查詢系統。
 
•於官網上設置金融友善服務專區。
3.4.5 商品資訊溝通
永豐金控及各子公司所有產品之設計與推廣，皆依金融消費者保護法、個人資料保護法、法令遵循及風險管理之要求適法合規。產
品之費率與同業水準相當，風險揭露均依規定辦理，同時確保客戶權益與服務效率。
管理政策
 
• 所有新業務或新產品，均依風險評估管理程序及控管機制予以規範，並經內部稽核、法令遵循、風險管理等相關權責單位或董事會之
核可。
 
• 與客戶簽署之法律文件，原則上須經法令遵循或法務單位審查，確認客戶與公司雙方訂約之公平性及權益保障，始得使用。
 
• 營業單位或徵審單位對法令有任何疑義，得以口頭或書面徵詢法令遵循或法務單位。
 
• 禁止有爭議產品的銷售，且內部訂有交易管理辦法，明訂嚴禁對從事非法交易之企業或個人進行交易行為。
 
• 為確立本公司推展交易業務之基本原則，相關人員應嚴格遵守各子公司訂定之各類業務及交易管理規範。
 
• 重視交易條件公平性，避免產品與服務的銷售與對外溝通及廣告上有違法或誤導消費者之疑慮。
60
61
永豐金控 企業社會責任報告書  2018
啟航•豐永續
精進•豐治理
科技•豐創心
堅持•豐人才
用心•豐台灣
盡責•豐環境
附錄
專案緣起
夜深人靜的城市中，農產批發市場正熙熙攘攘的運作著。川流不息的人潮與車流，和此起彼落的喊價聲，只為明日的伙食作
好萬全的準備。農產批發市場作為各城市的農業產銷平台，聚集著從產地前來的農產供應商以及形形色色的承銷人在此進
行交易，其中涉及了大量的金流與物流須高效率處理，以維持批發市場的流暢運作。
批發市場於1991年代導入資訊系統，期望藉由資訊技術提升營運效率及產銷雙方服務品質。但批發市場對於上下游貨款支
付與收取方式仍停留在傳統作業模式，由市場同仁或金融單位駐點收取現金，對供應產地匯款則須派人至金融機構辦理。
臨櫃作業不僅耗費時間，也衍生承銷人攜帶現金，及批發市場保管現金的風險，且傳統的收付款模式無法提供產銷雙方更
積極的金融服務，例如承銷貨款融資代墊，及供應產地生產資材貸款。
3.5 豐故事：【金融科技翻轉農漁市場】
導入農產智慧交易平台
永豐銀行以打造新型態的農產交易數位金融為目標，與批
發市場開啟轉型金融科技的合作，讓傳統批發市場的金融
服務不再傳統。有鑒於批發市場金流仍停留於人工處理方
式，永豐銀行深入研究批發市場交易系統及作業流程，運
用「互聯網」、「物聯網」、「大數據」及「雲端科技」，在既有
的交易平台內導入金融科技流程，建構「農產智慧交易平
台」，進而推動農產批發市場營運模式的轉型。新北市果菜
運銷股份有限公司在永豐銀行的協助下，於2016年1月成
為國內第一家導入「農產智慧交易平台」的批發市場，而截
至2018年底，三重果菜運銷公司、板橋果菜運銷公司、桃農
綜合農產品批發市場、臺北漁產運銷股份有限公司、花蓮
縣蔬菜運銷合作社與臺北畜產運銷股份有限公司等6家公
司，也在永豐銀行的陪伴下，導入農產智慧交易平台系統。
為利害關係人帶來改變
 
♦ 承銷人
農產智慧交易平台的導入，為在批發市場進行交易的
各方利害關係人帶來眾多改變。以承銷人為例，永豐銀
行帶來的是便利性、彈性、智慧金融與以客為尊的貼心
體驗。承銷人的承銷卡內建無線射頻識別技術(Radio 
Frequency Identification，RFID)，讓承銷人可憑卡於批發
市場註冊身分、在參與交易時報到、查詢信用額度、列印
交易明細。承銷人在企業入金機掃描卡面上的QR Code並
存款，即可立刻提高可用額度。承銷卡亦可協助承銷人自
動扣繳議價管理費及雜項費用，並提供承銷人融資代墊貨
款、場域內各式費用代扣繳及存款功能，為承銷人處理所
有帳務問題。
此外，多數承銷人因未設立公司而缺乏完整財務報表，不
易取得銀行融資。永豐銀行依據承銷人的交易數據及與批
 ❚ 承銷人半夜攜帶現金，排隊進行繳款交易
 ❚ 傳統人力駐點服務
 ❚ 更安全—不須半夜攜帶現金至市場繳費
 ❚ 更自主—自己的錢自己存，不需到櫃台排隊
 ❚ 揪感心—於市場駐點輔導承銷人使用自動化設備，說明拍賣後貨款繳
納流程
60
發市場核給之交易額度，為承銷人提供信用額度，並透過
對承銷人交易數據及潛在需求的分析結果，於交易高峰日
(如過年、中秋)彈性調高信用額度，滿足承銷人的購貨需
求。
更重要的是，批發市場的交易環境常使紙鈔與銅幣藏有菜
屑及魚鱗，導致承銷人在臨櫃存款時常遭櫃台人員刁難。
永豐銀行以客戶的立場出發，調整自動化設備的機械構
造，提高鈔券識別敏感度及設備維護頻率，讓最傳統的數
鈔機，變身成為永豐銀行為臺北漁市承銷人量身訂製的去
魚鱗設備，對於承銷人而言是一大福音。 
 
♦ 農產智慧交易平台
農產智慧交易平台則為批發市場降低營運風險。批發市場
收受承銷人的臨櫃現金繳款，在收款、核帳及保管現金上
耗費大量人力與作業成本，且須自行承擔現鈔保存及辨識
的風險。自動化設備的導入，為批發市場大幅降低了營運
風險。除此之外，批發市場以傳統紙本報表核對帳務，不但
耗時，也造成駐收單位、批發市場及承銷人三方在帳務核
對上的困擾。永豐銀行透過雲端系統將承銷人帳務金流串
接批發市場的電子化結算系統，系統自動進行對帳核銷並
管控承銷人的交易額度，承銷人與批發市場的會計人員可
透過雲端系統即時查詢所有帳務處理資訊，減少對帳的時
間與困擾。永豐銀行以專業協助金流作業的導入，讓批發
市場得以簡化帳務處理與避免錯帳，大幅提升承銷人對批
發市場帳務處理的信心，有助批發市場未來的業務擴展。
智慧金流的未來展望
智慧金流的導入除了簡化原有帳務流程作業，也節省人力
支出，帶動批發市場對流程再造的思考，利用資訊科技縮
短產銷流程，提升國內農產的交易效率。展望未來，農產交
易將因智慧金流而更多元化，批發市場現貨交易的思維將
被打破，承銷人將不再受單一批發市場及現場參與交易的
限制，可同時於各地的批發市場進行交易。智慧金流提供
產銷及市場信任的清算平台，因此可擴大提供國外買家採
購國內農產品，進而增加國內農產品的通路，提高農民收
入。而在協助產銷雙方擴大營運上，智慧金流將透過分析
交易數據，預測產銷雙方的金流需求並給予資金協助，例
如為承銷人代墊貨款予批發市場，增加款項交付農民的速
度，也增加農民交付農產品的速度。
外界肯定
截至2018年底，農產交易平台於果菜市場的覆蓋率達
12.5%、漁產市場市占率達11%。服務逾2,000位承銷人，融
資代墊服務金額達113.3億元，成功讓金融科技融入批發市
場的生態場域，實踐普惠金融。永豐銀行也受到外界肯定，
在2018年以「創新生態金融服務-新型態農產數位交易」參
加第九屆臺灣傑出金融業務菁業獎，獲得「最佳數位金融
獎」之特優肯定。
農產智慧交易平台的短中長期發展目標
永豐銀行的短期目標，乃依四大類型批發市場(果菜、漁
產、肉品、花卉)之交易模式，打造客製化合作架構，持續於
國內批發市場導入金融科技，協助批發市場升級，並利用
大數據分析，提供市場數據報表，提升其經營績效。舉例來
說，數據顯示2016年市場每日交易金額，於中元節(8/17)、
中秋節(9/15)及農曆春節(2/8)三大節日具較大增幅，因此永
豐銀行於交易高峰日前10個營業日，給予承銷人彈性信用
額度調升，並依據承銷人交易數據，提供專款專用融資方
案，以自動化設備整合資訊系統，打造最便利的數位金融
服務。
永豐銀行的中期目標是偕同批發市場拜訪上游產銷合作
社，透過合作社安排農民說明會，推廣供應商生態融資專
案;長期則期望將國內「農產智慧交易平台」的執行經驗，導
入海外批發市場交易系統，結合當地策略合作夥伴，提供
便利的金流服務。
61
永豐金控 企業社會責任報告書  2018
啟航•豐永續
精進•豐治理
科技•豐創心
堅持•豐人才
用心•豐台灣
盡責•豐環境
附錄
62
63
永豐金控 企業社會責任報告書  2018
啟航•豐永續
精進•豐治理
科技•豐創心
堅持•豐人才
用心•豐台灣
盡責•豐環境
附錄
專案緣起
隨著環保意識抬頭，再生能源獲各國高度的重視，紛紛積極
投入發展新科技，以尋求經濟發展與環境保育永續共生之
道。政府於2012年推動再生能源政策–「陽光屋頂百萬座
計畫」，投資方主要以成立特殊目的公司(Special Purpose 
Vehicle，SPV)投資電廠，初期即需投入一筆龐大太陽光電
系統設置的資本支出，但新成立的公司尚無營收，亦無其他
資產，不易獲得銀行融資。永豐金控著眼於環境永續的重要
性於2012年隨即響應政府政策，透過金融管道協助扶植本
國太陽能產業，加強再生能源發展。
根據統計，臺灣目前的能源自足率不到3%，每年能源支出
將近新臺幣2兆元，因此政府於2016年啟動非核家園及發展
能源替代政策，並積極規劃太陽光電推動計畫，目標在2025
年太陽光電累計設置量達20GW(Gigawatts；吉瓦），達到再
生能源發電占比可達總發電量20%。一方面可提升臺灣的能
源自足率，同時也能帶動國家綠能產業發展，進而將綠色能
源帶進國人日常生活中，降低汙染性能源運用比重，達成低
碳無核家園目標，將潔淨的環境傳遞予下一代。永豐金控秉
持「金融挺企業」理念，持續提供綠色金融服務，讓經濟發
展與環境永續共生共榮。
綠色金融承諾
永豐銀行從2012年起開始投入太陽能電廠建置的相關金融
服務，腳步走的比國內多數同業更快，致力於打造產官學合
作的金融服務平台，結合政府政策、太陽能發電產業技術、
銀行資金融通與保險等領域資源，深入各縣市工業區舉辦綠
能業務說明會，完整且系統化地闡述政策規範與獎勵措施、
系統建置成本與效益及銀行融資專案，促成民間企業投入綠
能產業發展，攜手擴大太陽光電建置，為環境永續盡一份心
力。
2016年參加經濟部舉辦第三屆優良太陽光電系統光鐸獎
首次新增的『優良金融服務獎』競賽、獲頒殊榮，並於2017
、2018年連續獲獎，成為唯一蟬聯三屆經濟部頒發此獎項的
金融業。截至2018年底，合作案場已達1,650座，光電總裝
置容量年成長達50%，市占率約24%，2019年更規劃將大幅
提高綠色金融放款規模，放款目標亦包含陸域風電、個人太
陽能屋頂裝置及電動車等，同時也攜手取得國際環保驗證標
章的紡織業者、符合綠建築標章規範的建案及國內車廠推進
綠色金融創新，目標綠色金融放款市占率30%。
3.6 豐故事：【打造綠色金融生態系】
62
與時俱進的太陽能融資專案
永豐銀行於2013年制定「太陽能發電設備融資專案」並配
合政策推動，迄今歷程已達6年，初期歷經缺乏相關承作經
驗的摸索期，然而銀行經營團隊秉持對綠能產業發展之認
同與支持，多次向工研院綠能與環境研究所、陽光屋頂百
萬座計畫推動辦公室(2018年6月更名為太陽光電單一服務
窗口)等產官機構請益，並大量蒐集彙整資訊以擬定「太陽
能發電設備融資專案」，針對太陽能電廠建置各階段需求，
規劃即時且適切之融資方案，期透過制度化的流程及謹慎
的風險控管，提供廠商合適且即時的資金融通管道，輔助
太陽能電廠之建置及維運；2013年第一期太陽能融資專案
奉核實施，其間隨政府政策調整及產業需求變更，逐年調
整散戶式案件、特定區域、水面型案等相關承作規定，並聯
結政府、太陽能光電產業協會及工業區協進會共同舉辦說
明會，採行「產業扶植•法金個金並行」的多元策略，提供
彈性融資方案、搭配中小企業信用保證額度。
快速核貸領先業界的個人太陽能融資專案
同時，永豐銀行針對全國民眾推出家用太陽能發電融資貸
款，使參與綠能發電不僅侷限於公司法人，而是擴大到全
民參與，成為政府政策與民間參與的最佳溝通橋樑。個人
或家庭經濟單位，基於對再生能源的重視及減少日常支出
等因素，進而投資建置太陽能光電設備於自有房舍屋頂，
自我供應部分用電（獨立式）或是躉售電力（併聯式）予台
電，降低對於台電電力及支付相關電力費用之需求；永豐
銀行規劃以個人組合型標準快速核貸商品以滿足客戶需
求，透過專案或特定通路方式申請之案件，最高核貸金額
為太陽能發電設備鑑估價格之90%，最長還款期間可至15
年，對於有意願於自家屋頂建置太陽能發電設備的投資者
而言，大幅降低其建置門檻，更提高參與意願。 
綠色債券
永豐金控及各子公司積極落實綠色金融營運方針；在綠能
政策方面，著重發展綠色融資業務，配合政府政策及推動
「五加二」新創產業，協助綠能產業取得中長期資金，2017
年4月永豐銀行首家取得發行綠色金融債券資格，並於次月
發行首批綠色金融債券，募集資金運用於綠色環保相關授
信融資，承作範圍涵蓋再生能源與儲能技術、汙染防治及
資源回收利用等範疇。透過債券發行引入外部資金，除可
提升綠色資本能力、降低資金成本外，同時擴大社會共同
參與扶植綠色產業效益，實踐環境共生、社會共榮之目標。
綠色投資
永豐金控也陸續串連各子公司發揮金融影響力，透過投
資、承銷…等不同核心金融業務推動綠色相關產業的發展，
如永豐銀行將公司債發行人之ESG政策納入債券投資之額
度評估項目；永豐金證券主辦承銷綠能環保企業之籌資暨
上市、上櫃掛牌；永豐創投投資綠色環保產業…等，永豐金
控以打造綠色金融生態系為目標，全方位推展各項綠色金
融服務。
63
永豐金控 企業社會責任報告書  2018
啟航•豐永續
精進•豐治理
科技•豐創心
堅持•豐人才
用心•豐台灣
盡責•豐環境
附錄
2015 年 2016 年 2017 年 2018 年
72.4
118.2
41.0
25.2
2015 年 2016 年 2017 年 2018 年
55.9
79.4
17.7
9.7
2015 年 2016 年 2017 年 2018 年
33.0
41.8
0.8
0.0
2015 年 2016 年 2017 年 2018 年
8.7
11.3
5.0
3.0
2015 年 2016 年 2017 年 2018 年
32.5
46.5
12.6
6.5
2015 年 2016 年 2017 年 2018 年
47.9
62.6
19.4
15.0
2015 年 2016 年 2017 年 2018 年
45.9
80.0
15.7
10.2
2015 年 2016 年 2017 年 2018 年
54.6
67.8
17.1
0.0
臺北市 / 新北市
新竹縣市 / 苗栗縣
彰化縣
雲林縣
桃園市
臺中市 / 南投縣
嘉義縣
高雄市 / 屏東縣
宜蘭縣 / 花蓮縣
2018 年太陽光電設置容量615MW
 ❚ 永豐金證券舉辦兩場ESG論壇，針對責任投資及氣候變遷主題，邀請國
際知名ESG投資顧問、國際資產管理公司分享實務經驗。
永豐銀行全臺光電裝置容量分布圖
臺南市
2015 年 2016 年 2017 年 2018 年
56.0
87.4
22.9
15.3
金門 / 澎湖縣
2015 年 2016 年 2017 年 2018 年
4.2
5.3
3.1
0.0
2015 年 2016 年 2017 年 2018 年
14.7
0.0
0.0
0.0
64
65
永豐金控 企業社會責任報告書  2018
啟航•豐永續
精進•豐治理
科技•豐創心
堅持•豐人才
用心•豐台灣
盡責•豐環境
附錄
「心楷模」選拔
舉 辦 第 一 屆 永 豐 「 心 楷 模 」 選 拔 活 動 ， 營 造 正 向
思 維 的 職 場 環 境 ， 選 拔 出 1 7 位 積 極 進 取 、 展 現 「
以 金 融 成 就 美 好 生 活 」 理 念 的 永 豐 員 工
企業大學學程制度
永 豐 銀 行 自 2 0 1 5 年 啟 動 企 業 大 學 學 程 制 度 ， 至 今
已 建 構 2 7 套 學 程 模 組 ， 全 通 路 第 一 線 2 , 5 0 0 員 工
皆 有 專 屬 學 習 藍 圖
堅持•豐人才
永 豐 金 證 券 為 首 家 獲 得 i C A P 職 能 認 證 券 商
iCAP職能認證
04
64
重大主題
人才培育與留任
員工薪酬福利
勞資關係管理與溝通
多元與健康職場
永豐金控 企業社會責任報告書  2018
65
啟航•豐永續
精進•豐治理
科技•豐創心
堅持•豐人才
用心•豐台灣
盡責•豐環境
附錄
66
67
永豐金控 企業社會責任報告書  2018
啟航•豐永續
精進•豐治理
科技•豐創心
堅持•豐人才
用心•豐台灣
盡責•豐環境
附錄
人才是永豐金控重要的資產，一路以來堅持培育人才並打造健
康幸福的工作環境，經營團隊合作的工作氛圍。永豐金控永續
發展委員會成立「員工照顧」推動小組，定期檢視人資政策(考
核、獎酬、福利、輪調等)，合理規劃公平及符合職務特性的分
工，將其優化符合世代趨勢，並提升制度透明度；定期檢視薪
資＆獎酬機制之內/外部公平性，保持薪資市場競爭力；推廣心
楷模員工表揚活動，肯定員工細微的付出與貢獻，強化員工與
公司連結機制，重視用心付出的同仁，推廣幸福職場；提供各
類型講座、培訓學程，滿足同仁自我成長及發展需求；定期舉
辦ESG主題的教育訓練，提升全員對ESG議題的關注度及掌握
度；並於2018年擬定人權政策，重視職場人權風險，規劃未來
1-2年導入人權風險盡職調查。
員工總數依性別區分
單位：人
2018年
正職員工
派遣員工
男性員工
2,982
38.18%
89
28.71%
女性員工
4,828
61.82%
221
71.29%
總人數
7,810 人
310人
員工總數依國籍區分
單位：人
2018年
正職員工
派遣員工
本國籍
7,582
97.08%
310
100.00%
外國籍
228
2.92%
0
0%
總人數
7,810 人
310人
49人
員工年齡結構
 單位：人
2018年
30歲以下
30-50歲
50歲以上
合計
金控
男
0
2
14
16
女
0
3
4
7
合計
0
5
18
23
銀行
男
235
1,337
439
2,011
女
534
2,399
256
3,189
合計
769
3,736
695
5,200
證券
男
74
567
183
824
女
106
942
354
1,402
合計
180
1,509
537
2,226
租賃
男
5
30
11
46
女
10
27
0
37
合計
15
57
11
83
投信
男
1
34
12
47
女
0
67
4
71
合計
1
101
16
118
創投
男
0
1
2
3
女
0
6
0
6
合計
0
7
2
9
客服
男
7
28
0
35
女
24
90
2
116
合計
31
118
2
151
總數
996
5,533
1,281
7,810
4.1 員工結構
永豐金控2018年員工總數為7,810人，97.08%員工為正職聘用
的本國籍員工，外國籍員工則占2.92%。另有派遣同仁310人，
亦依法令提供平等之工作環境，並視單位人力需求提供派遣員
工轉為正職之機會。整體員工結構女性員工占比較男性員工
高，分別為61.82%與38.18%；其中，女性主管（經副理級以上）
於管理階層中占比為45.07%。優先考慮進用具身心障礙身份
的員工，目前永豐銀行、永豐金證券與永豐客服科技總計任用
49名身心障礙者。
新進人員與離職率 
 單位：　人
國內正職員工
海外據點正職（含駐外）員工
在職人數
新進人員人數
%
離職人數
%
在職人數
新進人員人數
%
離職人數
%
2016年
7,844
864
11.01%
928
11.83%
293
56
24.01%
72
24.57%
2017年
7,555
592
7.84%
902
11.94%
281
61
21.71%
76
27.05%
2018 年
7,526
838
11.13%
897
11.92%
284
80
28.17%
75
26.41%
新進同仁結構分析
單位：人
國內正職員工
海外據點正職 
（含駐外）員工
2018年底 
在職人數
7,526
284
2018 
新進人數比例
11.13%
28.17%
性別
年齡 
區間
主管職
一般職
總計
主管職
一般職
總計 
男
30歲以下
0
198
198
0
17
17
30-50歲
18
145
163
1
10
11
50歲以上
15
4
19
1
1
2
總數
33
347
380
2
28
30
女
30歲以下
0
226
226
0
21
21
30-50歲
14
208
222
1
28
29
50歲以上
4
6
10
0
0
0
總數
18
440
458
1
49
50
總數
51
787
838
3
77
80
註：主管職為副/襄理以上。
新進同仁結構分析_依年齡層/性別
單位：人
2018年
男
女
30歲以下
46.5%
53.5%
30-50歲
40.9%
59.1%
50歲以上
67.7%
32.3%
合計 
44.7%
55.3%
離職同仁結構分析
單位：人
國內正職員工
海外據點正職 
（含駐外）員工
2018年底 
在職人數
7,526
284
2018 
離職人數比例
11.92%
26.41%
性別
年齡 
區間
主管職
一般職
總計
主管職
一般職
總計 
男
30歲以下
0
105
105
0
7
7
30-50歲
20
216
236
3
9
12
50歲以上
25
13
38
2
1
3
總數
45
334
379
5
17
22
女
30歲以下
0
147
147
0
14
14
30-50歲
18
316
334
2
36
38
50歲以上
9
28
37
0
1
1
總數
27
491
518
2
51
53
總數
72
825
897
7
68
75
註：主管職為副/襄理以上。
離職同仁結構分析_依年齡層/性別
單位：人
2018年
男
女
30歲以下
41.0%
59.0%
30-50歲
40.0%
60.0%
50歲以上
51.9%
48.1%
合計 
41.3%
58.7%
68
69
永豐金控 企業社會責任報告書  2018
啟航•豐永續
精進•豐治理
科技•豐創心
堅持•豐人才
用心•豐台灣
盡責•豐環境
附錄
4.2 人才培育與留任
永豐金控為讓同仁在組織中獲得學習與成長的機會，除了營
造最佳的組織學習氛圍，並依同仁的專業與人格特質，給予工
作中的訓練及進步之機會。每年依金控及各子公司營運策略、
業務重點與人力資源策略制定教育訓練方針，透過系統性的課
程安排，不僅增進同仁的專業知識，也讓同仁們與組織同步成
長。2018年同仁整體訓練總經費約4,727萬元，人均教育訓練
經費為6,053元；參與課程總時數共380,053小時，人均教育訓
練時數48.66小時。2018年整體教育訓練的經費及時間投入都
較去年成長，顯示永豐金控對人才培育的持續努力與堅持。
教育訓練費用
2017年
2018年
教育訓練費用(萬元) 
2,901
4,727
平均教育訓練費用(人/元)
3,702
6,053
教育訓練總時數(小時) 
328,472
380,053
平均教育訓練時數(人/小時) 
41.92
48.66
2018年訓練時數  
　單位：小時
分類
高階主管 
(協理級以
上)
中階主管 
(襄理級以上)
一般 
同仁
總數
人數
男
81
704
2,197
2,982
女
25
619
4,184
4,828
總時數
男
4,062
44,484
102,255
150,801
女
1,396
37,294
190,562
229,252
人均受
訓時數
男
50.1
63.2
46.5
50.6
女
55.8
60.2
45.5
47.5
員工結構依職級區分
2018年
男
女
總人數
2,982
4,828
協理級以上
81
25
%
76.4
23.6
經理級
126 
53
%
70.4
29.6
副/襄理級
578
566
%
50.5
49.5
一般同仁
2,197
4,184
%
34.4
65.6
身障員工人數與占比
年度
2016年
2017年
2018年
身心障礙員工
人數(人)
54
61
49
身心障礙員工
人數占比(%)
0.66%
0.78%
0.63%
缺勤率
年度
2016年
2017年
2018年
缺勤日數
14,442
16,419
16,179
缺勤率
0.66% 
0.78%
0.76%
註：缺勤率=全體員工傷病假日數/(總工作日數*員工總人數)
4.2.1 職能培育發展
永豐金控員工職能培育包含四大面向，其一為金融科技與數位人才培育，二為系統性的專業基層人才培育，三為金融專業職能人才
培育，四為針對中高階主管全面性投資管理人才；並採用柯氏模型（Kirkpatrick Model）做為培育成效的評測工具。其中，針對管理
人才，未來將進一步規劃能力強化建置計畫，規劃透過管理職能評鑑納入360度職能評鑑、打造永豐管理人才Profile、建立任務式主
管培訓模組等策略，持續落實「以職能為基礎之管理人才盤點與培訓」並內化形成一種企業文化，作為人才培育與留任的基石。
金融科技與數位轉型培育
系統性專業職能培育
金融專業職能人才
全面性投資管理人才
數位人才養成
 
•數位人才培育計畫
 
•數位專題講座
基層人才培育
 
•企業大學學程制度
 
•稽法風專責單位培訓計畫
 
•持續推動Mentor Program
計畫
專業人才培育
 
•永豐金證券為首家獲得
iCAP職能認證券商
 
•人才培育著重訓練成效
管理人才培育
 
•管理職能培育計畫
 
•EMBA+及EMBA班培訓
 
•菁英人才（MA/IMA）儲訓
計畫
金融科技與數位轉型培育
 
♦ 數位人才培育計畫
與國立成功大學透過產學合作方式，設置永豐金控專班，主題
以「人工智慧、機器深度學習」為主，強調理論、實務、上機實
作三方並重，協助學員瞭解前瞻技術及趨勢發展。培訓對象涵
蓋資訊、電子金融、商品設計等單位同仁。2018年已開辦5場，
共369人次完成培訓。
 
♦ 數位專題講座
永豐金控長期致力於發展金融科技與電子金融，持續提供客
戶便捷安全無時差與創新的服務，內部積極投注人員數位轉
型及新知識的培訓，辦理專題式系列講座，並透過課程設計，
將金融科技單元融入日常課程之中，以奠定數位人才智慧資
本。2018年共舉辦8場數位專題講座，1,268人次完成參訓。
講座主題
參訓人次
AI(Appier)、IM(Line)的創新應用與OOH新趨勢
86
創新科技下的管理新思維
336
大數據到富數據
59
運用機器學習和人工智能做出更好的客戶決策
50
用戶體驗洞察觀點分享-重新定義金融用戶體驗
174
掌握AI發展趨勢
132
AI for the Digital Transformation in Financial Services
156
金融科技與商業銀行轉型
275
總參訓人次
1,268
70
71
永豐金控 企業社會責任報告書  2018
啟航•豐永續
精進•豐治理
科技•豐創心
堅持•豐人才
用心•豐台灣
盡責•豐環境
附錄
系統性專業職能培育
 
♦ 企業大學學程制度
子公司永豐銀行導入企業大學學程制度，結合員工的Career 
Path，建構通路完整全職系的Training Roadmap。依照業務分
類、搭配職位，規劃專屬培訓課程，內容涵蓋職前與在職訓練，
並導入內外部證照認證，藉由完整的培訓及認證機制，提升同
仁專業職能。訓練系統中建構「學程模組」以系統發展學習藍
圖作為人才管理工具，更為績效考核重要參酌之數據。依據「
職位X職能」整合展開建置個人學習路徑，項目包含必/選修課
程、內外部法定課程、外部證照、內部檢定考四項。2018年新
增建置學程、藍圖完成歷程管理工具，提高自主學習氛圍，實
質發展學習型組織。
「專業學程」自2015年啟動發展至今已建構27套學程模組，全
通路第一線2,500位員工皆有專屬學習藍圖；2018年開辦實體
課程逾800小時、培訓4,000人次。2018年財富管理業務員工證
照齊備度達成率90%、法金業務員工完成課程及通過檢定考達
成率79%，深化組織自主學習風氣，為組織培養人才，奠定企
業長久經營重要根基。
 
♦ 稽法風專責單位培訓計畫
永豐金控與銀行持續推動深化「內部控制與法令遵循」機
制，2018年已建構「稽核、法令遵循、防制洗錢、風險管理及法
務」專責單位學程模組，開辦專題講座及業務查核課程，以強
化多樣態之相關專業。同時精進防制洗錢人才質與量，鼓勵及
開辦輔導培育專班，2018年底已有75位同仁取得「國際公認反
洗錢師(CAMS)」證照，為洗錢防禦工程注入最佳戰力。
 
♦ 持續推動Mentor Program計畫 
永豐金證券推動Mentor Program多年，目前擁有接受完整培訓
的200多位Mentor，合格Mentor透過指導與協助，讓新進同仁
以較快速、較短暫的時間瞭解組織及業務，亦能達到分享與傳
承經驗的效果。另永豐金證券建置Mentor管理系統，讓單位主
管及人力資源部可以隨時掌握每位新人之工作表現，透過該系
統，公司可以清楚掌握新人尚須持續補強之能力，以作為人力
資源部日後培訓之依據。
金融專業職能人才
 
♦ 永豐金證券為首家獲得iCAP職能認證券商
為極積發展財富管理人才，永豐金證券於2018年統一招募無金
融背景經驗之人員，並提供「金融跨售顧問新進人員訓練」完整
培訓計畫。該課程設計涵蓋5個構面：金融法令、作業規範、金
融資訊判讀與技術分析、金融商品知識、業務推廣能力養成，
總計72小時28堂單元，學員需通過筆試、總技能驗收及專題報
告3次評量，讓新進人員依據公司的養成計畫，按部就班地提升
自我能力。
勞動部近年重點推動職能導向課程認證及iCAP證能合一標章，
訂定產業人才職能基準及核發能力鑑定證明，認證機制嚴謹，
永豐金證券以「金融跨售顧問新進人員訓練」課程申請認證，經
過分析、設計、發展、實施、評量等五大階段辦理訓練，經審核
通過，成為第一家獲得iCAP認證的券商。
 
♦ 人才培育著重訓練成效
為提升訓練成效，永豐金證券自2018年起更著重於訓練成果評
估的多元性和完整性。透過教學設計，讓員工的學習成果得以
轉移與運用，以確保訓練課程可以改善或提升訓練同仁的專業
技能，而習得之技巧可以達到組織要求的績效水準。以2018年
辦理之「電話約訪技巧」課程為例，學員課後依講師所教授之技
巧進行靜止戶的開發與維繫，透過員工之課後行動計畫，需求
單位針對員工業務能力：靜止戶活化比率及收入貢獻兩項指標
進行檢視，依據資料顯示，從業務員工之課前及課後的靜止戶
建構 27 套學程模組
全通路第一線員工 2,500 位 
建立專屬學習藍圖
開辦專業學程
800小時
培訓專業人才
4,000人次
財富管理業務員工證照齊備度 
達成率 90%
法金業務員工完成課程及通過 
檢定考達成率 79%
經營成效對照表來看，該次訓練已達到活化分公司靜止戶之教
學目標；從客戶實動數來看，亦實際反映在業務提升上。訓練
不在多而在於精，這是永豐金證券未來努力的目標。
全面性投資管理人才
為形塑管理階層對組織的共識並深化管理階層的職能學程，在
中高階主管方面，以「組織對管理者的期待」為基石，公司持續
執行管理人才領導統御深化的培育及各項管理職能培訓計畫，
讓管理者適才適所，並帶領團隊與組織一同前進、創造價值。
 
♦ 管理職能培育計畫
永豐金控自2015年起啟動管理人才領導統御深化培育，並在
2017年產出專屬之永豐六大管理職能，定義職能指標及管理
行為，並進行管理職能評鑑，讓各階主管清楚組織的管理要求
與自身落點。2018年推出管理職能培訓計畫，給予儲備主管、
新任主管及資深主管之全方位培訓，根據管理六大職能各階對
應層次建置管理梯隊藍圖，並針對不同階層量身訂製管理職能
課程，以強化本階管理職能，讓主管可以在管理職涯上力爭上
游。另搭載管理適性測驗與管理職能評鑑結果，逐步定調關鍵
職位之人才規格，辦理儲備主管EMBA系列培訓，藉以茁壯主
管人才庫、培養公司核心幹部。
未來規劃強化管理人才能力建置 
 
♦ EMBA+ 及EMBA 班培訓
永豐金控除了強化管理人才的六大管理職能外，更重視管理梯
隊的交流與共識，因此規劃了「EMBA+、EMBA專班」，打造一
個結合學習、互動、觀察的人才平台。班級成員來自於金控各
子公司薦派，EMBA+班學員為金控經理、協理級主管，EMBA
班則為金控襄理、副理級主管為主。兩班均採小班制教學，強
化整體互動及學習成果。課程設計結合公司六大管理職能，並
與國內知名管顧公司與講師合作，以系統性且豐富的主題內容
開辦相關課程，期藉此啟發主管新思維、掌握符合時代潮流之
管理趨勢，進一步提升與強化領導與管理能力。
除教室課程之外，另安排「導讀會」、「演講」、「雷射漆彈」、「
高爾夫球教學」、「天下創新學院」及「登山健行」等活動，增添
整體培訓內容多元性，並創造學員互動交流場域，促進整體學
習成效，也期望能同時活絡內部關係網絡，增進彼此間互動、
信任及瞭解，日後職涯向上發展時，相關輔佐骨幹脈絡隨即成
型。
 
♦ 以專才、定向為核心之永豐菁英人才（MA/IMA）儲訓
永豐菁英儲訓發展以「專業能力養成、體驗學習深耕、定崗專
才串接」為三大重點，藉由密集且紮實的多元訓練及活動、單
位輪調，讓永豐銀行新進菁英人才經歷培訓期間可快速成長、
累積實務經驗，以成為永豐之管理與專業之新動能為目標。並
採取階段性培育措施，提供金融基礎共同訓練、相關單位專業
強化及實習能量累積，IMA更增設外派儲訓歷程，使專業能力
的養成兼具深度及廣度。另導入「Coach」、「Mentor」等學習
輔助機制，強化彼此間的互動、溝通，以加速學員的吸收與成
長。
4.2.2 績效評核與升遷機制
永豐金控每年均依據「員工考核準則」定期進行績效檢視評估，
並同時進行職場行為及管理行為的評量，以使同仁檢視本職學
能與表現做為未來發展之依據。考核流程為每年年初目標設定
後由直屬主管/單位主管定期檢視績效及校正目標，直至半年
度檢視，並在年底執行年終績效考核。執行考核期間前通過試
用考核之正職同仁皆須參加考核，2018年度接受定期績效評核
同仁比例為100%。
建立任務式
主管培訓模組
打造永豐管理 
人才庫
管理職能評鑑
納入 360 度
職能評鑑
 
•透過深入訪談瞭解其同儕、部屬的意
見，讓主管的評鑑與盤點面向更加完
整全面，也能使層峰在拔擢人才時更
具信心
 
•透過多元的評鑑指標，能鑑別出各個
職位的常模及人才庫，進一步分析了
解適合永豐文化的人才，明確定義出
績優主管的樣貌及展現的特質
 
•開發任務式的主管培訓模組，透過更
彈性化的課程設計、專案導向的跨組
合作、專業與管理的結合反饋、職能
模型與專案任務的指標等多面向的組
合
 
•未來會結合數據分析每一屆培訓課程
的管理人才是否有接軌組織發展，以
評估並展現此任務式主管培訓模組的
績效
72
73
永豐金控 企業社會責任報告書  2018
啟航•豐永續
精進•豐治理
科技•豐創心
堅持•豐人才
用心•豐台灣
盡責•豐環境
附錄
進行年度績效考核自評時，同仁可於績效評估表中表達對於職
涯發展的規劃（跨公司或跨業務領域）及對職涯發展有幫助的
訓練課程，並經由主管與同仁之績效面談方式，瞭解同仁之職
涯想法並進行後續檢視安排。同仁年度考核等級經核定後，即
由直屬主管與同仁排定時間，進行雙向晤談，交換意見。同仁
於面談後簽註個人意見於績效評估表，由單位主管核閱後轉交
人力資源單位存入同仁個人檔案。
4.2.3 心楷模選拔活動
為營造正向思維的職場環境，永豐金控2018年首度舉辦「心楷
模」選拔活動，以「心主題」、「心事蹟」、「心感動」為甄選主
軸，藉由表揚活動，獎勵員工積極投入工作，感謝持續不懈的
付出，期透過典範事蹟宣傳達到激勵學習的成長能量，成功於
集團內製造話題，提升活動熱度，並塑造同仁職場行為典範及
職場正向氛圍。
表揚對象以「獎由下啟」為原則，以金控全體基層員工為提報對
象，經各子公司內部遴選，並經金控遴選委員會進行投票，審
視其楷模事蹟與主題符合度、營運形象加分度、推薦活動用心
度，經層層遴選，自國內外全體同仁中票選出17位心楷模。並
邀請其家人及同事共襄盛舉、共享榮耀，慰勞同仁辛勤工作的
背後，仍不忘秉持的工作熱忱。頒獎典禮會場設有楷模員工照
片牆，並邀請心楷模得獎同仁走星光大道。
4.3 員工薪酬與福利
4.3.1 薪酬制度
永豐金控2014年入選「臺灣高薪100指數」成分股之一，是為國
內薪酬規模前百大之領導企業，永豐將秉持善盡企業社會責任
之精神，持續提供完善且具激勵性薪資報酬管理政策。於敘薪
時不因性別而有不同之對待；女男之平均薪資比例在非主管層
級為100：111，在主管層級(副/襄理級以上)則為100：116。另
外，在最基層同仁中，女男之平均薪資比例為100：98，近乎無
差異。而最基層同仁的起薪優於法定最低工資，平均薪資為法
定基本工資之131%；非正職同仁之薪資依據「員工任用準則」
規範核給，每位新進之非正職同仁的任用表單皆由專人審視，
符合且優於法令規範。
2018女男基本薪酬比例
非主管層級
100%
111%
主管層級
100%
116%
「工作規則」及「員工薪資暨各項津貼等發給準則」中載明薪資
管理相關管理方針，並設有薪資報酬委員會，除定期檢視薪資
報酬管理政策做為執行依據外，另為吸引、留任人才並支援企
業之高績效文化，每年亦積極參與全球性之市場薪酬調查，將
公司營運績效、個人績效及外部市場薪酬綜合考量後應用於薪
資調整規劃，確保同仁之薪酬水準具市場競爭力，形成激勵同
仁、提升獲利、成果共享之良性循環。
 ❚ 心楷模選拔活動的頒獎典禮
項目
單位
2017年
2018年
年度差異
非擔任主管職
務之全時員工
人數 
人數
6,607
6,490
-117
非擔任主管職
務之全時員工
薪資總額
新臺幣
仟元
6,763,355
7,007,897
+244,542
非擔任主管職
務之全時員工
薪資平均數
新臺幣
仟元
1,024
1,080
+56
資料來源：非擔任主管職務之全時員工薪資資訊檢查表(於2019/4/30首次申
報，範疇為金控、銀行及證券)
4.3.2 福利制度  
永豐金控致力於打造幸福企業，營造同仁快樂工作心情，並以
提升同仁福利，關懷且照護同仁家庭與生活為重要目標，提高
同仁的向心力與留任率。永豐深信「人」是組織最重要的資產，
唯有快樂幸福的同仁，方能為企業獲利加分，為社會創造價值。
育嬰留停及員工托育政策
永豐金控鼓勵同仁除工作外，兼顧家庭生活。除了設立哺集乳
室等設施，營造優質哺乳環境，另亦與多家大型托育機構簽訂
合約提供多項托育優惠，讓新手爸媽們較無後顧之憂。如同仁
因個別需求而申請育嬰留停，永豐金控亦依規協助辦理留停及
回任相關作業，讓同仁們在此人生重要階段，能有永豐金控作
為最強後盾。
育嬰留停情形
  單位: 人
項目
男
女
總數
2018年符合育嬰假申請資格
人數(A)
260
476
736
2018年實際申請人數 (B)
9
97
106
2018年申請率 (B/A)
3.46%
20.38%
14.40%
2018年度應復職人數(C)
5
86
91
2018年實際復職人數 (D)
3
85
88
2018年復職率 (D/C)
60.00%
98.84%
96.70%
2017年度復職人數 (E)
2
63
65
2017年度復職滿一年人數 (F)
2
49
51
2017年留任率 (F/E)
100.00%
77.78%
78.46%
永豐金控福利制度及措施
 
 
優於法令的 
休假制度
在職進修課程
費用補助
優於法令的 
健檢內容
婚喪喜慶 
福利補助
成果共享的 
福利措施
完整的退休
制度
永豐金控福利制度
74
75
永豐金控 企業社會責任報告書  2018
啟航•豐永續
精進•豐治理
科技•豐創心
堅持•豐人才
用心•豐台灣
盡責•豐環境
附錄
 
 
優於法令的
休假制度
 
•加給特休假：提供優於勞動基準法的給假制度，新進同仁於到職即享有依比例的年假；永豐銀行隨年資
及職等的晉升（副理以上同仁加給7天）年假也隨之增加，讓同仁有更多的時間休息，在工作與生活中取得
平衡。
 
•全薪傷病假：勞動基準法規定的半薪傷病假中，依年資提供每年5日以上的不扣薪傷病假，讓同仁在有傷
病時，能更放心的進行休養。
 
•癌症休養假及安胎休養假：提供同仁癌症休養假及安胎休養假，請假期間仍享有公司提供之福利，讓同
仁於調養身體時依然可共享公司補助。
成果共享的
福利措施
 
•優於市場的房貸利率：提供同仁優於市場房貸利率，期望減低同仁負擔以協助同仁建立溫暖的家。
 
•實施持股信託：永豐金證券由同仁會員長期投資取得及管理永豐金控股票，累積財富、保障會員未來退
休或離職後生活之安定。
 
•舉辦尾牙活動：每年舉辦大型尾牙活動，各地同仁齊聚共襄盛舉，藉以聯絡彼此感情，凝聚共識，並安排
多項表演活動酬謝同仁整年付出。
 
•永豐人的榮耀：為獎勵資深同仁多年貢獻，對於久任之同仁製作專屬紀念品，並由主管公開表揚以表彰
同仁付出。
 
•優惠特約廠商：定期依據同仁需求，與廠商簽訂特約優惠，幫助同仁省荷包。
婚喪喜慶福
利補助
 
•提供婚假與結婚祝賀金、產假與生育補助、喪假與喪葬補助、三節(春節、端午、中秋) 與生日節金。
 
•提供同仁團體綜合保險。
在職進修課程
費用補助
 
•鼓勵同仁向上提升，訂定進修補助辦法由同仁依個人意願自主安排相關課程，並在一定額度內每年提供
補助。
優於法令的
健檢內容
 
•享有優於職業安全衛生法規定的健檢內容，每2年舉辦同仁健檢，提供多項重點健檢項目可供選擇，協助
同仁定期檢視自己身體狀況加以保健預防。
 
•40歲以上之同仁另給予較高額之健檢補助及較多之健檢項目，以切合需要。
 
•同仁健康保健推廣普及，健檢平均受檢率高達8成。
 
•另與多家優良健檢機構簽約，提供同仁眷屬以優惠價格參加健檢，推動同仁家庭一同維護身心健康。
 
•關懷退休同仁，與多家優質醫療機構簽訂特惠的健檢方案，讓退休同仁享有優惠價格健檢、保健身體。
完整的退休
制度
 
•依勞動基準法及勞工退休金條例相關法令訂定退休辦法並依規定提撥退休金以確保同仁退休金之給付，
詳細提撥數據請參閱2018年永豐金控年報。
先徵得各子公司企業工會同意，但同仁假日出勤則須事先取得
各子公司企業工會同意，確實達到保障同仁權利之效力。以上
制度溝通成效良好，2018年無申訴案件，將持續關注、保障同
仁權利。各子公司2018年共有23次勞動檢查，除二項訴願中
外，其餘皆無受裁罰。
定期舉辦「組織氣候調查」及「員工敬業度調查」
永豐金控為掌握員工對於公司各項管理政策的反饋及組織氛
圍，自2015年起進行「員工敬業度調查」與「組織氣候調查」（間
隔一年輪番調查），調查範疇區分為二區塊，其一為每位同仁
針對各項管理政策的具體滿意程度，其二為對於工作氛圍之主
觀感受問卷，以觀察各項指標可改進之處，做為後續政策調整
之參考。2018年執行「員工敬業度調查」，調查執行方式採線上
問卷，並以匿名方式發送外部網站連結進行填答，增加同仁安
全感及公正性。
填答率從2015年的53%提升到2018年的66%，顯示員工越來越
願意表達自己的聲音，也期望組織更好。整體來說，員工對於
組織的滿意度，也從2015年的59%提升到2018年的79%，代表
永豐金控在各項業務拓展及制度策略上，已經逐步向上，漸入
佳境。
員工敬業
度調查
2015年
59%
2016年
43%
2017年
N/A
2018年
79%
註：
1. 員工敬業度調查的對象為銀行及子公司（含人保、財保）全體員工，人數
約5,200人。
2. 2017年無進行調查 。
設立「員工服務專員」及「永豐學堂」網站
溝通管道
內容
員工服務專員
平台設置員工服務專員，每位同仁皆有專屬
的溝通窗口。
永豐學堂
網站平台為同仁表達建議、交流的中介，並
由相關權責單位回應同仁以活化溝通。
GoodIdea專區
鼓勵同仁提供流程、系統相關之改善意見，
一同促進組織運作更加完善。
4.4 勞資關係管理與溝通
永豐金控建立勞資溝通機制，永豐銀行及永豐金證券與工會簽
訂團體協約，針對勞資議題進行溝通與協商；定期舉辦「組織
氣候調查」、設立「員工服務專員」及「永豐學堂」網站、並成立
員工申訴管道，包含性騷擾防治專線及績效考核申覆管道。
4.4.1 勞資溝通機制
企業與工會簽訂團體協約
為達到公司與同仁溝通的順暢及有效性，永豐銀行同仁依工
會法成立永豐銀行企業工會，行方與工會定期或不定期針對
勞資議題進行溝通與協商。依團體協約法，永豐銀行勞資雙方
代表進行協商，並經銀行董事會及工會會員代表大會分別通
過協商結果，於2011年8月16日簽訂團體協約，著重保障工作
權；2014年11月10日經勞資協商續簽訂新約，增訂同仁因公涉
訟輔助條文；2018年4月24日經勞資協商續簽訂新約。永豐金
證券則為證券同業中第一家設立工會的公司。
永豐金控子公司簽訂團體協約內容及員工參與工會比例
子公司
協約內容
加入工會的
員工%（註）
永豐銀行
 
•由銀行同意出借工會為辦理工會
會務之場所及必要軟硬體，工會
理事長全日駐會，工會理監事於
法令規範下處理工會會務得申請
公假，並於每月發薪日自同仁薪
資中代扣工會會費。
 
•非有正當理由，不得對應加入而
未加入工會之員工，就本約所定
之勞動條件進行調整。
97% 
永豐金
證券 
 
•工會理事長、理監事及會員於法
令規範下為工會處理會務得申請
公假，並於每月發薪日自同仁薪
資中代扣工會會費。
 
•若牽涉因歇業、轉讓、虧損、業務
緊縮或同仁所擔任工作確定無法
勝任時，將根據「勞動基準法」，
依據同仁年資提前至少10~30日
告知後，方終止勞動契約。
85% 
註：不含試用期間、海外同仁。
依據「勞動基準法」與永豐金控「工作規則」與勞資協商結果，
同仁若因工作需要，其主管得於徵得所屬人員同意指派其加班
時，應按加班人員個別填寫「加班單」，署名後交加班人員憑
以加班，非經工會同意，女性同仁不得超過晚間10時下班。同
時，各子公司企業工會同意同仁平日延長工時工作，雖毋須事
76
77
永豐金控 企業社會責任報告書  2018
啟航•豐永續
精進•豐治理
科技•豐創心
堅持•豐人才
用心•豐台灣
盡責•豐環境
附錄
4.5 多元與健康職場
 
4.5.1 多元聘僱政策與人權
永豐金控於2018年制定「人權政策」，支持「聯合國世界人權宣言」、「聯合國企業與人權指導原則」、「聯合國全球盟約」與「國際勞
工組織公約」等各項國際人權公約揭櫫之原則，並恪遵公司所在地之勞動相關法規。尊重職場人權、提供員工安全健康的工作場域、
並尊重員工的結社自由，關注國內外企業之人權政策發展及經營環境之變遷，並將進行滾動式檢討改進本政策。規劃未來1-2年導入
人權風險管理及人權風險盡職調查機制，並因應進行人權風險之緩解與補救。
對於同仁任用、晉升、考核、調派、訓練、職涯發展及獎酬的機會一律平等，不因性別、宗教、種族等因素而有不同的對待，以公平、
公正的態度面對全體同仁，確實遵守政府勞動相關法令規範。絕對禁止一切職場暴力之行為。除在辦公場所張貼相關宣導文宣之
外，亦於新進行員線上共同訓練時，進行「職場暴力預防措施宣導」之課程。
優先考慮進用具身心障礙身份的同仁，目前總計任用49名身心障礙者，其中銀行聘用29名(含5位重度身障），證券聘用17名（含3位重
度身障），客服聘用3名。在組織工作的身障同仁，有擔任營業員、IT程式設計資訊人員等職務，除進用人數符合法令規範外，其中有
表現優異的同仁，更已晉升為管理階層。
4.4.2 員工申訴管道
申訴管道
措施
2018年申訴案件數及改善措施
性騷擾防治專線
 
•針對職場性別平等（性騷擾防制）訂有內部規範及申訴
處理流程，除公告同仁周知，亦定期進行宣導或教育
訓練。
2018年無申訴案件
績效考核申覆管道
 
•若同仁對於考核結果有異議，可透過績效考核申覆管
道，提出申覆。
 
•銀行人力資源單位彙整提報審查，審查結果進行簽核
等相關作業。
2018年同仁對於考核結果有異議而經申訴機制接獲19
件，經審查及評估後，有7件通過。後續宣導單位主管平
時應多與同仁溝通、面談，讓同仁瞭解自己可更精進之
處，減少認知落差的產生。
4.5.2 職場安全與健康
為促進員工健康安全，永豐金控打造健康安全的職場環境，推動措施如下：
職業安全 
衛生系統
 
•永豐銀行依職業安全衛生法規定，建置職業安全衛生系統並設立職業安全衛生委員會，由總行行政處處主管代理雇
主綜理安全衛生管理，各級主管依職權指揮、監督所屬人員執行。
 
•職業安全衛生委員會組成人員共計8名，除職業安全衛生相關業務部門外，永豐銀行企業工會並推派3名代表參與，
協助監督和建議職業健康與安全相關規劃。
實施部分工
時，兼顧家
庭與工作
 
•永豐銀行實施部分工時制度，同仁可視個人家庭狀況，調整每週工作天數或每天工作時數，可免以留職停薪的方式
同時兼顧家庭與工作。
 
•2018年度共有9位同仁依其個人需求採用部分工時，以兼顧家庭與工作。
同仁交流 
園地平台
 
•永豐銀行設置「同仁交流園地」平台，匯集同仁社團及各福利事項，以及各主題互動專區，讓同仁們在工作之餘，能
有更多的交流及互動。
 
•持續蒐集同仁各項有關快樂工作的創意提案，將任何可行的提案付諸實行，並於2018年從銀行端擴大至全金控。
員工關懷
協助方案
(EAP)
 
•推動員工關懷協助方案(EAP)，幫助同仁身心平衡的措施，方案內容涵蓋工作、生活、健康三大層面。藉由服務系統
建置，整合內外部資源，協助同仁解決問題，提升工作效率與生產力。 
 
•永豐金證券已連續八年與專業機構簽訂EAP服務，提供同仁專業管道使用法律、健康、醫療及理財諮詢服務。每位同
仁全年可享5次免費諮詢服務，讓專家協助同仁有更好的工作情緒和表現。
主動關懷 
員工健康
 
•永豐銀行及永豐金證券配置健康服務護理人員，對罹癌及重大疾病同仁進行主動關懷，適時給予衛教及其他相關疾病
預防。
 
•定時於同仁交流園地中發布衛生健康等最新資訊，讓同仁建立相關健康保健知識，預防勝於治療。
紓壓身心靈
精油按摩
 
•永豐金證券定期安排健康檢查及臨場醫師服務外，並與專業機構合作進行全省紓壓身心靈精油按摩巡迴。
 
•除了教導精油知識外，亦透過精油檢測讓同仁瞭解身心狀況，並配合芳療師的教學讓同仁學習放鬆技巧，促進細胞
代謝，提升同仁自我照護能力。
優質健康 
辦公環境
 
•永豐金控及各子公司工作環境符合法規要求並經主管機關檢查通過，每年舉辦例行消防逃生演習、勞工安全講訓，
並編訂緊急應變手冊及不定期模擬演練，以減少職業災害。
 
•為創造優質、舒適的辦公環境，實施定期水質檢測，讓同仁們使用安全的水資源。
友善新手爸媽
 
•永豐金控依據性別工作平等法設立哺集乳室等設施，以營造優質哺乳環境，讓甫生產的女性同仁，能有最舒適便利
的環境來哺集乳，讓同仁較無後顧之憂。
 
•提供幼兒托育機構共9家。
78
79
永豐金控 企業社會責任報告書  2018
啟航•豐永續
精進•豐治理
科技•豐創心
堅持•豐人才
用心•豐台灣
盡責•豐環境
附錄
近 三 年 公 益 投 入 持 續 上 升 ， 2 0 1 8 年 投 入 社 會 公 益
總 支 出 高 達 4 , 5 1 8 萬 元 ， 志 工 服 務 總 時 數 共 1 , 5 8 0
小 時
4,518 萬 元
倡議臉部平權
長 期 與 陽 光 基 金 會 合 作 ， 扮 演 八 仙 傷 友 的 職 場 導
師 ， 並 共 同 倡 議 臉 部 平 權 、 推 動 社 會 企 業
用心•豐台灣 
慶 祝 永 豐 7 0 週 年 ， 推 動 「 用 心 • 豐 臺 灣 」 胖 卡 車
環 島 公 益 行 活 動 ， 串 聯 過 往 合 作 公 益 組 織 ， 跑 遍
全 臺 1 7 個 縣 市 、 推 出 2 0 場 公 益 活 動 ； 超 過 6 0 0 人
次 的 志 工 參 與 ， 響 應 的 志 工 家 人 與 客 戶 逾 1 , 0 0 0 人
次 ， 嘉 惠 超 過 4 , 0 0 0 名 民 眾
20 場 4,000 民 眾 參 與
05
78
重大主題
社會公益與在地關懷
永豐金控 企業社會責任報告書  2018
79
啟航•豐永續
精進•豐治理
科技•豐創心
堅持•豐人才
用心•豐台灣
盡責•豐環境
附錄
80
81
永豐金控 企業社會責任報告書  2018
啟航•豐永續
精進•豐治理
科技•豐創心
堅持•豐人才
用心•豐台灣
盡責•豐環境
附錄
5.1 社會參與政策及投入
 
5.1.1 社會參與政策目標
永豐金控強調以人為核心，持續深化在地經營與社區關懷服
務。2018年永豐金控永續發展委員會下特別成立「社會參與」
推動小組，負責制定永豐金控社會參與的主軸，將調整目前社
會參與專案，發展永豐金控的社會參與主軸，以呼應聯合國永
續發展目標（SDGs），並加強社會參與活動與金融核心業務之
連結。同時，永豐金控也規劃在未來2-3年內，發展符合主軸
的一系列社會參與活動，並將運用公益投資社會報酬分析
（Social Return on Investment, SROI）於社會參與專案之效益
評估，長期規劃導入SROI作為內部社會公益專案管理的評估
機制。
 
5.1.2 年度社會參與專案總覽 
永豐金控2018年的社會參與主要聚焦在四大主軸，包含環境永
續、在地關懷、教育合作及藝文響應；透過冠名贊助、共同舉辦
活動、企業志工參與、深度輔導陪伴等多種形式參與，回饋臺
灣社會。永豐金控及子公司近三年的公益投入逐年增加，2018
年金錢跟時間的投入有顯著的成長。2018年投入社會公益總支
出高達4,518萬元，占整體營收比率為0.14%；投入社會公益活
動之志工服務總時數共1,580小時。
2018年各公益活動之投入
類別
投入金額(新臺幣萬元)
投入志工時間(小時)
環境永續
248
743
在地關懷
397
837
教育合作
418
0
藝文響應
2,125
0
其他捐款
(註)
1,330
0
註:主要為永豐銀行及永豐金證券捐款花蓮賑災、贊助臺中世界花卉博覽會。
2016-2018年的公益投入
2016年
2017年
2018年
2018年重新調整公益投入的定義，將產學合作性質的教育合作
移除公益投入，而歸屬於產品研發，故統一調整2016及2017年
公益投入計算基準，故前兩年數據與過去報告書不一致。
環境永續
藝文響應
在地關懷
教育合作
永豐金控社會參
與四大主軸
2018 
公益投入總金額
4,518
萬元
環境永續
5%
在地關懷
9%
教育合作
9%
其他捐款
30%
藝文饗應
47%
3,725.9
2,380.6
4,518.0
120
16
1,580
公益投入(新臺幣萬元)
志工投入(小時)
在地關懷
「用心•豐臺灣」公益胖
卡車環島活動—
在地關懷系列
社區回饋
透過說故事的方式，寓教於樂，陪伴小朋友；透過音樂會方式關懷長者，
回饋在地社區。
圓夢計畫
協助偏遠地區的弱勢族群圓夢。
客戶關懷 
結合客戶服務項目(新北市三重果菜市場導入農產智慧交易平台)，關懷社
區的弱勢長者 。
陽光基金會合作專案
與陽光基金會長期合作，提供八仙傷友金融職涯平台，並有2位傷友加入
永豐大家庭；共同倡議臉部平權，並支持社會企業。
喜憨兒偏鄉送暖計畫 
(永豐金證券)
認購喜憨兒餐盒，支持喜憨兒偏鄉送暖計畫，逾仟名員工響應，認購愛心
餐盒8,889盒，價值逾133萬元，可協助32,000位以上偏鄉孩童，享受到愛
心餐盒。
捐贈傑出基金「金鑽獎」 
(永豐投信) 
回饋社會公益系列活動捐贈偏鄉巡迴醫療車及基金志工1日活動，公益捐
助20萬元。
教育合作
人民大學論壇-兩岸金融
趨勢(永豐銀行) 
邀請中國人民大學專家學者來臺，舉辦2場兩岸金融論壇，與同業專家學
者分享國際金融趨勢，共250人參與。
2016-2018年 
金融服務業教育基金 
捐贈新臺幣250萬元予社團法人臺灣金融服務業聯合總會，共同籌設「107
年度金融服務業教育公益基金」，協助弱勢學子順利完成學業。
藝文響應
簡單生活節
(永豐銀行) 
透過冠名贊助及共同規劃活動，支持文創創業家，提供各式支付工具，協
助小微型商家開發潛在商機；總計2日活動共約6萬人次參與。並於現場設
置３個體驗區，包括「用心豐臺灣」環島機智問答、綠能體驗區等，結合永
豐的行動太陽能充電胖卡車，讓參與者認識這片土地、並認識乾淨能源的
環境知識。
臺北兒童藝術節 
(永豐銀行) 
透過贊助及共同規劃活動，舉辦4場公益與貴賓專場演出，鼓勵讓藝術生
活從小扎根；共760人次參與。
2018 Legacy Taipei 
(永豐銀行) 
永豐銀行連續五年冠名贊助Legacy展演空間，提供音樂創作人才演出、發
表的場域。
其他捐款
花蓮賑災
(永豐銀行及永豐金證券)
永豐銀行及永豐金證券共捐贈1,000萬元。
臺中世界花卉博覽會 
(永豐銀行及永豐金證券)
永豐銀行及永豐金證券共捐贈280萬元。
環境永續
「用心•豐臺灣」公益胖
卡車環島活動—
環境永續系列
透過淨灘活動，嘉惠永豐金控志工、志工家人、自然生態，共8場淨灘及環
境教育活動。
社會參與主軸
2018年專案
專案嘉惠之族群及嘉惠方式
82
83
永豐金控 企業社會責任報告書  2018
啟航•豐永續
精進•豐治理
科技•豐創心
堅持•豐人才
用心•豐台灣
盡責•豐環境
附錄
5.2 藝文學術合作
5.2.1 學術合作專案
學術論壇共譜兩岸金融發展新紀元
永豐銀行自2015年起，即與中國人民大學國際貨幣研究所
（IMI）建立合作夥伴關係，雙方共同舉辦多次專題講座與圓桌
研討，並以此推動兩岸金融合作。2018年永豐銀行針對人民幣
國際化與金融科技對商業銀行轉型的機遇與挑戰，邀請IMI、
兩岸三地權威專家及學者共聚一堂，透過近距離交流與觀點分
享，共譜兩岸金融發展的新紀元，共同討論交流大陸央行雙率
政策方向與解讀、人民幣國際化與一帶一路的區域戰略、互聯
網金融、普惠金融…等多項主題，與金控及各子公司董事、高
階主管、議題相關主管、外部貴賓共250人齊聚一堂，交流切
磋。
 
 
5.2.2 藝文響應專案 
永豐連續5年贊助簡單生活節，並以永豐支付多
元性支持文創產業  
永豐銀行自2014年起連續5年冠名贊助以青年文化、創意市
集為主軸的「簡單生活節Simple Life」活動，該活動自2014年
以來，吸引20萬人次參加，每屆均邀集娛樂界、文化界及上
百位生活達人，透過演唱會、創意市集等方式，讓參與者感
受「a Simple Day每一天都是真實的一天」。2018年永豐銀行
在簡單生活節現場設置３個體驗區，包括「用心•豐臺灣」環
島機智問答、綠能體驗區等，結合永豐的行動太陽能充電胖卡
車，讓參與者認識這片土地、並認識乾淨能源的環境知識。
永豐銀行結合核心本業，以多種支付工具來支持文化創意產業
發展，與參與「簡單生活節」的創業者合作，導入國際共通標準
EMV QR Code，創意市集攤位不僅可以使用傳統刷卡機接受
付款，也可以讓使用者持手機掃瞄QR Code即完成付款，支付
應用因而更加便利多元，提供「隨需、便捷、安全」的金流服務
方案，協助微型商家開發潛在商機。同時，永豐銀行於2016至
2018年連續三年獲得經濟部能源局光鐸獎，肯定永豐在太陽能
產業的投入與市場領導地位；為了將使用乾淨能源的理念普及
到一般消費者的生活中，首次在簡單生活節中導入以太陽能為
動力的充電設備與平衡車活動，讓參與者體驗截然不同的生活
方式，也為營造美麗家園貢獻心力，並提升環境意識。
理財與藝術培養，都從小開始 
陪伴臺北兒童藝術節第11個年頭 
永豐銀行深知孩子是我們未來的希望，不只提供民眾所需金融
服務及理財規劃，更努力的實現「以金融成就美好生活」的願
景。永豐長期關懷兒童成長與教育，推出永豐mma兒童帳戶，
協助父母投資孩子的大未來；並與遠哲基金會合作推展科學教
育；更藉由「臺北兒童藝術節」的優質平台，共同創造幸福創意
的親子生活，讓藝術生活從小扎根。
永豐銀行2008年起贊助臺北市文化局主辦、臺北市文化基金會
臺北表演藝術中心承辦「臺北兒童藝術節」，2018年已正式邁
入第11年，期望透過持續且用心的合作規劃，在每年的暑假都
能為孩子們帶來充滿快樂與想像力的藝術世界。2018年永豐
銀行成立70周年，除了規劃4場活動，近760人參與，特別規劃
公益專場，邀請伊甸基金會的孩子們觀賞曾創下33場演出一開
賣，即在39分鐘完售的驚人紀錄的《拇指小英雄》，期望藉此照
顧到不同的孩子們，體驗藝術表演的機會是有趣且驚喜的，也
能享受演出帶給自己的美好感受。
2018年除了在中山堂光復廳舉行公益專場演出外，更規劃在戶
外大廣場舉行「胖卡奇謀闖關go！」活動，邀請公益團體及現場
大小朋友透過環保闖關的有趣方式，瞭解隨手做環保對保護地
球的重要，讓臺灣成為生活環境及心靈財富都很富足的社會。
未來除了讓孩子持續觀賞到國際性的表演節目，也將繼續培育
臺灣藝術工作者，支持本土的創作劇本及演出，讓臺灣的孩子
能看到更多元的藝術表演。
 ❚ 簡單生活節 永豐金控綠能體驗區
專案緣起
永豐金控於2018年7月啟動「用心•豐臺灣」環島公益活動，以「環境永續」與「在地關懷」為主軸，以歡樂與正向為基調。三
台分別代表「幸福」、「關懷」、「環保」的公益胖卡車，從7月開始進行為期3個月的環島旅程，跑遍全臺17個縣市，展開20場
嘉年華會般的公益活動，展現永豐金控對這塊土地的關懷。
5.3豐故事: 【用心•豐臺灣-永豐胖卡車的環島公益行】
環境永續
永豐金控邀請寶島淨鄉團創辦人林藝，帶領永豐金控
的志工上山下海，透過淨山與淨灘，讓臺灣的環境更乾
淨。2018年9月29日，永豐金控總經理朱士廷、也是永
豐金控志工團團長，在臺南觀夕平台帶著永豐志工與網
友淨灘，守護臺灣美麗的海岸線。參與的61位永豐金控
志工，與上百位志工的家人與網友，共同捲起袖子彎下
腰，將垃圾一件件撿起。志工們除了身體力行，也透過
專家的解說，瞭解如何從源頭減少垃圾，讓海洋與生態
能夠擺脫汙染，恢復原來的面貌。
在地關懷
在地關懷行動包括社區回饋、圓夢計畫、客戶關懷三大
主題。
 ❚ 永豐金控及子公司員工組成志工團，為臺南觀夕平台淨灘
社區回饋
圓夢計畫
客戶關懷
83
啟航•豐永續
精進•豐治理
科技•豐創心
堅持•豐人才
用心•豐台灣
盡責•豐環境
附錄
84
85
永豐金控 企業社會責任報告書  2018
啟航•豐永續
精進•豐治理
科技•豐創心
堅持•豐人才
用心•豐台灣
盡責•豐環境
附錄
  社區回饋
永豐金控在社區回饋的行動深耕多年，過去11年持續贊助臺
北兒童藝術節。2018年7月21日，公益胖卡車開到臺北市中
山堂，為伊甸基金會的孩童舉辦闖關活動，受到孩童與家長
的熱烈回應。家長表示，拇指小英雄說故事活動，因為說書
人的經驗豐富，加上音效具臨場感，讓孩童聽到忘我。而環
保小尖兵闖關活動則讓孩童透過遊戲與體驗的方式，學習到
環境保護的重要性。
永豐金控關懷長者，特別在2018年8月26日「祖父母節」，將
公益胖卡車開到苗栗縣竹南鎮的照南國小，邀請金曲歌王謝
銘祐及麵包車樂團，在「恁的演唱會」中，用動人的歌聲讓
阿公阿嬤們重回青春時光。永豐志工也到現場服務、陪伴長
者，向這群用青春歲月為臺灣打下富足基礎的長者們，表達
感謝之意。
  圓夢計畫
公益胖卡車開到各個永豐金控長期贊助的公益團體與偏遠地
區小學，為弱勢族群圓夢。永豐金控對嘉義縣阿里山鄉山美
國小的關懷，始於2009年八八風災。永豐金控及子公司同仁
在風災後組成永豐志工團，清理被土石流侵襲的校園，也協
助山美國小孩童得以順利開學。永豐金控在瞭解山美國小孩
童們的期待後，成立了「永豐金控圓夢計畫」，除了為山美國
小整建圖書館，更贊助學童書本與技藝學習管道。2018年10
月 4日，公益胖卡車化身故事車，開進山美國小，為偏鄉學童
帶來期盼已久的書籍讀物，當年八八風災永豐志工團的多名
志工，也再次走進校園與學童開心互動，並為學童說故事，
與學童共同體驗閱讀的樂趣，為永豐金控持續超過9年的溫
馨關懷留下最美的畫面。
  客戶關懷
永豐銀行協助新北市三重果菜市場導入農產智慧交易平台，
為一群在凌晨忙碌工作的承銷人與批發商帶來便利、安全與
體貼的金融服務，並增加果菜市場的營運效率。2018年9月
12日，公益胖卡車開到新北市三重果菜市場，舉辦「有您真
好，永豐銀行食在謝謝您」感恩平安早餐活動，邀請果菜市
場的承銷人與批發商一同享用早點。永豐銀行也與新北市三
重果菜運銷公司，共同響應每週三惜食蔬果捐助活動，由公
益胖卡車將滿滿的果菜載至新北市萬里區的仁愛之家，為社
區的弱勢長者提供中秋佳節的豐盛饗宴。
 ❚ 金曲歌王謝銘祐(圖中)在「恁的演唱會」中，以動人歌聲感謝長輩對臺灣
社會發展的奉獻
 ❚ 在「恁的演唱會」中，永豐銀行副總經理曾政民(圖左)向在場的阿公阿嬤
獻上感謝之意
 ❚ 環保小尖兵闖關活動，以體驗>闖關>學習的方式，為孩童種下環保的觀念
 ❚ 公益胖卡車將書籍讀物送進山美國小 ; 志工與孩童溫馨互動
84
永豐金控 企業社會責任報告書  2018
付出就是收穫 - 永豐志工回饋
公益胖卡車的環島行動，不但是永豐金控為環境與社區的付出，也讓永豐金控同仁收穫滿滿。
展望
「用心•豐臺灣」共舉辦20場環島公益活動，吸引永豐金控超過600人次的志工參與，響應的志工及家人與網友逾1,000人次，
嘉惠超過4,000名民眾，並在全臺5大海灘，清理超過7公噸的海洋廢棄物。公益胖卡車在完成環島的創舉後，參與的永豐志工
團、家人與網友仍持續表達熱情，為了延續關懷，永豐志工團將於2019年繼續推動環島公益活動，善盡企業社會責任。
林惠娜/永豐銀行行政處
永豐金控在發出志工召集令時，接到許多同仁的電話鼓勵與行動
支持，其中一位就是永豐銀行行政處的林惠娜(下稱惠娜)。充滿
活力的惠娜對公眾事務一向熱心，喜歡「活動」帶給組織生命力，
在3場謝銘祐「恁的演唱會」及「山美國小」的公益活動中，擔任
志工的惠娜不忘發揮自己的專長，帶動現場氣氛，讓參加活動的
老、中、小朋友及志工開心的玩在一起。惠娜說：「志工活動帶給
人們正面的能量和生命力。
 ❚ 惠娜(排頭)參加高雄茄萣「恁的演唱會」活動，發揮帶領
活動的專長，炒熱氣氛
吳明哲/永豐金證券通路事業處整合行銷部
身為資深志工的吳明哲(下稱明哲)，在閒暇之餘常參加內外部志
工活動，也擔任過義賣會的主持人。明哲表示，參加永豐金控的
志工活動與外部的志工活動有許多差異，雖然服務的心情一樣，
但在永豐金控的公益活動中，因為彼此熟識而有更多「歡樂」的
元素。談起臺南場謝銘祐「恁的演唱會」活動，明哲原來很擔心，
在偏遠的臺南七股，該如何讓長者願意走出來聽歌。出乎意料，
當天活動吸引許多老人家出來聽歌，用力拍手，一起哼唱。明哲
對永豐金控深耕在地的用心深表肯定，認為永豐志工可以服務過
去為臺灣經濟付出的長者，與長者們在屬於他們的歌曲中共同回
味青春，其中的義意非凡。」
 ❚ 明哲(右一)參加臺南觀夕平台淨灘活動
曹清宗/永豐投信固定收益部
永豐投信的曹清宗(下稱清宗)過去曾參與多場投信舉辦的公益活
動，遠至東部偏鄉關懷孩童。他在2018年一樣不缺席，與公益胖
卡車再度前進花蓮及臺東偏鄉。清宗說：「我持續參與投信的公
益服務，所以很熟悉這群孩子。」他認為偏鄉關懷的「持續」行動
非常重要，也很讚賞公益胖卡車為公益活動增添的許多歡樂。清
宗說：「永豐金控的資源投入，讓活動具備更多影響力，也很開心
看到孩子們因此有更多收穫。」
 ❚ 清宗(前)連續多年擔任永豐投信志工
85
啟航•豐永續
精進•豐治理
科技•豐創心
堅持•豐人才
用心•豐台灣
盡責•豐環境
附錄
86
87
永豐金控 企業社會責任報告書  2018
啟航•豐永續
精進•豐治理
科技•豐創心
堅持•豐人才
用心•豐台灣
盡責•豐環境
附錄
專案緣起
對永豐金控而言，社會參與不只是捐錢，而是持續的陪伴與
建立解決方案。永豐金控一路陪伴八仙塵爆的傷者復原並回
到職場，並將核心職能轉換成幫助傷者的寶貴資源，希望藉
此對社會發揮企業的最大價值。
陪伴傷友身心復原
2015年6月八仙塵爆發生時，永豐金控子公司永豐銀行捐贈
了一仟萬元善款予新北市政府「八仙粉塵氣爆救助專案」，若
八仙傷者是永豐銀行房貸或信貸的既有客戶或家庭成員，永
豐銀行則額外提供最長3年的還款寬限期。為了提供傷者積
極良好的復健環境，永豐金控於2015年8月捐贈新臺幣12萬
元給陽光基金會的「陽光新北家園」復健中心，讓復健中心購
置物資，包括電鍋、洗衣機、電磁爐及吹風機。
永豐金控瞭解傷者家屬對孩子未來的擔憂，因此在第一時間
提供急難救助後，承諾在傷者復原後，在一定條件下為傷者
提供穩定的工作機會。
扶持傷友創業 擴大影響力
永豐金控與陽光基金會合作，於2017年1月啟動「八仙塵爆
就業關懷與陽光基金會合作專案」，在陽光基金會輔導的八
仙塵爆傷友中，吸引逾50位參加永豐金控的計畫。
永豐金控瞭解許多八仙傷友在復原後不考慮在外就業，而以
網路創業作為未來的職涯發展方向，因此啟動「創業扶持計
5.4 豐故事 : 【鼓動人生面對陽光】
畫」，將企業核心資源轉化為協助傷友的工具，於2017年4月
分別在臺北與臺中舉辦創業扶持講座，透過分享永豐金控「
豐掌櫃」服務的概念，如行動支付與數位金流，幫助傷友獲
取網路創業所需知識，吸引共44名傷友參加講座。
為傷友提供金融業職涯平台
為了協助有意往金融業發展的陽光八仙傷友順利就職，永豐
金控在2017年7月舉行「金融業就業關懷計畫說明會」，前後
共8位陽光八仙傷友參加，由永豐金控的同仁親身分享金融
業各類職位的工作內容和未來職涯展望。在幾位傷友對於
加入永豐金控表達高度興趣後，永豐金控安排導師對傷友進
行一對一的深入輔導，讓傷友在重新進入職場前做好身心準
備。目前有2位傷友正式加入永豐金控大家庭。
從八仙傷友到臉部平權
永豐金控希望運用陪伴八仙傷友的寶貴經驗，以服務更多需
要資源的傷友，因此繼續與陽光基金會合作協助顏損者，並
向社會大眾推廣臉部平權的理念。
為響應臉部平權理念，讓大眾同理與尊重燒傷顏損的朋友，
永豐金控贊助陽光基金會舉辦「2018年臉部平權運動臺北國
道馬拉松」，吸引逾八仟名民眾參與，多位陽光跑者在跑步
中途雙腳抽筋，且因為燒傷皮膚沒有毛孔排汗，而必須多次
至水站淋水降溫才能完成賽程，也有顏損傷友帶著胃瘻管參
賽，雖感體力透支但仍堅持快走完賽。活動當天更邀請現場
民眾連署支持臉部平權，獲得超過仟人熱烈響應。永豐金控
將在2019年繼續支持臉部平權路跑與推廣活動，讓更多社會
大眾支持臉部平權的理念。
86
永豐金控 企業社會責任報告書  2018
從陽光基金會到社會企業
永豐金控支持陽光基金會為改善顏損問題所建立的
「廢園轉作計畫」，以及為解決高齡化問題所創立的
「SUNVIS陽光活力中心」。
「廢園轉作計畫」旨在解決臺灣的口腔癌問題。根據衛
生福利部統計資訊，臺灣每年約七仟位口腔癌患者，
近三仟人因口腔癌死亡，而嚼檳榔一直是口腔癌的主
因。陽光基金會在服務口腔癌患者後，於2015年開始
推動廢棄檳榔園轉作油茶樹，積極遊說農民廢除檳榔
園，轉作兼具經濟效益與水土保持功能的油茶樹，嘗
試減少檳榔種植面積與檳榔的供給，以減少口腔癌的
發生。陽光基金會同時也向農民收購油茶果，保障農
民收益。永豐金控支持陽光基金會的理念，除了鼓勵
內部同仁參與認購苦茶油，也注入企業資源認購苦茶
油，作為年度企業金融客戶的感恩會禮品，除了以購
買行動支持廢園轉作計畫，也透過企業網絡讓更多企
業主認識陽光基金會的理念。
「SUNVIS陽光活力中心」起源於高齡化帶來的失能問
題，以「生活重建」的理念，期能讓高齡者恢復生活目
標、活力與自信。中心提供專業復健治療團隊，協助長
者進行肌力訓練，並提供營養的飲食與豐富的旅遊行
動，讓高齡者可以維持體能與活力，豐富銀髮生活。永
豐金控為支持翻轉老化的理念，邀請陽光活力中心於
2019年為同仁舉辦三場及為客戶舉行二場健康講座，
講題包括有限空間中的肢體運動、老齡肌力訓練等，
期望透過講座將翻轉老化的概念傳遞給家中長者，增
進家人的健康。
 ❚ 廢除檳榔園以轉種油茶樹
 ❚ 陽光基金會輔導栽種及採收的臺灣油茶籽所製成的苦茶油
 ❚ 透過推廣正確的運動概念，以達到逆齡和提升生活品質的目的
87
啟航•豐永續
精進•豐治理
科技•豐創心
堅持•豐人才
用心•豐台灣
盡責•豐環境
附錄
88
89
永豐金控 企業社會責任報告書  2018
啟航•豐永續
精進•豐治理
科技•豐創心
堅持•豐人才
用心•豐台灣
盡責•豐環境
附錄
銀 行 榮 獲 臺 北 市 政 府 環 保 局 頒 發 「 2 0 1 8 年 企 業 綠
色 採 購 績 優 獎 」
企業綠色採購績優獎
舉 辦 1 0 場 環 境 相 關 教 育 訓 練 ， 1 , 6 0 0 人 次 參 與  
ISO 14064-1
首 度 導 入 I S O  1 4 0 6 4 - 1 溫 室 氣 體 盤 查 並 通 過 第 三 方 驗 證
ISO 14001
首 度 導 入 I S O  1 4 0 0 1 環 境 管 理 系 統 並 通 過 第 三 方 驗 證
盡責•豐環境
制 定 「 供 應 商 企 業 社 會 責 任 行 為 守 則 」 ， 5 0 . 6 % 供 應 商
簽 署 供 應 商 企 業 社 會 責 任 承 諾 書
供應商企業社會責任行為守則
10 場 1,600 人
導 入 供 應 商 永 續 風 險 管 理 ， 針 對 2 2 4 家 供 應 商 進 行
永 續 衝 擊 評 估 ， 涵 蓋 率 達 5 8 %  
58%
06
88
重大主題
能資源管理 
供應鏈管理
永豐金控 企業社會責任報告書  2018
89
啟航•豐永續
精進•豐治理
科技•豐創心
堅持•豐人才
用心•豐台灣
盡責•豐環境
附錄
90
91
永豐金控 企業社會責任報告書  2018
啟航•豐永續
精進•豐治理
科技•豐創心
堅持•豐人才
用心•豐台灣
盡責•豐環境
附錄
6.1 綠色營運
6.1.1 環境政策
永豐金控「永續發展委員會」下之「環境永續」推動
小組，統籌推動金控及各子公司的環境永續相關政
策及行動方案，負責導入相關環境及能源管理系
統、完善供應商管理政策，並建立永續供應鏈行動
計畫、推動環境相關教育訓練，提升同仁的環境意
識。2018年主要成果包含：完成金控層級之「環境
政策」及「環境管理系統目標及措施」，作為永豐金
控及各子公司後續推動之依循；2018年總部也首次
導入ISO 14001環境管理系統、ISO 14064-1溫室氣
體盤查，並取得第三方驗證及查證；同時也啟動一
系列員工環境教育講座，共辦理10場教育訓練，總
計共約1,600人次參與，內容涵蓋氣候變遷、ESG國
際趨勢、環境管理及溫室氣體管理的國際標準等，
由內而外推動並實踐永豐金控對環境的承諾，以成
就美好生活。
永豐金控2018年綠色營運目標及成果
2018年目標
行動方案 
2018年績效 
達成狀態
2019年目標
永續供應鏈管理
重大供應商環境管理自評表回
收率達30%
管理供應鏈的人
權及環境風險
回收率達51.6% 
(註一) 
目標達成
 
•擴大問卷評估面向，從環境管理擴大
到永續管理，實施「供應商企業社會
責任自評問卷」，執行供應商ESG盡
職調查，並於2019年舉辦供應商大
會。 
溫室氣體盤查
完成ISO 14064-1溫室氣體盤
查，並取得第三者查證，以作
為未來減量規劃之依據
中崙大樓導入溫
室氣體管理系統
完成中崙大樓
ISO 14064-1溫
室氣體盤查，
並通過第三方
查證
目標達成
 
•擴大盤查及查證範疇，中崙大樓續
盤；計畫於2025年前金控、銀行及證
券之7棟自有大樓全面導入，提升涵
蓋率至40%(註二) 。
水資源管理
較去年同期（下半年）人均用水
增加量不高於2% 
加裝省水水龍頭
裝置及水量減壓
每人平均用水
量13.8度，較前
年下降4%。
目標達成
 
•持續維持每人平均用水量。
能源管理
較前一年度耗電量下降1% 
建立各樓層耗電
量與空調設施之
耗電數據彙整分
析系統，作為導
入能源管理系統
之基礎 
啟動導入能源
管理系統前置
作業
目標達成
 
•建立能源基準線，加裝分層電表記錄
各樓層用電，分析改善達成節省1%
耗電量。
 
•金控、銀行及證券之7棟自有大樓，
以2018年為基準，2025年累計節電
至少5%。
 
•於中崙大樓導入ISO 50001能源管理
系統，並在2020年前提升覆蓋率至
16%(註三)，涵蓋兩棟自有大樓。
註一：2017年重大供應商155家，共回收80家廠商環境管理自評表。
註二：ISO 14064-1溫室氣體盤查涵蓋率，依7棟自有大樓人數/全體員工人數比例計算，並保留大樓人數異動彈性概估。
註三：ISO 50001能源管理系統覆蓋率，依中崙及城中大樓人數/全體員工人數比例計算。
致力推動環境永續管理
考慮組織前後環節及生命週期觀點，
以降低企業經營對自然環境之衝擊
關注氣候變遷之影響，致力溫室氣體
管理活動
宣導資源循環再利用
積極發展綠色金融商品
推動責任授信與投資
履行守規性義務
 
; 致力推動環境永續管理
 
; 考慮組織前後環節及生命週期觀
點，以降低企業經營對自然環境
之衝擊
 
; 關注氣候變遷之影響，致力溫室
氣體管理活動
 
; 宣導資源循環再利用
 
; 積極發展綠色金融商品
 
; 推動責任授信與投資
 
; 履行守規性義務
永豐金控環境政策 
環境管理系統驗證證書
6.1.2 能資源管理 
因應氣候變遷及永續發展趨勢，永豐金控及各子公司於辦公室推動節能減碳措施、溫室氣體盤查、資源循環再利用及節約用水等管
理，致力於減少營運對環境所造成的衝擊。
溫室氣體管理
永豐金控2018年推動溫室氣體盤查，逐步掌握永豐金控及其子公司的溫室氣體排放總量，以利未來有效管理、設定減碳目標；2018
年溫室氣體排放量範疇一僅計算公務車汽、柴油排放量，依中油加油卡所記載實際使用公升數計算，範疇二以電費金額推估用電量，
以計算碳排量。2018年完成永豐金控的中崙大樓及一棟銀行自有大樓(城中大樓)溫室氣體盤查，溫室氣體盤查引用之GWP值版本為
IPCC 2007年第四次評估報告，覆蓋率達16.2%，未來將擴大盤查範疇，並將2018年設為溫室氣體管理基準年。
單位：公噸CO2e/年
溫室氣體排放量(註一) 
2016年
2017年
2018年
範疇一
238.24
221.70
218.71
範疇二
22,835.05
21,840.15
22,029.81
範疇一+範疇二
23,073.29
22,061.85
22,248.52
範疇一+範疇二排放強度
(公噸CO2e/人)
2.90
2.65
2.85
範疇說明
自行推估永豐金控及旗下6家主要
子公司之數據(註二) 
金控中崙大樓導入ISO 14064，由
第三方盤查驗證排放量範疇一+範
疇二為1,624.76；其餘為自行推估
(註三) 
金控中崙大樓及銀行一棟自有大樓
(城中大樓)由第三方盤查驗證排放
量範疇一+範疇二為 2,972.45；其
餘為自行推估(註四) 
註一：本公司屬金融產業，能源消耗以用電為主，其他占比小，範疇一僅計算公務車汽、柴油排放量。經濟部能源局能源產業溫室氣體減量資訊網電力排放係數， 
2016 年、2017年 、2018年以0.530、0.554、0.554 KgCO2e/ 度計算。
註二：為掌握集團整體碳排量趨勢，2018年重新以中油加油卡汽柴油用量及電費推估2016年之範疇一及範疇二碳排數據，將永豐金控及旗下6家主要子公司（永
豐銀行、永豐金證券、永豐投信、永豐金租賃、永豐創業投資、永豐客服科技）之所有營運據點納入統計範疇，涵蓋範圍擴大，故本年度報告書揭露數據與
去年度報告書不一致。 
註三：為掌握集團整體碳排量趨勢，2018年重新以中油加油卡汽柴油用量及電費推估2017年之範疇一及範疇二碳排數據，將永豐金控及旗下6家主要子公司（永
豐銀行、永豐金證券、永豐投信、永豐金租賃、永豐創業投資、永豐客服科技）之所有營運據點納入統計範疇，涵蓋範圍擴大，加上金控首次導入ISO 14064
驗證碳排數據，故數據與去年度報告書揭露不一致。
註四：為掌握集團整體碳排量趨勢，2018年重新以中油加油卡汽柴油用量及電費推估2018年之範疇一及範疇二碳排數據，將永豐金控及旗下6家主要子公司（永
豐銀行、永豐金證券、永豐投信、永豐金租賃、永豐創業投資、永豐客服科技）之所有營運據點納入統計範疇，涵蓋範圍擴大，加上擴大導入ISO 14064驗證
碳排數據，包括金控中崙大樓及銀行一棟自有大樓(城中大樓)。
ISO 14064導入範疇
2016年
2017年
2018年
覆蓋率(註一) 
0% 
5.72% 
16.2%
涵蓋範圍
無 (僅自行推估盤查)
金控中崙大樓
金控中崙大樓及銀行一棟自有大樓(城中大樓) 
註一: 覆蓋率計算以導入外部盤查驗證的大樓員工人數/全金控集團的員工人數。
永豐金控2018年度開始自行盤查範疇三，並首先盤點員工差旅的碳排放量，未來將規劃擴大盤查其他重大的
範疇三排放項目。2018年度金控全體同仁商務差旅飛機旅程，總里程數共4,111,572公里，碳排放4,100.58公
噸。涵蓋範圍包括永豐金控及旗下3家主要子公司（永豐銀行、永豐金證券、永豐投信）；飛機差旅碳排參考英
國環保署碳排係數進行計算，網址：https://www.epa.gov/sites/production/files/2015-12/documents/emis-
sion-factors_nov_2015.pdf。
92
93
永豐金控 企業社會責任報告書  2018
啟航•豐永續
精進•豐治理
科技•豐創心
堅持•豐人才
用心•豐台灣
盡責•豐環境
附錄
能源管理 
永豐金控配合國家能源政策，設定每年節能目標為年節電1%，並積極推動相關辦公室節能措施。近三年能源耗用及碳排持續上升，
因金控總部及銀行各大樓人數及使用設備數增加，用電量相對增加；將會持續推動節能措施，並預計2019年導入ISO 50001能源管理
系統，以積極管理能源效率。
能源耗用
項目
單位
2016年
2017年
2018年
公務車汽、柴油
公升
105,270
97,964
96,636
 電力(註一)
用電量(仟度)
43,085
39,423
39,765
人均用電量
仟度/每人 
5.42
4.96
5.09
涵蓋範圍
自行推估永豐金控及第一層子
公司(註二)
金控中崙大樓導入ISO 14064，
由第三方盤查驗證(共2,595仟
度)；其餘為自行推估(註三) 
金控中崙大樓及銀行一棟自有
大樓(城中大樓)由第三方盤查
驗證(共4,985仟度)；其餘為自
行推估 
註一：用電量以電費單繳費金額回推能源耗用，引用之單價為3.69元/度。
註二：為掌握集團整體能源耗用趨勢，2018年重新以電費推估2016年之能源耗用，將永豐金控及旗下6家主要子公司（永豐銀行、永豐金證券、永豐投信、永豐金
租賃、永豐創業投資、永豐客服科技）之所有營運據點納入統計範疇，涵蓋範圍擴大，故本年度報告書揭露數據與去年度報告書不一致。
註三：為掌握集團整體能源耗用趨勢，2018年重新以電費推估2017年之能源耗用，將永豐金控及旗下6家主要子公司（永豐銀行、永豐金證券、永豐投信、永豐金
租賃、永豐創業投資、永豐客服科技）之所有營運據點納入統計範疇，涵蓋範圍擴大，加上金控首次導入ISO 14064驗證，故數據與去年度報告書不一致。
節能減碳措施及成效
節能減碳措施
2018年推動成效 
推動辦公室 
環保節能守則
 
•持續宣導能源使用觀念，從行為面著手、從小處著手自主落實節能。
 
•要求同仁以身作則，鼓勵同仁申請電子帳單。
 
•對內部同仁推動無紙化會議系統召開會議，減少會議紙張。
 
•夏天要求同仁穿著短袖衣物，以提升冷氣效能。
 
•企業內部網站「永豐雲」新增「環保節能園地」，以互動討論的方式資訊共享。
汰換老舊 
耗能設備
 
•各營業大樓進行機房設備優化、用電量較大的照明及空調設備進行節能規劃，更換各大樓燈具LED、UPS汰換，主
要工程包括中崙大樓將5台老舊不斷電設備汰換，並整合為3台高效能不斷電設備，及城中大樓汰換456套燈具，改
採LED燈具，依設備實際節省瓦數乘上用電時數，此二項工程每年分別可節省80仟度及19仟度電，合計相當於減少
54.85公噸碳排放量。
 
•各營業大樓桶裝水全面換裝節能電熱開飲機。
 
•離峰時段僅提供部分電梯服務。
無紙化推動成果 
面向
策略
成效
企業內部
Lync 通訊軟體及無紙化會議系統召開會議
 
•減少會議紙張使用。
 
•縮減人員交通往返時間，提升工作效率。
 
•降低碳排放量。
 
•2018 年使用Lync 召開會議約3,841 場，總計約61,336 人次連線。
產品
推廣電子與數位化服務
永豐銀行、永豐金證券，永豐客服、永豐投信皆推出相關無紙化服務，
包含推廣電子帳單服務、鼓勵客戶線上申辦信用卡、信貸；取代臨櫃填
單據的預約服務，客戶可以事先完成預約交易，除取代臨櫃填單外，還
可以節省客戶分行臨櫃等待時間、提供線上繳費服務，減少郵務運送免
出門即繳費，共計節省約9,522萬張紙，約減少685.59噸碳排量。
 
•永豐銀行推動信用卡電子對帳單、信用卡線上申請、信貸線上申請、
信貸線上撥貸、電子平台服務，總計20,075,841件，總省紙張數約達
4,026萬張紙。
 
•永豐金證券推出電子帳單、線上開戶及電子下單等無紙化服務，總計
約節省5,484萬張紙。
 
•永豐投信推出電子對帳單、網路下單平台，共計節省4.7萬張紙。
 
•永豐客服推出IVR服務，約節省7萬張紙。
作業流程面向
有效減少紙張使用量，郵務或實體帳單 
寄送成本
 
•整合各商品對帳單統一發送。
 
•逐步將各項服務通知以電子檔e-mail 方式寄送。
 
•持續推出各類電子化作業服務項目：推廣銀行分行交易免填單據、簡
化實體綜合對帳單出單張數、外匯交易水單以PDF檔寄送，減少實體
紙張、臨櫃開戶作業無紙化。
廢棄物管理　
永豐金控及各子公司因業務所產生之廢棄物，主要為紙類及生活垃圾為主，均由合格委外廠商進行回收，並同步落實內部規範，紙
類廢棄物依照文件/數位資料銷毀程序執行，符合安全保密原則，防止客戶資料外流。因過去無廢棄物實際秤重機制，2018年以建北
大樓一星期實際秤重量推估該自有大樓一年生活垃圾量約14.26噸(以每日約0.057噸，以247個工作日推估)。預計於2019年起將改採
實際秤重方式統計金控及各子公司自有大樓廢棄物總量。
2018年廢棄物處理狀況
項目
範疇(涵蓋範圍)
2018年
生活垃圾
銀行自有大樓(建北大樓) 
14.26公噸
紙類廢棄物
銀行自有大樓(建北大樓)
3.63公噸
水資源管理
永豐金控及旗下6家主要子公司近兩年耗水總量上升，但金控中崙大樓透過加裝省水水龍頭裝置及水量減壓，人均用水量下降4%
。2019年會持續推動相關節水措施。
近三年耗水量(2016-2018年) 
項目
單位
2016年
2017年
2018年
耗水量
度
215,028
216,792
218,574
耗水強度
度/人
27.03
27.25
27.99
範疇說明
自行推估永豐金控及旗下6家主要子公司之數據
註：1. 耗水量以水費單繳費金額回推，引用之單價為14.81元/度。
2. 耗水強度員工人數基礎，2016 年、2017年、2018年以7,956、7,955、7,810人計算。
95
啟航•豐永續
精進•豐治理
科技•豐創心
堅持•豐人才
用心•豐台灣
盡責•豐環境
附錄
94
永豐金控 企業社會責任報告書  2018
6.2 永續供應鏈管理
永豐金控387家供應商中，2018年度採購金額達新臺幣200萬
以上之關鍵供應商約有108家。供應商主要可分為營繕工程、
電腦資訊、事務用品、物業保全、印刷物品及廣告行銷等六類。
永豐供應商 
分類
印刷物品 6%
事務用品 9%
廣告行銷 31%
物業保全 6%
電腦資訊 35%
營繕工程 13%
6.2.1 永續供應鏈管理導入進程與成效　
永豐金控2018年啟動永續供應鏈管理計畫，為更全面強化永
續供應鏈管理，並與永豐金控的企業社會責任行為準則整合，
制定「供應商企業社會責任行為準則」，內容包含勞工人權、職
業安全與健康、環境保護及商業道德四大面向，期許金控及各
子公司合作之供應商能採用相同準則，攜手與永豐金控一同善
盡企業社會責任。至2019年第一季，永豐金控已針對224家供
應商進行永續風險評估，涵蓋率達58%， 占2018年採購總金額
65.48%，透過供應商永續評核機制瞭解永豐金控供應鏈上的重
大風險以進一步分級、加強後續管理。永豐金控並規劃於2019
年進一步推動供應商盡職調查，實地訪查與關鍵供應商交流相
關ESG議題之管理機制與成果，並預計將於2019年底舉辦供應
商大會，在宣導永豐金控對供應商的期許時，也將同步分享國
際供應鏈的永續趨勢，促進廠商間的實務推動經驗交流，強化
供應商議合。
供應商的永續承諾 
永豐金控於2016年起與經常性往來及重要供應商簽署「人權
及環境永續條款承諾書」。2018年因應永續供應鏈推動，擴大
承諾書的範疇，將供應商企業社會責任行為準則的四大面向
皆納入，全面重新要求供應商簽署「供應商企業社會責任承諾
書」，其內容包含尊重勞工人權、禁止歧視、禁用童工、職業安
全健康、環境保護、採購環境認證產品、商業道德、誠信經營
等面向，以推動經濟、社會與環境生態平衡及環境永續為企業
目標。2018年簽署比例達50.6%，2019年目標為簽署比例達
60%。
供應商的永續評核
永豐金控依「採購作業管理規則」及「供應商企業社會責任行
為準則」落實對供應商的監理，每年定期檢核供應商的財務狀
況、專業施工品質或製造環境、設備規格及品質、供貨時效及
品質、整合上下游廠商等能力，並不定期至供應商所在地進行
評核，表現良好之供應商可與其建立長期合作的夥伴關係，若
違反者，則最重將取消其供應商資格。2018年因應永續供應鏈
推動，透過供應商CSR自評，鑑別供應鏈的永續風險，已針對
224家供應商進行永續風險衝擊評估。2019年將進一步結合永
續盡職調查，並依永續風險鑑別結果，進行差異化管理，針對
永續高風險供應商進行溝通及輔導、針對優良供應商提供獎
勵，結合教育訓練及實地訪查，強化供應商的永續管理能力。
「永豐金控供應商企業社會責任行為準則」
永豐金控官網>企業永續成果>環境永續>永豐金控
供應商企業社會責任行為準則 
6.2.2 在地與綠色採購政策與量化成果
永豐金控及各子公司依據內部「採購作業管理規則」相關規定，
從外部供應商供應相關品項到內部需求單位申請及驗收，均制
定完備之請購、採購、交貨控制、驗收管控機制，再依「分層負
責管理辦法」之授權，呈主管核准。
2018年永豐金控及各子公司總採購金額18.63億元，其中在地
採購金額為18.21億，占總採購金額97.7%；綠色採購的採購金
額0.96億，占總採購金額的比例5.1%，主要項目包含環保節能
標章設備、綠建材、採購有碳足跡認證的產品。子公司永豐銀
行2018年再獲臺北市政府環保局頒發「企業綠色採購績優獎」
，金控2018年股東會議事手冊及2019年度賀歲用品(筆記本)均
採用經FSC認證用紙，以實際行動支持綠色採購及環保標章產
品。
年度
2016年
2017年
2018年
在地採購
金額(元) 
1,678,059,218
1,528,752,191
1,820,776,879
在地採購
比例(%)
78%
77.6%
97.7%
綠色採購
金額(元)
20,140,000
25,150,000
95,535,818
綠色採購
比例(%) 
0.93%
1.28%
5.1%
註：2016年及2017年綠色採購金額僅涵蓋銀行，2018年涵蓋銀行、證券、
租賃及創投。
A P P E N D I X
附  錄
95
啟航•豐永續
精進•豐治理
科技•豐創心
堅持•豐人才
用心•豐台灣
盡責•豐環境
附錄
96
97
永豐金控 企業社會責任報告書  2018
啟航•豐永續
精進•豐治理
科技•豐創心
堅持•豐人才
用心•豐台灣
盡責•豐環境
附錄
GRI內容索引
GRI 準則
揭露項目
章節
頁碼
一般揭露（核心選項）
GRI 102： 
一般揭露 2016
102-1 組織的名稱
1.1.1 關於永豐金控
7
102-2 活動、品牌、產品與服務
1.1.1 關於永豐金控
1.1.2 各子公司介紹
1.1.3 經營績效
7
8
10
102-3 總部位置
1.1.1 關於永豐金控
7
102-4 營運據點
1.1.1 關於永豐金控
1.1.2 各子公司介紹
7
8
102-5 所有權與法律形式
1.1.1 關於永豐金控
1.1.2 各子公司介紹
7
8
102-6 提供服務的市場
1.1.1 關於永豐金控
1.1.2 各子公司介紹
7
8
102-7 組織規模
1.1.1 關於永豐金控
1.1.2 各子公司介紹
7
8
102-8 員工與其他工作者的資訊
4.1 員工結構
66
102-9 供應鏈
6.2 永續供應鏈管理
94
102-10 組織與其供應鏈的重大改變
永豐金控本年度組織及供應鏈結構無重大改變
-
102-11 預警原則或方針
2.2 風險控管與稽核
28
102-12 外部倡議
無簽署或自願遵循之外部倡議
-
102-13 公協會的會員資格
1.1.4 公協會參與
12
102-14 決策者的聲明
董事長的話
4
102-16 價值、原則、標準及行為規範
1.2 永續治理及願景
2.1 公司治理與誠信經營—
2.3 法令遵循
13
24
31
GRI 102： 
一般揭露 2016
102-18 治理結構
2.1.1 治理架構
1.2.2 永續發展藍圖
24
13
102-40 利害關係人團體
1.3.1 利害關係人溝通
16
102-41 團體協約
4.4.1 勞資溝通機制
75
102-42 鑑別與選擇利害關係人
1.3.1 利害關係人溝通
16
102-43 與利害關係人溝通的方針
1.3.1 利害關係人溝通
16
102-44 提出之關鍵主題與關注事項
1.3.2 重大主題鑑別與揭露
18
102-45 合併財務報表中所包含的實體
1.1.1 關於永豐金控
7
102-46 界定報告書內容與主題邊界
關於本報告書
1.3.2 重大主題鑑別與揭露
2
18
102-47 重大主題表列
1.3.2 重大主題鑑別與揭露
18
GRI 準則
揭露項目
章節
頁碼
GRI 102： 
一般揭露 2016
102-48 資訊重編
關於本報告書
2
102-49 報導改變
1.3.2 重大主題鑑別與揭露
18
102-50 報導期間
關於本報告書
2
102-51 上一次報告書的日期
關於本報告書
2
102-52 報導週期
關於本報告書
2
102-53 可回答報告書相關問題的聯絡人
關於本報告書
2
102-54 依循GRI準則報導的宣告
關於本報告書
2
102-55 GRI內容索引
GRI Standards索引對照表
96
102-56 外部保證/確信
關於本報告書
2
關鍵與重要主題
公司治理與誠信經營
GRI 103： 
管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
1.3.2 重大主題鑑別與揭露
18
103-2 管理方針與其組成部分
1.3.2 重大主題鑑別與揭露
2.1 公司治理與誠信經營
18
103-3 管理方針的評估
2.1 公司治理與誠信經營
2.2 風險控管與稽核
2.3 法令遵循
24
28
31
GRI 205: 
反貪腐 2016
205-2 有關反貪腐政策和程序的 
溝通及訓練
2.1.1 治理架構
2.2.1 風險管理架構
2.2.2 風險文化經營
24
28
29
205-3 已確認的貪腐事件及採取的行動
2.1.1 治理架構
24
經營績效 
GRI 103：
管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
1.3.2 重大主題鑑別與揭露
18
103-2 管理方針與其組成部分
1.3.2 重大主題鑑別與揭露
1.1.3 經營績效
18
10
103-3 管理方針的評估
1.1.3 經營績效
10
GRI 201:
經濟績效 2016
201-1 組織所產生及分配的 
直接經濟價值
1.1.3 經營績效
2.2.5 稅務風險管理
4.3 員工薪資與福利 
5.1 社會參與政策及投入
6.2.2 在地與綠色採購政策與量化成果
10
30
72
80
94
GRI 203: 
間接經濟衝擊 2016
203-2 顯著的間接經濟衝擊
3.1 永續金融
3.2 公益金融
5.3 豐故事: 【用心•豐臺灣-永豐胖卡車的公益環島行】
5.4 豐故事: 【鼓動人生•面對陽光】
42
53
83
86
98
99
永豐金控 企業社會責任報告書  2018
啟航•豐永續
精進•豐治理
科技•豐創心
堅持•豐人才
用心•豐台灣
盡責•豐環境
附錄
GRI 準則
揭露項目
章節
頁碼
G4  
金融業補充指南： 
產品組合
G4-FS6 公司各項產品占總營收的比例 
（依照不同的地區／規模／產業劃分）
1.1.3 經營績效
10
洗錢與金融犯罪防制
GRI 103： 
管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
1.3.2 重大主題鑑別與揭露
18
103-2 管理方針與其組成部分
1.3.2 重大主題鑑別與揭露
2.3.3 洗錢與金融犯罪防制
18
33
103-3 管理方針的評估
2.3.3 洗錢與金融犯罪防制
33
GRI 419:  
社會經濟法規遵循 2016
419-1 違反社會與經濟領域之 
法律和規定
2.3.3 洗錢與金融犯罪防制
33
數位金融創新
GRI 103： 
管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
1.3.2 重大主題鑑別與揭露
18
103-2 管理方針與其組成部分
1.3.2 重大主題鑑別與揭露
3.2.1 智慧金融創新政策
18
47
103-3 管理方針的評估
尚無內容
-
GRI 203:  
間接經濟衝擊
203-1 基礎設施的投資與支援服務 
的發展及衝擊
3.2 智慧金融
47
203-2 顯著的間接經濟衝擊
3.2 智慧金融
47
法令遵循
GRI 103： 
管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
1.3.2 重大主題鑑別與揭露
18
103-2 管理方針與其組成部分
1.3.2 重大主題鑑別與揭露
2.3 法令遵循
18
31
103-3 管理方針的評估
2.3 法令遵循
2.2 風險控管與稽核
31
28
GRI 419:  
社會經濟法規遵循 2016
419-1 違反社會與經濟領域之 
法律和規定
2.3.2 重大違反項目及改善措施
32
人才培育與留任
GRI 103： 
管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
1.3.2 重大主題鑑別與揭露
18
103-2 管理方針與其組成部分
1.3.2 重大主題鑑別與揭露
4.2 人才培育與留任 
18
68
103-3 管理方針的評估
4.2.2 績效評核與升遷機制
4.4.2 員工申訴管道
71
76
GRI 404:  
訓練與教育 2016
404-1 每名員工每年接受訓練的 
平均時數
4.2 人才培育與留任
68
GRI 準則
揭露項目
章節
頁碼
客戶隱私與資訊安全
GRI 103：
管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
1.3.2 重大主題鑑別與揭露
18
103-2 管理方針與其組成部分
1.3.2 重大主題鑑別與揭露
2.4 資訊安全
18
34
103-3 管理方針的評估
2.4 資訊安全
34
GRI 418: 
客戶隱私 2016
418-1 經證實侵犯客戶隱私或 
遺失客戶資料的投訴
2.4.3 客戶資料隱私
35
客戶關係管理
GRI 103：
管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
1.3.2 重大主題鑑別與揭露
18
103-2 管理方針與其組成部分
1.3.2 重大主題鑑別與揭露
3.4 客戶關係
18
55
103-3 管理方針的評估
3.4 客戶關係 
55
風險管理與內控機制
GRI 103：
管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
1.3.2 重大主題鑑別與揭露
18
103-2 管理方針與其組成部分
1.3.2 重大主題鑑別與揭露
2.2 風險控管與稽核
18
28
103-3 管理方針的評估
2.2 風險控管與稽核
28
責任金融
GRI 103：
管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
1.3.2 重大主題鑑別與揭露
18
103-2 管理方針與其組成部分
1.3.2 重大主題鑑別與揭露
3.1 永續金融
18
42
103-3 管理方針的評估
尚無內容
-
G4
金融業補充指南： 
產品組合
FS8 為帶來環境保護的目的或 
功能推出之產品或服務
3.1 永續金融政策與目標
42
能資源管理
GRI 103：
管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
1.3.2 重大主題鑑別與揭露
18
103-2 管理方針與其組成部分
1.3.2 重大主題鑑別與揭露
6.1.1 環境政策  
18
90
103-3 管理方針的評估
6.1.2 能資源管理
91
GRI 302: 
能源 2016
302-1 組織內部的能源消耗量
6.1.2 能資源管理
91
302-4 減少能源消耗
6.1.2 能資源管理
91
GRI 305: 
排放 2016
305-2 能源間接（範疇二）溫室氣體排放
6.1.2 能資源管理
91
305-5 溫室氣體排放減量
6.1.2 能資源管理
91
GRI 306: 
廢汙水和廢棄物 2016
306-2 按類別及處置方法劃分的廢棄物
6.1.2 能資源管理
91
100
101
永豐金控 企業社會責任報告書  2018
啟航•豐永續
精進•豐治理
科技•豐創心
堅持•豐人才
用心•豐台灣
盡責•豐環境
附錄
GRI 準則
揭露項目
章節
頁碼
供應鏈管理
GRI 103：
管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
1.3.2 重大主題鑑別與揭露
18
103-2 管理方針與其組成部分
1.3.2 重大主題鑑別與揭露
6.2 永續供應鏈管理 
18
94
103-3 管理方針的評估
6.2 永續供應鏈管理
94
GRI 204:  
採購實務 2016
204-1 來自當地供應商的採購支出比例
6.2.2 在地與綠色採購政策與量化成果
94
GRI 308:  
供應商環境評估 2016
308-1 採用環境標準篩選新供應商
6.2.1 永續供應鏈管理導入進程與成效
94
GRI 414:  
供應商社會評估 2016
414-1 使用社會準則篩選之新供應商
6.2.1 永續供應鏈管理導入進程與成效
94
服務品質與客戶體驗
GRI 103： 
管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
1.3.2 重大主題鑑別與揭露
18
103-2 管理方針與其組成部分
1.3.2 重大主題鑑別與揭露
3.4. 客戶關係
18
55
103-3 管理方針的評估
3.4. 客戶關係
55
商品資訊揭露
GRI 103： 
管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
1.3.2 重大主題鑑別與揭露
18
103-2 管理方針與其組成部分
1.3.2 重大主題鑑別與揭露
3.4.5 商品資訊溝通
18
59
103-3 管理方針的評估
3.4.5商品資訊溝通
59
GRI 417:  
行銷與標示 2016
417-1 產品和服務資訊與標示的要求
3.4.5商品資訊溝通
59
417-2 未遵循產品與服務之資訊與 
標示法規的事件
2.3.2 重大違反項目及改善措施
32
417-3 未遵循行銷傳播相關法規的事件
2.3.2 重大違反項目及改善措施
32
氣候變遷
GRI 103： 
管理方針 2016 
103-1 解釋重大主題與其邊界
1.3.2 重大主題鑑別與揭露
18
103-2 管理方針與其組成部分
1.3.2 重大主題鑑別與揭露
2.2.4 氣候變遷風險之管理政策與因應策略
18
30
103-3 管理方針的評估
尚無內容
-
GRI 305:  
排放 2016
305-2 能源間接（範疇二）溫室氣體排放
6.1.2 能資源管理
91
305-5 溫室氣體排放減量
6.1.2 能資源管理
91
基本議題額外揭露項目
GRI 準則
揭露項目
章節
頁碼
員工薪酬福利
GRI 201: 
 經濟績效 2016
201-3 定義福利計畫義務與其它退休計畫
4.3.2 福利制度
73
GRI 202:  
市場地位 2016
202-1 不同性別的基層人員標準薪資與 
當地最低薪資的比率
4.3.1 薪酬制度
72
GRI 401:  
勞雇關係 2016
401-1新進員工和離職員工
4.1 員工結構　
66
401-2 提供給全職員工（不包含臨時或兼職員工）的福利
4.3.2 福利制度
73
401-3 育嬰假
4.3.2 福利制度
73
GRI 404:  
訓練與教育 2016
404-3 定期接受績效及職業發展檢核的員工百分比
4.2.2 績效評核與升遷機制
71
社會公益與在地關懷
GRI 203:  
間接經濟衝擊 2016
203-2 顯著的間接經濟衝擊
5.3 豐故事: 【用心•豐臺灣- 
永豐胖卡車的公益環島行】
5.4 豐故事: 【鼓動人生•面對陽光】
83
86
G4 
金融業補充指南：產品組合
為帶來社會公益推出之產品或服務
3.3.2 公益金融產品服務
53
多元與健康職場
GRI 405:  
員工多元化與平等機會 
2016
405-1 治理單位與員工的多元化
2.1.2 董事會運作
4.1 員工結構
26
66
405-2 女性對男性基本薪資加薪酬的比率
4.3.1 薪酬制度
60
GRI 406:  
不歧視 2016
406-1 歧視事件以及組織採取的改善行動
4.4.2 員工申訴管道
76
GRI 409:  
強迫或強制勞動 2016
409-1 具強迫與強制勞動事件重大風險的 
營運據點和供應商
6.2 永續供應鏈管理
94
金融包容性
GRI 203:  
間接經濟衝擊 2016
203-2 顯著的間接經濟衝擊
3.3 公益金融
53
G4 
金融業補充指南：產品組合
為帶來社會公益推出之產品或服務
3.1.3 永續金融產品服務
3.3.2 公益金融產品服務
43
53
G4 
金融業補充指南：在地社區
金融包容性設計或推動的倡議行動
3.4.4 友善服務空間
59
勞資關係管理與溝通
GRI 402:  
勞/資關係 2016
402-1 關於營運變化的最短預告期
4.4.1 勞資溝通機制
75
GRI 407:  
結社自由與團體協商 2016
407-1 可能面臨結社自由及團體協商風險的 
營運據點或供應商
4.4.1 勞資溝通機制
75
102
103
永豐金控 企業社會責任報告書  2018
啟航•豐永續
精進•豐治理
科技•豐創心
堅持•豐人才
用心•豐台灣
盡責•豐環境
附錄
 
TWLPP 5008 Issue 1905 
 
 
 
 
 
 
 
 
SGS TAIWAN LTD.’S REPORT ON SUSTAINABILITY ACTIVITIES IN THE 
SINOPAC HOLDINGS CO., LTD.’s CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY 
REPORT FOR 2018  
 
NATURE AND SCOPE OF THE ASSURANCE/VERIFICATION 
SGS Taiwan Ltd. (hereinafter referred to as SGS) was commissioned by SinoPac Holdings Co., Ltd. (hereinafter 
referred to as SinoPac) to conduct an independent assurance of the Corporate Social Responsibility Report for 
2018 (hereinafter referred to as CSR Report). The scope of the assurance, based on the SGS Sustainability 
Report Assurance methodology, included the sampled text, and data in accompanying tables, contained in this 
report.  
 
The information in the SinoPac’s CSR Report of 2018 and its presentation are the responsibility of the 
management of SinoPac. SGS has not been involved in the preparation of any of the material included in 
SinoPac’s CSR Report of 2018. 
 
Our responsibility is to express an opinion on the report content within the scope of verification with the intention 
to inform all SinoPac’s stakeholders. 
 
The SGS protocols are based upon internationally recognized guidance, including the Principles contained within 
the Global Reporting Initiative Sustainability Reporting Standards (GRI Standards) 101: Foundation 2016 for 
accuracy and reliability and the guidance on levels of assurance contained within the AA1000 series of standards 
and guidance for Assurance Providers. 
 
This report has been assured using our protocols for: 
• 
AA1000 Assurance Standard (2008) Type 1 evaluation of the report content and supporting 
management systems against the AA1000 Accountability Principles (2008) at a moderate level of 
scrutiny; and 
• 
evaluation of the report against the requirements of Global Reporting Initiative Sustainability Reporting 
Standards (100, 200, 300 and 400 series) claimed in the GRI content index as material and in 
accordance with. 
 
The assurance comprised a combination of pre-assurance research, interviews with relevant employees, 
superintendents, CSR committee members and the senior management in Taiwan; documentation and record 
review and validation with external bodies and/or stakeholders where relevant. Financial data drawn directly from 
independently audited financial accounts has not been checked back to source as part of this assurance process. 
 
STATEMENT OF INDEPENDENCE AND COMPETENCE 
The SGS Group of companies is the world leader in inspection, testing and verification, operating in more than 
140 countries and providing services including management systems and service certification; quality, 
environmental, social and ethical auditing and training; environmental, social and sustainability report assurance. 
SGS affirm our independence from SinoPac, being free from bias and conflicts of interest with the organisation, 
its subsidiaries and stakeholders. 
 
ASSURANCE STATEMENT 
 
TWLPP5008 Issue 1905 
The assurance team was assembled based on their knowledge, experience and qualifications for this assignment, 
and comprised auditors registered with ISO 26000, ISO 20121, ISO 50001, SA8000, RBA, QMS, EMS, SMS, 
GPMS, CFP, WFP, GHG Verification and GHG Validation Lead Auditors and experience on the SRA Assurance 
service provisions. 
 
VERIFICATION/ ASSURANCE OPINION 
On the basis of the methodology described and the verification work performed, we are satisfied that the 
information and data contained within SinoPac’s CSR Report of 2018 verified is accurate, reliable and provides 
a fair and balanced representation of SinoPac sustainability activities in 01/01/2018 to 12/31/2018.  
 
The assurance team is of the opinion that the Report can be used by the Reporting Organisation’s Stakeholders. 
We believe that the organisation has chosen an appropriate level of assurance for this stage in their reporting. In 
our opinion, the contents of the report meet the requirements of GRI Standards in accordance with Core Option 
and AA1000 Assurance Standard (2008) Type 1, Moderate level assurance. 
 
AA1000 ACCOUNTABILITY PRINCIPLES (2008) CONCLUSIONS, FINDINGS AND RECOMMENDATIONS 
 
Inclusivity 
SinoPac has demonstrated its commitment to stakeholder inclusivity and stakeholder engagement. Engagement 
efforts such as survey and communication to employees, customers, investors, governmental authorities, media, 
communities, and NGOs are implemented to underpin the organization's understanding of stakeholder concerns. 
For future reporting, SinoPac may consider directly engaging with its stakeholders to enhance stakeholders’ 
participations in decisions that will improve sustainability performance. 
Materiality 
SinoPac has established effective processes for determining issues that are material to the business. Governance 
procedures were reviewed and facilitated to ensure issues that are material to stakeholders are continuously 
monitored and the report addresses these at an appropriate level to reflect their importance and priority to these 
stakeholders. 
Responsiveness 
The report includes coverage given to stakeholder engagement and channels for stakeholder feedback. 
 
GLOBAL REPORTING INITIATIVE REPORTING STANDARDS CONCLUSIONS, FINDINGS AND 
RECOMMENDATIONS 
 
The report, SinoPac’s CSR Report of 2018, is adequately in line with the GRI Standards in accordance with Core 
Option. The material topics and their boundaries within and outside of the organization are properly defined in 
accordance with GRI’s Reporting Principles for Defining Report Content. Disclosures of identified material topics 
and boundaries, and stakeholder engagement, GRI 102-40 to GRI 102-47, are correctly located in content index 
and report. SinoPac has determined ESG performance indicators that reflect legal requirements and social norms.  
For future reporting, it is recommended to have more descriptions of SinoPac’s goals and targets of each material 
topic and how efforts were contributed to achieve stakeholders’ expectations. 
 
Signed: 
For and on behalf of SGS Taiwan Ltd. 
 
 
 
 
David Huang 
Senior Director 
Taipei, Taiwan 
10 June, 2019 
WWW.SGS.COM 
本手冊使用環保紙張及環保大豆油墨印製

