 
目錄 
2018CSR Report 
 
 
1 
董事長的話 
2 
1 關於報告書 
4 
1.1  報告書概述 
4 
1.2  利害關係人重大主題鑑別與管理 
5 
2 企業概況 
12 
2.1  公司簡介 
13 
2.1.1 公司概況 
13 
2.1.2 主要產品及市場 
13 
2.1.3 營運策略與財務績效 
14 
2.1.4 股東結構 
15 
2.2  獲獎實績 
16 
2.3  參與協會 
17 
3 公司治理 
18 
3.1  公司治理架構 
19 
3.1.1 董事會 
19 
3.1.2 薪資報酬委員會 
20 
3.1.3 審計委員會 
20 
3.1.4 內部稽核 
20 
3.2 風險管理 
20 
3.3 研發創新 
21 
3.4 誠信文化與倫理道德 
22 
3.5 法令遵循 
23 
4 產品責任 
24 
4.1 產品管理 
25 
4.2 顧客健康安全 
26 
4.2.1  顧客健康 
26 
4.2.2  留樣管制 
26 
4.3 供應商管理 
27 
5 環境永續 
28 
5.1  環保投資與支出 
29 
5.2  能源環境管理 
29 
5.2.1  環保機制 
30 
5.2.2 原物料使用情形 
31 
5.2.3 包裝原物料使用情形 
32 
5.2.4 能源使用情形 
32 
5.3 污染排放與防治 
34 
5.3.1 溫室氣體排放 
34 
5.3.2 空氣污染物處理 
34 
5.3.3 水資源管理與廢水處理 
34 
5.3.4 廢棄物處理 
35 
6 員工照護 
36 
6.1 員工組成 
37 
6.2 勞資和諧 
37 
6.2.1 完善之薪津制度 
37 
6.2.2 健全之福利措施 
39 
6.2.3 勞資溝通 
40 
6.2.4 暢通之申訴管道 
41 
6.3 訓練發展與教育 
41 
6.4 健康與安全職場 
42 
7  社會公益 
45 
7.1 社區參與 
46 
7.2 社會公益 
46 
附錄：GRI 準則指標索引 
47 
董事長的話 
2018CSR Report 
 
 
2 
董事長的話 
致關心中化合成永續發展的各位夥伴： 
這是中化合成公司第六本企業社會責任報告書，藉由非財務性資訊之揭露，讓利害關係人瞭解我們
在企業社會責任的努力，共同邁向永續經營的未來。 
在公司治理方面，我們秉持誠信經營之理念，依據公司法、證券交易法及其他相關法令，制訂公司
治理架構與實務，積極推動營運透明化，提升財務與非財務資訊揭露的品質與及時性。為保障利害關係
者權益及落實公司經營者責任，我們定期召開董事會討論公司經營策略、營運狀況、營運目標等議題，
以促進董事會的職能，並本著正確、公開、透明的原則，揭露相關資訊予利害關係者，以展現中化合成
誠信經營的本質。中化合成並設有各項嚴謹之內部規範，使董事會之運作符合相關法令規定，形塑誠信
經營之公司文化，奠定企業社會責任發展的根基。 
身為台灣最大的原料藥製造廠商之一，提供全球製藥業創新性高品質原料藥是中化合成的責任，我
們不斷精進努力，2018年我 們 順 利 通 過 了 美 國 FDA及 台 灣 TFDA官 方 查 廠，持 續 保 持 中 化 合 成
cGMP的 優 良 查 廠 紀 錄 ， 除 官 方 查 廠 外 ， 客 戶 的 cGMP查 廠 ， 也 都 順 利 通 過 。產品符合國際
標準，除了證明中化合成具備國際競爭力，也是我們為了成為「華人世界最值得信賴的健康事業」的努
力，所贏得的肯定。 
長久以來，我們一直將員工視為公司最重要、最寶貴的資產，也是公司永續發展的基石，我們提供
給員工完善的福利、紮實的訓練、順暢的升遷管道，並且非常關心員工的身心健康與職場環境，自2018
年9月開始，定期由專職醫師及護理人員臨廠服務，進行員工健康諮詢、健康關懷、工作現場訪視、工傷
評估及諮詢、配工評估等健康管理及健康促進工作；同時為了提升員工對危急事件的緊急應變能力，每
年定期舉辦主題式緊急應變演練，強化應變實務經驗，以便在第一時間處理廠內危機，降低危機造成的
傷害與後續衝擊，2018年共進行4場消防防護及毒化物防災演練。透過各種措施之推行，達到強化職安訓
練、監督管理、職場關懷及健康照護等目的。 
為落實污染預防和節能減碳，我們持續推動環境永續行動方案，並藉由通過ISO 50001 能源管理系統
認證，訂定節能減碳目標，定期追蹤檢討節能減碳計畫執行進度，2018年推動之節能措施，節電度數323,354
度，減少碳排放量168,000公斤；在溫室氣體排放方面，2018年排放量為11,806公噸，較2017年減少4%；而
在降低空氣污染物方面，自2016年起我們陸續將燃料油鍋爐改為天然氣，燃燒時不會產生硫氧化物及粒
狀污染物，並可大幅降低氮氧化物之排放，2018年本公司固定污染源總排放量為0.966公噸，較2017年大
幅減少84%。而為持續減少空氣污染物排放量，本公司將持續進行機台設備改善，力求將原物料或生產方
式對生態的影響降到最低，並透過各項措施，將節能減碳落實於工作環境中，以 宣 告 我 們 對 抗 全 球 暖
化 的 決 心 。  
在與社會互動方面，我們透過公益捐贈、產學合作、認養公園及贊助當地社區活動等方式，回饋鄰
里與社會，秉持「取之於社會，用之於社會」的理念，實踐企業社會責任。2018 年花蓮地震發生時，透
過公益捐贈給予災區居民最直接的照顧及加油打氣；另外，並以贊助地方鄰里各項活動及長期認養公園
等方式回饋當地社區，以達成社會共好的目標。 
 
董事長的話 
2018CSR Report 
 
 
3 
中化合成公司成立50多年，以「從一個人到一群人」之概念為出發點，秉持著「誠實、無私、互助、
友愛」的經營理念，將提供大眾健康的產品及服務視為是我們最重要的使命，並將企業社會責任視為中
化合成營運策略中重要的一部分，我們認為企業不單只是公司治理及營運績效，更應感謝社會的協助與
支持。未來，我們將持續貫徹經營理念，落實推動公司治理、發展永續環境及積極從事社會公益活動，
誠懇地傾聽及回應環境與社會的訴求，並將其合理建議轉化成公司努力的方向。相信透過這種良性互動
及持續不斷的改善，可促使公司對環境與社會做出更多貢獻，讓社會責任成為公司追求永續發展的重要
經營理念，攜手共創幸福美好的生活家園。 
                                                               
                                                 
                                                         董事長 王勳聖
關於報告書 
2018CSR Report 
 
 
4 
1 關於報告書 
1.1  報告書概述 
本報告書為中化合成生技股份有限公司（以下簡稱中化合成、本公司）第六本企業社會責任（Corporate 
Social Responsibility，簡稱CSR）報告書，揭露中化合成在環境保護、公司治理與社會公益等領域所積極從
事的永續作為，未來中化合成將每年定期出版 CSR 報告書。 
報告書範疇 
本報告書內容所載資訊係以中化合成為主，未包含轉投資公司（惟部分章節內容數據引用合併財務報表
資料，包含合併財務報表內所表達之轉投資公司），目標在未來報告書中逐步納入中化合成海外營運範
圍，以具體呈現中化合成生技集團CSR 管理的完整資訊。另數據資料的引用及報告的邊界，經與2017年
CSR 報告書比較並無不同。報告期間本公司規模、架構或所有權並無重大改變。 
揭露資訊期間為 2018 年 1 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日。報告書內容呈現財務、環境與社會面之管
理與績效，財務資訊與會計師簽證之財報數據一致，部份統計數據引用自年報、政府機關及相關網站公
開資訊。 
報告書編撰程序 
由企業社會責任委員會(簡稱CSR委員會)，參照全球報告倡議組織（Global Reporting Initiative，GRI）所發
行的GRI 永續性報導準則（GRI Standards）核心選項（Core）揭露相關資訊，編輯本報告書。 
報告書數據蒐集過程，邀集相關部門，透過日常營運管理的數據、教育訓練、議題討論及各單位訪談，
按 GRI 準則及指標要求，彙整出本公司在經濟、社會及環境面向的績效資訊。各項指標內容數據資訊的
收集、量測與計算方法，係以符合當地法規要求為主要依據，如當地法規無特別規定，則以國際標準為
準，如無國際標準可適用，則以產業標準或產業慣例為依歸。 
發行時間 
首次發行時間：2014 年 12 月 
上一次發行時間：2018 年 6 月 
本次發行時間：2019 年 6 月 
下一次發行時間：預定 2020 年 6 月 
發行管道及聯絡方式 
為響應環保，推行無紙化，本報告書完整內容以電子版本置於中化合成公司網站「企業社會責任」專區，
供所有利害關係人下載參閱，公司網址為http://www.ccsb.com.tw，連結至中化合成公司企業社會責任報告
書下載頁面。如對內容有任何意見、建議或諮詢，歡迎利用以下資訊與我們聯絡： 
聯絡窗口 
陳全文副總經理(公司發言人) 
電話：(02)8684-3318  分機：870   電子郵件信箱：cw.chen@ccsb.com.tw 
王冠傑經理(公司代理發言人) 
電話：(02)8684-3318  分機：830   電子郵件信箱：eason@ccsb.com.tw 
CSR 執行小組  電話：(02)8684-3318               
關於報告書 
2018CSR Report 
 
 
5 
1.2  利害關係人重大主題鑑別與管理 
企業社會責任委員會 
 
為了更有制度及效率地落實企業社會責任之推動，中化合成於2014年成立「企業社會責任委員會」，
由跨部門成員包括總經理室、財會、人資、管理、業務、採購、品保、製造、安全衛生及稽核等單位組
成，統合公司資源，從公司治理、產品責任、永續環境、員工關懷及社會公益等層面檢視企業社會責任
法規遵循情形與執行成效，定期向董事會報告，透過各小組成員的專業長才，強化企業社會責任，同時
藉由與投資人、員工、供應商、客戶、政府機關、銀行及鄰近社區和社福團體等利害關係人議和，持續
發行企業社會責任報告書。 
 
利害關係人與重大性議題鑑別 
為強化利害關係者溝通機制，精準回應利害關係者議題，中化合成參考 GRI 準則特定主題與揭露項
目，透過 CSR 委員會與各部門討論鑑別出七大利害關係人。我們透過這七大分類互動、管理及經營公司
與利害關係人的關係。 
CSR 落實與揭露 
依據GRI準則揭露原則，於報告書中詳實揭露、回應各重大議題，以符合利害關係人對我們的期待，未來亦將
持續檢視各項重大議題，並考量利害關係人對報告的反饋，確保報告內容的透明性、合理性與平衡性。 
重大性議題鑑別 
透過問卷調查方式調查利害關係人對永續議題的關注度，及透過CSR 委員會部門主管評估議題對公司內部衝擊
程度，進行重大性分析。 
蒐集永續議題 
CSR 委員會各工作小組成員依據平日與利害關係人互動的經驗，蒐集利害關係人關注之議題，並參酌公司產業
特性、日常營運實務等面向，及GRI 準則特定主題與揭露項目，歸納出23項永續議題。 
鑑別利害關係人 
透過CSR 委員會各小組成員鑑別中化合成主要利害關係人，鑑別決定投資人、員工、供應商、客戶、政府機關、
銀行及鄰近社區和社福團體等七類主要利害關係人。 
關於報告書 
2018CSR Report 
 
 
6 
利害關係人關心議題與溝通方式 
利害關係人 
溝通管道／形式 
溝通頻率 
關注議題 
投資人 
1.年度股東大會 
2.公司網站及公開資訊觀測站 
3.投資人專線 
1.一年一次 
2.不定期，隨時 
3.不定期，隨時 
營運績效 
法規遵循 
風險管理 
員工 
1.勞資會議 
2.職工福利委員會 
3.總經理信箱 
4.公司佈告欄 
5.公司網頁 
1.一年四次 
2.每季至少一次 
3.不定期 
4.不定期 
5.不定期 
法規遵循 
倫理與道德 
研發創新 
產品管理 
商業道德 
供應商 
1.供應商拜訪與認證稽核 
2.供應商滿意度調查 
3.電話或電子郵件溝通 
1.不定期 
2.不定期 
3.不定期 
供應鏈管理 
風險管理 
原物料管理 
產品管理 
健康安全 
商業道德 
客戶 
1.客戶拜訪與認證稽核 
2.公司網站與電話及電子郵件溝通 
1.不定期 
2.不定期 
法規遵循 
倫理與道德 
風險管理 
研發創新 
原物料管理 
工業安全 
商業道德 
政府機關 
1.參加各類政策及法規之研討會、論壇、
宣導會及訓練課程 
2.公開資訊觀測站 
3.到廠查核 
4.公文往來與電話溝通 
1.不定期 
 
2.依規定發布 
3.不定期 
4.不定期 
法規遵循 
風險管理 
緊急應變機制 
銀行 
1.文件往來與電話溝通 
2.親自拜訪 
3.公司網站 
1.不定期 
2.不定期 
3.不定期 
營運績效 
法規遵循 
風險管理 
商業道德 
鄰近社區和社
福團體 
1.拜訪廠區附近里、鄰長與居民，關懷社
區居民並執行敦親睦鄰工作。 
2.公益活動 
1.不定期 
 
2.不定期 
原物料管理 
污染防治與排放 
工業安全 
職業健康與衛生 
緊急應變機制 
 
關於報告書 
2018CSR Report 
 
 
7 
重大性議題分析與回應 
為涵蓋所有利害關係人關切議題之面向，本公司由CSR委員會成員，透過與利害關係人之溝通交流途
徑，以全球永續性報告組織（Global Reporting Initiative，簡稱GRI）所發布之GRI準則作為依循架構，建構
出以下永續發展相關議題之重大性分析流程，作為企業社會責任報告書揭露重點之依據，以確實回應利
害關係人期望獲得之資訊，考量與「經濟」、「環境」與「社會」等指標面向，羅列與中化合成相關的永
續發展議題，議題來源以GRI準則列出的主題為主，將上述主題及議題中內涵相近者整合為同一個議題，
以減少調查時填答人的混淆，經委員會成員依日常業務經驗專業展開後，最後共歸納出23個議題，透過
問卷進行調查。 
 
上述關切議題，依利害關係人對議題之「關心程度」及議題對公司營運之「衝擊程度」，依其優先順
序分為高度、中度及低度重大性議題，如下分析矩陣所示，其中紅色為高度重大性議題，藍色為中度重
大性議題，綠色為低度重大性議題。為滿足相關利害關係者之需求，下述 7 項高度重大性議題為本報告
書內容回應之重點，其餘中度及低度重大性議題也進行適度的回應，展現中化合成對利害關係者之重視，
除財務相關資訊會於公司網站(http://www.ccsb.com.tw)詳盡揭露說明，其餘內容將於本報告書各章節進行詳
細說明。 
 
經濟 
•營運績效 
•供應鏈管理 
•法規遵循 
•倫理與道德 
•風險管理 
•研發創新 
環境 
•原物料管理 
•溫室氣體與能源管理 
•水資源管理 
•污染防治與排放 
•環境申訴機制 
社會 
•工業安全 
•職業健康與衛生 
•緊急應變機制 
•勞資和諧 
•訓練發展與教育 
•員工多元化與平等 
•勞工申訴機制 
•人權管理 
•社區關懷/公益募款 
•產品管理 
•顧客健康安全 
•商業道德 
營運績效 
供應鏈管理 
法規遵循 
倫理與道德 
風險管理 
研發創新 
原物料管理 
溫室氣體與能源管理 
水資源管理 
污染防治與排放 
環境申訴機制 
工業安全 
職業健康與衛生 
緊急應變機制 
勞資和諧 
訓練發展與教育 
員工多元化與平等 
勞工申訴機制 
人權管理 
社區關懷/公益募款 
產品管理 
健康安全 
商業道德 
       對公司之衝擊程度                                                                       低 
重大性議題分析 
高
 
 
 
 
害
關
係
人
關
心
 
 
 
 
低
 
關於報告書 
2018CSR Report 
 
 
8 
重大議題與邊界說明(GRI 103-02 ;GRI 103-03) 
 
 
 
類別 
利害關係人重大
議題 
對應GRI準則 
管理方針揭露 
（對應章節） 
主題邊界 
組織內 
組織外 
經濟 
法規遵循 
GRI 307：有關
環境保護的法
規遵循 
GRI 419：社會
經濟法規遵循 
3.5 法令遵循 
中化合成 
投資人、員工、
客戶、政府 機
關、銀行 
風險管理 
GRI 102-15：
關鍵衝擊、風
險及機會 
3.2 風險管理 
中化合成 
投資人、供 應
商、客戶、政府
機關、銀行 
營運績效 
GRI 201:經濟
績效 
2.1.3 營運策略與財務績效 
中化合成、
合併財報之
轉投資公司 
投資人、銀行 
研發創新 
GRI 201：經濟
績效 
3.3 研發創新 
中化合成 
員工、客戶 
環境 
原物料管理 
GRI 301：物料 
5.2 2 原物料使用情形 
5.2.3 包裝原物料使用情形 
中化合成 
供應商、客戶、
鄰近社區和 社
福團體 
污染排放與防治 
GRI 305:排放 
GRI 306:廢汙
水和廢棄物 
5.3 污染排放與防治 
中化合成 
鄰近社區和 社
福團體 
社會 
工業安全 
GRI 403：職業
安全衛生 
6.4 健康與安全職場 
中化合成 
客戶、鄰近社區
和社福團體 
關於報告書 
2018CSR Report 
 
 
9 
2018 年重大性議題與 2017 年的變動(GRI 102-49) 
本次主要利害關係人的鑑別及範圍與前次並無重大差異。 
 
 
 
 
 
 
類別 
重大性議題 
變動情形 
2017 
2018 
經濟 
法規遵循 
法規遵循 
維持 
風險管理 
風險管理 
維持 
公司治理 
營運績效 
名稱調整 
研發創新 
研發創新 
維持 
供應鏈管理 
- 
變更為中度重大性議題 
環境 
原物料管理 
原物料管理 
維持 
污染排放與防治 
污染排放與防治 
維持 
社會 
工業安全 
工業安全 
維持 
商業道德與法規遵循 
- 
名稱調整為商業道德 
變更為中度重大性議題 
職業健康與衛生 
- 
變更為中度重大性議題 
健康安全 
- 
變更為中度重大性議題 
緊急應變機制 
- 
變更為中度重大性議題 
勞資和諧 
- 
變更為低度重大性議題 
關於報告書 
2018CSR Report 
 
 
10 
利害關係人重大主題溝通重點與績效表現(GRI103-3) 
類別 
利害關係人
重大主題 
對應GRI準則 
管理方針揭露 
（對應章節） 
2018年執行情形 
經 
濟 
法規遵循 
GRI 419：社會經
濟法規遵循 
 
3.5 法令遵循 
1.本公司經營理念為誠實、無私、互
助、友愛。未來將秉持經營理念，結
合營運策略，為世人健康努力。 
2.遵守政府法令訂有「員工工作行為規
範守則」、「誠信經營作業程序及行為
指南」及「道德行為準則」，具體規
範本公司及集團企業與組織董事、經
理人、受僱人及供應商等於執行業務
時應注意之事項，作為道德遵循指
南，嚴格禁止任何回扣、佣金、疏通
費等賄賂或貪瀆行為，以落實公司之
誠信經營政策。 
3.2018年違反勞動基準法2件，罰款38
萬元；性別工作平等法2件，罰款10
萬元；及職業安全衛生法1件，罰款3
萬元。本公司將依需求新增人力，妥
善安排人員加班及出勤；嚴格遵守並
加強宣導性別工作平等法，共同打造
勞資和諧與性別平等的工作家園；設
置符合規定之必要安全衛生設備及
措施，提供員工安全之工作場所。 
GRI 307：有關環
境保護的法規遵
循 
3.5 法令遵循 
1.中化合成深信環境保護與產業發展
同等重要，唯有與環境生態的永續共
存，才能達到經濟社會的永續發展，
故積極推動各項環保措施。我們透過 
ISO50001能源管理系統、更換購置新
設備及實施教育訓練，提升員工環保
意識與能力，以符合環保法規及相關
規範作業。 
2.2018年違反毒性化學物質管理法暨毒
性化學物質標示及安全資料管理辦
法1件，罰款6萬元。本公司已改善完
成。 
風險管理 
GRI 102-15：關鍵
3.2 風險管理 
本公司針對財務風險、市場風險、法律
關於報告書 
2018CSR Report 
 
 
11 
 
衝擊、風險及機
會 
風險及環保風險訂定各項策略並執
行，確保最小風險。 
營運績效 
GRI 通用準則 
3  公司治理 
中化合成秉持誠信經營之理念，注重股
東權益，在此原則下，設立審計委員會
及薪資報酬委員會，分別協助董事會履
行其監督職責。 
GRI 201: 經 濟 績
效 
2.1.3 營 運 策 略 與
財務績效 
2018年營業額為新台幣10.2億元，稅後
利益2.3億元，EPS 3.02 元。 
研發創新 
GRI 201：經濟績
效 
3.3 研發創新 
研發計畫9件，預計投入研發費用約1
億3千萬元。 
研發人數佔公司百分比：19% 
2018年研發支出金額：161,537仟元 
環 
境 
原物料管理 
GRI 301：物料 
5.2 2 原物料使用
情形 
5.2.3 包 裝 原 物 料
使用情形 
1.為降低單位生產量之原物料耗用
量，本公司透過製程改善及汰換老舊
設備等措施，減少原物料之使用。 
2.2018 年 總 原 物 料 使 用 量 為 2,657 公
噸，單位生產量之原物料耗用量約為
18.42。 
污 染 排 放 與
防治 
GRI 305:排放 
GRI 306: 廢 汙 水
和廢棄物 
5.3 污染排放與防
治 
1.2018年廢水處理量76,573公噸。 
2.2018年空氣污染物排放量：溫室氣體
11,806公噸、氮氧化物0.966公噸、未
產生粒狀污染物及硫氧化物。 
社 
會 
工業安全 
GRI 403：職業安
全衛生 
6.4 健康與安全職
場 
1.本公司設有安全衛生部，編制有甲種
職業安全衛生業務主管及職業安全
衛生管理員，負責職業安全衛生相關
業務。 
2.本公司已建立緊急應變計畫，每年定
期舉辦主題式緊急應變演練，強化應
變實務經驗、逐年修正檢討缺失，使
緊急應變計畫更為完整更符合現階
段之實用，以便在第一時間處理廠內
危機，降低危機造成的傷害與後續衝
擊。 
3.2018年進行消防防護及毒化物防災演
練(含預演練習)，分別於6月20日、11
月16日、12月6日及12月14日各辦理1
場，共計140人次參與。 
企業概況 
2018CSR Report 
 
 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 企業概況 
 
本公司經營理念為誠實、無私、互助、友愛。
未來將秉持經營理念，結合營運策略，為世
人健康努力。 
企業概況 
2018CSR Report 
 
 
13 
2.1  公司簡介 
2.1.1 公司概況 
中化合成生技建立於 1964 年，總部位於新北市，為台灣最大的原料藥(簡稱 API)製造廠商之一，2018
年底資本額為新台幣 7 億 7 千 5 百 6 拾萬元，員工人數為 294 人。 
中化合成生技研發超過 30 種原料藥，未來將著重於發展獨特關鍵技術、開發特殊產品，如抗癌、高蛋
白(high potency)及胜肽類原料藥等高毛利產品的開發及新品項研製，以支援開發新客戶，提升產品區隔之利
基與訴求。目前有 9 座符合 cGMP 規範的合成廠區(Plants for Synthetic Products) 及 2 座符合 cGMP 的生技廠
區(Plants for Biotechnology Products)。 
1984 年我們成為台灣第一個通過美國FDA 查核的原料藥製造廠，並陸續通過德國藥證單位之查廠認證，
以及多家歐、美、日及印度藥廠查核認可，到目前為止在 FDA 登記有 18 項藥品。為了拓展北美地區業務
及提供當地更好的服務，我們於 1999 年在美國成立銷售辦公室 Pharmaports LLC，後續更在中國設立蘇州中
化合成生技商貿有限公司，架構了中化關係公司從原料藥到藥品之國際供應網。 
2.1.2 主要產品及市場 
 
 
中化合成生技主要產品之銷售地區主要為美洲、其次為亞洲及歐洲。主要客戶包括專利藥原開發廠
與學名藥廠。中化合成不斷追求更好的產品品質、更好的服務品質與培養更優良的人員，以成為全世界
最具競爭價格與品質最優良的主要供應廠商。 
•免疫抑制劑：Everolimus、Mycophenolate Mofetil HCl、Mycophenolate Mofetil、
Rapamycin(Sirolimus) 、Tacrolimus 
•抗癌用藥：Everolimus 
•降血脂用藥：Pravastatin 
•抗真菌用藥：Caspofungin 
•短腸症用藥：Teduglutide 
•抗真菌用藥中間體：Pneumocandin B0 
•抗癌用藥：Midostaurin  
生技類產品 
•肌肉鬆弛劑：Methocarbamol、Metaxalone 
•抗過敏用藥：Olopatadine 
•鎮咳劑：Guaifenesin 
•抗高血壓用藥：Trandolapril 
•抗真菌用藥：Fluconazole 
•降三酸甘油酯用藥：Ethyl Icosapentate 、Omega-3 Carboxylic Acids 
•血液透析慢性腎臟病用藥：Etelcalcetide 
•慢性特發性便秘用藥：Plecanatide 
•骨質疏鬆用藥：Abaloparatide 
•乳癌用藥：Ribociclib 
•抗癌症用藥：Ixazomib Citrate、Carfilzomib 
非生技類產品 
企業概況 
2018CSR Report 
 
 
14 
  
2.1.3 營運策略與財務績效 
營運策略 
 
美洲 
50% 
亞洲 
19% 
歐洲 
15% 
其他 
0% 
內銷 
16% 
2018年 
•持續提升及整合本公司獨特醱酵與化學合成技術，以區隔其他只有化學合成或醱酵
技術品項之同業，提升在原料藥市場的競爭力；並強化本公司利基產品，如
Everolimus、Mycophenolate Mofetil、Rapamycin、Tacrolimus、Caspofungin，在製程
優化、增加產能及降低成本方面的投資，以提升本公司在全球原料藥市場的市占率。 
•確保法規遵循，加強對原料及原料藥中間體供應廠之查廠，確保上游供應廠之法規
遵循，原料符合各國官方藥監單位最新要求且供應無缺，並確保本公司產品之品質
及cGMP廠之國內全面驗證（Validation），持續通過美國 FDA、日本PMDA及EU EMA
之查廠。 
•開展CDMO/CMO業務，爭取參與國內、外大藥廠新藥研發計劃，進入早期研發合作
關係，如臨床前和各期臨床所需之中間體、產品之試製及製程開發等工作，期能與
大藥廠策略聯盟，共同成長。 
•加強原物料多方採購降低價格，降低生產成本以及積極推動醱酵中間體外購，釋放
生產醱酵中間體產能，以提升生技原料藥之產量，降低成本，增加市佔率。 
•因應日趨嚴格的環保要求，開發溶劑回收技術，持續導入各項管理系統與機制，自
主執行減廢、減排作業，降低營運成本，善盡對環境友善的社會責任。 
短期經營重點 
•調整研發策略，持續提升研發能量，以開發高價位、高技術門檻、競爭者少、高利
潤、全球需求量僅數十至數百公斤的產品，提升現址的生產效能及營收效益。 
•發展獨特關鍵技術以開發特殊產品，如抗癌、高致敏(high potency)及胜肽類原料藥
等高毛利產品，以支援開發新客戶，提升產品區隔之利基與訴求。 
•建立關鍵技術如氫化反應、光學分割、不對稱合成、有機金屬反應。 
•整合化學合成及微生物醱酵技術，開發癌症、免疫抑制和抗黴菌領域之生技、半合
成產品，強化產品特色，以利市場競爭。 
•加強與中化製藥之策略聯盟，以Tacrolimus SD20為藍本，在既有基礎上，拓展其他
新品項，佈局全球市場。 
長期經營重點 
美洲 
54% 
亞洲 
30% 
歐洲 
9% 
其他 
0% 
內銷 
7% 
2017年 
企業概況 
2018CSR Report 
 
 
15 
財務績效 
中化合成相信持續且穩定的獲利成長是企業永續經營的關鍵，亦是善盡企業社會責任的表現，為使
利害關係人詳實了解公司的營運概況，本公司除每年舉辦一次股東常會、定期於公司網站之「投資人專
區」更新經第三方查核之財務資訊，其中合併財務報表揭露邊界包含中化合成轄下所有子公司，並透過
法說會與利害關係人溝通，以確保投資人充分了解公司營運方針。面對全球產業環境諸多挑戰，中化合
成以誠實、無私、互助、友愛之經營理念，創造競爭優勢及營運效率，來驅動公司持續的獲利成長。 
中化合成 2018 年營業額新台幣 10.2 億元，稅後淨利新台幣 2.3 億元，詳細營運財務績效請於公開資
訊觀測站參閱本公司財務報告。 
 
 
 
2.1.4 股東結構 
                                                                             2019 年 4 月 2 日 
2.                  股   份 
主要股東名稱 
持有股數(股) 
持股比例 
中國化學製藥股份有限公司 
17,331,064 
22.35% 
富邦金控創業投資股份有限公司 
3,000,000 
3.87% 
王勳聖 
2,854,230 
3.68% 
0 
200,000 
400,000 
600,000 
800,000 
1,000,000 
1,200,000 
1,400,000 
2014年 
2015年 
2016年 
2017年 
2018年 
千
元
 
財務績效 
合併營收 
營業毛利 
營業利益 
稅後淨利 
0 
1 
2 
3 
4 
5 
2014年 
2015年 
2016年 
2017年 
2018年 
元
 
股利比較 
基本每股盈餘 
現金股利 
企業概況 
2018CSR Report 
 
 
16 
2.                  股   份 
主要股東名稱 
持有股數(股) 
持股比例 
王勳煇 
1,864,768 
2.40% 
財團法人王民寧先生紀念基金會 
1,691,982 
2.18% 
王勳煒 
1,003,066 
1.29% 
林貴美 
990,000 
1.28% 
王勳渝 
789,050 
1.02% 
台北市私立開南高級商工職業學校 
723,503 
0.93% 
德商德意志銀行台北分行受託保管 SPDR (R)指
數股份基金所屬 SPDR 標準普爾新興市場ＥＴＦ
基金投資專戶 
708,000 
0.91% 
 
2.2  獲獎實績 
2015 年 11 月 
獲頒新北市政府「清潔節能與減碳生產計畫」感謝狀。 
2016 年 12 月 
獲頒衛福部、經濟部「藥物科技研究發展獎」製造技術類金質獎，獲獎產品為
Mycophenolate Mofetil 及 Everolimus 兩項。 
2018 年 7 月 
獲頒衛福部、經濟部「藥物科技研究發展獎」製造技術類金質獎，獲獎產品為 Caspofungin 
Acetate。 
 
 
 
「藥物科技研究發展獎」製造技術類金質獎 
企業概況 
2018CSR Report 
 
 
17 
2.3  參與協會 
中化合成積極參與相關產業公、協、學會及其活動並表達公司意見，建立中化合成在研發、製造、
營業各方面之專業領先地位，且公司高階主管皆為業界重要意見領袖。 
 
•台灣製藥工業同業公會 
•社團法人國家生技醫療產業策進會 
•中華民國製藥發展協會 
•社團法人中華無菌製劑協會 
•中華民國內部稽核協會 
團體會員 
公司治理 
2018CSR Report 
 
 
18 
 
 
3 公司治理 
 
中化合成秉持誠信經營之理念，依據公司法、證券交
易法及其他相關法令，制定公司治理架構與實務。積
極推動營運透明化，以維護利害關係人權益為原則經
營公司。 
Corporate Governance 
公司治理 
2018CSR Report 
 
 
19 
3.1  公司治理架構 
在公司治理方面，我們秉持誠信經營之理念，積極推動營運透明化，以維護利害關係人權益之原則
來經營公司。 
 
3.1.1 董事會 
董事姓名 
董事會職稱 
性別 
王勳聖 
董事長 
男 
王勳煇 
董事 
男 
中國化學製藥股份有限公司代表人：孫蔭南 
董事 
男 
財團法人王民寧先生紀念基金會代表人：黃重信 
董事 
男 
王國強 
獨立董事 
男 
蔡政憲 
獨立董事 
男 
張致嫻 
獨立董事 
女 
註：財團法人王民寧先生紀念基金會於2018年4月1日改派代表人為黃重信先生，原代表人楊志平先生解
任。 
 
公司治理 
2018CSR Report 
 
 
20 
本公司依章程規定設置7席董事，其中3位為獨立董事，董事成員背景橫跨生技及財務等領域，董事
成員中並有1位女性董事，以促進董事會之多元性。為了善盡監督責任，董事會依循「公開發行公司董事
會議事辦法」訂定「董事會議事規則」，並規範董事的利益迴避原則，依法確實執行，以力求健全治理
機能的完善。至於其他各項業務功能，亦均設有完整的作業處理辦法及控管機制。 
本公司董事長未兼任經營團隊，僅於董事會中負起督導經營團隊之職責。此外，內部稽核人員隸屬
於董事會，於董事會開會時列席參加，並可直接向董事會報告，以確保公司經營與董事會決議的一致性。
關於董事會成員詳細的背景資料，請參考我們2018年報，年報可於網站讀取(http://www.ccsb.com.tw)。 
3.1.2 薪資報酬委員會 
本公司於 2011 年成立薪資報酬委員會，負責執行建議、評估與監督公司董監事、經理人之薪資報酬
及政策等，以協助董事會管理薪酬職能。薪資報酬委員會根據其專業，依本公司之經營績效來評核最高
治理成員與高階經理人的薪酬。薪資報酬委員會共有三名成員，由時任三位獨立董事組成，2018 年共召
開 5 次薪資報酬委員會，召集人與成員實際出席率為 100%。 
3.1.3 審計委員會 
本公司於 2016 年 5 月成立審計委員會取代監察人職權，審計委員會旨在協助董事會履行其監督公司
在遵循公司法、證券交易法及其他相關法令所賦予職權之有效執行。同時本公司內部稽核查核報告亦提
供予審計委員會，以強化內部監督功能，2018 年審計委員會未對內部稽核查核報告表示反對意見。2018
年共召開 5 次審計委員會。 
3.1.4 內部稽核 
本公司設置隸屬於董事會之內部稽核單位，專職內部稽核之工作，並依公司規模、業務情況、管理
需要及相關法令之規定，設置專任內部稽核主管一人，以及專任之內部稽核人員一人。內部稽核人員秉
持超然獨立之精神，以客觀公正之立場，確實執行其職務，稽核主管並需列席董事會報告。 
內部稽核單位根據風險評估結果擬訂年度稽核計畫，釐定每月/每季應稽核之項目，據以檢查公司內
部控制制度之有效性，並檢附工作底稿及相關資料等作成稽核報告。除了定期稽核項目之外，並督促公
司內部各單位及子公司每年定期自行評估內部控制制度之有效性，再由內部稽核單位覆核各單位及子公
司之自行評估報告，並適時提供改進建議，以協助董事會與經理人評估及覆核內部控制制度之有效性，
衡量營運績效與效率，進而希望能預防可能發生之風險，確保合理穩健之營運成果。 
3.2 風險管理 
本公司對風險管理一向採預防政策。依法制定有嚴密的內控制度並由內部稽核定時及不定時查核執
行情形並提出報告，有關營運重大政策、投資案、銀行融資、取得或處分資產等重大性議案，均依規定
送董事會決議後執行，對於匯率等則採合理避險措施，以降低風險，並隨時審視財務結構，避免財務風
險過高。 
以下就目前可辨識之可能遭遇風險類型及主要風險管理權責單位與執行情形說明如下： 
風險類型 
權責單位 
評估與執行情形 
財務風險 
財務單位 
1.遵循政府相關法令，以確保公司永續經營及資產保
全，並負責評估中長期投資利益、財務運作及調
度、建立避險機制，並達成財務報導之可靠性與遵
公司治理 
2018CSR Report 
 
 
21 
循法令之目的，以期降低財務之風險。 
2.依據金融市場變化、資金規劃與管理等因素，即時
進行分析評估並訂定策略後，執行適當因應措施。 
市場風險 
業務及各相關單位 
依據法令、政策及市場趨勢之變化，進行營運策略事
前的風險評估，並於事後做績效追蹤，必要時並需配
合市場變化進行修正，使企業的策略能符合公司發展
方向並達成公司營運目標。 
法律風險 
法律事務單位 
1.依據法令、政策與市場之變化，適時進行分析評估
並採取適當因應措施。 
2.透過教育訓練與內部GMP稽核等方式，確保公司生
產過程、產品品質及面對外部稽核時，均能符合有
關法令之規定。 
環保風險 
安全衛生及生產單位 
1.廢水、廢氣等排放及環保維護設備均依規定妥善建
構，並隨時監視相關數據變化，做適當之因應，以
符合法令規定。 
2.持續透過各項教育訓練與定期演練，強化全體員工
對於維護工安與環保之觀念。 
 
3.3 研發創新 
研發團隊 
我們擁有堅強之研發團隊，是同時擁有生物發酵及化學合成技術
及設備之原料藥廠，並跨入小批量研發用之原料藥市場。為因應不同
技術領域之需要，中化合成研發團隊包括合成、生科、分析、所務室
及生產技術部等部門。 
新產品開發 
中化合成的核心業務是供應全球開發專利挑戰的學名藥廠所需的高品質新原料藥，並利用化學合成
及微生物醱酵技術之製程開發的核心優勢，持續開發如免疫製劑、抗癌藥、骨質疏鬆用藥、擬鈣劑及類
風濕性關節炎用藥等新產品。 
代工業務開發 
中化合成亦提供國內、外的新藥開發客戶及學名藥客戶研發及代工之業務(CDMO/CMO)，積極尋求為
國際藥廠及國內、外生技新藥開發公司委託原料藥之加(代)工機會，藉此逐步提升相關技術，為未來參與
國際藥廠新藥研發預做準備。 
 
 
公司治理 
2018CSR Report 
 
 
22 
研發成效 
 
研發支出(仟元) 
 
 
3.4 誠信文化與倫理道德 
誠信與倫理是身為中化合成同仁必須具備之核心價值與態度，為了落實本公司誠信經營之政策，我
們訂有「員工工作行為規範守則」、「誠信經營作業程序及行為指南」及「道德行為準則」，具體規範
本公司及集團企業與組織董事、經理人、受僱人及供應商等於執行業務時應注意之事項，作為道德遵循
指南，嚴格禁止任何回扣、佣金、疏通費等賄賂或貪瀆行為，以落實公司之誠信經營政策，並公告宣導，
使其充分了解誠信行為之重要性，所有相關行為皆須符合商業規範，且事先經公司內部上級主管批准，
不得對顧客、經銷商和供應商有不當之影響或與其本身所接受之法規相抵觸。另外對往來客戶建立評核
機制，從事任何商業活動係以公平、透明之方式進行並遵守合約，給予每一顧客與廠商公平合理之利益
結果。 
 
•完成現有產品免疫抑制劑Mycophenolate Mofetil新製程開發，有效降低生產成本，增
加產品市場競爭力。 
•開發擬鈣劑原料藥Etelcalcetide製程。 
•開發慢性特發性便秘原料藥Plecanatide製程。 
•開發骨質疏鬆原料藥Abaloparatide製程。 
•開發類風溼性關節炎原料藥Baricitinib製程。 
合成研究所 
•完成免疫抑制原料藥Rapamycin新製程開發與放大，純度可達98%以上，可有效降低成
本30%以上。 
•完成口服乳癌原料藥Ribociclib的實驗室製程放大，純度可達99.5%以上，其新晶型已
申請台灣與美國專利。 
•完成多發性硬化症原料藥Ozanimod實驗室製程開發，純度可達99%以上。 
生物科技研究所 
130,022  131,871  
146,403  149,319  
161,537  
2014年 2015年 2016年 2017年 2018年 
公司治理 
2018CSR Report 
 
 
23 
3.5 法令遵循  
2018 年因違反相關法令所受損失及處分共計 6 件，如下所示。 
項
次 
違反法規 
原因 
處分金額 
(新台幣) 
改善方式 
1 
性別工作平等法第 21 條第
1 項 
拒絕受僱者為育嬰留職
停薪期滿復職之請求。 
6 萬元 
嚴格遵守並加強宣導性別
工作平等法，共同打造勞資
和諧與性別平等之工作家
園。 
2 
性別工作平等法第 21 條第
2 項 
安胎假或陪產假相關之
請求，遭受不利處分。 
4 萬元 
嚴格遵守並加強宣導性別
工作平等法，共同打造勞資
和諧與性別平等之工作家
園。 
3 
勞動基準法第 34 條第 2 項 
新北市政府勞動檢查處
抽查發現，一名輪班制員
工更換班次未給予連續
11 小時之休息時間。 
2 萬元 
嚴格遵守並加強宣導勞基
法班次更換，應有連續 11
小時休息之規定，在工作與
身心健康間取得平衡。 
4 
勞動基準法第 32 條第 2 項 
新北市政府勞動檢查處
抽查發現，部分員工單月
延長工時超過 46 小時之
法定上限。 
36 萬元 
嚴格遵守並加強宣導勞基
法加班規定，在工作與身心
健康間取得平衡。 
5 
職業安全衛生法第 6 條第 1
項 
甲 醇 回 收 儲 槽 配 管 法
蘭，未使用去除靜電之裝
置。 
3 萬元 
本公司已遵照相關規定，針
對可能因靜電引起爆炸或
火災之輸送管線及儲槽區
設備裝設跨接線，並確認接
地箱功能完善無虞。 
6 
毒性化學物質管理法第 17
條第 2 項暨毒性化學物質
標示及安全資料管理辦法
第 9 條第 1 項 
第四類毒性化學物質-二
氯甲烷及乙腈，運作場所
未依規定標示毒性及污
染防制有關事項。 
6 萬元 
已依新北市環保局毒化科
要求改善完成： 
(1)毒性化學物質瓶裝外依
規定標示，將毒性及使
用量紀錄標示於瓶身。 
(2)將未使用完之毒性化學
物質瓶置於櫃內收放。 
(3)每日、每周、每月統計
使用量及剩餘量。 
(4)專責人員參加講習。 
產品責任 
2018CSR Report 
 
 
24 
 
4 產品責任 
 
中化合成產品符合國際標準，於現代化技術背後，秉持創新、彈性與細膩
之精神，成功研發超過 30 種原料藥品項。以「從一個人到一群人」之概
念為出發點，秉持「熱情、創新、關懷、健康」之理念，期成為「華人世
界最值得信賴的健康事業」，共同造福人群。 
Product Responsibility 
產品責任 
2018CSR Report 
 
 
25 
4.1 產品管理 
中化合成於 1964 年創立，1997 年起積極推廣產品外銷，先後完成 cGMP 原料藥廠、cGMP 生技工廠、
cGMP 先導工廠，並於 2002 年通過美國 FDA 查廠，且 cGMP 廠房設備已被多家北美廠商查核認可，產品
符合國際標準。於現代化技術背後，秉持創新、彈性與細膩之精神，生產合併「化學合成」與「生技醱
酵」技術之產品，成功研發超過 30 種原料藥品項，如抗焦慮劑、抗糖尿病藥、腸胃藥、抗真菌劑、抗組
織胺藥、抗菌劑、心血管藥、潰瘍治療藥、骨骼肌肉鬆弛劑、降血脂、抗癌症及免疫抑制劑等藥理類別
產品。 
依據衛生署於 2005 年 4 月 22 日公告「原料藥作業基準（含生物製劑）及階段性鼓勵措施」，建議醫
院優先採用 GMP 原料藥之製劑及查驗登記優先審核等獎勵措施，鼓勵原料藥廠自主性實施 GMP。故中化
合成自 2002 年起各產品即陸續通過衛生福利部食品藥物管理署（FDA）GMP 原料藥廠查廠，共計核准 17
項產品。 
中化合成分別於 2005 年 12 月通過美國食
品暨藥物管理局對以 Pravastatin（PRAVA）為主
之生技廠的全廠 cGMP 查廠認證，2011 年 5 月
通過以 MMF、Tacrolimus 為主之生技廠及以
Dexbromopheniramine Maleate 為主的合成廠全
廠 cGMP 查廠認證，並登錄於美國食品暨藥物
管理局網站上之 DMF Approved List ，供各大藥
廠查詢。2018 年 2 月 及 11 月 分 別 有 台 灣 TFDA 及 美 國 FDA 二 個 官 方 進 行 查 廠 ， 皆 順 利 通
過。除 官 方 查 廠 外，客 戶 的 cGMP 查 廠，也 都 順 利 通 過。原 料 藥 cGMP 之 要 求 日 趨 嚴 格 ，
本 公 司 的 cGMP 執 行 力 及 生 產 製 造 規 範 受 客 戶 與 美 國、歐 盟 及 日 本 官 方 相 繼 認 同 與 肯 定，
因此，本公司製造廠之 cGMP 水準已符合世界各藥廠要求之水準。 
原料藥的行銷，必需在美國食品暨藥物管理局申請登記 DMF（包含製造流程、產品穩定性實驗、產
品規格及產品不純物分析等），等到下游製劑廠在生產藥劑且向衛生機構申請藥證時，衛生機構則會調
閱審核其使用之原料藥廠之 DMF 資料，以確定其使用之原料藥符合該國之標準。中化合成已有 18 項產
品完成美國食品暨藥物管理局申請登記之原料藥主檔案 DMF，在在顯示本公司為優良之原料藥廠。本公
司官方查廠實績如下： 
年度 
官方名稱 
國家 
2002 
美國食品暨藥物管理局 FDA 
美國 
2005 
美國食品暨藥物管理局 FDA 
美國 
2006 
衛生福利部食品藥物管理署 
台灣 
2007 
韓國食品暨藥物管理局 KFDA 
韓國 
2008 
NIP 
匈牙利 
2008 
衛生福利部食品藥物管理署 
台灣 
產品責任 
2018CSR Report 
 
 
26 
2009 
Koln 
德國 
2009 
衛生福利部食品藥物管理署 
台灣 
2011 
美國食品暨藥物管理局 FDA 
美國 
2012 
Koln 
德國 
2013 
衛生福利部食品藥物管理署 
台灣 
2013 
PMDA 
日本 
2013 
韓國食品暨藥物管理局 KFDA 
韓國 
2014 
美國食品暨藥物管理局 FDA 
美國 
2015 
Koln 
德國 
2015 
衛生福利部食品藥物管理署 
台灣 
2015 
COFEPRIS 
墨西哥 
2017 
美國食品暨藥物管理局 FDA 
美國 
2017 
PMDA 
日本 
2017 
衛生福利部食品藥物管理署 
台灣 
2018 
衛生福利部食品藥物管理署 
台灣 
2018 
美國食品暨藥物管理局 FDA 
美國 
 
4.2 顧客健康安全 
中化合成身為藥品供應鏈之中游,自當為藥品全面品質及消費者健康安全把關，除內部作業執行嚴謹
之留樣管制，對外販售之藥品亦全面取得「藥品許可證」，以確保藥品無違反其生命週期內之健康與安
全性衝擊的法規或自願性準則。 
4.2.1  顧客健康 
中化合成位於製藥產業鏈之中游原料藥製造，依照原料藥屬性不同而有不同的製造方式，含生物醱
酵、化學合成及萃取純化等製程或混合上述製程製造。依產品需求分別向上游購買化學原料或中間體，
製造成原料藥後銷售予下游製劑廠，製劑廠再加上相關製劑輔料加工後，便成為方便使用的劑型；由於
原料藥為藥品中具有療效之主要成分，直接影響用藥者之健康及生命安全，為確保藥品之有效性及安全
性，製藥產業中各個環節的藥廠(原料藥廠及成品製劑廠)對於原料品質要求均十分嚴格。 
中化合成係純原料藥(純物質)之銷售，且所販售之原料藥皆須取得「藥品許可證」後始得出售，確保
所有產品品質無虞。 
4.2.2  留樣管制 
為確保用藥安全，中化合成所有產品皆依據國際藥品法規協和會（ICH）之要求，對最終成品、重要
半成品進行批次留樣管制。透過此嚴謹之留樣管制及化驗程序，確保藥品無違反其生命週期內之健康與
安全性衝擊的法規或自願性準則。 
產品責任 
2018CSR Report 
 
 
27 
4.3 供應商管理 
中化合成的供應商主要為原物料供應商，中化合成的政策是向可靠的供應商採購原料，從原料的搜
尋及採購到原物料供應商管理都有相對應的程序，原物料供應商需經過審查與適當的稽核，所提供的原
物料會通過實驗室檢測，才能使用於生產中。 
 
 
 
中化合成對於供應商的管理實施供應商評估及稽核制度，每年統計原料之不合格率，以持續評估該
合格製造商之品質穩定性，為以保證供應商能長期、穩定地提供符合法規與安全衛生品質優良之原物料，
並於「企業社會責任實務守則」訂有本公司與主要供應商簽訂契約時，內容宜包含遵守雙方之企業社會
責任政策，及供應商如涉及違反政策，得隨時終止或解除契約之條款，共同提昇企業社會責任，達到企
業與社會共好的目標。
環境永續               
2018CSR Report 
 
 
28 
5 環境永續 
 
中化合成生技深信環境保護與產業發展同等重
要，唯有與環境生態的永續共存，才能達到經濟
社會的永續發展，故積極推動各項環保措施，為
環境永續盡一份心力。 
Environment Sustanibility 
環境永續               
2018CSR Report 
 
 
29 
5.1  環保投資與支出 
中化合成依中央主管機關規定定期繳納空氣污染防制費且按時上網申報；於各項廢棄物清運處理部
分，依事業廢棄物清理計畫書內容執行清理及回收廢棄物，並遵循主管機關環保規範辦理各項相關公共
事務，廢棄物均委託合格清運處理廠商，並付予清除處理費用，2018 年空污、廢棄物處理、水污及土壤
污染防治相關費用支出共計新台幣 3,222 萬元。 
環保支出及環保投資設備支出 
項目 
支出金額(萬元) 
2017 年 
2018 年 
空氣污染防制 
15 
22 
廢棄物污染防制 
3,141 
2,793 
水污染防治 
573 
398 
土壤污染防治 
- 
9 
環保支出總計 
3,729 
3,222 
5.2  能源環境管理 
氣候變遷除可能引發天災，直接對營運活動造成影響外，亦可能導致原物料價格上升或供應中斷等
間接影響。為 有 效 降 低 能 源 成 本 ， 並 進 一 步 落 實 我 們 對 環 境 友 善 的 決 心 ， 我 們 於 2016 年 成
立 了「 能 源 管 理 系 統 推 動 委 員 會 」，負 責 推 動 廠 內 節 能 減 碳 之 相 關 工 作，且 為 提 升 節 能 減
碳 績 效，中 化 合 成 山 佳 工 廠 於 2016 年 5 月 起 導 入 能 源 管 理 系 統 ISO 50001，訂 定 能 源 政 策 ，
並 順利通過 BSI 英國標準協會第三者外部驗證取 得 證 書，透 過 管 理 系 統 的 管 控 與 能 源 管 理 系 統 推
動 委 員 會 的 執 行 ， 以 達 節 能 減 碳 與 持 續 改 善 的 目 的 。 2018 年 9 月能源管理系統 ISO50001 通過英
國標準協會(BSI)外部稽核驗證。 
 
主任委員             
   副主任委員 
節能工作小組 
溫室氣體工作小組 
節能服務小組 
執行祕書 
能源管理系統推動委員會 
 
環境永續               
2018CSR Report 
 
 
30 
 
5.2.1  環保機制 
環保措施 
 
節能減碳 
中化合成依據 ISO 50001：2011 年版國際標準及能源局之要求建立能源目標，因此以節能為減碳方法，
持續推動能源管理系統為基礎之管理方法，並積極推動各項節能計畫，訂定逐年用電量減少 1%以上為能
源目標，2018 年節能措施推行成果如下，節電度數 323,354 度，共減少碳排放量 168,000 公斤。 
 
 
• 致力於本公司能源管理系統推動。 
• 遵守能源相關法規。 
• 確實掌握公司能源使用與耗用現況及發展。 
• 推動適用於公司之能源改善計畫或策略。 
• 遵守能源管理系統(ISO50001)對於能源績效持續改善之承諾。 
• 本公司建立能源管理系統推動小組，全面提供各項所需資源，以確保達成能源目標、
標的之承諾。 
• 支持採購能源效率之產品與服務。 
• 定期提供各單位能源管理相關訓練及強化公司內部各階層溝通。 
• 定期進行能源現況審查，並依據最新技術與科技，進行現況改善與強化。 
能源政策 
•夏日進行空調溫度控制 
•採雙面列印減少紙張之使用 
•長時間不使用電器或設備應拔除電源 
•燃氣鍋爐取代原有燃油鍋爐 
•替換使用省水、低耗電耗熱之節能設備裝置 
節能減碳 
•宣導節約用水 
•使用省水馬桶 
節約用水 
•執行垃圾分類並設置資源回收處 
•影印機及印表機之碳粉盒回收處理 
•使用環保碳粉 
廢棄物減量 
碳排放量
↓168,000公斤 
更新公設 385RT冰
水機冷卻塔散熱材 
更新05區 40HP排
風機變頻器加裝 
更新03區 15RT
冰水機 2台 
製五課25HP排氣風
車加裝變頻器 
環境永續               
2018CSR Report 
 
 
31 
5.2.2 原物料使用情形 
中化合成處製藥產業鏈之中游原料藥製造，原料藥製造會因顧客之訂單需求而變更製程，主要製程
包括反應、過濾、結晶、離心、乾燥及包裝等單元，所以每一種產品所需之生產設備會因製程特性之不
同而變更製程設備的順序及數量，同時所使用之原物料種類及數量亦隨之變動甚大，本公司所使用之原
物料及輔助原料高達 70 多種，包含異丙醇、乙酸乙酯、甲苯、甲醇及液鹼等。 
而為降低單位生產量之原物料耗用量，本公司透過製程改善及汰換老舊設備等措施，減少原物料之使用。
2018 年總原物料使用量為 2,657 公噸，單位生產量之原物料耗用量約為 18.42。 
 
 
採購管理 
本公司原料均係向長期穩定往來且無供貨短缺之虞的廠商採購，近年來供應商並未發生供貨短缺之
情事，且對於主要原料大多維持二家以上之供應商，以確保供貨
來源之穩定性，大幅降低其進貨之風險。 
「在地採購、在地供貨」為本公司的原則，但因台灣僅有生
產少數基礎化學原料，故本公司採購的原料進口比率占56%。另
外，本公司致力於供應鏈之減碳，為縮短運送原料的航程，減少
溫室氣體排放，主要供應商多為亞洲之鄰近國家，如香港、新加
坡及日本等。本公司2018年各國供應商按進貨金額計算的採購比
例，以香港46%最高、台灣佔44%次之，如右圖所示。 
0  
200,000  
400,000  
600,000  
800,000  
1,000,000  
1,200,000  
主
要
原
物
料
使
用
量
(
公
斤
)
 
2014年 
2015年 
2016年 
2017年 
2018年 
3,878,129  
3,994,545  
3,603,597  
2,877,134  
2,656,518  
10.95  
11.66  
10.95  
13.99  
18.42  
0.00  
3.00  
6.00  
9.00  
12.00  
15.00  
18.00  
0  
1,000,000  
2,000,000  
3,000,000  
4,000,000  
5,000,000  
2014年 
2015年 
2016年 
2017年 
2018年 
單
位
生
產
量
之
原
物
料
耗
用
比
 
原
物
料
總
使
用
量
（
公
斤
）
 
香港 
46% 
台灣 
44% 
新加坡 
4% 
日本 
3% 
中國 
1% 
其他 
2% 
供應商採購地區別 
環境永續               
2018CSR Report 
 
 
32 
5.2.3 包裝原物料使用情形 
中化合成屬製藥產業鏈之中游原料藥製造商，製造成原料藥後經包裝後售予下游製劑廠加工，故所
使用之大宗包材包含各式紙箱、紙桶、抗靜電塑膠袋、HDPE 塑膠桶及鐵桶等，2018 年總包材使用量為
35.4 公噸，以 2018 年總生產量 144,232 公斤來計算，單位生產量之包材使用量約為 0.245，係因生產產品
組合差異，包材耗用量不同所致。 
 
5.2.4 能源使用情形 
中化合成生產「化學合成」及「生物科技」之學名藥（非專利藥），工廠面積 10,000 坪，2018 年總
電力使用量為 15,990 千度。 
 
本公司利用鍋爐燃燒產生蒸氣供製程使用，我們於 2016 年開始陸續汰換以重油為燃油之鍋爐，改用
以較低污染的天然氣鍋爐，故自 2016 年開始，總重油使用量大幅減少，2018 年已無使用重油。2018 年總
天然氣使用量約為 1,486 千立方公尺，較 2017 年減少 9%。柴油主要使用於緊急發電機及堆高機等設備，
緊急發電機為當停電、定期保養或緊急狀況時才會啟動，2018 年總柴油使用量約為 10.43 公秉。 
 
 
56,369  
55,376  
49,120  
37,405  
35,382  
0.159  
0.162  
0.149  
0.182  
0.245  
0.000  
0.040  
0.080  
0.120  
0.160  
0.200  
0.240  
0  
10,000  
20,000  
30,000  
40,000  
50,000  
60,000  
2014年 
2015年 
2016年 
2017年 
2018年 
單
位
生
產
量
之
包
材
使
用
量
 
包
材
總
使
用
量
（
公
斤
）
 
18,342  
16,531  
16,985  
16,060  
15,990  
0.051770  
0.048268  
0.051629  
0.078102  
0.110862  
0.000  
0.020  
0.040  
0.060  
0.080  
0.100  
0.120  
0  
4,000  
8,000  
12,000  
16,000  
20,000  
2014年 
2015年 
2016年 
2017年 
2018年 
 
單
位
生
產
量
之
電
力
使
用
量
 
 
(
千
度
/
公
斤
)
 
電
力
使
用
量
（
仟
度
）
 
電力 
環境永續               
2018CSR Report 
 
 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
1,598  
1,383  
610  
40  
0  
0.004512  
0.004038  
0.001854  
0.000195  
0  
0.000  
0.001  
0.002  
0.003  
0.004  
0.005  
0  
500  
1,000  
1,500  
2,000  
2014年 
2015年 
2016年 
2017年 
2018年 
單
位
生
產
量
之
重
油
使
用
量
 
(
公
秉
/
公
斤
)
 
重
油
使
用
量
（
公
秉
）
 
重油 
9.18  
15.75  
13.87  
10.04  
10.43  
0.000026  
0.000046  
0.000042  
0.000049  
0.000072  
0.000000  
0.000005  
0.000010  
0.000015  
0.000020  
0.000025  
0.000030  
0.000035  
0.000040  
0.000045  
0.000050  
0.000055  
0.000060  
0.000065  
0.000070  
0.000075  
0.000080  
0.00  
2.00  
4.00  
6.00  
8.00  
10.00  
12.00  
14.00  
16.00  
2014年 
2015年 
2016年 
2017年 
2018年 
單
位
生
產
量
之
柴
油
使
用
量
 
 
(
公
秉
/
公
斤
)
 
柴
油
使
用
量
（
公
秉
）
 
柴油 
1,040  
1,630  
1,486  
0.003160  
0.007929  
0.010302  
0.000  
0.002  
0.004  
0.006  
0.008  
0.010  
0.012  
0  
500  
1,000  
1,500  
2016年 
2017年 
2018年 
單
位
生
產
量
之
天
然
氣
使
用
量
 
 
 
(
千
立
方
公
尺
/
公
斤
)
 
天
然
氣
使
用
量
（
千
立
方
公
尺
）
 
天然氣(2016年起直接能源改用天然氣) 
環境永續               
2018CSR Report 
 
 
34 
5.3 污染排放與防治 
5.3.1 溫室氣體排放 
全球暖化及溫室效應與日俱增，已對生態環境及人類之生存產生重大之影響。國內外對於溫室氣體
排放管制的規範議題漸趨重視，行政院環境保護署亦已訂定溫室氣體管理之相關法規，並要求第一批及
第二批公私場所應申報溫室氣體排放量之固定污染源，如發電業、鋼鐵業、石油煉製業、水泥業、半導
體業…等行業，須定期揭露溫室氣體相關資訊外，亦限制其排放量。本公司溫室氣體排放雖尚未納入規
範行業，無須定期揭露相關資訊，但仍針對範疇一及範疇二自主執行溫室氣體盤查，並持續關注國內外
法規變化，瞭解趨勢以提早因應。本公司2018年溫室氣體排放量11,806公噸，較2017年降低4%。 
 
5.3.2 空氣污染物處理 
中化合成依固定污染源操作許可證內容，操作與維
護固定污染源防制設備，並依法要求定期進行檢測，以
將空氣污染物濃度降至最低，並符合法規標準。為有效
降低空氣污染物排放，自 2016 年起我們陸續將燃料油鍋
爐改為天然氣，燃燒時不會產生硫氧化物(SOx)及粒狀污
染物，並可大幅降低氮氧化物(NOx)之排放，2018 年本公
司固定污染源總排放量為 0.966 公噸，較 2017 年大幅減
少 84%。而為持續減少空氣污染物排放量，本公司將持
續進行機台設備改善，以降低空氣污染物之排放。 
 
5.3.3 水資源管理與廢水處理 
本公司原料藥之製造會依據顧客之訂單需求而變更製程，所以每一種產品所需之生產設備會因製程
特性之不同而變更製程設備的順序及數量，同時所使用之原物料種類及數量亦隨之變動甚大，即不同之
產品所使用之溶劑與原料藥起始物會因反應特性之不同而有所更動，也因此產生之廢水種類及數量也變
動甚大。 
範疇一    
直接排放 
•固定燃燒：液化天然
氣、燃料油 
•移動燃燒：柴油 
•製程排放：無 
•逸散排放：化糞池 
範疇二    
能源間接排放 
•外購電力 
4,816  
4,190  
4,207  
3,844  
3,363  
9,574  
8,613  
8,968  
8,480  
8,443  
2014年 2015年 2016年 2017年 2018年 
溫室氣體排放量(公噸) 
範疇一 
範疇二 
9.480  
6.824  
2.985  2.895  
0 
8.587  
6.328  
3.630  
3.240  
0.966  
2014年 2015年 2016年 2017年 2018年 
固定污染源排放量(公噸) 
SOx 
NOx 
環境永續               
2018CSR Report 
 
 
35 
廢水主要來自於有機合成反應後，水相與有機相萃取分離時
所產生之製程廢水，廢水成分中可能含有高達 20~40%的有機溶
劑，如丙酮、乙醇、乙酸乙酯、甲醇、丁醇、甲苯、四氫呋喃等
化學物質。而製造過程中，亦可能會添加無機鹽類，如氯化鈉、
酸、鹼、金屬、鹽類、催化劑等。此外，廢水中尚有種類多樣化
的有機化合物原料、中間體及成品等。 
廠區內設置有廢水處理設備，製程之廢水、污水均導引經廠
內之處理槽，經沈澱後，在符合國家管制水質標準下排放出廠外，
並委由合格的檢測公司進行檢驗，確保符合廢水排放標準，2018
年總廢水處理量為 76,573 公噸，較 2017 年增加 43%，主要係 2018 年正式啟用廢水改善工程設備，原設計
水量由 256CMD 增加為 506CMD，故廢水排放量增加。 
5.3.4 廢棄物處理 
本公司生產原料藥所使用之溶劑與原料藥起始
物，會因反應特性之不同而有所更動，因此所產生
之廢液種類及數量也變動甚大。製程廠區所排出之
有害事業廢棄物主要為有機廢液及無機物廢液，於
廠內設置廢液儲存區，並委由專業合法之清運業者
採 61%再利用、26%焚化、13%物理之方式處理。 
一般事業廢棄物則包含有機性污泥、一般廢化
學物質混合物、廢鐵、廢紙、廢活性碳等，均委託
合格專業之環保公司採熱處理、掩埋及焚化之方式
處理。 
 
 
 
 
38,324  34,011  31,067  
53,416  
76,573  
2014年 2015年 2016年 2017年 2018年 
廢水排放量(公噸) 
602 
1,004 
917 
508  
547  
1,526 
1,794 
1,391 
1,039  
972  
2014年 
2015年 
2016年 
2017年 
2018年 
廢棄物排放量(公噸) 
一般事業廢棄物及生活垃圾 
有害事業廢棄物 
焚化 
26% 
再利用 
61% 
物理 
13% 
有害事業廢棄物 
掩埋 
32% 
焚化 
4% 
熱處理 
64% 
一般事業廢棄物及生活垃圾 
員工照護 
2018CSR Report 
 
 
36 
 
6 員工照護 
 
「員工關懷」是中化合成企業社會責任中責無旁貸且任重道遠之一環。人力資源為公
司最重視且重要之資產，中化合成於平等、平權且安全無虞之工作環境下，配合完善
之培訓及薪資福利制度，提供員工職涯發展及自我實現的管道。 
Employee Care 
員工照護 
2018CSR Report 
 
 
37 
6.1 員工組成 
人員概況 
 中化合成在員工招募及任用上，皆恪遵勞動法令，以聘用當地人員為主，秉持機會平等的原則，透過
公開遴選的程序招募員工，不分種族、宗教、膚色、國籍、年齡、性別、性向或殘疾，禁止雇用童工，適
才適所，唯才是用。公司亦保護少數族群，如：外國籍員工、女性、素食者及弱勢團體，尊重其生活及宗
教上之需求，這些行為規範在公司的政策、規章和所有主管與部屬關係中皆充分顯現。2018 年底員工人數
294 人，均為正職員工，含台灣本地員工 236 人及外國籍員工 58 人，除台灣國籍外，有來自印度及印尼等
國家。本公司因產業特性及現場化工製程作業需求，故現場作業人員男性員工比率較高，男性員工佔全體
員工人數 74％，女性員工占 26%，其中兼職員工 1 人，其餘均為全職員工。 
  
 
中化合成透過績效管理，將考評結果作為獎金發放及調薪之依據，並推動公平之晉升制度，提供員工
職涯發展及自我實現的管道，促進員工留任，2018 年人員離職 61 人，離職率為 17%，男性占 74%，女性佔
26%。配合公司業務及組織發展需求，2018 年新進聘用 74 人，男性占 77%，女性佔 23%。 
6.2 勞資和諧 
6.2.1 完善之薪津制度 
本公司招募新進員工採取優於勞動部規定之最低工資，以具競爭性的整體薪酬制度(2018 年本國籍新
進員工平均薪資與勞基法最低工資比為 1.78~1.82：1) 來吸引優秀人才加入本公司，以保持公司整體之競
爭力。員工薪資乃取決於學經歷、職位、市場行情及個人的工作績效表現，從未因性別、種族、宗教、
161人  
55% 
75人  
25% 
56 人 
19% 
2 人 
1% 
區域及性別 
本國籍員工男性人數 
本國籍員工女性人數 
外國籍員工男性人數 
外國籍員工女性人數 
男性 
217人
74% 
女性 
77人 
26% 
性別 
<30歲 
108人 
37% 
30-50歲 
135人 
46% 
>50歲 
51人 
17% 
年齡別 
5人 
2% 
20人 
7% 
133人 
45% 
136人 
46% 
工作別 
高階經理人 
中階管理階層 
專業人員 
技術人員 
員工照護 
2018CSR Report 
 
 
38 
政治立場、出生地、籍貫、身心障礙及婚姻狀況之差異有所不同，條件相同之男女新進員工起薪比例皆
為 1：1，絕不因性別不同而有所差異。 
 
本公司高階經理人因受原料藥化工合成之產業特性影響，皆為男性，故無女性高階主管之基本薪資
及報酬比率。 
 
 
1.78 
1.82 
1 
1 
男性 
女性 
薪資比率 
本國籍新進人員平均薪資 
(法定)基層人員最低薪資 
1 
1.3 
1.1 
1.15 
0 
1 
1 
1 
高階經理人員 中階管理階層 
專業人員 
技術人員 
本國籍員工平均基本薪資比率 
男性 
女性 
1 
1.29 
1.12 
1.18 
0 
1 
1 
1 
高階經理人員 中階管理階層 
專業人員 
技術人員 
本國籍員工平均報酬比率 
男性 
女性 
員工照護 
2018CSR Report 
 
 
39 
6.2.2 健全之福利措施 
中化合成是一個以人為本的大家庭，相當重視員工職場環境、待遇及福利。因此，我們制定員工分
紅及各項獎勵機制，以提高管理及經營效率，達到利潤共享的目的。為了打造優質的職場環境，我們備
有員工餐廳、宿舍及免費停車場等便利設施。在康樂休閒活動部分，自 2009 年起，每年與關係公司共同
舉辦運動會暨家庭日活動，規劃員工闔家共同參與，促進員工及眷屬間之情感交流及增進對公司之認識
與認同。 
中化合成除依勞基法及相關法令辦理外，並為員工辦理健康檢查、設立職工福利委員會、辦理全年
度員工福利之規劃及福利金收支之管理，職工福利委員會由各單位推選之熱心同仁所組成，為員工創造
超值的福利措施，相關福利措施列舉如下： 
 
 
 
 
 
•享勞、健保及勞退之基本保障 
•免費健康檢查：在職人員每年定期一般檢查及特殊作業健康檢查 
•免費團體保險 
•依法享有特休假 
•提供員工宿舍 
•伙食：由公司訂餐，公司補助42元，員工自付28元 
•每年發放夏季及冬季制服、安全鞋及運動服 
•員工免費停車場 
•女性員工集乳室 
•特約幼教機構托育服務 
•醫療機構醫護人員定期臨廠為同仁提供健康諮詢服務 
公司之福利措施 
•員工旅遊及康樂活動 
•四節禮金(春節、勞動節、端午節及中秋節) 
•生日祝賀金 
•結婚祝賀金 
•生育祝賀金 
•退休賀禮金(品) 
•醫療慰問金 
•喪葬慰問金 
•子女教育獎助學金 
職工福利委員會之福利措施 
員工照護 
2018CSR Report 
 
 
40 
運動會暨家庭日 
 
育嬰留職停薪 
2018 年育嬰假申請情形 
男性 
女性 
合計 
2018 年符合育嬰留停申請資格人數 
0 
3 
3 
2018 年實際申請育嬰留停人數 
0 
3 
3 
育嬰留停預計於 2018 年復職人數 
0 
2 
2 
2018 年育嬰留停復職人數 
0 
2 
2 
2017 年育嬰留停復職後持續工作一年人數 
0 
2 
2 
2017 年育嬰復職人數 
0 
2 
2 
育嬰留停申請率(%) 
- 
100% 
100% 
育嬰留停復職率(%) 
- 
100% 
100% 
育嬰留停留職率(%) 
- 
100% 
100% 
6.2.3 勞資溝通 
本公司重視員工意見，致力建立一個開放溝通環境、維持良好的溝通方式及和諧的勞資關係。於 2004
年 9 月 8 日成立勞資委員會，由勞方選舉五名代表及資方推派五名代表組成，勞資雙方代表每三個月定
期召開勞資會議，鼓勵同仁有意見隨時以公開及透明的方式與相關人員溝通，討論事項包含檢討上次會
議決議辦理情形、勞工動態、生產計畫、業務概況、其他報告事項及臨時動議等內容，並要求主管及相
關部門迅速給予回覆，以求落實雙向溝通及保障勞工權益之目的。若公司有重大經營決策，亦透過說明
會之方式，向員工進行說明。2018 年未有勞資爭議案件。 
勞資爭議件數 
項目 
2014 
2015 
2016 
2017 
2018 
政府來函之員工申訴及勞資爭議調解案件數 
0 
0 
0 
3 
0 
獲得解決之結案數 
0 
0 
0 
3 
0 
註 1：勞資爭議調解係指員工向勞工局申請外部調解單位處理之事件，由第三方公正單位介入處理之機
制。 
 
員工照護 
2018CSR Report 
 
 
41 
6.2.4 暢通之申訴管道 
本公司非常注重公司內部溝通管道之暢通，除了平時舉行各種會議強化各
部門之充分溝通外，也鼓勵員工與直屬主管或部門主管進行各種意見及建議的
溝通，而員工之公共空間「餐廳區」亦特別設置「總經理信箱」，歡迎員工對
公司營運及現況等任何問題進行舉報，亦或提供改善建議案，而此信箱採匿名
或具名方式投訴皆可，並由總經理親自處理投訴案件，且為宣導全體同仁知悉
此溝通管道，特於新進人員到職簡介中說明，使所有同仁皆能暢所欲言。2018
年公司內部未有申訴案件。 
線上溝通管道方面， Notes 系統中建置「CCSB 員工討論專區」，除公告各項資訊外，亦可作為員工意
見表達及情緒宣洩之管道。此外，員工亦可透過企業網站「利害關係人專區」專設之檢舉信箱申訴，本公
司均依相關規定調查並處理，以維護公司及員工之最大權益。 
6.3 訓練發展與教育 
項目 
2017 年 
2018 年 
受訓時數 
平均人時 
受訓時數 
平均人時 
男 
6,936 
34.0 
7,842  
36.1  
女 
1,776 
23.1 
2,173  
28.2  
合計 
8,712 
31.0 
10,015  
34.1  
普及化教育訓練 
本公司為提升員工專業技術能力、加強工作效能及
對產品品質之重視及提升，依工作需求提出年度教育訓
練計畫，除依年度教育訓練計畫執行員工進修訓練外，
更不定期舉辦內部管理及專業訓練課程，並另視需求派
員參加外部機構舉辦之課程與訓練，以強化各機能別員
工之專業能力，2018 年新進人員及在職人員之人才培訓
與教育訓練共計花費新台幣 50 萬 7 仟元。本公司教育訓
練類別與內容說明如下： 
新進人員教育訓練 
協助新進人員認識工作環境，了解公司管理規則及歷史沿革、注意工作安全、各部門業務內容、環
境管理物質、專業工作方式及要求、勞工法令、勞工安全衛生訓練及 cGMP 教育訓練等，強化新進人員
對環境、政策的認識及評核。2018 年一般安全衛生教育訓練共計辦理 13 場，總參與人次 46 人；化學品危
害通識教育訓練共計辦理 13 場，總參與人次 41 人。 
在職人員教育訓練 
本公司兩性接受均等且平權之教育訓練。為提升員工專業技術能力、加強工作效能及對產品品質之
重視及提升，依工作需求提出年度教育訓練計畫，除依年度教育訓練計畫執行員工進修訓練外，更不定
35.0  
30.2 
6.3 
25.9 
30.3 
8.0  
5.3 
4.8 
5.1 
3.7 
2014年 2015年 2016年 2017年 2018年 
年度平均教育訓練時數(小時/人) 
內訓 
外訓 
員工照護 
2018CSR Report 
 
 
42 
期舉辦內部管理及專業訓練課程，並另視需求派員參加外部機構舉辦之課程與訓練，以強化各機能別員
工之專業能力。本公司安全衛生類之專業執照包含：有機溶劑作業主管、特定化學作業主管、缺氧作業
主管、堆高機操作人員、固定式起重機操作員、鍋爐操作員、高壓特定設備操作員、防火管理人、保安
監督人員、急救人員…等專業證照共 50 張，2018 年共計 8 人在職回訓，2 人新訓。 
承攬商教育訓練 
配合職業安全衛生法令規定，訂定「承攬商作業管理辦法」，於承攬商進廠作業時實施教育訓練與
危害告知，預防工作危害之發生及工作環境安全維護。 
定期績效考核 
本公司透過「高績效、高貢獻、高報酬」之薪酬體系結構，來核定本國籍員工之薪資與報酬，故薪
資與報酬之多寡全由員工之經歷、貢獻等表現來決定，不因年齡、性別、種族、宗教而有差別待遇之情
況。 
 
6.4 健康與安全職場 
員工健康管理 
同仁為中化合成重要的資產，在努力提升企業價值的同時，重視員工的健康管理及健康促進，以照
顧同仁的健康為出發點，期望打造永續的健康企業文化，善盡企業社會責任。我們以優於職業安全衛生
法規範，提供在職人員每年免費定期健康檢查，並依據作業環境特性，規劃適當之健康檢查方案包含特
殊作業健康檢查，以早期發現潛在及現存的健康問題，提供完善的健康照護，搭配打造友善職場環境，
建構幸福企業脈絡。2018年在職人員健康檢查共計201人次，特
殊作業健康檢查(特定化學物使用者)共計42人次。 
專業醫護臨廠服務 
中化合成自2018年9月開始，依勞工健康保護規則規定，與
特約醫療機構簽約，由專業醫師及專職護理師定期臨廠服務，進
行健康諮詢、健康關懷、工作現場訪視、工傷評估及諮詢、配工
評估、復工評估等健康管理及健康促進工作，醫護人員於2018年
總服務人數共計14人次。 
 
80 
94 
97 
45 
66 
100 
94 
100 
95 
高階經理人員 
中階管理階層 
專業人員 
技術人員 
全體員工 
定期績效考核比率(%) 
女性 
男性 
員工照護 
2018CSR Report 
 
 
43 
安全衛生組織運作 
依據『職業安全衛生法』規定，為使員工認識安全衛生之重要性，明瞭工作場所之環境概況、職業災
害危害因素、勞工安全衛生之相關規定，以及各種安全衛生防護器具之正確使用要領，需施以勞工安全衛
生教育講習及訓練，以預防災變之發生，確保勞工安全與健康。 
本公司認為做好安全與衛生管理是公司照顧員工及其家庭應有的作為，也是對鄰里社區與社會承諾的
直接回饋。為維護員工安全與衛生，我們設有安全衛生部，編制有甲種職業安全衛生業務主管及職業安全
衛生管理員，負責職業安全衛生相關業務。為維護全體同仁職場健康與安全，本公司採取以下保護措施： 
 
 
環境安全與衛生 
•日、夜間均設有嚴密門禁管理，並與保全公司簽約，維護辦公室及廠區之安全。 
•廠區內依規定全面禁菸，廠內雇有專職清潔人員對辦公房舍及廠房、倉庫等之環境清潔。 
•依據職業安全衛生工作守則，每半年委請專業檢查單位對升降梯進行專業檢點，並核發使用許
可。每月委請升降梯業者對升降梯進行專業檢點、保養。 
•每年委請專業檢查單位對鍋爐、高壓氣體特定設備、第一種壓力容等各項設備，進行專業檢點與
保養，並核發使用許可。 
•依據職業安全衛生工作守則，每日、每月、每三個月、半年或每年等週期，由責任單位對堆高
機、升降機、通風換氣設備、貯槽、高、低壓電氣設備、消防器具…等各項設備，依自動檢查計畫
進行維護及檢查。 
•產生有機蒸氣、粉塵…等作業場所均設局部排氣設施，將危害因子排除於作業場所。依據職業安全
衛生法規範，每半年委請專業檢測機構於公司製程區域進行化學品濃度暴露評估，以確保員工健
康。 
•依據職業安全衛生法規範，每半年委請專業檢測機構於公司製程區域進行化學品濃度暴露評估，
以確保員工健康。 
•提供個人防護器具，包括：護目鏡、防護衣、防護手套、安全鞋、呼吸防護具…等，並要求員工確
實佩戴。 
消防安全 
•依消防法之規定設置完整之消防系統：包含警報系統、消防水系統、逃生系統、滅火器等。 
•依據消防、環保法規定，廠內設有緊急應變編組，並設置必須之緊急搶救器材，每半年進行消防
防護及每年定期毒化物防災演練，使員工熟悉消防、逃生系統之使用。 
•每年委託專業消防技師進行消防安全檢查。 
教育訓練 
•新進人員教育訓練：新進人員均施予一般安全衛生教育訓練，說明有害物質及危險物質預防及注
意事項，以降低工安意外發生。 
•依法設置有機溶劑作業主管、特定化學作業主管、缺氧作業主管、堆高機操作人員、固定式起重
機操作員、鍋爐操作員、高壓特定設備操作員、防火管理人、保安監督人員、急救人員…等，並領
有專業證照，且均依規定回訓。 
•承攬商教育訓練：配合職業安全衛生法令規定，訂定「承攬商作業管理辦法」，於承攬商進廠作
業時實施教育訓練與危害告知，預防工作危害之發生及工作環境安全維護。 
健康檢查 
•每年實施特殊作業員工健康檢查。 
•每年實施全體員工健康檢查。 
員工照護 
2018CSR Report 
 
 
44 
職業災害統計 
2018 年公司共計發生 3 起職災案件，含上下班途中發生交通事故 2 起、及工作中受傷 1 起，共造成 3
名員工受傷。對工作中遭濾心壓傷足部案件，本公司加強教育員工於拆卸裝置設備時，應配帶止滑手套、
工作環境規劃適當空間供員工作業、及較重物體盡量避免單人作業，以免不堪負荷。針對上下班交通事故
案件，亦加強交通安全宣導，強化同仁日常安全意識及行車安全之重要性，以降低職災發生率。 
年度 
2014 年 
2015 年 
2016 年 
2017 年 
2018 年 
失能傷害(人次) 
5 
3 
5 
5 
3 
失能傷害(件數) 
5 
3 
5 
5 
3 
死亡數 
0 
0 
0 
0 
0 
失能傷害平均損失日數(日數) 
1.8 
11 
4.9 
8.9 
1.4 
失能傷害頻率 
3.6 
1.74 
1.66 
7.88 
4.79 
失能傷害嚴重率 
6.6 
19.1 
24.2 
70.17 
11.17 
 
緊急應變機制 
 
緊急應變為安全的最後一道防線，應變機制涵蓋「減災、整備、應變、復原」四個階段。為了提升
員工對危急事件的緊急應變能力，本公司已建立緊急應變計畫，每年定期舉辦主題式緊急應變演練，強
化應變實務經驗、逐年修正檢討缺失，使緊急應變計畫更為完整更符合現階段之實用，以便在第一時間
處理廠內危機，降低危機造成的傷害與後續衝擊。2018年進行消防防護及毒化物防災演練(含預演練習)，
分別於6月20日、11月16日、12月6日及12月14日各辦理1場，共計140人次參與。 
社會公益 
2018CSR Report 
 
 
45 
7 
 社會公益 
 
為貫徹取之於社會、用之於社會之理念，中化合成積極建立良好鄰里
社區關係，長期投入鄰里關係之經營，持續推廣里民關懷活動，並參
與公益捐贈，傳遞本公司對在地的奉獻及關懷，為地方及社會盡一份
心力。 
Public Welfare 
社會公益 
2018CSR Report 
 
 
46 
7.1 社區參與 
為了建立良好鄰里社區關係，中化合成長期投入鄰里關係之
經營，並積極投入並贊助地方里民活動，傳遞本公司對在地的奉
獻及關懷，為地方社會盡一份心力。 
7.2 社會公益 
長期認養公園 
中化合成除致力於本業經營外，並規劃實行社區援助，提高
社區的健康與安全。2003 年本公司集團關係企業中化製藥樹林舊
廠房因應工業區變更，將原有 11,049 m
2土地改建為鄰里公園，並
捐贈予台北縣府（今新北市府），而本公司延續集團關係企業對
地方貢獻之創舉，自 2007 年起已連續 12 年認養「長壽親子公園」，
2018 年捐贈金額新台幣 50 萬元，以維護社區環境生活品質。 
公益捐贈 
2018 年 2 月 花蓮地震災害捐款 新台幣 80 萬元。 
2018 年 7 月 清華盃化學競賽 新台幣 5 萬元。 
大學合作計畫 
中化合成長期關注生技產業人才培養，自2015年開始，與大學進行產學合作計畫，過去3年多來共投
入超過新台幣800萬元的產學研究經費，這些合作計畫除了培養更多未來生技產業的高素質人才外，更激
勵大學教授提出新的研究專案計畫。 
同時，協助安排大專院校生技醫藥化工等相關科系學生至公司參觀，或提供實習機會，促進學子對
業界之瞭解，協助人才培育。
附錄：GRI G4 指標索引 
2018CSR Report 
 
 
47 
附錄：GRI 準則指標索引 
GRI 準則 
揭露項目 
報告章節 
頁
碼 
註解 
通用準則 
GRI 102 :
一般揭露
2016  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
組織 
概況 
102-1 
組織名稱 
1.1 報告書概述 
4 
 
102-2 
活動、品牌、產品與服務 
2.1.2 主要產品及市場 
13 
 
102-3 
總部位置 
2.1.1 公司概況 
13 
 
102-4 
營運據點 
2.1.1 公司概況 
13 
 
102-5 
所有權與法律形式 
2.1.1 公司概況 
13 
 
102-6 
提供服務的市場 
2.1.1 公司概況 
13 
 
102-7 
組織規模 
2.1.1 公司概況 
2.1.2 主要產品及市場 
2.1.4 股東結構 
13 
13 
15 
 
102-8 
員工與其他工作者的資訊 
6.1 員工組成 
37 
 
102-9 
供應鏈 
5.2.2 原物料使用情形 
31 
 
102-10 
組織與其供應鏈的重大改
變 
- 
 
無重大改變 
102-11 
預警原則或方針 
3.2 風險管理 
20 
 
102-12 
外部倡議 
2.3 參與協會 
17 
 
102-13 
公協會的會員資格 
2.3 參與協會 
17 
 
策略 
102-14 
決策者的聲明 
董事長的話 
2 
 
102-15 
關鍵衝擊、風險及機會 
3.2 風險管理 
20 
 
倫理
與 
誠信 
102-16 
價值、原則、標準及行為規
範 
3.4 誠信文化與倫理道
德 
 
22 
 
治理 
102-18 
治理結構 
3.1.1 董事會 
3.1.2 薪資報酬委員會 
3.1.3 審計委員會 
19 
20 
20 
 
利害
關係
人溝
通 
102-40 
利害關係人團體 
1.2 利害關係人重大主
題鑑別與管理 
5 
 
102-41 
團體協約 
6.2.3 勞資溝通 
40 
 
102-42 
鑑別與選擇利害關係人 
1.2 利害關係人重大主
題鑑別與管理 
5 
 
102-43 
與利害關係人溝通的方針 
1.2 利害關係人重大主
題鑑別與管理 
5 
 
附錄：GRI G4 指標索引 
2018CSR Report 
 
 
48 
GRI 準則 
揭露項目 
報告章節 
頁
碼 
註解 
GRI 102 :
一般揭露
2016  
報導 
實務 
 
 
 
102-44 
提出之關鍵主題與關注事
項 
1.2 利害關係人重大主
題鑑別與管理 
5 
 
102-45 
合併財務報表中所包含的
實體 
1.2 利害關係人重大主
題鑑別與管理 
5 
 
102-46 
界定報告書內容與主題邊
界 
1.1 報告書概述 
4 
 
102-47 
重大主題表列 
1.2 利害關係人重大主
題鑑別與管理 
5 
 
102-48 
資訊重編 
--- 
 
無資訊重編
情事 
102-49 
報導改變 
--- 
 
主題與邊界
未有顯著改
變 
102-50 
報導期間 
1.1 報告書概述 
4 
 
102-51 
上一次報告書的日期 
1.1 報告書概述 
4 
 
102-52 
報導週期 
1.1 報告書概述 
4 
 
102-53 
可回答報告書相關問題的
聯絡人 
1.1 報告書概述 
4 
 
102-54 
依循 GRI 準則報導的宣告 
1.1 報告書概述 
4 
 
102-55 
GRI 內容索引 
附錄: GRI 準則指標索
引 
47 
 
102-56 
外部保證/確信 
N/A 
- 
 
GRI 103:管理方針 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
1.2 利害關係人重大主
題鑑別與管理 
5 
 
103-2 
管理方針及其要素 
1.2 利害關係人重大主
題鑑別與管理 
5 
 
103-3 
管理方針的評估 
1.2 利害關係人重大主
題鑑別與管理 
5 
 
特定主題準則 
GRI 200 經濟 
GRI 201:經濟績效 
201-1 
組織所產生及分配的直接
經濟價值 
2.1.3 營運策略與財務
績效 
14 
 
附錄：GRI G4 指標索引 
2018CSR Report 
 
 
49 
GRI 準則 
揭露項目 
報告章節 
頁
碼 
註解 
201-3 
定義福利計劃義務與其他
退休計畫 
6.2.2 健全之福利措施 
39 
 
201-4 
取自政府之財務補助 
--- 
 
 
GRI 202:市場地位 
202-1 
不同性別的基層人員標準
薪資與當地最低薪資的比
率 
6.2.1 完善之薪津制度 
37 
 
202-2 
雇用當地居民為高階管理
階層的比例 
--- 
 
 
GRI 204:採購實務 
204-1 
來自當地供應商的採購支
出比例 
5.2.2 原物料使用情形 
31 
 
GRI 205:反貪腐 
205-2 
有關反貪腐政策和程序的
溝通及訓練 
3.4 誠信文化與倫理道
德 
22 
 
GRI 300 環境 
GRI 301:物料 
301-1 
所用物料的重量或體積 
5.2.2 原物料使用情形 
5.2.3 包裝原物料使用
情形 
31 
32 
 
GRI 302:能源 
302-1 
組織內部的能源消耗量 
5.2.4 能源使用情形 
32 
 
302-4 
減少能源消耗 
5.2.1 環保機制 
30 
 
GRI 303:水 
303-1 
依來源劃分的取水量 
5.3.3 水資源管理與廢
水處理 
34 
 
GRI 305:排放 
305-1 
直接(範疇一)溫室氣體排放 
5.3.1 溫室氣體排放 
34 
 
305-2 
能源間接(範疇二)溫室氣體
排放 
5.3.1 溫室氣體排放 
34 
 
305-4 
溫室氣體排放密集度 
5.3.1 溫室氣體排放 
34 
 
305-5 
溫室氣體排放減量 
5.2.4 能源使用情形 
32 
 
305-7 
氮氧化物(NOx)、硫氧化物
(SOx)，及其他重大的氣體
排放 
5.3.2 空氣污染物處理 
34 
 
GRI 306:廢汙水和
廢棄物 
306-1 
依水質及排放目的地所劃
分的排放水量 
5.3.3 水資源管理與廢水
處理 
34 
 
306-2 
按類別及處置方法劃分的
廢棄物 
5.3.4 廢棄物處置 
35 
 
GRI 307:有關環境
保護的法規遵循 
307-1 
違反環保法規 
3.5 法令遵循 
23 
 
GRI 400 社會 
附錄：GRI G4 指標索引 
2018CSR Report 
 
 
50 
GRI 準則 
揭露項目 
報告章節 
頁
碼 
註解 
GRI 401:勞雇關係 
401-1 
新進員工和離職員工 
6.1 員工組成 
37 
 
401-2 
關於營運變化的最短預告
期 
6.2.2 健全之福利措施 
39 
 
401-3 
育嬰假 
6.2.2 健全之福利措施 
39 
 
GRI 403:職業安全
衛生 
403-1 
由勞資共同組成正式的安
全衛生委員會中的工作者
代表 
6.2.3 勞資溝通 
40 
 
403-2 
傷害類別，傷害、職業病、
損工日數、缺勤等比率，以
及因公死亡件數 
6.4 健康與安全職場 
42 
 
403-3 
與其職業有關之疾病高發
生率與高風險的工作者 
6.4 健康與安全職場 
42 
 
GRI 404:訓練與教
育 
404-1 
每名員工每年接受訓練的
平均時數 
6.3 訓練發展與教育 
41 
 
404-3 
定期接受績效及職業發展
檢核的員工比例 
6.3 訓練發展與教育 
41 
 
GRI 405:員工多元
化與平等機會 
405-1 
治理單位與員工的多元化 
6.1 員工組成 
37 
 
405-2 
女男基本薪資和薪酬的比
率 
6.2.1 完善之薪津制度 
37 
 
GRI 416:顧客健康
與安全 
416-1 
評估產品和服務類別對健
康和安全的影響 
4.2 顧客健康安全 
26 
 
GRI 419:社會經濟
法規遵循 
419-1 
違反社會與經濟領域之法
律和規定 
3.5 法令遵循 
23 
 
 
 
51 
 
您可於中化合成公司網站下載本報告書完整電子檔 
對於本報告書內容有任何建議或疑問歡迎與我們聯絡 
公司網站：http://www.ccsb.com.tw 
地址：新北市樹林區東興街 1 號 
電話：(02)8684-3318 
傳真：(02)8684-3202 

