1 
 
  
2018 企業社會責任報告書 
Corporate Social Responsibility Report 
研揚科技股份有限公司 
 
 
 
目  錄                 
一、關於報告書 
 
二、策略與願景 
 
2.1 經營者的承諾 
1 
2.2 企業社會責任承諾 
3 
2.3 企業社會責任組織架構 
5 
三、公司概況 
 
3.1 公司介紹 
9 
3.2 公司治理與風險管理 
23 
3.3 利害關係人鑑別與溝通 
30 
四、環境永續發展 
 
4.1 環境保護政策 
33 
4.2 綠色生產 
34 
4.3 環境管理 
35 
4.4 氣候變遷與全球暖化 
37 
4.5 環保活動 
41 
五、社會責任 
 
5.1 員工 
44 
5.2 客戶服務 
57 
5.3 供應商 
59 
5.4 社區、社會關懷與回饋 
64 
六、GRI 指標索引 
72 
 
0 
 
一、關於報告書 
前言 
研揚科技出具『企業社會責任報告書』，來具體呈現研揚科技在企業社會責任方面的持續努
力與成果。未來我們將定期發行此報告書，向社會大眾報告我們在企業社會責任範疇之永續經營
及成果。 
報告書的範圍 
本次報告書中詳盡說明 2018 年 1 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日期間，研揚科技在公司治理
及經營成果、企業承諾、社會參與、環境保護之各項成果數據，部份成果數據亦回溯至以往年度
以茲參照，本報告範圍以台灣地區為主，若有例外，將於報告中特別註明。 
報告書的參考標準 
本報告書由企業社會責任辦公室編撰，參考全球永續標準委員會(Global Sustainability 
Standards Board，GSSB)制定全球永續發展報告書標準GRI Standard編撰，並在本文最後GRI
指標索引中提供指標說明、對應章節或補充說明、頁碼，希望可以更簡便提供研揚科技在企業社
會責任各項工作的成果概況。 
報告書的發行 
現行發行版本：2019年6月發行 
下一發行版本：預計2020年6月發行 
為落實綠色環保，推行無紙化，本報告書以電子版本公告於本公司網頁。 
對於本報告書若有任何意見或諮詢，歡迎與我們聯絡。 
聯絡方式： 
研揚科技股份有限公司 
地址：新北市新店區寶橋路 235 巷 135 號 5 樓 
電話：+886-2-89191234 分機 1070 劉曉蓉 
傳真：+886-2-89191053 
Official website：http://www.aaeon.com/tw/csr/ 
 
1 
 
二、策略與願景 
2.1 經營者的承諾  
隨著企業社會責任議題的不斷發展，企業公民已成為衡量企業新價值的趨勢，研揚科技長
久以來，以良好的企業公民自許，不論是在公司營運及治理、員工福利照顧、環境保護、社會參
與等社會企業公民領域的長期投入不遺餘力，除此之外，研揚支持聯合國 17 項永續發展目標
(SDGs)，從企業角度審視訴求，並結合企業策略與 CSR 策略，以研揚的核心優勢將企業社會責
任組織內化到營運管理中，持續履行並落實我們對企業社會責任的承諾與願景。 
 
研揚科技長期以來本著「以人為本、誠信篤實、卓越創新、尊客為師」的經營理念，專注
在智慧化工業物聯網(AI+IoT)設備的研發與經營，同時也無時無刻在思考如何為社會善盡企業責
任。 
在誠信篤實上，我們積極推動公司治理及董事會運作，並訂有「誠信經營守則」以落實誠
信經營，並希望讓各項資訊透明化、合理化，平衡每位相關參與者的利益。 
在社會參與上，研揚科技透過『研揚藝術光點計劃』的活動，將藝術資源帶到學校、社區
及偏鄉，讓藝術融入生活，發揮藝術豐富精神生活之功能，希望藝術光點計劃的推動讓藝術發光
照亮偏鄉角落。我們深信，從學校、從下一代教育著手，透過教育資源，從學校、到家庭、甚至
到社區，激發出自主改變的正面力量，如此方能獲得最大的成效，成為社會向上提昇的一股力量。 
在員工照顧上，我們尊重員工並規劃各項薪酬福利、培訓制度並以達到塑造「科技、人文、
美麗人生」的優質工作環境作為我們的重要目標。 
研揚科技要以自身於物聯網(IoT)的專業，進入智慧零售、智慧製造、智慧交通、網路安全、
智慧城市等領域，期望以 ICT 來解決各產業或社會面臨之問題。公司注重綠色環保、強調節能技
術、及結合人性與科技設計的產品，履獲臺灣精品獎之殊榮並符合客戶對於社會責任與環保的期
待與肯定，持續為『環保、節能、愛地球』的願景而努力。 
在每位同仁的努力下，研揚科技很榮幸得到天下雜誌舉辦之 2018 天下企業公民獎中堅企
業獎第六名、2018 台灣企業永續獎_企業社會責任報告書、2018 台灣企業永續獎_單項指標－創
新成長，這些獎項與活動肯定了我們的付出，但也提醒了我們還有很多改善的空間，未來我們仍
兢兢業業、一秉如常，持續為這個社會更加努力，實現企業對社會責任的承諾與願景。  
 
 
2 
 
 
 
 
 
 
 
林建宏總經理代表研揚科技接受 2018 台灣企業永續獎 
 
3 
 
2.2 企業社會責任承諾 
 
企業承諾 
研揚科技本著『以人為本、誠信篤實、卓越創新、尊客為師』的經營理念，在致力追求企業
成長及企業永續經營之際，持續推動企業社會責任的主要目標，包括：遵守法令、強化員工的照
護與職場健康安全、環境保護、提升股東權益、財務透明化、鼓勵員工培養強健體魄、舉辦各項
公司內部體育競賽活動、積極推廣社會關懷活動、贊助或參與外部體育活動，善盡企業社會公民
的職責。藉以展現企業永續經營的理念與實踐社會責任的承諾，以此持續落實研揚科技的企業承
諾： 
 遵守當地的法令與規範。 
 提供健康安全的職場環境。 
 保護勞工工作權益，改善勞工工作條件。 
 節約能源、減少環境污染。 
 財務資訊透明。 
 創造公司價值，提升股東權益。 
 建立與供應商、客戶雙贏的夥伴關係。 
 參與社會公益及關懷活動。 
 
CSR願景 
展望未來，我們將以上述的企業承諾為努力的目標，透過定期的檢視與內外部利害關係人的
溝通與回饋，建立符合企業永續經營的企業社會責任願景。以實現企業永續發展目標及落實對企
業社會的責任，與全體同仁一起努力，戮力成為一個良好的企業社會公民目標邁進。因此，我們
將致力於實現研揚科技的企業社會責任願景如下： 
 
企業與員工共同成長，提供員工健康安全的工作環境，鼓勵員工參與內外部體育競賽活動，
並提升員工的知識與技能。 
 
培養研揚科技同仁之公益服務精神，發揮企業能量，善盡社會責任。 
 
企業與股東共享獲利，健全經營結構、改善營運流程，為股東創造利益。 
 
4 
 
 
企業與供應商、顧客雙贏，維護符合道德與環保標準的採購、生產與銷售原則。 
 
企業與環境永續發展，力行『環保、節能、愛地球』，落實環境保護措施。 
 
企業與政府合作，遵循政府政策與規定，積極開創企業發展方向。 
 
企業與社區友好關係，發揮共同力量，維護社區環境及營造藝文空間。 
 
企業與社會共榮，持續藝術人文、科技教育之推廣、參與社會公益活動，營造美麗人生心靈
環保。 
 
導入非營利組織理念及經營，發揮最大功能，聯結相關組織團體擴大公益力量。 
 
5 
 
2.3 企業社會責任組織架構 
公司依據「研揚科技股份有限公司企業社會責任實務守則」第 9 條為健全企業社會責任之管
理，特於董事長室下設置 CSR 辦公室，辦公室為推動企業社會責任各項工作劃分為:公司治理小
組、企業承諾小組、社會參與小組及環境保護小組，以落實研揚科技對經營管理、各利害關係人、
環境保護、社會公益各項管理方針的承諾，善盡企業社會公民的職責。 
 
 
 
為建立誠信經營之企業文化及健全發展，提供其建立良好商業運作之參考架構，董事會審核
通過「道德行為準則」、「誠信經營守則」，並依據「誠信經營守則」第 6 條，清楚且詳盡地訂定
「誠信經營守則作業程序暨行為指南」，具體說明誠信經營之作法及防範不誠信行為方案。組織
的價值觀、原則、標準和行為規範，皆以董事長室為專責單位，每年依據各項準則、守則、作業
程序暨行為指南規定，依照職權規劃、執行、評估、改善各項事務，例如: 政治獻金之處理程序、
慈善捐贈或贊助之處理程序、舉報不道德、反競爭壟斷行為、非法行為及確保組織誠信、公司治
理各項運作機制正常執行，並定期將結果利用多方溝通管道，提供給內、外部利害關係人參考了
解。2018 年在「道德行為準則」、「誠信經營守則」、「誠信經營守則作業程序暨行為指南」、「企
業社會責任實務守則」、「公司治理實務守則」各項準則、守則、作業程序暨行為指南規定，並無
重大異常情形發生。董事會審核通過「董事會自我評鑑或同儕評鑑實施辦法」，並進行相關作業，
 
6 
 
依照董事會成員(自我或同儕)自評問卷與董事會(功能性委員會)績效考核自評問卷填寫內容，總評
2018 年評等結果為優等。 
公司之董事長、總經理或高階管理階層每年需接受一定時數教育訓練，以強化對於經濟、環
境、社會議題的整體知識，並定期向董事、受僱人及受任人傳達誠信之重要性，規劃舉辦教育訓
練或宣導活動，並邀請公司人員、受任人及實質控制者與公司從事商業行為之相對人參與，使其
充分瞭解公司誠信經營之決心、政策、防範方案及違反不誠信行為之後果。公司將誠信經營政策
與內部制度結合，設立明確、可執行、有效之考核獎懲制度。 
專責單位已於 2018 年 3 月與 12 月初舉辦「道德行為準則」、「誠信經營守則」、「誠信經營
守則作業程序暨行為指南」等規範之訓練，目前已超過 70%同仁接受過訓練並通過測驗，未來會
持續不斷將組織的價值觀、原則、標準和行為規範透過溝通與訓練，深化於每位同仁的心中。 
 
2.3.1 公司治理小組: 
2.3.1.1 審計監理 
公司設置審計委員會，審計委員會由全體獨立董事組成，其人數不得少於 3 人，其中 1 人
為召集人，且至少 1 人應具備會計或財務專長。審計委員會之運作，以公司財務報表之允當表達、
簽證會計師之選（解）任及獨立性與績效、公司內部控制之有效實施、公司遵循相關法令及規則、
公司存在或潛在風險之管控之監督為主要目的。 
2.3.1.2 薪資報酬管理 
公司設置薪資報酬委員會，其成員專業資格、職權之行使、組織規程之訂定及相關事項依「股
票上市或於證券商營業處所買賣公司薪資報酬委員會設置及行使職權辦法」之規定辦理。薪資報
酬委員會以善良管理人之注意，忠實履行定期檢討組織規程並提出修正建議；訂定並定期檢討董
事及經理人年度及長期之績效目標與薪資報酬之政策、制度、標準與結構；定期評估本公司董事
及經理人之績效目標達成情形，並訂定其個別薪資報酬之內容及數額，將所提建議提交董事會討
論。 
2.3.1.3 風險管理 
針對企業經營的活動:生產、行銷、人力資源、研發、財務與策略執行等六個管理構面為標
的，制定相關合適的程序，落實風險管理作業程序。 
2.3.1.4 內稽內控 
研揚科技設置稽核室，直接對董事會負責，協助董事會及管理階層監督內部之各項制度及
 
7 
 
流程。其日常工作除在於檢查及評估內部控制制度之有效性、財務報導之可靠性以及相關法令之
遵循外，並能夠適時提供改善之建議，以確保公司內部制度得以有效實施。 
 
2.3.2 企業承諾小組: 
2.3.2.1 員工關係 
公司定期召開勞資會議、設置實體建議箱與職業安全委員會提供各方管道讓員工表達建議。
公司也提供員工協助方案(Employee Assistant Program, EAP)，內容包含：生涯工作、情緒調
適、家庭婚姻、兩性情感、親子溝通、夫妻溝通、人際關係互動。2018 年方案內含初步諮詢免
付費專線，且所有諮詢服務接受隱私權保密政策保護。協助同仁各面項工作或生活協助，隨時隨
地真誠傾聽、溫暖關心與耐心陪伴。除了提供個別員工諮詢服務之外，更針對組織不同的管理議
題，提供不同的服務計畫。 
2.3.2.2 品保客服 
品保、客服單位定期與廠商、客戶進行會議、問卷各方溝通，以提供利害關係人更完整服務。 
 
2.3.3 社會參與小組 
2.3.3.1 研揚文教基金會 
由董事長莊永順先生所捐助，秉持著『以人為本、關懷社會』之理念，長年戳力於關懷弱勢
團體、鼓勵藝文欣賞、參與社會公益及科技教育之推廣，為研揚科技企業社會責任組織中重要的
一環。 
2.3.3.2 志工團 
企業志工團配合公益活動之設計和積極參與，善盡一份企業公民責任。 
2.3.3.3 福委會 
福委會著重於員工福利之規劃外，積極參與公益活動。 
 
2.3.4 環境保護小組 
2.3.4.1 綠能產品開發 
 
8 
 
新產品開發流程中使用環保、無毒之原物料於產品設計，並使產品符合 ISO 9001、ISO 
13485、ISO 14001、3C China Compulsory Certification、CE and FCC 之規定，成員由產品
研發、產品企劃、工程中心、設計驗證及實驗室、採購、行銷業務等跨功能人員組成。 
2.3.4.2 綠色製程 
產品製造流程中使用環保、無毒之原物料，並使產品符合 ISO 9001、ISO 13485、ISO 
14001、3C China Compulsory Certification、CE and FCC 之規定，成員由工程中心、設計驗
證及實驗室、生產工程及製程檢驗、採購、行銷業務、客服等跨功能人員組成。 
2.3.4.3 節能減碳 
勞安室、製造處及資源服務處人力資源部總務課推動辦公室環保、節能減碳等工作。 
2.3.4.4 資源回收 
勞安室、製造處及資源服務處人力資源部總務課推動，廢棄物回收等工作。 
 
 
9 
 
三、公司概況 
3.1 公司介紹 
總部設在新北市新店區遠東 ABC 工業區的研揚科技股份有限公司，於 1986 年成立，1999
年因經營實績得到認可，獲准成為台灣第一家工業用電腦上櫃公司，2001 年合併三上科技並轉
為上市公司。成立至今，研揚科技長期致力於工業電腦之研究發展、創新與製造，持續跨足並整
合產業上下游，不僅成為單板電腦的專業製造廠商，更晉身工業用電腦系統廠商。經過多年努力，
陸續在世界各地完成產銷據點之佈署，使研揚科技成為全球化運籌管理之工業電腦專業廠商。 
 
公司簡介 
研揚科技創立於 1986 年，初期係以代工生產「工業自動化」之相關週邊、終端設備及附屬
零組件為主；1993 年起，針對「生活自動化」的領域，研揚建立自行研發的能量，全力投入單
板電腦市場；1999 年其經營實績得到認可，獲准成為上櫃公司；2000 年為整合市場實力，合併
三上科技，正式跨足液晶電腦領域。2011 年 6 月研揚科技與華碩旗下的子公司合併，雙方藉由
通路、研發及降低成本共同合作，朝工業、商業、流通等應用領域發展。目前生產的產品包括嵌
入式單板電腦、液晶平板電腦、醫療專用平板電腦、工控機、工業級機箱、一體化工作站、工業
級液晶顯示器、防火牆以及相關配件等。   
 
 
 
服務據點  
區域 
地址與電話 
台灣 
總公司 
231 新北市新店市寶橋路 235 巷 135 號 5 樓 
TEL +886-2-89191234 
美 
國 
美國美東辦事處 AAEON Hazlet Office 
11 Crown Plaza Hazlet, NJ 07730, USA 
TEL: +1-732-203-9300Free: +1-888-AAEON-US 
 
10 
 
區域 
地址與電話 
美國美西辦事處 AAEON Orange County Office 
324 W. Blueridge Ave. Orange, CA 92865, USA 
TEL: +1-714-996-1800 
歐 
洲 
荷蘭辦事處 AAEON Netherland Office 
Ekkersrijt 4090, 5692 DA Son, The Netherlands 
TEL: +31 (0) 499-745200 
德國辦事處 AAEON Technology GmbH 
Monzastraβe 4e,63225,Langen, Germany 
TEL:+49 (0) 61033-7479-00 
法國辦事處 AAEON France Office 
Gare de Lyon,37/39 Avenue Ledru-Rollin, CS 11237,75012 Paris Cedex 12, France 
TEL: +33 (0)156 95 1640 
義大利辦事處 AAEON Italy Office 
Viale Masini 12/14,40126 Bologna, Italy 
TEL: +39 (0)51 0923582 
亞 
洲 
其 
他 
中國大陸研揚科技(蘇州)有限公司 AAEON Technology(Suzhou) Inc. 
江蘇省蘇州市工業園區星漢街 5 號騰飛新蘇工業坊 B 棟 2 樓 12 單元 
Room 12, 2F, Building B, No.5 Xing Han Street, Suzhou Industrial Park, Jiang Su Province, China 
TEL: +86-512-6762-5700 
中國大陸研揚科技(蘇州)有限公司深圳分公司 AAEON Technology(Suzhou) Inc. Shenzhen Office 
深圳市寶安區新安街道留仙二路建設工業園 J 棟 眾里創業社區 6 樓 602 
Building 602, 6th Floor, J Dongzhong Zhongli Venture Community, Industrial Park, 
Liuxian Road, Xin'an Street, Baoan District, Shenzhen 
TEL: +86-755-8304-7277 
中國大陸研揚科技(蘇州)有限公司北京分公司 
北京市海淀區上地三街 9 號嘉華大廈 D 座 60608 室 
RM.60608 Block D, Jiahua Building, No.9, Shang DiSan Street, Hai Dian District, Beijing, China 
TEL: +86-10-8278-0904 
 
11 
 
區域 
地址與電話 
中國大陸研揚科技(蘇州)有限公司上海分公司 
上海市徐匯區田林路 487 號寶石園 20 號 20 樓 D 座 
20F,Unit D,GEM Building,No.487 Tianlin Road, Xuhui District, Shanghai, China. 
TEL: +86-021-3367-5511 
中國大陸研揚科技(蘇州)有限公司武漢辦事處 AAEON Technology(Suzhou) Inc. Wuhan Office 
武漢市東湖開發區關山大道 111 號光古時代廣場 B 座 1501 
B1501, 111 Guangu time Spuare Guanshan st. Wuhan Hubei Province 
TEL: +86-027-87606090 
中國大陸研揚科技(蘇州)有限公司成都辦事處 AAEON Technology(Suzhou) Inc. Chengdu Office 
成都市高新區錦城大道 666 號奧克斯廣場 6 棟 22 層 2204 號 
Room 2204, 22F, Building6, No.666 Jin Cheng avenue, Gao Xin District, Chengdu City 
TEL: +86-028-85120523 
中國大陸研揚科技(蘇州)有限公司杭州辦事處 AAEON Technology(Suzhou) Inc. Hangzhou Office 
杭州市西湖區振華路號瑞鼎大廈 B819  
No.B819, Ruiding Building, Zhenhua Road, Xihu District, Hangzhou 
TEL: +86- 0571-86097652 
中國大陸研揚科技(蘇州)有限公司廣州辦事處 AAEON Technology(Suzhou) Inc. Guangzhou Office 
廣州市黃埔區科學城科學大道 122-124 號 綠地中央廣場 B2 棟 1505 室  
Room 1505, Building B2, Greenland Central Plaza, No.122-124, Science Avenue, 
Science City, Huangpu District, Guangzhou City 
新加坡 AAEON Technology Singapore PTE LTD.  
57 Genting Lane, #07-00, Singapore 349564  
TEL: +65-6749-8749 
 
12 
 
3.1.1 產品服務與技術 
研揚科技營運總部設置於新北市，將營運的決策規
劃、研發設計、生產製造、產品專業品牌建立、通路整
合、運籌後勤支援等高附加價值環節配置在台灣，且面
對全球化的趨勢，強化全球布局、建構全球資訊平台、
佈建經銷通路、吸納多元文化及人才，是我們努力的重
點，藉以提升企業整體競爭力。品牌名稱為 AAEON，
主要產品及服務包含：嵌入式單板電腦、工業級主機
板、嵌入式電腦 、車載電腦、工業級液晶顯示器、工
業級液晶電腦 、工業級液晶顯示工作站、PC/104 單板
電腦附加卡、插槽式單板電腦與背板、工業級創新開發
板、強固型平板電腦、網路設備、人工智慧邊緣運算裝
置、物聯網閘道器、智能販賣機、智慧路燈解決方案及
DMS 設計製造服務等。 
 
嵌入式單板電腦 - 嵌入式電腦的友好環境平臺 
研揚科技的嵌入式單板電腦自從 1992 年問世至
今，標準品在 Embedded 市場上贏得了良好的聲譽及
地位，在 OEM/ODM 解決方案方面，亦贏得客戶極高
的評價，充分滿足客戶的應用需求。更為了環境的保
護，無鉛（lead-free）和有害物質限制（RoHS）産品
亦行之有年。在嵌入式單板電腦領域，研揚科技產品著
重環境保護，採用最新處理器及晶片組，設計研發符合
環保標準及低功耗產品，為維持地球美好環境盡份心
力。 
 
強固型平板電腦 
研揚科技在 2010 年開始開發強固型平板電腦，並
連續獲得台灣精品獎的肯定。其特點為耐摔，螢幕可在
豔陽下可視，並可以在嚴酷的高低溫環境下運作。運用
範圍涵蓋倉庫管理，工廠管理，醫療等各種不同領域。
也與國外知名廠商合作，領先業界共同開發出可攜式無
線付款平板電腦，可用於一般刷卡付費及小額提款。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 
 
網路應用與影像監控系統–智慧服務垂直市場應用平臺 
研揚科技的網路應用系統(Network Appliance)與
影像監控系統(Network Video Recorder)於智慧城市
裡網路保護以及監控應用裡扮演著舉足輕重的角色，尤
其在 OEM/ODM 解決方案方面，彈性的客製設計滿足
客戶規格以及有競爭力的價格，充分滿足網路應用與影
像監控垂直市場的應用需求。 
 
 
無風扇嵌入式系統 - 垂直市場應用平臺 
高品質、高性能、多功能、體積小是研揚科技無風
扇嵌入式系統的特點。面對當前 IPC 市場的發展趨勢及
需求，一系列無風扇低功耗的嵌入式控制系統的研發與
生產，滿足不同領域的不同需求。 
 
 
工業電腦系統方案 -可靠的電腦平臺 
研揚科技在 2004 年新建了一條工業領域應用的産
品線，提供壁掛式和機架式的機箱，以及工業用長卡或
短卡。同時，工業系統處陸續開發新的產品線，來因應
日益增多的工業系統產品的需求，例如: 網路應用產品
(中小型企業伺服器)、進階版工業用母板等，以豐富的
産品線符合市場趨勢和滿足客戶的需求。 
 
 
 
 
 
 
 
14 
 
公益環保產品 - 空氣盒子 
近年來，空氣與環境品質逐漸受重視，加上空氣汙染狀況嚴峻，居民漸漸地想了解自身生活
環境周遭的真實數據。本計畫由華碩雲端、研揚科技、嘉義市政府、嘉義縣政府、雲林縣政府合
作，提供近 300 個空氣盒子進行智慧城市的佈署，用於感測 PM2.5、溫度與濕度，並將這些環
境資訊上傳至雲端，並將環境數據開放給研究機構分析汙染來源以及 Makers 進行創新加值應
用，真正落實智慧健康、大數據應用、提升城市生活品質。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
除了上述產品外，工業電腦已經從工業自動化的應用上穩定成長，進而提升產業技術，使得
人類生活進入雲端資訊時代，不論是物聯網(IoT : Internet of Things)、工業 4.0 (Industry 4.0)、
通訊、消費性電子、資訊、網路、娛樂、醫療、金融、商品流通業等任何可提高人類生活機能與
方便性之產業領域，都可見到工業電腦產品的整合應用（Total Solution Application）。 
技術及研究概況 
工業電腦硬體規格大致相同，最大的差異來自服務。包括從銷售階段的售前服務，到產品售
後服務，以及給予客戶的承諾達成與否，都會造成價格上的差異。另要求的品質差異亦很大。至
於交貨速度與整合程度有關，整合程度大者之廠商多有自己完整之生產線，生產彈性較大，所以
較能配合客戶交期。若以垂直整合的程度來區分國內業者的競爭狀況，則可分成以下四種型態：  
A.充分垂直整合廠商：即公司同時擁有研發、生產、測試與行銷功能之業者。 
B.無生產線之公司：即公司有自己的研發，待產品設計完成後再外包給其他公司生產，後續
的產品測試與包裝銷貨則自行完成。  
C.R&D 公司：公司只從事產品創新研發工作，待產品型態設計具體化後則售予下游公司生
產、銷售。  
D.貿易公司：公司只有 Marketing 與 Sales 及 PM，依客戶需求擬定規格後，交由外面的 
 
 
 
15 
 
Design House 設計產品、代工、製造，自己只有做銷售。 
近年來陸續有主機板廠商加入市場競爭，主機板廠商雖然在價格上頗有優勢，但以標準化產
品為主，在彈性、服務以及產品生命周期支援方面則不如工業電腦廠商。 
2018年投入之研發費用：470,145仟元，佔營收淨額的8%。 
3.1.2 產業未來的展望與機會-發展遠景之有利、不利因素與因應對策 
3.1.2.1 有利因素 
3.1.2.1.1 個人電腦應用的快速發展  
由於半導體及資訊硬體技術的突飛猛進，個人電腦所具備的功能愈來愈強，目前全球資訊產
品的發展，無論是軟體服務或硬體產品的開發，亦皆以個人電腦應用發展為主，此種趨勢促使以 
PC 標準架構發展的工業電腦得以在產品功能的提升及成本的降低上有相當之優勢。由於半導體及
資訊硬體技術的突飛猛進，個人電腦所具備的功能愈來愈強，目前全球資訊產品的發展，無論是
軟體服務或硬體產品的開發，亦皆以個人電腦應用發展為主，此種趨勢促使以 PC 標準架構發展
的工業電腦得以在產品功能的提升及成本的降低上有相當之優勢。 
3.1.2.1.2 蓬勃發展的通訊產業與物聯網，帶動工業電腦產業新發展趨勢 
隨著全球性資通訊技術的持續發展，以及雲端運算、巨量資料、人工智慧等新技術的共同加
持，全球物聯網相關應用正持續發燒。根據市場調查研究機構 IoT Analytics 的統計，截止 2018 年
初全球已公開的 1,600 多個企業級 IoT 項目中，前十名的應用依序為智慧城市、智慧工廠、智慧
樓宇、車聯網、智慧電網、其他物聯網應用、智慧醫療、智慧供應鏈、智慧農業、智慧零售，其
中大多是工業電腦的應用場域。 
3.1.2.1.3 資訊產業架構完整 
我國資訊工業體系發展完整，產業結構已相當完整，無論是垂直整合及垂直分工的優勢已然
成型，而近年來國內廠商對上游關鍵零組件的開發亦有相當的進展，此種完整的資訊產業架構得
以有效支援工業電腦業者發展。故對業者而言，原物料的供應、技術人才充沛及具規模量產及管
理能力皆有助於工業電腦產業在產品成本及品質上的競爭力與國外廠商相抗衡。 
3.1.2.2 不利因素及其因應對策  
3.1.2.2.1 規格變化快速  
由於 CPU 規格世代交替快，搭配的零組件必須配合其發展步調而生產或停產。但工業電腦
產品生命週期長，採用的 CPU 與零組件難免因資訊產品快速發展而有停產斷貨之虞。 
因應對策： 
除了 Last Buy（停產前最後採購）庫存備料以外，本公司為解決上述問題採取較積極手段，
即透過與母公司華碩電腦股份有限公司合作，以期在新技術的取得上能領先同業，加速發展新產
 
16 
 
品並有效降低成本，使客戶願意採用新產品來代替維修。且在設計產品時，維持新舊產品系統的
一致性，降低客戶轉換障礙，並可提高零件的替代性，降低公司原物料之庫存壓力。  
3.1.2.2.2 原物料採購成本較高  
本公司主係從事工業電腦產品之研發、製造與銷售，依據客戶特殊需求進行開發設計，係屬
客製化商品，原料採購主係視客戶所開規格及數量，經認證所生產之規格無誤暨符合所需品質標
準後，再排入量產線，故原料採購係屬少量及多樣化之特性，致使採購成本較高無法達到經濟採
購量。  
因應對策： 
本公司透過與母公司聯合採購，降低原料成本，以提高產品成本競爭力。  
3.1.2.2.3 勞工租金等營運成本上漲  
近年來製造業從業人員逐年減少、基礎勞工招募不易，且員工薪資及福利水準與租金等營運
成本逐年提升，占製造成本比重亦逐年提高，致本公司及子公司之獲利空間受到壓縮。 
因應對策：  
本公司及子公司強化製程管理，並自行開發自動化設備，提高生產效率及良率，減少對技術
性較高的人工依賴，以抵銷人力成本上升帶來的負面效應，且亦加強員工教育訓練，提高員工素
質，以提升人員生產力，積極創造規模經濟效益，且在接單價格上更審慎評估，以降低人力成本
對經營績效的影響。 
公司也將持續強化研發技術、開發新產品、深耕產品的垂直市場、積極佈建全球各區域經銷
商及系統整合商，創造並經營自有品牌價值及貼近客戶端需求，快速提供客戶服務，並以善盡永
續之經濟、環保、社會責任目標而努力。 
 
17 
 
3.1.3 經營績效 
 
單位：新台幣仟元 
年份 
項目 
2017 年 
2018 年 
增（減）金額 變動比例％ 
營
業
收
入
淨
額 
5,411,540 
5,800,255 
388,715 
7.18 
營
業
成
本 
3,724,548 
4,012,024 
287,476 
7.72 
營
業
毛
利 
1,686,992 
1,788,231 
101,239 
6.00 
營
業
費
用 
1,228,679 
1,324,158 
95,479 
7.78 
營
業
淨
利 
458,313 
464,073 
5,760 
1.26 
營 業 外 收 入 及 支 出 
245,373 
470,177 
224,804 
91.62 
稅
前
淨
利 
703,686 
934,250 
230,564 
32.77 
所
得
稅
費
用 
84,541 
105,624 
21,083 
24.94 
本
期
淨
利 
619,145 
828,626 
209,481 
33.83 
1.最近二年度營業收入、營業純益及稅前純益重大變動之主要原因：(就前後期變動
達百分之二十以上，且其變動金額達新台幣一千萬元者分析說明) 
(1)營業外收入及支出增加：2018年主係轉投資之金融資產市況樂觀股價屢破新高
致認列金融資產利益370,643仟元。 
(2)所得稅費用增加：因2018年營收成長獲利增加所致。 
2.預期銷售數量及依據，對公司未來財務業務之可能影響及因應計畫：因本公司未
編製與公告財務預測，故不適用預期銷售數量及依據，且本公司整體表現尚無重
大異常，應無需擬定因應計畫。 
 
2018 年研揚科技合併營業收入為新台幣 5,800,255 仟元，較 2017 年增加 7.18%，毛利率
達 6%；2018 年本期淨利(稅後合併總損益)為 828,626 仟元，較 2017 年增加 33.83%。 
2018 年在各類產品的營收比例上，單板電腦及週邊裝置佔 49.98%，工業用工作站系統產品
佔 50.02%；另外，外銷及內銷比例各佔 96.1%、3.9%。 
 
18 
 
 
3.1.4 公司沿革及榮譽紀事 
年 度  
重 要 發 展 記 事  
1986 
| 
1993 
 
從 事 電 腦 主 機 週 邊 設 備 、 終 端 設 備 及 附 屬 零 組 件 之 加 工 製 造 。  
 
全 力 投 入 單 板 電 腦 (SBC) OEM、 ODM 市 場 ， 成 功 塑 造 專 業 單 板 電 腦 製
造 廠 之 地 位 與 形 象 。  
1994 
 
陸 續 成 功 地 取 得 國 際 知 名 廠 商 OEM 訂 單 。  
 
率 先 成 功 地 推 出 Little Board， 成 為 該 項 產 品 製 造 之 領 導 者 。  
 
榮 獲 英 國 標 準 協 會 (BSI) ISO 9001 品 質 保 證 系 統 之 國 際 認 證 。  
1995 
 
公 司 擴 編 ， 遷 至 新 店 「 統 帥 工 業 園 區 」。  
 
購 入 SMT 機 器 ， 導 入 全 面 自 動 化 的 生 產 。  
1996 
 
於 美 國 紐 澤 西 州 成 立 子 公 司 (AEI)， 全 力 拓 展 業 務 行 銷 。  
 
多 項 產 品 榮 獲 歐 洲 共 同 體 安 全 標 記 CE Mark 之 認 證 。  
 
推 出 All-in-one PC/104 CPU Model 新 一 代 的 單 板 電 腦 。  
 
AAEON 電 腦 系 統 獲 得 巴 西 國 家 選 舉 計 票 中 心 的 採 用 。  
 
公 司 擴 編 ， 員 工 人 數 超 過 100 人 ， 並 另 增 租 廠 房 原 址 七 樓 為 辦 公 室 。  
 
修 訂 建 立 公 司 之 企 業 概 念 圖 ， 並 擬 訂 經 營 發 展 之 五 年 計 劃 。  
 
推 動 5S 專 案 ， 建 立 良 好 之 工 作 環 境 及 工 作 品 質 。  
 
天 下 雜 誌 與 商 業 周 刊 調 查 名 列 台 灣 1000 大 企 業 。  
1997 
 
全 面 導 入 推 展 ISO 14001， 取 得 認 證 。  
 
因 應 公 司 之 成 長 及 擴 編 ， 購 買 OA 辦 公 廠 房 。  
 
增 資 至 新 台 幣 2.1 億 元 ， 並 辦 妥 公 開 發 行 。  
1998 
 
完 成 CIS 整 體 規 劃 及 各 國 商 標 註 冊 。  
 
資 本 額 增 至 新 台 幣 2.52 億 元 。  
1999 
 
全 面 導 入 Oracle ERP。  
 
申 請 股 票 上 櫃 成 功 ， 成 為 台 灣 第 一 家 工 業 用 電 腦 上 櫃 公 司 。  
 
增 購 SMT 機 器 。  
 
購 買 及 遷 入 新 店 市 寶 橋 路 遠 東 ABC 工 業 區 新 廠 房 。  
 
資 本 額 增 至 新 台 幣 3.46 億 元 。  
 
榮 獲 台 灣 第 八 屆 中 小 企 業 國 家 磐 石 獎 。  
 
嵌 入 式 單 板 電 腦 榮 獲 國 家 精 品 獎 。  
 
19 
 
年 度  
重 要 發 展 記 事  
2000 
 
與 三 上 科 技 股 份 有 限 公 司 合 併 ， 基 準 日 為 2001 年 1 月 1 日 。  
 
因 規 模 擴 充 而 新 購 新 店 市 寶 橋 路 四 樓 之 辦 公 廠 房 。  
 
資 本 額 增 至 新 台 幣 4.21 億 元 。  
 
榮獲台灣第七屆中小企業創新研發獎。  
 
CPU 短卡系列、超小型單板電腦榮獲國 家 精品獎。  
2001 
 
資 本 額 增 至 新 台 幣 5.56 億 元 。  
 
天下雜誌中小企業調查名列成長最快前一百名中第 43 名。  
 
由 上櫃公司轉為台灣股上市公司。  
 
四 項 產品榮獲國 家 精品獎。  
2002 
 
於 中 國 大 陸 蘇 州 成 立 子 公 司 。  
 
加 入 Intel應 用 運 算 平 台 供 應 商 計 畫 。  
 
資 本 額 增 至 新 台 幣 6.1905 億 元 。  
 
成 為 國 內 第 一 家 取 得 TL9000認 證 之 工 業 電 腦 廠 商 。  
 
五項產品榮獲國 家 精品獎 
2003 
 
取 得 中 國 強 制 性 產 品 認 證 3C。  
 
資 本 額 增 至 新 台 幣 6.37438 億 元 。  
 
七項產品榮獲國 家 精品獎 -- SBC-860、 Gene-6330/6320、 PCM-6892、
AEC-206/6100、 Onyx-158。  
2004 
 
於 新 加 坡 成 立 子 公 司 。  
 
中 國 大 陸 蘇 州 子 公 司 取 得 ISO-9001 認 證 。  
 
資 本 額 增 至 新 台 幣 6.642144 億 元 。  
2005 
 
資 本 額 增 至 新 台 幣 7.37984 億 元 。  
 
於 美 國 西 岸 Brea， California 成立子公司。 
 
歐 洲 分 公 司 遷 移 至 荷 蘭 。  
 
VDC 2004-2005 Gold Vendors Embedded Board award。  
 
ONYX-173 Wi-Fi 醫療影像處理系統獲選2005年台北國際電腦展(Computex 
Taipei)「台灣最佳外銷資訊產品」「產品設計」類之殊榮。  
 
獲得工業局頒發之營運總部之殊榮。  
2006 
 
資 本 額 增 至 新 台 幣 7.7097 億 元 。  
 
通過 GE 合格供應商稽核。  
 
六項產品榮獲第十四屆國 家 精品獎殊榮 。  
2007 
 
資 本 額 增 至 新 台 幣 8.2348 億 元 。  
 
取 得 ISO-13485 醫 療 認 證 。  
 
榮 獲 工 業 局 頒 發 之 「 工 業 精 銳 獎 」 之 殊 榮 。  
 
ONYX-195 獲選 2007 年台北國際電腦展(Computex Taipei)「台灣最佳外銷資訊產
 
20 
 
年 度  
重 要 發 展 記 事  
品」「產品設計」類之殊榮。  
 
七項產品榮獲第十五屆國 家 精品獎殊榮 -- Onyx-195、 Onyx-2515、AEC-6920、
AEC-6860、 AEC-6800、 TKS-G20、 GENE-9310。  
 
ECE Reader Award 2007– Gold –AEC6920』台灣工業電腦獨家榮獲。  
 
榮獲 INTEL ECA – 最佳客戶殊榮。  
2008 
 
資 本 額 增 至 新 台 幣 8.754 億 元 。  
 
於 德 國 成 立 分 公 司 。  
 
六項產品榮獲第十六屆國 家 精品獎殊榮–  EPIC-9456、AEC-6905、AEC-5915、
AEC-6610、 ONYX-174、 FOX-150。  
 
榮獲《Forbes Asia》雜誌評選為「最佳中小上市企業」。  
 
榮登《數位時代》雜誌調查之「2008 台灣科技 100 強」之列。  
2009 
 
資本額增至新台幣 9.09 億元。 
 
四項產品榮獲第十七屆國 家 精品獎殊榮–PFM-541I、NanoCOM-U15、
AEC-6520、FOX-80。  
 
榮獲 98 年度(第十七屆)經濟部優等創新企業獎。  
 
榮獲 98 年度台灣優良品牌獎。  
 
台灣成立子公司-研友投資股份有限公司。 
2010 
 
AAEON awarded the 18th Taiwan Symbol of Excellence Award. 
 
AAEON awarded the Growth in Intel® Atom™ Co-selling Award. 
2011 
 
AAEON awarded the Taiwan Excellence Achievement Award. 
 
AAEON awarded the 19th Taiwan Symbol of Excellence Award. 
 
AAEON awarded Siemens Star Supplier 2011 Award. 
 
AAEON awarded the Computex Taipei 2011 Best of Choice Award. 
 
AAEON joins ASUSTeK Computer Inc. (ASUS) .「碩陽科技股份公司」於民國 100
年 6 月 1 日與「研揚科技股份公司」(簡稱舊研揚公司)合併，合併後「碩陽科技股
份公司」為存續公司，並更名為研揚科技股份有限公司，華碩電腦股份有限公司為
本公司之母公司。 
2012 
 
AAEON awarded the Golden Award of the Computex Taipei. 
 
AAEON awarded the Computex Taipei 2012 Best of Choice Award. 
 
AAEON awarded the 20th Taiwan Symbol of Excellence Award.本年度計有 4
項產品符合創薪節能減碳與環境保護功能不謹兼顧外型美觀與產品效能，獲得台灣
精品獎殊榮。 
 
AAEON awarded Microsoft® Windows Embedded Partner of Year 2012. 
2013 
 
AAEON awarded the Computex Taipei 2013 Best of Choice Award. 
 
21 
 
年 度  
重 要 發 展 記 事  
 
AAEON awarded the 21st Taiwan Symbol of Excellence Award.本年度計有 8
項產品報名參選台灣精品獎全數獲評審員青睞，獲得台灣精品獎殊榮。 
2014 
 
AAEON awarded the 22nd Taiwan Symbol of Excellence Award.本年度計有 4
項產品報名參選台灣精品獎全數獲評審員青睞，獲得台灣精品獎殊榮。 
 
AAEON receives Intel® IoT Solutions Alliance Member Performance Award. 
2015 
 
AAEON awarded the 23rd Taiwan Symbol of Excellence Award.本年度計有 6
項產品獲得台灣精品獎殊榮，獲獎獎品從機架式網路產品、強固型平板電腦、單板
電腦等，凸顯研揚產品的創新及獨特性。 
 
本 公 司 於 日 本 成 立 分 公 司 ， 建 立 經 銷 網 路 ， 拓 展 日 本 之 業 務 。  
2016 
 
本公司之子公司醫揚公司於105年12月21日起上櫃掛牌買賣。 
 
本公司於本年中掛牌興櫃。 
 
本年度獲選為金峰獎十大傑出企業。 
 
本年度獲得天下雜誌CSR企業公民獎。 
 
本年度 PICO-BT01 系列產品獲得資訊月百大創新產品獎。 
2017 
 
本 公 司 股 票 於 106年 8月 21日 正 式 由 台 灣 證 券 交 易 所 掛 牌 上 市 。  
 
天 下 雜 誌 製 造 業 1000大 排 名 由 537名 (2016)年 前 進 至 454名 (2017) 。  
 
榮 獲 天 下 雜 誌 企 業 公 民 獎 中 見 企 業 組 第 5名 。  
 
榮 獲 2017台 灣 精 品 獎 殊 榮 。  
2018 
 
本公司於107年9月29日與廣積科技股份有限公司進行股份交換。 
 
本年度榮獲天下雜誌CSR企業公民獎。 
 
本年度榮獲TCSA台灣企業永續獎。 
 
本年度榮獲2018台灣精品獎殊榮。 
 
本年度有三項產品榮獲得台北國際電腦展創新設計獎。 
 
年度BOXER-6640M產品榮獲Vision Systems Design Award。 
 
研揚科技取得的認證 
 ISO 9001：QMS Standards, 2015 
 ISO 13485: QMS Standards, 2016 
 ISO 14001: EMS Standards, 2015 
 3C: China Compulsory Certification 
 CE and FCC: All AAEON products undergo and meet CE and FCC test standards which 
prove their design quality and integrity  
 
22 
 
 
3.1.5 組織圖 
 
部門執行業務 
部    門  
組    織    功    能  
董事長室 
公司經營策略規劃、營運目標擬訂及督導公司整體運作，以及統籌公司
股務業務、董事會及股東會召開事宜。 
總經理室 
公司營運策略執行與管理，營運目標推動、執行，溝通與協調，並指揮
各事業單位任務之執行。 
稽核室 
各項內控制度建立、運作、稽核及檢討 並提供改善建議。 
勞安室 
公司職業安全衛生管理系統之規劃、督導與運作。 
策略事業群 
負責公司產品之研究開發、設計與改良及產品規劃。 
製造中心 
負責整體生產計劃之執行與進度管控 產品製造品質管理、生產效率掌
握與提昇、規劃與管理。 
業務行銷中心 
負責海外分公司以外之市場、銷售專案與客戶開發，包括產品行銷、收
款、客戶關係的建立和銷售業務發展與推廣，臺灣區銷售業務發展與推
廣。 
行政服務中心 
財務、會計運作與規劃作業、董事會議、股東常會等溝通協調事宜。 
人力資源管理、行政庶務、總務採購、固定資產管理及制度建立與推行。  
資訊系統作業規劃、硬體設備維護保養、資料處理與網路資訊安全管理。 
審計委員會 
薪酬委員會 
 
23 
 
3.2 公司治理與風險管理 
一家公司是否遵守良好的公司治理，已是投資人決定投資的重要因素，全球金融風暴在在顯
示企業經營者良知的重要性，而研揚科技的經營團隊長期以來落實營運及財務等各項資訊的透明
化，以合乎道德的企業準則與承諾，做好公司治理為目標。「誠信篤實」是公司重要的經營理念
之一，我們遵守法律和規範，重視對內及對外資訊的公開及透明，以得到內外部利害相關及社會
大眾的認同。 
 
董事會 
    董事會依據公司章程設置 9 名董事，前項名額中獨立董事不少於 3 人；且不少於公司董事席
次五分之一。董事會職權為:組織章程擬定、營業計劃之擬議與監督執行、盈餘分配之擬定、資本
增減之擬定、預算之審定與決算之核可、取得或處分固定資產之核可、其他依法令規章與股東會
所賦予之職權。董事會為健全監督功能及強化管理機能，考量公司規模、業務性質、董事會人數，
設置審計委員會、薪資報酬委員會。 
董事會成員忠實執行業務及盡善良管理人之注意義務，並以高度自律及審慎之態度行使職
權，對於公司業務之執行，除依法律或公司章程規定應由股東會決議之事項外，確實依董事會決
議為之。董事會決議涉及公司之經營發展與重大決策方向者，須審慎考量，並不得影響公司治理
之推動與運作。公司定期性董事會之議事內容，至少包括下列各事項： 
一、報告事項： 
    （一）上次會議紀錄及執行情形。 
    （二）重要財務業務報告。 
    （三）內部稽核業務報告。 
    （四）其他重要報告事項。 
二、討論事項： 
    （一）上次會議保留之討論事項。 
    （二）本次會議預定討論事項。 
三、臨時動議。 
 
 
 
24 
 
董事會績效評估辦法 
公司未來將訂定董事會績效評估辦法及程序，每年定期就董事會、功能性委員會及個別董事
依自我評量、同儕評鑑、委任外部專業機構或其他適當方式進行績效評估；對董事會（功能性委
員會）績效之評估內容包含公司治理實務守則所規定構面，並考量公司需求訂定適合之評估指標。 
 
審計委員會 
審計委員會由全體獨立董事組成，其人數不得少於 3 名，其中 1 人為召集人，且至少 1 人應
具備會計或財務專長。委員會獨立董事之任期為 3 年，連選得連任；因故解任，致人數不足前項
或章程規定者，應於最近一次股東會補選之。獨立董事均解任或缺額時，公司應自事實發生之日
起 60 日內，召開股東臨時會補選之。委員會之獨立董事成員對於會議事項，與其自身有利害關
係，致有害於公司利益之虞者，應予迴避。因前述規定，致委員會無法決議者，應向董事會報告，
由董事會為決議。 
公司建立並公布檢舉信箱在公司官網中申訴信箱為:Aaeon.direct@aaeon.com.tw 由稽核
主管受;當申訴內容涉及董事會成員或高階主管則申訴信箱為:Aaeon.AC@aaeon.com.tw 由審
計委員會主席受理。 
 
申訴信箱提供利害關係人進行舉報，檢舉情事之相關人員應以書面聲明對於檢舉人身分及檢
舉內容予以保密，公司並承諾保護檢舉人不因檢舉情事而遭不當處置，公司依下列程序處理： 
一、檢舉情事涉及董事或高階主管，應呈報至審計委員會。 
二、受呈報之人員應即刻查明相關事實，必要時由法規遵循或其他相關部門提供協助。 
三、如經證實被檢舉人確有違反相關法令或公司誠信經營政策與規定者，應立即要求被檢舉人停
止相關行為，並為適當之處置，且必要時透過法律程序請求損害賠償，以維護公司之名譽及
權益。 
四、檢舉受理、調查過程、調查結果均應留存書面文件，並保存 5 年，其保存得以電子方式為之。
保存期限未屆滿前，發生與檢舉內容相關之訴訟時，相關資料應續予保存至訴訟終結止。 
五、對於檢舉情事經查證屬實，應責成公司相關單位檢討相關內部控制制度及作業程序，並提出
改善措施，以杜絕相同行為再次發生。 
六、受呈報之人員應將檢舉情事、其處理方式及後續檢討改善措施，向董事會報告。 
 
 
 
25 
 
薪資報酬委員會 
薪資報酬委員會成員人數為 3 名，由董事會決議委任之，其中 1 人為召集人。委員會成員
之專業資格與獨立性，應符合薪酬委員會職權辦法第 5 條及第 6 條之規定。本委員會成員之任期
與委任之董事會屆期相同。委員會之成員因故解任，致人數不足 3 人者，應自事實發生之即日起
算 3 個月內召開董事會補行委任。委員會履行職權時，應依下列原則為之： 
一、確保公司之薪資報酬安排符合相關法令並足以吸引優秀人才。 
二、董事、監察人及經理人之績效評估及薪資報酬，應參考同業通常水準支給情形，並考量個人
所投入之時間、所擔負之職責、達成個人目標情形、擔任其他職位表現、公司近年給予同等
職位者之薪資報酬，暨由公司短期及長期業務目標之達成、公司財務狀況等評估個人表現與
公司經營績效及未來風險之關連合理性。 
三、不應引導董事及經理人為追求薪資報酬而從事逾越公司風險胃納之行為。 
四、針對董事及高階經理人短期績效發放紅利之比例及部分變動薪資報酬支付時間，應考量行業
特性及公司業務性質予以決定。 
五、本委員會成員對於其個人薪資報酬之決定，不得加入討論及表決。 
前述所稱之薪資報酬，包括現金報酬、認股權、分紅入股、退休福利或離職給付、各項津貼
及其他具有實質獎勵之措施；其範疇應與公開發行公司年報應行記載事項準則中有關董事、監察
人及經理人酬金一致。 
本公司子公司之董事及經理人薪資報酬事項如依子公司分層負責決行事項須經本公司董事
會核定者，應先經本委員會提出建議後，再提交董事會討論。 
 
稽核室 
研揚科技設置稽核室，直接對董事會負責，協助董事會及管理階層監督內部之各項制度及流
程。其日常工作除在於檢查及評估內部控制制度之有效性、財務報導之可靠性以及相關法令之遵
循外，並能夠適時提供改善之建議，以確保公司內部制度得以有效實施。 
依據「公開發行公司建立內部控制制度處理準則」，每年執行內控自評作業，包括「控制環
境」、「風險評估」、「控制作業」、「資訊與溝通」、「監督作業」；並依照風險評估結果訂定稽核計
畫。公司基於前述計畫執行評估結果，2018年的內部控制制度﹙含對子公司之監督與管理﹚，包
括瞭解營運之效果及效率目標達成之程度、報導係屬可靠、及時、透明及符合相關規範暨相關法
令規章之遵循有關的內部控制制度等之設計及執行係屬有效，其能合理確保目標之達成。  
 
26 
 
資訊風險管理 
隨著電腦與網際網路的普及，資訊便利也帶來令人擔憂的資訊安全問題。尤其資訊是公司的
重要資產，為了確保資訊資源的安全，我們對於資安所涵蓋的人員、資料、系統、設備、網路，
訂定了資訊安全防護措施及規範，來控管及降低資訊安全風險，提供客戶最安全及便利的服務。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sent: Tuesday, November 6, 2018 10:56 AM 
To: AAEON_All <AAEON_All@aaeon.com.tw> 
Subject: [資訊部] FW: 【資安消息】Account was hacked！你收到恐嚇信了嗎？ 
各位同仁 
最近網路興起一新恐嚇信件模式，其試圖以恐嚇信件誘導收信者依其意圖支付比特幣， 
網路社交詐騙、攻擊層出不窮，請您提高警覺，以保護您個人與公司資訊安全， 
以下說明文件提供您參考。 
Best regards  
 
資訊部不定期公告資訊安全注意事項 
 
27 
 
風險管理及預防措施 
公司依據風險管理作業標準，成立風險處理小組，確立年度目標時確立評估相關風險，例如:
評估產品技術、市場、財務及產業風險。每年提供稽核室相關資料進行查核，查核結果會依照規
定向董事會進行報告。 
 
 
 
溝通協調 
風險評估 
建 立 風 險 管
理 體 系 策
略、規劃、執
行、監督、改
善 
風險辨識 
-會發生什麼 
- 如 何 、 為
何、何處、何
時發生？ 
風險分析 
-找出既有控
制機制 
-找出發生的
機率 
-評估風險等
級 
-找出事件的
影響 
 
風險評量 
與風險基準
比較，設定優
先順序 
 
風險處理 
-列出可行風險
對策 
-評估風險對策 
-選擇風險對策 
-準備處理計畫 
-執行處理計畫 
風險? 
yes 
no 
監督審查 
 
28 
 
面對公司可能產生的風險，透過組織管理機能，予以擬定應變措施及演練，以確保企業的永
續經營及全體人員與資產的安全，相關之預防措施及演練，如：火災緊急處理辦法及緊急逃生演
練、環境管理緊急狀況處理程序、廠區災難復原計畫、災害回復處理管制程序等。 
在員工職業安全衛生風險預防部分，勞安室不定期會有相關宣導。例如:健康講座:「壓力變
成戰鬥力」，由曾經在英國倫敦 Providence Linc Until Service 擔任國際社區志工及高雄醫學大
學附設醫院精神科及神經科擔任實習臨床心理師謝幸娟主講健康講座，於 2018 年 11 月 23 日(週
五)中午 12:00~13:00 在 A01 會議室開講。 
 
 
 
 
29 
 
勞安室提醒同仁有感冒症狀請務必戴上口罩，各樓層醫藥箱皆備有口罩，如不足也可至公司
指定地點領取。 
 
 
 
30 
 
3.3 利害關係人鑑別與溝通 
企業經營在追求營運績效及獲利的同時，對於利害關係人亦負有相當的責任。研揚科技主要
利害關係人，包括員工、股東、客戶、供應商、政府、社區機關及其他等，研揚科技對於與利害
關係人之溝通，提供多元的溝通平台與暢通之溝通管道，因此透過與利害關係人的互動，瞭解利
害關係人關切之議題與對企業的期望，經由內部的管理機制與措施，滿足利害關係人合理的需
求，共創利益，亦為公司履行企業社會責任的方式。 
議題 
利害關係人 
負責部門 
意見蒐集管道 
溝通頻率 
薪酬福利 
員工 
人資、福委 
問卷、會議 
每年、每季 
經營績效 
股東 
財務 
會議 
每年 
產品訊息 
客戶 
業務、品保 
問卷 
每年 
原料零件 
供應商 
品保、採購 
問卷 
每半年 
公益活動 
社區居民 
基金會 
會議 
每季 
社會經濟 
政府、其他機構 
總經理室 
問卷、電話、電郵 
每年 
 
因此，與利害關係人之溝通作法如下： 
研揚與員工 
 透過意見箱、性騷擾投訴專線之設立，同仁可隨時表達意見，並獲公司相關單位回應。 
 定期召開勞資會議、福委會，由勞方代表與公司代表面對面溝通。同仁並無自主組成工會，
故不需依團體協約法簽訂團體協約，但仍依據相關辦法，舉辦勞資會議，作為公司與員工
定期溝通制度。 
 透過公司內部信箱，不定期發行相關健康防疫資訊。 
 舉行不定期內部客戶滿意度調查，重視內部客戶-員工的聲音。2018 年福利滿意度調查為
4.86 分(滿分為 6 分) 。 
 
31 
 
 其他不定期主題式的問卷調查。 
 
研揚與股東 
研揚科技「公司股權結構及股東權益」、「董事會之組成及職責」、「建立與利害關係人溝
通管道」以及「資訊公開」等，其實際運作情形參照台灣證交所公布的「上市上櫃公司治理實務
守則」與遵守「研揚科技公司治理實務守則」。除每年發行之年度報告，亦於「公開資訊觀測站」
將公司財務、業務、股權變動等資訊向投資人與社會大眾說明。 
 
研揚與客戶 
每年進行全球客戶之『客戶滿意度調查』，針對行銷業務支援、產品管理、物流、品質、
服務等面向，進行調查。公司於 2017 年重要會議中，訂定 2018 年調查滿意度百分比為 84%。
此客戶滿意度調查為公司持續改善的重要依據。定期經銷商研討會及各地產品展覽，瞭解客戶
的需求做最直接的溝通與回應。 
 
研揚與供應商 
針對公司品質政策、環境政策及環保理念，主動進行供應商書面之溝通，包含『環保理念
宣導函』，宣導我方品質政策及環境宣言，請其共同為環境改善而努力；並發出『品質暨環管
調查表』，邀請其共同遵循政府相關環保法令規章、減少資源浪費、進行環境保護。若其為 ISO 
9001 及 ISO 14000 驗證合格者，將其列為優先採購廠商。供應商評鑑以及實地訪廠：策略供
應商之交貨穩定性與品質評鑑及實地訪廠進行溝通。 
 
研揚與社區居民 
透過基金會辦理之藝文推廣活動及公益活動的舉辦，不定期與社區內之公司行號討論溝
通，舉辦藝文欣賞或聯合捐血等公益活動。主動於公共區域佈置藝文展示，提供工業區廠商及
員工欣賞，營造清新整潔的環境及心靈環保。 
 
研揚與政府或其他機構 
 
積極參與政府或主管機關舉辦之研討會或座談會。 
 
參與外部協會，如：台北市電腦公會:透過會員參與，取得教育訓練、市場或展覽相關資訊；
 
32 
 
或是與員工健康促進相關醫療院所。 
 
參與社區管委會，如：遠東世紀 ABC 管理委員會:透過參與，影響工業園區社區發展事宜。 
 
33 
 
四、環境永續發展 
4.1 環境保護政策 
研揚科技致力於研發、生產、銷售生活自動化的單板電腦之科技產品，本著地球公民之一
份心，及美麗人生之目的，本公司期待能為環境改善貢獻最大之努力。除遵循政策相關環保法
令規章外，更依據持續改善及污染預防之精神，由內而外，推動及宣導環境改善活動。研揚科
技在環境方面公司的環境宣言是「群我滿意、環境至上」，於設計、生產服務活動中，承諾儘
可能以 3R (reuse , recycle , reduce)，減少及預防污染之產生。 
 
公司之環保理念如下： 
 以人為本的心，推動地球關懷與改善的活動。 
 誠信篤實的心，落實環境法規與目的的管理。 
 卓越創新的心，提供符合環保與品質的科技。 
 放眼天下的心，善盡社會環保與公益的責任。 
 永續經營的心，承諾環境改善與持續的決心。 
 
 
34 
 
4.2 綠色生產 
 
綠色產品設計 
研揚科技推行的綠色設計是在產品設計階段即考量所使用的原物料須符合環境再加以最優
化的原則，在設計初期就考慮產品之可能對環境造成的衝擊，環保設計可以幫助減少未來產品對
環境可能的衝擊。研揚科技同時強調綠色節能設計，即使產品在無風扇與低功率的節電功能下，
卻絲毫不影響高性能的表現。 
 
另一方面研揚科技將 產 品 最 終 壽 命 時 WEEE(2012/19/EU 廢 棄 電 子 電 機 設 備 )處
理 的 考 量 列 入 產 品 的 設 計 和 製 造 中 。研揚科技為求提升回收效率和降低廢棄電子產品對環
境污染危害，依據歐盟廢棄電子電機產品指定(WEEE)要求，建置產品之拆解圖。拆解圖內包含產
品中應先移除並分開處理之零組件、與產品拆解移除程序等資訊，可提供回收處理廠商作為產品
拆解處理之重要參考依據。 
 
環保設計的三個方向 
 透過原物料的選擇不用或減少有害物質在目前產品使用。 
 設計時盡量使用容易再利用、回收、及易拆解的原物料。 
 節能產品設計加入電源管理功能及低耗能源。 
 
環保包裝設計 
    研揚科技在產品包裝上為實現資源節約及再利用，是從「資源節約」的考量到使用產品的再
循環過程裡，以便將「環境保護」為出發點的綠色包裝設計策略，作全盤整合的考慮，使包裝之
材料、製造生產方式及包裝之設計與運作，至包裝的剩餘物資之處理對環境所造成之負面影響減
至最低限度。 
 
研揚科技內部制定包裝設計規範，除著重其產品基本標示功能與產品防護規格之外，並針對
環境與再生資源等考量進行包裝材質的規範包括包裝材質甚至印刷油墨的要求、使用再生原料、
包裝材料的使用與回收標誌等，在材質要求部分，透過採購部門由供應商執行；在回收標誌部分，
所有包裝材料已全面導入國際回收標誌的符號，以喚起客戶對於環保的共識。 
 
 
 
35 
 
4.3 環境管理 
 
國際環境/品質管理系統 
研揚科技一直執著於追求品質的卓越穩定，取得ISO-9001品質管理系統、ISO-14001環境/
管理系統認證，在深耕醫療產業方面取得醫療產業的品質管理系統ISO-13485認證，真正落實以
客戶立場來規範產品品質的要求。在貫徹公司「顧客滿意、品質至上」之品質政策，進而將「全
面品質管理」落實於各階段的作業面，不斷的尋求持續改善的空間，以獲得客戶持續的滿意與認
同。 
 
 
 
 
ISO-14001證書 
ISO-9001證書 
ISO-13485證書 
有害物質限用管理 
在國際社會綠色產品設計的潮流和市場要求下, 研揚科技也積極的進行綠色材料/零組件的
專案導入管理，研 揚 科技產 品 之 環 保 性 要 求，不 只 在 產 品 生 產 前 需 要 透 過 綠 色 設 計 ，
來 達 成 其 降 低 環 境 衝 擊 之 目 的 ， 同 時 亦 透 過 綠 色 採 購 ， 將 環 保 性 要 求 向 上 游 延 伸
至 元 件 與 原 物 料 ， 並 擴 及 產 品 使 用 過 程 及 廢 棄 後 之 處 置 等 產 品 全 階 段 ，研揚科技對
於化學物質之使用，並遵守各相關規範對於特定化學物質的規定，嚴格地要求供應商限用或禁用
 
36 
 
列管之有害化學物質。研揚科技對於有害化學物質之定義為具持續性、生物累積性、毒性、致癌
性、導致畸變性、毒性複製性、及環境賀爾蒙干擾性等特性之化學物質。 
在有害化學物質管理方面，研揚科技以因應歐盟 RoHS (2011/65/EU 有害物質禁用指令)
指令之要求為首要目標，所有新產品已完全符合歐盟 RoHS 指令的要求。此外，除了 RoHS 指
令所規範的鉛(Pb)、鎘(Cd)、汞(Hg)、六價鉻(Cr6+)、多溴聯苯(PBBs)、多溴聯苯醚(PBDEs)等有
害化學物質外，也致力於符合歐盟 EU 2015/863 修訂指令, 要求供應商符合塑化劑 鄰苯二甲酸
酯類 DEHP、 BBP、 DBP and DIBP 的無有害物質要求，及電池與包裝材料指令的相關之規範。 
 
China RoHS 
研揚科技對中國電子信息產品污染防治管理辦法要求，依據「電子電氣產品有害物質限制使
用標誌要求」SJ/T 11364-2014，產品上除需依圖一標示外，並需依據產品各部位是否超過 GB/T 
26572-2011「電子信息產品污染控制的限量要求」中所規定的限值，於產品使用手冊上進行說
明。研揚科技所有投放於中國市場的電子信息產品之包裝物應依據 GB/T18455-2010「包裝回收
標識」進行包裝材料代號標示。 
研揚科技針對 RoHS 管理系統設計在員工入口網站內另闢一網路資訊平台來透明化有害物質
其匯整資料，以便於公司員工能更快速提供客戶需求之相關問題，資訊系統其主要功能:含有各產
品之管制狀態、常見問題、最新 RoHS 資訊更新、和有害物質在物料表單之最高含量值。 
 
37 
 
4.4 氣候變遷與全球暖化 
 
4.4.1 綠色再生 
廢棄物與資源回收管理 
研揚內部經生產所產生的廢棄物 2018 年共計有 12.621 公噸，其中以廢塑膠佔了 55.2%最
多，包括了塑膠盤、管、空罐、都是進料時拆除後之包裝材料（IC 管、TRAY 盤、捲軸、塑料面
板），廢板邊佔了 30%居次高，廢鐵排行第三佔了 9.5%；而廢棄物之處理途徑 100%均為回收
後再利用。 
 
事業廢棄物管理 
各項事業廢棄物廠商之尋找均遵照環保署的規定，透過行政院環保署事業廢棄物管制資訊網
查詢，由『許可資料查詢』獲得廠商的資料，目前配合之廢棄物廠商，均提出經行政院環保署發
給之廢棄物清除或處理許可證，或領有經濟部許可之再利用廠商，其許可清除或處理廢棄物代碼
項目，符合公司廢棄物的種類。 
研揚科技在生產及營運過程所產生的事業廢棄物與廢液統計，這些資料皆依法令定期上傳政
府網站，並交由合格廠商處理。廢棄物清運的貨車其車牌號必須與網路申報三聯單上之填寫車牌
號相符，以利後續相關查核作業。 
 
 
 
回收利得 
2018年錫渣共計
2,624KG，換回無鉛新錫棒
15,690KG，其他事業廢棄物回收
計得新台幣65,498元。 
 
 
 
38 
 
資源回收處置方法 
再生資源及廢棄物種類 
再利用項目 
處置方法 
有害特性認定
廢棄物 
（C 類） 
鉛及其化合物 
廢錫渣（有鉛） 
委託合格廠商回收再利用 
廢溶液 
廢 HCFC、廢 FLUX 
委託合格廠商回收再利用 
混合五金廢料 
（E 類） 
廢電子零組件、
下腳品及不良品 
廢下腳品 
委託合格廠商回收再利用 
含金屬之印刷電
路板廢料及其粉
屑 
PCB 板邊、空板 
委託合格廠商回收再利用 
附零組件之廢印
刷電路板 
半成品 
委託合格廠商回收再利用 
公告應回收或
在利用廢棄物
（R 類） 
廢塑膠(盤、管、
空罐) 
IC 管、TRAY 盤、捲
軸、塑料面板 
委託合格廠商回收再利用 
無鉛廢錫 
廢錫渣（無鉛） 
委託合格廠商回收再利用 
一般事業廢棄
物 
（D 類） 
生活垃圾 
餐盒、食物菜渣、等 
委託管委會回收再利用 
一般廢棄物 
資源化廢棄物 
日光燈管、水銀電池、
一般電池、廢光碟片、
保特瓶、鐵罐、鋁罐、
廢紙類、單一廢金屬。 
委託管委會回收再利用 
資源化廢棄物 
碳粉匣 
雷射印表機均使用回收碳粉匣，
空匣均統一由廠商回收再利用。 
 
 
39 
 
4.4.2 水資源節約及管理 
研揚科技在製程過程，並無使用到水，只有日常生活所需的少量用水，其水費均由管委會統
一繳付，故無精確的用水量統計資料，但為了明白經營過程中，到底使用多少寶貴的水資源，仍
以園區估計總人數所使用水量度數與公司總人數，初估 2018 全年用水量=4,680 度=4,680 公噸。
由於水費是園區所有公司共同分擔，故雖然公司人數 2018 相對較 2017 年少，但由於園區有公
司搬出與搬進，因此用水量較高，未達年度目標為減少 1.2%的標準。規劃改善措施為在園區招
開大會時提案鑒請管委會提出民生用水量管理措施(如:張貼節水標語於茶水間)，以利各公司遵循。 
 
雖然公司是透過繳納管理費方式間接支付水費，沒有直接的支付任何的水費，但對於用水的
節約仍採行了許多的措施包括：加裝節水器使用水量減少，張貼節水措施標語，提醒同仁節約用
水。 
 
飲用水設備維護方式 
研揚科技委託專業機構進行設備維護處理作業，作業內容依據簽訂之維護合約施行。每次維
護之內容均詳細記載於『飲用水水質檢驗及設備維護記錄表』，並於設備明顯處設置飲用水水質
檢驗及設備維護記錄表，以供查核。每年並針對水質進行檢測，檢測項目包括大腸桿菌群、總菌
落數，依照規定將定期檢測飲水機水質相關檢測結果，公開揭示於飲水機旁以保障同仁之飲用水
安全。 
 
 
4.4.3 能源節約與管理 
節能減碳設備改善措施:照明設備使用電子式高效率省電燈具 T5；並符合國家標準照度規
定。鹵素燈換為 LED 燈或省電燈泡等，數量比率並符合國家標準照度規定。各走道上設置節能嵌
燈，設雙開開關，走道前後皆可開關，在假日加班時可節省燈具開啟的數量。照明設備常開之逃
生指示燈、樓層指示燈、緊急逃生指示燈、消防警示燈等更換為省電之節能產品。更換前評比燈
具的各項耗能、照度、演色性，予以紀錄，以挑選出適合的產品。2018 年投入之環保相關支出
為新台幣 956,769 元，約占當年度合併營收的 0.016％。 
空調、通風設備:倉庫區域無冷氣設備，加裝電風扇。全廠配置水冷式冰水主機共計 4 組，
每組 60 噸，共計 240 噸，水冷式冰水主機運轉效率佳，可視需求，調整壓縮機運轉的數量，達
到節能的目的。設置冷氣空調設備之區域，使用符合節能規範冷氣空調設備。 
 
40 
 
在用水設備方面:公司茶水間與廁所水龍頭加裝省水裝置。在廢棄物處理方面，除了製造過
程所產生之廢棄物，依據政府相關規定清運處理外。生活方面廢棄物，也進行垃圾分類、資源回
收、廚餘回收等各項作業。在推動環境美化管理 :辦公室間進行植栽、美化等，並定期進行綠化
植栽管理。 
能源使用面配電盤加裝數位電錶：架設數位電錶，可以監控空調、冷氣、燈具、氮氣機等設
備。製程改善面: 配電盤裝置功率因數表，裝置後改善了用電效益，可以節省用電費用。公司電
錶的功率因數控制得宜，依電業法第 69 條規定每月最多可享千分之 28.5 的電費折扣。機房內三
台空壓機，未設排氣風管時，設備經常異常跳機，甚至發生故障停擺，經加裝排氣設備後，機房
溫度明顯降低，設備也能正常運作。製造單位的舊機台汰舊換新，更提升能源使用效率。2018
年員工通勤交通工具估算溫室氣體直接排放量為 104,814 kgCO2e；2018 年使用 2,605,275 度
電，估算溫室氣體直接排放量為 1,659,560 kgCO2e；2018 年差旅為 96 人次，估算溫室氣體直
接排放量為 36.03 公噸 CO2e。 
 
 
41 
 
4.5 環保活動 
持續落實節能減碳措施 
    節能減碳、愛護地球已成為世界潮
流，延續推動節能減碳之活動理念，「你
我用心、研揚關心、地球開心」的傳達，
持續進行各項省水、節電、資源循環再生
措施的改造，透過各項具體的節能減碳措
施，引導同仁落實節能減碳的行動，並達
成各項資源有效應用與節省，為愛護地球
盡一份心力。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
節能措施 
項目 
措施 
電燈 
開關上標示隨手關燈。（標籤由總務課提供） 
走廊、通道、倉庫等照度需求較低之場所，減少開燈數或減少燈管數。 
離開座位時關閉個人使用的檯燈。 
開會時視需要開啟所需的照明(如崁燈不需用時，則不必開啟)。 
午休時間部份區段關燈或減量開燈。 
加班同仁於 19:00 以後及週末加班，只開需要的照明，不要全開。 
下班後同仁離開辦公室前需確認部門區域所在的電燈是否均已關閉。 
空調 
空調定溫 26°C。 
開關上標示溫度設定提示。（標籤由總務課提供） 
與外氣隔離的門窗應緊閉，以免冷氣外洩或熱氣侵入增加空調負荷。 
配合日照的方向，備有窗簾的窗戶應打開，防止太陽輻射熱進入室內。 
使用完會議室及餐廳後應即關閉空調及會議室之門。 
每日 19:00 以後及連續假日加班需使用空調，請向總務課提出申請，人數達 10 人以上才
可開啟，以免主機低負載、低效率、高成本運轉。 
電源 
長時間不使用之電腦、電器設備應切掉電源，減少待機損失。 
選用具節能標章之設備，能配合日常作息，自動進入節能狀態。 
Chamber 同時測兩至三個同性質板子。 
大量用電避開尖峰用電時間。(夏季週一至週五 10~12 時，13~17 時) 
宣傳口號 
你我用心，研揚關心，地球開心! 
 
42 
 
項目 
措施 
電腦 
個人電腦閒置 5 分鐘，關閉螢幕顯示器與硬碟，30 分鐘即進入待命狀態。 
每天下班後將電腦關機。 
無人燒機測試站，將螢幕電源關閉。 
水 
 
節約用水不浪費。 
發現水龍頭、馬桶漏水，立即回報總務課。 
電梯 
多走樓梯，少搭電梯。 
其他 
同仁對於節能減碳大作戰了解的程度。(例如:活動期間、組別、如何競賽) 
減少事務機的數量，節省待機電量及空間。 
 
減碳措施 
項目 
措施 
紙張 
事務機器區設置紙張回收盒，分類為「雙面可使用」、「單面可使用」。 
列印的文件應立即取回，減少紙張及碳粉浪費。 
非重要性公文，以「雙面影印」，以節省紙張。 
可於電腦觀看或操作之文件，則不列印。 
儘量以 email 方式溝通, 不必以 FAX 來發送。 
多使用 scan 儲存檔案，而不要 copy 存檔。 
複印文件前妥為設定輸出色彩、紙張尺寸及數量，以免增加無效之複印。 
善用紙張空白面，可用於記事、草稿。 
雙面皆已使用之廢紙，則可用來墊便當。 
教育訓練及各項會議，教材內容儘量以電腦顯示，避免列印。 
會議上 Paper 資料，儘量以 2 人共看 1 份。 
綠美化 
個人桌面擺放小盆栽，美化環境並可吸收二氧化碳。 
協助照顧公共區域的盆栽。 
文具 
少用釘書針，改用長尾夾或迴紋針可重複使用的文具。 
擦手紙 
每人隨身帶手帕，減少使用乾手機及擦手紙。 
紙杯 
多使用瓷杯，減少紙杯的使用。 
餐具 
自備環保餐具，減少使用竹筷及塑膠湯匙的使用。 
資源 
回收 
個人座位設置簡易資源分類回收箱。 
公司規劃資源回收箱位置，回收物品請送至指定地點放置。 
 
43 
 
項目 
措施 
區分為「紙類回收箱」、「保特瓶、鐵鋁罐回收箱」、「電池回收箱」。 
電子零件類廢棄物，集中放於公司廢棄物回收區，並黏貼廢棄物識別標籤。 
交通 
上下班請多搭乘大眾運輸系統。 
上下班與同事共乘，減少油耗。 
多利用「電話會議」及「視訊會議設備」同步開會，提高會議效率。 
衣著 
在辦公室中穿着輕便合適的服裝。 
 
辦公室宣導文宣 - 愛地球節能減碳 7 招 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 
 
五、社會責任 
 
5.1 員工 
員工是公司最重要的資產，適任的人員才能為公司貢獻心力，進而提昇業務績效，創造公司
利潤。因此，在面臨當前激烈的國際競爭與挑戰，有效運用與發展人力資源是研揚科技的重要議
題。有鑒於此，研揚科技依循勞動部「尊嚴勞動」為勞動政策，持續透過員工培育、福利規劃與
健全工作環境的提供為管理方針，建立「科技、藝術、美麗人生」的優質環境，吸引及留任人才。 
 
5.1.1 人力合法聘僱 
研揚科技聘僱嚴格遵守各勞動法令的規定，工作不分年齡、性別、種族、宗教、膚色、國籍
等，且無非法聘僱童工之情事。公司超額僱用身心障礙者與原住民朋友，2018 年僱用之身心障
礙員工達 6 人，占整體員工比率為 12.2％，聘僱之身心障礙員工數量，已達到法定低標，增加穩
定社會的力量，對於聘僱契約記載之工資、工時，亦於勞資雙方同意狀況下簽訂。人才招募管道
除一般就業管道外，尚透過產學合作、暑期工讀、研發替代役、建教合作等多元化之管道，提供
社會新鮮人及有經驗的求職者就業機會。 
5.1.2 人力結構 
 
員工人數 
     年度 
類別 
2017 
2018 
工程師 
151 
149 
管理師 
121 
120 
主管職 
94 
93 
技術員 
131 
130 
合計 
497 
492 
 
 
平均年齡 
年度 
2017 
2018 
平均年齡 
39.5 
40.2 
 
服務年資 
 
 
年度 
2017 
2018 
平均服務年度 
6.4 
6.6 
 
 
 
 
45 
 
 
學歷分佈比例(％) 
     年度 
類別 
2017 
2018 
博士 
0.2 
0.4 
碩士 
18.9 
22.6 
大專 
56.5 
57.8 
高中及以下 
24.4 
19.2 
 
離職率統計(％)  
 
年度 
2017 
2018 
離職率 
13.2 
16.8 
 
 
性別比例(％) 
年度 
2017 
2018 
男 
60.9 
60.4 
女 
39.1 
39.6 
 
截至 2018 年底，研揚科技員工總數為 492 人，男性員工佔 60.4%，女性員工為 39.6%，女
性主管占管理階層（協理級以上）比率為 7.7％，2018 年之前請育嬰假有 7 人，回任率為 43％。 
高階主管(副總級以上)、中階主管(經理、協理)、基層主管(副理、課長)、一般員工比例分別
約佔 5.3%、8.7%、8.7%、77.3%。僱用人力來源為公司營運據點所在地附近居民。 
 
46 
 
5.1.3 順暢的溝通機制 
 
勞資會議 
研揚科技秉持著『以人為本、關懷社會』之理念，非常重視與同仁溝通之機會。為建立順暢
的溝通機制，每一季均召開一次勞資會議，公司財務長及副總級之管理階層均親自出席參與，於
會中與勞方代表們就經營管理及勞資相關事項進行溝通討論，同時提供意見互動交流的機會。
2018 年於 3 月 29 日、6 月 14 日、9 月 25 日、12 月 28 日，舉行 4 次勞資會議，勞資雙方代表
共計 36 人次參加，全年共有 6 個提案，全數順利結案。 
 
職業安全衛生委員會 
公司依據職業安全相關法令設置職業安全衛生委員會，其勞方代表 100%為勞資會議勞方代
表，每三個月至少開會一次，辦理下列事項： 
一、對雇主擬訂之職業安全衛生政策提出建議。 
二、協調、建議職業安全衛生管理計畫。 
三、審議安全、衛生教育訓練實施計畫。 
四、審議作業環境監測計畫、監測結果及採行措施。 
五、審議健康管理、職業病預防及健康促進事項。 
六、審議各項安全衛生提案。 
七、審議事業單位自動檢查及安全衛生稽核事項。 
八、審議機械、設備或原料、材料危害之預防措施。 
九、審議職業災害調查報告。 
十、考核現場安全衛生管理績效。 
十一、審議承攬業務安全衛生管理事項。 
十二、其他有關職業安全衛生管理事項。 
委員會審議、協調及建議安全衛生相關事項，應作成紀錄，並保存三年。委員會會議由主任
委員擔任主席，必要時得召開臨時會議。 
 
47 
 
依據職業安全衛生法第 38 條中央主管機關指定之事業，雇主應依規定填載職業災害內容及
統計，按月報請勞動檢查機構備查，並公布於工作場所。依據勞安室 2018 年統計地區性別分析
工傷(上下班途中) 、工傷(非上下班途中)、職業病人數比例如下表:單位:人/(比例%) 
地區 
性別 
工傷(上下班途中) 
工傷(非上下班途中) 
職業病 
新北市 
女性 
2/(50%) 
1/(25%) 
0 
男性 
1/(25%) 
0 
0 
台中市 
女性 
0 
0 
0 
男性 
0 
0 
0 
小計 
3 
1 
0 
合計 
4/(100%) 
說明:(比例%)=該欄位數字÷合計數字×100％ 
依據勞安室 2018 年統計地區性別分析工傷損失工時(每日以 8 小時計算)、工傷損失日數、
因公殉職人數如下表: 
地區 
性別 
工傷損失工時 
工傷損失日數 
因公殉職人數 
新北市 
女性 
280 
35 
0 
男性 
344 
43 
0 
台中市 
女性 
0 
0 
0 
男性 
0 
0 
0 
小計 
624 
78 
0 
除此之外，勞安室也依循法令規劃母性保護、避免過勞、人因工程與避免職場不法侵害之相
關辦法與措施，期盼能給員工更完整、更健康之工作與生活環境。 
 
建立各項溝通管道 
除與經營管理階層之面對面溝通會議之外，同仁如須與經營管理階層直接溝通與互動，隨時
可直接透過電話或電子郵件與經營管理階層提出意見或建議，必可及時得到回饋。研揚科技另設
立員工信箱，供同仁隨時反映意見或建議。雖然同仁未組成工會，故無與公司簽訂團體協約，但
有定期透過勞資會議，將相關議題進行溝通協調。 
為保護同仁之安全及落實性別工作平等法，研揚科技嚴禁任何性騷擾行為，除訂定性騷擾防
治措施、申訴及懲戒辦法外，並進行性騷擾防治相關訓育訓練。同仁不因種族、宗教、膚色、國
 
48 
 
籍、性別等因素而被歧視。2018 年公司並未接獲人權問題申訴、性騷擾申訴與各項勞工問題之
申訴。公司更鼓勵員工成立各種活動社團，進行正常的休閒娛樂及交流。 
 
49 
 
5.1.4 優質適性的工作環境 
為使同仁於上班時間得以專心無虞地工作，研揚科技致力於提供同仁優質適性的工作環境。
除落實無菸職場政策、定期環境檢測、提供安全清潔的員工餐廳作為用餐環境，並提供運動休閒
設施場所，供同仁下班後紓展身心壓力。為符合兩性工作平等法與照顧女性同仁的集乳需求，特
提供女性同仁集乳場所，並於女性同仁廁所設置女性用品櫃供女性同仁使用。公司設置視障者按
摩服務，讓同仁在肩頸酸痛的時候，可以獲得暫時的舒解，各項規畫均展現研揚對同仁之體貼與
用心。 
2018 年規劃員工協助方案，提供初步諮詢免付費專線，所有諮詢服務接受隱私權保密政策
保護，協助同仁多面項協助，另外，每月提供相關文章，提供同仁閱讀參考(參考下表)。  
2018 年月份 
文章名稱 
1 
在旅行中 遇見真實的自己 
2 
你走在幸福路上了嗎 
3 
健康減重心新開始 
4 
從玩手遊了解依附類型 提升辦公室人際關係 
5 
看見情緒背後的意義 
6 
離開舒適圈-走出你的斜槓人生 
7 
為什麼每天都有做不完的事(上集) 
8 
為什麼每天都有做不完的事(續集) 
9 
職場人際壓力的情緒調節 
10 
要親密不要暴力+健康小專欄 
11 
拿掉角色的靜心陪伴 
12 
告別拖延_別和自己欠溝通 
 
50 
 
5.1.5 人才培育與發展 
 
訓練發展體系 
人才是研揚科技最重要的資產，而教育訓練則是確保人力資產得以持續增值的重要工具。研
揚科技提供多元化的學習機會，以促進組織內部的知識流通，並提升成員獲取知識的效率，其完
整的訓練體系可劃分為六大類： 
《新進人員訓練》 
研揚科技提供新進同仁完善的‖新人訓練‖，以協助初加入公司的同仁，能快速融入這個大
家庭，發揮所長，奠定未來學習及成長之基石。新人線上學習:公司產品介紹、人事規章、工作守
則說明、公司組織介紹、企業文化、經營理念之闡述。新人引導介紹:工作環境介紹、工作流程、
相關制度和福利介紹。新人專業訓練:專業職能訓練。 
《專業職能訓練》 
研揚科技提供不同專業技能提升需求之訓練，並透過內訓、外訓及工作輪調等方式，不斷地
提升同仁的專業能力，並鼓勵同仁參加各種外部專業課程。 
《主管核心能力》 
研揚科技針對基層、中階及高階主管培養其所需具備的管理能力。 
《專案導向訓練》 
研揚科技不定期規劃企業／產品相關議題研討會。 
《直接人員訓練》 
研揚科技對於直接人員進行完整的工作站技能訓練。 
《自我成長學習》 
藉由研揚文教基金會所舉辦的‖研揚文學館‖及‖好書去旅行‖的活動，鼓勵同仁透過閱讀
及分享，拓展視野、宏觀思維。 
另外，針對於《防災之訓練》，研揚科技為建立員工對災難之緊急應變能力，藉由不斷的訓
練及演練來強化，並將員工編列為各組緊急應變小組，定期籌辦小組各項訓練，使研揚科技員工
於災害狀況發生時，不會因過於慌亂而遭致傷害。 
 
51 
 
訓練模式與實績 
研揚科技的教育訓練包含傳統的課堂講授、實作演練、線上學習以及複合式學習的模式。2018
年，研揚科技所舉辦的訓練開課班數，共 302 個班次，總訓練時數達 8,261 小時，總參與人次為
3,981 人次，每位員工平均受訓時數 16.8 小時。研揚科技會透過績效管理的定期評比，了解員工
需要發展的技能，作為訓練與發展的依據。 
訓練實績 
2017 年 
2018 年 
開課班數 
457 班次 
302 班次 
總訓練時數 
11,836 小時 
8,261 小時 
參訓人數 
5,918 人次 
3,981 人次 
平均受訓時數/員工 
24 小時 
16.8 小時 
 
菁英人才培育 
研揚科技為培育組織內部有潛力的菁英人才，以確保管理階層的連續性，透過系統化的流
程，設計菁英人才的訓練藍圖，以培訓和發展，並獲得目前和未來所需的核心能力。 
為促進企業內部知識的分享與傳承，研揚科技亦積極的培育內部講師群，除將外顯知識建立
於企業內部標準化的指導規範，也將內隱知識保存於企業內部，藉由內部講師的分享與傳授，讓
同仁習慣分享、樂於分享，使訓練成效更為顯著。 
 
訓練效益評估 
研揚科技運用多樣的評鑑工具與客觀的標準以判斷訓練的成效，並建立回饋機制做為決策的
依據。評鑑工具的運用如下： 
 反應層次：透過問卷了解學習者對訓練課程的滿意程度。 
 學習層次：藉由紙筆測驗、口試、實作、證照取得、面談、心得分享等方式以衡量透過訓練，
學習者的知識、技能、態度的改變是否達成學習目標。 
 行為層次：此層次的評鑑在訓練結束後 3 個月至 6 個月內進行評鑑，評鑑的方法利用觀察或
訪談法，由受訓者的主管來進行評鑑，以瞭解透過教育訓練後同仁的行為表現是否達成訓練
預期的目標。 
現有評鑑工具的應用已達 Kirkpatrick 四個評鑑層次模式的 Level 2 學習層次，未來將朝向
 
52 
 
Level 3 行為層次的運用邁進。 
 
5.1.6 整體薪酬 
人才是研揚科技最重視的資產，透過具競爭性的薪酬制度，爭取各界優秀菁英加入與吸引員
工留任。核定薪酬的標準取決於個人專業能力、績效、貢獻度，同時參考市場行情，不因種族、
性別、宗教、膚色、政治、婚姻等因素而有任何差異或不公。研揚科技除提供全體同仁每月薪資，
另根據公司獲利達標程度及個人績效，在定期營業績效結算後，發放各類獎金，2018 年之薪工
循環內部自評資料中，年度總薪酬增加百分比與去年相近，所有同仁定期績效和職涯發展考評結
果，年度總薪酬比率依據結果呈現，並無異常狀況產生。在農曆過年前，發放年終獎金。此外，
研揚科技亦採行員工分紅制度，提撥盈餘分配給同仁，以感謝同仁的辛勤與付出。 
關於最近二年度支付董事、總經理及副總經理酬金總額占個體或個別財務報告稅後純益比例
(參考下表)，本公司董事報酬，依公司章程規定，依其對本公司營運參與之程度及貢獻之價值，
並參酌國內外業界水準，授權由董事會議定。董事酬勞之分配，依公司章程規定，依當年度獲利
(即稅前利益尚未扣除分派員工酬勞及董事酬勞費用)扣除累積虧損後，如尚有餘額應提撥不高於
1%為董事酬勞。 
 
                                                                             單位：新台幣仟元；% 
項目 
2017 年 
2018 年 
本公司 
合併報表 
本公司 
合併報表 
支付本公司董事、總經理及
副總經理酬金總額占稅後純
益比例 
6.65% 
7.37% 
5.33% 
5.98% 
 
總經理及副總經理總經理及副總經理之酬金包含薪資、獎金及員工酬勞，薪資水準係依對公
司所擔任之職位、所承擔之責任及對本公司之貢獻度，並參酌同業水準議定；員工酬勞的分派標
準係遵循公司章程，提報董事會並經股東會決議通過後發放。 
訂定酬金之程序，除參考公司整體的營運績效，亦考量個人之績效達成率及對公司績效之貢
獻度，而給予合理的報酬。此外，本公司為降低未來之營運風險，將隨時視實際經營狀況及相關
法令適時檢討酬金制度，以謀求本公司永續經營與風險控管之平衡。綜上所述，本公司支付董事、
總經理及副總經理酬金之政策及訂定酬金之程序，與經營績效具有正向關聯性。 
 
除上述薪酬內容外，研揚科技亦恪守相關法令之規定，提供每位同仁勞工保險、全民健康保 
 
53 
 
 
險、勞工退休金之提撥。同時研揚科技亦為每位同仁規劃了完善的團體保險計畫，內容包含壽險、
意外險、醫療險、癌症險等，讓同仁在生活上無後顧之憂，更專注於工作，俾使公司及同仁能共
同達成營運目標。 
 
5.1.7 研揚職工福利委員會（福委會） 
研揚科技經營理念『以人為本』企業的根本是員工，研揚重視每個員工及眷屬。而員工是研
揚的主要營運動力，照顧員工，讓員工有良好的工作環境，豐富員工的工作與休閒生活。研揚福
委會提供多樣性各類型活動，除提供三節禮品、生日禮金、急難救助、旅遊活動及國外旅遊補
助、藝文欣賞及電影欣賞、雜誌訂閱、藝文講座、各種社團活動，以及健身房及閱讀專區及
藝術展覽等，並於年度舉辦研揚家庭日、旺年會、運動競賽等等活動，將企業照顧員工之理念予
以更有效之發揮，並提昇員工生活及工作之意涵。 
 
54 
 
研揚家庭日及旺年會 
研揚每年固定舉辦家庭日及旺年會，全程招待同仁及眷屬參與。舉辦家庭日最終目的為促進
親子互動之功能，增進同仁互動聯誼，促進同仁及親子互動，以及表達企業之用心及感謝。每年
參與同仁及眷屬，逐年增加，研揚感謝同仁及眷屬對公司的支持及肯定，公司將以最大的努力，
回饋同仁。 
2018 研揚科技歡樂家庭日 碧
潭健走 
 
 
 
 
55 
 
 
2018 旺年會 員工表演─研揚辣妹歌舞團 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 
 
社團競賽活動 
研揚科技為倡導同仁工作與休閒並行的健康新概念，於每年上、下半年結合公司社團舉辦籃
球、羽球、桌球競賽活動。促進同仁於上班之餘加強健康運動之實行，藉此提升同仁的精神和體
力，進而達到工作效率的提升。此外，亦可與其他部門同仁聯繫友誼，互相交流，提升人際關係。 
運動社團：拳擊有氧社、太極社、籃球社、桌球社、羽球社、瑜珈社 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 
 
5.2 客戶服務 
 
客戶夥伴關係 
研揚科技的主要目標客戶群是長期耕耘於應用工業電腦產品的各個垂直市場的系統整合
者、價值附加者、直銷商、零售商等，與客戶結合成為夥伴關係是研揚科技的核心價值之一，因
此我們優先考慮客戶的垂直產業需求，視客戶的競爭力為研揚科技的競爭力，而且客戶的成功也
是研揚科技的成功，期許共創雙贏局面。我們努力與客戶建立深遠長久的夥伴關係，同時也是客
戶信賴且共營共榮的長期重要夥伴。客戶夥伴關係同時也是研揚科技永續經營的競爭優勢之一。 
 
行銷推廣與客戶溝通 
研揚科技透過以下各種方式，持續與客戶進行溝通，讓客戶的需求可以得到滿足，可以取得
市場先機： 
 
強化公司內部及外部E化系統，提供客戶完整產品資訊與迅速的服務。 
 
定期發佈新產品消息，讓客戶在第一時間掌握研揚科技的新品資訊。 
 
經由平面媒體購買及廣告，還有關鍵字等新媒體行銷手法，增加主要入口網站搜尋引擎排
名，提高與既有客戶與潛在客戶接觸的機會。 
 
定期參加各大工業電腦相關垂直應用展覽，貼近客戶，傾聽客戶需求。 
 
定期舉辦國際經銷商會議，透過與世界各地的經銷商面對面溝通，快速得知區域不同之產品
要求與服務，並於會中介紹新產品及技術予各地經銷商。例如:為了解 IPC 經銷夥伴的實際營
運情形，達成提高業績、增加銷售量、提升 AAEON IPC 在市場上的能見度的目標，舉辦經銷商
大會，邀請經銷夥伴出席參加，會議期間除頒發歐洲最佳推銷員、最佳收入、最活躍的公司等
獎項與獎金，更頒發特別獎給於長期合作的優秀夥伴。除此之外，公司安排新產品的介紹、經
銷商反映問題如維修、交期、價格等相關議程，協助經銷夥伴增強在市場上的競爭力，創造更
有優勢的經營環境。 
 
客戶服務 
為了讓客戶在其所經營的垂直產業應用市場上，累積需要差異化的技術支援與相關產品的規
格，研揚科技將內部數千筆資料透過網站呈現，分享相關技術資訊，提供客戶、協助客戶，讓客
戶更清楚了解並掌握標案產品進度與狀態，以提供快速服務客戶的服務需求。當客戶碰到問題或
 
58 
 
故障時，需要廠商給予必要且專職的協助，第一關之客戶服務同仁能夠讓維修同仁在第一時間掌
握問題，並且可以先行提供所需維修耗材，同時透過售後維修資訊系統，來提供維修狀態、維修
歷史記錄給客戶。主要目的是減少客戶與經銷商、經銷商與研揚科技之間的作業等待時間，並使
內部的維修作業流程透明化，以加速維修回應效率，達到客戶維修服務的目的。 
 
客戶滿意度 
研揚科技除了進行每年定期拜訪客戶、召開經銷商研討會、及參加各地垂直市場展覽等方
式，來傾聽客戶的聲音之外，也自行定期進行每年客戶滿意度調查，以了解顧客在行銷業務、產
品管理及設計、物流狀態管理、技術服務、及維修服務等方面的實際反應，並由客戶自行列舉建
議事項，以確保客戶的需求得到了解與妥善的處理。因為客戶的回應是研揚科技持續改善作業流
程及擬定改進策略的重要依據。 
下表為研揚整體表現在 2016~2018 年度客戶滿意度調查的統計資料 
客戶滿意度調查 
2016 
2017 
2018 
滿意度% 
84% 
84.7% 
88.8% 
藉由每年都有符合客戶滿意度目標的調查結果，實證研揚科技在客戶服務方面的改善與檢
討，獲得客戶的信賴與滿意，希望可以給予客戶最完善的服務與開發最具市場性的產品，讓客戶
與研揚皆能創造雙贏的局面。 
 
59 
 
5.3 供應商 
研揚致力於推動 ISO 9001、ISO 13485(製造部份)品質管理系統及 ISO 14001 環境管理系
統，建立書面化、實施、維持和持續不斷改善品質管理系統，以符合要求；鼓勵供應商符合勞動、
環保及商業道德等方面的商業行為規範並遵循政府相關環保法令規章，倡導節約能源、減少資源
浪費，更秉持續改善之精神，達到保護環境之目的，並列出研揚公司之品質政策、環境政策、環
保理念、勞動(工時、童工、工資、自由結社、不歧視)、安全衛生、行為道德、企業社會責任、
廉潔交易聲明(不收賄、不行賄) 、供應商申訴信箱等，提供給交易金額大或數量多的重要供應商
參考，請供應商於收文後一週內簽回調查表，以利公司進行統計作業，作為選擇後續合作供應商
廠商名單中，重要評估合作要件或提供人員入廠輔導之參考資訊。2018 年重要供應商所回覆品
質政策、環境政策、環保理念、勞動(工時、童工、工資、自由結社、不歧視)、安全衛生、行為
道德、企業社會責任之調查表，並無發現違法異常內容。 
 
人權宣言 
研揚不因種族、性別、年齡、黨派、宗教、殘障狀況予以歧視員工。僱用員工不僅遵循當地
最低年齡規定、當地法令、EICC 等相關規定，並依據聯合國世界人權宣言揭示人權政策宣言於企
業社會責任網頁上提供各方利害關係人參考。研揚的人權政策宣言如下： 
人權政策 
說明 
不僱用童工 
符合當地的最低年齡的法律和規定，不僱用童工。 
符合基本薪資 
提供員工符合甚至優於當地法令所要求之最低限度的工資與福利。 
工作時數 
符合或優於當地法令，提供員工有薪休假，不強迫員工工作超過當
地法令規定之最高每日勞動時間，並遵守加班工資的要求或必要的
補償。 
不歧視 
禁止基於種族、膚色、年齡、性別、性傾向、宗教、殘疾、工會員
或政治傾向的歧視。人人有權享受平等保護，不受任何歧視。 
無非人道的待遇 
禁止騷擾、身體虐待或其威脅。 
自由選擇職業 
禁止使用強逼、擔保(包括抵債)或用契約束縛本籍或外籍的勞工。
不雇用非自願的監獄勞工、奴役或販賣人口，確保整體的僱用條件
都是自願的。提供員工母語書寫的勞動契約，除非法令規定，不得
 
60 
 
人權政策 
說明 
扣留員工身分證明文件(身份證、護照、工作證或居留證)。 
健康與安全 
提供所有員工一個有相互信任與尊重的健康與安全的工作環境。 
員工訓練與自我發展 
提供設施、培訓計劃、時間和補助，鼓勵員工的專業與自我發展。 
自由結社 
根據法律尊重所有員工有集會結社自由權及參不參加當地合法工會
的權利。雇主不得干涉或禁止 
 
Human Rights Declaration 
AAEON does not discriminate against people based on race, sex, age, political affiliation, 
religion, and disability status. We follow the local minimum age requirement, local 
regulations, EICC and other relevant provisions as well as announce our Declaration on 
Human Rights policy in accordance to the United Nations Universal Declaration of 
Human Rights. AAEON Declaration on Human Rights policy is as follow: 
Human Rights Policy 
Descriptions 
No child labor 
Comply with local minimum age laws and requirements and 
do not employ child labor. 
Minimum wages 
Compensate our employees with wages and benefits that 
meet or even exceed the local legally required minimum. 
Working hours 
Provide employees with periodic or more than local labor law 
holidays with pay. Do not force our employees to work more 
than the maximum hours of daily labor set by local laws. 
Comply with overtime pay requirements or compensations 
where required. 
Non-discrimination 
Prohibit discrimination based on race, color, age, gender, 
sexual orientation, ethnicity, religion, disability, union 
membership or political affiliation. All are entitled to equal 
protection against any discrimination. 
 
61 
 
Human Rights Policy 
Descriptions 
No harsh or inhumane 
treatment 
Prohibit physical abuse, harassment or the threat of either. 
Freely- Chosen 
Employment 
Forced, bonded (including debt bondage) or indentured 
labor, involuntary prison labor, slavery or trafficking of 
persons shall not be used. Ensure that the overall terms of 
employment are voluntary. As part of the hiring process, 
employees must be provided with a written labor contract in 
their native language. Employer may not hold employees’ 
identity or immigration documents or Work Permits or 
Resident Certificate, unless such holdings are required by law. 
Health and Safety 
Provide all our employees with a healthy and safe working 
environment with mutual trust and respect. 
Employee training and 
development 
Provide facilities, training programs, time and subsidies to 
support our employees professional knowledge and self- 
development. 
Freedom of 
Association 
Employee has the right, with or without a union, to associate 
or work with fellow employees for the purpose of addressing 
common workplace issues. This association can result in the 
employees choosing to be represented by a labor 
organization (e.g., trade union, employee association, works 
council) and bargaining collectively with their employer, if 
they so choose. The supplier should not punish or prevent 
employees from choosing to exercise their right to associate 
for a common good. The organization and the manner in 
which employees choose to associate must be in compliance 
with local country law. 
 
電子行業行為準則 Electronics Industry Code of Conduct (簡稱 EICC) 
《電子行業行為準則》 (Electronics Industry Code of Conduct )，旨在電子行業的全球供應
鏈中，建立標準化的社會責任感行為規範，以確保電子行業及信息通信技術產業供應鏈的工作環
 
62 
 
境安全、工人得到尊重，同時確保在製造過程履行必要的環保責任。該準則的一系列規範，涉及
勞工和招聘、健康安全、環境責任、管理系統和道德規範等，為提高供應商在道德、勞工標準、
環保和健康安全方面的表現，EICC提供了和諧的解決方案。對於以上的準則，我們給予完全的支
持，並鼓勵我們的供應商依循相同的準則。 
 
綠色供應鏈 
研揚科技在因應 RoHS 指令專案推動工作時，主要原則就是從「源頭管理」，「源頭」代
表一群原物料的供應商，所有供應商需提交第三公證檢測實驗室之測試報告及不使用有害管制物
質之證明書給研揚科技，在採購程序中，更要納入相關管制，以確保採買的零件符合規格的要求。
並透過綠色採購平台，提供合作之供應商零件承認的作業流程，除此研揚科技自購檢測設備，定
時進行有害物質篩選原物料之進料是否符合指令的要求，以求綠色供應鏈的管理機制與現有的生
產管理系統整合為完備管控。 
研揚科技明白對目前所使用已知、或可能、或懷疑對人體和環境造成衝擊的物質與材料，都
有其採取先期預防措施的必要性；我們承諾將在物質與材料的選用及使用過程中採取先期預防措
施。 
研揚科技的採購單位依ISO 9001 QO2-017 "供應商管制程序"中供應商之品質暨環保宣導
與要求，對於交易之製造商及代理商進行以下之行動： 
 
宣導―環保理念‖，並對其品質暨環境管理系統進行調查及瞭解，請其全力配合我方要求進
行品質暨環境改善，若其為 ISO 9000 及 ISO 14000 驗證合格者，將成為優先採購對象。 
 
宣導我方品質政策及環境宣言請其共同為要環境改善努力。 
每年定期針對在已取得 ISO-14000 認證之製造商更新資料，並且針對合格供應商之‖供應
商品質暨環境管理系統調查表‖做整理、分析，對於製程中會產生事業廢棄物且無回收管制
之供應商進行溝通與輔導。 
 對供應商導入符合"ROHS"材料之要求。 
採購單位修改ISO 9000 QD4-089 針對供應商料件不使用限用物質聲明書改版，要求廠商交
給本公司之零件，應盡力符合綠色環保及人道關懷規定，對於交易之供應商進行以下之承諾要求
及宣導： 
 
要求供應商願意簽署，符合 RoHS(歐盟電子電機設備中危害物質禁用指令)之零組件與包材之
承諾書。 
 
宣導供應商願意簽署，符合 REACH (化學品登記、及評估及授權之機制)之零組件與包材之承
 
63 
 
諾書。 
 
要求供應商願意簽署，符合 CMRT (衝突礦產規範)不採用來自剛果民主共和國及其周邊國家
剛果、烏干達、蘇丹、坦桑尼亞、盧旺達、安哥拉、贊比亞、布隆迪等區域的錫、鉭、鎢、
金這四種礦產之承諾書。 
與供應商關係是研揚公司與主要目標客戶群，形成夥伴關係的基礎價值之一，因此我們 2018
年有 87%的供應商都是當地供應商，且優先考慮供應商的產業深耕，形成綠色供應鏈，供應商是
研揚科技在事業上共存共榮的夥伴，透過要求、輔導與合作，期待為地球盡一份心力。 
 
 
64 
 
5.4 社區、社會關懷與回饋 
研揚科技企業社會責任辦公室規劃社會關懷小組與研揚文教基金會，進行社區、社會關懷與
回饋的工作。 
社會參與小組：除福委會著重於員工福利之規劃外，企業志工團更配合公益活動之設計和積
極參與，善盡一份企業公民責任。 
研揚文教基金會：由董事長莊永順先生所捐助，秉持著『以人為本、關懷社會』之理念，長
年戳力於關懷弱勢團體、鼓勵藝文欣賞、參與社會公益及科技教育之推廣，為研揚科技企業社會
責任組織中重要的一環。 
目前基金會之會務方向為： 
一、關懷弱勢。 
二、藝文推廣。 
三、社會公益活動。 
四、科技教育推廣。 
    研文教基金會以『攜手迎向美麗人生』作為基金會發展之願景，積極地推動相關活動，期待
能發揮拋磚引玉的功能，結合多個團體共同為美好的明天努力。 
基金會於公司所在的工業園區每季舉辦捐血活動，集結社區力量，發揮社會影響力。2018 年
辦理四次的捐血活動，活動成果如下: 
活動時間 
2018 年第 1 季 
2018 年第 2 季 
2018 年第 3 季 
2018 年第 4 季 
參與人次 
190 
228 
167 
186 
捐血袋數 
295 
338 
256 
265 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 
 
5.4.1 社會參與-福利團(福委會) 
為協助「花蓮五味屋」、「花蓮縣啄木鳥全人發展協會」透過義賣物資增加收入，舉辦「研
揚有愛-二手物資募集活動」，由研揚文教基金會與研揚福利團共同舉辦。2018 年 1 月 17 日至 1
月 31 日以及 11 月 15 日至 12 月 9 日，兩次募得包括日用品、書刊、文具、衣服、鞋子、包包、
玩具等物品，分別為 95 箱與 96 箱，並於 2 月 1 日及 12 月 10 日由莊永順董事長率同高階主管、
研揚福利團委員們，共同將物品交由物流運送至花蓮五味屋及啄木鳥全人發展協會。 
「五味屋」、「花蓮縣啄木鳥全人發展協會」訓練青少年社區參與、社區照顧、資源再利用等
工作，讓社區工作向下延伸到社區的下一代。每年舉辦二手物資募集活動，透過二手物資再運用，
協助偏鄉學校、社區的孩子們不一樣的學習經驗。研揚文教基金會與福利團都歡迎研揚同仁，將
家中可利用二手物資於指定期間送到公司指定地區，福利團整理後寄到社福團體，提供社福團體
再利用。物資需求說明如下: 
需求項目 
說明 
日用品 
1.家用品：鍋、碗、瓢、盆、杯、盤、茶壺、水壺、保溫瓶…。 
2.小家電：電鍋、電磁爐、吹風機、烤麵包機、咖啡壺…。 
3.家庭裝飾品。 
4.個人日用品：毛巾、肥皂、牙刷…（個人用品，請提供全新，多數提供給獨居
老人用）。 
書刊文具 
1.太學術或太老舊、破損則不宜。 
2.特別需要兒童繪本及故事書。 
3.筆記本、鉛筆、橡皮擦、便利貼等實用的文具非常的需要。 
衣服鞋子 
1.舊衣不拒、新衣會更好--但有破損、明顯髒污的衣物，很難賣出、也無法用在
救濟。 
2.青少年的衣物，特別歡迎捐贈。 
3.寢具、棉被、床單、被套等也很歡迎。（個人貼身衣物請勿捐贈）。 
4.鞋況良好的各種鞋子-不分男女老幼，都歡迎提供。 
包包 
各式各樣的包包都會找到它的有緣人，請協助確認拉鍊、背帶仍可使用。 
玩具 
請確認沒有缺零件、仍可使用，絨毛娃娃、組合積木、存錢筒等是孩子的最愛，
但請略微清理後再寄出，以減少孩童過敏的可能。 
 
66 
 
需求項目 
說明 
飾品 
耳環、項鍊、手環、髮夾或其他配件等我們都很歡迎。 
贈品 
百貨週年慶、信用卡、股東會、銀行、政府機關等贈品，只要實用、沒有破損，
都歡迎。 
 
 
 
 
67 
 
 
5.4.2 研揚有愛志工團 
沿著省道台二線濱海公路的觀光景點及遊憩設施林立，向來是大台北民眾休閒遊憩的最佳選
擇之一，但海岸線長達 48 公里受海流及季風影響甚鉅，常年將海上的漂流廢棄物推送至岸邊，
造成污染問題。 
由於海洋垃圾係世界各國皆有的環境問題，為了讓民眾瞭解海洋垃圾多來自人類的不當棄
置，各國政府均以辦理淨灘活動處理。 
減塑愛地球淨灘活動：由公司董事長及高階主管參與、帶領同仁及其眷屬，並邀請鄰近企業，
共同投入公益淨灘活動，讓社會公益參與成為公司的核心價值。研揚科技為響應自發性公益淨灘
活動，結合鄰近企業，醫揚科技、晶達光電、東碩資訊共 125 位志工朋友們一起投入淨灘的行列，
志工們帶著孩子參與活動，藉由活動過程讓孩子從小就知道環境保護的重要性，希望淨灘結束
後，大家都可以從改變自己的生活習慣開始，減少使用一次性塑膠製品，隨手做環保，一起為守
護海洋及地球永續盡一份心力！已連續舉辦 3 年的淨灘活動，參與人數逐年上升，志工由 40 人
增加至 80 人直到去年增加到 125 人，撿拾垃圾量由 45kg 提升至 70kg，2018 年達到 108 公斤
垃圾，可見同仁感受到公司愛地球的決心，也紛紛加入志工行列。 
 
 
 
68 
 
 2018年研揚有愛志工團聯合淨堤活動 
 
落實 CSR 環境永續及友善社區，2018 年 2 月 6 日辦理 235 巷-研揚科技、醫揚科技、晶達
光電、東碩資訊、四零四科技聯合淨堤活動，共計 60 人次參加，撿拾 450 公斤垃圾。 
 
2018 年研揚「地球一小時」響應活動 
重視企業社會責任的研揚科技，接受「地球一小時」召集單位歐萊德邀請，將透過 公司網
站或臉書粉絲團分享 Earth Hour 活動相關資訊。同時，自行拍攝 Earth Hour 響應照片及影
片，並張貼 Earth Hour 響應文宣。並且在 2018 年 3 月 24 日晚間 8 點 30 分到 9 點 30 分，關
上不必要的電燈及耗電用品的方式，來響應這次的活動。 
 
「關燈一小時不單只是『關燈』一個很簡單的動作而已，之於研揚，更是對社會大眾、對地
球的一個承諾。希望利用團結的力量，守護地球—我們唯一的家！」。在 3 月 24 日晚上，一同關
閉不必要的電源 ，例如︰不影響營業的招牌燈、櫥窗燈、裝飾燈等，並且在日常生活中，便用
心做好能源管理，選用智慧節能的燈具及產品，一起節能減碳愛地球，使地球更乾淨、美好。 
  
 
 
 
69 
 
5.4.3 研揚文教基金會 
 
秉持著『以人為本、關懷社會』之理念，研揚科技公司董事長莊永順先生於 1999 年 6 月捐
助成立『財團法人研揚文教基金會』，以「促進科技教育與人文發展」為宗旨，展開關懷弱勢團
體、鼓勵藝文欣賞、參與社會公益、推廣科技教育等工作，其中藝文推廣更為會務重點。 
研揚文教基金會於 2002 年榮獲教育部頒發『九十一年度推展社會教育有功團體獎』，2005
年榮獲文建會『文馨獎』銅獎之殊榮，2007 年榮獲教育部頒發『九十六年度社教公益團體獎』。
2007 年研揚文教基金會持續加入教育部「九十六年度教育基金會終身學習列車」並擔任「美學
生活學習列車」之列車長。2008 年擔任教育部「九十七年度教育基金會終身學習列車-美學樂活
學習列車」之列車長。2013 年教育部「102 年教育事務財團法人評鑑」榮獲特優獎。2014 年擔
任「103 年育部終身學習圈計畫」之藝術教育學習圈圈長。2015 年持續擔任「103 年教育部終
身學習圈計畫」之藝術教育學習圈圈長，並擔任「2015-2016 年教育基金會年會」總召集人。 
2016 年擔任當年度教育基金會年會總召集人號召近 30 家基金會共同承辦，有近 400 位基金
會從業人員參與大會。持續進行藝術光點藝文圓夢計畫在嘉義、雲林、宜蘭、彰化推動共計甄選
40 所學校參與近 7000 名偏鄉學子受惠；並於嘉義、雲林、宜蘭國小推動 H.O.C(一小時玩程式)
活動鼓勵偏鄉學生透過遊戲認識程式教育，總計 38 所學校參與近 4000 名學生通過遊戲。嘉義
縣藝術光點-攜手計畫。2018 年計有嘉義縣五所學校，辦理 148 場活動，直接受益學生 477 人，
參與人數為 5,390 人次，在見學之旅部分投入經費約新台幣 125 萬元。 
研揚文教基金會有感偏鄉學校科技教育資源之城鄉落差，為豐富偏鄉學校科技教育推廣資
源，2017 年起結合相關 NPO 及相關企業資源規劃，推動「發現科技新樂園—偏鄉校園科技教育
主題巡迴展」，期以資源整合之方式進入校園推廣。2018 年計有嘉義縣十所學校，辦理 357 場活
動，直接受益學生 2,541 人，參與人數為 18,619 人次。 
 
 
 
70 
 
社會美學教育：企業藝術走廊-打造科技與人文的走廊(2000 年-迄今) 
活動緣起 
有感於大多數科技人的工作壓力大、工作時間長，使得「科技人等同於缺乏人文素養的人」，
為跨越「理性與感性的鴻溝」，研揚文教基金會打造一座溝通「科技與人文的走廊」，試圖將藝文
活動融入同仁的工作環境裡，於是萌生為辦公空間營造「藝術走廊」的構想。 
2000 年 11 月運用研揚科技辦公室的長廊空間，規劃設計了第一座「研揚藝術走廊」，企圖
為科技人營造一個藝術與人文的工作情境，展出期間除了研揚人的認同與肯定，更意外的獲得來
訪貴賓的好評，甚至有些企業主表示希望也能將「藝術走廊」搬到他們工作的公共空間，讓工作
環境充滿藝術氣息。 
2001 年基金會試著將「藝術走廊」推廣到其他的企業，除了試著在不同的展場執行「藝術走
廊」，也尋求多元的藝術作品以豐富展出的內容，例如畫家、攝影師、藝術中心、畫廊等配合提供
畫作之正片及相關文字資料，再由基金會複製展出的畫作，並配合整體規劃設計。為了讓「藝術
走廊」推廣能更具專業性及組織性，2002 年導入司徒達賢教授所主張的『非營利組織經營管理』
之 CORPS 理論架構，針對參與人員、組織運作、資源整合、活動內容、服務對象五大方向，擬
定「藝術走廊」的推廣策略，將研揚文教基金會發展成整合藝文資源的平台。搭起科技與人文的
「藝術走廊」，已發展出運作的模式，成功發揮非營利組織資源整合的功能。 
企業藝術走廊輪展活動 
結合藝術中心及藝文團體、畫家之資源，規劃展覽主題，推動藝術生活化之理念，每月於各
企業藝術走廊展出不同主題之作品，包含藝術中心(晴山、亞洲、朝代、首都……等)及創作者(陳
士侯、曾郁文、台藝大書畫系…等)、藝文團體(當代傳奇、優人神鼓…)，除了傳統的油畫、水彩、
素描作品外，也展出版畫、攝影、漫畫、多媒材、電腦動畫、實物擺設等題材，讓同仁體驗多元
的藝術風貌。讓藝術走入工作環境，提昇民眾藝術鑑賞能力。每月約有 55 家企業，71 個展點，
進行企業輪展活動。 
 
 
 
 
 
 
 
71 
 
研揚文教基金會每月製作電子報  
電子報網址: http://aaeonnews.weebly.com/ ，定期將各類公益活動內容照片放上電子報
中，讓關心或響應研揚文教基金會的夥伴能，可以在此獲得更詳細的資訊。 
 
 
   
 
 
72 
 
 
六、GRI 標準指標索引 
指標編號 
揭露項目 
對應章節或註解 
頁碼 
GRI 102  一般揭露  
           組織概況 
102-1 
組織名稱 
3.1 公司介紹 
9 
102-2 
活動、品牌、產品與服務 
3.1 公司介紹 
9 
102-3 
總部位置 
3.1 公司介紹 
9 
102-4 
營運據點 
3.1 公司介紹 
9 
102-5 
所有權與法律形式 
3.1 公司介紹 
9 
102-6 
提供服務的市場 
3.1.3 經營績效 
17 
102-7 
組織規模 
3.1.5 組織圖 
22 
102-8 
員工與其他工作者的資訊 
5.1 員工 
44 
102-9 
供應鏈 
5.3 供應商 
59 
102-10 
組織與其供應鏈的重大改變 
5.3 供應商 
59 
102-11 
預警原則或方針 
3.1.2產業未來的
展望與機會 
15-
16 
102-12 
外部倡議 
5.3 供應商 
59-
63 
102-13 
公協會的會員資格 
3.3 利害關係人
鑑別與溝通 
30-
32 
             策略 
102-14 
決策者的聲明 
2.1 經營者的承
諾  
1 
102-15 
關鍵衝擊、風險及機會 
3.1.2產業未來的
展望與機會 
15-
16 
           倫理與誠信 
102-16 
價值、原則、標準及行為規範 
2.3 企業社會責
任組織架構 
5 
102-17 
倫理相關之建議與關切事項的機制 
3.2 公司治理與
風險管理 
23-
25 
             治理 
102-18 
治理結構 
2.3.1 公司治理
小組 
6 
102-19 
授予權責 
3.2 公司治理與
風險管理 
23-
29 
 
73 
 
指標編號 
揭露項目 
對應章節或註解 
頁碼 
102-20 
高階管理階層對經濟、環境和社會主題之責任 
2.2 企業社會責
任承諾 
3-4 
102-21 
與利害關係人諮商經濟、環境和社會主題 
2.3.1 公司治理
小組 
3.3 利害關係人
鑑別與溝 
6 
30-
32 
102-22 
最高治理單位與其委員會的組成 
3.2 公司治理與
風險管理 
23-
25 
102-23 
最高治理單位的主席 
3.2 公司治理與
風險管理 
23 
102-24 
最高治理單位的提名與遴選 
3.2 公司治理與
風險管理 
24 
102-25 
利益衝突 
3.2 公司治理與
風險管理 
24 
102-26 
最高治理單位在設立宗旨、價值觀及策略的角色 
3.2 公司治理與
風險管理 
20 
102-27 
最高治理單位的群體智識 
2.3.1 公司治理
小組 
6 
102-28 
最高治理單位的績效評估 
3.2 公司治理與
風險管理 
24 
102-29 
鑑別與管理經濟、環境和社會衝擊 
3.3 利害關係人
鑑別與溝通 
30-
32 
102-30 
風險管理流程的有效性 
3.2 公司治理與
風險管理 
27 
102-31 
經濟、環境和社會主題的檢視 
3.2 公司治理與
風險管理 
23 
102-32 
最高治理單位於永續性報導的角色 
3.2 公司治理與
風險管理 
23 
102-33 
溝通關鍵重大事件 
3.3 利害關係人
鑑別與溝通 
30-
32 
102-34 
關鍵重大事件的性質與總數 
3.3 利害關係人
鑑別與溝通 
30-
32 
102-35 
薪酬政策 
5.1.6 整體薪酬 
52-
53 
102-36 
薪酬決定的流程 
5.1.6 整體薪酬 
52-
53 
102-37 
利害關係人的參與 
3.3 利害關係人
鑑別與溝通 
30-
32 
102-38 
年度總薪酬比率 
5.1.6 整體薪酬 
52 
 
74 
 
指標編號 
揭露項目 
對應章節或註解 
頁碼 
102-39 
年度總薪酬增加之百分比 
5.1.6 整體薪酬 
52 
          利害關係人溝通 
102-40 
利害關係人團體 
5.1.3 順暢溝通
機制 
46-
48 
102-41 
團體協約 
3.3 利害關係人
鑑別與溝通 
30 
102-42 
鑑別與選擇利害關係人 
3.3 利害關係人
鑑別與溝通 
30-
32 
102-43 
與利害關係人溝通的方針 
3.3 利害關係人
鑑別與溝通 
30-
32 
102-44 
提出之關鍵主題與關注事項 
3.3 利害關係人
鑑別與溝通 
30-
32 
          報導實務 
102-45 
合併財務報表中所包含的實體 
一、關於報告書 
0 
102-46 
界定報告書內容與主題邊界 
一、關於報告書 
0 
102-47 
重大主題表列 
3.3 利害關係人
鑑別與溝通 
30-
32 
102-48 
資訊重編 
一、關於報告書 
0 
102-49 
報導改變 
一、關於報告書 
0 
102-50 
報導期間 
一、關於報告書 
0 
102-51 
上一次報告書的日期 
一、關於報告書 
0 
102-52 
報導週期 
一、關於報告書 
0 
102-53 
可回答報告書相關問題的聯絡人 
一、關於報告書 
0 
102-54 
依循 GRI 準則報導的宣告 
一、關於報告書 
0 
102-55 
GRI 內容索引 
一、關於報告書 
0 
102-56 
外部保證/確信 
NA 
 
           經濟面 
GRI 103 
管理方針 
2.2 企業社會責
任承諾 
3-4 
GRI 201 
經濟績效 
3.1.3 經營績效 
17 
201-3 
定義福利計劃義務與其他退休計畫 
5.1.6 整體薪酬 
52 
GRI 202 
市場地位 
3.1.3 經營績效 
17 
202-1 
不同性別的基層人員標準薪資與當地最低薪資的比
率 
5.1.6 整體薪酬 
52 
202-2 
雇用當地居民為高階管理階層的比例 
5.1 員工 
44 
GRI 203 
間接經濟衝擊 
203-1 
基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊 
3.1.2產業未來的
展望與機會 
15-
16 
 
75 
 
指標編號 
揭露項目 
對應章節或註解 
頁碼 
203-2 
顯著的間接經濟衝擊 
3.1.2產業未來的
展望與機會 
15-
16 
GRI 204 
採購實務 
204-1 
來自當地供應商的採購支出比例 
5.3 供應商 
63 
GRI 205 
反貪腐 
205-1 
已進行貪腐風險評估的營運據點 
2.3 企業社會責
任組織架構 
5-6 
205-2 
有關反貪腐政策和程序的溝通及訓練 
2.3 企業社會責
任組織架構 
5-6 
205-3 
已確認的貪腐事件及採取的行動 
2.3 企業社會責
任組織架構 
5-6 
GRI 206 
反競爭行為 
206-1 
反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律行動 
2.3 企業社會責
任組織架構 
5 
環境面 
GRI 103 
管理方針  
2.2 企業社會責
任承諾 
3-4 
GRI 301 
物料  
301-1 
所用物料的重量或體積 
4.2綠色生產 
34 
301-2 
使用的可再生物料 
4.2 綠色生產 
34 
301-3 
回收產品及其包材 
4.2 綠色生產 
34 
GRI 302 
能源  
302-1 
組織內部的能源消耗量 
4.4.3 能源節約
與管理 
39-
40 
302-2 
組織外部的能源消耗量 
4.4.3 能源節約
與管理 
39-
40 
302-3 
能源密集度 
NA 
 
302-4 
減少能源消耗 
4.4.3 能源節約
與管理 
39-
40 
302-5 
降低產品和服務的能源需求 
4.4.3 能源節約
與管理 
39-
40 
GRI303 
水  
4.4.2 水資源節
約及管理 
39-
40 
303-1 
依來源劃分的取水量 
4.4.2 水資源節
約及管理 
39-
40 
303-2 
因取水而受顯著影響的水源 
NA 
 
303-3 
回收及再利用的水 
NA 
 
 
76 
 
指標編號 
揭露項目 
對應章節或註解 
頁碼 
GRI 304 
生物多樣性  
304-1 
組織所擁有、租賃、管理的營運據點或其鄰近地區
位於環境保護區或其他高生物多樣性價值的地區 
NA 
 
304-2 
活動、產品及服務，對生物多樣性方面的顯著衝擊 
NA 
 
304-3 
受保護或復育的棲息地 
5.4.2 研揚有愛
志工團 
67-
68 
304-4 
受營運影響的棲息地中，已被列入 IUCN 紅色名錄
及國家保護名錄的物種 
NA 
 
GRI 305 
排放 
305-1 
直接(範疇一)溫室氣體排放 
4.4.3 能源節約
與管理 
40 
305-2 
能源間接(範疇二)溫室氣體排放 
4.4.3 能源節約
與管理 
40 
305-3 
其他間接(範疇三)溫室氣體排放 
4.4.3 能源節約
與管理 
40 
305-4 
溫室氣體排放密集度 
NA 
 
305-5 
溫室氣體排放減量 
NA 
 
305-6 
破壞臭氧層物質的排放 
NA 
 
305-7 
氮氧化物(NOx)、硫氧化物(SOx)，及其他重大的氣
體排放 
NA 
 
GRI 306 
廢汙水和廢棄物 
306-1 
依水質及排放目的地所劃分的排放水量 
NA 
 
306-2 
按類別及處置方法劃分的廢棄物 
4.4.1 綠色再生 
37-
38 
306-3 
嚴重洩漏 
NA 
 
306-4 
廢棄物運輸 
4.4.1 綠色再生 
37-
38 
306-5 
受放流水及其他(地表)逕流排放而影響的水體 
NA 
 
GRI 307 
有關環境保護的法規遵循  
307-1 
違反環保法規 
NA 
 
GRI 308 
供應商環境評估  
308-1 
採用環境標準篩選新供應商 
5.3 供應商 
59-
63 
308-2 
供應鏈對環境的負面影響，以及所採取的行動 
5.3 供應商 
59-
63 
社會面 
 
77 
 
指標編號 
揭露項目 
對應章節或註解 
頁碼 
GRI 103 
管理方針  
2.2 企業社會責
任承諾 
3-4 
GRI 401 
勞雇關係  
5.1.3 順暢的溝
通機制 
46-
48 
GRI 402 
勞/資關係 
5.1.3 順暢的溝
通機制 
46-
48 
GRI 403 
職業安全衛生 
5.1.3 順暢的溝
通機制 
46-
48 
403-1 
由勞資共同組成正式的安全衛生委員會中的工作者
代表 
5.1.3 順暢的溝
通機制 
46-
48 
403-2 
傷害類別，傷害、職業病、損工日數、缺勤等比率，
以及因公死亡件數 
5.1.3 順暢的溝
通機制 
46-
48 
403-3 
與其職業有關之疾病高發生率與高風險的工作者 
NA 
 
403-4 
工會正式協議中納入健康與安全相關議題 
NA 
 
GRI 404 
訓練與教育  
404-1 
每名員工每年接受訓練的平均時數 
5.1.5 人才培育
與發展 
51 
404-2 
提升員工職能及過渡協助方案 
5.1.4 優質適性
的工作環境 
5.1.5 人才培育
與發展 
49 
51-
52 
404-3 
定期接受績效及職業發展檢核的員工比例 
5.1.5 人才培育
與發展 
5.1.6 整體薪酬 
50-
51 
52 
GRI 405 
員工多元化與平等機會  
GRI 406 
不歧視  
406-1 
歧視事件以及組織採取的改善行動 
5.1.6 整體薪酬 
52 
GRI 407 
結社自由與團體協商  
 
 
407-1 
可能面臨結社自由及團體協商風險的營運據點或供
應商 
進行勞資會議來
替代團體協商的
功能 
46 
GRI 408 
童工  
408-1 
營運據點和供應商使用童工之重大風險 
5.3 供應商 
59-
63 
GRI 409 
強迫或強制勞動  
5.3 供應商 
59-
63 
 
78 
 
指標編號 
揭露項目 
對應章節或註解 
頁碼 
409-1 
具強迫與強制勞動事件重大風險的營運據點和供應
商 
5.3 供應商 
59-
63 
GRI 410 
保全實務  
410-1 
保全人員接受人權政策或程序訓練 
5.3 供應商 
59-
63 
GRI 411 
原住民權利  
411-1 
涉及侵害原住民權利的事件 
NA 
 
GRI 412 
人權評估  
412-1 
接受人權檢視或人權衝擊評估的營運活動 
5.3 供應商 
59-
63 
412-2 
人權政策或程序的員工訓練 
5.3 供應商 
59-
63 
412-3 
載有人權條款或已進行人權審查的重要投資協議及
合約 
NA 
 
GRI 413 
當地社區  
413-1 
經當地社區溝通、衝擊評估和發展計畫的營運活動 
 
59-
63 
413-2 
對當地社區具有顯著實際或潛在負面衝擊的營運活
動 
 
59-
63 
GRI 414 
供應商社會評估  
414-1 
新供應商使用社會準則篩選 
5.3 供應商 
59-
63 
414-2 
供應鏈中負面的社會衝擊以及所採取的行動 
5.3 供應商 
59-
63 
GRI 415 
公共政策  
415-1 
政治捐獻 
NA 
 
GRI 416 
顧客健康與安全  
416-1 
評估產品和服務類別對健康和安全的影響 
4.2綠色生產 
34 
GRI 417 
行銷與標示  
417-1 
產品和服務資訊與標示的要求 
4.2綠色生產 
34 
417-2 
未遵循產品與服務之資訊與標示法規的事件 
NA 
 
417-3 
未遵循行銷傳播相關法規的事件 
NA 
 
GRI 418 
客戶隱私  
418-1 
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴 
NA 
 
GRI 419 
社會經濟法規遵循 
20190719 
 
79 
  

