壹
貳
參
肆
伍
陸
誠信自律－守法守紀穩健經營 
6
◆ 1.1  關於達方 
8
◆ 1.2  營運績效 
13
◆ 1.3  公司治理 
21
關心利害關係人 
38
◆ 2.1   CSR 管理 
40
◆ 2.2  利害關係人鑑別與溝通 
40
◆ 2.3  重大考量面管理 
43
追求卓越 - 產品服務創新求變 
46
◆ 3.1  供應商管理 
48
◆ 3.2  產品與服務 
54
◆ 開創綠色移動革命
Beautiful Eco-Friendly Smarter Vision = e-Bike 
58
◆ 3.3  產品品質管理 
63
◆ 3.4  顧客滿意度 
66
關懷貢獻 - 落實環保永續發展 
68
◆ 4.1  環境管理 
70
◆ 4.2  能資源使用與溫室氣體管理 
73
◆ 4.3  污染防治管理 
80
熱情務本 - 敬業樂群幸福職場 
86
◆ 5.1  員工結構 
88
◆ 5.2  勞資關係 
91
◆ 5.3  員工薪酬與福利 
93
◆ 5.4  人力發展與訓練 
112
◆ 溫故、傳承與籌劃大未來 - 年度策略會議與活力營
Campo Vivo 
120
◆ 5.5  職業健康與安全 
122
社會共榮 - 社區參與社會貢獻 
130
◆ 附錄 
134
◆ 關於本報告書 
2
◆ 經營者的話 
4
目錄
   CONTENT
1
關於本報告書
本報告書為達方電子股份有限公司 ( 以下簡稱「達方電子」、「本公司」、「我們」) 發行之
第 2 本「企業社會責任報告書」。達方電子 2018 年企業社會責任報告書以「誠信自律」、「熱
情務本」、「追求卓越」、「關懷貢獻」為主軸，共分為「誠信自律 - 守法守紀穩健經營」、「關
心利害關係人」、「追求卓越 - 產品服務創新求變」、「關懷貢獻 - 落實環保永續發展」、「熱
情務本 - 敬業樂群幸福職場」及「社會共榮 - 社區參與社會貢獻」等 6 大章節揭露達方電子於公
司治理、誠信經營、經濟面、環境面、社會面及永續發展指標的管理與現況說明。希望藉由本報
告書的發行讓各利害關係人瞭解達方電子在推動企業社會責任與永續發展所努力的成果，並作為
未來持續溝通與管理的基礎。
報告書範疇與數據依據
本報告書涵蓋達方電子 2018 年 1 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日經濟、環境、社會三大環節
所落實的政策推動與績效呈現。部分內容亦涵蓋 2017 年以前及以後的事例，而今後的方針、目
標和計畫等內容也有部分說明。本年度報告書的內容及績效數據所涵蓋的範圍，以達方電子於臺
灣營運據點 ( 桃園、臺南 ) 及中國營運據點 ( 重慶、蘇州、淮安 ) 為主的經營與活動為主，若有涉
及其他區域的指標則另行於報告內文中說明。
報告書中所揭露的統計數據由達方電子自行統計與調查，並採用國際通用指標呈現，若有推
估之情形，將於各相關章節註明。有關財務數據來源，採用安侯建業聯合會計師事務所查核簽證
後所公開發表的資訊，部分數據則引用政府機關網站公開發布的資料，並以一般慣用之數值描述
方式呈現，財務報表已依國際財務報導準則（International Financial Reporting Standards，以
下簡稱 IFRS）編製，財報數據以新臺幣計算。
報告書撰寫原則與綱領
本報告書內容架構採用 GRI（Global Reporting Initiative, 全球永續性報告協會）出版之
GRI 永續性報告準則 (GRI Standards)、臺灣證券交易所「上市櫃公司編製與申報企業社會責任報
告書作業辦法」所列之指導方針及架構做撰寫，並依循「核心選項」作為本報告書之原則揭露本
公司重大主題之相關策略、目標和具體作為。GRI 內容索引詳如附錄一。
2
達方電子股份有限公司
Darfon Electronics Corp.
報告書編輯、審核與查證
為完成本報告書之編輯工作，責成「企業社會責任報告書推動小組」，負責整體規劃、溝通
整合、資料彙整及編輯修訂。企業社會責任報告書推動小組由人力資源處擔任執行整合，小組成
員涵蓋公司與工廠相關部門代表。
本報告書編輯初稿後，各編輯成員就相關內容及數據校閱與修訂，經各權責部門主管覆核後
由人力資源處彙整定稿。定稿內容經第三方公正單位 SGS Taiwan Ltd. ( 臺灣檢驗科技股份有限公
司 ) 完成查證符合 AA 1000AS（2008）第一類型中度保證等級的要求，查證後再依行政程序交
由董事長及總經理進行報告書發行前之核閱確認。詳細SGS保證報告內容及聲明，請參照附錄二。
報告書發行時間
達方電子未來將每二年定期發行「企業社會責任報告書」，並同時揭露相關資訊於公司官網
的企業社會責任專區。
上一發行版本：2017 年 9 月發行
現行發行版本：2019 年 8 月發行
聯絡方式
期盼藉由本報告書，讓利害關係人更瞭解達方電子推動企業社會責任的努力。如果您對達方
電子「2018 年企業社會責任報告書」有任何建議與指教，歡迎透過以下方式與我們聯絡：
達方電子股份有限公司
人力資源處 - 蔡政哲
地址：臺灣桃園市龜山區山鶯路 167 號
電話：(03) 250-8800 分機 3134
傳真：(03) 359-6677
電子郵件：Ajer.Tsai@darfon.com.tw
達方電子企業社會官網：http://www.darfon.com.tw/tw/csr
3
  關於本報告書
經營者的話
2018 年全球政經情勢不確定性增加，中美貿易爭端方興未艾，產業狀況也持續轉變。達方
積極擁抱危機感，以創新追求卓越。公司力求掌握全球變化的脈動、強化本身的核心能力、開發
優質產品，為股東創造利益，並協助推動環境與社會的進步，增進各利益關係人福祉，以追求企
業永續經營。
在經濟績效上，達方 2018 年由於被動元件供不應求、公司產品組合的持續優化與製造效率
的不斷改善，順利達成營收與獲利雙成長的目標。全年合併營收為新台幣 201 億元，較去年同期
增加 14%。在獲利上無論毛利率、營業利益率與稅後淨利等各項獲利指標皆較往年大幅提升。主
力產品週邊元件事業的筆記型電腦鍵盤產品表現持續優於業界。無論從銷售量或銷售值來看皆穩
居全球前三大。此外，公司綠能與材料產品的發展亦漸入佳境，未來將以多角化的產品策略創造
獲利與提升企業永續競爭力。
營運方面，IT 產品事業處 ( 周邊暨外觀產品 ) 在 PC 產業趨於成熟的態勢下，在銷售上，致
力於優化產品組合與聚焦深耕價值客戶，以提高獲利並維持市占率領先。在技術上，強化背光效
能與超薄鍵盤的核心競爭力，開發各種高品質電競週邊產品。綠能產品事業處 ( 電源暨儲能元件 )
則從電動輔助自行車 (e-Bike) 成車與關鍵零組件出發，厚植未來成長的基礎。整合元件暨材料事
業則以 MLCC 產品為核心，強化產品與客戶組成，積極對營收與獲利貢獻。為加速公司整合元件
暨材料事業在陶瓷材料技術、高頻元件能力和通路業務佈局，2018 年董事會通過取得詠業科技
之股份。相信藉由與詠業的策略聯盟必能創造綜效與雙贏。
4
達方電子股份有限公司
Darfon Electronics Corp.
達方自推動 CSR 活動以來，始終秉持著務實的態度不斷耕耘，在公司治理上設定高標準，向
產業龍頭企業看齊。在保護環境上由內部營運做起，推動綠色產品設計、綠色營運管理、與綠色
供應鏈，設定各項指標並定期進行績效評估、持續改善。我們認為對社會的關懷應源自對員工的
照顧，盡力滿足員工的幸福感，努力致力打造能兼顧工作與生活的幸福職場，並將這份心意延展
到對社會環境與弱勢團體的關懷與奉獻。
放眼未來，產業競爭與政經環境的持續動盪，與全球氣候變遷所帶來的營運衝擊，將是不可
避免的挑戰，而這些挑戰只會日益艱鉅。達方將秉持對公平美好社會的追求，致力於企業與社會
的永續發展，為所有利益關係人開創多贏。旗下三大事業將以其競爭優勢與資源，強化產品競爭
力與流程管理，從 IT 與綠能產業中掌握成長契機，並朝對內精實、對外策略聯盟的方向為公司永
續發展增添動能。公司相信將企業願景與永續發展理念緊密結合並融入日常營運中，在創造價值
的同時，兼顧對社會及環境的影響，必能促進整體價值鏈的未來競爭力。
董事長
5
  經營者的話
壹、誠信自律 -
守法守紀穩健經營
1.1 關於達方
1.2 營運績效
1.3 公司治理
6
達方電子股份有限公司
Darfon Electronics Corp.
壹、誠信自律 -
守法守紀穩健經營
100%
2018 年度董事會共召開 6 次會議，董事親自出席率為 100%。
2018 年合併營收為新台幣 201 億元
不強調追求營收擴大，聚焦獲利產品，強化產品獲利能力。
2018 年 EPS 5.43 元
由於產品組合的優化與製造效率的改善奏效，帶動公司毛利率持續上升。
預防違反商業法事件
遵守相關商業道德法與法律規劃，強化內控機制，杜絕違反商業法事件。
7
１  誠信自律 - 守法守紀穩健經營
1.1 關於達方
✱ 經營理念與企業文化
我們的使命
達方為全球精密元件、材料、綠能技術
領導者提供創新 IT 周邊、被動元件、電
能及能源管理解決方案。
核心價值觀
『誠信自律、熱情務本、追求卓越、關懷
貢獻』強調以創新、主動、積極的態度，
追根究底的精神，完成具挑戰性的目標，
並且愛護自然環境，關心自己所在的社會
與人群。
經營願景
『實現科技生活的真善美』致力於科技在 
生活應用的發展，以期能夠為消費者帶來 
更美的生活，為人類社會創造進步的動力。
誠
信
自
律
熱
情
務
本
關
懷
貢
獻
追
求
卓
越
實現
科技生活的
真善美
創新求變
持續學習
超越自我
顧客至上
落實環保
永續發展
主動積極
敬業樂群
實事求是
誠實正直
守法守紀
說到做到
誠信
自律
追求
卓越
關懷
貢獻
熱情
務本
實現 
科技生活的 
真善美
Passion
Team
Ownership
8
達方電子股份有限公司
Darfon Electronics Corp.
達方電子創立於 1997 年 5 月，是臺灣明基友達集團關係企業。公司秉持「平實務本、追求
卓越、關懷社會」的企業理念，專注於通訊與精密元件的研發與生產，為全世界鍵盤產業的技術
領導者。
近年來，達方電子的發展速度令人刮目相看，不僅在改善公司體質方面持續獲利、產品線更
順應未來通訊市場發展趨勢，積極佈局，點燃下一波高成長契機。達方電子總部設在桃園，公司
分別在臺南、深圳 (2018 年第一季辦理清算完結 )、蘇州、淮安與重慶設有大型的生產基地，借
獨特的創新能力，以持續研發最新技術和不斷嘗試與客戶互動的新模式維持一個創新形態公司的
形象，製造先進的產品，給客戶提供最有附加價值的服務，達到了公司願景：傳達科技生活的真、
善、美。
達方從成立之初生產顯示器使用的馳返變壓器 (FBT)，提供明基及國內外大廠高品質的零組
件。1997 年底，達方成立陶瓷元件事業部，正式跨入通訊用精密陶瓷元件的領域，並在臺灣臺南
成立研發中心，負責新產品的研發。1998 年中，達方在臺南科技工業園區新建廠房作為陶瓷元
件事業部生產使用，陶瓷元件也正式開始生產。1999 年為了事業上發展需要，併購明基電腦輸
入元件事業部，擴展輸入元件產品線。2000 年達方成立微波元件事業部，專事通訊用模組研發
與製造，讓達方的通訊與精密元件版圖更趨完整。近年來，更跨足太陽能、電漿、電池與綠能產業，
2015 年自創電動腳踏車品牌 BESV，獲得國內外多項設計大獎，為地球環保節能減碳與永續發展
盡一份心力。2018 年 10 月 22 日為提升核心競爭力，收購詠業科技股權。
公司名稱
達方電子股份有限公司 DARFON ELECTRONICS CORP
股票上市日期
2007/11/28
市場別 / 股票代號
上市公司 (8163)
產業類別
電腦及週邊設備業
主要經營業務
電腦週邊產品、電子零組件之研發、設計、製造及銷售
成立時間
1997/05/08
實收資本額
新台幣 2,800,000,010 元
2018 年銷售淨額
新台幣 20,113,619,000 元
董事長
蘇開建 董事長
發言人
林獻章 副總經理
員工人數
2018 年 12 月底員工為 9,093 人
企業總部
桃園市龜山區山鶯路 167-1 號
167-1 Shan-ying Road, Gueishan, Taoyuan 333, Taiwan, R.O.C
營運據點
桃園、臺南、中國大陸、荷蘭、美國、捷克、韓國、日本
公司基本資料
9
１  誠信自律 - 守法守紀穩健經營
時間
事蹟
2018
11 月
公路 e-Bike 設計榮獲臺灣精品銀質獎。
11 月
獲得遠見雜誌 i 運動企業認證。
11 月
取得詠業科技股份有限公司普通股股票。
2017
12 月
榮獲臺灣證券交易所高薪 100 指數認證企業。
05 月
登山 e-Bike 設計榮獲臺灣精品金質獎。
2016
06 月
桃園總部榮獲 ISO 14064-1 驗證。
蘇州廠整合元件榮獲 TS 16949 品質驗證。
03 月
e-Bike-LX1、PS1 榮獲德國紅點設計獎。
2015
08 月
桃園廠 e-Bike 事業部榮獲 ISO 9001 品質認證。
07 月
重慶廠榮獲 ISO 14064-1 驗證。
03 月
e-Bike-LX1、PS1 榮獲德國紅點設計獎。
2014
11 月
成立荷蘭子公司 Darfon Europe B.V.
2013
09 月
蘇州達方電子有限公司合併蘇州達方光電科技有限公司。
2019 年 4 月 15 日
股東結構
政府機構
金融機構
其他法人
個人
外國機構及
個人
合計
人數（人）
2
21
129
43,410
152
43,714
持股股數（股）
916,000
8,215,285
79,536,470
134,540,063
56,792,183
280,000,001
持股比例（％）
0.33
2.93
28.41
48.05
20.28
100.00
股東結構
股東結構
公司沿革
政府機關  0.33%
金融機構  2.93%
其他法人  28.41%
個人  48.05%
外國機構及外國個人  20.28%
10
達方電子股份有限公司
Darfon Electronics Corp.
時間
事蹟
2012
11 月
蘇州廠電源元件榮獲 TS 16949 品質認證。
10 月
重慶廠榮獲 QC 080000 品質認證。
09 月
重慶廠榮獲 ISO 9001 品質認證。
06 月
臺南廠榮獲 TS 16949 品質認證。
蘇州廠榮獲 ISO 17025 品質認證。
02 月
成立重慶達方電子有限公司。
2011
06 月
桃園廠榮獲 ISO 9001 品質認證。
02 月
桃園廠產品驗證中心取得 ISO 17025 證書。
01 月
臺南廠整合元件暨材料事業處取得 ISO 14001 及 QC 080000 證書。
2010
10 月
桃園廠榮獲 ISO 17025 品質認證。
08 月
正方電子 ( 深圳 ) 有限公司取得 ISO 14064-1 證書。
02 月
桃園縣龜山鄉營運總部落成啟用。
01 月
淮安達方電子有限公司精密元件取得 ISO 14001 證書。
2009
09 月
蘇州達方精密榮獲 ISO 9001 品質認證。
淮安廠榮獲 QC 080000 品質認證。
08 月
淮安廠榮獲 ISO 9001 品質認證。
2008
06 月
均豪精密工業 ( 蘇州 ) 有限公司更名為蘇州達方精密工業有限公司。
2007
11 月
於臺灣證券交易所股票上市掛牌。
臺南廠榮獲 QC 080000 品質認證。
10 月
取得均豪精密工業 ( 蘇州 ) 有限公司 100% 股權。
08 月
蘇州、深圳廠榮獲 QC 080000 品質認證。
07 月
成立韓國子公司 Darfon Korea Co, Ltd.。
06 月
臺南廠榮獲 OHSAS 18001 認證。
03 月
成立淮安達方電子有限公司。
02 月
臺南廠榮獲 ISO 14001 認證。
2006
08 月
蘇州廠榮獲 OHSAS 18001 認證。
06 月
成立美國子公司 Darfon America Corp.。
04 月
成立捷克子公司 Darfon Electronics Czech s.r.o。
2005
12 月
於財團法人中華民國證券櫃檯買賣中心登錄為興櫃股票公司。
05 月
成立蘇州達方光電科技有限公司。
2004
08 月
臺南廠榮獲 ISO 14001 認證。
06 月
臺南、深圳廠榮獲 ISO 9001 品質認證。
2002
03 月
桃園廠榮獲 QS 9000 品質認證。
2001
10 月
成立正方電子 ( 深圳 ) 有限公司。
08 月
鍵盤與線圈蘇州廠榮獲 ISO 14001 認證。
11
１  誠信自律 - 守法守紀穩健經營
✱ 外部組織參與
達方主動參與各種與電子科技產業相關的協會，其會員身份可視為公司營運策略的一環，為
我們的未來發展帶來良機，也提供了達方很好的機會以提升產業競爭優勢。下表為本公司參與之
協會與組織。
No.
參與的協會與組織
職位 ( 資格 )
1
臺灣自行車輸出業同業公會
理事
2
中華民國電力電子協會
A 級會員
3
臺灣區照明燈具輸出業同業公會
一般會員
4
臺南市工業會
一般會員
5
江蘇報關協會
一般會員
6
社團法人新竹市人力資源管理協會
一般會員
7
浙江省自行車電動車行業協會
一般會員
8
蘇州市安全生産管理協會
一般會員
9
蘇州市環境科學學會
一般會員
10
龜山工業區廠商協進會
一般會員
11
蘇州市制毒化學品行業協會
一般會員
12
蘇州高新區 ( 虎丘區 ) 勞動關係誠信企業協會
理事
13
蘇州區高新區人力資源聯合會
一般會員
時間
事蹟
2000
12 月
蘇州廠榮獲 ISO 9001 品質認證。
1999
09 月
達方臺南廠完工並正式啟用。
06 月
成立蘇州達方電子有限公司。
1998
12 月
陶瓷元件事業部榮獲 ISO 9002 品質認證。
11 月
線圈元件事業部榮獲 ISO 9001 品質認證。
03 月
經財政部證期會核准成為公開發行公司。
1997
12 月
成立陶瓷元件事業部。
06 月
成立線圈元件事業部。
05 月
「達方電子股份有限公司」核准設立登記，登記資本額為新台幣 6 億元，實收資本額為新
台幣 15,000 萬元。
12
達方電子股份有限公司
Darfon Electronics Corp.
1.2 營運績效
✱ 營運管理方針
經濟績效 管理方針
重要性
為達到公司永續經營的目標，達方秉持平實務本做事原則，精實管理，嚴格控管營運成本，審慎
檢討各項費用支出的合理性與必要性，杜絕任何不當浪費，創造價值營收。
管理政策
在全球政經局勢變化快速的環境下穩健經營，積極因應產業趨勢與市場脈動。本公司追求創造穩
定的經濟價值並落實永續經營，以增進公司各利害關係人之權益與幸福感。
管理目標
• 
全力達成年度業績目標，提升高附加價值產品銷售比重，力求營業額及獲利持續成長。
• 
持續強化全面品質管理，對客戶需求迅速反應，滿足客戶在品質、數量與交期等各項需求。
• 
強化全球運籌系統，建構跨事業整合平台以收規模經濟之效。
• 
加速建構策略聯盟，讓事業經營更穩健、更卓越。
• 
密切配合與落實各營運據點所在地對環保、工安與勞資等各項規範，善盡企業公民職責。
• 
強化全球業務布局、優化產品組合、深耕客戶關係，擴大市場占有率。
• 
掌握未來產品趨勢，從 IT 與綠能產業中掌握成長契機，加速創新產品開發及市場導入時程。
• 
提升製造效能，分散生產據點、強化生產彈性，滿足客戶對質與量的需求。
• 
厚植機構、材料及能源三大核心技術能力，深化整合資源，擴大與落實策略聯盟綜效。
• 
強化人力資源管理，精質化人才配置，推動扁平化組織，著重關鍵人才辨識與發展，以建構
具競爭力的優質團隊。
• 
創造長期穩定的經濟價值並落實永續經營，以增進與維護各利害關係人權益與幸福感。
投入資源
• 
加速生產自動化策略、提升產品生產效率、人均產能與交貨速度。
• 
投資建置環保與節能設施，節約能源與資源使用。
• 
強化垂直整合供應鏈、投入資源整合研發及創新設計，以提升核心競爭力。
• 
投入管理人力資源，培訓企業優秀人才，打造具競爭力的組織。
管理制度
達方電子誠信手冊規範。
管理評量制度
本公司每年編制年度預算，每月定期召開經營管理會議，報告各部門運作情形及營收獲利狀況。
績效與調整
2018 年合併營收為新台幣 201 億元，較去年同期增加 14%。
短期目標
長期目標
重要性
管理政策
管理目標
投入資源
管理制度
管理評量制度
績效與調整
13
１  誠信自律 - 守法守紀穩健經營
✱ 營運概況
2018 年由於被動元件供不應求、公司產品組合的持續優化與製造效率的不斷改善，順利達
成營收與獲利雙成長的目標。全年合併營收為新台幣 201 億元，較去年同期增加 14%。在獲利
上無論毛利率、營業利益率與稅後淨利等各項獲利指標皆較往年大幅提升。全年度歸屬於母公司
業主之稅後淨利為新台幣 15.20 億元，稅後每股盈餘為 5.43 元。在營運方面，達方將繼續聚焦在
IT 與綠能兩大產業上，期望為公司創造長期價值，並每季評估以落實各項計畫之執行。
達方近五年更詳細的公司營運績效及財務資訊，請參考本公司 2018 年年報第陸章財務概況
或於達方官方網站查詢：www.Darfon.com.tw/ 投資人關係 / 財務資訊
✱ 經濟價值分配表
達方電子就歷次辦理增資或進行機器設備、研發等投資，得依法適用享有免稅或投資抵減之
租稅優惠。詳細內容請參閱達方 2018 年財務報表附註關於「所得稅」之揭露。
金額 ( 億 )
項目
2016 年
2017 年
2018 年
A. 直接產生之經濟價值（Direct economic value generated）
　a）達方集團營收（Revenues）
186.82
176.64
201.14
B. 經濟價值分配（Economic value distributed）
　b）營運成本（Operating Costs）
131.04
124.33
133.71
　c）員工薪資與福利（Employee wages and benefits）
42.39
39.57
42.12
　d）利息支付或股利分配（Payments to providers of capital）
6.31
5.99
6.00
　e）納稅金額（Payments to government by country）
2.32
0.86
4.00
　f）社區投資（Community investments）
0.04
0.05
0.05
保留之經濟價值（Economic value retained）=A-B
保留之經濟價值合計
4.72
5.83
15.26
14
達方電子股份有限公司
Darfon Electronics Corp.
單位：新台幣千元
項目 / 年度
2016 年
2017 年
2018 年
資產
16,990,028
15,347,577
19,095,432
負債
8,637,721
7,329,426
9,652,449
股東權益
8,352,307
8,018,151
9,442,983
營業收入
18,681,618
17,664,072
20,113,619
營業毛利
2,793,815
2,832,569
4,314,477
稅後淨利
472,390
583,044
1,525,848
每股盈餘
1.58
2.07
5.43
✦ 營運能力
內容
2016 年
2017 年
2018 年
財務結構
負債佔資產比率 (%)
50.84
47.76
50.55
長期資金佔不動產、廠房及設備比率 (%)
181.46
174.83
202.95
償債能力
流動比率 (%)
154.20
150.24
142.07
速動比率 (%)
119.58
119.77
113.40
利息保障倍數 (%)
17.95
19.55
49.12
經營能力
應收款項週轉率 ( 次 )
3.66
3.16
3.28
平均收現日數
99.72
115.50
111.28
存貨週轉率 ( 次 )
6.73
7.05
6.86
平均銷貨日數
54.23
51.77
53.20
不動產、廠房及設備週轉率 ( 次 )
3.40
3.51
4.13
總資產週轉率 ( 次 )
1.09
1.15
1.05
獲利能力
資產報酬率 (%)
2.92
3.80
9.04
股東權益報酬率 (%)
5.38
7.12
17.48
稅前純益佔實收資本比率 (%)
19.78
25.99
69.10
純益率 (%)
2.53
3.30
7.59
每股盈餘 ( 元 )
1.58
2.07
5.43
現金流量
現金流量比率 (%)
27.83
10.94
25.69
現金流量允當比率 (%)
168.28
177.79
183.97
現金再投資比率 (%)
9.07
2.05
12.21
2016-2018 營運績效
✦ 營運績效
15
１  誠信自律 - 守法守紀穩健經營
每股盈餘(元)
純益率 (%)
負債佔 
資產比率 (%)
股東權益 
報酬率 (%)
2016 年
0
1.58
2.53
5.38
50.84
2.07
3.30
7.12
47.76
5.43
7.59
17.48
50.55
0
0
46
2
2
5
47
4
4
10
48
6
6
15
49
8
20
50
51
52
2016 年
2016 年
2016 年
2017 年
2017 年
2017 年
2017 年
2018 年
2018 年
2018 年
2018 年
16
達方電子股份有限公司
Darfon Electronics Corp.
✱ 經營模式
達方電子在電腦周邊設備產品製造累積多年經驗，在產業奠定良好基礎。成立迄今積極擴大
各產品線廣度與深度，並以經濟規模優勢為主要成長與獲利的動力來源。除有長期國際 ODM 客
戶外，並擁有地緣及文化優勢，積極開拓中國與亞太新興市場；機構、能源與材料三大核心技術
成功開發儲能系統、LED 照明電源、太陽能電池用銀漿與逆變器與 e-Bike 等新產品，建構與時俱
進的產品組合。
✱ 業務與規模
達方為世界級光電與精密元件的領導專家，所營業務主要從事電腦、智慧型手機周邊產品、
通訊相關產品零組件、電源暨儲能元件、顯示器中重要元件、太陽能與電動輔助自行車等相關產
品之研發、製造、銷售、諮詢顧問及技術服務。
產品類別
產品描述
營業收入 ( 千元 )
營業占比 (%)
周邊暨精密產品
筆記型及桌上型電腦鍵盤、發光鍵盤、電競鍵盤、
皮套式鍵盤、平板電腦與智慧型手機使用之可攜
式鍵盤、滑鼠、精密模具與機殼、筆記型電腦觸
控板模組等。
14,480,413
71.99
綠能產品暨元件
LED 背光模組轉換器、LED 照明電源供應器、電
源供應器、筆記型電腦電源供應器、手持式 3C
電池模組、動力及儲能鋰電池模組、微型太陽能
逆變器、混合型儲能逆變器、儲能系統、積層陶
瓷電容器、功率電感等。
5,633,206
28.01
e-Bike
電動輔助自行車電控套件、電動輔助自行車用鋰
電池、電動輔助自行車。
合計
20,113,619
100.00
達方電子主要產品介紹
17
１  誠信自律 - 守法守紀穩健經營
✱ 服務據點佈局
本公司以臺灣為基地，進行國際化之產銷分工，由臺灣負責產品之研發及製程之設計、新產
品之試產、高階產品之生產及所有產品之銷售等工作，中國各營運據點負責生產；此外，為確實
貫徹以客戶為導向之宗旨，於歐洲、美國、韓國、日本等地皆成立維修服務及銷售中心，擴大本
公司之行銷通路，並期許能更進一步服務客戶，對於客戶之要求能做最立即、最有效之回應。此
一分工體系使公司研發、製造、行銷能夠充份發揮功效，而達到最佳競爭力。
淮安廠
中國江蘇省淮安市經
濟開發區徐楊街 9 號
重慶廠
重慶市合川區合川
工業園區電子產業
標準廠房 1 棟
蘇州廠
中國江蘇省蘇州市
新區竹園路 99 號
達方捷克有限公司
Turanka 1315/112, 627 00 
Brno, Czech Republic.
達方荷蘭有限公司
Meerenakkerweg 1-11, 
5652 AR Eindhoven. 
Netherlands
Darfon Germany
Am Kronberger Hang 2a 65824 
Schwalbach. Germany
達方美國有限公司
103A Pioneer Way, 
Mountain View, CA 94041
18
達方電子股份有限公司
Darfon Electronics Corp.
✦ 銷售概況
區域 / 年度
2016 年
2017 年
2018 年
銷售金額
( 千元 )
比率 (%)
銷售金額
( 千元 )
比率 (%)
銷售金額
( 千元 )
比率 (%)
內銷
1,582,619
8
1,410,855
8
1,805,242
9
外銷
17,098,999
92
16,253,217
92
18,308,377
91
合計
18,681,618
100
17,664,072
100
20,113,619
100
銷售地區
銷售金額
銷售金額占比
台灣
1,805,242
8.98%
美國
860,446
4.28%
中國
15,450,812
76.82%
其他地區
1,997,119
9.93%
合計
20,113,619
100%
台灣  8.98%
美國  4.28%
中國  76.82%
其他地區  9.93%
桃園總部 / 達方電子 
股份有限公司
桃園市 333 龜山區山鶯路
167 號
臺南廠
臺南市 709 安南區 
鹽田里工業二路 21 號
達方深圳辦事處
深圳市龍華新區騰龍路淘金地
電子商務孵化基地 B 座 707 室
達方南韓電子有限公司
No.402(Forest Vision Center), 
9, Gukhoe-daero 62-gil, 
Yeongdeungpo-gu, Seoul, Korea 
07236
達方日本有限公司
5F.Akimoto 
Warehouse,No.3A,3-30-1, 
Kaigan, Minato-Ku, Tokyo 
108-0022,JAPAN
19
１  誠信自律 - 守法守紀穩健經營
✦ 投資事業
✱ 政府補助
2018 年達方電子臺灣營運據點接受政府單位之財政補助包含設備補助 2,736,000 元及研
發扣抵 27,599,000 元，共計 30,335,000 元。因中國之財政補助申請方式不同，目前正在申請
2018 年之各項補助，故於本報告書揭露 2017 年政府補助金額，2017 年中國重慶廠接受政府單
位財政補助總金額為 4,275,000 元、中國蘇州廠受政府單位財政補助總金額為 35,181,000 元、
中國淮安廠受政府單位財政補助總金額為 19,724,000 元。
單位 : 新台幣千元
年度
2018 年
2017 年
補助項目 / 地區
臺灣營運據點
中國重慶廠
中國蘇州廠
中國淮安廠
總計
就業補貼
0
1,170
3,060
1,575
5,805
專利資助
0
0
3,186
320
3,506
房産稅優惠政策兌現
0
0
0
563
563
聘用殘疾人獎金
0
0
0
6,543
6,543
節約用水
2,736
0
0
8,415
11,151
稅額減免
27,599
3,105
28,935
2,309
61,948
總計
30,335
4,275
35,181
19,724
89,515
2018 年 12 月 31 日
達方電子股份有限公司
Dafon BVI Corporation
(DFBVI)
蘇州達方電子有限公司
蘇州達方精密工業有限公司
達瑞創新股分有限公司
Dafon Europe B.V., 
(DFeu)
淮安達方電子有限公司
重慶達方電子有限公司
連泰科技股份有限公司
Dafon America 
Corporation (DFA)
正利股資股份有限公司
Dafon Electronics  
Czech s.r.o (DFC)
詠業科技股份有限公司
Dafon Korea Co., Ltd. 
(DFK)
Unicom Technologies, 
Inc. (UTI)
Dafon Precisions  
Holdings Co., Ltd (DPH)
威力思通科技 ( 深圳 ) 
有限公司
BESV JAPAN Co., Ltd.
100%
50.38%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
52%
49%
33%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
12.49%
42.37%
Dafon(Labuan) 
Corporation (DFLB)
20
達方電子股份有限公司
Darfon Electronics Corp.
1.3 公司治理
達方電子為建立良好公司治理制度、強化董事會職能、保障股東及相關利害關係人之權益，
設置董事會並在董事會下設立功能性委員會—審計委員會、薪資報酬委員會，且依「上市上櫃公
司治理實務守則」訂定達方電子「公司治理守則」，明確規範公司各單位相關運作之事項，以提
升公司治理成效。
✦ 各主要部門所營業業務
部門
所營業務
總經理室
公司策略規劃及管理、投資及營運分析、公關、綜理法律事務及國內、外專利商標
等智慧財產權相關事務。
IT 產品事業處
IT 產品國內、外市場業務之開發與推廣、建立行銷計劃、產品研發與新技術導入及
改善。
綠能產品事業處
負責電池、儲能設備等產品研發與新技術導入及改善。
整合元件暨材料事業處
被動元件、陶瓷電容材料產品及製成開發，國內外業務開發及專案執行。
財務處
擬訂及建立公司財務相關之規章，規劃及執行資金、轉投資、股務、稅務及會計等
業務。
人力資源處
薪酬制度、出差外派、保險、福利事項之規劃設計與管理、教育訓練與人才培育之
規劃、制度建立與執行、企業文化及員工關係等業務之規劃與推動執行及環境、安
全、衛生事項之規劃及管理與執行。
資訊技術服務處
資訊系統的策略及架構之擬定，並支援整合公司管理資訊作業。
品牌發展室
負責 e-Bike 新產品事業規劃、策略規劃及 e-Bike 產品開發導入。
前瞻技術發展室
負責公司前瞻技術研發及評估。
股東大會
董事會
薪資報酬委員會
審計委員會
稽核室
財務處
人力資源處
資訊技術服務處
董事長暨執行長
總經理
總經理室
策略 / 稽核 / 法務 / 
專利 / ID / Marcom
前瞻技術發展室
品牌發展室
IT 產品事業處
綠能產品 
事業處
整合元件暨 
材料事業處
製造區
業務單位
桃園廠區
台南廠區
蘇州廠區
淮安廠區
重慶廠區
中國業務區
歐洲業務區
美國業務區
韓國業務區
日本業務區
21
１  誠信自律 - 守法守紀穩健經營
✱ 董事會運作
➤ 董事會遴選與成員
達方電子於 2018 年改選董事成員，設至董事八席，其中獨立董事佔三席，董事 ( 含獨立董事 )
選舉均採候選人提名制度，2018 年就任之董事 ( 含獨立董事 ) 候選人名單係由持有公司股份總數
1% 以上之股東提出，並由董事會依「董事選舉辦法」審核後選人名單後，提報股東常會，由股
東會就有行為能力之人就董事侯選人名單選任之，董事(含獨立董事)任期各為三年，連選得連任。
有關獨立董事之專業資格、持股、兼職限制、獨立性之認定、提名與選任方式及其它應遵行事項，
依「公開發行公司獨立董事設置及應遵循事項辦法」暨相關法令辦理。
為確保董事會成員多元性，董事會成員遴選時，董事候選人除須具備執行職務所須之專業知
識與技能外，領導決策、產業知識及專業能力等，均為審核標準的重點，以健全本公司之董事會
結構，藉由董事各類經營專長，落實經營監督與管理、提高決策能力及強化公司營運制度，並透
過多元化的董事會運作達成強化公司治理及營運綜效的目標。落實執行方面，本公司歷屆董事會
成員均由不同專長領域之專家組成，衡諸本屆董事成員 ( 含獨立董事 3 名 ) 名單，長於領導決策、
營運判斷、經營管理、危機處理且具有產業知識及國際市場觀者有蘇開建、李焜耀、陳其宏、王
淡如、蔡耀坤、林能白、李有田及胡湘寧；對公益事業著有貢獻者有李焜耀、蘇開建、陳其宏；
長於法律事務者有李焜耀、王淡如、林能白及胡湘寧；另三位獨立董事分別於各領域有所專業，
曾擔任台糖、台電董事長及臺灣大學管理學院院長的林能白；擔任中華無形資產暨企業評價協會
理事的胡湘寧；擔任臺灣都市林健康美化協會理事長的李有田，本公司具有員工身份之董事占比
為25%，獨立董事占比為37.5%，5位董事年齡在60歲以上，2位在50~60歲，1位在50歲以下。
本屆董事會成員審核之多元化核心項目如下表：
核心項目 /
董事姓名
性別
經營 
管理
領導 
決策
產業 
知識
營運 
判斷
危機 
處理
國際 
市場觀
財務 
會計
法律
蘇開建
男
♦
♦
♦
♦
♦
♦
李焜耀
男
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
陳其宏
男
♦
♦
♦
♦
♦
♦
王淡如
男
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
蔡耀坤
男
♦
♦
♦
♦
♦
♦
林能白
男
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
李有田
男
♦
♦
♦
♦
♦
♦
胡湘寧
男
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
22
達方電子股份有限公司
Darfon Electronics Corp.
➤ 董事會成員
職
稱
姓名
性
別
選 ( 就 ) 任
日期
主要經（學）歷
目前兼任本公司及其他公司之職務
董
事
長
蘇開建
男
2018.06.21
政治大學企業管理碩士
佳世達科技 ( 原明基電通 ) 協理
達方電子 ( 股 ) 公司執行長
達瑞創新 ( 股 ) 公司董事長
達泰科技 ( 股 ) 公司董事長
正利投資 ( 股 ) 公司董事長
明基友達文教基金會董事
詠業科技 ( 股 ) 公司董事長暨執行長
董
事
李焜耀
男
2018.06.21
瑞士 IMD 企管碩士
臺灣大學電機工程系
宏碁產品規劃室副總經理
佳世達科技 ( 股 ) 公司董事
明基電通 ( 股 ) 公司董事長
友達光電 ( 股 ) 公司董事
明基材料 ( 股 ) 公司董事
明基友達文教基金會董事長
董
事
佳世達
科技
( 股 )
公司代
表人：
陳其宏
男
2018.06.21
政治大學企業管理碩士
Thunderbird EMBA
成功大學電機工程系
佳世達科技 ( 股 ) 公司董事長暨總經理
明基電通 ( 股 ) 公司產品技術中心總經理
明基三豐醫療器材 ( 股 ) 公司董事長
拍檔科技 ( 股 ) 公司董事長
友通資訊 ( 股 ) 公司董事長
友達光電 ( 股 ) 公司董事
明基材料 ( 股 ) 公司董事
明基電通 ( 股 ) 公司董事
明基口腔醫材 ( 股 ) 公司董事
明基友達文教基金會董事
董
事
佳世達
科技
( 股 )
公司代
表人：
王淡如
男
2018.06.21
麻州大學電腦所碩士
國巨歐洲財務長
國巨飛磁執行長
臺灣大學 EMBA
佳世達科技 ( 股 ) 公司財務資深副總經理
達利投資 ( 股 ) 公司董事長
拍檔科技 ( 股 ) 公司董事
友通資訊 ( 股 ) 公司董事
明基醫務管理顧問 ( 股 ) 公司董事
明基電通 ( 股 ) 公司監察人
董
事
蔡耀坤
男
2018.06.21
交通大學機械所博士
達方電子 ( 股 ) 公司總經理
達瑞創新 ( 股 ) 公司董事
達泰科技 ( 股 ) 公司董事
正利投資 ( 股 ) 公司董事
獨
立
董
事
林能白
男
2018.06.21
美國俄亥俄州立大學商學博士
台糖公司董事長
臺灣電力公司董事長
行政院公共工程委員會主任委員
臺灣大學管理學院院長
啟碁科技 ( 股 ) 公司獨立董事
東友科技 ( 股 ) 公司董事
康舒科技 ( 股 ) 公司獨立董事
23
１  誠信自律 - 守法守紀穩健經營
➤ 董事會進修情形
為強化董事專業知識與能力，達方電子按「上市上櫃公司董事、監察人進修推行要點」之
規定，連任董事全年進修時數需達 6 小時，達方電子每年定期安排董事進修相關課程，下表為
2018 年董事進修情形：
職稱
姓名
課程名稱
主辦單位
時數
董事長
蘇開建
公司法修法解析
社團法人中華公司治理協會
3
風險管理與企業社會責任 (CSR)
社團法人中華公司治理協會
3
董事
李焜耀
公司法修法解析
社團法人中華公司治理協會
3
風險管理與企業社會責任 (CSR)
社團法人中華公司治理協會
3
董事
陳其宏
董事會效能評估
社團法人中華公司治理協會
3
公司法修法解析
社團法人中華公司治理協會
3
董事
王淡如
公司治理藍圖
財團法人中華民國會計研究發展基金會
3
風險管理與企業社會責任 (CSR)
社團法人中華公司治理協會
3
董事
蔡耀坤
公司法修法解析
社團法人中華公司治理協會
3
風險管理與企業社會責任 (CSR)
社團法人中華公司治理協會
3
獨立董事
林能白
中美貿易摩擦對台商企業之影響
社團法人中華公司治理協會
3
最新公司法修正對公司及董監之影響
與因應
社團法人中華公司治理協會
3
獨立董事
李有田
公司法修法解析
臺灣董事學會
3
風險管理與企業社會責任 (CSR)
社團法人中華公司治理協會
3
獨立董事
胡湘寧
評價報告實作撰寫
中華民國會計師公會全國聯合會
3
會計師如何因應洗錢防制法
中華民國會計師公會全國聯合會
3
企業併購之法遵議題與相關法律責任
會計研究發展基金會
3
評價工作底稿報告及常見缺失
中華民國會計師公會全國聯合會
3
職
稱
姓名
性
別
選 ( 就 ) 任
日期
主要經（學）歷
目前兼任本公司及其他公司之職務
獨
立
董
事
李有田
男
2018.06.21
美國賓州大學華頓商學院 MBA
美國賓州大學摩爾電機學院電腦碩士
美國富美家公司亞洲區總裁
環美集團執行副總裁
奧圖碼科技 ( 股 ) 公司董事長
中強光電 ( 股 ) 公司總經理
樹花園 ( 股 ) 公司董事長
易發精機 ( 股 ) 公司獨立董事
獨
立
董
事
胡湘寧
男
2018.06.21
美國紐約州立大學會計碩士
群智聯合會計師事務所經理
輔祥實業 ( 股 ) 公司董事
揚智聯合會計師事務所合夥會計師
東浦精密光電 ( 股 ) 公司監察人
晶彩科技 ( 股 ) 公司監察人
24
達方電子股份有限公司
Darfon Electronics Corp.
➤ 董事會的組成與運作情形
達方電子董事會為公司最高治理機構及經營決策中心及經營發展與重大決策方向者，董事會
議每季至少召開一次，2018 年度董事會共召開 6 次會議，董事親自出席率為 100%，董事會成員
之組成，考量本身運作、營運型態及未來發展之需求，董事們除須具備執行職務所需專業知識與
技能外，產業知識、國際市場觀及危機處理能力等，均為選任時審核標準之重點，達方公司之董
事會成員均由不同專長領域之專家組成。
2018 年董事會董事出席狀況如下：
職稱
姓名
實際出 ( 列 ) 席 
次數
委託 
出席次數
實際出 ( 列 ) 席率
（％）
備註
董事長
蘇開建
6
0
100
-
董事
李焜耀
6
0
100
-
董事
佳世達科技股份有限
公司代表人：陳其宏
6
0
100
-
董事
佳世達科技股份有限
公司代表人：王淡如
6
0
100
-
董事
蔡耀坤
6
0
100
-
獨立董事
林能白
6
0
100
-
獨立董事
李有田
6
0
100
-
獨立董事
胡湘寧
6
0
100
-
25
１  誠信自律 - 守法守紀穩健經營
✱ 各功能性委員會
為建立良好之公司治理制度、強化董事會職能、建置有效的公司治理架構，達方電子在董事
會下設置由獨立董事所組成的審計委員會及薪資報酬委會，使功能性委員會有效發揮獨立監督及
制衡之機制，積極發揮董事會功能。
✦ 審計委員會
達方電子董事會為健全監督功能、強化董事會職能之目標與執行情形評估及管理機能，於
2007 年 1 月 1 日依證交法第 14 條之 4 規定設置審計委員會並訂定審計委員會組織規程，落實公
司治理之推動及行使公司法規定之職權，審計委員會由全體獨立董事組成，設置人數為三人，每
季至少召開一次會議，其成員之任期，與同期當選之董事任期相同，委員會之運作及職責如下：
1. 審計委員會之運作，以下列事項之監督為主要目的：
2. 審計委員會主要職責如下：
(1) 公司財務報表之允當表達
(2) 簽證會計師之選 ( 解 ) 任及獨立性與績效
(3) 公司內部控制之有效實施
(4) 公司遵循相關法律及規則
(5) 公司存在或潛在風險之管控
(1) 依證交法第十四條之一規定訂定或修正內部控制制度。
(2) 內部控制制度有效性之考核。
(3) 依證交法第三十六條之一規定訂定或修正取得或處分資產、從
事衍生性商品交易、資金貸與他人、為他人背書或提供保證之
重大財務業務行為之處理程序。
(4) 涉及董事自身利害關係之事項。
(5) 重大之資產或衍生性商品交易。
(6) 重大之資金貸與、背書或提供保證。
(7) 募集、發行或私募具有股權性質之有價證券。
(8) 簽證會計師之委任、解任或報酬。
(9) 財務、會計或內部稽核主管之任免。
(10) 年度財務報告及半年度財務報告。
(11) 其他公司或主管機關規定之重大事項。
26
達方電子股份有限公司
Darfon Electronics Corp.
➤ 審計委員會成員
職稱
姓名
主要經 ( 學 ) 曆
目前兼任本公司及其他公司之職稱
召集人、獨立董事
林能白
美國俄亥俄州立大學商學博士
台糖公司董事長
台灣電力公司董事長 
行政院公共工程委員會主任委員
台灣大學管理學院院長  
啟碁科技 ( 股 ) 公司獨立董事
東友科技 ( 股 ) 公司董事
康舒科技 ( 股 ) 公司獨立董事
獨立董事
李有田
美國賓州大學華頓商學院 MBA
美國賓州大學摩爾電機學院電腦碩士
美國富美家公司亞洲區總裁
環美集團執行副總裁
奧圖碼科技 ( 股 ) 公司董事長
中強光電 ( 股 ) 公司總經理
樹花園 ( 股 ) 公司董事長
易發精機 ( 股 ) 公司獨立董事
獨立董事
胡湘寧
美國紐約州立大學會計碩士
群智聯合會計師事務所經理
輔祥實業 ( 股 ) 公司董事
揚智聯合會計師事務所合夥會計師
東浦精密光電 ( 股 ) 公司監察人
晶彩科技 ( 股 ) 公司監察人
➤ 審計委員會運作情形
達方電子 2018 年審計委員會共召開 5 次會議，獨立董事親自出席率為 100%，其出席狀況
如下表：
職稱
姓名
實際出席次數
委託出席次數
實際出席率
（％）
備註
獨立董事
林能白
5
0
100
-
獨立董事
李有田
5
0
100
-
獨立董事
胡湘寧
5
0
100
-
27
１  誠信自律 - 守法守紀穩健經營
✦ 薪資報酬委員會
達方電子於 2012 年 10 月 27 日通過設置薪資報酬委會，並依「股票上市或於證券商營業處
所買賣公司薪資報酬委員會設置及行使職權辦法」第三條規定訂定「薪資報酬委會組織規程」，
薪資報酬委員會成員由董事會決議委任之。達方電子的薪資報酬委員會成員由三位獨立董事所組
成，並由全體成員推舉獨立董事一人擔任召集人，每年至少召開二次會議，成員之任期與委任與
董事會屆期相同。
委員會之職責為：
1. 訂定並定期檢討董事及經理人績效評估與薪資報酬之政策、制度、標準與結構。
2. 定期評估並訂定董事及經理人之薪資報酬。
委員會履行職權時，應依下列原則，並應綜合考量薪資報酬之數額、支付方式及公司未來風
險等事項：
1. 董事及經理人之績效評估及薪資報酬應參考同業通常水準支給情形，並考量與個人 
表現、公司經營績效及未來風險之關連合理性。
2. 不應引導董事及經理人為追求薪資報酬而從事逾越公司風險胃納之行為。
3. 針對董事及高階經理人短期績效發放紅利之比例及部分變動薪資報酬支付時間應考 
量行業特性及公司業務性質予以決定為原則。
➤ 薪資報酬委員會成員
身分別
姓名
是否具有五年以上工作經驗及下列專業資格
兼任其他公開發
行公司薪資報酬
委員會成員家數
商務、法務、財
務、會計或公司
業務所需相關料
系之公私立大專
院校講師以上
法官、檢察官、
律師、會計師或
其他與公司業務
所需之國家考試
及格領有證書之
專門職業及技術
人員
具有商務、法
務、財務、會計
或公司業務所需
之工作經驗
召集人 / 獨立董事
林能白
♦
♦
2
獨立董事
李有田
♦
0
獨立董事
胡湘寧
♦
♦
0
28
達方電子股份有限公司
Darfon Electronics Corp.
➤ 薪資報酬委員會運作情形
達方電子 2018 年共召開 2 次薪資報酬委員會會議，委員其出席狀況如下表：
職稱
姓名
實際出席次數
委託出席次數
實際出席率（％）
備註
獨立董事
林能白
2
0
100%
獨立董事
李有田
2
0
100%
獨立董事
胡湘寧
2
0
100%
➤ 高階管理階層的薪酬
經理人薪酬係依薪資報酬委員會訂定之「經理人薪酬政策與原則」規定辦理，並依據公司營
業收入、獲利情形、經理人個別績效表現，及參考同業水準評定核給。
29
１  誠信自律 - 守法守紀穩健經營
✦ 達方誠信守則
誠信是企業的生命。隨著達方的成長與發展，我們在追求企業成長的同時，必須對誠信有堅
決不移的決心！誠信是貫穿我們企業經營活動中的唯一因素。我們要以達方的核心文化來作為工
作上的行為準則，以提供更優質的產品及服務，並與客戶和供應商之間維持坦誠透明的關係。達
方更有誠信守則 (Integrity Handbook) 與員工舉報誠信問題的人力資源處信箱。
個人
堅持誠信、正直的品格操守，呈現事實真相。
說到做到，承諾的事必定竭盡全力完成。
團隊
團隊溝通，開誠佈公，充分發揮團隊競爭力。
團隊合作，真誠實在、相互尊重，共同發揮最大效益。
供應商
以公司最大利益為優先，選擇誠信可靠的合作廠商。與供應商建立誠實可靠的關係，
進行透明化的公平合作及交易。
顧客及社會
真實傳遞經營管理、產品服務等企業訊息給顧客及社會大眾。
盡力維護社會倫理道德，提升企業經營的美譽度。
✱ 誠信經營管理方針
社會經濟法規遵循、客戶隱私、反競爭行為 管理方針
重要性
隨著本公司的成長與發展，我們在追求企業成長的同時，必須對誠信有堅決不移的決心，誠信是
貫穿本公司企業經營活動中的唯一因素。全體員工皆要以本公司的核心文化來作為工作上的行為
準則，以提供更優質的產品及服務，並與客戶和供應商之間維持坦誠透明的關係。此外，達方電
子亦重視客戶及個人資訊保密及隱私權問題，不斷努力嚴格落實個人資料保護管理。本公司為全
球精密元件、材料、綠能技術領導者，亦遵守公平交易法，無任何操縱價格，意圖扭曲市場的正
常運作及防止或限制對競爭者的物料或服務供應之行為。
管理政策
為確保公司及員工執行業務時遵循各國法令，達方就臺灣及其他各國法令制定相關政策及辦法，
包含個人資料保護、保密、反賄絡、反歧視、環保、智慧財產保護、反內線交易、反不公平競爭、
及勞工保護等規範。
管理目標
達方電子秉持著「守法守紀，回饋社會」的理念，相信將企業願景與永續發展理念緊密結合並融
入日常營運中，在創造價值的同時，兼顧對社會及環境的影響，必能促進整體價值鏈的未來競爭
力，並加以落實各項政策及規範。
投入資源
為落實本公司內部之法規遵循政策的推展，達方除了有法務及人力資源單位單位不定期進行法令
教育及宣導。 
管理制度
達方企業社會責任與環境安全衛生管理手冊。
達方社會責任與環境安全衛生法規鑑別作業程序。
管理評量制度
每年度進行各單位法令遵循的自行評估，藉此審視各部門執行業務時的弱點，並予以補強，以避
免公司營運暴露於違反法令的風險之中。
績效與調整
2018 年無發生任何違反社會經濟法規遵循的情事。
2018 年無客戶抱怨關於隱私權侵犯和資料外洩事件。
2018 年無涉及任何反競爭行為。
重要性
管理政策
管理目標
投入資源
管理制度
管理評量制度
績效與調整
30
達方電子股份有限公司
Darfon Electronics Corp.
✱ 利益迴避
董事們應秉持高度之自律，以誠信為基礎，建立良好之公司治理，不得不當相互支援，達方
電子已於「董事會議事規範」及「誠信經營守則」內訂定：
(1) 制定防止利益衝突之政策，據以鑑別、監督並管理利益衝突所可能導致不誠信行為之 
風險，並提供適當管道供董事、經理人及其他出席或列席董事會之利害關係人主動說 
明其與公司有無潛在之利益衝突。
(2) 董事、經理人及其他出席或列席董事會之利害關係人對董事會所列議案，與其自身或 
其代表之法人有利害關係者，應於當次董事會說明其利害關係之重要內容，如有害於 
公司利益之虞時，不得加入討論及表決，且討論及表決時應予迴避，並不得代理其他 
董事行使其表決權，2018 年董事迴避情形可參閱年報第 13 頁。
(3) 董事、經理人、受僱人、受任人與實質控制者不得藉其在公司擔任之職位或影響力， 
使其自身、配偶、父母、子女或任何他人獲得不正當利益。
再者，公司已設置獨立董事，董事會討論任何議案時，充份考量獨立董事意見，兼顧利益迴
避原則，有效保護公司之利益。另外，董事會成員皆無與主要供應商交叉持股之情形。本公司董
事兼大股東佳世達科技 ( 股 ) 公司 2018 年並無移轉本公司股份，持有本公司股票計 58,004,667
股，佔本公司 20.72% 之股權，為本公司第一大股東。達方電子亦設有發言人制度、並架設公司
網站，作為本公司各項訊息傳遞與溝通之管道，亦設有投資人信箱， 由專責人員處理股東建議及
各項問題。
✦ 利益迴避執行情形
日期
董事姓名
議案內容
利益迴避原因
表決情形
2018.03.02
蘇開建
蔡耀坤
2017 年度員工及董事酬勞
分配情形
訂定 2017 年度董事酬勞及
經理人員工分紅分配原則案
蘇開建及蔡耀坤為
經理人
除蘇開建及蔡耀坤董事迴避不參
與表決外，其他全體出席董事一
致全體無異議通過。
李焜耀
蘇開建
陳其宏
捐贈財團法人明基友達文教
基金會案
李焜耀、蘇開建、陳
其宏為財團法人明基
友達文教基金會董事
除李焜耀、蘇開建、陳其宏董事
迴避不參與表決外，其他全體出
席董事一致全體無異議通過。
2018.06.21
林能白
李有田
胡湘寧
委任薪資報酬委員會成員案
林能白、李有田、胡
湘寧為原薪資報酬委
員會成員
除林能白、李有田、胡湘寧獨
立董事迴避不參與表決外，其
他 全 體 出 席 董 事 一 致 無 異 議 
通過。
2018.11.05
蘇開建
本公司執行長聘任案
蘇開建為經理人
除蘇開建董事迴避不參與表決
外，其他全體出席董事一致全體
無異議通過。
蔡耀坤
本公司總經理異動案
蔡耀坤為經理人
除蔡耀坤董事迴避不參與表決
外，其他全體出席董事一致全體
無異議通過。
31
１  誠信自律 - 守法守紀穩健經營
✱ 內控制度
內部稽核單位依「內部控制制度」，定期評估風險並擬定稽核計劃，依其計劃執行相關查核，
另視需要執行專案稽核，並定期向審計委員會及董事會報告查核結果，讓管理階層了解公司的內
部控制行情形，內部稽核單位除進行例行性相關查核外，若接獲檢舉，查證屬實，立即通報審計
委員會及董事會成員，並隨時檢討確保制度的設計及執行持續有效，以達到管理之目的。
✦ 內部稽核組織
達方內部稽核為獨立單位，直接隸屬於董事會，現配置專任稽核
主管及人員共計四人。本公司稽核除在董事會例行會議報告外，每月
或於必要時向董事長、審計委員會報告。本公司遵循法令規定，建立
內部控制制度，稽核室依據內部控制制度訂定內部稽核實施細則，據
以執行並衡量現行內部控制制度、作業程序之遵循程度及有效性，其
範圍包涵公司所有作業及其子公司。
內部稽核組織及運作 CSR 相關法規遵循董事會設置「稽核室」，依董事會核准之稽核計畫執
行各項實地查核或書面審查，藉由法令遵循、流程設計、制度遵循、財報正確、營運效果效率等
面向之查核確認、適時提供各單位改善建議，以協助董 事會及經理人合理確保內部控制制度得以
持續有效實施，而相關稽核結果則會定期 向審計委員會及董事會報告。此外稽核室每年會督促並
協助各部門進行內部控制制度自行評估作業，從而落實公司自我監督機制。
✦ 內部稽核之工作項目
1. 依據己辨識之風險擬訂年度稽核計劃，經呈報董事會通過後據以執行。 
2. 查核公司政策、規章制度是否被遵循，及時提供管理階層了解已存在或潛在缺失的另 
外管道。
3. 查核各項作業的資訊維護、控制是否正確，資訊的報導是否及時、有效及正確。 
4. 評估並協助改善本公司及非公開發行之子公司各項內部控制系統的設計及運作之效果 
及效率。
5. 覆核本公司各單位及重要子公司所執行的內部控制制度自行檢查結果，併同稽核室所 
發現之內部控制缺失及異常事項改善情形，做為建議本公司董事會 及總經理出具內部 
控制明書之依據。
6. 視需要執行相關專案查核。
7. 內部稽核人員於執行稽核計劃查核作業後，出具書面稽核報告及追蹤報告，依法呈報 
管理階層，並定期交付審計委員查閱。
32
達方電子股份有限公司
Darfon Electronics Corp.
✱ 誠信申訴機制
➤ 誠信與人力資源處信箱
達方的核心價值觀就是誠信。內 / 外部如果發現身旁有些人、或合作夥伴等並不符合誠信的
精神，或是違反誠信守則中的規範，都可以經由這個信箱將訊息傳達給董事長，以維持達方人正
直誠信的原則。
✱ 反貪腐
「以誠信對待客戶、供應商、債權人、股東、員工及社會大眾」是達方企業使命之一，也是
所有達方同仁的責任。本公司嚴格禁止任何貪瀆、賄賂及勒索等行為，並要求同仁應主動釐清且
積極改善我們日常作為，以提升我們的誠信操守。公司制定有誠信手冊，對於「利益衝突」、「法
規遵守」、「營業機密及公司資產」等皆有明確的行為規範，誠信手冊為公司所有員工進行業務
活動之最高行為準則，公司於每位新進人員加入時，均施以教育訓練提醒員工務必遵守，並於三
節等重要節日前夕加強”不收受外界餽贈”等行為準則宣導，強化同仁之誠信意識。達方全體員
工應絕對遵守誠信手冊 (Integrity Handbook)，若同仁發生貪污舞弊事件，依據公司「懲戒管理
辦法」，最重須受到除名之處分。如營私舞弊、挪用公款、收受賄賂佣金者；在外兼營事業，影
響本公司利益與業務衝突，情節重大者；仿效上級主管簽字或盜用印信者；皆屬於應除名之違規
事件。
對於日常營業活動之各項作業流程，公司針對可能具有潛在貪瀆風險之作業，設計適當的內
部控制機制，減少貪瀆行為發生之可能並防患於未然。公司稽核單位定期評估內部控制機制之管
理效果，並收集各部門高階主管對各項潛在風險（含舞弊貪瀆）之建議，擬定適當之稽核計畫，
並據以執行相關之查核，定期向審計委員會及董事會報告查核結果，讓管理階層了解公司治理之
現況並達到管理之目的。
管理階層及人力資源中心 (HR) 不定期對內公告宣達公司對誠信的重視，並提供員工相關的
教育訓練，以確保每個人都了解相關的約定與規則。為了落實誠信手冊的宣導，達方提供繁體中
文版、簡體中文版與英文版誠信手冊，年針對海外營運據點加以宣導及對同仁進行相關教育。並
不定期推行全公司「誠信與反貪瀆」線上訓練課程，課程內容包含：誠信手冊內容導讀、重點摘要、
實際範例說明 ... 等，在誠信的訓練推行及宣導下，2018 年未發生任何違反誠信原則之案例。
本公司嚴格禁止任何貪瀆、賄賂及勒索等行為，並要求同仁應主動釐清且積極改善我們日常
作為，以提升我們的誠信操守。公司制定的「誠信手冊 (Integrity Handbook) 」、「同仁廉潔守
則規定」，對於「利益衝突」、「法規遵守」、「營業機密及公司資產」等皆有明確的行為規範，
為公司所有員工進行業務活動之最高行為準則，達方內部設有檢舉機制，利用教育訓練告知同仁
檢舉管道：對內，公司內部網站上提供「人力資源信箱」(my.darfon@darfon.com.tw ) 供同仁
反映員工意見、勞資問題或檢舉公司內部違反規定之情事；對外，於達方官方網站上提供檢舉之
「供應商 / 經銷商反映信箱」（integrity@darfon.com.tw），若發現供應鏈管理有不法行為，
可直接向本公司舉報。此外，達方要求所有新進同仁與主要供應商簽署「廉潔承諾書」，允諾不
提供或接受賄賂，以及任何其他形式的不正當收益。2018 年未接獲任何相關檢舉信箱之舉報案
件。
33
１  誠信自律 - 守法守紀穩健經營
✱2018 年其他公司營運相關法規遵循狀況
達方的企業文化平實務本、追求卓越、關懷社會強調以創新、主動、積極的態度，追根究底
的精神，完成具挑戰性的目標，並愛護自然環境，關心自己所在的社會與人群。
「守法守紀，回饋社會，落實環保，關心員工」是達方企業文化的重要環節，為了確保公司
及員工執行業務時遵循各國法令，達方就臺灣及其他各國法令制定相關政策及辦法，內容包括個
人資料保護、保密、反賄絡、反歧視、環保、智慧財產保護、反內線交易、反不公平競爭、及勞
工保護等規範，並推動企業社會責任。2018 年達方法規遵循狀況如下表所示：
✱ 風險管理
全球正發生對企業持續經營的巨大風險，貿易衝突談判，加上各經濟體面臨成長萎縮，脫歐
問題未解，以及區域政治風險等隱憂，使得企業經營的不確定性風險增加，影響全球產業及供應
鏈的佈局。我們透過各項產品功能強化、提升設計及生產效能、控制產品成本、降低環境負荷，
並嚴格控制費用的支出，以高效率、高產能利用率，來控制營運的成本風險，針對生產相對應的
環保議題，我們成立環保專案小組，處理環保上難解的問題。
風險類別
風險辨識
採取策略 / 行動
成本風險
產品及原物料供應、國際化產生原物
料供應及競爭之衝擊
供應商管理計畫
成本控制計畫
健康與安全事件
廠區工安事故
零工傷計畫
各據點 RBA 稽核審查
法規變更
環保法規日趨嚴峻
成立環保專案小組
達方電子精實穩健，價值創新，以週邊元件為資源平台，打造組織競爭力，整合全球行銷服
務及運籌管理資源，強化製造體質，加速自動化和精實生產，嚴格控管成本，擴大利潤空間，並
結合相關支援單位，強化組織能力。以 IT、綠能與被動元件三大事業為主軸，聚焦核心技術，不
斷推出高附加價值產品並深耕優質客戶，開展全球通路及品牌知名度，持續創造價值營收，加速
公司的有機成長。延伸核心競爭力，進行策略聯盟，投資關鍵零組件，結合具技術與市場互補性
的優質企業，掌握新的商機，並擴大整體產品組合與規模，積極打造聯合艦隊，以順利帶動本業
轉型。
人權法規遵循
反競爭行為
公司相關法規
✓ 遵循勞基法規
✓ 無使用童工
✓ 無涉及歧視
✓ 無侵犯原住民權利
✓ 無侵犯結社集會自由
✓ 無強迫勞動
✓ 無涉及反競爭行為
✓ 無反托拉斯事件
✓ 無壟斷事件
✓ 無違反公司法
✓ 無違反商業法
✓ 無違反證卷金融法規
✓ 無涉及貪污事件
✓ 無政治獻金
※ 2018 年各營運據點皆無
重大違規事項。
34
達方電子股份有限公司
Darfon Electronics Corp.
✱ 風險管理願景
1. 承諾持續提供產品及服務以創造顧客、股東、員工、社會長期價值。
2. 風險管理需有系統化的風險管理作業程序及組織，以及時且有效的辨識、評估、處理、
報告、監控影響公司生存能力的重大風險，增強所有員工風險意識。
3. 風險管理並不是追求「零」風險，而是在可接受風險的狀況下，追求最大利益以使風險
管理成本最佳化。
✱ 風險管理政策
1. 確保公司永續經營，應成立風險管理委員會，每年定期對於可能造成公司營運目標負面
影響的風險，加以辨識、評估、處理、報告、監控。
2. 於事故發生前應辨識、控制風險，事故發生時抑制損失，事故發生後迅速恢復產品及服
務的提供。並對於經風險管理委員會認定的重大風險情境訂定營運持續計劃。
3. 對於未超過風險容忍度的風險，得考量風險管理成本，採用不同的管理工具加以處理，
但下列狀況不在此限：
(1) 對員工生命安全有負面影響。
(2) 對公司商譽有負面影響。
(3) 導致違反法令規範。
總幹事：財務長
財務主管
人資
/
環安主管
資訊主管
法務主管
稽核主管
供應鏈主管
桃園廠主管
台南廠主管
蘇州達方電子主管
蘇州達方精密工業主管
淮安達方電子主管
重慶達方電子主管
✱ 風險管理之組織架構與權責
為保障確保公司持續營運，在相關風險上進行管理管控，我們成立風險管理委員會，透過定
期召開風險會議討論相關策略，以落實建置、推行、監督、維護風險管理計劃相關工作。
主委：總經理
副主委：副總 / MO*
*MO：Manufacturing Operation
35
１  誠信自律 - 守法守紀穩健經營
1. 成立風控組織 (RM)
2. RM 政策，章程及規章制度
3. TOP3 風險因子每年訂定及 Action
✦ 風險項目與管理
風險項目
風險說明
因應措施
財務風險
本公司因業務活動而暴露於信用
風險、流動性風險及市場風險
( 包括匯率風險、利率風險及權
益工具價格風險 )。
本公司衡量及管理該等風險之政策及程序。本公司董事會負責
發展及控管本公司之風險管理政策，風險管理政策之建置係為
辨認及分析本公司所面臨之風險，及設定適當風險限額及控制，
並監督風險及風險限額之遵循。風險管理政策及系統係定期覆
核以反映市場情況及本公司運作之變化。
本公司依相關規範及內部控制制度對財務活動進行監督及覆
核，內部稽核人員扮演監督角色，定期將覆核結果報告董事會。
信用風險
信用風險係本公司因金融資產交
易對方未履行合約義務而產生財
務損失之風險，主要來自於現金
及約當現金及應收客戶之帳款等
金融資產。
本公司已建立授信政策，依該政策針對每一客戶個別分析其信
用狀況以決定其信用額度，且定期評估客戶財務狀況並透過保
險以降低信用風險。
本公司所持有之金融工具之交易對象皆為信用良好之金融機
構，故應不致產生重大之信用風險。
流動性風險
流動性風險係本公司無法交付現
金或其他金融資產以清償金融負
債，未能履行相關義務之風險。
本公司定期監督當期及預計中長期之資金需求，並透過維持適
當的資金及銀行融資額度，以管理流動性風險。
市場風險
市場風險係指因市場價格變動，
如匯率、利率及權益工具價格變
動，而影響本公司之收益或所持
有金融工具價值之風險。市場風
險管理之目標係管控市場風險之
暴險程度在可承受範圍內，並將
投資報酬最佳化。
本公司為管理市場風險，從事衍生工具交易，其運用受董事會
通過之政策所規範。一般而言，本公司以採用避險操作來進行
損益波動之管理。
資本風險
資本風險係本公司基於現行營運
產業特性及未來公司發展情形，
並且考量外部環境變動等因素。
本公司規劃資本管理，以確保支應未來期間所需之營運資金、
研究發展費用及股利支出等需求。
法規風險
溫室氣體排放量申報管理辧法、
廠區工安事故
本公司每年進行溫室氣體盤查及驗證，及推動零工傷計畫，降
低工安事件。
成本風險
產品及原物料供應與安全、國際
化產生原物料供應及競爭之衝擊
本公司進行呆料庫存成本控制、供應商管理計畫降低衝擊。
天災風險
乾旱或水災
本公司因應缺水備有應變計畫以進行乾旱應變。
風險管理委員會執掌
4. 通報系統及流程建立
5. 稽核輔導各 SITE 運做情形
36
達方電子股份有限公司
Darfon Electronics Corp.
✦ 氣候變遷營運風險
氣候變遷風險類別
潛在風險成本
潛在發展機會
因應對策
碳水成本風險
碳排放價格
1. 綠電建設
1. 投入太陽能電廠設置
2. 開發及提升儲能設備效能
石化油料成本風險
石油價格波動
1. 綠能移動設備
1. 發展電動助力腳踏車 (e-Bike)
37
１  誠信自律 - 守法守紀穩健經營
貳、關心利害關係人
2.1 CSR 管理
2.2 利害關係人鑑別與溝通
2.3 重大主題管理
38
達方電子股份有限公司
Darfon Electronics Corp.
貳、關心利害關係人
第 2 本
本報告書為達方電子之第 2 本 CSR 報告書。
０件
2018 年無發生社會衝擊類相關。
預防發生危害人權事件
遵守相關人權法律與規範，強化內部員工管理與宣導，保障員工權益，預防發生
危害人權事件。
5 大類
鑑別出主要的利害關係人有：員工、股東、B2B 企業客戶、供應商／承攬商、政
府 / 主管機關等５大類利害關係人。
175 份
2018 年共回收問卷 175 份，其中關注度問卷回收 167 份，衝擊度問卷 ( 達方
電子主管填答 ) 回收 8 份。
5 個
2018 年共鑑別出 10 個重大主題，合併為 12 個重大永續議題並揭露其管理方針。
０件
2018 年無發生人權申訴案件。
公司每兩年發行一次企業社會責任報告書
藉由企業社會責任報告書的發行，展現企業在社會、環境、經濟面的執行績效。
39
2  關心利害關係人
2.1 CSR 管理
達方電子董事會於 2014 年通過「誠信經營守則」、「公司治理守則」以及「公司道德行為
準則」，並於 2016 年成立企業永續發展委員會，企業永續發展委員會主任委員由董事長擔任，
委員會副主任委員由總經理擔任，委員會除設各事業與支援性單位委員外，另設有諮詢委員與總
幹事，負責與經營管理階層溝通，決定公司經營管理策略與未來管理發展方向，並持續關注經濟、
環境及社會等利害關係人所關切之議題，向企業永續發展目標邁進。
✱ 達方電子企業永續發展委員會組織架構
2.2 利害關係人鑑別與溝通
達方電子用心經營與傾聽利害關係者聲音，建立透明、有效的多向溝通管道，本著企業開放
的態度接納各方多元意見，藉由利害關係人的辨識與溝通獲得寶貴的意見，了解利害關係者的需
求及對公司的期許，進一步作為公司決策的參考，更希冀能在經營活動的多元面向上，與利害關
係人共創、共享最大利益。為追求企業永續經營，達方電子持續聆聽利害關係人的聲音，凡對本
公司營運可能產生重大影響的個人或團體，我們都將其列為利害關係人。達方電子的 CSR 企業永
續發展委員會透過 AA1000 利害關係人議和標準的五大原則，以依賴性、責任性、影響力、多元
觀點及關注主張鑑別出主要關係人有：員工、股東、B2B 企業客戶、供應商／承攬商、政府 / 主
管機關等５大類利害關係人。
主委：董事長
副主委：總經理
諮詢委員
總幹事
e-Bike
委員
電源暨儲能元件事業處委員
整合元件暨材料事業處委員
周邊暨外觀產品事業處委員
財務委員
人資委員
資訊委員
40
達方電子股份有限公司
Darfon Electronics Corp.
達方電子認為企業必須主動、廣泛地瞭解各利害關係人的需求，持續回應利害關係人關注議
題，因此本公司的網站內除公司簡介、產品資訊外，並增設利害關係人溝通管道，提供電子郵件
作為溝通管道，促進內外意見訊息之流通順暢，積極瞭解利害關係人所關心之議題。本公司透過
內部各部門之協調與溝通，將議題依性質與影響力決定處理方式，並依據問卷回收結果，分析各
利害關係人關注議題，作為未來與各利害關係人溝通、回應與互動之參考。
利害關係人
關注主題
溝通管道和方式
溝通頻率
投資人 / 股東
專利
顧客隱私
社會經濟法規遵循
經濟績效
股東常會
一年一次
設置投資服務窗口及聯絡信箱，提供投資者詢問
即時
公司網站設立「投資人服務專區」，揭露相關訊息
即時
定期或不定期於公開資訊觀測站揭露重大資訊
即時
員工
勞資關係
勞雇關係
職業安全衛生
勞資會議 / 人力資源處信箱
每季 / 即時
福委會
每季
勞工安全衛生管理委員會議
每季
B2B 企業客戶
客戶隱私
社會經濟法規遵循
有關環境保護的法規遵循
設置投資服務窗口及聯絡信箱，提供投資者詢問
即時
公司網站設立「B2B 企業客戶 / 其他」，揭露相關
訊息
即時
供應商／承攬商
客戶隱私
社會經濟法規遵循
反競爭行為
有關環境保護的法規遵循
供應商會議
即時
外部溝通信箱
即時
直接溝通 / 外部溝通電話
即時
電話、傳真
即時
政府 / 主管機關
能源
有關環境保護的法規遵循
相關能源使用及環保資料
每年一次
政府政策宣導與專案申請 / 對應單位參與政府專案
或活動
即時
達方電子利害關係人關切議題及溝通管道
✱2018 年達方電子利害關係人
員工
股東
B2B
企業客戶
供應商 /
承攬商
政府 /
主管機關
41
2  關心利害關係人
✱ 利害關係人諮詢與申訴管道
企業追求永續發展須了解利害關係人想法，不僅達到透明溝通，亦為永續發展的重要參考依
據。達方電子除針對日常業務以各種型態與利害關係人保持互動外，在官方網站上設有外部溝通
信箱，做為利害關係人與公司最基礎的溝通管道，主要內容大略分為：產品資訊、尋求業務往來、
產品保固、投資人服務、工作機會、企業社會責任等幾個相關類別，此溝通信箱設有專責人員管
理，並依類別分送至權責單位進行處理。2018 年未收到有違倫理或不合法行為、及組織誠信之
舉報。
內部申訴管道
達方內部設有檢舉機制適用於各廠區，利用教育訓練告知同仁檢舉管道：公司內部網站上提
供「人力資源信箱」(my.darfon@darfon.com.tw ) 供同仁反映員工意見、勞資問題或檢舉公
司內部違反規定之情事
外部申訴管道
 本公司對各類外部利害關係人設有專責連絡窗口，並公告於公司網站，接受對公司之通報、
建議、申訴及檢舉，並責成專人處理與回覆。於達方官方網站上提供檢舉之信箱或有發現有
不法行為，可直接向本公司舉報。
➢「供應商 / 經銷商」反映信箱：integrity@darfon.com.tw
➢「股東 / 投資大眾」反映信箱：investor@darfnon.com.tw
➢「B2B 企業客戶 / 其他」專區：http://www.darfon.com.tw/linkours.htm
✱2018 年申訴案件與處理回應
達方電子重視與利害關係人的溝通並於官網利害關係人專區設有各項業務聯絡與申訴管道資
訊，2018 年發生環境類相關空污事件共 1 件；噪音事件共 1 件，無發生勞工類、人權類、社會
類相關申訴案件。
申訴類別
案件數
案由
處理情況
預防措施
環境類
空污
1 件
臨近居民投訴
臨近蘇州工廠旁小區有住戶油漆粉
刷牆面，被誤認為是工廠空污設備
排放異味。
自主監測
強化空污處理設備效能
改善方案：立即派員至現場溝通瞭
解實際情況 / 舉辦鄰里說明會，強
化空污處理設備效能與增設排污即
時監控系統。
噪音
1 件
臨近居民投訴
臨近蘇州工廠旁小區有住戶裝修房
屋，被誤認為是工廠機械噪音擾民。
自主監測
設備降噪改善
改善方案：立即派員至現場溝通瞭
解實際情況 / 舉辦鄰里說明會，室
外相關設備增加隔音與吸音裝置。
利害關係人諮詢與申訴管道
2018 年達方電子各類申訴案件與處理解決狀況
42
達方電子股份有限公司
Darfon Electronics Corp.
2.3 重大主題管理
達方電子於 2018 年企業社會責任報告書編製中導入重大性分析，希望透過系統化的分析模
式，鑑別利害關係人所關注與對公司永續經營有重大影響之的企業社會責任議題，作為報告書資
訊揭露的參考基礎，與利害關係人進行有效溝通，持續改善營運的永續績效。為了讓永續發展報
告書揭露的資訊能夠符合利害關係人的需求，透過「鑑別利害關係人」、「企業社會責任議題歸
納」、「關注議題調查」、「重大主題鑑別」、「審查與討論」等 5 大步驟，決定重大永續主題。
1
鑑別利害關係人
達方電子成立企業永續發展委員會藉由與各部門主管內部討論，並參
考同業之利害關係人群體，依循 AA1000 SES 利害關係人議和標準
(Stakeholder Engagement Standards) 的五大原則，根據依賴性、責
任性、影響力、多元觀點、關注張力等特性鑑別出主要的利害關係人有：
員工、股東、B2B 企業客戶、供應商／承攬商、政府 / 主管機關等５大
類利害關係人。
５大
利害關係人
2
CSR 議題歸納
主題的蒐集主要以全球報告書協會 (Global Reporting Initiative,GRI) 所
出版的 GRI Standards 指引為基礎，並參考公司營運與產業特性等，共
歸納出 34 項永續主題，作為問卷設計內容。
34 項
企業社會責任主題
3
關注議題調查
為瞭解利害關係人對於永續議題的關注程度，達方電子以紙本及線上問
卷方式，進行利害關係人關注議題對於公司永續經營之重大影響調查，
作為主題排序參考，2018 年共回收問卷 175 份，其中關注度問卷回收
167 份，衝擊度問卷 ( 達方電子副總層級以上主管填答 ) 回收 8 份。
共回收問卷
175 份
4
重大主題鑑別
透過問卷分析，將各主題之關注得分與管理階層對永續經營之衝擊得分
進行矩陣分析，經由 CSR 編輯小組討論與外部顧問建議後，2018 年共
鑑別出 10 個重大主題，合併為 5 個重大議題並揭露其管理方針。
10 個重大主題
5 個管理方針
5
審查與討論
經鑑別後之重大主題、回應章節及邊界分析，達方電子將持續加強管理，
並將相關資訊揭露於企業社會責任報告書中，本報告為達方電子第 2 本
CSR 報告書，和 2016 年相比，2018 年重大主題新增客戶隱私、反競
爭行為。
第 2 本
企業社會責任報告書
企業社會責任主題重大性分析步驟
申訴類別
案件數
案由
處理情況
預防措施
      勞工類
０件
達方電子勞資條件一切符合當地法令限制，攸關員工權益之員工手冊亦經公司所在
地臺灣桃園市政府核備認可，並公告於所有員工均可讀取之網站上，若遇重要員工
權益變更，公司會在法定期限內通知員工，並事先宣導。公司所有的組織及其營運
活動之人權影響評估與審查，須在勞工及道德手冊指導原則下進行。倘有個案之勞
資爭議事件發生，會秉持照顧勞工與兼顧公平的原則下，充份衡量情、理、法相關
條件，以最大努力尋求爭端能在和諧圓滿下落幕。
     人權類
０件
     社會類
０件
本公司嚴格禁止任何貪瀆、賄賂及勒索等行為，並要求同仁應主動釐清且積極
改善我們日常作為，以提升我們的誠信操守。公司制定的「誠信手冊 (Integrity 
Handbook) 」、「同仁廉潔守則規定」，對於「利益衝突」、「法規遵守」、「營
業機密及公司資產」等皆有明確的行為規範，為公司所有員工進行業務活動之最高
行為準則。
43
2  關心利害關係人
✱ 重大主題分析
1
專利
13
訓練與教育
25
採購實務
2
勞資關係
14
強迫與強制勞動
26
間接經濟衝擊
3
客戶隱私
15
反貪腐
27
水
4
社會經濟法規遵循
16
廢污水及廢棄物
28
結社自由與團體協商
5
反競爭行為
17
行銷與標示
29
當地社區
6
有關環境保護的法規遵循
18
供應商社會評估
30
童工
7
能源
19
市場地位
31
原住民權利
8
勞雇關係
20
不歧視
32
保全實務
9
職業安全衛生
21
物料
33
公共政策
10
經濟績效
22
供應商環境評估
34
生物多樣性
11
員工多元化與平等機會
23
人權評估
12
顧客的健康與安全
24
排放
重大主題排序
衝擊度
關注度
3.8
3.9
4
3.7
3.6
3.5
3.4
3.3
3.5
3
2.5
2
4.5
4
1
2
3
4
5
6
7
29
16
10
11
19
21
24
25
26
9
13
8
22
23
17
30
31
33
32
27
12
15
20
28
34
14
18
44
達方電子股份有限公司
Darfon Electronics Corp.
✱ 重大主題排序與邊界判別
● 表示具有重大性
排序
重大主題
管理方針揭露章節
組織內
組織外
達方電子
子公司
供應商 / 承攬商
1
專利
3.2 產品與服務
●
●
2
勞資關係
5.3 員工薪酬與福利
●
3
客戶隱私
1.3 公司治理
●
●
4
社會經濟法規遵循
1.3 公司治理
●
●
5
反競爭行為
1.3 公司治理
●
6
有關環境保護的法規遵循
4.1 環境管理
●
7
能源
4.1 環境管理
●
8
勞雇關係
5.3 員工薪酬與福利
●
9
職業安全衛生
5.3 員工薪酬與福利
●
10
經濟績效
1.2 營運績效
●
●
45
2  關心利害關係人
參、追求卓越 -
產品服務創新求變
3.1 供應鏈管理
3.2 產品與服務
3.3 產品品質管理
3.4 顧客滿意度
0 件
周邊暨外觀產品事業處 2014 ～ 2018 年沒有發現供應商有違規事件。
130 件
2018 年取得國內外專利共 130 件，1998~2018 年累計專利 1,077 件。
4%
達方電子 2018 年研究發展費用支出為為 839,651 仟元，約佔營業收入百分比 4%。
46
達方電子股份有限公司
Darfon Electronics Corp.
參、追求卓越 -
產品服務創新求變
18 類
電源暨儲能元件事業處通過 18 類驗證標章。
０件
在產品與服務上，2018 年無客戶抱怨關於隱私權侵犯和資料外洩的事件的情事。
BESV
達方電子近三年投入自有品牌 BESV 智慧電動自行車，融合達方電源管理優勢，
對本公司來說，唯有造福使用者，才算是真正聰明的設計。
7 類
e-Bike 事業部通過 7 類驗證標章。
15 類
周邊暨外觀產品事業處通過 15 類驗證標章。
通過國際驗證 IECQQC 080000
通過 IECQQC080000 國際驗證，有效使達方各事業處落實無有害物質管理，並
逐步達成全產品無有害物質之目標，是我們對顧客的承諾。
47
3  追求卓越 - 產品服務創新求變
3.1 供應商管理
2018 年達方電子供應鏈並無重大改變，供應商型態主要分為銷售性及非銷售性兩大類，銷
售性材料是指生產性材料；非銷售性是指非用於生產用料，包括機器 / 設備零件 / 樣品 / 辦公室
相關設備。供應商所提供之產品，依本公司 4 大事業部，包含整合元件暨材料事業處、周邊暨外
觀產品事業處、電源暨儲能元件事業處、e-Bike 事業部，分別說明如下。整合元件暨材料事業處
主要產品為 MLCC，其主要供應商包含粉末、膏材、有機溶劑等；週邊元件事業部主要產品為筆
記型及桌上型電腦鍵盤、發光鍵盤、電競鍵盤、皮套式鍵盤、平板電腦與智慧 型手機使用之可攜
式鍵盤、滑鼠、筆記型電腦觸控板模組等，其主要供應商包含塑膠、金屬、電子料等；電源暨儲
能元件事業處主要產品為電池與電源類產品，其主要供應商包含稀釋液、膠、錫等；e-Bike 事業
部主要產品為 e-Bike ( 電動輔助自行車 )，其主要供應商包含車架廠 ( 太宇、巨馳、愛地雅、卜威 )、
馬達廠 ( 八方電機 )、電池 ( 達方 )、變速系統 (Shimano) 及其他自行車配件 ( 如座墊、腳踏、輪胎、
編輪、把手等 )。
✱ 在地採購
本公司以營運據點將以當地供應商為優先採購對象，以建立長期穩定的合作關係，促進地方
經濟。2018 年往來供應商家數共計 3,566 家、採購總金額為 18,300,385,000 元：
供應商類別
臺灣
中國重慶 (DFQ)
中國蘇州 (DFS)
中國淮安 (DFH)
總計
銷售性
393
106
694
117
1,310
非銷售性
852
174
868
248
2,142
總計
1,245
280
1,562
365
3,452
備註：
1、銷售性材料是指生產性材料
2、非銷售性是指非用於生產用料，包括機器 / 設備零件 / 樣品 / 辦公室相關設備
單位：新台幣千元
採購金額 / 年度
2016 年
2017 年
2018 年
銷售性
11,473,455
12,765,375
13,265,076
非銷售性
5,066,691
5,740,183
5,035,309
總計
16,540,146
18,505,559
18,300,385
地區
2016 年
2017 年
2018 年
臺灣
中國
臺灣
中國
臺灣
中國
當地採購
61%
79%
61%
75%
53%
74%
非當地採購
39%
21%
39%
25%
47%
26%
備註：
1、排除關係人間採購
48
達方電子股份有限公司
Darfon Electronics Corp.
✱ 完整的綠色供應商管理體系
達方電子公司依據「整合元件暨材料事業處供應商評估與稽核作業規範」要求新進國內供應
商：填寫「供應商問卷調查表」，國外供應商：填寫「Vendor Survey Form」。以及相關「供應
商稽核評鑑表」「新進供應商通知函」，以證明供應商對達方之環境保護及安全衛生管理政策及
企業社會道德 - 員工政策及商業道德政策已充份了解並願意配合。
新材料的導入，亦要求供應商填寫「綠色產品保證函」，確保供應商提供的原枓、零件、元
件等產品與製程均符合 GP 要求規範，不含禁用物質，一同為維護自然環境而努力。每年依材料
屬性擬定年度稽核計劃稽核供應商，相關缺失要求供應商提出改善方案，給予明確目標和改善時
間，以求供應商符合達方電子公司對於品質的期望。
達方不僅堅持自身對環境的保護、企業社會責任的遵守、行業行為規範的執行，還致力於要
求與管理所有合作之供應商需秉持環境、社會、行業責任要求。
達方建立了完善的環保及無危害物質管理體系，確保供應商所生產的產品及過程完全符合綠
色產品無有害物質管控要求，堅持遵守生產及採購過程中，禁止任何使用嚴重侵犯人權的犯罪武
裝團體在武裝衝突地區開採的礦產（有時也被稱為“衝突礦物”）作為原料；周邊暨外觀產品事
業處並確保產品生產所用溫室氣體排放量 / 水足跡資訊公開，以符合全球環境及資源保護之持續
要求。
達方周邊暨外觀產品事業處在企業社會責任及環境衛生安全方面更是一直推動和完善對供應
商的管理要求，達方周邊暨外觀產品事業處要求所有供應商遵守責任商業聯盟行為準則《RBA》，
在勞工、健康與安全、環境、管理系統、商業道德方面都有落實各項管理規範，並將最新 RBA 要
求傳達至下游供應商，使整個產品供應鏈真正履行達方企業文化關懷社會的承諾。
49
3  追求卓越 - 產品服務創新求變
➤ 完善的供應商社會責任安全運行規範
為建立完善的社會責任安全運行規範，達方周邊暨外觀產品事業處在新導入供應商之時，就
與供應商簽訂《供應商 RBA (EICC) 通知函（for 周邊元件）》，宣導告知於所有合作供應商要
積極配合與執行達方的企業社會責任與環境安全衛生政策，包含 ISO 14001、OHSAS 18001 及
RBA (EICC) 管理體系要求。並將 RBA (EICC) 最新版條文宣達至下一階供應商。此外，達方為維
護全球社會責任，實施道德採購，促進產業鏈可持續發展。達方禁止任何使用在武裝衝突地區開
採的礦產，供應商須遵守衝突礦物規範，要求所有供應商需提供簽訂《供應商 RBA (EICC) 通知函
➤ 完整的供應商綠色環保產品管理體系
為打造完整的綠色環保產品管理體系，達方周邊暨外觀產品事業處在選擇供應商之前，
就會對供應商進行問卷調查並進行篩選，供應商需回覆綠色產品調查問卷《Green Product 
Questionnaire》，以利達方瞭解這家新供應商是否有建立環境及危害物質管理目標、制定相關
的綠色產品生產全製程管理規範，才能有機會與達方進行合作。若調查合格，達方周邊暨外觀
產品事業處 SQE 將對供應商進行 Survey，評核供應商綠色產品 (GP) 管控能力，依據 SQE-AVL 
Check List 進行評分，只有分數 Approve 才能成為達方的合格供應商。截止到 2018 年，達方周
邊暨外觀產品事業處合格供應商有 169 家。對供應商於 HSF 綠色產品要求：
1. 新供應商提供綠色產品調查問卷《Green Product Questionnaire》
2. 與供應商簽訂環保協議
3. 對新供應商進行 GP Survey（SQE-AVL Check List 中 GP survey checklist 部分 )
4. 對供應商依據”Vendor GP Audit checklist”進行年度綠色產品 (GP) 稽核
達方周邊暨外觀產品事業處在對供應商導入有嚴格的選擇機制之外，對已成為達方供應商的
日常管理上也絲毫不鬆懈，達方週邊暨外觀產品事業處 SQE 每年度對國內關鍵材料生產供應商依
據”Vendor GP Audit checklist”進行實地綠色產品 (GP) 製程稽核，現場稽核供應商全製程綠
色產品管理體系及各項要求的落實狀況，傳達最新的管控資訊，並確認供應商有及時更新各項管
控項目的最新標準，確保供應商綠色產品管控體系的有效運行。
截止到 2018 年，達方周邊暨外觀產品事業處已進行現場綠色產品 (GP) 稽核供應商 61 家，
稽核合格供應商 61 家。
達方周邊暨外觀產品事業處為持續達成綠色產品及環保要求，降低對大氣環境及氣候的影
響，達方周邊暨外觀產品事業處自 2014 年起，每年對供應商進行溫室氣體排放量 / 水足跡等進
行盤查及問卷調查，瞭解供應商溫室氣體排放及能源消耗狀況，以促使供應商做出減排措施和降
低能耗計畫。截止到 2018 年，達方周邊暨外觀產品事業處對 52 家主要供應商進行溫室氣體排放
量 / 水足跡盤查。
50
達方電子股份有限公司
Darfon Electronics Corp.
（for 周邊元件）》不使用衝突礦產聲明，並視狀況提供 CMRT 衝突礦產調查資料，以確保所有
可能是來自武裝衝突地區開採之礦產，受到衝突礦物規範的限制。截止到 2018 年，達方周邊暨
外觀產品事業處已提供不使用衝突礦產聲明的供應商有 169 家。
在供應商企業社會責任規範運行管理上，達方周邊暨外觀產品事業處也積極落實調查與實地
稽核相結合的管控模式，每年對主要供應商進行電子行業行為守則所要求項目進行評鑒，依據《社
會環境責任評鑒總表》，實地稽核廠商對勞工、健康安全、環境、商業道德、管理體系狀況。同時，
每年度的供應商品質系統稽核也會把供應商 RBA (EICC) 執行狀況列入稽核範圍。截止到 2018 年，
達方周邊暨外觀產品事業處已完成對 61 家主要交貨商進行社會環境責任評鑒的，對其中 61 家主
要關鍵材料廠商進行 RBA (EICC) 年度現場稽核。
綜上所述，達方電子一直以全球社會責任為追求，以世界環境保護為宗旨，結合公司企業文
化，創立綠色環保與關懷社會供應鏈管理，達方電子將與所有供應商一起共同為人類社會發展與
進步做出貢獻。
CSR 指標
對供應商管控專案
管理模式
供應商環境評估
供應商勞工實務評估
供應商人權評估
供應商社會衝擊評估
HSF 綠色產品要求
新供應商提供綠色產品調查問卷《Green Product 
Questionnaire》
與供應商簽訂環保協議
對新供應商進行 GP Survey（SQE-AVL Check List 中 GP survey 
checklist 部分 )
對供應商依據 "Vendor GP Audit checklist" 進行年度綠色產品
(GP) 稽核
CM 衝突礦產管控
供應商簽訂供應商 RBA (EICC) 通知函（for 周邊元件）
供應商提供 CMTR 衝突礦產調查資料
GHG 溫室氣體排放管控
供應商提供溫室氣體盤查表
RBA 責任商業聯盟 
行為準則
與供應商簽訂供應商 RBA 通知函
與供應商簽訂達方社會責任與商業道德同意書
對 新 供 應 商 進 行 RBA (EICC) Survey（SQE-AVL Check List 中
EICC 企業社會道德部分 )
對供應商進行社會責任評鑒
對供應商進行年度 RBA (EICC) 稽核（QSA 共用 Checklist）
達方供應鏈管理模式
51
3  追求卓越 - 產品服務創新求變
➤ 供應商評核
為確保供應商體質健全，謀求企業永續經營，除了每年對於供應商評鑑及查核，並針對現有
合格供應商，定期於每季檢視供應商績效、不定期針對供應商進行訪查並謹慎進行供應商風險評
估，採取最適當的預防措施，避免造成營運上的危害，而影響利害關係人之權益。
達方電子欲徹底執行企業社會責任安全要求，更好的貫徹 RBA 責任商業聯盟行為準則，達方
電子要求所合作供應商需保證該公司及其供應鏈或轉包商所提供之工作條件是安全的，工人受到
尊重、有尊嚴，生產流程符合環境責任要求，且供應商對其所舉辦的任何活動皆須符合政府的法
律、規定及條例。並與供應商簽訂《達方社會道德與商業責任同意書》，建立相應的管理體系，
同時針對新供應商導入，做好源頭管理，並落實 P-D-C-A（Plan-Do-Check-Action）持續改善
循環，使整個產品供應鏈真正履行達方企業文化關懷社會的承諾。若對整體環境與社會有顯著影
響者，一經查證屬實，本公司得隨時依條款終止或解除與供應商簽訂之契約。
為確保供應商落實提供符合零缺陷且具競爭力的綠色產品要求，本公司透過電話、郵件信箱
及系統實務資料等對供應商進行品質、成本、運輸、交貨、服務、技術、製造及財務等方面進行
評比，以確保供應商可符合達方供應商管理標準。表現優異的供應商將成為達方長期合作夥伴，
並有機會列入年度優良供應商，達方電子亦不定期針對違反法令要求之供應商或客戶指定之供應
商進行現場稽核。現場稽核未通過者，須於期限內提出改善報告並完成矯正預防，未完成者將被
列為不配合供應商，其稽核報告進行彙總後，將提供給採購作為供應商管理的依據，若情節重大，
必要時將終止合作關係。
達方電子公司為符合國際趨勢要求，針對供應商環境、社會面向評估進行題型設計，以「供
應商 CSR 評鑑表」請供應商自評，藉由此方式了解供應鏈伙伴之企業社會責任（CSR）的管理現
況，回收評鑑結果將進一步做為達方電子公司管理的指導原則。
我們亦遵循責任商業聯盟行為準則 (RBA)、ISO 14001、OHSAS 18001、RoHS、HSF、
PFOs ( 有害物質管制 )、禁用衝突礦產等國際標準或規範，以保護環境、人權、安全、健康為原則，
建立相對應的管理體系與管理規範，每季亦安排供應商定期稽核，以利監督供應商物料品質狀況，
達方電子公司生產合乎客戶要求的產品，共創三贏的夥伴關係。
2017 ～ 2018 年各事業部評核結果：沒有發現供應商有違規事件。2018 年整合元件暨材料
事業處對供應商進行年度 GP 稽核 10 家，對供應商進行社會責任評鑒 10 家；周邊暨外觀產品事
業處對供應商進行年度GP稽核61家，對供應商進行年度RBA稽核（QSA 共用 Checklist）61家，
對供應商進行社會責任評鑒 61 家；電源暨儲能元件事業處對供應商進行年度 GP 稽核 18 家，對
供應商進行年度RBA稽核（QSA 共用 Checklist）18家，對供應商進行社會責任評鑒18家；e-Bike
事業部無須對供應商進行年度 GP 稽核。
52
達方電子股份有限公司
Darfon Electronics Corp.
部門 / 供應商 
評核方式
HSF 綠色產
品要求
CM 衝突礦
產管控
GHG 溫室氣
體排放管控
企業社會責
任 (CSR)
RBA 責任商
業聯盟 
行為準則
被動元件 
事業部
既有供應商
10
2
0
10
0
新供應商
0
0
0
0
0
週邊元件 
事業部
既有供應商
57 家 
(1 次 / 年 )
35 家 
(1 次 / 年 )
52 家 
(1 次 / 年 )
57 家 
(1 次 / 年 )
57 家 
(1 次 / 年 )
新供應商
4 家 (1 次 / 年 )
0 家 (1 次 / 年 )
0 家 (1 次 / 年 )
4 家 (1 次 / 年 )
4 家 (1 次 / 年 )
綠能 GEP 
事業部
既有供應商
14
14
0
14
14
新供應商
4
4
0
4
4
✱ 達方電子外包商管理
達方建立了外包商綠色管理程序以確保外包產品對綠色要求的品質，這個管理程序的目的在
確保委外加工的產品在過程中皆能符合綠色達方的要求。建立了分包商資格認證系統，每一個轉
包商都要通過與供應商資格認證系統相同條件的稽核方能取得認可。
➤ 綠色合格外包商管理流程
達方各事業部供應鏈評核方式
實地評鑑
提交資料
資料審查
外包承認
1
2
3
4
53
3  追求卓越 - 產品服務創新求變
✱ 周邊元件產品
周邊暨外觀產品事業處的產品包括：筆記型電腦鍵盤、智慧型手機與平板電腦使用之皮套鍵
盤、兼具設計感與高效能的光學滑鼠、搭配桌上型電腦使用的多媒體人體工學鍵盤以及時尚的藍
芽耳機。周邊暨外觀產品事業處結合了精密結構與無線傳輸等研發技術，進行高度的機電整合與
高品質品味的設計製造，致力於成為創新領導以超越客戶期望的最佳解決方案提供者。周邊暨外
觀產品事業處自成立以來，秉持著「觸動數位生活的最佳享受」的理念，不斷針對製程進行改善
以提高效率與產能，進而達到降低生產成本，提供客戶更即時、更具競爭力的產品與服務。
達方電子在產品設計階段初期針對產品的回收性做考量，進行討論設計與模擬。以產品零部
件可容易且安全拆解、減少卯柱使用種類、產品零部件可由一個人用一般工具拆解、避免不同部
件間的熔接等原則設計，提高產品部件與材料的回收率，並納入環境因素考量，從模具生命週期
的觀點出發，我們藉由共用舊有模具的設計，增加模具生命週期設計，有效減少模具的消耗與生
產，以達到減少地球資源與能源的消耗。
本公司掌握各國的環保指令、國際法規、產業、客戶規範及廠商等面向的變化進行產品設計
開發配合歐盟等各項指令，包括《危害性物質限制指令》(Restriction of Hazardous Substances 
3.2 產品與服務
本公司已是全球第一大筆記型電腦鍵盤、貼片式表面黏著變壓器 (SMD Transformer) 與液晶
電視背光模組換流器 (LED TV Converter) 製造商，客戶包括 HP、Dell、聯想、臺灣雙 A、蘋果
等品牌大廠。
達方了解全球能源的限制以及日趨惡劣的異常氣候條件，在未來幾年內必會嚴峻地考驗著企
業的永續生存。因此，除了在鍵盤本業持續推展製造節能減碳的投資外，更積極的擴展綠能事業，
以原有的材料科學為核心基礎，建構電源儲能與精密機構雙主流的創新技術。目前已成功，開發
出高效能、高品質的太陽能相關與節能產品，如太陽能逆變器 (PV Inverter)、導電漿等。期盼藉
由高效率綠能儲電設備技術、背銀產品技術，並整合到太陽能系統，完成太陽能上中下游產業價
值鏈，提供客戶太陽能完整解決方案。
隨著世代對綠色產品意識延伸的解讀，我們積極發展消費者個人綠能產品，近年更跨足智慧
電動自行車領域，並推出 e-Bike 自有品牌 BESV，讓使用者減少汽油能源使用，降低對生活環境
上的衝擊。逐步從生產到消費者都能對共同的環境提共友善性的認同，BESV 所開發的各款 e-Bike
自行車產品頻獲國內外各項創新設計大獎，成為市場眾所矚目的焦點。
公司近年積極調整體質，陸續退出曾為主力產品的 TV Inverter、一般電容等市場，目前公司
持續轉型，跨入綠能產品線，布局自有品牌電動自行車 BESV、太陽能逆變器和儲能系統等。產
品聚焦：鍵盤、電感以及綠能事業的電動自行車、太陽能逆變器 (PV Inverte)、儲能系統，並精
簡生產據點以降低成本。
54
達方電子股份有限公司
Darfon Electronics Corp.
➤ 綠色節電設計
1. 電腦周邊裝置與平板 / 筆記型電腦搭配 , 符合能源之星 (Energy Star) 節能
省電要求
2. 電腦周邊 USB 裝置 , 符合 Microsoft Selective Suspend 功能設計 , 在不使
用裝置時可有效降低能源損耗
3. 鍵盤及滑鼠在通電但不使用時 , 透過韌體設計來偵測使用情境以達省電目的
- 鍵盤：不使用即進入睡眠狀態 , 當使用者按壓鍵盤時再立即恢復使用狀態
- 滑鼠：不使用時 sensor 分階段進入睡眠 , 當使用者按壓按鍵或移動滑鼠
時再立即恢復使用狀態
4. 當無線電腦週邊裝置離開無線接收範圍時 , 裝置會自動進入睡眠狀態以達省
電目的
5. 硬體設計使用效率高達 85% 以上升壓器 , 降低功率損耗
6. 電源漣波設計 <70mV, 降低功率損耗並提升電源品質
Directive；RoHS)、《廢棄電子電機設備指令》(Waste Electrical and Electronic Equipment 
Directive；WEEE)、《包裝及廢包廢棄物指令》(Packaging and Packaging Waste；PPW) 等。
另達方設計之鍵盤與皮套鍵盤可以提高回收率，以符合 WEEE 法規。
▼筆記型電腦鍵盤
▼平版電腦鍵盤
▼桌上型電腦鍵盤
▼光學滑鼠
▼桌上型鍵鼠套裝
▼藍芽耳機
55
3  追求卓越 - 產品服務創新求變
✱ 電源元件
達方電子電源暨儲能元件事業群致力於各項 LED 應用驅動的電源轉換器研發製造，長久以來
為多家國際一線科技系統大廠客戶提供 ODM 與 OEM「一次購足」的高品質高效率低耗能電源
整合服務。主要電源產品包含 10KV 耐壓等級 (EN61000-4-5) 戶外 LED 照明驅動電源、e-Bike
充電器、LED TV 電源及電壓轉換器、各類工業及醫療用電源產品。
在科技進步產品不斷的推陳出新後，產品快速汰換的情況下也造成廢電子電機物品的大量產
生，因此目前廢電子電機物品的處理問題，已成為國際間重視的環保議題。加上能源成本的不斷
推高與地球暖化的議題，對於產品節能減碳的要求，在國際間各已產生共識；消費者可透過購買
節能產品，來節省家庭或企業所產生的電費支出。
達方電子相信若能在設計階段便做好環保預防措施與完整之規劃，對於在產品生命週期內所
可能產生的環境污染與危害，以及產品廢棄後回收處理的困難程度，將可降至最低。在電源事業
部的外接式電源供應器產品 AC adapter 要求皆需符合各國的能源效率規範、產品與認證。
更配合歐盟 WEEE 指令，以提昇企業形象與產品附加價值，達方不僅以加入歐洲各國回收體
系並於電池組産品放上 WEEE 回收標誌，以符合歐盟 WEEE 指令之相關規範。並提醒消費者若有
欲報廢之資訊産品，不可將廢電子產品視為未分類的都市廢棄物丟棄，應交由當地合格回收處理
商，以確保廢棄物品之妥善處理。目前達方售出之產品及包裝材無回收再使用，往後產品設計階
段即將環境因素納入考量，產品開發朝著易拆解及可回收的目標前進，配合歐盟等各項指令進行
設計。
▼ IP67 LED 照明電源
▼ IT 電池產品
▼ e- Bike 電池充電器
▼ e-Bike 電池產品
▼電源適配器
56
達方電子股份有限公司
Darfon Electronics Corp.
✱ 整合元件暨材料
豐富且精緻的傳訊世界，而跳躍式進入 21 世紀的後 PC 時代，所有資訊、通訊產品將和生活
緊密結合。在多采多姿的通訊世界中，達方的精密陶瓷元件已扮演著重要世界級角色，達方結合
了材料、化工、電機、機械等多方面精緻技術，細密的配合市場應用需求，縝密的展現出精密陶
瓷功能之極致。創新開發各項不同功能之陶瓷元件，是達方持續不斷經營的準則，而多層次及小
型化亦是達方不斷研發之方向；在技術方面，達方領先國內眾廠商，率先發展出 BME( 以基本金
屬做為電極材料而非貴金屬 ) 製程，並以 1μM 之介電層厚度，達世界頂尖之水準，佐以自動化設
備、健全之管理系統，確保每一顆出廠元件均屬精品。
▼積層陶瓷電容
▼電感 - 繞線型電感
▼電感 - 積層陶瓷電感
▼漿料
▼適配器
▼變壓器與直插式電感
▼ On-Grid Mirco-Inverter
▼ Monitoring System
▼ Energy Storage System
▼ String Inverter
▼ Battery Pack
▼ Battery Module
▼ e-Bike-BESV
▼ e-Bike-Votani
▼ Smart-Mobility
✱ 綠能元件
57
3  追求卓越 - 產品服務創新求變
BESV 為全球領先的筆
記型電腦鍵盤與電源供應
製造商—達方電子所創立
的頂級智慧動能自行車品
牌，從 IT 資訊產業的領導
者跨界到 e-Bike 電動助力
自行車領域，BESV 企圖重
新定義 e-Bike 將時尚跟智
慧生活完美結合，成功突破
了傳統自行車產業的框架，
運用全方位的技術優勢打
造出全新型態的交通工具，
推出高度整合，滿足智慧、
環保、健身、安全、便利需
求的電動助力自行車，讓騎
車可以環保、輕鬆又健康，
BESV 打造 Lion、Jaguar、
Panther、Cat 四大生活風
格系列機種。
在環保議題備受關注、運動健康意識高漲的現代，加上近日大陸霾害問題震驚兩岸，落實節
能減碳、降低空氣污染，又再度引發台灣民眾關注，開始思考對環境更友善的交通移動方式。對
消費者來說，結合速度和達成廢氣零排放的智慧動能自行車，是在都會生活中感受城市風景的最
佳交通方式。
BESV TRB1 電動輔助登山車，在歷經長達 5 個月、90 位國內外專業人士評選、1209 件參賽
作品中脫穎而出，榮獲「2018 台灣精品金質獎」！每年僅 10 項最優異的產品能夠獲得金質獎，
而 BESV TRB1 更是今年自行車業界唯一獲得此殊榮的作品。
TRB1 電動輔助登山車憑藉領先業界的 756 瓦時電力、獨創「雙車管」設計、以及具備系統
自我診斷與健身功能的 BESV Sport App，在研發、設計、品質、行銷四大面向，獲得產業和學
術界評審最高肯定。
台灣精品金質獎是具政府公信力的國家最高肯定，不僅可以參與外貿協會舉辦的百餘場國內
外行銷活動，更能在精品獎聚焦的美國、德國、中國大陸、越南、印尼、印度、菲律賓、和馬來
西亞八大市場，獲得眾多推廣機會。透過政府和外貿協會的眾多資源，將 BESV 品牌精神和 TRB1
的優越表現行銷全球。
開創綠色移動革命  
Beautifu Eco-friendly Smarter Vision = e-Bike
58
達方電子股份有限公司
Darfon Electronics Corp.
BESV CF1 勇奪台北自行車展創新設計金質獎
台灣 BESV e-Bike 品牌今年再以 CF1 時尚車款，勇奪台北國際自行車展創新設計金質獎
(TAIPEI CYCLE d& i awards) ！ BESV 四大系列車款在短短三年內榮獲多達 18 項國際設計大獎，
不僅是台灣唯一、更是全球贏得最多設計獎的 e-Bike 品牌。BESV 完美整合車身與電控系統、一
體成形的卓越設計，在腳踏與動能輔助之間能流暢平順轉換的魅力，讓各國評審團也為之讚嘆，
給予最高榮譽金質獎的肯定。
外貿協會委由德國 iF 國際設計論壇執行的第五屆「台北國際自行車展創新設計獎」，在全球
自行車與設計界專家組成的國際評審團激烈討論下， BESV以造型時尚、高度整合的 CF1從19國、
182 件參賽作品中脫穎而出，勇奪最高榮譽金質獎。
評審團盛讚 CF1：『BESV 完整思考了城市電動自行車的需求，CF1 內建的頭燈、車鎖、堅
固的貨架與電池，完美隱藏在非常時尚的車架中。就幾何力學上而言，能夠提供在城市中騎乘時，
所需要的直立姿勢，給予舒適的騎乘經驗。』
BESV JR1 榮獲 2018 台灣精品銀質獎
由經濟部外貿協會主辦的第 27 屆台灣精品獎頒獎典禮，於 9 日在台北國際會議中心舉辦，
包括副總統陳建仁、經濟部次長王美花、外貿協會董事長黃志芳、獲獎廠商及國內外選拔委員等
500 餘位嘉賓皆蒞臨現場共同見證一年一度台灣精品獎的榮耀。本屆選拔，自六月以來共有 527
家廠商，1,127 件產品報名，由 140 人組成的評審團針對研發、設計、品質、行銷與台灣產製五
大項目進行書面及產品評核，選出 472 件台灣精品，再由其中精選出 30 件入圍產品角逐金、銀
質獎。BESV JR1 智慧動能公路車在本次選拔過程中表現亮眼，藉由對人機介面的重新思考，加上
高度整合的簡約流線車體設計，使評審團印象深刻，一路過關斬將進入最終輪審核，並榮獲台灣
精品銀質獎，為 BESV 的光輝成就再添新頁。
59
3  追求卓越 - 產品服務創新求變
✱ 創新文化與專利研發
✦ 專利管理方針
專利 管理方針
重要性
專利或是智慧財產權架構或制度的建立是與企業的產業環境、競爭規模與對手或是商業模式息息
相關，透過不同的智慧財產權法制，以追求或平衡企業研發成果或資訊累積保護的強度、完整性
與成本。避免無謂的重覆投資、降低研發的成本，透過交互授權以取得產品開發的自由度等，都
是智慧財產權管理對於企業的重要貢獻。達方鼓勵創新，增加優質專利，藉以讓公司的產品與服
務能出類拔萃，專利取得更能有助於提升公司競爭力。
管理政策
• 
定期監視競爭對手的公開專利申請案資訊，掌握業界研發方向趨勢。
• 
在研發管理 C 系統中設定早期查核點，確保產品開發原型機確定時，就揭露構想盡早提出
專利申請。
管理目標
每年國內外專利申請件數超過 120 件，產出優質專利群。
投入資源
• 
專利獎金：本公司為加強專利品質與數量，特定專利獎勵辦法，以玆激勵員工創新研發。
• 
年度發明王表揚。
• 
依個人的研發潛力及生涯發展給予不同的職位。
管理制度
• 
專利評審會議
• 
專利獎金。專利提出後有申請獎金，領證後有核准獎金。
申訴制度
公司於內部網頁設置專利申請連結 (IDEA 系統 )。
特定的行動
• 
參加研發部門產品開發會議，了解新技術原理，掌握新產品開發時程。
• 
定期檢討已領證核准專利，減少公司維護年費支出。
管理評量制度
• 
新技術產品上市前，均已提出專利申請，爭取智慧財產權保護。
• 
適時放棄低價值專利成為社會公共財，供公眾免費使用。
績效與調整
• 
2018 年專利累計申請共有 158 件，核准 139 件。(2018 申請 TW=64, CN=75, US=17, 
EP=2 )。
• 
2018 年名列經濟部智慧財產局公告之國內法人發明專利申請百大排行第 35 名的殊榮。
重要性
管理政策
管理目標
投入資源
管理制度
申訴制度
管理評量制度
績效與調整
特定的行動
✱ 研發計畫與技術精進
達方電子 2018 年研究發展費用支出為 839,651 千元，
佔營業收入百分比 4%，為使產品多元化，以提升技術能力，
增加本公司之營收與獲利，公司除設置專責研究發展單位並
積極投入資源，執行研究發展計畫。
60
達方電子股份有限公司
Darfon Electronics Corp.
單位：新台幣千元
項目
2016 年
2017 年
2018 年
研發費用 ( 新台幣千元 )
795,077
766,695
839,651
營業收入淨額 ( 新台幣千元 )
18,681,618
17,664,072
20,113,619
佔營業收入百分比 (%)
4
4
4
周邊暨精密產品朝輕薄發展，並掌握關鍵技術。其中精密機構設計，以超薄鍵盤模組、創新
磁浮鍵盤模組及電競鍵盤按鍵模組為技術研發重點。在光學設計上，掌握超薄背光模組的關鍵技
術，零件方面，則投入關鍵按鍵彈性元件設計與薄膜開關設計。在生產製造面，則不斷精進製程，
導入自動化生產。周邊元件產品則擴大專業及家用電競周邊裝置之需求，以滿足目前電競運動發
展的趨勢。
背光模組轉換器及電源廠大多為台灣製造廠商，且集中於筆記型電腦及液晶顯示器所需的產
品，因此量產能力及生產規模經濟等成本優勢為產業主要競爭優勢。而應用於液晶電視所需背光
模組轉換器則屬技術能力較高之產品。為符合未來消費者需求及保有市場競爭力，因應電視換機
潮，面板不斷朝大尺寸及高畫質 8K TV、HDR TV、量子點 TV 發展，電源元件研發技術朝更輕薄
短小邁進，以配合 TV 外觀設計薄型化。公司發展之 LED 電源轉換器 (LED Converter)、液晶電
視電源模組及 LCD 整合型電源供應器 (LIPS)，皆有效減少體積及降低成本。
綠能產品在研發上需有高效率的電能轉換效率技術，以達到電力並聯市電或獨立供電所產生
的雜訊干擾最低及穩定輸出，並結合儲能系統的高串並聯電池模組相互搭配管理。本公司已建立
完整材料阻抗特性研究，掌握散熱均溫技術及持續進行各電源暨儲能模組系統的可靠度驗證，同
時不斷精進鋰電池模組管理暨電流平衡技術與安全性使用壽命，並累積 Inverter、Converter 電
源工程平台能力。因應公司 e-Bike 發展策略和方向，整合公司在充電器和電池的專長，提供更具
優勢的整合設計和服務。基於厚實的研發基礎，未來可擴充發展其他兩輪及兩輪以上的動力電池
產業。
整合元件產品，消費性電子產品多功能及小型化為市場趨勢。本公司將朝應用於手機之無線
通訊技術、射頻模組及筆記型電腦等消費性電子產品所需之高容質小型化被動元件產品發展，公
司積極導入粉末新材料，持續優化製程與降低成本。
e-Bike 技術重點在於電控系統及其與車架整合性，電控系統包含動力輔助系統演算邏輯，搭
配各種感測器調整馬達輔助輸出最佳化，以提供騎乘者最即時及舒適的動力輔助系統，同時能因
應不同國家法規需求，調校符合當地法規動力輸出要求。儀表及人機介面上則著重 IT 技術整合，
包括 GSM/GPS 模組、藍芽模組及觸控模組等功能性價值增加。
2016-2018 年達方電子投入之研發費用
61
3  追求卓越 - 產品服務創新求變
✱ 專利研發與保護
達方 2018 年取得國內外專利共 130 件，1998~2018 年累計專利 1,077 件，如下表所示：
專利類別 / 國家別
臺灣
中國大陸
美國
德國
共計
發明
70
35
20
0
125
新型
1
3
0
1
5
新樣式
0
0
0
0
0
總計
71
38
20
1
130
2018 年 5 月，光寶科技股份有限公司及其子公司 Lite-On Singapore Pte. Ltd. 與光寶電子
( 廣州 ) 有限公司在美國北加州聯邦法院向本公司及美國子公司 Darfon America Corporation 提
起專利侵權訴訟。本公司分別於 2018 年 6 月與 2019 年 1 月在相同法院對光寶科技股份有限公
司及其子公司 Lite-On Singapore Pte. Ltd.、Lite-On Trading USA, Inc. 及旭麗電子 ( 東莞 ) 有限
公司提起專利侵權訴訟。本案已於 2019 年 4 月和解，雙方同意撤回所有相關訴訟，對合併公司
營運並無重大影響。
本公司之子公司蘇州達方電子有限公司分別於 2018 年 12 月與 2019 年 1 月在中國江蘇省蘇
州市中級人民法院向光寶科技股份有限公司及其子公司光寶電腦 ( 常州 ) 有限公司提起專利侵權
訴訟。108 年 2 月，光寶科技股份有限公司及其子公司光寶電子 ( 廣州 ) 有限公司在相同法院對
本公司及子公司蘇州達方電子有限公司提起專利侵權訴訟。本案已於 2019 年 4 月和解，雙方同
意撤回所有相關訴訟，對合併公司營運並無重大影響。
2018 年達方電子獲獎專利分布
台灣
發明
中國大陸
新型
美國
新樣式
德國
76
40
0
1
0
1
0
13
0
20
0
0
20
10
0
30
40
50
60
70
80
62
達方電子股份有限公司
Darfon Electronics Corp.
3.3 產品品質管理
✱ 品質管理
達方電子依客戶要求辦理，若客戶有相關產品需求，公司會盡全力協助客戶獲得資訊。所有
產品皆 100% 符合國際規範或客戶要求有相關之管理制度並遵守相關法律規定。整合元件暨材料
事業處通過 4 類驗證標章、週邊元件事業部通過 15 類驗證標章、電源暨儲能元件事業處通過 18
類驗證標章、e-Bike 事業部通過 7 類驗證標章。本公司所有產品用最嚴格的標準，落實品質管理
制度。2018 年各事業部並無違反產品健康及安全法規、產品資訊和標示法規受罰或導致重大罰
款之情事，亦無被禁止或有爭議的產品銷售及違反市場行銷溝通法規。各事業部通過產品之認證
列表如下：
ISO 9001
ISO 14001
QC 080000
IATF 16949
CE
FCC
IC
BSMI
NCC
VCCI
TELEC
SRRC
KCC
ANATEL
UL
TUV
CSA
EAC
UKRAINE
整合元件暨材料事業處
周邊暨外觀產品事業處
63
3  追求卓越 - 產品服務創新求變
✦ 品質管理系統
為響應綠色環保運動，本公司以系統化管理流程，提升其品質水準，達方電子的品質管理系
統 (Quality Management System) 均遵守國際標準組織 (ISO) 以及國際電工技術委員會的電子零
件品質評估制度 IECQ QC 080000 之有害物質流程管理的要求而制定相關的管理程序及流程，並
展開予各事業據點，以確保其產品符合新的環境要求限制，包含如何符合歐盟之 RoHS、WEEE、
REACH 指令及各國法規與客戶的要求；廠商使用供應商管理系統及進料檢驗系統 (IQC)，有效掌
握品質狀況。
涵蓋範圍
ISO9001
QC080000
IATF16949
桃園總部
Taoyuan ISO9001
-
-
蘇州廠
Suzhou ISO9001
Suzhou QC080000
Suzhou IATF16949
淮安廠
Huaian ISO9001
Huaian QC080000
-
重慶廠
Chongqing ISO9001
Chongqing QC080000
-
• 
Europe-EN15194
• 
JAPAN-JS
• 
USA-CPSC1512
• 
KR-KC
e-Bike 事業部
• 
Singapore-LTA
• 
China-GB17761
• 
Taiwan- 電動輔助自行車及自行車安全檢測基準
• 
美國能源認證 DoE
• 
美國電磁 FCC
• 
加洲 CEC
• 
歐盟 CE
• 
歐盟 Erp
• 
歐盟 WEEE
• 
紐澳 RCM, MEPS
• 
大陸 CCC
• 
台灣 BSMI
電源暨儲能元件事業處
• 
俄羅斯 EAC
• 
韓國 KC, KCC, K-MEPS
• 
墨西哥 NOM
• 
新加坡 PSB
• 
日本 PSE
• 
阿根廷 S mark
• 
印度 BIS
• 
IEC/EN/UL 60950
• 
IEC/EN/UL 62368
64
達方電子股份有限公司
Darfon Electronics Corp.
✱ 社會責任與環境安全衛生管理系統
為達成本公司對於社會責任與環境安全衛生管理系統之要求，所有廠區均通過國際認可之
ISO 14001 環境管理系統、OHSAS 18001 職業安全衛生管理系統驗證及 IS0 14064-1 溫室氣體
查證，另外，蘇州廠、淮安廠、重慶廠通過客戶與第三方公正單位 RBA 6.0 查驗稽核。
涵蓋範圍
ISO 14001
OHSAS 18001
ISO 14064-1
RBA 6.0 Audit
桃園總部
✓
✓
✓
--
臺南廠
✓
✓
✓
--
蘇州廠
✓
✓
✓
✓
淮安廠
✓
✓
✓
✓
重慶廠
✓
✓
✓
✓
註：部份客戶 RBA Audit 採用文件審查方式進行。
✱ 有害物質管理
達方秉持品質只有更好的理念，在 2007 年 10 月通過 IECQQC080000 國際驗證，訂定有害
化學物質管制內容，建立《達方綠色產品作業程序》，制定相關目標，其中有害化學物質分為禁
用物質、限用物質、未來可能限禁用物質 ( 含 REACH 高關注物質 )，以求達到監控之作用以及持
續改善之精神、生產無有害物質達到綠色產品的訴求，有效使達方各事業處落實無有害物質管理，
並逐步達成全產品無有害物質之目標，是我們對顧客的承諾。
2004 Q1
Darfon GP Plan
2004 Q1
Establish the GP 
Task Force Team
2006 Q1
RoHs capability 
in Darfon
2006 Q3
RoHs effective
in EU
2008 Q3
Put the PFOA/PFOS 
in the DARFON 
Banned Substances 
Specification 
2010 Q1
Amend the exemption 
of Rohs Directive 
(2002/95/EC)
2014 Q1
RoHs II capability 
in Darfon
2005 Q1
Green Material 
2005 Q1
Green Process
(Lead-free process)  
2005 Q1
GP Management 
System 
2007 Q3
Provide None - BFR / PVC & 
Halogen-free Product By 
Customer Request 
2009 Q1
Put the SVHC substances 
in the DARFON Banned 
Substances Specification
2011 Q2
Article announce 
to REACH
2019 Q3
RoHs II effective
in EU
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2014
2019
65
3  追求卓越 - 產品服務創新求變
3.4 顧客滿意度
✱ 客戶滿意度
達方電子每半期定期做客戶滿意度調查，針對品質、服務、交期、GP、綜合等做內容作為評
價指標以各種型式回覆收集客戶意見與建議為落實客戶滿意度要求，我們自顧客的任何回饋都非
常重視，傾聽客戶的聲音與快速回應客戶，我們以客戶需求為導向，與客戶進行即時有效的溝通，
需要時，部門主管應和客戶定期訪談以了解客戶對公司各方面的看法，並針對調查及訪談結果將
客人的意見或建議匯總整理並分析以做為未來改善及矯正的方向。由於週邊元件各客戶屬性差異
較大，對於一般規模較大的客戶都會安排每個季度的 QBR( 業務經營回顧 ) 活動，進行產品價格 /
品質 / 交期等各層面的評分與交流，並按客戶別進行個別的歸納與紀錄滿意度相關資料。
2016 年上半年
2016 年下半年
2017 年上半年
業務部門
家數
總目標
總平均
家數
總目標
總平均
家數
總目標
總平均
被動元件
89
80
86
76
80
92
97
85
88
綠能 GEP
8
80
85
8
80
86
13
80
87
2017 下半年
2018 年上半年
2018 年下半年
業務部門
家數
總目標
總平均
家數
總目標
總平均
家數
總目標
總平均
被動元件
89
85
89
63
87
88
66
87
92
綠能 GEP
13
80
90
13
80
89
13
80
89
66
達方電子股份有限公司
Darfon Electronics Corp.
達方電子重視客戶及個人資訊保密及隱私權問題。為確保公司員工流失之客戶資料除平時不
定期進行宣導外，新進員工於報到時也會簽署一份保密協定，讓同仁執行工作業務時皆恪遵作業
程序及控制重點，在產品與服務上，2018 年無客戶抱怨關於隱私權侵犯和資料外洩的事件的情事。
Internet
Firewall
Viruswall
IPS
Intranet
File Encryption
BPM System
Endpoint Security
AntiVirus Software
Password policy
Limit of responsibility
Sercurity
Audit
1. 內外網路存取須通過防火牆 / 病毒牆 / 入侵防禦系統檢查。
2. 所有資訊設備一律安裝防毒 / 防後門軟體。
3. 每三個月定期更換密碼，且符合密碼複雜性原則。
4. 存取任何系統接ㄒ申請帳號並有權限限制得開放存取，離職後帳號刪除。
5. 機密資料調閱，檔案全程加密處理。
6. 所有企業流程皆須經由電子簽核核准後方能生效。
7. 所有 End-point 資訊設備回收 Admin 全線，並安裝資產管理軟體和端點安全防護軟體。
8. 定期內外部資訊安全稽核。
資訊安全說明
1
5
2
6
3
7
4
67
3  追求卓越 - 產品服務創新求變
4.1 環境管理
4.2 能資源使用與溫室氣體管理
4.3 污染防治管理
肆、關懷貢獻 -
落實環保永續發展
68
達方電子股份有限公司
Darfon Electronics Corp.
68
通過 ISO 14001
通過 ISO 14001 國際環境管理系統驗證。
↓ 9.19%
2018 年臺灣營運據點用水強度較 2017 年↓ 9.19%。
0 裁罰事件
2018 年並無重大洩漏、無受組織排放水徑流之生物多樣性價值影響及廢水排放
超標導致裁罰事件發生。
通過 14064-1
通過 ISO 14064-1 溫室氣體排放查證。
↓ 3.62%
2018 年總溫室氣體排放量合計為 85,709.15 公噸 CO2e，較 2017 年↓ 3.62%。
↓ 27.45%
2018 年中國營運據點用水強度較 2017 年↓ 27.45%。
肆、關懷貢獻 -
落實環保永續發展
69
4  關懷貢獻 - 落實環保永續發展
69
4.1 環境管理
✱ 有關環境保護的法規遵循與能源管理方針
有關環境保護的法規遵循 能源 管理方針
重要性
近年來由於氣候變遷導致溫室效應，造成環境負面衝擊逐漸加重達方電子致力於保護當地環境，
進行能源效率提升及環境保護的法規遵循，以減少環境衝擊並提高企業之競爭力，以達到企業永
續經營之目標。
管理政策
愛護地球減少溫室氣體排放，以減少對環境影響，落實能源管理系統，全員參與節能減碳。遵循
相關國家環保法規規定，以避免被罰款以及減少對環境之衝擊，並建立良好公司形象。
管理目標
本公司持續每年推展節能減碳項目，以達到降低溫室效應氣體二氧化碳排放之目的，至少降低
1% 以上為目標。此外，遵守政府所定之環境相關法規之虞，也持續以安全、環保、品質為目標，
避免被罰款。
投入資源
每年針對空污、污水處理設施、危險廢棄物處理處置設備，投資相關支出多達數千萬元。
• 
透過供應商會議，啟動供應鏈組織性碳盤查作業，呼籲廠商共同為保護地球善盡心力。
• 
投入能源管理系統及發展清潔生產機制。
• 
溫室效應氣體全面性盤查及 ISO 14064-1 查證。
• 
通過 ISO 14001 環境管理系統驗證，各廠區透過每年定期實施內部稽核與外部稽核，以確
保管理系統符合 PDCA 持續改善要求及確認管理系統實施之有效性。
管理制度
廠區內相關處理設備，皆設有專責人員負責管理、運行維護與日常保養工作。
ISO 14001、ISO 14064-1
達方電子社會責任勞工及道德管理組織與資源管理程序、達方溫室氣體盤查
管理作業程序
管理評量制度
• 
溫室效應氣體全面性盤查及 ISO 14064-1 查證。
• 
ISO 14001 環境管理系統驗證。
績效與調整
2018 年度達方電子臺灣營運據點投資環境保護相關費用共 19,637,118 元。
2018 年度達方電子中國營運據點投資環境保護相關費用共 37,599,358 人民幣。
外部制度
內部制度
重要性
管理政策
管理目標
投入資源
管理制度
管理評量制度
績效與調整
70
達方電子股份有限公司
Darfon Electronics Corp.
達方電子致力於保護當地環境，每年投資在環境保護相關支出多達數千萬元，對於空污、污
水處理設施、危險廢棄物處理處置，皆設有專責人員負責管理、運行維護與日常保養工作，皆能
符合當地法規排放標準。
單位：新台幣
項目 / 營運據點
2016 年
2017 年
2018 年
桃園廠
臺南廠
桃園廠
臺南廠
桃園廠
臺南廠
廢棄物 
( 含設施維護操作維護保養 )
502,268
682,881
531,782
1,043,219
605,415
2,718,974
污水 
( 含設施維護操作維護保養 )
238,658
5,752,085
275,411
5,611,247
388,949
5,957,868
空污 
( 含設施維護操作維護保養 )
0
1,400,000
0
632,047
0
2,724,011
環保相關教育訓練、 
環保管理人員與其他費用
1,500,000
896,669
1,800,000
619,000
2,004,100
600,000
廠區環境清潔維護 ( 含餐
廳 )、飲用水淨水耗材、 
水質檢測等相關費用
2,935,096
970,200
2,922,811
863,900
3,281,891
1,355,910
總計
5,176,022
9,701,835
5,530,004
8,769,413
6,280,355
13,356,763
 備註 : 桃園廠無空污設施
達方臺灣各廠區環保支出費用
單位：人民幣
項目 / 營運據點
2016 年
2017 年
蘇州廠
淮安廠
重慶廠
蘇州廠
淮安廠
重慶廠
廢棄物 
( 含設施維護操作維護保養 )
1,169,171
3,258,180
1,210,520
833,996
2,491,278
1,452,207
污水 
( 含設施維護操作維護保養 )
2,570,744
548,433
5,146
3,346,142
500,512
22,858
空污 
( 含設施維護操作維護保養 ) 
5,134,910
989,600
284,840
6,565,859
793,200
281,554
環保相關教育訓練、 
環保管理人員與其他費用
1,475,255
72,000
63,200
1,005,616
120,000
76,800
廠區環境清潔維護 ( 含餐
廳 )、飲用水淨水耗材、 
水質檢測等相關費用
5,519,294
545,778
590,792
4,965,395
541,279
567,878
總計
13,189,112
5,413,991
2,154,498
16,717,008
4,446,269
2,401,297
達方中國各廠區環保支出費用
71
4  關懷貢獻 - 落實環保永續發展
達方電子 2018 年臺灣營運據點、中國淮安廠、中國重慶廠皆無重大罰款事項，僅中國蘇州
廠發生 1 項環境相關違規，罰鍰金額 600,000 元人民幣，詳細法規遵循狀況與改善預防措施如下
表所述：
單位：人民幣 ( 元 )
違反法令 / 事由
2018.07.06 蘇州廠一期 11 號排氣筒，經由新區環保局採樣檢測空氣污染物濃度，其中非甲烷
總烴污染物質，該項目超過當地大氣污染防治法規排放標準。
處理方式
因官方檢測數據，與我方委託第三方檢測數據的結果差異頗大 ( 我方檢測數據的結果符合當地法
規排放標準 ) ，但我方仍依據官方的嚴謹要求進行空污設施與設備整體改善。改善方式包括重新
修整清理排氣管道、增設 UV 光解與增設新活性碳塔等設備，並增加活性碳更換頻率等，空污設
施改善後運行前，亦經過官方複測確認達標排放後始運行該空污設施。
罰鍰金額
600,000
預防措施
增加空污設施在線監測儀器與手持式空污量測設備，24 小時全天候主動監控空氣污染物排放濃
度的即時狀況，並增加預警機制，在未超過排放濃度標準的 60% 前，即啟動調控生產產能與立
即更換活性碳機制，以確保 24 小時全天候監控空氣污染物濃度達標排放，並符合當地環保法規
標準要求。
項目 / 營運據點
2018 年
蘇州廠
淮安廠
重慶廠
廢棄物 
( 含設施維護操作維護保養 )
1,517,048
5,106,543
1,832,222
污水 
( 含設施維護操作維護保養 )
8,938,413
673,268
6,398
空污 
( 含設施維護操作維護保養 ) 
11,504,781
714,500
683,114
環保相關教育訓練、 
環保管理人員與其他費用
1,072,459
120,000
79278
廠區環境清潔維護 ( 含餐
廳 )、飲用水淨水耗材、 
水質檢測等相關費用
4,167,949
593,254
590,131
總計
27,200,650
7,207,565
3,191,143
備註：
1、2016 年空污數據遺漏更換耗材 ( 活性碳 ) 費用，已於本次報告書更新
2、2016 年蘇州廠及淮安廠廢棄物 ( 含設施維護操作維護保養 ) 誤植及項目分類調整，已於本次報告書更新
3、2016 年重慶廠環保相關教育訓練、環保管理人員與其他費用誤植及項目分類調整，已於本次報告書更新
2018 年相關法規違規事項
72
達方電子股份有限公司
Darfon Electronics Corp.
4.2 能資源使用與溫室氣體管理
✱ 原物料管理
達方電子蘇州廠 ICM 生產陶瓷電容原件 (MLCC)，原物料區分直接材料與間接材料，進貨資
料如下，生產中使用到「錫金屬」，已確實要求代理商不得使用來自於剛果民主共和國及其周邊
國家和地區的衝突礦產，並提供出處證明，確定貨源非為衝突礦產，且定期要求代理商追蹤上游
採礦商相關資訊。目前銅膏製程部分使用回收膏，大幅減少原物料採購，可減少廢棄物的產生並
減少生產成本，達到經濟與環保雙贏目的。其主原料為陶瓷粉末及金屬漿料，經製程處理後，特
性均會改變，並無法使用再生原物料。而對於生產後不使用的廢金屬材，由產線分類收集提高廢
棄物的可回收性，並與廢棄物處理與回收再利用廠商合作，尋求及開發可能的回收再利用方式，
降低最終焚化與掩埋量。
達方電子公司結合原物料上、下游供應鏈的夥伴關係，共同降低產品對環境的各種衝擊，減
少產品所消耗的資源及汙染物，提供客戶更創新、更節能以及更環保的產品，持續推行綠色管理，
以降低資源耗用並提升產品效能。因應歐盟「危害物質禁限用指令（RoHS）」及符合 RoHS 指
令標準，對於原物料進料嚴格把關品質，要求供應商簽訂「綠色產品保證函」保證其產品不含危
害物質，或管制物質之含量符合法規要求。
在生產作業中會進貨大量溶劑，為減少一次塑膠桶運送對環境產生的負面衝擊，要求供應商
使用重覆性鐵桶填裝有機溶劑，不僅對成本上有益處，對環境維護更能盡一份心力。2015~2018
年間供應商以回收鐵桶出貨有機溶劑已超過 2,500 桶；藉此減少塑膠桶的生產數量，對永續環境
保護盡一份心力；再者，後段包裝使用大量紙帶包材，陸續向客戶推廣再生紙帶使用，目前客戶
擔心再生紙掉料疑慮，僅 5% 客戶同意使用，但陸續會再推廣再生紙帶使用，希望未來達到 80%
或以上，減少生產對環境的影響。溶劑中只有甲醇、異丙醇、甲苯可使用回收桶，100% 使用；
聚乙烯醇縮丁醛為粉狀包裝，無法使用回收桶。
單位：kg
材料項目
2016 年
2017 年
2018 年
粉末
82,300
112,230
143,875
膏材
7,930
22,490
28,570
有機溶劑
90,340
124,640
184,370
PET
119,780
162,550
262,750
包裝材料
527,350
577,035
623,570
卑金屬
7,000
11,080
17,000
電鍍藥水
16,055
17,450
26,540
備註：
1、2016 年因產品分項過細，調整修正材料項目名稱
達方電子 近三年原物料使用量
73
4  關懷貢獻 - 落實環保永續發展
達方電子電源暨儲能元件事業處主要產品為電池與電源類產品，其使用塑膠外殼或絕緣片材
料皆需有 UL 驗證，故依安規規定塑膠材料來源並不適合使用再生原物料。
事業部
項目
2016 年
2017 年
2018 年
綠能 GEP
助焊劑 (FLUX)
0.31 噸
0.16 噸
1.33 噸
膠類 (GLUE)
19.06 噸
22.02 噸
9.05 噸
錫絲、錫棒、錫膏
(SOLDER)
2.85 噸
3.01 噸
3.51 噸
電池 (CELL)
2,862,502 個
2,227,631 個
3,940,994 個
單位：噸
分類
2016
2017
達方 
重慶廠
達方 
淮安廠
達方 
蘇州廠
總計
達方 
重慶廠
達方 
淮安廠
達方 
蘇州廠
總計
塑膠
785
1,119
2,967
4,871
1,076
1,087
2,009
4,172
金屬
1,026
1,472
3,092
5,590
1,257
1,474
2,393
5,124
電子料
212
266
274
752
298
276
243
817
包材
777
4,074
4,582
9,433
1,110
4,621
3,484
9,215
其他
905
547
4,303
5,755
975
689
3,936
5,600
總計
3,705
7,478
15,218
26,401
4,716
8,147
12,065
24,928
分類
2018
達方重慶廠
達方淮安廠
達方蘇州廠
總計
塑膠
1,953
989
1,689
4,631
金屬
1,512
1,770
1,005
4,287
電子料
426
456
166
1,048
包材
1,421
5,464
1,880
8,765
其他
1,328
862
4,263
6,453
總計
6,640
9,541
9,003
25,184
備註：
1、由本公司 oracle 系統數據蒐集
74
達方電子股份有限公司
Darfon Electronics Corp.
✱ 能資源使用管理
✦ 能源消耗
➤ 臺灣營運據點
達方電子臺灣營運據點主要使用的能源包含電力、汽油、柴油、液化石油氣 ( 桃園廠區 )、天
然氣 ( 臺南廠區 )，2018 年達方電子臺灣營運據點總能源消耗總量，較 2017 年增加 73.5%，主
要原因為將蘇州廠生產產能調至臺南廠，以致於臺灣營運據點整體電力使用量增加。臺灣營運據
點 2016-2018 年能源用耗用量統計表如下：
定量指標
單位
2016 年
2017 年
2018 年
2018 年較 2017 年
增減比率
電力使用量
度 / 年
10,271,364.47 
9,127,179.95 
16,621,302.04 
增加 82.1%
液化石油氣 
(LPG)( 桃園 )
KG ／年
13,033.14
14,961.23
16,873.75
增加 12.8%
汽油使用量
L ／年
14,212.42
10,801.00
13,165.37
增加 21.9%
柴油使用量
L ／年
249.48
2,715.60
1,795.82
減少 33.9%
天然氣 (LNG) 
使用量 ( 臺南 )
m
3 ／年
49,450.00
35923.29
0
臺南廠製程變更，
2018 不使用 LNG.
能源消耗總量
GJ
39,750.7867 
35,249.8784 
61,165.9382 
增加 73.5%
銷售淨額
百萬新臺幣
18,681.62
17,664.07
20,113.62
增加 13.9%
能源強度
GJ/ 百萬新臺幣
2.1278 
1.9956 
3.0410 
增加 52.4%
備註： 
1、資訊來源：電力、天然氣係以加總各廠區每月電費單 / 收費單所列之數據；液化石油氣、柴油主要以實際領用量為主。
2、各類能源熱值轉換係數參考環保署溫室氣體排放係數管理表單 6.0.3 版：電力 1kwh = 3,600KJ；
液化石油氣熱值 = 6,635kcal/kg；汽油熱值 = 7,800Kcal/L；柴油熱值 = 8,400kcal/L；天然氣熱值 = 9,000kcal/m
3。
75
4  關懷貢獻 - 落實環保永續發展
➤ 中國營運據點
達方電子中國各廠區主要使用的能源包含電力、汽油、柴油及天然氣，2018 年達方電子臺
灣營運據點總能源消耗總量，較 2017 年減少 8.4%，主要原因為將蘇州廠生產產能調至臺南廠，
以致於中國營運據點整體電力使用量減少。中國營運據點 2016-2018 年能源用耗用量統計表如
下：
定量指標
單位
2016 年
2017 年
2018 年
2018 年較
2017 年 
增減比率
電力使用量
度 / 年
96,414,657.00
101,803,316.00
92,772,194
減少 8.9%
汽油使用量
L ／年
40,838.64
73,844.76
71,817.51
減少 2.7%
柴油使用量
L ／年
32,008.71
36,395.82
38,115.94
增加 4.7%
天然氣 (LNG) 
使用量
KG
291,623.22
273,195.35
278,838.42
增加 2.1%
能源消耗總量
GJ
364,201.0257 
383,895.9590 
351,663.7892 
減少 8.4%
銷售淨額
百萬新臺幣
18,681.62
17,664.07
20,113.62
增加 13.9%
能源強度
GJ/ 百萬新臺幣
19.4952 
21.7332 
17.4839 
減少 19.6%
備註： 
1、資訊來源：電力、天然氣係以加總各廠區每月電費單 / 收費單所列之數據；柴油主要以實際領用量為主。
2、各類能源熱值轉換係數參考環保署溫室氣體排放係數管理表單 6.0.3 版：電力 1kwh= 3,600KJ；
柴油熱值 = 8,400kcal/L；天然氣熱值 = 9,000kcal/m
3。
76
達方電子股份有限公司
Darfon Electronics Corp.
✱ 溫室氣體盤查
➤ 臺灣營運據點
2018 年達方電子臺灣廠區之溫室氣體總排放量約 9,887.33 公噸 CO2e，碳排量較 2017 年
5,765.95 公噸 CO2e 增加 71.48%，主要原因為將蘇州廠生產產能調至臺南廠，以致於臺灣營運
據點整體電力使用量增加；相較 2014 基準年碳排量 15,708.886 噸 CO2e 降低 37.06%，2018 年
相較 2014 年基準年，共減少 5,821.56 公噸 CO2e 的溫室氣體排放量。
單位：公噸 CO2e
2016 年
2017 年
2018 年
範疇 1：( 汽油 + 柴油 + 天然氣 (LNG)+ 液化石油氣 (LPG)+ 重油 )
738.40
709.49
679.13
範疇 2：( 電力 )
5,423.28
4,828.28
9,208.20
總排放量 = 範疇 1+ 範疇 2
6,161.68
5,765.95
9,887.33
銷售淨額 ( 百萬新臺幣 )
18,681.62
17,664.07
20,113.62
溫室氣體排放強度 ( 總排放量 ( 公噸 CO2e)/ 銷售淨額 ( 百萬新臺幣 ))
0.33
0.33
0.49
備註：
1、基準年 (2014 年 )：範疇 1=748.43 公噸 CO2e；範疇 2=14,960.46 公噸 CO2e；總排放量 =15,708.886 公噸 CO2e
➤ 中國營運據點
2018 年達方電子中國廠區之溫室氣體總排放量約 79,528.29 公噸 CO2e，碳排量較 2017 年
87,851.05 公噸 CO2e 減少 9.47%；相較 2014 基準年碳排量 81,843.946 公噸 CO2e 降低 2.83%，
2018 年相較 2014 年基準年，共減少 2,315.66 公噸 CO2e 的溫室氣體排放量。
單位：公噸 CO2e
2016 年
2017 年
2018 年
範疇 1：( 汽油 + 柴油 + 天然氣 (LNG)+ 液化石油氣 (LPG)+ 重油 )
3,658.89
3,556.53
3,601.51
範疇 2：( 電力 )
79,556.34
84,294.52
75,926.78
總排放量 = 範疇 1+ 範疇 2
83,125.23
87,851.05
79,528.29
銷售淨額 ( 百萬新臺幣 )
18,681.62
17,664.07
20,113.62
溫室氣體排放強度 ( 總排放量 ( 公噸 CO2e)/ 銷售淨額 ( 百萬新臺幣 ))
4.45
4.97
3.95
備註：
1、基準年 (2014 年 )：範疇 1=2,539.23 公噸 CO2e；範疇 2=79,304.71 公噸 CO2e；
總排放量 =81,843.946 公噸 CO2e
2、範疇 2 間接溫室氣體排放量以華東區域計算
臺灣廠區
中國廠區
77
4  關懷貢獻 - 落實環保永續發展
✱ 其他節能成效
本公司於臺灣營運據點及中國營運據點設有太陽能發電系統，臺灣營運
據點產生之電力均售予臺灣電力公司，中國營運據點則售予華東電網。
廠區
節能措施
說明
實際節約量
臺灣桃園
設置太陽能板
廠內太陽能發電 
皆售予台電
103,880 度 / 年
中國淮安
設置太陽能板
廠內太陽能發電 
皆售予供電局
4,699,575 度 / 年
中國蘇州
設置太陽能板
廠內太陽能發電 
皆售予供電局
1,165,644 度 / 年
備註：臺灣台南廠於 2019 年安裝太陽能設備
2018 年達方各營運據點節能措施與節約量估算
✦ 減量成果
本公司持續推展節能降耗措施，俾以達到降低溫室效應氣體二氧化碳排放之目的。每
年皆制定執行相關溫室氣體減量方案，於內部管理會議定期檢討改善，並在 CDP（Carbon 
Disclosure Project）相關問卷揭露溫室氣體排放與減量資訊。在節能減碳方面，本公司於
2014 年完成桃園總部太陽能板發電機組安裝。
在溫室氣體相對排放量減量成果方面，以 2014 年為溫室氣體排放基準年，全球各製造
據點，比較每百萬 ( 臺幣 ) 營業額溫室氣體相對排放量，2018 年每百萬 ( 臺幣 ) 營業額溫室
氣體排放量為 44.46 公噸比 2017 年 52.87 公噸下降幅度約為 15.91%，主要原因為公司製
造轉型生產低碳排高附加價值之產品；比 2014 年 45.21 公噸下降幅度約為 1.66%。比較平
均每人每小時溫室氣體相對排放量，2016~2018 年平均每人每小時溫室氣體排放量分別為
3.25kg-CO2e/hr、3.55kg-CO2e/hr、3.68kg-CO2e/hr。2016~2018 年上升主要原因，在
於大幅降低 15% 人力以及生產線自動化比例提高增加能耗所致。
在溫室氣體減量絕對排放量減量成果方面，全球各製造據點 2016~2018 年溫室氣體
總排放總量分別為 89,286.91 公噸 CO2e、93,388.83 公噸 CO2e、89,415.59 公噸 CO2e，
2018 年相較 2014 年溫室氣體總排放總量降低幅度約為 8.34%。
78
達方電子股份有限公司
Darfon Electronics Corp.
✱ 水資源管理
2018 年達方電子臺灣營運據點營運據點總用水量為 42,343 噸，較 2017 年增加 236%，
主要原因為桃園營運總部增設空調水箱循環用水，以及員工宿舍人數增加所致。中國各廠區為
676,040 噸，較 2017 年減少 12.90%，較 2016 年減少 33.67%，主要原因為蘇州廠區進行自來
水進水、生活污水管路查漏與消防管路漏水修補工作，並實施相關節水措施。達方電子各營運據
點對其取水水源無重大影響。2016-2018 年水使的計算方法，主要是依據水錶操表紀錄與各期水
費單紀錄作為數據來源依據。臺灣營運據點 2018 年較 2017 年用水強度減少 9.19%，中國營運
據點 2018 年較 2017 年用水強度減少 27.45%。
廠區
年份
2016 年
2017 年
2018 年
2018 年較
2017 年 
增減比例
取水來源
臺灣營運
據點 - 
桃園營運
總部與 
臺南廠
總用水量
( 度 )
自來水
( 營運總部 )
19,517.00
17,904.00
42,343.00
增加 236%
自來水
雨水 ( 營運總部 )
2,048.00
2,048.00
2,048.00
維持
雨水收集
自來水 ( 臺南廠 )
45,035.00
35,409.00
36,613.00
增加 3.40%
自來水
銷售淨額 ( 百萬新臺幣 )
18,681.62
17,664.07
20,113.62
-
-
用水強度 ( 總用水量 ( 度 )/
銷售淨額 ( 百萬新臺幣 ))
2.41
2.00
1.82
減少 9.19%
-
中國營運
據點 - 
蘇州、 
重慶、 
淮安廠
總用水量
( 度 )
自來水
902,190.00
722,816.00
597,084.00
減少
17.39%
自來水
銷售淨額 ( 百萬新臺幣 )
18,681.62
17,664.07
20,113.62
-
-
用水強度 ( 總用水量 ( 度 )/
該地區營收 ( 百萬營業額 ))
48.29
40.92
29.69
減少
27.45%
-
✱ 節水措施
本公司總部大樓除採用環保低碳的「綠建築」及「清水模」的建築工法，頂樓並設置雨水回
收系統，經過處理、過濾後回收使用，達到善用每一滴水資源的功用，回收之水資源用於澆灌種
植之綠色植物及廁所用水，以充分達到資源再利用之功效。總部大樓建設時設計有雨水回收，約
佔再利用 40%，中水回收 1,200 噸。
廠區
節能措施
具體作為
節約量估算
臺灣桃園廠
雨水回收系統
約佔再利用 40%
中水回收 1,200 噸 / 年
中國蘇州廠
安裝感應自動給水
可節約供水及浪費
可節水 30,000 噸 / 年
2016-2018 年用水情形與強度
2018 年達方各營運據點節水措施與節約量估算
79
4  關懷貢獻 - 落實環保永續發展
4.3 污染防治管理
✱ 空氣污染防治
臺灣營運據點臺南廠已取得空污固定污染源排放許可證，必須五年換證一次，但並不需要進
行空污檢測；中國營運據點各廠區則依據當地法規要求辦理申報排放數值 ( 蘇州廠、淮安廠與重
慶廠皆為實際量測數值 )。
2016-2018 年空污申報狀況
廠區
空污檢測項
目 ( 為許可證
許可排放量 )
2016 年
2017 年
排放量
(kg)
排放標準
(ppm)
年平均
監測值
(ppm)
排放量
(kg)
排放標準
(ppm)
年平均
監測值
(ppm)
臺灣 
營運 
據點 
- 
臺南 
廠區
揮發性有機物
VOCs
M01 許可
5.71 公噸 /
年
M02 許可
1.26 公噸 /
年
依固定污染
源空氣污染
物排放標準
規定
-
M01 許可
5.71 公噸 /
年
M02 許可
1.26 公噸 /
年
依固定污染
源空氣污染
物排放標準
規定
-
粒狀污染物
TSP
無
無
無
無
無
無
硫氧化物 SOx
無
無
無
無
無
無
氮氧化物 NOx
許可每年
0.62 公噸
小於等於
115.40ppm
-
許可每年
0.62 公噸
小於等於
115.40ppm
-
硫酸液滴
許可每年
0.003 公噸
小於等於
113.00mg/
Nm
3
-
許可每年
0.003 公噸
小於等於
113.00mg/
Nm
3
-
廠區
空污檢測項
目 ( 為許可證
許可排放量 )
2018 年
排放量 (kg)
排放標準 (ppm)
年平均監測值 (ppm)
臺灣 
營運 
據點 
- 
臺南 
廠區
揮發性有機物
VOCs
M01 許可 5.71 公噸 / 年
M02 許可 1.26 公噸 / 年
依固定污染源空氣污染物
排放標準規定
-
粒狀污染物
TSP
無
無
無
硫氧化物 SOx
無
無
無
氮氧化物 NOx
許可每年 0.62 公噸
小於等於 115.40ppm
-
硫酸液滴
許可每年 0.003 公噸
小於等於 113.00mg/Nm
3
-
80
達方電子股份有限公司
Darfon Electronics Corp.
廠區
空污檢測項
目 ( 為許可證
許可排放量 )
2016 年
2017 年
排放量
(kg)
排放標準
(ppm)
年平均
監測值
(ppm)
排放量
(kg)
排放標準
(ppm)
年平均
監測值
(ppm)
中國 
營運 
據點 
- 
蘇州 
廠區
揮發性有機物
VOCs
11.05
120.00
10.66
9357
120.00
1.91-31
粒狀污染物
TSP
0.13
120.00
7.32
12850
120.00
3.1-7.5
硫氧化物 SOx
/
100.00
24.00
/
100.00
ND
氮氧化物 NOx
/
400.00
16.90
/
400.00
ND
中國 
營運 
據點 
- 
淮安 
廠區
揮發性有機物
VOCs
N/A
/
6.7
N/A
0.035
5.7
粒狀污染物
TSP
120.00mg/
m
3
/
7533
120.00
9
7,178
硫氧化物 SOx
100.00
/
/
100.00
/
/
廠區
空污檢測項
目 ( 為許可證
許可排放量 )
2018 年
排放量 (kg)
排放標準 (ppm)
年平均監測值 (ppm)
中國 
營運 
據點 
- 
蘇州 
廠區
揮發性有機物
VOCs
4,869
120.00
2.30-42.2
粒狀污染物
TSP
2,521
120.00
4.5-50
硫氧化物 SOx
0.55
100.00
17
氮氧化物 NOx
0.39
400.00
12
中國 
營運 
據點 
- 
淮安 
廠區
揮發性有機物
VOCs
N/A
0.03
9,556.80
粒狀污染物
TSP
120.00
8
14,094.00
硫氧化物 SOx
100.00
/
/
備註：
1、年平均監測值 (ppm)：每五年重新檢測依檢測報告推估，M01 許可至 2020 年 1 月 27 日 M02 許可至 2019 年 
9 月 9 日
81
4  關懷貢獻 - 落實環保永續發展
廠區
空污檢測項目
( 為許可證許可
排放量 )
2016 年
排放量 (kg)
排放標準 (mg/m
3)
年平均監測值 (mg/m
3)
中國營運據點 -
蘇州廠區
甲苯
2,670
40.00
ND~7.58
二甲苯
135.99
70.00
ND~5.27
非甲烷總烴
8,011.63
120.00
0.54~19
中國營運據點 -
淮安廠區
甲苯
2,254.2
40.00
17.4
二甲苯
1,515.4
70.00
0.034~0.169
非甲烷總烴
4,299.1
120.00
11~17.8
中國營運據點 -
重慶廠區
甲苯
49.92
40.00
4.09
二甲苯
19.76
70.00
1.64
非甲烷總烴
54.00
120.00
4.54
廠區
空污檢測項目
( 為許可證許可
排放量 )
2017 年
排放量 (kg)
排放標準 (mg/m
3)
年平均監測值 (mg/m
3)
中國營運據點 -
蘇州廠區
甲苯
2,116.27
40.00
ND~26.8
二甲苯
48.48
70.00
ND~1.21
非甲烷總烴
9,357
120.00
1.91~73.8
中國營運據點 -
淮安廠區
甲苯
2,254.2
40.00
0.384~1.9( 苯系物 )
二甲苯
1,515.4
70.00
0.384~1.9( 苯系物 )
非甲烷總烴
4,299.1
120.00
2.98~8.5
中國營運據點 -
重慶廠區
甲苯
49.92
40.00
0.474~0.696
二甲苯
19.76
70.00
0.001
非甲烷總烴
54.00
120.00
3.29~26.97
2016-2018 年空污申報狀況
82
達方電子股份有限公司
Darfon Electronics Corp.
✱ 水污染防治
達方電子各廠依循各地政府廢水排放濃度管制，2018 年並無重大洩漏、無受組織排放水徑
流之生物多樣性價值影響及廢水排放超標導致裁罰事件發生。2018 年達方電子各廠廢水合計排
放量為 425,548.95 噸，較 2017 年增加 17.59%。且符合各項污水檢測值皆當地排放標準。各製
造據點廢污水最終處理流向，桃園總部無廢水產生，生活污水經由工業區污水處理站集中處理後
放流；臺南廠廢污水經由廠內處理達標後自然放流；蘇州廠區廢污水經由廠內處理達標後，排至
工業區污水處理站集中處理後放流；淮安廠區及重慶廠區無廢水產生，生活污水經由市政污水管
網處理後放流。
單位：m
3
廠區
2016 年
2017 年
2018 年
2018 年較 2017
年增減比例
臺南廠製程與生活污水
34,219.00 排出
15,980.00 其餘循環
28,390.00 排出
10,716.00 其餘循環
29,655.00 排出
17,659.00 其餘循環
增加 4.46%
蘇州廠製程與生活水
88,707.00
105,771.00
159,985.00
增加 51.26%
淮安廠製程廢水
693.00
484.00
835.15
增加 72.55%
淮安廠生活污水
187,707.00
212,106.00
221,682.00
增加 4.51%
重慶廠生活污水
35,137.36
43,524.10
43,046.80
減少 1.10%
各廠廢水合計
312,326.20
361,885.1
425,548.95
增加 17.59%
2016-2018 年達方電子各營運據點廢水排放量
廠區
空污檢測項目
( 為許可證許可
排放量 )
2018 年
排放量 (kg)
排放標準 (mg/m
3)
年平均監測值 mg/m
3)
中國營運據點 -
蘇州廠區
甲苯
368.13
40.00
ND~11.3
二甲苯
23.67
70.00
ND~1.28
非甲烷總烴
4,869
120.00
2.30~107
中國營運據點 -
淮安廠區
甲苯
2,254.2
40.00
0.053~0.188
二甲苯
1,515.4
70.00
N.D.~0.128
非甲烷總烴
4,299.1
120.00
0.014~13.4
中國營運據點 -
重慶廠區
甲苯
49.92
40.00
0.296
二甲苯
19.76
70.00
0.378
非甲烷總烴
54.00
120.00
8.45
備註：
1、蘇州廠空污排放量為「實際排放量」
2、淮安廠與重慶廠之空污排放量為「環評許可量」
83
4  關懷貢獻 - 落實環保永續發展
➤ 臺灣營運據點
桃園廠區生活污水因排入龜山工業區，龜山工業區會不定期進行採水檢測，符合當地排放標準。
廠區
水汙染檢測
項目
2016 年
2017 年
2018 年
排放標準
年平均監
測值
排放標準
年平均監
測值
排放標準
年平均監
測值
桃園廠區
化學需氧量
COD（mg/L）
320.00
<320.00
320.00
<320.00
320.00
<320.00
生化需氧量
BOD（mg/L）
480.00
<480.00
480.00
<480.00
480.00
<480.00
懸浮固體物
SS（mg/L）
200.00
<200.00
200.00
<200.00
200.00
<200.00
臺南廠區
化學需氧量
COD（mg/L）
520.00
32.31
520.00
≦ 100
520.00
≦ 100
生化需氧量
BOD（mg/L）
320.00
無
320.00
無
320.00
無
懸浮固體物
SS（mg/L）
320.00
6.50
320.00
≦ 30
320.00
≦ 30
2016-2018 年達方電子臺灣營運據點水汙染排放檢測
➤ 中國營運據點
廠區
水汙染 
檢測項目
2016 年
2017 年
2018 年
排放標準
年平均監
測值
排放標準
年平均監
測值
排放標準
年平均監
測值
蘇州廠區
化學需氧量
COD（mg/L）
500.00
119.00
500.00
18~184
500.00
20~201
生化需氧量
BOD（mg/L）
300.00
/
300.00
/
300.00
/
懸浮固體物
SS（mg/L）
400.00
13.30
400.00
5~21
400.00
4~5
淮安廠區
化學需氧量
COD（mg/L）
400.00
264~308
400.00
104~176
400.00
126~295
生化需氧量
BOD（mg/L）
350.00
/
350.00
/
350.00
/
懸浮固體物
SS（mg/L）
250.00
25~37
250.00
15~18
250.00
34~38
2016-2018 年達方電子中國營運據點水汙染排放檢測
84
達方電子股份有限公司
Darfon Electronics Corp.
✱ 廢棄物管理
達方各廠廢棄物管理持續減少廢棄物生產量，蘇州廠區有害事業廢棄物增加，
主要是為提升環境空氣品質，增加更換換活性碳的頻率與數量所產生之廢棄物，
各類廢棄物皆委由符合當地廢棄物清除處理資格的廠商處理。
單位：噸
廠區
廢棄物類別
最終處理方式
2016 年數量
2017 年數量
2018 年數量
營運總部
一般事業廢棄物
焚化或衛生掩埋
80.15
71.41
76.82
臺南廠區
17.98
8.26
24.1
蘇州廠區
197.50
197.50
203.5
淮安廠區
187.65
146.00
153.0
重慶廠區
21.00
24.24
25.10
Total
504.28
447.41
482.52
營運總部
有害事業廢棄物
( 危險廢棄物 )
焚化
0.24
0.24
0.24
臺南廠區
焚化或金屬回收
75.65
45.26
145.1
蘇州廠區
焚化
145.85
724.71
979.65
淮安廠區
焚化
418.60
395.91
484.04
重慶廠區
焚化
326.36
348.08
441.53
Total
966.70
1,514.20
2,050.56
廠區
水汙染 
檢測項目
2016 年
2017 年
2018 年
排放標準
年平均監
測值
排放標準
年平均監
測值
排放標準
年平均監
測值
重慶廠區
化學需氧量
COD（mg/L）
100.00
45.00
500.00
278.0
500.00
278.0
生化需氧量
BOD（mg/L）
20.00
11.20
300.00
75.9
300.00
88.4
懸浮固體物
SS（mg/L）
70.00
2.00
400.00
150.0
400.00
33.0
氨氮 N-NH3
（mg/L）
15.00
0.03
45.00
38.1
45.00
27.81
備註：
1、由於 BOD 需要的監測時間較長，所以蘇州廠與淮安廠日常的監測並沒有對此項指標進行檢測，一般公司常規監測
項目為 COD、SS、氨氮、總磷、pH、總鎳。
2、重慶廠區污水排放標準，從 2017 年開始，變更為《污水綜合排放標準》三級標準，原因為園區的污水處理廠因尚
未建設，無法處理企業產生的廢水，則外排污水必須達到《污水綜合排放標準》一級標準。
3、淮安廠區 2016-COD/SS 排污數據誤值，已做更新。
2016-2018 年達方電子中國營運據點水汙染排放檢測
85
4  關懷貢獻 - 落實環保永續發展
5.1 員工結構
5.2 勞資關係
5.3 員工薪酬與福利
5.4 人力發展與訓練
5.5 職業健康與安全
89.05%
臺灣及中國營運據點僱用當地居民擔任管理階層總比率達 89.05%。
↓ 2.65%
達 方 電 子 2018 年 在 臺 灣 營 運 據 點 離 職 員 工 人 數 為 167 人， 離 職 率 為
20.34%，較 2017 年減少 2.65%。
伍、熱情務本 -
敬業樂群幸福職場
86
達方電子股份有限公司
Darfon Electronics Corp.
伍、熱情務本 -
敬業樂群幸福職場
95%
2018 年臺灣營運據點的間接人員 94% 完成績效考核；中國營運據點則為 95%。
87.5%
2018 年度達方電子留任率為 87.5%。
1,285.5 萬元
2018 年達方電子福利金為 12,855,000 元。
↓ 12.2%
在中國營運據點受當地勞動市場的影響，普遍來說員工的離職率會較高，2018
年離職員工人數為 19,622 人，離職率為 316.69%，較 2017 年離職員工人數為
18,951 人 ( 離職率為 262.30%) 減少 12.2% 離職人數。
100%
2018 年復職率達 100%。
0 件
2018 年零發生歧視及騷擾情事發生。
87
5  熱情務本 - 敬業樂群幸福職場
5.1 員工結構
員工是公司的長期資本，亦是公司創新的基石，若未妥善管理及培訓員工，長期恐造成人才
流失，影響公司競爭力。為此，達方致力提供同仁優良的工作環境，並依據營運所在地之法規與
公司狀況，定期評核、調整員工管理規章。透過良好的工作條件與氣氛，有效提升員工工作效率。
截至 2018 年底，達方電子臺灣員工 846 人、中國遍佈 8,247 人，本公司積極培養當地管理人才，
臺灣及中國營運據點僱用當地居民擔任管理階層總比率達 89.05%。
本公司目前無使用童工，在招募過程中皆會進行實際年齡的審查工作，並在「達方電子股份
有限公司工作規則」辦法中明確表達本公司依勞動基準法及其施行細則、政府有關法令訂定。聘
僱原則更明確指出需年滿十六歲以上且思想純正、無不良嗜好者以確保未成年員工之身心健康與
安全；大陸地區為因應產能需求，會使用符合法定年齡但未滿 18 歲之實習生或建教生，但不會
安排未成年工於法令定義之危險崗位及場所工作，並加強其工作訓練、生活關懷及管理，以保障
其身心安全及健康。
地區 / 項目
30 歲以下
31~49 歲
50 歲以上
合計
台灣
正式員工
男
66
329
60
455
846
女
52
259
17
328
外籍員工
男
12
4
0
16
女
30
17
0
47
中國
正式員工
男
2,342
1,020
25
3,387
8,247
女
1,445
1,429
8
2,882
派遣員工
男
1,145
112
1
1,258
女
375
90
0
465
實習生
男
119
0
0
119
女
136
0
0
136
總計
男
3,684
1,465
86
5,235
女
2,038
1,795
25
3,858
合計
5,722
3,260
111
9,093
地區 / 項目
博士
碩士
大學
專科
高中 ( 職 )
國中以下
合計
台灣
正式
員工
男
7
217
173
33
25
0
455
846
女
0
30
150
43
99
6
328
外籍
員工
男
0
0
0
0
16
0
16
女
0
0
1
0
46
0
47
依學歷
依年齡
88
達方電子股份有限公司
Darfon Electronics Corp.
項目
2017 年
2018 年
臺灣營運據點
中國營運據點
臺灣營運據點
中國營運據點
男
女
男
女
男
女
男
女
課長級以上 
員工人數
160
38
218
104
185
42
209
103
課長級以上且為
當地員工人數
160
38
159
100
185
42
153
100
僱用當地員工擔
任主管階級比例
100.00%
100.00%
72.94%
96.15%
100.00%
100.00%
73.21%
97.09%
2017-2018 年主管人員分佈
地區 / 項目
直接
間接
合計
台灣
正式員工
男
45
410
455
846
女
168
160
328
外籍員工
男
16
0
16
女
47
0
47
中國
正式員工
男
2,942
445
3,387
8,247
女
2,410
472
2,882
派遣員工
男
1,258
0
1,258
女
465
0
465
實習生
男
119
0
119
女
136
0
136
總計
男
4,380
855
5,235
女
3,226
632
3,858
合計
7,606
1,487
9,093
地區 / 項目
博士
碩士
大學
專科
高中 ( 職 )
國中以下
合計
中國
正式
員工
男
1
17
224
2,957
154
34
3,387
8,247
女
0
6
197
2,474
151
54
2,882
派遣
員工
男
0
0
0
994
0
264
1,258
女
0
0
0
316
0
149
465
實習
生
男
0
0
0
119
0
0
119
女
0
0
0
136
0
0
136
總計
男
8
234
397
4,103
195
298
5,235
女
0
36
348
2,969
296
209
3,858
合計
8
270
745
7,072
491
507
9,093
直接 / 間接人員
89
5  熱情務本 - 敬業樂群幸福職場
✱ 多元化職場
許多企業進用身心障礙者，大都安排基層工作，但達方的用人原則是以專業考量，盡量做到
適才適所的目標。達方所進用身心障礙員工，有是專業研發主管、研發工程師、資訊技術服務工
程師、採購主管、生產製造主管和業務主管等等。隨者科技輔具的發展協助，他們的努力、穩定性、
積極又具專業能力的工作特質，深得公司信任與讚賞；另外當然也有屬於技術員或作業員的工作
性質。長期以來，達方進用身心障礙者，都以平常心及平等心對待，無論員工薪水與福利，都與
同一職等的員工無任何差別待遇。以臺灣營運據點為例，2018 年底員工總數為 846 人，身心障
礙員工 8 位 ( 以輕度障礙 1 名計算，重度障礙加成以 2 位計算 )，公司現有 3 位為重度身心障礙
員工 ( 加成後計 6 位 ) 及 2 位輕度員工身心障礙員工，佔員工總數 1.0%，符合政府定額進用比例
1% 之標準。
地區
年度
2016 年
2017 年
2018 年
項目 / 性別
年齡
( 人數 )
( 人數 )
( 人數 )
臺灣營運據點
身心障礙
男性
30 歲以下
0
0
0
31~49 歲
0
1
1
50 歲以上
4
3
2
女性
30 歲以下
0
1
0
31~49 歲
1
2
1
50 歲以上
0
0
1
中國營運據點
身心障礙
男性
30 歲以下
66
9
7
31~49 歲
19
16
13
50 歲以上
0
0
0
女性
30 歲以下
31
8
7
31~49 歲
8
8
8
50 歲以上
0
0
0
✦2018 年身心障礙依職別分布
地區
職別
身心障礙員工 ( 人數 )
臺灣營運據點
處長級主管
1
課長級主管
0
其他人員
4
合計
5
中國營運據點
處長級主管
0
課長級主管
1
其他人員
34
合計
35
90
達方電子股份有限公司
Darfon Electronics Corp.
5.2 勞資關係
✱ 人員流動
✦ 營運變更公告
臺灣營運據點
達方電子營運連年穩定成長，未來若發生重大營運變化，將依照政府法令法規揭露相關
預告和執行日期。終止勞動契約的預告期間如下：
• 
繼續工作 3 個月以上，未滿 1 年者，於 10 日前預告之；
• 
繼續工作 1 年以上，未滿 3 年者，於 20 日前預告之；
• 
繼續工作 3 年以上者，於 30 日前預告之。
中國營運據點
皆於 30 日前預告之。
✱ 退休制度
臺灣營運據點
選擇適用勞工退休金條例制度者，本公司依該條例第 14 條規定提繳其退休金。選擇適用
勞動基準法之年資者，公司成立勞工退休準備金監督委員會，並經地方政府核准備查，
每月薪資總額 2%~15% 按月提撥退休金。員工退休制度與實施情形如下：
(1) 本公司勞工退休金制度係依勞動基準法、勞工退休金條例等相關規定辦理，適用勞
動基準法退休金規定者，依勞動基準法按月提撥退休準備金，以勞工退休準備金監
督委員會名義存入臺灣銀行，並由該委員會負責辦理收支、保管、運用及監督。
(2) 適用勞工退休金條例退休金制度者，依勞工退休金條例每月負擔不低於 6% 之勞工
退休金提繳率，並按行政院核定之月提繳工資分級表提繳儲存於該員工在勞工保險
局設立之勞工退休金個人專戶。
中國營運據點
各廠區依當地法令規定為員工辦理社會保險 ( 養老、醫療、失業、工傷、生育 ) 與公積金，
為員工退休提供生活保障。
✱ 新進、離職率
達方電子員工的離職管理上，在員工提出離職申請時立即通知所屬主管安排離職面談，瞭解
員工離職原因及慰留。由於外在景氣興衰與環境變動的因素，達方電子 2018 年在臺灣營運據點
離職員工人數為 167 人，離職率為 20.34%，較 2017 年減少 2.65%；在中國營運據點受當地勞
動市場的影響，普遍來說員工的離職率會較高，2018 年離職員工人數為 19,622 人，離職率為
316.69%，較 2017 年離職員工人數為 18,951 人 ( 離職率為 262.30%) 減少 12.2% 離職人數，近
年來中國各廠區開始逐步提升正式員工比例，強化員工工作保障。
人資管理五字訣，選、用、育、晉、留，不僅在招募時花心思，當新人入職後，公司更提供
全面的培育計畫、暢通的晉升管道等等，使員工發自內心的微笑、擁有滿足的幸福感，即能穩定
員工的留任率、穩定性。達方電子 2018 年聘用 366 位新進員工，新進員工率為 44.58%，以確
保公司不斷有新血加入，建構健康的人員流動環境，充份促進當地就業發展機會。
91
5  熱情務本 - 敬業樂群幸福職場
【臺灣營運據點】
年度
年齡組別
30 歲以下
31-49 歲
50 歲以上
新進、離職率
性別
男
女
男
女
男
女
男
女
總計
2017 年
新進員工人數
26
23
38
17
4
3
68
43
111
新進員工比例
38.81%
74.19%
13.77%
10.43%
9.52%
27.27%
17.66%
20.98%
16.57%
離職人數
15
17
58
36
23
5
96
58
154
離職人數比例
22.39%
54.84%
21.01%
22.09%
54.76%
45.45%
24.94%
28.29%
22.99%
2018 年
新進員工人數
50
80
77
145
6
8
133
233
366
新進員工比例
75.76%
153.85%
23.40%
55.98%
10.00%
47.06%
29.23%
71.04%
44.58%
離職人數
22
31
46
55
8
5
76
91
167
離職人數比例
33.33%
59.62%
13.98%
21.24%
13.33%
29.41%
16.70%
27.74%
20.34%
備註：
1、離職率 (%)= 當年度該類別離職人數 / 當年度該類別年底員工總人數。
2、離職員工人數包含自願或被解僱、退休或因工殉職之員工。
3、新進員工人數不扣除中途離職人員。
4、新進率 (%)= 當年度該類別新進人數 / 當年度該類別年底員工總人數。
【中國營運據點】
年度
年齡組別
30 歲以下
31-49 歲
50 歲以上
新進、離職率
性別
男
女
男
女
男
女
男
女
總計
2017 年
新進員工人數
17,115
6,391
1,522
1,301
6
14
18,643
7,706
26,349
新進員工比例
787.62%
412.59%
164.01%
99.92%
20.69%
233.33%
595.62%
269.72%
364.69%
離職人數
12,303
4,545
1,078
1,014
5
6
13,386
5,565
18,951
離職人數比例
566.18%
293.42%
116.16%
77.88%
17.24%
100.00%
427.67%
194.78%
262.30%
2018 年
新進員工人數
16,294
5,499
1,703
4,037
0
2
17,997
9,538
27,535
新進員工比例
695.73%
380.55%
166.96%
282.51%
0.00%
25.00%
531.36%
330.95%
444.40%
離職人數
12,306
4,556
1,438
1,304
5
13
13,749
5,873
19,622
離職人數比例
525.45%
315.29%
140.98%
91.25%
20.00%
162.50%
405.93%
203.78%
316.69%
備註：
1、離職率 (%)= 當年度該類別離職人數 / 當年度該類別年底員工總人數。
2、離職員工人數包含自願或被解僱、退休或因工殉職而職之員工。
3、新進員工人數不扣除中途離職人員。
4、新進率 (%)= 當年度該類別新進人數 / 當年度該類別年底員工總人數。
臺灣營運據點新進人員 & 離職員工總數與比例
中國營運據點新進人員 & 離職員工總數與比例
92
達方電子股份有限公司
Darfon Electronics Corp.
5.3 員工薪酬與福利
✱ 勞資關係管理方針
有關環境保護的法規遵循 能源 管理方針
重要性
達方秉持「同仁是公司最重要的資產」以及「兼顧同仁福利與股東權益」的理念，提供同仁最有
競爭力的整體薪酬，吸引、留任最好的人才，使人才成為公司永續成長的最佳動力。除提供優渥
的薪酬與多元發展管道，並讓員工充分的進行意見反映與溝通交流，以促進勞資和諧，並創造企
業與員工的雙贏。
管理政策
達方非常重視員工的權益及雙向溝通，除設立申訴管道外，也建立多元的員工溝通管道，包括勞
資會議、人力資源信箱、福委會、伙委會、秘書助理聯誼會等等，針對申訴或反映事件同仁的個
資皆審慎保密及處理，讓員工充分的進行意見反映與溝通交流。
管理目標
以促進勞資和諧，並創造企業與員工的雙贏。
提供全體員工對職業安全衛生的認知，並致力於降低工作傷害與工廠危害風險。
投入資源
整體薪酬：達方提供多元且具競爭力的薪酬福利，我們整體薪酬超越同業水準之上。秉持與員
工利潤共享的理念吸引、留任、培育與激勵各方優秀人才。
福利措施：幸福彈性假期、完善的員工團體保險計劃、舒壓服務、設施之提供、員工餐廳、員
工宿舍 / 招待所。
職涯發展雙軌並重：達方提供暢通的升遷管道，每年進行主管晋升作業，主管職位分為管理職
位及功能職位，一方面培養具備領導魅力的管理人才，另一方面培養通徹技術領域的專才。
高潛力人才發展策略活絡組織人才培育：人才是達方最重要的資產，更是真正的競爭力所在，
達方以「價值優先，再造新局及創新領航，當責不讓」等組織目標及願景為核心，展開人才發展
策略。
環境與安全衛生風險管理系列課程：「管理系統」主要課程包括 ISO 14001/OHSAS 18001
內部稽核員訓練、ISO 14064-1 溫室氣體盤查員訓練、社會責任與 RBA 條文說明訓練…等課程。
管理制度
廠區內相關處理設備，皆設有專責人員負責管理、運行維護與日常保養工作。
RBA、OHSAS 18001 職業安全衛生管理系統。
達方企業社會責任與環境安全衛生管理手冊、達方社會責任與環境安全衛生
法規鑑別作業程序。
管理評量制度
勞資會議：公司定期舉辦勞資會議，由勞資雙方推派的代表，透過此暢通的溝通平台，針對同
仁工作環境中的建議事項給予改善或提升，正視員工的聲音、滿足員工的需求，極力提高員工滿
意度，使雙方關係更加和樂。
福委會：福委委員依政府規定每三年選舉一次，每季定期開會，期望能提供同仁更多元貼心的
福利。
職業安全委員會：每季定期召開全廠區勞工安全衛生管理委員會議，會議內容共同討論包括工
廠職業安全衛生管理促進事項。
績效與調整
2018 年達方電子無任何身份歧視與侵害原住民權利之案例及騷擾情事發生。
2018 年福利金預算為 12,855,000 元。
外部制度
內部制度
重要性
管理政策
管理目標
投入資源
管理制度
管理評量制度
績效與調整
93
5  熱情務本 - 敬業樂群幸福職場
✱ 薪酬制度
達方提供多元優渥且具激勵性的薪酬制度，除了固定薪資外，還包含年終獎金、端午獎金與
中秋獎金，我們整體薪酬超越同業水準之上；另外，公司依據營運狀況與員工個人績效表現，發
放績效獎金、季獎金與年度員工分紅。
每年均會根據 GDP 成長、消費物價指數、公司營運狀況、個人工作績效及未來發展潛力，
每年進行調薪評核，歷年調薪幅度皆高於物價漲幅水準。
薪酬比例
臺灣
直接人員 (DL)
間接人員 (IDL)
( 研發工程新人 )
2018 年達方標準薪資
與法規基本薪資比
男
1.07
1.95
女
1.07
1.95
中國廠區
直接人員
間接人員 
( 研發工程新人 )
男
1
1.42~1.80
女
1
1.42~1.80
臺灣
中國廠區
2018 年達方最高總薪酬員工與
中位數薪酬員工的薪酬比率
29.36
3.69-5.04
臺灣
中國廠區
2018 年達方最高總薪酬員工與
中位數薪酬員工的薪酬提升比率
0.98
0.32~0.70
94
達方電子股份有限公司
Darfon Electronics Corp.
✱ 考核評估制度
達方電子「績效評核與發展」制度適用於全體正式員工，不因性別、年齡有所差異，透過組
織與個人目標的設定與執行，每年定期透過績效考核衡量目標達成狀況與訂定同仁發展重點，並
強調主管與同仁間的溝通及工作目標的共識，使此制度兼顧評量性與發展性二大目標功能，藉此
培育及發展員工個人能力，進而凝聚共識及提升公司經營效能。2018 年臺灣營運據點的間接人
員 94% 完成績效考核；中國營運據點則為 95%。
為留住菁英、培養儲備幹部，達方電子將薪酬策略、晋升機制的設計與績效評核結果緊密結
合，除了主管晉升機制外，另設有職等晉升機制，每年定期的確實核檢同仁於各職位之具體表現
與其未來發展潛能，並給予適當的成長空間，以促進組織活化並對組織有所貢獻，鼓勵同仁積極
向上、努力學習，透過全球高階經營主管人評會議，依據同仁過去的績效表現、潛力及組織的有
效分工原則提供同仁們一個公開、公平的晉升機會。
職務別
臺灣營運據點
中國營運據點
男性
女性
總計
男性
女性
總計
人數
%
人數
%
人數
%
人數
%
主管職
162
98%
40
100%
202
205
94%
101
99%
306
專業職
206
94%
121
98%
327
642
95%
479
92%
1,121
職務別
臺灣營運據點
中國營運據點
男性
女性
總計
男性
女性
總計
人數
%
人數
%
人數
%
人數
%
主管職
179
98%
41
100%
220
207
99%
104
99%
311
專業職
210
93%
111
94%
321
623
94%
453
96%
1,076
註：
1. 直接員工、入職未滿３個月及高階經營主管（資深處長以上主管）不納入考核。
2. 專業職為從事該職務工作之專業人員。
2017 年間接人員接受績效考核比例
2018 年間接人員接受績效考核比例
95
5  熱情務本 - 敬業樂群幸福職場
✱『Ａ + 菁英人才培育』專案
達方佈局全球，積極培育各功能領域人才，為培育「創新、積極、高潛力、高績效且有意願
接受公司任務指派」之員工，正推動「Ａ+菁英人才培育」專案，以人才評鑑、目標導向績效評核、
多元職能回饋，找出 A + 菁英，並輔以多元訓練機制及彈性派外制度培育國際營運儲備人才。
✦ 評鑑
人才評鑑主軸為績效評估及潛力評估。透過人才九宮格，以績效與潛力為象限，
績效表現分為高、中、低，潛力亦分為高、中、低，績效與潛力最高者為 A+ 人才，其
次為 A 級人才，透過前述之多元評鑑工具，標列出公司人才所在；再藉由評鑑結果找
出職能缺口，針對須強化之項目安排培育課程，提升所需能力。採用多元評鑑工具與
應用模式後，公司不但可定義出人才所在，「儲備人才九宮格評鑑分佈圖」也隨之形成。
A+ 菁英人才輪調、派駐海外人數與績效也顯著成長。
(1) 推進能力管理系統、建置職能詞典、實施職能評鑑等， 
實踐「能力主義為中心」的企業經營理念。
(2) 透過職能架構及多元評鑑工具，找出高潛力的 A+ 人才， 
並因應企業國際化需求。
(3) 多元職涯發展規劃，培育各階層菁英及跨國領導人才。
✦ 目標導向的績效發展
每年兩次定期進行「績效發展及面談溝通」與「職務說明書」作業，目的在提供
同仁公平的考核制度及與主管溝通的暢通管道，並幫助同仁清楚瞭解組織目標，有效
掌握個人工作職責及績效目標，以確保同仁所設定的績效目標能與公司營運目標有縝
密的串連。另外，透過開放式的定期績效溝通與回饋，讓員工了解評估過程，並清楚
自身的優勢與劣勢，作為改善之依據。
✦ 彈性派駐海外發展
達方提供員工眾多海外發展的機會，包含派駐國外子公司、外調國內子公司、經
營階層，高階、中階與專業職等各類職涯發展及內部晋升機制。隨著公司國際化發展，
員工有拓展國際視野與海外工作歷練的多樣機會，目前外派與外調的職位已有 80 個之
多。
✦ 完善輪調制度
達方以完善的職位輪調制度、導師 (Mentor) 制度、專業技能培育檢定制度、提供
國際發展機會等方式，培育各階層菁英及接班人才。
96
達方電子股份有限公司
Darfon Electronics Corp.
✱ 育嬰留停
【臺灣營運據點】
達方很早就已推行產假、育嬰留職停薪等制度，為了讓員工能同時兼顧家庭與工作，本公司
依「性別工作平等法」、「員工留資停薪及復職施行辦法」申請育嬰假。保留原有在公司服務的
年資，俟其復職後予以接續承認，達方落實此制度，員工能兼顧家庭育兒生活，並提升對公司的
忠誠信賴度，創造員工快樂和企業經營穩健的雙贏局面。本公司 2018 年度，享有育嬰資格人數
共計 24 人 ( 男性 17 人、女性 7 人 )，申請育嬰留職停薪員工人數計 5 人 ( 男性 1 名、女性 4 名 )；
期滿應復職員工人數計 5 人 ( 男性 0 名、女性 5 名 )，實際復職員工人數 5 人 ( 男性 0 名、女性 5
名 )，復職率達 100%，另留任率為 87.5%。相關資料如下：
項目 / 年度
2016 年
2017 年
2018 年
正職人員育嬰申請與留任率
女
男
總計
女
男
總計
女
男
總計
當年度享有育嬰假資格人數
24
34
58
19
29
48
7
17
24
A：當年度實際申請育嬰留停人數
8
1
9
11
2
13
4
1
5
B：育嬰留停預計當年度復職人數
5
2
7
8
1
9
5
0
5
C：當年度育嬰留停復職人數
5
1
6
4
0
4
5
0
5
D：前一年育嬰留停復職後持續
工作滿 1 年人數
4
1
5
3
1
4
7
0
7
E：前一年育嬰留停復職人數
6
1
7
7
1
8
8
0
8
復職率 = C / B
100%
50%
85.7%
50%
0%
44%
100%
-
100%
留任率 = D / E
67.7%
100%
85.7%
42.86%
100.00%
50.00%
87.50%
-
87.50%
註：本公司所有員工皆依勞基法規定享有育嬰假
【中國營運據點】
依勞動合同法，女性員工享有順產產假 128 天；
難產 / 剖腹產產假 143 天 ( 包括產前 15 天 )；多胞胎
生育，每多生育一個嬰兒，增加產假 15 天，男性員
工享有 15 天護理假。
2016-2018 年公司之育嬰留停概況
97
5  熱情務本 - 敬業樂群幸福職場
✱ 勞資溝通
達方電子非常重視員工的權益及雙向溝通，設立多元化的意見反應管道給予員工知會及溝通
的權力，透過管理機制及管道對申訴或反映事件同仁的個資皆審慎保密及處理，以達到勞資雙方
和諧也讓公司發展方向公開透明，雙向溝通管道如下所示：
為保障員工權益，協助員工解決工作上有關個人權益或不公平待遇等事項，達方電子提供同
仁相關申訴管道及人力資源處信箱等，以反應人權、勞資與性騷擾等議題；公司的 HR 擔任受理
經申訴管道反應案件之評議委員會召開窗口，並督導權責單位如期處理及提出改善方案。若為性
騷擾案件，則透過「性騷擾申訴處理委員會」評議案件是否成立，及按情節輕重對相關人員決議
懲處。
為保護同仁免於性騷擾，公司致力執行各項措施，除定期更新宣導重點於新人訓、文宣、年
度會議進行人員宣導與訓練，同時於全廠區張貼職場防護宣導海報及開機畫面，內容包括性騷擾
因應暨申訴管道、性騷擾案例說明，藉以落實友善工作環境、減少類似案件。2018 年達方電子
無任何身份歧視與侵害原住民權利之案例及騷擾情事發生。
溝通管道
溝通方式
定期溝通機制
(Communication 
Conference)
達方電子訂有員工定期溝通機制，董事長每季與員工召開業務說明會，溝通近期公司
整體營運計畫與展望、成果及企業文化重點；事業部最高主管每月召開部門溝通會議，
確保部內同仁掌握事業部業務概況並聆聽員工的意見。
員工滿意度調查與 
反應管道
滿意度調查的部份，包括年度人力資源服務滿意調查、福委會活動滿意度調查、ITS
使用者滿意度調查、教育訓練滿意度調查等等。透過量化與質化的調查，了解員工意
見與滿意度，成為持續改善的重要依據，不斷提昇同仁的滿意度與幸福感。
福委會 & 勞資會議 
員工可透過福委及勞資會議，提出需求和建議，而這些建議經過公司和員工不斷討論
及溝通之後達成共識 , 公司於能力所及的合理範圍內滿足員工的需求 , 降低勞資雙方
糾紛發生的機率。
98
達方電子股份有限公司
Darfon Electronics Corp.
溝通管道
溝通方式
福委會 & 勞資會議 
➤ 福委會
臺灣營運據點『福委會』是由同仁推派選舉，代表同仁監督福委會運作，成為同仁與
福委會之間的橋樑。福委委員依政府規定每三年選舉一次，每季定期召開職工福利委
員會；會後將會議紀錄，轉發全體同仁，期望能提供同仁更多元貼心的福利。
▼下圖為 2018 年 Q1 會議記錄
 
➤ 勞資會議
◆ 臺灣
目前達方電子無成立工會與集體協商協定保障的機制，臺灣廠區目前沒有簽訂團體協
約，但為促進勞資雙方和諧，公司定期於每三個月舉辦勞資會議，由勞資雙方推派的
代表，透過此暢通的溝通平台，針對同仁工作環境中的建議事項給予改善或提升，正
視員工的聲音、滿足員工的需求，極力提高員工滿意度，使雙方關係更加和樂。
◆ 中國
中國各廠區員工 100% 皆有簽定集體合同，設立有職工代表大會，由各部門推選代表
所組成，包括：定期會討論辦理員工相關活動與勞資各項協調事項。
伙食委員會
『伙食委員會』的建立是為了監督團膳與反應同仁意見而設立，每月定期開會，邀請
各部門代表反映意見，與供應商面對面討論。
• 
達方桃園總部目前員工餐廳共有 4 個櫃位與一個咖啡吧，供應早餐、午餐、下午
茶、晚餐 ( 含加班同仁 ) 皆有用餐補助，每個月定期召開伙食委員會議。
• 
蘇州廠同仁上班期間補助一餐免費，每月定期召開伙食委員會議。
• 
淮安廠同仁上班期間補助一餐免費，每季定期召開伙食委員會議。
• 
重慶廠同仁上班期間補助一餐免費，每半年定期召開伙食委員會議。
軟性宣導措施
包括各樓層公佈欄、電梯文宣、mail 公告、內部電子報 ... 等 , 運用這些措施，公司傳
遞內部訊息、宣導相關須知，讓員工清楚了解公司所推行的活動與計劃，也提供一個
相較於其他途徑來說，較為柔性訴求的溝通管道。
➤ 人力資源處信箱
為增進公司內部溝通與意見交流持續改善、提升同仁向心力，使勞資互動更加和諧與
暢通，HR 於內部網頁上設有人力資源處信箱，讓同仁表達對公司的建議與期待，提
供給同仁另個較隱密的溝通平台。
➤ 內部網站
達方除每月發行電子報（Darfon ePaper）進行內部重要訊息溝通、高階主管專訪、
近期重要活動宣導外，另外也建置內部網站（My Darfon）播放董事長重要談話、進
行重要政策佈達及做為文化交流的重要平台。
99
5  熱情務本 - 敬業樂群幸福職場
✱ 員工福利
✦ 福利預算
本公司依據政府規定成立福利委員會，由各
部門選舉福利委員，代表同仁監督福委會運作。福
委會費用來源包括公司營收提撥、下腳料收入、員
工薪資提撥等，2018 年福利金預算為 12,855,000
元，全數回饋同仁福利，使用範圍含括福利金、文
康活動、獎助學金等等，並由福委會委員監督使用。
✦ 福利金措施
福利措施
內容
完善的保險計劃
自同仁報到當天起，即加保多項保險，除法定勞、健保外，另提供壽險、意外險、癌症險、
醫療險、免費團保等完善保險制度，提供同仁無後顧之憂的全方位保險；另同仁亦可依本身
或者家庭不同之需求，選擇投保項目，同仁將可以優惠費率，提供自身及家人更高的保障。
幸福彈性假期
除法定特休假、陪產假、生理假等，還提供優於勞基法的訂婚假 (1 天 )、志工假 ( 每年 1 天 )，
及預享特休 ( 每年 7 天 )，讓員工彈性規劃假期。
貼心的福利
福委會福利金的補助、結婚禮金、生育賀禮、喪葬奠儀、住院慰問補助、生日、四節自助式
福利點數制度，自主選擇，彈性運用。
完善的健康照護
提供免費年度體檢、特殊作業體檢、醫療諮詢講座、施打流感疫苗、體適能等活動，時時為
員工身心健康把關。
員工餐廳
達方五星級的餐廳，提供自助餐、南北小吃、素食 ( 體貼照顧到素食者 ) 及拉麵四個餐道，
讓同仁們用餐時有多樣不同的選擇。每週五會提前公佈下週菜單，提供同仁們參考選擇，在
餐廳內也會放置當天提供菜色的食物樣本，做為用餐前的選擇。
員工宿舍 / 招待所
達方也相當重視員工在「住」方面的福利。公司除了提供一般員工宿舍之外，亦照顧到外勞
提供一個舒適「住」的環境，讓所有同仁們免除了獨自在外租屋的不便，更可達到同事之間
互相照顧的效果。另外，對於出差、外派返台的同仁，我們也設有專屬的招待所，使旅途勞
頓的同仁們可以有個放鬆、休憩的場所，不必擔心住宿的問題。
貼心的工作環境
提供同仁便利生活的各種服務，包括旅行社駐點差旅服務、服務便利的郵政代辦服務、咖啡
吧；達方一直以來都相當重視員工的生活品質，秉持著「幸福企業」的精神，經由工作與休
閒的整合，設有員工舒壓服務及提供休閒設施包括：健身房、韻律教室、室內籃球場，以及
空中花園和藝術走廊。使所有員工達到身心靈的均衡，進而提升產業生產力，增進同仁們的
生活品質。
表揚與讚賞
為激勵員工、表揚優秀員工，設有真善美獎，包含傑出團隊、最佳楷模、模範園丁、發明王、
專利件數王、專利新人王等等。於每年尾牙公開頒獎，用鮮花、用喝采，以實際的行動向他
們獻上最深的感謝。
此外，針對久任員工亦有榮耀的頒獎儀式，從五年、十年、十五年、二十年到二十五年，給
予特製的紀念獎座。
褔利金收入
金額
A. 銷貨提撥收入
9,600,000
B. 下腳料提撥收入
100,000
C. 薪資提撥
2,835,000
D. 投資收益
270,000
E. 利息收入
50,000
總計
12,855,000
2018 年達方福利金收入來源
100
達方電子股份有限公司
Darfon Electronics Corp.
福利設施
員工推薦獎勵
達方設有一套內部推薦獎勵辦法，鼓勵員工推薦優秀的親友加入，只要取得面談機會，員工
即可獲得精美小贈品；如受推薦人順利進入公司服務行列與通過試用考核時，員工可再分別
獲得優渥的獎金。內部推薦活動實施以來，累積履歷一百多份，也因受推薦者的學、經歷都
相當優秀，多數都能獲得面談資格，公司也順利招募了許多優秀人才，同仁更樂得有賺外快
的機會。
多元的福委會活動
家庭日、健行、球類競賽、中秋活動、休閒活動、親子學堂，亦有才藝性、運動性、康樂性、
綜合性等共計 11 個不同性質的社團活動，讓員工工作與生活兼顧平衡和樂趣。
員工分紅
依據公司營運狀況與員工個人績效，提撥盈餘，分配紅利。按公司章程，年度總決算如有盈
餘，除先提繳稅款，次提列法定盈餘公積與特別盈餘公積後，尚有盈餘會提列作為員工分紅。
每年由董事會按營運成果與市場狀況，得以決議一定數額作為員工分紅，已連續十年有發放
( 適用臺灣廠區 ); 大陸廠區則視廠區營運狀況。分發績效獎金。
學費補助、 
獎學金制度
提供員工內、外部教育訓練計劃及費用補助，以利同仁參加公司內、外的相關訓練課程，鼓
勵員工在職進修並提供相關獎學金制度。並為鼓勵員工終生學習，凡服務滿三個月之在學之
同仁，只要學期及操行成績符合標準，即可申請福委會獎學金。在學期期間各學期均可申請，
終生進修、持續學習已經成為達方的文化與風氣。
▼韻律教室
▼員工餐廳
▼空中花園
▼活力中心
▼咖啡吧
▼藝術走廊 / 生態缸
▼飛輪室
▼綜合體育館
101
5  熱情務本 - 敬業樂群幸福職場
福利設施
✱ 多元的福委會活動
達方同仁熱愛參與人文活動，福委會也貼心安排各項結合時節活動、補助與團體導覽活動。
過去曾經安排的場次包括，米勒畫展、畢卡索畫展、慕夏等等，安排專業的導覽老師、交通車接送，
讓同仁與眷屬可以安心又便利的參加藝文活動。
達方福委會每年固定舉辦四大類活動，從運動、休閒、公益、人文等四大面向，全面提供同
仁與眷屬身心靈的滿足。每年度定期舉辦達方盃籃球賽、羽球賽、桌球賽，更創新引進泡泡足球、
鐳戰、瘋狂神箭手等新穎運動讓同仁組隊報名參加，增進團隊精神。亦舉辦集團盃聯誼賽，邀請
關係企業參與、同場競技，增加活動的樂趣。
▼員工宿舍
▼桌球區
▼招待所
▼美學教室
▼按摩 / 物理治療室
▼國際會議廳
102
達方電子股份有限公司
Darfon Electronics Corp.
✦2018 年達方電子福利活動總表
活動類型
SITE
活動名稱
月份
熱情活力
臺灣桃園總部
活力中心健身課程
1-4 月
達方盃籃球賽
5 月
達方盃樂樂棒球賽
5 月
夏日瘋極限 - 獨木舟、攀岩
6 月
軟式安全漆彈
8 月
躲避球球賽
10 月
健身型動
10 月
達方盃羽球賽
10 月
達方盃桌球賽
11 月
2018Campovivo
12 月
中國重慶
回歸自然，擁抱春天踏青活動
3 月
躲避球賽公主保衛戰第二季激情開戰
5 月
真人版 - 超級大富翁
8 月
“這就是灌籃”籃球賽
10 月
DFQ Campo Vivo 縉雲山登山步道山徑健行
11 月
中國蘇州
集團球類比賽
5 月
樂活一夏潑水節活動
8 月
中國淮安
團結就是力量 - 拔河比賽
8 月
2018DFH Campo vivo pre-training
11 月
愛心公益
社區參與
臺灣桃園總部
花蓮強震薪資一日捐
1 月
愛要即食
2 月
苗栗石圍牆村語小旅行
4 月
社區參與 - 遊學生態 with 龍壽國小
4 月
物資捐贈 - 祥育育幼院
5 月
依舊美麗
9 月
「牽手淨灘，海好有你」
9 月
愛心發票勸募 - 幫助植樹人
10 月
秋收志工小旅行
12 月
臺灣臺南
花蓮強震 達方總動員，薪資一日捐
2 月
三月春風好時節．大家一起來種樹
3 月
華山基金會「愛老人．端午動起來」
5 月
中國蘇州
關愛腦癱患兒慈善晚會
3 月
書畫義賣
5 月
103
5  熱情務本 - 敬業樂群幸福職場
活動類型
SITE
活動名稱
月份
愛心公益
社區參與
中國蘇州
助殘暖春關愛聾啞人
5 月
靈白線淨山活動
6 月
義務獻血活動
7 月
我有一畝田認領
8 月
99 公益日，慈善 SMART
9 月
衣舊情深捐衣送暖進山區
11 月
太湖馬拉松志願服務
11 月
大愛無疆，馨泰社區義賣
12 月
中國淮安
我有一畝田認領
8 月
人文藝術
臺灣桃園總部
新春團拜
2 月
2017 旺年會
2 月
聖彼得堡 123 歡笑兒童劇團
3 月
植樹嘉年華
3 月
秘書節活動
4 月
端午節包粽
6 月
大英博物館
7 月
臺灣桃園總部
敲敲打打玩音樂
7 月
情人節提拉米蘇
8 月
藝文參訪 - 大英博物館台北站
8 月
中秋包池釣蝦
9 月
聖誕音樂會
12 月
中國重慶
2017 年年終尾牙
1 月
糖果傳真情，甜意暖人心
2 月
新春團拜
2 月
國際婦女節講座 + 送鮮花
3 月
2018 年國際秘書節活動秘語傳情，書寫芳華
4 月
一線優秀員工回饋活動百人觀影
6 月
一線優秀員工回饋活動願為你遮風擋雨
9 月
感恩節活動感恩有你 共同成長
11 月
一線優秀員工回饋活動暖您手心
12 月
中國蘇州
尾牙
1 月
開工發糖
2 月
元宵節活動
2 月
秘書節活動
4 月
104
達方電子股份有限公司
Darfon Electronics Corp.
活動類型
SITE
活動名稱
月份
人文藝術
中國蘇州
攝影比賽
4 月
端午節活動
6 月
親子觀影活動
7 月
葉脈書簽親子 DIY
8 月
主管戶外挑戰賽
11 月
聖誕晚會
12 月
中國淮安
尾牙晚會
1 月
2018 年終禮品發放
2 月
新春團拜
2 月
2018 開工大摸彩
2 月
國際秘書節活動
4 月
茶藝生活
4 月
中國淮安
《我讀書我快樂》讀書會
4 月
董事會視察
4 月
2018 母親節活動 - 愛，永無小事
5 月
香包 DIY
6 月
2018 端午節活動
6 月
2018 電影賞析專場
7 月
2018 教師節贈書活動
9 月
2018 中秋禮盒發放
9 月
特約商店 - 幸福西餅屋中秋蛋糕大放送
9 月
“紅瓦綠樹 碧海藍天”2018 資優員工旅遊
11 月
2018DFH Campo vivo pre-training
11 月
2018 摜蛋大 PK
11 月
2018 真善美提名活動
11 月
2018 耶誕節裝飾
12 月
105
5  熱情務本 - 敬業樂群幸福職場
▼ 2018 活動照片集錦
熱情活力 – 體育活動
愛心公益 – 社會公益活動
106
達方電子股份有限公司
Darfon Electronics Corp.
愛心公益 – 社會公益活動
時節文藝 – 人文藝術活動
107
5  熱情務本 - 敬業樂群幸福職場
✱ 社團活動
本公司重視員工生活與工作的平衡，提供完善休閒運動環境，達方總部設有五星級的運動設
施，符合國際標準的室內籃球場，以及健身房、韻律教室、撞球台、桌球台等。現場並有專業的
體適能人員給予專業的指導，亦設有淋浴間設施，讓同仁可以在下班時間舒緩身心壓力，重新得
力。相關設施週一至週六均有開放，假日時間也開放給員工眷屬免費使用，並提倡健康的休閒活
動，透過多元性的運動與活動安排，充實員工的休閒生活，促進身心靈健康。
為提倡正當休閒活動、激勵團隊精神，達方針對臺灣各廠區社團活動給予每一季 1 萬元的社
團經費補助。各社團由員工自主運作，定期舉辦活動或聚會，讓有相同休閒愛好的同仁可以互相
交流，每年年底進行社團評鑑，依據各社團運作狀況成為隔年度補助之依據。大陸各廠區則依各
社團辦理活動之規模大小，申請審核補助。
✦ 2018 年達方電子社團活動總表
Site
編號
社團名稱
活動名稱 ( 列舉兩項 )
臺灣桃園總部
1
籃球社
集團盃籃球賽、達方盃籃球賽
2
桌球社
外部球隊友誼賽、達方盃桌球賽
3
羽球社
敗者為王羽球主題電影欣賞
4
單車社
西濱公路挑戰賽、北濱公路挑戰賽
5
路跑社
新屋魚米之鄉馬拉松、桃園日月光半程馬拉松
6
電競社
傳說對決 5 vs 5、I-Hotel 電競時租旅館體驗
7
廚藝社
乳酪的夏日華爾滋、覆盆子慕斯蛋糕
8
樂活社
快閃滑水團、城市 Z 戰
9
釣研社
基隆嶼磯釣、
10
登山社
南湖大山、東眼山
臺灣臺南
1
健行社
關子嶺健行、宜蘭好山好水健走行
中國重慶
1
籃球社
這就是灌籃籃球賽
中國蘇州
1
單車社
金雞湖公益騎行；騎闖天路資格賽
2
羽球社
羽毛球活動
3
保齡球社
例行活動
4
登山社
雪爬穹窿山；雁蕩山野爬
5
籃球社
友誼賽
6
徒步社
陽澄湖徒步；綠光農場徒步
中國淮安
1
騎行社
例行集社約騎
2
籃球社
例行集社團練
108
達方電子股份有限公司
Darfon Electronics Corp.
▼ 2018 社團活動照片集錦
✱ 推廣 Open Smile 微笑專案
現代人工作壓力大，忙碌的工作步調常常讓人忘了微笑，為了建立
正向優質的企業文化，達方自 2011 年至今推動 Open Smile 微笑運動，
期望讓同仁對人伸出雙手、主動微笑，建立良好的工作氣氛。
109
5  熱情務本 - 敬業樂群幸福職場
✦ 年度員工旅遊 ( 或家庭日 )
為鼓勵員工健康均衡的休閒活動，達方每年舉辦員工旅遊或家庭日，讓員工攜家帶眷到戶外
踏青，增進親子關係，也讓眷屬放心讓家人在達方努力工作、為家庭打拼。
2016   麗寶樂園家庭日 - SUMMER 夏日好時光
2017   20 周年 - 運動家庭日
2018   員工旅遊補助
110
達方電子股份有限公司
Darfon Electronics Corp.
✱ 巨星登場 – 達方旺年會
一年一度的尾牙是達方同仁的年度盛事，由同仁擔綱演出，呈現出最熱情、最有活力的精采
表演，讓現場氣氛高潮迭起。豐富的獎項，包括國外旅遊、大型 LED 電視等等，與會同仁人人有
獎。近兩年更與五星級飯店君品酒店合作，提供同仁最豐盛的美食饗宴。
▼ 2018 達方旺年會精彩照片集錦
111
5  熱情務本 - 敬業樂群幸福職場
5.4 人力發展與訓練
人才是達方最重要的資產，達方以願景、使命與目標為核心，展開人才發展策略。在訓練流
程上，達方電子訓練體系是根據 TTQS 訓練品質系統設計，持續改善，逐步建立完整的人力資源
發展體系，更榮獲『企業機構版銀牌』的肯定。
訓練架構
內容
訓練方針
掌握訓練需求，訂立年度訓練策略及計劃，執行相關工作及專案，配合公司發展階段，
培育人才，透過以下三大主軸進行訓練培育：
(1) 創造潛力員工，發揮所長。
(2) 建立優質經營團隊，領導落實。
(3) 塑造學習型組織，典範移轉。
訓練規章
達方通過 ISO 9001 與 ISO 14001 的驗證，相關訓練規章制度具有教育訓練程序及內
外訓練實施管理辦法等。同時將細則公告於公司內部網頁品質文件管制系統中，提供
員工查詢相關規範作業，並於課程開課前的通知信件中亦載明相關規定。
學習發展團隊
學習發展團隊主要職責在於協助企業發展潛力人才，塑造組織學習氛圍。透過訓練與
發展來培育人才，並著重職能發展與企業文化之塑造，讓最好的人才能夠發揮其最大
的效用，與組織共同成長。
學習發展團隊有專業的教育訓練人員，具備完整的訓練經歷，依照訓練職位所需職能，
接受專業訓練，如 TTQS 教育訓練合格證書，並遵循教育訓練程序，規劃教育訓練，
確保訓練品質，同時也參與外訓課程或研討會接受新知。
學習發展平台 (DLS)
Darfon Learning System
達方學習發展平台 (DLS) 可提供內部同仁有效運用學習資源，除可藉由系統得知最新
的課程開課相關訊息，亦可以系統上進行課程報名、請假、課程評量、作業繳交等功
能，保存完善的訓練記錄，亦能夠完整掌握個人與部門的學習發展狀況。
▼達方電子 DLS 畫面
112
達方電子股份有限公司
Darfon Electronics Corp.
✱ 訓練體系
依本公司「內外訓管理辦法」、「員工在職進修辦法」針對公司組織策略、個人績效發展及
工作需求等方面規劃整體公司訓練課程，建立職能別、階層別和自我發展課程三大訓練體系，如
新人訓練、主管訓練；新人訓練有完整之集團新人動力營，主管管理才能訓練則參與集團整合之
領導統御及管理職能之課程。專業職能類別部分，透過主管訪談結合公司策略目標，發展職能體
系，由分析職務說明書與主管職能卡片挑選後列出各職務應具備的條件，歸納職能類別，進行規
劃；輔以訓練需求調查，進而統整成為該年度之年度訓練調查表。達方電子員工職涯教育訓練體
系如下，尚未涵蓋退休訓練體系。2018 年培訓 2,808 人，合計 608.5 小時，總教育訓練費用為
2,889 千元。( 較 2017 年金額 2,166 千元增加 33.4%)，主要原因為 2018 年別於以往舉辦達方
Mini EMBA、中文簡報技巧包班，加上年底 Campo Vivo 參與人數增加，因此費用提升。
達方電子訓練體系圖
職
級
工作外訓練 (OFF-JT)
團隊建立
公司內部 (ON-JT)
公司外部 (OFF-JT)
核心職能 + 管理職能
專業職能
個人進修
處
長
級
以
上
依
單
位
需
要
不
定
時
自
行
實
施
經
理
級
副
理
級
一
般
人
員
職階別訓練
職能別訓練
外部訓練
新進人員訓練
工廠管理學程
品質學苑
研發創新學程
文書行政學程
行政業務學程
專案管理學程
國外考察進修
研究所在職進修
一般外部訓練
Power Camp / 
挑戰營
OJT
Campo Vivo
TDP
SLP
ALP
FLP
113
5  熱情務本 - 敬業樂群幸福職場
年度
地區
年度開課數
主管職
間接人員
直接人員
男
女
男
女
男
女
2017
臺灣營運據點
100
32.62
25.32
15.12
12.63
2.66
5.06
中國營運據點
585
15.03
16.43
2.47
2.63
10.88
7.18
2018
臺灣營運據點
76
31.47
27.37
19.07
17.16
8.00
6.01
中國營運據點
581
13.93
14.08
3.20
3.59
9.58
6.93
備註：以上資料包含公司統一開立共通課程，不包含事業單位 OJT 部分
達方電子不定期宣導反貪腐與人權等內容，加強同仁對於自身權益、企業社會責任等觀念提
升。2017~2018 年人權及反貪腐教育訓練時數如下所示：
類別
課程名稱
開課日期
時數
TTL Training Hrs
IDL(PC職)
DL(OT 職 )
人權政策
《蘇州達方電子 社會責任相關政策介紹及
供應商審核要求》( 勞工及商業道德 )
2017/4/20
1
18
3
人權政策
《蘇州達方電子社會責任相關政策介紹及
供應商審核要求》(EHS)
2017/4/20
1
18
3
反貪腐
《蘇州達方電子道德規範政策介紹》
2017/11/21
1
23
0
人權政策
EICC
每周一 / 周四
2
0
6,608
人權政策
EICC
2017/3/30、
2017/3/31
4
214
2,064
反貪腐
誠信手冊 (2017-2018)
職新人訓 
同步宣導
0.5
0
5,640
課程種類
/ 項目
內容摘要
2017 年員工教育執行情形
2018 年員工教育執行情形
時數
人次
總費用 
(新台幣千元)
時數
人次
總費用 
( 新台幣千元 )
品質系統類
品質系統、品質工具、統計方法等 
72
712
2,166
69
577
2,889
自我發展類
異業講座分享、軟體應用、 
工作效率提升等
13.5
833
28
746
專業職能類
業務、研發等專業課程
8.5
479
33
576
組織策略類
凝聚團隊共識、策略說明等 
25
867
29
1107
新人訓
新進同仁訓練
263
22
192
15
管理職能
各階層主管訓練
194
49
232
79
環安衛類
急救人員、安全衛生、 
防火人員訓練等
27
530
25.5
580
合計
603
3,492
608.5
3,680
2017-2018 Global訓練人均時數（臺灣營運據點訓練不含外籍勞工、職安衛訓練）
114
達方電子股份有限公司
Darfon Electronics Corp.
達方各階層主管學習地圖
✦Win Camp 新人活力營
為了讓新進同仁在進入公司前迅速了解達方，因此設計
獨一無二的四天三夜新人訓練 -Win Camp。在 Win Camp
當中，我們將以培養集團人才所需的共同能力與企業文化的
傳遞為主，讓所有新進同仁在最短的時間內吸收所有知識與
技能，且感受到明基友達集團的企業文化 - 願景、價值觀、
使命與精神。
另外，為了提昇學習的效果，達方為新進同仁準備了舒
適專業的學習環境 - 集團訓練基地『北埔麻布學堂』，可容
納 30 人 ~200 人，備有專業的影音設備以及舒適的休憩環
境，是達方人學習的桃花源。
✱ 各階層主管訓練
根據不同階層的管理職能
設計規劃出主管的領導發展計
劃 (Leadership Program)， 並
依此規劃出相關的管理課程。統
一安排的集團主管訓練可以建
立跨公司間主管之情誼、進行
標竿學習、更能發揮集團綜效。
‧ TDP
‧ 願景領導與創業家精神 
‧ 價值導向的財務管理
‧ 全球供應鏈管理
‧ 非常營銷
‧ 組織管理與發展
‧ ALP I
‧ 部屬培育與發
‧ 員工諮商與輔導技巧
‧ ALP II
‧ 部門目標設定與展開
‧ 績效目標設定與面談技巧
‧ FLP
‧ 管理立即上手篇
‧ 工作管理與工作改善篇
‧ 人際溝通協調篇
‧ 部屬培育啟發篇
‧ 人才招募面談技巧篇
‧SLP I
‧系統思考與決策技巧
‧說服力與影響力
‧SLP II
‧如何推展變革
‧管理實戰個案討論
接班人
經理
副理
Leader
14 hrs
8 hrs
12 hrs
12 hrs
8 hrs
8 hrs
8 hrs
8 hrs
8 hrs
12.5 hrs
未定
10 hrs
16 hrs
2 days
2 days
2 days
2 days
2 days
115
5  熱情務本 - 敬業樂群幸福職場
課程名稱
課程代號
對象
天數
人均費用
Fresh Leadership Program
FLP
Leader
5 天
670( 內部講師 )
Action Leadership Program
ALP1
副理
3 天
7,000 
ALP2
副理
3 天
7,500 
Strategic Leadership Program
SLP1
經理
3 天
8,500 
SLP2
經理
3 天
9,000 
Top Manager Develop Program
TDP
處長
12 天
約 50,000 元
✱ 經營管理講座
為了提升主管管理能力與進行管理心法的經驗傳承，我們陸續邀請了許多業界知名的 CEO
蒞臨達方進行分享，這些高階主管的人生歷練與風采，都讓我們留下深刻的印象。
主題
講師
掌握 2017 全球經濟趨勢關鍵，預測未來
台經院景氣預測中心主任 孫明德 先生
Come True Coffee 成功經驗分享
成真社會企業 王國雄董事長
美學鑑賞 - 築夢踏石
BenQ 國際雕塑營  策展人 邱泰洋老師
2018 總體經濟趨勢與匯率展望
台新銀行首席外匯策略師 陳有忠 先生
雲朗觀光集團成功經驗分享
雲朗觀光集團 盛治仁總經理
BenQ 品牌定位與國際行銷
明基電通產品暨行銷策略中心 黃原福總經理
116
達方電子股份有限公司
Darfon Electronics Corp.
✱ 專業職能訓練
規劃其他多樣化的訓練體系，依據工作所需，提供職能職別訓練體系，研發人員訓練體系
(8D、SPC、EDA、DOE)，PM 與 Sale 訓練體系 SSP(Super Sales Program)、現場基層主管訓練
(Line Leader Program) 訓練體系等課程；結合實務與理論，增進專業知識，應用在日常工作中。
達方各職位專業學習地圖
‧ RD基礎能力訓練
  (C系統、QC7、BOM...)
‧ RD進階能力訓練
 - 創意思考
‧ Super Sales Program I
 - 銷售技巧
 - 客戶抱怨處理
 - 簡報技巧
‧ Super Sales Programs II
 - 英文簡報技巧
 - 客戶關係管理
 - 談判技巧
 - 貿易合約簽訂
‧ Project Management
 - 專案管理課程
 - 溝通技巧
‧ 卓越秘書助理訓練
 - 檔案管理
 - 內外部公關技巧
 - 時間管理...
‧ Line Leader Program
  - 工作教導
  - 工作改善
  - 工作關係
工程師
工廠端
行銷業務
行政人員
117
5  熱情務本 - 敬業樂群幸福職場
✱ 通識課程
定期針對員工切身關心的議題，邀請各行各業專業人才分享。範圍廣泛而生活化，包括人際
關係、理財、身體保健、美學創意、生涯規劃等等。為協助同仁提昇工作效率，也安排電腦軟體、
文書檔案管理、外國語課程，讓每位達方人都是感性與理性兼備的快樂工作人。
✱ 前瞻趨勢講座
面對全球化與科技快速發展，世界經濟變局與產業競爭態樣呈現高度複雜與不確定性；安排
前瞻趨勢講座的分享，深度剖析產業議題未來趨勢與競爭態勢，協助同仁瞭解產業及市場全貌與
商機，以做為企業在規劃產品、市場經營、事業體拓展等決策之參考依據。
✱ 團隊建立課程
於一年一度的 2 天 1 夜的年度策略會議，安排活動多元的團隊體驗課程，建立團隊共識、激
勵士氣。團隊體驗的課程兼具互動性、有趣性、以具體經驗為基礎等特性，在有趣的學習過程中，
讓達方的企業文化、精神深植人心。
118
達方電子股份有限公司
Darfon Electronics Corp.
✱ 特色人才發展 - 創新領航專案
『價值』的創造始於創新，完備於流程的改善與執行力，最後決定於客戶的使用經驗。從『價
值優先』策略，到『創新領航』精神，達方將逐步蛻變。從創意起步，將有價值的新概念或點子，
轉化成創新的產品，最後成為新的事業機會及模式。創新領航專案包括夢想館參訪、創新工具課
程、創新競賽等三部份。
活動專案
活動內容
藝術與科學的對話 - 夢想館參訪
我們相信多元的學習不是只有在課堂上，還包括五感的體驗。在專案初
始，我們帶領300多位的同仁與眷屬，一同拜訪了夢想館。在夢想館裡面，
沉浸於前所未有的夢想國度中，藝術家與工程師不懈的對話與嘗試。結合
臺灣尖端藝術創意與傲視全球的科技實力，完美呈現臺灣多樣豐富的生態
景致與人文風情，為同仁提供了一個充滿想像力與驚奇感受的真實體驗。
為了讓大家可以體會場館規劃的概念，在參觀夢想館之前，我們邀請工研
院的葉博士從夢想館籌備的過程中，如何讓藝術家跟工程師達到共識，將
科技與創意激盪出新的火花。將這個經驗移植到達方，建立屬於達方的創
新文化。
達方創新之道 - 創新工具相關課程
安排一系列創新工具相關課程，協助同仁「脫離傳統思維，培養獨立思考
的能力，客觀的分析環境，進而找出自己的創新之道，再搭配縝密的執行
力」，成為達方下一步成長的新動力。
創新競賽價值優先 ‧ 創新領航 - 
創新競賽
二十一世紀的知識經濟以「創新」為主流趨勢，唯有藉著創新能力，才能
發揮創意、運用知識，進而創造其價值。創新是企業的生存之道，創新競
賽鼓勵同仁發揮創思與創意，將之轉化成創新作品 ( 產品或方法 )，激發
潛在創造力，舉辦創新競賽，讓創意化為創新技術，更進化為產品。
◀ 工研院的葉博士分享藝術與科學的對話
夢想館參訪 ▶
119
5  熱情務本 - 敬業樂群幸福職場
2009 年起，單車運動開始風行，為了強健主管們的體魄、鍛鍊堅強的意志，結合單車運動
與團隊建立活動，我們開始單車挑戰之路。從一開始的 20km 小試身手，第二年開始，我們結合
臺灣在地的風景與美食，有了用單車分段環島的構想。配合開會的地點，挑選事宜的路線，逐步
體驗臺灣的慢活風情。
每一次的單車活動，為了確保主管的安全，都動員大量的交管人員、安全教練、技術指導、
醫生、護士、交通警察，2010 年工作人員甚至超過 80 人，藉由各類活動間的互動，拉近了主管
間彼此的距離與緊密關係，在嚴密的風險安全管控下，我們締造了五年零風險的安全紀錄，也成
功的協助主管們完成北臺灣與中臺灣的挑戰路線。
我們於一年一度的年度策略會議，安排活動多元的團隊體驗課程，建立團隊共識、激勵士氣。
團隊體驗的課程兼具互動性、有趣性、以具體經驗為基礎等特性，在有趣的學習過程中，讓達方
的企業文化、精神深植人心。
Campo Vivo 是西班牙文，也是活力營的意思，是達方延續多年來的傳統，也是全公司最大
的盛事。達方主管們齊聚一起，「溫故、傳承與籌劃大未來」，不僅檢討並回顧過去一年經營成果，
更為下一年的發展做一明確的規劃藍圖。除了會議的討論之外，每年精心設計的團體活動，選在
風景秀麗的地點舉辦，更讓我們甦活身體、清心腦袋；同時強調透過團隊合作、集體創意、相互
學習的方式，激發同仁們的潛能，充分展現達方人衝勁十足、說到做到的精神！
溫故、傳承與籌劃大未來 -
年度策略會議與活力營 Campo Vivo
120
達方電子股份有限公司
Darfon Electronics Corp.
景氣循環就如同登山，不可能永遠在高點。在關鍵時刻，我們要厚植下
一波反彈的實力，在組織、人才、流程、品質各方面拉開與競爭者間的距離。
Campo Vivo 希望藉由單車運動所創造的具體經驗，帶領主管們沉澱與反思，
深刻的領悟與體會，凝聚全體同仁的共識，用求勝心態出擊。期許當經濟風暴
遠離，我們和競爭者再一次對望時，我們已經大幅超前、處在不同的位置上。
達方電子歷年 Canpo Vivo 特色景點
為了讓主管能深度認識臺灣之美，四年來精選許多景點，客家風情的勝興車站、龍騰斷橋，
木雕藝術重鎮三義，視野開闊的銅鑼自行車道；八卦山在地農民的微熱山丘鳳梨酥，國際級日月
潭單車道…。臺灣的美景令人感動，在地的消費，幫助臺灣農民，讓我們的活動更有意義。
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
微熱山丘
松柏嶺
集集 + 車埕
日月潭
北埔客家村
寶二水庫
獅頭山
南富村
馬武督
樂信瓦旦
復興鄉羅浮
奎輝國小
東眼山國家森林遊樂區
滿月圓國家森林遊樂區
陽明山國家公園
聖人瀑布 
擎天崗
東北角國家風景區
桃源谷
大坑步道
馬拉邦山
121
5  熱情務本 - 敬業樂群幸福職場
5.5 職業健康與安全
✱ 職業安全委員會
工廠依據當地政府職業安全衛生法令與勞動法相關規定，在臺灣廠區，設置職業安全衛生業
務主管、依據工廠員工人數配置足額之職業安全衛生管理師與管理人員；在大陸廠區，由廠區各
部門推選各部門勞工代表擔任安全衛生委員會幹事。各廠區則由廠區最高主管 (Site Manager) 擔
任職業安全委員會主任委員，並且每季定期召開全廠區職業安全衛生管理委員會議，委員會成員
包含工廠勞工代表的參與及各單位主管，會議內容共同討論包括工廠職業安全衛生管理促進事項
( 例如 : 職業健康管理計畫方案執行成效等 )，提供在地員工更具友善舒適的健康職場。
廠區
桃園廠
臺南廠
重慶廠
蘇州廠
淮安廠
安全衛生委員會人數
12
14
30
84
32
勞工代表人數
5
5
20
73
20
勞工代表佔比
41.7%
33.3%
66.7%
86.9%
62.5%
✱ 教育訓練與宣導
除營運總部外，全球各製造據點皆已通過「OHSAS 18001 職業安全衛生管理系統」國際標
準制度驗證。為有效提供全體員工對職業安全衛生的認知，並致力於降低工作傷害與工廠危害風
險，每年年底依據工廠現況，制訂符合工廠需求之環安衛年度教育訓練計畫，該計畫內容涵蓋一
般生產線員工、專業操作員工、外包商人員 / 進廠施工人員與各類生產線與管理階層主管等不同
層級，規劃安排執行四大環安衛訓練金字塔主題課程。
年度教育訓練計畫涵蓋環安衛內部與外部教育訓練課程，內容包括「環安衛通識」，主要課
程內容為新進人員環安衛教育訓練；「危害預防」主要課程包括化學品管理、機械設備危害預防、
電氣風險危害預防、消防防火管理知能、承攬商環境安全衛生認知、緊急應變與實際演練…等培
訓課程；「風險管理」主要課程包括環境與安全衛生風險管理系列課程；「管理系統」主要課程
包括 ISO 14001/OHSAS 18001 內部稽核員訓練、ISO 14064-1 溫室氣體盤查員訓練、社會責任
與 RBA 條文說明訓練…等課程。從新進人員環安衛教育訓練，產線各種一般與特殊作業在職專業
訓練，管理階層人員的訓練，安排一系列完整的授課訓練課程，課程完成後，會對受訓者進行課
程考核與滿意度調查，以確保受訓人員對該課程的理解程度，經由訓練過程達成提升工作所需知
能之目的。
達方電子各廠職業安全衛生委員會成員參與統計
122
達方電子股份有限公司
Darfon Electronics Corp.
課程類別
2016 年
2017 年
2018 年
梯次
人次
總 ( 人 )
時數
梯次
人次
總 ( 人 )
時數
梯次
人次
總 ( 人 )
時數
環安衛通識
446
32,326
16,168
511
32,390
16,080
549
34,436
12,362
危害預防
99
2,630
4,593
70
2,697
4,175
117
5,946
7,189
風險管理
12
694
1,719.5
11
884
1,633.5
4
139
685
管理系統
5
179
248.5
3
107
796
4
38
38
合計
562
35,829
22,729
595
36,078
22,684.5
674
40,559
20,274
2016-2018 年各廠區 ( 臺南、重慶、蘇州、淮安 ) 各類別環境安全衛生訓練課程
✱ 環安衛巡檢與防災演習
✦ 工廠安全生產管理
除了定期實施安全月各項宣導與相關活動外，還實施了安全生產責任區劃與環安衛巡檢制度；
另外，本公司風險管理委員會，亦定期派員對達方的各製造據點實施風險與環安衛稽核作業，作
為各廠區安全衛生持續改善之依據。除此之外，在廠區內每個區域配置安全生產管理與督導人員，
推行職業安全衛生自主管理制度，即時發現存在之安全顧慮並立即加以改善，以確保在每項生產
流程與環節，皆能在安全的規範下進行生產，不僅有效降低工作傷害與工廠危害風險，更可保障
員工在工作場所之工作健康與安全。
✦ 緊急事故及防災演習
每年定期實施全廠區消防、急救與逃生演練，過程中包含了消防安全教育宣導、火場逃生演
練、急救教育訓練、員工滅火訓練，以及化學品意外洩漏處理等等，讓員工在參與做中學習的過
程中，進一步培養緊急應變能力，並能親身體驗與認知消防安全的重要性，將安全觀念意識落實
在每位員工心中。
▼臺南廠急救訓練
▼淮安廠消防演練
▼重慶廠消防演練
▼總部滅火演練
▼蘇州廠消防演練
123
5  熱情務本 - 敬業樂群幸福職場
✱ 工安績效
【臺灣營運據點】
年度
計算規格
2016 年
2017 年
2018 年
男性
女性
男性
女性
男性
女性
工傷率 (FR)
( 總計失能傷害件數 / 總經歷工時 ) 
* 1,000,000
0
0
0.69
0
0
1.66
職業病比率 (ODR)
( 職業病總數 / 總經歷工時 )* 1,000,000
0
0
0
0
0
0
工傷嚴重率 (SR) 
損失天數比例
( 總計損失工作天數 / 總經歷工時 ) 
* 1,000,000
0
0
9
0
0
23
缺勤率 
( 包含病假 + 工傷假 )
( 缺勤天數 / 全體員工全年工作總天數 ) 
*100%
0.11
0.93
0.17
0.13
0.18
0.51
年死亡人數
0
0
0
0
0
0
備註：
1、工作天數以日曆天計算。
2、「損工日數」以事故發生的隔日開始計算。
3、Frequency Rate (FR)= ( 失能傷害人次數 ×10
6)/ 總經歷工時，計算結果小數點以後取兩位，第三位無條件捨去。
4、Severity Rate (SR)= ( 失能傷害總損失日數 ×10
6)/ 總經歷工時，計算結果取整數，小數點無條件捨去。
【中國營運據點】
2018 年蘇州廠有一起職業病傷害，該案為沖壓噪音作業員工，其本身未從事噪音作業前，
已具有部份聽力損失之情況。
年度
計算規格
2016 年
2017 年
2018 年
男性
女性
男性
女性
男性
女性
工傷率 (FR)
( 總計失能傷害件數 / 總經歷工時 ) 
* 1,000,000
1.17
0.18
0.76
0
1.02
0.39
職業病比率 (ODR)
( 職業病總數 / 總經歷工時 )* 1,000,000
0
0
0
0
0.08
0
工傷嚴重率 (SR) 
損失天數比例
( 總計損失工作天數 / 總經歷工時 ) 
* 1,000,000
46
4
20
0
17
17
缺勤率 
( 包含病假 + 工傷假 )
( 缺勤天數 / 全體員工全年工作總天數 ) 
*100%
1.95
1.82
0.41
0.40
2.13
2.00
年死亡人數
0
0
0
0
0
0
備註：
1、工作天數以日曆天計算。
2、「損工日數」以事故發生的隔日開始計算。
3、Frequency Rate (FR)= ( 失能傷害人次數 ×10
6)/ 總經歷工時，計算結果小數點以後取兩位，第三位無條件捨去。
4、Severity Rate (SR)= ( 失能傷害總損失日數 ×10
6)/ 總經歷工時，計算結果取整數，小數點無條件捨去。
124
達方電子股份有限公司
Darfon Electronics Corp.
✱ 健康促進
達方臺灣營運據點與中國營運據點優於法規年度檢查，定期會辦理員工健康檢查，會請醫院
人員到公司內替同仁們進行健檢服務，在廠內舉辦員工健檢項目包含了腹部超音波檢查、胸部 X
光、抽血項目，內容涵蓋了各功能系統檢查 ( 肝、膽、腎及新陳代謝症 ) 及癌症篩檢，優於法定
的規定檢查項目。健檢後也會安排專科醫師的報告解說及衛教時段。從事特別危害健康作業環境
的工作同仁們，每年也依該項特殊作業健檢的檢查項目，並依分級實施健康管理，異常須追蹤檢
查。異常項目會再給予衛教請日常生活方式調整或須立即醫院回診追蹤檢查，建議同仁 3 個月後
再安排特定的異常項目進行追蹤複檢。
在主管健檢方面，處長職級以上主管定期安排到特約醫院進行全身更完善的健康檢查，也鼓
勵主管們瞭解關心眷屬們健康狀況，安排全身健康檢查也可以享用公司特約費用。2017-2018 年
桃園廠總部員工健檢項目如下表 ( 各廠區項目稍有差異 )：
檢查項目
內容
一般檢查
身高、體重、血壓、腰圍
視力檢查
視力、色盲
聽力檢查
聽力損失測定
血液常規檢查 16 項
白血球 WBC、血球比容積 Ht、紅血球 RBC、血小板 Plat、血色素 Hb、平均血紅素量
MCH、平均血色素濃度 MCHC、平均紅血球容積 MCV、白血球等分類 8 項
糖尿病檢查
飯前血糖 AC sugar
血脂肪檢查
膽固醇 CHOL
三酸甘油脂 T-G
高密度脂蛋白 HDL
低密度脂蛋白 LDL
危險因子指數
Risk Factor
腎功能檢查
尿素氮 BUN
肌酸肝 Crea
尿酸 UA
肝功能檢查
草酸轉氨酵素 SGOT
丙酮轉氨酵素 SGPT
鹼性磷酸脢 ALK-P
總蛋白 TP
白蛋白 ALB
球蛋白 GLO
膽功能檢查
總膽紅素 TBI 
直接膽紅素 DBI
125
5  熱情務本 - 敬業樂群幸福職場
✦ 2017-2018 年員工健康檢查人數與費用
年度
2017 年
2018 年
一般健康檢查人數
691
341
一般健康檢查費用 ( 仟元 )
602.28
343.825
特殊健康檢查人次
1106
1018
特殊健康檢查費用 ( 仟元 )
635.736
571.143
總健檢費用 ( 仟元 )
1238.016
914.968
備註：
1、上述表格為台幣費用，人民幣與台幣匯率以 1:4.5 計算。
2、健檢周期安排由於當地法規 ( 臺灣營運據點 40 歲以上，每 2 年一次；40 歲以下，每 3 年一次。
✱ 定期健康衛生教育
✦ 年度健康講座
每年依據同仁年齡層、性別與工作環境特性，規劃適當的健康檢查方案，以早期發現危害健
康及潛在的致病因子。年度員工健康檢查結果發現脂肪肝、體重過重及高膽固醇的同仁位居前三
名，代謝症候群的比例也佔了 17.5％。因此，舉辦健康講座課程、癌症篩檢、醫師諮詢、健康體
適能運動等等相關活動，並有運動性社團持續進行，提供同仁們可以獲得健康知識及檢查並養成
運動休閒的習慣。心理健康部分，舉辦心理衛生健康相關講座，透過講座了解工作與壓力、學習
如何紓壓的方式。
檢查項目
內容
尿液檢查 10 項
尿糖、尿蛋白、酸鹼值、尿潛血、比重、尿酮體、尿膽素原、尿膽紅素、亞硝酸、白血球
糞便檢測
免疫法定量檢驗 - 潛血反應
X 光檢查
胸部 X 光
超音波檢查
腹部超音波
醫師問診
各系統之物理檢查
癌症篩檢
甲種胎兒蛋白 AFP
早期癌抗原 CEA
備註：
1、臺南廠區有特殊健檢項目：噪音、游離輻射、粉塵、鎳、甲苯、硝酸。
2、大陸廠區有特殊健檢項目：苯作業、鉛作業、紫外線、噪音、粉塵、鎳、電焊、游離輻射、雷射、電工等。
126
達方電子股份有限公司
Darfon Electronics Corp.
✱ 健康活動
✦ 防癌篩檢活動
癌症篩檢活動，婦癌與乳癌篩檢，每年 5 月舉辦。已請檢查報告異常員工定期追蹤檢查狀況。
肝癌篩檢，每年 8 月舉辦愛肝篩檢活動，有肝炎指數、肝癌指數篩檢、腹部超音波等檢查項目。
大腸癌部分，年度員工健康檢查時糞便潛血篩檢，已請檢查報告異常同仁定期追蹤檢查狀況。
✦ 健康紓壓減重活動
本公司透過活動促進同仁活動意願與健康體位，於 2017 年 7 月 25 日至 9 月 1 日為期六周，
辦理員工舒壓減重課程，課程多元包含飲食營養、桌遊舒壓、芳療紓壓、運動舒壓等活動，同時
透過每周講座與運動，在工作下班之餘獲得壓力紓壓與紓壓的知識，讓同仁有更健康的紓壓方法
與知識，進而希望養成同仁運動紓壓的習慣。
✱ 促進職場健康措施及設施
✦ 維力中心 Wellness Center
俗稱醫務室，內配置合格護理師，提供醫療協助、健康諮詢、健康資訊、婦幼健康、營養諮詢、
職業專科醫師定期駐診諮詢等服務。由職業專科醫師駐診與護士組成的醫護團隊，透過各項活動
的辦理，為同仁們的健康把關，如健康檢查、健康講座、癌症篩檢活動、物理治療、保健訊息等，
打造全方位的身、心、靈健康照護機制。
127
5  熱情務本 - 敬業樂群幸福職場
✦ 集乳室
支持職場媽咪哺餵母乳，達方在一樓大廳設置專屬媽咪集乳室，提供個人隱私獨立空間，備
有舒適沙發、電動集乳器、完整的消毒設備及母乳專用冰箱，另外公司還提供母乳袋、奶瓶清潔
液等給母乳媽咪們使用，積極營造更優質舒適的哺集乳環境。
✦AED
根據衛生署統計報導，在臺灣自 2007 年開始，十大死因中心血管疾病已攀升到第二名。突
發性心跳停止發生，可以電擊方式讓心臟恢復正常心跳。因突發性心律不整而導致心跳停止的個
案，如能在一分鐘內給予電擊，急救成功率可高達 90％，每延遲一分鐘，成功率將遞減 7-10％。
公司為了提供同仁更安心優質的工作環境，於 2017 年 8 月起，於公司總部 6F 活力中心吧檯旁增
設 ZOLL AED plus( 自動體外心臟去顫電擊器 )1 台，並提供 2-3 場員工 CPR+AED 的教育訓練課
程，公司總部高達 75% 同仁完成教育訓練課程。讓同仁了解與實際操作 AED 機器，進而在發生
緊急狀況時，盡早啟動緊急救護流程。
128
達方電子股份有限公司
Darfon Electronics Corp.
✦ 物理治療與按摩
達方長期晉用 3 位擁有合格證照的視障按摩師，並購置舒適的按摩床與寬敞的空間，同時提
供按摩時紓壓心情的輕音樂，僅需事先預約，同仁可在工作之餘，享受舒適的舒壓按摩服務，固
定每周一、三、五下午提供按摩服務，協助員工消除疲勞、活絡筋骨、迅速恢復活力；每周二、
四下午時段提供物理治療服務，由合格專業的物理治療師協助同仁解決久坐辦公室常發生的各種
肌肉痠痛或扭痛、脊椎不適等，甚至運動後肌肉拉傷、疼痛等等。
✱ 促進職場健康與無障礙環境措施
✦ 健康職場促進標章
本公司桃園廠在2016年取得，2019年展延『健康職場認證-
健康促進標章』，為了促進全體公司同仁健康，公司致力於推動
職場菸害防制與健康促進，在辦公大樓實施全面禁菸，並宣導同
仁進行戒菸，注重員工身心健康，主管全力支持健康職場，營造
健康職場環境。 
 
✦ 無障礙環境措施
本公司桃園廠為辦公大樓型態，大樓戶外設有寬敞的平面停車空間，方便身障人士使用，亦
設有人車分道的行人空間，由戶外進入辦公區內，路面與走道皆為無階梯之平面設計，各樓層間
亦有多部寬敞電梯可供身障人士前往各樓辦公，為了方便身障人士使用，設有免治馬桶並提供寬
敞之如廁空間。
129
5  熱情務本 - 敬業樂群幸福職場
✱ 社區參與
達方電子的各廠區都在工業區內，皆符合工業區
的環境影響評估，故不屬於敏感的生態保護區或受保
護之棲息地，亦不從事任何會對生物多樣性產生負面
影響的活動，產品製造及服務過程中，亦不會對環境
生態造成影響。另各廠區自主定期進行環境檢測，進
行危害鑑別並瞭解生產造成環保衝擊狀態，因此本公
司自設廠以來，皆無收到影響生態區的陳情案件。
達方為回饋社區，成為社會公民的一份子，將資源回饋於境內需受到幫助的弱勢團體。達方
電子每年定期至年桃園市私立祥育啟智教養院、更生團契附設桃園市私立少年之家等相關團體進
行關懷訪視、主動傾聽需求並做實質的物資回饋與捐贈金錢，達方針對龜山境內偏鄉小學開辦《希
望閱讀》《生態小學堂》《禮貌運動》等活動，為讓這群天真的孩童感受生命的價值及更多社會
資源，特別安排了豐富的行為教育、生態教育等活動，培養正確人文價值觀，也幫助孩童獲取更
多課餘外有趣的知識，開闊自我視野。為避免衝擊地方居住環境，以推展睦鄰工作，期許與當地
社區和諧共處。各廠社區參與內容如下：
營業據點
社區參與事項
臺灣桃園總部
社區參與 - 遊學生態 with 龍壽國小
物資捐贈 - 祥育育幼院
依舊美麗
「牽手淨灘，海好有你」
愛心發票勸募 - 幫助植樹人
中國蘇州
大愛無疆，馨泰社區義賣
靈白線淨山活動
助殘暖春關愛聾啞人
衣舊情深捐衣送暖進山區
太湖馬拉松志願服務
陸、社會共榮 -
社區參與社會貢獻
2018 年各廠區社區參與
130
達方電子股份有限公司
Darfon Electronics Corp.
陸、社會共榮 -
社區參與社會貢獻
▼ 2018 達方電子社區參與照片集錦
131
１  誠信自律 - 守法守紀穩健經營
✱ 社會公益
▼ 2018 達方電子公益活動總表
廠區
志工類別
活動項目
活動內容
公益參與
人次
臺灣桃園總部
教育志工
伴學篇鄉孩童
桃園龍壽國小親子共學
120
社會志工
花蓮強震募款
薪資一日捐
45
愛要即食
食物銀行捐贈
87( 件 )
桃園祥育育幼院關懷訪視
物資捐贈
8( 箱 )
桃園弘化懷幼院衣舊美麗
舊衣捐贈
98( 件 )
勸募 - 幫助植物人
愛心發票捐贈
82( 張 )
公益禮採購
明基友達基金會 - 銅鑼秋美人茶
986( 份 )
花蓮黎明庇護工場
986( 份 )
生態志工
「牽手淨灘，海好有你」
清淨桃園在地海岸 守護海洋
80
秋收志工小旅行
稻作收割志工
23
中國淮安
社會志工
“我的一畝田”公益大米認護
公益大米認護
30
中國蘇州
教育志工
衣舊情深捐衣送暖進山區
為山區孩子募集冬衣
22
社會志工
關愛腦癱患兒慈善晚會
慈善晚會，愛心募捐
300
書畫義賣
到明基善緣書畫院義買畫作
6
助殘暖春關愛聾啞人
助殘、公益、宣傳系列主題活動
60
義務獻血活動
無償獻血
140
99 公益日，慈善 SMART
閒置物品進行愛心義賣
15
太湖馬拉松志願服務
為馬拉松提供志願服務
14
生態志工
靈白線淨山活動
靈白線清山
100
我有一畝田認領
認領良田
10
達方電子隸屬於明基友達集團，承蒙「明基友達基金會」，
希望將集團內部「傳達資訊生活真善美」的企業願景，向外延伸
到整個臺灣社會；從核心價值觀「關懷社會」的精神出發，集合
眾多的小我，擴張為影響社會群我的向上、正面力量，傳達真實、
親善、美麗的感動。誠如明基友達集團致力提供全人類愉悅生活
的使命，用心發揚臺灣之美，關懷人文社會，更是達方電子企業
回饋社會的具體實踐。
2018 達方公益活動
132
達方電子股份有限公司
Darfon Electronics Corp.
▼親善大地 - 植樹、淨山、淨灘活動 ( 中圖為蘇州達方，其餘為桃園總部 )
▼關懷社會 - 物資捐贈、公益禮盒採購 ( 右圖為桃園總部，其餘為蘇州達方 )
▼希望種子 - 親子共學、位台中逢甲國小校慶暖身 ( 桃園總部 ) 
達方電子具體從三大面向貫徹執行，「親善大地」、「關懷社會」、「希望種子」。
「親善大地」為響應植樹節及世界地球日活動，投入明基友達基金會所舉辦的 Green Party
已邁入 9 個年頭，在集團各廠區中已廣植上千棵小樹苗，盼樹苗日日茁壯、蔚為綠蔭大地，正所
謂前人種樹、後人乘涼，同時也許下對環境的綠色承諾。
「關懷社會」「取之於社會、用之於社會」，將資源回饋於相關需受到幫助的弱勢團體，是
最直接的支持，同時對於社會和環境也產生正面影響。達方電子每年定期於年底向喜憨兒基金會、
採購有善土地的小農耕作產品等年節禮盒給內部員工，做為實踐企業社會責任的一環。
「希望種子」達方電子特別針對桃園市境內偏鄉小學開辦《希望閱讀》《生態小學堂》等活
動，為讓這群天真的孩童感受生命的價值及更多社會資源，特別安排了豐富的行為教育、生態教
育等活動，培養正確人文價值觀，也幫助孩童獲取更多課餘外有趣的知識，開闊自我視野。
133
１  誠信自律 - 守法守紀穩健經營
柒、附錄
附錄一：全球永續性報告指標 GRI Standards 對照表
類別 / 主題
GRI Standards 揭露項目
對應章節
頁碼
未揭露資訊與
原因說明
1. 組織概況
GRI102
一般揭露：核心
102-1
組織名稱
關於本報告書
2
102-2
活動、品牌、產品與服務
1.2 營運績效
3.2 產品與服務
13
44
102-3
總部位置
1.1 關於達方
8
102-4
營運據點
1.1 關於達方
8
102-5
所有權與法律形式
1.1 關於達方
8
102-6
提供服務的市場
1.2 營運績效
3.2 產品與服務
13
44
102-7
組織規模
1.1 關於達方
1.2 營運績效
8
13
102-8
員工與其他工作者的資訊
5.1 員工結構
88
102-9
供應鏈
3.1 供應商管理
48
102-10
組織與其供應鏈的重大改變
1.1 關於達方
8
102-11
預警原則或方針
1.3 公司治理
21
102-12
外部倡議
-
-
目前無參與
外部倡議
102-13
公協會的會員資格
1.1 關於達方
8
2. 策略
GRI102
一般揭露：核心
102-14
決策者的聲明
經營者的話
4
3. 倫理與誠信
GRI102
一般揭露：核心
102-16
價值、原則、標準及行為 
規範
1.3 公司治理
21
4. 治理
GRI102
一般揭露：核心
102-18
治理結構
1.3 公司治理
21
5. 利害關係人溝通
GRI102
一般揭露：核心
102-40
利害關係人團體
2.2 利害關係人鑑別與溝通
40
102-41
團體協約
5.3 員工薪酬與福利
93
102-42
鑑別與選擇利害關係人
2.2 利害關係人鑑別與溝通
40
一般揭露
134
達方電子股份有限公司
Darfon Electronics Corp.
類別 / 主題
GRI Standards 揭露項目
對應章節
頁碼
未揭露資訊與
原因說明
GRI102
一般揭露：核心
102-43
與利害關係人溝通的方針
2.2 利害關係人鑑別與溝通
3.3 產品品質管理
40
63
102-44
提出之關鍵主題與關注事項
2.2 利害關係人鑑別與溝通
40
6. 報導實務
GRI102
一般揭露：核心
102-45
合併財務報表中所包含的 
實體
1.2 營運績效
13
102-46
界定報告書內容與主題邊界
2.3 重大主題管理
43
102-47
重大主題表列
2.3 重大主題管理
43
102-48
資訊重編
報告書範疇與數據依據
2
無資訊重編
之情形
102-49
報導改變
報告書範疇與數據依據
2.3 重大主題管理
2
43
102-50
報導期間
報告書範疇與數據依據
2
102-51
上一次報告書的日期
報告書發行時間
2
102-52
報導週期
報告書發行時間
2
102-53
可回答報告書相關問題的 
聯絡人
聯絡方式
2
102-54
依循 GRI 準則報導的宣告
報告書撰寫原則與綱領
2
102-55
GRI 內容索引
報告書撰寫原則與綱領
2
102-56
外部保證 / 確信
報告書編輯、審核與查證
2
特定重大主題
類別 / 主題
GRI Standards 揭露項目
對應章節
頁碼 
未揭露資訊
與原因說明
200 經濟面指標
GRI 201
經濟績效
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.2 營運績效
13
103-2
管理方針及其要素
1.2 營運績效
13
103-3
管理方針的評估
1.2 營運績效
13
201-1
組織所產生及分配的直接 
經濟價值
1.2 營運績效
3.2 產品與服務
13
54
201-4
取自政府之財務補助
1.2 營運績效
13
GRI 206
反競爭行為
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.3 公司治理
21
103-2
管理方針及其要素
1.3 公司治理
21
103-3
管理方針的評估
1.3 公司治理
21
特定重大主題
135
7  附錄
類別 / 主題
GRI Standards 揭露項目
對應章節
頁碼 
未揭露資訊
與原因說明
GRI 206:
反競爭行為
206-1
反競爭行為、反托拉斯和壟
斷行為的法律行動
1.3 公司治理
21
300 環境面指標
GRI 302
能源
103-1
解釋重大主題及其邊界
4.1 環境管理
70
103-2
管理方針及其要素
4.1 環境管理
70
103-3
管理方針的評估
4.1 環境管理
70
302-1
組織內部的能源消耗量
4.2 能資源使用與溫室氣體
管理
73
302-3
能源密集度
4.2 能資源使用與溫室氣體
管理
73
GRI 307
有關環境保護的
法規遵循
103-1
解釋重大主題及其邊界
4.1 環境管理
70
103-2
管理方針及其要素
4.1 環境管理
70
103-3
管理方針的評估
4.1 環境管理
70
307-1
違反環保法規
4.1 環境管理
70
400 社會面指標
GRI 401
勞僱關係
103-1
解釋重大主題及其邊界
5.3 員工薪酬與福利
93
103-2
管理方針及其要素
5.3 員工薪酬與福利
93
103-3
管理方針的評估
5.3 員工薪酬與福利
93
401-1
新進員工和離職員工
5.2 勞資關係
91
401-3
育嬰假
5.3 員工薪酬與福利
93
GRI 402
勞資關係
103-1
解釋重大主題及其邊界
5.3 員工薪酬與福利
93
103-2
管理方針及其要素
5.3 員工薪酬與福利
93
103-3
管理方針的評估
5.3 員工薪酬與福利
93
402-1
關於營運變化的最短預告期
5.2 勞資關係
91
GRI 403
職業安全衛生
103-1
解釋重大主題及其邊界
5.3 員工薪酬與福利
93
103-2
管理方針及其要素
5.3 員工薪酬與福利
93
103-3
管理方針的評估
5.3 員工薪酬與福利
93
403-1
由勞資共同組成正式的安全
衛生委員會中的工作者代表
5.5 職業健康與安全
122
403-2
傷害類別，傷害、職業病、
損工日數、缺勤等比率，以
及因公死亡件數
5.5 職業健康與安全
122
403-3
與其職業有關之疾病高發生
率與高風險的工作者
5.5 職業健康與安全
122
136
達方電子股份有限公司
Darfon Electronics Corp.
類別 / 主題
GRI Standards 揭露項目
對應章節
頁碼 
未揭露資訊
與原因說明
GRI 418:
客戶隱私
103-1
解釋重大主題及其邊界
5.3 員工薪酬與福利
93
103-2
管理方針及其要素
5.3 員工薪酬與福利
93
103-3
管理方針的評估
5.3 員工薪酬與福利
93
418-1
經證實侵犯客戶隱私或遺失
客戶資料的投訴
3.3 產品品質管理
63
GRI 419
社會經濟 
法規遵循
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.3 公司治理
21
103-2
管理方針及其要素
1.3 公司治理
21
103-3
管理方針的評估
1.3 公司治理
21
419-1
違反社會與經濟領域之法律
和規定
3.3 產品品質管理
63
自有主題
專利
103-1
解釋重大主題及其邊界
3.2 產品與服務
54
103-2
管理方針及其要素
3.2 產品與服務
54
103-3
管理方針的評估
3.2 產品與服務
54
特定一般主題
類別 / 主題
GRI Standards
揭露項目
對應章節
頁碼 
未揭露資訊
與原因說明
200 經濟面指標
GRI 202
市場地位
202-2
雇用當地居民為高階管理階
層的比例
5.1 員工結構
88
GRI 203
間接經濟衝擊
203-1
基礎設施的投資與支援服務
的發展及衝擊
陸、社會共榮 - 社區參與社
會貢獻
130
GRI 204
採購實務
204-1
來自當地供應商的採購支出
比例
3.1 供應商管理
48
GRI 205
反貪腐
205-3
已確認的貪腐事件及採取的
行動
1.3 公司治理
21
300 環境面指標
GRI 301: 
原物料
301-1
所用物料的重量或體積
4.2 能資源使用與溫室氣體
管理
73
301-2
使用的可再生物料
4.2 能資源使用與溫室氣體
管理
73
本公司產品
不適用
301-3
回收產品及其包材
3.2 產品與服務
54
本公司產品
不適用
特定一般主題
137
7  附錄
類別 / 主題
GRI Standards
揭露項目
對應章節
頁碼 
未揭露資訊
與原因說明
GRI 303:
水
303-1
依來源劃分的取水量
4.2 能資源使用與溫室氣體
管理
73
303-2
因取水而受顯著影響的水源
4.2 能資源使用與溫室氣體
管理
73
GRI 305:
排放
305-1
直接 ( 範疇一 ) 溫室氣體 
排放
4.2 能資源使用與溫室氣體
管理
73
305-2
能源間接 ( 範疇二 ) 溫室氣
體排放
4.2 能資源使用與溫室氣體
管理
73
305-4
溫室氣體排放密集度
4.2 能資源使用與溫室氣體
管理
73
305-7
氮氧化物 (NOx)、硫氧化物
(SOx)，及其他重大的氣體
排放
4.3 污染防治管理
80
GRI 306:
廢污水與廢棄物
306-1
依水質及排放目的地所劃分
的排放水量
4.3 污染防治管理
80
306-2
按類別及處置方法劃分的廢
棄物
4.3 污染防治管理
80
306-3
嚴重洩漏
4.3 污染防治管理
80
306-4
廢棄物運輸
4.3 污染防治管理
80
306-5
受放流水及其他（地表）逕
流排放而影響的水體
4.3 污染防治管理
80
GRI 308:
供應商環境評估
308-1
採用環境標準篩選新供應商
3.1 供應商管理
48
308-2
供應鏈對環境的負面影響，
以及所採取的行動
3.1 供應商管理
48
400 社會面指標
GRI 404:
訓練與教育
404-1
每名員工每年接受訓練的 
平均時數
5.4 人力發展與訓練
112
404-3
定期接受績效及職業發展檢
核的員工比例
5.3 員工薪酬與福利
93
GRI 405:
員工多元化與 
機會平等
405-1
治理單位與員工的多元化
5.1 員工結構
88
405-2
女男基本薪資和薪酬的比率
5.3 員工薪酬與福利
93
GRI 406:
不歧視
406-1
歧視事件以及組織採取的改
善行動
5.3 員工薪酬與福利
93
GRI 408:
童工
408-1
營運據點和供應商使用童工
之重大風險
5.1 員工結構
88
GRI 411:
原住民權利
411-1
涉及侵害原住民權利的事件
5.3 員工薪酬與福利
93
138
達方電子股份有限公司
Darfon Electronics Corp.
類別 / 主題
GRI Standards
揭露項目
對應章節
頁碼 
未揭露資訊
與原因說明
GRI 414:
供應商社會評估
414-1
新供應商使用社會準則篩選
3.1 供應商管理
48
414-2
供應鏈中負面的社會衝擊以
及所採取的行動
3.1 供應商管理
48
GRI 416:
顧客的健康與 
安全
416-1
評估產品和服務類別對健康
和安全的影響
3.3 產品品質管理
63
416-2
違反有關產品與服務的健康
和安全法規之事件
3.3 產品品質管理
63
GRI 417:
行銷與標示
417-1
產品和服務資訊與標示的 
要求
3.3 產品品質管理
63
417-2
未遵循產品與服務之資訊與
標示法規的事件
3.3 產品品質管理
63
417-3
未遵循行銷傳播相關法規的
事件
3.3 產品品質管理
63
139
7  附錄
附錄二：第三方公正單位 SGS 查證聲明書
 
TWLPP 5008 Issue 1905 
 
 
 
 
 
 
 
 
SGS TAIWAN LTD.’S REPORT ON SUSTAINABILITY ACTIVITIES IN THE 
Darfon Electronics Corp.’s CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT 
FOR 2018  
 
NATURE AND SCOPE OF THE ASSURANCE/VERIFICATION 
SGS Taiwan Ltd. (hereinafter referred to as SGS) was commissioned by Darfon Electronics Corp. (hereinafter 
referred to as DARFON) to conduct an independent assurance of the Corporate Social Responsibility Report for 
2018 (hereinafter referred to as CSR Report). The scope of the assurance, based on the SGS Sustainability 
Report Assurance methodology, included the sampled text, and data in accompanying tables, contained in this 
report.  
 
The information in the DARFON’s CSR Report of 2018 and its presentation are the responsibility of the 
management of DARFON. SGS has not been involved in the preparation of any of the material included in 
DARFON’s CSR Report of 2018. 
 
Our responsibility is to express an opinion on the report content within the scope of verification with the intention 
to inform all DARFON’s stakeholders. 
 
The SGS protocols are based upon internationally recognized guidance, including the Principles contained within 
the Global Reporting Initiative Sustainability Reporting Standards (GRI Standards) 101: Foundation 2016 for 
accuracy and reliability and the guidance on levels of assurance contained within the AA1000 series of standards 
and guidance for Assurance Providers. 
 
This report has been assured using our protocols for: 
• 
AA1000 Assurance Standard (2008) Type 1 evaluation of the report content and supporting 
management systems against the AA1000 Accountability Principles (2008) at a moderate level of 
scrutiny; and 
• 
evaluation of the report against the requirements of Global Reporting Initiative Sustainability Reporting 
Standards (100, 200, 300 and 400 series) claimed in the GRI content index as material and in 
accordance with. 
 
The assurance comprised a combination of pre-assurance research, interviews with relevant employees, 
superintendents, CSR committee members and the senior management in Taiwan; documentation and record 
review and validation with external bodies and/or stakeholders where relevant. Financial data drawn directly from 
independently audited financial accounts has not been checked back to source as part of this assurance process. 
 
STATEMENT OF INDEPENDENCE AND COMPETENCE 
The SGS Group of companies is the world leader in inspection, testing and verification, operating in more than 
140 countries and providing services including management systems and service certification; quality, 
environmental, social and ethical auditing and training; environmental, social and sustainability report assurance. 
SGS affirm our independence from DARFON, being free from bias and conflicts of interest with the organisation, 
its subsidiaries and stakeholders. 
 
ASSURANCE STATEMENT 
140
達方電子股份有限公司
Darfon Electronics Corp.
 
TWLPP5008 Issue 1905 
The assurance team was assembled based on their knowledge, experience and qualifications for this assignment, 
and comprised auditors registered with ISO 26000, ISO 20121, ISO 50001, SA8000, RBA, QMS, EMS, SMS, 
GPMS, CFP, WFP, GHG Verification and GHG Validation Lead Auditors and experience on the SRA Assurance 
service provisions. 
 
VERIFICATION/ ASSURANCE OPINION 
On the basis of the methodology described and the verification work performed, we are satisfied that the 
information and data contained within DARFON’s CSR Report of 2018 verified is accurate, reliable and provides 
a fair and balanced representation of DARFON sustainability activities in 01/01/2018 to 12/31/2018.  
 
The assurance team is of the opinion that the Report can be used by the Reporting Organisation’s Stakeholders. 
We believe that the organisation has chosen an appropriate level of assurance for this stage in their reporting. In 
our opinion, the contents of the report meet the requirements of GRI Standards in accordance with Core Option 
and AA1000 Assurance Standard (2008) Type 1, Moderate level assurance. 
 
AA1000 ACCOUNTABILITY PRINCIPLES (2008) CONCLUSIONS, FINDINGS AND RECOMMENDATIONS 
 
Inclusivity 
DARFON has demonstrated a good commitment to stakeholder inclusivity and stakeholder engagement. A variety 
of engagement efforts such as survey and communication to employees, customers, investors, suppliers, CSR 
experts, and other stakeholders are implemented to underpin the organization's understanding of stakeholder 
concerns. For future reporting, DARFON may proactively consider having more direct two-ways involvement of 
stakeholders during future engagement. 
Materiality 
DARFON has established effective processes for determining issues that are material to the business. Formal 
review has identified stakeholders and those issues that are material to each group and the report addresses 
these at an appropriate level to reflect their importance and priority to these stakeholders. 
Responsiveness 
The report includes coverage given to stakeholder engagement and channels for stakeholder feedback. 
 
GLOBAL REPORTING INITIATIVE REPORTING STANDARDS CONCLUSIONS, FINDINGS AND 
RECOMMENDATIONS 
 
The report, DARFON’s CSR Report of 2018, is adequately in line with the GRI Standards in accordance with 
Core Option. The material topics and their boundaries within and outside of the organization are properly defined 
in accordance with GRI’s Reporting Principles for Defining Report Content. Disclosures of identified material 
topics and boundaries, and stakeholder engagement, GRI 102-40 to GRI 102-47, are correctly located in content 
index and report. For future reporting, the expected results for each material topic are suggested to be set with 
quantitative objectives, if applicable. And it is recommended to have more descriptions on management 
approaches components, such as the mechanisms for evaluating the effectiveness, and any related adjustments 
to the management approach (103-3). 
 
Signed: 
For and on behalf of SGS Taiwan Ltd. 
 
 
 
 
David Huang 
Senior Director 
Taipei, Taiwan 
12 July, 2019 
WWW.SGS.COM 
141
7  附錄

