企業社會責任
報告書
Corporate
Social
Responsibility
Report
2018
目錄 Contents 
經營者的話
關於本報告書
日勝生近期獲獎紀錄
附錄
附錄一 重大議題管理方針
附錄二 GRI 內容索引表
附錄三 確信項目彙總表
附錄四 會計師有限確信報告
02
04
05
永續治理與經營
1-1 關於日勝生
1-2 利害關係人議和與重大主題
1-3 公司治理
1-4 法令遵循
07
12
16
26
06
63
67
69
71
62
86
90
95
96
85
75
82
74
44
55
58
43
29
36
28
01
環境共生與共存
2-1 營運與環境共生
2-2 營建與環境共存
創新服務與共好
3-1 永續產品與服務
3-2 客戶體驗升級
3-3 價值夥伴共好
多元人才與共成
4-1 人力資源
4-2 員工薪資福利
4-3 職業安全衛生
4-4 勞資溝通
社會公益與共榮
5-1 幸福社區
5-2 社會關懷
經營者的話
2018 年是日勝生集團營運重新起飛的一年。隨著日勝幸福站大量交屋，我們以具體
行動對住戶實踐「居住安全」的社會責任承諾，而幸福站宜人宜居的社區環境，不但獲
得中華民國景觀學會 2017 年台灣景觀大賞景觀研究及實踐類首獎肯定，社區內的生態綠
化、基地保水、節能減碳及污水垃圾改善等九項指標，2018 年更通過鑽石級綠建築標章
的殊榮。
有別於其他同業，日勝生集團在幸福站交屋後，仍持續推動社區總體營造，讓居者
對「家」有更深的情感連結，也促動幸福站社區更快成形，近年來企業對經營社群趨勢的
重視，日勝生集團也沒有缺席，透過幸福站系列創意的社區活動，增加住戶在社群上互動，
逐步重塑社區的品牌形象，也讓外界能藉由集團粉絲團深入了解日勝生集團對於建案經營
所履行的企業社會責任。
而為台北市門戶重要意象的臺北轉運站，經日勝生集團盡心經營，2018 年榮獲民間
參與公共建設金擘獎民間經營團隊獎的肯定，臺北轉運站有效提升台北車站周圍交通運輸
品質與翻轉市容環境；並持續導入應用 RFID、QR Code 與鋼構疲勞檢測等技術新知識、
新科技和新工藝，有效改善交通運輸流量與保障大眾安全，本案自營運以來，來自國外參
觀團有高達 411 團，為經濟部外貿協會、經濟部工業局系統整合推動辦公室，及台北市
政府，為規劃國外專業人士來台灣考察，指定重要行程之一，英國 BBC 電視台在拍攝智
慧交通系列專題，經專家推薦特來台拍攝臺北轉運站，該系列影集也於英國 BBC 電視台
向全球播放。 
在導入創新科技實踐幸福生活的集團營運理念，臺北轉運站邁入 10 周年，也即將於
2019年9月推出「智慧行動票證暨轉運站加值消費整合服務APP」。透過智慧化系統應用，
02
2018 
CSR REPORT 
響應政府大力推廣的行動支付工具讓旅客享受便利，並讓客運業者透過即時資訊提高車輛
調度效能，為台灣運輸業導入新科技奠定新的社會典範。
在社會人文方面，日勝生集團認為與客戶維繫良性互動，重視服務品質，才是企業
永續經營的重要關鍵之一，2018 年日勝生加賀屋國際溫泉飯店獲遠見雜誌評選『五星服
務獎 - 頂級休閒旅館─第一名』，能獲得被業界認為『台灣服務業奧斯卡獎』的殊榮相當
不易，日勝生加賀屋長期秉持「微笑、溫暖、專業、體貼、用心」的日式服務精神，因而
征服神秘客與各界評審，獲得青睞，登上頂級休閒旅館的五星服務獎冠軍寶座，讓社會感
受到北投高品質的溫泉服務文化。
展望未來，日勝生集團基於土地資源係屬於社會大眾安居樂業的社會信念，以營建
百年建築作品與提供優質生活環境做為公司經營志業。秉持「多元創新」，及「共生幸福」
精神，將持續深耕集團各大重要建案，因愛護台灣這塊土地，日勝生集團亦將致力發展綠
能環保領域，考量全台灣老舊焚化爐即將陸續退役，廢棄物處理的龐大需求，將桃園工業
區土地與集團桃園污水下水道 BOT 事業互補，營運觸角擴大至廢棄物處理、再生能源發
電事業、循環經濟的環保綠能領域。
而為關懷台灣長照的社會趨勢來臨，集團也將跨進長照領域，除為中高齡人士打造
結合樂活與關懷照顧的「樂陶居」示範銀髮宅，也將深入了解，台灣邁進高齡化社會與居
住間的脈動變化，以符合實際社會實際需求，來實踐企業社會責任。
董事長 林榮顯
03
04
2018 
CSR REPORT 
報告書涵蓋範圍 
本報告書揭露之資訊主要涵蓋 2018 年 1 月 1
日至 2018 年 12 月 31 日之日勝生活科技股份有
限公司（以下簡稱「日勝生」或「本公司」）與
日鼎水務企業股份有限公司（以下簡稱「日鼎」）
之相關永續治理實踐與績效。報告書內容包含集
團之重要關係企業 - 建設業相關之日翔租賃興業股
份有限公司（日翔）、泰誠發展營造股份有限公
司（泰誠）、集順生活科技股份有限公司（集順
生），因負責日勝生建案之營造工程、水電承裝
及建案租賃銷售，故同步揭露部分受利害關係人
關切之資訊，以確保日勝生價值鏈的透明及其延
伸的影響。
本報告書以日勝生集團之台灣地區營運為主要
揭露範圍，報告書編製以集團為主體，加上子公司
之特殊作為，以呈現集團之經營理念與目標、企業
永續發展之決心、與企業社會責任實踐之作為與成
果。本報告期間，組織規模、結構、所有權與供應
鏈並無重大變化。
報告書編撰準則
本報告書資訊揭露係依據全球永續性報告組織 
(Global Reporting Initiative, GRI) 所發布之 GRI 準
則 (GRI Standards) 之核心 (Core) 選項進行編製，
並於報告書最後檢附 GRI 準則揭露索引表供閱讀者
對照檢索。
本報告書相關統計數據及資訊，來自於日勝生
自行調查及統計各部門日常營運管理之數據而得，
並依照當地法規規定、國際通用指標、產業標準或
關於本報告書
產業慣例做為計算基礎表示；財務績效部分資訊則
採用經會計師簽證之公開財務報表（以新台幣為計
算單位）為揭露。
發行時間
本報告書為日勝生第三本揭露企業永續發展及
履行企業社會責任之非財務永續性年度報告書，其
編製由本公司企業社會責任專案小組統籌，由公司
治理與經濟、員工與社會關懷、永續環境、產品與
服務等四組權責單位共同編製。編製流程依據 GRI
準則進行利害關係人分析與溝通、重大議題分析與
回應，由各單位主管確認相關重大議題後進行報告
書編撰，報告書分析成果與編製情形皆定期向執行
秘書彙報，並於主任委員確認後發布。
前次報告公告時間：2018 年 12 月
本次報告公告時間：2019 年 9 月
下次報告預定時間：2020 年 9 月
外部確信
本報告書係委任資誠聯合會計師事務所 (PwC 
Taiwan) 按照中華民國會計研究發展基金會發布之
確信準則公報第一號 「非屬歷史性財務資訊查核
或核閱之確信案件」執行有限確信，確信報告請詳
本報告書附錄。
聯絡方式
聯絡窗口：鄭嘉貞
地址：台北市市民大道一段 209 號 14 樓
電話：(02)7733-8888 分機 8234
電子信箱：karen24@radium.com.tw
公司官網：http://www.radium.com.tw/
2018
日鼎水務
第 20 屆國家建築金質獎 - 公共建設類 ( 日鼎 )
中華民國國家企業競爭力發展協會 
2017
日翔租賃興業
第十八屆國家建築金獎 - 公共建設優質獎
台灣永續關懷協會 
2017
日翔租賃興業
第十八屆國家建築金獎 - 公共建設優質首獎
台灣永續關懷協會 
2015
日翔租賃興業
國家卓越建設獎 優質獎
最佳規劃設計類 住宅類 ( 青住案 )
社團法人中華民國不動產協進會 
05
日勝生近期獲獎紀錄 
永續治理
與經營
2018 年日勝生集
團合併營業收入
達 31,947,334 仟
元，較去年成長
125%。
1-1 關於日勝生
        日勝生活科技股份有限公司〈以下簡稱日勝生〉創立於 1980 年，集團由兩大
事業群組成，分別為營建事業群與營運事業群，主要業務涵蓋範疇為投資興建住宅，後跨
足購物商場、觀光休閒旅館、轉運站、銀髮健康宅、物業管理、生技美妝、及綠能產業等
事業，深耕營建本業並多角化經營。主要產品與服務為高級住宅大樓、高級辦公大樓及複
合式機能建築大樓等。公司自創立以來，秉持土地資源屬於社會大眾之信念營建百年建
築，懷抱創新生活的熱誠，落實「創新、多元、永續、共生」之經營理念，如公司名稱之
意涵，希冀藉由科技之導入，以靈活、創意之複合式機能建築型態，提供承購者多樣的住
居需求，秉持真誠的心打造建築業的永續品牌。
依循四大核心理念，日勝生擬定四大經營策略 : 領航生活科技、運用資源整合、恆久
使命經營、共享卓越成就，以提供社會大眾優質的居住環境為己任，追求顧客、企業及社
會環境的共榮成長，作品屢獲國家及建築獎章肯定，秉持嚴謹態度提供專業服務，履行為
客戶創造最大附加價值之核心精神，並期許能回饋社會與股東，共創永續價值。
使命
以 提 供 優 質 的 居
住環境為責任，追
求顧客、企業與社
會 環 境 的 共 榮 成
長。
願景
用最真誠的心打
造永續品牌。
願景內涵
體認客戶需求、提
供真誠服務、締造
滿意品質、日勝永
續經營。
品牌意涵
藉由科技之導入，
以靈活、創意之複
合 式 機 能 建 築 型
態，提供承購者多
樣的住居需求。
日勝生經營理念
07
01 永續治理與經營
核心理念
經營策略
產銷政策
創新
產品創新 :
開發不凡流行，首創獨特複合設計概
念，集多樣完整機能規劃，創造便捷舒
適生活環境。
流程創新 : 
追求同中求異，實踐綠化善用環保科
技，以團隊合作集思廣益，增進企業源
源不絕價值。
服務創新 : 
創新突破傳統，轉變原有刻板服務印
象，用誠心款待極致服務，引領客戶新
鮮五感體驗。
領航生活科技：
以理念創新為起點，善
用 各 項 創 新 技 術 與 資
訊，努力達到「用科技
建 築 永 續 生 活 」 的 目
標。
產品設計導向多元化、
人性化且具備高附加價
值。
多元
多元化規劃發展 : 
致力營造多元化環境，強調都會機能與
涵蓋面向，讓社會大眾的生活更加便利
愉悅，使區域環境共同發展成長。
多元化產業菁英 : 
廣納不同產業精英，引進國際級技術，
強化集團體質與深度，使經營面相與服
務領域更為完整且多樣。
多元化服務領域 : 
拓展服務領域包含不動產開發、轉運站
服務、時尚購物、旅館、物業管理、生
技醫美、環保、租賃房產及醫養地產等，
使各式各樣生活需求得到滿足。
運用資源整合：
以多元機能之資源，提
供多角化經營之服務，
我們有效地運用資源整
合優勢，使大眾擁有健
全且豐富的生活。
針對市場的需求及變化，
定位產品及規劃並建立
多元化行銷網絡。
永續
企業永續經營：
持續追求長期獲利，改善工作環境，降
低企業經營風險，善盡企業社會責任。
品牌永續發展：
持續強化各種服務，深耕旗下品牌，
拓展開創不同產品，勇於創新堅持品
質。
人才永續發展：
持續提升人資品質，強化核心優勢，鼓
勵員工終身學習，創造自我成長機會。
恆久使命經營：
為擔負環境及建築之使
命， 日 勝 生 從 建 築 努
力推衍其他各項核心事
業， 創 造 各 項 核 心 價
值， 我 們 以 建 築 為 起
點，來記錄歷史的每一
頁。
重視售後、租後之客服
及物業管理，提高建物
使用價值，累積滿意度
與客戶認同感，深化品
牌形象。
共生
善盡企業社會責任：
除了關注顧客服務、員工福利及股東權
益外，更將重心擴及企業內外所有關係
人，將社會責任的精神深植內化。
落實生態環境維護：
關懷土地，實踐環保，創造安全舒適的
生活環境，讓每一吋環境都與企業共生
共榮。
創造資源共享機會：
分享集團所創資源，持續回饋社會。
共享卓越成就：
以「關懷土地、環境共
生」為使命，秉持社會
環境的真誠關懷，將所
有 大 眾 與 企 業 視 為 一
體，讓所有的成就共同
分享，才能共榮共存。
發揮設計選材及施工管
理機能，創造與環境共
生共存之產品。
08
2018 
CSR REPORT 
日勝生基本資料
公司名稱
日勝生活科技股份有限公司   RADIUM LIFE TECH. CO., LTD
設立日期
1980 年 3 月 26 日
總部地址
台北市市民大道一段 209 號 14 樓
資本額
8,944,192 仟元
主要業務
委託營造廠商興建國民住宅、商業大樓之出租、出售業務
主要營運地區
台灣
主要市場
台北市、新北市、桃園（日鼎主要市場）
股票代碼
2547
員工人數
171 人  ( 日勝生 133 人，日鼎 38 人 )
集團子公司 - 日鼎水務企業股份有限公司
日鼎水務為日勝生集團為拓展環保領域於 2012 年成立之子公司，主要以推進政府環
保政策，提升市民居住品質為首要任務。目前主要營運活動為與桃園市政府合作桃園地區
污水下水道系統建設之興建、營運與轉移之 BOT 計畫，以增加桃園污水下水道用戶接管
普及率，改善地區並淨化河川水質，促進居住品質及都市更新與發展。計畫特許年限共計
35 年，主要興建工程為污水處理廠、污水下水道管線及用戶接管三大部分。公司也將藉
由興建及營運桃園地區污水下水道系統，進一步在桃園投資「綠色環保事業」，以促進桃
園地方發展，追求政府、市民及日勝生集團共榮共享的三贏局面。
2018 年 3 月日鼎水務取得環境教育設施場所認證，致力於結合「綠色環保」、「循
環經濟」、「關懷社區」之理念，透過多元學習以及實際體驗，傳達珍惜保護環境資源，
與環境共生共存的概念給予所有參與者，且透過東門溪截流站之啟用，改善東門溪及南崁
溪之水質，力行日勝生集團「永續」及「共生」之經營理念。
設計理念專欄
以「發現新桃園」為建設主軸，取「桃花源記」之
優美意境規劃污水處理廠，採用「綠色永續」的節
能減排設計與營運理念，提升周圍環境與水域品
質，讓污水處理廠成為桃園新地標，使南崁溪成為
充滿活力的水岸；並由日勝文教基金會，協助用戶
接管區域發展社區美化，期許培養都市及社區之軟
實力，進而優化南崁流域環境。
09
01 永續治理與經營
林榮顯董事長、游婉
英女士及林榮煥先生
等， 發 起 創 立「 日 堡
興業有限公司」
轉投資「泰誠發展營
造股份有限公司」
投資設立「日勝生加賀屋
國際溫泉旅館股份有限公
司」並與日本加賀屋株式
會社簽訂合作契約，跨足
觀光休閒旅館事業
投資設立「萬達通實業股
份有限公司」，並與台北
市政府簽訂「台北車站特
定專用區交九用地 BOT 開
發案」合作契約
與台北市政府簽訂
「新店機廠聯合開
發投資契約」
永春捷運站「EAT 國際
館」個案完工交屋
子公司「集順生活科
技股份有限公司」與
台北市政府簽訂「木
柵站土地聯合開發契
約」
變更公司名稱為「日勝
建設股份有限公司」，
暨辦理公開發行
「文化京都」、「文化
新都」、「富比仕」個
案交屋
永春捷運站「EAT 時尚
館」個案完工交屋
投資設立「集順生活
科技股份有限公司」
推出新店小碧潭捷運站
「美河市」銷售案
投資設立「京站實業股
份有限公司」，跨足購
物商場事業。
變更公司名稱為「日
勝生活科技股份有限
公 司 」 並 於 12 月 22
日起掛牌上市
大事紀 Company Highlights
與台北市政府簽訂「捷運新莊線大橋頭
聯合開發案」投資契約
「台北車站特定專用區交九用地 BOT 開
發案」完工營運
「京站」地上權住宅銷售案完工交屋
「台北轉運站」於 8 月 19 日正式營運
「京站時尚廣場 Q square」於 12 月
11 日正式開幕 
1980
2007
2001
1997
2004
1995
2002
2000
2005
2006
2009
10
2018 
CSR REPORT 
投資設立「日翔租賃
興業股份有限公司」，
與新北市政府簽訂「新
北市青年住宅興建營
運移轉案」契約
新店小碧潭站「美河
市」個案完工交屋
子公司「集順生活科
技股份有限公司」為
提升集團物業服務品
質﹑拓展業務，與「東
京都」物管合資成立
「京陽公寓大廈管理
維護公司」。
木柵捷運站「信義 18
号」個案完工交屋
取得「新秀閣大飯店」
100% 股權
取得「板橋浮洲合宜
住宅招標案」
「 桃 園 污 水 下 水 道
(BOT) 計劃第一期污水
廠完工。
日鼎水務企業股份有
限公司經董事會決議
通過發包桃園污水下
水道 (BOT) 計畫案第二
期工程予泰誠發展營
造股份有限公司。
投資設立「日耀開發股份有限公
司」，並取得「敦南派出所設定
地上權案」
投資設立「兆曜實業股份有限公
司」，並取得「大安區復興段設
定地上權案」
「日勝生加賀屋國際溫泉旅館」
於 12 月 18 日正式開幕
投資設立「日鼎水務企
業股份有限公司」並與
桃園縣政府簽訂「桃園
地區污水下水道系統建
設之興建、營運、移轉
BOT 案」
投資設立「京站文化園
企業股份有限公司」並
與客家委員會客家文化
發展中心簽訂「六堆客
家文化園區部分空間營
運移轉案」
桃園污水下水道 (BOT)
計劃管網通水啟用典
禮並正式進入營運。
投資設立「日鑽綠能
科技股份有限公司」，
正式跨足太陽能再生
能源產業，響應政府
綠能政策。
子公司「日勝遠東」
轉投資「普力德生物
科技股份有限公司」，
正式跨足生技產業。
子公司「集順生活科
技股份有限公司」取
得桃園市中壢區青昇
段合建分屋案。
「敦南派出所設定地
上權案」個案完工營
運。
2012
2010
2014
2013
2011
2015
2016
2017
2018
桃園北區水資源回收中心截
流站揭牌啟用。
跨足「樂齡宅」市場，中和
「樂陶居」定位為青銀共居
混齡宅，開啟住宅市場以外
的新藍海。
11
01 永續治理與經營
1-2 利害關係人議和與重大主題
1-2-1 利害關係人議和
利害關係人為日勝生重要夥伴，為體察利害關係人的期望與想法，我們重視每一次
與利害關係人溝通的機會，並藉由利害關係人的回饋定期檢視永續策略的調整，作為日勝
生永續成長的動力與基石。為了能與利害關係人建立良好之溝通互動，我們藉由內部審
議，考量該群體與日勝生或日鼎的相依存程度、對公司重要議題之作為是否有相當程度之
了解、對公司內部決策是否具有實質影響力、以及公司營運策略對該群體影響的衝擊程度
等，並參考同業之利害關係人群體，鑑別出：股東 / 投資人、政府機關、合作夥伴 ( 供應
商 / 承攬商 / 代銷商 )、客戶 / 消費者、銀行、員工、社區、媒體等八大利害關係人群體。
在日常營運模式中，我們與各方利害關係人已建立多種溝通管道進行議合，溝通管
道如下所示，此外，我們也希望能透過本報告書，更妥善回應利害關係人的需求及對我們
的期待，藉以建立良好的雙向溝通，與利害關係人共享永續經營成果。
利害關係人溝通機制與管道
利害
關係人
意義
關注主題
溝通管道
溝通頻率
股東 /
投資人
股東 / 投資人對公司
的投資信心、肯定與
否，對公司股價有直
接影響，並會影響法
人持股比重。
經濟績效
職業安全與健康
客戶隱私
行銷溝通
勞雇關係
勞資關係
股東會
每年一次
法說會
每年一次
公開資訊觀測站
不定期
電話、Mail
不定期
官網留言板
不定期
親至公司拜訪 ( 投信 /
券商研究員 )
不定期
面對面訪談
不定期
政府機關
政府及主管機關，在
法律上具有約束力，
以保障客戶 / 消費者
之權益。
職業安全與健康
法規遵循
顧客健康與安全
當地社區
協商會議
不定期
電話、Mail
每月一次
合作夥伴
( 供應商 /
承攬商 /
代銷商 )
我們重視與合作夥伴
的互動及交流，因其
能如期提供良好建築
品質、服務使客戶滿
意，與公司有相輔相
成之效益。
採購實務
法規遵循
客戶隱私
能源
電話、Mail
每日、隨時
專案會議
不定期
12
2018 
CSR REPORT 
利害
關係人
意義
關注主題
溝通管道
溝通頻率
客戶 /
消費者
日勝生重視客戶 / 消
費者之滿意度，任何
意見回饋，都是公司
不 斷 創 新 成 長 的 動
力。
客戶隱私
職業安全與健康
當地社區
顧客健康與安全
法規遵循
親訪關懷
每月一至二次
問卷
不定期
銷售、客服
經常性
電話、Mail
隨時
面議討論
不定期
說明會
依需求
公司網站客戶服務專區
即時
建案專屬官網 ( 已簽約
客戶 )
即時
簡訊
通知時發送
網路社群專頁
即時
銀行
銀行與公司間存在融
資 / 存款交易，銀行
對公司之風險評估及
判斷，將影響公司之
資金流。
經濟績效
反貪腐
間接經濟衝擊
法規遵循
採購實務
反競爭行為
行銷溝通
電話、面對面、說明會
即時
公司新聞稿
即時
公開資訊觀測站
即時
電話詢問
不定期
拜訪
不定期
員工
員工是公司最重要的
資產，也是推動各項
活動之強而有力的執
行 者， 獲 得 員 工 認
同，即成就日勝生專
業、高品質及成長之
基石
勞雇關係
勞 / 資關係
員工多元化與平等
機會
職業安全與健康
不歧視
駐地訪查
不定期
勞資會議
每季一次
員工關懷信箱
隨時
電話、Mail
隨時
社區
建案施工易對週遭鄰
里社區造成干擾，事
前與社區居民溝通，
可於施工前事先排除
狀況，並隨時取得鄰
里回饋，以即時尋求
解決方案。
行銷溝通
客戶隱私
廢污水和廢棄物
法規遵循
勞雇關係
當地社區
顧客健康與安全
說明會
不定期
敦鄰拜訪
不定期
損鄰事件協調
不定期
媒體
媒體報導與公司形象
有 直 接 且 深 遠 之 影
響。
經濟績效
廢污水和廢棄物
當地社區
顧客健康與安全
電話、餐敘
不定期
媒體採訪新聞稿
不定期
股東常會
每年一次
我們持續關心每位利害關係人的想法，也關心我們對經濟、環境、社會所造成之影
響，因此我們透過以下四個步驟，鑑別出重大議題，並確認利害關係人關注之議題已於報
告書中說明及回應，同時回顧公司各面向的執行成果，以利後續管理階層檢視管理重大議
題，並作為精進方向的依據，達成公司永續發展的願景。
13
01 永續治理與經營
1-2-2 重大主題決議
步驟一：鑑別
透過公司內部討論與外部專家協助，以 GRI 準則所列出的重大主題為基礎，考
量國際趨勢、產業特性、法規規定等情形，鑑別出與日勝生相關之 28 項關鍵 CSR 議
題，以瞭解各方利害關係人對於個別議題的關注程度，並檢視公司之永續策略與利
害關係人關注趨勢是否相符。
步驟二：排序
將鑑別出的 28 項關鍵 CSR 議題，設計成問卷之形式發放，以藉此瞭解這些議題
對利害關係人評價和決策的影響。同時發放問卷予公司管理階層，以評估公司對經
濟、環境和社會之衝擊程度。
依據重大性和利害關係人包容性原則，本年度共回收 54 份利害關係人問卷 ( 其
中 53 份為有效問卷 ) 及 7 份公司衝擊程度問卷，並執行統計分析，不同議題對利害
關係人評價和決策的影響程度，及公司對經濟、環境和社會之衝擊程度。 綜上考量，
將 28 項關鍵 CSR 議題依照「經濟、環境和社會的顯著衝擊」及「影響利害關係人評
價和決策」之程度，採二維矩陣分析，結果呈現如下。 
2018 年共辨識出 10 項重大主題：(1) 經濟績效、(2) 法規遵循、(3) 廢污水和廢
棄物、(4) 水資源管理、(5) 職業安全與健康、(6) 當地社區、 (7) 顧客健康與安全、 (8) 
行銷溝通 、(9) 客戶隱私及 (10) 勞資關係。
重大主題矩陣圖
經濟績效
客戶隱私
當地社會
採購實務
行銷溝通
勞僱關係
勞 / 資關係
生物多樣性
公共政策
反貪腐
法規遵循
廢污水和廢棄物
水資源管理
強迫與強制勞動
能源
供應商評估
人權評估
物料
不歧視
結社自由與集體協商
反競爭行為
訓練與教育
員工多元化與平等機會
排放
間接經濟衝擊
顧客健康與安全
職業安全與健康
利害關係人的關心程度
對經濟、社會、環境的影響
14
2018 
CSR REPORT 
重大主題與邊界
重大主題
報告書章節
報告邊界
組織內
組織外
日
勝
生
日
鼎
日
翔
泰
誠
集
順
生
客
戶
/
消
費
者
社
區
股
東
/
投
資
人
政
府
機
關
銀
行
媒
體
合
作
夥
伴
經濟績效
1.3.2 財務績效
V
V
V
V
V
V
V
V
法規遵循
1.4 法令遵循
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
廢污水和廢棄物
2.1.3 生態循環運營 -
桃園北區水資源回收
中心
V
V
V
V
V
水資源管理
2.1.2 水資源管理
V
V
V
V
V
勞資關係
4.4.1 溝通流程及規範
V
V
V
職業安全與健康
4.3.1 員工安全
4.3.2 職場健康促進
V
V
V
V
當地社區
5.1.1 日勝幸福站
5.1.2 環境教育
5.1.3 社區回饋
5.2 社會關懷
V
V
V
顧客健康與安全
3.2.1 建築品質與安全
V
V
V
V
V
V
行銷溝通
3.2.2 行銷溝通
V
V
V
客戶隱私
3.2.3 隱私保護
V
V
V
V
V
步驟三：確認
排序出重大主題後，我們對於組織內外的衝擊執行進一步評估，確認重大主題
需涵蓋之考量面、邊界及報導期間，且皆已被完整揭露於本報告書中。
步驟四：檢視
完成本報告書後，我們透過最後檢視，確保所有重大議題已適當揭露於報告書
中，希冀能藉本年度利害關係人之回饋，強化公司之永續策略，逐年精進 CSR 報告
書，達成永續發展之願景。
15
01 永續治理與經營
1-3 公司治理
日勝生秉持著土地資源屬於社會大眾之信念，以關心社會大眾生活空間為前提來營
建建築物，將「創新、多元、永續、共生」經營理念落實在我們的日常營運中，制定「公
司治理實務守則」等，以確保公司治理有效性、保障股東權益、強化董事會職能、發揮監
察人功能，並訂定誠信政策、董事會多元化政策、道德行為準則等，尊重利害關係人權益
並善盡日勝生之企業社會責任，達到永續經營之目標。
恰逢主管機關針對是否訂定誠信經營政策、設置適當之治理架構定期檢討企業社會
責任政策及設置公司治理專職人員等評鑑指標提升比重，對於企業治理機制之要求日趨嚴
謹，致使 2018 年度日勝生公司治理評鑑排名級距略有衰退，有鑑於公司治理議題日益受
主管機關及大眾之重視，日勝生將於 2019 年全面改選董事，任選三席獨立董事，並預計
於 2019 年 6 月股東會改選董事後，完成審計委員會之設置，取代監察人制度，健全治理
架構與營運透明度 。
日勝生集團將 2019 年度視為發展循環經濟之元年，集團經營觸角延伸至循環經濟產
業，因應未來多元化事業發展所需，調整各事業項下所屬之部門處事，將內部業務整合並
新設置資源循環事業單位，以強化管理機制及提升營運效率，實踐「領航生活科技」及「運
用資源整合」之集團策略，有效整合集團，善用各項創新技術與資訊提升營運競爭力。
日勝生組織圖
總經理
日勝生股東會
董事會
稽核處
監察人
董事長兼執行長
營建事業群副執行長
營運事業群副執行長
設計部
駐地
成控部
營管部
修繕部
媒體投資關係室
營運部
股務室
醫養開發部
硬體維護部
數位發展部
軟體發展部
會計三部
物管部
專開二部
會計一部
營業一部
都更部
會計二部
營業二部
專開一部
財務三部
財務一部
財務二部
建設事業
營造事業
 資源循環事業
行管中心
大陸開發處
工務處
專案開發處
醫養發展處
營業處
工程管理處
聯採處
環工處
會計處
投資人關係處
資訊處
財務處
經企處
公共事務室
法務處
行政處
營運事業
行管部
人資部
( 生效日 2019.1.1)
16
2018 
CSR REPORT 
1-3-1 公司治理架構
日勝生董事會為最高治理機構，並對股東會負責，本公司已訂定「董事會成員多元
化政策」，且董事會成員組合多元，具備公司所需產業、工程、財務等專業背景，以及
執行職務普遍所必須具備之知識、技能及素養， 2018 年底董事會由 10 名成員組成，其
中包含 2 名獨立董事，並設有監察人 3 名，監督公司之業務，並擬於 2019 年改選董事後
依法完成審計委員會之設置並替代監察人。2018 年總共召開 15 次董事會議。全體董監
事平均親自出席率（不含委託）達 88.67%。另日勝生每年皆安排董監事定期參加進修課
程，持續充實新知、提升專業知能與法律素養，並與各公司董監事經驗交流、切磋互動，
2018 年董監事參與進修課程時數共計 63 小時。詳細 2018 年董監事成員及進修情形，可
參閱日勝生 2018 年度公開資訊觀測站或日勝生公司官網 (http://www.radium.com.tw/) 下
載取得。
針對董事會運作情形，日勝生訂有「日勝生活科技股份有限公司董事會績效評估辦
法」，於每年年底進行當年度之董事會績效評估，評估方式包括由董事會成員填寫當年度
「董事會成員自評問卷」進行自評，以及由議事單位就董事會運作之「遵守相關法令及規
定」及「對公司營運參與程度」各項評估指標進行評鑑。議事單位就 2018 年度得分相對
較低的評核項目，以及 2018年度與前一年度評核結果之差異情形，將向董事會進行報告。
內部稽核主管每年列席董事會並提出內部稽核業務報告，同時交付或通知各監察人
及獨立董事。另每年至少一次於「獨立董事、監察人稽核業務溝通座談會議」 中，就本
公司及子公司之內部稽核執行狀況及內控運作情形提出報告，並針對獨立董事及監察人指
示事項交由各權責單位研議，強化內部控制之運作。
薪資報酬委員會
日勝生於 2011 年 12 月設立「薪資報酬委員會」，訂定並定期檢
討董事、監察人及經理人績效評估與薪資報酬之政策、制度、標準
與結構，同時定期評估本公司董事、監察人及經理人之績效目標達
成情形，並訂定其薪資報酬，定期將相關薪資政策建議提交董事會
討論。
人員之薪資報酬旨在健全董事、監察人及經理人之薪資報酬制度，
協助董事會執行與評估公司整體薪酬與福利政策。2018 年度薪資
報酬委員會委員共計 3 人，由兩名獨立董事及一名外部專業人士組
成，係 由董事會任命，並由其中一位獨立董事擔任召集人，2018
年度共開會 2 次，出席率達 100%。 
17
01 永續治理與經營
1-3-2 財務績效
財務績效為企業永續經營的關鍵因素，也是日勝生及旗下各子公司是否能向股東、投資
人展現投資價值及是否有足夠經濟能力回饋各方利害關係人的重要指標。日勝生為加強業務
開發之後盾，以提升自有資金比重及降低對銀行之依存度，將財務處設為權責單位，並制定
投資作業程序書、資金調度作業程序書及財務收支管理作業程序書等內部政策，依照風險程
度與廣度，分析暴險之情勢，隨時注意利率走勢，並定期報告予管理階層，以佈局營運事業
群產生穩定現金流量，控管營運風險，提升經營績效，並設立股務室及投資人關係處聯絡窗
口作為申訴管道，以確保與相關利害關係人能適時溝通，達成永續經營之目標。
不動產產業具有強烈的地域特性，不同於一般產業具有明顯之競爭態勢，通常多為
一個區域內個案間的競爭，且取決於產品的規劃與設計能力，因此如何強化產品的市場區
隔性，以維持獲利及競爭能力相當重要。本公司過去產品定位以捷運聯合開發案居多，且
以複合式設計為主軸，具備鄰近捷運或與捷運共構之交通運輸優勢，提供承購戶多元之生
活機能，因此推出個案皆能維持不錯的銷售成績。未來將持續發揮靈活、具創意性規劃的
設計能力，以推出具市場競爭力之個案產品，將是我們持續精進與努力的目標。
2018 年度板橋浮洲案大量交屋完成入帳，因此來自浮洲案營業收入佔合併報表之
營業收入比重高達 88%，其餘營業收入係因子公司桃園污水 BOT 案依完工進度認列工程
收入，以及京站實業商場與萬達通公司收入穩定貢獻下，因此 2018 年合併營業收入達
31,947,334 仟元，較 2017 年明顯成長 125%，同時獲利率也大幅成長。
為因應外部競爭環境、法規環境及總體經營環境之影響，我們積極發展多角化經營
之事業體，例如投資經營固定收益之資產管理業、百貨業、飯店業、污水處理業等，期許
多元化的經營能使公司之收入獲利更加穩定，能降低營建景氣及房市政策對營運之衝擊。
未來在多角化營運事業體之營收比重逐漸增加之情況下，因其具備現金流量穩定的特性，
以提升公司面對總體經營環境變動的因應能力。
18
2018 
CSR REPORT 
未來發展策略
19
01 永續治理與經營
精耕營建本業
就現有建案，有效整合各方資源，貫徹品質、成本精確
管控之推案政策，創造個案之最高效益。
發展第二核心事業群
利用現有建案已存在之商用不動產，發展出具固定收益
之營運事業群，以支持穩定之股利政策及回饋股東。                 
持續發展
未來不斷在國內外尋覓具有特殊利基之開發案。
短期發展計畫
長期發展計畫
加強預售屋銷售，將低餘屋管理成本
往大台北周遭區域拓展
配合都更地區，規劃土地開發
將成功經驗複製至海外交通樞紐沿線，拓展
公司營運規模
以區域性市場作為產品規劃，開發複合式機
能之不動產產品
針對客服作業流程資訊系統化，更新內部系
統建置
重視售後租後之客服及物業管理
培訓專業人員並吸收優良管理人才投入
建立完善財務流程，提升財務資訊透明度
多角化轉投資分散經營風險
列入合併財務報表之實體為母公司日勝生活科技股份有限公司及涵蓋於本報告書範
疇之日鼎、日翔、泰誠、集順生等子公司，除上述子公司外，日耀、日勝遠東、萬達通、
京站實業、加賀屋、兆曜、日鑽等子公司也涵蓋於合併財務報表之內，以下營運財務績效
之揭露範圍與合併報表揭露範圍一致。
20
2018 
CSR REPORT 
營運財務績效
1
組成（新台幣：仟元）
2016 年
2017 年
2018 年
直接經濟價值之產生
3,356,781
14,212,716
31,947,334
營建收入
1,144,751
11,739,284
29,240,054
百貨收入
1,058,457
1,060,476
1,053,964
飯店服務收入
308,674
286,665
282,289
營業租賃收入
566,020
705,306
899,047
其他
278,879
420,985
471,980
直接經濟價值之分配
8,321,051
14,341,133
27,659,454
營運成本
6,556,778
12,598,897
25,704,354
員工薪資與福利
700,476
807,979
860,451
支付給資金提供者
545,112
749,322
907,813
政府往來
507,496
168,110
176,860
社區投資
11,189
16,825
9,976
經濟價值之保留
( 直接經濟價值之產生 - 直接經濟價值之分配 )
(4,964,270)
(128,417)
4,287,880
投資抵減
2 
日勝生配合政府稅務規範，並支持有助產業發展之稅務政策。日勝生長期參與
重大公共建設投資，符合促進民間參與公共建設法第 40 條，另日鼎亦因參與桃園地
下污水道系統重大公共建設及經濟部科技研究發展專案，符合促進民間參與公共建
設法第 37 條，依法取得投資抵減稅額，相關金額彙整如下：
公司名稱
尚未抵減餘額
最後抵減年度
日勝生
122,800, 仟元
2020 年
日鼎
362,313 仟元
2020 年
日鼎
137,944 仟元
2021 年
1　資料來源：經會計師查核簽證之日勝生集團合併財務報表及部分資訊來自公司自行調查統計之資料。
2　資料來源：經會計師查核簽證之日勝生集團合併財務報表
21
01 永續治理與經營
1-3-3 企業社會責任治理
為實踐企業社會責任，並促成經濟、環境及社會之進步，以達永續發展之目標，本公
司於 2016 年 12 月 8 日董事會決議通過訂定「企業社會責任實務守則」，作為公司 CSR
專案短中長期計畫之推動方針，將落實公司治理、發展永續環境、維護社會公益、加強企
業社會責任資訊揭露等四大原則貫徹其中，以此管理經濟、環境及社會風險與影響，落實
永續經營之理念。
本公司由行政處作為推動企業社會責任之兼職單位，由行管中心總監擔任 CSR 專案
召集人，於專案召集人下設置「企業社會責任專案小組」，依議題領域區分為公司治理與
經濟、員工與社會關懷、永續環境、產品與服務等四個小組，由相關權責單位派員參與
CSR 專案計畫之推動，各單位主管確認相關重大議題後進行報告書編撰，報告書分析成果
與編製情形皆定期向經營決策層彙報後發布。
除上述專案小組外，我們於公司網站設置「企業社會責任專區」，並於向下分別設
有客戶及員工專區，在社交媒體方面也建置公司所屬社交網站 (Facebook)，讓供應商及
客戶透過更多元的管道即時溝通，並由公司各權責單位負責回應與處理，以保障各利害關
係人的權利。未來也將配合推動企業社會責任之進程計畫，將員工績效考核制度與企業社
會責任政策做結合，且設立相關獎懲制度，將非財務績效融入日常營運。
22
2018 
CSR REPORT 
1-3-4 誠信經營
誠信經營係公司治理之核心，本公司訂定「誠信經營守則」，以協助建立誠信經營
之企業文化，提供公司建立良好商業運作之參考架構，並透過本公司行政處推動企業誠信
經營，未來擬定期向董事會報告執行情形。我們將誠信經營政策與員工績效考核及人力資
源政策結合，設立明確有效之獎懲制度，在「僱傭契約書中」明訂員工保密協定，對於所
經營之業務、文件及客戶資料等，應負絕對之保密義務，非依法令或經核准者，不得洩漏。
此外，於新進員工教育訓練課程、「員工生活須知」、「獎懲管理辦法」與「誠信經營守
則」中，皆明訂禁止收受與集團有關的供應商、客戶、包商或競爭對手之招待及饋贈，公
司內部更訂定「防範內線交易管理作業辦法」，禁止公司董事或員工等內部人利用市場上
無法取得的資訊來獲利，且不得利用職權之便從事與集團有利害衝突之活動，謀取不法利
益，違反者將予以懲處，以宣導誠信行為之重要性。
我們亦訂有「董事、監察人及經理人道德行為準則」，就防止利益衝突、避免圖私利、
保密責任、公平交易、禁止內線交易、保護並適當使用公司資產、遵循法令規章、鼓勵呈
報非法或違反道德行為準則之行為等各項明訂相關規定及懲戒措施，本公司董事、監察人
及經理人於執行職務時，應遵守法令及本準則之規定，盡善良管理人之注意義務，秉持誠
實信用之原則及遵守專業標準之行為。
與往來對象進行商業活動時，我們事前透過徵信程序，以確認往來對象之交易實績
與信用紀錄，避免與有不誠信行為紀錄者進行交易，且與往來廠商之契約中明訂違反誠信
行為之罰則。此外，公司設有內部控制制度及管理辦法，以杜絕違反誠信經營行為的發生。
同仁如有發現不法之情事，可向權責單位、主管或稽核單位進行檢舉，並保護檢舉人身分
不受曝光，避免同仁因檢舉而遭受不當對待。2018 年未發現違反誠信經營之事件。
23
01 永續治理與經營
營運風險列表
風險類別
負責單位
風險管理對策
財務投資風險
財務處
日勝生專注本業經營，未從事高風險、高槓桿之投資，並訂有「投資
作業程序書」、「資金調度作業程序書」、「財務收支管理作業程序
書」、「營建預算編列作業程序書」、「年度預算管理作業程序書」
等詳細之內部規範，日鼎亦制定「取得或處分資產處理辦法」以控管
財務投資風險。
由財務管理部門統籌協調進入國內與國際金融市場之操作，依照風險
程度與廣度，分析暴險之情勢，定期報告予管理階層，以管理公司營
運相關財務風險。並隨時注意利率走勢，以佈局營運事業群產生穩定
現金流量，作為營建開發之後盾，提升自有資金比重，降低對銀行之
依存度。
若公司需從事資金貸與他人或為他人提供背書保證時，皆依據公司制
定之「資金貸與他人作業辦法」及「背書保證作業辦法」規定辦理。
產品作業風險
營管處 / 聯採處 
產品作業風險充斥於整個產品生命週期中，對此日勝生制訂各項作業
程序書加以控管風險，如：專案開發評估作業程序書、規劃設計管理
作業程序書、進度管理作業程序書、工程品管查核作業程序書、工程
竣工及驗收作業程序書、駐地施工品質管制作業程序書、聯合採購之
請購、採購、發包及驗收管理作業程序書等內部規範，以如期如質地
完成產品作業，交付給消費者值得信賴的好住宅。
日鼎亦制定「工程品管作業程序書」、「施工計畫及工程資料審查作
業」及「設計圖說管理作業程序書」等政策以控管桃園地區污水下水
道系統建設之興建、營運、移轉計畫 (BOT) 工程，規範於施工過程中
對設備材料之使用規格及施工標準，施工品質，要求進行檢驗，以確
保施工品質，制訂本作業程序書。
人力資源風險
行政處
為了能有效降低人力資源風險，我們訂有「員工招募管理作業程序
書」、「獎懲管理作業程序書」、及「教育訓練管理作業程序書」、「薪
資計算及發放作業」以確保勞雇關係；「加班作業程序書」以有效管
理本公司員工之出勤及加班狀況；「駐地勞工安全衛生管理作業程序
書」及「安全衛生管理作業」以避免工地因天然或人為疏忽而導致職
業災害之產生。
1-3-5 風險管理
除了財務風險，在日常營運、外部環境變動之情況下，為降低或轉移風險，由各相
關權責單位辨識風險及進行評估，並設計內部控制制度，徹底執行以落實之；為因應公司
內、外在環境變遷所產生之風險，檢討及修訂內部控制制度，俾確保該制度之設計及執行
持續有效；並由各單位每年定期自行評估內部控制制度，以落實自我監督及風險管理。
此外，由稽核處協助各相關權責單位檢查內部控制制度是否有疏漏，每季於董監事
稽核工作座談會向董監事報告，而董事會為風險管理之最高決策單位，會適時調整經營策
略以因應風險，提升競爭力，以達永續經營之目標。
24
2018 
CSR REPORT 
風險類別
負責單位
風險管理對策
人力資源風險
行政處
針對人力資源風險，日鼎制定「工地安全衛生管理及環境保護作業、
緊急應變及重大災害處理作業」、「安全衛生矯正預防管理作業」及
「防颱防汛作業」，以健全防災體系，採取適當之防範措施與有效執
行災害搶救，以提升災害應變能力，將災害減至最低程度。
法律風險
法務處
日勝生平時對於國內外政經情勢發展及法律變動保持著高度注意及妥
善因應的能力，例如預售屋買賣定型化契約、個資法、房地合一稅制
等方面，以作為業務執行的重要遵循、公司稅負及營運的評估依據，
以確保公司的權利義務。此外，針對營建工程生命周期相關作業，訂
有「營建法令規章遵循作業程序書」及「環保法令遵循作業程序書」，
詳列所有應遵循之法規細則，並詳細說明作業流程，以確保法規遵循。
市場風險
專案開發處 /
行銷客服單位
日勝生持續關注政府房市政策及利率政策對於不動產市場之影響，並
隨時掌握銷售狀況及定期檢討銷售作業，以適時調整公司營運政策。
此外，我們訂有「開發評估作業程序書」，讓開發評估作業能有標準
作業流程可供參考，評估及綜合考量所有因素，做出對利害關係人、
經濟、環境及社會最適當之決策。
客戶服務風險
行銷客服單位 / 
投資人關係處
日勝生將客戶需求始終放在心上，我們訂定「保固售服作業程序書」
及「客戶服務作業程序書」，期許能提高客戶滿意度，並給客戶最好
且品質一致的服務，讓客戶感受到我們的誠意。
資訊安全風險
資訊處
現代科技日新月異，資訊安全儼然成為全球最重視的議題之一，我們
十分重視顧客資料保護及系統營運，為了防範資訊安全風險，每年進
行資安自我檢查，包含對資訊安全政策、建立資訊安全組織、人員安
全與管理、資產分類與控管、實體及環境安全管理、通訊與操作管理
等資安風險予以評估。
日勝生訂定了相關作業程序，如：系統復原作業、系統開發及程式修
改控制作業、軟體使用控管程式作業、程式及資料之存取作業、資料
輸出入作業、資料處理作業、資通安全檢查作業、檔案及設備之安全
控制作業等程序書。
為確保上述政策被確實遵循，且隨時因應環境變化適時調整程序書及
定期自我檢查，我們培養公司同仁具有資訊系統安全預防、網路傳輸
資料安全、個人資料保護及危機處理之能力，並建置防火牆、防毒牆、
郵件防護等多項資安防護系統，定期宣導資訊安全相關知識，以提高
全體同仁資安意識，降低公司資訊安全風險。
品牌風險
專案開發處 / 創
新研發中心 
為能使我們的產品符合合理市場需求、正確行銷目標、安全舒適環境、
便利使用管理等目標，日勝生制訂了「規劃設計管理作業程序」，規
範新工程案之市場需求分析及產品規劃構架作業內容、替選方案、規
劃及設計階段會議注意事項、設計定案後相關後續作業等流程，降低
品牌風險。另外為加強品牌風險管理，建立重大資訊處理及揭露機制，
確保對外界溝通發言資訊之一致化，於 2018 年度制定「對外發言管
理作業」。
25
01 永續治理與經營
1-3-6 公協會參與
日勝生尚無簽署外部所開發的經濟、環境與社會規章、原則或其他倡議，但在公協
會的參與仍不遺餘力（如下表），2018 年度年日勝生共參與社團法人中華民國營建管理
協會等 14 個公協會與非營利組織，日鼎水務則為桃園市商業會、財團法人全國認證基金
會及中華民國地下管道技術協會之會員，以上參與 17 個公協會共支出約新台幣 35.5 萬。
透過參加相關公協會組織，得與同業交流、分享相關經驗，未來亦將積極參與各項公協會
組織。
2018 年度仍具資格之公協會
參與公 ( 協 ) 會名稱
身分
公司名稱
社團法人中華民國營建管理協會
常務理事
日勝生活科技股份有限公司
台北市不動產開發商業同業公會
理事
中國土木水利工程學會
常務理事
會計研究發展基金會
會員
社團法人台灣智慧建築協會
會員
中華民國工商建設研究會
會員
桃園律師公會
會員
台北律師公會
會員
台北市不動產聯盟協會
理事
社團法人中華民國傑出企業管理人協會
會員
中華人力資源管理協會
會員
中韓文化經濟協會
理事
海峽兩岸經貿文化交流協會
一般會員
中華民國全國工業總會
監事
桃園市商業會
會員
日鼎水務企業股份有限公司
財團法人全國認證基金會
會員
中華民國地下管道技術協會
會員
26
2018 
CSR REPORT 
1-4 法令遵循
法規遵循係企業善盡社會責任之一部分，對日勝生而言，法規遵循是企業營運之基
礎工作，我們致力於提供更符合社會期待及高品質之服務，以滿足日勝生利害關係人之期
待，落實永續經營之理念，因此公司訂定作業流程與相關單位，使公司運作能確實符合法
規及利害相關者之要求。
公司針對國內外政經情勢發展及法律變動保持著高度關注及妥善因應的能力，以作
為業務執行的重要遵循、公司稅負及營運的評估依據，我們將法務處設為權責單位，並於
日勝生專案處及日鼎營運處設置連絡窗口作為申訴管道，積極落實公司治理實務守則、誠
信經營守則、企業社會責任實務守則、內部控制制度、營建法令規章遵循作業等各項內部
規範，並透過稽核室及外部稽核 ( 如 ISO 驗證單位 )，定期或不定期對內部規章及制度、
法令遵循執行稽核，並提供建議及監督執行單位改進；針對外部法規環境，我們透過法務
處追蹤當前法規情形，即時瞭解法規環境之變化以應對進退，並熟知法規之應用、遵循及
可能之影響。在前述內外部環境之監控及互相配合下，期許能達到違法案件數量及金額逐
年下降，進而達成零法規受罰之目標。
為讓資訊更透明、利害關係人能更了解我們對法規遵循的重視，我們一同檢視日翔、
集順、泰誠等關係企業納入法規遵循現況，2018 年日勝生、日翔、集順、泰誠及日鼎之
違反法規總金額為新台幣 ( 以下同 )3 萬元。亦即，泰誠資遣 18 位員工，未依規定自渠等
離職之 10 日前通報主管機關，違反就業服務法第 33 條第 1 項，裁罰 3 萬元，日勝生日
後將針對資遣通報程序進行改善。我們進一步揭露相關情形及改善說明列示如下表：
公司
類別
違反法規名稱
違法事項說明
罰款金額
泰誠
就業服務
就業服務法
資遣員工未依規定於員工離職之 10 日前通
報主管機關。
30,000
合計
30,000
以下事件則為泰誠及日鼎遭政府裁罰之案件，經協商後確認為下包廠商之疏失，因
此罰款金額由下包廠商負擔。同時亦加強對外包廠商之溝通，提出相關改善計畫，積極改
善承攬建案中所發生的違法事項。
泰誠於桃園市承建集合住宅新建工程，對於勞工於高度二公尺以上之擋土支撐走道
開口，未於該處設置護欄、護蓋或安全網等防護設備，違反營造安全衛生設施標準及職業
27
01 永續治理與經營
安全衛生法因此裁罰 6 萬元，此罰鍰由下包商弘甫公司承擔，日勝生提出加強巡查機制
與防範措施作為改善方向。
此外，泰誠亦承攬桃園地區污水下水道系統建設之興建、營運、移轉 (BOT) 計畫污水
管線工程，作業過程中發生道路鑽掘及吊掛危險性作業有墜落、交通事故、物體飛落之虞
之危害、局限空間危險性作業之工作場所及使用挖土機從事立坑開挖作業有發生交通事故
之虞等施工情形並未設置妥適措施，違反職業安全衛生設施規則及職業安全衛生法，依職
業安全衛生法共裁罰 30 萬元，經責任歸屬之協商過程，上述罰鍰分別由下包廠商鑽程、
鐘一及高輝公司承擔。
上述由下包廠商繳納罰款之案件資訊及對應之改善計畫彙總如下：
公司
類別
違反法規名稱
違法事項說明
罰款金額
改善計畫
泰誠
職業安全
衛生
職業安全
衛生法
未設置護欄、護
蓋或安全網等防
護設備。
60,000
加強巡查機制與防範措施，以達勞
安相關要求。
泰誠
職業安全
衛生
職業安全
衛生法
未採取「工作聯
繫與調整」、「確
實巡視」等措施。
60,000
1. 派員做現場指揮交通。
2. 加強宣導不得駕駛車輛系營建
機械工主要用途以外之用途。
3. 要求施工人員在 2 公尺以上高
處作業使用安全帶、安全帽並裝
設安全防護網。
泰誠
職業安全
衛生
職業安全
衛生法
未採取「確實巡
視」、「工作聯
繫與調整」。
120,000
1. 公告進入該場所應採取之措施、
事故發生時的緊急措施及緊急連
絡方式。   
2. 設置護欄、安全網等防護設備。 
泰誠
職業安全
衛生
職業安全
衛生法
未採取「確實巡
視」、「工作聯
繫與調整」
60,000
1. 已要求工作人員應戴有反光帶之
安全帽，及穿著顏色鮮明有反光
帶之施工背心以利辨識。
2. 並宣導不得使車輛系營建機械為
主要用途以外之用途。
3. 車輛機械裝設警示燈。
合計
300,000
對於每一案件我們都虛心受教，並積極提出相應改善計畫，調整營運方針，並加強
與下包廠商溝通，減少施工缺失發生頻率，並整合集團資源及人力作最有效運用，以不負
各方期待。
環境共生
與共存
2018 年日勝生總
部辦公室之用水
量 為 1,202 度，
較前一年度節水
量達 13.6%。
2018 年日勝生總部
辦公室之範疇一、二
溫室氣體總排放量為
185.08 tonCO2e，
相 較 2017 年 下 降
24.85%。
2018 年「 桃 園 北 區
水資源回收中心」自
來水使用量僅 12,103
度，回收水使用量為
284,170 度，佔水資
源回收中心 2018 年
總用水量之 96%。
29
02 環境共生與共存
 我們深知公司營運過程將會耗用環境資源及產生衝擊。因此公司於制定四大經營策
略時，其共享卓越成就即以『關懷土地、環境共生』為使命，為落實公司理念，我們除關
注公司營運過程之能、資源耗用排放，也致力於創造安全、健康、舒適、節能減碳與永續
的建築作品。而集團日鼎水務也致力於開拓符合理念之產品與服務，推展集團核心精神，
於「綠色環保」、「循環經濟」、「關懷社區」的社會訴求下，營造出一個具有人文、生
態、藝術、科技與教育五大功能的水資源回收中心，讓當地居民與民眾體驗自然環境之美，
進而珍惜環境與資源，學習環境知識與技能，瞭解人與環境共生的關係，進而培養對環境
負責的行為，達到水資源與環境的永續發展。工程營建業務上，我們也將持續藉由環境創
新、法令遵行、重視環保、資源共享等，實現與環境共榮共存之目標。
2-1 營運與環境共生
節能減碳推動
類別
溫室氣體排放
水資源管理
廢污水和廢棄物管理
目標
電力耗用較前一年同期下降 3%
水資源耗用較前一年同期下
降 3%
回收水使用量佔水資源回
收中心總用水量 90%。
績效
2018 年範疇一、二溫室氣體總
排放量為 185.08 tonCO2e，相
較 2017 年下降 24.85%。
辦 公 室 用 水 量 為 1,202
度， 較 前 一 年 度 節 水 量 達
13.6%。
2018 年「桃園北區水資源
回收中心」回收水使用量
為 284,170 度， 佔 水 資 源
回收中心 2018 年總用水量
之 96%。
具體措施
 電子公文系統建置
 推動無紙化及回收紙再利用
 節能燈具裝設
 高效能事務機汰換
 冷氣空調溫度設定
 午休熄燈及隨手關燈推廣
 定期維護保養供水系統
 水龍頭及馬桶出水量調節
回收水再利用(日鼎水務)
2-1-1 能源與溫室氣體管理
日勝生營運過程主要之能資源耗用為電力，主要活動為空調、照明、電梯、事務機
及個人電腦等設備之電力供應，為能於日常營運活動時兼顧環境保護，我們自 2012 年起
即全面檢視營運所需之用電量，並訂定總公司能源節約及管控之關鍵績效指標（KPI），
要求用電度數需較前一年同期降低 3%。為降低營運活動對環境之衝擊影響，我們透過電
子公文系統、內部宣導雙面列印及回收紙再利用等概念來減少用紙量；以汰換為節能燈
具、高效智能化事務機、控管冷氣度數及午休暫時熄燈等機制來節電，為綠色環保盡一份
30
2018 
CSR REPORT 
日勝生總部辦公室
999.88
2016
2.13
1022.81
2017
2.18
981.05
2018
2.09
範疇一：車輛用油
範疇二：電力耗用
電力使用
用電能耗量 (GJ)
用電能耗密集度
用電密集度 (GJ/ 坪 )
2016
147.49
2017
88.60
157.70
2018
145.53
39.55
排放總量 ( 公噸 CO2e)
2016~2018 溫室氣體排放量
2016~2018 用電能耗量及密集度
心力，具體成效包括：
1. 
我們自 2014 年起逐步進行「照明燈具」改造，2018 年間共計汰換 137 盞傳統燈泡
及嵌燈，全面改以 LED 燈取代，全年度約減少 8,661.3 度電力使用，相當於減少 4.8 
ton CO2e 排放。
2. 
2018 年我們將總部事務機汰換為具能源之星標章之事務機，並導入智能列印管理系
統，通過列印管理與用紙量追蹤，除節省電力消耗外，每年預估可以減少 175,124
張紙的用量，有效減少我們在日常營運的溫室氣體排放。 
2018 年日勝生辦公室能用電量為 273,040 度 (981.05 GJ)，單位樓地板面積之用電
量為 581.8 度 / 坪 (2.09GJ/ 坪 )，相較 2017 年下降 4.08%，而 2018 年公務車之汽油使
用量為 17,658 公升 (575.45 GJ)，相較 2017 年下降 55.4%。2018 年日勝生總部辦公室
之範疇一、二溫室氣體總排放量為 185.08 tonCO2e，相較 2017 年下降達 24.85%，顯示
近年執行節能專案卓有成效。
2018年日鼎水務之桃園北區水資源回收中心總用電為4,811,800度 (17,322.48 GJ )，
每公噸廢水處理量所需之電力為 0.5 度，相較 2017 年處理效率提升 43%，而發電機柴油
使用量為 569 公升 (20.92 GJ)。2018 年桃園水資源回收中心之範疇一、二溫室氣體總排
放量為 2566.23 tonCO2e，相較 2017 年增加 43.9%，主要原因為污水處理量大增造成電
力使用上升所致。
31
02 環境共生與共存
9555.01
2016
2.59
12015.26
0.87
2017
17289.18
0.50
2018
1409.42
0.00
2016
1852.58
0.76
2017
2564.69
1.54
2018
範疇一：發電機用油
範疇二：電力耗用
排放總量 ( 公噸 CO2e)
日鼎水務桃園北區水資源回收中心
2016~2018 用電能耗量及處理單位耗費電力
2016~2018 溫室氣體排放量
電力使用
用電能耗量 (GJ)
處理單位水量耗費電力
單位水處理量耗費電力 ( 度 / 噸 )
電力排放係數係以經濟部能源局公告之 2016 年排放係數 0.530 公斤 CO2 / 度、2017 年排放係數 0.554 公斤 CO2 / 度、
2018 年排放係數 0.533 公斤 CO2 / 度，分別計算範疇二間接溫室氣體排放量。
2-1-2 水資源管理
因台灣地理氣候條件特性有水資源匱乏
之風險，因此我們響應支持水資源管理，日
勝生用水活動主要為總部辦公室作業之日常
生活用水，我們自 2012 年起即全面檢視營
運所需之用水量，並訂定總公司用水管控之
關鍵績效指標（KPI），要求用水度數需較
前一年同期降低 3%。我們透過定期維修保
養給水及排水系統，調節水龍頭及馬桶之出
水量，以減少水資源浪費，並檢視每月用水
量變化情形，再與去年同期比較，了解水資
源實際使用狀況，以訂定因應作法及策略。
2018 年總部辦公室用水量為 1,202 度，較
前一年度節水量達13.6%，遠超過所設定之KPI（3%），而單位樓地板面積之用水量為2.56
度 / 坪，亦呈現逐年下降之趨勢。
總部辦公室用水量與密集度統計
2016~2018 用水量及用水密集度
用水密集度 ( 度 / 坪 )
用水量 ( 度 )
1550
1391
1202
2016
2017
2018
3.30
2.96
2.56
32
2018 
CSR REPORT 
2-1-3 生態循環運營 - 桃園北區水資源回收中心
桃園北區水資源回收中心
環境教育推廣
生態綠色設計
「桃園北區水資源回收中心」以綠建築工法打造，打破過去民眾
對污水廠的傳統印象。以水資源主題公園概念為核心，由環境主
題發展出休閒遊憩、生態有機、寓教於樂及教育等多功能的軟硬
體設施，建築設計以「山、林、水、瀑」之分區，主題串聯管理
大樓、機體槽房、地景設施，並取得銀級綠建築標章的 6 項指標，
總面積達 16 公頃。並以共生共榮的理念，規劃成可開放式空間的
萬坪生態公園 ，達到廠區與民眾高效益的互動模式，優化市民生
活質量。更於 2018 年經過行政院環境保護署審查通過，正式成為
「環境教育設施場所」。
本中心用地於開發前為埤塘、休耕農田及廢棄豬舍養豬戶，植物
部分主要為野生草本植物，於開發前即進行大型喬木調查與移植，
而開發規劃景觀部分除配合桃花源意境之植栽外，並同時規劃、
園區綠化、生物多樣性之陸域生物棲地及水域生物棲地規劃等生
態保育設計。另外，本中心為隨時掌握營運對周圍環境產生的影
響，每季委外進行周遭環境及生態因子之狀況，以便適時採取對
策減輕環境的負面衝擊。2018 年各監測項目包括：空氣品質、噪
音、流放水及河川水質、環境衛生均符合法規標準。
33
02 環境共生與共存
「桃園北區水資源回收中心」綠建築標章評定合格之指標項目
指標項目
說明
綠化量指標
針對建築環境中的空地及陽台、屋頂、
壁面進行全面綠化設計
日常節能指標
(1) 建築物外殼節能設計
(2) 空調節能效率設計
(3) 照明節能設計
廢棄物減量指標
以廢棄物、空氣污染減量及資源再生利
用指標，倡導更乾淨、更環保的營建施
工目的，減緩建築等開發對環境之衝擊
室內環境指標
考量室內音環境、光環境、通風換氣環
境及室內裝修建材等
水資源指標
有效降低用水量，達成水資源有效回收
利用
污水垃圾改善指標
生活雜排水配管系統，垃圾分類與資源
回收作法，以及垃圾處理室景觀美化設
計
陸域生物生態棲地
創造生態棲地、提供生物交流
的場域，創造綠地空間，使用
開發時期所修剪之原地枯木、
礫石打造一個生態棲地。目前
觀測到之植物種類豐富多達
357 種，其中不乏稀有及特有
物種如蘭嶼羅漢松、台灣石
楠等。
水域生物濕地棲地
保留開發前其原有水域生態
資源，並用人工改善生態環
境，創造河道、引進合適水生
植物、水質淨化等，使其在地
生態條件更平衡，且孕育了豐
富的魚類、底棲生物及昆蟲。
綠建築植栽綠化
以植栽作為天然屏障，選用
台灣低海拔原生樹種為主，
植栽配置以複層式設計，營
造鳥類、蝶類與昆蟲等野生
動物活動棲宿環境。
符合六大項綠建築指標，綠
化、節能、廢棄物減量、室
內環境營造、水資源減量及
垃圾污水改善等設計。
34
2018 
CSR REPORT 
水資源循環再利用
「桃園北區水資源回收中心」以管網鋪設及污水處理為主要業務，廠內大量使用製
程後之回收水於沖洗、生態池、景觀、灑水及澆灌等用途 3，僅於會與人體接觸目的時才
使用自來水，故 2018 年自來水使用量僅 12,103 度，回收水使用量為 284,170 度，佔水
資源回收中心 2018 年總用水量之 96%。
廢水處理與排放
為實踐「節能減碳、綠色環保」的核心理念，由日勝生旗下的日鼎水務興築全台最
大 BOT 污水處理廠「桃園北區水資源回收中心」，目前已完成第二期共日 10 萬噸的處理
量，截至 2018 年底用戶接管數達 37,927 戶，本工程有助於改善南崁溪的水質，並提昇
桃園市污水下水道用戶接管普及率、區域的環境衛生、居住品質外，更增進桃園產業的競
爭力，有效振興經濟，使桃園市主要城鎮邁入國際都市之林。而為符合國家放流水標準，
桃園北區水資源回收中心設置有實驗室嚴格監控放流水品質，且實驗室於 2018 年 3 月通
過 TAF 認證，取得 ISO 17025 實驗室證書，檢驗項目含括化學需氧量、生化需氧量及懸浮
固體等。
3　環評承諾提出「處理水量 10% 回收再利用」。
放流水檢測項目及標準
檢驗項目
檢驗標準
TAF 認證證書
化學需氧量
水中化學需氧量檢測方法－
密閉式重鉻酸鉀迴流法
NIEA W517.52B
 
生化需氧量
水中生化需氧量檢測方法
NIEAW510.55B
懸浮固體
水中懸浮固體檢測方法─
103 ～ 105℃乾燥
NIEA W210.58A
35
02 環境共生與共存
2018 年間之放流污水水值：
2018 年度經桃園北區水資源回收中心處理後之年平均放流水水質
( 註 ) 為：生化需氧
量 (BOD) 為 8.14 mg/L、化學需氧量 (COD) 為 19.98 mg/L、懸浮固體物 (SS) 為 7.87 mg/L、
大腸桿菌群數為 32,100 CFU/100ml。
註：年平均放流水水質檢測數據係為每月申報至全國公共污水處理廠資料管理系統之年度平均值。
桃園北區水資源回收中心污水處理流程
污泥分級再利用
桃園北區水資源回收中心方面，其所產生之廢棄物包含生活垃圾、廢塑膠、廢紙、
廢鐵容器及有機性污泥等，其中以「有機性污泥」（D-0901）為主要廢棄物，而為合法
有效處理廢棄物，日鼎依據「廢棄物清理法」分別與取得「桃園市政府廢棄物處理許可證」
之合法清除機構及處理機構簽立合約，以確保污泥得以妥善處理。2018 年桃園北區水資
源回收中心共產出 3,881.41 公噸污泥，以熱處理為中間處理方式，掩埋做最終處置。
36
2018 
CSR REPORT 
2-2 營建與環境共存
為達「營建與環境共生」之目的，降低建案對環境之衝擊影響，有關新建工程多採
綠建築設計，並使用符合環保綠建材標章之建材。在廢棄物及廢水管理方面，營建廢棄物
與一般生活垃圾分開收集及回收處理，落實廢棄物分類、分項收集及回收，並依據法規要
求申報；逕流廢水則透過設置沉砂池、截水溝及防溢設施等具體作法，確實掌握逕流廢水
排放情形，避免造成環境污染。
土地開發
設計規劃
營建施工
地質紀實調查及分析報告，
調查內容包含地質鑽探及取
樣、土壤試驗、土壤液化潛
能分析、沈陷量分析及基礎
結構分析等，以作為後續結
構計算與設計
藉由綠建築、智慧建築及全
齡設計打造一個生態綠建築
及國際級住宅環境
六大環保措施，透過工法選
擇、塵土管理，設置清洗設
備、沉砂池、截水溝及防溢
設施等作法，要求承包商維
持建案工地周遭之空氣品質
與水質，並加強工地之綠美
化
2-2-1 土地開發
地質調查之目的在於取得土層與建築物基礎設計、施工以及使用期間之相關資料，
包括地層構造、強度性質及鄰近地形、地物與地震、水文等周圍環境之狀況。為確實維護
建案消費者及鄰里社區之環境安全，確切且周延之盡職調查為日勝生之堅持。
日勝生所開發之建案在進行結構設計前皆進行地質紀實調查及分析報告，調查內容
包含地質鑽探及取樣、土壤試驗、土壤液化潛能分析、沈陷量分析及基礎結構分析等，以
作為後續結構計算與設計之參考依據。
2-2-2 設計規劃
日勝生於建案設計規劃階段即邀請建築師進行嚴謹且通盤之設計規劃，除必須兼顧
安全、健康等議題外，亦十分重視節能環保等相關議題，故我們於設計階段即進行全面向
之評估與規劃，期透過完善之居住環境，為環境永續盡一份心力。
以於 2018 年 9 月取得鑽石級綠建築證書的「板橋浮洲合宜住宅」為例，日勝生為落
實「日勝幸福站」生態社區之想法與精神，於規劃之初就以「生態社區」為目標，藉由綠
建築手法降低熱島效應、增加社區綠化面積、節省人力成本，建構完善的 7 O.D. (Oriented 
37
02 環境共生與共存
Development, C. R. E. A. L. T. H.) 
4 生態宜居社區，實踐在地「就業、就學、就養」之理念，
並搭配節能、減廢、健康等三大領域，建構在乎地球和人類健康之幸福社區
板橋浮洲合宜住宅通過綠建築認證
5
四大領域
九大指標
設計內容
生態
生物多樣性
以多種類植栽計畫、設置生態池、生態跳島，聯結週邊水環境
綠化量
建蔽率約 39%，基地綠覆率平均超過 100%，屋頂綠化面積超過
50%
基地保水
綠地、被覆地、滯洪池、透水鋪面等設計，符合保水量指標
節能
日常節能
建築外殼耗能、開窗透光率等指標符合標準
減廢
CO2 減量
室外再生混凝土磚、環保輕質隔間、高性能混凝土
廢棄物減量
執行社區垃圾分類
健康
室內環境
自然光環境、通風設計、環保塗料
水資源
雨水儲留利用、減少自來水用量
污水垃圾改善
生活雜排水均連結專用管線接至污水處理設施
設置專用垃圾暫存區及密閉式垃圾箱
美化垃圾集中場並維護
4　 7 O.D.(Oriented Development) = C.R.E.A.L.T.H. = CREATE + HEALTH. 即「創新生態社區」+「健全性能住宅」。
5　「板橋浮洲合宜住宅」通過綠建築所有指標，包括生物多樣性、綠化量、基地保水、日常節能、二氧化碳減量、廢棄物
減量、室內環境、水資源、污水垃圾改善等九項指標。
板橋浮洲合宜住宅 7 O.D. 生態宜居社區規劃
生態共生
規劃
目標
環境共享
社區共榮
創新生態社區
規劃
成果
健全性能住宅
鑽石級
生態社區
7 O.D.
整體規劃
規劃
理念
在地文化
Culturo
O.D.
能源與減碳
Recycle
O.D.
社區微氣候
Habitation
O.D.
人本交通運輸
Transit
O.D.
機能與安全
Life
O.D.
生態發展
 Ecology
O.D.
社區總體營造
Activity
O.D.
38
2018 
CSR REPORT 
板橋浮洲合宜住宅 7 O.D. 生態宜居社區作為
7 O.D. 生態社區
作為
C
在地文化導向 (Culture O.D.)：
尊重當地既有文化脈絡，延續人文歷史
記憶
 結合在地文創產業 -- 配合優浮園區，推廣社區文創教育
與展演
 資產再生利用 -- 榮工舊倉庫，美援鋁製桁架廠棚
 在地歷史保存活化 -- 榮工工程史（工程成就史蹟）榮工
棒球隊史（含王建民故事屋）
R
能源與減碳導向 (Recycle O.D.)：
敷地規劃考慮氣候日照，達成群體節能
目標
 追求黃金級綠建築之最高標準
 強調藍帶與綠帶所達成 CO2 固定量
E
生態發展導向 (Ecology O.D.)：
景觀設計結合環境藝術，落實永續生態
工法
 延展生態滯洪範圍並減低驟雨衝擊
 串聯並發揮不同機能之廣場空間
A
社區總體營造導向 (Activity O.D.)：
建築設計回應都市場域，總體環境共生
共享
 建築形式簡約並回應浮洲特色
 建蔽率降低以爭取棟距
 提出社區回饋計畫
 地面層擴充社區公設空間
L
機能與安全導向 (Life O.D.)：
細部空間置入安全機制，發揮通用設計
精神
 整體建材提升計畫
 消防與防災設計導入
 廣設無障礙設施
T
人本交通運輸導向 (Transit O.D.)：
建構無縫交通聯絡路網，全面推廣綠色
運具
 設置人行天橋與陸橋
 區域公車接駁專區
 環區自行車路網及租賃
 人行道獨立
H
社區微氣候導向 (Habitation O.D.)：
通風 + 輻射 + 保水模擬分析，追求人
類適居環境
 調整棟距與配置方向
 風道與綠地整合思考
 生態池引發熱島降溫
39
02 環境共生與共存
2-2-3 營建施工
為減少建案工程施工期間造成周遭環境之
衝擊及污染，日勝生特訂定「施工規範說明」，
針對施工之臨時設施、管制及清潔維護等事項，
確實要求承包商遵守。其中針對環境保護方面，
日勝生擬訂六大環保措施，透過工法選擇、塵
土管理，設置清洗設備、沉砂池、截水溝及防
溢設施等作法，要求承包商維持建案工地周遭
之空氣品質與水質，並加強工地之綠美化，以
改變一般人對建築工地吵雜、髒亂、嫌惡的刻
版印象，並達到美化市容之目的。
日勝生六大環保措施
工法選擇
道路維護
塵土管理
綠美化措施
設置清洗設
備、沉砂池
圍籬周邊設
置防溢座
工法選擇
於開挖施工前，即施作連續壁基地以混凝土澆置成
為一臨時性之工作面及車道。隨時保持場內清潔，
使場內污染源降至最低，晴天不致於塵土風揚、雨
天不致於污水亂流，而影響空氣品質及水質。並採
取低噪音之施工機械作業，降低對鄰近住戶之影響。
混凝土澆置之臨時工作面
塵土管理
所有工程車輛出工地前清洗車體及車輪，以免隨車
輛移動時污染環境。工地四周環境、大門口隨時撒
水清掃，以減少塵土飛揚，並保持路面清潔。
工地環境撒水清掃
設置清洗設備及沉砂池
在出入口處設置清洗設備，沖洗出場之車輛，沖洗
後之廢水引流至沉砂池，分離後之清水，始可放流
至公共排水溝；出場車輛確認清洗乾淨後，始予以
放行。隨時檢視排水溝及路面，予以清潔。
廢水引流
40
2018 
CSR REPORT 
圍籬周邊設置防溢設施
工地四周圍籬下依各縣
市規定設置防溢設施，
以防止工地內所有流質
溢流，維護周邊道路整
潔。大門出入口施作截
水溝，使泥砂不會流至
路面及公共排水溝。
防溢設施
基地施工圍籬及防溢設施圖
建案圍籬綠化
綠美化措施
工地四周圍籬全部依各縣市規定噴漆或綠化，以美
化景觀。
道路維護
定期均派員巡視維護，基地周邊公共排水溝上方依
各縣市規定舖紗網，避免異物流入溝內，路面常保
清潔，亦達到敦親睦鄰之效果。
工地現場周遭環境維護
水污染防制
除設置清洗設備、沉砂池及防溢設施外，日勝生亦要求工程營造於各施工階段之工
務會議中，對所屬承包商實施教育訓練，確實說明營建工地逕流廢水污染削減計畫，並要
求承包商於施工計畫書內提出相應之做法，工地現場依自主檢查表及維護頻率實施管理，
目前設置二重的檢核機制，以確實掌握逕流廢水排放情形，避免造成環境污染。
一級查驗頻率：
「每日一般檢查表」每日一次。
「一般安全衛生檢查表」每日一次。
二級查驗頻率：
「施工、交維設施巡查表」每週一次。
 每日工地巡視／接管排泥切換閥檢查。
41
02 環境共生與共存
教育
訓練
自主
檢查
維護
定期維護
（每月四次）
控制
逕流廢水削減計畫
設置截水溝、沉砂池、洗車台及臨時放流口
設置遮雨、擋雨、導雨設施
收集初期雨水及施工期間產生之廢水
放流口排放
擬定改善
配套措施
沉砂池液面
高度控制
淤泥處理
逕流廢水處理流程
施工期間除逕流廢水污染來源外，亦包括工區廢水、施工人員生活污水等，為確切
掌握施工對周遭環境可能產生之影響，必要時委託專業機構抽檢工地水質，避免污染流入
周邊排水系統，確保工區水質不致對周遭環境水體造成污染，其調查數據亦可做為污染防
制設施改善之參考。
營建剩餘土石方與廢棄物處理
日勝生明確要求工地進行任何開挖或清除營建剩餘土石方前，應依內政部營建署頒
「營建剩餘土石方處理方案」相關規定提出剩餘土石方處理計畫。土石方挖出地面後隨即
依相關法令規定清運至簽約之合法棄土場。
另外，建案施工期間所產生之事業廢棄物，我們要求承包商依「廢棄物清理法」及
其施行細則所規範內容處理之，以確保事業廢棄物妥善收集後，由合格之清除處理業者代
為處理，確保不致對周遭環境造成影響。而工區廢棄物約略可分類為生活廢棄物、營建廢
棄物。
1. 生活廢棄物：工區施工人員所產生廢棄物，內容多為飲料瓶、紙、塑膠袋、便當盒等，
工區各定點皆設置垃圾桶收集。
2. 營建廢棄物：工地主要施工材料有鋼筋、混凝土等，而各類施工材料將儘量不積存於
42
2018 
CSR REPORT 
工地之內，以即進即用為原則。附帶產生之金屬屑、塑膠類、木屑等廢棄物，將於工
區內設置倒送管道與集中區收集儲存。
噪音污染防制
因建案可能在一般住宅區內，為降低施工期間之噪音對周遭居民所造成衝擊，我們
要求工地現場優先採用低噪音型之機具，所有機具設備應以消音器、滅音器、吸音襯裏、
隔音罩或隔音屏等方式降低音量，或提供其他有效之防音措施以確實降噪。再者，所使用
之施工機具實施噪音必要時檢測，確保機具所產生之噪音低於法定標準，並視狀況實施環
境音量監測並留存紀錄及相關數據結果，持續追蹤管理，降低噪音污染，以確保相關作業
符合各縣市法令規定之要求。
2-2-4 申訴機制
日勝生旗下日鼎水務、泰誠營造在施工時，為減緩施工期間對用路人及鄰里居民之
影響，我們透過前期完善評估、並規劃施工排程等方式，盡可能降低施工之工期。此外，
於施工工地周圍我們設有車輛警示或改道標示，並由專人負責交通指揮，以提醒用路人注
意行車安全。如有任何問題或其他需求，可透過工地工程告示牌公佈之聯絡方式及電話或
官網之「聯絡我們」專區與本公司服務專員聯繫，我們將盡快協助處理或改善。
桃園地區污水下水道系統建設標示
工地工程告示牌
創新服務
與共好
「桃園北區水資源回
收中心」在 2018 年共
舉辦了 4 場大型說明
會， 以 及 254 場 小 型
說明會，取得 28,675
戶同意書，並完成接管
施工。
截至 2018 年底，日
勝生建案共獲得內
政部建研所頒發的
6 張綠建築證書及 3
張候選綠建築證書。
2018 年經品質、社會
及環境標準評估及遴
選的新供應商家數為 4
家，而全年進行既有
供應商評鑑數量為 37
家，皆無發現對環境及
社會有重大不良影響。
44
2018 
CSR REPORT 
綠色建築
共　生
品質安全
永　續
3-1 永續產品與服務
日勝生懷抱著對創新生活的熱誠，用最真誠的心打造永續品牌，我們有效地運用資
源整合的優勢，使大眾擁有健全且豐富的生活。我們以建築為起點，創造核心價值，同時
為擔負環境及社會之使命，我們秉持土地資源屬於社會大眾之信念，以關心大眾生活空間
為前提來營建建築物，針對不同類型之住宅、辦公產品進行開發設計，將「創新、多元、
永續、共生」之經營理念落實於我們每一棟建築作品中，營建百年建築，以提供優質的居
住環境為責任，追求顧客、企業、社會與環境的共榮成長，近期我們也關注到聯合國永續
發展目標 (Sustainable Development Goals, SDGs) 對於產業的期待，透過檢視 17 項聯合
國永續發展目標，未來我們將針對 SDG 11 永續城市及 SDG 12 責任消費與生產投入更多
的關注，以面對客戶及消費者於共創永續美好環境的期待。
創新產品
創　新
多元服務
多　元
45
03 創新服務與共好
3-1-1 新居住空間設計
我們仔細傾聽客戶的聲音，致力提供客戶最全面與優質的服務。除在近年集團發展
百貨及水處理等多元化的服務外，在建築本業上我們透過通用化的建築設計為手段，提供
各年齡層的使用者舒適的居住環境。通用設計是以常態分配的觀點，來規劃空間設計產品
達到一個包容性高的設計方法，目的是為了讓無論長期、短期居住在其中的人，包含嬰幼
兒、孕期媽咪、成年人、青少年、長者、照護者都能安心的使用。
以青年住宅為例，日勝生於興建設計之初，即以全齡通用的理念，融入通用設計之
三大精神重點「去除高低差」、「門及通道合理淨寬」、「預留概念，日後改裝成本輕省」
來設計規劃三重、中和等四處青年住宅，以符合社會住宅全齡通用之特性，持續打造友善
安心的居住環境。青年住宅全案至今共計 1,567 戶通過住宅空間通用化標章認證，規模品
質均為全國標竿。
適當尺寸及
空間供使用
公平使用
彈性使用
簡易及
直覺使用
明顯的資訊
容許錯誤
省力
通用設計
七原則
中和
秀峰段
認證
(2014)A 級
三重
大安段
認證
(2014)A 級
三重
大同南段西區
認證
(2014)A 級
三重
大同南段東區
認證
(2014)A 級
住宅空間通用化標章彙總表
46
2018 
CSR REPORT 
< 通用住宅建案專欄介紹 - 樂陶居 >
人口老化是世界各國共同面臨的變遷經驗，我國由高齡化社會邁入高齡社
會僅約 24 年左右；再者，由高齡社會轉變為超高齡社會更縮短為 7 年，顯示我
國人口老化的歷程將愈來愈快，預作準備的時間十分有限。另預期壽命亦隨之提
高，老年人口將更多且更長壽，再加上少子化的衝擊，讓長期照顧需求不可避免
地亦隨著提高，故我們將青銀共居的理念，導入社會青年宅中，讓年長者可以有
年輕人的陪伴，而青年也能夠聽長輩們的生活經驗分享，期能帶給長者更豐富精
彩的生活。
日勝生「樂陶居」青銀共居混齡宅位於新北市中和區，占地約 3 千坪基地，
植樹綠化造園。建物地面合計十五層樓，地下三層。青銀共居混齡宅的成立，是
為提供入住者一個身、心、家全方位的照顧服務體系，落實一處多元健康管理、
樂活養身的服務模式，也就是藉由專業團隊的健康照顧技能，透過資訊科技協助
達到健康管理，並同時透過多元課程、體適能活動、營養餐飲的安排，達到樂活
養身的照顧服務。樂陶居的全體團隊，深信在配合我國健康老化 (Health Aging)
及預防及延緩的政策、專業人才養成的培育及學習下，本住宅必定能夠落實與創
設一個「具品質、有服務、具創新」多元且享有健康管理、樂活養身的青銀共居
住宅。
47
03 創新服務與共好
願景 Vision
整合資源、社區融
合、延續智慧創新
服務。
核心價值 
Core values
安居如家
平安喜樂
使命 Missio
提供身、新、家 (+)
全 方 位 的 照 顧 服
務。
目標 Goal
落實多元化健康管
理、樂活養生的服
務模式。
經營理念
我們的服務思維
我們的服務理念
建築規劃
( 一 ) 交通便捷：周邊有台 64 線快速道路、新北環快及北二高安坑交流道，並鄰近大眾運輸系統，
目前週邊有捷運「中和新蘆線」景安站及南勢角站，另有即將通車的環狀線「景平站」（步
行距離僅 350 公尺），往來大台北地區交通便捷。
( 二 ) 品質優越：採用耐用建材、安全結構、多種坪數規劃及適齡傢俱，並有多樣的房型可供選擇。
( 三 ) 環境適宜：社區內有健身房、多功能教室、手作烹飪教室、韻律教室及球類中心等以健全社區
居民生活機能，並提供居民充足之綠美化開放空間，社區內外環境皆適宜。
( 四 ) 安全樂活：提供完善社區功能以增加社區居民凝聚力，成為一個讓人住得安心、放心之社區，
提供嚴謹之門禁管制且人性化之社區管理，讓社區居民安全無虞，並藉由社區活動交流，提
供一個樂活的居住空間。
 以人為本
 以家為本
 以親為本
 健康
 尊嚴
 平安
 喜樂
 專業服務
 適性環境
 定位照護
 金齡學院
 生活便捷
三特色
四目標
五策略
48
2018 
CSR REPORT 
設施介紹
專業團隊
安全
照顧
健康
管理
客製化
服務
代辦
服務
福利
服務與
連結
金齡
學院
社工師
社工
管家
行政
庶務
社區
藥師
社區
醫師
護理師
註：社區專業人員均具備相關專業訓練及證書
提供全方位的照顧服務，讓長輩「安居如家」
49
03 創新服務與共好
3-1-2 永續建築推動
日勝生經營策略以理念創新為起點，善用各項創新技術與資訊，以人文價值及科技
精神為本，為現代都會創造新的城市意象與生活服務，努力達到『用科技建築永續生活』
的目標。日勝生除深耕捷運聯開案外，亦具備 BOT 案、地上權案等型態之開發實績，由
於該等開發案所涉法令繁雜，開發程序往往數倍於一般的傳統建案，然而在本公司秉持創
新、多元之經營理念下，總能在法令之限制規範下，發揮靈活、創意之設計規劃能力，以
複合式機能之建築型態，例如住宅結合購物商場、影城、健身俱樂部等，提供符合市場需
求之產品及多樣化之生活機能。一路走來，日勝生團隊始終秉持專業經驗與嚴謹態度，致
力提升建物價值、優化居家環境、發揮管理功效、降低維修成本，為顧客創造最大的附加
價值，這不僅是核心精神的一環，更是為時代、社會、環境、人類打造豐富優質的服務。
提增建物價值
 除提供完整的生活空間、動線及管理維護外，更進一步研擬各項人性化設計與規劃改良，贏得住戶
信賴與滿意，進而提升建物價值。
優化居家環境
 營造安全、便利且整潔之社區環境，以提供住戶舒適、和諧且寧靜之優良生活。
發揮管理功效
 參與建案物業管理的前期規劃作業，創造肆築物附加價值，並確保日後管理機能有效延續。
降低維修成本
 提供建築物軟硬體設備或設施的保養維護作業，延長其物理壽命，永績維持價值。
智慧建築
日勝生為響應國家智慧城市建設的發展，於建案規劃設計之初，加入智慧建築的概
念，事先考慮使用者需求提供需要的服務及後續維護管理的方便性，運用自動化與資、通
訊技術，使建築能因應並滿足使用者生理與心理需求，提供舒適便利的生活空間與體驗，
致力於滿足使用者對安全、舒適、便利、效率的需求。
智慧建築標章是內政部建研所為推廣智慧化居住空間的概念而推動，考量建物的建築
環境、成本效益、智慧化系統與使用管理等面向，訂定 7 大指標：
截至 2018 年 12 月 31 日，板橋浮洲合宜住宅與青年住宅二個建案，共獲得內政部
建築研究所頒發的 4 張智慧建築證書及 1 張候選智慧建築證書。
1
資訊通信
5
綜合佈線
3
健康舒適
7
設施管理
2
安全防災
6
系統整合
4
節能設備
50
2018 
CSR REPORT 
智慧建築認證彙總表
建案
浮洲合宜住宅
( 註 )
青年住宅
中和
秀峰段
三重
大安段
三重
大同南段西區
三重
大同南段東區
類別
候選智慧建築
智慧
建築標章
智慧
建築標章
智慧
建築標章
智慧
建築標章
建築物用途
住宿類
住宿類
住宿類、辦公
服務類
住宿類、辦公
服務類
住宿類、辦公
服務類
等級
銅級
銅級
銅級
銅級
銅級
符合指標項目
5 項
5 項
5 項
5 項
5 項
綜合佈線
資訊通信
系統整合
設施管理
安全防災
綜合佈線
資訊通信
系統整合
設施管理
安全防災
綜合佈線
資訊通信
系統整合
設施管理
安全防災
綜合佈線
資訊通信
系統整合
設施管理
安全防災
綜合佈線
資訊通信
系統整合
設施管理
安全防災
註：浮洲合宜住宅已於 2019 年 5 月 15 日取得智慧建築標章
智慧建築證書
建案
浮洲合宜住宅
青年住宅
中和
秀峰段
三重
大安段
三重
大同南段西區
三重
大同南段東區
類別
候選智慧建築
智慧建築標章
智慧建築標章
智慧建築標章
智慧建築標章
證書
 
 
 
 
 
綠建築
有鑒於地球環境的急速變遷，內政部建築研究所於 1999 年，訂定台灣 EEWH 綠建築
認證系統，針對「基地綠化」、「基地保水」、「水資源」、「日常節能」、「二氧化碳
減量」、「廢棄物減量」、「污水垃圾改善」七項指標，作為本土化的綠建築評估標準。
並於 2002 年增訂「生物多樣性」及「室內環境」兩項指標，以消耗最少資源，製造最少
廢棄物，維護自然生態，保障居住健康，建立永續發展的友善環境，達成六大目的：
51
03 創新服務與共好
綠建築認證彙總表
建案
浮洲合宜住宅
青年住宅
大橋頭站
( 捷二 ) 聯合
開發案
桃園水資源
回收中心
桃園青埔住
宅
中和秀峰段
三重大安段
三重大同南
段西區
三重大同南
段東區
標章類別
綠建築標章
( 註 1)
候選綠建築
標章 ( 註 2)
綠建築標章
綠建築標章
綠建築標章
綠建築標章
候選綠建築
綠建築標章
候選綠建築
建築物
用途
住宿類
住宿類
住宿類
住宿類
住宿類
住宿類
基本型住
宿、辦公廳
及其他類
基本型
住宿類
等級
鑽石級
鑽石級
黃金級
黃金級
黃金級
黃金級
銀級
銀級
黃金級
符合
指標
項目
9 項
10 項
7 項
8 項
7 項
7 項
7 項
6 項
7 項
■生物多樣性
■綠化量
■基地保水
■日常節能
■二氧化碳減
量
■廢棄物減量
■室內環境
■水資源
■污水垃圾改
善
■生物多樣性
■綠化量
■基地保水
■ 雨 ( 中 ) 水
利用
■節能減廢
■都市熱島
■行人步行空
間
■公害污染
■社區機能
■治安維護
□生物多樣性
■綠化量
■基地保水
■日常節能
■二氧化碳減
量
■廢棄物減量
□室內環境
■水資源
■污水垃圾改
善
□生物多樣性
■綠化量
■基地保水
■日常節能
■二氧化碳減
量
■廢棄物減量
■室內環境
■水資源
■污水垃圾改
善
□生物多樣性
■綠化量
■基地保水
■日常節能
■二氧化碳減
量
■廢棄物減量
□室內環境
■水資源
■污水垃圾改
善
□生物多樣性
■綠化量
■基地保水
■日常節能
■二氧化碳減
量
■廢棄物減量
□室內環境
■水資源
■污水垃圾改
善
□生物多樣性
■綠化量
■基地保水
■日常節能
■二氧化碳減
量
□廢棄物減量
■室內環境
■水資源
■污水垃圾改
善
□生物多樣性
■綠化量
□基地保水
■日常節能
■二氧化碳減
量
□廢棄物減量
■室內環境
■水資源
■污水垃圾改
善
□生物多樣性
■綠化量
■基地保水
■日常節能
■二氧化碳減
量
■廢棄物減量
□室內環境
■水資源
■污水垃圾改
善
註 1: 此綠建築標章係為浮洲合宜住宅申請 EEWH(2009 年 ) 之案件
註 2: 此候選綠建築標章係為浮洲合宜住宅申請社區類 (EEWH-EC) 之案件，並於 2019 年 4 月 30 日取得綠建築證書
綠建築不再僅只是「消耗最少地球資源，製造最少廢棄物」的建築物，而現在更擴
大為「生態、節能、減廢、健康」的建築物。日勝生秉持對環境的關懷與熱情，致力打造
台灣綠建築的新標竿。我們的建案皆強調以綠建築指標為依據，在設計規劃時，我們即考
量保留當地老樹及自然地貌，以維護地區生態環境平衡，在排水、防洪、濕地、生態跳島、
節能減碳等議題上，亦以媲美國際標準的規格，營造出與鄰近自然環境密切融合的優質住
所。截至 2018 年 12 月 31 日，板橋浮洲合宜住宅、青年住宅、大橋頭聯開案、桃園青埔
住宅和桃園北區水資源回收中心五個建案，共獲得內政部建築研究所頒發的 6 張綠建築
證書及 3 張候選綠建築證書。
促進建築與環境共生共利，永續經營居住環境。
落實建築節約能源，持續降低能源消耗及減少二氧化碳之排放。
發展室內環境品質技術，創造舒適健康室內居住環境。
促進建築廢棄物減量，減少環境污染與衝擊。
提升資源有效利用技術，維護生態環境之平衡。
獎勵並建立綠建築市場機制，發展台灣本土亞熱帶建築新風貌。
52
2018 
CSR REPORT 
建案
桃園水資源回收
中心
浮洲合宜住宅
大橋頭站 ( 捷二 )
聯合開發案
桃園青埔住宅
類別
綠建築
標章證書
綠建築
標章證書
候選綠
建築證書
候選綠
建築證書
候選綠
建築證書
證書
 
 
 
 
 
綠建築標章證書
建案
青年住宅
中和秀峰段
三重大安段
三重大同南段西區
三重大同南段東區
類別
綠建築標章證書
綠建築標章證書
綠建築標章證書
綠建築標章證書
證書
 
 
 
 
53
03 創新服務與共好
< 代表建案專欄 >
桃園青昇段店鋪集合住宅大樓
特色
 建築外觀
立面設計取自層次堆疊概念，創造出重疊美學，以水平、垂直分割形塑人文與生活交織意象。
呼應桃園高鐵特定區風貌，建築立面採用石材、金屬搭配大量玻璃等現代材質，建築物立面呈
現輕透感、簡潔、律動之外觀樣貌，緩和建築量體視覺衝擊。
 黃金級綠建築
因應地球環境議題，建築物在硬體設計及設備使用上均達到綠建築黃金級標準，提升建築物本
身節能減碳效果及都市微氣候改善均有貢獻。
 安全樂活
結構設計首重安全合理，達到居家品質安全、安心的且注重通風採光之居住空間。塑造區域內
高品質住宅與都市環境達成和諧共榮為目標。
桃園青昇段店鋪集合住宅大樓建
築物外觀透視模擬圖
54
2018 
CSR REPORT 
< 代表建案專欄 >
桃園青昇段店鋪集合住宅大樓
 閒適優美的外部空間 ( 景觀五大主題空間 )
1. 游魚主題雕塑 :
位於主入口的大理石游魚雕塑與樹林相映成趣，體現出波光掠影與在城市中穿梭停留的我
們。
2. 綠蔭散步道 :
沿街種植雙排至三排之光臘林蔭綠帶，配合林下灌木及流動折線鋪面設計，使居民能於複層
植栽中，遠離塵囂的自由穿梭或林蔭下休憩聊天。
3. 流動特色舖面
饒富趣味的折線流動舖面設計，除了延續游魚意象，也展現出老街溪與新街溪在城市中的紋
理，並增添人們行走時的趣味性。
4. 迴遊賞景庭園
植栽選擇除了考量觀葉及開花等不同特性之喬灌木相互搭配外，灌木選擇茉莉等香花植物，
增添空間氣氛質感。淡淡花香也為舒適的生活環境加分。
5. 大樹休憩平台
富有四季風情的樹下平台，樹林由常綠的樟樹及秋紅的青楓並點綴一冬紅的烏桕，營造涼爽
又雅緻的聊天聚會場所。
55
03 創新服務與共好
3-2 客戶體驗升級
日勝生為確保客戶的權益受到最全面的保障，從產品設計、行銷廣告、銷售、簽約、
交屋及售後服務提供正確及透明的資訊，並且訂定內部作業管理辦法，以利我們的同仁能
提供給客戶最優質的服務
3-2-1 建築品質安全
針對建築安全，我們建立由專業營造廠辦理「施工品質保證系統」及業主辦理「施
工品質查核機制」的品質管理架構。
施工品質「管制」系統
 為達成工程品質目標，應由廠商建立「施工品質管制系統」。工程開工前，廠商應依工程之特性與契
約要求擬定施工計畫並提出品質計畫，設立品管組織，訂定各項工程品質管理標準、材料及施工檢
驗程序、自主檢查表、缺失改善紀錄，以及建立文件紀錄管理系統等，俾便施工人員熟習圖說規範
與各項品管作業規定，以落實品質管制。
施工品質「保證」系統
  為確保工程的施工成果能符合設計及規範，監造單位應建立「施工品質保證系統」，成立監造組織，
訂定監造計畫，辦理施工及材料設備之抽 ( 查 ) 驗作業，並對抽 ( 查 ) 驗結果留存紀錄，檢討成效與
缺失，達成提升工程品質之目標。
施工品質「查核」機制
 為確認工程品質管理工作執行之成效，採行工程「施工品質查核」，以客觀超然的方式，評定工程品
質優劣等級。督導結果可供作為主辦工程單位考評之依據，並可作為改進承包商品管作業及評選優
良廠商之參考，藉以督促監造單位落實品質保證及承包商落實品質管理，達成提升工程品質的目標。
而公司內部亦訂定「駐地施工品質管制作業程序書」與「工程品管查核作業程序」，
規範工地各工程之品質檢驗與測試。從建案初期，要求承攬廠商應於得標後，依工程規模、
特性、契約、設計圖說、工程投標須知、施工規範總則及其它相關規定，提送「整體品質
計畫書」進行審核。而施工材料也應經公司駐地、監造 ( 營管 ) 單位或委聘之第三公證單
位確實檢驗合格簽認後，方得使用。在每一施工階段完成後辦理自主檢查，並填報「自主
檢查表」，由工地主任與品管人員確實簽認，如有發現缺失，應依品質計畫採取矯正與預
防改善措施。日勝生所有建案均按照上述流程進行健康與安全的衝擊評估與檢核，我們堅
持建築安全第一，為每個建案品質把關。2018 年度日勝生未有關於產品與服務的健康和
56
2018 
CSR REPORT 
安全違規申訴案件，亦未有經主管機關裁罰之違反有關產品與服務的健康和安全法規情事
發生。
「整體品質計畫書」內容
一、管理責任
二、施工要領
三、品質管理標準
四、材料及施工檢驗程序
五、自主檢查表
六、不合格品之管制
七、矯正與預防措施
八、設備功能運轉檢測程序及標準
九、矯正與預防措施
十、設備功能運轉檢測程序及標準
3-2-2 行銷溝通
日勝生不僅提供一個舒適安全的居住環境，讓我們的顧客安心成家。為了確保客戶
權益，我們訂有「交屋管理作業程序書」，包含擬定「預定交屋進度」、「驗交屋計劃書」、
依程序確認客戶「變更工程同意書」、「選用建材登記表」變更內容與工程現場相符。以
「交屋清單」、「結算清單」、「房屋驗收單」、「交屋證明書」、「房屋保固書」、「產
權文件簽收表」、「相關設備操作使用手冊」等文件簽收保障客戶產權。日勝生也非常重
視售後服務及物業管理，交屋時日勝生提供住戶「交屋手冊」，內容包括使用執照證明、
社區的管理規章、設備使用說明及保固事項、設備廠商的聯絡清冊，附近環境與生活機能
介紹供客戶參考。在物業方面，提升管理、加強保全、滿足住戶生活服務需求。日勝生藉
57
03 創新服務與共好
由各項售後服務累積客戶滿意度與認同感，不僅有效與顧客保持良好的溝通，更確實保障
顧客權益。
另外，為確保我們可以及時傾聽客戶的聲音，提升我們的服務，我們利用社區網站
提供線上的溝通平台，包含日勝好生活 (https://www.facebook.com/radium.tw)、新北青
年社會住宅 i 回家（https://www.facebook.com/ihomes1/）等。
日勝生旗下的日鼎水務也非常重視與用戶的溝通，因污水下道建設與用戶生活息息
相關，日鼎水務在進行納管工程前均會取得當地住戶的同意方可開始動工，我們透過施工
說明會與當地居民進行良性的溝通，並藉此探查民眾對本案推動各項政策之需求與期待，
以作為未來持續推動之重要參考。 我們在 2018 年共舉辦了 4 場大型說明會，以及 254
場小型說明會，取得 28,675 戶接管戶同意書。
2018 年度日勝生未有關於產品與服務之資訊與標示及行銷傳播違規申訴案件，亦未
有經主管機關裁罰的未遵循產品與服務之資訊與標示或銷傳播相關法規情事發生。
3-2-3 隱私保護
日勝生對於個人資料的蒐集、處理或利用，都嚴守
2014 年 12 月 30 日由法務部公告施行之個人資料保護法及
其施行細則規定。針對內部管理，公司於「僱傭契約書」中
明定相關之員工保密協定，對於所經管之業務、文件及客戶
資料等，我們負絕對之保密義務，非依法令或經核准者，不
得洩漏。除「僱傭契約書」外，另訂定「程式及資料之存取
作業程序書」，公司使用者帳號由資訊單位統一控管，授權
各使用者可自行變更其個人登入密碼，以善盡保密之責。並
嚴格控制系統使用權限及重要交易記錄，避免不當破壞資料
或更新程式，由資訊人員定期複核，若有問題立即加以控管
並提出解決方法，以確保系統程式及資料之完整性。2018
年度未有個資洩密申訴案件，亦未有經主管機關裁罰的個資
洩密情事發生。
此外，為強化文件檔案管理使用，日勝生集團均依據「檔案文件管理辦法」所訂定
之檔案文件「建置作業」、「提交作業」及「借閱與歸還」等程序執行，確保本公司文件
檔案未被故意或無意外洩或不當再利用，以維護本公司權益及善盡監督管理責任。
個人資料保護管理組織圖
個人資料管理
代表人
日常監督人員
個人資料管理
代表權人
個人資料保護
管理人
58
2018 
CSR REPORT 
3-3 價值夥伴共好
3-3-1 產業價值鏈
建設業一向被稱為「火車頭工業」，在整個產業體系中，建設公司實際居於協調整
合之地位。從土地收購、建材選擇、營造與承攬商遴選，我們始終站在第一線為顧客把關，
唯有穩扎穩打的基礎工程，才能創建卓越百年建築。
供應商類別彙總表
供應商類別
說明
原料土地採購
本公司設有專案開發相關部門，除積極參與開發用地之尋覓外，亦透過土地仲介業
者介紹價格合理、地段佳且具增值潛力之土地。此外，隨都市更新之發展步伐，亦
積極與地主洽談取得土地開發權利之可能性。本公司未來將以自地自建、都更案以
及海外開發案等型態為主。
建築材料採購
本公司建築材料採購優先選擇從日勝生建立的合格供應商名單中挑選，針對施工材
料也應經公司駐地、監造單位或委聘之第三公證單位確實檢驗合格簽認後，方得使
用。確保建案使用之材料品質標準符合建築安全之要求。
營造商、承攬商
本公司為能充分掌握工程進度及控管工程品質，已於民國 86 年轉投資現名為「泰
誠發展營造 ( 股 ) 公司」，可承攬本集團或對外之工程業務，以達垂直整合的目標。
日勝生產業上、中、下游之關聯性
上游
中游
下游
購屋大眾
建設公司
土地所有權人
土地仲介
金融市場
廣告代銷公司
建築經理公司
建築師業
代書業
房屋仲介
裝潢業
鋼鐵業
水泥業
砂石業
水電業
其他建材業
營造公司
59
03 創新服務與共好
土地開發
完工交屋
售後服務
市場研究調查
產品規劃設計
廣告企劃
工程設計
業務銷售
營造施工
產品規劃
銷售製造
售後服務
企劃銷售
設計施工
日勝生產建售過程圖
而身為全台最大公共污水處理系統之「桃園北區水資源回收中心」，除以水資源回
收中心操作、營運為核心業務外，用戶接管、管網佈設及其附屬設施亦為 BOT 案之內容。
日鼎依據工程設計 / 監造、施工及代操作等各階段業務內容，建立完整之供應鏈體系，包
含專業之設備協力商、施工承包商、材料供應商等。
桃園市政府
桃園水資源回收中心 BOT 案
 施工管理承攬商
 施工
承包商 (1)
 施工
承包商 (2)
 施工
承包商 (3)
 施工
承包商 (N)
工程設計 /
監造單位
水資源回收中心
代操作承攬商
日鼎水務企業股份有限公司
水資源回收中心
及管網工程興建
水資源回收中心
操作及營運
計畫專案管理
日鼎產業供應鏈
60
2018 
CSR REPORT 
日勝生集團主要供應商包含建築材料供應商及營造商、承攬商等工作夥伴，我們於
內部控制制度中訂有「聯合採購之請購、採購、發包及驗收作業」管理辦法，以規範廠商
徵信、評選及相關作業程序，我們並透過與供應商間之專案會議，以掌握監督工程品質及
進度。供應商須遵守集團聯合採購管理制度，除接受廠商評鑑外，合約內並規範職業安全
衛生法、工地勞工安全衛生、不得雇用非法勞工等規定事項，以維護勞工權益與誠信廉潔。
另外，我們嚴格要求承包商於工程營造於各施工階段強化安衛督導機制。以明挖工
程擋土為例，除明訂高危險作業項目外，針對既有管制措施再強化相關做法，建立 CCTV 
即時監控系統，在所有明挖工作面皆設置攝影機組，日鼎、監造單位可利用辦公室視訊設
備即時監視，而管理人員亦可利用雲端監控，加強現場施工之管制，降低工安事件發生機
率。
高危險作業每日 18:00 申報
緊急作業，得於
作業前一個小時
提出申請
1. 發現立即危害缺失通知
暫停施工，缺失改善完
成始得作業。
2. 一般安全衛生缺失，開
立缺失單並限期改善。
 安排高危險作業查核
高危險作業查核
收到申報單
複驗結果
查核結果
合格
不合格
未申報
未申報開立重複性
缺失罰款，始可施
工，忘記申報，於
作業前自行提出補
申請者，累積達五
次者開立重複性缺
失罰款。
 安全無疑慮
工地安全管制程序
61
03 創新服務與共好
3-3-2 供應商遴選 / 評鑑
日勝生由工務單位負責監督管理供應商評核，為了選擇及開發良好合格供應商，採
用集團「聯合採購」之組織機制進行遴選，以符合集團要求，進而控管成本及確保施工品
質穩定。針對工程類新供應之遴選，除一般公司基本資料如公司變更登記表、公司登記證
明書、最近一期完稅證明影本、工廠登記證之審核外，特別重視有無政府採購拒絕往來紀
錄或爆發重大職安及環境事件之情事，以確保新供應商未對社會及環境造成顯著衝擊。既
有供應商評鑑，由請購需求單位定期針對現有供應商進行施工狀況評量，針對品質、進度、
交期實務面等進行評估，而評量結果參照「供應商評鑑表」中之「分級」內容辦理。若評
鑑等級為 D 時，我們則會主動安排與該供應商溝通輔導面談，並將結果記錄於評鑑表中，
以確保供應商日後品質改善及提升，並持續追蹤管理。2018 年我們經標準評估及遴選的
新供應商家數為 4 家，而全年進行既有供應商評鑑數量為 37 家，皆無發現對環境及社會
有重大不良影響。
等級
分數
評鑑結果
A 等級
85 分以上
屬配合優良
B 等級
70~85 分
屬繼續往來
C 等級
60~70 分
屬尚可但待觀察
D 等級
60 分以下
屬加強輔導或拒絕往來
多元人才
與共成
2018 年 累 積
員工福利費用
共 約 4,857 萬
元。
2018 年 日 勝 生 及
日鼎水務總受訓時
數為 2,101 小時，
員工平均受訓時數
為 12.51 小時。
63
04 多元人才與共成
4-1 人力資源
4-1-1 員工概況
截至 2018 年底，日勝生員工共有 133 人，其中女性 58 人、男性 75 人，女男比例
為 1:1.3；日鼎水務員工總計 38 人，女性 15 人、男性 23 人，女男比例為 1:1.5。相關員
工概況如下：
2016~2018 年新進離職員工分析表
性別
年齡 
日勝生
日鼎
2018 年
2017 年
2016 年
2018 年
2017 年
2016 年
新進
離職
新進
離職
新進
離職
新進
離職
新進
離職
新進
離職
<30 歲
3
2
4
7
2
1
2
1
1
2
1
0
31-50 歲
4
6
4
3
4
5
1
0
4
1
1
1
>51 歲
0
0
0
0
0
0
0
0
1
1
2
1
<30 歲
2
0
2
2
0
2
1
0
1
1
0
0
31-50 歲
5
7
5
3
6
5
5
6
1
1
1
2
>51 歲
0
3
0
1
0
4
1
0
0
0
1
2
總計
14
18
15
16
12
17
10
7
8
6
6
6
2016~2018 年員工性別及聘雇合約分析表
2018 年
日勝生
日鼎
台灣
外國
合計
台灣
外國
合計
正職
71
55
1
0
127
21
15
0
0
36
臨時
3
3
0
0
6
2
0
0
0
2
小計
74
58
1
0
-
23
15
0
0
-
合計
132
1
133
38
0
38
全職
71
55
1
0
127
21
15
0
0
36
兼職
3
3
0
0
6
2
0
0
0
2
小計
74
58
1
0
-
23
15
0
0
-
合計
132
1
133
38
0
38
64
2018 
CSR REPORT 
2016~2018 年員工年齡及職別分析表
性別
年齡
2018 年
日勝生
日鼎
高層管理
人員
中階管理
人員
一般員工
高層管理
人員
中階管理
人員
一般員工
<30 歲
0
0
9
0
0
2
31-50 歲
3
14
26
0
1
11
>51 歲
2
1
3
0
0
1
<30 歲
0
0
6
0
0
3
31-50 歲
3
15
25
0
7
5
>51 歲
10
8
8
1
3
4
小計 / 職別
18
38
77
1
11
26
總計
133
38
4-1-2 人才培訓
我們重視每一位員工，視員工為公司重要的資產，因此規劃一系列完整的教育訓練
發展課程，並根據「員工教育訓練管理辦法」，每年度依管理、通識及專業職能之需求設
計相關培訓內容，以促進人力資源發展、提高人員素質與競爭力。透過教育訓練與發展計
畫，提供員工於組織學習成長的機會，俾能更有效地完成工作任務。我們的員工訓練發展
項目分為七大類別：
多元講座
語言訓練
通識職能
訓練
專業職能
訓練
新進人員
訓練
管理職能
訓練
線上訓練
註：日勝生集團之中階以上主管 100% 為台灣籍主管。
65
04 多元人才與共成
(1) 
新進人員訓練：為使新進人員瞭解公司背景、規章制度與組織職掌，及對企業文化之融入，
以期儘早融入職場，發揮工作績效所開辦之培訓。
(2) 
管理職能訓練：為精實各級幹部之管理職能，提升領導力，強化溝通、應變與危機處理能力，
並依初、中、高階主管層級，所規劃各級主管之培訓計畫。
(3) 
專業職能訓練：成功經驗的傳承在每一個事業單位專業訓練中都是一項重要的元素。我們會
派員參加外部機構的專業培訓及請內部專業人員或業界專業講師，將他們的專業知識及成功
經驗統整授課，以幫助同仁本職學能的提升並強化專業知識。
(4) 
通識職能訓練：為了提升員工在日常工作上表現得更快速有效，且隨著員工於公司內資歷的
累積，必須提升己身的職能以接受新的工作挑戰，職能提升訓練課程將滿足員工發展的各項
需求。為了達到我們所設定的課程目標，這些課程設計不僅著重在商業訓練，且重視學員互
動性及工作實用性。
(5) 
語言訓練：為因應全球化、國際化浪潮及組織長期發展策略，安排有效課程培養公司員工之
語言能力，得以於工作及日常生活環境中適應與運用。同時，亦能提升員工獲得第一手資料
的能力，了解他國文化與歷史，進而協助與外國人工作交流時的有效及適當互動。
(6) 
多元講座：為培育員工具備更全面性的視野，多元講座將邀請不同職場領域的專家達人，分
享不同領域的人生經驗或專業知識，拓展員工跨界思考及激盪更多不同思維工作以外的體驗
及收穫。
(7) 
線上訓練：為了滿足員工的學習需求且在基於鼓勵員工自學的前提下，日勝生集團建置了一
套以網際網路為基礎的 e 學網，並將不定期從外部引進可提昇員工效能之線上課程；或內部
所製作之線上課程，讓員工可以隨時隨地充實自我。
多元講座
初階主管培訓計畫
職能發展培訓計畫
職能發展培訓計畫
66
2018 
CSR REPORT 
多元講座
多元講座
初階主管培訓計畫
職能發展培訓計畫
我們提供員工多元學習的課程，2018 年度總計受訓時數為 2,101 小時，每名員工平
均受訓時數為 12.29 小時。以下為依職級別及性別所進行的員工訓練時數統計分析：
2018 年依員工職級統計受訓時數表
2018 年
高層管理人員
中階管理人員
一般員工
合計
接受訓練總時數
73
435.5
1,592.5
2,101
員工總數
19
49
103
171
每名員工平均時數
3.84
8.89
15.46
12.29
2018 年依員工性別統計受訓時數表
2018 年
合計
接受訓練總時數
780
1,321
2,101
員工總數
98
73
171
每名員工平均時數
7.96
18.10
12.29
67
04 多元人才與共成
4-2 員工薪資福利
4-2-1 福利項目
我們重視員工福利措施，期待藉由完善的福利項目，為員工打造幸福的職場環境與
氛圍，2018 年累積員工福利費用共約 4,857 萬元，此外，我們亦提供員工哺乳室、咖啡
無限暢飲、員工團膳以及員工幸福小站舒壓按摩服務等福利，讓員工身心都得以被關懷與
照顧。
2018 年員工福利項目
員工福利項目
2018 年金額
年終獎金
41,136,942 
員工旅遊
2,973,000 
生日禮券
158,000 
婚喪喜慶補助 ( 結婚、喪葬、生育、住院 )
57,500 
三節禮品或禮券 ( 春節、端午、中秋 )
1,261,960 
健康檢查
272,000 
急難救助
0 
年終尾牙
2,035,724
團體保險
676,124 
總計
48,571,250
員工旅遊
年終尾牙
68
2018 
CSR REPORT 
4-2-2 非主管平均薪資
依上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法第四條揭露日勝生非擔任主管
職務全時員工
6 及薪資平均數如下。因各年度之間各職等分佈人數不同，故人數與平均薪
資之間無一定的正向或反向關係。
日勝生
2017 年
2018 年
差異
非擔任主管職務之全時員工人數
111
103
-8
非擔任主管職務之全時員工薪資平均數 ( 單位：仟元 )
794
891
97
4-2-3 育嬰假
我們遵守「性別工作平等法」及「育嬰留職停薪實施辦法」提供員工育嬰留停等相
關權益。員工任職滿一年即可依上述法令，於子女年滿三歲前申請育嬰留職停薪，且最多
不超過兩年。2018 年度實際申請育嬰留停之員工共計 3 人，復職率及留任率之情形統計
如下：
2018 年度育嬰留停統計資料表
項目
Total
2018 年度符合育嬰留停申請之員工 (A)
3
3
6
2018 年度實際申請育嬰留停之員工 (B)
1
2
3
2018 年度預計育嬰留停復職 (C) 
2
2
4
2018 年度實際育嬰留停復職 (D)
1
1
2
2017 年度實際育嬰留停復職 (E)
0
0
0
2017 年度育嬰假復職後十二個月仍在職 (F)
0
0
0
育嬰留職停薪申請率 (B/A)
33%
67%
50%
復職率 (D/C)
50%
50%
50%
留存率 (F/E)
-
-
6　2017 年非擔任主管職務全時員工為非屬台財證三字第 920001301 號函定義之經理人，且工作時數達到公司規定之正常
上班時數之員工
69
04 多元人才與共成
4-3 職業安全衛生
4-3-1 員工安全
為讓員工可以在安心且放心的環境工作，我們依據職業安全衛生法規規定制定「安
全衛生工作守則」，全體員工及非公司人員在公司工作場所內，均應遵守本安全衛生工作
守則，透過對職場工作環境危害之認知宣導、安全衛生教育，以有效防止職業災害，保障
員工安全與衛生。
我們亦定期舉辦教育訓練及消防安全演練，於新人訓練中安排勞工安全訓練課程，
讓新進同仁對於公司安全衛生管理有基本的認識和認知；針對在職員工，我們定期舉辦消
防、防災演練，讓同仁具備基本的急救常識，並熟悉逃生動線及強化緊急應變能力。
同時，我們也參照行政院勞工委員會頒布之「台灣職業安全衛生管理系統指引
(TOSHMS)」，強化公司與勞工雙方合作持續推動安全衛生自主管理活動，藉由降低職業災
害，改善職場勞動安全衛生設施等，保障勞工安全與健康，並提升安全衛生水準。
局限空間作業觀摩會
急救人員安全衛生教育訓練
2018 年工傷統計
日勝生
日鼎
泰誠
失能傷害人次數
0
0
0
失能傷害日數
0
0
0
總經歷工時
253,880
74,320
43,392
失能傷害頻率 (FR)
7
0
0
0
失能傷害嚴重率 (SR)
8  
0
0
0
7　失能傷害頻率 (FR) = ( 總計傷害損失總人次數 ×10
6)÷ 總經歷工時
8　失能傷害嚴重率 (SR) = ( 總計傷害損失日數 ×10
6)÷ 總經歷工時
70
2018 
CSR REPORT 
4-3-2 職場健康促進
健康檢查
保險及醫療慰問
我們與各大醫院及健檢中心合作，提供全體
員工每年一次完整的身體健康檢查，2018
年共有 68 位員工申請健康檢查，總健檢費
用為 272,000 元。另公司內部亦設置血壓
機、體重計，以確保每位同仁都擁有健康的
身體。
日勝生全體員工除法定的勞工保險保障外，
亦享有團體保險。此外，我們亦提供職業災
害、壽險、意外險、醫療險、癌症險及旅遊
平安險 ( 旅遊活動 ) 等完善的保障。
缺勤率
2018 年男女缺勤率統計
0.50%
1.17%
2018 年
71
04 多元人才與共成
4-4 勞資溝通
4-4-1 溝通流程及規範
本公司遵守勞動法令並依法規畫人力資源管理規章辦法，即時因應社會及經濟環境
之變遷，調整並檢討相關人事制度訂定策略，並保持勞資雙方良好的互動關係。
資方對勞方之最短預告期如下：
非有下列情事之一者，日勝生不得預告員工終止勞動契約：
日勝生得因前條情事終止勞動契約時，應於預告之其期限依下列規定：
1、本公司歇業或轉讓時。
2、本公司虧損業務緊縮時。
3、本公司因不可抗力暫停工作在一個月以上時。
4、本公司業務性質變更，有減少員工之必要，又無適當工作可供安置者時。
5、員工對所擔任之工作確不能勝任時。
1、繼續工作三個月以上未滿一年者，於十日前預告之。
2、繼續工作一年以上未滿三年者，於二十日前預告之。
3、繼續工作三年以上者，於三十日前預告之。
4、員工於接到前項預告後，為另謀工作得於工作時間請假外出，但每星期不超過二日工作時間，
請假期間工資照給。
5、雇主未能依第一項規定期間預告而終止勞動契約者，應給付預告期間之工資。
對於人員異動之溝通流程及相關規範如下：
召開會議
 確認時間與人數
 依 據 勞 基 法 第
11 條第四項進
行資遣作業
線上通報作業
 依據就業服務法
第 三 十 三 條，
應 於 員 工 離 職
之 十 日 前 通 報
勞動局
前置作業準備
 特補休假計算
 資遣費計算
 離職單申請
 移交清冊
 非自願離職證明
現場說明會作業
 員工一對一說明
 離職移交作業
 勞健保轉出作業
 提供離職證明
4-4-2 員工關懷信箱及改善提案
日勝生設有員工關懷信箱，藉此保障員工權益並增進員工彼此間的交流，希望員工
可以透過多元管道傳遞內心的想法與建議。我們將收到的信件予以分類，依內容將員工關
心之議題分成六大面向，分別為辦公環境改善、抒發工作壓力、員工福利建議、急難救助
72
2018 
CSR REPORT 
需求、公益活動建言、以及其他建議。
針對 2018 年我們收到一件員工福利建
議，已於收到後即時與同仁回應、溝通和確
認，順利改善同仁在各面向的需求，藉此打造
友善且舒適的工作環境，同時促進勞資雙方之
溝通與互動。
面向
2018 年件數
辦公環境改善
0
抒發工作壓力
0
員工福利建議
1
急難救助需求
0
公益活動建言
0
其他建議
0
4-4-3 績效考評制度
日勝生注重員工與公司一同成長，公司內部以 e 化的績效考核制度，每年 6 月及 12
月執行半年度考績評核作業，促進主管與員工保持良好的雙向互動關係，並即時調整，透
過定期衡量員工工作績效，落實員工發展並提供適當獎勵，肯定員工的勞力及貢獻，以達
到提昇工作績效之目標。
部門目標表
 任務（Task）
 比重（Weight）
 績效指標 (KPI)
 績效目標 (Target)
績效目標清單
 目標項目
 比重
 內容
 衡量標準
S.M.A.R.T 原則
 明確 (Specific)：內容必須客觀、清楚、易懂
 可衡量 (Measurable) ：應可加以計算其達成的程度
 成果導向 (Result-oriented)：應考慮欲達到的成果（而非過程）
 合時 (Timely)：應設定完成期限
【S.M.A.R.T 原則】
我們將公司的使命、目標及發展策略與員工的工作績效結合，創造公司與員工共同
成長的之經營環境，故設計「部門目標表」，讓處級主管（含子公司總經理）依據經營企
劃單位和各處級主管討論後予以設定當年度之關鍵績效指標（KPI）及其所轄部門職掌，
先設定各部門 KPI，再依據部門 KPI 考量該部門既有之資源，與其部級主管共同擬定未來
一年的「部門目標表」。
73
04 多元人才與共成
部門目標表
任務（Task）
未來一年間該部門須完成之重點工作項目
比重（Weight）
各項任務的相對重要性
績效指標 (KPI)
衡量各項任務達成程度之指標
績效目標 (Target)
各項衡量指標的預期達成標準
部門目標經核決主管確認後，部級主管依據員工工作說明書所設定職務，將年度「部
門目標表」內之任務項目，分派給該相關成員，並設定衡量指標及目標，以完成績效管理
系統之「績效目標清單」。
績效目標清單
目標項目
員工未來一年間所須負責完成之部門目標任務，及須負責執行之重要日常性工作
比重
各項任務 / 工作的負荷量佔比
內容
衡量各項任務 / 工作達成程度之指標
衡量標準
各項衡量指標的預期達成標準
此外，於每半年度考績評核作業中，我們也會依據員工之工作、態度及職能三個面
向執行評核，並由主管直接與員工進行面談，了解受評人及給評者之想法，以雙向溝通取
得回饋和建議，讓員工可以更明確地知道自己的優勢或潛力，以及可以再加強或改進的地
方，讓其可以於工作上持續發揮更大的效益。
工作
態度
職能
社會公益
與共榮
2018 年捐
贈金額共計
110 萬元。
2018 年 環 境
教 育 活 動 共
2,871 參與人
次。
75
 05 社會公益與共榮
為增加民眾對於日勝幸福站社區的認識與參與，日勝文教基金會特別舉辦「日
勝幸福站幸福我家攝影活動」，透過已入住日勝幸福站居民之觀察與感受，
以照片的方式呈現不同樣貌的日勝幸福站，讓大家深入了解社區的氛圍與形
象，並藉此與社區居民有更多的互動與交流。
幸福我家
攝影活動
此外，設計探索幸福站的活動，讓外地與在地居民及孩童有機會接觸幸福站
周邊生態及濕地景觀，除了讓更多人認識幸福站外，也提升了親子之間的互
動，讓社區活動可以有更多元豐富的型態。
探索幸福站
註：攝影展入圍作品請詳閱「日勝好生活粉絲頁」https://www.facebook.com/pg/radium.tw/
photos/?tab=album&album_id=1757596501021649&ref=page_internal
日勝幸福站幸福攝影展頒獎活動
增加民眾對於幸福站社區的認識與參與以及外地居民與孩童對於幸福站邊的了解
5-1 幸福社區
5-1-1 日勝幸福站
日勝生為能與社區有更多互動， 2018 年我們以三大主題「幸福我家攝影活動」、「探
索幸福站」、「星空露天電影院」提供社區豐富且多元的服務及活動，此外，日勝生也透
過「日勝文教基金會」( 以下簡稱基金會 ) 走進社區，推動多元的藝文及親子活動，讓社
區居民共享同樂，擴大鄰里情誼的交流，開展社區生活的豐富度。
為提供社區居民多元互動的交流機會，我們特別於社區室外草皮場域舉辦星
空露天電影院的活動，以輕鬆的方式，讓住戶可以一同享樂，同時促進對社
區的認同感。
星空露天電影院
主題性探索社區老樹，增加民眾及鄰近小學對生態老樹的認識
主題式導覽 - 介紹浮洲特色古蹟、景點
提供住戶之間機會交流，以活動、人、氣氛一同增進住戶對社區的認同感
76
2018 
CSR REPORT 
基金會為增添社區居民生活色彩，舉辦多元有趣的活動，如音樂課程、手工
藝 DIY、親子科學互動等，提供社區居民精彩且豐富的活動與生活。
藝文推廣與
親子互動
藝文推廣與親子互動情況
5-1-2 環境教育
日鼎水務 ( 以下簡稱日鼎 ) 致力於維護自然生態資源，為推動環境及環保理念，於
2017 年提出環境教育設施場所認證申請書，同時完成認證課程之試講教學，並同步完成
課程發展、修訂及評量分析，2018 年 2 月 13 日經行政院環境保護署審查通過，正式成
為「環境教育設施場所」。
日鼎於 2018 年積極舉辦環境教育相關之活動及課程，依據活動內容分為四大類型，
如環境教育課程、專業環境研習、環境議
題參訪交流及一般環境議題活動，邀請附
近學校、社區居民及相關機關團體參與，
在課程及活動中帶入各面向的環境教育議
題，希冀藉由多元的活動及課程，讓大家
了解環境與環保之重要性，並一起攜手維
護自然生態資源。
活動類型
2018 年參與人次
環境教育課程
1,123
專業環境研習
185
環境議題參訪交流
282
一般環境議題活動
1,281
總計
2,871
77
 05 社會公益與共榮
環境教育課程
環境議題參訪交流
專業環境研習
一般環境議題活動
78
2018 
CSR REPORT 
Before 
5-1-3 社區回饋
環境美化
日鼎承包桃園污水下水道工程，為提高民眾對污水下水道用戶接管接受度，我們與
桃園市政府合作推動，進行社區後巷美化與環境改造，2018 年我們共投入 450 萬元之經
費於社區及牆面美化作業。另我們更特別與鄰近的銘傳大學商業設計系師生團隊合作，再
與當地市民互動發想，以桃園的自然景觀為出發點，將桃園區同安街 183 巷內的四條後
巷設計成「奇幻旅程」、「幻想桃花源」、「樂活桃花源」及「四季桃花源」四大主題。
79
 05 社會公益與共榮
After 
奇幻旅程
幻想桃花源
樂活桃花源
80
2018 
CSR REPORT 
After 
四季桃花源
透過牆面彩繪，我們將原本單調無趣的社區牆面，打造成拍照打卡的熱點，整個桃
園區同安街牆面彩繪長達 256.41 公尺。此外，我們也將後巷地面鋪上抿石子整平，讓在
地居民有更舒適的環境，希冀藉由環境美化提升與當地居民之互動性。
里民集會所
為回饋桃園北區水資源回收中心廠址的地方里民，日鼎於特許期間的 35 年內無償出
借該地之建物供桃園市蘆竹區蘆竹里做為當地里民公共設施使用。蘆竹里集會所共兩層
樓，合計 313 坪，規劃為關懷據點，並建置廚房、教室等，將此空間作為在地優質休閒
場所，提高在地里民的生活品質、改善生活環境並促進鄰里發展。
里民集會所照片
81
 05 社會公益與共榮
捐血活動照片
5-2 社會關懷
公益捐贈
除實際提供社區環境美化與舒適空間外，日勝生及日鼎亦以公益捐贈之形式，以實
踐公司企業社會責任。2018 年度日勝生與日鼎水務之捐贈金額共計 110 萬元。
公司
捐贈對象及內容說明
捐贈金額
日勝生
台北市六堆客家會 107 年度捐贈款
50,000
刑事偵防協會 107 年捐贈
600,000
海峽兩岸經貿文化交流協會 107 年捐款
40,000
捐贈 - 工業總會 (72 屆工業節 )
20,000
捐贈 - 台灣董事學會
30,000
捐贈 - 台北市高雄客家同鄉會
30,000
工業總會 107 年理監事捐贈
160,000
小計
930,000
日鼎水務
蘆竹社區發展協會年度敦親睦鄰 ( 元宵節、寒冬送暖 )
60,000
蘆竹國小校慶 - 捐贈
10,000
蘆竹區宏竹里老人會年度捐贈
20,000
宏竹里 107 年度敦親睦鄰費用 ( 中秋、重陽、老人會活動 )
60,000
蘆竹里 (107 年度中秋敦親睦鄰 )
20,000
小計
170,000
總計
1,100,000
捐血活動
日勝生號召全體公司同仁及附近企業參與台北轉運站辦理之捐血活動，2018 年度三
場捐血活動共募集 418 袋熱血。
2018 年度日勝生及日鼎水務捐贈一覽表
82
2018 
CSR REPORT 
捐血活動照片
愛心義賣與公益園遊會
此外，我們也邀請相關社福單位或社會企業參與愛心義賣及公益園遊會活動，並將
2018 年愛心義賣及公益園遊會之義賣所得，共 253,188 元，全數捐贈給公益團體。
愛心義賣活動照片
83
 05 社會公益與共榮
公益園遊會活動照片
84
2018 
CSR REPORT 
附錄
附錄一 重大議題管理方針
附錄二 GRI 內容索引表
附錄三 確信項目彙總表
附錄四 會計師有限確信報告書
重大性主題 
管理方針設置目的
我們如何管理 
 相關政策與程序
1
經濟績效
加強業務開發之後盾，提升自有
資金比重，降低對銀行之依存度。
由財務管理部門統籌協調進入國內與國際
金融市場之操作，依照風險程度與廣度，
分析暴險之情勢，定期報告予管理階層。
隨時注意利率走勢，以佈局營運事業群產
生穩定現金流量。
 投資作業程序書
 資金調度作業程序書
 財務收支管理作業程序書
 營建預算編列作業程序書
 年度預算管理作業程序書
 資金貸與他人作業辦法
 背書保證作業辦法
2
法規遵循
為落實管理工作並確保組織活動
及適時掌握法令資訊及利害相關
者需求與期望，持續蒐集、鑑別、
更新、登錄及查核法令符合狀態，
使本公司運作能確實符合法規及
利害相關者之要求。
日勝生平時對於國內外政經情勢發展及法
律變動保持著高度注意及妥善因應的能
力，例如預售屋買賣定型化契約、個資法、
房地合一稅制等方面，以作為業務執行的
重要遵循、公司稅負及營運的評估依據，
以確保公司的權利義務。
 營建法令規章遵循作業程序書
 環保法令遵循作業程序書
 守規義務管理程序書
3
廢污水和
廢棄物
日勝生 ( 建設 )：
為使污水下水道系統於興建及營
運階段，符合環保相關法規及落
實其他要求事項，特訂定本方針。
日鼎：
為使本公司 ( 桃園北區水資源回收
中心 ) 運作之活動、產品及服務等
過程之風險及機會 ( 包括環境考量
面 ) 有所依循，以確認環境衝擊事
項，作為訂定環境政策及重大環
境衝擊事項，以及訂定環境目標
之依據。
權責單位依『廢棄物清理法』及廢棄物的
組成型態，將各種處理方法登錄於「廢棄
物分類表」後，由權責單位公告予全體同
仁。
由權責單位規劃儲存及委外清除處理；清
運廠商需為合格供應商（備有環保署許可
之廢棄物清除 ; 處理相關證照）。
廢棄物清除處理記錄亦依”紀錄管制程序 
” 保存及備查。
 環保法令遵循作業程序書
 廢棄物管理程序書
4
水資源管理
規範及管理本廠區所有作業、活
動或產品所產生之廢（污）水，
經處理後符合水污染防治法之排
放水標準，始可排放
由領有合格廢水處理專責人員證書者，擔
任廢水處理專責人員負責廢 ( 污 ) 水處理
程序規劃及管理。
 廢水管理程序書
5
勞資關係
為了有效降低人力資源風險，確
保勞雇關係，有效管理本公司員
工之出勤及加班狀況，並避免工
地因天然或人為疏忽而導致職業
災害之產生。
針對人力資源之計劃、招募、定位、評估、
設計、發展、最佳化、追蹤、監視、規劃、
激勵、教育、訓練、技術及經驗，指派有
勝任能力的人員，擔當在品質管理系統已
界定責任之工作（只有將人資管理流程融
入商業流程，才能有效管理帶動公司獲利
的關鍵—人才資本），每年向最高管理階
層提報人力資源規劃。
 員工招募管理作業程序書
 獎懲管理作業程序書
 教育訓練管理作業程序書
 加班作業程序書
 調任離職作業
附錄一 重大議題管理方針
86
2018 
CSR REPORT 
目標與標的
責任與資源
績效成果 
申訴機制
管理方針評估機制
達成年度營收目標
日勝生財務處
P18、20
公司網站：http://www.radium.
com.tw/index.html
電話：(02)7733-8888
 
權責單位：
股東：股務室
投資人：投資人關係處
獨立董事、監察人制度、內部
稽核、相關監管機關 評鑑
恪遵當地法規要，強化承
包商宣導。
日勝生法務處 
日鼎法務單位
P26-27
公司網站：http://www.radium.
com.tw/index.html 
電話：(02)7733-8888 
 
權責單位： 
日勝生專案處 
日鼎營運處
獨立董事、監察人制度、內部
稽核、相關監管機關 評鑑
日勝生 ( 建設 )：
確 保 委 外 清 運 處 理 廠 商
妥 善 處 理 廢 棄 物， 且 無
任 何 違 規 事 件 發 生。 
日鼎：
逐年提升廢水處理量與再
利用率。
桃園：日鼎營運處 
其他：日勝生環工處
P34-35
公司網站：http://www.radium.
com.tw/index.html 
電話：(02)7733-8888 
 
權責單位： 
桃園：日鼎營運處 
其他：日勝生環工處
獨立董事、監察人制度、內部
稽核、相關監管機關 評鑑
水資源耗用逐年下降 3%。
日鼎營運處
P31、34
公司網站：http://www.radium.
com.tw/index.html 
電話：(02)7733-8888 
 
權責單位： 
日鼎營運處
獨立董事、監察人制度、內部
稽核、相關監管機關 評鑑
打造友善且舒適的工作環
境，促進勞資雙方良好互
動及溝通
日勝生人資部
日鼎人資部
P64-66、67
公司網站：http://www.radium.
com.tw/index.html 
電話：(02)7733-8888#8107 
信箱：patty@radium.com.tw 
 
權責單位： 
日勝生人資部 
日鼎人資部
獨立董事、監察人制度、內部
稽核、相關監管機關 評鑑
87
附錄
重大性主題 
管理方針設置目的
我們如何管理 
 相關政策與程序
6
職業安全與
健康
為 避 免 工 地 因 天 然 或 人 為 之 疏
忽， 導 致 職 業 災 害 之 產 生。 
制定本公司工作場所之環境管理
及安全衛生程序，避免職業災害
之產生，保障工作者安全與健康
以茲遵循。
本公司安全衛生管理運作依工作守則內容
辦理，定期檢視工作守則內容之合宜性必
要時應作適當修正。
針對工作場所改善及維修，各部門可向權
責單位提出申請，由權責單位負責管控辦
理。
 駐地勞工安全衛生管理作業程
序書
 勞工安全衛生管理計畫書
 職業安全衛生工作守則
 工地安全衛生管理及環境保護
作業
7
當地社區
考量國內外企業社會責任之發展
趨勢與企業核心業務之關聯性、
公司本身及其集團企業整體營運
活動對利害關係人之影響等，訂
定企業社會責任政策、制度或相
關管理方針及具體推動計畫。
股東提出涉及企業社會責任之相關議案
時，公司董事會宜審酌列為股東會議案。
 企業社會責任實務守則
8
顧客健康與
安全
為能達成我們的品質目標和顧客
對其需求的滿意程度，我們將授
權公司組織內人員去瞭解及解決
問題，並遵守安全法令及法規和
持續迅速有系統地回應我們內部
和外部顧客的需求。
產品作業風險充斥於整個產品生命週期
中，對此日勝生制訂各項作業程序書加以
控管風險，以如期如質地完成產品作業，
交付給消費者值得信賴的好住宅。
 專案開發評估作業程序書
 規劃設計管理作業程序書
 進度管理作業程序書
 工程品管查核作業程序書
 工程竣工驗收作業程序書
 聯合採購之請購、採購、發包
及驗收管理作業程序書
 工程估驗請款作業程序書
 工程資料送審作業程序書
 專業技師管理作業程序書
 建築許可作業程序書
 駐地施工品質管制作業程序書
 不合格產品管制作業程序書
9
行銷溝通
為妥善處理客戶服務，提昇客戶
對公司服務品質的滿意度。
日勝生將客戶需求始終放在心上，我們
訂 定「 保 固 售 服 作 業 程 序 書 」 及「 客
戶 服 務 作 業 程 序 書 」， 期 許 能 提 高 客
戶 滿 意 度， 並 給 客 戶 最 好 且 品 質 一 致
的 服 務， 讓 客 戶 感 受 到 我 們 的 誠 意。 
為能使我們的產品符合合理市場需求、正
確行銷目標、安全舒適環境、便利使用管
理等目標，日勝生制訂了「規劃設計管理
作業程序」，規範新工程案之市場需求分
析及產品規劃構架作業內容、替選方案、
規劃及設計階段會議注意事項、設計定案
後相關後續作業等流程，降低品牌風險。
 案前管理作業程序書
 銷售管理作業程序書
 房地結構體銷售作業程序書
 成屋管理作業
 交屋作業程序書
10
客戶隱私
規範個人資料之蒐集、處理及利
用、儲存、歸檔及銷毀等相關處
理作業，以促進個人資料之合理
利用。確保通用的個人資料管理
及保護要求標準應用於全公司，
且個人資料管理及保護是採用符
合台灣個人資料保護法之相關實
務標準，特擬定個人資料管理辦
法，以茲遵循。
公司依據個人資料保護管理組織作業規
定，成立個人資料保護管理組織負責確保
公司各項作業符合本處理作業。個人資料
保護管理組織中之個人資料管理代表人係
擔任公司整體個人資料保護代表，而管理
組織中其他成員將協助個人資料管理代表
人負責確保公司每日營運作業符合本作業
要求。
 程式及資料之存取作業程序書
 資料輸出入作業程序書
 資料處理之控制作業
 資通安全檢查作業程序書
 檔案及設備之安全控制作業
 個人資料保護法及施行細則
 個人資料保護管理組織作業
88
2018 
CSR REPORT 
目標與標的
責任與資源
績效成果 
申訴機制
管理方針評估機制
建立安全的工作環境，提
升安全品質及員工身心健
康
辦公室：日勝生行管部
駐地：營管處
水資中心：日鼎營運處
P69-70
公司網站：http://www.radium.
com.tw/index.html 
電話：(02)7733-8888#8107 
信箱：patty@radium.com.tw 
 
權責單位： 
日勝生人資部 
日鼎人資部
獨立董事、監察人制度、內部
稽核、相關監管機關 評鑑
提升社區交流互動性，強
化社會對環境與自然生態
的概念
日勝生專案處
日鼎總經理室 ( 公關 )
P77-78、82
公司網站：http://www.radium.
com.tw/index.html 
電話：(02)7733-8888 
 
權責單位： 
日勝生專案處 
日鼎總經理室 ( 公關 )
獨立董事、監察人制度、內部
稽核、相關監管機關 評鑑
落實工程品質管理，提升
消費者信賴。
日勝生營管處 
日勝生聯採處
P55-56
公司網站：http://www.radium.
com.tw/index.html 
電話：(02)7733-8888 
 
權責單位： 
日勝生專案處
獨立董事、監察人制度、內部
稽核、相關監管機關 評鑑
建構完善客戶溝通機制，
並提高顧客滿意度。
日勝生營業處
P56-57
公司網站：http://www.radium.
com.tw/index.html 
電話：(02)7733-8888 
 
權責單位： 
日勝生營業處
獨立董事、監察人制度、內部
稽核、相關監管機關 評鑑
確 保 無 任 何 客 戶 資 料 遺
失、外洩情形發生。
日勝生經企處
P57
公司網站：http://www.radium.
com.tw/index.html 
電話：(02)7733-8888 
 
權責單位： 
日勝生經企處
獨立董事、監察人制度、內部
稽核、相關監管機關 評鑑
89
附錄
附錄二 GRI 內容索引表
GRI 準則 (2016 版 )
揭露項目
頁碼
補充說明
一般揭露
GRI 102：一般揭露
102-1 組織的名稱
7
102-2 活動、品牌、產品與服務
7-8
102-3 總部位置
9
102-4 營運據點
9
102-5 所有權與法律形式
9
102-6 提供服務的市場
9
102-7 組織規模
9
102-8 員工與其他工作者的資訊
63
102-9 供應鏈
58-61
102-10 組織與其供應鏈的重大改變
-
2018 年未有重大改變。
102-11 預警原則或方針
23-24
102-12 外部倡議
-
2018 年未有對外部承諾之倡議。
102-13 公協會的會員資格
25
102-14 決策者的聲明
3-4
102-16 價值、原則、標準及行為規範 
22
102-18 治理結構
17、21
102-40 利害關係人團體
12-13
102-41 團體協約
-
2018 年日勝生無工會，故不適
用。
102-42 鑑別與選擇利害關係人
12-13
102-43 與利害關係人溝通的方針
12-13
102-44 提出之關鍵主題與關注事項
14
102-45 合併財務報表中所包含的實體
19
102-46 界定報告書內容與主題邊界
15
102-47 重大主題表列
15
102-48 資訊重編
-
前期資訊未經過重編
102-49 報導改變
4
102-50 報導期間
4
90
2018 
CSR REPORT 
GRI 準則 (2016 版 )
揭露項目
頁碼
補充說明
GRI 102：一般揭露
102-51 上一次報告書的日期
4
102-52 報導週期
4
102-53 可回答報告書相關問題的聯絡人
4
102-54 依循 GRI 準則報導的宣告
4
102-55 GRI 內容索引
90-94
102-56 外部保證 / 確信
96-97
重大主題
經濟績效
GRI 103：管理方針
103-1 解釋重大主題與其邊界
86-87
103-2 管理方針與其組成部分
86-87
103-3 管理方針的評估
86-87
GRI 201：經濟績效
201-1 組織所產生及分配的直接經濟價值
20
201-4 取自政府之財務補助
20
法令遵循
GRI 103：管理方針
103-1 解釋重大主題與其邊界
86-87
103-2 管理方針與其組成部分
86-87
103-3 管理方針的評估
86-87
GRI 307 環保法規遵循
307-1 違反環保法規
26-27
本年度無此情事
GRI 419 社會經濟法規遵循
419-1 違反社會與經濟領域之法律和規定
26-27
廢污水和廢棄物
GRI 103：管理方針
103-1 解釋重大主題與其邊界
86-87
103-2 管理方針與其組成部分
86-87
103-3 管理方針的評估
86-87
GRI 306 廢污水和廢棄物 
306-1 依水質及排放目的地所劃分的排放
水量
34-35
306-3 嚴重洩漏
-
本年度無此情事
水資源管理
GRI 103：管理方針
103-1 解釋重大主題與其邊界
86-87
103-2 管理方針與其組成部分
86-87
103-3 管理方針的評估
86-87
91
附錄
GRI 準則 (2016 版 )
揭露項目
頁碼
補充說明
GRI 303 水 
303-1 依來源劃分的取水量
31
303-3 回收及再利用的水
34
勞資關係
GRI 103：管理方針
103-1 解釋重大主題與其邊界
86-87
103-2 管理方針與其組成部分
86-87
103-3 管理方針的評估
86-87
GRI 402：勞資關係
402-1 關於營運變化的最短預告期
71
職業安全與健康
GRI 103：管理方針
103-1 解釋重大主題與其邊界
88-89
103-2 管理方針與其組成部分
88-89
103-3 管理方針的評估
88-89
GRI 403：職業安全與衛生
403-2 傷害類別，傷害、職業病、損工日
數、缺勤等比率，以及因公死亡件數
69-70
當地社區
GRI 103：管理方針
103-1 解釋重大主題與其邊界
88-89
103-2 管理方針與其組成部分
88-89
103-3 管理方針的評估
88-89
GRI 203：間接經濟衝擊
203-1 基礎設施的投資與支援服務的發展
及衝擊
75-81
GRI 413：當地社區
413-1 經當地社區溝通、衝擊評估和發展
計畫的營運活動
75-84
顧客健康與安全
GRI 103：管理方針
103-1 解釋重大主題與其邊界
88-89
103-2 管理方針與其組成部分
88-89
103-3 管理方針的評估
88-89
GRI 416 客戶健康與安全
416-1 評估產品和服務類別對健康和安全
的影響
55-56
416-2 違反有關產品與服務的健康和安全
法規之事件
55-56
本年度無此情事
92
2018 
CSR REPORT 
GRI 準則 (2016 版 )
揭露項目
頁碼
補充說明
行銷溝通
GRI 103：管理方針
103-1 解釋重大主題與其邊界
88-89
103-2 管理方針與其組成部分
88-89
103-3 管理方針的評估
88-89
GRI 417 行銷與標示
417-1 產品和服務資訊與標示的要求
56-57
417-2 未遵循產品與服務之資訊與標示法
規的事件
57
本年度無此情事
417-3 未遵循行銷傳播相關法規的事件
57
本年度無此情事
客戶隱私
GRI 103：管理方針
103-1 解釋重大主題與其邊界
88-89
103-2 管理方針與其組成部分
88-89
103-3 管理方針的評估
88-89
GRI 418：客戶隱私
418-1 經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資
料的投訴
57
本年度無此情事
其他主題
GRI 200：經濟
GRI 202：市場地位
202-2 雇用當地居民為高階管理階層的比
例
64
GRI 205：反貪腐
205-2 有關反貪腐政策和程序的溝通及訓
練
22
GRI 300：環境
GRI 302：能源
302-1 組織內部的能源消耗量
30
302-3 能源密集度
30
302-4 減少能源消耗
29-30
GRI 304 生物多樣性 
304-1 組織所擁有、租賃、管理的營運據
點或其鄰近地區位於環境保護區或其他高
生物多樣性價值的地區
33
304-2 活動、產品及服務，對生物多樣性
方面的顯著衝擊
32-33
304-3 受保護或復育的棲息地
33
GRI 305：排放
305-1 能源間接（範疇一）溫室氣體排放
30
305-2 能源間接（範疇二）溫室氣體排放
30
93
附錄
GRI 準則 (2016 版 )
揭露項目
頁碼
補充說明
GRI 308：供應商環境評估
308-1 採用環境標準篩選新供應商
61
308-2 供應鏈對環境的負面影響，以及所
採取的行動
61
GRI 400：社會
GRI 401：勞雇關係
401-1 新進員工和離職員工
63
401-2 提供給全職員工（不含臨時工或兼
職員工）的福利
67
401-3 育嬰假
68
GRI 404：訓練與教育
404-1 每名員工每年接受訓練的平均時數
66
404-2 提升員工職能及過渡協助方案
64-66
GRI 405：員工多元化與平
等機會
405-1 治理單位與員工的多元化
64
GRI 414：供應商社會評估
414-1 新供應商使用社會準則篩選
61
414-2 供應鏈中負面的社會衝擊以及所採
取的行動
61
94
2018 
CSR REPORT 
附錄三 確信項目彙總表
編號
確信標的資訊
頁次
適用基準
1
截至 2018 年 12 月 31 日，板橋浮洲合宜住宅與
青年住宅二個建案，共獲得內政部建築研究所頒發
的 4 張智慧建築證書及 1 張候選智慧建築證書。
截至 2018 年 12 月 31 日，板橋浮洲合宜住宅、
青年住宅、大橋頭聯開案、桃園青埔住宅和桃園北
區水資源回收中心五個建案，共獲得內政部建築研
究所頒發的 6 張綠建築證書及 3 張候選綠建築證
書。
49、51
截至 2018 年 12 月 31 日，板橋浮洲合宜
住宅與青年住宅取得內政部建築研究所頒
發的智慧建築證書與候選證書之數量。以
及板橋浮洲合宜住宅、青年住宅、大橋頭
聯開案、桃園青埔住宅和桃園北區水資源
回收中心取得內政部建築研究所頒發的綠
建築證書和候選證書之數量。
2
2018 年總共召開 15 次董事會議。
17
2018 年度董事會開會次數統計。上開資
訊係日勝生活科技股份有限公司之統計資
料。
3
2018 年度經桃園北區水資源回收中心處理後之年
平均放流水水質 ( 註 ) 為：生化需氧量 (BOD) 為 8.14 
mg/L、化學需氧量 (COD) 為 19.98 mg/L、懸浮固
體物 (SS) 為 7.87 mg/L、大腸桿菌群數為 32,100 
CFU/100ml。
註：
年平均放流水水質檢測數據係為每月申報至全國
公共污水處理廠資料管理系統之年度平均值。
35
2018 年度年平均放流水水質之生化需氧量
（BOD）、化學需氧量（COD）、懸浮固
體物（SS）及大腸桿菌群數之數據。上開
資訊係日鼎水務企業股份有限公司每月申
報至全國公共污水處理廠資料管理系統之
統計資料。
年平均放流水水質檢測計算基準 :2018 年
1 月至 12 月每月放流水水質檢測數據之算
數平均數。
4
截至 2018 年底，日勝生員工共有 133 人，其中女
性 58 人、男性 75 人，女男比例為 1:1.3；日鼎水
務員工總計 38 人，女性 15 人、男性 23 人，女男
比例為 1:1.5。
63
2018 年日勝生與日鼎水務之總員工人數、
女性與男性之員工人數與員工比率。比例
計算係 2018 年 12 月 31 日在職女性員工
人數與 2018 年 12 月 31 日在職男性員工
人數之比值。上開資訊係日勝生活科技股
份有限公司及日鼎水務企業股份有限公司
之統計資料。
註：員工包含正式員工（正職人員）及非
正式員工（約聘人員及工讀生）。
5
2018 年度日勝生與日鼎水務之捐贈金額共計 110
萬元。
請詳報告書「2018 年度日勝生及日鼎水務捐贈一
覽表」
82
2018 年度日勝生與日鼎水務之捐贈金額。
上開資訊係日勝生活科技股份有限公司及
日鼎水務企業股份有限公司之統計資料。
95
附錄
96
2018 
CSR REPORT 
附錄四 會計師有限確信報告
97
附錄

