台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
2
目 錄
報告書編輯原則 
經營者與談
2
4
1
台苯永續承諾 
1.1 利害關係人共融與共榮
1.2 重大性鑑別流程 
5
11
14
3
加強環境永續
3.1 能資源耗用
3.2 污染防治
36
38
43
4
品質與生產安全管理
4.1 合作夥伴
4.2 運輸管理
4.3 廠內外安全管理
50
52
56
61
5
人力資源及社會回饋
5.1 穩定的人力結構
5.2 平等職場及權益
5.3 職涯發展與訓練
5.4 社會參與及回饋
74
76
79
84
87
附錄
88
2
公司治理
2.1 關於台苯
2.2 誠信經營
2.3 恪守法規
2.4 財務績效
2.5 風險管理
18
20
25
29
31
33
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
1
目 錄
報告書編輯原則 
經營者與談
2
4
1
台苯永續承諾 
1.1 利害關係人共融與共榮
1.2 重大性鑑別流程 
5
11
14
3
加強環境永續
3.1 能資源耗用
3.2 污染防治
36
38
43
4
品質與生產安全管理
4.1 合作夥伴
4.2 運輸管理
4.3 廠內外安全管理
50
52
56
61
5
人力資源及社會回饋
5.1 穩定的人力結構
5.2 平等職場及權益
5.3 職涯發展與訓練
5.4 社會參與及回饋
74
76
79
84
87
附錄
88
2
公司治理
2.1 關於台苯
2.2 誠信經營
2.3 恪守法規
2.4 財務績效
2.5 風險管理
18
20
25
29
31
33
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
2
報告書編輯原則
本報告書為台灣苯乙烯工業股份有限公司(在報告書中將以「台苯」、「台苯公司」、「本
公司」、「我們」簡稱表示)第三本發行之「企業社會責任報告書」。台苯公司藉由本報告書之
發行，向社會大眾具體呈現2018年台苯公司在企業社會責任方面的作為與經營成果，同時完整
的揭露本公司對於環境保護、地方永續發展、公司治理及敦親睦鄰等資訊，以期透過用心傾聽利
害關係人的期望與需求，並在報告中做出相關回應，讓所有利害關係人互信與認同，進而讓台苯
在營運持續成長的同時，能夠兼顧安全的工作環境與環境保護之方向均衡發展，以善盡企業公民
的責任，達到公司永續經營之目標，作為未來持續溝通與管理的基礎。
報告範疇及數據依據
本報告書主要涵蓋台苯在2018年01月01日至12月31日期間對於環境保護、公司治理與社會
參與之永續經營成果與各項績效數據內容呈現，部份數據亦回溯至2016、2017年以前及以後的
事例，而今後的方針、目標和計畫等內容也有部分說明。本年度報告書的內容及績效數據所涵蓋
的範圍，以台苯公司在台灣相關營運據點(以台北總公司與高雄廠為主)之系統與活動，不包含轉
投資公司之營運績效，與2017年相比其範疇與主題邊界亦無顯著改變，若有涉及其他報告範疇
則另行於報告內文中說明。此外，本公司除參酌GRI之重大性揭露原則外，更以更嚴謹的標準進
行編製，透過不斷改善，檢視資料蒐集流程與範圍，逐年提升各項資料品質，故於本報告書中進
行經濟、環境及員工章節中的部分歷史數據資訊重編，亦於內文中備註說明。
報告書中所揭露的統計數據來自台苯公司自行統計與調査的結果，有關財務數據來源，
皆來自於正風聯合會計師事務所依國際財務報導準則(International Financial Reporting 
Standards，以下簡稱IFRSs)査核簽證後所公開發表的財務報告資訊，以新台幣計算；此外，環
保安全衛生相關績效則採用國際通用指標呈現，部分數據則引用政府機關網站公開發佈的資料，
並以一般慣用之數值描述，若有推估之情形，會於各相關章節註明。
依循原則
本報告書內容架構採用GRI(Global Reporting Initiative, 全球永續性報告協會)出版之GRI永
續性報告準則(GRI Standards)、臺灣證券交易所「上市櫃公司編製與申報企業社會責任報告書
作業辦法」以及「金管會化工行業補充指引」所列之指導方針及架構做撰寫，並依循「核心選
項」作為本報告書之原則，揭露台苯公司重大主題之相關策略、目標和具體作為。GRI內容索引
詳如附錄一。
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
報告書編輯原則
3
報告書編輯與審核
本報告書相關資料由台苯公司各負責部門提供，其資料經由各部門主管審核內容之正確性與
完整性，總公司企劃室負責整體規劃、溝通整合、資料彙整及編輯修訂。本報告書在完成初稿編
輯後，由各編輯成員就負責的內容及數據進行校閱與修訂，經各權責部門主管覆核後由企劃室彙
整。本報告書雖未經外部的第三方單位查證，但我們仍透過嚴謹的內部審查作業後，以確保本報
告書所有財務、環境及社會面資訊數據的準確性，最後送呈總經理定稿後，再向董事長提報、核
定後發行。
發行時間 
台苯公司未來將每年定期以更新方式出版「企業社會責任報告書」，並為響應環保，致力推
行無紙化，因此，本報告書將以電子版本公告於公司官網的企業社會責任專區，網址：http://
www.smct.com.tw/Responsibility/responsibility。
上一版報告書發行時間：2018年6月發行
本報告書發行時間：2019年6月發行
聯絡方式
如您對本報告書內容有任何意見、建議或諮詢，歡迎您聯絡我們。聯絡資訊如下：
發行單位：台灣苯乙烯工業股份有限公司
聯絡窗口發言人：仲崇國
聯絡地址：台北市中正區羅斯福路一段六號八樓之一
電話：+886-2-2396-6007
傳真：+886-2-2396-0755
信箱：chung@mail.smct.com.tw
網址：www.smct.com.tw
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
4
經營者與談
高階主管期許
奉行誠信，維護環境與工安，照顧社會，提升企業績效，為股東、客戶及員工創造最大利
益，以持續創新領先競爭力邁向永續經營。
台苯係苯乙烯單體(SM)專業產銷廠商，每年SM產品營收比重佔公司全部營收達95%強。
去(2018)年第一季因美國Cosmar、Styrolution及Americas Styrenics 等三個廠停修，產能合計
180萬噸，加上歐洲西班牙Repsol 45萬噸歲修，及大陸SM庫存一直維持在低庫存，使SM獲利
良好。第二季仍延續第一季美歐SM廠接連歲修，歐美遠洋貨至東北亞減少，及第三季為SM傳
統旺季，使去(2018)年前三季公司營收與營利均在水準之上。而第四季因美中貿易戰的醱酵，美
國聯準會(FED)的持續升息，新興市場貨幣走貶及原油下跌等因素下，造成SM市場急遽萎縮，所
幸因應得宜，仍達成「全產全銷」之產銷策略，使去年營利優於前(2017)年。
唯面對接踵而來的挑戰，大環境之保護主義興起，英國脫歐，大陸經濟成長放緩及中美貿易
戰持續延燒，加上中國大陸對美、韓、台等三地區課徵SM反傾銷稅，及大陸未來三年SM新產
能約615萬噸陸續投產，將使未來市場更趨嚴峻，競爭更加劇烈。
面對環境中各種嚴峻的考驗，首先，台苯承諾將具體落實企業社會責任，除了成立企業社會
責任委員會設立企業責任推動小組之外，更將訂定更嚴謹的工安與環保標準，貫徹對環境友善之
企業文化，並持續引進創新技術來改善操作、製程、設備及管理，同時在節能減碳、綠能科技、
工安維護技術等領域持續精進，徹底實踐誠信經營與社會責任。在提升營運與產品競爭力上，持
續改善製程穩定生產，降低能耗與原料耗用率，提高產出量。
新的一年，台苯仍將聚焦運籌SM本業，持續優化完備各項軟硬體投資以強化本業之核心競
爭力，創造最大價值。另一方面，為因應全球市場快速變動與新興產業頻繁興替，亦將持續尋求
其他發展多元高值化事業之機會，讓台苯成為一個平衡企業利益與環境友善，兼顧員工福祉與社
會責任的企業。台苯全體同仁將秉持著一貫誠信負責、精進努力，與堅持以最大的善意實踐企業
社會責任，追求公司永續發展為目標。
董事長 林文淵
總經理 陳柏元
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
5
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
無發生
2018年皆無接獲內
部申訴紀錄。
2018年皆無接獲外
部申訴紀錄。
無發生
第3本
2018年第3本企業
社會責任報告書。
8個
共鑑別出11個重大
主題，並將其合併
為8個管理方針。
透過AA1000 
SES
利害關係人議合標
準的五大原則，鑑
別出主要關係人七
類利害關係人。
7大類
100%
2018年召開CSR委
員會會議，以PDCA
之精神，檢視當年
度推動各項方案的
成效，皆有符合公
司目標之設定。
2018年永續績效 / 說明
2018年未發生過「
勞工問題」、「人
權問題」申訴或抗
議案件。
無影響
6
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
1.台苯永續承諾
無發生
2018年皆無接獲內
部申訴紀錄。
2018年皆無接獲外
部申訴紀錄。
無發生
第3本
2018年第3本企業
社會責任報告書。
8個
共鑑別出11個重大
主題，並將其合併
為8個管理方針。
透過AA1000 
SES
利害關係人議合標
準的五大原則，鑑
別出主要關係人七
類利害關係人。
7大類
100%
2018年召開CSR委
員會會議，以PDCA
之精神，檢視當年
度推動各項方案的
成效，皆有符合公
司目標之設定。
2018年永續績效 / 說明
2018年未發生過「
勞工問題」、「人
權問題」申訴或抗
議案件。
無影響
7
企業社會責任組織架構與職責
台苯公司於2017年成立「台灣苯乙烯工業股份有限公司企業社會責任委員會」，為本公司
企業社會責任與永續經營之主要工作決策與推動單位，由董事長、總經理及相關部門最高階主管
(經理級以上)及其指定之員工所組成。組織包括指導委員、主任委員，並設立秘書室及四個工作
小組，包含公司治理小組、環境永續小組、原料與產品小組、社會與員工關懷小組等，力求由上
而下推動與執行企業永續發展之政策。其組織與職責說明如下圖所示：
主任委員負責企業社會責任政策之擬訂，督導CSR委員會執行各項政策及企業社會責任報告
書之編制；CSR委員會決議事項，由主任委員提報指導委員審議。主任委員每年擇期向董事會報
告業務執行情形。CSR委員會主要任務包括：
1.企業永續發展工作目標與策略之訂定。
2.企業永續發展工作之推動與督導。
3.企業永續發展工作成果之檢討。
4.處理其他與企業永續發展有關之事宜。
5.企業社會責任報告書製作內容之審議。
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
8
CSR委員會每年以召開二次會議為原則，討論各工作小組之執行目標及執行結果，必要時得
彈性調整召開次數。與會人員除委員例行與會外，得由主任委員依議案內容邀集工作小組成員參
加。CSR委員會作成之決議或討論通過之事項作成紀錄，經主任委員提報指導委員審議後，由秘
書室交付相關單位據以執行。2018年11月CSR委員會召開會議，針對CSR委員會各小組提出之
次年年工作計畫進行討論，並以PDCA之精神，檢視當年度推動企業社會責任計畫之各項方案的
成效，同時依據實際執行狀況調整計畫作為，以期帶領台苯在永續道路上不斷的精進與成長。相
關內容整理如下表所示：
CSR政策
2018年目標
2019年企業社會
責任推動計畫
2018年實際執行成效
公
司
治
理
誠信
經營
定期舉行法遵宣導
相關課程之教育訓
練 。
對本公司董事、
員工、子公司之
董事長及總經理
安排相關課程。
法務室及投資事
業部共同辦理子
公司內規及作業
程序宣導等教育
訓練。
5月14日舉辦〝洗錢防制.打擊資恐與法令
遵循探討〞課程 。
8月13日舉辦〝企業永續經營與公司治理
之新趨勢〞課程 。
增加
資訊
透明度
每季更新本公司網
頁，減少錯誤訊息
提供，增加資訊正
確性及透明度。
公司新章程或辦法公佈後，隨時公佈於公司
網頁。
內部
控制
加強子公司管理，
建議將子公司簽訂
之合約導入電子表
單系統 。
子公司合約均送法務室審閱，但將子公司系
統導入我司原有系統有實際上難度，故暫不
考慮。
環
境
永
續
能源
管理
能源控管及降低能耗，每年訂定各項能源
使用標準，每月改善及檢討能源使用現
況。
總六號油：小於0.083(公秉/公噸.苯乙
烯)。
工業用水：小於4.4(m3/公噸.苯乙烯) 。
電：小於196(KWH/公噸.苯乙烯) 。
煤：小於0.139(公噸/公噸.蒸氣)。
各項能源耗用之重點管理目標，皆符合公司
目標之設定。
總六號油耗用率：0.0568(公秉/公噸.苯乙
烯) 。
工業用水耗用率：4.039(m3/公噸.苯乙烯)
電耗用率：161.811( KWH /公噸.苯乙烯)
煤耗用率：0.141(公噸/公噸.蒸氣)，
大於目標值主因為2018年度平均實際
使用煤熱值為5,404kcal/kg(GAR)，遠
小於基準煤熱值6,200kcal/kg(GAR)
。 換 算 同 為 基 準 煤 熱 值 之 耗 用 率 為
0.141*5,404/6,200=0.123公噸/公噸.蒸
氣，則可符合目標值。
環境
管理
為防制排放污染、除依法定期申報檢測
外，訂有「環境保護管理作業程序」，並
依相關附屬法規之規定辦理，藉由每年環
境管理系統(ISO 14001)內外部稽核確保系
統正常運作，執行污染排放管控，每年訂
定各項污染物之標準值，列為當年度重點
管理目標。
各項能源耗用之重點管理目標，皆符合公司
目標之設定。
SOx 排放量：0.12(kg /公噸.苯乙烯。
NOx 排放量：0.21(kg /公噸.苯乙烯) 。
粒狀物排放量：0.03(kg /公噸.苯乙烯) 。
廢水量排放量：0.62 (m3/公噸.苯乙烯) 。
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
1.台苯永續承諾
9
CSR政策
2018年目標
2019年企業社會
責任推動計畫
2018年實際執行成效
環
境
永
續
環境
管理
SOx：小於0.2(kg/公噸.苯乙烯) 。
NOx：小於0.5(kg /公噸.苯乙烯)。
粒狀物：小於0.05(kg /公噸.苯乙烯) 。
廢水量：小於1.1(m3/公噸.苯乙烯) 。
COD平均值：小於55(mg/L) 。
SS平均值：小於15(mg/L) 。
COD年平均值：26.6mg/L 。
S.S.年平均值：9.3mg/L 。
溫室
氣體
減量
管理
藉由製程改善及能
源需求管理兩方面
推動有效的節能減
碳方案。設定溫室
氣體減量目標：297 
(公噸CO2e/年) 。
因 為 全 球 減 碳 趨
勢，設定溫室氣體
減量目標：9,534(
公噸CO2e /年) 。
更換冷卻水塔GT-301A(北)/B(南、北)之
風扇葉片：減少電力耗用271.6千度/年，
相當減少CO2排放量150公噸/年。
冷卻水塔GT-301A散熱材更換：減少電
力耗用328千度/年，相當減少CO2排放量
182公噸/年。
900KVAR電容器(CAP2)提升到1,500KVA
及IP-3電源盤汰舊換新：減少電力耗用
47.45千度/年，相當減少CO2排放量26公
噸/年。
AS-681第五床及第六床STRUCTURE 
PACKING更新案：減少蒸汽耗用5,600
噸/年，相當減少CO2排放量1,705公噸/年。
以上總計2018年共減量2,063公噸CO2/年 。
原
料
與
產
品
原料
與
產品
規範
依據本公司原料
規範辦理採購作
業，不符合規範
者，一律不予採
購。
依據本公司產品
規範出貨，除客
戶特別要求外，
一律以本公司產
品規範出貨。
依原料規範辦理
採購作業。
依 產 品 規 範 出
貨。
產品行銷及標示
依法規及國際準
則辦理。
原料採購皆符合本公司採購規範。
無客戶提出特別規範要求，皆按本公司產
品規範出貨。
提升
客戶
滿意度
客戶滿意度平均值達87分以上。
(屬滿意等級)
整體客戶滿意度總得分為94分，高於目
標，將持續全面提升服務品質和持續維持供
貨質量穩定，全力配合客戶需求。
申訴
機制
舉凡客戶、供應商等透過利害關係人之聯
絡窗口所提出之申訴，將依據申訴內容，
儘快於7~14天內完成初步答覆。若有需
要，將在公司內由相關單位依據現況評估
後，依據評估結論再與客訴者懇切溝通並
答覆。
無接獲任何客戶或供應商之申訴。
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
10
CSR政策
2018年目標
2019年企業社會
責任推動計畫
2018年實際執行成效
社
會
關
懷
小
組
工會
透過資方與工會洽談與聚會，為公司與員
工創造雙贏。
與工會相處融洽，也透過勞資會議與工會洽
談，和工會充分溝通。
人才
留任
透過員工福利、教育訓練、績效評估及升
遷制度等留任人才。
確實執行，離職率較2017年高，主要係因適
逢退休潮，而遞補人員已於2017年完成，因
此新進率下降。
員工
薪資
福利
增加生育補助及學齡前教育補助，各項福
利津貼，獎金制度及彈性上下班等增進員
工薪資福利。
確實依員工薪資福利辦理，由於公司獲利
佳，亦依年終獎金辦法發放較佳之8.38個月
年終獎金。
勞資
和諧
透過定期與不定期勞資會議促進勞資和諧。
召開4次勞資會議。
教育
訓練
增加教育訓練預算
訂年度全公司之教
育訓練，並鼓勵員
工提出職訓需求。
延 續 2 0 1 8 年 目 標
外，另對子公司每
月辦理財務報表編
製改進說明及相關
法令宣導。
確實依據教育訓練預算執行：
A.台北總公司教育訓練總支出188仟元，
平均每位員工訓練費用為10.4仟元。
B.高雄廠教育訓練總支出511仟元，平均
每位員工訓練費用為3.19仟元。
對子公司每月辦理財務報表編製改進說明
及相關法令宣導。
健康
安全
提供團保及員工健康檢查，加強宣導廠
區和公司『安全第一』，積極維護，並
達到環保領先之目標。
定期舉辦員工健身活動，如：馬拉松／
健身操。
定期辦理團保及員工健檢。
上半年於每周三五中午舉辦30分鐘有氧操
時間。
高雄廠區於11月舉辦四梯次勞工安全衛生
教育訓練，合計參加158人次，總訓練時
數1,264小時。
確實做到無工安事件，環保領先亦加強
中。
反歧視
制定反歧視相關法規並徹底執行與監督。
確實依據反歧視相關法規辦理，2018年未
有任何員工反映受到歧視事件發生。
基本
人權
除注重職場倫理與遵守公司制度與規範，
更以維護員工基本人權為標準，避免剝奪
員工基本權益。
未有任何員工反映受到性騷擾或損及勞工
權益事件發生。
高雄廠主管機關檢查勞基法與勞動條件相
關規定，未有違反規定的情形發生，亦無
接獲任何相關申訴案件。
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
1.台苯永續承諾
11
CSR政策
2018年目標
2019年企業社會
責任推動計畫
2018年實際執行成效
社
會
關
懷
小
組
社會
公益
參與社福工作並捐助弱勢團體或購置相關
產品與服務。
林園石化工業區睦鄰基金的金額數總和為
727,799元。
高雄廠針對在地林園鄉溪州里與五福里設
有小學至研究所之各項獎學金，合計發出
獎學金78人次。
逢甲大學化工系學生參觀林園服務中心，
由本廠支援簡報並贈送每位參加學生紀念
品一份。
敦親睦
鄰與社
區議合
對社區關懷，致贈急難慰問金或補助金，
主動招募鄰近員工與附近居民保持和睦關
係；過節禮盒建議儘量採購公益禮餅部份
向喜憨兒，愛盲，心路基金會購買。
申訴
機制
建立申訴信箱，鼓勵員工向人事單位投
訴，人事單位 依陳情事件秉公處理。
已建立申訴信箱，供員工使用，並無接獲任
何申訴案件。
1.1利害關係人共融與共榮
台苯公司深知企業要達到永續發展，必須與利害關係人保持良好的互動，透過互相溝通、瞭
解其關注之議題，並透明且完整的揭露在企業社會責任報告書中。因此，我們本著企業開放的態
度，透過利害關係人的辨識與溝通獲得寶貴的意見，用心經營與傾聽利害關係人的聲音，了解並
接納利害關係者多方的意見、需求及對公司的期許，期望建立透明、有效的溝通管道，進—步
作為公司決策的參考，更希冀能在經營活動的各面向上與利害關係人共創、共享最大利益。
鑑別利害關係人
台苯公司為追求企業永續經營，
重視利害關係人的聲音，凡對公司營
運可能產生重大影響的個人或團體，
我們都將其列為利害關係人。本公司
企業社會責任報告書編輯小組透過
AA1000 SES利害關係人議合標準的
五大原則，以依賴性、責任性、影響
力、多元觀點及關注張力等特性，鑑
別出主要關係人有：員工、客戶、供
應商、銀行、政府機關、股東、社區
居民七類利害關係人。
台苯
利害關係人
員工
股東
社區居民
客戶
供應商
政府機關
銀行
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
12
與利害關係人溝通
台苯重視利害關係人之權益與意見，對利害關係人設有公開、直接之溝通管道，除提供本公
司在企業社會責任管理的相關資訊，更藉了解利害關係人所關切的主題，與利害關係人共同朝向
雙贏以達企業永續經營的理念，並持續檢視及改善企業社會責任的績效，以下為本公司與利害關
係人互動之方式：
利害關係人
關注主題
溝通管道
頻率
員工
勞資關係
廢污水及廢棄物
有關環境保護的法規遵循
經濟績效
排放
社會經濟法規遵循
CSR主題調查問卷
面對面會議
電話溝通
信箱
績效考核
招募
教育訓練
法務諮詢
每年
雙週一次
即時
即時
定期
不定期
不定期
即時
股東
有關環境保護的法規遵循
廢污水及廢棄物
經濟績效
供應商環境評估
訓練與教育
勞資關係
CSR主題調查問卷
股東常會
重大訊息
電話溝通
信箱
新聞稿
每年
每年
即時
即時
即時
即時
社區居民
間接經濟衝擊
廢污水及廢棄物
顧客的健康與安全
排放
當地社區
市場地位
CSR主題調查問卷
工安環保促進會
社團活動
每年
不定期
不定期
客戶
供應商環境評估
強迫與強制勞動
客戶隱私
社會經濟法規遵循
有關環境保護的法規遵循
廢污水及廢棄物
CSR主題調查問卷
滿意調度調查
面對面會議
電話溝通
信箱
稽核
文件往來
訂單
合約工作平台
每年
每年一次
不定期
即時
即時
不定期
即時
即時
即時
供應商
反競爭行為
有關環境保護的法規遵循
客戶隱私
廢污水及廢棄物
能源
供應商環境評估
CSR主題調查問卷
面對面會議
電話溝通
信箱
文件往來
合約
訂單
每年
不定期
即時
即時
即時
即時
即時
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
1.台苯永續承諾
13
利害關係人
關注主題
溝通管道
頻率
政府機關
廢污水及廢棄物
排放
供應商環境評估
顧客的健康與安全
水
生物多樣性
CSR關注主題問卷
面對面會議
電話溝通
信箱
稽核
文件往來
例行監控
每年
不定期
即時
即時
不定期
即時
不定期
銀行
有關環境保護的法規遵循
社會經濟法規遵循
勞資關係
廢污水及廢棄物
經濟績效
排放
CSR關注主題問卷
面對面會議
電話溝通
信箱
稽核
文件往來
每年
每年
即時
即時
不定期
即時
各利害關係人聯絡窗口
利害關係人
內外部申訴管道
官網示意圖
客戶
聯絡人：石經理
E-mail：shih@mail.smct.com.tw
電話：02-2396-6007#227
(連結網址：http://www.smct.com.tw/
contact/contactUs)
員工
聯絡人：安襄理
E-mail：ann@mail.smct.com.tw
電話：02-2396-6007#210
股東
聯絡人：周協理
E-mail：jchou@mail.smct.com.tw
電話：02-2396-6007#320
供應商
聯絡人：胡副理
E-mail：celine@mail.smct.com.tw
電話：02-2396-6007#225
社區
聯絡人：黃小姐
E-mail：t30@mail.smct.com.tw
電話：02-2396-6007#224
●利害關係人諮詢與申訴管道
台苯為積極主動、廣泛地瞭解各利害關係人的需求，持續回應利害關係人關注主題，因此本
公司除針對日常業務以各種型態與利害關係人保持互動外，在官方網站上除公司簡介、產品資訊
外，並增設利害關係人專區，提供電子郵件、電話專線等各種溝通管道，做為利害關係人與公司
最基礎的溝通管道，促進內外意見訊息之流通順暢。
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
14
●利害關係人諮詢與申訴管道
2018年申訴案件與處理回應 
類別
諮詢與申訴管道
2018年各類申訴案件與
處理解決狀況
內部利害
關係人
內部利害關係人：包含員工、董事及經理人。
總公司：台苯公司重視與利害關係人的溝通，內部
申訴管道為法務室。
高雄廠：除依「工作規則」訂定「台苯公司員工申
訴處理辦法」外，亦依性騷擾防治法訂有「性騷擾
防治管理作業程序」(T3-00-31)，並設置申訴處理
委員會與調査小組。
總 公 司 ： 未 發 生 過 「 勞 工 問 
題」、「人權問題」
申訴或抗議案件。
高雄廠：無接獲內部申訴紀錄。
外部利害
關係人
外部利害關係人：客戶、供應商、銀行、政府機關、
股東、社區居民。
總公司：外部申訴管道透過本公司官方網站上「利
害關係人意見投書」頁面進行申訴。
高雄廠：於官方網站上設有「利害關係人意見投
書」外，亦訂定「客訴處理作業程序」(TS-19-02)
，能使利害關係人迅速獲得有效適當的回覆與合理
的處置；台苯高雄廠平時致力經營社區關係，透過
與社區居民的溝通與互動，可了解社區居民對我們
的關切議題，建立和諧關係。萬一發生外部居民或
是鄰廠針對高雄廠環境、安全與衛生有所抱怨時，
本公司將依「高雄廠環安衛管理作業程序」與「組
織環境背景鑑別作業程序」處理。
總公司：無接獲外部申訴紀錄。
高雄廠：無接獲外部申訴紀錄。
1.2重大性鑑別流程
本報告書編製過程中導入重大性分析，希望透過系統化的分析模式，鑑別利害關係人所關切
的議題，並衡量對公司的影響，作為編製報告的參考基礎，希望透過資訊的揭露，跟利害關係人
進行有效溝通，傳達本公司致力於企業經營、環境保護以及社會公益上的各項努力。2018年台
苯公司利害關係人關注主題鑑別程序如下表所示：
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
1.台苯永續承諾
15
2018年台灣苯乙烯利害關係人關注主題鑑別程序 
審查與討論 
經鑑別後之重大主題、回應章節與邊界分析，本公司將持續加強管理
並將相關資訊揭露於企業社會責任報告書中，未來將每年檢討重大主
題是否有需要調整，和2017年相比，2018年重大主題新增供應商環
境評估、當地社區、供應商社會評估。
重大主題鑑別 
透過問卷分析，將各主題之關注得分與管理階層對永續經營之衝擊得
分進行矩陣分析，經由企業社會責任報告書編輯小組討論與外部顧問
建議後，2018年共鑑別出11個重大主題，並將其合併為8個管理方
針，進行揭露其相關管理作為。 
關注主題調查 
為瞭解利害關係人對於永續主題的關注程度，台苯公司以紙本及線上
問卷發放的方式，進行利害關係人關注主題，對於公司永續經營之重
大影響調查，作為排序之參考。2018年度共回收問卷63份，其中關
注度計60份，衝擊度計(台苯協理級以上 主管填答) 回收3份。 
CSR議題歸納 
主題的蒐集主要係以永續性報告書協會(Global Reporting Initiative,
GRI)所出版的GRI Standards指引為基礎，並參考臺灣證券交易所「
上市櫃公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」及「金管會化
工行業補充指引」，再依據公司營運與產業特性等，共歸納出33項
主題，作為問卷設計內容
鑑別利害關係人 
由本公司CSR推動小組透過與各部門主管內部討論，並參考同業之利
害關係人群體， 依循AA1000 SES的五大原則，經鑑別程序後，鑑別
出主要的利害關係人有7大類利害關係人：員工、客戶、供應商、銀
行、政府機關、股東、社區居民。 
7大類
利害關係人 
33項
企業社會責任
主題 
回收問卷
63份 
11個重大主題
8個管理方針
第3本
企業社會責任
報告書
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
16
有關環境保護的法規遵循
勞資關係
能源
社會經濟法規遵循
廢污水及廢棄物
經濟績效
職業安全衛生
排放
供應商環境評估
當地社區
供應商社會評估
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
水
顧客的健康與安全
客戶隱私
行銷與標示
反貪腐
童工
反競爭行為
訓練與教育
採購實務
勞雇關係
不歧視
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
強迫與強制勞動
人權評估
生物多樣性
保全實務
市場地位
間接經濟衝擊
結社自由與團體協商
員工多元化與平等機會
原住民權利
公共政策
物料
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
對永續經營之擊程度
高
低
高
利害關係人之關注度
重大主題分析矩陣散佈圖
重大主題排序
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
1.台苯永續承諾
17
重大主題價值鏈邊界
重大性
主題
對營運的重要性
台苯公司重大主題
價值鏈衝擊邊界
管理方針
揭露章節
頁碼
台苯公司
供
應
商
承
攬
商
總公
司
高雄
廠
子公
司
有關環境保護
的法規遵循
隨著全球環境保護時代的來臨，環
境問題已由過去局部性、區域性的
問題擴展為全球性的問題；環境保
護與管理範疇也由傳統的污染管制
擴及至資源保育及永續發展。
3.2污染防治
45
廢污水及
廢棄物
排放
社會經濟
法規遵循
為符合廣大投資人對本公司之期
許，本公司不斷提升對誠信經營之
自我要求，落實誠信經營之文化。
2.3恪守法規
29
經濟績效
本公司秉持誠信、客戶至上的理
念，強化品質系統運作之可靠性，
提供高品質的產品，為台苯夥伴創
造最佳的利益，善盡社會責任。
台苯合併報表中之實體
2.4財務績效
31
能源
苯乙烯單體製造能源成本佔生產成
本比例較高，能源使用量之控管對
生產成本影響甚大，因此在能源控
管及降低能耗上一直不遺餘力。
3.1能資源耗
用
38
供應商
環境評估
為加強、落實永續供應鏈的管理，
須建立完善且有效的管理機制，因
此逐步要求並落實供應鏈社會責
任，亦為本公司強化永續競爭力以
及建立供應鏈雙贏的目標。
4.1合作夥伴
52
供應商
社會評估
當地社區
提供安全的環境，為社區安全把關
是台苯的義務，同時，藉由建立回
饋當地居民，積極參與並落實睦
鄰工作，並與社區居民維持良好關
係，善盡本公司之優良社會責任。
4.2運輸管理
56
職業安全衛生 如不進行適當管理，可能有面臨違
反職安法及其相關法規之虞。
4.3廠內外安
全管理
61
勞資關係
為塑造良好工作環境，提昇員工績
效，力求同仁生活安定與才能發
揮，進而達到個人成長與公司發展
相結合之目的。
5.2平等職場
及權益
79
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
無發生
2018年無違反公
司治理相關法規
裁罰的事件。 
2018年董事會績效考
核平均考核優良。 
91.8分
15%
2018年每股盈餘較
2017年增加15%。
17.03%
2018年營業毛利較2017年
增加17.03%。
為建立良好公司治理制度、強化
董事會職能、保障股東及相關利
害關係人之權益，2019年成立審
計委員會。
成立
審計委員會
召開9次 
台苯公司董事會每
季至少召開一次會
議，2018年本公司
共計召開9次董事
會 。
2018年永續績效 / 說明
2018年無違反產
品相關法規被任
何裁罰的事件。 
無發生
18
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
2.公司治理
無發生
2018年無違反公
司治理相關法規
裁罰的事件。 
2018年董事會績效考
核平均考核優良。 
91.8分
15%
2018年每股盈餘較
2017年增加15%。
17.03%
2018年營業毛利較2017年
增加17.03%。
為建立良好公司治理制度、強化
董事會職能、保障股東及相關利
害關係人之權益，2019年成立審
計委員會。
成立
審計委員會
召開9次 
台苯公司董事會每
季至少召開一次會
議，2018年本公司
共計召開9次董事
會 。
2018年永續績效 / 說明
2018年無違反產
品相關法規被任
何裁罰的事件。 
無發生
19
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
2.1關於台苯
台灣苯乙烯工業股份有限公司成立於1979年，奉行誠信，謹守倫理與道德，基於廉潔、透
明及負責之經營理念，制定以誠信為基礎之政策，並建立良好之公司治理與風險控管機制，以創
造永續發展之經營環境。本公司遵循公司法、證券交易法、商業會計法、政治獻金法、貪污治罪
條例、政府採購法、公職人員利益衝突迴避法、上市上櫃相關規章或其他商業行為有關法令，以
作為落實誠信經營之根基。
本公司訂定與公司治理相關之董事會議事規範、發言人及代理發言人制度、股東會議事規
則、薪酬委員會、內部控制制度、內部稽核實施細則、取得或處分資產處理程序、資金貸與他人
作業程序以及背書保證作業程序等；為維護公司的誠信價值，更訂有「誠信經營守則」、「工作
規則」，要求員工以廉潔正直原則自律，誠實對待客戶、投資人、同事及供應商。
20
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
2.公司治理
21
台苯所有權性質  
2018年4月28日
項目
持股比例(%)
政府機關
0.11
金融機構
0.50
其他法人
14.75
外資
15.13
個人股東
69.51
合   計
100.00
台灣苯乙烯工業股份有限公司/轉投資事業相關資訊
被投資公司名稱
主要營業項目
2018.12.31止
備註
持股比率(單位:%)
大華創投(股)公司
對被投資事業從事創業投資等業務
25.00
美好實業(股)公司
一般投資業
49.38
元捷投資(股)公司
一般投資業
32.31
裕捷投資(股)公司
一般投資業
32.80
元耀開發(股)公司
一般投資業
33.22
臺灣愛可芮(股)公司
精密儀器與資訊軟體批發及零售業
64.79
子公司
榮福(股)公司
高樓及各種建築物之機電管理與清潔維
護等服務業務
89.16
子公司
裕盛開發(股)公司
住宅及大樓開發租賃業等
99.99
子公司
元欣科技材料(股)公司
基本精密化學材料及塑膠原料製造業
100.00
子公司
陽明山天籟大飯店(股)公司
一般旅館業等
65.07
子公司
GVISION-USA INC.
液晶顯示器銷售
66.67
子公司
景碩工程(股)公司
橋樑及建築工程
100.00
子公司
磊庭營造(股)公司
土木及建築工程
75.27
子公司
亞洲碳素(股)公司
電子零組件製造及批發
34.76
子公司
政府機關
金融機構
其他法人
外資
個人股東
0.11
0.50
14.75
15.13
69.51
持股比例
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
22
主要產品與服務市場
台苯公司主要產品為國際性大宗原物料，包括苯乙烯單體、對二乙苯及甲苯等，主要客戶為
聚苯乙烯、ABS樹脂、EPS、UPR及合成橡膠等生產廠商，其產品普遍用於電器、機械、電子、
汽車、包裝等工業，與民生用品息息相關。2018年本公司沒有任何被禁止銷售、具爭議性或依
法下架之產品，各項產品用途說明及苯乙烯下游產業彙整如下所示：
產品主要銷售地區
台苯公司主要產品中苯乙烯單體(SM)和甲苯(Toluene)以內銷為主，對二乙苯(PDEB)則以外
銷為主，銷售地區涵蓋東北亞、東南亞、中東、歐洲、美洲等地區，銷售方式包含直銷、貿易商
及經銷(代理)商，其商業模式為大宗原物料B2B性質，除在石化工會發行的《石化工業》專業雜
誌有刊登廣告外，並無進行其他銷售推廣(如廣告、促銷及贊助等)，因此本公司在報告期間並沒
有違反行銷相關法規及自願守則的事件。
英文縮寫
產品名稱
產品用途
ABS
丙烯脛-丁二烯-苯乙烯樹脂
汔車零組件、吹風機、電腦外殼、壓克力板、家電、玩
具、摩托車外殼、手提皮箱
EPS
發泡級聚苯乙烯
家電業包裝材、隔熱材、建築材、美工材、飄浮材、魚
箱、蛋糕盒、隔牆板、休閒冰桶
HIPS
耐衝擊級聚苯乙烯
電子產業鍵盤、滑鼠、電腦殼、免洗餐具、養樂多盒子
PS
聚苯乙烯
透明板、原子筆桿、CD盒、DVD盒、聖誕燈飾
SBR(SSBR)
苯乙烯丁二烯橡膠
生膠色鞋底、多色彩設計鞋底、輪胎橡膠
TPE
熱可塑性橡膠
光碟機、光學鏡頭、配件、PC類摻配料之調整劑
其他
UPE(UPR)不飽合聚酯樹脂
合成樹脂、鈕釦、化妝板
SBR液態合成橡膠乳液
合板、造紙用
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
2.公司治理
23
參與之公協學會介紹
本公司持續透過參與公協學會組織將自身之營運經驗與同業做交流，截至2018年，台苯共
參加7個產業協(學)會，如下表所示：
台苯公司所參與的公協學會組織
公協會名稱
主導單位
參與形式
台灣區石油化學工業同業公會
總公司/吳怡青
理事、團體會員
中華民國化學工業責任照顧協會
高雄廠/工安環保室
團體會員
中華民國工業安全衛生協會
高雄廠/工安環保室
團體會員、個人會員
台灣化學工程學會
總公司/高雄廠/技術組
團體會員
中華民國公開發行公司股務協會
總公司
團體會員
中華民國內部稽核協會
總公司
個人會員
中國石油學會
總公司
團體會員
產品
主要銷售市場
配銷方式
苯乙烯單體(SM)
台灣(94.6%)、亞太(5.4%)
直銷、貿易商
對二乙苯(PDEB)
台灣(12.1%)、亞太(71.4%)、中東(6.4%)、美國(7.5%)、
歐洲(2.6%)
直銷、經銷(代理)商
甲苯(Toluene)
台灣(100%)
直銷
註：百分比為各地區所佔全年銷售總噸數之比例。
苯乙烯單體(SM)
主要銷售市場
對二乙苯(PDEB)
主要銷售市場
甲苯(Toluene)
主要銷售市場
94.60%
5.40%
71.40%
100%
6.40%
7.50%
2.60%
12.10%
台灣
台灣
亞太
台灣
亞太
中東
美國
歐洲
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
24
相關認證成果
本公司戮力積極地取得包含品質管理、職業安全以及環保相關系統之國際認證，我們也遵循
歐盟REACH化學品的法規要求及國內相關規範，提供客戶最優質且安全的產品(苯乙烯及對二乙
苯)。本公司於報導期間已完成 ISO 9001系統改版、並更新 OSHSA 18001、 CNS 15506之系統
認證，皆通過取得聲明書，彙總以下公司目前已通過且仍有效之認證資訊列表：
認證項目
版本
起始日期
有效期限
ISO 9001品質管理系統
2008
1995.09.25
2018.09.14
2015
2019.10.29
ISO 14001環境管理系統
2015
1997.12.05
2021.01.02
OSHSA 18001
國際職業安全衛生管理系統
2007
2009.12.08
2021.03.11
CNS 15506
台灣職業安全衛生管理系統
2011
2009.12.08
2021.03.11
ISO 14064-1(CNS 14064-1)
溫室氣體盤查驗證系統
2006
2014.01.01
*註1
註：溫室氣體排放量每年查證1次，2018年排放量將於2019.08.31前完成查證。
ISO 9001:2008
品質管理系統證書
OHSAS 18001國際職業安全
衛生管理系統證書
ISO 9001:2015
品質管理系統證書
CNS 15506台灣職業安全衛
生管理系統證書(有效期限自
2015.11.15至2018.11.14)
ISO 14001:2004
環境管理系統證書
CNS 15506台灣職業安全衛
生管理系統證書(有效期限自
2018.11.15至2021.03.11)
ISO 14001:2015
環境管理系統證書
ISO 14064-1(CNS 14064-1)
溫室氣體盤查驗證系統證書
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
2.公司治理
25
董事會成員遴選流程
本公司董事會架構、運作與成員提名方式均符合「董事會選舉規定辦理」相關法令規定，
董事、監察人選舉採公司法192條之一之候選人提名制度，其中提名之受理及公告方式等相關事
宜，悉依公司法、證券交易法相關法令規定辦理；獨立董事的人選須符合『公開發行公司獨立董
事設置及應遵循事項辦法』且不少於二人，獨立董事與非獨立董事應一併由股東會就有行為能力
之人選進行選舉，分別計算當選名額。
2.2誠信經營
台苯公司奉行誠信，謹守倫理與道德的原則並制定誠信經營守則，作為健全制度的基礎，藉
以確保董事會有效運作，進而保障股東權益，成為公司永續經營的重要基石。
公司治理架構
本公司為建立良好公司治理制度、強化董事會職能、保障股東及相關利害關係人之權益，設
置董事會並在董事會下設立功能性委員會—薪資報酬委員會，並於2019年成立審計委員會，並
設有稽核單位行監督之責，以強化董事會職能，且依「上市上櫃公司治理實務守則」訂定「公
司治理實務守則」，明確規範公司各單位相關運作之事項，以提升公司治理成效。
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
26
2019年公司董事會成員設置董事11位(含3位獨立董事)，在年齡及性別分布上，50歲以下3
位；50歲以上8位，其中一名為女性，任期均為三年，連選得連任，台苯董事會成員備有不同專
業知識與技能，並就公司運作、營運型態及發展需求擬定適當之多元化方針。
台苯公司董監事成員
職稱
董事姓名
性別
年齡
學經歷
董事長
兼執行長
林文淵
男
50歲
以上
美國夏威夷大學土木工程系碩士
經濟部國營事業委員會副主任委員、中國鋼鐵(股)公司董事長、
台灣汽電共生(股)公司董事長、台灣苯乙烯工業(股)公司董事
長、台灣電力(股)公司董事長、東森整合行銷(股)公司董事長、
東森電視(股)公司董事長、海外投資(股)公司董事長、高雄銀行
(股)常務董事、台灣苯乙烯工業(股)公司董事、榮剛材料科技(股)
公司董事、春雨工廠(股)公司獨立董事
副董事長
劉正元
男
50歲
以上
中國文化大學美術系畢業
陽明山天籟大飯店(股)公司董事長、正德室內裝修設計工程公司
董事長、台灣苯乙烯工業(股)公司董事
董事
王炯棻
男
50歲
以上
中興大學法律系
榮剛材料科技(股)公司董事長、金智富資產管理(股)公司董事
長、台灣鋼鐵(股)公司董事長、普羅法律事務所主持律師、春日
機械工業(股)公司副董事長
董事
陳建甫
男
50歲
以下
中國北京大學光華管理學院高級管理人員工商管理碩士
美國加州大學柏克萊分校機械工程學士、美國哈佛大學商學院
研究員、川圃投資控股(股)公司董事、國光生物科技(股)公司董
事、寒軒企業(股)公司董事
董事
李勝琛
男
50歲
以上
國立中山大學大陸研究所碩士
台灣高雄地方法院法官審判長遠見律師事務所合夥律師、台灣苯
乙烯工業(股)公司監察人、台灣農林(股)公司獨立董事、高雄銀
行(股)公司董事、聯強國際(股)公司監察人 
董事
趙國帥
男
50歲
以上
國立政治大學企業管理碩士
台灣之星電信(股)公司董事長、中華航空(股)公司董事長兼總經
理、騰達航空(股)公司董事長
董事
黃柏豪
男
50歲
以下
德明財經科技大學財政稅務系
景裕建設(股)公司董事長特助
寶得利國際(股)公司董事長特助
董事
孫稚堯
女
50歲
以下
University of California, Santa Cruz大學畢業. B.A
Vermont Law School J.D. 法學博士畢業
Pace University Environmental Law  L.L.M. 環保法法學碩士畢業
美國紐約州執業律師、美國紐澤西州執業律師、中美矽晶製品
(股)公司董事、台灣苯乙烯工業(股)公司法務主任、聯發科技股
份有限公司法務、台灣苯乙烯工業(股)公司董事
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
2.公司治理
27
職稱
董事姓名
性別
年齡
學經歷
獨立董事
簡金成
男
50歲
以上
Rutgers University 會計博士
國立成功大學教授、榮剛材料科技(股)公司獨立董事、智冠科
技(股)公司監察人
獨立董事
許高威
男
50歲
以上
美國華盛頓大學化工碩士
中山科學研究院助理研究員、中國石油化學工業開發(股)公司資
深工程師、新和化學(股)公司總經理
獨立董事
張國欽
男
50歲
以上
國立海洋大學航運管理學系
全球人壽保險(股)公司獨立董事、台銀人壽保險(股)公司董事
長、同開科技工程(股)公司董事長
董事會運作與進修
董事會職責包括監督、任命與指導公司管理階層，並負責公司整體的營運狀況，健全監督機
制與管理能力的強化，致力於股東權益極大化；公司經理人以上的職務異動，均須經過董事會提
案審查與通過。台苯公司董事會每季至少召開一次會議，若遇有緊急情事時並得隨時召集之，
同時依據公司法規定須有過半數董事之出席，並訂有『董事會議事規則』，其內容係依公開發行
公司董事會議事辦法辦理，並提報股東會。2018年台苯公司共計召開9次董事會，各董事及監察
人的出席狀況及討論之議案內容，詳載於本公司《2018年股東會年報P15-P18》及官網(http://
www.smct.com.tw/investors/shareholder)。
此外，我們為強化公司內部人員之行為道德標準，以落實誠信經營，除了積極宣導董、監事
遵循「上市上櫃公司治理實務守則」，任期中每年至少宜進修6小時關於公司治理主題相關之財
務、風險管理、業務、商務、法務、會計、企業社會責任等課程，或內部控制制度、財務報告責
任相關課程之外，並持續為董事及員工安排企業永績經營與公司治理、法令遵循、洗錢防治及打
擊資恐等相關之課程內容，詳細進修資訊請參考《2018年度股東會年報P23-P24》。2018年5
月14日曾舉辦「洗錢防制 打擊資恐與法令遵循探討」課程，總計參訓董監事佔58%。
功能性委員會
●薪資報酬委員會
台苯公司為健全公司治理及本公司董事、監察人及經理人薪資報酬制度，依「證券交易法」
第14條之6暨「股票上市或於證券商營業處所買賣公司薪資報酬委員會設置及行使職權辦法」規
定，特別設立薪資報酬委員會，除了以專業客觀之地位，就本公司董事、監察人及經理人之薪資
報酬政策及制度予以評估，並訂定本委員會組織規程，以利遵循。
本公司依「公司章程」第31條規定給付董事酬金，董事、監察人的報酬為公司當年度稅前
純益(即稅前利益扣除分派員工、董監事酬勞前之利益)的2.5%，即董事報酬會與年度盈餘呈現正
相關。公司年度總決算如有盈餘，應先依法繳納營利事業所得稅、彌補累積虧損，次就餘額提存
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
28
百分之十為法定盈餘公積，並視需要酌提特別盈餘公積，依上述分配後盈餘併同以前年度累積未
分配盈餘由董事會擬具分配案提報股東會核議，分配案中現金股利所佔股利總額之比例以不低於
百分之三十為原則；惟得基於因應產業變動、重大投資計畫及改善財務結構之必要，或於有突發
性重大資金需求時，將現金股利發放率調整為百分之十至百分之三十。但現金股利每股若低於
0.1元，得不予發放，改以股票股利發放。
公司經理人之年度薪酬含薪資、獎金以及盈餘分配之員工紅利；相關薪資報酬係參考同業通
常水準支給情形，並考量個人表現、公司經營績效及未來風險之關連合理性核定等作為依據，
向董事會提出建議，以供其決策之參考；其中2018年依經理人擔任之職務、參與之經營貢獻績
效所分配之獎金及員工紅利金額約占年度薪酬總額二成，顯見經理人之薪酬與經營績效有高度連
結。員工紅利金額為董事會通過擬議配發，並經股東常會通過。關於高階主管薪酬，除依據法令
由薪酬委員會核定外，相關資訊也適當地揭露於公司年報。
2018年度台北總公司最高薪資年薪是中位數的6.6倍、高雄廠最高薪資年薪是中位數的2.8
倍。關於薪酬委員會之人數、任期、職權、議事規則等，薪資報酬委員會詳細運作情形資訊請參
考《2018年度股東會年報P25-P27》。
●審計委員會
本公司依公司章程及「公開發行公司審計委員會行使職權辦法」第三條之規定，於2019年
設置審計委員會，其成員由三位獨立董事組成，負責協助董事會監督及評估公司財務報表之允
當表達、簽證會計師之選(解)任及獨立性與績效、內部控制制度之有效實施、遵循相關法令及規
則、公司存在或潛在風險之管控等相關事項，以確保公司經營符合政府相關法令與實務規範。關
於審計委員會之人數、任期、職權、議事規則等，審計委員會詳細運作情形資訊請參考《2018
年度股東會年報P19》。
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
2.公司治理
29
2.3恪守法規
永續管理
重大性及主題邊界
 為符合廣大投資人對本公司之期許，本公司不斷提升對誠信經營之自我要求，特於
2016 年股東大會通過誠信經營守則，徹底落實誠信經營之文化。
本報告書詳細揭露台北總公司與高雄廠相關公司營運之法規遵循。
管理方針評估
本公司有嚴謹之內控制度，並嚴格遵守誠信經營守則之經營方針，於CSR委員會會議或
業務會議進行檢視，更加徹底落實誠信經營文化。
管理方針及要素
 台苯公司重視與利害關係人的溝通，本公司內部申訴管道為法務室，外部申訴管道則
是透過本公司官方網站上「利害關係人意見投書」頁面進行申訴。
 本公司遵守公司法、證券交易法、商業會計法、政治獻金法、貪污治罪條例、政府採
購法、公職人員利益衝突迴避法、上市上櫃相關規章或其他商業行為有關法令，以作
為落實誠信經營之基本前提。
 本公司依「高雄廠環安衛管理作業程序」與「組織環境背景鑑別作業程序」訂有各類
相關申訴管理辦法，周遭社區居民可利用面談、電話、電郵等管道向本公司總務室或
工環室提出申訴。
社會經濟法規遵循管理方針
誠信經營守則
台苯公司訂有「誠信經營守則」，讓公司、子公司、直接或間接捐助基金累計超過百分之五
十之財團法人及其他具有實質控制能力之機構或法人等集團企業與組織，有所依循。其中第二條
明定，本公司之董事、監察人、經理人、受僱人或具有實質控制能力者(以下簡稱實質控制者)，
於從事商業行為之過程中，不得直接或間接提供、承諾、要求或收受任何不正當利益，或做出其
他違反誠信、不法或違背受託義務等不誠信行為，以求獲得或維持利益。本條行為之對象，包括
公職人員、參政候選人、政黨或黨職人員，以及任何公、民營企業或機構及其董事(理事)、監察
人(監事)、經理人、受僱人、實質控制者或其他利害關係人。
本公司由法務室嚴格把關、整合本公司及旗下公司之合約與訴訟管理，提升並強化集團對於
法律之遵守，除了提供公司同仁處理公司業務之法律諮詢服務外，對集團人員亦可透過電話或是
email方式聯絡本公司法務室，更於修訂版之「工作規則」中加強宣導，並規範本公司全體人員
對誠信行為之遵守，明確規定反貪瀆相關的準則。
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
30
利益迴避
為使本公司董事、監察人及經理人之行為符合道德標準，本公司訂定「誠信經營守則」規範
對象包括本公司董事、監察人、經理人，受僱者以及具有實質控制能力者，以避免商業行為過程
中收受任何不正當利益與禁止不誠信之行為。在「誠信經營守則」中第16條載明有關董事利益
迴避條款，對於會議事項，董事自身或其代表之法人有利害關係者，應於當次董事會說明其利害
關係之重要內容，如有害於公司利益之虞時，得陳述意見及答詢，不得加入討論及表決，且討論
及表決時應予迴避，並不得代理其他董事行使其表決權。董事會之決議，對依前項規定不得行使
表決權之董事，依公司法第206條第三項準用第180條第二項規定辦理。
董事會績效考核
本公司設有「董監事及經理人績效評估辦法」，依據薪資報酬委員會組織規程第四條職權規
定每年11月底前執行一次績效考評，透過自評問卷考核，項目包括出席董事會情形、會前瞭解
及參與議案討論情形、與經營團隊互動情形、遵循法令及實務守則情形、提升公司治理、持續進
修公司治理相關課程情形、對公司與公司經營團隊及公司所屬產業之瞭解情形、其他經主管機關
或董事會指定之項目等，其主要目的為定期檢討董事、監察人及經理人績效評估。2018年平均
考核總分為91.8分。
經濟社會法規遵循、改善及預防
台苯公司為了確保誠信經營與法令遵循之落實，訂定各項公司治理規章與辦法，並持續關注
可能影響公司業務及財務之國內外政策與法令。本公司2018年並無涉及反托拉斯和壟斷行為而
衍生之法律訴訟，且各營運據點皆無發生環境與經濟、社會相關重大罰款事項註。
註：有關公司營運之重大罰款：係依據「2017.12.28臺灣證券交易所股份有限公司對有價證券上市公司重大訊息之查證
暨公開處理程序」第二章(重大訊息)第4條第二十六項第三款單一事件罰鍰金額累計達新台幣壹佰萬元以上者揭露。
●其他相關法規遵循
公司治理相關法規
勞工權益相關法規
產品相關法規
無違反公司法
無違反商業法
無違反證卷金融法規
無政治獻金
無違反性平法
無強迫勞動
無使用童工
未有禁止或具爭議性之產品
無違反行銷相關法規及自願守則的事件
無發生因產品與服務的提供與使用而違反法律和規
定被處巨額罰款的情事
無涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為而衍生之
法律訴訟
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
2.公司治理
31
2.4財務績效
永續管理
重大性及主題邊界
 為本公司秉持誠信、客戶至上的理念，強化品質系統運作之可靠性，提供高品質的產
品，為台苯夥伴創造最佳的利益；持續進行製程與設備改善，降低生產成本，提升競
爭力；致力多元化高值化產品開發，加速企業轉型；保護員工、安全生產、防治污染
、持續節能減碳，善盡社會責任。
 本年度報告書中有關財務揭露包含台北總部、高雄廠。其他相關子公司以及轉投資公
司之資訊則由年報所示。
管理方針評估
 加強董事會職能：董事會依「公開發行公司董事會議事辦法」之規範，訂定董事會議
事規範以資遵循；另依「上市上櫃公司治理實務守則」之規範，於2011年12月30日
董事會通過設置薪資報酬委員會及訂定薪資報酬委員會組織規程，規程中明訂委員會
應以善良管理人之注意，忠實履行職權，並將所提建議提交董事會討論。
 董事會執行情形評估：自2011年設置薪資報酬委員會迄今，運作情形順暢。秉持資訊
透明的一貫態度，於董事會召開後均即時將重要決議登載於公開資訊觀測站，以維護
股東權益。
管理方針及要素
提昇專業技術、貢獻完善服務、加強全面管理、確保品質一致。
積極進行製程改善，提高生產效率，降低生產成本，以提高SM產品的競爭力，因應市
場的變化，隨時調整產銷策略，以獲取公司最大利益。
設立董監事會、薪資報酬委會員強化公司治理之效能。
 內部申訴管道為法務室，外部申訴管道則是透過本公司官方網站上「利害關係人意見
投書」頁面進行申訴。
 外部制度：遵循公開發行公司董事會議事辦法、上市上櫃公司治理實務守則、股票上
市或於證券商營業處所買賣公司薪資報酬委員會設置及行使職權辦法。
內部制度：訂有內部控制制度聲明書、道德行為守則、工作規則、ISO 9001品質管理
系統。
經濟績效管理方針
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
32
由於美中貿易戰難止，美國聯準會(FED)升息政策造成資金緊縮，使得中國大陸經濟與新興
市場動能趨緩，以及歐洲政經情勢不平等因素影響下，國際貨幣基金(IMF)於2018年10月兩年來
首度調降，2019年全球經濟成長率預測由原3.9%下調至3.7%。
2018年第四季起主要國家股市波動加劇，至今仍未見停歇，令全球金融市場恐慌情緒高
漲。中美貿易戰衝突雖於2019年初暫時趨緩，但仍未解決美中貿易龐大逆差。未來貿易戰可能
轉變為匯率戰、智財戰、WTO角力，企業制裁等非關稅手段，增添2019年全球經濟前景的不確
定性。鑒於此，SM同業及其下游業者均對2019年市場保守看待。
本公司2018年度營業收入較2017年度增加4.28%，主要係平均單價上揚所致；2018年度營
業毛利較2017年年度增加17.03%，主要係價差(Spread)擴大所致。2018年度每股盈餘較2017
年度增加15%，主要係獲利(稅後純益)增加而股本不變所致。於報導期間，台苯總公司及高雄廠
無任何自政府取得之財務補助，亦無政治獻金。詳細財務報導歡迎至台苯公司官網投資人專區下
載各年度財務報告。
單位：新台幣仟元
項目/年度
2016年
2017年
2018年
營業成本
(11,858,780)
(13,061,610)
(13,405,660)
營業收入
14,073,472
14,750,826
15,382,654
營業毛利
2,214,692
1,689,216
1,976,994
營業損益
1,799,784
1,282,663
1,534,999
營業外收入及支出
(134,036)
(36,525)
12,666
稅前淨利
1,665,748
1,246,138
1,547,665
繼續營業單位本期淨利
1,328,927
984,593
1,186,794
本期淨利(損)
1,328,927
984,593
1,186,794
本期其他綜合損益(稅後淨額)
110,558
214,613
(180,486)
本期綜合損益總額
1,439,485
1,199,206
1,006,308
每股盈餘
2.67
2.00
2.30
員工福利
721,721
677,335
702,643
支付股東股利
1,161,313
844,592
1,055,740
支付政府稅金註2
47,947
300,769
425,443
社區投資註3
約899
約973
約1,967
註1：上表係以合併財務報表呈現之。
註2：支付政府款項係指組織依據國際、國內與當地標準支付的所有稅款(包含：營業稅、所得稅、財產稅、印花稅等)及罰金，不
包含遞延稅款。
註3：由於2016、2017年之社區投資金額，未涵蓋高雄林園廠獎學金贊助及睦鄰基金支出統計數據，因此於本年度報告書中重新
定義計算基準，故社區投資數據與去年報告書呈現略顯不同。
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
2.公司治理
33
重大風險
相應對策與措施
公司治理
經營與投資
之各項風險
董事會：設置「稽核室」，用以協助董事會及經理人檢查及覆核內部控制之缺失
及衡量營運之成效，以確保內部控制制度得以有效實施。本公司設置「薪資報酬
委員會」及其組織規程，規程中明訂委員會應以善良管理人之注意，忠實履行職
權，並將所提建議提交董事會討論。
反貪腐：本公司董事會、經營階層及員工皆遵守誠信經營之原則，訂定「誠信經
營守則」於2016年股東會通過此準則，並在「工作規則」中明確規定反貪瀆相關
準則。
匯兌風險管理：公司財會處除與金融機構外匯部門密切聯繫，蒐集匯率變化相關
資訊外，並利用自然避險方式，來降低匯兌風險。
投資風險控管：公司設專責單位－投資事業部負責投資評估暨風險控管。
資訊風險控管：針對實體、網路、作業平台、資料管理、應用系統、及作業流程
等不同資訊作業的層面皆作安全等級控管。並執行資訊安全政策工具(例如：防火
牆、入侵偵測系統、防毒軟體、郵件過濾等)以達到資訊控管之有效性。
因應利害關係人對資訊揭露的要求：成立CSR委員會，定期出版企業社會責任報
告書，並逐步推動台苯公司朝向更透明的公司治理。
能源成本控管
SM生產成本中，能源成本是原料成本外，比重最高的項目，此涉及本公司產品的競
爭力及污染排放減量，因此本公司每年訂定能源使用標準，每月改善及檢討能源使
用現況。此外，更每年編列製程改善及設備更新之預算，以持續降低能源成本。
原料與產品
運輸風險
運輸及管線安全：強化化學品及槽車運輸安全管理，並藉由原料與產品地下管
線預防保養辦法，定期追蹤地下管線的狀況，以維護各項原料與產品運輸風險安
全。
工業安全與產品品質：在產品的製造過程中，落實安全管理政策，確保每一個環
節皆符合工業安全的要求；在原物料及產品的運輸過程中，要求供應商/客戶遵循
最嚴謹的運輸安全規範，並選擇最安全的運輸管道與方式。
產品製造風險
製程安全：透過製程變更管理作業程序，定期實施危害與操作性分析(HAZOP)，每
兩月舉行一次HAZOP會議，自行或委託辦理各不同類型之教育訓練、安全許可制
度(分一般/動火/侷限空間作業)、承攬商管理、變更管理、操作程序、啟動前安全檢
核、設備完整性、意外事故調查、緊急應變與計畫、稽核等；另每五年重新評估丙
類危險性工作場所，針對現有防護措施不足之處加以改善。
2.5風險管理
營運風險之因應措施
企業永續經營與發展過程中，對於可能面對實際與潛在的風險進行鑑別，藉由重大考量面的
問卷調查及會議討論，來揭露風險所在，彙整成公司治理與環境等層面來擬定相應對策與措施，
並列為未來持續追蹤項目，透過積極的管理及改善方案，將風險轉化成永續發展的機會。本公司
重大風險及對策與措施說明如下：
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
34
重大風險
相應對策與措施
環境面
環境污染防治
之風險
訂定「環安衛政策」，編列年度環安衛經費，針對環安衛政策、目標、方案，逐
一規劃、執行、並持續檢討改善。
節能與減量：配合政府節能減碳、節水政策及其他監管措施，並訂定相關作業程
序書，以確保有效控制高雄廠環境風險，同時透過ISO 14001(環境管理系統)認
證，每年進行兩次內部稽核及一次外部稽核，以確保系統的有效運作。
水資源風險
除配合政府水資源節水政策外，本公司進行水回收系統規劃，並建立廢水處理及回
收系統，以降低對原水資源的依賴，並可降低廢水的排放。
勞工面
職業健康
與安全之風險
除環境污染防治控管，以維護工作環境與員工之健康外，另依據政府法規制定環
安衛管理、緊急應變及消防設施管理等作業程序，並通過OHSAS 18001(安全衛
生管理系統)認證，以確保系統的有效運作。
作業環境監測：(1)依擬定之作業環境監測計畫執行，監測結果顯示作業環境實
態及勞工暴露狀況，並將結果運用於工程控制、教育訓練、防護具選用、風險評
估、健康促進等工作。(2)連續自動監測警報系統(含可燃性氣體監測、苯氣體監
測、廢水監測、煙道氣監測)每天24小時監測，控制室可隨時掌控污染排放狀況，
發現異常顯示立即確認處理，避免污染擴大 。
依勞動部核准本廠「職業安全衛生管理系統績效認可」所設置之一級職業安全衛
生管理單位「工安環保室」及專責人員，辦理安全衛生環保業務，規劃、督導、
稽核各項管理計畫執行情形，以期防止職業災害，保障工作者安全及健康；並防
制空氣、廢水、毒化物、噪音、固體廢棄物之污染，維護員工健康及工作環境。
訂定健康管理、促進計畫並據以實施，以保護員工健康。
氣候變遷之因應措施
2015年6月15日「溫室氣體減量及管理法」在立法院三讀通過，並於同年7月1日公告施
行。根據「溫室氣體減量及管理法」，國家溫室氣體長期減量目標為：2050年的溫室氣體排放
量，減至2005年排放量的50%以下。前項目標，中央主管機關應會商中央目的事業主管機關，
參酌聯合國氣候變化綱要公約與其協議或相關國際公約決議事項及國內情勢變化，適時調整該目
標，送行政院核定，並定期檢討之。溫室氣體減量已是全球關注的議題，台苯公司身為地球村的
一份子無可迴避，唯有持續製程改善、降低能源耗用、尋求替代燃料、採用高效能設備，才能因
應環保署所訂定之減量目標。本公司高雄廠溫室氣體排放減量作為如下表所示：
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
2.公司治理
35
溫室氣體排放減量作為
2005
年
接受光宇工程顧問公司之「溫室氣
體盤查與清潔生產輔導」計畫，以
後逐年均進行溫室氣體盤查、登錄
至工業局網站，溫室氣體排放清冊
自2005年度建立迄今。
2008年6月將以前登錄至工業局網站
之溫室氣體排放資料轉移至環保署
「國家溫室氣體平台」。
 遵照環保署公告之溫室氣體排放量
盤查登錄管理辦法、溫室氣體國際
標準ISO 14064之規範，進行全廠
排放量盤查、登錄、由公正第三方
驗證單位進行查證，並上傳排放量
清冊及報告書、查證聲明書及總結
報告書至國家溫室氣體平台。
 發行「溫室氣體盤查管理作業程序
」(KE-80-06)，並據以實施盤查、
數據蒐集、排放量計算、查證、排
放清冊、盤查報告書等作業。
2008
年
2015
年
2017
年
因應氣候變遷國
內趨勢，響應經
濟部自願性綠色
電價制度計畫，
認購12萬度綠電
，善盡社會責任
，為環境永續發
展共盡心力。
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
2018年相當於減少2,063公噸CO2e/年。
各項能源耗用之重點管理
目標，皆有符合公司目標
之設定。
100%符合
未超標
2018年污染排放
濃度均符合本廠
承諾值。
環 保 支 出 總 金 額 為
243,106,061元，較2017
年增加2.61倍。
2018年永續績效 / 說明
高雄廠廠內廢水水質穩
定且都符合排放標準，
2018年廢水量較2017
年減少7%。
7%
台苯高雄廠無因
取水而影響水源
之情事。
無發生
-2,063公噸CO2e/年
97%
2018年廢棄物回
收再利用比率為
97.7%。
+2.61倍
36
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
3.加強環境永續
2018年相當於減少2,063公噸CO2e/年。
各項能源耗用之重點管理
目標，皆有符合公司目標
之設定。
100%符合
未超標
2018年污染排放
濃度均符合本廠
承諾值。
環 保 支 出 總 金 額 為
243,106,061元，較2017
年增加2.61倍。
2018年永續績效 / 說明
高雄廠廠內廢水水質穩
定且都符合排放標準，
2018年廢水量較2017
年減少7%。
7%
台苯高雄廠無因
取水而影響水源
之情事。
無發生
-2,063公噸CO2e/年
97%
2018年廢棄物回
收再利用比率為
97.7%。
+2.61倍
37
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
永續管理
重大性及主題邊界
 苯乙烯單體製造能源成本佔生產成本比例較高，能源使用量之控管對生產成本影響甚
大，故台苯公司在能源控管及降低能耗上一直不遺餘力。
本報告書詳細揭露高雄廠每年各能源使用量、能源強度及減量改善措施。
管理方針評估
2018年度各項能源耗用之重點管理目標，皆符合公司目標之設定。
 每年訂定各項能源耗用之標準值，並列為高雄廠當年度之重點管理目標，每日由技術
組生管室統計用量並與技術組技術室檢視能源耗用比值狀況並每年檢討標準值是否有
下修之空間。
管理方針及要素
 每年訂定年度能源使用標準值，每月改善及檢討能源使用現況，此外更每年皆編例製
程改善及設備更新之預算，持續降低能源使用量。
 短期目標：以控管製程操作，嚴格控管各項能源耗用之標準值，藉以達到精準操作，
能源不浪費。
中期目標：尋找節能之設備，逐步汰換老舊耗能之設備。
長期目標：尋找先進節能之製程，改善生產製程之基礎。
 遵循「能源用戶訂定節約能源目標及執行計畫規定」，電力使用量於2015年~2019年，
平均年節電率需達1%以上。
高雄廠專責部門為技術、製造及工務，並以技術組為主導單位。
 依「高雄廠環安衛管理作業程序」與「組織環境背景鑑別作業程序」訂有各類相關申
訴管理辦法，周遭社區居民可利用面談、電話、電郵等管道向本公司總務室或工環室
提出申訴。
能源管理方針
3.1能資源耗用
38
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
3.加強環境永續
能源使用
台苯高雄廠2018年總耗用熱值為3,270,234千兆焦耳，由於停車檢修次數較多，造成單位產
量能耗較2017年增加3%。高雄廠歷年能源耗用情形如下表整理所示：
39
 台苯高雄廠近年能源耗用量
單位 : GJ= 109J
類別
能源項目
2015年
2016年
2017年
2018年
直接能源消耗
煤炭
599,115
2,435,054
2,317,446
2,623,186
天然氣
1,429,062
718,465
705,372
613,082
柴油
61
0
0
0
六號油
205,846
216,554
184,380
181,758
輕裂油
155,002
133,856
146,157
67,079
殘渣油
6,840
50,758
83,028
85,549
間接能源消耗
外購電力
196,975
247,527
212,689
216,941
外購蒸汽
378,837
75,814
0
0
外售蒸汽
147,487
571,454
487,338
517,362
SM年產量(公噸)
335,031
371,501
357,423
358,636
總耗用熱值(GJ)
2,824,249
3,306,575
3,161,734
3,270,234
單位產量能耗(GJ/公噸-SM)
8.43
8.90
8.85
9.12
註1：能源耗用=燃料/能源使用量x單位燃料熱值。
註2：各燃料/能源使用量為會計月報提供之資料，其數據來源為廠內各計量計經測量統計而得。
註3：因不同煤種或煤礦場所開採之煤炭熱值相差甚大，故以各批煤炭使用量乘以各批煤炭熱值，加總後在除以總煤炭使用量，
所算得之加權平均熱值作為年度煤炭實際使用之熱值。
註4：煤炭各年度實際使用熱值為：(2016年) 5,276kcal/kg、(2017年) 5,173kcal/kg、(2018年) 5,016kcal/kg。
註5：其他燃料/能源單位熱值為：(1)天然氣8,700kcal/m3、(2)柴油8,400kcal/L、(3)六號油9,600kcal/L、(4)輕裂油
9,600kcal/L、(5)殘渣油9,600kcal/L、(6)外購蒸汽600kcal/kg、(7)外售蒸汽669kcal/kg。
註6：總耗用熱值包含燃料、電力、蒸汽等能源。
註7：上述資料採用組織內部之消耗量。
溫室氣體排放
台苯公司自2005年接受光宇工程顧問公司之「溫室氣體盤查與清潔生產輔導」計畫之後，
逐年均進行溫室氣體盤查、登錄至工業局網站，溫室氣體排放清冊自2005年建立迄今。自2015
年開始，遵照環保署公告之溫室氣體排放量盤查登錄管理辦法、溫室氣體國際標準ISO 14064之
規範，進行全廠排放量盤查、登錄、由公正第三方驗證單位(台灣衛理國際品保驗證股份有限公
司(Bureau Veritas Certification Taiwan))進行查證，並上傳排放量清冊及報告書、查證聲明書及
總結報告書至國家溫室氣體平台。
依據溫室氣體排放量盤查登錄管理辦法(2016年1月5日)於每年8月底前，完成前一年度全廠
(場)排放量盤查登錄作業並上傳排放量清冊及報告書、查證聲明書及總結報告書，故台苯高雄廠
所呈現之2018年溫室氣體盤查之數據為經第三方公證單位第二階段查證後數據。
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
40
高雄廠溫室氣體排放可分為直接排放(範疇一)與外購電力之能源間接排放(範疇二)；在其他
間接溫室氣體排放，主要排放源是由其他公司所擁有或控制，因此數據蒐集上有相當之困難與
高度的不準確性，包含：員工的通勤/商務旅行、產品/原料/廢棄物的運輸、外包商及供應商之
車輛、來自於報告本公司所產生之廢棄物的排放(如從垃圾掩埋場所排放出來的沼氣)、其他組織
服務等，這些溫室氣體排放的發生點是屬於其他公司所擁有或控制(範疇三)，故本廠參酌國際間
現況，在符合ISO 4064-1要求下，將不予以量化(本報告不包含範疇三)。高雄廠2018年度直接
溫室氣體排放總量為377,513.5962公噸CO2e，約佔全廠排放量之91.12％，主要產生之溫室氣
體以CO2為主(佔範疇一排放量之99.62％)；2018年度間接溫氣體排放總量為36,797.5664公噸
CO2e，約佔全廠排放量之8.88％，排放源來自外購台灣電力股份有限公司之電力，其較2017年
增量是因汽電負載調整所致。
 台苯高雄廠近年溫室氣體排放統計表
項目
2016年排放當量
(公噸CO2e/年)
2017年排放當量
(公噸CO2e/年)
2018年排放當量
(公噸CO2e/年)
範疇一溫室氣體排放量
360,821.1225
355,119.9047
377,513.5962
範疇二溫室氣體排放量
42,821.3483
34,169.6981
36,797.5664
範疇一+範疇二
403,642.471
389,289.603
414,311.163
扣除外售蒸氣之範疇一+範疇二
343,292.056
337,077.999
367,721.161
SM年產量(公噸)
371,501.044
357,423.291
358,636.245
溫室氣體排放強度
(公噸CO2e/公噸-SM)
0.924
0.943
1.025
註1：範疇一是針對直接來自於本公司所擁有或控制的排放源，其包含固定燃燒源、製程排放、交通運輸上之移動燃燒源及逸散
性的排放源。
註2：範疇二是指能源間接排放，如外購蒸汽及電力。2016年電力係數為0.530噸CO2e/千度、2017年電力係數為0.554噸
CO2e/千度； 2018年電力係數為0.554噸CO2e/千度。
註3：溫室氣體排放強度之GHG排放量367,721.161噸為扣除外售蒸氣所產生溫室氣體之排放量。
註4：本公司溫室氣體排放量計算，採用「排放係數法」為主，無法直接採用排放係數計算時，改採用「質量平衡法」計，再
引用環保署溫室氣體排放系數管理表6.0.3版(2017.2)所公告之GWP值進行溫室氣體排放量計算。其中GWP值主要採IPCC 
2007年第四次評估報告之數值，量化公式：溫室氣體排放量(CO2e)=Σ(活動數據(使用量)×排放係數×GWP值)。
註5：2018年溫氣體排放量為廠內經第三方公證單位第二階段查證數據。
註6：固定源設備燃料活動數據來源為採用直接量測值。
註7：2017年溫室氣體排放數值，因於報告書發行時間前未經查證通過，故於今年報告書中重新更新查證後之數值，故回頭修改
2017年之數據修正。
 台苯高雄廠範疇一 (七大溫室氣體排放量)
項目
CO2
CH4
N2O
HFCs
PFCs
SF6
NF3
總計
排放當量
(公噸CO2e/年)
376,085.1202 121.1625 1,283.9926 23.3209
0
0
0
377,513.5962
佔比(％)
99.62%
0.03%
0.34%
0.01%
0.00%
0.00%
0.00%
100.00%
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
3.加強環境永續
41
年度
減量措施/改善方案
減量成效
減量成效
(減少電力耗用)
(GJ/年)
減少之CO2
排放量
(噸/年)
2016
更換鍋爐飼水泵PP-310B與苯循環泵PP-
103A/S馬達
14.76千度/年
53.14
7.82
冷凍機GR-602更新
2,339.55千度/年
8,422.38
1,239.96 
2017
二場變壓器TR-1B、TR-1D汰舊換新
182.5千度/年
657.00
101.11
冷卻水塔GT-301B & GT-301C散熱材更換
416千度/年
1,497.60
230.46
2018
更換冷卻水塔GT-301A(北)/B(南、北)之
風扇葉片
271.56千度/年
977.62
150.44
冷卻水塔GT-301A 散熱材更換
328千度/年
1,180.80
181.71
900KVAR電容器(CAP 2)提升到1500KVA及
IP-3電源盤汰舊換新
47.45千度/年
170.82
26.29
AS-681第五床及第六床STRUCTURE 
PACKING更新案
蒸汽5,600噸/年
14,056.00
1,704.74
註1：上表2016年電力係數為0.530噸CO2e/千度、2017年電力係數為0.554噸CO2e/千度，蒸汽係數0.2157271739噸CO2e/噸-
蒸汽； 2018年電力係數為0.554噸CO2e/千度，蒸汽係數0.3044186265噸CO2e/噸-蒸汽。
註2：冷凍機GR-602於2016年12月完成更新，故節電成效反應於2017年。
註3：「2017年二場變壓器TR-1B、TR-1D汰舊換新」以新舊變壓器功率差異，計算效益；
      「2018年900KVAR電容器(CAP2)提升到1500KVA及IP-3電源盤汰舊換新」以功率因素提升預估電流降低量，計算效益；其
餘以量測改善前後實際能源耗用差異量，計算效益。
註4：電力熱值為3.6GJ/千度，蒸汽熱值約2.51GJ/噸。
節能效率
台苯公司為了呼應全球節能趨勢，著手執行各項節能措施，近年配合政府溫室氣體減量政
策，藉由製程改善及能源需求管理兩方面推動有效的節能減碳方案，同時也朝減碳目標邁進，使
台苯公司成為綠色經營的永續企業。
電容器(CAP2)提升及IP-3電源盤汰舊
換新
AS-681第五床及第六床STRUCTURE 
PACKING更新案
更換冷卻水塔GT-301A(北)B(南、北)
之風扇葉片
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
42
冷卻水塔GT-301A 散熱材更換
永續水源
台苯高雄廠使用原水作為冷卻、製造純水、消防、洗塵及環保之用途，原水來源為高雄鳳
山水庫，依據水利署最新(2017年)水庫營運概況，鳳山水庫提供工業用水量為115,171,000立方
公尺/年，本廠2018年原水使用量為1,640,150立方公尺/年，約僅佔鳳山水庫每日工業供水量的
1.42%(<5%)，非用水大戶，故無因取水而影響水源之情事。2018年高雄廠用水強度較2017年
增加1%，主要差異在於冷卻水之蒸發損失，而冷卻水蒸發損失量主要受當年度氣候因素及原水
水質狀況影響。
 台苯高雄廠近年用水量統計表
單位：立方公尺/年
項目
2015年
2016年
2017年
2018年
原水用水量
1,325,972
1,793,641
1,612,658
1,640,150
外購蒸汽
150,420
30,189
0
0
放流廢水
272,602
313,812
238,822
222,886
外售蒸汽
52,673
204,084
174,043
184,765
蒸發損失
1,151,117
1,305,934
1,199,793
1,232,499
製程用水循環量
99,326,838
110,139,120
105,965,494
106,325,099
製程用水回收率
98.59%
98.55%
98.66%
98.65%
單位產品用水量(公
噸/公噸-SM)
4.25
4.36
4.02
4.06
註1：原水來源為鳳山水庫。
註2：外購蒸汽來源為台塑公司林園廠。
註3：原水及外購蒸汽使用量為會計月報提供之資料，其數據來源為廠內流量計經測量統計而得。
註4：原水用水量、外購蒸汽、外售蒸汽為會計月報提供之資料，其數據來源為廠內流量計經測量統計而得。
註5：放流廢水為工環室提供資料，其數據來源為工業中心廢水帳單。
註6：蒸發損失=原水用水量+外購蒸汽-放流廢水-外售蒸汽。
註7：製程用水循環量為以製程設計之蒸汽與冷卻水使用循環量計算，並依各年度實際煉量作調整修正。
註8：製程用水回收率=製程用水循環量/ (原水用水量+外購蒸汽-外售蒸汽+製程用水循環量)。
註9：單位產品用水量= (原水用水量+外購蒸汽-外售蒸汽) / SM產量。
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
3.加強環境永續
43
3.2污染防治
永續管理
重大性及主題邊界
 隨著全球環境保護時代的來臨，環境問題已由過去局部性、區域性的問題擴展為全球
性的問題；環境保護與管理範疇也由傳統的污染管制擴及至資源保育及永續發展，且
經利害關係人溝通關注度及衝擊程度分析後，排放、廢污水與廢棄物、有關環境保護
的法規遵循主題對於本公司相對重要。如不進行適當管理，可能有面臨違反環保及其
相關法規之虞。
 本報告書詳細揭露高雄廠環境風險管理、溫室氣體、空氣污染防制、水污染防治、廢
棄物處理、毒化物管理、土壤地下水預防、洩漏管理。
管理方針評估
 2018年度之煙道氣排放、VOC逸散、廢水排放及廢棄物產生量、環保等重點管理目標
，均符合公司目標之設定。
 台苯高雄廠訂有「環境保護管理作業程序」(KE-80-04)及「溫室氣體盤查管理作業程
序」(KE-80-06)，並每年藉由ISO 14001及ISO 14064-1內外部稽核確保系統正常運作。
◈外部稽核：委外辦理，由合格之驗證公司執行定期稽核，每年1次。
◈內部稽核：自行實施，由廠內合格之稽核員依據「內稽年度計劃表」執行定期稽核，
每半年1次。
管理方針及要素
 台苯高雄廠遵循「環境與安全衛生政策」，以恪守法令、預防污染、降低風險、安全
生產、永續經營為理念，保護員工、承攬商及社會大眾之環境、安全與健康，善盡應
負之社會責任。
每年藉由ISO 14001及ISO 14064-1內外部稽核，確保環境管理系統正常運作，降低環
境風險。
 高雄廠專責部門以工環室為主導單位。台苯公司高雄廠為防制排放污染，維護員工健
康與工作環境品質，除依法定期申報檢測外，廠內訂定「環境保護管理作業程序」
(KE-80-04)並依空氣、廢水、事業廢棄物、毒性化學物質及其相關附屬法規之規定辦
理。
維持廠內環境管理系統正常運作，符合環保相關法規。
配合技術室之製程改善規劃，持續進行廠內節能減排及廢水、廢棄物減量。
 本公司依「高雄廠環安衛管理作業程序」與「組織環境背景鑑別作業程序」訂有各類
相關申訴管理辦法，周遭社區居民可利用面談、電話、電郵等管道向本公司總務室或
工環室提出申訴。
排放、廢污水與廢棄物、有關環境保護的法規遵循管理方針
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
44
空氣污染防治
本公司長久以來在空氣污染防制上積極不斷謀求改善，同時也累積相當豐富的經驗。我們持
續採用最佳製程技術，以及各項完善的空氣污染防制系統，且訂有「環境保護管理作業程序」，
除符合國家標準法令規定排放標準為優先考量，亦依據「空氣污染防制法」及「環境保護專責及
技術人員訓練管理辦法」的規定，設置空氣污染防制專責人員三名，依據「空氣污染防制專責單
位或人員設置及管理辦法」之規定執行，以維護員工健康與工作環境品質。
台苯高雄廠主要空氣污染物包含硫氧化物(Sulfur Oxides，簡稱SOx)、氮氧化物(Nitrogen 
Oxides，簡稱NOx)及揮發性有機物(VOCs)，廠內硫氧化物及氮氧化物主要由燃料鍋爐所產生，
揮發性有機物則主要來自廢氣燃燒塔、儲槽、設備元件等排放。
本廠近年以減少主要污染物為首要目標，空氣污染減量方面，將硫氧化物及氮氧化物主要來
源之鍋爐及加熱爐的燃料，逐步改為低污染性之天然氣，並將VOC最大來源之儲槽及產品灌裝
設備設置VOC回收系統導入鍋爐當燃料燃燒，2018年高雄廠並無排放超標之情事。
臭氧層破壞物質管理
台苯高雄廠所使用之具有臭氧層破壞特性的物質，主要為逸散性排放，來自於冷凍機設備所
需使用之R22冷媒，其次為設備檢修充填所排放。本廠在2018年之R22冷媒填充量約為2,760公
斤，未來配合國際蒙特婁公約規範與設備的汰舊換新，將優先以非臭氧層破壞性物質、低GWP
環保性冷媒設備機組為優先採購對象，以降低對臭氧層的破壞與溫室氣體之排放。
 台苯高雄廠近年臭氧層破壞物質(ODS)排放量統計表
單位：公斤
項目
2016年
2017年
2018年
FREON用量
8,700
2,100
2,760
註1：以上用量為自倉庫領料使用量。
註2：2016年一場冷凍機設備檢修重灌冷媒，故用量增加。
註3：2017年由於二場冷凍機GR-603更新完成，目前供應兩廠使用，一場冷凍機轉為備台，故用量減少。
註4：2018年由於一場備台冷凍機運轉次數較2017年多，故用量略為增加。
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
3.加強環境永續
45
 台苯高雄廠水污染防治管理
項目
說明
水污染防治措施計畫
提報水污染防治措施計畫經環保局審查核准，並依水污染防治措施計畫內容操
作及管理。
水污染防治措施
水污染防治措施之條件、必備設施、規格、設置、操作、監測、記錄、監測紀
錄資料保存年限、預防管理、緊急應變，與廢水之收集、處理、排放及其他應
遵行事項之管理，悉依「水污染防治措施及檢測申報管理辦法」之規定辦理。
檢測
廢水除工業區污水處理廠不定期採樣檢測外，廠內每日執行最終放流池及排放
口廢水取樣分析，以確保廢水符合限值規範，同時掌握廠內廢水處理狀況。
水污染防治
台苯公司為防治水污染，依據「水污染防治法」及其相關附屬法規、「高雄廠環安衛管理作
業程序」(KE-80-01)、「環境保護管理作業程序」(KE-80-04)，對高雄廠進行水污染防治管理：
台苯高雄廠位於林園工業區，廢水經廠內自行處理至符合工業區聯合污水處理廠，進廠(限
值PH 6~9、COD 90mg/L、SS 25mg/L)後納入工業區聯合污水處理廠。高雄廠製程本身不產生
廢水，但有未接觸冷卻水、作業廢水、逕流廢水以及衛生污水。廠內則訂定有「環境保護管理作
業程序」作為廢水排放管理依據，並設置廢水監測系統與林園工業區監測中心連線監視。在廢水
檢測分析部份，除工業區污水處理廠不定期採樣檢測外，廠內每日執行最終放流池及排放口廢水
取樣分析，以確保廢水符合限值規範，同時也掌握廠內廢水處理狀況。高雄廠廠內廢水水質穩定
且都符合排放標準，2018年廢水量較2017年減少7%。其可能為原自來水水質及進入系統濃縮
後導電度差異，為維持系統水質，藉由底部排污控制水質，進而影響排放量。台苯公司產生之廢
水均符合放流水排放標準，於報告期間內無發生廢水排放超標。
2016年
2015年
2017年
2018年
廢水量
272,602
313,812
238,822
222,886
註：廠內廢水主要來自未接觸冷卻水，由底部排污控制水質，進而影響排放量。
單位：M3
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
46
 台苯高雄廠近年廢水水質檢測統計表
檢測項目
限值
PH
6~9
COD (mg/l)
90
SS (mg/l)
25
註：污水處理廠採樣分析平均值。
土壤及地下水污染預防
為預防土壤及地下水污染，確保土地及地下水資源永續利用，維護員工健康與工作環境品
質，台苯公司依據「土壤及地下水污染整治法」及其相關附屬法規、「高雄廠環安衛管理作業程
序」(KE-80-01)、「環境保護管理作業程序」(KE-80-04)，進行土壤及地下水污染預防管理。
土壤及地下水一旦受到污染，很難在短時間內將污染移除，因此必須採取預防手段，避免污
染發生。台苯高雄廠針對土壤及地下水污染預防，採取以下措施：
地下廢水/
油槽加裝不鏽鋼板
內襯工程
地下管線
明溝化工程
RC地坪裂縫
填補工程
每季一次
定期檢查
廠外地下管線
檢查及檢測
生煤使用管理
台苯高雄廠鍋爐汽電共生製程使用之燃料為生煤，依據「空氣污染防制法」的規定，檢具有
關資料，向環保局申請核發許可證後，依許可證內容使用生煤；並將其使用情形依規定格式內容
作成紀錄，向環保局進行書面及網路申報，書面申報每半年一次，網路申報則是每季一次。高雄
廠鍋爐汽電共生製程之燃料為生煤，普遍社會大眾認知中使用生煤燃料一定會造成高污染，而該
製程與環保局的24小時連線監測資料顯示，污染排放濃度遠低於中央及高雄市環保標準，均符
合本廠承諾值。
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
3.加強環境永續
47
 2018年台苯高雄廠汽電工場CEMS監測月報統計表(平均值)
區分
SOx(ppm)
NOx(ppm)
粒狀物(%)
備註
中央標準
60
70
每日不透光率6分鐘監
測值超過20%之累積時
間不超過4小時
2016年12月1日開始實施
高雄市標準
50
80
2012年8月23日開始實施
本廠承諾值
30
40
17mg/Nm3
連續監測同法規採不透光
率限值20%
實際監測最高值
13.4
11.66
5.76
均符合本廠承諾值
廢棄物管理
台苯高雄廠產出之廢棄物為一般事業廢棄物並無有害事業廢棄物，主要分為再利用、焚化及
掩埋類。廠內廢棄物依事業廢棄物貯存清除處理方法及設施標準之規定分類收集、貯存及處理，
全部委託合格之清理業者進行處理，同時納入廠內「環境保護管理作業程序」並以廢棄物清理法
及相關附屬法規之規定為執行依據，2018年廢棄物回收再利用比率為97.7%。近年廢棄物處理
總量如下表：
 台苯高雄廠近年廢棄物處理量統計表
單位：公噸
項目
2015
2016年
2017年
2018年
再利用
2,458.65
11,721.96
10,835.87
14,281.03
焚化
79.35
84.59
130.47
137.72
掩埋
125.40
359.86
414.81
191.87
廢棄物回收再利用比例
92%
96%
95%
97.7%
註1：掩埋類每年處理量的差異為配合製程觸媒更換所產生。
註2：廢棄物回收再利用比率=再利用廢棄物重量/(再利用廢棄物重量+焚化廢棄物重量+掩埋廢棄物重量)。
註3：因2018年煤炭熱值較低且灰分相對組成偏高，導致再利用廢棄物處理量增加。
預防嚴重洩漏管理
台苯公司藉由以下安全管理措施，維持機械設備在良好狀態並保持製程操作於穩定狀況，在
報告期間內沒有發生油料洩漏(土壤或水面)、燃料洩漏(土壤或水面)、廢棄物洩漏(土壤或水面)、
化學物質洩漏(多為土壤或水面)等方面之嚴重洩漏事件。台苯高雄廠嚴重洩漏管理措施如下表：
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
48
台苯高雄廠嚴重洩漏管理措施
一、設備改良：製程採先進密閉式操作系統，奠定良好基礎。
二、設置工環單位：依勞動部核准本廠「職業安全衛生管理系統績效認可」所設置之一
級職業安全衛生管理單位「工安環保室」及專責人員，辦理安全衛生環保業務，規
劃、督導、稽核各項管理計畫執行情形，以期防止職業災害，保障工作者安全及健
康；並防制空氣、廢水、毒化物、噪音、固體廢棄物之污染，維護員工健康及工作
環境。
三、取得認證：已取得CNS 15506、OHSAS 18001、ISO 14001、ISO 14064認證，
遵循ISO的PDCA管理循環，針對工安、環保、衛生等工作，按計畫、執行、查核
與行動來進行活動，以確保可靠度目標之達成並藉由每年追蹤審查，持續改善，維
持正常操作穩定生產，避免污染產生及洩漏事件。
四、製程變更管理：當製程變更、原製程設備不足以使用或進行操作改善提升操作性、
提升效率時，藉由製程變更管理作業程序，評估是否要進行製程安全評估，本公司
是以危害與可操作性分析(HAZOP)方法判定及評估被分析的製程危害，針對潛在
風險進行控管。
五、定期實施危害與可操作性分析(HAZOP)：由高雄廠製造組、技術組、工務組、工
環室等單位工程師以上人員，每2個月舉行一次HAZOP會議，掌握現場製程操作
可能危害及可操作性，預防意外事故發生。
六、丙類危險性工作場所5年重評：高雄廠氫氣加壓站、汽電共生場等丙類危險性工作
場所，藉由5年重新評估1次之機會，以危害與可操作性分析(HAZOP)的方法，重
新檢討製程安全性，針對現有防護措施不足之處增加改善措施。
七、設備預防保養會議：每兩個月一次，由工務組主辦，藉由預防性保養、定期保養、
巡查、檢討等手段掌握製程設備狀況。
八、落實作業程序書相關規定，持續改善：高雄廠工環室主辦之環安衛作業程序書有：
環安衛管理作業程序(KE-80-01)、安全衛生管理作業程序(KE-80-02)、安全衛生設
施管理作業程序(KE-80-03)、環境保護管理作業程序(KE-80-04)、緊急應變及消防
安全設施管理作業程序(KE-80-05)、溫室氣體盤查管理作業程序(KE-80-06)。
九、作業環境監測：(1)依擬定之作業環境監測計畫執行，監測結果顯示作業環境實態
及勞工暴露狀況，並將結果運用於工程控制、教育訓練、防護具選用、風險評估、
健康促進等工作。(2)連續自動監測警報系統(含可燃性氣體監測、苯氣體監測、廢
水監測、煙道氣監測) 每天24小時監測，控制室可隨時掌控污染排放狀況，發現異
常顯示立即確認處理，避免污染擴大。
十、工業安全與產品品質：在產品的製造過程中，落實安全管理政策，確保每一個環節
皆符合工業安全的要求；在原物料及產品的運輸過程中，要求供應商/客戶遵循最
嚴謹的運輸安全規範，並選擇最安全的運輸管道與方式。
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
3.加強環境永續
49
維護環境保護相關支出
台苯公司為善盡對環境之企業責任，投入經費辦理相關環境保護工作。自1980年5月於高雄
市林園工業區開始建廠以來，即極為重視「工業安全、衛生及環境保護」。從早期就相當注重「
廠內」工業安全、衛生及環境保護，逐步發展至今以「責任照顧制」為己任。
台苯依據「中華民國化學工業責任照顧協會」所訂定之實施期程，積極推行「責任照顧制」
至2007年底各項管理準則皆已達到期程要求。為配合政府各項環保法令要求及本公司「永續
經營」之一貫宗旨，歷年來投注於工業安全、衛生及環境保護之投資，改善及持續運作投資金
額整理如下表。2018年製程改善包括加熱爐#6號油燃料改為天然氣、HS-201/219加熱爐對流
區熱回收改善、全廠VOC設備及元件逸散改善、機械儀電設備更新及維護，環保支出總金額為
243,106,061元，較2017年增加2.61倍，累計總投資金額達1,204,823,447元。
 台苯高雄廠歷年環保支出統計表
單位：新台幣(元)
環保支出項目
2016年
2017年
2018年
空污費
701,173
852,861
981,448
土壤及地下水整治費
4,795,615
4,570,639
4,298,747
廢水處理費
1,381,833
947,485
889,868
廢棄物處理費
12,379,807
15,009,730
22,554,025
製程改善(節能減碳、提升效率、降低成本等)
357,000,000
40,850,000
210,110,000
環境監測/檢測
2,332,214
3,940,869
3,387,341
其他-設備工檢、各類許可證申請、
環安衛計畫等
1,960,136
1,107,770
884,632
當年度投資總金額
380,550,778
67,279,354
243,106,061
累計投資金額
894,438,032
961,717,386
1,204,823,447
註1：2016年環保投資項目：GR-602冰水機更換為新型高效率型式設備、全廠VOC設備及元件逸散改善、苯乙烯一場
Revamping、PP-310B/C，PP-103A/B 更換高效率馬達。
註2：2017年環保投資項目：GT-301B & GT-301C冷卻水塔散熱材更換、冷卻水塔風扇更換高效率葉片、全廠VOC設備及元件
逸散改善、機械儀電設備更新。
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
50
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
4.品質與生產安全管理
2018年高雄廠經辦之物料、機器
設備、庶務用品採購與工程、運
輸發包，100%為台灣當地採購。
2018年高雄廠作業環境檢
測上下年度皆全數合格。
100%合格
無違反
2018年沒有槽車
違反標示違規的
事件而受罰。
2018年本廠區於11月舉辦四梯次勞工安全衛生教
育訓練，合計參加158人次，總訓練時數1,264小
時，全公司平均受訓每人8小時，受訓占全廠員
工98.8%。
2018年永續績效 / 說明
2007年7月26日起至2018年12月31日，
累計安全工時達3,593,887小時。
2018年無違反健康與安全
法規事件。
無違反
2018年客戶滿意度總分
達94分。
94分
100%當地採購
本公司近年無發生重
大工安死亡事件。
無發生
2018年並無違反客戶隱私權
或客戶資料遺失而遭受客戶
權益受損之情事。
無違反
3,593,887小時
1,264小時
本公司2018年健檢報告結果
並無職業病之案例發生。
無職業病
51
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
4.1合作夥伴
永續管理
重大性及主題邊界
 供應鏈對環境、社會的影響評估已是公眾與法規越來越重視的議題之一，為加強、落
實永續供應鏈的管理，須建立完善且有效的管理機制，因此逐步要求並落實供應鏈社
會責任，亦為本公司強化永續競爭力以及建立供應鏈雙贏的目標。
 本報告書詳細揭露台苯台北總公司及高雄廠相關營運系統與活動，故僅揭露台北總公
司及高雄廠有關供應商環境評估、供應商社會評估主題的管理作為，尚無要求供應商
提供環境、社會評估內容，已於2019年2月19日完成『分包商(供應商)評鑑作業程序
』修訂，以製造廠家領有IS0 9000(品質管理系統)、ISO 14000(企業環境管理系統)、
OHSAS18000(職業安全衛生管理系統)等證書為供應鏈廠商能力評比的項目之一，預
計2019年開始進行調查。
管理方針評估
依據本公司『供應商評鑑總覽表』進行評鑑，若未達評鑑等級且於評鑑年度中發生重大
社會、環境影響事件，則經考核後列入不予往來供應商。
管理方針及要素
逐步落實供應鏈廠商企業社會責任管理，共同提升企業永續發展能力。
利害關係人可透過本公司網站、電話、電郵、CSR申訴窗口提出意見或申訴。
供應商環境評估、供應商社會評估管理方針
在地採購
台苯公司的營運據點都在台灣，總公司位於台北市，高雄廠位於高雄林園工業區，為本公司
重要的營運據點。在供應條件相似的情形下，台苯公司優先支持向當地供應商採購，以建立長期
穩定之合作關係，並促進地方經濟。2018年總公司經辦之物料、機器設備採購與工程發包之台
灣當地採購金額比例約為79%，國外採購金額比例21%。
台苯公司屬於塑化產業，主要供應商包含原料供應商、物料供應商、機器設備供應商、工
程供應商、運輸供應商、庶務用品供應商等。為確保原料安全供應與彈性調度，積極開發新供
應商，原料苯可供應之廠家數增加至20家，其中台灣供應商家數為2家，國外供應商家數為18
家。2018年原料(苯、乙烯)國內外採購金額所佔比率如下表：
52
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
4.品質與生產安全管理
53
 2018年台苯總公司供應商採購統計表
採購類別
採購地區/採購交易金額比例
2018年供應來源家數
苯
國內
59%
2
國外
41%
4
乙烯
國內
100%
1
 2018年台苯高雄廠供應商採購統計表
採購類別
採購地區/
採購比例
採購家數/
家數比例
機械五金
國內
100%
92
25.5%
電機電氣
43
11.9%
儀表及
測量儀器
38
10.5%
化學藥品
26
7.2%
工安環保
51
14.1%
辦公
事務用品
20
5.5%
維護保養
工程
35
9.7%
其他
50
15.6%
合計
355
100%
註：採購類別其他為一般雜項事務、燃料、原料運輸、租賃等
        項目。
台灣苯乙烯工業股份有限公司高雄廠，是苯乙烯專業生產工廠，目前除與一般供應商有著
長期往來的合作關係外，並依據供應商評鑑制度考核篩選質、量兼備之長期合約商向本廠提供
所需勞務、設備、物料。2018年高雄廠經辦之物料、機器設備、庶務用品採購與工程、運輸發
包，100%為台灣當地採購，中大型EPC統包工程發包亦以台灣當地承攬商為主。
高雄廠供應商類別區分為機械五金、電機電氣、儀表及測量儀器、化學藥品、工安環保、辦
公事務用品、維護保養工程、其他(一般雜項事務、燃料、原料運輸、租賃)等8大類別。除台灣
無法產製之機器、設備、儀器、物料等須由代理商進口外，其餘皆採用國內供應商提供的服務，
藉以增進供料效率及促進經濟繁榮，並善盡企業社會責任。2018年高雄廠採購金額所佔比率如
下表：
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
54
 台苯公司近年原料耗用統計表
原物料項目／單位
2015年
2016年
2017年
2018年
苯／MT
269,186,987
294,257.098
286,280.767
290,765.481
乙烯／MT
98,721,008
108,430.873
104,839.736
107,751.627
註：台苯公司所生產之產品為大宗原物料之石化產品，此行業別不適合使用再生原料。
供應商管理
台苯公司在選擇原物料供應商之優先考量為原廠生產者、具有公信力及優良供應實績者、技
術提供者之指定廠牌、以往供貨品質與紀錄良好者等層面。本公司與主要原物料供應商建立長期
合作關係，依據生產時程建立安全庫存，確保生產供料之安全，並每年定期對供應商進行評鑑，
以確保供應商適時、適量提供本公司所需原物料與服務，其考核項目包括價格變化、交貨期之穩
定與否以及售後服務與相關問題協調合作之能力，2018年計有43家物料、機器設備供應商供應
總公司之採購案。
●供應商評鑑
台苯公司高雄廠依據「供應商評鑑作業程序」針對供應商進行評鑑，評鑑供應商家數共計有
101家(佔供應商比例28.45%)，其中機械五金供應商9家(佔機械五金供應商比例9.78%)；電機電
氣供應商7家(佔電機電氣供應商比例16.28%)；儀表及測量儀器供應商9家(佔儀表及測量儀器供
應商比例為23.68%)；化學藥品供應商13家(佔化學藥品供應商比例為50%)；工安環保供應商21
家(佔工安環保供應商比例為41.18%)；辦公事務用品供應商2家(佔辦公事務用品供應商比例為
10%)；維護保養工程供應商26家(佔維護保養工程供應商比例為74.29%)；其他供應商14家(佔
其他供應商比例為28%)，評鑑結果均為合格，合格比例100%。台苯公司業務處依據本公司『供
應商評鑑總覽表』，對於2018年主要供應商進行評鑑，包括原料(苯、乙烯)、觸媒、抑制劑、煤
炭等項目，評鑑結果均為合格。
物料耗用情況
台苯公司主要產品所需之原物料為苯、乙烯，2018年總原料耗用為398,517.108 MT。本公
司近年原物料耗用量統計如下表所示：
27.04%
72.96%
苯／MT
乙烯／MT
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
4.品質與生產安全管理
55
客戶關係管理
台苯公司隨時掌握各國環保指令，將外部要求轉化為內部標準，依此進行產品之危害物質
禁/限用管理。本公司主要產品包括苯乙烯與對二乙苯，均完成歐盟REACH規範符合性評估，同
時也完成行政院環保署之要求，均取得既有化學物質登錄碼，完成「新化學物質及既有化學物質
資料登錄辦法」。產品在生產過程、品質及運送皆符合國際及國內之環保法規，於公司官方網頁
均可取得各產品之「物質安全資料表」、「產品規格」以及「物性/化性資料」等公開透明資料
以保證其安全性。苯乙烯客戶皆可上企業網站查詢出廠之品質化驗報告。2018年台苯公司無違
反健康與安全法規事件。
掌握客戶需求訊息及提供健全的服務，提昇本公司的信譽及競爭力，均於每年年底前以「滿
意度調查表」進行客戶滿意度調查，其內容涵蓋「產品品質上的滿意度」、「交期上的滿意度」
、「服務品質的滿意度」、以及「客戶抱怨處理及回饋的滿意度」和「綜合意見」。客戶填寫完
畢後，彙整並登錄於「滿意度調查彙總表」上，除依買賣雙方簽訂之合約內容審查，並檢查客戶
是否在〝綜合意見欄〞表達抱怨訊息，若有，即依「客訴處理作業」實施。2018年整體客戶滿
意度總得分為94分，客戶滿意度歷年平均分數皆達90分以上。本公司將全面提升服務品質和持
續維持供貨質量穩定，全力配合客戶需求。
本公司於2016年1月15日訂定個人資料保護管理辦法，2018年並無違反客戶隱私權或客戶
資料遺失而遭受客戶權益受損之情事。
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
56
永續管理
重大性及主題邊界
 維護所有人員之安全及健康為公司能持以運作重要的一環，安全衛生管理不當，除了
可能造成人員傷亡外，也會面臨相關法規上的處罰，嚴重時亦可能造成營運中斷。提
供安全的環境，為社區安全把關是台苯的義務，同時，藉由建立回饋當地居民，積極
參與並落實睦鄰工作，並與社區居民維持良好關係，善盡本公司之優良社會責任。
 本報告書詳細揭露高雄廠地下管線管理、槽車運輸管理(安全管理、危害告知管理)、
社會公益參與等運輸管理作為。
管理方針評估
 依『台灣苯乙烯工業股份有限公司睦鄰獎學金申請辦法』鼓勵鄰近社區學生努力向學
，每年獎學金約為十四萬元，分攤睦鄰基金六十餘萬元與活動贊助經費不等。
 依『台苯公司高雄廠公關睦鄰計畫』贊助林園地區各鄰里、社團、學校與宮廟等團體
組織辦理活動經費。
本公司依ISO內部管理審查程序，每年皆進行有效性評量。
管理方針及要素
 由高雄廠總務室與工環室共同辦理。台苯公司遵循「環境與安全衛生政策」，加強環
保與安全衛生之各項投資，以「零污染」、「零事故」與「零傷害」為目標，保護社
區安全。
本公司以維持與社區居民保持良好互動關係並建立暢通之溝通管道為目標。
 本廠對內、對外環安衛資訊收集和溝通、參與及諮詢有關之作業程序依「高雄廠環安
衛管理作業程序」(KE-80-01)5.3節規定執行，周遭社區居民可利用面談、電話、電郵
等管道向本公司工環部門申訴。
災害預防管理方針
4.2運輸管理
地下管線管理
台苯公司高雄廠位於林園工業區，產權屬於台苯公司者共4條原物料地下管線來自林園工業區
之中油公司，其管理維護責任歸屬台苯公司。本公司地下工業管線之管理措施如下：
1.建立地下工業管線基本資料及圖資。
2.建立「輸送作業標準操作程序」。
3.毒化物(苯)地下管線之安全管理納入「毒性化學物質(苯)危害預防及應變計畫」中，作為
災害預防及應變之指引，輸送管線管理措施如下：
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
4.品質與生產安全管理
57
輸送
作業前檢查
輸送
作業中檢查
輸送
作業結束檢查
建立「工業管
線輸收兩端資
訊互通監視系
統」
地下管線之
檢查與維護
槽車運輸管理
在產品的製造過程中，落實安全管理政策，確保每一個環節皆符合工業安全的要求；在原
物料及產品的運輸過程中，要求供應商/客戶遵循最嚴謹的運輸安全規範，並選擇最安全的運輸
管道與方式。本公司為營運而運輸產品、其他商品、原料以及員工交通所產生的顯著環境衝擊
說明如下，本公司產品、原料成品出貨或原料進廠之運輸均由客戶自行運送或簽約運輸公司承
運，2018年沒有槽車違反標示違規的事件而受罰。
毒化物管制
台苯公司為防制毒性化學物質污染環境或危害人體健康，依據「毒性化學物質管理法」及
其相關附屬法規、「高雄廠環安衛管理作業程序」(KE-80-01)、「環境保護管理作業程序」
(KE-80-04)，進行毒性化學物質管理。台苯高雄廠於運作前皆依法取得毒化物之許可證、登記
文件以及核可文件，並定期向環保署申報運作量及釋放量。運作量大於運作基準者，並每年三
次舉辦防毒救災演習，此外，亦加入高雄市毒災聯防體系，透過參與相關課程與活動，以強化
毒災防救應變能力。運作的毒化物主要為苯(原料)、乙苯(中間產品)。
 台苯公司交通運輸管理
項目
說明
產品/原料運輸
成品出貨或原料進廠之運輸均由客戶自行運送或簽約運輸公司承運，目前本公司
運輸過程無造成重大環境衝擊或負面影響。
員工交通
台北總公司員工以搭乘大眾運輸系統、駕駛自用汽車或騎乘機車上下班通勤；高
雄廠員工通勤方面，輪班人員以公司提供之交通車為主，日班人員則以駕駛自用
汽車或騎乘機車為主，搭乘交通車為輔。
註：產品／原料運輸及員工交通所產生之環境衝擊主要物質為二氧化碳，於溫室氣體排放量盤査屬其他間接排放(範疇3)，因無
法實際掌握其活動及溫室氣體排放，僅進行排放源鑑別並未予以量化。
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
58
 台苯高雄廠防毒救災演習
 台苯高雄廠毒化物管理情形
毒化物名稱
列管編號
毒性分類
運作行為
來源
目的用途
苯
052
1，2
輸入、運送、使用、貯存
中 油 公 司 、 中 碳
公司、進口
製造苯乙烯
乙苯
116
4
輸入、輸出、販賣、製
造、使用、貯存
自行製造
製造苯乙烯
管理措施
1.登錄化學物質資料
2.運作量及釋放量紀錄、申報
3.訂定危害預防及應變計畫
4.設置應變器材及偵測與警報設備
5.申請許可證、登記文件、核可文件
6.投保責任保險
7.標示及安全資料表
8.專業技術管理人員
9.運送管理
10.發生突發事故之處理
11.聯防組織
災害通報
傷患救護
災害處理
災後演練人員清點人數
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
4.品質與生產安全管理
59
●槽車標示的安全管理
台苯公司主要產品苯乙烯出貨由客戶自行運送，而次要產品對二乙苯及部分進口苯出貨則
與運輸公司簽約承運，針對次要產品對二乙苯出貨及部分進口苯的槽車運輸管理，由安全衛生
管理作業程序(KE-80-02)規範，節錄內容如下：「工環室負責向運輸公司負責人或安衛管理人
員說明各項規定及共同協議組織注意事項、本廠各項危害通告之規定，並同時將各項告知文件
交由運輸承攬人轉分發給該公司之槽車司機知悉。槽車司機於第一次入廠灌裝、卸料作業前須
先到生管室報到，由工環室依實施作業前安全衛生及共同作業危害告知教育訓練，上完課後輸
入電腦存檔，才由生管室核發「危險物品運送通行證」。
●槽車危害告知管理
槽車司機、車頭、槽體應遵守「危險物品運輸安全衛生專案檢查重點」要求如下：
 
依台苯公司「灌裝安全規定」標示牌告知，槽車司機應嚴格遵守下列事項：
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
60
各運輸承攬相關公司及其員工必須遵守台苯高雄廠安全衛生管理作業程序(KE-80-02)之相關
規定，若違反規定則依5.6.19予以運輸公司開單處罰註。
註：槽車司機及槽體違反前述各項規定，第一次罰款新台幣貳仟元，同一司機或同一槽車於一年內再犯則罰款新台幣一萬元並永遠
禁止入廠。
廠外槽車事故緊急通報程序
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
4.品質與生產安全管理
61
永續管理
重大性及主題邊界
 經利害關係人溝通關注度及衝擊程度分析後，職業安全衛生主題對於本公司相對重
要。如不進行適當管理，可能有面臨違反職安法及其相關法規之虞。
 台北總公司屬非生產據點因此職場健康管理風險較高雄廠低，故報告書中僅詳述高雄
廠工安風險管理、職業安全績效、健康促進計畫、員工健康管理、安全衛生教育訓練。
管理方針評估
 台苯高雄廠訂有「安全衛生管理作業程序」(KE-80-02)及「安全衛生設施管理作業程
序」(KE-80-03)，並每年藉由OHSAS 18001及CNS 15506內外部稽核確保系統正常
運作，降低不安全風險。
◈外部制度：外部稽核委外辦理，由合格之驗證公司執行定期稽核，每年1次。
◆內部制度：內部稽核自行實施，由廠內合格之稽核員依據「內稽年度計劃表」執行
定期稽核，每半年1次。
 由廠區層級之管理審查組織定期召開管理審查會議，以進行各項環安衛事務之定期審
查，檢討運作情形及設立目標與方向，落實持續改善及提升環安衛績效。
 2007年7月26日起至2018年12月31日，累計安全工時達3,593,887小時。
 2018年度之安全工時重點管理目標，符合公司目標之設定。
管理方針及要素
 台苯公司高雄廠訂有「安全衛生管理作業程序」(KE-80-02)及「安全衛生設施管理作
業程序」，並依職業安全衛生法及其相關附屬法規之規定辦理，以維護員工健康與工
作環境品質。
 陸續建立「OHSAS 18001美國職業衛生安全管理系統認證」、「CNS 15506台灣職
業安全衛生管理系統認證」及「ISO 14001國際環境管理系統認證」。
 遵循「環境與安全衛生政策」，以恪守法令、預防污染、降低風險、安全生產、永續
經營為理念，保護員工、承攬商及社會大眾之環境、安全與健康，致力於降低生產之
環境衝擊及防止職業災害發生，為達公司零工安事件發生，善盡應負之社會責任。
 本廠專責部門為工環室，設有安全衛生委員會，每三個月召開安全衛生委員會會議。
 每年兩梯次實施勞工安全衛生教育訓練。
職業安全衛生管理方針
4.3廠內外安全管理
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
62
台苯公司自1980年5月於高雄縣林園工業區開始建廠以來，即至為重視「工業安全、衛生及
環境保護」。並由早期之只注重『廠內』工業安全、衛生及環境保護，逐步發展至今以『責任照
顧制』為己任。本公司透過各管理系統之管理程序執行工安、環保、衛生管理，並定期追蹤審查
及持續改善，以確保所有人的安全與健康，達成全方位的安全衛生管理。
安全衛生委員會
本公司安全衛生委員會由廠長、副廠長、製造經理、技術經理、工務經理、行政經理、會計
經理、工環室經理、安全衛生工程師、衛生管理師及工會推派之代表6人，共計16人組成，勞方
代表佔全體委員37.5%，超過法定之三分之一以上。
本委員會之代表考慮顧及各工作場所的層面，由會員代表遴選之，派任工環室經理擔任執行
秘書，安全衛生工程師兼任幹事一員。由廠長擔任主席，每三個月一次會議討論廠內重要之安全
衛生計畫、工作或需與各有關單位溝通、配合者相關事宜，研議、協調及建議有關安全衛生事
務，針對提出之議題由專責單位或人員負責處理後列管追蹤，並視為正式的協議，決議事項由各
相關單位執行，並由委員會督導及追蹤執行情形。
委員會審查業務範圍包含：廠區安全衛生政策、
安全衛生自主管理計畫、安全衛生教育訓練實施
計畫、作業環境測定計畫、健康管理及健康促進
事項、安全衛生提案、事業單位自動檢查及安全
衛生稽核事項、機械、設備或原料、材料危害之
預防措施、職業災害調查報告、承攬業務安全衛
生管理事項、考核現場安全衛生管理績效及其他
與本廠有關雇主交付之安全衛生管理事項。有關健康及安全議題，除了藉由勞資會議及
職業安全衛生委員會進行溝通、討論與解決外，另在勞資協商所訂定之「工作規則」因
應勞基法修正與時代變遷，更新且納入專章約定安全與衛生的相關內容條款，並於2017
年3月17日取得高雄市政府高市勞條字第10631939200號函同意核備。更於全文13章的
團體協約中，有7.7%涵蓋健康與安全相關主題。
工安績效
我們不僅重視台苯公司員工工作環境之安全，亦視承攬商之工作環境安全為己任。為營造一
個安全的作業環境，本公司透過有效的管理方式藉以提升人員專業知識與各項設備設施的安全。
由下列職業安全績效表可以得知，本公司近年無發生重大工安死亡事件，顯示台苯公司在員工職
業安全的努力。
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
4.品質與生產安全管理
63
 台苯高雄廠年度意外事故及虛驚事件統計表
項目
意外事故
虛驚事故
危害
統計
年份
2016年
2017年
2018年
2016年
2017年
2018年
台苯
高雄廠
操作問題
0
0
0
0
0
0
0
個人防護不良
0
0 
0
0
0
0
0
系統/設施問題
0
0
0
0
0
1
1
交通事故或其他
0
1
0
0
0
0
1
合  計
0
1
0
0
0
1
2
FR
0
0
0
0
0
0
-
SR
0
0
0
0
0
0
-
承攬商
操作問題
0
0
0
0
0
0
0
個人防護不良
0
1
0
0
0
0
1
系統/設施問題
0
0
0
0
0
0
0
交通事故或其他
0
0
0
0
0
0
0
合  計
0
1
0
0
0
0
1
FR
0
9.6
0
0
0
0
-
年度統計
0
2
0
0
0
1
3
註1：因勞動檢查施行細則第6條只提到FR、SR之計算方式，無提到IR計算方式，故本廠以FR、SR方式呈現。
註2：失能傷害頻率(F.R)：失能傷害頻率是每一百萬工時中，發生失能的次數，其公式如下：FR=失能傷害的次數×1,000,000/總
經歷工時。
註3：失能傷害嚴重率(SR)= 總計傷害損失日數×1,000,000/ 總經歷工時。
註4：廠內因交通事故無納入安全工時計算，故均無納入SR及FR計算，其數值皆為0。
 台苯高雄廠各項職業安全量化統計表
類別
項目
2016年
2017年
2018年
年死亡人數
總經歷工時
326,987
325,280
321,818
女性年死亡人數
0
0
0
男性年死亡人數
0
0
0
總計死亡人數
0
0
0
全年工作總天數
女性全年工作總天數
1,782
1,784
1,760
男性全年工作總天數
3,9085
38,876
38,467
全體員工全年工作總天數
40,867
40,660
40,227
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
64
 台苯高雄廠各項職業安全量化統計表
類別
項目
2016年
2017年
2018年
工傷率(IR)
女性總計失能傷害件數
0
0
0
男性總計失能傷害件數
0
1
0
總計失能傷害件數
0
1
0
職業病總數(ODR)
女性職業病總數
0
0
0
男性職業病總數
0
0
0
全體職業病總數
0
0
0
誤工率(LDR)損失
天數
女性總計損失工作天數
0
0
0
男性總計損失工作天數
0
0
0
全體總計損失工作天數
0
0
0
缺勤天數
女性總計缺勤總天數
0
0
0
男性總計缺勤總天數
106.5
47.5
42.2
缺勤總天數
106.5
47.5
42.2
 台苯高雄廠職業安全績效統計表
類別
計算規則/ 年度
2016年
2017年
2018年
工傷率
(IR)
(總計失能傷害件數/總經歷工時)*200,000
0
0.6149
0
(女性總計失能傷害件數/(總經歷工時)*200,000
0
0
0
(男性總計失能傷害件數/(總經歷工時)*200,000
0
0.6149
0
職業病比率
(ODR)
(職業病總數/總經歷工時)*200,000
0
0
0
(女性職業病總數/(總經歷工時)*200,000
0
0
0
(男性職業病總數/(總經歷工時)*200,000
0
0
0
誤工率
(LDR)
損失天數
比例
(總計損失工作天數/總經歷工時)*200,000
0
0
0
(女性總計損失工作天數/(總經歷工時)*200,000
0
0
0
(男性總計損失工作天數/(總經歷工時)*200,000
0
0
0
缺勤率
(缺勤天數/全體員工全年工作總天數)*100%
0.2606
0.1168
0.1049
(女性缺勤天數/(女性員工全年工作總天數)*100%
0
0
0
(男性缺勤天數/(男性員工全年工作總天數)*100%
0.2725
0.1222
0.1097
年死亡人數
0
0
0
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
4.品質與生產安全管理
65
 台苯台北總公司各項職業安全量化統計表
類別
項目
2016年
2017年
2018年
年死亡人數
總經歷工時
67,728
75,696
71,712
女性年死亡人數
0
0
0
男性年死亡人數
0
0
0
總計死亡人數
0
0
0
全年工作總天數
女性全年工作總天數
5,478
5,229
5,229
男性全年工作總天數
2,988
4,233
3,735
全體員工全年工作總天數
8,466
9,462
8,964
工傷率
女性總計失能傷害件數
0
0
0
男性總計失能傷害件數
0
0
0
總計失能傷害件數
0
0
0
職業病總數
女性職業病總數
0
0
0
男性職業病總數
0
0
0
全體職業病總數
0
0
0
誤工率損失天數
女性總計損失工作天數
0
0
0
男性總計損失工作天數
0
0
0
全體總計損失工作天數
0
0
0
缺勤天數
女性總計缺勤總天數
27.75
26.44
10.69
男性總計缺勤總天數
7.13
5.94
9.94
缺勤總天數
34.88
32.38
20.63
註：2018年女性員工請事、病假時數較往年少，故缺勤天數計算較前一年大幅減少。
 台苯台北總公司職業安全績效統計表
類別
計算規則/ 年度
2016年
2017年
2018年
工傷率
(IR)
(總計失能傷害件數/總經歷工時)*200,000
0
0
0
(女性總計失能傷害件數/(總經歷工時)*200,000
0
0
0
(男性總計失能傷害件數/(總經歷工時)*200,000
0
0
0
職業病比率
(ODR)
(職業病總數/總經歷工時)*200,000
0
0
0
(女性職業病總數/(總經歷工時)*200,000
0
0
0
(男性職業病總數/(總經歷工時)*200,000
0
0
0
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
66
類別
計算規則/ 年度
2016年
2017年
2018年
誤工率
(LDR)
損失天數
比例
(總計損失工作天數/總經歷工時)*200,000
0
0
0
(女性總計損失工作天數/(總經歷工時)*200,000
0
0
0
(男性總計損失工作天數/(總經歷工時)*200,000
0
0
0
缺勤率
(缺勤天數/全體員工全年工作總天數)*100%
0.4119
0.3422
0.2301
(女性缺勤天數/(女性員工全年工作總天數)*100%
0.5066
0.5056
0.2044
(男性缺勤天數/(男性員工全年工作總天數)*100%
0.2385
0.1403
0.2661
年死亡人數
0
0
0
降低職災風險
●教育訓練與宣導
為有效提供全體員工對職業安全衛生的認知，並致力於降低工作傷害與工廠危害風險，高雄
廠每年定期舉辦勞工安全衛生教育訓練，針對工業安全衛生與員工權益進行宣導，其中課程內容
包含勞基法關於非自願加班(強迫勞動及勞工基本人權)之宣導以達成提升工作所需知能之目的。
本廠區於2018年11月份舉辦四梯次勞工安全衛生教育訓練，針對工業安全衛生與員工權益
進行宣導，合計參加158人次，總訓練時數1,264小時，全公司平均受訓每人8小時，受訓占全廠
員工98.8%。
 台苯公司勞工安全衛生教育剪影
2018年11月20日第一梯次教育訓練
2018年11月22日第二梯次教育訓練
工廠安全生產管理
為有效防止職業病及職業災害之發生，除依職業安全衛生法之規定，訂定職業災害防止計
畫，設置勞工安全衛生業務主管及管理人員，每半年實施作業環境檢測，由工環室每年依排定日
期至各單位實施自動檢查稽核。除由工環室人員至各作業環境實施定期巡查外，並將勞工安全相
關作業規範、各管理系統相關規範及安全資料表公開本公司內部網站作宣導並供員工取閱，使員
工能更深入了解安全衛生的觀念及內化在員工的生活中。
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
4.品質與生產安全管理
67
●作業環境檢測 
台苯高雄廠在新進人員聘用前皆依據本廠「安全衛生管理作業程序」規定，安排職前健康檢
查，藉此了解每位員工的健康與體能狀況，安排適當的工作內容。
另外，高雄廠在職員工每半年為掌握員工作業環境實態及評估作業時暴露情形，對職業病高
發生率與高風險之作業同仁，依「勞工作業環境監測實施辦法及本廠安全衛生管理作業程序」規
定，進行辨識與風險評估，並優先排入作業環境監測，作為辦理勞工作業環境危害控制之依據，
以保障作業勞工之安全與健康。
●健康檢查與關懷 
台苯公司為照顧員工健康，依據「勞工健康保護規則」及本公司「安全衛生管理作業程序」
規定，依員工需求及實際狀況，整合職業衛生與職場健康促進，發展符合自我需求的職場健康促
進計畫，營造健康工作環境。
本公司對在職員工定期實施健康檢查及異常追蹤檢查，據此掌握每一位同仁的身體健康狀
況，檢查費用全由公司負擔，員工眷屬亦可以相同優惠費率自費參加體檢。在健康管理的部分，
由本公司護理師對每位員工實施健康輔導及追蹤管理，並針對健康狀況異常者進行追蹤和管理，
對於從事特別危害健康之作業者，施行特定項目之健康檢查，落實分級健康管理。
台苯公司2018年檢查費用共計721,100元，由於台北總公司每一年半執行健康檢查活
動，2018年因健檢作業週期時間循環的關係，故當年度無一般健康檢查統計資訊，而將此活動
規劃於2019年3-6月期間完成；則高雄廠進行一般健檢共計110人，特殊健康檢查共計49人次，
該次檢查結果無列入第三、四級管理，相關資料須提交予主管機關備查，報導期間健檢報告結果
並無職業病之案例發生。
此外安排定期與安全衛生教育訓練課程，例如電氣安全、危險物及有害物之使用與管理、作
業時如何避免不安全之動作行為及定期之消防演練等課程，更不定期的安排健康講座，積極推動
健康服務及預防性措施健康促進工作，期望增進同仁在工作上的發揮。
 台苯公司高雄廠歷年作業環境監測
年度
2016年
2017年
2018年
項目
上半年度資料
下半年度資料
上半年度資料
下半年度資料
上半年度資料
下半年度資料
監測
項目
化 學 物 質 、 噪 音 、 二 氧 化
碳、氣罩風速
化學物質、噪音、二氧化
碳、氣罩風速
化學物質、噪音、二氧化
碳、氣罩風速
監測
結果
物理性：
全數合格
化學性：
全數合格
物理性：
全數合格
化學性：
全數合格
物理性：
全數合格
化學性：
全數合格
物理性：
全數合格
化學性：
全數合格
物理性：
全數合格
化學性：
全數合格
物理性：
全數合格
化學性：
全數合格
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
68
會議日期
召集廠商
各小組廠商
01/18、02/22、03/22
、04/20、05/10、06/22
南帝化學工業股份有限公司
林園廠
規劃執行組：科思創
法規組：南亞
教育訓練組：信昌
行政組：林園工業區服務中心
07/26、08/28、09/27
、10/29、11/28、12/21
台灣塑膠工業股份有限公司
林園廠
規劃執行組：科思創
法規組：南亞
教育訓練組：信昌
行政組：林園工業區服務中心
 台苯公司員工健檢剪影
台苯高雄廠工業區勞工安全衛生促進會暨區域聯防會議照片
廠內、外安全管理
林園工業區落實經濟發展與環境保護並重的政策，展現廠與廠區間共同維護環境品質的決
心，規劃設置監測中心，設有空氣品質、氣象、噪音、廢水、工安等項偵測設備、遙控閉路電視
監測系統(CCTV)完成全面性的監測網路及訂定消防救護車輛相互支援協定辦法及全區消防水連
通作業。
為加強廠際之間相互救災支援、建立各廠合作關係，發揮團體合作精神，以達共同防止災害
之發生。林園工業區在1991年2月成立「林園工業區勞工安全衛生促進會」定期會議交換工安環
保技術與經驗，並推動工安衛教育訓練工作，並於2003年5月成立林園工業區區域聯防組織，區
內石化廠全員參加。
區內廠商透過各組任務及區域聯防機制，建立園區對製造、處置、使用、運輸、及儲存化學
物質之相關資訊，蒐集園區內救災整備資訊並協調鄰近地區各消防單位、防災專家等救災資源，
幫助園區內廠商能即時掌握危險源與應變資源，當事故發生時能迅速通報，協助事故工廠和聯繫
救災單位有效應變，讓事故災害降至最低。2018年台苯高雄廠參與工業區勞工安全衛生促進會
暨區域聯防會議內容如下：
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
4.品質與生產安全管理
69
緊急應變措施
本廠所使用之原物料與製造之產品屬於可燃性及微毒性化學品，其潛在之危險程度較高，且
高雄廠位居林園石化工業區內，廠房毗連，各類化學品之儲存、製造、輸送連續不斷，偶有疏失
而造成程度不同之災害勢難避免，亟需一套預先模擬之詳細緊急應變計畫，俾在不預期之災害事
件發生時，有一清晰明確之應變方法可循，動員預先架構完成之緊急應變人員組織，相互合作防
止災害擴大，以期將廠區內之人員、設備損失減至最低，並保障區外附近之居民生命財產安全。
台苯公司高雄廠的緊急應變作業，依據「緊急應變及消防安全設施管理作業程序」(KE-80-
05)及「緊急應變計畫工作指導書」(KE-80-05-001)辦理，而工作指導書之目的在於提供一個緊
急應變指南，以便在緊急事故發生時，能夠迅速動員組織、採取正確行動而有效地控制災害、減
輕損失。
台苯高雄廠緊急應變計畫工作指導書適用下列七種可能的意外事故：危險性物質洩漏/火災(
氫、LNG、氨水、乙烯、苯、甲苯、乙苯、苯乙烯、對二乙苯、硫酸)、地震、戰爭、颱風、槽
車運輸及廠外管線輸送洩漏、污染物排放至廠外、灌裝站設施暨槽車洩漏溢流。下表為各災害等
級之定義與職責區分：
災害等級
職責
工作要領
工廠
廠外
第一階段災變：
工廠內小量洩漏或小火災災區
本身工作人員可以控制之災害
主要
×
由值班主管或領班負責執行救災工作，維持現場
秩序，並應立即將事故詳細口頭或書面報告廠長
或主管人員。
第二階段災變：
工廠內較大洩漏或火災、工廠
須動員非災區人員或請求廠外
支援，才得以控制之災害
主要
支援
值班主管或領班應立即通知廠長或主管人員，依
據第三章先行成立現場指揮所暫代指揮權，掌握
災情。
俟主管或廠長到場後應即移交指揮權，並應立即
報告最新災情。
廠長或主管人員指揮全廠救災工作，動員廠內救
災組織。
請求廠外支援協助救災，並通知相關單位。
第三階段災變：
工廠內之災害擴大可能及於廠
外，已對廠外造成嚴重威脅或
影響，通常為毒氣大量洩漏或
火災爆炸
支援
主要
救災工作及應變組織運作，由地方政府指揮。
政府救援組織開始運作。
警察及國軍單位協助民眾疏散。
廠內的應變仍以廠內人員為主導。
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
70
緊急應變組織架構
負責人／成員
應變單位
工作內容
工安人員／領班
偵測隊
偵測空氣中危害性物質殘餘量。
須著安全防護設備。
清查受害設備與程度。
工務組人員／
現場操作人員
應變修護隊
災 變 現 場 警 戒 ， 防 止 災 害 再 發 生 。
待 保 險 公 司 鑑 定 後 始 清 理 災 害 現 場 。
列 出 復 建 工 程 項 目 。
準 備 恢 復 生 產 試 車 。
製造經理
事故指揮官
指揮現場清理、警戒與試車恢復生產。
整理搶救耗用器材。
填寫意外事故報告表及職業傷害報告表。
檢討事故，提出防止對策。
第一階段應變架構
第二階段應變架構
第三階段應變架構
縣市應變總指揮官
工業區應變組織
工廠應變總指揮
廠長
縣市應變組織
指揮中心
工環室經理
工環室
安全衛生工程師
公關
行政經理
事故指揮官
製造經理/主任
警衛/通訊
總務室主任
總務
行政經理
後備隊
會計經理
現場指揮官
值班主管
救護
工業衛生管理師
搶修隊
機修室主任
 現場聯絡
操作技術員
製造工場/通用工場
領班
消防隊
廠內編制
安全員
環境保護工程師
操作技術員
製造經理
工務經理
技術經理
行政經理
會計經理
復原計畫職責表
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
4.品質與生產安全管理
71
負責人／成員
應變單位
工作內容
行政經理
公關／總務
連絡台北行政處通知保險公司，辦理理賠事宜。
通知傷患家屬並派員照顧。
接待各機關人員、媒體、群眾之查訪。
公害發生時對居民之安撫，及財務損失或人員受傷理賠作業。
工環經理
工環室
調查災變原因，整理出事故調查報告。
參與現場善後處理及日後防止對策之研討。
防護、消防器材之補充、換藥。
負責災後災區管制以紅色三角警示旗圍籬，非經進入塔槽申
請作業程序申請許可，禁止擅自進入，以維持災區現場之完
整性。
協助環保及勞檢單位來廠調查之作業。
廠長
應變總指揮
指揮整體復建工程。
主持事故檢討會議，整理出具體之防止對策。
統一對外發佈新聞。
緊急應變計畫作業流程 
視狀況發展判斷是否聯絡
事故察覺
事故確認
第一階段應變
通知
通知
通知控制室發布警報
判斷事故
可否立即控制
搶救
疏散
第二階段應變
判斷事故
是否影響廠外
判斷事故
是否可控制 
工業區IPCC
安衛促進會
成立
第三階段應變
高雄市
應變中心
繼續搶救
繼續搶救
判斷是否
執行社區疏散
請求廠外支援
是否需
廠外支援
1
1
1
1
是
是
是
是
是
否
否
否
否
否
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
72
●廠內意外事故通報系統 
控制室
303
值班主管
發現者
正常上班時間
全廠廣播
801
302/312/322
製造組/主任
201/202
廠(副)長
 301
製造經理
工環室
221
工環室經理
警衛
216
發言人
廠外支援
公關人員
環保局
服務中心
監測中心
勞工局
製造組/主任
控制室
303
值班主管
發現者
非正常上班時間
全廠廣播
801
警衛
216
廠外支援
環保局
勞工局
領班或技術員
廠(副)長
製造經理
工環室經理
安全衛生工程師
發言人
公關人員
工務經理
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
4.品質與生產安全管理
73
●廠外通報與請求支援系統
本廠(日/夜)指揮中心工環室
本廠(日/假日)製造/公用
領班或技術員
消防單位
林園消防分隊
07-641-2310(或119)
林園工業區相互支援辦法
第一支援單位
1.台塑  07-641-9911(日 128/132)
                                      (夜 178)
                                      (假日 108)
3.中油 日 07-641-3701(工安室8815)
                 (安管中心8405/8406)
   夜(安管中心) 07-642-9405
                          07-642-9406
林園工業區
服務中心 07-641-4784
07-641-2944
07-643-2047
IPCC
第二支援單位
2.聯成 日 07-641-3501(360/361/362)
   中、夜、假日 07-641-3501
   (PA控制室 611/621)
   (DOP控制室 631/633/635)
4.東聯 07-646-4791 (日班2301)
                                      (值班主管3005) 
警察單位
林園派出所 07-641-2013
林 園 分 局 07-641-2004
119
建 佑 醫 院 07-643-7901
高雄醫學院 07-320-8249
醫院
政府單位
高
雄
市
環
保
局
高
雄
市
勞
工
局
勞
動
檢
查
處
南區職業安全衛生中心
林
園
區
公
所
0800-066666
07-735-1500
07-812-4613
07-733-6959
07-235-48961
07-235-8502~4
07-641-2511
疏散之決定與行動
疏散決定所必須考慮之事項
疏散人員之行動
洩漏物質。
洩漏形態、大小及估計可能持續之時間。
洩漏地點。
毒性之影響。
氣象條件(風向、風速、氣候穩定度、氣候狀況、溫度)。
可能之擴散形態。
在一天當中之時間。
可能受危害之人數。
疏散所需之時間。
決定疏散路徑時，依照風向以離開羽狀擴散(Plume)
範圍為第一優先考慮(例如向風向切線方向疏散)。
廠內疏散命令發佈後，所有人員依廠內疏
散路線向大門口集合。
應變小組人員聽從指示，決定是否撤退。
總務室主任攜帶員工與訪客清冊及無線
電，負責人員清點並隨時與工廠應變總指
揮官保持連絡，尋找迷失人員。
聽候指示，向以下二地點集合：
台灣隔熱公司辦公室、鳳林路與溪州二路
交叉口
可燃氣體洩漏時禁止使用交通工具做疏
散。
警報未解除前，不得進入廠區。
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
74
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
5.人力資源及社會回饋
高雄廠主任以上人員合
計21人，其原居住地為
高雄或屏東地區者共18
人，佔86%。
台北總公司在協理級以上高階管
理階層全數皆為中華民國國籍。
100%
無發生勞資爭議
2018年共召開4次勞資會議，藉以瞭解
員工之期望及意見反映，作為組織及單
位改善的參考，尚無爭議發生。
高雄廠2018年教育訓練
總支出金額511仟元，
平均每位員工教育訓練
費用為3.19仟元。
2018年永續績效 / 說明
2018年未有任何員工反映受到歧
視、性騷擾或損、勞工權益及涉
及侵害原住民權利事件發生。
無發生
86%
高雄廠2018年教育訓練總培訓160人，受訓
總時數達3,133小時，平均每位員工受訓時
數為19.65(3,133/160)小時。
3,133小時
2018年高雄廠主管機關檢查勞基法與
勞動條件相關規定，未有違反規定的情
形發生，亦無接獲任何相關申訴案件。
零違反
511仟元
台苯公司員工2018年年底
全體正式員工已100%完
成績效考核評估。
100%
林園石化工業區睦鄰基金的
金額數總和為727,799元。
727,799元
林園高雄廠針對在地林園鄉溪州里與五福里設有
小學至研究所之各項獎學金，在2018年度合計發
出獎學金78人次。
78人次
2018年無雇用或使用
童工。
無雇用
75
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
5.1 穩定的人力結構
台苯公司將員工視為企業最重要的資產，希望作為員工幸福的依靠，招聘與錄用優先選擇當
地居民做為工作夥伴。我們認為與員工共好，才能成就公司永續發展的生命力，故內部管理上，
著重於人力資源與人事福利制度，使人人樂在工作，並發揮群體的力量。
本公司在2018年報告期間聘僱人數無重大變化，台苯台北總公司與高雄廠員工均聘用正職
且全職員工，共計196人(男性員工為167人，女性員工為29人)，本公司因屬化學工業製造業，
故男女性員工比例差距較大。於報告期間內無雇用或使用童工，在招募過程中依據「工作規則」
(KB-001-03)第二章中明確表達本公司依勞動基準法及其施行細則、政府有關法令訂定。2018年
台北總公司依法無須聘用身心障礙者；高雄廠依法應聘1位身心障礙人士，因暫無合適之工作職
缺，所以實際聘請0位，目前依身心障礙者權益保障法第38條規定，繳納差額補助費22,000元。
76
 台苯公司全體員工人力結構分布
年份
區
域
性別
女性
男性
總計
合約類型
不定期人員(正職人員)
不定期人員(正職人員)
年齡
30歲以下
30-50歲
51歲以上
30歲以下
30-50歲
51歲以上
2016年
台
灣
地
區
全職
0
19
11
28
60
78
196
小計
30
166
2017年
全職
1
18
10
31
68
81
209
小計
29
180
2018年
全職
1
14
14
26
68
73
196
小計
29
167
註：台苯公司未聘僱臨時人員及兼職人員。
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
5.人力資源及社會回饋
77
此外，台北總公司在經理級以上主管人員共有12人(男性為7人；女性為5人)皆為中華民國國
籍；高雄廠更為加強與地方之和諧關係及增加員工工作之穩定性，於增聘人員時則多以居住地為
高雄或屏東地區為主，因此高雄廠主任級以上主管人員合計21人(男性為20人；女性為1人)，其
原居住地為高雄或屏東地區者共18人，佔86%。
 2018年員工職別分布
廠別
台北總公司
高雄廠
項目/性別
年齡
(人數)
(人數)
主管人員註
男性
30歲以下
0
0
30-50歲
0
1
51歲以上
7
3
女性
30歲以下
0
0
30-50歲
1
0
51歲以上
4
1
小計
12
5
非主管人員
男性
30歲以下
0
26
30-50歲
4
63
51歲以上
4
59
女性
30歲以下
0
1
30-50歲
13
0
51歲以上
3
6
小計
24
155
總計
36
160
註：台北總公司主管人員係指經理級以上管理人員；高雄廠主管人員係指理級以上主管人員。
非主管人員
男性30歲以下
16.25%
非主管人員
女性30歲以下
0.63.%
主管人員
女性30-50歲以下
2.78%
非主管人員
女性30-50歲以下
36.11%
主管人員
女性51歲以上
11.11%
主管人員
女性51歲以上
0.63%
非主管人員
女性51歲以上
8.33%
非主管人員
女性51歲以上
3.75%
主管人員
男性30-50歲以下
0.63%
非主管人員
男性30-50歲以下
11.11%
非主管人員
男性30-50歲以下
39.38%
主管人員
男性51歲以上
19.44%
主管人員
男性51歲以上
1.88%
非主管人員
男性51歲以上
11.11%
非主管人員
男性51歲以上
36.88%
台北總公司職員分布
高雄廠職員分布
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
78
 台苯台北總公司歷年離職、新進率呈現
年度
2016年
2017年
2018年
性別
男性
女性
男性
女性
男性
女性
項目\u5e74齡
人數
比率
(%)
人數
比率
(%)
人數
比率
(%)
人數
比率
(%)
人數
比率
(%)
人數
比率
(%)
離
職
人
員
30歲以下
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
NA
30-50歲
1
25
1
6.25
0
0
1
6.25
1
25.0
3
21.43
51歲以上
2
25
0
0
3
25
1
0
1
9.1
0
0
合計離職人數
4
5 
5
員工總人數
34
38
36
總離職率(%)
11.76
13.16
13.89
新
進
人
員
30歲以下
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
NA
30-50歲
2
50
4
25
2
40
1
6.25
0
0
2
14.29
51歲以上
3
37.5
0
0
6
50
0
0
0
0
1
14.3
合計新進人數
9
9
3
員工總人數
34
38
36
總新進率(%)
26.47
23.68
8.33
註1：離職率(%)=當年度該類別離職人數/當年度該類別年底員工總人數。
註2：離職員工人數包含自願或被解僱、退休或因工殉職而離職之員工。
註3：新進員工人數不扣除中途離職人員。
註4：新進率(%)=當年度該類別新進人數/當年度該類別年底員工總人數。
 台苯公司高雄廠歷年離職、新進率呈現
年度
2016年
2017年
2018年
性別
男性
女性
男性
女性
男性
女性
項目\u5e74齡
人數
比率
(%)
人數
比率
(%)
人數
比率
(%)
人數
比率
(%)
人數
比率
(%)
人數
比率
(%)
離
職
人
員
30歲以下
1
4.55
0
0
2
6.45
0
0
1
3.85
0
0
30-50歲
5
8.62
0
0
5
7.94
0
0
4
6.25
0
NA
51歲以上
6
8.22
0
0
5
7.25
1
20
11
18
0
0
合計離職人數
12
13
16
員工總人數
161
171
160
總離職率(%)
7.45
7.60
10
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
5.人力資源及社會回饋
79
年度
2016年
2017年
2018年
性別
男性
女性
男性
女性
男性
女性
項目\u5e74齡
人數
比率
(%)
人數
比率
(%)
人數
比率
(%)
人數
比率
(%)
人數
比率
(%)
人數
比率
(%)
新
進
人
員
30歲以下
0
0
0
0
11
35.48
1
100
5
19.23
0
0
30-50歲
2
3.45
0
0
10
15.87
0
0
0
0
0
NA
51歲以上
0
0
0
0
1
1.45
0
0
0
0
0
0
合計新進人數
2
23
5
員工總人數
161
171
160
總新進率(%)
1.24
13.45
3.13
註1：離職率(%)=當年度該類別離職人數/當年度該類別年底員工總人數。
註2：離職員工人數包含自願或被解僱、退休或因工殉職而離職之員工。
註3：新進員工人數不扣除中途離職人員。
註4：新進率(%)=當年度該類別新進人數/當年度該類別年底員工總人數。
註5：離職率上升主因為適逢退休潮，而遞補人員已於2017年完成，因此新進率下降。
5.2平等職場及權益
永續管理
重大性及主題邊界
 和諧良好的勞資關係是企業成長的原動力，更有助提昇企業形象，因此本公司為塑造
良好工作環境，提昇員工績效，力求同仁生活安定與才能發揮，進而達到個人成長與
公司發展相結合之目的。
本年度報告書揭露範圍以台北總公司與高雄廠為主。
管理方針及要素
 面對瞬息萬變的社會環境，公司為保障勞資權益與和諧勞資關係，本公司加強雙向溝
通協調並消弭糾紛産生之誘因，使勞資雙方建立互助共榮的共同體。
 致力建構更健全的工作制度，提供具競爭力的薪酬、透明制度化的績效考核及升遷、
專業且完善的訓練系統、安全及健康的工作職場，吸引並留任志同道合且優秀的人才
，為企業帶來成長的動力。
 遵循各項勞動法規，包含就業服務法、勞動基準法、職業安全衛生法、勞工退休金條
例、職工福利金條例、工會法。
實施勞工退休辦法，並依法設置勞工退休準備金監督委員會，專責管理退休準備金。
成立職工福利委員會辦理文康旅遊、教育補助等項福利補助事項。
內部申訴管道為法務室，並設有性別平等申訴處理委員會與調查小組。
勞資關係管理方針
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
80
為落實人權與性別平等，台苯公司在僱用員工時，完全以專業能力及經驗為依據，從未有因
種族、思想、宗教、掌派、籍貫、出生地、性別、婚姻、身心障礙等予以不同考量。本公司在報
告期間內未發生涉及侵害原住民權利的事件。
此外，本公司依勞動基準法等國家相關法規與「高雄廠環安衛管理作業程序」辦法規定，不
曾強制要求勞工從事勞動。2018年度台北總公司無受到第三方人權審查或影響評估；而高雄廠
未接受主管機關勞動檢查，但有接受李長榮化學工業股份有限公司蒞廠稽核一次，針對本廠勞工
作業環境，環保與安全衛生條件，以及供貨品質等各項目進行查驗，結果均為優良。報導期間本
公司無違反規定的情形發生、無接獲任何相關申訴案件，亦未發生強迫或強制勞動事件(例如扣
押身份證件、要求強制押金、以解僱相威脅勞工進行非自願的超時工作等)。
我們亦重視和諧良好的勞資關係、暢通員工之溝通管道，公司依性別平等法設有申訴處理委
員會與調查小組，並訂有「性騷擾防治管理作業程序」及員工申訴處理相關辦法及處理作業流
程，於報告期間未有任何員工反映受到歧視、性騷擾或損及勞工權益事件發生。
員工薪酬制度
台苯公司員工薪給部分，依據組織結構、員工學經歷背景、專業知識技術、年資、經驗及個
人績效表現以核定薪資，不曾以種族、宗教、黨派、籍貫、出生地、性別、性傾向、婚姻、身心
障礙或工會會員身分為由，而給予不同之考量，標準起薪皆優於「勞動基準法」所規定之月基本
薪資(22,000元)，對所有員工一視同仁，享同工同酬。所以台苯公司多年來並未有任何性別、種
族歧視或其他申訴案件發生。各職別男女之薪酬比例如下表所示：
廠別
職位
最低基本工資比
無經驗/大學
無經驗/碩士
台北總公司
辦事員->副理
1.90
2.0
2.40
高雄廠
技術員->工程師
1.43
1.89
2.21
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
5.人力資源及社會回饋
81
此外，截至2018年底，台苯公司依據臺灣證券交易所「上市公司編製與申報企業社會責任
報告書作業辦法」條文要求，額外揭露員工薪資相關資訊如下表所示：
 員工薪酬資訊揭露一覽表
單位 : 元
細則
2017
2018
非擔任主管職務之全時員工人數註1
202
190
非擔任主管職務之全時員工薪資總額註2
281,784,599
249,742,085
非擔任主管職務之全時員工薪資「平均數」註3
1,394,973
1,314,432
非擔任主管職務之全時員工薪資「中位數」
1,528,031
1,406,544
EPS
2.0
2.3
註1：「全時員工」：係指工作時數達到公司規定之正常上班時數或法定工作時數者。若未規定正常上班時數者，大致平均每周
工作時數超過35小時者，歸入全時員工；反之則屬部分工時員工(可能為兼職、時薪制人員、建教合作工讀生等)。
註2：「薪資總額」：係歸屬當年度之員工薪資所得，採應計基礎權責概念，包含經常性薪資(本薪與按月給付之固定津貼及獎金)
、加班費及非經常性薪資(非按月發放之獎金、紅利等)。另依公司章程規定分派之員工酬勞(現金或股票)亦應計入薪資總
額，餘依股份基礎給付(如員工認股權、庫藏股轉讓予員工等)之評價金額則不計入。
註3：「非擔任主管職務」者：係指排除經理人之一般員工，「經理人」適用範圍如下：(1)總經理及相當等級者；(2)副總經理及
相當等 級者；(3)協理及相當等級者；(4)財務部門主管；(5)會計部門主管；(6)其他有為公司管理事務及簽名權利之人。
註4：上表係依2018年營運據點(包含總公司、高雄廠)員工的薪資所得為計算基準。
廠別
性別\u5404職別薪酬比例
主管
管理師
台北總公司
女
1
1
男
1.05
1.03
高雄廠
女
1
1
男
1.02
1.16
註1：高雄廠管理師全為間接人員，無直接人員。
註2：高雄廠主管與管理師，不分男女，基本薪資之內容與結構並無差別。
註3：高雄廠男性管理師僅有一人，且年資為超過35年之一級管理師，因此與其餘女性管理師薪酬會有差距。
註4：高雄廠直接人員裡面僅男性無任何女性(從未聘僱女性；但在招募時無限制過性別)。
我們提供多元優渥且具激勵性的薪酬制度，除了固定薪資外，還包含年終獎金、端午獎金與
中秋獎金，另外，公司依據營運狀況與員工個人績效表現，發放績效獎金與年度員工分紅。
公平績效管理制度
績效考核與發展制度主要是為了連結公司目標與個人目標，台苯公司期望透過積極的績效回
饋與溝通，適時檢視與衡量員工之能力發展，創造最佳的組織與個人績效。本公司的績效考核不
因性別差異而影響員工接受績效管理之權益，本公司依據「員工年度考績作業程序」進行個人績
效考核，做為紅利獎金發放、調薪與職務升遷之依據，於2018年年底全體正式員工已100%完成
績效考核評估。
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
82
台苯公司員工福利
分紅/獎勵金類
五一勞動節：由公司致贈每位在職員工現金1,000元。
春節紅包：除夕、農曆春節(初一至初三)輪班人員及常日班人員出勤者，由公司
致贈慰勞金2,000元。
員工婚喪慰問金。
員工久任獎勵、員工敬業獎金。
員工福利金、福利品、生日禮金。
保險類
團體定期壽險、團體意外傷害保險、團體醫療及防癌保險、退休人員醫療保險、
職業災害給付定期團體保險。
補助類
員工子女教育補助、員工子女獎學金。
員工在職進修學費補助。
員工旅遊補助金。
休閒/活動類
每年度定期舉辦員工團體旅遊。
「11月16日」公司慶，對在職之資深員工聊表謝忱。
「6月17日」高雄廠慶：每年為高雄廠廠慶日期。
尾牙餐會暨年終摸彩。
教育訓練
每年度定期舉辦員工之教育訓練。
其他
退休制度、退職辦法。
定期健康檢查。
員工福利及勞資會議
●工會與福委會設立
台苯公司為讓員工享有穩定幸福的生活，除確實遵守各項相關勞工之管理措施且符合各地政
府法規，如：勞動基準法、性別工作平等法、職業安全衛生法、勞工保險條例等。且為維持勞資
溝通管道暢通並確保同仁能夠在工作與身心健康取得平衡；台北總公司還依照勞委會頒佈之「職
工福利委員會組織準則」設有福委會，且員工100%參加，而在高雄廠另設有工會，除經理級以
上與總務主任合計6名未加入工會外，共計有96.3%的員工皆為工會會員並簽有團體協約，皆為
獨立運作之勞工組織，確保員工結社權與協商權。
此外，福委會除統籌公司福委會經費及推動各項優於勞基法的福利措施，亦主動關懷同仁，
提供多元福利選擇，以健全身心發展、維護憲法賦予人民自由權利之精神。台苯公司依勞工退休
金條列規定，退休金提撥占薪資比例2.79%。本公司現行福利措施如下：
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
5.人力資源及社會回饋
83
台苯公司員工活動剪影
日月潭旅遊
員工烤肉
台苯公司勞資會議剪影
2018年度第四季高雄廠勞資會議開會情形
2018年度第四季總公司連線勞資會議開會情形
●勞資溝通 
台苯公司重視勞資和諧，每季定期召開勞資會議，以持續與勞方維持良好之互動機制及勞資
和諧關係，任何有關勞資關係之議題，均經勞資雙方充分協議溝通，並視情形需要增加舉辦，直
接面對面進行雙向溝通，以開放的態度相互交流傳達意見。2018年共召開4次勞資會議，藉以瞭
解員工之期望及意見反映，作為組織及單位改善的參考，尚無爭議發生。
●育嬰留職停薪執行情形 
台苯公司為了讓員工可以安心生育，在「工作規則」中依照勞基法明確規定，員工在產假期
間公司不得終止勞動契約，並提供女性員工在分娩前後提供56天的產假。而員工於配偶分娩之
當日及其前後15日內，給假5日，陪產假期間工資照常給付。2018年台北總公司按性別劃分實際
共有6位(女性5位、男性1位)享有育嬰留停的員工，且有1位女性員工申請育嬰留停2年；高雄廠
2018年在職(含留停)之職員160人，2016~2018年底享有請產假/陪產假資格人數共計10人，而
報告期間未有育嬰假或產假之申請。
台苯公司高雄廠陪產假情形
年度
2016年
2017年
2018年
請陪產假人數
4
2
4
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
84
●退休制度 
台苯公司於1986年度開始實施勞工退休辦法，並依法設置勞工退休準備金監督委員會，專
責管理退休準備金；亦成立職工福利委員會辦理文康旅遊、教育補助等福利補助事項。2016年
針對勞基法一例一休之修正，本公司亦積極配合修改工作規則與相關管理辦法，以符合法令要
求，並為勞資創造雙贏。關於本公司新舊制退休金之提撥及管理辦法如下：
A.本公司依舊制勞動基準法(以下簡稱舊制)第56條之規定，按月提撥勞工退休準備金，設立
專戶儲存，並成立勞工退休準備金監督委員會監督之。
B.依勞工退休金條例(以下簡稱新制)規定，本公司依法按月以員工月平均工資(參照月提繳工
資分級表)提繳6%(公司依勞工退休金條列規定，退休金提撥占薪資比例2.79%)退休金，
儲存於勞工保險局設立之勞工退休金個人專戶。
2018年台苯公司台北總公司及高雄廠已完成退休金足額提撥，統計目前台北總公司1位舊制
勞退制度(佔總員工2.8%)、35位新制勞退制度(佔總員工97.2%)；高雄廠26位舊制勞退制度(佔總
員工16.3%)、134位新制勞退制度(佔總員工83.8%)。
營業變更之最少公告期限
台苯公司依勞基法第11條或13條但書規定終止勞動契約者，其預告終止勞動契約，依下列
規定辦理：
一、繼續工作三個月以上一年未滿者，於十日前預告之。
二、繼續工作一年以上三年未滿者，於二十日前預告之。
三、繼續工作三年以上者，於三十日前預告之。
四、勞工於接到前項預告後，為另謀工作得於工作時間請假外出。其請假時數，每星期不得
超過二日之工作時間，請假期間之工資照給。
五、雇主未依第一項規定期間預告而終止契約者，應給付預告期間之工資。
5.3 職涯發展與訓練
台苯公司從新人培訓開始直到高階主管，依照不同職級所需之專業能力提供適當的訓練課
程，使員工可以持續學習新的知識與技能，以因應各種新的工作挑戰，公司培訓人員的方式不受
性別或種族等因素有所不同。我們期望培養員工持續學習的核心價值，落實公司的經營理念。
教育訓練體系
為落實員工訓練績效並促進員工與公司之共同成長，總公司訂有「總公司員工教育訓練管理
作業程序」(T3-18-01)，高雄廠訂有「高雄廠員工教育訓練管理作業程序」(KB-18-03)，以規範
員工參加公司內、外各項訓練有關課程規劃與實施之各項規定。
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
5.人力資源及社會回饋
85
教育訓練概況
台北總公司2018年教育訓練總支出金額188仟元，平均每位員工教育訓練費用為10.4仟元(
以有教育訓練費用產生者，共計18人計算之)，總培訓29人，受訓總時數達308.5小時，平均每
位員工受訓時數為10.6(308.5/29)小時；高雄廠制定有「員工教育訓練管理作業程序」，對員
工之知識與技能建立有效之職涯能力發展培訓計畫；高雄廠2018年教育訓練總支出金額511仟
元，平均每位員工教育訓練費用為3.19仟元，總培訓160人，受訓總時數達3,133小時，平均每
位員工受訓時數為19.58小時。2018年度各單位受訓需求減少，因此間接人員受訓時數較2017
年減少。以下彙整台苯公司台北總公司及高雄廠近年人員教育訓練及費用統計：
 台苯公司台北總公司教育訓練統計
年度
2016年
2017年
2018年
勞雇
合約
職別/性別
總人數
受訓
總時數
平均受
訓時數
總人數
受訓
總時數
平均受
訓時數
總人數
受訓
總時數
平均受
訓時數
正職
(不定
期
人員)
管理
職
男性
3
60
20
3
96
32
4
45.5
11.4
女性
4
123
31
1
29
29
1
43.5
43.5
直接
人員
男性
0
0
0
0
0
0
0
0
0
女性
0
0
0
0
0
0
0
0
0
間接
人員
男性
1
8
8
5
102
20.4
5
16.5
3.5
女性
8
78
9.8
20
654
32.7
19
203
10.2
總計
16
269
16.81
29
881
30.38
29註5
308.5
10.64
註1：台北總公司直接人員是生產線人員或是會計原則中列為直接成本中人工費用的人員。
註2：台北總公司間接人員就是非直接生產相關員工或會計項目間接成本中管銷費用的人員。非所有員工均接受教育訓練。
註3：台北總公司管理職為協理以上人員。
註4：計算公式範例男性間接人員 2018年平均受訓時數=2018年男性間接人員受訓總時數／2018年男性間接人員總人數。
註5：總公司另外7名員工因外派支援關係企業，故導致未能在公司參與受訓。
台苯公司高雄廠教育訓練統計
年度
2016年
2017年
2018年
勞雇
合約
職別/性別
總人數
受訓
總時數
平均受
訓時數
總人數
受訓
總時數
平均受
訓時數
總人數
受訓
總時數
平均受
訓時數
正職
(不定
期
人員)
管理
職
男性
23
409
17.8
23
544
23.7
20
452
22.6
女性
1
32
32
1
27
27
1
56
56
直接
人員
男性
80
2,395
29.9
80
2,213
24.6
86
1,940
22.6
女性
0
0
0
0
0
0
0
0
0
間接
人員
男性
50
1,281
25.6
50
1,609
32.2
46
611
13.3
女性
7
56
8.0
7
167
23.9
7
74
10.6
總計
161
4,173
25.91
171
4,560
26.67
160
3,133
19.58
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
86
註1：高雄廠直接人員是生產線人員或是會計原則中列為直接成本中人工費用的人員。
註2：高雄廠間接人員就是非直接生產相關員工或會計項目間接成本中管銷費用的人員。
註3：高雄廠管理職為主任以上人員。
註4：計算公式範例男性間接人員2018年平均受訓時數=2018年男性間接人員受訓總時數/2018年男性間接人員總人數。
 台苯公司2018年教育訓練費用統計
廠別
台北總公司
高雄廠
項目
受訓總費用(仟元)
平均受訓費用(仟元)
受訓總費用(仟元)
平均受訓費用(仟元)
男性
80
8
491
3.2
女性
108
13.5
20
2.9
總計
188
10.4
511
3.19
註1：高雄廠男性總受訓費用較女性高，是因為女性員工之工作職掌性質皆為間接人員之專員或管理師，以致有所差異。
註2：總公司女性較男性費用較高，係因為女性員工受訓較多，以致有所差異。
註3：台苯高雄廠2018年度因未舉辦勞工教育訓練活動，因此總體教育訓練費用較前一年減少2倍。
●保全人員人權教育訓練
高雄廠保全委由力山保全公司執行勤務，2018年雇用保全人員4名。保全人員於新進時必須
接受安全衛生與其他相關勤務訓練24小時。另外每人仍須接受公司每年6小時之相關職務在職訓
練，雇用的4位都是100%接受教育訓練。2018年度保全人員勤務訓練內容為防範職場暴力及反
歧視(性騷擾)部分，其中人權訓練相關課程佔15%。
保全人員教育訓練剪影
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
附錄
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
87
5.4社會參與及回饋
台苯公司明白企業永續經營不單是持續獲利，更須根植於企業如何善盡社會責任，扮演好企
業公民角色。企業善盡社會責任，可促使企業與各相關受眾產生正向、密切之關係連結，在地方
進行生產及營運，對當地社區難免產生環境衝擊及影響，因此高雄廠工環室每月固定派員參加林
園工業區服務中心舉辦之安全衛生促進會議與污染防治協調會議，討論相關議題，以期望企業能
與當地社區和諧共處，不僅可讓工廠生產順利，更能讓公司減少因地方因素所引發之問題，達到
與地方雙贏之效益。
此外，多年來我們本於回饋社會之責任，每逢國內重大天然災害，均捐款協助賑災，屢獲政
府單位之表揚，每年亦協同工業區廠商，提供睦鄰基金，用於鄰近社區文化、公益活動及學子獎
助學金，同時積極參與社區各項藝文、體育、環保活動等。另外針對林園鄉各里、人民團體或
宮、廟等活動亦有贊助，2018年11月15日逢甲大學化工系學生參觀林園服務中心，由本廠支援
簡報並贈送每位參加學生紀念品一份。台苯公司2018年社會公益參與內容如下：
公益活動名稱
金額
說明
各項獎學金贊助
計新台幣209,000元
高雄廠針對在地林園鄉溪州里與五福里設有小學
至研究所之各項獎學金，在2018年度合計發出獎
學金78人次。
林園石化工業區睦鄰基金
計新台幣727,799元
經由林園區公所將基金運用於鄰近地區，做為獎
助學金、急難救助、環境改造、地方建設等。
贊助化工學會年會學術
活動經費
計新台幣30,000元
花蓮地震賑災捐款
計新台幣1,000,000元
頒發各項獎學金
逢甲大學化工系學生參觀林園服務中心剪影
花蓮震災感謝狀
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
88
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
附錄
附錄：GRI永續性報導準則(GRI準則)對照表(含金管會化工行業補充指引)
「 * 」為重大主題。
89
GRI準則
類別/主題
編號
GRI準則揭露內容
對應章節
頁碼
省略/
備註
1. 組織概況
GRI102一般
揭露：核心
102-1
組織名稱
報告書編輯原則
2.1關於台苯
2
20
102-2
活動、品牌、產品與服務
2.1關於台苯
22
102-3
總部位置
2.1關於台苯
20
102-4
營運活動地點
2.1關於台苯
20
102-5
所有權與法律形式
2.1關於台苯
21
102-6
提供服務的市場
2.1關於台苯
22-23
102-7
組織規模
2.1關於台苯
20
102-8
員工與其他工作者的資訊
5.1穩定的人力結構
76
102-9
供應鏈
4.1合作夥伴
53
102-10
組織與其供應鏈的重大改變
2.1關於台苯
20
102-11
預警原則或方針
2.5風險管理
33-34
102-12
外部倡議
2.1關於台苯
24
公司未
簽署外
部倡議
102-13
公協會的會員資格
2.1關於台苯
23
2. 策略
GRI102一般
揭露：核心
102-14
決策者的聲明
經營者與談
4
GRI102一般
揭露：全面
102-15
關鍵衝擊、風險及機會
2.5風險管理
33-34
3. 倫理與誠信
GRI102一般
揭露：核心
102-16
價值、原則、標準及行為規範
2.2誠信經營
25
GRI102一般
揭露：全面
102-17
關於倫理之建議與顧慮的機制
1.1利害關係人共融與
共榮
2.3恪守法規
13-14
29
4. 治理
GRI102一般
揭露：核心
102-18
治理結構
2.2誠信經營
25
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
90
GRI準則
類別/主題
編號
GRI準則揭露內容
對應章節
頁碼
省略/
備註
GRI102一般
揭露：全面
102-19
委任權責
1、台苯永續承諾
7
102-20
管理階層負責經濟、環境和社會
主題
1、台苯永續承諾
7
102-21
與利害關係人諮商經濟、環境和
社會主題
--
102-22
最高治理單位與其委員會的組成
2.2誠信經營
26-27
102-23
最高治理單位的主席
--
102-24
最高治理單位的提名與遴選
2.2誠信經營
26
102-25
利益衝突
2.3恪守法規
30
102-26
最高治理單位在設立宗旨、價值
觀及策略的角色
--
102-27
最高治理單位的群體智識
2.2誠信經營
27
102-28
最高治理單位的績效評估
2.3恪守法規
30
102-29
鑑別與管理經濟、環境和社會衝擊
--
102-30
風險管理程序的有效性
--
102-31
經濟、環境和社會主題的檢視
1、台苯永續承諾
8-11
102-32
最高治理單位於永續性報導的角色
1、台苯永續承諾
8
102-33
溝通重要關鍵議題
--
102-34
關鍵議題的性質與總數
1、台苯永續承諾
8-11
102-35
薪酬政策
2.2誠信經營
27-28
102-36
薪酬決定的流程
2.2誠信經營
27-28
102-37
利害關係人的參與
--
102-38
年度總薪酬比率
2.2誠信經營
28
102-39
年度總薪酬比率之增加百分比
--
5. 利害關係人溝通
GRI102一般
揭露：核心
102-40
利害關係人團體
1.1利害關係人共融與
共榮
11
102-41
團體協約
4.3廠內外安全管理
5.2平等職場及權益
62
82
102-42
鑑別與選擇利害關係人
1.1利害關係人共融與
共榮
11
102-43
與利害關係人溝通的方針
1.1利害關係人共融與
共榮
4.1合作夥伴
12-13
55
102-44
提出之關鍵主題與關注事項
1.1利害關係人共融與
共榮
12-13
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
附錄
91
GRI準則
類別/主題
編號
GRI準則揭露內容
對應章節
頁碼
省略/
備註
6. 報導實務
GRI102一般
揭露：核心
102-45
合併財務報表中所包含的實體
2.1關於台苯
21
102-46
界定報告書內容與主題邊界
1.2重大性鑑別流程
17
102-47
重大主題表列
1.2重大性鑑別流程
16-17
102-48
資訊重編
報告範疇及數據依據
2
102-49
報導改變
報告範疇及數據依據
2
102-50
報導期間
報告範疇及數據依據
2
102-51
上一次報告書的日期
發行時間
3
102-52
報導週期
發行時間
3
102-53
可回答報告書相關問題的聯絡人
聯絡方式
3
102-54
依循GRI準則報導的宣告
依循原則
2
102-55
GRI內容索引
依循原則
2
102-56
外部保證/確信
報告書編輯與審核
3
特定主題準則：200系列(經濟的主題)
*經濟績效
GRI 103
經濟績效
管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
重大主題價值鏈邊界
2.4財務績效
17
31
103-2
管理方針及其要素
2.4財務績效
31
103-3
管理方針的評估
2.4財務績效
31
GRI 201
經濟績效
主題揭露
201-1
組織所產生及分配的直接經濟價值
2.4財務績效
32
201-2
氣候變遷所產生的財務影響及其
它風險與機會
2.5風險管理
34-35
201-3
定義福利計劃義務與其它退休計畫
5.2平等職場及權益
84
201-4
取自政府之財務補助
2.4財務績效
32
市場地位
GRI 202
市場地位
主題揭露
202-1
不同性別的基層人員標準薪資與
當地最低薪資的比率
5.2平等職場及權益
80
202-2
雇用當地居民為高階管理階層的
比例
5.1穩定的人力結構
77
間接經濟衝擊
GRI 203
間接經濟衝擊
主題揭露
203-1
基礎設施的投資與支援服務的發
展及衝擊
5.4社會參與及回饋
87
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
92
GRI準則
類別/主題
編號
GRI準則揭露內容
對應章節
頁碼
省略/
備註
GRI 203
間接經濟衝擊
主題揭露
203-2
顯著的間接經濟衝擊
2.4財務績效
32
採購實務
GRI 204
採購實務
主題揭露
204-1
來自當地供應商的採購支出比例
4.1合作夥伴
52-53
反貪腐
GRI 205
反貪腐
主題揭露
205-1
已進行貪腐風險評估的營運據點
--
無
205-2
有關反貪腐政策和程序的溝通及
訓練
2.2誠信經營
2.3恪守法規
27
29
205-3
已確認的貪腐事件及採取的行動
--
不揭露
反競爭行為
GRI 206
反競爭行為
主題揭露
206-1
涉及反競爭行為、反托拉斯和壟
斷行為的法律行動
2.3恪守法規
30
特定主題準則：300系列(環境的主題)
物料
GRI 301
物料主題揭露
301-1
所用物料的重量或體積
4.1合作夥伴
54
301-2
使用的再生物料
4.1合作夥伴
54
無使用
再生原
料
301-3
回收產品及其包材
--
*能源
GRI 103
能源管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
重大主題價值鏈邊界
3.1能資源耗用
17
38
103-2
管理方針及其要素
3.1能資源耗用
38
103-3
管理方針的評估
3.1能資源耗用
38
GRI 302
能源主題揭露
302-1
組織內部的能源消耗量
3.1能資源耗用
39
302-2
組織外部的能源消耗量
--
302-3
能源密集度
3.1能資源耗用
39
302-4
減少能源消耗
3.1能資源耗用
41
302-5
降低產品和服務的能源需求
--
水
GRI 303
水主題揭露
303-1
依來源劃分的取水量
3.1能資源耗用
42
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
附錄
93
GRI準則
類別/主題
編號
GRI準則揭露內容
對應章節
頁碼
省略/
備註
GRI 303
水主題揭露
303-2
因取水而受顯著影響的水源
3.1能資源耗用
42
303-3
回收及再利用的水
3.1能資源耗用
42
*排放
GRI 103
排放管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
重大主題價值鏈邊界
3.2污染防治
17
43
103-2
管理方針及其要素
3.2污染防治
43
103-3
管理方針的評估
3.2污染防治
43
GRI 305
排放主題揭露
305-1
直接(範疇一)溫室氣體排放
3.1能資源耗用
39-40
305-2
能源間接(範疇二)溫室氣體排放
3.1能資源耗用
39-40
305-3
其它間接(範疇三)溫室氣體排放
--
305-4
溫室氣體排放密集度
3.1能資源耗用
39-40
305-5
溫室氣體排放減量
3.1能資源耗用
41
305-6
破壞臭氧層物質的排放
3.2污染防治
44
305-7
氮氧化物(NOx)、硫氧化物(SOx)
，及其它重大的氣體排放
3.2污染防治
44
*廢污水和廢棄物
GRI 103
廢污水和廢棄
物管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
重大主題價值鏈邊界
3.2污染防治
17
43
103-2
管理方針及其要素
3.2污染防治
43
103-3
管理方針的評估
3.2污染防治
43
GRI 306
廢污水和廢棄
物主題揭露
306-1
依水質及排放目的地所劃分的排
放水量
3.2污染防治
45-46
306-2
按類別及處置方法劃分的廢棄物
3.2污染防治
47
306-3
嚴重洩漏
3.2污染防治
47-48
306-4
廢棄物運輸
3.2污染防治
47
306-5
受放流水及其它(地表)逕流排放而
影響的水體
3.2污染防治
45-46
*有關環境保護的法規遵循
GRI 103
有關環境保護
的法規遵循管
理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
重大主題價值鏈邊界
3.2污染防治
17
43
103-2
管理方針及其要素
3.2污染防治
43
103-3
管理方針的評估
3.2污染防治
43
GRI 307
有關環境保護
的法規遵循主
題揭露
307-1
違反環保法規
2.3恪守法規
3.2污染防治
30
49
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
94
GRI準則
類別/主題
編號
GRI準則揭露內容
對應章節
頁碼
省略/
備註
*供應商環境評估
GRI 103
供應商環境評
估管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
重大主題價值鏈邊界
4.1合作夥伴
17
52
103-2
管理方針及其要素
4.1合作夥伴
52
103-3
管理方針的評估
4.1合作夥伴
52
GRI 308
供應商環境評
估主題揭露
308-1
採用環境標準篩選新供應商
--
308-2
供應鏈對環境的負面衝擊，以及
所採取的行動
4.1合作夥伴
54
特定主題準則：400系列(社會的主題)
勞雇關係
GRI 401
勞雇關係
主題揭露
401-1
新進員工和離職員工
5.1穩定的人力結構
78-79
401-2
提供給全職員工(不包含臨時或兼
職員工)的福利
5.2平等職場及權益
82-83
401-3
育嬰假
5.2平等職場及權益
83
*勞資關係
GRI 103
勞資關係
管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
重大主題價值鏈邊界
5.2平等職場及權益
17
79-80
103-2
管理方針及其要素
5.2平等職場及權益
79-80
103-3
管理方針的評估
5.2平等職場及權益
79-80
GRI 402
勞資關係
主題揭露
402-1
關於營運變化的最短預告期
5.2平等職場及權益
84
*職業安全衛生
GRI 103
職業安全衛生
管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
重大主題價值鏈邊界
4.3廠內外安全管理
17
61
103-2
管理方針及其要素
4.3廠內外安全管理
61
103-3
管理方針的評估
4.3廠內外安全管理
61
GRI 403
職業安全衛生
主題揭露
403-1
由勞資共同組成正式的安全衛生
委員會中的工作者代表
4.3廠內外安全管理
62
403-2
傷害類別，傷害、職業病、損工
日數、缺勤等比率，以及因公死
亡件數
4.3廠內外安全管理
62-66
403-3
與其職業有關之疾病高發生率與
高風險的工作者
4.3廠內外安全管理
66-67
403-4
工會正式協定中納入健康與安全
相關議題
4.3廠內外安全管理
62
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
附錄
95
GRI準則
類別/主題
編號
GRI準則揭露內容
對應章節
頁碼
省略/
備註
訓練與教育
GRI 404
訓練與教育
主題揭露
404-1
每名員工每年接受訓練的平均時
數
5.3職涯發展與訓練
85-86
404-2
提升員工職能及過渡協助方案
--
404-3
定期接受績效及職業發展檢核的
員工百分比
5.2平等職場及權益
81
員工多元化與平等機會
GRI 405
員工多元化與
平等機會
主題揭露
405-1
治理單位與員工的多元化
2.2誠信經營
5.1穩定的人力結構
26-27
76
405-2
女性對男性基本薪資加薪酬的比
率
5.2平等職場及權益
81
不歧視
GRI 406
不歧視
主題揭露
406-1
歧視事件以及組織採取的改善行
動
5.2平等職場及權益
80
結社自由與團體協商
GRI 407
結社自由與團
體協商
主題揭露
407-1
可能面臨結社自由及團體協商風
險的營運據點或供應商
-
童工
GRI 408
童工主題揭露
408-1
營運據點和供應商使用童工之重
大風險
-
強迫或強制勞動
GRI 409
強迫或強制勞
動主題揭露
409-1
具強迫與強制勞動事件重大風險
的營運據點和供應商
-
保全實務
GRI 410
保全實務
主題揭露
410-1
保全人員接受人權政策或程序訓
練
5.3 職涯發展與訓練
86
原住民權利
GRI 411
原住民權利
主題揭露
411-1
涉及侵害原住民權利的事件
5.2平等職場及權益
80
人權評估
GRI 412
人權評估
主題揭露
412-1
接受人權檢視或人權衝擊評估的
營運活動
5.2平等職場及權益
80
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
96
GRI準則
類別/主題
編號
GRI準則揭露內容
對應章節
頁碼
省略/
備註
GRI 412
人權評估
主題揭露
412-2
人權政策或程序的員工訓練
4.3廠內外安全管理
62
412-3
載有人權條款或已進行人權審查
的重要投資協議及合約
--
*當地社區
GRI 103
當地社區
管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
重大主題價值鏈邊界
4.2運輸管理
17
56
103-2
管理方針及其要素
4.2運輸管理
56
103-3
管理方針的評估
4.2運輸管理
56
GRI 413
當地社區
主題揭露
413-1
經當地社區溝通、衝擊評估和發
展計畫的營運活動
4.3廠內外安全管理
5.4社會參與及回饋
68
87
413-2
對當地社區具有顯著實際或潛在
負面衝擊的營運活動
4.2運輸管理
60
*供應商社會評估
GRI 103
供應商社會評
估管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
重大主題價值鏈邊界
4.1合作夥伴
17
52
103-2
管理方針及其要素
4.1合作夥伴
52
103-3
管理方針的評估
4.1合作夥伴
52
GRI 414
供應商社會評
估主題揭露
414-1
新供應商使用社會準則篩選
--
414-2
供應鏈中負面的社會衝擊以及所
採取的行動
4.1合作夥伴
54
公共政策
GRI 415
公共政策
主題揭露
415-1
政治捐獻
2.4財務績效
32
2 0 1 8
年無政
治捐獻
顧客健康與安全
GRI 416
顧客健康與安
全主題揭露
416-1
評估產品和服務類別對健康和安
全的衝擊
4.1合作夥伴
55
416-2
違反有關產品與服務的健康和安
全法規之事件
4.1合作夥伴
55
行銷與標示
GRI 417
行銷與標示
主題揭露
417-1
產品和服務資訊與標示的要求
4.2運輸管理
56-59
417-2
未遵循產品與服務之資訊與標示
法規的事件
4.2運輸管理
56-59
417-3
未遵循行銷傳播相關法規的事件
2.1關於台苯
2.3恪守法規
22
30
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
附錄
97
GRI準則
類別/主題
編號
GRI準則揭露內容
對應章節
頁碼
省略/
備註
客戶隱私
GRI 418
客戶隱私
主題揭露
418-1
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶
資料的投訴
4.1合作夥伴
55
*社會經濟法規遵循
GRI 103
社會經濟法規
管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
重大主題價值鏈邊界
2.3恪守法規
17
29
103-2
管理方針及其要素
2.3恪守法規
29
103-3
管理方針的評估
2.3恪守法規
29
GRI 419
社會經濟法規
遵循主題揭露
419-1
違反社會與經濟領域之法律和規定
2.3恪守法規
30
揭露項目
對應章節/說明
頁碼
省略/
備註
a.
非擔任主管職務之全時員工人數
5.2平等職場及權益
81
b.
非擔任主管職務之全時員工薪資總額
5.2平等職場及權益
81
c.
非擔任主管職務之全時員工薪資「平均數」
5.2平等職場及權益
81
d.
非擔任主管職務之全時員工薪資「中位數」
5.2平等職場及權益
81
金管會化工業補充指引
化工補充
化學工業應揭露企業本身及其供
應鏈為降低產品、活動或服務對
於環境之負面衝擊，暨為保障員
工職業健康與安全，以及利害相
關民眾之生命財產安全而採取之
具體、有效機制及作為，其至少
應包含原料、物料及本身終端產
品之製造或運送遍程管理、廠區
內外事故之緊急應變機制及其績
效指標
4.2運輸管理
4.3廠內外安全管理
56-60
68-73
●金管會化工業補充指引
●金管會要求揭露事項 
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
98

