2018 
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2018 Corporate Social Responsibility Report
02
關於報告書
國賓大飯店股份有限公司（ 股票代號：
2704，以下簡稱「 國賓大飯店 」）經營至
今逾半世紀，作為台灣本土經典自創品牌飯
店，一直以來堅持最高品質服務，並以「 正
直 」、「 團隊 」、「 創新 」、「 回饋 」作為
企業核心價值，國賓自開幕之初，便將企業
永續發展的策略與願景落實成為不同工作目
標，融入於各個營運細節。2019 年為國賓
第五年出版企業社會責任報告書，針對不同
利害關係人重視的議題，我們持續保持追蹤
與努力，同時也積極傾聽各方利害關係人的
聲音，國賓大飯店各部門如何將企業社會責
任的精神融入於日常營運的成果也詳細揭
露，期望領銜台灣飯店及餐飲產業，持續向
上提升，肩負起更多責任，與所有利害關係
人共創更美好的環境。
撰寫原則
為完整揭露我們與利害關係人溝通的流
程與結果，同時揭露過去一年國賓大飯店台
北、新竹、高雄各部門員工落實企業社會
責任的成果，本報告書之內容架構，遵循
全球永續性報告協會 （ Global Reporting 
Initiative, GRI ） 所 發 布 之 GRI 準 則（ GRI 
Standards ）：核心選項 （ Core ）要求的
三大報告內容原則與六大報告品質原則，
並 以 AA1000 當 責 性 原 則（ AA1000AP 
AccountAbility Principles：2018 ） 的 重 大
性、包容性、回應性及衝擊性原則進行撰寫，
揭露之財務數據是 經會計師簽證之公開年報
資訊，並於全文最後提供 GRI 內容索引表供
索引參考。
報告期間與周期
本報告為國賓大飯店的第五本企業社會
責任報告書，資訊揭露期間為 2018 年 1 月
1 日至 2018 年 12 月 31 日，預計未來每年
定期發行一次，下次出版日期預計為 2020
年 9 月 。
報告範疇
本報告書非財務資訊及財務資訊，皆以
國賓大飯店為主體，包含台北、新竹、高雄
三館。 
資料與數據品質管理
本報告書所有資料與數據，由各部門同
仁蒐集彙編，再由各部門主管及董事長審閱
核定，其後提交由公關行銷中心彙整，此流
程受各部門同仁及主管高度重視，確保數據
及資料之品質與正確性。本報告書之財務數
據，為會計師事務所簽證之財務年報資料，
以新台幣為計算單位。
確信
本報告書委託獨立且具公信力之安永
聯合會計師事務所依據確信準則公報第一
號「 非屬歷史性財務資訊查核或核閱之確
信案件 」之規定，進行有限確信（ Limited 
Assurance ），確認 2018 企業社會責任報告
書揭露內容符合 GRI 準則：核心選項。確信
工作完成後之相關結果已與治理單位充分溝
通，確信範圍及結論請詳本報告書附錄之獨
立確信報告書 p.89。
聯絡單位
地址： 10491 台北市中山區中山北路二段
63 號
聯絡單位：公關行銷部
電話：(02) 2100-2100 分機 2288
Email：ambcsr@ambassador-hotels.com
關於報告書
經營者的話
2018 年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、茁壯在國賓
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI 準則對照表
會計師獨立確信報告
目錄
02　關於報告書
04　經營者的話
CH1
饗宿在國賓
13　1.1 傳承經典
19　1.1.1 永續創新 
21　1.2 賓至如歸
22　1.2.1 有溫度的國賓服務精神
23　1.2.2 旅客的健康與安全
25　1.2.3 顧客關係建立與維護
26　1.2.4 顧客隱私
27　1.2.5  以數位科技優化營運與
顧客體驗
28　1.2.6 邁向多樣化市場
29　1.3 安心食尚
30　1.3.1 極致饗宴
31　1.3.2 永續供應鏈管理
33　1.3.3 食品安全衛生管理
34　1.3.4 食材溯源管理
35　1.3.5 食材檢驗
36　1.3.6 永續餐桌
CH2
茁壯在國賓
41　2.1 國賓人才
41　2.1.1 人力結構
43　2.1.2 人才招募與留任
46　2.2 國賓人才發展
46　2.2.1 組織化的人才培育規劃
與管理
49　2.2.2 卓越人才發展
51　2.3 幸福職場
51　2.3.1 薪酬與福利
53　2.3.2 傾聽員工的聲音
55　2.3.3 安心安全的工作環境
59　2.4 產學合作
59　2.4.1 學用接軌
59　2.4.2 仰德高中國賓餐旅廚藝
專班
CH3
溫暖在國賓
CH4
永續在國賓
66　國賓大事紀
67　4.1 永續治理
67　4.1.1 公司治理架構
68　4.1.2 治理單位
70　4.1.3 誠信經營
71　4.1.4 外部參與
71　4.2 營運績效與發展規劃
72　4.2.1 總體經營環境與市場趨勢
73　4.2.2ﾠ2018 年營運概況及績效
75　4.2.3 未來發展規劃
77　4.3 風險管理
78　4.4 綠色營運
78　4.4.1 節能減碳投入
81　4.4.2 水管理
82　4.4.3 廢棄物管理
06　2018 年度亮點作為
07　傾聽利害關係人
08　永續議題重大性評估
84　 全球永續性報告指標 GRI 準
則對照表
89　會計師獨立確信報告
04
經營者的話
2018 年政府持續推動「 Tourism 2020
臺灣永續觀光發展策略 」，今年度來台灣旅
遊人數有增加趨勢，但餐飲旅宿產業仍面
臨供給過剩的挑戰。國賓大飯店身為臺灣經
典自創飯店品牌，積極配合政府推動臺灣觀
光旅宿品牌，面臨兩岸政經趨勢及國外品牌
進駐等總體競爭力加劇的挑戰，同仁們積極
推動觀光旅遊的多元創新，發展多元旅宿方
案，期望以更多樣化的旅遊產品，再創營業
佳績。
國賓大飯店致力於提供客人更好的餐飲
服務與住宿體驗，於 2019 年規劃投入整體
性的軟硬體設備提升計畫，期望以更完善的
軟硬體設施水準，提供符合客戶期待的餐飲
旅宿服務 。餐飲方面更透過廚藝中心的投入
持續研發新菜餚，同時規劃食安實驗室的建
立，完善飯店食安管理機制，嚴格把關，保
障客戶用餐體驗與健康。
此外，供應商也是國賓大飯店永續發展
的重要夥伴，我們利用新供應商環境安全衛
生評估、供應商承諾書、定期稽核及輔導檢
核等機制進行供應商管理，並訂定永續供應
鏈管理政策與發展目標，攜手供應商一同提
升永續競爭力。我們從 2012 年至今已連續
七年持續提倡「 永續海洋 」及「 減少食物里
程 」的環境友善飲食概念，針對海鮮類食材
制定「 永續海鮮採購政策 」，拒絕採購瀕危
物種、破壞性漁法、非法漁業，並於採購前
進行海鮮來源與捕撈地等資訊的追溯，期望
深化大眾對於永續海洋概念的認同。
國賓大飯店的優質品牌及服務品質根基
於優秀的同仁以及我們持續不斷投入的人力
資本發展。我們與員工的關係不僅是雇傭契
約，更是服務客戶的好夥伴，因此為同仁提
供健康安全的工作環境與規劃全方位的人才
發展計畫亦是責無旁貸。2018 年為了招募
更多優秀同仁，國賓與三所大學合辦校園招
募計畫，期望吸引更多優秀、充滿熱忱的人
才投入於餐飲旅宿產業。國賓大飯店提供多
元的學習發展管道，包含「 產學合作廚師專
班 」（ 2016 年首創 ），透過「 國賓金廚菁
英學苑 」協助國賓的廚師發展全方位多元能
力，如營養學、創意料理、餐飲採購、說菜
技巧等，2018 年度共 16 人取得 80 學分證
明書，通過率為 100%。此外餐飲旅宿專業
人力培養重視經驗之傳承，國賓透過 MA 培
育計畫，拔擢內部優秀員工展開為期一年的
培訓與考核，搭配 50 位資深同仁擔任內部
講師傳承經驗與各職位的專業知識，2018
年度訓練計劃累計總人數已達 48 名。未來
我們將搭配外部講師進行教案之撰寫，深化
MA 計畫對於國賓人才傳承發展的影響力。
為培養高階經理人，我們開辦 2018 年政大
企業經理人國賓專班，增進主管管理知能，
期望厚植人力資本以傳承延續國賓創立以來
的溫暖、專業服務。
因應近年來氣候變遷問題持續受到關
注，國內外永續消費趨勢也日益增加。國
賓大飯店在環境面向關注氣候變遷與減少
溫室氣體排放量的重要性與急迫性，因此
制定節能減碳的推動政策與管理方針，期
望於餐飲、房務、工程至後勤辦公室皆能以
實際行動落實我們的節能減碳作為。我們的
能資源消耗以空調的電力使用為最大宗（ 約
佔 60% ），其次為照明系統（ 約佔 10% ）。
因此在維持服務品質與消費者舒適度的前提
之下，各單位積極打造綠色旅宿，推動館內
能源、水資源以及廢棄物管理等綠色營運方
針，並每年達成節電、節能、節水各 1% 之
環境面向目標。2018 年我們投注超過 1,000
萬元於設備更新、更換燈具等節能作為，共
計節電 60 萬度，省下電費成本約 179 萬元。
此外 2018 年國賓已全面停止使用重油，三
館全年度更減少 160.1（ Ton Co2e ）的範疇
一溫室氣體排放量及 316.55（ Ton Co2e ）
的範疇二溫室氣體排放量。
關於報告書
經營者的話
2018 年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、茁壯在國賓
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI 準則對照表
會計師獨立確信報告
05
社會共榮方面，國賓大飯店仍延續「 取之社會、用之社會 」
的信念，2018 年持續與安德烈基金會的合作，以多元方式協助
超過 5,000 位弱勢家庭的孩童，包含安得烈生命成長營，於暑
假期間邀請青少年時期的弱勢孩童，來到台北國賓，讓孩子們
親自進入廚房，啟發孩子們「 小小餐飲夢 」；亦以義賣及實際
體驗活動，關懷罕病病友和他們的家人，如春節的春聯義賣所
得捐贈、邀請 10 位罕爸參加料理比賽，透過趣味活動，鼓勵
罕爸們互相交流分。此外我們也攜手安德烈食物銀行為全臺灣
5,147 位弱勢家庭孩童規劃年節菜餚食譜，希望能讓需要幫助的
家庭也能輕鬆料理出美味年菜。未來我們也將繼續投入於弱勢
族群的關懷與急難救助，持續創造國賓的社會影響力。
我將持續與國賓大飯店的全體同仁，秉持我們最引以為傲
的「 正直 」、「 團隊 」、「 創新 」、「 回饋 」四大核心價值理念，
期望在延續國賓經典品牌服務的同時，持續不斷的創新開創更
多商機，一同邁向與社會共生共榮的永續願景！
國賓大飯店　董事長　　　　　　　　　　　　
關於報告書
經營者的話
2018 年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、茁壯在國賓
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI 準則對照表
會計師獨立確信報告
06
2018 年度亮點作為
G 治理
▲
 
台北國賓館內國賓粵菜廳、國賓川菜廳、
A CUT 牛排館三間餐廳同時榮獲米其林
餐盤推薦
▲
 
台北、新竹、高雄國賓三館皆榮獲交通部
觀光局「 年度星旅 100 」獎項
▲
 
台北國賓榮獲「 台灣滷肉飯節 」嚴選
店家
▲
2018 年投入 157,232 仟元於客房裝修
S 社會
▲
 國賓金廚學苑在職學員計 16 人全數取得 80 學分證明書，通過率 100%
▲
 委託國立政治大學公共行政及企管教育中心辦理「 2018 年政大企業經理人國賓專班 」
▲
 
2018 年與 3 所大學合作辦理北部校園招募計畫
▲
線上語言學習系統投入 525,000 元
▲
 儲備幹部 MA 培育計畫：訓練計畫累計總人數達 48 名，完成 MA 培訓者將持續接受進階
MA 或經營管理 MA 計劃的培訓
▲
 
2018 年國賓實習總人次 192 人，共計投入 7,091 萬元
▲
 贊助仰德高中校內國賓廚神大賽 655,540 元，並協助國賓專班學生考取丙級證照，2018
年取得中餐丙級 105 人，取得烘焙麵包丙級 64 人
▲
 延續與安德烈基金會的合作，2018 年以多元方式協助超過 5,000 位弱勢家庭的孩童
▲
 馬偕醫院聖誕慈善義賣共捐贈 100 萬元予馬偕醫院長照基金，期造福更多長者
E 環境
▲
 
2018 年度國賓三館已全面停止使用重油
▲
 2018 年國賓三館全年度範疇一溫室氣體
排放較去年減少 160.14（ Ton CO2e ）、
範疇二溫室氣體排放較去年減少 316.55
（ Ton CO2e ）
關於報告書
經營者的話
2018 年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、茁壯在國賓
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI 準則對照表
會計師獨立確信報告
07
傾聽利害關係人
國賓大飯店股份有限公司（ 下稱「 國賓大飯店 」、「 國賓 」、「 我們 」）為落實並有效和利害關係人溝通，傾聽利害關係人對國賓大飯店
永續發展之策略和方向建議，我們依循 GRI 準則定義 2018 年度對公司及利害關係人最為關鍵之重大主題，以確立報告書揭露範疇與內容，並
說明管理方針及績效，並由各單位主管確認報告書內容涵蓋國賓大飯店所面臨之內、外部重大永續發展挑戰、符合公司經營策略並滿足利害
關係人期待。
我們採用 AA 1000 利害關係人議合標準（ Stakeholder Engagement Standard, SES ）的五大原則：依賴性、責任、影響、多元觀點、張
力，衡量各個利害關係人與國賓之間的關聯性及影響程度，由各部門同仁鑑別出九類主要的利害關係人，包含消費者、員工、股東、供應商、
政府機關、社區與 NGO、媒體、大專院校及同業等，針對不同利害關係人設有不同的溝通管道，以瞭解並回應利害關係人之意見，與利害關
係人溝通的管道詳如下表： 
消費者
員工
讓客戶滿意是我們最
重要的使命，我們務
求盡心盡力對待每一
個到訪的客人。
我們深知服務業的要
領：要讓消費者開心，
必 須 要 先 讓 員 工 開
心，因為員工是第一
線面對消費者的重要
角色。
食材的品質掌握在供
應商的手上，所以我
們慎選每一個合作夥
伴，以確保原料供應
的穩定。
對於信賴我們、給予
營運支持的股東與投
資人，我們會用心維
持市場競爭力、以良好
的經營績效回饋他們。
證交所、觀光局、衛
生局是我們業務經營
的主要主管機關，負
責督導我們的營運。
品質管理、顧客健康
與安全、公司治理與
誠信、職業健康安全、
原物料使用管理、勞
資溝通、顧客隱私
品質管理、公司治理
與誠信、客戶服務、
員工訓練與發展、職
業健康安全、產品與
服務創新
品質管理、公司治
理與誠信、營運績
效、客戶服務、職
業健康安全
品質管理、公司治
理與誠信、行銷溝
通語標示、廢汙水
及廢棄物管理、客
戶服務、供應鏈管
理、產品與服務創
新、職業健康安全
品質管理、公司治
理與誠信、客戶服
務、法規遵循
客服專線、服務中心、
電話、電子郵件、拜訪
電子郵件、電話專線、
勞資會議、訪談、企
業網站員工意見討論區
股東專線、官方網
站、法說會、股東
年會
電子信箱、電話專
線、親自拜訪
書面報告、電話專
線、親自拜訪
即時
即時
即時
每天
不定期
對於國賓大
飯店的意義
關注議題
溝通管道
溝通頻率
利害關係人
股東
供應商
政府
機關
關於報告書
經營者的話
2018 年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、茁壯在國賓
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI 準則對照表
會計師獨立確信報告
08
我們希望和國賓大飯
店所在地的街坊鄰居
與 相 關 NGO 保 持 正
向的互動，帶給他們
正向的影響。
針對各餐廳新菜色、
新品牌推出、三館主
題活動、重要訊息等，
媒體都是我們對一般
大眾溝通的最佳平台。
與同業之間的良性競
爭，是我們砥礪自己
不斷精進服務品質的
動力。
國賓與各大專院校合作
密切，現有多項建教合
作計畫，透過於工作中
學習實務經驗，培育未
來產業人才。
品質管理、廢汙水及
廢棄物管理、客戶服
務、職業健康安全
品質管理、供應鏈管理
品質管理、公司治
理與誠信、廢汙水
及廢棄物管理、員
工訓練與發展、勞
資關係、職業健康
安全
品質管理、職業健
康安全、員工訓練
與發展
電子信箱、電話專線
電子信箱、電話專線、
新聞稿、記者會、專訪
電子信箱、親自拜訪
同業公會、會議、
電話、電子信箱
至少每月一次
不定期
至少半年一次
不定期
對於國賓大
飯店的意義
關注議題
溝通管道
溝通頻率
利害關係人
同業
社區與
NGO
大專
院校
媒體
永續議題重大性評估
國賓大飯店持續維持多元管道與利害關係人溝通，彙整各利害關係人關注之議題，以利
害關係人包容性、永續性的脈絡、重大性及完整性為基礎，透過以下四個步驟進行重大性分
析，確保所有利害關係人所關注的議題皆於本報告書中完整回應，同時也透過此程序檢視國
賓努力的成果，2018 年，我們整合內、外部意見，並由各部門主管會議討論，持續對重大議
題提出精進改善計畫。
關於報告書
經營者的話
2018 年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、茁壯在國賓
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI 準則對照表
會計師獨立確信報告
09
1、永續議題蒐集
國賓大飯店之永續議題蒐集以 GRI 準則之經濟、環境、社會三大
特定主題準則為基礎，同時考量全球永續趨勢、國際標竿同業重大議
題與重要新聞事件等，篩選出國賓大飯店永續議題共 21 項，議題面
向包含了公司治理與經濟、產品面、社會面、環境面四大面向。
2018 年度我們進行內部問卷調查，國賓大飯
店台北、新竹、高雄三館共計有 38 份問卷，各單
位主管於國賓的日常營運中，持續的與不同類型之
外部利害關係人接觸，充分了解外部利害關係人對
於國賓的期待與關注，藉由問卷調查，作為我們鑑
別國賓重大議題的重要參考依據。
與
經
濟
面
公
司
治
理
產
品
面
環
境
面
社
會
面
▲
公司治理與誠信（ 訂定道德商業行文規章 ）
▲
供應鏈管理（ 供應商商在環境、社會及勞工實務之 ）
▲
 法規遵循（ 組織運作和產品服務在環境、社會以及產品責任上之法規遵循 ）
▲
營運績效　
▲
採購實務（ 在地採購 ）
▲
 品質管理（ 包含餐飲、顧客住宿體驗及服務品質之管理作為以確保顧客的
健康與安全 ）
▲
 行銷溝通與標示（ 國賓品牌形象、產品行銷與推廣及相關爭議情形 ）
▲
產品與服務創新（ 如導入新品牌、開發軟硬整合之新服務及優化飯店空間等 ）
▲
客戶服務（ 包含客戶關係建立與維護、顧客滿意度、顧客隱私 ）
▲
人才招募　
▲
員工薪資福利　
▲
員工訓練與發展
▲
勞資關係　
▲
員工多元化與機會平等
▲
職業健康安全（ 工傷頻率與改善措施 ）　
▲
社會參與
▲
保全實務（ 保全人員接受與營運相關組織權政策訓練之情形 ）
▲
 氣候變遷因及能源管理（ 溫室氣體排放及減量、氣候變遷調適因應措施、
飯店行政、客房及設施等空間能源使用及管理 ）
▲
環境法規遵循　
▲
廢污水及棄物管理
▲
水資源管理（ 用水量、管理及節措施 ）
2、問卷調查
38 份
21 項
關於報告書
經營者的話
2018 年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、茁壯在國賓
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI 準則對照表
會計師獨立確信報告
10
3、議題重大性分析
利害關係人問卷回收後，進行將外部利害關係人與內部主管之意見綜合分
析與整合，產出利害關係人對各重大性議題關注程度的排序，同時國賓大飯店
各部門也針對各議題，評估與討論其對公司經濟、環境和社會面向的衝擊，並
進一步評估並確立重大性議題的影響範圍、邊界。
我們以內、外部問卷調查分
析結果為基礎，進一步依據全球
永續趨勢及同業標竿進行微調，
並與各部門主管回饋後分析出 
2018 年度的重大議題共 10 項
（ 參考右矩陣圖的藍字 ），分別
為：品質管理、客戶服務、公司
治理與誠信、員工薪資福利、政
策與法規遵循、人才招募、營運
績效、供應鏈管理、勞資關係、
職業健康安全，針對此 10 項議
題之回應情形詳列於下表：
1、品質管理
3、公司治理與誠信
5、政策與法規遵循
4、員工薪資福利
6、人才招募
7、營運績效
8、供應鏈管理
9、勞資關係
10、職業健康安全
廢汙水及廢棄物管理
員工訓練與發展
水資源管理
員工多元化與機會平等
產品與服務創新
採購實務
行銷溝通與標示
氣候變遷因應及
能源管理
社會參與
保全實務
環境法規遵循
2、客戶服務
2018 國賓重大主題矩陣
10 項
關於報告書
經營者的話
2018 年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、茁壯在國賓
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI 準則對照表
會計師獨立確信報告
11
重大議題
章節
對應 GRI 重大主題
價值鏈衝擊範圍
供應商
國賓大飯店
顧客與當
地社區
1 品質管理
1.2
賓至如歸
GRI 416：
顧客健康與安
全 2016
V
V
2 客戶服務
1.2
賓至如歸
非 GRI 重大主題
V
V
3 公司治理與誠信
4.1
永續治理
GRI 205：
反貪腐 2016
V
V
V
4 員工薪資福利
2.3
幸福職場
GRI 401：
勞雇關係 2016
V
V
5 政策與法規遵循
4.1
永續治理
GRI 307：
有關環境保護的法
規遵循 2016
GRI 419：
社會經濟法規遵
循 2016
V
V
V
6 人才招募
2.1
國賓人才
GRI 405：
員工多元化與平等
機會 2016
V
V
7 營運績效
4.2
營運績效與發
展規劃
GRI 201：
經濟績效 2016
V
V
V
8 供應鏈管理
1.3.2 永續供應鏈管理
GRI 204：
採購實務 2016
V
V
9 勞資關係
2.3.2 傾聽員工的聲音
GRI 402：
勞／資關係 2016
V
V
10 職業健康安全
2.3.3 安心安全的工作
環境
GRI 403：
職業安全衛生 2018
V
V
V
4、檢視企業社會責任報告書
報告書編製完成後，由國賓
大飯店各部門主管進行檢視與審
閱，確保報告書資訊與日常運作
及績效之連結。
關於報告書
經營者的話
2018 年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、茁壯在國賓
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI 準則對照表
會計師獨立確信報告
CH1
饗
宿
在
國
賓
13
1.1 傳承經典
2018 年度國賓獲獎紀錄
台北館
獲
「 台灣滷肉飯節 」嚴
選店家
台北館
A CUT
獲
米其林餐盤推薦
台北館
國賓粵菜廳
獲
米其林餐盤推薦
新竹館
獲
穆斯林認證
（ 餐廳及客房 ）
台北館
國賓川菜廳
獲
米其林餐盤推薦
新竹館
獲
tripadvisor 2018 
名人堂
新竹館
獲
tripadvisor 2018
 優等證書
台北、新竹、高雄館
獲
星旅 100 特色風格之星
2018  Outstanding 
Partner
關於報告書
經營者的話
2018 年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
1.1 傳承經典
1.2 賓至如歸
1.3 安心食尚
CH2、茁壯在國賓
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI 準則對照表
會計師獨立確信報告
14
高雄館
獲
餐飲衛生管理分級
評核優等獎
新竹館
獲
Hotel.com LOVED BY 
GUESTS MOST WANTED 
AWARD 9.0
高雄館
獲
Booking.com 顧客滿
意度 8.5 分
高雄館
獲
樂天旅遊金牌獎
高雄館 獲
107 年度
國際食品展覽會
港都料理王專業組
優選
高雄館
獲
CPR+AED
認證標章
･ iRiver
･ 粵菜廳
･ 川菜廳
･ 陶然亭
･ 國賓麵包房
2018 年度國賓獲獎紀錄
新竹館
獲
Booking.com Guest 
Review Awards 8.6
新竹館
獲
Agoda CUSTOMER 
REVIEW 
AWARDS 8.6
台北館
獲
2018 年 HIS 卓越獎
關於報告書
經營者的話
2018 年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
1.1 傳承經典
1.2 賓至如歸
1.3 安心食尚
CH2、茁壯在國賓
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI 準則對照表
會計師獨立確信報告
15
創立於 1962 年，經營逾半世紀的國賓是台灣本土第一家五星級飯店品牌，「 賓至如歸 」是我們的品牌宗旨，除了飯店客房外，台北館、
新竹館、高雄館等三館共有 19 間餐廳與 4 家麵包房，兼容中西式料理精髓，結合多種藝術人文色彩，國賓持續朝向「 一餐廳一品牌 」的方
向努力，透過對於食材的溯源管理，把關每一道菜餚的品質、成立廚藝中心精心規劃每一道菜式的烹製流程、加強並改善餐廳與飯店硬體設施、
結合在地元素打造具深度與知性的餐飲體驗、深化海內外的廚藝交流，國賓致力於提供給每一位顧客最精緻的餐飲體驗。
A CUT 牛排館
台北館：「 A 」象徵頂尖、A 等級之
意，「 A CUT 」則意象取自於牛排料
理中最上乘的牛肉部位意涵，象徵國
賓為消費者帶來最頂級牛排饗宴的理
念與目標。於 2017 年重新開幕的 A 
CUT 聘任朱怡芬設計師操刀，以「 紳
士風格 」為主題，設計了開放酒吧 A 
Bar、大理石開放廚房，搭配美、澳頂
級牛肉和日本和牛，以及當季新鮮食
材烹調與豐富酒藏， 讓顧客在簡約時
尚的飲食空間中，同時享受五星級飯
店的服務品質和頂尖美食。
目前三館及餐廳概況
新竹館：桃竹苗首屈一指五星牛排餐
館，「 A 」意指最優質的牛排、風格
與五星級的服務，「 A CUT 」即是取
自於牛排料理中最上乘的牛肉部位意
涵。高雅別緻的法式小酒館風格，絕
對是令人印象深刻的理想場所。
品牌定位：台灣經典飯店
主要客群：日本商務及觀光客約佔 6 成
客ﾠ房ﾠ數：416
台北館
品牌定位：頂級商務飯店
主要客群：國際商務客
客ﾠ房ﾠ數：257
新竹館
品牌定位：都會休閒飯店
主要客群：觀光及商務客約各占 5 成
客ﾠ房ﾠ數：446
高雄館
2018 年更換客房門鎖，全面提升入住便利性
關於報告書
經營者的話
2018 年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
1.1 傳承經典
1.2 賓至如歸
1.3 安心食尚
CH2、茁壯在國賓
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI 準則對照表
會計師獨立確信報告
16
國賓粵菜廳
台北館：精湛的廣東名菜，不論是海鮮料理或港
式點心，都以傳統食材及手法新鮮現做而成。搭
配美食佳餚，絕不能少了台灣高山烏龍茶。喝上
一口好茶，也讓美食體驗臻至盡善盡美的境界。
高雄館：以現代東方的設計風格，結合臨窗的河
畔美景，供應精緻飲茶美點、道地廣式燒臘、經
典粵式佳餚及主廚創意美饌，並嚴選台灣的優質
好茶，品質始終如一，美味歷久彌新，無論大宴
小酌都是首選。開放式廚房可一邊用餐一邊欣賞
主廚精湛手藝，而在柔光、靜水、綠意、閒情的
層層堆疊中，更讓用餐成為一種藝術。若有私人
聚餐，亦提供專屬用餐包廂，可容納 50 位客人。
國賓川菜廳
台北館：歷時半世紀，經年累月鑽研美食精髓，
被台北市政府評為「 嚴選22家必吃老味道餐廳｣。
將川菜的百變風味，與其食材、辛香料與調味料
激起的美味火花，以「 麻、燙、辣、酥、嫩 」五
味為基底來推陳出新，每年主廚團隊更遠赴大陸
取經、研習道地川味，帶回一系列道地的四川佳
餚，將巴蜀美饌精髓引進台灣，融合成具傳統特
色又富新意的新川菜料理，讓顧客如同穿越時空
般，品嚐百變川菜的迷人風味。
高雄館：有著中國古典韻味與現代美學交揉的空
間設計，能同時俯瞰高雄港和愛河的壯麗美景，
優雅的用餐環境，適合家庭聚會和商務應酬。承
襲正宗川菜的優良口碑，專業廚師團隊運用蜀山
香料的萬種風情，挑動百變川味火紅魅力，在道
地菜系與創新料理中恣意遊走，激發出更具穿透
力的佳餚美饌，為國內川味頂尖招牌。
關於報告書
經營者的話
2018 年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
1.1 傳承經典
1.2 賓至如歸
1.3 安心食尚
CH2、茁壯在國賓
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI 準則對照表
會計師獨立確信報告
17
明園西餐廳
台北館
明園西餐廳菜色集結館內國賓川菜
廳、國賓粵菜廳、A Cut 牛排館、國
賓麵包房各式經典料理，讓您一次
盡享國賓中西特色美饌，另有每日
新鮮直送海鮮與充滿各國特色且道
地的異國佳餚，在優雅的歐式風格
裝潢中，享受賓至如歸的服務品質，
品嚐最細膩極致的味覺饗宴。
玖樓中餐廳
新竹館
餐廳主廚精心設計正宗道地的中式佳餚， 
特別是粵菜海鮮、川味料理，以及廚房現
做精緻的港式點心等美味可口的佳餚，不
論是在此舉辦宴會和美食慶典，都讓人印
象深刻，賓至如歸。
摘星茶廊
新竹館
氣派優雅的僻靜去處，在此可以俯瞰朝氣
十足的八方燴西餐廳，以及明亮的中庭，
從早到晚都能享受各種樂活輕食甜品，與
三五好友碰面、放鬆的最佳場所。
Ahmicafe
台北館
取名自台灣最大的原住民部落，隨
處可見南島木雕裝飾，充滿輕鬆愜
意的氛圍。挑高落地窗的小橋流水
及庭園景致，是許多老台北人難忘
的約會用餐好去處。菜色內容除了
台灣口味經典菜式外，另有各式日
式、南洋、義式及美墨異國風味美饌。
天母國賓川菜廳
台北館
2017 年首度跨足館外，成為天母地
區唯一五星級正宗川味名店，內部
裝潢混搭美式風格，吸引年輕人嘗
鮮，可容納 150 人同時用餐。為了
天母商圈獨有的文化氣息，更首創
北台灣唯一「 川味戶外用餐區 ｣，
吸引親子客群，讓顧客在陽光、綠
意的風情中享受正宗的川味。
Lobby Lounge 如歸酒廊
台北館
提供健康、創意、及結合飲食哲學，
品味純自然主義的時尚異國美饌，
以有機料理「 健康取向 」之外， 更
積極投入健康餐飲的研發與創新，
嚴謹的食材選擇，讓顧客們身、心、
靈都能在輕鬆舒適的氛圍中，體驗
舒活與自在。
關於報告書
經營者的話
2018 年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
1.1 傳承經典
1.2 賓至如歸
1.3 安心食尚
CH2、茁壯在國賓
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI 準則對照表
會計師獨立確信報告
18
Corner Bakery 63 國賓麵包房
台北館、林口館、新竹館、高雄館
使用新鮮頂級裸麥和進口原物料，
以五星級的烘焙手藝，日日烤製各
款經典麵包，結合法式的藝術與日
式的精緻，製作出令人難以抗拒的
蛋糕與糕點，Corner Bakery 63 取
其意就像在家轉角處， 有間香濃飄
散的麵包店，讓人們品聞到的是麵
包香，吃進去的卻是幸福感！
LE BAR
新竹館
傍晚時分，華燈初上，在溫馨舒適的 Le Bar
雪茄酒吧，啜飲一杯經典雞尾酒、美酒或冰
鎮啤酒。 Le Bar 雪茄酒吧位於新竹館 12 樓，
營造出優雅時尚又隨意自在的氛圍，並能俯
瞰大新竹璀璨華燈夜景。 
八方燴西餐廳
新竹館
挑高的氣派中庭，加上玻璃落地窗外的空中
花園，讓餐廳在和煦的陽光中營造出輕鬆悠
閒的用餐氣氛，現點現做的開放廚房，更是
許多饕客心中的必嚐五星美饌。
i River 愛河牛排海鮮自助餐廳
高雄館
擁有寬敞舒適的取餐空間，主打牛
排、海鮮高檔食材，供應上百道集結
西式、日式、韓式、泰式、粵式、川
式等多元化異國佳餚，新鮮豐富的餐
食陳列與獨一無二的帆船景觀設計呈
現極致視覺美學，搭配落地窗外充滿
南洋風情的露天池畔與愛河美景，為
高雄市區景觀餐廳首選！
陶然亭
高雄館
憑窗可遠眺高雄港和愛河晚霞美
景，欣賞港都璀璨華燈夜景，或乾
脆利用白天好好放鬆一下，啜飲一
杯咖啡。大片的落地窗、溫暖的燈
光及舒適的扶手椅，都增添了時尚
優雅與輕鬆愜意的氛圍，讓人更能
盡享精選的葡萄酒、雞尾酒、咖啡
和新鮮果汁。
Sail Lounge
高雄館
在海洋藍的色調襯托下，搭配木鑲
板牆和風帆式天花板，最能詮釋港
都的海洋精神。除了供應輕食和點
心，還有全方位服務的酒吧，可從
早到晚供應各式調酒，最適合非正
式商務餐敘或與三五好友閒話家常。
關於報告書
經營者的話
2018 年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
1.1 傳承經典
1.2 賓至如歸
1.3 安心食尚
CH2、茁壯在國賓
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI 準則對照表
會計師獨立確信報告
19
1.1.1 永續創新 
國賓創立以來一直以「 待客如親、創新
用心 」，提供消費者貼心優質的服務，身為
台灣本土第一家國際觀光飯店，我們期許國
賓成為展現台灣人親切待客的親善大使，我
們不斷於空間、硬體設備、服務及產品的各
面向追尋不同層次的革新與成長機會，期待
再傳承經典的同時，能永續創新，攜手國內
外消費者一起邁向百年願景。
因應網路市場成長、消費行為改變，規劃住宿與配套行程，希望能吸引更多日客
住宿，帶動客房成長。套裝內容包括：大稻埕交通接送以及烏魚子料理教學等，能深
入在地景點進行文化交流。
國賓獨家引進一頭完整北海道富良野和牛，由館內五個餐飲品牌各自依照拿手絕
技烹調，國賓川菜廳、國賓粵菜廳推出 12 道全新菜色，A CUT 以拿手牛排方式呈現，
ahmicafé 以美式料理手法推出和牛漢堡，明園西餐廳則發起和牛燒烤日，讓顧客不用
出國，就能吃到最好的和牛。
深度與知性兼具的在地旅宿體驗 – 烏魚子專案
5 個餐飲品牌聯手推出獨一無二的的全和牛宴
國賓市場行銷的短、中、長期目標
宣傳影像化
將餐飲和客房，透過動態影音方式呈現，置於數位平台
上，接觸更多年輕族群，拓寬客群。
企業社會責任
將餐飲和客房，結合社福
團體辦理活動，除傳統主
流媒體外，置於數位平台
上，全面營造正面形象。
國賓品牌形象兼具年輕
與質感
將國賓活動與產品，置
於年輕人慣用的社群媒
體管道上，提高年輕人
注意力，結合國賓內部
設計團隊的實力，使外
界感受國賓的質感。
國賓的三館因其地理位置和市場特性不同，三館的品牌定位有所差異，為持續鞏固現有
客源及開發國內市場及海外商務旅客市場之新客源，我們結合三館的在地元素，開展不同的
行銷策略與專案，積極與中央和地方政府等外部單位合作，希望打造不僅符合地方特色，更
具備深度及知性的國賓服務與體驗。2018 年度我們執行的重點行銷專案詳列如下表：
短
期
中
期
長
期
關於報告書
經營者的話
2018 年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
1.1 傳承經典
1.2 賓至如歸
1.3 安心食尚
CH2、茁壯在國賓
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI 準則對照表
會計師獨立確信報告
20
館別
主要客群
行銷策略
重點行銷專案
台北館
商務、
以日本為
主的外國
觀光客
無邊界宣傳
． 國賓川菜廳：與聯合利華合作，邀請川菜餐飲領先品牌大蓉和總經理「 王正金大師 」客座台北國賓，推出「 創藝經典成都菜 」
饗宴
． A CUT：行政主廚凌維廉和副主廚詹志謙，率領團隊遠赴法國米其林二星「 金字塔 」餐廳，進駐餐廳研習、觀察米其林廚師，
並親自邀請餐廳來台獻藝
． 全和牛宴：獨家引進一頭完整富良野和牛，館內五個餐飲品牌聯手推出全和牛宴
． 婚宴：唯一五星飯店推出「 軍警專案 」，給予特別優惠
新竹館
商務與觀
光散客
與地方政府合作推
動深具地方特色的
行銷專案
． 八方燴：餐檯整修後全新登場，同時舉辦「 海鮮美食節 」
． 玖樓： 5 月推出「 大蓉和川菜 」活動，特邀「 新川菜領先創始者 」大蓉和總經理「 王正金大師 」客座台北國賓，與台北同
步發表新菜色；8 月推出「 川粵自由配 」結合主廚精選川菜及粵菜，任意搭配活動
． A CUT：於 11 月推出「 Semi–Buffet 」半自助式全新型態登場
高雄館
商務與觀
光散客
深耕在地市場及台
灣各地之觀光客，
瞄準不同消費族群
提供住宿優惠
． i River 愛河牛排海鮮自助餐廳：舉辦 ACUT 快閃餐會，讓南部饕客品嚐北部牛排名店美味
． 世足賽期間推出「 世足雙人套餐 」，並架設大螢幕直播賽事；位於酒吧旁的 i River 愛河牛排海鮮自助餐廳亦同時推出
「 Suntory 啤酒無限暢飲 」供球迷同歡共飲
． 聯合 25 家頂級婚禮品牌舉辦「 婚禮博覽會 」，於活動中展示斥資 800 萬元的全新 LED 屏幕，該場參加人數破往年新高
．9 月結合在地景點：續推浪漫愛河夜專案
．異業合作：續推鈴鹿賽道、足湯放輕鬆專案，新推親子手作夢工廠、親子童享專案
．季節專案／一泊二食專案：續推食在國賓專案，新推高雄暖呼呼、元宵賞燈遊愛河專案
．特殊消費族群：續推銀寶樂遊、高爾夫、警民一家親、軍民一條心專案
為了有效連結年輕市場，我們積極透過不同的媒體管道，包含雜誌、臉書、部落客等新興的宣傳媒介，希望傳達飯店職人的精神、生平，
強化與年輕消費者的情感連結和溝通，進一步提升消費者品牌的黏著度，2018 年度媒體共露出則數為 845 則，總媒體價值新台幣 42,938,887 
元，其中媒體露出的種類以及各餐廳行銷曝光的統計如下：
0
20
40
60
80
100
120
一月
二月
三月
四月
五月
六月
七月
八月
九月
十月
十一月 十二月
■ﾠ電視
■ﾠ報紙
■ﾠ雜誌
■ﾠ網路
■ﾠ部落格
■ﾠ臉書
網路
592 則
電視
71 則
部落格
11 則
臉書
37 則
報紙
106 則
雜誌
16 則
2018 媒體露出種類
2018 整年度媒體每月露出則數
關於報告書
經營者的話
2018 年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
1.1 傳承經典
1.2 賓至如歸
1.3 安心食尚
CH2、茁壯在國賓
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI 準則對照表
會計師獨立確信報告
21
1.2 賓至如歸
自 1964 年開業以來，國賓的每一位員工都秉持著「 待客如親，
服務創新 」的精神，希望透過每一天的工作，將有溫度的服務精神傳
遞給客戶，高品質的服務、產品與空間等住宿體驗的創新皆是我們追
求的，期待能帶給老客人新感受，並吸引新客群認識國賓並踏入國賓。
【 重大主題 】品質管理
政策與承諾
我們以「 品質管理 」的規範，嚴格通令各部門執行，以品質成果帶給顧客安心。貫徹「 用心、開心、安心 」的理念，用心把關每份菜餚並管理衛生安全，讓
每ㄧ位顧客開心且安心享用。
目標
擴大並執行整年度的品保細則，徹底落實品保制度，以確保無任何有關於國賓產品與服務為反健康和安全法規之情事：
1、成立食品實驗室，能對中小型蔬果或食材進行快速的篩檢，確認食材乾淨無虞
2、將部分大型或無法自篩之食材送抵 SGS 化驗，進行相關檢查，確保食材
3、食材選用盡量以「 永續海洋 」為準則
4、建立完整食品安全內部稽核系統
5、增加供應商食材與驗收管理
特定行動
確實執行營業現場例行檢查：
1、確認品保細則，正式在各廚房之內場、餐廳之外場進行推動
2、每日至各餐飲廳別執行安檢工作
3、各餐飲廳別每日於餐前進行營運前檢查，確保顧客用餐品質
分析與提升顧客滿意度 ：
1、每日蒐集顧客意見調查，並發布全館周知
2、 每日針對顧客的負面意見，進行調查，針對疏失開立限期
改善單據
3、每季製作顧客滿意度調查表，張貼於公布欄
嚴格把關食品安全：
1、 食安實驗室：具備專業檢驗人才，自主檢驗項目加入農藥殘留檢驗，  使自主食品安全管理
更加全面
2、 內部稽核系統：由專業人員－食品技師依專業角度執行實地稽核，分為每周、每月及每半
年（ 年度 ）稽核計畫，並搭配政府機關稽核案件加強或更改稽核計畫 
3、 公司自行生產產品管理：由專業人員 – 食品技師對於公司產品進行全面營養分析與標示審核
5S 的推動與訓練：
藉 5S 管理方式提升工作效率、減少浪費、保障工作環境的安全
賓至如歸的體驗，仰賴細心與專業，我們致
力於培養金鑰匙協會成員，2018 年國賓有
一位正式會員及一位觀察會員預計 2019 年
將新增一位觀察會員，期為每一位住客提供
最佳的餐旅體驗。
關於報告書
經營者的話
2018 年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
1.1 傳承經典
1.2 賓至如歸
1.3 安心食尚
CH2、茁壯在國賓
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI 準則對照表
會計師獨立確信報告
22
【 重大主題 】客戶服務
政策與承諾
以人為本，以客為尊，國賓致力於滿足跨世代顧客全方位的餐飲需求
目標
提供安全衛生、新鮮美味、無微不至的餐飲服務，顧客滿意度 4.6 以上，讓每位踏入國賓的客人都吃的安心，住的開心
特定行動
． 我們持續以線上系統蒐集顧客意見，重視每一則客戶的回饋，並確實追蹤與改善，以持續精進我們的服務品質，2018 年三館的餐廳、客房完成 QKPI 平台導入
． 服務中心透過完善的勤前培育計畫、內部定期專業教育訓練同時輔以資深學長一對一輔導協助及主管監督，系統化且漸進式的強化同仁的客戶服務專業與品質
． 以房務人員訓練為例，國賓採用訓練師培養機制，搭配穩扎穩打之在職訓練程序，從貼身跟隨訓練師操作到單獨作業，最後逐步提升客房量，以達客房服務
專業傳承及一致性，並藉由一個月一次之房間品質與公共區域維護檢查，建立八大服務績效之年度考評機制，確保客房服務品質
． 建置內部的遺留物查詢功能，當顧客發生遺失物情形時，查詢更加方便快速
． 由外部專業單位進行資安健檢規劃，進行弱點掃描；硬體面包含優化房卡系統的備援、及 Opera 系統的持續優化，且為強化整體資訊安全機制，保障顧客隱
私並提供最安心、貼心、便利的住宿體驗我們整併三館網路系統，並強化防火牆與核心交換器的建置，共計投入約 600 萬元
1.2.1 有溫度的國賓服務精神
為了讓每一位踏入國賓的顧客都感受到我們強調「 賓至如歸 」的服務熱
誠，我們重視客戶消費的每一個環節，無論是從訂房、入住登記、入住、用餐
等一直到退房的每一個環節。以台北館為例，日本客群佔比超過六成，為提供
顧客感到賓至如歸的貼心服務，2018 年為了持續精進日本接待小組的服務技
巧，我們特別從日本邀請國際禮儀師，希望餐旅體驗的每一個細節都成為顧客
在台灣最美好的回憶。
此外，為了讓每一位在大廳服務的員工及主管都能完全掌握服務品質，我
們透過大廳日誌紀錄早、午、晚、大夜班的值班情形，相關人員無論透過手機
或是電腦，都可以隨時瀏覽；透過輪值主管的紀錄，並由上級主管包含總經理
及營運長每天進行監督與管理，相關人員都可以隨時掌握服務的品質、重要事
項的處理進度與顧客反應，透過每日的檢討作為日後服務的程序依據，此外主
管亦可透過經常被反映的事項加強定期與不定期的稽核項目，全方位把關服務
的品質。不論是住客遺忘保險箱密碼、遺失物品等各式特殊需求與狀況，國賓
的每位員工皆全力以赴，確保顧客有最高品質的服務體驗。我們同時也持續委
請 World Hotels 不定期查訪，在他們提供報告後，以會議方式與神秘客實際對
話討論入住體驗及建議改善事項等回饋，持續精進我們的服務品質。
台北館客群以日本遊客為主，為了精進「 日本接待小
組 」的服務品質，2018 年特別邀本日本國際禮儀講
師來台，培訓員工的每一個服務細節，希望從第一印
象開始，就讓旅客感到國賓的用心與溫暖。
關於報告書
經營者的話
2018 年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
1.1 傳承經典
1.2 賓至如歸
1.3 安心食尚
CH2、茁壯在國賓
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI 準則對照表
會計師獨立確信報告
23
客房管理系統部分，國賓自 2014 年導入飯店客房管理系統（ Property Management 
System, PMS ），選用全球市場佔有率達 80%以上的 OPERA 系統，並成為台灣唯一採
用高端 Multi–Property 版本的飯店業者，該系統已通過支付卡產業資料安全標準認證
（ Payment Card Industry Data Security Standard, PCI DSS ），可以確保客人及持卡人資
料與交易的安全，避免資料竊取，為國賓的資訊安全把關。該系統除自動提供櫃檯排房
等報表自動產生之管理便利性外，對於房務部門而言也能快速查詢住客資料，減少中心
與樓層間電話時間，有效掌握顧客入住的時間與需求，讓房務單位更能有效的運用人力，
高品質的完成房間的清潔與準備；OPERA 系統亦可妥善保存客人消費記錄，及其住房習
慣與偏好，讓我們可以在老顧客下次入住前，盡可能地貼近其需求，營造「 賓至如歸 」、
具溫度之住宿體驗。
利用 Opera 系統，國賓可以詳細
記錄顧客的入住記錄、住房習慣與個人
化偏好，並讓過去曾經接觸過的同仁將
接待與服務的經驗傳承給新進的同仁，
讓老顧客、新顧客不論何時再訪國賓，
都能享受到最貼心的住宿體驗。
讓國賓服務的溫度不斷延續
新竹館每年均參
與市警局辦理之
社會保防體系之
會議，且多次被
評選觀光保防類
優等企業。
2018 年聖誕節期間，入住國賓的
日籍旅客由於身體不適，國賓的同仁全
程協助旅客前往馬偕醫院急診，就醫確
認病情後，協助旅客回飯店休息，對於
各式的特殊需求與狀況，國賓的每一位
同仁都希望最大程度的協助旅客！
專業服務不僅是旅宿餐飲服務，
對於突發狀況也體貼入微
1.2.2 旅客的健康與安全
我們不僅希望提供顧客細緻的服務品質，對於顧客於國賓的健康與安全，更視為重要責任。2018
年我們逐步開展餐廳、客房的改裝工程，包含數位監控設備系統、及相關硬體安全防護措施的強化，
且為讓每一位顧客享受高品質且安全安心的餐旅服務，我們制定國賓大飯店突發事件預防及處理手
冊，更定期實施相關演練，讓每一位員工都隨時做好準備、提高警覺，實現「 飯店安全，人人有責 」
的理念，針對地震、火災、恐攻等突發意外事件我們擬定基本的標準處理程序如下圖，期望透過妥善
即時的處理能有效降低傷害與損失的程度。
關於報告書
經營者的話
2018 年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
1.1 傳承經典
1.2 賓至如歸
1.3 安心食尚
CH2、茁壯在國賓
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI 準則對照表
會計師獨立確信報告
24
現場狀況安全人員、值班
經理可以處理時，立即解
決處理，事後回報。
現 場 人 員 無 法 立 即 處 理
時，請後門值班同仁或總
機通知安全部主管支援。
現場狀況有需警察、消防
單位前來協助處理時，由
後門值班同仁或總機通知
警察、消防單位支援。
狀況發生，現場安全人員
與值班經理至至發地點處
理狀況
後門值班同仁或總機通知
安全部主管、值班經理，
安全部主管、值班經理到
事發地點協助處理狀況
需要警察、消防單位前來協
助處理狀況，警察與消防單
位至事發地點協助處理
狀況解除
國賓針對各種狀況事故處置要領
2018 年國賓為確保旅客的健康與安全的作為
項目
內容
2018 年度執行成果
安全技能訓練
安全部門例行各項安全技能訓練
12 次
消防演練
配合消防單位舉行飯店全體員工消防演練，每年定期
舉辦 2 次，包含飯店各部門員工自衛消防編組演練
2 次
滅火器檢查
12 次
急難應變
AED 及各項急救設備之使用訓練
2 次
避難器具、急難電鈴測試
12 次
加強監控
設備系統
安全部配合飯店在進行多項餐廳、客房改裝工程時，
重新配置與增加監控設備系統，以期使飯店安全維護
更加完善
台北館： 配合進行多項餐廳、客房改裝工程更新監控設備系統，期使飯店安全維護更
加完善
新竹館： 增購反偷拍偵測設備、持續於每月進行反偷拍偵測，包含客用洗手間和三溫
暖內
高雄館：  全館目前已完成 10 座（ 包含公共區域、客房及停車場 ）數位化監控錄影設
備系統主機更新，後續配合餐廳、客房改裝工程時，持續擴充監控設備，期
使飯店安全維護更加完善
關於報告書
經營者的話
2018 年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
1.1 傳承經典
1.2 賓至如歸
1.3 安心食尚
CH2、茁壯在國賓
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI 準則對照表
會計師獨立確信報告
25
1.2.3 顧客關係建立與維護
經營逾半世紀，我們重
視顧客的每一則意見，透過
將聆聽、了解與管理顧客意
見貫徹於不同部門的日常營
運中，將以顧客為本的服務
精神深植於每一位員工心中，
透過現場單位蒐集顧客意見、
企劃部、公關行銷中心、品質企劃部之間相互協
作，確保顧客的意見與問題有效處理，並作為未來
國賓進步的依據。2018 年客訴事件主要內容包含
餐飲菜色、客房噪音（ 如客房直沖式馬桶產生噪音
與水壓不穩情況，陸續將客房改為水箱式馬桶以減
少噪音與水壓不穩情況 ）、客房服務等項目，皆已
妥善處理，並由管理階層裁示後，做為未來服務的標
準流程。
2018 年 正 式
導入 QR code
問卷，以多元
管道傾聽顧客
回饋。
項目
內容
2018 年度執行成果
飯店同業
聯防系統
飯店保全同業間設有即時通聯及黑名單系統，遇可疑
或危險人士，保全將第一時間掌握過濾，預防不速之
客並確保住客人身安全
台北市安全聯防組織由台北市警局、轄區各分局、台灣觀光協會指導與協助，目前共
分七個組，各組各有 8–9 飯店所共同組成，平均二個月一次會。並由台北市警局、轄
區各分局、台灣觀光協會組成檢查小組每年檢查並指導所有聯防飯店安全防護業務，
2018 年共進行 10 場會議
夜間廚房檢查
為防止意外發生並增加安全性，每日皆會嚴格執行防
範火源及電器類火災發生之檢查工作
每日進行
安全巡查
警局臨時巡邏點的設置，於平日均有巡邏員警前來聯繫
不定期巡查
安全部同仁每日各班於館內及管外做安全巡查，隨時
處理突發事況
每日進行
國賓客訴
處理流程
彙整「 客訴紀錄表 」，
分析並撰寫說明報告
．道歉
．說明
．取得共識
．做出相關補償
公關
．了解狀況 ．彙報主管
．掌握媒體輿論情資
． 經主管同意擬定回應
策略
．掌控媒體效應
品質企劃
． 檢核各館客訴紀錄
表與報告
． 收集報告並追蹤檢
討改善狀況
客戶
來電／現場客訴
營運單位
了解狀況，
判斷事態嚴重性
企劃
如為重大事件
關於報告書
經營者的話
2018 年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
1.1 傳承經典
1.2 賓至如歸
1.3 安心食尚
CH2、茁壯在國賓
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI 準則對照表
會計師獨立確信報告
26
2018 年度國賓客戶滿意度調查結果
台北館
新竹館
高雄館
類別
住宿
餐飲
住宿
餐飲
住宿
餐飲
結果
82.00％
4.7
86.58％
4.43
86.58％
4.67
樣本數
2,000
4,403
1,756
1,117
1,756
11,549
評分項目
整體服務與
客房，健身設施
整體服務、用餐
體驗、餐點、服
務、環境
整 體 服 務 與 飯 店
設施
整體服務、用餐體
驗、餐點、服務、
環境
整 體 服 務 與 飯 店
設施
餐點份量、口味、擺盤、性價比、人員服務態度、
服務人員儀容、服務專業技能、服務效率、用餐
環境舒適度與清潔度
1.2.4 顧客隱私
近年國際間不同產業之駭客攻擊事件頻傳，觀光業者亦為標的之一，國賓擁有大量顧客訂房、登記入住資料，除了防範因洩漏而導致之
刑事、行政及民事訴訟風險外，我們更有保護顧客個資的責任。2014 年起國賓即訂定個人資料檔案安全維護計畫，並設立個資保護策略及執
行小組（ 組織架構如下圖 ），策略小組由營運長擔任總召集人，成員包含營運主管即各分館總經理，擬定國賓個資保護政策、執行計畫、持
續檢視執行進度，並就新興風險與資訊異常及時擬定因應策略。而各分館又下設執行小組，由各部門主管隨時檢視各項資安計畫推動情形。
2018 年共進行 2 次策略小組會議，討論的議題包含國際旅遊業及飯店業遭異業結盟之駭客及詐騙集團攻擊，導致消費者財務損失、對業
者提告之案例檢討及預應，相關決議結果透過實際案例向執行小組宣導，提升國賓全體同仁對於資訊安全認知與相關工作執行力度。 2018 重
要行動計畫方向為「 資訊安全的全面提升 」，預計將導入網域目錄管理，並應用國際認證落實相關管理工作，期全面強化國賓大飯店之 IT 基
礎架構。
關於報告書
經營者的話
2018 年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
1.1 傳承經典
1.2 賓至如歸
1.3 安心食尚
CH2、茁壯在國賓
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI 準則對照表
會計師獨立確信報告
27
總召集人營運長
總召集人營運長
公關行銷中心
主管
工務部
主管
新竹館
總經理
公關
單一窗口
高雄館
總經理
財務處
主管
業務部
主管
餐飲事業群
主管
房務部
主管
資訊中心
主管
資訊部
主管
台北館
總經理
安全部
主管
人力資源處
主管
財務部
主管
品保中心
主管
客務部
主管
工程處
主管
人資部
主管
客房業務處
主管
餐飲部
主管
副總召集人資訊長
個資保護策略小組架構
個資保護執行小組架構
1.2.5 以數位科技優化營運與顧客體驗
數位科技革新對於飯店業的樣貌與營運模式帶來一定程度的影響，2017 年起我們成立資訊中心負責公司網路建置、系統維護及網路資訊
安全之控管，透過盤點及整合各分館資源，提升營運系統的資訊化效率，2018 年的重點工作內容詳列如下：
目標
2018 年工作內容
效益
✓
優化內控內稽程序
．客房系統 OPERA 集中式 DB 改善
．房卡系統更新及監控機制建立
．品保 QKPI 平台建立
． 更完善的且貼近需求的客房、房卡系統，提升服務效率與服務品質
．以 QKPI 平台，充分且即時的管理服務品質
✓
強化 IT 基礎架構
完成網通、關鍵設備之備援與防毒防駭等系統建置規劃
．提高營運可持續性，降低災害損失
．長期降低資訊架構投資預算，減少維運成本
．縮小關鍵性資安曝險部位，有效掌握可控範圍
關於報告書
經營者的話
2018 年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
1.1 傳承經典
1.2 賓至如歸
1.3 安心食尚
CH2、茁壯在國賓
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI 準則對照表
會計師獨立確信報告
28
目標
2018 年工作內容
效益
✓
建構線上智慧飯店
導入智慧電視應用，整合客房系統
持續精進線上與線下的服務品質與內容，讓顧客擁有最佳住房體驗
✓
中長期規劃
（ 執行中 ）
顧客關係深化：餐飲推動 Royalty Program 之 CRM 系統，未來將整合訂席 E 化
與 Opera 訂房系統，全面掌握國賓客戶需求，以量身打造貼心服務
提高服務面的核心競爭力
營運效率提升：人事薪資系統 e 化、房務中心派工 e 化，以提升服務效率與品質
．系統管理自動化，提高人員作業效率
．服務品質數據化，最適化人力成本配置
各館與在地文化、觀光特色結
合之特色行銷專案，如台北館結合
烏魚子教室和大稻埕景點、新竹館
和新竹玻璃合作推出「 玩味琉璃品
味國賓 」、高雄館推出浪漫愛河夜
專案。
結合在地特色的深度旅遊
連結時下熱門的戶外立槳體驗
「 好熱血！ SUP 立式划槳 」、南寮
戶外單車體驗「 網美單車追風趣 」
活動、鈴鹿賽道、足湯放輕鬆專
案、親子手作夢工廠及六福村、小
叮噹、小人國、綠世界等或是知名
美容院及相關展覽之異業合作專
案，期待觸及不同的消費者。
館外異業合作
2018 年國賓持續受到各界肯定，接待包
含中華民國足球協會「 2018 亞足聯五人制足
球錦標賽 」的裁判與官員、國際飛鏢錦標賽、
陳啟川紀念公開賽、全國中等學校技藝賽、國
際牙醫學生聯盟會、ICPT 研討會、基督教浸信
會、台非基督教會、台灣創意中心「 2018 台
灣文化博覽會 」買主與講師、以及寶塚歌劇團
在台灣第三次公演的演員及工作人員入住。
國際展演與運動賽事接待
依 照 節 慶 推 出 的 住 房 專
案，如農曆春節「 早鳥迎新春 
國賓最划算 」、高雄暖呼呼、
元宵賞燈遊愛河等住房專案，
使專案更豐富活潑化。更不定
期 一 泊 二 食 專 案 聚 焦 國 旅 市
場、搭配觀光巴士與票券交換、
保養體驗組等。
節慶型季節性專案
透過市場分析，發掘利基市
場，推出如「 軍警住房專案 」、
「 高爾夫住房專案 」、「 環保無
備品 」、針對長者的「 銀寶樂
遊 」住房專案及「 信用卡住房
優惠 」等主題優惠專案。
特殊消費族群住房專案
1.2.6 邁向多樣化市場
國賓近年持續推出不同
的活動與專案，希望透過結
合地方特色、異業合作、配
合政府政策趨勢持續拓展業
績，開拓不同客群，2018 年
推出的住房專案有：
2018 年度新竹
館舉辦國賓盃國
標舞活動，獲得
各界熱烈迴響，
靈活運用場地開
拓宴會市場
關於報告書
經營者的話
2018 年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
1.1 傳承經典
1.2 賓至如歸
1.3 安心食尚
CH2、茁壯在國賓
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI 準則對照表
會計師獨立確信報告
29
此外，國賓響應聯合國「 國際永續發展元年 」，持續推出「 環保愛地球 」綠色住房專案，提供優惠價格鼓勵客人減少拋棄式個人盥洗用
品使用（ 梳子、牙刷、牙膏、浴帽、棉花棒、刮鬍刀、拖鞋及沐浴用品等 ）；於交通方面，國賓高雄館提供高鐵站免費專車接駁之服務，於
高雄館前設有公共腳踏車站，透過無縫接軌的大眾運輸工具，減少旅客使用自駕車之交通碳排，同時可以深入體驗在地風光，共同實現「 旅
行綠時尚 」，降低對環境的負荷，讓大眾了解旅行也能做環保、享優惠，我們亦獲高雄市環保局選為「 環保旅店 」。
備品包裝上，我們也逐步汰換成可回收的紙質包裝，瓶身也都盡量採用可回收再利用的材質，擦手紙亦優先採用符合 FSC 永續森林認證
之產品，以減少一次性耗用品對於環境的負擔。台北館於 2018 年使用「 環保愛地球 」綠色住房專案的房數逾 29,542 間； 新竹館逾 30,855 間， 
高雄館逾 29,000 間。
台北國賓
新竹國賓
高雄國賓
FSC 比例（％）（ 森林管理委員會認證 ）
1.99％
1.64％
2.52％
品名
衛生紙、擦手紙類
註：比例計算方式以一般品進貨總採購金額為分母
床鋪環保卡：告知客人如有更換床單的需求，可將立牌置於床上。
浴室環保卡：告知客人如有更換浴巾、毛巾等棉織品的需求，可集中置於浴缸。
食安問題日漸嚴重，為了顧客的
健康，由行政總主廚林建龍帶頭，率
領各餐廳主廚每月主動將食材送 SGS
檢驗，確保安全無虞才能上桌。我們
預計於 2019 年完成「 食安實驗室 」
建立，添購 30 萬機器設備，可自行
檢驗 50–60 種常見農藥與重金屬殘
留，為消費者健康把關。
2018 年豬瘟席捲各國，國賓立
即從兩方面採取行動，為顧客健康把
關，我們立即檢視當時進貨的豬肉品
項，並與供應商討論後，在維持一致
品質的前提下，從物料源頭控管風
險，尋找具備 TAP 認證的新供應商，
確保國賓進貨的豬肉皆由合格的供應
商供貨；此外為預備如豬瘟爆發，顧
客轉而食用雞肉，將增加雞肉用量，
因此洽詢雞肉廠商，索取樣品進行測
試與報價，作為預備。
國賓秉持著美味也能走健康路線
的精神，烹調原鮮，展現精華原味，
沒有不必要的人工添加物，主動送出
申請資料請國際組織「 無添加協會 」
檢驗，預計於 2019 年取得認證。
無添加，最安心
食品安全，強力把關
提早預防，用心準備
1.3 安心食尚
關於報告書
經營者的話
2018 年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
1.1 傳承經典
1.2 賓至如歸
1.3 安心食尚
CH2、茁壯在國賓
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI 準則對照表
會計師獨立確信報告
30
1.3.1 極致饗宴
台灣的餐飲市場蓬勃發展、競爭激烈，國賓透過一餐廳一品牌的理念，受到來自不同地區的消費者肯定，
2018 年度國賓持續從軟、硬體及各方面進行革新與調整，我們邀請中國、法國、日本各地的主廚與專家客座，以
及我們自身的廚藝團隊親赴法國米奇林二星「 金字塔 」餐廳學習，新竹館更斥資千萬整修餐檯並推出「 海鮮美食
節 」；高雄館則是與25家頂級婚禮品牌聯合舉辦「 婚禮博覽會 」，展示斥資800萬元的全新LED屏幕，服務、廚藝、
裝潢與設備等軟硬體的持續精進，國賓希望不斷為顧客帶來新的飲食享受。
透過廚藝中心持續與
各餐廳合作，由台北
館研發後，製作配方
表並進行技術轉移；
此外廚藝團隊也持續
出國考察習藝新菜，
期為顧客創造極致的
餐飲體驗！
【 法國交流學習 】A CUT 行政主廚凌維廉（ 右二 ）及副
主廚詹志謙（ 右一 ）與金字塔餐廳兩位 MOF 主廚一起
備料【 法國交流學習 】A CUT
【 法國交流學習 】行政主廚凌維廉（ 右一 ）與金字塔餐
廳行政主廚 Patrick Henriroux（ 左 ）在法國金字塔餐
廳的合照
新竹國賓－八方燴西餐廳－海鮮美食節
高雄婚禮博覽會
關於報告書
經營者的話
2018 年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
1.1 傳承經典
1.2 賓至如歸
1.3 安心食尚
CH2、茁壯在國賓
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI 準則對照表
會計師獨立確信報告
31
．［ 台北館 ］建立、推進餐飲內外場 5S 考核評比制度（ 共 20 處 ）
． ［ 三館 ］建立電子 e 化顧客滿意度調查制度及全面實施（ 含顧客評選績優服務人員獎勵 ）
． ［ 台北館 ］建立客房硬體高標檢查制度（ 2018 約已執行約 50％）
2018 年成果
2019 年規劃
．［ 新竹館／高雄館 ］建立 ､ 推進餐飲內外場 5S 考核評比制度
．［ 高雄館 ］星級飯店評鑑成績挑戰 850 分
1.3.2 永續供應鏈管理
【 重大主題 】供應鏈管理
政策與承諾
建立以永續發展為目標的供應商夥伴關係，有效管理供應商原物料品質、交貨、服務團隊以提升
國賓競爭力、針對食安問題掌握完整的供應鏈品質
目標
持續優化與整合三館採購流程、落實採購績效管理、溯源管理、綠色採購、產地直送
特定行動
2018 年起正式實施訪廠行動計畫、要求相關單位每季製作訪廠缺失的紀錄報告、並且定期檢視計
畫與實際訪廠家數的落差
近年食安問題頻傳大眾的健康意識提升，食品安全議題備受關注，國賓致力於透過不同機
制，確保食材從生產地到餐桌上，成為精緻佳餚的過程中，每一環節的食品安全，為顧客健康
把關。供應商管理是食品安全衛生管理的關鍵前哨站，我們的供應商機制行之有年，利用新供
應商環境安全衛生評估、供應商承諾書、定期稽核及輔導檢核等機制，幫助供應商了解供應商
政策中的要求，同時確保他們符合六大項目條件，包含儲藏條件、食品品質、設備及運輸、實
務操作者的個人衛生及「 危害分析重要管制點管理系統認證 」（ Hazard Analysis and Critical 
Control Points, HACCP ）－才可以成為國賓的合作夥伴。我們制訂永續供應鏈管理的短中長
期目標，作為相關同仁執行的依據，國賓將逐步建立與合作夥伴的永續供應鏈夥伴關係。
現有供應商的稽核機制分為書面及實地
訪查兩階段，每一至兩年進行抽樣評鑑，其
中針對主要食材供應商（ 食材進貨總金額前
30 大的供應商 ），每年至少進行一次訪廠稽
核，如稽查結果未達 70 分，將調整稽核頻
率為半年；一般供應商如首次訪廠稽查便達
到合格標準，將列入非固定時間訪查之供應
商名單。負責稽核之團隊包含採購人員與食
品技師或營養師，以確保採購之食材原料之
品質、安全衛生，保障消費者之健康與權益。
國賓旗下 19 家餐廳以及 4 家麵包坊，為了力求美味與品質的一致性，2017 年 4 月成立品質企劃部，展開系列追求完美品質的工作計畫。
在 2018 年的工作重點為「 QKPI 」，期待提升顧客滿意度與服務品質提升，進一步優化星級評鑑成績，我們參照集團品技中心指導方向，持
續努力，相關規劃與成果如下：
關於報告書
經營者的話
2018 年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
1.1 傳承經典
1.2 賓至如歸
1.3 安心食尚
CH2、茁壯在國賓
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI 準則對照表
會計師獨立確信報告
32
2017 年開始我們實施了新供應商現場訪視機制，並導入安全衛生政策評分表，此外我們也透過集團資源，委任士林電機來協助國賓供應
商稽核機制的強化與品質管理的提升，2018 年起正式實施訪廠行動計畫、要求相關單位每季製作訪廠缺失的紀錄報告、並且定期檢視計畫與
實際訪廠家數的落差。2018 年三管供應商稽核情形如下：
2018 國賓三館供應商機稽核情形
館別
稽核家數
總食材家數
百分比
稽核項目
重要發現與改善情形
關鍵食材家數
關鍵食材評鑑家數
百分比
台北館
28
251
11.16％
．文件評該
．現場評核
．產品品質
．服務品質
發現其中有一家供應商冷凍庫
物品未放置棧板、且壁面有髒
汙，環境髒亂，找尋了其它家
產品替代，終止合作關係
6
6
100％
新竹館
18
127
14.17％
．設備環境
．倉儲管理
．從業人員管理
．製程管理
．產品品質管理
． 化學物及添加
物管理
加強查核儲運箱清潔度
7
7
100％
高雄館
18
137
13.14％
． 證件評核：工廠登記證、營業登記、
檢驗報告、各項相關認證等資料
．現場評核：作業環境、生產流程等
．供貨狀況：產品品質、包裝標示等
．服務態度：配合度、價格合理性等
1、 現場作業動線不流暢       
（ 已改善 ）
2、 作業人員未包覆頭髮       
（ 已改善 ）
5
4
80％
． 列出每項庫存用品之最低訂購量，以免多餘庫
存造成浪費
．了解供應商前置時間的構成
． 2018 年新增：鼓勵員工由單純價格節省提升至
整體擁有成本觀念，強化專業知識與能力
． 加強供應商訪查評核工作，確保我們選擇的每
一個供應商都具備百分之百的供貨能力及符合
衛生標準的程序
． 導入新供應商保持良性的競爭，促使供應商不
斷優化成本結構提升產品優勢
． 在進行供應商數量的選擇時避免單一貨源，尋
求多家供應，降低物資的價格和採購成本
．2018 年新增：確實執行產地追蹤
． 交貨不合格需退貨之廠商將填寫退貨單，並註
明原因，以採購掌控供應商缺失
． 充分了解市場信息的基礎上進行詢比價，注重
溝通技巧和談判策略
． 下單前確認供應商存貨狀況及下單後持續追縱
．三館統購項目集中議價，以量制價
．2018 年新增：採購商品朝向綠色採購進行
短期
長期
中期
國賓永續供應鏈發展規劃
關於報告書
經營者的話
2018 年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
1.1 傳承經典
1.2 賓至如歸
1.3 安心食尚
CH2、茁壯在國賓
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI 準則對照表
會計師獨立確信報告
33
1.3.3 食品安全衛生管理
國賓高度重視食品作業環境之衛生安全管理，根據衛生福利部所發布之「 國際觀光旅館內餐飲業應符合食品安全管制系統準則 」相關規
定，旅館內至少一家餐廳需取得 HACCP，台北館國賓粵菜廳、新竹館玖樓中餐廳以及高雄館國賓粵菜廳為實施 HACCP 餐廳，其他各館餐廳
也皆遵循 HACCP 準則以落實食品安全管理，嚴格掌握產品保存、作業程序管制、人員衛生管理，並且分析產品中可能潛在的生物、物理與化
學危害，設立重要管制點並進行監控、預防、消除與控制危害，以有效降低食品安全風險，維護顧客的食品安全衛生。
日常營運中亦透過專責小組內部稽核、管理表單建立及複核檢查等 PDCA （ Plan–Do–Check–Action ）機制持續落實內部食品安全與環境
衛生管理，相關作為包含：
由九
大部門主管、單
位主管及衛管人員組成
食安小組，每週定期依照
「 食品良好衛生規範準則 」
（ Good Hygienic Practices, 
GHP ） 進行內部餐廳
及廚房衛生檢查。 
建立「 廚
房衛生自主管理檢核
表 」與「 廚房冷凍及冷
藏庫記錄表 」等表格，每日
要求廚房自我管理、遵循進
貨管理等 SOP，落實廚房自
主作業，並由衛管人員每
日稽查是否填寫確
實。
管制品使用，如泡打粉、
清潔用品等，皆實施三專
（ 專人、專櫃、專冊 ）管理。
使用油炸油之單位，每日
皆做表格登記管理，並定期
更換。
衛生局於每 3、6、
9 月做不定期稽查，如
有發現不合格事宜，我們
將限期改善。相關單位會於
期限內做好改善後，由衛
管人員通知衛生局人員
做覆核。 
此外，國賓亦透過取得國內外認可之食品相關安全認證，以顯示對自身產品的信心，提供給顧客最安心健康的餐點，2018 年度三館所採
購的食材獲得相關檢驗標章與在地採購比例如下兩表。
國賓三館認證標章取得之採購比例
管理系統／標章
台北館
新竹館
高雄館
FSC（ 註 1 ）
0.01％
1.72％
1.01％
ISO9001
2.83％
7.40％
7.49％
非基因改造（ 註 2 ）
0.47％
0.77％
0.67％
關於報告書
經營者的話
2018 年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
1.1 傳承經典
1.2 賓至如歸
1.3 安心食尚
CH2、茁壯在國賓
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI 準則對照表
會計師獨立確信報告
34
管理系統／標章
台北館
新竹館
高雄館
CAS
2.46％
3.67％
2.53％
CNS
0.00％
0.45％
0.00％
產銷履歷
1.15％
3.34％
2.05％
TQF
1.80％
3.34％
1.90％
HACCP
7.33％
16.69％
8.15%
ISO22000
7.58％
15.84％
7.49%
註 1：本表統計 FSC 認證產品為統計具該標章之果汁、果泥、義大利麵等食材包裝
註 2： 本項定義為依據食藥署發布之「 食品添加物含基因改造食品原料標示應遵行事項 」：非基因改造食品原料因採收、儲運或其他因素等非有意摻入基因改造食品原料，且
該項原料百分之三以下者，得於外包裝明顯位置進行標示，惟現未有公認、一致之標章機制。 
註 3：國際食品認可之食品安全管理系統標準包含 CAS、TQF、HACCP、ISO22000。
國賓近三年在地採購比例
三館在地採購比例
2016
2017
2018
台北館
100％
100％
100％
新竹館
100％
100％
100％
高雄館
100％
100％
100％
1.3.4 食材溯源管理
國賓的食材溯源管理從供應商管理、送
貨檢視、現場訪視到來源管控等四個方面進
行，每個月評估供應商各食材的交貨狀況，
針對異常的情形執行不定期現場訪視。國賓
標準追溯機制包含：建立供應商名冊與定期
或不定期要求提供食品檢驗報告，另外針對
2018 年 10 月發生蛋商「 義進 」回收
即期蛋改標再販售及遭驗出動物用藥乃
卡巴精，我們一接獲消息，立即將所有
蛋品下架，並立即尋找符合品質要求的
廠商，供應商「 福壽 」有自已的生態
農場，農場並有人道飼養及友善畜產
標章，並符合 HACCP、ISO 及產銷履
歷，並以紙箱裝呈紙盤送貨，三館皆導
入「 一次性蛋盤 」、「 單一牧場 」、「 全
程洗選設備 」確保品質
易受生物、物理及化學汙染等高風險食材，
採行定期產品追溯管理，要求供應商提供證
明文件，並做成紀錄追蹤，高風險食材包含：
易受微生物汙染食品
易受化學汙染食品
．肉品
．海鮮
．蔬菜（ 農藥 ）
． 肉品（ 瘦肉精、動物用藥 ）
．蛋品（ 動物用藥 ）
． 常見含非法食品添加物食品（ 蝦蟹、豆腐、豆芽及干絲等 ）
關於報告書
經營者的話
2018 年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
1.1 傳承經典
1.2 賓至如歸
1.3 安心食尚
CH2、茁壯在國賓
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI 準則對照表
會計師獨立確信報告
35
食品安全衛生本為我們最重視的議題，加上政府單位的相關規範，我們致力於相關資料的揭露與保存。2018 年三館五類食材之可溯源食
材採購比例詳列於下表，數據顯示各館溯源比例均有提高；此外，我們從 2016 年開始導入公司整合之採購政策，針對部分項目進行三館統一
稽核，逐步建立供應商名冊從源頭進行管理，並訂定明確目標，推行採購最適化，透過源頭管理、不斷開發新的優質供應商，並且以妥善的
食材採購追溯，提供給顧客安心無虞的餐飲產品，2018 年三館可追溯食材比例如下：
台北館
新竹館
高雄館  
肉
37.70%
71.11％
24.90％
海鮮
5.40％
26.14％
15.06％
蔬果
3.65％
11.70％
3.34％
蛋及乳製品
82.30%
100％
22.69%
油及添加物
14.04%
100％
37.10％
註：可溯源食材採購比例計算方式為：該類食材可追溯之採購金額／該類食材總採購金額
1.3.5 食材檢驗
為了確保食材的品質，依循法規，國賓設置食品安全實驗室，從 2016 年 4 月開始營運，2018 年度食品安全實驗室的相關支出為 79,290 
元，佔餐飲部門營業收入淨額 0.008%。此外針對原料的特殊物質殘留，國賓飯店每季都會進行抽樣送至外部機構進行檢驗，2018 年的食材
檢驗情形如下：
館別
檢驗機制
檢驗項目
檢驗結果
台北館
自有食品安全實驗室
1、手部塗抹檢查
2、設備塗抹檢查
3、水質微生物檢驗
4、冰塊微生物檢驗
5、空氣落菌檢驗
合格
委託 SGS
1、牛肉類：動物用藥殘留
2、家畜動物類：用藥、瘦肉精殘留
3、海鮮類：重金屬及動物用藥殘留
4、穀類：農藥及重金屬殘留
5、蛋類：戴奧辛及多氯聯苯殘留
6、蔬果類：農藥殘留
7、乾貨類：漂白劑、重金屬殘留
8、菇類：農藥、漂白劑、重金屬殘留
合格
委託騰德姆斯技術顧
問股份有限公司
1、冰塊微生物（ 生菌數、大腸桿菌群、大腸桿菌 ）檢驗
2、成品微生物（ 生菌數、大腸桿菌群、大腸桿菌 ）檢驗
合格
新竹館
委託財團法人食品工
業發展研究所
生菌數、大腸桿菌群、大腸桿菌
合格
高雄館
委託騰德姆斯技術顧
問股份有限公司
防腐劑、漂白劑、大腸桿菌、大腸桿菌群、生菌數、揮發性鹽基態氮、動物用藥
合格
整合採購政策
1、不斷開發新的優質供應商
2、三館專案配合之供應商將會聯合三館採購及營養師進行訪廠
3、三館供應商名冊整合，從源頭管理
4、採購最適化，減少不必要之庫存
5、管理供應商及原物料等食品安全資料
6、增加使用可分解材質，為環保盡一份心力
▲
源採購
▲
增加認證廠商使用
2018
新增
關於報告書
經營者的話
2018 年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
1.1 傳承經典
1.2 賓至如歸
1.3 安心食尚
CH2、茁壯在國賓
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI 準則對照表
會計師獨立確信報告
36
此外台北、新竹、高雄三館皆設置專業
食品技師或營養師，負責為餐廳和食材的品
質管理與日常作業環境管理，主要工作包含：
．管理各館廚房環境衛生，執行相關教育訓練
．與採購單位共同進行供應商環境衛生稽查
． 負責食材品質，針對進貨、保存到半成品、
成品進行不定期抽樣和檢查
． 確認國賓食品安全系統，分析、鑑定、試
驗、檢驗、製造、品管、衛生管理及監製
等品管事項，抽查紙本記錄並確實追蹤各
項發現的改善情形
1.3.6 永續餐桌
根 據 聯 合 國 糧 食 組 織（ Food and 
Agriculture Organization of the United Nations, 
UNFAO ）統計，台灣人每年吃掉 7.8 億噸海
鮮，平均每人每年就吃掉34公斤為全球之冠，
依據漁業統計年報資料顯示，台灣沿、近海漁
業年產量，在 1989 年達到最高峰 383,593 公
噸之後逐年下降，到了 2016 年剩下 164,335
公噸，雖台灣人愛吃海鮮，但漁業資源早已面
臨枯竭，不僅是海洋漁業、養殖魚類也是病
害叢生。國賓於 2012 年開始便與國立海洋科
博物館合作，成為台灣率先提倡「 永續海洋 」
及「 減少食物里程 」環保飲食概念的飯店業
者。針對海鮮類食材特定有「 永續海鮮採購政
策 」，依以下兩大原則，搭配溯源及養殖優先
等作法，逐步建立國賓永續餐桌。
拒絕購買：瀕危物種、破壞性漁法、非法漁業或剝削漁工、強迫勞動的漁船
溯源：了解海鮮來源、捕撈地、漁船、漁法，惟採購原則尚待評估後再行納入。
另一方面，國賓向來支持當季及在地農業，近年積極與小農合作，同時，國賓不斷於食
材挑選上嘗試突破，現正評估如魚菜共生等採用永續農法之食材，除支持本土產業發展外，
亦期望降低食物運送里程並提供消費者新鮮及高品質的產品，2018 年國賓合作之養殖海鮮及
在地小農名單詳列如下表，2018 年度台北館採購在地小農食材的比例（ 在地小農食材採購金
額占總食材採購金額比例 ）為 0.41％、新竹館為 1.06％、高雄館為 2.07％。
類別
供應商
品項
方法
魚類
大觀
活鮮凍石斑
養殖
魚類
瀚頂生物
龍虎斑全魚
養殖
蔬菜類
皇家生菜
波士頓生菜、紅捲鬚生菜、法國捲鬚生菜、芝麻菜 A
級、紅橡葉生菜、金捲生菜、特紅捲葉、以色列甜蘿
蔓、綠橡皺葉、火焰生菜、酸模
土耕
蔬菜類
永茂蔬果
紅莧苗、香菜苗、美女櫻、圓葉芝麻苗、黃芥苗、紅
甜菜苗（ 牛血菜苗 ）、彩色蘿蔔、甜蒜、紫芳草、水
田芥苗、紅紫蘇苗等
土耕
食用花
小農個體戶
石竹花、夏瑾、接骨木花、香瑾、小黃瓜花、新鮮玫
瑰花瓣、三色瑾等
土耕
蔬菜類
城南有機
小芥菜、黑葉白菜、小白菜、蚵仔白菜、小松菜、青
松菜、地瓜、千寶菜、羅曼萵苣、翠綠白菜、空心菜、
皇宮菜、塔塔菜等
有機農法種植蔬果，希望提供
新鮮、安全、健康的農產品給
大眾
大元光鮮
羅莎拉萵苣、法蘭克萵苣、海岸線萵苣、甜脆萵苣、
芝麻葉、玫瑰萵苣、彩虹甜菜、紅脈酸模 、皺葉萵苣 -
大元光鮮、綠火焰萵苣 - 大元光鮮、紅脈酸模、紅蕾
絲芥末葉等
水耕栽培較土耕有更為節省水
源，病蟲害少生菌數少，潔淨
且汙染源少，品質好控管， 比
起土耕植物水耕更適合生食入
口並能夠完全保留未經烹煮前
的營養成分， 口感也較土耕為
更為鮮嫩爽口
1
2
關於報告書
經營者的話
2018 年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
1.1 傳承經典
1.2 賓至如歸
1.3 安心食尚
CH2、茁壯在國賓
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI 準則對照表
會計師獨立確信報告
CH2
茁
壯
在
國
賓
38
員工是我們邁向永續經營道路的重要根
基，也是我們最重要的夥伴。國賓持續致力
於人力資源管理方案的調整與改善，在提供
客戶高品質服務的同時，也能持續保障多元
友善的工作環境。為招募並留住優秀且具有
競爭力的人才，我們除了盤點人才職能與技
能外，也提供員工多元訓練發展的機會。期
望能藉由國賓的努力，讓員工感受到國賓的
溫暖與安心，並激勵員工不斷成長提升，成
就國賓大飯店人力資本的永續發展。
2018 年政大企業經理人國賓專班
為提升主管管理能力，強化企業管理理
論觀念與實務應用，今年國賓委託國立政治
大學公共行政及企管教育中心辦理「 2018
年政大企業經理人國賓專班 」。
精神與目的：
為提昇服務品質與營運績效，委由政大
公企中心規劃中高階主管之企業經理人員進
修課程研習班，增進主管管理知能，並將理
論與實務結合，做更有效的發揮與應用，期
能在賦能的同時，創造新價值。
課程規劃及內容：
五大面向針對主管應必備的管理知能，
從行銷品牌到定價通路，從營運管理到企業
競爭力，從財務報表分析與決策達到企業價
值最大化，以及結合人力資源管理、策略成
本管理、大環境重要議題等實務與個案研
討等。
辦理期間：
課程自 107 年 9 月 13 日始至 11 月 26
日止，每週一及週四下午 2:30 ～ 5:00。共
計 18 堂課 45 小時。
課程主軸
內容
行銷管理
近年來企業經營環境遽變，顧客需求與行為不斷改變，產品生命週期縮短，策略的擬定變得日益艱難，使得行銷管理面臨更嚴峻的挑戰。本課
程旨在教導銷管理觀念、分析工具及策略擬定，強調商品行銷之規劃和執行。
人力資源管理
以能力本位作為本課程的核心精神，培養學員具備中高階主管必備的 HR 管理能力，協助組織辨認人才，增強組織凝聚，提升團隊績效，並能有
效地為組織的未來發展人才。
營運管理
企業競爭力的基礎為提供符合顧客需求的產品或服務，本課程在協助企業提高品質、成本控管、增加獲利和創造顧客價值等競爭力提昇。
策略成本管理
由基本策略成本概念出發，分析固定與變動成本之差異，與如何計算損益企業兩平銷售，並將輔以個案討論其運用策略成本於新產品及競爭市
場之定價決策分析，以系統方式整合企業經營策略。
財務管理
財務管理在強調如何透過財務分析，掌握企業的關鍵價值因子，並透過四大財務決策，達到財務管理的目標，企業價值最大化。本課程從財報
分析到風險報酬控管，以實務案例分析，深入淺出，期望中高階主管能應用於各項決策之評估。
2
2
1
關於報告書
經營者的話
2018 年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、茁壯在國賓
2.1 國賓人才
2.2 國賓人才發展
2.3 幸福職場
2.4 產學合作
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI 準則對照表
會計師獨立確信報告
39
國賓金廚菁英學苑
我們為了讓廚師與時俱進，即時了解食安新知，全面提升餐飲食安嚴格水準，回饋顧客極優品質。廚師除必須有掌杓的真功夫，專業力
也傾向多元發展，不能限於廚房，還得對於營養學、創意料理、餐飲採購，甚至說得一口好菜，都能從課堂中收穫。並能持續提升國賓廚師
學歷，習得進階餐飲實務與專業管理方法，特與臺北城市科技大學合作辦理本學程。課後亦會進行滿意度調查（ 包含教學方式、教材、課程
助益等 ）與心得蒐集，以期持續優化課程設計。2018 年度實際費用開支達 136 萬元，各項課程已於 2018 年 9 月施訓完畢，在職學員計 16
人全數取得 80 學分證明書，通過率 100%，計畫於 2019 年辦理廚師專班結業式，正式取得二專學歷。
職場英日語
對話
餐飲行銷學
食安系統與
制度
食品製備與
中毒案例
酒食與
食材藝術
餐飲採購與
成本控制
80 學分結業證書（ 等同專科學歷 ）
兩年內總計 80 學分
105 學年
106 學年
進階中餐烹調
食物製備原理
茶藝與美學
食物中毒案例
酒食藝術
餐飲成本控制
餐飲營養學
餐飲連鎖經營
咖啡賞析
105 年～ 107 年課程明細
國賓金廚菁英學苑課程
105-3
105-1
105-2
蔬果雕刻藝術
拉糖藝術
職場禮儀與口語表達
職場日語會話
106-3
HACCP
飲料管理與實務
餐飲行銷學
茶道生活
餐飲英語會話
106-2
HACCP
106-1
關於報告書
經營者的話
2018 年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、茁壯在國賓
2.1 國賓人才
2.2 國賓人才發展
2.3 幸福職場
2.4 產學合作
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI 準則對照表
會計師獨立確信報告
40
學程特色與效益
 業界首創「 產學合作廚師專班 」，樹立國賓人才培育之創舉，提
升國賓對外形象
廚師大專學歷整體佔比由原 22% 提升至 54%，形塑國賓高學歷
高水平廚師團隊
協助廚師取得專科畢業之同等學歷，並具備報考二技資格（ 本專
班學員如有繼續進修意願，校方同意免試直升二技 ）
進化廚師實務技能，強化餐飲、廚藝、人資、財務管理等整體思維
引發其他廚師同仁進修意願，建立組織學習文化環境，留任優秀
廚師人才
國賓於 2018 年規劃北部校園招募計畫，由總經理帶隊並
將各校優秀畢業校友帶回學校與學弟妹們分享，同時另與德
霖科大簽呈產學合作備忘錄。考量合作學校科系與飯店業需
求，期望透過科系與實務需求的對應，為人才與產業進行更
緊密的交流，提升銜接性以穩固後續職涯發展。未來亦將與
學界夥伴加強職場進修、校外實習、課程講座、技術交流等
面向之合作，也加強未來新世代年輕學子的實務技能，提升
餐飲服務業的競爭力。
醒吾科技大學／景文科技大學／德霖科技大學
北部校園品牌宣傳招募
國賓攜手德霖科大，打造就業直通車
https://news.tvbs.com.tw/focus/900012
宏國德霖科大與國賓簽訂產學合作備忘錄
https://www.taiwannews.com.tw/ch/news/3404768
1
2
3
4
5
關於報告書
經營者的話
2018 年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、茁壯在國賓
2.1 國賓人才
2.2 國賓人才發展
2.3 幸福職場
2.4 產學合作
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI 準則對照表
會計師獨立確信報告
41
2.1 國賓人才
【 重大主題 】人才招募
政策與承諾
．持續關鍵人才遴選能力評鑑計畫，甄選關鍵職位人才；落實 MA 推薦與甄選政策，培育高潛力菁英人才。
目標
．以能力為導向，提倡 「 能上能下 」的人才管理機制，快速拔擢優秀主管。
．持續校園深耕，提高與優質大學連結度與合作關係， 提前佈局並掌握年輕優秀餐旅人才來源。
特定行動
．因應川菜廳將全新改裝，人員素質配合提升，於 2018 年度與『 104 人力銀行 』合作辦理人才招募
．北部校園品牌宣傳招募：醒吾科技大學／景文科技大學／德霖科技大學
．人力薪資：以高於同業起薪招募優質人力，正職服務生起薪 35K，更有機會納入「 幹部培訓計畫 」
2.1.1 人力結構
國賓大飯店以人才培育為人力資源管理的發展主軸，我們會仔細檢視員工所具備的技術及職能，將他們安排至最適合的工作職位。對於
員工的管理亦均以台灣的勞動法令為基礎依歸，建立合適的管理制度。對於所有員工的進用、薪資、考績、升遷、教育訓練及其個人福利等，
並不會因種族、階級、語言、思想、宗教、黨派、籍貫、出生地、性別、性傾向、年齡、婚姻、容貌、五官、殘障或以往工會會員身份，而
有歧視及薪酬差別待遇之情形。截至 2018 年底，國賓共有 1,310 位員工，且員工男女比例已連續三年維持近 1:1。
非定期員工
定期或臨時
合約員工
國賓近三年人力資源概況
註：定期員工係指年度合約聘用者（ 顧問、督導等 ）；不定期員工係指連續任用員工
2016 年
總數 1495 人
男性
女性
746 人
2 人
49.90%
0.13%
49.97%
747 人
2017 年
總數 1428 人
男性
女性
709 人
2 人
1 人
49.65%
0.14%
0.07%
50.14%
716 人
2018 年
總數 1310 人
男性
女性
650 人
3 人
1 人
49.59%
0.23%
0.08%
50.11%
656 人
關於報告書
經營者的話
2018 年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、茁壯在國賓
2.1 國賓人才
2.2 國賓人才發展
2.3 幸福職場
2.4 產學合作
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI 準則對照表
會計師獨立確信報告
42
國賓近三年全體員工之男女比例如下圖：
國賓近三年按職級分類之男
女員工比例 :
2018 年國賓員工學歷分布如下 :
747 人
49.97%
748 人
50.03%
2016 年
717 人
50.21%
711 人
49.79%
2017 年
653 人
49.85%
657 人
50.15%
2018 年
為保障各族群之平等就業，國賓近三年皆盡力雇用一定比例之
原住民、身心障礙、外籍員工，於 2016 年至 2018 年之雇用人數
及比例如下：
少數族群員工雇用比例
2018
2017
2016
0.00%
1.60%
0.40%
0.80%
1.20%
1.53%
1.68%
0.99%
1.26%
0.08%
0.10%
0.10%
0.99%
0.84%
■外籍員工　■身心障礙員工　■原住民
■男　■女
■男　■女
員工學歷分布
■高中職及以下　■大學／專科　■碩士
59%
39%
2%
一般員工男女比例
2016
2017
2018
15%
30%
45%
60%
50%
50%
57%
43%
0%
中階主管男女比例
2016
2017
2018
20%
40%
60%
49%
40%
44%
80%
0%
56%
60%
51%
高階主管男女比例
2016
2017
2018
20%
40%
60%
80%
0%
61%
66%
72%
39%
34%
28%
關於報告書
經營者的話
2018 年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、茁壯在國賓
2.1 國賓人才
2.2 國賓人才發展
2.3 幸福職場
2.4 產學合作
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI 準則對照表
會計師獨立確信報告
43
少數族群員工雇用比例
年齡
男
女
合計
人數
百分比
人數
百分比
人數
百分比
30 歲以下（ 含 ）
242
37.09%
333
50.75%
576
43.93%
31 ～ 50 歲
295
45.20%
205
31.23%
500
38.19%
51 歲以上（ 含 ）
116
17.72%
118
18.77%
234
17.84%
合計
653
100.00%
657
100.00%
1310
100.00%
男
女
平均年資 （ 年 ）
9
7
平均年齡 （ 歲 ）
38
35
2.1.2 人才招募與留任
國賓積極透過產學合作等方式招募志同
道合的優秀人才，國賓遇單位員工離退調動
或因特殊業務需求而產生單位人員增補需
求時，會對照現有職務或新訂工作說明書內
容，透過人力銀行網站、就業服務中心或學
校機構多方管道揭露人才招募訊息。對於他
人推薦或自行投遞求職履歷者，則由招募主
辦人員及用人主管共同完成合宜求職者初步
篩選，進一步以面試及測驗（ 含性向測驗或
專業技術測驗或作品呈現等 ）等評量方式，
遴選適合該職務的人選，國賓的招募流程簡
圖如下所示：
主題式專案招募計畫
國賓大飯店為因應人力斷層的風險，自 2017 年起特與 104 人力銀行合作，今年更因應人
員素質配合提升的需求，規劃國賓儲備幹部培訓計畫 - 國賓服務亮星招募計畫，期望透過網頁
宣傳與社群網站等多元管道，招募更多優秀的年輕世代新血。此招募專案跳脫傳統宣傳方式，
以貼近生活及幽默風趣腳本訪談飯店員工，呈現親和力及充滿人情溫度感，除了於 Facebook
上宣傳外，並於各大專院校招募演講時播放，與年輕網路世代連結產生共鳴，吸引他們加入國
賓團隊。詳細企劃內容請見網址 : 【 台北國賓 】國賓閃耀亮星召集中 https://www.104.com.
tw/cfdocs/project/1807/180720_ambassador_mp/index.html?jobsource=697_17_155_
人力需求
＋
人力現況
職缺狀況
篩選
面試測驗
任用評量
企劃宣傳影片請見以下： 
【 台北國賓 】啟動五星級非凡職涯 
https://www.youtube.com/
watch?v=Z5NtYJVC3mw
104【 Be A Giver 】國賓行政總主
廚林建龍說廚師真正的價值是？！ 
https://www.youtube.com/
watch?v=ILt6HW_QRW8&t=9s
關於報告書
經營者的話
2018 年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、茁壯在國賓
2.1 國賓人才
2.2 國賓人才發展
2.3 幸福職場
2.4 產學合作
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI 準則對照表
會計師獨立確信報告
44
104 人力銀行【 國賓閃耀亮星招募計畫 】
社群網站小故事／心得分享
2016 年
新進員工比例 17.52%
2017 年
新進員工比例 14.50%
近三年新進人數統計
■男　■女
2018 年
新進員工比例 12.14%
0
30
7 人
2 人
3 人
6 人
10 人
2 人
37 人
22 人
12 人
63 人
43 人
31 人
76 人
63 人
55 人
73 人
67 人
56 人
120 人
87 人
70 人
142 人
120 人
89 人
60
90
120
150
0
20
40
60
80
100
120
0
20
40
60
80
100
新進員工總數
29 歲以下
51 歲以上
30 ～ 50 歲
關於報告書
經營者的話
2018 年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、茁壯在國賓
2.1 國賓人才
2.2 國賓人才發展
2.3 幸福職場
2.4 產學合作
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI 準則對照表
會計師獨立確信報告
45
因其產業特性及特定職務人員流動率本屬偏高，因此我們透過內部人才流動與提供多元的培訓計畫（ 詳 2.2 章節 ），使新進同仁能有系統
地學習工作所需專業知識與技術，員工也能有更多主動安排與規劃個人職涯的機會。國賓致力提供有意義的工作內容與友善、安全的工作環
境，使得我們在人才的流動上，依然維持相當穩定的水準，內部亦訂有留任率目標，期望透過工作中的優化與整合，留住優秀人才。國賓近
三年離職人數（ 率 ）統計如下：
離職員工總數
2016 年
離職員工比例 18.39%
2017 年
離職員工比例 20.24%
近三年離職人數統計
■男　■女
2018 年
離職員工比例 20.08%
29 歲以下
51 歲以上
30 ～ 50 歲
0
30
12 人
22 人
28 人
27 人
50 人
38 人
59 人
45 人
74 人
61 人
52 人
70 人
136 人
121 人
139 人
142 人
60
90
120
150
0
30
60
90
120
150
19 人
30 人
50 人
68 人
55 人
67 人
124 人
165 人
0
100
50
150
200
關於報告書
經營者的話
2018 年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、茁壯在國賓
2.1 國賓人才
2.2 國賓人才發展
2.3 幸福職場
2.4 產學合作
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI 準則對照表
會計師獨立確信報告
46
2.2 國賓人才發展
國賓員工訓練發展
持續創新並結合團隊合作，發展出優質的訓練方
式，以滿足服務顧客的最佳品質，並以提升飯店
同仁素質及技能為首要。
． 提升同仁創新思維，運用科技行動載具，提供
具效率的發展途徑。
． 建立團隊互助合作，倡行訓練資源共享，擴展
全方位的學習效果。
． 優化同仁服務品質，結合虛實施訓方式，以有
溫度的服務，提升顧客黏著度。
． 建立員工發展計畫，與績效管理連結，主管評
估員工能力並預測員工潛力，以為員工教育訓
練規劃基準。
願景
目標
在人力資源管理我們堅持領先同業薪
酬，任用優秀專業員工，並自行培養經營核
心幹部。在人才發展目標上，亦用心追求組
織活化與關鍵人才年輕化，持續推動階層別
職能訓練，並引進外部優秀人才，提升全員
素質，以配合國賓中期人才布局。
面對未來產業發展的機會與風險，優秀
人才的招募、在職員工能力的強化與未來接
班人的養成是餐旅人才發展重要議題。為貫徹國賓最高服務表現之宗旨，除積極落實各類服
務標準之外，我們也系統化的建構發展專業人才的培育體系，藉由實務研習交流，提升人員
能力，達到永續專業技能與知識之傳承的目標。為達到前述目標，投資規劃 E-Learning 系統，
課程內容包含餐旅服務、中西餐廚藝，領導管理、外語等（ 詳 2.2.2 章節 ）。
國賓的成長與員工的學習發展密不可分，針對員工的培育，除了設定所有員工所需具備
的核心素能指標，更訂定主管所需具備的領導素能指標並持續推行追蹤，期望主管都能具備
以下的能力以帶領員工一同前進。
核心素能
領導素能
人際關係與
團隊合作
人員
發展
工作與時間
管理
管理
他人工作
溝通
決斷力
適應
能力
問題
解決
正直
激勵與
影響力
以客為尊
的品質
商業意識
組織理解
行動
導向
策略
導向
2.2.1 組織化的人才培育規劃與管理
教育訓練發展委員會自 2016 年年底成立，期望藉由該委員會進行組織整合性人力資源
管理規劃與訓練事宜。委員會依照功能別共同規劃提案次年全公司各職類教育訓練課程，
2018 年會議召開累計次數有 1 次，出席每次會議委員人次為 16 人次。
而為獎勵及提升資深員工或主管參與內部授課，除公告實施內部講師管理辦法，更於
2017、2018 年舉辦內部講師培訓及認證考核課程，截至 2018 年底共計遴選出 48 名在職內
關於報告書
經營者的話
2018 年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、茁壯在國賓
2.1 國賓人才
2.2 國賓人才發展
2.3 幸福職場
2.4 產學合作
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI 準則對照表
會計師獨立確信報告
47
部講師，授課教案課程類型計有餐旅專業知識、櫃檯管理、客房業務、房務管理、人資管理、餐飲企劃、採購管理、資訊管理及財務管理，未
來將協同外部顧問的合作來指導教案撰寫跟教學的課程設計跟方式，確實落實人才培育等關鍵作為。教育訓練發展委員會的組織結構如下圖：
教育訓練發展委員會
主任委員
副主任委員
總幹事
幹事
經
營
管
理
組
財
會
分
析
組
採
購
管
理
組
資
訊
組
品
保
組
行
銷
企
劃
組
品
牌
公
關
組
職
安
工
務
組
餐
飲
廚
藝
組
顧
客
服
務
組
客
房
業
務
組
房
務
管
理
組
籌
備
組
台
北
專
案
組
新
竹
專
案
組
高
雄
專
案
組
我們在員工職涯培育上不僅重視工作上
的技能訓練，更著眼於員工未來在餐旅產業
職涯發展的教育，透過科技行動載具、提倡
訓練資源共享、實施多元化訓練課程及建立
員工發展計畫等達到教育訓練發展目標。
國賓近三年訓練時數及投入訓練金額如下表：
2016 年
2017 年
2018 年
員工訓練總金額（ 仟元 ）
1,351
4,311
4,248
員工訓練總時數
19,001
28,693
19,647
人均訓練金額（ 元 ）
903
2,965
3,103
人均訓練時數
13
20
8
國賓服務職人培訓計畫也已推行四年，並內化成國賓定期開設的課程，我們鼓勵員工增
進外語學習能力，給予員工外語檢定獎助，期望激發員工自主學習的動力並為加強與外國客
戶之關係奠基。2018 年國賓提供員工的教育訓練課程類別與時數統計如下：
1、MA
2、AMA
3、EMA
關於報告書
經營者的話
2018 年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、茁壯在國賓
2.1 國賓人才
2.2 國賓人才發展
2.3 幸福職場
2.4 產學合作
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI 準則對照表
會計師獨立確信報告
48
課程類別
班次
開班總時數
管理課程
56
1,961
餐旅專業訓練
554
11,508
外語訓練
235
3,141
職業安全衛生訓練
75
3,037
總計
920
19,647
國賓大飯店於 2018 年依據訓練方式統計的
執行率一覽表如下：
項目
小計
人數
1,551
線上課程
時數
135.5
人次
76
教室課程
時數
2,217
人次
9,594
外訓課程
時數
638.5
人次
216
總計
時數
2,991
人次
9,886
平均人時
1.9
除了新進人員在職培訓（ 如：職前、實務研習、基礎訓練 ）、針對職務所進行的專業訓
練與職業安全訓練外，我們規劃各級主管所需相關管理職能課程，持續提升國賓大飯店各職
級員工應具備之能力，依據職級與性別統計的員工時數一覽表如下：
2016
2017
2018
男
女
男
女
男
女
一般員工
8,082
8,261
13,926
13,010
9,519
8,495
中階主管
1,092
1,002
2,142
2,379
1,645
1,978
高階主管
325
239
1,377
825 
1,376
545
在內部訓練方面，除了聘請專業講師外，國賓經驗傳承專案則是由各部門具備豐富服務
經驗的資深同仁擔任內部講師，以確保服務經驗、品質與國賓的精神能夠完整的傳承。
為提升員工語言專業，國賓安排日籍主管於現場授課，期望能透過多元課程加強同仁的
日語會話能力，提供日本客人更為優質的服務品質，課程內容包含客人招呼語、服務業七大
用語以及問候語、數量、餐廳常用器具單字、產品單字等。
2018 年度國賓三館安排同仁參與內外訓課程情形如下：
館別
訓練別
課程數／班次
總時數
參與人次
台北館
內訓
295
587
3,579
外訓
10
54.5
13
新竹館
內訓
34
247
498
外訓
24
112
41
高雄館
內訓
508
1,264
4,472
外訓
49
452
152
關於報告書
經營者的話
2018 年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、茁壯在國賓
2.1 國賓人才
2.2 國賓人才發展
2.3 幸福職場
2.4 產學合作
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI 準則對照表
會計師獨立確信報告
49
職業安全也是我們訓練首要重點，擬安排於 2019 年進行一系列急救人員的訓練及 CPR
課程，派外受訓同仁共計 15 名，以餐廳外場服務人員、櫃檯接待、客房管理同仁為主要受
訓對象，課程內容含括：
． AED 自動體外心臟去顫器的操作及 CPR 急救步驟
． 急救概論（ 含原則、實施緊急裝置、人體構造介紹 ）
． 神經系統損傷及神志喪失、緊急甦醒術（ 含實習 ）
．創傷及止血（ 含示範 ）
．敷料與繃帶（ 含實習 ）
． 骨骼及肌肉損傷（ 含實習 ）、休克、燒傷及燙傷、中毒、窒息、傷患處理及搬運（ 含實習 ）、
學科測驗。
2.2.2 卓越人才發展
E-Learning
國賓為了提升同仁學習的效能以及效率，自 2016 年 9 月起導入 e 化學習平台（ E-Learning ）
之計畫，希望克服同仁進行教育訓練之時、地的限制。期望透過系統整合課程資訊、教材、
員工訓練紀錄以及各類證照管理：
提供員工多元學習方式，配合實體課程
運用，提升學習成效
1
訓練不受時間、空間限制，解決三館集
訓之困難，使用智慧型手機或筆記型電
腦等可即時閱讀和學習
2
三館同步學習減少學習落差，使員工一
致性發展，素質同步提升
3
適用範圍：
廚藝中心：廚藝教學、KM 建置。
 餐飲服務中心：培訓手冊管理系統、SOP
建置。
 員工職前訓練（ 公司及規章介紹、顧客
服務行為與員工服儀 ）。
各階層別管理課程（ 配合實體課程 ）。
語文、資訊及各通識課程等。
 結合交通部觀光局－觀光職能 e 學院
 實體課程使用國賓 e 起學 APP 進行簽到、
簽退、測驗、滿意度調查等功能，邁向
無紙化並加速統計分析作業。
2018 年導入內容與進度：
線上語言學習系統（ 大家學日語線上
課程／空中英語教室線上課程 ）投入
NT$525,000 元，購置日語七大教室多
媒體課程企業版授權，內容含括課前分
級測驗、發音基礎教室、基礎會話教
室、進階會話教室、商用日語教室；及
英語初級至進階影音課程企業版授權，
內容含括語文能力分級評測、大家說英
語、空中英語教室、彭蒙惠英語等。
EMBA 企 業 經 營 管 理 文 章 投 入
NT$169,000 元，內容含括團隊建立、
當責執行力、人才發展、創新、策略思
考、變革管理，透過文章資源、大師影
片、影音動畫、隨身聽提供管理、領導
方面新知，培養公司領導人才。
1
2
E-Learning 計畫預期效益為：
1 降低訓練成本
2 擴大訓練範圍
3 節省訓練時間
3
5
6
7
4
關於報告書
經營者的話
2018 年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、茁壯在國賓
2.1 國賓人才
2.2 國賓人才發展
2.3 幸福職場
2.4 產學合作
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI 準則對照表
會計師獨立確信報告
50
國賓亦計劃於 2019 年辦理 e-learning
使用說明會，介紹 e-learning 學習平台及
APP 各項功能及學習資源，提供員工自我學
習多元管道。
學員：
1、自行報名課程
2、依簽核流程發送通知信給主管審核
3、可即時獲知上課時間地點等課程相關資訊
4、線上填寫課後測驗及滿意度問卷
教育訓練人員：
1、節省行政文書作業時間
2、可即時曝光實體課程資訊
3、隨時掌握各課程教學進度與管理
4、可掌握各學員的教材瀏覽紀錄，掌握學習狀況
1、提供檢討授課過程的機制，提升教學技能
2、輔助實體課程教學和同步線上教學
3、延伸教學活動的時間長度，提升教學時間效益
4、 可記錄學習歷程（ 紀錄 ）統計值，比傳統測驗
成績更有參考價值
5、 提供多元化學習管道，縮短同仁學習到位時
間，縮短養成訓練週期
6、 行動學習讓學員於移動、等待過程中能更自由
地透過 APP 隨時掌握知識脈動，更有效率自
我充實
7、可降低各館訓練資源差異
1、重複教學類課程教材與課程數位化
2、雲端學習落實評量 e 化
3、有系統地透過平台留存教材與課程內容
4、後台管理設定便捷，操作簡易
1、多媒體影音呈現教材內容，激發學習動機
2、學習不受時間限制，學員主動性強
3、可自主重複學習，適合不同程度學員
4、可自主選擇學習環境，降低學習干擾
5、隨時掌握公司最新教學內容，加強自我培訓意願
6、降低學習害羞與恐懼感，提升員工自信心
行政作業面
訓練效益
系統操作面
學習方式
我們希望藉由 E-learning 系統導入，可以帶來多面向的效益：
MA 制度訓練 培育優秀領導人才
為達到組織活性化與幹部年輕化，人
才的拔擢以內部優秀員工為首選，我們自
2016 年起啟動分公司儲備幹部 MA 培育計
劃，MA 人選經各部門主管推選，展開為期
一年之培訓與考核，2018 年訓練計畫累計
總人數已達 48 名，完成 MA 培訓者將持續
接受進階 MA 或經營管理 MA 計劃的培訓。
期間指派跨部門主管擔任導師一職，為 MA
人員在工作技能、問題解決等方面提供輔導。
部分單位的 MA 訓練為跨館、跨部、
跨單位執行（ 直接到該單位上線學習 ）。新
竹、高雄館亦會參加公會所舉辦的英日文訓
練班及每月與旅館相關課程外訓，人事部亦
會每週到所屬單位開辦飯店英文課程及內部
MA 讀書分享會。
我們規畫一系列的領導管理課程，希望
透過這樣的制度，培養員工的領導力以及執
行力，也提升主管的領導管理能力，將大家
的努力反映在自身及團隊的績效表現上。
館別
課程類別
參與職級
參與
人次
總時
數
台北館
MA 訓練
課程
管理師、
領班、副
理、經理
264
684
新竹館
7
479.5
高雄館
17
198 
關於報告書
經營者的話
2018 年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、茁壯在國賓
2.1 國賓人才
2.2 國賓人才發展
2.3 幸福職場
2.4 產學合作
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI 準則對照表
會計師獨立確信報告
51
MA 上課照片
績效考核
為使員工個人工作績效有效結合公司年度整體營運目標，每年十二月國賓會針對服務滿
半年以上員工進行績效考核，考核項目包括所擔任職務所具備的專業技巧及專業程度、品質
與成本控制等表現、年度KPI達成、職能行為等。評核之結果可作為員工薪資調整、訓練發展、
輪調、晉升、節金、員工酬勞等之運用參考。
另外，針對員工之年度晉升制度而言，為優化公司主管人員結構，發掘及育成公司領導
人才並規劃未來職涯發展，我們針對高薪資卻低產值人員予以再教育或適當安排其職涯方向
或薪資報酬不合理者也予以適當調整。年度辦理 CP 評核，一項綜合考量員工工作表現（ P ）
與公司提供之薪資報酬（ C ）兩者之間合理定量化的考核制度，進行職務晉升或薪資加薪之
評估。國賓近三年依性別及職級進行績效評估的職員比例：
2016
2017
2018
男
女
男
女
男
女
一般員工
72％
72％
75％
75％
81％
81％
主管
95％
95％
96％
96％
80％
80％ 
內部輪調
輪調制度對於職涯發展及在領導養成上具有良好之成效。國賓目前強調關鍵人才的留任，
各分館亦會去檢視各部門關鍵職務，再檢視現任者的年資年齡進行不同單位輪調。
國賓員工的輪調可區分為三類：
單位內工作崗位輪調
同部門不同單位之調動 
不同部門的輪調
進行輪調的目的在豐富員工的工作技
能、培育員工多職工發展、學習了解各單位
的專業及作業流程，以增加團隊的協調性及
培養第二專長。以高潛力儲備幹部人員培訓
計劃為例，除了教室實體課程訓練之外，部
門輪調在領導養成上是良好的學習方式。透
過不同部門的學習，了解各部門的實際運
作，將飯店的點、線、面連結相互依存為共
同體，以更完整的視野與客人建立穩固的關
係並獲得信任及認同。
2.3 幸福職場
2.3.1 薪酬與福利
【 重大主題 】員工薪資福利
政策與
承諾
領先同業的薪酬福利政策，達成「 快樂
職場，幸福企業 」目標，提供優於勞
動法令的任職條件，讓員工投入工作並
樂於在國賓工作。
目標
． 本公司薪給報酬經挑選同業上市相
關企業比對，各級優秀幹部薪酬 P75
（ 較高薪資水平 ），提供具有競爭力
的薪酬福利
．建立求職者最嚮往的幸福企業
1
2
3
關於報告書
經營者的話
2018 年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、茁壯在國賓
2.1 國賓人才
2.2 國賓人才發展
2.3 幸福職場
2.4 產學合作
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI 準則對照表
會計師獨立確信報告
52
【 重大主題 】員工薪資福利
特定行動 
． 自 2015 年起全公司推動各期 MA 制
度 ( 儲備幹部 ) 培訓，持續提升同仁
素質與技能，且依循公司晉升及職涯
規劃，創造公司與同仁雙贏
． 為因應激烈市場競爭，加上老員工陸
續退休，面對人力需求壓力，國賓除
了優化薪酬待遇，也加強員工福利
． 2018 年針對福利補助、教育補助、
休閒育樂、退休贈禮及年節贈禮共計
支出新台幣約 1,022 萬元
． 讓組員在日常作業中都可以挑戰主管
所擔任的工作，跳脫呆板工作內容可
給予工作的挑戰及提昇成就感
國賓的薪資報酬給付原則，皆是依員工
學、經歷背景、專業知識技能、相關工作經
驗與年資等核定其薪資，定期或不定期與飯
店同業交換相關職級薪資結構，檢視本公司
在人力市場的薪資水準，確保能維持一個具
競爭力的薪資；我們相信審慎規劃與實施優
渥福利方案是吸引與留住優秀人才的基本要
件，福利措施應更要多樣化，以滿足不同世
代的員工需求。
2018 年非主管員工薪資平均數
非主管之全時員工薪資總額
（ A ）
684,153 仟元
非主管全時員工人數（ B ）
1,214 人
非主管之全時員工
「 薪資平均數 」（ A ／ B ）
564 仟元
員工福利
．子女獎學金　　．婚、喪、住院等互助金
．員工持股制度　．團體保險
．生日禮券　　　．員工酬勞、節慶獎金
． 室內／戶外活動舉辦（ 電影欣賞、節慶活
動烤肉、員工旅遊等 ）
． 退休方案
（ 退休禮品、退休享住宿折扣福利 ）
．員工健康檢查、健康講座
．員工餐廳、員工休息室及圖書室
．特優廠商員工購物優惠
． 針對員工結婚、喪葬、生產、進修等也訂
定特別補助辦法
國賓舉辦多元的活動以激勵員工，包含
提供員工出遊、員工家庭日、健康檢查、電
影欣賞、醫師駐店服務等，2017 年度共投
入 1,120 仟元。
我們針對員工結婚、喪葬、生產、進修
等也訂定特別補助辦法。國賓對於工作滿一
年之正職員工亦提供參加持股信託制度之權
利，員工自薪資提存金額，我們每月會再行
提撥員工提存金額 30％之獎勵金，是同業
間最為優渥的員工持股信託制度。
為提供中南部員工優質住宿環境，穩定
員工工作發展，台北分公司更於 2017 年擴
增男生及女生員工宿舍，總床位數高達 122
（ 女生 101 床位、男生 21 床位 ）。
職工福利委員會
國賓的職工福利委員會由各分會共同推
選一位主任委員及一位副主任委員，各分會
各設幹事及若干名委員。職工福利委員會於
2018 年針對福利補助、教育補助、休閒育
樂、退休贈禮及年節贈禮共計支出新台幣約
1,022 萬元。福委會定期或不定期舉辦員工
福利活動，運作方式如下：
 每年年底預估隔年預算費用及活動計畫
發想等。
 每季召開會議公佈收支結餘表、資產負
債結算表等。
年度三節禮品發放前進行會議決議。
 為加強職工福利事項，遇會員結婚、住
院、會員及會員家屬喪亡或其他特殊事
故時給予補助。
 為獎勵勤奮進取的會員，每年定期頒發
會員及會員子女獎助學金。
1
3
2
4
5
關於報告書
經營者的話
2018 年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、茁壯在國賓
2.1 國賓人才
2.2 國賓人才發展
2.3 幸福職場
2.4 產學合作
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI 準則對照表
會計師獨立確信報告
53
退休福利
依《 勞動基準法 》訂定之員工退休金辦
法，按月就薪資總額 4％提撥退休金基金，
儲存於臺灣銀行之專戶；員工退休金之支付，
係根據服務年資之基數及核准其退休時 1 個
月平均工資計算。15 年以內的服務年資滿
1 年給予 2 個基數，超過 15 年之服務年資
每滿 1 年給予 1 個基數，惟基數累積最高以
45 個基數為限。截至 2018 年底，計畫資產
公允價值為 47,119 仟元；依上述相關規定，
認列金額為 6,461 仟元，提撥不足金額已帳
列應計退休金負債，金額為 111,099 仟元。
目前國賓依《 勞工退休金條例 》訂定之
員工退休辦法係屬確定提撥計畫，每月依員
工薪資 6％提撥至勞工保險局之個人退休金
帳戶。國賓大飯店 2017 年及 2018 年認列
確定提撥計畫之費用金額分別為 32,538 仟
元與 32,805 仟元。
員工工作年資 20 年（ 含 ）以上者可申
請自願性退休，我們會依退休員工的服務
年資及資歷相關條件，製作並發送退休紀念
品，以感謝退休員工為國賓長年的付出；退
休員工也能比照正職員工申請優惠住宿，享
有房價折扣、免收服務費等優惠；為協助營
運、傳承經驗等需求且考量到職位屬性的不
同，自 2018 年起取消退休人員回聘合約制，
並回歸與一般正職員工享有相同福利。
育嬰假
國賓依據《 性別工作平等法 》及《 育嬰留職停薪實施辦法 》規定，給予我們的員工申請
育嬰留職停薪的權利，2017 年度國賓員工符合申請育嬰留停及實際申請的人數如下表所示：
育嬰假申請人數
我們也十分重視員工的職場與家庭平衡，2018 年員工復職率、留任率如下表所示：
獲假復職率
獲假留任率
男
年度育嬰假後應復職人數
1 人
前年度復職人數
3 人
年度育嬰假後實際申請復職人數
0 人
前年度復職滿一年人數
3 人
復職率
0％
留任率
100％
女
當年度育嬰假後應復職人數
11 人
前年度復職人數
2 人
當年度育嬰假後實際申請復職人數
3 人
前年度復職滿一年人數
2 人
復職率
27％
留任率
100％
註： 復職率＝報告年度實際復職人數／報告年度應復職人數
留任率＝報告年度之前一年復職滿一年人數／報告年度之前一年復職人數
2.3.2 傾聽員工的聲音
國賓尊重員工於法律上所賦予之權利，於所有員工入職時皆會簽訂勞資合約，並未曾限
制員工結社之自由，雖然台灣法令提供勞工自由組織工會之權利，但多年來國賓致力於與員
工維持良好的溝通與夥伴關係，溝通管道多元且順暢，因此截至今年為止，並無國賓同仁出
面組織工會之情形。
總數：14
總數：24
符合資格申請人數
實際申請人數
0
5
10
15
20
25
30
35
■ 男
■ 女
13 人
13 人
1 人
11 人
關於報告書
經營者的話
2018 年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、茁壯在國賓
2.1 國賓人才
2.2 國賓人才發展
2.3 幸福職場
2.4 產學合作
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI 準則對照表
會計師獨立確信報告
54
國賓提供多元的溝通管道讓員工可以適時的將身心以及工作狀態反映給公司，以讓我們
能夠給予員工適時的回應。
【 重大主題 】勞資關係
政策與
承諾
．建立主管與同仁、同儕間開放透明的溝通環境，藉由依法定期舉辦勞資會議，確保勞資雙方有效溝通。
．建構多項員工意見反映管道，由人力資源處最高主管把關，以快速且保密的方式進行處理。
目標
．勞資爭議案件趨近於 0，確保內部溝通順暢，使企業能有效率的永續經營。
特定行動
．辦理勞資會議；於企業網站設置員工意見討論區；設立伙食督導委員會。
勞資會議設立與實施：
各分公司更依法設定勞資會議，勞資雙方代表委員每三個月召開會議，審議各項
勞工權益問題，包括員工加班同意、採行四週變形工時制度、女性夜間工作及國定假
日調移同意等有關員工出勤、請假及休假的相關事宜均依勞動基準法相關法令規定，
經勞資會議協商議定或員工同意後辦理。
企業網站討論區設立：
我們強調即時性員工意見的表達與回
應，特別在企業內部網站設立員工意見討
論專區，在公開的平台上，反應事件處理
也能即時受到管理單位及主管們的反饋及
實際改善作為。
即時滿意度調查：
台北館設立伙食督導委員會，協助促動員工用餐品質精進，更透
過資訊部門規劃設立菜色滿意度評比系統，進行每日餐點滿意度調
查，並做每月統計驚為天人及加油前十名排行榜。
員工意見反饋機制
1
2
3
員工申訴處理流程
員工若發現公司違反勞動法令內容相關
事項時，也可向下列人員或機構提出申訴：
各分公司經營代表人、各單位主管、勞動主
管機關。
營業變更之最少公告期限
國賓依勞基法第十一條或十三條但書規
定終止勞動契約者，以及本公司工作規則，
其預告終止勞動契約，依下列規定辦理：
 經預告終止勞動契約：非有下列情事之一
者，本公司不得預告員工終止勞動契約：
． 歇業或轉讓時
． 虧損或業務緊縮時
． 不可抗力暫停工作在一個月以上時
．  業務性質變更，有減少員工之必要，又
無適當工作可供安置時
． 員工對於所擔任之工作確不能勝任時
 資遣預告
．  繼續工作三個月以上一年未滿者，於十
日前預告之
．  繼續工作一年以上三年未滿者，於二十
日前預告之
．  繼續工作三年以上者，於三十日前預告之
國賓依勞動法規之規範，營運變更最短
預告期為 30 天。
1
2
關於報告書
經營者的話
2018 年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、茁壯在國賓
2.1 國賓人才
2.2 國賓人才發展
2.3 幸福職場
2.4 產學合作
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI 準則對照表
會計師獨立確信報告
55
2.3.3 安心安全的工作環境
【 重大主題 】職業健康安全
政策與承諾
提供員工最安全、最安心的工作場所，致力營造零災害的工作環境，並持續追蹤同仁的身心健康
目標
．定期召開防火委員會，由各部門防火責任人與火源管理者
．檢討防火措施並改善
．賡續辦理各項員工教育訓練
．客房門鎖由插卡式，全面更換為門卡感應開鎖
特定行動
．針對新進同仁舉辦安全講習
．購置警示錐、反偷拍偵測器
．安全部部門訓練每月一次，每次 30 分鐘
．設定有關風、火、水災、地震、爆裂物處理、各類事況處理、群眾滋擾事件處理程序
．購買適合清潔之工具（ 如伸縮式除塵拖把等 ）給房務員使用，避免清潔高處時發生危險
．於客房保險箱底部加上魔鬼氈黏著在木作上，避免清潔作業時晃動砸傷
． 若於執行服務時發現客人衣衫不整，會立即通報主管，改由男性同仁去執行服務或有兩人陪同
進入完成該項服務工作
管理評量
機制
 每日：廠商進出換證登記、安全巡查、夜間廚房檢查、按摩師進入登記、鑰匙領用登記等
每月：滅火器檢查、反偷拍偵測、緊急電鈴測試、避難器具檢查、消防編組名冊修訂等
國賓的員工是我們最重要的資產，我們也非常重視各同仁的工作環境的衛生及安全之保
障。為落實職業安全衛生政策，並有效營造「 零災害 」的工作環境，我們每年制定職業安全
衛生管理暨自動檢查計畫，並依各計畫項目進行完整的職業安全健康管理措施。目前飯店進
行舊館餐廳、客房改裝工程，除了更新數位監控設備系統外，工程部門也在加強硬體安全防
護措施，使飯店安全維護更加完善。
館別
投入金額 （ 新台幣：元 ）
台北館
339,718
新竹館
176,090
高雄館 
426,900
國賓各館於 2018 年投入於職業安全衛生管理計畫之費用如下表：
．訂定工作安全及衛生標準
． 各項設備之維護及自動檢查、防護具使用
管理
． 員工作業環境之安全檢查、自動檢查計畫
之訂定
．辦理職業安全衛生教育訓練
． 定期召開「 職業安全衛生委員會 」，針對
各項執行情況提出檢討與改善
． 職業災害月報（ 由職業安全衛生委員會彙
整職業災害月報並統計分析 ）
． 廢棄物管理（ 統計一般事業廢棄物、資源
回收物及有害事業廢棄物量 ）
安全衛生管理
國賓訂定了相關職業安全衛生的工作守
則，並進行災害統計、調查、事件分析，在
職業健康與安全衛生上進行有系統的管理。
職業安全衛生委員會由以下人員組成，並於
每三個月開一次會：
．事業經營負責人或其代理人
． 職業安全衛生人員（ 包括甲種勞工安全衛
生主管、勞工安全管理師、勞工安全衛生
管理員 ）
．事業內各部門之主管、監督、指揮之人員
． 員工職業健康安全是需要國賓全體員工一
同努力維護的，除了以上人員的參與外，
在我們每一次的職業安全衛生會議中，我
們皆會詳細記錄特定類別員工於工作過程
安全衛生組織
國賓特別成立了「 職業安全衛生部 」，
實際負起推動勞工安全衛生業務責任，負責
執行相關措施如下：
關於報告書
經營者的話
2018 年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、茁壯在國賓
2.1 國賓人才
2.2 國賓人才發展
2.3 幸福職場
2.4 產學合作
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI 準則對照表
會計師獨立確信報告
56
中所遇到的問題描述，並因為職業安全衛生會議皆有醫護人員的參與，在會議中我們也詳細記錄了臨場醫師對於各項問題所給予的建議及
改善措施。
． 除了針對公司內部的安全衛生事宜管理外，國賓在承攬商開始作業前，亦會召開安全會議，進行作業安全的指導與協調，承攬商亦須接受 6
小時的職業安全訓練才能進行工程，以保障工作環境的品質與安全。
安全衛生教育訓練
國賓希望全體員工都能夠一同落實並了解職業健康安全的重要性，因此我們也針對不同工作性質的員工訂定教育訓練計畫，訓練項目含：
人員類別
訓練項目
勞工安全衛生管理
人員或業務主管
a、擬定職災防止計畫
b、規劃督導人員安全管理
c、規劃督導安全衛生設施之檢點與檢查
d、 指揮督導有關人員實施巡視、檢查及環
境測定
e、規劃實施人員教育訓練
f、規劃人員健康檢查及實施健康管理
g、督導職災調查處理及辦理統計
h、其他有關建議及安全衛生管理
缺氧作業主管
避免局限空間及通風不良的場所作業時發生職災並派專人指揮及監督
危險性設備
操作人員（ 鍋爐 ）
鍋爐操作及故障排除，鍋爐屬危險性設備，操作人員應取得操作證照
廚師人員
需取得合格證照並且定期接受衛生講習
急救人員
取得急救人員證照，在飯店員工發生意外時，進行緊急及臨時急救措施
一般人員
安全衛生知識、技能及服務態度教育，提升人員危害意識及安全警覺，防止職業災害保護
人員安全健康 
工作安全分析與指導
國賓針對工作安全訂定各項目的標準作業程序並定期修訂與檢討，同時，為了防止事故
再發生的風險產生，我們亦採取以下因應措施：
事故案例宣導：對於職災事故做成案例，於新進人員上課時加強宣導。
個人防護具效能：對個人防護具的有效期限或防護效能加以檢查，以達到完整的保護目的。
機械設備、環境檢討對應改善。
1
2
3
關於報告書
經營者的話
2018 年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、茁壯在國賓
2.1 國賓人才
2.2 國賓人才發展
2.3 幸福職場
2.4 產學合作
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI 準則對照表
會計師獨立確信報告
57
安全衛生自動檢查與環境測定
每年的自動檢查計畫由職業安全衛生委員會執行，分別進行一般工作場所及通路的定期檢查與設備的檢核。國賓員工所使用的機械設備
皆經由中央主管機關「 型式檢定 」合格環境檢測委由合格之環境檢測廠商檢測，我們也針對檢測結果需改善之處著手加以改善。針對工作環
境衛生方面，除了工作環境的噪音、高溫、二氧化碳濃度測定外，我們每周各部門派一主管階級同仁做內部清潔保養檢查，並確實追蹤改善
情形，此年度檢查計畫是由國賓各部門輪流執行，檢查的結果也依各權責單位負責改善結果的後續追蹤。
安全衛生活動與研習與醫療保健
除了教育訓練計畫外，我們於定期提供員工工作中的職業安全衛生宣導，以期建立員工在工作環境中的環境安全衛生觀念：
各式安衛、環保、健保等資訊，交通安全海報、標語張貼宣導。
公司外安衛、環保、消防、健保等活動研習會參與。
飯店各場所教育訓練。
針對員工的健康方面，國賓內部的護理師及簽約醫師也會定期至各部門檢查員工作習慣及工作環境與職業安全狀態檢視，指導正確姿勢
及空間配置等，以預防員工在工作過程中產生身體上的不適。
除了日常對於員工的安全衛生訓練及宣導外，國賓亦優化設備或即時調整工作流程，以保障員工日常工作的健康與安全，措施如下：
更換推車與床具輪子，使員工在操作上更省力，並減輕
身體負擔
購買合適清潔工具（ 如：伸縮式除塵拖把等 ）給房務員，
減少高處清潔的危險
1
4
於客房保險箱安裝防撞墊片，減低撞傷發生率
購買吸塵機器人，協助吸塵床底，以避免同仁拉傷
2
5
於執行服務時發現客人衣衫不整，會及時通報主管，改
由男性同仁去執行服務或安排另一位同仁陪同完成該項
服務工作
3
1
2
3
關於報告書
經營者的話
2018 年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、茁壯在國賓
2.1 國賓人才
2.2 國賓人才發展
2.3 幸福職場
2.4 產學合作
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI 準則對照表
會計師獨立確信報告
58
2018 年國賓工傷人數及缺勤、損工日數（ 率 ）如下表所示：
所有館別
職業災害
損失工作日數
工傷總數
缺勤總天數
損工率（％）
缺勤率（％）
受傷人數
死亡人數
女 
45
0
407
45
407
31.57
0. 113
男
38
0
688.5
38
688.5
53.41
 0. 214
總計
83
0
1,095.5
83
1,095.5
平均 84.98
平均 0.327
工傷類別：上下班途中車禍，上班中切傷、割傷、燙傷，上班中滑倒、絆倒
說明：
1、缺勤率計算依據為員工因失去勞動能力而缺勤，不限於工作傷害或疾病。不包括經核准的假期，如節慶假日、受訓、產假／陪產假和喪假。
2、勞動者因職業事故或職業疾病而不能從事日常工作「 損失 」的時間「 日數 」。
3、員工職業病之認定方式須經醫院職業醫學科之專業醫生診斷
4、 計算公式如下，須包含正式與非正式員工
a、工傷率＝工傷總數／總工作時數 ×200,000 
b、總工作時數＝總工作員工數 × 每日工作時數 × 一年實際工作天數
c、缺勤率＝總缺勤天數／總工作天數 ×200,000×100％
d、損失工作日比＝ 工傷損失天數／ 總工時 ×200,000×100％
關於報告書
經營者的話
2018 年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、茁壯在國賓
2.1 國賓人才
2.2 國賓人才發展
2.3 幸福職場
2.4 產學合作
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI 準則對照表
會計師獨立確信報告
59
2.4 產學合作
2.4.1 學用接軌
我們相當重視培育未來產業人才，透過
仰德高中與結盟之各大專院校，提供學生之
實習機會，使其累積最佳實務經驗，接力培
育出理論與實務俱佳的第 2 專才，即是集團
所需的人才來源，三方共創三贏局面。以餐
旅專業切入，培育學生職場就業高度競爭力。
國立高雄餐旅大學、明道大學、嘉南藥理大學、大
仁科技大學、健行科技大學、經國管理暨健康學院、
樹德科技大學、台北城市科技大學、景文科技大學、
宏國德霖科技大學、環球科技大學、龍華科技大學、
東方設計大學、正修科技大學、醒吾科技大學、國
立屏東大學、黎明技術學院、開平餐飲學校、台南
應用科技大學、崇仁醫護管理專科學校、格致中學、
僑光科技大學、義守大學、銘傳大學、開南大學、
元培科技大學、弘光科技大學、大同技術學院、育
達科技大學、明新科技大學、東南科技大學、馬偕
醫護管理專科學校、中國科技大學、仰德高中
2018 年實習總人次：192
2018 年全年實習津貼給付總額（ 含獎金及保險 ）：
7,091 萬元
2018 年產學合作對象
2.4.2 仰德高中國賓餐旅廚藝專班
「 國賓餐旅廚藝技能學程 」的建置提供
學生一個與職場環境完全一致的學習平台，
實習旅館內部硬體及相關管理資訊系統，
均與國賓大飯店相同，學生身處「 真情實境
模擬 」之學習環境，將有助於未來的實習
與就業。同時，我們也規劃一系列仰德高中
餐飲科專屬的特色課程，包含中、西餐飲廚
藝、烘焙與餐旅服務…等，以及飯店實習訓
練等，師資完全由國賓大飯店主廚及高階
幹部擔任，陣容堅強。以期透過「 在工作
中學習 」，讓學生對餐飲專業理論與實務之
結合產生更深的體認，並提升學生職場適應
力，培育優秀之餐飲管理人才；並確保人員
素質一致化、年輕化及降低人員流動率。仰
德高中國賓專班學生持續開設課程，目前已
有 22 位仰德高中畢業生且直升大學，持續
「 Last Mile 」的概念，從求學、升學到最後
一哩的就業，透過與大學策略聯盟的規劃，
不只為集團發展、更為社會育才。「 國賓餐
旅廚藝技能學程 」的學生，除了學習中、西
餐飲廚藝、烘焙、餐旅服務等課程外，課後
我們也另外安排各項考照課程輔導，協助學
生順利取得證照。國賓實施的特色課程於各
個完成階段，皆有嚴格的實習認證檢定，通
過認證者，我們將頒發獎章及證書，此榮譽
於未來選擇就業時，也是優先進入國賓的重
要憑證。
為使產學無縫接軌，仰德高中國賓餐旅
廚藝專班除以均質化、優質化、精進優質計
畫提升能量外，並以「 Last Mile 」的概念，
從求學、升學到最後一哩的就業，透過與大
學策略聯盟的規劃，使「 學 」、「 用 」合一，
「 專業 」與「 職涯發展 」完整的連結，創造
三方三贏的契機，為學生規劃具前瞻性的技
職大道，開創技職學生燦爛的未來。
國賓於 2018 年贊助校內國賓廚神大賽
655,540 元整，經常性提供國賓班學生至台
北及新竹實習、打工、參觀的機會，並協助
校內國賓班學生考取丙級證照國賓專班人數
三個年級共 132 人，2018 年取得中餐丙級
105 人，取得烘焙麵包丙級 64 人：
2018 年已完成課程
類別
名稱
國賓專班
五星級餐旅服務達人
中華一番（ 初、中、高級 ）
牛排隊長鐵板時代
國賓社團
五星級快餐車
西餐紀元
烘焙初、高級班
關於報告書
經營者的話
2018 年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、茁壯在國賓
2.1 國賓人才
2.2 國賓人才發展
2.3 幸福職場
2.4 產學合作
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI 準則對照表
會計師獨立確信報告
60
國賓專班福利
仰德高中
國賓實習旅館
中西餐飲廚藝
及烘焙教室專
業技能養成
國賓師資親臨
傳授指導教學
升學接力
．城市科技大學
．景文科技大學
．中華大學
獎學金
高中端
就讀國賓餐旅班高二、高
三表現優異者，每學期獎
學金新台幣 1 萬元
大學端
升學至合作大學於大二起
表現優異者，每學期獎學
金新台幣 2 萬元
實習及就業期間
提供住宿
訓練階段　在學實習
於大二時，參與各校實習
機會提前體驗職場
▲
就業機會　畢業即就業
畢業後直接於國賓大飯店
任職並延續實習年資
就業接軌
．國賓大飯店
．房務　　．餐廳
．廚藝　　．烘焙
國賓專班
一般班
國賓餐旅
廚藝課程
專業認證
國賓實習
升學接力
就業接軌
進入仰德高中餐飲管理科
． 提供國賓大飯店實習及
參訪
． 一年級暑期參訪國賓大
飯店
． 二年級暑期至國賓大飯
店實習 4-6 週
． 國賓大飯店高階主管及
主廚專業師資
． 國賓大飯店於二年級起
提供每位績優學生每學
期一萬元將學金
． 國賓大飯店認證獎章
． 乙丙級認證（ 內政部 ）
． 由國賓大飯店選擇優良
科大在職進修
． 國賓大飯店提供成績前五
名美學期兩萬月獎學金
國賓工作
． 國賓大飯店高階主管面
試通過後實習
3 YEARS
4 YEARS
就業
仰德高中國賓班特色說明
關於報告書
經營者的話
2018 年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、茁壯在國賓
2.1 國賓人才
2.2 國賓人才發展
2.3 幸福職場
2.4 產學合作
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI 準則對照表
會計師獨立確信報告
CH3
溫
暖
在
國
賓
62
國賓創立以來深耕台灣，不僅專注於餐飲本業的發展，更積極以我們的核心能力回饋社會，與多元外部團體協作，期盼傳遞國賓「 傳承
經典、永續創新 」的精神，以國賓同仁的實際行動將我們的四大核心價值「 正直 」、「 團隊 」、「 創新 」、「 回饋 」傳承到社會的各個角落，
散播國賓的正向影響力。
2018 年延續與安德烈基金會的合作，以多元方式協助超過 5000 位弱勢家庭的孩童，年度活動成果如下：
春節－公益年菜菜譜
國賓飯店連續兩年與安
德烈基金會合作，由行政總
主廚林建龍親自設計簡單且
美味兼具的年菜食譜，並募
集可以常溫保存食材裝箱，
分送給弱勢家庭，希望每一
個受助家庭都能享受到過年
團圓的溫馨佳節氣氛。2018
年共計 5,000 名弱勢家庭孩童受到幫助。
▲
 
料理方式簡單、美觀與美味兼具的
年菜食譜
端午節與中秋節－粽子與月餅
運用國賓的現有資源，希望幫助
孩子健康成長，在每一個節慶都能用
美味的食物留下最美好的回憶，我們
於端午節和中秋節分別捐贈粽子和月
餅各 50 盒。
▲
 
和弱勢家庭與孩童的家裡與學校，分享佳節
的溫暖與美味
安得烈生命成長營
2018 年暑假期間我們邀請 30 位正值青少年時期的弱勢孩童，來到台北
國賓，讓孩子們戴上廚師帽、圍上圍裙進入廚房，由主廚團隊親自教導料理
港式點心、甜點等美味餐點的製作，啟發孩子們「 小小餐飲夢 」。我們出動了
行政總主廚、麵包房、點心房、阿眉西餐廳共 4 位主廚，分為中餐組、西餐組、
烘焙組，手把手教學孩子實做鮮蝦腐皮捲、蔥花麵包、牛肉小漢堡等星級料
理，讓孩子們近距離體驗主廚的餐飲職人精神，行政主廚林建龍在席間也親
自分享自己的生命經歷，期望藉由自身故事激發孩子的信心，希望給孩子們
「 最難忘的美味暑假 」！
▲
 
中餐組的孩子們努力學習
著腐皮捲的做法
▲
 
烘焙組的孩子們學習如何
桿麵糰
▲
 
西餐組主廚示範如何處理
食材
關於報告書
經營者的話
2018 年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、茁壯在國賓
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI 準則對照表
會計師獨立確信報告
63
罕見疾病基金會主要照顧台灣各地罕病病友和他們的家人，透過聯絡、訪視、建檔、教育、追蹤等方式提供協助，國賓 2018 年以義賣及
實際體驗活動，關懷罕病病友和他們的家人，年度活動成果如下：
春節義賣－大師揮毫，捐贈罕病基金會
每年過年家家戶戶都
會貼起春聯，在國賓我們
每年都會邀請書法老師在
飯店大廳，現場揮毫，提
供給顧客自由索取，2018
年我們響應公益義賣，讓
顧客自由樂捐，並將義買
所得 5 萬元全數捐贈罕見
疾病基金會。
罕病型男大主廚
與基金會合作，由國賓提
供場地、食材以及教學，行政
總主廚林建龍擔任評審，邀請
10 位罕爸參加料理比賽，爸爸
們拿起平日鮮少接觸的鍋勺、
菜刀，但在同仁們的陪伴下，
逐一將將食材調理成一道道美
食，爸爸們相當認真學習料理希望能分擔媽媽照顧的辛勞。透
過趣味活動，創造各位罕爸互相交流分享照顧孩子的想法。
▲
 
行政總主廚林建龍親自示範讓
罕爸們了解料理的秘訣
▲
 
書法老師的墨跡在飯店大廳讓顧個自
由樂捐拿春聯
用廚藝溫暖他人－榮光育幼院義煮
2018 年春節期間 ，為了讓育幼院的小朋友感受團圓飯的溫度，行政總
主廚林建龍親率主廚團隊前往新北市榮光育幼院，烹調 27 道五星級料理，
當天 28 位 4 至 18 歲的小朋友，與主廚團隊一同用餐，林建龍主廚更在席間
分享自己一路走來的經歷，鼓勵年紀較大的院童，未來可走向餐飲業，並運
用廚藝專長回饋社會。
▲
 
把飯店的五星級料理搬到育
幼院期待讓孩子們的團圓飯
更佳溫馨
▲
 
林建龍主廚和小朋友們一起
吃著團圓飯，分享自己成長
的心路歷程
關於報告書
經營者的話
2018 年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、茁壯在國賓
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI 準則對照表
會計師獨立確信報告
64
在地回饋－愛在國賓送溫情，馬偕醫院聖誕慈善義賣
於聖誕佳節期間，與馬偕醫院合作慈善義賣，販售國賓麵包房自製麵包蛋糕等
節慶商品，如：薑餅人、史多倫麵包等。除全部所得 50 萬外，集團也加碼一倍金額，
共 100 萬捐贈予馬偕醫院長照基金，關懷老人，造福更多長者。
循環經濟－把食器贈與偏鄉教會
運用集團內新竹物流資源，與偏鄉 5 間教會合作，轉贈飯店
將淘汰但完好堪用的餐具器皿。五間教會皆位於新北市：
城光行道會：新北市新店區安康路三段 3 號 2 樓
蘆洲禮拜堂：新北市蘆洲區三民路 26 巷 71 弄 2 號地下一樓
毘努伊勒靈糧堂：新北市淡水區新民街 120 巷 43 號 B1
新北教會：新北市三重區溪尾街 14 號 B1
新莊長老教會：新北市新莊區武前街 27 號
▲
 
國賓員工親自參與義賣，希望關懷更多長輩
1
2
3
5
4
關於報告書
經營者的話
2018 年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、茁壯在國賓
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI 準則對照表
會計師獨立確信報告
CH4
永
續
在
國
賓
66
「 國賓大飯店 」是台灣最經典的自創飯店品牌，走過了半世紀，我們以完善設施、殷勤服務及專業管理塑造了深受國內、外顧客肯定的
餐飲文化與空間，鞏固了歷久彌新的品牌價值。國賓大飯店的核心理念是「 傳承經典、永續創新 」，我們始終堅持著「 正直 」、「 團隊 」、「 創
新 」、「 回饋 」的四大核心價值，希望憑藉貼心與安心的個人化服務、具備知性與深度的旅宿與餐飲產品，持續鞏固現有客源及開發新客源，
邁向中高端市場，在顧客的肯定下，邁向百年願景。
國賓大事紀
▲
1962 年　 國賓大飯店創辦人許金德先生，為響應政府提倡觀光事業之號召，投入六仟萬元資本額動土興工國內首屈一指的國際觀光大飯
店⸺台北館，並於 1964 年開幕營運。
▲
1978 年　 為配合政府開發南部觀光地區，高雄館動土興工，同年股票公開發行，將利潤分享投資大眾，並為因應世界經濟復甦，來台商業
旅客激增，台北館開始擴建工程，高雄館於 1981 年開幕；1996 年新竹館動土，2001 年正式開幕營運。
▲
2010 年　 高雄館榮獲觀光局五星級旅館標章，是高雄地區「 首家 」榮獲此殊榮之飯店，在該次觀光局的審查中，高雄館得到旅館建築、
設計、經營管理、旅遊、媒體等領域的專家一致的高度肯定，以高分通過評鑑獲頒五星級旅館標章，成為台灣五星級飯店的先驅
風範。
▲
2011 年　 台北館及新竹館，相繼獲得中華民國觀光旅館最高評等「 五星級觀光飯店 」之榮譽，讓國賓大飯店成為首家全數獲得五星級評
鑑之台灣連鎖品牌飯店，奠定在消費者以及國內外旅客心目中的地位。
▲
2012 年　 以創意出發，結合環保、科技、創意三大 DNA 打造了全新品牌「 amba 」，並於西門町正式進駐「 台北西門町意舍 」（ amba 
TAIPEI XIMENDING ），打破一般飯店的規則，創造建築「 無限可能 」的創意空間，勾勒全然不同的風格飯店，也提供所有旅行
者嶄新的食旅體驗。
▲
2015 年　 位於台北市中山北路的 amba 台北中山意舍正式開幕，集結新一代設計飯店概念，融合功能與樂趣，打造出一個簡單舒適的空間；
使用環保材料和全天然的產品，則是 amba 倡導健康、永續環境的一份用心。
▲
2016 年　 集團推動軟硬體創新優化，於硬體方面，規劃啟動多項餐廳、客房整修專案，就軟體而言，於服務品質上，啟動「 國賓經典菜餚
廚藝整合計畫 」，透過建立集團一致化品質標準，提供北中南客戶高規格服務體驗；並於供應商與資訊系統管理上，建立集團統
一政策與目標，並進一步強化食安與消費者隱私等新興議題。
▲
2017 年　首度跨足冷凍商品市場，同時兩間餐廳新開幕，A CUT 牛排館十年來首度耗資千萬重新裝潢，全面提升顧客用餐環境體驗。
▲
2018 年　 台北國賓館內國賓粵菜廳、國賓川菜廳、A CUT 牛排館三間餐廳同時榮獲米其林餐盤推薦；台北、新竹、高雄國賓三館皆榮獲交
通部觀光局「 年度星旅 100 」獎項；台北國賓榮獲「 台灣滷肉飯節 」嚴選店家。
關於報告書
經營者的話
2018 年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、茁壯在國賓
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
國賓大事紀
4.1 永續治理
4.2 營運績效與發展規劃
4.3 風險管理
4.4 綠色營運
附錄
GRI 準則對照表
會計師獨立確信報告
67
4.1 永續治理
重大主題　公司治理與誠信 
政策與承諾
我們訂有誠信經營守則、公司治理實務守則、員工道德規範書，
作為董事、監察人、經理人員及員工執行業務的準則，秉持誠信
正直的經營態度，積極落實於企業文化中，以對股東、客戶、員
工及投資大眾負責
目標
持續落實誠信正直的企業文化，經濟、社會與環境面無任何違規
情事，並傾聽各方利害關係人之期待，作為董事會領導公司發展
之策略依據
特定行動
． 國賓於 2018 年 6 月股東大會董事改選後，設立審計委員會取代
監察人，未來將每季召開一次審計委員會
． 為強化經理人於公司治理之專業知識與認知，2018 年度總經理
進行相關訓練 6 小時
．企業社會責任委員會持續定期向董事會報告
重大主題　政策與法規遵循
政策與承諾
以嚴謹態度管理公司整體，重視員工廉潔操守
目標
無重大違規事件發生
特定行動
． 每月按稽核計劃，查核各單位之作業或定期至營業及生鮮驗收
場所現場稽核並做成紀錄，並將查核報告呈董事長及審計委員
會委員核閱，再向董事會及審計委員會進行報告。若於稽核發
現缺失，則會在下一季時進行追蹤，檢視缺失是否已改善，並
做成追蹤報告。
． 2018年稽核重點除了法令規定必要查核項目外，另有針對食安、
餐券、採購及資訊安全進行查核。
． 2018 年度內控內稽結果並未發現任何重大違規之情事，亦無接
到重大違規及申訴事件
． 2018 年國賓三館無發生產品、服務、環境、勞動相關違反法規
或裁罰之重大情事
國賓為強化誠信經營之企業文化及健全發展，將正直與誠信訂定為企業的核心價值，在
2015 年訂定誠信經營守則。此原則適用範圍包含子公司、直接或間接捐助基金累計超過百分
之五十的財團法人及其他具有實質控制能力之機構或法人等集團企業與組織，我們也積極將
此理念落實於日常營運活動中，國賓企業營運之短、中、長期目標如右圖。
4.1.1 公司治理架構
董事會為國賓的最高治理單位，並在董事會底下設置薪資報酬委員會及稽核室。國賓另
設有企業社會責任委員會，並定期向董事會報告。國賓已於 2018 年 6 月 6 日股東大會董事
改選後，設立審計委員會取代監察人。
在資金籌畫、調度與運用的管理方針方面，各單位會依據財務處所發布的預算編列原則
編列預算，重大工程支出或重大資訊則由專責單位先行審核，再依權責辦法授權營運長決定，
其餘費用及彙總由財務處負責後，召開年度計畫會議檢視是否需要修正，最後再送至董事會
審核方得通過。國賓於 2018 年進行組織架構調整，餐飲事業處更名為餐飲事業群。
長期
維繫國賓於 50 餘
年來在台灣觀光產
業的努力，對國內
外旅客持續提供國
際性的優質服務。
短期
維持營業利益，確
保員工及股東等利
害關係人之權益獲
得一定的保障。
中期
持續發展符合國
賓品牌價值的商
品與服務，在同
業中維持領先的
地位。
關於報告書
經營者的話
2018 年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、茁壯在國賓
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
國賓大事紀
4.1 永續治理
4.2 營運績效與發展規劃
4.3 風險管理
4.4 綠色營運
附錄
GRI 準則對照表
會計師獨立確信報告
68
股東大會
董事會
董事長
總經理
營運長
董事長室
審計委員會
薪資報酬委員會
稽核組
策略規劃本部
督察組
秘書組
總務組
總經理室
營運長室
專
ﾠ
案
ﾠ
設
ﾠ
計
ﾠ
部
室
內
裝
修
工
程
部
空
ﾠ
調
ﾠ
工
ﾠ
程
ﾠ
處
人
ﾠ
力
ﾠ
資
ﾠ
源
ﾠ
處
客
ﾠ
房
ﾠ
業
ﾠ
務
ﾠ
處
台
ﾠ
北
ﾠ
分
ﾠ
公
ﾠ
司
新
ﾠ
竹
ﾠ
分
ﾠ
公
ﾠ
司
高
ﾠ
雄
ﾠ
分
ﾠ
公
ﾠ
司
工
　　
程
　　
處
財
　　
務
　　
處
品
　
保
　
中
　
心
公
關
行
銷
中
心
品
牌
創
意
中
心
資
　
訊
　
中
　
心
餐
ﾠ
飲
ﾠ
事
ﾠ
業
ﾠ
群
業
　
務
　
本
　
部
餐
　
飲
　
本
　
部
客
　
房
　
本
　
部
工
　　
務
　　
部
空
ﾠ
調
ﾠ
冷
ﾠ
凍
ﾠ
部
職
業
安
全
衛
生
部
業
　
務
　
本
　
部
餐
　
飲
　
本
　
部
客
　
房
　
本
　
部
工
　　
務
　　
部
職
業
安
全
衛
生
部
業
　
務
　
本
　
部
餐
　
飲
　
本
　
部
客
　
房
　
本
　
部
工
　　
務
　　
部
職
業
安
全
衛
生
部
國賓於 2018 年董事改選後成立
審計委員會取代監察人，負責監督公
司財務報表之允當表達、簽證會計師
之選（ 解 ）任及獨立性與績效、公司
內部控制之有效實施、遵循相關法令
及規則以及存在或潛在風險之管控，
並每季召開一次審計委員會。
4.1.2 治理單位
董事會
國賓董事會設有 15 席董事，包含 3 名
獨立董事。2018 年度董事會共召開 8 次會
議（ 2018 年 6 次，截至 2019 年股東會年
報截稿 5 月 7 日前舉辦 2 次 ）。
國賓董事會出席率
職稱
人數
占董事會比例
董事會實際出席率
董事長
1
6.67%
13%（ 其餘為委託出席 ）
董事
11
73.33%
78.4% （ 平均 ）
獨立董事
3
20.00%
83.3% （ 平均 ）
關於報告書
經營者的話
2018 年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、茁壯在國賓
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
國賓大事紀
4.1 永續治理
4.2 營運績效與發展規劃
4.3 風險管理
4.4 綠色營運
附錄
GRI 準則對照表
會計師獨立確信報告
69
其中，董事並非皆由法人指派，董事長及三名獨立董事非法人指派。此外，國賓已訂定董事績效評估辦
法及其評估方式，每年並定期進行績效評估，各董事會成員詳細資訊請參考 2018 年國賓大飯店年報（ 連結網
址：http://investor.ambassador-hotels.com/report/106AN.pdf ）。
2018 年董事會通過之重要決議包含經理人異動案、公司部門組織架構修訂「 內部控制制度 」及「 內部稽核
實施細則 」、出具「 內部控制制度聲明書 」等，詳細重要議決事項請詳見 2018 年國賓大飯店年報 P.57 ～ P.59。
董事定期年度進修課程之情形
為了精進整體董事會在環境、治理、社
會議題上的專業知識，創造企業價值，董事
每年皆參加相關領域之外部進修專業課程，
課程內容包含永續經營價值、公司治理、永
續發展與策略、風險與機會、法律、財務、
會計等相關主題。2018 年董監事進修共 11
人，進修時數共計 84 小時，平均每人進修
時數 5.6 小時。
審計委員會
國賓於 2018 年董事改選後成立審計委
員會取代監察人，負責監督公司財務報表之
允當表達、簽證會計師之選（ 解 ）任及獨
立性與績效、公司內部控制之有效實施、遵
循相關法令及規則以及存在或潛在風險之管
控，並每季召開一次審計委員會。詳細資料
請參考 2018 年國賓大飯店年報 P.29 ～ P.30。
薪資報酬委員會
隸屬於董事會，薪資報酬委員會委員計三人（ 皆為女性 ），負責協助董事會在公司經營
績效、個人表現、同業水準及未來風險等因素之綜合考量下行使其職責，定期評估個別經理
人的表現與公司經營績效及未來風險之關聯合理性，以決定其薪資報酬。並每年定期召開 2
次會議以上。2017 年度薪資報酬委員會共召開 4 次會議，委員資格及出席人數情形如下，詳
細資料請參考 2018 年度國賓大飯店年報 P.38。
2018 年薪資委員會會議出席情形
職稱
姓名
實際出席次數
委託出席次數
實際出席率（ % ）
召集人
梁文菁
2
0
100%
委員
黃雅惠
3
0
100%
委員
李淑真
2
0
100%
召集人
呂惠民
1
0
100%
委員
施壽全
0
1
0%
男
10 人
67%
女
5 人
33%
董事會成員
男女比例
關於報告書
經營者的話
2018 年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、茁壯在國賓
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
國賓大事紀
4.1 永續治理
4.2 營運績效與發展規劃
4.3 風險管理
4.4 綠色營運
附錄
GRI 準則對照表
會計師獨立確信報告
70
企業社會責任委員會
國賓已於 2015 年設置企業社會責任委員會，
由營運長擔任召集人，並設有秘書組進行統整以及
協調各專案議題小組，各小組委員由主辦及協辦部
門的最高主管擔任。委員會負責企業社會責任政策、
制度或相關管理方針及具體推動計畫的提出及統
籌，並定期向董事會報告。我們也每年定期舉辦企
業倫理教育、職業安全衛生及資訊安全等相關訓練
與宣導，讓企業社會責任的觀念深植於員工心中。
除了透過員工活動參與方式，讓員工實際體驗社會
責任的重要性外，我們更於企業內部營運活動中力
求綠色環保及社會回饋之顧客行銷活動，期望能讓
我們的利害關係人更具體的了解國賓對於企業社會
責任的重視。
國賓企業社會責任委員會組織圖
內部控制與內部稽核
國賓的內部稽核組織隸屬董事會，組織成員含主管共二人。我們的內部控制制度劃分為五個組成要素： 1 控制環境， 2 風險評估， 3 控
制作業， 4 資訊與溝通， 5 監督作業，並透過這些要素進行自我監督。
國賓每月按稽核計劃，查核各單位之作業或定期至營業及生鮮驗收場所現場稽核並做成紀錄，次月底前將查核報告呈董事長及審計委員
會核閱，再向董事會及審計委員會進行報告。每年年終後，稽核單位也會請各單位自行檢查上一年度內部控制的執行成果，並由稽核人員進
行覆核。2018 年度內控內稽結果並未發現任何重大違規之情事。
4.1.3 誠信經營
本公司對於員工之廉潔及操守非常重視，員工在進入公司時，即會要求其簽訂「 員工道德規範約定書 」，除了要求員工遵守公司各項規
章、工作規則及人事管理制度外，並禁止員工接受直接或間接之回扣；接受飲宴應酬或受贈時均有金額之限制。對於採購單位人員，在「 採
購管理辦法 」中亦有「 廉潔規範 」之條款，凡違反規定者或具其他違反情事致公司蒙受損失者，將依「 員工獎懲辦法 」懲處。另外，在內部
召集人：營運長
公司治理
員工關懷
客戶服務
環境永續
社會公益
主辦
董事會稽核組
主辦
董事會稽核組
主辦
董事會稽核組
主辦
董事會稽核組
主辦
董事會稽核組
企業社會責任秘書
關於報告書
經營者的話
2018 年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、茁壯在國賓
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
國賓大事紀
4.1 永續治理
4.2 營運績效與發展規劃
4.3 風險管理
4.4 綠色營運
附錄
GRI 準則對照表
會計師獨立確信報告
71
控制上之控管則要求財務單位管帳不管錢、管錢不管帳，以降低員工
舞弊之機會。內部稽核單位每年亦會針對舞弊風險較高之作業，如採
購、工程發包及前台現金等作業不定期進行查核。
2018 年針對以下與飯店業經營管理相關法規，並無任何重大申
訴案件及不法事件：
1 環境或行政的法規
2 貪腐事件
3 有關產品和服務的法規和自願性準則
4 有關行銷推廣的法規及自願性準則
5 有關產品與服務的提供與使用法規
6 商品與服務資訊標示的法規及自願性準則
7 食品安全衛生管理法規
4.1.4 外部參與
國賓積極參與外部公協會等組織，與外部合作交流。
  參與組織
參加單位 
參與形式
台灣觀光協會
全公司
會員
台北城北扶輪社
總經理室
社長
觀光旅館商業同業公會
全公司
會員
工商協進會
全公司
會員
台灣活動發展協會
全公司
會員
東亞經濟協會
全公司
會員
亞太旅行協會
全公司
會員
台日文化經濟學會
全公司
會員
社團法人高雄市觀光協會
高雄分公司
會員
  參與組織
參加單位 
參與形式
高雄市觀光旅館商業同業公會
高雄分公司
會員
公開發行公司股務協會
財務處
會員
社團法人中華人力資源管理協會
人力資源處
團體會員
國際觀光飯店人資聯誼會
人力資源處
會員
（ 共 39 家飯店 ）
4.2 營運績效與發展規劃
重大主題　營運績效
政策與承諾
持續投入飯店設備更新與人才管理 提升餐飲與旅宿品質 期望延續
經典國賓品牌 創造營運佳績
目標
． 整合運用集團資源，拓展市場廣度與深度，達到提升整體營收
之目標
．奠定國賓大飯店高品質餐飲之定位及市場知名度的優勢
． 持續加強飯店軟硬體提升計劃：2019 年將重心擺放在客房優化，
將逐步修繕客房樓層，強化住宿空間
．未來預計進行客房及川菜廳相關裝修，預計花費 660,000 仟元
特定行動
． 運用價格差異、分眾銷售的策略，發展多元市場屬性的產品攻
佔市場
．加強充實升級飯店之軟硬體服務
．提升電子商務行銷及通路開發應用的效能
． 2018 年 投 入 軟 硬 體 資 產 購 置（ 含 客 房 餐 飲 裝 修 ） 共 花 費
157,232 仟元（ 詳 2018 年國賓大飯店年報 P.113 ）
關於報告書
經營者的話
2018 年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、茁壯在國賓
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
國賓大事紀
4.1 永續治理
4.2 營運績效與發展規劃
4.3 風險管理
4.4 綠色營運
附錄
GRI 準則對照表
會計師獨立確信報告
72
4.2.1 總體經營環境與市場趨勢
2018 年度經營方針
1  建立人才培訓體系，致力於員工服
務品質升級
2  持續優化軟硬體設備，搭配標準化
流程以延續經典品牌
3  落實企業社會責任方針，擴大社會
關懷的範疇
4  持續加強食安控管流程，提供更優
質產品予消費大眾
為因應來台旅客市場正處於結構調整階
段，包括大陸市場與非大陸市場來台旅客
消長，及旅遊模式、旅客特性與偏好之改
變等，政府持續推動「 Tourism2020―台灣
永續觀光發展策略 」，期望透過「 開拓多元
市場 」、「 推動國民旅遊 」、「 輔導產業轉
型 」、「 發展智慧觀光 」及「 推廣體驗觀
光 」等五大發展策略整合觀光資源，並發
揮我國獨有的在地產業優勢，以提升觀光旅
遊產業的國際競爭力。政府並透過推廣在地
旅遊、生態旅遊、綠色旅遊、關懷旅遊，以
達成觀光旅遊體驗深度化的目標。在國內餐
飲業市場方面，發展趨勢方面，隨國人餐飲
享樂消費習慣持續成形，加上 2019 年我國
單身和頂客族人口比例持續提升，因此考量
上述族群對於餐飲等娛樂性消費活動較為重
視，加上國內外食人口持續增加，此舉有利
於 2019 年餐飲業整體發展環境情勢。
綜觀上述各項因素，將對本公司之客房
收入及餐飲收入有所挹注，預期銷售目標應
可達成。
2018 年 3 月我國首度發表「 台北米其
林指南 」得獎名單，不僅讓獲獎廠商國際知
名度大幅提升，同時也使得我國餐飲業整體
經營環境逐漸與國際市場接軌，加上隨新世
代青年餐飲享樂消費習慣持續成型，可望帶
動國人外出餐飲消費意願，以及受惠於國內
經濟景氣持續復甦態勢，進而提升國人對於
各類食品消費意願。
觀光市場方面，2019 年在全球經濟維
持成長與交通便利性提高的帶動下，我國開
拓新興客源之成效仍將對觀光旅遊業帶來部
分挹注，但新興市場貨幣危機對新南向目標
國家民眾出國旅遊等大額消費行為的衝擊仍
待觀察；另，受惠於政府持續推動觀光相關
政策，觀光旅遊業服務品質與旅遊產品的多
元性可獲得進一步的提升。而住宿服務市場
供過於求情勢仍在，使得產業競爭加劇，亦
不利於 2019 年我國住宿服務業銷售額。
面對產業競爭日趨加劇，本飯店將以品
質作為品牌競爭的基礎，運用價格差異、分
眾銷售的策略，發展多元市場屬性的產品攻
佔市場，以作為鞏固現有客源並積極開發新
客源之因應策略，並持續加強充實升級飯店
之軟硬體服務，提升電子商務行銷及通路開
發應用的效能，提升集團整體營收。
重要市場趨勢
． 預估 2010 年至 2030 年間，亞太地區國際旅
客年平均成長率為 4.9%，將從 2010 年 2 億
零 400 萬人次增加至 2030 年 5 億 3,500 萬
人次，於全球占比預估從 2010 年 21.7%，
成長置 2030 年 29.6%
． 由於兩岸政治關係持續陷入僵局，以致影響
中國官方和國營事業人員來台旅遊意願，不
過中國來台自由行人數持續增加，使得第一
大客源國中國來台旅客人數僅略微衰退，
． 日本、東南亞國家以及歐美來台旅遊人數均
有所增加，故 2018 年我國來台旅客人數呈
現增加態勢，其次考量來台旅客客源結構持
續調整，使得國內多數業者持續轉型承接日
本、韓國和東南亞等國旅客。
． 2019 年我國預計投入營運之觀光旅館共六
家、高達 1,504 間房，然而在來台商務旅客
逐年減少、以及近年興起的短期共享租屋平
台網站促使一般住宅空間進入住宿服務市
場、民眾露營風氣興盛等多重因素影響下，
均導致住宿服務設施供過於求。
． 國內遊客方面，受到觀光局於 2018 年第四
季推出國人旅遊補助方案，並於 2019 年第
一季擴大補助至全台，有助於國人外出旅遊
意願。
關於報告書
經營者的話
2018 年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、茁壯在國賓
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
國賓大事紀
4.1 永續治理
4.2 營運績效與發展規劃
4.3 風險管理
4.4 綠色營運
附錄
GRI 準則對照表
會計師獨立確信報告
73
市場不利因素
國賓的因應對策
 各國（ 如：日、泰、大陸 ）觀光政策之推動加入全球旅遊觀光市場競爭趨勢
積極開發多元化客源市場，擴大客群基礎，降低單一客源市場驟減之風險
 住宿服務設施供過於求的現象日益明顯
重新整修與裝潢軟硬體設施，如台北客房優化，強化住宿空間，台北國賓的 12 樓川
菜廳裝潢翻新，提供更完善的精緻服務，以贏得消費者肯定
 兩岸政治情勢持續陷入僵局，使得中國政府持續限縮來台旅遊人數
明確界定市場定位，持續經營國賓品牌形象；整合三館資源，運用同業或異業策略聯
盟，積極經營電子商務，提升行銷手法的開發，強化整體經營管理績效
 觀光產業網羅人才不易
辦理「 組織發展計劃 」專案，以正直（ Integrity ）、團隊（ Team Work ）、創新
（ Innovative ）、回饋（ Social Responsibilities ）為企業核心價值（ ITIS ），鼓勵各部
門間發揮創意，營造良好溝通管道，提升員工認同 
台灣近年食安問題
建立生產履歷紀錄；積極加強供應商的稽核與評鑑制度、並加強食材來源管理
4.2.2ﾠ2018 年營運概況及績效
2018 年度營運概況：
佔 2018 年度營業收入比例
餐飲收入
66%
客房收入
32%
其他 2%
目前營運據點總數共有 7 處（ 包含：台北館、新竹館、高雄館、國賓天母川菜廳、林口球場國賓川
菜廳、Corner Bakery 63 國賓麵包房、新豐球場餐廳 ）。2018 年 1 至 12 月國賓集團（ 含轉投資事業，
詳見年報 p.268 關係企業組織圖 ）營業總收入共為 2,977,046 仟元，較 2017 年同期之 3,094,234 仟元，
減少 117,188 仟元，減少幅度為 3.8％。
餐飲部門 2018 年 1 至 12 月收入共為新台幣（ 以下同 ）1,968,776 仟元，相對於 2017 年同期
之 2,004,664 仟元，減少 35,888 仟元，減少幅度為 1.8％。客房部門 2018 年 1 至 12 月共接待旅客
480,381 人次，較 2017 年同期之 477,322 人次增加 3,059 人次，增加幅度為 0.6％，所有旅客中，
日籍旅客佔 36.3％（ 最高 ），華籍旅客佔 31.2％，大陸地區旅客佔 11.8%，美籍旅客佔 3.7％，其他
地區旅客佔 17％。房間出租率各為台北館 79.4％，新竹館 76.6％，高雄館 79.8％。客房部門收入為
963,121 仟元，較 2017 年同期之 990,186 仟元，減少 27065 仟元，減少幅度為 2.9％。（ 詳見年報 p.2 ）
國賓為了日益增加的外籍旅客，除了在硬體設備的更新改善、開發新餐廳的內容以奠定市場知名度
外，更積極並加強員工服務職能以及外語能力的訓練，期望以提供高品質的服務與優良的餐飲品牌定位
抓住外籍旅客的心。我們在服務上亦結合在地元素讓外籍旅客來到台灣能深刻感受到台灣在地文化的美
好以及台灣人的熱情與溫暖。我們積極開發多元化的客源市場，再配合觀光文化、民俗節慶的活動，與
各界一同為台灣觀光的深度與溫度努力。
關於報告書
經營者的話
2018 年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、茁壯在國賓
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
國賓大事紀
4.1 永續治理
4.2 營運績效與發展規劃
4.3 風險管理
4.4 綠色營運
附錄
GRI 準則對照表
會計師獨立確信報告
74
國賓一向以完善設施及優質服務與專業
管理著稱，品牌形象及服務品質皆受大眾肯
定。我們客房服務對象大致可分為本國旅客
及外國旅客，國賓近兩年接待旅客國籍與地
區別之分配比例如下方圖表：
國賓為秉持永續經營的理念，將持續拓展飯店及餐飲品牌，並將創新的理念注入於經營
方針中，以達成消費者體驗的最佳化，我們謹慎地看待營運的成果，將我們對於服務業的理
念與堅持化為永續經營的動力，與台灣這片土地、社會及環境一同成長，並為集團及我們的
利害關係人創造最大的價值。
2018 年財務表現
國賓大飯店近三年經濟績效如下表所示：
項目
基本要素
2016
2017
2018
產生之直接經濟價值
收入
（ 含銷售淨額、金融投資收入、資產銷售收入 ）
3,781,311
3,201,654
3,143,964
分配之經濟價值
營運成本
1,330,562
1,009,823
975,261
員工薪資和福利
1,255,297
1,078,984
1,059,670
支付出資人的款項
（ 當年度配股配息 ）
256,846
256,846
146,769
支付政府的款項
74,715
62,243
70,523
社區投資
7,330
3,508
6,297
總計
2,924,750
2,411,404
2,258,520
留存之經濟價值（ 產生－分配 ）
856,561
790,250
885,444
國賓的關係企業組織圖如下：
國賓大飯店
國
賓
投
資︵
股
︶
公
司
︵
持
股
比
率
99.99%
︶
賓
士
投
資︵
股
︶
公
司
︵
持
股
比
率
99.99%
︶
嘉
賓
投
資︵
股
︶
公
司
︵
持
股
比
率
99.99%
︶
國
賓
繽
紛
烘
焙︵
股
︶
公
司
︵
持
股
比
率
60%
︶
國
賓
經
典
食
品︵
股
︶
公
司
︵
持
股
比
率
100%
︶
意
舍
墾
丁︵
股
︶
公
司
︵
持
股
比
率
50%
︶
國
賓
公
寓
大
廈
管
理
維
護︵
股
︶
公
司
國
賓
旅
館
管
理
顧
問︵
股
︶
公
司
30.6%
12.4%
36.1%
4.3%
9.0%
7.6%
2018 年度
30.4%
11.8%
36.3%
3.7%
10.0%
7.8%
● 本國人　● 日本籍　● 美國籍
● 亞洲籍　● 大陸　　● 其他地區
2017 年度
關於報告書
經營者的話
2018 年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、茁壯在國賓
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
國賓大事紀
4.1 永續治理
4.2 營運績效與發展規劃
4.3 風險管理
4.4 綠色營運
附錄
GRI 準則對照表
會計師獨立確信報告
75
為維持競爭優勢因應產業所需面對的挑
戰，國賓固定於每年下半年度訂定次年度的
預算目標，並於次年度時，每月結完帳後檢
視其達成情形。另外，為因應政府推動各項
觀光優化政策，且國內旅遊風氣及國際自由
行旅遊市場持續發展，再加上館外美式餐廳
與繽紛麵包坊於開幕後深獲年輕族群青睞，
我們未來也將持續尋求合適之投資標的，期
能為公司創造更多獲利。
國賓也依據飯店業之行業特殊性訂定
KPI，2018 年度的 KPI 設定以及實際達成情
形如下表：
館別
／
年度
住房率
平均房價
實際
達成
KPI
目標
實際
達成
KPI
目標
台北館
79.40%
83.30%
3,671
3,754
新竹館
76.60%
76.50%
3,133
3,187
高雄館
79.80%
78.00%
1,993
2,072
面對日趨加劇的產業競爭，國賓將持續
以品質作為品牌競爭的基礎，運用價格差
異、分眾銷售的策略，發展多元市場屬性
的產品攻佔市場，以作為鞏固現有客源並
積極開發新客源之因應策略；我們也將持
續加強充實升級飯店之軟硬體服務，提升
電子商務行銷及通路開發應用的效能，進
而提升集團整體營收，以面對產業競爭日
趨加劇的市場。
4.2.3 未來發展規劃
綜觀各項消費、金融、經濟等趨勢，以及國賓 2018 年營運概況，國賓將採取以下六大
主軸策略以持續提升營運績效：
1
貫徹執行國賓大飯店「 最高服務表
現 」之策略行動，將服務運作標準
與策略互為結合，建立人才培訓體系，並持續於
「 Ambassador Style 」的推動，致力於員工服務
品質升級，使顧客品牌接觸獲得最佳體驗，強化
國賓品牌之優質形象，深耕「 台灣服務品質最好
的飯店集團 」之品牌核心價值
4
運用三館餐飲之領導品牌優勢，舉
辦大型海內外美食交流活動，塑造
國賓美食領導品牌形象，奠定國賓大飯店高品質
餐飲之定位及市場知名度的優勢，並透過活動的
交流培訓，提升員工餐飲專業技能水準及培植餐
飲專業人才
2
持續加強飯店軟硬體提升計劃：如
台北館 A Cut 牛排館投資裝潢重新
開幕，高雄 iRiver 全新開幕、高雄館客房及新竹
館宴會廳重新整修規劃裝潢，今年更將台北館四
香廳、12 樓國賓川菜廳一併裝潢翻新，以更完
善的軟硬體設施水準，符合顧客期待，並提高滿
意度度
5
配合政府推動「 觀光大國行動方案 」
所帶動之效益，以飯店周邊旅遊資
源及重要指標性特色景點，並與旅行社、休閒娛
樂景點等異業整合，規劃主題性住宿專案活動，
結合在地元素，發展具有深度及知性之住宿商
品，以提升各館之住房率
3
整合運用集團資源，拓展市場廣度
與深度，持續開發國內市場之國民
旅遊客源，並積極擴展海外商務旅客市場。達到
提升整體營收之目標
6
充份掌握電子通路工具之動向、加
強金流作業平台之效能、提升電子
行銷之效益為積極發展策略，強化國賓集團網際
網路行銷體系之整合
關於報告書
經營者的話
2018 年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、茁壯在國賓
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
國賓大事紀
4.1 永續治理
4.2 營運績效與發展規劃
4.3 風險管理
4.4 綠色營運
附錄
GRI 準則對照表
會計師獨立確信報告
76
因應六大主軸，國賓擬定短中長期規劃如下：
4
持續激發內部專業技能進步動力，開
創國賓餐飲新元素之形象，以奠立國
賓大飯店美饌佳餚的優勢定位及市場高知名度
5
  透過國賓富邦聯名卡及其他信用卡
公司異業結盟合作，擴大消費者接
觸層面，並透過優惠專案吸引前來國賓體驗住宿
餐飲等服務，進而成為忠實顧客
6
積極與社群網路廠商異業結盟，以
及 發 展 優 質 文 宣 包 括 簡 介 影 片、
DVD、多款文宣品等，以迎合高層次旅客之喜好
7
落實企業社會責任方針，擴大社會
關懷的範疇，將企業社會責任融入
公司營運策略之中，以具體展現回饋社會的心意
與成果
1
陸續規劃裝潢及整修各家國賓館內
休閒設施及營業場所，2019 年將重
心擺在客房優化，逐步修繕客房各個樓層，以及
台北國賓 12 樓川菜廳一併裝潢翻新，以提供顧
客無論在住宿與餐飲更舒適、優質的升級享受
1
　人性化融合管理
人才為公司重要資產，國賓以員工為重，塑造優
良環境及福利制度，善盡照顧之責任，因應未來
國際性連鎖旅館經營者之競爭，將提高服務素
質，並推行儲備幹部 MA 培育計畫，積極培訓旅
館管理專業人才
2
　永續性品牌經營
運用飯店產品優異性及銷售通路極大化營業利
潤，以創新的產品提升客戶的滿意度，維護並強
化本公司品牌之知名度與形象
2
參與交通部觀光局及觀光協會等機
構所規劃安排之海內外旅展及業務
拓展活動，並以飯店周邊旅遊資源及重要指標性
特色景點，並與旅行社、休閒娛樂景點等異業整
合，規劃主題性住宿專案活動
3
持續推動國賓集團經典菜餚廚藝整
合的計劃，設置「 廚藝中心 」及專
責督導單位，奠定統一化之品質標準，發揮最大
之餐飲優勢，首創「 產學合作廚師專班 」精進
廚師能力並強化集團市場競爭力，讓國賓成為飯
店業領導潮流品牌
短中程規劃
長期規劃
關於報告書
經營者的話
2018 年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、茁壯在國賓
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
國賓大事紀
4.1 永續治理
4.2 營運績效與發展規劃
4.3 風險管理
4.4 綠色營運
附錄
GRI 準則對照表
會計師獨立確信報告
77
4.3 風險管理
國賓各項作業之風險管理，依業務性質及風險特性予以集中管理及分層執行，並由稽核單位對於風險項目進行控管及查核。國賓近三年
度於風險管理之支出金額為：
2016 年
2017 年
2018 年
保額（ 萬元 ）
722,170
719,029
717,446
保費（ 萬元 ）
730
724 
851
註：保費包含火災險（ 有附加鍋爐險 ）、水災險、地震險及設備保險
風險類別
重要風險內容
因應管理方針 
策略及營運風險
． 科技改變及產業變化
．產業競爭
．市場趨勢
．總經理室負責公司營運方針之擬定、營運效益之評估
．負責公司及所屬事業體營運策略及方針之決策管理及新事業投資研究與開發
．依據風險管理之組織架構，由總經理室、營運長室、專案發展部、廚藝中心及人力資源處進行策略及營運風險控管
．定期進行行銷策略訂定、產品組合與推廣、並時時掌握市場脈動
財務風險
信用風險
流動性風險
． 投資之權益商品及其他長期
投資均無活絡市場，故預期
具有流動性風險
． 信用風險係因營業活動（ 主
要為應收帳款及票據 ）及財
務活動（ 主要為銀行存款及
各種金融工具 ）所致
． 財務處負責資金調度及運用、股務相關事宜之處理、各項管理報表彙整以達成財務報導之可靠性，並針對相關法令
規定與政策採取各項因應措施
．與往來銀行持續維持良好互動關係，取得優惠貸款條件，將利率波動影響利息費用之風險最小化
． 交易對象係由內部之控管程序決定，屬信用良好之銀行及具有投資等級之金融機構、公司組織及政府機關，無重大
之履約疑慮，故無重大之信用風險
．透過多角化投資及針對單一及整體投資設定限額並由高階管理階層定期評估及提報董事會複核或核准以管控風險
市場風險
利率風險
匯率風險
． 通貨膨脹與其他價格風險（ 例
如權益工具 ）
． 市場利率變動將使短期及長
期借款之有效利率隨之變動，
而使其未來現金流量產生波
動（ 當市場利率上升／下降
十個基本點時，將使國賓未
來一年現金流出增加／減少
約千元 ）
．成立子公司進行聯合採購來降低進貨成本以因應通貨膨脹
．設有專責部門定期檢視匯率變動，以擬定因應政策
關於報告書
經營者的話
2018 年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、茁壯在國賓
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
國賓大事紀
4.1 永續治理
4.2 營運績效與發展規劃
4.3 風險管理
4.4 綠色營運
附錄
GRI 準則對照表
會計師獨立確信報告
78
風險類別
重要風險內容
因應管理方針 
資訊安全風險
．顧客隱私風險
．公司資訊外洩風險
．設備風險（ 系統故障 ）
．由資訊中心負責公司網路建置、系統維護及網路資訊安全之控管
．統籌建立完整的資訊年度計畫（ 規劃資訊資產的盤點與購置 ）
．逐步導入資安及個資管理系統
．規劃建立針對個資保密所進行的教育訓練（ 預計一季一次複訓 ）
人資風險
．人力斷層風險
．員工職業健康安全風險
． 面對未來產業發展的機會與風險，優秀人才的招募、在職員工能力的強化與未來接班人的養成是餐旅人才發展重要
議題，在員工能力養成投資上，藉由教育訓練委員會進行組織整合與規劃公司人才培育訓練事宜，提供培訓模組及
系列化的訓練學程，用以提升公司人力資源素質，並契合公司長期發展之人力需求
． 除了提昇基本薪資，亦可讓組員在日常作業中都可以挑戰主管所擔任的工作，跳脫呆板工作內容可給予工作的挑戰
及提昇成就感
．定期擬定職業災害防止計劃，並指導各分公司實施勞工安全衛生管理
．在各種狀況事故處置要領與國賓大飯店突發事件預防及處理手冊中有制定相關因應措施
．每年所有聯防飯店安全防護業務檢查，二個月一次聯防會議外，平時彼此間均聯防通報機制，隨時通報及接收情咨
4.4 綠色營運
國際間氣候變遷與溫室氣體之等永續發
展趨勢日益受到重視，且近年消費者環境意
識逐漸抬頭，國賓亦了餐旅業於永續發展之
責任，已於確保消費者權益與服務品質的前
提下，開展館內能源、水資源及廢棄物管理
等環境管理措施。我們於各館設有能源查核
專責組織及每年節電、節能、節水各 1% 之
環境管理目標，由協理以上人員進行督導與
策略訂定，並由各部門主管擔任推行及執行
人員，我們能源政策推動情形如下：
1 設定並積極達成能源使用量管理目標
2 遵循現行能源管理法規
3 訂定能源績效指標並持續檢視其變化
4 持續評估並推動優先採購節能標章產品
5 高階主管定期開會審查能源使用情形
6  持續於採購規範中要求供應商提供設備能
源效率規格
7  於能源設備汰舊換新過程中，優先選用高
效率設備
8 編列固定預算以更新或維護相關能源設備
4.4.1 節能減碳投入
國賓因其產業屬性，用電耗能以空調系
統為最大宗，計約占比 60%，照明次之，
約 10%。因此，國賓定期於此兩項大宗設
備上進行檢修、更新，以確保其效率；另一
方面，亦於日常營運中，透過如配合清掃人
員打掃習慣設定打掃型態之燈控模式，免去
不必要光照耗能、房務拉窗簾防西曬及食材
提早解凍等營運及行為上之改變，每年均
可有效提升電能效率及達節能 1% 之目標，
2018 年我們投注超過 1,000 萬元於設備更
新、更換燈具等節能作為，共計節電 60 萬
度，省下電費成本約 179 萬元，並預計於
2019 年客房裝修投入逾 1,000 萬元更新空
調、燈具及設備。國賓日常營運中的節能作
為及 2018 年三館重點節能作為及成效分別
詳列於下頁兩表。
關於報告書
經營者的話
2018 年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、茁壯在國賓
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
國賓大事紀
4.1 永續治理
4.2 營運績效與發展規劃
4.3 風險管理
4.4 綠色營運
附錄
GRI 準則對照表
會計師獨立確信報告
79
國賓日常營運中的節能作為
場所
節能作為
營業場所
1、購置節約能源設備，如「 變頻離心式冰水主機 」，以降低對環境之衝擊。
2、實行空調溫度控制，更換照明設備為 LED 燈具，有效節約能源。
3、定期維護各項設備，以提高水電瓦斯等資源的利用效率。
4、宴會場所於彩排或宴會結束時，立即關冷氣與照明。
5、減少一次性消耗品的浪費（ 如餐巾紙、擦手紙等 ）。
6、不用的電器拔掉插頭。
廚房
1、蒸爐依各種食材需要適當控制蒸氣量，並儘可能集中蒸煮。
2、廚房地板以刷洗為主，再輔以沖洗；禁止使用熱水沖洗。
3、爐灶上儲水桶留意水位，滿水位時水龍頭關閉。
4、爐灶如不使用，關閉爐灶上之母火。
5、減少冷凍、冷藏庫開門次數及開啟時間，並使用塑膠擋簾。
客房清潔
1、禁止使用熱水拖地或清潔客房、浴廁設備。
2、西曬的客房紙窗或窗簾應關閉，減少輻射熱，節省空調能源。
3、客房熱水瓶保持平時關閉，房客需要時再開電源自行使用。
4、清潔時打開設定好的燈光，並於清潔完畢後關閉燈光。
辦公室
1、使用取得節能或環保標章的辦公室用品，如影印機、電腦、傳真機等。
2、電腦、影印機、熱水器等設備在不使用或下班時關閉電源。
3、下班時，各部門最後一位離開人員關閉所屬責任區燈光、空調、電腦及電源。
4、推動無紙化：導入電子公文系統、e 化薪資單；以電子郵件取代非必要公文紙張；宣導採取雙面列印格式。
5、在辦公室的走道、會議室、茶水間、化妝室等，採用省電型崁燈；用餐休息時間，僅留所需照明。
6、冷氣溫度設定範圍以 26℃為宜。
2018 年國賓三館重點節能作為及成效
館別
作法
投資金額（ 元 ）
成效
台北館
7 月～ 11 月 AM10:00-PM15:00，原運轉 1 台 390RT 及 1 台 300RT 冰水主機（ 平均負載率為 90％），改為只運轉
1 台 390RT 冰水主機（ 負載率為 90％）AM10:00-PM15:00 為客房使用空調低載狀況，搭配現場將不使用的空房
關空調，達到節能改善
無
節電 141,750 度
省下成本 378,430 元
新竹館
．客房鏡燈 42w 燈汰換為 LED 15w，共計 514 盞
．客房衣櫥燈 18w 燈汰換為 LED6.5w，共計 159 盞
142,550
節電 27,852 度
省下成本 78,265 元
1F 大廳 2 台空調箱原 24 小時開機使用，改為 3 ～ 11 月使用 1 台 24 小時、6 ～ 10 月使用 1 台 12 小時、1.2.12
月 2 台都停機
無
節電 107,844 度
省下成本 303,041 元
高雄館
客房 42w 鹵素燈汰換為 5w 省電燈泡：共計汰換 660 顆
63,000 
節電 213,919 度
省下成本 564,746 元
下兩表為國賓三館於 2016 至 2018 年各項燃料耗用情形及換算之二氧化碳排放，由表可知三館各年度於用電、用油及二氧化碳排放量均
呈現下降情形，並於用電部分達成節能目標 1%。
關於報告書
經營者的話
2018 年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、茁壯在國賓
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
國賓大事紀
4.1 永續治理
4.2 營運績效與發展規劃
4.3 風險管理
4.4 綠色營運
附錄
GRI 準則對照表
會計師獨立確信報告
80
我們亦致力透過設備更新以提升使用效率，以國賓台北館為例，自 2016 年起已將鍋爐由燃料油全面更換至天然氣，但國賓三館全年度於
電力等相關能源使用上皆已。整體而言，將可大幅改善燃料使用之二氧化碳排放量。
2016 ～ 2018 年國賓三館能源耗用情形
館別
能源種類
單位
年度
2016
2017
2018
台北館
電力
度
10,471,200
10,395,000
10,198,000
天然氣
度（ m
3 ）
894,898
859,885
895,041
液化石油氣
公斤
3,345
4,110
3,970
新竹館
電力
度
8,386,800
8,483,200
8,316,400
柴油 
公升
910
1,460
1,096
天然氣
度（ m
3 ）
463,392
477,429
386,683
高雄館
電力
度
10,221,400
9,800,200
9,565,600
重油（ 燃料油 ）
公升
810,600
19,700
0
天然氣
度（ m
3 ）
87,062
776,244 
816,332
液化石油氣
公斤
1,170
1,350
1,015
總計
電力
度
29,079,400
28,678,400
28,080,000
柴油
公升
910
1,460
1,096
天然氣
度（ m
3 ）
1,445,352
2,149,558
2,098,056
液化石油氣
公斤
4,515
5,460
4,985
註：今年度碳排量計數據係由此連結得出：https://ghgregistry.epa.gov.tw/ghghostnew/p3test.asp?userid=A000012450 
關於報告書
經營者的話
2018 年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、茁壯在國賓
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
國賓大事紀
4.1 永續治理
4.2 營運績效與發展規劃
4.3 風險管理
4.4 綠色營運
附錄
GRI 準則對照表
會計師獨立確信報告
81
2018 年度國賓三館熱值使用與溫室氣體排放情形，2018 年國賓三館全年度範疇一較去年減少 160.14（ Ton CO2e ）、範疇二溫室氣體排
放較去年減少 316.55（ Ton CO2e ）：
項目
2016 年
2017 年
2018 年
電力（ 度 ）
29,079,400.00
28,678,400.00
28,080,000
燃料油（ 公升 ）
810,600.00
19,700.00
0
柴油（ 公升 ）
910.00
1,460.00
1,096
天然氣（ m
3 ）
1,445,352.00
2,149,558.00
2,098,056
液化石油氣（ 公斤 ）
4,515.00
5,460.00
4,985
國賓使用能源熱值合計（ GJ ）
48,539,365.46
72,088,635.18
70,360,964.32
國賓溫室氣體排放合計（ Ton CO2e ）
20,612.42
19,288.81
18,812.12
國賓三館範疇一溫室氣體排放（ Ton CO2e ）
5,258.50
4,117.94
3,957.80
國賓三館範疇二溫室氣體排放（ Ton CO2e ）
15,353.92
15,170.87
14,854.32
4.4.2 水管理
國賓大飯店三館用水以自來水為主，除了客房之生活用水外，餐飲用水均設有截油及除渣槽，確保直接排放前之水質皆符合規定。另一
方面，國賓亦透過內部宣導，並推動如即時監測各管線漏水情形、改變清掃習慣及更換員工衛浴為省水設備等作法，持續管理內部水資源使
用情形。高雄館已實行逐批汰換按壓式沖水馬桶改為水箱式沖水馬桶以節省用水量，目前已汰換完成 65 座。下兩表分別為國賓三館於 2018
年之水資源管理作為及近三年之用水情形，相較於 2017 年，台北、新竹館用水略有增加，主要來自於住房數增加。
國賓日常營運中的水資源管理作為
場所
節能作為
營業場所
．用水設備附近張貼節約用水標語， 養成隨手關水的習慣。
．每日抄水錶度數，預防管路破漏、異常用水量。
．冷卻水塔每週檢查浮球開關、泵浦及管路是否漏水。
．RO 飲用水系統排放水回收至雜用水箱，供沖廁、澆花用。
．客房洗手台、馬桶經常檢查是否漏水，並將出水調至適當。
． 員工廁所洗手台更換省水龍頭、馬桶；小便斗沖水器的水量與沖水時間調
至適當。
．洗衣房洗衣機水位調至適中，避免水位設定太高。
．浴室清潔時應控制水龍頭流量，常流水沖洗改為間斷清洗。
．澆花頻率與水量適當。
廚房
．解凍食品於前一日移至冷藏庫，隔日再以水桶解凍，不使用沖水方式退冰解凍。
．留意爐灶上儲水桶水位，滿水位時水龍頭關閉，避免溢出浪費。
．廚房地板應以刷洗為主、沖洗為輔。
註：
本表中能源熱值與溫室氣體排放係數皆參考環保署溫室
氣體排放係數管理表（ 6.0.4 版本，108 年 6 月公佈 ）計
算以電力 1 kWh=860 kcal 重油 1L=9,600kcal、液化石
油 氣 1L=6,635kcal、 柴 油 1L=8,400kcal、 液 化 石 油 氣
1L=6,635kcal、天然氣 1L=8,000kcal 為係數。因調整參
考之排放係數值，故調整 2016 年與 2017 年之能源熱值
（ GJ ）及溫室氣體排放數據。
關於報告書
經營者的話
2018 年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、茁壯在國賓
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
國賓大事紀
4.1 永續治理
4.2 營運績效與發展規劃
4.3 風險管理
4.4 綠色營運
附錄
GRI 準則對照表
會計師獨立確信報告
82
國賓三館用水情形
單位 : 度
館別
2016
2017
2018
台北館
309,784
330,978
343,469
新竹館
125,693
122,717
129,486
高雄館
215,784
204,874
200,268
總計
651,261
658,569
673,223
4.4.3 廢棄物管理
國賓住宿、營運及餐飲產生之廢棄物、
廢油及廚餘均依法委由合規廠商進行處理，
並透過落實垃圾分類與回收、辦公無紙化、
環保住宿專案等作法，逐步減少產生之廢棄
物，2016 至 2018 年度國賓廢棄物處理量及
回收情形詳列如下三表，於廢棄物處理量方
面，可發現台北館有逐年下降之趨勢，新竹
與高雄則持平。
2016 ～ 2018 年國賓三館廢棄物處理量（ 公噸 ）
館別
2018 年總花費金額（ 元 ）
2016
2017
2018
台北館
1,982,171
309
280.84 
476.17
新竹館
1,614,060
593.52
585.47
590.21
高雄館
1,286,400
422
435 
432
2018 年國賓三館各類廢棄物回收統計（ kg ）
館別
寶特瓶
紙類
鋁罐
乾電池
鐵罐
台北館
20,290
315,650
673
 17
16,652
新竹館
1,636
5,110
206
0
0
高雄館
5,420
34,526
773.5
12  
6,845
2018 年國賓三館廢油及廚餘處理情形（ kg ）
館別
廢油
廚餘
台北館
2,886
120,000
新竹館
7,648.2
92,120
高雄館
  11,464
164,910
關於報告書
經營者的話
2018 年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、茁壯在國賓
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
國賓大事紀
4.1 永續治理
4.2 營運績效與發展規劃
4.3 風險管理
4.4 綠色營運
附錄
GRI 準則對照表
會計師獨立確信報告
附錄
84
全球永續性報告指標 GRI 準則對照表
一般揭露
GRI 準則
揭露項目
對應章節
頁碼
備註
GRI 102：一般揭露 2016
組織概況
102-1
組織名稱
關於報告書
2
102-2
活動、品牌、產品與服務
Ch1 饗宿在國賓
12
本公司無產品及服務於特定市場被禁止
102-3
總部位置
Ch1 饗宿在國賓
12
102-4
營運據點
4.2.2 2018 年營運概況及績效
73
102-5
所有權與法律形式
關於報告書
2
102-6
提供服務的市場
1.1 傳承經典 
13
102-7
組織規模
4.2.2 2018 年營運概況及績效
73
102-8
員工與其他工作者的資訊
2.1.1 人力結構
41
102-9
供應鏈
1.3.2 永續供應鏈管理
31
102-10
組織與其供應鏈的重大改變
組織與其供應鏈無重大改變之情事
102-11
預警原則或方針
4.3 風險管理
77
102-12
外部倡議
4.1.4 外部參與
71
102-13
公協會的會員資格
4.1.4 外部參與
71
策略
102-14
決策者聲明
經營者的話
4
倫理與誠信
102-16
價值、原則、標準及行為規範
4.1.3 誠信經營
70
關於報告書
經營者的話
2018 年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、茁壯在國賓
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI 準則對照表
會計師獨立確信報告
85
GRI 準則
揭露項目
對應章節
頁碼
備註
治理
102-18
治理結構
4.1.1 公司治理架構
67
利害關係人溝通
102-40
利害關係人團體
傾聽利害關係人
7
102-41
團體協約
2.3.2 傾聽員工的聲音
53
迄今國賓大飯店員工尚未成立工會
102-42
鑑別與選擇利害關係人
傾聽利害關係人
7
102-43
與利害關係人溝通的方針
傾聽利害關係人
7
102-44
提出之關鍵主題與關注事項
傾聽利害關係人
7
報導實務
102-45
合併財務報表中所包含的實體
關於報告書
2
102-46
界定報告書內容與主題邊界
關於報告書
2
102-47
重大主題表列
永續議題重大性評估
102-48
資訊重編
無資訊重編之情形
102-49
報導改變
關於報告書
2
無重大變化
102-50
報導期間
關於報告書
2
102-51
上一次報告書的日期
關於報告書
2
102-52
報導週期
關於報告書
2
102-53
可回答報告書相關問題的聯絡人
關於報告書
2
102-54
依循 GRI 準則報導的宣告
關於報告書
2
102-55
GRI 內容索引
全球永續性報告指標 GRI 準則對照表
84
102-56
外部保證 / 確信
關於報告書
會計師獨立確信報告
2
89
關於報告書
經營者的話
2018 年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、茁壯在國賓
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI 準則對照表
會計師獨立確信報告
86
重大主題揭露
GRI 準則
揭露項目
對應章節
頁碼
備註
重大主題
1、品質管理
GRI 103：
管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.2 賓至如歸
21
103-2
管理方針及其要素
1.2 賓至如歸
21
103-3
管理方針的評估
1.2 賓至如歸
21
GRI 416:：
顧客健康與安全
416-2
違反有關產品與服務的健康和安全
法規之事件
1.2 賓至如歸
21
２、客戶服務
GRI 103：
管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.2 賓至如歸
21
103-2
管理方針及其要素
1.2 賓至如歸
21
103-3
管理方針的評估
1.2 賓至如歸
21
GRI 418：
客戶隱私
418-1
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資
料的投訴
1.2.4 顧客隱私
26
3、公司治理與誠信
GRI 103：
管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
4.1 永續治理
67
103-2
管理方針及其要素
4.1 永續治理
67
103-3
管理方針的評估
4.1 永續治理
67
無適用 GRI 重大主題
４、員工薪資福利
GRI 103：
管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
2.3.1 薪酬與福利
51
103-2
管理方針及其要素
2.3.1 薪酬與福利
51
103-3
管理方針的評估
2.3.1 薪酬與福利
51
關於報告書
經營者的話
2018 年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、茁壯在國賓
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI 準則對照表
會計師獨立確信報告
87
GRI 準則
揭露項目
對應章節
頁碼
備註
GRI 401：
勞雇關係
401-2
401-3
． 提供給全職員工（ 不包含臨時或
兼職員工 ）的福利
．育嬰假
．2.3.1 薪酬與福利
．2.3.1 薪酬與福利
51
51
５、政策與法規遵循
GRI 103：
管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
4.1 永續治理
67
103-2
管理方針及其要素
4.1 永續治理
67
103-3
管理方針的評估
4.1 永續治理
67
GRI 307：
有關環境保護的法
規遵循
GRI 419：
社會經濟法規遵循
307-1
419-1
．違反環保法規
． 違反社會與經濟領域之法律和規定
．4.1.3 誠信經營
．4.1.3 誠信經營
70
６、人才招募
GRI 103：
管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
2.1.2 人才招募與留任
43
103-2
管理方針及其要素
2.1.2 人才招募與留任
43
103-3
管理方針的評估
2.1.2 人才招募與留任
43
GRI 401：
勞雇關係
401-1
新進和離職員工
2.1.2 人才招募與留任
43
7、營運績效
GRI 103：
管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
4.2 營運績效與發展規劃
71
103-2
管理方針及其要素
4.2 營運績效與發展規劃
71
103-3
管理方針的評估
4.2 營運績效與發展規劃
71
GRI 201：
經濟績效
201-1
組織所產生及分配的直接經濟價值
4.2 營運績效與發展規劃
71
關於報告書
經營者的話
2018 年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、茁壯在國賓
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI 準則對照表
會計師獨立確信報告
88
GRI 準則
揭露項目
對應章節
頁碼
備註
8、供應鏈管理
GRI 103：
管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.3.2 永續供應鏈管理
31
103-2
管理方針及其要素
1.3.2 永續供應鏈管理
31
103-3
管理方針的評估
1.3.2 永續供應鏈管理
31
GRI 204：
採購實務
204-1
來自當地供應商的採購比例
1.3.3 食品安全衛生管理
31
9、勞資溝通
GRI 103：
管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
2.3.2 傾聽員工的聲音
53
103-2
管理方針及其要素
2.3.2 傾聽員工的聲音
53
103-3
管理方針的評估
2.3.2 傾聽員工的聲音
53
GRI 402：
勞／資關係
402-1
關於營運變化的最短預告期
2.3.2 傾聽員工的聲音
53
10、職業健康安全
GRI 103：
管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
2.3.3 安心安全的工作環境
55
103-2
管理方針及其要素
2.3.3 安心安全的工作環境
55
103-3
管理方針的評估
2.3.3 安心安全的工作環境
55
GRI 403：
職業安全衛生
403-2
傷害類別，傷害、職業病、損工日數、
缺勤等比率，以及因公死亡件數
2.3.3 安心安全的工作環境
55
關於報告書
經營者的話
2018 年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、茁壯在國賓
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI 準則對照表
會計師獨立確信報告
89
會計師獨立確信報告
關於報告書
經營者的話
2018 年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、茁壯在國賓
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI 準則對照表
會計師獨立確信報告
90
關於報告書
經營者的話
2018 年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、茁壯在國賓
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI 準則對照表
會計師獨立確信報告
91
關於報告書
經營者的話
2018 年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、茁壯在國賓
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI 準則對照表
會計師獨立確信報告
台北　國賓大飯店
台北市中山北路二段 63 號
(02) 2551-1111
新竹　國賓大飯店
新竹市東區
中華路二段 188 號
(03) 515-1111
高雄　國賓大飯店
高雄市民生二路 202 號
(07) 211-5211

