企業社會責任報告書
2018 CSR
關於報告書 
2
董事長的話 
3
一、崇越科技現況 
5
 
1.1  現況與發展 
6
 
1.2  產品服務技術 
16
 
1.3  營運績效 
19
 
1.4  策略目標及方針 
22
 
1.5  聯合國永續發展目標 
24
二、落實企業社會責任承諾 
25
 
2.1  建立企業社會責任小組 
26
 
2.2  鑑別利害關係人 
27
 
2.3  利害關係人溝通與重大議題 
28
 
2.4  推動企業社會責任承諾 
32
三、實踐誠信專業服務 
37
 
3.1  遵循國際品質管理原則，承諾產品和服務品質 
38
 
3.2  推動供應商合作管理 
39
 
3.3  強化客戶服務 
42
 
3.4  進行客戶滿意度調查與客訴處理 
47
四、創造友善樂活環境 
51
 
4.1  員工結構與人才招募 
53
 
4.2  推動KM知識管理、能力發展與多元培育訓練 
56
 
4.3  透明公正績效考核 
62
 
4.4  薪資福祉 
62
 
4.5  衛生安全工作環境與勞資和諧 
65
五、關懷環境永續發展 
67
 
5.1  能源節約與管理 
68
 
5.2  環境友善政策的施行 
70
附錄一：查證意見聲明書     
71
附錄二：報告書指標對照表         
73
附件三：與去年報告書差異比較         
80
附錄四：表說目錄        
 83
附錄五：圖說目錄         
83 
1
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2018
    
目
錄
Contents
報告書簡介
本報告書為崇越科技股份有限公司(以下簡稱為崇越科技)2018年企業社會責任報告書(以下
簡稱本報告書)，本報告書為崇越科技針對企業社會責任與永續發展之規劃與實踐進行揭露，
使各界利害關係人了解崇越科技落實永續發展之成果。關於本報告書之報告期間及發行週期、
範圍、及報告書聯絡方式及其他相關資訊，如下列所示：
報告書邊界與範疇
本報告書內容為崇越科技之企業社會責任實踐與成果，除崇越科技外，報告書部分資料揭露範
疇涵蓋工程類及其他關係企業，包含國內建越科技工程、嘉益能源等，海外上海崇誠國際、蘇州
崇越工程等，以及安永生物科技、安永生活事業、宜蘭安永樂活等大健康相關產業，以展現管理
績效。更詳盡的公司組織及財務資訊，請參考本公司年報及崇越科技「利害關係人」專區網頁。
報告書發行日期與週期
本報告書為崇越科技第三次進行編制之企業社會責任報告書，內容呈現之資訊與陳述，為
2018年度(2018年1月1日至2018年12月31日)於經濟、社會及環境相關之執行情形。崇越每年
發行企業社會責任報告書，前一份報告書的發行時間為2017年6月。
報告書編撰原則
本報告書之內容資訊採用AA1000AP當責性原則(2018)，揭露係參考全球永續性報告協會
(GRI)發行之GRI G4之核心選項揭露進行編制以及撰寫，並於報告書末附有報告內容與GRI 
G4指標對照參考。
報告書保證與確信
為提升資訊透明度及可靠度，本報告書係委託第三方單位：法國貝爾國際驗證機構(AFNOR 
Group)，採用AA1000:AS(2008)第一類型中度保證等級及GRI G4核心選項進行查證，保證聲
明書附於本報告附錄。本報告書所揭露之財務數據，則引用經會計師簽證之財務報告。
關於報告書
報告聯絡窗口
意見回饋及聯絡方式
若您對於2018年度崇越科技企業社會責任報告書有任何指教，歡迎您與我們聯繫。
聯絡人：崇越科技 企劃處 / 李漢洲  (02) 7710-2792
地   址：台北市內湖區堤頂大道二段483號
信   箱：CSR@topco-global.com
本報告書下載網址：
http://csr.topco-global.com
2
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2018
追求全面品質管理
董事長的話 
崇越科技董事長 
共同執行長 
共同執行長 
營運績效創下新高
崇越科技自2016年起，發行 企業社會責任報告
書 ，讓社會大眾及所有利害關係人瞭解我們在永
續經營及產品、服務品質的把關與努力，也藉此作
為與利害關係人溝通的媒介，成為我們不斷精進
的動力； 受惠於半導體市場成長、大陸需求強勁
及海外工程完工認列，2018年我們的營收大幅提
升：集團合併營收新台幣288.6億元，較去年成長
21%，稅後淨利13.82億元，每股稅後盈餘達7.73
元。 在內部管理上，全面實施ISO 9001：2015 品
質管理系統，是向股東及 害關係人展現我們對品
質的承諾；去年更於台灣企業永續獎評選中，拿下
「企業永續報告獎」及「社會共融獎」兩個獎項； 
秉持「崇尚完美、追求卓越」的永續經營精神，我
們投注前瞻性的事業領域，透過產品與服務為社會
創造價值，兼顧永續治理及企業營運成長。善盡企
業社會責任，是崇越科技一貫追求的目標。
重視同仁健康
人才是公司最大的資本，我們致力於創造安全
優質的職場環境、建構完善的薪資福利機制，設
立職場健康講座，定期安排家醫科醫師前來公司
進行職場健康服務，並安排一對一身心保健、健
檢報告內容諮詢服務；為提升同仁的凝聚力與團
隊精神，崇越科技定期舉辦壘球及高爾夫球賽與
客戶互動，並鼓勵同仁養成規律運動習慣，擁有
健康身心靈，和公司一同成長，獲得教育部體育
署頒發運動企業認證。2018年崇越集團積極籌劃
成立台北分公司以承接台北大學運動中心，提供
3
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2018
一
  
崇
越
科
技
概
況
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2018
4
當地民眾及學生更多的運動選擇，將聯合國永續發展目標中的「健全生活品質」推
向社會大眾。
強化知識管理
崇越科技對於知識與人才的培養向來不遺餘力，去年我們大力推動知識管理系統
以提升員工能力，爭取到工業局產業知識管理加值計畫預算補助，陸續完成知識管
理KM平台建立及知識文件產出，協助人資部門發展職能規劃，建構產業及產品市場
成長趨勢分析模式，並於11月底完成結案及成果發表。 KM平台對公司同仁內隱知識
外顯及系統化有效管理有相當助益，知識管理系統的建構，可提升知識管理結構化
及精準度，繼而加速人才養成與提高創新管理能力。 我們持續舉辦的「崇越論文大
賞」邁入第十二屆，2018年度競賽吸引逾650篇論文投稿；2018年第三屆「崇越行
銷大賞」共有244隊參賽作品一齊共襄盛舉，透過競賽激發創意思考，提升企業行銷
能力，進而厚植企業競爭力。
關注環境議題
崇越集團持續關注環境議題，關係企業持續耕耘汙泥清運、水資源處理及環保綠
能相關領域，以行動回饋社會；總部大樓更落實3R原則以實踐環保節能，盡力達
到公共用電減少以及公務車用油量減少；為建構綠色供應鏈，亦積極增加對供應商
的評鑑與稽核，繼而提升客戶滿意度。一路以來，我們始終以優良的企業公民自
許，樂於開創與分享，善盡每一份社會責任，對環境保護、社會回饋、學術發展不
遺餘力。
邁向三十週年追求永續發展
崇越科技即將邁入三十周年，我們將持續掌握外部環境及產業技術推進、開發
新產品，快速滿足客戶製程所需材料及服務，強化海外營運，持續推動大陸地
區產品經理制，提升技術服務，擴大開發大陸半導體市場商機。此外，更
藉由企業社會責任及永續發展推動企業社會責任宣言，積極參與爭取
社會企業永續相關獎項，藉由外部審核機制驗證企業績效。透
過持續改善的作業流程，強化我們的競爭力，追求企業永續成
長。
一 崇越科技概況
5
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2018
2018亮點
  營收達新台幣 158.9 億元，較2017年成長 4.5%。
  現金股利每股 5.3 元，創下歷史新高。
  每股盈餘 7.73 元，較2017年成長29%，並創下歷史新高。
  獲頒教育部體育署「運動企業認證」。
6
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2018
公司沿革
自1990年創辦人張永然先生創投「崇
越科技」，始終秉持「勤信為本、專業為
用、成果共享」的經營理念，投入前瞻性
的科技領域，並積極引進最新製程與技
術，以高效益的企劃和執行，全球運籌的
管理模式，提供顧客最高規格的整合服
務。
在高科技領域上，崇越科技堅持以穩定
的品質、準確的交期、迅速的服務，滿足
客戶需求，從貿易代理商，代理銷售半導
體、LCD、LED等產業所需之精密材料、
製程設備與零組件，提供系統規劃整合服
務。並通過ISO-9001國際品質認證、爭取
中華民國成就金炬獎等獎項，成為供應商、客戶的最佳合作夥伴。
崇越科技於2000年公開上櫃、2003年公開上市以來，持續深化業務、拓展營運範疇，
成為高科技產業全方位的供應商。逐年向上攀升的營收與獲利表現，驗證了我們的專業整
合實力已深得全球客戶的青睞及肯定。
持續拓展服務深度與廣度
為提供完整服務，崇越科技延伸代理製程相關材料及設備，從提供半導體產業上游製造
至下游封裝所需各項產品，擴大至光電(LED/LCD)產業、電子製造業等相關材料、部品及設
備。隨著公司不斷成長，日益茁壯，服務地區除了台灣，也涵蓋了日本、中國以及新加坡。
深化人才培育與人脈經營
人才是公司成長壯大最重要的基石。崇越科技設立儲備人才計畫，藉由完整的基礎培訓
課程，培養同仁的專業知能，並建立學習護照機制，涵蓋多元化的學習管道，包含在職訓
練、內部訓練、外部訓練以及網路學習課程，以提升人才素質與專業技能。為提升管理效
能，並鼓勵高階經理人進修EMBA課程或其他學程，強化專業與跨領域的領導能力。
1.1 現況與發展
▲ 圖1-1 崇越科技經營理念
7
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2018
一
  
崇
越
科
技
概
況
▲ 圖1-2 崇越科技提供高科技產業相關材料、設備與服務。
▲ 圖1-3 崇越科技提供培訓課程，培養同仁專業知能。
深耕
高科技
光電材料
電子應用相關材料
太陽能相關材料
LED相關材料
科技設備與服務
半導體及光電製程所需設備
設備拆機、移機、翻修、保固維修等服務 
半導體材料
晶圓及晶圓載具
擴散製程材料
沉積製程材料
黃光製程材料
蝕刻製程材料
封裝及測試材料
8
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2018
多角化經營 
崇越科技與旗下子公司合稱為崇越集團。為因應全球環境保護與健康養生趨勢，崇越集團
陸續跨足環保、食品、運動休閒等生活產業，力爭在各領域都能佔有一席之地，以誠懇的服
務、讓消費者安心的產品，成為值得社會信賴的指標性集團。
表1-1 企業概況
公 司 名 稱  
崇越科技股份有限公司
成 立 日 期  
1990年2月17日
總 部 地 址  
台北市內湖區堤頂大道二段483號
公 開 上 市  
2003年 (股票代號5434)
資
本
額
 
新台幣18.17億元
員 工 人 數  
496人 （統計到2018/12/31）
集團總人數 
1125人（統計到2018/12/31）
▲ 圖1-4 崇越集團 四大事業領域發展藍圖
企業概況
崇越科技於2003年正式於台灣證券交易所掛牌上市，股票代號5434。營運據點主要遍布於亞洲地
區，包含台灣、大陸、新加坡、日本。企業總部位於台灣，地址是台北市內湖區堤頂大道二段483號。
9
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2018
一
  
崇
越
科
技
概
況
目前海外主要關係企業計6間，分布中國、新加坡、日本，崇越科技與集團事業版圖名列如下：
▋國內
崇越石英製造廠股份有限公司  TOPCO QUARTZ PRODUCTS CO., LTD.
台灣信越半導體股份有限公司  SHIN-ETSU HANDOTAI TAIWAN CO., LTD.
信越光電股份有限公司  SHIN-ETSU OPTO ELECTRONIC CO., LTD.
敏盛科技股份有限公司  TAIWAN E&M SYSTEMS INC.   
嘉益能源股份有限公司  JIA YI ENERGY CO., LTD.
建越科技工程股份有限公司  CHIEN YUEH TECHNOLOGY ENGINEERING CO., LTD. 
群越材料股份有限公司  TOPCHEM MATERIALS CORP.
安永生物科技股份有限公司  ANYONG BIOTECHNOLOGY, INC.
安永生活事業股份有限公司  ANYONG FRESHMART, INC.
宜蘭安永樂活股份有限公司  YILAN  ANYONG  LOHAS CO., LTD.
康寶生醫股份有限公司  KANBO BIOMEDICAL CO., LTD.
▋海外
上海崇誠國際貿易有限公司  TOPCO SCIENTIFIC (SHANGHAI) CO., LTD.
新加坡崇越  TOPSCIENCE(S) PTE LTD.
蘇州崇越工程有限公司  SUZHOU TOPCO CONSTRUCTION LTD.
トプコサイエンス株式会社  TOPCO SCIENTIFIC CO., LTD.
上海崇耀國際貿易有限公司  SHANGHAI CHONG YAO TRADING CO., LTD.
崇越興業化學(張家港保稅區)有限公司 TOPCO CHEMICAL(Z. F. T. Z.)CO., LTD.
台灣(Taiwan)
台灣(Taiwan)
企業總部
台北 (Taipei Headquarters) 
新竹 (Hsinchu Office)
台中 (Taichung Office)
台南 (Tainan Branch)
高雄 (Kaohsiung Office)
蘇州(Suzhou)
蘇州(Suzhou)
大連(Dalian)
大連(Dalian)
南京(Nanjing)
南京(Nanjing)
武漢(Wuhan)
武漢(Wuhan)
上海(Shanghai)
上海(Shanghai)
東京(Tokyo)
東京(Tokyo)
廈門(Xiamen)
廈門(Xiamen)
北京(Beijing)
北京(Beijing)
深圳(Shenzhen)
成都(Chengdu)
成都(Chengdu)
西安(Xian)
西安(Xian)
新加坡(Singapore)
新加坡(Singapore)
關係企業據點
▲ 圖1-5 全球服務據點
10
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2018
組織功能
為落實公司內部之管理機制及監督，透過資源平台的整合共享，並著重後端管理效能之整合
及前端之協調，從而提高前端的業務效能，崇越科技依據不同工作職掌設立各部門以提升公司
營運績效。
部   門
執   掌
董事長室
經營方向及目標之訂定與管理。
事業本部
規劃與執行事業本部年度營運方針與業務策略、控管內部業績及業務活動。
資訊處
建置、導入與維護公司軟硬體資訊系統。
技術委員會
建立新產品開發與技術資訊交流之平台，開發新市場。
營運管理處
彙整各部門年度計畫及分析各單位之經營績效；規劃公司例行活動及專案任務。
人力資源處
負責、規劃人力資源管理與組織發展。
會計處
執行會計帳務之運作；執行薪資獎金等發放作業。
財務處
規劃長、短期資金籌措及運用、預測現金流量及資金管理。
投資管理處
執行投資評估與專案分析。
資材處
採購、進出口作業、管控物流與倉儲正常運作。
行政支援處
管理辦公設備、固定資產及雜項設備事宜。
法務室
草擬、審核與製作合約內容；提供法律意見。
稽核室
評估內部控制制度之缺失、協助董事會履行其責任。
表1-2 各單位功能說明
▲ 圖1-6 公司組織圖
各主要部門功能
11
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2018
一
  
崇
越
科
技
概
況
公司治理
董事會
崇越科技董事會為公司最高治理機構，設有董事與監察人，經由股東會根據董監事能力選
任，於2017年股東常會選舉產生第十屆董事及監察人，共計董事7席 (包含2席獨立董事)，監
察人3席。為強化公司治理，本公司已訂定「公司治理實務守則」，落實執行董事會成員多
元化方針。董事會成員具備經營管理、企業管理、財務等相關背景及工作經驗，並就公司運
作、營運型態及發展需求擬訂多元化方針，包括但不限於性別、年齡及教育背景。
有關個別董事落實董事會成員多元化政策與獨立性之情形均於公司年報及網頁利害關係人
專區中揭露。（http://www.topco-global.com/webfront/pages/Invertor2.aspx）
表1-3 董事名單
董事會每季至少召開一次並由董事長召集之，如有臨時議案則另行召開臨時董事會，2018
年度共召開董事會7次，親自出席率平均達92%。
董事會除訂定經營方向及目標外，亦建立公司風險管理制度，討論並訂定風險管理政策及指
導原則，以供公司落實執行風險管理之準則，對公司整體營運及事務負有管理督導之責，以為
股東創造最高利益。
本公司為落實公司治理並提升本公司董事會功能，於2018年經董事會通過制訂「董事會績
效評估辦法」，每年執行內部董事會績效評估，每三年由外部專業獨立機構或外部專家學者團
隊執行評估一次。董事會績效評估範圍包括整體董事會、個別董事成員及功能性委員會。董事
會出席與績效評估之情形均於公司年報及網頁中揭露。
職      稱
姓      名
董     事
郭智輝
董     事
潘重良
董     事
曾海華
董     事
李正榮
董     事
嘉品投資開發有限公司法人代表賴杉桂
獨立董事
陳林森
獨立董事
孫碧娟
監察人
張佩芬
監察人
賴光哲
監察人
王富雄
✽任期：2017年6月14日~2020年6月13日
12
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2018
薪資報酬委員會
薪資報酬委員會職責於協助董事會定期訂定與評估董事、監察人及經理人之績效與薪資報
酬，以及公司整體薪酬政策與福利制度。薪酬委員會成員為3名(包含2名獨立董事)，2018年度
開會5次，詳細薪資報酬委員會資料、出席及其運作情形，請參閱本公司年報及網頁。 
誠信經營與道德規範
本公司以勤信為本、專業為用、成果共享之經營理念，制定以誠信為基礎之政策，並建立良
好之公司治理與風險控管機制，以創造永續發展之經營環境。
自2015年起由董事會通過後建置「誠信經營守則」與「道德行為準則」，明訂員工執行職
務時應確實遵守相關法令及準則規範，並使利害關係人更加瞭解公司道德標準，導引員工誠信
之行為，禁止使用公司財產、資訊或藉由職務之便而有圖私利之機會。
公司於經營管理規章及網站上說明集團經營理念，以明示誠信經營之政策，並由稽核室定期
與不定期查核，向董事會與管理階層報告。經營遵守「誠信經營守則」之規定，營業方面訂定
各交易流程標準作業規範，內部管理方面訂定經營與管理規章，上傳公布於內部員工網頁，藉
以規範企業之行為準則及對員工進行相關教育訓練。
經營管理規章明訂員工經核准雇用後，需簽訂廉潔承諾書，並透過各項會議與活動宣導公司
誠信經營理念，形成公司文化。公司官網公告舉報信箱，供舉報任何舞弊及違反從業道德行為
之資訊，電子信箱會將舉報信件自動寄予稽核主管。在公司對於誠信與道德嚴格的政策與宣導
下，2018年同仁謹守相關規範，無任何違反道德行為之案件發生。
法規遵循
崇越科技對於遵循各項法規極為重視，並設有法務室，協助員工釐清各項法規疑慮。2018
年度查無違反於經濟面、環境面、社會面任何相關法律法規而遭課處罰款並提起申訴之紀錄。
股務資訊
資本額
新台幣 18.17 億元
流通在外股份
181,699,567 股
股東人數
27,584 人
證交所
臺灣證交所  股票代號：5434
董     事
嘉品投資開發有限公司法人代表賴杉桂
表1-4 崇越科技股務基本資料
▲ 資料來源：崇越科技2018年度年報
13
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2018
一
  
崇
越
科
技
概
況
股利 / 年度
2014 年
2015 年
2016 年
2017 年
2018 年
股票股利
0.3
0.2
0
0
0
現金股利
3.7
3.9
5
4.2
5.3
股利合計
4
4.1
5
4.2
5.3
表1-5 崇越科技近5年分配之股利
✽資料來源：崇越科技2018年度公開資訊觀測站
3.15%
19.51%
4.61%
17.94%
54.79%
政府機關
金融機關
其他法人
外國機構及外國人
個人
 
0
1
2
3
4
5
6
2014 年 
2015 年 
2016 年 
2017 年 
2018 年 
現金股利  
股票股利  
   ▲ 圖1-7 股東結構圖
3.15%
19.51%
4.61%
17.94%
54.79%
政府機關
金融機關
其他法人
外國機構及外國人
個人
 
0
1
2
3
4
5
6
2014 年 
2015 年 
2016 年 
2017 年 
2018 年 
現金股利  
股票股利  
 ▲ 圖1-8 近5年配發之股利
單位：NTD
單位：NTD
14
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2018
集團中長期發展規劃
創立至今即將邁入第三十個年頭，崇越集團持續深化科技領域，為強化中國大陸地區
發展，除了在2003年成立上海崇誠以便就近服務客戶外，更推動產品經理(PM)制度，
增加人才外派及其他海外據點(如興業化學)，目前積極籌備越南分公司以前進東南亞市
場。此外，為因應中國大陸半導體領域的開展，我們發展晶圓代工服務平台(Foundry 
Service)，協助大陸IC設計公司找到合適代工製造技術、加速產品導入市場。未來將持
續深耕，向供應鏈上、下游延伸，以期能提供IC設計業的Total Solution。
為追求永續發展，崇越集團投注環保綠能產業，提出全面性的減碳、節能、抗暖化等
環境保護方案，為環境永續發展貢獻心力。2005年蘇州崇越工程有限公司正式成立，
2008年成立建越科技工程股份有限公司，積極投入中國及台灣的廢水處理與防汙建置，
複製台灣成功經驗以導入中國地區。近年來中國地區強化法規與環保整治，以實現美麗
中國的理念，崇越因而積極拓展長江流域新建廠房的廢水處理商機；台灣地區則因開發
廢棄物清運處理業務，可望帶動環境工程收入的成長。
於能源管理的部份，崇越集團在2008年成立子公司嘉益能源，發展完整的太陽能供應
鏈、具備豐富的EPC統包工程經驗及營運維護團隊，更透過技術整合及策略結盟，大幅
提升複合式能源的效能。嘉益能源以智慧複合式能源系統集結太陽能、沼氣、風力、發
動機等複合式能源技術，並搭配智能監控系統，提供高效、穩定的供電，有效提升再生
能源占比，建構低碳、安全、永續發展的能源經濟。為響應新南向政策，更將運用國內
完整的電站系統開發能力與經驗，積極拓展東南亞電站市場開發以及海外太陽能產品銷
售。
大健康產業是未來的趨勢所在，崇越將運用集團經營優勢及所累積的核心能力，並
延攬多元專業人才加入新事業發展，秉持健康以及民生的主軸，整合推動食品、觀光、
運動餐旅、生醫等方面新事業。崇越集團目前已發展的相關事業包含安永鮮物、安永生
技、安永樂活等，範圍涵蓋食品、健康及水產領域，2018年更籌備台北分公司以承接台
北大學運動中心，未來崇越集團將持續深耕大健康產業，積極朝向多角化經營邁進。
15
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2018
一
  
崇
越
科
技
概
況
集團願景
崇越集團持續投注高成長、高價值事業的創造。以高科技產業扎實的技術與經驗，縱
向整合商業模式、橫向連結產業資源，將科技、環保綠能、民生與運動健康等領域納入
崇越集團縝密的網絡中，以提供全方位完善的生活提案。
為提高能見度與深化存在感，崇越集團長期深耕半導體、光電等科技領域，提供客戶
精良、準確、迅速的服務品質，積極整合新科技的應用，結合創新的營運模式，創造企
業核心價值，成為客戶首選事業夥伴、共同追求創新與提升。2018年崇越集團積極籌備
越南分公司，持續拓展營運版圖，朝全方位國際集團的格局邁進。
著眼於中國大陸地區的半導體市場快速成長，崇越集團實施產品經理制度，整合業務
產品開發資訊、強化中國大陸地區發展，將台灣半導體材料發展經驗應用於大陸市場。
2018年起推動晶圓代工服務平台，協助大陸IC設計公司找到合適的代工製造技術、加速
產品導入市場，未來將持續深耕，向供應鏈上、下游延伸，與客戶及原廠共同參與新產
品打樣、設計，了解客戶新產品之動向及增加客戶之依存度，並透過與系統廠合作之方
式，推展業務範疇，以期能提供IC設計業Total Solution。
因應全球環保、綠能、節能減碳趨勢，崇越集團本著善盡企業社會責任，積極開創綠
色新事業，藉由崇越集團暨旗下關係企業嘉益能源、建越科技跨足環境產業，提供太陽
能、綠建材及污泥廢水處理等相關產品、技術服務、系統整合、統包等服務，以追求全
人類最高生活福祉，邁向永續經營的里程碑。
大健康產業是未來的趨勢所在，崇越集團秉持在高科技領域深耕多年累積的優勢及核
心能力，將科技推及食品、水產、觀光、運動餐旅、生醫等產業，並持續耕耘大健康事
業，呼應聯合國健康促進的永續議程，用半導體業追求完美的態度，與世界同步追求公
眾的健康生活。
崇越科技將永遠領先於時代變化，從高科技、環保綠能至生活健康產業，無論在食品
餐飲、健康保健、運動休閒等領域，期許每一株新事業的培植，除了彼此相互輝映，為
集團帶來加乘注挹，更得以遂行企業責任，解決人類重要課題，為世界創造新的指標與
價值！
16
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2018
1.2 產品服務技術
掌握全球關鍵材料
崇越科技在台灣半導體王國建立綿密的供應網路，不敗的關鍵在於信賴的夥伴關係。隨著台
灣半導體製程朝奈米技術發展，先進材料如：深紫外線光阻液、ArF光阻等半導體黃光製程用
化學品的需求也大幅成長。
崇越科技經銷代理日本信越化學集團生產之產品，因品質優良而在高階黃光製程具領導地
位，光阻液在台灣市場占有率約50%。矽晶圓方面，取得產業龍頭日本信越半導體於中國以及
台灣的獨家代理權。此外，崇越科技與日本信越石英株式會社在台合資設立崇越石英製造廠股
份有限公司，擁有最佳無塵室專業加工廠房，成為國內石英器具最主要供應商，在半導體石英
材料市場處於領導地位。 
IC 設計
IC 封裝測試
IC 製造 (代工/DRAM)
黃光
蝕刻
薄膜擴散
光罩廠
晶圓廠
IC FS
光罩基板
PELLICLE
碳化矽研磨粉
BOX
矽晶圓
磊晶圓
再生晶圓
T/C‧FOUP/FOSB‧EXA 清洗機台 
Spare Parts (敏盛)
LAM 設備裝機‧消防設備
純廢水 (建越)‧無塵室 (建越)‧供酸系統 (建越)
光阻
Mask
Laser gas
Gas
石英爐管
石英晶舟
化學研磨液
Gas
化學品
環氧樹酯
SIFEL
液態封裝
MT
SELFA
價值鏈
半導體製程
崇越提供產品 
關企提供產品 
▲ 圖1-9 半導體產業價值鏈之產品 
17
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2018
一
  
崇
越
科
技
概
況
光電材料
崇越科技商品/服務及市場
 (1)  半導體材料：提供半導體產業製程所需各種精密材料及相關產品。
 (2)  光電材料：提供電子應用、LED、LCD、太陽能產業生產及應用所需材料。
 (3)  設備服務：提供半導體、LCD產業製程所需設備及相關服務。
應 用
製造
藍寶石基板
晶 粒
封 裝
整 合
鑽石切割線
碳化硼研磨粉 
氧化鋁拋光液
碳化矽研磨粉
LED塗佈保護材
特殊膠帶
GaP Wafer
OSRAM發光二極體
抗指紋塗料
價值鏈
LED製程
應 用
崇越提供產品
車用
照明
背光
▲ 圖1-10 LED及太陽能產業之相關材料
18
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2018
應 用
被動元件
電 容
電 阻
電 感
導電銀漿
電阻保護膏
銅膏
防潮塗料
散熱溶劑
泡棉膠帶
熱壓導電膜
Cover Glass
價值鏈
製 程
應 用
崇越提供產品 
3C 電子產品
應 用
 LCD 製造
CELL 端
ARRAY 端
TFT LCD
高壓噴洗系統‧AP PLASMA‧UV 殺菌系統
裝機/拆移機‧消防設備
價值鏈
LCD製程
應 用
崇越提供產品
大尺寸 (TV)
中小尺寸 (3C)
▲ 圖1-11 被動元件價值鏈之材料
▲ 圖1-12 LCD產業製程所需設備及相關服務
19
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2018
一
  
崇
越
科
技
概
況
半導體相關精密材料是公司主要營收來源，約占八成；依據IEK資訊，2018年台灣半導
體產業產值達2.63兆元，成長6.9%；台灣半導體製程技術不斷推新，對新製程所需的精密
材料需求也持續增加；大陸地區政策支持半導體產業發展，市場快速成長，2018年大陸IC
產業產值達6,573億人民幣，年成長21.5%；兩岸半導體生產製程所需晶圓、光阻、石英、
製程用特殊化學品等產品出貨都較去年度有大幅成長，獲利也相對提升。
在蓬勃的半導體市場中，崇越科技在近三年(2016~2018年)的經營績效持續成長，無論在
營業毛利、營業淨利、稅後淨利皆表現亮眼。
經營數字亮眼，營收成長顯著
崇越相信企業的永續經營必須追求良好的財務績效，才能持續穩定地創造更高的經濟價
值。2018年崇越科技營收新台幣158.9億元，較2017年成長4.5%，稅後淨利14.05億元，
每股稅後盈餘達7.73元，較2017年成長29%，經營績效大幅成長，未來將持續深耕高科技
領域，並加速大陸市場擴展，持續維持高績效表現。
1.3 營運績效
股利 / 年度
2016 年
2017 年
2018 年
營業收入
14,382,642
15,208,741
15,882,227
營業毛利
1,909,060
2,047,599
2,321,391
營業淨利
908,016
1,008,626
1,181,184
本期淨利
1,203,347
997,625
1,404,675
每股盈餘 (EPS 單位為元 )
7.25
5.98
7.73
表1-6 近三年經營績效表
✽資料來源：2018年崇越科技財報
(單位：新台幣仟元)
▲ 圖1-13 2016~2018年 營業收入
▲ 圖1-14 2016~2018年 營業淨利
700,000
800,000
900,000
1,000,000
1,100,000
1,200,000
1,300,000
2016 年
2017 年
2018 年
營業淨利
9.1億
10.1 億
11.8 億
16.8% 
上升
10,000,000
11,000,000
12,000,000
13,000,000
14,000,000
15,000,000
16,000,000
17,000,000
2016 年
2017 年
2018 年
營業收入
143.8 億
152.1 億
158.8 億
(單位：新台幣仟元〉
(單位：新台幣仟元)
榮譽紀事
2018年5月 台灣唯一世界品質金獎   
安永《健康優鮮 • 鱸魚精》
崇越科技旗下關係企業宜蘭安永樂活，推出黃
金比例打造《健康優鮮•鱸魚精》，榮獲食品界
諾貝爾獎美譽之《Monde Selection世界品質評
鑑大賞》金獎。
2018年6月 集團董事長郭智輝赴 
《安永世界企業家大獎》盛會 國際發光
《安永企業家獎》大獎得主-崇越集團董事
長郭智輝，代表臺灣赴摩納哥蒙地卡羅參加
《2018 安永世界企業家大獎》（E Y Wo r l d 
Entrepreneur of The Year 2018），於國際舞台
上與各國卓越企業家們交流。
2018年8月 安永心食館觀光工廠  
榮獲鑽石級綠建
崇越科技於宜蘭蘇澳打造的安永心食館觀光
工廠，榮獲內政部頒發「鑽石級綠建築」標章
認證。該館整合崇越集團的核心優勢，規劃有
太陽能發電、節能照明、屋頂雨水回收、基地保
水等功能，致力於推廣食品安全及綠能環保。 
▲ 圖1-16 崇越集團董事長郭智輝代表台灣角
逐《2018 安永世界企業家大獎》桂冠
▲ 圖1-17 安永心食館榮獲鑽石級綠建築認證
▲ 圖1-15 安永《健康優鮮•鱸魚精》為台灣
唯一世界品質金獎鱸魚精
20
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2018
21
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2018
一
  
崇
越
科
技
概
況
▲ 圖1-18 崇越科技響應運動企業認證、持續
將運動納入國民生活、廣納運動人才
▲ 圖1-19 崇越科技董事長賴杉桂受頒2018年
第十一屆TCSA台灣企業永續獎
▲ 圖1-20 陳德懿(左)、吳玉敏(右)兩位營運
長 共 同 榮 獲 《 經 理 人 月 刊 》 2 0 1 8  年 度
「100MVP 經理人」。
2018年10月 榮獲體育署運動企業認證 
打造健康幸福企業
榮獲教育部體育署「運動企業認證」，表彰崇
越科技落實關懷員工及企業社會責任，提供資源
建立員工規律運動習慣。為讓更多人享受結合健
康與運動的環境，崇越科技受託營運臺北大學綜
合體育館，導入健康飲食、科技檢測與定期諮詢
概念。此外，提供產學合作、場域實習及證照輔
導機會，為在地健康運動產業打造優質基礎。
2018年11月 榮獲台灣企業永續報告金
獎 社會共融獎 雙料大獎
榮獲「2018年第十一屆TCSA台灣企業永續
獎」台灣企業永續報告金獎，以及社會共融
獎，表彰崇越科技於環境、社會、經濟三大面
向，落實聯合國永續發展目標（Sustainable 
Development Goals, SDGs）。
2018年12月 陳德懿暨吳玉敏營運長 
榮獲100MVP經理人
崇 越 科 技 經 營 團 隊 陳 德 懿 營 運 長 、 吳 玉 敏
營運長共同榮獲《經理人月刊》2018 年度
「100MVP 經理人」。崇越集團2017年合併營
收達新台幣237.8億元新高；其中陳德懿營運長
所轄部門，營收貢獻達95億，約占集團營收的
40％；吳玉敏營運長所轄事業，在賞罰分明的領
導下，旗下事業業績大幅成長，年增近22％。
22
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2018
追求持續營運績效成長
1. 加強與客戶、供應商在生產研發上深化合作，提升產品市占率與獲利。
2. 發展新營運模式，協助IC設計公司尋求代工服務。
3. 推動產品經理制度(Product Manager)，整合業務產品資訊，強化中國大陸地區發展。
4. 持續新產品開發、強化應收帳款與庫存管理，致力提高企業價值。
深耕客戶與供應商關係
1. 強化綠色供應鏈，加強對供應商的稽核與管理。　
2. 與客戶/供應商簽訂保密協定，維護客戶/供應商研發合作資料安全性。
3. 每年定期進行客戶滿意度調查，範圍涵蓋海外地區，加強客戶意見追蹤改善。
崇越科技規劃策略目標，以期能在追求企業利潤的同時，兼顧整體環境發展；並在與
利害關係人的互動中，深耕客戶與供應商關係、遵循法規及重視產品責任、創造友善樂
活工作環境，追求持續營運績效成長，以善盡企業社會責任。
1.4 策略目標及方針
▲ 圖1-21 策略目標
商關係
追求持續
營運績效成長
創造友善樂活
工作環境
投
入
研
發
促
進
環
境
發
展
落實法令遵循及
產品責任
策略目標
深
耕
客
戶
與
供
應
商
關
係
0
2.00 
4.00 
6.00 
8.00 
2014 年
2015 年
2016 年
每股盈餘
5.29 
5.78
7.25 
23
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2018
一
  
崇
越
科
技
概
況
落實法令遵循及產品責任
1. 經營資訊公開透明化，遵守法律規定。
2. 定期進行內部稽核、作業流程標準化，落實產品資訊揭露規範。
創造友善樂活工作環境
1. 設有生活輔導員機制，協助新進員工快速融入公司。
2. 提供員工旅遊、健康檢查、早午餐補助、生育補助等員工福利。
3. 建構暢通的內部溝通管道，設立性騷擾申訴專用信箱、員工溝通信箱。
4. 強化知識管理，提升同仁能力。
5. 鼓勵員工健身運動，並取得體育署運動企業認證。
投入研發促進環境發展
1. 持續鼓勵廠商回收晶圓廢片，減少材料及廢棄物的產生。 
2. 研發汙泥清運、處理藥品及回收處理技術，降低環境污染。
3. 節能減碳，落實總部大樓環保節能。
4. 發展電站，推動太陽能發電。
24
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2018
聯合國永續發展目標(Sustainable Development Goals, SDGs)於2016年正式將全世界
永續發展的關注議題聚焦在17項目標(Goals)及169項細項目標(Targets)上，做為全球政
府、民間企業及非營利組織在訂定長期目標與永續發展使命之方針。全球將以SDGs作為
未來十五年(2016-2030)的發展議題主軸。
2018年崇越可呼應聯合國永續發展目標的諸多項目，例如2013-2018年連續六年營收
穩定成長、持續落實大專院校徵才培訓制度等，作為協助推動「就業與經濟成長」目標；
崇越論文大賞鼓勵優秀人才的創新研究，加強產學實務和理論之間的連結、成立崇越隼鷹
棒球隊培育棒球人才，增加跨國交流等為「教育品質」目標盡一份心力；規劃多元運動社
團並定期舉行運動賽事，促使員工養成規律運動的習慣，繼而獲頒體育署運動企業認證，
以及定期安排專業醫師前來公司進行講座與諮詢，則落實了「良好健康與福祉」目標；另
外，崇越集團積極發展太陽能與環境工程產業，水資源與汙泥處理以及綠能事業的推廣，
對應了「可負擔和清潔能源」目標。未來崇越科技將持續參考聯合國永續發展目標，作為
永續發展的展望，呼應世界的脈動。
1.5 聯合國永續發展目標
▲ 圖1-22  呼應聯合國永續發展目標
二 落實企業社會責任承諾
2018亮點
強化與利害關係人溝通，持續以線上問卷方式調查股東、客戶、員
工、供應商、政府、媒體及NGO學術單位等利害關係人所關注議
題，共計回收109份問卷。
持續舉辦崇越論文大賞，為響應政府推動南向政策，第十一屆增設
「新南向商管研究」組與「外籍生學位論文」組，鼓勵國際交流，
期台灣管理人才能夠走向世界，並吸引世界人才來台灣貢獻。
安永心食館暖助災民，第一時間為普悠瑪傷者祈福，獲內政部長徐
國勇頒發「急公好義」獎狀。
25
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2018
2.1 建立企業社會責任小組
圖2-1 CSR推動小組
召集人 執行長
財務風險組
產品銷售組
人才發展組
行銷公關組
執行單位 營運管理處
風管
財會
稽核
股務
品保
業務
營管
行政 / 資材
法務
人資
資訊
行銷
▲  圖2-2 企業社會責任推動小組
崇越科技以積極態度追求公司永續經營與發
展，建立與利害關係人多元的溝通管道，瞭解
利害關係人所關注的重大性議題，擬定企業社
會責任實行政策與推動相關規劃，落實崇越科
技對企業社會責任的承諾。
崇越科技設有「企業社會責任推動小組」，
負責推動企業社會責任各項政策的執行與活動
規劃展開，並編制撰寫本報告書強化資訊揭
露。企業社會責任推動小組之組成，由執行長擔任總召集人，並向下展開各權責單位或部門，
並分為財務風險組、產品銷售組、人才發展組、行銷公關組，具體將企業永續發展融入日常運
作中。
(1)  營運管理處：整合利害關係人關注議題，負責與各小組溝通推動落實政策。
(2) 財務風險組：負責與財務績效、公司治理、內部控制、內部稽核相關議題。
(3)  產品銷售組：負責與客戶、供應商、產品採購、銷售、技術相關議題。
(4)  人才發展組：負責員工教育訓練及工作環境相關議題。
(5)  行銷公關組：負責社會參與、產學合作議題，並建構網站等資訊溝通平台。
▲ 圖2-1 2018年企業社會責任啟始會議
26
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2018
2.2 鑑別利害關係人
崇越科技重視與利害關係人溝通，平日各項業務均保持與利害關係人良好溝通與互動，由企
業社會責任推動小組召集跨部門會議，董事長及兩位執行長亦參與鑑別作業過程，高階主管以
及各單位主管經過多次會議討論後，鑑別欲溝通之可能的主要利害關係人，以下說明鑑別方式
及流程。
我們藉由各部門人員就營運活動與互動交流會接觸到的利害關係人進行討論，決定利害關係
人類別及涵蓋對象，依據AA-1000SES五大原則(依賴性、責任、影響力、多元觀點、張力) 評
估相關之利害關係人對崇越科技營運的影響程度。
最後由CSR推動小組以及高階主管共同討論，由股東、客戶、員工、供應商、競爭對手、
一般大眾、政府、社區、媒體及NGO學術單位等十大類的利害關係人中，鑑別出包含股東、
客戶、員工、供應商、政府、媒體及NGO學術單位等七類主要利害關係人。為了能回應主要
利害關係人所關注之議題，崇越科技已建立多元溝通機制來確實回應利害關係人期望之資訊。
▲  圖2-3 利害關係人鑑別結果
股東
客戶
員工
媒體
供應商
政府
NGO
學術
單位
NEWS
27
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2018
二
  
落
實
企
業
社
會
責
任
承
諾
符合利害關係人的期待是崇越科技CSR政策的重要目標，我們透過各種方式與利害關係人
溝通與互動，了解利害關係人對崇越科技的需求。與利害關係人溝通方式與管道如下表示：
2.3 利害關係人溝通與重大議題
利害關係人
關注議題 
溝通管道
溝通頻率
回應
股東
經濟績效
法規遵循
年度股東大會
定期公告財務報表 /
年報
公開資訊觀測站
公司網站
一年 / 每季
一、崇越科技概況
客戶
經濟績效
產品及服務標示
行銷溝通
顧客隱私
法規遵循
滿意度調查
業務拜訪
一年 / 不定期
三、實踐誠信專業服務
員工
經濟績效
勞僱關係
訓練與教育
員工福利委員會
員工申訴信箱
崇越 e 學院
不定期
四、創造友善樂活環境
供應商
經濟績效
供應商環境評估
定期供應商評鑑
定期廠商會議
一年 / 不定期
三、實踐誠信專業服務
政府
經濟績效
法規遵循
定期法規查核
配合相關制度推廣
不定期
一、崇越科技概況
媒體
經濟績效
企業網站
定期新聞稿
不定期
一、崇越科技概況
NGO 學術 
單位
交通運輸
人權問題申訴機制
能源
產學交流
崇越論文大賞
崇越行銷大賞
商略學報
一年 / 每季
二、落實企業社會責任    
      承諾
五、關懷環境永續發展
表2-1 利害關係人關注議題
28
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2018
高
1
1.5
2
2.5
3
3.5
4
4.5
3 
3.5 
4
4.5
5
5
公司衝擊影響程度
低
高
利
害
關
係
人
關
注
度
1
2
3
4
5
6
7
9
10
11
14
12
13
15
16
17
20
18
21
19
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
39
40
41
42
43
45
44
46
38
8 22
重大性評估流程
(1) 鑑別：
崇越科技以全球永續性報告協會(Global Reporting Initiative，GRI)所發布之GRI G4作為依
循架構，分為經濟面、環境面、社會面共46個考量面。
(2) 排序：
為能更瞭解利害關係人的需求及對崇越科技經營的期望、關切事項，我們依據「議題對利害
關係人關注程度」以及「議題本身對崇越科技營運衝擊程度」兩個構面設計問卷，以線上問卷
方式調查股東、客戶、員工、供應商、政府、媒體及NGO學術單位利害關係人，共回收109份
問卷，問卷分析交互篩選出外部關注議題及內部衝擊議題，整合為議題矩陣圖。
本次報告書共歸納出關於環境面、經濟面、社會面總共19個利害關係人所關注之議題，建構
永續發展重大性議題鑑別流程，作為企業社會責任揭露之依據，以實踐企業永續經營的承諾。
▲  圖2-4 鑑別利害關係人46個重大議題 
經濟績效
法規遵循(社會)
顧客隱私
法規遵循(社會:產品責任)
行銷溝通
供應商環境評估
訓練與教育
勞僱關係
勞資關係
產品及服務
39
45
46
44
15
20
17
18
11
1
13
23
16
24
41
5
14
12
43 產品及服務標示
交通運輸
供應商勞工實務評估
環境問題申訴機制
勞工實務問題申訴機制
社會衝擊問題申訴機制
原物料
整體情況
法規遵循：環境
 
主
要
議
題
次
要
議
題
29
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2018
二
  
落
實
企
業
社
會
責
任
承
諾
(3) 確認：
在鑑別出重大議題後，進一步確認重大考量面對於組織內外的衝擊，以其範圍、邊界與時
程，完整揭露於本報告書內容，並與高階主管針對重大議題進行討論，訂定策略方針與因應措
施，以強化與利害關係人的溝通。
類別
重大考量面
策略目標
因應措施
經濟面
經濟績效
追求持續營運績效成長
加強與客戶、供應商在生產研發上深化
合作，提升市占率與獲利。
發展新營運模式，協助IC設計公司尋求
代工服務。
推動產品經理制度(PM)，整合業務產品
資訊，強化中國大陸地區發展。
持續新產品開發、強化應收帳款與庫存
管理，致力提高企業價值。
環境面
供應商環境評估
深耕客戶與供應商關係
強化綠色供應鏈，加強對供應商的稽核
與管理。
產品及服務
投入研發促進環境發展
持續鼓勵廠商回收晶圓廢片，減少材料
及廢棄物的產生。 
研發汙泥清運、處理藥品及回收處理技
術，降低環境污染。
節能減碳，落實總部大樓環保減能。
發展電站，推動太陽能發電。
社會面： 
產品責任
行銷溝通
深耕客戶與供應商關係
每年定期進行客戶滿意度調查，2018年
持續調查範疇擴展至大陸客戶。
顧客隱私
與客戶/供應商簽訂保密協定，維護客戶/
供應商研發合作資料安全性。
法規遵循 
落實法令遵循及產品責任
定期進行內部稽核、作業流程標準化，
落實產品資訊揭露規範。
社會面： 
社會
法規遵循
落實法令遵循及產品責任
經營資訊公開透明化，遵守法律規定。
社會面： 
勞工實務與尊
嚴勞動
勞僱關係
創造友善樂活工作環境
設有生活輔導員機制，協助新進員工快
速融入公司。
提供員工旅遊、健康檢查、早午餐補
助、生育補助等員工福利。
建構暢通的內部溝通管道，設立性騷擾
申訴專用信箱、員工溝通信箱。
勞 / 資關係
訓練與教育
強化知識管理，提升同仁能力。
鼓勵員工健身運動，並取得體育署運動
企業認證。
表2-2 重大議題應對之策略目標及因應之道
30
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2018
類別
重大考量面
GRI 指標
組織內
組織外
對應章節
經濟面
經濟績效
G4-EC1
崇越科技
股東、客戶、
員工、供應商
政府、媒體
1.3 營運績效
環境面
供應商環境
評估
G4-EN32、
EN33
崇越科技
供應商
3.2 推動供應商合作
管理
產品及服務
G 4 - E N 3 、
EN6
崇越科技
NGO 學術單位
5.1 能源節約與管理
社會面： 
產品責任
行銷溝通
G 4 - P R 6 、
PR7
崇越科技
客戶
3.2 推動供應商合作
管理
3.3 強化客戶服務
顧客隱私
G4-PR8
崇越科技
客戶
3.3 強化客戶服務
法規遵循
G4-SO8
崇越科技
股東、政府
3.3 強化客戶服務
社會面： 
社會
法規遵循
G4-PR9
崇越科技
客戶
3.4 進行客戶滿意度
調查與客訴處理
勞僱關係
G 4 - L A 1 、
LA2、LA3
崇越科技
員工
4.1 員工結構與人才
招募
4.4 薪資福祉
社會面： 
勞工實務與尊
嚴勞動
勞 / 資關係
G4-LA4
崇越科技
員工 
4.1 員工結構與人才
招募
訓練與教育
G 4 - L A 9 、
LA10、LA11
崇越科技
員工
4.2 推動K M知識管
理、能力發展與多元
培育訓練
表2-3 重大議題鑑別表
(4) 檢視：
由工作小組檢討回顧與上一出版報告書之重大議題差異，加強理解利害關係人需求並回應與
溝通。於報告書編制完成後進行審閱，將編制結果納為下一年度報告書編制之重要參考，並確
保利害關係人關注議題被充分揭露，且內容資訊正確允當。
31
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2018
二
  
落
實
企
業
社
會
責
任
承
諾
崇越科技以積極的態度檢視與推動企業社會責任，並將永續承諾推動整合於日常營運中，以
確實呼應永續發展趨勢，對企業以至於社會的永續發展做出承諾。
為導引公司員工之行為符合道德標準，並使公司之利害關係人更加瞭解公司道德標準，於
2015年訂定「道德行為準則」，以茲本公司員工遵循，同時作為所有同仁在每一天的決策及
行動之指導原則，並以茲指引同仁與客戶、業務夥伴、股東互動的基本行為準則；公司所有業
務活動均恪遵法律、環境、安全等相關的社會規範及標準。
崇越科技提供高品質、安全的產品，認為人才是公司最大的基石，除了維護公司內部員工權
益，也確保供應商必須尊重員工，採用對環境負責的製造程序，提供安全的工作條件福祉。我
們並注重及確保供應商員工的健康與安全、工作環境符合規範與否，持續提升供應鏈的社會與
環境責任，積極掌握環境影響的風險與機會，以環境友善企業為目標持續邁進。
除了追求本身的永續經營之外，崇越科技應業務發展需要，選擇本業或支持不同的產業公、
協會及其他各種非營利組織，以強化與產業間或其他產業的情報交流，促進產業連結。本公司
所參與的組織如下：半導體協會、電子零件公會、台灣電子設備協會、台灣永續供應協會、科
技管理學會、電氣工程公會、台灣氫能促進會、資訊長協進會以及美國商會。
崇越科技企業社會責任政策與承諾
擬定企業社會責任宣言。
公司所有業務活動均恪遵法律、環境、安全等相關的社會規範及標準。
經營資訊透明化，強化營運績效，維護股東權益。
重視公司治理，落實公司內部稽核、內控制度。
提供安全、健康的工作環境，落實專業職能的培育發展。
與客戶、供應商夥伴並肩合作，提升供應鏈的社會與環境責任。
落實節能減碳，建置節能及中控系統、文書電子化流程。
關懷回饋社會，參與社會公益贊助產業人才培育。
2.4.1  產學合作  拔擢創新思維
崇越科技積極肩負企業公民責任，樂於開創與分享，致力研發創新、學術發展、產學聯盟，
為新世代開拓國際視野，鼓勵院校優秀人才與創新研究，加強產學實務和理論之連結與互動，
刺激產業的革新與創新，提升產業競爭力。
2.4 推動企業社會責任承諾
32
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2018
崇越論文大賞
有感於人力資源是企業競爭力的根本，優質人才是企業成長茁壯的基石，崇越科技為建構一
個學術界與產業界有效交流的平台，於2008年創辦「崇越論文大賞」，期望將台灣管理研究
引導到符合產業界需求的方向，以培育能解決業界實際問題的商管人才。崇越科技盼透過比賽
活動，鼓勵全國大學院校碩博士生培養自身研究創新之能力、促進校園學術研究，從而茁壯未
來產業人才。
崇越論文大賞的論文評審秉持嚴謹、專業、公平和公正的原則，嚴格遵守「雙向匿名」與
「關係迴避」，透過初審、複審及決賽三級三審之嚴格審查方式，成為國內最具公信力與最具
知名度的碩博士論文獎項，被媒體及產官學界譽為「管理學界奧斯卡獎」。
2018年第十一屆「崇越論文大賞」共有來自71所大學、17個國家、673篇論文報名角逐最
優論文獎，經過四關審查，遴選出124篇獲獎論文，其中包括9篇最優論文獎、39篇優等論文
獎及76篇優良論文獎。
500
550
600
650
700
2015 年
2016 年
2017 年
件數
件數
件數
585
598
701
2018 年
件數
673
▲  圖2-7 2015-2018年 投稿件數
▲ 圖2-5前行政院院長賴清德於崇越論文大賞頒獎
典禮上勉勵入圍生。
▲ 圖2-6崇越集團董事長郭智輝博士頒發最優博士論文獎。
33
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2018
二
  
落
實
企
業
社
會
責
任
承
諾
值得關注的是，今年度崇越論文大賞除了延續往年之策略管理與商業模式（Business 
Model）、網路行銷（E-Marketing）、行銷管理、資訊管理、公司理財、金融管理及
Fintech、餐旅與運休管理，亦配合政府新南向政策推動，增設「新南向商管研究組」與
「外籍生學位論文組」，透過鼓勵國際交流，期台灣管理人才能夠走向世界，並吸引世界
人才來台灣貢獻。
崇越行銷大賞
有鑑於台灣產業結構由過去「代工經濟」轉型為「服務經濟」，極需培育創新型行銷企
劃人才，有效提升企業行銷能力，進而厚植企業競爭力，2016年崇越科技首度舉辦「崇越
行銷大賞」，期望透過行銷企劃競賽過程，讓全國各大學院校在學學生，發揮行銷創意思
考，連結實務需求與團隊創意發想，以解決企業實際面對的問題。2018年第三屆共計244
組團隊報名，相較於2017年度成長幅度達16.7%。此外，本年度共有24組團隊脫穎而出，
進入分場決賽，角逐最優行銷企劃獎。
▲ 圖2-8 第三屆崇越行銷大賞在多位專業評審嚴謹把關、公正評分
下，遴選出優秀得獎隊伍。
▲ 圖2-9 第三屆崇越行銷大賞最優行銷企劃獎，由銘傳大
學企業管理系團隊獲得，接受台灣管理學會名譽理事長
黃營杉（右四）、國策顧問翁金珠女士（中）、教育部
體育署署長林德福署長（左二）、佛光大學傳播學系系
主任陳才（左一）頒獎。
產學合作
捐款贊助崇越論文大賞
NT 267.5 萬
捐款贊助行銷大賞運作
NT 70 萬
捐款贊助新南向論壇、雪山隧道論壇
NT 89 萬
產學合作投入合計
NT 426.5 萬
表2-4 2018年產學投入經費
34
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2018
商略學報
崇越科技贊助台灣管理學會，自2009年起
發行「商略學報」國際學刊，提供經營管理領
域的學術研究與學者交流之平台。商略學報目
前已獲 ProQuest資料庫收錄，且持續向科技
部提出登錄TSSCI期刊的申請，並同時向國外
Compendex與Scopus申請收錄為EI與Scopus
期刊，期望成為國際性重要學術期刊。
▲ 圖2-10 決賽會場一景，行銷大賞總召集人──崇越
集團董事長郭智輝博士（右二）與教育部體育署署
長林德福（右一）、國策顧問翁金珠女士（左二）
交流意見。
▲ 圖2-11 第三屆崇越行銷大賞頒獎典禮，邀請教育部體育
署署長林德福致詞，勉勵在場所有優秀參賽團隊。
台北大學產學合作、經費贊助
2015年12月崇越科技與台北大學簽署「人才培育合作備忘錄」，整合產學界資源，提供
台北大學進修部為期四年學生「就學即就業」的工作機會與獎學金，讓學士進修班學生白
天到崇越科技擔任全職員工，在大學四年期間，不僅可取得學士學位，也能同時累積四年
職場的實戰經驗。
崇越科技提供企業多元化資源，捐贈臺北大學多功能綜合場館空調設備及相關設備經
費，累計達1,300萬元，提供學生進行籃球、排球、羽球、大型集會等活動空間。
35
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2018
二
  
落
實
企
業
社
會
責
任
承
諾
▲ 圖2-13 安永心食館暖助災民，為普悠瑪
傷者祈福。
▲ 圖2-14 電子化作業流程圖
2.4.2 振興國球  成立崇越隼鷹   
崇越科技於2011年成立甲組成棒「崇越隼鷹隊」。多年來，為培育台灣棒球人才，持續辦
理跨國交流，除邀請美國、日本、中南美洲等職棒選手及優秀教練來台、引進科學化的MLB美
式棒球訓練，多年持續辦理台日棒球交流賽，免費邀民眾入場看球，大力促成台灣看球風潮及
棒球發展。
自2014年起，持續辦理小隼鷹棒球夏令營，培育國家幼苗喜愛棒球、養成運動習慣、學習
運動家精神。
為歡慶中華隊於2018年第十八屆印尼雅加達亞運奪銅，崇越科技特別致贈《健康優鮮•鱸魚
精》予亞運表顯優異的選手姜建銘以及每一位中華隊國手，期增強選手體力、提升運動表現。
 2.4.3 回饋社會 行善台灣各角落
崇越科技秉持「取之於社會，用之於社會」的信念，強調「社會參與、回饋地方」，員工自
主組隊參加春暉啟能中心等團體志工活動，樂於分享及傳遞愛心，對於風災、地震等急難救助
皆熱心參與及響應，體現人道關懷，並提供專業技術，全力支援客戶的緊急需求，快速恢復產
業運作。
2018年10月台鐵普悠瑪列車於蘇澳新馬站發生嚴重出軌翻覆事故，安永心食館開放停車場給
救難人員及家屬停車，並供應館內空間、飲水及熱食，提供救難人員與家屬救援及協助。
2.4.4 友善環境 永續發展
力行節能減碳，建置節能及中控系統、推動節能管理系統、文書電子化流程、降低辦公室耗
材使用率、採用節能燈具等。
▲ 圖2-12 歡慶中華隊亞運奪銅，崇越集團
董事長頒發激勵獎金予姜建銘選手。
36
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2018
▲ 圖2-14 電子化作業流程圖
三  實踐誠信專業服務
2018亮點
ISO9001重新驗證完成。
導入企業社會責任共同承諾書，加強供應商風險評估，提升客戶滿意度。
積極回應客戶意見調查，2018年整體客戶滿意度8.84分，人員
服務的滿意度高達9.03分，超過87%的客戶對於崇越科技滿
意度高於其他供應商。
安排專業醫師每兩個月到公司進行一對一諮詢活動。
37
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2018
崇越科技提供半導體、光電等高科技產業全方位整合服務，秉持專業經營並導入新產品、
技術與服務的營運策略，發展半導體材料與設備、光電材料與設備、電子材料、中古設備系
統整合、設備維修、零件投資及整廠輸出等多項專業領域，深獲業界、顧客的信任與肯定。
崇越科技以代理世界大廠日本信越集團的半導體及先進材料等優質產品，成為客戶首選的
事業夥伴，並與日本信越石英株式會社合資成立崇越石英股份有限公司，1995 年更與信越
集團合資成立信越光電股份有限公司、台灣信越半導體股份有限公司，提供國內半導體及光
電產業的原材料，涵蓋台積電、聯電、力晶、南亞等等全球知名半導體客戶大廠，提供優質
穩定的產品，協助客戶提升製程良率、降低生產成本，並與客戶研發團隊緊密合作，共同開
發最佳化產品，提升生產效能，以提供整個服務價值鏈的延伸，多年來的努力已獲全球客戶
的青睞與肯定。
崇越科技於2009年已獲得ISO 9001
國際品質驗證。為符合國際最新品質
管理原則，並確保能提供客戶符合需
求的產品及服務，於2017~2018年底
推行 ISO 9001:2015轉版成功並取得
證書，2018年完成ISO 9001三年一次
的重新驗證，並取得後續三年的認證
證書。未來，崇越科技將持續擴大ISO 
9001品質管理系統，並延伸認證至海
外據點，全面提升產品及服務品質。
▲  圖3-1 供應商LOGO圖 
3.1 遵循國際品質管理原則，承諾產品和服務品質
▲  圖3-2 崇越ISO 9001:2015轉版證書
38
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2018
3.2 推動供應商合作管理
崇越科技身為高科技產業全方位代理商，經營領域包含：半導體材料、光電材料與設備、電
子材料等各類產品，2018年度持續交易的供應商約80家。
崇越科技的供應鏈管理體系以創造價值為出發點，透過穩定的品質、準確的交期、迅速的服
務，以及嚴謹的供應商評鑑，創造出顧客期待的服務品質。透過與供應商緊密配合以達相互成
長，是崇越科技企業永續經營的重要環節。
3.2.1崇越科技執行CSR的重要合作夥伴
崇越科技目前三大供應商均具備企業社會責任的概念，並積極投入相關的行動，崇越代理之
產品皆符合規範、並禁止或有爭議產品的銷售，亦要求供應商符合此原則，成為崇越科技執行
CSR的重要合作夥伴。
• 條文架構改變
• 刪減  品質手冊
• 刪減  管理代表
• 刪減  預防措施
• 增加  組織處境分析
• 增加  風險管理
• 增加  知識管理
• 加重  高階管理階層的責任
• 加強  績效評估與變更管理
• 增加  應急措施
：
一變
六加
三減
ISO 9001
2015
品質管理系統
領導
績效
評估
組織處境
顧客要求事項
利害相關者的
需求、期望
顧客滿意度
QMS結果
產品和服務
規劃
支援運作
改進
▲  圖3-3 ISO 9001：2015品質管理流程
▲  圖3-4 ISO 9001：2015改版重點內容
39
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2018
三
  
實
踐
誠
信
專
業
服
3.2.2 供應商合作管理方針
為保證產品擁有穩定良好的品質，崇越科技執行「新產品(供應商)暨交易變更評鑑表」
配合「年度供應商評估」機制，以保證產品及製程符合客戶要求及永續發展的環境規範，
導入「企業社會責任共同承諾書」、「人權準則」、「供應商自我評估問卷」，與供應商
共同承諾將企業永續發展概念，貫徹於供應鏈日常管理；為落實永續經營的目標，除了針
對供應商進行風險評估，更持續加強對交易金額較大的供應商進行現場稽核。
供應商名稱
企業社會責任相關行動
信越化學株式會社
信越化學具備環境安全管理的國際規格“ISO 14001＂驗證，並致力於
環境保護與化學物質管理。同時也開展了環境、安全自主改善計畫 RC 
(Responsible Care) 的相關活動。
信越化學達到環境保護之目標包含零汙染事故、能源消耗年度減量
1%、降低溫室氣體排放量、降低廢棄物製造量、降低汙染物質排放量、
用水量年度減量 1%。
NAMICS 
CORPORATION
NAMICS 具備環境安全管理的國際規格“ISO 14001＂驗證；並聲明
其製程及產品均符合歐盟的 RoHS 標準 ( 危害性物質限制指令 )。除此
之外，具有環境管理系統 Environmental Management System (EMS)
來制定衡量指標，以進行年度執行結果的比較，指標包含：綠色採購、
環境友善產品、環保意識傳播、化學品使用規範、資源的回收再利用、
能源管理等。
OSRAM OPTO 
SEMICONDUCTORS 
ASIA LIMITED
OSRAM 明訂 EHS (Environment 保護環境、Health、Safety 確保職
場健康及安全 ) 管理方針，讓所有工廠均通過“ISO 14001＂認證、
OHSAS 18001 職業安全衛生管理系統認證以及運用 ISO 50001 進行
能源管理，以符合歐盟 EU-20-20-20 為目標。
OSRAM 期待至 2020 年，二氧化碳排放量、耗水量、廢棄物製造量將
降低 20%。
表3-1 崇越科技三大供應商之CSR相關行動
2017 年交易金額
供應商 ( 家數 )
有稽核紀錄
稽核比率
現場稽核
大於 100W
79
32
40.5%
-
大於 300W
63
29
46.0%
-
大於 500W
51
28
54.9%
-
大於 1000W
41
26
63.4%
9
表3-2 2018年供應商稽核比率
40
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2018
選擇優良供應商
崇越科技優先選擇有環保意識的新供應商、新產品。我們堅持於每一次導入新產品或供應商
時，由業務擔當發起「新產品(供應商)暨交易變更評鑑表」，除了建立供應商資訊、產品開發
現況、交易模式、預定客戶之外，亦會經過我們的品管中心進行審核，項目包含：供應商基本
資料表、產品出貨檢驗分析報告COA、物質安全資料表SDS(Safety Data Sheet)、ISO9001、
ISO14001等認證文件，以及供應商「企業社會責任CSR」相關策略導入，初步了解供應商CSR
績效。工程類則應提供【供應商誠信交易聲明書】給採購單位進行調查、建檔並評估其能力。
定期評估
崇越科技為滿足客戶高階製程對創新與高品質產品的需求，代理來自全球的材料大廠信越
集團等之產品。由於產品生產、製造皆發生於原廠工廠所在地(如日本等)，為擔起企業社會責
任，崇越科技定期與客戶一同前往稽核供應商，以確保所有供應商製造與服務皆符合當地法規
及生產線規範。
每年12月皆針對1年內所有往來的供應商執行「供應商評估作業」，評估內容包括「品質異
常率」、「進貨準確率及服務」，紀錄「進貨異常及延遲的次數與原因」；工程類供應商由工
程單位及採購經辦進行評估，依「品質異常率」、「交期準確率」、「服務」三項評估。供應
商評估結果若屬不合格則發函促其改善。
崇越科技與供應商共同承諾：將企業永續發展概念，貫徹於供應鏈
日常管理
崇越科技在重要供應商評鑑中導入：「企業社會責任共同宣言」，邀請供應商共同遵守負責
任商業聯盟（Responsible Business Alliance，簡稱RBA）行為準則，承諾落實公司治理、發
展永續環境、維護社會公益、加強企業社會責任資訊揭露。
崇越堅持所有供應商都必須尊重勞工，在挑選新供應商時，納入「人權準則評估作業」，
要求供應商應依據世界人權宣言(UDHR)、國際社會責任(SAI)和道德貿易行動(ETI)等國際標
準，在自願性勞動、不雇用童工、法定工作時數、法定工資給付、人道勞動環境、禁止性別/
國籍/種族/殘疾等的歧視以及自由結社等議題，都能參酌國際標準做出符合人權之行為。我們
要求所有與崇越科技相關的供應商尊重員工人權，讓員工能在友善的工作環境下安心工作。
為深化供應商在CSR的落實程度，崇越科技請供應商進行「供應商自我評估問卷」，內容
參照最新版本RBA行為準則，評估內容包括勞工、健康安全、道德規範、環境與管理體系等五
大面向做設計，請供應商慎重地檢視所須因應的永續議題，以強化整體供應鏈對社會與環境的
正向影響。
41
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2018
三
  
實
踐
誠
信
專
業
服
3.3 強化客戶服務
崇越科技是以產品代理為主，我們的成長仰賴於客戶的信任，為創造客戶更大的價值，
除了聚焦材料與設備的銷售，也致力於提供良好的服務系統，定期檢視客戶端產品使用狀
況，確保客戶產線順利運轉。崇越科技持續推動材料的創新與改善，和客戶研發團隊緊密
合作，共同開發最佳化產品，與客戶一同成長。
崇越科技的服務模式如下：
(1) 提供高品質的材料與設備
(2) 高品質的服務，創造客戶服務價值
(3) 持續和客戶協同合作，推動材料的創新與改善
(4) 重視客戶隱私權       
供應商管理
選擇優良
供應商
定期評估
定期供應商
評估作業
1.與客戶一同前往稽核供應
商。
2.每年12月份進行：
  (1) 一般評估作業
    包括：品質異常率、  
  進貨準確率、進貨異  
  常、延遲的次數與原  
  因、服務品質調查。
 (2) 工程類評估
    品質異常率、交期準  
  確率、服務三項評估。
 (3) 年度評估不合格→
    發函限期改善。
共同承諾
共同承諾落實
企業社會責任
1.邀請供應商參與「企業社
會責任共同宣言」。
2.把「人權準則」納入供應
商評估流程。
3.導入「供應商自我評估問
卷」，包含勞工、健康安
全、道德、環境與管理體
系五大面向，協助供應商
進行CSR相關策略導入。
新產品(供應商)暨
交易變更評鑑
1.建立供應商資訊。
2.過往交易紀錄及公司信譽
調查。
3.品管中心建檔，初步了解
供應商CSR績效。
 (1)出貨檢驗分析報告COA
   (2)安全資料表SDS
  (3)ISO9001, ISO14001…
     認證文件
4.交易模式、預定客戶。
5.工程類應提供
  【供應商誠信交易聲明書】
6.供應商CSR相關策略導入。
▲  圖3-5 供應商評估流程 
42
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2018
提供高品質
的材料與
設備
提供高品質
的服務
客戶隱私權
保護
和客戶合作
推動材料改善
與創新
崇越科技
服務模式
▲  圖3-6 客戶服務
3.3.1 產品品質
為提供客戶高品質、高穩定度的材料與設備，崇越科技代理全球知名大廠：信越集團、
歐司朗照明、NAMICS、大日本印刷、TRI CHEMICAL、Fujimi、READ Corporation所生
產之產品。
崇越科技依照國際環保相關法規要求，嚴格檢視代理之產品禁／限用有害物質管制項
目，並透過新產品導入、供應商管理進行嚴格管控。對外銷售之商品皆具有清楚標示之標
籤，並附上COA、原廠規格書等文件，確保所有產品標示符合環境、社會與使用安全之相
關規範，揭露相關服務資訊與標示，符合比例100%。
同時，為確保代理之產品可以順利銷往客戶端，崇越科技每一項銷售之材料/產品皆符合
客戶端的物質評估準則，依照客戶規範，詳細揭露每一種材料的相關資訊，包含是否符合
綠色採購，是否含有法規、客戶端所禁用/限用/管控/應揭露的化學物質，並詳細說明該化
學物質的濃度與使用目的，所有揭露資訊皆具備證明文件以符合法規與客戶端的材料導入
評估規範。
43
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2018
三
  
實
踐
誠
信
專
業
服
崇越科技向來恪遵各項相關法令，2018年度無任何因產品與服務的提供與使用而違反法
律和規定被處巨額罰款的紀錄。2018年度亦遵守下列情事：
(1) 產品或服務之資訊標示相關法令。
(2) 產品銷售與行銷活動推廣上 (包括廣告、推銷及贊助)相關法令。
(3) 無任何收到有關顧客個資之申訴或發生遺失顧客資料之情事。
(4) 無任何因違規被處巨額罰款以及受罰款以外之制裁的紀錄。
(5) 無收受任何關於環保之裁罰或遇有相關爭議。
(6) 無產品或服務違反消費者健康安全相關法令。
新產品(供應商)暨
交易變更評鑑
1.建立供應商資訊
2.過往交易紀錄及公司信譽
調查
3.品管中心建檔，初步了解
供應商CSR績效。
 (1)產品規格
 (2)出貨檢驗分析報告COA
 (3)物質安全資料表SDS
      
(Safety Data Sheet)
 (4) ISO9001, ISO14001
     …認證文件
4.交易模式、預定客戶
5.工程類應提供
  【供應商誠信交易聲明書】
定期供應商
評估作業
1.與客戶一同前往稽核供應
商
2.每年12月份進行
 (1)一般評估作業
包括：品質異常率、進
貨準確率、進貨異常、
延遲的次數與原因，服
務品質調查。
 (2)工程類評估
品質異常率、交期準確
率、服務三項評估。
 (3)年度評估不合格->
      發函限期改善
共同承諾落實
企業社會責任
1.將自2017年起，邀請供應
商參與「企業社會責任共
同宣言」
2.未來將把「人權準則」納
入供應商評估流程，
3.導入「供應商自我評估問
卷」，包含：勞工、健康安
全、道德與環境4大面向，
協助供應商進行CSR相關策
略導入。
客戶有害物質要求
法規要求 (如RoHS,新化學物質
登記管理辦法)
客戶規範審查程序
有害物質規範
法規鑑別程序
監督：1. 與客戶共同前往客戶稽核
2. 公證單位認證稽核
異常品管制
滿足客戶與法規要求
供應商文件評估
新材料承認
供應商管理
▲  圖3-7 物質評估流程圖
44
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2018
3.3.2  高品質的服務，創造客戶服務價值
崇越科技秉持客戶至上，重視客戶服務品質，因此積極培養專業知識人才，著重客戶管
理以提高客戶效益，同時確保公司穩定成長。
差異化服務
客戶資料庫
優化內部流程
設立技術委員會
定期和客戶聯繫了
解產線狀況與材料
改善方向，提出產
品使用建議與操作
設定，建立差異化
服務。
確實以公司日報系
統彙整和客戶交流
的資訊，建立完整
的客戶資料庫，優
化客戶服務管理。
優化內部進貨、銷
貨、存貨管理流程
，創造更高的客戶
服務價值。
定期召開新材料、
新產品或市場趨勢
討論會議。持續推
動超越傳統通路商
的創新力，邁向永
續經營的里程碑。
與客戶合作
為提供客戶最佳解決
方案，崇越科技與客
戶共同開發。提供生
產設備改造以改善製
程效率、推廣材料應
用於創新製程，並協
助廠商投產後獲得驗
證。
▲  圖3-8 持續改善與創新
 
我們定期和客戶聯繫了解產線狀況與材料改善方向，透過業務擔當迅速確實地回應客
戶需求，提出產品使用建議與操作設定，建立差異化服務，使客戶滿意度提升。
 
透過記錄客戶提出的需求，確實以公司日報系統彙整和客戶交流的資訊，建立完整的
客戶資料庫，優化客戶服務管理，同時也作為內部人員經驗分享與傳承。
 
 優化內部進貨、銷貨、存貨管理流程，創造更高的客戶服務價值。
3.3.3  持續和客戶協同合作　推動材料的創新與改善
崇越科技的首要理念是與客戶建立長期夥伴關係，在這樣緊密的長期夥伴關係基礎上，
協助客戶持續改善製程效率與品質，和客戶一起成長。
為提供客戶最佳解決方案，崇越科技與客戶共同開發，提供光電產品生產設備改造以改
善製程效率、推廣材料應用於創新製程，並協助廠商投產後獲得驗證。為了提升服務深度
與價值並整合新材料及新技術，崇越科技於2016年成立「技術委員會」，積極協助客戶解
決製程相關問題，並定期召開新材料、新產品或市場趨勢討論會議，持續推動超越傳統通
路商的創新力，邁向永續經營的里程碑。
45
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2018
三
  
實
踐
誠
信
專
業
服
3.3.4  重視客戶隱私權
崇越科技了解個人資料、隱私權保護、技術保密之重要性，因此戮力宣導與執行，要求所有
員工必須謹慎保護客戶交付給我們的機密與專屬資訊，制定「資訊安全政策」並訂定衍生的相
關辦法，執行各項資訊安全的相關工作。每年至少一次政策審查與相關辦法檢視，確保符合相
關法規、技術與業務的最新發展狀況，保證相關資訊服務安全的提供。
我們針對技術保密的相關辦法包括：
(1) 各事業單位皆有各單位的專屬資料夾，皆屬於經過權限申請方能使用。
(2) 因各事業單位分屬於不同樓層，崇越科技於各樓層施行門禁管控。
此外，我們針對客戶隱私權保護的相關辦法包括： 
(1) 維護客戶隱私，崇越科技依照政府法令規範，遵循「個人資料保護法」訂有「個
人資料檔案安全維護辦法」。
(2) 嚴格的內部管控機制，電腦相關作業要符合「電腦作業內部控制」，權限申請與
設定要符合「電腦權限管理辦法」，以及其他電腦相關管理辦法。
(3) 資安軟體/設備的防護，從個人電腦到主機、網路設備進行全方位的防護與追蹤。
▲  圖3-9 客戶隱私保護方案
落實
教育訓練
內部人員
權限控管
縝密的資訊
安全保護措施
符合
法令規範
嚴密的
內部控制
本公司依個人資料保護法，
訂有「個人資料檔案安全維
護辦法」。
權限申請與設定要符合「電
腦權限管理辦法」，以及其
他電腦相關管理辦法。
46
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2018
3.4.1 客戶滿意度調查
崇越科技每年舉辦客戶滿意度調查：由營運管理部主導，針對前一年度的重要客戶，請
各事業本部提供聯絡方式，透過網路問卷或親訪，提供客戶反映意見之管道，也是崇越科
技持續改善產品與服務流程的重要依據。
調查內容包括客戶在企業形象、產品、人員專業度與服務三大構面之表現滿意程度，以
及客戶對崇越科技相較於競爭對手的滿意程度。
除了統計分析在企業形象、產品、人員專業度與服務的滿意度，針對客戶提出意見及反
應問題，由崇越科技各事業本部擬定適當的處理辦法，述明於「客戶滿意度調查後續追蹤
表」，形成一個完整的客戶滿意度處理程序。
2018年度崇越科技針對主要客戶調查滿意度，於2018/5/02~2018/6/11期間向前一年
度主要客戶發出241份問卷，回收123份。在95%的信心水準下：10分為滿分的十分位評
分，整體得分為8.84。經檢定，2018年度的滿意度與前一年滿意度無顯著差異，各項構
面中，以人員服務的滿意度9.03分最高。
3.4 進行客戶滿意度調查與客訴處理
6.00
6.50
7.00
7.50
8.00
8.50
9.00
9.50
10.00
整體滿意度
2017
8.88
8.84
企業形象
8.99
8.97
產 品
8.67
8.60
人員服務
8.99
9.03
2018
▲  圖3-10 客戶滿意度調查結果
47
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2018
三
  
實
踐
誠
信
專
業
服
針對「客戶對於崇越科技及其他供應商(最近一年內，與崇越科技提供相同類型替代產品)
相較」之滿意程度，無論是企業形象、產品、人員服務，均有高達87%以上的客戶，對於崇
越科技的滿意度高於其他供應商。
對崇越科技滿意度，高於其他供應商
對崇越科技滿意度，與其他供應商相同
對崇越科技滿意度，低於其他供應商
對崇越科技滿意度，高於其他供應商
對崇越科技滿意度，與其他供應商相同
對崇越科技滿意度，低於其他供應商
92%
對崇越科技滿意度，高於其他供應商
對崇越科技滿意度，與其他供應商相同
對崇越科技滿意度，低於其他供應商
92%
92%
8%
企業形象
88%
11%
產  品
93%
7%
人員服務
▲  圖3-11 調查成果
48
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2018
2018年共計有9位客戶於滿意度調查問卷提出其他意見，崇越科技針對個別意見逐一檢
討、提出改善措施，包括：調整庫存水位、討論樣品評估優惠措施、產品交期縮短等，填
寫客戶滿意度調查後續追蹤表、經主管審核並執行改善措施。
深耕客戶與供應
商關係
滿意度後續追蹤表：
執行改善措施。
崇越科技定期
調查客戶滿意度
客
戶
提
出
需
改
善
 
期
望
增
加
的
服
務
崇越科技統計分析
客戶滿意程度
與
原
廠
討
論
，
提
出
改
善
措
施
▲  圖3-12 客戶滿意度追蹤流程圖
3.4.2 客訴處理
崇越科技秉持「穩定的品質、準確的交期、快速的服務」之政策，作為公司長期發展的依
據。除了透過滿意度調查瞭解客戶的需求，對於客訴亦設有完善追蹤機制，確保客訴事件妥
善處理與解決。
自2017年推動ISO 9001：2015轉版，為提高客訴處理的品質、加快客訴處理的速度，業務
單位訂定每年度客訴處理天數目標值，並由品管中心彙總各單位案件數量及客訴處理天數，
計算目標達成率並追蹤業務單位持續進行改善。
2018年崇越集團持續加強與客戶的溝通，於品質、作業與服務上持續精進改善，雖客訴案
件增加，但最終皆妥善處理結案，繼而促使業績持續成長。全年度共計有42件客訴：其中41
件與產品品質或規格相關、1件與作業方式有關。透過產品檢測分析、比對同一批號產品使用
狀況、確認運送流程等方式，分析問題發生原因，並與原廠討論預防改善措施、即時向客戶
說明，後續則持續追蹤改善成效，改善成果最終均獲得客戶認同。
49
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2018
三
  
實
踐
誠
信
專
業
服
客訴
原因
2016 年
2017 年
2018 年
品質
規格
10
14
41
作業
品質
0
1
1
交期
問題
1
0
0
服務
不良
0
0
0
合計
件數
11
15
42
表3-3 近三年客訴統計表
客戶來電 / 來函反應
業務受理 / 登錄系統
提出矯正預防措施 
品質異常處理報告書
追蹤處理/結案
訂單處置 / 產品處置
產品品質檢驗、原因檢討
客戶來電 / 來函反應
業務受理 / 登錄系統
提出矯正預防措施 
訂單處置 / 產品處置
產品品質檢驗、原因檢討
▲  圖3-13 客訴處理流程
業務單位
品管中心
統計每月
目標達成率
發信請
業務單位改善
結案
提供業務單位參閱
檢討未達成原因
及改善方法
5
3
4
6
7
設定年度目標
1
彙總案件數量
彙總客訴處理天數
2
▲  圖3-14 客訴處理品質管理程序
50
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2018
四  創造友善樂活環境
2018亮點
連續十年員工整體調薪幅度成長。
與中國生產力中心合作，建構內部知識管理系統以加強人才培育。
持續落實儲訓人才培育制度。
擴大辦理員工旅遊及家庭日，家庭日參與人次突破1,000人。
51
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2018
崇越科技始終認為員工是公司最重要的資產，因此我們體認唯有積極攬才與留才，才能繼
續維持長期的競爭優勢。崇越科技提供健全完整的培育訓練、友善的工作環境、各項福利補
助，吸引優秀人才加入工作團隊。崇越科技以尊重員工、關懷員工為出發點，透過完整的薪
資福利以及完善的保險制度保障員工基本生活，讓員工在專注工作之餘能兼顧個人及家庭生
活的品質與身心平衡。
在人才培訓上，崇越科技著重長期人才教育發展，積極培養優秀的員工，鼓勵員工利用各
種公司內部學習管道或是外部資訊，加以提升自身的競爭力，除了協助員工成長，也讓組織
更加茁壯進步。
為了能營造崇越科技專屬的友善樂活環境，我們以完善的健全員工及招募制度、多元能
力及人才培育、透明公正考核制度、優越薪酬及員工福祉、安全環境及勞資和諧五大構面著
手，期望能創造一個讓員工安心工作，與企業一同快樂成長的工作環境。
創造友善
樂活環境
多元能力
培育人才
健全員工
招募制度
透明公開
考核制度
安全職場
勞資和諧
優渥薪資
員工福祉
▲  圖4-1 崇越科技友善樂活環境五大構面
52
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2018
崇越科技建置完整的人力資源資訊系統，以高效率、高品質管理人事基本資料，清楚掌握
組織中人員發展狀況；更透過加值化分析，協助管理者進行人才發展策略規劃。
4.1.1 人員僱用狀況 
為因應崇越科技業務範疇技日益擴大，組織用人數也逐年增加。截至2018年年底，崇越科
技員工總數496人，包含正職男性員工300人、非正職男性員工21人，以及正職女性員工170
人、非正職女性員工5人。
4.1 員工結構與人才招募
男性
女性
男性
女性
3%
1%
2%
12%
5人
4%
2人
88%
38人
96%
48人
男性
女性
總員工人數
2015年
2016年
4%
2人
96%
48人
64%
36%
173人
308人
2016年
65%
35%
175人
321人
2018年
64%
36%
163人
294人
2017年
2017年
23%
74%
80%
76%
19%
22%
一般職員
管理階層主管
經營層主管
▲  圖4-2 2016-2018年員工性別比重
男性
女性
男性
女性
3%
1%
2%
12%
5人
4%
2人
88%
38人
96%
48人
男性
女性
總員工人數
2015年
2016年
4%
2人
96%
48人
64%
36%
173人
308人
2016年
65%
35%
175人
321人
2018年
64%
36%
163人
294人
2017年
2017年
23%
74%
80%
76%
19%
22%
一般職員
管理階層主管
經營層主管
▲  圖4-3 男女員工人數階層組成比例
崇越科技強調性別平等，不因性別而有歧視或任何不公平對待，符合職場性別平權。2018
年，經營層主管(高階)皆為本國籍人士，在總員工人數下，一般職員占比76%，管理階層主
管占22%以及經營層主管2%。
53
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2018
四
  
創
造
友
善
樂
活
環
境
2018年底員工依區域性組成分布圖如下：
1人
台灣北部
台灣中部
台灣南部
中國
日本
新加坡
232人
54人
25人
2人
7人
1人
1人
台灣北部
台灣中部
台灣南部
中國
2人
165人
4人
4人
▲  圖4-4 男性員工依區域性分布人數圖
▲  圖4-5 女性員工依區域性分布人數圖 
0%
18%
34%
36%
9%
3%
0%
17%
37%
36%
8%
2%
1%
16%
42%
34%
7%
0%
16%
42%
34%
7% 1%
2%
40%
35%
15%
5%
3%
1%
42%
34%
16%
4%
3%
男性員工
女性員工
20歲以內
20-29歲
30-39歲
40-49歲
50-59歲
60歲以上
20歲以內
20-29歲
30-39歲
40-49歲
50-59歲
60歲以上
總人數
男性新進員工年底仍在職者年齡分布圖
20歲以內
20-29歲
30-39歲
40-49歲
50-59歲
60歲以上
20歲以內
20-29歲
30-39歲
40-49歲
50-59歲
60歲以上
女性新進員工年底仍在職者年齡分布圖
新進正職員工人數
20歲以內
20-29歲
30-39歲
40-49歲
50-59歲
60歲以上
20歲以內
20-29歲
30-39歲
40-49歲
50-59歲
60歲以上
0%
18%
34%
36%
9%
3%
0%
17%
37%
36%
8%
2%
1%
16%
42%
34%
7%
0%
16%
42%
34%
7% 1%
2%
40%
35%
15%
5%
3%
1%
42%
34%
16%
4%
3%
男性員工
女性員工
20歲以內
20-29歲
30-39歲
40-49歲
50-59歲
60歲以上
20歲以內
20-29歲
30-39歲
40-49歲
50-59歲
60歲以上
總人數
男性新進員工年底仍在職者年齡分布圖
20歲以內
20-29歲
30-39歲
40-49歲
50-59歲
60歲以上
20歲以內
20-29歲
30-39歲
40-49歲
50-59歲
60歲以上
女性新進員工年底仍在職者年齡分布圖
新進正職員工人數
20歲以內
20-29歲
30-39歲
40-49歲
50-59歲
60歲以上
20歲以內
20-29歲
30-39歲
40-49歲
50-59歲
60歲以上
▲  圖4-6 男性員工年齡分布圖
▲  圖4-8 總員工年齡分布圖
▲  圖4-7 女性員工年齡分布圖
2018年底員工各年齡層分布圖如下，在年齡組成的分布上，以30-39歲人數最多，約占37%。
人數
2018 年申請育嬰留職停薪人數
2
2018 年育嬰留職停薪應復職人數
2
2018 年育嬰留職停薪實際復職人數
0
回任率 ( 實復職 / 應復職 )
0%
表4-1 2018年育嬰留職停薪狀況
54
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2018
2018年正職員工離職人數共127位，離職率約為25.58%，較去年下降，透過離職前的深入
面談以及分析，發現多數人離職主要原因為「個人生涯規劃」、「家庭因素」、「公司文化適
應」等三項。
2018年度無因公死亡事故。
2018年申請育嬰假人數共有2名：男性員工1人；女性員工1人。其中1名男性員工已申請離
職；另1名女性員工尚在留停中。
4.1.2 人才招募與徵才管道
崇越科技恪遵勞動法令聘僱員工，秉持機會平等原則，透過公開遴選、公平甄選及擇優錄用
的原則來招募員工，不因種族、社會等級、國籍、性別、年齡、黨派、宗教、政治歸屬、殘障
等狀況歧視對待員工，禁止僱用童工，適才適所、唯才是用，招募多元化的優秀人才。如有重
大營運改變，崇越科技均依當地法令通知受影響的同仁。
透過公開管道，所有應徵者皆依照職能性向評量、語文測驗、數理測驗、專業測驗，不斷招
募相關領域的專業人才；強化系統化的徵才流程，提高招聘的作業效率，使得在崇越科技工作
的職員，每一位皆能在工作崗位發揮自己的最大潛能。
為持續因應拓展營運版圖，崇越科技積極攬才，秉持人盡其才的理念，透過研發替代役、
校園徵才、人力仲介公司、104人力銀行、內部人才推薦、員工推薦亦或是公開的社群媒體
(Facebook)等方式，招攬志同道合的人才。
2018年度新進員工年底仍在職者共100位，包含男性員工65人和女性員工35人；年齡分布
以20歲至39歲居多，共有76位。整體而言，2018年新進員工仍在職者約占2018年底所有員工
總數之21%。
0%
18%
34%
36%
9%
3%
0%
17%
37%
36%
8%
2%
1%
16%
42%
34%
7%
0%
16%
42%
34%
7% 1%
2%
40%
35%
15%
5%
3%
1%
42%
34%
16%
4%
3%
男性員工
女性員工
20歲以內
20-29歲
30-39歲
40-49歲
50-59歲
60歲以上
20歲以內
20-29歲
30-39歲
40-49歲
50-59歲
60歲以上
總人數
男性新進員工年底仍在職者年齡分布圖
20歲以內
20-29歲
30-39歲
40-49歲
50-59歲
60歲以上
20歲以內
20-29歲
30-39歲
40-49歲
50-59歲
60歲以上
女性新進員工年底仍在職者年齡分布圖
新進正職員工人數
20歲以內
20-29歲
30-39歲
40-49歲
50-59歲
60歲以上
20歲以內
20-29歲
30-39歲
40-49歲
50-59歲
60歲以上
▲  圖4-9 男性新進員工年底仍在職者年齡分布圖
0%
18%
34%
36%
9%
3%
0%
17%
37%
36%
8%
2%
1%
16%
42%
34%
7%
0%
16%
42%
34%
7% 1%
2%
40%
35%
15%
5%
3%
1%
42%
34%
16%
4%
3%
男性員工
女性員工
20歲以內
20-29歲
30-39歲
40-49歲
50-59歲
60歲以上
20歲以內
20-29歲
30-39歲
40-49歲
50-59歲
60歲以上
總人數
男性新進員工年底仍在職者年齡分布圖
20歲以內
20-29歲
30-39歲
40-49歲
50-59歲
60歲以上
20歲以內
20-29歲
30-39歲
40-49歲
50-59歲
60歲以上
女性新進員工年底仍在職者年齡分布圖
新進正職員工人數
20歲以內
20-29歲
30-39歲
40-49歲
50-59歲
60歲以上
20歲以內
20-29歲
30-39歲
40-49歲
50-59歲
60歲以上
▲  圖4-10 女性新進員工年底仍在職者年齡分布圖
55
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2018
四
  
創
造
友
善
樂
活
環
境
崇越科技重視人才，為能持續發展同仁才能，公司在學習發展及人員發展上，提出持續努
力的方向。自1990年成立以來，伴隨著組織擴大與員工人數的快速成長，提供持續學習成
長的環境，落實專業職能的培育發展，有完備之員工教育訓練計劃，提供員工專業訓練、學
位進修、專業證照取得等補助，是崇越科技人才資本大幅躍升的關鍵。
透過各項會議與活動宣導公司經營理念及社會責任，配合策略發展方向，擬訂年度教育訓
練計畫，定期與不定期舉辦員工教育訓練，於2008年開辦崇越e學院，建立員工學習履歷，
透過內部訓練課程與e-Learning及知識管理平台，提供通識性訓練以培養員工管理、業務、
行銷、基本技能，建立各種通識技能及理念。
2018年崇越集團大力推動知識管理系統以提升員工能力，爭取到工業局產業知識管理加
值計畫預算補助，陸續完成新版知識管理KM平台建立及知識文件產出，協助人資部門職能
發展規劃，並蒐集產業及產品市場成長趨勢相關資料，於11月底完成結案及成果發表。 KM
平台對公司同仁內隱知識外顯及系統化有效管理有相當助益，知識管理系統的建構，可提升
知識管理結構化及精準度，繼而加速人才養成與提高創新管理能力。
崇越科技亦透過外部的專業訓練，提升員工專業性技能；並導入外部之數位學習平台，
提供更多元的自我學習管道，增進員工專業及通識課程學習之效益。此外，公司亦訂有相
關補助辦法，鼓勵高階經理人進修EMBA課程或其他學程訓練，2018年高階經理人就讀
miniEMBA/EMBA共8人，強化專業與跨領域的領導能力、擴大人脈經營。
為秉持鼓勵同仁持續學習、不斷自我成長的精神，以累積個人知識、提升職能程度，自新
進員工加入崇越科技的那一刻起，個人的學習護照立即生效。人力資源處精心為同仁打造學
4.2 推動KM知識管理、能力發展與多元培育訓練
0%
18%
34%
36%
9%
3%
0%
17%
37%
36%
8%
2%
1%
16%
42%
34%
7%
0%
16%
42%
34%
7% 1%
2%
40%
35%
15%
5%
3%
1%
42%
34%
16%
4%
3%
男性員工
女性員工
20歲以內
20-29歲
30-39歲
40-49歲
50-59歲
60歲以上
20歲以內
20-29歲
30-39歲
40-49歲
50-59歲
60歲以上
總人數
男性新進員工年底仍在職者年齡分布圖
20歲以內
20-29歲
30-39歲
40-49歲
50-59歲
60歲以上
20歲以內
20-29歲
30-39歲
40-49歲
50-59歲
60歲以上
女性新進員工年底仍在職者年齡分布圖
新進正職員工人數
20歲以內
20-29歲
30-39歲
40-49歲
50-59歲
60歲以上
20歲以內
20-29歲
30-39歲
40-49歲
50-59歲
60歲以上
▲  圖4-11 總新進員工年底仍在職者年齡分布圖
56
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2018
習課程包括實體課程與數位課程，內容更細分為基礎學科、通識學科、專業學科以及管理學
程等。
依公司組織策略、工作說明書、職務需求與個人績效發展等考量，人力資源處根據同仁訓
練需求調查與分析，從新進同仁加入公司開始，即根據職務發展規劃密集的發展訓練課程，
除針對新進同仁的引導課程外，還搭配生活輔導員進行輔導工作，加上崇越科技提供多元化
的學習管道：在職訓練、內部訓練、外派訓練以及數位學習等，希望讓同仁能夠更加了解工
作職務需求，以及對未來成長的期待。
新進訓練 /
學習講座
管理發展
核心文化
課程
專業技術
技術專業 / 管理專業
公司產品概況 / 同仁讀書會
主
管
策
略
領
導
/
管
理
論
壇
商
務
專
業
/
商
業
技
巧
崇越    學院
▲  圖4-12 崇越科技e學院課程
▲   圖4-13 崇越e學院網頁
▲   4-14 2018年崇越集團知識管理平台
57
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2018
四
  
創
造
友
善
樂
活
環
境
除了希望所有同仁能夠快樂學習之外，還藉由豐富的課程安排打造同仁成功的職能DNA，
尤其每年編列員工進修補助預算，一般員工及基層主管同仁每年補助新台幣一萬元，其餘主管
每年補助新台幣二萬元，超過年度補助金額者可另案呈核申請，以鼓勵員工自我管理，為自己
職能提升負責，持續不斷終生學習。
完整的在職訓練
根據公司組織策略、工作需求與個人績效，崇越科技特別注重人才的培訓，其中對於人才的
養成亦區分為不同階段，在新人報到的新生階段、養成階段、中階主管、以及核心主管都有不
同的培訓重點，並配合學習護照課程學分與績效連動的累積，讓員工也有學習成長的期待。而
課程內容也並非一成不變，人資發展部門隨著公司成長的步伐，不定期進行課程的更替，為同
仁打造更多樣化的學習環境。
(1) 專業課程證照學習
崇越科技邁入第三個十年，事業領域從晶圓產業拓展到綠色節能產業、太陽發電系統、LED
照明應用、綠色建材、水資源再生利用等前瞻性產業，面對複雜的專業培訓需求，公司透過員
工內訓與外訓的課程安排，協助同仁取得相關證照與專業領域認證。
(2) 工作技能培育
採取做中學的精神(On Job Training)，協助同仁將求學過程所學的學術知識結合實務經歷，其
中包括半導體製程、國際貿易實務、進出口實務以及LCD、LED、綠建材等產業實務課程。
(3) 工程研發訓練計畫
包括年度新產品與新技術課程、半導體產業概論、LCD產業概論、LED產業概論、太陽能電
池、綠能建材等。
證照進修課程
語文課程補助
長期進修 (EMBA) 補助
跨部門內訓課程
高階主管：經營會議
中階主管：中階主管培訓
基層主管：基層主管培訓管理論壇
新人到職訓練
新人座談
新人專業訓練
學習講座 (衛教、理財、溝通、談判)
專業課程 (環工、PMP、外部訓練機構)
產業課程 (半導體、LED、LCD)
▲  圖4-15 多元化的學習課程
58
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2018
(4) 外語能力提升
鼓勵同仁於工作之餘加強外語能力，推廣公司語言學習風氣。於2017年起，邀請公司主管擔
任內部講師開設「日語會話課程」，以情境對話方式學習，並同時介紹日本社會文化和習俗，
進而對往後的業務工作有所助益。
(5) 管理職能相關教育課程
領導發展策略：問題分析與解決、執行力與績效、創新與發展等課程。
商業管理課程：商務談判技巧、商業英文書信、商業管理資訊等課程。
通識專業座談：衛教、理財、新進暨儲訓座談、CRM實務等。
▲ 圖4-16 生活輔導員培訓
▲  圖4-17 集團董事長座談分享
(6) 生活輔導員培訓
每一位新進員工成為崇越人的第一天，皆有一位部門資深人員成為員工的生活輔導員
(mentor)，由同樓層資深員工帶領，不論是工作指導或生活輔導，都讓新進同仁可以順利度過
適應期。
(7) 儲訓人才培訓
崇越科技自2002年起展開「儲備人才計畫」，多年來培養眾多跨國界的開創型優秀人才，不
僅為崇越科技的發展與版圖創下現今佳績，更為個人帶來高度的成長。在單位主管與資深同仁
之帶領下，培養參與儲訓人才計畫之同仁的專業能力與管理才能，並迅速養成企業實務經驗。
(8) 工作輪調機制
為培訓多方位的員工適性發展，崇越科技設有系統化輪調機制，員工可提出申請，並經雙方
部門主管同意即可進行工作輪調。
(9) 職業安全衛生教育訓練 
崇越科技注重服務與職業安全衛生的品質政策，落實勞工安全衛生法規，設置具勞工安全衛
生管理員、主管等專業證照之員工，定期就各項安全衛生進行訓練與執行相關業務，並定期辦
理消防安全演習及講座。
59
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2018
四
  
創
造
友
善
樂
活
環
境
(10) 職場健康講座 
為關懷與照顧員工，公司定期舉行員工健康檢查，並舉辦各式健康講座。2018年起，更將
安排專業醫師每兩個月來公司進行「健康檢查報告內容」與「身心保健」相關問題的一對一諮
詢活動。
(11) 幹部共識營及員工座談會
公司每年定期舉行幹部共識營及員工座談會，以凝聚共識及建立溝通機制。
▲  圖4-18 儲訓人才培訓規劃
新人到職訓練
新人座談
新人專業訓練
學習講座 (衛教、理財、溝通、談判)
專業課程 (環工、PMP、外部訓練機構)
產業課程 (半導體、LED、LCD)
計畫特色
階段一
新人期
階段二
養成期
階段三
成長期
階段四
茁壯期
新人基礎
訓練課程
(6週)
部門學習
OJT
(1.5-6個月)
測驗與競賽
淘汰
實務歷練
(7-12個月)
工作輪調
或轉調大陸
(13-18個月)
工作輪調
或轉調大陸
(19- 24個月)
考核達標準以
上提報晉升
通過
考核
考核未達標準
離開儲訓計畫
考核未達標準
離開儲訓計畫
考核未達標準
離開儲訓計畫
考核未達標準
離開儲訓計畫
2-3個
專案報告
2-3個
專案報告
2-3個
專案報告
1個
專案報告
通過
考核
通過
考核
通過
考核
HR 關懷機制 + 回訓座談
導師引導
‧ 若經用人主管進行留才計畫則不再進行輪調階段
‧ 儲備人員考核不受限於一般人員的考核分配率
※ 透過單位主管與資深同仁的工作指導，深化專業知識與技術。
※ 提供一系列專業實務課程，持續強化專業、提昇能力。
※ 提供相關專案及任務指派機會，擴展個人視野，挑戰個人潛能。
※ 資深員工擔任導師，藉其豐富職場經驗及專業素養，傳承經驗、職涯引導。
60
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2018
學習成果
崇越科技基於落實人才重視的精神，近年來逐步建立數位學習機制，雖然教育訓練費用
逐年降低，學習成果卻大幅提升。員工於公司教育訓練費用統計如下：
崇越設計不同教育訓練課程，不論經營層主管、管理階層主管以及一般職員皆可學習各
種課程，達到符合高素質的人力資源，配合公司目標與經營策略，以提升並持續企業競爭優
勢。
截止2018年底，一般職員總受訓時數9,604.05小時，管理層總受訓時數1,218.97小時，經
營層主管受訓共350.5小時，男性員工平均受訓17小時，女性員工平均受訓30小時
年 度
2016
2017
2018
教育訓練費用 (NT$)
4,083,253
2,170,901
1,624,103
表4-2 近三年教育訓練費用
63%
37%
線 上 學 習
7,048小時
面 授 課 程
4,126小時
▲ 圖4-19 2018年總員工教育訓練時數
截至2018年底，整體教育訓練實績如下：
(1) 累計培訓幕僚類人員超過116人次，專業暨專案外訓課程訓練時數超過1,568小時。
(2) 累計培訓工程類人員超過53人次，外訓課程訓練時數超過1,716小時。
(3) 累計培訓新技術專業人員超過60人次，外訓課程訓練時數超過1,059小時。
61
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2018
四
  
創
造
友
善
樂
活
環
境
▲  圖4-20 考核表範例參考
崇越科技具備透明公正的績效考核制度，
每一位同仁可透過職業發展檢視以及與直屬
主管的面對面溝通後，訂定個人的年度工作
目標，並於每年定期進行個人的目標管理績
效考核作業，作為調薪、獎金發放及未來晉
升的參考依據。接受定期績效及職業發展檢
視的正職員工比例為100%。
年 度
非主管員工
政府規定最低月薪
2018
專科
大學
碩士
25,000~29,500
29,500~33,500
36,000~40,000
23,100
表4-3 員工基本薪資範圍
4.4 薪資福祉
為了能夠吸引及留任人才，並獎勵員工創造績效與長期的貢獻，崇越科技提供具競爭力的整
體薪酬制度以及績效獎金，使員工薪資結構兼顧合理性與公平性，除了保障同仁生活品質，也
激勵員工提升職能、創造更好的績效。
4.4.1 員工薪酬
崇越科技訂定整體之薪酬政策及架構、績效獎勵辦法，依據學歷、工作年資、經驗、工作職
掌內容等綜合考量核定，以吸引、激勵、獎賞及留任優秀人才。不因性別而有所差異，並且符
合企業社會責任的員工安全與公司標準規則，使員工薪資結構兼顧合理性與公平性，以激勵員
工提升職能、創造更好的績效。
我們提供員工合理之績效考核制度，並結合晉升與獎酬，針對員工之績效表現給予適當的獎
勵與懲戒。公司並訂定有員工獎懲之相關管理辦理，並公布於員工網站以供查詢與遵守，使同
仁有明確可遵循之獎勵與懲戒制度。
針對人力聘僱上面的給予條件，公司男性基層人員及女性基層人員之標準薪資皆優於法令規定。
4.3 透明公正績效考核
崇越科技根據經營利潤狀況、績效考核結果和激勵員工之長遠發展考量，每年度進行一次全
面性調薪作業，藉由年度調薪感謝同仁過去一年的努力付出與貢獻，鼓勵同仁久任並與公司共
存共榮，期勉同仁持續展現良好表現，創造公司營運績效。最近三年調薪幅度如下：
62
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2018
共享成果是公司對員工的基本承諾，同時為落實崇越科技成果共享的經營理念，公司提供
包括分紅入股、員工認股以及年終績效獎金。依據公司章程第二十條規定，「公司如有獲利應
先提撥不低於百分之四為員工酬勞」，提供對個人績效獎金制度，並配合公司整體營運狀況發
放，以茲獎勵同仁在工作上的努力表現。
4.4.2 員工福利
崇越科技極重視員工之健康、安全及各項權益，除依勞動基準法、勞工保險法等法令規定投
保勞、健保及勞工退休金提撥之外，另外定期提供員工健康檢查、團體意外險、團體醫療險等保
障，並將相關人事規範公布於企業內部網站以供全體員工查詢。除此之外，2018年公司舉辦五場
各式關於健康講座及關懷與照顧員工之措施。
年 度
2016
2017
2018
整體調薪幅度
3%~5%
4%~5% 
4.3%~5%
表4-4 近三年調薪幅度表
方案類別
項 目
實施內容
彈性工作安排
彈性上下班
員工可調整上班時間起迄。
固定休假日
每週上班五天，週休二日。
多元福委會活動
未使用福利金之活動
團體活動 ( 如新春聯誼等節慶活動、家庭日、
運動會、休閒運動及競賽活動 )、社團活動 ( 如
羽球社 ) 以及服務性質活動 ( 如公益活動 )。
三節禮品及特定節日溫馨送禮。
同仁義務或自發性質活動。
使用福利金之活動
自助式活動 ( 如員工旅遊、健康檢查、團購
商品等、休閒娛樂 )。
參加該活動所產生之費用，可於個人福利額
度內提出補助申請 ( 特約商店須自付全額 )，
額度之外由員工自付。
法定福利
法規相關福利
勞保、健保、退休金提撥。
禮金與慰問金：生育、婚喪禮金補助。
其他福利
身心健康與職涯發展
個人汽、機車停車位，提供同仁申請使用。
外語獎勵金。
教育訓練、在職進修補助。
哺 ( 集 ) 乳室設置：提供女性同仁友善的母乳
哺育環境，設置安全舒適哺乳室。 
健康檢查、健康諮詢服務。
表4-5 員工福利方案
63
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2018
四
  
創
造
友
善
樂
活
環
境
▲ 圖4-21 2018年春酒聯歡活動
▲ 圖4-23 2018年家庭日活動
▲ 圖4-25 2018年員工年度旅遊
▲ 圖4-24 2018年家庭日活動
▲ 圖4-22 2018年春酒聯歡活動
▲ 圖4-26 2018年員工年度旅遊
在法定標準外，公司提供更多符合員工需求的福利制度，目的是為了幫助同仁在工作、身心
健康與生活上取得平衡。因此，崇越科技設計彈性上下班時間、新進員工生活輔導員制度、各
類社團活動、員工旅遊、家庭日活動、藝文欣賞等娛樂補助項目，以及辦理結婚禮金、生育禮
金、喪亡慰問金、每月慶生會活動等福利。
64
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2018
提供安全、健康、衛生的工作環境是崇越科技致力維持的目標，同時持續改善提高職業安全
衛生績效，打造符合人性需求與身心健康之工作環境。
注重員工身心健康
員工是公司重要的資產，因此崇越科技相當重視員工的身心靈健康，每年皆與各地知名健
檢醫療機構合作，提供四十歲以上員工每年健康檢查補助及全體員工每兩年健康檢查補助。
2018年崇越集團與台北醫學大學附設醫院、國泰醫院、新光醫院、啟新診所、中國醫藥
大學附設醫院、奇美醫院、高雄長庚紀念醫院、台北榮民總醫院蘇澳分院等醫療機構合作，
提供全體員工到院健康檢查之各式方案。總計2018年度員工健康檢查參加人數為181人，約
占總正職人數36.5%，健檢花費金額162萬；其餘未參加者為新進人員（報到時須檢附健康
檢查報告）及依法規當年度無須強制進行健康檢查者。
此外，公司定期舉辦不同主題的健康講座，藉此關心員工的身心狀況。2018年起更安排
專業醫師每兩個月到公司進行「健康檢查報告內容」與「身心保健」相關問題的個別諮詢，
2018年特約醫師於2月、4月、6月、8月及12月至公司進行健康諮詢，約50 人次的同仁預約
參與。
重視安全與衛生品質
為保障全體員工能在安全及衛生無慮的環境下安心工作，崇越科技依法設有勞工安全衛生
主管與專業證照人員，硬體設施皆符合勞工安全衛生法令規範，實施環境安全衛生管理相關
事宜。
除此之外，工作場所定期舉辦消防演習與自動檢查，於易發生危險之相關地點揭示注意事
項、新人到職時安排勞工安全衛生教育訓練，並定期針對在職員工舉辦勞工安全衛生講習，
確保員工、環境及設備之安全。
暢通多元的溝通管道
為提升公司與員工之間的暢通溝通管道，崇越科技設置有公用信箱及電子郵件信箱，由專
責高階主管負責管理，讓員工能夠隨時對公司廣泛提出建設性之提案，亦可提供員工表達個
人對公司之建議及申訴之用，以確保溝通即時性及有效性。同時，公司設有性騷擾申訴專用
信箱，以提供免於性騷擾之工作環境，採取適當之防預、糾正及懲處措施。
4.5 衛生安全工作環境與勞資和諧
65
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2018
四
  
創
造
友
善
樂
活
環
境
除此之外，崇越科技具有特有的工作日週
報系統，員工可以透過此一系統，隨時與管
理層反應與溝通各項意見與問題，作為公司
與員工溝通之多元管道。並藉由每季出刊之
內部電子刊物－崇越家族，幫助同仁瞭解公
司各項活動之動態。
平等無歧視的環境
崇越科技重視員工、尊重人權，創造沒
有性別歧視、開放及平等之職場生態。公司
遵守國際人權公約，承諾創造優良的職場環
境，讓每位員工都能充分發揮才能。
▲ 圖4-27 崇越家族期刊
勞資雙方和諧
勞工權利意識抬頭，為落實企業社會責任，崇越科技遵守相關勞動法規，以保障勞資雙方權
益。
2018年度公司無經由正式申訴機制提交、處理和解決的環境衝擊、勞工問題以及人權影響
申訴之案件。同時，並無任何勞資糾紛之情事，勞資關係和諧，未曾因勞資糾紛遭受任何影響
與損失。除此之外，為增進勞資雙方溝通，每季召開勞資會議，由員工選任代表與公司指派代
表，協商勞資關係及促進勞資合作。
66
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2018
五  關懷環境永續發展
2018亮點
公務車平均每人用油量較2017年節約3.6%。
辦公樓層用電度數較2017年節約0.4%。
用紙量較2017年節約3%。
67
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2018
有鑑於當今全球局勢，氣候變遷、資源過度消耗、能源短缺等嚴峻的課題皆已成為企業重
視之議題。崇越科技堅守環境永續承諾，於2015年起採取全新的企業識別，以生氣蓬勃的
「綠色」，宣告崇越科技對於環境保護的決心。
崇越科技是業務銷售為主，提供知識技術服務，非工業製造業，沒有排放廢水、廢氣的問
題，但我們秉持對環境永續的責任，透過總部大樓持續進行節能減碳行動，主要從節電、節
水、節紙著手；更深知企業的產品與服務可能對環境產生重大影響，因此，從供應商產品來
源的選擇、包裝、回收各階段，仔細考量對環境的可能衝擊，以減少環境負荷為目標，也為
所處環境盡一份心力。
5.1  能源節約與管理
用電管理
在用電照明方面，為落實環保節能，崇越科技總部辦公室樓層自2013年起逐步汰換，改採
LED節能環保的照明設備，辦公室每日午休關燈1.5小時，機車停車場則搭配感應式燈具裝
置。除此之外，崇越企業總部分為電信機房、公共設施以及1-5樓、6-8樓辦公室共四個獨立
電表控管，其他營業據點(新竹、台中、台南、高雄)也設有單一獨立電表控管；空調部份，
透過節能專案遠端監控設置順序啟動：早上七點自動開啟空調，晚上七點自動關閉，樓層設
定溫度，以節省用電，並定期針對冰水主機、電梯、空調風扇進行保養維護。
2018年辦公樓層用電電數較2017年減少0.4%，持續要求用電管理並定期統計用電資料回
報主管，同時宣導教育同仁身體力行，以期達到省電節能的效果，並能隨時管理調整合理的
契約用電容量。2019年度設定節能目標：用電量較2018年減少0.5%。
總用電量統計
用電資訊 ( 年度 )
2016 年度
2017 年度
2018 年度
電信總用電度數
1,222 
1,606
1,951
公共用電總用電度數
614,160 
635,120
624,800
1-9F 用電總用電度數
756,720
754,960
758,800
其他營業據點
78,698
90,002
89,938
總計
1,450,800 
1,481,688
1,475,489
表5-1 近三年總用電量統計
✽資料來源：數值取自台電
(單位：度)
68
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2018
2017年度以前崇越科技總部用電逐年遞增，除電腦設備需求使用增加及氣候變遷等因素，
主要仍為總部一樓供應崇越科技集團關企─安永鮮物週一至週五及週六全天候營業用之總部
門市，營業用設備用電量相對較大，崇越科技透過持續要求用電管理，以維持用電量於基本
之契約用電量範圍內，2018年成功調整總部大樓用電，全年用電量較2017年下降。
交通運輸
崇越科技公務車輛使用分為主管(個人)用車及公務業務用車兩類，數量總合計為81台，每
台車輛皆安裝GPS(主管個人用車除外)，並限制定額的里程數使用以及車輛達固定里程數即
進場保養，隨時控管車況，使車輛使用達最大效益；車況佳的情況下，對環境造成的空氣影
響幅度相對較低。針對超里程數、違規以及油量異常增加之車輛，追蹤管理改善以控制用油
量，因此近年業務量雖然提高，業務用車需求數量亦增，車輛用油量卻在良好的追蹤管理之
下維持穩定的耗用。
總用油量
用紙管理
崇越科技透過集中採購，統一管理總部各樓層多功能事務機租賃之使用，於租賃三年約
到期即定期汰換更新設備，維持設備最佳狀況，以提高使用效能。用紙量於近三年內持續減
少，2018年更大幅減少3.7%，各樓層事務機使用皆採員工識別證登入系統操作，對於用紙
量記錄，管理單位可有效地透過系統裝置設定，來統計使用數值及分析各單位的用紙狀況。
未來可持續監控改善，並能提供正確之數據管理報告供各單位自行檢討其用紙量之合理
性；藉由透明化的機器設定用紙管理模式，要求使用者能自我控管，避免資源浪費，並加強
宣導節能減碳、節省用紙的觀念。2019年度設定用紙目標：用紙量較2018年度節省3%。
總用紙量
公務車使用
2016 年度
2017 年度
2018 年度
用油量
151,643
149,217
149,761
公務車數量
73
75
75
表5-2 近三年總用油量統計
(單位：公升)
✽資料來源：數值取自中油
表5-3 近三年總用紙量總計
紙張使用
2016 年度
2017 年度
2018 年度
用紙量
840,000
815,000
785,000
(單位：張)
69
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2018
五
  
關
懷
環
境
永
續
發
展
▲ 圖5-1 ISO 14001認證與危害性物質限制指令
5.2.1 環境友善之產品政策
要求供應商所供應的產品符合國際環保規範，
以安全、環保第一的品質滿足顧客需求。
主要供應商均取得環境安全管理的國際規格
“ISO 14001”認證；主要化學品供應商製程及產
品符合歐盟RoHS標準(危害性物質限制指令)。
5.2 環境友善政策的施行
崇越科技秉持著企業對於環境維護的責任、響應節能、環保的要求，協助客戶善盡其責並共同
導入符合環境規範的產品、推廣回收再製產品；鼓勵員工進行企業環境管理相關課程，以落實環
境管理政策。未來亦將持續掌握氣候變遷的風險，邁向環境友善、企業永續經營的里程碑。
善用視訊會議
崇越科技服務據點遍及全球，於日常工作中，公司推廣及鼓勵各駐點同仁們善用視訊會議溝
通討論，以提高執行作業效率及節省外點往返時間與交通成本，並達到節能減碳之目的。
現行總部共有八台視訊投影設備，透過行政單位統一控管，定期保養更新設備，以達設備使
用之最佳化。
日常宣導行動 
企業電子化流程
改進作業流程、簽核表單電子化，以減少辦公室紙張的耗損。
e化行銷資源
推行中(繁) 、中(簡)、英文、日文e化公司簡介，減少紙本文宣使用。
夏日輕衫、不打領帶
響應政府節能減碳措施，每年5月~9月份，除正式場合之外，男性同仁著襯衫、不打領帶，
以行動響應節能減碳。
規劃環境管理課程
2018年持續規劃「職場安全衛生概要與實務」課程，以提升員工對於現行國際綠色產品標
準與規範以及安全衛生管理系統的了解。
70
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2018
《附錄一》查證意見聲明書
71
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2018
     
附
錄
72
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2018
《附錄二》報告書指標對照表
項目
指標
說明
章節
章節名稱
頁碼
策略與
分析
G4-1
提供組織最高決策者的聲明，內容包含組
織性的永續性議題與策略。
-
董事長的話
3-4
組織 
概況
G4-3
組織名稱。
1.1
現況與發展
8
G4-4
主要品牌、產品和服務。
1.2
產品服務技術
16-18
G4-5
組織總部所在位置。
1.1
現況與發展
8
G4-6
公司營運所在國家數及國家名。( 包括主
要營運的所在國或與永續經營有關的所在
國 )
1.1
現況與發展
9
G4-7
所有權性質與法律形式。
1.1
現況與發展
10-11
G4-8
提供服務的市場。( 包括地理位置圖，服
務的部門和客戶 / 受益人的類型 )
1.1
現況與發展
7-9
G4-9
報告組織之規模。
1.1
現況與發展
8-10
G4-10
a. 依聘僱合約與性別報告員工總數。
b. 依聘顧類別與性別報告正式員工總數。
c. 依性別報告總勞動人口，包括員工和協
力人力。
d. 依區域與性別報告總勞動人口
e. 組織的主要職位是否大部分由依法被認
定為個體戶或個人擔任，而不是由員工
或協力人力。
f. 報告就業人數的任何重大變化。
4.1
員工結構與人才
招募
53-55
G4-11
受勞資雙方團體協約保障之員工比例。
4.5
衛生安全工作環
境與勞資和諧
65-66
G4-12
描述組織的供應鏈。
3.2
推動供應商合作
管理
39-42
G4-13
報告報告其間有關組織規模、架構、所有
權或供應鏈之任何重要改變。
1.1
3.2
現況與發展
推動供應商合
作管理
8-11
40-42
一般標準揭露
73
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2018
     
附
錄
項目
指標
說明
章節
章節名稱
頁碼
組織 
概況
G4-14
報告組織是否有及如何預防的方法或原則。
1.1
現況與發展
10-12
G4-15
列出經公司簽署或認可，由外部產生發起的
經濟、環境和社會憲章、原則或其他倡儀。
3.2
推動供應商合
作管理
40
5.2
環境友善政策
的施行
70
G4-16
列出組織參與的公協會 ( 如產業公協會 ) 和
國家或國際性倡議組織的會員資格。
2.4
企業社會責任
承諾與推動
32
鑑別
實質
性議
題考
量面
與邊
界
G4-17
a. 列出包括在該組織的綜合賐務報表或同等
文件的所有實體。
b. 報告是否有不包括在該組織的綜合財務報
表或同等文件所涉及的任何實體。 
-
關於報告書
2
G4-18
a. 解釋定義報告內容和考量面邊界之流程。
b. 解釋組織如何實施定義報告內容之報告原
則。
2.3
利害關係人溝通
與重大議題
28-31
G4-19
列出定義報告內容的流程中所鑑別的所有
重大考量面。
2.3
利害關係人溝通
與重大議題
29
G4-20
針對每個重大考量面，說明組織內部在考
量面上的邊界。
2.3
利害關係人溝通
與重大議題
30
G4-21
針對每個重大考量面，說明組織外部在考
量面上的邊界。
2.3
利害關係人溝通
與重大議題
31
G4-22
說明對先前報告書中所提供之任何資訊有進
行重編的影響及原因。
-
關於報告書
2
G4-23
說明和先前報告期間相比，在範疇與考量
面邊界上的顯著改變。
-
關於報告書
2
利害
關係
人議
合
G4-24
提供一份與組織議合之利害關係人群體的
列表。
2.2
鑑別利害關係人
27
G4-25
報告與誰議合之利害關係人鑑別和選擇的
基礎。
2.2
鑑別利害關係人
27
G4-26
說明與利害關係人議合的方式。
2.3
利害關係人溝通
與重大議題
28
G4-27
說明經由利害關係人議合所提出之關鍵議
題與關注事項，以及組織如何回應這些關
鍵議題與關注事項。
2.3
利害關係人溝通
與重大議題
28
74
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2018
項目
指標
說明
章節
章節名稱
頁碼
報告
概述
G4-28
所提供資訊的期間。( 即會計年度或日曆年度 )
-
關於報告書
2
G4-29
最近一次報告的日期。( 若有的話 )
-
關於報告書
2
G4-30
報告週期 ( 每年或每兩年 )
-
關於報告書
2
G4-31
針對報告書或其內容有問題時的聯絡人 
-
關於報告書
2
G4-32
a. 報告組織選擇之「依循」選項。
b. 說明針對所擇選項的 GRI 內容索引。
c. 如果報告經外部保證 / 確信，請引述外部保
證 / 確信報告。
-
關於報告書
2
G4-33
a. 報告組織對本報告尋求外部保證的政策和
現行作法。
b. 如果伴隨著永續報告的保證報告不包括在
內，報告提供任何外部保證的範圍和基礎。
c. 報告組織和保證方間的關係。
d. 在尋求永續報告的保證時，報告最高治理
單位和資深管理層是否參與。
2.1
關於報告書
建立企業社會
責任小組
2
26
公司
治理
G4-34
報告組織的治理架構，包括最高治理單位的
委員會。鑑別任何對經濟、環境和社會衝擊
負有決策責任的委員會。
1.1
現況與發展
10-12
道德
操守
與誠
信
G4-56
描述組織的價值觀、原則、標準和行為規範 
如行為準則與道德守則。
2.4
企業社會責任
承諾與推動
32
經濟面
考量面
DMA 與
指標
說明
章節
章節名稱
頁碼
經濟
績效
G4-DMA
一般 DMA。
1.3
營運績效
19
G4-EC1
組織所產生及分配的直接經濟價值。
1.3
營運績效
19
G4-EC3
組織確定福利計畫義務的範圍。
4.4
薪資福祉
62-64
市場
形象
G4-DMA
一般 DMA。
4.4
薪資福祉
62
G4-EC5
在重要營運據點，不同性別的基層人員
標準薪資與當地最低薪資的比例。
4.4
薪資福祉
62
G4-EC6
在重要營運據點僱用當地居民為高階管
理階層的比例。
4.1
員工結構與人
才招募
53
特定標準揭露
75
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2018
     
附
錄
環境面
考量面
DMA 與
指標
說明
章節
章節名稱
頁碼
能源
G4-DMA
一般 DMA。
5.1
能源節約與管理
68
G4-EN3
組織內部的能源消耗量。
5.1
能源節約與管理
68-69
G4-EN6
減少能源的消耗。
5.1
能源節約與管理
68-70
交通
運輸
G4-DMA
一般 DMA。
5.1
能源節約與管理
69
G4-EN30
為組織營運而運輸產品、其他商品、
原料以及員工交通所產生的顯著環
境衝擊。
5.1
能源節約與管理
69
供應商
環境評
估
G4-DMA
一般 DMA。
3
實踐誠信專業服務
38
G4-EN32
採用環境標準篩選新供應商的的比
例。
3.2
推動供應商合作
管理
39-42
G4-EN33
供應鏈對環境的顯著實際或潛在負
面影響，以及所採取的行動。
3.2
推動供應商合作
管理
39-42
環境問
題申訴
機制
G4-DMA
一般 DMA。
1.1
現況與發展
12
G4-EN34
經由正式申訴機制立案、處理和解
決的環境衝擊申訴之數量。
4.5
衛生安全工作環
境與勞資和諧
66
社會面
考量面
DMA 與
指標
說明
章節
章節名稱
頁碼
勞工條件與尊嚴勞動
勞僱
關係
G4-DMA
一般 DMA。
4
創造友善樂活環
境
52
G4-LA1
按年齡組別、性別及地區劃分新進
員工和離職員工總數及比例。
4.1
員工結構與人才
招募
53-56
G4-LA2
按重要營運據點劃分，只提供給全
職員工 ( 不包括臨時或兼職員工 ) 的
福利。
4.4
薪資福祉
63-64
G4-LA3
按性別劃分，育嬰假後復職和留任
的比例。
4.1
員工結構與人才
招募
54
76
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2018
考量面
DMA 與
指標
說明
章節
章節名稱
頁碼
勞資
關係
G4-DMA
一般 DMA。
4.5
衛生安全的工作環境
以及勞資和諧
65
G4-LA4
是否在集體協商中具體說明有關重
大營運變化的最短預告期。
2018 年並無任何重大營運變化
職業健
康與安
全
G4-DMA
一般 DMA。
4.5
衛生安全的工作環境
以及勞資和諧
65
G4-LA6
按地區和性別劃分的工傷類別、工
傷頻率、職業病、損失日數比例及
缺勤率，以及因公死亡事故總數。
4.1
員工結構與人才招募
55
訓練與
教育
G4-DMA
一般 DMA。
4.2
推動 KM 知識管理 
能力發展以及多元培
育訓練
56
G4-LA9
按性別和員工類別劃分，每名員工
每年接受訓練的平均時數。
4.2
推動 KM 知識管理 
能力發展以及多元培
育訓練
61
G4-LA10
提升員工職能及過渡協助方案
4.2
推動 KM 知識管理 
能力發展以及多元培
育訓練
56-61
G4-LA11
按性別和員工類別劃分，接受定期
績效及職業發展檢視的員工比例。
4.2
推動 KM 知識管理 
能力發展以及多元培
育訓練
62
供應商
勞工實
務評估
G4-DMA
一般 DMA。
3
3.2
實踐誠信專業服務
推動供應商合作管理
38
39
G4-LA14
針對新供應商使用勞工實務準則篩
選的比例。
3.2
推動供應商合作管理
40-42
G4-LA15
供應鏈對勞工實務有顯著實際或潛
在的負面衝擊以及所採取的行動。
3.2
推動供應商合作管理
40-42
勞工實
務問題
申訴機
制
G4-DMA
一般 DMA。
4.5
衛生安全的工作環境
以及勞資和諧
65
G4-LA16
經由正式申訴機制立案、處理和解
決的勞工實務申訴的數量。
1.1
4.5
現況與發展
衛生安全工作環境與
勞資和諧
12
66
77
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2018
     
附
錄
考量面
DMA 與
指標
說明
章節
章節名稱
頁碼
人權
供應商
人權評
估
G4-DMA
一般 DMA。
3.2
推動供應商合作
管理
40
G4-HR10
針對新供應商使用人權準則篩選的
比例。
3.2
推動供應商合作
管理
41
G4-HR11
供應鏈對人權有顯著實際或潛在負
面的衝擊以及所採取的行動。
3.2
推動供應商合作
管理
40-42
人權問
題申訴
機制
G4-DMA
一般 DMA。
4.5
衛生安全的工作
環境以及勞資和
諧
65
G4-HR12
經由正式申訴機制立案、處理和解
決的人權問題申訴的數量。
1.1
4.5
現況與發展
衛生安全工作環
境與勞資和諧
12
66
社會
法規遵
循 : 社
會
G4-DMA
一般 DMA。
1.1
現況與發展
12
G4-SO8
違反法規被處巨額罰款的金額，以
及所受罰款以外之制裁的次數。
1.1
3.3
現況與發展
強化客戶服務
12
44
產品責任
產品及
服務標
示
G4-DMA
一般 DMA。
3.1
3.2
 
3.3
循國際品質管理
原則，承諾產品
和服務品質
推動供應商合作
管理
強戶客戶服務
38-39
39-40
42
G4-PR3
依組織資訊與標示程序所劃分的產
品與服務資訊種類，以及需要符合
此種資訊規定的重要產品及服務類
別的百分比。
3.3
強化客戶服務
42-45
G4-PR4 
依結果類別劃分，違反商品與服務
資訊標示的法規及自願性規範之事
件數量。
3.3
強化客戶服務
44
G4-PR5
客戶滿意度調查的結果。
3.4
進行客戶滿意度
調查以及客訴處
理
47-48
78
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2018
考量面
DMA 與
指標
說明
章節
章節名稱
頁碼
行銷
溝通
G4-DMA
一般 DMA。
3.2
推動供應商合作
管理
39
G4-PR6
禁止或有爭議產品的銷售。
3.2
推動供應商合作
管理
39-42
G4-PR7
按結果類別劃分，違反有關行銷推
廣（包括廣告、推銷及贊助）的法
規及自願性準則的事件總數。
3.3
強化客戶服務
44
顧客
隱私
G4-DMA
一般 DMA。
3.3
強化客戶服務
42
G4-PR8
經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧
客資料有關的投訴次數。
3.3
強化客戶服務
44
法規遵
循 ( 社
會 : 產
品責
任 )
G4-DMA
一般 DMA。
3.3
強化客戶服務
42
G4-PR9
因產品與服務的提供與使用而違反
法律和規定被處巨額罰款的金額。
3.3
強化客戶服務
44
79
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2018
     
附
錄
《附錄三》與去年報告書差異比較
章節一
項目
2017 年 CSR 報告書
2018 年 CSR 報告書
關於報告書
發行日期
2017 年度
(2017 年 1 月 1 日至 2017 年
12 月 31 日 )
第二次編制
2018 年度
(2018 年 1 月 1 日至 2018
年 12 月 31 日 )
第三次編制
崇越科技現況
員工人數
集團總人數
457 人
1081 人
496 人
1125 人
公司治理
股務資訊
現金股利
召開董事會六次
資本額 18.17 億元
4.2 元
召開董事會七次
資本額 18.17 億元
5.3 元
營運績效
營收 152.1 億元
營業淨利 9.1 億
營收 158.8 億元
營業淨利 14 億
榮譽紀事
集團董事長郭智輝榮獲安永年
度大獎
集團董事長郭智輝代表台灣
參加安永世界企業家大獎
安永鱸魚精獲世界品質評鑑
金獎
心食館觀光工廠獲頒鑽石級
綠建築
榮獲體育署運動企業認證
榮獲台灣企業永續報告金
獎、社會共榮獎
營運長陳德懿及吳玉敏榮獲
100MVP 經理人
80
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2018
章節二
項目
2017 年 CSR 報告書
2018 年 CSR 報告書
落實企業社會
責任承諾
重大性評估流程
皆依據「議題對利害關係人
關注程度」以及「議題本身
對崇越科技營運衝擊程度」
兩個構面。
線上問卷調查方式，回收 160
份問卷。
皆依據「議題對利害關係人關
注程度」以及「議題本身對崇
越科技營運衝擊程度」兩個構
面。
線上問卷調查方式，回收 109
份問卷
主要議題排序
主要議題刪去「產品及服務標示」，增加「訓練與教育」，排
名如下 
1. 經濟績效
2. 法規遵循：社會
3. 顧客隱私
4. 法規遵循：產品責任
5. 行銷溝通
6. 產品及服務標示
7. 供應商環境評估
8. 勞 / 資關係
9. 產品及服務
10. 勞僱關係
1. 經濟績效
2. 法規遵循：社會 
3. 顧客隱私
4. 法規遵循：產品責任
5. 行銷溝通
6. 供應商環境評估
7. 訓練與教育
8. 勞僱關係
9. 勞資關係
10. 產品及服務
崇越論文大賞
增設「新南向」特別組，呼
應政府新南向政策。
配合新南向政策推動，並鼓勵
國際交流，增設「新南向商管
研究組」及「外籍生學位論文
組」。
81
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2018
     
附
錄
章節四
項目
2017 年 CSR 報告書
2018 年 CSR 報告書
創造友善
樂活環境
員工結構
新增正職員工依區域分布人
數圖
更新人員僱用狀況、離職率等
等相關員工數據
新增知識管理系統以提升整體
智能
章節五
項目
2017 年 CSR 報告書
2018 年 CSR 報告書
關懷環境
永續發展
集團願景
推動產品經理制度、整合業務
產品開發資訊，強化中國大陸
地區發展。
新設立觀光工廠 - 安永心食
館，結具備再生能源 ( 太陽
能 )、節能照明、屋頂雨水回
收、基地保水等功能之綠建
築。
推動晶圓代工服務平台，協助
大陸 IC 設計公司找到合適代
工製造技術、加速產品導入市
場。
將科技推及食品、水產、觀光、
運動餐旅、生醫等產業，並持
續耕耘大健康產業。
積極籌備越南分公司，持續拓
展營運版圖。
章節三
項目
2017 年 CSR 報告書
2018 年 CSR 報告書
實踐誠信 
專業服務
遵循國際
品質管理
新增：推動 ISO 9001:2015 轉
版認證
ISO 9001 三年一次
重新驗證完成，取得
2018.12.15~2021.12.15 證書
82
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2018
圖1-1 崇越科技經營理念 
6
圖1-2 崇越科技提供高科技產業相關材料、設備
 
與服務 
7
圖1-3 崇越科技提供培訓課程，培養同仁專業知能 
 
7
圖1-4 崇越集團 四大事業領域發展藍圖 
8
圖1-5 全球服務據點 
9
圖1-6 公司組織圖 
10
圖1-7 股東結構圖 
13
圖1-8 崇越科技近5年分配之股利 
13
圖1-9 半導體產業價值鏈之產品 
16
圖1-10 LED及太陽能產業之相關材料 
17
圖1-11 被動元件價值鏈之材料 
18
圖1-12 LCD產業製程所需設備及相關服務 
18
表說目錄
表1-1 企業概況 
8
表1-2 各單位功能說明 
10
表1-3 董事名單 
11
表1-4 崇越科技股務基本資料 
12
表1-5 崇越科技近5年分配之股利 
13
表1-6 近三年經營績效表 
19
表2-1 利害關係人關注議題 
28
表2-2 重大議題應對之策略目標及因應措施 
30
表2-3 重大議題鑑別表 
31
表2-4 2018年產學投入經費 
34
表3-1 崇越科技三大供應商之CSR相關行動 
40
表3-2 2018年供應商稽核比率 
40
表3-3近三年客訴統計表 
50
表4-1 2018年育嬰留職停薪狀況 
54
表4-2 近三年教育訓練費用 
61
表4-3 員工基本薪資範圍 
62
表4-4 近三年調薪幅度表 
63
表4-5 員工福利方案 
63
表5-1 近三年用電量統計 
68
表5-2 近三年總用油量統計 
69
表5-3 近三年總用紙量統計 
69
錄 
圖1-13 2016~2018年 營業收入 
19
圖1-14 2016~2018年 營業淨利 
19
圖1-15 安永《健康優鮮•鱸魚精》為台灣唯一世
 
界品質金獎鱸魚精 
20
圖1-16 崇越集團董事長郭智輝代表台灣角逐
 
《2018 安永世界企業家大獎》桂冠 
20
圖1-17 安永心食館榮獲鑽石級綠建築認證 
20
圖1-18 崇越科技響應運動企業認證、持續將運
 
動納入國民生活、廣納運動人才 
21
圖1-19 崇越科技董事長賴杉桂受頒2018年第
 
十一屆TCSA台灣企業永續獎 
21
圖1-20 陳德懿(左)、吳玉敏(右)兩位營運長共同
 
榮獲《經理人月刊》2018 年度「100MVP 
 
經理人」。 
21
《附錄四》表說目錄
《附錄五》圖說目錄
83
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2018
     
附
錄
圖1-21 策略目標 
22
圖1-22 呼應聯合國永續發展目標 
24
圖2-1 2018企業社會責任啟始會議 
26
圖2-2 企業社會責任推動小組 
26
圖2-3 利害關係人鑑別結果 
27
圖2-4 鑑別利害關係人46個重大議題 
29
圖2-5 前行政院院長賴清德於崇越論文大賞頒獎
 
典禮上勉勵入圍學生。 
33
圖2-6 崇越集團董事長郭智輝博士頒發最優博士
 
論文獎。 
33
圖2-7 2015-2018年 投稿件數 
33
圖2-8 第三屆崇越行銷大賞在多位專業評審嚴謹
 
把關、公正評分下，遴選出優秀得獎隊伍。 34
圖2-9 第三屆崇越行銷大賞最優行銷企劃獎，由
 
銘傳大學企業管理系團隊獲得，接受台灣
 
管理學會名譽理事長黃營杉（右四）、國
 
策顧問翁金珠女士（中）、教育部體育署
 
署長林德福署長（左二）、佛光大學傳播
 
學系系主任陳才（左一）頒獎。 
34
圖2-10 決賽會場一景，行銷大賞總召集人─崇越
 
集團董事長郭智輝博士（右二）與教育部
 
體育署署長林德福（右一）、國策顧問翁
 
金珠女士（左二）交流意見。 
35
圖2-11 第三屆崇越行銷大賞頒獎典禮，邀請教育
 
部體育署署長林德福致詞，勉勵在場所有
 
優秀參賽團隊。 
35
圖2-12 歡慶中華隊亞運奪銅，崇越集團董事長
 
  頒發激勵獎金予姜建銘選手。 
36
圖2-13 安永心食館暖助災民，為普悠瑪傷者祈福。 36
圖2-14 電子化作業流程圖 
36
圖3-1 供應商LOGO圖 
38
圖3-2 崇越ISO 9001:2015轉版證書 
38
圖3-3 ISO 9001：2015品質管理流程 
39
圖3-4 ISO 9001：2015改版重點內容 
39
圖3-5 供應商評估流程 
42
圖3-6 客戶服務 
43
圖3-7 物質評估流程圖 
44
圖3-8 持續改善與創新 
45
圖3-9 客戶隱私保護方案 
46
圖3-10 客戶滿意度調查結果 
47
圖3-11 調查成果 
48
圖3-12 客戶滿意度追蹤流程圖 
49
圖3-13 客訴處理流程 
50
圖3-14 客訴處理品質管理程序 
50
圖4-1 崇越科技友善樂活環境五大構面 
52
圖4-2 2016-2018年員工性別比重 
53
圖4-3 男女員工人數階層組成比例 
53
圖4-4 男性員工依區域性分布人數圖 
54
圖4-5 女性員工依區域性分布人數圖 
54
圖4-6 男性員工年齡分布圖 
54
圖4-7 女性員工年齡分布圖 
54
圖4-8 總員工年齡分布圖 
54
圖4-9 男性新進員工年底仍在職者年齡分布圖 
55
圖4-10 女性新進員工年底仍在職者年齡分布圖 
55
圖4-11 總新進員工年底仍在職者年齡分布圖 
56
圖4-12 崇越科技e學院課程 
57
圖4-13 崇越e學院網頁 
57
圖4-14 2018年崇越集團知識管理平台 
57
圖4-15 多元化的學習課程 
58
圖4-16 生活輔導員培訓 
59
圖4-17 集團董事長座談分享 
59
圖4-18 儲訓人才培訓規劃 
60
圖4-19 2018年總員工教育訓練時數 
61
圖4-20 考核表範例參考 
62
圖4-21 2018年春酒聯歡活動 
64
圖4-22 2018年春酒聯歡活動 
64
圖4-23 2018年家庭日活動 
64
圖4-24 2018年家庭日活動 
64
圖4-25 2018年員工年度旅遊 
64
圖4-26 2018年員工年度旅遊 
64
圖4-27 崇越家族期刊 
66
圖5-1 ISO 14001認證與危害性物質限制指令 
70
84
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2018
企業社會責任報告書
2018 CSR

