經營者的話  2
編輯原則  3
與利害關係人溝通  5
目錄
附錄  88
附錄一：會計師獨立確信報告  88
附錄二：GRI內容索引表  96
關於康普  9
1.1 公司概況  11
1.2 產品與服務  15
1.3 營運概況  19
1.4 參與組織與認證  23
公司治理 24
2.1公司治理組織  25
2.2 誠信經營管理  31
2.3 風險管理  35
2.4 法規遵循  36
1
2
供應商管理與產品服務  38
3.1 供應商管理  40
3.2 產品責任與客戶服務  44
綠色承諾  47
4.1 能源與溫室氣體管理  49
4.2 水資源管理  52
4.3 污染防治管理  53
4.4 節約措施與環保支出  56
3
4
職場安全與災害預防管理  75
6.1 安心職場  77
6.2 災害預防與管理  80
6.3 社會回饋與參與  87
樂活職場  57
5.1 員工概況  60
5.2 員工權益與福利  63
5.3 員工教育訓練  69
5
6
經營者的話  2
編輯原則  3
與利害關係人溝通  5
目錄
附錄  88
附錄一：會計師獨立確信報告  88
附錄二：GRI內容索引表  96
關於康普  9
1.1 公司概況  11
1.2 產品與服務  15
1.3 營運概況  19
1.4 參與組織與認證  23
公司治理 24
2.1公司治理組織  25
2.2 誠信經營管理  31
2.3 風險管理  35
2.4 法規遵循  36
1
2
供應商管理與產品服務  38
3.1 供應商管理  40
3.2 產品責任與客戶服務  44
綠色承諾  47
4.1 能源與溫室氣體管理  49
4.2 水資源管理  52
4.3 污染防治管理  53
4.4 節約措施與環保支出  56
3
4
職場安全與災害預防管理  75
6.1 安心職場  77
6.2 災害預防與管理  80
6.3 社會回饋與參與  87
樂活職場  57
5.1 員工概況  60
5.2 員工權益與福利  63
5.3 員工教育訓練  69
5
6
2
經營者的話
康普材料發行企業社會責任報告已經邁入第五個年
頭了。
多年來，康普材料在經濟發展、產業環境意識及工
業安全的基礎上，持續以穩健的腳步，秉持追求安定和
諧及永續發展的前提下，期許能夠做到產品零缺點、環
境零污染、安全零災害的發展目標。
公司整體發展除了在經濟面力求產品技術的提升
外，並以顧客導向為最高經營原則；社會面則重視與利
害關係人的溝通與互動，以正直及資訊透明化的管理方
針獲取客戶認同；環境面則持續不斷的追求低污染低風
險的環境，希望能為環保盡一份心力。康普材料並遵守
誠信道德的經營理念、除了為股東創造公司的最大價值
外，且將善盡企業社會責任作為康普材料永遠的承諾。
康普自成立以來，在研發、製造及生管相互整合下，產品更具有多元性且符合市場的需
求，業務部門積極開發國內外市場，增加市場佔有率，我們也持續提供優良的品質與服務
來獲取客戶長期的信賴。
在過去以追求股東最大報酬的前提下，我們繳出了尚稱滿意的成績單，而展望未來，康
普將於永續經營各面向持續擴充與努力。經營績效方面，有效維持電子級硫酸的穩定生產
效能以供應半導體產業需求；回收事業方面，增設廢硫酸回收為環保盡一份心力；動力電
池材料方面，穩定生產以配合客戶之需求並積極開發新產品；業務發展方面，傳統觸媒業
務、先進材料業務、電子材料等業務亦積極地開發新客戶。我們對於永續經營更加認真思
考看待，不僅以符合主管機關之要求為目標，而係要以集團的永續經營為宗旨，在公司治
理、環境關懷、社會責任三大面向認真看待，以達到對員工、對客戶、對社會、對股東等
等的利害相關人之期待。
董事長
3
編輯原則
關於本報告書
本報告書為康普材料科技股份有限公司(在本報告中簡稱「康普材料」、「康普」、「
本公司」、「我們」)發行之第五本企業社會責任報告書，長年以來，康普材料一直致力於
本業經營與提供顧客優良品質的產品，在未來，我們將持續秉持著社會公民的精神，善盡
社會責任，與社會、環境永續共存共融。
本報告書之目的是向社會大眾和關心康普材料的利害關係人，具體的揭露2018年康普
材料在經營績效、公司治理、產品責任、永續環境、員工照顧與福利、打造安心職場以及
社會參與等層面在企業永續發展與善盡企業社會責任作為與經營成果。本報告書以「關於
康普」、「公司治理」、「供應商管理與產品服務」、「綠色承諾」、「樂活職場」與「
職場安全」為主軸，揭露康普材料於經濟面、環境面及社會面等永續發展的努力與結果，
以展現我們善盡企業社會責任、追求永續經營之決心。
報告範疇與計算依據
本報告書涵蓋康普材料2018年1月1日至2018年12月31日在經營績效、公司治理、產
品責任、永續環境、員工照顧與福利、打造安心職場以及社會參與等層面在社會永續發展
政策的推動與績效展現。大部分指標揭露以康普材料科技股份有限公司新竹廠及頭份廠為
主，經濟績效指標揭露以合併報表中的實體為主，包括本公司及子公司。本報告書內容中
所揭露的統計數據，其來源係為康普材料自行統計與調查的結果，並採用國際通用指標呈
現，若有推估之情形，會於各相關章節註明。有關財務數據來源，皆來自於安侯建業聯合
會計師事務所依國際財務報導準則(International Financial Reporting Standards, IFRS)查
核簽證後之所公開發表之財務報告資訊，以新臺幣計算；此外，各項管理系統均定期執行
內部稽核，其中ISO9001品質管理系統、ISO 14001環境管理系統，皆通過第三方查證機構
認證。本(2018)年報告書與「2017年企業社會責任報告書」相較，部分歷史數據若有重編
之情事，將在內文中說明。
報告書撰寫原則與綱領
康普材料2018年企業社會責任報告書依循全球報告倡議組織(Global Reporting 
Initiative)GRI Standards版指引編撰，依循核心選項(Core)標準揭露的永續性主題、相關策
略、目標和措施及成果，並依所列之指導方針及架構撰寫。本報告書係透過系統化的分析
模式，鑑別利害關係人所關注的永續主題及決定優先順序，作為報告書資訊揭露的參考基
礎，並參考臺灣證券交易所「上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」，GRI內
容索引詳如附錄二。
編 輯 原 則
4
報告書編輯與查證
本公司成立企業社會責任管理組織負責各面向企業社會責任相關管理，並將「社會責任
管理組織架構」送交董事會審核通過，其任務為協助董事會與經理人監督與了解本公司各
項企業社會責任的執行狀況，康普材料企業社會責任報告書由財務部擔任總召部門，並由
公司各相關部門及單位共同參與報告書內容編輯，同時蒐集利害關係人意見(包含員工、客
戶、股東/投資機構、供應商、金融機構以及政府/主管機關)。報告書資料彙整完畢後，由
各部門經理簽核確認後送交董事會做發行前的審核。
本報告書係由安侯建業聯合會計師事務所，依財團法人中華民國會計研究發展基金會頒
布之確信準則公報第一號「非屬歷史性財務資訊查核或核閱之確信案件」，針對確信標的
資訊執行有限確信程序，確信聲明書詳如附錄一。
發行時間
康普材料於每年定期發行企業社會責任報告書，並同時於康普材料全球資訊網上公開發
表。
上一發行版本：2018年6月發行
現行發行版本：2019年5月發行
聯絡方式
您可以於康普材料全球資訊網下載取得完整報告書，如您對本報告有任何疑問或建議，
歡迎您聯絡我們，聯絡資訊如下：
康普材料科技股份有限公司
地址：新竹縣新竹工業區文化路11號
聯絡人：翁志先
電話：03-598-3101
傳真：03-598-3103
電子信箱：dennis.weng@coremaxcorp.com
康普材料全球資訊網：http://www.coremaxcorp.com
5
與利害關係人溝通
利害關係人鑑別
康普材料深知與利害關係人之溝通，是企業落實社會責任與永續發展之重要基石，為了
能聆聽利害關係人多元聲音，康普材料建立多向溝通管道，期以能與利害關係人做有效溝
通。因此，我們透過利害關係人的辨識與溝通，確切的瞭解利害關係人對於公司之經濟、
環境、社會三大面關注事項，以作為康普材料於管理方針研擬之參考。
康普材料每年採用AA1000 SES利害關係人議合標準(Stakeholder Engagement Standards)
作為鑑別原則，以問卷發放方式且依據各部門工作相關性並參考同業利害關係人群體，擇
定每年度重要利害關係人。本年度經CSR編輯小組成員討論及檢視，其利害關係人類別與
2017年相同，分別為：股東/投資人、員工、政府/主管機構、供應商、客戶、金融機構。
面對利害關係人，本公司隨時保持良好的互動，並建立多元以及通暢的溝通管道，傾聽利
害關係人對於本公司之經濟面、環境面與社會面等的意見與建議，做為日後研擬公司管理
方針之參考，適時調整公司的管理政策與做法。
利害關係人關注主題及溝通管道
康普材料在不斷追求公司成長的同時，亦非常重視所有利害關係人的聲音與建議，為與
利害關係人進行有效溝通，我們秉持著開放的態度，吸取各方多元的意見與建議，了解利
害關係人的需求與想法以解決不必要的誤解與紛爭，掌握本公司可能遇到的風險與管理上
的盲點，讓公司在經營策略上隨時作調整與應對，與利害關係人共同朝向雙贏以達企業永
續經營的理念。
金融機構
2018
利害關係人
員工
股東/投資人
客戶
政府/
主管機構
供應商
與 利 害 關 係 人 溝 通
6
利害關係人關注主題及溝通管道
對象
關注主題
溝通管道
員工
勞資關係
勞雇關係
職業安全衛生
廢污水及廢棄物
環境保護的法規遵循
1.員工可透過書面、郵件(電子郵件)、口頭或電話向單位
主管或人事單位提出意見或申訴，隨時反應任何問題，
維護自身權益並表達心聲，使問題能即時獲得有效解
決。
2.勞資會議(每季)，建立良好的溝通管道。
3.人事單位定期檢討薪資制度、福利措施，並因應勞動法
規修法，隨時配合調整(不定期)。
4.實施員工分紅制度(每年)。
5.員工參與現金增資入股(不定期)。
股東/
投資人
環境保護的法規遵循
廢污水及廢棄物
勞資關係
反貪腐
客戶隱私
社會經濟法規遵循
1.法人來訪、電訪、定期公佈營運概況資訊(月)。
2.股東大會(每年)：依規定編製財務年報。
3.官網設立投資人專區(不定期)：股東可點閱營運、財務、
借款、股東專欄(揭露股利、股價、股務)。
4.設置股東聯絡窗口及信箱。
5.設有發言人及法人股東聯絡窗口。
6.電子溝通平台(不定期)。
7.往來銀行定期(不定期)來訪、審核授信資料。
客戶
反貪腐
強迫與強制勞動
童工
人權評估
環境保護的法規遵循
1.營業部門拜訪客戶(不定期)。
2.客服網路信箱(不定期)。
3.客戶滿意度調查(每年)。
4.email、電話往來溝通(不定期)。
5.參與相關產品展覽會，直接瞭解客戶及市場發展方向(不
定期)。
6.客戶直接來廠拜訪(不定期)。
供應商
廢污水及廢棄物
環境保護的法規遵循
行銷與標示
社會經濟法規遵循
供應商環境評估
1.email、電話往來溝通(不定期)。
2.供應商稽核(不定期)。
3.供應商直接來廠拜訪(不定期)。
4.問卷調查(每年)。
政府/
主管機關
職業安全衛生
童工
廢污水及廢棄物
訓練與教育
1.公文往來(不定期)。
2.會議參與(不定期)。
金融機構
供應商環境評估
環境保護的法規遵循
廢污水及廢棄物
經濟績效
社會經濟法規遵循
1.電話(不定期)。
2.電子郵件(不定期)。
3.親自來訪(不定期)。
7
重大主題分析
康普材料2018年在企業社會責任報告書透過系統化的分析模式，鑑別利害關係人所關
注的永續議題，以作為報告書資訊揭露的參考基礎，以利與利害關係人進行有效溝通。本
報告書透過下述五大步驟，決定重大永續主題。
康普材料採用AA1000 SES利害關係人議合標準作為鑑別原則，以問卷發放方
式且依據各部門工作相關性並參考同業利害關係人群體，擇定每年度重要利
害關係人。本年度經CSR編輯小組成員討論及檢視，其利害關係人類別與
2017年相同，分別為：股東/投資人、員工、政府/主管機構、供應商、客戶、
金融機構6大類利害關係人。
以全球報告書協會(Global Reporting Initiative, GRI)所出版的永續報告書
GRI Standards指引作為主題蒐集基礎，並納入利害關係人透過各種管道回饋
的意見等，歸納出33項主題，作為永續相關主題。
康普材料透過發放議題關注程度的調查問卷給利害關係人，依據回收問卷的
分析結果，決定的評估準則權重。2018年回收72份關注度問卷及6份衝擊度
問卷(康普材料高階主管填寫)，共78份有效問卷進行統計分析。
依據問卷統計分析結果，經由CSR編輯小組成員討論後，共鑑別出15個重大主
題，將其合併為9個管理方針進行揭露，並針對各主題訂定有效之管理方針。
經分析後之重大主題排序、回應章節與邊界分析，康普材料未來將持續加強
管理並將相關資訊揭露於企業社會責任報告書中。
1.廢污水及廢棄物
2.有關環境保護的法規遵循
3.社會經濟法規遵循
4.客戶隱私
5.供應商環境評估
6.勞資關係
7.排放
8.訓練與教育
16.強迫與強制勞動
17.童工
18.反競爭行為
19.物料
20.顧客的健康與安全
21.水
22.市場地位
23.行銷與標示
24.人權評估
9.職業安全衛生
10.反貪腐
11.供應商社會評估
12.能源
13.經濟績效
14.勞雇關係
15.當地社區
25.不歧視
26.採購實務
27.員工多元化與平等機會
28.間接經濟衝擊
29.保全實務
30.結社自由與團體協商
31.原住民權利
32.生物多樣性
33.公共政策
2018年康普材料重大主題排序
2018年康普材料重大主題分布圖
衝擊度
關注度
備註：     為重大主題
重 大 主 題 分 析
8
計劃與回應
康普材料重視所有利害關係人的意見與建議，除了透過問卷方式主動了解利害關係人對
公司的期望與關注議題外，更藉由多元的交流管道，持續收集與掌握利害關係人對公司的
期望，我們非常重視與利害關係人溝通，因此，我們設有公司發言人，並可透過公司官網
的企業社會責任專區中之「利害關係人」及電子信箱(related_party@coremaxcorp.com)
、電話、傳真等方式與利害關係人建立溝通管道。並將重大性優先議題納入公司年度工作
事項或目標中，做為康普材料在企業社會責任各領域的努力方向與績效指標。
發言人資訊
代理發言人資訊
發言人
翁志先
楊國醫
職稱
財務長
電話
03-598-3101#320
03-598-3101#332
信箱
Dennis.weng@coremaxcorp.com
Eagle.yang@coremaxcorp.com
重大主題範疇及邊界
管理方針
GRI Standards主題
主題邊界
對應章節
頁碼
經濟績效
經濟績效
康普材料合併報表
中之實體
1.關於康普
9
誠信經營
反貪腐
康普材料、子公司
2.2誠信經營管理
31
法規遵循
有關環境保護的
法規遵循
康普材料、子公司
2.4法規遵循
36
社會經濟法規遵循
供應商社會責任
供應商環境評估
康普材料、供應商
3.供應商管理與產品服務
38
供應商社會評估
客戶隱私
客戶隱私
康普材料、客戶
3.2產品責任與客戶服務
44
環境保護
排放
康普材料、子公司
4.綠色承諾
47
廢污水及廢棄物
能源
優質勞資關係
勞雇關係
康普材料
5.樂活職場
57
勞資關係
訓練與教育
訓練與教育
康普材料
5.3員工教育訓練
69
健康安全與
災害預防
職業安全衛生
康 普 材 料 、 承 攬
商、供應商
6.職場安全與災害預防管理
75
當地社區
9
1.關於康普
1.1 公司概況
1.2 產品與服務
1.3 營運概況
1.4 參與組織與認證
經濟績效 管理方針 (重大主題：經濟績效)
項目
重大原因
主題邊界
主題邊界揭露限制
管理目的
政策
承諾與目標
資源
申訴機制
特定的行動
管理評量機制
績效與調整
經濟績效為企業永續經營重要因素之一，如康普材料經濟績效持續表現不佳
，未來必面臨是否能持續營運之威脅。如何強化公司競爭力，為公司創造最
大利益，以利公司追求長期營運能力是公司重要的課題之一，康普將持續於
穩定中追求經濟績效成長，增加產品可靠性及員工穩定度，獲得客戶及合作
廠商信任，共同面對外在環境挑戰與威脅。
經濟績效主題的衝擊範圍為合併報表中實體。
本年度報告書中將揭露康普材料及子公司之「經濟績效」相關資訊。
為有效管理本公司營運績效與營運風險。
加強產品製程的改善以提高產品品質，持續開發新產品與新運用，強化競爭
力，致力為股東創造價值，善盡企業社會責任。
1.強化人員的教育訓練。
2.加強產品製程的改善以提高產品品質。
3.客戶服務的強化。
4.供應商來料之品質管控。
5.加強安環人員的組織。
1.新設之第三條電池材料產線開始量產。
2.持續投入產品研發，2018年投入22,059仟元。
利害關係人可透過電話、電郵、公司網站、CSR申訴窗口進行相關意見回饋。
1.公司高層經營主管定期召開管理會議。
2.定期召開董事會議，向董事與監察人報告營運績效。
3.公司年度經營績效討論會議。
4.轉投資公司每月經營績效之追蹤。
5.審計委員會每季至少召開一次會議，並公開委員會之運作及績效評估辦法。
6.為符合客戶品質政策要求，於2018年Q4開始進行ISO 50001/ ISO 45001
  之架構建立與推行。
7.進行電池材料產線產能效率提升改造作業。
1.定期召開管理會議。
2.定期召開董事會議，向董事報告營運績效。
3.公司年度經營績效討論會議。
4.轉投資公司每月經營績效之追蹤。
1.新設之第三條電池材料產線開始量產。
2.淨利歸屬於母公司業主為393,022仟元，每股盈餘為4.63元。
3.2018年產品研發費用較2017年增加45.7%。
4.2018年員工薪資和福利支出317,295仟元。(合併)
10
11
1 . 關 於 康 普
1.1公司概況
康普材料成立於1992年，原先由瑞士
SMC AG與台灣天弘化學股份有限公司以
「天弘康普股份有限公司」之名義合資創
設，1999年台灣股東買下瑞士股東之全部股
份，並且更名為「康普材料科技股份有限公
司」。
1992年康普材料建構了第一條生產線，
製造一系列生產PTA/DMT/IPA/TMA所需之氧
化觸媒。1994年建構了觸媒回收生產工廠，
提供PTA/DMT/IPA/TMA客戶廢觸媒再生之服
務，實踐康普環境保護的觀念。
康普為了擴大產品領域，於2000年爭取獲得經濟部工業局之「主導性新產品開發案」
專款補助以及「工業技術研究院工業材料研究所」合作開發高性能電池材料，正式跨入電
池材料之研發生產領域。2008年開始開發三元素正極材料並於隔年設廠生產。2010年於頭
份廠區設立硫酸鎳生產線以供電動車電池市場使用。
本公司因應觸媒市場發展需求開始向外擴建廠房服務海外客戶，2001年在馬來西亞關
丹地區建構了第一座海外觸媒生產基地，以服務東南亞地區之客戶，嗣後因當地客戶撤廠
縮減營運而於2015年11月配合客戶結束營運；2001年11月於中國廣東省珠海市設立第二
座海外觸媒生產基地服務當地客戶；2004年在中國寧波市完成了第三座海外觸媒生產基
地，為我們在寧波及華東地區的廣大客戶服務，寧波廠更於2008年10月取得國際標準組織
ISO 9001認證；2009年在泰國羅勇府設立第四座觸媒生產基地，就近提供觸媒相關產品給
東南亞客戶；2009年8月台灣總公司取得國際標準組織ISO 14001認證；2011年於福建省
漳州市古雷半島設立第五座海外觸媒生產基地，就近提供當地PTA石化客戶。
本公司於2010年起開始生產鎳鈷錳混合金屬氫氧化物，並於下半年增設頭份廠區以生
產硫酸鎳，提供電池及電子材料專用之硫酸鎳予國內、外廠商。康普材料股票於2011年12
月正式掛牌上櫃，2015年11月「Coremax Malaysia Sdn. Bhd.」公司因清算匯回股款，故
合併公司對其喪失控制。配合股本發展及公司規模日益成長，我們復於2017年申請轉上市
交易，同時於9月8日於台灣證券交易所掛牌上市。
12
康普材料科股份有限公司基本資料
項 目
內       容
公司名稱
康普材料科技股份有限公司
成立日期
1992年6月16日
上櫃日期
2011年12月1日
上市日期
2017年9月8日
股票代號
4739
產業類別
化學工業
公司位址
新竹縣新竹工業區文化路11號
董事長/總經理
何基丞
主要業務
主要為專精於金屬基礎特用化學品及電子/電池材料之製造廠，致力於研
發、製造及行銷最具可靠性的優良產品以服務客戶
主要產品
以鈷、錳、鎳為主之金屬化合物的特用化學品和電子材料
實收資本額
新台幣928,452仟元
員工人數
160人(新竹廠及頭份廠)、134人(恆誼化工)、70人(天弘化學)、8人(珠海康
普)、15人(寧波康普)、5人(Coremax(Thailand))、25人(康普(漳州)
股東結構
康普材料2018年之股東結構情形如下：
營運據點
台灣地區
單位：股
政府機構
金融機構
其他法人
外國機構及
外國人
個 人
合 計
人 數
2
11
50
35
11,938
12,036
持有股數
41,000
4,109,486
28,101,496
3,095,775
57,593,964
92,941,721
持股比例
0.04%
4.42%
30.24%
3.33%
61.97%
100.00%
廠別
地址
主要營運/生產項目
康普材料科技股份有限公司
(總部)
新竹縣新竹工業區文化路11號
鈷、錳、鎳為主之金屬化合物
的特用化學品和動力電池材料
康普材料科技股份有限公司
(頭份廠)
苗栗縣頭份市中華路440號
動力電池材料
恆誼化工股份有限公司
苗栗縣頭份市中華路440號
有機/化學肥料
天弘化學股份有限公司
新竹縣新竹工業區文化路11號
草酸蝕刻液/草酸鹽/稀土
13
1 . 關 於 康 普
時間
說　　　　　　　　　　　明
2018年
9月
進行電池材料產線產能效率提升改造作業
2017年
6月
8月
10月
本公司向台灣證券交易所申請股票上市買賣
經台灣證券交易所董事會通過，核准股票上市買賣，並於9月份正式掛牌
新設之第三條電池材料產線開始量產
2016年
12月
於台灣頭份地區籌設第三條電池材料產線
2013年
3月
恆誼化工建立硫酸八廠工廠
2011年
7月
12月
本公司為引進策略投資人伊藤忠商事株式會社而辦理私募現金增資新台幣
30,000仟元，實收資本額增至新台幣444,999仟元
本公司於福建省漳州市古雷半島設立「康普(漳州)化工有限公司」，建構海外
第五座氧化觸媒生產線
本公司股票上櫃交易，並辦理現金增資41,300仟元，實收資本額增至新台幣
486,299仟元
企業名稱
地址
主要營運/生產項目
Coremax(BVI) Corporation
英屬維京群島
對各項事業投資
珠海康普化工有限公司
中國廣東省珠海市南水鎮化工專區浪灣路
氧化觸媒
寧波康普化工有限公司
中國浙江省寧波市鎮海區蟹浦鎮鳳鳴路
789號
氧化觸媒
康普(漳州)化工有限公司
福建省漳州市古雷港經濟開發區
氧化觸媒
Coremax(Thailand) Co.Ltd.
Eastern Seaboard Industrial Estate 
(Rayong),64/62,Moo 4,Tambol 
Pluakdaeng,Amphur Pluakdaeng, 
Rayong 21140 Thailand.
氧化觸媒
江西天江材料有限公司
中國江西上高縣上高火車站鄰336400
草酸鹽
海外地區
康普材料科技股份有限公司目前主要營運地區共分為三處，分別位於台灣、中國大陸及
泰國，而中國大陸地區主要據點在寧波、珠海、漳州及江西。
珠海康普化工有限公司
寧波康普化工有限公司
Coremax(Thailand) Co.Ltd.
公司重要歷史概況
14
時間
說　　　　　　　　　　　明
2010年
3月
6月
10月
11月
本公司海外第四座氧化觸媒生產線泰國廠開始量產
本公司台灣頭份廠擴建電池材料生產線
本公司頭份廠電池材料生產線開始量產
本公司登錄興櫃
2009年
3月
8月
11月
本公司於泰國設立「Coremax (Thailand) Co., Ltd.」，建構海外第四座氧化觸
媒生產線
本公司通過 ISO 14001認證
本公司台灣本廠擴建動力電池生產線
2004年
9月
本公司於中國浙江省寧波市設立「寧波康普化工有限公司」， 建構海外第三座
氧化觸媒生產線
2003年
10月
本公司擴建電池材料生產線
2002年
3月
10月
本公司馬來西亞關丹廠開始量產交貨
本公司中國珠海廠開始量產交貨
2001年
4月
7月
11月
本公司於馬來西亞關丹地區設立「Coremax Malaysia Sdn. Bhd.」公司，建構
海外第一座氧化觸媒生產線
恆誼化工建立自動化包裝複合肥料工廠
本公司於中國廣東省珠海市設立「珠海康普化工有限公司」， 建構海外第二座
氧化觸媒生產線
2000年
7月
12月
本公司與「財團法人工業技術研究院工業材料研究所」簽約， 進行高性能鋰電
池正極材料開發」之研究
本公司獲得經濟部工業局「主導性新產品開發」之補助，進行「高性能鋰電池
正極材料開發計畫」
本公司由台灣股東買下瑞士商 SMC AG 公司持有本公司之全部股權，公司並更
名為「康普材料科技股份有限公司」
1999年
7月
本公司增建先進材料及電子材料生產線
1998年
1月
本公司取得行政院環保署核發之失效觸媒回收再利用許可證
1997年
3月
本公司建構完成第二條失效觸媒回收生產線
1996年
9月
10月
本公司更名為「台灣康普化學股份有限公司」
本公司通過 ISO 9001認證審查
1994年
12月
本公司建構完成第一條失效觸媒回收生產線，提供客戶失效觸媒再生服務
1992年
6月
天弘化學與瑞士康普公司合作在新竹工業區設廠，建立天弘康普材料科技(股)
公司，以生產醋酸鈷觸媒，設立資本額為新台幣5,000仟元
1975年
7月
天弘化學公司設立，設立資本額為新台幣3,000仟元
1961年
5月
恆誼化工設立於台北，設立資本額為新台幣100仟元
15
1 . 關 於 康 普
經營理念
本公司遵循『全程產品經營』之既定策略，培育優秀專業人才，創新生產技術，製造優
良品質之產品，以滿足客戶之需求，並增進公司經營績效，更承諾持續改善，精益求精不
斷進步來創造公司及同仁之共同願景。
品質
製造優良品質產品，滿足客戶需求
培育優秀專業人才，創新生產技術
增進公司經營績效，承諾持續改善
精益求精不斷進步，創造共同願景
人才
創新
精進
經營方針
一、強化經營管理能力，提高作業流程之效率，降低營運成本。 
二、重視人才培訓，強化人力資本，增加員工向心力。
三、拓展海外業務，增加市場佔有率，提昇服務品質與顧客維持良好關係。
四、加強研發能力，增加產品之多元性及符合市場性。 
五、落實公司內控、內稽及風險制度，確保企業財務及資訊安全。
1.2產品與服務
康普材料充分瞭解提供合乎客戶需求之優良產品是我們的責任，而人才是追求優良品質
的關鍵因素，故我們堅持「以優良品質產品，滿足客戶需求；以專業人才服務，不斷持續
改善」為本公司之品質政策，並致力於培育專業人才，創新研發生產技術，以生產優良品
質產品，服務客戶。
產品用途介紹
康普材料產品主要之市場及運用領域如下：
⌬ 電子業－零件材料
⌬ 電池業－儲能材料
⌬ 電鍍業－化學鎳電鍍材料
⌬ 陶瓷業－色料
⌬ 油漆業－催化劑
⌬ 汽車輪胎業－接著劑
⌬ 人造纖維業－增白劑
⌬ 石化業－觸媒(如PTA/DMT/IPA/TMA之製造)
16
市場
產品
應用
催化劑
醋酸鈷
醋酸錳
溴化鈷溶液
溴化錳溶液
醋酸鈷錳溶液
醋酸鈷錳溴溶液
作為氧化製程催化劑，例如：己二酸、已內酰胺、對苯
二甲酸二甲酯、對苯二甲酸、間苯二甲酸及 偏苯三酸酐
之製造
氧化鈷
氫氧化鈷
應用於製備重組及其他石化用催化劑
色料/顏料/
油漆催乾劑
醋酸鈷
顏料及纖維染料、油漆及凡立水催化劑
醋酸錳
顏料及纖維染料、油漆及凡立水催化劑、皮革用助劑
氧化鈷
作為玻璃、陶瓷及搪瓷之色料；作為動物及家畜飼料中
微量添加劑
氫氧化鈷
作為陶瓷及搪瓷之色料及油漆催化劑
鈷錳氧化物
作為陶瓷及搪瓷之色料
化學纖維
醋酸鈷
增白劑
醋酸錳
聚合反應之催化劑
電池/電子
氧化鈷
氫氧化鈷
混和金屬氫氧化物
硫酸鈷
作為電池及電子產業之原料，如變阻器、磁石等
硫酸鎳
電池及電鍍用原料
輪胎/橡膠
氫氧化鈷
輪胎接著促進劑
康普材料集團產品線架構
17
1 . 關 於 康 普
產品類別
主要產品
重要用途
氧化觸媒
結晶型態(醋酸鈷、醋酸錳)
液體型態(醋酸鈷、醋酸錳)
PTA 氧化反應之催劑
PET 聚酯之增白劑
PTA 氧化反應之催劑
動力電池材料
結晶型態(硫酸鈷、硫酸鎳)
粉體型態(鈷化合物)
鋰二次電池正極材料
化學肥料
肥料
植物營養
特用化學品
先進材料
粉體型態(鈷化合物)
油漆催乾劑、輪胎接著油漆
化工原料
硫酸
合成化學品
草酸
草酸、二鉀草酸、四草酸鉀
清洗用、大理石材研磨
氧化物
氧化鈰 、氧化鑭等
螢光劑(粉)、LED
電子化學品
硝酸銨鈰、硫酸
面板蝕刻、清洗及蝕刻晶片
陶瓷
粉體型態(鈷化合物)
陶瓷的釉料及色料
其他
原料買賣(鈷、錳金屬等)
視客戶用途而定
銷售區域
康普材料多年來用心經營，本公司之銷售區域除台灣外，同時，也深入外銷至寧波、珠
海、漳州、泰國等地，透過著不斷提升產品品質及研發技術，強化經營體質。本公司外銷
市場以亞洲為主，並以日本所佔的銷售比率最高，2018年為41.18％，較2017年37.59％相
較，銷售比率增加9.55%。
近三年年銷售概況
單位：新台幣仟元
項目
2016年
2017年
2018年
金額
比率
金額
比率
金額
比率
內銷
2,354,197
59%
2,653,476
53%
3,070,075
48%
外銷
亞洲
1,456,219
36%
2,155,435
43%
3,130,629
50%
歐洲、美洲
183,265
5%
171,912
4%
109,933
2%
營業收入合計
3,993,681
100%
4,980,823
100%
6,310,637
100%
18
主要產品之營業比重
單位：新台幣仟元
年度
產品項目
2018年
營業收入淨額
比重(％)
氧化觸媒
1,278,566
20%
動力電池材料
2,641,228
42%
肥料
864,536
14%
特用化學材料
964,219
15%
其他
562,088
9%
合計
6,310,637
100%
近兩年研發費用
單位：新台幣千元；％
年度
2017年
2018年
研發費用
15,141
22,059
佔營業額
0.30%
0.35%
主要產品銷售狀況
研究發展狀況
康普材料致力於研究發展工作，每年固定持續進行研發投入，2018年之投入研發費用
22,059仟元，研發成果符合公司預定進度。目前研發方向仍依循前期之工作規劃重點：
● 電池材料之開發：開發新應用領域之過渡金屬及過渡金屬氧化物的材料，並做垂直與
橫向之整合。 
● PTA生產製程中相關金屬之回收製程開發，以提升回收產量、效率及品質。 
● 提高廢棄物回收事業之處理效能。
● 肥料產品線之產能提升。
2018年研發成果如下：
● 針對需提供電池客戶所需的正極材料原料開發硝酸鹽(鈷/錳/鎳/鋰)。
● 調整新產線製程，以減少後續產品的品質不合格及重工等。
● 以沉澱方式減少廢水中重金屬產生，避免環境污染。
未來研究計畫
短期計畫：
一、因應客戶之需求，對現有產品品質之改善。
二、改善現有之製程，以生產不同物性規格之產品。
19
1 . 關 於 康 普
近三年合併簡明損益表
單位：新台幣仟元
年度
項目
2016年
2017年
2018年
營業收入
3,993,681
4,980,823
6,310,637
營業毛利
346,467
762,320
780,810
營業損益
133,009
531,739
555,640
營業外收入及支出
136,772
(2,641)
(17,717)
稅前淨利
269,781
529,098
537,923
繼續營業單位本期淨利
234,902
441,251
429,430
停業單位損失
0
0
0
本期淨利(損)
234,902
441,251
429,430
本期其他綜合損益(稅後淨額)
(29,206)
5,454
(3,667)
本期綜合損益總額
205,696
446,705
425,763
淨利歸屬於母公司業主
216,661
411,530
393,022
淨利歸屬於非控制權益
18,241
29,721
36,408
綜合損益總額歸屬於母公司業主
188,492
415,687
388,176
綜合損益總額歸屬於非控制權益
17,204
31,018
37,587
每股盈餘(元)
3.01
5.40
4.63
中長期計畫：
一、新一代二次鋰電池原材料之開發。
二、鈷鎳鋰金屬回收新技術及廢電池回收新製程開發，以提升回收產量、效率及品質。
1.3營運概況
康普材料屬上游端的金屬原料供應商，該產業不直接面對終端消費市場，故市場上的經
濟波動通常不會直接反應到康普本身的營收情況。本公司因產品線區分得宜，自從上櫃掛
牌後便開始調整單一產品之營收比重，避免營收過於集中，發生營運上之風險，。在諸多
的規劃之下，雖身處競爭市場中，但我們依舊能維持利潤，貢獻予股東，且於2017年9月於
台灣證券交易所正式掛牌上市。
2018年，本公司財務表現持續穩定成長，主要原因除了海外子公司的客戶對氧化觸媒
需求量之增加，另一主因則為在全球環保議題帶動下，對動力電池需求量之增加，而本公
司亦持續秉持品質至上的原則，供應下游客戶品質穩定的產品。
2018年康普合併營業收入6,310,637仟元，營業毛利780,810仟元，較2017年成長主要
係應營運規模成長所致，2018年稅後淨利為429,430仟元，每股盈餘4.63元。
20
康普材料(個體)近三年員工薪資福利及支付政府款項
單位：新台幣仟元
年度
項目
2016年
2017年
2018年
員工薪資和福利
97,175
124,846
129,332
支付政府的款項(營所稅支出) 
7,182
24,083
尚未申報
支付政府的款項(罰款金額)
N/A
N/A
N/A
社區投資
30
0
300
支付股東股利
118,343
204,459
261,065
註：支付政府的款項主要達重大標準時提供。
近三年政府財務補助
單位：新台幣仟元
年度
補助項目
2016年
2017年
2018年
薪資加成減除所得稅抵減金額
186
617(未核定)
尚未申請
產業人才投資計劃補助金額
0
18
 7
促進產業升級條例減免金額
2,507
5,339(未核定)
尚未申請
註：重新確認近年取自政府之財政補助金額，於本報告書中重新補正呈現。
行銷策略
生產策略
行銷策略
生產策略
● 以合理價格及穩定品質爭取客戶長期訂單，
並提昇市場佔有率。
● 除國內市場外，積極開拓國際市場，爭取國
外廠商訂單。
● 與客戶充分溝通，瞭解客戶對產品的需求，
提供全方位解決方案與完善的售後服務，以
保持長期合作關係及滿足客戶多樣化的需
求。
● 持 續 落 實 I S O 品 質 政 策 ， 本 公 司 已 通 過
ISO 9001及14001認證，未來仍持續落實
ISO 9001的規範，提高品質概念及落實品質
制度。
● 以客戶為導向，提供全方位服務，努力提昇
客戶滿意度並滿足客戶不同的產品需求。
● 配合回收新技術之開發，提供客製化之專業
服務，培養夥伴關係，爭取長期訂單，以增
加公司利益。
● 積極拓展海外市場，以降低市場集中之風
險。
● 積極培養專業銷售人才，提昇國際行銷能
力，提高公司之市場佔有率。
● 持續提升產品及服務品質。
● 尋求策略聯盟夥伴，整合上、下游產業，加
強供應鏈品質與能力，以求降低成本，提昇
營運效能與競爭優勢。
21
1 . 關 於 康 普
生產策略
財務規劃
生產策略
財務規劃
● 積極提昇產能，全力進行製程改善，以期達
到生產合理化、制度化及標準化，縮短生產
週期、提高生產良率，並加強教育訓練提高
從業人員素質。
● 降低生產成本，排除可能發生的浪費，包含
人力盤點、資源共享、作業簡單化、流程單
純化，並運用ERP系統，取得最佳經濟進料
成本及庫存成本。
● 配合客戶需求，建立海外生產基地及擴大產
能，提供迅速生產、簡便運輸與及時交期功
能，符合客戶最大滿意度，進而提高市場佔
有率，維持業績穩定成長。
● 為符合客戶品質政策要求，於2018年Q4開
始進行ISO 50001/ ISO 45001之架構建立與
推行。
● 與各銀行密切往來，保持與銀行的良好關
係，以強化資金調度能力。
● 尋求低利率借款，如策略性低利率貸款，以
降低公司之資金成本。
● 強化資金管理與風險控制能力，以降低公司
經營風險。
● 積極尋求與國際大廠合作，計劃性開發新興
市場，並爭取國際知名大廠訂單，提高市場
佔有率。
● 關心化纖產業與二次鋰電池市場未來發展動
態，專注相關產品上游原料之研究開發，建
立技術自主能力，鞏固專業創新產品技術領
先市場形象。
● 推動本公司進入資本市場，以增加公司籌資
管道，取得多元化的資金來源。
● 配合營運規模之擴展及海外據點的設立，提
升國際籌資能力。
康普材料關係企業
22
投資公司名稱
康普材料科技股份有限公司
子公司名稱
業務性質
所持股權百分比
2016年
2017年
2018年
COREMAX (BVI) 
CORPORATION
投資公司
100%
100%
100%
恆誼化工股份
有限公司
化學肥料、化工原料、有機肥料及
有機質肥料等之製造、銷售，暨相
關業務之進出口貿易與回收溶劑及
汙劑再生製造業務
80.18%
80.18%
80.18%
天弘化學股份
有限公司
草酸、有機、無機酸及其鹽類稀土
族化合物及其晶體之製造及銷售
100%
83.60%
62.70%
投資公司名稱
天弘化學股份有限公司
子公司名稱
業務性質
所持股權百分比
2016年
2017年
2018年
江西天江材料
有限公司
草酸、有機、無機酸及其鹽類稀土
族化合物及其晶體之製造及銷售
100%
100%
100%
投資公司名稱
Coremax(BVI) Corporation
子公司名稱
業務性質
所持股權百分比
2016年
2017年
2018年
珠海康普化工有限
公司
氧化觸媒、碳酸鈉溶液、廢水處理
劑、廢氣吸收劑及鈷化合物等系列
產品之生產及銷售
100%
100%
100%
寧波康普化工有限
公司
純對苯二甲酸氧化觸媒、碳酸鈉溶
液、廢水處理劑、廢氣吸收劑及鈷
化合物系列產品製造、加工等
100%
100%
100%
COREMAX 
(THAILAND) CO., 
LTD.
純對苯二甲酸氧化觸媒、碳酸鈉溶
液、廢水處理劑、廢氣吸收劑及鈷
化合物系列產品製造、加工等
100%
100%
100%
康普(漳州)化工有
限公司
純對苯二甲酸氧化觸媒、碳酸鈉溶
液、廢水處理劑、廢氣吸收劑及鈷
化合物系列產品製造、加工、批發
等、失效氧化觸媒再生處理
70.06%
70.06%
70.06%
23
1 . 關 於 康 普
1.4參與組織與認證
參與組織
2018年康普材料持續參與新竹工業區廠商協進會及新竹縣工業會外部公協會，並加入
社團法人台灣電池協會及財團法人人力資源管理協會，皆為一般會員。
公協會名稱
擔任職務
主要窗口單位
社團法人台灣電池協會
一般會員
業務行銷部
財團法人人力資源管理協會
一般會員
管理部
新竹工業區廠商協進會
一般會員
管理部
新竹縣工業會
一般會員
管理部
公司認證  
康普材料已於2016年9月通過「ISO 9001」品質管理系統認證換證審查以及「ISO
14001」環境管理系統認證換證審查，落實產品品質管理及環境品質系統運作。為符合客戶
品質政策要求，於2018年進一步導入「ISO 50001」能源管理系統及「ISO 45001」職業安
全衛生管理系統，預計2019年取得各項管理系統驗證證書，冀望藉由導入相關系統，建立
公司完善運作體系。
ISO 9001
ISO 14001
24
2.公司治理
2.1 公司治理組織
2.2 誠信經營管理
2.3 風險管理
2.4 法規遵循
25
2 . 公 司 治 理
2.1公司治理組織
康普材料主要部門業務說明
單 位
職掌業務
業務行銷部
● 新市場開發與產品行銷，包括產品定位、價格訂定，產銷通路之建立。
製造本部
● 主要負責產品的生產製造及包裝等相關事宜。
● 負責新產品試產及量產作業流程之規劃及製程。
● 負責協調品管、物管及製造各部門業務，以確保生產品質、產量、交期達到並
符合客戶要求。
● 整合品管、物管及製造等部門資源有效運用，並依公司年度方針執行各項計
劃，規劃產銷及人、機、料之管理。
研發部
● 負責新產品開發設計、企劃及執行推動，產品研發生產轉移協調及其它開發流
程制度建立與執行。
● 特定專案執行及跟催。 
● 新技術及產品評估導入。 
● 協助製造部門解決產品問題，提高產品良率，降低成本。 
● 建立和執行產品設計管制作業流程及辦法。 
● 配合公司業務發展，建立優越的研發與製造技術能力，強化公司競爭力。 
管理部
● 人力資源管理選用、育、留等功能之執行與規劃。 
● 總務行政支援管理事宜。 
● 負責公司資訊系統規劃、管理、應用與維護。 
● 負責對外法律事務及文件審查。
26
單 位
職掌業務
管理部
● 負責公司資金之管理、預算、會計帳務資料之編製、成本結算、稅務之處理與
會計制度之建立與執行。 
● 負責股務事務處理。
● 負責對外公共關係。 
營運本部
● 負責物料管理作業，包括物料進料、庫存及產品出貨作業等。
● 負責原物料、設備之詢價、比價、議價、採購等作業。
● 收集與分析各項原物料供需情形與市場行情。
稽核室
● 內控制度之規劃、推行及修訂。
● 年度稽核計劃之擬定及執行。
● 各單位及子公司之自行檢查作業計劃擬定及執行。
● 其他依據法令規定執行事項。
治理單位
本公司董事會議事規範明文規定每季至少召開一次董事會，更可透過每季召開之董事
會，與公司財務及內部稽核主管溝通，瞭解公司內部風險控管、重大訴訟風險評估及內部
稽核報告等，並透過內部(稽核室)及外部(會計師)之年度稽核計畫及財務報表簽證持續辨認
本公司對於各項上市公司相關法令及財務會計準則的遵行及目標達成效率。2018年度共召
開6次董事會，其間並安排財會與稽核單位進行報告，建立完整控管制度，並檢視企業經營
績效與討論重要策略議題，維持公司持續成長並符合市場需求，會議議題包含經濟(「國際
財務報導準則」(IFRS)、投資擴產)、環保(RoHS、GP)及企業社會責任等。董事會為了善盡
監督責任，建立了稽核、法遵、風險管理等機制與內部檢核制度同步運行。
康普材料本屆董事係於2017年5月26日依法令規定投票產生，於2018年6月1日再增選
2位，其專業能力、社會歷練、道德標準等皆為一時之選。董事會由9位具專業背景與技術
經驗的成員所組成，其中包含3席獨立董事，並由3席獨立董事成立審計委員會(股東會後成
立審計委員會，原監察人卸任)，皆具有五年以上公司業務所需之工作經驗，或擔任公司業
務所需相關科系之大專院校講師以上資歷，均以超然獨立精神提供本公司在營運、技術及
財務上專精的諮詢，共同擔負公司策略、營運及監督之責。獨立董事之選舉係採候選人提
名制，由董事審查資格後提名送交股東會選舉之。本公司董事長何基丞先生亦兼任本公司
總經理一職，負責帶領公司運作與發展。
27
2 . 公 司 治 理
2018年董事會成員與職務
職 稱
姓 名
性別
主要經(學)歷
目前兼任本公司及
其他公司之職務
2018年
董事會
出席率
董事長
暨
總經理
何基丞
男
學歷：
東吳大學歷史系
美國密蘇里州大學企
管碩士
經歷：
美國RTA公司副總經
理、天弘化學(股)公
司副總經理
康普材料科技(股)公司董事長及總經理
常興投資(股)公司董事長
澄瑞實業(股)公司董事長
恆誼化工(股)公司董事
世禾科技(股)公司董事
Coremax (BVI) Corp. 董事長
珠海康普化工有限公司董事長
寧波康普化工有限公司董事長
Coremax (Thailand) Co., Ltd.董事長
康普(漳州)化工有限公司董事長
天弘化學(股)公司董事長
江西天江材料有限公司董事長
100%
董事
常興投資
(股)公司
代表人：
何基兆
男
學歷：
醒吾技術學院會計系
經歷：
有化科技(股)公司董
事長
恆誼化工(股)公司董事長
常興投資(股)公司董事
澄瑞實業(股)公司董事
天弘化學(股)公司監察人
有化科技(股)公司董事
寧波康普化工有限公司董事
100%
董事
伊藤忠商
事株式會
社代表人
：櫻井宏之
男
學歷：
關西學院大學
經歷：
日本伊藤忠商事株式
會社有機化學品課長
台灣伊藤忠股份有限公司化學品部長
67%
董事
鄭志發
男
學歷：
中興大學會計系
經歷：
調和聯合會計師事務
所會計師
敬興聯合會計師事務所會計師
金點資產管理有限公司董事
元富泰開發有限公司董事
森柏格投資(股)公司董事長
新日興(股)公司獨立董事
台灣類比科技(股)公司獨立董事
世禾科技(股)公司董事
宏益纖維工業(股)公司獨立董事
凱柏實業(股)公司董事
易飛網國際旅行社(股)公司董事
誠信旅行社(股)公司監察人
佳品旅行社(股)公司董事
易舜(股)公司監察人
易飛翔投資(股)公司董事
飛買家(股)公司董事
酷遊天(股)公司董事監察人
飛龍家(股)公司董事
100%
28
職 稱
姓 名
性別
主要經(學)歷
目前兼任本公司及
其他公司之職務
2018年
董事會
出席率
基士德科技(股)公司董事
凱柏實業(股)公司董事
GSD TECHNOLOGIES CO.,LTD 董事
天弘化學(股)公司董事
育興管理顧問(股)公司董事長
100%
董事
何基州
(註1)
男
學歷：
國立交通大學高階主
管管理碩士
經歷：
康普材料科技(股)公
司 業務副總
澄瑞實業(股)公司董事
天弘化學(股)公司董事
昌昱科技(股)公司董事
100%
董事
賴清淵
(註2)
男
學歷：
國立成功大學化工系
經歷：
恆誼化工(股)公司執
行副總、信昌化工(
股)公司廠長、中美
和石化(股)公司協理
恆誼化工(股)公司董事兼總經理
100%
獨立
董事
許一平
男
學歷：
淡 江 大 學 航 空 工 程
系、美國Wisconsin
大學Milwaukee分校
機械工程博士班研究
經歷：
新竹汽車客運(股)公
司總經理
新竹汽車客運(股)公司董事長
新竹運輸(股)公司董事長
鼎威研發(股)有限公司董事
益盟(股)公司董事長
100%
獨立
董事
王文聰
男
學歷：
逢甲大學會計系
經歷：
安侯協和會計師事務
所高級查帳員、惠民
聯合會計師事務所合
夥會計師
秉誠聯合會計師事務所合夥會計師
聚碩科技(股)公司獨立董事
永眾科技(股)公司監察人
天愛藝術會館(股)公司董事
100%
獨立
董事
張元龍
男
學歷：
淡江大學會計系
經歷：
勤政聯合會計師事務
所會計師
勤政聯合會計師事務所會計師 
凱柏實業股份有限公司獨立董事
基士德科技(股)公司獨立董事
100%
註1：2018年6月1日增選為董事，原監察人卸任。
註2：2018年6月1日增選董事。
29
2 . 公 司 治 理
職稱
姓名
進修日期
主辦單位
課程名稱
進修
時數
董事
何基丞
2018.4.11
2018.5.4
財團法人臺灣金融研訓院
財團法人中華民國證券暨
期貨市場發展基金會
公司治理論壇-家族企業傳承
107年度防範內線交易宣導
會
6
董事
何基兆
2018.5.4
財團法人中華民國證券暨
期貨市場發展基金會
107年度防範內線交易宣導
會
3
董事
櫻井宏之
2018.7.24
財團法人中華民國證券暨
期貨市場發展基金會
上市公司及未上市櫃公開發
行公司內部人股權交易法律
遵循宣導會
3 
董事
鄭志發
無
無
無
0
董事
何基州
2018.7.17
財團法人中華民國證券暨
期貨市場發展基金會
上市公司及未上市櫃公開發
行公司內部人股權交易法律
遵循宣導會
3
董事
賴清淵
2018.7.17
財團法人中華民國證券暨
期貨市場發展基金會
上市公司及未上市櫃公開發
行公司內部人股權交易法律
遵循宣導會
3
獨立
董事
許一平
2018.5.4
財團法人中華民國證券暨
期貨市場發展基金會
107年度防範內線交易宣導會
3
獨立
董事
王文聰
2018.5.4
財團法人中華民國證券暨
期貨市場發展基金會
107年度防範內線交易宣導會
3
獨立
董事
張元龍
2018.3.22
2018.3.23
財團法人中華民國證券暨
期貨市場發展基金會
公司治理與董事會運作實務
如何運用財務資訊做好企業
經營決策
公司治理與證券法規
董監財報不實之法律責任與
風險控管-以實務案例探討為
中心
12
職稱
姓名
進修日期
主辦單位
課程名稱
進修
時數
財務長
翁志先
2018.9.6~
2018.9.7
財團法人中華民國會計研
究發展基金會
發行人證券商證券交易所會
計主管持續進修班
12
董監事進修 
本公司為鼓勵董事進修，不定期提供證券交易所、櫃檯買賣中心所舉辦之課程資訊予董
事，安排適合進修之課程。並依據董事個人時間安排公司治理、經濟面、環境面、社會面
以及人權等企業社會責任各面向等適合之研習課程，2018年董事進修相關資訊如下：
經理人進修
30
薪酬委員會 
康普材料於董事會下設立「薪酬委員會」，依據「股票上市或於證券商營業處所買賣
公司薪資報酬委員會設置及行使職權辦法」(以下簡稱「薪酬委員會職權辦法」)規定，由董
事會遴選符合「薪酬委員會職權辦法」第五條及第六條規定之專業、獨立人士以專業客觀
之立場，就本公司董事、監察人及經理人之薪酬政策、制度予以規劃、評估並向董事會提
出建議案，且本公司最高治理成員(董事及監察人)與高階經理人之績效評估與薪資報酬之政
策、制度、標準與結構，均已委由具獨立性及專業性之薪酬委員會定期檢視及評估。依本
公司之經營績效及參酌同業標準，來評核最高治理成員與高階經理人的薪酬，供其作為決
策參考，以維護利害關係人權益為原則。本公司之薪資報酬委員會委員計3人，分別由許一
平、王文聰以及張元龍擔任委員。2018年共召開二次常會，會議中針對董監事酬勞及員工
分紅配發、員工調薪及績效獎金案之相關政策、制度、標準與結構進行討論，會後並將議
案決議做成議事錄提報董事會。
薪酬委員會運作情形
職　稱
姓　名
性別
2018年出席率(%)
委員
許一平
男
100%
委員
王文聰
男
100%
委員
張元龍
男
100%
審計委員會
為健全董事會功能及強化管理機制，2017年我們增設審計委員並將委員會之運作及
績效評估辦法充分揭露於公開資訊觀測站及公司網站，以備查詢。審計委員會由三位獨立
董事組成，任期為三年。審計委員會每季至少召開一次，得視需要隨時召開會議，並請公
司相關部門經理人員、內部稽核人員、會計師、法律顧問或其他人員列席，提供相關必要
之資訊。委員會主要目的為公司財務報表之允當表達、簽證會計師之選(解)任及獨立性與
績效、公司內部控制之有效實施、公司遵循相關法令及規則以及公司存在或潛在風險之管
控。
稽核室
稽核為獨立之單位，隸屬於董事會；其主要工作為內控制度之規劃、推行及修訂、年度
稽核計劃之擬定及執行、各單位及子公司之自行檢查作業計劃擬定及執行以及其他依據法
令規定執行事項，並及時提供管理階層以便了解存在或潛在缺失的管道。除了需於董事會
例行會議中進行報告，每月或必要時得以隨時向董事長或總經理報告。
資訊公開透明化
康普材料依照規定定期及不定期於公開資訊觀測站申報各項財務業務資訊，並於本公
司網站設置投資人服務。並設有專人負責公司資訊之蒐集及揭露，並依規定落實發言人制
度。股權的部分，由專業之股務代理機構負責股份相關事宜，並透過每月申報來了解內部
人股權異動情形。
誠信經營 管理方針 (重大主題：反貪腐)
項目
重大原因
主題邊界
主題邊界揭露限制
管理目的
政策
資源
申訴機制
企業是否能長遠的永續發展，誠信經營亦為重要因素之一，因此，反貪腐是
為企業營運的重要管理面向之一，我們應隨時警惕自身，落實企業誠信經營
，規避道德風險，若不進行反貪腐管理，而產生相關貪腐事件，除了造成企
業營運上實質經濟績效之損失，亦會造成康普材料負面之企業形象，影響投
資人及其他利害關係人對康普之觀感及投資意願。 
利害關係人可透過電話、電郵、CSR申訴窗口進行相關意見回饋。
對內：設有檢舉機制並透過年度員工訪談機制宣導告知同仁檢舉管道，傾聽
員工之意見來做為改善之參考：
● 管理部主管、人事主管(hr@coremaxcorp.com)
● 直屬主管。
● 稽核人員。
● 總經理E-mail信箱。
反貪腐主題的衝擊範圍包含康普材料、子公司。
本年度報告書中有關反貪腐主題將揭露康普材料(新竹、頭份廠區)反貪腐相
關政策與執行相關資訊。
為有效管理及落實康普材料反貪腐相關規範，預防貪腐事件發生。
康普材料之經營理念為廉潔、透明以及負責，並以誠信為基礎制定經營政策，
透過建立良好公司治理以及風險控管機制，創造企業永續發展之經營環境。
依循康普材料廉潔、透明以及負責之經營理念，建立良好公司治理以及風險
控管機制，避免貪腐事件發生。
1.訂有「工廠工作規則」、「員工手冊」、「員工獎懲辦法」及相關宣導文
件。
2.設有稽核部門。
目標與標的
31
2 . 公 司 治 理
會計與內部控制
康普材料對於具較高不誠信行為風險之營業活動，建立有效之會計制度及內部控制制
度，不得有外帳或保留秘密帳戶，並應隨時檢討，以確保該制度之設計及執行持續有效。
內部稽核人員應定期查核前項制度遵循情形，並作成稽核報告提報董事會。
本公司已制定內部控制制度、內部稽核制度、各項管理辦法，並由稽核及外部專業人員
(券商、會計師)不定期抽查其執行狀況，可充分降低相關人員執行職務對公司風險，保障投
資人權益。2018年康普材料並無發生依法被處罰及違反內部控制制度規章之處罰、主要缺
失及改善情形。
2.2誠信經營管理
32
誠信經營 管理方針 (重大主題：反貪腐)
項目
申訴機制
特定的行動
管理評量機制
績效與調整
對外：於官方網站上提供可匿名檢舉之「反映信箱」（info@coremaxcorp.com
），若發現任何管理有不法行為，可直接向本公司舉報，並由人資單位依據
「工作規則」由管理階層主導，展開調查後提出矯正措施，並決議懲處方案。
1.提供員工相關教育訓練。
2.設有諮詢、申訴及檢舉專線及信箱。
3.本公司對外捐贈或贊助，均依相關法令及本公司內部規定辦理，以防範行
賄、收賄及非法政治獻金等情形發生。
設有稽核部門，以確保各單位執行業務遵守相關法令規定，如公司法、證券
交易法、上市上櫃相關規章或其他商業行為相關法令以做為落實誠信經營的
基本前提。
1.2015年本公司發生內部員工偷竊公司貴金屬原物料進行盜賣，2017年全
案判決確定，已進民事求償程序中，另同時亦針對收受贓物人進行追索中。
2.2018年康普材料內部員工無發生任何貪腐、賄賂及勒索等行為。
重視道德廉潔
康普材料遵守公司法、證券交易法、商業會計法、政治獻金法、貪污治罪條例、政府
採購法、公職人員利益衝突迴避法、上市上櫃相關規章或其他商業行為有關法令，以作為
落實誠信經營之基本前提。
為進一步落實企業誠信經營，滿足投資人及其他利害關係人的期待，康普材料已於
2011年董事會正式通過「誠信經營守則」與「道德行為準則」，並對康普材料所有營運
據點之員工進行教育訓練，訂定詳細的作業程序、行為指南與獎懲制度，確保所有員工皆
理解及落實誠信經營及職業道德的重要性。康普材料並依規定每年度安排董事進行專業訓
練，課程內容為董事會職能與董事會的績效評估，並含企業倫理及各項宣導事項。此外康
普材料公司業預計於2019年開始推行董事會之績效考核。
「誠信經營守則」規範康普材料之董事、經理人及所有受雇員工在商業行為中不得接
受任何不正當之利益，或從事違反法律及不誠信的行為。涵蓋範疇包括禁止行賄與收賄、
提供非法政治獻金、不當慈善捐贈或活動、不當禮物或款待的收受等。該守則亦規範董
事、監察單位及經理人應避免利益衝突，並針對不誠信行為或潛在風險高的營業活動，建
立完善的內控制度。
「道德行為準則」規範康普材料之董事、經理人及所有受雇員工在履行工作職務時的
道德行為，涵蓋範疇包括迴避利益衝突與不當利益之輸送、不得圖己私利、落實公司及
客戶資訊保密、公平交易與交易情形真實呈報、公司資產之妥善運用及維護等。除此之
33
2 . 公 司 治 理
外，康普材料另外訂有「工作人員獎懲辦法」及「績效考核辦法」，考核項目除了工作績
效外，也包括工作態度、品德操守等，「工作人員獎懲辦法」明訂應予何種獎懲之各種情
形，期望透過選、用、育、留的結合並輔以有效的目標管理與績效考核制度，提升管理績
效。
反貪腐政策及溝通程序
康普材料之經營理念為廉潔、透明以及負責，並以誠信為基礎制定經營政策，透過建立
良好公司治理以及風險控管機制，創造企業永續發展之經營環境。本公司董事會及經營階
層均於各公開場合中宣示秉持誠信經營之原則經營本公司，本公司尚未正式評估各營運據
點之貪汙風險，但在「工廠工作規則」、「員工手冊」、「員工獎懲辦法」及相關宣導文
件均納入與反貪瀆相關的準則，並提供員工相關教育訓練，以確保每個人都了解相關約定
與規則，亦於公司網站「公司治理專區」建有防範不誠信行為方案作業程序及行為指南。
康普材料瞭解，企業如果使用貪腐和不道德的手段進行營運，將會使商譽及社會等許多
利害相關人蒙受損失。為降低企業貪腐風險，制定了防範不誠信行為方案作業程序及行為
指南、誠信經營守則、道德行為準則等三項規範，並定期作誠信宣導，在新人訓練首日進
行誠信道德意識宣導，以形成良好的誠信經營企業文化。
本公司無論對內部人員及外部合作夥伴一向秉持最高標準之道德規範準則，且於公開網
頁上明訂供應商社會責任及行為準則，禁止供應商對本公司任何單位及/或員工個人或親友
進行任何形式之行賄及/或不正當利益輸送行為，一旦發現查證屬實，將依相關規定與法令
對供應商執行停權處分及法律追訴，如因此造成受有任何損害，包括但不限於商譽，將一
併請求損害賠償。
本公司設有稽核部門，以確保各單位執行業務遵守相關法令規定，如公司法、證券交易
法、上市上櫃相關規章或其他商業行為相關法令以做為落實誠信經營的基本前提。本公司
對外捐贈或贊助，均依相關法令及公司內部規定辦理，以防範行賄、收賄及非法政治獻金
等情形發生。惟2015年本公司發生內部員工偷竊公司貴金屬原物料進行盜賣，造成公司損
失約3,300萬元左右，故本公司著手加強員工道德誠信、反貪腐等宣導以及相關教育訓練，
以預防相關情事再度發生，目前全案判決確定，已進民事求償程序中，另同時亦針對收受
贓物人進行追索中。2018年並未進行任何公共政策的遊說或政治捐獻，且公司員工/供應商
均無發生任何貪瀆、賄賂及勒索等行為。
利益衝突迴避
本公司董事會議事規範亦明文規定董事對於會議事項，與其自身或其代表之法人有利害
關係，致有害於公司利益之虞者，得陳述意見及答詢，不得加入討論及表決，且討論及表
決時應予迴避，並不得代理其他董事行使其表決權。本公司董事會之決議，對依前項規定
不得行使表決權之董事，依《公司法》第二百零六條第二項準用第一百八十條第二項規定
辦理。
34
康普之董事對於董事會中所列之各項議案均逐項仔細審議，並確切評估可能造成公司
之營運風險，以追求客戶及本公司股東、員工之最大利益為目標。董事的選任，係依證交
所相關法令及章程規定，採候選人提名制度，由董事會及符合法定持股比例要求的股東提
名，依法定程序辦理董事提名公告及審查作業，為避免最高治理機構的利益衝突，我們用
下列程序來進行嚴謹的控管，包括：
1.新任董事均須簽署願任同意書，遵守公司法第23條的規定，忠實執行業務及盡善良
管理人的注意義務。
2.所有董事均須簽署聲明書，聲明已確知公司法第206條有關表決權行使的迴避內容
及其違反的法律效果。
3.董事會議事規範已明定董事利益迴避制度。
在董事的高道德自律標準，及完整機制的運作下，董事會成立迄今並未有任何利益衝突
事件發生。
道德倫理、誠信之內外部諮詢及舉報機制
本公司及本公司董事、監察人、經理人、員工與實質控制者，於執行業務時，不得直接
或間接提供、承諾、要求或收受任何形式之不正當利益，包括回扣、佣金、疏通費或透過
其他途徑向客戶、代理商、承包商、供應商、公職人員或其他利害關係人提供或收受不正
當利益。但符合營運所在地法律者，不在此限。
我們為健全公司治理之監督功能，內外部均設有相關諮詢，並透過年度員工訪談機制宣
導告知同仁諮詣及舉報管道，作為員工及利害關係人於對倫理及誠信相關情事徵詢意見，
並可為權益受侵害時之申訴管道，以促進本公司與員工、顧客、供應商、投資人對利害關
係之充分溝通。
內部管道：
● 人事主管：rose.chen @coremaxcorp.com
           電話：03-5983101分機316、333、385
● 人事單位：hr@coremaxcorp.com
外部管道：
於康普材料之官方網站上提供可匿名檢舉之「反映信箱」(info@coremaxcorp.com)，
另於公開資訊觀測站揭示公司發言人之連絡資料，供外部投資人即時傳遞資訊。若發現
任何管理有不法行為，可直接向本公司舉報，並由人資單位依據「工作規則」由管理階
層主導，展開調查後提出矯正措施，並決議懲處方案。另外，康普材料依法建立內部管
控機制，稽核單位會定期評估公司風險並擬定稽核計畫，依稽核計畫執行相關查核，並
定期董事會報告查核結果，讓管理階層瞭解並提升管理效能之目的。康普材料持續堅守
公司誠信經營原則，秉持良好的商業誠信，以預防貪瀆事件發生。
35
2 . 公 司 治 理
2.3風險管理
本公司就各項業務經營所面對之行銷市場、生產營運、人力資源規劃、新產品開發進
度，以及財務會計控管等主要風險，設有「內部控制制度」及「內部稽核實施細則」及「
風險管理辦法」，其修訂均需經董事會決議，內部並設置稽核室，直接對董事會負責，協
助董事會及管理階層監督內部各項制度及流程，確實執行年度稽核計劃，確保內部控制制
度之有效性、財務報導之可靠性以及相關法令之遵循外，並能夠適時提供改善之建議，以
使公司內部制度得以有效實施，落實監督機制及控管各項風險管理之執行。本公司每1~2個
月定期召開高階經營管理會議，針對集團各產線相關人員、產品及未來發展等相關事項進
行追蹤討論。康普針對風險項目進評估並提出其因應措施。
風險
對公司的影響以及因應措施
國內外重要政策及法律變動
本公司除日常營運均依循國內外相關法令規範辦理外，並隨時注
意國內外政策發展趨勢及法規變動情況，以充份掌握並因應市場
環境變化，故截至年報刊印日止，國內外政策及法律變動並未對
本公司財務業務產生重大影響。
科技改變及產業變化
本公司隨時注意所處產業相關之科技改變及技術發展演變，並迅
速掌握產業動態，加上不斷地加強提升自行之研發能力，並積極
擴展未來之市場應用領域，故科技改變及產業變化對公司有正面
之影響。
進貨集中風險評估
本公司前十大供應商多為國外知名之金屬原料、化學原料及肥料
原料供應商，對單一供應商進貨比重皆小於30%，故未有進貨集
中之情形。 本公司金屬原料，因目前全世界金屬供應屬於寡佔市
場，本公司與世界主要大廠皆有往來，平常則依據成本考量予以
調配採購量，平時即注意原物料市場供應變化趨勢，加上本公司
對於主要原物料之採購均維持與兩家以上供應商往來，定期執行
供應商調查及評鑑，以確保供貨來源穩定，因此進貨集中風險應
可合理掌控。
綜合上述，本公司進貨方面，積極評估市場資訊及行情，且持續
開發優良且品質亦佳之供應商，藉以分散進貨集中單一供應商之
風險本公司應無進貨過度集中之風險。
銷貨集中風險評估
本公司主要業務為氧化觸媒、動力電池材料、複合肥料及特用化
學材料製造商，產品應用分屬化學纖維、二次鋰電池、農業及電
子業等產業，其銷貨客戶皆為各該產業知名公司或代理商。本公
司產品種類較多，下游應用範圍廣泛，故單一客戶佔營收淨額比
率皆未達30%以上，顯見本公司之銷貨對象較為分散，尚無銷
貨集中之情形。本公司憑藉產業經驗，將以其穩定的產品品質持
續拓展新客源及開發產品應用市場，以分散銷貨風險，應無過度
倚賴單一客戶或客源之情形。尌銷貨對象而言，除與客戶之間的
合作關係穩定良好，本公司所供應之產品與品質皆能滿足顧客需
求，並為國內外知名客戶長期合作夥伴。
36
2.4法規遵循
重大原因
主題邊界
主題邊界揭露限制
本主題管理目的
政策
目標與標的
資源
申訴機制
特定的行動
管理評量機制
績效與調整
企業遵循各地環境、社會經濟等相關法規之規範，遵循法規，不違法令是企
業之義務也是責任。若未遵守環境法規，公司將可能受到處罰(罰款/限期改
善/停工)，影響企業正常營運，故法規之遵循是企業營運及落實企業社會責
任之基本。
法規遵循主題的衝擊範圍包含康普材料、子公司。
合乎政府法令規範，恪守份際，善責企業社會責任。
遵守政府法令規章，將不定期更新法規條例，並確實查詢公司是否符合法規
標準。
以落實誠信經營之基本為前題，透過教育訓練及會議等強化各級主管及員工
守法意識。
本公司依ISO 9001、ISO 14001內部管理審查程序，每年針對環境、內部管
理進行PDCA之有效性評量，以確保品質、環境政策之落實執行。
本年度報告書中有關法規遵循主題將揭露康普材料(新竹、頭份廠區)環境、
社會經濟法規相關資訊。
1.辦理相關教育訓練課程及會議等宣導守法觀念。
2.為了確保我們遵守相關法令規章，避免不必要的罰則，康普公司一向密切
注意任何可能會對公司業務及財務有重大影響的國內外政策與法令動向，
期能創造優質的產業經營環境。
3.遵守政府法令規章，如公司法，證券交易法及上市相關規章或其他商業行
為、環保及社會有關法令。
1.康普材料2018年無違反產品與服務的健康和安全法規、行銷傳播之事件以
及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律行動。
2.康普材料2018年無侵犯客戶隱私權及資料外洩的事件的情事。
3.康普材料截至2018年止，無任何性別、種族歧視案件或違反人權之勞動實
務申訴，且無違反原住民權益之事件、受到外部人權的審查或影響評估的
事件，亦未發生強迫勞動、童工、自由結社、歧視及超時加班等情事(被申
訴等)。
遵守政府環境保護、社會及經濟相關法令規範，落實法令政策。
利害關係人可透過電話、電子郵件、CSR申訴窗口進行相關意見回饋。
法規遵循 管理方針
(重大主題：有關環境保護的法規遵循、社會經濟的法規遵循)
項目
37
2 . 公 司 治 理
為了確保本公司有確實遵守各項相關之法令規章，我們隨時密切留意可能會對公司業務
以及財務產生影響之國內外政策、法令之動向，康普材料在法規遵循上的努力，期許能夠
為創造優質的產業經營環境盡一份心力。
康普材料在人員聘用的方面以專業工作能力為依歸，並無種族、性別、年齡、身心障
礙、宗教、民族、星座、血型或任何受相關法律所保護的其他特性之歧視，提供員工平等
的雇用機會。本公司重視工作人權、性別及男女薪酬平等，其平等及反歧視是對待員工的
核心理念，並將就業平等、尊重人權、員工多樣性、禁止使用童工及禁止強迫勞工等社會
責任理念融入到招募工作中，相關勞動條件均按照勞動基準法相關規定辦理。截至2018
年止，無任何性別、種族歧視案件或違反人權之勞動實務申訴，且無違反原住民權益之事
件、受到外部人權的審查或影響評估的事件，亦未發生強迫勞動、童工、自由結社、歧視
及超時加班等情事(被申訴等)。
康普材料合乎公平、公開、正當的原則進行產業競爭，禁止與競爭同業進行有關聯合固
定價格、市場劃分、客戶劃分、競標、協議內涵、壟斷及對供應商或客戶的聯合抵制等行
為，由於本公司恪遵相關法規，與同業之競爭係在公平、公開之環境下進行，2018年並無
違反反托拉斯相關規定之情事發生。在產品與服務方面，康普材料重視客戶資訊保密以及
隱私權之問題，2018年無違反產品與服務之資訊與標示法規事件，亦無侵犯客戶隱私和資
料外洩之情事發生。
本公司謹遵職業安全衛生管理相關法規規範，全力達成「零」傷害意外事件及「零」環
保意外事件的目標，建立健康安全的友善職場，2018年員工及工作者均無發生工傷、職業
病、重大職災及因工死亡事件，且無職業安全衛生法規重大違規事項；在環保法規方面，
我們有效管理環保法規風險，藉由管理能源、排放、預防污染及各面向持續改善，以符合
法規，降低環境負面衝搫，追求企業永續經營、環境永續，2018年無違反環境法規之情事
發生。
38
3.供應商管理
            與產品服務
3.1 供應商管理
3.2 產品責任與客戶服務
39
3.供應商管理與產品服務
供應商社會責任 管理方針
 (重大主題：供應商環境評估、供應商社會評估)
項目
重大原因
主題邊界
主題邊界揭露限制
管理目的
政策
目標與標的
申訴機制
特定的行動
管理評量機制
績效與調整
要落實永續供應鏈的管理，需有完善的管理機制，預防及避免企業本身與供
應鏈在營運過程中所造成之環境及社會衝擊，且供應鏈社會、環境評估已是
法規與利害關係人愈來愈重視的議題之一，因此康普需積極要求並落實供應
鏈社會責任盡責管理，方能建立永續供應鏈雙贏策略，強化公司永續競爭力。
供應商環境評估、供應商社會評估主題的衝擊範圍以康普材料、供應商為主。
加強落實供應鏈永續發展，確保供應商在提供產品與服務的過程中符合能源
節約、環境保護、勞工安全及人權等社會責任標準，勇於承擔企業社會責任
並持續改善與提升。
2018年起全面要求與本公司合作之原物料供應商須簽署《供應商社會責任
及行為準則》，並以此作為供應商篩選條件之一。
1.每年依據「供應商考核表」針對供應商進行評鑑。
2.2019年將透過問卷調查方式持續追蹤供應商品質及環境管理系統落實程
度。
本年度報告書中有關供應商環境評估、供應商社會評估主題將揭露康普材料
及供應商相關資訊。
1.2018年推動原物料供應商簽署「供應商企業社會責任及行為準則」。
2.2018年依據「供應商考核表」，每半年針對交易次數超過3次之原物料及
包材供應商進行評鑑。
1.2018年原物料供應商簽署「供應商社會責任及行為準則」，國內供應商簽
署比例為100%。
2.供應商評鑑家數共計30家，評鑑結果均為合格，合格比例100%。
承諾
落實供應商企業社會責任管理，共同提升企業永續發展能力。
與供應商相互成長，攜手永續經營。
利害關係人可透過電話、電郵、公司網站、CSR申訴窗口提出意見或申訴。
40
3.1供應商管理
在綠能環保帶動下，康普材料業績年年成長，公司積極布局動力電池正極材料。由於
動力電池產能接近滿載，於是在2017年砸下600萬美元，在旗下頭份廠增設第3條電池材料
產線，2017年年底開始試車量產，2018年產量翻倍成長。唯因主要原料國內並無相關礦
產，完全仰賴進口，且原料價格易受到國際市場價格波動而影響進料成本，因此，我們除
了強化本身製造力及研發能力外，永續經營我們重要的合作夥伴亦是康普材料採購的重要
課題。
供應商概況
康普材料為建立能源節約、環境保護、勞工安全及人權等社會責任且永續經營為基礎，
期許供應商夥伴們，為高道德標準、尊重人權、環境永續、勞動權益、衛生及安全工作環
境等大議題的進步發展共同努力，視供應商為夥伴，引導供應商長期合作，共同建立穩定
發展之供應鏈關係，希望藉由與各供應商彼此信賴及緊密合作，共存共榮。同時，本公司
亦積極培養及尋找新供應商，避免壟斷或獨佔事情發生。
康普材料主要採購費用為原料-鎳／鈷／溴，因台灣無相關礦產，均需仰賴國外進口，
但本公司承諾在相同條件下，所需其他原物料、設備、工程承攬等，以在地化及本國勞工
為優先考量。2018年因業績成長及原料價格上揚，本年度原物料採購金額所佔比例已達
96.8%。
本公司採購進口原料金額超過9成，主因受限台灣本島資源不足，而2018年因業績成長
及原料國際價格上漲，國外採購金額比例為95.16%，國內採購比例為4.84%。
2018年康普供應商類別採購金額佔比
設備
0.54%
工程承攬
0.52%
包材
0.56%
其他
1.44%
勞務
0.14%
原物料
96.80%
41
3.供應商管理與產品服務
2018年國內外各類別採購金額比例
單位：新台幣仟元
契約種類
採購地區
2018年
家數
採購金額
採購金額比例
勞務
國內
10
 5,443 
0.14%
國外
0
 -   
0.00%
買賣
國內
173
 141,975 
3.76%
國外
24
 3,588,888 
95.04%
工程
國內
60
 35,337 
0.94%
國外
2
 4,572 
0.12%
總計
269
3,776,215
100.00%
0.14%
國內買賣
國外買賣
國內勞務
國外勞務
國外工程
國內工程
0.00%
0.94%
95.04%
3.76%
0.12%
供應商社會責任管理
2018年康普材料有交易之供應商共有269家，國外廠商有26家，國內廠商為243家。
康普材料培養長期合作夥伴，透過營運時緊密配合模式，共同追求企業永續經營與相互成
長，除了國內無生產之原料及設備外，其餘均以國內當地供應商為主，才能保有高機動性
及供料快速，當然亦希望能促進國內經濟發展，提高就業機會，這樣不但替公司節省成
本，也能節約能源，再加上客戶端的回收再利用，算是替環保盡一份力量。
為避免供應短缺或其他外在因素造成斷料，康普材料亦積極培養第二或第三供應商，每
半年定期針對原物料及包材供應商進行評鑑作業，針對價格、品質、交期、其他做考核，
此統計資料將作為採購分配量及後續合作與否之依據。平時對於供應商亦採不定期郵件或
電話訪談，以利了解廠商供貨狀況及國際行情，得以即時掌握市場資訊。
▋供應商社會責任及行為準則簽署
本公司為落實供應商企業社會責任，制定「供應商企業社會責任及行為準則」，適用於
康普及其附屬公司合資企業或分公司提供商品或服務之所有公司，並要求其供應商及其相
42
關供應鏈廠商及員工遵守此一準則。康普材料於2018年推動原物料供應商簽署「供應商社
會責任及行為準則」，國內供應商簽署比例為100%；國外供應商因公司具一定規模且體制
健全，並已發行CSR報告書，相關資訊於報告書中均有一定程度之揭露，得以CSR報告書作
為簽署證明，或另行提供簽署版本，目前針對前10大供應商進行調查，有8家提供簽署，2
家則以CSR報告書證明，回收率達100%。本準則內容涵蓋七大項，如下說明：
(一)供應商之責任與義務
1.供應商同意為履行企業社會責任之必要行為，盡其責任在企業內部及其他上下游供
應鏈要求落實本準則。供應商配合公司進行實地審查及要求改善、矯正等措施。
2.供應商必須對其使用之原材料有充份了解，以確保這些原材料皆取自符合法律法規
的許可來源，包含限制進出口經濟制裁之國家或區域(參考聯合國制裁條例)。
(二)道德標準
本公司無論對內部人員及外部合作夥伴一向秉持最高標準之道德規範準則，禁止供應
商對本公司任何單位及/或員工個人或親友進行任何形式之行賄及/或不正當利益輸送
行為，本公司一旦發現查證屬實，將依相關規定與法令對供應商執行停權處分及法律
追訴。如本公司因此受有任何損害，包括但不限於商譽，將一併請求損害賠償。
(三)尊重人權
1.供應商對全體員工應實施平等權及自由權政策，禁止任何因性別、宗教、種族、階
級、社會地位、黨派、國籍、信仰、年齡、殘疾、婚姻狀況、性別取向等原因導致
員工在僱用、升遷、工資、或相關工作權益上有任何的差別待遇，不得有任何形式
之威脅、騷擾、體罰、精神或身體脅迫、語言暴力等不當行為及違法情事。
2.供應商應嚴格遵守國際勞工組織公約，聯合國兒童權利公約及供應商所在地的相關
法令規定禁止聘用童工，並要求其上下游供應鏈共同遵守。
(四)環境永續
1.供應商同意遵守所處國家的環境相關法令，並積極以綠色環保、節能減碳為目標，
不斷實施改善計畫達到環境永續的企業社會責任。
2.供應商必須嚴格遵守所有相關有毒物質禁止或限制使用之法律，並落實要求有毒物
質處理、轉移、儲存、回收、再利用等法定作業。並承諾針對包括但不限於廢水、
廢氣、噪音及各種廢棄物等形式的污染，須以相關法令為依據致力於降低對環境的
衝擊。對於從事此工作相關之勞工給予充分的培訓，並在工作場所公告相關注意事
項。
(五)隱私權及智慧財產權
供應商必須使用恰當的安全措施保護本公司的所有訊息、電子數據、知識產權或技
術，確保本公司和其供應商知識產權的安全，供應商只能在本公司的保密協議授權下
獲得本公司的機密訊息且必須履行其義務，不洩漏機密訊息，不使用協議許可外的訊
息，保護訊息以防被誤用或未授權揭露，對於供應商授權提供的機密訊息，供應商也
可以要求本公司採取安全措施進行保護，供應商不得使用本公司的商標、圖像或其擁
有版權的其他材料，除非明確授權，亦不得使用仿冒品。
43
3.供應商管理與產品服務
(六)衛生及安全工作環境
1.供應商應遵守所處國家國內、國際有關勞工安全、衛生的相關法令，並同意本公司
制定之「施工人員安全紀律承諾書」、「施工人員健康承諾書」及「廠商安全衛生
暨環保切結書」內所載之規定。
2.供應商除依法令規定配置具勞安相關證照人員外，應提供員工充足教育訓練，以確
保從業員工具備勞工安全衛生相關知識與技能。
(七)無衝突礦產之來源
1.避免使用來自剛果及其周邊國家和地區之礦產，本公司將持續推行可信賴的礦產來
源，並期望供應商傳達給上游供應商。
2.供應商應盡職調查礦產來源及監督供應鏈，並應客戶之要求適時提供相關佐證資
料。
無衝突
礦產聲明
康普材料積極地響應全球對衝突礦產的抵制行為，承諾不
使用衝突礦產，不接受來自於中非地區剛果與鄰近衝突國家
所開採的原生礦材，以確保錫(Sn)、鉭(Ta)、鎢(W)、金(Au)
、鈷(Co)、鈀(Pd)等金屬，並非來自剛果民主共和國及其鄰近
國家受武裝團體控制之礦區所開採。
本公司保證任何出售予客戶之產品所含金屬皆符合無衝突規
範 (DRC Conflict-Free)。
供應商評鑑
康普除了要求供應商簽署「供應商社會責任及行為準則」外，亦依據本公司2018年依
據「供應商考核表」，每半年針對交易次數超過3次之原物料及包材供應商進行評鑑，評鑑
內容包含：價格、品質、交期、其他等，其中符合考核的原物料供應商有20家，包材廠商
有10家，經評鑑結果均為合格，合格比例100%。
2019年亦將透過問卷調查方式持
續追蹤供應商品質及環境管理系統，
若尚未取得ISO 9001及ISO 14001
證書者，將以道德勸說或輔導方式進
行，與供應商相互成長，攜手永續經
營。
原料(國外)
8家
包材
10家
原物料(國內)
12家
康普材料2018年供應商評鑑家數
40%
33%
27%
44
3.2產品責任與客戶服務
客戶隱私 管理方針 (重大主題：客戶隱私)
項目
重大原因
主題邊界
主題邊界揭露限制
管理目的
政策
申訴機制
特定的行動
管理評量機制
績效與調整
經利害關係人溝通關注度及衝擊程度分析後，客戶隱私主題對於本公司相對
重要。可減少公司的法律風險，同時更加保護客戶權益和個人隱私，並提升
公司之良好形象。
客戶隱私主題的衝擊範圍以康普材料、客戶為主。
本年度報告書中有關客戶隱私主題將揭露康普材料相關資訊。
所有電腦設備皆安裝企業型防毒軟體，並統一定期更新病毒碼，以防止電腦
病毒散播。設有防火牆，避免駭客入侵。業務相關資料及技術文件存放主機
並定期備份，以保障資料儲存安全。 於資訊機房設置門禁管制系統。 主機
或ERP系統查詢與作業皆須以帳號和密碼登入，避免業務資料外洩。
基於合法之特定目的，於確實且必要之範圍內蒐集個人資料，已蒐集之客戶
資料將依法於特定目的及相關法令規定範圍內嚴密 保存於本公司資料庫中確
保個人資料之安全性及正確性，並隨時依規定進行必要更新，完成個人資料
管理組織及個人資料管理 政策之建置，以達到個人資料保護之目的。
本公司依ISO 9001資訊系統管理程序執行，定期檢視與增修。稽核單位針對
管理機制，進行年度稽查，以確保執行成效。
1.2018年針對內外銷之客戶發放共15份問卷，其中內銷客戶滿意度為87分
，外銷客戶滿意度為83分，歷年客戶滿意度表現均維持良好成績。
2.截至2018年止均無發生侵犯客戶隱私及遺失客戶資料的投訴。
客戶可利用面談、電話、電郵等管道向本公司申訴。
每年進行客戶「滿意度調查」，作為擬訂營業方針之參考。
產品責任
為維護未來環境和人體健康，同時確保歐盟內市場的功能及產業競爭力，歐盟提出一
化學政策：鼓勵以較不危險的化學物質取代現有危險化學物質並提供研發安全化學物質的
誘因以及整合生態、經濟與社會等方面的發展，達成永續發展的目標，但化學品對台灣大
部份製造業的生產過程十分重要，歐盟新化學品政策之實施，不僅對化學品本身的貿易造
成衝擊，亦將影響在生產過程中使用化學品的下游產業。康普材料了解此政策之重要及所
負之企業社會責任，因此康普材料嚴謹的要求產品，產品標示採用GHS化學品全球調和制
度，並編製安全資料表(SDS)，100%遵照GHS化學品全球調和制度要求執行。
45
3.供應商管理與產品服務
康普主要產品經台灣檢驗科技股份有限公司(SGS)公證，所佔客戶需求比例硫酸鎳
(Nickel Sulfate)佔75%、硫酸鈷(Cobalt Sulfate )佔75%、氧化鈷(Cobalt Oxide)佔
75%。2018年康普材料無違反有關產品與服務的健康與安全法規事件，亦無產品與服務資
訊和標示違反法規及自願性規範的事件發生。
氧化鈷測試報告
硫酸鈷測試報告
硫酸鎳測試報告
客戶隱私與保密 
長久以來，康普材料亦一直相當重視客戶隱私權及智慧財產權，除與客戶簽署保密協定
以保護客戶機密資訊外，公司內部亦訂有相關標準，以確保業務執行的同時，避免資料外
洩之情事發生，保護客戶權益。
自1992年設立以來，均秉持客戶至上的經營理念，期望穩定的合作關係及共同創造社
會的價值。因此對於客戶的隱私保護方面，均由專人統籌代號整理歸檔，且依照公司內部
ISO程序書QP-63-02-資訊系統管理程序，設有資料庫權限，同仁在進行資料存取時均需填
寫申請單，並會簽相關部門，方能進入資料庫，以保持最佳的防護措施。截至2018年止均
無發生侵犯客戶隱私及遺失客戶資料的投訴。
顧客滿意度回饋
為了確保客戶的要求及期望已明確，並藉以監督、衡量實現客戶滿意，本公司制定「
客戶滿意度程序」及「溝通管理程序」，與本公司品質相關之客戶回饋、市場反應等均屬
之。
每年11月進行客戶滿意度問卷調查，調查對象為年營業額達新台幣五百萬元至二仟萬
元之客戶抽樣二家；新台幣二仟萬元至四仟萬元之客戶抽樣二家；新台幣四仟萬元至六仟
萬元之客戶抽樣二家；新台幣六仟萬元至八仟萬元之客戶抽樣二家，新台幣八仟萬元之客
戶則全面實施。除此之外，每月配合出貨抽樣三家客戶進行訪查填入〝電子郵件紀錄進行
售後調查或透過親自拜訪後填寫〝拜訪客戶/售後服務紀錄，針對品質、價格、交期、配合
度等項目進行調查，並將此回饋結果納作改善之參考。
46
客訴處理由本公司業務行銷部受理呈報，其他任何單位接獲客訴(含書面及口頭)，
皆須回饋至業務行銷部統一受理呈報。登錄於"客訴案件登錄一覽表"，依本公司制定的
「客訴處理程序」有效處理客訴案件，滿足客戶對產品品質的需求，並針對異常提出有
效之改善對策。
康普材料每年進行客戶「滿意度調查」，作為擬訂營業方針之參考。2018年針對內外
銷之客戶發放共15份問卷，其中內銷客戶滿意度為87分，外銷客戶滿意度為83分，歷年客
戶滿意度表現均維持良好成績。
針對滿意度結果進行分析，內銷滿意度較高項目分別為產品交期、人員配合度及銷售人
員電話禮貌。外銷滿意度較高三項項目為銷售人員的配合度、產品售後服務及電話禮貌。
內、外銷滿意度最低均為產品價格，其原因可能是本公司產品所需之主要原料鈷、錳、鎳
金屬，國內並無相關礦產，須完全仰賴進口，因此原料價格易受到國際市場價格波動，致
使產品價格相應波動之關係。
4.綠色承諾
4.1 能源與溫室氣體管理
4.2 水資源管理
4.3 污染防治管理
4.4 節約措施與環保支出
47
48
康普材料明白企業永續經營的重要關鍵因素之一為妥善管理善用能源，故我們努力於
節能減碳，為善盡地球公民及企業社會之責任，遵守相關法規並進行污染防治，持續改善
節能節約之工作，建構環境永續、安全且無污染的工作環境，以朝企業永續發展之目標邁
進。
環境保護 管理方針
 (重大主題：能源、排放、廢汙水及廢棄物)
項目
重大原因
主題邊界
主題邊界揭露限制
管理目的
政策
目標與標的
由於環境污染日益嚴重，造成環境嚴重衝擊，能源、排放、廢污水及廢棄物
等環境管理一直是企業營運在環境面向上需要正視的重要課題，如不進行妥
適之能源、排放、廢污水及廢棄物管理，本公司未來可能面臨相關法規上的
裁罰，進而影響企業永續經營之可能，故有效管理能源、排放及廢污水及廢
棄物能降低整體的營運成本、風險與善盡企業社會責任。
環境保護主題的衝擊範圍包含康普材料、子公司。
為使本公司之生活污水、廢氣、廢棄物、飲用水、化學品原物料及能資源等
環境考量面因子能降低其對環境之衝擊並被有效管理掌控，故制定作業環境
管制程序，以期落實環保減廢、減量及污染預防為目的。
1.預計2019年取得ISO 50001能源管理系統驗證證書。
2.預計2019年取得ISO 14064-1溫室氣體盤查管理系統查證聲明書。
3.預防污染產生，有效減少污染排放，降低改善成本。
4.在源頭減少原物料、能源及其他資源的使用，並減少製造污染物與廢棄物
，能夠兼顧生產成本及環境保護等雙重目的。
5.環保單位稽查缺失＝0
6.工安事件發生率＝0
7.教育訓練-消防時數≧8小時；化學品洩漏時數≧2小時；環保時數≧2小時；
工安時數≧4小時。
環境管理系統係根據ISO 14001國際標準及CNS 14001中國國家標準之要求
規劃制訂。
為能有效管理本公司環保法規風險，藉由管理能源、排放、預防污染及各面
向持續改善，以符合法規，降低環境負面衝搫，追求企業永續經營、環境永
續。
本年度報告書中有關能源、排放、廢污水及廢棄物主題將揭露康普材料環境
管理相關資訊。
承諾
49
4 . 綠 色 承 諾
環境保護 管理方針
 (重大主題：能源、排放、廢汙水及廢棄物)
項目
申訴機制
特定的行動
管理評量機制
績效與調整
污染預防建構於ISO 14001環境管理系統之上，以「規劃-執行-查核-行動」
(Plan-Do-Check-Act)的管理模式推動，進行有效性評量及持續改善環境
管理方案。
1.已導入ISO 14001、ISO 9001國際管理系統。
2.2018年導入ISO 50001能源管理系統，預計於2019年取得驗證證書。
3.環境議題宣/傳達：透過教育訓練、會議或公告等方式，宣達公司環境政
策、環境目標與標的以及環境管理方案等。
4.2018年將工廠內水銀燈、一般燈管更換為LED燈泡、燈管。
5.廢棄物均委託合格廠商處理，由安環室定期追蹤稽核，以確保最終處理之
合法與安全性。
為遵循政府之環境法規及善盡企業對環境應盡之責任，2018年投入相關環
保支出共計5,584仟元。
1.空氣污染防治費用187仟元。
2.水污染防治費用814仟元。
3.廢棄物處理(一般廢棄物)費用4,583仟元。
1.2018年能源強度較前一年降低約32%。
2.2018年溫室氣體排放強度較前一年降低約29%。
3.2018年環保支出金額較2017年增加1,343仟元。
4.2018年無任何有害物質洩漏的狀況發生。
5.2018年空氣污染防制與水污染防治管理皆符合環保署所規定之排放標準。
利害關係人可透過電話、電郵、CSR申訴窗口進行相關意見回饋。
資源
4.1能源與溫室氣體管理
有限的能源在地球上已是最重要的議題，能源的使用會產生二氧化碳，造成的溫室效
應使地球暖化，因此能源的有效管理已是刻不容緩。康普材料一直以來重視環保議題，並
以實際行動推行相關系統之建置，已導入ISO 14001、ISO 9001國際管理系統，並於2018
年導入ISO 50001能源管理系統，預計於2019年取得驗證證書，有效管理能源使用及提高
能源效率，達到降低能源成本、節能減碳及提升企業良好環保形象之三贏目的。本公司於
2016年9月由BSI對本公司進行ISO 14001及ISO 9001外部驗證，取得ISO 14001及ISO 
9001認證聲明書，我們秉持著持續改善環保行動的精神，降低整體的營運風險並落實企業
社會責任。
康普材料主要能源為外購電力及蒸氣，為有效減少溫室效應的環境衝擊，亦推廣辦公室
及公共區域等能源管理方案，以加強同仁在節能方面的觀念。公司各廠區依據環境管理系
統運作狀況，有效的進行能源控管，除了由廠區安環室進行內部稽核，亦邀請外部查驗機
構進行稽核，提出改善建議。
50
原物料的使用
本公司主要原物料為鹽酸、硫酸等，均為不可再生原物料，2018年共使用21,363公
噸。我們與個別供應商均維持良好的合作關係，每年均簽訂供貨合約，以確保供貨無虞，
若合約量不足部份可在現貨市場以現貨價格取得。
近三年度原物料使用狀況
單位：噸
原物料
2016年
2017年
2018年
鹽酸
1,071
1,337
1,205
硫酸
9,632
11,904
7,516
其他
9,762
11,284
12,642
合計
20,465
24,525
21,363
種類
單位
2016年
2017年
2018年
汽油
GJ
215.49 
 161.46 
 187.25 
柴油
GJ
551.63 
 698.58 
 737.14 
液化石油氣
GJ
2,679.42
 2,109.33 
 2,053.81 
重油
GJ
     15,664.90 
 50,810.50 
 94,449.28 
電力
GJ
     20,697.05 
 33,120.68 
 34,307.76 
外購蒸氣
GJ
   541,764.74 
 414,508.48 
 312,771.34 
能源總消耗量
GJ
   581,573.23 
 501,409.02 
 444,506.58 
個體營收
仟元
2,324,578
3,254,621
4,258,258
能源強度
(能源總消耗量/個體營收)
GJ/仟元
0.2502
0.1541
0.1044
註1：各類能源熱值轉換係數參考環保署溫室氣體排放係數管理表單6.0.3版：電力1kwh=3,600KJ；汽油1L=7,800kcal；
           1GJ=109焦耳。
註2：資料來源：2018年汽油使用量=汽油總金額除以平均油價；柴油、液化石油氣、重油、外購蒸氣係以實際購買量之數
據計算；電力係以加總各廠區每月電費單所列之數據。
註3：組織特定度量單位改為個體營收並同步修正前二年活動數據，於本報告書中一併補正呈現。
直接能源使用
康普材料組織內所使用之能源包括，汽油、柴油、液化石油氣、重油、外購蒸氣及電
力，2018年能源使用總量為444,506.58千兆焦耳，能源強度較2017年減少32.24%，主要
係因藉由製程設備及操作條件變更，減少能源使用量，且個體營收增加，使得能源強度降
低。近三年能源使用情形如下表所示。
51
4 . 綠 色 承 諾
近三年二氧化碳排放量
種類
單位
2016年
2017年
2018年
汽油
公噸CO2e
15.59
11.68
13.55
柴油
公噸CO2e
41.04
51.98
54.85
液化石油氣
公噸CO2e
169.33
133.30
129.79
重油
公噸CO2e
1,217.25
3,948.27
7,339.25
外購蒸氣
公噸CO2e
30,443.05
23,292.22
17,575.37
電力
公噸CO2e
3,047.07
5,096.91
5,279.58
範疇一
公噸CO2e
1,443.22
4,145.23
7,537.44
範疇二
公噸CO2e
33,490.12
28,389.12
22,854.95
總排放量=
範疇一+範疇二
公噸CO2e
34,933.34
32,534.35
30,392.39
個體營收
仟元
2,324,578
3,254,621
4,258,258
溫室氣體排放強度
(總排放量/個體營收)
公噸CO2e/仟元
0.0150
0.0100
0.0071
註1：溫室氣體排放種類：二氧化碳(CO2)、甲烷(CH4)、氧化亞氮(N2O)、氫氟碳化物(HFCs)、六氟化硫(SF6)。
註2：彙整溫室氣體量的方法：營運控制權法。
註3：使用的標準為依據ISO/CNS 14064-1、ISO/CNS 14064-3。
註4：使用的方法學：全球暖化潛勢(GWP)引用IPCC 2007第四次評估報告之全球暖化潛勢值、排放係數法及質量平衡法計
算。
註5：使用的計算工具為依據ISO/CNS 14064-1、ISO/CNS 14064-3、溫室氣體盤查登錄表單3.0.0(修)。
註6：所用之轉換係數的來源：行政院環境保護署所公佈最新之溫室氣體排放係數管理表6.0.3版。
溫室氣體管理
2018年康普材料在汽油、柴油、液化石油氣、重油主要為具溫室效應潛勢的燃料，其
範疇一之溫室氣體排放量為7,537.44公噸CO2e，再將外購電力及外購蒸氣進行計算，其
範疇二之溫室氣體排放量為22,854.95公噸CO2e，溫室氣體排放量總計為30,392.39公噸
CO2e，排放強度為0.0071公噸CO2e/仟元營收，排放強度較2017年減少約29%。
52
註7：範疇二包含外購電力，引用經濟部能源局2018年公告之2018年度電力排放係數=0.554公斤CO2e計算；2017年度電
力排放係數=0.554；2016年度電力排放係數=0.530。
註8：組織特定度量單位改為個體營收並同步修正前二年活動數據，故於本報告書中一併補正呈現。
4.2水資源管理
水資源管理對康普之永續營運亦扮演關鍵的角色，呼應氣候變遷的挑戰，節水不僅能減
少企業環境足跡，更同時能確保康普在不確定性的環境中具有更強的自我管理韌性。故康
普於2019年開始推動ISO 14046產品水足跡，將積極進行用水量調查、改善評估與節水規
劃，並展開更多的節水措施，以致力於減少生產用水之使用量，達成節水目標。
康普材料在台灣廠區的用水完全來自於台灣自來水公司，未取用地下水源，所以對水
源不會造成重大影響，亦無在生態保育區域汲水，也非生物多樣性價值的地區或受保護或
復育的棲息地。2018年統計自來水用水量新竹廠36,689噸、頭份廠46,467噸，合計83,156
噸。因本公司廠區位於新竹工業區內，供水水源為湳雅淨水廠及新竹第二淨水廠，所以對
水源不會造成重大影響，並無在生態保育區域汲水，非為生物多樣性價值的地區或受保護
或復育的棲息地。用水強度較2017年減少約31.78%。
近三年用水量
項目
單位
2016年
2017年
2018年
總用水量
噸
76,657
93,163
83,156
個體營收
仟元
2,324,578
3,254,621
4,258,258
用水強度
(總用水量/個體營收)
噸/仟元
0.0330
0.0286
0.0195
註1：2016年、2017年總用水量因重新確認資料計算區間，故於本報告書一併修正。
註2：組織特定度量單位改為個體營收，於本報告書中一併補正呈現。
53
4 . 綠 色 承 諾
近三年廢水總量
項目/年度
2016年
2017年
2018年
廢水總量(m3)
30,519
34,229
29,353
註：2016年、2017年廢水總量因重新確認資料計算區間，故於本報告書一併修正。
4.3污染防治管理
康普材料認為污染預防是企業在環境永續的堅持中，重要之責任之一，因此將污染預防
建構於ISO 14001環境管理系統之上，以「規劃-執行-查核-行動」(Plan-Do-Check-Act)的
管理模式推動持續改善環境管理方案。我們認為在源頭減少原物料、能源及其他資源的使
用，並減少製造污染物與廢棄物，能夠兼顧生產成本及環境保護等雙重目的。台灣土地狹
小，人口眾多且工廠密集，因此政府所訂定的環保相關規定都是最嚴格的標準。對於日益
嚴格的環保標準，康普材料在各廠區亦針對政府所頒訂的環保標準進行評估，若發現有法
規風險，則立即採取預防性改善措施。
本公司針對空氣污染、水污染防治等處理，依照法規要求設置相關防治措施並確實執
行，並使各設施均能發揮其最大功效，避免造成環境污染。
水污染防治
康普材料台灣廠區的用水完全來自於台灣自來水公司，目前廠區內未設置水回收再利用
措施。本公司新竹廠依水污染防治法均設有相關水處理程序及申請操作排放許可證在案，
康普材料產生之廢水經過廠內廢水處理後均能符合放流水排放標準，未有重大衝擊當地環
境之影響。另積極改善產品製程降低用水量降低廢水之產生，2018年較2017年廢水排放量
減少14.25。
54
水污染檢測項目
2016年
2017年
2018年
排放標準
(ppm)
監測值
(ppm)
排放標準
(ppm)
監測值
(ppm)
排放標準
(ppm)
監測值
(ppm)
化學需氧量COD(mg/L)
480
29~72.2
480
96~208
480
115~339
生化需氧量BOD(mg/L)
400
5.7~15.8
400
17.3~69.3
400
33.4~67.8
懸浮固體物SS(mg/L)
400
2.8~16.3
400
4.1~10.1
400
11.4~15.9
空氣污染防治
康普材料在空氣污染排放的部份僅有揮發性有機物(VOCs)，無任何粒狀污染物(Par)、
硫氧化物(SOx)、氮氧化物(NOx)、有害空氣污染物(HAP)及懸浮微粒(PM)等其他空氣污染
排放源。
近三年空氣污染排放量
空污
檢測
項目
2016年
2017年
2018年
排放量
(kg)
排放標準
(ppm)
年平均
監測值
(ppm)
排放量
(kg)
排放標準
(ppm)
年平均
監測值
(ppm)
排放量
(kg)
排放標準
(ppm)
年平均
監測值
(ppm)
揮發性
有機物
VOCs
2,792.35 ≦ 0.674g/s
-
2,738.99 ≦ 0.674g/s
-
754.293 ≦ 0.674g/s
-
註：年平均監測值依許可證資料，展延前一年檢測即可。(許可到期日：2020/08/16)
廢棄物處理
康普材料關心政府環保政策之發展及法規制定方向，對於有關公司運行政策、法規所辦
之公聽會或說明會等，皆會派員參與，以獲得最新資訊。透過ISO 14001的運作，及各廠安
環室交叉稽核，確保營運活動能符合環保法規要求，落實廠內自主檢查及定期檢討修訂工
作規範，強化源頭管理，以環保零缺失作為目標，本公司於報告期間並無任何有害物質洩
漏的狀況發生。
本公司廠內廢棄物均為一般事業廢棄物，包含無機性污泥廢棄物、廢塑膠混合物、廢
木材混合物、生活垃圾、廢耐火材、廢纖維或其他棉、布等混合物，並無有害廢棄物之產
出，2018年廢棄物總量共計515.12公噸，較2017年增加之主要原因為公司產量增加，導致
無機性污泥廢棄物清運量相對增加；而其餘廢棄物則因廠內進行6S整理、整頓所致。本公
司無違反巴賽爾協定附錄之一、二、三與八則條文，亦無運輸至國外之廢棄物，且2018年
並無重大洩露情事之發生。
55
4 . 綠 色 承 諾
近三年廢棄物處理
廢棄物種類
性質
處理
方式
2016年
2017年
2018年
重量
(公噸)
比例(%)
重量
(公噸)
比例(%)
重量
(公噸)
比例(%)
無機性污泥廢棄物
非有害
物理
199.37
87.46
198.98
76.67
431.09
83.69
廢塑膠混合物
非有害
焚化
6.47
2.84
13.31
5.13
20.44
3.97
廢木材混合物
非有害
焚化
6.76
2.96
12.97
5.00
18.43
3.58
生活垃圾
非有害
焚化
15.36
6.74
28.94
11.15
32.14
6.24
廢耐火材
非有害
掩埋
-
-
5.33
2.05
11.64
2.26
廢纖維或其他棉、
布等混合物
非有害
焚化
-
-
-
-
1.38
0.26
廢棄物總量
227.96
100.00
259.53
100.00
515.12
100.00
註：廢棄物重量為各年度廠內實際產出量，故同步修正前兩年數據。
本公司遵循主管機關環保規範進行廢棄物處理，以委外清運方式處置為主，並依法分別
與符合相關法規要求之合格廢棄物清除、處理廠商簽署合約，藉由車輛GPS定位系統追蹤清
運路線及廢棄物最終處理地點，同時安環室同仁亦不定期隨車或跟車確認(每年至少一次)，
確保委外廠商依法妥善處理各類廢棄物，其稽核要點包含後端產品流向查核，同時與廠商
溝通處理過程所遭遇的問題，共同討論解決以增加廢棄物清理順暢，及避免造成額外之環
境負擔與污染風險。
新竹廠之無機性污泥廢棄物之處理在汙泥廢棄物的部分，交由曨澤工程有限公司送至
長信環保工程有限公司以物理方式最終處理；一般廢棄物則交由慶豐環保工程企業有限公
司送至新竹市垃圾資源回收廠(焚化廠)以焚化方式處理；廢耐火材預計交由曨澤工程有限公
司進行清運。頭份廠之一般性垃圾(廢塑膠混合物、廢木材混合物、廢纖維或其他棉、布等
混合物、生活垃圾)交由華品環保工程股份有限公司運送至裕鼎股份有限公司以焚化方式處
理。
56
4.4節約措施與環保支出
有限的能源在地球上已是最重要的議題，能源的使用會產生二氧化碳，造成的溫室效應使
地球暖化，因此能源的有效管理已是刻不容緩。康普材料主要能源為外購電力及蒸氣，為
有效減少溫室效應的環境衝擊，亦推廣辦公室及公共區域等能源管理方案，以加強同仁在
節能方面的觀念。 
環境保護支出
康普材料以客觀的數據呈現在本公司在環保衛生、節能減碳、綠化活動等方面的費用支
出，主要仍以作業環境檢測、污染防治設備運轉維護等費用為主，統計2018年之環保支出
總金額約為5,584仟元，增加31.67%。
近三年環保支出
單位：新台幣仟元
項目
2016年
2017年
2018年
空氣污染防治費用
151
109
187
水污染防治費用
1,660
2,726
814
廢棄物處理(一般廢棄物)費用
1,294
1,406
4,583
總計
3,105
4,241
5,584
水污染防治費用
15%
廢棄物處理(一般廢棄物)費用
82%
空氣污染防治費用
3%
5,584仟元
5.樂活職場
5.1 員工概況
5.2 員工權益與福利
5.3 員工教育訓練
57
58
優質勞資關係 管理方針 (重大主題：勞雇關係、勞資關係)
項目
重大原因
主題邊界
主題邊界揭露限制
管理目的
政策
康普材料將所有同仁視為公司永續發展重要資產之一，有穩定及優秀的員工，
公司才能安心且穩定的成長，因此與員工保持良好的溝通及通暢之溝通管道
，並提供完善的勞動條件及員工福利一直是康普材料所注重的，透過人才的
選/用/育/留，以利於公司長遠的永續發展。
勞雇關係主題的衝擊範圍以康普材料為主。
本年度報告書中有關勞雇關係、勞資關係主題將揭露康普材料之相關資訊。
1.人權政策：落實保障人身自由及不得有歧視行為之規範，任用弱勢族群及
殘障人士，集團各子公司未使用童工。針對員工之調職等勞雇關係之管理，
也都符合台灣、大陸等地勞安法規要求。
2.員工福利政策：職工福利委員會，創造員工福利最大化。
3.勞資溝通政策：為聆聽同仁的意見與聲音，公司每季舉行勞資會議並經由
員工意見反映管道等公正、有效的溝通機制，了解同仁之心聲並即時處理
同仁反映的問題，達到促進勞資和諧，共創企業與員工雙贏的目標。
4.薪資政策：致力建構更健全的工作制度，提供具競爭力的薪酬、透明制度
化的績效考核及升遷、專業且完善的訓練系統、安全及健康的工作職場，
吸引並留任志同道合且最優秀的人才，為企業帶來成長的動力。
5.遵循各項勞動法規，包含就業服務法、勞動基準法、職業安全衛生法、勞
工退休金條例、職工福利金條例、工會法。
6.實施勞工退休辦法，並依法設置勞工退休準備金監督委員會，專責管理退
休準備金。
7.內部申訴管道為人事單位，並設有性別平等申訴處理委員會與調查小組。
8.反霸凌，不強制或脅迫任何無意願之人員進行勞務行為，禁止騷擾、身體
虐待或威脅。
9.同工同酬：基層員工起薪高於基本薪資40%，非因性別有所差異，各職級
男女員工平均薪酬比例以及各營運據點男女員工平均薪酬的比例1：1。
10.一視同仁：無論性別、年齡、族群、省籍、政治及宗教信仰為何，一律
依照職級、職務、學經歷、績效表現等因素獎酬。
建立和諧勞資關係的工作環境，打造幸福安全的環境。
依循政府相關法令，及公司管理規章、相關之工作規則及勞資間之協議辦理
之。
承諾
目標與標的
資源
提供健全的人事制度，健全多向的溝通管道，鼓勵員工參與，促進勞資和諧。
1.2018年員工薪資和福利支出合計317,295仟元。(合併)
2.非擔任主管職務之全時員工：2017年合計122人；薪資總額合計73,467仟
元；薪資平均數602仟元；薪資中位數523仟元。2018年合計142人；薪
資總額合計91,832仟元；薪資平均數646仟元；薪資中位數550仟元。
59
5 . 樂 活 職 場
優質勞資關係 管理方針 (重大主題：勞雇關係、勞資關係)
項目
申訴機制
特定的行動
管理評量機制
績效與調整
利害關係人可透過電話、電郵(hr@coremaxcorp.com)、公司網站、CSR申
訴窗口提出意見或申訴。
1.每月二次功能別部門報告：檢討各部門目標達成狀況，並協調各部門共同
解決問題，公司適時提供資源，以掌握目標執行之狀況與成果。
2.每年二次員工績效考核：檢討過去個人目標及工作執行成果，展望未來工
作任務方向，訂出員工職能訓練發展之需要，找出有發展潛力之員工。
3.定期召開勞資會議，任何有關勞資關係之主題，均經勞資雙方充分協議溝
通，故無爭議發生。
1.為維持勞資雙方溝通順暢，2018年勞資會議舉辦共4次，勞方代表與資方
代表各佔50%，優於相關法規要求。
2.2018年康普材料聘用25名菲律賓籍外籍員工(占員工總數15.63%)、身心
障礙員工2位(占員工總數1.25%)。
3.同工同酬制度，相同職位、職等之女男員工其基本薪資比例均為1:1，標準
薪資與當地最低薪資的比率約為1:1.41。
4.截至2018年止，無任何性別、種族歧視案件或違反人權之勞動實務申訴，
且無違反原住民權益之事件、接受一次勞動部北區檢查所勞動檢查，零缺
失，亦未發生強迫勞動、童工、自由結社、歧視、超時加班、或被申訴等
違反情事。
5.勞資雙方關係和諧，2018年康普材料無爭訟事件及勞資間關係尚須協調之
情形。
6.2018年接受考核之男女性員工比例均為100%。
1.全數在職同仁經由每半年1次兼顧「結果」與 「過程」的績效評核結果，
作為職級晉升、薪資調整，獎金發放及員工發展、訓練需求等作業之依據。
2.每半年員工績效考核項目中將「誠信道德行為」列入考核項目中；促使員
工言行篤慎，樹立廉潔風氣，達全員訓練之目的。
2.定期召開職工福利委員會，由員工充分反映其需求並提報與公司管理階層
進行改善，共同維護、創造良好之工作環境。
3.定期召開勞資會議，建立有效的溝通機制，促進勞資和諧。
4.舉辦年終尾牙活動、每年國/內外員工旅遊活動、每季舉辦部門聚餐、三
節及生日禮卷、婚喪喜慶、生育津貼等多項補助。
5.康普材料廠區依據各地之法定退休制度，為每位員工提撥退休金，員工參
與退休計劃比率100%，2018年退休金足額提撥。
6.本公司所有員工均可接受績效考核，除任職未滿2個月之同仁外，其餘員
工均依規定辦理。
60
5.1員工概況
招募任用政策
康普材料用人唯才，所有人力招募及任用皆透過公開透明之管道，主要透過社會招募、
就業服務中心兩個管道甄選人才，其餘如：專業機構人才推薦、員工推薦…等方式都能為公
司提供質量俱佳之人力資源。我們謹遵公司及政府相關法規，將就業平等、尊重人權、員
工多樣性、禁止使用童工及禁止強迫勞動等社會責任理念融入到招募工作中，提供平等的
雇用機會，對任何種族、性別、年齡、身心障礙、宗教、民族、國籍、星座、血型或任何
受相關法律所保護之其他特性歧視之人員皆平等對待，力求平等。
康普材料將所有同仁視為公司永續發展重要資產之一，「平等及反歧視」是康普對待員
工的核心理念，我們極力建立重視人權的職場環境，以專業工作能力為依歸，相關勞動條
件均按照勞動基準法相關規定辦理。公司內部任何的營運活動皆無強迫或強制勞動風險、
無發生任何侵犯人權、貶低尊嚴之行為，除訂定性騷擾防治，申訴及懲戒辦法，若有申訴
案件成立時，依法進行調查與處置，同時，在「員工手冊」、「工作規則」、「性騷擾防
治作業細則」、「人權政策」等內部文件與辦法中，皆明確宣示保護員工人權，包含基本
法規要求、就業自由、人道待遇、禁止不當歧視與性騷擾，亦進一步建立多元有效的溝通
機制、健全薪資福利、訓練發展機會與課程選擇。
截至2018年止，無任何性別、種族歧視案件或違反人權之勞動實務申訴，且無違反原
住民權益之事件、接受一次勞動部北區檢查所勞動檢查，零缺失，亦未發生強迫勞動、童
工、自由結社、歧視、超時加班、或被申訴等違反情事。
員工結構
康普材料的營運版圖不僅限於台灣地區，更拓展至其他亞洲地區，在中國大陸珠海、寧
波、漳州、以及泰國羅勇等地設有子公司，且在人才招聘與錄用皆遵循康普材料母公司政
策，以『用當地人為工作夥伴』為首。本公司所有員工均為直接聘雇，無契約人力及派遣
人力，報導期間聘僱人數並無重大變化，人力穩定且精實。
截至2018年底，康普台灣廠區員工合計總數為160人(男性135人，女性25人)，包含25
位外藉員工。在員工組成結構中，99位為直接人員、61位為間接人員；間接人員包含29位
主管人員(基層主管15位、中階主管11位、高階主管3位)，而女性主管共有6位，佔主管人
員比例約21%，且高階主管均為本國藉員工，雇用當地高階主管比率為100%。
此外，康普海外製造據點合計總數為53人(男性37人，女性16人)，其中直接人員47
位、間接人員6位(包含5位中階主管)。報導期間詳細員工聘雇及性別、年齡分布如下表所
示：
61
5 . 樂 活 職 場
2018年海內外員工人力結構分布
合約類型
正職
總計
性別 
營運據點
男
女
年齡
30歲以下
30-50歲
51歲以上
30歲以下
30-50歲
51歲以上
台灣廠區
37
86
12
6
18
1
160
珠海廠
1
3
1
0
2
1
8
寧波廠
2
2
5
1
4
1
15
漳州廠
10
8
3
3
1
0
25
泰國廠
0
3
0
0
2
0
5
合計
49
102
22
12
25
3
213
註1：上述資料係由人資系統以2018年12月31日在職員工為計算基準，無任何數據之假設。
註2：台灣廠區包含新竹廠及頭份廠區。
註3：本公司員工均為正職及全職員工(含25位外藉員工)，無兼職及臨時員工。
註4：2018年廠內非員工工作者包含承攬商、保全人員2位、 清潔人員2位，廠內營運活動主要仍以本公司自聘員工為主。
註5：高階主管定義為副總經理級以上。
註6：本公司因工作屬性為化工產業，除了就讀化工科技相關的女性較少外，女性輪班也較為不便，女性主要以後勤單位
及幕僚居多，故男女性員工比例差距較大。
康普材料除了在台灣設立總部之外，於大陸地區設有子公司及製造據點，我們認為有責
任及義務照顧在地居民，因此我們盡量以當地居民為對象招收員工，期望促進並回饋當地
社區經濟發展。
除此之外，在這講求國際化的社會中，本公司秉持多元職場之目標，除了本地員工外，
還招收外籍員工，使公司及員工接觸不同國家之風俗民情，同時進行國際交流，獲得更多
不同面向的觀點與思維；此外，我們仍重視社會關懷，因此公司每年維持保障身心障礙名
額，讓身心障礙人士除了有地方能一展長才，亦能滿足生活上的需求，2018年康普材料聘
用25名菲律賓籍外籍員工(占員工總數15.63%)、身心障礙員工2位(占員工總數1.25%)。
62
2018年員工學歴分布狀況
性別
分類
男
女
合計
員工人數
主管人員
14
5
19
專業人員
22
5
27(含身障1)
行政人員
6
9
15
技術人員
93
6
99(含外籍25、身障1)
合計
135
25
160
平均年歲
36.5
35.62
36.35
平均服務年資
4.35
6.8
4.74
學歷分布人數
博士
0
0
0
碩士
7
0
7
大專
78(含外籍25)
25
103(含外籍25)
高中職以下
50
0
50
2018年員工多元化年齡與性別分布 
年齡
30以下
35~50
51以上
總計
性別
男
女
男
女
男
女
項目
人數
(人)
比例
(%)
人數
(人)
比例
(%)
人數
(人)
比例
(%)
人數
(人)
比例
(%)
人數
(人)
比例
(%)
人數
(人)
比例
(%)
人數
(人)
比例
(%)
身心障礙者
0
0
0
0
2
0.01
0
0
0
0
0
0
2
1.25
外籍員工
17
0.08
0
0
8
0.04
0
0
0
0
0
0
25
15.63
2018年員工新進與流動比率 
分類
新進率
離職率
性別
男性
女性
總計
男性
女性
總計
年齡
人數
比率
(%)
人數
比率
(%)
人數
總比
率(%)
人數
比率
(%)
人數
比率
(%)
人數
總比
率(%)
30歲以下
19
12%
1
1%
20
13%
19
12%
2
1%
21
13%
30-50歲
36
23%
9
6%
45
28%
32
20%
5
3%
37
22%
51歲以上
1
1%
0
0%
1
1%
0
0%
0
0%
0
0%
總計
56
36%
10
7%
66
42%
51
32%
7
4%
58
36%
因應組織擴張的需要，2018年共招募66位新進人員(61位男性、5位女性)，其中1位為
中階主管，3位為儲備基層主管。2018年新進員工人數為66人(男生61人、女生5人)，總新
進率為41.25%；離職員工人數為58人，總離職率為36.25%。
63
5 . 樂 活 職 場
註1：上述資料係由人資系統以2018年12月31日在職員工為計算基準，無任何數據之假設。
註2：新進/離職員工人數包含外藉員工，新進員工人數不扣除中途離職人員。
註3：該年齡組男(女)性員工新進率＝2018年該年齡組新進男(女)性人數/2018年末員工總人數。
註4：該年齡組男(女)性員工離職率＝2018年該年齡組離職男(女)性人數/2018年末員工總人數。
註5：2018年無退休員工，離職員工人數包含自願或被解僱之員工。
營運變更之最少公告期限
我們相當重視員工離職之因素，故針對個案皆會由主管或人資人員進行離職會談，彙整
原因並做必要之改善，以求提供更完善的職場環境與制度，提升員工穩定度。
康普材料遵循法定通知程序。本公司規定終止勞動契約的預告期間規定：
一、繼續工作三個月以上，未滿一年者，於十日前預告之。
二、繼續工作一年以上，未滿三年者，於二十日前預告之。
三、繼續工作三年以上者，於三十日前預告之。
若有職位異動之時，於同仁職位異動前，會先由直屬主管於數週前先與之協商，同意職
務異動時再予以公告異動。
5.2員工權益與福利
優於同業的薪資結構
康普材料的薪資核敘方式是依據學歷及相關經驗年資，基本薪資不會因為性別而有不
同。同時，每年都參考科學園區薪資調查結果，評估市場的薪資水準及整體 經濟指標對員
工薪資做出適當的調整及規劃。康普材料員工之薪資皆參照當地薪資調查水準、組織階層
別結構，訂定員工給薪標準，不因性別、年齡、婚姻狀態、政治傾向、種族….等而有所差
異有差異，採同工同酬制度，相同職位、職等之女男員工其基本薪資比例均為1:1。舉凡操
作員、工程師、行政人員及經營主管等，其新進起薪，核敘方式依據相關工作資歷、專業
職能、學歷而定(以操作員為例：新進起薪一律為31,000元以上，優於台灣當地「勞動基準
法」2018年所規定基本薪資22,000元之1.41倍)。
康普員工之薪資優於勞基法之工資標準，2018年12月人均月薪資為50,000元，目前直
接人員起敘薪資均超過31,000元以上，高於業界市場之薪資水準(P75%以上)，且員工享有
月績效獎金、盈餘分紅以及年終獎金，2018年度人均月薪16個月。員工績效獎金、紅利、
年終獎金..等等非固定獎勵金，將按員工個人貢獻度、KPI關鍵績效指標達成率、績效考核
成績做為分配依據。
康普材料除提供具市場競爭力的薪資水準外，同時亦提供同仁優於法定之福利，亦提供
同仁公平的給薪基準、公平的升遷機會，並依據員工績效表現分派餘盈分紅及年終獎金，
與同仁共享營運成果，以吸引與留住人才。
64
公平的績效考核制度
康普材料績效管理與發展系統的目的在提升個人及組織整體績效。落實雙向溝通與員
工發展規劃，以公平合理之績效評核程序進行評核，全數在職同仁經由每半年1次兼顧「結
果」與 「過程」的績效評核結果，作為職級晉升、薪資調整，獎金發放及員工發展、訓練
需求等作業之依據。康普材料著重薪資作業及其管理的一致性及公平性，每一位同仁依據
其學歷、專長及專業經驗作為敍薪的標準。至於現金獎金、員工分紅、總金額與分配方式
則依公司營運成果向董事會提議，以確保發放標準與公司財務、營運績效密切結合，之後
再考量個別同仁的工作職責、貢獻度與績效評核結果決定個別同仁派發金額。員工薪資及
績效獎金絕不會因為性別、年齡、宗教、種族、膚色、婚姻或身心障礙、國籍、黨派、星
座、血型之差異而有所不同。
康普材料「目標管理與績效考核」作業透過「期初目標設定」、「期中目標檢視」及「
期末績效評核」等三大循環達到「區辨人才、發展人才」的目的。本公司所有員工均可接
受績效考核，除任職未滿2個月之同仁外，其餘員工均依規定辦理。2018年本公司員工共有
6位因任職未滿2個月故未受績效評核作業外，其餘154位員工均參與績效評核作業(女性25
人、男性129人)，接受考核之男、女性員工比例均為100%，顯示公司針對性別並無差別待
遇之狀況，提供員工一個公平的晉升發展機會。
人事單位
績效自評表、
考核表(各主管)
結算考核成績
請主管將績效自評表
+考績評核表送交HR
員工
填寫績效自評表
與員工績效面談
/設定下半年度
工作目標
初評員工年度
考核成績
第二層主管
複評員工年度
考核成績
檢討過去                 展望未來
第一層主管
康普材料績效評核作業流程
65
5 . 樂 活 職 場
進行公司內外部環分析，找出成功之關鍵因素，訂定年
度公司經營目標，為達成公司目標，由各功能別部門訂出
部門目標，以支持公司目標達成，由各功能別主管往下展
開分配員工任務，而產出個人目標。
檢討各部門目標達成狀況，並協調各部門共同解決問題，
公司適時提供資源，以掌握目標執行之狀況與成果。
檢討過去個人目標及工作執行成果，展望未來工作任務
方向，訂出員工職能訓練發展之需要，找出有發展潛力之
員工。
年度經營
管理會議
每月二次
功能別
部門報告
每年二次
員工績效考核
福利制度
康普重視人才的留任，保障員工平等的工作機會及合理績效評核制度，優於業界的敘薪
制度及獎金制度，重視企業在地任用責任，確實依法提供完善的保險及退休金制度，康普
除了追求員工生理健康的工作安全環境外，也注重員工心理方面的健康狀況，舉辦國內/外
員工旅遊休閒活動以助益員工身心健康及壓力抒解，康普各子公司制度其他相關福利，亦
皆遵循或優於當地政府法令規範優於當地勞工相關法令，使海內外康普同仁皆能享有安心
的保障。
本公司定期召開職工福利委員會，由員工充分反映其需求並提報與公司管理階層進行改
善，共同維護、創造良好之工作環境。透過職工福利委員會組織，舉辦文康活動、每季聚
餐活動、旅遊活動、生育補助、節日禮卷禮品、急難救助金等。我們還有現金增資員工認
股制度，公司發行新股時，保留發行新股總數10%之股份由公司員工承購，以達留才、激
勵員工，提升員工向心力及生產力之目的。
康普除了提供健全的人事制度，更堅持給員工多元、完善的各項福利以及休閒放鬆等多
項設施，讓員工在工作之餘可以適度放鬆，身心靈獲得舒緩，同時透過各項活動增進同仁
間互動頻率與情誼，建立一個快樂和諧的工作職場。本公司進用之員工，均受政府勞基法
保障及勞資雙方共同協議保護，並享有以下各項福利：
● 舒活身心的國內外員工旅遊
● 完善的保險(勞保、健保、團保、癌症險、旅遊平安險)
● 新制勞工退休金提撥每月6%、舊制勞工退休準備金足額提撥
● 教育訓練課程全額補助
● 免費之定期健康檢查、與主管免費健康檢查補助
● 員工分紅、入股
66
● 急難救助金、住院慰問金及喪葬補助
● 結婚禮金
● 生育禮金，每一胎三萬元(第三胎補助10萬元)
● 三節禮券禮品、五一禮券、生日禮券
● 每季部門聚餐補助
本公司除了法定勞保、健保制度以外，另提供團體保險制度(壽險、意外險、醫療險)，
並規劃較便宜之保費擴及眷屬加保，完善之保險制度，讓員工工作無後顧之憂。
67
5 . 樂 活 職 場
68
勞資溝通 
堅信和諧的勞資關係是企業高效能生產力及績效表現的基礎，因此，康普材料重視與員
工間的意見傳達，並鼓勵利用開放的溝通，進而提升員工士氣並創造和諧的工作環境，以
維繫良好的員工關係，為保持暢通的雙向溝通管道。
康普材料尊重員工於法律上所賦予之集會結社自由與權利，並致力於提供暢通的勞資
溝通管道，包括勞資會議、年度員工訪談，以期能整合所有資源，戮力齊心，朝向共同追
求的目標。我們非常重視同仁之意見，定期召開公司勞資會議，於2018年勞資會議舉辦共
4次，勞方代表與資方代表各佔50%，符合相關法規要求，邀請全公司同仁參與並鼓勵同
仁提供建議，在同時可瞭解同仁對管理及福利制度之意見，作為未來政策、制度改善之參
考，故截至目前勞資雙方關係和諧，並無發生勞資糾紛爭訟事件及勞資間關係須協調之情
事。
本公司早於2004年即成立職工福利委員會(以下簡稱福委會)，由員工選任委員自主管理
福利金，委員會依員工需求訂定各項補助標準及辦理多樣化員工活動。2018年員工全年職
工福利金除各補助項目外，主要為辦理各項活動，內容含括員工旅遊、健行、年終餐會、
才藝競賽、體育活動、健康講座等。
一、職工福利委員會，規劃符合員
工需求之福利政策。
二、勞資會議進行員工意見雙向溝
通。
三、年度員工訪談制度，傾聽員工
之意見。
勞資會議
退休制度
康普材料廠區依據各地之法定退休制度，為每位員工提撥退休金，員工參與退休計劃比
率100%。針對台灣廠區，依據勞動基準法及勞工退休金條例，於2005年6月30日(含)前入
職之員工，享有舊制退休金年資，惟自員工自由選擇為新制退休金資格後，始享有新制退
休金年資。舊制退休金皆按每位具舊制退休金年資者之2%月薪資，按月足額提存至台灣銀
行舊制退休準備金帳戶，新制退休金則依每位享有新制退休金資格者之勞工退休金級距，
按月提撥6%至員工個人退休金專戶，除僱主固定提撥6%之退休金外，員工另可依個人意願
選擇退休金級距0%~6%不等之退休金，提存至個人退休金專戶中。2018年底，選擇舊制
退休金共計1位；新制退休金134位。
除了法定勞保、健保制度以外，另提供團體保險制度(壽險、意外險、醫療險)，並規劃
較便宜之保費擴及眷屬加保，完善之保險制度，讓員工工作無後顧之優。
留職停薪措施
公司亦依勞基法給予各種假別，同仁如有育嬰或重大傷病等情況，需要較長時間休假時
得以申請留職停薪，期間屆滿後再申請復職。2018年本公司未有員工申請育嬰留停。
69
5 . 樂 活 職 場
5.3員工教育訓練
訓練與教育 管理方針 (重大主題：訓練與教育)
項目
重大原因
主題邊界
主題邊界揭露限制
管理目的
政策
目標與標的
資源
申訴機制
特定的行動
康普材料將所有同仁視為公司永續發展重要資產之一，有優秀的員工，公司
即能穩定的成長，因此人才培育是本公司重要的課題之一，並依照各部門發
展的需求，提供多元化教育訓練，強化競爭力，有利於公司長遠的永續發展。
訓練與教育主題的衝擊範圍以康普材料為主。
本年度報告書中有關訓練與教育主題將揭露康普材料之員工教育訓練相關資
訊。
平等對待每位員工，給予最適切的職涯規劃，提供多元訓練課程，以協助提
升每位員工個人生涯發展與工作職能所需之知識及技能。
利害關係人可透過電話、電郵(hr@coremaxcorp.com)、公司網站、CSR申
訴窗口提出意見或申訴。
有系統的培養全方位的專業技術人才，以及良好的員工倫理道德品德與社會
關懷意識。
「提升人力素質」是我們人力資源發展的核心。透過多元教育訓練，加強員
工及公司的整體競爭力，致力企業永續發展。
訂定年度訓練計劃：以組織目標、部門發展、與個人工作能力成長需求為導
向，並就產業的環境及未來趨勢來進行，結合內部以及提供外部訓練 資源，
規劃多元化的訓練課程，加強員工及公司的整體競爭力。
1.提供主管才能訓練、專業技術訓練、在職崗位的訓練以及通識性訓練。
2.2018年導入ISO 45001職業安全衛生管理系統教育訓練課程
3.2018年導入ISO 50001能源管理系統教育訓練課程。
4.每年針對企業社會責任管理小組進行CSR教育訓練課程。
5.新進人員當天給予進行12小時教育訓練課程，其中包含了規章制度、誠信
與道德規範宣導課程、工作規則及紀律、安全衛生與危害物通識訓練。
6.透過每年的「年度教育訓練計劃」，有系統的培養全方位的專業技術人才，
以及良好的員工倫理道德品德與社會關懷意識。
7.重視個人職涯發展，訂定階層別培訓計畫、透過年度訓練計劃執行、並提
供培訓時間與經費補助，鼓勵員工主動終身學習，與時俱進提升各項能力，
以適才適所發展。
承諾
2018年員工教育訓練費用總支出合計382,122元，總時數3,388.5小時。
70
人才培育
康普材料視員工是公司最重要的資產，因此人才培育是本公司重要的課題之一，故康普
材料針對各部門的發展需求，就產業的環境及未來趨勢來進行規劃，結合內部以及提供外
部訓練資源，規劃多元化的訓練課程，加強員工及公司的整體競爭力。
我們以組織目標、部門發展、與個人工作能力成長需求為導向，並就產業的環境及未來
趨勢來進行規劃，結合內部以及提供外部訓練資源，規劃多元化的訓練課程，加強員工及
公司的整體競爭力，教育訓練種類分為新進人員訓練、在職訓練、專業職能訓練、階層別
訓練、通識訓練及自我發展訓練等，以提升整體團隊競爭力。
公司簡介、管理制
度、環安衛訓練，
幫助新人快速融入
CoreMax組織團隊
工作指導
工作委派
專案推行
職能發展計畫依組
織目標、工作能力
與個人成長需求為
導向
針對各階層別所需
之能力暨管理領導
技能展開訓練計畫
培養同仁專業能力
以外的軟性能力課
程達到平衡發展
座談會、研討會、
語言訓練、電腦技
能訓練
教育訓練體系
新進人員
訓練
在職
訓練
專業職能
訓練
階層別
訓練
通識
訓練
自我發展
訓練
訓練與教育 管理方針 (重大主題：訓練與教育)
項目
績效與調整
1.2018年平均每人實體課程訓練時數為21.18小時，較2017年平均每人增加
4.25小時，總時數較2017年增加815小時，員工訓練費用支出共382,122
元。
2.康普保全人員為委外予保全公司，每月須接受2小時的保全人員教育訓練。
管理評量機制
1.每月二次功能別部門報告：檢討各部門目標達成狀況，並協調各部門共同
解決問題，公司適時提供資源，以掌握目標執行之狀況與成果。
2.每年二次員工績效考核：檢討過去個人目標及工作執行成果，展望未來工
作任務方向，訂出員工職能訓練發展之需要，找出有發展潛力之員工。
71
5 . 樂 活 職 場
▋新進人員訓練
針對雇用關係之維繫與溝通面，新進員工於新進當日一律接受進行職前教育訓練，並簽
定勞動契約，明訂勞資雙方之權利與義務，以及宣導公司相關人事薪資政策、工作時間、
法令規章制度、勞工安全衛生相關訓練，強化員工安全意識，以協助員工順利投入工作。
新人訓練課程內容除了介紹康普材枓的沿革、組織架構、福利制度、工安環保意識，藉由
認識企業的經營理念、價值觀與未來展望，建立新進同仁對公司的認同感外。訓練課程中
亦包含品德操守、公司相關規定及遵守紀律等，並透過主管或人資單位不定期在日常會議
中或公告宣導品德操守、遵守紀律及公司相關規定，以及在每半年員工績效考核項目中
將”誠信道德行為”列入考核項目中；促使員工言行篤慎，樹立廉潔風氣，達全員訓練之
目的。
每位新進人員當天給予進行12小時教育訓練課程，其中包含了誠信與道德規範宣導課
程，同時亦進行工作規則說明第二章服務守則及紀律說明，以強化之。
 ▋在職訓練
針對同仁的工作性質及個別能力，主管以工作委派、工作指導、專案推行等方式，讓同
仁能迅速熟悉日常工作。
在職訓練課程
72
▋專業職能訓練  
依公司政策、職務及員工工作發展之需求，所擬定之訓練計畫。包含製造、品保、環
工、資訊技術、業務、人資、研發及財務等各種領域之專業訓練，以提昇個人工作績效與
團隊競爭力。
CSR教育訓練
ISO 45001職業安全衛生管理系統教育訓練
▋階層別管理訓練
實施階層別教育訓練課程，結合公司、部門未來發展之需要，規劃符合職能需求之培訓
課程，以提升個人生涯發展與公司發展所需之知識及技能。
● 主管管理才能訓練
管理幹部在組織運作中，扮演極重要的角色，針對各階層別所需之能力暨管理領導技
能展開訓練計畫。
● 技術人員訓練
提供技術人員學習工作所需之知識、技能及態度的訓練課程，通過認證及取得操作的
許可。
▋通識訓練
為支持公司整體的發展願景、目標，展開全公司性的通識課程規劃，培養同仁擁有共
同的團隊合作之工作意識與觀念，以達成公司整體的目標。在康普材料除了專業能力外，
我們也非常重視同仁的個人成長。期使同仁在職場專業與個人生活之間，均能得到平衡發
展。
73
5 . 樂 活 職 場
時間管理與工作管理
目標績效管理與KPI設定實務班
▋自我發展訓練
鼓勵同仁廠外訓練的機會，同仁除了能於單位內習得專業之技能外，亦能參與其它各大
與工作密切相關之訓練機構所舉辦之座談會、研討會、語言訓練、電腦技能訓練等機會，
加以吸收、補強所學之新知、能力與知識，以提升自我能力。
康普材料不僅在員工新進聘用後隨即進行關於自身權益、工安、勞安法及勞基法等人權
相關的教育訓練，在人才發展過程中，實施階層別教育訓練課程；結合公司、部門未來發
展之需要，為員工規劃符合職能需求之培訓課程，包括新進人員訓練、工安衛教肓訓練、
專業課程、通識課程與主管管理課程…等，以提升個人生涯發展與公司發展所需之知識及技
能。2018年平均每人實體課程訓練時數為21.18小時，較2017年平均每人增加4.25小時，
總時數較2017年增加815小時，員工訓練費用支出共382,122元。
74
2018年員工訓練及訓練費用
項次
班次數
男
(人次)
女
(人次)
總人次
男
(時數)
女
(時數)
總時數
(小時)
總費用
(元)
年平均每人
訓練時數
新進人員訓練
44
55
10
65
55
10
780
0
年平均每人
訓 練 時 數 
21.18小時
專業職能訓練
72
165
22
187
165
22
1,062.5
157,510
主管才能訓練
7
9
1
10
9
1
162
41,500
通識訓練
23
260
67
327
260
67
1,384
183,112
總計
146
489
100
589
489
100
3,388.5
382,122
註1：以上訓練費用均由公司負擔。
註2：年平均每人訓練時數=年度訓練總時數/員工總人數。
保全人員教育訓練
康普的保全人員約聘合法保全公司(國興保全)，每月須接受2小時的保全人員教育訓
練，課程內容包含交管訓練、執勤區域內保全實際發生之案例分享與防止再發宣導、公司
規章與勞動法令制度宣導，以確保警勤人員亦能遵守相關社會行為規範。2018年保全人員
未接受人權政策訓練相關課程。
75
6.職場安全
    與災害預防管理
6.1 安心職場
6.2 災害預防與管理
6.3 社會回饋與參與
76
健康安全與災害預防 管理方針
 (重大主題：職業安全衛生、當地社區)
項目
重大原因
主題邊界
主題邊界揭露限制
管理目的
政策
維護所有人員(廠區內/外、社區居民)之安全及健康為公司能持以運作重要的
一環，安全衛生管理不當，除了可能造成員工傷亡外，也會面臨相關法規上
的處罰，嚴重時亦可能造成營運中斷。提供員工健康安全的環境，為社區安
全把關是康普的義務，也是企業對社會應負之責任。
職業安全衛生、當地社區主題的衝擊範圍包含康普材料、承攬商、供應商之
安全衛生管理。
1.定期進行防災講習課程及辦理緊急應變演練。
2.提供員工定期健康檢查，及對職業病高發生率與高風險作業同仁安排特殊
作業體檢。
3.提供法規要求之防護用具，保障員工安全建康。
1.謹遵職業安全衛生管理相關法規規範，全力達成「零」傷害意外事件，及
「零」環保意外事件的目標，建立健康安全的友善職場。
2.預計2019年取得ISO 45001職業安全衛生管理系統驗證證書。
3.持續改善硬體設施標準與安全衛生作業程序，積極建構安全衛生的工作環
境，以預防職業傷害與疾病，保障勞工工作安全與健康。
1.2018年導入ISO 45001職業安全衛生管理系統，預計於2019年取得驗證
證書。
2.內部訂有「災害緊急事故應變措施程序辦法」以規範事故時之組織體制、
聯絡通報、緊急處理等做法，並設有緊急應變組織。
3.每年針對各部門編列年度預算，進行實施該年度職業安全衛生教育訓練計
畫，以強化員工安全衛生意識，預防並降低職業災之發生。
4.定期實施有關緊急應變的教育訓練，各部門於教育訓練完畢後應另舉行緊
急應變演練，2018年康普材料進行「自衛消防編組演練暨驗證」計畫，針
對一般工廠及高科技廠房自衛消防進行編組演練。
遵循職業安全衛生相關法令，有效強化工業安全與衛生知識、防止職業災害
發生，並定期實施緊急應變演練，以備工廠發生意外事故時，將危害降至最
低，確保生命財產安全與健康。
恪遵符合法規，徹底改善環境。透過教育訓練，宣導環保觀念。
提高生產效率，落實污染預防。善盡企業責任，經濟環保雙贏。
本年度報告書中有職業安全衛生、當地社區主題將以康普材料及於各廠內執
行業務相關活動之承攬商相關健康與安全資訊為主。
利害關係人可透過電話、電郵、公司網站、CSR申訴窗口進行相關問題反應
、申訴及改善建議。
承諾與目標
資源
申訴機制
特定的行動
健康安全與災害預防 管理方針
 (重大主題：職業安全衛生、當地社區)
項目
管理評量機制
績效與調整
1.2018年無任何員工罹患職業病。
2.連續二年均無發生公傷率、職業病、重大職災及因工死亡事件。
3.2018年廠區內及廠區外無相關安全事故之情事發生。
5.廠內緊急應變相關措施包括工安教育訓練與宣導、槽車灌充安全管理、承
攬商安全管理、安全巡檢以及火災意外緊急應變計畫。
6.廠區緊急應變則出席參與新竹工業區勞工安全衛生促進會辦理之廠區外緊
急應變相關講習會議及工業區相關廠區外緊急應變各項程序。
7.康普材料訂有與交通運輸直接相關的運輸作業管理辦法及其他相關的作業
程序書以妥善進行廠內外之運輸管理，並針對車輛及運輸公司進行管理、
評核等相關措施。
8.提供定期健康檢查，另針對職業病高發生率與高風險之作業同仁安排特殊
作業體檢。
特定的行動
每週一會針對上週所發生之工安事項進行檢討及宣導。
6.1安心職場 
由於2014年廠內有因操作堆高機不當動作所引起職業災害，因此，本公司為降低職業
災害的發生，工安人員與事發單位與相關人將進行事故調查，分析事故原因，並提出改善
政策，致力降低並避免工安事故再發生，持續改善修正。本公司2017年、2018年連續二
年，員工及工作者(承攬商、保全人員2位、清潔人員2位)均無發生公傷、職業病、重大職災
及因工死亡事件，職業災害統計分析資料如下：
77
6.職場安全與災害預防管理
近三年職業安全績效統計
項目
計算規則
2016年
2017年
2018年
男
女
男
女
男
女
傷害率
(IR)
(公傷總數/ 總工作時數)
X200,000
3.63
4.89
0
0
0
0
職業病比率
(ODR)
（職業病總數/總工作時數）
X200,000
0
0
0
0
0
0
誤工率    
（LDR）
（誤工總天數/總工作時數）
X200,000
10.92
0.99
0
0
0
0
缺勤率
(AR)
（報告期間總缺勤天數/ 報
告期間總工作天數）X 100%
5.73%
6.77%
5.09%
6.10%
12.92%
9.64%
年死亡人數
報告期間因公傷死亡人數
0
0
0
0
0
0
註1：工安數據不包含員工的上下班交通事故。
註2：缺勤率包含特休、公傷假、病假、事假、曠職、生理假、產假、陪產假、產檢假、喪假、婚假、家庭照顧假，其中
公傷缺勤率為0。
員工健康檢查
康普材料依據「勞工健康保護規則」所提之特別危害健康之作業，康普於員工受僱或變
更作業時提供特殊體格檢查，每年亦進行特殊健康檢查，並定期執行勞工作業環境檢測。
針對體檢結果之員工，管理部會進行收案管理，並由管理部與同仁一對一諮詢，綜合評估
其工作性質、生活習慣、家族史等因素，提供員工及公司改善建議。管理部則將過負荷高
危險群員工列入特別關懷人員名單，亦鼓勵同仁參與健康促進相關活動，若符合疾病個案
的收案標準，即每3個月追蹤關懷。2018年並無職業病之案例發生。
針對同仁之身體健康，公司提供二年定期健康檢查，如一般體檢及主管健檢，又，針對
職業病高發生率與高風險之作業同仁亦安排特殊作業體檢，對於檢測值異常之同仁，進行
追蹤管理並給予必要之個別健康諮詢關懷與指導，以使同仁掌握自身之健康狀況。
康普為關懷員工身心健康，對於處在特別危害健康作業場所之員工，每年實施特殊作業
檢查，每兩年實施全體在職員工一般健康檢查。各廠對噪音、粉塵、錳、鎳等特別危害健
康作業之環境，依規定制定環境監測計畫，定期委外實施環境監測與人員健康檢查，我們
將員工健康檢查列為公司重要工作。
78
近三年員工健康檢查人數
年度
2016年
2017年
2018年
一般健康檢查項目
一般健康檢查人數
-
49
-
特殊健康檢查項目
噪音、粉塵、錳、鎳
特殊健康檢查人數
24
27
78
1.一般檢查
4.聽力檢查
7.防癌篩檢
2.視力檢查
5.血液、尿液檢查
8.精密儀器篩檢
3.BMI
6.生化項目檢查
＊上述皆為一般勞工體檢指定項目
健康檢查
災害防止
康普材料安全衛生管理已從被動的法規遵守，進化至各項災害防止措施的主動建立，本
公司利用各項系統化、定期及持續不間斷的管理手段，能有效達成災害防止，將潛在風險
及損失降至最低。
79
6.職場安全與災害預防管理
項目
內容
各項設備之
維護及檢查
災害預防
措施與應變
生理衛生
承攬商作業
危害因素告知
持續監控
與稽核
1.依建築物公共安全檢查簽證及申報辦法規定，每年檢查。
2.依消防法規定，每年委外進行消防檢查。
3.依消防法規定，每月消防安全設備自行檢查。
4.依勞工安全衛生法，每年委外進行高、低壓設備檢查。
5.依勞工安全衛生法，每月委外進行升降機檢查及保養。
6.每月委外針對電氣設備巡檢及維護。
1.依勞工安全衛生法訂定安全衛生管理計畫防止職業災害發生。
2.依消防法每半年進行四小時自衛消防編組訓練。
3.依勞工安全衛生法、消防法，每年針對現場安全衛生人員、各類
作業主管、作業人員、防火管理人員、保安監督人員委外派訓。
4.每年配合ISO 14000辦理化學品相關緊急應變。
5.成立緊急應變小組，於緊急事故時降低人員及財產之衝擊。
1.依勞工安全衛生法，新進人員體格檢查，在職人員每年或每二年
定期健康檢查。
2.依飲用水管理條例每季針對飲用水進行檢查。
3.依勞工安全衛生法每半年進行作業環境測定。
對於廠區環安運作，除依法執行各項環境檢測與人員作業環境測
定外，並建立完整之稽核程序，以及日常巡檢、高風險作業檢查
、主管巡檢，落實持續改善及提升環安績效。
依勞工安全衛生法對承攬商進行危害作業管制及危害告知。
▋承攬商安全衛生管理  
康普材料了解承攬商對廠區職安衛推動來說是一重要課題，承攬商人員對廠區營運有潛
在風險，若稍有不慎，則有可能造成人員、設備、財產損失。為保障公司之基本權益，並
且提供工程承攬商瞭解有關於公司廠區各項安全衛生環保資料及規定，以確保各項工程之
安全、衛生、環保及工程進展，制訂有承攬人管理辦法。辦法中則明訂施工前、施工中及
施工後所有需注意的規則，以期所有承攬工程均能符合相關規定，並控制有可能造成廠區
損失之風險。
康普材料相當重視員工的安全衛生管理，為保障承攬商及員工之安全、健康及設施維
護，舉凡進出廠內之承攬商均須遵守勞工安全衛生管理法，及本公司制定之「施工人員安
80
全紀律承諾書」、「施工人員健康承諾書」及「廠商安全衛生暨環保切結書」內所載之規
定，除依法令規定配置具勞安相關證照人員外，應提供員工充足教育訓練，確保員工具備
勞工安全衛生相關知識技能，希望廠商一起為勞安衛努力。
▋廠內安全衛生溝通協調
廠區目前並未設置勞工安全衛生委員會，但康普設有職業安全衛生管理單位，由安環室
負責規劃、督導與推動職業安全衛生相關業務，該部門直接隸屬總經理室，並於每週定期
召開勞安衛會議。勞安衛會議由各部級主管與勞工代表參與，進行審議、協調及建議勞工
安全衛生有關業務，針對安全衛生政策、作業環境管理、健康管理、潛在危害風險預防與
管理、承攬商管理、消防演練、教育訓練等相關議題進行協調及建議，勞工代表人數約佔
該勞安衛會議總人數50%。
為貫徹執行康普職安衛政策，藉由勞安衛會議建立良好溝通管道，並透過管理制度、教
育訓練以及工作環境場所改善等作為，積極推動各項管理方案，以達到「零工安事故」之
目標。
6.2災害預防與管理
安全是製造生產與品質良率的根本基礎。我們遵循國內職業安全衛生相關法令。秉持著
持續改善的精神，透過全員參與及安全互助，我們希望能順利達成意外事故預防、促進員
工安全衛生、及保護公司資產的目標，以建立健康安全的友善職場。
緊急應變管理
▋廠區內部管理
康普材料為達成環境管理之環境政策及目標與標的，須實施與維持適切之教育訓練，使
組織所有人員熟知法令、規章及使其具有可執行環境管理工作之技能，並對所造成之顯著
環境影響、在環境管理系統中所扮角色與責任、及針對異常操作可能造成後果有所認知。
本公司內部訂有「緊急應變措施管理辦法」以規範事故時之組織體制、聯絡通報、緊急
處理等做法，並設有緊急應變組織，於災害發生時，第一時間以最迅速、最有效的方式來
動員及整合既有人力、設備及外來支援，發揮群組互助功能。要求依行政系統通報，提高
緊急情況下之的組織運轉和應變處理能力，使管理階層能充分掌握狀況，下達正確指令，
將事故對環境、人員、設備、生產活動所造成的衝擊及損失減至最少，迅速完成事故區域
整理及生產安排。
81
6.職場安全與災害預防管理
康普材料緊急應變組織架構
緊急應變指揮官
總經理
代理人
副總經理    財務長
辦公室現場指揮官
副總經理
代理人   財務長
P1&P5單位
單位負責工程師
現場人員
P4&保修單位
單位負責工程師
現場人員
P2&P2單位
單位負責工程師
現場人員
研發&品保部
品保經理
現場人員
廠內緊急事件(工安.洩漏.環境污染等)通報程序
發現者/目擊者
現場人員
單位主管
課級主管
執行副總
製造部副理
總經理
P1/P4
P2/P3  現場單位負責人
RD/QC
辦公室  管理部副總
單位負責人/代理人
相關醫療、環保單位
警 政 單 位 110
新工派出所 597-6587
消 防 單 位 119
新工消防隊 598-1674
區 域 聯 防 5981191
工業區勞安促進會
仁慈醫院：(03)599-3500
                    5998099-2175
東元醫院：(03)552-7000
                    5557533/5527000-1121
新竹縣環保局：(03)551-9345
新竹市環保局：(03)536-8920
處理內容
1.小範圍立即搶救
2.通知課級主管處理
3.進行自救或啟動緊急示警裝置，必要時
   ，立即疏散或依指示離開該場所 
1.現場能控制處理
2.評估意外狀況之危險度，作為搶救清理
    之對策，嚴重時應通知鄰近單位支援
3.事後書面報告部級主管
1.非現場能控制處理
2.即時電話通報部級主管
重大災害通報程序
北檢所通報
職災上網登錄
環安
守衛室假日通報
應變搶救組組長
物管人員&總務
業務人員
疏散管制組組長
會計人員
通報聯絡組組長
人事人員
醫療救護組組長
採購人員
支援防護組組長
安環人員
P1單位
P2單位
P3 單位
P4單位
P5單位
RD單位
 品保單位/辦公室
製造部現場指揮官
製造部經理
82
緊急應變處理流程
通報部門主管︐
動員初級應變組織
通報管理代表︐
 
動員二級應變組織
指揮初級應變人員
指揮單位人員
受傷︑火災︑爆炸︑洩漏
立即急救︑搶救
發現者︑消防警鈴︑消防廣播
判定狀況
是否提升
判定狀況
是否提升
災區
部門主管
管理代表
事故調查及復原
判定狀況
是否提升
通報總經理︑動員全公司應變
通報消防隊︐進入三級應變
會同消防隊共同救災
復原並呈報總經理
及相關單位
復原並呈報部門主管
︑環安單位
復原並呈報管理代表
︑環安單位
否
否
否
◆支援防護組長：製造部經理
◆應變搶救組長：災區部門主管
◆醫療救護組長：廠內急救人員
◆疏散管制組長：管理部經理
◆工安協調組長：安環單位
◆全廠排休或夜間緊急應變：
由守衛人員擔任初期應變指揮工作
二級應變組織各組組長職稱
除此之外，本公司每年針對各部門編列年度預算，進行實施該年度教育訓練計畫，並
確認訓練方面之需求，從事對品質、環境可能產生重大衝擊之員工，應接受合適之教育訓
練，以便勝任所負責之任務。按法令規定定期實施相關安全衛生、消防訓練，以強化員工
安全衛生意識，預防並降低職業災之發生，課程包含：
1.新進人員實施危害物通識、一般安全衛生教育訓練：
(1)法規概要、概念及規定
(2)標準作業程序
(3)緊急應變、危害預防
(4)消防、急救常識及其他必要之事項 
2.每半年實施一次消防演練
3.每年防火管理人複訓
4.每年急救人員複訓
5.不定期舉辦員工CPR訓練
本公司除於「緊急應變措施管理辦法」中明確規範災害處理流程及緊急通報程序外，為
使各部門人員及有關人員具備有因應異常事故所需之知識及處理技巧，能迅速動員人力、
消弭災害，各執行單位須對作業人員，給予必要之緊急應變訓練及模擬演練，且所屬單位
83
6.職場安全與災害預防管理
之所有緊急應變的人員及緊急應變物質之作業人員，均應參與訓練。並定期實施有關緊急
應變的教育訓練，各部門於教育訓練完畢後應另舉行緊急應變演練，在緊急應變演練7日前
應建立演練之計劃表，事先掌握緊急應變演練項目、內容過程及以備查核，並於演練前2日
聯絡防災部門。在演練中應拍照片留存，並於演練後實施檢討會議，留下會議記錄備查。
並在演練或實際狀況發生後，緊急應變計劃應適時檢討修正，力求增加員工危機應變的意
識。
▋員工消防訓練
康普為強化企業自救能力，搭配化學災害認知課程，成立自衛消防編組。訓練員工於第
一時間初期滅火等工作。針對合適場域做實火訓練課程，並了解如何作基礎之煙判讀。除
著重自衛消防編組滅火班訓練外，更邀請新竹縣新工分隊消防員教導員工基礎化災、逃生
等相關知識，充分運用訓練中心各項設施，提供各式火災情境，以強化各類災害應變人員
之專業能力。
消防講習訓練
▋自衛消防編組訓練 
康普材料安全、衛生與環保的工作目標，並不僅只以符合法規為訴求，更積極承諾全
力達成「零」傷害意外事件，以及「零」環保意外事件的目標。我們堅信「零」傷害意外
事件以及「零」環保意外事件的績效，是康普材料永續發展最重要的基礎。透過緊急應變
相關訓練及演練公司過去在安全方面的績效，也是「零」傷害意外事件可以達成的最佳例
證。「緊急應變計畫書」內容包括各類型災害之應變組織架構及流程、行動方案、器材準
備及教育訓練等，依該計畫書每半年進行消防講習課程及自衛消防編組訓練，務求廠內所
有人員全員演練以具備危機緊急應變能力，以確保個人生命與公司設備財產安全，維持公
司正常營運。
2018年康普材料進行「自衛消防編組演練暨驗證」計畫，針對自衛消防進行編組演
練，目的為提昇防火管理場所自衛防災機制，以確保火災發生時從業員工及容留人員等之
生命安全，並提示供有關自衛消防編組訓練整備應變之指導方法。演練內容包含確認起火
場所、確認現場、通報消防機關、初期滅火、形成管制區域、訊息通報及避難引導、向消
防機關提供訊息等應變行動 (如起火位置、人員受困情形、自衛消防編組應變狀況、場所內
部危害物質位置等有利於火災搶救相關資訊)。
84
本公司依據勞工安全衛生管理辦法編組火災事故緊急應變組織，並定期實施人員急救避
難訓練，以備工廠發生意外事故時，所有從業人員皆能從容應變，將危害降到最低。
滅火班訓練(滅火器、室外消防栓)
安全防護班訓練
避難引導班訓練
救護班訓練
教導員工基礎化災、逃生等相關知識
85
6.職場安全與災害預防管理
▋廠區外部管理
本公司位於新竹工業區，管理中心為建立新竹工業區各事業單位勞工安全衛生合作關
係，共同防止災害發生及降低災害之嚴重性，以保障事業單位財產及勞工安全與健康促進
勞資和諧，使企業永續發展，特成立新竹工業區勞工安全衛生促進會。工業區內廠商透過
各組任務及區域聯防機制，建立工廠製造、處理、儲存和運輸之廠商相關資訊，蒐集工業
區救災整備資訊並協調鄰近地區廠商、民間組織、政府機關、醫療院所等救災資源，幫助
區內廠商能即時掌握危險源與應變資源，當事故發生時能迅速通報，協助事故工廠和聯繫
救災單位有效應變。
同時，新竹工業區勞工安全衛生促進會每半年召開一次廠區外緊急應變相關講習會議，
進行全國各地相關案例分享及緊急應變之各項宣導，康普公司亦會出席參與，配合工業區
相關廠區外緊急應變各項程序，2018年共出席參與5次講習會議。
承攬商
安全管理
槽車灌充
安全管理
制定液體槽車作業規定，詳細列出標準操作流程，以確保操作人員
之安全。
制定外包商出入場管理規定，特別對於人員、車輛、物料進行管理。
施工前先針對施工區域進行安全教育訓練，並請外包廠商施工人員
簽訂安全紀律承諾書及確保意外事故及災害之發生。
安全巡檢
為確保廠內各項作業、及設施皆妥善有效，安環單位及現場主管會
針對安全、衛生、環保、消防等狀況，定期進行廠區巡檢作業。為
發現廠區內任何可能之危害，我們重視6S及化學品管理、定期查檢
吊掛用具、落實個人防護具之配戴、主動觀察機械防護之適用性、
並隨時配合相關單位研擬適當的應對方案，以達到事前預防的效果。
針對安全巡檢缺失，安環單位會立即知會相關單位進行確認改善，並
利用定期會議檢討缺失案例，討論全廠一致性之改善預防措施，避
免廠內再次發生類似缺失，藉此訂定標準規範文件及定期監督考核，
追蹤執行改善之進度。
火災意外
緊急應變
計畫
為提升同仁危機處理的能力，因應緊急突發事件，公司每半年定期
舉辦緊急應變演練。將康普員工區分為指揮中心、通報班、滅火班、
避難引導班、安全防護班及救護班。當火災發生時，能分工合作將
災害降至最低。透過演練，教導同仁瞭解應變器具之使用，熟悉廠
房之環境及消防逃生路徑，以增強同仁自救能力。公司也依法規規
定，定期辦理消防安全訓練，教育所有同仁消防知識熟悉消防設備、
器具之位置、性能，並結合廠內軟硬體消防設備，進行自救消防活
動，以降低火災發生時的危害。
86
運輸管理
▋廠區內部管理
康普材料產品標示100%遵照並執行GHS化學品全球調和制度，並編製安全資料表
(SDS)，按照此制度進行產品管理及分類，並在產品上做相對應的標示，以符合國內及國
外針對化學品管理之相關法規，產品之生產過程、品質及輸送皆符合國際及國內之環保法
規，並可提供各產品之安全資料表(SDS)，以保證安全性。除可明確的被了解其危害性，也
可保護使用者、運輸者及公司員工。
康普材料訂有與交通運輸直接相關的運輸作業管理辦法及其他相關的作業程序書，其目
的在於自承運車輛抵達指定之所轄廠區或地點提運裝卸開始至離廠前作業，訂定相關之檢
查作業程序，確保產品出入貨品質及裝卸作業安全。針對車輛及運輸公司進行管理、評核
等相關措施。
本公司之產品及原料的輸送等無造成重大環境衝擊影響，為防止職業災害，保障工作者
安全及健康，康普材料對於新進員工皆進行工安教育。每週一會針對上週所發生之工安事
項進行檢討及宣導。此外針對康普材料產品之性質及操作方式，特別制定「液體槽車作業
規則」進行槽車灌充安全管理，以確保工作人員之生命及財產安全。
司機部分
槽車司機於廠區工作時，除應遵守本廠「液體槽車作業規則」之規定外，並應遵循以
下之規定：
1.槽車進入本廠前應加妥火焰遮斷器。
2.不得攜帶火柴、打火機等火種入廠，遵守廠內嚴禁煙火之規定，不得在非指定之
吸煙場所吸煙。
3.告知警衛載運物品與本廠聯絡人，請警衛通知收料人員配合收料。
4.依指定路線，以每小時不得超過25公里之速度駛至地磅處磅重後，再駛至指定卸
料地點，非經允許之行車路線或廠區，不得通行或停放槽車。【由收料人員告知】
5.槽車司機於廠區工作時應穿安全鞋，不可穿拖鞋、涼鞋或赤腳於廠區工作。
6.不得在非經允許之廠區內擅自行動。
7.不得隨意丟棄廢棄物或隨意小便。
8.非經允許禁止動用廠區內所有之裝置或設備。
9.槽車司機若有必要參與卸料作業，直接操作本廠設備時，應正確穿戴個人安全防
護裝備，如安全帽、防護面遮、安全護目鏡、化學防護衣及化學手套等。
目        的
規範康普材料使用化學品之槽車於廠區內從事卸料作業之安全規則，以確保其作業安
全。
範        圍
適用於醋酸、鹽酸、氨水、液鹼、硫酸、液氧、高分子聚合物及其它化學品。
87
6.職場安全與災害預防管理
▋廠區外部管理
康普材料位於新竹工業區內，管理中心針對各廠商基於區域聯防及守望相助之觀念，
設立新竹工業區勞工安全衛生促進會，提供廠商在工業區內能互相支援救災以及防災的工
作，建立有效的廠區外聯合緊急應變機制，目的為將事故災害降至最低。本公司均會出席
相關緊急應變講習及配合各項程序。
6.3社會回饋與參與
本公司每年為協助教養院兒童，針對節慶員工福利禮盒，採取與教養院合作之方式，購
置由教養院院童所烘培之糕餅禮盒，做為員工禮盒，以實際行動支持教養院，此外康普亦
捐助湖口鄉公所急難救助金，並提供天下刊物予廠區附近中小學兒童閱讀，鼓勵學童認真
學習。
● 2018.01 捐助湖口鄉公所急難救助金10萬元。
● 2018.02 參與天下雜誌 播下閱讀的種子─給孩子
一個大未來(未來兒童與未來少年月刊物)於頭份
廠區之所在地區12所中小學。
● 2018.09 配合中秋節，參予中華民國唐氏症基金
會之中秋禮盒義賣活動，購入361盒做為公司員
工作為中秋禮盒。
捐助湖口鄉公所急難救助金
10.進行卸料期間，應隨時在現場安全距離範圍警戒監視卸料情形，不得擅自離開
，或在駕駛座內休息、睡覺。
11.與運貨不相關之人員或物品，不得隨車進入本廠。
12.槽車上應備妥以下裝備與證件(詳細規範內容：參閱「液體槽車作業規則」)，以
供檢查。
13.槽車進行卸料作業前，司機應確實做妥相關規定工作(詳細規範內容:參閱「液體
槽車作業規則」)：將槽車停放妥於指定之卸料地點。
14.槽車卸完料後：
(1)由操作人員停泵浦並關進出口閥，司機再關槽車卸料閥，拆卸料軟管，將內
部殘留液化學品收集於桶子內，由現場回收使用。
(2)將接地線電源開關轉至〝OFF〞後，再將接地線自槽車拆開，接地線歸回定
位。
(3)空槽車依規定路線駛至地磅處過磅，並領取磅單。
(4)依規定路線駛出廠區，於警衛室辦理出廠手續。
88
附錄一：會計師獨立確信報告
89
附
錄
90
91
附
錄
92
93
附
錄
94
95
附
錄
96
附錄二：GRI內容索引表
「 * 」為重大主題
一般揭露
GRI 102 一般揭露：2016
類別/
主題
GRI Standards 揭露項目
對應章節
頁碼
省略/
備註
1.組織概況
核心
102-1
組織名稱
1.1公司概況
11
核心
102-2
活動、品牌、產品與服務
1.2產品與服務
15
核心
102-3
總部位置
1.1公司概況
11
核心
102-4
營運據點
1.1公司概況
11
核心
102-5
所有權與法律形式
1.1公司概況
11
核心
102-6
提供服務的市場
1.1公司概況
1.2產品與服務
11
15
核心
102-7
組織規模
1.1公司概況
11
核心
102-8
員工與其他工作者的資訊
5.1員工概況
60
核心
102-9
供應鏈
3.1供應商管理
40
核心
102-10
組織與其供應鏈的重大改變
1.1公司概況
11
核心
102-11
預警原則或方針
2.3風險管理
35
核心
102-12
外部倡議
編輯原則
3
本公司
未簽署
外部倡
議
核心
102-13
公協會的會員資格
1.4參與組織與認證
23
2.策略
核心
102-14
決策者的聲明
經營者的話
2
全面
102-15
關鍵衝擊、風險及機會
2.3風險管理
35
3.倫理與誠信
核心
102-16
價值、原則、標準及行為規範
1.1公司概況
1.2產品與服務
2.2誠信經營管理
11
15
31
全面
102-17
倫理相關之建議與關切事項的機制
2.2誠信經營管理
31
4.治理
核心
102-18
治理結構
2.1公司治理組織
25
全面
102-22
最高治理單位與其委員會的組成
2.1公司治理組織
25
全面
102-23
最高治理單位的主席
2.1公司治理組織
25
97
附
錄
類別/
主題
GRI Standards 揭露項目
對應章節
頁碼
省略/
備註
全面
102-24
最高治理單位的提名與遴選
2.1公司治理組織
25
全面
102-25
利益衝突
2.2誠信經營管理
31
全面
102-27
最高治理單位的群體知識
2.1公司治理組織
25
全面
102-30
風險管理流程的有效性
2.1公司治理組織
25
全面
102-31
經濟、環境和社會主題的檢視
2.1公司治理組織
25
全面
102-32
最高治理單位於永續性報導的角色
編輯原則
3
全面
102-36
薪酬決定的流程
2.1公司治理組織
25
5.利害關係人溝通
核心
102-40
利害關係人團體
與利害關係人溝通
5
核心
102-41
團體協約
--
無工會
組成亦
無簽訂
團體協
約
核心
102-42
鑑別與選擇利害關係人
與利害關係人溝通
5
核心
102-43
與利害關係人溝通的方針
與利害關係人溝通
3.2產品責任與客戶服務
5
44
核心
102-44
提出之關鍵主題與關注事項
與利害關係人溝通
5
6.報導實務
核心
102-45
合併財務報表中所包含的實體
1.3營運概況
19
核心
102-46
界定報告書內容與主題邊界
與利害關係人溝通
5
核心
102-47
重大主題表列
與利害關係人溝通
5
核心
102-48
資訊重編
編輯原則
3
核心
102-49
報導改變
編輯原則
3
核心
102-50
報導期間
編輯原則
3
核心
102-51
上一次報告書的日期
編輯原則
3
核心
102-52
報導週期
編輯原則
3
核心
102-53
可回答報告書相關問題的聯絡人
編輯原則
3
核心
102-54
依循GRI準則報導的宣告
編輯原則
3
核心
102-55
GRI內容索引
編輯原則
附錄二：GRI內容索引表
3
96
核心
102-56
外部保證/確信
編輯原則
附錄一：會計師獨立確
信報告
3
88
98
類別/
主題
GRI Standards 揭露項目
對應章節
頁碼
省略/
備註
200 經濟面指標
*GRI 201:
經濟績效
2016
103-1 解釋重大主題及其邊界
1.關於康普
9
103-2 管理方針及其要素
1.關於康普
9
103-3 管理方針的評估
1.關於康普
9
201-1 組織所產生及分配的直接經濟價值
1.3營運概況
19
201-3 定義福利計劃義務與其他退休計畫
5.2員工權益與福利
63
201-4 取自政府之財務補助
1.3營運概況
19
GRI 202:
市場地位
2016
202-1
不同性別的基層人員標準薪資與當
地最低薪資的比率
5.2員工權益與福利
63
202-2 雇用當地居民為高階管理階層的比例
5.1員工概況
60
GRI 203:
間接經濟
衝擊2016
203-1
基礎設施的投資與支援服務的發展
及衝擊
6.3社會回饋與參與
87
GRI 204:
採購實務
2016
204-1 來自當地供應商的採購支出比例
3.1供應商管理
40
*GRI 205:
反貪腐
2016
103-1 解釋重大主題及其邊界
2.2誠信經營管理
31
103-2 管理方針及其要素
2.2誠信經營管理
31
103-3 管理方針的評估
2.2誠信經營管理
31
205-2 有關反貪腐政策和程序的溝通及訓練
2.2誠信經營管理
5.3員工教育訓練
31
69
未 包 含
客 戶 溝
通 及 訓
練
205-3 已確認的貪腐事件及採取的行動
2.2誠信經營管理
31
GRI 206:
反競爭行
為2016
206-1
反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為
的法律行動
2.4法規遵循
36
300 環境面指標
GRI 301:
物料
2016
301-1 所用物料的重量或體積
4.1能源與溫室氣體管理
49
*GRI 302:
能源2016
103-1 解釋重大主題及其邊界
4.綠色承諾
47
103-2 管理方針及其要素
4.綠色承諾
47
103-3 管理方針的評估
4.綠色承諾
47
特定主題
99
附
錄
類別/
主題
GRI Standards 揭露項目
對應章節
頁碼
省略/
備註
*GRI 302:
能源2016
302-1 組織內部的能源消耗量
4.1能源與溫室氣體管理
49
302-3 能源密集度
4.1能源與溫室氣體管理
49
GRI 303:
水2016
303-1 依來源劃分的取水量
4.2水資源管理
52
303-2 因取水而受顯著影響的水源
4.2水資源管理
52
GRI 304:
生物
多樣性
2016
304-1
組織所擁有、租賃、管理的營運據
點或其鄰近地區位於環境保護區或
其他高生物多樣性價值的地區
4.2水資源管理
52
本 公 司
位 於 工
業
區
內 ， 鄰
近 地 區
亦 非 為
環 境 保
護區
304-2
活動、產品及服務，對生物多樣性
方面的顯著衝擊
--
304-3 受保護或復育的棲息地
--
304-4
受營運影響的棲息地中，已被列入
IUCN紅色名錄及國家保護名錄的
物種
--
*GRI 305:
排放2016
103-1 解釋重大主題及其邊界
4.綠色承諾
47
103-2 管理方針及其要素
4.綠色承諾
47
103-3 管理方針的評估
4.綠色承諾
47
305-1 直接(範疇一)溫室氣體排放
4.1能源與溫室氣體管理
49
305-2 能源間接(範疇二)溫室氣體排放
4.1能源與溫室氣體管理
49
305-4 溫室氣體排放密集度
4.1能源與溫室氣體管理
49
305-7
氮氧化物(NOx)、硫氧化物(SOx)，
及其他重大的氣體排放
4.3污染防治管理
53
*GRI 306:
廢污水與
廢棄物
2016
103-1 解釋重大主題及其邊界
4.綠色承諾
47
103-2 管理方針及其要素
4.綠色承諾
47
103-3 管理方針的評估
4.綠色承諾
47
306-1
依水質及排放目的地所劃分的排放
水量
4.3污染防治管理
53
306-2 按類別及處置方法劃分的廢棄物
4.3污染防治管理
53
306-3 嚴重洩漏
4.3污染防治管理
53
306-4 廢棄物運輸
4.3污染防治管理
53
306-5
受放流水及其他(地表)逕流排放而
影響的水體
4.3污染防治管理
53
*GRI 307:
有關環境
保護的法
規 遵 循 
2016
103-1 解釋重大主題及其邊界
2.4法規遵循
36
103-2 管理方針及其要素
2.4法規遵循
36
103-3 管理方針的評估
2.4法規遵循
36
307-1 違反環保法規
2.4法規遵循
36
100
類別/
主題
GRI Standards 揭露項目
對應章節
頁碼
省略/
備註
*GRI 308:
供應商環
境評估
2016
103-1 解釋重大主題及其邊界
3.供應商管理與產品服務
38
103-2 管理方針及其要素
3.供應商管理與產品服務
38
103-3 管理方針的評估
3.供應商管理與產品服務
38
308-2
供應鏈對環境的負面影響，以及所
採取的行動
3.1供應商管理
40
400 社會面指標
*GRI 401:
勞雇關係
2016
103-1 解釋重大主題及其邊界
5.樂活職場
57
103-2 管理方針及其要素
5.樂活職場
57
103-3 管理方針的評估
5.樂活職場
57
401-1 新進員工和離職員工
5.1員工概況
60
401-2
提供給全職員工(不包含臨時或兼職
員工)的福利
5.2員工權益與福利
63
401-3 育嬰假
5.2員工權益與福利
63
*GRI 402:
勞資關係
2016
103-1 解釋重大主題及其邊界
5.樂活職場
57
103-2 管理方針及其要素
5.樂活職場
57
103-3 管理方針的評估
5.樂活職場
57
402-1 關於營運變化的最短預告期
5.1員工概況
60
*GRI 403:
職業安全
衛生2016
103-1 解釋重大主題及其邊界
6.職場安全與災害預防
管理
75
103-2 管理方針及其要素
6.職場安全與災害預防
管理
75
103-3 管理方針的評估
6.職場安全與災害預防
管理
75
403-1
由勞資共同組成正式的安全衛生委
員會中的工作者代表
6.1安心職場
77
403-2
傷害類別，傷害、職業病、損工日
數、缺勤等比率，以及因公死亡件
數
6.1安心職場
77
403-3
與其職業有關之疾病高發生率與高
風險的工作者
6.1安心職場
77
403-4
工會正式協議中納入健康與安全相
關議題
--
本 公 司
無 設 置
工會
*GRI 404:
訓練與教
育2016
103-1 解釋重大主題及其邊界
5.3員工教育訓練
69
103-2 管理方針及其要素
5.3員工教育訓練
69
101
附
錄
類別/
主題
GRI Standards 揭露項目
對應章節
頁碼
省略/
備註
*GRI 404:
訓練與教
育2016
103-3 管理方針的評估
5.3員工教育訓練
69
404-1 每名員工每年接受訓練的平均時數
5.3員工教育訓練
69
404-3
定期接受績效及職業發展檢核的員
工比例
5.2員工權益與福利
63
GRI 405:
員工多元
化與機會
平等2016
405-1 治理單位與員工的多元化
5.1員工概況
60
GRI 406:
不歧視
2016
406-1 歧視事件以及組織採取的改善行動
5.1員工概況
60
GRI 407:
結社自由
與團體協
商2016
407-1
可能面臨結社自由及團體協商風險
的營運據點或供應商
5.2員工權益與福利
63
GRI 408:
童工2016
408-1
營運據點和供應商使用童工之重大
風險
5.1員工概況
60
GRI 409:
強迫或強
制勞動
2016
409-1
具強迫與強制勞動事件重大風險的
營運據點和供應商
5.1員工概況
60
GRI 410:
保全實務
2016
410-1 保全人員接受人權政策或程序訓練
5.3員工教育訓練
69
GRI 411:
原住民權
利2016
411-1 涉及侵害原住民權利的事件
5.1員工概況
60
GRI 412:
人權評估
2016
412-1
接受人權檢視或人權衝擊評估的營
運活動
--
412-2 人權政策或程序的員工訓練
5.3員工教育訓練
69
*GRI 413:
當地社區
2016
103-1 解釋重大主題及其邊界
6.職場安全與災害預防
管理
75
103-2 管理方針及其要素
6.職場安全與災害預防
管理
75
103-3 管理方針的評估
6.職場安全與災害預防
管理
75
413-2
對當地社區具有顯著實際或潛在負
面衝擊的營運活動
6.2災害預防與管理
80
102
類別/
主題
GRI Standards 揭露項目
對應章節
頁碼
省略/
備註
*GRI 414:
供應商社
會評估
2016
103-1 解釋重大主題及其邊界
3.供應商管理與產品服務
38
103-2 管理方針及其要素
3.供應商管理與產品服務
38
103-3 管理方針的評估
3.供應商管理與產品服務
38
414-2
供應鏈中負面的社會衝擊以及所採
取的行動
3.1供應商管理
40
GRI 415:
公共政策
2016
415-1 政治捐獻
2.2誠信經營管理
31
無 相 關
情事
GRI 416:
顧客的健
康與安全
2016
416-1
評估產品和服務類別對健康和安全
的影響
3.2產品責任與客戶服務
44
416-2
違反有關產品與服務的健康和安全
法規之事件
2.4法規遵循
3.2產品責任與客戶服務
36
44
GRI 417:
行銷與標
示2016
417-1 產品和服務資訊與標示的要求
3.2產品責任與客戶服務
44
417-2
未遵循產品與服務之資訊與標示法
規的事件
2.4法規遵循
3.2產品責任與客戶服務
36
44
*GRI 418:
客戶隱私
2016
103-1 解釋重大主題及其邊界
3.2產品責任與客戶服務
44
103-2 管理方針及其要素
3.2產品責任與客戶服務
44
103-3 管理方針的評估
3.2產品責任與客戶服務
44
418-1
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資
料的投訴
3.2產品責任與客戶服務
44
*GRI 419:
社會經濟
的法規遵
循2016
103-1 解釋重大主題及其邊界
2.4法規遵循
36
103-2 管理方針及其要素
2.4法規遵循
36
103-3 管理方針的評估
2.4法規遵循
36
419-1 違反社會與經濟領域之法律和規定
2.4法規遵循
36
金管會化工業補充指引
化工補充
(一)
說明員工受傷害類別，計算傷害率、職業
病率、損工日數率、缺勤率以及因公死亡
件數
6.1安心職場
77
化工補充
(二)
對當地社區具有顯著實際或潛在負面衝擊
之營運活動
6.2災害預防與管理
80
化工補充
(三)
企業本身及其供應商為降低對環境或社會
之負面衝擊所採取之具體、有效機制及作為
6.2災害預防與管理
80
金管會第
四條
非擔任主管職務之全時員工薪資平均數
5.樂活職場
57

