2018 年非擔任主管職務之全時員工人數、非擔任主管職務之全時員工薪資平均數及中位數等如下表：
對於員工未來退休保障，本公司依員工選擇新、舊制退休金制度，按月提繳退休金至專戶，以確保員工達到
法定退休條件時得依法請領退休金。
台化公司非擔任主管職務人員薪資概況
年度
2018 年
4,890
1,384,584
1,278,527
2017 年
4,600
1,381,789
1,260,311
非擔任主管職務員工人數(人)
非擔任主管職務員工薪資平均數(年/元)
非擔任主管職務員工薪資中位數(年/元)
2018 年度台化公司退休金制度概況
項 目
提撥比例
每月提繳全公司月薪資2%
每月按員工薪資提繳6%
適用人數
1,530 人
3,567 人
舊制退休金制度
新制退休金制度
註：有關台化公司退休金認列情形，請見2018 年度合併財報之「退休金」會計科目說明。
4.2.2 員工福利
台化公司秉持「視員工為家庭成員」的理念，在每一個廠區興建初始，必先健全基本的食、宿及休閒設施，並
積極推動各項完善的福利制度，除給予員工食、衣、住、行、育、樂等各方面適當的照顧，並兼顧其眷屬，使員
工生活無後顧之憂。
員工福利措施依企業福利制度實施，並有多項措施優於法令規定，各廠區均依法成立職工福利委員會，負責
辦理旅遊活動、三節福利品、生日禮物、子女獎學金、團體保險、康樂活動與社團補助，廠區管理處(課)負責後
勤支援與福利服務等相關業務，各項福利內容詳見「2018年年報五、營運概況-勞資關係」。
     保險福利
除了為員工投保勞工保險、全民健康保險外，各廠區福委員亦為員工投保意外險、醫療險等，或提供員工優惠
費用投保各式團體保險(意外險、醫療險與防癌險)，讓員工自由選擇更完善之保險規劃。
96
台灣化學纖維股份有限公司

