目 錄
Contents
1. 關於報告書
2. 永續經營
3. 公司治理
4. 環境永續發展
5. 社會責任與員工關係
1.1 報告書簡介
1.2 報告書之範疇
1.3 聯絡方式
2.1 最高經營者的話
2.2 經營理念
3.1 公司介紹
       3.1.1 公司沿革與組織
       3.1.2 產品服務技術
       3.1.3 財務績效
       3.1.4 企業 CSR 運作機制
3.2 利害關係人鑑別與溝通
       3.2.1 利害關係人及重大考量面
       3.2.2 利害關係人鑑別
3.3 榮譽紀事
4.1 環境挑戰與機會
4.2 氣候變遷與全球暖化
       4.2.1 排放量和管理
5.1 社會責任
5.2 人才發展與員工關係
       5.2.1 人力聘僱
       5.2.2 人才培育
       5.2.3 多元化的教育訓練
       5.2.4 安全衛生的工作環境
       5.2.5 員工健康
5.3 社會關懷與回饋
P.01
P.02
P.05
P.21
P.26
岱宇國際 2018 年度企業社會責任報告書
1
1. 關於報告書 ｜ 2. 永續經營  ｜  3. 公司治理  ｜ 4. 環境永續發展  ｜ 5. 社會責任與員工關係
歡 迎 閱 覽 岱 宇 國 際 企 業 社 會 責 任 (Corporate Social Responsibility， 以 下 簡 稱 為 CSR 報 告 書 )。 我 們 每 年 將 持 續 發 行 此 報 告。
企 業 自 2018 年 起， 首 次 發 行 企 業 CSR 報 告 書， 發 行 目 的 係 針 對 內 部 治 理、 員 工、 股 東、 客 戶、 供 應 商、 地 方 政 府 機 關 和 其 他 等 
相關利害關係人，提供公司治理、環境保護、社會關係三大面向的實踐與績效數據資訊。
本報告書報告岱宇國際股份有限公司於 2018 年 ( 時間起迄為 2018 年 1 月 1 日起至 2018 年 12 月 31 日 ) 之活動與績效。
對於本報告書的任何意見或資訊諮詢，歡迎與我們聯繫
岱宇國際股份有限公司
 
   104 台北市中山區松江路 111 號 12 樓         
  (02)2515-2288         
  info@dyaco.com
時間範疇
邊界與範疇 GRI 102-01~07
岱宇國際生產活動以台灣為準，故此報告書範疇為岱宇國際股份有限公司，包含台北總部、台中辦公室及彰化全興總廠。
本報告書遵循全球報告倡議組織 (Global Reporting Initiative, 以下簡稱 GRI) 於 2016 年 10 月頒佈之 GRI 準則 GRI Standard) 為永續性 
報告書主要架構，並依循報導之四大內容，分別為利害關係人包容性、永續性的脈絡、重大性及完整性，並確保報導內容品質達到準確性、
平衡性、清晰性、可比較性、可靠性及時效性。
報告書依據原則 GRI 102-48~49、GRI 102- 54
下次報告預定發行時間
 2020 年 6 月
報告書之範疇
聯絡方式
報告書簡介
1.2
1.3
1.1
岱宇國際 2018 年度企業社會責任報告書
2
1. 關於報告書 ｜ 2. 永續經營  ｜  3. 公司治理  ｜ 4. 環境永續發展  ｜ 5. 社會責任與員工關係
 岱 宇 國 際 股 份 有 限 公 司 成 立 於 1990 年， 岱 宇 國 際 從 專 注 生 產 並 陸 續 取 得 
世界知名運動器材品牌 SPIRIT、XTERRA、SOLE Fitness、FUEL 以及全球最大綜合 
格 鬥 品 牌 Ultimate Fighting Championship (UFC) 國 際 授 權， 進 一 步 著 重 品 牌 
垂 直 整 合 策 略、 行 銷 與 通 路 經 營， 並 跨 足 醫 療 復 健 市 場。 同 時， 我 們 深 刻 瞭 解 
台灣研發設計人才和創意，是岱宇國際成功立足世界的根基之一，因此我們從未停下 
投入創新研發的腳步，成果即是我們開發的產品自 2013 年起連續 6 年獲得台灣精品獎
肯定，對研發與生產品質的高度堅持，也讓我們今年取得國際品牌 Philips 品牌授權，
未來將提供家用醫療科技及商用等完整之產品解決方案。我們會堅守高品質製造生產的
標準，加入兼具高度創新的研發能力，讓岱宇國際與台灣研發能力成為世人肯定的品牌。
在台灣運動風氣日漸盛行下，岱宇國際為滿足消費者多元化的健康需求，持續 
拓展居家、商用及醫療復健器材軟硬體事業版圖，於 2016 年 9 月正式在台掛牌上市。 
未來，我們將持續注重台灣研發人才的培養，深耕品牌實力，逐步將經營中心由生產 
拓展至以促進健康服務為核心，為世人的健康生活型態努力前進。
董事長  林英俊
最高經營者的話
2.1
岱宇國際 2018 年度企業社會責任報告書
3
1. 關於報告書 ｜ 2. 永續經營  ｜  3. 公司治理  ｜ 4. 環境永續發展  ｜ 5. 社會責任與員工關係
在維護環境永續經營方面，岱宇國際深知唯有致力堅守環境永續承諾，方能與社會環境共存共榮。我們訂定社會責任管理手冊，積極 
推廣節能減碳，持續推動節約用電用水，並不定期評估降低公司生產對環境造成的影響；另外，我們宣導並執行辦公室溫度控制，以有效減少 
溫室氣體排放，同時為有效利用環保能源，2015 年度起，本公司廠房屋頂架設太陽能發電設備，預計每年可間接減少 2,300 公斤二氧化碳排放，
有效利用再生能源同時保護環境。 
體育和教育是岱宇國際培養內外部人才的兩大重點，我們提供內部員工多元的運動課程與獎勵方案，希望促進員工在職場和家庭間的平衡
與活力；外部致力支持運動相關活動，透過捐助運動器材或訓練金額支持校園體育活動，自根基培養社會運動風氣，內外部推動體育活動的
成果讓我們連續獲得體育署頒佈之運動企業認證。
岱宇國際不遺餘力推廣運動的優點，我們於 2011 年成立財團法人臺北市岱宇國際慈善基金會，統籌岱宇國際集團所投入的公益事項， 
並廣邀員工及各界人士一同參與。2014 年起由岱宇國際同仁自願組成的岱宇小學堂，每周與彰化偏鄉地區的家扶學童視訊，提供課輔、 
說故事或是分享家庭或學校的點滴。同年度，我們在台中市開辦岱宇臺中國際馬拉松賽事，期許結合愛好運動活力的「真」、公益捐贈的「善」、
及臺中城市景點之「美」，以運動器材製造本業為出發點，為社會帶來正向活力風氣。
岱宇國際 2018 年度企業社會責任報告書
4
1. 關於報告書 ｜ 2. 永續經營  ｜  3. 公司治理  ｜ 4. 環境永續發展  ｜ 5. 社會責任與員工關係
尊重產品
行銷全球
世界前茅
我們的使命：
設計、研發與生產物超所值、耐用 
持久的優秀產品，並成為領導市場、超越
顧客期望的健身器材供應商。 
最終，岱宇國際將一直幫助社會大眾
體認維持健康與元氣之生活的重要性。
岱宇國際 CSR 願景
尊重客戶
尊重市場
不斷創新
專業領先
互惠互利
共創雙贏
與時俱進
健康和諧
經營理念
2.2
集團願景
企業文化
1. 關於報告書 ｜ 2. 永續經營  ｜  3. 公司治理  ｜ 4. 環境永續發展  ｜ 5. 社會責任與員工關係
公司介紹
3.1
岱 宇 國 際 股 份 有 限 公 司 成 立 於 1990 年， 岱 宇 國 際 從 專 注 生 產 並 陸 續 
取 得 世 界 知 名 運 動 器 材 品 牌 SPIRIT、XTERRA、SOLE Fitness、FUEL 
以 及 全 球 最 大 綜 合 格 鬥 品 牌 Ultimate Fighting Championship (UFC) 
國 際 授 權， 進 一 步 著 重 品 牌 垂 直 整 合 策 略、 行 銷 與 通 路 經 營， 並 跨 足 
醫療復健市場。 同時，我們深刻瞭解台灣研發設計人才和創意，是岱宇國際 
成 功 立 足 世 界 的 根 基 之 一， 因 此 我 們 從 未 停 下 投 入 創 新 研 發 的 腳 步， 
成 果 即 是 我 們 開 發 的 產 品 自 2013 年 起 連 續 6 年 獲 得 台 灣 精 品 獎 肯 定， 
對研發與生產品質的高度堅持， 也讓我們 2018 年取得國際品牌 Philips 品牌 
授權，未來將提供家用醫療科技及商用等完整之產品解決方案。 我們會堅守 
高 品 質 製 造 生 產 的 標 準 加 入 兼 具 高 度 創 新 的 研 發 能 力， 讓 岱 宇 國 際 與 
台灣研發能力成為世人肯定的品牌。
公司名稱
 岱宇國際股份有限公司
成立日期
 民國 79 年 06 月 02 日
股票代號
 1598
產業類別
 健身器材、戶外休閒家具
營運總部
 台北市中山區松江路 111 號 12 樓
業務區域
 全球
創辦人
 林英俊
董事長
 林英俊
資本額 ( 新台幣 )
 929,502,000
岱宇國際 2018 年度企業社會責任報告書
5
岱宇國際 2018 年度企業社會責任報告書
6
1. 關於報告書 ｜ 2. 永續經營  ｜  3. 公司治理  ｜ 4. 環境永續發展  ｜ 5. 社會責任與員工關係
3.1.1  公司沿革與組織
企業名稱
設立日期
地    址
實收資本額
主要營業或生產項目
Dyaco International Holding 
Limited
2007.10.18
FLAT B,6/F.,TEDA BUILDING, 87 WING LOK 
STREET,SHEUNG WAN,HONG KONG
港幣 306,015,600 元
一般投資
Fuel-Spirit International Inc.
2007.01.25
4th Floor,Amod Building,19 Poudriere Street,Port 
Louis,Mauritius
美金 12,400,000 元
一般投資，各項健身器材之銷售
Dyaco Europe GmbH
2014.06.26
Technologiepark Bergisch Gladbach Haus 56,Friedrich-Ebert-
Straße 75,51429 Bergisch Gladbach
歐元 500,000 元
各項健身器材之銷售
CARDIO Fitness GmbH &CO. 
KG
2002.11.14
Industriestr. 154, 50996 Köln, Germany
歐元 41,000 元
各項健身器材之銷售
CARDIO Fitness Verwaltungs 
GmbH
2009.11.11
Industriestr. 154, 50996 Köln, Germany
歐元 25,000 元
一般投資
Dyaco UK, Ltd.
2018.03.05
46 Wachetts Drive Camberley U.K. GU 15 2PQ
英鎊 100 元
各項健身器材之銷售
Spirit Manufacturing Inc.
2008.01.01
3000 Nestle Rd.
Jonesboro,AR,U.S.A.
美金 41,687.5 元
各項健身器材之銷售
Spirit Direct LLC.
2013.01.29
22900 VENTURA BLVD STE 255
WOODLAND HILLS CA 91364
美金 420,000 元
各項電視購物商品銷售
Dyaco Commercial & Medical 
North America, LLC.
2018.03.14
3000 Nestle Rd.
Jonesboro,AR,U.S.A.
美金 200,000 元
各項健身器材之銷售
Dyaco Canada Inc.
2013.07.01
5955 Don Murie Street Niagara Falls, Ontario L2G 0A9
加幣 1,000 元
各項健身器材之銷售
岱宇日本株式會社
2012.09.18
東京都墨田區兩國 2-17-17
日圓 51,000,000 元
各項健身器材之銷售
東莞達宇運動器材
2013.07.01
東莞市東坑鎮黃屋村沙冲工業區 33 號
港幣 5,500,000 元
各項健身器材之製造及銷售
岱宇 ( 上海 ) 商貿有限公司
2010.07.28
上海市楊浦區恒仁路 350 號 210 室
美金 1,000,000 元
各項健身器材之銷售
岱宇健康科技 ( 北京 )
有限公司
2010.07.28
北京市東城區廣渠門內大街 80 號 7 層 718 室
人民幣 3,500,000 元
各項健身器材之銷售
錫頓金屬製品 ( 嘉興 )
有限公司
2002.11.14
浙江省嘉興市經濟技術開發區昌盛東路 1058 號
美金 18,800,000 元
戶外休閒家具及各項健身器材
之製造及銷售
詠久股份有限公司
2018.06.27
臺北市中山區松江路 111 號 12 樓
新臺幣 5,000,000 元
酒品之銷售
大安健康管理顧問股份
有限公司
2015.12.18
台北市松江路 111 號 12 樓
新臺幣 10,000,000 元
健康管理顧問與復健產品推廣
各關係企業基本資料
1. 關於報告書 ｜ 2. 永續經營  ｜  3. 公司治理  ｜ 4. 環境永續發展  ｜ 5. 社會責任與員工關係
以「品牌、服務、創新」為公司經營的核心價值，提供給客戶的不再只是產品，還包含了品牌信念、產品創意及售後服務經驗，進而提升與合作
夥伴的關係；持續開發各國品牌代理商並同時建立品牌溝通平臺，以擴展自有品牌與經銷品牌 SOLE 的國際市場市占率。
公司目標及計畫
最近兩年度合併銷售值
                                         年度
    項目
106 年度
107 年度
金額
營業比重
金額
營業比重
電動跑步機
2,118,532
47.53%
2,236,658
40.25%
橢圓機
1,089,551
24.44%
1,150,197
20.70%
健身車
607,566
13.63%
612,108
11.01%
家    具
68,417
1.53%
879,877
15.83%
其    他
573,650
12.87%
678,410
12.21%
合     計
4,457,716
100.00%
5,557,150
100.00%
岱宇國際 2018 年度企業社會責任報告書
7
岱宇國際 2018 年度企業社會責任報告書
8
1. 關於報告書 ｜ 2. 永續經營  ｜  3. 公司治理  ｜ 4. 環境永續發展  ｜ 5. 社會責任與員工關係
岱宇國際在運動器材領域的廣博知識，建立了更深一層的 B2B 合作關係。主要市場的在地化工作藉由在美國、英國、加拿大獲得營運基地來確保。
此外，岱宇國際亦在上海、加拿大、日本成立了子公司，更確實的掌握全球幾個主要經濟市場。
全球佈局
中國 CHINA
岱宇 ( 上海 ) 商貿有限公司
中國 CHINA
錫頓金屬製品 ( 嘉興 ) 有限公司
日本 JAPAN
株式會社 Dyaco Japan
台灣 TAIWAN
岱宇國際：台北總部
岱宇國際：全興總廠＆研發總部
岱宇國際：全興二廠
岱宇國際：全興詠安廠
英國 UK
Dyaco UK, Ltd.
美國 U.S.A
SPIRIT Manufacturing Inc.
SPIRIT Direct LLC.
加拿大 CANADA
Dyaco Canada Inc.
˙1994 年於洛杉磯成立客戶服務中心。
˙2008 年 收 購 美 國 Spirit Manufacturing Inc. 
     正式取得 SPIRIT 品牌。
˙2010 年 正 式 與 美 國 SOLE Fitness 簽 約， 
     取得獨家國際經銷權。
˙2012 年美國 Jonesboro 物總部正式落成啟用。
˙2014 年投資成立岱宇德國銷售公司，擴展歐洲銷售市場。
˙2017 年收購德國 CARDIOFitness GmbH & Co. KG
     及 CARDIOFitness Verwaltungs GmbH 100% 股權。
˙2018 年成立岱宇英國子公司發展
     英國與愛爾蘭銷售市場。
˙ 成立日本銷售公司，擴展日本銷售市場。
˙2010 年成立中國子公司 : 岱宇上海商貿，開拓中國市場
˙2016 年與中國國家體育總局體育科學研究所簽訂健身
     康復器材唯一戰略伙伴關係。
˙2013 年收購加拿大
     Maurice Pincoffs Canada Inc.
德國 GERMANY
Dyaco Europe GMBH
˙2017 年收購錫頓金屬製品 ( 嘉興 ) 有限
    公司 60% 股權。
岱宇國際 2018 年度企業社會責任報告書
9
1. 關於報告書 ｜ 2. 永續經營  ｜  3. 公司治理  ｜ 4. 環境永續發展  ｜ 5. 社會責任與員工關係
公司組織架構
股東會
董事會
稽核
總經理室
董事長
總經理
董事長室
薪資報酬
委員會
審計
委員會
CSR
委員會
電子部
行銷部
管理部
烤漆部
研發部
業務部
採購部
物管部
工業設計中心
內銷部
資訊部
焊接部
生管部
醫療部
醫療復建部
財務部
品管部
生產技術部
百貨事業部
組裝部
生產事業單位
研發事業單位
行銷業務事業單位
行政管理單位
岱宇國際 2018 年度企業社會責任報告書
10
1. 關於報告書 ｜ 2. 永續經營  ｜  3. 公司治理  ｜ 4. 環境永續發展  ｜ 5. 社會責任與員工關係
主要部門所營業務
主要部門
業 務 職 掌
董事長室
・綜理公司各項經營目標、發展藍圖與召開董事會等相關事務。
審計委員會
・依證交法第十四條之一規定訂定或修正內部控制制度。
・內部控制制度有效性之考核。
・依證交法第三十六條之一規定訂定或修正取得或處分資產、從事衍生性商品交易之處理程序。
・涉及董事自身利害關係之事項。
・重大之資產或衍生性商品交易。
・募集、發行或私募具有股權性質之有價證券。
・簽證會計師之委任、解任及報酬。
・財務、會計及內部稽核主管之任免。
・年度財務報告及半年度財務報告。
薪酬委員會
・訂定並定期檢討本公司董事及經理人績效評估與薪資報酬之政策、制度、標準與結構。
・定期評估並訂定本公司董事及經理人之薪資報酬。
企業社會責任委會
・企業社會責任政策之議定。
・企業社會責任策略規劃、年度計畫及專案計畫之議定。
・監督企業社會責任策略規劃、年度計畫及專案計畫之落實，並評估執行情形。
・企業社會責任報告書之審定。
・每年向董事會報告企業社會責任年度執行結果。
・其他經董事會決議指示應辦理事項。
稽核
・協助董事會及管理階層檢查及覆核內部控制制度之缺失及衡量營運之效果及效率，並適時提供改進建議，以確保內部控制 
     制度有效實施及作為檢討修正內部控制制度之依據。
總經理室
・統籌公司經營策略、經營企劃、經營方針擬定、投資之規劃與控管。
・各部門營運狀況及內部控制之評估與控管、綜理公司整體事業之執行、規劃與協調。
財務部
・規劃暨執行公司財務管理及資金調度業務。
・規劃暨執行投資相關作業。
・執行客戶徵信與額度管控相關業務。
・規劃與彙總年度預算相關作業。
・會計帳務作業及會計結算報表之編製、分析、控制及呈報等事項。
・稅務規劃與申報相關作業。
管理部
・人事、行政、總務、資訊及固定資產之管理與推動工作。
・員工教育訓練之籌劃與執行。
・行政管理流程、辦法制度等之制定與施行。
・勞安衛、環安、兩性工作環境保障、外籍勞工等等相關作業與管理。內部相關 ISO 稽核之事宜及相關資料文件檔案管理作業。
1. 關於報告書 ｜ 2. 永續經營  ｜  3. 公司治理  ｜ 4. 環境永續發展  ｜ 5. 社會責任與員工關係
3.1.2  產品服務技術
經營理念
岱 宇 國 際 以「 品 牌、 服 務、 創 新 」 為 經 營 核 心， 並 實 踐 於 各 項
行 為 準 則 與 經 營 方 針 以「 人 」 的 需 求 為 出 發 點， 並 依 此 設 計 產 品
或 服 務， 努 力 為 消 費 者 帶 來 實 踐 健 康 的 解 決 方 案， 提 高 社 會 全 體 
對健康的意識，並讓正確的運動習慣自然成為生活的一部分，另外
為 實 踐 促 進 人 類 福 祉 的 目 標， 岱 宇 國 際 為 各 年 齡 層 發 展 出 專 屬 的 
運 動 休 閒 產 品 提 案， 更 提 前 為 長 者 族 群 規 劃 出 符 合 其 身 體 狀 況 
和 狀 態 之 復 健 醫 療 產 品， 延 後 老 年 人 入 院 的 時 間， 希 冀 於 
人 類 實 踐 未 來 夢 想 藍 圖 過 程 中， 擔 任 維 護 其 健 康 進 而 提 升 
生活品質的有力支援。  
帶來健康
與您共享
促進健康
之
服務平台
品牌、
服務、
創新
經營
核心
企業
願景
岱宇國際 2018 年度企業社會責任報告書
11
岱宇國際 2018 年度企業社會責任報告書
12
1. 關於報告書 ｜ 2. 永續經營  ｜  3. 公司治理  ｜ 4. 環境永續發展  ｜ 5. 社會責任與員工關係
主要產品
用於一般家庭、飯店、 
公司、學校及健身房等
場 所， 藉 由 運 動 消 耗 
卡 洛 里， 以 達 到 健 康 
塑身。
用 於 一 般 家 庭 或 
其它塑身相關運動
器材之使用。
用 於 醫 療 院 所、
照 護 中 心、 物 理
治療所及供老年
或行動不便者於
家中使用。
用 於 一 般 居 家 或 
商業用戶外家具。
一般
健身器材
醫療復健
器材
輕量型 
健身器材
家具
產品供應之市場
                                                              
                                                               年度
    銷售區域
106 年度
107 年度
銷售金額
%
銷售金額
%
內銷
102,450
2.29%
98,044
1.76%
外銷
美洲
2,674,030
59.99%
3,799,384
68.37%
中國大陸
413,040
9.27%
411,183
7.40%
歐洲
790,526
17.73%
798,535
14.37%
其他
477,670
10.72%
450,004
8.10%
營業收入淨額合計
4,457,716
100.00%
5,557,150
100.00%
1. 關於報告書 ｜ 2. 永續經營  ｜  3. 公司治理  ｜ 4. 環境永續發展  ｜ 5. 社會責任與員工關係
3.1.3  財務績效
107 年度岱宇國際合併營收淨額為新台幣 55.5 億元，合併稅後淨利 1.3 億，EPS 1.20 元，更多詳細財務數字請參考岱宇國際 107 年度年報。
106-107 年度營運結果
106-107 年度主要經營績效之財務數據
單位：新台幣仟元
單位：新台幣仟元
                                             年  度
  項 目  
106 年度
107 年度
營業收入
4,457,716
5,557,150
營業毛利
1,270,689
1,527,399
營業淨利 ( 損 )
(23,914)
85,090
稅後淨利（損）
(165,903)
127,456
績效指標
106 年
107 年
負債資產比 (%)
67.67
70.41
長期資金占固定資產比 (%)
130.57
112.27
資產報酬率 (%)
-2.35
2.50
權益報酬率 (%)
-7.58
6.03
純益率 (%)
-3.72
2.29
每股盈餘 ( 元 )
-1.62
1.20
岱宇國際 2018 年度企業社會責任報告書
13
岱宇國際 2018 年度企業社會責任報告書
14
1. 關於報告書 ｜ 2. 永續經營  ｜  3. 公司治理  ｜ 4. 環境永續發展  ｜ 5. 社會責任與員工關係
3.1.4  企業 CSR 運作機制
指導原則
委員會
岱宇國際為落實企業社會責任，於 2018 年 5 月 30 日通過成立企業社會責任委員會組織規程，以協助董事會推動企業社會責任和永續經營管理
為目的。
2018 年 8 月正式成立企業社會責任委員會，由董事長 
擔任主任委員及三位獨立董事擔任副主任委員，並就 
「公司治理」、「環境保護」及「社會關係」三大面向
之議題辨識機會與風險項目，配合公司營運核心資源， 
制定具行動力的永續經營策略。
備註：委員會運作每年至少開會兩次，並將視情形隨時召開會議。
岱宇國際 2018 年度企業社會責任報告書
15
1. 關於報告書 ｜ 2. 永續經營  ｜  3. 公司治理  ｜ 4. 環境永續發展  ｜ 5. 社會責任與員工關係
利害關係人鑑別與溝通
3.2
3.2.1  利害關係人及重大考量面
邊界與範疇鑑別程序
岱宇國際依內部會議討論鑑別出重要利害關係人，並分別設立專門溝通管道，接受並回應利害關係人需求，回應對方之期待，實踐經濟、社會 
與環境三者間的平衡與成長，奠定岱宇國際永續發展之根基。
岱宇國際透過內部 CSR 會議，確認需要進行溝通之利害關係對象，結合內部未來策略與外部組織持續關注的焦點，發展出以下相關議題：
Step 1
鑑別永續議題
Step 2
鑑別利害關係人
Step 3
蒐集重大議題
Step 4
重大議題分析
Step 5
重大議題管理與
回應
Step1      鑑別永續議題
外部焦點
內部策略
聯合國永續發展 SDGs 目標、再生能源、
落實回收、節電措施、減廢再利用、綠能
建築、降低汙染等。
企業社會責任規劃與執行、企業社會 
責任報告書、環境永續經營、公司治理、
善盡企業責任等。
岱宇國際 2018 年度企業社會責任報告書
16
1. 關於報告書 ｜ 2. 永續經營  ｜  3. 公司治理  ｜ 4. 環境永續發展  ｜ 5. 社會責任與員工關係
2018 年岱宇國際重大議題與 SDGs
重大性議題
對岱宇國際的重要性
2018 年績效
SDGs 目標
1 供應商管理
訂定社會責任管理手冊辦法，用以評估供應商社會責任
的表現，根據供應商是否符合社會責任管理系統要求或
達成能力，選擇適合供應商，共同符合本公司環境保護
政策
・新進供應商要評估他們是否符合社會責任管理系統標
・現有主要供應商每年最少進行一次社會責任的審查
・供應商風險評估
                   生產責任 
2 企業治理
以企業宗旨「帶來健康 與您共享」，落實內部員工、
外部產品以及外部事業夥伴共同攜手成長，並進一步 
達到照顧環境永續經營之社會責任
・完成第一次公司治理評鑑報告，評鑑結果為同產業
   ( 健身器材、自行車 ) 共 7 家廠商中排名前 21%~35%
                   良好工作和
                   經濟成長
3
員工
教育訓練
激勵人才創新以提高企業實力
・2018 年人資創新營，共計 80 人員參與
                   提倡終生學習 
員工
身心健康
推動多項健康運動方案，鼓勵員工及眷屬參與，維持 
工作生活平衡，以有效提高員工生產力
・提供員工年度健檢
・多元的健康及體育活動
・107 年度辦理健康促進活動人數達 250 人
・取得 2018 年運動企業認證
                   確保健康及
                   促進福祉
員工
誠信
推行誠信經營作業程序及行為指南，以確保誠信經營 
政策之落實
・自 105 年度起，本公司管理部向董事會報告誠信經營
     守則之實施情形 
                   減少各種形式
                   的貪汙賄賂 
4 地方政府
廢棄物管理
・逐年減少廢棄物排放量並委由合法廠商依相關法令清運                     再生能源發展 
溫室氣體排放
・本公司廠房出租屋裝設太陽能發電系統，目前已完成 
     計二套，兩個廠區累計減少 CO2 排放量為 2,211,989kg                     因應氣候變化 
5
結合公益回饋
舉行馬拉松賽事
岱宇國際企業宗旨為「帶來健康，與您共享」，故舉行
岱宇臺中國際馬拉松，以實際行動推動社會運動風氣
                    公益回饋 
岱宇小學堂
與地方家扶中心合作，以視訊為工具，由岱宇志工之 
經驗分享，使學童從他人經驗中學習，協助家扶兒童 
增進其視野，並降低學校適應問題
                    減少不平等
                    對待
岱宇國際 2018 年度企業社會責任報告書
17
1. 關於報告書 ｜ 2. 永續經營  ｜  3. 公司治理  ｜ 4. 環境永續發展  ｜ 5. 社會責任與員工關係
3.2.2  利害關係人鑑別
利害關係人
說明
關注議題
本公司連絡窗口
客戶
我們提供客戶安全兼具高品質的產品與服務，我們重視客戶需求及意見，
提出改善方案並持續追蹤，藉此提升服務品質與競爭力，以達到客戶 
滿意為最終目標。
客戶服務
客服單位
E-mail: customer@dyaco.com
連絡電話 : 02-2501-5100
供應商
供應商為本公司營運的重要夥伴，透過緊密合作方式，雙方追求
企 業 永 續 經 營 成 長。 本 公 司 重 視 供 應 商 溝 通， 確 保 溝 通 效 率 及 
資 訊 透 明 化， 創 造 雙 贏。 並 設 立 管 理 手 冊 辦 法， 以 妥 善 對 應 
溝應商管理。
社會責任管理手冊辦法
管理部 林威旭協理                       
E-mail mail: info@dyaco.com
連絡電話 : 02-2515-2288
投資人
本公司設有投資關係部門，專責處理股東建議，作為公司與投資 
人 溝 通 橋 樑， 以 了 解 本 公 司 經 營 成 果 及 長 期 經 營 方 向。 
我們將持續適時與利害關係人進行有效溝通，並保持資訊揭露的 
完整性、及時性、正確性及資訊透明公開。
公開資訊觀測站
 
 
法人說明會
股東會
發言人  邱源聲 副總
E-mail : investor@dyaco.com
聯絡電話 : 02-2515-2288
 
投資關係 鐘沛旭 經理
E-mail : investor@dyaco.com
連絡電話 : 02-2515-2288
員工
本公司尊重所有員工，視員工為公司重要資產。我們公司致力於營造 
優質工作環境，不分族群、性別、年齡、國籍，一律以公平人道方式 
對待員工。
本 公 司 注 重 員 工 長 期 職 涯 發 展， 由 人 資 部 及 部 門 主 管 規 劃 培 訓 
計畫；且欲維持良好工作環境，本公司注重工作環境，每年安排
職 場 衛 生 安 全 課 程 以 及 員 工 健 康 檢 查； 同 時， 本 公 司 並 提 供 員
工 暢 通 的 申 訴 管 道， 透 過 勞 資 會 議、 檢 舉 信 箱 辦 理， 並 且 全 程 
採保密方式處理 。
員工福利、退休制度、 
工作環境與人身安全保障
人資部
E-mail : info@dyaco.com
聯絡電話 : 02-2515-2288
政府機關
遵守法規。
NGO
自校園為起點，支持體育活動。
舉辦岱宇臺中國際馬拉松。
成立岱宇小學堂，關心偏鄉兒童教育。
行銷公關部
E-mail : info@dyaco.com
聯絡電話 : 02-2515-2288
岱宇國際 2018 年度企業社會責任報告書
18
1. 關於報告書 ｜ 2. 永續經營  ｜  3. 公司治理  ｜ 4. 環境永續發展  ｜ 5. 社會責任與員工關係
依步驟一之目標設定，透過企業
社會責任委員會議討論與資訊彙整，
確 認 利 害 關 係 人 為 岱 宇 國 際 的 關 注 
焦點、程度與重要性，鑑別出六大類
利 害 關 係 人， 包 含 客 戶、 供 應 商、 
投資人、員工、地方政府單位、NGO
組織。
岱宇國際力行企業社會責任並兼顧利害關係人關懷焦點和參與，
利害關係人關懷的注目焦點是岱宇國際規劃如何創造未來雙方價值 
的重要依據，透過雙方交流，將使岱宇國際制定重大議題時， 
能同時妥善回應與揭櫫重要訊息。
共同考量環境、經濟與社會三大層面，透過內部鑑別會議討論 
收集利害關係人關注之議題，最後由內部企業社會責任會議討論 
蒐集資料，依責任、影響與重要性給予 1-5 分權重，分別進行計算，
取得 15 項關鍵議題。
我 們 透 過 CSR 內 部 會 議 研 討， 
內部先針對相關資訊進行蒐集彙整，
瞭解重要利害關係人關注的關鍵議題
重要性，並參考 GRI Standards 準則 
及 岱 宇 國 際 營 運 及 業 務 相 關 程 度， 
將關鍵議題列為優先處理焦點及年度
目標。
對應企業重大議題，並揭露管理 
方針與對策。
Step2      鑑別利害關係人
Step4      關鍵議題分析
Step3      蒐集關鍵議題
Step5      關鍵議題管理與回應
Step 1
鑑別永續議題
Step 2
鑑別利害關係人
Step 3
蒐集關鍵議題
Step 4
關鍵議題分析
Step 5
關鍵議題管理與
回應
岱宇國際 2018 年度企業社會責任報告書
19
1. 關於報告書 ｜ 2. 永續經營  ｜  3. 公司治理  ｜ 4. 環境永續發展  ｜ 5. 社會責任與員工關係
利害關係人關注議題的溝通方式與頻率
利害關係人
關注議題
溝通方式
對應
客戶
・產品售後服務
・供應商環境 & 綠色零組件
・網頁更新
・客服部門與客服專線
・實體門市
・參加全球重要展覽項目標客戶展示推廣新品
・電子商城定期更新新品資訊與活動
・實體店面提供消費者實際體驗之平台
・與指標性健身明星進行商品合作，提高新品曝光
供應商
・公司治理
・財務概況
・供應商環境評估
・年度財報
・公司公告
・網站公告
・供應商風險評估
・安全衛生採購評核
投資人
・財務概況
・公司治理
・年度股東會
・年度財報
・法人說明會
・網站不定時公告
・企業社會責任報告書
 ・每季召開董事會，審視企業經營績效
 ・重要決議即時公布於台灣證交所公開資訊觀測站
員工
・員工福利
・教育與訓練
・職業安全與衛生
・員工信箱
・員工人力資源官網
・內部雙周報電子刊物
・健全薪資福利、退休、保險制度等
・定期內外訓及職衛講座
・定期辦理員工文康體育活動，照顧員工健康
政府機關
・環境法規遵守
・廢水及廢棄物管理
・能源
・依各主管機關要求與相關法令規定，
    提供對應報告
・企業社會責任報告書
・遵守政府環安衛規章
・遵守污染預防工作
NGO
・社會福利關懷投入程度
・社會健康運動之推廣
・公司官網
・新聞稿
・年度馬拉松比賽，推廣中部運動風氣
・岱宇小學堂 ( 提供社區關懷與支持服務 )
・贊助校園體育活動  
岱宇國際 2018 年度企業社會責任報告書
20
1. 關於報告書 ｜ 2. 永續經營  ｜  3. 公司治理  ｜ 4. 環境永續發展  ｜ 5. 社會責任與員工關係
榮譽紀事
3.3
    公司治理證交所「第 4 屆公司治理評鑑」上市公司 TOP 21%~35%，排名為同產業間 ( 健身器材和自行車 ) 前段公司。
    中華徵信所評比「醫療器材及設備業」榮獲第三名肯定。
    岱宇國際「SOLE SC300/XS300 可調整步幅之登山訓練機」勇奪第 27 屆台灣精品獎殊榮，也是連續第七屆獲得該獎項的肯定。
    岱宇國際年度新品「SOLE SC300/XS300 可調整步幅之登山訓練機」榮獲 TaiSPO 卓越獎肯定。
    107 年教育部體育署運動企業認證二度獲獎。
岱宇國際 2018 年度企業社會責任報告書
21
1. 關於報告書 ｜ 2. 永續經營  ｜  3. 公司治理  ｜ 4. 環境永續發展  ｜ 5. 社會責任與員工關係
1
2
環境永續發展
4.1
環境面管理方針
本公司針對環境永續經營及企業社會責任，訂定並執行相關六大方針及管理措施，以期能
達到企業環境永續經營並善盡在地企業社會責任，期能創造雙贏互惠之局面。
綠能
建築
減廢
再利用
落實
回收
節電
措施
降低污染
再生能源
環境永續經營
善盡企業責任
1
2
3
4
5
6
          降低污染
1. 本公司為降低污染，烤漆製程以粉體靜電塗佈方式，並以天然氣為加熱原料，有效降低空氣排放污染。
2. 烤漆製程表面前處理單元 ( 脫脂及造膜 ) 所產生之作業廢水，於處理單元內先行酸鹼中和混合後再排放至廢水前處理系統，有效降低後續作業
     廢水之處理藥劑摻配使用量。
3. 設置廢水前處理系統，廠內作業廢水排放納入污水下水道前，先經過此前處理系統中和、快混、慢混、沈澱、板濾，最終再經過砂濾桶過濾， 
     以降低作業廢水的 COD( 化學需氧量 ) 及 SS( 懸浮粒子 )，並達到下水道納管允收標準內，減少工業區污水處理系統負荷。
4. 廠內組裝線原料、半成品及成品搬運均使用電動堆高機，以減少使用柴油堆高機所產生之空氣污染及噪音危害。
          落實回收
1. 本公司規劃回收區域，區分一般垃圾 / 紙類 /PE 膜類 / 鐵類 / 原料袋等等各類回收區域，訂定相關回收分類獎懲辦法，以落實可回收物分類
     動作並降低一般垃圾產生量。
2. 定期更新各項可回收物判定表，並排入新進員工教育訓練標準課程內，不論本國或外籍員工，一律於報到後進行教育訓練。
岱宇國際 2018 年度企業社會責任報告書
22
1. 關於報告書 ｜ 2. 永續經營  ｜  3. 公司治理  ｜ 4. 環境永續發展  ｜ 5. 社會責任與員工關係
          節電措施
1. 本公司為節省用電量，行政大樓及組裝線均以冰水系統統一供應冰水管路，以減少耗電。並制定冰水主機定時開啟及關閉時間 (0755~1640)，
     避免冰水系統於無需求時空載運轉浪費。
2. 各辦公室及作業廠房照明燈具均採用 LED 燈具或 T5 燈具，以降低照明使用電量，尤以倉庫區域均以 LED 150W 天井燈取代傳統水銀燈具 500W 
           ( 降低照明用電量 70%)。
3. 作業廠房需求空壓系統 (AIR) 統一制定供氣壓力 (6kg/cm
2~5kg/cm
2)，以減少空壓系統提昇壓力耗電損失 ( 增加 1kg/cm
2 需多耗 10% 電能 )。
          再生能源
1. 本公司為響應再生能源政策，各區廠房出租屋頂由業者裝設太陽能發電系統，目前已完成或建置中太陽能發電系統計四套，分別為工一路 
            1 號 -499.5kW/ 興工路 36 號 -499.5kW/ 工五路 3 號 -195.29kW/ 工東三路 4 號 -477.3kW。累計太陽能發電系統已發電量為 3,573,150kW/h。
        減廢再利用
1. 本公司烤漆製程表面處理單元 ( 表面清水沖洗 ) 所產生之作業廢水，配管至前單元 ( 脫脂單元 ) 與自來水依比例摻配使用，有效降低表面處理 
           單元 ( 脫脂 ) 的自來水使用量。
2. 廢水前處理系統所產生無機性污泥，委由合法代清運廠商「家肯環保」載運並由合格處理廠商「長信環保」進行固化再利用，以減少廢棄物 
           總量並再利用。
          綠能建築
1. 本公司廠房牆面採用內外雙層隔板烤漆浪板，夾層內舖設斷熱棉，辦公室區域以輕鋼架隔離上方天花板空間，以達到建物斷熱並節省冷氣 
           使用量。
2. 廠房四週種植灌木 ( 小葉欖仁 / 樟樹 )，以遮避建築物降低日照輻射熱源。
3. 行政大樓正面採用玻璃帷幕落地窗，充分採用自然光線以減少室內照明使用。
6
5
4
3
岱宇國際 2018 年度企業社會責任報告書
23
1. 關於報告書 ｜ 2. 永續經營  ｜  3. 公司治理  ｜ 4. 環境永續發展  ｜ 5. 社會責任與員工關係
氣候變遷與全球暖化
4.2
4.2.1 排放量和管理方針
溫室氣體排放總量
一、本公司廠房出租屋頂由業者裝設太陽能發電系統，目前已完成計二套，分別為工一路 1 號 499.5kW，104 至 108 年度累計減少 CO2 排放量
         為 1,750,644kg。興工路 36 號 499.5kW， 104 至 108 年度累計減少 CO2 排放量為 1,654,824kg。
二、計算式如下：每 kW 的 PV（太陽光電）每年可間接減少 2,300 公斤二氧化碳（CO2）的排放。
三、104 至 108 年度兩廠累計減少 CO2 排放量為 3,396,468kg。
項目
104 年度
105 年度
106 年度
107 年度
二氧化碳排放量
1,184,547
1,451,212
1,705,673 
2,079,129 
二氧化碳減少量
( 太陽能發電 )
750,188
750,188
750,188
750,188
 二氧化碳總排放量
434,358.8
701,024
955,485
1,328,941
104-107 年度 岱宇國際碳排放量
岱宇國際 2018 年度企業社會責任報告書
24
1. 關於報告書 ｜ 2. 永續經營  ｜  3. 公司治理  ｜ 4. 環境永續發展  ｜ 5. 社會責任與員工關係
能源使用量
總用水量
空氣污染物質排放量
本公司製程無列管空氣污染源，故不適用。
104 年度
( 烤漆設備尚未定位 )
105 年度
106 年度
107 年度
電    力   1,596,200
天然氣   75,354
天然氣   142,435
天然氣  139,896
天然氣  138,814
電    力   2,052,700
電    力  1,977,000
電    力  1,905,400
單位：度
單位：噸
自來水         11,012
總用水量          11,012
104 年度
自來水         20,645
總用水量          20,645
105 年度
自來水         23,149
總用水量          23,149
自來水         19,222
總用水量          19,222
106 年度
107 年度
岱宇國際 2018 年度企業社會責任報告書
25
1. 關於報告書 ｜ 2. 永續經營  ｜  3. 公司治理  ｜ 4. 環境永續發展  ｜ 5. 社會責任與員工關係
廢水排放量
廢棄物產生量及處理方式
104 年度
( 烤漆設備尚未定位 )
104 年度
( 烤漆設備尚未定位 )
105 年度
105 年度
106 年度
107 年度
106 年度
107 年度
製成廢水    10,032
生活污水    2,849
生活污水   1,057
生活污水   2,070
生活污水   4,449
製成廢水   19,613
製成廢水   21,992
製成廢水   11,856
總排放量
12,881
總排放量
20,670
總排放量
24,062
總排放量
16,305
有機性污泥 (無害)(D-0902)  9,020
有機性污泥 (無害)(D-0902)  32,450
有機性污泥 (無害)(D-0902)  24,900
有機性污泥 (無害)(D-0902)  19,220
廢集塵灰 (無害)(D-1099)  0
廢集塵灰 (無害)(D-1099)  4,020
廢集塵灰 (無害)(D-1099)  4,720
廢集塵灰 (無害)(D-1099)  5,132
一般生活垃圾 (無害)(D-1801)  153,310
一般生活垃圾 (無害)(D-1801)  62,280
一般生活垃圾 (無害)(D-1801)  47,970
一般生活垃圾 (無害)(D-1801)  51,240
單位：公斤
單位：噸
總產生量（無害）
162,330
總產生量（無害）
98,750
總產生量（無害）
77,590
總產生量（無害）
75,592
處理方式：
委由合法廠商依
相關法令清運
岱宇國際 2018 年度企業社會責任報告書
26
1. 關於報告書 ｜ 2. 永續經營  ｜  3. 公司治理  ｜ 4. 環境永續發展  ｜ 5. 社會責任與員工關係
社會責任
5.1
社會面管理方針
人才為企業核心競爭力的重要一環，岱宇國際視員工為打造永續成長的重要夥伴，提供多元教育訓練課程、完整職涯規劃與有效獎勵的薪酬制度，
並結合運動的本業，將健康帶入員工生活，培養同仁凝聚力與認同感，共同創造岱宇國際的永續未來。 
重大主題
對  應
具體行動
員工教育訓練、身心健康、員工誠信
・本公司已於 101 年訂定「企業社會責任實務守則」，並配合 105 年 7 月 28 日臺灣證券交易所股份有限公司函文修正於
     105 年 8 月 9 日董事會通過實施。
・本公司遵守相關勞動法規，訂有「人事規章」，以保障員工基本權益。
・本公司訂定合理之薪資報酬政策，以確保薪酬規劃能符合組織策略目標及利害關係人利益。 
・本公司員工績效考核制度應與企業社會責任政策結合，並設立明確有效之獎勵及懲戒制度。 
・激勵人才創新以提高企業實力。 
・推動多項健康運動方案，鼓勵員工及眷屬參與，維持工作生活平衡，以有效提高員工生產力。 
・推行誠信經營作業程序及行為指南，以確保誠信經營政策之落實。 
・根據聯合國全球永續發展目標 SDGs 和利害關係人關切主題之相對應
岱宇國際 2018 年度企業社會責任報告書
27
1. 關於報告書 ｜ 2. 永續經營  ｜  3. 公司治理  ｜ 4. 環境永續發展  ｜ 5. 社會責任與員工關係
績效
岱宇國際截至 107 年底，本公司台灣員工總數 661 人 ( 彰化總廠、台中辦公室、台北總公司 )，以線上招募管道為主要徵才方式。
岱宇國際員工年齡組成以 30 歲 ~50 歲為主，因為作業廠工作屬性關係，男女比例各為 64% 與 36%。岱宇國際同時符合法規之聘用身心障礙人員。
男女薪資待遇平等，薪資依人員學、經歷和該職務需求類別訂定標準。另依營運狀況發放年終獎金。
 SDGs 目標
重大性議題
對岱宇國際的重要性
2018 年績效
提倡終生學習 
員工教育訓練
激勵人才創新以提高企業實力
・2018 年人資創新營，共計 80 名人員參與
・107 年度新進人員訓共計 177 小時；內訓課程合計 35 場共 842 小時；
     外訓課程總受訓時數共 557 小時；年度受訓人數共 691 人。
確保健康及促進福祉 員工身心健康
推動多項健康運動方案，鼓勵員工
及眷屬參與，維持工作生活平衡，
以有效提高員工生產力
・提供員工年度健檢
・多元的健康及體育活動
・107 年度辦理健康促進活動人數達 250 人
・取得 2018 年運動企業認證
減少各種形式的貪汙
賄賂 
員工誠信
推行誠信經營作業程序及行為指南，
以確保誠信經營政策之落實。
・自 105 年度起，本公司管理部向董事會報告誠信經營守則之實施情形
人才發展與員工關係
5.2
5.2.1  人才聘僱
岱宇國際 2018 年度企業社會責任報告書
28
1. 關於報告書 ｜ 2. 永續經營  ｜  3. 公司治理  ｜ 4. 環境永續發展  ｜ 5. 社會責任與員工關係
人力結構分析
性別平等的招募策略
未滿 30 歲
超過 50 歲
30 歲～ 50 歲
南部
北部
中部
1
3
依年齡
依單位
2 依區域
4 依性別
66%
24%
10%
86%
13%
1%
主管單位
研發單位
行政單位
製造單位
52%
19%
19%
19%
女
男
36%
64%
岱宇國際履行憲法權力之同工同酬，透過公開的招募管道，對不同性別、國籍、政黨、種族、宗教、婚姻等視為平等，107 年聘用員工未發生 
違反人權或歧視。
性別平等與配合國家政策鼓勵生育，岱宇國際設置舒適的哺乳空間，讓員工在工作之外，仍可安心養育嬰幼兒。
提供身心障礙者優質工作機會，截至 2018.12 月底岱宇國際共聘用 7 位同仁，優於法律規定之身心障礙者定額進用人數，善盡企業社會責任。
岱宇國際 2018 年度企業社會責任報告書
29
1. 關於報告書 ｜ 2. 永續經營  ｜  3. 公司治理  ｜ 4. 環境永續發展  ｜ 5. 社會責任與員工關係
教育訓練
留才政策
工作技能
學習態度 
專業知識
岱宇國際重視每一位員工，除了提供良好工作環境，也重視學習及成長的空間。
岱宇國際人力資源核心價值為「工作技能、專業知識、學習態度」，個別精神如下：
岱 宇 國 際 期 望 員 工
能擁有積極解決問題的 
能 力， 對 公 司 賦 予 的 
任務皆能表出專業工作 
表現。
要求員工對負責工作 
內 容 展 現 專 業 水 準， 
同時擁有研發創新的挑戰
精 神， 岱 宇 國 際 亦 積 極
提 供 教 育 訓 練， 以 不 斷 
提升員工專業。 
岱 宇 國 際 努 力 創 造 
安 全 有 秩 序 的 工 作 
環 境， 讓 員 工 得 以 安 心
工 作， 為 客 戶 提 供 優 良 
品質的商品與服務。
岱宇國際人力資源制度即在上述三項理念下建構並致力實踐。期望全體上下共同學習與成長。
岱宇國際秉持員工為重要的支柱，建立完善的「選、任、育、用、留」制度，留才政策：薪資福利、訓練課程、員工健康、家庭活動等， 
照顧好員工身心健康及家庭平衡，讓員工發揮長才安心工作。
5.2.2  人才培育
岱宇國際 2018 年度企業社會責任報告書
30
1. 關於報告書 ｜ 2. 永續經營  ｜  3. 公司治理  ｜ 4. 環境永續發展  ｜ 5. 社會責任與員工關係
提供員工不斷精進與落實學習型組織的發展方向，岱宇國際為員工安排所需的訓練課程。讓員工透過專業訓練，不斷吸收新知並將相關知識應用
在工作中，達到員工個人與公司整體成長正向回饋循環。
岱宇國際訓練體系有在職訓練、演講、研討會、學位進修、志工訓練、服務活動等，以多元豐富的方式讓不同崗位上的同仁都獲得最適當的教育
訓練發展機會。
薪資福利
岱宇國際參考業界薪資水準，訂定具吸引力的薪資，並透過定期考核與不定期的專案考核等多元方式，依據員工表現及專業績效提供相對應獎金，
提升員工競爭力，並進而達到內部創業之效用。
岱宇國際依照勞基法建立員工給假制度，依照年資提供特別休假天數、婚喪傷病假、事假、公假等，依法提供勞健保、退休金，並另外由職工 
福利委員會提供生日禮金。
2018 年
總計
新進人員訓練（部門內訓）
人數
46
時數
237
新進人員訓練（勞工安全）
人數
40
時數
240
內部教育訓練（內部講師、部門內訓）
人數
932
時數
1695.5
外訓教育訓練（考證照、回訓、外部課程）
人數
73
時數
664
2018 年岱宇國際為使新進人員快速了解工作環境與融入部門 
文 化， 舉 行 新 訓 ( 部 門 內 訓 與 勞 工 安 全 ) 共 477 小 時。 而 為 鼓 勵
員工持續成長，岱宇國際舉行內部教育訓練 932 小時，外訓教育 
達 664 小時。
5.2.3  多元化的教育訓練
岱宇國際 2018 年度企業社會責任報告書
31
1. 關於報告書 ｜ 2. 永續經營  ｜  3. 公司治理  ｜ 4. 環境永續發展  ｜ 5. 社會責任與員工關係
安全文化推行職業安全衛生組織
岱宇公司依法規規定設置職業安全衛生委員會，主席委由總經理擔任；副主任委員一人，由主管副總經理擔任；執行秘書一人，由管理部協理擔任， 
並由執行秘書指定幹事一名，綜理會務。委員會設置委員七人以上，視實際需要指定下列人員組成：( 一 ) 職業安全衛生人員。( 二 ) 事業內各部門之
主管、監督、指揮人員。( 三 ) 與職業安全衛生有關之工程技術人員。( 四 ) 從事勞工健康服務之醫護人員。( 五 ) 勞工代表，應佔委員人數三分之一以上， 
固定每三個月定期召開會議，針對公司安全衛生政策提出建議，審議、協調及建議安全衛生相關事項，並規劃督導與推動安全衛生管理事項， 
指導相關部門實施以及報告現行安全衛生活動執行狀況，以促進職場安全。
2018 年岱宇國際未發生重大職災，傷害類型以夾捲、噴濺、切割擦傷及碰撞為主，比例最高為夾捲 (2 起，佔 40%)，其餘皆為 (1 起，佔 20%)
事故統計，將持續加強宣導並再教育訓練。
安全衛生管理職業災害統計表
 ( 公傷一日以上之統計 )
噴濺
20%
碰撞
20%
捲夾
40%
切割擦傷
20%
扭傷
墜落
噴濺 被切、割、擦傷
被捲、被夾
壓傷
碰撞 不當動作
物體飛落
2018 年
0
0
0
1
0
1
0
0
1
2
0
0
2
1
1
0
1
0
2
1
2
4
2
2
3
0
1
2017 年
2016 年
5
7
15
總計
潛在危害
類型
單位：件數
5.2.4  安全衛生的工作環境
2018 年
職業災害
類別統計表
岱宇國際 2018 年度企業社會責任報告書
32
1. 關於報告書 ｜ 2. 永續經營  ｜  3. 公司治理  ｜ 4. 環境永續發展  ｜ 5. 社會責任與員工關係
工傷率 (IR) 在此定義為非輕傷、員工因事故無法安全工作，而需請工傷假之事故發生率。 
未發生死亡事故，故死亡事故之傷害為 0。  
當職場內有事故發生時，部門主管需主動通報予職安及職護追蹤，職護評估事故受傷狀況後執行傷況記錄，必要時需外送就醫。若員工因工傷 
須請假則有工傷假可使用，並且醫療費用負擔由公司醫療團保支出。於每三個月職安會時會公告事故統計及傷病分析報告，以降低職災發生機率。
安全文化推行
廠區 
性別 傷害率（IR）損工率（LDR）
一廠
男
1.1
2.4
女
0
0
合計
0.73
1.78
二廠
男
3.8
18.4
女
0
0
合計
3.13
15.16
有關事故統計紀錄和通報的制度系統
挫傷傷口處理（經常割傷者建議掛號施打破傷風疫苗，可有 5-10 年降低嚴重蜂窩性組織炎罹患機率）
醫 務 室 / 外 廠 主 管 評 估
（ ＞ 2 公 分 傷 口、 傷 口 
較 深、 疑 似 骨 折 挫 傷， 
需緊急送醫）
3
送醫 - 臺灣員工由同事陪同，外籍員工由翻譯陪同 
（通報人資），若嚴重時廠護共同陪同，除非簡易 
傷口，否則送區域級以上醫院才可請工傷，例如：
彰基、秀傳、童綜合等 
4
加壓止血至少兩分鐘
（紗布或三角巾）
2
傷口出現
1
＞
＞
＞
岱宇國際 2018 年度企業社會責任報告書
33
1. 關於報告書 ｜ 2. 永續經營  ｜  3. 公司治理  ｜ 4. 環境永續發展  ｜ 5. 社會責任與員工關係
公司每年舉辦 2 次消防演練，使全廠員工參與緊急事件發生如何逃生，教導如何使用
相關消防設備並實地操作，也於上課時教導 CPR 與 AED 之急救演練。
岱宇製造多種運動健身器材如：跑步機、橢圓機、登山機、飛輪車等，販售超過 70 個國家普及於全世界。為了維護產品品質，從鐵管入廠自行
切管、噴漆、到組件組裝成為產品皆為一手包辦，大機台產品每項重達 50-150 公斤不等，生產過程中複雜且多人力操作，因此生產產品可能對員工
造成噪音危害、粉塵危害、人因工程危害等；電腦作業員工因長期靜態作業，則容易造成人因危害及精神緊張，預防上述健康危害則成為勞工健康
服務護理人員 ( 以下簡稱職護 ) 及職安人員重要任務。
為創造出有利於員工及社會之職場環境，岱宇對於職場內之職業安全及健康不遺餘力地推行，
讓員工在妥善的環境中與公司一同成長。專任職護執行職場健康之推動，依照健康照護三段五級
的概念及 PDCFA 循環理念，提醒員工努力拼經濟之同時必須注意健康。
從每年執行健康檢查開始，進行健康管理及異常分析，確立員工群體健康問題，年底擬定 
次年度之職場健康計畫及健康促進活動，透過不斷檢核、員工回饋檢討、持續改善而帶給下一個
更好的循環。
消防業務與防災預防
職場健康推動照護員工，協助達成工作與生活平衡
永續執行的健康職場推動
Plan
計畫
Do
執行
Check
檢核
Feedback
回饋
Action
行動
岱宇國際 2018 年度企業社會責任報告書
34
1. 關於報告書 ｜ 2. 永續經營  ｜  3. 公司治理  ｜ 4. 環境永續發展  ｜ 5. 社會責任與員工關係
年度員工健康檢查
健檢異常結果健康管理
優於勞基法提供每位員工一年一次健康檢查，項目 
為勞工健康保護規則規定之項目，並且提供多樣化自費
項目檢查讓員工預約選擇，如：肝腎功能、肝炎抽血、 
癌症抽血、超音波檢查等。兩年一次辦理四大癌症 
篩檢，鼓勵符合健保補助之員工攜帶健保卡接受檢查。
年度員工健康檢查已持續推行至少四年，107 年參加率
為 95%，綜合滿意度平均為 86.09 分。
針對健康檢查統計異常資料，將近 700 位員工分為四級健康管理 
( 由 嚴 重 性 高 到 低 分 別 為 ABCD)。 依 照 其 嚴 重 性 及 急 迫 性， 
個別提醒員工須就醫檢查及追蹤，早期發現早期治療。並且將訪視 
紀錄登錄在每個員工個別的健康管理紀錄表內，可看出每年的健康 
變化。由於健康為個人隱私，健康服務工作及傳達訊息更須注意 
保密性。
1. 關於報告書 ｜ 2. 永續經營  ｜  3. 公司治理  ｜ 4. 環境永續發展  ｜ 5. 社會責任與員工關係
一般健康檢查健康分級結果
健檢結果分級級比較（107年、106年）
A 級
重大異常
A 級
C 級
D 級
B 級
B 級
中度異常
C 級
輕微異常
Ｄ級
無異常
建議立即追蹤
建議３個月內
追蹤
建議３-6 個月
追蹤
建議維持
健康型態
人數
人數
人數
人數
人數
總人數
107
27
172
314
18
531
5.08%
32.39%
59.13%
3.39%
100.00%
106
12
148
289
44
493
2.43%
30.43%
58.62%
8.92%
100.00%
比率
比率
比率
比率
比率
※107 年於 AB 級提升約 5% 人數，與更改 BMI 分級標準及檢測血壓計機台數值偏高有關，將繼續致力於鼓勵員工健康管理。
0.00%
A
B
C
D
10.00%
20.00%
30.00%
40.00%
50.00%
60.00%
70.00%
5.08%
107比率
106比率
3.39%
32.39%
59.13%
2.43%
8.92%
30.02%
58.62%
岱宇國際 2018 年度企業社會責任報告書
35
岱宇國際 2018 年度企業社會責任報告書
36
1. 關於報告書 ｜ 2. 永續經營  ｜  3. 公司治理  ｜ 4. 環境永續發展  ｜ 5. 社會責任與員工關係
因重複性動作易造成人因危害，安排由物理治療師教學 
全身伸展操緩解運動，實務學習伸展技巧。
引導同仁利用瑜珈減壓課程，學習情緒轉換與增進團隊 
溝通方式。
安排探索活動、正念減壓課程，透過實務操作，協助
員工學習情緒調適及增加溝通技巧。
身心好健康系列講座
透過每年員工意見調查及健康檢查異常結果，職護 
規劃身心好健康系列講座，增進員工的健康知能， 
促進員工身心健康達到工作與生活平衡。於 104 年 
開始，每年安排至少 10 小時之講座，協助員工增加 
以下主題之健康知識：壓力紓解、人際關係、溝通 
技巧、工作調適、情緒管理、敏感度養成、健康飲食、
體重管理、疾病預防、職業病預防等。107 年參與 
人次累積 191 人，課程滿意度皆為 80 分以上。
※ 說明：參與講座之員工可能重複，因此以參與 
人次計算；107 年統計至 7/31 止。 ( 詳細教育訓練
數據宜參考人資提供資料。
安排心理健康講座，由專業心理師教導正確的心理
健康資訊、帶領自我放鬆運動，實務學習放鬆技巧。
107 年
106 年
105 年
總講座時數
13
14
4
參與人次
191
227
61
總公司人數
700
650
630
課程參與率
27.2%
34.9%
9.7%
岱宇國際 2018 年度企業社會責任報告書
37
1. 關於報告書 ｜ 2. 永續經營  ｜  3. 公司治理  ｜ 4. 環境永續發展  ｜ 5. 社會責任與員工關係
宣導與維護員工健康
員工健康為公司之核心競爭力，而追求員工的工作與健康生活間的平衡亦是公司追求的方向，岱宇國際聘有專責職業衛生護理人員，定期以電子
信件提供健康衛生等相關新聞資訊，為促進雙向有效溝通，員工亦可詢問健康方面的疑問。
除設置專職廠護外，岱宇國際也邀請醫師臨廠健康服務時間，邀請外部專業專科醫師定期駐診，提供醫療、健康諮詢、緊急傷護等相關保健服務；
為強化員工健康觀念，廠護亦定期舉辦健康促進系列講座。
此外，每年亦定期進行年度員工健康檢查，為員工即早檢視身體狀況，以進行下一步的追蹤與治療。
岱宇國際以永續經營為企業目標，提供員工完整福利規劃。依勞基法辦理給假制度外，也鼓勵員工從事運動健身相關之活動。
岱宇國際立基於運動休閒健康本業，鼓勵員工從事規律運動，並透過員工實際參與運動，不僅維持個人體能以提升工作效率、改善正向生活型態，
同時達到工作與生活的健康平衡，透過參與團體賽事提升向心力與工作默契，並進一步共同推動社會健身休閒風氣。我們積極推動內部員工參與 
運動相關活動、課程及社團，為培養員工運動的習慣，岱宇國際職工福利委員會社團補助第一條中清楚明載：
第一條 為提倡員工正常休閒活動、鼓勵同仁積極參加各種社團，藉以促進身心健康及提升精神生活之品質，特立本補助辦法。
5.2.5  員工健康
岱宇國際 2018 年度企業社會責任報告書
38
1. 關於報告書 ｜ 2. 永續經營  ｜  3. 公司治理  ｜ 4. 環境永續發展  ｜ 5. 社會責任與員工關係
職業病預防—聽力保護計畫
岱宇工作製程中因焊接、噴漆、組裝鐵管原件而有 85-90dB 之噪音特殊作業，依照法令規定協助職安執行聽力保護計畫，職護協助安排噪音 
預防健康檢查、健康檢查結果異常管理、聽力防護具運行。至今暫無判定職業病之案例發生。
職安進行環境危害監測後，標示出噪音特殊作業區，並每年 
執行作業環境監測確認危害是否控制。職護協助員工安排每年 
一次的噪音預防聽力檢查，並且執行結果異常管理及追蹤，宣導
配戴聽力防護具避免聽力受損。特殊作業區員工接受噪音預防 
職業病健康檢查率 100%，三級員工複檢率 100%，異常結果之 
健康提醒 100%。
每年安排合格醫療院所協助噪音職業病預防特殊檢查，依照特殊檢查安排複檢，
並進行後續健康管理及追蹤。
全廠或部分員工工作日八小時日時量
平均音壓級 <85dBA
全廠或部分員工工作日八小時日時量
平均音壓級 >85dBA
=
・噪音場所調查與測定
・噪音工程控制
・員工暴露時間管理
・噪音預防體格 / 健康檢查及健康結果異常管理
・防護具選用及配戴
・教育訓練
・資料建立與保存
員工疑似暴露
噪音作業環境
非噪音作業場所
標示噪音作業
執行聽力保護計畫
聽力保護計劃流程
1. 關於報告書 ｜ 2. 永續經營  ｜  3. 公司治理  ｜ 4. 環境永續發展  ｜ 5. 社會責任與員工關係
岱宇國際將員工視為重要支柱，積極辦理員工及家庭親子活動，融入健康活力、員工互動及員工家庭間感情為主軸：
家庭樂活
岱宇國際立基於運動休閒健康本業，鼓勵員工從事規律運動，並透過員工實際參與運動，不僅維持個人體能以提升工作效率，同時達到工作與 
生活的健康身心平衡。岱宇職福會每年度開辦文康活動，每季度選擇 3 類不同主題課程供員工選擇，且各主題上課時間錯開，故員工可於下班時間，
可依據個人生活安排選擇有氧舞蹈、瑜珈提斯與拳擊有氧課程，增添員工參與體能文康活動時的彈性與提高課程多樣性。
年度文康、運動社團、健身房
2018 年職業棒球家庭觀賽日
2018 年東豐、后里家庭日騎車趣
臺中國際岱宇馬拉松
岱宇國際以實際行動支持棒球，特於台北及台中舉行員工職棒觀賞日，選擇特定場次並邀請員工與員眷一起為國球加油，以運動凝聚員工感情。
為促進員工感情交流，鼓勵員工假日時從事健康活動，並歡迎與員眷同歡，特舉辦單車家庭日，拉近員工、家人跟公司間距離。
岱宇國際於 2013 年起與台中市府在台中舉行馬拉松賽事，並針對內部員工及眷屬提供報名優惠與員工參與路跑獎勵辦法，員工於台中國際 
馬拉松賽事當天，員工及其家眷共同參與賽事，對公司內部而言，促進員工達到工作與家庭平衡，並促進員工向心力；對外而言，員工與公司透過
參與活動，共同推動體育賽事與企業核心價值，成為活動最佳代言人。
岱宇國際 2018 年度企業社會責任報告書
39
岱宇國際 2018 年度企業社會責任報告書
40
1. 關於報告書 ｜ 2. 永續經營  ｜  3. 公司治理  ｜ 4. 環境永續發展  ｜ 5. 社會責任與員工關係
岱宇臺中馬多年贊助商 Worldgym 為響應岱宇國際致力推動運動企業，專為岱宇國際同仁舉行體能訓練營，
以專業教練帶給公司員工不同的運動觀點。
岱宇臺中馬 X Worldgym「體能訓練成長營」
補助員工參與鐵人三項報名報名費
為促進員工運動與促進休閒風氣，岱宇國際補助員工參與三鐵賽事之交通、住宿及報名費，以實際行動支持。
社會關懷與回饋 
5.3
社會參與
岱宇國際以實際行動關懷營運所在地區，包含三大參與活動方向：社區長期回饋 100,000 元、
公益回饋 1,397,392 元、體育贊助 2,406,666 元與主辦馬拉松 1,730,389 元，2018 年社會 
投入金額佔稅後淨利 5.6%，積極為在地社區回饋為社會盡一份愛心。
50
100
150
200
250
2016
2017
2018
300
350
400
0
營業淨利
社會面投入
376
132
229
2.4%
0.4%
2.5%
5.6
3.1
1.6
1. 關於報告書 ｜ 2. 永續經營  ｜  3. 公司治理  ｜ 4. 環境永續發展  ｜ 5. 社會責任與員工關係
・襄贊東亞青奧青銅雕乙座以支持台中成為運動城市。
・海碩盃自 2007 年開辦以來，已成為台灣具代表性的國際型賽事，岱宇國際慈善基金會為響應運動結合公益的海碩盃，特別贊助賽事，期望 
          社會充滿更多活力與愛心。
・捐贈和信醫院員工健身房運動器材，期望以醫生實地感受運動之益處為起點，鼓勵病人接受運動並培養運動習慣。
・捐贈高雄市政府警察局刑事警察大隊健身器材一批。
・贊助台大公衛暑期工作服務隊及師大體育系年度體育表演會服飾。
・贊助國立臺灣師範大學體育學系年度體育表演會，希望透過校園體育活動推動運動風氣。
・岱宇國際鼓勵同仁積極參與外部慈善活動，以身體力行的方式將公益回饋的精神深植公司及同仁精神中，2018 年服務人數共 35 人，服務時數 
達 280 小時，支出費用為 77,852 元。
・岱宇基金會自 2013 年開始舉辦岱宇國際馬拉松路跑活動，開辦宗旨為提倡社會大眾運動風氣、社會公益回饋與推廣臺中都市之美，讓路跑 
          融入消費大眾、社區民眾的生活中。與台中市政府合作，舉辦 5 屆以來吸引 8 萬名以上跑者，超過 31 個國家的路跑好手參與。
   馬拉松包含 42K、21K、9K、3K 賽事，賽道路線已通過「IAAF-AIMS 賽道認證」，完賽也同時獲得國際認證。沿路也經過台中知名景點，並與 
各品牌聯手籌辦賽事，帶動地方觀光與擴大產業活絡經濟。
經典賽事贊助
贊助機關團體
企業志工
推廣路跑運動風氣
岱宇國際 2018 年度企業社會責任報告書
41
1. 關於報告書 ｜ 2. 永續經營  ｜  3. 公司治理  ｜ 4. 環境永續發展  ｜ 5. 社會責任與員工關係
社區長期回饋：彰化家扶田中岱宇小學堂
岱宇國際秉持著關懷公益及回饋社會之精神，與財團法人台灣兒童暨家庭扶助基金會彰化分事務所合作執行【彰化家扶田中岱宇小學堂】閱讀 
教育計劃，自 2013 年起以實際行動關懷營運所在地，長期投入地方慈善。
岱宇國際召集岱宇員工擔任陪伴志工於每周視訊班陪讀，與家扶中心學童共同閱讀，學童們自原本的發音咬字不清、低閱讀學習意願、低人際 
互動等等，慢慢喜歡上閱讀，並從中不斷提升閱讀學習力，低年級學童並藉此機會練習拼音、咬字的能力，同時更加顯見學童穩定、快樂學習。
2018 年支出費用為 100,000 元。
2018 年於 11/4 舉行，參賽人數共計 11,814 人，基金會提出晶片捐贈計畫，鼓勵跑者
賽後自由決定將晶片捐贈予弘道老人福利基金會、瑪利亞社會福利基金會及癌症希望基金會，
實際關懷老人長照、緊急照護及弱勢族群三項公益領域，讓與會跑者在賽道上超越自我同時 
做公益，汗水與愛心相伴飛揚。當天共募集晶片金額約 24 萬元。
晶片捐贈計畫
42
岱宇國際 2018 年度企業社會責任報告書
岱宇國際 2018 年度企業社會責任報告書
43
1. 關於報告書 ｜ 2. 永續經營  ｜  3. 公司治理  ｜ 4. 環境永續發展  ｜ 5. 社會責任與員工關係
岱宇國際自 2013 年起，每年 11 月於台中市舉行國際馬拉松，希望藉由賽事推廣運動風氣、推廣
城市景點，進而集結報名跑者報名費與熱情回饋社會，本會將第五屆賽事跑者報名費用共計 122 萬， 
捐贈予台灣世界展望會建置南投仁愛鄉「親愛部落廚房」之用。親愛部落位於霧社之南沿碧湖旁往 
奧萬大風景區的路線上，海拔約於九百多公尺，部落所屬族群為泰雅族，此次親愛部落廚房計畫預計 
可為 12 名部落居民及 30 位國小學童帶來實質受益。
岱宇國際立基於健身器材之開發、製造及銷售事業，致力支持運動相關活動，希望透過捐助器材
或贊助校園及弱勢團體的體育活動，積極提倡社會運動風氣，讓大眾皆能感受健身運動帶來的益處與 
活力。因此，岱宇國際前進台大校園，自 2016 年起支持台大手球隊，期盼對於發展較為弱勢的運動 
項目盡一己之力。
在地社區回饋
讓運動走進校園

