2018
企 業 社 會 責 任 報 告 書
CORPORATE SOCIAL
RESPONSIBILITY REPORT
目錄
持續擦亮誠信經營的品牌
共創永續基石
打造幸福職場
邁向永續校園及社區
附錄
形塑永續環境及產品
優化客戶服務品質
關於本報告書
經營者的話
1.1
1.2 
2.1
2.2
2.3
2.4
4.1
4.2
4.3
4.4
4.5
5.1
5.2
5.3
5.4
6.1
6.2
6.3
3.1
3.2
3.3
永續治理
利害關係人溝通與重大主題
健全的公司治理 
審慎的風險管理 
嚴謹的法規遵循 
穩健的財務績效 
公協會組織
友善平等的職場 
完善的薪資及福利
多元的職涯發展與培訓
安全與健康的環境
營造學生與教職員幸福感
活化公共活動空間促交流
響應社會公益
一、GRI 準則索引表 
二、確信項目彙總表 
三、會計師有限確信報告
落實安全建築
管理供應商與採購
打造永續建築
減緩環境衝擊
積極解決客戶需求
深化客服永續價值
堅持維護客戶權益
08
10
02
04
06
14
32
15
19
22
26
33
35
37
41
45
46
47
49
51
55
57
59
65
77
79
82
87
88
40
50
64
82
報告書邊界與範疇
資料計算基礎
編制原則
本報告書所揭露以太子建設和誠實營造股份有限公司 ( 誠實營造 ) 為主，其中
集團關係企業大成工程股份有限公司 ( 大成工程 ) 以及王子水電企業股份有限
公司 ( 王子水電 )，因其負責太子建設建案之營造工程及水電承裝，故同步揭
露部分受利害關係人關切之資訊，以確保太子建設價值鏈的透明及其延伸的影
響。以「太子建設本業」為太子建設、誠實營造、王子水電和大成工程 ( 太子
內案 ) 之統稱。
本報告書之各項資訊及統計數據來自於自行統計與調查的結果，財務績效章節
之部分財務數字係引用經會計師簽證之財務報表 ( 以新台幣為計算單位 )，相
關統計數據以國際通用指標為計算基礎表示。以上所揭露之量化指標含特殊意
義時，另以註解方式說明。
本報告書參照全球永續性報告協會 (The Global Reporting Initiative, GRI ) 所
頒布之 Global Reporting Initiative Sustainability Reporting Standards（以下
簡稱「GRI 準則」），依循核心揭露選項進行鑑別、執行與揭露太子建設履行
CSR 的相關資料，並包含 GRI 準則指標索引，以供快速檢索及查詢。
關於本報告書
報告書期間
本 報 告 書 為 太 子 建 設 所 發 行 之 第 五 本 企 業 社 會 責 任 (Corporate Social 
Responsibility, CSR) 報告書，所揭露數據及內容以 2018 年度 (2018 年 1 月 1
日至 12 月 31 日 ) 的資料為主，部分績效數據將會追溯 2018 年前資訊或延伸
至 2019 年最近資訊。
0 2
報告書確信
意見回饋
本公司委任資誠聯合會計師事務所對本報告書部份資訊，按照中華民國會計研
究發展基金會發布之確信準則公報第一號 「非屬歷史性財務資訊查核或核閱
之確信案件」執行有限確信，確信報告請詳本報告書附錄。
太子建設開發股份有限公司
地址：台北市信義區松高路 11 號 21 樓 ( 統一國際大樓 )
電話：(02)27589599  
聯絡窗口：經營企劃室
公司網址：www.prince.com.tw/
現行發行版本：2019 年 9 月
上一發行版本：2018 年 10 月 
太
子
學
舍
PRINCE  HOUSE
0 3
經營者的話
變與不變，這是隨著時間推移，萬事萬物都避免不了的規律。走過四十多個年頭，太子建設的足跡從台南
一隅，一步一腳印遍及全台，這是太子的改變；而在深耕台灣的道路上，太子堅守「三好一公道 ( 地段好、
設計好、施工好、價格公道 )」的原則，秉持品質精雕、服務升級、不斷創新的理念，透過嚴謹的品質管制，
期冀能提供給住戶一個住得舒心又安心的安全住所，這是我們始終不變的原則。在變與不變之間，我們打
下了讓太子永續發展的深厚地基。
成為具備「品格、品牌、品味」的三品企業是我們永續發展的根基，我們用心經營本業，以誠信對待所有
利害關係人。從上而下，不僅自我要求公司所有行為以端正的「品格」作為基礎，亦要求所有建材供應
商與工程下包商均遵照此一準則規範；我們也非常珍惜太子建設歷年來所累積的企業形象，除了維繫一
貫的品質與售後服務水準，持續在市場上豎立太子的「品牌」信譽之外，透過不斷創新，不斷追求進步，
打造出專屬於太子的，持續追求卓越的獨特「品味」。正因為秉持這樣的理念，我們深刻體會誠信經營與
公司治理的重要性，在編製企業社會責任報告書的過程，不斷盤點及調整 CSR 策略與作為，也參考金管
會發佈「公司治理藍圖」進行相關規劃，這些努力讓太子建設在公司治理評鑑中，連續四屆蟬聯上市公司
前 20%，也是連續三屆唯一入選前 20% 的上市建設公司！
建築不只是冰冷的建物，更是一個提供生活空間，營造生活品質的重要媒介，而卓越品質則是一幢建築能
夠贏得客戶信賴的最大原因。唯有在每一個環節嚴格把關，確實維護居住品質，才是永續經營發展的根
本。因為對建案品質以及環境友善的堅持，四十多年來，太子數次獲得國家卓越建設獎的肯定，並有多個
建案取得綠建築認證，其中，太子馥三期更於 2018 年取得綠建築銀級標章之認證。
立足現在，展望未來，太子建設秉持永續經營的理念，將自己打造成持續學習、不斷進步的企業有機體，
同時繼續深耕市場，擦亮太子品牌形象，傳遞我們獨有的品味，這是太子不變的堅持！我們也會持續強化
0 4
與社會的連結和互動，將永續經營的理念更多元化、多樣貌的體現出來，使我們的 CSR 願景融入在各項
營運活動中，讓更多人與太子交織出更美好的畫面。
董事長
總經理
0 5
1973 年初台南工商鉅子吳修齊、侯雨利、吳尊賢、吳俊傑、高清愿、鄭高輝、莊昇如、莊先富、吳章興
等諸人士有感於臺灣經濟發展迅速，人口逐年增加且農村人口大量集中於都市，房荒問題日趨嚴重，為滿
足國人住的需求及創造美好的環境，遂於 1973 年 8 月 23 日召開第一屆股東會議定名為太子建設開發股
份有限公司 ( 以下簡稱「太子建設」)，公推吳修齊先生為董事長，莊南田先生為總經理，並於同年 9 月
20 日奉經濟部核准正式成立，1974 年 1 月始正式營業。接著分別於 1974、1978 及 1979 年陸續設立台北、
台中、高雄分公司，並於 1991 年 4 月 24 日掛牌上市 ( 股票代碼：2511)，以投資興建住宅商業大樓、觀
光飯店、工業區開發、室內運動休閒設施及停車場及其相關服務等為主要業務。
品質、信用跟服務是我們不變的堅持。我們始終秉持「三好一公道」( 地段好、設計好、施工好 ) 的敬業
務實精神，從地段選擇、設計到施工層層把關，在全省各地陸續推出精心規劃、施工嚴謹的高品質住宅，
將「目標一致、齊心協力、有效行動、勇於負責」的精神落實於工作中。除營建本業屢創高峰外，我們近
年亦投入飯店觀光產業及 BOT 案的開發，積極拓展事業領域，於營建本業收益外增加固定性收益，以永
續經營為目標，力求太子建設 46 年的品牌能持續發光發熱。
太子建設開發股份有限公司
董事長
羅智先
總經理
謝明汎
總部所在位置
台南市東區中華東路一段 398 號 8 樓 ( 南紡國際大樓 )
實收資本額
162.33 億元
太子集團總人數
2,472 人 ( 註 ) 
註：統計至 2018/12/31
太子建設集團主要事業群有三類：營造建設、旅宿觀光及其他 ( 並未涵蓋所有合併財報個體，其完整名單
請詳 2018 年股東會年報 1 第 213 頁 )。
1股東會年報可於公開資訊觀測站及太子建設網站(http://www.prince.com.tw/finance.asp)下載。
持 續 擦 亮 誠 信 經 營 的 品 牌
01
0 7
太子建設集團主要事業群
營造建設
旅宿觀光
其他
時代國際飯店股份有限公司
(W  HOTEL  TAIPEI)
成大會館
南科太子雅舍
台大太子學舍
成大太子學舍
日華金典國際酒店股份有限
公司 ( 台中金典酒店 )
太子建設開發股份有限公司
誠實營造股份有限公司
大成工程股份有限公司
王子水電企業股份有限公司
太子保全股份有限公司
太子公寓大廈管理維護
股份有限公司
太子物業管理顧問
股份有限公司
1.1 永續治理
太子建設自創立至今，即以「三好一公道」的經營理念，在產品、服務及回饋社會方面不斷努力。隨著
CSR 議題漸受重視，我們亦希望 CSR 能有效而具體地深植在太子 DNA 中。因此我們參照「上市上櫃公
司企業社會責任實務守則」制定「太子建設企業社會責任實務守則」並於 2015 年經董事會全數通過，承
諾太子建設將持續致力於落實公司治理、發展永續環境、維護社會公益、加強企業社會責任資訊揭露。我
們以該守則作為太子建設 CSR 執行之最高依據，希冀自點、線而面，按部就班地落實企業社會責任。
經營企劃室是太子建設 CSR 相關事務的責任單位，負責將前述 CSR 的概念推展至各部門，再由各部門依
權責積極推動 CSR 實務之評估、規劃，各項主題由經營企劃室與各部門溝通協調整合後，定期向總經理
彙整說明，並定期報告董事會。透過與營運方針結合，讓我們能更全面及聚焦的盤點既有績效及規劃未來
的方向。
太子建設自 2014 年起，每年發行一本 CSR 報告書。希望除了日常與利害關係人溝通並取得各方回饋，於
本報告書彙整我們在產品與環境、客戶服務、公司治理及社會參與的政策與績效，期望藉由本報告書的發
行讓各方了解太子建設本業在企業社會責任與永續經營所投入的努力。未來將每年定期發行「企業社會責
任報告書」，同時於官網的企業社會責任專區公開揭露。
註：股東會年報可於公開資訊觀測站及太子建設網站 (http://www.prince.com.tw/finance.asp) 下載。
 2 0 1 8   C o r p o r a t e  S o c i a l  R e s p o n s i b i l i t y  R e p o r t
0 8
SUBSTAINABLE CITIES
AND COMMUNITIES
INDUSTRY,INNOVATION
AND INFRASTRUCTURE
在地深耕，接軌聯合國永續發展目標 
2015 年，聯合國發布 17 項永續發展目標 (Sustainable Development Goals，簡稱 SDGs)，
期盼全球政府與企業甚至每個人都能一同為此 17 項目標努力，讓人類社會、自然環境能共
榮共存。我們將全球關注的永續趨勢結合太子建設本業的營運、產品與服務，盤點出與太
子建設本業最為相關，最能發揮影響力且最有機會的聯合國永續發展目標 (SDGs)。
聯合國永續發展目標
與太子相關之子目標
太子對應作法
報告書對應章節
DECENT WORK AND
ECONOMIC GROWTH
目標 8：
促進包容且永續
的經濟成長，達
到全面且有生產
力的就業，讓每
一個人都有一份
好工作。
目標 9：
建立具有韌性的
基 礎 建 設， 促
進包容且永續的
工 業， 並 加 速
創新。
目標 11：
促使城市與人類
居 住 具 包 容、
安全、韌性及永
續性。
8.5 在 西 元 2030 年
以 前， 實 現 全 面 有
生產力的就業，讓所
有 的 男 女 都 有 一 份
好 工 作， 包 括 年 輕
人 與 身 心 障 礙 者，
並 實 現 同 工 同 酬 的
待遇。
9.1 發展高品質的、
可靠的、永續的，以
及具有災後復原能力
的基礎設施，包括區
域 以 及 跨 界 基 礎 設
施，以支援經濟發展
和人類福祉，並將焦
點放在為所有的人提
供負擔的起又公平的
管道。
11.3 在西元 2030 年
以前，提高融合的、
包容的以及可永續發
展的都市化與容積，
以讓所有的國家落實
參與性、一體性以及
可永續發展的人類定
居規劃與管理。
太子建設本業營運範圍遍及
台灣北、中、南三個地區。
確保提供員工具有市場競
爭優勢的薪酬條件與多元
的員工福利，且起薪男女同
工同酬，間接帶動台灣經濟
發展。
太子建設本業利用自身核
心優勢，參與國立臺灣大學
長興街暨水源校區學生宿舍
BOT 案。
結合工程營造業與服務業
的專長，提供學生與教職員
優良的住宿環境，讓莘莘學
子能專研學習並創造學術
成就。
太子建設本業穩健精耕建
築本業，持續秉持「三好一
公道」的精神，提供地段
好、設計好、施工好、價錢
公道的優質住辦產品。
在提供客戶安全便利生活
的同時，也照顧週遭鄰里一
同享有公共資源。因此將公
共區域納入規劃建案的考
量要素，達到城市永續性。
5. 打造幸福職場
6. 邁向永續校園及社區
2. 形塑永續環境及產品 
6. 邁向永續校園及社區
持 續 擦 亮 誠 信 經 營 的 品 牌
01
0 9
1.2 利害關係人溝通與重大主題
經由重大主題的分析與討論，方能了解利害關係人對太子建設的期待，據此確認我們在 CSR 實踐的道路
上方向是否正確，並在此基礎上與利害關係人建立良好的溝通互動。
我們透過下圖程序辨識太子建設本業的重大永續主題：
藉由公司內部討論及外部專家的協助，參酌全球永
續性報告協會 (Global Reporting Initiative, GRI ) 所
出版的永續性報導準則正體中文版 2017 年 6 月版
內容，並同步考量所屬產業營運環境的趨勢與分析
建設與營造同業所發布的企業社會責任報告書，經
由上述流程初步彙整出 2018 年與太子建設本業相
關的 20 個永續主題，並確認永續主題接軌國際報
導準則與同業趨勢。
為了能與太子建設本業的利害關係人進行更有效的
溝通，首要工作是辨別太子建設本業的利害關係
人，即受太子建設本業活動、產品與服務顯著影響
的實體或個人，或是其行動會影響太子建設本業執
行策略和達成目標能力者。我們透過內部討論鑑別
出：員工、客戶、股東、主管機關、社區、供應商
及銀行 7 大族群的利害關係人；並透過各種溝通管
道 ( 請詳下述「我們與各利害關係人的溝通方式」)
了解其關注主題。
盤點永續相關主題
辨識利害關係人及其關注主題
1
2
股東
社區
客戶
供應商
員工
銀行
主管機關
 2 0 1 8   C o r p o r a t e  S o c i a l  R e s p o n s i b i l i t y  R e p o r t
1 0
以盤點出的 20 個永續主題為基礎，參考同業揭露決定重大主題關注程度，並邀請各 CSR
專案小組代表就該主題對社會、環境、經濟的衝擊程度以問卷進行評估。依據統計結果得
出 2018 年度太子的重要主題，主題在矩陣圖中「環境、經濟與社會的顯著衝擊」及「利
害關係人關注程度」同時超過一定分數者，列為太子建設本業 2018 年度的重大主題。我
們鑑別出的重大主題與排序結果請參考下方矩陣圖。
註：★為 2018 年重大主題
排序與鑑別重大主題
3
環境、經濟與社會的顯著衝擊
利害關係人關注程度
6 廢污水和廢棄物管理
7 能源管理
8 物料管理
9 直接及間接溫室氣體排放
10 水資源管理
18 顧客健康與安全★ 
19 行銷與標示★  
20 客戶隱私
1 法規遵循★
2 經濟績效★
3 公司治理★
4 風險管理★
5 反貪腐與反競爭
11 職業安全衛生★ 
12 人才招募與留才
13 訓練與教育
14 員工多元化與平等機會
15 人權
16 供應鏈管理
17 當地社區關係
公司
治理
員工
與社會
客戶
服務
環境
3
18
1
11
16
13
9
8
12 20
14
15
10
6
17
19
7
2
5
4
★
★
★
★
★
★
★
1 1
持 續 擦 亮 誠 信 經 營 的 品 牌
01
透過重大性分析，我們鑑別出 7 項重大主題並呈報內部管理階層確認，由各 CSR 專案小組評估其完整性、
影響範疇與邊界。本報告書依據完整性、利害關係人包容性原則編纂，將鑑別出的重大主題依序於企業社
會責任報告書各章節內揭露，未來將持續加強管理重大主題並回應利害關係人的關注主題。
本年度重大主題的對應章節及報告邊界如下：
在日常營運中，我們經由不同管道與各利害關係人溝通，與各利害關係人的溝通方式與頻率如下表。除此
也盼透過這本 CSR 報告書，更完整回應各利害關係人所關注的主題。
確認與討論
主
題
編
號
主題內容
對應
GRI 主題
對應章節
報告邊界
組織內
組織外
太
子
建
設
誠
實
營
造
王
子
水
電
大
成
工
程  
客
戶
社
區
4
風險管理
關鍵衝擊、
風險及機會
4.2 審慎的風險管理
●
●
●
●
●
●
3
公司治理
員工多元化
與平等機會
4.1 健全的公司治理
●
●
●
●
18
顧客健康
與安全
顧客健康
與安全
2.1 落實安全建築 
●
●
●
●
●
1
法規遵循
法規遵循
2.1 落實安全建築 
2.4 減緩環境衝擊
●
●
●
●
●
●
2
經濟績效
經濟績效
4.4 穩健的財務績效
●
11
職業健康
與安全
職業安全衛生
5.4 安全與健康的環境
●
●
●
●
19
行銷與標示
行銷與標示
3.1 積極解決客戶需求
●
●
4
(
太
子
內
案
)
 2 0 1 8   C o r p o r a t e  S o c i a l  R e s p o n s i b i l i t y  R e p o r t
1 2
透過執行上述程序，我們對於利害關係人的關注主題更為了解，隨著每年度 CSR 報告書的發行，未來將
定期鑑別重大主題，以達到與利害關係人更有效的溝通。
利害關係人
關注主題　
溝通方式
溝通頻率
員工
經濟績效
職業健康與安全
人才招募與留才
佈告欄
企業入口網站 EIP 系統
幹部會議 / 主管會議
電子郵件信箱
太子耘集
問卷調查
內部教育訓練
不定期
不定期
每週 / 季、年
即時
每半年
不定期
不定期
客戶
行銷與標示
顧客健康與安全
法規遵循
客服專線
企業官網
太子耘集
太子建設 APP
廣告文宣
問卷調查 ( 太子學舍 )
太子學舍信箱
線上系統留言板
24 小時服務櫃檯
即時
不定期
每半年
不定期
不定期
每季
即時
即時
即時
股東
經濟績效
法規遵循
行銷與標示
顧客健康與安全
董事會
股東會
法說會
年報
隨時更新企業官網
每季 / 年
每年
不定期
(2018 年分別於 4 月及 11 舉辦，共兩次 )
每年
不定期
主管
機關
行銷與標示
法規遵循
人權
顧客健康與安全
職業健康與安全
公文往來
法令規範
政府宣導說明會
拜訪
經常性審核設計圖說會議
督導或業務聯繫電話、電子郵件
不定期
不定期
不定期
不定期
不定期
不定期
社區
行銷與標示
廢污水和廢棄物
當地社區關係
施工說明會
企業官網
太子耘集
太子建設 APP
物資捐贈予社福單位
供應商評核
業務會議
業務聯繫電話 、電子郵件
不定期
不定期
每半年
不定期
不定期
不定期
不定期
不定期
銀行
經濟績效
法規遵循
顧客健康與安全
不定期拜訪
經常性業務聯繫電話 、電子郵件
不定期
不定期 
1 3
持 續 擦 亮 誠 信 經 營 的 品 牌
01
02
形 塑 永 續 環 境 及 產 品
01
03
02
已完成、施工中與新規
劃的建案，太陽能裝置
發電量達 360 千瓦、
雨 水 回 收 蓄 水 容 量 達
9,512 噸。
2018 年無任何因違反
環境法規而遭罰款之違
規案件。
2018 年綠色採購金額
約新台幣 2.13 億元，
較 2017 年綠色採購金
額增加約 47%。
重點績效 
重點績效 
重點績效 
02
形 塑 永 續 環 境 及 產 品
2.1 落實安全建築
品質、信用跟服務是我們不變的堅持。我們持續秉持「三好一公道」的精神，提供地段好、設計好、施
工好、價錢公道的優質住辦產品，以滿足大眾的需求與期待。近年來我們主打智能健康宅概念，在舒適、
便利、安全與節能等目的下，更強化與科技結合，將各種家庭自動化設備，利用網路連結，提供消費者更
加安全舒適、方便快捷的生活方式與感受。
建築是一項良心的事業，卓越品質是贏得客戶信賴的最大原因，唯有在每一個環節嚴格把關，才能永續經
營發展。我們以建築物生命週期考量，從土地開發、規劃設計、營造施工，到完工驗屋階段對於安全皆有
基本要求。於營造施工階段，2018 年工程部內部稽核查核件數共 80 件，查核重點包括消防檢查、樓板澆
置勘驗、工地環安品質、結構體鋼筋查驗及勘驗、品質及勞安稽核、機具檢點與工具使用規範、環境衛生
稽核等。內部稽核部門每季進行工程管理作業查核，共出具 4 份書面稽核報告，未發現有重大缺失項目。
進行購地作業時，我
們會針對土地進行篩
選調查，除避開經濟
部中央地質調查所公
佈之地質敏感區及活
動斷層外，亦盡量避
免不利住家環境之鄰
避設施或負面因素，
如：噪音、火葬場、
焚化爐、變電所、路
沖…等。
取 得 合 法 營 建 用 地
後，會經工程勘察及
測量，法規、市場等
綜合複查，並委請建
築師依建築法規對平
面與立面空間、結構
系統、機電設備等進
行合法規劃，避免違
法夾層設計，確保建
築物符合耐震與防火
法規要求。
對 於 施 工 完 成 之 建
物，經客戶驗收後，
會合法將產權點交移
轉給客戶，而我們會
提 供 房 屋 主 結 構 體
十五年及一般設備一
年之保固服務，讓消
費者不必擔心住的過
程 房 屋 安 全 上 出 現
問題。
我們嚴格督導管理營造
商施工品質及進度，落
實施工過程品質管制。
每個工地依施工進度應
至少於一樓樓板完成、
結構體完成、完工交屋
及售服三階段依循內控
作業之工程建造循環進
行工地稽核，並針對樓
版、鋼筋、澆置、其他
重要工項等另有不定期
的檢查項目。
嚴格捍衛建築安全
太子建築物生命週期安全要求
完工驗屋階段
營造施工階段
規劃設計階段
土地開發階段
透過各階段安全與品質的控管，2018 年我們沒有發生違反產品安全相關法規和自願性規範之事件。其中
2016 年之青峰錦建案更進一步獲得台中市無災害工程認證，2017 年後之各建案更以此成功案例為指標，
致力成為優質建設工程的典範。
形 塑 永 續 環 境 及 產 品
02
1 5
為了確認各施工期間之建築品質與環安情形，於 2018 年第三、四季進行品質與環安之現場稽核。
透過改善前後之照片，說明太子對於這兩部分之工程要求。
地面層花台積水
施工架部分交叉拉桿脫落
結構體施作
樓梯開口未設置護欄
拆模後結
構體電梯開口未防護
電梯井安全網上垃圾未清理
施工架腳踏板設置不完善
搭設之施工架最上層
不得留置踏板
地面層花台積水已改善
改善完成
已設置護欄
增加防護
電梯井安全網上垃圾已清理
改善完成
已改善完成
專欄
故事
太子平欣段之品質與環安稽核實錄
第三季稽查缺失及改善照片
第四季稽查缺失及改善照片
改善前
改善前
改善前
改善前
改善前
改善前
改善前
改善後
改善後
改善後
改善後
改善後
改善後
改善後
 2 0 1 8   C o r p o r a t e  S o c i a l  R e s p o n s i b i l i t y  R e p o r t
1 6
為了更有效管控各案場工地，近年我們採用整合性監視系統 - Eagle Eye APP - 至建案中。除可同步
瞭解工地的工程進度，透過即時的監控，更確保建案的施工品質及作業人員的施工安全。
為提升同仁建築工程安全專業能力，我們鼓勵同仁參與內外部訓練課程，2018 年主要訓練的課程包括室
內璧磚地磚磁磚計畫、勞安教育訓練、連續壁工法、中間樁及地樑週邊防水工程、智慧建築科技應用解析、
淺談再生能源之種類及應用、營造業 ISO 45001 實務管理與應用、職業工會會員安全教育訓練、建築技術
施工規則、安全衛生危害辨識及自主管理制度建立等共 26 堂課，內外部訓練課程共計受訓時數達 50 個
小時。
建案採用 Eagle Eye App 即時監控管理
 採用 Eagle Eye APP 建案統計表
地區
建案
台北
●   林口力行段   ●   新店行政段 ( Ｗ太子 )
台中
●   太平平欣段
南高
●   太子 W2   ●   太子學   ●   太子峰雲   ●   太子雲 E
強化訓練建築安全
2018 年教育訓練課程
　
台北
台中
南高
合計
教育訓練時數
7
28
15
50
註 : 北、中、南高皆可視訊上課
形 塑 永 續 環 境 及 產 品
02
1 7
太子建設自成立以來陸續推出施工嚴謹的高品質住宅，並希望透過工地實務經驗之內部分享，提升整體建
案安全品質管理。自 2011 年冬季創刊的太子耘集刊物開始，我們於每期刊物內介紹北中南高各區中之工
地紀錄，將特殊工法或建材的實地應用、施工程序、品管要點等作重點摘錄與提醒。
漏水檢測
推廣提倡建築安全
專欄
故事
近年來，在工業革命 4.0 的趨勢及影像處理技術的發展下，攝像鏡頭變得更加微小、更加堅固；以
至於讓使用者能應用於以往無法所及之處，幫助使用者或管理者能看得更遠更清楚，因此，除了以
加壓或滿水的方式檢測，也幫助了我們針對管路漏水的查修上，能夠更加精準的判定漏水問題及位
置。憑藉著專業攝影設備及探測儀器完整紀錄管路內部的實際狀況，提供工程人員作為判定修繕處
理的方法，更有效的解決以往無法處理的問題。
管路內視鏡影像攝影技術之漏水檢測施工實錄
可攜式視訊檢驗設備
管路探測定位儀
安裝滿水試驗用之制水閥
排水口注入摻和顏料之色水
排水溝及排水管路滿水靜置
管路內視鏡影像攝影作業
管路內視鏡影像攝影作業
管路探測定位儀定位攝像鏡頭
色水由配置排水管之底板滲出
 2 0 1 8   C o r p o r a t e  S o c i a l  R e s p o n s i b i l i t y  R e p o r t
1 8
金屬加工表面處理
專欄
故事
太子咸亨之外飾欄杆、包版及格柵鐵件表面處理，係經過數次的討論與協調，從設計部門、建築師、結
構技師到施工單位及協力廠商的整合及模擬，保留原設計美感，並兼顧結構安全及施工精密度。此外，
我們結合現代簡潔、人文精神的色系及精密材質作呈現，以運用材質的變化來展現建築的科技現代感。
太子咸亨金屬加工表面處理施工實錄
色差度及膜厚檢測
施工完成
校正水平
施工完成
加工廠板材加工
及品管
確定高度
2.2 管理供應商與採購
供應商為太子建設重要的營運夥伴，透過緊密合作方式，共同追求企業永續經營及成長。目前太子建設前
一百大重要供應商中，依類型主要可區分為 4 類，2018 年以材料採購家數佔比最高，約為整體採購 62%。
供應商類型
材料採購
建築材料之代理商或連工帶料工程承包商
技術服務
提供業務代銷、室內設計服務等
土地採購
取得來源自購地、國有地釋出及合作合建
營造廠商
不帶料僅收取工資及管理之工程承攬商
材料採購
技術服務
營造廠商
土地採購
 62%
1%
3%
34%
百大重要供應商家數佔比
形 塑 永 續 環 境 及 產 品
02
1 9
珍惜資源、減少能資源的使用是我們努力的目標，在施工過程中，我們透過準確控制工期，以減少建材
耗損率；於建築材料選用上，在合於法規基礎。我們在採購時，也重視環保物料的選用，推動責任採購，
各新建案優先考量通過綠建材、省水及節能標章等認證之材料，如常見的油漆、輕隔間、天花板、燈具
及衛浴設備、太陽發電系統與雨水回收設備…等。2018年我們北中南各地建案綠色採購金額約新台幣2.13
億元，較 2017 年綠色採購金額增加約 47%，並已連續三年逐年增加，足以顯示我們＂綠色＂用料的支持。
目前已於工程承攬合約中要求營造商應遵守勞工安全衛生法規規範，對於所雇之員工定期辦理勞工體檢，
並提供應有之安全衛生訓練，以確保其人身安全，另外，合約中也要求供應商需妥善進行工地環境管理，
以維護四周環境清潔。為確保建材與設備品質與安全，我們也規範供應商不得使用輻射鋼筋與海砂，針對
主要材料鋼筋和混凝土遴選供應商時不會僅考量進貨價格，而會優先與誠信佳的上市櫃公司配合；另外，
針對各建案重點材料亦會進行實地廠驗，確保其符合法規進行生產，2018 年共計完成 13 次廠驗。
採購綠色原物料
稽核評鑑供應商
建築材料使用情形
歷年綠色採購金額
建築材料
單位
2016 年
2017 年
2018 年
砂
立方公尺
10,837
12,810
21,623
磚
立方公尺
2,612
2,488
1,374
水泥
公噸
4,149
4,912
8,666
混凝土
立方公尺
129,282
161,710
71,918
玻璃
平方公尺
25,338
18,675
16,786
鋼筋
公噸
24,463
29,769
12,067
2016 年
2017 年
2018 年
綠色採購金額 ( 新台幣 )
125,573,763
144,892,701
212,966,846
註 : 包括北中南所有建案使用的主要建築材料。
註 : 統計採購綠建材標章、省水標章、節能標章及其他節能工程之金額。
 2 0 1 8   C o r p o r a t e  S o c i a l  R e s p o n s i b i l i t y  R e p o r t
2 0
2018 年各建案建材廠驗情形
建案名稱
建材 / 設備
廠次
太子華威
公設傢俱
1
林口力行段
外牆石材工程、屋頂造型包版工程
2
桃園雙嶺段
家具工程
1
新店 W 太子
風雨試驗及廠驗、機械停車、防火門、消防泵浦、發電機、外牆二丁掛
6
太子學
鋁門窗風雨試驗、鋼筋成型加工廠、大樓區外部二丁掛磁磚
3
新店 W 太子 - 鋁窗風雨試驗及廠驗
太子學 - 二丁掛廠驗
太子學 - 鋁窗風雨試驗
形 塑 永 續 環 境 及 產 品
02
2 1
另外施工初期亦會進行供應商評鑑，評鑑項目主要有建材、施工、品質及交期配合度等面向，作為下年
度採購參考。2018 年 11 個建案中總計共評鑑 638 家供應商，評鑑結果之合格百分比為 99.7%。針對評鑑
為劣等之供應商，我們積極與其溝通、協調，並要求期限內改善或提出相關試驗報告，以維護合作品質，
然廠商配合度及品質無法符合工地需求，故終止合作。
2.3 打造永續建築
聯合國的永續發展目標 (Sustainable Development Goals, SDGs），其中目標 13 氣候行動，亦即採取緊
急措施以因應氣候變遷及其影響；而水資源則被列於近年全球前三大風險之一。為解決氣候變遷與水資源
問題，政府極力推動永續建築，太子建設也已提出建築 7.0 智能健康宅的永續設計概念，除強調節能、節
水外，亦包括智能、健康設計。將各種自動化設備，利用網路聯結，使其發揮整體性高效率之服務功能，
以確保居家之安全、便利、健康與降低對環境的衝擊。
太子建設呼應國家政策，於建案中導入太陽能光電設備與雨水回收設施，統計已完成、施工中與 2018 年
新規劃的建案，太陽能裝置總發電量為 360 千瓦、雨水回收蓄水總容量為 9,512 噸。此外，對於部份建案
我們也導入相關環保健康方案，包括使用再生材料、節能建材、採乾式石膏板施工、省水馬桶、減少廢棄
物等。
建築 1.0
 傳統住宅
使用自然的材料、屋頂的水集中在中庭，並且中庭可當作各房間室內的延伸
建築 2.0
 現代、
 後現代住宅
每個人都可體驗花園、擁有功能的花園來種植食物、現代建築造型
建築 3.0
 豪華住宅
身分與地位的表現、追求建築的美學及材料的價值感
建築 4.0
 家庭自動化住宅
電子與生活結合
建築 5.0
 被動住宅
設法遮擋夏季日照、充分利用自然能源、注意確保冬季隔熱性、事前計算
熱量，事後測定效果也非常重要、還應根據需要利用空調
建築 6.0
 健康住宅
必需照顧到建築物的空氣品質、溫度、濕度、雜訊
建築 7.0
 智慧、綠色、
 健康住宅
結合 4.0 的智能化、5.0 的節能、6.0 的健康再加上良知即是 7.0 的建築
導入永續住宅狀態
建築 7.0 概念
 2 0 1 8   C o r p o r a t e  S o c i a l  R e s p o n s i b i l i t y  R e p o r t
2 2
太陽能光電設備導入之建案
雨水回收設備導入之建案
　
建案名稱
太陽光電發電量 ( 千瓦 )
( 預計 ) 完工年份
新規劃
●   善化善駕段
1.00
未定
施工中
●   太子雲 E 區
●   太子學大樓區
13.68
41.60
2020
2019
已完工
●   太子雲 C 區透天區
●   太子信義
●   雲世紀 SA 區
●   雲世紀 A 區
●   內湖潭美
275.40
6.00
1.38
1.38
20.00
2018
2016
2016
2015
2014
　
建案名稱
雨水回收蓄水量 ( 噸 )
( 預計 ) 完工年份
新規劃
●   善化善駕段
316.46
未定
施工中
●   太子林口力行段
●   太子學
●   太子雲 E 區
●   太子峰雲
●   太平平欣段
●   新店行政段 ( Ｗ太子 )
229.45
1902.38
1658.02
817.36
215.00
70.66
2020
2019
2019
2019
2019
2019
已完工
●   太子雲 C 區
●   太子新富
●   慶安段 296 地號
( 太子 WIN 2)
●   太子郡
●   太子君峰會
●   W 時代
●   太子雙嶺段
●   太子咸亨
●   太子華威
●   太子馥三期
●   太子信義
●   太子雲 D 區
●   花博館第五期
●   太子馥二期
●   內湖潭美
1155.69
351.50
255.81
204.00
203.00
104.00
92.04
44.00
58.59
20.00
555.00
120.96
998.40
76.80
62.50
2018
2018
2018
2018
2018
2018
2018
2018
2017
2017
2016
2016
2015
2015
2014
形 塑 永 續 環 境 及 產 品
02
2 3
新建案環境友善方案導入
建案名稱
方案
說明
士林
太子
華威
●   A、B 棟主浴、A 棟外傭衛浴
●   景觀噴灌設備施工工程
●   空調設備工程
●   複壁單面灌漿牆
●   使用 LOW-E 玻璃
●   使用節能燈具
●   採用環保油漆
●   採用省水型 - 坐式馬桶
●   自動噴灌澆花系統及景觀水景循環系統 , 雨水回收工程
●   公共區及住宅區空調設備工程 , 符合綠建築省電節能
●   室內輕隔間採濕式石膏板施工，廢棄物減少且可回收再利用
●   高效率節能建材
●   節能燈管、省電型 -LED
●   採用環保油漆
林口
力行段
●   隔間採用乾式石膏板
室內輕隔間採乾式石膏板施工，廢棄物減少且可回收再利用
桃園
雙嶺段
●   隔間採用濕式維斯板
●   衛浴設備 - 馬桶 . 龍頭
●   室內輕隔間採濕式維斯板施工，廢棄物減少且可回收再利用
●   採美標省水馬桶省水、省電標章
新店
W 太子
隔間採用乾式石膏板
室內輕隔間採乾式石膏板施工，廢棄物減少且可回收再利用
太子
WIN 2
隔間採用溼式石膏板
室內輕隔間採溼式石膏板施工，廢棄物減少且可回收再利用
太子
雲 E 區
室內輕隔間採乾式石膏板
廢棄物減少且可回收再利用
太子
峰雲
乾式輕隔間
臥室與浴室隔間牆採用乾式輕隔間設計，使建築物降低靜載重
太子學
大樓
隔間採用乾式石膏板
室內輕隔間採乾式石膏板施工，廢棄物減少且可回收再利用
近年來政府針對綠建築認證積極推廣，我們也極力響應，對推案中選擇適當之個案，申請綠建築標章。太
子馥三期於 2018 年已取得綠建築標章。截至 2018 年，太子建設取得綠建築標章之個案包括太子學舍台
大長興舍區、太子學舍台大水源舍區、台北信義、太子國際企業總部與太子馥二期與三期等共 6 件，合計
認證樓地板總面積 227,249.6 平方公尺；取得候選綠建築證書之個案則包括太子學舍台大長興舍區、太子
學舍台大水源舍區、成大太子學舍及成大會館、太子國際企業總部、太子馥二期、太子馥三期、太子信義
及台北信義等 8 件，合計認證樓地板總面積 283,606.73 平方公尺。
綠建築認證
 2 0 1 8   C o r p o r a t e  S o c i a l  R e s p o n s i b i l i t y  R e p o r t
2 4
太子建設綠建築認證取得情形
綠建築認證
種類
建案名稱
獲證年份
認證等級
標章
●  太子學舍台大長興舍區
( 台灣大學長興校區學生宿舍 BOT 案新建工程 )
●  太子學舍台大水源舍區
( 台灣大學水源校區學生宿舍 BOT 案新建工程 )
●  台北信義
(B8 太子建設信義住宅新建工程 )
●  太子國際企業總部
( 內湖區潭美段辦公大樓新建工程 ) 
●  太子馥二期
( 中壢市青溪段集合住宅新建工程 )
●  太子馥三期
( 大園區青山段集合住宅新建工程 )
2009
2009
2013
2015
2016
 2018
銅級
合格級
合格級
合格級
銀級
 銀級
候選
●  太子學舍台大長興舍區
( 台灣大學長興校區學生宿舍 BOT 案新建工程 )
●  成大太子學舍及成大會館
( 國立成功大學學生宿舍及校友會館 BOT 案新建工程 )
●  太子學舍台大水源舍區
( 台灣大學水源校區學生宿舍 BOT 案新建工程 )
●  台北信義
(B8 太子建設信義住宅新建工程 )
●  太子國際企業總部
( 內湖區潭美段辦公大樓新建工程 )
●  太子馥二期
( 中壢市青溪段集合住宅新建工程 )
●  太子信義 ( 註）
( 佳能企業新莊副都心段商辦集合住宅新建工程 )
●  太子馥三期
( 大園區青山段集合住宅新建工程 )
2007
2007
2008
2010
2012
2013
2013
2014
合格級
合格級
合格級
合格級
合格級
銀級
銀級
銀級
註 : 太子雲鼎於 2018 年改為太子信義
形 塑 永 續 環 境 及 產 品
02
2 5
2.4 減緩環境衝擊
面對氣候變遷、全球暖化日益嚴重，節能減碳已成為各行各業的重要議題。太子建設深知身為地球公民的
一份子，盡力減少溫室氣體排放應是當責不讓。我們針對辦公區域、工務所與太子學舍已實行多項節能措
施，並不定期對員工宣導節能減碳等環保意識，定期派員巡檢照明開關及加強用電管理，以有效降低我們
的碳排放量。
節能與溫室氣體排放
區域
實行措施
工務所
●  減少建築外殼開窗率
●  室內採用明亮設計、盡量採自然採光設計
●   利用定時及晝光節約照明控制系統
●  少開冷氣多開窗、冷氣控制 26-28 度
●  晚上 7:00 至早上 7:00 定期派人員巡檢工地照明開關
●  依當季室外氣溫，統一設定室內空調溫度，並做成紀錄檢討調整
●  定期檢查洗手間及茶水間水槽之出水量
●  窗簾遮陽，節省空調用電
●  採用省水馬桶，節省用水量
●  照明採用節能 LED/T5 燈具
●  管制事務用紙及各項印刷品用量，並推行無紙化措施
辦公室
●  文件 e 化及使用 email，減少紙張聯繫單與公文
●  文件影印宣導雙面列印
●  盡量利用再生紙
●  實施垃圾分類，資源回收
●  教育員工正確環保概念與垃圾分類的方式
太子學舍
●  消防避難方向出口燈更換為新型 LED 燈
●  房間內更換 LED 緊急照明燈 
●  燈具照明設備採用電子式安定器、省電燈泡或燈管 
●  冷氣開關以標籤識別並只開部份區域 . 
●  空調主機定期維養
●  採雨水回收系統，並用於園藝噴灌 *
●  公共區域照明依季節日照作調整 *
●  設備故障即時維修，避免水資源浪費
工務所、辦公區域與太子學舍節能減碳措施
* 僅台大太子學舍導入
 2 0 1 8   C o r p o r a t e  S o c i a l  R e s p o n s i b i l i t y  R e p o r t
2 6
為瞭解營運過程所造成的碳排放，我們持續針對工地 ( 工務所 )、北中南辦公區域及太子學舍進行溫室氣
體盤查，但由於部分活動數據，例如施工機具、堆高機、運輸車、交通車之汽、柴油量、冷媒逸散量等資
料取得不易，故不揭露直接溫室氣體量，僅針對用電所產生的間接溫室氣體排放量進行統計。2018 年 15
處工地溫室氣體排放量為 811.48 噸，由於各工程階段會有不同之用電量，且用電量主要發生於結構體工
程與裝修工程，因此，與 2017 年之 17 件相比，2018 年之結構體工程與裝修工程件數相對較少。而北中
南辦公室 2018 年溫室氣體排放量合計為 134.82 噸 CO2e，排放密集度為 0.025 噸 CO2e/m2；太子學舍溫
室氣體排放量 2018 年為 6439.1 噸 CO2e，排放密集度分別為 0.069 噸 CO2e/m2。
工務所溫室氣體排放量
辦公區域溫室氣體排放量
太子學舍溫室氣體排放量
註 :
1. 辦公區域統計範疇包括北、中、南大樓
2. 太子學舍統計範疇為長興 A/B 棟與水源 A/B/C/D 棟，以及成大 BOT 學舍與會館
3. 電力碳排放係數引用能源局最新公告值，此次之電力碳排放係數公告亦追溯修正歷年電力排放係數，故 2016 年採 0.53、2017 與
2018 年採 0.554kgCO2e/kWh 計算
4. 溫室氣體排放強度 = 排放量 / 樓地板面積
5. 台北總部大樓的用電，因大樓管委會所提供之電費單為「太子建設」產權的所有電費，2018 年排除已出租的樓層戶，因此 2018 年
用電量下降
年度
2016 年
2017 年
2018 年
工地數
20
17
15
用電量 (kWh)
1,249,441
1,674,360
1,464,773
溫室氣體排放量 ( 噸 CO2e)
662.20
927.60
811.48
年度
2016 年
2017 年
2018 年
用電量 (kWh)
560,954
568,578
368,003
溫室氣體排放量 ( 噸 CO2e)
297.31
314.99
134.82
排放強度 ( 噸 CO2e/m2)
0.055
0.058
0.025
年度
2016 年
2017 年
2018 年
用電量 (kWh)
11,951,299
11,845,720
11,622,880
溫室氣體排放量 ( 噸 CO2e)
6334.2
6562.5
6439.1
排放強度 ( 噸 CO2e/m2)
0.068
0.070
0.069
形 塑 永 續 環 境 及 產 品
02
2 7
為了打造無紙化工作環境，並有效控管庫存成本及採發流程效率，我們全面導入 Web 簽核系統，將公文
簽核電子化。透過簽核流程的設定，每張表單與連繫表清楚定義核決職級與權限，除可輕易追蹤連繫表、
請示單落於何位主管身上，也藉此增加簽核效率，達到只要有網路，處處是行動辦公室的目的。在 E 化
的過程中節省購紙成本，降低文件往來北、中、南辦公室之傳遞時間，除提升企業競爭力，也為環保盡一
份心力。2018 年導入電子簽核 (E 化 ) 的績效如下：
1) 2018 年共有 160 份連繫表單（包含部門連繫單、工地連繫單）使用電子簽核流程。
2) 2018 年共有 27,925 份差勤表單 ( 包含請假申請單、加班申請單、國內出差申請單、國外出差 
 
申請單、公出申請單、調班申請單、忘刷卡補單 ) 使用電子簽核流程。
相關統計顯示國人每人每天約有 90% 的時間處於室內環境中，室內空氣品質良窳不僅影響工作品質及效
率，更直接影響人體健康，因此，有效改善室內空氣品質，是人們必須面對的重要課題。我們於 2013 年
首先於北、中、南辦公區域導入四合一空氣品質監測系統，針對室內溫度、濕度、甲醛及二氧化碳進行
監測，於 2015 年進一步研發七合一空氣品質監測系統，增加一氧化碳、懸浮微粒 (PM10) 及黴菌的偵測，
並於 2017 年增加懸浮微粒 PM2.5 與 TVOC( 有機化合物 ) 偵測的九合一空氣品質監測系統，除可讓員工
與管理人員隨時了解室內空氣品質狀況外，部分區域也將監測系統與空調系統連動，當室內空氣品質不良
時，則加強室內進排氣，以降低室內二氧化碳濃度，以打造健康的工作環境。
●  溫度  ●  二氧化碳
●  濕度●  甲醛
●  溫度  
●  濕度  
●  黴菌  
●  二氧化碳 
●   甲醛
●  懸浮微粒PM10 
●  一氧化碳 
●  有機化合物TVOC  
●  懸浮微粒PM2.5
●  溫度  
●  濕度  
●  二氧化碳  
●  甲醛 
●  懸浮微粒 PM10 
●  一氧化碳 
●  黴菌
無紙化辦公環境
導入室內空氣品質監測系統
註 : 上述資訊排除自行取消的表單，但納入 2018/1/1~2018/12/31 期間申請但駁回的表單。
室內空氣品質監測系統研發歷程
2013
四合一
2015
七合一
2017
九合一
 2 0 1 8   C o r p o r a t e  S o c i a l  R e s p o n s i b i l i t y  R e p o r t
2 8
我們主要的污染為建築物施工期間，雖其所排放的廢氣、廢水、廢棄物不如製造業來的嚴重，但工地可能
多位於一般住宅區內，多少會對附近居民帶來衝擊。為減少施工期間對環境的危害，在施工前要求承包
商提交工地管理計畫，以確保空氣、噪音、水污染及廢棄物污染情形能有效被防治，遵循相關環保法規，
另於施工期間也極力要求承包商或相關承攬商導入相關污染防治措施，避免造成環境髒亂之情事。
管理工地環境
空氣品質監測系統導入之建案
污染防治措施
監測系統類別
導入建案
使用區域
目前進度
四合一
●  太子雲 C 大樓
●  1F 公共空間
施工中
七合一
●  太子馥三期
●  太子華威
●  太子林口力行段
●  太子雙嶺段
●  新店 W 太子
●  太子咸亨
●  W 時代
●  太子郡
●  平欣段
●  慶安段
●  太子峰雲
●  太子雲 E 大樓
●  公設及各戶室內
●  1F 公設
●  1F 及 23F 公設區域
●  公共空間健身房及閱讀區
●  公共空間
●  住戶客廳及公設
●  公設
●  公設
●  公設
●  1F 公共空間
●  1F 公共空間
●  1F 公共空間
施工中
已完工
規劃中
已完工
規劃中
施工中
施工中
施工中
施工中
已完工
施工中
施工中
九合一
●  太子信義
●  公設及各戶室內
施工中
污染類型
防制措施
空氣污染
●  設置工地標示牌及地面之全阻隔式圍籬及防溢座
●  於工地結構體施工架外緣，設置有效抑制粉塵之防塵網或防塵布
●  於工地內之車行路徑，採行有效抑制粉塵之設施，如舖鋼板、舖設混凝土、
舖設瀝青混凝土或舖設粗級配或其他同等功能之粒料
噪音污染
●  盡量避免夜間施工，以避免影響鄰居安寧
●  夜間澆置混凝土時，由於特密管與鐵件摩擦聲音大，均用輪胎或木塊等軟墊
隔開
形 塑 永 續 環 境 及 產 品
02
2 9
污染類型
防制措施
水污染
●  設置廢水沈砂池，收集及處理初期降雨、洗車平台產生之廢水，沈澱後方再
排入排水溝，以免污染水源
●  於開挖面或堆置場所，舖設足以防止雨水進入之遮雨、擋雨及導雨設施
●  擋雨、遮雨、導雨設施及沉砂池定期維護，並記錄清理維護時間
●  設置廢穩定液、廢泥漿等處理設備，防治污水不溢流至工地外
廢棄物污染
●  工地廢棄物分為營建廢棄物與一般廢棄物兩類，廢棄物皆委託合格清除處理
商進行清運與處置。2018 年我們共有 19 處在建工地產生廢棄物，總廢棄物
量為 23,661.7 噸，廢棄物皆委託合格清除處理商進行清運與處置。
廢棄物處理量
廢棄物種類
處理量 ( 噸 )
百分比 (%)
營建廢棄物
23,491.9
99.3%
一般廢棄物
169.8
0.7%
此外，工地圍籬綠化在我們工地已廣泛採用，圍籬綠化是將圍籬與綠色植物相結合，視覺上可以達到美化
市容、柔化冰冷僵硬的工地觀感，給鄰居與過路民眾可親的感受；綠色植物可以協助降低都會中的熱島效
應，幫忙降低馬路上的揚塵等。
建案周圍綠化牆
工地圍籬綠化
我們積極投入環境保護，減少相關的環境衝擊，除了工地圍籬的綠化，也建置太陽能工程及設置雨水回收
設備，據統計 2018 年我們的環境支出達新台幣 773.8 萬元，較 2017 年的 2,760.9 萬元，減少約 72%。除
了環保支出外，我們亦致力於各建案工地的環境管理，透過各權責單位的努力，今年度僅有太子峰雲建案
因逕流廢水汙染措施之申請期限過期，而違反申報管理辦法第 49 條之 3 規定，我們立即改善此缺失，故
2018 年無任何因違反環境法規而遭罰款之違規案件，較 2017 年減少 2 件。自 2014 年起違反環境法規而
遭罰款之件數與金額均逐年下降。針對每個違法案件，我們均研擬改善作為並立即執行改善作為。透過與
承包商溝通及協調，並要求相關人員進行宣導、訓練並執行改善，以避免違法情形再次發生。
環保支出與遵循法規
 2 0 1 8   C o r p o r a t e  S o c i a l  R e s p o n s i b i l i t y  R e p o r t
3 0
2016
2017
2018
件數
3 件
2 件
無
金額 ( 新台幣 )
3.82 萬
1.2 萬
無
項目
金額 ( 新台幣元 )
廢棄物清運支出
6,936,886 
生活垃圾清運支出
264,334
空氣污染費支出
 66,899
圍籬綠化
 419,800
雨水回收設備
 50,476
合計
 7,738,395 
環保支出
違反環保法規而遭罰款情形
環保法規遵循案例
工地名稱：太子郡大樓新建工程
工地名稱：太子學大樓新建工程
防範作為 : 施工鷹架圍設防塵網及防塵帆布
防範作為 : 每日道路清潔
形 塑 永 續 環 境 及 產 品
02
3 1
2018 年台北、台中與南高地區，依
照公司售後服務流程作業叫修收件共
554 件，截至 2019/2/28 完成叫修
546 件，完成率為 98.6%，展現
高效率之售後服務。
2018 年台北、台中及南高分公司售
後服務滿意度回覆結果為滿意以上 ( 滿
意或非常滿意 ) 者皆達 100%。
重點績效 
重點績效 
01
02
3.1 積極解決客戶需求
太子建設 46 年來，始終秉持敬業務實的精神，以永續穩定經營為前提經營品牌，提供客戶一條龍全方位
的營造、建設、保全服務，以及永續經營的售後服務。因為深知買房是客戶一生中的大事，我們主動提供
永久售後服務與提供專業人員協助諮詢，期盼我們的產品帶給客戶超過一甲子保障及安心。
提供客戶貼切其需求的服務是太子建設的經營核心理念之一，我們非常重視客戶的互動與反饋，除了持續
推動產品創新推出新一代的智慧科技住宅，也從被動接受客訴，轉為主動發掘客戶的潛在需求，先一步設
想客戶的感受並主動維護客戶權益。我們相信用行動發揮真誠、體貼、專業的服務軟實力，才能讓客戶真
實感受到太子建設用心建造的好房子。
一條龍
服務
一年保固，
永久售後服務
營造
建設
保全
修繕
售後服務
專業人員
諮詢
太子秉持「一年保固，永久服務」之永續經營理念，提供永久之售後服務。保固期間內除因客戶蓄意、不
當使用或天災人禍等因素所造成損壞外之項目，由公司負責修繕；保固期後，不歸責於我們建設之損壞，
因住戶信賴太子建設之商譽及服務，住戶亦可報修，由我們派員會勘、報價，並推薦可信賴廠商，以提供
住戶付費修繕管道；或可決定自行處理。我們在北中南各地均有專任的售後服務人員，並設有消費者服務
專線 0800-025-555，客戶也可從官網搜尋到太子在各據點的客服中心，結合工務系統在最短時間內為客戶
查明原因進行後續修繕，並追蹤成果。永續且完善的售後服務機制，讓顧客多一分安心！
永久售後服務貼近客戶的心
優 化 客 戶 服 務 品 質
03
3 3
專欄
故事
本建案於 2014 年完工點交，社區於 2016 年報修，雖屬保固期限外，但經我們的工務人員檢視後在
樓層的電梯梯廳內有部分大尺寸 (40*80) 壁磚空心隆起。經判斷，空心隆起的原因可能是壁磚背面
有粉塵、黏著劑強度不足。除了此大尺寸的壁磚須再加強外，其餘的工程品質施工良好。
工務部門評估後決定進行補強施工，檢視壁磚狀態後視情況敲除舊磚，補上新磚並施以高強度黏著
劑且採雙面背填。總計補強了 48 樓層，修繕了 2071 片空心磚隆起。全程細膩的施工程序 ( 請詳下
圖 )，也獲得了社區的肯定。
總經理並指示，將此案例於工務會議提出，並訂定日後的防患機制，顯現出太子建設不斷精進施工
品質，沒有止息的一日。
感動式售服案例 -
竹北中央公園 (2014 年完工 )
施工步驟
1. 施工前防護
2. 施工中 -
拆卸牆面器具及空心壁磚拆除
3. 施工中 - 清除牆面粉塵
4. 施工中 - 底塗樹脂
5. 施工中 -
牆面、壁磚雙面背填黏著劑
6  施工後 - 抹縫、油漆、清潔
 2 0 1 8   C o r p o r a t e  S o c i a l  R e s p o n s i b i l i t y  R e p o r t
3 4
3.2 深化客服永續價值
太子建設為凝聚社區意識與順利交屋，以舉辦活動方式推動社區總體營造。不定時舉辦藝文及休閒活動，
廣邀住戶及附近區民一同共襄盛舉，主張「寓藝術於生活，重健康得永續」為目標，讓住戶透過活動交流
而彼此認識、瞭解，為社區總營造樹立典範，也加深住戶對品牌價值的肯定。於建案中之活動內容主要包
括舉辦音樂會、品咖啡與品酒活動、手作檸檬派、手工皂、多肉植物、花藝活動、品茗等邀請住戶一同參
與美學饗宴，並舉辦中秋聯歡晚會等社區總體營造活動。
報修
會勘
修繕
由 經 辦 人 員 記 載
住 戶 報 修 項 目，
確 認 聯 絡 方 式 及
保固日期。
24 小時內
7 個工作天
協請廠商報價，以
供客戶選擇同意付
費修繕或自行處理
簽認。
同意付費修繕案，除待料、 
抓漏工程及配合客戶時間
外， 應於規定工作日完成。
品咖啡、品酒會
手工皂活動、多肉植物活動
優 化 客 戶 服 務 品 質
03
3 5
為落實服務升級以提高顧客滿意度，除在保固期間內由工程部負責修繕外，客戶交屋或公設點交超過一年
之報修、會勘及修繕，則由業務部接手執行。2018 年台北、台中與南高地區，依照公司售後服務流程作
業叫修收件共 554 件，截至 2019/2/28 完成叫修 546 件，完成率為 98.6%，展現高效率之售後服務。業務
部門更於 2018 年針對台北、台中及南高地區報修客戶抽樣進行售後服務滿意度問卷調查，此外，服務人
員每半年依報修項目做統計及資料整理，回饋給工務部門做為日後改善的依據。
售後服務滿意度主要針對公司售服專員、維修廠商及受理登記人之服務狀況進行調查，滿意度選項共有—
非常滿意、滿意、普通、待改進四項。台北、台中及南高分公司分別隨機取樣 14、63 及 27 名報修客戶，
台北、台中及南高分公司其回覆結果為滿意以上 ( 滿意或非常滿意 ) 者皆達 100%。
調查客戶滿意度
公司售服專員
維修廠商
受理登記人
●  回應時效
●  服務態度
●  溝通能力
●  專業能力
●  維修時效
●  服務態度
●  專業能力
●  維修品質
●  維修清潔
●  服務態度
花藝活動、品茗活動
手作檸檬派
中秋晚會
 2 0 1 8   C o r p o r a t e  S o c i a l  R e s p o n s i b i l i t y  R e p o r t
3 6
太子建設以嚴謹自律的態度面對消費者，行銷廣告方面遵循誠信原則，為避免消費糾紛或消費者誤解之產
生，針對廣告文宣品內容，盡可能避免使用容易產生誤導性之文字敘述。針對展示之樣品屋，皆另指派專
人負責查核樣品屋施作之尺寸是否與圖面相符，也會進行標準配備之標示，善盡產品及行銷資訊透明之
責任。其它廣告品從海報、POP、報紙稿、平立面銷售圖冊到面積表等文件上刊前，現場專案到公司主管
都需要詳加校對，並檢查文宣內容是否有誇大不實或易引起認知誤解之文字，一一確認簽核後建檔備查，
方可避免廣告不實以維護企業專業品牌形象，同時為消費者把關，保障消費者權益。
行銷溝通
3.3 堅持維護客戶權益
太子建設在創新服務升級、強化品牌行銷的過程時，業務內容經常牽涉到產品資訊透明及資訊對稱，我們
針對行銷內容之合理性及資訊完整性嚴加把關，以維護消費者權益。此外為了提供完善個人資料保護及保
障客戶權利，我們絕不任意揭露客戶個人機密資料，惟取得客戶合法之同意或其他主管機關經合法正式的
程序要求時，方可與第三者共用客戶的個人資料。
樣品屋現場督導機制
●  針對需求，選擇施作樣品屋之棟別樓層。
●  加強功能性之檢討、修正。
●  要求承包廠商務必按圖施工，嚴格把關。
●  要求施工包商人員、工具、配備皆要符合勞安檢查之要求。
●  專責人員驗收後，將驗收資料 ( 平立面圖、估價單、施工照片、家具擺飾清冊 ) 由雙方簽認存檔。
●  以上作業完成後，始得請款。保留 10% 尾款，待日後交屋予客戶後，得以將尾款請領完畢。
設計
施工
驗收
優 化 客 戶 服 務 品 質
03
3 7
交屋或使用手冊
專欄
故事
我們陸續推動與科技結合的創新溝通商業模式，除了 2013 年創下營建業首例推出「太子建設」手
機 App 軟體，涵蓋「線上賞屋」、「學舍會館」、「最新消息」、「生活機能」及「好康活動」
等五個主題；2015 年透過 App 新增建案外觀設計、平面配置、區域位置等詳細資訊；2016 年太子
更建立中部地區建案客戶 Line 群組，提供中區社區住戶活動通知等第一手生活資訊及即時銷售新
訊。此外住戶也可從太子官網內「連絡我們」的管道向公司反映，透過選擇負責的分公司後，我們
各分公司的客服將會盡快解決並回覆住戶的需求，建構全方位便利的網路生活。
結合科技的創新溝通商業模式
我們深刻體認交付房屋的那一刻並不是責任的結束，而是我們真正服務的開始。為了能提供住戶一
個舒適安全的居住環境，我們精心策劃個案專屬的房屋使用手冊，不僅貼心提醒客戶遷屋入住前的
裝修管理、戶籍遷入、房屋地價稅賦等應注意事項，也同時針對水、電、建材、消防、保全、及公
共設施等相關設備，提供使用說明、出廠證明、保養維護期程等服務，也有用電安全注意說明以及
緊急設備的使用介紹，我們的用心讓客戶能夠多一分安心。
 2 0 1 8   C o r p o r a t e  S o c i a l  R e s p o n s i b i l i t y  R e p o r t
3 8
保護機密資訊
因應個資法程序
太子建設對於個人資料的蒐集、處理或利用，都嚴守 2012 年 10 月 1 日由法務部公告施行之個人資
料保護法及其施行細則規定。2013 年 1、2、4 月份由管理部門開設個資相關課程予同仁上課學習，
每年度新進員工訓練時亦安排個資法宣導。同時制定「蒐集、處理及利用個人資料同意暨告知事項」
等文件、相關表格及合約條文因應，以辦理於買賣、過戶、貸款等營業往來需提供個資之必要業務。
為強化消費者資料保護並防杜資訊外洩，我們要求協力廠商如代銷公司及其業務員簽署「個資保護承諾
書」，於公開銷售時提醒來客填妥來客資料表，內容備註個資處理條文予客戶瞭解，徵得其同意蒐集包含
職業、購屋預算、自備款等之資料並依法保密。訂定簽署買賣契約時，內容加註蒐集、處理及利用個人資
料同意暨告知事項條文，單獨予已購客戶簽認。驗收交屋後將客戶資料歸檔保存，並嚴密控管獨立門卡。
2018 年未有疑似個資洩密申訴案件，亦未有經主管機關確認及裁罰的個資洩密情事發生。
個資宣告及全員認知訓練
個資流程及風險盤點
個資流程優化及有效性稽核
短期
中期
長期
●  成立個資法專案小組
●  宣導公司個資保護政策
●  準時到課並完成課後訓練
●  配合進行盤點
●  討論流程優化之可行性
●  針對優化後之流程與 SOP 調整配合
●  執行意見回饋
●  接受有效性確認稽核
優 化 客 戶 服 務 品 質
03
3 9
上市建設公司唯一連續三屆蟬聯公
司治理評鑑前 6%~20%。
第 15 屆 15 名董事及獨立董事國
籍皆為中華民國，其中有 3 名董事
為女性。薪資報酬委員會與審計委
員會個別董事出席率達 100%。
重點績效 
重點績效 
01
02
4.1 健全的公司治理
我們相信企業永續經營需建立在穩固的治理基礎，因此從組織架構、規章制度、執行檢討等各面向不間斷
地完善公司治理，期望與利害關係人共創最大價值。
為建立良好公司治理制度，太子建設參酌臺灣證券交易所及中華民國證券櫃檯買賣中心共同制定之上市上
櫃公司治理實務守則，於 2016 年訂定太子建設之「公司治理實務守則」。為使公司董事及經理人行為符
合道德標準，亦制訂「道德行為準則」。我們並依循法令修訂及考量整體營運環境變動，適時修訂各項公
司治理規範 1。2016 年開始更將企業社會責任納入當年度的稽核計劃中，確認公司履行企業社會責任的情
形，針對企業社會責任實務守則、誠信經營作業程序、法規遵循與工程管理執行相關稽核，希望未來能更
全面的控管風險管理、財務、營運控制以及法規遵循。
我們積極因應金管會發佈「公司治理藍圖」(2018~2020) 盤點及規劃太子建設在公司治理及企業社會責任
的作為，該藍圖朝「深化公司治理及企業社會責任文化」、「有效發揮董事職能」、「促進股東行動主義」、
「提升資訊揭露品質」及「強化相關法令規章之遵循」等 5 大計畫項目推動。我們已連續四屆 ( 第二至第
五屆 ) 在公司治理評鑑中蟬聯前 6%~20% 的上市公司，第三屆至第五屆更為唯一入選前 20% 的上市建設
公司，實屬莫大殊榮。
1 經 2016 年 3 月 23 日董事會決議修訂取得或處分資產處理程序、背書保證施行辦法、資金貸與他人作業程序、股東會議事規則、董
事會議事辦法、董事選任程序、薪資報酬委員會組織規程、企業社會責任實務守則、誠信經營守則、誠信經營作業程序及行為指南、
獨立董事之職責範疇規則、審計委員會組織規程、道德行為準則等案。
共 創 永 續 基 石
04
4 1
董事會
太子建設最高治理單位為董事會，董事會職責主要為任命及監督公司經營團隊，以確保利害關係人權益並
創造股東最大利益。董事會下設薪酬委員會、審計委員會和稽核室，分別協助董事會履行監督之責。董事
會及管理階層每年檢討各部門自行檢查結果及稽核單位之稽核報告，提交審計委員會審閱並提報董事會。
為避免利益衝突情事，我們建立有董事利益迴避制度，並隨時提供董事需要注意之有關內部人利益迴避的
法規資訊。為降低並分散董監事因錯誤或疏失行為而造成公司及股東重大損害之風險，太子建設於各董監
事任職期間內，為其購買責任保險。
太子建設依章程規定，董事會共設置 15 名董事，其中包含 3 名獨立董事，任期皆為 3 年。董事會目前已
改選至第 15 屆 ( 第 15 屆就選任日 2016 年 06 月 21 日 )，第 15 屆董事國籍皆為中華民國，其中有 3 名董
事為女性，女性占比為 20%。董事會成員背景訴求專業，主要來自財會及企管等領域，其中共 5 人具有
碩博士以上學歷。為強化董事會職能，董事亦持續進修，2018 年進修情形請參考 2018 年度股東會年報的
第 22 頁。2018 年董事會共開會 6 次，出席率 88%。
股東會
薪酬委員會
審計委員會
秘書室
稽核室
誠信經營推動小組
董事會
經營委員會
營運優化輔導小組
採發 / 成控小組
業務群
工程群
管理群
資訊部
經營企劃室
董事長
總經理
台
北
分
公
司
台
中
分
公
司
南
高
分
公
司
北
業
務
處
土
開
部
管
理
部
太
子
學
舍
台
中
業
務
處
設
計
部
財
務
部
成
大
會
館
南
高
業
務
處
工
程
部
會
計
部
投
資
企
劃
科
 2 0 1 8   C o r p o r a t e  S o c i a l  R e s p o n s i b i l i t y  R e p o r t
4 2
薪資報酬委員會
太子建設於 2011 年 9 月 30 日成立薪資報酬委員會，目前已改選至第三屆，由 3 名獨立董事組成，依各
董事任期擔任。2018 年薪資報酬委員會共開會 2 次，委員親自出席率達 100%。
委員會訂定、評估薪資報酬時參考同業支給水準，考量個人表現、公司經營績效及未來風險之關聯合理
性，避免為追求薪資報酬而逾越公司風險胃納。針對董事及高階經理人之績效紅利及薪資報酬等，亦考量
行業特性及公司業務。
董事組成 - 按性別、年齡層分類
董事會
成員
40-60 歲
大於 60 歲
( 不含60 歲 )
合
計
男
性
女
性
男
性
女
性
董事會
成員人數
4
1
8
2 
15
訂定並定期檢討董事（含董事
長及副董事長）及經理人績效
評估與薪資報酬之政策、制度、
標準與結構
定期評估並訂定董事及經理人
之薪資報酬
董事成員年齡層分布
67%
33%
> 60 歲（不含 60 歲）
40-60 歲
共 創 永 續 基 石
04
4 3
審計委員會
誠信經營
審計委員會於 2016 年 06 月 21 日成立，由 3 名獨立董事組成，依各董事任期擔任。2018 年共開會 4 次，
個別董事出席率 ( 包含委託出席 ) 達 100%。
為持續強化公司治理與誠信經營，董事會於 2016 年 6 月決議通過設立經營委員會及營運優化輔導小組，
並經 2017 年 8 月臨時董事會決議通過，由羅董事長兼任本公司策略長。經營委員會負責彙整及檢視公司
各相關單位對於誠信經營之落實執行。該小組由董事長與董事推派代表組成，定期召開會議討論公司重要
決策，以因應一年只有五次董事會決策時效之不足。2018 年度，經營委員會實際開會 12 次，於國內建築
業景氣正處相對低點之際，委員會明確訂定未來一兩年公司推案宜適應市場剛性需求，坪數以 30-50 坪為
主力，如位於都會區，盡可能配合捷運之沿線地區推案。羅董事長亦提出「三品企業」之經營理念，將品
格、品牌與品味融入本公司長期之願景。
我們於 2015 年 5 月依據「上市上櫃公司治理實務守則」於董事會通過「誠信經營守則」( 含誠信經營作
業程序及行為指南 )，將誠信經營的制度落實於公司日常營運，諸如於工程簽訂時要求廠商簽署廠商切結
書，要求員工不得收受期約、賄賂、佣金、比例金等不正當利益。亦訂有「防範內線交易管理辦法」，以
保障投資人及公司權益。除訂定檢舉制度，亦於「誠信經營作業程序及行為指南」訂定受理檢舉事項之調
查標準作業程序及相關保密機制，保護檢舉人不因檢舉而遭受不當處置。若員工有發現有貪污情事，可直
接向稽核室檢舉。太子建設 2018 年度稽核室並未接獲任何貪污檢舉，亦未發現有任何貪污之情事。
公司內部稽核主管定期與審計委員會委員溝通稽核報告結果，並於審計委員會會議中進行內部稽核報告，
若有特殊狀況時，亦會即時向審計委員會委員報告，本年度並無前述特殊狀況。
審計委員會主要職責為監督以下事項
公司財務報表
允當表達
簽證會計師之
選 ( 解 ) 任及
獨立性與績效
內部控制
有效性
公司遵循
相關法令及規則
風險管控
 2 0 1 8   C o r p o r a t e  S o c i a l  R e s p o n s i b i l i t y  R e p o r t
4 4
內部控制制度：
依「公開發行公司建立內部控制制度處理準則」等相關法令建立完備之會計制度、內部控制制度與
風險控管機制，以制度規劃達到防範不誠信行為，降低不誠信行為風險。希望能藉由事先預防及事
後偵測進行全面性的誠信經營管理。2018 年度太子建設及其內部人員並無違反內部控制制度規定之
處罰、主要缺失之情形。
年度稽核：
董事會及管理階層每年檢討各部門自行檢查結果及稽核單位之稽核報告，提交監察人審閱並提報董
事會。根據 2018 年的內部稽核年度稽核計劃結果，太子建設並無發現重大貪腐之情形。
高階主管年度評核：
太子建設要求各主管人員從自身做起，維護誠信道德，並將其納入高階主管年度評核的項目之一。
高階主管年度評核的受評者為襄理以上職級，評核者為總經理及受評者以外之高階主管。
員工保密協定：
為保護公司機密資料，員工在就職時皆需簽署一份「保密協定」，2018 年度太子建設本業簽署比率
100%。
2018 年度推動誠信經營重點績效
4.2 審慎的風險管理
風險管理不只影響公司營運，亦對公司聲譽等有重大影響，因此董事會不定期評估公司整體營運環境風險
並擬定因應對策，若各部門辨識出風險事項，亦會在會議中跟總經理回報、再由總經理在董事會中報告。
除一般財務風險 ( 匯率風險、利率風險、信用風險、衍生與非衍生金融工具之使用、剩餘流動資金之投資 )，
針對我們重視的產品品質，則著重以下四大面向以降低不可抗力因素所帶來的損害。
●  敏感地質（液化區）
●  斷層帶（含盲斷層）
●  委任可信任的專家
●   加強結構配置
●   不做違規的客戶變更
●  精準且正確的擋土工法
●   持續建立生產履歷
●  加強基層人員教育訓練
●  若發生颱風等緊急狀況，則由各
工地通訊群組的代表，向公司管
理階層進行即時狀況回報
●  協助提供修繕建議
●   品牌經營
購地
多評估
工程
管理
（施工）
（多溝通）
設計
售後
服務
共 創 永 續 基 石
04
4 5
4.3 嚴謹的法規遵循
我們在「誠信經營守則」中訂有法規遵循相關規範，要求公司內部所有人員應遵守公平競爭、產品與服
務等相關法規。為確保合約或客服服務不會有違法情形，皆有法務審閱、協助，合約尚會再請律師審閱，
亦配合法令增修，適時審閱維護對外之相關合約條文。公司內部亦針對重要法令事項安排教育訓練或宣
導，2018 年舉辦之教育訓練有住宅建築法規動態、勞基法解析、最新會計法令彙編、住宿問題法令實務、
個資法令遵循等，藉由課程提升員工對產業相關法規遵循的了解。在各部門內控自評表中也設有法規遵循
太子建設設有評估風險管理的機制。每年年終由各部門會進行內控自評，藉由其中控制環境、風險評估、
控制作業、監督作業等項目評估當年度風險管理相關成效，例如作業層級的風險辨識是否將內外部事件可
能引發之風險納入考量，並將已辨識的風險傳達給相關人員；針對既定易生舞弊之作業活動，該作業活
動是否有充分職能分工；管理階層是否針對所辨識出之風險與所選擇的風險回應方式，來設計控制作業，
以確保不致超出公司所設定的風險承受度。平常則透過幹部會議、部門會議跟總經理及時回報。稽核亦在
風險基礎下參酌各會議的報告等編制查核計畫，針對較重大風險事項進行查核。
公司網站
●  針對客戶在電腦及公司網站伺服器間的資料傳輸，以 SSL 加密協定降低資料
傳輸被攔截、破解的風險。
●  藉由防火牆隔絕駭客與惡意程式碼的隨意散佈與移動，並且增加入侵防禦偵
測、VPN、防毒、流量管理與內容過濾等功能。
●  內建通過 ICSA 認證的防毒模組，搭配反間諜軟體，配合線上更新病毒碼的
服務。
內部電腦
●  配備防毒軟體，並定期進行作業系統程式更新。
●  落實帳號權限控管搭配郵件黑名單的篩選過濾，減少員工接觸及安裝可疑程
式物件的可能性。
●  定期程式與資料的異地備援與回復演練。
員工資安風險敏銳度
●  資訊部透過太子耘集的宣導，培養同仁在資訊安全上養成良好使用習慣，有
效達到防止惡意程式威脅危害的發生。
此外，客戶與公司資訊的管理及應用也是我們風險控管範疇，針對資安風險我們的對應措施如下：
圖、太子耘集資安宣導專題
 2 0 1 8   C o r p o r a t e  S o c i a l  R e s p o n s i b i l i t y  R e p o r t
4 6
4.4 穩健的財務績效 
太子建設集團秉持著
以下六大原則進行財務績效的管理
的自評項目確認法規遵循情形，包含「管理階層對內部控制的重大改變或其他影響 ( 如法令變更 )，是否
提出重大缺失及改正建議並呈報董事會核准後實施」、「內部重大資訊之處理及揭露，是否已依據有關
法令訂定作業程序以避免資訊不當洩露」、「執行每一控制作業之資料是否被完整、正確與及時地記錄，
並且遵循法令相關規定」等項目。
針對法令變動，若由主管機關發函之相關重大法令函文，我們會公告於公司內部 EIP 網站首頁，並透過教
育訓練、每週幹部會議或公司刊物 - 太子耘集中以專刊報導使全體員工週知。稽核部門不定期與各部門溝
通更新法令影響之營運循環，並於評估當年度法令增修變動所影響之範圍後查核其法令規章遵循情形，記
錄於法令遵循稽核報告，在 2018 年，我們辨識出公司法、勞動法令等修正對公司較有影響，並有因應之
作為。公司法主要影響為第 22 條之 1 修訂，係為配合洗錢防制政策，協助建置完善洗錢防制體制，強化
洗錢防制作為，以增加公司之透明度。主管機關要求規範內公司須將所規定相關資料上傳申報於指定之平
台，我們已依規定於期限內完成。亦因應勞基法修訂調整公司補修制度及核發結算未休完時數。
為確認各部門對於影響較大之法規修正是否確實著手因應，稽核亦會留意在董事會上是否有相關報告事
項，或在查核時了解這些影響較大的主題是否已做教育訓練。此外，總經理要求各區定期開會時皆需回覆
當期被處罰鍰之情形，藉由競賽的方式讓各區落實法規遵循。太子建設本業 2018 年度之法規遵循情形請
詳各章節。
為因應政策及景氣波動對我們可能產生之影響，營建部門定期評估土地及其鄰近環境，依據區域屬性推出
符合需求的產品以滿足市場；同時以發行公司債、辦理現金增資等活絡資金來源，降低資金成本及對銀
行融資之依賴。旅宿部門則順應產業潮流及政策開放趨勢，整合集團資源投入投資性不動產及觀光飯店，
審慎
投資
有效
控制
成本
積極
收款
活化
資產
人才
培育
精確
購地
六大原則
共 創 永 續 基 石
04
4 7
2018 年，結案的工地有台北太子華威、台中太子咸亨、太子郡、W 時代、太子新富，台南君峰會、太子
WIN2-FUTURE，高雄太子雲 C 區大樓。合併事業體實收資本額為 162.33 億元，營業收入 118.55 億元，
合併稅後淨利 12.43 億元，合併事業體負債比率為 52.36%。
太子建設開發股份有限公司全年度營業收入為新台幣 64.85 億元，本期淨利新台幣 12.52 億元，2018 年產
生及分配的經濟價值如下：
太子集團財務績效
太子建設產生及分配的經濟價值
2 詳細說明內容可參閱本報告書「優化客戶服務品質」章節
 ( 新台幣仟元 )
註 1：係引用自經會計師簽證之合併綜合損益表及合併資產負債表。各事業群營收則引自附註揭露之部門損益資產資訊。
註 2：其他營運財務績效請於公開資訊觀測站參閱太子建設集團合併及太子建設個體財務報告。
2018 年度金額
產生的直接經濟價值：收入 ( 註 1)
6,485,290
分配的經濟價值：營運成本及費用 ( 註 1)
5,992,081 
挹注長期穩定之收益。
在創造營收的同時，我們亦努力兼顧產品的品質及創新，不僅在結構施工上秉持一貫的水準，更以文創、
科技、藝文三大構面來打造智能健康宅 2，未來將擴大到食、衣、住、行的服務功能，期能打造出一棟棟
安心安全的幸福好宅，提供住戶及社區更優質的生活空間。
合併營業收入（註）
80.57
70.75
30.89
79.39
512.85
266.58
260.98
265.78
52.36%
51.91%
51.98%
502.75
507.56
31.31
32.29
7.74
120.60
109.89
118.55
8.26
7.88
合併負債比率（註）
2016
2016
2017
2017
2018
2018
營業部
旅宿部門
其他
總資產
總負債
單位︵億元︶
單位︵億元︶
單位︵百分比︶
 2 0 1 8   C o r p o r a t e  S o c i a l  R e s p o n s i b i l i t y  R e p o r t
4 8
我們希望能維持穩健的經營成果，透過財務績效的展現，創造股東收益、維護員工權益與增進社區品質。 
太子建設本業自創立初期即積極參與與本業相關公會，2018 年擔任台中市不動產開發商業同業公會及臺
灣區綜合營造業同業公會之理事。
此外，我們也參與全國性組織如中華民國工商協進會、社團法人中華民國促進民間參與公共建設協會等，
詳細公協會參與情形請見下表。未來我們會持續參與相關公協會組織，把握與同業間交流合作的機會，藉
由實務經驗及專業分享，並與政府議合、討論相關產業政策。
註 1：係引用或加總自 2018 年度經會計師簽證之個體財務報表
註 2：係統計自公司財會系統資訊
註 3：係統計自公司財會系統資訊，為直接捐贈支出
註 1：係由總經理以個人身分代表公司參加   註 2：2018 年度並未參與任何國家或國際性的倡議
4.5 公協會組織
組織名稱
加入個體
加入日期
是否參與其專案或委員會
台北市不動產開發商業同業公會
太子建設
1976.04
會員
臺灣區綜合營造業同業公會
誠實營造
1976.09
理事 ( 註 1)
中華民國工商協進會
太子建設
1977.04
理事
台灣區水管工程工業同業公會
王子水電
1983.03
會員
社團法人中華民國促進民間參與公共建設協會
太子建設
1985.08
會員
台灣區電氣工程工業同業公會
王子水電
1985.08
會員
台南市不動產開發商業同業公會
太子建設
1986.01
會員
社團法人中華民國不動產協進會
太子建設
1988.03
理事 ( 註 1)
臺南市大台南不動產開發商業同業公會
太子建設
1993.01
會員
台中市建築品管協會
太子建設
1994.03
常務理事 ( 註 1)
台中市不動產開發商業同業公會
太子建設
1994.03
常務理事 ( 註 1)
高雄市不動產開發商業同業公會
太子建設
1996.01
會員
土木技師公會
誠實營造
2011.01
會員 ( 註 1)
桃園市航空城發展協會
太子建設
2012.04
會員
桃園市不動產開發商業同業公會
太子建設
2015.04
會員
社團法人台灣建築美學文化經濟協會
太子建設
2017.06
會員
高雄市大高雄不動產開發商業同業公會
太子建設
2017.11
常務理事 ( 註 1)
分配的經濟價值：員工薪資和福利 ( 註 1)
380,449 
分配的經濟價值：支付出資人的款項 ( 註 1)
1,055,162 
分配的經濟價值：支付政府的款項 ( 註 2)
203,619 
分配的經濟價值：社區投資 ( 註 3)
608 
共 創 永 續 基 石
04
4 9
2018 年太子建設
本業員工皆為正職
與全職員工，並無
臨時與兼職員工。
2018 年太子建設
女 性 員 工 育 嬰 留
任率 100%。
2018 年太子建設
員 工 100% 接
受績效評核。
2018 年太子建設
本 業 員 工 出 勤 率
為 99.55%。
重點績效 
重點績效 
重點績效 
重點績效 
01
02
03
04
員工是太子建設向上發展的磐石，我們相信唯有穩紮穩打方能成就太子建設的永續經營，有健康快樂的員
工才能提供優質的產品與客戶服務，因此我們致力於促進職場平等、照護員工的身心健康與協助適才適性
發展專業的職涯！
5.1 友善平等的職場
為善盡企業社會責任，保障全體員工基本人權，太子建設支持並依循國際公認之人權規範與原則，包含
《世界人權宣言》（Universal Declaration of Human Rights）、《聯合國全球盟約》（United Nations 
Global Compact）等，於 2018 年訂定太子建設人權政策，禁止強迫勞動、雇用童工並尊重員工集會結社、
宗教信仰自由，反對歧視、霸凌、騷擾，提供安全、衛生、健康之工作環境，恪遵當地勞動法規，杜絕侵
犯人權之行為。我們也致力於提供每位員工適度的關心和照顧，落實員工關懷，並提供暢通的溝通管道，
促進職場和諧。
太子建設重視員工各項基本權益，希冀營造友善的職場環境。我們重視員工的勞動與人權條件，人力資源
運用政策，包括雇用、薪資、績效考評及晉升機會等，除遵守「勞動基準法」規範外，不因性別、種族、
社經階級、年齡、婚姻、宗教、黨派與家庭狀況等有差別待遇，皆採取公平一致的態度。
截至 2018 年底，太子建設本業員工人總數為 346 人，所有員工皆雇用自台灣，無外國籍人士，其中男性
約佔 60%、女性約佔 40%；北區、中區、南區員工人數分別為 36%、20%、44%。所有員工皆為正職與全
職員工，並無臨時與兼職員工，提供員工穩定就業保障。
員工組成
打 造 幸 福 職 場
05
5 1
2018 員工組成 : 依地區及性別劃分
太子建設本業正職 / 全職員工組成 依性別劃分
太子建設本業正職 / 全職員工組成：依地區劃分
108
60
16
27
120
14
1
0
太子建設
誠實營造
王子水電
大成工程 ( 太子內案 )
94
15
7
10
102
32
6
11
32
27
4
6
太子建設
誠實營造
王子水電
大成工程 ( 太子內案 )
211
135
北
中
南
126
69
151
 2 0 1 8   C o r p o r a t e  S o c i a l  R e s p o n s i b i l i t y  R e p o r t
5 2
2018 年，太子建設本業教育背景上，以學士約 48% 占大多數。
員工多元性
太子建設本業員工組成：以性別 / 年齡層劃分
太子建設本業員工組成：以教育背景劃分
博士
碩士
學士
專科
高中 ( 含 ) 以下
11
2
12
0
60
17
1
56
165
78
46
38
8
37
8
10
8
15
0
7
0
88
0
7
1
17
0
0
0
小於 30 歲
( 不含 30 歲 )
小於 30 歲
( 不含 30 歲 )
小於 30 歲
( 不含 30 歲 )
小於 30 歲
( 不含 30 歲 )
30-50 歲
30-50 歲
30-50 歲
30-50 歲
大於 50 歲
( 不含 50 歲 )
大於 50 歲
( 不含 50 歲 )
大於 50 歲
( 不含 50 歲 )
大於 50 歲
( 不含 50 歲 )
合計
合計
合計
合計
合計
228
27
74
17
346
太子建設
王子水電
誠實營造
大成工程 ( 太子內案 )
打 造 幸 福 職 場
05
5 3
2018 年太子建設新進員工 
2018 年太子建設離職員工
我們重視每位員工的意見和看法，鼓勵員工若有任何需要直接與直屬主管溝通，如有需反映之事項，可隨
時利用公司信箱直接寄信給總經理，若有需要也會進行問卷調查。管理部則會積極聆聽新進同仁需求與離
職原因，並視情況溝通及調整，確保溝通管道暢通。此外，我們也致力於職場性別平權，於工作規則內載
明性騷擾申訴管道 ( 信箱及專線 )，2018 年度並無收到申訴案件。
關於重大營運變化的最短預告期，我們依據勞動基準法第 16 條的規定，若依第 11 條或第 13 條但書規定
終止勞動契約者，其預告期間依下述之規定：
暢通的員工溝通與申訴管道
2
0
0
1
0
0
0
0
0
1
1
0
1
0
0
1
0
0
<30 歲
<30 歲
<30 歲
31-50 歲
31-50 歲
31-50 歲
>51 歲
>51 歲
>51 歲
北部
中部
南部
註：新進率 = 新進人數 / 當年底員工總數。
4
3.33%
3
2.78%
7
3.07%
女  合計
合計
男  合計
就職率
就職率
就職率
3
3
0
0
0
1
2
1
0
1
0
0
1
0
0
4
2
0
4
1
0
0
0
0
<30 歲
<30 歲
<30 歲
31-50 歲
31-50 歲
31-50 歲
>51 歲
>51 歲
>51 歲
北部
中部
南部
註：離職率 = 離職人數 / 當年底員工總數。
女  合計
合計
男  合計
離職率
離職率
離職率
3
0
0
1
11
9.17%
5
4.63%
16
7.02%
4
8
 2 0 1 8   C o r p o r a t e  S o c i a l  R e s p o n s i b i l i t y  R e p o r t
5 4
太子建設提供員工穩定且具市場競爭優勢的薪資條件，依據員工學經歷背景、專業知識技術、年資經驗
及個人績效表現核定薪資水準，起薪亦不因男女有別，男女標準起薪同工同酬。截至 2018 年 12 月 31 日
太子建設本業 1 員工每月平均經常性薪資為 47,792 元，高於同期台灣基本工資。另外，2018 年太子建設
依上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法第四條第一項揭露非擔任主管職務全時員工 2 人數為
211 人，薪資平均數為 751 仟元。與 2017 年差異數為減少 13 人 及減少 26 仟元。
太子建設承諾給員工完善的員工福利，為增進同仁間情誼及身心健康，除依法提供勞健保、生育及育嬰
假、退休金等福利，並成立職工福利委員會，提供員工多元福利措施，如：婚喪及生育補助、子女教育補
助、國內外員工旅遊、三節、年終及生日禮金、員工健康檢查等福利。太子建設本業的每個夥伴，均能視
其適用項目向職工福利委員會申請福利，2018 年度太子建設本業員工共有 528 人次申請福利項目。
依法雇主未依第一項規定期間預告而終止契約者，應給付預告期間之工資。
一、繼續工作三個月以上一年未滿者，於十日前預告之。
二、繼續工作一年以上三年未滿者，於二十日前預告之。
三、繼續工作三年以上者，於三十日前預告之。
5.2 完善的薪資及福利
1 統計範圍不包含太子學舍
2 非擔任主管職務全時員工為非屬台財證三字第 920001301 號函定義之經理人，且工作時數達到公司規定之正常上班時數之員工
2018 年各福利項目與申請人數 
註 : 2017 年度下學期 121 人次，2018 年度上學期 117 人次。此處統計申請教育補助人次，不包含申請獎學金人次
　福利項目
申請人數
婚喪喜慶、生育補助
生產補助 4 人次、結婚補助 5 人次、喪葬補助 9 人次
子女教育獎助
238 人次 ( 註 )
國內外員工旅遊
272 人次
打 造 幸 福 職 場
05
5 5
2018 年育嬰復職留任情形
註 1：2018 年休完育嬰假應復職和實際復職的男女性員工人數皆為 0 人，故不適用復職率之計算。
註 2：男性員工因 2017 年度休完育嬰假、在 2017 復職的員工總數為 0 人，2017 年度休完育嬰假且復職後十二個月仍在職的男性員工
總數為 0 人，故不適用留任率之計算。
項目
男性人數
女性人數
合計
2018 年度 
享有育嬰假的員工總數 (A)
22
15
 37 
2018 年度 
實際使用育嬰假的員工總數 (B)
0
1
 1 
2017 年度 
休完育嬰假後，在 2017 復職的員工總數 (C)
0
2
 2 
2017 年度 
休完育嬰假且復職後十二個月仍在職的員工總數 (D)
0
2
 2 
育嬰留職停薪申請率 (B/A)
0
6.67%
2.70%
留任率 (D/C)
_
100%
100%  
育嬰假
退休計畫
為體恤員工養育子女需求，員工任職滿半年可依「性別工作平等法」及「育嬰留職停薪實施辦法」，在子
女滿三歲前申請不超過兩年之育嬰留職停薪。太子建設 2018 年遵守「性別工作平等法」及「育嬰留職停
薪實施辦法」提供員工育嬰留停等相關權益，其中女性留任率同 2017 年 100% 留任。
太子建設集團員工退休計畫分為確定福利義務 ( 舊制 ) 及確定提撥義務 ( 新制 ) 兩類。依據勞動基準法及
勞工退休金條例，於 2005 年 6 月 30 日 ( 含 ) 前入職之員工，享有舊制退休金年資，惟自員工自由選擇為
新制退休金資格後，始可享有新制退休金年資。舊制退休金皆按每位具舊制退休金年資者之 8% 月薪資，
按月提存至台灣銀行專戶；新制退休金則依每位享有新制退休金資格者之勞工退休金級距，按月提撥 6%
至員工個人退休金專戶。2018 年度太子集團所提列之新舊制退休金費用總計為 70,696 仟元，截至 2018
年 12 月 31 日帳列舊制退休準備金金額約為 72,352 仟元，已提撥至舊制退休金專戶餘額計 118,094 仟元。
 2 0 1 8   C o r p o r a t e  S o c i a l  R e s p o n s i b i l i t y  R e p o r t
5 6
新人教育訓練
自辦內部教育訓練
太子依照員工不同階段的需求規劃訓練課程，從到職時協助熟悉公司文化與環境，了解經營方向與理念。
入職後則針對不同職務與職級規劃課程，協助員工進行系統化學習發展。
為加速新進員工熟悉公司文化與法遵規範，並增進對於公司業務內容的深度認識，管理部不定期舉辦為期
兩天一夜的新進人員教育訓練。由總經理與各單位管理階層擔任講師，除了公司文化與相關規範，也介紹
與業務相關的專業授課內容。
各部門每年依其職務需求，訂定該部門年度教育訓練計畫，以專業課程為主，例如為了解近三年我們針對
勞基法部分條文修正的「勞動基準法最新修正應注意事項析論」，及「個資法令遵循及個人資料蒐集處理」
說明個資外洩案例、個資事故預防通報應變作業程序等課程，並視情況增加其他額外課程。2018 年自辦
訓練共 53 個實體班次，訓練時數共 2,246 小時，每人平均受訓時數約為 6.81 小時
3。
5.3 多元的職涯發展與培訓
新人
教育訓練
自辦
教育訓練
教育訓練藍圖
外訓
課程
3 此處統計範疇為太子本業 2018 年接受教育訓練之員工
打 造 幸 福 職 場
05
5 7
外部訓練
內外教育訓練統計
績效考評
年度風雲人物選拔
我們亦鼓勵員工參加外訓課程持續精進自我，例如建築物設置無障礙設施勘檢人員培訓講習增進了解無障
礙建築物相關法規、設施之管理實務、設計規範條文，和為接軌國際財務報導準則的新 IFRS16 租賃會計
下之內稽內控實務等課程，2018 年派外訓練人時共 277 小時。
教育訓練的成果除協助員工提升本身專業技能，也預期反映在員工實際工作成效。我們每半年進行一次績
效評核，員工 100% 接受績效評核，不因性別、年齡有所差異。評核由各員工直屬主管進行，考評內容包
含其出缺勤及工作表現等，以期有效評估員工個人工作績效與未來發展潛力。
除了績效評核，太子建設亦希望員工間能彼此砥礪成長。我們每年舉辦公司風雲人物選拔，所有員工可透
過企業資訊入口網站針對各分公司（台北、台中、南高）選出一位對太子有特殊貢獻的員工。風雲人物當
選員工橫跨各部門，皆秉持著承擔、負責、謙虛的態度，期許藉由以身作則的典範，激勵所有員工一同追
求卓越。
2018 年內外教育訓練總費用總計約 157,275 元。
2018 太子建設本業內外訓課程員工訓練平均時數
項目
男性
女性
員工類別
總受訓時數
（小時）
總人數
( 人 )
平均受訓時數
（小時 / 人）
總受訓時數
（小時）
總人數
( 人 )
平均受訓時數
（小時 / 人）
管理職
878
105
8.4 
669.5
54
12.4 
非管理職
525
95
5.5 
450.5
76
5.9 
合計
1,403
200
7.0 
1,120
130
8.6 
 2 0 1 8   C o r p o r a t e  S o c i a l  R e s p o n s i b i l i t y  R e p o r t
5 8
職業安全衛生管理
太子建設建案之營造工程
主要由誠實營造股份有限
公司（誠實營造）及集團關
係企業大成工程股份有限
公司（大成工程）負責，針
對其工安我們責無旁貸。以
零災害為核心目標，太子建
設依法成立勞工安全衛生
組織且明定各相關人員工
年度風雲人物選拔評分要點
●   願意承擔  是我們的肩膀
●   勇於負責  是我們的思想
●   謙虛學習  是我們的態度
●   任勞任怨  是我們的道路
5.4 安全與健康的環境
作職掌，每個工地皆訂有勞安衛守則，並定期進行環安稽核。我們亦將承攬商納入安全夥伴，藉由勞安衛
守則告知承攬商風險認知。重視承包商安全衛生評比，在每個工地合約範疇內依據職業安全衛生法成立一
個勞工協議組織，組織參與成員為現場人員 ( 太子建設、承包商及小包商等 )，以監督工地的勞安衛狀況，
並每日稽核工地現場安全衛生事項是否符合法規規定，確保員工、承攬商勞工、用路人及未來落成後之客
戶安全。
打 造 幸 福 職 場
05
5 9
職業安全衛生相關計畫與辦法
勞工協議組織運作
以太子學集合住宅新建工程為例，每日進行的勞工協議組織例行活動有安衛協議組織會議 ( 工具箱會議 )、
聯合巡檢與勞工進場作業危害告知。
勞工安全教育訓練計畫
勞工安全管制辦法
緊急急救體系及緊急通報系統
全工期的自動檢查計畫
施工災變防救措施計畫
對從業員工應施以從事工作及預防災變
所必要之安全衛生教育訓練。
乙炔、氧氣鋼瓶管理；動火許可；門禁
管制；臨時性安全及衛生設施。
擬定緊急急救體系及緊急通報系統，以最短最有效施
方法通報。
積極尋找不符安全衛生的狀態及行為，
及時著手進行預防意外事故發生。
施工期間遇重大災變的處理 SOP。
勞工
協議組織
每日安衛
協議組織會議
( 工具箱會議 )
每日勞工進場作
業危害告知
每日聯合
巡檢
我們視各勞工職能提供其專業訓練課程。2018 年也開辦勞安教育訓練課程，例如墜落災害預防宣導、
ISO45001 實務管理與應用，提升工程部員工的工作安全與災害預防觀念與知識。
為了有更全面的管理系統，大成工程已建置營造業職業安全衛生管理系統 (TOSHMS) 及通過 OHSAS 
18000 系統認證，並落實管理系統的執行。並曾獲交通部 2016 年度「推動勞工安全衛生優良公共工程選
拔」推薦評選成績 90 分，獲得第十屆公共工程金安獎優等殊榮。
 2 0 1 8   C o r p o r a t e  S o c i a l  R e s p o n s i b i l i t y  R e p o r t
6 0
每日安衛協議組織會議 ( 工具箱會議 )
專欄
故事
每日進行例行性與當日特別的安衛重點宣導，例如提醒：
A. 吊掛作業下方，人員淨空，避免吊掛物品掉落，造成工安事故。
B. 禁止攜帶含酒精性飲料進入工地。
C. 新進工班安衛宣導上課，要求各工班確實主動提報上課。
D. 進入工區攜帶合格安全帽。
E. 下工後任何人車未經工務所長同意，不得再進入工區。
勞工協議組織運作
每日聯合巡檢
每日勞工進場作業危害告知
誠實營造與協力承攬商 ( 包含模板、鷹架、泥作、水電等 ) 每日共同進行聯合巡檢，針對查檢表上
的項目確實檢視合規情形。
工地巡視檢查表上的項目包含：
A. 個人防護
B. 墜落災害防止
C. 感電災害防止
D. 起重機具吊掛作業
E. 施工架
F. 火災防止
每日提供勞工進場作業危害告知單，告知單上針對各工作項目可能產生的危害，如墜落、感電、跌
倒、缺氧等，提供危害防止對策。並要求協力廠商負責人與施工人員皆須詳閱並簽名，以熟悉為預
防危害發生應採取的危害防止措施。
依公司內部規定，為維護勞工安全衛生及施工品質，每個工地依建案進度應至少於一樓樓板完成、
結構體完成、完工交屋及售服三階段進行例行性查核，針對樓板、鋼筋、澆置、其他重要工地項目
等另有不定期的檢查項目。
G. 物料儲存
H. 開挖及建築物拆除
I. 混凝土澆置
J. 工作場所
K. 交通維持設施
L. 環境汙染防制措施
打 造 幸 福 職 場
05
6 1
近三年職業災害統計
2018 年員工總缺勤率與出勤率
2018 年太子本業員工缺勤率 以性別劃分
缺勤總工時（註）
應工作時數總計
缺勤率
出勤率
太子建設重視現場人員的安全衛生狀況，尤其是工作環境危險性較高的建築工地人員，工地零事故是我
們努力的目標。2018 年間太子建設本業均無員工、承攬商職業病案例、或是與工作相關的身故事件發生，
低於業界平均水準 4。唯於南高地區有 1 件受傷事件，為男性現場人員於電梯施工時發生工安意外，意外
發生後受傷人員先行送醫，我們並通報勞檢處，且保持現場完整，待勞檢處人員勘察後再進行缺失改善。
除該工地已增設防護設備，我們亦全面增加護欄，強化對現場人員的安全保障。
2018 年太子建設本業員工出勤率為 99.55%，近兩年出勤率皆在 99% 以上。詳細出勤狀況請見下表。
註 1：傷害率 = 全年總傷亡人數 * 百萬工時 / 總經歷工時
註 2：損工日數比率 = 全年總損工日數 * 百萬工時 / 總經歷工時
4 係與勞動部職業安全衛生署發布之 2017 年勞動檢查年報之營造業職業災害統計資料比較
註：缺勤總工時以工傷假、病假、生理假時數統計
職業災害與出勤統計
2016 年
2017 年
2018 年
總損失工作日數
0
0
45
傷害率 ( 註 1)
0
0
0.70
損工日數比率 ( 註 2)
0
0
31.30
註：王子水電無女性員工
0.29%
0.15%
0%
0.25%
1.00%
0.23%
0%
N/A( 註 )
太子建設
誠實營造
王子水電
大成工程 ( 太子內案 )
3,062.5
a
b
a/b
1- a/b
686,464
0.45%
99.55%
 2 0 1 8   C o r p o r a t e  S o c i a l  R e s p o n s i b i l i t y  R e p o r t
6 2
2018 年違反勞動部職業安全檢查被處罰鍰之金額及事由
2018 年因違反勞動部職業安全檢查被處罰鍰共 2 件，受罰金額約為 12 萬元，受罰件數較去年大幅下降。
主要的罰鍰原因與改善措施請詳下表。未來我們將持續加強同仁危害認知的能力，營造公司安全文化，預
防潛在職安事故發生，提升同仁健康安全的保障。
法規遵循
違反條文
事由
罰鍰 ( 元 )
改善方法
營造安全衛生設施
標 準 第 19 條 第 一
項暨職業安全衛生
法第 006 條第 1 項
對於高度 2 公尺以上之 4 樓至 8 樓樓板開口部分及其外牆施工架 ( 樓
層高差 3.05 公尺 ) 等場所，勞工有遭受墜落危險之虞，未依營造安全
衛生設施標準第 19 條第一項，於該樓板開口部分設置護欄、護蓋或安
全網及於施工架工作臺設置護欄等防護設備，違反職業安全衛生法第
006 條第 1 項之規定
6 萬元
立即改善，
並落實檢
查
營造安全衛生設施
標準第 40 條第一
項第 1.2 款暨職業
安全衛生法第 006
條第一項
對於高度 5 公尺以上之外牆施工架，未依營造安全衛生設施標準第 40
條第一項第 1.2 款規定，置備繫牆桿細部結合施工圖說及建立按施工
圖說施作之查驗機制，違反職業安全衛生法第 006 條第一項。
6 萬元
立即改善，
完成施工
架檢查及
補強
員工是公司的根基，而健康亦是一切的基礎，故
太子建設亦關注員工職場身心健康。我們定期 ( 三
年舉辦二次 ) 辦理員工健康檢查，針對檢後數值異
常之追蹤管理，必要時給予健康諮詢及關懷，確保
同仁能了解自身健康情形。2018 年總健檢人數為
345 人，分別為太子建設 223 人、誠實營造 77 人、
王子水電 27 人、大成工程 18 人。另外，2018 年
舉辦了 5 場次健康促進講座，如身心靈紓壓、保健
方法等，協助員工掌握紓壓之道。
健康促進活動
公司每日上下午各一次 5 分鐘的音樂操時間，提醒同仁辛勤工作之餘也要活動筋骨適度放鬆休息，以及各
分所設有血壓機，提供同仁隨時注意身體狀況。在台北、台中、南高分公司的餐廳提供營養均衡的膳食，
並在餐廳牆壁張貼健康新知，與員工分享健康觀念，例如減少攝取含糖飲料、天天五蔬果等。
員工健檢與
追蹤
健康促進
講座
音樂操
提供均衡
膳食
打 造 幸 福 職 場
05
6 3
根據太子學舍與修齊會館 2018 年度第二
季執行的櫃檯服務滿意度調查，住戶對於
最近一次報修案件的修繕服務品質感到滿
意或非常滿意的住戶分別高達 87.7%
和 97.8%。
根據太子學舍與修齊會館 2018 年度第三
季執行的工務滿意度調查，住戶對於整體
報修案件的執行速度感到滿意或非常滿意
的住戶分別高達 86.4% 和 98.4%。
重點績效 
重點績效 
01
02
感謝員工、客戶與股東數十年來的支持與陪伴，讓太子建設能從一個小小的建設公司，發展茁壯成為今日
資本額超過百億規模的企業。我們深信「取之於社會，用之於社會」，在營運過程中，我們常思肘如何能
善用太子建設本業的優勢來幫助社會。秉持著對待客戶的用心，將平常打造高級住宅的經驗融入於校園及
社區，帶給學生和鄰里安全及舒適的居住品質。
6.1 營造學生與教職員幸福感
學生及教職員是校園生活的兩大族群，如何使莘莘學子得以專心鑽研學習，使遠隔兩地的家長可以安心無
慮；如何使教職員生活安定，全力創造學術成就，是太子參與學舍計畫的主要目的。太子建設以提供充足
的空間、合宜的費率、舒適的環境、安全的設施為規劃使命。融入以往開發高級住宅社區的理念，強化管
理與服務，塑造優美景觀，以專業的保全守護師生的安全，並規劃活動，使學生與教職員能享有兼具優質
居住環境與豐富休閒活動的住宿生活。
2018 年我們為了持續更及時且全面的瞭解學生們與教職員需求，並秉持品質精雕的服務精神，延續先前
調查內容的面向與調查頻率，主動於每季針對學舍及修齊進行滿意度調查，調查內容分別為生活環境、櫃
檯服務、活動與工務，以精進我們的硬體與服務。 
調查時間
調查內容
2018 年 6 月 21 日至 30 日
2018 年第一季 [ 生活環境 ] 滿意度調查 ( 修齊 + 學舍 )
2018 年 10 月 18 日至 28 日
2018 年第二季 [ 櫃檯服務 ] 滿意度調查 ( 修齊 + 學舍 )
2018 年 12 月 24 日至 2019 年 1 月 6 日
2018 年第三季 [ 活動 + 工務 ] 滿意度調查 ( 修齊 + 學舍 )
2019 年 3 月 15 日至 25 日
2018 全年度滿意度調查 ( 學舍 )
2019 年 3 月 15 日至 25 日
2018 全年度滿意度調查 ( 修齊 )
邁 向 永 續 校 園 及 社 區
06
6 5
2018 年度長興舍區、水源舍區及修齊會館服務總計達到 153,452 人次
我們提供 24 小時的學舍櫃檯服務，除了日常行政服務，更提供貼心的生活服務，例如引進特色廠商提
供多元化的居住服務 ( 如：寢飾販售、宅急便、代叫計程車、洗衣收送…等 )，根據太子學舍與修齊會
館 2018 年度第二季執行的服務滿意度調查 ( 註 )，對應於調查題目，對學舍提供 24 小時服務櫃檯感到滿
意或非常滿意的住戶分別高達 87.7% 和 97.8%。2018 年度對台大太子學舍提供的櫃檯服務內容（代收包
裹、洗衣收送、代叫計程車、生活用品出借）進行調查，有效問卷份數 827 份中，感到滿意或非常滿意
佔 89.72%。
註：為確保問卷回收有效性，滿意度調查之數據僅針對有實際填寫姓名之學生並排除重複回覆作為統計基準。
太子建設除依循契約規定建置各項最低功能需求設施，也會不定期檢視教職員的實際生活需求及設施使用
情形，需汰舊換新則重置設施，並視教職員的生活需求增置設施。我們在 2018 年度第一季舉行太子學舍
與修齊會館的生活環境調查，以瞭解學生對於部分硬體設施的需求與期待，這些使用者的回饋亦會成為我
們後續硬體升級的考量事項，根據太子學舍與修齊會館 2018 年度第三季執行的工務滿意度調查 ( 註 )，對
於最近一次報修案件的修繕服務品質感到滿意或非常滿意的住戶分別高達 85.3% 和 93.7%，對於工務人員
的服務態度感到滿意或非常滿意的住戶分別高達 86.9% 和 98.4%，對於工務人員的修繕專業度 ( 一次性解
決 ) 感到滿意或非常滿意的住戶分別高達 86.3% 和 96.7%，對於整體報修案件的執行速度感到滿意或非常
滿意的住戶分別高達 86.4% 和 98.4%。
註 : 為確保問卷回收有效性，滿意度調查之數據僅針對有實際填寫姓名之學生並排除重複回覆作為統計基準
太子學舍長興及水源舍區 BOT 案，其建築結構及材料均依建築法令規定設計施工，目前房間隔間牆為輕
質灌漿實心牆，具有良好防災、防震、環保效果，並合乎安全規範。自營運起，陸續得知住宿同學對於隔
音效果能再提升的期許，因此委託專業公司多次進行現場隔音測試，並逐步就技術及改良方式不斷評估
可行性。長興舍區已於 2016 年 8 月份完成隔間牆提升工程，水源舍區之 C 棟則於 2018 年 8 月施工完成，
以提升環境的隔音品質，創造更優質的住宿環境。根據太子學舍之水源舍區 C 棟隔音工程及大廳改裝滿
意度調查結果分析 ( 註 )，對於完工後的整體改善感到滿意或非常滿意的住戶高達 82.4%。
註 : 為確保問卷回收有效性，滿意度調查之數據僅針對有實際填寫姓名之學生並排除重複回覆作為統計基準
完善不中斷的櫃檯服務
優於契約的硬體設施
修齊
水源
長興
以住宿人訪客接待登
記最多、信件包裹次
之，總計服務次數為
43,544 人次
以住宿人會客登記最
多，信件包裹次之，總
計服務次數為
90,806 人次
以住宿人信件包裹最
多，器材設施登記使用
次之，總計服務次數為
19,102 人次
 2 0 1 8   C o r p o r a t e  S o c i a l  R e s p o n s i b i l i t y  R e p o r t
6 6
為避免隔間牆提升工程影響學生及教職員的住宿品質，我們特別於 2016 年 12 月 29 日、2017 年 3 月 20
日及 2018 年 3 月 15 日舉辦三場水源舍區「隔間牆提升工程說明會」，會中除說明工程進度外，亦對噪
音問題、粉塵防制及續約同學行李放置等提出完整說明及安排，並於會中詳細回應住戶提出的問題。於專
案過程中，總經理、學舍單位主管與工務課長與隔音承攬商會勘視察了解現場工程進展，經過不斷的溝通
與評估。
雖然學舍建築皆符合契約與
法令規範，惟太子團隊並未
淡忘住宿同學對於隔音效果
能再提升的期許，故仍持續
委託專業公司多次進行現場
隔音測試，並逐步就技術及
改良方式不斷評估可行性，
終達施作可符合多數住戶期
待水準，隨即通報學校擬主
動提升隔音品質，此舉顯現
出太子建設對品質精雕自主
太子學舍
品質精雕
2018 年水源舍區隔音牆工程大作戰
管理之誠意，除得到校方的尊重與主動提供相關協助外，自 2015 年營運績效評核時即獲得校方公
開讚揚。學舍擬定三年施工計劃，全面自主提升隔音品質，創造更優質的住宿環境，除了持續加
強服務品質精進，亦符合太子為客戶著想的企業形象。
臺大表示此為其創校以來規模最大、期限最短、作業密度最高、壓力最鉅的修繕工程，校方不斷
表達對於可能無法準時完工必將影響其新生入住的憂心，經過溝通，我們得到學校的信賴與全力
支持。總經理耳提面命再三指導太子團隊「你認真，別人就會當真」，只有專業、品質、服務都
超過客戶的期待，整個團隊才能達到目標。
由於太子建設鼎力支持與學舍行政及工務團隊的高效率表現，在短短一個月內完成 1070 位同學退
宿、離宿及回宿作業，工程期間廠商的招標、發包作業、工程監工、品質監控、人員管理等作業
順利執行，在在顯示規劃臺大水源舍區及長興舍區，是為提供臺灣大學學生多樣化的住宿需求，
以提升居住的品質為要務，建構獨特的學生宿舍新趨勢。
客戶對於學舍行政與工務團隊表達真切的回饋一直是我們前進最大的動力，不僅感謝太子依約如
期完成修繕，更肯定能讓學校新生如期參與入門書院活動，因此，不時地給予太子嘉獎讚賞我們
的執行效率。
邁 向 永 續 校 園 及 社 區
06
6 7
工作人員穿著專屬背心，讓離 ( 退 ) 宿同學清楚辨識
協助住宿同學行李托運到校內宿舍
搬料置於各樓層梯廳存放
任意存倉儲駐點
進料作業分區擺放，進行動線管控
進料板材置於 B1F 先行存放
施工前於舍區召開隔音提升工程說明會
施工前樓層梯廳防護作業
 2 0 1 8   C o r p o r a t e  S o c i a l  R e s p o n s i b i l i t y  R e p o r t
6 8
我們相當重視室內空氣污染物對人體健康的影響，希望能幫舍區住戶把關居住空氣品質並提供同仁更舒適
的工作環境，我們將原設置於各舍區 1F 大廳之空氣品質四合一感測器 ( 註 ) ( 溫度 (Temp) / 溼度 (RH) / 甲醛
(HCHO) / 二氧化碳 (CO2) 升級為九合一感測器，即時呈現大廳環境的溫度、溼度、甲醛、二氧化碳、一氧
化碳、懸浮微粒 (PM2.5)、懸浮微粒 (PM10) 與有機化合物 (TVOC) 等監測資訊。並結合舍區各項公告資訊、
活動發佈與日常生活訊息，瀏覽界面包含靜態及動態的文字或影片，讓住戶能即時獲取生活資訊。
我們致力於打造友善的住宿環境，故將行動不便的住戶納入設備及空間規劃的考量，除設計子母門，也提
供愛心輪椅出借，若住戶有其他需求，也可立即與櫃檯聯繫並取得幫助。
守護空氣品質的九合一數位監控系統
友善的居住環境
九合一空氣品質監控系統暨數位電子看板
註 1. 四合一：溫度 (Temp) / 溼度 (RH) / 甲醛 (HCHO) / 二氧化碳 (CO2)
註2.九合一：溫度(Temp) / 溼度(RH) / 甲醛(HCHO)  / 二氧化碳(CO2) /一氧化碳(CO) 
/ 粒徑小於等於 2.5 微米 (µm) 之懸浮微粒 (PM2.5) / 粒徑小於等於 10 微米 (µm)
之懸浮微粒 (PM10) / 有機化合物 (TVOC) / 黴菌
邁 向 永 續 校 園 及 社 區
06
6 9
我們期許在提供顧客安全便利生活的同時，也照顧週遭鄰里一同享有公共資源。因此將公共區域納
入規劃建案的考量要素，例如：人行道與公園之認養；為使活絡社區氣氛、敦親睦鄰，無償將土地
提供予里辦公室使用之等等作為皆為回饋社區鄰里、2018 年仍持續免費提供成大會館大廳，與成
大共同策劃樹木的復育成果展、降低會館地下室停車位的收費門檻，除體現企業社會責任之精神，
也使每位購買太子產品的客戶擁有更好的生活品質。
成大會館
無障礙設施
太子學舍架設網站供住戶使用，不僅是活動訊息或花絮、舍胞建言、包裹郵件查詢、修繕報修等皆可透過
官網的會員服務與我們聯繫。
太子學舍 ( 臺大、成大 ) 官方網站設有網站 SSL 加密協定。此加密協定會在使用者電腦及伺服器之間的連
線進行加密，讓學生或教職員在填寫宿舍申請資料或問卷時能更加放心。資訊部會不定期評估學舍系統的
穩定性與效能，2016 年資訊部檢討與評估學舍的伺服器年限已久且無法及時購得備品，故推動設備汰舊
及升級專案，將伺服器改為虛擬機器，以提供更具彈性的系統架構。為確保系統在遭受意外災害後可以確
實復原，並達到服務不間斷，資訊部也定期進行資料備份及回復演練。
安全且及時的資訊交流平台
 2 0 1 8   C o r p o r a t e  S o c i a l  R e s p o n s i b i l i t y  R e p o r t
7 0
我們希望學舍不僅是提供遮風避雨的「住所」，更是培養住宿人合群和樂與人格品德的處所。因此在學舍
24 小時全年無休的多元服務中我們秉持著關心教育的初衷用心策畫「太子學舍 ‧ 幸福時光」一系列具多
元性及創意性的活動，內容包含知性成長類、體適能類、節慶美食類等多元面向，其中，瑜珈課程和拳擊
有氧皆獲得滿意度 100% 的好評。
除了舉辦各類型的舍內活動，我們更希望能帶領舍胞一同為社會盡棉薄之力，因此也透過不同單位了解
可以參與的公益活動，不僅捐贈二手床墊、廣召同學一起參與舊鞋救命活動，並與中正區健康中心合作，
辦理「失智守護天使」志工培訓，讓同學有機會能更進一步實際參與社會公益。
此外，我們也透過各種形式將人文氣息潛移默化帶入舍區，營造身心靈平衡的氛圍。特向台北巿政府爭取
藝文相關訊息之刊物，刊物含括中、英、日文版本，內容除了美食、景點及文化建築介紹，更有各項藝文
展覽及表演訊息，饒富趣味，不僅能為本籍生的學生生涯帶來不同的體驗，對於來自各國的外籍生更提供
了豐富的資訊，推展了優良的國民外交。
常態化的舍內活動
太子
學舍
為了讓住戶可在不同季節欣賞到不同種的鳥兒，太子特邀台北市野鳥學會總幹事帶領我們走出戶外，到最
貼近我們生活的周遭，藉由賞鳥活動親近自然，並培養敏銳觀察力。
2018 年度活動
走出戶外，賞鳥趣
知性成長類
2018/12，參與人次 27 人
邁 向 永 續 校 園 及 社 區
06
7 1
追求住戶幸福感一直都是太子的目標，因此，我們想到了＂手工皂＂，除了清潔用途外，手作的過程總能
帶給人幸福與溫暖的感覺，特邀台北市中華職訓中心講師，帶大家一步步進入手作皂的世界，找回屬於自
己的幸福感。
手工皂 DIY 
  2018/04，參與人次 64 人
 2 0 1 8   C o r p o r a t e  S o c i a l  R e s p o n s i b i l i t y  R e p o r t
7 2
由於收到去年之活動好評，修齊會館延續聘請畢業自印度的瑜珈老師，開辦「放鬆冥想瑜珈」課程，
讓住戶在繁忙工作之餘，可以在老師的專業帶領下透過課程，好好舒展筋骨，活絡身心。
為了讓同學於繁忙課業之餘，能享有身心靈舒緩與放鬆時光，太子特邀請專業瑜珈老師舉辦「動瑜
珈」，讓同學在增加柔軟度及肌力的同時，更能獲得充沛的活力。
體適能類
修齊瑜珈課程
水源瑜珈課程
2018/03、2018/05、2018/11、2018/12，每期參與人次各 15 人 
2018/03、2018/04、2018/10、2018/11，每期參與人次各 30 人
邁 向 永 續 校 園 及 社 區
06
7 3
太子學舍特聘優良師資新開 Boot camp 拳擊有氧課程，Boot camp 的訓練非常廣泛，透過徒手訓練、
跑、跳及小道具交互運用，提昇心肺功能、增強肌耐力、爆發力及協調能力；以靈活加減速能力、達
到敏捷平衡的身心；課程注重團隊合作，互相打氣，彼此鼓勵的團體健身課程。
桌球賽為學舍傳統活動，除了能善用舍區設備外，更是同學們透過參賽與觀賽結交朋友的好方法；學
舍更派出高階主管代表，並廣邀臺大桌球社選手，與來自台南成大學舍及成大桌球社選手一同參與友
誼賽，在緊張又趣味的氣氛中，一同創造了美好的回憶。
長興拳擊有氧
桌球錦標及友誼賽
2018/03、2018/05、2018/10、2018/12，每期參與人次各 20 人
2018/03、2018/06 錦標賽參與人次女子組 12 人，男子組 30 人
友誼賽參與人次女子組 8 人，男子組 12 人
 2 0 1 8   C o r p o r a t e  S o c i a l  R e s p o n s i b i l i t y  R e p o r t
7 4
太子學舍秉持傳統，在端午節時舉辦 ＂端午粽飄香 ＂活動，特別選購石門農會出品的燒肉粽，讓大
家感受溫馨的端午節。
冬至夜臺大男一舍餐廳趙媽媽現煮熱呼呼的紅豆湯 + 紅白小湯圓，讓同學吃在嘴裡甜在心底，溫暖了
每位參與同學。
節慶美食類
端午美食分享
冬至甜湯分享會
2018/06，參與人次 1000 人 
2018/12，參與人次 650 人
邁 向 永 續 校 園 及 社 區
06
7 5
我們透過各種形式將人文氣息潛移默化帶入舍區，營造身心靈平衡的氛圍。藝文相關訊息之刊物，刊物含
括中、英、日文版本月刊、雙月刊及季刊，內容除了美食、景點及文化建築介紹，更有各項藝文展覽及表
演訊息，饒富趣味，不僅能為本籍生的學生生涯帶來不同的體驗，對於來自各國的外籍生更提供了豐富的
資訊。
我們比照太子對客戶「永久售後服務」的精神，不定期調查並分析學舍在各面向的滿意度，2018 年所執
行的全年度針對學舍住戶調查 ( 註 )，問卷包括兩大部分，第一部份為不同類型滿意度（公共空間及設施
14 題、房內設備 5 題及服務項目 11 題）和總體設備、整體管理狀況、總體住宿品質及租金合理度共 34
題做進一步分析；第二部份為住戶基本資料，包含宿舍別、性別、國籍、身份、房型、居住時間長短及住
宿經驗等 7 個項目。住戶對櫃檯服務內容、24 小時櫃檯服務滿意度、工務人員的修繕專業度 ( 一次性解決 )
皆給予滿意 (4-5 分 ) 的高度評價。
針對住戶滿意的部分，我們會持續保持。而住戶不滿意的部分，我們亦虛心接受並討論如何改善，並持續
追蹤方案的執行狀況。
豐富多樣的藝文刊物
太子學舍全年度滿意度大調查結果
滿意度前三名
排行
調查內容 / 分數
櫃檯服務內容 (4.30)
24 小時櫃檯服務 (4.19)
工務人員修繕專業度 (4.17)
註 : 為確保問卷回收有效性，滿意度調查之數據僅針對有實際填寫
姓名之學生為統計基準，回收之有效問卷共 1015 份，其中長興宿
舍 286 人 (28.2%)、水源宿舍 729 人 (71.8%)。各項滿意度程度為五
點量表，計分方式為非常同意 =5、同意 =4、尚可 =3、不同意 =2、
非常不同意 =1。
1
2
3
 2 0 1 8   C o r p o r a t e  S o c i a l  R e s p o n s i b i l i t y  R e p o r t
7 6
太子在每件建案的設計規劃之階段，會針對週遭鄰里多方面調查分析，排定計畫、列入預算並實際進行。
我們期許在提供顧客安全便利生活的同時，也照顧週遭鄰里一同享有公共資源。因此將公共區域納入規劃
建案的考量要素，例如：人行道與公園之認養；為使活絡社區氣氛、敦親睦鄰，無償將土地提供予里辦公
室使用之等等作為皆為回饋社區鄰里、2018 年仍持續免費提供成大會館大廳，與成大共同策劃樹木的復
育成果展、降低會館地下室停車位的收費門檻，除體現企業社會責任之精神，也使每位購買太子產品的客
戶擁有更好的生活品質。
滿意度倒數三名
排行
調查內容 / 分數
1
對房內通風狀況的滿意度 (3.28)
2
一樓公共廚房滿意度 (3.3)
3
房內生活作息及干擾 (3.49)
太子因應作為
對同學加強宣導，善用空調及不定時開通門窗使空氣對流
清潔人員定時加強清潔
已於 2016 年 8 月完成長興舍區的加強隔音工程，及 2017 年
8 月完成水源舍區 A、B 棟的加強隔音工程，並於 2018 年 8
月完成修齊會館及水源舍區 C 棟的加強隔音工程
6.2 活化公共活動空間促交流
太子
建設
認養公共區域
除了持續認養以前年度建案的道路 ( 認養前公公園的道路、台中太子道前的人
行道、台北市士林區至誠路一段前的人行道 )。我們亦積極認養雲世紀特 A 區
前的人行道與台中市南屯區建案 - 太子咸亨的惠禮公園。
太子咸亨的惠禮公園認養
邁 向 永 續 校 園 及 社 區
06
7 7
1931 年以工學院起家的國立成功大學，產出了豐碩的科技研發能量；校園內經過歲月的淬鍊，觸目所及
都是古蹟建築、藝術品、景觀生態的美麗瑰寶，如何以科技技術來展示這片充滿故事的寶庫，就是「成大
智慧校園導覽 APP 特展」的特色。
智慧校園導覽的實踐，則是應用行動科技技術來服務全校的教職員生、社區民眾、及來校的貴賓，以營造
一個健康、安全、友善、及寓教於樂的校園。成大會館邀請資訊工程系及藝術中心，以行動智慧校園為主
題，展出三款實用行動 APP，期望使用者可以身歷其境的體驗，了解智慧校園的方便性及實用性，並讓
科技帶著美麗校園一起在雲端建置不一樣的遊覽感動。
「成大智慧校園導覽 APP 特展」共展出由資訊工程學系開發的「NCKU 校園導覽」、「掌蚊人」、及藝
術中心開發的「成藝漫遊校園藝術品擴增實境導覽系統」等三款 APP。此三款 APP 分別使用 GPS 定位、
Beacon 推播、擴增實境 (AR) 等技術帶領使用者參觀成大校園古蹟、建築、藝術、景觀、及台南登革熱
實用資訊，讓使用者能感受到科技不只是冰冷的技術，而是可以提供即時、方便，就像母親般溫暖的叮嚀
及指引。誠摯的邀請您一起來參加這次的饗宴。
成大
會館
無償提供空間舉辦『成大智慧校園 APP 特展』
 2 0 1 8   C o r p o r a t e  S o c i a l  R e s p o n s i b i l i t y  R e p o r t
7 8
成功大學支持市政府騎樓通暢計畫，把成大勝利校區校友會館、太子學舍前廣場及人行道等空間還給行
人，為讓成大 BOT 週圍交通更為暢通 , 特將地下室設有 800 多個機車停車格的停車場，以 1 小時收費僅
10 元，第 1 小時免費，全天最高收費 50 元，希望回饋社會請機車族多加使用。為讓大眾了解校友會館
太子學舍前廣場淨空的規定、以免誤闖亂停受罰而傷了荷包，我們與成大亦共同展開宣導，派員
在違停機車照後鏡張貼勸導單，並於醒目處設置公告，希望共同維護環境美觀並保障行人
權利。另外，於 2017 年起響應政府塑造台南為低碳的綠化城市，太子無償提供政府於
成大 BOT 之勝利路基地內設置 T-BIKE，以利民眾參與騎單車減碳排。
成大
會館
提供優惠方案維護行人空間
6.3 響應社會公益
太子
建設
贊助水源村劇團公演
太子秉持著推己及人的精神，希望能將公益種子散播至社會其
他角落。因此我們持續響應國內的公益活動，希望能在回饋社
會的同時為這份土地盡一份心力。
太子為了關懷弱勢族群，特別贊助水源村劇團
於台南的演出，我們相信一直以來弱勢族群經
常是社會照顧的重點，他們除了需要物質與社
會福利上的關懷，也需要心靈層次上的鼓勵。
邁 向 永 續 校 園 及 社 區
06
7 9
太子為了圓孩子們的夢想，特別贊助台灣行動菩薩助學協會所主辦的「育成試探」及「發願成才」計畫，
此計畫可以給清寒孩子有公平學習的機會，進一步使孩童成為技術人才能為社會所用，因此藉由贊助公益
演唱會，透過歌聲的凝聚，傳達＂翻轉教育＂的理念。
太子學舍延續歷年傳統，於每年寒暑假學舍大批退
宿時，將上百張待回收或丟棄的床墊淘汰開放予新
入住的同學免費自行挑選堪用的床墊再利用，並將
多餘的床墊捐贈給需要的社福機構及安養院。每年
約可捐贈出三、四百張床墊至需要的人手中，既為
社會也為地球付出一份心力。2018 年捐贈之機構
除了開放新入住的舍胞同學免費自行挑選堪用的床
墊再利用，並將多餘的床墊捐贈給需要的社福機構
及安養院。包含財團法人台北巿福智文教基金會
等，今年依然與康福搬家公司合作，由其免費派出
二部貨車將二手床墊載送至不便前來領取二手床墊
的社福機構，達成［讓公益更完善，大家一起來］
的另類企業合作方式。
太子
建設
太子
學舍
公益演唱會 - 「翻轉教育，倍愛起飛」
二手床墊捐贈
 2 0 1 8   C o r p o r a t e  S o c i a l  R e s p o n s i b i l i t y  R e p o r t
8 0
太子
學舍
二手寢具生活用品義賣
學舍於 2018 年於寒暑假兩度與學生會、生治會、輔導員合辦 [ 二手寢具 & 生活用品義賣活動 ]，義賣所得
共 20,032 元。太子學舍為推動二手物義賣，特擔負拋磚引玉的責任，亦共同以接近募得之金額捐贈與伊
甸基金會 - 弱勢社區專案，共捐出 40,236 元，使二手物再次發揮功能，分享珍惜物資帶來的喜悅，一起
參與公益，略盡一己之力。
邁 向 永 續 校 園 及 社 區
06
8 1
GRI 準則
揭露項目
頁碼
對應章節或其他說明
GRI 102 一般揭露 
2016
102-1   組織名稱
02
關於本報告書
102-2   活動、品牌、產品與服務
08
15
1. 持續擦亮誠信經營的品牌
1.1 永續治理
2. 形塑永續環境及產品
2.1 落實安全建築
102-3   總部位置
08
1. 持續擦亮誠信經營的品牌
1.1 永續治理
102-4   營運活動據點
-
太子本業僅於台灣營運，所推建案皆位
為台灣地區，故永續發展議題有關之範
疇為台灣地區
102-5   所有權與法律形式
08
1. 持續擦亮誠信經營的品牌
1.1 永續治理
102-6   提供服務的市場
08
1. 持續擦亮誠信經營的品牌
1.1 永續治理
102-7   組織規模
08
47
1. 持續擦亮誠信經營的品牌
1.1 永續治理
4. 共創永續基石
4.4 穩健的財務績效
102-8   員工與其他工作者的資訊
51
5. 打造幸福職場
5.1 友善平等的職場
102-9   供應鏈
19
2. 形塑永續環境及產品
2.2 管理供應商與採購
102-10   組織與其供應鏈的重大改變
-
2018 年太子建設本業未有所在地及營運
上的重大變化
102-11   預警原則或方針
45
4. 共創永續基石
4.2 審慎的風險管理
102-12   外部倡議
-
4. 共創永續基石
4.5 公協會組織
(2018 年太子建設本業未簽署認可外部所
制定的經濟、環境與社會規章、原則及
其他倡議 )
102-13   公協會的會員資格
49
4. 共創永續基石
4.5 公協會組織
( 除定期繳納會費，太子建設 2018 年本
業未提供大額資助 )
102-14   決策者的聲明
04
經營者的話
GRI 準則 索引表
一般揭露 ( 均為核心揭露之必要揭露項目 )
 2 0 1 8   C o r p o r a t e  S o c i a l  R e s p o n s i b i l i t y  R e p o r t
8 2
GRI 準則
揭露項目
頁碼
對應章節或其他說明
GRI 102 一般揭露 
2016
102-16   價值、原則、標準及行為規範
41
45
4. 共創永續基石
4.1 健全的公司治理
4.2 審慎的風險管理
102-18   治理結構
41
4. 共創永續基石
4.1 健全的公司治理
102-40   利害關係人團體
10
1. 持續擦亮誠信經營的品牌
1.2 利害關係人溝通與重大主題
102-41   團體協約
-
太子建設本業並無工會組織
102-42   鑑別與選擇利害關係人
10
1. 持續擦亮誠信經營的品牌
1.2 利害關係人溝通與重大主題
102-43   與利害關係人溝通的方針
10
1. 持續擦亮誠信經營的品牌
1.2 利害關係人溝通與重大主題
 ( 所有溝通管道皆為公司現有機制，未有
任何的議合程序特別為編製此報告而進
行 )
102-44   提出之關鍵主題與關注事項
10
1. 持續擦亮誠信經營的品牌
1.2 利害關係人溝通與重大主題
102-45   合併財務報表中所包含的實體
08
1. 持續擦亮誠信經營的品牌
1.1 永續治理
102-46   界定報告書內容與主題邊界
10
1. 持續擦亮誠信經營的品牌
1.2 利害關係人溝通與重大主題
102-47   重大主題表列
10
1. 持續擦亮誠信經營的品牌
1.2 利害關係人溝通與重大主題
102-48   資訊重編
-
本年度係第五年發行，本年度報告書未
有需重編的之內容
102-49   報導改變
-
本年度報告範疇與去年相同
102-50   報導期間
02
關於本報告書
102-51   上一次報告書的日期
02
關於本報告書
102-52   報導週期
02
關於本報告書
102-53   可回答報告書相關問題的聯絡人
02
關於本報告書
102-54   依循 GRI 準則報導的宣告
02
關於本報告書
102-55    GRI 內容索引
82
附錄 1 GRI 準則索引表
102-56   外部保證 / 確信
02
關於本報告書
附 錄
07
8 3
GRI 準則
揭露項目
頁碼
對應章節或其他說明
GRI 103：管理方針
103-1   解釋重大主題與其邊界
10
1. 持續擦亮誠信經營的品牌
1.2 利害關係人溝通與重大主題
經濟績效
GRI 103：管理方針
103-2   管理方針及其要素
47
4. 共創永續基石
4.4 穩健的財務績效
103-3   管理方針的評估
GRI 201 經濟績效 
2016
201-1   組織所產生及分配的直接經濟價值 *
47
4. 共創永續基石
4.4 穩健的財務績效
201-3   定義福利計劃義務與其他退休計畫
55
5. 打造幸福職場
5.2 完善的薪資及福利
法規遵循
GRI 103：管理方針
103-2   管理方針及其要素
46
4. 共創永續基石
4.3 嚴謹的法規遵循
103-3   管理方針的評估
GRI 307 有關環境保護
的法規遵循 2016
307-1   違反環保法規 *
26
2. 形塑永續環境及產品
2.4 減緩環境衝擊
GRI 419 社會經濟法規
遵循 2016
419-1   違反社會與經濟領域之法律和規定 *
15 
59
2. 形塑永續環境及產品
2.1 落實安全建築
5. 打造幸福職場
5.4 安全與健康的環境
公司治理
GRI 103：管理方針
103-2   管理方針及其要素
41
51
4. 共創永續基石
4.1 健全的公司治理
5. 打造幸福職場
5.1 友善平等的職場
103-3   管理方針的評估
GRI 405 員工多元化與
平等機會 2016
405-1   治理單位與員工的多元化 *
41
51
4. 共創永續基石
4.1 健全的公司治理
5. 打造幸福職場
5.1 友善平等的職場
風險管理
GRI 103：管理方針
103-2   管理方針及其要素
45
4. 共創永續基石
4.2 審慎的風險管理
103-3   管理方針的評估
GRI 102 一般揭露 
2016
102-15   關鍵衝擊、風險及機會 *
45
4. 共創永續基石
4.2 審慎的風險管理
顧客健康與安全
GRI 103：管理方針
103-2   管理方針及其要素
15
2. 形塑永續環境及產品
2.1 落實安全建築
103-3   管理方針的評估
GRI 416 顧客健康與安
全 2016
416-1   評估產品和服務類別對健康和安全
的影響
15
26
2. 形塑永續環境及產品
2.1 落實安全建築
2.4 減緩環境衝擊
特定主題揭露 – 重大主題  
* 為該重大主題完整揭露之指標
 2 0 1 8   C o r p o r a t e  S o c i a l  R e s p o n s i b i l i t y  R e p o r t
8 4
GRI 準則
揭露項目
頁碼
對應章節或其他說明
GRI 416 顧客健康與安
全 2016
416-2   違反有關產品與服務的健康和安全
法規之事件 *
15
2. 形塑永續環境及產品
2.1 落實安全建築
行銷與標示
GRI 103：管理方針
103-2   管理方針及其要素
22
33
2. 形塑永續環境及產品
2.3 打造永續建築
3. 優化客戶服務品質
3.1 積極解決客戶需求
103-3   管理方針的評估
GRI 417 行銷與標示 
2016
417-1   產品和服務資訊與標示的要求 *
22
33
2. 形塑永續環境及產品
2.3 打造永續建築
3. 優化客戶服務品質
3.1 積極解決客戶需求
職業安全衛生
GRI 103：管理方針
103-2   管理方針及其要素
59
5. 打造幸福職場
5.4 安全與健康的環境
103-3   管理方針的評估
GRI 403 職業安全衛生 
2016
403-2   傷害類別，傷害、職業病、損工日
數、缺勤等比率，以及因公死亡件
數 *
59
5. 打造幸福職場
5.4 安全與健康的環境
GRI 準則
揭露項目
頁碼
對應章節或其他說明
GRI 202: 市場地位
202-2   雇用當地居民為高階管理階層的比
例
51
5. 打造幸福職場
5.1 友善平等的職場
GRI 203 間接經濟衝擊 
2016
203-1   基礎設施的投資與支援服務的發展
及衝擊
65
6. 邁向永續校園及社區
6.1 營造學生與教職員幸福感
203-2   顯著的間接經濟衝擊
65
79
6. 邁向永續校園及社區
6.1 營造學生與教職員幸福感
6.3 響應社會公益
GRI 205: 反貪腐
205-3    已確認的貪腐事件及採取的行動
41
4. 共創永續基石
4.1 健全的公司治理
GRI 301 物料 2016
301-1   所用物料的重量或體積
19
2. 形塑永續環境及產品
2.2 管理供應商與採購
GRI 302 能源 2016
302-1   組織內部的能源消耗量
22
2. 形塑永續環境及產品
2.3 打造永續建築
302-4   減少能源消耗
26
2. 形塑永續環境及產品
2.4 減緩環境衝擊
302-5   降低產品和服務的能源需求
15
2. 形塑永續環境及產品
2.1 落實安全建築
GRI 305 排放 2016
305-2   能源間接 ( 範疇二 ) 溫室氣體排放
26
2. 形塑永續環境及產品
2.4 減緩環境衝擊
特定主題揭露 – 其他自願揭露主題
附 錄
07
8 5
GRI 準則
揭露項目
頁碼
對應章節或其他說明
GRI 305 排放 2016
305-4   溫室氣體排放密集度
26
2. 形塑永續環境及產品
2.4 減緩環境衝擊
305-5   溫室氣體排放減量
26
2. 形塑永續環境及產品
2.4 減緩環境衝擊
GRI 306 廢汙水和廢棄
物 2016
306-2   按類別及處置方法劃分的廢棄物
26
2. 形塑永續環境及產品
2.4 減緩環境衝擊
GRI 308 供應商環境評
估 2016
308-1   採用環境標準篩選新供應商
19
2. 形塑永續環境及產品
2.2 管理供應商與採購
308-2   供應鏈對環境的負面影響，以及所
採取的行動
19
2. 形塑永續環境及產品
2.2 管理供應商與採購
GRI 401 勞雇關係 
2016
401-1   新進員工和離職員工
51
5. 打造幸福職場
5.1 友善平等的職場
401-2   提供給全職員工（不包含臨時或兼
職員工）的福利
51
5. 打造幸福職場
5.1 友善平等的職場
401-3   育嬰假
51
5. 打造幸福職場
5.1 友善平等的職場
GRI 402 勞 / 資關係 
2016
402-1   關於營運變化的最短預告期
51
5. 打造幸福職場
5.1 友善平等的職場
GRI 404 訓練與教育 
2016
404-1   每名員工每年接受訓練的平均時數
57
5. 打造幸福職場
5.3 多元的職涯發展與培訓
404-3   定期接受績效及職業發展檢核的員
工比例
57
5. 打造幸福職場
5.3 多元的職涯發展與培訓
GRI 413 當地社區 
2016
413-1   經當地社區溝通、衝擊評估和發展
計畫的營運活動
65
77
6. 邁向永續校園及社區
6.1 營造學生與教職員幸福感
6.2 活化公共活動空間促交流
GRI 418 客戶隱私 
2016
418-1   經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資
料的投訴
37
65
3. 優化客戶服務品質
3.3 堅持維護客戶權益
6. 邁向永續校園及社區
6.1 營造學生與教職員幸福感
 2 0 1 8   C o r p o r a t e  S o c i a l  R e s p o n s i b i l i t y  R e p o r t
8 6
確信項目彙總表
項目
確信標的資訊
適用基準
頁碼
1
2018 年度經營
委員會召開次
數
2018 年度，經營委員會實際開會 12 次。
依 2018 年度經營委員會會議記錄
及簽到表，統計會議召開次數。
44
2
綠建築標章／
證書
太子馥三期於 2018 年已取得綠建築標章。
取得內政部綠建築標章證書之建案。
24
3
客戶滿意度
2018 年度對台大太子學舍提供的櫃檯服務內容（代
收包裹、洗衣收送、代叫計程車、生活用品出借）進
行調查，有效問卷份數 827 份中，感到滿意或非常
滿意佔 89.72%。
註 : 為確保問卷回收有效性，滿意度調查之數據僅針對有
實際填寫姓名之學生並排除重複回覆作為統計基準。
依滿意度調查結果，計算感到滿意
或非常滿意之百分比。
計算公式為： 回覆滿意或非常滿意
之筆數 / 總回覆筆數 *100%。
66
4
全面導入電子
簽核（E 化），
減少用紙量
1）2018 年共有 160 份連繫表單（包含部門連繫單、
工地連繫單）使用電子簽核流程。
2）2018 年共有 27,925 份差勤表單（包含請假申請
單、加班申請單、國內出差申請單、國外出差申請單、
公出申請單、調班申請單、忘刷卡補單）使用電子簽
核流程。
註：上述資訊排除自行取消的表單，但納入 2018/1/1 ～
2018/12/31 期間申請但駁回的表單。
依公司 WEB EIP 資訊系統資料統
計 2018/1/1~2018/12/31，太子建
設、誠實營造、王子水電和大成工
程（皆為太子內案）之連繫表單與
差勤表單數量。
28
5
子女入學教育
補助人次
表、2018 年各福利項目與申請人數。
子女教育獎助 238 人次（註）
註 : 2017 年度下學期 121 人次，2018 年度上學期 117 人
次。此處統計申請教育補助人次，不包含申請獎學金人
次。
依公司「職工福利委員會福利事項
給付標準」統計 2018 年度申請並
取得核准之子女教育補助人次數。
55
附 錄
07
8 7
會計師有限確信報告
 2 0 1 8   C o r p o r a t e  S o c i a l  R e s p o n s i b i l i t y  R e p o r t
8 8
附 錄
07
8 9

