關於我們的報告書   
《2018 年聯傑國際企業社會責任報告書》(以下簡稱本報告書)係由聯傑國際股份有限公司【簡稱聯傑國際
(DAVICOM)】「企業社會責任委員會」負責彙整及編輯，內容充分揭露聯傑國際的社會責任管理方針以及公司的
內在文化，包括：勤奮(Diligent)、敬業(Professional)、謹慎(Prudent)、誠信(Integrity)、創新(Innovative)、分享(Sharing)
等六大內涵所建構的「以人為本、堅持誠信、穩健經營」的核心價值。 
我們將企業社會責任管理方針落實在：公司治理、創新研發、風險管理、永續供應鏈、員工照顧，以及與社會共
榮等面向的政策、制度與執行成果，報導內容涵蓋：各利害關係人關注並影響本公司營運活動的經濟、環境及社
會面的重大議題與資訊。 
  
報告書範疇 
本報告書所揭露的資訊以聯傑國際為主體，報告書資訊的範疇涵蓋了財務、環境和社會面向的表現。但財務資訊
以合併營收為主，與財報一致。 
 
報告期間 
自 2015 年起，聯傑國際每年編製並公開揭露報告書。本報告書揭露期間為 2018 年度( 2018 年 1 月 1 日至 
2018 年 12 月 31 日)，內容涵蓋公司治理、經濟、環境、社會面向的具體實踐及績效數字，為求專案及活動績
效的完整性，部分內容會涵蓋 2018 年以前，以及 2018 年之後。 
 
2018 年版本 (2018 年)： 2019 年 6 月發行  
 
前次發行版本(2017 年)： 2018 年 6 月發行  
 
下次發行版本(2019 年)： 預定於 2020 年 6 月正式發行  
 
 
 
 
 
 
 
1
報告書管理     
內部確認 
 
由 CSR 委員會/ 永續經營小組檢視各章節內容與資訊之正確性 
 
董事會檢視永續經營績效與策略目標 
 
稽核主管稽核資訊正確性 
外部確認依據 
 
財務數據–2018 年度年報–資誠會計師事務所簽證 
 
環境及品質–ISO9001：2015–英商勞氏檢驗股份有限公司（Lloyd's Register Quality Assurance –
LRQA） 
 
參考指南 
本報告書依循全球永續性報告協會(Global Reporting Initiative，簡稱 GRI)所出版之 GRI 準則：核心選項進行編製。
(2017 年版依據全面選項編製，為更深入的報導聯傑國際之重大議題管理 2018 年版改用核心選項編製)。 
報導資訊揭露方向亦與「上市上櫃公司企業社會責任實務守則」及聯合國全球盟約、聯合國永續發展目標(SDGs)、
ISO26000 社會責任、EICC 指引等國際標準相呼應。 
 
意見回饋與聯絡方式  
  
 
若您對本報告書有任何疑問或建議，歡迎您與我們聯繫。  
聯絡資訊如下，您也可以到本公司網站首頁之上方「聯絡我們」留言。  
聯傑國際股份有限公司行政管理部    
地址：30078 新竹市科學工業園區力行六路 6 號   
電話：+886-03-5798797 分機 8568   email：chiang_hsuma@davicom.com.tw  
公司網址：www.davicom.com.tw  
 
 
 
 
 
2
董事長的話 
聯傑國際自 1996 年創立以來，一直以「無網不連、聯無止境」為願景，立足台灣、
放眼天下。我們貫徹由勤奮(Diligent)、敬業(Professional)、謹慎(Prudent)、誠信
(Integrity)、創新(Innovative)、分享(Sharing)六大內涵所建構「以人為本、堅持誠信、
穩健經營」的核心價值，充分利用內部資源以及核心技術實踐策略與目標驅動永
續循環。 
網通技術不斷創新，公司成立以來(22 年)我們以穩健的腳步在詭譎的環境中茁壯，
我們堅持開發對人類文明發展有意義的產品克盡地球公民之責任與義務。 
在公司治理方面，我們本著誠信經營理念，制定各種的行為規範同時輔以嚴謹的
內部控制，確保投資大眾及員工的權益，2018 年獲頒上市(櫃)公司「公司治理」評
鑑前 5%的榮耀；2018 年雖然遇到中美貿易紛爭以及新產品延後推出的嚴峻考驗，
但我們以穩健務實的管理策略，仍繳出連續 13 年 52 季獲利的成績，保持了每季獲利的穩定目標。 
在創新研發方面：我們以市場為導向，勤勉務實的做好智慧財產權的管理，開發智能電網及物聯網相關晶片、車
用電子領域之 Video Decoder 及 Ethernet IC、物聯網(AI)低功耗感測網路系統、互補型 MG+4C 穿戴式(可攜式)之相
關數位訊號處理產品與無線能量擷取技術、斷碼式及點陣式電子紙驅動 IC 等產品，以滿足市場的多元需求，希
望為台灣產業 4.0 做出貢獻。 
氣候議題是當今最嚴肅的全球課題，本公司成立時即以「開發推廣對環境友善的科技產品」為使命，我們致力於
綠色產品的研發與生產，與上游供應商同為國際大企業的綠色夥伴，我們也輔導下游客戶為「永續供應鏈」努力，
承諾在 IC 設計的產業鏈上，為永續環境創造企業的價值。 
聯傑國際堅信「人才→品質→績效」，我們以「為優秀人才築巢」為目標，透過「以人為本」與「健康職場」的管
理策略為員工創造幸福職場，讓有志在聯傑國際發展的員工，可以在聯傑大家庭裡盡情的發揮專業能力，並決定
自己的未來。 
科技是人類文明不斷向前推進的引擎，人才是這顆引擎的核心，我常想：「在波濤洶湧的紅海裡，產業的競爭力
在哪裡？」從 IC 設計的領域觀察，我們看到了優秀的人才可以突破天然資源缺乏的限制，提升國家競爭力。限
於企業規模，本公司社會參與模式側重於共同協力之夥伴關係(Partnership)，我們跟交通大學攜手人才培育及科技
教育推廣、參與 NPO 組織(台灣科技公益協進會)培育高球人才、注資東部偏鄉學校攜手當地 NGO 志工團體為兒
童的人格教育傳達愛與關懷。 
聯傑國際股份有限公司董事長 
3
郝     挺
         榮譽與肯定 
 
 
 
榮獲中華民國傑出企業管理人協會 
頒發第十九屆金峰獎「傑出企業」 
 
 
 
 
 
 
4
 
 
第四屆公司評鑑獲得前 5%之榮譽 
 
 
 
長期為整體產業培育人才 
董事長榮獲交大頒贈獎座 
開創產學合作新模式 
建構媲美 SRI 產學研平台 
5
重大主題管理 
利害關係人經營機制 
  利害關係人的需求與意見，為聯傑國際擬訂永續發展政策與相關專案計畫推動的重要參考，與利害關係人有效
溝通更為企業邁向永續發展的重要基礎。 
  聯傑國際非常重視利害關係人對於我們永續發展相關資訊的需求與期待，因此我們透過報告書編製、CSR 官網
等，回應利害關係人的期待與建議，以達雙向溝通的績效。 
利害關係人鑑別及關注議題鑑別 
由聯傑國際 CSR 委員會統籌、永續經營小組負責執行 
與利害關係人溝通 
永續經營小組成員分別建立與利害關係人溝通之管道 
利害關係人溝通成果檢視 
永續經營小組向 CSR 委員會報告利害關係人溝通成果，並回應重要關注議
題。 
資訊揭露 
CSR 官網、財務年報、企業社會責任報告書、公開資訊觀測網、…。 
利害關係人鑑別與溝通 
  聯傑國際之利害關係人為對聯傑國際產生影響或受聯傑國際影響之內、外部團體或個人，我們參考
AA1000SES 利害關係人議合標準，就依賴性、責任性、影響力、多元觀點、關注張力等特性，透過 CSR 委員會
及永續經營小組鑑別出以下七大類別之利害關係人。 
聯傑國際之利害關係人與溝通方式 
利害關係人 
重要性 
溝通管道 
頻率 
關注議題 
股  東/ 
投資人 
股東及投資人的支持是聯傑國際穩健
成長的力量。 
發言人及代理發言人電話 
即時 
風險管理 
經營績效 
公司治理  
創新研發 
反貪瀆   
永續經營政策 
股東大會 
每年 
法說會 
不定期 
公司年報、季報 
年/季 
公開資訊網站、公司網站 
即時 
利害關係人信箱 
即時 
員  工 
人才與創新是企業建構核心競爭力的
重要關鍵，也是邁向永續經營最重要
的基石。 
員工專屬資訊網 
即時 
永續經營政策 
薪酬福利 
員工進修與訓練  
勞資關係  
道德規範 
人才招募予保留 
勞資會議 
每季 
服務專線 
即時 
員工信箱 
即時 
職福會議 
不定期 
員工(含)眷屬聯誼 
不定期 
客  戶/ 
代理商 
供應商是聯傑國際永續經營與成長的
重要夥伴，是確保產品符合國際人權
及綠色品質要求的關鍵。 
設專職的採購與管理單位 
不定期 
綠色產品管理 
環境法規遵循 
風險管理 
客戶關係管理 
會議 
不定期 
稽核 
每季 
評鑑 
每年 
6
供應商 
客戶是聯傑國際的產品推向國際的通
路，我們與客戶合作協助客戶(或客戶
的客戶)開發新產品(或服務是我們的
永續發展目標。 
親自拜訪 
不定期 
創新研發 
風險管理 
供應商環境評估 
環境法規遵循 
即時會議 
即時 
不定期會議 
不定期 
電話/電子郵件 
即時 
教研機構/
鄰近大學 
人才是產業創新的基礎，我們與培育
人才的搖籃長期合作，為整體產業培
育創新的人才，是促進產業升級的神
聖使命。 
互訪 
每年 
公司治理 
經營績效 
人才培訓 
創新研發與管理 
電話 
不定期 
網路平台 
即時 
社區團體 
「愛」的力量無遠弗屆，我們積極參
與社區公益活動，與社會共融。 
論壇、研討會 
不定期 
經營績效 
社區參與及公益  
  
電話、拜訪 
不定期 
政府機關 
我們嚴格遵守政府機關法令，並積極
配合國家政策。 
政府機關評鑑 
每年 
公司治理  
職業安全與員工健康  
勞資關係 
勞動法規遵循 
環境法規遵循 
各種研討會、座談會 
不定期 
公文、會議、電話、電子郵
件及公開資訊 
不定期 
 
議題鑑別與重大性分析 
  為有效了解利害關係人對聯傑國際關注之議題，我們參考國際永續發展趨勢、GRI 準則、ISO 26000 以及國內標
竿企業出版之永續報告書以及董事會要求的 7 大溝通目標：「企業道德與合法營運、產品設計與生產、符合電子
行業行為準則要求(EICC)及有關國際規範的要求、節能與環境保護、職業安全衛生管理、綠色產品及綠色供應鏈、
社會貢獻與公共關係」，形成聯傑國際的永續議題之範圍。經由重大性分析方法，剖析對聯傑國際影響力大且利
害關係人關註之永續發展議題，作為 2018 年度的重點揭露資訊，共計篩選出 18 個重大主題。 
蒐集及彙整 
永續議題 
以 GRI、ISO 26000、電子行業行為準則、企業願景目標、行為準則、國際時事、聯合國
全球盟約、利害關係人溝通議題、聯合國永續發展目標為基礎，由 ESG 小組彙整出適
用之永續議題。 
32 項 
永續議題 
調查利害關係人 
關注議題          
為了解利害關係人對於個別永續議題的關注程度，聯傑國際透過勞資會議、參訪、問
卷調查等管道，並以問卷方式進行調查 
員工、股東、
客戶、供應
商、大學、…
等問卷調查 
分析公司營運對 
經濟/環境/社會 
之衝擊 
優先揭露之重大主題，不僅著眼於利害關係人之關注程度，個別永續議題對聯傑國際
營運對經濟/環境/社會之衝擊。因此，ESG 小組以商譽、核心策略、ESG 衝擊等分析要
素，進行議題分析。 
兩大面向 
內部評估 
結    果 
重大性分析 
進行重大性議題矩陣分析，產生重大性議題。 
中、高程度
影 響 力 
討論與審查 
經重大性分析結果後，再由 CSR 委員會討論與議題確認，決定出應予揭露之重大主題。 
18 項 
重大主題 
   
7
  為提升重大性議題分析之有效性與合理性，2018 年以「永續議題」承繼 2017 年之重大議題，同時進行項目
調整與整併，將上一年度 32 項重大議題，調整為 18 項永續議題，並進行重大性矩陣分析，俾產生重大主題。 
 
類別 
重大性議題 (2017) 
永續議題 (2018) 
說    明 
 
利害關係人溝通 
 
併入重大主題管理 
重大主題產生之過程 
DMA 
永續經營政策 
DMA 
永續發展策略及管理方針 
聯傑國際 DMA 之報導 
經濟 
經營績效 
簡介 
經濟績效  
報導企業概況之重要元素  
公司治理 
治理 
公司治理 
將 2017 年 CSR 有關道德規範、反貪腐、投資策略併
入公司治理之內容  
道德規範 
反貪腐 
投資策略 
– 
社會經濟法規遵循  
依 GRI 新增之議題 
創新研發與管理 
經濟 
創新研發 
變更名稱 
客戶支援 
客戶滿意/合理利潤 
品質、重大客訴及最近三年毛利率 
行銷溝通 
風險管理 
環境 
風險管理/氣候變遷/資安 
整合營運風險、氣候變遷風險與資安風險 
環境 
綠色產品管理 
節能減碳 
能/資源使用 
將節能減碳切割為兩個議題分別予以報導 
溫室氣體管理 
環境法規遵循 
環境法規遵循 
未變動 
供應商環境評估 
供應鏈管理 
整合供應商環境、人權等議題，反應落實供應商管
理機制以及對於綠色供應鏈的積極維護。 
環境問題申訴機制 
供應商人權評估 
供應商勞工實務評估 
經濟 
採購實務 
社會 
人才招募予保留 
社會 
人力資源政策 
新增人力資源政策之報導 
人才招募與保留 
勞/資關係 
勞/資關係 
未變動 
薪酬福利 
薪酬福利 
未變動 
員工進修與訓練 
員工進修與訓練 
未變動 
勞動法規遵循 
快樂健康職場 
整合勞動法規、職安衛、人權等議題 
職場安全與勞工健康 
強迫與強制勞動 
人權問題與申訴機制 
顧客隱私 
負責任的生產與銷售 
整合顧客隱私、產品責任、客戶關係 
產品責任 
客戶關係管理 
人才培育 
社會參與 
整合人才培育及公益推動等議題 
社區參與及公益 
8
重大主題分析結果 
     
高 
   
 
     
利 
     
害 
     
關 
     
係 
     
人   
     
之 
     
關 
     
注 
     
程 
     
度 
 
 
 
     
低 
 
          低                      對經濟、環境、社會面的衝擊影響                     高 
  2018 年鑑別結果共 18 個重大主題，其中「創新研發」與「經營績效/營運概況」為最為關注的議題；「溫室氣
體排放」、「能／資源使用」的專注程度與衝擊影響低。然而，本公司 CSR 委員會認為氣候變遷是現今全球最嚴
肅的課題，任何企業都應重視溫室氣體排放與能/資源使用情形，是以，我們依據 GRI 準則之要求於本報告書相
關章節中揭露管理方針、目標與現況做法。 
重大主題 
趨勢 
重大主題 
趨勢 
經濟績效  
上升 
供應鏈管理 
持平 
公司治理 
持平 
人力資源政策 
– 
社會經濟法規遵循 
– 
人才招募與保留 
持平 
創新研發 
上升 
勞/資關係 
持平 
客戶滿意／合理利潤 
上升 
薪酬福利 
持平 
風險管理  
下降 
員工進修與訓練 
持平 
能/資源使用 
持平 
快樂健康職場 
持平 
溫室氣體排放 
持平 
負責任的生產與銷售 
持平 
環境法規遵循 
持平 
社會參與 
持平 
 
 
   
               
          
           ● 
         創新研發 
                       
                       
                     ● 
                環境法規遵循 
              
              ● 
           社會經濟法規遵循 
●                 ●  
負責任的生產與消費   公司治理 
●                     
快樂健康職場        ● 
●社會參與       人力資源政策                                              
●人才招募與保留 
●風險管理/  ●員工進修與訓練 
  氣候變遷/資安       
●薪酬福利  ●供應鏈管理 
           ●勞/資關係 
           ● 
        經營績效  
 
 
 
 
 
 
● 
客戶滿意/合理利潤 
              ● 
           溫室氣體管理 
 
 
       ● 
     能/資源使用 
            
 
 
9
重大主題對聯傑國際的意義                                                 ● 重大影響  ▲ 輕微影響 
重大主題 
對聯傑國際發展之意涵 
GRI 
管理方針 
鏈結
SDGs 
衝擊邊界 
內部 
外部 
聯傑 
員工 
投資人 
客戶 
供應商 
公司治理 
健全的公司治理能讓整體組織更有系統化，可以
保護公司主要股東及其他利害關係人的權益。 
GRI 102 
GRI 205 
GRI 205 
SDG 8 
● 
● 
● 
● 
 ● 
對營運效益
及員工造成
直接衝擊 
對外部關係人的權益及
長期價值造成衝擊  
創新研發 
以過去累積的穩定基礎加上經營團隊快速的應
變能力，積極擴展產業的藍海，並堅持開發對全
體人類文明進步有意義的產品。 
自訂 
SDG 8 
SDG 11 
SDG 7 
● 
● 
● 
● 
● 
對營運效益
及員工造成
直接衝擊 
對外部關係人的權益及
長期價值造成衝擊 
經營績效 
穩健的財務績效是企業永續經營的動力，聯傑致
力於創造長期穩定的經濟價值以回饋股東、投資
人及利害關係人。 
GRI 201 
GRI 202 
SDG 8 
● 
● 
● 
● 
● 
對營運效益
及員工造成
直接衝擊 
對外部關係人的權益及
長期價值造成衝擊 
客戶滿意／ 
合理利潤 
代理商是聯傑最大的客戶，公司提供最好的產品
與服務，與客戶長期合作，並提供技術支援，協
助客戶開拓市場。 
自訂 
SDG 13 
SDG 8 
SDG 9 
● 
● 
● 
● 
● 
對營運效益
及員工產生
間接衝擊 
對外部關係人的權益及
資產造成衝擊 
風險管理 
風險的反面就是機會，舉凡營運、氣候變遷、國
際金融形勢、資訊安全等，都是在現今的風險社
會重要的課題。 
GRI 
102▲15 
SDG 13 
SDG 12 
● 
● 
● 
● 
● 
降低對營運
效益的直接
衝擊 
直接衝擊外部關係人的
資產及長期價值 
能/資源使用 
本公司是半導體 IC 設計公司，關於晶圓製造、封
測等製程，係由供應商提供。惟氣候行動議題是
企業最嚴肅的課題，本公司亦嚴整以待之。 
GRI 302 
GRI 303 
SDG 13 
● 
● 
▲ 
▲ 
▲ 
對營運效益
造成些微衝
擊 
對客戶、供應商等外部
關係人之營運效益，可
能造成衝擊 
溫室氣體排放 
GRI 305 
環境法規遵循 
聯傑的產品以行銷歐、美、日、韓等先進國家為
主，我們嚴守環境法規，克盡地球公民之責任與
義務。 
GRI 307 
SDG 12 
● 
● 
● 
● 
● 
降低對營運
效益的直接
衝擊 
對外部關係人的資產 
直接造成衝擊 
供應鏈管理 
供應商是聯傑國際的重要合作夥伴，透過產業的
上、中、下游共同合作，開發並推廣對環境友善
的科技產品。 
GRI 204 
GRI 301 
GRI 308 
GRI 414 
SDG 13 
SDG 12 
● 
● 
● 
● 
● 
降低對營運
效益的衝擊 
對外部關係人的信任度
造成衝擊 
負責任的生產與
銷售 
聯傑一向以開發綠色、不過份消耗資源，且對人
類有用的產品為己任，跟產業鏈上的合作夥伴做
好產品的生命週期管理。 
GRI 306 
GRI 416 
GRI 417 
GRI 418 
SDG 12 
● 
● 
● 
▲ 
▲ 
對營運效益
直接造成尖
接’衝擊 
對外部關係人的信任度
造成衝擊 
社會經濟法規遵
循 
遵守社會經濟法規，是聯傑營運最基本的守則，
我們具體的展現營運的每個環節，充分實踐「制
度管理」經營理念。 
GRI 419 
SDG 8 
● 
● 
● 
▲ 
▲  
降低對營運
效益造成的
直接衝擊 
對外部關係人的資產 
及信任度造成衝擊 
人力資源政策 
穩定的人力資源是聯傑進步的動力，良好的人力
資源政策可以發掘人才、留住人才。 
GRI 405 
︱ 
GRI 409 
SDG 8 
● 
● 
● 
 ▲ 
▲  
衝擊營運效
間皆衝擊投資人的資產 
10
益 
人才招募與保留 
聯傑即將面臨資深員工退休問題，為避免人才斷
層，每年在國內外招募生力軍加入聯傑大家庭。
員工長假亦保留職位至其復職。 
GRI 401▲1 
GRI 401▲2 
SDG 8 
● 
● 
● 
▲  
▲  
衝擊公司營
運利益及員
工職涯規劃 
間接衝擊投資人的長期
價值 
勞/資關係 
和諧的勞資關係是聯傑國際穩定發展的基礎。 
GRI 401 
SDG 8 
● 
● 
● 
▲ 
▲  
衝擊公司營
運利益及員
工生涯規劃 
間接衝擊外部關係人的
長期價值與信賴基礎 
薪酬福利 
提供具有競爭力的薪酬福利來吸引及留任優秀
人才，回饋員工對公司辛勞貢獻，將公司整體營
運與員工個人績效表現充分連結增加員工歸屬
感。 
GRI 
102▲35 
GRI 
102▲36 
SDG 8 
● 
● 
▲ 
▲ 
▲ 
衝擊公司營
運利益及員
工生涯規劃 
間接衝擊投資人的投資
效益 
員工進修與訓練 
人才多元化成長是企業儲備動力的來源，聯傑引
導員工將企業目標是為自身成就，企業願景是為
自我實現，以培育更多具競爭力的人力資源。 
GRI 404 
SDG 8 
● 
● 
● 
▲ 
▲  
間接提升營
運利益與員
工創新能力 
間接衝擊外部關係人的
長期價值 
快樂健康職場 
員工是聯傑最重要的資產，維護員工的安全和健
康是永續經營的關鍵。員工無牽掛快樂的工作，
才能發揮最大的效能。 
GRI 403 
SDG 8 
● 
● 
● 
● 
▲  
提高員工幸
福感並間接
提升生產力 
間接衝擊外部關係人的
長期價值 
社會參與 
教育可以改變社會，ICT 產業人才培育、高等教
育以及對兒童成長教育是聯傑國際在社會關懷
的重心。 
GRI 203 
SDG 4 
● 
● 
▲ 
▲ 
▲ 
提升企業形
象 
提升整體產業競爭力並
促進社會之和諧與進步 
 
 
11
永續價值與策略 
企業核心價值 
聯傑國際本諸「以人為本、堅持誠信、穩健經營」理念，以及「勤奮(Diligent)、敬業(Professional)、謹慎(Prudent)、
誠信(Integrity)、創新(Innovative)、分享(Sharing)」的企業文化，實踐「勤勉(Diligence)、靈活(Agility)、價值(Value)、
誠信(Integrity)、合作(Cooperation)、機會(Opportunity)、謙遜(Modesty)」精神，實踐 D(Data)、A(Audio)、V(Video)、
I(Internet)、COM，並且和產業價值鏈上的夥伴攜手合作，努力打拼、創造永續的價值。 
 
六大資本 
核心技術 
六大資本 
 
六大目標 
 
驅動永續循環 
六大目標 
財務資本 
資本額 846,550,890.00 
資本支出 225,700.00 
創造永續價值 
願景：網網相連、聯無止境 
策略：由下而上、和諧平衡 
人力資本 
薪資福利費用 106,265,177.00 
教育訓練費用 46,017.00 
優化公司治理 
願景：守法守紀、企業倫理 
策略：公開透明、制度管理 
智慧資本 
研發費用 83.810,658.00 
行銷費用 32,280,000.00 
開發創新產品 
願景：珍惜資源、節能創新   
策略：務實勤勉、市場導向 
製造資本 
委外代工 115,738,405.00 
設備購置與維護 0 
氣候變遷議題 
願景：地球降溫、永續環境  
策略：與上、下游夥伴共同努力  
社會資本 
社會投資 489,524.00 
社會關懷 124,409.00 
營造幸福職場 
願景：吸引人才、留住人才 
策略：以人為本、健康職場 
自然資本 
綠色採購 –(包含於製造資本) 
環境管理 –(包含於智慧資本) 
培育創新人才 
願景：提高產業競爭力 
策略：產學合作、產學聯盟 
12
重要核心技術 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
產業價值鏈 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
        
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
  
  
  
 
  
  
聯傑國際
IC設計
晶圓製造
封裝測試
品牌客戶 
代理商 
終端客戶 
Ethernet  
MAC & PHY 
Networking 
 Protocol Stacks 
Mixed Signal 
Microprocessor & MCU 
Software Drivers  
& Algorithms 
Video Decoder 
USB & Interface 
Audio Signal Processing 
DSP & Algorithms 
13
企業社會責任管理 
聯傑國際於 2015 年成立「CSR 小組」據以推動社區關懷，2016 年導入 CSR 管理機制將「CSR 小組」提升至委員
會層級，並下設企業營運、員工照顧、創新研發、永續環境、社會關懷等五個工作小組。由董事長擔任永續執行
長，且分設公司治理及 CSR 管理執行秘書，致力自上而下落實各項永續行動。我們的企業永續發展策略，在於利
用核心技術與 IC 設計之行業特性，配合 ESG 六大行動小組，投入「價值創造、公司治理、創新研發、氣候行動、
幸福職場、社會關懷(人才培育) 」等永續性議題之執行。 
治理架構 
 
 
 
 
 
   
CSR 委員會運作情形 
組織規定 
主要職責 
2018 年運作情形 
委員 3 人，由董事
會成員兼任。 
· 發展建議董事會之組織運作
及管理事宜。 
· 督導永續經營執行小組落實
企業願景及策略目標。 
· 監管永續議題並評估執行成
果與績效。 
年初及年終各召開一次會議，委員出席率 100％。 
·評估重大議題對公司營運 
  之衝擊與影響。 
·確認重大議題報導之優先 
  順序。 
 
 
▲ 董事長以個人資金捐贈交大電機新生入學獎學金培育精英人才(2018 年) 
股東會 
董事會
會 
經營團隊
隊團隊
團隊 
CSR 委員會 
永續經營 
執行小組 
ESG 執行長 
企業營運 
員工照顧 
創新研發 
永續環境 
審計委員會 
薪資報酬 
委員會 
公司治理 
執行秘書 
秘書 
CSR 管理 
執行秘書 
社會關懷 
14
關於聯傑 
聯傑國際(DAVICOM Semiconductor, Inc.)創立於 1996 年，是由聯華電子網路通訊團隊與美國網通專家所組成，致
力於建立全球最專業的嵌入式網路通訊 IC 技術，憑藉著混合訊號設計及快速整合 IC 的設計能力與系統應用軟體
的技術支援能力，在成立時就申請並獲得 15 項美國、台灣專利權，使得 DAVICOM 一開始就領先同業成為世界
級的 IC design house。公司具備類比及數位混合設計、DSP IC 及系統應用技術，堅強的研發陣容在網路通訊 IC 領
域，成功地開發了 20 多顆數位和類比產品。 
2004 年我們在既有基礎上致力於嵌入式系統網路晶片與軟體技術的創新與研發，在各種廣電系統上網及數位電
信機上盒都有極佳的績效，並獲得市場採用及好評；2013 年起我們投入生醫電子的研發；2014 年我們投入 EPD 
((ESL)創新應用的開發；2018 年我們更聚焦於人工智慧(AI)與固有核心技術(Ethernet)的整合與新產品開發，企圖提
供最具競爭力的晶片，協助客戶掌握物聯網(IoT)發展的最新趨勢，以縮短產品開發期程進而贏得商機。 
「網網相連、聯無止境」是聯傑國際的永續願景，「開發並推廣對環境友善的科技」是我們的使命，「前瞻、穩健」
是我們的基因，「客戶滿意、合理利潤」是我們的堅持。我們本著「行穩致遠」的信念，朝永續發展邁進，力求
「社會和諧、經濟永續、環境永續」三者平衡，是聯傑國際的經營方針與永續目標。 
   聯傑國際小檔案                                        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
    關係企業組織圖 
  
     
 
                                 
 
 
 
    
                                             
 
 
 
     
 
 
公司全名 
聯傑國際股份有限公司 
資 本 額 
新台幣 8.47 億 
員工人數 
77 人(全球 102 人) 
成立日期 
1996 年 8 月 16 日 
股票上市 
2007 年 8 月 6 日首次於台灣證券交易所掛牌上市 (股票代號 3094) 
董 事 長 
郝  挺 
總 經 理 
陳念台 
營運總部 
30078 新竹市科學園區力行六路 6 號 
營運地區 
美國、中國、歐洲、台灣 
聯傑國際 
股份有限公司
司 
聯傑投資 
股份有限公司 
100％ 
聯旺發 
股份有限公司 
99.36％ 
TSCC Inc. 
100％ 
佰儒科技 
股份有限公司 
88.5％ 
代維康集成電
路(蘇州)有限
公司 100％ 
Jubilink 
LTD. 
(Cayman) 
100％ 
15
    關係企業基本資料 
                                                        
企業名稱 
設立/投資時間 
地址 
實收資本額 
主要營業項目 
聯傑投資股份有限公司 
95年4月 
新竹市新莊街53巷1號2樓  
新台幣212,000仟元 
一般投資業 
聯旺發股份有限公司 
99年7月 
新竹市新莊街53巷1號2樓 
新台幣5,000仟元 
IC設計製造業 
TSCC Inc. 
91年1月 
TrustNet Chambers,Lotemau P.O. Box 
1225, Apia, Samoa. 
美金4,400仟元 
轉投資相關業務 
佰儒科技股份有限公司 
105年10月 
新竹市東區軍功里建新路60之3號十五
樓之3 
新台幣10,000仟元 
無線通信機械器材 
製造業 
Jubilink Ltd. 
91年1月 
P.O. Box 219, Grand Cayman 
美金2,500仟元 
轉投資相關業務 
代維康集成電路(蘇州) 
有限公司 
91年4月 
中國蘇州工業園區星海街26號 
美金2,500仟元 
IC設計製造業 
(主要營業活動 
尚未開始) 
 
全球服務據點 (代理商聯絡資訊，請參見聯傑官網首頁聯絡我們) 
 
歐洲地區 
非洲地區 
亞洲地區 
大洋洲區域 
法國 
荷 蘭 ／ 比 利 時 ／ 義 大 利   
／西班牙 
以色列／俄羅斯／烏克蘭 
德國／瑞士／奧地利 
挪威Ⅰ芬蘭Ⅰ波蘭Ⅰ丹麥    
Ⅰ瑞典 
英國／愛爾蘭／土耳其 
南非 
日本 
韓國 
印度 
東南亞 
中國 
紐西蘭 
澳洲地區 
聯傑總部 
亞
洲 
洲
洲 
大
洲 
洋
洲 
洲
洲 
非
洲 
洲
洲 
歐
洲 
洲
洲 
16
 
17
營運概況(經營績效) 
聯傑國際專注本業經營，公司成立 23 年以來平穩地度過網路泡沫化、金融風暴、次貸危機；2019 年 3 月 29 日公
司因連續 52 季獲利，榮獲中華民國傑出企業管理人協會第 19 屆「金峰獎」十大傑出企業之殊榮。 
2018 年，本公司受到中美貿易戰爭及新產品延後推出之影響營運稍微下滑，然而聯傑國際堅守「品質第一」「行
穩致遠」的經營理念，維持每季獲利的穩健目標，嚴守為員工及投資大眾創造價值的企業使命。 
(詳細財報資訊請參閱聯傑國際年報。(網址：http://www.davicom.com.tw/investor-annualreport.php?lang_id=tw) 
 
 
 
 
 
 
                                                         
 
1.35 
1.35 
0.61 
1.00 
1.12 
1.15 
1.16 
1.10 
0.90 
0.80 
0.00 
0.20 
0.40 
0.60 
0.80 
1.00 
1.20 
1.40 
1.60 
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
最近十年股利發放
新台幣元
2014
2015
2016
2017
2018
總資產
1,340,401
1,336,791
1,299,445
1,265,739
1,209,347
股東權益
1,264,882
1,248,271
1,220,622
1,200,098
1,150,433
比率
0.94
0.93
0.94
0.95
0.95
0
200,000
400,000
600,000
800,000
1,000,000
1,200,000
1,400,000
1,600,000
總資產/股東權益
新台幣千元
總資產
股東權益
比率
18
 
 
 
 
 
 
 
322,333 
328,897 
312,545 
307,342 
261,095 
0
50,000
100,000
150,000
200,000
250,000
300,000
350,000
2014
2015
2016
2017
2018
最近五年營收
新台幣千元
2014
2015
2016
2017
2018
毛利率
70.00
68.30
69.55
68.35
66.56
營業淨利率
25.81
25.64
22.68
16.88
14.52
0.00
10.00
20.00
30.00
40.00
50.00
60.00
70.00
80.00
最近五年毛利率及營業淨利率 (%)
毛利率
營業淨利率
83,189 
84,342 
70,886 
51,880 
37,923 
1.00 
1.01 
0.86 
0.63 
0.44 
0.00
0.20
0.40
0.60
0.80
1.00
1.20
0
10,000
20,000
30,000
40,000
50,000
60,000
70,000
80,000
90,000
2014
2015
2016
2017
2018
最近五年淨利及每股盈餘
新台幣元
19
1. 公司治理  
 
  「正直誠信」是企業永續經營之本，聯傑國際亦以「堅持誠信」為企業的核心價值，我們期許透過完善的公司
治理制度，提升聯傑國際的經營績效與品牌價值。我們實踐「制度管理」、「公開透明」，優化公司治理績效，確保
公司經營的健全發展，保障投資人及其他利害關係人的權益。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
▲ 聯傑國際股份有限公司組織架構圖 
公司治理
邁向永續
遵守紀律
杜絕違規
公司評鑑
續創佳績
股東會 
董事會 
審計委員會 
薪酬委員會 
高級顧問 
總經理 
董事長 
稽核室 
財務行政 
管理處 
研究開發處 
業務行銷處 
營運處 
ISO 委員會 
風險管理 
委員會 
會 
CSR 委員會 
提名委員會 
真 
善 
美 
20
1.1 董事會 
  董事會是聯傑國際的最高治理機關及重大經營決策中心。依據章程：董事會由一般董事四人、獨立董事三人共
同組成。董事及獨立董事之任期三年。董事會的職責包括任命與督導公司管理階層、評鑑經營績效、防制利益衝
突，確保公司業務之執行遵循法規、公司自律規章以及股東會之決議，致力於股東權益之極大化。 
▲
董事會組織結構
  章程規定：董事會每季至少召開一次會議，經營團隊必須向董事會報告經營績效，董事會議決未來營運發展及
重大決策。 
  為提升董事會的功能，協助董事會做正確的決策，期使股東利益最大化。董事會設置功能性委員會，協助董事
會擬定策略及管理方針。有關薪資報酬以及內部控制等重大議題，由薪資報酬委員會、審計委員會專業審查後提
送董事會討論議決；有關董事會多元化結構、公司治理績效考評、高階主管人事案、公司自治規章之擬定等重大
事項，由提名委員會提出建議案，供董事會決策。 
  為建立績效目標，加強董事會運作效率，本公司董事會評鑑改由提名委員會辦理(原薪酬委員會)。提名委員會
每年進行董事會績效內部評估，每隔三年進行外部評估。內部評估包含董事會自評、董事成員自評兩大項，評核
內容包括公司目標與任務之掌握、對董事職責之認知、對公司營運參與之程度、內部關係經營與溝通、內部控制
等項目。 
董事及
獨立董事
候選人名單
股東大會選舉
一般董事四人
獨立董事三人
聯傑國際
董事會
提名委員會 
性別國籍年齡文化 
專業知識與技能 
董事會 
多元化 
營運判斷能力 
財務分析能力 
經營管理能力 
危機處理能力 
產業知識能力 
國際市場觀 
領導與決策能力 
董事會應就： 
．董事會運作 
．公司營運型態 
．穩健發展 
擬定適當的營運策略與
與管理方針。 
針。
21
   董事會成員 
職稱 
姓名 
性別 
主要經(學)歷 
兼任本公司/其他公司職務 
董事長 
郝挺 
男 
瑞士維多利亞大學企管博士 
美國加州柏克萊大學電機碩士 
漢唐集成股份有限公司 
獨立董事 
董事 
正元國際投資股份有限
公司法人代表陳念台 
男 
聯傑國際(股) 公司董事 
無 
董事 
在華有限公司 
法人代表邱振峰 
男 
聯傑國際(股) 公司董事 
無 
獨立 
董事 
萬文慧 
女 
淡江大學會計系 
安泰聯合會計師事務所會計師 
安泰聯合會計師事務所 
會計師 
獨立 
董事 
李廷鑫 
男 
交通大學控制系學士 
培基科技(股)總經理 
寶健科技(股)公司研發部 
副總 ( 2015 年 10 月退休 ) 
獨立 
董事 
林永燈 
男 
瑞士維多利亞大學企管博士 
信寶科技有限公司董事長 
勝昱科技股份有限公司 
監察人 
  註：本屆自然人董事陳義榮先生於 2017 年辭世 
董事會多元化情形 
多元化核心項目 
董事姓名 
性
別 營運判斷
能力 
財務分析
能力 
經營管理
能力 
危機處理
能力 
產業 
知識 
國際 
市場觀 
領導 
能力 
決策 
能力 
郝  挺 
男 
V 
V 
V 
V 
V 
V 
V 
V 
正元國際投資股份有限公司 
-法人代表陳念台
男 
V 
V 
V 
V 
V 
V 
V 
V 
在華有限公司 
-法人代表邱振峰
男 
V 
– 
V 
V 
V 
– 
V 
V 
萬文慧 
女 
V 
V 
V 
V 
V 
V 
V 
V 
李廷鑫 
男 
V 
– 
V 
V 
V 
V 
V 
V 
林永燈 
男 
V 
V 
V 
V 
V 
V 
V 
V 
22
最近兩年董事及獨立董事進修情形 
年 
度 
姓 
名 
2017 年 
2018 年 
主 
辦 
單 
位 
課  程  名   稱 
進修 
時數 
主 
辦 
單 
位 
課  程  名  稱 
進修 
時數 
郝  挺 
證券及期貨市場
發展基金會 
2017 許遠東先生紀念
財經論壇 
3 
台北金融研究發
展基金會 
公司治理 - 數位科技趨
勢 帶 來 的 商 機 與 挑 戰
0007 期 
3 
內部人股權交易法律
遵循宣導說明會 
3 
證券交易所 
107 年 ESG 投資論壇 
3.1 
106 年度內線交易與企
業社會責任座談會 
3 
中華公司治理協
會 
非財務背景之董監如何
審查財務報告 
3 
萬文慧 
中華民國會計師
公會全國聯合會 
營所稅法令更新及查
核注意事項 
3 
中華民國會計師
公會全國聯合會 
107 年度紀律論壇 
3 
107 年度國稅法規暨稽徵
實務座談會 
3 
IFRS16 新租賃會計介紹
及過渡期間之抉擇 
3 
首次適用企準財報範
例 
3 
最新公司法解析講習會 
3 
公司法修正重點寶藏蒐
尋與商機剖析 
3 
林永燈 
證券及期貨市場
發展基金會 
內部人股權交易法律
遵循宣導說明會 
3 
證券交易所 
上市新版公司治理藍圖
高峰論壇 
3 
106 年度內線交易與企
業社會責任座談會 
3 
證券暨期貨市場
發展基金會 
內部人股權交易法律遵
循宣導說明會 
3 
李廷鑫 
證券暨期貨市場
發展基金會 
內部人股權交易法令
遵循選導說明會 
3 
台灣證券 
交易所 
電子投票百分百暨公司
價值提升論壇 
3 
106 年度內線交易與企
業社會責任座談會 
3 
上市公司新版公司治理
藍圖高峰論壇 
3 
陳念台
(法人董
事代表) 
證券及期貨市場
發展基金會 
內部人股權交易法律
遵循宣導說明會 
3 
證券暨期貨市
場發展基金會 
內部人股權交易法律遵
循宣導說明會 
3 
106 年度內線交易與企
業社會責任座談會 
3 
金融監督管理委
員會 
第十二屆臺北公司治理
論壇 
3 
邱振峰
(法人董
事代表) 
社團法人中華公
司治理協會 
第十三屆公司治理國
際高峰論壇 
3 
證券暨期貨市場
發展基金會 
內部人股權交易法律遵
循宣導說明會 
3 
證券暨期貨市場
發展基金會 
內部人股權交易法令
遵循宣導說明會 
3 
106 年度內線交易與企
業社會責任座談會 
3 
金融監督管理委
員會 
第十二屆臺北公司治理
論壇 
3 
財團法人台灣金
融研訓院 
公司治理論壇-家族企
業傳承 
3 
  董事酬勞 
  本公司董事酬勞依照公司章程提撥，2018 年董事酬勞金提撥 959,563 元。( 章程規定：公司依
當年度稅前利益扣除分配員工酬勞及董事酬勞前的利益，如有盈餘應提撥員工酬勞不低於 8.5%及董事酬勞不高
於 2%。) 
23
  董事會運作情形：2018 年召開 7 次會議，通過多項議案。(請參見聯傑官網：投資人關係→公司治理→董事會) 
職稱 
姓  名 
實際出席次數 
委託出席次數 
出席率 
董事長 
郝挺 
7 
0 
100% 
董事 
正元國際投資股份有限公司代表人：陳念台 
7 
0 
100% 
董事 
在華有限公司代表人：邱振峰 
7 
0 
100% 
獨立董事 
萬文慧 
7 
0 
100% 
獨立董事 
李廷鑫 
7 
0 
100% 
獨立董事 
林永燈 
6 
1 
85.71% 
註：本公司獨立董事林永燈先生於 107 年 2 月 22 日因公務出國請假。 
1.2 功能性委員會 
  提名委員會 
  為健全董事會功能及強化管理機制，聯傑國際依據上市上櫃公司治理實務守則第二十七條第三項之規定，於
2017 年 8 月 10 日訂定「聯傑國際股份有限公司提名委員會組織規程」並成立提名委員會。提名委員會由董事會
推舉至少三名董事組成，其中應有過半數獨立董事參與。設立之宗旨在協助董事會辦理董事候選人之覓尋、審核
及提名。其職掌為：制定董事會成員及高階經理人之遴任標準、尋覓並審核董事及高階經理人之適格性、建構董
事會及功能性委員會之組織架構及相關組織(含成員)之績效評估、獨立董事獨立性之評估、訂定(檢討)董事進修計
畫及高階經理人之繼任計畫、訂定公司治理實務守則等。 
提名委員會成員及出席情形 
職稱 
姓名 
2017 年 
2018 年 
實際出席 
次 
數 
出席率 
實際出席 
次 
數 
出席率 
提名委員會召集人 
(獨立董事) 
李廷鑫 
1 
100% 
2 
100% 
提名委員(獨立董事) 
林永燈 
1 
100% 
2 
100% 
提名委員(董事長) 
郝  挺 
1 
100% 
2 
100% 
24
    提名委員會運作情形：2018 年共召開 2 次會議，討論通過之議案內容如下： 
開會日期 
內容摘要 
2017.01.16 
通過評核 106 年董事會績效評核，評核結果為：「優」。並提報評估結果送董事會確認。 
2017.08.09 
本公司第八屆董事、獨立董事任期將於 108 年 6 月 5 日屆滿，通過提請委員會針對下
一屆董事、獨立董事被提名人所需具備專業知識、技術、經驗及性別等多元化背景暨獨
立性之標準，進行被提名人選之前期規劃。 
  薪資報酬委員會 
  依據「股票上市或於證券商營業處所買賣公司薪資報酬委員會設置及行使職權辦法」規定，聯傑國際於 2012 年
6 月 18 日訂定「聯傑國際股份有限公司薪資報酬委員會組織規程」，據以成立薪資報酬委員會。薪酬委員會由獨
立董事 2 人及外部獨立專家 1 人所組成，委員執行職務必須克盡善良管理人之注意義務以及忠實義務，對於自身
薪酬之決定有迴避義務。 
    薪酬委員會成員及出席情形 
職稱/姓名 
獨立性 
2016 年 
2017 年 
2018 年 
實際出席 
次    數 
出席率 
實際出席 
次 
數 
出席率 
實際出席 
次 
數 
出席率 
召集人 
李廷鑫 
獨立董事 
3 
100% 
3 
100% 
4 
100% 
委員林永燈 
獨立董事 
3 
100% 
2 
66.7% 
4 
100% 
委員黃仁智 
外 
部 
獨立專家 
3 
100% 
3 
100% 
4 
100% 
註：黃仁智委員之學經歷：美國賓夕法尼亞州立大學工學博士、曾任中山大學工學院能源研究中心主任、中山大學機械與機 
電系教授 
    薪酬委員會運作之情形：2018 年共召開 4 次會議，討論通過之議案內容如下： 
開會日期 
內容摘要 
2018.01.16 
通過本公司 106 年度經理人之年終獎金發放案 
2018.02.22 
通過本公司 106 年度董事酬勞(1,319 仟元)及員工酬勞(5,621 仟元)分配案。 
2018.08.09 
1.通過本公司 106 年度經理人之員工酬勞發放金額。
2.通過本公司 106 年度申請之限制員工權利新股尚有 600,000 股，決議放棄不發行。
2018.11.09 
1.通過受領本公司 106 年度限制員工權利新股之員工申請屆齡退休之處理方式。
2.通過修訂本公司 106 年度限制員工權利新股之發行辦法。
25
  審計委員會 
  為健全公司治理、強化董事會之專業機能，聯傑國際依據證券交易法第十四條之四及公開發行公司審計委員
會行使職權辦法第三條規定，設置審計委員會並訂定其組織規程。委員會旨在間公司財務報表之妥當性、簽證
會計師選(解)任之獨立性與績效、內控制度實施之有效性、法規遵循，以及對公司潛在風險之控管等事項。 
  本公司審計委員會成員共 3 人，全體成員為獨立董事，且其中一人具備會計及財務專長。 
  審計委員執行職務時須克盡善良管理人之注意義務，並忠實履行職權，以確保財務報表與審計項目之可靠性
與客觀性；強化公司內部控管標準，降低詐欺與不道德商業行為，提高組織紀律與創造嚴謹管理氛圍。 
職稱 
姓  名 
2016 年 
2017 年 
2018 年 
實際出席 
次 
數 
委託 
出席 
次數 
出席率 
實際出席 
次 
數 
委託
出席
次數 
出席率 
實際出席 
次 
數 
委託
出席
次數 
出席率 
召集人 
萬文慧 
5 
0 
100% 
5 
0 
100% 
5 
0 
100% 
審計委員 
李廷鑫 
5 
0 
100% 
5 
0 
100% 
5 
0 
100% 
審計委員 
林永燈 
5 
0 
100% 
4 
1 
80% 
4 
1 
80% 
▲ 獨立董事、內部稽核主管與會計師之溝通
1.3 內部稽核 
  聯傑國際內部稽核為獨立之專責單位直接隸屬於董事會，稽核主管與獨立董事至少每季一次在董事會、審計委
員會會議及每月底前提交上一月份稽核報告及缺失追蹤報告，並就本公司年度稽核計劃執行狀況及內控缺失追蹤
改善情形。 
審計
委員會
獨立
董事
會計
師
內部
稽核
溝通方式：書面或 
會議 
溝通頻率：每季 
書面：財報內容、查 
   核報告等  
會議：法規變動、影響 
及調適之建議 
至少每季一次定期董事會、審計委
員會會議及每月底前提交上一月
份稽核報告及缺失追蹤報告，就本
公司年度稽核計劃執行狀況及內
控缺失追蹤改善情形提出報告。 
若遇重大異常事項時得隨時召集
會議。 
26
  內部稽核配置一位專責稽核人員(並備置代理人員)依法令規定執行內部稽核任務，確保公司內部控制制度之持
續有效以促進公司健全經營。內部稽核旨在協助董事會及管理階層檢查及覆核內部控制之完備性，衡量營運效果
及效率，俾適時提供改進建議，以確保內部控制制度持續有效被執行，同時作為檢討修正內部控制的依據。稽核
計畫主要是依據董事會通過的內部稽核計畫執行，分為定期與不定期內部稽核。 
    2018 年內部稽核人員進修情形 
葉鳳如 
內部稽核協會 
製造業資材體系查核實務 
6 
內部稽核人員如何執行法遵執行稽核 
6 
林菊梅 
內部稽核協會 
企業「成本節約」與「競爭策略」之稽核
控管實務 
6 
財務分析指標判讀及經營風險預防 
6 
  2018 之稽核重點包含金管會規定之查核事項、營運循環與法遵(研發、生產、行銷及收款、採購及付款、薪
工)、子公司之監督與管理作業與法遵、資通安全遵循與法遵等。各項稽核結果均通知受查單位、子公司，即時
依建議採取適當之措施。本公司內部稽核公開資訊請參見官網：公司治理→內部稽核運作情形
http://www.davicom.com.tw/investor-governance04.php?lang_id=tw 
             
▲聯傑國際股份有限公司內部控制自行評估檢查作業程序
稽核單位統籌，確定應進行
測試之控制作業及營運單位 
各部門(包含子公司)
自行評估檢查 
內部控制制度設計 
內部控制制度執行 
有效性 
稽核單位覆核 
並彙總自行評估檢查報告 
呈總經理及董事會核決 
董事會決議 
內部控制聲明書用印
並依法規申報 
27
1.4 誠信經營 嚴守紀律 
  「堅持誠信」是聯傑國際營運最重要的核心價值。我們嚴守紀律，持續推行高標準的從業道德文化，透過由上
而下身體力行，恪守各項法規與公司自律規範。 
    誠信經營管理目標與執行情形 
管理目標 
具  體  措  施 
績效 
對外交易 
特約條款約制 
與客戶、代理商、供應商簽訂契約，應要求遵守誠信經營政策，及交易相對
人如涉有不誠信行為時，得隨時終止契約或解除契約之條款。 
達成 
公司內部 
教育、宣導、吹哨 
定期對董事、經理人及員工舉辦誠信經營之教育訓練與宣導，若發現有違反
誠信經營守則嫌疑之情事，須立即向檢舉管道負責單位舉報之責任與義務。 
達成 
防範措施 
內部控制、內部稽核 
針對較高不誠信行為風險之營業活動，本公司建立有效之會計制度及內部控
制制度，同時透過內部稽核制度定期向董事會報告，隨時檢討及實施成效及
持續改進，確保誠信經營政策的落實。 
達成 
1.5 從業道德與反貪瀆 
  聯傑國際致力奉行商業道德，除規範公司全體成員應遵循法令外，同時要求公司全體成員必須以誠信、正直等
道德規範處理業務，以維護公司的資產、權益及形象，確保公司以及所有利害關係人的權益，俾公司達到永續經
營以及持續發展的目標。   
•
業務行銷處及營運處制訂誠信
•
經營政策與防範方案，並進行教育
訓練及宣導，再透過內部稽核定期評
估，同時擴及至 外部人，並藉由提供
充分之舉報途徑及保護，深植從業道
德與法 規遵循文化。
•經營團隊以身作則，創造優良從
業道德及法規遵循文化。有鑑於
從業道德規範及反貪腐遵循之重要性，
審計委員會及董事會成員藉由各項定
期及非定期報告，檢視並監督本公司
相關規範之內涵 及實踐。
•公司法、證交法、商業會計法、政
治獻金法、貪污治罪條例、政府採
購法、公職人員利益衝突迴避法、
上市上櫃公司相關規範，其他商業
法規 。
•聯傑國際股份有限公司「公司治理
實務守則」
•聯傑國際股份有限公司「公司經營
誠信守則」
•聯傑國際股份有限公司「董事、
經理人道德行為準則
自律
他律
內外
並行
不分
上下
28
  管理處依據「誠信經營守則」、「董事、經理人道德行為準則」，監督董事、經理人、員工，以及供應商、代理
商、客戶的道德規範；公司亦規定，嚴禁因職務關係的便利取得不當利益（包括任何形式或名義之金錢、餽贈、
佣金、職位、服務、優待、回饋等，但不含一般社交禮俗），或任何可能影響公司形象及競爭力的行為，提倡誠信
及合乎道德的從業行為。   
  我們以公平與透明的方式進行商業活動，進行交易之前對代理商、供應商、客戶或其他商業往來之交易對象進
行徵信，避免與有不良誠信行為紀錄者進行商業活動。與利害關係人簽訂之契約，契約內容約定訂約人應遵守本
公司的誠信經營政策，契約條款亦特別記載交易對象如涉及不誠信行為時，公司可以隨時片面終止或解除契約，
並請求損害賠償。 
  聯傑國際同時設有「利害關係人及員工違反從業道德行為檢舉管道」，內部或外部人員皆可於聯傑國際之官網
直接連結至信箱或透過電話提供意見。 
email：esther_lin@davicom.com.tw ( 電話：+886-03-5798797 分機 8642）。 
  檢舉人亦可透過 email 信箱或前揭電話提出違反道德行為相關檢舉後，公司獨立
的稽核單位會以保密的方式進行事實調查，並對檢舉人身分絕對保密。調查報告遞
交管理階層做出決議，檢舉事項之處理結果則依據懲戒措施進行內部懲處或提出追
訴。   
聯傑國際的員工關懷專線 
email：esther_lin@davicom.com.tw  (電話：+886-03-5798797 分機 8642)、員工意見箱，以及稽核人員等申訴管道，
鼓勵員工、客戶或供應商申訴檢舉，對於檢舉人的身分絕對保密。如確有違反道德行為規範時，公司一律依據相
關法規以及工作規則訂定之懲戒措施追訴處理。   
▲ 2019 年第一次 Company Meeting 董事長專題演講「提昇競爭力」
29
1.6 法規遵循 
  聯傑國際恪遵法規，我們以守法守紀的精神實踐「道德、誠信」的企業精神，歷年從無大小違法情事。 
法規類別 
遵循重要法規的具體措施 
違規 
情事 
商業
活動 
上市上櫃 
遵守公司法、證交法、上市上櫃公司相關規章，制定聯傑國際治理之內部規範。 
無 
稅  務 
遵照稅法相關規定申報並繳納各項稅捐。 
無 
會  計 
遵照商業會計法規處理會計事務，並依國家政策採用國際會計準則作為評價之基
準。 
無 
智  財 
將專利權檢索列入新產品開發之首要程序。 
無 
隱  私 
確實保護員工、客戶個資，嚴守保護客戶機密之義務 
無 
政  黨 
明文禁止董事、獨立董事、經理人、員工以及子公司提供非法政治獻金。 
無 
政府採購法 
遵守政府採購規範，審慎評估標案成本與效益，並誠信履約。 
無 
貪污治罪條例 
依紀律規範經營公司，不要求、期約、行賄與商業經營相關之公務員。 
無 
利益衝突迴避 
參照公務員利益迴避條款訂定內規並責成董事應注意利益迴避，避免不正行為發
生。 
無 
勞動法規 
勞動福祉、勞動關係、勞動條件及就業平等、職業安全等 
無 
環保法規 
空污、水污染、室內空氣、廢棄物清理等 
無 
30
2. 創新研發
2.1 產品開發之策略與目標 
策 
略 
    永續目標 
    新產品開發計劃 
      
核心技術 50% 
      
創新合作 50% 
技術創新 50%  
產品優化 50% 
2018 年推出之產品 
2019 年將推出之產品 
1.
Ethernet (Transceiver, Switch, Controller w/ USB, SPI)
1. Gigabit 乙太網路晶片
2.
Video Decoder (VD, 1 and 4 channels)
3.
E-Paper Display Driver (EPD)
2. 適用於電子貨架標籤之點陣式電子紙驅動晶片
4.
智慧零售(ESL System)
5.
健康照護 (輔聽器 Hearing Pod)
3. 智慧型感測晶片(結合影像感測與辨識，具人工智慧
(AI)功能，取代人體紅外線(PIR)感測)
市場導向 
務實勤勉 
致力於節能 
產品之研發 
智能電網及物聯網相關晶片 
車用電子領域之 Video Decoder 及 Ethernet IC 
物聯網(AI)低功耗感測網路系統 
互補型 MG+4C 穿戴式(可攜式)之相關數位訊號處理
產品與無線能量擷取技術 
斷碼式及點陣式電子紙驅動 IC 
電子貨價標籤系統 
智慧財產
管    理 
崇實篤行 
31
2.2 產品發展方向 
  聯傑國際新創期網際網路正方興未艾，Ethernet 及 Modem 是 DAVICOM 的起手式：太平洋東西兩岸(美西、台灣)
的 DAVICOM 類比技術與數位技術人才通力合作，開發國內第一顆 Ethernet 10M/100M 三合一整合晶片，同時期推
出 56K 數據機晶片，建立了專屬 DAVICOM 的核心技術。二十年來，研發團隊陸續導入各種先期新技術，將創新
技術結合現有資源，設計新的產品(或技術)，最近十年我們定位在 Niche 市場，並推出新產品以配合客戶多樣化
的應用需求；我們也將技術移轉予歐美品牌大廠，跟世界分享創新研發的果實。 
 
註：所有的電子產品，都由類比訊號及數位訊號所組成。大自然裡一切的訊號，包括我們聽到的聲音、看到的影像，都屬於類比訊號，例
如：老師使用麥克風在上課，麥克風是一種聲音的接收器，可以將聲音的大小轉換成電壓的大小，得到的是一個連續的電壓變化，這種「連
續的訊號」稱為類比訊號。經由我們加工以後可以將連續的類比訊號變成 0 與 1 兩種不連續的訊號，例如：電腦在運算的時候只有低電
壓（0V 代表二進位的數字 0）與高電壓（1V 代表二進位的數字 1），訊號可以由 0（0V）直接跳到 1（1V），也可以由 1（1V）直接跳
到 0（0V），得到的是一個不連續的電壓變化，這種「不連續的訊號」稱為數位訊號。 
近年，聯傑國際隨著國際市場的導向及創新研發的永續目標：「致力於節能產品的開發」，專注於 Ethernet LAN、
EPD/ESL、醫療電子三大產品線的研發，產品方向則朝：功能提升、輕量化、節能減碳、具人工智慧(AI) 等面向
持續創新與精進。也因為市場多元需求、半導體製程進步、晶圓越做越小，IC 設計的複雜度越來越高。 
數位訊號
(Digital)
類比訊號
(Analog)
時間(秒) 
時間(秒) 
電
壓
大
小
︹ 
伏
特 
︺  
電
壓
大
小
︹ 
伏
特 
︺
0 
1 
2 
3 
0 
1 
1 
0 
1 
1 
0 
1 
連續的類比訊號 
不連續的數位訊號 
網路(LAN) 
32
2.3 創新研發管理架構 
技術管理面向：透過企業併購、技術移轉、產學合作等管道，將新的技術導入新產品的設計與開發，並結合
核心技術，設計出下一個產品，形塑爆發力的團隊。技術引進是個偉大的工程，基於新技術的應用，可以讓
產品線持續保持擴張。 
人的管理面向：藉由內部績效評核的獎勵機制，鼓勵同仁在工作上具體實踐各式各樣的創新，以強化組織的
創新活力。尤其是在導入他公司的技術時，要注重工程師的發展潛力以及人與人之間的協調能力。 
0.5
0.35
0.25
0.18
0.11
電壓
3.3
3.3
2.5
1.8
1.1
能源效益
1.0
2.0
5.3
14.1
62.0
0
10
20
30
40
50
60
70
同 gate count計算之節能效益
電壓
能源效益
技術
管理
人的
管理
核心
技術 
創新
合作 
智
財
權 
發展
潛力 
協調
能力 
崇
實
篤
行 
製程 
33
2.4 創新產品 
  每一項新技術的開發，從零開始到開花結果，動輒需要花費三到五年的時間。聯傑國際依產品開發計畫每年
推出新的產品，全力配合客戶需求推出新的產品，協助客戶搶攻市場。 

物聯網晶片
聯傑國際持續於乙太網路控制晶片的創新，提供完全的解決方案幫助客戶解決問題。也以乙太網路為關鍵
的核心技術，發展出高效能、省電、工業級各式各樣與乙太網路相關的產品，開發符合智能電網、家居、
醫療、安全監控、車用、工業控制等「物聯網」應用市場的需要基礎。
Ethernet：10Mbps, 100Mbps, 1000Mbps
   Transceiver, Switch, Controller w/ USB, SPI 
Fingerprint Sensor：Capacitive-type 192 x 192 pixels 

車用電子
Ethernet 具有傳輸速率、連結距離、更多連結點、系統穩定…等優勢，被廣泛的運用於資料中心和無線網路，
以實現更高的網路利用率和更低成本的資料傳輸，車內乙太網路潛力無限。
繼 2017 年 Video Decoder 打入歐系汽車大廠供應鏈，2018 年 Video Decoder IC 產品已獲韓國知名車用 SoC IC
大廠採用，即將進入 AVMS 市場。
Video Decoder (VD)： 1 and 4 channels 
720H and 960H resolution; mixer 
34

電子紙/ 智慧零售(EPD/ESL)
像紙一樣的電子紙，具有超薄輕便、可彎曲、低耗電的顯示技術特性，本公司價購天晶電子紙技術部門，即
導入電子紙產品線，積極開發 EPD(E-Paper Display Driver) 產品，陸續的推出儲值卡、穿戴式裝置等智慧金
融與智慧醫療等周邊產品。
E-Paper Display Driver (EPD)：Segment 36, 120,126, 160
Dot matrix 128 x 296 pixels 
Credit Card with OTP 
  Prepaid Card 
Watch 
ESL – Electronic Shelf Label 
Signage 
Power Bank Indicator 
電子標籤系統：繼 EPD 技術研發，研發團隊積極開發電子標籤並且與公司的核心技術整合，推出嶄新的電子標籤 
系統，提供智慧零售市場最佳的管理介面。 
產 品 特 性：1. 使用 2.4GHz RF 自訂無線網路通訊協議以滿足快速及省電之要求。 
2. 系統由伺服器(內建管理軟體及工具)、無線網關、中繼器、條碼掃描器、電子紙貨價標籤所組成。
3. 每小時標籤更新速度可達 12,000 張以上。
4. 標籤電池壽命可達 7 年。
▲智慧零售商場情境圖示
35
▲
聯傑國際電子標籤系統(ESL)架構圖
系統操作示範：ESL System live demo at YouTube: https://youtu.be/ZhpGv1WNGvo 
More info：https://davicom3094.wixsite.com/eslabel 
▲ ESL 系統組成
Repeater 
Gateway 
Gateway
Scanner 
SScanner
Tag 
36

HearingPod  (健康照護)
整合 2016 年推出之 HearingAmp 技術，開發完成 in-audio IoT 聽力協助平台–HearingPod V1.3 本產品支援雲
端遠距設計之智慧型輔助聽力系統，將電子標籤(ESL)系統之應用擴充至健康照護領域。
產品特性：1. 可單獨使用的輔聽器音訊盒，改善聽力音質。 
2. 可結合音樂串流聆賞與助聽功能：可從智能手機上的任何音樂播放 App 欣賞音樂。
3. 可結合電話通訊與助聽功能：可連接智能手機上的任何語音/社群 App 來通話。
4. 可在手機上進行無線設置：支持 iOS 和 Android Apps。
系統操作示範：https://drive.google.com/file/d/15MZsJ02pAxj11rAe9-llGEm_QwoMM73k/view 
More info：https://www.medicomcorp.com.tw/apphtml/hearingpod_big5.html 
提供客戶節能並且穩定的產品，一直是聯傑國際研發部門的重要任務之一。 
我們從技術創新以及客戶需求，簡單的說明聯傑國際技術部門的創新作為： 
技術創新：新技術的開發絕不是「無中生有」，無中生有是科學家們的天職。 
聯傑研發工程師的任務建立在「解決問題」的基礎上。 
我們的新產品開發原則「在現有產品(技術)上建構新的創新應用」，工程師的 
任務在「溫故、創新」。 
客戶需求：產品定義不能推翻，客戶之前的投資必須維持。 
聯傑客戶多為代理商或品牌客戶，為避免客戶的學習曲線波動太大影響渠等 
之軟、硬體投資，我們推出的新產品除了增加新功能外，舊功能仍然必須予 
以維持。 
結    語：以顧客需求決定公司的創新策略，協助客戶降低成本，讓商品得以快速上市。 
聯傑國際技術長邱政芳  
電話：886+(03) 579-8797ext8507 
37
3. 風險管理
氣候變遷已經成為人類面臨的最大環境挑戰，也是實現全球永續發展的核心問題。近 30 年來全球經濟持續發
展，資源不斷耗竭，專家研究：蒙特婁議定書(1990)、氣候變化公約(1992)、京都議定書(1997)，僅解決有限的問
題；自 2000 年起全球因應氣候變遷的焦點，轉由歐美大廠的購買力決定，進入歐盟的產品必須符合歐盟環保指
令，用政策及法規促進產業轉型，如限制報廢車輛、電機電子 (WEEE/RoHs)、ErP、碳足跡(碳揭露) 等產品的層
級；2015 年聯合國永續高峰會及氣候變化綱要公約(UNFCC)締約國大會(COP21)，分別產出了永續發展目標(SDGs)
與巴黎協定，要求企業應積極探討氣候變遷的風險與機會，並利用核心專業，調整製程、產品與服務方向，布局
綠色低碳循環經濟。 
3.1 氣候變遷的風險與機會 
  聯傑國際成立時(1996 年)就響應「綠色經濟」政策，並將公司的永續經營策略定位在「開發並推廣對環境友善
的科技」。遵循國際環境政策並配合電子行業行為準則(EICC)規範，從經濟、環境、社會三個面向參與全球的「綠
色供應鏈」。 
▲
聯傑國際永續經營策略
土地租金 
研發費用 
生產費用 
管理費用 
占總營業費用之比率 
占總營業費用之比率 
占總成本之比率 
占總營業費用之比率 
1.40% 
51.09% 
55.04% 
28.74% 
占總營收之比率 
占總營收之比率 
占總營收之比率 
占總營收之比率 
0.88% 
32.17% 
17.51% 
18.10% 
▲永續經營策略的具體實踐 (2018 年)
開發並推廣
對環境友善的科技
推動並強化
企業環境責任
採用預防性措施
因應環境挑戰
38

採用預防性措施因應環境挑戰
  本公司在創立時考量營運據點需要「安全、便利、基礎建設完善」等前提要件，以避免因氣候變遷引起建築物
倒塌、財務嚴重毀損、營運中斷的立即性危險。鑒於竹科是國家發展政策的重點，公部門規劃並完成了重要的基
礎建設，園區與其周邊更是半導體產業的聚落，有完正的產業鏈，鄰近大學及工研院有優質的人才，公部門在園
區內提供「土地」、「建管」、「水電」、「環安」、「稅務」等服務與管制，聯傑國際在竹科從租用標準廠房開始營運
並且獲利，進而興建聯傑大樓。因為政府將前瞻思維落實於園區管理，廠商的無虞氣候變遷帶來的物理性風險，
聯傑國際也因此自始奠定永續經營的基礎，得以專心發展核心技術，並穩健成長。 
  公司成立後我們專注網通技術的創新與產品開發，1998 年推出台灣第一顆 Ethernet「三合一」晶片、2003 年推
出全球最小的紅外線數據機、2005 年產品通過歐盟歐盟 RoHS 環保指令、2010 年開發 802.3az 節能技術、2014 年
投入 EPD /ESL(電子紙/電子標籤)之開發及服務。我們從減少天然資源使用、環保無毒、提升能源效率等面向推動
並強化企業環境責任，開發並推廣對環境友善的科技。 

推動並強化企業環境責任
  二十幾年來我們的研究發展及生產的產品其脈絡與時俱進，從整體產品的家族來看，2014 年是個明顯的分水
嶺。2014 年以前我們著重於室電驅動型產品的開發，如：電話數據機(Modem)、乙太網路( Ethernet)、影像解碼器
(Video Decoder)等網通產品，與供應鏈上的產業攜手為全球化(網際網路)搭起便捷溝通的橋梁；2014 年後我們更積
極的布局環保節能產品，開發可以廣泛應用的低功耗、高效率產品，例如：MCU 微控制器嵌入式系統、EPD 電池
驅動系統 (電子紙驅動器)、電子標籤系統等節能省電的產品或服務。(EPD VS LCD：EPD 當資料(或資訊)更新時
才需要要使用電力，LCD 則須持續用電) 
  如果以具體量化數字來看產品演進的歷程：Ethernet 乙太網 IC 的 IO (Input/Output) Interface 工作電壓，從 1996 年
0.5u 製程至 0.35u 製程的 3.3 Volts，歷經 2002 年 0.25u 製程的 2.5 Volts 和 2007 年 0.18u 製程的 1.8 Volts，時至今日
0.11u 製程的 1.1 Volts。也就是說，晶片越做越小，使用的天然資源越來越少，功能越來越多，效率越來越強大，
對環境的效益也就越來越高。 
1
2
3
4
5
製程
0.5
0.35
0.25
0.18
0.11
電壓
3.3
3.3
2.5
1.8
1.1
電壓效益
1
1.0
1.3
1.8
3.0
製程效益
1
2.0
4.0
7.7
20.7
能源效益
1.0
2.0
5.3
14.1
62.0
0
10
20
30
40
50
60
70
以同 gate count 計算之製程與節能效益
39

開發並推廣對環境友善的科技
  從聯傑國際在全球綠色供應鏈上的努力，以下八大系列產品堪稱 DAVICOM 成立 20 年以來的代表作。 
DM9000 Series 系列  
(高速乙太網路嵌入式晶片) 
為全球最小的嵌入式乙太網路晶片。2006 ~ 2009 年橫掃中國大陸，市占率
估算高於 80%。是聯傑國際於 2007 年推動上市的主力產品。 
單項 DM9000A 產品全球總銷售量估約 18 million 顆。 
EPD Driver Series 系列 
(電子紙驅動晶片) 
2014 年全面導入與電子紙有關的產品線。 
主導的應用市場包括金融卡、一卡通、電子貨架標籤、穿戴裝置等。 
DM5xxx 系列 
( Video Decoder 視訊解碼器晶片) 
2013 所開發的新產品線，跨入車載系統晶片供應鏈。 
HearingAMP 
(聽覺輔助軟體) 
採用固有 DSP 核心技術開發上市，是全球第一個 Apps 純軟體之聽覺輔
助產品。本產品連續兩年通過工業局創新計劃審核，並列入研發抵減項目。 
DM9013/8606 Series 系列 ( 高速乙太網路嵌入
式交換器晶片) 
領先業界推出嵌入式(具備 CPU 界面)高速乙太網路交換器晶片。 
2012 年 DM8806 支援同步協定技術通過工業局審核為創新計劃。 
DM9161 Series  
( 高速乙太網路實體層收發器晶片) 
1997 年推出，聯傑國際成為國內首顆高速乙太網路實體層晶片供應商；
2000 年間被 AMD 認證採用，成為該公司正式產品行銷全球。 
產品壽命持續 20 年之久，經歷了半導體各世代製程之交替。 
DM9102 Series  
( PCI 介面高速乙太網路三合一晶片) 
1998 上市，與世界級網路晶片供應商同步推出。2000 開始應用於廣大的
PC 市場，出貨量最高達每月 1kk 顆，本產品在 2001~2004 年成功攻入全球
第二大 PC 廠商 DELL 供應鏈。 
DM562AP (56K 數據機晶片組) 
DM560P  
於 1999 上市，聯傑國際為國內首先供應 modem 晶片組廠商，20 年來持
續行銷數據機晶片組，目前仍為全球僅存的少數供應商之一。 
  再從國際能源研究來看，依據聯合國永續高峰會及氣候變化綱要公約(UNFCC)締約國大會(COP21)：儘管科技進
步提高了能源效率，到 2020 年以前，經合組織的能源消耗將持續增長 35%，交通耗能、商業和居民耗能分居耗能
增長的第一、第二名。以核心技術開發並推廣對環境友善的科技是聯傑國際的使命。 

我們的機會
  聯傑國際是中小型 IC 設計公司，產品與電子產業的上、中、下游有著密切的關聯。從客戶需求面向來看，隨
著網路科技不斷創新，我們的客戶也由 PC 網通業擴展到消費電子、工業 4.0、車聯網、多媒體應用與醫療服務等
面向。在技術面向，聯傑國際已經切入智慧物聯網，積極佈局 AIoT 產業的重要服務系統(零組件)。 
  從降低二氧化碳排放量來看，聯傑國際的產品具有下述優勢： 
1.
嵌入式系統：基於容易使用、低價、高頻寬等優點，乙太網路已成為無所不在的連網方式，並逐漸超越
原有 SOHO 及企業網路之應用範圍，進入消費性電子領域，成為最具有吸引力的嵌入式系統連網技術。
2.
嵌入式乙太網路，也進一步擴展至工廠，用以滿足工業應用對網路穩定性及安全性的要求。2010 年之後，
物聯網(IoT)的發展崛起，成為各國政府及產業積極推動與發展的目標，物聯網的商業項目與商業行為也
40
漸趨明朗。如：網路擴充與延伸、雲端運算(Cloud Computing)、物聯網、智慧城市、工業 4.0、車聯網的實
現，網路通訊是必要的技術與工具。 
3.
DEP/ESL：新零售興起，智慧零售及無人商店，需整合 AI、電子標籤、RFID 無線射頻、生物辨識及智慧
管理系統等。國際調研機構預估，2022 年全球智慧零售應用科技設備商機將達 538 億美元（約新台幣 1.67
兆元）。應用科技設備包含智慧貨架標籤、數位看板，影像分析設備及整體智慧零售系統。
▲
為產業 4.0 做出實質貢獻

我們的挑戰

通訊網路無所不在、物聯網(IoT)與人工智慧 AI)結合蔚為浪潮
  隨著人工智慧的浪潮，各種框架(Framework)及開發工具的支援逐漸到位，加上新一代 GPU、CPU、DSP 等處
理器。以及針對不同演算法特別設計的加速器如雨後春筍般地出現。嵌入式系統設計乃是聯傑的強項，要直接
在各種嵌入式裝置上進行演算法推論已不是問題。 
  由於軟硬式系統迅速到位，使得 AI 與 IoT 結合的發展速度飛快，各式各樣的智慧應用紛紛出現。聯傑積極
投入醫療、工業、智慧城市等物聯網的開發，今年已見初步成效。2018 年第五代通訊網路(5G)開放後，家用各
種數位產品應用於連網與上網的需求迅速普及，除數位電視、網路電話外，如網路攝影機、網路收音機、網路
安全監控、網路家庭自動化等設施均與通訊網路技術息息相關。 
  在物聯網(IOT)方面，八大應用願景產業有：金融、零售、能源、生產、城市、農牧、交通及家居。美國零售
業巨人 Walmart 力推 RFID 物流管理系統、Smart Meter 智慧電表、電廠電力輸配智能管理、太陽能/風力能源監
控與管理、遠距健康及醫療照護等。IDC 預估到 2020 年，全球物聯網(IOT)將帶來 300 多億個智慧應用節點的
41
設備和服務，以及 8.9 兆美元的產值。因此，與物聯網(IOT)相關的應用及市場，均提供嵌入式或消費性乙太網
路、低功耗顯示器及微控器晶片，市場具有廣大的需求商機。 

低功耗必要性–設備與應用
  「節能減碳」、「低功耗」是社會長久以來追求的目標。隨著科技的進步，這個目標也隨著提升。從產業發展
的趨勢觀察，物聯網的商務項目與商業行為日漸明朗，低功耗的訴求更加顯現與落實。如：LED 燈具、人機介
面–LED 顯示到電子紙顯示、超低工作電壓與多重電源管理機制的微控制器、可調式低功耗無線通訊，進而應
用系統面的低功耗預算設計加上智慧優化電源使用管理。如智慧型手機、電子貨架標籤系統、電池驅動、具健
康生理訊號量測的智慧型手錶等等。 

安全監控日益蓬勃–閉路電視 CCTV 系統或 DVA/NVR 系統
  近年來國際恐攻案件頻傳，危及國家與人民生命財產安全甚鉅，促使安全監控市場必需性的加速與需求量的
普及。聯傑國際因扎實的應用熟稔度及客戶接受度，我們已進入高清、即時性、高門檻的應用市場。如：車用
倒車顯示系統以及行車紀錄器等。 
3.2 營運、財務與資安風險 
  在營運風險方面，「聯傑國際股份有限公司風險管理委員會」依據「聯傑國際股份有限公司風險管理作業要點」
執行風險控制，每年至少檢討一次，俾保持靈活度以便因應多變的產業環境。每年檢討執行成果，作為持續 PDCA
的依據。 
▲
風險管理委員會組織架構
  「聯傑國際股份有限公司風險管理作業要點」展現了由下而上的管理機制。我們將風險類別、因子、管理機制，
以及管理細項寫入 ISO 9001 文件據以執行，並且每年接受 ISO 輔導機構的查驗。 
總經理
研發部門主管
工程部門主管
生產部門主管
行銷部門主管
業務部門主管
財務部門主管
ISO9001
董事會 
42
風險因子 
管理機制 
管理細項 
新產品開發風險 
1.
新產品之 ROI 是否具有合理利潤
2.
新產品業績的貢獻率是否達到
期望值
ROI 估算與達成率 
新產品業績貢獻率 
產品功能與規格 
各階段審查落實度 
開發時程是否如期完成 
供應商管理風險 
1.
供應商之生產良率
2.
產能是否達到目標值
製程穩定度 
製程或機台 phase out 
生產良率 
產能 
供應商分散風險 
供應商財務及信用 
品質系統的完整度 
產品品質風險 
1.
重大客訴之處置
2.
產品退貨率
測試程式 coverage 
產品可靠度 
品質一致性 
重大客訴 
產品退貨率 
庫房管理風險 
1.
緊密做好產銷協調(生產計劃)
2.
嚴控庫存週轉天數(行銷計畫)
儲存環境 
先進先出 
庫存品逾期處理 
庫存週轉天數 
交貨達成率 
應收帳款風險 
1.
嚴選代理商
2.
管控信用額度
客戶信用評估 
信用額度控管 
客戶延遲付款因應措施 
專案管理風險 
1.
慎選 Project Leader
2.
工程部門的配合與支援
市場與技術評估 
市場變動的因應 
RD 對電路設計的把握度 
驗證的完整性 
Project Leader 的功能與職掌 
  從對財務報表績效的影響來分析， 聯傑國際可能面臨下列的財務風險 
風險因子 
風  險  描  述 
管  理  機  制 
流動性風險 
聯傑國際屬於中小型 IC 設計公司，如果不能保持充足的現
金部位，當發生偶發事件或市場急速反轉時，可能面臨無
法支應短期財務需求的流動性風險。 
財務部監控流動資金需求之預測，確
保其有足夠資金得以之應營運需求。
此等預測符合內部資產負債表之財
務比例目標以及外部監管法令之要
求。 
匯率利率風險 
半導體營收以新台幣以外的貨幣計價，由於匯率的波動可
能引起其價值漲跌。本公司因為存款的規模大，利率變化
可能使實際財務績效偏離預期。 
藉由平衡外幣資產負債的自然避險
方式，降低匯率風險。 
價格風險 
產品價格會受到市場供需之影響，推出某項新產品的初期
可以獲得較好的價格，當推出一段時間後，往往面臨市場
削價競爭導致產品價格不再具備優勢。 
財務部透過與業務單位密切合作，負
責辨認、評估與規避財務之風險。 
43
  從新興科技發展分析，可能有下列的資安風險 
風險因子 
風  險  描  述 
管  理  機  制 
網路攻擊 
駭客綁架 
資料外洩 
新興技術演進速度快，網路攻擊手法也隨之推陳出新。諸
如：網路駭客進行資訊系統綁架、資料庫破壞等行為，都
將造成公司日常運作、財物以及商譽的損失。 
對企業組織來說，有關營運資料、客戶資料、內部計畫等
營業機密的保護，都將影響公司營運、客戶隱私、公司永
續成長的重要管理機制。  
1.
佈署防火牆、入侵偵測防護系統、
防病毒系統，落實威脅處置降低
資安風險。
2.
建立資料層級，限制資料使用權
限。
3.
不定時體檢公司內部資安與隱私
保護政策。
  從中美貿易爭端觀察，人才招募可能有下列風險 
風險因子 
風  險  描  述 
管  理  機  制 
捲入商業 
間諜案件 
全球化造成人才在國際間流動著，企業雇用曾任他公司員
工時，極有可能在保護主義以貿易為手段的貿易戰爭中，
無端捲入商業間諜案，而遭受到他國鉅額賠償的判決。 
1.
禁止新雇員工攜帶或保留其他公
司的電子或拷貝文件。
2.
離職員工面談實施不預警監控及
電子安全檢查。
3.3 負責任的消費與生產 
  聯傑國際的生產流程：研發、設計→Layout→光罩→晶圓製造→封裝→測試→產品。在晶圓製造、封裝、測試
的生產階段，屬於委外製程，這個階段我們慎選供應商，並與供應商攜手維護地球生態環境的利益。 
  我們選擇環境要求符合 ISO14001 及品質符合 ISO9001 認證的供應商，並要求供應商必須詳實調查所使用的材
料(包含各種金屬礦產)的來源產地，必須確保均符合「非衝突地區材料採購規範」，且非由無政府軍閥或非法集團
所出口，保障國際人權。」，我們與供應商共同遵守 EICC 行為準則：確保工作環境安全、員工尊嚴、商業營運及
環境保護，遵守道德操守等。 
▲
本公司產品製程，圈起來的部分是委外製程。
CAD
DD
光罩 
晶圓
製造 
封裝 
測試 
成品
測試 
石英
玻璃 
矽晶
圓 
導線
架 
材料 
材料 
材料 
成品
研發
設計
發
發
設
計
44
  2006 年起，公司產品屢次獲得 Sony Green Partner 環境品質認證，與晶圓製造大廠–聯電、封裝廠商–矽品，同
為 Sony 之 GP。(DAVOCOM 編號：FC008920；UMC 編號：FC007537、FC007538、FC007532、FC007533、FC007534、
FC007535、FC007536、FC007539；SPCIL：FC005118)，歷年並無任何不符合環保之情事發生，環境管理系統亦獲
得客戶高度的信賴與肯定。 
  2017 年聯傑國際投入車用電子產品的開發，2018 年底申請加入 AEC-Q100 委員會。 
  本公司 DAVICOM 系列產品符合商用、工業用、車用可靠性規格，晶片可在高溫與低溫的作業環境 (-40°至+85
°C)，不會喪失晶片該有的功能與作用。 
聯傑國際提供給客戶有關產品符合環保法令及管理程序之自我宣告書，其內容包括： 
序 
聯 傑 國 際 產 品 管 理 程 序 宣 告 書 
1 
Sony SS00259 (零部件和材料中的環境管理物質的管理規定) 
2 
Sony PQ-2029 (環境品質管理程序書) 
3 
EU RoHS (2011/65/EU,危害物質限制使用指令) 
4 
EU REACH (EC 1907/2006) SVHC(高度關注化學物質) 
5 
PFOS (2006/122/EC, 全氟辛烷磺酸限制使用指令) 
6 
DMF (2009/251/EC, 富馬酸二甲酯限制使用指令) 
7 
Halogen (IEC 61249-2-21,鹵素限制使用指令:僅針對氯及溴) 

綠色行銷
策略：在產品銷售方面，我們致力實踐產品包裝、銷售(包括代理行銷制度、遠距技術支援、輔導節能系
統的應用)等政策，以減少天然資源使用、能源使用，為降低地球溫室氣體排放而努力。
45

產品包裝：無毒減塑
紙塑：利用回收廢紙為原料，紙塑、鋁箔等包材使用順應自然、無毒、無鉛、可分解、不汙染、不浪費的緩衝
材，以符合環保理念為原則。 
印刷：使用環保水性用墨印刷。 
體積：縮小包裝材積，提升貨櫃效能，降低燃油的消耗以達到減少碳排放的目標。 
製程：選用無有機化合物（含有醚、酯、醇類等危害物質）污染的｢綠色製程｣，有效降低揮發性有機物質（volatile 
organic compounds,. VOCs）排放量。   

專注利基市場
為避免不必要的競爭，銷售策略瞄準中國大陸、日韓、歐美地區的利基市場(niche market)。為讓資源配置
績效極大化，更有效率的開發目標客戶群，我們在這些地區設置代理商，在台灣總部建置網路技術服務平
台，透過資訊科技滿足這些地區的客戶需求。 

與客戶共享企業經營的利潤
代理商是聯傑國際營運的重要夥伴，我們以共享利益的方式與代理商一起照顧多元客戶的需求，也透過網
路連結客戶端，提供必要的服務。例如：車聯網、智慧電網、電子標籤等系統之產品技術服務等。 
聯傑國際產品行銷網 
歐美
代理商
日本
代理商
韓國
代理商
中國
代理商
46

保護客戶隱私
B2B 是聯傑國際的主要商業模式，因此保障客戶的營業秘密，維護企業倫理與競爭秩序是重要的課題，我
們將管理制度大別為兩大類，有效管理客戶的隱私。 
對人的部分：要求員工應遵守從業道德，不得洩漏客戶方法、技術、製程、配方、程式、設計或其他可用
於生產、銷售或經營之資訊。 
對物的部分：建置信賴、可靠的資訊安全系統(資料層級制度)，詳實記錄服務客戶的內容。 
3.4 客戶滿意、合理利潤 
▲營運循環圖
  關於產品之研發，已於創新研發章節報導，本文不再贅述。 

嚴格品質控管
關於客戶滿意、合理利潤議題，我們聚焦利基市場，推出品質穩定符合客戶營運需求的的客製化產品，協助客戶
搶攻市場。每一項新產品的推出，皆須通過下表所列內部、外部的規範，方能正式投片量產。 
市場
研發
品保
生產
產銷連結 
驗證  
產業趨勢 
測試 
47
內部測試 αsite–report 
外部確認 β–site report 
進入量產 
樣品驗證 
(DC/AC 量測、Function 測試與耐久性測試) 
(Endurance Test，72 小時) 
壽命試驗 
(Life Test，1000 小時) 
生管正式投片生產 
抗靜電能力測試(ESD) 
樣品認證報告書 
(TM alidation Report) 
比對認可 
(Test Program Correlation) 
閂鎖能力測試(Latch-up) 
良率評估 
(Yield Evaluation) 
確定產品規格 
  因為公司的商業模式為 B2B，對於品質的管理機制分為重大客訴、退貨率兩項，彼此交互影響。下表是本公司
於 2017 年 2018 年產品品質的管理成效。  
 評量指標 
管理機制
2017 年 
2018 年 
目標 
管理績效 
說明 
目標 
管理績效 
說明 
  重大客訴案件 
零重大客訴 
未 發 生 重 大 退
貨，管理績效達
100%。 
客訴案件經測試
後判斷為良品；
或為不良品，但
經分析後判定並
非本公司產品品
質因素所導致。
而 產 品 達 到
100% 的 客 戶 滿
意一直是本公司
所努力的目標。 
零重大客訴 
未 發 生 重 大 退
貨，管理績效達
100%。 
客訴案件經測試
後判斷為良品；
或為不良品，但
經分析後判定並
非本公司產品品
質因素所導致。
而 產 品 達 到
100% 的 客 戶 滿
意一直是本公司
所努力的目標。 
  退貨率 
0 
無退貨產品，管
理績效達 100%。 
0 
無退貨產品，管
理績效達 100%。 
*重大客訴之定義：因為產品品質因素導致發生客戶退貨情事，進而影響本公司之營運績效者。

緊密的產銷連結
聯傑國際切實做好庫存管理，透過完善的產銷連結機制，對客戶提供無縫隙的產品服務。 
48

最近三年毛利率
  聯傑國際產品市場鎖定為利基市場，避開毛三到四的紅海，最近三年毛利率穩健持平，藉由平穩的利潤達到企
業永續的目標，進而為股東及員工創造價值。 
2016
2017
2018
數列1
69.55
68.35
66.56
最近三年毛利率
49
4. 永續供應鏈管理
  聯傑國際屬於中小型 IC 設計公司，以創造耐久性的產品為營運目標，不盲目追求「賣越多賺越多」的產品設
計原則。我們依循 EICC 準則，選擇上、下游的合作夥伴。三大產品線：網路控制晶片、電子紙顯示驅動/電子標
籤、醫療照護系統，與上游之供應商(B2B)及下游客戶(B2B)同為綠色供應鏈的一環，而供應商、代理商與本公司
之營運具有重大關聯性，是我們重要的合作夥伴。 
4.1 供應商選定原則 
  聯傑國際公司在產品生命週期中位於最前端的技術設計，技術設計業者本身對環境及社會的衝擊影響程度有限。
然委外製造的產程，例如：晶圓製造需使用金屬、非金屬、能源、水資源等天然資源，同時供應商的道德責任、
環保成效以及勞工政策等，都會被嚴格的檢視。基此，除了供應商的產能、履約能力、社會責任是我們選擇長期
合作夥伴的評估依據。 
社會責任
履約能力
產能
● 晶圓製造
● 封裝
● 測試
● LAN
● EPD/ESL
● 醫療照護系統
● 代理商
● 品牌客戶
供應商 
研發設計 
客  戶 
50
  我們依據 EICC 行為準則，制訂「供應商永續管理政策」，期望透過系統性的管理政策來檢視供應商在勞工、健
康與安全、環境、道德規範、管理體系是否符合標準，藉此落實聯傑國際的企業社會責任，並建立聯傑國際與供
應商之間互信、互利的夥伴關係。期望透過半導體上游產品提供者的影響力，與供應商共同建立一個重視環境保
護、社會責任、誠信經營的永續發展產業。 
  就環境方面，我們要求合作夥伴：晶圓製造、封裝、測試廠商，要具備 ISO14001、ISO14064 認證，並確保所有
的材料均符合日本 SONY 零部件和材料中的環境管理物質辦法(SONY SS00259)，以及歐盟 ROHS 指令的要求。 
  金屬原物料之調查：我們要求供應商出具金屬原/物料之來源證明必須是經由 SGS 出具的報告書，且不得使用
衝突礦產 (Conflict Mineral)，以維護人權。 
註：衝突礦產是指在武裝衝突和侵犯人權的情況下所開採的礦物，特別是來自於剛果民主共和國及其鄰近國家所出產的錫、
金、鉭、鎢 4 種礦產。這些地區所開採的礦產是以壓榨平民的方式，強迫它們在惡劣的工作環境下進行非人道採礦工作，
當權者並將採礦利潤用於戰爭與資源掠奪上。這些地區持續的內戰使得居民的貧困加劇、治安惡化，當地發生侵害婦女、
反政府軍強迫青少年入伍、使用童工進行採礦等強制勞動已成為常態。 
  未來，聯傑國際公司仍會持續進行原料供應流程的檢核，加強材料控管機制為長期目標，杜絕衝突金屬滲入生
產流程，並遵循電子行業行為準則(Electronic Industry Code of Conduct,EICC)規範，維護利害關係人權益，確保安全
無虞的工作環境、保障及尊重員工權益、並在生產過程中對環境負責，善盡企業社會責任。 
  環保符合性調查及維持：我們要求供應商提供的原材料需符合歐盟 RoHS/REACH 環保指令，並定期請供應商
提供各個均質材料的物質安全資料表及第三方公正單位之檢測報告；因應客戶要求提供產品符合環保指令的報告
並妥善記錄文件流向；訂閱相關之期刊、電子報以掌握衝突金屬之相關資訊及歐盟環保相關指令最新要求，並採
取適當確認措施及文件更新，確保產品持續符合要求。 
  勞工、安全衛生、道德規範之維持：從供應商的公開資訊(CSR 報告書)，了解 EICC 準則以及《聯合國企業和
人權指導原則》(UN Guiding Principles on Business and Human Rights)是否切實被遵循。我們的目標是與供應商共同
建立環保、安全及衛生等規範，通過管理提升工作環境安全、尊重員工，及在製造生產流程中，負起環保與員
工安全衛生照護之責任，減少對環境的衝擊與破壞，避免發生工安事件、誠信經營、風險控制等面向。深化企
業誠信經營理念，將每年度之執行成果呈報董事會，以期共同致力提升永續供應鏈的社會責任。 
勞工
工時
工資福利
健康與安全
職業安全
工業衛生
環境
有害物質
能源使用
溫室氣體
道德規範
誠信經營
資訊公開
管理體系
管理職責
風險管理
51
4.2 供應商之管理 
管理目標 
管理策略 
預定成果 
稽核 
評鑑 
與優等供應商維持
長期穩定的關係 
每年一次 
兩次 (上半年、下半年) 
聯傑 ISO9001 文件執行 
晶圓廠：Wafer 片數 ≧50 片/月 
封裝廠：IC 顆數 ≧100K/月 
測試廠：IC 顆數 ≧100K/月或  
Wafer 片數≧50 片/月 
履約能力 
社會責任： 
環境：ISO14000 (包括 ISO14001 
ISO14062、ISO14063、 
ISO14064)、不使用衝突礦 
產等。 
社會：最低薪資、健康衛生、勞 
動人權、男女平權、社會 
關懷等。 
與 2017 年無差異， 
達成率 100%。 
主要供應商名單 
廠商名稱 
品 
項 
占全年進貨比率 
聯華電子股份有限公司 
晶圓代工 
69.68% 
新唐科技股份有限公司 
晶圓代工 
10.1% 
華潤上華科技有限公司(CSMC) 
晶圓代工 
6.66% 
其他 
封裝、測試 
13.56% 
供應商稽核與評鑑 
稽  核 
評  鑑 
供應商 
晶圓製造：聯華電子股份有限公司 
封裝測試：南茂科技、MXIC – FAB 1 、矽品精密 
晶圓製造：聯華電子股份有限公司 
封裝測試：南茂科技、矽品精密 
成  果 
合格率 100% 
皆屬優等供應商 
4.3 營運環境管理 
  聯傑國際是純粹的 IC 設計業者，研發部門完成 IC 設計後的所有製程全數委外代工。關於：能/資源使用及溫室
氣體排放兩個關注議題，我們透過問卷調查再經重大議題矩陣分析，結果呈現雙低的結果(關注程度、衝擊影響)，
但是 CSR 委員會認為，調適與減緩氣候變遷目前是全球最重要的課題，而揭露企業的氣候行動是聯傑國際的當
責義務。 
  聯傑國際主要的溫室氣體排放源為電力使用，為推廣低碳環境，管理部檢討每月水費、電費、電信費、上期與
52
去年同期電量比較，若用電發生異常，立即檢討原因並予以改善。 
聯傑公司 
能源消耗 
水資源使用 
溫室氣體排放 
垃圾減量 
去  年 
電力 752,668(度) 
自來水 3,706(度) 
399 頓 CO2 當量(範疇二) 
75%-85%(最近十年) 
管理目標 
控制在±5%範圍內 
控制在±5%範圍內 
加計範疇一後控制在±10%內 
維持 
今  年 
電力 767,187(度) 
自來水 3,735(度) 
435 噸 CO2 當量 
75%-85% 
管理績效 
容許範圍內(+1.9%) 
容許範圍內(+0.7%) 
容許範圍內(+0.9%) 
持平 
4.3.1 能/資源消耗 
  聯傑國際營運使用之能源，主要以台電提供的電力為主，當偶然發生暫時性停電情事時，考量員工的安全，我
們的電力系統會自動的啟動柴油發電系統，以便緊急供電。關於水資源我們全部依賴自來水公司之供給，並在廁
間設置節水裝置，力求節約用水。  

電力使用情形
  聯傑辦公大樓共十二層(地下二層、地上十層)，我們在地面樓層的空調設備加裝空調變頻器、減少各樓層走道
照明燈的數量、將室內空調溫度提升一度、午休時間及離開辦公室時熄燈、加裝隔熱紙/隔熱玻璃、鼓勵辦公地點
在五樓以下的員工少搭電梯多走路，並且在頂樓及各樓層的公共空間植栽、綠化，全公司實施節約能源的政策。 
2018 年聯傑大樓用電量較 2017 年略增
加，乃係大樓內其他公司業務量增加所
致；本公司節能減碳措施之成果，表現
在 6-9 月夏季用電高峰期，2018 年電力
使用量較 2017 年略降。 
聯傑大樓內除本公司外尚有他公司共同
使用大樓空間，電費按照使用空間比例
共同分攤之。 
本公司營運穩定，最近三年電力使用情
形未有劇烈變化。 
0
50000
100000
150000
200000
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
聯傑大樓電力使用分析
單位：度
本年 用電量
去年 用電量
0
200000
400000
600000
800000
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
最近三年電費負擔
105年
106年
107年
聯傑 
 大樓 
 聯傑 
 大樓 
 聯傑 
 大樓 
53

水資源使用
  聯傑大樓用水類似民生類型，全年用水量 8,414 度，全年水費新台幣 109,338 元，與其他公司共同負擔。為節
約水資源我們採集雨水並使用 RO 回收水澆灌植栽，以便水資源得以循環被利用。   
聯傑大樓用水尖峰集中在 5-9 月(夏季)，
2018 年 11、12 兩個月用水量較 2017 年
增加，乃係他公司增聘員工所致。 
4.3.2 溫室氣體盤查 
  聯傑國際最大量的溫室氣體排放源來自電力使用，過去三年我們參照 ISO14064 範疇二之規範，以用電及用水
量計算溫室氣體排放量。2018 年我們依據「ISO14064」規範，盤查營運活動的溫室氣體排放量。 
排放型式 
範疇一 
範疇二 
固定燃燒排放 
移動燃燒排放 
製程排放 
逸散排放 
能源間接排放 
排放量(tCO2e/年) 
緊急發電機 
(量少不計) 
公務車–機車(汽油) 
CO2 = 
2.24Kg*2000(30.1*0.95) 
=0.156 (tCO2e/年) 
CH4 = 0.0006528 (tCH4/年) 
N2O= 0.000006 (tCO2e/年) 
N/A 
●
冰水主機+電冰箱+冷氣
= 9.7  (tCO2e/年)
●
化糞池（CH4）
= 0.21 (t CH4 /年)
向台電購電 
0.554Kg*767,187 
=425 (tCO2e/年) 
比例(%) 
2% 
98% 
註：1. 範疇一排放以公務車用油、發電機柴油、冷氣冷媒補充為主。 
0
200
400
600
800
1000
1200
1400
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
自來水用量(2018)
單位:度
本年用量
去年用量
54
2. 汽油、柴油排放係數依據「行政院環境保護署溫室氣體排放係數管理表(6.0.3 版本，2017/4)。
3. 電力係數採用經濟部能源局公告最新之 106 年度電力排放係數 0.554 公斤 CO2e/度。
4. 依據 ISO14064-1 組織溫室氣體盤查表，排放量=活動數據*排放係數*GWP。
5. 參考冷媒 GWP 參考 IPCC 第四次評估報告。
6. 溫室氣體盤查採「營運控制權法」彙整數據，範疇二是以營運地點為基礎。
溫室氣體種類 
CO2 
CH4 
N2O 
HFCs 
PFCs 
SF6 
NF3 
 七種溫室氣體排放總計  
排放量(e/年) 
434.86 
0.21 
0.000006 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
435.07006(e/年) 
占總排放量比例 
99.95% 
0.00048% 
0.04952% 
0 
0 
0 
0 
100% 
排放型式 
範疇三 
其他間接排放 
員工上下班(交通) 
公務出差(交通) 
產品運送(交通) 
排放量(tCO2e/年) 
23.8(tCO2e/年) 
10.828(tCO2e/年) 
國內 21,000Km 
比例(%) 
68.73% 
31.27% 
國外 1,166,196Km 
溫室氣體種類 
CO2 
CH4 
N2O 
HFCs 
PFCs 
SF6 
NF3 
 七種溫室氣體排放總計  
排放量(CO2e/年) 
34.628 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
34.628 
占總排放量比例 
100% 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
100% 
4.3.3 廢棄物回收再利用 

循環再利用之標的

廢棄物回收循環利用之成效
分 
類 
內 
容 
處理原則 
紙箱容器 
  廢紙箱 
1. 包裝用的大小箱：再次利用。
2. 耗材及填充物：一次回收。
IC(晶片)、Wafer(晶圓) 
塑膠 TRAY 及鋁箔、PC 
1.
廢 IC、廢 WAFER、廢塑膠。
2.
依相關法規認定為有害事業廢棄物。
1.
TRAY 裝包：使用 1-3 次後回收。
2. 耗材鋁箔袋：包裝真空用，一至三次回
收。 
55
* 最近五年資源回收的成果，每年約可減少垃圾量 75-85%
績效指標 
年度 
包材秏材費用 
回收包材再利用 
廢棄物回收金額(新台幣元) 
廢 IC+廢資訊+TRAY 
2018 
降低 51.4% 
59.9 ％ 
0 
2017 
降低 52.5% 
58.8 ％ 
45,600 
2016 
降低 63.6% 
97.3 ％ 
0 
2015 
降低 70.5% 
72.9 ％ 
22,080 
2014 
降低 72.7% 
79  ％ 
0 
4.4 我們的永續承諾 
  「沒有人可以置身於地球之外」，未來聯傑國際仍會持續落實永續供應鏈之管理，包括企業主體的營運活動、
委外供應商管理、顧客輔導等，聯合上、中、下游的合作夥伴，共同盡地球公民的責任與使命。 
  我們承諾追隨聯合國永續發展目標以及國家發展政策，加強環保符合性的調查與勞動人權之符合性為長期目標，
杜絕衝突金屬滲入生產之流程；遵循責任商業聯盟(Responsible Business Alliance) RBA. 6.0 行為準則，在勞工、健
康與安全、道德規範、環境四個面向達到更完善的管理體系，以維護利害關係人的權益，邁向永續供應鏈之目標。 
▲RBA 管理目標
勞工
健康
與安全
環境
道德規範
1)
誠信經營 
2)
資訊公開 
3)
無不正當收益 
4)
知識產權 
5)
公平交易 
6)
身分保護防報復 
7)
責任採購、隱私 
1)
環境許可和報告 
2)
防污染和省資源 
3)
有害物質 
4)
固體廢物 
5)
廢氣排放 
6)
材料控制 
7)
水資源管理 
8)
能源消耗和溫室
氣體排放 
1)
自由選擇職業 
2)
青年勞工 
3)
工時 
4)
工資與福利 
5)
人道的待遇 
6)
不歧視 
7)
自由結社 
1)
職業安全 
2)
應急準備 
3)
工傷和職業病 
4)
工業衛生 
5)
體力勞動工作 
6)
機器防護 
7)
公共衛生含食宿 
8)
健康與安全溝通 
56
5. 幸福職場
 聯傑國際以「為優秀人才築巢」為目標，透過「以人為本」與「健康職場」的管理策略，讓有志在聯傑國際發
展的員工，可以在聯傑大家庭裡盡情的發揮專業能力，並決定自己的未來。 
5.1 員工概況 
  聯傑國際是以 IC 設計為主的中小型企業，2018 年 12 月 31 日台灣總部總人數 77 人(全球 100 人)。其中工程人
員 36 人，管理人員 19 人(不含高階、一級主管、業務人員)；男性員工 58 人，女性員工 19 人；男性一級主管 7
人，女性一級主管 1 人；服務 15 年以上的資深員工占全體員工之 34%。 
最近三年員工流動率 
年度 
2016 年 
2017 年 
2018 年 
員工異動情形 
總人數 
新進 
離職 
總人數 
新進 
離職 
總人數 
新進 
離職 
87 
6 
6 
80 
1 
6 
77 
0 
3 
比率 
– 
7.5％ 
7.5％ 
– 
1.25％ 
7.5％ 
– 
– 
3.89% 
註：2016 年退休 0 人、2017 年退休 3 人、2018 年退休 1 人 
1% 5%
8%
17%
25%
23%
17%
4%
年齡分布
26-30
31-35
36-40
41-45
46-50
51-55
56-60
61-65
75%
25%
性別分布
男性
女性
1-5
18%
6-10
27%
11-15
21%
16-20
13%
21-25
21%
服務年資
1-5
6-10
11-15
16-20
21-25
62%
24%
14%
職務性質
工程人員
管理人員
高階、一級主管
57
  員工學歷 
  基於 IC 設計的行業特性，參與聯傑國際的員工必須具備相當品質與專業能力，本公司大專以上學歷員工占
97%。 
5.2 人力資源政策 
  為有效的運用人力資源，提高企業經營的績效，聯傑國際堅持「以人為本」的管理策略，同時追求人力資源的
平衡。我們從「用人唯才」、「適才適所」、「勞權保障」三個面向，公司制定了優於勞基法的人力資源政策與年資
獎勵措施，用制度化的管理保障員工的各項工作權益，同時確保工作環境及公司管理制度的完善。鑒於公司成立
20 餘年即將面臨資深員工陸續申請退休，我們期待以菁英人才遞補退休員工將遺留的職缺，讓老、中、青三代的
比率繼續維持 1：1：1 的理想目標。 
以人
為本
用人
唯才
適才
適所
勞權
保障
58
5.3 人才招募 
  本公司官網「人力資源專區–人才招募」專區，公開對外招募菁英。招募人才時，恪遵當地勞動法規聘僱員工，
並以「用人唯才、適才適所」為選用新進人員的準則，且不因應徵者的種族、性別、年齡、宗教信仰，或身體外
觀有缺陷而受到歧視，秉持機會平等原則與業務實際需求公開進行用人的遴選，更不會聘用年齡未滿 16 歲的童
工。 
  除了官網徵才，聯傑國際是「交通大學電機聯盟」成員。董事長郝挺博士是交大傑出校友，我們除了長期支持
交通大學「菁英人才培育計畫」，也善用校園徵才活動(Open House)，指派同仁前往交大宣導公司徵才需求、願景、
發展方向、薪資福利，及對人才發展的計畫等，以延攬優秀的生力軍加入聯傑大家庭。 
  過去幾年，本公司配合經濟部外貿協會國家產業政策遠赴美國延攬人才回國服務，並嘗試為台灣科技產業注入
新的創新能量。很可惜近年整體產業環境表現欠佳，滯留海外的留學生更願意到其他國家發展。 
  2018 年 4 月，董事長郝挺博士親自赴美出席「2018 台灣企業赴美攬才團–企業與人才一對一謀合會」，並且成
功延攬一名研究生到台灣總部服務。 
  未來我們仍將秉持「用人唯才、適才適所」的理念，邀請海外菁英回台服務，為菁英人才搭建實現自我的橋樑。 
59
5.4 尊重勞工的權益  
  聯傑國際重視勞工權益，遵守主管機關頒布之勞動法規，參考國際人權公約，透過公司管理規範及工作規則宣
導，遵守性別工作平等法，訂定「工作場所性騷擾防制措施申訴及懲戒辦法」以及提供申訴管道，維護同仁權益，
並遵循法令給予產(檢)假、陪產假、育嬰假。 
項 
目 
具 體 內 容 與 實 施 成 效 
保障員工 
工作權益 
為維護員工的工作權，本公司與所有員工均正式簽訂勞動契約。 
(工時及員工照護，優於國家勞動法規之規定)  
從未發生強迫勞動事件。 
從未發生任何歧視事件。 
性騷擾防治 
為維護員工的工作權，公司提供免於遭受性騷擾的工作環境。並
依據「性別工作平等法」，明定「性騷擾及性別歧視防治及申訴處
理要點」，對於性騷擾案件採取適當的預防、糾正及懲處措施。 
未發生任何性騷擾案件。 
晉升與調薪 
明定「聯傑國際股份有限公司晉升管理辦法」，用公開公平的晉升
(薪)管道作為依循，以激勵表現優異的員工。 
訂定員工薪資調整辦法，並據以執行「為員工加薪」政策。 
自 2015 年 9 月 1 日起，每年
依「聯傑國際股份有限公司晉
升管理辦法」進行調整職等及
薪資。 
員工照護 
設置員工福利委員會，照護員工健康、生活、娛樂等需求，委員
會成員由各部門員工推薦產生，據以服務同仁生活照護等事宜。 
舉辦年度健檢、伙食補助(週)、
團康、旅遊補助、慶生會、生
日禮券、社團補助…等事項。 
結社自由 
尊重法律賦予員工集會結社的自由，本公司不反對也不阻止或妨
礙員工集會結社之自由。但本公司台灣總部員工 80 人(全球 100 
人)，台灣總部每季舉行之勞資會議成為最佳的勞資溝通平台。 
聯傑國際之勞資會議由勞方代表 5 人，資方代表 5 人組成。 
服務據點集中、員工數單純，且
各種溝通管道暢通，同仁並無成
立工會之需求。 
每年勞會議至少召開四次，勞
資關係和諧。  
供 應 商 
人權審查 
本公司透過採購合約，要求供應商必須遵守 RBA 6.0 行為準則( 原
EICC；Electronic Industry Citizenship Coalition 電子行業公民與聯盟
行為守則) 。 
列入供應商稽核與評鑑之項目。 
禁  止 
雇用童工 
本公司遵守法令規定且業務性質不適合雇用童工。 
公司成立 22 年，從未有雇用任
何童工之情事。 
5.5 薪資與福利 
  盡全力照顧員工是聯傑國際最大的責任，我們提供舒適安全的工作環境、工作所需的設備與資源，以及完善的
薪酬福利制度，讓員工安心的成長並成就自我。 

優於法令最低薪資標準
  聯傑國際薪資制度遵照法令規定：包含本薪、生活津貼及伙食津貼等。員工的敘薪則依照其所負擔職務的要求、
60
工作繁簡難易、專業技能與知識、經驗，也同時參考同業的薪資水準給予合理的薪資報酬，並隨職務異動而調整。
公司員工的薪資水準皆高出法定薪資甚多。基層人員平均薪資與政府基本薪資比例為 3.6：1， 男女職級相等薪
資亦均等。 
各職級員工薪資與報酬比較表 
項     目 
比率 
員工基本薪資與當地基本薪資比例 
3.6：1 
2018 年正式員工平均薪資調幅比例 
百分比 
薪資比例 
管理職 
高階主管 
一般主管 
管理師 
平均調幅 
0.1% 
0.3% 
1% 
0.46 
專業職 
資深工程師 
一般工程師 
實習生 
平均調幅 
0.7% 
1% 
– 
0.85 
註 1：高階主管(協理以上)、一般主管(副理以上)；資深工程師(年資十年以上)、一般工程師(年資五年以上) 
 註 2：基本薪資為全職人員薪資(不含獎金、加班費)；平均薪資包含本薪、生活津貼與伙食津貼(不含年終獎金)。 
註 3：為員工加薪原則：參酌前一年度獲利情形、工作性質，並以照顧基層為調薪原則。 

員工績效考核與激勵機制
  聯傑國際為公平、公正評核員工的工作績效，鼓勵員工創新、提升員工能力，公司定有「績效評核辦法」，評
核結果將作為獎金(紅利)分派、薪資調整、人事升遷以及人力資源評估的依據。 
  全體員工 
類 
別 
評 核 內 容 
一般員工 
主管人員 
季 評 核 
工作績效、態度、知識、技能 
與一般員工相同 
年度評核 
工作績效、工作態度、工作能力 
與一般員工相同 
目標
訂定
目標
追蹤
發展
輔導
績效
評核
61
  產品研發專案人員： 針對產品研發專案人員進行專案考評，並據以核發計畫獎金。 
  選拔年度績優員工 
  薪酬分配： 除了薪資、績效獎金及其他激勵措施，本公司在章程明定：「公司依當年度稅前利益扣除分配員工
酬勞及董事酬勞前的利益，如有盈餘應提撥員工酬勞不低於 8.5%及董事酬勞不高於 2%。」 
  最近三年員工薪酬發放情形 
年度 
薪資總額 
費用總額 
酬勞總額 
薪資/費用比 
(100%) 
薪酬/費用比 
(100%) 
說  明 
2016 
95,859,941 
154,212,216 
9,660,086 
62.16 
6.26 
1. 2017 年員工數減少 6.25
％，但薪資比仍上升
1.03%。
2. 2017-2018 年營收略為下
降，故依稅前盈餘提撥之
酬勞總額及其百分比稍
降。
2017 
95,495,667 
151,136,042 
6,940,154 
63.19 
4.59 
2018 
100,722,746 
157,681,831 
5,542,431 
63.88 
3.52 
考  評  項  目 
工作時效 
工作品質 
應變與反應 
文件與報告 
知識與技能 
主動積極 
團隊精神 
溝通協調 
責任與擔當 
敬業與自律 
說     明 
舉  薦 
候選人 
1. 舉薦三名員工成為年度最佳員工候選人。
2. 由候選人之部門普選，再經其主管複評後舉薦之
公開 
選舉 
1. 候選人之部門主管向全體員工推薦其適格性。
2. 全體員工立即進行投票，並當場揭曉得獎人。
公開 
表揚 
1. 在公司的尾牙餐會上頒發獎金、獎座。
2. 於公開的場地展示該年度最佳員工之玉照一年。 
62

員工福利措施

福利設施
本公司設有員工餐廳、免費汽機車停車場及女性員工哺乳室、開心農場及休閒中心讓員工怡情、運動、紓
壓。 

福利補助
所有員工皆享有健保、勞保、團體保險包含意外傷害險、醫療保險、癌症保險、職業災害險及員工旅遊險。
同時享有餐費補助、結婚補助、喪葬補助、生育補助、員工子女獎學金、生日禮金、三節禮金、員工健康檢
查及員工眷屬健康檢查優惠、眷屬保險優惠等福利。   

教育訓練

本公司為增進同仁工作技能，提供在職訓練、新人訓練、調職訓練。

其他福利
  本公司依照勞動法令規定，給予員工產(檢)假、陪產假、育嬰假…等。 
2018 年員工福利措施實施情形 
類  別 
項  目 
人數 
類  別 
項  目 
人數 
福利補助 
結婚禮金 
1 
福利補助 
眷屬團體保險優惠 
50 
喪葬津貼 
5 
員工子女獎學金 
17 
餐費補助 
77 
教育訓練 
新人訓練 
– 
生育補助 
3 
在職訓練 
56 
住院補助 
– 
調職訓練 
– 
健康檢查 
77 
其他福利 
陪產假 
3 
眷屬健康檢查優惠 
2 
  其他補助 
肢體障礙 (6000 元) 
1 
育嬰假留職停薪 
享有育嬰假的員工數 
使用育嬰假之員工數 
2018 復職人數 
復職後 12 個月仍在職數 
復職和留任比 
3 
無 
無 
– 
– 
退休方式 
要  件 
程    序 
自願退休 
1.
服務本公司十五年以上，且年滿五十四歲者。
2.
服務本公司二十五年以上者。
3.
服務本公司十年以上，且年滿六十歲者。
員工符合退休規定並提出申請時，
本公司依相關法令規定召開勞工退
休準備金監督委員會審議並經主管
機關核備後向台灣銀行申請舊制勞
工退休基金。 
強制退休 
1.
年滿六十五歲者。
2.
心神喪失或身體殘廢，不能勝任工作者。
63

員工退休計畫
本公司配合勞動基準法及勞工退休準備金提撥及管理辦法及勞工退休金條例之規定，自民國 94 年 7 月 1 日起
按月為選擇新制退休金條例之員工及新進員工月提繳工資 6%制勞保局退休金個人帳戶，並且為選擇舊制退休
金辦法及選擇新制退休金辦法員工的舊制保留年資，按相關規定將舊制勞工退休準備金提撥至台灣銀行專戶。 

退休後再予聘任
對於工作表現優異的資深員工申請退休後，本公司依計畫邀請該員工擔任顧問，將其豐富的經驗傳
授給其他員工，為公司提供專業的顧問服務，且提供退休員工繼續貢獻所長的發展舞台。 

2018 年符合退休資格並申請退休員工共有 1 位。
5.6 溝通管道 
  聯傑國際非常重視員工的溝通以及互動，依據勞基法以及相關法令訂定「工作規則」，並依「勞資會議實施辦
法」每季舉辦勞資會議，廣納收集員工意見。也透過慶生會凝聚勞資雙方的力量。每季舉辦的慶生會，更提供
主管與員工對談、各部門員工之間情感交流的機會。除此之外，我們也在內部網路及公司網站設有可與高階主
管、獨立董事直接溝通之 e-mail 信箱，任何一位員工都可以透過這個管道申訴或表達意見。 
  對於專案或特定活動 （含教育訓練課程）與議題（如家庭日、旅遊…）等，公司均實施員工滿意度調查。同
時，針對員工意見或建議事項進行檢討、改進以及追蹤，希望提高員工的參與度，更希望能讓同仁感受公司對員
工的照護，以及營造幸福有感工作環境的決心。 
  暢通的溝通管道 
水  平  溝  通 
聯傑國際
員工申訴管道
勞工機關
主管會議
勞資會議
員工信箱
垂
直
溝
通 
64
  溝通管道 
方 
式 
說 
明 
企業內部資訊入口網站 
為公司內部訊息傳達及溝通平台，讓同仁可以快速取得包含公告、規章辦法、資
源預約、共同作業等相關資訊。 
勞資會議 
為搭起資方與勞方的具體橋樑，每季舉辦勞資會議，針對同仁在公司生活之切身
議題進行積極回應。 
員工意見信箱 
設置員工服務專屬電子信箱以及電話專線，讓員工意見可以充分表達，並由相關
單位適時給予回應即時提供相關的解決辦法。 
主管會議 
各部門主管每周出席行政主管會議，串聯部門橫向的溝通。 
福委會討論區 
讓員工可以提出對於福委會的各種建議。 
  慶生會 
聯傑國際每季舉辦員工慶生會，董事長到場親自祝福並頒發壽星生日禮金，全體員工共享慶生宴。其樂融融。 
65
國內外旅遊 
66
5.7 教育訓練與發展 
  聯傑國際培育人才不遺餘力，因為員工是公司最珍視的資產，我們期望每位員工有機會探索、開發自己，接受
挑戰、並成為頂尖好手。2018 年員工參與外部學習者達 56 人次，接受外部訓練的平均時數為 6 小時。2018 年取
得專業證照者 5 人，占全體員工人數之 6%。 
▲
教育訓練體系
  對於一般研發技術、管理藝術、勞安衛及緊急救護，我們採用種子學員的模式，指派相關領域的員工前往各該
專業研究機構研習經營管理法規以及技術研究的最新動態，並將學習成果列入本公司知識管理資料庫，以達到全
體員工共同成長為目標。在專業學習方面，我們鼓勵員工「團隊學習」，培養團隊合作精神與默契，並將知識實
踐在工作領域上。如：研發部門的「閉門教育」方式。(相關之訓練內容不予揭露) 
  在引導同仁達成公司營運目標的同時，我們也重視個人在專業方面的成長與進步。例如：導入新技術時，全力
協助新同仁熟悉團隊運作的模式與機制，新進同仁將個人的知識能力與公司營運目標相結合，引導新進員工妥善
運用公司的各項資源與學習工具，在聯傑團隊裡建立良好互動的夥伴關係…更重要的是，我們希望每位同仁都能
樂在其中。對於管理階層，則提供一套強化專業管理的訓練，培養管理階層各項運籌統御的能力與方法，要領導
一個人才濟濟的菁英團隊，我們不間斷地提升管理的品質與效率。 
  我們鼓勵同仁持續地學習，提供的學習成長計劃包括： 
一般
訓練
一般研發技術
管理藝術
勞安衛及緊急救護
專案
訓練
專案計畫
專業
訓練
技術研發
經營管理、法規
專業
訓練
費用
補助
內部智
慧財產
資料庫
除了個人專業所需
的技能，公司支持
同仁追求新知與學
習新技術。公司技
術資料中心協助同
仁取得全球最新的
技術文獻、產業報
告、專利資訊；同
仁依需要參加國內
外的各項技術研討
會、展覽；加入相
關產業的各項協
會、學會、產業聯
盟、與組織。
公司內部的智慧財
產資料庫，結合公
司内部之專門技術
(know how)、IP、
專利資料庫及產品
開發相關技術文
件，同仁可以透過
授權帳號密碼，在
線上進入公司智識
庫，隨時隨地取得
工作所需的各項資
訊。 
67
  5.8 職業安全衛生 
  為防止職業傷害，聯傑國際訂定各項職場緊急應變作業標準書，落實設備自主檢查。 
2018 年執行情形 
設備之維護及檢查 
1. 依據消防法規定，於 10 月 20 日委託合格之消防檢測公司進行消防安全檢查並於 11 月 6 日申
報主管機關。
2. 依據勞工安全衛生法規定，每半年委託合格檢測廠商進行二氧化碳濃度等作業環境檢測。於 2
月 22 日及 12 月 15 日完成檢測，檢測值為 450 – 900ppm，符合法規規定低於 5,000ppm。
3. 1 月 14 日，委托專業合格之機電顧問廠商在 8 月 6 日進行高低壓電力系統歲修檢測，結果都符
合規定，並將相關數據行文台電公司。
4. 委託專業合格之廠商進行每個月 2 次的電梯維護保養，以確保其在任何時間皆在安全及正常的
狀態下使用。
安全衛生 
1. 4 月 3 日，實施員工年度定期身體健康檢查。
2. 分別於 3 月 17、3 月 18 日進行兩梯次辦公室全面洗地打蠟、環境清潔，執行完畢。
3. 8 月 30–9 月 4 日，員工分批旅遊香港及澳門地區。
保 
險 
1.2 月 1 日，完成員工免費團體承保意外險、醫療險、職災保險及癌症險等團體保險之續保作業。 
2.完成聯傑辦公大樓投保火險(包含天災與非天災等)及公共區域投保公共意外險之續保作業；也
針對自有財產與產品投保產險，以保障公司及員工之安全。
教育訓練 
6 月 15 日、11 月 30 分別舉辦兩梯次：消防安全、用電熱水器及天然氣的正確使用方式宣導。
(講師：消防局專家) 

做到零工安、零職災
  我們遵循勞動法規定，定期通報勞檢單位勞工的失能傷害以及失能傷害嚴重率統計百分比。聯傑成立 22 年以
來，除了員工上下班偶發交通意外，從未發生工安與職災事件。 
68

健康樂活–在聯傑
  除了公安議題，我們對於員工的健康議題更為關注，透過每季舉辦的慶生活動，向員工宣導健康生活概念，避
免員工超時工作的發生。 
  公司強制每位員工每年都應前往大型醫院接受健康檢查，提供員工運動休閒場所，鼓勵員工參與有氧運動、瑜
珈等體能活動，並鼓勵員工平時多走樓梯。 
  我們也在聯傑大樓的空地設置開心農場，提供農事必要的材料與器具，鼓勵員工走出戶外、曬曬太陽，從栽種
蔬果的過程裡陶冶身心、紓解壓力、獲得成就，進而得到創意啟發與創新創作的靈感。 
▲開心農場的成果
▲消防演練–熟悉消防帶子的操作技術
▲
溫馨的年終尾牙宴
69
6. 社會參與
聯傑國際向來重視台灣社會的長期發展，我們認為企業經營的最高理想境界就是創造價值、促進社會的繁榮，
成功的企業除了對員工、投資大眾負責，對地球生態環境負責外，還要關心整體產業的發展找出競爭優勢。 
6.1 目標與策略 
  從 IC 設計的經驗觀察，我們看到了優秀的人才可以突破天然資源缺乏的限制，提升國家競爭力。鑒於本公司
之營運規模不大，在台員工人數尚不及百人，無法像 TSMC、UMC 等大型企業利用企業資源自組基金會參與公益
活動，聯傑國際之社會參與模式側重於共同協力之夥伴關係(Partnership)，本諸校友(聯傑員工)回饋母校的飲水思
源理念，我們很早就透過產學合作方式捐贈交通大學學生獎學金、參與電機(計算機組)學程之設計、Summer Camp
課程設計與指導，協助大學培育產業的菁英人才；我們也長期關注高球選手的培育，2015 年成為台灣科技協進會
的創始會員，長期的培育台灣體育人才。 
  2019 年初董事長郝挺博士接任交通大學校友會理事長後，積極聯合交大傑出校友力量發揮「同行致遠」精神，
協助交通大學在「研究學術，培育人才，提升文化，服務社會，促進國家發展」更臻完善；2018 年起我們將社會
關懷的腳步走向偏鄉，與當地 NGO 志工團體共同參與夢想家實驗小學「晨光教學」，共同為「健全兒童人格發展」
志業挹注來自企業的資源。 
▲ 聯傑國際社會參與之夥伴關係
聯傑國際
交通大學
贊助 USR 經費
責任投資(CSR)
菁英人才培育
傳愛計劃
偏鄉小學
學童品格教育
NGO (NPO)
紮根新竹地區
STEM 教育 
高球人才培育 
董事長個人 
員工個人 
年輕教授獎勵金 
學生獎學金 
暑期 Workshop 
協助產業 4.0 
70
2018 年 
2019 年 
計畫目標 
執行成果 
計畫目標 
交通大學 
產學合作 
菁英人才培育 
入學獎學金 
電機甲組新生 4 人已升上大四 
四名學生將於 2019 年暑假畢業 
出國獎學金 
交大電機系統籌辦理(大水庫) 
交大電機系統籌辦理(大水庫) 
暑期工作坊 
交大/IBM 智慧研發中心辦理了
大數據分析、AI 深度學習、嵌
入式系統等三個研習營隊。 
本公司於暑期在交大/IBM 智慧研發中
心，主(合)辦三個研習營隊。 
教育推廣(USR) 
– 
– 
參與交大「協助科技領域教師培訓與
教學模組的開發」，本公司注資 10%經
費。 
社會責任投資 
– 
– 
參與交大台南校區產業研發中心(致遠
樓)之興建經費 7.2 億元，本公司注資 9%
工程款。 
傳愛計劃 
學童品格教育 
晨光教學 
與當地 NGO 合作於上課期間，
每週辦一次晨光教學，受益學
童達 12,520 人次。 
賡續晨光教學活動，並於 6 月份舉辦
花東縱谷、東海岸人文及生態導覽活
動。 
台灣科技公
益協進會 
高球人才培育 
舉辦科技希
望巡迴賽 
截至 2018 年，三年共產生 23 位
冠軍。從巡迴賽畢業的選手達到
27 人，將前往亞巡、中美巡、台
巡挑戰更高強度的戰場。 
繼續在台灣科技公益協進會灌溉台灣
的高爾夫球運動。 
■ 聯傑/交大新生榮譽入學獎學金，受獎學生的分享(2018 年 1 月)
首先，十分感謝聯傑董事長、同時也是交大電機的大學長郝挺、郝
董事長，提供優渥的獎學金，激勵學弟妹們努力向上、奮發學習。
交大最重要的精神之一是飲水思源，而郝挺學長每年都提供電機系
大量的資源，幫助系所整體的發展與學習，可以說是所有交大人的
典範! 
今年在交大電機第三年了，漸漸可以體會到電機領域的深奧與無限
創造性。傅立葉、法拉第、馬克斯威等人建立的基礎，在現在來看
仍然是不可思議的偉大成就；二十世紀電晶體、計算機的發展，更
是現代社會如此進步發達的成因。經過這兩年多的學習，我體會到
交大校訓” 知新致遠、崇實篤行”是多麼符合電機工程的精神。 
未來我會比較想往通訊的領域發展，因為身處在網路的世代，
communication 對於人與人之間的交流，以及知識的快速傳播，已
經是不可或缺的一部份。相信接下來兩
年在交大電機的這段時間，能學習到更
多豐富紮實的知識，令我有足夠的實力
努力向未來邁進。 
(交大電機 08 級吳昱良 ) 
我要用一句話來形容我在交大電機的生活：生命是父母給的，而讓
我活著的是交大電機!從課程方面來說：交大電機豐富的課程內容及
富實的實作課程，充分體現了交大人做中學的精神；在人際方面，
交大電機從大學部、研究所到系友就像一個大家庭，同學間總會互
相討論課業，我們語系友間緊密的連結讓我們得到不少的幫助，我
們每年舉辦系友大會，我們可以跟學長姐面對面的接觸，得到許多
的經驗傳承。 
聯傑國際郝挺學長提供我榮譽入學獎學金，讓我深深體會到飲水思
源、己立立人己達達人的精神。 
我目前已經大三了，我已成功取達大四到
德國慕尼黑工業大學交換學習的機會，並
且領取系友提供的獎學金，在交換回台灣
後，我計畫就讀交大電控研究所，研究所
畢業後，我希望在事業上有所成就，像郝
挺學長一樣，在行有餘力之時回饋母校。 
(交大電機 08 級黃重鑫) 
71
在交大就讀的兩年半裡，從當初的一無所知到現在對未來有點想法，
真的成長了許多，二下的時候我發現我對網路通訊方面有興趣，三
上時我在學長姐及教授的指導下做出了專題，也對這個領域有更多
的了解。 
回顧在交大的兩年半，受到學長姐許多的幫助。而來自郝挺學長的
獎學金不僅僅是一筆錢，更鼓勵著我、激勵著我奮發向上，…。我
常想未來如果也能像學長一樣，回饋系上造福更多的學弟妹，該有
多好啊。 
(交大電機 08 級陳冠甫 ) 
我是交大電機 08 級蔡曜丞，我非常感謝聯傑國際提供我獎學金，幫
助交大的學弟們，讓我深深感覺到交大電機除了除了提供豐富的課
程與資源，系友全力的支持我們，讓我們在學習的過程無後顧之憂。 
在這三年的學習過程中，我為了增進自己的實作能力，進入實驗室
學習，為了充實自己的理論基礎，我到
應數系修習分析導論，將學到的理論基
礎輔助其他的修習課程，也將所學應用
在今年所做的專題上。 
能夠做到這些都是因為有學長的支持，
支持交大電機、支持學弟妹們。 
我希望未來往學術領域繼續努力，幫助
更多的學弟妹們。 
(交大電機 08 級蔡曜丞 ) 
▲2015.11.02 董事長郝挺博士(中)與交大電機新舊任系主任及聯傑/交大新生榮譽入學獎學金四位獲獎學生合影
6.2 交通大學 2018 暑期 Workshop 
6.2.1 巨量資料分析運算平台 
72
日期 
授課教師 
參與學員人數 
執行成成果 
2018.07.02-07.06 
Dr. Shu-Ping Chang， 
28 人 
課程由 IBM Watson Research Center 的研究人員
進行 InfoSphere Steams 平台的使用教學，江河
運算(Streams Computing)搭配 IoT (Internet of 
Things)，透過行動或有線寬頻網路將來自上百
萬之物件所獲取之事件，導向位於雲端之
Streams Computing 平台進行即時性之處理與分
析，可開發能與人類、行動裝置、機器、感測
器、各式應用程式之系統，以優化各式商業業
務，並自動給予即時之回應及相關處置，進而
打造更具智慧的物聯網(iIoT)，讓對資料處理分
析有興趣的學員們有親自上線實作的機會，期
許讓學員更深入了解海量資料的運算技術。 
▲頒發結業證書 (左起第五人 Dr. Shu-Ping Chang，右起第五人交大/IBM 智慧研究中心主任王蒞君教授)
73

講師分享/ Dr. Shu-Ping Chang (IBM T.J.Watson Research Center)
  人工智慧(AI)是未來世界至高無上的寶貝！ 巨量資料分析運算平台結訓典禮 IBM 華生研究中心 Dr. Shu-Ping 
Chang 在交通大學智易創意空間，向參與《IBM 巨量資料分析運算平台》研習營的研究生，專程前來聆聽專題演
講的業界人士、學者專家們宣告，科技改變文明社會，十年前卡通、科幻片的話題，已成為當今科技產業的機會、
AI 研究成為現今的顯學、科學家「美麗新世界」的夢想已然成真！ 
  張博士請大家思考，科技如何改變未來？AlphaGo 稱霸圍棋世界後就結束了嗎？(人工智慧+物聯網+巨量資料
分析)可能是新的商機嗎？Dr. Shu-Ping Chang 逐一分析人工智慧(AI)在醫療、電信事業、能源管理、安控、工業
4.0 的創新發展。提出「企業營運型態的轉變，從過去菁英決策模式轉變為大多數員工作決定時，還有許多需要
考慮的問題。」 
  「研究人工智慧(AI)不在解決問題，而是定義問題。」因為「我們已經到了以 AI 作為社會基礎的世代，將來
網際網路上會有越來越多設備連在一起，目前第二運算平台幾乎不敷使用，未來智慧網際網路第三平台需要處
理十億、百億，乃至億億個設備連網的問題。發展 AI 已是銳不可擋的趨勢。因為一般設備或多或少具備某種程
度的智慧元素，除了很重大的運算需要透過後台的雲端或主機處理外，所有的設備會彼此聯絡、決策進而行
動。這種情形，我們必須考慮 AI 跟人類互動的對人類的影響，尤其要考慮到在道德及觀念方面的負面影響。」 
80
85
90
95
100
欲達成的目標
明確
時數安排
內容符合個人
需求
辦理方式
教材及講義的
參考性
研習內容規劃
90
92
94
96
98
增進現有知
識，'並進…
對於專業成
長有幫助
對於教學或
研究資源…
對於日後的
教學研究…
此研習對我
有實質的…
學員自我幫助
85
90
95
100
活動前的聯繫
場地空間感受
活動工作人員
的服務與態度
對此研習的整
體滿意度
再次參加交大-
IBM中心活動的
意願
服務品質
90
92
94
96
98
內容充實性與
教材設計
講師與學員有
互動及回應
講師表達清
晰，透過實例
佐證潛顯易懂
講師授課能引
導修正觀念
講師整體授課
方式與內容
講師授課情形
74

滿意度分析
6.2.2 深度學習 
日期 
授課教師 
參與學員人數 
執行成成果 
2018.07.09-07.12 
交大電機帥宏翰教授 
43 人 
在資訊爆炸瞬息萬變的網路世代，巨量資料趨
勢帶來的新需求、數位化轉型經濟逐漸成形以
及智慧分析的普及與應用，人工智慧與機器學
習成為新興的關鍵科技技術。本課程將針對社
群網路與物聯網應用、機器學習以及深度學習
等議題設計系列課程教學，期許學員能更深入
瞭解人工智慧與巨量資料分析的運作與應用。 
▲ 授課講師交大電機帥宏翰教授(前右二)與本期學員

滿意度分析
145
150
155
160
165
170
欲達成的目
標明確
時數安排
內容符合個
人需求
辦理方式
教材及講義
的參考性
內容規劃
155
160
165
170
175
內容充實性
與教材設計
講師與學員
有互動及回
應
講師表達清
晰，透過實
例佐證潛…
講師授課能
引導修正觀
念
講師整體授
課方式與內
容
講師授課情形
75

講師分享/ 交大電機帥宏翰教授
  這個研習營隊，有報名的學員 43 人，但實驗室裡 60 個座位坐得滿滿的。 
  人工智慧(AI)所有行業都可以用，例如網通、光電、面板等產業都需要導入智慧的元素，能夠面對未來的挑
戰。從前來學員踴躍參與的情況看，Deep Learning 受到學界與業界的高度重視。 
  Deep Learning 是一個新的技術，在課程規劃方面，我上午教理論，下午則進行實作。透過 Google、Sensor 
flow (套件) 從零開始，用範例講解再交學員改東西。教學員如何的偵測工業數據的異常。 
  人工智慧透過業界和學校的努力可以為產業搭起通向產業 4.0 的橋樑，例如當製造業的機台在運作中發生異
常時，但是透過人工智慧深度學習可以及早控制因機械問題而產生的鈽經濟，比老師傅聽聲音判斷機器異常狀
況的情形，AI 的判斷能力精準度比老師傅更精準、更客觀。 
  學員都很認真，知道 AI 是產業未來的重中之重，下課後都留下來問問題，把實作項目弄清楚之後才離開，每
天留在實驗室的時間超過下午 6:30，學員不畏辛苦超時學習，讓我很感動。 
  所謂教學相長，我在來自業界的學員身上也增進了自己看事情的廣度，這個暑假過得很開心。 
150
152
154
156
158
160
162
增進現有知
識，'並進一步
了解相關內容
對於專業成長
有幫助
對於教學或研
究資源發展有
幫助
對於日後的教
學研究工作有
所幫助
此研習對我有
實質的收穫
學員自我幫助
152
154
156
158
160
162
活動前的聯
繫
場地空間感
受
活動工作人
員的服務與
態度
對此研習的
整體滿意度
再次參加交
大-IBM中心活
動的意願
服務品質
76
6.2.3 嵌入式系統 
日期 
授課教師 
參與學員人數 
執行成成果 
2018.08.20-08.24 
交大電機黃育綸教授 
(交大副教務長) 
15 人 
在多樣性的物聯網(IoT)領域，網路通訊是連網
的重要關鍵，黃育綸教授精心設計：Day1 
SCAMPER& Linux)、Day2 (PXA270)、Day3 
(ePBB)、Day4 (RPi)與 Day5 (Game of Creativity)，
期許學員掌握物聯網時代最關鍵的嵌入式網通
技術，進而激發創新與創意，為未來技術研究
之路奠定一定基礎。 
▲ 授課講師與學員合影(黃育綸教授右六 ，中心主任王蒞君教授右四)

滿意度分析
17
18
19
20
欲達成的目
標明確
時數安排
內容符合個
人需求
辦理方式
教材及講義
的參考性
內容規劃
18.5
19
19.5
20
內容充實性與
教材設計
講師與學員有
互動及回應
講師表達清
晰，透過實…
講師授課能引
導修正觀念
講師整體授課
方式與內容
講師授課情形
77
 
 
 
 
講師分享/ 交大電機黃育綸教授 
  2018 年嵌入式系統，教學員如何做專案開發，引導學生從需求面向、產品設計，到目標實現的過程。 
  一項作品的完成，需要經過構想、設計進而實現。很多同學不知道其中的細節，做出來的東西不能用，這是
因為沒有從使用者的角度去思考，這跟他們的生活以及學習經驗有直接的關聯。 
  我鼓勵學生在創意發想的階段就要跟商業結合在一起，思考一下是不是符合使用者的需求，技術問題目前市
場上有很多的產品可以協助他們實現構想。 
  系統工程的是整合各種不同技術與零件的重要技能，而嵌入式網通系統我們可說它串連了物聯網裡所有的節點，
是物聯網技術的最基礎部分。 
  學員們都很認真，提出了醫療用手環、洗衣機的預約系統、自走車(送藥機器人)、智慧遊樂場等作品，充分展
現了他們的創意，同學們對這個領域有興趣的話，開學後可到系上修習這方面的學分，進一步的了解小兵(嵌入
式系統)如何在物聯網裡立
大功。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.5
19
19.5
20
增進現有知
識，'並進一步
了解相關內容
對於專業成長
有幫助
對於教學或研
究資源發展有
幫助
對於日後的教
學研究工作有
所幫助
此研習對我有
實質的收穫
學員自我幫助
18.5
19
19.5
20
活動前的聯繫
場地空間感受
活動工作人員
的服務與態度
對此研習的整
體滿意度
再次參加交大-
IBM中心活動
的意願
服務品質
78
6.3 傳愛計劃–台東縣關山國小(夢想家實驗小學) 
  本公司積極參與社會，透過與 NGO 志工團體合作，傳達企業對社會均衡發展的關懷。 
 我們採用衡量企業社區投資的全球標準：LBG(London Benchmark Group)來衡量其社會績效。 
議題與描述 
產出 
連結 
提高 
改變 
議題：傳愛計畫：兒
童品德教育 
鑒於社會多元、價
值越趨混亂。我們
與公益團體–台東
縣福佑全人關懷協
會 的 志 工 媽 媽 合
作，在台東縣關山
國小(夢想家實驗小
學)一起引導兒童的
生命建造教育。 
313 人 X40(週) 
= 12,520 人次 
(學生人數計 313 人，特教
班除外)。 
 
依照學生年級進行
初階、進階、高階螺
旋式教學。使用體驗
教育、繪本、短片等
媒材，施以多元智能
教育。透過志工媽
媽、奶奶的協助，連
結國小晨光教學，志
工每週溫馨的陪伴，
將個人、家庭、學校、
社區串聯在一起，凝
聚成為向上的力量。 
提高偏鄉純樸兒童的
文化刺激、增加教育資
源、減少隔代教養(長
輩沒有體力長期陪伴、
因世代差異的價值觀
或優質的教育資源提
供)等窘境，降低兒童
在成長的過程中陷入
網路媒體，同儕流行文
化，而失落了健康的體
魄，健全的品格。 
從小培養美好人格，讓
小朋友在成長過程的
生活中養成尊重他人、
尊重環境、尊重生命的
美好品德，長大後能與
他人、社會及環境維持
和諧的關係。 
 
 
 
79
 
NGO 志工分享 
 
 
 
今年有聯傑國際的生命教育推動經費十萬
元挹注，志工媽媽在生命教育的推動方面有
了更完善的教材，讓學生上課學習更加活潑
與多元，非常感謝。 
 
關山國小學務主任蔡宜恬老師 
關山國小的生命教育課程今年進入第
七年，是由一群志工媽媽組成，我們
希望有更多的家長一起投入。也希望
成立讀書會，讓家長跟小朋友的生命
一起成長。 
生命教育就像是一個小小的種子，讓
我們一起把種子撒下去，我們需要很
多人一起澆灌，讓種子發芽、茁壯、
長成大樹。 
 
福佑全人關懷協會執行長陳心芳女士 
這個世代價值觀非常混亂，孩子的
生命能夠被健康的建造是很重要的
事情。生命教育有四個面向，也就是
人與己、人與人、人與環境、人與生
命。 
我們講故事給孩子聽時，同時也從
孩子們的身上學習到很多。 
生命教育是「用生命去影響生命」的
過程，目標是讓社會更健康的發展。 
   
–退休高中教師郭淑貞老師 
 
 
 
 
 
 
80
6.4 體育人才培育 
  本公司是台灣科技公益協進會(NPO 組織)的成員之一，協會以培育各項球類人才為宗旨，現階段專注於高球選
手的培育。本計畫採用衡量企業社區投資的全球標準：LBG(London Benchmark Group)來衡量其社會績效。 
議題與描述 
產出 
連結 
提高 
改變 
議題：培育球類人才 
參與台灣科技公益
協進會(共 同 發起
人)，結合科技業之
共識夥伴，提供公
益基金。提供各項
球類人才培育的搖
籃，選手得以依據
個人生涯之規劃從
參訓、參賽，循序漸
進的發展自我、創
造自我。 
三年來(2016-2018)在年輕
及業餘高爾夫球選手之培
養方面已見到顯著的成
效，有 23 位冠軍選手從科
技希望巡迴賽產生。(生涯
中首次奪魁) 
 
培育搖籃與世界性
職業(業餘)高爾夫
球公開賽連結，俾創
造體育人才的生命
價值。 
選手藉由希望巡迴賽
之觀摩切磋，增加實戰
經驗，提升台灣球員之
水平。 
三 年 來 (2016-2018) 從
希望巡迴賽畢業的選
手共有 27 人，這些選
手紛紛轉往亞洲巡迴
賽、中美洲巡迴賽、台
灣巡迴賽的戰場，去挑
戰更高強度的戰場。 
 
 
 
 
81
附錄一、GRI 索引表–一般標準揭露 
 
指    標 
章節與說明 
頁  碼 
組織概況 
102-1 
組織名稱 
關於聯傑 
15 
 
102-2 
主要品牌、產品與服務 
關於聯傑 
15 
 
102-3 
組織總部所在位置 
關於聯傑 
15 
 
102-4 
組織營運所在的國家數量及國家名 
關於聯傑 
16 
 
102-5 
所有權的性質與法律形式 
關於聯傑 
15-16 
 
102-6 
提供服務的市場 
關於聯傑 
16 
 
102-7 
組織規模 
關於聯傑 
15 
 
102-8 
員工及其他工作者的資訊 
5.幸福職場 
57-69 
 
102-9 
供應鏈 
4.永續供應鏈管理 
50 
 
102-10 
組織其供應鏈的重大改變 
不適用(無) 
– 
 
102-11 
預警原則或方針 
1.4 誠信經營 嚴守紀律 
1.5 從業道德與反貪腐 
28-29 
 
102-12 
外部倡議 
4.3.2 溫室氣體盤查 
6.3 傳愛計劃、6.4 體育人才培育 
54-55 
79–81 
 
102-13 
公協會的會員資格 
關於聯傑–大事記 
17 
策略 
102-14 
決策者的聲明 
董事長的話 
3 
 
102-15 
關鍵影響、風險及機會 
3.風險管理 
38–42 
誠信與倫理 
102-16 
價值、原則、標準及行為規範 
永續價值與規範 
12-14 
 
102-17 
關於倫理之建議與顧慮的機制 
1.4 誠信經營 嚴守紀律 
28 
治理 
102-18 
治理結構 
1.公司治理 
20 
 
102-19 
委任授權 
1.1 董事會 
20-21 
 
102-20 
管理層級負責經濟環境和社會主題 
1.1 董事會 
21-24 
 
102-21 
與利害關係人諮商經濟環境和社會主題 
重大主題管理 
6-7 
 
102-22 
最高治理機關及委員會的組成 
1.1 董事會 
21-22 
 
102-23 
最高治理單位的主席 
1.1 董事會 
22 
 
102-24 
最高治理單位的提名和遴選 
5.2 功能性委員會–提名委員會 
24-25 
 
102-25 
利益衝突 
5.2 功能性委員會–審計委員會 
26 
 
102-26 
最高治理單位在設立宗旨、價值觀和策略的角色 
1.1 董事會 
21-23 
 
102-27 
最高治理單位的群體智識 
1.1 董事會 
22 
 
102-28 
最高治理單位的績效評估 
1.1 董事會 
21 
 
102-29 
鑑別與管理經濟、環境和社會衝擊 
永續價值與策略–企業社會責
任管理 
14 
 
102-30 
風險管理程序的有效性 
1.3 內部稽核 
26-27 
 
102-31 
經濟、環境和社會主題的檢視 
重大主題管理–議題鑑別與重
大性分析 
6-8 
 
102-32 
最高治理機關於永續性報告的角色 
重大主題管理–議題鑑別與重
大性分析 
6-8 
 
102-33 
溝通重要關鍵議題 
重大主題館裡–利害關係人鑑
別與溝通 
6-7 
 
102-34 
關鍵議題的性質與總數 
重大主題管理–重大主題分析
結果 
9 
 
102-35 
薪酬政策 
1.2 功能性委員會–薪酬委員會 
5.5 薪資與福利  
25 
60 
82
 
指    標 
章節與說明 
頁  碼 
 治理 
 102-36 
薪資報酬決定之流程 
1.2 功能性委員會–薪酬委員會 
25 
 
 102-37 
利害關係人的參與 
重大主題管裡–利害關係人之
鑑別與溝通 
6-7 
 
 102-38 
年度總薪酬比率 
1.1 董事會–董事酬勞 
5.5 薪資與福利–薪酬分配 
23 
60 
 
 102-39 
年度總薪酬比率之增加百分比 
5.5 薪資與福利 
61 
利害關係人溝通 
 102-40 
利害關係人團體 
重大主題管理 
6 
 
 102-41 
團體協約 
不適用(無) 
– 
 
 102-42 
鑑別與選擇利害關係人 
重大主題管理 
6 
 
 102-43 
與利害關係人溝通的方針 
重大主題管理 
6-7 
 
 102-44 
提出之關鍵主題與關注事項 
重大主題管理 
6-7 
報導實務 
 104-45 
合併財務報表中所包含的實體 
關於聯傑 
15-16 
 
 104-46 
界定報告內容與主題邊界 
重大主題管理–重大主題對聯
傑國際的意義 
10-11 
 
 104-47 
重大主題列表 
重大主題管理–重大主題分析
結果 
9 
 
 104-48 
資訊重編 
不適用(無) 
8  
  
 102-49 
報導改變 
關於我們的報告書–參考指南 
2 
 
 102-50 
報導期間 
關於我們的報告書–報告期間 
1 
  
 102-51 
上次報告書的日期 
關於我們的報告書–報告期間 
1 
 
 102-52 
報導週期 
關於我們的報告書–報告期間 
1 
  
 102-53 
可回答報告書相關問題的聯絡人 
關於我們的報告書–意見回饋
與絡方式 
1 
 
 102-54 
依循 GRI 準則報導的宣告 
關於我們的報告書–參考指南 
2 
 
 104-55 
GRI 內容索引 
附錄一、GRI 索引 
82 
 
 104-56 
外部保證/確信 
尚無/規劃中 
– 
 
GRI 索引表–特定標準揭露 
 
指    標 
章節與說明 
頁  碼 
GRI 201 經濟績效 
GRI 103 
103-1 解釋重大主題及其邊界 
重大主題管理 
10-11 
 
103-2 管理方針及其元素 
永續價值與策略 
12-13 
 
103-3 管理方針的評鑑 
關於聯傑 
12 
 
201-1  組織所產生及分配的直接經濟價值 
關於聯傑–營運概況 
18-19 
 
201-2  氣候變遷所產生的財務影響及其他風險與機會 
3.1 氣候變遷的風險與機會 
38-42 
 
201-3  定義福利計劃義務與其他退休計畫 
5.5 薪資與福利 
60-63 
 
201-4  取自政府之財務補助 
不適用(本公司未取得政府的補
助) 
– 
GRI 202 市場地位 
GRI 103  
103-1 解釋重大主題及其邊界 
5.2 人力資源政策 
58 
 
103-2 管理方針及其元素 
5.4 尊重勞工的權益 
60 
 
103-3 管理方針的評鑑 
5.4 尊重勞工的權益 
60 
 
202-1  不同性別的基層人員標準薪資與當地最低薪資的比例 
5.5 薪資與福利 
61 
 
202-2  雇用當地居民為高階管理階層的比例 
5.1 員工概況 
57 
83
 
指    標 
章節與說明 
頁  碼 
GRI 203 間接經濟 
       衝擊 
GRI 103 
103-1 解釋重大主題及其邊界 
6. 社會參與 
70 
 
103-2 管理方針及其元素 
6.1 目標與策略 
70 
 
103-3 管理方針的評鑑 
6.2 交通大學暑期 workshop 
71-81 
 
203-1  基礎設施的投資與支援技術服務的發展及衝擊 
6.1 策略與目標 
70 
 
203-2  顯著的間接經濟衝擊 
長年投入教育投資，回饋社
會，並無負面影響之衝擊 
– 
GRI 204 採購實務 
GRI 103  
103-1 解釋重大主題及其邊界 
4. 永續供應鏈管理 
50-52 
103-2 管理方針及其元素 
4.1 供應商選定原則 
4.2 供應商之管理 
50-51 
52 
103-3 管理方針的評鑑 
4.2 供應商之管理 
52 
204-1  來自當地供應商的採購支出比例 
4.2 供應商之管理 
52 
GRI 205 反貪瀆 
 GRI 103 
103-1 解釋重大主題及其邊界 
1.公司治理 
20 
103-2 管理方針及其元素 
1.公司治理  
20 
103-3 管理方針的評鑑 
1.公司治理 
20 
205-1  已進行貪瀆風險評估的營運據點 
關於聯傑 
16 
205-2  有關反貪瀆政策和持續的攻擊訓練 
1.3 內部稽核 
27 
205-3  已確定的貪瀆事件及採取的行動 
不適用(企業文化守法守紀，從
未發生貪瀆事件) 
– 
GRI 301 物料 
GRI 103 
103-1 解釋重大主題及其邊界 
4.永續供應鏈管理 
50-51 
103-2 管理方針及其元素 
4.永續供應鏈管理 
50-51 
103-3 管理方針的評鑑 
4.永續供應鏈管理 
50-51 
301-1  所用物料的重量或體積 
3.1 氣候變遷的風險與機會 
39 
301-2  使用的再生物料 
3.3 負責任的消費與生產 
44-46 
301-3  回收產品及其包材 
4.3.3 廢棄物回收與再利用 
55-56 
GRI 302 能源 
GRI 103 
103-1 解釋重大主題及其邊界 
2.2 產品發展方向 
32-33 
103-2 管理方針及其元素 
2.2 產品發展方向 
32-33 
103-3 管理方針的評鑑 
2.2 產品發展方向 
32-33 
302-1  組織內部的能源消耗量 
4.3.1 能/資源消耗 
53-54 
302-2  組織外部的能源消耗量 
4.1 供應商之管理 
52 
302-3  能源密集度 
4.3.1 能/資源消耗 
53 
302-4  減少能源的消耗 
4.3 營運環境管理 
52-53 
302-5  降低產品和服務的能源需求 
2.2 產品發展方向 
4.3 營運環境管理 
32-33 
52-54 
GRI 303 水 
GRI 103 
103-1 解釋重大主題及其邊界 
4.3 營運環境管理 
52-54 
103-2 管理方針及其元素 
4.3 營運環境管理–水資源使用 
54 
103-3 管理方針的評鑑 
4.3 營運環境管理–水資源使用 
54 
303-1  依來源劃分的取水量 
4.3 營運環境管理–水資源使用 
54 
303-2  因取水而受顯著影響的水源 
不適用(聯傑大樓用水屬於民生
用水之性質) 
54 
303-3  回收及再利用的水 
4.3 營運環境管理–水資源使用 
54 
 
 
 
 
84
 
指    標 
章節與說明 
頁  碼 
GRI 305 排放  
GRI 103 
103-1 解釋重大主題及其邊界 
4.3 營運環境管理 
52-53 
103-2 管理方針及其元素 
4.3 營運環境管理 
52-53 
103-3 管理方針的評鑑 
4.3 營運環境管理’ 
52-53 
305-1  接(範疇一)溫室氣體排放 
4.3.2 溫室氣體盤查 
54 
305-2  間接(範疇二)溫室氣體排放 
4.3.2 溫室氣體盤查 
54 
305-3  其他間接(範疇三)溫室氣體排放 
4.3.2 溫室氣體盤查 
55 
305-4  溫室氣體排放密度 
4.3.2 溫室氣體盤查 
54-55 
305-5  溫室氣體排放減量 
4.3 營運環境管理 
52-53 
305-6  破壞臭氧層物質的排放 
不適用(聯傑國際之冰水主機、
冰箱皆使用環保認證產品) 
– 
305-7  氮氧化物(NOx)、硫氧化物(Sox)，及其他重大的氣體排放 
4.3.2 溫室氣體盤查 
54 
GRI 307 有關環境
保護的法規遵循  
GRI 103  
103-1 解釋重大主題及其邊界 
3.3 負責任的消費與生產 
44-45 
103-2 管理方針及其元素 
3.3 負責任的消費與生產 
44-45 
103-3 管理方針的評鑑 
3.3 負責任的消費與生產 
1.6 法規遵循 
44-45 
30 
307-1  違反環境法規  
1.6 法規遵循 
30 
GRI 308 供應商環
境評估 
 GRI 103 
103-1 解釋重大主題及其邊界 
4.1 供應商選定原則 
50-51 
103-2 管理方針及其元素 
4.1 供應商選定原則 
50-51 
103-3 管理方針的評鑑 
4.1 供應商選定原則 
50-51 
308-1  採用環境標準篩選新供應商 
4.1 供應商選定原則 
50-51 
308-2  供應鏈對環境的負面衝擊，以及所採取的行動 
4.2 供應商之管理 
52 
GRI 401 勞雇關係 
GRI 103 
103-1 解釋重大主題及其邊界 
5.幸福職場 
57 
103-2 管理方針及其元素 
5.人力資源政策 
58 
103-3 管理方針的評鑑 
5.幸福職場 
57-60 
401-1  新進員工和離職員工 
5.1 員工概況 
57-58 
401-2  提供給全職員工(不含臨時或兼職員工)的福利 
5.5 薪資與福利 
60-63 
401-3  育嬰假 
5.5 薪資與福利–育嬰假留職停
薪 
63 
GRI 402 勞/資關係 
GRI 103 
103-1 解釋重大主題及其邊界 
5.2 人力資源政策 
58 
103-2 管理方針及其元素 
5.4 尊重勞工的權益 
60 
103-3 管理方針的評鑑 
5.4 尊重勞工的權益 
60 
402-1  關於營運變化的最短預告期 
5.2 人力資源政策 
5.4 尊重勞工的權益 
58 
60 
GRI 403 職業安全
衛生 
GRI 103 
103-1 解釋重大主題及其邊界 
5.8 職業安全衛生 
68 
103-2 管理方針及其元素 
5.8 職業安全衛生 
68 
103-3 管理方針的評鑑 
5.8 職業安全衛生 
68 
403-1  由勞資共同成立的安全衛生委員會中的工作者代表 
5.4 尊重勞工的權益–勞資會議 
60 
403-2  勞動傷害(類別、職業病、損工人數、缺勤等比例，以及因公死亡件數) 
不適用(無) 
– 
403-3  高職業病發生率與高職業風險的工作者 
不適用(無) 
– 
403-4  公會正式協定中涵蓋的健康與安全相關主題 
不適用(無) 
– 
85
 
指    標 
章節與說明 
頁  碼 
GRI 404 
教育與訓練 
 
GRI 103 
103-1 解釋重大主題及其邊界 
5.7 教育訓練與發展 
67 
103-2 管理方針及其元素 
5.7 教育訓練與發展 
67 
103-3 管理方針的評鑑 
5.7 教育訓練與發展 
67 
404-1  每名員工每年接受訓練的平均時數 
5.7 教育訓練與發展 
67 
404-2  提昇員工職能及過度協助的方案 
5.7 教育訓練與發展 
67 
404-3  定期接受績效及職業發展檢覈的員工百分比 
5.7 教育訓練與發展 
67 
GRI 405  
員工多元化與平等
機會 
GRI 103  
103-1 解釋重大主題及其邊界 
5.1 幸福職場 
57 
103-2 管理方針及其元素 
5.2 人力資源政策 
58 
103-3 管理方針的評鑑 
5.4 尊重勞工的權益 
60 
405-1  治理單位與員工之多元化 
1.1 董事會–董事會多元化 
5.1 員工概況 
22 
57 
405-2  女性對男性基本薪資加薪酬的比率 
5.5 薪資與福利–男女職級相等
薪資亦均等。 
61 
GRI 406  
不歧視 
 GRI 103 
103-1 解釋重大主題及其邊界 
5.5 薪資與福利 
61 
103-2 管理方針及其元素 
5.5 薪資與福利 
61 
103-3 管理方針的評鑑 
5.5 薪資與福利 
4.2 供應商之管理 
61 
52 
406-1  歧視事件以及組織採取的改善行動  
不適用(無) 
– 
GRI 407  
結識自由與團體協
商 
GRI 103 
103-1 解釋重大主題及其邊界 
5.4 尊重勞工的權益 
4.2 供應商之管理 
60 
52 
103-2 管理方針及其元素 
5.4 尊重勞工的權益 
4.2 供應商之管理 
60 
52 
103-3 管理方針的評鑑 
5.4 尊重勞工的權益 
4.2 供應商之管理 
60 
52 
407-1  可能面臨結社自由及團體協商風險的營運據點或供應商 
4.2 供應商之管理 
52 
GRI 408  
童工 
GRI 103 
103-1 解釋重大主題及其邊界 
5.4 尊重勞工的權益 
60 
103-2 管理方針及其元素 
5.4 尊重勞工的權益 
60 
103-3 管理方針的評鑑 
5.4 尊重勞工的權益 
60 
408-1  營運據點和供應商使用童工之重大風險 
不適用(聯傑國際禁止使用童工) 
– 
GRI 409  
強制勞動 
GRI 103 
103-1 解釋重大主題及其邊界 
5.4 尊重勞工的權益 
52 
103-2 管理方針及其元素 
5.4 尊重勞工的權益 
52 
103-3 管理方針的評鑑 
5.4 尊重勞工的權益 
52 
409-1  具強迫或強制勞動事件重大風險的營運據點和供應商 
不適用(從未發生) 
– 
GRI 411 
原住民權利 
GRI 103 
103-1 解釋重大主題及其邊界 
5.4 尊重勞工的權益 
52 
103-2 管理方針及其元素 
5.4 尊重勞工的權益 
52 
103-3 管理方針的評鑑 
5.4 尊重勞工的權益 
52 
411-1 涉及侵害原住民權利的事件 
不適用(無) 
– 
GRI 412  
人權評估 
GRI 103 
103-1 解釋重大主題及其邊界 
5.4 尊重勞工的權益 
52 
103-2 管理方針及其元素 
5.4 尊重勞工的權益 
52 
103-3 管理方針的評鑑 
5.4 尊重勞工的權益 
52 
412-1  接受人權檢視或人權衝擊評估的營運活動 
不適用(無) 
– 
 
86
 
指    標 
章節與說明 
頁  碼 
GRI 414  
供應商社會評估 
GRI 103 
103-1 解釋重大主題及其邊界 
4.1 供應商選定原則 
50-51 
103-2 管理方針及其元素 
4.1 供應商選定原則 
50-51 
103-3 管理方針的評鑑 
4.1 供應商選定原則 
50-51 
414-1  使用社會標準篩選之新供應商    
4.1 供應商選定原則 
50-51 
414-2  供應鏈中負面的社會衝擊以及所採取的行動 
4.2 供應商之管理 
52 
GRI 415 
公共政策 
GRI 103  
103-1 解釋重大主題及其邊界 415 
1.6 法規遵循 
30 
103-2 管理方針及其元素 
1.6 法規遵循 
30 
103-3 管理方針的評鑑 
1.6 法規遵循 
30 
405-1  政治捐獻 
1.6 法規遵循 
30 
GRI 416  
顧客健康與安全 
 GRI 103 
103-1 解釋重大主題及其邊界 
4.1 供應商選定原則 
50-51 
103-2 管理方針及其元素 
4.1 供應商選定原則 
50-51 
103-3 管理方針的評鑑 
4.1 供應商選定原則 
50-51 
416-1  評估產品和服務類別對健康和安全的衝擊 
不適用(無) 
– 
416-2  評估有關產品與服務的健康和安全法規之事件 
3.3 負責任的消費與生產 
44-45 
GRI 417  
行銷與標示 
GRI 103 
103-1 解釋重大主題及其邊界 
3.3 負責任的消費與生產 
44-45 
103-2 管理方針及其元素 
3.3 負責任的消費與生產 
44-45 
103-3 管理方針的評鑑 
3.3 負責任的消費與生產 
44-45 
417-1  產品和服務資訊與標示的要求 
3.3 負責任的消費與生產 
44-45 
417-2  未遵循產品與服務之資訊與標示法規的事件 
不適用(從未發生) 
– 
417-3  未遵循行銷傳播相關法規的事件 
不適用(從未發生) 
– 
GRI 418  
客戶隱私 
 
GRI 103 
103-1 解釋重大主題及其邊界 
3.2 營運、財務與資安風險 
42-44 
103-2 管理方針及其元素 
3.3 負責任的消費與生產 
42-44 
103-3 管理方針的評鑑 
3.3 負責任的消費與生產–保護
客戶隱私 
47 
418-1  經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴  
不適用(從未發生) 
– 
GRI 419  
社會經濟法規遵循 
GRI 103 
103-1 解釋重大主題及其邊界 
1.6 法規遵循 
30 
103-2 管理方針及其元素 
1.6 法規遵循 
30 
103-3 管理方針的評鑑 
1.6 法規遵循 
30 
419-1  違反社會與經濟領域之法律和規定    
不適用(從未發生) 
– 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
87
附錄二、聯合國全球盟約 (The United Nations Global Compact) 對照表   
     
分 類 
主 要 課 題 
參考章節 
人權 
尊重國際公認的人權 
5. 幸福職場 
4. 永續供應鏈管理 
不發生違反人權的事件 
5. 幸福職場 
勞工標準 
尊重勞工集會自由 
5. 幸福職場 
消弭強迫性勞動 
5. 幸福職場 
不用童工 
5. 幸福職場 
不歧視 
5. 幸福職場 
環境 
採用預防性措施因應環境挑戰 
2. 創新研發 
4. 永續供應鏈管理  
推動並強化企業環境責任 
3. 風險管理 
4. 永續供應鏈管理 
開發並推廣對環境友善的科技 
2. 創新研發 
反貪腐 
誠信經營 
1. 公司治理 
反對一切形式的腐敗 
1. 公司治理 
 
 
 
 
 
 
88
附錄三、上市上櫃公司企業社會責任守則 
內    容 
參考章節 
第一章 
總  則 
揭櫫制定之目的、適用之對象、實踐之原則 
永續價值與策略 
第二章 
落實推動公司治理 
規範落實推動公司治理 
1. 公司治理 
第三章 
發展永續環境 
規範發展及永續環境 
2. 創新研發 
4. 永續供應鏈管 
  理 
第四章 
維護社會公益 
規範維護社會公益 
1. 公司治理 
2. 創新研發 
3. 風險管理 
4. 永續供應鏈管 
  理 
5. 幸福職場 
6. 社會參與 
第五章 
加強企業社會責任揭露 
規範加速企業社會責任資訊揭露 
關於報告書 
重大主題管理 
第六章 
附則 
規範檢討改進公司所建置之企業社會責任制度 
永續價值與策略 
重大主題管理 
 
 
89
附件四：聯傑國際股份有限公司溫室氣體排放源鑑別表 
活動/設施 
排放源 
範疇別 
排放類別 
可能產生溫室氣體種類 
固定 
移動 
逸散 
CO2 
CH4 
N2O 
HFCs/物種 
PFCs/物種 
SF6 
NF3 
緊急發電機 
汽油 
1 
V  
 
 
V 
V 
V 
 
 
 
 
 
斷路器 
1 
 
 
V 
 
 
 
 
 
 
V 
 
公務車 
機車 
1 
 
V 
 
V 
V 
V 
 
 
 
 
 
冰水主機 
冷媒 
1 
 
 
V 
V 
V 
V 
  
  
 
 
 
冰箱 
冷媒 
1 
 
 
V 
 
 
 
  
  
 
 
 
滅火器 
乾粉(NH4H2PO4) 
1 
 
 
V 
V 
 
 
 
 
 
 
 
化糞池 
 
1 
 
 
V 
 
V 
V 
 
 
 
 
 
用電設施 
外購電力 
2 
V 
 
 
V 
  
  
 
 
 
 
 
員工上下班 
汽車 
3 
 
V 
 
V 
V 
V 
 
 
 
 
 
機車 
3 
 
V 
 
V 
V 
V 
 
 
 
 
 
公務差旅 
高鐵(國內) 
3 
 
V 
 
V 
V 
V 
 
 
 
 
 
飛機(國外) 
3 
 
V 
 
V 
V 
V 
 
 
 
 
 
產品運送 
汽車(國內) 
3 
 
V 
 
V 
V 
V 
 
 
 
 
 
飛機(國外) 
3 
 
V 
 
V 
V 
V 
 
 
 
 
 
廢棄物清理 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
90
聯傑國際股份有限公司溫室氣體排放活動數據與排放量 
活動/設備 
排放源 
活動數據  
量化方法(採用排放係數法) 
 排放量 
用量 
單位 
數據來源 
資料存放 
發電機 
汽油 
0 
公升 
管理部 
管理部 
固定燃燒源(Stationary Combustion) 
=年活動數據*排放係數*GWP 
量少不計 
機車 
汽油 
2000 
元 
管理部 
財部部 
移動燃燒源(Mobile Combustion) 
=年活動數據*排放係數*GWP 值 
0.181 (tCO2e/年) 
冰水主機 
冷媒 
10/5 年 
P 
管理部 
管理部 
逸散排放源(Fugitive Emission)，冷媒之逸散：HFCS、
PFCS、SF6 
=初始充填量*年逸散率(係數)*GWP 值 
9.54 (tCO2e/年)  
冰箱 
冷媒 
 
 
管理部 
管理部 
滅火器 
 
 
 
 
 
逸散排放源(Fugitive Emission)，滅火器之逸散：CO2、HFCS 
=年使用量*GWP 值 
量少不計 
斷路器 
 
 
 
 
 
逸散排放源(Fugitive Emission) ，GCB 斷路器（SF6） 
量少不計 
化糞池 
 
3706/2  
度 
 
 
逸散排放源(Fugitive Emission，厭氣處理：CH4 
=全年在職總工時數*排放係數*GWP 值 
0.21 (tCO2e/年) 
用電設備 
外購電力 
752,668 
度 
管理部 
財務部 
固定燃燒源(Stationary Combustion) 
=年活動數據*排放係數*GWP 
425 (tCO2e/年) 
員工上下班 
汽車 
45 
人 
管理部 
管理部 
移動燃燒源(Mobile Combustion) 
=年活動數據*排放係數*GWP 值 
23.247 (tCO2e/年) 
 
機車 
30 
人 
管理部 
管理部 
0.5 (tCO2e/年) 
公務出差 
高鐵(國內) 
 
㎞ 
財務部 
財務部 
量少不計 
 
飛機(國外) 
 
㎞ 
財務部 
財務部 
10.828 (tCO2e/年) 
產品運送 
汽車(國內) 
21,000 
㎞ 
生產部 
財務部 
用描述 
 
飛機(國外) 
1,166,196 
㎞ 
生產部 
財務部 
用描述 
91

