關於本報告書
全漢企業股份有限公司（以下稱全漢）自2014年起發行「企業社會責
任報告書」，揭露範圍包含了公司治理、利害關係人溝通、環境、社
會公益等各方面表現，向利害關係人報告本公司在經濟、社會及環境，
在企業社會責任的做法、成果以及相關策略與目標。
報告時間、邊界與範疇
時間：2018年1月1日至2018年12月31日
範疇：財務數據涵蓋財報中母子公司營運績效。
非財務績效指標，包含全漢企業總部、高雄分公司、深圳輝力
廠、福永廠、無錫廠及東莞浦特廠為基礎。
報告書內引用數據金額以新台幣計算。
報告書撰寫原則與保證
本報告書架構依循2016年全球報告倡議組織（Global Reporting
Initiative, GRI）永續性報告指南（GRI 準則）核心選項為報告依循，
並呼應「上市上櫃公司企業社會責任實務守則」、聯合國永續發展目
標（Sustainable Development Goals， SDGs），透過多元管道收
集利害關係人關注的議題，並由企業社會責任工作小組進行評估、資
料彙整編撰後呈總經理簽閱後定稿出版。
報告發行
自2014年首次發行，持續每年定期發行。報告書公開於全漢網站與公開
資訊觀測站。
現行發行版本：2019年11月發行
上一發行版本：2018年11月發行
下一發行版本：預定2020年11月發行
報告書下載
: https://www.fsp-group.com/tw/CSR.html
聯絡方式
如有任何建議或疑問，歡迎您聯絡我們，聯絡資訊如下：
全漢企業股份有限公司 綠色安環中心
地址：台灣桃園市桃園區建國東路22號
電話：+886-3-375-9888
Email：eshadmin@fsp-group.com.tw
2
項目
驗證／認證／查證
財務數據（引用財務年報資料）
安侯建業聯合會計事務
所（KPMG）
品質管理 ISO 9001、醫療品質 ISO 13485
實驗室品質 ISO 17025
德國萊茵 TUV
台灣檢驗科技股份有限
公司 SGS
環境管理 ISO 14001
職安衛管理 ISO 45001
溫室氣體盤查管理 ISO 14064-1
有害物質過程管理 IECQ/QC 080000
本報告書的數據品質：
關於本報告書簡介
感謝大家閱讀全漢企業在2019年的所發行的企業社會責任報告書。這
是本公司自2014年發行第一版報告書以來，第六版的報告書。
企業社會責任（Corporate Social Responsibility，簡稱CSR）通常泛
指企業以超越道德、法律與一般公眾認知的標準對自身建立規範，在
從事與事業體相關的商業活動時，將所有相關的利害關係者列入考量，
評估自身可能對其造成的影響，這個影響總結成一本對外報告書，具
體評估指標會以「環境、社會和公司治理」（Environmental ，
Social and Corporate Governance，簡稱ESG）來呈現。過去，投資
人多以財務指標作為是否投資企業的唯一指標；但現在的投資環境變
化很快，ESG指標表現較好的，直接代表的是運營相對的風險和隱含
成本較低，對於外在環境的衝擊能力也較好。因此，ESG原則不僅對
於企業經營的聲譽有一定的影響，更是投資者在判斷企業穩定程度以
及選擇投資對象時的重要參考，歐美的股市更是直接將ESG列為投資
指標，如美國道瓊永續指數（Dow Jones Sustainability Index,
DJSI），或者永續指標（ Sustainability）。
全漢企業是一家專注於各式專業電源的公司，近幾年除了資通訊設備
產品的電源外，更跨足醫療設備、數據中心電源、車用電源、太陽能
總經理的話
逆變相關以及儲能充電器，完整的回應了趨勢的改變，以及社會的需
求。在2018年的報告書中，本公司首次採取了以融入商業模式的角度
來製作CSR報告書。亦即，在製作的過程中本公司盤點了幾個與公司
營運相關的核心價值，相應地挑選了幾個SDGs指標（Sustainable
Development Goals，簡稱SDGs）做為目標或者風險的預防，具體
的展現在ESG三個原則下執行相關的工作，並充分考慮到與這些利害
關係人互動時本公司的角色，為未來在展示公司除財務外的經營指標，
以做出一套可以公評的標準。並使企業所規劃的商業行動和市場或者
社會價值的產生能夠有效連結不脫鉤。
在2018年的報告書中，公司首先挑了6個SDGs目標，分別是優質教育、
性別平權、人人可負擔的永續能源、負責任的生產消費循環、氣候變
遷對策以及公平正義和平。由於公司的營運已經有二十多的年頭，為
了使既有員工的能力持續跟上新的技能需求又要考慮外在的條件變遷
快速，公司建立了Easy Learning SMART Learning線上平台，於該
年度順利建置了21門課程，冀望能讓公司的所有員工能夠持續學習保
持能力。在性別平權，公司建立人權政策，推動職場安全的計畫，以
及性騷擾防治處理的委員會，讓男女員工能自由的在平權下工作。
3
總經理的話
總經理的話
在人人可負擔的永續能源項目，公司持續發展太陽能逆變器以及儲能產
品，希望能利用再生能源以及儲存的機制，減少地球能源的消耗。責任
的生產方面，我們推動禁限用有害物質，透過有效資源回收減少廢棄物
生成。氣候行動方面，我們進行溫室氣體的減排，中長期目標希望
2020對於2010的碳排量希望減少50%，在2018則已經達38%；並制定
了氣候變遷管理風險與機會鑑別流程。就和平與正義制度方面，公司建
立了行為準則規範（Responsible Business Alliance，簡稱RBA ），
合理化電子產品生產以及導入吹哨者條款。藉由這6個SDGs來發展相
應的商業模式，公司希望我們在企業報告書的呈現能夠更貼近市場所認
同的標準，以期發展因應社會所需要。
最後，全漢企業在經營成長的過程中，仍將與社會各利害關係人進行良
好的互動和互利關係，我們將持續以『以創新的服務和優質的產品，為
客戶、員工與股東創造最大價值。』作為使命，努力為社會盡一份心力，
感謝大家的支持。
全漢企業（股）有限公司
總經理
4
5
目錄
目錄
關於本報告書
總經理的話
1. 企業永續管理
1.1 企業社會責任目標
1.2 永續發展目標SDGs
1.3 企業社會責任績效
1.4 重大性議題鑑別程序
2. 公司治理
2.1 公司概況
2.2 財務績效
2.3 公司治理
2.4 風險管理
2.5 行為準則
2.6 法令遵循
2.7 智慧財產權
3. 夥伴關系
3.1 供應商管理
3.2 衝突礦產管理
3.3 客戶服務
3.4 品質承諾與保證
2
3
7
8
9
12
19
22
23
26
27
28
29
31
32
33
35
4. 員工關係
4.1 友善職場
4.2 權益保障
4.3 勞資溝通
4.4 安全衛生
4.5 教育訓練
4.6 員工活動
5. 環境保護
5.1 環境管理
5.2 氣候變遷因應與碳管理
5.3  能源管理
5.4  水資源管理
5.5  廢棄物管理
5.6 環保支出
6. 社會關懷與公益參與
6.1  公益活動
6.2  產學合作
6.3 藝術文化
7. 附錄
7.1 全球永續性報告指標對照表
7.2 聯合國永續發展目標SDGs對照表
37
40
43
44
45
48
51
52
55
57
58
58
60
67
69
71
82
1
企業永續
管理
1.1 企業社會責任目標
1.2 永續發展目標SDGs
1.3 企業社會責任績效
1.4 重大性議題鑑別程序
以創新的服務和優質的產品，
為客戶、員工與股東創造最大價值。
Providing the best value to customers, 
employees and shareholders by 
our innovative service and 
high quality products.
使命
成為全球綠色能源解決方案領導者，
深入每個人的生活，為環境做出貢獻。
To be the global leading provider of 
green energy solutions , 
touch people’s life, contribute to 
the better environment.
願景
創新
卓越
顧客
導向
誠信
務實
團隊
合作
核心
價值
6
企業永續管理
7
1.1 企業社會責任目標
全漢企業在「成為全球綠色能源解決方案領導者，深入每個人的生活，
為環境做出貢獻」願景與以「創新的服務和優質的產品，為客戶、員工
與股東創造最大價值」使命下，打造永續經營的企業價值，力行對股東
承諾、環境保護、客戶信任、員工照顧、社會關懷的責任與使命。
企業社會責任承諾
全漢企業本著「創新卓越、顧客導向、誠信務實、團隊合作」等核心價
值，在電源相關產品的開發、製造與銷售過程中，除了創造客戶信賴及
最高利潤外，對展現企業社會責任的勞工、道德、環保及職業安全相關
活動也努力不懈。
本公司追求永續發展工作方向承諾：
◎ 公司治理本著商業以正直為前提，任何形式的不當行為、不當利益，
不人道對待都被禁止。
◎ 員工的任用與薪資福利等，均遵守政府法令規章要求，並持續改善
員工的勞動條件與福利。
◎ 公司活動資訊公開、產品或技術的專利活動，均遵守政府法令規章
的要求。
◎ 持續改善製程、工作環境與設備以減少汙染物排放、能資源耗用及
安全衛生風險。
◎ 產品研發選用朝綠色設計之環保概念及安全前提設計。
◎ 公司活動以符合環保及安全衛生法令及相關要求為前提。
◎ 加強作業管理及人員訓練以杜絕事故、預防汙染及避免職業傷害。
◎ 對社會有益的活動，在企業能力所及之處都將提供最大的支持及協
助。
企業永續管理
8
聯合國永續發展目標
報告書章節
4
5
7
12
13
16
行為準則
●
環境保護
●
氣候變遷因應
與碳管理
●
教育訓練
●
環境管理
●
權益保障
●
1.2 永續發展目標 SDGs
聯 合 國 於 2015 年 通 過 永 續 發 展 目 標
（ Sustainable Development Goals ，
SDGs），訂定17項攸關全球永續發展的
議題及目標。
全漢企業經過企業社會責任小組討論決議，
聚焦其中6項，作為本公司未來重點發展
方向。
並透過PDCA（Plan-Do-Check-Action）
循環運作，促使持續改善，達到經濟成長、
環境保護與社會進步目標。
企業永續管理
9
經濟面
項目
2016
2017
2018
說明
GRI揭露
章節
經濟價值
合併營收(千元)
15,327,925 
14,416,022 
14,522,062 
201-1
財務績效
專利件數
累積取得件數
438
489
511
N/A
N/A
環境面
項目
2016
2017
2018
說明
GRI揭露
章節
能源消耗量
直接能源(柴油)(公秉)
58.94
61.11
45.38
302-1
能源管理
外購電力(度)
20,563.04 
20,827.56 
21,215.78 
302-2
能源管理
總用水量
全球用水量(百萬公升)
260.02
201.10
181.94
303-1
水資源管理
1.3 企業社會責任績效
企業永續管理
10
環保
社會
環境面
項目
2016
2017
2018
說明
GRI揭露
章節
溫室氣體排放量
直接與間接溫室
氣體放量
(公噸C02e)
18,534.15
18,565.65
18,029.40
各年度組織型溫室氣
體排放量已通過溫室
氣體查證標準（ISO
14064-1）第三者查
證。
305-2
氣候變遷因應與碳管理
違反環保法令
違反環保法令之
罰款及次數
0
0
0
307-1
法令遵循
環保投資
環保支出(台幣元)
4,705,447
3,977,492
4,102,462
N/A
N/A
企業社會責任績效
企業永續管理
11
環保
社會
企業社會責任績效
社會面
項目
2016
2017
2018
說明
GRI揭露
章節
員工總數
全球人力
7,259
6,920
6,823
401-1
員工關係
員工留任率(%)
83.46
87.29
89.47
員工關係
健檢到檢率(%)
93.00
93.47
94.42
員工關係
人權管理
歧視事件
0
0
0
406-1
權益保障
人權申訴件數
0
0
0
103-2
政治獻金
政治獻金金額
0
0
0
415-1
全球永續性報告指標對照表
違反社會面相關法令
違反法令鉅額罰款及次數
0
0
0
419-1
法令遵循
客戶隱私
客戶隱私侵犯投訴次數
0
0
0
418-1
客戶服務
企業永續管理
12
步驟一
鑑別永續議題
步驟三
關鍵議題蒐集
步驟二
鑑別利害關係人
1.4 重大性議題鑑別程序
步驟五
關鍵議題管理與回應
步驟四
關鍵議題分析
鑑別永續議題
全漢企業透過以全球永續性報告倡議組織所出版的永續報告指南（GRI Standard）、ISO 26000社會責任標準指引、
聯合國永續發展目標（SDGs）、電子業公民盟行為準則及國內外永續評比所關注之議題，作為永續議題調查之基礎，
發展出16個相關溝通議題。
步驟一
企業永續管理
13
全漢與利害關係人溝通的16個議題
關鍵議題面向
考量面
議題內容
營運系統對應資訊
報告書章節
經濟
營運管理
公司治理
1.董事會運作
2.公司治理實務守則
3.年報、財報
2.1 公司概況
2.2 財務績效
2.3 公司治理
經濟
營運管理
財務績效
環境
環境管理
環境保護、管理系統、政策
1.環境管理系統（符合ISO 14001要求）
2.溫室氣體盤查管理系統（符合ISO14064-1要求）
3.滿足各廠址在地政府環保法規要求
5.1 環境管理
5.2 氣候變遷因應與碳管理
5.3 能源管理
5.4 水資源管理
5.5 廢棄物管理
環境
環境管理
氣候變遷、能資源管理
環境
環境績效
能源、水、碳排放及廢棄物管理
環境
產品管理
綠色設計、產品標示
1.品質管理系統（符合ISO 9001要求）
2.有害物質管理系統（符合QC 080000要求）
3.4 品質承諾與保證
5.1 環境管理
社會
員工福利
員工發展、員工保險與分紅
1.公司章程
2.工作規則
4.1 友善職場
4.2 權益保障
社會
職業安全衛生
公傷人數
職業安全衛生管理系統（符合ISO 45001要求）
4.4 安全衛生
社會
隱私權保護
客戶隱私權、個資
1.商標、著作權管理
2.客戶個資管理
3.資安管理
3.3 客戶服務
社會
人才培育
員工教育訓練
人力資源管理
2.5 行為準則
4.5 教育訓練
社會
勞工人權
不歧視、童工、強迫與強制勞動、人權問題
申訴機制
社會
勞工權益
勞資關係、績效評估、結社自由與集體協商
社會
反貪腐、
商業道德、
政治捐獻
道德風險評估、企業誠信、公共政策承諾
1.公司治理實務守則
2.誠信經營守則
3.道德行為準則
4.吹哨者管道及保護制度作業程序管理辦法
2.5 行為準則
經濟、環境、社會
法規符合性
企業營運法規遵循
公司治理實務守則
2.6 法令遵循
經濟、環境、社會
風險管理
企業風險管理
1.公司治理實務守則
2.行為準則管理（符合EICC/RBA要求）
3.人力資源管理
2.4 風險管理
2.5 行為準則
經濟、環境、社會
供應鏈管理
倫理與誠信、衝突礦產、供應商勞工實務、
人權與社會衝擊評估、供應商教育訓練
企業永續管理
14
鑑別利害關係人
透過線上問卷與企業社會責任工作小組的討論與資訊彙整，確認出利害關係人對全漢企業的關注議題、關注程度及其
重要性，並鑑別出六類利害關係人，包含投資人( 股東 )、客戶、員工、供應商、政府機關及媒體。
步驟二
關鍵議題蒐集
透過問卷調查的方式，進行資訊蒐集與彙整，藉以了解利害關係人所關注的關鍵議題分布，並將關鍵議題優先或納入
全漢企業年度目標。報告期間內，有效問卷數為105份。
步驟三
企業永續管理
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
財務績效
隱私權保護
員工福利
法規符合性
產品管理
氣候變遷
環境保護、
系統、政策
綠色設計
人才培育
環境績效
供應鏈管理
反貪腐、商業
道德、政治捐獻
勞工人權
公司治理
勞工權益
職業安全衛生
15
關鍵議題管理與回應
全漢企業透過網頁調查與內部問卷進行議題關注程度調查，依據問卷回收結果進行分析。2018年重大性議題分析結果
取得有5項，分別為「財務績效」、「公司治理」、「法規符合性」、「氣候變遷」、「供應鏈管理」，以上這5項重
大性議題在下表關注議題上皆有涵蓋對應章節。
步驟五
關鍵議題分析與排序
全漢企業考量經濟、環境與社會層面，透過問卷調查、溝通訪談與電子郵件等方式來蒐集利害關係人的關注議題，在
可控管理下進行鑑別，最後經過討論後，依「責任、影響力、回應性、重要性」四項衝擊因子給與1~5分不等權重，
再以關注議題之「對全漢衝擊程度（責任、影響力）、利害關係人的關注程度（回應性、重要性）｣分別進行計算取其
加權平均值，進而取得16項關鍵議題分數。
以下針對這些主要利害相關人關切議題及各議題關注的程度，結合營運衝擊強度進行重大性分析。
利害關係人關切該議題程度
步驟四
∎經濟 ∎社會 ∎經濟/環境/社會 ∎環境
企業永續管理
利害關係人關注議題的溝通方式及頻率
全漢企業營運的利害關係人鑑別分析結
果包含股東、客戶、供應商、員工、政
府機關與媒體…等。 為強化對各利害關
係人的溝通，本公司與股東、客戶、供
應商、員工、政府及非政府組織等利害
關係人建立了多種溝通管道，傾聽各利
害關係人的聲音，瞭解他們對本公司的
期望，並學習他們的先進之處。
每年定期透過公開資訊站、公司網站、
財報、企業社會責任報告、供應商大會
等，使利害關係人在資訊上能夠完整、
即時、清晰、準確的與本公司進行意見
回饋與互動，在持續改善的道路更加精
進。
利害關係人
關注議題
溝通方式與頻率
關注議題資訊
對應章節
投資人
(股東)
￭ 財務績效
￭ 風險管理
￭ 公司治理
￭ 財報：１年４次
￭ 股東會：一年一次
￭ 訊息發佈：不定時
￭ 公司官網：不定時
￭ 法人座談：不定時
￭ 企業社會責任報告書：１年１次
2.1 公司概況
2.2 財務績效
2.3 公司治理
客戶
￭ 客戶滿意度
￭ 財務績效
￭ 法規符合性
￭ 綠色產品
￭ 客戶滿意度調查：每年至少一次
￭ 內部專責窗口：即時以通訊軟體或電話聯繫
￭ 網站：不定時
￭ 客戶稽核：依客戶要求
￭ 供應商大會訓練：依客戶要求
2.2 財務績效
2.6 法令遵循
3.3 客戶服務
供應商
￭ 供應鏈管理
￭ 財務績效
￭ 風險管理
￭ 公司治理
￭ 財報：１年４次
￭ 供應商大會：視狀況召開
￭ 供應商平台：不定時
￭ 供應商輔導與稽核：不定期
2.2 財務績效
3.1 供應商管理
員工
￭ 勞資關係
￭ 員工福利
￭ 教育訓練與
人才培育
￭ 員工關懷
￭ 勞資會議：每季
￭ 公司電子報：不定期
￭ 職工福利委員會活動及相關會議：每季
￭ 新人活力營：不定期
￭ 企業文化課程：每月
￭ 網頁-我有話要說雙向溝通：不定期
￭ 線上問卷-不記名回饋溝通：不定期
￭ 提案改善管理辦法：不定期
￭ 員工獎懲管理辦法：不定期
4.1 友善職場
4.2 權益保障
4.4 安全衛生
4.5 教育訓練
政府機關
￭ 法規符合性
￭ 環境績效
￭ 職業安全衛生
￭ 公開資訊觀測站：不定時
￭ 公司網站：不定時
￭ 配合相關主管機關環保與勞動檢查申報統計：
依規定時間
2.6 法令遵循
5.0 環境保護
4.4 安全衛生
媒體
￭ 營運管理狀況與獲利
￭ 勞資或職安重大事件
￭ 媒體專訪：不定期
￭ 新聞稿：不定期
￭ 媒體廣告：不定期
2.1 公司概況
2.2 財務績效
16
17
2
公司治理
2.1 公司概況
2.2 財務績效
2.3 公司治理
2.4 風險管理
2.5 行為準則
2.6 法令遵循
2.7 智慧財產權
公司治理
18
公司治理承諾及策略
公司治理為企業營運之本，全漢企業致力落實公司治理資訊揭露透明化，以此為經營理念，制定以誠信為基礎政策，透過風險管控、法令遵循，
優化治理活動，保障利害關係人的最佳利益。
*報告期間公司治理管理方針
管理目的
揭露全漢企業為利害關係人所創造的經濟績效
政策
公司治理實務守則、誠信經營守則、道德行為準則
措施
透過公司治理單位規劃營運策略、監管發展方向與管控公司營運成本，確保股東與員工等的最佳經濟效益
責任
公司治理單位
資源
請參閱2018年報、合併綜合損益表
目標
公司治理評鑑上市組排名6%~20%
評估機制
公司治理評鑑
評估結果
■ 達成公司治理評鑑6%~20%
■ 請參閱2.2財務績效
溝通申訴管道
發言人信箱cqe@fsp-group.com.tw
公司治理
2.1 公司概況
全漢企業為全球電源供應器專業製造領導大廠，自1993年成立以來，
本著「服務、專業、創新」的經營理念，持續做好全方位綠色能源解
決方案供應商，結合電源技術的領先地位以深耕綠能領域，提供更具
競爭力的優質產品，成為客戶、消費者及供應商最可靠的夥伴，共同
創造最佳價值。
全漢企業持續以先進技術研發，在超高效率、超長壽命及新能源的定
位下，將長期累積的電源技術研發能量帶入更多應用領域，涵蓋資通
訊、消費性電子、工業、照明、醫療與新能源科技等具前瞻性產品。
公司全名
全漢企業股份有限公司
員工人數
全球約近7,000名員工
資本額
新台幣19.2億元
設立日期
1993年4月15日
董事長
鄭雅仁
營運總部
台灣桃園市桃園區建國東路22號
主要業務
設計、製造及買賣電源供應器等各種電子產品
主要產品
ODM or OEM Power Supply / PC PSU / 
Adapter / Open Frame / IPC PSU / Medical 
PSU / SSL PSU / TV PSU / PV Inverter / UPS /
Energy Storage System
營運涵蓋地區
全球
19
公司治理
中國大陸
台灣
20
生產基地分佈
深圳輝力廠
Baoan Factory
福永廠
Fuyung Factory
無錫廠
Wuxi Factory
東莞浦特廠
Dongguan Factory
Taiwan Factory 
( 2020~ ) 
公司治理
21
全球佈局
全漢企業貼近全球客戶，提供零時差在地化快速服務，分別於亞洲、
歐洲與美洲等15個國家各地選擇策略夥伴，設置Branch office以及售
後服務中心，瞭解在地客戶需求、提供優質的客戶服務。
美洲
美國 / Fremont, Irvine, Los Angeles, Chino
巴西 / São Paulo
歐洲
德國 / Willich, Augsburg, Mönchengladbach
英國 / London
法國 / Paris
俄羅斯 / Moscow
土耳其 / Istanbul
瑞典 / Stockholm
亞洲
台灣 / Taoyuan, Kaohsiung
香港 / Kowloon
中國大陸 / Shenzhen, Shanghai, Wuxi, Nanjing, Beijing
韓國 / Seoul
日本 / Osaka
印度 / Bangalore
業務銷售據點
RMA 服務中心
美洲
歐洲
亞洲
公司治理
2.2 財務績效
全漢2018年合併營業收入為新台幣14,522,062千元，
相較2017年合併營業收入新台幣14,416,022千元增
加1%；稅後基本每股盈餘為0.4元。
年度
項目
2018年
2017年
增(減)比例%
財務收支
營業收入
14,522,062
14,416,022
1%
營業毛利
1,456,027
1,510,383
(4%)
稅後淨利
91,671
320,713
(71%)
獲利能力
分析
資產報酬率(%)
0.69
2.27
(70%)
權益報酬率(%)
1.1
3.82
(71%)
稅前純益佔實收資本比率(%)
4.44
18.39
(76%)
純益率(%)
0.63
2.22
(72%)
每股盈餘(元)
0.4
1.64
(76%)
財務收支及獲利能力分析
22
單位：新台幣千元；%
公司治理
2.3 公司治理
全漢企業致力於建立完善的公司治理架構，以確保企業的永續經營，因
此設有董事會、薪資報酬委員會與審計委員會等組織，確保各項程序能
達到互相監督與制衡的作用。其運作分別依「董事會議事規則」 、
「薪資報酬委員會組織規程」 、「審計委員會組織規章」之規定執行。
關於公司治理訊息，包含組織架構、公司治理成員相關學經歷、兼任其
他公司職務及董事會、參與公司治理主題的訓練與進修、功能性委員會
操作、聯絡方式等訊息揭露，皆已公佈於本年度年報，或相關公司治理
訊息可透過以下管道獲取即時資訊：
23
資訊揭露管道
公開資訊觀測站
https://mops.twse.com.tw （股票代號:3015）
全漢投資人服務/公司治理專區
https://www.fsp-group.com/tw/CorporateGovernance.html
全漢企業社會責任專區
https://www.fsp-group.com/tw/CSR.html
全漢企業組織架構如下:
管理處
行銷業務一~三處
產品暨市場策略處
零售市場專案處
新能源事業處
資材處
品保處
研發處
研發一~三處
生產處
研發工程支援處
董事會
薪資報酬委員會
稽核室
董事長
總經理
股東大會
總經理室
審計委員會
企業社會責任工作小組
公司治理
董事會
全漢董事會為公司最高治理單位以及重大經營決策的中心，
全漢企業第九屆董事會共10席董事，其中包含3席獨立董
事，轄下設置薪資報酬委員會及審計委員會。10位皆具備
豐富的經營管理知識和專業背景乃企業經營之長才。
為加強董事會之獨立性及多元性，發揮策略指導功能，全
漢企業依據「董事選舉辦法」及「公司治理實務守則」要
求，在全漢企業董事會組成整體考量包含：營運判斷能力、
會計及財務分析能力、經營管理能力、危機處理能力、產
業知識、國際市場觀、領導能力、決策能力等。董事會至
少每季召開一次，以協助本公司經營績效達成，且稽核主
管列席公司定期性董事會並做稽核業務報告。董事會之重
要決議亦即時公布於臺灣證券交易所的公開資訊觀測站及
本公司網站揭露。本公司2018年共召開6次董事會，出席
率為100%。
避免利益衝突之機制
本公司於董事會議事規則皆有載明有關董事利益迴避條款，
對於會議事項，與董事自身或其代表法人有利害關係致有
害於公司利益之虞者，得列席陳述意見及答詢，不得加入
討論及表決且討論及表決時須迴避，亦不得代理其它董事
行使其表決權。
董事會成員
職稱
姓名
主要經（學）歷
董事長
鄭雅仁
大同工學院／全漢企業（股）公司董事長
副董事長
王宗舜
逢甲大學／全漢企業（股）公司董事長
董事
楊富安
逢甲大學／全漢企業（股）公司副總經理
董事
英屬維京群島商
2K INDUSTRIES
-
代表人：王博文
Arts (Economics), U.C. Berkeley Bachelor
董事
貝里斯商
DATAZONE LIMITED
-
代表人：朱秀英
南華大學生死學研究所
董事
向美有限公司
-
代表人 : 李宏能
Master of Business Administration (MBA),
San Jose State University
Master of Science (MS), 
University of California, Davis (UC Davis)
Bachelor of Science (BS), 
University of California, Los Angeles (UCLA)
董事
黃志文
美國聖路易大學碩士
太奇雲端股份有限公司監察人
獨立董事
劉壽祥
台灣大學經濟學博士
銘傳大學副教授
中華經濟研究院研究員
大華投信董事長兼總經理
華泰商業銀行股份有限公司獨立董事
獨立董事
程嘉君
政治大學企管研究所碩士
數位聯合電信股份有限公司總經理
獨立董事
許正弘
淡江大學物理系
燿華電子股份有限公司總經理
24
公司治理
審計委員會
審計委員會由全體獨立董事組成，以下列事項之監督為主要目的，以
確保公司經營符合政府相關法令與實務規範。
 一、公司財務報表之允當表達。
 二、簽證會計師之選（解）任及獨立性與績效。
 三、公司內部控制之有效實施。
 四、公司遵循相關法令及規則。
 五、公司存在或潛在風險之管控。
為維護有效的內部控制制度，審計委員會定期聽取或審閱內部稽核人
員報告稽核業務，並定期評估簽證會計師之獨立性，確保誠實、正直
的會計、審計以及財務報導。
本公司2018年共召開6次審計委員會，委員平均出席率100% 。
審計委員會成員
職稱
姓名
獨立董事
劉壽祥
獨立董事
程嘉君
獨立董事
許正弘
薪資報酬委員會
薪資報酬委員會由全體獨立董事組成，協助董事會評估並健全本公司董
事及經理人薪資報酬制度，係以專業客觀之地位，就本公司董事及經理
人之薪資報酬政策及制度予以評估，並向董事會提出建議，以供其決策
之參考。
本公司2018年共召開4次薪資報酬委員會，委員平均出席率100%。
薪資報酬委員會成員
職稱
姓名
獨立董事
劉壽祥
獨立董事
程嘉君
獨立董事
許正弘
25
企業社會責任工作小組
全漢企業為永續經營，依循「企業社會責任實務守則」，由安環中心統
整企業社會責任政策或制度規劃與執行，並透過「企業社會責任工作小
組」的組成，兼顧與利害關係人的溝通需求。此外，經由安環中心定期
編制企業社會責任報告書，並呈報董事會與對外揭露相關推動情形，持
續檢討並作為企業社會責任的方向目標。
公司治理
2.４ 風險管理
除了面對營運規模國際化，受到全球經濟環
境變化的衝擊與挑戰也日益趨增，全漢企業
對於風險管理在實現未來戰略目標的過程中，
試圖將各類不確定因素產生的結果控制在預
期可接受的範圍內，以確保並促進組織的整
體利益實現。
本公司將達成營運目標可能有的各種風險，
分為財務、營運、環安三大類，各類風險項
目與國內外重大事件由相關單位主管進行管
理，並透過每月經營管理會議、與A+會議，
討論、檢討相關議題，並提出因應對策，以
減少各種風險對本公司的衝擊。
26
風險種類
財務風險
營運風險
環安風險
風險類型
匯率、利率風險
客戶信用風險
稅務風險
通貨膨脹風險
供應鏈中斷
存貨風險
網路資訊安全風險
法律或專利糾紛與訴訟
火災、爆炸
電力、地震、颱風
傳染病、環境汙染、氣
候變遷
因應方式
嚴謹控管匯率及利率變
動，並定期評估資金狀
況，將持有外幣淨單位
維持在一定限額內，以
降低利率與匯率波動對
本公司的影響。
研發單位用料替代料的
建立，規劃供應商管理
制度，以降低供應鏈中
斷風險。
規劃公司重要資訊資產
的異地備援機制，以降
低資安風險。
在合約審查及智慧財產
權申請時，嚴格審閱，
以降低後續的法律風險。
依照危害發生機率、員
工作業頻率與危害嚴重
程度等因素鑑別風險等
級，並依據風險等級要
求廠區相關部門制訂預
防管控措施。
考量法規要求、管理現
況、對內外部環境影響
及改善優先次序，訂定
管理方案及指標，並定
期審查與評估。
公司治理
2.5 行為準則
道德誠信
誠信經營是企業最基本的企業社會責任，有利於公司經營及其長期發
展。全漢企業從事商業行為過程中，不得直接或間接提供、承諾，要
求或收受不正當利益，或做出其他違反誠信、不法或違背受託義務等
不誠信行為，以求維持利益。全漢企業本著廉潔、透明及負責之經營
理念，制定以誠信為基礎之政策，並建立良好的公司治理與風險控管
機制，以創造永續發展之經營環境。
遵守原則
全漢企業依據「誠信經營守則」、「道德行為準則」、「公司治理」、
「企業文化手冊」與責任商業聯盟行為準則（Code of Conduct -
Responsible Business Alliance，RBA ）為主，規範內容包含誠信經
營商業活動、反貪瀆、反詐欺、反洗錢活動、歧視及騷擾、反托拉斯、
強化員工關係、禁止餽贈招待、保護客戶隱私、禁止侵害智慧財產權、
反歧視/賄絡行為、管理資訊安全與政治參與等，及嚴格遵守利益迴避
原則。
2018年本公司恪守上述原則，因此並未發生任何違反上述各原則的案
例。
27
檢舉管道
全漢企業為落實檢舉管道管理，制定「吹哨者管道及保護制度作業程序
管理辦法」，確保檢舉人及相對人之合法權益。檢舉案件採適當保密方
式處理，並由法務智權中心查證，全力保護檢舉人，檢舉人之身分及檢
舉案件內容採絕對保密。
檢舉信箱：https://www.fsp-group.com/tw/Whistleblower.html
2018年從業道德投訴管道的資訊調查結果：無接獲相關投訴。
公司治理
2.6 法令遵循
全漢企業對於遵循各項法規都極為重視，並以守法企業自許，每年不定
期於內部教育訓練重申商業道德，員工品德操守等道德規範，並從
2017年度開始每月開設企業文化課程，將本公司核心價值、誠信務實
經營原則予以落實。
本公司客戶分布於全球各地，營運區域散佈三大洲。為確保營運都能遵
守各國制定的法律與法規，避免違反法律而使公司蒙受損失，因此本公
司一直以來都密切注意各種對公司可能有重大影響的政策或法律變動。
本公司為了確保公司及員工執行業務時遵循各國法令規定，將取得之最
新法規動態通知相關部門，確保公司內能落實執行，且透過不同的法規
要求訂定相關政策與辦法，內容包括但不限於個人資料保護、環境保護、
智慧財產保護、資訊安全保護、勞工保護、宣導保密責任、反賄絡、反
歧視、反內線交易、反不公平競爭及衝突礦產管理等，並推動企業社會
責任。
28
為確保誠信經營之落實，本公司建立有效之會計制度及內部控制制度，
內部稽核人員定期查核前項制度遵循情形。管理處針對員工誠信行為
規範落實於日常管理；誠信經營於企業文化中，不時於各高階管理會
議宣導、落實執行於各部門並定期舉辦供應商大會宣導誠信經營之相
關規範。
公司治理
2.7 智慧財產權
全漢企業致力於電源研究深耕超過20年，其專利涵蓋整個電源產業，
包括桌上型電腦電源、工業型電腦電源、備援式電源、適配器電源、
LED照明電源、電視電源、不斷電系統電源、太陽能逆變器及醫療電源。
本公司不斷投入研發資源，持續提供領先的技術及設計解決方案，協助
客戶成功且快速地推出產品，在今日充滿挑戰的市場環境中贏得致勝先
機。
本公司重視智慧財產權，於組織架構中設立專門職掌的法務智權中心，
經由系統化的管理以及激勵措施，在智慧財產權的累計和管理上得到了
良好的成效；且本公司持續布局專利地圖，以確保研發成果能獲得全面
性的保護，至今取得各國專利達511件，不僅強化本公司對於無形資產
的保護與競爭優勢，更提升企業價值和品牌形象；此外，本公司要求供
應商對於所供應的零組件提供相關的智慧財產權保證書，保證不侵害他
人智慧財產權，來有效降低本公司以及客戶的侵權風險。
29
30
3
夥伴關係
3.1  供應商管理
3.2  衝突礦產管理
3.3  客戶服務
3.4  品質承諾與保證
夥伴關係
31
評鑑準則
全漢企業的供應商團隊由採購、研發與品保三個單位成員組成。在採購
作業流程、物料品質、交期皆符合本公司要求，以利生產規畫與物料管
控，內部訂有供應商與新供應商評鑑標準，定期與不定期對供應商進行
稽核、審查、輔導與持續追蹤供應商的品質問題。
本公司在供應商環境管理上，除了將使用的原料、製程要符合法規
RoHS、SVHC 環保原則，納入供應商管理機制，評選指標還包含QC
080000、ISO 9001、ISO 14001、ISO 45001與商業聯盟行為準則
( Code of Conduct - Responsible Business Alliance，RBA )、供應商
在地化、企業社會責任等重要指標。本公司也要求供應商遵守集會結社
自由、禁用童工、杜絕強迫勞動與衝突礦產等規範，以維護基本人權，
並將此指標透過「供應商稽核表」列入稽核項目。
3.1 供應商管理
永續管理
全漢企業經營理念是期許與供應商、客戶創造雙贏。對於供應商一向
秉持著長期合作的理念，與本公司每年往來交易的供應商超過400家，
交易時間多數都有10年以上，對於供應商，我們也建立一個公平、公
開與合理的交易平台，透過這種方式，讓好的供應商有機會進入全漢，
而本公司也能公平看待每一家廠商在P（產品）、Q（品質）、C（成
本），D（交期） 、S（服務）的實際表現。
夥伴關係
32
管理系統
為了進一步讓資訊透明化，讓供應商能夠瞭解全漢與全漢的客戶未來的
需求情形，2008年建立 iSP 供應商系統（i-Supplier Portal）平台。全
漢供應商可從外部網站進入系統，從系統中了解全漢需求等相關資訊，
以作為生產的準備依據、取代了舊有的人工作業，節省許多人力與創造
流程無紙化的目標。
全漢企業除了管制標準制定與採購合約管控外，自2012年建置綠色產
品管理（Green Product Management，GPM）平台，利用資訊化管
理系統對法規要求、行業別規範、客戶規範等進行管理與掌控，透過供
應商的即時資訊回饋，再由環保工程進行資料分析與判讀，確認產品符
合性，並納入現有的管理系統 QC 080000進行運作，降低人為資料管
控的不完整性，以減少重複性的資料與作業時間。
3.2 衝突礦產管理
全漢基於善盡企業社會責任與環境保護的實踐，及尊重國際人權，避
免產品原料與生產過程中會使用到非法採礦的金屬，故我們向供應商
表達了對衝突礦產議題的關注，並向供應商發表不使用「衝突礦產」
之聲明，透過責任礦產計畫（RMI）等的衝突礦產調查模板（CMRT）
等，展開供應商合格礦產廠調查，同時要求供應商確保使用之原物料
不會引發衝突礦產爭議。
全漢於2019年展開鈷報告模板(CRT)調查，確保人權管理符合符合國
際準則，展現負責任之盡責調查。
衝突礦產之政策：
不支持、不使用來自武裝衝突、非法與低劣環境中採礦而來的「衝突
礦產」金屬。並要求供應商應調查其產品中是否含有金（Au）、鉭
（Ta）、錫（Sn）、鎢（W）、鈷（Co）等金屬，及確認這些礦產
來源，以善盡企業社會責任。
本公司的衝突礦產政策亦公開在官方網站上，定期於供應商會議進行
宣導。
夥伴關係
33
3.3 客戶服務
全漢企業以深厚的電源管理方案、綠色解決方案等技術能力，吸引品牌
客戶共同開發新世代節能產品。例如，持續開發通訊應用符合80 PLUS
白金牌高效率且擁有PMBus功能的3000W電源；同時，也積極參與國
際展覽，如德國漢諾威工業展（Hannover Messe）、台北國際電腦展
（COMPUTEX）等全球大型展會，與客戶密切互動，宣導推廣本公司
最新的節能產品與創新技術，以協助客戶提升產品競爭力。
客戶滿意度調查
全漢企業在產品售後服務上以滿足客戶需求為基礎任務，並以提高客戶
期待的服務水準為永續經營理念；從客戶角度思考，開發產品與服務解
決方案，以達成客戶要求。每年定期對客戶進行客戶滿意度調查，細項
有新產品開發能力、產品可靠度、市場口碑、業務聯繫、訂單交期、產
品規格與技術提供、客戶抱怨處理時效、RMA分析、綠色法規配合等，
並進一步分成「產品品質」、「銷售」、「技術服務」、「綠色法規」
四大類。彙整2015年-2018年客戶滿意度表現如圖1.1所示，本公司後
續將提升研發人員「技術能量」與「客服技術服務」相關滿意度，以成
為客戶信任的長期夥伴。
79.1
87.2
80.8
88.6
83.8
87.4
80.9
87.6
81.7
85
82.2
84.6
82.8
87.9
82.8
85.7
0
20
40
60
80
100
產品方面
業務方面
品質服務及支援方面
HSF方面
客戶滿意度調查分數
2015
2016
2017
2018
夥伴關係
34
客戶溝通、機密資料保護
在客戶抱怨處理方面，全漢企業提供多元化的客戶溝通管道，如官方
網站、服務專線及E-mail等，也訂定處理機制，即時給予妥善的處理。
本公司也將客戶資料視為機密資訊，基於公平互惠交易，為保障客戶
購買產品規格，本公司利用Oracle系統掌控客戶產品資訊，使其隱私
權受到妥善的保護。2018年度無發生違反客戶隱私權或個人資料外
洩、造成客戶權益受損之事件。
維修與客服
為了讓維修人員具備更全面的專業能力，全漢企業設置RMA系統，
匯集產品技術資料、工程意見、產品事故分析及專業維修經驗等資訊，
提供維修人員參考交流。另外在客戶關係管理系統CRM，透過客戶資
訊與客戶間進行有效的互動，預先知道客戶需求，提升了銷售機會並
超越客戶期待。
夥伴關係
3.4 品質承諾與保證
品質保證是對客戶承諾必要項目之一，隨著近年來產品環保管理面向展
延，全漢企業於2001年開始參與系統建置並取得認證，遵守國際標準組
織ISO，分別取得ISO 9001、ISO 14001、ISO 45001、QC 080000、
ISO 14064-1、RBA 、ISO 13485 & CSR報告公佈….等相關認證。
35
Management 
System
管理系統
ISO 9001
品質管理
ISO 14001
環境管理
Health & Safety 
健康與安全
OHSAS 18001
職業安全健康管理
Product & 
Environment 
產品與環境
QC 080000
禁限用物質管理
ISO 14064-1
溫室氣體盤查管理
Labor & Moral 
勞工與道德
RBA
責任商業聯盟行為準則
CSR
企業社會責任報告
Sustainable 
development
永續發展
ISO 13485：2016
醫療器材品質管理
ISO 9001：2015品質
ISO 14001：2015環境
ISO 45001：2018職安衛
管理系統
2001
2009
2011
2012
2016~2019
推動PDCA（Plan、Do、Check、Action）循環步驟，定期稽核與評估
其適切資源投資，以落實品質及環安衛管理系統。
36
4
員工關係
4.1  友善職場
4.2  權益保障
4.3  勞資溝通
4.4  安全衛生
4.5  教育訓練
4.6  員工活動
員工關係
37
4.1 友善職場
全漢企業成功的關鍵來自於集團內員工間彼此建
立的互信互重，並以開放的態度接納各類回饋與
建議。針對各項福利制度，均以「照顧員工」及
「增進員工福祉」為主要原則，全力營造一個讓
員工得以充分發揮才能及創新的工作環境，提供
多元化的教育訓練、完整的員工福利、健康管理
及彈性員工的溝通管道，照顧員工身、心，以達
到生活與工作的最佳平衡。
*報告期間員工管理方針
管理目的
確保員工雇用、勞動條件、勞動權益與工作環境
能受到保障與促成良好勞資關係
政策
企業社會責任守則，公司治理守則、公開發行公司內部控制制度處理準則，
企業文化手冊
措施
在符合法令規定為基本原則下建構所以保障員工權益的制度，並透過定期
的員工績效評核來追蹤員工現況並給予必要的協助，確保其權益不受影響。
此外，透過電子郵件、勞資會議協商溝通機制，創造和諧的營運效益。
責任
管理處_人力資源部
資源
人力：管理處_人力資源部
經費：薪酬保險、訓練費
目標
員工留任率： 88%
年度健檢到檢率：94%
評估機制
公司治理評鑑、勞動契約
評估結果
■ 員工留任率 2017 年：87.29%  2018年：89.47%
■ 員工年度健檢到檢率 2017年：93.47% 2018年：94.42%
溝通申訴管道
EIP 「我有話要說」、違反從業道德檢舉信箱
員工關係
38
員工概況
為求永續發展，全面遵守當地相關法令規範，以企業內部各職務需求
為聘僱標準，保證員工人權、善盡企業社會責任，並持續要求改善及
陸續通過國際一級大廠要求與認證。2018年年底，本公司全球員工總
人數近7,000人，以地理位置而言主要分佈在臺灣、中國等地。
各相關人數分佈資訊如下列表圖所示：
2018年員工平均人數分佈比例表
地區
佔比
臺灣地區
14%
中國大陸
86%
臺灣地區
中國大陸
939 人
14%
5,884 人
86%
343人, 5%
620人, 9.%
708人, 10%
107人, 2%
5045人, 74%
主管人員
研發工程人員
管理行政人員
行銷業務人員
技術及作業人員
2018年各職類平均人數比例表
職類
佔比
主管人員
5.03%
研發工程人員
9.09%
管理行政人員
10.38%
行銷業務人員
1.57%
技術及作業人員
73.94%
員工關係
39
2018 年性別人數分佈比例表
2018年學歷人數分佈比例表
性別
佔比
男
35.96%
女
64.03%
學歷
佔比
博士
0.03%
碩士
2.1%
大專
14.67%
高中
17.44%
高中以下
65.76%
0%
2%
15%
17%
66%
博士
碩士
大專
高中
高中以下
男
35.96%
女
64.03%
員工關係
40
4.2 權益保障
福利制度
同仁之薪資報酬均遵守所有適用於薪資法令及當地相關法規條例
規定，包括最低基本工資及法律上規定福利項目、依據個人潛力
未來價值與績效展現進行薪酬策略訂定差異化、新進員工報到當
天起即時投保（如：勞保、健保、團保、新制勞工退休金）；同
時，不定期進行業界之薪資調查，並依公司整體經營、個人績效
及政府政策，做為薪資調動之依據。
每年度進行績效考核評估並設有多種激勵方案、績效獎金與分紅
制度，來肯定、獎勵進而吸引、留置、激勵優秀同仁。為使員工
安心工作，除依法提供各項福利及退休金提撥外，另提供團體保
險、旅遊平安險、健康檢查及各項健康促進活動推廣，以保障同
仁工作及生活安全，相關福利措施說明如下：
類別
內容說明
保險及退休
勞工保險、健康保險、勞退依照相關法令實施
利潤分享
年終獎金、增資認股、員工分紅
禮金
三節獎金、生日禮金、結婚禮金、交通津貼補助、生育補
助、婚喪喜慶補助、住院補助
醫療保險
員工與眷屬免費團體保險（意外、醫療）、健康檢查、保
健中心
活動
社團活動、運動家庭日及員工摸彩、特約廠商折扣、電影
賞析、抒壓休閒性課程、節慶活動
急難救助
依各況不同予以補助
書籍閱覽
定期購置各類書刊、雜誌、報紙訂閱等
其他福利
人性化管理週休二日、彈性工作時間、免費提供餐點、生
日餐點、資深員工表揚、視障按摩服務、提案獎勵、專案
獎金、專利獎金、新進人員特休預支
公共設施
員工咖啡廳、員工餐廳、員工宿舍、哺乳室、健身房、室
內汽機車停車場
員工關係
41
公平職場
為實踐全漢核心價值與永續經營的願景，全漢承諾遵守各場址法定勞
動規範與符合國際標準，內容包含但不限於禁止強迫勞動、禁止聘用
童工、隱私、不當解/聘僱與歧視等，並且訂相關規章維護員工權益，
促進員工身心健康，讓員工能發揮所長、與公司共同成長，做個快樂
的全漢人。
全漢企業人權政策
全漢集團身為電子產業公民企業、遵守RBA承諾，為善盡企業社會責
任，保障全體同仁基本人權，支持並尊重《聯合國世界人權宣言》、
《聯合國商業與人權指導原則》、《聯合國全球盟約》與《聯合國國
際勞動組織》等國際人權公約所揭示之原則，杜絕任何侵犯及違反人
權的行為，明確揭示以公正與公平態度對待與尊重所有同仁。
全漢企業人權政策適用於本公司及各營運據點，遵守營運所在地之勞
動、性別工作平等相關法規並制定有關人權保障、勞動政策及執行相
關措施。
人權政策說明如下：
多元包容性與平等機會
提供員工性別平等與多元化的工作環境，秉持開放、公平的原則，不
因個人年齡、性別、身心障礙、種族、宗教、政治傾向或懷孕婦女而
有差別待遇。 消除各種形式之強迫勞動、消除僱傭與就業歧視等，禁
止騷擾、尊重隱私權，致力營造一個機會均等、有尊嚴、安全、平等、
免於歧視與騷擾之工作環境。
不僱用童工
符合當地的最低年齡的法律和規定，不僱用童工。
符合基本薪資
提供員工符合甚至優於當地法令所要求之最低限度的工資與福利。
合理工時
工作時間不超過當地法律規定最大限度，並定期關心及管理員工出勤
狀況。
健康安全職場
全漢企業非常重視職場安全與衛生，期望員工能在健康、安全及充滿
人性關懷的環境下工作，同時能擁有健康的身心，各廠區皆以建構安
全健康的工作場所及零職災為目標。
員工關係
42
性別
育嬰留停人數
復職留任比例
男
0
0%
女
4
100%
結社自由
本公司尊重員工的權利，員工可依法自由結社，設立多元社團，並積
極宣導同仁加入社團。
勞資協商
定期召開勞資會議及提供員工多元溝通管道，宣導公司政策、制度、
福利措施及各項活動，同時讓員工意見得以充分表達，並適時給予回
應和協助。為達到充分溝通及有效解決問題之目的，以期共創幸福企
業。
育嬰假
針對員工面臨的托嬰及哺乳問題，全漢企業考量女姓員工，懷孕婦女、
產後及哺乳之女姓員工及其胎兒、幼兒之健康，員工任職滿一年可依
法，在子女滿三歲前申請育嬰留職停薪，最多不超過兩年。希望每一
位女性員工安心工作，永續經營健康。
健康職場
員工的健康是全漢企業最寶貴的資源。長久以來，本公司致力於營造
身心靈健康職場環境，除了每年例行健康檢查外，大力推動半年複檢
讓同仁們了解異常部分是否改善並妥善追蹤管理及給予衛教資訊。總
部設有「美麗人生健診中心」，與專業的醫學衛生機構合作，有政府
合格立案之醫院醫師駐廠，同時有專職護理人員提供健康諮詢服務，
並不定期舉辦各式疾病篩檢、講座等活動，確保員工在專注工作之餘，
能夠掌握自身的身心健康平衡，滿足員工及眷屬的健康需求。此外，
我們也提供隱密舒適的哺集乳室環境，給予有哺乳需求的媽咪使用。
而近年來陸續舉辦了體適能檢測與運動講座、減重班及疫苗注射、多
元化的健康講座，讓員工從裡到外都能健康有活力。
發展職工運動，不僅能促進員工健康，提高工
作效能，故我們為同仁設立健身房，鼓勵協助
員工成立社團，推行各項有益身心的運動，譬
如瑜珈、有氧拳擊、氣機導引等課程，提供同
仁優質紓壓空間，讓員工豐富的活動選擇。
配合行政院衛生署國民健康局與行政院勞工委
員會共同推動之「健康職場自主認證」活動，
經評核後獲頒「健康職場自主認證 - 健康促進
標章」。
員工關係
43
4.3 勞資溝通
人才永遠是企業成功與永續經營的重要關鍵。全漢企業一直以提供良好
勞動條件與工作環境為重要目標，期使員工能盡其在我、發揮所長，並
在工作及生活品質的均衡發展下，成為公司穩定成長的重要夥伴。本公
司在進行職業安全衛生運作及稽核時，均依法規制訂固定表格定期全面
性進行風險評估，並給予必要之風險係數，因此，能有效將高風險之運
作項目予以有效識別、而後進行風險預防及管制行為，以確保作業之人
員可有效降低風險承擔。
 開放式溝通／申訴管道
本公司尊重員工於法令上所賦予之集會結社自由與權力，並致力於提供
順暢的溝通管道，以期能整合所有資源與員工回饋，進而改善內部缺失；
因此，本公司明訂有「溝通管理辦法」及「我有話要說」，並完整揭露
於內部網頁。
新人到職3個月時，邀請參加「聽聽您的聲音」新人關懷活動，透過活
潑的互動遊戲及不記名正負面意見回饋，讓新進同仁有機會抒發個人想
法。
本公司截至 2018 年止，無童工雇用、性別、種族或任何歧視案件之申
訴；亦透過定期與不定期的座談，如勞資會議、例行性部門會議、跨
部門流程分享等方式，使本公司與員工的意見得以雙向交流，並將其
激盪出的成果作為改進及提供更優質工作環境與條件之依據。
遇有特定事故需改變現有勞資關係時，均依國內外法定程序（國內依
據勞動基準法及其施行細則）進行協調處理。
員工關係
44
2018年並無發生與工作相關而導致死亡事件，從表內桃園總部發生的
14件災害中； 12件皆為通勤時之交通事故。故不定期舉辦交通安全
講習與駕駛行為宣導，期望能有效降低交通事故所造成的缺勤狀況。
公傷事件統計
男
女
合計
公傷件數
4
11
14
損失工時
430
115
545
4.4 安全衛生
全漢企業設立職安室組織及合於法令規定之委員會，推行並取得ISO 
45001 國際標準認證，藉由PDCA 的管理循環，協助落實各項計畫。
並遵照職業安全衛生法及其施行細則、職業安全衛生設施規則、勞動
檢查法及其施行細則、危險性工作場所審查暨檢查辦法、加強職業安
全衛生管理作業要點、勞動基準法及其施行細則、安全衛生設施標準
等等有關規定確實辦理，以達持續改善之目的。此外任用新進員工時
即提供職前勞工安全衛生教育訓練，並定期舉辦安全衛生教育訓練課
程、實施消防講習及演練與每年定期檢測。
本公司重視環安衛管理及持續改善，依法設立法令規定之委員會，每
季定期召開職業安全衛生會議討論安全衛生相關事項，包含安全衛生
計劃、教育訓練計劃、承攬商管理、危害預防管理與健康促進。其中
勞工選舉之代表依法佔所有委員人數三分之一以上，以提供管理者與
員工溝通安全衛生議題之管道。
職業災害管理上，本公司一直以「零災害」為目標，對於意外事故與
交通事故之職災處理機制，皆須落實通報、完整調查並改善，避免同
樣的危害再度發生。不定期均會製作宣導資料，透過e-mail向全體員
工宣導，以提升同仁們對安全衛生的概念。
員工關係
45
4.5 教育訓練
學習是成長的原動力，人才培育發展與同仁自我成長的承諾更是全漢企
業所重視的。依照不同的職系、職等制度及實際需要，規劃多元化培訓
課程，強化員工的專業知識技能及專長、滿足不同國家及地區員工之各
種需求，從加強員工技能、核心能力到管理領導能力起，進而提昇工作
績效。訓練課程包括：新進人員職前／在職訓練、通識基礎訓練、專業
內外訓、高階主管EMBA訓練、在職進修培訓制度及團體訓練等課程。
我們致力於營造自由且多元化的學習環境，讓員工自主性規劃、鼓勵員
工積極學習實現自我理想，進而對個人生涯發展許下承諾，在工作及生
活多所學習，不斷地改善及增進自我能力。
訓練細節說明如右：
 新進人員訓練
新進人員到職即安排公司介紹、管理規章說明及系統操作，同時加強職
業安全衛生宣導以及單位內部專業引導訓練，使新進人員能在第一時間
瞭解自身權益皆受公平對待與尊重，並迅速融入組織文化、縮短適應期、
努力發揮所長。
新進人員職前訓練：
公司制度、薪資、福利、企業文化、主管介紹、環境介紹及其他相關規
定等介紹，同時於第一時間宣導勞工安全衛生與團保說明。
新進人員在職訓練：
於所屬單位受訓期間，採取輔導員制度一對一輔助指導，引導新進同仁
快速熟悉工作環境、工作內容及建立跨部門人群關係。
新人活力營：
每年舉辦新人團隊課程，促進新進同仁彼此跨部門之間的革命情感建立，
為內部組織帶來多一分的活力、增加留任率。
新人關懷活動-「聽聽你的聲音」：
定期與新進同仁進行交流，希望藉由輕鬆互動，使新人能夠以開放之心
胸表達對公司及現有職務之想法及看法，以做為公司後續改善及精進之
參考。
員工關係
46
 專業訓練
依內部各項不同單位專長所需或客戶要求，提供專業訓練，如：研發、
品保、行銷、業務、財務、人力資源、採購、總務等專業訓練，滿足專
業上的知能需求。
研發職能培訓：
為提升研發人員專業能力，公司建置並規劃一系列電力電子課程，且由
內部講師授課，讓研發人員能在最短時間內學習此領域技術，並能夠實
際運用於工作中。
委外訓練：
按照職務工作內容輔以所需之課程訓練，藉此訓練讓同仁不斷吸收新知，
進而達到技術與技能之持續的成長與創新。
內部訓練：
統籌規劃內部相關訓練課程，輔助同仁工作上之提升，同時達到部門與
公司要求之水準。業文化理念。
 專案學習
針對經營管理階層主管及專業研發人員，規劃多樣化理論及實務性艱鉅
的培訓課程，強化成長所需的專業能力。
高階主管 EMBA 培訓：
每年定期二次高階培訓，培養高階主管具備國際觀，以因應世界潮流趨
勢之變化。
高階座談分享：
藉由高階主管的經驗分享，傳承公司經營文化標的。
企業文化推導：
企業文化的傳播和推廣是一個長期的過程，藉由內部十餘位部門主管將
複雜和抽象的企業文化理念，透過故事化、簡單化的課程設計，便於同
仁理解和接受，讓全體同仁認同公司的企業文化理念。
員工關係
47
即時學習，達成
anywhere、anytime
均可學習的模式
強化業務反應能力、
內容更即時可靠
有效縮短訓練時間，具成
本效益、降低學習成本
提供更多的課程，
擴大訓練範圍
建構學習社群
可追蹤個人IDP發展，
並可重複不斷進行學習
E-Learning
導入效益
 EASY Learning SMART Learning
FSP EZ-Learning線上學習平台讓全球員工透過線上學習平台獲取最新
的學習資訊，2018年更完成了21門數位課程上線，使學習不受地域與
時間限制，並將學習成果應用於工作場域，持續精進工作效能。
 自我啟發成長訓練
在職進修補助：
為了培訓公司內部所需之人才且鼓勵同仁能秉持著學無止盡之精神，故
於學位、學分之取得皆予以補助。
內部講師制度：
公司內部設有講師培訓制度，並提供經費獎勵，依其專業領域而設定課
程，且持續培育學有專精之員工成為內部講師之一員。
讀書會：
依個人興趣尋覓志同道合之人，培養讀書風氣，並吸取交流他人之良好
觀念。
自我學習：
訂有多種自我學習獎勵方式，讓員工有更多的研修管道來充實其所需之
知識與技能並激發其相關之工作潛能。
系列講座：
內部不定期舉辦各項健康、心靈成長與生活講座，使同仁能擁有全方面
的滿足與成長。
未能提供員工快
速而即時的學習
受限於場地、經費，無法
滿足每個人的學習需求
以講師為主，學員傾向較
被動接收講師的授課內容
各部門Know-how限於部
門內使用，無法達到知識
管理及知識共享的目的
無完善個人學習紀錄
或個人發展計畫/路徑
新產品功能無法及時讓業
務知悉，錯失銷售先機
員工關係
48
 獲得勞動力發展署之訓練補助
配合勞動力發展署之青年就業旗艦計畫工作崗位訓練（見習訓練），累
積國家人力資本，提升競爭力，於2018年獲得41萬2,200之補助款。
 公司策略性課程：
每年依據公司營運發展，舉辦策略性課程，2018年上課概況如下：
課程
梯次
主管職人數
非主管職人數
上課時數
高階課程
4
196
42
35
企業文化課程
10
21
331
70
員工關係
49
4.6 員工活動
50
5
環境保護
5.1  環境管理
5.2  氣候變遷因應與碳管理
5.3  能源管理
5.4  水資源管理
5.5  廢棄物管理
5.6  環保支出
環境保護
51
5.1環境管理
近年來環境衝擊越來越多，全漢企業了解永續經營已經不是只關切營收
績效，而是需避免自身的營運活動造成不可逆的環境影響，所以持續拓
展包含環境永續的經濟發展外，更致力朝「低碳、減廢、低汙染」發展
行動，期望創造環境與產品更多的價值，在營運與環境的永續上取得平
衡。全漢企業為落實環境責任，改善環境績效，於主要營運廠區均導入
管理項目
目標達成狀況
減少危害性物質使用
（符合IECQ QC 080000）
利用綠色產品管理平台（GPM）進行危害物質管理，2018年新承認5,104顆
零件、累積數量為36,710顆承認零件管理；鑑別與管理60項有害物質
▓
以2010年溫室氣體排放量為基準年，中長期目標為2020年碳
排放量減少50%
在2018年已達到減碳量38%
▓
▓ 已達成
□ 未達成
並通過 ISO 14001環境管理系統，每年透過環境系統制定環安衛目標與
管理方案，並以「P D C A循環」確保環安衛管理落實。在以環保法規
為基礎，評估製造過程可能造成的環境衝擊之後，我們以「氣候邊遷&
溫室氣體盤查」、 「能源管理」、 「水資源」、 「廢棄物管理」為核
心工作持續善。
環境管理目標與績效
環境保護
52
5.2 氣候變遷因應與碳管理
地球環境惡化造成氣候變遷，不斷使用地球資源的我們需更加正視能源
的使用。氣候變遷對於電子業的衝擊，從災害的角度而言，風險分析與
極端事件為重要課題。
氣候變遷管理風險與機會鑑別
全漢企業經營願景「成為全球綠色能源解決方案領導者，深入每個人的
生活，為環境做出貢獻。」，將永續經營與環境保護緊密結合。而近幾
年的氣候變化正逐漸影響著全球生態與人類生存，進而讓全球貿易的企
業，不得不去面對「氣候變遷」所造成影響。有鑑於此，全漢企業由
CSR管理小組統籌，以永續為理念，設定中長期目標，積極推動節減碳
等管理措施，朝減緩「氣候變遷」並精進公司調適的方向努力。
中長期目標 :
步驟一、氣候變遷因應策略
我們持續透過內部企業社會責任工作小組，將氣變遷的可能衝擊，納入
整體營運考量，預估風險發生機率與影響程度，並制定相關的應變與危
機處理機制。
步驟二、氣候變遷的風險評估與鑑別
依據TCFD（Task Force on Climate-Related Financial Disclosures，
氣候變遷財務揭露指引）國際管用指引，透過企業社會責任工作小組
共同討論，列出16項風險因子，進行風險評估。
步驟三、氣候變遷風險與機會鑑別與對策
在調適氣候變遷的時，同時也思考自身的競爭力並希望掌握商機，故
氣候變遷風險與機會鑑別如下頁：
a. 碳經濟（碳稅、碳權交易等）
i. 高溫或熱浪
b. 能源稅
j. 霾害
c. 碳排放強制申報
k. 雪災
d. 自願減量協議
l. 乾旱
e. 碳排放總量管制與交易
m. 商譽（品牌認同感）
f. 產品效率法規與標準
n. 消費行為改變
g. 颱風或豪大雨
o. 供應鏈管理
h. 地震或海嘯
p. 政治財經關注度
環境保護
53
風險類別
考量面
風險
機會
對策說明
說明
等級
說明
等級
法規要求
碳經濟
(碳稅、碳權交易等)
營運成本提高
高低
促進綠能產業發展且可提升企業
節能技術
中
透過管理系統的法規鑑別尋找可行的規
範，進行法規宣導與內部修訂標準，降
低違反法規的可能性。
能源稅
中
低
碳排放強制申報
中低
加速企業降低排碳量且爭取碳權
額度
低
針對政府政策要求進行溝通與建議，以
期讓制度公平合理。
自願減量協議
設備投資成本提高
中低
低
每年進行溫室氣體盤查，以達成組織型
減量目標。
碳排放總量管制
與交易
產能受限
低高
減緩產業擴張，可藉此改善產業
體質
低
關注巴黎氣候協議後相關國內外法規變
化、評估內部因應作為。
產品效率法規與標準 產品效率不足無法滿
足客戶要求影響商機
高低
增加高效率節能商品的購買需求
低
評估可行的技術與材料進行產品設計、
降低產品能源耗損。
極端氣候
颱風或豪大雨
自然災害發生機率
與嚴重度影響生產
與營運
低
保有企業生產競爭力，增加客戶
信心
中
 建立緊急應變程序，減少人員與財產
損失。
 透過商業保險來減少自然災害發生機
率損失。
地震或海嘯
中
中
高溫或熱浪
低
提升生產廠址防護能力
低
霾害
低
低
雪災
低
低
乾旱
低
低
節約用水，提高雨水與廢水的再利用率，
建立水資源緊急應變措施。
經濟活動
商譽(品牌認同感)
形象不佳會導致銷售
與股價受挫
中低
提供高效能產品與積極的碳管理
滿足客戶需求也可增加優質品牌
價值
中
 滿足營運廠址規範要求，建立與主管
機關與利害關係人對話管道，做好良
性善意的溝通。
 評估供應商的溫室氣體管理與減量作
為，並納入公司採購策略評比依據之
一。
 提高使用再生能源比例。
消費行為改變
降低對節能減碳產品
中低
增加市場對環保產品的需求與認
同感
中
供應鏈管理
減緩與調適能力不佳，
影響營運成本
中高
減緩產業擴張，改善產業體質
中
政治財經關注度
政經變化影響企業
獲利能力
中
關注營運區域的氣候變遷發展與
氣候正義運動，及早進行營運因
應與調整，減少對企業經營的衝
擊
低
環境保護
54
5.2 氣候變遷因應與碳管理
溫室氣體管理
地球環境惡化造成氣候變遷，不斷使用地球資源的我們需更加正視能源
的使用，並致力於能源管理。全漢企業基於此，在能源管理與溫室氣體
排放管理上，利用ISO 14064-1溫室氣體排放管理系統，範疇以本公司
各工廠、台灣總部與高雄分公司，進行溫室氣體排放盤查與清冊的系統
化建置，同時建立文件化及定期做第三方查證作業。
盤查彙整相關的資訊公開於官網外，同時也參加客戶的「碳揭露計畫」
（Carbon Disclosure Project, CDP），每年定期公開企業溫室氣體排
放量，以及處理氣候相關之投資風險和機會的因應策略報告。
2018年各項溫室氣體排放之盤查統計結果：
註1：強度標記為2018往前逐年依序推
註2：強度計算之營收為集團營收
台灣總部
輝力廠
福永廠
無錫廠
排放量總計
占總排放比
範疇一
直接排放
140.82 
439.86 
328.82 
295.58 
1,205.08 
6.68%
範疇二
間接排放
1,608.76 
8,827.89 
3,730.95 
2,656.72 
16,824.32 
93.32%
Total
1,749.58 
9,267.75 
4,059.77 
2,952.30 
18,029.40 
100,00%
註1 ：
直接溫室氣體排放（範疇一的排放）：
包含固定式設備之燃料燃燒、製程排放、交通運輸上之移動燃
燒源、逸散性排放源（如冷媒逸散、消防設備..等）。總排量
為1,2505.08公噸CO2e/年，占全集團總排放量6.68%。
註2 ：
間接溫室氣體排放（範疇二的排放）：
主要排放量為外購電力及外購蒸汽，能源間接排放量為
16,824.32公噸CO2e/年，占全集團總排放量93.32%。
歷年各廠溫室氣體盤查排放量
環境保護
55
5.3  能源管理
直接能源
本公司的直接能源主要為公務車與緊急發電機之使用，使用量皆有逐
年下降的趨勢。
主要直接能源耗用量
（車用汽柴油；緊急發電機柴油，單位：公秉）
各廠直接能源耗用一覽表：
2014
2015
2016
2017
2018
總部
11.94 
11.40 
11.76 
12.79 
13.49
輝力
27.68 
23.61 
22.24 
21.27 
13.49
福永
12.27 
14.82 
16.17 
18.00 
10.44
無錫
10.25 
10.42 
8.77 
9.05 
9.25
集團總計
62.14 
60.24 
58.94 
61.11 
45.38
環境保護
56
間接能源
本公司的間接能源大多屬於外購電力，2018年度累計耗用21,215.78千
度電力；為全面掌握溫室氣體盤查使用狀況並確保減量成效，本公司
主要節能方案如下：
•
漸進汰換高效能燈具
•
工廠老化房能源回收
•
同仁電腦由MIS主控下班後按時關機
•
盡量以視訊會議取代現場會議
•
宣導員工隨手關燈、關設備
透過節能方案，逐年都有下降空間，也期望透過宣導，將節能減碳觀
念帶給同仁，成為公司文化的重要部份。
主要間接能源耗用量（電力度數，單位：千度）
2014
2015
2016
2017
2018
總部
2,621.51 
2,465.90 
2,399.72 
2,929.91 
2,903.90 
輝力
10,133.92 8,819.04 
9,552.66 
9,410.29 
10,550.85 
福永
4,545.27 
4,134.87 
4,327.02 
4,112.73 
4,459.12 
無錫
3,278.06 
3,461.39 
4,283.64 
4,374.63 
3,301.91 
集團總計 20,578.76 18,881.18 20,563.04 20,827.56 21,215.78 
各廠間接能源耗用一覽表：
環境保護
57
5.4 水資源管理
全漢企業考量清潔生產及環境保護，各廠在製造過程中並無廢水產生，
水資源消耗主要以員工生活用水為主，僅有生活汙水產生。生活用水來
源100%來自政府供水，無取自河川湖泊或地下水源或海域等，對水源
及社區用水並無顯著影響及衝擊。
本公司各廠總用水量說明如圖所示。
各廠總用水量使用
針對生活汙水管理，本公司的廢汙水產生排入汙水下水道管理，由工業
區廢水處理廠納管，且本公司的各廠址皆處在工業區內而非生態敏感地
域，廢水檢驗結果均符合當地法令規定，對於當地周遭生態環境與相關
棲息地亦無嚴重影響。
環境保護
58
5.5 廢棄物管理
全漢企業主要屬低汙染之電子資訊產業，製程上較無廢水廢氣問題，而
零廢棄也是本公司做廢棄物管理的最終目的；以廢棄物總量削減與廢棄
物資源化做為管理策略，朝回收再利用取代既有的管末處理模式，將垃
全漢企業廢棄物管理模式
本公司在廢棄物-生活垃圾2018年總量為 345.83 噸。
5.6 環保支出
本公司並非高汙染或高耗能產業，環保支出費用主要用於資源回收清除
處理、廢棄物、環境系統驗證管理與處理，環保總支出2018年為
4,102,462元。
廢棄物類型
內容描述
處理方式
最終處理方式
2018年度
廢棄物類類型與處理方式
一般事業廢棄物
廢膠帶、廢海棉、廢烙鐵頭、辦公室生活垃圾
委託合格清除
處理業者處理
衛生掩埋
焚化處理
有害事業廢棄物
混合五金、PCB廢電路板、廢錫渣
廢電子零件、化學廢液…等
委託合格清除
處理業者處理
固化掩埋
焚化處理
紙類
雜誌、報紙、影印紙、列印紙、紙箱…等
專人回收
再利用
鐵鋁罐
鐵鋁罐、保麗龍
專人回收
再利用
一般玻璃
飲料瓶
專人回收
循環使用
一般塑膠
飲料瓶、廢容器、寶特瓶
專人回收
循環使用
廚餘回收
堆肥廚餘、養豬廚餘
團膳公司處理
肥料用途
其他可回收資源
碳粉匣、電池、燈管
專人回收
循環使用
圾轉變成有用的資源。各廠區在廢棄物管理上也有專人專責負責，並
定期網路申報以符合法令規範要求。
本公司廢棄物管理模式如下表所示。
59
6
愛在全漢
6.1  公益活動
6.2  產學合作
6.3  藝術文化
愛在全漢
6. 愛在全漢
6.1公益活動
全漢企業力行企業社會責任承諾，結合服務默默行善、貢獻是積少成多
的理念，提供最大的支持與協助，長期在教育關懷、資源捐助與弱勢協
助的目標上，配合志工與多種利害關係人合作、來為公益奉獻，創造無
貧、均富與平等的社會。
公益專案數
11
報告期間捐助總金額( 新台幣元 )
1,857,400
60
愛在全漢
教育關懷
【 2018全漢兒童夏令營 快樂Fun暑假】
為協助員工平衡家庭與工作間不同的生活角色任務，舉辦【2018年全
漢兒童夏令營 快樂Fun暑假】，藉此活動推動員工工作和家庭平衡，也
同步響應政府鼓勵企業協助員工托兒政策與措施，讓公司真正落實照顧
員工家庭和生活的責任。
活動內容相當豐富並精心規劃了手藝創作教室、歡樂唱跳教室、創意魔
術教室等，除了讓小朋友體驗不一樣的暑假生活之外，也藉此活動，讓
小朋友參觀父母親的工作環境，促進親子間的關係。
61
【 2018 畢業典禮布鞋擁抱幸福E計劃捐贈儀式】
公司有鑑於教育是國家之本，每年持續贊助此校經濟弱勢學生，協助學
生繳交第八節課業輔導費用，減少課外遊蕩的機會以安心學習。全漢實
踐敦親睦鄰社會責任，每年贊助經濟弱勢的學生第八節輔導課費用，不
讓學生因家庭經濟因素，影響受教及學習的機會。
為持續關懷幸福國中清寒學生，及實際幫助生活需求，FSP得知學生們
希望有雙耐穿的布鞋陪他們邁向高中生活，募捐開跑後，全漢及善元之
同仁短短一個上午時間完成60雙認養，校方及同學們心存感念全漢集
團同仁的愛心，以感謝函表達感謝之意。
愛在全漢
【苗栗廻鄉有機農場 ㄧ日農夫體驗】
為了支持台灣有機農業在地永續經營，且考量現今民眾越來越重視食品
安全與健康，自2015年度起，每年持續辦理並邀請全漢同仁、家眷一
起實地前往迴鄉有機農場參訪，並體驗有機農物採收的歡樂，同時推廣
迴鄉有機農業實踐淨化地球搶救鄉土的理念與堅持，讓賴以生存的美好
環境能夠永續地無毒耕種，讓更多人吃到安全、健康、有機的食材。
62
2018年邀請員工親子參加有機農場導覽，了解有機生態農法，體驗當
季紅蘿蔔採收、芽菜DIY，品嚐芽菜蔬果汁及製作有機芽菜，從小灌溉
孩子友善土地信念，一同守護乾淨的土地。
愛在全漢
資源捐助
【 2018 FSP GROUP 電源捐贈桃園88揚格複式童軍團計劃】
桃園市揚格複式童軍團（簡稱88團）成立於2003年1月26日，發展至
今成為涵蓋稚齡童軍團、幼童軍團及童軍團的複式社區團，主要活動範
圍為桃園市及周邊，目前團員及服務員合計約250位。
公司捐贈電源設備予桃園市揚格複式童軍團單位，增加場地的使用效益，
以達８８團持續為孩子打造一個全人成長園地的設團使命及願景。
63
【 2018 環保講堂
宣達天然環保無毒觀念】
現代人的文明病無所不在，受影響的年齡層也有逐漸下降的趨勢，為
了同仁的健康，提升環境的健康。全漢企業身為綠色環保企業，除了
致力於綠色永續發展，同步推動與實踐環保愛地球的理念。支持並鼓
勵多一位員工使用天然產品，就多一份愛地球的心，同時就減少一個
人受石油化學的毒害及環境汙染。
安排專業講師，至公司講授環保議題與環保產品，讓全漢同仁共同參
與，初步了解天然環保vs.石化合成洗劑差異，以及對個人衛生健康、
環境生態的後遺症，講堂中安排同仁親身體驗天然洗劑的差異，以選
擇有對自己、社會、大自然友善的產品。
公司啟動【天然環保無毒潔淨劑
愛地球從保護自己開始】線上訂購
活動，並補助40%費用，召號全體同仁支持將石化改為環保的清潔用
品，藉以響應綠色潮流並實現健康環保的生活。
愛在全漢
【 2018 組電腦做公益 送電腦給弱勢上進學生 增數位學習機會 】
全漢企業為縮短數位落差對經濟弱勢學子的重要性，從2015年開始持
續參與GIGABYTE技嘉教育基金會「組電腦做公益」計劃。針對偏鄉
線上、遠距課輔以及補救教學的學習族群，電腦老舊或是没有電腦，
在學習上是很大的困難。
本公司深切瞭解，科技發達、資訊開放，「知識」成為貧富強弱的因
素之一，自2015年起，本公司共同贊助150台電源供應器，順利組裝
成電腦提供給低收、非行青少年、偏鄉等需要電腦的學生，幫助同學
們運用資訊科技的便利，學習升級。
64
【擁抱幸福 贊助經濟弱勢學生第八節課輔活動】
桃園市龜山區幸福國中，民國90年籌備設校，迄今已邁入第十三個年
頭。幸福國中校址鄰近龜山工業區及老舊的幸福社區，原住民、單親、
隔代教養家庭比例偏高，學生家長的社經背景與教育程度平均偏低，
加以近期國內景氣不佳導致工廠倒閉、失業率攀升等問題，以致部分
家庭經濟收入窘迫。校內屬低收入戶之學生，擁有清寒證明學生為數
不少，每學期初更有不少學生因家長無力支付書籍費、午餐費及課業
輔導費。
全漢企業有鑑於教育是國家之本，希望不要讓社會上貧富的差距影響
學生受教育的權益，避免教育的貧窮變成世襲，每年持續贊助桃園市
龜山區幸福國中經濟弱勢學生，以協助學生繳交第八節課業輔導費用，
增加就學時數，安心學習，減少課外遊蕩的機會；同時讓清寒學生藉
由社會資源的協助能逐漸成熟獨立，建立信心，成就自我，回饋社會。
愛在全漢
【簡單動作傳遞愛「安得烈食物銀行計畫」 】
社團法人中華安得烈慈善協會於2011年底成立，主要藉由推動「安得烈
食物銀行」計畫，將最方便食用與長期保存的食物組成「膳糧食物包」，
援助在生長階段( 0-15歲 )的貧窮學童。藉中長期關懷為主、輔以食物包
援助，以協助清寒及弱勢家庭孩童能健康成長免於飢餓；另一方面也幫
助其家庭度過困境，找回重新出發的力量。
安得烈食物銀行長期透過定期膳糧食物包的方式對偏鄉弱勢家庭學童進
行援助，配合電話關懷、家訪親送關心每位孩子。我們常常收到來自孩
子們的書信，內容除了表達感謝之意，更多的是與我們分享生活的近況
和心情。當中發現到許多孩子，雖然獲得實質的物資幫助改善了家裡狀
況，但因環境的緣故，父母無法陪伴在身邊，使得心裡仍有很深的渴望
能獲得關心與陪伴。
安得烈看見了孩子的需要，所以進行「幸福天使」認捐行動，希望透過
一對一的孩童認捐，除了給予食物的實質幫助，能給孩童更多的關懷和
鼓勵。
全漢企業為此盡一份心力，參與該協會幸福天使專案認捐計劃，幫助偏
鄉學童。
65
愛在全漢
弱勢協助
【 2018全漢94狂 轉動快樂一起FUN 公益運動家庭日 】
全漢企業致力成為全球綠色能源解決方案的領導者，2018年貫徹「千
里之行，始於足下」理念，今年的活動內容相當多元且具挑戰性，除
了獅頭山健走之外，還有極限高、低空體驗、漆彈對戰、及定向尋寶
活動，如同這次的活動主題【全漢94狂 轉動快樂一起FUN】，透過這
些活動讓大家釋放能量，讓自己動起來，同時，周邊也有公益闖關的
趣味活動。
參加活動對象包含了本公司同仁、同仁眷屬與供應商來賓，讓更多人
參與並體驗運動除了能使同仁身強體體魄，更能促進集團間情感融洽，
活動中特別邀請<社團法人中華小腦萎縮症病友協會>來到我們活動現
場，帶著病友們自己的手作藝品及愛心餅乾一同共襄盛舉，更重要的
是，透過今天的活動，讓所有全漢的夥伴們一起大手牽小手攜手做愛
心，並將活動當天公益攤位義賣所得收入，及所有募集之發票回饋公
益攤位，以行善回饋社會。
66
愛在全漢
【進用身心視障按摩師 給予支持 給予關懷 】
本公司為了響應政府近年持續關注身心障礙者就業的議題，本公司自
民國100年度起，晉用視障按摩師，一方面增加身心障礙者的就業機
會，協助他們靠自己的技能自力更生，另一方面藉由全漢健康摩法師
的導入，也可以舒緩員工的工作壓力，增加員工士氣與工作效率，一
同營造更友善的工作環境。
67
【愛的延續 捐助聖方濟致力照顧弱勢孩童】
聖方濟兒少中心及聖方濟少女之家，係天主教會新竹教區長久以來秉持
『實踐耶穌基督博愛的精神，倡議社會關懷，整合資源網絡，照顧桃竹
苗地區弱勢族群，建立共融的天主大家庭』願景，期許提供不幸少年一
個溫馨的家園，並安頓、醫治他們的身心靈，使少年們慢慢地活出人性
的尊嚴與自信。
全漢企業自2011年起，持續捐助聖方濟致力於照顧桃竹苗地區弱勢孩
童、少年及少女。
愛在全漢
6.2產學合作
全漢與臺科大產學攜手接軌
成立研發中心以達學用合一
全漢企業因應全球化及產業發展變化，並看見近年由於學用落差之現
象，導致畢業生無法找到合適工作，企業相對也找不到專業契合的人
才，自2014年起，每年投資國立台灣科技大學（以下簡稱台科大）研
發經費，由臺科大電力電子技術研發中心的團隊協助本公司研發單位，
透過產學合作，共同培育電源供應人才，並持續提供實習及產碩專班
工作機會。
本公司期望透過產學合作運作模式，讓企業、學校、學生三方相互合
作，產學合作期間針對公司研發前瞻策略需求，客製化提供解決方案，
除讓師生瞭解產業研發技術需求的動態，同時也能讓企業強化研發能
量。如同本公司董事長鄭雅仁先生表示，透過產學合作嘗試一些企業
不敢嘗試的研發創新，透過失敗累積經驗，讓技術能真正突破，而不
只是優化現有產品，並希望藉由合作，留住優秀人才，讓台科大師生
認同全漢的企業價值和文化。
68
愛在全漢
企業實習方案 協助學生職場接軌
全漢企業與臺科大產學合作平台，其理念是運用學校專業資源、教師學
術研究與產業實務配合；另一方面，經由企業提供實習工作機會，自
2014年起至今，本公司持續提供共計20餘名實習工作機會，以實現學
校與企業連結與職場接軌；共同朝向培植企業短、中、長期研發潛力及
人才，達到研究、訓練、研發技術和人才培育的功能，除增強組織之效
益外，同時也能縮短學用落差，幫助學生與企業職場接軌之綜效。強化
企業實習發揮學以致用的綜效，讓人才畢業即能為企業所用注入專業人
才活水。
產學平台接軌
研發成果加值
為讓產學技術能量能明確落實本公司願景、使命，每年度定期邀請產學
專案負責教授、學生與公司內部研發單位主管、同仁齊聚一堂，企業之
研發部門主管依據企業使命、願景、營運策略分享公司中期3～5年產品
發展方向，讓產學合作的共同成員能聚焦研發技術項目，並透過產學研
發平台共同研發，如同本公司董事長鄭雅仁先生所說，與台科大產學合
作定位為「參與式協同開發」，將台科大學生視為研發團隊成員，學生
不是就現有產品再研發，而是「嘗試企業不敢嘗試的創新」，自2014
年合作至今，每年持續研發多項新技術，增強本公司組織研發成效。
69
電池雲端系統介面
單相換流器並聯的實體圖
數位式電池平衡實體圖
愛在全漢
6.3 藝術文化
【美化您的人生
鼓勵藝文欣賞】
全漢企業與研揚文教基金會合作多年，除定期於廠內更換不同主題、類
型藝術作品展出，更規劃多堂藝術講座，從平面藝術欣賞、動畫活動推
廣到立體作品實際體驗製作，望能藉此培養企業藝術人文文化氣息。
70
71
7
附錄
7.1   全球永續性報告指標對照表
7.2   聯合國永續發展目標SDGs對照表
附錄
72
主題
揭露項目
報告章節
頁碼
備註/省略
1.組織概況
102-1
組織名稱
2.1 公司概況
19
102-2
活動、品牌、產品與服務
2.1 公司概況
19
102-3
企業總部位置
2.1 公司概況
19
102-4
營運活動區域
2.1 公司概況
19
102-5
所有權與法律形式
2.1 公司概況
19
102-6
提供服務的市場
2.1 公司概況
19
102-7
組織規模
2.1 公司概況
2.2 財務績效
2.3 公司治理
19、22、23
102-8
員工與其他形式工作者資訊
4.1 友善職場
37
102-9
組織的供應鍊
本公司的供應鏈上下游
請見年報P52詳述。
102-10
組織與其供應鏈的重大改變
2.1 公司概況
19
102-11
預警原則與方針
2.4 風險管理
26
7.1
全球永續性報告指標對照表
GRI 102：一般揭露
附錄
73
主題
揭露項目
報告章節
頁碼
備註/省略
2.策略
102-14
決策者聲明
總經理的話
3
102-15
關鍵衝擊、風險及機會
2.4 風險管理
26
3.倫理與誠信
102-16
價值、原則、標準及行為規範
2.5 行為準則
27
102-17
倫理相關之建議與關切事項的機制
1.4 重大性議題鑑別程序
4.3 勞資溝通
12、43
4.治理
102-18
治理結構
2.3 公司治理
23
102-19
委任權責
2.3 公司治理
23
102-20
高階管理階層對經濟、環境和社會主題之責任 2.3 公司治理
23
102-21
與利害關係人諮商經濟、環境和社會主題
2.3 公司治理
23
102-22
最高治理單位與其委員會的組成
2.3 公司治理
23
102-23
最高治理單位的主席
2.3 公司治理
23
102-24
最高治理單位的提名與遴選
2.3 公司治理
23
102-25
利益衝突
2.3 公司治理
23
102-26
最高治理單位在設立宗旨、價值觀及策略的角
色
總經理的話
3
102-27
最高治理單位的群體智識
總經理的話
3
附錄
74
主題
揭露項目
報告章節
頁碼
備註/省略
4.治理
102-28
最高治理機構績效評量
總經理的話
2.3 公司治理
3、23
102-29
鑑別與管理經濟、環境和社會衝擊
總經理的話
2.3 公司治理
3、23
102-30
風險管理流程的有效性
2.3 公司治理
23
102-31
經濟、環境和社會主題的檢視
2.3 公司治理
23
102-32
最高治理單位於永續性報導的角色
關於本報告書
2
102-33
溝通關鍵重大事件
2.3 公司治理
23
102-34
關鍵重大事件的性質與總數
2.3 公司治理
23
102-35
薪酬政策
2.3 公司治理
23
102-36
薪酬決定的流程
2.3 公司治理
23
102-37
利害關係人的參與
2.3 公司治理
23
102-38
年度總薪酬的比率
無揭露
102-39
年度總薪酬增加的百分比
無揭露
附錄
75
主題
揭露項目
報告章節
頁碼
備註/省略
5.利害關係人溝通
102-40
利害關係人團體
1.4 重大性議題鑑別程序
12
102-41
團體協約
4.1 友善職場
4.2 權益保障
37、40
102-42
鑑別與選擇利害關係人
1.4 重大性議題鑑別程序
12
102-43
與利害關係人溝通的方針
1.4 重大性議題鑑別程序
12
102-44
提出之關鍵主題與關注事項
1.4 重大性議題鑑別程序
12
6.實踐報告
102-45
合併財務報表中所包含的實體
2.2 財務績效
22
102-46
界定報告書內容與主題邊界
關於本報告書
2
102-47
重大主題表列
1.4 重大性議題鑑別程序
12
102-48
資訊重編
本公司並無重述之相關
情事
102-49
報導改變
關於本報告書
3
102-50
報導期間
關於本報告書
3
102-51
上一次報告書日期
關於本報告書
3
102-52
報導週期
關於本報告書
3
102-53
可回答報告書相關問題的聯絡人
關於本報告書
3
附錄
76
主題
揭露項目
報告章節
頁碼
備註/省略
GRI103管理方針
2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.4 重大性議題鑑別程序
12
103-2
管理方針及其要素
2.0 公司治理
2.5 行為準則
4.1 友善職場
5.1 環境管理
5.2 氣候變遷因應與碳管理
18、27、37、
51、52
103-3
管理方針的評估
GRI 103：管理方針2016
特定揭露_經濟議題
主題
揭露項目
報告章節
頁碼
備註/省略
GRI 201
經濟績效2016
201-1
組織所產生及分配的直接經濟價值
2.1 公司概況
2.2 財務績效
2.3 公司治理
19、22、23
201-2
氣候變遷所產生的財務影響及其它風險與機會 5.2 氣候變遷因應與碳管理
52
201-3
定義福利計畫義務與其它退休計畫
4.2 權益保障
40
201-4
取自政府之財務補助
4.5 教育訓練
45
201-1
組織所產生及分配的直接經濟價值
2.1 公司概況
2.2 財務績效
2.3 公司治理
19、22、23
201-2
氣候變遷所產生的財務影響及其它風險與機會 5.2 氣候變遷因應與碳管理
52
GRI 202
市場地位2016
202-1
不同性別的基礎人員標準薪資與當地最低薪資
的比率
無揭露
202-2
雇用當地居民為高階管理階層的比例
無揭露
附錄
77
主題
揭露項目
報告章節
頁碼
備註/省略
GRI 204
採購實務2016
204-1
來自當地供應商的採購支出比例
GRI 205
反貪腐2016
205-1
已進行貪腐風險評估的營運據點
2.5 行為準則
27
205-2
有關反貪腐政策和程序的溝通及訓練
2.5 行為準則
27
205-3
已確認的貪腐事件及採取的行動
2.5 行為準則
27
GRI 206
反競爭行為2016
206-1
反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律行動
2.5 行為準則
27
特定揭露_環境議題
主題
揭露項目
報告章節
頁碼
備註/省略
GRI 301
物料2016
301-1
所用物料的重量或體積
無揭露
301-2
使用的可再生物料
FSP為零組件與ODM供
應商,原物料知使用依照
客戶需求及規格提供,是
否採用回收再生料是依
照客戶的生產規格而定
301-3
回收產品及其包材
本公司為零組件及
ODM供應商,包裝材回
收作業都依照客戶需求
進行
GRI 302
能源2016
302-1
組織內部的能源消耗量
5.3 能源管理
55
302-2
組織外部的能源消耗量
無揭露
302-3
能源密集度
5.3 能源管理
55
302-4
減少能源消耗
5.2 氣候變遷因應與碳管理
52
302-5
降低產品和服務的能源需求
5.3 能源管理
55
附錄
78
主題
揭露項目
報告章節
頁碼
備註/省略
GRI 303
水2016
303-1
依來源劃分的取水量
5.4 水資源管理
57
303-2
因取水而受顯著影響的水源
本公司用水皆來自自來
水公司，所以並不影響
水源地
303-3
回收及再利用的水
無揭露
GRI 304
生物多樣性2016
304-1
全漢營運廠址位處在非保護區且生物多樣性豐
富的棲息地或與保護區及其鄰近地區
本公司總部與中國工廠
與各營運點,皆未座落於
保護區
304-2
全漢營運廠址是否造成物種的減少與棲息地的
改變?
FSP所屬廠區,在開發前
均已通過當地之環境影
響評估,開發行為對於生
物多樣性不造成顯著影
響與衝擊
304-3
全漢的營運活動是否影響受保護或復育之區域
的面積與位置?
FSP所屬廠區,在開發前
均已通過當地之環境影
響評估,開發行為對於生
物多樣性不造成顯著影
響與衝擊
304-4
全漢的營運活動會對瀕臨絕種物種構成威脅?
FSP所屬廠區,在開發前
均已通過當地之環境影
響評估,開發行為對於生
物多樣性不造成顯著影
響與衝擊
附錄
79
主題
揭露項目
報告章節
頁碼
備註/省略
GRI 305
排放2016
305-1
直接(範疇一)溫室氣體排放
5.2 氣候變遷因應與碳管理
52
305-2
能源間接(範疇二)溫室氣體排放
5.2 氣候變遷因應與碳管理
52
305-3
其它間接(範疇三)溫室氣體排放
本公司溫室氣體盤查範
疇三為差旅計算，
2018年範疇三總量為：
148,993.6噸CO2e
305-4
溫室氣體排放密集度
5.2 氣候變遷因應與碳管理
52
305-5
溫室氣體排放減量
5.2 氣候變遷因應與碳管理
52
305-6
破襪臭氧層物質(ODS)的排放
本公司製程無排放此物
質
305-7
氮氧化物(Nox)、硫氧化物(Sox)，及其它重大
的氣體排放
本公司主要設施並無排
放重大空氣汙染物質
GRI306
廢汙水和廢棄物
306-1
依水質及排放目的地所劃分的排放水量
本公司廠區於密集開發
園區之工業區,排放汙水
以生活廢水為主,並無製
程汙水開放
306-2
按類別及處置方法劃分的廢棄物
5.5 廢棄物管理
58
306-3
嚴重洩漏
2018年本公司未有重
大洩漏情事之發生
3064
廢棄物運輸
本公司並無進行有害物
質的輸入
306-5
受放流水及其他（地表）逕流排放而影響的水
體
本公司處理後之廢水排
放至工業區汙水站,且汙
泥由合格業者進行清運
與處理,對生態環境並無
顯著衝擊
附錄
80
主題
揭露項目
報告章節
頁碼
備註/省略
GRI 307
有關環境保護的法
規遵循2016
307-1
違反環保法規
2018年公司並無遭受
任何違反環保法令之
相關處罰
GRI 308
供應商環境評估
2016
308-1
採用環境標準篩選新供應商
3.1 供應商管理
31
308-2
供應鏈對環境的負面衝擊，以及所採用的行動 3.1 供應商管理
31
特定揭露_社會議題
主題
揭露項目
報告章節
頁碼
備註/省略
GRI 201
經濟績效2016
401-1
新進員工和離職員工
4.1 友善職場
37
401-2
提供給全職員工的福利
4.2 權益保障
40
401-3
育嬰假
4.2 權益保障
40
GRI 402
勞/資關係2016
402-1
關於營運變化的最短預告期
無揭露
GRI 403
職業安全衛生2016
403-1
由勞資共同組成正式的安全衛生委員會中的工
作者代表
無揭露
403-2
傷害類別，傷害、職業病、損公日數、缺勤等
比率，以及因公死亡件數
4.4 安全衛生
44
403-3
高職業疾病發生率與高職夜風險的工作者
4.4 安全衛生
44
403-4
公會正式協定涵蓋的健康與安全相關議題
4.4 安全衛生
44
本公司無成立工會,由勞
工安全衛生委員會每季
定期檢討此會議
GRI 404
訓練與教育2016
404-1
每名員工每年接受訓練的平均時數
4.5 教育訓練
45
404-2
提升員工職能及過度協助方案
4.5 教育訓練
45
404-3
定期接受績效及職業發展檢核的員工百分比
4.1 友善職場
37
附錄
81
主題
揭露項目
報告章節
頁碼
備註/省略
GRI 405
員工多元化與平等
機會2016
405-1
治理單位與員工的多元化
4.1 友善職場
37
405-2
女性對男性基本薪資家薪酬的比率
無揭露
GRI 406
不歧視2016
406-1
歧視事件以及組織採取的改善行動
2.5 行為準則
4.3 勞資溝通
27、43
GRI 407
結社自由與集體協
商2016
407-1
可能面臨結社自由及團體協商風險的營運據點
或供應商
3.1 供應商管理
4.3 勞資溝通
31、43
GRI 408
童工2016
408-1
營運據點和供應商使用童工之重大風險
3.1 供應商管理
4.3 勞資溝通
31、43
GRI 409
強迫或強制2016
409-1
具強迫與強制勞動事件重大風險的營運據點和
供應商
3.1 供應商管理
4.3 勞資溝通
31、43
GRI 410
保全實務2016
410-1
保全人員接受人權政策或程序訓練
對於本公司所有警衛同
仁，均依照「出入廠管
理辦法」進行人員出入
管理；然警衛同仁屬於
內部同事而非外包廠商，
故所有警衛同仁均會給
予相關權益內規訓練
GRI 411
原住民權利2016
411-1
涉及侵害原住民權利的事件
4.3 勞資溝通
43
GRI 412
人權評估2016
412-1
接受人權檢視或人權衝擊評估的營運活動
4.2 權益保障
40
412-2
人權政策或程序的員工訓練
4.5 教育訓練
45
412-3
載有人權條款或已進行人權審查的重要投資協
議及合約
2.5 行為準則
4.2 權益保障
27、40
附錄
82
主題
揭露項目
報告章節
頁碼
備註/省略
GRI 413
當地社區2016
413-1
經當地社區溝通、衝擊評估和發展計畫的營運
活動
無揭露
413-2
對當地社區具有顯著實際或潛在負面衝擊的營
運活動
本公司無任何潛在或實
際負面影響之營運活動
GRI 414
供應商社會2016
414-1
新供應商使用社會準則篩選
無揭露
414-2
供應鏈中負面的社會衝擊以及所採取的行動
無揭露
GRI 415
公共政策2016
415-1
政治捐獻
2.5 行為準則
27
GRI 416
顧客健康與安全
2016
416-1
評估產品和服務類別對健康和安全的影響
無揭露
416-2
違反有關產品與服務的健康和安全法規之事件
無揭露
GRI 417
行銷與標示2016
417-1
產品和服務資訊與標示的要求
無揭露
417-2
未遵循產品與服務之資訊與標示法規的事件
無揭露
417-3
未遵循行銷傳播相關法規的事件
本公司未有違反行銷推
廣相關法規
GRI 418
客戶隱私2016
418-1
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴
3.3 客戶服務
33
GRI 419
社會經濟法規遵循
2016
419-1
違反社會與經濟領域之法律和規定
本公司自2008年起，即
對富邦產物保險公司投
保全系列產品責任險；
期能提升公司形象，並
分攤銷售通路之風險與
責任。2018年並無違反
關於產品相關之法令情
事。
附錄
83
內容
符合性
報告章節
頁碼
備註
目標4
教育品質
人才培養發展與同仁自我成長
4.5 教育訓練
45
目標5
性別平等
依據性別工作平等法、哺乳場地
4.2 權益保障
40
目標7
可負擔能源
致力開發提升產品效率
5.1 環境管理
51
目標12
責任消費與生產
推動禁限用有害物質管理、透過有效資源回收
減少廢棄物生成
5.1 環境管理
5.5 廢棄物管理
51、58
目標13
氣候行動
推動ISO14064-1溫室氣體盤查，將氣候變遷
措施與節能減碳整合至公司政策
5.2 氣候變遷因應與碳管理
52
目標16
和平與正義制度
符合不以非法金融、各種形式腐敗與賄絡、並
反對恐怖主義與犯罪
2.5 行為準則
27
7.2 聯合國永續發展目標SDGs對照表

