 2 0 1 8  C S R  R E P O R T
企業社會責任報告書
www.kingslide.com
King Slide Works Co., Ltd.
2018 King slide CSR Report.
01 總覽
       1.1 董事長的話
       1.2 總經理的話
       1.3 年度成果之 SDG 對應
02 公司概況
       2.1 公司簡介
       2.2 營運概況
       2.3 業務內容
       2.4 產品安全與健康
03 公司治理與核心價值
       3.1 公司治理現況
06 職業安全衛生與健康管理      
       6.1  職業安全衛生管理
       6.2  員工職業安全
       6.3  員工健康管理
07 污染防治與環境保護      
       7.1  環境政策
       7.2  能源管理
       7.3  水資源管理
       7.4  廢棄物管理
    索引 
     附錄一、全球永續性報告指標 GRI 
                    Standards 對照表     
     附錄二、ISO26000 對照表
     附錄三、聯合國全球盟約對照表
        3.2  川湖核心價值
        3.3  道德價值與從業行為     
        3.4  風險管理
04 利害相關者之鑑別與溝通
        4.1  鑑別與溝通
        4.2  King Slide 與客戶永續商業關係
        4.3  川湖的合作夥伴
05 員工關係與社會回饋
        5.1  川湖的員工關係
        5.2  員工的訓練與發展
        5.3  員工福利
        5.4  社會回饋與參與
目錄
關於本報告書
企業的生命價值在於責任
對於每一位員工、股東、客戶，以及社會、市場的永續關懷
3
King Slide CSR  Report
關於本報告書
索引
總覽
公司概況
公司治理
與核心價值
利害相關者
之鑑別與溝通
員工關係
與社會回饋
職業安全衛生
與健康管理
污染防治
與環境保護
編輯方針
各位親愛的讀者，歡迎您閱讀川湖集團 ( 以下簡稱「川
湖」) 企業社會責任報告書，本報告內容架構主要參照全
球報告倡議組織 (Global Reporting Initiative，簡稱 GRI) 
所 發 行 的「GRI 永 續 性 報 告 準 則 」(GRI Sustainability 
ReportingStandards，簡稱 GRI Standards、GRI 準則 ) 進
行編制，並參考聯合國永續發展目標等國際綱領，揭露
川湖集團各面向資訊，誠摯邀請大家了解我們在「公司
治理透明」、「社會共生共贏」及「環境永續發展」三
個面向上的努力成果與追求永續發展的決心。
本報告書將於每年發行，揭露的數據係來自川湖自行統
計與調查結果；財務數據來源，係經會計師認證後公開
發表的資訊；法令規定檢測之數據，均經由公正機構量
測或認證，並以一般慣用的數值描述方式呈現，內容資
料均為確實數字；議題的篩選和優先順序，係透過問卷
調查、意見箱等方式，收集來自內部和外部不同管道的
調查及 CSR 推行小組開會討論，再透過統計分析而來。
涵蓋時間：2018 年 1 月 1 日至 12 月 31 日
涵蓋範疇：川湖科技股份有限公司、川益科技股份有限公司
如您對本報告有任何疑問或建議，歡迎聯絡我們，聯絡資訊如下：
地址 :82150 高雄市路竹區順安路 299 號
電話 : +886-7-9599688
電子信箱 :andy.yao@kingslide.com
本次發行時間 :2019 年 6 月
上次發行時間 :2018 年 6 月
下次發行時間 : 預定 2020 年 6 月
川湖科技每年定期發布企業社會責任報告書，並公布於公司網站之
企業社會責任專區 (https://www.kingslide.com/about_csr_report/)
關於本報告書
編製依據
報告書管理
涵蓋及範疇
發行概況
聯絡方式
總覽
企業的生命價值在於責任，而此責任包含對於每一位員工、股東、客戶、以及社會、市場上每個不
同角色利害關係人的永續關懷。
5
King Slide CSR  Report
關於本報告書
索引
總覽
公司概況
公司治理
與核心價值
利害相關者
之鑑別與溝通
員工關係
與社會回饋
職業安全衛生
與健康管理
污染防治
與環境保護
01 經營者的話
      King Slide 自 1986 年成立以來，即致力於產品的研發與創新應用於不同領域，今在國際
市場上已成為知名伺服器導軌、工業用導軌、高階廚具導軌與鉸鏈研發與製造廠商。King 
Slide 自創品牌行銷全球，以精良的品質、優異且人性化的設計、高自動化與超高水準的生產
技術以及高創新的研發團隊能力，奠定了我們在業界位居領導的地位。
King Slide 已累積申請超過 1000 項專利、逐步鞏固更強大堅固的機構技術基礎，我們持續革
命性創新，具前瞻性的遠見使得 King Slide 快速成長並創造最先進的產品成為許多頂級櫥櫃
廠及國際伺服器大廠指定使用的品牌。
       在這三十餘年來， King Slide 與全體員工一直努力守住著這四大項品牌文化方針：客戶為
先、產品精良、研發創新、永續經營。在追求成長的同時，我們亦善盡所應盡之社會責任。
社會責任不只是企業單方面的執行，而是包含公司全體員工團隊的支持與實踐。同時，King 
Slide 也遵照 ISO9001、ISO14001、 OHSAS 18001 標準體系及 RBA 責任商業聯盟行為準則準
則規定，將此國際規範體系的準則結合於我們目前所使用的專業且環保的製程技術，使我們
的產品同時擁有對品質的堅持與環境的保護以及對地球永續生存的保障。品質，是我們對客
戶的承諾；絕不因為牟取利潤而破壞環境，是我們對社會的使命！ 
     對於員工，King Slide 用最大的努力提供員工優良的工作環境及完整的培訓，讓年輕學子
體會產業特性以及提升自己的專業技術及競爭力。對 King Slide 來說發行這一本社會責任報告
書，將是 King Slide 用於顯示自我的發達茁壯、規模擴大的最佳證明。
董事長的話
1.1 董事長的話
1.2 總經理的話
1.3 年度成果之 SDG 對應
總覽
董事長 林聰吉
6
King Slide CSR  Report
關於本報告書
索引
總覽
公司概況
公司治理
與核心價值
利害相關者
之鑑別與溝通
員工關係
與社會回饋
職業安全衛生
與健康管理
污染防治
與環境保護
01 經營者的話
總經理的話
     綠色機構產品行銷全球並奠定 King Slide 之綠色品牌形象是我們一直以來的經營理念與目標，在此 King Slide 也
聲明表示承諾支持並遵守 "RBA 責任商業聯盟行為準則 "，同時亦要求我們的供應商也能遵守其相關政策，包含無 "
衝突礦產 " 政策。
      為了遵循我們的經營理念與達成我們的經營目標，我們在下述這些面向持續努力 :
1. 在產品研發方面 : 我們堅持以創新思維開發符合人性化、便利性、安全性、易拆解的機構產品，運用在不同產業並
   以開發及選用綠色材料以達成資源可回收並重複使用的目的，為全球有限的資源貢獻一己之力，是我們一直以來的
   研發方向。
2. 在製程技術及人力發展方面 : 我們不斷的研究與尋求更環保、無汙染與節能的先進製程，並結合研究與開發新的製
   程技術，除善盡企業社會責任應盡的節能環保以保護地球資源外，更組成了以提升人力的發展由智力的發展取代以
   勞力為主 ( 腦力取代勞動力 ) 的專業製造技術團隊。
     展望未來，King Slide 將持續秉持企業社會責任的基本精神，結合公司的經營理念與經營目標，帶領著全體員工結
合我們長期合作的供應商夥伴一起朝永續經營、環境保護與不斷回饋社會的方向發展。
    企業的生命價值在於責任，而此責任包含對於每一位員工、股東、
客戶、以及社會、市場上每個不同角色利害關係人的永續關懷。
   King Slide 的創立意義象徵就是將知識、創新、網路做最佳的串
聯，讓 King 滑進 (Slide into) 全球市場，成為一間全球化的企業。
K - Knowledge (知識)
I – Innovation  (創新)
N – Network    (網路)
G – Globalization(全球化)
總覽
1.1 董事長的話
1.2 總經理的話
1.3 年度成果之 SDG 對應
7
King Slide CSR  Report
關於本報告書
索引
總覽
公司概況
公司治理
與核心價值
利害相關者
之鑑別與溝通
員工關係
與社會回饋
職業安全衛生
與健康管理
污染防治
與環境保護
01 經營者的話
年度成果之 SDG 對應
對應章節 
5.4.1 公益參與
‧支持在地農民收購因蔬菜菜價跌落低點之高麗菜及番茄。
對應章節 
CH6 職業安全衛生與健康管理
‧無同仁因工作而引發職業病，故職業病率為0。
‧員工健康檢查參加人數共有 961人。
‧科技部南部科學工業園區「推動職場工作平權」之選拔獲得優等獎。
‧獲得衛生福利部國民健康署「健康職場認證 健康促進標章」。
‧舉辦健康促進活動，參與人數達2768人。
‧每年定期舉辦員工健康檢查、追蹤管理機制。
‧與當地主管單位相戶合作進行防疫宣導。
‧舉辦減重活動，參與者共減重86公斤。
對應章節 
5.1.2 員工留任  
6.3 員工健康管理
‧申請育嬰留停的員工復職率和留任率皆為100%。
‧提供懷孕女性員工工作保護圍裙及優先停車位。
‧獲得2018年科技部南部科學工業園區「推動職場工作平權」之選拔優等獎。
對應章節 
7.3水資源管理
‧川湖廠製程廢水及生活污水排放量較2017年減少16942公噸。
‧川益廠生活污水排放量較2017年減少1409.28公噸。
‧川湖廠製程廢水回收率約為64.11%。
‧水質檢測符合水污染防制法規規定。
對應章節 
5.1 川湖的員工關係、
2.2.4 2018年營運報告
‧基層人員標準薪資優於當地最低薪資1.07%。
‧連續10幾年獲利，2018年稅後EPS為NT$18.64元。
對應章節 
5.2   員工的訓練與發展
5.4.2 產學合作與企業參訪
‧總教育訓練時數為二萬六千小時以上。
‧與高雄科技大學產學合作培育人才並提供企業實習。
‧提供員工系統化的學習制度及多元化的學習課程。
總覽
1.1 董事長的話
1.2 總經理的話
1.3 年度成果之 SDG 對應
8
King Slide CSR  Report
關於本報告書
索引
總覽
公司概況
公司治理
與核心價值
利害相關者
之鑑別與溝通
員工關係
與社會回饋
職業安全衛生
與健康管理
污染防治
與環境保護
01 經營者的話
年度成果之 SDG 對應
對應章節 
 2.2.2 公司獲獎事蹟
‧2018年專利申請215案，核准公告333案。
‧擁有雄厚的研發實力與專利數量，截至2018年12月，累積專利申請量已達
    2,116件，核准公告1,737案。
對應章節 
4.3.7衝突礦產調查
7.4廢棄物管理
4.3.8 簽署不含有禁/限用物質環保保證書
‧要求供應商擬訂衝突礦產調查表達0衝突礦產。
‧要求供應商保證在生產製造皆符合國際環境規範的管制物質。
‧川湖廠與川益廠廢棄物回收率分別已達91.44%與96.82%較2017年
   平均成長1.35%。
‧固體廢棄物減量目標降至19.75公斤/千組產品較2017年減少4.88公斤
    /千組產品。
對應章節 
5.4.1公益參與
‧持續贊助成功大學愛種樹活動
對應章節 
7.1.2環保支出
7.2能源管理
‧環保支出投入共新台幣345萬元。
‧整體空氣污染物質年排放量較2017年硫氧化物下降100%、氮氧化物
   下降20%。
‧川湖廠溫室氣體直接排放量其中爐燃油碳排放量為0公噸CO2e。 
‧川湖廠預計排放量減少312.589噸CO2e之排放。
‧川益廠預計排放量減少1059.94噸CO2e之排放。
對應章節 
5.3.2員工關係與就業權益保障
‧無違反人權或貪污或歧視事件。
‧設有暢通申訴管道，積極促進勞資和諧，勞資爭議0件。
對應章節 
4.3川湖的合作夥伴
‧合作三年以上之供應商佔總供應商數比例約為97％。
‧國內供應商採購金額佔比97%。
‧已完成主要供應商稽核評鑑100%。
總覽
1.1 董事長的話
1.2 總經理的話
1.3 年度成果之 SDG 對應
公司概況
致力於啟發需求端產品的研發與創新。以組織精良的研發團隊來發展設計功能強、更符合人性化、
安全且便利的高品質綠色產品。
10
King Slide CSR  Report
關於本報告書
索引
總覽
公司概況
公司治理
與核心價值
利害相關者
之鑑別與溝通
員工關係
與社會回饋
職業安全衛生
與健康管理
污染防治
與環境保護
02 公司概況
2. 公司概況
2.1 公司簡介
2.2 營運概況
2.3 業務內容
2.4 產品安全與健康
公司概況
 2018年
專利申請
案  
215
 2018年
員工總數
人  
1,240
 2018年
專利核准公告
案  
333
 2018年
年稅後EPS為
元 
NT$18.64
2017年稅後EPS為NT$ 9.54元
2016年稅後EPS為NT$16.49元
 2018年
年營收為
元 
NT$44.36億
2017年營收NT$41.11億元
2016年營收NT$44.66億元
 2018年
營業淨利
元 
NT$17.76億
2017年營業淨利NT$ 9.09億元
2016年營業淨利NT$15.72億元
11
King Slide CSR  Report
關於本報告書
索引
總覽
公司概況
公司治理
與核心價值
利害相關者
之鑑別與溝通
員工關係
與社會回饋
職業安全衛生
與健康管理
污染防治
與環境保護
02 公司概況
2.1.2 產業上、中、下游之關聯性
      川湖科技成立於 1986 年，以生產鉸鏈、滑軌等產品起家，擁有卓越機
構產品設計、模具設計與設備開發之整合設計能力並結合數十年的連續沖
壓與表面處理技術能力為根基。經過不斷地創新與研發，以自創品牌 King 
Slide 綠色創新機構產品行銷全球，躍升為國際知名伺服器導軌、工業用導
軌及電子零組件等機構產品的大廠。也因為產品的優異品質與人性化設計，
使得 King Slide 不僅受到世界頂尖伺服器廠與網路通訊大廠及相關 EMS 及
ODM 大廠的青睞，也是全球許多高級傢俱、櫥俱、家電大廠的指定使用品
牌。
2.1 公司簡介
公司全名：川湖科技股份有限公司 | 股票代號：2059
 上游：產品原料                     中游：產品加工生產                               下游：產品應用  
‧ 鋼捲
‧ 鋼帶
‧ 不鏽鋼
導軌及其週邊零組件
辦公OA傢俱、傢俱、櫥俱
工具櫃…等各式應用業者
‧ 機架式伺服器業者
‧ 網路通訊設備相關業者
‧ 資料存取與UPS相關業者
‧ 金融事務機器相關業者
‧ 雲端資料中心
鉸鏈、滑軌
2.2 營運概況
     「產品精良、開發創新、客戶為先」是 King Slide 的經營理念。30 餘年
來，King Slide 扮演著推動人類居家生活品質改善者的角色，提供了各行各
專業領域所需的高品質及具競爭力產品。目前除總公司設於台灣以外，公
司也隨著世界各主要客戶分布，進行全球化銷售布局，營業據點遍及美國、
歐洲 ( 英國、西班牙、奧地利、捷克、羅馬尼亞、愛沙尼亞等 )、澳洲、中
國及日本等地區。
日本
臺灣
澳洲
美國
歐洲
中國
公司概況
2.1 公司簡介
2.2 營運概況
2.3 業務內容
2.4 產品安全與健康
12
King Slide CSR  Report
關於本報告書
索引
總覽
公司概況
公司治理
與核心價值
利害相關者
之鑑別與溝通
員工關係
與社會回饋
職業安全衛生
與健康管理
污染防治
與環境保護
導軌
滑軌
鉸鏈
其他
合計 
台灣
23%
 0%
3%
0%
 26%
中國
19%
0%
0%
1%
20%
美國
25%
0%
0%
0%
25%
其他
 28%
 1%
0%
0%
29%
合計
95%
1%
3%
1%
100%
產品
區域
(2) 市場供給分析
(1) 2018 年度 King Slide 主要商品 ( 服務 ) 之銷售 ( 提供 ) 地區：
導軌市場
由於伺服器及其週邊設備用等各式導軌市場進入門檻較高，技術多為國外大廠所掌控新的產品趨勢，King Slide 能與其產品同步研發、同步供給成長，較無市場供給
之問題。 
滑軌、鉸鏈
市場
市場需求量逐步提升，產業競爭者也不斷增加，造成市場上鉸鏈及滑軌供過於求，價格競爭更形激烈，歐美各製造廠更出現停止生產歐式滑軌及部份鉸鏈產品，以
及原有使用廠商因價格因素移轉訂單至東南亞市場之二大因素，形成市場上大規模移轉訂單至大陸及台灣之趨勢，導致該二區域之外銷市場出現供不應求之狀況，
尤其以較具規模及品質較為穩定或價格上具有競爭力之廠商更為甚之。
(3) 市場未來之成長性
3C 市場
長期而言，雲端伺服器產業主要的需求，來自於電信業、金融業、政府機關以及大型製造業等，隨著中低階的智慧手持裝置大量增加，對於後端伺服器的需求也將
有增無減。未來因與 IBM、HP、DELL、ORACLE 國際伺服器大廠及各大白牌市場的密切合作下，會為 King Slide 帶來額外之潛在商業機會，及配合伺服器市場外觀
別的改變致相關的網路通訊、儲存、UPS、KVM.. 等周邊產品往機架式之外觀別設計致使導軌的應用範圍更為廣泛。
傳統市場
傳統消費性市場及房地產的景氣將逐步回升，將為公司帶來業績提升。
鋼櫃市場
國際大廠因成本因素及生產限制條件之考量已加快腳步移轉訂單，在該市場以現有業績基礎，未來將持續成長。
公司概況
02 公司概況
2.1 公司簡介
2.2 營運概況
2.3 業務內容
2.4 產品安全與健康
13
King Slide CSR  Report
關於本報告書
索引
總覽
公司概況
公司治理
與核心價值
利害相關者
之鑑別與溝通
員工關係
與社會回饋
職業安全衛生
與健康管理
污染防治
與環境保護
02 公司概況
      川湖生產基地設立地點為高雄市路竹區，地址為高雄市路竹區順
安路 299 號及子公司川益設於南部科學工業園區，目前總員工人數為
1240 人，目前是高雄市工業總會會員、台北市進出口商業同業公會會
員、台灣區模具工業同業公會會員、台灣區表面處理工業同業公會會
員、台灣區家具工業同業公會會員及台灣區電機電子工業同業公會會
員。下圖為川湖經營至今的重要歷程說明。
成立川湖科技
獲得多家國際伺服器大廠及伺服器代工廠之產品認證
及測試通過
股票掛牌上櫃
成立美國子公司及川益科技股份有限公司
2008年股票掛牌上市及成立上海川吉貿易有限公司
1986
2002
2005
2006
2008
2.2.2 公司獲獎事蹟
2.2.1 公司沿革
品牌名稱
適用產品及品牌價值說明
King Slide
伺服器導軌 ( 高技術性與精密度結合人性化設計的產品 )
King Slide
廚俱導軌 ( 產品使用性的創新，與結構上的創新 )
一、品牌承諾
       King Slide 於 2007-2009 年連續 3 年評定為績優出口廠商，肯定
King Slide 在提升就業市場所投入的努力與貢獻；並於 2009 年榮獲經
濟部臺灣優良品牌獎項；2009-2010 年榮獲天下雜誌評選為 A+ 企業 5
顆星；2010 年榮獲美國芝加哥 KBIS 廚衛展金牌肯定及美國亞特蘭大
IWF 木工五金展優獎；2011、2013 與 2016 年榮獲台灣精品獎殊榮；
2013 年林淑珍總經理獲邀參加天下雜誌『創新與創業論壇』；2015
年榮獲富比士雜誌評選為亞洲地區最佳中小企業，以上獲獎紀錄可見
King Slide 研發及經營績效受到政府及整個製造產業界肯定及效法。
二、得獎項目、相關產品及技術認證
King Slide 獲獎如下：
2007~2009
連續 3 年評定為績優出口廠商
2008~2009
連續 2 年獲富比士雜誌評選為  亞洲前 200 大高成長中小企業
2009 
榮獲經濟部臺灣優良品牌獎項
2009~2010
天下雜誌評選為 A+ 企業 5 顆星
2010 
榮獲美國芝加哥 KBIS 廚衛展金牌肯定
2010
榮獲美國亞特蘭大 IWF 木工五金展優獎
2011、2013 
榮獲台灣精品獎殊榮
2015
榮獲富比士雜誌評選為亞洲地區最佳中小企業
2016
榮獲台灣精品獎殊榮
公司概況
2.1 公司簡介
2.2 營運概況
2.3 業務內容
2.4 產品安全與健康
14
King Slide CSR  Report
關於本報告書
索引
總覽
公司概況
公司治理
與核心價值
利害相關者
之鑑別與溝通
員工關係
與社會回饋
職業安全衛生
與健康管理
污染防治
與環境保護
       King Slide 始終認為研發品質功能性好，具競爭力的產品，是企業永續經營立於不敗之地的基本條件，多年來我們把握了如此的契機，從專業之產品
設計延伸至自動連續沖模與自動化機械設備多元化設計開發，與一路走來相知相隨的世界各地客戶朋友共存共榮，一起發揚光大。最近年度開發成功之技
術或產品如下：
       在公司持續投入於新產品、新製程等技術開發時，也同步建立更建全的自行開發建構，故在伺服器、通路市場、高階產品滑軌及鉸鏈等，除持續優化
現行相關的製程，同時也再進行新式產品、製程之開發，而今也再開發數款新式機種，在伺服器方面有更新式便利安裝的使用產品，在通路市場、高階產
品滑軌及鉸鏈也再新增數款全系列之產品，而相對在這些新增款機種，同時導入新式製程規劃在其相關之生產模具、組立設備及產線等。而在目前廣大的
通路市場及高級廚寢具用之導軌及鉸鏈等，已再新增系統組立之機種產品，以供應市場更多之選擇。而在相關系統櫃用之全系列高階廚具導軌機種，也再
新增較多樣之規格產品，已致運用更新的使用者滿意概念，持續開發出更盡完善之產品，而隨著新式產品及新製程技術之開發，目前也再次獲得客戶之新
產品運用使用，而這也將可使公司持續地走向另一高峰。
三、研發與營運方面
年  度
專 利 件 數
2018 年
專利申請 215 案，核准公告 333 案。
      King Slide 重視環保與安全衛生管理，建立相關環安衛運作系統與
制度、多年來獲得相關主管機關肯定，本公司產品並通過各項品質及
安全認證。
四、環保與安全衛生方面
 1.  通過 ISO 9001 品質管理系統驗證。
2.   通過 ISO 14001 環境管理系統驗證。
3.   通過 OHSAS 18001 職業安全衛生管理系統驗證。
4.   通過 AEO 安全認證優質企業。
5.   健康職場自主認證。
公司概況
02 公司概況
2.1 公司簡介
2.2 營運概況
2.3 業務內容
2.4 產品安全與健康
15
King Slide CSR  Report
關於本報告書
索引
總覽
公司概況
公司治理
與核心價值
利害相關者
之鑑別與溝通
員工關係
與社會回饋
職業安全衛生
與健康管理
污染防治
與環境保護
2.2.3 公司組織系統
股東會
董事會
監察人
稽核室
總管理處
薪酬委員會
專利室
發展小組
資訊中心
管制室
總經理
副總經理
董事長
業務部
財務部
研發部
品保部
製造部
King Slide 組織架構
川湖集團 RBA 委員會組織架構
川湖集團RBA委員會組織架構表
主委 / 總經理 : 林淑珍
副主委暨管理代表 / 副總經理 : 王俊強
EICC Cusomer Contact : ScottLee
執行秘書 : 曾淑亭
勞工管理小組
(Labor)
健康與安全管理小組
(Health&Safety)
環境管理小組
(Envirconment)
道德規範管理小組
(Ethics)
      本公司已設置 RBA 委員會推動企業社會責任單位，負責推動
各項 CSR 計畫，並訂定企業社會責任政策。RBA 委員會，由總經
理擔任主委 , 並委任副總經理擔任副主委暨管理代表負責審核各項
RBA 議題及發言。
2.2.4 2018 年營運報告 
一、川湖營業計畫實施成果
0
1,000
2,000
3,000
4,000
5,000
2017年
4,111
1,665
909
2018年
4,436
1,738
1,776
4,466
2,025
1,572
2016年
營業收入
營業利益
稅後淨利
【營收狀況】
金額: 百萬
公司概況
02 公司概況
2.1 公司簡介
2.2 營運概況
2.3 業務內容
2.4 產品安全與健康
16
King Slide CSR  Report
關於本報告書
索引
總覽
公司概況
公司治理
與核心價值
利害相關者
之鑑別與溝通
員工關係
與社會回饋
職業安全衛生
與健康管理
污染防治
與環境保護
02 公司概況
二、財務收支及獲利能力分析
       2018 年度開發多年領導全球創新設計的高階廚具導軌系統進入了
新的里程碑，在居家生活中除了給消費者創造更多的空間設計與使用
便利外且同時增加更多的安全設計，目前持續配合新產品出貨陸續完
備所有產線，除 2018 年第 4 季已正式量產出貨外，於 2019 年已經有
回流的訂單並有大型連鎖 fashion 傢俱商新品發表獲得全數設計師的肯
定加值。
     新台幣匯率相對 2017 年度穩定轉貶值 2.9% 與材料成本波動上升
7.7% 維持在高檔，以致於我們 2018 年度的經營績效，比較 2017 年度
合併營收成長了 7.91%，且因為匯率的些微貶值及材料成本的上漲導
致的成本增加，營業淨利與 2017 年度比較僅成長了 4.39%，稅後淨利
因匯率的些微貶值影響成長了 95.44%，稅後 EPS 為 NT$18.64 元，雖
然全球經濟環境於 2018 年度整體有改善但因為中美貿易戰爭的不確定
性比較過去更令人難以預測，保護主義的興起對於開發全球市場的我
們依舊充滿挑戰且更為嚴苛，多角化的產品創新研發及智慧型生產技
術的紮根與全球化市場佈局持續深根投資，依舊是我們長期以來的經
營策略，提升自我的競爭能力與因應保護主義的彈性生產基地的設計
與開發以應對全球的不穩定與不同市場的客戶需求依然是我們長期的
目標。
      接下來，我們也將持續秉持既有的策略與方針不斷的開發創新產品
並導入智慧型生產技術及分散市場與客戶風險並建立彈性生產基地，
我們堅信在開發多年的創新性歐式高階廚具導軌系列於今年陸續出貨
後，未來將會有亮麗的營運績效表現。
項          目
2018 年度
2017 年度
2016 年度
財務結構
(%)
負債佔資產比率
10.10
11.19
12.69
長期資金佔不動產、廠房及設備
比率
751.36
622.05
632.53
償債能力
(%)
流動比率
926.31
811.01
743.88
速動比率
878.67
766.23
713.94
利息保障倍數 ( 次 )
N/A
N/A
N/A
獲利能力
(%)
資產報酬率
16.84
9.17
16.40
權益報酬率
18.83
10.42
18.79
稅前純益佔實收資本額比率
227.90
128.42
207.07
純益率
40.03
22.10
35.19
基本每股盈餘 ( 元 )
18.64
9.54
16.49
公司概況
2.1 公司簡介
2.2 營運概況
2.3 業務內容
2.4 產品安全與健康
17
King Slide CSR  Report
關於本報告書
索引
總覽
公司概況
公司治理
與核心價值
利害相關者
之鑑別與溝通
員工關係
與社會回饋
職業安全衛生
與健康管理
污染防治
與環境保護
02 公司概況
三、研發及政府補助
2018 年 King Slide 在研發費用支出其主要發展狀況：
(1)
在機櫃及機箱的使用上，漸有導入不同作動的概念，在對應之
伺服器導軌的需求，也就較有多元化需求之應用。目前也大致
於開發於此等產品，除導入更多更具價值，具備低成本；空間、
功能及強度上等更具多元性之設計構思，使產品兼具人性化及
安全性之多項功能；並再從不同應用之觀點，持續開發新型式
的之導軌、理線器產品以因應不同需求之選擇。
(2)
在通路市場、高階產品滑軌及鉸鏈部分，目前陸續開發整套系
列的產品，並整合現行通路市場之相關規格，持續建構更完整
系列的產品，以供應現代化型式之需求；而通路市場上的使用
領域也將有更多機種之需求開發，目標以建立更穩固應用於全
球之高階廚具及相關事務櫃、工具櫃等市場之地位，而為能具
備更高的競爭力，因此同時也再提升產品生產效率，目前亦投
入相關產品之智能生產管控和製程技術之開發，現行產線的自
動化等也陸續建構，並以更完整的生產模式來導入，以期能創
造低成本、高效率的生產條件。
(3)
在消費性電子產品部分，則繼續開發創新領域之研究，持續投
入相關的測試驗證和製程技術之設備開發及引進。
2018 年度政府補助經費
項目
補助單位
內容
補助金額 ( 元 )
雙軌生
勞動部勞動
力發展署高
屏澎東分署
雙軌訓練旗艦計畫訓練補助費
33,706
青年就業
旗艦計畫
勞動部勞動
力發展署高
屏澎東分署
青年就業旗艦計畫補助金費
72,000
充電起飛
計畫
勞動部勞動
力發展署高
屏澎東分署
充電起飛計畫培訓訓練補助費
180,750
合                計
286,456
2.3 業務內容
King Slide 主要產品之重要用途
主要產品
用途
導軌及伺服器週邊零組件
1. 機架式伺服器、UPS、機架式網路通訊設備、
    TAPE…等電腦網路通訊週邊設備及雲端資料中心。
2. 電動車、按摩椅、金融機、事務機器、汽車、 辦公
    OA 傢俱、櫥俱、工具櫃、鋼櫃 .. 等。
滑軌、隱藏式鉸鏈
辦公 OA 傢俱、櫥俱、傢俱……等。
公司概況
2.1 公司簡介
2.2 營運概況
2.3 業務內容
2.4 產品安全與健康
18
King Slide CSR  Report
關於本報告書
索引
總覽
公司概況
公司治理
與核心價值
利害相關者
之鑑別與溝通
員工關係
與社會回饋
職業安全衛生
與健康管理
污染防治
與環境保護
02 公司概況
2.4 產品安全與健康
(1)
導軌及其週邊零組件 (rail kit)
伺服器品牌大廠紛紛推出綠色節能相關的計畫，其中伺服器用
電以及冷卻系統的用電為最主要的成本支出，因此品牌大廠希
望能在硬體上進行改良，朝向更加節能省電的方向邁進。另隨
著科技技術日趨發展，網路、資訊、電腦應用產品皆朝向輕、
薄、短、小、不佔空間之趨勢設計，也因此有機架式伺服器及
其相關機架式網路通訊產品之延伸，其主軸以強調節省空間、
安全性、便利性、人性化之使用與功能，該趨勢之發展將改
變現有之 PC 產品、伺服器產品與其相關網路通訊產品之設計
朝 向 PC、Workstation 往 Blade Server 發 展 及 現 有 server 往
rack-server 發展，另一新產品網路通訊設備與 server 之合而為
一化，該發展趨勢將對導軌之使用更為廣泛，為符合該發展方
向，其主要機構供應介面件 - 機架式導軌之發展為配合其應用
面將朝該方向發展：更輕薄、更高負載、符合人性化操作、便
利性施工、安全性考量之設計，以符合未來之市場趨勢。
(2)
鉸鏈與滑軌
該產品屬於大眾化消費性商品，未來之產品發展趨勢將為符合
提高人類高品質、高效率、便利性、美觀化之生活品質方向發
展，朝向隱藏式、多功能、便利性施工之高附加價值、高品質
之產品方向發展。
2.4.1 經營方針
1. 符合雲端需求所研發之 RAIL KIT 產品線的完整研發與產業佈局。
2. 導入家庭消費需求之廚具導軌產品線的完整研發與產業佈局。
3. 導入個人消費需求之手持式消費性產品線的完整研發與產業佈
    局。
4. 智慧型生產技術的導入，以提昇經營管理績效。
5. 建立全球化的彈性生產基地以滿足不同市場的客戶需求。
       King Slide 本著不斷吸收及培養管理、行銷及研發人才為長期不變
的經營政策，以茁壯經營團隊及人才為公司最大之資產外，其他重要
方針如下：
2.4.2 重要之產銷政策
(1)
持續爭取國際電腦伺服器與網路通訊大廠及國內電腦系統與網
路通訊相關廠商及大型雲端資料中心之訂單，搶攻新產品問市
為導向之產品行銷，以擴大市場佔有率。
(2)
以現有品牌知名度推廣成熟期產品，使其能拓展至國際鋼櫃大
廠、機櫃廠與新開發之高階廚具機構產品推展至廚具大廠及通
路商並將新開發的一系列功能性機構產品推廣至全球並建立全
球性經銷網與推廣 King Slide 為全球知名品牌。
(3)
建立全球通路據點，佈局當地之行銷據點為設置，以產品完整
性來提供客戶全方位服務。
2.4.3 生產政策
     King Slide 以製程合理化，生產管理智慧化為目標，並積極導入精
實生產、降低生產及庫存成本，低附加價值產品以外包加工及外購方
式取代，藉此提升公司產品價值。
公司概況
2.1 公司簡介
2.2 營運概況
2.3 業務內容
2.4 產品安全與健康
19
King Slide CSR  Report
關於本報告書
索引
總覽
公司概況
公司治理
與核心價值
利害相關者
之鑑別與溝通
員工關係
與社會回饋
職業安全衛生
與健康管理
污染防治
與環境保護
02 公司概況
2.4.6 環境管理政策
        King Slide積極推行能源及資源節約、廢棄物減量方案措施。包括：
持續提高原物料使用效率、降低包裝出貨所需材料使用量、垃圾分類
與資源回收管理、利用水資源回收處理系統進行製程廢水回收處理再
循環使用等，進行節能措施以降低對環境衝擊，本公司雖非終端產品
製造商，但針對設計、製造階段進行管理改善。
      King Slide 為推行綠色環保，落實垃圾分類、節能減碳等措施，在
工作環境要求以低污染、低危害為主，並要求符合 ROHS 之環保要求，
以符合政府環保法要求，善盡污染防治的環保社會責任，本公司與
供應商也共同致力於綠色產品之開發及使用可回收、重覆利用之材料。
     King Slide 由管制室、環保小組負責環境、安全、衛生相關作業，
除推動環保符合國內相關法令的規定外，並已取得 ISO14001 國際環
境管理系統之認證。
       King Slide 對溫室氣體、水資源及廢棄物均設有減量之目標，並落
實垃圾分類與減量、節約用水用電及實施各項環境管理等措施。
2.4.5 品質政策
2.4.4 未來公司發展策略
(1)
短、中期之公司發展策略係以提高導軌產品在伺服器市場及雲
端運算資料中心之市場佔有率並進而加強週邊產品對於川湖導
軌之廣泛應用。
(2)
長期以發展滿足現代人生活便利性之機構性產品並跨足不同產
業提高市場佔有率及消費者依存度。
(3)
全球發貨倉庫、行銷據點之逐步設置及建立全球化的彈性生產
基地藉以提供客戶全球化的服務，縮短客戶交期，爭取完整消
費性產品之訂單。
      King Slide 產品皆以直接銷售予供應商，並無直接面對消費者，也
不會影響到消費者健康及安全，且針對客戶服務的部份，訂有「客戶
抱怨處理程序」，提供客戶訴怨之管道，每月進行品質檢討會議，以
充分滿足客戶品質要求。以下是 King Slide 品質政策：
健全品保制度
產品
精準可靠
廠商
擇優互利
達到客戶滿意
1
2
3
4
公司概況
2.1 公司簡介
2.2 營運概況
2.3 業務內容
2.4 產品安全與健康
公司治理與核心價值
川湖科技致力於維持最高之道德標準及有效的權責機制，我們深信，良好的公司治理，能為營運發
展建立穩固之基礎，為市場提供高品質的產品及服務，同時提升長期的公司價值。
21
King Slide CSR  Report
關於本報告書
索引
總覽
公司概況
公司治理
與核心價值
利害相關者
之鑑別與溝通
員工關係
與社會回饋
職業安全衛生
與健康管理
污染防治
與環境保護
3. 公司治理與核心價值
3.1 公司治理現況
      川湖科技致力於維持最高之道德標準及有效的權責機制，我們深
信，良好的公司治理，能為營運發展建立穩固之基礎，為市場提供高
品質的產品及服務，同時提升長期的公司價值。公司治理政策，主要
依台灣證券交易所制定之「上市上櫃公司治理實務守則」及相關法令
規範辦理，訂定與公司治理相關之董事會議事規則、內部重大資訊處
理作業程序、股東會議事規則、內部控制制度、內部稽核制度、取得
或處分資產處理程序、資金貸與他人與背書保證作業程序及對子公司
管理辦法等。
項目
運作情形
公司股權結構及股東權益
‧ 本公司設有專責人員負責處理股東建議或糾紛事項。 
‧ 董事、監察人及主要股東每月定期向公司申報持股異動情形，並與主要股東維持良好溝通管道。
‧ 本公司訂有「特定公司、集團企業及關係人交易作業程序」及「長、短期投資管理辦法」，由專人專責關係企業之注意事項。
‧ 本公司訂有內部重大資訊處理作業程序，禁止公司內部人利用市場上未公開資訊買賣有價證券。
董事會之組成及職責
‧ 本公司編制有七席董事，其中設置三席獨立董事，成員組成應注重多元化要素，並普遍具備執行職務所必須之知識、技能及素養。
‧ 本公司均定期評估簽證會計師獨立性並將結果提報 2019.02.27 董事會。經本公司評估勤業眾信聯合會計師事務所吳秋燕會計師與郭
     麗園會計師，皆符合本公司獨立性評估標準，足堪擔任本公司簽證會計師，並請會計師出具聲明函。
建立與利害關係人溝通管道之情形
‧ 本公司藉由電話、傳真、郵件及 E-MAIL 等通訊方式保持暢通之溝通管道且於公司網站設置利害關係人專區並有專人妥適回應利害關
     係人所關切之重要企業社會責任議題。
資訊公開
‧ 本公司已架設網站，揭露財務業務及公司治理資訊，網址如下：https://www.kingslide.com
‧ 本公司已指定專人負責公司資訊之蒐集及揭露工作，於公開資訊觀測站揭露公司財務業務等相關資訊。
‧ 本公司已建立發言人制度，並架設公司專屬網站，且已於公司網站揭露法人說明會訊息及相關簡報。
公司設置提名、薪酬或其他各類功能性
委員會之運作情形
‧ 本公司已於 2011 年 12 月 22 日設置薪資報酬委員會。
03 公司治理與核心價值
    本公司董監事於新任及持續進修時，均安排相關課程，予以瞭解。
另對本公司新進員工施以教育訓練，說明公司制度及政策，並明確訂
定績效評估、獎懲制度等辦法。
    川湖科技公司治理運作情形及「上市上櫃公司治理實務守則」執行
狀況陳述如下表：
3.1 公司治理現況
3.2 川湖核心價值
3.3 道德價值與從業行為
3.4 風險管理
公司治理
與
核心價值
22
King Slide CSR  Report
關於本報告書
索引
總覽
公司概況
公司治理
與核心價值
利害相關者
之鑑別與溝通
員工關係
與社會回饋
職業安全衛生
與健康管理
污染防治
與環境保護
      本公司目前設置三席獨立董事，利害關係人可藉由本公司網站、電
話、傳真及 e-mail 等通訊方式保持暢通之溝通管道並設有專人妥適回
應利害關係人所關切之重要企業社會責任議題。本公司均定期評估簽
證會計師獨立性並請會計師出具獨立性聲明書。公司監察人可透過董
事會、稽核所提供之稽核報告或隨時調閱本公司財務、業務等相關資
料得知公司執行情形，並可請求相關部門經理人提出報告。本公司員
工或股東、利害關係人、股東皆可透過書信、員工意見箱或 e-mail 的
方式與本公司監察人聯繫。本公司每年固定召開股東會，並指導本公
司經營方向建議及相關單位進行檢討改進。
     
      依本公司「董事會議事規則」，董事對利害關係議案迴避之執行情
形，應敘明董事姓名、議案內容、應利益迴避原因以及參與表決情形，
相關案例分享如下：  
一、2018 年度川湖科技董事、監察人之姓名、主要經 ( 學 ) 歷如下 : 
職  稱
姓 名
性別
國籍
進修時數 ( 小時 )
董 事 長
林聰吉
男
中華民國
34
董事
隆盛投資 ( 股 ) 公司
代表人：林宗隆
男
中華民國
18
董    事
王俊強
男
中華民國
24
董    事
邱衍智
男
中華民國
30
3.1.1 董事會
       本公司董事會於 2018 年度開會 6 次，並依「公開發行公司董事會
議事辦法」訂定本公司「董事會議事規則」以資遵循，並即時將董事
出席董事會情形及董事會重要決議揭露於公開資訊觀測站
(http://mops.twse.com.tw/mops/web/t93sc03_1)。
03 公司治理與核心價值
公司治理
與
核心價值
3.1 公司治理現況
3.2 川湖核心價值
3.3 道德價值與從業行為
3.4 風險管理
23
King Slide CSR  Report
關於本報告書
索引
總覽
公司概況
公司治理
與核心價值
利害相關者
之鑑別與溝通
員工關係
與社會回饋
職業安全衛生
與健康管理
污染防治
與環境保護
03 公司治理與核心價值
以上董事、監察人均具有五年以上商務、法務、財務、會計專業資格或公司業務所須相關之工作經驗。( 有關董事成員之學經歷及兼任其他公司職務情形可於川湖科技官網查詢。
網址 https://www.kingslide.com/investor_manage_directors/)
國度
2018 年度川湖董事、監察人年齡分布
年齡
<30
31~40
41~50
>51
中華民國
0
0
1
8
其他
0
0
0
0
二、 2018 年度川湖科技關係企業說明：1. 關係企業圖：
2. 2018 年度川湖集團各董事、監察人之姓名：
企業名稱
職稱
姓名或代表人
川益科技股份有限公司
董事長
董  事
董  事
監察人
總經理
林聰吉
林淑惠
林淑珍
鄭玉寶
林淑珍
 King Slide (Samoa) Co., Ltd.
執行董事
林淑惠
 King Slide USA, Inc.
董事長
總經理
林聰吉
王俊強
 King Slide (Hong Kong) Co., Limited
 金絲來得有限公司
執行董事
鄭玉寶
上海川吉貿易有限公司
執行董事及總經理
林淑珍
川湖科技股份有限公司
上海川吉貿易有限公司
川益科技股份有限公司
King Slide USA, INC.
King Slide (SAMOA)
CO.,LTD
King Slide (HONG KONG)
CO.,LIMITED
金絲來得有限公司
職  稱
姓 名
性別
國籍
進修時數 ( 小時 )
獨立董事
蔡文治
男
中華民國
3
獨立董事
李文璋
男
中華民國
18
獨立董事
許芳益
男
中華民國
12
監 察 人
英麗投資 ( 股 ) 公司
代表人：林張阿珠
女
中華民國
16
監 察 人
吳銘政
男
中華民國
31
公司治理
與
核心價值
3.1 公司治理現況
3.2 川湖核心價值
3.3 道德價值與從業行為
3.4 風險管理
24
King Slide CSR  Report
關於本報告書
索引
總覽
公司概況
公司治理
與核心價值
利害相關者
之鑑別與溝通
員工關係
與社會回饋
職業安全衛生
與健康管理
污染防治
與環境保護
三、董監事於新任及持續進修課程名稱
1.
財會公報第十號「存貨之會計處理準則」解析 ( 國際會計準則
第 2 號「存貨」(IAS2))。
2.
公司內部人「內線交易」之法律責任、因應對策及實務案例解
析。
3.
公司法、證券交易法及企業併購法近期修正及實務發展介紹。
4.
公司高階主管內線交易與財報弊案法律責任實務研討會。
5.
從公司治理看財務報告常見問題及法律責任。
6.
財會公報第四十一號「營運部門資訊之揭露」解析暨與國際財
務報導準則第 8 號「營運部門」(IFRS8) 之比較。
7.
董事與監察人 ( 含獨立 ) 實務研習班。
8.
上市公司企業社會責任與誠信經營座談會。
9.
子公司 ( 含關係人 ) 之認定與合併報表之編製實務研討。
10.
看「華爾街」探討最新內線交易實務案例。
11.
南部地區公司治理研習班第二期在職訓練班。
12.
100 年度上市公司內部人股權交易法律遵循宣導說明會。
13.
2008 上市公司負責人座談會 - 公司治理暨內線交易防制。
14.
上市上櫃公司誠信經營與企業社會責任座談會。
15.
公司治理論壇如何因應稅制改革。
16.
105 年度公司治理論壇系列內線交易與企業社會責任。
17.
上市公司內部人股權交易法律遵循宣導說明會。
18.
企業風險管理及台灣家族企業傳承現況與挑戰。
19.
家族企業接班傳承暨最新稅務風險管理解析。
20.
全球稅務治理暨新商業模式的機會與挑戰。
21.
內部人股權交易法律遵循宣導說明會。
22.
談誠信經營、公司治理與企業社會責任三大守則及實務案例。
23.
企業價值競爭力再造與轉型的治理挑戰。
24.
品牌翻新企業轉型榮耀再現 - 從瑞士經驗看台灣企業轉型與品
牌管理。
3.1.2 審計委員會
3.1.3 薪酬委員會
3.1.4 稽核室
       本公司未設有審計委員會，目前由監察人代替審計委員會之功能，
本公司召開董事會時均邀請監察人列席參加。
      薪酬委員會為協助董事會執行與評估公司整體薪酬政策、董事、
監察人及經理人之報酬。薪酬委員會之薪資報酬委員會委員計三人，
於 2018 年共召開 4 次會議。本公司之董事、監察人，因基於董監事身
分為本公司服務所得之報酬，以不超過本公司「從業人員薪資管理辦
法」所訂最高薪階之標準為限，且不論盈虧均支付之。另董監事酬勞
之提撥以不高於稅前淨利百分之五為準則。本公司總經理及副總經理
之薪資酬勞為依據「從業人員薪資管理辦法」之職等，予以敘薪之；
另本公司總經理及副總經理各項獎金之發放除考酌公司營收及獲利狀
況外，並隨著其經營績效之表現作適當之調整，且需經由薪酬委員會
與董事會審核及決議，對未來風險不致產生重大影響。
     為健全公司經營，以合理確保營運之效果及效率、財務報導之可靠
性、相關法令規章之遵循，以及協助董事會與管理階層確實履行其責
任等目標之達成，川湖集團自公開發行之日起即頒布內控制度總說明，
設立完善之控制架構及訂定各層級之控制程序，以幫助董事會及經理
人確保其風險回應得以被執行，包括核准、授權、驗證、調節、覆核、
定期盤點、紀錄核對、職能分工、保護資產實體安全、與計畫、預算
或前期績效之比較及對子公司之監督與管理等之政策及程序，並確實
有效執行。
公司治理
與
核心價值
03 公司治理與核心價值
3.1 公司治理現況
3.2 川湖核心價值
3.3 道德價值與從業行為
3.4 風險管理
25
King Slide CSR  Report
關於本報告書
索引
總覽
公司概況
公司治理
與核心價值
利害相關者
之鑑別與溝通
員工關係
與社會回饋
職業安全衛生
與健康管理
污染防治
與環境保護
03 公司治理與核心價值
3.2 川湖核心價值
3.3 道德價值與從業行為
      川湖以「研發、創新、品質、服務」為企業核心，提供伺服器與網
路通訊用導軌、高階櫥俱導軌與應用於各產業之機構件的全方位服務，
一直以來堅持以自有品牌 King Slide 深耕行銷全球，而川湖的卓越研
發創新力與優質產品，贏得客戶的信任與肯定，成為知名國際企業的
指定品牌，每年不斷創新技術及改善品質管理，精進核心競爭力並且
提供給客戶更人性化、安全與便利的高品質產品。
     川湖堅持高度職業道德，品格與才能為公司用人的標準。凡從事日
常工作及職務時，均應遵守公司的從業道德規範，並須獨立於所有個
別利益之外。本公司以員工所屬不同部門及職位作為員工道德威脅情
境的考量基礎，進行員工道德風險評估，報告期間進行評估後主要考
量道德威脅項目：個人餽贈、賄賂等不正當收益行為；個人洩漏公司
及客戶機密行為 ( 知識產權保護 )；個人利益衝突行為；個人內線交易
行為；違反公平交易及資訊公開行為；及員工蓄意的破壞等六大項。
川湖所制定之從業道德規範包含：
●
不要違反法令規章。
●
不要在會計、財務報告上取巧做假。
●
不要汙染環境。
●
不要隨意把員工踢到街上來。
以上從業道德規範不以公司規章為限，遵行時在於個人自律，並作自我判斷，以期符合正當性且不違背常
理。
      川湖除了對內部員工制定從業道德規範，對外，如對政治團體、個
人或相關政府團體的貢獻價值，包括財務與實物，於報告期間皆無相
關情事發生，同時亦未參與公共政策的發展與遊說。
      川湖主要產品皆以直接銷售予產品的供應商為主，故並無直接面對
消費者之商業行為，因此對於市場溝通，包括廣告、促銷、贊助等活
動，皆遵從法律規範，無廣告不實、標示不當等不法行為，且針對客
戶的部份，訂有「客戶抱怨處理程序」，提供客戶訴怨之管道，以求
產品精進。 
    為追求企業永續發展，川湖集團除從內部落實與推動相關活動
外，亦正式加入國際組織責任商業聯盟 (RBA, Responsible Business 
Alliance)，遵守 RBA 行為準則 (Code of Conduct) 及內部的「商業夥伴
安全管理辦法」，期許全體同仁都成為良好商業道德的實踐者。
      本公司設有嚴謹之會計制度，專責會計、財務單位及內稽等單位，
執行平日內控管理；財務報告均經簽證會計師查核，確保財務報表之
公允性。
      本公司之稽核室定期皆會提供監察人及獨立董事公司內部查核之稽
核報告，並透過董事會報告最新的稽核情形，監察人並得隨時查閱本
公司之財務、業務執行狀況，若對本公司相關之作業有疑問，可立即
與相關單位主管溝通並進行檢討改進。另與會計師溝通情形方面，若
監察人對本公司財務、業務等狀況有任何疑問，得隨時與本公司會計
師溝通，並指導本公司相關單位進行檢討改進。
責任商業聯盟頒發認證獎狀
公司治理
與
核心價值
3.1 公司治理現況
3.2 川湖核心價值
3.3 道德價值與從業行為
3.4 風險管理
26
King Slide CSR  Report
關於本報告書
索引
總覽
公司概況
公司治理
與核心價值
利害相關者
之鑑別與溝通
員工關係
與社會回饋
職業安全衛生
與健康管理
污染防治
與環境保護
03 公司治理與核心價值
3.3.4 從業道德規範之執行及懲處
3.4 風險管理
      川湖所有同仁對任何違反從業道德規範之行為保持警覺，當有疑問
或發現任何違反從業道德規範之行為時，有責任向主管報告，公司特
設立『員工意見箱』接受員工申訴由指定專責人員以密件處理，亦可
透過行政系統提出申訴，各單位主管接獲反應或指示應即時處理。同
仁若違反從業道德規範，公司將視情節輕重，依工作規則之規定進行
懲處。同仁舉發任何違反從業道德規範之行為而因此所參與之調查，
公司將給予保護以避免遭受不公平的報復或對待。川湖於報告期間並
無違反法律與相關規定及遭致重大罰款情事。
      本公司有關重大營運政策、投資案、背書保證、資金貸與及銀行融
資等重大議案皆經權責部門評估分析並依董事會決議執行。本公司對
風險管理採預防政策，除依法制定內部控制制度，並由稽核室查核外，
另投相關財產保險，以規避風險。風險事項分析評估如下： 
(1) 有利因素
導軌市場
King Slide 挾其 IBM、HP、ORACLE、Fujitsu-Siemens、DELL 等國際
伺服器大廠對該產品之認證通過，並配合其新產品問市而直接取得
其總公司研發部門之產品需求，與其同步研發最新消費者需求產品，
為將產品行銷於系統代工廠、網路通訊廠、機櫃廠、通路商之一大
有利因素，並進階為本公司推展所研發之其他 3C 機構產品至各大廠
間開啟便利之門。
滑軌、鉸鏈市場
近年來國際知名傢俱、櫥俱大廠為求降低成本，紛紛轉向東南亞各
國尋求配合協力廠甚或策略聯盟，其訴求重點以廠商經濟規模、產
品種類、交期迅速、研發能力、品質穩定、合理價位為主要考量因素，
3.3.1 迴避利益衝突
      本公司所訂定之「董事會議事規則」中訂有董事利益迴避制度，對
董事會所列議案，與其自身或其代表之法人有利害關係，致有害於公
司利益之虞者，得陳述其意見及答詢，惟不得加入討論及表決，且討
論及表決時應予迴避，並不得代理其他董事行使其表決權。公司同仁
在執行職務時，本人及關係人若與公司有利益關係或衝突時，應主動
報備主管並迴避利益衝突，此相關規範於員工進入公司時簽訂契約書
時即有列入約定項目中，要求所有員工遵守。
3.3.2 饋贈與業務款待
3.3.3 從業道德規範之訓練
      公司同仁對於供應商、承包商、顧客及其他與公司業務相關的各界
人士（含政府機關），所有同仁須遵守從業道德規範，本公司＂工作
規則＂明訂員工不得有收取回扣、詐騙或挪用公款等不法之行為，希
冀杜絕不誠信之行為，公司設有內控稽核室，對可能賄賂之事件，進
行調查稽核作業。
      為提倡並宣導從業道德行為，公司從業道德規範皆公佈在公司內部
網站供同仁隨時查詢，並於新人訓練課程中納入訓練的課程，讓所有
新進同仁於加入川湖的第一天即了解川湖對此規範的重視與執行的決
心。訓練內容包含從業道德規範、迴避利益衝突、饋贈與業務款待、
公司資產、性騷擾防制、資訊安全與工作規則、反賄賂政策等主題，
並於公司內部入口網站宣導員工行為準則，臚列如下：
●
不得涉入任何形式的貪污與賄賂。
●
維護無性別歧視的健康工作環境。
●
員工須遵守著作權的規定。
●
員工須保護智慧財產權。
●
所有公司相關機密資訊必須保密。 
●
禁止內線交易。 
公司治理
與
核心價值
公司治理
與
核心價值
3.1 公司治理現況
3.2 川湖核心價值
3.3 道德價值與從業行為
3.4 風險管理
27
King Slide CSR  Report
關於本報告書
索引
總覽
公司概況
公司治理
與核心價值
利害相關者
之鑑別與溝通
員工關係
與社會回饋
職業安全衛生
與健康管理
污染防治
與環境保護
03 公司治理與核心價值
以 King Slide 目前之經濟規模、堅實的技術團隊，卓越的產品研發及
自動化設備開發能力、穩定的品質、快速的交貨能力不僅在國內市
場，甚至國際市場上更獲好評，在傳統市場被美國並被列為世界四大
品牌之一，在在讓這些大廠足以放心的將訂單及新產品研發轉往 King 
Slide，尤其以近二年來更為顯著，客戶群涵括全美前幾大傢俱廠、櫥
俱廠、鋼櫃廠及日本第二大 DIY 傢俱廠、第二大櫥俱廠，未來重心除
開發自有品牌新產品外，依客戶需求研發客製化產品之能力亦為未來
發展之重要有利因素。
       King Slide 所營產品為目前該產業主流系列產品，未來將積極部署
國際行銷據點，以現有之競爭優勢未來不論在客制化或通路市場之成
長係可以預期的。
(2) 不利因素
        預期材料價格之上揚所造成之成本提高。
(3) 因應對策
   (a) 提昇自動化程度降低人工與製造費用成本及外購低附加價值產
        品，以因應成本提升之問題。
   (b) 加速新市場之開發，增強售後服務之技術能力，選擇有利的產品
        組合及客戶群，尤其以研發客製化及電子業之產品為未來主要方
        向，以提昇營業基數、降低費用率、減緩材料上揚之成本上升的
        不利因素。
一、 本公司面對財務面所面臨之風險及因應措施：
二、 本公司於供應鏈管理所面臨之風險及因應措施：
三、 氣候變遷導致公司活動涉及財務及風險與機會：
1.
進貨集中所面臨之風險及因應措施：
中鋼為 King Slide 主要原料供應商，且於每季簽訂購料合約、其
品質與交期較有保障、料源供應穩定。本公司已與中鋼建立穩定
之長期供貨關係，同時建立料源供應群，靈活調度貨源之供應，
以分攤單一原料採購之經營風險。
2.
銷貨集中所面臨之風險及因應措施：
 King Slide 甲客戶於 2017 年度與 2018 年度均佔銷貨淨額比重達
10% 以上，甲客戶為國際伺服器大廠指定下單之代工廠，是多家
客戶指定的集貨地，其佔銷貨淨額分別為 13.36% 與 14.46%，係
屬產業特性所致。本公司仍積極開發新客源與在推陳出新多樣化
產品的策略，以降低銷貨過度集中之風險。
     King Slide 考量近期國際經濟情勢不穩定，新台幣升貶波動幅度均
較以往明顯，目前主要以增加國外採購平衡外匯收支，達到自然避險，
做為因應匯率波動之措施，而不予承作與外匯有關之金融商品，惟短
期內雖產生金額較大之匯兌損益，但就長期而言，在本公司產品不斷
推陳出新之優勢下，匯率因素對本公司之經營績效影響仍屬有限。
     King Slide 截至目前為止並無從事高風險、高槓桿投資、資金貸與
他人及背書保證情事。本公司如有從事之衍生性商品交易，其交易目
的主要為規避已持有資產或負債之匯率風險，其獲利之主要原因為考
量淨資產之平均匯率，選擇高於平均匯率的時點，進行較無風險性之
避險所致，未來公司也將秉持以避險為主之交易政策。
     極端降雨及乾旱頻率改變等氣候變遷問題可能導致供應商之產能中
斷，King Slide 在業務影響風險上，主要材料鋼材部分已建立料源供應
群分布於不同國家區域，以達有效分散單一原料採購之經營風險。生
產部分可靈活調度集團各區域生產工廠，以期有效分散單一廠區生產
之經營風險。
     King Slide 堅持追求股東權益最大化為我們的目標，目前所投入之
產業仍處於成長茁壯期，未來將隨著產業狀況變化以及主管機關法規
之修正而因應調整。King Slide 自設立以來不斷以積極創新、追求轉型
以強化競爭力，面對詭譎多變的大環境，仍以更加謹慎保守的心態來
面對，除嚴格落實撙節成本及開支外，我們投入更多的資金與資源並
更積極的拓展不同產業之市場且加強品牌在全球的推廣與知名度並積
極佈局全球經銷網，以期在未來能有更好的經營績效表現。
公司治理
與
核心價值
3.1 公司治理現況
3.2 川湖核心價值
3.3 道德價值與從業行為
3.4 風險管理
利害相關者之鑑別與溝通
希望能從藉由問卷調查分析更深入了解社會責任之利害關係人與 King Slide 公司管理階層關心議題
的衝擊，並幫助 King Slide 深入了解利害關係人關心議題，以利列入短中長期改善方針。
29
King Slide CSR  Report
關於本報告書
索引
總覽
公司概況
公司治理
與核心價值
利害相關者
之鑑別與溝通
員工關係
與社會回饋
職業安全衛生
與健康管理
污染防治
與環境保護
4. 利害相關者之鑑別與溝通
       為了實踐對利害關係人的承諾並尊重、維護其應有之合法權益。
公司設有各種溝通及申訴管道，秉持誠信原則、及時妥適處理及正面
回應。川湖藉由 CSR 推動小組與各部門內部討論，並參考同業所鑑別
出之利害關係人群體，鑑別出六類的利害關係者。
4.1 鑑別與溝通
4.1.1 利害關係人鑑別
4.1.2 利害關係人溝通管道
04 利害相關者之鑑別與溝通
利害關係者
溝通管道
頻率
員工
1. 部門會議中提出報告。
2. 以書面方式提出，用公文簽辦單或提案改善獎勵
    管理辦法。
3. 透過由勞工推選出來代表，定期召開勞資會 議。
4. 舉辦升遷考試，採自行報名不受他人影響，升遷
    管道暢通。
5. 新進員工關懷調查表。
6. 定期舉辦外勞會議。
7. 申訴專線電話、傳真、電子郵件信箱、意見箱設
    置。
8. 性騷擾申訴處理委員會。
9. CSR 問卷調查。
‧ 每週
‧ 即時
‧ 每季
‧ 每年
‧ 每月
‧ 每月兩次
‧ 即時
‧ 即時
‧ 每年
政府
機關
1. 積極參與主管機關舉辦之會議。
2. 管理系統之運作、法規鑑別、罰單。
3. 公文往來、專案討論會、公開資訊。 
4. CSR 問卷調查。
‧ 即時
‧ 即時
‧ 即時
‧ 每年
客戶
1. 客服網路信箱。
2. 客戶滿意度調查。
3. 業務部門拜訪客戶。
4. 客戶 RBA 稽核。      
5. CSR 問卷調查。
‧ 即時
‧ 每年
‧ 即時
‧ 每兩年一次
‧ 每年
股東
客戶
員工
供應商
社區
居民
政府
機關
4.1 鑑別與溝通
4.2 King Slide 與客戶永續商業關係
4.3 川湖的合作夥伴
利害相關者
之鑑別
與溝通
客戶滿意度95% 
95%
97%
合作三年以上之供
應商佔總供應商數
比例約為97％
97%
國內供應商採購
金額佔比97% 
100%
已100%完成主要
供應商稽核評鑑
30
King Slide CSR  Report
關於本報告書
索引
總覽
公司概況
公司治理
與核心價值
利害相關者
之鑑別與溝通
員工關係
與社會回饋
職業安全衛生
與健康管理
污染防治
與環境保護
04 利害相關者之鑑別與溝通
利害關係者
溝通管道
頻率
供應商
1. CSR 問卷調查。
2. 供應商 / 承攬商申訴專線、傳真、電子溝通
    平台或 e-mail 供應。
3. 供應商稽核及訪談。
‧ 每年
‧ 即時
‧ 即時
股東
1. 川湖集團公開發表財務報告。
2. 川湖集團舉行法人說明會。
3. 川湖集團定期召開股東大會。
4. 川湖集團投資人關係信箱 (ir@kingslide.com)。
5.  CSR 問卷調查。
‧ 每季
‧ 即時
‧ 每年
‧ 即時
‧ 每年
社區居民
1. 積極參與各項節慶、廟會等與地方維持和諧
    關係。
2. CSR 問卷調查。
‧ 即時
‧ 每年
      為了多方聽取與參考各利害相關者之意見與回饋，我們收集各單位
在日常運作中所接觸之利害相關者的建議，藉由間接與開放之管道，
透過內部調查與統計分析，辨識出各利害相關者之關切議題，並將這
些議題在報告書中加以呈現。為達到與利害相關者有效的議和，需透
過系統性方法加以辨別利害相關者所關注的議題。
      因此，企業社會責任報告書推行委員會成員透過分析流程，鑑別出
利害相關者所感興趣的重大性議題，作為報告書資訊揭露的主要內容。
本次共歸納出 25 項永續性議題進行重大性議題分析，其分析流程如下
所述：
4.1.3 重大性議題鑑別
蒐集永續性議題
調查重大性議題
分析重大性議題
決定重大性議題
‧ 鑑別川湖集團的利害相關者
‧ 依照GRI Standards標準，彙整及盤點永續性議題。 
‧ 以問卷調查、日常溝通記錄(客戶要求)、 媒體新聞等蒐集
  利害相關者的關注議題。
‧ 以利害關係人對議題的關注程度及各議題對經濟/社會/環境
  的衝擊程度進行排序。
‧ 設定重大性門檻(第一象象限)，鑑別出2018年度重大性議題，
  同時確認其邊界。
利害相關者
之鑑別
與溝通
4.1 鑑別與溝通
4.2 King Slide 與客戶永續商業關係
4.3 川湖的合作夥伴
31
King Slide CSR  Report
關於本報告書
索引
總覽
公司概況
公司治理
與核心價值
利害相關者
之鑑別與溝通
員工關係
與社會回饋
職業安全衛生
與健康管理
污染防治
與環境保護
04 利害相關者之鑑別與溝通
主要利害關係人
問卷調查回收比例
社區居民
員工
政府機關
供應商/承攬商
客戶
股東
45%
12%
11%
28%
2%
4%
川湖透過意見調查，鑑別利害關係人的關注議題。調查對象為川湖主
要利害關係人，包括 : 員工、政府機關、客戶、供應商、股東、社區
居民。員工方面，邀請各部門員工代表填答；在外部利害關係人方面，
我們針對各個類別邀請經常溝通之組織代表填答，為擴大蒐集利害關
係人對川湖在推動 CSR 關切的議題，2018 年採取網路問卷方式邀請利
害關係人填寫，回收問卷進行分析；其中外部利害關係人回收數佔總
回覆比例為 55%
       從問卷調查中 King Slide 更深入了解，社會利害關係人對於 King 
Slide 的理解，藉此寶貴的資訊收集 King Slide 可以再進一步鞏固永續
經營的理念，亦善盡所應盡之社會責任，確保包含公司全體員工團隊
的支持與實踐。
項目
議題    
公司管理層
衝擊排序
利害關係人關心
類別排序
經濟永續成長
公司治理
17
21
營運風險管理
7
14
法令遵行
2
1
財政補助
24
22
財務資訊
14
13
供應商管理
11
17
環境永續共生
溫室氣體減量
19
19
水資源使用
17
18
環境管理
13
5
環境支出
20
20
能源管理
16
16
綠色產品
4
23
生態保育
20
11
社會永續共榮
薪酬福利
9
4
人才培育
6
9
勞資關係
11
6
人權
7
12
人權教育
14
15
職業安全衛生
4
3
客戶滿意度
2
8
品質與安全
1
7
反貪腐
9
2
社會公益
23
10
政治捐獻
25
25
公平競爭
20
24
利害相關者
之鑑別
與溝通
4.1 鑑別與溝通
4.2 King Slide 與客戶永續商業關係
4.3 川湖的合作夥伴
32
King Slide CSR  Report
關於本報告書
索引
總覽
公司概況
公司治理
與核心價值
利害相關者
之鑑別與溝通
員工關係
與社會回饋
職業安全衛生
與健康管理
污染防治
與環境保護
依據重大性議題分析流程，鑑別出川湖集團 2018 年度 CSR 報告書之
重大性議題如下矩陣圖，除了於報告書中揭露及回應外，川湖集團將
以此作為溝通與改善之重點，採取 PDCA 的概念訂定管理方針，並定
期評估管理方針的有效性。
04 利害相關者之鑑別與溝通
利
害
關
係
人
的
關
注
程
度
公司管理層衝擊程度
反貪腐
勞資關係
薪酬福利
環境管理
財務資訊
供應商管理
 人權教育
生態保育
能源管理
 社會公益
水資源使用
公司治理
溫室氣體減量
環境支出
公平競爭
財政補助
政治捐獻
綠色產品 
法令遵行
職業安全衛生
品質與安全
客戶滿意度
人才培育
人權
營運風險管理
在此 25 項議題問卷調查表中，敝司發現社會責任之利害關係人與 King Slide 有共通相近關心的議題，對應內容回應如下表 :
4.1.4 共通關心議題的回應
面項
重大性議題       
對應章節
章節名稱   
參照頁碼
經濟面
法令遵行
2.2.2
3.1
4.3.6
4.3.8
公司獲獎事蹟
公司治理現況
簽署環安衛政策、RBA 準則暨企業社會責任承諾書
簽署不含有禁 / 限用物質環保保證書
13
21
37
37
營運風險管理
3.4
風險管理
26
社會面
職業安全衛生
CH6
職業安全衛生與健康管理
52
品質與安全
2.4
產品安全與健康
18
人權
5.3.2
員工關係與就業權益保障
46
客戶滿意度
4.2.1
4.2.2
客戶滿意度
客戶溝通及品質維護系統
33
34
人才培育
5.2
員工的訓練與發展
43
利害相關者
之鑑別
與溝通
4.1 鑑別與溝通
4.2 King Slide 與客戶永續商業關係
4.3 川湖的合作夥伴
33
King Slide CSR  Report
關於本報告書
索引
總覽
公司概況
公司治理
與核心價值
利害相關者
之鑑別與溝通
員工關係
與社會回饋
職業安全衛生
與健康管理
污染防治
與環境保護
04 利害相關者之鑑別與溝通
       King Slide 擁有優良精密的產品設計與技術能力 得以持續專研開
發挑戰產業的機構設計技術能力並持續的開創新產品。
       King Slide 也積極培育國際級的專業人才並用專業的服務態度 24
小時全天候服務客戶。國際組織 RBA, AEO, ISO 的認證，證實了川湖
擁有實質的高標準生產技術製程能力也是品質的保證得以滿足客戶對
於產品與品質的穩定性需求。滿足客戶的需求決定著與客戶長期合作
的關鍵。
4.2 King Slide 與客戶永續商業關係
4.2.1 客戶滿意度
穩定準確
交期
創新
人性化
產品
優良
品質
專業
服務態度
國際級
認證
優良精密
技術能力
客戶
滿意度
對川湖集團的意義
川湖十分重視客戶的意見與客戶在市場上的動態，客戶的茁壯將同步帶動川湖成長，營運超過 25 年以來川湖不斷的在產品與生產技術
上研發創新將我們的專業與客戶的產品結合其為了讓客戶的產品在市場上增加質量。
政策與承諾
1. 保護智慧財產權讓客戶可以安心使用川湖設計的產品。
2. 保密客戶相關業務隱私其簽屬保密條約。
3. 定期審查獲得國際組織 RBA, AEO, ISO 的認證證實川湖的高標準生產技術製程管理能力以保障對客戶的穩定品質與交期承諾。
4. 完善教育訓練規劃於培養國際專業人才 。
5. 連結資訊網頁資源提供客戶 24 小時全球全天候的客戶服務。
行動辦法
1. 本公司定期每半年或每年固定實施 [ 客戶滿意度調查表 ] 調查內容包含。
 ‧ 客戶對於川湖的品質 , 產品 , 交期 , 技術 與 服務項目重要程度順序
 ‧ 客戶對於川湖各項 品質 , 產品 , 交期 , 技術 與 服務議題的滿意度評分
收集顧客回應的各項問題進行分析檢討 以便因應與執行改善措施 提升客戶滿意度。
2. 設立客戶溝通及品質維護系統。
3. 根據客戶抱怨問題處理程序 即時解決客戶的問題 提升客戶滿意度。
目標與標的
1. 希望藉由客戶對川湖的整體客戶服務滿意度提升將其強化川湖在市場上的品牌口碑形象得以鞏固與目前長期合作的客戶之業務關 
   係並爭取機會拓展新客戶業務關係。
2. 將其涵蓋品質服務其相關議題 , 客戶服務 , 交期服務 與技術服務評分訂為客戶整體滿意度並設立 85% 以上為其目標。
2018 年執行成效
2018 年客戶滿意度 95%
客戶滿意度組成的
六大條件
利害相關者
之鑑別
與溝通
24
小時全天候服務
是
King Slide 
服務客戶的宗旨
4.1 鑑別與溝通
4.2 King Slide 與客戶永續商業關係
4.3 川湖的合作夥伴
【客戶服務管理方針】
34
King Slide CSR  Report
關於本報告書
索引
總覽
公司概況
公司治理
與核心價值
利害相關者
之鑑別與溝通
員工關係
與社會回饋
職業安全衛生
與健康管理
污染防治
與環境保護
04 利害相關者之鑑別與溝通
4.2.2 客戶溝通及品質維護系統
4.3 川湖的合作夥伴
川湖團隊檢討
客服即時回覆客戶
客戶
客戶滿意度提升
客戶抱怨問題
川湖客服 
1
2
3
4
5
100%
       King Slide 主動針對不同品質議題對客戶做問卷調查才能多方面了
解客戶所關心議題並加強改善及提高客戶滿意度。
       King Slide 重視客戶隱私權及智慧財產權，與客戶均簽署保密協定
以保護客戶機密資訊，並確保相關業務之同仁執行業務確實做好保密
工作，2018 年無違反客戶隱私權或客戶資料遺失而傷害客戶權益之情
事發生。
       King Slide 一直將供應商視為合作夥伴，致力於引導供應商長期合
作。King Slide 持續培養長期且穩定配合之供應商，以共同建立永續發
展的供應鏈，配合三年以上之供應商佔 2018 年總供應商數比例約為
97%。
     我們除了兼顧供應商產品的品質、交期與成本之外，並透過供應商
企業社會評鑑時納入環境、人權、RBA 等議題，督促供應商能提升安
全與衛生、重視人權及友善環境等面向，期許供應商與 King Slide 共
同善盡企業的社會責任，並做好風險管理與營運持續計畫，結合未來
將致力推行的綠色採購理念。
客戶抱怨問題處理程序
100%
客戶滿意度
King Slide
內部檢討改善
問卷調查
4.2.3 客戶隱私與保密
利害相關者
之鑑別
與溝通
4.1 鑑別與溝通
4.2 King Slide 與客戶永續商業關係
4.3 川湖的合作夥伴
35
King Slide CSR  Report
關於本報告書
索引
總覽
公司概況
公司治理
與核心價值
利害相關者
之鑑別與溝通
員工關係
與社會回饋
職業安全衛生
與健康管理
污染防治
與環境保護
04 利害相關者之鑑別與溝通
4.3.1 供應鏈風險管理
     2018 年，國內廠商採購金額佔 97% 以上，King Slide 除了持續強
化在地採購的比例，亦透過在地化增加國內就業機會，並致力於採購、
資材及品質管理等單位之溝通協調，不定期集會討論降低供應鏈風險
與強化供應鏈的效能，訂定年度計畫及每季查核執行進度。本公司之
稽核小組，依據 < 商業夥伴安全管理辦法 > 之規定，每年一月定期檢 
【2018 年採購金額佔比圖】
96%
國內供應商
97%
國外供應商
3%
1. 促進 King Slide 全球供應商整合，以增進採購效率。
2. 透過供應商管理納入人權、環境指標，與供應商共同打造綠色供
    應鏈。
3. 強在地劃採購，以降低採購過程中的環境足跡，並促進當地社區
   經濟發展。
供應鏈發展策略
【2018 年供應商佔比圖】
97%
1%
1%
1%
1年以下
1~2年
2~3年
3年以上
視商業夥伴之安全狀況機制，並適時維護「商業夥伴名冊」之有效日
期，以確保商業夥伴之書面證明文件仍在有效期限內。並依據經本公
司評估後之商業夥伴風險等級排訂年度定期稽核計畫，經由供應商評
比持續協助供應商改善品質、交期和提升環保意識、確保法令符合及
取得認證與確保工廠安全。
     供應鏈的風險管理一直是 King Slide 具競爭力的一環，在全球化的
趨勢下，全世界任何重大的天災或意外事故，都有可能影響到本公司。
我們關注的供應鏈廠商風險及考量，包括要求供應商對自身生產服務
造成損失之各種潛在自然或人為威脅，例如火災、地震、颱風、洪水、
危險物質洩漏、停電、公用設施供應短缺、產品受到污染、客戶大量
退貨、關鍵原物料供應短缺、罷工、遭受暴力恐嚇或攻擊、流行性傳
染病爆發及資訊服務中斷等，應有的對應計畫、程序及活動，例如進
行相關稽核作業計畫、蒐集產業資訊及市場調查等措施，且持續尋找
替代供應商及物料來源。
利害相關者
之鑑別
與溝通
4.1 鑑別與溝通
4.2 King Slide 與客戶永續商業關係
4.3 川湖的合作夥伴
36
King Slide CSR  Report
關於本報告書
索引
總覽
公司概況
公司治理
與核心價值
利害相關者
之鑑別與溝通
員工關係
與社會回饋
職業安全衛生
與健康管理
污染防治
與環境保護
04 利害相關者之鑑別與溝通
4.3.3 供應商評鑑小組
       King Slide 依據 < 分包商及承攬商管理辦法 > 之規定，由採購、
品保、環安、總管理處、供應商管理等相關部門成立供應商評鑑小組，
定期針對主要供應商及委外人力承包商之 RBA 準則要求遵行情況進行
管理。
4.3.4 供應商評鑑
      King Slide 定期審查及制定供應商稽核計劃，規劃勞工人權主題、
健康安全主題、環境主題、道德主題及管理系統主題進行供應商稽核
評鑑，如有發現供應商違規情形，則輔導供應商改善並協助其成長。
於 2018 年度 King Slide 已啟動並完成第二次主要供應商稽核評鑑。
      King Slide 針對稽核發現有缺失之供應商除限期改善及追蹤確認
外，並採以輔導方式協助供應商改善及提升供應商改善意願。
供應商 RBA 稽核評鑑機制
評核項目
‧ 勞工人權主題
‧ 健康安全主題
‧ 環境主題
‧ 道德主題
‧ 管理系統主題 
管理對像
各類生產相關原材
料之供應商
管理單位
供應商評
鑑小組
管理作法
每兩年定期
進行主要供
應商現場評
核
供應商 RBA 稽核評鑑分級
合格供應商
建議增加採購量
71分以上
得停止交易
49分以下
需輔導改善及
再追蹤供應商
不予列入合格
供應商
要求供應商更優化管
理
50~70分
低
風
險
高
風
險
4.3.5 供應商輔導管理
      King Slide 強調與供應商透過相互瞭解與合作尋求雙贏的局面，因
此在對供應商的管理做法上，我們依據客戶要求、法令規章以及國際
趨勢對供應商進行多元評鑑，包含供應商的宣導、推廣與稽核。
      在供應商的多元評鑑輔導部份，除一般業界重視的品質、成本、
4.3.2 協助供應商改善交期和品質
     King Slide 與原物料供應商緊密的合作以獲得庫存的資訊，因而使
原物料的供應存貨透明。經過全球經濟衰退的淬鍊，King Slide 與供
應商共同檢討供應鏈中缺乏彈性及效能的環節，持續合作進行改善，
並透過系統輔助逐步朝向建立智慧型供應鏈的目標邁進。我們協同供
應商一起建立一個強健且精實的供應鏈，不但能降低原物料供應中斷
的風險，還能避免製造過多而不需要的物料。
      供應商評比主要針對供應商的交貨、品質的表現，並將其結果送
達供應商。藉由不定期開會，King Slide 也緊密地與供應商合作改善
缺點。在一些特定的專案，經由開誠佈公的溝通會議，供應商亦可得
到川湖特別的技術支援。在應付帳款方面，King Slide 與供應商之間
建立良好合作默契與信任度，依據2018年King Slide股東會年報顯示，
購買原物料之付款期間為 30 ～ 90 天，本公司訂有財務風險管理政策，
以確保所有應付款於預先約定之信用期限內償還，各項付款期程均依
照所雙方所訂定之合約及貿易條件進行，100% 無延遲付款。
利害相關者
之鑑別
與溝通
4.1 鑑別與溝通
4.2 King Slide 與客戶永續商業關係
4.3 川湖的合作夥伴
37
King Slide CSR  Report
關於本報告書
索引
總覽
公司概況
公司治理
與核心價值
利害相關者
之鑑別與溝通
員工關係
與社會回饋
職業安全衛生
與健康管理
污染防治
與環境保護
04 利害相關者之鑑別與溝通
4.3.6 簽署環安衛政策、RBA 準則暨企業社會責任
      承諾書
4.3.7 衝突礦產調查
      King Slide 為更聚焦地實踐 CSR，就人權及環境部份，King Slide
邀請供應商共同致力於維護人性尊嚴與基本人權，於評估供應商時，
即傳達並要求供應商遵守公司環安衛政策、國際環保公約、環安衛法
令、RBA 準則及企業社會責任承諾書，截至 2018 年度已達 100 % 具
實承諾。
       King Slide 針對衝突礦產議題，擬訂衝突礦產調查表，要求供應商
致力於詳實調查供應鏈確保金 (Au)、鉭 (Ta)、鎢 (W)、鈷 (Co)、及錫 (Sn)
這類金屬並非透過無政府軍團、非法集團、由剛果民主共和國衝突區
域之礦區開探及循非法走私途徑取得。
4.3.8 簽署不含有禁 / 限用物質環保保證書
       King Slide 要求供應商保證在生產製造、包裝、儲存及運輸過程中，
皆符合交貨當時國內法令、King Slide 規範中所列有害物質管制標準等
國際環境規範的管制物質。
交期、技術能力與服務外，隨著企業社會責任意識之高漲，King Slide
更將評鑑範圍延伸至綠色產品以及企業社會責任，評鑑範圍則是對應
到 King Slide 對供應商的要求，包括 ISO 9001、ISO 14001、OHSAS 
18001、RBA 等管理系統的建置，透過多面相的評鑑考量，確保 King 
Slide 合作的供應商能夠具體回應重要的供應鏈議題，如產品環保設
計、製程環保條件作業要求、限用有害物質、禁用同工、保障員工權
益、工作場域安全…等。
     此外，King Slide 透過供應商稽核輔導，確保供應商無違反員工結
社自由、禁用童工及集體談判之權利，2018 年間尚無發現供應商有任
何違反案例。
利害相關者
之鑑別
與溝通
4.1 鑑別與溝通
4.2 King Slide 與客戶永續商業關係
4.3 川湖的合作夥伴
員工關係與社會回饋
川湖視全體員工為一家人，為企業永續發展的根基，在利益共享的原則下，提供整體員工完善的薪
資報酬、福利措施及友善職場。
39
King Slide CSR  Report
關於本報告書
索引
總覽
公司概況
公司治理
與核心價值
利害相關者
之鑑別與溝通
員工關係
與社會回饋
職業安全衛生
與健康管理
污染防治
與環境保護
05 員工關係與社會回饋
5. 員工關係與社會回饋
5.1 川湖的員工關係
對川湖集團的意義
川湖視員工為最重要的資產，員工是企業永續成長的基石，川湖提供全體員工完善的薪資報酬、福利措施及安全健康的職場環境。
政策與承諾
1. 提供全體員工完善的薪資報酬、福利措施。
2. 豐富的員工學習活動。
3. 暢通的員工申訴管道。
4. 創造友善職場。
行動辦法
1. 參考物價水準等外界經濟指標，每年透過薪酬委員會討論調整薪資水準及調整幅度。
2. 根據個人職涯發展及工作所需、績效評核結果安排公司的訓練計畫，內容包含如自身權益、職安法及勞基法等人權相關及職前 / 在職
    訓練，與反貪污、反歧視、尊重智慧財產權、禁止內線交易等多面向課程。
3. 設置專用的內 / 外部申訴電話、內 / 外部申訴電子信箱及實體意見箱等管道，藉由多元的管道傾聽員工的建議。
4. 川湖集團文化十分鼓勵員工育嬰留停。育嬰留職停薪後回鍋續任，回任後也會安排原單位及職務，不會有差別待遇。
目標與標的
1. 違反人權或貪污或歧視事件發生件數 0 件。
2. 申訴處理事件解決比例 100%。
2018 年執行成效
1. 2018 年，無違反人權或貪污或歧視事件。
2. 2018 年，無正式申訴情事。
5.1 川湖的員工關係
5.2 員工的訓練與發展
5.3 員工福利
5.4 社會回饋與參與
員工關係
與
社會回饋
員工關係
與
社會回饋
 無違反人權或貪污或歧視事件
 基層人員標準薪資優於當地最低薪資1.07
育嬰留停復職率和留任率皆為100% 
總教育訓練時數為二萬六千小時
贊助成功大學愛種樹活動
與高雄科技大學產學合作培育人才
 支持在地農民收購因蔬菜菜價跌落低點之高麗菜及番茄
【員工關係管理方針】
40
King Slide CSR  Report
關於本報告書
索引
總覽
公司概況
公司治理
與核心價值
利害相關者
之鑑別與溝通
員工關係
與社會回饋
職業安全衛生
與健康管理
污染防治
與環境保護
05 員工關係與社會回饋
【2018 年人數分配】
      川湖視全體員工為一家人，為企業永續發展的根基，在利益共享的
原則下，提供整體員工完善的薪資報酬、福利措施及友善職場。我們
亦會參考物價水準等外界經濟指標，每年透過薪酬委員會討論是否調
整薪資水準，以及調整的幅度等，在勞資雙贏的前提下創造所有員工
具競爭力的薪酬福利。
【2018 年基層人員薪資與當地最低薪資比例】
【2018 年平均薪資差異倍率表】
川湖
川益
男性基層人員標準薪資
與當地最低薪資的比例
1.07
1.07
女性基層人員標準薪資
與當地最低薪資的比例
1.07
1.07
川湖
川益
男
女
男
女
主管級
1.24
1
1.13
1
直接員工
1.20
1
1.17
1
間接員工
1.07
1
1.07
1
      本公司設計薪酬制度之核心精神在於確保員工可以在穩定且一定的
基礎上，專心致力於專業上發揮。在符合勞動基準法之給付精神下，
企業於年度終了扣除應有之稅捐及法定提撥後倘有盈餘，即秉持著與
全體員工共享之理念與全員共享。除此外，員工之薪資核定乃取決於
其過往經歷、學歷及個人專業能力等因素，決無因人種、膚色、年齡、
性別、性傾向、性別認同及表達、種族或國籍、殘疾、懷孕、信仰、
政治立場、團體背景、退伍軍人身份、受保護的基因信息或婚姻狀況
等有所不同而差異化待遇。
      每一位川湖員工之薪資待遇與勞動條件百分百符合勞動相關法令規
範及國際人權公約之標準，基層人員標準起薪是優於當地法定最低薪
資，且男女薪資平等，而薪資倍率呈現平均薪資水平，並無異常高及
低的情況。
5.1.1 員工結構及分佈
      2018 年川湖集團員工依聘僱合約分類，雇用全職員工佔多數，比
例超過六成；而為善盡企業社會責任，培育更多國家未來棟樑，川湖
集團主動與南部地區多所的科技大學與技職學校合作，簽訂產學合作
計畫，讓在學的學生除了在學校學習學科理論外，更可以透過產學合
作，到工作現場實習，並累積工作經驗；在考量到企業經營彈性下，
人力招募部分更是藉由招募短期性人力來發揮所需要的彈性。
    2018 年川湖集團二廠員工總數為 1,240 員，與歷年相比較員工人數
有小幅增加；主管級 64 員，佔全體員工比率約 5.2%；間接員工數共
計 214 員，佔全體員工比率約 17.3%；直接員工數共計 962 員，佔全
體員工比率約 77.5%。
      由表中依年齡區段切割可以明顯看出，二廠的員工人數大量集中在
40 歲以下，因主要人力集中在生產線之直接人員，此層級薪資及能力
部分要求不高，特別是年輕人，尤其部分人力來自於產學生及短期工
讀生，因此本公司的員工呈現年輕化趨勢之分佈。
川湖
川益
男
比例
女
比例
男
比例
女
比例
依
聘
僱
合
約
全職
216
35.1%
200
32.5%
215
34.4%
179
28.6%
外籍
107
17.4%
0
0%
103
16.5%
0
0%
產學生
14
2.3%
0
0%
28
4.5%
2
0.3%
身障聘用
5
0.8%
2
0.3%
2
0.3%
2
0.3%
定期契約
27
4.4%
44
7.2%
39
6.2%
55
8.8%
員工關係
與
社會回饋
5.1 川湖的員工關係
5.2 員工的訓練與發展
5.3 員工福利
5.4 社會回饋與參與
41
King Slide CSR  Report
關於本報告書
索引
總覽
公司概況
公司治理
與核心價值
利害相關者
之鑑別與溝通
員工關係
與社會回饋
職業安全衛生
與健康管理
污染防治
與環境保護
05 員工關係與社會回饋
川湖
川益
男
比例
女
比例
男
比例
女
比例
依
職
級
分
主管級
26
4.2%
11
1.8%
22
3.5%
5
0.8%
直接員工
264
42.9%
187
30.4%
304
48.6%
207
33.1%
間接員工
79
12.8%
48
7.8%
61
9.8%
26
4.2%
依
年
齡
分
<30
169
27.5%
70
11.4%
185
29.6%
81
13.0%
31~40
135
22.0%
87
14.1%
140
22.4%
99
15.8%
41~50
48
7.8%
68
11.1%
55
8.8%
46
7.4%
>50
17
2.8%
21
3.4%
7
1.1%
12
1.9%
全體員工
369
60.0%
246
40.0%
387
61.9%
238
38.1%
【川湖集團 2018 年人數分配柱狀圖】
0
50
100
150
200
250
300
全
職
外
籍
產
學
生
身
障
聘
用
定
期
契
約
主
管
級
直
接
員
工
間
接
員
工
< 30
30~40
41~50
> 50
川湖-男
川湖-女
川益-男
川益-女
依聘僱合約
依職級分
依年齡分
項目
川湖
川益
男 (%)
女 (%)
男 (%)
女 (%)
研究所以上
5.0
1.1
3.0
1.6
大學
17.6
11.7
22.7
12.5
專科
6.2
4.4
5.1
1.6
高中職
29.6
17.7
29.9
17.0
國中 ( 含 ) 以下
1.6
5.0
1.1
5.4
5.1.2 員工留任
      川湖集團依年齡區間計算離職發現，年紀稍長的員工，穩定性較
高，因此離職率集中在 40 歲以下區間帶。而年齡層較輕的員工，則呈
現越年輕離職率越高現象，與其他企業相仿。本報告書之離職率計算
未包含到職未滿三個月之員工。
【2018 年員工學歷分佈 (％ )】
     根據上表員工學歷分佈顯示，川湖集團員工主要學歷集中在高中職
區段，因生產現場為裝配作業人力，此乃基層之故，因此學歷分佈於
高中職階段。其次員工學歷為大學畢業，乃因目前普遍學歷均已拉升
至大學，且大部分的間接人員及管理人員在學歷上皆會要求高一些。   
     從學歷結構顯示，高中職以下學歷為川湖集團的大宗，主因為現場
組裝之人力需求並不需要求較高學歷或認證之故，其中研究所以上學
歷佔全體員工數約 5.4％；大學以上不含研究所學歷者佔全體員工數約
32.3％；專科學歷則約為 8.6％；高中職以下學歷者則佔約 53.7％。
員工關係
與
社會回饋
5.1 川湖的員工關係
5.2 員工的訓練與發展
5.3 員工福利
5.4 社會回饋與參與
42
King Slide CSR  Report
關於本報告書
索引
總覽
公司概況
公司治理
與核心價值
利害相關者
之鑑別與溝通
員工關係
與社會回饋
職業安全衛生
與健康管理
污染防治
與環境保護
05 員工關係與社會回饋
31~40
10.6
14.0
8.4
11.2
41~50
3.4
3.4
2.0
4.1
>50
0
0.5
0.2
0.2
【2018 年離職員工人力結構比例】
項目
川湖
川益
男 (%)
女 (%)
男 (%)
女 (%)
<30
48.8
18.5
39.5
29.6
31~40
13.0
14.2
12.0
14.2
41~50
0.6
3.7
0.9
3.4
>50
0
1.2
0
0.4
      川湖集團文化十分鼓勵員工育嬰留停，員工任職滿六個月後，可
依「性別工作平等法」及「育嬰留職停薪實施辦法」，於子女滿三歲
前申請育嬰留職停薪，最長不得逾兩年。育嬰留職停薪後回鍋續任，
回任後也會安排原單位及職務，不會有差別待遇。
【員工育嬰留停狀況】
項目
川湖
川益
男
比例 (%)
女
比例 (%)
小計
男
比例 (%)
女
比例 (%)
小計
2018 年實際申請育嬰留停人數
1
25.0
3
75.0
4
1
14.3
6
85.7
7
2018 年預計育嬰留停復職人數
0
0.0
3
100.0
3
1
50.0
1
50.0
2
2018 年實際申請育嬰留停復職人數
0
0.0
3
100.0
3
1
50.0
1
50.0
2
2017 年育嬰復職持續工作一年人數
1
100.0
0
0.0
1
0
0.0
5
100.0
5
復職率 (%)
-
100.0
100.0
100.0
留任率 (%)
100.0
-
-
100.0
說明：
復職率 = 2018 年實際申請育嬰留停復職人數 / 2018 年預計育嬰留停復職人數 ×100％
留任率 = 2017 年育嬰復職持續工作一年人數 / 2017 年實際申請育嬰留停復職人數 ×100％
員工關係
與
社會回饋
5.1 川湖的員工關係
5.2 員工的訓練與發展
5.3 員工福利
5.4 社會回饋與參與
【2018 年新進員工人力結構比例】
項目
川湖
川益
男 (%)
女 (%)
男 (%)
女 (%)
<30
39.6
28.5
45.4
28.6
43
King Slide CSR  Report
關於本報告書
索引
總覽
公司概況
公司治理
與核心價值
利害相關者
之鑑別與溝通
員工關係
與社會回饋
職業安全衛生
與健康管理
污染防治
與環境保護
05 員工關係與社會回饋
5.2.2 豐富的員工學習活動
       根據個人職涯發展及工作所需、績效評核結果安排公司的訓練計畫，內容亦包含如自身權益、職安法及勞基法等人權相關的教育訓練。2018 年培訓
重點為進行製造部各單位的新進人員職前及在職訓練，以加強公司基本生產職能及知識傳承，並將課程所學實際運用至生產各細節中。公司教育訓練主要
為技能類本職學能的專業科目為主，著重在深度；輔以其他類型例如管理類的廣度通識課程，此則著重在廣度，目的在培養管理幹部人才及發掘未來潛力
管理人才；企業多數課程以內訓為主，輔以必要的外訓申請。另外，多面向課程亦有反貪污、尊重智慧財產權、禁止內線交易等宣導，新人於第一天新進
職前教育訓練時即會強調教育，本報告書截至出版前並無任何貪污或賄賂等情事有案紀錄。
        2018 年企業進行的總訓練時數為二萬六千小時以上，印證企業重視教育訓練、培育人才的理念。細部來看，平均每人次受訓時數為 3.07 小時，其中
直接員工平均每位受訓 2.47 小時，間接員工平均每位受訓 4.15 小時，主管級員工平均每位受訓 3.27 小時。
5.2 員工的訓練與發展
5.2.1 訓練課程
      川湖重視人才發展、不斷力求專業能力的精進，提供一個系統化
的學習制度與環境，促進員工主動學習、主管提供協助的文化，以同
時滿足公司經營及個人發展需求。發展範圍涵蓋績效管理制度中的個
人發展、多元化的學習課程、員工進修教育協助等不同層級別的學習。
多元化進修管道
知識管理平台
專業人才證照訓練
在職進修獎學金
產學合作課程
主管訓練
直接人員
訓練
派外訓練
新進人員
訓練
專業技術
訓練
【人員訓練種類說明】
課程類別
說明
主管訓練
針對課級以上主管所需之管理領導技能展開訓練計畫，
增進領導統御能力、發揮溝通協調功能、培養決策及制
定策略的能力。 
派外訓練
正式員工主管同意指定參加派外訓練或參加證照考試，
以提升與工作職責相關的能力。
專業技術訓練
依公司政策、職務及員工工作發展之需求，所擬定之訓
練計畫。製程、設備、運籌管理、品保、資訊、研發、
管理、財務、人力資源等各種領域。聘請外部優質獎師
至企業專班授課，提升專業知識與技能。
直接員工訓練
幫助員工成長，有能力面對新的工作挑戰與升遷。
提升團隊合作、人際溝通的互動技巧、環境安全意識及
自我發展等領域，包含工作安全注意事項、產線品質意
識及提案制度、緊急救護與人因傷害預防、廠內 5S 的推
動與落實。給予現場幹部及指導員管理研習營及課程，
培養基層班長及組長幹部人員之工作能力。
新進員工訓練
提供新進人員有系統的職前訓練，以儘速熟悉應具備的
基本知識及技能。包含核心價值、未來技術發展、品質
政策、環境安全等一日 ~ 一月不等的完整課程。
員工關係
與
社會回饋
5.1 川湖的員工關係
5.2 員工的訓練與發展
5.3 員工福利
5.4 社會回饋與參與
44
King Slide CSR  Report
關於本報告書
索引
總覽
公司概況
公司治理
與核心價值
利害相關者
之鑑別與溝通
員工關係
與社會回饋
職業安全衛生
與健康管理
污染防治
與環境保護
05 員工關係與社會回饋
【2018 年川益廠員工訓練人次 / 時數表】
【2018 年川湖廠員工訓練人次 / 時數表】
【川湖集團 2018 年員工訓練人次時數圖】
項目
性別
訓練人次
訓練時數 ( 小時 )
2018
2017
  2018
2017
主管級
男
223
255
1215
938
女
50
34
337.5
90.5
合計
273
289
1028.5
1028.5
間接人員工
男
268
334
960
1546.5
女
97
842
242
318
合計
365
418
1864.5
1864.5
直接人員工
男
2163
1927
7480
7613.5
女
1485
768
6764
2781.5
合計
3648
2695
10395
10395
項目
性別
訓練人次
訓練時數 ( 小時 )
2018
2017
2018
2017
主管級
男
132
240
306
737
女
21
19
58.5
80.5
合計
153
259
364.5
817.5
間接人員工
男
183
261
516.5
778
女
99
212
301
648.5
合計
282
473
817.5
1426.5
直接人員工
男
3235
4558
5898.5
9437.5
女
601
212
2160
2462.5
合計
3836
4770
8058.5
11900
合計
男
3550
5059
6721
10952.5
女       
721
443
2519.5
3191.5
合計
4271
5502
9240.5
14144
0
5000
10000
15000
20000
主管級合計
間接員工合計
直接員工合計
2018訓練人次
2017訓練人次
2018訓練時數
2017訓練時數
426647
7484
548
891
7465
1393
2682
18453.5
1846
3291
22295
合計
男
2654
2516
9655
10098
女       
1632
886
7473.5
3190
合計
4286
3402
16998.5
13288
員工關係
與
社會回饋
5.1 川湖的員工關係
5.2 員工的訓練與發展
5.3 員工福利
5.4 社會回饋與參與
45
King Slide CSR  Report
關於本報告書
索引
總覽
公司概況
公司治理
與核心價值
利害相關者
之鑑別與溝通
員工關係
與社會回饋
職業安全衛生
與健康管理
污染防治
與環境保護
05 員工關係與社會回饋
5.2.3 持續改善的訓練績效
      我們透過課後問卷、心得報告或測驗等來評估課程效益並回饋講
師，同時也針對課程缺點加以改善，以利課程軟硬體更適切，授課效
果更宏大。川湖集團進行各類訓練均有課後滿意度調查，針對學員各
種回饋意見進行檢討改善，包含硬體環境、授課內容、教材良窳、講
師表現及所學所獲等面向進行檢討改善，以達到員工職能精進、企業
整體競爭力提升的雙贏目的。
1
1
2
2
3
3
4
4
1. 管理訓練 - 內部講師培訓           2. 管理訓練 - 時間管理課程
3. 專業技術訓練 - 馬達控制基礎介紹   4. 專業技術訓練 - 8D- 問題解決的系統方法
1. 專業技術訓練 - QCC 品管圈                 2. 專業技術訓練 - 技能檢定的意義
3. 專業技術訓練 - 浪費的認知與改善案例分享   4.QC080000 相關課程專業訓練
人資講座 - 勞基法與健康安全
員工關係
與
社會回饋
5.1 川湖的員工關係
5.2 員工的訓練與發展
5.3 員工福利
5.4 社會回饋與參與
46
King Slide CSR  Report
關於本報告書
索引
總覽
公司概況
公司治理
與核心價值
利害相關者
之鑑別與溝通
員工關係
與社會回饋
職業安全衛生
與健康管理
污染防治
與環境保護
05 員工關係與社會回饋
5.3.2 員工關係與就業權益保障
     川湖集團重視雙向溝通，致力於強化主管與同仁，以及同仁與同仁間開放且透明的溝通管道，以促進勞資和諧，共創企業與員工的雙贏。公司所有正
職同仁 100% 受資雙方勞動契約保障，為維護所有員工工作權益，川湖集團遵守政府法令規定，當公司營運或有發生重大變化而可能影響勞工權益之事
件，此類事件將即刻於公司內部網頁公告周知，以確保上下資訊對稱，所有合法之勞動條件均載明於勞動契約中。本報告撰述周期內並無立案之勞資爭議
事件。
‧ 禁用童工
本公司遵守政府勞動法令聘僱員工，不分種族、年齡、性別、宗教及國籍等因素而差異，公司從未雇用童工，並會要求與敝司合作之廠商遵守禁用童工之規範。
‧ 定期勞資會議
每三個月舉辦一次，必要時得召開臨時會議。簽署相關勞動契約時亦會給予員工審閱，到職時方才繳交已簽署之勞動契約，職務調動時亦同。倘企業面臨大
批資遣時之預告期，除截至報告書出版前敝司營運狀況良好、並無相關資遣情事外，公司相關資遣規定亦完全符合勞動基準法規範。
‧ 薪資保障
川湖集團相當重視員工的待遇與福利，每年均會透過市場薪資調查，將相關薪資數字提報薪酬委員會評議調薪與否及調薪幅度，考量面向除企業營運狀況外，
總體經濟指標及社會面向等問題亦會全方位列入審議，整體薪資百分百高於法定最低薪資。
‧ 員工申訴管道
員工意見平台、員工關係權責單位專人受理、各廠區員工意見信箱、高階電子郵件信箱，此全程採保密方式進行，以確保員工權益。
‧ 部門單位內部
     溝通會議
宣導各單位主管進行部屬員工之關懷管理，將問題做適當解釋及化解不必要誤會，倘有不錯之建議或意見，亦可藉此向上反映，搭起雙向溝通的橋樑。
‧ 年度績效會談
本公司間接人員每半年、直接人員每三個月即進行一次績效考核，員工除可自我檢視進度及適用性與否外，部門主管也可適時給予指導或關懷，達成雙贏局
面。
5.3 員工福利
5.3.1 員工關係與發展
      川湖集團秉著關懷員工的精神，積極促進良好的員工關係，藉由一
連串的員工關係方案，包括勞資關係與獎勵、員工福利與活動、員工
溝通、員工協助等措施，創造出對員工關係的支持環境，平衡工作與
生活的需求，促進生產力與工作績效。
 勞資雙方各類溝通管道
勞資關係與獎勵
員工活動
員工溝通
員工協助
‧ 定期勞資會議
‧ 勞資糾紛
‧ 員工意見管道
‧ 獎懲制度
‧ 資深員工表揚
‧ 提案改善委員會
‧ 家庭日
‧ 三節與生日禮券
‧ 員工旅遊
‧ 部門聚餐補助
‧ 員工健康檢查
‧ 多樣化社團
•   健康促進活動
‧ 保密的溝通及暢
     通的申訴管道
‧ 部門單位內溝通
‧ 結構化在職訓練
    與精神導師機制
‧ 各式諮詢服務
‧ 急難救助
‧ 婚喪喜慶補助
‧ 集哺乳室設置
員工關係
與
社會回饋
5.1 川湖的員工關係
5.2 員工的訓練與發展
5.3 員工福利
5.4 社會回饋與參與
47
King Slide CSR  Report
關於本報告書
索引
總覽
公司概況
公司治理
與核心價值
利害相關者
之鑑別與溝通
員工關係
與社會回饋
職業安全衛生
與健康管理
污染防治
與環境保護
05 員工關係與社會回饋
‧ 電子佈告欄
透過內部網路公告並供查詢，例如公司命令宣告、人事佈告、環安宣導、教育訓練資源及其他類的員工補給站等。
‧ 人才招募
敝司除透過市占率最大的 104 人力銀行網站與 1111 人力銀行網站不定期開出職缺網羅人才外，區域性的就業博覽會亦會踴躍參與，從
研發、製造專才到行銷專才均有適當儲備。必要時再透過人力派遣及仲介公司引進外部人力，彈性且及時充足企業所需。
川湖集團同仁透過公司內外部之管道反應員工意見，截至 2018 年底並無關於人權損害議題的反應與提問，類似的員工問題反映亦皆於
2 週內回覆並解決問題，100% 完成結案。
‧ 申訴信箱
包括各廠區實體意見信箱及電子郵件信箱等方式，員工或有個人因素考量必須直接投書高層的話，可藉此完全保密之溝通及申訴管道進行，惟申訴人員須注
意，於申訴時應盡可能地不要匿名，以利此申訴案件的整體調查。如有員工意見或建議，此亦可充當反映與溝通之平台。報告期間敝司並無正式申訴情事。
‧ 人權重視
新進員工於報到首日即百分百接受人權的教育訓練，禁止因年齡、殘疾、民族、性別、婚姻狀況、國籍、政治面貌、種族、宗教、性取向、性別認同、工會
成員身分等之不同而歧視；保全人員為外包企業派駐本公司，然而亦須要求對人權之宣導，除要求其符合勞基法之外，執行勤務時亦不能侵犯公司員工之人
權，此其為職前訓練之基本訓練。截至本報告書問梓前，敝司均無任何侵犯人權情事及透過正式管道之侵犯人權案件存底。同時，公司所有員工工作時數均
依據法令規定上限。本公司業已依照相關勞動法規定制訂工作規則並經主管機關核備，並公告讓員工了解。除了遵守當地政府法令外，亦承諾遵守 RBA 責任
商業聯盟 ( 原 EICC 電子行業行為準則 ) 及其相關政策，包含無“衝突礦產＂政策等。
敝司除禁止任何型態的歧視外，對於身心障礙人士更提供就業保障。
不匿名
實體信箱
e-mail
電話
親洽
調查委員會
總經理
結果回覆
及處置
紀錄
/
結案
員工關係
與
社會回饋
員工申訴及性騷擾處理流程圖
5.1 川湖的員工關係
5.2 員工的訓練與發展
5.3 員工福利
5.4 社會回饋與參與
48
King Slide CSR  Report
關於本報告書
索引
總覽
公司概況
公司治理
與核心價值
利害相關者
之鑑別與溝通
員工關係
與社會回饋
職業安全衛生
與健康管理
污染防治
與環境保護
05 員工關係與社會回饋
5.3.3 員工活動 
      職工福利委員會福利措施：福委會每年舉辦各式活動，包括年終旺年會、家庭日、員工旅遊等，讓員工在多元而豐富的活動中紓解工作壓力，讓員工
更認識彼此也促進川湖集團大家庭成員的感情。同時福委會也依據章程歡迎員工集會結社，不因員工參與社團而給予不利處份，只要有益於身心的社團，
福委會均歡迎提出成立。
1
2
3
4
1.2018 年年終旺年會董事長致詞   2.2018 年 員工表揚頒獎一隅
3.2018 年 績優員工表揚頒獎一隅   4.2018 年 年終旺年會現場表演一隅
1
3
2
4
1.2018 年 員工旅遊 ( 越南 ) 歡樂一隅    2.2018 年 員工旅遊 ( 澎湖 ) 歡樂一隅
3. 2018 年 員工旅遊 ( 韓國 ) 歡樂一隅   4.2018 年 員工旅遊 ( 金門 ) 歡樂一隅
      福利補助及員工協助部份，福委會同時也重視其它福利補助，包含：
結婚 / 生育 / 喪葬等禮金、三節與生日禮、部門旅遊活動、部門月會、
進修與傷病急難等補助。員工協助內容包括工作適應諮商、心理諮商、
法律諮商、員工關懷講座、急難救助及個案協助轉介政府資源等協助，
倘員工不清楚公司可以提供甚麼資源或協助，可向該單位助理、主管
或逕向總管理處詢問亦可得到充份的資訊。
5.3.4 美味
       為了滿足員工在用餐上的需求，除了有
提供蒸飯及微波設施，讓員工可自行攜帶
食物來加熱食用外，員工餐廳亦經由符合
HACCP 等認證規範的團膳廠商每天推出營養
均衡、菜色多變的自助餐，all you can eat 的
經營模式可以滿足食量較大的員工需求。對
於有素食需求及喜歡輕食的員工，也提供符合及有富變化性的餐點，
以滿足員工多重的味覺享受。
員工關係
與
社會回饋
5.1 川湖的員工關係
5.2 員工的訓練與發展
5.3 員工福利
5.4 社會回饋與參與
49
King Slide CSR  Report
關於本報告書
索引
總覽
公司概況
公司治理
與核心價值
利害相關者
之鑑別與溝通
員工關係
與社會回饋
職業安全衛生
與健康管理
污染防治
與環境保護
05 員工關係與社會回饋
5.3.5 便利
      川湖廠所在地在路竹區順安路後鄉工業區內，川益廠所在地為高雄
市路竹區南科管理局高雄園區，南來北往可由中山高速公路引道上下，
自行開車亦可經由台一號省道進入園區，二廠距離甚近交通堪稱便捷。
    廠區公共區域內設置有投幣式販賣機，以低於市價的優惠價錢，提
供員工休息時間能便利補充飲料或小點心。員工餐廳內也同時設置有
蒸飯設備及微波爐，可供員工隨時存放或加熱自備餐點。
      通勤的員工可申請自行車、機車及汽車之停車位，川益廠區面積達
46 公頃，停車空間相當充裕，因此員工可依需求多樣申請。愛運動同
仁可騎乘自行車，享受路科寬敞道路及綠意盎然遍野植栽，同時亦可
節能減碳。遇雨天或遠地欲開車通勤則可選擇開車無妨，停車場腹地
廣大；遠距員工則可申請路科園區員工宿舍就近住宿，在距離廠區不
到一公里之處，矗立三棟新式大樓，員工下班後五至十分鐘路程即可
快速回到環境清幽、舒適安靜的住宿場所。園區員工多數申請 7.5 坪
的單身宿舍，其備有家具、電視及冰箱等生活設施，月租金約 5000 元
上下。如有家眷同宿，亦可選擇四房二廳佔地 36.6 坪的宿舍，包含全
套家具設施月租金約一萬五千餘元，此新式住宿大樓設備新穎頗受員
工歡迎。
‧ 寬敞的停車空間
‧ 大型福利價自動販賣機之一          ‧ 新穎的路科園區員工宿舍
辦公棟階梯視聽教室與訓練教室
5.3.6 充實
      川湖集團不定期舉辦內外部訓練課程，提供明亮、寬敞的訓練教室
供員工提升自我，廠區辦公棟內亦設有百人的階梯視聽教室，讓員工在
舒適環境中提升自我新知。
員工關係
與
社會回饋
5.1 川湖的員工關係
5.2 員工的訓練與發展
5.3 員工福利
5.4 社會回饋與參與
50
King Slide CSR  Report
關於本報告書
索引
總覽
公司概況
公司治理
與核心價值
利害相關者
之鑑別與溝通
員工關係
與社會回饋
職業安全衛生
與健康管理
污染防治
與環境保護
05 員工關係與社會回饋
5.4 社會回饋與參與
5.4.1 公益參與
『取之於社會，用之於社會』是本公司從事公益活動回饋社會的核心
精神。
【愛種樹】
      國立成功大學安南校區將吹起一陣綠色的風，來自各個業界的工程
管理在職專班學生會同關心環境議題的企業與民眾挽起衣袖，響應「愛
種樹」活動，號召大眾為成大安南校區換上綠色新衣，川湖集團也特
地認養 200 顆樹木，並邀請同仁於現場體驗栽種樹木的樂趣。
公益回饋
1
2
3
4
1. 高科大校園徵選        2. 高科大產學合作期末報告
3. 高科大機自系產學合作  4. 高苑工商至川益訪視
公益回饋之一 : 贊助成功大學愛種樹活動
公益回饋之一 : 贊助高麗菜菜農
 與高雄科技大學產學合作
5.4.2 產學合作與企業參訪
       川湖集團為回饋社會，企業文化中訂有部分工作機會優先保留給在
學學生，除可培養企業未來潛在人才外，亦可提供工作機會給予優質學
生，此為雙贏的策略。為讓在學學生認識職場環境，本公司開放讓產學
合作的學校學生團體申請至企業見習，在進入企業服務之前確切認識環
境，及明白自己可以學習及貢獻的部分。無獨有偶的是，倘有興趣的學
子過多，本公司亦可酌情安排單位主管幹部前往該學校進行說明。
【支持在地農民】
      於高麗菜與番茄等蔬菜菜價跌落低點時，直接到產地向在地的菜農
購買一千多顆高麗菜及一百多箱番茄，並將購買的高麗菜及番茄發給
公司所有員工，不僅幫助到菜農的生計，更可以讓員工享用到在地新
鮮的農產品。除關懷弱勢並可透過消費者與生產者直接對話，找回人
與人之間的信任；直接向農民訂購，一方面看得到食物來源，一方面
也使農民直接受益。
員工關係
與
社會回饋
5.1 川湖的員工關係
5.2 員工的訓練與發展
5.3 員工福利
5.4 社會回饋與參與
職業安全衛生與健康管理
積極建立安全健康的工作環境並穩定維持更求精進，讓全公司所有工作夥伴的安全與健康獲得保障。
52
King Slide CSR  Report
關於本報告書
索引
總覽
公司概況
公司治理
與核心價值
利害相關者
之鑑別與溝通
員工關係
與社會回饋
職業安全衛生
與健康管理
污染防治
與環境保護
6. 職業安全衛生與健康管理
6.1 職業安全衛生管理
政策
做法說明
對川湖集團的意義
我們秉持『每一個工作夥伴都是家人的觀念』，依法令成立專責管理單位，規畫督導廠內外
相關作業，以防止職業災害發生，讓我們所有工作夥伴的安全與健康獲得保障。
政策與承諾
我們遵循國內職業安全衛生相關法令，積極建立安全健康的工作環境，並已取得 OHSAS 
18001：2007 管理系統驗證，亦努力精進讓我們的環境與職業安全衛生管理系統可以與國際
管理系統接軌，我們的環境安全衛生政策如下 :
‧ 減廢減費，珍惜資源
   ‧ 綠色產品，關懷環境
   ‧ 風險管理，災害預防
   ‧ 遵循法規，永續改善
行動辦法
1. 平時我們積極推動自主安全衛生管理提案機制，鼓勵各單位自主提報安全衛生改善案， 並
經驗證改善案對於安全或衛生有幫助者，我們給予提案者、改善者嘉獎鼓勵，提昇員工主動
參予安全衛生改善的意願性，下降廠區作業潛在危害風險。
2. 面對事故發生後的職災管理，我們依循職業安全衛生管理辦法落實通報、調查及完成預知
危害改善的程序。
3. 每一季度執行職災統計、釐清事故原因，列為預防重點予各單位週知，以期有效預防同 類
型事故之再發率。
目標與標的
我們以零職災目標作為出發點，將川湖及川益廠區每季度零職災設為職業安衛生管理目標。
2018 年執行成效
2018 年度我們兩個廠區總計八個季度，有七個季度達成零職災目標，僅有一個季度發生一件
職業災害，縱使未能達成全年每季度零職災，但我們預計 2019 年將會拓展各項具體行動以
達成每季度零職災目標。
OHSAS 18001：2007 證書
06 職業安全衛生與健康管理
【職業安全衛生管理方針】
6.1 職業安全衛生管理
6.2 員工職業安全
6.3 員工健康管理
職業安全衛生
與
健康管理
無同仁因工作而引發職業
病故職業病率為0     
員工健康檢查參加人數
共有 961人 
健康促進活動參與人數達
2,768人
獲科技部南部科學工業園
區「推動職場工作平權」
之選拔獲得優等獎
獲得衛生福利部國民健署
「健康職場認證
健康促進標章」
53
King Slide CSR  Report
關於本報告書
索引
總覽
公司概況
公司治理
與核心價值
利害相關者
之鑑別與溝通
員工關係
與社會回饋
職業安全衛生
與健康管理
污染防治
與環境保護
項目
全體
男性
女性
缺勤率（AR）
0.02
0.01
0.02
失能傷害頻率（FR）
77.18
1.24
0
失能傷害嚴重率（SR）
0.77
124.5
0
職業病率（ODR）
0
0
0
因公死亡事故總數
0
0
0
項目
全體
男性
女性
缺勤率（AR）
0.02
0.02
0.01
失能傷害頻率（FR）
0
0
0
失能傷害嚴重率（SR）
0
0
0
職業病率（ODR）
0
0
0
因公死亡事故總數
0
0
0
【川湖廠區】
【川益廠區】
06 職業安全衛生與健康管理
6.1.1 職業安全衛生委員會
6.1.2 職業安全衛生統計
       我們遵循職業安全衛生管理辦法設有職業安全衛生委員會，由總
經理擔任主任委員，於 2018 年度委員會成員中勞工代表人數均佔所有
委員人數三分之一以上，符合法律規定。使勞工對有關自身權益之安
全衛生議題發表意見及參與討論，我們每季定期召開職業安全衛生委
員會會議，辦理下面事項：
     為降低職業災害的發生，工安管理單位、事發單位與相關人員將共
同進行事故調查，分析事故原因，並提出改善對策，同步於各部門之
間水平展開改善措施，促使再發生機率降至最低。且於每季職業安全
衛生委員會會議，向總經理及各與會委員報告事故調查及改善成效。
     2018 年度我們川湖及川益兩個廠區，訂定每季度零職災為目標，
兩個廠區總計八個季度，有七個季度達成零職災目標，僅川湖廠區於
第四季度發生一件被夾、被捲職業災害，川湖廠區對此職災案件已檢
討，並安排教育訓練強化人員作業知能、製作防呆器具提升設備操作
安全性，以防範類似事件再發生。2018 年度我們並無同仁因工作而引
發職業病，故職業病率為 0。
川湖廠區、川益廠區男女性缺勤率及職業傷害統計結果整理如下： 
一、對雇主擬訂之職業安全衛生政策提出建議。
二、協調、建議職業安全衛生管理計畫。
三、審議安全、衛生教育訓練實施計畫。
四、審議作業環境監測計畫、監測結果及採行措施。
五、審議健康管理、職業病預防及健康促進事項。
六、審議各項安全衛生提案。
七、審議事業單位自動檢查及安全衛生稽核事項。
八、審議機械、設備或原料、材料危害之預防措施。
九、審議職業災害調查報告。
十、考核現場安全衛生管理績效。
十一、審議承攬業務安全衛生管理事項。
十二、其他有關職業安全衛生管理事項。
2018 年辦理職業安全衛生委員會情形
職業安全衛生
與
健康管理
6.1 職業安全衛生管理
6.2 員工職業安全
6.3 員工健康管理
54
King Slide CSR  Report
關於本報告書
索引
總覽
公司概況
公司治理
與核心價值
利害相關者
之鑑別與溝通
員工關係
與社會回饋
職業安全衛生
與健康管理
污染防治
與環境保護
6.2 員工職業安全
6.2.1 安全衛生文化提升
       近幾年我們為了提升廠區員工作業安全性及建置良好安全衛生文
化，我們每年度規劃不同方向減災策略，從提昇高風險設備安全防護
性能、改善高風險作業項目到推動員工自主安全衛生提案，在高層主
管支持並帶領各部門與工安管理
單位共同努力下，整合集團兩廠
區各單位資源，採取互相合作方
式，設定五大主題推展措施：1. 目
標設定、2. 消除不可接受風險、
3. 強化安衛巡檢稽核、4. 提升自
主管理與虛驚事故提案及 5. 指標
量化並定期檢討。
      除這五大主題持續循環推展下，我們更透過跨部門合作方式，結合
兩廠區 RCI（Rapid Continuous Improvement 快速持續改善）競賽，
將安全衛生自主管理提案改善納入正面績效加分，幫助推動安全衛生
改善的單位，在競賽評比上取得優良成績。
RCI 競賽尾牙頒獎
06 職業安全衛生與健康管理
      在 2018 年度我們兩個廠區員工因自主提案及參與安全衛生改善案，
記功獎勵員工總人次達 41 人次，透過鼓勵與獎勵的推展，讓基層員工
更有意願投入參與安全衛生改善。
      因此在近幾年安全衛生文化推展上，我們從過去職業災害發生後再
檢討如何改善的被動管理模式，轉變為各部門的共同合作，找出潛在作
業風險，並實施改善措施下降風險的安全衛生自主管理模式，因此從歷
年的失能件數圖表上可看到成效，近三年度 (2016~2018) 失能件數對比
過往三年 (2013~2015) 已下降達 81% 以上。
* 職業安全衛生統計，數據計算至 2018.12.31 日止
* 缺勤之定義：員工不僅是因公傷或職業病脫離工作崗位，失去勞動能力。包含之假別：病假、工傷假、   
  事假、曠職。
計算公式：男性（女性）缺勤率（AR）= 男性（女性）總缺勤時數 ╱ 男性（女性）總工作小時數 
          ╳ 100%
* 計算女性缺勤率時，病假不含生理假
* 失能傷害頻率（FR）指每百萬總經歷工時之失能傷害次數。
計算公式：男性（女性）失能傷害頻率 = 男性（女性）失能傷害人次數 ╳ 106 ╱ 男性（女性）
          總經歷工時
* 失能傷害嚴重率（SR）指每百萬總經歷工時之失能傷害損失日數。
計算公式：男性（女性）失能傷害嚴重率 = 男性（女性）失能傷害損失日數 ╳ 106 ╱ 男性（女性）
          總經歷工時
* 職業病率（ODR）= 職業病總數 ╱ 工作總時數 ╳ 200,000* 
         （* 指按照每年 50 個星期，每星期 40 個工時計，每 100 名僱員的比率）
目標設定
消除不可
接受風險
強化安衛
巡檢稽核
提升自主管
理與虛驚事
故提案
指標量化並
定期檢討
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
歷年失能件數比較
2013~2015年度
16
13
2016~2018年度
職業安全衛生
與
健康管理
6.1 職業安全衛生管理
6.2 員工職業安全
6.3 員工健康管理
55
King Slide CSR  Report
關於本報告書
索引
總覽
公司概況
公司治理
與核心價值
利害相關者
之鑑別與溝通
員工關係
與社會回饋
職業安全衛生
與健康管理
污染防治
與環境保護
06 職業安全衛生與健康管理
6.2.2 承攬商管理
6.2.3 緊急應變
      承攬商人員於廠內所占人數比例極少，但其入廠施工、維修、保養
作業，皆有可能因為對於現場環境的不熟悉與安全衛生規定的不瞭解，
而引起職業災害發生。所以，我們建立制度化的承攬商入廠施工管理
程序，加強承攬商危害告知，建立稽核制度及承攬商績效管理指標，
遴選績優承攬商入廠。 
     當承攬商與我們完成承攬合約時，須接受「承攬商進廠安全衛生工
作守則暨危害告知」、遵行公司環安衛政策、國際環保公約、環境安
全衛生法令及 RBA 準則要求，每個環節我們都嚴格管理，以確保作業
過程中人員及財產的安全。 
     為了提升員工對危急事件的緊急應變能力，以因應緊急突發事件，
降低人員傷害、財物損失及環境衝擊。我們每半年定期舉辦消防安全
演練、且每年度規劃不同狀況主題的緊急應變處理教育訓練，增加員
工危機應變的意識。
1
2
3
4
1~2.2018 年度實施全廠員工疏散演練
3. 實地滅火訓練  4. 消防栓滅火訓練
‧ 緊急斷水處理教育訓練                         ‧ 化學品安全認知教育訓練 
‧ 作業環境監測計畫規劃會議
6.2.4 作業環境監測
      我們每半年會對所有廠區進行作業環境監測，並委託由合格監測機
構執行監測業務。且實施前由工安單位、各部門主管、勞工代表事先
與監測機構，共同評估與規劃作業環境監測之採樣策略與計畫，並確
認檢測使用之儀器皆校正合格。作業環境監測之結果於當季職業安全
衛生委員會進行檢討報告與制定改善措施，並公告讓全體員工週知。  
      書面報告由工安單位統一歸檔留存，作為後續勞工特殊健檢之依據
及各單位主管派工之參考，以預防廠內職業疾病之發生。
職業安全衛生
與
健康管理
6.1 職業安全衛生管理
6.2 員工職業安全
6.3 員工健康管理
56
King Slide CSR  Report
關於本報告書
索引
總覽
公司概況
公司治理
與核心價值
利害相關者
之鑑別與溝通
員工關係
與社會回饋
職業安全衛生
與健康管理
污染防治
與環境保護
6.3 員工健康管理
6.3.1 員工健康照護與關懷
6.3.2 員工健康促進活動
    川湖集團提供優於法規項目與頻率的健康檢查服務，將照顧員工健
康視為重要的健康管理一環，並由健檢統計結果作為健康促進活動之
方向，如減重競賽、健康講座、營養與運動課程及戒煙等，以及搭配
職業醫學專科醫師執行臨場健康服務，對於健康檢查結果有異常員工
進行健康訪談，並定期追蹤員工的健康狀況，讓員工獲得完善的健康
照護和關懷。
    除此之外，我們更大幅提昇對於懷孕女性員工的照顧與關懷，佈置
乾淨且充滿溫馨氣氛的哺集乳室，提供懷孕女性停車位、工作圍裙，
對於 107 整年度 13 名懷孕女性，由職醫進行工作安全評估與孕期健康
管理，營造一個生活工作平衡與安全的職場環境。於 2018 年科技部南
部科學工業園區「推動職場工作平權」之選拔獲得優等獎。
06 職業安全衛生與健康管理
‧ 特殊作業健康檢查                                                 ‧ 職場平權優等獎盃                     
‧ 懷孕女性員工關懷與職醫訪談   ‧ 員工哺集乳室                 ‧ 年度員工健康檢查 
‧ 懷孕女性員工工作保護圍裙       ‧ 懷孕員工優先停車位                     
      維持員工身心健康，提升同仁健康意識與廠區的健康氛圍，極積推
動健康促進系列活動，在 2018 年，我們主動參與活動人數達 2768 人
次。
(1)
減重活動 - 享「瘦」生活：
     運用體適能檢測，由經客觀、準確的測量，協助個人作為
運動建議的參考，並由此評估個人進行規律運動前後的訓練
效果與進步幅度，也讓人員瞭解自我減重的前後差異與成效。
且在減重活動中，導入 3 場有氧運動、5 場營養講座及營養師
團膳指導，並推行「飲食紅綠燈」，每周菜單上標示高、中
等熱量之食物及員工對於紅綠燈食物的挑選。於餐廳區公告
健康飲食海報、營養文宣「我的餐盤，聰明吃」相關健康營
養訊息。
    經由系列性的享「瘦」生活減重活動下，參與者總減重 86
公斤，平均每人減重 2.3 公斤，相較於前年有明顯之效益，也
帶動健康運動的風氣。
職業安全衛生
與
健康管理
6.1 職業安全衛生管理
6.2 員工職業安全
6.3 員工健康管理
57
King Slide CSR  Report
關於本報告書
索引
總覽
公司概況
公司治理
與核心價值
利害相關者
之鑑別與溝通
員工關係
與社會回饋
職業安全衛生
與健康管理
污染防治
與環境保護
06 職業安全衛生與健康管理
‧ 體適能檢測                                     ‧ 減重競賽                                          ‧ 有氧運動                                        ‧ 減重競賽
‧ 流感疫苗接種                                 ‧ 肺結核衛教
‧ 營養師團膳指導
‧ 飲食紅綠燈
‧ 營養飲食講座
(2)
預防傳染病：
     川湖集團將健康職場視為重要的基石之一，擁有健康的職
場環境，才能讓公司整體營運持續維持正常運作。而預防傳
染病須由每位同仁從自我防範做起。透過與當地衛生所以及
主管機關相互合作，對於登革熱病媒蚊、流行性流感等傳染
性疾病，施以預防疾病之相關宣導及知識教育，以及辦理高
風險族群的員工，接受流感疫苗接種，達到預防更勝於治療
之目的。
職業安全衛生
與
健康管理
6.1 職業安全衛生管理
6.2 員工職業安全
6.3 員工健康管理
58
King Slide CSR  Report
關於本報告書
索引
總覽
公司概況
公司治理
與核心價值
利害相關者
之鑑別與溝通
員工關係
與社會回饋
職業安全衛生
與健康管理
污染防治
與環境保護
06 職業安全衛生與健康管理
‧ 南科園區敦親睦鄰球賽                        ‧ 紓壓講座
川湖集團健康職場自主認證健康啟動與健康促進標章
‧ 急救人員制服                              ‧ 廠區急救藥箱
(3)
身心健康：
       員工是造就企業成功發展的重要推手，所以我們不定期舉
辦，身心理不同層面的衛教講座：情緒管理、紓壓講座。揪
團參與南科園區敦親睦鄰球賽、公益路跑等運動，讓同仁對
於職場或家庭上的壓力，獲得壓力的紓解，轉換為正向意念，
進而關心照顧自己身心狀態、家人或周遭同事，營造幸福職
場環境，也增加對於企業的向心。
(4)
緊急救護：
     將廠區急救人員及緊急救藥箱提升明顯辨識度。定期讓
ERT 救護班基礎急救人員，接受緊急救護教育訓練：創傷處理
及傷者搬運方式及注意事項。
6.3.3 健康職場認證
    川湖集團致力推動國民健康署健康職場認證事宜，主動積極規劃，
包括川湖廠 97 年、100 年菸害防制標章，建立無二手菸暴露之工作場
所，川湖廠與川益廠 101 年、104 年健康啟動標章。我們更持續積極
推動職場健康促進活動，讓川湖與川益兩廠於 107 年，順利獲得衛生
福利部國民健康署「健康職場認證 健康促進標章」。
職業安全衛生
與
健康管理
6.1 職業安全衛生管理
6.2 員工職業安全
6.3 員工健康管理
污染防治與環境保護
透過教育訓練使員工或代表工作人員瞭解公司環境政策，減少空氣汙染、廢水與廢棄物產生，降低環境衝擊，並持續改善，以符合環境保護法規要求。
60
King Slide CSR  Report
關於本報告書
索引
總覽
公司概況
公司治理
與核心價值
利害相關者
之鑑別與溝通
員工關係
與社會回饋
職業安全衛生
與健康管理
污染防治
與環境保護
07 污染防治與環境保護
7. 污染防治與環境保護
7.1 環境政策
7.1.1 污染防治現況
      川湖對環境具衝擊性者為生活污水、事業放流污水、廢棄物與固
定汙染源排放廢氣等，川湖廠自 1998 年開始推動環境管理系統，於
1999 年取得 ISO14001 環境管理系統的認證，川益廠於 2008 年取得
認證，並由環境與環安衛推行小組及各部門專責人員推行 ISO14001 環
境管理系統，並透過教育訓練使員工或代表工作人員瞭解公司環境政
策，減少空氣汙染、廢水與廢棄物產生，降低環境衝擊，並持續改善，
以符合環境保護法規要求。
      本公司堅持合法經營，針對各種環保法規要求標準進行符合性評
估，若發現有超標風險即採取改善措施。廢棄物管理方面，本公司在
2018 年無洩漏的狀況發生，並且逐年提升廢棄物回收率，降低最終焚
化與掩埋率，亦藉由廢棄物回收增加實際收入，減少廢棄物處理成本。
      川湖廠與川益廠廢棄物回收率分別已達 91.44% 與 96.82% 較 2017
年平均成長 1.35%，非資源性廢棄物 ( 如生活垃圾 ) 則送至焚化廠進行
焚化處理後掩埋。惟 2018 年川湖水資源 RO 前置濾心之清理，因焚化
廠逕自更改廢棄物代碼認定，導致一般事業廢棄物(D-0899)超量清運，
且未立即變更廢棄物清理計畫書，受高雄市環保局依違反廢棄物清理
法裁處六千元罰鍰。而在空污與水污的污染防治上，皆符合環保署所
規定之排放標準。
7.1 環境政策
7.2 能源管理
7.3 水資源管理
7.4 廢棄物管理
污染防治
與
環境保護
環保支出投入共
新台幣345萬元 
廢棄物回收率較2017年
平均成長1.35%。 
空氣污染物質年排放量                     
較2017年硫氧化物下降
100%  
固體廢棄物產生較2017
年減少4.88公斤/千組
產品 
空氣污染物質年排放量較 
較2017年氮氧化物下降
20%
比預計排放量減少 
1372.529噸 CO2e之
排放 
製程廢水及生活較
2017年減少
18351.28公噸 
川湖廠製程廢水回收率
約為64.11% 
SO2
NOx
CO2e
61
King Slide CSR  Report
關於本報告書
索引
總覽
公司概況
公司治理
與核心價值
利害相關者
之鑑別與溝通
員工關係
與社會回饋
職業安全衛生
與健康管理
污染防治
與環境保護
07 污染防治與環境保護
7.1.2 環保支出
      川湖投入環保相關設備、汙染處理費用、環保管理系統及檢測費用等資源，以達到遵守環保法規、降低環境汙染及永續環境管理之目標。於 2018 年
針對川湖廠及川益廠環保支出共約新台幣 345 萬元，亦為了落實社會責任，而付出更多的環境成本，以示對環境保護之重視。
【歷年川湖廠投入環保支出費用】
【能源節約管理方針】
【歷年川益廠投入環保支出費用】
類別 
2016 年
2017 年
2018 年
 空氣污染防制費用 
1
3
51
 水污染防制費用 
8
117
75
 廢棄物清理費用 ( 一般 ) 
1,056 
1,298 
1,064 
 廢棄物清理費用 ( 有害 ) 
919 
662 
775 
 環保相關檢測費用
85 
177 
158 
 環保相關設備維護費用 
147 
395 
624 
 合計
2,216 
2,652 
2,748 
類別 
2016 年
2017 年
2018 年
 水污染防制費用 
82 
217 
222 
 廢棄物清理費用 ( 一般 ) 
329 
406 
368 
 環保相關檢測費用
133 
100 
90 
 環保相關設備維護費用 
74 
119 
16 
 合計
618 
843 
696 
 單位：新台幣 ( 仟元 )
 單位：新台幣 ( 仟元 )
對川湖集團的意義
公司營運逐年成長 , 對能資源依賴度也持續升高 , 川湖藉由提高能源使用效率 , 持續汰換非綠色節能設備 , 以減少溫室氣體排放 , 以達到綠色產品及關懷環境的
企業目標。
政策與承諾
積極推動節能減碳改善 , 持續提高生產能源使用效率 , 減少營運對環境造成的影響。
行動辦法
1. 川湖廠沖壓設備馬達更換為變頻控制馬達、廠區覆金屬燈具更換為 LED 燈具、燃油鍋爐改為天然氣鍋爐。
2. 川益廠組立機油壓增壓改為氣壓增壓、空壓機房乾燥機獨立隔間並增加熱氣排放口、廠區排風扇 24 小時運轉改為定時交替運轉 ˋ 改善部分機械手沖壓成  
   為順送沖壓 , 降低總馬力數、汰換 LED 燈管、辦公室加裝拉簾降低室內溫度。
3. 川湖廠更換了二座 RO 機組 RO 膜，提升回收水去除率及回收率，藉此降低製程耗水量。
4. 加強員工節水觀念教育，及調降廠區局部供水水壓，以期減少生活污水排放。
5. 每半年委託環保署認可之第三方公正單位採樣檢測，並每天由化驗室檢測並記錄水質數據，監控水質變化。
6. 川湖廠增設一座新污泥烘乾機，可進一步降低污泥含水率，達成固體廢棄物減量目的。
目標與標的
1. 川湖廠預計排放量減少 138.352 噸 CO2e 之排放。
2. 川益廠預計排放量減少 81.47 噸 CO2e 之排放。
3. 川湖廠製程耗水減量目標預計降至 17.9 公升 / 平方公尺。
4. 川湖廠生活污水減量目標 916.66 公升 / 人。
5. 水質檢測符合水污染防制法規規定。
6. 固體廢棄物減量目標降至 22.04 公斤 / 千組產品。
7.2 能源管理
污染防治
與
環境保護
7.1 環境政策
7.2 能源管理
7.3 水資源管理
7.4 廢棄物管理
62
King Slide CSR  Report
關於本報告書
索引
總覽
公司概況
公司治理
與核心價值
利害相關者
之鑑別與溝通
員工關係
與社會回饋
職業安全衛生
與健康管理
污染防治
與環境保護
07 污染防治與環境保護
2018 年執行成效
1. 川益廠原預計排放量為 5247.809 公噸 CO2e，實績為 4935.22 公噸 CO2e，減少 312.589 噸 CO2e 之排放。
2. 川益廠原預計排放量為 4354.26 公噸 CO2e，實績為 3294.32 公噸 CO2e，減少 1059.94 噸 CO2e 之排放。
3. 川湖廠實際製程耗水量為 15.74 公升 / 平方公尺。
4. 川湖廠實際生活污水量為 640.4 公升 / 人。
5. 經政府及第三方公正單位水質檢測皆符合水污染防制法規規定。
6. 實際固體廢棄物產出為 19.75 公斤 / 千組產品。
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1.2
1.4
2016年
0.026
0.418
0.802
1.246
0
0.304
0.769
1.073
0.011
0
0.617
0.628
2017年
2018年
粒狀污染物
硫氧化物
氮氧化物
共計
【川湖廠近三年固定污染源年排放量】
公噸
7.2.1 空氣汙染管理
7.2.2 溫室氣體管理
    川湖廠空氣污染物質來自蒸氣鍋爐燃燒與製程廢氣排放，產生之空
氣污染物為氮氧化物（NOx）、硫氧化物（SOx）及粒狀汙染物，由於
川湖廠分別於 2016 年第二季及 2017 年第四季陸續將重油鍋爐汰換為
天然氣鍋爐，致使空氣污染物質排放量均顯著降低，因未達法規要求
需每季申報固定源排放量規定，故圖內排放量數據以空污費計量資料
為主，已無粒狀汙染物排放資料，故 2017 年粒狀汙染物排放量顯示為
零。
    
      然而『公司場所固定污染源申報空氣污染防制費之粒狀污染物、
鉛、鎘、汞、砷、六價鉻、戴奧辛排放係數、控制效率及其他計量規定』
已於 2018 年 7 月 1 日生效，川湖 2018 年的粒狀污染物排放 0.011 公
噸來自於製程排放，非固定污染源排放。2018 年整體空氣污染物質年
排放量有逐年降低趨勢，硫氧化物下降 100%、氮氧化物下降 20%。
空調用冷媒屬於會消耗臭氧層的物質 (Ozone DepletingSubstances, 
ODS)，均密封於空調設備中循環，因此無破壞臭氧層之疑慮。川湖於
此報告年度已將廠內最後一燃油鍋爐已更換成天然氣鍋爐，能大幅減
少硫氧化物排放，並能減少溫室氣體產生。
    
     川益廠沒有固定污染源，生產製程亦無使用 ODS，僅空調用冷媒屬
於 ODS，但使用過程均密封於空調設備中，循環使用也無洩漏發生，
因此無破壞臭氧層之疑慮，亦未產生硫氧化物、氮氧化物及其他固定
源污染物。
      聯合國跨政府氣候變遷小組 (IPCC) 於 1990 年之報告指出，溫室氣
體排放會造成全球氣候暖化，是導致全球氣候變遷的主要原因，低碳
經濟 (Low Carbon Economy) 儼然成為現今經濟與投資主流。為對抗氣
候變遷與全球暖化，溫室氣體減量是重要手段，綠色採購遂成為 King 
Slide 採購政策之重要考量。公司採購部門對於供應商均要求其材料及
生產製程須符合環保標準，並選擇供貨地點距離較近的供應商，以降
污染防治
與
環境保護
7.1 環境政策
7.2 能源管理
7.3 水資源管理
7.4 廢棄物管理
63
King Slide CSR  Report
關於本報告書
索引
總覽
公司概況
公司治理
與核心價值
利害相關者
之鑑別與溝通
員工關係
與社會回饋
職業安全衛生
與健康管理
污染防治
與環境保護
07 污染防治與環境保護
低原物料運送對環境的衝擊。對內鼓勵員工多走樓梯少用電梯，員工
上下班亦多選擇高雄在地，降低人員運輸對環境的衝擊。溫室氣體排
放可分為直接排放及間接排放。川湖廠 2018 年溫室氣體直接排放量
為公務車 0.07 公噸 CO2e，鍋爐燃油碳排放量為 0 公噸 CO2e ( 川湖
廠 2017 年第四季起鍋爐燃料已全面改用天然氣 )；天然氣碳排放量為
723.86 公噸 CO2e，間接排放量全年外購電力碳排放量為 4200.9 公噸
CO2e，全年外購水力碳排放量為 10.39 公噸 CO2e，總計為 4935.22
公噸 CO2e，報告期間無其他相關間接之溫室氣體排放。
     
     因 2018 年產能增加原預計排放量為 5247.809 公噸 CO2e，目標
減量 3%，已達成預計排放量減量目標。川湖 2019 年溫室氣體預估
排放量為 5,428.675 公噸，較前年排放量多 10%，原因公司預定成長
10%，設備稼動率提昇產出導致，但 2019 年川湖仍計畫持續執行溫室
氣體減排措施，預計減量目標 1.16%，計畫更換二台 10HP 變頻器、三
台 15HP 變頻器、一台 100HP 變頻器、替換二台高效能空壓機，預計
可減少 62.988 噸 CO2e 之排放量。
500.00
1,000.000
1,500.000
2,000.000
2,500.000
3,000.000
3,500.000
4,000.000
4,500.000
5,000.000
2016年
0.028
4,010.87
11.60
142.7
682.6
4,847.80
0.08
4,049.02
10.00
119.95
591.7
4,770.75
0.07
4,200.9
10.39
0
723.86
4,935.22
2017年
2018年
公務車
用電量
自來水
鍋爐燃油
天然氣
共計
【川湖廠近三年溫室氣體排放盤查結果】
單位: 噸CO2e
註：川湖廠 2017~2018 年因產能擴充造成碳排放量增加。
註：川益廠 2017~2018 年因產能擴充造成碳排放量增加。
    川益廠 2018 年溫室氣體直接排放量為公務車 3.62 公噸 CO2e；間接排
放量全年外購電力碳排放量為 3289.43 公噸 CO2e；全年外購水力碳排放
量為 1.27 公噸 CO2e，總計為 3294.32 公噸 CO2e，報告期間無其他相關
間接之溫室氣體排放。因 2018 年產能增加原預計排放量為 4354.26 公噸
CO2e，目標減量 1.87%，已達成預計排放量減量目標。川益廠 2019 年溫
室氣體預計排放量為 4941.50 公噸，預計減量目標 4.17%。為達此目標，
計畫進行 15T 沖床節電改善、設備組立室 40W4 尺照明燈汰換為 LED 燈、
1F 成型課照明節能改善、1F 成型課送風扇節能改善，預計可減少 206.09
公噸 CO2e 之排放量。
500.00
1,000.000
1,500.000
2,000.000
2,500.000
3,000.000
2015年
2.95
2,329.08
1.09
2,333.12
2.68
2,606.00
1.17
2,609.85
2.13
2,899.04
1.67
2,902.84
2016年
2017年
公務車
用電量
自來水
共計
【川益廠近三年溫室氣體排放盤查結果】
單位: 噸CO2e
污染防治
與
環境保護
7.1 環境政策
7.2 能源管理
7.3 水資源管理
7.4 廢棄物管理
64
King Slide CSR  Report
關於本報告書
索引
總覽
公司概況
公司治理
與核心價值
利害相關者
之鑑別與溝通
員工關係
與社會回饋
職業安全衛生
與健康管理
污染防治
與環境保護
07 污染防治與環境保護
7.2.3 能源減量
為了落實能源減量策略，川湖廠與川益廠於 2018 年執行多項節能改善
措施。
節能類別
項目說明
節省電力與碳排放
照片
成型課沖壓
設備馬達更
換為變頻控
制馬達
成型課沖壓設備馬達
更換為變頻控制馬達 ,
預 計 更 換 2 台 10hp,3
台 15hp 馬達 , 可有效
節能 40%。
全 年 節 省 電 力
39960 度 , 減 少 碳
排放 21099KG。
 
成型課覆金
屬 400W 燈
具 更 換 為
LED150W
成 型 課 覆 金 屬 400W
燈具更換為 LED150W
燈 具 30 盞 , 可 節 電
60%。
全 年 節 省 電 力
25313 度 , 減 少 碳
排放 13365KG。
重油鍋爐替
換為天然氣
鍋爐
重油鍋爐替換為天然
氣鍋爐 , 可改善燃燒產
生高濃度 CO2 。
全 年 減 少 碳 排 放
1140KG。
業務部主管
辦公室空調
控制二通閥
汰換
業務部主管辦公室空
調溫度無法調整，汰
換控制冰水流量二通
閥，減少冰水製造時
間，降低耗電。
全年節省電力
135536 度。
減少碳排放量
135536 X0.554
/1000=75.09 公噸
CO2e。
製造部辦公
室加裝拉簾
降低室內溫
度
製造部辦公室西側嚴
重西曬，加裝拉簾阻
隔陽光，降低室內溫
度，減少冷氣耗能 。
全年節省電力
15581 度。
減少碳排放量
15581 X0.554
/1000=8.63 公噸
CO2e。
空壓機房室
內溫度降溫
改善
空壓機室環境溫度過
高，會影響空壓機效
率，使空壓機效率降
低，而空壓機室環境
溫度升高的主因是乾
燥機，將乾燥機隔間
並增加乾燥機熱氣排
氣口。
全年節省電力
22680 度。
減少碳排放量
22680 X0.554
/1000=12.56 公噸
CO2e。
13S192 組立
機節能省電
改善
13S192 組立機沖壓突
點部份，作動方式為
油壓作動，油壓泵浦
在生產時泵浦需持續
運轉，待油壓電磁閥
作動才讓油壓缸作動，
浪費能源。將油壓作
動方式更改為氣壓式
增壓缸。
全年節省電力 2292
度。
減少碳排放量
2292 X0.554
/1000=1.27 公噸
CO2e。
塑膠射出區
排風扇運轉
時間控制節
能改善
塑膠射出成型區，使
用 6 台 1HP 排 風 扇，
原為 24HR 運轉，修改
控制線路，利用定時
器及步進繼電器，控
制排風扇每 3 台每二
小時交替運轉。
全年節省電力 4834
度。
減少碳排放量
4834 X0.554
/1000=2.68 公噸
CO2e。
【川湖廠節能減排措施】
【川益廠節能減排措施】
節能類別
項目說明
節省電力與碳排放
照片
樣品室汰換
LED 燈管
樣 品 室 30 支 40W4
尺 燈 管 汰 換 為 26 支
LED26W4 尺燈管，因
亮度夠，減少安裝支
數，減少耗電 。
全年節省電力 4896
度。
減少碳排放量
4896X0.554/1000
=2.71 公噸 CO2e。
 
污染防治
與
環境保護
7.1 環境政策
7.2 能源管理
7.3 水資源管理
7.4 廢棄物管理
65
King Slide CSR  Report
關於本報告書
索引
總覽
公司概況
公司治理
與核心價值
利害相關者
之鑑別與溝通
員工關係
與社會回饋
職業安全衛生
與健康管理
污染防治
與環境保護
07 污染防治與環境保護
7.3 水資源管理
7.3.1 廢污水管理
     川湖廠廢污水排放包含製程廢水與員工生活污水，將近七成製程廢
水經水資源回收系統再利用於製程上，約三成製程廢水經廢水處理系
統處理至符合法規標準後排放，排放之廢污水經水利局渠道排放至大
海未被再利用。
【2018 年廢污水排放量】
廠別
控管項目
公噸 / 年
川湖      
製程廢水
46,809
生活污水
4,812
川益  
生活污水
5,531.15
【川湖廠近三年製程廢水及生活污水排放量】
【川湖廠 2018 年水質檢測】
10000
0
20000
30000
50000
60000
70000
2016年
62663
7594
61442
7121
46809
4812
2017年
2018年
廢水放流水
生活污水
單位:公噸
    廠排放之廢污水水質檢測每半年實施一次，皆委託環保署認可之第
三方公正單位採樣檢測，並每天由化驗室檢測並記錄水質數據，監控
水質變化，以符合水污染防制法規規定，故川湖廠之廢污水排放對於
水體和生物多樣性不會造成影響與衝擊。
項目
水溫 (OC)
pH
SS(mg/L)
COD(mg/L)
鋅 (mg/L)
法規標準
35
6~9
30
100
5
檢測結果
24~27.9
8.0~8.2
<2.5
51.2~71.1
0.589~0. 647
符合度
符合
符合
符合
符合
符合
‧480 公噸 RC 廢水調整系統
      川湖廠 2018 年製程耗水減量目標預計降至 17.9 公升 / 平方公尺產
品表面積，而 2018 年實際製程耗水量為 15.74 公升 / 平方公尺，2018
年達成製程耗水減量目標主要原因是按年度計畫更換了二座 RO 機組
RO 膜，提升回收水去除率及回收率，藉此降低製程耗水量。
     為了達成 2019 年製程耗水減量目標 15.32 公升 / 平方公尺產品表
面積，2019 年計畫定期更換二座 RO 機組 RO 膜，以維持最佳回收水
去除率及回收率。
    
    2018 年川湖廠實際生活污水量為 640.4 公升 / 人，已達成生活污
水減量目標 916.66 公升 / 人。為了達成 2019 年生活污水減量目標
634.17 公升 / 人，將延續 2018 年減量措施，持續加強員工節水觀念教
育，及調降廠區局部供水水壓，以期減少生活污水排放。
污染防治
與
環境保護
7.1 環境政策
7.2 能源管理
7.3 水資源管理
7.4 廢棄物管理
66
King Slide CSR  Report
關於本報告書
索引
總覽
公司概況
公司治理
與核心價值
利害相關者
之鑑別與溝通
員工關係
與社會回饋
職業安全衛生
與健康管理
污染防治
與環境保護
07 污染防治與環境保護
【川湖廠近三年製程耗水量及每年人均生活污水產出量統計】
5.00
0
0.00
200.00
400.00
600.00
800.00
1000.00
1200.00
10.00
15.00
20.00
25.00
2016年
18.45
1077.32
20.95
15.74
640.4
1945.01
2017年
2018年
產品表面積耗水量
每年人均生活污水產出量
單位:公噸
公升/平方公尺
公升/人/年
      川益廠並無製程廢水，主要
為員工生活污水，2018 年廢水
總排放量 5531.15 公噸。生活污
水先以預鑄式化糞池進行前處
理，之後再排放至園區之污水處
理廠，最後再統一排放至阿公店
溪。
      南科管理局委託高科污水廠
每月定期 4 至 5 次檢測廢水水
質，確保污水不致對環境造成
影響，而檢測結果也均符合園
區水質標準，對於環境與生態
保護區並不會造成影響及衝擊，
亦不會影響生物的多樣性及任
何保育類動物的生存繁衍。
【川益廠近三年生活污水排放量】
1000
0
2000
3000
4000
5000
6000
7000
8000
2016年
4744.86
6940.43
5531.15
2017年
2018年
生活污水
單位:公噸
【川益廠 2018 年高科污水廠水質檢測】
項目
水溫 (OC)
pH
SS(mg/L)
COD(mg/L)
BOD(mg/L)
法規標準
35
5~10
<250
<450
<250
檢測結果
21.8~31.3
6.7~8.1
1.7~31.0
52.1~178
18.7~51.4
符合度
符合
符合
符合
符合
符合
     2018 年川益廠生活污水量年人均生活污水產出量目標為 633.43 公
升。但 2018 年間接連下雨三個月，廠區預鑄式系統上蓋長期太陽照射
導致龜裂且附近地勢低漥，造成雨水流入，生活污水排放量升高，如
此每人每年污水量也生拉升至713.14公升，以致於無法達成下降目標。
    2019 年度目標為年人均生活污水產出量 706.01 公升，因應措施廠
區內水龍頭全數改為加壓噴霧式水龍頭，減少出水量太大而讓水直接
流入洗手檯內，辦公棟廁所水壓設限下降 30%，以期減少生活污水排
放。
【川益廠近三年每年人均生活污水產出量統計】
550.00
500.00
600.00
650.00
700.00
750.00
800.00
850.00
900.00
950.00
2016年
709.35
925.27
713.14
2017年
2018年
每年人均生活污水產出量
公升/人/年
污染防治
與
環境保護
7.1 環境政策
7.2 能源管理
7.3 水資源管理
7.4 廢棄物管理
67
King Slide CSR  Report
關於本報告書
索引
總覽
公司概況
公司治理
與核心價值
利害相關者
之鑑別與溝通
員工關係
與社會回饋
職業安全衛生
與健康管理
污染防治
與環境保護
07 污染防治與環境保護
7.3.2 水資源再利用
    水資源的議題橫跨了經濟、社會、自然、人文發展、能源供應…等
層面，如何有效使用是 21 世紀的一大課題。『水』影響了經濟發展及
人類生活品質，各國視為國家建設最重要的一環。
    川湖廠與川益廠 100% 使用自來水，未使用地下水，故無抽取地下
水造成地質下陷衝擊問題。用水來源由高屏溪攔河堰經由坪頂集水場
供應，不足時由南化水庫供應，對水源無顯著影響。延續 ISO 14001
減廢減費，珍惜資源之環境政策，川湖廠區設置水資源回收系統，
將製程產生之廢水回收回產線上使用，大幅減少自來水的使用，充
分再利用水資源，2018 年製程廢水經 RO 逆滲透系統之回收率約為
64.11%。川益廠區內設置景觀池，收集雨水並作為澆灌綠地之用，以
充分再利用水資源  
廠別
控管項目
公噸 / 年
川湖
廢水放流水
46,809
生活污水放流水
4,812
回收純水量
90795 
廠別
控管項目
百分比 (%)
川湖
回收水回收率 *
64.11
【川湖 2018 年回收水比率】
* 回收水回收率 (%)= ( 回收純水量 / 製程排放回收處理水量 )*100%
‧ 纖維過濾系統                         ‧RO-1 逆滲透系統
川益廠區景觀池
‧ 污泥乾燥設備
‧ 污泥乾燥設備
7.4 廢棄物管理
     King Slide 所有原物料採購時，均已考量可能產出之廢棄物，並無
《巴賽爾公約》所規定之有害廢棄物。川湖廠主要的廢棄物來源為員
工生活廢棄物、一般及事業有害廢棄物三大類，而川益廠主要的廢棄
物來源為員工生活廢棄物、零組件進貨之包裝材料兩大類。為落實廢
棄物管理，使同仁能落實垃圾分類暨資源回收，針對廢棄物的管理，
污染防治
與
環境保護
7.1 環境政策
7.2 能源管理
7.3 水資源管理
7.4 廢棄物管理
68
King Slide CSR  Report
關於本報告書
索引
總覽
公司概況
公司治理
與核心價值
利害相關者
之鑑別與溝通
員工關係
與社會回饋
職業安全衛生
與健康管理
污染防治
與環境保護
07 污染防治與環境保護
我們明確垃圾分類並經由員工教育宣導，貫徹廢棄物減量之理念，各
式廢棄物皆依環保法規委託合格廠商清運處理。生活廢棄物委由焚化
廠進行焚化處理，資源回收物品分類集中後委託回收廠商處理。
   2018 年度川湖總廢棄物產出量 2,789.86 公噸，非資源性廢棄物
238.79 公噸，占整體比例 8.55%；而資源性廢棄物總產出量為 2551.07
公噸，占整體比例 91.45%，主要回收品項為廢鐵與廢白鐵，佔總回收
量逾 96%。因川湖以沖壓製程為大宗，主要原料為鐵材，故其廢鐵與
廢白鐵下腳料回收也最大量，另有廢紙佔約1.3%、廢塑膠膜佔約1.2%，
其餘如廢塑膠、廢木棧板等，回收量均在 1.0% 以下，未來將持續提升
製程良率，減少廢金屬之產出，達到工業減廢目標。
【川湖廠近 3 年廢棄物處理量】
500
0
1000
1500
2000
2500
3000
3500
2016年
2327.59
277.47
277.47
2469.35
288.76
2551.07
238.79
2758.11
2789.86
2017年
2018年
資源性廢棄物
非資源性廢棄物
廢棄物總量
單位:公噸
      川湖集團 2018 年固體廢棄物減量目標降至 22.04 公斤 / 千組產品，
而實際固體廢棄物產出為 19.75 公斤 / 千組產品，依比例川湖廠實際
固體廢棄物量為 21.63 公斤 / 千組產品，川益廠實際固體廢棄物量為
14.91 公斤 / 千組產品；2019 年川湖集團固體廢棄物減量目標為 2018
年實績下降 3% 為 19.16 公斤 / 千組產品。 
 
 
 
 
     2018 年達成減量目標的主要原因為污泥乾燥機整修後，可顯著降低
污泥含水率所致。川湖廠 2019 年 2 月已增設一座新污泥烘乾機，可進
一步降低污泥含水率，達成固體廢棄物減量目的。由此，川湖廠 2019
年固體廢棄物減量目標為 21.24 公斤 / 千組產品。 川湖員工垃圾分類
教育仍然持續進行，及固體廢棄物清運前檢視，減少資源性廢棄物誤
判為非資源性廢棄物比例，藉此降低非資源性廢棄物產出量。
【川湖廠近 3 年每千組產品產生非資源性廢棄物重量】
5.000
0.000
10.000
15.000
20.000
25.000
30.000
2016年
20.561
25.003
21.63
2017年
2018年
每千組產品產生
非資源性廢棄物
單位:公斤/千組
污染防治
與
環境保護
7.1 環境政策
7.2 能源管理
7.3 水資源管理
7.4 廢棄物管理
69
King Slide CSR  Report
關於本報告書
索引
總覽
公司概況
公司治理
與核心價值
利害相關者
之鑑別與溝通
員工關係
與社會回饋
職業安全衛生
與健康管理
污染防治
與環境保護
07 污染防治與環境保護
    2018 年度川益廠整體廢棄物產出量 1,934.56 公噸，非資源性廢棄
物 61.42 公噸，占整體比例約 3.17%，較 2017 年度下降 0.79%；而資
源性廢棄物總產出量為 1,873.14 公噸，占整體比例約 96.83%。因生
產製程與川湖廠類似，主要回收品項同為廢鐵與廢白鐵佔總回收量逾
96.3%。
     依集團年度固體廢棄物產出比例拆分，川益廠 2018 年實際固體廢
棄物產出量為 14.91 公斤 / 千組產品，有達到 2018 年度減量目標 16
公斤 / 千組產品。為達 2019 年減量目標每千組產品固體廢棄物產出量
降至 14.73 公斤，除強化垃圾分類觀念與清運前查勘，另外宣導至餐
廳用餐減低午餐飲料外送，以降低固體廢棄物產出量。
200
0
400
600
800
1000
1200
1400
1600
1800
2016年
1327.4
63.33
1530.68
63.22
1873.14
61.42
1390.73
1593.9
1934.56
2017年
2018年
資源性廢棄物
非資源性廢棄物
廢棄物總量
單位:公噸
【川益廠近 3 年廢棄物處理量】
【川益廠近 3 年每千組產品產生非資源性廢棄物重量】
14.000
13.500
14.500
15.000
15.500
16.000
16.500
17.000
17.500
18.000
2016年
16.522
17.656
14.91
2017年
2018年
每千組產品產生
非資源性廢棄物
單位:公斤/千組
污染防治
與
環境保護
7.1 環境政策
7.2 能源管理
7.3 水資源管理
7.4 廢棄物管理
索引
71
King Slide CSR  Report
關於本報告書
索引
總覽
公司概況
公司治理
與核心價值
利害相關者
之鑑別與溝通
員工關係
與社會回饋
職業安全衛生
與健康管理
污染防治
與環境保護
索引
附錄一 : 全球永續性報告指標 GRI Standards 對照表
GRI
準則
準則
編號
揭露項目
對應章節
頁碼
1. 組織概況
一般
揭露
102-1
組織名稱
2. 公司概況
10
一般
揭露
102-2
活動、品牌、產品與服務
2. 公司概況
10
一般
揭露
102-3
總部位置
2. 公司概況
10
一般
揭露
102-4
營運活動地點
2. 公司概況
10
一般
揭露
102-5
所有權與法律形式
2. 公司概況
10
一般
揭露
102-6
提供服務的市場
2. 公司概況
10
一般
揭露
102-7
組織規模
2. 公司概況
10
一般
揭露
102-8
員工與其他工作者的資訊
5.1 川湖的員工關係
39
一般
揭露
102-9
供應鏈
4.3 川湖的合作夥伴
34
一般
揭露
102-10 組織與其供應鏈的重大改變
2018 年無重大改變
NA
一般
揭露
102-11 預警原則或方針
3.1 公司治理現況
3.4 風險管理
21
26
一般
揭露
102-12 外部倡議
1. 總覽
2
一般
揭露
102-13 公協會的會員資格
2. 公司概況
10
2. 策略
一般
揭露
102-14 決策者的聲明
1.1 董事長的話
1.2 總經理的話
5
6
一般
揭露
102-15 關鍵衝擊、風險及機會
4.1 鑑別與溝通
29
3. 倫理與誠信
一般
揭露
102-16 價值、原則、標準及行為規範
3.3 道德價值與從業
      行為
25
一般
揭露
102-17 關於倫理之建議與顧慮的機制
3.3 道德價值與從業   
      行為
25
4. 治理
一般
揭露
102-18 治理結構
2.2.3 公司組織系統
15
一般
揭露
102-19 委任權責
2.2.3 公司組織系統
15
一般
揭露
102-20 管理階層負責經濟、環境和社會主題
2.2.3 公司組織系統
15
一般
揭露
102-21 與利害關係人諮商經濟、環境和社會
主題
4.1 鑑別與溝通
29
一般
揭露
102-22 最高治理單位與其委員會的組成
3.1.1 董事會
22
一般
揭露
102-23 最高治理單位的主席
3.1.1 董事會
22
一般
揭露
102-24 最高治理單位的提名與遴選
3.1.1 董事會
22
一般
揭露
102-25
利益衝突
3.1.1 董事會
3.1.4 稽核室
3.3.1 迴避利益衝突
22
24
26
附錄一 : 全球永續性報告指標 GRI Standards
              對照 表
索引
附錄二 : ISO26000 對照表
附錄三 : 聯合國全球盟約對照表
72
King Slide CSR  Report
關於本報告書
索引
總覽
公司概況
公司治理
與核心價值
利害相關者
之鑑別與溝通
員工關係
與社會回饋
職業安全衛生
與健康管理
污染防治
與環境保護
索引
一般
揭露
102-26 最高治理單位在設立宗旨、價值觀及
策略的角色
3.1 公司治理現況
21
一般
揭露
102-27 最高治理單位的群體智識
3.1 公司治理現況
21
一般
揭露
102-28 最高治理單位的績效評估
3.1 公司治理現況
21
一般
揭露
102-29 鑑別與管理經濟、環境和社會衝擊
4.1 鑑別與溝通
29
一般
揭露
102-30 風險管理程序的有效性
4.1 鑑別與溝通
29
一般
揭露
102-31 經濟、環境和社會主題的檢視
4.1 鑑別與溝通
29
一般
揭露
102-32 最高治理單位於永續性報導的角色
2.2.3 公司組織系統
4.1 鑑別與溝通
15
29
一般
揭露
102-33 溝通重要關鍵議題
4.1 鑑別與溝通
29
一般
揭露
102-34 關鍵議題的性質與總數
4.1.3 重大性議題
        鑑別
30
一般
揭露
102-35 薪酬政策
3.1.3 薪酬委員會
24
一般
揭露
102-36 薪酬決定的流程
3.1.3 薪酬委員會
24
5. 利害關係人溝通
一般
揭露
102-40 利害關係人團體
4.1.1 利害關係人
         鑑別
4.1.2 利害關係人
        溝通管道
29
29
一般
揭露
102-41 團體協約
5.1 川湖的員工關係
39
一般
揭露
102-42 鑑別與選擇利害關係人
4.1.1 利害關係人
         鑑別
29
一般
揭露
102-43 與利害關係人溝通的方針
4.1.2 利害關係人溝
通管道
29
一般
揭露
102-44 提出之關鍵主題與關注事項
4.1.3 重大性議題
        鑑別
4.1.4 共同關心議題
       的回應
30
32
6. 報導實務
一般
揭露
102-45 合併財務報表中所包含的實體
關於本報告書
3
一般
揭露
102-46 界定報告書內容與主題邊界
關於本報告書
4.1.3 重大性議題
         鑑別
3
30
一般
揭露
102-47 重大主題表列
關於本報告書
4.1.3 重大性議題
         鑑別
3
30
一般
揭露
102-48 資訊重編
未有重大變化
NA
一般
揭露
102-49 報導改變
未有重大變化
NA
一般
揭露
102-50 報導期間
關於本報告書
3
一般
揭露
102-51 上一次報告書的日期
關於本報告書
3
一般
揭露
102-52 報導週期
關於本報告書
3
一般
揭露
102-53 可回答報告書相關問題的聯絡人
關於本報告書
3
一般
揭露
102-54 依循 GRI 準則報導的宣告
關於本報告書
3
一般
揭露
102-55 GRI 內容索引
關於本報告書
3
一般
揭露
102-56 外部保證 / 確信
關於本報告書
3
附錄一 : 全球永續性報告指標 GRI Standards
              對照 表
索引
附錄二 : ISO26000 對照表
附錄三 : 聯合國全球盟約對照表
73
King Slide CSR  Report
關於本報告書
索引
總覽
公司概況
公司治理
與核心價值
利害相關者
之鑑別與溝通
員工關係
與社會回饋
職業安全衛生
與健康管理
污染防治
與環境保護
索引
經濟面
經濟
績效
201-1
組織所產生及分配的直接經濟價值
2.2.4 2018 年營運
        報告
15
201-2
氣候變遷所產生的財務影響及其它風
險與機會
3.4 風險管理
26
201-3
定義福利計劃義務與其它退休計畫
5.3 員工福利
46
201-4
取自政府之財務補助
2.2.4 2018 年營運
        報告
15
市場
地位
202-1
不同性別的基層人員標準薪資與當地
最低薪資的比率
5.1 川湖的員工關係
39
202-2
雇用當地居民為高階管理階層的比例
5.1.1 員工結構及
        分佈
40
間接
經濟
衝擊
203-1
基礎設施的投資與支援服務的發展及
衝擊
5.4 社會回饋與參與
50
採購
實務
204-1
來自當地供應商的採購支出比例
4.3 川湖的合作夥伴
34
反貪腐
205-1
已進行貪腐風險評估的營運據點
3.3 道德價值與從業
      行為
25
205-2
有關反貪腐政策和程序的溝通及訓練
3.3 道德價值與從業    
      行為
25
205-3
已確認的貪腐事件及採取的行動 
無任何違反事件
NA
反競爭
行為
206-1
反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的
法律行動
無任何違反事件
NA
環境面
能源
GRI 
103
管理方針
7.2 能源管理
61
302-1
組織內部的能源消耗量
7.2 能源管理
61
302-3
減少能源消耗
7.2.3 能源減量
64
水
303-1
依來源劃分的取水量
7.3 水資源管理
65
303-2
因取水而受顯著影響的水源
7.3 水資源管理
65
303-3
回收及再利用的水
7.3 水資源管理
65
排放
305-1
直接（範疇一）溫室氣體排放
7.2.2 溫室氣體
        管理
62
305-2
能源間接（範疇二）溫室氣體排放
7.2.2 溫室氣體
       管理
62
305-4
溫室氣體排放密集度
7.2.2 溫室氣體
        管理
62
305-5
溫室氣體排放減量
7.2.2 溫室氣體
        管理
62
305-6
破壞臭氧層物質 (ODS) 的排放
7.2.1 空氣汙染   
         管理
62
305-7
氮氧化物 (NOx)、硫氧化物 (SOx)，及
其它重大的氣體排放
7.2. 空氣汙染
       管理
62
廢汙水
和廢棄物
306-1
依水質及排放目的地所劃分的排放水
量
7.3 水資源管理
65
306-2
按類別及處置方法劃分的廢棄物
7.4 廢棄物管理
67
306-3
嚴重洩漏
無任何違反
事件
NA
306-5
受放流水及 / 或地表逕流影響的水體
7.3 水資源管理
65
有關環境
保護的法
規遵循
307-1
違反環保法規
7.1.1 汙染防治
         現況
60
供應商
環境
評估
308-1
採用環境標準篩選新供應商
4.3 川湖的合作
     夥伴
34
308-2
供應鏈對環境的負面衝擊，以及所採
取的行動
4.3 川湖的合作
     夥伴
34
附錄一 : 全球永續性報告指標 GRI Standards
              對照 表
索引
附錄二 : ISO26000 對照表
附錄三 : 聯合國全球盟約對照表
74
King Slide CSR  Report
關於本報告書
索引
總覽
公司概況
公司治理
與核心價值
利害相關者
之鑑別與溝通
員工關係
與社會回饋
職業安全衛生
與健康管理
污染防治
與環境保護
索引
勞雇
關係
GRI 
103
管理方針
5.1 川湖的員工關係
39
401-1
新進員工和離職員工
5.1.2 員工留任
41
401-2
提供給全職員工（不包含臨時或兼職
員工）的福利
5.3 員工福利
46
401-3
育嬰假
5.1.2 員工留任
41
勞 / 資
關係
402-1
關於營運變化的最短預告期
5.3.2 員工關係與就
         業權益保障
46
職業
安全
衛生
GRI 
103
管理方針
6.1 職業安全衛生
      管理
52
403-1
由勞資共同組成正式的安全衛生委員
會中的工作者代表
6.1.1 職業安全衛生
        委員會
53
403-2
傷害類別，傷害、職業病、損工日數、
缺勤等比率，以及因公死亡件數
6.1.2 職業安全衛生
         統計
53
訓練
與教育
404-1
每名員工每年接受訓練的平均時數
5.2 員工的訓練與
      發展
43
404-2
提升員工職能及過渡協助方案
5.2 員工的訓練與
      發展
43
員工
多元化
及平等
機會
405-1
治理單位與員工的多元化
5.1 川湖的員工關係
39
405-2
女性對男性基本薪資加薪酬的比率
5.1 川湖的員工關係
39
不歧視
406-1
歧視事件以及組織採取的改善行動
無任何違反事件
NA
結社自
由及團
體
協商
407-1
可能面臨結社自由及團體協商風險的
營運據點或供應商
無任何事件發生
NA
童工
408-1
營運據點和供應商使用童工之重大風
險
5.3.2 員工關係與就
         業權益保障
4.3 川湖的合作夥伴
46
34
強迫或強
制勞動
409-1
具強迫與強制勞動事件重大風險的營
運據點和供應商
5.3.2 員工關係
         與就業權
         益保障
4.3 川湖的合作    
      夥伴
46
34
原住民
權利
411-1
涉及侵害原住民權利的事件
無任何違反
事件
NA
人權評估
412-2
人權政策或程序的員工訓練
5.2 員工的訓練
      與發展
43
412-3
載有人權條款或已進行人權審查的重
要投資協議及合約
4.3 川湖的合作
      夥伴
34
社會面
供應商社
會評估
414-1
使用社會準則篩選之新供應商
4.3 川湖的合作
      夥伴
34
顧客健康
與安全
416-1
評估產品和服務類別對健康和安全的
衝擊
2.4 產品安全與    
      健康
18
416-2
違反有關產品與服務的健康和安全法
規之事件
無任何違反
事件
NA
行銷
與標示
417-2
未遵循產品與服務之資訊與標示法規
的事件
無任何違反
事件
NA
417-3
未遵循行銷傳播相關法規的事件
無任何違反
事件
NA
客戶
隱私
418-1
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料
的投訴
無任何違反
事件
NA
社會經濟
法規遵循
419-1
違反社會與經濟領域之法律和規定
無任何違反
事件
NA
附錄一 : 全球永續性報告指標 GRI Standards
              對照 表
索引
附錄二 : ISO26000 對照表
附錄三 : 聯合國全球盟約對照表
75
King Slide CSR  Report
關於本報告書
索引
總覽
公司概況
公司治理
與核心價值
利害相關者
之鑑別與溝通
員工關係
與社會回饋
職業安全衛生
與健康管理
污染防治
與環境保護
索引
附錄二 ISO26000 對照表
項次
條文
對應章節
頁碼
1、組織治理
1.1
組織於執行目標時下決策與實施的系統
2.2.3 公司組織
        系統
15
2、人權
2.1
符合法規並避免因人權問題造成之風險
之查核
3.1.4 稽核室
24
2.2
人權的風險處境
5.3.1 員工關係
         與發展
46
2.3
避免有同謀關係—直接、利益及沉默等
同謀關係
3.3 道德價值與    
      從業行為
25
2.4
解決委屈
5.3.1 員工關係   
         與發展
46
2.5
歧視與弱勢族群
5.3.1 員工關係   
         與發展
46
2.6
公民與政治權
5.3.1 員工關係   
         與發展
46
2.7
經濟、社會與文化權
5. 員工關係與
    社會回饋
39
2.8
工作的基本權利
5. 員工關係與
    社會回饋
39
3、勞動實務
3.1
聘僱與聘雇關係
5.1 川湖的員工
      關係
39
3.2
工作條件與社會保護
5.1 川湖的員工
      關係
39
3.3
社會對話
4.1.2 利害關係人
        溝通管道
5.4 社會回饋與
      參與
29
50
3.4
工作的健康與安全
6. 職業安全衛生
    與健康管理
52
3.5
人力發展與訓練
5.2 員工的訓練
      與發展
43
4、環境
4.1
汙染預防
7.1 環境政策
60
4.2
永續資源利用
7.3.2 水資源再   
        利用
67
4.3
氣候變遷減緩與適應
7.2 能源管理
61
4.4
環境保護、生物多樣性與自然棲息地修
復
7.1 環境政策
60
5、公平的經營實務
5.1
反貪腐
3.3 道德價值與
      從業行為
25
5.2
負責任的政治參與
3.1 公司治理現況
21
5.3
公平競爭
3.3 道德價值與
      從業行為
25
5.4
促進影響範圍內的社會責任
4.3 川湖的合作夥
      伴
34
5.5
尊重智慧財產權
3.3.3 從業道德規
         範之訓練
26
6、消費者議題
6.1
公平的行銷、資訊與契約的實務
2.4 產品安全與健
      康
18
6.2
保護消費者的健康與安全
2.4 產品安全與健
      康
18
6.3
永續消費
2.4 產品安全與健
      康
4.2 King Slide 與
      客戶永續商業
      關係
18
33
6.4
消費者服務、支援、抱怨與爭議解決
4.2 King Slide 與
      客戶永續商業
      關係
33
附錄一 : 全球永續性報告指標 GRI Standards
              對照 表
索引
附錄二 : ISO26000 對照表
附錄三 : 聯合國全球盟約對照表
76
King Slide CSR  Report
關於本報告書
索引
總覽
公司概況
公司治理
與核心價值
利害相關者
之鑑別與溝通
員工關係
與社會回饋
職業安全衛生
與健康管理
污染防治
與環境保護
索引
6.5
消費者資料保護與隱私
4.2 King Slide
      與客戶永續
      商業關係
33
6.6
提供必要的服務
2.4 產品安全與
     健康
18
6.7
教育與認知
2.4 產品安全與
     健康
18
7、社區參與及發展
7.1
社區參與
5.4 社會回饋與
      參與
50
7.2
教育與文化
5.4 社會回饋與
      參與
50
7.3
增加就業與技術發展
2.2 營運概況
11
7.4
科技發展
2.2 營運概況
11
7.5
創造財富與收入
2.2 營運概況
11
7.6
健康
5.3 員工福利
6.3 員工健康管
      理
46
56
7.7
社會投資
5.4 社會回饋與
      參與
50
附錄三 聯合國全球盟約對照表
項次
條文
對應章節
頁碼
人權部分
1
在企業影響所及的範圍內，支持並
尊重國際人權
5.3.2 勞資關係與就業權益
         保障
46
2
企業應確保公司內不違反人權
5.3.2 勞資關係與就業權益
         保障
46
勞工部分
3
保障勞工集會結社之自由，並有效
承認集體談判的權利
5.3.1 員工關係與發展
46
4
消弭所有形式之強迫性勞動
5.1 川湖的員工關係
39
5
有效廢除童工
5.3.2 員工關係與就業權益
         保障
6
消弭雇用及職業上的歧視
5.3.2 勞資關係與就業權益
         保障
46
環境部分
7
支持對環境挑戰採取預防性措施
2.4.6 環境管理政策
7.2 能源管理
19
8
採取善盡更多的企業環境責任之做
法
2.4.6 環境管理政策
7.1 環境政策
19
60
9
鼓勵研發及擴散環保化的科技
2.4 產品安全與健康 
18
社會部分
10
企業應致力於反貪腐活動，包含敲
詐與賄賂
3.3 道德價值與從業行為
25
附錄一 : 全球永續性報告指標 GRI Standards
              對照 表
索引
附錄二 : ISO26000 對照表
附錄三 : 聯合國全球盟約對照表

