2018年
企 業 社 會 責 任 報 告 書
Contents
五、產品責任
	
5-1 食品安全
	
5-2 合作廠商
	
5-3 責任採購
	
5-4 食安檢測
	
5-5 衛生與品質
	
5-6 國際標準
	
5-7 法令遵循
六、GRI Standards
        指標索引
七、附錄
22
23
24
26
26
27
28
29
30
36
一、編輯原則
二、董事長的話
三、公司營運簡介
	
3-1	公司概況
	
3-2	營運規模
	
3-3	員工結構
02
04
06
07
08
09
四、公司治理與風險管理
	
4-1 治理結構與機制
	
4-2 治理運作情形
	
4-3	CSR 風險管理架構
	
4-4 風險管理措施
	
4-5	CSR 議題管理
12
13
14
16
17
19
目錄
編輯原則 01
CHAPTER 01 / P.3
編輯原則
CHAPTER 01
本報告書是 Gourmet	Master	Co.	Ltd.	2018 年企業社會責任報告書，編輯原
則如下所示：
報告期間與揭露範疇
本報告書係 Gourmet	Master	Co.	Ltd. 發行之第五本企業
社會責任報告書，並以每年發行一次為原則。本報告書內容揭
露 2018 年（2018 年 1 月 1 日 至 12 月 31 日 間 ）Gourmet	
Master	Co.	Ltd. 台灣營運活動的企業社會責任資訊；部分呈現
過去及未來規劃內容，以完整呈現 CSR 相關資訊。
編製標準
依全球永續性報告書協會（Global		Reporting		Initiative，GRI）GRI
準則（GRI	Standards）及臺灣證券交易所「上市公司編製與申報企業社會責任
報告書作業辦法」進行編製，且內容委託獨立且具公信力之凱博聯合會計師事
務所依據確信準則公報第一號「非屬歷史性財務資訊查核或核閱之確信案件」
進行有限確信，所揭露之內容符合 GRI 準則的「核心」（core）依循選項，並
經凱博聯合會計師事務所出具獨立有限確信報告，該獨立有限確信報告書亦納
入本報告中。
資訊揭露
Gourmet	Master	Co.	Ltd. 企業社會責任相關資訊，除揭露於本報告書
外，亦同步公開於 Gourmet	Master	Co.	Ltd. 主要營運地公司網站（http://
www.85cafe.com）。本報告書相關揭露資訊，係由 Gourmet	Master	Co.	Ltd.
自行彙整與統計所得；財務相關資訊係經由會計師查證公開之資訊，其他數據
則以一般慣用的數值描述方式，採四捨五入及小數點後 2 位數呈現為原則。
聯絡資訊
對於本報告書的任何意見或訊息諮詢，歡迎您與我們連絡：
Gourmet	Master	Co.	Ltd.	投資人關係
電子郵件：stock@85cafe.com
電話：+886-2-26576685
編輯原則
董事長的話
02
CHAPTER 02 / P.5
董事長的話
CHAPTER 02
85ºC 品牌創立邁入第 15	年，寫下許多記錄；一直以來，經營團隊秉持的核心理念無
它，就是用心做美食。
藉由好的產品、好的運營模式，成功的推展到全世界，讓更多人知道台灣美食的
無限可能。
對於企業經營，我們認為永續經營的企業是要能為自己、為員工、為顧客、為所
有的合作夥伴負責，也就是一種能讓人信任的承諾，讓美食達人成為所有夥伴可投入的
長期發展企業，跟隨企業發展成長。
以累積 15 年的餐飲服務產業為根基，聚焦烘焙與飲品經營，透過專注單一品牌的經營策略
布局，兩岸三地成功開出超過上千門市，也有最受年輕人歡迎的社群會員行銷。
從 2004 年，第一家 85ºC 在新北市永和開幕，15 年來，85ºC 只專注做一件事，就是經營產品與
門市，把餐飲服務的溫度發揮到極致。我們努力專注本業的工匠精神，展現我們做為餐飲人的務實態度。
至今 85ºC 在台灣上百間門市，每天提供多樣化的麵包、蛋糕、咖啡等產品，服務不同年
齡的消費者，和台灣的國民品牌劃上等號。許多人在這裡創造與家人、與朋友或與情人之
間的回憶。
面對未來，85ºC 將持續以與社會大眾「共創美好生命經驗」為目標，以打
造一個利他的工作環境為基礎，培育核心人才，提供良好的工作體驗，並發揚
真誠的餐飲工匠精神，展現身為餐飲人的敬業、精益求精、專注與創新的態
度。我們由衷感謝每一位陪 85ºC 走過 15 年的夥伴，我們會用心對待每一
個環節，讓各位每一次到 85ºC，都是生命中的難忘經驗。
85ºC 以躋身全球優質連鎖餐飲品牌為願景，秉持誠信經營，以卓
越的經營團隊，提供顧客真實的餐飲文化體驗，善盡企業公民責任。
15 年來，85ºC 和各位夥伴一同提升餐飲服務業的成績；下一個 15 年，
85ºC 仍將努力發揮企業引領及帶動的力量，積極體現企業社會責任，
從餐飲本業出發，對國家、社會及環境帶來影響。
我也期盼，迎接下一個 15 年，85ºC 能起到帶頭作用，和眾多華
人品牌一起站上世界舞台，將美食帶向國際，輸出餐飲文化，為社會
大眾創造價值。
董事長　吳政學
董事長的話
3-1 公司概況及經營理念
3-2 營運規模
3-3 員工結構
公司營運簡介
03
公司營運概況
CHAPTER 03
CHAPTER 03 / P.7
3.1 公司概況及經營理念
公司概況
Gourmet	Master	Co.	Ltd. 於 2008 年 09 月 26
日設立於開曼群島，係知名咖啡烘焙連鎖品牌 85ºC
之控股公司，為台灣地區咖啡複合連鎖餐飲領導者。
本公司主營產品分為咖啡、麵包、西點，提供消費者
單品乃至多項搭配的消費選擇。自從創立以來，以
「五星級的產品、平民化的價格」為主的行銷策略，
直營與加盟雙管齊下的展店模式，從 2004 年於台灣
台北縣永和市開設第一間店以來，迅速擴張至全台
灣，成功建立平價奢華的餐飲品牌形象，截至 2018
年，台灣地區以「美食達人股份有限公司」為名展店
超過 400 間，總部位於台中市南屯區工業 23 路 35
號。
為強化集團控股，本集團於 2008 年底進行股權
重組，於開曼地區設立控股公司，以公司經營團隊為
原始股東，整合集團資源，邁向資本市場。
經營理念
本公司專精於餐飲研發，經營團隊中不乏許多
五星級飯店主廚，配合迅速的展店速度，深耕於消費
者心中平價奢華的品牌形象，未來更將發展多元化
產品，滿足客戶一次性購足需求，運用來自各五星級
飯店之優良研發團隊，配合積極展店策略以及彈性定
價機制，以多樣化新型態策略於穩定中求成長；設立
中央廚房，深耕各地市場的同時，培養及訓練研發人
才，建立全國性品牌形象，成為立足台灣，放眼國際
的餐飲品牌公司。
每個人的 85ºC，Welcome	All
展臂迎接新食紀，遇見 85ºC	Daily	Cafe，由手
中的咖啡、麵包與蛋糕，為您傳遞溫暖、共享人生真
味。由台北、台中至高雄，85ºC 醇香遠播，不論是
為全家張羅早餐的母親，以咖啡衝刺一天的業務，靠
coffee	time 充飽電力的上班族，或是下課後來杯暢
快清涼冷飲的學生，共享各式人生真滋味，成為您前
進人生的動能。為了服務更多的消費者，85ºC 也前
進其他市場；截至 2018 年，營運版圖還包括大陸、
美國、香港及澳洲。
公司營運概況
CHAPTER 03
CHAPTER 03 / P.8
3.2  營運規模
448 家
1,135 家
3,851
24,115
營業收入
NTD
NTD
(2018 年							單位：百萬元 )
總店數
( 台灣 ) 
集團
員工人數 / 
近2,000人 ( 台灣 )
約23,000 人 ( 集團 )
(2018 年底 )
(2018 年底 )
（台灣）
（集團）
公司營運概況
CHAPTER 03
CHAPTER 03 / P.9
本公司依據不同專業屬性，延攬適合於 85ºC 發
展職涯的夥伴，依據學經歷、特長、專業證照等條件
核定薪給，不因種族、性別、信仰、國籍或社會背景
不同而有差別待遇，並提供充分教育訓練機會，讓員
工和公司一同成長。
截至 2018 年底，85ºC 台灣員工人數為 1,610
人，男女比率趨近 1：1，足見本公司對女性工作權
的重視與努力。平均年資約 2.24 年，主要以聘雇台
灣當地員工為主。員工組成的基本概況、性別、學歷
分布如附表所示。
本公司最高治理單位為董事會，成員有 43% 為
獨立董事；獨立董事中 33% 為女性。董事會平均年
齡 54 歲。
新進及離職
美食達人員工留職率也較高，新進員工有經驗者
多以青年到中年爲主，公司的新進員工主要以年輕人
爲主，同時離職的員工也以年輕人爲主，總體上公司
的離職率低於市場平均離職率。法定退休年齡為男性
60 歲，女性 50	歲，人資關注員工退休時間，提前通
知公司及員工本人，按照普通離職流程辦理相關離職
手續，解除／終止勞動關係；人資協助員工辦理退休
手續，員工按需準備相關證件及資料。若因部門崗位
需求，部門可與即
將退休之員工協商
是否可返聘，若員
工同意返聘，繼續
任職，公司可評估
維持該員工現有薪
酬待遇，並為其辦
理雇主責任險。
績效管理
公司為提升管理效率及員工的積極性，設立公司
目標考核制度，確保公司各項績效得以持續改善和提
高。
為加強員工的績效管理和績效考核工作，激勵員
工更好的履行工作職責，建立不同崗位及不同職務的
量化制度。公司定期為員工晉升，晉升選拔標準來源
於個人考核績效。通過個人績效考核的過程管理，使
員工不斷改善及進步，實現績效提升和強化。公司參
與考核百分比接近 100%，少數管理幹部除外。
員工福利措施
本公司依各營運地之員工福利措施，除依當地
政府相關規定辦理外，並提供員工團體保險，以保障
員工相關福利。
本公司設立職工福利委員會，定期舉辦各項活
動，並辦理員工健康檢查及在職進修補助等各項福利
措施，包含自選式福利、員工旅遊、健康檢查、社團
補助、優惠購物活動、結婚喪葬補助、補助員工宿
舍、員工團體保險、職工福利委員會各項優惠補助等
多項優質福利措施。
本公司提供內部創業機會，鼓勵員工加入加盟
行列，並給予各項優惠，以期員工與公司一同成長。
3.3 員工結構
類別
總數
女性
男性
比例
管理職
53 
10
43 
3.29%
生產線人員
718 
296 
422 
44.60%
一般職員
380
206 
174 
23.60%
門市人員
230 
172
58
14.29%
臨時性人員
229
147
82
14.22%
總人數
1,610
831
779 
平均年齡
28.41
平均年資
2.24
學 
歷 
分 
佈 
比 
率
博士
0.19%
碩士
0.62%
大專
42.55%
高中以下
56.65%
註：全部員工工作地點皆在台灣。
男女員工
比率趨近 1:1
員工性別比例
女性
51.61%
男性
48.39%
女性
男性
女性
男性
員工性別比例
831 
779
51.61%
48.39%
平均年齡
28.41
平均年資
2.24
學 
歷 
分 
佈 
比 
率
博士
0.19%
碩士
0.62%
大專
42.55%
高中以下
56.65%
註：全部員工工作地點皆在台灣。
公司營運概況
CHAPTER 03
CHAPTER 03 / P.10
退休制度與實施狀況
本公司於台灣地區依據勞工退休金條例訂定員
工退休辦法，公司有健全的財務制度能確保同仁有穩
固的退休金提撥與給付，進一步鼓勵同仁在公司服務
能有長遠的規劃和投入；海外地區則依各營運地相關
退休金制度提撥，員工退休後可享有各項社會安全福
利。為了協助員工管理退休生涯，仍願意繼續為社會
貢獻的員工，本公司也提供充分的資源，協助其轉換
成為加盟主。
進修及訓練情形
依工作需要實施內、外訓等各項訓練課程。本公
司 2018 年教育訓練辦理時間統計如下表所示：
為提升員工職能、提高員工滿意度及向心力、促
進持續受僱能力，本公司提供的教育訓練計畫類型包
括營業單位自行舉辦、後勤單位自行舉辦、派駐海外
據點。教育訓練內容範疇則包括與產業有關的核心技
能，諸如：門店實習、產品調製、產業新知、企業資
源規劃系統進修 ... 等。
教育訓練
辦理時間
統計
總數
月均
人數
848 
648  
總公司
門    市
時數
1,233 
1,270 
人數
71
54
時數
103
106 
公司營運概況
CHAPTER 03
CHAPTER 03 / P.11
勞資間之協議與各項員工權益維護措施
情形
本集團一向重視員工權益，勞資關係和諧，加
以本集團重視員工意見，員工可透過開放溝通方式，
同時設有勞工申訴專線，由人資部門接聽，即時且迅
速處理各項勞工抱怨，因此，迄今並無重大勞資糾紛
情事發生。同時，為保障員工結社自由及集體協商的
權利，我們參考國際勞工組織「Information　and	
reports	on	the	application	of	Conventions	and　
Recommendations」及「Freedom	of	association	-	
Digest	of	decisions	and	principles	of	the	Freedom	
of	Association	Committee	of	the	Governing	Body	
of	the	ILO」等文件，評估員工結社自由及集體協商
權利受到妨害的風險，並鑑別是否有營運據點或協力
廠商嚴重危及員工行使這些權利。截至 2018 年，並
未發現這樣的情形。
員工是企業最重要的合作夥伴，員工皆正式簽有
聘僱契約，如營運上遇重大改變，美食達人皆依當地
相關法規或提前通知受影響的員工。（台灣地區勞動
基準法規定：年資三個月到一年者，於十日前預告之；
一年到三年者，於二十日前預告之；三年以上者，於
三十日前預告之。）除提前預告外，公司也會協助轉
調其他內部單位、推薦外部工作機會或提供相關人力
仲介資訊、申請政府相關補助等配套措施。
員工工作環境與人身安全
本公司設置專責之安全衛生管理單位，辦理各項
勞工安全衛生管理事項，定期檢查及作業環境測定，
持續改善各項安全衛生措施，營造安全、健康、舒適、
友善的工作環境。
加強辦理各項安全衛生教育訓練及宣導、演練，
有效強化員工作業安全意識、技能及應變能力，以保
障員工及承攬商勞工之作業安全。
每年辦理員工健康檢查及推動職場健康促進活
動，鼓勵員工從事多樣化之運動休閒，以照護及增進
員工身心健康。
平等的工作環境
本公司訂定「性騷擾防治措施、申訴及懲戒辦
法」，以積極宣導及推動各項反性別歧視之政策及作
為，防止任何職場性騷擾情事之發生。我們平等對待
每一位員工、重視員工之「尊嚴勞動」，不允許侵害
員工尊嚴、人權及任何形式歧視的發生。本公司不因
性別、國籍、種族、膚色及政治立場等不同，而在薪
資或福利上面給予差別對待，同時積極建立一個重視
人權、免於歧視與騷擾的工作環境。2018 年並未發
生任何歧視事件，無雇用童工，亦無任何侵犯員工人
權、強迫員工勞動或涉及侵犯員工利益等情事發生，
亦未發現協力廠商有嚴重使用童工或強迫勞動之情
事。在保全人員方面，我們在中央廚房停車場區域駐
有簽約日間保全人員，確保上下班時間非公司員工不
得任意進入中央廚房；評估業務性質及風險，未授權
簽約之保全人員進行與使用武力相關的行為，未發生
侵害員工人權的情事，也不需接受與營運相關的人權
政策訓練。
育嬰假
鼓勵同仁享用育嬰假權利，並於休完育嬰假後能
回到相同或相當的工作崗位，保障原有的就業權益，
有產假、陪產假、育嬰假及其它依法享有之休假權
利，我們支持並鼓勵員工有新生成員無法應付時，申
請「育嬰留職停薪」暫時離開職場撫育幼童，留職停
薪期滿前公司主動聯繫當事人回任規劃，讓技能熟練
的員工回來工作，組織留住優秀員工，也可提高員工
士氣和生產力。
類別
全職 / 臨時性
員工人數
女性
男性
全職 / 臨時性
員工比例
全職人員
1,381 
684
697
85.78%
臨時性
人員
229 
147 
82 
14.22%
總人數
1,610
831
779 
平均年齡
28.41
平均年資
2.24
學 
歷 
分 
佈 
比 
率
博士
0.19%
碩士
0.62%
大專
42.55%
高中
以下
56.65%
註：全部員工工作地點皆在台灣。
14.22%
85.78%
全職人員
臨時性人員
全職人員
臨時性人員
比例
4-1 治理結構與機制
4-2 治理運作情形
4-3 CSR 風險管理架構
4-4 風險管理措施
4-5 CSR 議題管理
公司治理與風險管理
04
CHAPTER 04 / P.13
公司治理與風險管理
CHAPTER 04
4.1 治理結構與機制
治理結構
治理機制
稽核室
本公司成立稽核室，以建立公司自我監督機制，
直接隸屬董事會。負責稽核本公司及各子公司所有財
務、業務等營運及管理功能，並依法令規定區分各項
循環執行稽核。稽核方式主要為依年度稽核計畫執行
之例行稽核，另視需要執行專案稽核，以適時發現內
部控制制度可能缺失、提出改善建議。稽核室於稽核
完成後，出具稽核報告提報董事會，並由稽核主管定
期於董事會中報告執行狀況及結果，以落實公司治理
之精神。
薪資報酬委員會
委員會由 3 位委員組成，皆為獨立董事，依「薪
資報酬委員會運作管理作業」辦理，主責制定並定期
檢討董事及經理人績效評估與薪資報酬之政策、制
度、標準與結構，定期評估並訂定董事及經理人之薪
資報酬。
財務會計部
財會部負責各項資金調度及會計帳務工作，確保
公司財務穩定安全，並以正確客觀的財務數據與管理
資訊提升決策品質，嚴格控管各項數據，確保預算目
標之達成。
台灣事業部
本公司台灣事業部依據公司訂定之產品方向及經
營政策，訂定營運模式，並規劃組織運作架構，並以
滿足顧客與消費者之需求為依歸，達成公司所訂之目
標。
產品開發部
本公司產品開發部負責產品開發及品牌經營策略
之規劃與執行，以符合公司經營政策及目標規劃。
產品開發
稽核室
薪資報酬委員會
審計委員會
財務會計
台灣事業
股東會
董事會
總經理
CHAPTER 04 / P.14
公司治理與風險管理
CHAPTER 04
4.2 治理運作情形
最高治理機構運作
董事會之組成及職責
以董事長為首的董事會為本公司最高治理機構，
各董事成員任期	3	年（自 2016 年 6 月 3 日至 2019
年 6 月 2 日）。董事會功能主係督促公司法制遵循、
重要訊息即時揭露及誠信經營；其次，與經營團隊維
持良好的溝通管道及良性互動，指導公司業務之執行
及重大決策之決議，以確保公司發展及保障股東權
益。設置 3 席獨立董事，優於法令規定席次，跨足各
領域專長，具備執行職務所須之知識、技能及素養。
三位獨立董事亦為審計委員會及薪資報酬委員會委
員，強化制度之健全與有效運作。
在企業社會責任的落實上，有關經濟、環境及社
會衝擊的決策，董事會為最終決策層級。薪資報酬委
員會則負責董事及經理人績效評估與薪資報酬相關議
題之決策。
董事會秉持「上市上櫃公司治理實務守則」之精
神，陸續訂定「公司治理實務守則」、「薪資報酬委
員會運作管理作業」、「董事會議事規範」、「股東
會議事規則」、「內部重大資訊處理作業程序」及「防
範內線交易管理作業程序」等相關規章，確實落實公
司治理。
本公司於 2014 年修訂章程，規範獨立董事選舉
採候選人提名制度，由董事會或符合法令持股比例之
股東提名，依法令程序辦理獨立董事提名、審查及公
告作業，就任之董事均須簽屬願任同意書，盡善良管
理人之注意及忠實義務，本誠實信用原則執行業務；
本公司並為董事購買責任險，相對降低其執行業務時
的責任風險，並遵循本公司「董事會議事規範」規
定，董事對於會議事項，與其自身或其代表之法人有
利害關係者，應於當次董事會說明其利害關係之重要
內容，如有害於公司利益之虞時，不得加入討論及表
決，且討論及表決時應予迴避，並不得代理其他董事
行使其表決權。2014 年度並無相關利害迴避案進入
董事會議程中。
依據章程規定，本公司董事會由至少五位董事組
成，董事之任期不應超過三年，由股東以累積投票制
方式投票選出或任命。本公司本屆董事會於 2016 年
6 月 3 日股東常會選任，共 7 席，其中有 3 席獨立董
事。
董事會運作情形
2018 年度董事會開會 6 次，7 位現役董事中，
有 5 位出席率 100%，另外 2 位出席率則為 83% 及
67%。
「上市上櫃公司治理實務守則」之訂定
本公司參照「上市上櫃公司治理實務守則」，訂
定公司治理實務守則，並揭露於公司網站及公開資訊
觀測站。
道德誠信與法規遵循
誠信是我們的核心價值之一，也是公司永續經營
最重要的基礎，長期以來我們嚴謹落實公司治理，恪
遵食品安全衛生管理法、公司法、證券交易法、商業
會計法上市上櫃相關規章或他商業行為有關法令，並
透過嚴謹內控制度、教育訓練、內部溝通以及日常的
工作守則，務求誠信原則能內化在企業文化中。
員工道德行為是各項考核中重要的一環，包括誠
實信用原則、防止利益衝突、不得圖己私利、保密責
任、公平交易及妥善保護與使用公司資產等規範，要
求員工以誠信的態度，追求高標準之道德行為。
新進員工訓練課程亦宣導員工行為標準，說明包
括誠信的企業文化、反貪腐、員工申訴制度等，要求
全體員工瞭解日常工作應謹守之道德標準。公司也設
立員工申訴制度，以嚴謹安全的舉報機制，讓員工可
以在安全保密的情況下傳遞意見。
在反貪腐方面，稽核部門以各部門內控辦法爲基
礎，對可能產生風險項目進行溝通。除公司管理層及
其他員工進行監督外，稽核室在進行採購、銷售、廠
房不動產及設備等作業查核時，也將反貪腐作爲重要
之查核項目，驗證相關作業是否存在貪腐行爲，評估
相關的內部控制能否有效控制貪腐發生的可能。通過
CHAPTER 04 / P.15
公司治理與風險管理
CHAPTER 04
2018 年度對相關作業的稽核，未發現貪腐的現象。
本公司在中長期營運計劃的訂定及自身的成長過
程中，致力於行業的共同成長，嚴格遵守各項法律法
規，倡導公平競爭、共同成長的行業氛圍。公司從成
立至今無任何涉及不正當競爭、壟斷或其他類似行爲
的訴訟。
與利害關係人溝通管道
（一）本公司設有發言人、代理發言人系統，並有專
業之投資人關係部門，備妥投資人關係專線與
投資人關係網站，以建立與利害關係人良好之
溝通管道。
（二）本公司依規定定期公告財務資訊，以便投資
人、銀行、或其他債權人了解營運狀況。
（三）本公司有專業人資部門，俾使員工能充分反映
意見。
（四）本公司設有 0800 客服專線，以利通暢與消費
者溝通之管道，並於公司網站設置利害關係人
專區。
（五）本公司期許透過企業社會責任報告書之編製，
妥適回應利害關係人所關切之重要企業社會責
任議題。
其他有助於瞭解公司治理運作情形之
重要資訊
（一）員工權益及僱員關懷：本公司以建立舒適、健
康、安全的工作環境為責任，並保障員工各項
權益。本公司並設置職工福利委員會、投保員
工團體保險、出版內部刊物，加強員工認同感
與向心力。
（二）投資者關係：本公司設有發言人制度及投資人
關係部門，以即時詳盡答覆股東詢問，並積極
參與海內外投資會議，增加與專業機構投資人
之溝通，提昇企業經營透明度。
（三）利害關係人之權利：本公司期許透過企業社會
責任報告書之編製，妥適維護利害關係人權
利。
（四）董事進修之情形：本公司鼓勵董事持續進修，
包括但不限於：李素英獨立董事參與 2018 年
7 月及 10 月中華民國證券暨期貨市場發展基
金會、中華公司治理協會課程。
（五）客戶政策執行：本公司重視客戶滿意度，以提
升產品價值及競爭力為目標。除建置內部稽核
制度，力求提供客戶高品質之產品與服務外，
亦建置專業客服團隊，即時回覆客戶之需求。
（六）公司為董事購買責任保險之情形：本公司為董
事及重要職員購買責任保險，保險金額美金
500 萬元。
CHAPTER 04 / P.16
公司治理與風險管理
CHAPTER 04
4.3 CSR 風險管理架構
風險管理之政策與組織架構
本公司致力於維護完整的風險管理系統，將整
個集團組織與子公司列為風險管理範圍，由董事會、
各階層管理人員及員工共同參與並推動風險管理的執
行。本公司主要風險管理組織及各項風險管理執行與
負責單位如下：
策略營運風險：
各事業部及子公司制定投資與營運的事前計劃與
風險評估，由總經理室定期進行相關的指標分析，並
每月進行營運績效追蹤及分析。
財務風險、流動性風險、信用風險：
由本公司財會部依據法令、政策及市場之變化，
訂定各項策略、程序與指標，定期分析及評估相關風
險的變化狀況，並採取適當的因應措施，以降低公司
整體潛在的風險。
風險管理小組組織圖
市場風險：
各事業單位依據功能執掌，針對國內外重要政
策、法令及科技變動，進行分析評估，並據此採取適
當因應措施，以降低未來潛在經營風險。
稽核室透過風險評估及法令規範，擬定年度稽
核計畫與自行檢查程序及方法，藉由稽核計畫及自行
檢查作業之執行，不斷對以上各項潛在之風險進行控
管，並定期將結果上呈董事會。
為迅速因應及妥適處理公司經營上的各類型之危
機，設立專案小組，統籌重大危機事件處理，該專案
小組屬任務編組，遇有發生之各類型危機時，各類型
危機之「處理召集人」，於第一時間負責協調及指揮
各相關部門及人員外，並應隨時彙整處理進度，密切
與專案小組聯繫。
依權責分工，區分為以下類型：
1
產品安全相關危機
2
生產危機
3
治安危機（例如門店遭恐嚇、勒索 ...... 等）
教育訓練
企畫
採購
商品
營業
品質
管理
專案小組
CHAPTER 04 / P.17
公司治理與風險管理
CHAPTER 04
1. 利率：
本公司 2018 年度利息支出金額為新台幣（以下
幣別除有特別註明外，概以新台幣為準）27,952 仟
元，占當期營業利益之比重趨近於零，對本公司影響
甚微；隨著本公司營運規模及獲利能力之提昇，自有
資金日益充裕。另一方面，本公司一向與往來銀行維
持良好關係，且財務穩健與債信良好，亦可取得較佳
之利率水準，預計未來利率變動對台灣地區營運不致
造成重大影響。惟本公司日後若有向金融機構融資之
需要，且利率水準走高，利息支出將影響本公司獲利
能力。
4.4 風險管理措施
利率、匯率變動、通貨膨脹情形對公司損益之影響及未來因應措施
2. 匯率：
本公司日常營運係以當地貨幣為主要功能性貨
幣，除因購置機器設備，需以外幣支付，而有外幣需
求外，幾無匯兌需求，匯率風險甚低，尚無重大之匯
率波動風險。
3. 通貨膨脹 / 緊縮：
在整體經濟環境變化快速下，本公司隨時注意
原物料市場價格之波動，並與供應商保持良好之互動
關係，預判原物料行情走勢，預先訂定採購量，降低
價格上漲衝擊，有效因應通貨膨脹或緊縮所帶來的衝
擊，2018 年度未有因通貨膨脹而產生重大之影響。
CHAPTER 04 / P.18
公司治理與風險管理
CHAPTER 04
從事高風險、高槓桿投資、資金貸與
他人、背書保證及衍生性商品交易之
政策、獲利或虧損之主要原因及未來
因應措施
1.	本公司專注於本業之經營，並未跨足其他高風險
產業，且財務政策以穩健保守為原則，不作高槓
桿投資，各項投資皆經審慎評估後執行。
2.	2018 年度除集團公司間有資金貸與之情事外，並
無與集團外之其他公司有資金貸與之情事，而集
團公司間之資金貸與情事，係依相關作業程序規
定辦理。
3.	2018 年度除與集團公司間有背書保證之情事外，
並無與集團公司以外之其他公司有背書保證之情
事，而與集團公司間之背書保證情事，係依相關
作業程序規定辦理，整體而言，對財務報表無重
大影響。
4.	本公司 2018 年度從事之衍生性商品交易，全數
為因應匯率風險而依照「取得或處分資產處理程
序」規定辦理。
科技改變及產業變化對公司財務業務
之影響及因應措施
本公司隨時注意所處行業相關科技改變情形，掌
握市場趨勢，並評估其對公司營運所帶來之影響，惟
2018 年度本公司並無重大科技改變或產業變化致對
財務業務有重大影響之情事。
企業形象改變對企業危機管理之影響
及因應措施
本公司公司經營宗旨以穩健誠信為原則，企業
形象良好，且本公司不斷引進更多優秀人才進入公司
服務，厚植經營團隊實力，再將經營成果回饋股東大
眾，盡企業應有之社會責任。目前並無企業形象改變
而造成企業危機之情事發生。
CHAPTER 04 / P.19
公司治理與風險管理
CHAPTER 04
4.5 CSR 議題管理
CSR 議題管理
1. 利害關係人議合
美食達人企業社會責任的建立是基於所有利害關
係人的認同，因此為確認報告書中所揭露的資訊符合
利害關係人所關切的議題，本公司請各部門出具實質
性的重大議題，再將利害關係人分為 9 大面向（投
資人、銀行、政府機關、員工、社區及公益團體、供
應商、同業、承包商 / 物流及消費者），依對利害關
係人的責任、重要性及影響力，界定出美食達人的利
害關係人所關注的重大議題。本公司提供多元的溝通
管道及資訊揭露，與利害關係人保持良好的對話與溝
通。
2. 與利害關係人溝通
本公司重視各個利害關係人所關切的議題，並將
其納入公司企業社會責任管理議題中，以提升及改善
企業社會責任績效。
3. 辨識利害關係人關注之議題
由內部人員舉行會議，以利害關係人角度出發，
探討利害關係人關注的議題及關注程度，以 GRI 準則
重大主題為基礎，同時也納入同業關注之議題。討論
過程當中，本公司對利害關係人關切的議題取得充分
瞭解，並依其關心程度排列議題。
此外，針對每項議題對本公司的衝擊進行分析及
排序，衝擊評估包括質化與量化因素。
本次的調查使本公司更了解利害關係人關注的議
題，同時也檢視本公司所執行的各項活動是否已能回
應利害關係人。
CHAPTER 04 / P.20
公司治理與風險管理
CHAPTER 04
與利害關係人溝通
利害關係人
關切議題
溝通管道與頻率
投資人
  公司治理 
		永續發展策略與風險管理 
		法規遵循 
		食品安全
		每年召開股東會議 
		每年至少四次法人說明會 
		依主管機關規定公告重大訊息 
		定期公告財務報表 / 年報 
		公司網站訊息揭露
銀行
  公司治理 
		永續發展策略與風險管理 
		法規遵循 
		食品安全
 	公司網站訊息揭露 
		不定期拜訪
政府機關
  法規遵循 
		食品安全 
		公司治理 
		污染防治與排放
  定期內部控制查核 
		參加政府機關舉辦座談會、研討會、教育訓練課程等 
		協助相關規範制定、宣導
員工
  薪資福利 
		勞資關係和諧 
		食品安全 
		永續發展策略與風險管理
  內部訊息宣導 
		職工福利委員會
社區及公益團體
		社區關懷與公益募款 
		誠信經營
		公司網站訊息揭露 
		公司總機及信箱 
		節慶行銷
供應商
		法規遵循
		不定期溝通會議 
		輔導機制 / 稽核管理
消費者
		食品安全 
		技術研發 
		供應鏈管理
		行銷與標示
		公司網站訊息揭露 
		公司總機及信箱 
		不定期於門店訪視消費者了解需求
同業
		食品安全 
		技術研發
		公司網站訊息揭露 
		不定期交流會議
承包商 / 物流
		利害關係人溝通 
		作業安全
		不定期溝通會議 
		宣導交流會議
CHAPTER 04 / P.21
公司治理與風險管理
CHAPTER 04
利害關係人關切程度
利害關係人關切程度
利害關係人關切程度
對本公司衝擊程度
對本公司衝擊程度
利害關係人關切議題
議題
議題
議題
議題
公司治理
職業健康與衛生
職涯發展與教育
訓練
法規遵循
永續發展策略與 
風險管理
環境申訴機制
薪資福利
技術研發
客戶滿意度與 
客戶服務管理
溫室氣體與能源
管理
勞資關係和諧
利害關係人溝通
供應鏈管理
物料使用與再生
材料
勞工申訴機制
行銷與標示
有害物質管理
作業安全
員工多元化與平等
誠信經營
污染防治與排放
食品安全
環境政策與管理
系統
水資源管理
社區關懷與公益
募款
1
1
6
6
4
4
8
9
9
7
7
5
5
3
3
2
2
20
20
24
24
19
19
18
18
10
10
21
21
17
17
11
11
25
25
23
23
13
13
12
12
14
14
16
16
15
15
22
22
高
高
低
低
8
CHAPTER 04 / P.22
公司治理與風險管理
CHAPTER 04
主題邊界與管理方針
本報告書將針對利害關係人高度關注且衝擊較高之重大性議題做詳細說明；有關重大性議題與重大主題內外部邊界、
報告書對應章節，詳見如下：
重大議題
內  容
意  義
對應 GRI 準則
重大主題
      對應章節
衝擊邊界
管理方針
評估機制 / 
 結果
組織內
組織外
投資人
消費者
供應商
永續發展策略
與風險管理
最高決策者推動的永續策
略與未來目標
強化公司治理及企業社會
責任，以提升經營品質，
達到永續發展。
一般揭露
02_ 董事長的話
●
●
○
○
每月由營運主管主持主管會議，召集各區及各部門主管綜合檢
討營運結果，並針對營運變化即時進行專題報告，確保永續發
展策略與企業營運方向一致。
每年定時出版企
業社會責任報告
書，彙整年度永
續發展績效。
誠信經營
組織之價值、原則、標準
和規範；舉報有違倫理、
不合法行為和誠信問題的
內、外部機制
建立良好商業運作及誠信
企業文化，	以健全企業經
營，	並落實公司治理。
一般揭露 
205	反貪腐 
206	反競爭行為
04-2_ 治理運作情形
●
○
○
○
（一）本公司董事會 2016 年通過誠信經營守則，並公告揭露。 
（二）本公司訂定相關員工工作辦法，作為員工在執行公司 
　　　營運活動時之指引與規範，以杜絕非法行為。 
（三）為確保誠信經營之落實，本公司建立有效之會計制度　 
　　　及內部控制制度，內部稽核人員並定期查核遵循情形。 
（四）本公司對往來之客戶及外包商均建立有評核機制，與 
　　　其訂立合約時，對雙方的權利義務均詳訂其中。 
（五）本公司由法務部擔任推動企業誠信經營兼職單位，隸 
　　　屬董事會，編訂誠信經營守則，並由法務部門主管定 
　　　期向董事會報告執行情形，依據公司各單位工作職掌 
　　　及範疇，確保誠信經營守則之落實。 
（六）對於利益衝突相關情事，公司內部員工除可向直屬部 
　　　門主管報告外，亦可直接向總經理室相關成員報告。 
（七）本公司訂定有內部稽核計劃，負責單位均依稽核計劃 
　　　執行各項查核作業，遇有特殊情事，會另行安排專案 
　　　查核。 
（八）本公司除不定期舉辦員工教育訓練活動，並依工作規 
　　　則給予獎勵及懲誡，俾使員工確實遵守誠信經營原則。 
（九）本公司已於員工工作規則明訂檢舉及懲戒制度，另針 
　　　對檢舉案件指派適當專責人員調查處理。 
（十）本公司已制定相關員工申訴程序，內容說明處理方式 
　　　及相關保密原則。 
（十一）本公司於工作規則相關申訴程序保護申訴當事人， 
　　　　降低檢舉人因檢舉而遭受不當處置之可能性。
公 司 管 理 層 及
內部稽核部門定
期或不定期對高
風險的作業進行
檢 查，	 確 認 是
否存在貪腐的風
險。
食品安全
顧客健康與安全；產品與
服務標示
產品製做過程依照食品安
全管控落實執行，	提升消
費者對企業的信賴度與滿
意度。
416	顧客健康與安全
05_ 產品責任
●
○
●
○
公司依據 ISO22000 及 HACCP 等標準，並結合實際產品及
業務情況，規定了公司的管理體系，以：	 
（一）確保本公司有能力保證產品品質，控制食品安全，穩 
　　　定地提供滿足顧客要求和適用的法律法規要求的產品，　　　 
　　　確保提供給顧客消費的產品是安全的。	 
（二）持續改進，增強顧客滿意。
定期辦理生產線
檢查，確認食品
健康安全相關落
實情形。
法規遵循
重大違反法規事件及處罰
總金額或非金錢方法處罰
事件數量
遵循法規為企業經營的基
本原則之一。
419	社會經濟法規遵循
05-7_ 法令遵循
●
○
●
○
熟知食品安全法律法規等相關要求，並追蹤新修定的法律、
法規、標準和其它要求；必要時並傳達至相關部門。
定期追蹤法規遵
循情形，確認違
反規定之情事已
排除並改善。
行銷與標示
標示產品內容及食材來源
把關產品服務標示，符合
標準不違反法規。
417	行銷與標示
05-7_ 法令遵循
●
○
●
○
公司企劃、研發與品保等相關部門充分掌握法規變動，依序
執行產品標籤的版面設計與修改、請購與收料及存儲管理和
報廢。此外，確保特定產品能確認過敏源現況與帶入途徑。
2018	 年無違反
行銷與標示相關
法規之事件。
CHAPTER 04 / P.23
公司治理與風險管理
CHAPTER 04
主題邊界與管理方針
本報告書將針對利害關係人高度關注且衝擊較高之重大性議題做詳細說明；有關重大性議題與重大主題內外部邊界、
報告書對應章節，詳見如下：
重大議題
內  容
意  義
對應 GRI 準則
重大主題
      對應章節
衝擊邊界
管理方針
評估機制 / 
 結果
組織內
組織外
投資人
消費者
供應商
永續發展策略
與風險管理
最高決策者推動的永續策
略與未來目標
強化公司治理及企業社會
責任，以提升經營品質，
達到永續發展。
一般揭露
02_ 董事長的話
●
●
○
○
每月由營運主管主持主管會議，召集各區及各部門主管綜合檢
討營運結果，並針對營運變化即時進行專題報告，確保永續發
展策略與企業營運方向一致。
每年定時出版企
業社會責任報告
書，彙整年度永
續發展績效。
誠信經營
組織之價值、原則、標準
和規範；舉報有違倫理、
不合法行為和誠信問題的
內、外部機制
建立良好商業運作及誠信
企業文化，	以健全企業經
營，	並落實公司治理。
一般揭露 
205	反貪腐 
206	反競爭行為
04-2_ 治理運作情形
●
○
○
○
（一）本公司董事會 2016 年通過誠信經營守則，並公告揭露。 
（二）本公司訂定相關員工工作辦法，作為員工在執行公司 
　　　營運活動時之指引與規範，以杜絕非法行為。 
（三）為確保誠信經營之落實，本公司建立有效之會計制度　 
　　　及內部控制制度，內部稽核人員並定期查核遵循情形。 
（四）本公司對往來之客戶及外包商均建立有評核機制，與 
　　　其訂立合約時，對雙方的權利義務均詳訂其中。 
（五）本公司由法務部擔任推動企業誠信經營兼職單位，隸 
　　　屬董事會，編訂誠信經營守則，並由法務部門主管定 
　　　期向董事會報告執行情形，依據公司各單位工作職掌 
　　　及範疇，確保誠信經營守則之落實。 
（六）對於利益衝突相關情事，公司內部員工除可向直屬部 
　　　門主管報告外，亦可直接向總經理室相關成員報告。 
（七）本公司訂定有內部稽核計劃，負責單位均依稽核計劃 
　　　執行各項查核作業，遇有特殊情事，會另行安排專案 
　　　查核。 
（八）本公司除不定期舉辦員工教育訓練活動，並依工作規 
　　　則給予獎勵及懲誡，俾使員工確實遵守誠信經營原則。 
（九）本公司已於員工工作規則明訂檢舉及懲戒制度，另針 
　　　對檢舉案件指派適當專責人員調查處理。 
（十）本公司已制定相關員工申訴程序，內容說明處理方式 
　　　及相關保密原則。 
（十一）本公司於工作規則相關申訴程序保護申訴當事人， 
　　　　降低檢舉人因檢舉而遭受不當處置之可能性。
公 司 管 理 層 及
內部稽核部門定
期或不定期對高
風險的作業進行
檢 查，	 確 認 是
否存在貪腐的風
險。
食品安全
顧客健康與安全；產品與
服務標示
產品製做過程依照食品安
全管控落實執行，	提升消
費者對企業的信賴度與滿
意度。
416	顧客健康與安全
05_ 產品責任
●
○
●
○
公司依據 ISO22000 及 HACCP 等標準，並結合實際產品及
業務情況，規定了公司的管理體系，以：	 
（一）確保本公司有能力保證產品品質，控制食品安全，穩 
　　　定地提供滿足顧客要求和適用的法律法規要求的產品，　　　 
　　　確保提供給顧客消費的產品是安全的。	 
（二）持續改進，增強顧客滿意。
定期辦理生產線
檢查，確認食品
健康安全相關落
實情形。
法規遵循
重大違反法規事件及處罰
總金額或非金錢方法處罰
事件數量
遵循法規為企業經營的基
本原則之一。
419	社會經濟法規遵循
05-7_ 法令遵循
●
○
●
○
熟知食品安全法律法規等相關要求，並追蹤新修定的法律、
法規、標準和其它要求；必要時並傳達至相關部門。
定期追蹤法規遵
循情形，確認違
反規定之情事已
排除並改善。
行銷與標示
標示產品內容及食材來源
把關產品服務標示，符合
標準不違反法規。
417	行銷與標示
05-7_ 法令遵循
●
○
●
○
公司企劃、研發與品保等相關部門充分掌握法規變動，依序
執行產品標籤的版面設計與修改、請購與收料及存儲管理和
報廢。此外，確保特定產品能確認過敏源現況與帶入途徑。
2018	 年無違反
行銷與標示相關
法規之事件。
5-1 食品安全
5-2 合作廠商
5-3 責任採購
5-4 食安檢測
5-5 衛生與品質
5-6 國際標準
5-7 法令遵循
05
產品責任
CHAPTER 05 / P.25
產品責任
CHAPTER 05
自創立以來，85ºC 以「咖啡、蛋糕、烘培」的
經典組合，深耕全台都會商圈與鄉間小鎮。堅持「物
超所值」的初衷信念，分享五星級主廚精緻蛋糕與美
味烘培，搭配健康食尚飲品，一直是促使本公司提供
安心、健康與美味的產品最重要的動力，也是 85ºC
永續經營的根基。
在提供優質產品的前提下，本公司以最嚴格的標
準要求自己，嚴選合作廠商，透過與合作廠商的共同
努力，提升餐飲業價值鏈，除了提供更健康、更優質、
更安全的產品之外，塑造誠信正直的餐飲文化，創造
企業與社會共榮共好的局面，也創造 85ºC 的永續經
營價值。
2018 年本公司在食品安全持續投入資源，從源
頭產品設計開始，即儘量減少添加物的使用，或者採
用天然食材來取代添加物。此外，持續強化合作廠商
的管理，選擇信譽良好的合作廠商，聚焦管理，創造
雙贏。在食品安全管理制度的落實，除了遵循台灣法
令規定，也研究最新的國際趨勢，雙軌並進，落實執
行。
為了做好溯源及通路管理，85ºC 也備有食品安
全小組，負責合作廠商、中央廚房、門店端的食品安
全工作。
5.1 食品安全
食品安全小組組織圖
教育訓練
食品安全
小組
採購
企畫
商品
營業
品質
管理
CHAPTER 05 / P.26
產品責任
CHAPTER 05
5.2 合作廠商
合作廠商管理
身為台灣咖啡、烘焙、蛋糕領導品牌，85ºC 嚴選合
作廠商並重視源頭管理，所有合作廠商皆須符合
85ºC 的採購政策要求。其中，重要原則包括：
•	原物料必須向經過評鑑單位，包括採購、品管等部
門，評鑑合格的合作廠商採購。
•	與合作廠商溝通導入 ISO	22000	食品安全管理之
重要性。
合作廠商評鑑程序及風險分級管控
合作廠商評鑑程序包含品質、交期等多元面向，
評鑑後會依合作廠商落實各評鑑項目之情況，分為
優、甲、乙、丙四種風險等級。評鑑為丙級風險者未
列入合格名單，不予交易，對於已合格的合作廠商，
持續每年規劃年度實地評鑑排程，期望能做到持續進
步，為消費者做最嚴密的把關。
2018 年間，採購單位規劃執行實地評鑑共 31
家原物料合作廠商已全數完成，佔合作廠商百分之
十一。評鑑合格者係分數達 70 分以上者。執行結果
共 3 家無缺失，其餘 28 家已完成相關缺失改善，列
入合格名單。經審核未列入合格名單的合作廠商，如
欲再重新成為合作廠商，需經重新實地評鑑合格。
ISO 
22000
優
甲
乙
丙
合作廠商評鑑等級
2018 年合作廠商評鑑結果
合格
不合格
31
供應鏈之描述
上游
中游
下游
原物料、農產
品、包材供應。
如：咖啡豆、麵
粉、乳製品、裝
飾配件、包材
等。
食品、飲料之研
發與製造。
如：麵糰、蛋糕
成品、咖啡、麵
包等。
連鎖加盟通路商、
直營門市。
0
CHAPTER 05 / P.27
產品責任
CHAPTER 05
企業社會責任條款
本公司產品的主要生產原料有：咖啡豆、鮮奶、
奶油、蛋液、麵粉...等。咖啡豆主要自瓜地馬拉進口，
其他原料則視台灣當地與全球農產品供需情形，在國
內採購或是自國外進口。
本公司採購原料的過程中，協力廠商除了有生產
者之外，也包含批發商、經銷商、貿易商 ... 等。為提
升企業社會責任的落實，本公司除了要求自己外，更
希望將影響力延伸至供應鏈。我們持續與協力廠商溝
通企業社會責任之重要性，期許企業營運之方式應符
合道德、法律及公眾要求之標準，並考量其對社會和
自然環境所造成之影響，如涉及重大違反企業社會責
任之行為，得考慮終止或解除合約。未來我們也將視
利害關係人關注議題議合結果，評估優化相關過程的
可行性。
另一方面，我們也認知到，食品業供應鏈由無數
的協力夥伴一同組成，對於各夥伴所處的社會環境勢
必產生影響力。儘管我們不屬於高污染、高耗能或高
度勞力密集產業，尚未鑑別出供應商對於社會的潛在
或負面衝擊，也尚未對所有供應商運用放諸國際普遍
適用的完整評估機制，但我們始終認為，由產品終端
的零售通路來評估供應鏈對社會的顯著實際或潛在衝
擊，將社會、經濟、環境等面向納入管理機制，是未
來的趨勢。
CHAPTER 05 / P.28
產品責任
CHAPTER 05
我們公平地對待來自各領域的傑出合作廠商，
一起進行有效率的營運，以提供消費者健康及高品質
的產品。我們因此希望一起和合作廠商在經營中共同
落實社會責任並遵守道德規範。我們感謝所有的合作
夥伴，一同努力建立起具有社會責任的產業鏈，也將
以更積極的態度，更宏觀的視野，持續地尋找可改善
的環節，目標是與整體產業一起成為社會責任的先行
者，強化對社會的正向影響。2018 年間來自台灣供
應商的採購支出佔 93%。
選擇合作廠商的過程中，是否符合國際認可的
產品責任標準是我們主要的考量理念之一；本公司透
過貿易商 / 代理商接洽的紙包材類及果乾類合作廠商
中，包含取得 FSC（Forest	Stewardship	Council）
及 FairTSA（Fair	Trade	Sustainability	Alliance） 認
證的廠商。儘管 2018 年間因採購項目需求，未向取
得認證的廠商進行採購，我們期許用紙來源能受到森
林認證系統的嚴謹控管，以永續管理概念，平衡對林
木的耗用，也希望能盡一己之力，落實公平貿易，朝
向採購鏈的每個環節都能獲得合理報酬來努力。
5.3 責任採購
5.4 食安檢測
積極提升食安檢測能力
除了積極管理合作廠商，為了維護食品安全，
本公司自願設置食品安全實驗室，要求嚴格的檢測，
依據食藥署冷凍食品類衛生標準、一般食品類衛生
標準、乳品類衛生標準、生熟食混合即食食品衛生標
準、經濟部標準檢驗局國家標準（CNS）等規範，制
訂檢驗標準，針對成品、半成品、原物料進行檢驗。
本公司針對成品、半成品、原物料進行微生物自
主檢驗，採用較食藥署一般食品衛生標準更嚴格的標
準，檢驗方法則經過 ISO	9001 認證，並受到多國食
品安全監管機關（如：美國FDA以及日本厚生勞動省）
認可。
實 驗 室 2018 年 度 檢 驗 費 用 約 249 萬 元， 佔
2018 年美味達人股份有限公司個體財務報表營業收
入淨額 0.45%。2018 年度共進行將近一萬筆的檢驗，
不合標準的比率為 0.5　%。
當原物料檢驗結果經確認不符標準時，品管單
位立即中止使用並退貨，並由採購單位與合作廠商討
論改善對策及防範措施，以期提升供貨品質。如為成
品、半成品檢驗不合格，由品管單位依據內部制訂之
矯正與預防措施管理程序、不合格管制程序、食品回
收管制規範，啟動加嚴管理。
249
檢驗費用
萬元
10,000
檢驗筆數近
筆
台中
高雄
台北
安全
品質
CHAPTER 05 / P.29
產品責任
CHAPTER 05
注重衛生
100%
5.5  衛生與品質
持續提升食品衛生、安全與品質
為了持續提升食品衛生、安全與品質，本公司全
台灣所有的中央廚房（分別位於台北、台中、高雄）
每年度依據內部規章及品保制度，針對其從業人員、
作業場所、設施衛生管理進行查核及評估，其發揮的
正面影響及效益，遍及百分之百的主要產品類別，如
咖啡、蛋糕、及麵包。實際改進作為，則於發現異常
情事後，立即進行改善，並保留完整的改善記錄。
2018 年持續進行的各項查核及評估，是由各中央廚
房產品事業單位主導，透過完整查核機制，監督及控
制衛生管理，依據各項管理及作業程序進行自主性管
理，以期將可能發生的危害因子降到最低。
實地查核的過程中，權責單位對所應執行作業項
目逐項檢查確認是否相符，不符者納入當次建議改善
事項並予以追蹤，確認於當年度完成改善。
產品標示
為了讓消費者進一步瞭解我們的產品，公司將
咖啡、茶類、冰沙、蛋糕、伴手禮…等產品的原料產
地、熱量、包裝材料、相關檢驗報告…等資訊登錄於
台北市食材登錄平台（http://foodtracer.taipei.gov.
tw）；門市價目表並標示咖啡因含量，供消費者參考，
選擇符合自身喜好的產品。
CHAPTER 05 / P.30
產品責任
CHAPTER 05
5.6  國際標準
接軌國際
自成立以來，85ºC 以「咖啡與烘培」的經典組
合，深耕全台灣都會商圈與鄉間小鎮。堅持「物超所
值」的初衷信念，分享五星級主廚精緻蛋糕與美味烘
培，搭配健康且食尚的飲品。不只為了風味的求新求
變，也為了持續提升食品安全，我們相信在地經營的
同時，應搭配全球化的思維。因此，多年來為台灣消
費者提供麵包、咖啡、及蛋糕這三樣產品的同時，我
們持續在這三項事業投入資源，目標是提升技術研發
及食品安全接軌國際的深度。
麵包
早在多年以前，85ºC 便贊助旗下多為主廚，赴
海外參加亞洲城市盃麵包大賽及 FHC 國際烹飪藝術
比賽，與來自世界各國的專業師傅切磋交流，學習麵
包烘焙的最新技藝與知識，並在兩個比賽中分別榮獲
冠軍、金牌、銀牌等佳績。2018 年間，85ºC 也持
續於中央廚房產線優化與專業人才養成等方面投注資
源，準備迎接未來的烘焙爭霸賽，再度由旗下主廚角
逐麵包烘焙的國際榮銜，一窺最新的國際烘焙技術，
再次提升台灣麵包烘焙水平，為消費者創造更多附加
價值。
咖啡
為覓得頂級風味咖啡豆，85ºC 研發團隊蒐羅各
國咖啡資訊，試飲各品種咖啡豆，最終選定產自瓜地
馬拉與巴西的優質品種。為掌控品質，定期自瓜地
馬拉與巴西產地採購咖啡生豆。為了嚴格控管生豆存
放環境與烘焙流程，我們堅持於台灣設立專業中央廚
房，斥巨資自德國進口烘焙設備，獨家供應自有通
路，確保消費者喝的安心。
除了硬體設備符合高規格的國際標準，決定咖
啡品質良窳的另外一個關鍵在於專業的咖啡烘焙人才
及咖啡品質鑑定師。因此，我們計畫性的投入教育訓
練資源，培養 85ºC 咖啡事業員工接受權威的美國精
品咖啡協會（SCAA，Specialty	Coffee	Association	
of	America）與美國咖啡品質協會（CQI，Coffee	
Quality	Institute）的咖啡品質鑑定師訓練，並成功
取得國際認可的鑑定師資格。
此外，我們也將 85ºC 自家烘焙的義式咖啡豆送
到全球最具權威性的咖啡評鑑平台 –Coffee	Review–
來評斷優劣，也成功獲得 90 分以上的肯定，代表在
「生豆品質選鑑」、「咖啡烘焙技術」等兩項攸關消
費者權益的核心專業獲得全球性的肯定。難能可貴的
是，Coffee	Review向來是精品咖啡業者角逐的舞台，
鮮少有連鎖咖啡品牌能在此獲得 90 分以上的佳績，
足見 85ºC 烘焙技術與成品品質晉升國際頂尖水準。
CHAPTER 05 / P.31
產品責任
CHAPTER 05
蛋糕
2003 年某日，85ºC 創辦人吳政學先生與友人相
約五星級飯店，共享西點蛋糕。席間，吳先生與友人
都認為，星級餐點實屬美饌，但價格不斐，頓時萌生
「五星級饗宴、平價化體驗」的理念，著手打造五星
級產品，多次親訪五星級名廚，延攬加入 85ºC 蛋糕
研發團隊，逐步將五星級蛋糕推廣到全台灣 21 個縣
市。
同時，陳立喆主廚更代表亞洲，遠赴挪威參加
「全球甜點廚師大賽」，與來自 7 大洲的蛋糕師傅，
同場競技，將台灣消費者熟悉的 85ºC 最高規格的蛋
糕品質與技藝，呈現在國際最高殿堂。賽後，陳立喆
主廚帶回台灣的不只是世界冠軍獎盃，更有與各國蛋
糕烘焙先進交流學習的成果，正好可應用在我們享譽
已久的一系列蛋糕作品上，帶給台灣甜點愛好者更健
康、同時也更美味的產品。
為了確保五星級主廚的堅持能完整透過每一片
蛋糕傳達給每位消費者，85ºC 蛋糕事業部很早便體
認到中央廚房科學化管理的重要性，分別於台中及台
北建立擁有一流設備的蛋糕中央廚房。位於台中的中
央廚房除了取得食品安全管制系統 HACCP（Hazard	
Analysis	Critical	Control	Points）認證，更經獨立
第三方驗證，符合國際認可之食品安全管理系統
ISO	22000；其生產產品金額佔全台灣蛋糕生產金額
61.10%。
我們在全台也備有配送車隊與完善的物流網，為
了確保食材的新鮮度，剛製作好的原物料在短時間內
就被送達店家。每台 85ºC 的物流車都具備低溫冷凍
冷藏供能，確保蛋糕的品質。
5.7 法令遵循
法令遵循
為自願落實百分之百產品追溯與追蹤，本公司中
央廚房（分別位於台北、台中、高雄，共七個產線）
每年輪流進行追溯追蹤模擬演練。2018 年間位於台
北、台中、高雄的麵包及蛋糕共七個產線進行模擬演
練，未發現任何追溯追蹤管理上的缺失。若以產線為
計算基準，2018 年間自願進行產品追溯與追蹤的百
分比為 100%。制訂產品鑑別與追溯程序書，目的在
於讓本公司的產品於生產到交貨的各階段完成有效的
追溯，而於製造過程中對每批的產品制訂適宜的鑑別
方式來達到監督的目的、量測的要求及產品狀態的掌
控；當有追溯之需求時，即可依管制機制中的產品記
錄進行鑑別及追溯的作業，掌控原物料來源，建立追
溯追蹤機制，以符合 ISO	22000 要求。
85ºC 的宗旨是在提供最美味的產品的同時，也
兼顧消費者的安全與健康。2018 年間本公司未發生
違反產品 / 服務標示相關法規之情事。在銷售的產品
及服務方面，也無任何違反食品安全法規及相關子法
之情事，未來我們也不會以此自滿，仍將持續實施必
要的自我改善與優化相關管理機制。位於台北的中央
廚房於 2018 年 6 月則因主管機關認定有違反食品安
全衛生管理法第八條之情事，包括冷凍庫內地面掉落
麵粉屑、冷藏庫內地面發現縫隙、照明燈罩不潔等情
事，裁罰新台幣 12 萬元。公司對此情事十分重視，
自承疏失，並即刻於事後完成改善，將改善情形具文
回覆新北市衛生局。
至於行銷以及傳播相關法規，2018 年間本公司
亦未發生任何違規情事。
GRI 準則揭露
06
CHAPTER 06 / P.33
GRI Standards 指標索引
CHAPTER 06
GRI Standards 指標索引
一般揭露
編號
指標揭露項目
頁碼
參考章節及相關說明
策略與分析
GRI	101
基礎	2016（GRI	101	不包含任何揭露項目）
-
-
GRI	102
一般揭露	2016
-
-
組織概況
102-1
組織名稱
02
01_ 編輯原則
102-2
活動、品牌、產品與服務
07
03-1_ 公司概況
102-3
總部位置
07
03-1_ 公司概況
102-4
營運據點
07
03-1_ 公司概況
102-5
所有權與法律形式
詳見	2018	年報
102-6
提供服務的市場
07
03-1_ 公司概況
102-7
組織規模
08
a.	03-2_ 營運規模 
b.	詳見	2018	年報
102-8
員工與其他工作者的資訊
09
a.	03-3_ 員工結構 
b.	組織的主要職位大部分非由自聘人員
/ 非員工 / 非正式員工擔任 
c.	聘僱人數無重大變化
102-9
供應鏈
26
05-2_ 合作廠商
102-10
組織或其供應鏈的重大變化
無重大變化
102-11
預警原則或方針
17
04-4_ 風險管理措施
102-12
外部倡議
無簽署此類規章、原則或其他倡議
102-13
公協會的會員資格
參與公 / 協會的方式並未包含下列： 
  在治理機構內佔有席位
  參與專案或委員會
  除定期繳納會費外並提供大額資助
  會員資格具有策略性意義
策略 
 
 
102-14
決策者聲明
04
02_ 董事長的話
誠信經營  
 
102-16
價值、原則、標準及行為規範
14
04-2_ 治理運作情形
205-3
已確認的貪腐事件及採取的行動
14
04-2_ 治理運作情形
206-1
已確認的反競爭行為及採取的行動
14
04-2_ 治理運作情形
治理
102-18
治理結構
13
04-1_ 治理結構與機制
利害關係人溝通
102-40
利害關係人團體
19
04-5_CSR 議題管理
102-41
團體協約
無工會組織
102-42
鑑別與選擇利害關係人
19
04-5_CSR 議題管理
102-43
與利害關係人溝通的方針
19
04-5_CSR 議題管理
102-44
提出之關鍵主題與關注事項
19
04-5_CSR 議題管理
CHAPTER 06 / P.34
GRI Standards 指標索引
CHAPTER 06
鑑別重大考量面與邊界
102-45
合併財務報表中所包含的實體
a.	詳見	2018	年報 
b. 本報告書內容涵蓋台灣營運活動
102-46
界定報告書內容與主題邊界
19
04-5_CSR 議題管理
102-47
重大主題表列
19
04-5_CSR 議題管理
102-48
資訊重編
無資訊重編情事
102-49
報導改變
無重大主題或主題邊界的顯著改變
102-50
報導期間
01_ 編輯原則
102-51
上一次報告書的日期
2018 年 12 月 27 日
102-52
報導週期
每年出版
102-53
可回答報告書相關問題的聯絡人
01_ 編輯原則
102-54
依循 GRI	準則報導的宣告
01_ 編輯原則
102-55
GRI	內容索引
06_GRI 準則揭露項目索引
102-56
外部保證／確信
01_ 編輯原則 
07_ 附錄
特定主題揭露
GRI 201 經濟績效（重大主題）
103-1
解釋重大主題與其邊界
19
a.	04-5_CSR 議題管理
b.	03-2_ 營運規模
103-2
管理方針及要素
103-3
管理方針的評估
201-1
組織所產生及分配的直接經濟價
a.	03-2_ 營運規模 
b.	其他相關資訊詳見	2018	年報
201-3
定義福利計劃義務及其它退休計畫
03-3_ 員工結構
GRI 204 採購實務（重大主題）
103-1
解釋重大主題與其邊界
19
a.	04-5_CSR 議題管理
b.	05-2_ 合作廠商
103-2
管理方針及要素
103-3
管理方針的評估
204-1
來自當地供應商的採購支出比
28
05-3_ 責任採購
勞僱關係（重大主題）
103-1
解釋重大主題與其邊界
19
a.	04-5_CSR 議題管理
b.	03-3_ 員工結構
103-2
管理方針及要素
103-3
管理方針的評估
401-2
只提供給全職員工（不包括臨時或兼職員工）的
福利
09
03-3_ 員工結構
勞資關係（重大主題）
103-1
解釋重大主題與其邊界
19
a.	04-5_CSR 議題管理
b.	03-3_ 員工結構
103-2
管理方針及要素
103-3
管理方針的評估
402-1
關於營運變化的最短預告期
09
03-3_ 員工結構
GRI Standards 指標索引
編號
指標揭露項目
頁碼
參考章節及相關說明
CHAPTER 06 / P.35
GRI Standards 指標索引
CHAPTER 06
訓練與教育（重大主題）
103-1
解釋重大主題與其邊界
19
a.	04-5_CSR 議題管理
b.	03-3_ 員工結構
103-2
管理方針及要素
103-3
管理方針的評估
404-2
提升員工職能及過渡協助方案
09
03-3_ 員工結構
404-3
定期接受績效及職業發展檢核的員工百分比
09
03-3_ 員工結構
員工多元化與平等機會（重大主題） 
 
 
103-1
解釋重大主題與其邊界
19
a.	04-5_CSR 議題管理
b.	03-3_ 員工結構
103-2
管理方針及要素
103-3
管理方針的評估
405-1
治理單位與員工的多元化
09
03-3_ 員工結構
不歧視
406-1
歧視事件以及組織採取的改善行動
11
03-3_ 員工結構
結社自由與集體協商
407-1
可能面臨結社自由及團體協商風險的營運據點或
供應商
09
03-3_ 員工結構
童工
408-1
營運據點和供應商使用童工之重大風險
11
03-3_ 員工結構
強迫與強制勞動
409-1
具強迫或強制勞動事件重大風險的營運據點和 
供應商
11
03-3_ 員工結構
社會經濟法規遵循（重大主題）
103-1
解釋重大主題與其邊界
19
a.	04-5_CSR 議題管理
b.	05-7_ 法令遵循
103-2
管理方針及要素
103-3
管理方針的評估
419-1
違反社會與經濟領域之法律和規定
31
05-7_ 法令遵循
顧客健康與安全（重大主題）
103-1
解釋重大主題與其邊界
19
a.	04-5_CSR 議題管理
b.	05_ 產品責任
103-2
管理方針及要素
103-3
管理方針的評估
416-1
評估產品和服務類別對健康和安全的衝擊
25
05-1_ 食品安全
05-6_ 國際標準
05-4_ 食安檢測
416-2
違反有關產品與服務的健康和安全法規之事件
31
05-7_ 法令遵循
行銷與標示（重大主題）
103-1
解釋重大主題與其邊界
19
a.	04-5_CSR 議題管理
b.	05-7_ 法令遵循
103-2
管理方針及要素
103-3
管理方針的評估
417-1
產品和服務資訊與標示的要求
29
05-5_ 衛生與品質
417-2
未遵循產品與服務之資訊與標示相關法規的事件
31
05-7_ 法令遵循
417-3
未遵循行銷傳播相關法規的事件
31
05-7_ 法令遵循
GRI Standards 指標索引
編號
指標揭露項目
頁碼
參考章節及相關說明
 附錄
07
附錄
CHAPTER 07
附錄
CHAPTER 07
附錄
CHAPTER 07
發行單位: 開曼美食達人股份有限公司
地址: 408台中市南屯區工業23路35號
電話: +886 4 35039090
傳真: +886 4 23591403
客服信箱: service@85cafe.com
客服專線: 0800 611588
全球網站: www.85cafe.com
Facebook: www.facebook.com/85cafe
Issued by: Gourmet Master Co. Ltd. 
Address: 408, No. 35, 23rd., Industrial Park, Taichung, Taiwan (R.O.C.)
Tel:  +886 4 35039090
Fax: +886 4 23591403
Customer Service Email: service@85cafe.com
Toll-Free:  0800 611588
Global Website: www.85cafe.com
Facebook: www.facebook.com/85cafe

