 
 
 
 
 
 
聯華實業        
 
1 
2018 企業社會責任報告書 
 
 
聯華實業出版之企業社會責任報告書，內容包含經濟、社會及環境面等永續指標的努力與績效。
為了完整揭露聯華實業企業社會責任的成效，並呈現與利害關係人者溝通的結果，每年自發性地
依循全球報告書協會（Global Reporting Initiative, GRI）發佈的指引來撰寫企業社會責任報告書，
向利害關係人報告本公司在經濟、環境及社會上的策略及活動，及展現對社會落實永續發展的決
心。 
 
 
 
 
本報告書內容涵蓋主要為聯華實業(不含子公司) 2018年 1 月至 2018年 12 月在企業社會責任的
績效表現，若有涉及其他區域的指標，則另行於報告書內文中說明。財務報表是依國際財務報導
準則（International Financial Reporting Standards, IFRS）進行財務績效的揭露，財務報表數字以新
台幣計算並經安侯建業聯合會計師事務所（KPMG）查帳確認；麵粉生產線及義大利麵生產線，
通過由艾法諾國際股份有限公司AFNOR TAIWAN所驗證的 ISO 22000食品安全管理系統；麵粉
生產線取得台灣優良食品發展協會TQF驗證。 
 
 
 
 
聯華實業透過重大性分析來鑑定利害關係人所關切之重要經濟、環境及社會議題，並經邀集相關
部門討論及並篩選後，將議題之執行結果呈現於本報告書。本報告書由總經理室彙整編輯初稿後，
送交各相關單位依其分工項目進行校閱及修訂後，送各部門主管複核；複核修訂後，再依行政程
序送總經理與董事長核閱後定稿出版。 
 
本報告書係依循全球永續性報告協會(Global Reporting Initiative, GRI) 於 2016 年發布之GRI 準
則(GRI Standards)撰寫GRI 準則「核心」選項編制而成，並分析出此報告要揭露的永續性主題、
相關策略、目標和措施。 
為提昇報告可信度，且同步回應臺灣證券交易所要求上市食品工業應加強揭露之七項事項，於本
報告書內揭露食品安全相關之資訊內容，並委託「安侯建業聯合會計師事務所」，雙方同意按照
依據財團法人會計研究發展基金會所發布之確信準則公報第一號「非屬歷史性財務資訊查核或核
閱之確信案件」，針對上述七項要求揭露事項之標的資訊 (如 P.107~ P.115 所示)，執行獨立有
限確信(limited assurance)程序，確信報告附於本報告書附錄 (P.105~P.106 所示)。 
 
 
聯華實業        
 
2018 企業社會責任報告書 
2 
 
 
 
 
 
聯華實業發行企業社會責任報告書，同時於聯華實業公司網站上公開發表，歡迎參訪
(www.lhic.com.tw)。 
現行發行版本：2019 年 09 月發行 
上一發行版本：2018 年 10 月發行 
下一發行版本：預定 2020 年 09 月發行 
 
 
 
 
 
 
若您對本報告書有任何建議或疑問，竭誠歡迎您與我們聯絡，聯絡資訊如下，或者您可以至公司
網站首頁上方「聯絡我們」。 
發行單位：聯華實業股份有限公司 
聯絡窗口：總經理室 
聯絡住址：台北市11568南港區南港路一段209號A棟10樓 
電話：+886-2-2786-1188 
傳真：+886-2-2786-3232 
信箱：info@lhic.com.tw 
公司網址：www.lhic.com.tw 
報告書下載網址：http://www.lhic.com.tw/respon-5.html 
 
 
聯華實業        
 
3 
2018 企業社會責任報告書 
 
 
 
 
聯華實業        
 
2018 企業社會責任報告書 
4 
經營者的話 
董事長 
總經理
 
 
 
      
致 關心聯華實業永續發展的朋友們： 
  聯華實業創立至今已逾一甲子，公司之經營團隊始終稟持著『誠、樸、勤、慎』的企業精
神帶領著公司以穩健的步伐在企業社會責任、食品安全、研究發展、成本控制及生產技術各方
面持續不斷的追求精進成長。為了讓廣大利害關係人了解我們的努力，在 2018 年 CSR 報告書
中公司以「食品安全、職業衛生、產品供應管理、客戶滿意、勞工權益、環境衛生及員工福利」
等七大主要議題為主軸，來說明聯華實業如何管理及回應上述之永續議題。 
     
2018 年聯華完成富岡工廠產能擴充專案，每日磨麥量達 980 公噸，麵粉年度銷售量首度突破
900 萬包。聯華實業是國內規模領先的老字號麵粉廠，深耕麵粉產業多年，除擁有 ISO22000、
HACCP、TQF 及 HALAL 等國內外四大食品安全認證外，在自主管理及自我突破的要求下，
公司自 1988 年開始設立品管及品保處，並於 2015 年率先麵粉業界成立了「食品安全處」專職
負責食安把關，爾後為強化自主檢驗能力與提升產品安全保障，將研發、化驗、品保、食安整
合並升級為「研發中心(LienHwa R&D Center)」並自 2018 年起榮獲 ISO 17025 實驗室認證及
SQF Level3 國際鑽石級標章的肯定。 
  
在節能減碳方面，公司南港總部自民國 2010 年起以改變空調溫度及設定用水目標，逐年檢討
降低各項能源耗用，並自 2015 年起陸續將日光燈管置換為 LED 節電燈管，2018 年總節電達
485,457 度，減少 CO2 排放約 265.8 噸。公司長期參與社會公益活動，以保證價格收購機制贊
助台灣小麥，扶持台灣麥農，關心偏鄉城鎮居民，透過捐助麵粉及二手衣至花蓮啟智中心並舉
辦烘焙坊教學，協助學員製作、銷售各類中西點除可用以籌措營運基金外，並可學習到一技之
長，期望透過社會公益活動的推行，致力於關懷社會弱勢族群。 
  
 聯華實業將持續致力於改善生產效率、致力節能減碳，將對環境的影響降至最低，落實生產
與環境保護之平衡發展，持續完善職場的健康安全。面對所有使用聯華麵粉的利害關係產業鏈，
聯華實業將持續以提升食品安全，以身為世界公民之一份子、盡責努力，達成永續經營的企業
願景！ 
 
 
 
 
 
聯華實業        
 
5 
2018 企業社會責任報告書 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2018 年重點績效 
聯華實業        
 
2018 企業社會責任報告書 
6 
 
 
 
聯華實業        
 
7 
2018 企業社會責任報告書 
 
1.1 鑑別利害關係人 
為強化利害關係人溝通機制，並了解其關切議題及需求，聯華 CSR 委員會除參考跨部門討論
及同業經驗，鑑別出「股東/投資人｣、「供應商/承包商｣、「客戶/消費者/承租戶｣、「媒體｣、「員
工｣、「政府及主管機關｣、「鄰近社區及其他｣、「非營利單位及合作夥伴｣等八大主要群組，並建立
各項溝通方式與管道，致力創造利害關人的最大利益。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.2 利害關係人溝通 
與利害關係者間的溝通與互動仍為聯華運作重要的一環，為充份了解利害關係者所關切之議
題，聯華持開放的態度接納各方多元意見，並保持良好暢通的溝通管道，藉由利害關係者參與溝
通的過程獲得他們寶貴的意見，了解其想法及需求，將議合之內容，納入永續經營決策的重要參
考資訊。公司網站亦設立利害關係人專區，讓其了解本集圑營運活動對經濟、環境與社會層面的
影響。 
本公司透過 CSR 問卷，邀請利害關係人回覆自身關注議題，以作為本公司 CSR 發展的重要
參考依據。有關利害關係人之關注議題、聯華溝通方式、頻率與管道，以及 2018 年度執行情形，
請參閱次頁彙整表： 
 
 
 
聯華實業        
 
2018 企業社會責任報告書 
8 
 
 
 
 
聯華實業        
 
9 
2018 企業社會責任報告書 
 
1.3 重大性議題鑑別與管理 
重大性議題鑑別 
  針對利害關係人鑑別結果，透過各種管道彙整利害關係人回覆的問卷共 132 份，進行 27 項
永續議題關注度調查，並與 17 位聯華管理階層主管評估各項永續議題對經濟、環境及社會所產
生之衝擊程度，分析蒐集各利害關係人對永續議題的關注程度進行排序，進一步將結果繪製成九
宮格並經內部會議討論，決定 2018 年度報告書擬延續 2017 年度的 7 項議題作為本次報告書揭露
之主要議題，並發掘聯華可能面臨的風險與問題。主要議題選取原則如下: 
1、以各單位工作相關性鑑別出主要的利害關係人，訂定議題並實施問卷調查 
2、緃軸為：利害關係人關注程度；橫軸為：經濟、環境、社會的顯著衝擊程度，關注程度及衝
擊程度議題面向皆包含環境面、社會面、公司治理以及產品責任等類別。 
3、利害關係人關注程度分為五級：非常關注：5、關注：4、普通：3、稍關注：2、無：1  
4、衝擊程度由管理階層主管以五分級距評分後之問卷調查結果，採取平均方式分析 
 
CSR 委員會依二者得分繪製成之分佈圖鑑別重大性議題，關注及衝擊程度皆高之 5 項重大議題
為必要揭露議題，高中或中高之 10 項次要議題中，考量公司人力配置與各部門所彙總之資訊，
聯華公司考量報告書之延續性，故選用 2017 年度所關注程度高者之 2 項次要議題揭露，合計揭
露之主要及次要議題共 7 項議題列為本報告書揭露之議題。 
 
重大議題分析圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
聯華實業        
 
2018 企業社會責任報告書 
10 
 
主要議題管理 
聯華延續 2017 年度鑑別出的 5 項實質性重大議題與 2 項次要議題作為本報告書揭露依據，以確
實回應利害關係人。經由各部門確認應揭露之指標、管理方針及績效成果，完成本次報告書選寫的
範疇，其相關議題之對應及管理方針如下表所示： 
 
 
 
 
 
 
 
聯華實業        
 
11 
2018 企業社會責任報告書 
 
1.4 主題邊界 
  
聯華透過 CSR 委員會及總經理室成員討論，推定對公司具重大性的議題共有 7 項，每項重
大議題再根據組織外的期許及組織內的要求，訂出共 10 項重大主題；各重大主題對組織內、外
成員的影響及關連性，今年由公司內部討論決定；往後再考量是否納入外部成員意見。組織內成
員為聯華實業本身(含員工)，組織外成員包括供應商、客戶、政府、社區、股東等利害關係人。
2018 年組織內部成員評估該重大主題是否有重大影響的結果如下表：  
 
 
 
 
 
 
 
聯華實業        
 
2018 企業社會責任報告書 
12 
 
 
 
聯華實業        
 
13 
2018 企業社會責任報告書 
 
2.1 基本概況 
  組織結構 
聯華實業營運總部位於台灣台北市，麵粉及義大利麵工廠則坐落於桃園市楊梅區，公司營運範圍目
前以台灣為主。詳細公司、工廠地理資訊可至企業網站(http://www.lhic.com.tw/)做進一步了解。 
 
 
 
 
 
 
 
 
公司沿革 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
聯華實業        
 
2018 企業社會責任報告書 
14 
 
公協會會員資格 
本公司參與之公協會主要與本身所屬之食品加工製造產業高度相關，並透過會員資格與同業共同促
進食品產業發展。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2018 年除積極參與相關活動，提升產業相關貢獻外，並為食品安全參與相關組織及取得相關認證如下： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
公協會名稱 
主要會員資格 
台灣區麵粉工業同業公會 
圑體會員 
常務理事/理事/業務組長 
財團法人中華穀類食品 
工業技術研究所 
會員 
董事長 
財團法人育秀教育基金會 
會員 
董事長 
台北市糕餅商業同業公會 
廠商會員 
 
中華民國糕餅商業同業公會 
全國聯合會 
- 
會務顧問 
財團法人台灣清真產業品質 
保證推廣協會 
圑體會員 
 
台北市進出口商業同業公會 
甲級會員 
 
台灣區糖果餅乾麵食工業 
同業公會 
特級會員 
 
財團法人台灣清真產業 
品質保正推廣協會 
會員 
 
台灣優良食品發展協會 
圑體會員 
 
台灣食品科學技術學會 
圑體會員 
 
社團法人臺灣穀物產業發展協會 
圑體會員 
 
中華民國勞資關係協進會 
常年會員 
 
天下雜誌教育基金會 
公益夥伴 
 
品質認證 
認/驗證範圍 
認/驗證單位 
首次取得日期 
證書有效日期 
HACCP & 
ISO 22000 
食品安全管理
系統 
麵粉、義大利麵條 
艾法諾國際(股)公司 
(AFNOR ASIA) 
2008.01.30 
2020.01.29 
米穀粉 
2016.05.13 
TQF 台灣優良 
食品驗證制度 
富岡工廠麵粉類 
中華穀類食品 
工業技術研究所 
2003.01.01 
2019.12.07 
食品業者衛生
安全管理系統 
麵粉、義大利麵條 
財團法人食品工業發
展研究所 
2016.11.16 
2021.02.14 
HALAL 
清真認證 
麵粉系列-50 項 
義大利麵系列-27 項 
社團法人 
台灣清真產業品質保
證推廣協會 
2012.11.30 
2019.11.29 
有機農產品 
驗證 
穀物加工品 
慈心有機驗證 
股份有限公司 
2012.03.27 
2021.03.23 
ISO 17025 
實驗室認證 
研發中心 
TAF 全國認證基金會 
2018.07.30 
2021.07.29 
聯華實業        
 
15 
2018 企業社會責任報告書 
85%(註) 
15% 
台灣 
海外 
69% 
15% 
3% 
6% 
1% 6% 
台灣麵粉事業 
大陸麵粉事業 
義大利麵事業 
台灣租賃事業 
大陸租賃事業 
零售及餐飲服務 
 
 
2.2 營業概況 
2.2.1 各項業務所佔比例 
聯華實業集圑市場布局以臺灣為主，約佔營收85%，另，海外地區營收主要來自於大陸地區，國內
外業務佔比如下圖。 
產品布局可概分為食品製造、食品通路及不動產租賃三塊，尤以食品製造為核心事業，佔公司營收
比例接近90%。2012年起，我們鑒於餐飲服務及有機商品零售通路的發展潛力，跨足投資該領域，
目前該領域營收約佔公司營收6%，未來期望它能發展為公司另一核心事業。2008年起，為了活化
公司閒置土地及廠房，創造其附加價值，特成立專責單位負責不動產租賃業務的經營，現該項目約
佔公司營收7%，各業務性質佔比如下圖。 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
註：其中有 93 %為報告書範疇 
註：台灣麵粉事業、義大利麵事業、台灣租賃事業為 
報告書範疇 
依地區區別 
(合併報表基礎) 
依業務性質區別 
(合併報表基礎) 
聯華實業        
 
2018 企業社會責任報告書 
16 
 
2.2.2 主要產品及客戶 
麵粉與義大利麵直銷、經銷、特販供應面競爭優勢 
聯華實業身為業界領導品牌及全台最大之原物料商，在供應符合食品安全及品質穩定之優質
產品為基礎下，已通過 TQF、ISO22000 及 HACCP 國際食品安全管制系統驗證，嚴格的品質把關，
提供客戶端及消費者端安心食用的產品。 
 
業務銷售模式，主要透過通路管理及價格管理，來滿足下游用戶的需求，以獲取合理利潤。
藉由網路、電話、電子郵件等溝通方式，對利害關係人(下游用戶、盤商)提供從產品供貨到使用
的完整售後服務。針對終端消費者對基改小麥、飼料小麥或添加劑之產品安全問題，則利用官網
發佈正確資訊，釐清消費者疑慮。行銷單位每半年對整體客戶進行滿意度調查，依據調查結果再
行改善產品與營運服務，藉以提升產品品質與顧客信賴￮ 
為便利加工用戶及一般消費者取得聯華實業出品的優良產品，本公司除於全台皆有合作的大
型經銷商及專業食品材料行，並在網路購物平台(PChome 商店街、PChome 線上購物，雅虎奇摩
超級商城、富邦 MOMO 購物網、亞柏 EZ 購、udn 買東西、GoHappy 快樂購物網及蝦皮商城設置
產品專區及進駐量販市場與超市體系，建立完整的實體與虛擬服務網絡。 
 
 
 
 
聯華實業        
 
17 
2018 企業社會責任報告書 
7.1% 
7.6% 
6.5% 
7.9% 
6.7% 
10.1% 
12.5% 
9.9% 
0%
5%
10%
15%
0
10
20
30
40
50
60
70
2011年 
2012年 
2013年 
2014年 
2015年 
2016年 
2017年 
2018年 
單位：新台幣億元 
合併營業額 
母公司淨利 
股東權益報酬率 
 1.0  
 1.0  
 1.0  
 1.4  
 1.2  
 1.6  
 1.8  
 1.6  
 -
 0.5
 1.0
 1.5
 2.0
 -
 5.0
 10.0
 15.0
 20.0
2011年 
2012年 
2013年 
2014年 
2015年 
2016年 
2017年 
2018年 
單位：元 
單位：億元 
現金股利總額(憶元) 
每股現金股利(元) 
 
2.3 獲利概況 
2.3.1 營運績效 
2018年遭受中美貿易戰的紛擾，國內外景氣由上半年度的穩健擴張急轉直下，於下半年呈現衰
退態勢，但本公司在本業及轉投資事業上仍有不錯的表現。 
聯華實業2018年全年合併營業額為新台幣51億元，較2017年新台幣48億元增加6%，主因台灣
及大陸麵粉事業持續成長，尤其大陸地區新品牌「絮雪」於全中國之經銷通路佈局已具成效；
另2018年股東權益報酬率(ROE)為9.9％較2017年12.5％下滑，主因石化領域之轉投資事業受原
料價格及景氣波動影響導致獲利下降所致。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.3.2 股利政策 
聯華實業近年來不論本業或業外投資均維持穩定的營運績效，使公司有能力將經營成果與股東
分享，近八年每年均配發1元以上之現金股利，同時股利配發率亦有大幅提升，本公司將以持續
穩定的股利政策為努力目標。 
1. 歷年現金股利配發狀況 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
註：2011 年營運績效係依據我國會計準則（ROC GAAP）編製 
聯華實業        
 
2018 企業社會責任報告書 
18 
 1.00  
 1.00  
 1.00  
 1.40  
 1.20  
 1.60  
 1.80  
 1.60  
 0.40  
 0.25  
 0.50  
 1.00  
 0.50  
55% 
54% 
64% 
90% 
91% 
89% 
90% 
89% 
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
 -
 0.50
 1.00
 1.50
 2.00
 2.50
 3.00
 3.50
2011年 
2012年 
2013年 
2014年 
2015年 
2016年 
2017年 
2018年 
單位：元 
每股現金股利(元) 
每股股票股利(元) 
配股率 
2018年
2017年
2018年
2017年
產生的經濟價值
銷貨收入
4,751,388
      
4,484,145
      
3,678,983
      
3,570,922
      
租賃收入
346,430
         
316,068
         
316,959
         
284,099
         
權益法認列之投資收益
1,973,581
      
2,128,775
      
1,848,835
      
2,008,130
      
股利收入
218,475
         
231,165
         
190,584
         
226,054
         
處分投資收益
-
                 
285,740
         
-
                 
271,144
         
其他
11,767
           
6,332
             
14,033
           
4,509
             
合計
7,301,641
      
7,452,225
      
6,049,394
      
6,364,858
      
分配的經濟價值
營運成本
4,375,630
      
3,988,913
      
3,266,733
      
3,021,870
      
員工薪資及福利
402,850
         
370,676
         
256,983
         
237,011
         
社會公益(註)
20,128
           
11,369
           
20,128
           
11,368
           
繳納予政府之稅款
(2,696)
92,542
           
(2,754)
91,409
           
支付利息
32,289
           
29,507
           
32,012
           
29,173
           
支付股利
1,721,672
      
1,457,501
      
1,721,672
      
1,457,501
      
合計
6,549,873
      
5,950,508
      
5,294,774
      
4,848,332
      
留存的經濟價值
751,768
         
1,501,717
      
754,620
         
1,516,526
      
項目/年度
合併報表
報告書範疇
2. 歷年股利配發率 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.3.3 產生及分配之經濟價值 
          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
註：包括對台灣小麥之採購及對教育文化公益慈善機關或團體之捐贈。 
 
 
單位：新台幣仟元 
註：配股率係以每股股利除以盈餘年度每股盈餘計算。 
聯華實業        
 
19 
2018 企業社會責任報告書 
 
2.4 自主管理 
2.4.1 道德與誠信 
   「誠、樸、勤、慎」為聯華實業沿用至今的企業精神。其中尤以「誠」為首要，而「誠信」
係立基於「廉潔」、「透明」、「負責」這三個經營理念，向來為本公司恪遵與身體力行的道德標
準。 
    目前經董事會通過之公司治理相關規範共 22 項(詳見第 28 頁之聯華實業公司治理相關守則
訂定一覽表)，並揭露於公司內網、公司官網、公開資訊觀測站等內外部網站，方便各個內、外
部利害關係清楚公司誠信經營的決心及作法。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
聯華實業公司治理相關規章詳請參閱下方路徑: 
 聯華官網首頁>投資人關係>公司治理>公司章程及重要內規 
 公開資訊觀測站>公司治理>訂定公司治理之相關規程規則 
聯華實業        
 
2018 企業社會責任報告書 
20 
 
 
2.4.2 誠信透明 
聯華實業董事會為公司最高治理機構，具選任與提名高階管理者的職責，並負責制定及審核企
業社會責任及永續發展策略。第22屆董事共設置董事10人（其中1席董事為女性），董事任期為
3年（自2018年6月26日起至2021年6月25日止），董事席次中包含了3席獨立董事，並依法由
獨立董事組成審計委員會，俾以強化董事會職能及提高公司治理績效。 
聯華實業獨立董事及外部董事就其不同專業領域提供專業客觀的意見，有助於董事會做出
對公司及股東最有利的決策。為了保障董事免於因執行職務而遭受第三人訴訟所引發的個人責
任及財務損失，我們亦為董事購買責任險。 
聯華實業董事的選任，係依證交所相關法令及章程規定，採候選人提名制度，由董事會及
符合法定持股比例要求的股東提名，依法定程序辦理董事提名公告及審查作業，為避免最高治
理機構的利益衝突，我們用下列程序來進行嚴謹的控管，包括： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
在董事的高道德自律標準，及完整機制的運作下，聯華實業董事會成立迄今並未有任何利
益衝突事件發生。 
另董事會下設立「薪酬委員會」（2011年12月設立），本公司最高治理成員（董事及監察
人）與高階經理人之績效評估與薪資報酬之政策、制度、標準與結構，均已委由具獨立性及專
業性之薪酬委員會定期檢視及評估。薪酬委員會即根據其專業，依本公司之經營績效及參酌同
業標準，來評核最高治理成員與高階經理人的薪酬，以維護利害關係人權益為原則。 
 
 
 
聯華實業        
 
21 
2018 企業社會責任報告書 
 
 
聯華實業股份有限公司組織圖(含功能性委員會)： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
除薪酬委員會外，聯華為健全本公司對企業社會責任之管理，爰參酌臺灣證券交易所規範，
制定本公司「企業社會責任實務守則」，公告於公開資訊觀測站及本公司網站，並據此成立「企
業社會責任委員會」(簡稱CSR委員會)負責企業社會責任政策、制度或相關管理方針及具體推動
計畫之提出及執行。 
CSR委員會分別由總經理、副總擔任主任委員及副主任委員，並由各部門最高主管擔任執
行委員，CSR委員會每季開會一次，並每年向董事會報告一次。CSR委員會組織如下圖，工作
職掌及詳情可參閱聯華官網 > 企業社會責任專區(http://www.lhic.com.tw/respon.html) 
 
 
 
註：關於董事會成員經歷介紹， 
請參照 2018 年聯華年報。 
聯華實業        
 
2018 企業社會責任報告書 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.4.3 穩健經營 
為了確保公司的穩健經營，不因外部環
境及內部作業而影響營運，聯華特別重視企
業營運風險的管控，訂有各項內部規章制度
與辦法，作為全體員工執行各項業務的依據，
確保各項營運風險都能夠被加以管控，確保
營運不中斷，保障股東、投資人及所有消費
者的權益。 
    聯華明確規範了管理運作架構、管理流
程及各單位權責，針對公司中、長期發展規
劃、年度營運計畫等事項，除了視需要進行
風險管理外，更藉由內部控制制度確保事件
風險保持在可控的範圍。 
 
 
單位：個 
聯華各規章制度 
聯華實業        
 
23 
2018 企業社會責任報告書 
39.9% 
41.1% 
40.4% 
40.6% 
43.8% 
37.6% 
40.3% 
40.4% 
15.1% 
19.0% 
14.7% 
11.4% 
1.2% 
2.4% 
4.6% 
7.6% 
0%
20%
40%
60%
80%
100%
2019年 
2018年 
2017年 
2016年 
其他法人 
個人 
外資 
金融機構 
 154  
 172  
 159  
 165  
 171  
 181  
 189  
 268  
 380  
 -
 50
 100
 150
 200
 250
 300
 350
 400
2010年 
2011年 
2012年 
2013年 
2014年 
2015年 
2016年 
2017年 
2018年 
單位：億元 
市值 
2.5 股東參與 
2.5.1 股東結構 
截止至 2019 年 4 月 27 日，本公司股東共計 72,490 人，流通在外股數共計 1,052,133,182 股￮ 
 
 
 
 
 
 
 
2.5.2 投資人溝通 
聯華實業除每月發佈營收報告、每季發佈財務報告外並每年舉辦股東常會及法說會，所有
相關資訊皆可於公開資訊觀測站或聯華實業網站查詢。本公司設有發言人、代理發言人、投資
人關係和股務等單位，負責向投資人溝通公司訊息，以確保投資人充分了解公司營運方針。股
東可依公司法規定，於每年股東常會以書面向公司提出議案，除此之外，本公司之網站設有投
資人關係專區，定期更新財務資訊供投資人參考，股東及投資人亦能透過投資人信箱及參與股
東會及法說會表達問題和建議。我們相信，所有努力將能提高聯華實業經營的透明度，使投資
人執行投資決策時，能獲得更多相關的參考資訊。 
聯華實業官網：http://www.lhic.com.tw   投資人信箱：info@lhic.com.tw 
2.5.3 鼓勵股東參與公司治理 
近四年，聯華實業遵循公司治理的精神進行許多制度與措施的變革及修正，包括：實施電
子投票制度、股東會議案採逐案表決，在官方網站中揭露全部議案的表決結果等，提供股東多
元的議事表決管道，充分讓股東行使其權利，具體提升公司治理成效。依證券主管機關(金管會)
引述研究報告指出，做好公司治理，股價可多20%，而聯華實業近年透過：a.推動誠信透明的治
理方針、b.強化與投資人溝通及c.鼓勵股東參與等措施，確實有助投資人對公司的認同，而公司
的市值亦自2010年的154億成長至2018年的380億，成長幅度達147%。 
 
 
 
 
 
聯華實業        
 
2018 企業社會責任報告書 
24 
 
 
2.6 治理現況 
風險管理方針 
聯華實業除專精於麵食本業外，亦轉投資成立食品零售通路、餐飲等相關事業，我們體認到本
業的營運活動可能產生營運及新產品開發風險；轉投資的活動可能產生策略及財務風險，各項
風險可能發生的型態、公司內部負責管理風險的單位及我們的風險管理方針如下表。 
 
風險類型及管理方針 
風險 
類型 
風險項目 
負責單位 
風險管理方針 
營運 
風險 
因製程調整或採購
策略改變等，而可
能產生對經濟、社
會或環境的負面衝
擊。 
製造單位 
採購單位 
1、製程調整過程中，除產量及品質外，亦考
量水資源耗用、溫室氣體排放量、是否產
生污染物等面向。 
2、採購過程中，除成本效益外，亦逐步要求
供應商履行企業社會責任。 
新產品 
風險 
因開發或導入新產
品，而可能產生對
經濟、社會或環境
的負面衝擊。 
業務單位 
研發單位 
製造單位 
採購單位 
在不影響新產品品質原則下，將製程及原料採
購對環境之衝擊降至最低。 
策略及 
財務風險 
因重大投資或營業
項目調整等，而可
能產生對經濟、社
會或環境的負面衝
擊。 
總經理室 
財會單位 
業務單位 
重大投資及營業項目調整時，評估對經濟、社
會或環境的負面衝擊並適度揭露於企業社會
責任報告書。 
 
2.6.1 公司治理及反貪腐 
營運據點貪腐風險評估及評估結果 
聯華實業為建立誠信經營之企業文化
並落實公司治理，而進行貪腐風險評估
的營運據點總數共 2 處，評估涵蓋範圍
為 100%，且今年度依各部門內控自評
及稽核室內部稽核之結果，各據點並未
有重大貪腐風險。 
 
 
本公司 
據點所在地 
台灣 
應評估之據點數 
2 
已評估之據點數 
2 
涵蓋範圍(%) 
100% 
評估結果:是否有重大貪腐風險 
無 
 
公司治理(含反貪腐)政策、程序之溝通及訓練 
 
聯華實業為使經營階層及全體員工了解並落實誠信經營，已參酌主管機關公告之相關公司
治理規範，增(修)訂自身所需的公司治理相關規範，主管機關目前已公告 22 項，本公司已增(修)
訂共 22 項，詳如下表： 
 
聯華實業        
 
25 
2018 企業社會責任報告書 
 
聯華實業公司治理相關守則訂定一覽表 
編號 
名稱 
聯華 
有無訂定 
狀態 
揭露對象 
揭露管道 
1 
衍生性商品交易處理程序 
有 
既有 
內外部 
官網或公開資訊觀測站 
2 
資金貸與他人作業程序 
有 
既有 
內外部 
官網或公開資訊觀測站 
3 
背書保證處理程序 
有 
既有 
內外部 
官網或公開資訊觀測站 
4 
取得或處分資產處理程序 
有 
既有 
內外部 
官網或公開資訊觀測站 
5 
董事會自我評鑑或同儕評鑑 
有 
2017 年
增修 
內外部 
官網或公開資訊觀測站 
6 
上市上櫃公司誠信經營守則 
有 
2017 年
增修 
內外部 
官網或公開資訊觀測站 
7 
上市上櫃公司企業社會責任 
實務守則 
有 
2017 年
增修 
內外部 
官網或公開資訊觀測站 
8 
上市上櫃公司治理實務守則 
有 
2017 年
增修 
內外部 
官網或公開資訊觀測站 
9 
誠信經營作業程序及行為指南 
有 
既有 
內外部 
官網或公開資訊觀測站 
10 
上市上櫃公司訂定道德 
行為準則 
有 
既有 
內外部 
官網或公開資訊觀測站 
11 
董事選舉辦法 
有 
既有 
內外部 
官網或公開資訊觀測站 
12 
股東會議事規則 
有 
既有 
內外部 
官網或公開資訊觀測站 
13 
提名委員會組織規程 
無 
無 
無 
無 
14 
薪資報酬委員會組織規程 
有 
既有 
內外部 
官網或公開資訊觀測站 
15 
監察人之職權範疇規則 
無 
無 
無 
無 
16 
內部重大資訊處理作業程序 
有 
既有 
內外部 
官網或公開資訊觀測站 
17 
併購資訊揭露自律規範 
無 
無 
無 
無 
18 
審計委員會組織規程 
有 
2018 年
增修 
內外部 
官網或公開資訊觀測站 
19 
獨立董事之職責範疇規則 
無 
無 
無 
無 
20 
關係企業相互間財務業務相關作
業規範 
無 
無 
無 
無 
21 
具控制能力法人股東行使權利及
參與議決規範 
無 
無 
無 
無 
22 
董事會議事規範 
有 
既有 
內外部 
官網或公開資訊觀測站 
 
聯華實業        
 
2018 企業社會責任報告書 
26 
 
前述公司治理相關規範文件皆置於內部知識管理平台、官網或公開資訊觀測站，供內部員工參考，
對於客戶或供應商等外部商業夥伴，聯華實業透過接受或通知夥伴的廉潔條款作為主要溝通方式，溝
通情形如下表。 
反貪腐訓練目前僅最高治理機構全數成員參訓，訓練比例100%，其餘員工因評估貪腐的風險較低，
故目前參訓人數為 0，訓練比例亦為 0，未來將視風險高低再行決定訓練與否。 
對象 
已溝通
總數 
已溝通 
百分比 
進行方式 
最高治理機構 
9 
100% 
主管機關及內部反貪腐規定宣導 
中高階主管 
14 
100% 
內部反貪腐規章宣導 
一般員工 
252 
100% 
內部反貪腐規章宣導 
商業夥伴 
客戶 
11 
2% 
接受客戶的廉潔條款或稽查。 
供應商 
0 
0% 
2018 年起要求往來的供應商簽署廉潔條款，或接受
供應商稽查。 
2.6.2 公平競爭 
聯華實業及子公司承諾遵循台灣及國際間的相關反托拉斯法規定，並依循相關法律及政策，提
供同仁基本行為準則，協助同仁分辨可能違反反托拉斯法律的議題。此外，亦不定時研討反托
拉斯課題及其他相關補充教材，希望同仁不僅遵循該法律，更避免可能違法或有違法之虞的行
為，以避免招致反托拉斯之調查或控訴。 
聯華實業及子公司並無涉及反競爭行為而衍生之法律訴訟。 
 
2.6.3 法規遵循 
聯華實業長期積極關注產業發展趨勢及各項產業政策、法令之變更，於積極開發並拓展業務的
同時，亦嚴格遵循相關法令之規定，此外，為落實法令遵循政策，本公司已適時配合各項國內
外法令訂立及更新、檢討各項內部規範，並定期辦理法令遵循之教育訓練，並隨時針對法令之
更新或修正為佈達及宣導等作業，使各單位均能即時掌握法令之最新規範。 
本公司 2018 年於社會及經濟領域無因違反法規而受重大罰款或制裁之情事。 
 
2.6.4 公共政策 
聯華實業一向保持政治中立，但鼓勵員工履行其公民責任，積極參與政治，並且踴躍投票支持
其所認為最理想之公職人員候選人。聯華實業 2018 年度並無政治獻金事宜。 
 
聯華實業        
 
27 
2018 企業社會責任報告書 
 
 
 
 
 
安心、安全食品 
 
 
 
聯華實業        
 
2018 企業社會責任報告書 
28 
 
對食品安全的過去與未來展望(安全安心) 
隨著國內消費者對於食品安全意識抬頭，本公司秉持提供顧客安全、安心食品之責任，於 2017 年
成立品管部門，旗下分設品保處、化驗處、食安處等單位，針對產品品質安全加強控管，從原物料、
半成品至成品確保產品安全性。同時也針對供應商嚴格把關進行評鑑、稽核，絕不使用有安全疑慮之
原物料，使產品遠離食安危機，實現對消費者安全、安心的承諾。 
3.1 食品安全管理 
為使聯華實業富岡工廠符合衛生福利部食品藥物管理署規範之食品業者自主管理要求，並有
效運作食品安全管理系統 (ISO 22000)，食品安全處定期檢視主管機關公告最新食品安全衛生法
令規範，由資料室更新至公司內部 ISO 網站，各部門可透過網路即時查閱遵循。每年定期進行人
員衛生安全教育訓練，使全體員工瞭解食品從業人員衛生要求及最新食品安全資訊，提升員工食
安專業意識並落實於工作中，確保生產之產品符合消費者安心的期待。 
3.1.1 食品安全政策 
本公司從產品開發設計、生產製造到產品上市的品質與安全，以「尊重客戶、有效溝通、
誠懇服務、滿足顧客、食品安全、品質第一」為食品安全政策，是聯華實業對全體消費者的食
品安全承諾。 
為達成食品安全、品質第一之目標，聯華
實業建立完善之食品安全管理系統，每半年進
行管理系統審查檢討，持續改善前進、提升產
品品質與生產力。預計於 2018 年導入 SQF 食
品安全品質標準認證提升食品安全管理系統
等級、與國際食品安全趨勢接軌。2018 年聯
華實業均符合食品安全衛生管理法、食品良好
衛生規範準則、食品衛生標準等法令規定，無
違反衛生主管機關公告法規之事項及無因食
品標示及說明而產生違法情事。 
3.1.2 食品安全小組組織 
(一) 食品安全小組組織，由各部門決策與執行成員組成，維持食品安全管理系統之有效運作。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
食品安全小組組織架構 
SQF (Safe Quality Food)  
食品安全品質標準 
是全球食品安全倡議(Global Food Safety 
Initiative,簡稱 GFSI)認可的食品安全管理系統，
也是目前國際食品安全標準最嚴格且完善的驗
證。其特色除了重視「產品安全」更在乎「產品
品質」。SQF 在美、澳、日、韓等國家已被廣泛使
用，美國食品製造業普及率更高達 8 成，超過
4000 家食品製造及通路業者所採用。 
聯華實業        
 
29 
2018 企業社會責任報告書 
 
管理代表 
職責 
1、 確保本公司食品安全品質制度依 ISO 22000 標準建立，執行及維護。 
2、 向管理階層報告食品安全品質系統運作情況、績效和任何需要改進之
處。 
3、 食品安全品質系統監督及內部稽核之審查。 
4、 管理審查會之召開。 
5、 確保促進組織全盤對顧客要求的認知。 
食品安全小組組長
職責 
1、 管理食品安全小組並組織其運作 
2、 確保食品安全小組成員有相關訓練與教育 
3、 協助管理代表確保食品安全品質系統的建立、實施、維持與更新 
4、 向組織的管理階層報告食品安全品質管理系統的有效性與適切性 
5、 與外部團體聯繫食品安全品質管理系統的相關事宜 
(二) 增加食品安全小組內部溝通，於 2018 年由管理代表召開共計 5 次食品安全會議。因應食品
安全衛生管理法及相關法令規章之更新，即時與廠內各單位直接溝通討論、追蹤檢討，除可
提升食安小組成員之食安專業知識，更從每次的溝通中建立良好的共識及默契、提升工廠衛
生安全自主管理。 
3.1.3 食品安全管理系統與驗證 
聯華實業富岡工廠之麵粉及義大利麵生產線，於2000年經第三方驗證機構艾法諾國際股份
有限公司，取得 ISO 9001品質管理系統驗證；2008年升級通過食品安全管理系統 ISO 22000
及食品安全管制系統 HACCP 驗證，強化食品安全風險管控。驗證品項包含麵粉、米穀粉及義
大利麵，佔總品項之 100%，另外，聯華實業麵粉生產線也擁有台灣優良食品驗證制度TQF等
國內品質驗證。 
2018年4月中旬開始啟動，委託知易科技顧問有限公司進行輔導，對原ISO22000管理系統
進行診斷後，開始密集進行SQF 8.0版的教育訓練，起初先讓食品安全小組成員認識SQF規範
內容，再針對尚須補強或新增之軟、硬體資料設備逐步的改善，期間小組成員經由每次學習、
溝通與協調，協力完成各單位之困難處；並於2018年度全廠員工衛生安全教育訓練中進行二次
更衣(防護衣)、換鞋等宣導。期間因生產單位亦同時進行擴大生產線工程，使困難度增加， 
部分硬體進度不如預期，但全體同仁都秉持要
做好做滿的態度，互相支援與配合， 於2018
年12月14日進行文件審查，預計2019上半年
度取得SQF認證。 
 
 
 
 
 
 
聯華實業        
 
2018 企業社會責任報告書 
30 
 
此外，聯華實業亦取得HALAL驗證，確保產品原料與生產過程皆符合清真食品規範，使穆
斯林信徒可安心選擇使用聯華實業之產品，麵粉及義大利麵產品通過HALAL驗證數量占總產品
品項比例分別為32.2%及41.2%。為了滿足有機食品消費大眾之需求，聯華實業部分麵粉品項(新
高山有機全麥粉)亦通過慈心有機股份有限公司驗證，使消費者安心。 
2018 年麵粉產品通過品質認證成果 
TQF 驗證 
HALAL 清真驗證 
慈心認證 
 
 
 
通過驗證 
品項數(註) 
占總產品 
百分比 
通過驗證品
項數(含不同
重量規格) 
占總產品 
百分比 
通過驗證
品項數 
占總產品 
百分比 
`136 
67.3% 
65 
32.2% 
2 
1.0 % 
 
 
 
 
 
 
 
 
食品業者衛生安全管理系統 
驗證證書 
 通過衛生福利部食品藥物管理署委託食
品工業發展研究所驗證 
 有效期限兩年，至 2021 年 2 月 14 日止 
TQF 追蹤管理抽驗機制 (一年二次) 
 
 後市場監測－抽樣檢驗：比例 1/10 
 無預警現場追蹤管理稽核 
 工廠現場評核 
 產品抽樣檢驗：比例 1/5 
聯華實業        
 
31 
2018 企業社會責任報告書 
 
            【2018年度 TQF 驗證麵粉產品抽樣結果】 
時間 
抽樣性質 
檢驗項目 
抽樣數量(件) 
檢驗合格率(%) 
2018.04.19 
追蹤管理 
生菌數 (CFU/g) 
29 
100 
赭麴毒素 A (ppb) 
黴菌及酵母菌 (CFU/g) 
2018.04.23 
後市場監測 
生菌數 (CFU/g) 
14 
100 
赭麴毒素 A (ppb) 
黴菌及酵母菌 (CFU/g) 
2018.11.02 
追蹤管理 
仙人掌桿菌(CFU/g) 
30 
100 
黃麴毒素(ppb) 
赭麴毒素 A (ppb) 
2018.11.06 
後市場監測 
仙人掌桿菌(CFU/g) 
14 
100 
黃麴毒素(ppb) 
赭麴毒素 A (ppb) 
 
3.1.4 食安監測機制 
【ISO22000 食品安全管理系統】 
對於公司之麵粉及義大利麵產品，進行危害分析並判別食品生産過程中可能對產品有危害的因
子，在決定重要控制點及控制方法後，建立適當的控制措施，在危害發生前，透過對加工流程
步驟進行監視和控制，預防、去除及降低生物性、化學性及物理性危害，進而有效降低危害發
生的機率，此項危害分析及監控包含麵粉及義大利麵等全品項。 
 
食品安全管理系統 
ISO 22000 
食品安全管制系統 
HACCP 
 
 
 
 
 
 
聯華實業        
 
2018 企業社會責任報告書 
32 
 
危害分析及監控管制對策: 
【麵粉】 
加工步驟 
危害 
監控管制方法 
原料驗收 
化學性、生物性 
1. 採用合法來源且符合食品衛生標準之原料，除要求供應
商每批檢附品質檢驗報告，每批進廠原料皆需符合廠內
品質管控標準，始可驗收入庫。 
2. 每季執行委外自主檢驗(農藥殘留、真菌毒素)。 
色選機 
物理性 
利用顏色色差原理，將與小麥顏色有差異之其他穀類及異
物等剔除，確保產品品質與無物理性異物。 
磁選 
(磁鐵分離機) 
物理性 
1. 分離、精選農作物中可能含有之磁性雜質。 
2. 2015 年提高磁鐵分離機磁力至 10000 高斯，強化吸附磁
性異物能力。 
篩選 
(保險篩) 
物理性 
1. 麵粉半成品、成品，通過比 CNS 要求更嚴格之孔徑，確
保品質穩定、無物理性異物。 
金檢機 
物理性 
1.前段加工製程中有金屬零件掉落或雜質未被磁鐵分離機
吸附。 
2.開機前後與每小時由工程師依測試片規格進行確認。 
包裝成品檢驗 生物性、物理性 
1. 每批成品均執行成品檢驗，並監控水分含量在 14%以
下，使微生物不易生長；100%通過 40mesh 篩網，確保
無物理性異物。 
2. 確認封口及包裝完整性，避免產品受外部汙染。 
       【義大利麵】 
步驟 
危害 
監控管制方法 
原料驗收 
化學性 
生物性 
1. 採用檢驗合格的原料，每批需檢附品質檢驗報告。 
2. 每批進廠原料，執行一般分析檢驗確認均符合驗收規
格。 
3. 每季執行委外自主檢驗(農藥殘留、真菌毒素)。 
篩選 
(保險篩) 
物理性 
1. 義大利麵原料-杜蘭沙粒粉通過篩選，確保品質穩定降
低物理性危害之風險。 
包裝成品檢驗 
生物性 
物理性 
1. 每批成品均執行成品檢驗並監控水分含量在 12.5% 
以下，使微生物不易生長。 
2. 確認封口及包裝完整性，避免產品受外部汙染。 
金檢機 
物理性 
1.前段加工製程中有金屬零件掉落或雜質未被磁鐵分離機
吸附。 
2.開機前後與每小時由工程師依測試片規格進行確認。 
 
 
聯華實業        
 
33 
2018 企業社會責任報告書 
 
提升工廠衛生與品質 
聯華實業為有效提升並與持續改善原物料與產品之衛生、安全與品質，每年依據 ISO 22000
及 HACCP 之食品安全管理系統規範，針對從業人員、作業場所、設施衛生管理及品保制度委
託第三方公正單位進行驗證，若有缺失項目，立即要求相關權責單位進行改善，並保留追蹤改
善紀錄，從原物料源頭、製造加工過程至消費者或下游客戶，提供安全無虞之產品。 
 
 
提升麵粉場食品良好衛生規範 GHP 
本公司於 2018 年為提升麵粉場食品安全、食品防護及異物防範，在食品添加物室、包材庫及
送粉管路蓋板材質上，改用不易產生異物之庫版等，在精選設備上增加色選機以提高原料小麥
異物剔除能力；食品安全部份，空壓機全面改為食品級潤滑油，微生物監控頻率由每年縮短為
每季；另外為了增加小麥原料食品安全防護強度，於每個貨櫃及火車車皮皆進行上鎖或封條管
理，避免運輸過程遭人為蓄意破壞而影響食品安全，此三項提升措施涵蓋所有麵粉品項，影響
麵粉產品佔比 100%。 
提升項目 
執行方法 
影響麵粉產品佔比 
食品品質(異物防範) 
1. 包材庫、食品添加物室隔間由矽酸鈣板更
換為庫板。 
2. 送粉絞龍管路蓋板，由木製材質更換為尼
龍板。 
3. 原料精選設備新增色選機，提升剔除小麥
以外之異物能力。 
100.0 % 
食品品質(穩定性提升) 大包裝生產線新增重量檢測機。 
75.2 % 
食品安全 
1. 空壓機潤滑油全面更換為食品級潤滑油。 
2. 微生物監控(廠房落菌、人員手部塗抹)頻
率由每年縮短為每季。 
100.0 % 
食品防護 
運送小麥之貨櫃及火車車皮皆進行上鎖或
封條管理。 
100.0 % 
《設備器具》 
為維護及有效減少機械設備粉塵或方便清潔，防止機械設備之汙染或掉落於產品中，故將器
具選用不會銹蝕且易於清潔之不銹鋼材質，作業人員工作結束進行責任區域之清潔，另外，
化驗人員定期進行「設備微生物塗抹」及「空氣落菌檢驗」，並記錄於微生物檢驗表進行監
控。 
 
 
 
 
聯華實業        
 
2018 企業社會責任報告書 
34 
食品安全
HACCP 
預防國際 
事件性摻偽 
科學基礎 
食品病原菌汙染 
食品防禦TACCP 
預防國際性摻假 
行為或意識動機 
食品詐欺VACCP 
預防國際性摻假 
經濟動機 
 
 
《人員管制及衛生教育訓練》 
 公司重視員工之健康狀況，每年定期與特約之醫療機構，進行人員健康檢查，檢查項目包
含食品良好衛生規範準則要求食品從業人員需檢測之項目包含：A 型肝炎、結核病、傷寒
等其他可能造成食品汙染之疾病，避免聘用影響食品安全。 
 外部訪客管制 
需依照「外廠人員入場管理辦法」詳閱入廠規範並填寫進廠聯絡單，由警衛室通知聯絡受
訪單位，依規定換證貼上各區域單位之辨識貼紙，由受訪單位進行接待陪同，結束後若到
警衛室換證間隔超過 30 分鐘視為異常，依此規定辦法進行懲處，強化食品防護安全管理。 
 同時為提升與增進同仁對於食品衛生安全之專業知識，每年定期舉辦全廠食品衛生安全教
育訓練，提升全廠同仁對食品安全衛生的知識，使所有麵粉、義大利麵等品項之品質安全
持續精進提升；針對食品安全小組成員除了 HACCP 相關之教育訓練外，並增加 SQF 8.0
版導入相關教育訓練課程，包括食品安全計畫、環境監控、產品重新加工、食品過敏原管
理、食品脆弱性評估、食品防護評估、內部稽核及管理審查等訓練課程，與相關文件修訂
之討論。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
《食安因子監測機制》 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
每季將小麥原料及麵粉產品之第三公正單位檢驗報告置於聯華實業之官方網站，下游廠商及消
費者可立即查詢。 
 
聯華實業        
 
35 
2018 企業社會責任報告書 
【2018 年 委外檢驗報告】 
類別 
名稱 
頻率 
檢驗項目 
檢驗標準 
合格率 
原料 
美國小麥公會
統一送驗
(高、中、低筋) 
每季一次 
黃麴毒素 
10ppb 以下 
100% 
赭麴毒素 A 
5ppb 以下 
100% 
多重農藥殘留檢測註 2 
農藥殘留容許量標準 
100% 
二硫代胺基甲酸鹽 
0.1 ppm 以下 
100% 
美國小麥
(高、中、低筋) 
每年一次 
農殘單劑 磷化氫註 3 
0.1 ppm 以下 
100% 
農殘單劑 2,4D 註 3 
2.0 ppm 以下 
100% 
農殘單劑 益發靈註 3 
0.01 ppm 以下 
100% 
農殘單劑 Prothicoconazole 註 3 
1.0 ppm 以下 
100% 
十項極性農藥註 3 
農藥殘留容許量標準 
100% 
澳洲小麥 
每季一次 
黃麴毒素 
10ppb 以下 
100% 
赭麴毒素 A 
5ppb 以下 
100% 
多重農藥殘留檢測註 2 
農藥殘留容許量標準 
100% 
二硫代胺基甲酸鹽 
0.1 ppm 以下 
100% 
每年一次 
農殘單劑 磷化氫註 3 
0.1 ppm 以下 
100% 
農殘單劑 2,4D 註 3 
2.0 ppm 以下 
100% 
農殘單劑 益發靈註 3 
0.01 ppm 以下 
100% 
農殘單劑 Prothicoconazole 註 3 
1.0 ppm 以下 
100% 
十項極性農藥註 3 
農藥殘留容許量標準 
100% 
加拿大小麥 
每季一次 
黃麴毒素 
10ppb 以下 
100% 
赭麴毒素 A 
5ppb 以下 
100% 
多重農藥殘留檢測註 2 
農藥殘留容許量標準 
100% 
二硫代胺基甲酸鹽 
0.1 ppm 以下 
100% 
每年一次 
農殘單劑 磷化氫註 3 
0.1 ppm 以下 
100% 
農殘單劑 2,4D 註 3 
2.0 ppm 以下 
100% 
農殘單劑 益發靈註 3 
0.01 ppm 以下 
100% 
農殘單劑 Prothicoconazole 註 3 
1.0 ppm 以下 
100% 
十項極性農藥註 3 
農藥殘留容許量標準 
100% 
 
 
 
聯華實業        
 
2018 企業社會責任報告書 
36 
 
 
類別 
名稱 
頻率 
檢驗項目 
檢驗標準 
合格率 
原料 
台灣小麥 
每年一次 
黃麴毒素 
10ppb 以下 
100% 
赭麴毒素 A 
5ppb 以下 
100% 
多重農藥殘留檢測註 2 
農藥殘留容許量標準 
100% 
二硫代胺基甲酸鹽 
0.1 ppm 以下 
100% 
農殘單劑 磷化氫註 3 
0.1 ppm 以下 
100% 
農殘單劑 2,4D 註 3 
2.0 ppm 以下 
100% 
農殘單劑 益發靈註 3 
0.01 ppm 以下 
100% 
農殘單劑 Prothicoconazole 註 3 
1.0 ppm 以下 
100% 
十項極性農藥註 3 
農藥殘留容許量標準 
100% 
有機台灣小麥 
每年一次 
黃麴毒素 
10ppb 以下 
100% 
赭麴毒素 A 
5ppb 以下 
100% 
多重農藥殘留檢測註 2 
農藥殘留容許量標準 
100% 
二硫代胺基甲酸鹽 
0.1 ppm 以下 
100% 
十項極性農藥註 3 
農藥殘留容許量標準 
100% 
蓬萊米 
每年一次 
黃麴毒素 
10ppb 以下 
100% 
赭麴毒素 A 
5ppb 以下 
100% 
多重農藥殘留檢測註 2 
農藥殘留容許量標準 
100% 
二硫代胺基甲酸鹽 
0.1 ppm 以下 
100% 
重金屬(鉛) 
0.2 ppm 
100% 
重金屬(鎘) 
0.4 ppm 
100% 
重金屬(汞) 
0.05 ppm 
100% 
杜蘭沙粒粉 
每季一次 
黃麴毒素 
10ppb 以下 
100% 
赭麴毒素 A 
5ppb 以下 
100% 
多重農藥殘留檢測註 2 
農藥殘留容許量標準 
100% 
二硫代胺基甲酸鹽 
0.1 ppm 以下 
100% 
每年一次 
重金屬 
(總砷、鉛、鎘、汞) 
— 
註 1 
農殘單劑 2,4D 註 3 
2.0 ppm 以下 
100% 
農殘單劑 益發靈註 3 
0.01 ppm 以下 
100% 
農殘單劑 Prothicoconazole 註 3 
1.0 ppm 以下 
100% 
十項極性農藥註 3 
農藥殘留容許量標準 
100% 
 
 
 
聯華實業        
 
37 
2018 企業社會責任報告書 
 
 
類別 
名稱 
頻率 
檢驗項目 
檢驗標準 
合格率 
副 
原料 
小麥澱粉 
每年一次 
黃麴毒素 
10ppb 以下 
100% 
赭麴毒素 A 
5ppb 以下 
100% 
小麥蛋白 
每年一次 
總重金屬(以鉛計) 
20 ppm 
100% 
維生素 C 
每年一次 
總重金屬(以鉛計) 
20 ppm 
100% 
成品 
小麥麵粉 
(高、中、低筋) 
每季一次 
黃麴毒素 
10ppb 以下 
100% 
赭麴毒素 A 
5ppb 以下 
100% 
小麥麵粉 
半年一次 
總生菌數 
— 
註 1 
大腸桿菌 
— 
註 1 
大腸桿菌群 
— 
註 1 
仙人掌桿菌 
100CFU/g 以下 
100% 
每年一次 
多重農藥殘留檢測註 2 
農藥殘留容許量標準 
100% 
二硫代胺基甲酸鹽 
0.1 ppm 以下 
100% 
農殘單劑 磷化氫註 3 
0.1 ppm 以下 
100% 
農殘單劑 2,4D 註 3 
2.0 ppm 以下 
100% 
農殘單劑 益發靈註 3 
0.01 ppm 以下 
100% 
農殘單劑 Prothicoconazole 註 3 
1.0 ppm 以下 
100% 
十項極性農藥註 3 
農藥殘留容許量標準 
100% 
順丁烯二酸(酐) 
不得檢出 
100% 
9 項塑化劑 
(BBP、DBP、DEHP、 
DNOP、DINP、DIDP、DMP、
DEP、DIBP) 
— 
註 1 
偶氮二甲醯胺 
45ppm 以下 
100% 
過氧化苯甲醯 
60 ppm 以下 
100% 
二氧化硫 
不得檢出 
100% 
5 項防腐劑(酸類) 
(苯甲酸、己二烯酸、去水醋
酸、水楊酸、對羥苯甲酸) 
不得檢出 
100% 
5 項抗氧化劑(沒食子酸丙
酯、第三丁基氫醌、正二氫
癒創酸、丁基羥基甲氧苯、
二丁基羥基甲苯) 
— 
註 1 
重金屬 
(砷、鉛、鎘、汞、銅、鋅、
鋁、錫) 
— 
註 1 
脂肪酸度 
50mg 以下 
100% 
 
 
聯華實業        
 
2018 企業社會責任報告書 
38 
 
 
類別 
名稱 
頻率 
檢驗項目 
檢驗標準 
合格率 
成品 
進口 
義大利麵 
每年一次 
總生菌數 
— 
註 1 
大腸桿菌 
— 
註 1 
大腸桿菌群 
— 
註 1 
仙人掌桿菌 
100CFU/g 以下 
100% 
義大利麵 
半年一次 
總生菌數 
— 
註 1 
大腸桿菌 
— 
註 1 
大腸桿菌群 
— 
註 1 
仙人掌桿菌 
100CFU/g 以下 
100% 
每年一次 
5 項防腐劑(酸類) 
(苯甲酸、己二烯酸、 
去水醋酸、水楊酸、 
對羥苯甲酸) 
不得檢出 
100% 
7 項防腐劑(酯類) 
(對羥苯甲酸甲酯、對羥
苯甲酸乙酯、對羥苯甲
酸異丙酯、對羥苯甲酸
丙酯、對羥苯甲酸第二
丁酯、對羥苯甲酸異丁
酯、對羥苯甲酸丁酯) 
不得檢出 
100% 
塑化劑 9 項 
(BBP、DBP、DEHP、 
DNOP、DINP、DIDP、
DMP、DEP、DIBP) 
— 
註 1 
順丁烯二酸(酐) 
不得檢出 
100% 
過氧化氫 
不得檢出 
100% 
偶氮二甲醯胺 
45 ppm 以下 
100% 
米穀粉 
每季一次 
黃麴毒素 
10ppb 以下 
100% 
赭麴毒素 A 
5ppb 以下 
100% 
水手牌健康
全粒粉 
每年一次 
仙人掌桿菌 
100CFU/g 以下 
100% 
 
 
 
聯華實業        
 
39 
2018 企業社會責任報告書 
 
類別 
名稱 
頻率 
檢驗項目 
檢驗標準 
合格率 
副產品 
小麥胚芽 
每年一次 
黃麴毒素 
10ppb 以下 
100% 
赭麴毒素 A 
5ppb 以下 
100% 
多重農藥殘留檢測註 2 
農藥殘留容許量標準 
100% 
小麥麩皮 
每年一次 
黃麴毒素 
10ppb 以下 
100% 
赭麴毒素 A 
5ppb 以下 
100% 
多重農藥殘留檢測註 2 
農藥殘留容許量標準 
100% 
二硫代胺基甲酸鹽 
0.1 ppm 以下 
100% 
註 1：此食安關注項目，政府單位無制定衛生標準，為強化自主管理，定期委託第三公正單位執行檢驗
監控把關。 
註 2：進口小麥農藥殘留監控說明：美國小麥每季由公會統一委託穀研所檢驗其農殘留為 373 項；自主
委外送驗 SGS 農藥殘留為 470 項 (涵蓋新版公告方法農藥殘留項目 373 項)。 
註 3：4 項農藥單劑與十項極性農藥檢驗項目為加強自主抽驗管理。 
 
2018 年度委外檢驗之原料包含小麥、蓬萊米、杜蘭沙粒粉，成品包含小麥麵粉、米穀粉、義大
利麵，檢測結果均符合衛生福利部食品藥物管理署之法規標準；額外，針對 6 項農藥殘留單劑
中，4 項單劑分別為磷化氫、 2,4 D、益發靈、Prothicoconazole 等，委託農業藥物毒物試驗所檢
驗；因其十項極性農藥套組中含有 2 項單劑為嘉磷塞及益收生長素，業已委託台灣檢驗科技股
份有限公司 SGS 檢驗，作為小麥原料與麵粉成品的加強自主抽驗管理。 
 
檢驗方法參照： 
1、 黃麴毒素： 104 年 9 月 23 日部授食字第 1041901616 號公告修正，食品中黴菌毒素檢驗
方法-黃麴毒素之檢驗。 
2、 赭麴毒素 A： 103 年 7 月 22 日部授食字第 1031900979 號公告修正，食品中黴菌毒素檢
驗方法-赭麴毒素 A 之檢驗。 
3、 多重農藥殘留檢測 373 項：參考衛福部於 106 年 8 月 31 日公告之食品中殘留農藥檢驗方
法(五)(部授食字第 1061901690 號公告),以液相層析串聯質譜儀(LC/MS/MS)及以氣相層析
串聯式質譜儀(GC/MS/MS)檢測。 
4、 多重農藥殘留檢測 470 項：本食品中農藥殘留檢測之測項中，有 373 項為參考衛生福部公
告之食品中殘留農藥檢驗方法(五)(部授食字第 1061901690 號公告)。 
5、 二硫代胺基甲酸鹽： 102 年 09 月 06 日公告食品中殘留農藥檢驗方法-殺菌劑二硫代胺基甲
酸鹽類之檢驗(二)(公告字號：部授食字號第 1021950329 號公告號)，以頂空氣體進樣裝置
進樣，連接氣相層析儀/火焰光度偵測器(GC/FPD)檢測。 
6、 重金屬檢測：衛生福利部部授食字第 1031901169 號公告修正重金屬檢驗方法總則，以感應
耦合電漿質譜儀(ICPMS)分析之。 
 
聯華實業        
 
2018 企業社會責任報告書 
40 
 
 
7、 重金屬(以鉛計) ：衛生福利部部授食字第 1041901489 號公告修正食品天添加物規格檢驗方
法，附錄 A-7 重金屬檢查法。 
8、 總生菌數：102 年 09 月 06 日部授食字第 1021950329 號公告修正食品微生物之檢驗方法-生
菌數之檢驗。 
9、 大腸桿菌：102 年 12 月 20 日部授食字第 1021951163 號公告修正食品微生物之檢驗方法-大
腸桿菌之檢驗。 
10、 大腸桿菌群：102 年 09 月 06 日部授食字第 1021950329 號公告修正食品微生物之檢驗方法-
大腸桿菌群之檢驗。 
11、 仙人掌桿菌：102 年 09 月 06 日公告部授食字第 1061900908 號公告修正食品微生物之檢驗方
法-仙人掌桿菌之檢驗。 
12、 順丁烯二酸(酐)：依據食品藥物管理署 102 年 5 月 30 日修正建議檢驗方法 TFDAA0010.01-
食品中順丁烯二酸酐總量之檢驗方法.以高效液相層/光二極體陣列偵測器分析之。 
13、 塑化劑 9 項：衛生福利部 102 年 03 月 25 日公開 TFDAA0008.02 食品中鄰苯二甲酸酯類塑化
劑檢驗方法。 
14、 偶氮二甲醯胺：依據食品藥物管理署 104 年 10 月 7 日建議檢驗方法 TFDAA0038.00-食品中
偶氮二甲醯胺之檢驗方法.以高效液相層/光二極體陣列偵測器分析之。 
15、 二氧化硫：102 年 9 月 6 日部授食字第 1021950329 號公告修正食品中二氧化硫之檢驗方法。 
16、 防腐劑：106 年 2 月 14 日授食字第 1061900219 號公告修正食品中防腐劑之檢驗方法。 
17、 過氧化氫：102 年 9 月 6 日部授食字第 1021950329 號公告修正食品中過氧化氫之檢驗方法。 
18、 過氧化苯甲醯：107 年 5 月 8 日授食字第 1071900830 號公告訂定 MOHWA0029.00 食品中過
氧化苯甲醯之檢驗方法，以高效能液相層析儀(HPLC)分析之。 
19、 農藥單劑 2,4-D：檢體採用 QuEhERS 方法前處理後，以液相層析串聯質譜儀(LC/MS/MS)分
析之方法。 
20、 農藥單劑磷化氫：取部份樣品加入反應劑並密封後以頂空進樣器附氮磷偵檢器定性及定量。 
21、 農殘單劑 Prothioconazole：檢體採用 QuEhERS 方法前處理後，以液相層析串聯質譜儀
(LC/MS/MS)分析之方法。 
22、 農殘單劑益發靈：參考衛生福利部公告「食品中殘留農藥檢驗方法-二.四地、四氯丹、蓋普
丹及益發靈之檢驗」草案。 
23、 十項極性農藥：參考食品藥物管理署 106 年 4 月 19 日建議檢驗方法 TFDAP0006.00-食品中
殘留農藥檢驗方法-極性農藥及其代謝物多重殘留分析方法，以液相層析串聯質譜儀
(LC/MS/MS)分析之(本方法共包含十項農藥)。 
24、 脂肪酸度：參照 CNS 550 N5007 方法檢驗。 
 
 
聯華實業        
 
41 
2018 企業社會責任報告書 
 
3.1.5 聯華專業麵粉實驗室 
衛福部於 2015 年 10 月 15 日公告訂定「應設置實驗室之食品業者類別及規格」，並於 2016 年
12 月 31 日生效，本公司符合該法規第一條第五項食品業者類別，為麵粉之製造、加工、調配
業者，公司規模亦符合第二條規範辦理工廠登記且資本額一億元以上者，因此依法設置實驗室
並從事自主檢驗。 
惟本公司早於法規公告之要求，自聯華實業自 1988 年建立富岡工廠時已設置化驗實驗室並採購
相關儀器設備。並於 2016 年起建置食品安全實驗室，購入精密分析儀器增加真菌毒素檢驗項
目，主要為針對原料及成品進行嚴格監控，並提升整體自主檢驗能力及食安管理效率。 
目前研發中心設有三間實驗室分別為食品品質實驗室、食品微生物實驗室、食品安全實驗室，
實驗室儀器與設備定期每年委外送檢第三方公正單位進行校正，2018 年委外校正共 33 次，內
部校正由經合格訓練人員執行校正。 
2017 年為精進實驗室管理與提升檢驗分析數據之公正性與精確性，與 SGS 台灣檢驗科技股份
有限公司專案合作，協助導入實驗室認證規範 ISO/IEC 17025，建立實驗室認證各項管理要求
及技術要求作業程序，並執行一系列教育訓練提昇實驗室品質及專業人員技術能力。 
聯華實驗室為確保檢驗能力及品質，建置監視系統、門禁管制、精密儀器設備等，並建立各項
技術要求及管理要求標準作業程序，維持表單紀錄等文件管理，使檢驗程序符合 ISO/IEC 17025 
規範。並於 2018 年 7 月通過 ISO/IEC 17025 認證，持續提升實驗室品質及檢驗結果之公信
力。 
 
 
 
聯華實業        
 
2018 企業社會責任報告書 
42 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
聯華實業室可自行檢測項目 
品質與微生物 
實驗室 
類別 
檢測項目 
物化性 
水分、蛋白質、灰分、濕筋 
粒徑分析、pH值 
麵糰攪拌特性測定 (Farinograph) 
麵糰拉力特性測定 (Extensograph) 
連續成糊黏度測定 (Viscograph) 
冷漿黏度 
微生物 
總生菌數 
大腸桿菌 
大腸桿菌群 
食品安全 
實驗室 
化學性 
總黃麴毒素B1+B2+G1+G2 
 
食品安全實驗室認證歷程 
聯華實業        
 
43 
2018 企業社會責任報告書 
 
 
通過 TAF ISO 17025 認證 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
外部能力試驗 
聯華實驗室為確保檢驗能力及品質，並依 
ISO/IEC 17025 實驗室認證規範，實驗室應有適當
之品質管制程序及方式，以監控及維持試驗與校
正作業之有效性。實驗室每年國際能力試驗比對，
Z-score 值越小則表示與母體平均值之差異越小，
因此│Z│≦ 2 表示滿意，2018 年度能力試驗各項
檢驗數據均獲「滿意」成績，檢驗能力獲國際認
同。 
 
 
 
 
Z-score 值又稱標準分數，是以
標準差為單位來表示一個觀測
值與母體平均值之差異，其值越
小，則表示與母體平均值之差異
越小。│Z│≦ 2 表示滿意，2＜
│Z│<3 表示應注意，│Z│≧ 3 
表示不滿意。參與國際間實驗室
Z-score 
聯華實業        
 
2018 企業社會責任報告書 
44 
 
 
 
類別 
第三方單位 
檢驗項目 
Z-score 
結果 
品
質
與
微
生
物
實
驗
室
 
台美檢驗科技股份
有限公司 
水份 
-0.96 
滿意 
灰份 
-0.76 
滿意 
總生菌數 
0.17 
滿意 
大腸桿菌群 
0.00 
滿意 
大腸桿菌 
0.37 
滿意 
黴菌及酵母菌 
-0.63 
滿意 
仙人掌桿菌 
0.40 
滿意 
食
品
安
全
實
驗
室
 
FAPAS 
黃麴毒素B1 
-1.4 
滿意 
黃麴毒素B2 
-0.3 
滿意 
黃麴毒素G1 
-0.9 
滿意 
黃麴毒素G2 
-0.9 
滿意 
總黃麴毒素 
-0.7 
滿意 
 
 
【2018年實驗室能力試驗項目】 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
品質與微生物實驗室 
聯華實業長久以來非常重視食品安全及產品品質，為確保產品安全性與品質穩定度，針對主原
料及成品由品質與微生物實驗室執行廠內自主檢驗分析，檢驗項目包含一般化學性、物理性及
微生物等分析項目共 13 項註2。以確保原料及最終產品品質均安全無虞。並於2018年參加經TAF
認可之台美檢驗科技進行能力試驗，藉此證實並展現品質及微生物實驗室的檢驗能力。各類檢
驗分析項目，如下所示： 
 
聯華實業        
 
45 
2018 企業社會責任報告書 
 
【2018年品質與微生物實驗室檢驗項目】 
類別 
名稱 
檢驗項目 
合格率 
類別 
名稱 
檢驗項目 
合格率 
原料 
小麥 
水分 
100% 
成品 
義大 
利麵 
水分 
100% 
成品 
麵粉 
水分 
100% 
蛋白質 
100% 
蛋白質 
100% 
灰分 
100% 
濕筋 
100% 
pH 值 
100% 
灰分 
100% 
總生菌數 
100% 
總生菌數【註 1】 
100% 
大腸桿菌 
100% 
大腸桿菌【註 1】 
100% 
大腸桿菌群 
100% 
大腸桿菌群【註 1】 
100% 
 
 
水分 
100% 
原料 
蓬萊米 
水分 
100% 
原料 
杜蘭 
沙粒粉 
蛋白質 
100% 
成品 
米穀粉 
水分 
100% 
濕筋 
100% 
灰分 
100% 
灰分 
100% 
 註 1：檢測品項包含黃駱駝高筋麵粉、紅駱駝高筋麵粉、紫蘿蔔粉心麵粉、紫駱駝粉心麵粉、綠駱駝包子饅頭專用粉、
藍駱駝低筋麵粉 
註 2：化學性: 水分、灰分、蛋白質、濕筋、pH 值 
物理性: 粒徑分析、麵糰拉伸試驗、麵糰物性分析試驗、冷漿黏度、熱漿黏度 
微生物: 生菌數、大腸桿菌、大腸桿菌群 
品質及衛生物實驗室除上述檢測項目外，為了輔助瞭解原料及成品之穩定性，另外檢驗分
析包含：粒徑分析、麵糰拉伸試驗、麵糰物性分析試驗、冷(熱)漿黏度測定分析等，以提供客
戶穩定之品質。 
 
 
聯華實業        
 
2018 企業社會責任報告書 
46 
22,731 
19,946 
21,100 
0.6% 
0.6% 
0.6% 
0.3%
0.4%
0.5%
0.6%
0.7%
0
10,000
20,000
30,000
2016年 
2017年 
2018年 
實驗室投資金額與佔比 
投資金額 
占比 
 
【2018年食品安全實驗室】 
類別 
名稱 
檢驗項目 
檢驗標準 
合格率 
原料 
小麥 
總黃麴毒素 
10 ppb 以下 
100% 
杜蘭沙粒粉 
蓬萊米 
小麥澱粉 
成品 
麵粉 
總黃麴毒素 
10 ppb 以下 
100% 
米穀粉 
義大利麵 
副產品 
小麥胚芽 
總黃麴毒素 
10 ppb 以下 
100% 
 
本公司產品從原料到成品依相關法令規定進行嚴格篩選與把關，以符合本公司之食品安全政
策：尊重客戶、有效溝通、誠懇服務、滿足顧客、食品安全、品質第一，持續提供給消費者
安全、安心與優良品質之產品。 
2018年品質與微生物實驗室、食品安全實驗室支出及相關委外檢驗費用共計21,100千元，相
關費用如下： 
單位(千元) 
項目 
2016 
2017 
2018 
委外檢驗費用 
3,152 
3,314 
3,493 
檢驗設備支出 
7,236 
6,446 
4,953 
人力費用 
12,051 
10,042 
12,524 
儀器外校費用 
292 
144 
130 
合計 
22,731 
19,946 
21,100 
占營業收入 
百分比 
0.6% 
0.6 % 
0.6 % 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
聯華實業        
 
47 
2018 企業社會責任報告書 
3.1.6 食安教育規劃 
本公司參照「食品良好衛生規範準則(GHP)」內容定期舉辦廠內從業人員之食品安全衛生
教育訓練。2018年4月底委託知易科技顧問有限公司進行輔導，將原 ISO 22000食品安全管理
系統整併提升至 SQF 食品安全品質標準系統，針對食品安全小組 25 位成員，進行 SQF 認
證之教育訓練， 累計時數為 549 小時；由食品安全處黃姿瑄課長擔任2018年度食品衛生安全
教育訓練講師，將 SQF 食品安全品質標準系統概念納入本次教育訓練內容，提升全廠人員對
食品安全品質管理之素質，亦請外籍翻譯人員同步翻譯，使外籍同仁一起接受訓練，本次課程
共 231 位參與，累計時數為 462 小時。詳如表所示： 
項次 
課程名稱 
日期 
參訓人數 
時間 
累計時數 
1 
SQF 認證教育訓練-1 
2018/4/24 
21 
3 
63 
2 
SQF 認證教育訓練-2 
2018/5/18 
21 
3 
63 
3 
SQF 認證教育訓練-3 
2018/5/24 
21 
3 
63 
4 
SQF 認證教育訓練-4 
2018/5/29 
22 
3 
66 
5 
SQF 認證教育訓練-5 
2018/6/7 
19 
3 
57 
6 
SQF 認證教育訓練-6 
2018/6/14 
20 
3 
60 
7 
SQF 認證教育訓練-7 
2018/6/20 
10 
3 
30 
8 
SQF 認證教育訓練-8 
2018/7/12 
20 
3 
60 
9 
SQF 認證教育訓練-9 
2018/8/2 
13 
3 
39 
10 
SQF 認證教育訓練-10 
2018/8/15 
16 
3 
48 
合計 
183 
30 
549 
 
 
 
 
 
 
 
項次 
課程名稱 
日期 
參訓人數 
時間 
累計時數 
1 
107 年度食品衛生安全(第一梯) 
2018/7/30 
134 
2 
268 
2 
107 年度食品衛生安全(第二梯) 
2018/8/06 
97 
2 
194 
合計 
231 
4 
462 
 
聯華實業        
 
2018 企業社會責任報告書 
48 
 
除廠內定期舉辦之衛生安全教育訓練外，並鼓勵品保、化驗、食安及食安小組成員參加
中央主管機關或地方衛生局舉辦之食品安全法令相關議題說明會或研討會。2018年參加外部
舉辦之說明會及研討會，累計參訓人員共 44 人次，累計時數共 238.5 小時，詳如下表： 
項次 
課程名稱 
日期 
參訓
人數 
時間 
累計 
時數 
1 
2018 年實驗室品質管理實務分享暨台美能
力試驗說明會 
2018/1/26 
2 
7.5 
15 
2 
107 年度驗證方案改版說明會 
2018/1/29 
2 
2 
4 
3 
【消費暨農業生技產業台中論壇】從產地
到餐桌－食品安全管理趨勢 
2018/1/30 
1 
3 
3 
4 
協助工廠導入食品防護計畫推廣業者說明
會 
2018/2/02 
1 
3 
3 
5 
如何依照 ISO9001:2015 推動量規儀器校正
管理 
2018/3/16 
2 
7 
14 
6 
台灣食品產業自主管理因應國際趨勢之對
策說明會 
2018/3/21 
1 
4 
4 
7 
食品微生物檢驗與實務操作班 
2018/3/22 
1 
14 
14 
8 
2018 年測試、校正與土木工程測試領域實
驗室主管在職訓練 
2018/3/27 
1 
6 
6 
9 
泰國食品安全法規班 
2018/4/10- 
2018/4/11 
1 
12 
12 
10 
馬來西亞食品安全法規班 
2018/4/17- 
2018/4/18 
1 
12 
12 
11 
印尼食品安全法規班 
2018/4/24- 
2018/4/25 
1 
12 
12 
12 
設備塗抹、落菌數及總生菌數檢驗實務 
2018/5/10 
1 
4 
4 
13 
清真品保系統教育訓練 
2018/5/15 
2 
4 
8 
14 
107 年度化學品危害通識及分級管理宣導
說明會 
2018/5/22 
3 
3 
9 
15 
TQF2.0 版驗證方案暨新版 ICT 平台操作說
明會 
2018/5/24 
1 
4 
4 
16 
食品製造業 GHP 業者說明會 
2018/6/01 
1 
4 
4 
17 
馬來西亞清真產業發展機構(HDC)食品及
生技產業商機座談 
2018/6/27 
1 
2 
2 
18 
HACCP 系統有效性評估及應用實務班 
2018/6/27- 
2018/6/28 
1 
10 
10 
19 
食品過敏原訓練課程 
2018/7/03 
1 
6 
6 
20 
ISO 9001 量規儀器校正與管理實務課程 
2018/7/20 
3 
6 
18 
21 
食品防禦(Food Defense)教育訓練 
2018/8/09 
1 
4 
4 
22 
ISO 9001 量規儀器校正與管理實務課程 
2018/8/16 
1 
6 
6 
 
聯華實業        
 
49 
2018 企業社會責任報告書 
 
項次 
課程名稱 
日期 
參訓
人數 
時間 
累計 
時數 
23 
海外地區農產品法規查詢網站實務訓練班 
2018/8/28 
2 
2 
4 
24 
SPC 統計製程管制 
2018/9/14 
3 
7 
21 
25 
107 年度食品業者追蹤追溯 QR-CODE 輔
導計畫說明會 
2018/9/25 
2 
3 
6 
26 
美國小麥分級研討會 
2018/9/26 
1 
5.5 
5.5 
27 
毒性化學物質管理法暨登記申報系統操作
說明會 
2018/11/5 
1 
3 
3 
28 
利用品管七大手法提升品質績效課程 
2018/11/7 
1 
6 
6 
29 
抽樣檢驗與抽樣計劃 
2018/11/14 
1 
7 
7 
30 
2018 穀物加工食品外銷紐、澳拓展實務說
明會 
2018/11/15 
1 
4 
4 
31 
SRC 檢測法介紹及其相關實際運用 
2018/12/18 
2 
4 
8 
合計 
44 
177 
238.5 
 
3.2 食品追溯追蹤管理 
因應近年來層出不窮的食安風波，政府要求食品業者
加強原物料管理，並特別針對食用油脂業者、大宗原物料
業者訂定原料追溯追蹤管理辦法，希望藉由源頭管理杜絕
食安事件發生。衛福部亦設置食品追溯追蹤管理資訊系統
「非追不可」，經公告之業者每月 10 號前需定期上傳前一
月份產品追溯追蹤資料至此「非追不可」雲端平台，供政
府單位不定時稽查。 
為強化廠內追溯追蹤管理能力，2016 年將所有麵粉產
品之產品名稱標準化，修改產品包材版面以提高產品品名
辨識度，同時提高出貨人員理貨速度；並將產品成分再透
明展開，也使消費者更清楚明瞭；將食品業者登錄字號增
加至產品標示中，使消費者快速查詢。 
 
 
 
 
 
 
 
聯華實業        
 
2018 企業社會責任報告書 
50 
 
3.2.1 非追不可 
(1) 自主進行： 
聯華實業 ERP 系統經公司內部相關單位與研討後，由資訊處於 2014 年跨部門整合後，可
自主性進行產品追溯與追蹤管理，藉由輸入成品料號及批號，直接顯示該批成品所使用之
原物料種類及數量，快速掌握成品流向。麵粉產品及義大利麵產品品項，可完成追溯追蹤
管理之產品占比 100%。 
(2) 法規要求： 
自 2015 年 7 月 31 日公告指定大宗物資（黃豆、小麥、玉米、麵粉、澱粉、食鹽、糖)及
茶葉、包裝茶葉飲料、黃豆製品、嬰兒及較大嬰兒配方食品、市售包裝乳粉及調製乳粉，
應建立食品及相關產品追溯追蹤系統，因應法規要求，工廠可對麵粉所有品項完成追溯與
追蹤。輸入小麥及杜蘭沙粒粉皆須上傳至非追不可平台，2018 年上傳筆數各別為 150 及
24 筆；麵粉產品上傳品項數為 197 項（註），可完成追溯追蹤管理之產品佔比 100.0%。。 
註：此數字係統計法令規定上傳項目的出貨品項數，非按會計角度統計銷貨之品項數。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
聯華實業        
 
51 
2018 企業社會責任報告書 
 
3.2.2 私有雲規劃 
聯華私有雲於 2018 年完成上傳資料與 ERP 系統整合，於 2019 年進行內部系統操作測試，預
計 2019 年進行內部系統操作測試後，並可提供消費者可上網查詢小包裝零售麵粉相關資料，
包含產品成分、營養標示、檢驗報告及小麥進口資料。 
 
 
 
 
 
 
3.2.3 產品回收及危機處理 
為因應緊急事件處理、降低本公司在「危機事件」中所
遭致的損害，並能統一危機事件的處理步驟，讓各部門
進行危機處理時能有所遵循，本公司於 2007 年訂定緊
急事件準備與應變管理程序並由食品安全組長成立危機
處理小組，食品安全組長管依危機事件性質的相關單位
高階主管組成，並由總經理擔任召集人。對於生產之產
品發生嚴重品質問題、 消費者嚴重無理要求或突發緊急
事件 ( 如天災、人禍 )，本公司訂有緊急應變處理程序。 
另外，為了確保公司追溯追蹤的有效性，公司依據成品
回收作業程序進行產品回收模擬，2018 年進行 2 次產品
模擬回收演練，2 次模擬演練結果皆可完整取得產品產品
生產流程中各項追溯追蹤紀錄，回收率 100%。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
聯華實業        
 
2018 企業社會責任報告書 
52 
 
3.3 供應商管理 
3.3.1 採購策略 
本公司所有採購活動，皆秉持公司誠信經營理念，採取公平、公正、共存及共榮的原則，與供
應商建立良好合作關係，並實施高道德標準及社會良心採購，嚴格遵守國內及國際法律規定的
內容及精神，另外本公司致力於透過採購活動，努力降低環境影響，並不斷向供應商尋求穩定
合理品質、價格及交期。2018 年度本公司仍秉持向供應商說明廉潔政策聲明要求及開放反腐
信箱，持續落實本公司誠信經營理念。 
採購原則及目標 
本公司採購原則，謹守以適當價格，從適當來源購買適當品質與數量之原物料及機械設備(含
零件)，並運交至適當地點。簡言之，適時、適地、適量、適質的取得各項原物料及機械設備(含
零件)，滿足公司生產所需、有效控制採購成本、維持產品品質及最有利存貨水準，以創造公
司競爭優勢為目標。 
 
採購的類型 
依本公司的採購活動，類型大致區分有： 
原物料、半成品、維修與作業所需、支援生產所需、服務性、資本設備及物流配送的採購等，
其中以公司主要產品所需原料採購為主，依採購頻率及採購金額區分，原料採購金額占比最高
且重要，直接影響公司營運狀況及滿足顧客需求。 
 
原料採購策略 
本公司採購主要是以進口小麥為大宗，小麥原料採購占所有採購總金額 92%以上，且台灣並非
小麥農產品主要生產國，卻是全球主要農糧需求國家之一，致小麥價格波動易受全球供給與需
求、天氣條件、種植面積、政治因素、替代飼料作物的價格與供應量、季節性循環及匯率等因
素影響。 
 
    公司為了掌握外在供應環境的變遷及評估買方與賣方抗衡之情勢，原料採購會配合公司各
期目標發展對策，且會隨著環境變化衍生不同策略，藉以因應市場競爭及滿足顧客需求，策略
形成需包含確保供應、降低成本、供應支援、環境變化、競爭優勢等面向。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
聯華實業        
 
53 
2018 企業社會責任報告書 
0
20
40
60
80
100
2015年 
2016年 
2017年 
2018年 
 
(1)  確保供應策略 
為滿足顧客需求、公司生產所需及維持產品品質穩定性，安全庫存管理尤其重要。而影
響安全庫存彈性與採購頻率、麥倉倉容及友廠間的合作關係等有關。聯華實業擁有 40,000
噸的小麥倉儲能力、完善產銷管理系統及優秀研發團隊，可因需求不確定性及產品可獲性期
望水準，適時調整安全存量水準。採購方式除了透過麵粉公會小麥聯合採購事業體，每月固
定舉行聯合採購招標外，公司自有能力可獨立直接採購小麥，確保原料供應無虞及滿足特定
客戶需求而採購特定麥種。 
(2) 降低成本策略 
靈活搭配聯合採購與自行採購方法，有效控制採購總成本，再配合優秀配粉能力，使得
產品最佳化成本。 
(3) 供應支援策略 
設法分享供應商知識及能力，讓其供應能力與公司需求配合一致。會與供應商保持良好
溝通，保證供料品質水準及一致性。 
 (4) 環境變化策略 
蒐集全球農糧變化資訊，分析影響小麥價格因素，包含全球供給與需求、天氣條件、種
植面積、政治因素、替代飼料作物價格與供應量、季節性循環價格波動及匯率變化等因素，
以隨時調整採購方針，使公司維持長期性優勢。 
(5) 競爭優勢策略 
利用市場機會，搭配公司財務面、需求量、領導品牌…等優勢，產生具有競爭優勢的策略。 
 
原物料是食品安全的源頭，優質有良心之供應商是維護食品安全的重要關鍵。因此我們不僅
看供應商提供的原物料品質，我們也透過各種面向的觀察來篩選供應商，並為因應日益重視企業
社會責任，我們除了要求自己外，更希望將影響力延伸至供應鍵。自2015年起與供應商進行【供
應商企業社會責任實務守則】，包含企業營運者應符合相關社會面、環境面、人權面( 如反貪腐、
人權、童工、強迫工作等)之標準，如涉及違反企業社會責任政策時，經公司評估後得終止雙方合
作或解除合約。2018年簽署【供應商企業社會責任實務守則】的供應商累積達92家，占比約62%，
並逐年增加中。 
 
 
 
 
 
 
 
聯華實業        
 
2018 企業社會責任報告書 
54 
 
我們只選擇擁有正派經營理念的廠商成為我們的供應商，對於供應商的選擇我們以合法、
信譽卓越、重視食品安全與環保等企業作為審核供應商的條件，並於合作契約書中明訂相關事宜。
要求供應商承諾遵守，若未遵守相關事項則予以輔導，輔導後若未能符合公司規範者則予以淘汰，
我們堅持只向符合本公司採購政策之供應商進行採購。 
 
國內外廠商採購金額比例 
聯華實業雖致力於推廣在地農業（可詳後敍)，但因生產產品之主要原料為小麥，係屬大宗穀
物，故採購之原、物、材料中仍有 92.8%係由國外供應小麥，另因部分機器設備之材料國內無產
製，故須由國外進口，其餘均以國內廠商優先供應。 
 
 
 
 
 
 
 
3.3.2 國內供應商管理 
聯華實業供應商資格審查由採購人員，就其經營理念、製造、設備、技術、製程、品質管
制、財務及供應能力進行評估，以確認供應商有能力提供符合本公司要求之產品。供應商評鑑
每年由採購單位針對供應商之價格、交貨情況，品管單位或使用單位依其品質穩定情況，使用
單位依其售後服務情況，以「供應商考核表」綜合評鑑並記錄存檔供下回採購之依循。 
依據聯華實業 ISO 文件對既有供應商管理政策，每年對供應商考評並分級 A~D 級，屬於
D 級之供應商應予以剔除，若被剔除之供應商改善後擬重新恢復供應，則公司須進行實地稽核
確認改善情形。 
(1)書面審核：新供應廠商須提出工廠登記證、營利事業登記證等文件，證明是合法的工廠。 
(2)年度稽查：正式生產後，除了每次交貨時的產品品質檢核，不定期進行電話口頭訪查，必
要時亦會實地稽查。供應商依品質(包含不良率、退換貨及穩定性)、交期(包含
如期交貨、逾期及催交)及配合度(包含緊急需求供貨、小量需求供應、售後服務) 
進行考核評分，考核評分評比如下表： 
 
 
 
 
國內外廠商採購金額比例 
金額(仟元) 
佔比 
物料、材料 
國內 
235,253 
  4.5% 
國外 
67,648 
  1.3% 
小麥/米 
國內 
73,734 
  1.4% 
國外 
4,852,686 
 92.8% 
合    計 
5,229,321 
100.0% 
聯華實業        
 
55 
2018 企業社會責任報告書 
 
供應商考核評分標準及分級如下 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
考量食品產業特性，聯華公司對供應商稽核聚焦於與產品相關之原、物、材料供應商，費
用類或設備類供應商暫不在稽核之列。2018 年與公司有往來之原物材料供應商共 239 家，考
量人力及風險評估後，篩選 47 家供應商進行稽核，稽核比例約 19.7 %。(篩選依據為該供應商
提供之原材料有直接接觸聯華所產製之產品)。  
47 家考核結果並無屬於 D 級之供應商，除 1 家供應商因品質評核屬於 C 級，其餘 46 家
供應商考核結果皆為 A 級，考核結果統計如下表。 
 
2018 年度供應商考核統計 
總往來供應商家數(A) 
239 家 
稽核供應商家數(B) 
47 家 
稽核%(C=B/A) 
19.7 % 
總交貨次數 
816 次 
總合格(允收)次數 
806 次合格率 98.8 % 
總按時交貨次數 
794 次合格率 97.3 % 
總分平均 
97.9 分 
等級 A 供應商家數 (90-100 分) 
46 家 
等級 B 供應商家數 (80-89 分) 
0 家 
等級 C 供應商家數 (70-79 分) 
1 家 
等級 D 供應商家數 (69 分以下) 
0 家 
 
 
 
考核評分比例 
項目 
品質 
交期 
配合度 
合計 
分數 
40 分 
35 分 
25 分 
100 分 
 
 
 
 
 
評鑑等級 
A 級 
90 － 100 分 
納入合格供應商
名單 
B 級 
80 － 89 分 
C 級 
70 － 79 分 
D 級 
69 分 (含) 以下 
剔除 
聯華實業        
 
2018 企業社會責任報告書 
56 
18.3% 
8.3% 
8.3% 
12.5% 
12.5% 
9.2% 
4.2% 
10.0% 
16.7% 
國內供應商實地稽核項目及佔比 
廠房設施與環境衛生管理 
作業人員衛生管理 
製程管制 
建立HACCP計畫及重要管制點計畫 
品質管制 
產品儲存與運輸管制 
客訴 
持續改善 
企業社會責任 
 
(3) 實地評鑑：因近年來食品安全的要求不斷提高，為確保供應鏈的品質，2018 年度由品保、
食安及採購人員共同執行供應商實地評鑑。2018 年將物料「供應商稽核評鑑表」
表單獨立，主要因【食品安全衛生管理法】對食品包裝材料有特定規範，並再
參照【GHP 食品良好作業規範準則】之「第十章 塑膠類食品器具、食品容器
或包裝造業」條文內容制定，可更明確檢視物料供應商之管理細節是否符合食
安法之要求。供應廠商須提出產品危害分析、生產履歷、檢驗報告等相關資料，
並針對供應商的廠房設施與環境衛生管理、作業人員衛生管理、製程管制、建
立危害分析重要管制點計畫 HACCP PLAN、品質管制、產品儲存及運輸管制、
持續改善、客訴處理、社會企業責任等項目，進行實地評鑑。由上述年度稽查
所篩選出的 47 家中，再依風險程度挑選 21 家進行實地評鑑，今年評鑑家數較
去年評鑑家數減少，主因去年評鑑為 A 級供應商依公司制定評鑑週期為 2 年一
次，故今年未排入實地稽核計畫，今年實地稽核比例占比約為 44.7% (實地稽核
21 家/ 47 家年度稽查）。 
2018 年共完成 21 家稽核，其稽核結果如下 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
評鑑等級 
2018 評鑑情況 
措施 
原料 
(13 廠家) 
物料 
(8 廠家) 
A 級 
90-100 % 
9(69.2%) 
4 (50.0%) 
續保留合格供
應商評鑑名單 
B 級 
80-89 % 
3 (23.1%) 
3 (37.5%) 
C 級 
70-79 % 
1 (7.7%) 
1 (12.5%) 
D 級 
69 %(含)以下 
0 (0%) 
0 (0%) 
直接剔除 
聯華實業        
 
57 
2018 企業社會責任報告書 
225,000
230,000
235,000
240,000
245,000
250,000
255,000
2013年 2014年 2015年 2016年 2017年 2018年 
2018年小麥採購總量 
公噸 
99.6%
99.7%
99.8%
99.9%
100.0%
2013年 2014年 2015年 2016年 2017年 2018年 
國外小麥 
台灣小麥 
 
 
【食品原料採購規範】  
慎選具公信力之原料供應商，聯華實業進口的小麥及杜蘭沙粒粉均經過具公信力的公證單位
品質檢驗。 
【包材/文宣之採購規範】 
產品包裝及文宣，是消費者認識聯華實業產品的重要介面，且擔負保護產品品質的重要功能。
包裝材料的安全性、使用過程及廢棄處理，也可能對健康及環境帶來影響，因此，不管是塑
膠類或紙袋供應商皆使用非回收之原料製成產品，且每年皆需提供包材產品溶出檢測之合格
報告，以確保符合食品安全法規。 
本公司麵粉產品所使用的包裝材料主要係包含 PP 編織袋、紙袋、複合膠膜，全品項共202
項；其中紙袋包裝43項及紙箱包裝5項符合國際認可之產品責任標準中一項(FSC)，所採用的
紙類來源皆取具供應商提供之 FSC 認證，約佔所有麵粉包材 23.8%。 
【食品添加物採購規範】 
所有食品添加物皆屬衛生福利部正面表列準用之品項，品質符合食品添加物規格標準，並依
規定完成登錄，取得「食品添加物登錄碼」；且單方食品添加物取得衛生福利部食藥署核可
之「食品添加許可證」，100% 符合食品安全法規。 
3.3.3 國外供應商管理 
聯華實業主要的生產原料為磨粉級小麥及杜蘭小麥麵粉，幾乎全部仰賴進口，小麥來源國
主要為美國、澳洲及加拿大；杜蘭小麥麵粉來源國主要為杜拜，所進口之杜蘭小麥麵粉供應商
具食品安全管理系統 FSSC 22000 認證(註)。另外聯華實業以行動支持「在地農糧」，除致力於
本業外，更全力投入回饋台灣土地，支持在地農產的行列。與喜願小麥合作，契作台灣小麥，
並保價收購及協助本土小麥的研磨加工、麵粉儲運行銷推廣與販售，與喜願及農民合作促成台
灣小麥的永續發展。 
 
 
 
 
 
註：該供應商原認證至 2017 年 09 月到期，認證更新期間取得認證單位 TUV NORD 提供正式書面證明，新證書已於 2018 年
07 月 13 號簽發。 
聯華實業        
 
2018 企業社會責任報告書 
58 
75.65% 
20.73% 
3.35% 
0.26% 
2018年聯華小麥來源 
美國 
澳洲 
加拿大 
台灣 
2018年進口量約 237,150 噸 
100.0% 
2018年杜蘭小麥粉來源 
杜拜 
2018年進口量約 4,715 噸 
 
 
 
 
 
 
 
 
資格審查及評鑑作業 
    聯華實業大宗原料的採購，主要是透過台灣區麵粉工業同業公會小麥聯合採購事業體的
聯合採購招標作業，所有想要參與投標的供應商，都必須經過小麥聯合採購事業體的認可，方
有資格成為合格供應商。 
    此外自行採購現行的做法，大部分除與現有符合小麥聯合採購事業體認可的合格供應商配
合外，少部分也會透過各國在台貿易辦事處的協助，開發新的供應商。開發新供應商主要流程，
首先提供樣品的測試，測試合
格後再進行小批量的測試，確
認所有的條件都能符合台灣的
衛生法規要求及工廠的需求以
後，才有資格成為聯華實業的
新供應商。 
為了提高食品安全的把關
門檻，自 2015 年起，每年針對
供應商進行資格審核，加強自
主性管理，並建立外購原料供
應商審核評鑑流程及管理辦法。
審核程序會先排除無法證明合
法企業、財務不透明或有疑慮
之供應商，再進一步經由樣品
及小批量的測試，判定供應商
是否能符合台灣的衛生法規要
求及工廠需求。符合聯華實業
供應商資格後，供應商也必須
定期接受評鑑以提升採購品質，
完善供應鏈管理。供應商資格
審核及供應商定期評鑑流程表
如右圖： 
 
聯華實業        
 
59 
2018 企業社會責任報告書 
 
 
2018 年國外供應商資格審核： 
累計至 2018 年底，公司自行外購原料部分(非透過小麥聯合採購事業體)，已完成資格審核共
13 家，具備聯華實業合格供應商資格，合格率 100%。 
項目/年度 
2018 
百分比 
採行方案 
資格審核家數 
13 
100.0 % 
- 
合核供應商家數 
13 
100.0 % 
納入聯華合格供應商名單 
不合核供應商家數 
0 
 
- 
審核流程：通過書面審核、送樣檢測、小量採購等三個階段，始取得合格供應商資格 
2018 年國外供應商評鑑： 
2018 年度公司自行外購原料部分(非透過小麥聯合採購事業體)，具備合格國外供應商資格家數
為 13 家。依外購原料供應商審核評鑑流程及管理辦法，對 2018 年度有實際採購 9 家供應商於
2018 年底完成評鑑，完成比例為 100%。評鑑項目內容： 
評鑑項目 
內容 
品質 
品質/規格符合需求 
合格檢驗報告提供 
價格 
價格競爭力 
供給 
供給能力 
交期 
交期穩定度/達成率 
服務配合度 
品質客訴處理 
運輸服務客訴處理 
企業社會責任 
供應商 CSR 聲明書 
評鑑結果： 
項目 
結果 
百分比 
採行方案 
國外供應商評鑑家數 
9 
- 
- 
A 級：優 
5 
55.6 % 
列入主力供應商 
B 級：合格 
4 
44.4% 
列入輔助供應商 
C 級：合格但尚有 
進步空間 
0 
 0.0 % 
針對弱項進行輔導改善 
D 級：不合格 
0 
 0.0 % 
除策略性考量 
原則上不納入採購 
 
聯華實業        
 
2018 企業社會責任報告書 
60 
 
原料產地考察 
聯華實業主要進口原料為小麥，每年均會定期參與主要小麥進口來源國所舉辦之相關研討會或
實地考察行程，藉由與當地農民、國際穀物供應商及政府機構面對面交流的機會，以掌握每年
小麥的生長，倉儲運輸，以及交易情形，確保原料品質。 
 
            
 
 
 
 
 
 
2018 澳洲小麥研討會 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2018 美國小麥研討會 
           
 
 
 
 
 
2018 小麥供應商交流 
 
            
 
 
 
 
 
                      2018 新麥種品質研討會 
聯華實業        
 
61 
2018 企業社會責任報告書 
 
3.4 客戶服務與申訴 
為提供顧客即時快速的產品諮詢與申述處理服務，聯華實業與顧客之間的直接溝通方式有以下三
種，包括網路平台、電話專線與技術服務等。另外，聯華實業致力於提供品質優良穩定的麵粉給
客戶，為了提供更完善的產品及服務，我們建立系統化管理模式，追蹤處理進度及執行成效，確
保顧客的建設性建議，都能轉化為實際改善動作。公司每半年舉辦客戶滿意度調查，透過多元化
管道傾聽顧客聲音，掌握顧客需求。並將顧客聲音，轉化為實際品質改善及精進 
「客戶服務專線：0800-200806」 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.4.1   0800 免費客服電話專線 
本公司提供 0800 客服專線，由專人協助客戶解決各項問題及客訴處理。此專線同時也提供接單
及消費者詢問產品相關訊息服務。消費者在客服專線所反應的客訴問題，都會在 4~7 天內處理
完畢。 
而顧客撥打客服電話專線：0800-200806，我們可以即時提供的服務與說明如下：  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
如無法即時解決也會在保障客戶權益的原則下留下相關聯絡資訊，在最短的時間內為顧客提供
最適合的解答或方法。 
 
 
聯華實業        
 
2018 企業社會責任報告書 
62 
用粉諮詢 
5% 
投資人問題 
4% 
其他 
14% 
食安及認證 
7% 
產品品質問
題 
10% 
銷售諮詢 
60% 
2018客服-官網統計分析 
銷售諮詢 
7% 
用粉諮詢 
5% 
產品品質 
問題 
1% 
食譜索取 
86% 
其他 
1% 
2018 客服-粉絲團統計分析 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.4.2  網路平台(便利性)  
網路的即時性與便利力有助於揭露與接收來自四面八方的訊息，聯華實業透過設置Facebook
粉絲專頁、官網信箱及LINE@，用以讓顧客快速且方便地反映各類問題及回饋訊息，2018年
統計Facebook 粉絲專頁及官網信箱分別收到569筆及116筆的詢問訊息，更開始使用LINE@平
台，不受限於時間與空間上的限制，讓粉絲及消費者能隨時隨地接收到最新消息，以一對一的
方式即時回應顧客的大小問題，同時可提供書面或畫面資料佐證回覆的內容，取信於消費者。
此外亦透過網路平台，聯華實業提供呈現產品特色的產品食譜來與顧客互動；並透過網路公告
之方式，提供最新的檢驗報告與產品訊息發佈最即時的食安資訊。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
聯華實業        
 
63 
2018 企業社會責任報告書 
 
 
交貨後的定期客戶服務 
為了瞭解客戶收到商品後的使用現況，來即時處理客戶的需求，在 2018 年 3 月開始導入 SugarCRM
資訊系統平台，將相關客戶服務記錄雲端化，紀錄及回應各類客訪及客訴資訊 
CRM 平台目前主要的利用面向可分三個方面： 
 業務依客訪目的分門登錄至 CRM 平台 
 若遇客訴反映 CRM 平台可即時通知各相關單位了解及處裡 
 平台亦可統計、分析相關部門工作品質及效能 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.4.3  技術服務(專業性) 
(1) 顧客在遇到技術上無法解決之問題
時，透過研發專業團隊的實驗設計規
劃，來模擬顧客在現場的加工狀況，
透過發現問題、進而處理問題，並從
數據分析中去找出可能發生的問題，
並提出解決改善方案，進而建立自己
的加工試驗資料庫。 
 
 
 
聯華實業        
 
2018 企業社會責任報告書 
64 
 
 
(2) 當顧客、經銷商或業務單位提出技術服
務的需求時，聯華實業即以適合的人選
至現場進行輔導或講習，並依客戶之實
際需求設計客製化產品、教育訓練課程
和現場製作講習，雙方針對技術層面來
經驗交流，一同成長。 
 
 
 
 
 
 
 
3.4.4  客戶滿意度調查--定期產品滿意度調查 
聯華實業致力於提供品質優良穩定的麵粉給客戶，為了提供更完善的產品及服務，公司每
半年舉辦客戶滿意度調查，針對麵粉經銷、 麵粉直銷、義麵經銷、義麵直銷之客戶對於公司
的業務同仁服務、營管處接單服務、發貨服務、物流配送品質、產品滿意度、包裝滿意度、處
理客訴及技術服務專線此八大類服務項目進行滿意度調查，以確保客戶的需求得到了解與妥善
的處理，而客戶滿意度評比與回應亦是公司持續改善作業流程的重要依據，並堅信客戶滿意度
的提升最終會促成客戶忠誠度及業務的成長。  
 
 
 
 
 
 
 
 
上圖為實際執行客戶滿意度調查的作業流程圖，我們透過問卷調查，瞭解客戶對公司提供產品
及服務的滿意程度，將問卷結果反應給相關部門，並針對未達客戶滿意的服務項目提出解決方
法並加強改善，致力於提供客戶們高品質的產品及服務。  
 
 
客戶滿意度調查-作業流程圖 
聯華實業        
 
65 
2018 企業社會責任報告書 
6.50
7.00
7.50
8.00
8.50
9.00
9.50
2018
2017
2016
 
 
問卷內容 
標題 
項目 
1.業務同仁服務滿意度 
A.服務態度            B.拜訪頻率    C.訊息提供/傳達效率 
2.營管處接單服務滿意度  
A.服務態度            B.訂單處理效率   
C.發票寄送效率及準確性 
3.發貨服務滿意度  
A.等待提貨時間        B.上貨效率    C.交貨準確性和準時性 
4.物流配送品質滿意度  
A.運輸人員態度        B.配送效率    C.交貨準確性和準時性 
5.產品滿意度  
A.供貨量              B.品質穩定度 
C.蟲害問題控制能力    D.產品品項齊全性 
6.包裝滿意度  
A.標示完整度          B.包裝耐用度  C.品牌辨識度 
7.處理客訴滿意度  
A.服務態度            B.回覆問題之專業度 
C.處理問題之效率      D.解決問題之能力 
8.技術服務專線滿意度  
A.服務態度            B.回覆問題之專業度 
C.處理問題之效率      D.解決問題之能力 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
上圖為 2016 年-2018 年針對麵粉客戶實施的滿意度調查，從數據上可知，對麵粉客戶而言，2018
年整體分數提升了 4 個百分點，落在 8.2 分至 8.9 分(滿分為 10 分)，顯示目前現有的麵粉客戶
對於聯華實業在各方面的服務皆有肯定，特別是業務同仁的服務品質以及針對處理客訴的能力，
最獲得客戶肯定，代表聯華實業在服務上不斷追求卓越。 
 
 
2016 年-2018 年針對麵粉客戶實施的滿意度調查 
聯華實業        
 
2018 企業社會責任報告書 
66 
7.60
7.80
8.00
8.20
8.40
8.60
8.80
9.00
2018
2017
2016
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
上圖為2016年-2018年針對義麵客戶實施的滿意度調查，從數據上可知，2018年平均整體分數提升
2個百分點，落在 8.4 分至8.8分之間(滿分為 10 分)，由於義麵2018年無自提客戶故無數據可以
參考，而接單服務、物流配送、產品品質、客訴處理以及技術服務上都有高幅度成長。 
 
聯華實業非常尊重客戶的隱私權，對於客戶資料的蒐集、處理及利用做好保密工作，並均遵守政
府之「個人資料保護法」及相關法令規範，下述做作可瞭解客戶隱私權政策，了解我們的具體措
施。 
 
網路購物針對購買者的個人資料、訂單資料、付款資料均於資訊系統上設定安全保護機制，並於
會員合約中明訂個資保密條款。 
 
網路購物者經宅配寄送之資料於營管單位申請運費流程後結案，以歸檔的方式儲存於資料庫，不
會將個人資料揭露於與本服務或交易無關之第三人或以外之用途，以確保會員個資安全性。 
 
2018 年聯華實業無資訊洩露、失竊或遺失客戶資料事件。 
 
 
 
2016 年-2018 年針對義麵客戶實施的滿意度調查 
聯華實業        
 
67 
2018 企業社會責任報告書 
150 
250 
420 
720 
820 
823 
826 
986 
0
200
400
600
800
1000
1200
1951
1952
1965
1989
1997
2006
2010
2014
2018
小麥日產能變動年份與噸數 
 
3.5 產品供貨競爭力 
3.5.1  E 平台 
 
持續優化 e 平台功能服務 
在 2018 年第二季開通 E 化接單平台服務後，為了提供客戶更優質的體驗，仍持續優化平台上的各
項服務。例如：將過去必須用郵寄或傳真方式來核對各個客戶的棧板核對作業，直接導入至平台
的功能介面上，一改過去繁瑣冗長的棧板對帳作業，在平台上一鍵完成，省時又便利，除了此項
服務外，我們在過去一年中，另有許多平台的功能介面持續進行改良改善，如： 
 訂單作業功能強化(包含專案及計畫性下單的優化) 
 客戶歷史資料管理(包含出貨批號及專案折扣客製化的揭露) 
 庫存管理功能強化(包含庫存管控及庫存不足提示提醒) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.5.2  產能擴充案 
為了滿足內外銷客戶更多量及更多樣的需求，已於 2018 年 10 月完成 B-MILL 產能擴充專案，新增
160 噸日產能，將小麥日產能由 826 噸提高為 986 噸。 
 
此次產能擴充亦同步引入色彩選別機，可以精準踢除非小麥的雜質，有效提升麵粉產品品質，讓客
戶用得更安心。 
 
 
 
 
 
 
 
聯華實業        
 
2018 企業社會責任報告書 
68 
 
3.5.3 電子看板 
繼2017年6月完成兩座電子看板的建置,去年又新增第三座的電子看板在富岡工廠的主要提貨區域,
搭配先前規劃好的提貨車位,使進入廠區的各型大小車輛能清楚了解提貨相關資訊,讓廠區所有車輛
皆能清楚了解當天的的提貨作業狀況 
 
 
 
 
 
 
 
3.5.4 出貨管理 
新增小廊道提貨區域，供自提客戶的大型車輛提貨使用。 
改造富岡工廠既有的小廊道區域,進行提貨車位擴充規劃，將原有廠內 12 個提貨車位擴充到 17 個，
藉此加快出貨速度，提升廠區出貨空間週轉率，減少自提客戶等待時間。 
同時也開始提供客戶預約到廠提貨的功能,讓客戶能在下單的同時，預約相關提貨時段車位，當天
進廠後即可直接開始提貨，完全免除候位等待的時間浪費。 
 
 
 
 
 
 
 
 
聯華實業        
 
69 
2018 企業社會責任報告書 
0
10
20
30
40
50
60
2014
2015
2016
2017
2018
59  
47  
44  
44  
58  
包材減量噸數 
 
出貨包材的減量 
2018 年在出貨包材的減量部分，因全年散裝出貨量共 19,449 噸，占總麵粉出貨量 9.7%，年減少 22kg
包材用量 57.5 噸，比與 2017 年減少了 13.3 噸包材用量。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.6 產品推廣 
定期展覽 
聯華實業每年定期參與國內烘焙盛事－台北國際烘焙暨設備展。會中除了解最新產業技術及未來
趨勢外，更經由此平台與各地名店及名師相互交流，提供完善且詳盡的麵粉知識傳授。已販售之
常態品隨著展覽加深廣度，新推出的產品則藉著展覽結合技術示範讓營業用戶及消費者認識新品
輪廓，整合各項產品之階段性推廣任務、活絡產業思維。 
 
 
 
 
 
 
圖-台北國際烘焙暨設備展 展場空間 3D 模擬圖 
 
 
聯華實業        
 
2018 企業社會責任報告書 
70 
 
 
 
 
 
 
 
友善工作環境、減少碳排放量，降低地球溫室效應 
聯華實業        
 
71 
2018 企業社會責任報告書 
 
4.1 節能(減少水、電耗用量，降低對環境的衝擊) 
聯華實業公司總部所在地南港大樓所需用水 100%均來自於自來水，無取自地下水源，對水源
的可能衝擊無顯著影響。2018 年耗水量約 27,572 噸(度)，相較前一年度平均每人用水量減少約
0.2 度。 
另，富岡工廠為提升水資源之使用效率與效益，持續推動節約用水之措施，從生活中的小地方
到生產製程做起，善盡企業社會責任，落實節約用水政策。在員工平時生活範圍進行節約省水
政策，於水龍頭加裝省水閥、洗手台為感應式出水、小便斗使用感應式沖水；在生產製程潤麥
中，藉由機器設備的輔助有效使用自來水進行生產製程。 
 
      年度用水量 
年度/度數 
2017 
2018 
南港總部 
25,258 
27,572 
富岡廠區 
59,735 
58,234 
合計 
84,993 
85,806 
人均用水量 
(度/人/年) 
65.9 
57.0 
節能措施 
1. 大樓內所有洗手台、臉盆、小便
斗皆採用感應式出水裝置之省
水標章綠色產品 
2. 茶水間之水龍頭調低出水量及
張貼省水提醒、節約用水 
3. 舊管路維護修繕，避免滲漏 
1. 水壓調整與節水宣導 
2. 富岡廠於水龍頭加裝省水閥、生
產區內洗手台及小便斗採用感應
式出水 
3. 富岡廠在生產製程用水，藉由機
器設備的輔助，有效控制自來水
進水量 
年度增減百分比 
增加約 14.9 % 
減少約 13.5% 
 
在空調方面，南港總部自民國2010年起至2014年底逐年提高空調系統冰水出水溫度由原設計   
7℃提高到11℃，每年可節電36,000度，減少CO2排放約19噸。並自2015年水系統PUMP增設變
頻器，以調整空調系統至最佳化，且每年可節電94,100度，減少CO2排放約49.2噸 。 
 
而在照明方面，自2015年起陸續將日光燈管置換為LED燈管，每年可節電77,500度，並可減少
CO2排放約40噸；2016年 日光燈及PL燈置換為LED燈管，每年可節電69,550度，並可減少CO2
排放約36.7 噸；2017年 日光燈及PL燈置換為LED燈管，每年可節電16,929度，並可減少CO2
排放約8.8 噸。南港大樓辦公室A棟4~8F & C棟2~5F改裝高效能LED 燈管，降低耗電功率, 每
年可再節電95,800度，減少CO2排放約50噸。 
 
 
聯華實業        
 
2018 企業社會責任報告書 
72 
 
年度用電量 
年度/度數 
2017 
2018 
南港總部 
4,466,800 
4,687,600 
富岡廠區 
23,935,200 
24,486,400 
合計 
28,402,000 
29,174,000 
人均用電量 
(度/人/年) 
22,017.10 
19,371.80 
節能措施 
1. 自2010年起至2014年底逐年提
高空調系統冰水出水溫度由原
設計7℃提高到11℃，每年可節
電 36,000度，減少CO2排放約
19噸 
2. 水系統PUMP再增設4組變頻
器, 每年可再節電33,145度，減
少CO2排放約17.5噸 
3. 日光燈及 PL 燈置換為 LED 燈
管，節電 16,929 度，減少 CO2
排放約 8.8 噸 
1. 南港大樓辦公室共九個樓層改
裝高效能LED燈管，節電95,800
度，減少CO2排放約50噸 
2. 工廠生產用風車及鼓風機，由原
效率IE2等級汰換為IE3等級，提
升用電效率，節電7,985度，減
少CO2排放約4.4噸 
3. 縮短生產用空壓機曝氣時間，可
節省用電40％，共計可節電
376,992 度 ， 減 少 CO2 排 放 約
208.8噸 
4. 工廠辦公區室內溫度超過26 oC
時，才使用空調系統 
5. 將空調主機冰水出水設定溫度
調高3oC，節電9％，估全年度需
使用空調時數約1,600小時，可
節電4,680度，減少CO2排放約
2.6噸 
年度增減百分比 
增加約 14.4 % 
減少約 12.0 % 
 
 
未來節能措施 
南港總部 2019 年起仍陸續將日光燈及 PL 燈置換為 LED 燈管，更換後預估每年可節電 82,000
度，並可減少 CO2 排放約 42.8 噸。 
 
 
 
 
 
聯華實業        
 
73 
2018 企業社會責任報告書 
 
4.2 減廢 
我們採用取得經濟部能源局節能及環保標章之多功能事務機(認證編號：環標字第 13859)，
且活用事務機功能，下班啟用待機節能，設定以電子檔方式接收外部傳真，取代直接印出；也
宣導紙張雙面列印或多頁合一列印於單張，並鼓勵同仁善用回收紙空白面列印或空白面再利用，
並搭配文件不主動印出等管理機制，避免因誤印造成重複浪費，訂單回簽也盡量以數位簽章方
式電子回傳，公司與工廠或關係企業間的內部文件，統一彙整傳遞，並重複使用公文袋及交通
車等方式傳遞，以減少全新信封的使用及降低相同地址重複寄送產生資源的浪費。為降低用紙
量及提升行政效率，自 2010 年 9 月起開始推行作業系統電子化，2018 年度包括電子公文收送
及電子表單兩項目共使用了 4,044 筆。 
 
         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
影 印 紙 使 用 經
PEFC 環 保 認 證
100%可 再 生 農 作
林 紙 漿 所 作 之 紙 張  
多 功 能 事 務 機 經 經 濟 部 能 源 局 節 能 認 證  
聯華實業        
 
2018 企業社會責任報告書 
74 
0
500
1,000
1,500
2,000
2,500
3,000
3,500
2016年 
2017年 
2018年 
3,306  
3,332  
3,255  
1,756  
1,070  
789  
電子公文 
電子表單 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
報告年度內，本公司印製之工商日誌，內頁印刷改用大豆油墨印刷及環保認證合格紙張，共同為環境
保護盡一份心力。 
 
 
視訊設備建置與運用，使用網路與科技進行會議，減少國內外差旅之交通碳排。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
廢棄物管理 
聯華實業秉持資源永續利用的精神，減少污染，保護自然環境，節約資源使用，將有用的垃圾
轉化為可利用之資源，提升經濟效益。目前做法是將各項欲棄置之原、物、材料及事務用品先集中
整理，將可重新利用之材料進行二次利用，剩餘部分依據行政院環保署廢棄物清理法進行分類、貯
存、排出及回收，垃圾暫存區設置子母式垃圾車，防止廢棄物飛散，並委託經主管機關許可之民營
廢棄物處理機構清除及處理。  
 
 
聯華實業        
 
75 
2018 企業社會責任報告書 
0
50
100
150
200
250
台北 
富岡 
台北 
富岡 
台北 
富岡 
2016年 
2017年 
2018年 
120 
30 
103 
30 
104 
39 
30 
236 
20 
194 
20 
133 
不可回收 
可回收 
 
一般廢棄物於大樓外部設置專用垃圾子車專區，由大樓清潔公司委託合格之專業清理公司運至
焚化廠處理，資源性廢棄物主要來源為廢紙、寶特瓶、鐵鋁罐等可回收之資源物質，經由分類收集
後交由當地合格回收業者進行回收再利用。富岡廠也為落實員工垃圾分類管理，於教育訓練時即先
行教導新進同仁，公司內垃圾分類之觀念及各項可回收物品之放置地點，以維護辦公室及廠區衛
生。 
垃圾係隨人類活動伴隨而來，換言之，只要有人就會有垃圾產生，環境保護是今天不做，明天
就會後悔的工作，大樓積極進行垃圾減量及資源回收的工作，且同仁節省用紙意識提高並已建立良
好的工作模式，採納各項環保措施︰ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
聯華實業回收數量統計表 
單位: 噸 
聯華實業        
 
2018 企業社會責任報告書 
76 
 
銷毀文件 
銷毀機密文件配合年度定期作業，統一交由經政府核發回收業者進行銷毀處理，再造再生紙，
提倡環保，達到全循環。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
廚餘再利用 
關於大樓餐飲相關食材的運送、製作、販售與食用的過程中，皆會產生食材殘料與廚餘，餐飲廠
商已建立廚餘回收再利用體系，以全程控管並委託廚餘廠商進行回收再利用，107 年共回收 4,400 公
斤廚餘，全數送畜牧場作為養豬飼料。 
 
工作環境綠化 
聯華總部面積約為 11,040 平方公尺，綠色植栽占總部面積約 15%，針對樹木、種類、保管單位
及位置進行記錄管理，由專業景觀植栽公司負責維護保養，為響應愛惜地球，節能減碳做環保，已種
植 237 顆樹木在南港大樓區域，估算每一年可吸收 2,844 公斤的二氧化碳排放量，並有解說牌可以瞭
解植物的名稱、產地以及特徵。 
富岡廠盎然生氣的綠色植栽不僅能讓視野變好，還能製造新鮮的氧氣具淨化空氣的效果及充當都
市的溫度調節器。英國曼徹斯特大學研究估算，在高樓林立的都市中心，只要增加 10%的綠地，都市
表面溫度就能降低攝氏 4 度等同於華氏 7.2 度。 
 除美化環境也希望能為住宿同仁營造出有如居家庭園的氛圍，茂盛的假儉草擁有厚實的葉子就
好比一件綠色地毯，搭配灌木類植栽形成多層次綠化促使都市地區之生態多樣性。 
 
2018 年度聯華實業富岡工廠有一筆環境違規罰款，詳如下方說明： 
相關法規 
主要事由 
改善情形 
罰款 
金額 
空氣污染
防治法 
2018 年 06 月 22 日進廠稽查濾粉
機時，發現有二台濾粉機之壓差
錶顯示值超出許可證之操作值。
此濾粉機濾袋需清潔之壓降最大
設計值為 25mbar，當日數據未達
最大設計，並不影響排放空氣品
質。 
(1)於環保局稽查發現後，立即清潔濾布袋，
讓壓降數據正常，並於 2018 年 07 月 06 日
經環保局複查時確認改善。 
(2)改善計劃： 
2019 年預計進行濾粉機壓差錶電子化系統
建置，將資料即時回傳並設置即時警報裝
置，以利壓差值超出範圍時可即時改善。 
新台幣
10 萬元 
 
 
聯華實業        
 
77 
2018 企業社會責任報告書 
 
 
 
聯華實業        
 
2018 企業社會責任報告書 
78 
  
  
5.1 員工權益保護 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
擁有專業、熱忱及具向心力的員工是我們深信企業永續經營最重要的資源之一，所以聯華實業
以提供「平等、多元、安心」的工作職場為承諾，並將員工視為最重要的合作夥伴，讓員工全
力發揮其專長。 
因此為吸引優秀人才，本企業提供穩定薪資，投注員工培育，建置優渥的福利制度與優質安全
的工作環境讓員工樂於為聯華實業付出，共同締造和諧共榮之營運效益。 
2018年本公司為善盡企業社會責任，保障全體員工、客戶及利害關係人之基本人權與相關權益，
遵循本國勞動法規及支持國際人權公約，包含「聯合國世界人權宣言｣、「聯合國全球盟約｣與
「聯合國經濟、社會和文化權利國際公約｣之相關規範，制定本公司人權承諾與政策，杜絕任
何侵犯及違反人權的行為，據此充分保障員工之合法權益與提升利害關係人之人權意識。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
聯華實業 
聯華實業 
聯華實業 
聯華實業        
 
79 
2018 企業社會責任報告書 
 
 
5.1.1 員工雇用狀況 
2018 年重要營運據點員工雇用狀況如下，員工雇用總數 280 人，報告期間聘僱人數無任何重
大變化。 
 
 
 
 
 
 
 
 
註：「正職」員工係指簽訂不定期契約員工；「臨時」員工係指簽訂定期契約員工。 
 
2018 年度 
(依勞雇類型) 
台北公司 
富岡工廠 
合計 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
合計 
全職 
28 
24 
156 
70 
184 
94 
278 
兼職 
0 
0 
2 
0 
2 
0 
2 
總人數 
28 
24 
158 
70 
186 
94 
280 
佔全公司比例 
10% 
9% 
56% 
25% 
66% 
34% 
100% 
註：「全職」員工係每週正常工時至少 40 小時；「兼職」員工係每週正常工時少於以上
定義的「全職」工作的員工。 
 
2018 年新進及離職員工之總數與比例 
地區別 
台北公司 
富岡工廠 
 離職人數 
新進人數 
在職人數 
離職人數 
新進人數 
在職人數 
年齡層 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
30 歲(不含)以下 
1 
0 
0 
1 
2 
1 
14 
8 
24 
13 
41 
14 
30(含) ~50 歲(不含) 
0 
6 
5 
4 
18 
19 
15 
7 
14 
9 
83 
38 
50 歲以上 
2 
1 
2 
0 
8 
4 
6 
4 
0 
3 
34 
18 
總人數 
3 
7 
7 
5 
28 
24 
35 
19 
38 
25 
158 
70 
 
 
 
 
2018 年度 
(依勞雇合約) 
台北公司 
富岡工廠 
合計 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
合計 
正職 
28 
24 
121 
70 
149 
94 
243 
臨時 
0 
0 
37 
0 
37 
0 
37 
總人數 
28 
24 
158 
70 
186 
94 
280 
佔全公司比例 
10% 
9% 
56% 
25% 
66% 
34% 
100% 
聯華實業        
 
2018 企業社會責任報告書 
80 
51 
148 
81 
18% 
53% 
29% 
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
0
20
40
60
80
100
120
140
160
主管人員 
間接人員 
直接人員 
2018年員工類別人數與比例 
人數 
比例 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
高階主管因屬經營管理階層，薪資等級難以比較，而經理人之薪酬制度結構，由公司之「薪資
報酬委員會｣定期檢視評估，並依法於年報公開資訊揭露。其他管理職與基層人員，其起薪會
因職務或學經歷而有差異，故取其平均值作揭露如下圖。 
2018 年女性對男性基本薪資加薪酬的比率 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
員工類別 
台北公司 
(女 : 男) 
富岡工廠 
(女 : 男) 
基層及中階主管 
1  :  0.94 
1  :  1.11 
基層人員 
1  :  1.11 
1  :  0.96 
聯華實業        
 
81 
2018 企業社會責任報告書 
 
 
2018 年本公司依據外部薪資調查、管理職掌、內部公允性，因應管理需求及對績優潛力的基
層人員作特別晉升，人員升等及薪資調升者共有 202 名員工。 
 
類別/ 性別 
主管人員 
間接人員 
直接人員 
合計 
男性 
30 
72 
24 
126 
女性 
14 
52 
10 
76 
合計 
44 
124 
34 
202 
 
 
完善的保險及退休制度規劃 
除了依法替員工投保勞工保險、全民健康保險等基本保障之外，我們也規劃完善的團體保險，
包括壽險、意外險、意外醫療險、住院醫療險、癌症險，員工亦可自費為其眷屬加保團體保險，
報告期間平均每月約 70 位眷屬自費加保團險。對於駐外及海外出差員工增額加保意外險，讓出
國工作更安心、更有保障。 
依台灣法定退休制度，於 2005 年 6 月 30 日（含）前入職之員工，享有舊制退休金年資，惟自
員工自由選擇為新制退休金資格後，始享有新制退休金年資。舊制退休金皆按每位具舊制退休
金年資者之 2%月薪資，由本公司按月提存至中央信託局舊制退休準備金帳戶。截至 2018 年 12
月底止估計舊制應計退休準備金負債金額約為 45,181 仟元，本公司營運資金足供支應。配合勞
基法第 56 條修訂，已於當年度終了前，估算勞工退休準備金專戶餘額，該餘額不足給付次一年
度內預估成就第五十三條或第五十四條第一項第一款退休條件之勞工，將於次年度三月底前一
次提撥其差額，並送本公司勞工退休準備金監督委員會審議。 
新制退休金則依每位享有新制退休金資格者之勞工退休金級距，按月提撥 6%至員工個人退休
金專戶，除雇主固定提撥 6%之退休金外，員工另可依個人意願選擇退休金級距 0%～6%不等之
退休金，提存至個人退休金專戶中。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
地區 
退休計畫方式 
退休金提撥佔薪資比例 
員工參與退休計畫
之程度 
台灣 
舊制退休金 
公司退休金帳戶 
雇主：2% 
員工：0% 
100% 
新制退休金 
個人退休金帳戶 
雇主：6% 
員工：0% ~ 6% 
100% 
聯華實業        
 
2018 企業社會責任報告書 
82 
 
 
 
保障育嬰留停 
本公司員工皆依勞基法規定享有育嬰假之權利。2018 年育嬰留停員工 1 名。 
(留停起訖 2017/7/1~2018/1/3) 
 
2018 年 
男 
女 
總人數 
使用育嬰假 (A) 
0 
1 
1 
休完育嬰假後復職 (B) 
- 
0 
0 
復職率 (B/A *100) 
0% 
留任率 
因 2017 年無育嬰留停復職人數，故留存率不予計算。 
 
 
 
多元化福利措施 
我們視員工為家人，完善規劃各項福利措施，在工廠提供整潔安全的員工宿舍及供應三餐，其他
營運據點也視狀況，設置員工餐廳，供應物美價廉的餐點，設立圖書室、健身房、停車場等。各
區定期安排員工身體健康檢查、提供工作制服、員工進修獎助。另依法成立職工福利委員會，推
動各項員工福利活動，辦理國內外旅遊活動、歲末聯歡會，提供節慶禮品、婚、喪、生育補助、
傷病慰問及子女教育獎助等。 
 
重要營運據點提供給全職員工的福利 
福利項目 
台北公司 
富岡工廠 
團體保險 
包括壽險、意外險、意外醫療
險、住院醫療險、癌症險(眷屬
自費加保團險) 
包括壽險、意外險、意外醫療險、
住院醫療險、癌症險(眷屬自費加
保團險) 
退休慰問 
 
公司提撥退休金 
 
職委會給予退休職工慰
問補助(退休紀念金幣) 
 
公司提撥退休金 
 
職委會給予退休職工慰問
補助(退休紀念金幣) 
員工宿舍 
無 
有 
員工餐廳 
有，由伙食委員評選外包廠
商，供應價廉物美餐點。公司
給予員工伙食津貼，員工自費
繳付。 
有，由公司餐廚免費供應三餐。
對於外勤人員則給予伙食津貼。 
 
 
聯華實業        
 
83 
2018 企業社會責任報告書 
 
福利項目 
台北公司 
富岡工廠 
婚喪喜慶、節慶 
 
公司給予結婚、生育、喪
葬等賀奠金 
 
職委會提供職工本人結
婚、生育、喪葬（包括職
工本人之死亡補助、職工
父母、配偶、子女之死亡
補助等）、年節慰問金禮
品、生日慰問金、傷病慰
問 
 
公司給予結婚、生育、喪葬等賀
奠金 
 
職委會提供職工本人結婚、生
育、喪葬（包括職工本人之死亡
補助、職工父母、配偶、子女之
死亡補助等）、年節慰問金禮品、
生日慰問金、傷病慰問 
健康檢查 
公司每年定期安排員工健康
檢查 
公司每年定期安排員工健康檢查(含供
膳作業體檢)  
教育獎助 
 
公司提供員工在職進修
獎助學金 
 
譚聖道獎學金供員工就
讀大學者申請 
 
職委會提供職工子女就
讀高中職、大學者獎助金 
 
公司提供員工在職進修獎助學金 
 
譚聖道獎學金供員工就讀大學者
申請 
 
職委會提供職工子女就讀高中
職、大學者獎助金 
文康設施 
圖書室、健身房、韻律教室 
圖書室、籃球場、排球場、休閒育樂
設施：撞球檯、桌球台、冰棍球檯、
手足球檯 
家庭日、旅遊活動 
員工大會旅遊、各區一日活動 
員工大會旅遊、各區一日活動 
其他 
部門聯誼、社團活動、 
歲末聯歡 
部門聯誼、社團活動、歲末聯歡 
 
為鼓勵員工充實知能，除譚聖道獎學金外，也頒定員工在職進修獎助學金管理辦法，適用正式員工於國內
各大專院校修習與業務相關學分者，學業平均成績達 85 分以上且無任何一科不及格者，皆可申請。報告
期間內員工申請本人及子女教育獎助共 71 人次。 
藉由運動型社團：路跑社、強力核心肌力雕塑社團，推廣員工健康活動增強體魄。台北公司及富岡工廠廠
區設置各類健身器材及設備，以供員工工作之餘運動調劑身心。以上藉由提供完善的全職員工福利措施，
以建置幸福職場，留住人才。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
聯華實業        
 
2018 企業社會責任報告書 
84 
5.1.2 性別平等及多元雇用 
本公司遵守相關勞動法規及尊重支持國際人權公約，尊重職場人權，充分保障員工之合法
權益及雇用政策無差別待遇，並建立員工工作規則及工作場所性騷擾防治辦法，使公司所有成
員，均能獲得公平有尊嚴之對待。 
    本公司董事會成員中女性佔 10%；薪酬委員會中女性佔 33%。本公司聘用當地居民為最高
管理階層的比例為 89%，僅一位具外籍身份。報告期間內未曾雇用童工、不強迫與不強制員工
勞動、不限制結社自由及集體協商。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
營業據點 
台北公司 
富岡工廠 
合計 
本國籍 
外國籍 
本國籍 
外國籍 
本國籍 
外國籍 
高階管理階層 
5 人 
(83%) 
1 人 
(17%) 
2 人 
(100%) 
0 人 
(0%) 
7 人  
(88%) 
1 人 
(12%) 
註：高階管理階層指本公司協理級以上主管 
為維護身心障礙者之權益，保障其平等參與工作之機會，促其自立及發展，截至 2018 年 12
月底，聘僱身心障礙人士共 2 人，佔員工總數 1%，符合「身心障礙者權益保障法｣第 38 條「…
民營事業機構員工總人數在 67 人以上者，進用具有就業能力之身心障礙者不得低於員工總人
數百分之一，且不得少於 1 人…」的規定。在公平原則下，對於身心障礙員工提供協助且平等
對待，報告期間內並無歧視事件發生。並友善支持身心障礙者就業。 
 
 
 
 
 
 
 
 
聯華實業        
 
85 
2018 企業社會責任報告書 
 
 
依據勞動法令規範，我們制定相關管理辦法，積極遵守執行，在員工到職時，詳細說明 「員
工工作規則」、「工作場所性騷擾防治辦法｣及簽訂聘僱合約書，以保障員工之勞動權益；並依
勞動基準法規定終止勞動契約時預告期間如下： 
 
 
 
 
 
 
 
5.1.3 申訴制度及多元溝通管道 
為促進勞資和諧、維護勞工權益，協助員工解決工作上有關個人權益或不公平待遇等事項，並
提供員工及求職者免於性騷擾暨性別歧視之工作及服務環境，且採取適當之預防、糾正、懲戒
及處理措施，以維護當事人權益及隱私，本公司設有「性騷擾防治措施、員工申訴及懲戒規則」
及其他溝通管道（如下表），使公司員工因工作肇致之爭議問題，得以迅速圓滿處理，報告期
間未曾發生違反人權、重大勞資糾紛與申訴事件。以及無涉及組織內/外部利害關係人的相關歧
視事件。 
 
 
措 施 
 
申訴及溝通管道 
性騷擾防治措施、員工申訴管道與懲戒規則 
台北公司：(02)27861188 分機 1621 maggie.huang@lhic.com.tw 
          (02)27861188 分機 1041 mars.peng@lhic.com.tw 
富岡工廠：(03)4722456 分機 3620 angela.cheng@lhic.com.tw 
每年四次定期員工大會舉辦、提供集團內部雙月刊「掌訊」 
定期舉辦勞資會議： 
 台北勞資會議 3 場(勞資雙方各 2 名)。 
 富岡勞資會議 4 場 (勞資雙方各 5 名)。 
 
 
 
 
 
服務期間 
預告期限 
繼續工作三個月以上未滿一年 
十日前預告 
繼續工作一年以上未滿三年 
二十日前預告 
繼續工作三年以上 
三十日前預告 
聯華實業        
 
2018 企業社會責任報告書 
86 
 
定期舉辦員工大會及發行內部刊物 
有效的雙向溝通才能凝聚員工對組織的向心力及認同感。公司提供多元的內部溝通管道，以建
立良好的勞資互動關係，進而讓同仁們對於公司有認同感，也更加對自己的工作有熱忱。公司
每季都會幫員工舉辦慶生會並邀請所有員工參加，與當季的壽星共同分享聯華這個大家庭帶給
大家的溫暖與快樂，慶生會上同時也安排由內部或外部人員分享各式主題，藉此拉近每位員工
之間的距離，總經理也會定期出席慶生會，與員工同樂、互動交流以凝聚共識，維繫良好的勞
資互動。此外，對內各項訊息除透過 email 發送電子郵件溝通外，各項重要公告事項亦公佈於公
司內部網站與工廠廠區公佈欄，且定期舉辦各項會議，並提供集團內部雙月刊物「掌訊｣，讓公
司同仁充分了解各項資訊，落實組織內知識管理與分享。員工也可透過實體信箱、申訴管道之
電子信箱、電話或向各主管投訴等多元管道向公司提供建議。報告年度內，本公司並未發生勞
資糾紛，公司內勞資關係和諧。 
定期舉辦勞資會議 
為保障勞工權益，促進勞資關係，提高工作效率，依規定每屆選出勞資雙方各五名代表，進行
勞資協商與勞工權益相關議題討論，透過共同討論決議以保障全體員工享有勞基法、人權、自
由等權益。報告年度內勞資會議共舉辦七次，移工生活交流會議 12 場，勞資爭議件數共 0 件。 
 
5.2 薪資與福利 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
本公司在兼顧外部競爭與內部公允性，提供具競爭力的薪酬制度及完善多元的福利措施。整體
薪酬包含固定薪資、變動獎金與員工分紅，係依據職務內容、職位及新進員工之個人學經歷、
知識技能、設計敘薪等級。每年更依據公司營運狀況與個人工作職務、績效表現、投入度與公
司營運目標的達成狀況，參酌同業市場水準，核發端午、中秋獎金、年中員工酬勞及年終獎金，
給予具競爭力的總薪酬。敘薪、考績或陞遷等皆不因性別或性傾向而有差別待遇。 
 
聯華實業        
 
87 
2018 企業社會責任報告書 
台北公司 
富岡工廠 
2.03 倍 
1.47 倍 
1.83 倍 
1.53 倍 
2018年基層人員月平均經常性薪資與當地基本工資
比較 
男 
女 
0.9% 
1% 
1% 
1% 
1% 
2014年 
2015年 
2016年 
2017年 
2018年 
員工酬勞實際提撥配發佔獲利狀況比例 
盈餘年度 
 
2018 年本公司重要營運據點基層人員月平均經常性薪資與當地基本工資比較如下圖所示。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
利潤與成果分享 
為求公司永續經營及長遠發展，兼顧留才與股東權益，本公司公司章程明訂年度如有獲利，應
以不低於當年度獲利狀況之千分之五分派員工酬勞。最近盈餘年度實際提撥配發員工酬勞皆高
於千分之五，以激勵員工長期投入對公司的貢獻，實際提撥配發比例如下圖： 
 
 
   
 
 
 
 
註：獲利狀況係指當年度稅前利益扣除分派員工酬勞及董事、監察人酬勞前之利益。 
 
2018 年度非擔任主管職務之全時員工薪資資訊 
項目 \ 年度 
2018 年度 
2017 年度 
1、非擔任主管職務之全時員工人數
-加權平均 
251 (人) 
247 (人) 
2、非擔任主管職務之全時員工薪資
總額 
167,708 
174,400 
3、非擔任主管職務之全時員工「薪
資平均數」 
668 
706 
註：2018年度管理職離退人數較前一年度增加，本業(個體)營運績效較前一年度衰退，員工酬勞分配金額
降約19%，綜上，2018年度非擔任主管職務之全時員工「薪資平均數」較前一年度略減5%。 
 
 
註：基層人員係指未擔負管理其他員工之責的職員、工員。每月經常性薪資包含底薪、 
全勤獎金及每月固定津貼。當地基本工資為當年度年底當地法定每月最低工資。 
單位:新台幣(仟元) 
聯華實業        
 
2018 企業社會責任報告書 
88 
 
5.3 教育訓練與績效評核 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
為培養優秀人才並提升公司競爭力，本公司依年度重點目標及各部門訓練需求規劃人才培訓，
並依照訓練管理辦法辦理預算編列與執行。本公司訓練體系以職能發展為基礎，分為公司整體
訓練(管理、核心職能)及(專業)職能別訓練。 
 
公司整體訓練 
人資單位依公司企業文化與經營策略，以提升員工共同價值觀與向心力為目標，規劃包括新進
員工職前訓練、管理職能(例如團隊合作、溝通協調、領導與創新能力的培養)、勞工安全衛生
訓練、工作效率提升訓練等共同性訓練課程。 
 
專業職能別訓練 
公司根據不同工作性質所需具備特定的技術能力，透過在職訓練、工作教導、師徒制、專案指
派等方式發展員工專業能力。 
             
 
本公司在 2018 年依據組織情境，為主管、潛力人才、一般同仁量身訂做培訓架構、活動與團
隊教練，更貼近需求的學習方式。 
在強化同仁軟實力課程上，以微學習與運動風主題串接，建立學習型組織文化。委外內訊課後
平均滿意度達 98%。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
聯華實業        
 
89 
2018 企業社會責任報告書 
 
 
 主管與潛力人才培訓︰ 
–透過引導流程，策略進度跟進，建立團隊共識。 
–重點培育潛力人才，設計 On job training 的培訓架構，提升潛力人才向心力。 
 
 一般同仁訓練︰ 
–帶入不同學習方式，運動風講座、為學習規劃，建立學習型組織文化。 
 
 最近二年各類別員工每年接受訓練的平均時數(台北公司&富岡工廠)： 
 
類別 
主管人員 
間接人員 
直接人員 
合計 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
2017 年訓練 
平均時數 
61 
71 
20 
24 
14 
11 
25 
29 
2018 年訓練 
平均時數 
69 
74 
22 
21 
9 
10 
22 
25 
註: 每名員工接受訓練的平均時數 = 員工接受訓練的總時數 / 員工總數 
 
 課程活動剪影︰ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
「商業模式｣課程設定與工作實務結合，檢視既有商業模式是否仍然適用，透過分組
討論到最後成果發表，受訓同仁都有更深入的資料與驗證自己的商業模式，也因應此
作出調整。從推論步驟正式進入實證階段，同仁也獲得大幅學習進展。 
 
 
 
 
 
 
 
 
聯華實業        
 
2018 企業社會責任報告書 
90 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
「採購契約與談判｣課程為強化採購及相關人員之專業職能，透過課程學習提升採
購談判技能與合約制定及審閱的能力，以及如何蒐集相關有效資訊以降低採購契
約發生爭議的風險，為企業創造最大的效益。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 「GPS 尋寶活動｣課程為提升團隊士氣激勵與共識凝聚，帶領大家從教室走向戶
外，活動地點特別選在「大安森林公園」進行戶外尋寶主管團隊課程，學習彼此
充分討論與溝通：策略運用、規劃路線、設定目標等，並將經驗、概念帶回組織，
在工作的情境中形成一股正向成長的力量。 
 
 
聯華實業        
 
91 
2018 企業社會責任報告書 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 微學習: 「如何跑出健康人生」課程邀請到成淵高中田徑潘瑞根教練教練跟
同仁分享，透過分享跑步不只運動，還有蘊含堅持、毅力、努力不懈的精神。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 聯華講座:「雲端上的行腳－勇氣‧在山的盡頭」，特別邀請到首位華人女性攀登
世界高峰紀錄保持人-江秀真女士，將其本人切身的生命體驗，分享與同仁如何
保有熱情，翻轉生命，勇往直前! 當日除公司同仁參與外，也邀請集團關係企
業一起 86 人共襄盛舉~ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 運用多種桌遊與體驗活動激發同仁熱忱，活動提昇企業幸福感，凝聚集團向心力，
也促進同仁間的合作對話與情感交流。 
 
 
 
 
聯華實業        
 
2018 企業社會責任報告書 
92 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
【Excel 實務運用】課程，今年在台北與工廠開辦二場，並邀請內部主管擔任講師，強
化同仁對 Excel 的操作技能、了解那些函數可以幫助解決目前的工作困境，以提升工作
效率。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
「用料理學管理」的課程，在外部廚藝教室開辦，以活潑有趣的分組廚藝實作，結合
公司產品由各組進行創意提案、烹飪比賽、成果分享…等；藉由本課程導入團隊組成、
目標設定、創新、品質管控、成本控制、顧客服務…等概念，以廚房的溫度點起大家
參與的熱情，以美食的誘惑力觸動更多的想像力。 
 
聯華實業        
 
93 
2018 企業社會責任報告書 
 
為使各級主管對所屬員工之表現作公平考核，本公司訂有「員工考績實施辦法｣，適用到職三個
月以上之正職員工。考核係透過員工與主管面談，於期初確定目標，平時及期中追蹤檢視調整，
期末年終考核其達成狀況及對潛力人才職涯發展訓練檢視，期能鼓舞士氣、提高效率，進而達
到獎優汰劣、拔擢人才之目的。 
2018 年底接受定期績效考核及職涯發展檢視的人數與比例 
 
主管人員 
(管理職) 
間接人員 
(職員) 
直接人員 
(工員) 
合計 
佔總員工比例 
女性 
14 人 
65 人 
14 人 
93 人 
33% 
男性 
32 人 
80 人 
29 人 
141 人 
50% 
註：執行長、副執行長、外籍員工、定期契約人員及未滿三個月新進員工，未列入定期
績效及職涯發展檢視名單。 
2018 年本公司對績優潛力的人員作升等共有 53 名員工。未來將持續致力於組織內部人才培育
的責任與義務，定期檢視人員績效與發展，以提升公司競爭力，讓員工與公司共榮。 
 
 
5.4 職業健康與安全 
 
承諾 
安全、友善的工作環境 
目標 
預防職業災害與疾病，以保障員工工作中的安全及維護員工健康 
具體行動 
遵循所有職業安全衛生法令，訂定相關管理作業辦法，對廠內設施執行日常作
業之安全點檢，由公安室執行職業安全作業稽核，並於需要時，於每週例會上，
做職業安全衛生事項的宣導與溝通。建置門禁管理系統、委外專業保全防護、
設置消防設備、定期的消防、建築物安檢、設施檢測、作業環境監測、規劃緊
急逃生路線及消防演練。廠內定期與不定期舉辦職業安全衛生教育訓練，並鼓
勵員工取得職業安全專業證照及建立回訓追踪系統，以建立員工職業安全的觀
念，讓員工自動自發的遵守職業安全衛生管理規範。此外並免費提供員工每年
定期健康檢查，及每二年一次心血管、消化系統或全方位健檢，藉此提醒員工
做好健康管理的工作。透過硬體設備的安檢防護、教育訓練的觀念建立，健康
檢查的管理追踪，建構出安全職場。 
為提供員工一個安全的工作環境，設置門禁管理系統，出入辦公場所皆需以員工識別證感應門禁
系統以開放進出，外賓訪客需經由受訪單位的申請及更換證件，始得進入辦公區，並於大樓主要
出入口設有保全員，夜間另外加派保全員巡視環境及確認樓層加班同仁人數，以確保人員安全。
依消防法規，於辦公大樓內設置多處消防設施，並於出入口位置張貼避難引導路線圖，且台北公
司配合南港大樓管理中心編製自衛消防名冊分為六個組別：指揮班、通報聯絡班、滅火班、避難
引導班、救護班與安全防護班。為增進員工消防安全及防災應變能力，每年安排二次消防講習，
2018 年台北公司消防講習共 32 人時且無發生職業災害。 
 
聯華實業        
 
2018 企業社會責任報告書 
94 
 
 
 
 
 
 
 
註 1：失能傷害頻率(FR)為每百萬總經歷工時之失能傷害次數。 
計算方式=總損失人次數＊106/總經歷工時(取至小數點後一位) 
註 2：失能傷害嚴重率(Disabling Severity Rate；SR)為每百萬總經歷工時之失能傷害損失日數。 
計算方式=總損失傷害日數＊106/總經歷工時(取至小數點後一位) 
註 3：總和傷害指數=√(失能傷害頻率 FR × 失能傷害嚴重率 SR)÷1000) 
 
富岡工廠於 2018 年度發生 0 起員工受傷事件。 
 
為維護員工的健康，除了於台北公司設立健身房、舉辦運動課程、社團，並於員工餐廳附設團
膳要求控制少鹽、少油、少味素，以健康為原則的飲食概念，每年定期安排員工健康檢查，2018
年度健康檢查除一般健康檢查項目外，增加加值型健檢選項，例如：女性子宮頸及卵巢檢查、
耳鼻咽喉檢查、上下消化道攝影、全方位檢查等，供員工自由選擇。針對健康異常，健檢單位
另寄送亞健康通知、諮詢服務及進行追踪關懷，提醒員工至醫院複診及進一步追踪，並於檢後
辦理健康講座，結合飲食上應注意事項及亞健康應注意的身體徵狀等事項，提醒同仁不要忽略
身體狀況的異常，並配合飲食與作息，加強同仁的身心健康，就是落實與守護職業安全的管道。 
2018 年台北公司並積極參與政府推廣的健康職場活動宣導，轉發衛生福利部國民健康署舉辦的
資訊，並利用育秀基金會發行的「掌訊」雜誌，結合生機飲食、健康概念及旅遊觀光資訊，向
同仁宣導健康職場、活力生活與旅遊紓壓等概念，並鼓勵同仁揪團運動，利用空閒時間相約一
起運動，除了增進同仁感情，凝聚公司向心力外，持續性的運動，更可以使大腦分泌腦內啡
(endorphin)，可有效的紓解釋放工作壓力，更可透過持續運動產生的腦內啡，產生愉悅感。同時
藉由活動期間持續的運動，養成同仁運動的習慣；於辦公室內置放測量體重體脂的機器，請同
仁自發且持續記錄身體脂肪數值的變化，使同仁更了解自己身體的狀況。 
聯華實業南港大樓於民國 2009 年 1 月 9 日正式啟用，保全人員皆由委外合法專業保全公司負
責並且接受當地政府相關訓練合格。 
目前聯華實業南港大樓之保全相關業務由國興保全公司負責辦理，保全人員共計 12 人，不但守
護公司資產及同仁安全的第一道防線，也是服務同仁的重要夥伴，因此在挑選保全的人格特質
及教育訓練格外重要，委外保全人員皆由該保全公司自行辦理訓練，訓練內容包含保全業基本
理論及實務操作等相關訓練，平時也亦有採現場實例及案例研討等方式進行應變能力訓練，訓
練明細如下頁： 
 
 
 
工傷統計資料 
 
工傷人數 
工傷頻率 
 
受傷人數 
死亡人數 
失能傷害頻率 
失能傷害嚴重率 
總合傷害指數 
年度 
男 
女 
男 
女 
FR(註 1) 
SR(註 2) 
(註 3) 
2015 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
2016 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
2017 
0 
2 
0 
0 
2.3 
49.2 
0.33 
2018 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
聯華實業        
 
95 
2018 企業社會責任報告書 
 
保全人員在職訓練表 
課程類別 
2016 年 
2017 年 
2018 年 
授課總 
時數 
人數 
人數 
授課總 
時數 
人數 
授課總 
時數 
危機處理 
26 
13 
13 
26 
32 
16 
急救基本概念 
28 
14 
14 
28 
94 
24 
緊急突發狀況處理、回報 
28 
14 
14 
28 
84 
24 
服裝儀容禮節應對 
28 
14 
14 
28 
90 
25 
保全員獎懲規定 
28 
14 
14 
28 
88 
25 
犯罪預防與民力運用 
26 
13 
13 
26 
30 
15 
犯罪偵察與民力運用 
24 
12 
12 
24 
14 
28 
防身術(擒拿術) 
28 
14 
14 
28 
32 
16 
交通指揮、疏導及交通事故協助處理 
26 
13 
13 
26 
32 
16 
保全執勤原則與應注意事項 
26 
13 
13 
26 
30 
15 
防搶防盜實務 
26 
13 
13 
26 
28 
14 
救災防護訓練 
26 
13 
13 
26 
28 
14 
TOTAL 
320 
160 
160 
320 
582 
232 
 
 
設置 AED 自動體外心臟去顫器 
聯華實業南港大樓為確保所有人員於緊急事件之黃金救援期限內，獲得必要之緊急救助，因此
設置自動體外心臟電擊去顫器(Automated External De¬brillator，AED)，並且不定期舉辦教育訓
練課程，提供同仁使用教學與設備操作。另，富岡工廠也在 2018 年度於廠區內同時設置二台
AED 自動體外心臟去顫器。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
保全公司制定人員執行勤務有關之作業規定，同時提供所有保全人員依循，於 2018 年度定期
參與公司管理中心會議共計 12 次，對於同仁進出均依照相關規定進行驗核，同時作完整記錄。 
聯華實業        
 
2018 企業社會責任報告書 
96 
 
消防講習 
聯華為維護加強員工重視消防安全，每半年定期舉辦消防講習，增強員工在災害發生時之應變
能力，以保護自己及家人的生命財產安全。 
 
 
 
 
 
 
富岡廠友善車位設置 
近年來持續修護廠區辦公室、工作場所、公共區域等設備更新與改善，以提供友善職場環境， 
2018 年於廠內辦公區域設置二個友善專屬停車位，  
以顯眼的標誌及色系讓需求者能清楚辨識車位的屬性，提供友善且便利的停車環境。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
安全衛生組織之運作： 
有關安全衛生、健康管理及臨時性議題，於富岡工廠內的職業安全衛生委員會會議及每週工廠
會議進行討論。 2018 年度職業安全衛生委員會共有 25 席，9 席為勞工代表，勞工代表率達 36%，
符合現有法令要求。 
 
 
聯華實業        
 
97 
2018 企業社會責任報告書 
吊升荷
重在零
點五公
噸以上
未滿三
公噸… 
吊升荷
重在五
公噸以
上固定
式起重
機操… 
缺氧作
業主管 
粉塵作
業主管 
甲種職
業安全
衛生業
務主管 
乙級鍋
爐操作
人員 
小型鍋
爐操作
人員 
保安監
督人 
防火管
理人 
急救人
員 
乙級空
氣汙染
防制專
責人員 
職業安
全衛生
管理員 
乙炔熔
接裝置
作業操
作人員 
一公噸
以上堆
高機操
作人員 
職業安全衛生相關證照數量 
1 
1 
7 
2 
12 
6 
1 
1 
3 
9 
1 
2 
1 
40 
1 
1 
7 
2 
12 
6 
1 
1 
3 
9 
1 
2 
1 
40 
0
10
20
30
40
50
職業安全衛生相關證照數量 
 
 
建構員工健康管理辦法 
 
為維護員工健康及符合良好食品衛生規範，公司特制定「勞工健康管理辦法」及推動「工作場
所母性健康保護計劃」、「執行職務遭受不法侵害預防計畫」、「異常工作負荷促發疾病預防計劃」、
「人因性危害預防計畫」，並聘請特約醫生、護士駐廠服務，定期實施健康衛教宣導，並以早期
發現疾病，早期治療，瞭解員工健康狀況，適當調整分配工作，並據以評估作業場所之危害性，
早期改善作業環境，防止對營運產生的負面影響。 
 
提升員工職業安全衛生意識及宣導 
 
為提升員工職業安全衛生意識及符合法令要求，本公司職業安全衛生相關證照共 87 張(如下表
所示)，依規定每年排定複訓課程，每年度對全廠人員進行職業安全衛生教育訓練至少一次，工
安人員利用內部網站或公佈欄分享相關案例進行宣導，並制定相關管理辦法，訓練員工緊急應
變時之處理方式。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
聯華實業致力於創造安全舒適的工作環境，為保障員工安全，對於安全設施皆實施定期之巡檢、
維護及添購，2018 年花費於相關環安設備維護及更新之費用計 212 萬元，以減少職場災害的發
生。  
設  備 
功   能 
四用氣體偵測器 
監測空間中氧氣、一氧化碳、甲烷等氣體濃度 
消防警報及廣播、滅火設備 
預防火災 
清倉用捲揚機 
人員高處作業防止墜落 
全身式及座式安全帶 
人員高處作業防止墜落 
全面式送風面罩  
供進入缺氧環境之人員使用 
PH3 隨身型氣體偵測器 
監測氣體濃度 
高空作業車 
供人員高空作業安全 
防爆燈 
防止在具有爆炸性的危險場所裡，由照明燈具引起爆
炸事故 
防音耳罩 
防止作業人員聽力受損 
安全帽 
防止施工人員頭部受偒 
多功能防護鞋 
防止作業人員腳部受偒 
 
聯華實業        
 
2018 企業社會責任報告書 
98 
154
159
164
169
2014年 2015年 2016年 2017年 2018年 
160  
161  
170  
190  
187  
 
2018 年度富岡工廠相關應遵循法規違反案件描述與回應處理情形如下表說明: 
相關法規 
主要事由 
改善情形 
罰款金額 
勞基法 
2018 年 6 月 27 日桃園市政府勞動
局蒞廠勞動檢查，發現有一員工超過
法定 1 個月 46 小時延長工時上限之
情事及連續出勤未符合工作每7日應
有 1 日休息作為例假日之情事。 
後續已進行加班時數及排班調
整改善，避免人員超時工作。 
新台幣 
4 萬元 
職業安全
設施規則 
2018 年 5 月 18 日北檢至廠內檢查，
發現高壓氣體鋼瓶之貯存未固定於
鋼瓶架上。 
發現後立即尋找廠商製作存放
鋼瓶之固定架。 
新台幣 
12 萬元 
職業安全
設施規則 
2018 年 6 月 12 北檢至廠內檢查，發
現高壓氣體之貯存，未安穩置放固定
及未裝妥護蓋。另發現一堆高機無後
扶架。 
因五月份來時，雖有立即尋找廠
商改善缺失，但因北檢 6 月 12
日來時，高壓鋼瓶之貯存架尚不
及製作完成。發現之日先對該有
缺失之堆高機暫停使用，並安排
加裝該堆高機之後扶架。改善完
成後，該堆高機才恢復使用。 
新台幣 
18 萬元 
就業 
服務法 
因有人員向桃園市政府就業服務處
投訴本司要求勞工於報到時提供戶
籍謄本做為審查資料，認為其非屬就
業所需之隱私資料。 
個人資料之蒐集係基於特定之
目的，屬非營利之目的，因本司
提供員工的福利制度中，有部分
福利亦同時開放予員工之特定
眷屬享有，故即日起改以由員工
申請相關福利時提供。 
新台幣 
3 萬元 
 
5.5 社會參與 
5.5.1 產品捐贈 
聯華實業運用企業核心優勢，透過麵粉捐贈以及烘焙技術輔導，2018 年仍持續與台東聖母醫院
及花蓮安德啟智中心合作，藉此與東部偏鄉弱勢接軌，延伸關懷的觸角。 
(1) 台東聖母醫院 
聖母醫院在台東各地共建立了 8 座部落廚房，北至成功（靠花蓮）、南至達仁（靠屏東）
及外島蘭嶼，部落廚房每天送給偏鄉部落獨居或身障老人一天中最溫飽、最營養的一餐。
聖母醫院的送餐服務，不僅照顧老人，也提供年輕人返鄉就業機會。 
聯華實業每年捐贈麵粉供聖母健康農莊烘焙產品
及修女祈福蛋糕使用，還有義大
利麵供聖母健康會館使用，協助
籌募部落廚房、居家照顧及送餐
服務等經費，期望讓偏鄉部落獨
居或身障老人能得到妥善照顧。 
 
 
2014 ~ 2018 年度捐贈的金額 
單位:千元 
聯華實業        
 
99 
2018 企業社會責任報告書 
$30  
$31  
$25  
$25  
$24  
20
25
30
35
2014年 
2015年 
2016年 
2017年 
2018年 
5,124  
7,686  
6,405  
5,700  
5,700  
4,000
5,000
6,000
7,000
8,000
9,000
2014年 2015年 2016年 2017年 2018年 
 
(2) 花蓮安德啟智中心 
聯華實業長期捐贈麵粉給安德啟智中心烘焙坊，供教學及製作麵包、饅頭在花蓮玉里鎮上
販售，孩子們憑藉著自己習得的一技之長努力工作，看到自己製作的麵包及饅頭受到許多
人喜愛，使得他們更有自信、更加成長茁壯，也讓社區居民了解到身心障礙者雖不完美但
憑藉自身的努力，只要大家願意以友善的心接納他們，他們也能擁有一片天地。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(3) 忠義育幼院 
聯華實業經常關注忠義育幼院院童的需求，每年參與財團法人忠義社會福利事業基金會於
花博公園舉辦之愛心園遊會，由公司捐贈義大利麵供主辦單位自行訂價銷售，義賣所得全
數捐贈忠義育幼院，藉此協助籌措院內孩童生活、教育、醫療等費用所需。 
(4) 送愛到偏鄉－兒童幸福馬芬活動 
聯華實業與台東聖母醫院共同舉辦「送愛到偏鄉-幸福馬芬蛋糕」的活動已邁入第 6 年了，
由聯華實業提供麵粉，再交給台東聖母健康農莊製作健康又美味的馬芬蛋糕，分享給台東
偏鄉地區學校的學童，讓他們可以歡慶兒童節，且每年都期待兒童節的到來。 
年度 
學校所數  學生人數  備註 
2014 
60 
4,625 
選定台東偏鄉地區及原住民兒童比例較高的國小 
2015 
64 
6,130 
含分校 
2016 
74 
6,809 
含分校及鄉立托兒所 
2017 
71 
7,071 
學校數減少係因有些學校合併 
2018 
68 
6,899 
學校數減少係有學校合併&一間鄉托撤掉 
 
 
 
 
 
 
 
 
單位:千元 
2014~2018 年度捐贈的金額 
單位:元 
2014~2018年度捐贈的金額 
聯華實業        
 
2018 企業社會責任報告書 
100 
 
 
(5) 新竹市天主教仁愛社會福利基金會 
由仁愛社會福利基金會成立的聖母園義式餐坊，是為讓仁愛天使擁有更多與社區民眾互動
的機會、學習禮儀及應對、落實服務社區化的概念，故由身障天使進行環境清潔維護。聯
華實業於 2018 年 3 月開始每月捐贈 8 箱坎佩尼亞義大利直麵供聖母園義式餐坊煮義大利麵
餐點販售，藉此幫助仁愛天使自力更生。 
 
(6) 天主教光仁社會福利基金會附設台北市私立育仁啟能中心 
育仁啟能中心是一所照護 15 歲以上身心障礙者的機構，平時會訓練心智障礙學員製作烘焙
產品，中秋節則製作月餅禮盒銷售給一般大眾，幫助服務對象習得一技之長，使其培養自
理生活之能力。 
聯華實業於 2018 年開始每季捐贈 1 包/22 公斤、中秋節捐贈 20 包/22 公斤藍駱駝低筋麵粉
供該單位製作月餅禮盒販售，讓該機構學員有一技之長可以自食其力。 
 
(7) 基督教貴格會迴龍教會 
基督教貴格會迴龍教會照顧單親、隔代教養甚至是飽受家暴的孩子，為了幫助這群孩子成
立了免費的家庭課輔和晚餐，並針對孩子的品格進行輔導。目前設有二個關懷中心，共輔
導130個小孩，每個關懷中心擬每二週提供一次義大利麵當晚餐。 
聯華實業於2018年3月開始，每月捐贈2箱義大利麵供基督教貴格會迴龍教會烹煮義大利麵
給孩童當晚餐吃。 
 
 
 
5.5.2 志工服務 
聯華實業樂福社，創社於 2010 年，由企業內同仁組成，致力於投入社區服務、環境保育及
弱勢關懷等服務。 
(1) 送愛到偏鄉-花蓮安德啟智中心參訪活動 
因相愛，我們合力做美麗的事~~ 
聯華實業舉辦「送愛到偏鄉」的活動已邁入第 6 年了，今年我們選擇參訪花蓮安德啟智中
心，3 月初先向台北公司及富岡廠同仁募集二手衣物共 8 箱(178 Kg)，捐贈花蓮玉里雅柏格
二手書店義賣，販售所得用來資助當地弱勢族群；5/8 招募志工參訪劉一峰神父創辦的花蓮
天主堂教會、資源回收站、雅柏格二手書店，最後在安德啟智中心停留。 
 
 
 
 
 
 
聯華實業        
 
101 
2018 企業社會責任報告書 
 
 
聯華實業從 2012 年 5 月起捐贈麵粉提供安德啟智中心烘焙坊教學，同時製作麵包、饅頭在
花蓮玉里鎮上販售，今年第一次實地造訪，希望了解安德啟智中心院生的實際需求，讓身
障者感受到社會的關懷，體會生命的美好價值。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(2) 捐血活動 
聯華實業 2018 年度延續舉辦捐血活動~「2018 愛的捐血趴」，號召關係企業同仁共同響
應，地點選在聯華南港大樓舉辦，為時一天的捐血活動成功募集到 177 袋血，比去年增
加 19 袋血，關企同仁呼朋引伴熱情參與捐血公益，目的就是希望幫助有急需輸血的人。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
聯華實業        
 
2018 企業社會責任報告書 
102 
 
 
(3) 淨灘活動 
聯華實業樂福社參加新北市環保局
舉辦的「2018 年度新北市秋季聯合淨
灘」活動，新北市環保局自 9 月 21 日
起陸續於轄內沿海 9 區辦理淨灘活
動，29 日的淨灘主場地於萬里翡翠
灣舉行，邀請公私團體共 10 個單位
總計約 630 人一起淨灘，其中包括聯
華實業樂福社志工有 22 人，這次淨
灘活動總共清出 1,754 公斤垃圾，雖
是一個小小的舉動，卻能維護海洋的
生態環境，讓地球因為有我們而更加美好。 
 
(4) 希望閱讀計劃 
「希望閱讀計畫」是一個幫助偏鄉
學童從小養成閱讀習慣，讓他們從
能讀、能用到能思考的活動，由台
灣最有最有影響力的天下雜誌教育
基金會所發起。由集圑中財圑法人
育秀教育基金會自2014年07月起參
與本活動並列名為『公益夥伴』，
同時並稱為『希望閱讀聯盟』。2018
年度仍持續進行此計劃，並由聯華實業成立志工圑隊進入第一教學現場協助所認養的台北
縣尚仁國小以及桃園市的笨港國小推廣閱讀活動服務。聯華實業 2018 年度說故事服務累
計出動共 56 人時。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
聯華實業        
 
103 
2018 企業社會責任報告書 
 
 
5.5.3 社區關懷 
(1) 發票募集 
華山基金會在各地設立「愛心天使站」，深入各地區落實老人到宅服務，照顧長輩日常生
活需要，聯華同仁發揮「愛老人」的熱忱，主動為華山基金會南港站募集發票，協助籌募
獨居老人服務經費，今年度共募集 916 張發票。 
 
 
(2) 打造綠色幸福園地 
亞馬遜雨林是「世界的肺」，那麼公園綠地便是
「都市的肺」，肩負著水土保持、淨化空氣及維
持平衡生態環境系統等功能。 
富岡工廠認養楊梅區新富兒童公園，定期打 
掃環境、修剪草皮及樹木提供附近居民清新 
且乾淨的生活環境，為社區維護一處靜諡的 
綠地，讓公園在安靜的綠地中仍能感受生命 
的活力。 
 
 
5.5.4 有機友善農業推廣 
「有限責任台灣喜願咱糧農產運銷合作社」的成立 
 
 
 
聯華實業        
 
2018 企業社會責任報告書 
104 
 
2018年喜願行與農友協力組成「有限責任台灣喜願咱糧農產運銷合作社」，將農友們做更
有效的組織運作，搭建便利的產銷運作模式，帶動農友轉作多元化雜糧種植。而聯華實業透過
與合作社交易的方式收購台灣小麥，有利於取得穩定優質的原料，對於農友端可更有信度的落
實產銷關係，增加銷售推廣通路。 
除此之外，聯華實業提供對於原料的種植協助及改善收成品質，讓所合作契種之台灣小麥，
在嚴格的品質把關下確保所製成之台灣小麥麵粉，除友善台灣土地外，亦符合食品安全法規，
而此健全的採購標準及收購流程，也大幅提升農友種植的產品品質、提升台灣小麥的競爭力。 
股東權益與社會責任兼容並進(種植一季小麥耗水量為種植一季稻米耗水量的四分之一) 
聯華實業自2011年起持續投入對台灣小麥的收糧、保存、磨製麵粉、包裝設計、物流配送、
販售推廣等，一系列從上游到下游的價值鏈協助(如圖一)，並同時兼顧股東與農友這二類利害
關係人間的平衡發展。2018年收購小麥噸數較前一年增加1.5倍之多，聯華維持保價收購小麥，
使農友能安心務農維持家計。 
 
圖一：聯華實業在台灣小麥價值鏈中扮演之角色 
圖二：台灣小麥在經濟、社會、環境的成長軌跡 
聯華實業        
 
105 
2018 企業社會責任報告書 
有限確信報告 
有限確信報告 
聯華實業        
 
2018 企業社會責任報告書 
106 
 
 
聯華實業        
 
107 
2018 企業社會責任報告書 
 
 
 
附件一：確信標的資訊彙總表 
編
號 
報告書對應章節 
頁碼 
確信標的資訊 
報導基準 
作業 
辦法 
1 
3.1.2 
食品安全小組組織 
28-29 
一、 食品安全小組組織，由各部門決策與
執行成員組成，維持食品安全管理系
統之有效運作。 
二、 2018年由管理代表召開共計5次食品
安全會議。因應食品安全衛生管理法
及相關法令規章之更新，即時與廠內
各單位直接溝通討論、追蹤檢討，除
可提升食安小組成員之食安專業知
識，更從每次的溝通中建立良好的共
識及默契、提升工廠衛生安全自主管
理。 
依據公司內部
「危害分析重
要管制點計畫
書」設立食品安
全小組 
第四條
第一項
第一款
第一目 
2 
3.1.4  
食安監測機制 
31 
【ISO22000 食品安全管理系統】 
對於公司之麵粉及義大利麵產品，進行危
害分析並判別食品生産過程中可能對產品
有危害的因子，在決定重要控制點及控制
方法後，建立適當的控制措施，在危害發
生前，透過對加工流程步驟進行監視和控
制，預防、去除及降低生物性、化學性及
物理性危害，進而有效降低危害發生的機
率，此項危害分析及監控包含麵粉及義大
利麵等全品項。 
依據公司內部
「危害分析重
點管制作業程
序」建立食安監
測機制 
3 
3.1.4  
食安監測機制 
33-34 
一、 提升工廠衛生與品質： 
聯華實業為有效提升並與持續改善
原物料與產品之衛生、安全與品質，
每年依據 ISO 22000 及 HACCP 之食
品安全管理系統規範，針對從業人
員、作業場所、設施衛生管理及品保
制度委託第三方公正單位進行驗
證，若有缺失項目，立即要求相關權
責單位進行改善，並保留追蹤改善紀
錄，從原物料源頭、製造加工過程至
消費者或下游客戶，提供安全無虞之
產品。 
二、 提升麵粉場食品良好衛生規範 GHP： 
• 為提升麵粉場食品安全、食品防護
及異物防範，在食品添加物室、包
材庫及送粉管路蓋板材質上，改用
不易產生異物之庫版等，在精選設
備上增加色選機以提高原料小麥異
物剔除能力；食品安全部份，空壓 
機全面改為食品級潤滑油，微生物
監控頻率由每年縮短為每季；另外 
 依 據 公 司 內
部「提升麵粉
場 食 品 良 好
衛生規範」建
立 食 安 監 測
機制 
 影 響 麵 粉 產
品 佔 比 係 依
據 提 升 麵 粉
場 食 品 良 好
衛生規範，若
涵 蓋 整 廠 區
，即為100% 
聯華實業        
 
2018 企業社會責任報告書 
108 
 
 
 
編
號 
報告書對應章節 
頁碼 
確信標的資訊 
報導基準 
作業 
辦法 
3 
3.1.4 
食安監測機制 
32-33 
為了增加小麥原料食品安全防護強
度，於每個貨櫃及火車車皮皆進行
上鎖或封條管理，避免運輸過程遭
人為蓄意破壞而影響食品安全，此
三項提升措施涵蓋所有麵粉品項，
影響麵粉產品佔比100 %。 
• 為穩定性提升食品品質，在大包裝
生產線新增重量檢測機，影響麵粉
產品佔比75.2%。 
《設備器具》 
• 為維護及有效減少機械設備粉塵或方
便清潔，防止機械設備之汙染或掉落
於產品中，故將器具選用不會銹蝕且
易於清潔之不銹鋼材質，作業人員工
作結束進行責任區域之清潔，另外，
化驗人員定期進行「設備微生物塗抹」
及「空氣落菌檢驗」，並記錄於微生物
檢驗表進行監控。 
《人員管制及衛生教育訓練》 
• 公司每年進行人員健康檢查，檢查項
目包含食品良好衛生規範準則要求食
品從業人員需檢測之項目，避免聘用
影響食品安全。 
• 外部訪客管制，需依照「外廠人員入
場管理辦法」詳閱入廠規範。 
• 每年定期舉辦全廠食品衛生安全教育
訓練，使所有品項之麵粉及義大利麵
品質安全提升，並增加 SQF 8.0版導入
相關教育訓練課程。 
《食安因子監測機制》 
• 原料：農業殘留容許量標準、食品真
菌毒素限量標準、食米重金屬限量標
準及食品添加物使用範圍及限量規格
標準。 
• 物料：食品器具容器包裝衛生標準。 
• 產品：農業殘留容許量標準、食品真
菌毒素限量標準及 CNS 550麵粉國家
標準。 
 依 據 公 司 內
部「提升麵粉
場 食 品 良 好
衛生規範」建
立 食 安 監 測
機制 
 影 響 麵 粉 產
品 佔 比 係 依
據 提 升 麵 粉
場 食 品 良 好
衛生規範，若
涵 蓋 整 廠 區
，即為100% 
第四條
第一項
第一款
第一目 
4 
3.1.1 
食品安全政策 
28 
2018 年聯華實業均符合食品安全衛生管
理法、食品良好衛生規範準則、食品衛生
標準等法令規定，無違反衛生主管機關公
告法規之事項及無因食品標示及說明而產
生違法情事。 
違反食品安全
衛生管理相關
法規之事件類
別與次數 
第四條
第一項
第一款
第二目 
 
聯華實業        
 
109 
2018 企業社會責任報告書 
 
 
編
號 
報告書對應章節 
頁碼 
確信標的資訊 
報導基準 
作業 
辦法 
5 
3.3.2 
國內供應商管理 
57 
公司麵粉產品所使用的包裝材料主要係包
含 PP 編織袋、紙袋、複合膠膜，全品項
共 202 項；其中紙袋包裝 43 項及紙箱包裝
5 項，所採用的紙類來源皆取具供應商提
供 之  FSC 認 證 ， 約 佔 所 有 麵 粉 包 材 
23.8%。 
採購符合國際
認可之產品責
任標準者占整
體採購之百分
比 
第四條
第一項
第一款
第三目 
6 
3.1.3 
食品安全管理系統
與驗證 
29 
各產品類別取得 ISO22000 驗證之比例 
1. 麵粉100% 
2. 米穀粉100% 
3. 義大利麵100% 
各產品類別取
得 ISO22000 驗
證除以各產品
總品項之比例 
第四條
第一項
第一款
第四目 
7 
3.1.3 
食品安全管理系統
與驗證 
30 
各產品類別取得 TQF 驗證之比例 
1. 麵粉67.3% 
各產品類別取
得 TQF 驗證除
以各產品總品
項之比例 
8 
3.1.3 
食品安全管理系統
與驗證 
30 
各產品類別取得 HALAL 驗證之比例 
1. 麵粉32.2% 
2. 義大利麵41.2% 
各產品類別取
得 HALAL 驗證
除以各產品總
品項之比例 
9 
3.1.3 
食品安全管理系統
與驗證 
30 
各產品類別取得慈心認證之比例 
1. 麵粉1.0% 
各產品類別取
得慈心認證除
以各產品總品
項之比例 
10 
3.3.2  
國內供應商管理 
54-56 
(1) 書面審核：新供應廠商須提出工廠登記
證、營利事業登記證等文件，證明是合
法的工廠。 
(2) 年度稽查：正式生產後，除了每次交貨
時的產品品質檢核，不定期進行電話口
頭訪查，必要時亦會實地稽查。供應商
依品質(包含不良率、退換貨及穩定性)
、交期(包含如期交貨、逾期及催交)及
配合度(包含緊急需求供貨、小量需求供
應、售後服務) 進行考核評分。 
2018年與公司有往來之原物材料供應商
共 239 家，考量人力及風險評估後，篩
選 47 家供應商進行稽核，稽核比例約
19.7%。(篩選依據為該供應商提供之原
材料有直接接觸聯華所產製之產品)。 
考核結果： 
• A 級(90-100分)：46家 
• B 級(80-89分)：0家 
• C 級(70-79分)：1家 
• D 級(69分(含)以下)：0家 
(3) 實地評鑑：供應廠商須提出產品危害分
析、生產履歷、檢驗報告等相關資料，
並針對供應商的廠房設施與環境衛生管
理、作業人員衛生管理、製程管制、建 
依據公司內部
「供應商審核
評鑑流程及管
理辦法」管理國
內供應商 
第四條
第一項
第一款
第五目 
聯華實業        
 
2018 企業社會責任報告書 
110 
 
 
編
號 
報告書對應章節 
頁碼 
確信標的資訊 
報導基準 
作業 
辦法 
10 
3.3.2 
國內供應商管理 
49-51 
立危害分析重要管制點計畫 HACCP 
PLAN、品質管制、產品儲存及運輸管制
、持續改善、客訴處理、社會企業責任
等項目，進行實地評鑑。由上述年度稽
查所篩選出的47家中，再依風險程度挑
選21家進行實地評鑑，今年評鑑家數較
去年評鑑家數減少，主因去年評鑑為 A
級供應商依公司制定評鑑週期為2年一
次，故今年未排入實地稽核計畫，今年
實地稽核比例占比約為44.7% (實地稽
核21家/ 47家年度稽查）。 
稽核結果： 
• A 級(90-100分)：13家 
• B 級(80-89分)：6家 
• C 級(70-79分)：2家 
• D 級(69分(含)以下)：0家 
依據公司內部
「供應商審核
評鑑流程及管
理辦法」管理國
內供應商 
第四條
第一項
第一款
第五目 
11 
3.3.3  
國外供應商管理 
58-59 
一、 透過小麥聯合採購事業體採購： 
聯華實業大宗原料的採購，主要是透
過台灣區麵粉工業同業公會小麥聯
合採購事業體的聯合採購招標作
業，所有想要參與投標的供應商，都
必須經過小麥聯合採購事業體的認
可，方有資格成為合格供應商。 
二、 非透過小麥聯合採購事業體採購： 
(1) 2018年國外供應商資格審核： 
累計至 2018 年底，公司自行外購
原料部分(非透過小麥聯合採購事
業體)，已完成資格審核共 13 家，
具備聯華實業合格供應商資格，
合格率 100%。 
(2) 2018年國外供應商評鑑： 
• 2018年度具備合格國外供應商
資格家數為13家。依外購原料
供應商審核評鑑流程及管理辦
法，對2018年度有實際採購9家
供應商於2018年底完成評鑑，
完成比例為100%。 
• 評鑑項目內容：品質、價格、供
給、交期、服務配合度及企業社
會責任。 
• 評鑑結果： 
• A 級(優)：5家 
• B 級(合格)：4家 
• C 級(合格但尚有進步空間)： 
0家 
• D 級(不合格)：0家 
依據公司內部
「外購原料供
應商審核評鑑
流程及管理辦
法」管理國外供
應商 
聯華實業        
 
111 
2018 企業社會責任報告書 
 
 
 
編
號 
報告書對應章節 
頁碼 
確信標的資訊 
報導基準 
作業 
辦法 
12 
3.2.1 
非追不可 
50 
一、 自主進行： 
聯華實業 ERP 系統可自主性進行產
品追溯與追蹤管理，藉由輸入成品料
號及批號，直接顯示該批成品所使用
之原物料種類及數量，快速掌握成品
流向。麵粉產品及義大利麵產品品
項，可完成追溯追蹤管理之產品占比
100%。 
二、 法規要求： 
因應法規要求，工廠可對麵粉所有品
項完成追溯與追蹤。輸入小麥及杜蘭
沙粒粉皆須上傳至非追不可平台，
2018 年上傳筆數各別為 150 及 24
筆；麵粉產品上傳品項數為 197 項，
可完成追溯追蹤管理之產品佔比
100%。 
 依據「食品及
其 相 關 產 品
追 溯 追 蹤 系
統管理辦法」
執 行 追 溯 追
蹤之情形 
 上 傳 至 非 追
不 可 產 品 占
所 有 產 品 之
百分比 
第四條
第一項
第一款
第六目 
13 
3.1.4  
食安監測機制 
35-39 
【2018 年委外檢驗報告】 
2018 年委外檢驗合格率皆為 100%，檢驗
項目如下： 
• 原料： 
• 美國小麥公會統一送驗： 
1. 黃麴毒素 
2. 赭麴毒素 A 
3. 多重農藥殘留檢測+二硫代胺基甲酸
鹽 
• 美國小麥： 
1. 農殘單劑 磷化氫 
2. 農殘單劑 2,4D 
3. 農殘單劑 益發靈 
4. 農殘單劑 Prothicoconazole 
5. 十項極性農藥 
• 澳洲小麥、加拿大小麥、台灣小麥： 
1. 黃麴毒素 
2. 赭麴毒素 A 
3. 多重農藥殘留檢測+二硫代胺基甲酸
鹽 
4. 農殘單劑 磷化氫 
5. 農殘單劑 2,4D 
6. 農殘單劑 益發靈 
7. 農殘單劑 Prothicoconazole 
8. 十項極性農藥 
公司委外檢驗
項目及其結果 
第四條
第一項
第一款
第七目 
 
 
聯華實業        
 
2018 企業社會責任報告書 
112 
 
 
 
編
號 
報告書對應章節 
頁碼 
確信標的資訊 
報導基準 
作業 
辦法 
13 
3.1.4  
食安監測機制 
35-39 
• 有機台灣小麥： 
1. 黃麴毒素 
2. 赭麴毒素 A 
3. 多重農藥殘留檢測+二硫代胺基甲酸
鹽 
4. 十項極性農藥 
• 蓬萊米： 
1. 黃麴毒素 
2. 赭麴毒素 A 
3. 多重農藥殘留檢測+二硫代胺基甲酸
鹽 
4. 重金屬(鉛) 
5. 重金屬(鎘) 
6. 重金屬(汞) 
• 杜蘭沙粒粉： 
1. 黃麴毒素 
2. 赭麴毒素 A 
3. 多重農藥殘留檢測+二硫代胺基甲酸
鹽 
4. 重金屬(砷、鉛、鎘、汞) 
5. 農殘單劑 2,4D 
6. 農殘單劑 益發靈 
7. 農殘單劑 Prothicoconazole 
8. 十項極性農藥 
• 副原料： 
• 小麥澱粉： 
1. 黃麴毒素 
2. 赭麴毒素 A 
• 小麥蛋白： 
1. 總重金屬(以鉛計) 
• 維生素C： 
1. 總重金屬(以鉛計) 
• 成品： 
• 小麥麵粉： 
1. 黃麴毒素 
2. 赭麴毒素 A 
3. 總生菌數 
4. 大腸桿菌 
5. 大腸桿菌群 
6. 仙人掌桿菌 
7. 多重農藥殘留檢測+二硫代胺基甲酸
鹽 
8. 農殘單劑 磷化氫 
公司委外檢驗
項目及其結果 
第四條
第一項
第一款
第七目 
聯華實業        
 
113 
2018 企業社會責任報告書 
 
 
編
號 
報告書對應章節 
頁碼 
確信標的資訊 
報導基準 
作業 
辦法 
13 
3.1.4  
食安監測機制 
35-39 
9. 農殘單劑 2,4D 
10. 農殘單劑 益發靈 
11. 農殘單劑 Prothicoconazole 
12. 十項極性農藥 
13. 順丁烯二酸(酐) 
14. 9項塑化劑 
15. 偶氮二甲醯胺 
16. 過氧化苯甲醯  
17. 二氧化硫 
18. 5項防腐劑(酸類) 
19. 5項抗氧化劑 
20. 重金屬(砷、鉛、鎘、汞、銅、鋅、
鋁、錫)  
21. 脂肪酸度  
• 進口義大利麵： 
1. 總生菌數 
2. 大腸桿菌 
3. 大腸桿菌群 
4. 仙人掌桿菌 
• 義大利麵： 
1. 總生菌數 
2. 大腸桿菌 
3. 大腸桿菌群 
4. 仙人掌桿菌 
5. 5項防腐劑(酸類) 
6. 7項防腐劑(酯類)  
7. 塑化劑9項 
8. 順丁烯二酸(酐) 
9. 過氧化氫 
10. 偶氮二甲醯胺 
• 米穀粉： 
1. 黃麴毒素 
2. 赭麴毒素 A 
• 水手牌健康全粒粉： 
1. 仙人掌桿菌 
• 副產品： 
• 小麥胚芽： 
1. 黃麴毒素 
2. 赭麴毒素A 
3. 多重農藥殘留檢測 
• 小麥麩皮： 
1. 黃麴毒素 
2. 赭麴毒素 A 
3. 多重農藥殘留檢測+二硫代胺基甲
酸鹽 
公司委外檢驗
項目及其結果 
第四條
第一項
第一款
第七目 
聯華實業        
 
2018 企業社會責任報告書 
114 
 
 
 
編
號 
報告書對應章節 
頁碼 
確信標的資訊 
報導基準 
作業 
辦法 
14 
3.1.5  
聯華專業麵粉實驗
室 
45 
【2018 年品質與微生物實驗室檢驗項目】 
2018 年品質及微生物檢驗合格率皆為
100%，檢驗項目如下： 
• 原料： 
• 小麥、蓬萊米： 
1. 水分 
• 杜蘭沙粒粉： 
1. 水分  
2. 蛋白質  
3. 濕筋  
4. 灰分  
• 成品： 
• 麵粉： 
1. 水分  
2. 蛋白質  
3. 濕筋  
4. 灰分  
5. 總生菌數 
6. 大腸桿菌 
7. 大腸桿菌群 
• 米穀粉 
1. 水分  
2. 灰分  
• 義大利麵 
1. 水分  
2. 蛋白質  
3. 灰分  
4. pH 值  
5. 總生菌數  
6. 大腸桿菌  
7. 大腸桿菌群 
公司自行檢驗
項目及其結果 
第四條
第一項
第一款
第七目 
15 
3.1.5  
聯華專業麵粉實驗
室 
46 
【2018 年食品安全實驗室檢驗項目】 
2018 年自行檢驗合格率皆為 100%，檢驗
項目如下： 
• 原料： 
• 小麥、杜蘭沙粒粉、蓬萊米、小麥澱
粉：1.總黃麴毒素 
• 成品： 
• 麵粉、米穀粉、義大利麵： 
1. 總黃麴毒素  
• 副產品： 
• 小麥胚芽：1. 總黃麴毒素 
公司自行檢驗
項目及其結果 
聯華實業        
 
115 
2018 企業社會責任報告書 
 
 
 
編
號 
報告書對應章節 
頁碼 
確信標的資訊 
報導基準 
作業 
辦法 
16 
3.1.5  
聯華專業麵粉實驗
室 
41 
• 聯華實業自1988年建立富岡工廠時已設
置化驗實驗室並採購相關儀器設備。並
於2016年起建置食品安全實驗室，購入
精密分析儀器增加真菌毒素檢驗項目，
主要為針對原料及成品進行嚴格監控，
並提升整體自主檢驗能力及食安管理效
率。  
• 目前研發中心設有三間實驗室分別為食
品品質實驗室、食品微生物實驗室、食
品安全實驗室，實驗室儀器與設備定期
每年委外送檢第三方公正單位進行校
正，2018年委外校正共33次，內部校正
由經合格訓練人員執行校正。 
• 聯華實驗室為確保檢驗能力及品質，於 
2018 年 7 月通過 ISO/IEC 17025 認
證，持續提升實驗室品質及檢驗結果之
公信力。 
依據「食品安全
衛生管理法」要
求或自願設置
食品安全實驗
室之情形 
第四條
第一項
第一款
第七目 
17 
3.1.5  
聯華專業麵粉實驗
室 
46 
2018 年品質與微生物實驗室、食品安全實
驗室支出及相關委外檢驗費用共計 21,100
千元，占營業收入 0.6%。 
 研 發 部 化 驗
室、食品安全
實 驗 室 支 出
及 相 關 委 外
檢驗費用 
 上 述 檢 驗 費
用 除 以 經 會
計 師 查 核 之
個 體 財 務 報
表 營 業 收 入
淨額之比例 
 
 
 
 
 
聯華實業        
 
2018 企業社會責任報告書 
116 
 
 
GRI 101：基礎(GRI 101 不包含任何揭露項目) 
GRI 102：一般揭露 2016 
揭露項目指標 
揭露頁碼 
外部確信 
省略說明 
組織概況(核心) 
102-1 組織名稱 
13 
 
 
102-2 活動、品牌、產品與服務 
16 
 
 
102-3 總部位置 
13 
 
 
102-4 營運活動地點 
13 
 
 
102-5 所有權與法律形式 
23 
 
 
102-6 提供服務的市場 
16 
 
 
102-7 組織規模 
13 
 
 
102-8 員工與其他工作者的資訊 
13 
 
 
102-9 供應鏈 
52~66 
 
 
102-10 組織與其供應鏈的重大改變 
無此情事 
 
 
102-11 預警原則或方針 
24~26 
 
 
102-12 外部倡議 
98~104 
 
 
102-13 公協會的會員資格 
14 
 
 
策略 
102-14 決策者的聲明 
4 
 
 
倫理與誠信 
102-16 價值、原則、標準及行為規範 
19 
 
 
治理 
102-18 治理結構 
20~22 
 
 
 
 
 
GRI 準則揭露項目--– 依循「核心」選項 
聯華實業        
 
117 
2018 企業社會責任報告書 
 
 
 
 
揭露項目指標 
揭露頁碼 
外部確信 
省略說明 
利害關係人溝通 
102-40 利害關係人團體 
7 
 
 
102-41 團體協約 
 
 
本公司目前無工會組織，  
故未簽署圑體協約 
102-42 鑑別與選擇利害關係人 
7 
 
 
102-43 與利害關係人溝通的方針 
7~8 
 
 
102-44 提出之關鍵主題與關注事項 
9~10 
 
 
報導實務 
102-45 合併財務報表中所包含的實體 
請參閱 
股東會年報 
 
 
102-46 界定報告內容與主題邊界 
9~11 
 
 
102-47 重大主題表列 
10 
 
 
102-48 資訊重編 
無相關情事 
 
 
102-49 報導改變 
無相關情事 
 
 
102-50 報導期間 
1 
 
 
102-51 上一次報告書的日期 
2 
 
 
102-52 報導週期 
每年一次 
 
 
102-53 可回答報告書相關問題的聯絡人 
2 
 
 
102-54 依循 GRI 準則報導的宣告 
核心 
 
 
102-55 GRI 內容索引 
116~120 
 
 
102-56 外部保證/ 確信 
105~115 
 
 
GRI 103：管理方針 2016 
103-1 解釋重大主題及其邊界 
10~11 
 
 
103-2 管理方針及其要素 
10 
 
 
103-3 管理方針的評估 
10 
 
 
 
聯華實業        
 
2018 企業社會責任報告書 
118 
 
 
 
 
重大性議題 
食品安全管理 
揭露項目指標 
揭露頁碼 
外部確信 
省略說明 
GRI 416：顧客健康與安全 2016 
416-1 評估產品和服務類別對健康和安
全的衝擊 
35~40 
 
 
416-2 違反有關產品與服務的健康和安
全法規之事件 
2018 年度 
無此情事 
 
 
 
職業健康與安全 
揭露項目指標 
揭露頁碼 
外部確信 
省略說明 
GRI 403：職業安全衛生 2016 
403-1 由勞資共同組成正式的安全衛生
委員會中的工作者代表 
96 
 
 
403-2 傷害類別，傷害、職業病、損工日
數、缺勤等比率，以及因公死亡件
數 
94 
 
 
 
產品供貨競爭力 
揭露項目指標 
揭露頁碼 
外部確信 
省略說明 
產品供貨競爭力相關措施 
67~69 
 
 
GRI 416：顧客健康與安全 2016 
416-1 評估產品和服務類別對健康和安
全的衝擊 
35~40 
 
 
416-2 違反有關產品與服務的健康和安
全法規之事件 
2018 年度 
無此情事 
 
 
 
 
 
 
聯華實業        
 
119 
2018 企業社會責任報告書 
 
 
 
客戶服務及申訴 
揭露項目指標 
揭露頁碼 
外部確信 
省略說明 
客戶服務與申訴相關措施 
61~66 
 
 
GRI 416：顧客健康與安全 2016 
416-1 評估產品和服務類別對健康和安
全的衝擊 
35~40 
 
 
416-2 違反有關產品與服務的健康和安
全法規之事件 
2018 年度 
無此情事 
 
 
GRI 417：行銷與標示 2016 
417-2 未遵循產品與服務之資訊與標示
法規的事件 
2018 年度 
無此情事 
 
 
417-3 未遵循行銷傳播相關法規的事件  
2018 年度 
無此情事 
 
 
GRI 418：客戶隱私 2016 
418-1 經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶
資料的投訴 
2018 年度 
無此情事 
 
 
 
 
勞工權益保護 
揭露項目指標 
揭露頁碼 
外部確信 
省略說明 
GRI 401：勞僱關係 2016 
401-1 新進員工和離職員工 
79~80 
 
 
401-2 提供給全職員工（不包含臨時或兼
職員工）的福利 
82~83 
86~97 
 
 
401-3 育嬰假 
82 
 
 
GRI 402：勞/資關係 2016 
402-1 關於營運變化的最短預告期 
85 
 
 
 
 
 
 
 
 
聯華實業        
 
2018 企業社會責任報告書 
120 
 
環境與安全管理 
揭露項目指標 
揭露頁碼 
外部確信 
省略說明 
GRI 303：水 2016 
303-1 依來源劃分的取水量 
71 
 
 
GRI 305：排放 2016 
305-1 直接溫室氣體排放 
71~72 
 
 
GRI 306：廢污水及廢棄物 2016 
306-2 按類別及處置方法劃分的廢棄物 
74~76 
 
 
GRI 307：有關環境保護的法規遵循 2016 
307-1 違反環保法規 
76 
 
 
 
員工薪資與福利 
揭露項目指標 
揭露頁碼 
外部確信 
省略說明 
GRI 401：勞僱關係 2016 
401-1 新進員工和離職員工 
79~80 
 
 
401-2 提供給全職員工（不包含臨時或兼
職員工）的福利 
82~83 
86~97 
 
 
401-3 育嬰假 
82 
 
 
GRI 404：訓練與教育 2016 
404-1 每名員工每年接受訓練的平均時
數 
89 
 
 
404-3 定期接受績效及職業發展檢核的
員工百分比 
93 
 
 
GRI 405：員工多元化與平等機會 2016 
405-1 治理單位與員工的多元化 
84 
 
 
405-2 女性對男性基本薪資加薪酬的比
率 
80 
 
 
聯華實業        
 
121 
2018 企業社會責任報告書 
 
 
 
 

