2018
葡萄王生技
企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report
2018
葡萄王生技
企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report
2018
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
目錄
01
02
03
04
05
06
前言
附錄
2.1  原物料管理...................
2.2  供應鏈管理...................
2.3  食品安全責任 ...............
2.4  認證與專業檢驗 ...........
【專欄】節能減碳 .............
環境管理 .............................
6.1 能源及溫室氣體管理 ....
6.2 水資源管理 ...................
6.3 廢棄物管理 ...................
6.4 綠色產品 .......................
3.1 持續成長的素材原料研發力 ..............
3.2 多元的產品開發與客製化服務 ...........
3.3 產學合作 強化在地產業鏈結 .............
3.4 客戶服務 ............................................
會計師確信聲明書 ................................
食品工業報導要求揭露項目指引 .........
全球永續性報告指標 GRI 準則內容索
引 ( 核心 )..............................................
重大性議題與葡萄王生技價值關係 ......
1.1 關於葡萄王生技 ..........
1.2 公司治理與營運 ..........
1.3 風險管理 .....................
1.4 法規遵循 .....................
1.5 合作協會 .....................
5.1 參與學界 .....................
5.2 深耕鄰里 .....................
5.3 關懷弱勢 .....................
5.4 陪伴自立 .....................
5.5 照護長輩 .....................
關於報告書....................................
董事長的話 ...................................
葡萄王生技永續策略藍圖 .............
價值鏈 ...........................................
2018永續績效(ESG) .....................
利害關係人溝通與重大議題分析 ..
【專欄】人才職能盤點計畫 ........
4.1 人才招募與結構 ....................
4.2 人才培育 ................................
4.3 員工福祉 ................................
4.4 員工健康照護 ........................
4.5 職業安全 ................................
4.6 員工溝通 ................................
40
42
44
50
91
92
92
94
97
98
55
56
57
59
100
102 
 
103
103
23
28
33
35
36
84
85
87
87
89
01
03
06
10
13
15
65
66
69
73
75
77
80
產品責任
誠信治理
綠色環境
研發創新
社會共榮
幸福職場
1
2018
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
報告邊界範疇
組織涵蓋範圍資訊
揭露發行
撰寫依據
外部保證
意見回饋與聯絡資訊
關於報告書
關於報告書
2
2018
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
歡迎閱讀葡萄王生技股份有限公司（以下簡稱葡萄王生技、公司或我們）2019 年發行的企業社會責任報告書（以下簡稱本報告書），本報告書將以公開、透明的態度，向各界的利害關係人說明我們在企業社
會責任（以下簡稱 CSR）議題上之成果，內容區分為營運概況、誠信治理、產品責任、研發創新、幸福職場、社會共榮、綠色環境等，並針對我們所希冀的願景提出承諾，讓利害關係人理解我們的努力，以
及持續邁向永續發展的決心。
報告邊界範疇
本報告書資訊涵蓋邊界以台灣區域為主，包括平鎮總公司、
中壢廠、中壢物流中心、台北營業處、健康活力能量館 ( 以
下簡稱觀光工廠 ) 及龍潭生物科技研究所，涵蓋葡萄王生技
在台灣營運的組織範疇。未來我們將逐漸擴大邊界與範疇，
包含溢昭股份有限公司、葡眾企業股份有限公司、上海葡萄
王企業有限公司，使揭露資訊更趨完整、確實。
組織涵蓋範圍資訊
揭露發行
葡萄王生技自 2014 年起每年自發性編製與發行「葡萄王生
技企業社會責任報告書」，迄今已連續發行 5 年。本報告
書揭露期間為 2018 年 1 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日，部
分呈現過去及未來規劃內容，以完整呈現 CSR 相關資訊。
撰寫依據
外部保證
本報告書已委託獨立且具公信力之安永聯合會計師事務所
依據確信準則公報第一號「非屬歷史性財務資訊查核或
核閱之確信案件」之規定，對我們根據 GRI 準則：核心
選項所編製的 2018 企業社會責任報告書，進行有限確信
(Limited Assurance)。確信工作完成後之相關結果已與治
理單位充分溝通，確信範圍及結論請詳本報告書附錄之獨
立確信報告書。
意見回饋與聯絡資訊
若您對於 2018 年度葡萄王生技企業社會責任報告書有任
何疑問與指教，非常歡迎您透過以下方式與我們聯繫，幫
助我們持續改進。
葡萄王生技股份有限公司　企業社會責任委員會
請逕自至官網下載 pdf 檔。
https://www.grapeking.com.tw
邊界
地址
電話
平鎮總公司
桃園市平鎮區金陵路二段 402 號
+886-3-457-2121
中壢廠
桃園市中壢區龍岡路三段 60 號
+886-3-457-2125
中壢物流中心
桃園市中壢區新生路二段 466 號
+886-3-457-2125
台北營業處
台北市內湖區金莊路 18 號 11 樓
+886-2-2790-3011
健康活力能量館
桃園市平鎮區金陵路二段 402 號
+886-3-271-2121
龍潭生物科技研究所
桃園市龍潭區龍園一路 68 號
+886-3-499-3090
地址：桃園市平鎮區金陵路二段 402 號
電話：+886-3-4572121
傳真：+886-3-4572128
E-mail：CSR@grapeking.com.tw
官方網站：https://www.grapeking.com.tw
為落實環境保護，僅以電子版公告。
本次發行日期
2019 年 3 月
本 報 告 書 依 循 全 球 永 續 性 報 告 協 會 (Global Reporting 
Initiative, GRI) 所發布之 GRI 準則 (GRI Standards)：核心
選項 (Core)，AA1000(2008) 標準撰寫，揭露之財務數據是
經會計師簽證之公開年報資訊。
關於報告書
3
2018
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
董事長的話
董事長的話
4
2018
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
葡萄王生技已邁入第 50 個年頭，公司營運狀況穩定，除持續實行三新
策略「新產品、新行銷、新客群」，以更深化品牌再造的計畫，完成「健
康專家、照顧全家」的使命，我們一直將企業社會責任視為葡萄王生技
營運策略中重要的一部分，我們認為企業不單只是公司治理及營運績效，
而更應感謝社會的協助與支持，促使我們不斷積極朝向永續環境與社會
公益等範疇邁進。
葡萄王生技非政府所規範必須製作企業社會責任報告書之範圍，自 2014
年我們便開始自主編撰，推行至今已第 5 年，並自 2015 年起連續 4 年
自主完成 安永聯合會計師事務所確信。今年度，我們仍持續進行企業社
會責任報告書的撰寫，依循全球永續報告書綱領 (GRI Standards) 的標
準，希望能讓社會大眾及利害關係人更清楚的了解我們在企業社會責任
及永續經營上的努力。
葡萄王生技從企業創設之初就已有企業社會責任的觀念，例如：成立葡
萄王棒球隊、高爾夫球隊、長期以來的鄰里互助、地方學校的急難救助
金補助等。此外，多年以來，我們也參與多項賑災活動、兒童福利、與
全國各大專院校的產學合作。於 2013 成立企業社會責任委員會，在企
業核心價值「科技、健康、希望」的架構之下以「付出，成就美好社
會」為理念出發，開始發展企業社會責任策略，逐年推動健康職場、綠
色環境、社會共榮等多面向策略，2018 年更將「全公司同仁參與」列為
公司目標，藉由各處室辦理 CSR 活動，如：公益掃街、安德烈愛心食物
箱等，帶領同仁們體驗多元生活，實踐社會責任， 2018 年葡萄王生技
投入於社會服務時數相較 2017 年的 439 小時，成長到 1603 小時，成長
董事長
董事長的話
265%，同仁們更加踴躍參與社會公益活動。
未來，本著創新發展的精神持續精進，更即時地提供給消費者更好的產
品及品牌體驗，我們將會運用領先業界的發酵技術於新竹科學園區 - 龍
潭廠區設立生物科技研究所，預計 2019 年第一季正式完工；
另外，在 2017 年已開放的健康活力能量館，仍持續提供免費參觀的服
務，讓社會大眾能自由地親身體驗「健康專家、照顧全家」的企業使命。
綜觀公司企業社會責任策略，主軸共可分成六大項目：公司治理、產品
責任、研發創新、幸福職場、社會共榮、綠色環境，說明如下：
在永續經營的期許下，本公司不斷加強公司治理政策，除遵守法令及章
程之規定外，2014 年起，我們也將公司治理分成六大面向，包含：建立
有效的公司治理架構、保障股東權益、強化董事會職能、發揮監察人功
能、尊重利害關係人權益及提升資訊透明度。
我們於 2018 年由財務處擔任「公司治理兼職單位」更加強化公司治理
架構。另外，為更加落實誠信之企業文化及健全企業經營，由財務處擔
任「誠信經營兼職單位」，協助訂定並推動誠信經營守則，透過每年辦
理誠信經營守則相關規定之宣導與測驗，積極落實誠信正直與道德價值
觀念，並每年向董事會報告執行情形 ( 詳見 CH1 誠信治理 )。
透過獨立董事與內部稽核主管及會計師定期當面溝通，以利獨立董事職
權能充分行使，公司並定期為董事及監察人購買「董監事暨重要職員責
任保險」，以降低並分散董事因錯誤或疏失行為而造成公司及股東重大
損害之風險。另一方面，監察人之責任則為協助董事會提升監督公司會
計、財務報導、內部控制作業程序等的品質。2018 年度獨立董事及監察
人並無對董事會議案提出反對或保留意見 ( 詳見 1.2 章節 )。
董事長的話
5
2018
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
此外，我們於網頁持續設有「利害關係人專區」、「聯絡我們」意見信箱、
消費者服務專線及公司內部「員工信箱」等，提供多元溝通管道，由專
責人員回應利害關係人關切之議題。我們亦定期於中英文網站，揭露公
司治理及財務業務資訊，以提升資訊透明度。
在食品安全管理部份，我們持續全方位加強食品安全履歷系統（透過
從原料檢驗、製程管理、成品品質、自製產品及 OEM、ODM 產品之原
料、添加物及供應商等基本資料的建檔），來加以管理，以落實產品責
任，累計至 2018 年，我們已有 PIC/S GMP、ISO22000、HACCP、NSF 
GMP、TQF、HALAL、FSSC22000 及 ISO/IEC 17025 TAF 認證實驗室等
多項國際認證，就是希望能用最嚴格及高標準的把關，讓消費者能喝得
放心，吃得安心 ( 詳見 CH2 產品責任 )。
葡萄王生技多年來均積極與各大專院校進行產學合作。不論是研發、行
銷、新產品開發等專案，除傳遞最即時與最先進的產業相關資訊予學界
外，也提供青年學子許多來廠參觀以及實習的機會。除此之外，我們也
深入校園與訓練機構，不吝將專業技能與同學分享，期望透過產學攜手
合作，培育青年學子職場競爭力，例如：鼓勵內部優秀同仁擔任各大專
院校與專業訓練機構之講師，共同指導研究生及協助碩博士論文口試；
我本人帶領同仁親自參與台灣董事學會執行人才種子培訓計畫，擔任學
生之企業導師等等。我們希望以培植國家之產業相關專業人才為使命，
藉此結合學術界及企業界之力量，幫助青年學子增加實務經驗，縮小畢
業後至企業任職與所學理論之斷層 ( 詳見 3.3 章節 )。
葡萄王生技從過去到現在一直以營造同仁幸福感為主要規劃方向，為豐
富同仁生活體驗，每年舉辦同仁家庭日，鼓勵同仁一同攜帶家庭參與之
外，更持續推動企業社會責任集點機制，讓同仁透過各種不同的活動，
體驗多元的生活。為提供同仁安全、健康的工作環境，並做好環安衛風
險管控，我們持續設有職業健康安全委員會，專職護理師照顧同仁健
康，定期舉辦健康講座，並於 2017 年取得 OHSAS 18001、TOSHMS、
ISO14001、運動企業、健康職場認證，提供同仁安全、健康的工作環境
( 詳見 CH4 幸福職場 )。
對於社會，葡萄王生技承諾除提供社會弱勢族群財務與學習上的捐助與
支援外，更妥善發揮本身擁有的先進生物科學技術，不斷研發與創造提
供有益社會人群的產品，期許以拋磚引玉的方式，透過各種公益活動的
舉辦與參與，連結內部同仁到整個社會，讓更多人關注社會公益並且投
入其中。自 2013 年起開始公司更透過實際的參與、監控，讓每一份公
益資源皆能發揮到最大效益。範圍相當多元，不分男女老幼，以及動物
的弱勢關懷。例如：平鎮國中、中壢國中、龍興國中、龍岡國小急難救
助金和家庭訪視及聖誕節圓夢計畫；設置國高中葡萄王獎學金，鼓勵弱
勢學子努力向學，培育專職人才回饋社會；推動內部同仁參與公益活動，
例如：定期與真善美憨兒福利基金會合作，每半年皆舉辦一次活動，員
工參與度相當高；於家庭日設置公益攤位，募集善款；以及帶領育幼院
小朋友進行環島計畫、看電影、農場生態導覽、鐵道背包客等等。2018
年舉辦「葡萄王幸福列車－讓愛轉動，全台趴趴 GO」慈善專案，串聯
各方力量，幫助全台共 23 個據點的弱勢族群，將服務範圍擴及台灣各
地 ( 詳見 CH5 社會共榮 )。
為維持下一代的永續環境，我們仍不斷加強環境保護，以達到兼顧環境
與下一代幸福的目標，除原有汙水、空汙防制設備、產線噪音設備、再
生紙使用、回收專區、中午熄燈 1 小時、，帶領同仁一同節能減碳外，
為持續精進對於環境的照顧及企業永續經營，2017 年平鎮總部更通過
ISO 14001 環境管理系統認證，採以 PDCA 運作方式，持續推動各項環
境保護措施。2018 年主動響應政府節能減碳計畫，實施遴選同仁擔任節
能大使，協助推動與落實「2018 年推行節能減碳活動計劃」，培養同仁
們能源使用的習慣，達到節電效能 5% 的目標，超過經濟部能源局要求
的 1%，並預計於 2019 年導入 ISO 50001 能源管理系統，將提高公司的
能源績效及優化能源使用 ( 詳見 CH6 綠色環境 )。
綜合以上，葡萄王生技除了全力達成股東期望與顧客要求外，對於社會
大眾，亦秉持分享理念、發揮大愛精神，期許為社會回饋一己之力。我
們深信透過持續不斷地付出與實踐，公司在企業社會責任上必能建立公
司、同仁與社會三贏之里程碑。
董事長的話
6
2018
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
葡萄王生技 
永續策略藍圖
企業永續目標與承諾
回應聯合國永續發展目標
企業社會責任管理架構
永續策略藍圖
7
2018
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
葡萄王生技自成立以來，不僅重視公司治理及營運績效，更不斷積極朝向永續環境與社會公益等範疇邁進。我們堅持對利害關係人的承諾，期望透過系統化的管理方式，逐步完善落實企業社會責任管理。「付出，成就美好社會」
是我們 CSR 的核心理念，除了以此理念肩負保健食品的領導者外，我們更期望能透過持續的付出，來成就美好的社會。
葡萄王生技秉持「以人為本」的企業核心文化，在「科技、健康、希望」的架構下訂定公司的永續策略藍圖，並設計出六大葡萄王生技永續發展主軸，分別為「研發創新」、「誠信治理」、「產品責任」、「幸福職場」、「社會共榮」
及「綠色環境」，期望以此六大主軸發展企業永續策略，並將於未來三年依據此藍圖持續投入於葡萄王生技的永續經營，並落實於環境、社會與公司治理等三大面向績效管理，擴大自身的企業影響力。
企業永續目標與承諾
永續策略藍圖
 
•公司內部節能減碳全體動員
 
•新建廠區環境管理機制與系統導入
 
•持續降低營運過程之環境衝擊
 
•關鍵素材開發與既有素材功效的深入研究
 
•市場導向的產品研發
 
•深耕台灣的客戶服務
 
•創新行銷策略，打造葡萄王健康專家形象
 
•學術研究合作，強化在地的產業連結
 
•治理單位 聚焦誠信經營
 
•優於法規的管理流程
 
•定期進行風險評估與管理
 
•定期內部稽核與控制
 
•建立穩固市場，並放眼海外
 
•生產流程與產品品質的全方位管理
 
•優於法規的檢驗要求
 
•系統化的追蹤追溯
 
•嚴謹的衛生與品質標準
 
•強化供應商與原料的溯源管理
 
•參與學界，強化未來關鍵人才競爭力
 
•深耕鄰里，在地化協助與關懷
 
•關懷弱勢，提供資源與輔導
 
•陪伴自力，協助提升生活
 
•長輩照護，重視高齡長者需求
 
•拓展多元招募管道
 
•職能盤點與人才定位
 
•提供員工所需的職能導向培育課程
 
•營造幸福感的工作環境
 
•員工健康與工作安全的重視與提升
聚焦能資源管理
打造友善營運環境
SDGs：13
SDGs：4、9
SDGs：8
SDGs：3、8、12
SDGs：4、10
SDGs：3、10
研發創新以市場及客戶需求為導向
提升品牌競爭力與深根客戶服務
以倫理與誠信的經營理念為根基
建立穩健的營運與海外市場拓展
嚴格把關食品安全與責任
堅持高品質且健康安心的產品
持續的在地投入與社會回饋
創造具正面影響力的共榮社會
結合人才有志一同的理念
員工適才適位及專業能力培養
8
2018
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
聯合國於 2015 年通過了 2030 年永續發展議程的 17 項永續發展目標 (Sustainable Development Goals, SDGs)，這些涵蓋環境、經濟、社會面向的目標是希望引導國際社會邁向一個更永續的世界共同願景。2018 年，葡萄王生技延
續去年作為，並全面檢視自身的作為與 SDGs 的連結性，同時為深化我們的貢獻與評估目前的營運對於 SDGs 所造成的影響，便將其與永續策略連結，期望以此為根基，逐步設定相對應的管理措施，以呼應我們長期對於實現 SDGs
所許下的承諾。
回應聯合國永續發展目標
SDG
3 健康與福祉
4 教育品質
8 就業與經濟成長
9 工業、創新基礎建設
10 減少不平等
12 責任消費與生產
13 氣候行動
葡萄王生
技作為
葡萄王生技以「健康專家，照顧全家」
企業核心為使命。
對內部同仁，我們以多元完善的健康
促進活動，以保障同仁們的健康；對
外部利害關係人，我們開發與精進多
項保健食品，藉此有效增進利害關係
人的生活品質，進而提升整體社會健
康福祉。
有效發揮我們在生物與科學的先進技
術，與學校緊密連結進行產學合作、
提供實習機會，將經驗傳承給年輕學
子和產業接軌。希望我們的付出可以
幫助學生習得必要的知識與技能，以
落實永續教育。
透過制定明確的人才管理策略與規
範，建立安全的工作環境，給予年輕
人以及弱勢族群工作機會，保護各項
勞工權益，創造全面性具生產力的就
業環境；葡萄王生技所創造的經濟與
就業影響力更擴張於鄰近地區，藉由
一定比例以上的在地採購，分享企業
創造的經濟效益，帶動整體地區就業
發展以及經濟成長。
葡萄王生技為提供消費者健康全方位
照顧，結合當今社會在慢性文明病、
高齡化、消費健康意識提升等趨勢，
以適口性及機能性為葡萄王研發核
心，結合生物中心發酵技術及素材開
發專利，提供多元化營養補充品，來
創造健康永續社會。
葡萄王生技堅決消弭任何的不平等與
歧視，因此我們制定相關政策與行動，
並漸進實現進一步的平等。
對於產品安全的嚴格把關是我們對於
消費者的付出承諾，除了品質管理、
檢驗系統的強化外，我們的產品皆經
過：一、產品認證與檢驗；二、衛生
規範與訓練；三、產品追溯與管理，
未來目標將持續順應市場趨勢不斷研
發高品質並兼顧消費者健康需求、社
會期待的產品，使產品能真正有益於
社會人群。
葡萄王生技身為國內生技界指標，我們
積極推動節能減碳的工作，期待攜手各
界對抗氣候變遷。我們制定六大管理政
策，以實踐葡萄王生技的社會責任與承
諾：履行守規義務、降低危害風險、落
實環境保護、友善職場環境、推行全員
參與、永續循環改善
2018 年 
實績
・  職業專科醫師駐廠服務每月一次每
次 2 小時
・  2018 年投入於員工健康管理金額為
1,044 仟元，共舉辦 23 項健康促進
活動，參與人次共 2,245 人，有效
將同仁將身體質量指數 BMI 異常比
率降為 25%
・  針對不同消費者族群不足的營養素
以及特定功能的機能成分，設計具
適口性、機能性的保健食品
・  2018 年共開發 135 件，試量產件
數 13 件
・  2018 年產學合作及委託研究案共
28 件，總金額超過 3,000 萬元。
・  共計發表期刊論文 20 篇，研討會
論文 19 篇，PROCEEDING 共 5 篇。
・  72 人參與葡萄王生技實習計畫
・ 2018 年每股稅後盈餘 9.57 元
・ 2018 現金股利發放率 68.13% 
・ 2018 年度在地採購比例為 59%
・  經濟部技術處及工業局之生技相關
科專計畫達 7 件
・  國科會、農委會、教育部及各大專
院校之產學合作計畫約 40 件、
・  已持有 55 項專利權，2018 年專利
申請共 25 件，專利取得共 8 件
・ 2018 年共開發 147 件產品。
・  至 2018 年止，共贊助 22 位清寒學
子求學
・  贊助 5 個學校社團活動，鼓勵學童
多元發展
・  員工男女任用起薪比與投入福利價
值比皆為 1：1
・  執 行 原 物 料 檢 驗， 整 體 合 格 率
91.12%
・ 202 家供應商 100% 通過年度稽核
・ 生產線 100% 獲得驗證
・  投入 29,310,628 元於食品安全管控
費用
・  所有產品 100% 均由通過國際認可
之食品安全衛生管理系統之產線所
生產
・  公司產品藉由內部 ERP 系統 100%
可進行內部溯源
・  投入 3,412,500 元於環境績效與管理
・  推動「2018 年推行節能減碳活動計
劃」，共計減少 296,450kg 碳排放量
・  裝 設 太 陽 能 發 電， 每 年 發 電 量 約
6,663 度，減少 CO2 排放量約 3,691 
kg/ 年
對應章節
2.3 食品安全責任
4.4 員工健康照護
3.3 產學合作 - 強化在地產業鏈結
5.1 參與學界
1.2 公司治理與營運
2.2 原物料管理
3.1 持續成長的素材開發力
3.2 多元的產品開發與客製化服務
4.1 人才招募與結構
5.1 參與學界
2.3 食品安全責任
2.4 認證與專業檢驗
6 綠色環境
永續策略藍圖
9
2018
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
隨著公司不斷成長，我們重視的不僅是公司治理與營運績效，企業社會責
任（以下簡稱 CSR）對葡萄王生技而言，是回應利害關係人對公司的期
待並傳達企業理念的最佳方式，為了將 CSR 的核心理念完全融入經營理
念和文化，於 2013 年成立跨部門的「企業社會責任委員會」，透過各部
門通力合作，並結合內部管理機制，具體的推展 CSR 相關行動。
企業社會責任委員會隸屬於總經理室下，由高階主管代表擔任主任委員，
並遴選六大單位代表(研發處、製造處、供應鏈、營業處、財務處、管理處)
擔任委員，定期召開委員會議，與各功能委員共同規劃與執行 CSR 年度
計畫。除了 CSR 委員會每月開會外，全體委員皆於每年年底舉行 CSR 目
標討論會，並訂定隔年 CSR 推動的年度計畫，進行跨部門整合，且定期
檢討與報告實施成效及改進方向，並負責定期撰寫與修改 CSR 報告書。
企業社會責任管理架構
總經理室
企業社會責任委員會
高階主管委員
負責
範圍
負責
關係人
食品安全
研發創新
學界
研發處
負責
範圍
負責
關係人
原物料
供應商
製造處
負責
範圍
負責
關係人
客戶服務
客戶
營業處
負責
範圍
負責
關係人
原物料
供應商
供應鏈
負責
範圍
負責
關係人
公司治理
股東 / 
投資人
財務處
負責
範圍
負責
關係人
員工關係
職場健康
社會共榮
綠色環境
員工
非營利組織
社區鄰里
政府
媒體
管理處
付出，成就美好社會
永續策略藍圖
10
2018
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
價值鏈
價值鏈
11
2018
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
葡萄王生技以價值鏈的角度來檢視公司於永續經營發展的努力，除檢視我們於價值鏈上所帶來的影響力與衝擊之外，也有助於鑑別最需加強的環節。我們期望於未來延長價值鏈分析的全面性，並且盡力創造價值，降低負面影響。 
為達此目標，我們期望透過循序漸進的程序於各階段進行加強管理，與葡萄王生技自身價值鏈進行結合，期望給予利害關係人關注的議題最有效的回應。葡萄王生技的價值鏈如下圖：
SHOP NOW
原物料來自於通過葡萄王生技稽
核評鑑的優良供應商，進貨後皆
進行嚴謹的原物料檢驗，確保原
物料的品質與安全性。
CH2.1 原物料管理
CH2.2 供應鏈管理
原物料
生物
中心
創研
中心
製程
品質
管理
  運輸
與銷售
客戶
負責葡萄王生技關鍵原料素材的
開發、發酵生產及品質控管
綜合生物中心之原料、技術與具功效之潛力素
材，進行 :
1. 產品開發
2. 既有產品技術改良
3. 新品提案、新劑型產品開發打樣
CH3.1 持續成長的素材開發力
CH3.2 多元的產品開發與客製化服務
1. 監督並確保倉儲品質，以避免產品於運送過程中變質 
2. 擬定創新行銷策略，設計多元銷售模式 
3.  設有實體及虛擬銷售通路，秉持著提供健康安全產品
的精神，以良好的服務態度將產品送至顧客手中
CH3.4.1 客戶服務流程與行銷策略創新
1. 生產線通過第三方驗證，取得 ISO22000、HACCP、NSF GMP 及 FSSC22000 認證 
2. 持續優化檢測方法，並將檢驗報告 e 化，建立系統化管理機制 
3.  在葡萄王生技符合相關食品安全管制系統之製造廠內製成產品，產品製造過程透過
多個品質管控點，搭配食品安全小組運作，確保產品品質與食品安全
1. 消費者食用之葡萄王生技保健食品，皆經過層層嚴格管控，可安心食用 
2. 建立多元溝通管道，重視客戶回饋與意見，期望持續進步，提升客戶體驗
CH3.4 客戶服務
1. 持續透過環境管理系統與持續監測，致力降低葡萄王生技生產過程對於環境之影響 
2.  定期進行職安衛風險評估與巡查管理，確保提供安心的工作環境給員工，保障員工
的健康與安全
CH4.5 職業安全
CH6.1 能源及溫室氣體管理
CH6.2 水資源管理
CH6.3 廢棄物管理
價值鏈
12
2018
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
原物料的篩選與檢驗，從物料的採購即設定多項原則與規定，再藉由國
際與國內的認證進行層層把關，確保公司購入安全無慮的原物料，同時
購入後會藉由批號管理以及追溯系統等方式做最有效的管理。
於一般性原料的部份，制定供應商評鑑程序，由初期資格審查與樣品評
選，到供應商實地評鑑與每年的供貨品質追蹤，每個合格的供應商，皆
需通過層層檢驗。不僅如此，我們落實 second source（第二供應商）
制度，遇到供貨不穩定之廠商，能即時地更換，以確保供貨順暢。
負責創新並進行原物料的開發，菌種的品質控管，獲得多項獎項及認證
肯定，為產品安全與研究的重要機構。
所生產的產品除嚴格的工廠衛生管理，更經過農業安全性測試多項檢驗
確保品質與安全，使消費者安心購買，並重視產品追蹤及通路追溯，設
置管理平台。除產品內部品質外，外部從包裝、宣傳、使用安全性等外
部相關管理亦設定管理規範，建立完整產品管理制度。
導入環境管理系統，降低生產過程的環境衝擊，並以員工健康安全為優
先考量，定期監測職安衛風險，針對高風險項目進行管理，降低危害因
子。
管理倉儲品質，嚴守產品最終品質。擬定創新行銷策略，提升客戶體驗，
設定客戶服務目標，提升客服流程與品質，堅持製造高品質可使客戶安
心的產品，創造市場卓越品牌。
● 原物料的把關 ( 詳見 2.1 章節 )
● 供應商檢驗 ( 詳見 2.2 章節 )
● 生物中心、創研中心的發展與研究
　  ( 詳見 3.1、3.2 章節 )
● 產品的檢驗、追蹤與相關管理制度
　  ( 詳見 2.3、2.4 章節 )
● 生產環境與製程的嚴格把關 ( 詳 4.5、6.1~6.3 章節 )
● 運輸、銷售與客戶服務 ( 詳見 3.4 章節 )
價值鏈
13
2018
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
2018 永續績效 (ESG)
永續績效
14
2018
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
1. 2018 TCSA 台灣企業永續獎 企業永續報告類 金獎
2. 第 25 屆國家品質獎卓越經營獎
3. IUFoST 第十九屆食品科學研發創新獎
4. 產品 100% 可進行內部溯源
5. 2018 年合併營收 9,183,321 仟元
1. 教育訓練總時數累計 9,101.5 小時
2. 員工福利投入 32,971,105 元
3. 葡萄王生技社會參與投入累計 340 人次
4. 健康促進活動參與人次累計 2,245 人
5. 社會參與金額投入累計 9,539 仟元 
1. 節能減碳專案共減少碳排量 296,450kg
2.  綠能太陽能發電共計減少 CO2 排放量約 3,691 kg
環境績效與管理優化投入 3,412,500 元
治理
社會
環境
永續績效
15
2018
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
利害關係人溝通 
與重大議題分析
利害關係人
利害關係人溝通範疇
利害關係人議合流程
利害關係人鑑別
利害關係人溝通頻率與管道
重大性議題分析
重大議題溝通
16
2018
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
追求永續發展是葡萄王生技的目標，利害關係人係為受公司活動、產品顯著影響的團體或個人，亦或是其行動會深刻影響我們執行決策的人或團體。因此，強化與利害關係人的關係、進而建立有系統的溝通機制極為重要。為了解
各利害關係人的想法、需求及期許，並建立有效的溝通管道，不但持續在日常業務中與利害關係人收集反饋，也盡量做到立即性地溝通回覆，同時也是做為擬訂 CSR 政策與相關計劃的參考依據，本年度議合的利害關係人 從葡萄王
生技各部門日常業務中所接觸之對象中進行鑑別，溝通範疇並未涵蓋其他集團子公司。
利害關係人溝通範疇
議和流程分為鑑別、分析、執行、溝通四大階段
利害關係人議和流程
經過企業社會責任委員會依據利害關係人之定
義討論後，將葡萄王生技的主要利害關係人鑑
別為 9 類，分別為員工、客戶、供應商、政府、
股東 / 投資人、學界、社區鄰里、非營利組織、
媒體，並設立各式溝通管道收集反饋。
利害關係人鑑別
為使公司永續發展，葡萄王生技各單位依據前
項所界定的關注議題，將重大性議題納入年度
規劃及日常業務管理，並定期評估執行成效，
持續改善。
重大性議題執行
葡萄王生技今年度的議題蒐集主要以 GRI 準則考量面
與績效指標作為議題蒐研之基礎，彙整 23 項企業社
會責任考量面，做為問卷設計議題。並將問卷發放予
各部門因業務所需而接觸的外部利害關係人，統計並
分析利害關係人對該議題之可能關注程度。我們共計
回收 146 份有效問卷，依據其對公司之影響程度進行
加權計算與排序，本年度篩選出 10 項重大關鍵議題。
為使公司永續發展，葡萄王生技各單位依據前項所界
定的關注議題，將重大性議題納入年度規劃及日常業
務管理，並定期評估執行成效，持續改善。
關注議題分析
葡萄王生技重視所有利害關係人的意見，除透
過將重大性議題納入年度規劃或日常業務外，
亦持續與利害關係人溝通互動，設定重大性議
題的績效指標，不定期檢討以持續檢驗，並改
善企業社會責任的推動成效，在每年度呈現於
企業社會責任報告書中。
利害關係人溝通
1
2
3
4
類利害關係人
9
項重大關鍵議題
10
評估成效
持續改善
持續互動
設定指標
利害關係人
17
2018
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
利害關係人溝通頻率與管道 
員工
溝通議題
我們的回應與作為
溝通管道
溝通頻率
人才吸引與留任
倫理與誠信
人才培育
CH4 幸福職場
CH1 誠信治理
CH4.2 人才培育
定期舉辦勞資會議
公司公告
內部網站
人資單位
員工意見箱
檢舉、申訴信箱
 一季一次
不定期
不定期
不定期
不定期
不定期
客戶
溝通議題
我們的回應與作為
溝通管道
溝通頻率
食品安全
公司治理
創新研發
CH2.3 食品安全責任
CH1 誠信治理
CH3 研發創新
官方網站、外部溝通信箱
客戶滿意度調查
官方購物系統
電話訪談
專人客服專線與窗口
每天
 一年一次
 每天
 每天
 每天
供應商
溝通議題
我們的回應與作為
溝通管道
溝通頻率
倫理與誠信
採購實務
客戶服務
CH1 誠信治理
CH2.1 原物料管理
CH3.4 客戶服務
官方網站、外部溝通信箱
公開招標、意見交流訪談會議
供應商現場稽核與輔導
問卷、電話、傳真、電子郵件
 1~2 次 / 月
 每天
 2~3 次 / 月
每天
股東 / 投資人
供應商
客戶
非營利組織
員工
政府
媒體
學界
社區鄰里
類
9
利害關係人
1 利害關係人鑑別 > 2 關注議題分析 > 3 重大性議題執行 > 4 利害關係人溝通
詳見葡萄王生技利害關係人溝通專區 : https://www.grapeking.com.tw/tw/investor-relation
利害關係人
18
2018
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
股東 / 投資人
溝通議題
我們的回應與作為
溝通管道
溝通頻率
財務績效
反貪腐
食品安全
CH1.2 公司治理與營運
CH1.2 公司治理與營運
CH2.3 食品安全責任
召開股東大會
法人說明會
參加海內外投資機構研討會及面對面溝通會議
透過電話、電子郵件、外部溝通信箱回答投資
人及分析師的提問，並定期收集意見回饋
每年發行公司年報、企業社會責任報告
於公開觀測站發布重大訊息或於官方網站公佈
公司各項新聞
一年一次
不定期
不定期
不定期
 
一年一次
不定期
政府
溝通議題
我們的回應與作為
溝通管道
溝通頻率
食品安全
倫理與誠信
風險管理
CH2.3 食品安全責任
CH1 誠信治理
CH1.3 風險管理
公文往來
會議（例如說明會或公聽會）
不定期
不定期
非營利組織
溝通議題
我們的回應與作為
溝通管道
溝通頻率
廢棄物管理
倫理與誠信
勞工人權
CH6.3 廢棄物管理
CH1 誠信治理
CH4.6 員工溝通
志工活動
官方網站
官方粉絲團
專責服務小組
不定期
不定期
不定期
不定期 1 次 / 週
1 利害關係人鑑別 > 2 關注議題分析 > 3 重大性議題執行 > 4 利害關係人溝通
利害關係人
19
2018
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
學界
溝通議題
我們的回應與作為
溝通管道
溝通頻率
食品安全
倫理與誠信
創新研發
CH2.3 食品安全責任
CH1 誠信治理
CH3 研發創新
產學合作活動與會議
實習訓練與交流
專題演講與研討
不定期
寒暑假及學期中
不定期
媒體
溝通議題
我們的回應與作為
溝通管道
溝通頻率
人才吸引與留任
營運績效
創新研發
CH4 幸福職場
CH1.2 公司治理與營運
CH3 研發創新
記者會
專題採訪
新聞稿
公關公司
不定期
不定期
不定期
不定期
社區鄰里
溝通議題
我們的回應與作為
溝通管道
溝通頻率
空氣污染防治
綠色包裝
人才吸引與留任
CH6.1 能源及溫室氣體管理
CH6.4 綠色產品
CH4 幸福職場
社區活動
里長、鄰長窗口
不定期
不定期
1 利害關係人鑑別 > 2 關注議題分析 > 3 重大性議題執行 > 4 利害關係人溝通
利害關係人
20
2018
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
重大性議題矩陣圖
利
害
關
係
人
關
注
程
度
對公司組織衝擊程度
高
低
高
1 
2
3
4
5
6
7
8
9
10
食品安全
倫理與誠信
創新研發
人才吸引與留任
法規遵循
客戶服務
財務績效
公司治理
風險管理
職業安全衛生
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
1 利害關係人鑑別 > 2 關注議題分析 > 3 重大性議題執行 > 4 利害關係人溝通
利害關係人
21
2018
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
重大性議題
對葡萄王的意義
管理方針
為落實食品安全，以各
種不同面向審核供應商。
精進組織的品質管理系
統提高產品品質，提升
顧客對企業的信賴度與
滿意度。嚴格且確實的
食安控管為實現永續經
營的根本。
•	執行食品安全內外部教育訓練
•		設置衛生管理專員並自主性申請多項食品
安全衛生管理系統認證
•		每月不定時稽查供應商與年度評鑑，確實
進行供應商風險管理
•		藉由 100%	原物料檢驗從嚴管控、持續性
供應商風險評估來提高產品的安全性及降
低危害風險之發生
回應章節
回應重點摘要
CH3 食品安全
•	食安法規遵守狀況及產品標示
•			取得多項食品安全認證，以及實驗室認證
•	供應商評鑑制度
1
食品安全
重大性議題
對葡萄王的意義
管理方針
持續研發創新是我們
永續經營的重大課題，
針對不同的產品以及
服務，秉持對於創新
研發的堅持，持續投
入資源並付出努力。
•			以生物工程中心與創新研發中心為基礎，
持續加強研發能力
•		多元化的開發與客製化的服務
•		產學合作，強化在地產業連結
回應章節
回應重點摘要
CH3 研發創新
•			已持有 55 項專利權，2018 年專利申請共
25 件，專利取得共 8 件
•		建立 One-stop	service	之代工平台
3
創新研發
重大性議題
對葡萄王的意義
管理方針
遵循法規為企業經營
的基本原則，守法的
企業才能深得消費者
的信賴。
•			所有與法規相關文件皆由法務參與整體審
核流程
•		進行內部教育訓練確保相關單位皆了解相
關規範
回應章節
回應重點摘要
1.4 法規遵循
今年度並無任何重大罰鍰情形，非重大之小
違規事件有：一件環保違規事項、二件食品
廣告違規事項，共計罰款 16 萬 6 仟元
5
法規遵循
重大性議題
對葡萄王的意義
管理方針
公司及客戶之技術機
密資訊均應予保密，
共同維護公司信譽並
致力於善良風俗及公
眾秩序之維持。
透過各式宣導管道，例如舉辦教育訓練、張
貼公司內部網站訊息、發布公告等不定期強
化遵守道德行為準則之必要性，以確保全體
人員知悉。
回應章節
回應重點摘要
1.2.2 誠信經營與監督
機制
設定「誠信經營守則」及「道德行為準則」，
要求所有員工應秉持誠實、嚴謹及敬業樂群
之精神執行職務相關作業
2
倫理與誠信
重大性議題執行
1 利害關係人鑑別 > 2 關注議題分析 > 3 重大性議題執行 > 4 利害關係人溝通
為使公司永續發展，葡萄王生技各單位依據前項所界定的關注議題，將重大性議題納入年度規劃及日常業務管理，並定期評估執行成效，持續改善。
利害關係人溝通
1 利害關係人鑑別 > 2 關注議題分析 > 3 重大性議題執行 > 4 利害關係人溝通
重大性議題
對葡萄王的意義
管理方針
同 仁 為 我 們 重 要 的 資
產，在努力提升企業價
值的同時，重視同仁們
的職涯發展、健康與福
祉，期望打造永續的健
康企業文化，善盡企業
社會責任。
採取「適才 • 適位」的策略思維，提供每一
位同仁都能夠有在工作上發揮專長表現的機
會，以及完善的健康管理制度與福利政策。
回應章節
回應重點摘要
CH4 幸福職場
•		導入目標與績效管理制度
•		推動同仁的策略規劃與發展目標
•		建構雙軌福利制度
•	制定完善的健康管理計畫
4
人才吸引與
留任
重大性議題
對葡萄王的意義
管理方針
致力提供客戶最佳的
服務、全方位滿足客
戶等目標，串連每個
服務環節，透過商品、
價 格、 服 務、 形 象、
感受及經驗的總合，
全力為客戶創造的美
好未來。
•		建構客戶服務處理流程，以及安排客服人
員內外訓，提升顧客滿意度
•		每年進行一次客戶約訪，依據消費者的想
法進行下一年度研發與銷售策略的擬定
•		不斷精進以最高規格保護客戶個資及維護
其權益
回應章節
回應重點摘要
3.4 客戶服務
•		執行 20-30 人約訪，完整了解消費者的想
法與意見，並彙整結果納入下年度規畫
•		為提升專業知能，安排同仁專業進修，充
實本質學能以及交談技巧。
•		增加 LINE 服務與平台，提供更多元化的
服務
6
客戶服務
利害關係人
22
2018
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
重大性議題
對葡萄王的意義
管理方針
生技產業具有研發的
高技術門檻、高成本、
高 競 爭 者 障 礙 等 特
性，因應這樣的特性
積極進行風控管理來
面對多變化的產業環
境。
依據不同屬性的風險進行分類，並由相關部
門進行定期風險評估與檢討。
回應章節
回應重點摘要
1.3 風險管理
公司依據核心項目，評估各單位主要的風險，
主要有四大類：財務風險、營運風險、策略
風險、危害風險
9
風險管理
重大性議題
對葡萄王的意義
管理方針
強調與利害關係人共
融，並積極創造企業
價值，以帶動整體財
務績效的成長，方能
建構葡萄王生技的永
續穩健發展。
秉持穩定創造股東價值的信念，透過不斷的
創新研發與產品品質提升，贏得消費者信賴，
進而使營運穩定持續獲利。並維持穩健的財
務體質，使股東、債權人、公司三方都能互
惠互利。
回應章節
回應重點摘要
1.2.3 財務績效
近三年的合併營收與獲利表現亮眼，葡萄王
生技堅守股東權益，維持每股稅後盈餘 9.57
元	，並將以穩定的股利政策回饋股東。
7
財務績效
重大性議題
對葡萄王的意義
管理方針
強化公司治理及企業
社會責任，以提升葡
萄 王 生 技 的 經 營 品
質，期能創造企業價
值、達到永續經營。
透過持續檢視外部經營環境變化及提升內部
管理程序，除了強化內部的監督及對外資訊
揭露以外，並建立完善的股東及關係人連繫
平台，以達成有效的公司治理架構。
回應章節
回應重點摘要
1.2	公司治理與營運
葡萄王生技針對以下四點強化公司治理，不
斷提升經營品質：
1. 強化董事會職能暨發揮監察人功能
2. 重視股東權益及利害關係人權利
3. 建立落實內控、內稽制度
4. 強化資訊揭露透明度
8
公司治理
重大性議題
對葡萄王的意義
管理方針
秉持「付出，成就美
好社會」為經營理念，
提供同仁安全、健康
完善的工作環境與制
度，以履行守規義務、
降低危害風險、落實
環境保護的友善職場
環境。
鼓勵同仁積極參與環境與安全衛生活動與訓
練，同時成立「職業健康安全管理委員會」，
負責規劃與辦理安全衛生相關業務，以及評
估職場風險項目。
回應章節
回應重點摘要
4.4 員工健康照護
4.5 職業安全
我們以三大項目建構友善職場環境：
1. 風險評估
2. 作業環境檢測
3.	作業安全管理
10
職業安全 
衛生
利害關係人
2018
企業社會責任報告書
1.1 關於葡萄王生技
1.2 公司治理與營運
1.3 風險管理
1.4 法規遵循
1.5 合作協會
1.0 
誠信治理
23
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
2018
企業社會責任報告書
24
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
1.1
關於葡萄王生技
1.1.1 歷史與理念
成立背景
葡萄王生技重大記事與營運變革
1960 年代後期，正值台灣基礎建設的黃金時期，我們的創辦人暨總裁 
曾水照先生，看準了這樣的趨勢，於 1969 年創立「中國扶桑生晃製藥
工業股份有限公司」( 於 1971 年成立葡萄王食品股份有限公司，並於
1979 正式合併成為葡萄王企業股份有限公司 )，生產我們的第一支商品 -
康貝特口服液。然而隨著時代的演進，創辦人深感轉型的重要，於 1991
年成立生物中心，正式跨足生技業，專注研發保健食品。1993 年，子公
司葡眾企業股份有限公司成立，並於 1998 年正式以傳銷模式進攻保健
食品市場。在海外市場部分，1994 年進軍中國大陸，設立上海葡萄王企
業有限公司，1997年正式營運 ，積極拓展海外市場，產銷各種保健食品、
美容產品。從上游端的產品研發創新、中游端的生產製造到下游端的品
牌通路，逐步建立起一條屬我們自己的微笑曲線。此商業模式，發展至
今，成效卓越，多年來屢獲國內外多項獎項的肯定 ( 詳見 1.1.2 章節 )。
2019 年度為 50 週年，「健康專家、照顧全家」是我們一路走來始終如
一的理念，我們將推出主題廣告，帶領大眾從出生學齡到步入婚姻、邁
向老年，體會「健康」是一切的基礎，有了健康才能夠擁有更多精彩時
刻，我們將會一路陪伴，帶著大家精彩一路向前。我們並以「精彩一路
向前」為主題，推出主題週年慶活動、VR 精彩時刻體驗車，搭配著品
牌廣告，邀請來自屏東偏鄉小學的學生配唱主題曲，舉辦慈善音樂會，
給予小朋友表演的舞台，也帶動大眾一起為慈善公益盡點心力！除了 50
週年系列活動外，配合不同時節也將有個別行銷活動進行，如：母親節。
1960 年間
1990 年間
1970 年間
1980 年間
2000 年間
2010 年間
・1969 年創設 「中國扶桑生晃製藥工業股份有限公司」。
・1991 年成立「生物工程中心」研發製造生物科技產品。
・1991 年成立「平鎮物流中心」，佔地約 3000 坪。
・1993 年投資成立「葡眾企業股份有限公司」
・1994 年轉投資於大陸設立「上海葡萄王企業有限公司」。
・1998 年「葡眾企業股份有限公司」正式轉型為多層次傳銷公司。
・1971 年成立「葡萄王食品股份有限公司」。
・1973 年設立「康貝香妝品股份有限公司」。
・1976 年「康貝香妝品股份有限公司」更名為「海飛絲美容品股份
有限公司」。
・1979 年「中國扶桑生晃製藥工業股份有限公司」、「葡萄王食品
股份有限公司」   合併改組為「葡萄王企業股份有限公司」。
・1981 年將「海飛絲美容品股份有限公司」併入「葡萄王企業股
份有限公司」。
・1982 年獲財政部證券管理委員會核准正式成立股票公開上
市公司。
・1987年正式受行政院衛生署認定為「已實施 GMP 藥廠」。
・2002 年公司更名為「葡萄王生技股份有限公司」。
・2008 年興建【生技產品自動化生產包裝廠房」乙棟及「醱
酵二廠」。
・2010 年擴建生物中心醱酵三廠，新增 40T 發酵槽二座，500L
六座 。
・2013 年與葡眾於內湖合購辦公大樓，並將 11 樓做為葡萄王
生技營業單位辦事處。
・2013 年成立企業社會責任委員會
・2014 年 5月平鎮新廠動土典禮，計畫於 2016 年底開始營運。
・2014 年 8 月獲准於竹科龍潭園區設立分公司。
・2014 年獲 PIC/S GMP及 ISO22000 認證。
・2015 年獲 TAF 單位認可通過 ISO 17025 國際認證。
・2016 年 9月平鎮新廠啟用。
・2017年 4 月獲 NSF  GMP 認證
・2017年 7月 葡萄王健康活力能量館開幕
・2017 年 10 月獲 OHSAS 18001 職業安全衛生管理系統暨
TOSHMS台灣職業安全衛生管理系統、 ISO 14001 環境管理
系統。
・2018 年台北營運總部啟用啟用
・2018 年獲 TQF、FSSC22000 認證
2018
企業社會責任報告書
25
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
經營理念
49 年來，葡萄王生技一直不斷自我鞭策努力，藉由尖端的科技與創新
的研發，讓我們成為生物科技界的領導者，並期以立足台灣、放眼世界
的宏觀視野，成為業界中的前導者。為持續加強食品及藥品安全管理，
建置食品安全履歷系統，獲取 PIC/S GMP 優良藥廠、ISO22000、NSF 
GMP、TQF、HALAL、FSSC22000 及 ISO/IEC 17025 TAF 認證實驗室等
多項國際認證，是我們對消費者的保證。
「科技、健康、希望」一直是葡萄王生技的精神總指標。我們了解生物
科技是 21 世紀的主流，也是我們現在以及未來不斷努力的方向，期盼
以此為基礎，以「健康專家、照顧全家」為使命，與所有同仁一起創造
葡萄王生技的成長和茁壯，提供社會大眾更豐富的生命，共同迎向充滿
希望的未來。
1.1.2 葡萄王生技獲獎紀錄
技術&專利
企業
個人
產品
 
● 獲《Cheers》雜誌 2018 新世代最嚮往企業
 
● 連續五年榮獲天下 2000 大調查製藥與生物科技第 3 名！
 
●  參與台灣疫苗協會的 TIVS 流感終結聯盟，獲頒「友善企
業楷模獎」殊榮！
 
● 獲「2018 台灣企業永續獎」之企業永續報告類金獎！
 
●  【靈芝王】Yahoo!x 早安健康聯合舉辦的「2018 健康品
牌風雲賞」，我們的靈芝王獲營養補給品類─ 靈芝 / 菇、
人蔘中，獲得優等。
 
●  【益生菌系列】Yahoo!x 早安健康聯合舉辦的「2018 健
康品牌風雲賞」，我們的益生菌系列獲營養補給品類─ 
益生菌中，獲得特優。
 
●  【益菌王粉末顆粒】榮獲 107 年度台灣乳酸菌協會創新
產品獎。
 
●  董事長曾盛麟 榮獲《環球生技月刊》台灣生醫企業男性
領導人第 1 名！ 
 
●  葡萄王研發副總陳勁初獲最高榮譽國家品質獎─卓越經
營獎
 
●  「益生菌的新包埋技術能有效提升益生菌於腸道內活性」
榮獲 2018 俄羅斯阿基米德國際發明展金牌及大會特別
獎。
 
●  「以高效能離心分配層析儀純化馬來酸衍生物之製造方
法」榮獲 2018 俄羅斯阿基米德國際發明展金牌及韓國發
明協會特別獎。
 
●  中東國際發明展「一種具降低癌細胞抗藥性之樟芝菌絲體萃取物及其醫藥
或食品組合物」榮獲大會頒發銅牌獎
 
●  「預防聽力退化之猴頭菇菌絲體」專利獲頒 2018 日內瓦國際發明展金牌
獎及馬來西亞特別獎
 
●  「用於改善非酒精性脂肪變性肝炎的樟芝菌絲體發酵物」專利獲頒 2018
日內瓦國際發明展銀牌獎
 
●  「治療失智症之活性物質、其製備方法、含其之醫藥組合物、及該醫藥組
合物的製備方法」榮獲台北創新技術博覽會銀牌獎及大會特別獎、中東國
際發明展銅牌獎和特別獎，以及 2018 韓國首爾發明展銀牌獎。 
 
● 「一種益生菌包埋技術」榮獲台北創新技術博覽會大會銀牌獎。
 
●  「具降低疼痛功效的猴頭菇、猴頭菇菌絲體活性物質、其製備方法、及含
其之醫藥組合物」獲得 2018 韓國國際婦女發明展銅牌獎及德國特別獎。
 
● 榮獲 2018  IUFoST 食品研究創新獎。
 
●  「用於體重控制之新穎性益生菌 -GKM3」獲 2018 IIIC 國際發明展金獎。
 
●  「具預防聽力退化的發酵猴頭菇菌絲體發酵物 - 猴頭素 A」獲 2018 IIIC 國
際發明展金獎。
 
●  「發酵樟芝菌絲體中大量製備抗癌潛力的化合物 4-acetylantroquinonol 
B」獲 2018 IIIC 國際發明展金獎。
 
●  「一種胚芽乳酸桿菌、組合物、培養方法及降尿酸、改善過敏及降血糖的
用途」獲 2018 韓國首爾發明展金牌獎及特別獎。
 
●  「蟬花活性物質、其製備方法包含其之醫藥組合物及其用途」榮獲 2018
韓國首爾發明展大會金牌獎
2018
企業社會責任報告書
26
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
葡萄王生技擁有自己的保健食品及機能性飲料品牌，也提供保健食品及
藥品等 ODM/OEM 服務，詳細介紹可利用微笑曲線 來說明葡萄王生技經
營業務上的優勢：
我們致力於保健食品與其原料的開發，已拉大與競爭者的差距。為了搶
佔先機，早於 1991 年成立生物工程中心，積極投入研究與發展關鍵零
組件，因此能以獲得超越同業十年以上的研發經驗，建立起難以跨越的
領先優勢。除了自行研發外，其也接受委託代工，包含菇類原料、益生
菌等發酵原料。
葡萄王生技最早以製造藥品起家，更進一步以藥品 cGMP 的規格來生產
口服液與保健食品。經過了多年的歷練後，目前更有多項國際認證，不
論在產品製造、品質管制與物流管理等各層面上，皆於產官學界累積了
許多的合作經驗與優良信譽。具有一條龍的代工平台，亦即從上游專利
原料進口，乃至跨類別生產線及後端成品包裝，均整合完成。
生物科技為國人創造健康與希望，因此這是我們生技長久以來，
不斷鞭策自己努力的方向。2012 年葡萄王生技正式啟動品牌年輕
化，將企業識別更新，2014 年底根據消費者需求，開始進行包裝
全面改造。2015 年提出「新產品、新行銷、新客群」的三新策
略，更新明星商品行銷操作，企圖開發潛在新客群，如：以冷知
識來強調免疫調節重要的靈芝王，改編知名歌曲背叛來強調護肝
及調節血壓的樟芝王、以警匪對比的故事來強調好菌多的益菌王
及 LGG。此外，也持續推出新品如： PowerBOMB、人蔘蜆 plus 
B 群、晶透雪亮飲、田七瑪卡王、黃金康貝特。實行至今，成效
良好，在 2015 經理人雜誌的網路調查及專家評選的影響力品牌
中，獲得優選的殊榮。未來，我們仍會持續發展品牌，位於桃園
平鎮的「健康活力能量館」將更近一步與消費者接觸，持續傳遞
「健康專家、照顧全家」的使命。除了自有品牌表現亮眼之外，
1993 年成立的子公司葡眾企業股份有限公司，以傳銷通路為主要
銷售管道，2013 年世界排名進步為 66 名。已連續 2 年營業額突
破新台幣 80 億元，連續四年獲得國內前十大傳銷公司的第二名，
並連續九年皆拿下本土龍頭寶座。
1.1.3 服務項目與據點
產品與服務
(1) 左端高點：產品與服務
(2) 中段區域：組裝與製造
(3) 右端高點：物流、行銷與品牌
2018
企業社會責任報告書
27
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
服務據點
目前葡萄王生技的據點都集中在北部地區，桃園地區為主要的生產、研
發、物流等營運中心。總公司位於平鎮廠區，並於此廠區 2017 年 7 月 
成立觀光工廠「健康活力能量館」，讓消費者能隨時隨地體驗公司的品
牌故事及理念。舊有的中壢廠區則是以研發和生產並重。台北營運處於
2018 年遷至葡眾內湖大樓，物流中心則於 2018 年移至中壢區新生路上。
另外，位於新竹科學園區興建的「龍潭生物科技研究所」亦於 2018 年
底完工。
我們的商品銷售通路，全台共計超過 15,000 家，主要銷售通路共分為實
體及虛擬兩大部分：實體通路：量販店、連鎖超市、現代藥妝、連鎖藥
局、傳統藥局、便利超商、經銷通路；虛擬通路：自有商城、外部商城、
直效會員、電視購物 
台北營業處
中壢廠區
龍潭生物科技研究所
平鎮總公司
(含觀光工廠)
2018
企業社會責任報告書
28
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
公司治理
重大議題
政策
責任
承諾
資源
具體實績
申訴機制
目標
透過持續檢視外部經營環境變化及提升內
部管理程序，除了強化內部的監督及對外
資訊揭露以外，並建立完善的股東及關係
人連繫平台，以達成有效的公司治理架構
內部權責單位：董事會與財務處
葡萄王生技針對以下四點強化公司治理，
1. 強化董事會職能暨發揮監察人功能 
2. 重視股東權益及利害關係人權利 
3. 建立落實內控、內稽制度 
4. 強化資訊揭露透明度
針對內線交易、公司治理及企業社會責任等主題，
委請講師為全體董監事進行授課，除能對執行業務
上有幫助外，在公司營運、策略及監督、治理的方
面也能有所啟發。董監事亦依個別需求進行進修，
主題如：公司秘書運作、全球經貿版圖、內控與風
險管理與董監責任保險等，共計投入 91,426 元
 •  任命公司治理兼職人員：為健全公司治理，董事會任命財務長為公司治理兼職人員，該公司治理兼職人員
及其轄下之財務處負責辦理公司治理事務，包括負責於公開資訊觀測站或公司網站提供即時訊息予股東、
協助隨時掌握持有股份比例較大之主要股東名單、提供董事及監察人執行業務所需資料、依法辦理董事會
及股東會之會議相關事宜、辦理公司登記及變更登記、製作董事會及股東會議事錄、定期評估會計師之獨
立性與適任性等
 •  指定誠信經營兼職單位：董事會指定財務處為誠信經營管理之兼職單位，負責誠信經營政策與防範方案之
制定及執行。該單位透過向全公司員工發出誠信經營宣導信函、針對課級以上幹部進行誠信經營測驗、舉
辦誠信經營議題相關教育訓練、並追蹤誠信經營相關檢舉及申訴案件，以利提升公司之誠信經營成效
 •  提供英文資訊：除依法規定發佈重大訊息外，亦同步發佈英文重大訊息。除了英文重大訊息以外，更將四
季的合併英文財報、英文議事手冊及英文股東會年報上傳至公開資訊觀測站，提供國際利害關係人使用
 •  資訊透明度提高：除了公開資訊觀測站的公告申報以外，更加強官網的揭露，在官網上提供公司重要規章、
董事會概況與決議事項、法說會內容、股東會年報等資訊
遵循法令規定並檢視公司治理評鑑結果，研擬提升方式
 •  為健全公司治理，董事會任命財務長為公司治理兼職人員，該公司治理兼職人員及其轄下之財務處負責辦理公
司治理事務
 • 董事會指定財務處為誠信經營管理之兼職單位，負責誠信經營政策與防範方案之制定及執行
 •  除將 2017 年企業社會責任報告書之確信狀況於董事會報告外，也將 2018 年度企業社會責任報告書之進行進度
向董事會報告
持續研擬可提升公司治理項目，期能更精進公司治理
持續研擬可提升公司治理項目，期能更精進公司治理
過去
現在
未來
1.2
公司治理與營運 
2018
企業社會責任報告書
29
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
1.2.1 公司治理單位與運作
葡萄王生技股份有限公司組織架構
董事會為公司的最高治理單位，並依章程規定設董事九席 ( 其中 3 席為
獨立董事、2 席為女性董事 )，及監察人 2 席 ( 詳見年報董事會成員名單 )，
董事依職權行使職能，決議公司業務方針及重要事項；監察人依照公司
法規定，負責監察公司一切業務。公司治理兼職人員由財務長擔任，與
轄下之財務處負責辦理公司治理事務，負責掌握與提供即時訊息予股東、
提供董事及監察人執行業務所需資料、辦理董事會及股東會之會議等公
司治理相關業務。
葡萄王生技也制定完善的公司治理守則與規範 ( 詳見章節 1.2.2 公司治理
守則與監督機制 )，並依據下列 4 項主軸，以確實公司治理，不斷提升
經營品質。
子/分公司
職場暴力
防治委員會
食品安全
小組
企業社會
責任委員會
人評會
職業安全
衛生委員會
工程監督
委員會
個人資料
暨資訊安全
管理委員會
品質衛生
管理委員會
GMP
委員會
勞資
委員會
股東大會
監察人
稽核室
法務室
人資部
公共暨投資關係部
工安部
駐外專案部
環保部
品保部
文管中心
董事會
薪酬管理委員會
董事長
總經理室
研發處
中壢廠
研發處
龍潭廠
研發處
製造處
供應鏈
營業處
財務處
管理處
部
務
總
部
訊
資
部
務
財
部
計
會
部
程
工
務
廠
部
管
品
心
中
發
研
新
創
部
技
生
壢
中
心
中
程
工
物
生
部
造
製
廠
壢
中
部
造
製
廠
鎮
平
部
路
通
擬
虛
部
銷
行
品
產
暨
牌
品
廠
工
光
觀
部
務
業
外
海
暨
工
代
部
購
採
部
儲
倉
流
物
部
理
管
劃
規
給
供
部
理
管
求
需
強化董事會職能暨
發揮監察人功能
重視股東權益及利
害關係人權利
建立落實內控、
內稽制度
強化資訊揭露
透明度 
2018
企業社會責任報告書
30
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
主軸一、強化董事會職能暨發揮監察人功能：
主軸二、重視股東權益及利害關係人權利
主軸三、建立落實內控、內稽制度
主軸四、強化資訊揭露透明度
我們的董事共計有 9 席，成員多元化，包含經營管理博士、大學教授及
於各行業多年具備豐富商業經驗之董事及獨立董事。董事會每屆任期三
年，每季至少召開一次董事會，2018 董事會共召開九次，平均出席率為
89%( 詳見 2018 年報 )。為了善盡監督責任，董事會依循「公開發行公
司董事會議事辦法」訂定「董事會議事規範」，且於規範中第 15 條明定，
須遵循利益迴避，以力求健全治理機能的完善。
葡萄王生技每年評估簽證會計師之獨立性，並將結果提報董事會通過。
獨立董事與內部稽核主管及會計師定期當面溝通，以利獨立董事職權能
充分行使，並對公司之財務報告及財務、業務狀況能有更進階之瞭解。
我們並定期為董事及監察人購買「董監事暨重要職員責任保險」，以降
低並分散董事因錯誤或疏失行為而造成公司及股東重大損害之風險 ( 更
多關於董事會運作情形，請參照年報 ) 
我們設置發言人、代理發言人、股務及法務人員等專責處理股東建議或
糾紛等問題，亦有專責人員隨時掌握董監事及持股 10% 以上大股東之持
股情形，並每月申報持股。我們訂有對子公司之監控辦法及內部控制，
並確實執行風險控管。我們的「道德行為準則」，明訂禁止內部人利用
市場上未公開資訊買賣有價證券且每年至少一次對內部人進行教育宣
導，禁止內部人利用市場上未公開資訊進行操作，以利保障股東權益。
為落實股東行動主義，使投票更為便利，股東可不受股東會召開時間與
地域之限制，已實施股東會電子投票制度，提供股東多元的議事表決管
道，並在議事錄中揭露各議案的表決結果，充分讓股東行使其權利，具
體提升公司治理成效。
我們也設立投資人關係特定聯絡窗口，除於網頁設有「聯絡我們」意見
信箱、消費者服務專線、公司內部「員工信箱」外，並於公司網頁設置「利
害關係人專區」，提供股務暨投資人、商品諮詢服務、代工服務、供應商、
員工、檢舉信箱、CSR 議題之溝通管道，並由各所屬專責人員回應利害
關係人所關切之議題。
為促進公司健全經營，依「公開發行公司建立內部控制制度處理準則」
考量公司整體營運活動、設計及建立公司內部控制制度，經董事會通過，
以合理確保營運效果及效率、財務報導之可靠性及相關法令之遵循。依
公司歷年皆設有中英文網站，揭露財務業務及公司治理資訊，如「誠信
經營守則」、「公司治理實務守則」及「企業社會責任實務守則」等 ( 有
關更多葡萄王生技的公司治理相關守則，請前往 https://www.grapeking.com.tw/tw/
investor/governance/major-policies)。我們指定專人負責資訊之蒐集及揭露，
並依規定落實發言人制度。若參加法人說明會，事前將於「公開資訊觀
測站」揭露並於事後將簡報放於公司網頁，希望能讓利害關係人及時
了解葡萄王生技的營運情形。( 股東專區：https://www.grapeking.com.tw/tw/
investor/shareholder/shareholders-meeting)
為強化公司治理，並健全公司董事、監察人及經理人薪資報酬制度，設
置薪資報酬委員會共計三人。薪資報酬委員會以善良管理人之注意，忠
實履行其職權，並將所提建議提交董事會討論，於 2018 年間共召開三
次會議。葡萄王生技於 2018 年 6 月 11 日聘請第四屆薪資報酬委員會委
員，委員皆為本公司獨立董事。
葡萄王生技依法選任兩名監察人，監督公司在執行有關會計、稽核、財
務報導流程及財務控制上的品質和誠信度。其主要職權事項係依據公司
董事會運作情形
薪資報酬委員會之運作方式
監察人制度運作情形
法規定行使職權，協助董事會提升監督公司會計、財務報導、內部控制
作業程序等的品質。
法建置稽核室，負責公司內部控制制度執行的有效性及完整性，進行持
續性與專案性監督查核。稽核室依據風險評估、遵循法令，擬定年度稽
核計畫，提報董事會通過據以執行，稽核報告皆須經監察人及獨立董事
審核。內部稽核主管亦列席董事會，報告內部稽核執行情況。於 2018
年並無發生貪腐舞弊之情事，葡萄王生技將持續強化與建置完整的內控
制度與作業辦法，防範貪腐弊端，以降低營業風險。
我們設有「檢舉與申訴管理程序」，可讓利害關係人申訴與檢舉等專屬
信箱及專線，提供即時回饋機制，以確保利害關係人的權益能獲得保障。
(1) 投訴與申訴信箱：
檢舉信箱：companyopinion@grapeking.com.tw
申訴信箱：employeeopinion@grapeking.com.tw，且收件窗口設定為
承辦單位部門主管。
(2) 內部檢舉及申訴電話專線：
檢舉專線：+886-4572121#1999 ｜申訴專線：+886-4572121#1995
2018
企業社會責任報告書
31
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
倫理與
誠信
重大議題
政策
責任
承諾
資源
具體實績
申訴機制
目標
葡萄王生技應本於廉潔、透明及負責之經營
理念，制訂以誠信為基礎之政策，並建立良
好之公司治理與風險控管機制，以創造永續
發展之經營環境
內部權責單位：財務處、稽核室
訂有「公司誠信經營守則」，由財務處
擔任誠信經營兼職單位，負責推動企業
誠信經營並向董事會報告執行情形，並
輔以稽核室協助落實內控，更能確保各
項規章的有效執行
 •  擬定年度稽核計畫與修訂檢舉與申訴管
理程序
 •  全體員工內部認知宣導 - 內部網站、員
工信箱、佈告欄、教育訓練、測驗 ( 幹部 )
 •  供應商宣導 - 採購單警示語、供應商政
策宣導調查
 •  董事會指定誠信經營兼職單位，負責誠信經
營之推動與執行。
 •  加強資訊揭露，在官網上提供「誠信經營守
則」、「道德行為準則」、「檢舉及申訴管
理程序」等重要規章，其中檢舉及申訴管理
程序亦提供了管理及申訴管道。
 •  對全體員工進行誠信經營議題宣導，讓每位
員工都能體認誠信經營的觀念。
 •  對課級幹部以上進行誠信經營測驗，受測人
數 91 人，合格率 100％（合格分數 80 分）。
 •  董監事參與誠信經營相關之課程 ( 含內線交
易之實務及最新公司法修正之影響、內線交
易法律責任及案例研析等相關課程 ) 計 15 人
次、合計 45 小時。
 •  公司員工舉辦誠信經營議題相關之內、外部
教育訓練計 459 人次、合計 1,292 小時。
落實宣導葡萄王生技各項的行為守則
落實內控、內稽制度，逐年完善年度稽核計畫
加強對子公司之監督與管理；確保生產循環、研發循環
作業程序之完善
投訴與申訴信箱；內部檢舉及申訴電話專線
短期
中期
長期
1.2.2 誠信經營與監督機制
葡萄王生技支持並要求所有員工應秉持誠實、嚴謹及敬業樂群之精神執
行職務相關作業，並不得涉入任何不法或不當之活動；亦不得參與或唆
使他人，進行可能損及忠於職守或專業判斷之活動或關係。從業規範應
遵守「道德行為準則」、「營業秘密管理辦法」及「收受饋贈禮品管理」，
凡有關公司或客戶之業務技術機密資訊均應予保密，共同維護公司信譽
並致力於善良風俗及公眾秩序之維持。我們透過各式宣導管道，例如：
舉辦教育訓練、張貼公司內部網站訊息、發布公告等不定期強化遵守道
德行為準則之必要性，以確保全體人員知悉。
道德行為準則
 • 不收賄絡與餽贈
 • 不損害公司權力與利益
 • 不惡意抵制公司政策
 • 不洩漏公司營業機密
 • 不竊盜公司公物或公款
 • 不利用職務之便某取私利
 •  不與業務相關之第三方或本公司同仁涉
入不正常之男女關係
 • 不散布不實之言論
 •  不發生任何形式之歧視、性騷擾、恐嚇、
威脅、偷竊、貪汙、瀆職等不合法行為
2018
企業社會責任報告書
32
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
誠信是公司永續經營最重要的基礎，葡萄王生技透過嚴謹的內控制度、
內部溝通及道德行為準則規範之，並透過持續的宣導誠信經營理念已深
植於企業文化中。我們要求所有同仁避免造成個人與公司利益之間的任
何衝突或可能影響，為此應迴避與其職務有關之利益衝突，且不得從事
任何可能影響本公司利益或與本公司利益衝突之業務、投資或活動，以
及嚴禁同仁與合作夥伴做出不道德或貪腐行為，以期預防貪腐行為於未
然。
公司制定道德行為準則及檢舉與申訴管理程序，並建立獎懲規定，以協
助所有成員瞭解如何處理在工作時所面臨的問題，實施的作為包含：
1. 制定道德行為準則及檢舉與申訴管理程序
2. 定期收集利害關係人之回饋，並提供反貪腐專線與投訴信箱
3.  新人員訓練時列入反貪腐講授課程輔以測驗確認員工對於反貪腐之認
知於供應鏈管理部分，如於交易過程發生相關人員收受回扣等不當
利益情事，未主動告知者將針對供應商進行懲處並自供應商名單中除
名，情節重大者，將當事員工與供應商交付司法共同負擔刑法之相關
刑責，絕不寬待。
年度供應商政策宣導說明︰
1.  與持續有交易行為的供應商，隨機發送政策宣導共計 135 筆，回覆問
卷之供應商共計 114 筆，回覆率 84.4%
 　對於營業秘密政策宣導，經統計為 100% 知悉
　對於反貪腐之政策宣導，經統計為   94% 知悉
2. 亦於對外採購單上加註警示語，強化營業秘密及反貪腐之政策宣導
利益迴避與反貪腐
1.2.3 財務績效
葡萄王生技以永續穩健發展為基礎，強調與利害關係人共融，秉持著「持續不斷創新、追求卓越品質、落實社會責任、確保顧客安心」的四大食品安全政策，
加強對供應商原物料的溯源管理，藉由嚴謹的管理機制及擴大品管與檢驗，強化全體同仁對商品安全衛生把關的承諾，讓消費者滿意又放心。在全體同仁
共同的努力下，葡萄王生技深獲利害關係人的認同與信心，營業收入與整體經營績效亦持續成長。近三年的合併營收與獲利表現亮眼，2018 年合併營收，
9,183,321 仟元，葡萄王生技堅守股東權益，維持每股稅後盈餘 9.57 元 ，並將以穩定的股利政策回饋股東。近三年葡萄王生技合併財務資訊如下：
財務績效 
重大議題
政策
責任
承諾
資源
具體實績
目標
葡萄王生技以永續穩健發展為基
礎，持續投入原料素材與產品研
發，配以精準的銷售佈局，維持
最佳資本架構並穩固公司營運，
以期逐年提升財務績效表現
全公司各單位
我們秉持穩定創造股東價值的信
念，透過不斷的創新研發與產品
品質提升，贏得消費者信賴，進
而使營運穩定持續獲利。並維持
穩健的財務體質，使股東、債權
人、公司三方都能互惠互利。
公司全體不斷投入資源於生技設備
與研發的專業升級、多角化通路操
作、持續組織改造與營運創新
 •  2018 年合併營收 9,183,321 仟元
 •   合併淨利率 20.58%；股東權益報酬率
28.51%；現金股利發放率 68.13% 
 •  每股稅後盈餘 9.57 元 
 • 維持營收持續成長與穩定的利潤率
 • 持續開發新型專利及素材，儲備研發能量
 • 深耕品牌及推出新品，持續向下扎根年輕族群
 • 持續尋找全球策略夥伴與 OEM/ODM 客戶
 • 維持營收持續成長與穩定的利潤率
 • 持續研發動能，並將研發成果商業化
 • 鞏固台灣保健市場領導地位
 • 依據不同目標族群，實行多品牌策略。
 • 持續海外擴張策略
 • 維持營收成長持續與穩定的利潤率
 • 研發創新優先，維持企業核心競爭力
 • 持續尋求策略夥伴與商業機會，邁向國際級企業
 • 持續強化與穩固品牌資產及形象
短期
中期
長期
2018
企業社會責任報告書
33
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
上海溢昭
貿易有限公司
上海葡萄王
企業有限公司
單位：新台幣仟元
註 1：包含獎金、退休金、提繳工資墊償費用等其他用人費用。註 2：支付之所得稅。註 3：捐助政府機構、其他社團及敦親睦鄰
公益支出。本金額包含財團法人曾水照社會福利慈善事業基金會公益支出。註 4：係為當年度稅後獲利。註 5：本集團 2018 年依
照國際財務報導準則第 15 號規定，將付給客戶之對價作為收入之減少，若 2017 年比較基礎一致，合併營收成長 7.46%。註 6：
2017 年認列土地徵收補償款淨額收入 93,497 仟元，2018 年無類似情況，若 2017 年排除土地徵收收入影響，則 2018 年較 2017
年成長 2.65％。註 7：上列金額係依據國際財務報導準則編製。
* 經安永聯合會計師事務所查核簽證。
項目
基本要素
2016
2017
2018
產生之直接經濟價值
收入 *
9,185,021
9,388,128
9,183,321 註 5
分配之經濟價值
營運成本 *
1,265,989
1,523,128
1,854,057
員工薪資和福利 * 註 1
907,250
987,473
1,037,443
支付出資人的款項 *
( 當年度配股配息 )
1,086,208
1,287,001
1,427,590
支付政府的款項 * 註 2
346,568
491,592
484,765
社區投資註 3
5,417
7,177
9,530
留存之經濟價值	
( 產生 - 分配 )	註 4
　
1,886,920
1,934,732
1,890,072 註 6
2018 合併財務資訊
合資企業與子公司
葡萄王生技及其子公司主要經營之業務為飲料及健康食品等之製造及銷
售，透過葡萄王自我完整的產業鏈功能，從上游開發關鍵原料，如 : 乳
酸菌、 靈芝、樟芝菌絲體等素材，中游之製劑及包裝，到下游之自有通
路及品 牌銷售，並包括提供良好的海內外代工服務。
葡萄王生技
股份有限公司
葡眾企業
股份有限公司
溢昭
股份有限公司
英屬維京群島
葡萄王國際投資
公司
東葡生物科技
( 東莞 ) 有限公司
1.3
風險管理
風險管理
重大議題
政策
責任
承諾
資源
具體實績
目標
公司依據財務、營運、策略及危害
等面向，評估各單位主要的風險，
主要有四大類：財務風險、營運風
險、策略風險、危害風險
全公司各單位
 •  確保公司有足夠資金得以支付營運需要，且維持足夠未支用的借款承諾額度。
 •  確保公司持續開發客戶與供應商、營業秘密、專利商標權被保護；用人首要條件為品格
與才能外，以適才適所為依據；建構雙向溝通，設立員工意見反映管道。
 •  遵守食品安全相關法令、持續關注國際輿情辨識風險及時因應，確保品質與安全；分析
評估市場需求之變化，採取各項因應措施。
 • 公司建置空氣污染防治設備，確保符合法規排放標準。
稽核室查核共計 4 人
董事會核准通過之 2018 年度稽核計畫
零重大風險議題
依據風險評估結果擬定年度稽核計劃
健全風險管理制度與流程，逐步邁向環境、治理、
社會面向風險之管理
短期
中期
長期
2018
企業社會責任報告書
34
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
生技產業具有研發的高技術門檻、高成本、高競爭者障礙等特性，因應
這樣的特性葡萄王生技也積極管理來面對多變化的產業環境。我們依照
不同屬性的風險進行四大面向風險分類，並擬定因應作為：財務、營運、
策略及危害 ( 如下表 )，相關部門進行定期風險評估與檢討，以期及時因
應與處理相關事件，降低風險事件發生時的衝擊。
策略風險 - 因應作為
財務風險 - 因應作為
營運風險 - 因應作為
一、利率風險
利率風險主係銀行貸款之利率變動，2018 年度銀行借款利息佔稅前淨利的
0.52%	，利率變動對損益影響不重大
二、匯率風險
匯率風險主係營業產生之應收外幣款項與應付外幣款項，目前係以在地市
場交易與原物料採購為主，進出口及外銷之情況較少，故匯率風險的影響
較小
三、信用風險
信用風險主係應收款項的無法回收，葡萄王生技依據客戶財務狀況、歷史
交易經驗、內部評等及帳齡分析等標準，並適時收取擔保品以降低應收款
項之信用風險
一、法令符規
我們建置法務處與稽核室，負責確保遵循法令與內部控制制度執行，亦透
過監察人監督我們的運作，同時我們也在各部門建立清楚適當之法令、法
令定期更新、自我評估執行情形、教育訓練與稽核查核等。
二、產品開發與上市
●	對內 :
實驗室做產品設計後，至現場試製放大產量可能會有落差或失敗之風險。
機制內為了解決此問題，透過以下方式降低風險：
(1)	購買測試設備並建立產品參數資料庫，確認產品參數。
(2)	至現場試製批前，於實驗室試製以確認產品配方、充填性等適切性。		
●	對外 ( 營業端相關 ):
產品上市後，可能面臨銷售成績不好、下架之風險，須配合營業販售端進
行下列動作以降低此風險：
(1)		產品開發前全面性市場調查，對焦市場趨勢變動與消費者習性。
(2)			產品上市後，隨時追蹤產品市場情況，以了解產品趨勢變動與收集未來
開發產品方向。
三、行銷與市場
1.			針對公關管理部份，全天候進行全媒體新聞監測、社群意見監測、每月
進行月報、若有新聞事件發生將會啟動一週輿論蒐集，以迅速的回應消
費者需求，降低營運風險。
一、客戶權益
1.		客戶權益的潛在風險在於	出貨與訂單系統資料有存在時間差，可能導致
延遲出貨或重複出貨，因為我們預計於 2019 年 1 月整併出貨與訂單系統，
以改善客戶訂購流程。
2.		為維護客戶權益，並了解葡萄王生技的產品特性，客服人員將進行內部訓
練，如客訴處理、商品教育訓練、溝通話術等。
二、食品安全風險
食品安全及相關法規遵循風險
遵循「食品安全衛生管理法」與食品安全管理系統之國際規範，若未符合兩
者之要求，則相對存有潛在之風險。
1.		我們建立以下管控機制，以確保食品安全無虞，並符合不同安全管理系統
之規範：	
(1)		廠內透過	HACCP	系統針對所有產線之潛在風險進行評估，並提出預防監
控措施
(2)	每年進行內部稽核以確保系統的有效性及符合性
(3)	每年度管理審查會議及品質衛生會議中進行分析與討論
(4)		葡萄王生技有嚴格的管理機制，透過頂尖的精密檢驗儀器及專業品管人
員來進行原物料及產品的把關，以降低食品安全之風險。
三、採購風險
原物料篩選與檢驗，自採購即設定多項原則與規定，再藉由國際與國內的認
證進行層層把關，購入後會透過批號管理，詳細記錄產品製造日期、有效日
期、生產數量、成品檢驗記錄等資料管理，以期建立完善各項原物料之品質
資訊。	
四、供應鏈風險
除了外來進口原料追蹤溯源外，我們制定供應商評鑑程序，由初期的資格審
查與樣品評選，到供應商實地評鑑與每年的供貨品質追蹤，每個合格的供應
商，皆需通過層層檢驗，同時也建立供應商、製造商的基本資料及相關品質
履歷，作為採購時參考依據。不僅如此，我們落實第二供應商制度，遇到供
貨不穩定之廠商，能及時地更換，以確保供貨順暢。
五、營業秘密與專利商標權
透過制定道德行為準則，以及加強員工教育訓練，以確保我們的營業秘密不
得洩露。我們不定期會接獲第三方之信息，了解產業動脈與其專利商標權，
同時為確保我們的優勢與強化核心技術，至今已持有 55 項專利權，2018 年
專利申請共 25 件，專利取得共 8 件。
六、人才招募與培訓
大環境持續變遷，可能導致我們的人才外流與人力招募產生缺口，導致內部
人力斷層。為此我們制定因應政策，已進行擬定接班與代理人計畫、內部人
員培訓方式 ( 如輪調型工作豐富化 ) 及增加多元招募管道之方式 ( 產官合作、
內部招募、內部舉薦等 )，使其潛在風險降至最低。
2018
企業社會責任報告書
35
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
1.4
法規遵循
法規遵循
重大議題
政策
責任
承諾
資源
具體實績
目標
葡萄王生技以最高標準審視公司
所有作業流程，並時時關注最新
法律動態，並調整自身作為
合作單位 :
品保部 - 食品安全相關法規公告 
行銷企劃課 - 媒體事件 
營業單位 - 消費者及通路
強化員工守法的意識與績效，維護企業形
象，以降低公司違法之風險
 •  針對著作權法、商標法、中國電子商務
法等油公司內部法務人員對內進行教育
訓練課程。
 •  新購入之專利資料庫投入 USD$18,810/
年，未來擬用於檢索、布局、及監控，
並定期予相關單位說明成果。
 •  進行全體員工道德行為準則規範與
貪腐行為的認知宣導
 •  在原有法學資料庫系統，新購置專
利資料庫系統
 • 商標與專利管理制度建置佈局
違反法規案件量降低
法治觀念深植各單位
零重大違規事項
短期
中期
長期
危害風險 - 因應作為
一、員工健康與安全
為降低工安發生的風險，我們積極改善與強化職場環境的安全性，以及舉
辦一般安全衛生教育訓練，同時擔心同仁對緊急應變設施不熟悉、且使用、
取得不易，擬於警衛室設置陳列供廠商、同仁了解、緊急狀況時能迅速支
援。
二、氣候變遷與環境風險
目前使用的能源種類有重油、天然氣瓦斯及電力，重油及天然氣瓦斯用以
供應給鍋爐燃燒產生蒸汽，提供全廠區製程設備用，電力則為機電空調設
備及辦公設備之動力來源。針對能源的潛在風險建立管控機制：
1.	鍋爐燃燒重油不完全時，所產生的黑煙造成環境污染
配合中壢廠瓦斯外管新設期程，預計於 2019 年將既有之鍋爐重油燃燒機汰
換為瓦斯燃燒機，以避免燃燒不完全的黑煙 CO2 排出。
2.	台電電網因天候災害導致無預警斷電
台電電力來源採地下化電纜線設計，避免天候災害影響電線桿之輸配電網，
並設置緊急發電機及 UPS 不斷電系統備用電，以降低無預警斷電所造成的
損失。
3.	為因應瓦斯管路破損造成瓦斯外洩污染環境、能源外洩造成資源耗損，以
及氣體外洩造成附近居民恐慌，瓦斯管線經過廠區的室內空間均設置有瓦
斯洩漏偵測器，並將洩漏異常訊號連線至警衛室作 24 小時監控，同時也安
排鍋爐操作人員定期巡視檢點瓦斯管與相關附屬設備運轉狀態。
2.		針對行銷成效部份，每週定期廣告成效檢視、每月根據實銷進行成效評
估，每半年營業會報，根據大趨勢做策略調整、每年 11 月進行明年度行
銷規劃討論，增加行銷策略準度。
2018
企業社會責任報告書
36
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
葡萄王生技所有與法規文件相關主要由法務部門負責，同時與各部門建
立清楚適當之法令、法令定期更新、自我評估執行情形、教育訓練、稽
核查核等行動方案。於 2018 年，我們訂購了法源系統，該系統每週寄
送主管機關及司法單位最新法規修正、法律新聞、判解新訊、最新函釋
及法規草案，以利我們能及時了解最新法律動態。
同時葡萄王生技也推動教育訓練項目，以提升法令宣導效果，於台灣地
區舉辦「中國大陸合同法之解析」、「著作權法治教育宣導」、「設計
專利侵權分析及佈局策略」等課程；於上海地區舉辦「中華人民共和國
電子商務法」。在我們逐步的推動多項法治觀念下，截至 2018 年底，
僅有一件違反環保法規，兩件食品廣告刊登違反法規，無接獲相關單位
協請法務室處理違反客戶隱私或客戶申訴案件，亦未接獲超過 100 萬元
以上行政機關之重大罰鍰。
葡萄王生技具有完整內部收發文處理流程。對於衛生主管機關所發出之
文件，會先由法務部門進行評估，評估是否需提出訴願或改善措施，並
通知相關部門，如主管機關要求需前往說明，則由法務單位會同相關單
位人員前往。
而其他法規相關文件，則由對應部門判斷是否需要透過法務部門提出申
訴。針 對各項事件會於主管會議討論並進行後續改善流程，並統整成一
份結案報告。
2018 年有 1 件健康食品廣告違反健康食品管理法、1 件食品廣告違反食
品安全衛生管理法，針對該廣告於收到衛生局函文後，法務單位立刻通
知營業單位下架，文案更新時亦重新依照公司流程進行文案審查。
法規案件處理流程： 
2018 年法規遵循情形
總務 
收發文
法務部門 
審核
相關權責 
單位論
主管會議討論
並提出改善方
2018 年違規事件
層面
後續改善
產品「葡萄王舒敏優靈芝
菌絲體膠囊」網路刊登廣
告內容，違反健康食品管
理法
產品「葡萄王孅益薑黃複
方膠囊」網路刊登廣告內
容，違反食品安全衛生管
理法
健康食品廣告不
得超過許可範圍
網站廣告
1.		接獲來函後請營業單位先將爭議廣告下
架，進行調整與更改。
2.		法務室發信向創新研發中心、營業處、
品保部、產品企劃課、行銷企劃課及法
務室其他同仁告知，本件已遭衛生局要
求前往說明，文案審查內容判斷標準請
同步進行調整，避免再次發生。
參與之協會
管理角色
會員
台灣國際生命科學會
副總經理	陳勁初擔任監事
●
台日商務交流協進會
　
●
台灣保健食品學會
副總經理	陳勁初擔任理事
●
台灣食品科學技術學會
副總經理	陳勁初擔任監事
●
台灣農業化學會
副總經理	陳勁初擔任理事
●
中華民國真菌學會
監事
●
中華生化工程學會
●
台灣乳酸菌協會
副總經理	陳勁初擔任常務理事
●
社團法人台灣檢驗及品保協會 (TTQAS)
副處長許勝傑擔任理事
●
台灣保健食品產業發展協會
常務理事
●
桃園市藥師公會
　
●
台灣保健營養食品工業同業公會
副總經理	陳勁初擔任理事
●
台灣食品保護協會
理事
●
財團法人生技醫療科技政策研究中心
　
●
社團法人國家生技醫療產業策進會
　
●
台日商務交流協進會
　
●
台灣清真產業品質保證推廣協會	
　
●
台灣優良食品發展協會
　
●
財團法人全國認證基金會
　
●
中華民國內部稽核協會
　
●
台灣製藥工業同業公會
　
董事長為會員●
桃園市工業會
　
●
桃園市商業會
　
●
桃園市進出口商業同業公會
　
●
台灣董事學會
　
●
社團法人中華民國工商協進會
　
●
桃園觀光工廠促進發展協會
　
●
1.5
合作協會
2.1	
原物料管理
2.2	
供應鏈管理
2.3	
食品安全責任
2.4	
認證與專業檢驗
2.0 
產品責任
37
2018
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
38
2018
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
產品責任一直是葡萄王生技最重視的一環，我們以品質、衛生要求為根
基，於各環節皆保持最嚴謹的管理，並取得多項品質系統的認可。我們
設定四大食品安全政策「持續不斷創新、追求卓越品質、落實社會責任、
確保顧客安心」，期望能透過開發出更多品質優良的產品，搭配廠內訂
定之年度品質目標及不定期執行公益活動回饋社會，使社會大眾能體會
我們的用心，提升顧客對葡萄王生技產品的信心。
葡萄王生技針對產品責任所設定的 2019 年食安目標為：「因食品衛生
安全疑慮導致回收之件數為零件。」我們希望藉由相關原物料的取得、
加工製造、包裝、販售，每個環節嚴格管控，達到食品安全無慮，讓顧
客安心，創造葡萄王價值核心。
食安
安全
衛生
品質
食品安全衛生管理法、法令規章
ISO22000、FSSC22000、NSF 
GMP、TQF 及 ISO/IEC17025 
TAF 認證實驗室
安全管理
食品安全管制系統 (HACCP)
衛生管理
食品良好衛生規範準則 (GHP)
39
2018
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
生產線通過第三方驗證，取得 ISO22000、HACCP、NSF GMP 及 FSSC22000 認證
2018 年食品安全管控費用投入 29,310,628 萬元
量產產品維護價值鏈
業務端
製造
成品倉
調合 充填 包裝
採購及
原物料倉
供給
需求
利用 MRP 系統進行運算，
並依其結果執行：
1. 產品供給規劃
2. 採購計劃
3. 擬定生產計劃
業務端需求預估來自於：
1. 客戶訂單數量
2. 市場現況調查
3. 市場未來趨勢
4. 客戶反應與回饋
5. 產品推廣與教育
廠內原物料 100% 皆經
過檢驗分析與風險評
估，放行後才使用。
實際檢測符合率
( 含改善 ) 達 100%
進行原物料檢驗、原物料追蹤
追溯以落實產品源頭管理。
關鍵製程設立檢驗點，包括：水分、乳酸菌活菌數、
衛生指標菌、指標成分等
製程抽樣檢驗：含充填量、扭力等檢測
製成品進倉清點收貨、上架儲放，
由品管檢驗合格後，才放行出貨。
依客戶訂單理貨並交予貨運公司
運送，順利將產品發送至客戶瑞。
成品檢驗：進行物化性分析 ( 含指標成份分析 )、
微生物檢驗及相關危害物質檢驗。
每批生產樣品留存在控溫控濕空間內，可自主
確認市售產品品質
產品進行安定性試驗，不同時間點檢測關鍵項
目，直至產品末效期，監控效期內的趨勢變化
1.
2.
依訂單進行出貨
依照創新研發中心技術標準進行產品生產。
進行原物料採購、存放環
境維護及數量點收。
1
2  
3  
5 
4  
品管
品管
品管
品保
1.
2.
3.
公司整體食品安全管理系統控管單位：
根據國際食品安全及品質系統的規範制定公司品保制度，執行製程及原物料異常
分析和客訴處理，並針對產線及供應鏈的風險性進行評估及分析。
確保供應商及原物料符合政府法規及葡萄王生技廠規，以確保原物料的安全性。
40
2018
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
2.1
原物料管理
葡萄王所有原物料採購需符合公司採購規範，並致力於在地化採購，對
於物料不以價格作為是否進貨的唯一考量，可使供應商提供更優質的原
物料，進而提升葡萄王生技產品的品質，也讓消費者可購買的更安心，
如此，可創造三贏（供應商、葡萄王生技、消費者）的局面。
葡萄王生技所使用的原物料 100% 皆經過進料檢驗，除了嚴格審查供應
商提交的檢驗報告書，我們另外增列與食安因子相關的檢驗項目，用心
落實原物料驗收。當進料檢驗結果不符合允收水準時，由品管部通知採
購單位向供應商提出退換貨並再驗，此外還會督促供應商作出矯正及再
發防止措施，以期提升供貨品質，用更好的原物料生產優質產品。
葡萄王生技對原物料加強控管的措施包括以下原物料供應商規範：
我們的原物料供應商皆須符合以下規範
2.1.1 採購策略
2.1.2 原物料進貨檢驗
採購規範
原物料進貨檢驗流程
原物料檢驗與追蹤
1. 認證實驗室 
2. 檢驗項目
(1) 需合法登錄在政府食
品業者系統中
(4) 國外進口之原料需擁
有許可證並採原廠包裝
進貨
(2) 需經過研發等相關部
門測試認可
(5) 需 依 法 規 儲 存 原 物
料，並獲得相關許可證
(3) 須提供完整產品資料
以供分析比對，並不得
塗改包裝或更換標籤
(6) 變更原物料相關 e 資
訊，皆需重新完成評鑑
程序
自 2015 年取得 ISO/IEC 17025 測試領域實驗室認證後，不僅深入分析能
力更期望擴大範疇，逐年增加認證項目，我們的檢驗範疇包含物化性、
衛生規範與食安因子相關檢測項目，其檢驗手法通過 TAF 認證外，實驗
室人員還會定期參加第三方認證實驗室舉辦的能力試驗，確認檢驗中心
具有高標水準。
葡萄王生技擁有兩間國際級認證實驗室做進料檢驗，每一批原物料都要
通過實驗室檢驗方可投入生產，檢驗項目包含 373 項農藥殘留、9 項塑
化劑、5 項微生物、4 項重金屬等。
檢驗中心為 TAF 認證實驗室，依據 ISO/IEC 17025 運作， 2018 年度檢驗
中心同仁中有 92% 人員已取得 ISO/IEC 17025 受訓證書、其中有 32% 人
員已取得內部實驗室稽核受訓證書
 2018 年 9 月葡萄王生技檢驗中心 ( 平鎮 ) 取得 TAF 認證塑化劑檢驗
 2018 年 10 月葡萄王生技檢驗中心 ( 中壢 ) 取得 TAF 認證沙門氏菌檢驗
41
2018
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
3. 原物料驗收與批號管理 
葡萄王生技所使用的原物料皆有批號管理，可立即追溯源頭，透過定期
模擬回收演練確認追蹤追溯系統並強化同仁食品安全防護觀念，降低食
安問題潛在風險，為我們的顧客從源頭把關品質。近三年度葡萄王生技
進行原物料檢驗合格率統計如下：
葡萄王生技對原物料的驗收規範比法規更嚴苛，才能替消費者食品安全
作最嚴格的把關。因此，原物料於進料檢驗時發現不符合廠內品質規範
時，將特別針對該原物料進行法規規範審查，再次確定檢驗結果符合法
規規定並對人體不會產生食品安全疑慮後，始得放行，倘若原物料符合
法規但對人體產生安全疑慮，則不予使用，一律以退貨方式處理。如於
半成品階段發現品質異常時，亦比照相同原則辦理，原物料未使用部份
以退貨方式處理，已製成半成品則以報廢方式處置，絕不流入市面，以
守護消費者權益。
2018 年葡萄王原物料採購來源地區地理分布圖如下，其中年度在地採購
比例為 59 %。
葡萄王生技對於致力發展採購綠色產品、重視食品安全與環保、保障勞
動人權的供應商，將其列入優先採購對象。同時為考量運費成本與環保
問題，儘量向國內供應商進行採購，以降低運輸過程的環境衝擊，同時
也能協助提升台灣上游原物料產業發展。2018 年度葡萄王生技採購金額
分配比例如下：
2.1.3 在地採購
2018 採購金額分類
原物料驗收合格率統計
原物料來源地區地理分布
台 灣
59%
亞洲
20%
美洲
8%
歐洲
12%
葡萄王生技期望與各地供應商夥伴共同成長，共同擴大供應鏈中的社會
責任效益，以負責任的態度經營企業，提供優質且實在的原物料給我們，
共同建立屬於葡萄王生技的價值供應鏈。
原料
物料
整體
原物料委外代工
設備工程
間接費用
77.2%
15.4%
7.4%
[ 統計方式說明 ] 
原物料：( 進貨合格次 ÷ 總進貨次數 ) x 100% |  整體：( 原料 + 物料 ) % ÷ 2
2018
2017
2016
2018
2017
2016
2018
2017
2016
97.88%
94.68%
96.74%
95.63%
98.99%
97.51%
96.78%
97.01%
97.28%
42
2018
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
葡萄王生技由供應商的資格篩選開始就會採用合法、正派經營供應商，
並需符合廠內樣品規格要求進行供應商選擇。接著進行供應商書面審查，
供應商需提出營利事業登記及工廠登記證等相關文件，證明其為合法之
公司及工廠，同時提供各項通過認證之證書，以評核供應商制度規劃上
之建置是否健全。
葡萄王生技組成跨部門團隊進行供應商評鑑作業。我們對原物料供應商
執行稽核與審查皆經過評鑑小組不定期至供應商處稽查，評量供應商是
否符合相關法令並督促改善，確實進行供應鏈之風險管理，達到葡萄王
生技要求的積分條件者，方可繼續成為葡萄王生技的供應商。其評鑑程
序為 (1) 實地評鑑 (2) 稽查改善追蹤。
我們堅持以五大步驟進行供應商評核，其步驟如下圖。
2.2.1 新進供應商評核
2.2
供應鏈管理
原物料的品質除透過品管部門控管外，亦會從原物料供應廠商進行多面
向考量，以合法、優良信譽、保障員工權益、重視食品安全與環保作為
審核供應商的條件。葡萄王生技與供應商擁有一致的價值觀，才能確保
我們產品的品質。針對供應商的管理及評審，可分為 (1) 新進供應商 (2) 
既有供應商 (3) 工程承包商。
供應商實地評鑑職能與權責
確認新素材之規格、
樣品試作，及必要時
參與供應商之評鑑。
負責供應商樣品之檢
驗及供應商之評鑑。
供應商生產能力、環
境之評估及供應商之
評鑑。
負責品質相關料確認
及供應商之評鑑。
供應商之篩選與評
估、供應商之評鑑、
評級及評鑑資料彙整
歸檔。
研發單位
品管單位
製造單位
倉儲單位
採購單位
品保單位
1
2
3
4
5
選擇供應商
定期考核
 資格篩選
實地評鑑
樣品評估
評鑑通過
正式交易
評鑑未通過不得交易，另尋求符合評鑑之供應商
43
2018
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
供應商須提供廠內管理管制文件、生產履歷、產品危害分析或檢驗報告
(COA) 等相關資料，搭配實際生產操作區域巡查，針對供應商的安全衛
生、機械設備狀況、品質設計、原物料管制、製程管制、成品管制、異
常矯正、客戶怨訴處理、勞工安全及企業社會責任等項目進行評鑑。
葡萄王生技每年定期對有交易之原物料供應商及委外代工廠進行年度
評鑑， 針對 Q(Quality, 品質 )、C(Cost, 成本 ) 、D(Delivery, 交期 ) 、
S(Service, 服務／配合度 ) 等四大領域進行評鑑與分級，以作為風險管理
之依據，評鑑總分 81 分以上者為 A 級優良廠商，總分 65~80 分者為Ｂ
級合格廠商，未滿 65 分者，為Ｃ級不合格廠商。既有供應商若有品質重
大異常或若為關鍵原物料製造廠商，會優先安排實地訪察。
2018 年度原物料供應商評鑑稽核家數為 202 家，稽核百分比達 100%，
經過嚴格的考評結果，202 家供應商皆為Ｂ級以上，全數合格通過成為葡
萄王之優良供應商。葡萄王近三年度進行之供應商稽核結果如下表所示：
對於不適任的供應商我們將停止採購，並提供咨詢與輔導等相關協助，
給予明確的目標和改善時間，使供應商改善現況以符合葡萄王生技的期
望，如此藉由確實的評鑑循環及輔導機制，提早發現潛在問題，和供應
商共同攜手持續改善與精進。
實地評鑑後，葡萄王生技將建議改善事項請供應商回覆，雙方意見交流，
最後對整體評鑑結果及意見回覆作二次審查；若遇有重大缺失不適任的
廠商即暫停合作機會，直到供應商將缺失項目改善後才可交易。 
1. 實地評鑑
1. 年度評鑑
2. 稽查改善追蹤
2.2.2 既有供應商評鑑
Quality
Cost
Delievery
Service
40%
20%
20%
20%
品質為首要，佔
比重，以進貨檢
驗合格率作為評
估基準。
配合各項食安調
查、提供來源之
證照證明等售後
服務與保障。
以客觀市場行情
及供需情況作為
衡量價格之指標。
貨源穩定並且依
約定準時交貨。
供應商實地評鑑
採購單位
製造單位
品管單位
品保單位
組織經營管理 25%
製程與廠區管理 25%
品質檢驗系統 25%
產品保證系統 25%
公司合法登記、經營項目合法
組織架構與規章制度是否健全
實績豐富、產能無虞、簽訂合約
生產環境衛生、廠區隔離防護
完整的生產操作批次紀錄
設備定期保養與維護
檢驗技術與能力
檢驗標準及儀校之建立與落實
檢驗結果確實記錄及追蹤系統
怨訴檢討、分析與改善追蹤
異常處理機制及管制措施
法規之導入與落實
年 度 別
2016
2017
2018
原物料總家數
202
203
202
稽核家數
202
203
202
稽核百分比
100%
100%
100%
Ａ級
154
146
136
Ｂ級
48
56
66
Ｃ級
0
1
0
通過百分比
100%
100%
100%
分數級別說明：80 以上為 A 級優良供應商，65~80 為 B 級合格供應商，未達 65 為 C 級不合格供應商不得交易。
56
146
2017
1
2013
7
179
27
151
2014
34
158
2015
48
154
2016
66
136
2018
各年度稽核結果
C 級
B 級
A 級
共 
186 
家
共 
192 
家
共 
178 
家
共 
202 
家
共 
203 
家
共 
202 
家
44
2018
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
公司設計有「危害預防告知單」，於承包商進廠施工前，以輔導、稽查、
宣傳並重的策略，積極對承包商進行安全管理的輔導，加強工安宣導措
施，強化作業場所勞工安全意識，做好工作場所的安全防護，以維護勞
工安全，2018 年葡萄王生技承包商工安事故為 0 件。
葡萄王生技對工程承包商的選擇，是參考政府採購法的規定，透過公開、
公正之方式，以評選、比價或議價等程序遴選決定，並以國內廠商為優
先。
2.2.3 工程承包商管理
2018
0
承包商工安事故
件
2.3
食品安全責任
採購單位發包
工程單位宣導
施工安全
工安部進行巡檢
追蹤施工情形
相關行政單位 
負責監工
若有不符規定之情形
( 如：未依規定戴帽、
穿背心）：採購單位
進行罰款處置
食品安全
重大議題
政策
責任
承諾
資源
具體實績
目標
持續不斷創新、追求卓越品質、
落實社會責任、確保顧客安心
食 品 安 全 衛 生 管 理 法、 食 品 良 好 衛 生 規 範 準 則
(GHP)、台灣優良食品管理技術規範通則 (TQF)、
ISO220000 & HACCP 食品安全管理系統、FSSC22000 
食品安全管理系統、美國國家衛生基金會 良好作業
規範 (NSF GMP)、清真認證 (Halal)、健康食品管理
法、食品業者登錄平台及 TFDA 發布之法令規章
食品安全小組運作、維持各食品安全管理系統、各產
品 HACCP 計劃書維持、衛生管理程序及品質異常處
理程序
以『健康專家，照顧全家』
為宗旨 致力於提供健康、高
品質的產品給消費者 
 • 人員：增加 3 位檢驗人員
 • 系統：電子化檢驗單 / ISO/IEC 17025
 • 設備： 連續稀釋儀、總有機碳分析儀
(TOC)、微量水分測定儀、液相
層析儀、控溫水浴槽
 •  檢驗報告 e 化，串聯生產製令與產品入庫，優
化產品放行流程
 •  推廣認證實驗室與品管圈概念，安排多名實驗
室人員接受外部單位訓練並核發證書
 •  檢驗中心增加 2 個國際認證項目，安全防護網
更廣
 •  實驗室人員優化及建立了 14 項檢測方法，評估
原料品質時增設更多層關卡
 • 系統推算產品有效日期，避免人工計算錯誤
 • 持續強化源頭管理，做好各產品品項溯源管理
 • 落實原物料檢收，採用優質原物料投予生產
 • 持續導入國際認證，強化公司品質系統
 •  各產線管理衛生人員每日衛生巡檢，確保人員、機台
及環境整潔
 •  穩定產品品質，提供消費者高品質、健康的產品，提
升公司品牌形象
 •  定期執行模擬回收、內部稽查，確保廠內品質系統有
效性
 •  定期參與第三方認證單位舉辦的能力試驗，保有高標
檢驗水準
 • 廠內各品項產品符合 TFDA 公告之食品衛生標準規範
 •  持續關注國內外食安事件，有疑慮則自主進行檢驗確
認，確保品質無虞
 • 因食品衛生安全疑慮導致回收之件數為零件
 • 以 ISO/IEC 17025 規範運作檢驗中心
短期
中期
外部責任
內部責任
長期
45
2018
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
1. 食品安全小組架構
食品安全小組負責人
製造處 總監
管理小組之職責分配並組織其運作
小組長
研發處 總監
兼品保部 經理
確保系統有效執行食品安全工作，
並對內部溝通
組員
製造部 專員
參與小組會議並共同
規劃食品安全管理系
統之運作
( 衛管 ) 組員
品保部 專員
負責制定衛生管理規
範並維持場內衛生管
理之正常運作
組員
品管部 專員
參與小組會議並共同
規劃食品安全管理系
統之運作
組員
品保部 專員
參與小組會議並共同
規劃食品安全管理系
統之運作
食品安全一直以來是大眾最重視的議題之一， 隨著近年食安意識的抬
頭，不僅消費者對於品質的要求大幅提升，食品從業者更應以他廠發生
之食安事件作為前車之鑑，加嚴內部對品質層面之控管。葡萄王生技的
食品安全政策宗旨為「持續不斷創新、追求卓越品質、落實社會責任、
確保顧客安心」除符合法令及法規要求，更自我檢視精進，讓顧客安心
滿意，擔當起符合社會期待的產品責任。
1. 遵守法令規定：
進行原物料、食品添加物審核，確認符合法規規範，原物料入廠後品管
進行檢驗，入庫後倉庫掌握原物料效期，避免誤用過期料。
2. 降低外來風險：
建立供應商、製造商基本資料及相關品質履歷，作為採購時參考之依據。
遵守法令規定
食品安心保證
提升內部管理
降低外來風險
當發生食安事件時，可經由系統查詢功能，於第一時間釐清與處理。
3. 提升內部管理：           
產品製造日期、有效日期、生產數量、成品檢驗記錄等資料管理，可追
溯該產品所用各項原物料之品質資訊。
4. 食品安心保證，葡萄王生技著重於食品安全三大主軸管理：一、衛生
規範與訓練；二、產品追溯與管理；三、產品品質與檢驗。 
46
2018
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
(1) 以 GHP( 食品良好衛生規範準則 ) 為基本規範
針對廠區環境、廠房環境、作業人員及機器設備衛生管理等，皆訂有相
關管理辦法。
1. 生產環境衛生要求
葡萄王生技遵循政府規範執行食品安全內部教育訓練，同時派員外出接
受訓練，加強內部食品安全衛生之層級；此外公司亦持續透過內部講師
將相關法規導入基層，由品質部門推導衛生觀念，透過製造單位各管理
衛生人員之訓練，以共同推動自我查核機制，並不斷進行改善及自我品
質提升。
2.3.2 衛生規範與訓練
GHP 準則
標準作業程序
監控結果
改善與複驗
實際執行方式
1. 指派人員巡檢
2. 環境落菌檢測
3.  作業人員手部及機
台設備檢測
4. 定期採樣化驗
食品安全小組於今年管理審查討論會議，針對各產線之品質目標、產品
模擬回收、管理系統變更、文件更新、法規宣達、內外部查核檢討、衛
生監控結果、客訴案件分析等議題進行討論，並訂定明年度之相關目標，
另外針對今年度公告或預告之法規進行審視，確保能符合規範。
(2) 指派人員進行衛生巡檢
針對廠房之衛生除定期巡檢外，亦會透過固定頻率進行環境落菌檢測、
作業人員手部及機台設備之衛生檢驗，亦會定期採樣化驗，每個月至少
650 個檢測次數透過定期及多採樣點的方式監控及避免環境中可能造成
污染之危害因子。
倘若檢驗結果有不合規之情形，則立即進行改善、複驗，整體實際檢測
(1) 符合食品良好衛生規範準則 (GHP)
葡萄王生技依循「食品良好衛生規範準則 (GHP) 」之規定，對於新進食
品從業人員給予教育訓練，確保該員於生產作業時能夠符合衛生及品質
管理的要求；而在職人員則每年進行食品安全、衛生之教育訓練，透過
教育訓練使員工能夠加深衛生觀念，並且理解各方要求之緣由及自發性
的做好衛生管理。
(2) 新增多樣教育訓練，完整食安管理
因應葡萄王生技導入不同之食品安全管理系統，除基礎的 GHP 之外，更
增 加 了 ISO22000、HACCP、NSF GMP、TQF、FSSC 22000 及 Halal 之
教育訓練，讓整個食品安全管理體系相關部門共同參與，對各品質系統
之條文及管理體制進行宣達，以落實系統之運作及維持。
2. 衛生訓練規範與執行成效
法定規範人員
例行教育訓練
廠內執行狀況
食品從業人員
新進食品從業人員
生產製造、品質
衛生管理及文件
管制
2018 年生產製造由單位主管執
行，品質系統、衛生規範及文件
管制則由品質部門執行，並於訓
練後進行測驗。
在職從業人員
食品安全、衛生
及品質管理
2018 年已由品質部門執行，並給
予課後測驗。
食品安全管制小組
食品製造工廠衛生
管理專責人員
每年複訓 8 小時
2018年皆已完成	8	hr/每年訓練。
食品安全管制系統
工作小組成員
每 3 年 複 訓 12
小時
2016 年 所 有 成 員 皆 已 完 成	12	
hr/3 年	複訓。
符合率 ( 含改善 ) 可達 100%；而年度檢驗之結果亦會於品質衛生會議中
進行分析與討論，期望能逐年維持及進步，提升自我品質。
47
2018
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
葡萄王生技為有效進行產品管理以及符合客戶滿意度的維持，建立了以
下相關系統、規範、行為已達到最佳效率。
中壢廠
平鎮廠
藥品線─ PIC/S GMP 認證
玻璃瓶線、康美包線及膠囊、顆粒劑線
─ ISO22000 及 HACCP 認證
膠囊線─ FSSC22000、ISO22000、
HACCP、NSF GMP、TQF 及 Halal 認證
散劑及顆粒劑─ FSSC22000、ISO22000、
HACCP、NSF GMP 認證及 TQF 認證
2.3.3 追溯與管理
(3) 設置衛生管理專員
依據「食品製造工廠衛生管理人員設置辦法」設置衛生管理專責人員，
每年參與食品衛生機關所舉辦的衛生講習訓練 8 小時以上，葡萄王生技
中壢廠及平鎮廠共設置 3 位衛生管理人員，於 2018 年均已完成訓練。
(4) 食品安全管制小組成員訓練
食品安全管制 (HACCP) 小組共同規畫、維持食品安全工作之運作，而小
組成員皆取得食品安全管制系統相關課程至少 30 小時之合格證明；於
從業期間亦接受本系統相關之教育訓練，累積三年 12 小時之上課時數，
HACCP 小組成員皆符合「食品安全管制系統準則」之規定。
(5) 食品安全衛生徹底落實
根據「食品安全衛生管理法」，針對從業人員、作業場所、衛生管理及
品保制度，皆訂定相關管理辦法，並確實依循相關法規，執行食品安全
衛生及品質管理。因此，我們所有產品均受到完善的食品安全衛生及品
質管理；另外本公司中壢廠及平鎮金陵廠取得下表認證，故所有產品
100% 均由通過國際認可之食品安全衛生管理系統之產線所生產。
食品安全追蹤系統
登錄及追蹤管理
內部追溯管理機制
通路產品追溯
產品包裝標示管理
產品廣告宣傳管理
食品安全法規遵循 
為了加強源頭管理及確保出廠後產品品質，葡萄王生技於 2015 年建置
完成「食品安全追溯管理系統」，自源頭即嚴格把關，注重原料檢驗、
製程管理與成品品質，且將自製產品及 OEM、ODM 產品之原料、食品
添加物及供應商等基本資料加以建檔電子化管理，加強各項產品之溯源
管理，以落實「遵守法令規定」、「降低外來風險」、「提升內部管理」
等政策，實現食品安心保證的承諾。
葡萄王生技將基本資料與產品資訊登錄至政府建置「非登不可」及「非
追不可」登錄制度，除可強化自主管理外，更得以在發生食安事件時，
快速且充分地提供管理者追蹤食品流向與原因。 
葡萄王生技積極配合於食藥署規定時程內，按規定如實登錄，我們認為
整個食品產銷過程中有關衛生安全之每一個環節，均是彼此緊密結合。
從提升整體產業的角度，全面性且有效率的讓台灣食品產業再躍進，葡
萄王生技將不遺餘力地響應支持政府所推動食安計劃與政策。
1. 食品安全追蹤系統
2. 登錄及追蹤管理
48
2018
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
葡萄王生技建立企業內部 ERP 系統及自願性進行追蹤追溯管理機制，可
100% 依循廠內「產品鑑別與追溯管理程序」；目前管理情形共涵蓋中
壢廠及平鎮廠 5 種劑型生產線所生產之產品，且每年需進行 2 次產品追
蹤追溯之演練，對管理制度進行確認，已於 2018 年 5 月份及 10 月份完
成測試，測試結果系統可在 2 小時內取得產品生產流程中各項追蹤追溯
紀錄。葡萄王生技公司產品藉由內部 ERP 系統 100% 可進行內部溯源。 
除企業內部私有雲及政府推動的公有雲建置外，亦配合銷售通路需求，
導入系統介接技術以避免人力輸入作業負擔，例如：全家便利商店的『全
家實在購安心平台』，於 2018 年葡萄王生技在全家便利商店共上架 6
支產品，皆已完成平台追蹤追溯之登錄，達成率為 100%。
葡萄王生技對於產品包裝標示遵循法規要求，持續更新，補充包裝食品
營養標示、包裝食品過敏原標示、基因改造食品標示、真菌類食品標示、
警語標示、食品添加物及一般原料展開標示等，配合法規要求進行包裝
標示改版更新，以提供消費者完整正確的資訊，並給予消費者合理的認
識和選購產品時不可或缺的訊息。
3. 內部追溯管理機制
4. 通路產品追溯
5. 產品包裝標示管理
FMIS 食品工廠產程管理平台
我們亦配合政府推動食品雲計畫，自主性逐步導入 FMIS 食品工廠產程管理
平台，於 2016 年建置至今共登錄 54 支產品，登錄完成率為 100%，目前仍
不斷進行更新及調整，確保廠內 ERP 系統與 FIMS 介接的穩定性，以提高產
品批次追蹤追溯的便利性。
真菌類標示 - 明確標明使用部位
營養標示
食品添加物及一般原料展開標示
真菌類標示 - 明確標明拉丁學名
警語
真菌類標示 - 明確標明培養方式
1
4
2
5
3
6
1
5
6
3
4
2
葡萄王生技除提升自我品質系統之要求外，亦著重企業責任及保障消費
者食品安全。我們配合政府執行食品業者登錄平台之登錄，於 2014 年
完成中壢廠之工廠 / 製造廠所及販售場所登錄，且於 2016 年平鎮金陵廠
落成後完成工廠 / 製造廠所、公司 / 商業登記及販售場所之登錄，此外
更於 2017 年觀光工廠開幕後進行餐飲場所之登錄，以利衛福部掌握食
品業者資訊，強化食品業者之管理。
49
2018
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
葡萄王生技秉持著「健康專家，照顧全家」擁有廣大消費者的信賴實屬不易，因此在廣告上的宣傳，為使消費者感受到誠實用心的態度，擁有一套內部
管理程序，來因應消費者的需求，並且降低觸法之可能，每件廣告及網站上或平面宣傳製作物等文案，100% 皆會經過行銷企劃課、產品企劃課、創新
研發中心及品保部審查給予建議，最終由法務室連同政府公告的可用字句的審核標準一同檢視，核示皆無違法之虞才能啟用。
6. 產品行銷宣傳管理
各產品 DNA 及品牌使命
產品訴求及文案討論
文案 / 廣告腳本生成
製作物生成
行銷活動開跑
文案審核程序
製作物審核程序
公司嚴格遵守食品安全衛生管理法及健康食品管理法等相關法規，產品
的審查流程，依不同階段進行不同模式：
產品標示審查階段：共同審查相關標示符規情形，經初版、確版之二次
校對，以降低標示審查疏忽，維持產品正面形象。
廣告文案審查階段：共同審查相關廣告、文宣是否符合「食品標示宣傳
或廣告詞句涉及誇張易生誤解或醫療效能之認定基準」，以降低違反之
件數。 
於 2018 年共接獲 2 件來自衛生局函文通知網站廣告分別違反健康食品
管理法及食品安全衛生管理法，法務單位將上述兩違反事件作為警惕，
提醒營業及各審查單位 ( 詳見 1.4 法規遵循章節 )。
我們亦採取 ERP 系統會審相關單位，透過創新研發中心、業務單位 / 營
業處、品保部、產品企劃課、生物工程中心等各部門共同審查相關標示
符規情形，經初版、確版之二次校對，以降低標示審查疏忽，維持產品
正面形象。
7. 食品安全法規遵循
食品安全法規遵循管理模式
2018 年食品安全相關法規遵循情形
50
2018
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
2.4
認證與專業檢驗
2.4.1 產品認證與檢驗
品質是產品的根本，唯有安全可靠的品質，才能為消費者所信賴。為加
強源頭管理及確保出廠產品品質，葡萄王生技自源頭即嚴格把關，注重
原料檢驗、製程管理與成品品質，以實現食品安心保證的承諾。
葡萄王生技於 2014 年 10 月取得衛生福利部優良製造證明書，從製造源
頭就啟動原物料管理，於產線部分藥品產線通過 PIC/S GMP 認證，而食
品產線則通過 TQF 認證、ISO 22000 與 FSSC 22000 食品安全管理系統
認證、NSF GMP 美國國家衛生基金會良好作業規範及 Halal 清真認證，
除此之外葡萄王更設有符合 ISO/IEC 17025 TAF 認證實驗室，確保製造
流程的穩定及品質管理系統的維持。
葡萄王生技對於產品品質嚴格把關，進行多項檢驗，包括物化性、衛生
標準、食安議題相關檢驗，2018 年我們所執行的檢驗結果如下：
全品項產品逐批保留在留樣室內，留樣室設有連續性溫溼度監控，在產
品上市期間可以隨時自主性監控產品品質。
葡萄王生技中壢廠於 2013 年正式導入 ISO 22000 及 HACCP 管理系統，
分別於 2014-2015 年間，取得玻璃瓶線、康美包線、膠囊線及顆粒劑線
之軟、硬體第三方驗證與散劑線軟體符合系統之要求，並不斷督促與維
持，確保系統的有效性，於 2017 年完成 3 年應重新驗證及換證之要求。
隨著平鎮廠於 2016 年落成，膠囊線與顆粒劑線進行擴線，而散劑線則遷
移至平鎮廠，並於同年間完成第三方之驗證，取得 ISO 22000、HACCP
及 NSF GMP 認證。
葡萄王生技共有 5 種劑型生產線，2018 年已全數完成生產線之驗證，達
成率為 100%，完成驗證之產線所生產的產品產值比為 100%，更是品質
之保證。 
小玻璃瓶線未達標之原因：其紀錄用的表單格式與大玻璃瓶線有所差異，以至於人員於紀錄
時，將機台調整及測試時所使用的數量一併算入正式生產的不良數當中，進而導致不良率大
幅提高，後續將針對表單格式進行調整，確保估算的結果正確無誤。
我們所設立的食品安全管理系統亦要求相關單位每年適時檢討目標達成率。
2018 年目標達成情形：
2019 年食品安全暨品質目標設定如下：
廠區
項目
目標
達成情形
中壢廠
大 / 小容量玻璃瓶
大玻璃瓶線 0.9% 以下
小玻璃瓶線 1.4% 以下
大玻璃瓶線 0.68%( 達標 )
小玻璃瓶線 2.46%( 未達標 )
康美包線
0.0026% 以下
0.00046%( 達標 )
膠囊線
0.3% 以下
0.14%( 達標 )
顆粒劑線
1.5% 以下
1.19%( 達標 )
平鎮廠
膠囊線
0.5% 以下
0.11%( 達標 )
顆粒劑線
2.4% 以下
1.66%( 達標 )
散劑線
2.4% 以下
1.77%( 達標 )
廠區
項目
目標
中壢廠
大 / 小容量玻璃瓶線貼標不良率
大玻璃瓶線 -0.9% 以下；
小玻璃瓶線 -1.4% 以下
康美包線密封不良率
0.0025% 以下
膠囊線充填不良率
0.3% 以下
顆粒劑線外包裝不良率
1.5% 以下
平鎮廠
膠囊線充填不良率
0.5% 以下
散劑線外包裝不良率
2.3% 以下
顆粒劑線外包裝不良率
2.3% 以下
項目
外購原料
生技發酵物
製造生產
檢驗件數
2065
906
94
不合格件數
280
75
0
特採件數
250
25
0
退貨件數
30
50
0
退貨率
1.45%
5.52%
0.00%
51
2018
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
葡萄王生技擁有兩間國際級認證實驗室做進料檢驗，自 2015 年取得 
ISO/IEC 17025 測試領域實驗室認證後，不僅深入分析能力更期望擴大
範疇，逐年增加認證項目，2018 年度中壢龍岡廠已通過 7 項檢驗認證，
包括：生菌數、大腸桿菌群、大腸桿菌、沙門氏菌、黴菌與酵母菌、咖
啡因、防腐劑，平鎮金陵廠已通過 3 項檢驗認證，包括：赭麴毒素、塑
化劑、乳酸菌之認證，檢驗手法通過 TAF 認證外，實驗室人員還會定期
參三方認證實驗室舉辦的能力試驗，確認檢驗中心具有高標水準。
葡萄王生技使用精密儀器進行化驗，2018 年實驗室人員優化或建立了
14 項檢測方法，包含：同步定量食品中葉黃素、玉米黃素與胡蘿蔔素、
仙人掌桿菌之檢驗、腸內菌之檢驗、阪崎桿菌之檢驗、食品中番瀉苷之
檢驗、食品中類薑黃素之檢驗、5 項食品加工助劑 ( 溶劑 ) 之檢測等，另
外還比對了台灣與大陸檢驗方法之差異，包含 2 項重金屬檢測法、9 項
微生物檢驗法。
在 2018 年，葡萄王生技花費 29,310,628 元用於食品安全管控費用，其
中包含檢驗費用、人力投入、試驗耗材、儀器折舊、認證費用等項目支
葡萄王生技一直以來持續監測產品可能於販售期間出現的品質變化，為
提供最高標準的優良產品，並避免對人身安全、健康、環境以及產品本
身可能帶來的危害，針對食用目的、方式、製造加工過程、流程、最終
產品形式及攝食量等因素，透過不斷嚴謹的驗證審核合程序控制產品生
產流程以確保供應產品的質量和安全，做到讓客戶完全滿意也是我們現
在以及未來不斷努力的方向。2017 年度葡萄王生技改良玻璃瓶產品的鋁
2.4.2 認證實驗室檢驗
2.4.3 產品使用安全性檢驗與追蹤改善
觀光工廠販售食品檢驗
1. 輕食區全產品定期自主檢驗 ( 總生菌數、大腸桿菌、大腸桿菌群 )，確認
產品衛生狀況，每個月檢測飲料類產品 (10~15 項 )、每兩週檢測冰品 (3~4
項 )。
2. 每兩週確認輕食區機台清潔度，檢測點包括咖啡機、冰淇淋機、製冰機，
監控機台清潔是否落實。
提升產品安全與品質穩定 改良包裝設計與生產機台
2018 年更進一步改良鋁箔條包裝之封合邊角，原本在封合處的設計為尖銳
邊角，不過因為該設計較容易刮傷條包造成外觀不良，甚至有微小機率發
生尖銳邊角刺破密封條包，而導致品質異常的情形；葡萄王生技為提供消
費者最高品質的優良產品，投入新台幣 730 萬元資金，進行為期 1 個月的
機台改善專案，改良現行之三台鋁箔條製作機台，將封合處改以平順圓角
之封合邊角設計，取代原本的尖銳邊角，達到降低產品至消費者過程中可
能發生的風險疑慮，並同步提升產品品質，期盼以此為基礎，一同創造葡
萄王生技的成長和茁壯，提供社會大眾更安全的產品使用。
出，約占葡萄王生技 2018 年度營業收入淨額之 0.32%。管控費用之各
項目支出比例如下所示 :
設備
耗材
35%
16%
外部檢驗 
與認證
雜費
7%
3%
$10,270,492
$4,686,336
$2,098,638
$815,655
$11,439,507
人事 39%
總計  
$29,310,628
蓋設計，希望減少消費者開瓶時，刮傷手指的可能。未來葡萄王生技針
對可能在有安全疑慮的品項產品將逐步進行安定性試驗。
3.1	
持續成長的素材原料研發力
3.2	
多元的產品開發與客製化服務
3.3	
產學合作	強化在地產業鏈結
3.4	
客戶服務
3.0 
研發創新
52
2018
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
53
2018
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
新產品開發價值鏈
業務端
研發
製造
品管
品保
供給
規劃
產品
企劃與
管理
產品包
裝設計
生物
中心
新產品發想預估來自於：
1. 業務端通路需求。
2. 市場現況調查。
3. 市場未來趨勢。
進行產品開發，依據：
1. 關鍵原料。
2. 客戶需求。
其中產品方向以關鍵原料為主，另搭
配符合訴求的外購原料，並由創新研
發中心進行產品設計與配方打樣。
針對市場趨勢及符合大眾功能性訴求
之關鍵性新原料開發 , 進行安全性及
功能性驗證 , 量產及控管原料品質 。
協助安排首批生產相關
原物料採購及製程。
依創新研發中心擬定的新品技術標準
書，並配合量產實際狀況適時調整參
數，以更符合產品設計要求。
進行量產試製品之產品檢驗，確保
產品品質符合客戶要求。
新品提案，從營業端、市場調
查，結合我們自有技術，發想適
合的產品。
1. 展望市場，獲得足夠資訊量並定調設計傾向。
2. 建立商品概念與設定差異化。
3. 設計試作及備案制定至方案決定。
1
2
4
3
公司整體食品安全管理系統控管單位：
確保整體生產流程符合食品安全管理
法及品質系統的規範。
54
2018
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
重要記事
榮獲 IUFoST 第十九屆食品科學研發創新獎－葡萄王生技
榮獲第 25 屆國家品質獎卓越經營獎－陳勁初副總經理
榮獲 SNQ 國家品質標章－營養保健食品類 / 保健食品組－益菌王膠
囊、益菌王粉末顆粒、康爾喜乳酸菌顆粒、永生福朗膠囊，總計 4
項產品
榮獲台灣保健食品學會－營養保健食品創新獎－康爾喜乳酸菌
榮獲台灣乳酸菌協會 - 創新產品獎 - 葡萄王益菌王粉末顆粒
持續研發創新是公司永續經營的重大課題，針對不同的產品以及服務，
葡萄王生技秉持對於創新研發的堅持，持續投入資源並付出努力。生
物工程中心與創新研發中心的研發與應用，藉由與國內外機構合作，
開發多樣產品與元素，吸引其他協會合作，申得多樣專利，優秀成績
成就葡萄王無限榮耀。2018 年度葡萄王生技投入於創新研發費用共計
166,690,096 元。 
2018 年度重要記事
研發創新
重大議題
政策
責任
承諾
資源
具體實績
目標
因應消費者及市場需求趨勢，
在自有的核心能力下，開發葡
萄王生技特有的功能性原料
對外負責單位：衛生福利部食藥
署、桃園市衛生局
以消費者健康為初衷，不斷創
新、追求卓越，持續開發具安全
性與高品質的素材與產品
 • 新進 10 名研發人才
 •  新竹科學園區龍潭廠區 - 葡萄
王生物科技研究所建設投入新
台幣 16 億元、設備投入新台
幣 5 億元
 •  榮獲 IUFoST 第十九屆食品科學研發創
新獎、第 25 屆國家品質獎卓越經營獎、
SNQ 國家品質標章產品四項
 •  持續進行乳酸菌原料、蟬花、猴頭菇等
關鍵素材的功效延伸
投入猴頭菇、乳酸菌及蟬花等特有素材之研究及
開發，積極與國內學術界及研究機構合作，進行
產品研發、功能驗證及製程改良，並將研究成果
發表於國內外期刊及申請專利
除了延續短期的目標持續開發外，並投入新興保
健素材羊肚菌特有素材之研究及開發，進行產品
研發、功效成分分析、功能驗證及製程改良，並
將研究成果發表於國內外期刊及申請專利
投入新興保健素材羊肚菌等特有素材之研究及開
發，積極與國內學術界及研究機構合作，擴大其
素材之功效應用面及功效成分分析
短期
中期
長期
55
2018
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
生物中心成立於 1991 年，兼具研發及生產功能，研發方面主要為自有
素材 ( 關鍵零組件 ) 之開發及應用，積極與國內學術界及研究機構合作，
進行產品研發、功能驗證及製程改良，以建立公司核心技術。
2018 年生物工程中心與國內外合作計畫及獲得之專利有：
保健及美容新素材之開發，是葡萄王生技研發團隊的一大重點，我們開
發了以下素材：
葡萄王生技致力於素材研發、功能驗證與製程改良，以強化公司核心技
術。截至目前已擁有美國、中國大陸、日本、加拿大及台灣關於樟芝、
香杉芝、乳酸菌、抗生素、猴頭菇、紫丁香蘑及蟬花共 55 件專利權。
生物工程中心也接受委託代工，包含：
葡萄王生技針對開發出的原料素材，持續進行功效研究分析：
註：詳細專利資訊請詳本公司網站  https://www.grapeking.com.tw/tw/rd/patent-paper/patent
生產方面，目前葡萄王擁有六座 1 噸、一座 2 噸、一座 3 噸、三座 5 噸、
一座 10 噸、三座 20 噸、三座 40 噸及一座 50 噸等大型發酵槽，加上百
升級小型發酵槽，共有 50 座，合計高達 285 噸的醱酵產能。
2016 年起我們規劃在新竹科學園區龍潭廠區設生物科技研究所 擴建發
酵產能 100 噸，並引進自動化冷凍乾燥製程，可降低污染率及保持品質
穩定。下游製程則有膜濃縮、凍乾機、離心機、低溫流動床乾燥機、壓
濾機等，可供應各廠區的保健食品素材原料，預計於 2019 年第二季正
式運轉。
3.1.1 生物工程中心
3.1.2 關鍵素材研發與專利
3.1
持續成長的素材原料研發力
 國科會、農委會、教育部及各大專院校之產學合作計畫約 40 件
 至今已持有 55 項專利權，2018 年專利申請共 25 件，專利取得共 8 件
乳酸菌原料之酒精性肝損傷、降血糖、延緩老化及預防憂鬱菌株篩選
蟬花之降眼壓機制探討、腎損傷保護及抑敏功效分析
猴頭菇之預防視神經病變、神經受損再生研究、抗發炎作用分析、改
善憂鬱與睡眠相關性、關節退化之預防效果評估、缺血性腦損傷的保
護作用研究等
新廠產能擴充
龍潭生物科技研究所 - 葡萄王生物科技研究所將建置兩座 5 噸、兩座 15 噸、
一座 20 噸及一座 40 噸發酵槽，共計將增加 100 噸之產能，未來將投入菇
類及乳酸菌發酵原料生產及研發，預計於 2019 年第二季量產。
蟬花菌絲體 保護腎臟功能及抗乾眼症
猴頭菌絲體 富含 Erinacine A 可誘導神經膠細胞產生 NGF(Nerve 
growth factor)
馬來西亞國寶虎乳靈芝 (Lignosus rhinoceros) 抗氣喘
紫丁香蘑菌絲體 產生抗氧化成分 Ergothionione
菇類原料 ( 如靈芝、姬松茸、樟芝、蟲草、雲芝等 )
益生菌 ( 如球菌、桿菌、雙叉桿菌、酵母菌及酪酸菌等 )
其他可食用微生物或其酵素及代謝物
2018 年葡萄王生技所取得之專利
　
專利名稱
國家／地區
專利號
1
用於改善非酒精性脂肪變性肝炎的樟芝菌絲體發酵
物、其製備方法及其用途
台灣
I620815
2
高效能離心分配層析儀製備純化樟芝菌絲體中
4-Acetyl	antroquinonol	B 成分
台灣
I615387
3
含益生菌的巧克力產品
台灣
M559069
4
一種胚芽乳酸桿菌、組合物、培養方法及降尿酸、
改善過敏及 / 或降血糖的用途
台灣
I634207
5
含益生菌的巧克力產品
日本
3215992
6
一種胚芽乳酸桿菌、組合物、培養方法及排除體脂
肪、降低肝腫大及 / 或抗發炎的用途
台灣
I636133
7
一種胚芽乳酸桿菌、組合物、培養方法及降血脂、
降低肝功能指數、降尿酸及 / 或抗發炎的用途
台灣
I636134
8
蟬花活性物質、其製備方法、包含其之醫藥組合物
及其用途
加拿大
2912599
2018 年進行專利申請共 25 件，並於 2018 年度取得 8 項專利
56
2018
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
我們的服務及產品多元，對於產品的研發也從不間斷，在實體產品研發
上根據不同族群的需求，創造不一樣的種類，除此之外，對於配方的設
計以及生技素材皆是公司開發的重點，而且皆有很多不錯的成績，在未
來也會持續精進。
3.2
多元的產品開發與客製化服務
伴隨慢性文明病、少子化等社會趨勢，人口結構逐漸趨向中高齡化，消
費者健康意識日益抬頭，對於食品的本質以及飲食對於身體健康的影響
更加重視，相關產品的食用營養及其機能性也相對地變得更為重要。
葡萄王生技於 2016 年成立創新研發中心，集結產品研發、產品企劃、
原料開發、品管、品保等眾多部門菁英，配合生物中心之專精發酵技術，
同時也對外評估有區隔性之素材與原料，研發獨特配方，希望開發出能
兼顧適口性及機能性的保健食品，讓消費者能透過保健食品的攝取來額
外補充一些不足的營養素以及具有特定功能的機能成分。
葡萄王生技於 2017 年度新增了「新劑型產品開發」業務。新劑型產品
開發不受限目前廠內生產機台，可大致區分為 : 滴丸類、果凍 ( 膠 ) 類、
軟膠囊類、錠劑 ( 雙層、咀嚼錠 ) 與民生用品 ( 洗髮精、肥皂 ) 類，主要
為配合廠外代工廠做產品設計之發想與打樣。研發團隊會依據不同族群
或營養需求，結合生物中心發酵技術，開發各種功能訴求的產品落實「健
3.2.1 實體產品開發
產品
漢方保養
健康調節
女性美妍
學齡保健
機能飲品
特殊保健
觀光工廠
系列
說明
以 漢 方 角 度 開 發 產
品， 結 合 葡 萄 王 生 技
菇菌類發酵的專業技
術， 提 供 消 費 者 全 方
位保養的產品
為維持各項生理機能正
常，滿足不同年齡及營
養需求。如腸道、骨關
節、視力及心血管保健
都是熱門議題，乳酸菌
產品更是老少皆宜
愛 美 是 女 人 的 天
性，如何在忙碌的
生活中簡單、快速
補充所需的營養是
女性消費者關心的
議題
寶 貝 的 健 康 成 長 是
家長最大的心願，葡
萄 王 生 技 針 對 學 齡
前 兒 童 所 需 補 充 的
營養素開發產品
「 康 貝 特， 喝 了 在
上 !」是葡萄王經典
廣告台詞。一系列能
量補給飲品，除了能
及時補充能量，有多
種風味可供選擇
現 代 人 生 活 飲 食 失
衡，常常吃入高熱量
食物，卻仍常感到飢
餓。所以針對消費者
補充對的營養成分，
可增加並延長飽足感
2017 年 葡 萄 王 觀
光工廠成立，協助
開 發 故 事 館 內 具
葡萄王特色產品，
吸 引 並 帶 給 消 費
者 更 親 民 又 便 利
之食品
產品舉例
●	樟芝王
●	靈芝王
●	御級樟芝王
●	靈芝複方膠囊
●	雙芝膠囊
●	冬蟲夏草人蔘滋補品
●	銀髮餐包
●	益生菌條包
●	野藍莓護眼顆粒
●	納豆心血管保養膠囊
●	過敏保健條包
●	女性美妍粉包
●	膠原蛋白條包
●	御級珍珠膠原
●	保濕晶凍
●	晶透雪亮飲
●	靈芝好寶貝
●	智力優
●	優適 QQ 軟糖
●	康貝特
●	康貝特 200P
●	爆能能量飲料
●	UV 防禦美白飲
●	猴頭菇巧克力
●	解酒條包
●	馬卡男性保養膠囊
●	女性私密處益生菌
●	助眠保健條包
●	生酮飲食奶昔代餐包
●	巴西蘑菇麵條
●	巴西蘑菇杯湯
●	巴西蘑菇王膠囊
2018 年新
品開發件數
11 件
65 件
18 件
1 件
22 件
27 件
3 件
康專家，照顧全家」的概念，主要將產品分為七大類，2018 年共開發 147 件產品。
2018 年葡萄王生技創新研發除了例行性的產品開發之外，另一開發主軸分為兩大部分 :
(1) 既有產品的技術改良  　(2) 新品提案、新劑型產品的開發打樣
公司於 2019 年年初預計舉辦產品開發的成果發表會，讓同仁們藉由官能品評產品之際，能夠更了解貼近研發產品從發想到成品產出的經歷過程。
57
2018
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
3.2.2 客製化配方設計與代工服務
除了自有產品的研發之外，我們的產品研發團隊提供完整 ODM/OEM 服
務，可針對客戶需求進行商品與處方之設計，包括開發量身訂做具備創
新概念之配方，輔以多元化之劑型設計，為客戶量身訂做新穎性產品。
近年來除國內相關通路外，更致力於積極開發外銷業務。如 : ODM/OEM
服務之產品劑型及包裝種類包括：玻璃瓶裝、PKL 康美包 / 鋁箔飲品、
鋁箔袋裝 ( 雪花片、粉末、顆粒 )、膠囊 ( 粉末、造粒 ) 等。
葡萄王生技建立 One-stop service 之代工平台，從上游專利原料進口，
乃至跨類別生產線及後端成品包裝，提供一條龍的整合性服務，如產品
代工領域包含 : 保健食品、美容飲品、機能性飲料與 PKL 鋁箔包飲品等。
研發團隊將根據客戶市場規劃之商品需求，提供原料和產品之專業性諮
詢，同時嚴格控管原物料及產品之品質規範，確保產品輸出之品質穩定，
並隨時提供客戶售後相關諮詢服務。如 : 上市商品之健康營養諮詢，搭
配客戶保健食品相關文件之諮詢服務。
我們與學校連結密切，在專業技術方面已有悠久歷史以及先進的技術，
是眾多學校積極產學合作的重點對象。公司持續與各校進行連結與爭取
專案，亦參與各級演講及論文發表，並提供產品測試服務。葡萄王生技
發酵技術豐富，為各科系相關系所學生校外教學參觀生技產業首選之一，
學習理論知識與實際應用關係與連結，達到學以致用的目的。以近三年
為例，訪廠參觀達 129 場，總人數達 3,634 人次。期望透過葡萄王生技
的努力，補足產官學界技術落差，發展創新研發技術，培育未來關鍵人
才。
整合性平台
專業諮詢服務
3.3
產學合作 強化在地產業鏈結
依顧客需求提出配
方建議與討論
訂製包材、稿件確
認、回覆交期
產線生產、包裝檢
驗、驗收交貨
依初步討論之產品
內容提出概略報價
客製化配方 、初步試製、
客戶品評、討論及修改
確認成品內容及商品包
裝設計形式後進行打樣
依客戶反饋進
行調整與修改
依打樣確認之產品內容及
訂貨數量提出正式報價
配方討論
客戶採購單
生產出貨
初步報價
研發試製
商品打樣
樣品調整
商品報價
葡萄王生技 
One-Stop Service
58
2018
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
3.3.1 學生實習與交流
3.3.2 學術研究參與
我們積極提供各大專院校校外教學以及寒暑假及學期中實習機會，以近
三年為例，廠內實習共計 210 人次，除提升公司的無形資產及將經驗傳
承給年輕學子和產業接軌，並從中為公司篩選新血，募集優秀員工，目
前已有十位實習生畢業後錄取成為正式員工。葡萄王生技近三年廠內實
習人數一覽如下：
年度
寒假
暑假
學期中
2018 年
25 人
30 人
17 人
2017 年
30 人
34 人
9 人
2016 年
19 人
39 人
4 人
葡萄王生技積極推動學界與產業界合作，將公司新產品及素材與全國各
大專院校教師各研究專長進行連結，提升公司研發能量，驗證產品功效，
加速產業升級與大專院校研發成果產業化、市場化。
2018 年產學合作及委託研究案共 28 件，總金額超過 3,000 萬元。
除此之外，葡萄王生技為推動國家生技產業發展做出極大貢獻。行政院
經濟部為輔導產業界，每年皆受理大型專案計畫申請，10 多年來葡萄王
生技申請並完成總共 9 項專案計劃，與學界多家科技院校合作結盟共同
執行多項新品開發及功效性試驗，總經費高達1.46億元，成果產出豐碩。
葡萄王生技研發單位更受邀至各產、官、學術單位演講，赴大學演講場
次累積超過百校系，分享 20 餘年來生物技術與產業發展經驗，進行產
業發展經驗分享與交流。近三年共獲邀至大專院校演講 130 場 ，另參與
碩博士論文口試超過 100 位，參與課程規劃或系務發展十系以上，大學
評鑑十系以上。
葡萄王生技以發酵著名，廠內擁有各次槽體共 50 座，對外接受學界及
業界的委託放大量產品測試服務，提供產業界與學術界對於產品發酵量
化及客製化發酵試驗等量化平台服務，其中學界有 20 系，加速學界與
產業界連結，並提升學界研發成果產業化與業界量化的速度，以提升國
際競爭力。
葡萄王生技並將豐碩的研發成果發表於期刊論文及研討會論文。以 2018
年為例，共計發表期刊論文 20 篇，研討會論文 19 篇。
1. 投入產學合作研究，與大專院校鏈結
2. 爭取生技產業專案計畫
3. 參與演講及學術發表
4. 協助產品測試服務
與中興大學簽訂安全級 / 食品級蛋白生產平台產學技術聯盟
與交通大學簽訂「生技及醫藥服務平台於生技產品開發」產學小聯盟
與弘光科技大學產學合作備忘錄
59
2018
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
3.4
客戶服務
客戶服務
重大議題
政策
責任
承諾
資源
具體實績
目標
以感謝的心態聆聽每一位消費者
的需求與建議，並以正向與積極
的態度帶給消費者良好的感受
內部相關協作單位：法務室、品
保部、行銷課及成品課
設定客戶服務目標，提升客戶
流程與品質，堅持製造高品質
產品使客戶安心，創造市場卓
越品牌
 •  委請外部講師以實際案例之應對教導
同仁如何應對並使客戶滿意之辦法並
依公司實際案例做拆解檢討
 • 導入電子發票作業
 •  商城遷移、串接 ERP 系統以及 CRM
升級作業
 •  電話系統升級 - 包含語音、錄音及客
服數位電話建置
 • 完成會員定期配送系統上線
 •  LINE 平台建置完成，於下半年增加 LINE 服
務，除增加會員購買的便利性，在最新產品
資訊的傳遞及更即時的一對一客服等提供更
多元的服務
 •  建構新型態社群媒體銷售，加強廣告投播避
免無效投遞及干擾
 •  於 3 月 針 對 官 方 購 物 網 站 進 行 改 版， 提
升商城速度及穩定度外並包含更方便的
Facebook 登入
 •  新產品以社群及新媒體形式包裝銷售，強化健康專
家形象
 •  通路合作，資源共享強化媒體投放之精確度並放大
投放規模
 •  拓展新族群：積極發展女性產品，突破葡萄王品牌
以往產品以男性為主之印象
 •  強化地方連結培養在地忠實客群：結合地方電台與
電視強化與消費者之互動關聯
 •   提升人員教育訓練輔導內容，持續提升危機處理
機制
 •  針對不同族群及通路以獨規產品投入
短期
中期
長期
一直以來我們不斷以優化及提升客服品質為最高標竿，致力提供客戶最
佳的服務。為了全方位滿足客戶，我們努力串連每個環節，透過商品、
價格、服務、形象、感受及經驗的總合，以葡萄王的核心理念「科技、
健康、希望」，全力為客戶創造的美好未來。我們針對客戶服務所設定
的客服管理目標可分為以下 5 大主軸：
提升品牌印象，依客戶之族群分類及個人狀況做產品
解說與建議，必要時會解說製程與第三方認證之內容
以提升客戶之信賴度。
依社會趨勢及不同族群，提供不同類型之服務，提高
顧客滿意度中的「服務品質」、「感同身受」。
時刻要求部門同仁須注重服務品質之「過程」、「態
度」、「專業知識」與「消費者個資及權益維護」，
並會以實際對話案例反覆檢討精進。
為提升專業知識，安排同仁專業進修，充實本質學能
以及交談技巧，讓消費者在輕鬆的情況下得到所需的
服務，產品之教育訓練也持續進行以確保客服人員對
新產品的認知維持。
不斷精進以最高規格保護客戶個資及維護其權益。 
60
2018
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
葡萄王生技的客戶服務處理流程可分為一般諮詢與客戶申訴處理兩種，我們有專責單位協助客戶服務流程的處理，以確保客戶的意見都能及時並完整的
傳達與解決。
1. 一般諮詢 : 提供消費者產品諮詢服務，第一時間回應消費者相關問題。
2. 客戶申訴 :  客戶來電申訴的「1 個小時內主動聯絡告知處理進度，24 小時處理結案」，我們希望藉由以上流程，確切掌握消費者申訴抱怨的黃金時間，
以完善解決所需為目標 。
3.4.1 客戶服務流程與行銷策略創新
負責單位
消費者進線
消費者客服中心
營業處
品保 / 研發
責任單位
銷管 / 財務
物流中心
負責人員
電話服務專員
專業營養師
產品經理
通路主管
通路經辦人員
品管經辦窗口
品管檢驗人員
品管課主管
檢討人員
單位主管
經辦人員
經辦人員
處理事項
詢問商品
活動相關諮詢
商品訂購
受理消費者來電
建立消費者基本資料
商品訂購程序
開立發票
出貨
抱怨申訴反映
1.
初步受理消費者來電
建立消費者基本資料
登記訴怨反映事項
立即解決消費者客訴
問題
2.
成分瑕疵
無法解決再上訴
3.
接受通知
客訴系統流程
4.
收件
客訴品質檢驗
確認檢驗內容及判定
5.
樣品品質追溯
抱怨案件追溯
6.
退貨退款
折讓處理
7.
理貨 / 收退貨
結案回覆
13.
回覆消費者
結案
12.
回覆客服人員
11.
行政文件調查
品質異常確認單
調查報告
回覆營業處主管
10.
原因檢討
對策擬定
改善追蹤
確認對策
執行成效
9.
通知經辦人員
通知銷管作廢發票
8.
收到退貨第一時間
通知經辦人員
2018 年亮點投入
為因應葡萄王生技直營商城「購健康」每日成長之流量與會員人數，今年 4
月開始將商城正式轉移至外部專業機房及管理中心，透過高速主機與網路，
商城的各項功能有顯著的提升，包含頁面開啟速度、斷線機率降低以及快
速的問題反饋，也因此與其他社群媒體之配合也得以逐漸實現。
今年除外部訓練課程與交流外，也特別聘請外部講師進行內部教育訓練，
主題以化危機為轉機的客訴處理做案例的分享與演練，講師以這些案例分
享並提供客服應對之複數選擇並採用可能導致的結果做為引導進而將服務
的精神融入在課程裡，除了對外之應對互動外，對內之心理建設也是重要
的一環，其中心思想為「沒有不景氣，一定要爭氣，除了要爭氣還要用對
力氣」在顧客、服務變化與同業競爭當中找出最適合的方式來服務我們的
客戶，在本次訓練中我們共有 45 位一線同仁參與並學習到團隊互助的方式
以加速對客之服務並提升內容品質。
61
2018
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
回顧過往的營業規劃，在自有品牌部份，我們需要加強品牌及通路的連
結度，透過品牌的好感印象提升，引導至通路端時能直接的找到商品，
進行購買。在代工客戶培養部份，我們也需加深品牌形象專業化，增加
代工客戶的信賴感，因此我們在 2018 年歸類出四大策略：
1. 嶄新行銷模式規劃
「葡萄王生技擁有實力堅強的研發團隊，縱橫各國發明展，
囊括各大獎項」這可能不是一般大眾或是代工客戶所熟知
的，2018 年我們希望加深葡萄王生技的專業形象，更直接
的告訴大眾我們的專業研發陣容。研發團隊力求不斷的創新
研發，每三個月至少參展一次，2018 年參與了俄羅斯阿基
米德發明展、日內瓦國際發明展、韓國國際婦女發明展等，
共獲 16 項大獎，研發技術備受國際肯定！
此外，透過康健雜誌、早安健康等健康知識取向的雜誌合作，
持續教育大眾關於健康保健的知識，並加入專業研發訊息，
加強葡萄王生技「健康專家」形象，藉由電視廣告等媒介，
告訴大眾葡萄王生技產品皆經過層層把關，品質有保證！
善用大眾有感的生活時節話題，提出產品訴求，提升行銷活
動的共鳴度。例如：尾牙季、母親節、夏季美白瘦身、週年
慶活動，透過網路活動 / 網路口碑、主題廣告、通路活動，多
面向的活動達成銷售需求，2018 年葡萄王生技品牌銷售年增
率 (YOY) 為成長 23%，母親節及週年慶都有超過 10% 的成長，
虛擬通路在母親節的業績更成長了 111%，表現亮眼。
成立觀光工廠，站在品牌角度直接向遊客訴說葡萄王生技的理念、此外，藉
由推出新品，如：PowerBOMB，擴展使用族群；透過大眾媒體，發布獲獎
訊息，以及品牌專訪，藉由面對面的訪談報導，了解品牌核心，包含環球生
技月刊、今周刊、財訊等，都有公司的深入介紹。以葡萄王的經典商品機能
性飲料為例，在 25-34 歲的族群中使用葡萄王品牌的比例從 21.8% 成長到
39.9%，大眾品牌喜好度及年輕化程度已有不錯的成長。 
由於在地化銷售的影響日漸龐大，且消費族群與產品屬性謀和，葡萄王生技
目前正積極開發地方電視台與電台並結合當地節目推廣產品，也因過去電視
台的經驗目前有取得不錯的成績。
配合主題活動，跟通路爭取增加第二陳列架，讓消
費者在通路能夠更直接地看見葡萄王的產品、進而
購買。屈臣氏、康是美在 9-10 月推出主題陳列架後，
業績分別成長了 55%、19%。
形象專業化
善用季節話題
深耕品牌及年輕化
優化通路排面
通路合作
與大型通路直接合作，將外部收集之客源與通路端之會員結構做比對，篩
選出符合目標之消費者做產品的露出或活動提醒，此精準行銷大幅減少無
效投遞或是資源的浪費也因此提升不少業績。
62
2018
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
購健康特別引進 < 定期配送 > 訂購方案，採用日本知名定期配送系統，
讓消費者一次訂購後，可依照客戶指定週期定期出貨。該計畫於今年 7
月正式建置，並於 11 月中開始營運。
初期推廣定配商品以保健型商品益菌王 ( 粉末顆粒 ) 及舒敏優為主，明
年度會依序加入薑黃、瑪卡王、易得孅等產品，提供定期配送方案。此
計畫預計擴大服務範疇，增加商城非保健產品品項，如：民生用品等。
2. 定配系統
定配訂單預估效益
定配客戶平均 3-4 個月定期出貨一次，初期單月約可新增 5% 訂單規模。
重視客戶回饋 提升客戶體驗
今年曾發生客戶要求取消 DM 寄送並刪除該筆個資，但由於客人的登記資
料有同地址但不同名字所以系統產生疏漏僅刪除一個導致客戶又收到 DM
之事件，客戶認為我方未善盡個資管理原則，經溝通與說明已確保客戶理
解緣由。為避免再次發生類似案例，客服人員未來一律會主動詢問是否有
其他帳號需要一併處理。
另外，我們於自 2017 年起新增電話關懷小組以服務廣大會員，目前成果良
好，客戶表示熱誠服務及關懷很好，也會詢問是否可以維持電話拜訪、收
取活動 DM、簡訊等，如客戶表示無需求時我們也會即時於系統登記，以客
戶角度思考，提升顧客體驗。
回應客訴案件 調整包裝形式
今年第一次發生產品因鋁箔袋破損產生的客訴，本案推測為產品於運送途
中發生可能發生劇烈搖晃導致鋁箔包裝刺破鄰近包材導致破洞產生，故消
費者購買後發現產品因密封不全產生變質，依客訴流程回報各相關單位並
與客戶完成協議結案。
葡萄王生技為降低同樣事件再度發生，偕同公司品保單位研擬改善方案，
最終品保單位建議將包裝改為圓角避免物流運送途中再度刺穿其他包裝之
機率。( 詳細執行成果請見 2.4 章節 )
3.4.2 傾聽消費者的聲音
葡萄王生技長期深耕於品牌的建立，對所有消費者，講究誠信，提高產
品品質，不斷提高顧客滿意度。同時要提供安全的產品，保證顧客的權
利；提供正確的產品資訊；提供優質的售後服務；提供必要的指導；賦
予顧客的自主選擇權利。
我們透過 CRM 篩選出長期使用葡萄王產品之消費者，並逐一約訪這些消
費者以瞭解使用產品的誘因以及需要改善的地方，我們每年皆會執行一
次約 20 至 30 人規模的約訪，藉此讓客服人員能更加瞭解我們的消費者
也將資料彙整提供公司在研發及銷售上能有更精確的資料與輪廓。
今年葡萄王生技在客服人員的話術訓練上進行較顯著的轉變為 - 所有客
服人員秉持「感謝」的心情回饋給所有來線的消費者，感謝消費者所帶
來的資訊以及各類的建議並以正向的對談將訴怨或是負面的情緒導向合
理簡潔的方向，針對客戶關注的重大議題葡萄王生技亦會會派員拜訪消
費者，以更進一步交流了解，並感謝客戶一路以來的支持與建議，透過
持續的互動與溝通，確保消費者得到滿意的服務。2018 年客訴共有 28
案件 ( 客訴案件佔總客服電話數比率為 0.416%)，主要議題為：
1. 商品瑕疵 ( 粒數短少、顏色變異 ) 共 18 件
2. 食用後體況不適共 9 件
3. 質疑商品安全性共 1 件。
3.4.3 顧客隱私的保護與權益保障
葡萄王生技以最高規格保護客戶個資及維護其權益。今年度皆無發生侵
犯客戶隱私或遺失客戶資料之情事，完善防護作為如下：
1. 
有完善防火牆防護，每台電腦皆加裝防毒軟體，以避免駭客及電
腦病毒的入侵或竊取，並針對全系統弱點掃描、入侵偵測及 Code 
Review 將外部入侵及內部資料流失機率降至最低。
2. 
公司系統定期管理及維護更新所有數位安全憑證。
3. 
個人電腦的進入權限皆設帳號與密碼，非該電腦分配之操作人員無
法做資料的存取，任何個資信件皆經過加密。
4. 
客服人員有應答固定流程，針對客戶來電詢問各類事件，會在第一
時間先確認客戶身分，若無法即時提供資訊及解答時，於承諾時間
內會再予以回覆，確保客戶能獲得相關資訊，且個資和客戶隱私絕
對保密，絕無侵犯客戶隱私。
5. 
落實資訊設備維安提升，全公司電腦系統皆嚴格控管可攜式儲存裝
置之讀寫以提升個資及營業資訊之保障。
葡萄王生技為維護客戶權益及提供消費者即時快速的產品諮詢服務，特
別設置客服專線及網路客服信箱 ( 另於 2018 下半年新增設 LINE 平台 )，
做為葡萄王生技與消費者間的溝通橋樑。主要分二個部分：電話客服以
及網路客服 ( 官網及購物商城信件、臉書訊息、LINE 訊息 ) 之回覆。
多元互動管道
【專欄】人才職能盤點計畫
4.1 人才招募與結構
4.2 人才培育
4.3 員工福祉
4.4 員工健康照護
4.5 職業安全
4.6 員工溝通
4.0 
幸福職場
63
2018
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
64
2018
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
人才吸引
與留任 
重大議題
政策
責任
承諾
資源
具體實績
目標
 •  以企業理念為核心，秉持以人為本的核心價值落
實人才管理
 •  科技－以正確態度加上生物科技或保健食品專
業，為招攬人才招募標準
 •  健康－提供能照顧同仁健康福利與制度及的優質
工作環境，照顧集團同仁及其家人的身體健康
 •  希望－落實內部轉職與訓練發展制度，培育優質
人才
 •  以企業理念為核心，秉持以人為本的核心價值落
實人才管理
 •  科技－以正確態度加上生物科技或保健食品專
業，為招攬人才招募標準
 •  健康－提供能照顧同仁健康福利與制度及的優質
工作環境，照顧集團同仁及其家人的身體健康
 •  希望－落實內部轉職與訓練發展制度，培育優質
人才
內部溝通協作：與公司各部門定期溝
通，聆聽部門需求以尋找最適人才；
並於全公司落實員工關懷，降低人力
資源風險，建立暢通溝通流程
我們採取「適才‧適位」的策略思維，
提供每一位同仁都能夠有在工作上發
揮專長表現的機會，並協助同仁發展
與突破。同時，我們也提供具有競爭
力的薪酬與福利制度設計，讓同仁們
都願意認真投入與共同承諾，並享受
努力後的具體回饋
 每月人力經營月報
 •  員工自我探索活動：以活動型式，使了解同仁進
一步認識自身個人特質，也進一步令公司認識員
工，以利公司提供適才適位的職場環境
 •  以尊重同仁意願為原則，鼓勵同仁主動安排與規
劃個人職涯，同時提供內部職任職缺，鼓勵學習
發展
 •  招募主動進擊：擴展招募管道（如：退伍軍人訓
練中心等）
 •  人才有志一同：藉由績效流程優化，將組織文化
進一步深根
 • 專業一同成長：落實全體職能盤點
 •  建立職能標準，進行人才定位，導入職能導向培訓
計劃
 •  將組織認同感深耕，導入個人職涯發展計劃，陪
伴同仁持續進行職涯發展，加以訓練與追蹤陪伴
以利儲備未來所需之人才
短期
中期
長期
 • 持續強化與穩固品牌資產及形象
65
2018
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
專欄 : 人才職能盤點計畫
葡萄王生技於 2018 年推動人才職能盤點計畫，希望透
過設計完善人才職涯發展規畫，以及從夥伴角度出發，
設計具系統性的訓練體系，並以策略性的思維與各部門
處級主管合作，共同提升同仁的競爭力，協助人才定
位。
公司於新人訓練時，使新進同仁了解我們的核心價值與
企業文化，亦將每月監控與追踪各同仁的實際受訓情
況，依據考核成績給予鼓勵與晉升，或加強訓練，期間
亦持續與各部門溝通與了解其需求，以利最大化與職務
內容進行連結。我們也推動人才的學習地圖，與個人的
學習路徑規劃等，希望提供葡萄王生技員工所需的職能
導向培育課程，藉此激發同仁的永續潛力，落實同仁的
關懷與個人發展計畫。
66
2018
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
4.1
人才招募與結構
因應營業規模持續穩定成長，以及響應國內政策活絡國內就業市場，營
運迄今我們均以優先聘僱本國人才為原則 ( 截至目前為止，尚未聘僱藍
領外籍人士 )。我們亦依法成立勞資委員會，定期召開會議，確保全體
同仁受團體協約保障比例達 100%。
我們對於求職者或受僱者之招募、甄試、任用、分發、配置、考績或升
遷等，均不因種族、階級、語言、思想、宗教、黨派、籍貫、出生地、
性別、性傾向、年齡、婚姻、容貌、身心障礙或勞方代表等身分因素予
以歧視，而有差別待遇，且均依照法令任用一定比例之身心障礙者，另
外也提供工作機會給位於公司附近之真善美社會福利基金會的憨兒，進
行長期合作。
本公司除了有效善用一般招募管道以外，更加重視下列四種管道：
1. 產官學 - 招募退役軍人
長期與全國各大專院校進行產學攜手實習合作，協助在校青年學子培養
其專業知識，發展潛力的優秀人才，並於 2018 年度加入與退輔會人才
訓練中心合作，協助媒合國家退伍軍職人員開創新階段職涯目標，除能
協助退役軍人轉職投入民間單位，更能協助提升在地就業率。
2. 內部招募與輪調
葡萄王生技員工之異動管理辦法為因應公司組織需要、結合同仁職涯發
展，使公司所有人員均能適才適所，發揮最大潛能。公司所有人員均有
職級異動、職等異動、特別異動、職位異動機會。內部同仁可視公司職
缺狀況進行異動申請，並提交相關書面資料給予人資單位，通過書面審
查者，需經過兩次面試階段，由總經理進行最終決核，方能完成內部異
動作業。我們以開放的角度推動人員適才的內部輪調，並以嚴謹的流程
把關相關作業，達到員工及公司權利的雙向保障。
3. 內部舉薦
透過內部同仁舉薦者大多具有一定品質，因此鼓勵同仁介紹並搭配公平
一致的招募甄選流程進行篩選，有效發揮同仁舉薦之效果。
招募管道
4. 主動搜尋人才
一般公司均等待外部人員主動應徵，但我們鼓勵人資人員可以直接主動
出擊，搜尋符合公司所要之人才條件，不分產業、不分背景，只要是優
秀且適合的人才，都希望能延攬進入本公司。
67
2018
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
2018 年葡萄王生技人力資源結構現況
項目
員工
類別
平鎮區
中壢區
台北區
各地區總合計
總合計
男性
女性
男性
女性
男性
女性
男性
女性
男性
女性
人數
占比
人數
占比
人數
占比
人數
占比
人數
占比
人數
占比
人數
占比
人數
占比
人數
占比
人數
占比
職務
經理級以	上主
管
12
5%
5
2.1%
3
2%
1
0.6%
1
8%
－
－
16
4%
6
2%
203
51%
195
49%
生產線以上人
員
36
15%
29
12.3%
38
26%
15
10%
－
－
－
－
74
19%
45
11%
其他人員
71
30%
83
35.2%
40
27%
52
35%
2
15%
10
77%
113
28%
144
36%
雇用
正式員工
119
50.4%
117
49.6%
81
54.4%
68
45.6%
3
23%
10
77%
203
51%
195
49%
非正式
員工
－
－
－
－
－
－
－
－
－
－
－
－
－
－
－
－
國籍
當地進用
118
50%
117
49.6%
81
54.4%
68
45.6%
3
23%
10
77%
202
50.7%
195
49%
外地進用
－
－
－
－
－
－
－
－
－
－
－
－
－
－
－
－
外國籍
( 白領 )
1
0.4%
－
－
－
－
－
－
－
－
－
－
1
0.3%
－
－
外國籍
( 藍領 )
－
－
－
－
－
－
－
－
－
－
－
－
－
－
－
－
註：龍潭生物科技研究所正式啟用前人員編制於平鎮廠。
68
2018
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
葡萄王歷年任用員工男女比
2018 年葡萄王員工年齡與學歷分布
年齡
博士
大專
高中以下
碩士
高中
學歷
2%
2%
14%
20%
62%
年度
2016
2017
2018
全體員工人數
321
361
398
原住民
人數
1
1
1
百分比
0.31%
0.28%
0.25%
身心障礙
人數
3
3
2
百分比
0.93%
0.83%
0.50%
歷年任用男女比例 ( 男性：女性 )
項目
2016 年
2017 年
2018 年
全體員工男女人數占比
49%：51%
50%：50%
51%：49%
當年度新進男女人數占比
45%：55%
63%：37%
54%：46%
男女任用起薪比（工作內容相同）
1:1
1:1
1:1
男女投入福利價值比
1:1
1:1
1:1
項目
2016 年
2017 年
2018 年
新進率
13.46%
21.61%
18.59%
離職率
7.37%
6.09%
9.04%
備註：新進率	=【當年度新進總人數】/【當年度期末總人數】
離職率	=【當年度離職總人數】/【當年度期末總人數】
葡萄王生技為提倡員工多元平等，保障各族群的權益，我們設有身心障
礙者權益保障法、原住民族工作權保障法，對外徵才提供原住民組及身
心障礙組，目前共聘僱原住民 1 人及身心障礙者 2 人 ( 中度 1 人、重度
或極重度 1 人 )。2018 雇用身心障礙及原住民人員如下：
16~20 歲
31~40 歲
51~60 歲
21~30 歲
41~50 歲
61 歲以上
0%
25%
47%
17%
9%
2%
0 人
98 人
186 人
69 人
37 人
8 人
6 人
7 人
58 人
80 人
247 人
2018 年葡萄王新進員工率與員工離職率
69
2018
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
2018 年新進員工與離職員工人數 & 男女占比
類別
年齡
平鎮區
中壢區
台北區
總合計
男性
女性
男性
女性
男性
女性
男性
女性
人數
占比
人數
占比
人數
占比
人數
占比
人數
占比
人數
占比
人數
占比
人數
占比
新
進
員
工
21 歲 ~30 歲
11
20%
17
31%
4
25%
2
12.5%
1
25%
1
25%
16
22%
20
27%
31 歲 ~40 歲
12
22%
10
19%
8
50%
2
12.5%
－
－
1
25%
20
27%
13
18%
41 歲 ~50 歲
3
6%
－
－
－
－
－
－
－
－
1
25%
3
4%
1
1%
51 歲 ~60 歲
1
2%
－
－
－
－
－
－
－
－
－
－
1
1%
－
－
61 歲以上
－
－
－
－
－
－
－
－
－
－
－
－
－
－
－
－
合計
27
50%
27
50%
12
75%
4
25%
1
25%
3
75%
40
54%
34
46%
離
職
員
工
21 歲 ~30 歲
2
10.5%
7
37
4
27
－
－
－
－
－
－
6
17%
7
19%
31 歲 ~40 歲
2
10.5%
3
16%
6
40%
2
13.3%
－
－
1
50%
8
22%
5
17%
41 歲 ~50 歲
1
5%
－
－
1
6%
－
－
－
－
1
50%
2
5.5%
1
3%
51 歲 ~60 歲
1
5%
－
－
－
－
2
13.3%
－
－
－
－
1
3%
2
5%
61 歲以上
2
11%
－
－
－
－
－
－
－
－
－
－
2
5.5%
1
3%
合計
8
42%
11
58%
11
73%
4
27%
－
－
2
100%
19
53%
17
47%
4.2 
人才培育
葡萄王生技非常重視同仁的職涯發展，鼓勵參加各式學習機會，同仁也
樂於將所學知識反饋，同時希望透過優秀員工正向的感染力，營造追求
榮譽之使命感，形成良性學習循環。我們藉由導入目標與績效管理制度，
以有效區分優劣，讓考核更加公平與透明。我們亦設定優劣獎金權數，
以有效激勵同仁。未來我們將啟動 KPI 優化計畫，將同仁的個人績效與
部門、處室，以及總公司進行連接。目標與績效管理制度說明如下：
目標設定由左而右逐層展開
透過個人目標的達成，使各部門得以完成部門目標，再藉由
各部門目標的達成，使公司經營目標得以達標。 
年初由總經理室因應未來發展，擬定年度經營目標，各部門主管將依功
能別承接目標，再由部門同仁依工作職掌承接所屬工作目標。
目標達成由右至左逐層協助
公
司
營
運
目
標
處
級
目
標
部
門
目
標
單
位
目
標
個
人
目
標
70
2018
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
4.2.1 人才發展
雙軌制度
我們將人才區分為兩大類別，第一類為管理人才，第二類為專業人才，
不同的人才可朝不同的雙軌學習，拓展廣度與深度，使得所有人員均能
達到學以致用。具體說明如下：
1. 發展公司的學習地圖
針對各功能別 ( 產、銷、人、發、財 ) 的每一個職位，設定所需具備之
專業能力與各項職能，比對現有人員的發展階段，找出人員所缺乏與需
補強之能力予以教育與培訓
2. 發展個人的學習旅程
結合公司的發展方向與每位同仁的職涯展望，規劃與安排每位的同仁學
習之旅，使同仁的志向與本公司的成長從無交集的平行線，轉變成有交
集的且方向一致的重疊線
管理職
專業職
健全職涯發展
基層主管
中階主管
高階主管
三級專員
一級 / 二級專員
高級專員
不同功能別異動
同
一
功
能
別
晉
升
一般人員
71
2018
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
葡萄王生技依據公司的使命 ( 公司的靈魂 )、願景 ( 公司的階段性目標 )
與核心價值 ( 共同的行為價值 )，擬定策略規劃與發展目標，透過量化分
析產出人力資源管理報告，以確立訓練需求，以及現況缺口分析方法，
擬定訓練目標與計畫。我們將教育訓練視為成本最低、效益最大的投資，
而非將訓練視為一種費用，期望能夠藉此激發同仁的最大潛能。
4.2.2 訓練規劃
1. 訓練目標
工作目標 ( 知識技能能力 )
績效目標 ( 績效能力缺口 )
職能目標 ( 內潛態度行為 )
個人發展 ( 職涯發展規劃 ) 
每年初由主管與部屬透過溝通訂定個人年度目標、年中進行績效追蹤與
調整、年終進行績效考核評比，同時同仁在晉升皆須都提出申請至評鑑
中心，以評估其考績；考核結果除連結獎金、酬勞、異動、晉升與調薪外，
亦連結教育訓練規劃，於考核過程中，同仁與主管充分溝通，使考核結
果更具可信度與完整度。2018 年我們執行的考核狀況如下表所示：
績效評估 - 雙向溝通，結果互信
項目
目的
次數
對象
新進人員考核
客觀評估新進同仁於該職務之表現能力及
適合程度。
45
3 個月內新進員工
年終考核
為達成公司目標、提高公司績效、客觀公
平的評估同仁表現與發展員工能力。
398
管理階層與一般行政
人員 / 現場工作人員
2. 訓練類別
(1) 因應訓練場所區分為內訓與外訓兩種
(2) 因應訓練性質區分為管理課程、專業課程與通識課程三種
完善學習地圖
功能別
職位別
產
銷
人
發
財
高階
中階
基層
一般
教育訓練
O.J.T.
OFF-J.T.
S.D.
管理課程 / 專業課程 / 通識課程
72
2018
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
項目
員工類別
各地區總合計
各項目總合計
男性
女性
男性
女性
年度訓練總時數
經理級以上主管
217
108.5
4,329
4,190.5
生產線上人員
1,334.5
361.5
其他人員
2,777.5
3,720.5
年度訓練總人次
經理級以上主管
73
44
1,109
1,205
生產線上人員
360
127
其他人員
676
1,034
年度訓練普及率
經理級以上主管
94%
100%
97%
98%
生產線上人員
100%
98%
其他人員
95%
95%
年度訓練平均時數
經理級以上主管
13.6
18.1
21
21
生產線上人員
18.0
8.2
其他人員
24.6
25.7
葡萄王生技 2018 年各廠區依據員工職別與性別統計
之訓練情形 :
激勵留才雙管齊下
為達有效留才與激勵獎酬雙重目的，我們將各項獎酬項目分列於全年共
四個時間點，分別為一月發放年終獎金、四月進行異動與調薪、七月發
放年中酬勞、十月進行異動與調薪。我們期許透過制度設計，提升公司
整體績效表現；將未來潛力與薪資異動連結，激勵同仁努力提升自我價
值；各項獎酬項目分別考慮下列重要因素：
1. 獎金與酬勞：考量同仁年度績效表現與目標達成狀況、公司年度盈餘
狀況等因素。
2. 異動與調薪：考量個別同仁目前薪資合理性、績效表現、未來潛力、
年度調薪預算、內外部薪資平衡、物價水準等因素。
2018 年葡萄王生技員工訓練情形 
年度訓練總金額
2016
2018
2017
1,134,365
1,223,430
1,367,200
年度訓練總時數
2016
2018
2017
9,101.5
6,489
5,971
年度訓練總人次
2017
2016
2018
1,867
1,757
2,404
年度訓練普及率 (%)
2017
2016
2018
89%
94%
97%
73
2018
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
4.3 
員工福祉
公司採雙軌福利制度，即公司與福委會雙軌福利，為確保公司薪酬福利
制度優於業界水準，故積極導入各項管理制度，例如：導入績效與目標
管理制度，有效區分優劣，讓考核更加公平與透明，設定優劣獎金權數，
有效激勵同仁以達標為自我要求，以超標為自我實現；導入獎懲制度，
有功必賞，有過必罰。
福委會
我們已訂定符合勞基法之員工退休辦法，並按勞工退休準備金提撥及管
理辦法之規定，逐月提撥專款，以專戶存儲運用。凡同仁符合下列條件，
得自請退休：
 • 服務年滿 15 年以上且年齡 55 歲者
 • 服務年滿 25 年以上者
 • 服務年滿 10 年以上且年齡 60 歲者
我們將按其工作年資每滿1年給予2個基數，但超過15年之工作年資後，
每滿 1 年給予 1 個基數，最高總數給予 45 個基數為限，未滿半年者以
半年計，滿半年者以 1 年計。
葡萄王生技除遵守基本相關法令給予員工基本福利外，亦成立福委會，
依職工福利委員會組織準則，每三個月應召開會議一次，必要時得召開
臨時會。職責包含：
2018 年葡萄王生技員工薪資比例
 • 2018 年度已辦理活動舉辦羽球賽、保齡球及電影欣賞活動。
 • 2018 年福委會支出金額：9,930,026 元。
4.3.1 員工福利
退休福利
職級
女男基本薪資比例
女男平均報酬比例
經營職
42% : 58%
40% : 60%
專業職
52% : 48%
55% : 45%
一般職員
46% : 54%
46% :54%
註：1. 女男基本薪資比例 = 各職級之女職員基本薪資／男職員基本薪資 
         2. 女男平均報酬比例 = 各職級之女職員平均報酬／男職員平均報酬
$23,041,079
8 人
勞工退休準
備金帳戶
2017 年
退休人數
STORE
編列當年預算
計畫辦理團康、
旅遊活動
激發員工參與意願
特約商店之簽約
尾牙活動或禮金
年中酬勞、年終獎金、節慶禮品或禮金 ( 春
節、端午、中元、中秋 )、生日禮金、退
休金提撥、優惠退休、伙食補助、結婚禮
金、生育禮金、薪轉優惠、模範員工禮金、
勞動禮品或禮金
薪酬福利
團體保險、員工眷屬保險、旅遊平安保險、
新進人員體檢、員工定期體檢、住院慰問金
健康保險
提供制服與免費送洗、員工購物優惠、員
工停車位、健康中心、哺 ( 集 ) 乳室
總務類
員工助學獎勵金、員工子女獎學金、喪葬
奠儀 
企業社會責任類
74
2018
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
為有效預防及處置職場暴力措施，妥善規劃及採取必要之安全
衛生措施， 特成立「職場暴力處置小組」，使全體同仁於執行
職務時，免於遭受身體或精神不法侵害。「職場暴力處置小組」
主要成員為人資代表、勞安人員代表、護理人員代表、勞工代
表以及臨場服務醫師，且成員代表異動，須經總經理核准。我
們要求所有成員於通報及申訴過程必須客觀、公平及公正，對
受害人及通報者之權益及隱私完全保密。並應秉持積極、主動
之態度，義務執行相關作業。
職場暴力處置小組
項目
2016 年
2017 年
2018 年
申請陪產假人數
5
6
13
申請分娩假人數
7
5
9
育嬰留職停薪人數
3
2
3
育嬰留職停薪後復職比例 ( 復職率 )
100%
100%
67%
育嬰留職停薪復職後留任比例 ( 留任率 )
100%
100%
100%
註：育嬰留職停薪後復職比例＝報告年度實際復職人數／報告年度應復職人數
　　育嬰留職停薪復職後留任比例＝報告年度之前一年復職滿一年人數／報告年度之前一
年復職人數					
4.3.2 友善員工關懷
為了提供葡萄王生技同仁具有幸福感的工作環境，除了完善平等的的員
工福利保障外，我們致力協助同仁在工作與生活間取得平衡，同仁不分
性別亦可於懷孕、生產、為人父母等階段取得休假與協助，葡萄王生技
亦透過活動舉辦等提供同仁多方面的協助。 
陪產假、育嬰留職停薪、分娩假、生理假等，同仁均可評估自身所需提
出申請，我們將依法給假，育嬰留職停薪皆為女性員工，享有育嬰假資
格人次為 41 人。
育嬰留停
全公司員工女性約占 50%，育齡期女性約占 160 人，現階段孕期同仁為
6 位，哺乳期同仁為 7 位，葡萄王生技據點皆設有哺集乳室，未來新建
的龍潭生物科技研究所亦將完成建置。為提升女性同仁於孕產期、哺乳
期之相關知識及技能，順利返回職場工作，且不中斷母乳哺育，落實衛
生福利部國民健康署積極推廣之母乳哺育政策，故安排 1 場次母性健康
講座，以提升同仁相關孕產期、哺乳期知能，建立友善職場環境，增加
育齡期同仁身心健康。
職場母性健康講座
依據本公司女性勞工母性健康保護作業程序，各單位通報懷孕人員後，
由廠護先進行第一次孕期關懷面談，提供孕期健康諮詢、孕期及哺乳期
衛教，介紹及講解公司內部各項貼心的安排，協助愉快的度過孕育寶寶
過程，接續安排職業專科醫師駐廠進行健康風險評估及工作適性安排，
分娩後女性同仁返回工作單位時，也會再次安排職業專科醫師駐廠進行
職場健康關懷，由廠護再次進行職場哺集乳衛教，並指導公司哺集乳室
使用須知，提供安全舒適哺集乳環境。
孕婦、初產婦關懷面談 ( 產前產後全階段之關懷 )
75
2018
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
4.4.1 員工健康管理
每年年底針對全公司同仁，進行員工生活型態、健康需求及健康促進活
動需求評估問卷調查，以發現同仁健康問題及相關健康需求；每年依據
同仁性別、年齡層及作業環境特性，規劃適當之健康檢查方案包含特殊
作業檢查，以早期發現潛在及現存的健康問題。每年依據勞工健康管理
計劃書執行各項措施，並積極鼓勵全體同仁踴躍參與，相關健康管理執
行計畫如下：
葡萄王生技優於法規聘僱職業專科醫師每月駐廠服務一次，每次 2 小時，
進行健康諮詢、健康關懷、孕期哺乳期關懷及諮詢、工作現場訪視、工
傷評估及諮詢、配工評估、復工評估等健康管理及健康促進工作，專職
護理師於 2018 年總服務人數約 380 位。
專科醫師駐廠
有鑑於全體同仁於 2016 與 2017 年健康檢查結果顯示身體質量指數 BMI
異常比率為 46%( 肥胖比率 )，因此為鼓勵同仁養成規律運動習慣、培養
健康體能，故至 2018 年連續 3 年規劃相關有氧運動課程，我們由上到
下致力打造運動健康風氣，由董事長全體同仁共同參與各項運動、課程
及競賽、聘有專職護理師負責員工健康促進事宜、與公司內建置健身房，
提供員工支持性的運動環境、培養健康自主管理能力，以改善同仁健康
體態。
健康促進工作執行 ( 年度主要成果詳見 4.4.2 章節 )
4.4 
員工健康護照
同仁為葡萄王生技重要的資產，在努力提升企業價值的同時，重視員工
的健康管理及健康促進，以照顧同仁的健康為出發點，期望打造永續的
健康企業文化，善盡企業社會責任。我們每年安排全體同仁免費的健康
檢查，並依據同仁的健康需求評估問卷調查及健檢結果，規劃相關健康
促進活動，提供完善的健康照護，搭配打造友善職場環境，建構幸福企
業脈絡。
4.4.2 年度員工健康促進專案
我們每年年底依據員工生活型態、健康需求及健康促進活動問卷調查結
果，及年度員工健檢結果，規劃隔年度勞工健康管理計劃書，當年度依
據勞工健康管理計劃書執行各項健康管理及健康促進活動。2018 年健康
促進活動的整體滿意度達 98%。
葡萄王生技目前聘有兩名專職
護理師
2018 年投入於員工健康管理金
額為 1,044 仟元
舉辦 23 項健康促進活動
參與人次共 2,245 人，員工參
與人次較去年提升 20%
01
02
03
04
05
06
07
08
09
推動各式健康講座
針對個案提供完整照護
評估職場相關危害並改善
制定健康管理相關措施及規範
針對弱勢提供適性安排
追蹤同仁各項傷病情況
提倡自主健康管理意識
安排職業專科醫師進行談評估
免費之年度健康檢查
76
2018
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
為達到健康體重管理之目的，並讓員工養成良好之健康生活型態，我們
以「飲食管理」、「運動管理」及「健康生活習慣養成」為主軸，舉辦
「葡萄王生技三五好友 ~ 揪團減重比賽」，總獎金高達 7 萬元，吸引同
仁踴躍參與，減重公斤數成效較往年提升 10.7%、減脂成效提升 2.5 倍，
並搭配「葡萄王生技健康大滿貫積點換贈品活動及葡萄王生技健康名人
賽積點換現金活動」，增加同仁自我運動規劃，參與活動同仁表示運動
頻率增加的比率為 42%。
「健康有氧一整年，氧氣人生方案」
為鼓勵同仁踴躍參加公司所舉辦之相關健康促進活動、講座及健身房，
打造健康促進職場環境，故規劃相關積點換贈品及現金活動，以鼓勵同
仁養成自主健康管理，凡參與公司內所舉辦之任何健康促進活動、講
座、健身房或福委會運動活動，或是參加公司以外之運動場所，如重訓、
路跑、健走、爬山、騎腳踏車等活動，即可累計點數兌換禮品與獎金。
2018 年參與總人數為 83 人，投入總費用為 95,945 元。
健康大滿貫 & 健康名人賽
接種疫苗可讓自己產生抵抗力，還能夠保護抵抗力弱的人，
即所謂的「群體免疫力」；疫苗注射後，可大幅降低罹病的
機率並減少因病造成身體殘疾或死亡的事件；疾病管制署建
議每年均須接種一次以提升全體員工自體免疫力，公司辦理
2018 年度施打流行性感冒疫苗活動 :
施打廠牌及劑型 : 巴施德流感疫苗由賽諾菲股份有限公司製
造 ( 法國製 )，四價型流感疫苗。
葡萄王生技全體同仁「施打流行性感
冒疫苗」活動：
$105,100
150 人
投入
總費用
參與
總人數
葡萄王生技全體同仁「科技體適能檢
測 + 運動健康講座」活動：
正確的體適能檢測與評估，可以幫助我們從安全有效的運動
中得到 處。為使同仁 解個人體能及適合自身運動方式，特
別邀請主辦單位教育部體育署 107 年 i 運動企業科技體適能
團隊，協辦單位遠見雜誌，協助同仁進行科技體適能檢測，
經由科技體適能各項檢驗活動，並給予測驗後評估指導及檢
測報告，提升同仁相關知能及技能。
四、活動流程包含 :
1. 科技體適能檢測，共 4 小時
2. 運動健康講座，共 1 小時，詳如下表 :
項目
人數
運動健康講座
35 人
科技體適能檢測
81 人
教育部體育署免費贊助活動
77
2018
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
葡萄王生技股份有限公司秉持「付出，成就美好社會」為經營理念，提
供同仁安全、健康完善的工作環境與制度，並做好環安衛風險與機會管
理及目標之控管，提供員工諮詢、時間及資源鼓勵員工積極參與環境與
安全衛生活動，加強教育宣導與訓練，同時我們也成立「職業健康安全
管理委員會」，負責規劃與辦理安全衛生相關業務，並由董事長監督運
作。我們透過一系列作為與宣導，希望使全體同仁明瞭預防包括環境污
染、不健康、傷病事件等災害發生之重要性，透過持續改善之決心與信
念，以期永續經營。
職業安全
衛生 
重大議題
政策
責任
承諾
資源
具體實績
目標
審視產業發展情勢、兼顧勞資雙方權益，以迅
速、積極的因應措施，開創職場安全衛生與舒
適的作業環境，提升員工對於工作安全與生活
上品質 ( 環安衛政策 )
內部權責單位：廠護、工安
致力提供同仁安全、安心的工作
環境，持續推行安全衛生文化，
邁向職業安全衛生永續目標
 •  各單位環安衛改善費用 875 萬，及工安部 
    ( 含環保 ) 改善費用 45 萬
 • 推行 OHSAS18001/TOSHMS 追蹤認證
 • 設置安全衛生陳列櫃、購置緊急應變設 
     施、熱成相儀
 • 平鎮廠取得無災害 48 萬工時紀錄
 •  辦理北區 TOSHMS 北區促進會交流觀摩
活動
 •  各項員工健康照護專案 ( 詳見 4.4.2 章節 )
 • 建置作業安全制度化、優化作業活動環境
 • 加強健康促進活動參與
 • 健康自主管理、健康生活化
 • 推行並參選職業安全衛生優良單位
 • 推行並參選績優健康職場獎
 • 持續推動職業安全衛生管理系統
 •  推行並參選工安五星獎：企業標竿獎與勞動健康
特別獎
 • 推動工作與生活平衡
短期
中期
長期
主要分成環境風險與安衛風險，各單位將依作業過程中例行性與非例行
性的活動，可能產生風險，依危害程度、影響範圍、發生頻率等綜合評
估，進而評定風險高低進行分級管控，以滿足持續改善之目的。
4.5.1 提供員工安全與衛生之工作環境
1. 風險評估
4.5
職業安全
78
2018
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
2. 優化防護具宣導、訓練與使用：除現場添購必要得防護具，並於警衛
室設置安全衛生防護具展示櫃，陳列設施說明讓同仁、承攬商能更了解
防護具的使用並能於緊急狀況時能迅速支援與取得
3. 工安聯合巡查管理：工安部除自主巡查外，定期招集相關單位同仁參
與現場職安衛作業活動觀察，透過眾人集思廣益與不同的觀點，能於最
短的時間能發掘、討論潛在隱患後予以追蹤改善，以期能將全員工安責
任深化所有的作業人員身上
4. 電氣安全管理：依據紅外線熱影像檢測作業標準，購置紅外線熱成相
儀，定期責由專人實施電氣設備巡查、記錄與追蹤，確保廠區用電安全
無虞
5. 健康管理：針對噪音、化學品使用人員及接觸產品人員進行特殊作業
及供膳體檢，未來更朝每年對全場員工健檢之目標邁進，廠區內目前優
於法令規定設有專責護理人員，成立健康管理中心並設置 AED 等緊急設
備可供緊急狀況使用。
針對廠區現有作業環境予以辨識、擬定採樣策略、評估與控制方法，並
將檢測結果傳達給勞工及相關者了解其暴露的危害與風險，進而持續改
善、優化舒適勞工的作業環境。
2. 作業環境檢測
升降機
儲氣槽
壓力容器
( 發酵槽，
壓力約為
4KG 以下 )
鍋爐
重油槽
廢水處理
廢水處理
廢水
處理
廢水
處理
氮氣
氨氣
曝氣塔
守衛室
大
門
酒精
庫
A 棟
B 棟
C 棟
D 棟
G 棟
E 區
所有廠區
職業災害
損失工
作日數
工傷總
數
缺勤總
天數
損工率 缺勤率
受傷人
數
死亡人
數
女	
0
0
0
0
0
0
0
男
1
0
16
1
16
9.7
77.6
總計
1
0
16
1
16
9.7
77.6
請簡述工傷類別 :
燙傷
1. 職安衛活動推廣：積極參與勞動部職安署暨安衛技術中心舉辦
TOSHMS 北區促進會交流活動，並將葡萄王職業安全衛生管理實務推動
予以分享
3. 作業安全管理
6. 職業災害：我們在 2014~2018 年度均無重大之災案件發生，2017 年
參與「勞動部職業安全衛生署」舉辦的無災害工時紀錄，平鎮廠已達成
第一次 480,000 無災害工時之紀錄，惟 2018 年
中壢廠因同仁進行收槽前管路滅菌作業，管路隔
膜閥失效，於拆卸盲板時蒸氣外洩造成身體遭燙
傷，針對次事件我們後續將使用盲板封閉管路，
並要求同仁必須穿戴必要防護具、按 SOP 作業，
使用手動開關閥前先洩壓，以及宣導做好檢查、
設備保養等。
79
2018
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
為防止職業災害發生及保護員工生命安全，定期追蹤、執行職業安全衛
生在職教育訓練，確保各操作人員、作業主管的在職訓練時數符合規範，
對外積極參與職業安全衛生相關訓練，以瞭解業界最新的勞工安全相關
新知。
葡萄王生技提供的多項職業安全訓練課程類別及緊急應變演練，另針對 
ISO14001 & OHSAS18001 進行 90 小時的訓練，期望透過完善的教育訓
練課程設計確保葡萄王生技員工的職業健康安全能徹底落實。
2018 年度葡萄王生技職業安全訓練人數與時數統計如下表
職業安全教育訓練
職業安全訓練 - 人數
2017
2016
2018
208
290
484
職業安全訓練 - 時數
2017
2016
2018
1,075
1,197
1,999
4.5.2 職業安全風險評估
葡萄王生技希望透過執行多項工程與改善達到管控相關風險之目的，於
2017 年開始針對職業安全進行風險評估與鑑別，我們會針對所鑑別出前
25% 較高風險的項目設計相對應的職業安全對策專案。
1. 環境、安全評估
我們於 2018 年葡萄王生技共計專案執行 19 項次，概估投入總預算為
920 萬元，以徹底執行環境風險以及職安衛風險管理。。
我們針對納入重大環境考量面以及職安衛風險管理的風險，進行特定專
案；葡萄王生技所使用對應策略有以下六類：
針對環境風險的評估，本年度累積執行相關環境風險評估的數量為 794
件，其中若相關風險評估高於 2 分的風險，共計 130 件，將會經過評估、
觀察及監測，納入重大環境考量面，視情況以專案方式處理執行。
(1) 降低危害風險
(2) 落實環境保護
(3) 履行守規義務
(4) 永續循環改善
(5) 推行全員參與
(6) 友善職場環境
安衛風險考量面
數量
0
100
100
以下
101
I
159
160
I
299
300
I
500
500
I
3,840
200
300
400
500
安全衛生風險方面，本年度所偵測出風險為 600 件，若相關風險高於
160 則將納入職安衛風險管理，共有 93 件並經過相關檢驗討論，針對特
定項目進一步設計專案。
數量
環境風險考量面
0
100
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
200
300
400
500
600
700
一、異常工作負荷促發疾病預防作業程序
(1) 透過員工體檢資料 ( 含問卷 ) 及工時資料分析
(2) 高風險群之辨 及評估
(3) 醫師面談及健康指導
(4) 作時間調整或縮短及調整工作內容等措施工
(5) 健康檢查
(6) 健康管理及健康促進
(7) 成效評估
(8) 改善及其他有關安全衛生等事項
2. 職業安全管理程序 
80
2018
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
二、人因危害評估管理
為提供員工良好工作環境及維護員工健康，預防人因性危害及避免重複
性肌肉骨骼傷病，我們訂定「人因性危害預防管理程序」來有效降低員
工肌肉骨骼傷害的風險。
4.6
多元溝通
1. 檢舉與申訴管道
人因性危害預防管理程序 ( 人因危害評估流程 )
我們提供多元且暢通的檢舉與申訴管道以杜絕不合法、不道德等違反政
府法令與公司規範之情形發生，任何人均可透過下列管道進行檢舉或申
訴。 
4.6.1 多元的溝通管道
2. 嚴禁職場性騷擾
3. 定期召開勞資會議
公司明文規定性騷擾相關防治措施與規範，並固定公開張貼於公布欄上，
使同仁能透過性騷擾申訴箱進行申訴，公司尚未發生類似性騷擾申訴案
件，但仍會持續宣導。
依法定期召開勞資會議 ( 每季一次 )，充分針對勞資雙方意見進行協商，
確保可聆聽來自本公司各個不同的功能單位的聲音與意見。
2018 年勞資會議溝通成效如下：
(1) 女性員工如因公司業務需求，是否得於午後十點後進行工作，公司基
於保護女性職場安全之考量，經會議決議後，已商談配合的計程車廠
商。
(2) 員工因公司業務運作，已同意採雙週變形工時之作法，使員工工時能
具彈性。
4. 避免強迫勞動
本公司均定期針對各部門之工時狀況進行追蹤，確保符合法令之規範與
避免發生強迫勞動之情形。
5. 不定期面談
葡萄王生技定期針對各部門之工時狀況進行追蹤，以及不定期進行各項
面談，如新人面談、在職面談、績效面談及離職面談等，我們希望能即
時瞭解同仁工作狀態，或是讓同仁適時於管道中表達個人想法或意見，
作為公司回饋之機制。分成四種面談：
新人面談
在職面談
績效面談
離職面談
針對各部門新進人員適應情
形，必要時提供適當協助。
充分了解現有同仁對於工
作之滿意狀況。
即 時 溝 通 同 仁 之 工 作 表
現，給予立即性之回饋。
透過離職原因分析，作為
公司改善之依據。 
(1) 發出問卷
(2) 問卷回收與統計分析
(3) 尋找中高風險的危害個案
(4) 安排現場作業觀察
(5) 由職業病醫師協助臨廠服務執行實地巡訪及訪談
(6) 以檢核表評估找出人因危害
(7) 依評估結果提出適合改善之作法及建議
(8) 按改善執行成果，進行改善績效評估
81
2018
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
準備作業
結束作業
承辦單位受理
彙整呈報總經理知悉
依意見內容進行調查
會辦相關單位
調查結果彙報總經理
總經理核示
依必要性進行公告
結案
署名與匿名
檢舉與申訴意見提報 ( 署名 )
檢舉與申訴意見提報 ( 匿名 )
結果通知提案人
匿名
申訴處理辦法及流程 
1. 檢舉與申訴管道
2018 年葡萄王生技員工滿意度調查內容與結果如下：
4.6.2 員工滿意度
員工滿意度調查結果
面向
平均值
工作滿意度
3.63
主管領導
3.88
績效管理
3.55
公司認同
3.94
1.  總體滿意度以公司認同為最高（3.94 分），因公司持續向上發展，且
歷年來持續舉辦同仁可一同參與之大小型活動。另推行 CSR 活動亦讓
同仁感受到公司與社會公益及大環境結合，對於公司的認同度及正面
形象皆有其效益。          
2.  總體滿意度分數以績效管理面向為最低（3.55 分），主因仍為公司考
核制度搭配薪資獎酬制度之高度保密性，造成大部份同仁覺得無從比
較、公開性及透明度較低，因此覺得績效考核及獎酬制度有失公允性。
3.  各項調查項目中以「我很高興我的雇主為葡萄王生技」為最高，此表
示同仁對於整體公司的認同度相當高。最低的項目則為「我的工作量
與工作時間無法平衡」，或許可思考目前隨著公司發展及整體人數增
加，各單位業務量皆相對提升，單位主管亦會增加各單位人力，但於
增加人力時單位或主管未再行進行單位內工作業務調整，則可能造成
新增人力僅對應新增業務，造成單位人力無法充分運用。 
4.  另於工作滿意度面向可發現，大部份同仁皆認為了解其工作對於公司
的重要性，但對於工作成就感、工作環境、工作上之需求皆相對較低。
因此各單位主管或可透由績效考核訪談時再深入了解同仁的想法及單
位能夠調整的部份取得平衡與執行，這部份應該會有所調整。
5.  主管領導面向則可發現大部份主管皆能支持同仁，給予協助和即時溝
通。但主管帶領團隊是否有持續成長精進以及主管決策後與團隊的說
明，這部份可能要有成長的空間，或許可搭配外部訓練課程讓主管對
於領導團隊的方式及管理能夠與時俱進的成長。
5.1 參與學界
5.2 深耕鄰里
5.3 關懷弱勢
5.4 陪伴自立
5.5 照護長輩
5.0 
社會共榮
82
2018
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
83
2018
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
對於社會，我們承諾除提供社會弱勢族群財務與學習上的捐助與支援外，
更妥善發揮公司擁有的先進生物科學技術，不斷研發與創造提供有益社會
人群的產品，透過各種公益活動的舉辦和參與，使內部同仁關注社會公益
並且投入其中。近三年葡萄王生技投入於社會參與的費用如下：
　
經費 ( 仟元 )
參與人次
服務時數 (hr)
2016
5,417
358
335
2017
7,177
598
439
2018
9,530
706
1,603
葡萄王生技同仁的參與
葡萄王生技對於社會參與付諸行動，運用公司資源幫助社會弱勢更希望
員工能夠參與其中，2013 年成立葡益志工隊，號召有志同仁共同參與志
工活動，此外，公司為鼓勵更多同仁參與社會公益，不但運用上班時間
舉辦志工活動，還提供彈性補休時數給在非上班時間也願意參與志工活
動的同仁。2018 年度葡萄王生技投入於社會參與人數達到較去年的 598
人成長至 706 人，服務時數也從 2017 年的 439 小時成長為 1,603 小時。
葡萄王生技將社會參與區分為五大主軸，期望以此五大主軸為基石，持
續善盡企業社會責任。
參與學界
弱勢學童青少年
- 財務支助
- 社團贊助
- 獎學金提供
提升在地孩
童學習權利
協助對象
協助方式
社會影響力
深耕鄰里
廠區周遭鄰里
- 長期在地服務
- 學校及機構援助
- 志工隊長期關懷
透過互助與在地鄰
里社區一同成長
協助對象
協助方式
社會影響力
關懷弱勢
- 物資及經費捐贈
- 餐食援助與偏鄉陪伴
弱勢族群
減少社會資源不平等
協助對象
協助方式
社會影響力
提升弱勢族群生活能力水準
陪伴自立
- 自助自立者
- 受創婦女孩童
- 身心障礙者
- 陪伴喘息服務
- 自立生活專案
協助對象
協助方式
社會影響力
照護長輩
長輩族群
照顧需求，給予暖
心陪伴精采生活
提升高齡健康福祉
協助對象
協助方式
社會影響力
註 1 ： 上表經費數據包含捐助政府機構、其他社團及敦親睦鄰公益支出，為與合併財務資訊揭露範疇一致，故
於今年度調整 2016 與 2017 年之揭露數據 
註 2：上表經費數據包含財團法人曾水照社會福利慈善事業基金會
社會投入理念：「在地投入 公益回饋 創造社會影響力」
1. 參與學界，強化未來關鍵人才競爭力　　　　2. 深耕鄰里，在地化協助與關懷　　　　3. 關懷弱勢，提供資源與輔導 
4. 陪伴自力，協助提升生活　　　　　　　　　5. 照護長輩，重視高齡長者需求
84
2018
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
5.1.1 STP(Seed Talent Program) 
             人才種子培育計畫
5.1.2 學界贊助 支持學童受教育的願望
5.1.3 社團贊助 鼓勵學童多元發展
葡萄王生技重視人才培育，透過每一季的 STP 人才種子培育計畫，提供
大專院校的青年學子機會，能夠直接參與業界執行專案活動，提升業界
與校園的連結，董事長親自指導，由葡萄王生技同仁帶著學生們從提案
到執行，每一個步驟都實際體驗，培養在課本以外的實戰經驗。
每一季的學生團隊給予不同的課題，如：PowerBOMB 進入校園舉辦活
動，從活動規劃、設計製作、場地聯繫到實際執行，讓學生完整了解每
一個執行過程，以及培養解決問題的能力，「校園 RPG」更是結合線上
線下的活動。另外，在觀光工廠舉辦親子活動「小小偵探趴」，提供行
銷活動的目的、目標族群，再由同學們自由發想規劃，深獲遊客們的喜
愛。
葡萄王生技自 2007 年起，以關懷照顧在地學童為使命，每年固定捐贈
國中小學急難救助之仁愛基金 ( 如：平鎮國中、龍興國中、中壢國中、
龍岡國小 )，更於每年年底時與學校一同進行弱勢家庭探訪，給予願望
清單，幫助弱勢清寒學童圓夢。
公司致力於幫助清寒學童接受教育，不讓學童因為家庭狀況屬低收入戶，
或特殊狀況造成家庭經濟困難 .. 等之外在因素而影響學業。期望所有的
付出皆能真正幫助到清寒學童。
2018 年成效 :
 執行 2 梯次
 實習人次 :19
 投入金額 : 新台幣 30 萬元
 葡萄王生技參與主管與單位 : 董事長、總經理室、CSR 委員
會、行銷企劃課
葡萄王獎學金
1. 平鎮國中管樂社團、武術及桌球社團
2. 龍興國中管樂營隊
3. 中壢國中體育班孩童
為鼓勵優秀家境清寒之青年努力向學，無後顧之憂，葡萄王生技自 2014
年起設立國高中葡萄王獎學金，鼓勵莘莘學子們努力向學。至 2018 年
止，共計贊助 22 位青年學子，期許清寒學子們能夠孜孜不懈地持續精
進學習。未來葡萄王生技希望能擴大增設大專生獎學金，讓人才培育不
受環境因素所設限，為社會盡一份心力。
人才培育不僅在於學業上，葡萄王生技同樣重視學童的社團活動，鼓勵
學童多元發展，期盼體育及藝文活動拓廣：
自 2013 年起贊助社團經費，協助社團營運，為學童提供更好的資源，
在多元人才發展上不遺餘力，當然 2018 年葡萄王生技亦持續贊助，期
待給予更多幫助。
資助龍興國中舉辦寒暑假管樂營隊，提供學區內 5 所國小 ( 普仁、富台、
龍岡、北勢及林森國小 ) 之學童，能學習一項樂器，培養音樂的專長，
並提升社區音樂教育。
包括跆拳道、自行車隊，予以協助訓練場地空間、教練不足、訓練課程，
及弱勢孩童經濟訓練之補助，期盼孩童未來在關懷下能定訂自我成長目
標，為國爭光。
5.1
參與學界
85
2018
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
2018 年葡萄王生技在平鎮區新建總公司兩周年，與當地社區、里民感情
日漸深厚，除了關心鄰近環保問題，也協助當地里長舉辦各式活動，並
投入資源關懷弱勢，並成立鄰近學校獎學金，鼓勵弱勢優秀學童。
公司同仁也會利用假日一同參加掃街活動，積極參與社區活動，公司敦
親睦鄰也深受當地里長肯定，葡萄王生技有專門窗口與里長保持密切聯
繫，不論是社區的請求、里長的建議，我們都會積極的回應，包括為社
區增設休閒椅，投入改善鄰里的監視系統，優化廢水場的環境等，善盡
責社會責任，努力成為社區最好的一份子。
4. 東安國中體育班孩童
5. 臺北市立大學桌球隊
當地社區參與
葡萄王生技提供東安國中對於多元社團、適性特色班級及體育團隊之經
費，為原住民、新住民子女提供協助，響應學校「以校為家」之主張，
讓學生安心適性學習。
因長期訓練計畫培訓選手，葡萄王生技協助弱勢經濟家庭選手，免於自
籌生活膳食費用與學費，而影響選手的體能及精神狀況之影響，資助讓
優秀且具潛力的選手未來能夠出征比賽，爭取國內、外好成績的機會。
5.2.1 葡益志工隊
5.2.2 在地關懷 
葡萄王生技為推動社會公益，於 2013 年成立葡益志工隊，號召有志同
仁共同參與志工活動，公司為鼓勵更多同仁參與社會公益，不但運用上
班時間舉辦志工活動，還提供彈性補休時數給在非上班時間也願意參與
志工活動的同仁。2018 年葡益志工隊為財團法人台灣省私立景仁殘障教
養院、財團法人桃園市私立路得啟智學園，以及財團法人桃園市真善美
社會福利基金會各舉辦一場陪伴喘息活動，由高階主管帶領同仁一同陪
伴憨兒走出戶外，為憨兒帶來溫暖的陪伴，讓鮮少有機會外出的憨兒增
加人際互動機會，亦使機構內的照顧工作者有喘息空間。
葡萄王生技的主管亦親自率領葡益志工隊與中華安德烈慈善協會合作，
定期協助食物箱物資打包，將物資集中分類並打包裝箱，以幫助弱勢兒
童免於飢餓。還有在端午節時，葡益志工隊協助財團法人華山社會福利
慈善事業基金會辦理端午愛老人活動，為長輩提供服務；以及於中秋節
時，陪伴財團法人忠義社會福利事業基金會的院童，進行中秋活動。不
僅如此，葡益志工隊於 2018 年更擴大服務範圍，於上下半年各舉辦一
場掃街服務，為中壢、平鎮廠區周邊的鄰里進行掃街，善盡企業社會責
任。
5.2
深耕鄰里
86
2018
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
2018 年投入於贊助與環境改善費用共 2,909,723 元，投入項目包含：
1.  北興里社區回饋公益掃街活動
2.  北興里水溝蓋改善方案 ( 規劃中，尚未成案 )
3.  北興里社區參訪飲料贊助
4.  北興里廠區周邊水溝定期清理
5.  振興里、龍興里龍岡路拓寬工程，工程單位年節飲料贊助
6.  振興里、龍興里社區回饋公益掃街活動
7.  北興里、振興里社區安全贊助 ( 監視器 ) 與重陽敬老贊助
8.  龍興里、振興里 ( 中壢廠 ) 健康檢查場所提供、贊助
9.  北興里、龍興里、振興里中秋晚會贊助
公益健檢
愛心睦鄰
聖誕幸福列車
花蓮地震救災
捐血活動
葡萄王生技以敦親睦鄰為責任，歷年至 2018 年皆提供健檢場地、人力、
物力支援及電力需求協助中壢廠區附近的振興里，讓里民舉辦健康檢查，
促進里民身心健康，以維護里民關係，共創和諧，與地方建立良好的互
動。
2018 年中秋節前夕，葡萄王生技向財團法人屏東縣私立迦南身心障礙養
護院訂購 300 盒愛心鳳梨酥禮盒，全部的鳳梨酥皆出自憨兒之手，並將
這些愛心手作的鳳梨酥禮盒提供作為敦親睦鄰使用，將禮盒分送給中壢、
葡萄王生技為了可以幫助更多的公益弱勢機構，自 2017 起特別舉辦「聖
誕節系列活動」，從小孩、老人、身心障礙者到婦女等不同對象，希望
能將聖誕節的歡樂氣氛散播到每個角落，讓不同的機構的服務對象可以
感受到關懷並歡度佳節；葡萄王生技也期許透過活動，可以帶動更多人
一起關注弱勢團體，幫助需要幫助的人。2018 年受贈機構包含四大面向：
兒童福利、身心障礙福利、老人福利、婦女福利，遍佈台灣各地，總機
構數共計 23 家，總計服務人次超過 1,800 人次。
2018 年 2 月 6 日，花蓮市無預警發生七級以上之大地震，導致多人傷亡、
四棟建築倒塌之外，許多建築物亦產生嚴重的搖晃及裂痕；於震災後，
葡萄王生技立即捐贈 200 萬元協助花蓮縣、當地消防隊，以及中華飛揚
關懷協會，一同投入災後救援及重建的工作，幫助災民們儘快恢復原本
的生活，首先於震災初期提供所需物資、中長期提供重建所需之家庭用
品，並支持受災家庭災後復原及家園重建工作，提供長期陪伴及關懷。
2018 年「捐血捐愛，健康無礙；捐血一袋，帶您過好年」捐血活動，為
推廣「捐血一袋 救人一命 」的理念，且適逢年初佳節將至，因應各地血
液庫存量低，為響應台灣血液基金會之捐血月活動，敬邀公司各部門員
工及里民參與捐血活動，一起獻熱血 ! 一起救庫存！ 歡迎符合捐血資格
同仁踴躍捐血。本次活動結合觀光工廠，提供場地，並邀請所有同仁參
與，同時請中壢廠及平鎮廠之里長協助宣傳，敬邀里民一同參與。員工
及里民捐血總人數為 99 人，共貢獻 140 袋血液，投入總費用約 39,690
元。此外，2018 年度捐血活動於健康活力能量館舉行，並同步於館內進
行「發票兌好禮 」活動，幫伊甸基金會共募集 283 張發票；當天亦舉辦
愛心二手物義賣，並將全部義賣總額與物資捐助予樂活育幼院。
平鎮廠區之街坊鄰居，深耕當地鄰里，與里民保持友好關係，同時也提
供養護院之弱勢的身心障礙者所需助養金，以解決每日身體的清潔及衛
生問題，亦使里民認識機構，創造廣大的社會影響力。
87
2018
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
5.3.1 餐食救助
5.4.1 陪伴孩童學習成長
5.3.2 偏鄉兒童關懷
膳糧食物包援助
學習之路
弱勢學童關懷
寒暑假餐食券
「飢餓不再 救是現在」
弱勢孩童因家庭經濟低收貧困、單親、隔代教養等因素，使得孩子們無
法獲得妥善的教養及照顧，必須經常面對飢餓。2017 年起葡萄王生技透
過與中華安德烈慈善協會合作，定期捐贈食物箱物資，於 2018 年共捐
贈 600 箱物資，並造福 600 個家庭。葡萄王生技的主管亦親自率領志工
團隊，將物資集中分類並打包裝箱，志工們都感到特別感動。
葡萄王生技為幫助在貧困中仍努力打拚，不放棄學業的孩子們及其家庭
安心就學，讓他們無後顧之憂，勇敢築夢，2018 年與台灣世界展望會攜
手為學童提供課後照顧、陪讀活動，藉由陪讀讓參與受助童完成當日 /
當週課業，且提供多元活動給予受助童參與，使受助童對學習感受到樂
趣與收穫。台灣世界展望會亦安排田心國小至「葡萄王健康活力能量館」
進行參訪，提供孩童不同的學習機會。
葡萄王生技關懷照顧在地學童，發現多數弱勢學童的家庭，無力負擔學
雜費用，更無法讓學童擁有一般小孩習以為常的生活，因此葡萄王生技
除了捐贈急難救助金外，2014 年起特別規劃「小葡萄一日遊」系列體驗
活動，至今，我們仍不斷地推動讓學童至外地體驗多元化生活，增強學
童的自信心，及培養感恩惜福與關懷他人的情感，促進親子情感之交流，
借體驗不同生活的方式，激起學童們對未來之希望。
葡萄王生技 2018 年亦舉辦「願望清單」活動，在聖誕節達成弱勢學童
的願望，期望在聖誕節帶給弱勢學童對未來的希望，並弭平學童在生活
上的不足。
偏鄉地區的學童亦是葡萄王生技努力的方向，2016 年透過「馴鹿環島」
專案，募集聖誕鞋盒以關懷偏遠學校弱勢學童，提升兒童心靈層面及推
動品德教育，散播溫暖與快樂。2018 年連續第三年關懷偏鄉學校聖誕鞋
盒捐贈，3 所學校 ( 石磊國小、玉山國小、外社國小 ) 共計 118 名學童受
惠。此外葡萄王生技也資助花東地區 3 所學校 ( 古風國小、桃源國中、
岩灣國小 )，包含兒童遊憩設施修繕、冬季制服外套、冬季運動服，以
提供學生遊憩設施及物資上不足。
寒暑假期間因學校未開放，沒有提供營養午餐，葡萄王生技因擔心貧困
孩童挨餓，故與社團法人世界和平會合作，提供捐款協助貧困孩童寒暑
假之餐點服務，讓孩童於寒暑假期間以餐食券兌換正餐，免於挨餓之苦。
葡萄王生技長期透過行動關懷公益，2018 年更在董事長帶領下，以影像
連線方式號召平鎮廠、中壢廠、及龍潭廠員工共同響應台灣世界展望會
第 29 屆飢餓三十人道救援行動。透過禁食，感受飢餓，藉此體驗貧窮、
脆弱國家兒童因戰火、糧食缺乏等因素、正面臨的問題與困境；當日也
進行愛心義賣及捐款。同仁更各自寫下祝福，希望能傳遞給遠方正陷入
生存威脅中的兒童。
5.3
關懷弱勢
5.4
陪伴自立
88
2018
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
育幼院陪伴
希望農場 - 遲緩兒童的協助
小憨農果樹種養
向日葵小屋
視障者的資訊教室
體惠育幼院是位在台北天母的私立育幼院，因為注重院生的體驗教育，
主張做中學加上反思，所以每年都會運用暑假舉辦戶外冒險體驗營隊，
讓院生們學會自立。自 2015 年起葡萄王生技皆協助體驗營隊的辦理，
於 2018 年葡萄王生技的同仁亦擔任企業志工，陪伴「菊島音樂服務
GO」活動，關懷院生們的戶外冒險，體驗當地豐富的漁業和農業等自然
生態文化特性，也進而引領院生進一步與當地社區居民互動，以音樂演
奏的服務方式至老人之家或日照中心，帶給高齡長者歡樂，並從中感受
服務回饋的精神。亦希望透過不同活動的舉辦，讓公司更多同仁願意擔
任志工，付出行動關懷。
路得希望農場每季都會產出新鮮、無污染、無農藥的蔬菜來提供給慢飛
天使或社會大眾食用，要栽種出好吃健康的無毒蔬菜，除了環境的提供，
慢飛天使及老師的愛心的耕種外，其有機肥料也提供蔬菜生長很重要的
因素，因此葡萄王生技提供栽種需要的有機肥料來讓慢飛天使種植蔬菜。
讓這群慢飛天使可以吃得健康，也可以做職業訓練，獲得一技之長，透
過有機肥料捐贈，讓路得希望農場的蔬菜產值可以維持穩定，以利提供
學園蔬菜供應，甚至近一步可以對外販售。
迦南身心障礙養護院收容安置來自中低收入弱勢家庭的重殘病友，葡萄
王生技帶著小憨農們一起種下愛心，透過果樹助養之綠色療癒課程，讓
迦南身心障礙養護院的「小憨農」下田，小憨農流著汗水一起除草、翻
土、施肥，以農園照顧做為綠色療癒課。
兒少因目睹父母間的暴力與高衝突，可能影響其表達能力，葡萄王生技
為達到協助兒童與少年心理輔導之目標，捐款協助財團法人勵馨社會福
利事業基金會桃園分事務所籌設療癒小室「向日葵小屋」，作為兒少輔
導、親子活動的場所，並規劃購置多元輔導媒材來因應不同目睹兒少及
其家長之議題使用。
葡萄王生技協助台北市視障者家長協會，希望能透過電腦資訊無障礙教
育課程，增進視障學生之課業學習，電腦操作和資訊汲取之能力，以提
升求學、就業之競爭力。幫助他們從小就將電腦基礎能力紮根，並延伸
到未來的進階應用，延伸個人全面性的發展，讓資訊科技的發達也能幫
助孩子們擴展視野並打開世界溝通的門。
5.4.2 身心障礙者協助
陪伴喘息
葡萄王生技鼓勵同仁身體力行志願服務，不僅運用上班時間帶領同仁們
實行公益理念，更期許透過服務真善美社會福利基金會的憨兒們，使憨
兒也有所學習，更讓機構照顧者能有喘息空間，故葡萄王生技從 2013
年起，陸續舉辦「陪伴喘息」系列活動。我們仍不斷地進行「陪伴喘息」
系列活動，繼續為憨兒及機構服務。2018 年葡萄王生技的志工們帶著憨
兒體驗購物商場，結合聖誕節活動，感受聖誕氣氛，讓鮮少有機會外出
的憨兒增加人際互動機會，促進心靈健康關懷。
89
2018
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
5.4.3 重建婦女健康新生活
受暴婦女關懷與協助自立
青少女、女性街友就業服務
近年來性侵及家暴的議題已逐漸受到重視，葡萄王生技透過與勵馨基金
會合作並協助受暴後婦幼生活重建，包括受暴婦女的經濟壓力、隨行子
女的教育與托育及住宅問題；為了讓這些受暴婦女、少女及目睹兒的身、
心、靈能健康發展，我們鼓勵這些姊妹們到戶外活動，而舉辦農場一日
遊，豐富的生態資源及環境教育，讓姊妹們充分得到休憩與滋養。更透
過婦女救援基金會幫助受暴婦女因無法取得政府補助資格者，以急難救
助金作為緊急旅宿費用及就醫費用。
葡萄王生技對於婦女議題也不落人後，2018 年幫助台灣展翅協會針對有
意自立生活之性剝削及性侵害被害少女，執行「少女展翅自立生活計畫」
之就業服務，協助其排除或舒緩其所面對的弱勢困境與問題，有效步入
社會自立生活，不致因弱勢處境而重覆生命困境。
另外也針對社團法人台中市慈善撒瑪黎雅婦女關懷協會提供捐助，為經
濟弱勢女性街友開設手作課程，課程內容包含手作杯套、手提包、精美
紅包袋等，依適才ヽ適性ヽ適所原則協助婦女重返就業市場，使二度就
業、求職不易之無家可歸婦女能學習技能並使其重回職場，自立生活。
5.5.1 給予長輩不間斷的關懷
5.5.2 活動舉辦 協助建立自信
長者關懷與交流活動
愛心年菜料理
熟齡友善服務
社會上有許多需要送餐的長者，為守護長輩的營養與健康，葡萄王生技
協助財團法人弘道老人福利基金會展開照顧安全網，不讓他們因饑餓或
營養不良而倒下，於台中市 11 個行政區內，在每周一至五的中餐為貧
困、長期獨居、行動不便的弱勢長輩送餐。
葡萄王生技亦協助財團法人弘道老人福利基金會透過跨世代、跨族群的
交流活動，來提倡長輩運動，鼓勵更多大眾關注高齡運動，使用長輩擁
有共同興趣及回憶的運動項目－棒球，創造聯盟交流平台，並制定符合
高齡長輩的比賽規則，讓長輩有機會走出家門踏進球場。
葡萄王生技關懷失能、失智、失依的長輩。自 2016 年起我們持續關懷
弱勢獨居長輩在寒冷冬季的團圓夜裡不孤單，葡萄王生技志工們前往在
地桃園地區，關懷及訪視訪長輩、親送溫馨年菜好料理給長輩，並協助
財團法人華山社會福利慈善事業基金會辦理寒士尾牙，讓長輩們在農曆
新年前夕，感受到愛與關懷，並過個溫馨的中國年節。
葡萄王生技致力於多元化的公益推廣，2016 年藉由《親愛的，我老了》
特展，呈現台灣老年現況，改變銀髮族對“老”的恐懼與偏見，我們期
待建立一個成熟友善的環境，讓熟齡族群不僅活得長也要活得好。2017
年起葡萄王生技再度推動台灣高齡族群重返職場，透過台灣高齡化政策
暨產業發展協會之「聖誕老人培訓學校」，鼓勵銀髮族群保持活躍、挑
戰自我，並邀請這些銀髮聖誕「老人」到葡萄王健康活力能量館報佳音，
除了讓銀髮長輩有個圓夢舞台，也與在地里民歡度佳節。
5.5
照護長輩
【專欄】節能減碳
環境管理
6.1 能源及溫室氣體管理
6.2 水資源管理
6.3 廢棄物管理
6.4 綠色產品
6.0 
綠色環境
90
2018
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
91
2018
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
本計劃執行後總結，共減少碳排量 296,450kg，節省電費約 915,349 元
本計劃每月份主題
月份
主題
說明
成果
六
照明系統
建立員工隨手關燈的好習慣，依其環境之需求做空間照明
有效的調配與掌握
每年約可節電 58,765 度，節省電費 235 仟元，節電率
平均為 65%
七
公共系統 - 
空調系統
藉由中央監控系統，監測所有設備運轉狀態及設備啟停時
程控制，並制定預防保養計畫，以使空調效能達到最佳化
每年約可節電 57,365 度，節省電費 229 仟元，節電率
平均為 2.2%
八
辦公室空調
選用 VRV( 可變冷媒流量 ) 空調系統，依室內辦公區空間熱
負荷的大小，自動調節冷媒流量，並提倡同仁設定適宜的
空調溫度
每年約可節電 154,752 度，節省電費 619 仟元，每提
高 1℃，約可節省空調 6~9% 耗能
九
蒸汽系統
蒸汽冷凝水回收至鍋爐補給水箱，可減低原水處理費用，
亦可降低鍋爐燃料成本
每年約可回收量 151,213kg，節省水處理費 239 仟元，
給水每升高 6℃可節省 1% 燃油費用
十
綠色能源
於健康活力能量館設置太陽能板發電裝置，提供該館的部
份燈具照明能源使用
每年約可節電 6,663 度，節省電費 26 仟元，可減少
3,691KG 碳排放量 ( 約 133,260 棵樹全年 CO2 吸收量 )
十一 
( 總成果 )
節電效能
我們可從節電成果看出，改變人的用電習慣，發揮能源
自主管理是可行的是有效的，以辦公區為例，活動前每
日平均用電量為 148.4kwh，活動執行中每日平均用電量
降為 94kwh，甚至到夏季高用電時段，還有降到用電量
88.9kwh，由此更可確信，每位員工的向心力非常高，也
非常團結。
活動期間總節電率 14%，節約電費 91.5 萬
專欄 : 節能減碳
能源枯竭為當今社會重要議題，經濟部為推動節能減碳工作，鼓
勵產官學研共同落實節能減碳工作，葡萄王生技身為國內生技界
指標，我們主動響應政府節能減碳之工作，自 2018 年 6 月起，
展開「2018 年推行節能減碳活動計劃」( 以下簡稱本計劃 )。
本計劃主要實施範圍與對象是平鎮廠與龍岡廠的全體同仁，平鎮
廠以各樓層為單位；龍岡廠以部門為執行單位，並遴選一位同仁
為節能大使，協助推動與落實節能政策。計劃結束，將按表現成
績給予獎金鼓勵，我們期許藉由本計劃內容之落實，培養同仁良
好的能源使用習慣，為地球環境帶來正面的影響力，進而創下可
觀的能源效益。
目標
我們希望透過本計劃達到經濟部能源局要求 1% 外，更以 5% 之
目標作為活動宗旨，以不超過往年同期之用電量為原則，並為
2019 年導入 ISO 50001 能源管理系統做準備，計劃執行前之預估
效益如下： 
透過推動節能減碳活動措施，改變以往用電習慣，發揮能
源自主管理。 
推行期間以每日節省空調、照明 2 小時，預計可節省電費
約 25 萬。 
配合政府理念，有效執行落實節能減碳，降低溫室氣體排
放及空氣污染排放。 
有效掌控能源使用效率，改善提升持續發展，創造低碳綠
能企業先驅。
1.
2.
3.
4.
92
2018
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
氣候變遷對於全球經濟、社會及環境所造成的影響及衝擊愈趨顯著，同
時在 2015 年聯合國已通過巴黎協定，清楚定義我們的減碳目標，氣候
變遷之議題現已成為眾所矚目的焦點，因此綠色經營已是企業永續發展
之營運重點。綠色經營、環境保護及永續發展是葡萄王生技的社會責任
與承諾，並於環安衛管理政策中明定公司落實環境保護的義務。
基此，葡萄王生技全面展開推動環境保護工作，如透過節約資源、二次
能源回收、製程減廢、發展資訊化管理系統以及提升效能等措施。我們
針對以下五大議題制定政策並付出實際作為，創造有效綠色經營：能源
與溫室氣體管理、水資源管理、廢棄物管理、精進產品綠化。我們希望
透過積極建立永續發展機制及善盡企業社會責任，共同推動環境保護工
作，提升環境品質，以及追求綠色經營及朝向永續發展目標前進。葡萄
王生技於 2018 年有 1 件環保違規事項，共計罰款 66 仟元，該事項為中
壢廠之毒化物超量使用，葡萄王生技在事件發生後已修正採購系統及新
增毒化物請購單，採用源頭管理方式，加強管控程序，並搭配教育訓練
宣導各單位採購毒化物時必須經由環保單位核可，方可採購，避免毒化
物超量使用。
環境管理
2018 年葡萄王生技整體環保投入規劃與費用（元）
環保管理項目
中壢廠費用
平鎮廠費用
加總
空污管理費用
1,387,080
53,000
1,440,080
廢水管理費用
11,855,822
2,828,504
14,684,326
廢棄物管理費用
2,449,245
473,756
2,923,001
噪音管理費用
58,800
0
　58,800
總計
15,750,947
3,355,260
19,106,207
6.1
能源及溫室氣體管理
葡萄王生技主要使用的能源為電力及重油，電力主要用於公用系統設備
與生產機台、重油則是用於廠內鍋爐作為燃料使用，預計 2019 年可使
低碳排放的天然氣瓦斯取代重油燃料。直接能源中，2018 年的燃重油使
用量共 940 公秉較 2017 年的 810 公秉增加；2018 年的天然氣瓦斯用量
共 102,748 度比 2017 年的 109,186 度少。間接能源中，2018 年電力使
用量為 18,383 千度，相較於 2017 年減少 631 度。
葡萄王生技為提昇設備能源使用效率，陸續整頓高耗能設備，並採循序
漸進逐年規劃導入用電節能措施、建立廠務四大系統管制方法，更期望
透過實際有效益的節能成果，使能源管理議題在公司內持續延伸與成
長，透過每個同仁人的一點付出，將節能減碳之工作落實於平日習慣中，
期望能為地球暖化減緩盡一份心力。
葡萄王生技秉持著 ISO14001 環境管理系統之精神，採以 PDCA 運作之
方式，持續推行五大議題重點工作，規劃與執行各項環境保護措施如下：
1. 提倡節約能源：推行辦公室節能減碳活動，提升員工環保節能意識。
2. 溫室氣體減量：裝設太陽能板，導入綠色能源。
3.  加強污染預防：鍋爐燃料變更採用天然氣，減少環境污染；廢水場增
設空污防治設備，提升環境品質。
4. 推行綠色採購：採用具環保標章、節能標章、省水標章等之產品。
5. 發展資訊化管理：導入電子化表單系統，減少不必要紙張浪費。
6.  ISO14000 管理系統維持：透過環境管理系統運作，優化及檢討各項環
保管理作業，採以持續改善方式長期運作。
龍潭生物科技研究所 環境管理規劃
龍 潭 生 物 科 技 研 究 所 預 計 於 2019 年 正 式 啟 用， 我 們 將 陸 續 導 入
ISO14001 環境管理系統與 ISO14064 溫室氣體盤查管理系統，並設置多
項環境管理設備，如蒸氣冷凝水回收設備、鍋爐節煤器等，以打造綠色
智慧工廠為目標，並取得綠建築標章，全面提升生產動能與最大化資源
使用率。
硬體設備著重在 :
廢水減量 
中水回收作為廁所用水 ( 非接觸人體 ) 及澆灌用水
空污減量 
採用天然氣鍋爐，燃料採用潔淨能源
龍潭生物科技研究所 
取得綠建築標章
廢水設備採用遠端監控系統，可透過手機、網路 
即時監控廢水設備運作狀態，提升廢水設備處理效率 
93
2018
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
6.1.1 能源管理措施
6.1.3 空氣污染防治
6.1.2 能源使用情形
葡萄王生技為進一步減少對環境的衝擊，採取四大方向進行能源管理措
施，如下表：
1.  運作模式調整與改善：主要為調整我們工作場所的能源使用的方式，
以及提倡同仁們須養成節能減碳的習慣。
2.  設備汰換更新與維護：主要將能源使用效率差的設備進行汰換，並定
期進行維護，以使設備的功能與效率最佳化。
3.  系統建置與提升：我們主要建置兩大系統，即鍋爐蒸氣熱回收系統與
中央監控系統，前者可節省和回收能資源，後者則能進行能源使用的
監控。
4.  設置太陽能光電系統：健康活力能量館於 2018 年裝設太陽能發電，
提供該館整體照明設施，每年發電量約為6,663度，佔全館總用電9%，
共計減少 CO2 排放量約 3,691 公斤 / 年。
葡萄王生技透過空污防治設備處理，提升與改善環境品質，2018 年中壢
廢水場增加空污防治設備一座；平鎮廠定期實施各環保防治設備之維修
保養作業，確保各環保防治設備系統正常運作。
針對鍋爐的部分，我們將逐步採用天然氣做為燃料，預計於 2019 年第
三季完工，同時我們也會定期實施各環保防治設備之維修保養作業，確
保各環保防治設備系統正常運作，並降低對環境的衝擊，與周邊社區共
生共榮。 
2018 年以葡萄王生技總公司 ( 平鎮廠 ) 及中壢龍岡廠為統計範疇，重油、
天然氣瓦斯及電力使用量統計如下：
能源密集度
我們以生產重量為基礎計算能源密集度，以 kg 計平鎮廠與中壢廠兩廠之
生產重量所消耗之能源，2016-2018 年能源密集度揭示如下，2018 年生產
重量較 2017 年高，能源密集度較 2017 年降低，顯示能源使用效率提升。
項目
單位
2016 年
2017 年
2018 年
直接能源
燃料油 
( 重油 ) 用量
公秉
991
810
940
能源消耗量
GJ
413,345
33,785
39,207
天然氣 
瓦斯用量
度 (m3 )
36,040
109,186
102,748
能源消耗量
GJ
1,357
4,149
3,904
間接能源
電力用電量
仟度
13,738
19,014
189,383
能源消耗量
GJ
49,459
68,450
66,178
總能源消耗量
GJ
901,791
106,385
95,338
項目
單位
2016 年
2017 年
2018 年
總能源消耗量
GJ
90,791
106,385
109,289
生產重量
Kg
4,271,669
3,445,563
4,639,007
能源密集度
GJ/ 營收
0.0213
0.0309
0.0236
項目
四大系統管制措施
電力系統
1.  透過台電高壓入口網站，分析離、尖峰使用佔比，適切檢討台電契約
容量及計費方式，降低超約浪費等情形。
2.  汰換舊有電盤及線路，提升供電品質，另針對分電盤逐步增設電錶，
監控記錄用電數據。
空調系統
1.  藉由設備定期保養週期，量測保養前後之差異，掌控設備之效能。
2.  定期量測冷卻水塔水質導電度，降低設備結垢之風險，提升冷卻水塔
散熱能力。
3.  依外氣乾、溼球溫度，調整冰水出水溫度與台數控制。
照明系統
1. 汰換平鎮廠品管辦公室 T5 燈具，採用高效能 LED 照明。
2. 有採光設計之空間，白天依環境調整燈具啟閉時間。
其他
夜間加班時照明採局部開啟，降低全區開啟之浪費。 
中壢廠空污檢測值
檢測項目
標準值
鍋爐 (E001)
2016 年
2017 年
2018 年
粒狀污染物
<100mg/ Nm3
73
50
47
二氧化硫
<300ppm
167
174
190
氮氧化物
<400ppm
189
185
157
檢測項目
標準值
鍋爐 (E002)
2016 年
2017 年
2018 年
粒狀污染物
<100mg/ Nm3
70
63
78
二氧化硫
<300ppm
174
186
190
氮氧化物
<400ppm
169
159
137
94
2018
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
6.2.1 純水的製造以及相關檢驗
身為食品製造業，葡萄王生技高度重視水源品質檢驗管控與廢水排放的
管理。因此對於在生產製造過程中所使用的純水，必須經過多道的處理
程序去除水質中的雜質、有害物質，並持續進行水質的檢驗及監控，以
確保水質符合標準才可作為生產健康食品的原料。在生產製程所產生的
廢水，也經由廢水廠進行監控，確實執行廢水處理設序，藉以確保廢水
排放達到法規標準之要求。儘管我們的水使用強度持續減少，但用水量
及廢污水排放量仍持續增加，因此我們已評估導入節水製程設備與擴建
廢水處理設備，同時透過提高用水回收率，有效降低用水量與廢水排放
量，同時減少對環境的衝擊。
2018 年度葡萄王生技投入 34.9 萬元於水質委外檢驗，約占年度食品安
全控管費用之 1.2%。除委託外部機構定期檢驗水質外，葡萄王生技亦自
行進行內部監控，年度內檢驗量共 765 件。定期由品管部專員到用水點
採樣，依循法規進行 21 項檢驗。2018 年我們添購百萬的總有機碳分析
儀，培育專門檢驗人員，監控藥品生產用水的品質，提供讓消費者安心
信任的產品。 
6.2
水資源管理
年度
總用水量 ( 噸 )
水資源使用強度 ( 噸 / 仟元 - 營收 )
2016
155,577
0.1690
2017
160,144
0.0171
2018
246,030
0.2679 
1. 經石英砂過濾器除去水中雜質
2. 使用軟水器過濾水中鈣、鎂離子
3. 由活性碳去除水中異味及異色
4.  最後經由RO逆滲透、去TOC純化機、UV殺菌燈將水中重金屬、細菌、
有害物質及死菌去除，最終達到純水要求規範。
中壢廠
平鎮廠
純水製造流程
95
2018
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
水質檢驗 ( 藥品用水 )
水質檢驗 ( 食品用水 )
水資源檢驗
內部檢驗項目說明
內部檢驗
檢測區間
檢測項目
原水
 ( 取樣點 1)
每兩週進行
乙次檢驗
11項：pH、殘氯、總硬度、總固體物、導電度、
易氧化物、氯化物、硫酸鹽、氨、總生菌數、
大腸桿菌 
水質系統點
( 取樣點 2-7)
每兩週進行
乙次檢驗
取樣點 2
濁度
取樣點 3
總硬度
取樣點 4
3 項：餘氯、總生菌數、大
腸桿菌
取樣點 5
10 項：pH、濁度、總硬度、
總固體物、導電度、易氧化
物、硫酸鹽、氨、總生菌數、
大腸桿菌
取樣點 6
9 項：pH、濁度、總固體物、
導電度、易氧化物、氯化物、
硫酸鹽、氨、總生菌數、大
腸桿菌
取樣點 7
3 項：總有機碳、總生菌數、
大腸桿菌
 純水
( 使用點 1-6)
每兩週進行
乙次檢驗
13 項：外觀、pH、餘氯、濁度、總溶解固體
量、總硬度、氯鹽、硝酸態氮、亞硝酸態氮、
氨態氮、總生菌數、大腸桿菌、大腸桿菌群
內部檢驗項目說明
內部檢驗
檢測區間
檢測項目
原水
 ( 取樣點 1)
每兩週進行
乙次檢驗
9 項：pH、濁度、餘氯、總硬度、總固體物、
導電度、氯鹽、總生菌數、大腸桿菌 
水質系統點
( 取樣點 2-5)
每兩週進行
乙次檢驗
取樣點 2
濁度
取樣點 3
殘氯
取樣點 4
殘氯
取樣點 5
7 項：pH、濁度、總硬度、
總固體物、導電度、總生菌
數、大腸桿菌
 飲用調和用水
每兩週進行
乙次檢驗
13 項：外觀、pH、餘氯、濁度、總溶解固體
量、總硬度、氯鹽、硝酸態氮、亞硝酸態氮、
氨態氮、總生菌數、大腸桿菌、大腸桿菌群
外部檢驗項目說明
外部檢驗
檢測區間
檢測項目
原水
每年進行 
乙次檢驗
依環保署公告飲用水水質標準進行外部
檢驗，檢驗項目共 68 項
6.2.2 廢污水排放管理
對於水污染防治管理，除了遵守法規符合性以外，另朝向附加價值方向
進行研究評估。
(1)  法規符合性：本公司之廢水處理場委由專業廠商協助代操作管理，將
其廢污水處理至達到法定排放水質標準後排放。本公司加強廢污水管
理，要求規定廢水處理場每日檢測水質，使其優於法令之水質檢測頻
率，確保本公司放流水質符合環保法規。
(2)  增加附加價值：副產品評估附加價值研究，規劃評估應用於清潔用品
添加及堆肥試驗等研究。
(3)   製程用水之節水改善：新增之機台、設備於規劃階段採用節水之設計，
降低水資源之使用量及廢水排放量。
(4)  中水再利用：將廠區內使用過之水源，使用於非製程及非接觸人員之
用水。
葡萄王生技除了不定期汰換老舊設備及管
線，採以預防性保養方式，確保廢水設備
運作正常，更著重對於排放水質之管理，
另評估廢水廠異味及噪音之影響層面，並
規劃異味處理設備及完成增設噪音防治設
備，藉以提升友善環境品質。
對於廢污水排放葡萄王生技亦制定完善的作業流程，廢污水排放均經過
處理，並每日檢測水質，確保排放水質符合政府規範，因此在 2018 年
無發生重大事件。我們針對廢水管理所執行的措施如下 : 
1. 生產環境衛生要求
2.  優化提升廢水附屬設備
96
2018
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
註：平鎮廠自 2017 年啟用
近三年度廢水排放量資料
年度
總廢污水排放量
廢污水排放強度 ( 噸 / 仟元 - 營收 )
2016
116,487
0.0127
2017
125,419
0.0134
2018
147,659
0.0161 
廢水水質檢驗 
汰換廢水設備、持續改善 
檢測項目
標準值
2016( 上 )
2016( 下 )
2017( 上 )
2017( 下 )
2018( 上 )
2018( 下 )
PH( 酸鹼值 )
6~9
6.9
8.2
7.9
8.3
8.3
8.3
COD 
( 化學需氧量 )
<100
57
13.4
33
39
24.8
26.7
BOD 
( 生化需氧量 )
<30
4
6
13
4.1
3.3
2.4
真色色度
<550
46
<25
41
31
27
26
SS( 懸浮固體 )
<30
10.8
4.6
8.3
12.5
2.9
11.9
水溫
<38℃ (5~9 月 ) 
<35℃ (10~4 月 )
34.8
23.5
30.9
24.5
31.1
26.7
檢測項目
標準值
2017( 上 )
2017( 下 )
2018( 上 )
2018( 下 )
PH( 酸鹼值 )
6~9
7.9
8.3
8.3
8.3
COD 
( 化學需氧量 )
<100
33
39
24.8
26.7
BOD 
( 生化需氧量 )
<30
13
4.1
3.3
2.4
真色色度
<550
41
31
27
26
SS( 懸浮固體 )
<30
8.3
12.5
2.9
11.9
水溫
<38℃ (5~9 月 ) 
<35℃ (10~4 月 )
30.9
24.5
31.1
26.7
油脂
<10
0.8
15
<0.5
1.2
大腸桿菌群
<200,000
980
<10
130
4,600
中
壢
廠
平
鎮
廠
廠別
中壢廠
平鎮廠
年度
用水量 ( 噸 )
排放量 ( 噸 )
用水量 ( 噸 )
排放量 ( 噸 )
2016
155,577
116,487
　/
/　
2017
138,046
115,977
22,098.4
9,441.6
2018
221,378
135,924
24,652
11,735
針對生產中的廢液進行生物分解及化學處理，處理完後達到法規標準才
行排放，不可排放的有害廢棄物，則回收後統一進行存放，再定期的委
外進行處理。
3.  興建廢水處理場
97
2018
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
6.3
廢棄物管理
為有效管控事業廢棄物，公司執行廢棄物之分類、收集、儲存、管理、清運，藉以有效管理廢棄物，並依其環保法令規定進行廢棄物清除、
處理及再利用作業，相關管理措施如下：
1.  依其環保法令規定，工廠領有事業廢棄物清理計劃書，並依其法令規定執行廢棄物管理作業。
2.  依其 ISO14001 環境管理系統要求，工廠設有廢棄物管理辦法，並依其管理辦法內容執行廢棄物管理作業。
3.  廢棄物清除及處理合約簽訂，訂有廢棄物清除及處理合約，委託主管機關許可之公民營廢棄物清除、處理機構辦理相關作業。
4.  廢棄物清除、處理作業依其法令規定採以網路傳輸方式進行廢棄物清運申報作業，並於規定期限內進行廢棄物最終處理狀況追蹤及確認。
5.  不定期進行事業廢棄物清運稽核作業，確實掌控廢棄物清運流向及最終處理結果。
6.  推行廢棄物減量，採由源頭管理評估規劃減少產品過度包裝，進行包裝材料減量。
2018 年度葡萄王生技廢棄物處理量如下：
　廢棄物項目
2016 年
2017 年
2018 年
生活垃圾
227.65
208.4
257.01
有害廢棄物
2.07
1.97
6.61
資源回收物
55.64
50.8
80.324
回收率
20%
20%
25%
98
2018
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
發展永續供應鏈為我們重視的一環，食品的包裝使用量大，透過採購重
量輕、體積小、可回收再利用的包裝材料，除了減少包材資源的耗用量、
節能減碳之外，亦可降低產品最終廢棄後對環境的衝擊。葡萄王生技長
期以來致力於包材輕量化、環境友善材質的設計，以減輕對環境的危害。
6.4
綠色產品
鋁罐可
100%
回收再製
瓶壁厚度 
較傳統玻璃 
減少50%
環保 
低碳鋁罐
玻璃瓶
輕量瓶
● 玻璃瓶輕量瓶
康貝特飲品現使用製造厚度均勻兼顧外型美觀的輕量瓶，玻璃輕量瓶的
瓶壁厚度約只有傳統玻璃瓶的一半，重量也隨之變得更輕，均勻性更佳，
維持原有的安全性，不僅可顯著減少玻璃的使用量，也明顯降低運輸所
需能源。
● 採用鋁罐設計
葡萄王生技 PowerBOMB 能量飲料以鋁罐作為包材，因鋁為 100% 可進
入回收體系的資源，可多次的進行回收與再製，未來葡萄王將朝向採購
再生鋁做為包材使用，降低資源開採的環境衝擊。
● 環境責任原料採用
葡萄王生技鋁箔包系列產品係採用經過永續森林認證林場 (FSC
TM) 所生
產木材製成之綠色紙漿原料。（2018 年鋁箔包全系列產品 100% 使用
FSC
TM 所生產木材製成之綠色紙漿原料。） 
葡萄王生技康美包系列產品之鋁箔盒 100%
採購經 FCS 認證林場所生產的木材製成之
綠色紙漿原料，保護地球，友善環境，愛護
森林，從你我開始！
綠色採購
會計師確信聲明書
食品工業報導要求揭露項目指引
全球永續性報告指標 GRI 準則內容
索引 ( 核心 )
重大性議題與葡萄王生技價值關係
附錄
99
2018
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
100
2018
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
會計師確信聲明書
101
2018
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
102
2018
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
食品工業報導要求揭露項目指引
要求項目
對應章節
頁碼
備註
( 一 )  為改善食品衛生、安全與品質，而針對其從業人員、作業場所、設施衛生管理及其品保
制度等方面進行之評估與改進及所影響之主要產品與服務類別與百分比。
2.1.2 原物料進貨檢驗
40
檢驗中心為 TAF 認證實驗室，依據 ISO/IEC 17025 運作， 2018 年度檢驗中心
同仁中有 92% 人員已取得 ISO/IEC 17025 受訓證書、其中有 32% 人員已取得
內部實驗室稽核受訓證書
葡萄王生技擁有兩間國際級認證實驗室做進料檢驗，每一批原物料都要通過
實驗室檢驗方可投入生產，檢驗項目包含 373 項農藥殘留、9 項塑化劑、5 項
微生物、4 項重金屬等
( 二 )  違反有關產品與服務之健康與安全法規及未遵循產品與服務之資訊與標示法規之事件類
別與次數。
1.4 法規遵循
36
2018 年有 1 件健康食品廣告違反健康食品管理法、1 件食品廣告違反食品安
全衛生管理法
( 三 ) 採購符合國際認可之產品責任標準者占整體採購之百分比，並依標準區分。
6.4 綠色產品
98
葡萄王生技鋁箔包系列產品 100% 採用經 FSC 認證林場所生產的木材製成之
綠色紙漿原料
( 四 )  經獨立第三方驗證符合國際認證之食品安全管理系統標準之廠房所生產產品之百分比。
2.4.1 產品認證與檢驗
50
葡萄王生技共有 5 種劑型生產線，2018 年已全數完成生產線之驗證，達成率
為 100%，完成驗證之產線所生產的產品產值比為 100%
( 五 ) 對供應商進行稽核之家數及百分比、稽核項目及結果。
2.2 供應鏈管理
43
2018 年度原物料供應商評鑑稽核家數為 202 家，稽核百分比達 100%
( 六 ) 依法規要求或自願進行產品追溯與追蹤管理之情形及相關產品占所有產品之百分比。
2.3.3 追溯與管理
48
葡萄王生技建立企業內部 ERP 系統及自願性進行追蹤追溯管理機制，可
100% 依循廠內「產品鑑別與追溯管理程序」
( 七 )  依法規要求或自願設置食品安全實驗室之情形、測試項目、測試結果、相關支出及其占
營業收入淨額之百分比。
2.4.2 認證實驗室檢驗
51
葡萄王生技花費 2 仟 9 百萬元用於食品安全管控費用，其中包含檢驗費用、
人力投入、試驗耗材、儀器折舊、認證費用等項目支出，約占葡萄王生技
2018 年度營業收入 (91.83 億元 ) 淨額之 0.32%
103
2018
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
全球永續性報告指標 GRI 準則內容索引 ( 核心 ) 
GRI
揭露項目
對應章節
頁碼
備註
GRI 101：基礎 2016 （不包括任何揭露）
GRI 102：一般揭露 2016
組織概況
102-1
組織名稱
關於報告書
102-2
活動、品牌、產品與服務
1.1 關於葡萄王生技
24-27
102-3
總部位置
1.1.3 服務項目與據點
27
102-4
營運據點
1.1.3 服務項目與據點
27
102-5
所有權與法律形式
1.1 關於葡萄王生技
24
102-6
提供服務的市場
1.1.3 服務項目與據點
27
102-7
組織規模
1.1.3 服務項目與據點
1.2.3 財務績效
4.1 人才招募與結構
27
33
67
102-8
員工與其他工作者的資訊
4.1 人才招募與結構
67
102-9
供應鏈
2.2 供應鏈管理
42-44
102-10
組織與其供應鏈的重大改變
組織與其供應鏈無重大改變
之情事
102-11
預警原則或方針
1.3 風險管理
33-35
102-12
外部倡議
無參與外部倡議
102-13
公協會的會員資格
1.5 合作協會
36
GRI
揭露項目
對應章節
頁碼
備註
策略
102-14
決策者聲明
董事長的話
4-5
102-15
關鍵衝擊、風險及機會
1.3 風險管理
33-35
倫理與誠信
102-16
價值、原則、標準及行為規範
1.2.2 誠信經營與監督機制  
31-32
102-17
倫理相關之建議與關切事項的
機制
1.2.1 公司治理單位與運作
1.2.2 誠信經營與監督機制
29-32
治理
102-18
治理結構
企業社會責任管理架構
1.2.1 公司治理單位與運作
9
29
102-19
授予權責
企業社會責任管理架構
9
利害關係人溝通
102-40
利害關係人團體
利害關係人溝通與重大議題分析
17-19
102-41
團體協約
目前無工會組織
102-42
鑑別與選擇利害關係人
利害關係人溝通與重大議題分析
16
102-43
與利害關係人溝通的方針
利害關係人溝通與重大議題分析
17-19
102-44
提出之關鍵主題與關注事項
利害關係人溝通與重大議題分析
20-22
一般揭露
104
2018
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
GRI
揭露項目
對應章節
頁碼
備註
報導實務
102-45
合併財務報表中所包含的實體
1.2.3 財務績效
33
102-46
界定報告書內容與主題邊界
重大性議題與葡萄王生
技價值關係
106
102-47
重大主題表列
利害關係人溝通與重大
議題分析
20-21
102-48
資訊重編
CH5 社會共榮  
為與合併財務資訊揭露範疇一
致，故於今年度調整 2016 與
2017 年之揭露數據 
102-49
報導改變
無重大改變之情形
102-50
報導期間
關於報告書
2
102-51
上一次報告書的日期
關於報告書
2
102-52
報導週期
關於報告書
2
102-53
可回答報告書相關問題的聯絡人
關於報告書
2
102-54
依循 GRI 準則報導的宣告
關於報告書
2
102-55
GRI 內容索引
全球永續性報告指標 GRI 
準則內容索引 ( 核心 )
103-105
102-56
外部保證 / 確信
關於報告書
確信聲明書
2
100-101
10 項重大主題揭露
GRI
揭露項目
對應章節
頁碼
備註
重大主題
1. 食品安全
GRI 103： 
管理方針
103-1
103-2
解釋重大主題及其邊界
管理方針及要素
利害關係人溝通與重大議題分析
重大性議題與葡萄王價值關係
2.3 食品安全責任
21
106
44
無適用 GRI 
重大主題
 
2.1 原物料管理
2.2 供應鏈管理
2.3 食品安全責任
2.4 認證與專業檢驗
38-51
2. 倫理與誠信
GRI 103： 
管理方針
103-1
103-2
解釋重大主題及其邊界
管理方針及要素
利害關係人溝通與重大議題分析
重大性議題與葡萄王價值關係
1.2.2 誠信經營與監督機制
21
106
31
無適用 GRI 
重大主題
 
1.2.2 誠信經營與監督機制
31-32
3. 創新研發
GRI 103： 
管理方針
103-1
103-2
解釋重大主題及其邊界
管理方針及要素
利害關係人溝通與重大議題分析
重大性議題與葡萄王價值關係
CH3 研發創新
21
106
54
無適用 GRI
重大主題
 
3.1  持續成長的素材原料研發力
3.2  多元的產品開發與客製化服務
53-57
105
2018
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
GRI
揭露項目
對應章節
頁碼
備註
4. 人才吸引與留任
GRI 103： 
管理方針
103-1
103-2
解釋重大主題及其邊界
管理方針及要素
利害關係人溝通與重大議題分析
重大性議題與葡萄王價值關係
CH4 幸福職場
21
106
64
GRI 401： 
勞雇關係
GRI 404： 
訓練與教育
GRI 405： 
 員工多元化與
平等機會
401-1
401-2
401-3 
404-1
405-2
 • 新進員工和離職員工
 • 提供給全職員工的福利
 • 育嬰假
 •  每名員工每年接受訓練的平
均時數
 •  女男基本薪資和薪酬的比率
4.1 人才招募與結構
4.2 人才培育
4.3 員工福祉
4.4 員工健康照護
66-76
5. 法規遵循
GRI 103： 
管理方針
103-1
103-2
解釋重大主題及其邊界
管理方針及要素
利害關係人溝通與重大議題分析
重大性議題與葡萄王價值關係
1.4 法規遵循
21
106
35
GRI 419： 
 社會經濟法規
遵循
419-1
違反社會與經濟領域之法律和
規定
1.4 法規遵循
36
6. 客戶服務
GRI 103： 
管理方針
103-1
103-2
解釋重大主題及其邊界
管理方針及要素
利害關係人溝通與重大議題分析
重大性議題與葡萄王價值關係
3.4 客戶服務
21
106
59
GRI 418: 客戶
隱私 
418-1
經證實侵犯客戶隱私或遺失客
戶資料的投訴
3.4.3 顧客隱私的保護與權益保障
62
GRI
揭露項目
對應章節
頁碼
備註
7. 財務績效
GRI 103： 
管理方針
103-1
103-2
解釋重大主題及其邊界
管理方針及要素
利害關係人溝通與重大議題分析
重大性議題與葡萄王價值關係
1.2.3 財務績效
22
106
32
GRI 201:  
經濟績效
201-1
201-3
201-4
 • 組織所產生及分配的直接經濟價值
 • 定義福利計劃義務與其他退休計畫
 • 取自政府之財務補助 
1.2.3 財務績效
4.3 員工福祉
33
73
8. 公司治理
GRI 103： 
管理方針
103-1
103-2
解釋重大主題及其邊界
管理方針及要素
利害關係人溝通與重大議題分析
重大性議題與葡萄王價值關係
1.2.1 公司治理與營運
22
106
28
無適用 GRI 
重大主題
 
1.2.1 公司治理單位與運作
29-30
9. 風險管理
GRI 103： 
管理方針
103-1
103-2
解釋重大主題及其邊界
管理方針及要素
利害關係人溝通與重大議題分析
重大性議題與葡萄王價值關係
1.3 風險管理
22
106
33
無適用 GRI 
重大主題
 
1.3 風險管理
34-35
10. 職業安全與衛生
GRI 103： 
管理方針
103-1
103-2
解釋重大主題及其邊界
管理方針及要素
利害關係人溝通與重大議題分析
重大性議題與葡萄王價值關係
4.5 職業安全
22
106
77
GRI 403： 
 職業安全衛生
403-2
傷害類別，傷害、職業病、損工日數、
缺勤等比率，以及因公死亡件數
4.5 職業安全
78
106
2018
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
重大性議題與葡萄王價值關係 
●議題衝擊範圍   
重大性議題
組織內
組織外
上游
下游
葡萄王生技
員工
供應商
客戶
食品安全
●
●
●
●
倫理與誠信
●
●
●
創新研發
●
●
●
人才吸引與留任
●
●
法規遵循
●
●
●
客戶服務
●
●
財務績效
●
●
公司治理
●
●
風險管理
●
●
●
職業安全衛生
●
●
www.grapeking.com.tw

