2018企業社會責任報告書
YFY Sustainability and Social Responsibility Report 
We must take our fair share and pay our dues, maximize the positive 
impact on society while doing our utmost to reduce the footprints on 
the planet. That’s what we call corporate responsibility here at YFY.
01
永豐餘循環經濟
2018 YFY Sustainability and
Social Responsibility Report
關於永豐餘
永續發展
豐盈嘉穗
餘裕繁榮
Contents
永豐餘循環經濟概述
關於 2018
以循環經濟為工具
達成負碳排最大化
董事長的話 
永豐餘永續之路
年度永續亮點
02
07
08
10
永續發展
一場不斷「追求麻煩」的旅程── 
制服進化升級專案
豐園小棧串連兩岸　永豐餘人交流零距離
新屋也過印尼年！ 
與外籍技師共慶穆斯林開齋節
你的健康是我的財富── 
全台各廠完成健康啟動認證
兩岸共識訓練　凝聚團隊向心力
08
 
11
12
 
14
 
15
豐盈嘉穗
天生萬物必有用── 
永豐餘的循環經濟進行式
紙吸管 + 秸稈衛生紙 = 
邀消費者一起力行減碳生活
為減碳「集氣」！ 
久堂廠煙氣熱回收獲經濟部肯定
董事會通過三大守則 
確立永續發展理念
結合科普、環境教育與生活實踐── 
世界地球日與第一屆愛水祭活動
18
 
21
 
23
 
24
 
25
GRI 報告書
餘裕繁榮
瓦楞紙化身戲偶── 
結合環保與藝術的戲劇之旅
成大未來工作室 
發掘餘料新價值
奇幻瓦楞紙打造盔甲與戰車 
陪伴大學生穿越時空到三國
社區的好鄰居── 
揚州廠鄰里專案
手拉手 
我們許下第二個三年承諾
28 
30
 
32
 
33
 
34
02
2018 YFY Sustainability and
Social Responsibility Report
永豐餘循環經濟
關於永豐餘
永續發展
豐盈嘉穗
餘裕繁榮
永豐餘：循環型永續企業
以循環經濟為工具 達成負碳排最大化
1924 年，永豐餘創辦人何傳先生藉由引進 BASF 人造氮肥及後續三井東
壓之人造肥，在台灣推廣，奠定台灣農業發展的基礎；二次戰後，因應國
家推動教育與人民日常生活之需求，開始運用農業廢棄物甘蔗渣製漿造
紙，開啟永豐餘的循環經濟篇章。
近百年來，我們的原物料始終來自大自然。植物藉由光合作用，結合大氣
中的二氧化碳與水，形成多醣體生質物；永豐餘則持續運用科技將這些生
質物轉化為日常生活所需之材料，這些材料在使用後最終回歸大地，或成
為能源之原料，形成從 cradle to cradle 的完美循環。
也因原料來自二氧化碳與水的結合，製漿造紙在取得原料的同時可為地球
儲存大量的二氧化碳。我們生產的每一張紙，都有其固碳的價值；若以紙
纖維含碳的成分計算，一本 400 克重的平裝書相當於為地球固定 512 克
的二氧化碳。而在生產過程中，我們致力於透過水循環、能源循環與質量
流循環，將資源應用最佳化，以期使負碳排放最大化，同時朝向零排放水、
零廢棄目標前進。
為達資源應用最佳化，某一個產業的廢棄物往往是另一個產業的原物料。
永豐餘從不同產業的需求出發，為所有的資源尋求最佳供需配置。以下就
永豐餘透過跨產業合作實踐循環經濟之實務做法加以說明：
1. 林業與紙業──從造林到造紙 串連全球固碳產業鏈
造林是最重要的固碳途徑，「紙」則是讓碳得以被使用與保存的重要媒介。永豐餘的
纖維均來自經 FSC 或 PEFC 等國際認證的負責任林場，不僅促進永續林業發展，同時
也為碳捕存盡一份心力。
此外，永豐餘的工業用紙製程中使用超過 90% 的回收纖維，延續碳的儲存時間與使
用價值。永豐餘自身亦為永續林場的經營者，我們在大陸鼎豐的 44 萬畝林場已於
2016 年取得 FSC 森林經營認證。
03
2018 YFY Sustainability and
Social Responsibility Report
永豐餘循環經濟
關於永豐餘
永續發展
豐盈嘉穗
餘裕繁榮
2. 農業──捕捉大氣中的碳並涵養大地
A. 用農業彌補林業不足的秸稈全利用：
為 延 緩 全 球 暖 化， 聯 合 國 環 境 署 早 在 2006 年 便 發 起 Billion Tree 
Campaign，鼓勵植樹造林並使用可再生的木材取代煤炭。然而，人工造
林的「林業農業化」做法，受限於地球的土地資源與林木的成長時間過長，
成效緩不濟急。因此，永豐餘無論是早期的蔗渣製漿與 2001 年開始發展
的「秸稈生物製漿 nPulp」，都是以農業廢棄物彌補造林之不足。
永豐餘開發的秸稈生物製漿 nPulp 是以農業秸稈為原料，利用分段、分篩
技術，分開細屑和纖維。分出的纖維再利用熱能、機械力，以無化學添加
的生物製程，生產出 nPulp，可再透過加工方式變成各式紙捲、紙箱、與
紙塑。
nPulp 技術已取得來自世界各地共七張國際認證，並於 2014 年獲美國「愛
迪生獎」肯定。對永豐餘而言，這項技術的重點不僅在於翻轉舊有之製造
模式，更在於為農業創造新的使用價值，彌補林業資源之不足。我們希望
透過這樣的示範來拋磚引玉，邀請更多人一起攜手投入，大量使用原為農
業廢棄物的秸稈，強化固碳的成效。
B. 纖維素回收再利用 有機質改良土還肥大地：
永豐餘的漿紙餘泥組成多為纖維素及微生物等，主成分均為有機物質。我
們將其經過適當的發酵後，製成有機改良土，直接回到農業或林業的土壤
改質工程。
秸稈自然生態循環
再生能源
造粒
菇介質
有機質肥料
雜質
nPulp
紙捲
紙箱
紙塑
稻田
稻米
秸稈
04
2018 YFY Sustainability and
Social Responsibility Report
永豐餘循環經濟
關於永豐餘
永續發展
豐盈嘉穗
餘裕繁榮
3. 能源業──製程餘料能源化　實現零廢棄
A. 木片原料全利用　木質素能源回收：
我們於取用木片中纖維素製漿的同時，將過程剩餘
的木質素轉化為製漿所需之汽電共生能源，充分善
用木片資源。位於花蓮的中華紙漿廠，即是以製漿
製程中之木質素做為再生能源，供給製漿所需之汽
與電。
B. 全台最大沼氣發電系統與揚州重要家戶用天然氣
來源：
為大幅降低工紙製程排放水中有機物的濃度，我們
在大陸揚州與台灣新屋兩個工業用紙的廠區建置了
厭氧生物處理系統。
沼氣是厭氧處理系統的主要產物，其主要成分甲烷
是潔淨能源。我們針對兩岸沼氣規劃各自合適之利
用方式：在新屋廠自建沼氣發電系統；揚州廠的沼
氣則直接經處理後透過管線連接至揚州市的天然氣
系統，可供應揚州市家庭用戶天然氣之所需。
新屋廠的沼氣發電系統目前之裝置容量為 2,400 
kW，是台灣最大的沼氣發電設備，年發電量達兩千
萬度，可供給 6,000 個家庭的一年用電所需。
C. 廢棄物再生能源化，取代化石燃料：
永豐餘持續推動再生資源化與能源化工作，在收集
回收纖維的過程中，參雜高熱值的廢棄物經篩選分
類後利用 RDF 造粒系統衍生為再生能源，提供取代
化石燃料的多元選擇。
生質汽電共生
木質素
木片
製漿
汽/電
05
2018 YFY Sustainability and
Social Responsibility Report
永豐餘循環經濟
關於永豐餘
永續發展
豐盈嘉穗
餘裕繁榮
沼氣發電系統流程圖
4. 建材業──製程餘料化身新材料　開啟環保建材
新篇章
漿紙生產過程中的製程餘泥及汽電共生的鍋爐底灰
主要成分為纖維、氧化矽、氧化鋁、氧化鐵、氧化
鈣等物質。我們與成大土木及建築研究所團隊合作，
將此過程中的餘料及鍋爐底灰混合，透過鹼激發過
程開發不使用傳統水泥的輕質高強度混凝土。未來
可依不同混合配比之材料特性，應用於各種層面之
再生建築建材；其專利及綠色建築標章已在申請中。
5. 最大化每滴水的使用
永豐餘不斷提升生產據點的水資源使用效率，在汽
電共生、製漿、造紙、紙器等製程大量使用回收水，
讓水資源在廠區內不斷地循環，兩岸主要據點平均
每滴水可重複使用 5 次；若以消費品廠為例，循環
次數更超過 20 次。
除了最大化水循環倍率與盡責水處理之外，我們更
在大型營運據點旁建設濕地，讓流經製程的每滴水
在完成功能後，再次回到灌溉與水土保持系統，涵
養當地土壤與植被，在固碳的同時提供更加多元的
動物棲息地。
生物脫硫系統
厭氧塔
燃燒塔
乾燥機
發電機 1200kW
發電機 1200kW
洗滌塔
生物反應器
硫沈澱器
熱回收鍋爐
紙機
沼氣包
原水池
發電機 1200kW
冷卻水餘熱回收
冷卻水餘熱回收
06
2018 YFY Sustainability and
Social Responsibility Report
永豐餘循環經濟
關於永豐餘
永續發展
豐盈嘉穗
餘裕繁榮
願景：
發展生物基材　降低對石化開採的依賴 
從近百年前創立伊始，永豐餘的基礎原料便來自光
合作用生成的多醣體生質物。從使用農業廢棄物蔗
渣製漿，到改變林業與農業生態的秸稈生物製漿
nPulp，再到將製程排放水中之有機物轉化為天然
氣、甚至是將製程餘料化身為再生建材，所有的應
用都和人類需求有關。以可再生的生質材料不斷的
循環，來滿足人類的生活需求，是我們持續開發的
使命。
自上世紀以來，人類大量使用石化原料的生活方式，
帶來了地球暖化的威脅。開發可再生的生質材料和
能源，以減少對石化開採的依賴，已是目前全球的
共識。永豐餘除持續深耕製漿造紙之最新技術與應
用外，亦結合有機化學、高分子聚合物、生物技術
等領域之專業研發人員，積極運用生物基質開發可
再生材料及綠色燃料等新技術，創造不同產業之應
用契機，進而帶動永續環保產業的發展。
永豐餘將持續利用科技，以循環經濟做為企業永續
發展的磐石，達到零廢棄及最高負碳排之目標。
BIO-BASED
SUSTAINABLE
PRODUCTS AND
SOLUTIONS
董事長的話      永豐餘永續之路      年度永續亮點
07
2018 YFY Sustainability and
Social Responsibility Report
永豐餘循環經濟
關於永豐餘
永續發展
豐盈嘉穗
餘裕繁榮
大地並非我們繼承自先人的遺產。我們乃是向後人預借大地，因此不僅為了自己也為了
裨益後世，我們必須競競業業善待大地。
We have not inherited this earth from our parents to do with it what we will. We have borrowed 
it from our children and we must be careful to use it in their interests as well as our own.
──澳洲「環境與自然資源保護部」部長嘉思（Moses Henry Cass, 1927– ），「經濟合作暨發展組織」 
（Organization for Economic Co-Operation and Development, OECD）環境委員會，一九七四。
付出堅持．收穫永續
永豐餘投控
董事長
前賢嘉言雖已四十餘年，然而其中所述「人與環境」的關係，於今觀之猶為至理之外，更是殷殷的
囑咐與企盼。倘若我們從「企業社會責任」的層面設想，其實「企業與社會」的關係，乃至於延伸
到「企業與環境」的關係，豈不亦復如是？這也正是永豐餘長年堅持「員工、社區、環境」三大永
續面向的主要關懷所在，而當年創辦人何傳（1897–1989）先生心心念念的叮嚀，也是出於同樣的
心意與責任感──「企業是社會的公器，為大眾創造價值便是企業存在的目的」。
回顧 2018 年的內外局勢，皆有不可抗力的變因帶給永豐餘挑戰：就外部局勢而言，亞洲各地區造
紙原料（回收紙）的流通額度，因大陸環保政策的調整而面臨前所未有的縮減，使得全球供應鏈秩
序大亂；三月間美國在智慧財產權與商業機密兩項議題上對中國祭出的關稅制裁，引發中美雙方的
貿易爭端，帶來全球經濟秩序的動盪。再就內部局勢而言，二月的花蓮強震也造成中華紙漿花蓮廠
機件受創，所幸並未造成不可挽回的傷害。
面對資本市場不可抗力亦無可預期的變因，企業除了穩健營運並戮力於營利以謀求企業體內每一分
子的最大福祉之外，我們也時常深思，企業還能做些什麼？永豐餘還能做些什麼？以謀求企業體內
乃至社會每一分子的最大福祉。永豐餘已經走過九十，在邁向一百的路上，我們深信唯有對員工付
出，對社區付出，對環境付出，我們才能在邁向一百之外，達成永續的理念。而這也是身為企業，
我們必須為這片預借的大地所做的付出。
這是義務，更是榮耀。
「員工」是永豐餘最珍貴的資產，「社區」是我們共生共榮的重要夥伴，「環
境」則是我們賴以生存的根本。2018 年，對員工，我們持續推廣工安理念，
除工安事件發生率持續下降外，消費品事業群清水廠更達成「百萬安全工時」
的里程碑；歷經十五個月的努力，我們推出更適合工作穿著的新版制服；繁簡
雙版的「豐園小棧」員工網站，締造超過八萬人次的瀏覽量，成功串聯兩岸員
工。對社區，桃園廠與偶偶偶劇團合作，創造結合環保與藝術的《紙箱的異想
世界》偶劇，全台巡演；我們以漿紙製程餘料結合建築專業，與成功大學建築
系攜手建立「未來工作室」，打造環保建材與家具，開創循環經濟的更多可能；
我們對於社區的付出也延伸到對岸的揚州廠，啟動鄰里關懷專案，將資源送到
需要的地方。對環境，我們持續致力於減塑、節碳與循環經濟，推出「益利吸」
紙吸管與「臻麥纖柔」nPulp 秸稈漿衛生紙；兩岸陸續改用天然氣鍋爐，啟動
沼氣發電系統，架設太陽能板；也獲得「臺灣企業永續獎」與「廢棄資源循環
經濟評鑑」兩項外部肯定。對於永豐餘向來注重的「永續」以及「社會責任」
兩項宗旨而言，2018 年是別具意義的一年，因為董事會通過了〈永續暨社會
責任守則〉、〈公司治理守則〉與〈誠信經營守則〉，使我們更有理念與實踐
上的依循。雖然這只是永豐餘的第五本企業社會責任報告書，但我們期許，企
業追求的價值無論是永豐、永昌、永寧或是永康，我們首要的堅持，都應該是
永續的付出──為員工，為社區，為環境，更為了這片我們向後人預借的大地。
董事長的話      永豐餘永續之路      年度永續亮點
08
2018 YFY Sustainability and
Social Responsibility Report
永豐餘循環經濟
關於永豐餘
永續發展
豐盈嘉穗
餘裕繁榮
1972
生產台灣第一張皺紋
衛生紙
1980
創設台灣第一且唯一
之 「 造 紙 研 究 中
心」，推展造紙技術
之研究創新 
1984
首次將整廠設備輸出至泰
國，為台灣造紙業首例整
廠輸出至海外
1960
台灣第一張自產銅版
紙，奠定永豐餘成為
最大文化用紙企業之
基石
生產台灣第一張環保再生
紙，並申請台灣第一枚環
保標章（新荷再生紙）
1974
生 產 台 灣 第 一 張
背膠郵票紙
積極在海內外投入造
林，致力於水土保持
與樹種保育，已在台
植樹超過200萬株
1980 年代起
1955
用蔗渣成功研發生產
打字紙，取代進口紙
並大量外銷
1996
成立綠色產業小組
永豐餘的創新與綠色之路
董事長的話      永豐餘永續之路      年度永續亮點
09
2018 YFY Sustainability and
Social Responsibility Report
永豐餘循環經濟
關於永豐餘
永續發展
豐盈嘉穗
餘裕繁榮
花蓮廠回收製漿過程
中 的 電 解 食 鹽 副 產
物，打造台灣製造業
第一個「氫能源示範
基地」
2016
花蓮廠氫能源專案獲亞洲企業社會責任
獎(Asia Responsible Entrepreneurship 
Awards, AREA)綠色領導獎
農業秸稈綜合利用nPulp獲
美國「愛迪生獎」(Edison 
Award)環境永續系統領域
銀牌獎
2014
2008
台灣第一家取得國際
森林管理委員會FSC認
證之造紙業者，落實
造林護林的社會責任
2018
永豐餘與中華紙漿雙
雙贏得「台灣企業永
續獎」金獎肯定
2013
揚州廠農業秸稈綜合
利用nPulp正式量產
2011
台灣第一張無淋膜無
塑毒食品用防油卡�
鮮淨防油卡
2000
設立「永豐餘生
技 股 份 有 限 公
司」，正式進入
有機食品領域
永豐餘的創新與綠色之路
董事長的話      永豐餘永續之路      年度永續亮點
10
2018 YFY Sustainability and
Social Responsibility Report
永豐餘循環經濟
關於永豐餘
永續發展
豐盈嘉穗
餘裕繁榮
豐園小棧創造83,832人次瀏覽
成功開闢兩岸永豐餘人交流平台
員工內部溝通平台「豐園小棧」繁中/簡中同步上線，
2018年累計創造83,832人次之瀏覽量。
永豐餘與中華紙漿雙獲
「2018年台灣企業永續獎」金獎
永豐餘與中華紙漿參加台灣企業永續獎評選，環
保永續的經營理念獲評審肯定，雙雙贏得「2018
年台灣企業永續獎」金獎肯定。
全台共8個營運據點
完成健康啟動認證
於全台各營運據點推展健康職場促進方案，並於3大
事業群之8個營運據點完成健康啟動認證；消費品楊
梅廠與清水廠更已進一步獲得「健康促進標章」。
2015－2018年台灣區
各廠平均節能率達1.76%
本公司於2014年底成立能資源再利用平台，推動集團內部各廠能資源
整合以及再利用，並於2015年設定台灣區每年減量1%之五年期節能目
標，2015－2018年之平均節能率達1.76%。
2018 永續與綠色亮點
董事長的話      永豐餘永續之路      年度永續亮點
11
2018 YFY Sustainability and
Social Responsibility Report
永豐餘循環經濟
關於永豐餘
永續發展
豐盈嘉穗
餘裕繁榮
重複使用180萬噸水資源
強化各廠水處理設備並處處尋求水回用機
會，兩岸30廠共回收製程排放水與放流水共
1,804,885噸。
中華紙漿台東廠榮獲
廢棄資源循環經濟評鑑一星獎
台東廠參加環保署「廢棄資源循環經濟評鑑」，在製
程餘料資源化、製程效率的改善等面向表現突出，榮
獲循環經濟評鑑一星獎。
消費品清水廠達成百萬安全工時
消費品清水廠全體上下恪守「自護互護加監護」之安全理
念，截至2018年底，無災害安全工時累積突破百萬，朝向
兩百萬邁進！
投入新台幣五億六千萬元
於水處理設施
為強化各廠水處理能力，優化排放水品質，
2018年度兩岸共投入新台幣五億六千萬元。
2018 永續與綠色亮點
12
制服全新進化      兩岸生活平台      新屋開齋節      健康啟動      教育訓練
2018 YFY Sustainability and
Social Responsibility Report
永豐餘循環經濟
關於永豐餘
永續發展
豐盈嘉穗
餘裕繁榮
永豐餘路
永續發展
Sustainability
13
2018 YFY Sustainability and
Social Responsibility Report
制服全新進化      兩岸生活平台      新屋開齋節      健康啟動      教育訓練
永豐餘循環經濟
關於永豐餘
永續發展
豐盈嘉穗
餘裕繁榮
制服，是企業文化的一部分，也是企業跟員工間的
重要連結。2017 年夏天，我們決定將「制服改版」
定位為員工內部溝通專案，由董事長辦公室主責，
搭配公共事務部、行政管理部及事業群人資部門組
成專案小組，期待透過充分的溝通，做出員工「愛
穿」的制服。歷時 15 個月的努力，新制服終於在
2018 年秋天送到台灣、大陸以及越南同事的手上。
從同仁們的笑容與反饋，我們知道，這場被稱為不
斷「追求麻煩」的三段式旅程，已圓滿抵達中繼站。
一場不斷「追求麻煩」的旅程── 
制服進化升級專案
雖說是制服改版專案，我們期待自己做的「不只是制服」。我們希望將這個專案做為承載員工與公司
雙方情感的平台，傾聽員工的聲音，傳遞公司的關心。做出來的制服不僅要實用好穿，更要有溫度，
讓員工穿上的時候，心裡可以暖暖的。
我們追求的，不過是同仁們的一聲「哇！」。為了這聲「哇！」，再多的麻煩，都不麻煩。
14
2018 YFY Sustainability and
Social Responsibility Report
制服全新進化      兩岸生活平台      新屋開齋節      健康啟動      教育訓練
永豐餘循環經濟
關於永豐餘
永續發展
豐盈嘉穗
餘裕繁榮
第一段旅程：環台廠區行腳　最大公約數之旅
為了理解員工對制服的需求，專案小組環台走訪桃園、台中、高雄、花蓮、台東等廠區，透過焦點
團體訪談，第一線了解使用者的心聲。雖然每位同事的關注重點不盡相同，歸納後卻發現，大家最
在意的不外乎：材質、色系和剪裁。關鍵字抓到了，事情卻不若預期的簡單：以「材質」為例，南
北廠區溫差大，強風襲人或高溫濕熱的狀況各不相同，必須在不同環境條件下，取得「最大公約數」。
試了三種規格，吸濕排汗材質與棉質的比例來回拿捏無數次，終於在同仁們的試穿測試後，決定以
60% 棉搭配 40% 排汗布料做為最後規格。硬挺的厚實材質，巧妙解決女性同仁對輕薄親膚的貼身
憂慮，也免去同仁熨燙的困擾。
第二段旅程：我的衣服我決定！　樣衣巡迴之旅
材質決定之後便進入設計關卡。專案小組邀請紙器廠設計中心、專司包裝設計的關係企業捷比達、
外部專業設計公司三管齊下，設計出多款樣式特色各異的制服，最後選出三款進行打樣。在同仁的
建議下，由事業群人資帶領三款樣衣巡迴各廠，由各廠同仁票選最愛的款式。最後由捷比達所設計
的深藍色版本，因其時尚而具現代感的設計脫穎而出，成為新版制服的樣本。
肩膀灰肩條上的「YFY」，是永豐餘英文 Logo 經過調整後的第一次全
新亮相。希望在永豐餘敦厚謙虛穩重的中文字體基礎上，讓英文字型
展現出永豐餘與國際接軌的企圖心與時代新意。方形企業標誌的設計
好壞，足以影響到臂章的視覺平衡及立體度。專案小組反覆琢磨，再
三校正，成功讓「Y」字縫法收尾更穩重。小小一方標章，其寬度、大小、
英文字體比例、縫法等都不容小覷。
胸前的「外圓內方」企業核心 Logo 更是整件衣服畫龍點睛的要
件，以往各種縫製法總無法忠實呈現方與圓的差異，這次特別選
用「榻榻米繡法」，讓它銳角與圓潤並顯，更能展現「外圓內方」
的精神──處事圓融、態度謙卑穩重。
15
2018 YFY Sustainability and
Social Responsibility Report
制服全新進化      兩岸生活平台      新屋開齋節      健康啟動      教育訓練
永豐餘循環經濟
關於永豐餘
永續發展
豐盈嘉穗
餘裕繁榮
第三段旅程：被討厭的勇氣　良率百分百之旅
古語說：「行百里者半九十。」同仁票選定稿之後，
才進入真正的細部討論與調整。從涉及公司整體形
象的 Logo 表現，到攸關同仁出入安全的反光條，每
一個細項的微調，都必須兼顧美觀與功能。「我們
連繡線和縫份都經過好幾次討論才定案，抽檢的不
良率更要求為零，廠商都說真的沒碰過像我們這樣
做制服的」，為了制服專案進出成衣廠不下十次的
行政管理部王俞婷分享。
為了確定制服完工後的品質，我們從廠商「染布」
就開始介入品管。由於同一個色彩會因布料導致顯
色的差異，我們將制服上用到的每種顏色，都先做
三至五個近似色的微調，染布後再用肉眼挑色。待
顏色確定後，每批布料一染色完成，專案小組就立
刻去工廠剪布，再送到紡織研究所檢驗縮率、色牢
度、成分、織數、碼重等林林總總近二十樣的檢測
項目，確認布料符合我們對品質的要求，才請廠商
正式打樣。樣衣完成後，小組又將樣衣送交紡織研
究所，確定衣物的品質及顏色未因加工而受影響，
然後才交付廠商大量生產。出貨前，則再次抽驗制
服的品質，確定良率達到百分之百，才通知廠商發
貨給各廠。
「一套衣服竟無形地將每一位同仁的日常生活及對
話凝聚在一起」，從版型、設計、細節、材質全面
更新，看似只是一件修改工作服的專案，背後的意
義，卻遠不僅於此。趕在 2018 入冬前送到所有廠
區同仁手上的六萬件制服，所蘊含的是專案小組 15
個月時刻未曾懈怠的努力，以及所有參與專案的同
仁們的用心。過程確實比結果更重要，誰說不是呢？
永豐餘教室
一般來說，買方會在交貨時抽樣檢驗，並要求不良率在 10% 或
5% 以內就接受 ( 不良品部分賣方仍需更換良品給買方 )；但在本
次專案中，我們要求抽樣檢驗的結果必須百分之百為良品，才同
意發貨，確保同仁拿到手裡的制服一定符合品質標準。
場焦點團體訪談
10+
件樣衣
46
項檢驗
17
份檢驗報告
8
永豐餘2018制服改版關鍵數字
16
2018 YFY Sustainability and
Social Responsibility Report
制服全新進化      兩岸生活平台      新屋開齋節      健康啟動      教育訓練
永豐餘循環經濟
關於永豐餘
永續發展
豐盈嘉穗
餘裕繁榮
豐園小棧定位：永豐餘人的生活客棧
有別於做為官方正式溝通平台的企業網站或用來管
理出勤、假期、績效的員工內部系統，我們決定將
豐園小棧定位為「一間永豐餘人願意來訪、停留、
走走逛逛的虛擬客棧」。因此，不僅在內容上必須
力求多元，就連網站分類的標題，都必須盡可能生
活化。豐園小棧的主要文章分類如下：
2018 年，工紙 YES 辦公室在分析歸納各廠做法後，
已發展出紙器廠共用的 6S 管理機制。我們期待，透
過管理機制的推動，簡化各廠推動與維持 6S 所需的
資源，進而使 6S 成為工廠文化的一部分，永續實踐。
繁簡中文同步　打破地理藩籬
因為網站經營團隊設置在台北，無可否認地，取得
台灣區的資訊相對容易。然而，豐園小棧存在的目
．永豐交誼廳：匯集永豐餘兩岸三十餘個廠區與辦
公室的新鮮事，歡迎永豐餘人來逛逛，增添自己對
公司大小事的了解。
．職安健身房：蒐羅職業安全與衛生的相關知識與
活動，期待讓來訪的永豐餘人強健體魄，增加職安
功力。
．環保生態池：分享各個廠區相關的環保專案，大
家可以互通有無，齊心降低營運的環境足跡，為地
球的生態維護盡一份力。
．公益咖啡館：現代社會有著許多難解的問題，而
「關懷」，是許多問題的根本解方。在公益咖啡館
裡，我們關心社區、關心環境，以彼此關懷的方式，
創造更好的生活。
．好事福利社：永豐餘是一個由核心紙業及上百家
關係企業組成的大家族，大家族裡發生的好消息當
然要跟大家分享。集團好事盡在好事福利社！
．員工貴賓室：包括永豐餘人的限定優惠以及員工
限定瀏覽的相關資訊。登入員工貴賓室，掌握員工
大小事。
豐園小棧串連兩岸　永豐餘人交流零距離
永豐餘在兩岸共有 30 個廠區，超過 8,000 位同事每日在自己的工作崗位上辛勤努力著，時刻都有值得紀錄
的故事發生。我們期待，透過建置「豐園小棧」這樣的線上平台，打破地理環境的限制，讓身處兩岸各地
的永豐餘人可以輕鬆分享廠區生活的點點滴滴，並獲知其他廠區的趣聞樂事，進而讓大家共享永豐餘人的
價值。
的便是希望打破地理界線，讓兩岸的同仁都能即時
瀏覽自己有興趣的資訊，創造共通的體驗與價值。
2017 年底，我們不僅為豐園小棧設計繁簡中文版本
即時同步的機制，消除大陸同事的瀏覽門檻，同時
在大陸各個廠區建立聯絡人，邀請他們分享廠裡的
新聞與重要專案，適時邀稿與主動報導。歷經一整
年的經營與溝通，豐園小棧 2018 年來自大陸區的
瀏覽量已超過 20%，報導數也達到 36 篇。
17
2018 YFY Sustainability and
Social Responsibility Report
制服全新進化      兩岸生活平台      新屋開齋節      健康啟動      教育訓練
永豐餘循環經濟
關於永豐餘
永續發展
豐盈嘉穗
餘裕繁榮
新屋也過印尼年！
與外籍技師共慶穆斯林開齋節
近年來，為補足台灣廠區所需之勞動力，我們持續引進來自
鄰近國家的外籍技師，目前共有來自印尼、越南、菲律賓以
及泰國共約 400 名外籍同事。除了盡可能照顧他們的生活起
居，我們也持續地思考，對這些離鄉背井來到台灣打拼的外
籍同事，我們可以多做些什麼？
新年派對　在三千公里外的台灣感受家鄉味
新屋廠內目前約有將近 100 位印尼籍同事，大多數信仰伊斯
蘭教。而在伊斯蘭曆法中，一年最重要的日子，便是每年伊
斯蘭曆十月
 的「新年」� 「開齋節」。這也是他們結束白
天不能進食的一整個齋戒月之後，終於可以吃吃喝喝好好慶
祝的日子。
傳統印式沙嗲、薑黃飯、辣炒鴨肉、鹽酥蝦、酥炸魚塊，搭
配充滿年味的大型牆面布置。2018 年的開齋節，在距離印籍
同仁家鄉三千公里之外的台灣新屋外籍同仁宿舍，我們嘗試
用一場小小的新年派對，為印籍同事打包純正的家鄉味，也
表達我們對多元文化的尊重。
永豐餘教室
伊斯蘭曆為陰曆，以月相為推算尺度，每年亦為
12 個月，一年僅約 354 天且不設閏月，故每年
新年 ( 開齋節 ) 對應的陽曆日期皆不同。2018 年
的開齋節為六月十五日。
18
2018 YFY Sustainability and
Social Responsibility Report
制服全新進化      兩岸生活平台      新屋開齋節      健康啟動      教育訓練
永豐餘循環經濟
關於永豐餘
永續發展
豐盈嘉穗
餘裕繁榮
禱告與握手　以虔敬的心情迎接新的年度
活動由一場虔敬而莊嚴的禱告儀式開始。印籍同事
在沐浴後一一換上印尼的傳統服飾，在同事的自主
帶領下齊聲歌頌、讚揚並感謝神。完成禱告之後，
新年儀式以所有與會者逐一互相握手致意作為結
束。在印尼的傳統中，這個大家排成一列逐一握手
的過程，象徵著彼此感謝對方前一年的照顧，同時
拋下過去一年發生過的不愉快、誤會與成見，以全
新的態度迎接下個年度的到來。
對與會的工作人員而言，當天最讓人開心的，莫過
於聽到同事在走進宿舍時，那此起彼落的讚嘆聲以
及緊接在後的手機快門聲，「雖然語言不同，但是
我可以感覺到他們的興奮，甚至還看到有同事開直
播，驕傲地用印尼語向朋友們介紹現場的布置跟菜
色」，新屋廠承辦人廖健辰分享。而當天穿上印尼
傳統服飾與會的新屋廠周玉龍廠長，更不停有同仁
要求合照，儼然變身為超級「人形立牌」。
謝謝所有同事的付出，我們也期待藉由對各國文化
更多的理解與包容，讓所有的外籍同事都可以在永
豐餘生活得更加自在。
19
2018 YFY Sustainability and
Social Responsibility Report
制服全新進化      兩岸生活平台      新屋開齋節      健康啟動      教育訓練
永豐餘循環經濟
關於永豐餘
永續發展
豐盈嘉穗
餘裕繁榮
你的健康是我的財富──全台各廠完成健康啟動認證
代謝症候群　各廠共通的困擾
隨著飲食的西化與生活條件的改善，與眾多心血管
疾病有直接相關的代謝症候群，已悄悄躍升為同仁
健康的頭號敵人。以台灣區最近一次的健康檢查結
果為例，有高達 45.76% 的同事至少出現一項症候
群相關指標。代謝症候群雖然不是一項疾病，卻是
國人十大死因榜上有名的腦血管疾病、心臟病、糖
尿病、高血壓性疾病的重要危險因子集合。因此，
如何協助同事減除這些危險因子，便是各廠職安衛
人員的頭號要務。
2018 年我們於全台各營運據點同步推展健康職場促進方案，三大事業群共有八個營運據點完成衛生福
利部國民健康署的「健康啟動認證」，消費品楊梅廠與清水廠更進一步獲頒「健康促進標章」。
以減重比賽當作誘因，各廠無不使出渾身解數設計
同仁健行、運動的機會，搭配各式健康飲食的衛教
宣導，乃至於邀請營養師舉辦實體講座，為的就是
希望同仁可以擺脫高血壓、粗腰圍、低高密度膽固
醇、高血糖、高三酸甘油酯的困擾，常保健康地在
崗位上奮鬥。
讓員工身、心、靈都健康的職場　才叫健康職場
一個人一天花在工作中的時間超過 1/3，無庸置疑，
職場對個人健康的影響甚鉅；而一個健康的職場，
永豐餘教室
健康職場認證：為建立國民健康生活型態、促進工作
者身心健康，衛生福利部國民健康署自民國 96 年起辦
理全國「健康職場認證」，認證分為第一階段的「健
康啟動認證」與第二階段之「健康促進標章」。
代謝症候群：判定標準為腹部肥胖、血壓偏高、空腹血
糖偏高、空腹三酸甘油脂偏高以及高密度脂蛋白膽固醇
偏低等五項指標，符合三項以上即判定為代謝症候群。
必須能符合同仁身體、心理、家庭等方方面面的需
要。在 2018 年的健康促進方案規劃中，我們看到
揚州廠體貼夜班同仁生理需求，開設了早餐間；桃
園廠注意到懷孕同事停放機車的不方便，設立了專
屬孕婦停車區；消費品事業群考量員工的心理需要，
與生命線合作導入員工協助方案，設立員工專屬熱
線；花蓮廠為了讓員工願意閱讀衛教資訊，精心設
計有獎徵答活動⋯⋯。這些方案的規畫，不僅是因
為人與人間的關心，是永豐餘文化的重要成分，更
是因為我們知道，員工是永豐餘最重要的資產，讓
大家在健康的狀態下工作，才能展現最佳戰力，一
步步迎向更好的未來。
20
2018 YFY Sustainability and
Social Responsibility Report
制服全新進化      兩岸生活平台      新屋開齋節      健康啟動      教育訓練
永豐餘循環經濟
關於永豐餘
永續發展
豐盈嘉穗
餘裕繁榮
兩岸共識訓練　凝聚團隊向心力
永豐餘深知，組織的能量，來自於員工團隊的集體智慧加乘；而要讓團隊能量最大化，必須凝聚
團隊共識，確保大家一起朝向組織目標前進。藉由團隊互動與培訓，我們期待為各廠系統性地找
出建立成員共識的機制，激發團隊戰力，蓄積能量面對各式不同組織挑戰。
課堂與實作並重的新屋廠基層幹部共識教育訓練
2018 年 11 月起，新屋廠為廠內基層幹部舉辦
四大梯次共 11 天的團隊共識教育訓練，參加人
數超過 200 人。為達理論與實務之平衡，課程
分為兩天，第一天探討工作改善的方法以及團隊
的重要性，第二天則將工作中可能碰到的問題置
入團隊活動中，讓同仁得以將課堂理論透過實
作，轉化為個人經驗。
21
2018 YFY Sustainability and
Social Responsibility Report
制服全新進化      兩岸生活平台      新屋開齋節      健康啟動      教育訓練
永豐餘循環經濟
關於永豐餘
永續發展
豐盈嘉穗
餘裕繁榮
Train the Trainer to Train 
內部講師培訓　專業與文化傳承一次到位
人才，是永豐餘最重要的資產；教育訓練，則是為
資產加值的關鍵驅力。為使教育訓練充分發揮效益，
我們除引進外部資源外，也開始推展 TTT, Train the 
Trainer to Train 內部講師培訓計畫。相較於外部訓
練顧問，內部講師不僅能傳遞職能相關專業知識，
更能掌握組織文化與經營理念。
2018 年，我們在華東區推動內部講師育成職能發
展，實施培訓、回訓與試教、成果驗收等三階段計
畫。共有六廠共 25 位主要來自生產與銷售的主管完
成培訓與試教驗收，並成功建立相關教案以供後續
員工訓練之用。2019 年，我們也將在華北與華南區
推展 TTT 計畫，期待讓企業文化與專業技能在組織
內部繁衍傳承。
南京與蘇州首次戶外培訓營隊　挑戰自我熔煉團隊
為凝聚團隊共識、擴大團隊能量，南京跟蘇州廠分
別在 2018 年舉辦了首次的全體同仁的戶外培訓營
隊。在專業教練的引導下，同仁一一完成隔空取水、
鼓面彈球
( 註 )、甚至是翻越四米高牆的任務。「像
這樣全廠一起拚搏一整天，收穫的不只是團隊精神
與工作技巧，更重要的是同仁間彼此更加親近的情
分」，蘇州廠同事賴明分享。
清水廠動力營　竭盡全力提升團隊動力
兩岸消費品廠向來是集團內推動教育訓練的優等
生。2018 年 6 月，清水廠為抽六線同仁舉辦「動力
營」。藉由遊戲活動，同事們實際體驗「竭盡全力」
與「盡力而為」的表現差異，也在積極的練習與討
論中，不斷發現解決問題的可能方法，並持續修正、
改善，屢屢締造新紀錄。
註：一面鼓由八位同事透過拉線共同控制，必須使用該鼓面
彈起網球後再接住，過程中球不得掉落地面，至少需彈球十
下不落地面才算過關。
22
循環經濟      環保產品      減碳專案      永續守則      集團環保活動
2018 YFY Sustainability and
Social Responsibility Report
永豐餘循環經濟
關於永豐餘
永續發展
豐盈嘉穗
餘裕繁榮
豐盈嘉穗
Abundance
23
2018 YFY Sustainability and
Social Responsibility Report
循環經濟      環保產品      減碳專案      永續守則      集團環保活動
永豐餘循環經濟
關於永豐餘
永續發展
豐盈嘉穗
餘裕繁榮
天生萬物必有用──
永豐餘的循環經濟進行式
「循環經濟的精神，在於盡可能地維持產品、材料和資
源的價值。最小化廢棄物的產生量，並設法使產品在其
生命周期結束時，可再次利用以創造新價值。」
──歐盟執委會
從近四十年前成立全台唯一的「造紙研究中心」，二十
多年前成立「綠色產業小組」，到歷經十二年才研發成
功的秸稈生物製漿 nPulp，永豐餘堅信「天生萬物必有
用」，時刻未曾停止尋求資源利用最大化、固體製程餘
料產生量最小化的腳步。而在 2018 年，我們不僅陸續
將紙器廠的重油鍋爐改為天然氣鍋爐，亦啟動規模為全
台最大的沼氣發電系統，並在兩岸廠區同步規劃架設太
陽能板，這些將陸續完工的低碳 / 再生能源建設，也將
為永豐餘的循環經濟成績再添新猷。
跟著 2018 國定假日一起啟動的天然氣鍋爐
為進一步提升空氣排放品質並提高產汽效率，我們自
2017 年起啟動台灣大型紙器廠的重油鍋爐改天然氣鍋爐
專案。因為瓦楞紙的生產仰賴鍋爐產生之蒸汽，為確保
永豐餘教室
循環經濟是指所有產品及材
料都可以被不斷循環再用的
商業模式。有別於從生產到
消費再到廢棄的線性經濟模
式，循環經濟模式可以讓所
有的資源被有效地運用。而
當所有資源都能被有效運用
的時候，資源將在其中生生
不息，地球的永續也將成為
可能。
工廠營運的延續與員工的安全，四大紙器廠只得見
縫插針，配合年度行事曆的連續假期啟動天然氣鍋
爐，也因此形成了彰化廠在元旦、高雄廠在清明、
桃園廠在端午、大甲廠在中秋假期啟用的有趣現象。
24
2018 YFY Sustainability and
Social Responsibility Report
循環經濟      環保產品      減碳專案      永續守則      集團環保活動
永豐餘循環經濟
關於永豐餘
永續發展
豐盈嘉穗
餘裕繁榮
遍地開花　全面啟動兩岸太陽能專案
從上個世紀末以來，有鑑於常規能源供給的有限性
和環保壓力的增加，全球掀起了開發利用太陽能和
其他可再生能源的熱潮。能源，是永豐餘的重要生
產元素，除了不斷開發各式衍生燃料轉化為生質能
源，降低對化石燃料的依賴外，我們也持續評估在
廠內利用再生能源發電的可行性。但由於太陽能發
電先前存在光電轉換效率不佳，製造電池所需能源
可能大於所產出之電力，以及製造與維修成本不符
經濟效益等問題，我們並未貿然裝設。
2018 年，在經過多年的評估與規劃後，我們決定一
口氣在楊梅廠、清水廠、桃園廠、大甲廠、彰化廠、
高雄廠以及南京廠等兩岸七個廠區架設合計達一千
兩百萬瓦 (12MW) 的太陽能發電站，整體年平均發
電量可達一千兩百萬度
( 註一 )，若以 2018 年平均家
戶用電量每月 292 度計算，可供 3,400 個家庭一年
用電所需；換算年減碳量超過 6,000 噸
( 註二 )，相當
於 20 座大安森林公園的年度林木固碳量
( 註三 )。
一箭雙鵰　太陽能板可發電又可降溫
為使架設太陽能板的面積極大化以達經濟規模，各
廠自 2018 年中起陸續將加工區與倉儲區的屋頂重新
整修，共規劃超過六萬平方米的空間以鋪設太陽能
板。預計在各廠太陽能板架設完成後，對應區
域之廠內溫度可下降三度以上，將適度改善廠
區夏日的高溫狀況，為此專案再添一附加效益。
年平均發電量
可供
個家庭一年用電所需
度
12,000,000
年減碳量超過
噸
6,000
3,400
相當於
座大安森林公園的年度林木固碳量
20
一千兩百萬瓦(12MW)太陽能發電站
註一：預估每日等效日照時數為 2.5-3.5 小時推算而得。
註二：相關計算係數請見 P.50。
註三： 依據林務局「減碳森活綠動 99」網站資料，平均
每座大安森林公園林木固碳量約為 290.55tonCO2e/yr。   
25
2018 YFY Sustainability and
Social Responsibility Report
循環經濟      環保產品      減碳專案      永續守則      集團環保活動
永豐餘循環經濟
關於永豐餘
永續發展
豐盈嘉穗
餘裕繁榮
沼氣與太陽能發電，是我們循環經濟願景擘畫中的
一個里程碑。下一步，我們正規劃建置全台首座全
生質能汽電系統。一步一腳印，我們將持續思考如
何用最少資源創造最大價值，讓產業的永續與環境
的永續共存共榮，逐步朝向「零廢棄」、「零淨排放」
的目標前進。
「變廢為寶」　兩岸沼氣各有妙用
水，是造紙的重要原料。對製程排放水的處理，則
是永豐餘片刻不敢懈怠的重要課題。在永豐餘，一
滴水要成為合格放流水，必須通過物理、化學、生
物處理等至少五道關卡，才能安全放流回到大自然。
在揚州與新屋兩個製造工業用原紙的廠區，我們更
建置了厭氧反應系統，以大幅降低工紙製程排放水
的化學需氧量。
沼氣，是厭氧反應系統的主要產物之一。秉持製程
餘料最小化的理念，我們知道，只需要適當的投
資，這些主要成分為甲烷的沼氣就可以轉化為優質
再生能源。經過審慎評估與規劃，我們決定因地制
宜：在新屋廠自建沼氣發電系統，而揚州廠的沼氣，
則直接經處理後透過管線連接至揚州市的天然氣系
統，可供應揚州地區 7.3% 的家戶天然氣所需。
全台最大沼氣發電系統　可供六千個家庭年度用電
新屋廠的沼氣發電系統主要規劃為兩部分，第一部
分為沼氣脫硫系統，透過洗滌、生物反應以及沉澱
的方式將硫排出，確保引擎運作之效率與安全；第
二部分則是引擎發電系統，沼氣經過過濾、乾燥、
增壓之後進行燃氣發電。為確保沼氣資源得以充分
利用，我們更規劃設計了兩套熱回收的機制，一邊
將煙氣餘熱回收後產生蒸汽，供紙機製程使用；
一邊將冷卻引擎用的缸套水送到脫硫系統的生
物反應器，做為保溫之用。
系統依現有產量規劃之裝置容量為 2,400 kW，
是目前台灣最大的沼氣發電設備，預估 2019
年正式運轉後，年發電量可達兩千萬度，供給
6,000 個家庭一年的用電所需。
26
2018 YFY Sustainability and
Social Responsibility Report
循環經濟      環保產品      減碳專案      永續守則      集團環保活動
永豐餘循環經濟
關於永豐餘
永續發展
豐盈嘉穗
餘裕繁榮
紙吸管 + 秸稈衛生紙＝邀消費者一起力行減碳生活
永豐餘以為，要迎向所謂的基業長青，企業不僅必須持續開發具市場價值的商品，更必須時刻考量商品
從開發到生產到銷售的環境足跡，在可行的條件下致力做到真正的環境友善。以綠色產品做為號召與溝
通媒介，我們期待與客戶及消費大眾共享永續理念，一同為環境永續盡一份力。
華紙「益利吸」紙吸管原紙　生態與美味兼顧的選擇
2015 年，一段從海龜氣管拔出塑膠吸管的影片，激起全
球對於塑膠危害生態的危機意識，各國紛紛開始制定限
塑與禁塑政策。以台灣為例，環保署已宣布從 2019 年 7
月開始，公部門、公私立學校、百貨及購物中心、連鎖
速食店等四大類對象，不得提供內用一次性塑膠吸管，
並按照階段至 2030 年禁用一次性塑膠吸管。
於是，一時間台灣市場百家爭鳴，各式環保吸管上市搶
灘，其中以紙吸管為大宗。然而，目前市售紙吸管中，
部分從國外直接引進成品，部分為吸管製造商購買一般
非專用紙進口製造，兩者皆無法百分百追蹤衛生安全性
與品質。
有鑑於此，中華紙漿推出台灣在地生產的紙吸管原紙，
並 邀 請 同 仁 集 思 廣 益 票 選， 命 名 為「 益 利 吸 」(Easy 
Straw Paper)。「益利吸」從生產源頭開始嚴格把關，
採用原生紙漿，由專司醫療滅菌包裝紙的機台生產，無
油墨、無添加螢光劑，製程嚴謹。「益利吸」
具備即使遇水滲透也能維持一定時間的強
韌特性，並通過第三方檢驗單位驗證，符
合台灣衛生福利部食品藥物管理署 (TFDA)
與美國食品藥品監督管理局 (FDA) 公告的
食品容器包裝相關檢驗法規標準。
無塑、可回收、可天然分解的「益利吸」，
碳足跡數據僅為塑膠吸管的一半
( 註一 )，使
用完畢後更可投入紙類回收，再製成再生
紙品。透過「益利吸」的製造與使用，邀
請客戶及消費者與我們一起，在保留台灣
獨特「手搖杯文化」的同時，兼顧生態保
育的需求。
註一：依據碳足跡計算服務平台揭露資訊，PP 塑
膠碳足跡數值為 2.01Kg/CO2e，木漿之碳足跡數
值為 0.93Kg/CO2e。
27
2018 YFY Sustainability and
Social Responsibility Report
循環經濟      環保產品      減碳專案      永續守則      集團環保活動
永豐餘循環經濟
關於永豐餘
永續發展
豐盈嘉穗
餘裕繁榮
看得到纖維聞得到麥香的五月花 nPulp「臻麥纖柔」衛生紙
自 2013 年秸稈生物製漿 nPulp 問世以來，我們持續開發不
同的應用，希望讓更多人認識這個完全以農業餘料為原料的
製程，也藉此創造更多的應用可能性。
2017 年底，看好大陸消費市場的「本色紙」商機，我們啟動
「臻麥纖柔」衛生紙開發專案。為了做到真正的天然與環境
友善，臻麥纖柔產品以 nPulp 秸稈漿為核心，捨棄木漿，改
以加入生長週期更快的竹漿推動研發。但如何調整漿料配比，
讓團隊傷透腦筋，「由於製程上無法提升順車性，我們有好
幾個月都待在工廠，反覆調整測試，才找到 nPulp 漿與竹漿
的黃金比例」，消費品大陸區總廠長謝祥映分享。
除了多次試驗成分配比，讓產品的柔軟度、張力、強度與吸
水性符合消費者需求外，為確保產品柔和親膚，製造過程不
漂白不添加螢光劑，完整保留麥稈的顏色、纖
維與香氣，並對產品進行無刺激性檢測；而針
對家庭的多用途需求，「臻麥纖柔」通過歐美
食品級檢測，可放心接觸食物和寶寶肌膚。
我們希望透過不砍一棵樹的「臻麥纖柔」鼓勵
消費者思考：天然、環保、維持生態這些理念，
不需要等同於購買昂貴的商品或做出對品質的
犧牲，面對日常生活的需求，我們可以有更好
的選擇。
秸稈生物製漿 nPulp
利用稻麥稈為原料，透過特殊酵素處
理，過程中不添加任何酸、強鹼等有
害化學物質，製作出生物秸稈漿，符
合大自然的生態循環法則。nPulp 自
2013 年推出後，已取得包括歐美與
大陸等七項綠色認證，更於 2014 年
獲得美國「愛迪生獎」環境可持續性
系統銀牌的肯定。2016 年以 nPulp
打造的環保建材，在義大利威尼斯建
築雙年展台灣館亮相，首度躍上國際
建築殿堂。
更多關於秸稈生物製漿 nPulp 的相關資
訊，請見 2014 永豐餘企業社會責任報告
書。
28
2018 YFY Sustainability and
Social Responsibility Report
循環經濟      環保產品      減碳專案      永續守則      集團環保活動
永豐餘循環經濟
關於永豐餘
永續發展
豐盈嘉穗
餘裕繁榮
汽電共生系統中　排氣逸散的熱損失達 3/4
久堂廠的汽電共生系統，是使用燃煤鍋爐燃燒熱水產生蒸
汽，蒸汽同時推動發電機並提供造紙製程所需的蒸汽。這
種汽電共生的作法，雖然比單純產生蒸汽的鍋爐來得節能
許多，卻依然有許多無法利用的熱能散失，這些熱損失等
同於無謂的燃煤耗損。而在鍋爐的熱損失中，以排氣的形
式所散逸的損失為最多，佔所有熱損失的 73%。
避免腐蝕的嚴謹設計卻造成熱能損失的兩難
久堂廠在設計鍋爐排氣溫度時，考量鍋爐使用的燃煤中通
常含有硫份，燃燒後產生的硫酸蒸汽在一定溫度之下會凝
註一：久堂廠的煙氣露點腐蝕溫度大約 90℃，但考量
熱交換管壁面之溫度分布均勻性，故設計熱交換後的
煙氣溫度不低於 120℃，避免局部溫度過低而發生腐
蝕現象。
註二：相關計算係數請見 P.52。
為減碳「集氣」！
久堂廠煙氣熱回收獲經濟部肯定
永豐餘長期以來深刻關注環境保護與綠色永續發展。久堂
廠做為永豐餘旗下的旗艦廠，其節約能源與溫室氣體減量
成果更自 2011 年以來連續獲得環保署及高雄市環保局的績
優獎章。然而，久堂廠並不以此為滿足，依舊持續找尋廠
內可能的節能點，避免不必要的浪費。2018 年，久堂廠以
煙氣熱回收系統獲得經濟部廢熱與廢冷回收技術示範應用
專案補助，為集團減碳成績再加分。
結成液態硫酸進而腐蝕設備，導致熱交換器洩漏與
煙道毀損，更有安全疑慮。因此，將鍋爐的排氣溫
度設定為 155℃，遠高於煙氣的露點溫度 90℃。這
樣嚴謹的安全設計，成功避免了可能發生的腐蝕，
卻造成多餘的熱能損耗。
熱交換器回收熱能　年減 6,400 噸二氧化碳排放量
根據多年實際操作經驗與評估，2018 年，久堂廠團
隊決定裝設熱交換器，將排放煙氣降至 130℃，回收
煙道氣體中的熱能，同時確保無酸性腐蝕之虞
( 註一 )。
實際裝設熱交換器之後，可回收約 2,210kW 之熱能。
這些回收的熱能被利用於脫氧塔，將脫氧塔部分給水
送至熱交換器提升溫度，以減少脫氧塔加熱蒸汽的使
用量。這些回收的熱能對於減碳的貢獻，相當於每年
減少 6,400 噸
( 註二 ) 以上的二氧化碳排放量。久堂廠
依此節能改善項目申請經濟部之「廢熱與廢冷回收技
術示範應用專案補助」已順利通過，並獲得最高補助
金額，象徵經濟部對此專案的高度肯定。
29
2018 YFY Sustainability and
Social Responsibility Report
循環經濟      環保產品      減碳專案      永續守則      集團環保活動
永豐餘循環經濟
關於永豐餘
永續發展
豐盈嘉穗
餘裕繁榮
董事會通過三大守則
確立永續發展理念
經過長達半年的討論，2018 年 11 月 13 日，永
豐餘董事會一舉通過「公司治理守則」、「誠
信經營守則」、「永續暨社會責任守則」三大
守則。經由最高治理單位的研議及確認，訂定
永豐餘對誠信、治理、環境與社會的指導原則，
以俾內外部溝通與遵循。
設立近百年的永豐餘，經營理念與文化來自創
辦人恪守的處世原則。誠信、正直、勇於任事、
「社會公器」、「取之於天還之於地」、「天
生萬物必有用」等信念，透過口耳相傳及前輩、
主管的諄諄教誨，雖展現於永豐餘的經營文化
中，卻從未化成白紙黑字寫下的守則。2018年，
藉由制定永豐餘版的專屬守則，我們逐一檢視
自己在公司治理、誠信經營以及永續發展的各
項原則、作為與管理方針。2019 年起，各經營
團隊將根據這些守則開展內外部溝通與訓練，
以系統化的方式，將這些理念深植於員工及其
他利害關係人的心中。
永豐餘投控 
誠信經營守則
說明永豐餘的誠信經營原
則、適用對象、「利益」
與「不誠信行為」之定義，
做為編製「誠信經營作業
程序及行為指南」之依循，
同時闡釋面對利益衝突之
處理原則，並責成人力資
源部負責誠信經營政策與
防範方案之制定及監督執
行，並定期向董事會報告。
永豐餘投控 
公司治理守則
分為八大章節，清楚定義
內稽內控、股東會、董事
會、功能性委員 會及專業
經理人等公司重要成員的
權利義務與運作方式，說
明訊息溝通與公開揭露的
方式、範疇與管道，並針
對利害關係業務執行加以
規範。
永豐餘投控永續 
暨社會責任守則
對永豐餘而言，所謂永續
並非針對單一目標的極致
追求，而是找尋在經濟效
益、利害關係人權益、正
面社會影響與天然資源使
用上的平衡。永續暨社會
責任守則不僅闡明我們的
永續發展目標，也明確解
釋 能 源 與 資 源 再 利 用 平
台、水資源再利用平台以
及職業安全衛生管理平台
的權責與成立目的。
30
2018 YFY Sustainability and
Social Responsibility Report
循環經濟      環保產品      減碳專案      永續守則      集團環保活動
永豐餘循環經濟
關於永豐餘
永續發展
豐盈嘉穗
餘裕繁榮
結合科普、環境教育與生活行動──
世界地球日與第一屆愛水祭活動
永豐餘不僅在營運上重視環境保育與資源使用，自 2013 年成立永續暨社會責任
辦公室以來，更積極透過各式管道向同仁溝通企業永續理念，建立同仁環保意
識。2018 年，我們透過響應全球世界地球日以及自辦史上首次「愛水祭」活動，
結合科普知識、環境教育、有獎徵答與生活實踐，鼓勵同仁以實際行動減用資
源，一同為地球永續而努力。
2018 永豐餘世界地球日　用減塑改變未來
從 2014 年首次舉辦世界地球日活動以來，我
們持續透過觀念的宣導以及行動方案的設計，
號召同仁用簡單的方式在生活中實踐環保。
2016 年，我們創造「地球超人」形象，邀請
同仁一起用行動變身為地球超人；2017 年，
我們進一步挑選十項「地球超人特別任務」，
共有 3,859 位同仁參與任務挑戰；2018 年，
地球超人化身為減塑超人，專案共有「減塑金
字塔連署」、「我的減塑 / 撿塑行動」和「無
塑雙周大挑戰」三項活動，總計共有 7,910 人
次參加，成果斐然。
31
2018 YFY Sustainability and
Social Responsibility Report
循環經濟      環保產品      減碳專案      永續守則      集團環保活動
永豐餘循環經濟
關於永豐餘
永續發展
豐盈嘉穗
餘裕繁榮
首次永豐餘愛水祭　一同愛水惜水認識水
在紙的生產過程中，水是最重要的原料之
一。有鑑於大多數同仁並不了解廠區水資源
的使用與處理，我們設計首次的「永豐餘愛
水祭」，結合實體廠區巡迴與線上有獎徵答
活動，讓同仁透過輕鬆無壓力的遊戲與科普
文章閱讀，了解永豐餘水處理的相關規範與
知識。
除了「好氧沙包丟鐵罐」及「放流水彈珠台」
兩項仿照夜市攤位自主設計的水處理遊戲
外，我們也與台大水資源 O2O 教育團隊合
作，讓廠區同仁體驗有趣的虛擬實境取水遊
戲。總計共有七個營運據點參與實體巡迴，
3,211 人次上線閱讀線上有獎徵答文章，交
出 1,482 份滿分問卷。
水處理遊戲說明
好氧沙包丟鐵罐：邀請同仁手持沙包，化身好氧生物
打擊汙染物鐵罐。投擲沙包打倒鐵罐代表使用好養生
物分解澱粉、油墨等汙染物。
放 流 水 彈 珠 台： 彈 珠 台 上 標 示 有 各 廠 放 流 水 的
COD( 化學需氧量 ) 跟 SS( 懸浮固體物 ) 標準，同仁須
依自己廠內之標準將彈珠打入合格標準區才算過關。
．減塑金字塔連署：為了增加同仁挑戰減塑的意願與樂
趣，我們將減塑行動依難易度排列成金字塔，讓大家自
主簽署願意挑戰的行動。從最簡單的「購買補充包代替
瓶裝產品」到難度超高的「不買有塑膠包裝的產品」，
我們將減塑行動分為五個等級，共有 4,119 人參加連署，
有六個廠區的連署率達到 100%，其中南京廠更號召承攬
商與供應商一同參加，將環保行動的影響力向外延伸至
外部利害關係人。
．我的減塑 / 撿塑行動：邀請同仁用照片拍下自己的地球
超人英姿，記錄自己的減塑 / 撿塑行動。活動共收到 1,186
張照片，最後由同仁用三千多張選票票選出前 20 名的永
豐餘減塑最佳實踐。
．無塑雙周大挑戰：邀請同仁挑戰連續兩周生活避免使用
一次性塑膠 ( 包括塑膠袋、寶特瓶、吸管、塑膠餐具等 )，
參與挑戰的同仁必須每日上網簽到並填寫減塑問卷、分享
當日減塑做法，可說是永豐餘推動地球日活動以來難度最
高的挑戰。兩岸總計有 199 位永豐餘人完成挑戰。
32
跨界結盟      產學合作      鄰里專案      台東小學堂
2018 YFY Sustainability and
Social Responsibility Report
永豐餘循環經濟
關於永豐餘
永續發展
豐盈嘉穗
餘裕繁榮
餘裕繁榮
Prosperity
33
2018 YFY Sustainability and
Social Responsibility Report
跨界結盟      產學合作      鄰里專案      台東小學堂
永豐餘循環經濟
關於永豐餘
永續發展
豐盈嘉穗
餘裕繁榮
瓦楞紙化身戲偶──結合環保與藝術的戲劇之旅
永豐餘與偶偶偶劇團跨界合作，結合桃園廠設計中心的專業與劇團的創意想像，一張張的瓦楞紙被賦
予角色與生命，建構出《紙箱的異想世界》，獲選為 2018 台北兒童藝術節優勝作品。巡迴台灣各地的
演出的紙偶與佈景，也成為永豐餘社區溝通與藝術教育推廣的最佳代言人。
造紙與製偶專業強強聯手　構築《紙箱的異想世界》
你相信嗎？生活中大大小小來自網購及賣場的紙
箱，在設計師的巧手改造下，可以化身為一則則有
趣的故事，躍升成為舞台主角！ 2018 年，偶偶偶
劇團從辦公室的紙箱中取得靈感，決定前往桃園廠
設計中心參觀，希望挖掘紙箱表現的不同可能性，
沒想到雙方一拍即合，促成這段跨界合作姻緣。
對桃園廠設計中心同事來說，要聊到「瓦楞紙」，
沒人比他們更專業，但是，要製作舞台劇的道具與
戲偶，卻彷彿「一腳踏入異次元空間那樣的陌生」。
「真的是一邊摸索一邊學習，第一次收到劇團的設
計草圖時，嚇了一大跳，根本不知從何著手」，回
想那段經歷，設計中心同事徐成德苦笑著說。
歷經一百多次與劇團戲偶設計師來回討論的草圖與
模型，高達 2.4 米、可拆解再重組的參天大樹，大
型閩式紅磚房，能眨眼、會跳動的立體動物戲
偶，造型與色彩表現細緻的紙風獅爺與風雞等
一一成形。這些前所未見的紙製角色與道具，
建構出《紙箱的異想世界》，並於 2018 年 6
月到 12 月在全台巡迴演出。
「那是我爸做的！」
2018 年 6 月《紙箱的異想世界》首演，我們特別邀
請桃園廠的同事攜家帶眷前往欣賞。看到台上栩栩
如生的戲偶與高度擬真的道具，設計中心廖容聖的
兒子忍不住大聲驚呼。「聽到這句話，就覺得過去
三個月的磨合、溝通、做不完的手工通通都值得了。
連因為絞盡腦汁所以死掉的那些腦細胞應該都瞬間
復活了」，廖容聖滿懷驕傲地說。
34
2018 YFY Sustainability and
Social Responsibility Report
跨界結盟      產學合作      鄰里專案      台東小學堂
永豐餘循環經濟
關於永豐餘
永續發展
豐盈嘉穗
餘裕繁榮
互動面具組　讓觀眾參與演出
此次合作除了舞台上的道具與戲偶，我們還將紙的
應用延伸至舞台下，創造台上台下的連結與互動。
設計中心特別製作了動物紙面具材料包，在表演進
場時發送給觀眾。這份面具材料包不僅是紀念品，
更是觀眾參與演出跟舞台互動的道具。觀眾必須在
演出前完成組裝，因應故事劇情的發展，適時戴上
面具、發出特定聲響，以完成該故事情節。
為了讓觀眾可以在沒有工具的座位上迅速完成面具
組裝，設計中心使用半立體卡榫的設計，將所有
素材元件都集結在同一張紙上，甚至預留了鼻子跟
下巴的弧形空間。「結果這個設計整慘了開模的師
傅」，廖容聖分享。為求兼顧精緻美觀與組裝的便
利性，面具上設計了很多細小的角度，處處挑戰刀
模機器的極限。幸好，辛勞後的收穫是甜美的，面
具不僅創造觀賞前的歡樂親子互動，也成為演出的
一大亮點，好評不斷。
全台巡演　社區鄰里一同見證紙的無限可能
配合劇團巡演，我們也藉此機會邀請全台五大紙器
廠的同仁眷屬及周遭社區鄰里一同前往欣賞，認識
紙的無限可能。劇團更特別在開演前規劃永豐餘專
屬時光，從戲偶的元素——瓦楞紙開始談起，分享
瓦楞紙廠如何在循環經濟中扮演關鍵「再利用」的
角色，賦予回收紙新生命。
在專屬時光中，眷屬及社區鄰里可以搶先與戲偶近
距離接觸，感受瓦楞紙戲偶獨特的設計與質感，甚
至化身為操偶師操作紙偶；劇團也準備了大小、形
狀不同的紙板，讓大家發揮創意將不同的幾何形狀
自行組合成車子、房子、雪人等各式各樣的物品，
發掘瓦楞紙的其他可能性。
這是永豐餘一個跨界的全新嘗試，不僅讓設計同仁
從以往靜態的設計邁向「動態」的思考，開始規劃
在紙製產品中增加機關或其他靈活使用的可行性；
也透過偶劇藝術的呈現，讓所有的觀眾及社區鄰里
看到紙的多元變化，創造關於紙的更多想像。
35
2018 YFY Sustainability and
Social Responsibility Report
跨界結盟      產學合作      鄰里專案      台東小學堂
永豐餘循環經濟
關於永豐餘
永續發展
豐盈嘉穗
餘裕繁榮
成大未來工作室
發掘餘料新價值
農工餘料變身建築材料　開啟跨產業循環經濟模式
2018 年 10 月，國內外首次以農業及工業循環材料
所打造的「未來工作室」在成功大學亮相。在未來
工作室裡，成大建築系的學生們從空間需求規劃，
工作桌、會議桌與置物櫃的設計、製作到組裝通通
一手包辦；更特別的是，製作這些家具的主要原料
來自永豐餘農業餘料與工業餘料的結合，成功開啟
跨產業循環經濟商業模式的可能。
永豐餘與成大建築系合作，引導學生使用我們以廢
棄秸稈製成的 nPulp 漿板，以及中華紙漿工業餘料
製成的鹼激發漿體，設計成辦公室、教室傢俱，打
造「成大建築未來工作室－永豐餘循環經濟示範基
地」。藉由產學合作能量，將農工業用餘料轉化成
建材，具體展現循環經濟中最關鍵的材料應用，為
新式永續建築理念開啟契機。
36
2018 YFY Sustainability and
Social Responsibility Report
跨界結盟      產學合作      鄰里專案      台東小學堂
永豐餘循環經濟
關於永豐餘
永續發展
豐盈嘉穗
餘裕繁榮
未來工作室中原料的主要來源有二：
一、永豐餘歷經十餘年自主開發出的秸稈生物製漿
nPulp 漿板：以稻麥收割後的廢棄秸稈為原料，透過特
殊生物酵素處理，不添加任何化學原料而製成。nPulp
除用於紙漿、紙塑容器、衛生紙等產品製作外，也致力
於替代木材的產品開發應用。
二、中華紙漿工業餘料膠結製成的「鹼激發漿體」：製
漿造紙過程所產生的工業餘料，經成大團隊調整不同成
分與配比，透過鹼激發作用，使其擁有媲美一般混凝土
的抗壓強度，可做為替代水泥功能的結構工程材料。
nPulp 漿板因其特性與木材相似，團隊將其
用於製作工作桌與置物櫃；鹼激發漿體則
主要應用於會議桌。但因桌腳與桌面所需
的抗壓強度、抗彎抗折度、物理數據以及
外部觀感全都不同，製作方式經由成大土
木系團隊反覆測試，才達到理想的效果。
團隊總計於未來工作室中製作完成 68 張
nPulp 工作桌、七組 nPulp 置物櫃、八張
鹼激發漿體會議桌，具體實現跨產業的循
環經濟材料應用。
循環經濟理念向下扎根　產學合作培育未來人才
這次合作是成大同學們首度接觸新興循環材料，
校方也高度重視。不僅由建築系與土木系師生跨
系組成專案團隊，團隊更計畫持續針對鹼激發漿
體做為水泥替代材料的可行性深入研究。「讓未
來建築師及早開始理解循環經濟，實際體驗材料
再生的過程，並思考各種材料創新的可能，是非
常好的起點」，成大校長蘇慧貞指出。
將所有製程餘料全數利用的「零廢棄」願景，是
永豐餘努力的目標，我們也期待這樣的合作能夠
拋磚引玉，激勵更多產業思考跨領域推動循環經
濟的可能性。
37
2018 YFY Sustainability and
Social Responsibility Report
跨界結盟      產學合作      鄰里專案      台東小學堂
永豐餘循環經濟
關於永豐餘
永續發展
豐盈嘉穗
餘裕繁榮
奇幻瓦楞紙打造盔甲與戰車
陪伴大學生穿越時空到三國
永豐餘三度協辦亞洲唯一以紙為主題之大型賽事「紙箱戰紀」。
2018 年的活動帶領大專院校學生回到百家爭鳴的三國，進行體力、
智力、美感與創意的比拚，並以紙類回收分類做為第一道關卡，藉
由活動與媒體溝通，提升社會大眾對回收紙分類的認識。
紙箱戰紀走入三國　巧妙融入回收教育
造紙業每年收購國內各式回收紙近 300 萬噸，卻因分類不佳，導致
許多不必要的作業成本與資源浪費，無法發揮循環經濟的最佳效果。
由於「紙箱戰紀」是亞洲唯一以紙為溝通主軸的大型賽事，參與的對
象又是即將成為社會中流砥柱的大專學生，我們自第二屆起便納入回
收紙分類教育環節，盼能在提供競爭與娛樂的同時負起環境教育的責
任。2018 年第三屆紙箱戰紀以「重返三國」為主題，我們更在初賽
「紙戰黃巾」中規定以完成紙類回收做為過關依據，分類正確且速度
快者才能獲得決賽資格。
決賽則以「赤壁之戰」為靈感，將決賽隊伍分為魏蜀吳三軍，三隊各
自製作紙球當作遠距離攻擊用武器，並用瓦楞紙箱製成各式屏障及盾
牌進行防禦。只見學生創意百出，連紙球的製作都有各種不同形式；
更有隊伍使出合縱連橫策略，兩軍聯合展開攻擊，為比賽增添意想不
到的樂趣。
化創意為工藝　各廠打造奇幻三國戰服戰車
二月一開學，永豐餘各紙器廠就開始接到許
多大專院校設計科系的來電，詢問年度「紙
箱戰紀」主題與參賽時程。「其實我們也是
磨刀霍霍等著開學，迫不及待想要跟學生合
作腦力激盪」，彰化廠設計中心主任施信全
分享。為了讓學生快速進入狀況，各廠同事
紛紛自備教材，向學生講解瓦楞紙特性與結
構性，讓學生的創意發揮有所依據。
這次的合作出現了很多讓人驚豔的創意與工
藝組合：恐龍造型的戰車，充滿異次元風情
的太空船，從動物汲取靈感的各式盔甲等。
朝陽科技大學工業設計系團隊甚至使用編
織的手法製作紙戰服，成品呈現出宛如皮
革的質感，贏得最佳設計獎可說是實至名
歸。
紙，是日常生活不可或缺的重要夥伴，也
是協助人類實踐循環經濟的模範生。我們
希望藉由持續舉辦「紙箱戰紀」這樣的活
動，喚起大眾對紙這個生活夥伴的重視，
確實做好分類回收，思考紙的更多應用可
能性，讓地球資源得以永續。
關於第一屆及第二屆「紙箱戰紀」相關資訊，
請見 2016 及 2017 永豐餘企業社會責任報
告書。
38
2018 YFY Sustainability and
Social Responsibility Report
跨界結盟      產學合作      鄰里專案      台東小學堂
永豐餘循環經濟
關於永豐餘
永續發展
豐盈嘉穗
餘裕繁榮
社區的好鄰居　揚州廠鄰里專案
員工、社區、環境是永豐餘最重視的三大永續面向，也是我們面對經營決策時的思考起點。2018 年，揚州
廠發起「社區關愛」鄰里專案，定期送暖至鄰近的八里與瓜州鎮五保戶，期盼將企業的資源挹注社區需要
的角落，點滴邁向企業與社區共存共榮的美好願景。
把資源送到需要的地方
「餘裕繁榮」，是永豐餘的核心永續理念之一，我
們持續思考如何將自身的資源帶進社區，進而創造
更好的社區發展。揚州工紙廠是永豐餘在大陸的旗
艦廠，擁有超過 700 位員工，大多住在鄰近的八里
鎮與瓜州鎮。因此，我們在思考社區方案時，揚棄
可能更具媒體與群眾傳播效益的揚州市區，選擇社
福資源較不豐沛的八里跟瓜州，進一步決定以敬老
院的長者做為我們長期關懷的對象。
「我們發現鄉鎮對孤老院的重視度不高，既然這樣，
就用我們的力量把這個洞補起來」，負責執行鄰里
專案的揚州廠主任郝思國分享。我們規劃春節跟重
陽的節慶拜會，以及歲末年終的大掃除。此外，我
們也在秋天舉辦了三場社區蚊子電影院，創造居民
間的互相交流，並藉此機會溝通，增進鄰里對永豐
餘及造紙業的了解。
節慶送暖 在最思鄉的時刻帶來溫情
「敬老院裡都是無依無靠的長輩，除了物資，他們
更需要的是關懷；正好，我們別的資源不敢說，願
意付出關懷的志工很多，我們就組織了一個志工
隊。」由揚州廠總經理黃進成領軍，廠內志工在重
陽節與春節前夕前往敬老院探訪，帶去物資也表達
慰問之意，希望讓老人家在佳節時刻感受到關懷。
年終的大掃除活動，當同仁拿著自備的清掃工具踏
進八里鎮敬老院的那一刻，好多老人家都笑了。這
些笑容不僅表達長者們對志工的感謝，更表現出一
種看到老朋友的開心。經過這一年的相處，揚州廠
的志工已成為長者們心目中的「好朋友」，為他們
帶來物資、陪他們聊天、也送上真摯的關心。
2019 年，揚州廠計畫將鄰里專案延伸至地方小學，
希望在社區更多需要資源的地方，看到我們的蹤跡。
永豐餘教室
五保戶指《農村五保供養工作條例》中的五保供養對
象，五保對象指農村中無勞動能力、無生活來源、無法
定贍養扶養義務人或法定義務人無贍養扶養能力的老年
人、殘疾人和未成年人；五保包括保吃、保穿、保醫、
保住、保葬 ( 孤兒為保教 )。 
39
2018 YFY Sustainability and
Social Responsibility Report
跨界結盟      產學合作      鄰里專案      台東小學堂
永豐餘循環經濟
關於永豐餘
永續發展
豐盈嘉穗
餘裕繁榮
手拉手　我們許下第二個三年承諾
2015 年，永豐餘啟動為期三年的「台東小學堂」服務計畫，志
工每周視訊陪伴孩童閱讀。2018 年，在志工、社工與孩子們的
支持下，我們決定將這段難得的緣分展延。也因此，2018 年暑
假的相見歡聲勢浩大，儼然成為新成員與「畢業生」的同樂會，
好不熱鬧。
一千多個日子的陪伴　創造家人般的情感
還記得 2015 年第一次的小學堂視訊，有孩子躲開電腦螢幕趴在
桌下，有孩子無法完整地讀完一個句子，也有孩子除了閱讀書上
的文字之外，一句話也不跟志工說⋯⋯。到了 2018 年，每當視
訊一連線，孩子就像打開水龍頭般，嘩啦嘩啦說個不停：有的分
享生活瑣事，有的諮詢疑難雜症，有的更新每周交友進度，有的
強迫志工猜謎，有的一次挑戰讀三本書⋯⋯，閱讀空間人聲鼎
沸，空氣中洋溢著笑聲，也瀰漫著濃濃的人情味。
以及難題，並做出適當的引導。我們不求翻
轉任何人的人生，但是我們知道，這些相處
的經驗、這些生命歷程的分享，都將成為轉
動良善循環的齒輪。
承先啟後　迎新送舊的相見歡
每年暑假兩天一夜的相見歡，是小學堂專案
的重頭戲。2018 年的相見歡有一點不一樣：
高年級的孩子即將離開專案，同時有一批中
低年級的生力軍加入小學堂的行列。因此，
今年的相見歡活動，除了相聚的歡樂與迎新
的喜悅，也帶有一些淡淡的離愁。欣慰也令
人期待的是，「畢業」的孩子們紛紛表示希
望擔任小學堂的小小志工，相信未來三年的
小學堂，一定更加精采可期！
台東小學堂
2015 年永豐餘志工元年時發起。我們選定
在當地建廠近 50 年、社區教育資源相對缺
乏的台東，號召集團員工組成志工團，與
台東關山家扶中心的小朋友一對一配對。
在兩地建置兩套內容一致的童書庫， 每周
透過視訊遠距共讀。
我們希望藉由共讀的形式，增加孩童的識
字與閱讀能力，進而建立閱讀習慣；也期
待志工透過聆聽、陪伴與互動溝通，協助
孩子管理情緒，進而建立正確價值觀。
關於更多永豐餘小學堂相關資訊，請見 2015、
2016 及 2017 永豐餘企業社會責任報告書。
一千多個日子，志工與孩子一同經歷了
生命中的高低起伏，也度過了許多難關。
在互動的過程中，除了點點滴滴提升孩
子的閱讀能力，志工也藉由對話慢慢了
解孩子的個性、心理需求、遇到的挫折
GRI報告書
YFY GRI Report 
2018 YFY Sustainability and
Social Responsibility Report
40
認識永豐餘
經濟共榮
環境共生
社會共好
附錄
Contents
認識永豐餘
公司簡介
重大議題與利害關係人
公司治理
41
47
49
經濟共榮
環境共生
能資源管理方針
能源計劃
原物料使用
固體製程餘料再利用
空氣品質控管
水資源管理方針
水資源使用
放流水處理
環境保護法規遵循
55
55
56
56
57
57
57
58
60
社會共好
職業安全衛生管理
員工關懷
訓練與教育
社會參與
產品責任
61
64
66
67
69
附錄
經濟績效
市場地位
關於本報告書
GRI Standard 對照表
第三方確信聲明書
52
54
70
72
77
41
公司簡介      重大議題與利害關係人      公司治理
認識永豐餘
經濟共榮
環境共生
社會共好
附錄
2018 YFY Sustainability and
Social Responsibility Report
永豐餘投資控股股份有限公司（於本報告書中簡稱永豐餘）前身為永豐商
店，由何傳（信誼）先生於西元 1924 年設立，當時經營項目以糖、糧、
肥料貿易為主。之後轉入工業，從事紙類生產及買賣，產品類型跨文化用
紙、工紙紙器、家庭用紙三大領域。1950 年 2 月 21 日設立永豐餘造紙股
份有限公司，於 1977 年 2 月正式上市，為台灣民營造紙業先驅。
2012 年永豐餘將紙與紙板事業部分割讓與中華紙漿股份有限公司，更名
為「永豐餘投資控股股份有限公司」。旗下擁有上游（林業、紙漿）、中
游（造紙）及下游（印刷事業）完整產業鏈，貫徹林、漿、紙、設計、印
刷垂直整合，創造營運綜效。同時，永豐餘致力研發永續生產技術，如循
環造林、資源再利用技術，為循環經濟典範，不斷朝向「天藍水清 千鄉萬
富」的理想而努力。
永豐餘旗下造紙業務主要劃分為三大區塊：工紙紙器事業群、消費品事業
群、漿紙事業群，主要公司分別為永豐餘工業用紙股份有限公司、永豐餘
消費品實業股份有限公司及中華紙漿股份有限公司，整合工業到家庭的廣
大市場。總管理處針對三大子公司與其他投資之子公司提供財務、法務、
會計、資材、人力資源、資訊、研發、策略整合、公共事務與土地開發等
管理諮詢與服務。
公司簡介
GRI 102-1~GRI 102-13
臺北總公司
桃園廠
新屋廠
楊梅廠
大甲廠
竹南廠
花蓮廠
臺東廠
清水廠
成功廠
彰化廠
高雄廠
久堂廠
青島廠
東莞廠
同奈廠
河南廠
太平廠
平政廠
平陽廠
隆安廠
嘉興廠
上海廠
昆山廠
揚州廠
廣東鼎豐紙業
天津廠
北京廠
南京廠
福州廠
廈門廠
中山廠
廣州廠
蘇州廠
China
Vietnam
Taiwan
42
公司簡介      重大議題與利害關係人      公司治理
認識永豐餘
經濟共榮
環境共生
社會共好
附錄
2018 YFY Sustainability and
Social Responsibility Report
公司目前產品如下：
漿紙事業群
．紙漿：主要原料為木片，依紙廠需
求使用適合樹種，經由製漿程序，製
成各類不同紙漿。
．紙品：主要原料為紙漿，經由造紙
程序加工製成各類紙張。表面經塗佈
壓光處理可製成適合印刷文化用紙 ( 銅
版紙、模造紙等 )，或應用於各類產業
商業用途之特殊紙張 ( 格拉新紙、美紋
紙、吸管紙等 )。
工紙紙器事業群
．工業用紙：主要原料為回收紙，經
由回收漿製程再生抄造成各類紙張，
可再轉至紙器廠加工製造為瓦楞紙板
與瓦楞紙箱。
．瓦楞紙箱：將牛皮面紙、瓦楞芯紙
經由複瓦與裁切等過程加工成紙箱紙
盒，應用於各類產品包裝。
消費品事業群
．家庭用紙類：主要原料為純木漿，
經由造紙過程加工製成各類民生消費
品，包括：衛生紙、面紙、擦手紙、
廚房紙巾等。
．家庭清潔品類：主要原料為清潔劑
與天然精油，加工製成各類民生清潔
用品，包括橘子工坊系列清潔品與植
淨美系列清潔品。
永豐餘為台灣造紙企業的領導廠商，紙類產品主要可分為 5 類，分別為文化用紙、白紙板、工業用紙、
紙器、家庭用紙等。此外也跨足科技、醫療、食品等特殊用紙，以及潔品等生活所需產品。面對全球經
濟局勢的急遽變化，永豐餘憑藉著整合完成的紙業一條龍、多領域技術與多元產品組合的優勢，創造商
品差異化，提升市場競爭力，更加強化獲利結構。
・2座造紙廠及24座紙器廠/彩盒廠
・廠區覆蓋台灣、大陸以及越南
・全球領導品牌包裝包材的主要供貨商
工紙紙器
事群業
・6座消費品廠
・廠區覆蓋台灣、大陸
・擁有五月花、得意、柔情、橘子工坊、
  植淨美等多品牌、多品項之生活消費品
  領導公司
消費品
事業群
・4座漿紙廠
・於兩岸設有林場及漿紙廠，並為台灣
  真正完整林漿紙垂直整合的營運首例
・生產FSC認證紙漿、各式文化用紙及
  特殊用紙
漿紙事業群
43
公司簡介      重大議題與利害關係人      公司治理
認識永豐餘
經濟共榮
環境共生
社會共好
附錄
2018 YFY Sustainability and
Social Responsibility Report
員工
永豐餘重視平等價值，絕不因員工、客戶、供
應商或各利害關係人之種族、宗教、膚色、國
籍、殘疾、年齡、性別或性向等因素給予不平
等待遇，薪資與獎金的計算比例也都相同。永
豐餘用人唯才，選才公開、公平。聘任員工時
以當地居民為優先考量，公司及員工均遵守「性
別工作平等法」，自創辦至今台灣地區未曾發
生歧視或性騷擾事件。
除了台灣，我們在大陸、越南等地設有公司或
工廠。營運據點均確實遵守相關勞動政策與管
理規章，所有僱用條件及勞動契約均符合當地
法律規範，並提供員工良好的薪資與福利，讓
員工能擁有更好的生活。
2018 年永豐餘員工概況
臺灣區
大陸區
越南區
合計
聘雇類別
男性
女性
男性
女性
男性
女性
正式員工
3,510
806
2,782
930
718
525
9,271
約聘 / 派遣員工
(* 註 )
413
16
107
37
57
10
640
合計
3,923
822
2,889
967
775
535
9,911
台灣區
大陸區
越南區
0
500
1000
1500
2000
2500
3000
3500
4000
男性(人)
女性(人)
3,510
正式員工
413
約聘/派遣員工
806
正式員工
16
約聘/派遣員工
2,782
正式員工
107
約聘/派遣員工
930
正式員工
37
約聘/派遣員工
男性(人)
女性(人)
718 
正式員工
57
約聘/派遣員工
525
正式員工
10
約聘/派遣員工
男性(人)
女性(人)
註：包含計時人員
44
公司簡介      重大議題與利害關係人      公司治理
認識永豐餘
經濟共榮
環境共生
社會共好
附錄
2018 YFY Sustainability and
Social Responsibility Report
供應鏈管理
台灣是排名全球第 20 大造紙生產地，生產量居亞洲
第 7。台灣紙品人均消費量高於世界各國平均，造
紙業除了是台灣重要的指標性產業，也是台灣最主
要的能源密集產業之一。永豐餘身為台灣最大的造
紙企業，在業內有著舉足輕重的地位。
永豐餘供應商的業態與家數繁多，根據服務內容區
分為 14 大項，包括：纖維原料、化工原料、管及管
接類、抄紙用品、傳動材料、機器配件、電器材料、
五金材料、土木材料、消耗工具、燃料及油料、包
裝材料、雜項與固定資產等。2018 年與永豐餘有實
際交易行為的供應商共有 2,424 家。為確保供應鏈
的品質和善盡企業社會責任，永豐餘要求所有供應
商簽署「誠信交易暨廉潔承諾書」，確保其完全符
合勞工及環保法規。
永豐餘針對新進供應商及既有合格供應商皆有對應
的管理辦法。所有原料供應商及月平均交易金額達
新臺幣 25 萬以上的供應商將定期進行合格供應商評
鑑。評鑑重點為產品品質、產品交期與交量準確度、
廠商服務配合度及產品價格，若有缺失則要求廠商
須於限期改善，並由採購窗口予以追蹤及記錄。永
豐餘依上述標準，2018 年共有 1076 家供應商完成
評鑑，缺失改善率為 100%，每次評鑑結果均完整記
錄並保管於採購單位，作為採購標準及下次的
評鑑重點。
以台灣地區營運據點為例，本地供應商約佔永
豐餘供應商總家數的 9 成。其中纖維原料類因
來源的品質特性，加上台灣產量不足等因素，
本地供應商比例在 6 成左右。抄紙用品類因品
質的要求，本地供應商比例在 1 成左右。其餘
類別的本地供應商比例都超過 8 成。而五金材
料、土木材料、燃料及油料類，本地供應商的
使用比率達 100%，顯示永豐餘致力於扶植本土
廠商，減少原物料運輸過程所產生的環境衝擊。
公協會與非營利組織參與
永豐餘身為台灣基礎產業的領導廠商，為促進同業
之間的溝通對話，並了解國際最新趨勢，積極參與
相關產業公會與協會，研商或提供政策建言。
永豐餘以會員身分參與之公協會如下表：
中華民國生物產業發展協會
台灣玉山科技協會
台灣生技產業促進會
中華民國國際經濟合作協會
中華民國三三企業交流會
遠哲基金會
中華民國全國工業總會
中華民國工商協進會
台灣董事學會
時代基金會
社團法人國家生技醫療產業策進會
台灣專利經理人協會
2018年共有1076家供應商完成評鑑
缺失改善率為100%
1076
100%
家
45
公司簡介      重大議題與利害關係人      公司治理
認識永豐餘
經濟共榮
環境共生
社會共好
附錄
2018 YFY Sustainability and
Social Responsibility Report
外部倡議與協約
永豐餘的視野宏觀，積極取得國際認證。除增加客
戶、員工和供應商的信任，也為環境、經濟與社會
善盡企業責任。我們生產據點不僅取得 ISO 14001
環境管理認證與 ISO50001 能源管理系統認證，廣
東鼎豐林場更取得 FSC 森林管理認證，讓我們的環
保行動能被肯定、被看見。
除了環境與能源認證，永豐餘更訂定相關政策以呼應聯合國提出的永續發展目標 (Sustainable 
Development Goals, SDGs)，其中選擇了以下 5 項與本公司業務相關的目標，做為永續計畫的指南。
消除各地一切形式的
貧窮
發展深度公益方案，
以社區為核心，促進
不同社群的利害關係
人彼此交流，精準投
入迫切需要的資源，
提升整體生活水平。
確保所有人都能享有
水及衛生及其永續管
理
透過水資源平台優化
水處理系統，增加水
資源回收再利用的比
例，以「零排放」做
為最終目標。
確保所有的人都可取
得 負 擔 得 起、 可 靠
的、永續的及現代的
能源
能資源平台監督能源
與資源使用效率，提
升能源生產力，並發
展永續的綠色能源。
建立具有韌性的基礎
建設，促進包容且永
續的工業並加速創新
不斷更新生產設備，
使用高效能的機組，
並裝設各種氣候適應
防 護， 強 化 廠 區 韌
性。
保護、維護及促進領
地 生 態 系 統 的 永 續
使用，永續的管理森
林，對抗沙漠化，終
止及逆轉土地劣化，
並遏止生物多樣性的
喪失
推動集團旗下林場通
過 FSC 森林管理委員
會認證，實踐生態保
育承諾，落實永續林
業管理。
取得廠區
首次取得日期
有效日期
ISO 14001 
國際環境管理 
系統驗證
桃園廠
1998/06/23
2019/10/21
新屋廠
1998/07/31
2020/07/16
楊梅廠
2012/01/14
2019/11/27
清水廠
2018/12/07
2022/03/02
大甲廠
2003/01/24
2021/01/24
彰化廠
2000/01/28
2021/08/31
高雄廠
1998/08/04
2019/11/15
台東廠
1998/12/29
2019/12/21
久堂廠
1999/06/23
2020/06/23
花蓮廠
2000/04/11
2019/04/11
ISO 50001 
能源管理系統
楊梅廠
2015/12/04
2021/08/20
清水廠
2015/12/10
2021/12/10
久堂廠
2014/12/04
2020/12/04
46
公司簡介      重大議題與利害關係人      公司治理
認識永豐餘
經濟共榮
環境共生
社會共好
附錄
2018 YFY Sustainability and
Social Responsibility Report
人本價值與誠信文化
「當科技越進步，『人』的角色就越重要，」何奕
達董事長於 2017 職安衛年度會議上的分享道出了
永豐餘對人的態度。永豐餘始終將人擺在企業理念
及經營策略的首位，除了協助員工增進各種專業職
能，並提供其發揮的舞台外，更注重員工道德及倫
理。人資部門在新人報到時，即提供相關規範，並
與員工簽訂誠信保密暨智慧財產約定，主要內容包
括：智慧財產權之權利歸屬、協力義務、競業禁止、
保密義務、資訊軟體使用規範、違約處理等；嚴格
要求員工遵守，以維持組織內外的良性互動關係。
永豐餘在員工行為守則中明定「Dos and Don'ts」，
要求所有永豐餘人應培養正確的判斷力、主動迴避
利益衝突，將廉潔誠信的文化直接傳達給員工。人
資部門更時刻提醒同仁行為操守及職場倫理之重要
性。
在多方規定及宣導下，永豐餘於 2018 年無任何貪
污事件、反競爭行為、反托拉斯及獨佔等情事。我
們強調誠信的企業文化，不僅加強各利害關係人對
我們的信心，間接增加了企業的價值，更利於永續
經營的宗旨。
資訊透明揭露
永豐餘遵循主管機關之規定，於時間內完成各項公
告，並在官方網站及資訊揭露網站 ( 豐園小棧 ) 上主
動揭露財務資訊、技術研發、產業動態及履行企業
社會責任等情形，投資人亦可隨時透過「公開資訊
觀測站」查詢本公司相關資料。2018 年申報「公司
治理自評報告」，提供所有利害關係人隨時線上瀏
覽結果，以了解公司治理的現況。
我們固定每季舉行法人說明會，於會中公佈並說明
每季之合併財務數字、營運狀況及未來展望，並於
公司網站及「公開資訊觀測站」上傳相關資料供投
資人參考。此外，公司每年指派專人參加各種投資
會議，或直接拜訪投資人，以面對面接觸的方式聽
取其對公司營運的策略建議。
47
公司簡介      重大議題與利害關係人      公司治理
認識永豐餘
經濟共榮
環境共生
社會共好
附錄
2018 YFY Sustainability and
Social Responsibility Report
利
害
關
係
人
評
估
影
響
性
組織衝擊度
經濟效益
市場地位
空氣品質控管
職業安全衛生管理
行銷與標示
供應商環境評估
製程餘料再利用
水資源使用
環境保護法規遵循
能源計畫
原物料使用
經濟面
環境面
社會面
勞/資關係
當地社區
採購實務
顧客健康與安全
勞雇關係
客戶隱私
訓練與教育
高
高
低
高度重要
中度重要
重大性議題與利害關係人溝通
重大性議題鑑別及意義
永豐餘每年都會進行科學化的重大主題鑑別，收集高階主管、內部與外部利
害關係人的意見。我們將鑑別出來的重大主題做為企業報告書的揭露重點，
依照排序結果，對高度重大主題進行深度揭露，針對中度重大主題則詳述管
理方針，讓利害關係人能從各種面向了解永豐餘。鑑別結果同時做為永豐餘
年度專案以及利害關係人溝通促進方案的重要參考。
2018 年度重大主題矩陣圖
重大主題索引
GRI 102-40~GRI 102-44
高度重大主題
頁碼
市場地位
49
經濟績效
47
能源計劃
50
水資源使用
52
製程餘料再利用
51
原物料使用
51
環境保護法規遵循
55
中度重大主題
頁碼
職業安全衛生管理
56
勞 / 資關係
59
勞僱關係
59
空氣品質控管
52
當地社區
62
行銷與標示
64
採購實務
39
顧客健康與安全
64
客戶隱私
64
訓練與教育
61
供應商環境評估
39
排序
檢視
確認
永豐餘定義員工、社區和環境為我們的企業社會責任關注焦點，依此方向整理出33項
年度重大主題。2019年初，邀請各部門高階主管依自身專業及GRI重大主題鑑別分類
為參考依據，進行量化問卷評分。報告書編輯小組再將問卷結果統合分析，歸結出18
項對公司營運及利害關係人造成衝擊的主題，同時排序出對公司最重要的5種利害關係
人，分別為員工、客戶、主管機關、關係企業、供應商。此5種利害關係人的意見將於
鑑別年度重大主題時予以加成，永豐餘也會以此為基礎更加看重其建議與關注主題。
邀請各利害關係人填寫評估問卷，共收集180筆有效問卷，依據
量化分析結果繪製重大主題矩陣圖，將高影響性及高衝擊性的7個
主題列為高度重大主題，11個主題列為中度重大主題。經由報告
書編輯小組綜合性評估及年度比較，由董事長進行確認後定案。
依照重大主題分析結果為基礎，評估主題的範疇與邊界，設定2018永豐餘企業社會責任報告書
架構及企業社會責任現況調查問卷，收集相關資訊並揭露，結果送交董事長辦公室進行確認。
本報告書將為下一報告周期的重大主題鑑別參考，檢視回顧各層面的
重大性分析並確認有無調整需求。
02
03
04
鑑別
01
48
公司簡介      重大議題與利害關係人      公司治理
認識永豐餘
經濟共榮
環境共生
社會共好
附錄
2018 YFY Sustainability and
Social Responsibility Report
利害關係人議合
利害關係人團體
關切議題
溝通管道及頻率
利害關係人團體
關切議題
溝通管道及頻率
主管機關
法規遵循
環境保護
職業安全衛生
1. 官方活動與研商會議 ( 即時 )
2. 遵循法令政策 ( 即時 )
3. 公文 ( 即時 )
4. 公司治理評鑑 ( 年 )
員工
廠區
經濟績效
反貪腐
勞雇關係
勞 / 資關係
職業安全衛生
訓練與教育
環境保護
1. 員工溝通大會 ( 季 )
2. 聯合職工福利委員會 ( 即時 )
3. 工會代表大會及勞資會議 ( 季 )
4. 公司內部刊物 ( 豐園月刊 ) ( 雙月 )
5. 教育訓練系統 ( 即時 )
6. 公司內部電子平台 ( 即時 )
7. 專線電話與電子郵件 ( 即時 )
8. 企業社會責任現況問卷調查 ( 年 )
9. 資訊揭露網站 ( 豐園小棧 ) ( 即時 )
供應商
承攬商
採購實務
職業安全衛生
供應商規範及評估
1. 簽署「誠信交易暨廉潔承諾書」( 即時 )
2. 協商會議 ( 即時 )
3. 企業社會責任現況問卷調查 ( 年 )
廠區周遭居民
非政府組織
市場地位
間接經濟衝擊
反競爭行為
環境保護
結社自由與團體協商
當地社區
公共政策
1. 工業區自治會 ( 即時 )
2. 社區關懷聯絡窗口 ( 即時 )
3. 社區公益活動 ( 即時 )
4. 企業社會責任現況問卷調查 ( 即時 )
5. 資訊揭露網站 ( 豐園小棧 ) ( 即時 )
股東
投資人
經濟績效
市場地位
反貪腐
法規遵循
公共政策
1. 股東會 ( 年 ) 與法說會 ( 季 )
2. 財報 ( 年 )
3. 公司網站或公開資訊觀測站之揭露資料 ( 即時 )
4. 專線電話與電子郵件 ( 即時 )
5. 企業社會責任現況問卷調查 ( 年 )
6. 資訊揭露網站 ( 豐園小棧 ) ( 即時 )
媒體
市場地位
法規遵循
人權評估
行銷與標示
1. 記者會與法說會 ( 即時 )
2. 廣告贊助 ( 即時 )
3. 新聞稿 ( 即時 )
4. 專線電話與電子郵件 ( 即時 )
客戶
消費者
客戶隱私
行銷與標示
顧客健康與安全
1. 客戶服務專線電話 ( 即時 )
2. 線上即時客服 ( 即時 )
3. 業務拜訪 ( 即時 )
4. 企業社會責任現況問卷調查 ( 年 )
合作夥伴
關係企業
市場地位
採購實務
反競爭行為
1. 單位協調溝通 ( 即時 )
2. 專線電話與電子郵件 ( 即時 )
3. 企業社會責任現況問卷調查 ( 年 )
49
公司簡介      重大議題與利害關係人      公司治理
認識永豐餘
經濟共榮
環境共生
社會共好
附錄
2018 YFY Sustainability and
Social Responsibility Report
股東大會
總經理
總管理處
稽核室
董事長辦公室
策略長
能源與資源再利用平台
職安衛平台
水資源平台
永續暨社會責任辦公室
工紙紙器事業群
所營業務
・工業用紙板、紙箱之製造、
  加工及銷售
漿紙事業群
所營業務
・紙漿、紙張及紙板之製造、
  銷售及代理
其他事業群
所營業務
・電子相關產品製造、銷售及代理
・化工產品製造及銷售
消費品事業群
所營業務
・家庭用紙、清潔產品之製造、
  銷售及代理
01
02
03
04
審計委員會
薪酬委員會
董事會主任秘書
董事會
董事長
公司治理
永豐餘特別設立永續暨社會責任辦
公室、能源與資源再利用平台、水
資源再利用平台和職業安全衛生管
理平台，管控各式風險與議題，推
動永續專案。藉由共享集團資訊及
整合資源，我們有更多元的能力來
面對經濟、環境與社會的風險挑戰，
並創造更多的機會與價值。
尊重專業及平等對待是企業永續發展的基石。
永豐餘於治理架構中設有審計委員會及薪酬
委員會，主掌財務透明與薪酬福利公平；並
設置董事會主任秘書協助董事會有效運作。
董事會成員每年亦需修習 6 小時以上的公司
治理相關課程，同時了解企業社會責任發展
趨勢。詳細董事會履行社會責任情形請參見
年報第 29 頁。
永豐餘的組織架構圖：
50
公司簡介      重大議題與利害關係人      公司治理
認識永豐餘
經濟共榮
環境共生
社會共好
附錄
2018 YFY Sustainability and
Social Responsibility Report
企業永續與社會責任管理
永 豐 餘 於 2013 年 成 立「 永 續 暨 社 會 責 任 辦 公
室（Sustainability and Social Responsibility 
Office）」，使命為「致力達成永豐餘對於永續發展
及社會責任的各項目標」。辦公室藉由持續的溝通
與合作強化及提升內外部關係，並建立集團內各公
司之聯繫網絡，協調各項永續經營業務之推動。永
續暨社會責任辦公室每季直接向董事長辦公室報告
企業社會責任相關年度計畫與推動情形，並視需要
納入董事會議程。
永續暨社會責任辦公室，其下有專責人員 2 名，並
設有依專案分工之七大任務，說明如下：
一、目標管控：將環境、社會、人力資源的企業責
任目標深植於永豐餘。
二、永續行動：管控與指導所有廠區達成短、中、
長期之節能與減排目標，主導策略性議題以針
對氣候變遷提出因應措施，適時協助取得環保
認證。
三、員工教育：提升員工對於環境保護、綠色議題
的意識，共享企業的目標與願景，鼓勵員工對
於永續責任提出想法。
四、社會參與：強化永豐餘綠色形象，促進工廠與
其鄰近社區的關係，鼓勵員工參與當地環保、
文化及公益等相關活動。
五、企業責任溝通：持續進行利害關係人溝通，提
高企業經營與推動社會責任之透明度。
六、供應鏈管理：監控並管理價值鏈中所有相關人
員 ( 含承包商 )，以提供員工健康與安全的工作
環境；建立供應商之標準，包含安全衛生、社
會責任、永續發展等領域的門檻。
七、技術創新：整合研發、生產、市場需求等環節，
發揮最大協力作用，兼顧盈利及確保產品與生
產過程皆符合國際環保標準；協調內部與外部
的研發結果，以利爭取認證及非政府組織的支
持。
能源發展及製程餘料管理
「能資源再利用平台」成立目的為「提高能源與資
源之使用效率及推展綠色能源」。2015 年初於全
集團水平展開，巡迴各廠區召開定期研討會，邀請
兩岸的專責人員觀摩廠內現行之設備規劃與執行成
效，同時介紹最新技術以及研討實務問題，追求對
經濟、環境及社會最為良善的可行之道。平台設有
總監與專員共 6 人，總監直接向策略長報告，說明
專案推動進度以及中長期計畫。能資源再利用平台
主要任務說明如下：
一、能資源稽核：協助各廠排定檢核計劃，定期查
核廠區能源及資源使用狀況。建立永豐餘能資
源大數據，做為設備優化及中長期營運計畫的
重要依據重要依據。
二、再生能源發展：積極發展再生能源，輔導各廠
區依自身的優勢與機會建設再生能源設備，並
尋找各種永續的可能性。
三、資源再利用：不間斷監測固體製程餘料與空氣
品質控管。參考世界各地尖端技術，多元面向
思考製程餘料再利用之機會。
四、提升製程效能：從實務操作面出發，優化各製
程細節的效能，並排定維修檢查計劃，除可增
加生產效率及產品品質，也能大幅度地降低能
源消耗。
五、教育訓練：建設雲端教育訓練系統與 Q&A 問題
交流平台。使員工充分了解設備儀器運轉原理
及操作程序。同時降低職業傷害與設備損壞的
機率。
51
公司簡介      重大議題與利害關係人      公司治理
認識永豐餘
經濟共榮
環境共生
社會共好
附錄
2018 YFY Sustainability and
Social Responsibility Report
水資源再利用及排放水處理管理
「水資源再利用平台」於 2015 年成立，旨在建立「水
資源循環系統優化及處理經驗交流平台」。水資源再利
用平台帶領同仁了解水循環系統的多元可能性，包含水
循環路徑、水資源回收及水質處理，一管一池地仔細檢
核，參考新技術及在地獨特性，致力於探求對環境最友
善的水資源利用模式。平台設有總監與專員共 3 人，平
台總監直接向策略長彙報，提供永豐餘水資源使用及處
理的即時資訊與趨勢。水資源再利用平台主要任務說明
如下：
一、系統節水與回收再利用計劃：規劃水循環路徑及評
估各製程水資源循環使用的可行性。
二、回收排放水中的纖維：盤點各廠區放流水排放點的
水量與水質。並規劃回收計劃，除可減少纖維流失
外，並可減輕廢水處理廠的負荷。
三、強化水處理功能：優化現有製程排放水處理系統，
建設監視及檢驗儀器，統一採樣及審查的標準。
四、教育訓練：水資源循環及處理經驗分享、案例討論
以及指定廠區訪查，培養更多水資源專業人員。
五、建立永豐餘水資源資料庫：長期監控水質水量，將
全集團資料統整歸檔，提供第一手的技術資料，促
進內部訊息流通。
職業安全衛生管理與健康促進
「職業安全衛生管理平台」於 2016 年成立，目標
在於提升全集團的職業安全衛生管理。職安衛平台
不斷追求「零事故、零傷害、零危害」的目標，並
以永豐餘安全承諾為核心精神，建立上下一心的安
全文化，打造員工與眷屬都安心與放心的工作場域。
平台設有總監、經理與專員共 4 人，平台總監直接
向策略長彙報，提供永豐餘職安衛管理策略與健康
促進執行狀況。職業安全衛生管理平台任務如下：
一、承攬商安全管理：承攬商施工安全監督與輔導、
高風險作業管制與作業人員入廠管理。
二、職安衛巡檢：定期巡檢集團各廠區，並將資料
系統化，作為職安衛策略與目標管理之重要依
據。
三、教育訓練：全體同仁安全意識與安全文化建立、
專業安衛人員培訓計劃，提升全集團廠區安全
水平。
四、員工健康促進：安排衛教宣導及健康講座、規
劃醫事人員駐廠諮詢及健康檢查。
52
經濟績效      市場地位
認識永豐餘
經濟共榮
環境共生
社會共好
附錄
2018 YFY Sustainability and
Social Responsibility Report
經濟共榮
良好的經濟績效是企業能否永續經營的關鍵，而經濟績效與市場形象等主題也深刻影響著企業發展，對
內部的員工與外部的投資人及供應商更具高度衝擊。永豐餘轉型為投資控股股份有限公司後專注於「投
與控」，不斷地追求更好的經濟績效，並將創造的價值回饋給投資人、員工、客戶、供應商、政府、社
區居民等所有利害關係人，打造出共利共榮的永續社會。
資本額 ( 千元 )
16,603,715
營業收入 ( 千元 )
76,439,683
營業成本 ( 千元 )
64,743,994
薪資與福利 ( 千元 )
7,801,218
現金股利 ( 千元 )
996,223
支付所得稅 ( 千元 )
966,330
保留盈餘 ( 千元 )
14,241,392
永豐餘經濟績效
氣候變遷所產生的 
財務影響及其它風險與機會
根據全球風險報告 (The Global Risk Report 2018)，
企業面臨的高發生可能性風險中，前五名就有三名
是氣候變遷造成的衝擊，分別為「極端氣候事件」、
「天然災害」和「氣候變遷減緩與調適失敗」。或
許我們無法在短時間內有效逆轉氣候變遷的趨勢，
但氣候變遷風險鑑別以及針對極端氣候規劃適應作
為，無疑是保障企業人員與資產的重要法門。
永豐餘指派永續暨社會責任辦公室與三大管理平台
進行內部查核與輔導，將氣候適應納入風險管理。
藉由情境分析與系統分析審視各廠所面臨之氣候相
關風險與機會，同時規劃針對氣候事件、能資源變
化和法規遵循的因應措施，進行相對應的設備改造
與強化，打造更有氣候韌性的廠區。相關專案規畫
同時呼應 SDGs 子目標的 9.1 與 9.4。我們相信，只
有以實際行動與正面的態度處理風險，才會有創新
的可能與契機。
SDG 9
GRI 201
88%
紙類營運
資本額為166億元
2018合併營收達764億元
每股盈餘0.87元
經濟績效
2018 年永豐餘紙類營運佔整體營業比重最大，約
佔 88%，紙類的生產買賣營收以外的其它部分約佔
12%。永豐餘總部位於台灣台北市。永豐餘資本額
為 166 億元。2018 年在經營團隊與全體同仁的努力
下，永豐餘的合併營收達 764 億，稅後每股盈餘 0.87
元。相關營運績效請詳見 2018 年度合併財報。
53
經濟績效      市場地位
認識永豐餘
經濟共榮
環境共生
社會共好
附錄
2018 YFY Sustainability and
Social Responsibility Report
項目
面向
風險與機會 
管理方針與實際作為
全球升溫
實體
風險
環境溫度上升易發生火災、易造成員工熱傷害。
機會
低碳產品崛起
·定期巡視消防設備與進行消防演練 
·於工作場域增加消暑設備
極端氣候事件
實體
風險
突發性暴雨、強風、颱風強度加劇、落雷增加，將會破壞建物及設備，危害人員安全及產品保存。
機會
強化防颱、防震設備，可提升工作場域安全，並確保生產線穩定運轉。
·建立防颱、防震回報平台
·定期巡視及檢修遮雨設備
·加強廠區雨污分流排水系統
化石燃料缺乏
實體
風險
石油、煤碳等化石燃料價格提高，導致生產成本提高。
機會
建設生質燃料以及高效率設備，必將成為未來基礎工業的核心技術。
·使用替代性生質燃料
·建設沼氣發電機組
·提升電機與製程設備效率
·推行 1 年減 1% 節能方案
水資源缺乏
實體
風險
降雨型態改變導致缺水期增加，取水量受限制將影響產品製造。
機會
低用水產品崛起
·大量利用回收水取代清水
·改善逕流水收集工程
·稽核用水及水處理設備
地震頻繁
實體
風險
台灣屬頻繁地震帶。地震發生時可能造成建築物傾倒、設備損毀，甚至引發人員傷亡等二次災害。
機會
強化防颱、防震設備，可提升工作場域安全，並確保生產線穩定運轉。
·建立防颱、防震回報平台
·定期進行消防及防震演練
環保法規修訂及倡議
法規
風險
政府法令與環保承諾愈加嚴格，將增加轉型至低排放經濟的成本。
機會
相對應的支持性政策獎勵與補助
·自訂排放標準優於法規
·裝設連續監測系統嚴格查核
·積極參與國內外倡議活動，了解趨勢並強化溝通
能源 / 燃料稅、
廢棄物和汙水處理費
法規
風險
燃料稅、廢棄物處理費和耗水費增加將直接增加生產成本。
機會
廢棄物與汙水處理設備與經驗，將成為循環經濟不可或缺的角色。
·增設製程餘料再利用處理設備，有效減少廢棄物
·改善排放水處理設備，以利於再利用
·提升電機與製程設備效率
永豐餘氣候相關風險與機會
54
經濟績效      市場地位
認識永豐餘
經濟共榮
環境共生
社會共好
附錄
2018 YFY Sustainability and
Social Responsibility Report
市場地位
永豐餘自創辦人以降，皆自許為社會公器，此愛民
愛鄰的思維讓永豐餘與當地一同發展。我們在台灣、
大陸與越南地區的薪資皆高於 / 等於當地基本薪資，
並給予具競爭力的獎金與津貼，讓同仁於經濟上無
後顧之憂，進而追求卓越。
2018 年永豐餘基本薪資與當地最低薪資比例
( 註 1)
永豐餘身為台灣的紙業龍頭，擁有許多尖端技術與
專業知識，而我們也不吝於將這些知識發揚光大，
從 1984 年開始便有海外整廠輸出的經驗，如今也
持續扮演紙業知識傳遞的角色，於各地營運據點積
極培育人才，並逐步拔擢當地人為主管，2018 年經
理級以上的管理職台灣區 100% 為當地人
( 註 2)，大
陸區 31%，越南區則尚無當地人擔任。
男性
女性
台灣區
114%
119%
大陸區
120%
126%
越南區
100%
100%
註 1：當地人係指擁有當地完整公民權者。 
註 2：永豐餘基本薪資以員工每個月拿到的固定薪資
計算，未包含年終獎金與年度績效獎金。
GRI 202
2018年台灣區經理職以上管理者100%為當地人
100%
55
能資源管理方針      能源計畫      原物料的使用      固體製程餘料再利用      空氣品質控管      水資源管理方針      水資源的使用      放流水處理      環境保護法規遵循
認識永豐餘
經濟共榮
環境共生
社會共好
附錄
2018 YFY Sustainability and
Social Responsibility Report
永豐餘從農業起家，對環境及土地懷抱著深厚的情感。
原物料、水、空氣品質、製程餘料、能源等環境相關主
題，影響邊界涵蓋組織內外部，包括員工、廠區週遭居
民與主管機關等利害關係人。對相關議題，永豐餘始終
以務實的行動回應，善盡我們作為地球公民的責任。
環境共生
能資源管理方針
永豐餘透過能資源再利用平台統整管理各廠的能源及資
源的使用狀況。針對製程效能、制度規範和能源環保三
大面向進行稽核，確保永豐餘所有廠區符合當地的環保
法規、能源法規和造紙業的相關環境管制條例。
除了遵守法規，我們進一步傾力支持能源轉型，如架設
太陽能板、發展沼氣發電、生質能減煤技術、自主節電
計劃和空氣品質管理緊急應變程序等，諸多專案計畫也
消費品用紙
( 公噸 )
工業用紙
( 公噸 )
紙板
( 千平方米 )
紙漿
( 公噸 ) 
2017(GJ)
6.93
5.30
0.48
4.23
2018(GJ)
7.39
4.94
0.49
4.74
直接能源消耗
燃料油 (TJ)
1,761.93
天然氣 (TJ)
564.15
瓦斯 (TJ)
0.19 
燃煤 (TJ)
21,826.54
柴油 (TJ)
62.82 
間接能源消耗
電力 (TJ)
2.52
蒸汽 (TJ)
393.89
固體製程餘料能源使用
廢輪胎 (TJ)
1,066.37
排渣 (TJ)
2,225.77
餘泥 (TJ)
433.16
2018 年產品能源密度
2018 年能源及燃料消耗總量
* 請參照邊界說明一
產品能源密度 =( 直接能源消耗量 + 間接能源消耗量 ) / 產品總量
* 請參照邊界說明二
呼應 SDG 子目標的 7.2 與 7.3。透過持續技術
研發和跨單位合作，打造能源與資源相互轉換
的橋梁，讓永豐餘成為綠色能源及循環經濟的
領導者。
能源計畫
2018 年永豐餘於全球生產據點的能源消耗量為
25,678TJ。為提高能源使用效率，我們從 2015
年便持續推行 5 年 5% 的節電計畫，截至 2018
年總計共減了 75,785 千度的電，年度平均節能
率達 1.76%。2018 年度減少電量 4,458.714 千
度，相當於減少2,470.12公噸的二氧化碳當量。
我們依然持續改造設備，降低生產用電與燃料。
2018 年，為提高能源自主性，我們在台灣新
屋廠增設全新的汽電共生系統，自發電比增加
25.9%。
更多永豐餘能資源資訊請上 
豐園小棧 - 環保生態池
GRI 302
SDG 7
25.9%
2018年永豐餘新屋廠自發電比增加
100%
註：依據經濟部能源局 106 年度電力排放係數 (0.554 公斤 
CO2e/ 度 ) 推算而得。
56
能資源管理方針      能源計畫      原物料的使用      固體製程餘料再利用      空氣品質控管      水資源管理方針      水資源的使用      放流水處理      環境保護法規遵循
認識永豐餘
經濟共榮
環境共生
社會共好
附錄
2018 YFY Sustainability and
Social Responsibility Report
稱為「固體製程餘料」，並致力於將固體製程餘料轉化為
資源或能源，創造真正永續循環的工業鏈。
永豐餘的產品製程和水處理產出的餘料皆為無害廢棄物，
經過能資源再利用平台的研究分析，將各式製程餘料化為
廢棄物衍生燃料 (RDF)，已成功再利用超過 59.3% 的固體
製程餘料，少部分則委託專業合法廠商清運處理。永豐餘
要做的不只是減量，而是重新拾回所有資源應有的價值。
原物料的使用
循環經濟必須強化原料與產品的雙向連結，大量採用可
再生原料，達到永續循環。永豐餘產品的主原料為木漿
及回收紙，都屬於可再生原料。木漿來源只選用合法並
嚴密計劃及控管之經濟林，更於轄下林場發展永續林
業，如發展混交林以取代單一樹種，藉此保護生物多樣
性與確保森林的生態價值，並呼應 SDG 子目標的 15.1、
15.2、15.4 與 15.7。 詳 細 林 業 管 理 可 參 閱 中 華 紙 漿
2017 永續報告書。
工業用紙的主原料有 97.6% 來自於重複利用的回收紙，
其他原物料亦經由層層把關，持續督促供應商進行更多
的環保行動。
固體製程餘料再利用
永豐餘認為，萬物皆屬資源，被人類丟棄的原因只是尚
未找到利用的方法。因此，2016 年起，我們在集團中屏
除「廢棄物」這種說法，而將未經利用的製程剩餘物改
原木漿 / 片 ( 噸 )
1,233,782
回收紙 ( 噸 )
1,574,845
紙器用原紙 ( 噸 )
926,921 
2018 年原物料使用概況
品項
再利用及處理方法
總量 ( 公噸 )
排渣
能源回收
96,718
現址暫存
10,847
餘泥
能源回收
177,640
現址暫存
14,328
委外清運
48,362
燃燒灰
再生利用
58,717
現址暫存
6,256
委外清運
85,782
其他
能源回收
43,666
現址暫存
71,062
委外清運
43,157
2018 年製程餘料量
* 請參照邊界說明二
* 請參照邊界說明二
SDG 15
得獎紀錄
中華紙漿台東廠榮獲環保署廢棄資源
循環經濟評鑑一星績優
中華紙漿台東廠生產文化用紙、灰紙
卡、白牛皮紙等多樣化產品，生產線
十分多元複雜，而為了將餘料資源再
利用，在製程的中後段設置許多資源
收集點，將廢木材、漿紙餘泥、廢塑
膠混合物等餘料重新分類、破碎與造
粒，化為生質燃料或產品原料，再次
創造資源的新價值。製程餘料使用率
超過 64%，於環保署廢棄資源循環
經濟評鑑榮獲一星績優。
GRI 301
GRI 306
57
能資源管理方針      能源計畫      原物料的使用      固體製程餘料再利用      空氣品質控管      水資源管理方針      水資源的使用      放流水處理      環境保護法規遵循
認識永豐餘
經濟共榮
環境共生
社會共好
附錄
2018 YFY Sustainability and
Social Responsibility Report
空氣品質控管
近年來民眾最關心的環保議題當屬空氣品質及氣體排放。
台灣屬季風區的海島，影響空氣品質的因素眾多，然而
不變的是，藍天白雲是眾人的期望。永豐餘在空氣品質
控管上也盡足十二分的努力，所有廠區皆裝設集塵系統
及監測設備，不間斷地查核。我們依照經濟部工業局溫
室氣體盤查公告提供的係數和盤查辦法進行現場盤查，
各廠設備排放之溫室氣體僅有二氧化碳（CO2）、甲烷
（CH4）和氧化亞氮（N2O）；其餘氫氟碳化物（HFCs）、
全氟化碳（PFCs）、六氟化硫（SF6）、三氟化氮（NF3）
皆為零排出。
水資源管理方針
永豐餘「水資源循環再利用平台」集合全集團
擁有水處理經驗的專業人士，於年度策略會議
上，設定隔年的水處理目標與策略。永豐餘的
水資源目標同時也呼應 SDG 子目標的 6.3 與
6.4，致力於改善水質，減少污染，並持續增
加水使用效率。
水資源平台亦規劃整年度的輔導查核計畫，走
入每一個廠區找出可能的節水點，降低永豐餘
的用水量。同時，藉由現場流量計、連續監測
計和桶槽設計的資料，監督各廠排放水狀況，
建立水資源資料庫、餘泥處理辦法，並促進技
術及經驗的交流，協助造紙產業的水資源處理
技術提升到嶄新水平。
水資源的使用
永豐餘的廠區皆設置於非保護區且非農業區
之水量豐沛處，水源多為地下水，並合法取
得水權，不和附近居民爭水，用量上也有自
主約束，絕不超抽超取，2018 年共使用了
1,821,016 立方公尺的回收水，佔總用水量的
3.7%。我們唯有珍惜每條涓流，才能成就永續
長流的大江。
溫室氣體 (GHG) ( 公噸二氧化碳當量 )
範疇一
1,362,153
範疇二
304,914
硫氧化物 (SOx) ( 公噸 )
859
氮氧化物 (NOx) ( 公噸 )
1,032
2018 年氣體排放數據
* 請參照邊界說明一。依據環保署溫室氣體排放係數管理表 6.0.3 版計
算而得。
* 請參照邊界說明二
2018 年水資源使用量
763,849
35,585,859
13,453,767
取水量
自來水
地下水
地表水
(立方公尺)
用水量、排放量
(立方公尺)
總排放量
45,671,227
製程用水量
49,803,475
GRI 303
GRI 305
工紙事業群 ( 公噸二氧化碳當量 / 公噸產品總重量 )
1.04
紙器事業群 ( 公噸二氧化碳當量 / 千平方公尺產品總面積 )
0.06
消費品事業群 ( 公噸二氧化碳當量 / 公噸產品總重量 )
1.49
漿紙事業群 ( 公噸二氧化碳當量 / 公噸產品總重量 ) 
4.00
溫室氣體排放密度
SDG 6
58
能資源管理方針      能源計畫      原物料的使用      固體製程餘料再利用      空氣品質控管      水資源管理方針      水資源的使用      放流水處理      環境保護法規遵循
認識永豐餘
經濟共榮
環境共生
社會共好
附錄
2018 YFY Sustainability and
Social Responsibility Report
放流水處理
過往的水處理概念僅聚焦在管末處理，也就是淨化排放水。永豐餘則追溯上游、整體思考，從製程和產
品開始調整，配合後端的水處理技術，相互呼應與合作，確保我們的放流水水質無虞。
永豐餘排放水處理系統包含一級化學沉澱和二級生物處理，有效降低排放水的化學需氧量 (COD) 與生化
需氧量 (BOD)，使水質優於當地法規，並裝設不間斷監控系統，確保放流水品質。詳細放流水資料及排
放地點可至資訊公開平台查詢。
除了自然放流至工業區處理廠或河川，永豐餘也大量使用處理過後的放流水回產品製程。除久堂廠之放
流水為高雄舊鐵橋人工濕地的主要水源，其餘廠區之放流水排放處皆非生態保護區及農業區。
永豐餘放流水標準
化學需氧量
(COD)
懸浮固體物濃度
(SS)
廠區
72ppm
30ppm
鼎豐家品廠
72ppm
50ppm
鼎豐廠
75ppm
100ppm
同奈廠、平政廠
90ppm
30ppm
揚州廠、揚州家品廠
90ppm
60ppm
中山廠、東莞廠
100ppm
30ppm
久堂廠、桃園廠、竹南廠、大甲廠、
高雄廠、楊梅廠、清水廠
100ppm
70ppm
昆山廠
100ppm
100ppm
隆安廠
150ppm
30ppm
花蓮廠
160ppm
30ppm
台東廠
180ppm
30ppm
新屋廠
400ppm
350ppm
廈門廠
500ppm
400ppm
天津廠、青島廠、廣州廠、福州廠、
上海廠、嘉興廠、南京廠、蘇州廠  
560ppm
480ppm
彰化廠
600ppm
400ppm
平陽廠
GRI 306
*廈門廠、天津廠、青島廠、廣州廠、福州廠、上海廠、嘉興廠、南京廠、
蘇州廠、彰化廠放流水皆會進入工業區水處理廠進行再處理
59
能資源管理方針      能源計畫      原物料的使用      固體製程餘料再利用      空氣品質控管      水資源管理方針      水資源的使用      放流水處理      環境保護法規遵循
認識永豐餘
經濟共榮
環境共生
社會共好
附錄
2018 YFY Sustainability and
Social Responsibility Report
永豐餘放流水處理流程圖
無氧選種槽
深層曝氣槽
餘泥
排放水
放流水
無氧/兼氧生物處理
物理/化學處理
生物濾床
曝氣池2
最終沈澱池
放流池
曝氣池1
好氧生物處理
餘泥儲存槽
餘泥壓濾式
脫水機
餘泥
清除處理
再利用
餘泥處理程序
攔污柵
調勻池
快混池
慢混池
化學沈澱池
餘泥
60
能資源管理方針      能源計畫      原物料的使用      固體製程餘料再利用      空氣品質控管      水資源管理方針      水資源的使用      放流水處理      環境保護法規遵循
認識永豐餘
經濟共榮
環境共生
社會共好
附錄
2018 YFY Sustainability and
Social Responsibility Report
環境保護法規遵循
永豐餘於 2018 年各事業群環保罰鍰金額合計為新台
幣 30,086 千元，其中包含放流水檢測超標、噪音管
制未符合標準以及周界異味，部分原因為 2018 年 2
月的花蓮地震造成之設備異常，已對所有異常設備
進行調整與修繕，使永豐餘的生產據點皆符合環保
相關法規。
我們針對未符合法規的異常事件皆立即組成專案小
組進行檢測與設立改善計畫，為提高既有設備之穩
定性與優化排放品質，永豐餘未來三年計劃投資約
新台幣 13.4 億元於環境保護設備，投資重點包括鍋
爐煙氣排放改善、水資源處理系統改善、空氣品質
監控系統建置與其他環保設備更新。
GRI 307
61
職業安全衛生管理      員工關懷      教育訓練      社會參與      產品責任
認識永豐餘
經濟共榮
環境共生
社會共好
附錄
2018 YFY Sustainability and
Social Responsibility Report
社會共好
當一群人共享文化、共享居住地域、互相幫助，他們就成為一個社會。而在這社會中又存在著許多種人
際關係，這些關係將組成團體。因此想要達到社會共好，首要就是讓你身邊的團體更好。對永豐餘來說，
員工、社區和客戶就是三個最靠近的團體。為了讓彼此更好，我們重視職業安全衛生、員工關懷、社會
參與和產品責任等議題，這些主題的邊界涵蓋組織內部與外部，包括員工、廠區週遭居民、客戶和社福
團體。我們期許藉由多方合作，一同創造所有人都能好好生活的社會。
職安衛管理方針
永豐餘於台灣、大陸與越南有多處生產據點，為了保障所有生產據點員工與供應商的安全，永豐餘成立
「職業安全衛生管理平台」，並於各事業群成立「職業安全衛生管理中心」，再連接至各廠區的工安室，
快速傳達與執行職安衛的資訊與推行計畫。
職業安全衛生管理平台除了實行走動管理，2018 年更建立職安衛線上管理系統，將所有資料雲端化。
所有職安衛事件都有詳細的事實記錄與改善結果，相關主管也能隨時調閱相關資訊，確認事件處理進
度，以及規畫後續因應措施。
職安衛線上管理系統與員工健康資料串聯，專業醫護人員可經由資料分析找出員工需求，規劃減重比
賽、健康飲食等適合永豐餘的健康促進方案，解決現有健康問題，進而預防未來的健康危害。
董事長
策略長
職業安全衛生管理平台
海
外
消
費
品
事
業
群
工
紙
紙
器
事
業
群
漿
紙
事
業
群
其
他
事
業
群
・
大
陸
  
・
越
南
・
工
紙
廠
 
・
紙
器
廠
・
花
蓮
廠
 
・
台
東
廠
 
・
久
堂
廠
・
先
豐
通
訊
 
・
印
刷
事
業
群
 
・
合
眾
紙
業
 
・
申
豐
特
用
應
材
・
楊
梅
廠
  
・
清
水
廠
  
・
永
昇
圃
職安衛平台架構圖
健康促進方案內容請詳閱本報告書的 XX 頁 
更多永豐餘職安衛資訊請上豐園小棧 - 職安健身房
62
職業安全衛生管理      員工關懷      教育訓練      社會參與      產品責任
認識永豐餘
經濟共榮
環境共生
社會共好
附錄
2018 YFY Sustainability and
Social Responsibility Report
職業安全衛生委員會
永豐餘總管理處和全台廠區都設有職業安全衛生委
員會，組成人員包含職業安全衛生人員和廠區主管，
另外也經由工會或員工推選出勞方代表 ( 勞方代表比
例落於 30% 至 45% 間 )。提供勞資雙方和職安衛人
員一個理性且平等溝通的管道。
職安衛事件
永豐餘衷心希望每位員工都能常保健康與安全，制
定「預防異常工作負荷促發疾病健康管理辦法」和
「安全衛生工作守則」規範全體員工的健康與安全，
並經勞工代表協議通過。
「安全衛生工作守則」明訂員工及承包商的安全標
準、教育訓練、健康指導、急救與搶救、事件通報
等權利與義務。「預防異常工作負荷促發疾病健康
管理辦法」規定多種職業病預防辦法及注意事項。
其中健康指導與管理措施節錄如下：
新僱員工應施行體格檢查或繳交檢查報告，在職
員工應實施定期健康檢查。針對噪音區等工作場
所的員工，提供一年一次的特殊體檢 ( 如粉塵健
檢、噪音健檢、游離輻射健檢 )，仔細追蹤員工的
健康狀況。
針對容易因重複性作業、輪班、夜間工作、長時
間工作等而觸發的疾病，應採取預防及保護措施。
為防範高溫環境之熱疾病，應視天候狀況降低作
業場所之溫度、提供陰涼之休息場所等措施。
若員工感到身體不適或異常時，請立即向工作負
責人或相關主管反應。
在人員、設備與法規的多方關懷下，永豐餘的職業
病率 (ODR) 為 0。而於噪音作業區及粉塵作業區也
都設有明顯告示，要求進入人員必須配戴防護配備
以確保自身健康。
2018 年永豐餘台灣區與大陸區同仁的受傷失能案件
為 13 件。其中台灣區的失能案件數相比 2017 年下
降 50%。FR 與 SR 也分別下降 44% 與 86%，可見
永豐餘職安衛管理的成效。為預防職安衛危害，我
們將持續進行安全教育訓練，並加強安全防護連鎖
系統及警示提醒，記取教訓打造更安全的工作環境。
86%
總失能傷害嚴重率(SR)下降86%
63
職業安全衛生管理      員工關懷      教育訓練      社會參與      產品責任
認識永豐餘
經濟共榮
環境共生
社會共好
附錄
2018 YFY Sustainability and
Social Responsibility Report
2018 年永豐餘職安衛事件統計
2018 年永豐餘災害類型統計
總失能傷害頻率 (FR) = 失能次數 x 百萬 / 總工時
總失能傷害嚴重率 (SR) = 損失日數 x 百萬 / 總工時
工傷率 (IR) = ( 工傷事故總計 / 總工時 ) x 200,000
職業病比率 (ODR) = ( 職業病總數 / 總工時 ) x 200,000
損失日數比例 (LDR) = ( 誤工天數 / 總工時 ) x 200,000
缺勤率 (AR) = 缺勤時數 ( 包含工傷假、病假、事假 ) / 總工時 x 100%
台灣區
大陸區
災害類型
件數
佔比
件數
佔比
與高溫低溫接觸
1
14.29%
0
0%
男 3
女 0
男 0
女 0
墜落
1
14.29%
3
18.75%
男 1
女 0
男 3
女 0
被撞
1
14.29%
2
12.50%
男 0
女 1
男 2
女 0
不當動作
1
14.29%
0
0%
男 1
女 0
男 0
女 0
衝撞
1
14.29%
0
0%
男 1
女 0
男 0
女 0
被捲被夾
1
14.29%
8
50.00%
男 0
女 1
男 8
女 0
被切割擦傷
1
14.29%
1
6.25%
男 1
女 0
男 1
女 0
跌倒
0
0%
2
12.50%
男 0
女 0
男 2
女 0
2018 年
台灣區
大陸區
總失能傷害頻率 
(FR)
0.74
1.62
男 0.87
女 1.39
男 2.12
女 0
總失能傷害嚴重率 
(SR)
71
85
男 80
女 18
男 111
女 0
工傷率 
(IR)
0.19
0.32
男 0.17
女 0.28
男 0.42
女 0
職業病率 (ODR)
0
0
損失日數比例 
(LDR)
14.17
17.09
男 16.06
女 3.61
男 22.9
女 0
缺勤率 (AR)
 0.61%
 0.64%
因公死亡事故數
0
0
64
職業安全衛生管理      員工關懷      教育訓練      社會參與      產品責任
認識永豐餘
經濟共榮
環境共生
社會共好
附錄
2018 YFY Sustainability and
Social Responsibility Report
員工是與企業一起打拼、一同改變社會的夥伴，是
永豐餘最重要的利害關係人。永豐餘由職業安全衛
生管理平台負責工作場域的安全與員工健康；人力
資源部規劃全方面的員工關懷方案，包括職涯發展、
教育訓練、績效評估、薪酬管理、員工滿意度調查
等，並定期召開員工溝通大會，說明公司的目標與
經營方向。
永豐餘內部共有 6 個企業工會，在台灣地區有超過
50% 的員工為工會成員，工會定期召開企業工會聯
合會議，讓工會代表直接向高階主管反應員工訴求，
使工作上面臨的困難、需求及問題，都能得到主管
的重視，並妥善處理。而無工會的廠區則定期召開
勞資協調會議，促進勞資溝通，強化彼此幫助的勞
資關係。若公司事業單位有任何改組或變動計畫時
皆會依照勞動基準法第 20 條，提前與受影響的員工
溝通，並依其意願提供相關輔導計畫。
員工於職涯上遇到任何問題，可透過專線或專用信
箱即時反應建議或申訴，人力資源部會立刻深入了
解及處理。為員工的退休生活著想，永豐餘同時訂
員工關懷
有員工退休辦法，並依勞動基準法、勞工退休金條
例等規定辦理員工退休事宜。
勞動基準法：每月提撥月薪總額 2%~15% 的勞工退
休準備金至銀行帳戶，由勞工退休準備金監督委員
會監督管理。
勞工退休金條例：每月提撥不低於月薪總額 6% 的
勞工退休金至勞保局設立之勞工退休金個人專戶。
我們相信提供員工安心的工作環境與福利，使其無
後顧之憂，便能充分發展自身的專業，為自己、為
社會創造更大的價值。
·年節與生日福利品
·結婚賀禮
·生育假及賀禮
·學前教育月刊 / 學前幼兒雜誌贈閱
·子女教育獎學金
·職工在職進修大專院校成績優良獎勵
·自強活動補助
·社團康樂活動補助
·傷病住院慰問
·退休慰勞
·職工團體意外險
·失能補助
·職工本人暨家屬喪亡撫卹及慰問
·員工用餐補助
·參加（購買）信誼、上誼活動、課程、產品優惠
GRI 401
永豐餘台灣區正職同仁均享有勞健保、團體醫療險、
意外險及勞工退休金提撥；大陸區正職同仁則享有
養老保險、醫療保險、工傷保險、失業保險和生育
保險。除遵守各營運據點相關勞工法規外，為了
360 度全方面照顧員工，永豐餘也透過「永豐餘聯
合職工福利委員會」規劃各式福利項目，包括：
更多永豐餘員工活動資訊請上 
豐園小棧 - 永豐交誼廳
65
職業安全衛生管理      員工關懷      教育訓練      社會參與      產品責任
認識永豐餘
經濟共榮
環境共生
社會共好
附錄
2018 YFY Sustainability and
Social Responsibility Report
2018 年新進員工人數與占比
2018 年離職員工人數與占比
2018 年育嬰假員工人數
男性
女性
合計
30 歲以下
31 歲 -50 歲
51 歲以上
30 歲以下
31 歲 -50 歲
51 歲以上
台灣區員工
407 (4.29%)
291 (3.14%)
13 (0.14%)
47 (0.51%)
71 (0.77%)
6 (0.06%)
835 (9.01%)
大陸區員工
363 (3.92%)
286 (3.08%)
5 (0.05%)
78 (0.84%)
72 (0.78%)
0 (0.0%)
804 (8.67%)
越南區員工
228 (2.46%)
105 (1.13%)
3 (0.03%)
126 (1.36%)
55 (0.59%)
5 (0.05%)
522 (5.63%)
合計
998 (10.76%)
682 (7.36%)
21 (0.23%)
251 (2.71%)
198 (2.14%)
11 (0.12%)
2161 (23.31%)
男性
女性
合計
30 歲以下
31 歲 -50 歲
51 歲以上
30 歲以下
31 歲 -50 歲
51 歲以上
台灣區員工
277 (2.99%)
261 (2.82%)
103 (1.11%)
49 (0.53%)
60 (0.65%)
9 (0.10%)
759 (8.19%)
大陸區員工
640(6.90%)
533(5.75%)
27(0.29%)
126(1.36%)
157(1.69%)
11 (0.12%)
1494(16.11%)
越南區員工
184 (1.98%)
71 (0.77%)
3 (0.03%)
82 (0.88%)
22 (0.24%)
1 (0.01%)
363 (3.92%)
合計
1101(11.88%)
865(9.33%)
133(1.43%)
257(2.77%)
239(2.58%)
21 (0.23%)
2616(28.22%)
* 享有育嬰假之人數為 2016 年至 2018 年能請過產假或陪產假之員
工人數
復職率 = 育嬰假後實際復職的該性別員工總數 / 育嬰假後應復職的該
性別員工總數 x 100%
留任率 = 前一年度休完育嬰假復職後 12 個月仍在職的該性別員工總
數 / 前一年度休完育嬰假復職的該性別員工總數 x 100%
* 請參照邊界說明一
男性
女性
享有育嬰假之人數
310
183
2018 年應復職人數
5
6
2018 年復職人數
4
6
復職率
80%
100%
留任率
33%
89%
* 新進人員指期間內到職至永豐餘的員工
* 新進率 = 該類別新進員工數 / 當年度員工總數 x 100%
* 離職人員指期間內自願或因解僱、退休或工作殉職而離開永豐餘的員工
* 離職率 = 該類別離職員工數 / 當年度員工總數 x 100%
80%
100%
男性
復職率
女性
66
職業安全衛生管理      員工關懷      教育訓練      社會參與      產品責任
認識永豐餘
經濟共榮
環境共生
社會共好
附錄
2018 YFY Sustainability and
Social Responsibility Report
永豐餘了解培養人力資本能同時促進公司的整體發
展和拓展員工的個人職涯，因此十分重視教育訓練
和績效考核。2018 年我們開始發展全新的永豐餘學
習管理系統，將課程類型分為新進人員文化養成、
管理訓練、專業職能訓練與通識訓練，其中也將職
安衛的急救訓練、反貪腐的誠信經營課程等列為全
體同仁的必修課程，藉由教育訓練強化永豐餘健康
誠信的組織文化。同仁們可於系統查詢曾上過的課
程、累積的訓練時數以及即將開班的課程，讓同仁
們依自身職能與專業做教育訓練規劃。
訓練與教育
GRI 404
除了公司內提供的學習資源，永豐餘也鼓勵同仁增
進語文能力與在職進修，以擴展職涯與強化競爭力，
因此於 2018 年頒布了外語能力檢定獎勵辦法，只
要循序漸進地通過語言檢定，最多可獲得 552,000
元的獎勵金。另外若是就讀在職專班攻讀碩士學歷，
最多有 280,000 元補助金。
良好的績效評估能穩定企業經營，也能了解員工的
需求。永豐餘除了未滿三個月的新進員工外，100%
需進行員工定期績效評估，不依職等、性別、種族、
國籍等有所差異，以統一公平的標準對待所有員工。
績效考核每年進行一次，分為員工自評、主管面談
和主管評核三個階段，評鑑完成後提供每位員工專
屬的回饋及建議，讓同仁們能回顧自身表現，進一
步做為職涯規劃和教育訓練參考。
2018 年永豐餘員工訓練平均時數
男性
19.3 小時
19.7 小時
17.7 小時
19.5 小時
女性
管理職
非管理職
552,000
2018年通過外語檢定獎勵辦法
同仁最多能獲得
元獎勵金
67
職業安全衛生管理      員工關懷      教育訓練      社會參與      產品責任
認識永豐餘
經濟共榮
環境共生
社會共好
附錄
2018 YFY Sustainability and
Social Responsibility Report
社會參與
「共生」一詞源自於生物學，指不同生物密切
地生活在一起。這個概念常被引用到社會學之
上，說明人與人之間的互惠互助。永豐餘與社
區的關係就是從互利共生出發，在每一個廠區
設有專人作為社區溝通的窗口，並定期拜訪附
近鄰里長、學校、地區社福團體等，了解當地
社區所面臨的問題與衝擊。藉由真摯地傾聽與
面對面溝通，一同討論出最合適的解決方案。
藉由真誠關懷與長期投入，期待與在地社區共
生、共好。
永豐餘工業用紙的揚州廠是永豐餘在大陸的旗
艦廠，擁有超過 700 位員工，大多住在鄰近的
八里鎮與瓜州鎮。我們得知這些鄉鎮中有些老
人家的生活並不富足，或是缺乏溫馨的關懷，
因此決定啟動揚州廠的鄰里專案，包括重陽節
慰問、年節居家大掃除以及社區蚊子電影院。
2018 年總計關懷與幫助了 232 位在地需要關
懷的居民。2019 年揚州廠更計畫擴大善的影響
力，與地方小學合作，將資源送到需要的地方。
永豐餘和偶偶偶劇團跨界合作，利用瓦楞紙打
造出《紙箱的異想世界》兒童偶劇。舞台上從
臉上的面具到主角戲偶甚至是 2.4 米高的大型布
景，全部都用瓦楞紙製作而成，永豐餘的設計
團隊花了 3 個多月不斷地調校各個戲偶的關節
與結構，才讓戲偶栩栩如生。這部偶劇於 2018
年 6 月到 12 月走入全台各個鄉鎮，巡迴演出共
13 個場次。永豐餘也邀請全台 5 間紙器廠周遭
的小學與眷屬共 167 人共襄盛舉，一同看戲，
一起為紙所綻放的藝術而驚呼。
永豐餘揚州廠的節慶送暖
《紙箱的異想世界》 
偶劇藝術與環保的全新組合
詳細專案內容請見
本報告書第 33 頁
詳細專案內容請見
本報告書第 28 頁
01
02
更多永豐餘員工活動資訊請上 
豐園小棧 - 公益咖啡館
68
職業安全衛生管理      員工關懷      教育訓練      社會參與      產品責任
認識永豐餘
經濟共榮
環境共生
社會共好
附錄
2018 YFY Sustainability and
Social Responsibility Report
永豐餘台東小學堂是永豐餘台北總部和台東家
扶關山服務處的共伴計畫，於 2015 年啟動，為
期三年的計畫在 2018 年告一段落，但永豐餘的
志工們這三年來看到孩子們的成長與改變，即
便有些孩子已經畢業了，也希望這專案能持續
下去。因此 2018 年我們攜手許下第二個三年承
諾，讓緣分展延，繼續陪伴孩子。
至今小學堂已經建置 630 本的童書選集，並陪
伴孩子們閱讀超過 1,200 個小時，未來也將繼
續陪伴孩子們成長。
永豐餘持續支持亞洲唯一以「紙」為主題的大
型賽事：「紙箱戰紀」。2018 年的主題為「重
返三國」。永豐餘出動全台各廠做為技術支援，
教導大專院校學生們紙的特性、結構設計與接
合技巧。此活動從 2016 年開始，已累績超過
1,200 位師生的學生參與。活動現場另有直播與
臉書分享，活動現場萬分熱鬧。永豐餘希望藉
由多元有趣的活動觸及不同年齡的社群，加深
產業與學界的合作與了解，為造紙業注入更多
的活力，同時也宣導環保概念。唯有改變教育，
才能改變未來。
2018 年 2 月 6 日花蓮經歷大地震，造成 300 多
人的輕重傷。永豐餘旗下的中華紙漿花蓮廠也
受到傷害，在積極投入安全盤點確認無危險之
後，便著手協助花蓮地區居民的重建工作。中
華紙漿是花蓮最早成立的企業，已在地深耕 50
年，員工大多都是花蓮人，有花蓮情，在此次
事件中除了出人力，更捐出新台幣 1,000 萬元，
協助救災及作為災民急難救助使用，期盼透過
人親土親的連結，貼近在地需要，傳遞正面影
響力，大家攜手跨過難關。
永豐餘台東小學堂
紙箱戰紀 重返三國
「千萬援助」 
協助花蓮災後重建
詳細專案內容請見
本報告書第 34 頁
詳細專案內容請見
本報告書第 32 頁
03
04
04
69
職業安全衛生管理      員工關懷      教育訓練      社會參與      產品責任
認識永豐餘
經濟共榮
環境共生
社會共好
附錄
2018 YFY Sustainability and
Social Responsibility Report
產品責任
品質與安全
永豐餘重視產品品質及安全性，為了消費者的安全
與健康，永豐餘妥善管理生產環境中的每一個環節，
在工廠品質與環境管理系統部份，取得多項國際系統
認證，如：ISO 9001/14001/50001/22000/22716、
OHSAS18001；所生產的產品具備第三方公正機
構的檢驗報告，相關檢測項目除了符合在地法規
亦符合歐美等規範，如歐盟食品接觸材料法規 AP 
(2002)、歐盟危害物質限用規範 (RoHS)、美國聯邦
法規 (CFR) 等。永豐餘消費品實業所生產之產品亦
取得品質與原物料相關認證，如：家庭用紙產品的
CNS、HACCP、FSC、環保標章認證；居家清潔產品
的 CNS、(USDA) 美國生質認證、AMA 美國低敏驗
證、歐盟認證等；永豐餘持續致力於提供客戶安心
且有保障之產品。
顧客滿意度與產品標示
為確保顧客有好的產品體驗，永豐餘消費品實業針
對旗下不同產品執行顧客滿意度調查，並將顧客的
使用經驗及回饋，應用在未來新產品升級及開發計
畫，以期持續提供優良的產品及服務給每位顧客。
同時，永豐餘重視每位消費者的聲音，從客戶服務
專線獲得的消費者使用回饋，皆與內部品質管理及
相關單位共同合作、檢視並制定未來改善對策，以
持續精進我們提供給顧客的產品及服務品質。
永豐餘消費品實業旗下產品包括五月花、得意、柔
情、橘子工坊、植淨美品牌，產品規格與標示，皆
符合法規標準，使消費者能充分了解產品資訊並選
擇符合需求的產品，使用上也能更加安心及放心。
個資管理方法
永豐餘對於個資蒐集、處理或利用，都嚴守個資法
相關規定，以嚴謹的組織、管理系統及控管機制，
確保客戶個資安全。永豐餘消費品實業也因應個人
資料保護法要求，設立「個人資料保護管理組織」，
負責個資管理，於蒐集、處理或利用消費者個人資
料時，均依法告知消費者蒐集、處理與利用之內容
與方式，善盡法規遵循與消費者保護之責。
GRI 416
GRI 417
GRI 418
70
關於本報告書      GRI Standards 對照表      第三方確信聲明書 
認識永豐餘
經濟共榮
環境共生
社會共好
附錄
2018 YFY Sustainability and
Social Responsibility Report
關於本報告書 
永續是永豐餘的核心經營理念。為展現永續
經營的進程與決心，永豐餘從 2014 年起每年
積極編撰企業社會責任報告書。本報告書依
循 GRI Standards 永續報告準則的核心選項
（Core）編製而成，透過採用國際通用準則，
使報告書中所揭露的資訊更為聚焦，同時滿足
利害關係人的期望，完整且有系統地展現永豐
餘在邁向永續發展上的努力成果。本年度報告
書經第三方驗證單位 SGS 依 AA1000 第二類型
中度保證等級保證。
報告邊界與範疇
本報告書內容展現永豐餘投資控股股份有限公
司在台灣、大陸、越南等主要營運據點的經濟、
社會及環境活動績效，綜合考量實質控制權與
資訊收集完整度等原因，本報告書的非財務資
訊之揭露邊界以永豐餘核心本業為主，即漿紙
事業群、工紙紙器事業群及消費品事業群等三
大事業群。包括：永豐餘工業用紙股份有限公
司、永豐餘消費品實業股份有限公司、中華紙
漿股份有限公司。
財務績效取自於年報，其邊界擴及至同合併財
報的投資與轉投資事業，合併財務報表包含的
所有實體，請參閱永豐餘投資控股公司 2018
年永豐餘年報「特別記載事項 - 關係企業相關
資料」。
涵蓋於本報告書中的營運據點彙整如下：
一、辦公區：台北總管理處
二、工紙紙器事業群：
台灣區：台北管理處、新屋廠、桃園廠、成功廠、彰化廠、大甲廠、竹南廠、高雄廠。
大陸區：天津廠、青島廠、揚州廠、昆山廠、南京廠、蘇州廠、上海廠、嘉興廠、福州廠、廈門廠、
廣州廠、中山廠、東莞廠。
越南區：平政廠、太平廠、河南廠、同奈廠、隆安廠、平陽廠
三、消費品事業群：
台灣區：台北管理處、永豐商店、生活磚、永昇圃、清水廠、楊梅廠。
大陸區：北京廠、揚州家品廠、昆山家品廠、鼎豐家品廠。
四、漿紙事業群：
台灣區：台北管理處、久堂廠、花蓮廠、台東廠。
大陸區：鼎豐廠。
各項數據邊界說明：
邊界說明一：台北管理處、新屋廠、桃園廠、成功廠、彰化廠、大甲廠、竹南廠、高雄廠、清水廠、
楊梅廠、久堂廠、花蓮廠、台東廠
邊界說明二：台北管理處、新屋廠、桃園廠、成功廠、彰化廠、大甲廠、竹南廠、高雄廠、天津廠、
青島廠、揚州廠、昆山廠、南京廠、蘇州廠、上海廠、嘉興廠、福州廠、廈門廠、廣州廠、中山廠、
東莞廠、平政廠、太平廠、河南廠、同奈廠、隆安廠、平陽廠、清水廠、楊梅廠、北京廠、揚州家品廠、
昆山家品廠、鼎豐家品廠、久堂廠、花蓮廠、台東廠、鼎豐廠
附錄
GRI 102-45~GRI 102-56
71
關於本報告書      GRI Standards 對照表      第三方確信聲明書 
認識永豐餘
經濟共榮
環境共生
社會共好
附錄
2018 YFY Sustainability and
Social Responsibility Report
報告週期
永豐餘前一份企業社會責任報告書公開發行時間為 2018 年 6 月。
本報告書除非特別說明，所有活動及數據資料皆取自 2018 年 1 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日。
未來永豐餘將定期發布年度企業社會責任報告書，下一份報告書預計於 2020 年 6 月發行。
資訊重編
2017 永豐餘企業社會責任報告書中之部分能資源數據有所更正，於此進行調正：
2017 年永豐餘原物料之原紙量應為 307,071 公噸
2017 年能源及燃料消耗之柴油量應為 24.6 TJ
2017 年範疇二之溫室氣體 (GHG) 排放量應為 349,001 公噸 - 二氧化碳當量
往後數據量測及彙整必將更加仔細審慎，以求揭露正確無誤的資料給所有利害關係人。
數據量測技巧
本報告書中的經營績效數字係依據國際財務會計準則編制（由年報中摘錄），以新台幣呈現。
社會、品質相關績效數字由內部相關部門統計；環境績效數字則由各廠提出，以國際通用指標
與單位呈現，經環境專責單位核評後採用。
聯絡資訊
地址：10075 臺北市中正區重慶南路二段 51 號 2 樓
電話：02-23968020
電子郵件：ssr@yfy.com
永豐餘投資控股股份有限公司
臺北總管理處 
永續暨社會責任辦公室
72
關於本報告書      GRI Standards 對照表      第三方確信聲明書 
認識永豐餘
經濟共榮
環境共生
社會共好
附錄
2018 YFY Sustainability and
Social Responsibility Report
GRI STANDARDS 對照表
一般標準揭露
指標
說明
指標省略說明
頁碼
組織概況
102-1
組織名稱 
-
36
102-2
活動、品牌、產品與服務 
-
37
102-3
總部位置 
-
36
102-4
營運活動地點 
-
36
102-5
所有權與法律形式 
-
36
102-6
提供服務的市場 
-
36
102-7
組織規模 
-
36
102-8
員工與其他工作者的資訊
-
38
102-9
供應鏈
-
39
102-10
組織與其供應鏈的重大改變
無重大改變
-
102-11
預警原則或方針
-
45
102-12
外部倡議
-
40
102-13
公協會的會員資格
-
39
策略
102-14
決策者的聲明
-
02
指標
說明
指標省略說明
頁碼
倫理與誠信
102-16
價值、原則、標準及行為規範
-
41
治理
102-18
治理結構
-
44
利害關係人溝通
102-40
利害關係人團體
-
42
102-41
團體協約
-
59
102-42
鑑別與選擇利害關係人
-
42
102-43
與利害關係人溝通的方針
-
43
102-44
提出之關鍵主題與關注事項
-
43
報導實務
102-45
合併財務報表中所包含的實體
-
65
102-46
界定報告書內容與主題邊界
-
65
102-47
重大主題表列
-
42
102-48
資訊重編
-
66
102-49
報導改變
-
65
102-50
報導期間 
-
66
102-51
上一次報告書的日期
-
66
102-52
報導週期
-
66
102-53
可回答報告書相關問題的聯絡人
-
66
102-54
依循 GRI 準則報導的宣告
-
66
102-55
GRI 內容索引
-
67
102-56
外部保證 / 確信
-
65
73
關於本報告書      GRI Standards 對照表      第三方確信聲明書 
認識永豐餘
經濟共榮
環境共生
社會共好
附錄
2018 YFY Sustainability and
Social Responsibility Report
特定標準揭露
類別
重要考量面
指標與說明
指標省略說明
頁碼
經濟
201 經濟績效
管理方針
-
47
201-1 組織所產生及分配的直接經濟價值
-
47
201-2 氣候變遷所產生的財務影響及其它風險與機會
-
48
201-3 定義福利計劃義務與其它退休計畫
-
59
201-4 取自政府之財務補助
尚未統計相關資料
-
202 市場地位
管理方針
-
47
202-1 不同性別的基層人員標準薪資與當地最低薪資的比率
-
49
202-2 雇用當地居民為高階管理階層的比例
-
49
環境
301 物料
管理方針
-
50
301-1 所用物料的重量或體積
-
51
301-2 使用的可再生物料
尚未統計相關資料
-
301-3 回收產品及其包材
資訊無法取得。由於永豐餘之產品多為紙與紙
漿，其最終處理將進入資源回收廠；未自行回收
產品。
-
302 能源
管理方針
-
50
302-1 組織內部的能源消耗量
-
50
302-2 組織外部的能源消耗量
-
50
302-3 能源密集度
-
50
302-4 減少能源消耗
-
50
302-5 降低產品和服務的能源需求
尚未統計相關資料
-
* 紅字議題為 2018 永豐餘鑑別出之高度重要主題
74
關於本報告書      GRI Standards 對照表      第三方確信聲明書 
認識永豐餘
經濟共榮
環境共生
社會共好
附錄
2018 YFY Sustainability and
Social Responsibility Report
類別
重要考量面
指標與說明
指標省略說明
頁碼
環境
303 水
管理方針
-
52
303-1 依來源劃分的取水量
-
52
303-2 因取水而受顯著影響的水源
未有受顯著影響的水源
52
303-3 回收及再利用的水
-
52
305 排放
管理方針
-
52
305-1 直接（範疇一）溫室氣體排放
-
52
305-2 能源間接（範疇二）溫室氣體排放
-
52
305-3 其它間接（範疇三）溫室氣體排放
尚未統計相關資料
-
305-4 溫室氣體排放密集度
-
52
305-5 溫室氣體排放減量
-
52
305-6 破壞臭氧層物質的排放
皆為零排出
-
305-7 氮氧化物 (NOx)、硫氧化物 (SOx)，及其它重大的氣體排放
-
52
306 廢污水及廢棄物
管理方針
-
52
306-1 依水質及排放目的地所劃分的排放水量
-
52
306-2 按類別及處置方法劃分的廢棄物
-
51
306-3 嚴重洩漏
無相關情事
-
306-4 廢棄物運輸
無相關情事
-
306-5 受放流水及 / 或地表逕流影響的水體
尚未統計相關資料
-
* 紅字議題為 2018 永豐餘鑑別出之高度重要主題
75
關於本報告書      GRI Standards 對照表      第三方確信聲明書 
認識永豐餘
經濟共榮
環境共生
社會共好
附錄
2018 YFY Sustainability and
Social Responsibility Report
類別
重要考量面
指標與說明
指標省略說明
頁碼
環境
307 有關環境保護的法規遵循
管理方針
-
55
307-1 違反環保法規
-
55
308 供應商環境評估
管理方針
-
39
308-1 採用環境標準篩選新供應商
為中度重要主題，僅詳述管理方針
-
308-2 供應鏈對環境的負面衝擊，以及所採取的行動
-
社會
401 勞僱關係
管理方針
-
59
401-1 新進員工和離職員工
-
60
401-2 提供給全職員工（不包含臨時或兼職員工）的福利
-
59
401-3 育嬰假
-
60
402 勞 / 資關係
管理方針
-
59
402-1 關於營運變化的最短預告期
為中度重要主題，僅詳述管理方針
59
403 職業安全衛生
管理方針
-
56
403-1 由勞資共同組成正式的安全衛生委員會中的工作者代表
-
57
403-2 傷害類別，傷害、職業病、損工日數、缺勤等比率，以及因公死亡件數
越南區資料尚未收集齊全，預計於隔年度揭露
58
403-3 與其職業有關之疾病高發生率與高風險的工作者
-
57
403-4 工會正式協定涵蓋的健康與安全相關議題
-
57
404 訓練與教育
管理方針
-
61
* 紅字議題為 2018 永豐餘鑑別出之高度重要主題
76
關於本報告書      GRI Standards 對照表      第三方確信聲明書 
認識永豐餘
經濟共榮
環境共生
社會共好
附錄
2018 YFY Sustainability and
Social Responsibility Report
類別
重要考量面
指標與說明
指標省略說明
頁碼
社會
404-1 每名員工每年接受訓練的平均時數
-
61
404-2 提升員工職能及過渡協助方案
-
61
404-3 定期接受績效及職業發展檢核的員工百分比
-
61
413 當地社區
管理方針
-
62
413-1 經當地社區溝通、衝擊評估和發展計畫的營運活動
為中度重要主題，僅詳述管理方針
-
413-2 對當地社區具有顯著實際或潛在負面衝擊的營運活動
-
415 公共政策
管理方針
永豐餘在政治上保持中立，未捐贈給特定政黨、
政治人物與相關機構
-
415-1 政治捐獻
-
416 顧客健康與安全
管理方針
-
64
416-1 評估產品和服務類別對健康和安全的衝擊
為中度重要主題，僅詳述管理方針
-
416-2 違反有關產品與服務的健康和安全法規之事件
-
417 行銷與標示
管理方針
-
64
417-1 產品和服務資訊與標示的要求
為中度重要主題，僅詳述管理方針
-
417-2 未遵循產品與服務之資訊與標示相關法規的事件
-
417-3 未遵循行銷傳播相關法規的事件
-
418 客戶隱私
管理方針
-
64
418-1 經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴
為中度重要主題，僅詳述管理方針
-
77
關於本報告書      GRI Standards 對照表      第三方確信聲明書 
認識永豐餘
經濟共榮
環境共生
社會共好
附錄
2018 YFY Sustainability and
Social Responsibility Report
第三方確信聲明書
www.yfy.com

