1 
 
 
2018
企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report
2 
 
  
3 
 
關於本報告書 
    伸興工業股份有限公司 (以下簡稱伸興) 致力於本業經營與提供顧客優良品質的產品與
服務同時，更期許未來能持續秉持社會公民精神，善盡社會公民責任。本企業社會責任報告書
依序揭露伸興在經營績效、公司治理、企業社會責任推動、永續服務、永續環境、員工照顧和
社會參與等層面上為企業永續發展與善盡企業社會責任所做的努力和績效。 
 
報告範疇【102-45、50】 
    本報告書涵蓋伸興 2018 年 1 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日在企業社會責任的績效呈現，
財務指標揭露符合國際財務報導準則 IFRSs 之合併財報，大部分指標揭露以伸興工業股份有限
公司為主。本報告書中 2018 年度相關數據均採用國際通用指標呈現，若有推估之情形，會於
各相關章節註明。本公司 2018 年度個體及合併財務報告均經安永聯合會計師事務所查核簽
證。 
 
報告書撰寫綱領 
本報告書參照全球永續發展報告書指導綱領 (Global Reporting Initiative, GRI) 
Standards 內容進行挑選，分析出此報告需揭露之永續性主題、相關策略、目標和措施，並依
所列之指導方針及架構撰寫。本報告書呈現之內容，係透過系統化的分析模式，鑑別利害關係
人所關注的永續考量面及決定優先順序，作為報告書資訊揭露的參考基礎。本報告書內容係依
據 GRI Standards 核心選項 (Core) 為基礎編制【102-54】，並委託 TUV 第三方公正單位
依據 AA 1000 的標準進行查核【102-56】。 
 
發行時間【102-48、102-49、102-51、102-52】 
此為伸興編製的第五本企業社會責任報告書，伸興未來將每年定期發行企業社會責任報告
書，並同時於伸興官方網站上公開發表。與之前各個報導期間相比，重大主題和主題邊界無重
大改變。 
上一發行版本：2018 年 7 月發行               
現行發行版本：2019 年 7 月發行 
下一發行版本：預定 2020 年 7 月發行 
4 
 
聯絡方式【102-53】 
如您對本報告有任何疑問或建議，歡迎您聯絡我們，聯絡資訊如下： 
聯絡人：曾善美 副課長                       
電話：886-4-2278-5177 (分機：589) 
地址：台中市 411 太平區永成路 78 號    
電子郵箱：csr@zenghsing.com.tw 
實體信箱：設置於台灣伸興工業公司(太平廠區)正門口，守衛室旁公佈欄 
公司網站：www.zenghsing.com.tw  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 
 
 經營者的話 
 
2019 年我們跨過半個世紀，肩負著更重要的任務 – 創造下一個 50 年、100 年！ 
永續發展： 
我們以利害關係人關注 及 對經濟、環境、社會顯著衝擊相關議題為出發，積極落實企業社會
責任政策。伸興 CSR 委員會在 2018 年底研擬 CSR 短中長期目標，希望與員工、供應商、客
戶等利害關係人共創優越未來。 
節能減碳： 
我們了解氣候變遷對全球的影響日漸顯著，因此將永續環境議題納入我們CSR重要目標之一。
自 2016 年起我們積極導入溫室氣體盤查系統，從台灣總部、越南責任、中國機電到越南越興，
逐步讓相關單位了解縫紉機營運活動對環境所造成的衝擊程度。目前四大廠區已導入系統制度，
自 2019 年起要求各子公司依營運狀況及當地法規訂定明確減量目標。另外，越南責任二廠為
伸興集團最大碳排放源，因此 2019 年已於該廠完成建置耗能監控系統，未來將可訂定更明確
的數據化目標。除管理集團營運生產對環境的衝擊，我們亦在 2019 下半年度挑戰縫紉機碳足
跡 ISO14067，藉此了解縫紉機整個生命週期中生產及運輸 (原物料、周邊耗材、耗能等)、消
費者使用耗能及成為廢棄物後之碳排放狀況，擬定縫紉機產品減碳方案。 
循環經濟： 
為推廣舊衣改造，2018 年我們接受廣播電台訪談及拍攝了 6 部舊衣改造影片，在官網、
FB 及 youtube 社群媒體進行宣導，讓大家輕鬆學舊衣改造，達到 Reuse 及 Reduce 的
目的。另外，在 2019 年首次舉辦公司內部舊衣改造大賽，期望從員工開始向外擴散，
推動舊衣改造 OR 廢物利用，減少生活廢棄物。 
公司治理： 
經過 1 年的努力與優化行動，我們在第四屆公司治理評鑑有顯著進步，
不管是資訊透明度、董事會運作或社會責任構面分數皆有成長。期望未
來能持續維持良好的公司治理制度，提升競爭力。 
社會公益： 
有感偏鄉資源相對匱乏，因此在公益活動方面，我們以偏鄉弱勢
團體為主要照顧對像，例如補助孩童課後輔導及營養午餐、支持
年長者的在地照顧(長照中心)等，期望能改善其生活品質，獲得
更好的照護。                              
               
   
                 林志誠 董事長 2019/05/25 
          
6 
 
CSR 2018成效
2019行動計畫
•
經濟績效：營收連續5年維持60億台幣、產量
連續5年超越300萬台、EPS連續10年8元以上
•
公司治理評鑑：排名21-35% 。
•
CSR報告書：發行第4本報告書且通過第三方單
位確信。
•
法規遵循：未發生重大環境、一般、產品與服
務罰款或懲處。
•
公司治理評鑑：持續推動優化專案。
•
反貪腐教育訓練：強化員工對誠信務實之認知。
•
企業形象：執行CSR內外部宣傳活動。
•
法規遵循：定期進行法規查核，確保遵循當地法規
•
節能減碳：集團各子公司皆完成導入溫室氣體
盤查ISO14064-1系統，並揭露排放狀況。
•
工作環境檢測：集團各子公司皆通過當地標準。
•
包材減量：A機種保麗龍材積縮小28%、包材
重量減少15%、整體裝櫃量提升21%。
•
節能減碳：集團碳排放盤查及耗能監控系統安裝。
•
綠色產品推動：推動碳足跡ISO14067。
•
循環經濟：推動舊衣改造活動。
•
社會公益：近7年累計捐贈金額約1,301萬。
•
工作安全：未發生集團重大工傷事件。
•
人才發展：台灣總部2018年年底共產出154份
教材，線上累積點擊次數約2,000次。
•
供應商CSR：34家供應商進行自評問卷，
金等級佔71%。
•
客戶滿意度：7.7分 (滿分10分)。
•
社會公益：持續支持照顧偏鄉弱勢團體及長者照護
•
工作安全：推動集團環安衛活動。
•
人才發展：持續人才培育活動。
•
人權：集團人權承諾書公告。
•
供應商CSR：持續調查供應商落實度。
•
客戶滿意度：確保提供客戶穩定品質服務與產品。
經
濟
環
境
社
會
7 
 
重大考量面績效指標摘要 
面向 
重大考量面 
績效衡量指標 
廠區 
2017 年績效 
2018 年績效 
管理方針對應章節 
經
  
濟
  
面
 
反貪腐 3 
內、外部檢舉案件 (件) 
集團 
0 
外部申訴案件 1 件，經查核為不實指
控。 
3.3 落實誠信經營 
採購實務 6 
供應商交易金額佔比 
台灣 
責任 
越興 
機電 
92%為台灣供應商 
65%為越南供應商 
99%為越南供應商 
81%為中國供應商 
95%為台灣供應商 
61%為越南供應商 
91%為越南供應商 
84%為中國供應商 
4.5 供應鏈管理 
經濟績效 7 
營收 
銷量 
集團 
60 億台幣 
307 萬台 
67 億台幣 
314 萬台 
1.3 營運概況與財務資訊 
間接經濟衝擊 17 自 2012 累積捐贈金額 (萬元) 
台灣 
937 
1,301 
6..1 社會公益 
環
  
境
  
面
 
廢汙水及廢棄物 9 資源化比率 & 汙水檢測 (責任與
機電資源化比例不含一般生活廢棄
物) 
台灣 
責任 
越興 
機電 
73%；合格 
60%；合格 
57%；合格 
未揭露；合格 
72%；合格 
62%；合格 
未揭露；合格 
未揭露；合格 
7.2 廢棄物管理 
有關環保法規遵循 
10 
重大違規罰款或懲處事件 (件) 
集團 
0 
0 
3.5 法規遵循 
能源 12 
能源強度 (KJ/台) 
集團 
32,604 
(範疇不含越興) 
41,974 
(範疇含四廠) 
7.1 能資源耗用與溫室氣體
盤查 
排放 16 
總碳排放量(TON CO2e) 
集團 
17,047 (範疇不含越興) 
23,256 (範疇含四廠) 
7.1 能資源耗用與溫室氣體
盤查 
水資源 18 
用水量 (M3) 
集團 
35 萬 
36 萬 
7.1 能資源耗用與溫室氣體
盤查 
 
8 
 
重大考量面績效指標摘要 
面向 
重大考量面 
績效衡量指標 
廠區 
2017 年績效 
2018 年績效 
管理方針對應章節 
社
  
會
  
面
 
勞資關係 1 
申訴案件 (件) 
台灣 
0  
CSR 專線接獲 1 件，經查核與員工權
益相關，已結案。 
5.2 員工福利與權益 
教育與訓練 2 
員工平均受訓時數 (小時) 
集團 
僅揭露台灣 
男 6.7；女 5.1 
5.3 員工教育訓練 
社會經濟法規遵循
4 
重大違規罰款或懲處事件 (件) 
集團 
0 
0 
3.5 法規遵循 
職業健康與安全 5 缺勤率、工傷率、誤工率 
台灣 
責任 
越興 
機電 
0.23%；1.05；10.60 
1.08%；0.25；1.08 
0.89%；0.79；6.75 
0.87%；0.00；0.00  
0.46%；1.16；57.01 
1.28%；0.33；3.25 
0.27%；0.00；0.00 
1.08%；1.50；52.96 
5.4 安全文化與責任 
勞雇關係 8 
育嬰假 (復職率&留任率) 
台灣 
100%；75% 
(其他廠區不適用) 
100%；100% 
(其他廠區不適用) 
5.2 員工福利與權益 
顧 客 健 康 與 安 全 
11 
重大違規罰款或懲處事件 (件) 
集團 
0 
0 
4.4 綠色採購管理 
童工 13 
違規罰款或懲處事件(件) 
集團 
0 
0 
3.5 法規遵循 
人權評估 14 
通過客戶/認證單位評估次數 (次) 集團 
5 次稽核皆通過 
6 次稽核皆通過 
3.5 法規遵循  
行銷與標示 15 
符合國際法規標準&環保規章 
集團 
遵循國際法規標準和環保標章等要求，產品皆符合各國安規要求，如
RoHS、CE 等相關法規，GS、UL 等產品認證。 
4.2 產品服務&行銷溝通 
9 
 
目 錄 
關於本報告書............................................................................................................... 3 
經營者的話................................................................................................................... 5 
重大考量面指標績效摘要........................................................................................... 7 
 
1 經營績效 ................................................................................................................ 11 
1.1 公司簡介 ...................................................................................................... 11 
1.2 業務內容  .................................................................................................... 17 
1.3 營運概況與財務資訊 .................................................................................. 20 
1.4 參與組織 ...................................................................................................... 21 
 
2 利害關係者鑑別與溝通 ........................................................................................ 22 
2.1 與利害關係人的互動 .................................................................................. 22 
2.2 利害關係人鑑別與重大考量面分析.......................................................... 25 
 
3 公司治理 ................................................................................................................ 30 
3.1 公司治理 ...................................................................................................... 30 
3.2 企業社會責任管理組織架構...................................................................... 36 
3.3 落實誠信經營 .............................................................................................. 38 
3.4 風險管理 ...................................................................................................... 40 
3.5 法規遵循 ...................................................................................................... 41 
 
4 永續產品與服務 .................................................................................................... 45 
4.1 公司認證 ....................................................................................................... 46 
4.2 產品服務 & 行銷溝通 .............................................................................. 47 
4.3 客戶滿意度 .................................................................................................. 48 
4.4 綠色採購管理 .............................................................................................. 49 
4.5 供應鏈管理 .................................................................................................. 51 
 
5 伸興健康和樂職場 ................................................................................................. 54 
5.1 2018 年員工概況 ........................................................................................ 54 
5.2 員工福利與權益 .......................................................................................... 57 
5.3 員工教育訓練 .............................................................................................. 62 
5.4 安全文化與責任 .......................................................................................... 67 
5.5 員工健康管理與促進 .................................................................................. 70 
10 
 
6 社會關懷與參與 .................................................................................................... 71 
6.1 社會公益 ....................................................................................................... 71 
6.2 縫紉文化推廣 ............................................................................................... 73 
 
7 永續環境 ................................................................................................................ 75 
7.1 能資源耗用及溫室氣體盤查 ...................................................................... 76 
7.2 廢棄物管理 .................................................................................................. 79 
7.3 產品與服務能源需求減量 .......................................................................... 81 
7.4 推動循環經濟 .............................................................................................. 83 
 
8 附錄 全球永續性報告指標 GRI STANDARD 對照表 ...................................... 84 
 
9 TUV 查證聲明 ........................................................................................................ 90 
 
 
 
 
 
 
11 
 
1 經營績效 
1.1 公司簡介 
縫紉機界隱形冠軍 
    1968 年伸興工業的前身新興工業成立，於 1975 年正式改名為伸興工業。
2018 年為伸興工業成立第 50 周年，因此特別舉辦 50 周年慶祝活動以及推出
50 周年紀念機種，期望與利害關係人共同分享這份喜悅。伸興總部設立於台灣
台中，目前主要生產基地位於越南，伸興工業責任有公司 (以下簡稱越南責任) 
占總產量的 81%，張家港伸興機電有限公司 (以下簡稱中國機電) 約佔 18%，
台灣總部廠以生產高階機種為主約佔 1%。越興精密責任有限公司 (以下簡稱越
南越興)，主要生產鋁壓鑄零件，早期主要生產縫紉機車殼壓鑄件，目前轉型為
汽機車相關壓鑄零件代工為主。 
    伸興工業主要產品為家用縫紉機，擁有完整家用縫紉機產品線，涵蓋低中高
階機種，如傳統機械式、電子式、電腦式、刺繡機及拷克機等，得以滿足客戶全
方位需求，產品銷售遍及全世界六大洲共 100 多個國家。 
本著經營方針，未來伸興工業以誠信務實、革新創新、團隊合作及顧客導向
為出發點，積極落實於員工之間。將與時俱進掌握世界趨勢、創新營運模式、鞏
固優良品質，追求顧客高滿意度、並與供應商共存共榮，讓伸興永續經營並不斷
成長、卓越。【102-16】 
12 
 
 
 
 
 
 
 
2018/5/1，是伸興的 50 歲生日，為了紀念這輝煌的 50 年，也期許邁向下
一個 50 年、100 年，台灣總部設計了一系列的紀念活動，與員工、客戶、供應
商及股東，共同創造 50 週年紀念日美好回憶。 
2018 年初，由研發技術處展開 50 週年相關 Logo 及文宣設計專案。50 周
年設計，以年輪展現歲月綿長，在過去的 50 裡，伸興如大樹般堅韌屹立，向下
扎根，向上茁壯。另外，50 週年 Logo 將「三條斜線」融入 50 當中，以彩帶方
式呈現，並結合無限符號「∞ ： Infinity」，象徵在這迎接 50 年到來的歡欣時
刻，同時也盼望能夠繼續在縫紉產業上“伸伸”不息，“興興”向榮。以穩固的
根基，繼續邁向下個五十風華。  
~50 周年活動連發~ 
 董事長的信： 
董事長透過電子信箱發表對全體員工的感恩與感謝，在信中除了提到公司的奮鬥
歷程外，也特別感恩員工的努力與辛勞，不管是在公司低潮時共同度過難關、或
是面對新的挑戰也能勇於面對，期望能夠持續手牽手一起共創更美好的伸興。 
 50 周年紀念悠遊卡： 
台灣總部特別訂製了 50 週年的紀念悠遊卡，發放給台灣總部全體員工，感恩員
工這些年的努力與付出。 
 50 週年油飯： 
傳統習俗中的滿月油飯，寓意祈願孩子能夠平安幸福成長及與親朋好友分享喜悅，
台灣總部策略發展處及人力資源處特別企畫 50 週年油飯活動，發送給全體員工
做為午餐，並廣播董事長預錄的一段感性致詞，希望 50 週年能像是另一個起點，
在未來的日子裡能有不一樣的創新發展，茁壯，成長。 
 
13 
 
 50 週年紀念機種： 
在伸興 50 年中，客戶更是成就公司成長的關鍵之一，因此為了回饋客戶的支持
與鼓勵，伸興也特別推出 50 週年限量機種贈送客戶，讓客戶共同參與這歷史性
的一刻。 
 50 週年紀念影片： 
由策略發展處企劃，聘請外部專業拍攝團隊，錄製 50 週年紀念影片。該影片邀
請許多創始元老、退休人員等接受訪談，透過剪輯訪談影片及結合懷舊照片，利
用影片方式訴說這 50 年來的甜蜜與苦澀。另外，也邀請伸興董事長、總經理、
各單位幹部等發表對公司的心裡話。2018 年 11 月家庭日播放 50 週年紀念影片
時，回顧歷史讓全體觀眾感觸良多，回憶起過去的艱辛打拼時刻及屢屢創造新高
營收的喜悅，影片結尾受到全體員工及家屬的一致好評。 
 家庭日暨 50 週年慶： 
活動當天除了在職員工及眷屬，亦邀請廠商、伸興退休同仁共同參與此次盛會。
家庭日的一系列趣味活動競賽中，亦穿插 50 周年相關活動，如撥放 50 周年紀
念影片，並以照片牆的方式展示伸興過往的發展史。活動的最後，以伸興 50 迎
百年同心拼做為閉幕式，在全員的期許下共同迎向下一個五十年、百年！
14 
 
15 
 
   
 
 
中國張家港伸興機電(1998)
台灣伸興營運總部(1968)
新廠模擬圖
越南責任2廠(2015)
越南 越興精密壓鑄 (2007)
越南責任1廠(2004)
廠
廠區
區介
介紹
紹    
【
【110022--44】
】  
 
15 
16 
 
伸興基本資料【102-1、102-3、102-7 】 
項目 
內容 
公司名稱 
伸興工業股份有限公司 Zeng Hsing Industrial Co., Ltd.  
股票代號 
1558  
產業類別 
電機機械   
總公司 
台灣 台中市太平區永成路 78 號  
董事長 
林志誠 
總經理 
蔡銘裕 
主要業務 
家用/工業用縫紉機成品及相關零件、吸塵器成品及相關零件 
上市日期 
2014/12/23 
實收資本額 
NT$ 605,356,310 元  
員工人數 (台、中、越) 
2,852 人 (至 2018 年 12 月 31 日) (不含三道) 
營業收入 
NTD 6,669,964 仟元 
 
伸興子公司【102-5】 
投資公司名稱 
子公司名稱 
主要業務 
持股權% 
(2018/12/31) 
本公司 
SHINCO WORLDWIDE LTD.(BVI) 
縫紉機、吸塵器及       
其零件買賣 
100% 
ZENG HSING INDUSTRIAL CO., LTD. 
(BVI) 
轉投資大陸地區之      
控股公司 
100% 
伸興工業責任有限公司(越南) 
縫紉機製造 
100% 
越興精密責任有限公司(越南) 
鋁、鋅及鎂合金金屬     
零件壓鑄 
100% 
三道工業股份有限公司 
縫紉機製造 
53% 
ZENG HSING 
INDUSTRIAL 
CO., LTD. (BVI) 
ARCORIS PTE LTD. 
控股公司 
100% 
張家港伸興機電有限公司 
縫紉機及吸塵器製造 
100% 
張家港保稅區巧興機電有限公司 
縫紉機、吸塵器        
及其零件之買賣 
100% 
杰申科技有限公司(塞席爾) 
控股公司 
100% 
張家港伸興機電有
限公司 
張家港伸興貿易有限公司 
縫紉機及吸塵器之       
零件買賣 
100% 
張家港保稅區巧興
機電有限公司 
上海黛布拉商貿有限公司    
縫紉機及吸塵器之零件買
賣 
100% 
杰申科技有限公司
(塞席爾)       
杰申越南科技責任有限公司 
過濾設備之研究設計及製
造 
100% 
    【102-10】本公司於 2018 年，組織規模、架構、所有權、股本結構及供
應鏈營運據點、結構及與供應鏈間關係，皆無重大變動。所有權部份，因董事持
股部份未有重大變動，故所有權與經營權皆無重大變動，法人部份則隨市場之變
動，持股多寡由法人自行調整。 
17 
 
1.2 業務內容 【102-2】 
    伸興以從事加工業務開始，接續以代工生產縫紉機零件為主，從OEM到ODM累積
多年縫紉機開發經驗，靠著研發技術不斷的成長精進，專注新產品的研究開發，成就了
現在全球第首屈一指縫紉製造商的地位。從低階機械車、電子式到高階電腦車、刺繡機
和拷克機完整系列產品的開發與生產，皆是因應滿足市場與消費者需求而在。 
 機械式：以凸輪機構帶動產生車縫花樣，可產生的模樣數目有所限制，目前伸興有
垂直半迴轉和水平全迴轉機種。 
 電子式：機械式的改良，附加小機板以控制馬達，其附加功能包含針上下、速度控
制和啟動按鈕等。 
 電腦車：以微電腦及步進馬達來產生車縫模樣，模樣數多寡與記憶體空間有關，如
記憶體足夠，模樣數目則無限制，進階功能包含模樣編輯、記憶模式和LCD螢幕顯示等
更多元選擇。 
 刺繡機：多為專業人士使用，用於拼布和圖樣設計等作品創作，甚至能透過電腦和
USB做傳輸。 
 拷克機：和縫紉機最大差異點在穿線，平均要穿3~5條線，複雜度高於縫紉機，其
主要功能在於布邊固定，使布料不易鬚邊。 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
MA系列
M系列
8000系列
K系列
Q系列
H系列
H7xA系列
刺繡系列
拷克系列
18 
 
    伸興亦致力於吸塵器代工設計與零件製造。主要承製商用型機種，包含商用
直立式及背包式吸塵器。以堅固、耐用、可長時間使用及具高清潔效能 (配有
HEPA高效能濾網，可過濾0.3微米的粉塵達99.97%，吸塵同時可清淨空氣)為設
計重點。 
 
 直立式：在北美地區由以此款最受歡迎，底座攪動器管離合設計，透過馬達/
皮帶驅動高速轉動深層清潔地毯。 
 背包式：亦為商用環境中最常使用的清潔工具，此款吸塵器不受場地限制，
使用者可背負吸塵器邊走動邊吸塵，讓清潔更方便 (如樓梯、戲院、飛機、火車
等場所)。為了讓使用者在長時間背負不易感到疲累，機身背板設計需符合人體
工學，背肩帶則可依使用者身型調整高度。 
 
 
 
 
 
ZV300A
ZV300B
ZV301B
BPV
BBAE
N2000
19 
 
新開發技術及產品明細表【102-2】 
年份 
開發成功之技術或產品 
2016 
Q05F 
機械式水平全迴轉 
CF02A 
小拼布電腦式縫紉機 
K60M 
機械式垂直半迴轉縫紉機 
Q40G 
機械式水平全迴轉縫紉機 
K65N 
機械式垂直半迴轉縫紉機 
H72C1 
電腦式水平全迴轉縫紉機 
MA20C 
機械式垂直半迴轉縫紉機 
2017 
 
 
 
 
 
LB41A 
拷克機 
H20L 
電腦式水平全迴轉縫紉機 
CF01C 
電腦式水平全迴轉縫紉機 
H20M/H10M 
電腦式水平全迴轉縫紉機 
MAXXD 
機械式垂直半迴轉縫紉機 
H11C 
電腦式水平全迴轉縫紉機 
2018 
LB42B 
機械式拷克機-2&3&4線 
Q60JST 
高轉速機械式水平全迴轉縫紉機 
K60Q 
機械式垂直半迴轉縫紉機 
K60T 
機械式垂直半迴轉縫紉機 
CH03AX 
WIFI 低階刺繡縫紉 combo 機 
K45R 
機械式垂直半迴轉縫紉機 
H10P 
電腦式水平全迴轉縫紉機 
     
    【102-6】 伸興身為家用縫紉機產業的領航者，專注縫紉機市場的研究開
發，以品質、研發、服務、創立企業價值，打造縫紉機產業的無限潛能，讓縫紉
機被世界看見。擁有完整家用縫紉機產品線，得以滿足客戶全方位需求，產品銷
售遍及全世界六大洲 100 多個國家。除了繼續深化現有客戶關係，未來也將積
極開發新市場，拓展業務至世界各點。歐美國家縫紉手作風潮盛行，為了能延續
這股風氣，讓更多人參與手作文化，伸興以台灣為起點，成立「立家手創館」傳
遞簡單、喜悅、樂活意念，透過優質環境氛圍的營造，讓更多不同年齡層、未曾
接觸過縫紉機的消費族群體驗縫紉的樂趣。 
 
 
全 球 銷 售 比 重 
20 
 
1.3 營運概況與財務資訊【201-1】 
    2018 年合併營收上升到 66.7 億，出貨量達 341 萬台，雙雙超越歷史紀錄
創新高。因應國際情勢發展，部分產能由中國移至越南，2018 年越南責任約佔
85％。看好新興市場未來發展潛力，公司積極拓展客源及市場規模，以及開發
高階產品，目標是 3 年後整體營運持續向上攀升。 
 
相關營運數據表  
項目/年份 
2016 
2017 
2018 
營業收入 
6,039 
5,994 
6,670 
營業成本及費用 
4,981 
5,108 
5,628 
員工薪資與福利 
849 
889 
968 
租稅支出 
249 
173 
341 
保留盈餘 
2,607 
2,573 
2,975 
股利支出 
575 
515 
666 
單位：新台幣百萬元 
*股利支出為當年度盈餘分配，業經次年度董事會決議分派。 
*員工薪資與福利含薪資費用、勞健保、退休費用、董事酬金、其他員工福利費用。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
伸興歷年營業收入 (億元) 及 銷售台數 (萬台) 
55 
62 
60 
60 
60 
67 
295 
331 
311 
312 
307 
341 
0 
50 
100 
0 
200 
400 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017 
2018 
營業收入(億元) 
銷售(萬台) 
21 
 
管理方針 – 經濟績效 
編號 
報導要求 
報導要求說明 
103-1 
本主題的重大原因 
組織必須有效管理經濟績效相關政策，確保為利害關係人創造
利潤極大化。 
本主題邊界 
集團。 
本主題邊界揭露限制 本主題主要揭露伸興集團相關資訊。 
103-2 
2019 年目標 
伸興集團：銷售台數 314 萬台  
103-3 
管理評量機制 
伸興集團：經營管理委員會每月進行經管會議，檢視生產及銷
售狀況，確保公司正常營運。 
績效與調整 
伸興集團： 
2018 年營業收入=67 億元 
2018 年銷售台數=341 萬台 
 
 1.4 參與組織 
   伸興參與縫紉產業相關公會，透過平台與競爭對手交流資訊，目的是更了解
縫紉產業環境並期望能加速產業的提升與發展。另外公司也積極參與一些協會
(例如：磐石會、中菁會) 來互通政經、產業、社會、科技等全面性環境經濟議
題，掌握國際脈動，並創新求變，尋求企業再造的新契機。 
集團參與當地相關公會/組織【102-13】 
 
單位 
職稱 
參加人 
1 
台中市針車商業同業公會 
常務理事 
伸興董事會監察人 
2 
台灣區縫衣機輸出業同業公會 
理事長  
伸興董事會監察人 
3 
台北市針車商業同業公會 
會員 
伸興董事長 
4 
磐石會 
會員  
伸興董事長 
5 
中菁會 
會員 
伸興董事長 
6 
越南平陽省台灣商會 
會員 
伸興董事長、 
越南責任總經理、 
越南越興總經理 
7 
中國縫衣機械協會-家用機分會 
副會長 
中國機電總經理 
 
 
 
 
22 
 
2 利害關係者鑑別與溝通 
利害關係人的鑑別與溝通，是企業社會責任的基礎。為了解利害關係人對於
本公司之經濟、公司治理、人權、勞動實務、社會衝擊、產品責任、與環境面等
關注事項，我們透過問卷調查、客服網路信箱、股東大會、職工福利委員會等方
式，收集來自內部與外部不同管道之意見，做為日後研擬公司管理方針之參考。 
2.1 與利害關係人的互動 
【102-40、43、44】 本公司企業社會責任委員會參考了各部門及同業的
經驗，鑑別出 7 類主要利害關係人，包括：客戶、投資人/銀行、員工、社區居
民、政府機關、供應商、保險公司。 
2018 年台灣總部發放之有效問卷為 200 份。在經過問卷統計分析後，歸納
彚整利害關係人之關注議題共計有 18 項重大性議題。 
 
 
利害關係人關注議題及溝通管道  
為了達到永續企業發展的目標，伸興透過多元的管道與利害關係人溝通，進
而了解各利害關係人之需求。伸興透過以下溝通方式以及管道來達到雙向溝通之
目的。 
組織內部 
組織內部如員工相關薪資福利、環境安全衛生、公司政策等，皆透過各處、
部、課會議或全廠週會公開佈達，以利員工了解本身之權益，另外公司亦設有職
工福利委員會，替員工爭取福利。 
為維護公司員工合法權益，發展良好勞資關係並健全完善之管理體系，2016
年台灣總部特訂定員工意見申訴管理辦法，員工發現遭受不當或不公平待遇或發
現其他員工有違法或不當行為，致影響個人權益或公司權益者等，皆可以書面、
電話、傳真或電子郵件方式，請人力資源處指派專人負責受理。申訴內容為具體
 
類別 
份數 
衝擊度問卷 
理級以上主管 
43 
小計 
43 
關注度問卷 
員工 
80 
供應商 
34 
社區居民 
11 
客戶 
9 
銀行/投資人 
14 
保險公司 
4 
政府機關 
5 
小計 
157 
 
總計 
200 
23 
 
勞資爭議案件，將召開「勞資和諧小組」調處會議，請申訴員工出席，公開透明
協調處理，依調處結果作成會議記錄，由勞資雙方共同遵照履行。「勞資和諧小
組」視個案狀況，由下列成員中2-5人組成，主席由小組成員依個案推選之： 
(一) 視申訴案件之狀況及申訴員工之層級，由人力資源處指派適當之成員
或主管 1-2 位。 
(二) 申訴員工之主管或所屬單位之權責主管。 
(三) 必要時得視個案狀況將工會代表列入「勞資和諧小組」之處理成員或
由相關單位派員列席說明。 
組織外部 
    組織外部之上游供應商可透過供應商大會了解產品之相關法令規章、下游之
客戶透過客服網路信箱/電話等了解公司及產品狀況、其他的利害關係人如投資
人/銀行/政府機關等則可透過公司之官方網站、電視採訪、雜誌報導等追蹤伸興
最新資訊。 
 
另外，伸興亦設有以下專線及電子郵件，作為本公司各項訊息傳遞與溝通之
管道： 
反映管道 
聯絡人 
專線 
Email 
公司總機 
 
04-2278-5177 
#9 
 
發言人 
周俊伸  
副總經理 
04-2278-5177 
#182 
spokesman@zenghsing.com.tw  
代理發言人 
林佳蓉  
經理 
04-2278-5177 
#292 
jodie_lin@zenghsing.com.tw 
董事會監察人 
黃惠玉  
監察人 
  
supervisor_huang@zenghsing.com.tw  
業務客服 
薛錦秀 
副理 
04-2278-5177 
#133 
sales@zenghsing.com.tw  
企業社會責任 
曾善美  
副課長 
04-2278-5177 
#589 
csr@zenghsing.com.tw 
物料採購 
蔡正益 
經理 
04-2278-5177 
#576 
sales@zenghsing.com.tw  
2018年本公司並無接獲社會、勞動條件、環境相關投訴。惟CSR專線於2018
年曾接獲內部申訴案件，與員工權益相關議題，經過相關單位與當事人協調處理
後，相關案件已圓滿結案。 
 
 
 
 
24 
 
利害關係人關注議題及溝通管道 
對象 
關注議題 
溝通管道 
客戶 
產品品質、 
公司營運狀況、 
產品交期與價格、 
符合法令規範 
1. 
營業部門拜訪客戶 (不定期)。 
2. 
客服網路信箱 (不定期)。 
3. 
客戶滿意度調查 (客訴案件結案後)。  
4. 
email、電話往來溝通 (頻繁，不定期) 
5. 
參與相關產品展覽會，直接瞭解客戶及市場發展
方向 (不定期)。 
6. 
客戶直接來廠拜訪 (不定期) 
投資人/ 
銀行 
營運狀況、 
股利政策 
1. 法人來訪、電訪、定期公佈營運概況資訊 (月)。                                                                                
2. 股東大會 (年)：編製及發放年報。 
3. 官網設立投資人專區 (不定期)：股東可點閱營
運、財務、借款、股東專欄 (揭露股利、股價、
股務)。 
4. 設置股東聯絡窗口及信箱。                                                                                                                                                                                                       
5. 設有發言人及法人股東聯絡窗口。                                                                                             
6. 電子溝通平台 (不定期) 
7. 往來銀行定期 (不定期) 來訪、審核授信資料。 
員工 
薪資福利、 
公司治理、 
勞資關係、 
職業安全 
1. 公司網站 
2. 職工福利委員會 
3. 工會 
社區居民 
環境衛生、 
公益活動 
1. 公司網站、公司信箱 
2. 公益活動 
政府機關 
安全衛生、 
勞工人權 
1. 公文往來 
2. 會議參與 
供應商 
供應鏈管理、 
符合法令規範 
1. 供應商大會 
2. 供應商稽核 
保險公司 
營運狀況、 
符合法令規範 
1. 電話及 e-mail 往來 
2. 到廠溝通  
 
25 
 
2.2 
利害關係人鑑別與重大考量面分析 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2018 年，伸興在企業永續性報告書編制中導入重大性分析，希望透過系統
化的分析模式，鑑別利害關係人所關注/興趣的永續議題，作為報告書資訊揭露
的參考基礎，以利於向不同的利害關係人進行有效溝通。伸興的重大性分析模式，
主要區分為五大步驟【102-46】： 
步驟 1：鑑別利害關係人【102-42】 
藉由 CSR 委員會內部討論，並參考同業所鑑別出之利害關係人群體，伸興
鑑別出 7 大類的利害關係者，包括：客戶、投資人/銀行、員工、社區居民、政
府機關、供應商、保險公司。 
步驟 2：蒐集關注議題 
議題的收集主要有外部與內部兩個來源，外部來源包含全球報告書協會
(Global Reporting Initiative, GRI) 所出版的永續報告書 GRI STANDRAD，首
先以 GRI STANDRAD 指標的 33 大類考量面為基礎，再納入國際關注議題與標
準，彙整成關切考量面清單。每年發放營運衝擊度及利害關係人關注度問卷給不
同的利害關係人。 
四
決定重大考量面議題邊界：
CSR委員會討論&訂定。
三
重大考量面重大性分析，
CSR委員會研討&決議。
一
鑑別利害關係人
五
決定及執行回應機制
二
蒐集關注議題 & 問卷調查
議題：經濟面 (共計6題)、環境面 (共計8題) 、社會面 (共計19題)
關注程度：非常關注、關注、普通、不關注、非常不關注
影響程度：影響非常高、影響高、普通、影響低、影響非常低
利害關係人
問卷調查
26 
 
步驟 3：重大考量面重大性分析與排序 
CSR 委員會依據問卷結果進行分析討論，將具重大性且需要被管理的考量
面列為重大考量面，並針對考量面訂定管理方針。2018 年伸興經分析與討論後
共鑑別出 18 個重大考量面，並進行排序。 
步驟 4：決定重大考量面議題邊界 
完成重大考量面排序後，經由內部討論方式鑑別各考量面組織內與組織外的
對象與邊界，並作為未來伸興企業社會責任報告書資訊揭露的參考基石。 
步驟 5：決定及執行回應機制 
將重大考量面納入本公司日常工作及年度計畫中，做為伸興與利害關係人溝
通，以及永續發展策略的重要依據之一。 
 
0
伸興追求企業永續經營，及致力實踐企業社會責任，
若您有進一步問題，或對伸興在企業社會責任，
有任何寶貴建議，請聯絡。
電
話：(04) 2212-2267 OR 2278-5177 * 589
電子信箱：csr@zenghsing.com.tw
實體信箱：位於守衛室公佈欄旁邊
27 
 
 利害關係人關注議題重大性分析圖  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 
勞資關係  
13 
童工 
25 
供應商社會評估 
2 
訓練與教育 
14 
人權評估 
26 
供應商環境評估 
3 
反貪腐 
15 
行銷與標示  
27 
不歧視 
4 
社會經濟法規遵循 
16 
排放 
28 
當地社區 
5 
職業健康與安全 
17 
間接經濟衝擊 
29 
保全實務 
6 
採購實務 
18 
水資源 
30 
結社自由與團體協商 
7 
經濟績效 
19 
市場地位 
31 
原住民權利 
8 
勞雇關係  
20 
員工多元化與平等機會 
32 
生物多樣性 
9 
廢污水及廢棄物 
21 
強迫與強制勞動 
33 
公共政策 
10 
有關環境保護的法規遵循 
22 
反競爭行為 
 
 
11 
顧客健康與安全 
23 
客戶隱私 
 
 
12 
能源  
24 
物料 
 
 
高
↑
利
害
關
係
人
關
心
程
度 
 
經濟、環境、社會顯著衝擊→高 
 
12
29
2
31
19
20
5
11
16
22
4
32
17
25
1
7
28
26
10
30
6
8
33
23
18
3
14
9
27
13
15
21
24
環
境
經
濟
社
會
28 
 
 重大考量面議題範疇及邊界 【102-47】 
▲  = 具有重大關聯性 
●  = 具有重大關聯性，且在本次揭露  
 
類 別 
排序 
重大考量面  
組織內 
組織外 
管理方針   
對應章節 
台灣總部 越南責任 中國機電 越南越興 供應商 鄰廠 
保險公司 
客戶 
 
經濟 
3 
反貪腐  
● 
● 
● 
● 
 
 
 
▲ 
3.3 落實誠信經營 
6 
採購實務  
● 
● 
● 
● 
 
 
 
▲ 
4.5 供應鏈管理 
7 
經濟績效  
● 
● 
● 
● 
 
 
 
▲ 
1.3 營運概況與財務資訊 
17 
間接經濟衝擊  
● 
● 
 
 
 
 
 
 
6.1 社會公益 
 
環境 
9 
廢汙水及廢棄物  
● 
● 
 
 
 
▲ 
 
 
7.2 廢棄物管理 
10 
有關環保法規遵循  
● 
● 
● 
● 
▲ 
▲ 
▲ 
 
3.5 法規遵循 
12 
能源  
● 
● 
● 
● 
 
 
 
 
7.1 能資源耗用與溫室氣體盤查 
16 
空汙排放  
● 
● 
● 
● 
▲ 
▲ 
 
 
7.1 能資源耗用與溫室氣體盤查 
 
18 
水資源  
● 
● 
● 
● 
 
 
 
 
7.1 能資源耗用與溫室氣體盤查 
29 
 
類 別 
排序 
重大考量面 
組織內 
組織外 
管理方針 
對應章節 
伸興台灣 伸興責任 伸興機電 
越興 
供應商 鄰廠 
保險公司 
客戶 
 
 
 
 
 
 
社會 
1 
勞資關係  
● 
● 
● 
● 
 
 
 
 
5.2 員工福利與權益 
2 
教育與訓練  
● 
● 
● 
● 
 
 
▲ 
 
5.3 員工教育訓練 
4 
社會經濟法規遵循  
● 
● 
● 
● 
 
▲ 
▲ 
 
3.5 法規遵循 
5 
職業健康與安全 
● 
● 
● 
● 
▲ 
▲ 
 
 
5.4 安全文化與責任 
8 
勞雇關係 
● 
 
 
 
 
 
 
 
5.2 員工福利與權益 
11 
顧客健康與安全 
● 
● 
● 
● 
▲ 
 
 
▲ 
4.4 綠色採購管理 
 
13 
童工 
● 
● 
● 
● 
 
 
 
 
3.5 法規遵循 
14 
人權評估 
● 
● 
● 
● 
 
 
 
 
3.5 法規遵循 
15 
行銷與標示  
● 
● 
● 
● 
▲ 
 
 
 
4.2 產品服務&行銷溝通 
30 
 
3 公司治理  
3.1 公司治理  
 
伸興組織架構圖 【102-18】 
 
 
 
越南責任
董事會
董事長
執行長
稽核室
薪酬委員會
監察人
工安室
伸興機電
越南精密
營運管理處
人力資源處
研發技術處
策略發展處
行銷業務處
財務資訊處
品質保證處
總經理
股東大會
31 
 
 第五屆公司治理評鑑排名前 21%~35%  
    伸興接受由臺灣證券交易所股份有限公司及財團法人中華民國證券櫃檯買
賣中心共同委託財團法人證券暨期貨市場發展基金會辦理之「第五屆上市上櫃企
業公司治理評鑑」。本次有 868 家上市公司及 686 家上櫃公司，共計 1,554 家
接受評鑑，2018 年 10 月至 2019 年 1 月由伸興進行自評作業，後由證基會評
核比對，再就重大差異提供說明。伸興評鑑得分 78.69 分，排名 21%~35%。 
評鑑計分方式： 
加總各構面得分後得出構面總分（四大構面合計總分最高為 100 分），再加計
其他加分、減分項目後，如：AA 題、A＋題，及額外加分、減分題等，即可獲
得最終評鑑分數。各構面之分數計方式如下： 
指標類別 
類別指標數 
配分比重 
得分指標數 
不適用指標數 
加分題數 
維護股東權益及平等對待股東 
17 
0.20 
13 
0 
2 
強化董事會結構與運作 
30 
0.35 
24 
1 
1 
提升資訊透明度 
20 
0.24 
13 
0 
2 
落實企業社會責任 
18 
0.21 
11 
0 
1 
其他 
2 
 
 
 
 
*各構面分數 = [構面符合指標數/(構面總指標數-不適用指標數)]* 構面配分比重*100 
 
    伸興透過公司治理評鑑檢視公司整體機制，有效改善內部控制及相
關機制，達到企業永續經營。為強化公司治理水平，財務管理處在去年
度將公司治理評鑑列為 CSR 委員會目標之一，並訂定多項改善方案，例
如公司財務資訊以英文揭露、強化董事會成員多元性、訂定董事會績效
評估辦法等，整體得分由去年 74.08 分進步到 78.69 分，整體排名也往
前一個級距，藉由企業的良性競爭，強化公司治理並協助利害關係人了
解實施成效。 
     
 
 
總分
78.69
排名級距
21~35%
17.29分
維護股東權益
及平等對待股東
29.97分
強化董事會結構與運作
17.60分
提升資訊透明度
13.83分
落實企業社會責任
32 
 
董事會組織與職責【102-22】 
職
稱 
姓  名 
性
別 
主要經(學)歷 
目前兼任本公司及其他公司之職務 
董 
事 
長 
 
林志誠 
男 中興大學高階經理人碩士在職專班-企業領袖組畢 
本公司總經理 
本公司執行長 
張家港伸興機電有限公司董事長 
張家港伸興貿易有限公司董事長 
SHINCO WORLDWIDE LIMITED 董事 
ZENG HSING INDUSTRIAL CO., LTD.董事 
伸興工業責任有限公司董事長 
越興精密責任有限公司董事長兼總經理 
三道工業(股)公司董事長 
張家港保稅區巧興機電有限公司董事長 
ARCORIS PTE LTD 董事長 
博銳特股份有限公司董事 
董 
事 
洪睿翊 
男 聯合工專電機科畢 
本公司監察人 
鍵泓有限公司董事 
博銳特股份限公司董事長 
廖樹城 
男 勤益工專電子科畢 
本公司監察人 
隆環企業有限公司總經理 
蔡崇光 
男 實踐家政經濟專校秘書事務科畢 
燦鑫投資股份有限公司經理 
博銳特股份有限公司董事 
宜如捷投資股份有限公司 董事長 
燦耀企業有限公司 董事 
李豐次 
男 岸裡國小畢 
本公司監察人 
劦豐鋁業股份有限公司董事 
筌誠機械股份有限公司董事長 
獨 
立 
董 
事 
吳智盛 
男 淡江大學資訊管理學系 
交通大學管理科學研究所碩士 
香港商香港上海匯豐銀行股份有限公司副總裁 
宇隆科技股份有限公司副董事長 
宇隆科技股份有限公司董事 
竹臨投資有限公司董事 
Matec  Southeast Asia(Thailand)Co Ltd 董事 
唐明良 
男 成功大學會計學系學士 
成功大學會計學研究所碩士 
安永聯合會計師事務所經理  
東莞榮泰塑化材料有限公司財務長 
陽光聯合會計師事務所合夥會計師 
向陽聯合會計師事務所合夥會計師 
龍翩真空科技股份有限公司薪資報酬委員會委員 
亞洲大學兼任講師 
大葉大學兼任講師 
徐俊明 
男 Syracuse U.(Ph.D)-Finacne (財務金融研究所博士) 
東海大學企管系副教授兼企業講座主任 
東海大學財金系系主任 
中興大學財金系教授 
宏遠證券股份有限公司獨立董事 
興農股份有限公司獨立董事 
監 
察 
人 
何振順 
男 大雅國小畢 
本公司廠長 
本公司董事 
無 
張伯松 
男 逢甲大學經營管理學院碩士 
本公司其他事業發展中心經理 
本公司新事業發展處經理 
本公司執行長室專案經理 
無 
黃惠玉  女 
中興大學社會科學暨管理學院高階經理人班 (財
務金融組) 碩士 
中華民國會計師 
弘光科技大學會計主任 
眾信聯合會計師事務所審計部經理 
弘光科技大學秘書室秘書兼推廣教育中心副主任 
揚智聯合會計師事務所會計師 
33 
 
     
    伸興 2018 年內部辦法將董監事全面係採候選人提名制度，由股東會就候選
人名單中選任之。目前董事會由具有豐富產業經驗與學術經驗的五位董事及三位
獨立董事成員組成，年齡介於 48 至 80 歲。董事會每季至少召開一次會議，2018
年共召開 7 次董事會。【102-24】 
(2018 年) 第 16 屆董事會出席率 
職稱 
董事長 
董事 
獨立董事 
監察人 
姓名 
林志誠 
洪睿翊 
廖樹城 
蔡長燦 
李豐次 
吳智盛 
唐明良 
徐俊明 
何振順 
張伯松 
黃惠玉 
實際出席次數 
2 
2 
2 
2 
1 
2 
2 
2 
2 
2 
2 
委託/請假 
0 
0 
0 
0 
1 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
出席率 
100% 
100% 
100% 
100% 
50% 
100% 
100% 
100% 
100% 
100% 
100% 
 
(2018 年) 第 17 屆董事會出席率 
職稱 
董事長 
董事 
獨立董事 
監察人 
姓名 
林志誠 
洪睿翊 
廖樹城 
蔡崇光 
李豐次 
吳智盛 
唐明良 
徐俊明 
何振順 
張伯松 
黃惠玉 
實際出席次數 
5 
4 
4 
5 
4 
5 
5 
5 
5 
5 
5 
委託/請假 
0 
1 
1 
0 
1 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
出席率 
100% 
80% 
80% 
100% 
80% 
100% 
100% 
100% 
100% 
100% 
100% 
 
2018 年度董事及監察人進修之情形 (課程時數) 
課程名稱 
董事長 
董事 
獨立董事 
監察人 
林志誠 洪睿翊 廖樹城 蔡崇光 李豐次 吳智盛 唐明良 徐俊明 何振順 張伯松 黃惠玉 
2018.06.21 
洗錢防制新法解析及案例
說明 
 
 
 
 
 
 
 
3 
 
 
 
2018.08.08 
財務不實的董監責任 
3 
 
3 
3 
3 
3 
3 
 
3 
3 
3 
2018.08.10 
反避稅政策及措施之因應 
 
 
 
 
 
3 
 
 
 
 
 
2018.09.06 
企業社會責任與貿易連結-永
續供應鏈管理 
 
3 
 
 
3 
 
 
 
3 
 
 
2018.09.13 
集團企業(含海外轉投資事業)
之財務規劃暨監督管理稽核實
務 
 
 
 
6 
 
 
 
 
 
 
 
2018.09.27 
2018 年公司法修正與案例說
明 
 
 
 
 
 
 
 
3 
 
 
 
2018.10.05 
公司治理暨企業永續經營研習
班 
3 
3 
3 
3 
 
 
3 
 
 
 
3 
2018.11.02 
企業文化與公司治理 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 
 
總上課時數 
6 
6 
6 
12 
6 
6 
6 
6 
6 
6 
6 
 
34 
 
    
    【102-25】 本公司已依據主管機關公告之「上市上櫃公司治理實務守則」
等法令規範，制定相關公司治理內控制度：「公司治理守則」、「誠信經營守則」、
「誠信經營作業程序及行為指南」、「董事會議事規範」、「股東會議事規則」、「關
係人及集團企業交易作業程序」、「公司章程」等，以提高營運透明度以及落實公
司治理，保障投資人及其他利害關係人之權益。 
本公司為落實公司治理及強化風險控管及保障投資人及其他利害關係人之
權益，於 2017 年 5 月經董事會通過於「公開資訊觀測站」公告本公司新任執行
長派任案，以期提高內部制衡機制、強化風險控管，避免權力過度集中致影響公
司管理績效。  
    董事會之主要權責為制定公司營運方向、監督營運績效、防治利益衝突，以
及確保公司遵循各式法令規範及風險確認與因應。因此，本公司於「董事會議事
規範」、「誠信經營守則」及「道德行為準則」中載明有關董事利益迴避條款，對
於會議事項與董事自身或其代表法人有利害關係致有害於公司利益之虞者，得列
席陳述意見及答詢，不得加入討論及表決，且討論及表決時須迴避，亦不得代理
其他董事行使其表決權。 
本公司於 2018 年設有 8 席董事 (含 3 席獨立董事) 以及 3 席監察人，董事
監察人之報酬，則由薪酬委員會建議，提交董事會決議。本公司亦設有發言人制
度、並架設公司網站，作為本公司各項訊息傳遞與溝通之管道，亦設有投資人信
箱，由專責人員處理股東建議及各項問題；並於股東會年報上揭露主要股東名單
及每月十五日前申報內部人上月份股權異動資料，確實揭露利害關係人相關資
訊。 
35 
 
 董監事與經理人酬勞【102-35、36】 
       薪資報酬委員會組織規程：為健全本公司董事、監察人及經理人薪資報酬
制度，依證券交易法第 14 條之 6 及股票上市或證券商營業處所買賣公司薪資報
酬委員會設置及行使職權辦法，特訂定此規程以利遵循。2018 年 6 月組成第四
屆薪酬委員會，薪酬委員會成員人數共三人，由董事會決議委任之，其中兩位為
伸興獨立董事，一位為具有豐富人力資源知識與經驗之教授，於 12 月召開第四
屆第一次常會，並推舉徐俊明為召集人及會議主席。 
薪酬委員會成員學經歷一覽表 
NO 姓
名 
學歷 
經歷 
1 
徐
俊
明 
Syracuse U.(Ph.D)-Finacne 
(財務金融研究所博士) 
東海大學企管系副教授兼企業講座主任  
東海大學財金系系主任 
中興大學財金系教授  
宏遠證券股份有限公司獨立董事  
興農股份有限公司獨立董事 
2 
唐
明
良 
成功大學會計學系學士  
成功大學會計學研究所碩士 
向陽聯合會計師事務所合夥會計師 
龍翩真空科技股份有限公司薪資報酬委員會委員 
亞洲大學兼任講師 
大葉大學兼任講師 
安永聯合會計師事務所經理  
東莞榮泰塑化材料有限公司財務長  
陽光聯合會計師事務所合夥會計師 
3 
趙
銘
崇 
國立中山大學人力資源管理研究所
博士 
長庚大學 醫務管理學系助理教授暨深耕發展中心主任 
美商惠悅 副總經理暨首席顧問 
安侯建業 管理顧問部協理 
    高階主管相關薪酬，除依據法令由薪資報酬委員會核定外，相關資訊也適當
地揭露於公司年報。薪資報酬委員會核定高階經理人薪酬時，重要議案亦徵詢外
部專業之薪資顧問。總經理及副總經理之酬金包括薪資、獎金、員工紅利、員工
認股權憑證等，則係依所擔任之職位、所承擔的責任及經營績效，並參考同業對
於同類職位之水準釐定。2018 年及 2017 年董監酬勞金額分別為新台幣 4,700
仟元及 4,600 仟元，佔分配盈餘比率為 0.67%及 0.84 %，佔稅前利益(扣除已估
計員工酬勞及董監事酬勞前之利益)比例為 0.38%及 0.67%。 
    總經理及副總經理之酬金包括薪資、獎金、員 工 酬 勞、員工認股權憑證等，
則係依所擔任之職位、所承擔的責任及經營績效，並參考同業對於同類職位之水
準釐定。本公司及合併報表所有公司 2018 年及 2017 年支付總經理及副總經理
酬金總額占稅後純益比例為 2.61%、2.58%及 5.70%、5.74%，比例應屬合理。 
「註」：此稅前淨利為扣除已估計員工酬勞及董監事酬勞前之利益 
36 
 
3.2 
企業社會責任管理組織架構 
    為確保企業社會責任政策之落實，伸興於 2018 年 4 月正式成立「企業社會
責任辦公室 CSR Office」(簡稱 CSRO) 且同步訂定企業社會責任政策，並設置
企業社會責任委員會 (簡稱 CSR 委員會)，作為本公司企業社會責任之決策中心
及跨部門溝通平台。 
    CSR 委員會由董事長擔任指導委員，總經理擔任主任委員。各功能組織推
派部門主管擔任委員，負責該單位職掌事項之聯繫溝通與協調，並指定總幹事及
秘書各 1 名，負責彙整該單位職掌相關資料之提供。 
    CSRO 負責研究分析國際可持續發展趨勢、面對氣候變遷之下，可能造成的
營運衝擊，進行調適與減緩，在深入瞭解利害關係人需求後提出公司在相關議題
的風險與機會，並與委員會共同規劃應用策略及執行方案；並每年編寫企業社會
責任報告書呈報企業社會責任委員會後發行。  
每年第三季由 CSRO 召開年度 CSR 目標共識會議，討論企業社會責任相關
業務的最新進展與未來方向，並就議題類別與性質進行跨部門溝通協調與資源整
合，督導專案執行進度與推動績效。於每年第二季進行目標檢討會議，由全體委
員會成員共同參與檢視各相關單位之達成狀況，並於公司內部 CSR 專區發佈予
全廠知悉。 
2018 年 7 月初 CSRO 以 CSR 政策六大構面為發展主軸，與最高委員及指
導委員確認未來 CSR 發展方向。7 月中由 CSRO 召開小組討論會議，分別與 11
功能單位之最高主管、總幹事及秘書，共花費 6 小時討論各單位之短、中長期
CSR 目標。並於 9 月召集 CSR 委員會全體委員，進行 2 小時之年度 CSR 共識會
議，訂定 2019 年度 CSR 目標。2019 年共訂定 51 項 CSR 目標，如強化公司治
理評鑑、集團節能減碳，推動永續供應鏈等。【102-19、20、21】
37 
 
委員：子公司總經理、各功能單位最高主管
指導委員：董事長
主任委員：總經理
企業社會責任辦公室
委員
負責範圍
伸興責任
員工關懷、工作安全衛生、綠色環境維護、供應商管理
伸興機電
員工關懷、工作安全衛生、綠色環境維護、供應商管理
越興精密
員工關懷、工作安全衛生、綠色環境維護、供應商管理
策略發展處 社區參與、公益活動支持、縫紉文化推廣、經營績效、風險管理、法規遵循
營運管理處 供應商管理 (環境+人權+社會評估)、綠色採購、採購實務
行銷業務處 客戶服務與滿意度、客戶資料安全、銷售合法性、銷售績效、品牌形象、法規遵循
研究發展處 創新管理、綠色產品、法規遵循、循環經濟、客戶健康安全
財務資訊處 公司治理、財務資訊揭露、股利政策、稅務策略、風險管理、董事會強化、法規遵循
品質保證處 客戶健康安全、客戶滿意度、法規遵循、綠色採購
人力資源處 員工關懷 (吸引及留任人才、機密資訊保護、勞資關係與員工認同、勞工人權、培育與職涯發展
法規遵循) ；綠色環境維護 (節能減碳、廢棄物管理、水資源管理、法規遵循)；工作安全衛生
(管理機制、作業場所安全、職業病預防與健康促進)；環保、安全與衛生法規溝通
稽核
誠信經營、倫理與道德監督、反貪腐、法規遵循
1/18
伸興
責任
伸興
機電
越興
精密
策略
發展處
營運
管理處
行銷
業務處
研究
發展處
財務
資訊處
品質
保證處
人力
資源處
稽核
企業社會責任政策 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
企業社會責任委員會組織架
37 
推動循環經濟，持續節能減碳，發展永續環境。
關懷員工福祉，工作安全健康，維持成長動力。
落實公司治理，加強資訊揭露，確保永續經營。
維持優越品質，提供可靠產品，提升客戶滿意。
強化供應體系，維持夥伴關係，創造共存共榮。
推廣縫紉文化，維護社會公益，回饋地方社會。
38 
 
3.3 落實誠信經營  
【102-17】為落實誠信經營及避免不道德或非法行為之發生，伸興設有內
部及外部溝通機制。2018 年度監察人檢舉信箱及 CSR 信箱皆未曾接獲舉報案件，
惟於 2018/10/11 稽核人員接獲營運總部興建工程案件的舉報，經稽核室展開調
查後，被檢舉人無利用職務之便取得不當利益之情事，是為不實之指控。 
 
 
 
 
 
 
 貪腐查核 【205-1、3】 
    為有效管理反貪腐相關作業，伸興訂定"從業人員工作規則"、"道德行為準
則"、"誠信經營守則"及"誠信經營作業程序及行為指南"，以導引公司董事、經理
人及員工行符合道德標準。伸興嚴格禁止任何貪瀆、賄賂及勒索等行為，員工有
貪瀆、賄賂及勒索等行為屬實者進行解僱。2018 年伸興公司內部未有發生員工
貪瀆、賄賂及勒索等行為被解雇案例。本公司為落實執行反貪腐政策以及公司誠
信經營原則，已訂立下列具體做法： 
1. 與商業對象說明本公司誠信經營政策。 
2. 發現商業對象有不誠信之行為，立即停止其商業行為，並列為拒絕往來對
象。 
3. 與商業對象建立商業行為時，將誠信經營政策明訂於契約中。 
    伸興設有董事會監察人 email 及 CSRO 專線，若有相關事件，依據申訴辦
法處理，稽核室負責查核確認。稽核人員接受舞弊查核之教育訓練，據有相關專
業知識進行查核作業。 
    於 2018 年伸興未對各營運據點進行貪腐風險評估，惟於 2018 年 12 月對
集團內部人員含海外台幹共 104 人進行誠信經營之教育訓練，讓員工了解誠信
經營及反貪腐對企業經營之重要性。本次宣導以線上影音教材為主，並透過線上
測驗了解員工對課程內容之學習成效。總計 104 人教材閱讀及測驗共計 52 小時，
測驗結果顯示，104 人全數通過測驗。 
 
同仁可直接透過
電話、網路、意
見信箱向直屬主
管、人資主管、
稽核室、其他高
階主管檢舉。
若發現有違反道德
或不法行為，可透
過「利害關係人溝
通聯絡管道」舉報
，並由獨立稽核室
展開調查。
外部
內部
39 
 
管理方針 – 反貪腐 
編號 
報導要求 
報導要求說明 
103-1 
本主題的重大原因 
為贏得顧客及合作夥伴的信任與尊敬，並且維繫對內與對外的
合作關係，恪遵本公司誠信務實的經營理念甚為重要。 
本主題邊界 
集團 
本主題邊界揭露限制 本主題主要揭露伸興集團相關資訊。 
103-2 
本主題管理目的 
為建立伸興誠信經營之企業文化及健全發展。 
2019 目標與標的 
1. 台灣總部反貪腐教育訓練 
2. 集團四廠區新進有交易之供應商全面性查核簽訂誠信、GP
承諾書之狀況。 
103-3 
管理評量機制 
本公司訂定"工作規則管理辦法"、"道德行為準則"、"誠信經營
守則"及"誠信經營作業程序及行為指南"，並與供應商簽訂"誠信
廉潔暨保密承諾書"作為道德行為規範，稽核室不定期作查核，
並於董事會報告誠信經營守則的遵循情形。 
績效與調整 
1. 本公司 2018 年度無內部舉發貪腐案件之情事，僅於 10/11
接獲乙筆外部檢舉，經稽核室查核後已結案。 
 
 
40 
 
3.4 風險管理  
 經營管理委員會 【102-11、15】 
  面對全球經濟態勢瞬息萬變，為讓伸興企業經營正確研判外部環境變化，掌
控產業全盤的戰場情勢，伸興公司於 1993 年成立經營管理委員會(以下簡稱經
管會委員)，由策略發展處、營運管理處、行銷業務處、財務資訊處、研發技術
處、品質保證處、人力資源處及海外 BU 廠等單位最高主管所組成。 
  2018 年經管會例行性會議共 11 次，會議中針對經營目標，共識對應策略
及展開執行各項決議措施。策略發展處也會依據國際 PMI 指數摘要、原物料及
匯率趨勢摘要整合全球經濟趨勢報告，每月定期發佈給經管會成員做為決策參考，
以降低外部環境變化所可能導致公司經營的不穩定性。 
 共識營 
    2018 年於 10 月 12 日舉行共識營擬定下年度策略地圖。共識營相關作業於
每年 6 月份開始準備，對公司所面臨的內外部環境風險、趨勢分析，發掘公司的
機會與威脅，進行經營風險與改善議題檢討產生執行對策，並訂定明年度行動計
畫與 KPI(關鍵績效指標)， 2018 年風險鑑別主要為內部流程構面作業尚有改善
的空間，以研發技術層面來看，設計更貼近消費者及符合市場需求的產品仍為主
要的發展方向。集團機會則在於越南投資環境吸引許多企業設廠，有利供應商整
合並接觸不同行業或增加可合作供應商。 
 
 集團稽核計畫 
    伸興於董事會組織下設有稽核室，依其職掌與主管機關要求訂定年度集團稽
核計畫。稽核計畫之工作底稿按照過往缺失的可能發生率與集團各公司的持股比
例、內控九大循環作業風險以及營運功能鑑別風險的高低，來決定查核的項目與
執行日期及工作天數，最終完成稽核報告並執行問題點的複核及改善追蹤，從而
管控與降低集團營運的總體風險。 
 環境作業風險管控  
    另外搭配 ISO 14001、OHSAS 18001/TOSHMS 認證，公司亦訂定環境管
理手冊及安全衛生管理手冊，著重環境與作業風險判別、對應、改善、管理，落
實安全衛生、確保作業安全之承諾，以達到遵守政府相關法規。 
 
 
41 
 
3.5 法規遵循  
 認證系統遵循規章 
    伸興通過 ISO 9001、ISO 14001、OHSAS 18001/TOSHMS 等認證，以確
保符合政府法規及客戶要求。台灣總部、中國機電、越南責任、越興系統管理單
位，每年訂定年度稽核計劃，依規劃至各單位查核各作業流程運作是否符合規範，
定期進行環保、職安衛法規內外部查核，確保公司各作業符合法規要求。因應 ISO 
9001、14001 於 2015 年改版，伸興各子公司陸續進行 ISO 改版作業，以下為
以完成改版之子公司。 
完成 ISO 改版作業之子公司 
公司名稱 
ISO 9001-2015 
ISO 14001-2015 
IATF 16949-2016 
伸興工業股份有限公司 
V 
V 
不適用 
張家港伸興機電有限公司 
V 
V 
不適用 
伸興工業責任有限公司 
V 
V 
不適用 
越興精密有限公司 
V 
無認證 
V 
 
 法令規章遵循事項作業稽核  
    伸興遵循當地各項法令規定，如公司法、證券交易法、商業會計法、政治獻
金法、貪污治罪條例、政府採購法、公職人員利益衝突迴避法、上市上櫃相關規
章或其他商業行為有關法令，以作為落實誠信經營之基本前提。 
    為確保各單位是否建立清楚適當之法令傳達、諮詢、協調與溝通系統；並確
認各項作業及管理規章均配合相關法規適時更新，使各項營運活動符合法令規定，
2018 年稽核室已進行 2 次法規遵循查核作業，確保各單位依公司規定辦理 
    依「公開發行公司建立內部控制制度處理準則」每年計畫必查作業。預防風
險產生，每年度總部安排兩次稽核計畫，中國及越南子公司安排乙次稽核計畫。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
第一章 并列关系
股東相關之公司政管、大陸投
資等法令
與客戶/競爭者項關之公平交易、
採購銷售及進出口貿易等法令
與公司財產相關之商業會計、
稅務管理及智財保護等法令
與員工相關之勞動法令、安全
衛生等法令
與社會相關之環境保護、政治
獻金等法令
查 核 範 疇
42 
 
管理方針：法規遵循 【306-3、307-1、419-1】 
編號 
報導要求 
報導要求說明 
103-1 
本主題的重大原因 
法規遵循主題對於伸興相對重要，若無有效管理，未來有可能面
臨相關法規上的罰則。 
本主題邊界 
集團 
本主題邊界揭露限制 本主題主要揭露伸興集團相關資訊。 
103-2 
本主題管理目的 
遵守當地環境、產品、社會等法令政策，降低營運風險，維護公
司形象。 
2019 目標與標的 
集團：由台灣總部稽核室主導，查核各子公司法規查核落實度。 
103-3 
管理評量機制 
集團：由台灣總部稽核室主導，定期查核各子公司法規查核落實
度，並要求缺失單位提出改善計畫，確保降低違規風險。  
績效與調整 
伸興集團：稽核室 2018 年度進行 2 次法規遵循查核作業，查核
異常事項均已改善。另 2018 年度對大陸及越南地區依計劃進行
乙次法令規章遵循事項作業稽核，查核異常事項均已改善，並持
續加強法令遵循之重要性。 
2018 年並無違反健康安全法規和自願性規範準則，及產品與服
務的提供與使用，所造成的相關重大罰款及罰則；2018 年伸興
各營運據點無發生因人權、環保、勞動等重大違規罰款或懲處事
件 1，未來持續管理法規遵循的目標設為零違規。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                      
1依臺灣證交所對上市公司重大訊息之查證暨公開處理程序，上市公司重大訊息，係指單一事件罰鍰金額累計達新台幣壹
佰萬元以上者。 
43 
 
 童工與未成年工作者保護【408-1】 
 
廠內未成年工作者說明與保護政策 
供應商未成年工作者調查 
台
灣 
依台灣勞基法規定，童工所指 15 歲以上未滿
16 歲之受僱從事工作者。童工及 16 歲以上
未滿 18 歲之人，不得從事危險性或有害性之
工作。 
2018 年因產學合作曾僱用 1 位未滿 18 歲人
員從事產線零件加工與裝配工作 (非危險類
型之工作)。 
台灣總部供應商評鑑表中含環境及人權題
目，確保供應商善盡企業社會責任。 
2018 年從 14 家新開發供應商評鑑結果發
現，並無因環保議題遭受罰款及雇用最低
法定年齡之年輕勞工等情事。 
責
任 
越南勞動法規定童工指未滿 15 歲勞工，青少
年勞工指年滿 15 歲未滿 18 歲之勞工。 
責任為有效保護童工及青少年勞工，擬定拯
救童工管理程序書，規定不可雇用童工及青
少年工作者不可從事危險工作。 
2018 年曾雇用 2 位未滿 18 歲青少年勞工，
在僱用勞工前，已在與勞工締結勞動合約
時，取得勞工法定監護人之同意，符合越南
法令之規定。 
責任採購單位於 2017 年，依據 SA8000
供應商社會責任管理程序，要求 24 家供應
商進行社會責任自評，及對 6 家供應商實
地稽核作業，並無發現使用童工情事。 
越
興 
為確保無雇用最低法定年齡之勞工，人資單
位於面試時，員工任用規定須滿 18 歲才可任
用。 
未對供應商進行童工調查。 
機
電 
中國勞動法規定未成年工作者指年滿 16 周
歲未滿 18 周歲的勞動者。為確保不雇用童
工，機電於員工管理規章規定：未滿 16 歲不
得任用。 
另外於 SA8000 系統，亦有訂定未成年工作
者保護程序。 
依照 SA8000 規定，要求供應商簽定供應
商落實社會責任承諾書，內容包含不得雇
用童工。 
**2018 年伸興集團未接獲相關罰款或懲處事件。 
 
 
44 
 
 反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律行動 
    伸興無被鑑別涉入、正在訴訟中、已結案之反競爭行為、違反反托拉斯及壟
斷法相關之法律訴訟。 
 客戶社會責任稽查 【412-1】 
    伸興需符合不同客戶之社會責任要求，進行人事、環保、職業安全衛生等法
規查核，確保公司制度、作業符合法規要求，並制訂內部作業辦法，要求內部依
規範執行。伸興定期接受客戶派員稽查，確保各項操作均符合標準規範。2018
年本公司未接獲因人權議題接受營運所在地政府審查之案件。越南責任及中國機
電取得 SA 8000 社會責任管理系統認證 及 台灣總部每年定期發佈企業社會責
任報告書，確保落實企業社會責任。 
2018 年伸興各子公司接受相關社會責任稽查之紀錄 
序 
項目 
稽查月份 
稽查廠區 
審查結果 
1 
SA8000 社會責任 
1 
中國機電 
通過 
2 
SA8000 社會責任 
4 
越南責任 
通過 
3 
SA8000 社會責任 
6 
中國機電 
通過 
4 
SA8000 社會責任 
7 
越南責任 
通過 
5 
S 公司社會責任查核 
9 
越南責任 
通過 
6 
C 公司社會責任查核 
12 
越南責任 
通過 
備註：越南越興及台灣總部未有相關社會責任稽查 
管理方針：人權評估  
編號 
報導要求 
報導要求說明 
103-1 
本主題的重大原因 
國際準則與法律條文已完善規範人權議題，公司有義務提供員工
友善工作環境，保障員工合法權益免受到侵害。 
本主題邊界 
集團 
本主題邊界揭露限制 本主題主要揭露台灣總部、越南責任及中國機電資訊，越南越興
無客戶進行人權評估。 
103-2 
本主題管理目的 
遵守當地及國際人權相關規定。 
2019 目標與標的 
伸興集團：擬定人權政策並於內部公布欄及外部官網公告。 
103-3 
管理評量機制 
伸興集團：於每年 CSR 共識會議，檢視各子公司人權評估相關執
行狀況。  
績效與調整 
伸興集團：2018 年兩次客戶社會責任稽查及 4 次認證稽查皆通
過。  
 
 
 
 
45 
 
4 永續產品與服務  
     伸興依據 ISO 品質管理系統原則建立品質手冊，全體員工皆需遵守，確保
品質管理制度能符合顧客及法規要求，制定相關辦法或規範並予以執行、維持且
持續改進，發揮最高組織團隊效率，達成各項經營目標和品質政策、品質目標、
進而採行流程導向以滿足客戶需求。此品質管理制度包含了產品實現規劃、業務
報價接單、設計和開發、採購、生產與服務作業、監督和量測儀器之管理等流程
與產品的全面品質保證。 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
執行以全公司整個流
程從產品企劃、研
發、試作、生產、出
售到售後服務，均致
力於提供顧客在研發
時效、產品品質、服
務滿意及價格優勢下
達成“以客為尊”的
服務目的。
全公司從總經理到基層
員工皆秉持“做好品質，
人人有責”的理念，執
行以PDCA的管理手法，
並以“不接受不良品、
不製造不良品、不產出
不良品”的三不政策，
在產品的企劃、研發設
計、生產、出貨及客戶
服務中，皆確保品質是
符合客戶之所求。
透過各項管理手
法，以PDCA 之精
神，隨時隨地對各
項內部作業、外部
意見執行改善作
業，並以好還要更
好為目標。
在以“以客為尊”
的基本要求下，不
斷的作持續改善，
確保品質不斷提
升，而顧客滿意、
員工滿意及公司獲
利的基礎上達成公
司的企業使命。
品
質
政
策
46 
 
4.1 公司認證  
    【102-12】伸興通過 ISO9001 (品質管理) 系統、ISO14001 (環境管理) 系
統、OHSAS 18001 (安全衛生管理) 系統、TOSHMS (臺灣職業安全衛生管理系
統) 等認證，建構完整品質、環安衛管理系統。 
廠區 
系統別 
證書效期 
台灣總部 
ISO 9001：2015 
2019.05.19 
ISO 14001：2015 
2019.05.19 
OHSAS 18001 TOSHMS 
2019.06.14 
中國機電 
ISO 9001：2015 
2021.02.10 
ISO 14001：2015 
2021.03.22 
SA 8000：2014 
2019.08.09 
越南責任 
ISO 9001：2015 
2020.10.02 
ISO 14001：2015 
2021.06.04 
OHSAS 18001：2007 
2021.06.29 
SA 8000：2014 
2021.10.11 
 
ISO 50001：2011 
2021/6/14 
越南越興 
ISO 9001：2015 
2021.06.24 
TS 16949：2016 
2021.06.24 
 
                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                            
47 
 
4.2 產品服務 & 行銷溝通 
    伸興遵循國際法規標準和環保標章等要求，確保產品符合各國安全規範要求，
例如 RoHS、CE 等相關法規，GS、UL 等產品認證。另外不同國家客戶之法規
要求不盡相同，因此伸興針對客戶之需求皆全力配合，於產品 / 使用者手冊 / 
外箱等揭露相關服務資訊與標示。家用縫紉機產品系列別及機種多元，從機械車
到拷克機上百種規格皆通過 UL 或 TUV 等認證，確保產品符合各國安全規範，
消費者能夠安心使用伸興製造之縫紉機。研發及品保部門亦不定期舉辦安規及環
保法規課程，積極宣導及公佈最新法規，讓全體員工深入了解法規遵循之重要
性。  
管理方針 – 行銷與標示 
編號 
報導要求 
報導要求說明 
103-1 
本主題的重大原因 
若未進行管理，將會有違規風險，對公司之商譽造成影響。 
本主題邊界 
集團 
本主題邊界揭露限制 
本主題主要揭露伸興集團相關資訊。 
 
103-2 
本主題管理目的 
確保產品符合各國安全規範要求。 
103-3 
管理評量機制 
若接獲相關違反法規事件，會透過每周高階管理會議進行檢討
與改善。 
績效與調整 
【417-2、3】 2018 年未接獲違反行銷傳播、產品服務資訊
和標示法規之案件。 
 
48 
 
4.3 客戶滿意度  
 客戶服務與客訴處理管理辦法  
    為確保產品品質能符合客戶要求，並且將客戶反映的問題在最短期間內，做
有效之回饋與改善以達客戶滿意之目的。台灣總部依據品質手冊擬定客戶服務與
客訴處理管理辦法，對客戶抱怨採取適當的措施，恢復公司形象及加強客戶忠誠
度。當面臨客戶抱怨時，台灣總部以客戶角度出發，站在客戶角度思考，即時提
供準確處理方案，確保客戶滿意公司服務。  
 客戶滿意度及服務管理辦法 
    伸興工業全員以客戶滿意為導向，確保滿足客戶的需求，並善加規劃產品實
現過程，進行量測管制，使輸出成果能達到客戶滿意。台灣總部訂定客戶度滿意
度及服務管理辦法，擬定顧客滿意度管理及顧客服務管理相關條文，前者確保定
期調查客戶需求及滿意度，後者確保在售後服務 (使用狀況調查、顧客抱怨處理、
保養維修零組件提供等) 及樣品寄送服務能夠達到客戶要求。 
    依據此辦法台灣總部針對每件客訴案件做調查，調查時機為客訴案件結案後
發放問卷給予客戶，調查對象為有發生客訴的客戶。問卷發放方式為用電子問卷
做調查。滿意度衡量標準為 5 等量表，級距為 2 分到 10 分，分數越高滿意程度
越高。客服單位回收問卷後，每季將相關數據進行分析及提出報告，必要時將協
同相關單位如研發、生產、採購等進行檢討。 
    2018 年發放問卷 31 件，回收 13 件，回收率 41.9%，2018 年平均滿意度
分數為 7.7 分。2018 年問卷對象：有提出客訴抱怨的客戶。另外，針對客戶回
饋訊息，伸興未來將持續改善精進，以滿足客戶需求。      
    品保客服單位針對每件客訴案件做客戶滿意度調查，並檢討客戶不滿意的項
目並提出改善對策，以提高客戶對公司的忠誠度與滿意度。目前台灣總部由品保
客服單位 3 名人員負責資料收集，1 名人員負責資料庫建置，統計分析客戶反應
的問題，即時提供客戶因應的方案，每年進行問卷調查與報告彙整約投入 60 小
時工時。未來台灣總部將建構客戶服務平台，更即時的瞭解客戶的需求，共同提
高處理的時效，共創雙贏。 
2014~2018 年客戶滿意度平均分數 
 
2014年
2015年
2016年
2017年
2018年
8.21
8.15
7.50
7.70
8.00
49 
 
4.4 綠色採購管理  
    藉由管控供應鏈自上游原料、零件供應、中游製造到下游組裝測試至終端客
戶，皆需依照國際綠色環境政策及客戶要求標準實施與審核，以因應市場淘汰及
無法進入歐盟市場的壓力。 
    因應各國綠色環保法令之規定，訂定伸興工業股份有限公司產品限用物質管
理作業程序及供應商應共同配合事項，在製造期間限制某些危害物質之使用，減
少對環境之衝擊，為達到各國及部份客戶要求產品符合規定，特制訂此管理辦法，
進而確保符合法令及滿足客戶需求。【416-2】 2018 年未接獲違反產品與服務
的健康/安全法規案件。 
承諾遵循環保法
規及相關規範要
求
整合並推動伸興
上、下游綠色供
應鏈體系
全員參與教育訓
練提昇環保意識
與能力
全員持續環境改
善及預防環境污
染
綠
色
環
境
政
策
03
04
01
02
禁限用物質歷年管理要項
2014
2016
2018
2015
2017
 RoHS 6項
 PAHs18項
 Phthalate 6項
 REACH SVHC 155項
 POPs, SCCP 1項
 RoHS 增加4項Phthalate
 修正SCCP限制含量
 SVHC清單增至173項
 限用物質管理區分為兩類：需提
供檢測報告及宣告
 增加REACH禁用物質的管控
 REACH SVHC 增加至181項
 REACH SVHC 增至197項
50 
 
管理方針 – 顧客健康與安全 
編號 
報導要求 
報導要求說明 
103-1 
本主題的重大原因 
歐盟市場為伸興工業主要市場之一，由於歐洲議會及歐盟理事
會陸續發布 RoHS 及 REACH 等綠色環保指令，伸興所屬供應
鏈因應能力及同業競爭也將影響市場生存優勝劣敗。 
本主題邊界 
集團 
本主題邊界揭露限制 
本主題主要揭露伸興集團相關資訊。 
103-2 
本主題管理目的 
符合各地區客戶要求之法令法規規範，達到永續經營及提升產
品競爭力和附加價值。 
目標與標的 
短期：於 2014 年導入 GPM 綠色產品管理平台，台灣廠於
2014 年底正式上線，越南責任已於 2018 年第一季正式導入，
機電廠於 2015 年中使用至今，預計於 2019 年第一季轉換新
系統，達到全集團 GPM 系統建置完全的目標。 
長期：因應全面管控限用物質的需求及對應日益增加的環保法
規，將與第三公證實驗室合作。對內，減少供應商投入限用物
質管理的成本進而提高綠色供應鏈的配合度。對外，可對應客
戶的要求提供限用物質報告作為符合法令、法規要求的依據。 
資源 
台灣總部： 
自 2004 年推展綠色採購管控作業以來，于各子公司設置 XRF 
(能量分散式 X 光螢光光譜儀) 做為進料檢驗設備，並於 2014
年起陸續導入 GPM 綠色產品管理平台至各子公司，期間投入
軟、硬體設備及人員教育訓練費用共計約 1,130 萬 NTD，投
入人力共計為 53 人。 
2006 年：制定「綠色採購標準書 2」提供予伸興所有零組件
供應商做為遵循限用物質管控的標準。 
2014 年：導入GPM綠色產品管理平台 3，對上游供應商提供
相關GP資訊進行審核確認及查核，進而提供予下游客戶GP符
合性資訊。 
103-3 
管理評量機制 
集團：依據 ISO9001 內部管理程序，每年皆針對限用物質進
行 PDCA 有效性評量。 
績效與調整 
台灣： 
1. IQC 使用 XRF 檢測 RoHS 法規相關物質 
2. GP主辦每季抽測供應商零件：共抽測11件，1件NG (已更
換新供應商)。 
 
 
                                                      
2「綠色採購標準書」：係指將伸興對於有害物質的相關規範製作成綠色採購標準給各供應商依循 
3 「GPM 綠色產品管理平台」：為限用物質資料的搜集及管理工具，透過 GPM 系統建置符合限用物質零
件資料庫。 
51 
 
4.5 供應鏈管理   
    日益高漲的原料成本及零件品質間，該如何取得平衡點，對公司供應商管理
相對重要。依據品質手冊及公司採購制度需求，伸興集團四廠皆有訂定供應商相
關管理辦法，以利有效管理採購作業及供應商： 
 採購與供應商管理 【102-9、204-1】 
為了使集團採購作業有所遵循，伸興各子公司依當地需求發行採購及供應商
管理辦法，以原物料、五金及一般用品等類別區分，針對各類型材料、零件與設
備採購流程都列有管理規定。 
新進供應商篩選：各子公司採購單位在合作前，會依據程序辦法進行供應商
調查，確保符合資格後方列為合作對象，調查內容如製造能力、品質管理、工廠
管理等。 
既有供應商評鑑：各子公司定期評鑑各供應商之產品品質、交期、服務態度、
綠色政策配合、人權等。越南責任亦定期進行供應商社會責任調查，評鑑人權、
員工福利、工作環境等是否符合標準，確保供應商與伸興共同落實社會責任。台
灣總部採購單位亦成立專案小組，對供應商進行評鑑與輔導，2017 年已完成 124
家原物料供應商評鑑，並進行供應商分等。2018 年由研發、採購、品保等單位
成立之品質輔導團隊，展開供應商品質優化輔導案，團隊以臨廠方式協助供應商
生產過程、工廠流程管理、訂單應對、動線再造等或創新生產模式等之改善。2018
年台灣總部採購單位在既有供應商中，挑選 10 家重點供應商再次評鑑確認其公
司維持良好運作，另外亦新增 2 家新供應商進行評鑑確，總計 12 家接受評鑑。 
     2018 年伸興原料供應商為 391 家，廢棄物協力廠商共 6 家。伸興在篩選
供應商部分，除考量其品質、交期、持續供應力之外，亦以維持當地經濟穩定為
考量因素之一。以家用縫紉機事業為例，伸興供應商當地廠商交易金額比例皆超
過一半以上。其中台灣總部供應商 95%為台灣廠商、中國機電供應商 84%為中
國廠商、越南責任供應商 61%為越南廠商、越南越興供應商 91%為越南廠商。 
     
管理方針 – 採購實務 
編號 
報導要求 
報導要求說明 
103-1 
本主題的重大原因 
透過在地供應商的緊密合作，可減少運輸對環境造成的衝擊，
亦可促進當地經濟發展。 
本主題邊界 
集團 
本主題邊界揭露限制 
本主題主要揭露伸興集團相關資訊。 
103-2 
本主題管理目的 
符合當地法令法規規範及促進當地經濟發展。 
103-3 
管理評量機制 
若接獲相關違反法規事件，會透過每周高階管理會議進行檢討
與改善。 
績效與調整 
供應商交易金額佔比： 
台灣 95%為台灣供應商 
責任 61%為越南供應商 
越興 91%為越南供應商 
機電 84%為中國供應商 
52 
 
 
家佔比 
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
供應商交易金額當地採購佔比     
    
供應商數量與特性 
項目 
原物料供應商 
廢棄物廠商 
供應商數量 
391 
6 
交易金額佔比 
99.4% 
0.06% 
環境潛在風險 
排放超標風險 
未依照環保法規規定 
勞動潛在風險 
強迫或強制工作風險 
強迫或強制工作風險 
人權潛在風險 
未設立完善人權申訴機制風險 
未設立完善人權申訴機制風險 
社區潛在風險 
具噪音影響社區風險 
具異味影響社區風險 
備註：廢棄物廠商範圍為一般廢棄物廠商。 
 
 
 
 
 
61%
91%
1%
1%
20%
1%
84%
4%
16%
15%
95%
3%
8%
越南
中國
台灣
其他
台灣
總部
中國
機電
越南
越興
越南
責任
53 
 
供應商 CSR 評鑑結果分析  
除了滿足現有的供應商品質與價格的管理，伸興意識到永續議題對於供應商
管理之重要性，伸興要求供應商須遵循當地的相關法規，所提供的產品與服務須
符合國際規範標準，以減少對環境之衝擊與污染，並且在用人方面也要達到員工
照顧，符合當地法規標準，確保員工的工作環境與品質都有受到保障。也確保供
應商在人權方面也都符合標準，無歧視或是違反結社自由等等行為發生。 
2018年發放供應商CSR自評問卷，依據自評問卷結果，將得分數區分為金、
銀、銅三個等級。本公司將參酌評分結果，做為未來供應商管理、改善之參考，
與供應商共同成長。 
本次調查對象為伸興集團主要大宗原物料供應商，共回收 34 份有效問卷。
在 34 家供應商之整體 CSR 評鑑結果中，獲得金等級的共 24 家佔 71%，銀等級
為 10 家共 29%，銅 0 家，其中 11 家已發行 CSR 或永續經營相關報告。 
另外針對供應商整體面向得分分析，分析結果如下圖。由圖中可發現，除環
境面向得分相對低，其他面向之表現皆相當優秀。環境面向待加強的部分主要為
未具備溫室氣體盤查系統、碳足跡認證、綠色標章等，各公司以當地法規要求及
公司永續發展為主，因此非強制規定需具備。 
評鑑結果 (家)                         得分百分比(%) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
各面向整體分數 
 
62% 
89% 
92% 
84% 
96% 
38% 
11% 
8% 
16% 
4% 
環境面向 
勞工面向 
人權面向 
社會面向 
產品面向 
得分百分比 
加強空間百分比 
0%
50%
100%
環境
勞工
人權
社會
產品
54 
 
5 伸興健康和樂職場   
5.1  2018 年員工概況【102-8】   
伸興集團 2018 年員工總數為 2,915 人，男性佔 36%，女性佔 64%。越南
責任員工數佔集團 67%，為目前主要生產基地。伸興為製造業，工廠主要作業
為生產製造及組裝，因此現場生產作業員工偏年輕化，30 歲以下居多，共佔
52%。 
伸興集團 2018 年底在職員工皆為正職且全職員工。2018 年間最高聘雇人
數為 3,096 人，最低聘雇人數為 2,653 人。 
備註： 
1. 2018 年台灣總部全年累計共聘僱 22 位契約人員，其他三廠未有契約人員。 
2. 管理職為 (含) 組長以上。 
3. 相關人力數據皆來自公司 HRM 人力資源管理線上系統，為實際值非預估值。 
   
 
 
 
男 
女 
合計 
百分比 
 
 
分類 
人數 
佔比 
人數 
佔比 
 
子公司 
  
  
  
台灣 
     179  
53%      156  
47%       335  
11%  
責任 
     629  
32%     1,337  
68%     1,966  
67%  
越興 
     141  
62%       85  
38%       226  
8%  
機電 
      92  
24%      296  
76%       388  
13%  
總計 
   1,041  
36%    1,874  
64%     2,915  
100%  
年齡  
  
  
  
30 歲以下 
     528  
35%     999 
65%     1,527  
52%  
30~50 歲 
     477  
36%     846  
64%     1,323  
45%  
50 歲以上 
      36  
55%      29  
45%         65  
2%  
總計 
    1,041  
36%     1,874  
64%     2,915  
100%  
學歷 
  
  
  
  
高中以下 
     282  
33%      576  
67%       858  
29%  
高中 
     539  
34%     1,050  
66%     1,589  
55%  
大專 
     168  
43%     226  
57%       394  
14%  
碩博士 
      52  
70%      22  
30% 
      74  
3%  
總計 
    1,041  
36%     1,874  
64%     2,915  
100%  
工作別  
  
  
直接 
     587  
31%     1,277  
69%     1,864  
64%  
間接 
     275  
36% 
   482  
64% 
     757  
26%  
管理 
     179  
61%     115  
39% 
     294  
10%  
總計 
    1,041  
36%     1,874  
64%     2,915  
100%  
 
 
 
55 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
587
275
179
1277
482
115
直接
間接
管理
282
539
168
52
576
1050
226
22
高中以下
高中
大專
碩博士
區域
年齡
學歷
工作
179
629
141
92
156
1337
85
296
台灣
責任
越興
機電
528
477
36
999
846
29
30歲以下
30~50歲
50歲以上
56 
 
人員招募 
    伸興集團各子公司均擬定相關人力增補管理辦法，確保需求單位增補人員時
有所遵循。各單位於每年年底根據業務量需求，擬定次年度人員編制及需求計畫，
作為年度人員增補預算之依據。待各單位完成計畫後，人資單位將展開招募作業。
招募及甄選之程序遵循當地法規進行，以公平公正公開之模式甄選人才，不以種
族、性別、文化、宗教、年齡等為標準。成功錄取之新進人員報到與職前教育，
由人資/管理及任用部門負責指導，新進人員教育範疇包括公司簡介、公司制度
及規定、福利政策、工作安全衛生與健康、工作職掌、人權等。新進正職員工試
用期滿前，由該單位主管進行考評，確認其是否適任。 
 
人才留任 
    企業在不斷招募新血之餘，留任人才亦為重要議題。為了留住具有競爭力之
人才，伸興在建立友善工作環境、重視工作與生活平衡、提供員工訓練與發展機
會等方面亦不遺餘力。台灣總部非擔任主管職務之全時員工薪資平均數為
720,308 元(年薪)、中位數 669,893 元(年薪)，相較其他傳統產業相對優秀。 
 
離職管理辦法 
    為使員工離職、留職停薪、資遣、退休等作業有所依循，伸興集團各子公司
依據當地勞動相關規定及公司內控規章訂定離職相關管理辦法。此辦法擬定離職
相關作業如員工申辦作業、預告期間、交接計畫、簽訂保密協議、人資部門處理
作業、離職原因分析等，避免勞資雙方在離職的過程中產生爭議及糾紛。 
 
 
選
選
選用
用
用   
育
育
育留
留
留   
57 
 
5.2 員工福利與權益 
 員工福利措施 【401-2】 
    伸興集團依據當地政府法令，訂定相關福利政策，由人資/管理單位、工會、
福委會等規劃、執行、追蹤、檢討。各子公司的福利措施不盡相同，但基本之工
作規定及福利如工作時間、休息休假、退休制度、勞動安全衛生、保險福利、職
工培訓等皆依法落實。 
    另外，各地區亦有依據員工需求增加各種福利政策，例如員工國內外旅遊補
助、家庭日活動、節慶禮金、病傷急難救助、各類社團活動及競賽補助等。 
 
 育嬰留停執行情形 【401-3】 
    中國及越南為產假制度，子公司依據當地法令規定辦理。台灣總部員工 2018
年育嬰假申請狀況如下，100%為女性員工。2018 員工休完育嬰假恢復工作比
例 100%，相關分析如下表： 
育嬰留停情形 
男性 
(人數) 
女性 
(人數) 
總計 
(人數) 
A.休育嬰留停之員工數  
0 
1 
1 
B. 2018 年育嬰留停應復職人數 
0 
1 
1 
C.育嬰留停結束 即復職之員工數 
0 
1 
1 
D.2017 年留職停薪復職人數 
0 
2 
2 
E.2017 年留職停薪復職員工至 2016 年底工作滿 1 年之人數 
0 
2 
2 
復職率 (C/B) 
- 
100% 
100% 
留任率 (E/D) 
- 
100% 
100% 
* 2014~2018 年台灣總部申請產假人數為 38 人；2014-2018 年申請陪產假人數為 35 人。 
 
 管理方針 – 勞雇關係 
編號 
報導要求 
報導要求說明 
103-1 
本主題的重大原因 
員工是公司追求永續發展的核心，為吸引優秀人才留任並凝
聚員工認同與向心力，伸興致力於建立友善職場環境，營造
幸福企業形象。 
本主題邊界 
集團 
本主題邊界揭露限制 
本主題主要揭露伸興集團相關資訊。 
103-2 
本主題管理目的 
本公司從薪資獎酬、升遷制度、員工福利等方面推動選用育
留才措施，積極培育內部潛力人才，吸引外部優秀人才，加
入伸興大家庭。 
103-3 
管理評量機制 
伸興集團： 
員工福利-各子公司之人資/管理單位、工會、福利委員會等，
定期開會進行檢討，確保員工獲得完整的照顧。 
育嬰假-由人資/管理課負責相關作業檢視，確保員工依法獲
得合理休假及薪資。 
績效與調整 
伸興集團： 
員工福利-未接獲員工不滿薪資福利政策之申訴案件。 
育嬰假-留任率&復職率 100% 
 
58 
 
◆ 保險類
1.
勞保
2.
健保
3.
團險
4.
海外派駐人員平安保險
◆ 休閒類
1.
國內/外旅遊補助或旅遊券
2.
社團活動
3.
家庭日
◆ 休假制度符合勞基法
1.
特休假
2.
陪產假
3.
家庭照顧假
4.
女性同仁生理假、育嬰假
◆ 訓練與發展
1.
新進人員訓練規劃
2.
年度訓練規劃
3.
海外子公司計劃性工作輪調
4.
學校之產學合作交流
◆ 其他
1.
團膳補助
2.
停車位
3.
特約商店折扣
4.
婚喪喜慶禮金
◆ 分紅、獎金
1.
員工分紅
2.
年終獎金
3.
年節禮金
4.
生日禮金
5.
員工及子女教育獎學金
6.
設置保健室&哺乳室
7.
優化駐外人員福利
8.
優化員工福利措施
59 
 
 50 週年紀念家庭日 
為了促進員工與公司的和諧關係，增進家屬對公司的認同感，台灣總部每年
舉辦家庭日，並鼓勵員工攜家帶眷一同熱情參與。2018 年適逢伸興成立 50 週
年，因此 50 週年紀念日結合家庭日，活動規模相較往年盛大，台灣總部同仁連
同家屬報名人數將近 900 人，一同慶祝伸興的 50 歲生日。當天活動包含員工團
隊競賽及眷屬親子活動，讓同仁及眷屬同樂享受伸興的美好。 
開幕典禮以伸興 50 週年紀念影片開場，透過資深員工們的訪談紀錄影片，
搭配一張張老照片，讓員工們深深感動這些年來的甘苦打拼與豐收成就。 
員工團隊競賽分為八大隊伍，各隊名由成員發想，有帝寶隊、贏我不隊、老
司機隊、文青隊等，不禁令人莞爾一笑亦感嘆年輕人創意無限~團隊競賽含瘋狂
100 接力賽、團隊合作傳遞未來及接力拼圖等，經過一輪激烈競爭後由老司機團
隊獲得勝利，抱走高額獎金及刺繡獎狀。 
親子活動現場亦相當熱鬧，如讓孩子們瘋狂的飛天小狗、手忙腳亂的疊杯子、
暖心的伸耕 50 興福牆等，小朋友們手裡抱著滿滿的禮物，臉上帶著滿滿的笑容。 
最後閉幕典禮以伸興迎百年 同心拼為結尾，期待伸興能持續創造更多個 50
年 100 年~ 
另外，為了響應環保減塑活動，在活動前即進行宣導，鼓勵參與者自備環保
餐具、瓶子、袋子等，減少一次性使用的塑膠垃圾。以往家庭日活動中會產生許
多餐點飲料的包裝垃圾，2018 年家庭日不再發放瓶裝水，而是設置飲水區使用
桶裝水，讓同仁自備瓶子裝水，確保在快樂活動的同時也減少許多廢棄物的產生。
為了鼓勵大家減塑，在活動尾聲伸興發放不鏽鋼餐具給參與的員工及眷屬，希望
在往後活動中員工都能使用環保餐具，養成好習慣，共同為環境保護出一份力。 
 
60 
 
61 
 
 營運變更之最少公告期限【402-1】 
    員工向心力與人才穩定性對企業永續經營相對重要，員工期望職位異動能依
預告期作業，且關鍵人才能有明確的發展途程。為了提升員工認同感及工作效率，
人資及相關單位需依組織需求做好人員異動事前規畫，及掌握預告期間通知員工。
各地勞動法規依據勞動合約/年資之不同，訂定不同的勞務變更最短通知期間，
最短為 10 天，最長為 45 天，勞資雙方皆遵守此準則。2018 年未有接獲相關勞
資爭議。越南責任及中國機電之團體協約含相關規定。 
管理方針 – 勞資關係 
編號 
報導要求 
報導要求說明與範例 
103-1 
本主題的重大
原因 
員工是公司追求永續發展的核心，為吸引優秀人才留任並凝聚員工認
同與向心力，我們致力於建立友善職場環境，營造幸福企業形象。 
本主題邊界 
集團 
本主題邊界揭
露限制 
本主題主要揭露伸興集團相關資訊。 
103-2 
本主題管理目
的 
勞資和諧；本公司為減緩員工職務調動之不適應感，參考當地勞動相
關法規，於預告期前完成通知作業，並完成調動作業變更以避免人員
異動之空窗所衍生風險。 
103-3 
管理評量機制 
台灣總部&越南越興：CSRO 每年抽查離職、輪調相關作業資料，確
認是否有依法執行。 
越南責任&中國機電：依據 SA8000 管理辦法進行相關 PDCA。 
績效與調整 
伸興集團：各子公司未接獲營運變更通知相關勞資爭議。 
 
 退休制度   
    伸興集團各子公司區依據當地法令訂定退休制度，確保員工退休後生活有保
障。中國機電依當地勞動相關法令規定為員工辦理社會保險與公積金。越南責任
與越興依當地勞動相關法令規定為員工辦理社會、醫療及失業保險。台灣總部依
法分為新制與舊制，為每位員工提撥足額退休金。  
2018 年度台灣總部實行優惠退休辦法，核合勞基法退休資格且申請獲准者
得加發 12 個月基數並享有年終獎金發放資格，退休時若未符合勞保老年給付資
格可申請於公司續保至符合資格為止。2018 年度台灣總部申請獲准 13 人通過
優惠退休方案。 
 
勞資間之協議【102-41】 
伸興集團依據當地法規允許員工自由參加工會，保障勞工權益，加強勞資合
作關係。工會任務為勞資爭議之處理，勞動條件、勞工安全衛生及會員福利事項
之促進，會員康樂事項之舉辦等。工會會員大會每年召開 1 次，理事會議 1 年
召開 4 次，一季一次。各子公司之參加工會比例為 100% (不含資方代表)；越南
責任及中國機電已有簽訂相關勞資協議，所有員工皆受其保護，台灣總部及越南
越興未有簽訂勞資協議，主要由工會與資方間進行溝通協商。 
 
62 
 
5.3 員工教育訓練  
    【404-1】伸興集團各子公司提供員工多元的學習管道，確保每位員工可以
強化個人知識進而有更多發展潛力的機會，由下圖所示男女員工平均教育訓練時
數為 5.1 小時及 6.7 小時，未有重大差距，顯示伸興充分照顧全體員工。直接員
工平均訓練時數普遍偏低，主因為現場多採用 OJT(On job tranning)方式訓練，
因此未列入訓練時數。本次為第一年揭露集團平均訓練時數，無法與前期進行比
較，未來會每年進行比較分析，追蹤各子公司教育訓練落實度。 
    為讓各子公司員工能夠有更完善，且更多的學習成長機會，CSR 委員會要
求各子公司訂定 2019 年教育訓練平均時數目標，並每半年進行追蹤檢討。相關
目標請見管理方針。 
 
2018 年集團員工平均教育訓練時數(小時) 
 
 
3.1 
2.7 
11.4 
10.3 
6.7 
5.1 
男
女
男
女
男
女
直接
間接
集團
63 
 
管理方針 – 教育與訓練 
編號 
報導要求 
報導要求說明 
103-1 
本主題的重大原因 
訓練：為避免員工專業知識或熟練程度不足，造成產品服務流
程、品質無法達成客戶需求。 
發展：確保人才有完整的發展途徑，成為公司的發展助力。 
本主題邊界 
集團。 
本主題邊界揭露限制 本主題主要揭露伸興集團相關資訊。 
103-2 
本主題管理目的 
有效管理訓練與發展，確保員工具有專業知識以有效進行工作
及推動業務發展，同時培育人才激發未來潛能，推動公司發展。 
2019 年目標 
台灣總部：平均訓練時數 30 小時/人 
越南責任：平均訓練時數 3.5 小時/人 
中國機電：平均訓練時數 2.5 小時/人 
越南越興：教育訓練達成率 100%  
103-3 
管理評量機制 
伸興集團：各子公司之學習成效評量可分為課後線上測驗、紙
本測驗、口試等，相關學習成效皆登錄於系統/紙本記錄。 
績效與調整 
台灣總部：平均訓練時數 23.2 小時/人 
越南責任：平均訓練時數 3.5 小時/人 
中國機電：平均訓練時數 2.4 小時/人 
越南越興：平均訓練時數 4.6 小時/人 
 
64 
 
 越南責任 - 華語文檢定津貼 
    為提升越南籍員工華語文能力，越南責任於 2017 年擬定華語文檢定規則，
通過檢定之員工可獲得語文津貼。2018 年責任持續此員工福利，讓員工維持學
習語言的動力，2018 年第二屆共 21 人參加測驗，10 人通過獲得語言津貼。 
 
 
 
 
 
 台灣總部 eHRD 興學堂 
    台灣總部在2015年購置eHRD系統且聘請專業顧問協助系統導入總花費約
台幣一仟萬元。2016 年啟用培訓模組、能力模組、職能模組及績效模組，導入
工作說明書、內部講師培訓等專案，以利有效進行培訓。同年，將培訓系統命名
為「興學堂」，員工可依據個人學習成長需求，透過興學堂選修線上或實體課程。
2017 年起各單位透過興學堂串接教育訓練、職能評鑑、績效考核等作業，讓員
工的職能缺口能夠透過對應的訓練課程有所提升。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 台灣總部：提升英語能力 及 教材建置計畫 
    2018 年持續強化英語能力，人力資源處設定台灣總部各單位英文需求等級，
未達標準之同仁須綁定對應等級之必修線上英文課程，透過興學堂同仁可不限時
間、地點，進行線上英文課程學習及檢測。2018 年線上學習時數達 1,313 小時，
其中線上英文課程佔了將近 70% (909 小時)。2019 年持續推動語言學習計畫；
延續 2017 年教材建置計畫，台灣總部持續將伸興內隱知識轉化為教材，成為伸
興寶貴的資產。累計至 2018 年年底共產出 154 份教材，線上累積點擊次數約
2,000 次，平均每人點擊 6 次。 
 
 
 
65 
 
 台灣總部：主管讀書會 
為落實中高階管理、團隊凝聚力與企圖心，人資單位每季舉辦一場主管讀書
會，參加成員有台灣總公司處部主管，並邀請大學教授擔任導讀者。每季選定一
主題後先分組進行小組討論，每組需指派代表在讀書會當日分享該小組的總結看
法。在小組討論的過程中，各主管發揮團結精神將各種不同意見彙整並回饋至工
作中實踐。 
 
 
 
 
 
 
 台灣總部：管理職能訓練 
2018 年人力資源處為組長級以上主管共 49 人，規劃 2 梯次共 12 小時的外
部訓練 - 績效面談實務技巧課程，協助主管績效面談時具備有效溝通心態，運
用適當的訪談技巧與流程等。期望透過完整的績效面談縮短主管與部屬間的績效
認知差距，並即時掌握部屬的能力缺口，替部屬擬訂合適的學習發展計畫。
65 
66 
 
人權教育訓練  【412-2】 
    台灣總部：依據台灣總部教育訓練管理辦法，所有新進員工皆於報到後 1
個月內接受新進人員訓練，其內容包含公司簡介、營運概況、流程制度以及友善
職場 (含歧視) 等相關說明。2018 年新進員工共有 30 位，新進員工接受人權政
策或程序訓練百分比為47%，總訓練時數為21小時。近幾年配合臨時訂單生產，
常聘雇大量臨時員工駐廠，因場地與時間的限制，部分臨時員工採自習方式，搭
配「新進人員手冊」提供新進同仁對公司成長、組織概況、管理規章、權利義務
與各職類作業等初步認識。 
越南責任：人資單位固定每年為新進員工進行 4 小時 SA8000 教育訓練，
確保員工了解 SA8000 之政策，新進員工接受人權政策或程序訓練百分比為
100%，總訓練時數為 5,260 小時。 
越南越興及中國機電無人權相關課程。 
 
績效管理制度   
為了讓管理階層能了解員工的工作成果，員工的辛勞獲得認同與應得的報酬，
伸興各子公司依據當地需求擬定績效考核管理辦法，評鑑項目如出勤率、核心職
能、專業職能、行為態度及個人目標等。除未滿試用期之新進員工，各子公司所
有員工均需接受績效考核，考核不符合期望之員工，需接受教育訓練補足能力缺
口。 
台灣總部2018年開始嚴格要求所有課級以上主管，於績效考核前進行績效
面談，透過面談讓主管與部屬間能有一個溝通的管道，讓員工能了解主管的期待
與要求，並且給予相關的回饋及指導。 
 
67 
 
5.4 安全文化與責任  
管理方針 – 職業健康與安全 
編號 
報導要求 
報導要求說明與範例 
103-1 
本主題的重大原因 
提供員工安全的工作環境，避免工安意外的發生，造成人員傷
亡、設備損耗以及公司財產損失。 
本主題邊界 
集團 
本主題邊界揭露限制 
本主題主要揭露伸興集團相關資訊。 
103-2 
本主題管理目的 
避免人員傷亡及降低設備損耗風險，且符合政府安全衛生法規
與公司衛生政策。 
103-3 
管理評量機制 
台灣總部 & 越南責任 ： 依據 OHSAS 內部管理程序，每年
皆對職業與安全健康進行 PDCA 之有效性評量。 
中國機電 & 越南越興 ： 若有工作安全與衛生相關事件，由
工安人員與管理單位進行檢討。 
績效與調整 
伸興集團：缺勤率 0.77%、工傷率 0.75、誤工率 28.3 
 
    為確保工作環境安全與健康台灣總部及越南責任訂定安全衛生管理手冊，以
求能達成安全衛生管理績效，並追求持續改善，此一安全衛生管理系統於制訂時，
除按照 OHSAS 18001 職業安全衛生管理系統相關規定外，於實際運作時，與公
司既有之管理系統，ISO9001 品質管理系統及 ISO14001 環境管理系統相結合，
將安全衛生管理納入公司之整體管理活動中實施運作。為確保安全衛生制度有效
執行，各單位指派種子人員接受外部顧問專業訓練，學習安全衛生管理相關知識，
並且每年進行危害鑑別與風險評估，訂定目標以強化安全衛生管理。中國機電及
越南越興雖無管理系統，但亦有制定內部工安相關作業規定，例如定期進行工安
巡檢、工作環境安全檢測 (如 CO2 濃度檢測、粉塵等)，確保作業環境安全。 
 
2018 年台灣總部與越南責任 OHSAS 改善目標狀況 
 
2018 
改善目標數 
2018 
完成目標數 
 
備註 
台灣總部 
3 
3 
相關目標如預防化學品漏液、防止提升機作
業進行中人員撞擊，安裝蜂鳴器警報燈等。 
越南責任 
20 
15 
相關目標如預防漏油、配戴護具、叉車蜂鳴
警示等，目標達成率為 75%，共計 5 項目標
延至 2019 年完成。 
 
安
全
衛
生
政
策
68 
 
集團職業災害與出缺勤統計【403-2】 
 性別 
台灣總部 
越南責任 
越南越興 
中國機電 
集團 
缺勤率 
Absence 
 rate 
男性 
0.59% 
1.29% 
0.53% 
1.60% 
1.00% 
女性 
0.32% 
1.28% 
0.02% 
0.56% 
0.54% 
平均 
0.46% 
1.28% 
0.27% 
1.08% 
0.77% 
 
 
 
 
 
 
 
工傷率 
Injury   
rate 
男性 
1.09  
0.66 
0.00  
2.72 
1.12 
女性 
1.24  
0.00  
0.00 
0.28 
0.38 
平均 
1.16  
0.33  
0.00  
1.50    
0.75 
 
 
 
 
 
 
 
誤工率 
lost day 
rate 
男性 
111.54 
6.49 
0.00 
105.07 
55.78 
女性 
2.47 
0.00 
0.00 
0.84 
0.83 
平均 
57.01 
3.25 
0.00 
52.96 
28.30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
備註  
一、 方法學： 
1. 
缺勤率 Absence Rate： 
男性病&傷假天數/男性總工作天數*100%=男性缺勤率 
女性病&傷假天數/女性總工作天數*100%=女性缺勤率 
平均缺勤率=(男性缺勤率+女性缺勤率)/2 
2. 
工傷率 Injury Rate： 
男性工傷總件數/男性總工作時數*係數 200,000=男性工傷率 
女性工傷總件數/女性總工作時數*係數 200,000=女性工傷率 
平均工傷率=(男性工傷率+女性工傷率)/2 
誤工率 Lost Day Rate： 
男性傷假天數/男性總工作時數*係數 200,000=男性誤工率 
女性傷假天數/女性總工作時數*係數 200,000=女性誤工率 
平均誤工率=(男性誤工率+女性誤工率)/2 
3. 
集團缺勤率、工傷率、誤工率為四廠區之平均 
二、 資料來源： 
1. 
病假、工傷假天數：為實際請假天數，資料來源為 HRM 請假系統。 
2. 
工作天數與時數：為預估天數，台灣總部以台灣工安單位申報系統資料為主；越南責
任、越南越興與中國機電為標準工作天數 300 天。 
3. 
工傷件數：資料來源為 HRM 請工傷假資料。 
三、 其他 
1. 
係數 200,000=每 100 名員工每年工作 50 週，每週工作 40 小時得出 
2. 
工傷件數統計範圍為工作中及交通通勤的死亡及失能工傷事件，因此偏高。 
3. 
越南越興 2018 年無失能工傷，因此工傷率、誤工率為零。 
4. 
2018 年工傷事件皆為失能傷害，無死亡事件發生。 
5. 
非屬受僱勞工之其他工作者於 2018 年度皆無工傷發生，故傷害率 (IR) 以及因公死
亡件數為 0。 
四、 若有事故發生，各單位主管通知工安人員進行事故處理、調查、提出事故報告及改善方案，
各子公司亦會即時回報台灣總部，由台灣總部知會各子公司平行展開改善方案，以避免事
故再發生。 
 
69 
 
 交通安全講座 
因台灣總部新廠改建中，部分員工移到臨時辦公室辦工，該辦公室位於交通
繁忙的市區，交通意外之風險相對高，因此特別舉辦2場大型交通講座，提高員
工對交通意外的警覺性，及建立正確交通知識概念。 
相較傳統單向安全宣導，CSRO及工安單位共同邀請外部講師，介紹交通安
全基本安全知識，亦透過VR技術及APP軟體與同仁互動，體驗安全駕駛的重要
性。兩場交通講座的課堂滿意度達4.4分 (滿分5分)，講師與學員互動相當熱烈，
且有許多正面評語，如同仁覺得藉由活潑的課程內容來做教學，較有記憶點能夠
時時警惕自己，遵守交通規則，注意安全。 
 
70 
 
5.5 員工健康管理與促進  
伸興集團：各子公司依據當地安全衛生法規，定期實施健康檢查，確保提早發現
員工健康異狀，並維持健康狀態。除例行性一般健康檢查，針對有職業病風險 (如
聽力、游離輻射) 的作業區，亦有提供特殊健檢，若有發現異常會定期追蹤，避
免造成員工重大傷害。 
台灣總部： 
    工安室定期規劃及執行員工特殊健康檢查、癌症篩檢、保健新知平台等活動，
並聘請醫師於健檢結束後一對一健康諮詢服務，協助員工落實健康追蹤。根據過
去健檢統整結果，異常項目以代謝症候群 (高血糖、高血脂、高血壓) 者為多，
因此伸興也積極辦理各類健康促進活動，例如：舉辦〝2018 伸興工業健康週-
健康標語徵稿〞、〝2018 伸興工業安全週-工安標語徵稿辦法〞等，透過健康標語
活動來推廣安全健康促進觀念，實踐健康的生活，提昇職場防災知識與安全技能，
營造廠區優質安全衛生文化，打造「安全、健康、舒適」之工作環境。 
    另外亦舉辦 6 場健康講座以提升員工對安全健康之認知：「聽力防護教育訓
練」、「游離輻射教育訓練」、「急救設備實際操作 I」、「延緩老化樂活人生」、「急
救設備實際操作 II」、「三高簡介及治療」。 
    針對特殊作業人員，工安室也實施特殊健檢，貫徹執行個案管理追蹤，聘請
職業醫學科醫師駐廠，協助執行人因性危害預防計畫、異常工作負荷促發疾病預
防管理計畫、母性勞工健康保護計畫、意外事件復工管理計畫之健康風險評估等，
並提供員工適時專業的諮詢意見。 
    2018 員工家庭日時亦舉辦免費流感疫苗的施打，鼓勵員工及家屬施打疫苗，
保障全家之身體健康。    
    目前台灣總部已取得健康啟動標章資格 2017/01/01—2019/12/31；配合
勞動部哺集乳室補助案，2017 年度已完成申請補助，2018 亦依規劃增設相關設
備；参加臺中市政府衛生局主辦『職要您健康』職場健康篩檢活動。      
     
 
 
   
 
 
    
 
70 
71 
 
6 社會關懷與參與  
6.1 社會公益 
    【203-1】台灣總部：除了在地回饋與物資捐助，秉持偏鄉服務的主軸：
持續中寮鄉幼童補助、台東天琪幼兒園轉日間照顧中心的老人照護。2018 年是
伸興公司深耕五十年的里程碑，【伸耕五十、興迎百年】我們更積極拓發展與社
會大眾的和諧關係，以期達成經濟共榮、社會公益及環保永續的理念。 
2016~2018 年 台灣總部捐贈金額 
年份 
2016 
2017 
2018 
縫紉機捐贈台數 (台) 
36 
55 
45 
吸塵器捐贈(台) 
48 
- 
- 
友善耕種米(公斤) 
1,030 
1,028 
1,000 
捐贈金額 (萬元) 
143 
134 
381 
*捐贈總金額含現金捐贈、縫紉機、吸塵器及白米捐贈金額。 
    越南責任：2018 年適逢農曆八月十五日中秋佳節，除了發放中秋月餅予員
工，亦與當地社區委員會合作，捐贈月餅給附近的弱勢家庭，共享中秋佳節的喜
悅。 
管理方針 – 間接經濟衝擊 
編號 
報導要求 
報導要求說明 
103-1 
本主題的重大原因 
企業在追求利潤極大化之際，對環境及社會帶來相對的衝擊，
因此回饋社會及環境是企業永續經營方向之一 
本主題邊界 
集團 
本主題邊界揭露限制 
本主題主要揭露伸興集團相關資訊。 
103-2 
本主題管理目的 
持續重視及規劃社會捐助，編列年度預算及執行方案，回饋社
會及環境。 
103-3 
管理評量機制 
策略發展處定期內部會議檢討執行成效。 
績效與調整 
集團：2012 累計至 2018 年 
相關公益金額約 1,301 萬元 NTD； 
縫紉機 868 台；吸塵器 53 台。 
 
  
會公益 
 
 
 
 
72 
 
73 
 
6.2 縫紉文化推廣  
2018年伸興在RICCAR的帶動下，持續推廣縫紉文化，在校園或是公益團體，
都能看見RICCAR的足跡。 
公益活動 
延續與台中肯納夢工廠-自閉症教育協進會合作，提供星星兒學習縫紉課程
的機會，2018年間星星兒們學習了餐墊、水壺袋、手提帶等作品。透過一次次
的縫紉課程，星星兒們體驗了完成作品的感動與成就感，發掘自己的手作潛力，
讓生活充滿喜悅。 
為感謝RICCAR提供舒適縫紉空間、免費材料、免費指導等的熱心與愛心，
知名拼布達人江芳瑱老師於伸興50週年慶贈送了精美拼布作品予RICCAR。該作
品由江老師依伸興台灣總部新大樓外觀所設計，利用各種顏色的布料，以漸層、
陰影等方式呈現新大樓的外觀。星星兒們亦參與了製作過程，與江老師共同親手
一塊一塊拼起來，充滿了感恩與感謝。  
校園推廣 
2018年與多所高中職院校合作舉辦縫紉及電繡研習營，每次活動報名人數
皆爆滿，爭取到RICCAR學習手作的機會。透過研習營，RICCAR期望能夠讓老
師們體驗縫紉樂趣，再將縫紉推廣至校園中。 
縫紉+環保 
為了配合伸興台灣總部推出的環保愛地球減塑活動，第二屆舊衣改造活動於
FB平台展開。自2018/7月至11月共計5個月，參賽者僅需拍照上傳舊衣改造作
品即可參賽。RICCAR每月選出粉絲按讚數最高者為最佳人氣獎，並贈送縫紉週
邊用具，同時隨機抽選10位幸運兒可獲得便利商店禮券。5個月下來收到了百張
舊衣改造作品照片，RICCAR從中挑選出年度設計、創意、實務獎，贈送價值萬
元的縫紉機及週邊用品為活動劃下句點。 
74 
 
  
 
 
 
75 
 
7 永續環境  
 環境管理手冊  【103 能源、排放】  
台灣總部、越南責任及中國機電依據 ISO14000 系列 (CNS 14001、CNS14004 系列) 標準訂定品質(質量)、環境手冊，目的在
於藉由建立、制定環境政策與目標之程序並評鑑其效能，在兼顧環境保護與經濟需求的情況下，做好環境保護與污染預防之工作，並
將承擔企業為環保所負的責任。 
 
 
   
 
 
76 
 
7.1 能資源耗用及溫室氣體盤查  
 水資源【303-1】 
縫紉機製造過程對於水資源的應用，使用量相對少，但考量水資源短缺及水
品質下降環境議題，因此 2019 年重大考量面訂定時，列為重大項目之一，期望
下一年度要求各子公司訂定水資源管理政策及目標，且 CSRO 將透過每年的 CSR
共識會議檢視各子公司落實狀況，確保減少環境衝擊。 
2018 年集團總用水量為 36 萬 M3，相較 2017 年微幅增加 3%。伸興集團
水資源皆來自於市政供水或其它公共或私有的給水事業，無使用地下水。 
回收水使用的部分，目前僅越南責任設有雨水回收池，使用於澆花及廁所沖
洗用。2019 年台灣總部新大樓已設計回收水設施，未來將增加回收水用量，優
化水資源政策。  
 
集團近三年用水量 (萬 M3) 
 
 備註： 
1. 
集團用水量涵蓋：台灣總部、中國機電、越南責任、越南越興 
2. 
用水量為預估值：資料來源為四廠區 2018 年 12 個月水單，統計期間以水單為主，非完整當年度 1/1~12/31，各
地水單計算期間有些微差距。 
  
 
 
 
29 
35 
36 
2016
2017
2018
77 
 
能源【302-1、3、305-1、2、4】 
    伸興集團2018年溫室氣體排放量為 23,256 公噸CO2e，顯示每 生產1台
縫紉機，約排放6.6 KGCO2e。2018年 較 2017年 增加 6,200公噸CO2e，表
示每生產1台縫紉機較2017年平均增加 1 KGCO2e。兩年度增加的原因有二，一
為盤查範疇增加-新增越南越興，二為越南責任因產量增加，造成用電量上升。
觀察越南責任產量上升趨勢與用電上升趨勢接近，因此非異常用電。 
    集團中四廠區的主要排放源為電力、液化石油氣、天然氣及汽柴油等，其中
越南責任電力為重大排放源，約佔總排放的60%，因此2018年底已投入約500
萬台幣，進行能源監控系統之安裝，預計2019Q2可取得越南責任廠區用電細部
資料進行分析，訂定細部節能方案。2019年各子公司擬定節能目標如下說明，
將於下一年度說明節能減碳的績效。未來將依各子公司需求，持續精進節能減碳
政策，展現伸興環保愛地球之決心。 
    依據伸興四個廠區提供汽油、柴油、天然氣、液化石油氣及電力使用量，換
算2018年集團能源強度約為41,974 KJ。因越南越興廠今年剛導入溫盤作業，方
取得能源強度相關數據，因此不進行集團年度比較，避免造成落差太大。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 
 
 能源減量與汙染防治【302-4、305-5】  
    台灣總部、越南責任及中國機電皆通過 ISO14001 環境管理系統，每年擬定
環保與污染預防相關政策。伸興工業遵從當地政府環保規定，投入空污、廢水、
廢棄物處理等汙染防治工作，以期減緩工廠生產對環境的衝擊，報告期間無因環
保重大違規罰款或懲處事件。 
    越南責任：為優化能源管理且結合溫室氣體盤查與減量計畫，2017 年 9 月
導入 ISO50001 能源管理系統，及評估安裝能源監控軟硬體設備。2018 年 4 月
已通過 TUV 複合性評估 及 5 月完成 TUV 實質性審查，並於 6 月取得 ISO50001
認證；能源監控軟硬體設備於 2019 年 3 月完成安裝，後續將透過監控設備完整
掌握耗能數據並加以分析，及結合 ISO50001 管理系統有效提升能源效率。 
管理方針 – 排放、能源 
編號 
報導要求 
報導要求說明 
103-1 
本主題的重大原因 
經利害關係人溝通關注度及衝擊程度分析後，排放主題對於本
公司相對重要。如不進行溫室氣體與排放管理，本公司未來有
可能面臨相關法規上的處罰。而盡責的排放管理可降低本公司
的成本風險與提高產品在永續議題上的競爭力。 
本主題邊界 
集團 
本主題邊界揭露限制 本主題主要揭露伸興集團相關資訊。 
103-2 
本主題管理目的 
為有效管理本公司氣候變遷與環保法規風險。 
2019 年目標與標的 
台灣總部：用電量不超過上一年度 5%。 
越南責任：減碳 0.5% 
越南越興：導入溫室氣體盤查系統 ISO14064-1。 
中國機電：節電 0.1% 
責任 
設有溫室氣體盤查小組 與 查證小組，召集人為各營運據點之
總經理 
資源 
各子公司皆已成立溫室氣體盤查推動小組進行相關作業，累計
至 2018 年共投入約 50 萬元聘雇外部顧問進行教育訓練，培訓
合格盤查及查證人員。 
越南責任投入約 500 萬台幣進行 EMS (Energy management 
system) 監控軟硬體安裝，及每年 ISO50001 輔導及認證 
103-3 
管理評量機制 
依 ISO14064-1 內部管理審查程序，每年皆針對排放管理進行
PDCA 之有效性評量。 
績效與調整 
集團總排放：23,256 公噸 CO2e 
集團排放強度：6.6 KGCO2e/台 
 
79 
 
7.2 廢棄物管理  
 廢棄物分類儲存與清理管理辦法 【103 廢汙水與廢棄物、306-2】 
    廢棄物管理的進步是對環境友善的一環，因此伸興集團各子公司制定廢棄物
管理辦法，台灣總部、越南責任、中國機電已取得 ISO14001-2015 環境管理系
統認證，建置相關環境管理辦法。其中對廢棄物回收、管理及分類都有嚴格規定，
並將廢棄物清理紀錄管制，且依當地政府規定進行申報。雖越南越興未有導入
ISO 系統，但依據越南法規及公司廢棄物處理內部規定進行廢棄物管理。例如依
法申報有毒廢棄物，確保廢棄物承攬商為通過政府規定要求之合法廠商等。伸興
集團之一般廢棄物處理方式為掩埋及焚化，有害廢棄物由符合環保局處理廠商資
格之單位回收。 
 
 廢棄物管理及回收再利用 
 
為了確保各子公司都能確實做好廢棄物處理，藉由在生產過程中減少廢棄物
產生(Reduce)跟廢棄物回收處理(Recycle)，並且將包裝及運輸用包材重複使用
(Reuse)。 
    台灣總部：2018 年統計範圍包含一般垃圾、紙、塑膠、鐵類、廢纖維、棉、
布及廢鋁等。因目前台灣總部新廠改建中，部分單位分散到外部臨時辦公室由垃
圾車統一處理，無納入統計，因此不適合進行年度比較。 
    越南責任：2018 年統計範圍含不可回收工業垃圾、危害垃圾 及 可回收垃
圾 (如紙、塑膠、金屬等)。一般生活垃圾由工業區統一回收，未有實際重量，
因此無法揭露。2018 年越南責任 1+2 廠相較前一年差異 34%，主因為產量增
加，且 2018 年部分廠區施工安裝監控設備，造成廢棄物增加。 
2018 年集團廢棄物重量(噸) 及 資源化比例(%) 
單位：噸 
 
台灣總部 
越南責任 
可回收重量 
31 
466 
不可回收重量 
危害垃圾 
1 
19 
一般垃圾 
11 
262 
總計重量 
 
43 
747 
資源回收率 % 
 
72% 
62% 
備註： 
1. 資源回收率 = 可回收重量/總計重量。 
2. 機電及越興 2018 不揭露。 
3. 責任不可回收重量不含一般生活廢棄物，統計範圍為責任 1 廠+責任 2 廠。 
80 
 
 環境檢測  
     各國環境檢測要求不同，但伸興各子公司依當地法規每年進行環境檢測如
廢水、呼吸粉塵、二氧化碳濃度、飲用水等。2018 年各子公司檢測均符合標準，
無超標之狀況。 
水汙染檢測項目 
是否符合當地法規 
機電 
台灣 
責任 
越興 
水汙染檢測 (如 SS、COD、BOD)  
合格 
合格 
合格 
合格 
環境檢測 (如 SOx、NOx) 
合格 
合格 
合格 
合格 
備註：資料來源 - 各子公司 2018 年水汙染及環境檢測報告 (依當地法規每年進行檢測) 
 
管理方針 – 廢汙水及廢棄物 
編號 
報導要求 
報導要求說明 
103-1 
本主題的重大原因 
若不進行廢水廢棄物管理，本公司未來有可能面臨相關法規上
的處罰，有效管理廢水廢棄物可降低本公司的環境違規風險。 
本主題邊界 
集團 
本主題邊界揭露限制 本主題主要揭露台灣總部、越南責任。 
越南越興 與 中國機電本次不揭露。 
103-2 
本主題管理目的 
確保公司作業時產生之廢棄物，均妥善分類、收集、儲存與清
理以符合環保法規要求達到污染與防治之目的。 
2019 目標與標的 
台灣總部：資源化比率 65% 
其他子公司：無訂定目標 
103-3 
管理評量機制 
本公司依 ISO14001 內部管理審查程序，每年皆針對廢棄物管
理進行 PDCA 之有效性評量。 
績效與調整 
台灣總部：資源化比率 74% 
越南責任：資源化比率 62% 
   
81 
 
7.3 產品與服務能源需求減量 
    【302-5】 伸興所有產品從設計、製造到出貨，都會遵循國際安全法規標
準，如 CE、GS、UL 等產品認證，以及綠色法令規章，如 RoHS、WEEE、REACH
等，以及公司相關辦法 (如：設計開發管理辦法、產品限用物質管理辦法)。台
灣研發部門會將降低能源需求及環境友善之相關議題列入部門的年度 KPI 及年
度 KT/KC (關鍵技術發展) 計畫案中，每年投入相當的人力與管理成本。在研發
設計方面，提升零件共用性、降低運輸耗能、設計最佳化模擬等。在生產製程改
善方面，治具共用化設計、開發機電整合治具等，以提升生產線效率並減少生產
過程的工治具數量。 
 產品綠色設計 【301-3】 
    台灣總部研發團隊積極朝向降低產品耗能與設計程序簡化等方面發展，所針
對的產品包含縫紉機與吸塵器。相關降低產品和服務的能源需求的方案例如： 
50W
40W
5萬台*7.2KWH=
預估節省36萬KWH
1. 調節螺絲材質變更
原先為金屬材質，其表面需
要經過電鍍處理，目前4個
機種已改用塑膠ABS材質。
變更為塑膠材質的優點為一
次成型，可減少原先金屬材
質多次加工耗能及電鍍所產
生的廢水。
3.外觀零件共用化
自新產品開發階段，彙整可
共用之外觀塑膠零件，在開
發時候就將其列入考量，可
減少產品開發模具開模次數。
在2018年期間外觀零件共用
後，總共減少71套模具的開
發與使用。
2. 採用高效能電源
藉由產品的改良設計，2018
年度部分機種採用最新電源
供應器，使得原先消耗的瓦
數從50W變成40W，每台縫
紉機可減省10W。2018年度
該機種生產約5萬台，假設
使用者1天使用3小時，1個
月使用20天，1年即可節省
7.2KWH，5萬台1年可節省
36萬KWH。
= 2模具
=1模具
2018年
共減少71套模具
開發&使用。
82 
 
 包材減量  
    延續 2017 年包材減量設計，2018 年 A 機種亦完成保麗龍及紙箱材積優
化，A 機種年均出貨 5 千台，以 20 呎櫃為例，將從 9 櫃降為 7 櫃，因保麗龍
整體材積縮小 28%、包材重量減少 15%、整體裝櫃量提升 21%。 
 
顧客健康與安全 【416-2】 
安全與健康是許多國家及國際法規重視議題，且顧客在使用產品或服務時，
若有影響安全健康之疑慮，恐對公司提出告訴尋求賠償。因此在產品開發時除
了針對環境面的需求做設計外，顧客健康與安全也是台灣總部研發團隊在設計
產品時的宗旨，避免對顧客產生安全健康風險。 
2018 年台灣總部研發團隊在改善商用刺繡機時，考量刺繡機高轉速有斷
針風險，為避免斷針飛出造成使用者受傷，台灣總部研發團隊設計可掀式透明
護蓋確保刺繡時的安全性。上下翻掀的設計對使用者而言操作便利，護蓋透明
可讓使用者隨時觀察針及刺繡的狀況，增加此設計除了避免斷針飛出，亦可避
免使用者不慎碰觸針受傷及損壞針相關零件。 
使用者若每天刺繡 10 張 2000 針的圖，1 年 365 天約使用 730 萬針。一
隻針的壽命約 50 萬針，因此預估 1 年內斷針次數為 14.6 次/台。1 年約產 2,000
台商用刺繡機，依上述說明，1 年約有 2.92 萬次斷針風險，增加護蓋後可降低
顧客受傷風險。 
保麗龍材積
縮小28%
包材重量
減少15%
裝櫃量
整體提升21%
翻掀&透明蓋設計，便利使
用者更換針及觀察使用狀況。
避免刺繡機運作時，斷針飛
出造成使用者受傷。
避免使用者不慎碰撞針座，
造成機器損壞。
避免不慎碰觸尖銳刺繡針，
造成使用者受傷。
83 
 
7.4 推動循環經濟 
舊衣改造影片教學：從產品設計源頭減量、綠色生產到循環經濟的推廣，
伸興藉由推動循環經濟鼓勵重複使用舊衣服，減少廢棄物的產生。2018 年伸
興研發處及 Riccar 立家手創館共同拍攝舊衣改造教學影片，於社群媒體及公司
官方網站進行推廣，期望讓大家發現舊衣改造並不困難，僅需幾個步驟就可以
Reuse 廢棄物，加入實踐循環經濟行列。 
校園推廣舊衣改造：伸興也將舊衣改造文化帶入校園內，2018 年伸興受
邀到在地國小教導老師們簡單的舊衣改造，利用舊襯衫製作抱枕套。在短短的
2 個小時課程，老師們即學會簡單車縫，成功製作出作品，課程結束後仍有許
多 熱 情 不 減 的 老 師 們 ， 將 剩 下 的 舊 布 料 製 成 飲 料 小 提 袋 ， 徹 底 實 踐
Reuse+Reduce 精神。伸興期望在這個快時尚風行的時代，不管是大人還是小
孩都能夠一起舊衣改造減少廢棄物，環保愛地球~ 
舊衣改造社團：2018 年舉辦第二次舊衣改造活動，本次為方便大眾參加
活動，以 FB 社團方式進行，此次活動獲得大眾的踴躍迴響，吸引全台各地的
縫紉愛好者參與。社團人數在半年內累積近 1,500 人，舊衣改造作品累積破百
件，展現大家驚人的創造力。另外，在活動期間 RICCAR 團隊也透過廣播電台
推廣舊衣改造活動，希望能讓更多民眾能接觸及了解相關資訊。 
 
 
84 
 
 
8 附錄 全球永續性報告指標 GRI STANDARD 對照表【102-55】 
一般揭露 
類型/考量面 
編號 
揭露項目標題 
對應章節 
頁碼 
1.組織概況 
核心 
102-1 
組織名稱 
1.1 公司簡介 
16 
核心 
102-2 
活動、品牌、產品與服務 
1.2 業務內容 
17 
核心 
102-3 
總部位置 
1.1 公司簡介 
16 
核心 
102-4 
營運據點 
1.1 公司簡介 
14 
核心 
102-5 
所有權與法律形式 
1.1 公司簡介 
16 
核心 
102-6 
提供服務的市場 
1.2 業務內容 
19 
核心 
102-7 
組織規模 
1.1 公司簡介 
16 
核心 
102-8 
員工與其他工作者的資訊 
5.1 員工概況 
54 
核心 
102-9 
供應鏈 
4.5 供應鏈管理 
51 
核心 
102-10 
組織與其供應鏈的重大改變 
1.1 公司簡介 
16 
核心 
102-11 
預警原則或方針 
3.4 風險管理 
40 
核心 
102-12 
外部倡議 
4.1 公司認證 
46 
核心 
102-13 
公協會的會員資格 
1.4 參與組織 
21 
2.策略分析 
全面 
102-14 
決策者的聲明 
經營者的話 
5 
核心 
102-15 
關鍵衝擊、風險及機會 
經營者的話 & 3.4 風險管理 
5 & 40 
3.倫理與誠信 
核心 
102-16 
價值、原則、標準及行為規範 
1.1 公司簡介 
10 
全面 
102-17 
倫理相關之建議與關切事項的機制 
3.3 落實誠信經營 
38 
85 
 
類型/考量面 
編號 
揭露項目標題 
對應章節 
頁碼 
4.公司治理 
核心 
102-18 治理結構 
3.1 公司治理 
30 
全面 
102-19 授予權責 
3.2 企業社會責任管理組織架構 
36 
全面 
102-20 高階管理階層對經濟、環境和社會主題之責任 
3.2 企業社會責任管理組織架構 
36 
全面 
102-21 與利害關係人諮商經濟、環境和社會主題 
3.2 企業社會責任管理組織架構 
36 
全面 
102-22 最高治理單位與其委員會的組成 
3.1 公司治理 
29 
全面 
102-24 最高治理單位的提名與遴選 
3.1 公司治理 
33 
全面 
102-25 利益衝突 
3.1 公司治理 
33 
全面 
102-35 薪酬政策 
3.1 公司治理 
35 
全面 
102-36 薪酬決定的流程 
3.1 公司治理 
35 
5.利害關係人溝通 
核心 
102-40 利害關係人團體 
2.1 與利害關係人的互動 
22 
核心 
102-41 團體協約 
5.2 員工福利與權益 
61 
核心 
102-42 鑑別與選擇利害關係人 
2.2 利害關係人鑑別與重大考量面分析 
25 
核心 
102-43 與利害關係人溝通的方針 
2.1 與利害關係人的互動  
22 
核心 
102-44 提出之關鍵主題與關注事項 
2.1 與利害關係人的互動 
22 
6.報導實務 
核心 
102-45 合併財務報表中所包含的實體 
關於本報告書 
3 
核心 
102-46 界定報告書內容與主題邊界 
2.2 利害關係人鑑別與重大考量面分析 
25 
核心 
102-47 重大主題表列 
2.2 利害關係人鑑別與重大考量面分析 
8 
核心 
102-48 資訊重編 
關於本報告書 
3 
核心 
102-49 報導改變 
關於本報告書 
3 
核心 
102-50 報導期間 
關於本報告書 
3 
核心 
102-51 上一次報告書的日期 
關於本報告書 
3 
核心 
102-52 報導週期 
關於本報告書 
3 
核心 
102-53 可回答報告書相關問題的聯絡人 
關於本報告書 
4 
核心 
102-54 依循 GRI 準則報導的宣告 
關於本報告書 
3 
核心 
102-55 GRI 內容索引 
8. 附錄全球永續性報告指標 GRI 對照表 
84 
核心 
102-56 外部保證/確信 
關於本報告書 
3 
86 
 
特定揭露  
考量面 
編號 
揭露項目標題 
對應章節 
頁碼 
經濟績效 
經濟績效*7 
201-1 
組織所產生及分配的直接經濟價值 
1.3 營運概況與財務資訊 
20 
201-4 
取自政府之財務補助 
無政府補助 
  
管理方針 
103-1  
說明議題為何重大的原因及其重大性議題的邊界 
1.3 營運概況與財務資訊 
21 
103-2  
說明組織如何管理議題，及提供管理方針的目的聲明，與管理方針的組成要素說明 1.3 營運概況與財務資訊 
21 
103-3  
說明組織如何評量管理方針 
1.3 營運概況與財務資訊 
21 
間接經濟衝擊*17 
203-1 
基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊 
6.1 社會公益 
71 
管理方針 
103-1  
說明議題為何重大的原因及其重大性議題的邊界 
6.1 社會公益 
71 
103-2  
說明組織如何管理議題，及提供管理方針的目的聲明，與管理方針的組成要素說明 6.1 社會公益 
71 
103-3  
說明組織如何評量管理方針 
6.1 社會公益 
71 
採購實務*6 
204-1 
來自當地供應商的採購支出比例 
4.5 供應鏈管理 
51 
管理方針 
103-1  
說明議題為何重大的原因及其重大性議題的邊界 
4.5 供應鏈管理 
51 
103-2  
說明組織如何管理議題，及提供管理方針的目的聲明，與管理方針的組成要素說明 4.5 供應鏈管理 
51 
103-3  
說明組織如何評量管理方針 
4.5 供應鏈管理 
51 
反貪腐*3 
205-1 
已進行貪腐風險評估的營運據點 
3.3 落實誠信經營 
38 
205-3 
已確認的貪腐事件及採取的行動 
3.3 落實誠信經營 
38 
管理方針 
103-1  
說明議題為何重大的原因及其重大性議題的邊界 
3.3 落實誠信經營 
39 
103-2  
說明組織如何管理議題，及提供管理方針的目的聲明，與管理方針的組成要素說明 3.3 落實誠信經營 
39 
103-3  
說明組織如何評量管理方針 
3.3 落實誠信經營 
39 
87 
 
考量面 
編號 
揭露項目標題 
對應章節 
頁碼 
環境績效 
能源*12 
302-3 
能源密集度 
7.1 能資源耗用與溫室氣體盤查 
77 
302-4 
減少能源消耗 
7.1 能資源耗用與溫室氣體盤查 
78 
管理方針 
103-1  說明議題為何重大的原因及其重大性議題的邊界 
7.1 能資源耗用與溫室氣體盤查 
78 
103-2  說明組織如何管理議題，及提供管理方針的目的聲明，與管理方針的組成要素說明 7.1 能資源耗用與溫室氣體盤查 
78 
103-3  說明組織如何評量管理方針 
7.1 能資源耗用與溫室氣體盤查 
78 
水資源 18 
303-1 
依來源劃分的取水量 
7.1 能資源耗用與溫室氣體盤查 
76 
管理方針 
 
 
103-1 
說明議題為何重大的原因及其重大性議題的邊界 
7.1 能資源耗用與溫室氣體盤查 
76 
103-2 
說明組織如何管理議題，及提供管理方針的目的聲明，與管理方針的組成要素說明 7.1 能資源耗用與溫室氣體盤查 
76 
103-3 
說明組織如何評量管理方針 
7.1 能資源耗用與溫室氣體盤查 
76 
排放*16 
305-1 
直接(範疇一)溫室氣體排放 
7.1 能資源耗用與溫室氣體盤查 
77 
305-2 
能源間接(範疇二)溫室氣體排放 
7.1 能資源耗用與溫室氣體盤查 
77 
305-4 
溫室氣體排放密集度 
7.1 能資源耗用與溫室氣體盤查 
77 
305-5 
溫室氣體排放減量 
7.1 能資源耗用與溫室氣體盤查 
78 
管理方針 
103-1  說明議題為何重大的原因及其重大性議題的邊界 
7.1 能資源耗用與溫室氣體盤查 
78 
103-2  說明組織如何管理議題，及提供管理方針的目的聲明，與管理方針的組成要素說明 7.1 能資源耗用與溫室氣體盤查 
78 
103-3  說明組織如何評量管理方針 
7.1 能資源耗用與溫室氣體盤查 
78 
廢汙水及廢棄物*9 
306-2 
按類別及處置方法劃分的廢棄物 
7.2 廢棄物管理 
79 
306-3 
嚴重洩漏 
3.5 法規遵循 
42 
管理方針 
103-1  說明議題為何重大的原因及其重大性議題的邊界 
7.2 廢棄物管理 
80 
103-2  說明組織如何管理議題，及提供管理方針的目的聲明，與管理方針的組成要素說明 7.2 廢棄物管理 
80 
103-3  說明組織如何評量管理方針 
7.2 廢棄物管理 
80 
有關環保法規遵循
*10 
307-1 
違反環保法規 
3.5 法規遵循 
42 
管理方針 
103-1  說明議題為何重大的原因及其重大性議題的邊界 
3.5 法規遵循 
42 
103-2  說明組織如何管理議題，及提供管理方針的目的聲明，與管理方針的組成要素說明 3.5 法規遵循 
42 
103-3  說明組織如何評量管理方針 
3.5 法規遵循 
42 
88 
 
考量面 
編號 
揭露項目標題 
對應章節 
頁碼 
社會績效 
勞雇關係*8 
401-2 
提供給全職員工(不包含臨時或兼職員工)的福利。 
5.2 員工福利與權益 
57 
401-3 
育嬰假 
5.2 員工福利與權益 
57 
管理方針 
103-1  說明議題為何重大的原因及其重大性議題的邊界 
5.2 員工福利與權益 
57 
103-2  說明組織如何管理議題，及提供管理方針的目的聲明，與管理方針的組成要素說明 5.2 員工福利與權益 
57 
103-3  說明組織如何評量管理方針 
5.2 員工福利與權益 
57 
勞資關係*1 
402-1 
關於營運變化的最短預告期 
5.2 員工福利與權益 
61 
管理方針 
103-1  說明議題為何重大的原因及其重大性議題的邊界 
5.2 員工福利與權益 
61 
103-2  說明組織如何管理議題，及提供管理方針的目的聲明，與管理方針的組成要素說明 5.2 員工福利與權益 
61 
103-3  說明組織如何評量管理方針 
5.2 員工福利與權益 
61 
職業健康與安全*5 
403-2 
傷害類別，傷害、職業病、損工日數、缺勤等比率，以及因公死亡件數 
5.4 安全文化與責任 
67 
管理方針 
103-1  說明議題為何重大的原因及其重大性議題的邊界 
5.4 安全文化與責任 
67 
103-2  說明組織如何管理議題，及提供管理方針的目的聲明，與管理方針的組成要素說明 5.4 安全文化與責任 
67 
103-3  說明組織如何評量管理方針 
5.4 安全文化與責任 
67 
教育與訓練*2 
404-1 
每名員工每年接受訓練的平均時數 
5.3 員工教育訓練 
62 
管理方針 
103-1  說明議題為何重大的原因及其重大性議題的邊界 
5.3 員工教育訓練 
63 
103-2  說明組織如何管理議題，及提供管理方針的目的聲明，與管理方針的組成要素說明 5.3 員工教育訓練 
63 
103-3  說明組織如何評量管理方針 
5.3 員工教育訓練 
63 
童工*13 
408-1 
營運據點和供應商使用童工之重大風險 
3.5 法規遵循 
43 
管理方針 
103-1  說明議題為何重大的原因及其重大性議題的邊界 
3.5 法規遵循 
42 
103-2  說明組織如何管理議題，及提供管理方針的目的聲明，與管理方針的組成要素說明 3.5 法規遵循 
42 
103-3  說明組織如何評量管理方針 
3.5 法規遵循 
42 
人權評估*14 
412-1 
接受人權檢視或人權衝擊評估的營運活動 
3.5 法規遵循 
44 
412-2 
人權政策或程序的員工訓練 
5.3 員工教育訓練 
66 
管理方針 
103-1  說明議題為何重大的原因及其重大性議題的邊界 
3.5 法規遵循 
44 
103-2  說明組織如何管理議題，及提供管理方針的目的聲明，與管理方針的組成要素說明 3.5 法規遵循 
44 
103-3  說明組織如何評量管理方針 
3.5 法規遵循 
44 
顧客健康與安全*11 
416-2 
違反有關產品與服務的健康和安全法規之事件 
3.5 法規遵循 
49 
管理方針 
103-1  說明議題為何重大的原因及其重大性議題的邊界 
4.4 綠色採購管理 
50 
103-2  說明組織如何管理議題，及提供管理方針的目的聲明，與管理方針的組成要素說明 4.4 綠色採購管理 
50 
103-3  說明組織如何評量管理方針 
4.4 綠色採購管理 
50 
89 
 
考量面 
編號 
揭露項目標題 
對應章節 
頁碼 
社會績效 
行銷與標示*15 
417-2 
未遵循產品與服務之資訊與標示法規的事件 
4.2 產品服務&行銷溝通 
47 
417-3 
未遵循行銷傳播相關法規的事件 
4.2 產品服務&行銷溝通 
47 
管理方針 
103-1  說明議題為何重大的原因及其重大性議題的邊界 
4.2 產品服務&行銷溝通 
47 
103-2  說明組織如何管理議題，及提供管理方針的目的聲明，與管理方針的組成要素說明 4.2 產品服務&行銷溝通 
47 
103-3  說明組織如何評量管理方針 
4.2 產品服務&行銷溝通 
47 
社會經濟法規遵循*4 419-1 
違反社會與經濟領域之法律和規定 
3.5 法規遵循 
42 
管理方針 
103-1  說明議題為何重大的原因及其重大性議題的邊界 
3.5 法規遵循 
42 
103-2  說明組織如何管理議題，及提供管理方針的目的聲明，與管理方針的組成要素說明 3.5 法規遵循 
42 
103-3  說明組織如何評量管理方針 
3.5 法規遵循 
42 
90 
 
9 TUV 查證聲明  
  
91 
 
 
 
企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report

