2018
REPORT
CSR
ECO-FRIENDLY
DRAM PROVIDER
企業社會責任報告書
5G
邁向永續企業   18
治理與組織                       19
重大性分析                       22
永續承諾與SDGs             27
永續影響力                       30
02
誠信透明       34
公司治理                    35
風險管理                    39
誠信經營                    48
03
總經理的話               04
永續績效                   06
肯定與獎項             08
營運與治理   10
關於南亞科技            11
產品與營運績效        13
01
創新科技         52
研發與創新                    53
客戶服務                        57
04
CONTENT    /  目  錄
責任採購         60
永續供應商管理            61
衝突礦產                        68
05
綠色生產                 72
環境友善產品                            74
溫室氣體管理                            80
能源管理                                    86
水管理                                        88
排放、廢棄物與循環再利用    90
06
和諧職場         96
員工多元化                    98
人才留任與員工關懷    103
人權                                110
員工發展                        113
職業健康與安全            124
07
共榮社會         134
社會影響力                    135
社會參與                        138
08
附錄                   144
關於本報告書                   145
GRI Standards Index     146
查證聲明書                       151
04
PRESIDENT'S
MESSAGE
總經理的話
產科會蔡世豪攝影
南亞科技連續六年獲利，並且成為國內唯一入選道瓊永續指數(DJSI)新興市場的
記憶體(DRAM)公司，同時獲得CDP氣候變遷評比Ａ-的領導級(Leadership)企
業。DRAM產業景氣循環波動，能有此般成就與肯定，是同仁凝聚創造力與向心
力，持續創新改善競爭力，實現躋身世界級永續企業的目標。
「創新-Innovation」關鍵字展現南亞科技追求20奈米及10奈米世代的策略目標，
奠定我們在未來製程與產品技術的根基，成功扮演關鍵記憶體供應商的地位。我
們不斷改善產品的價値，讓DRAM成為驅動社會邁向智慧時代的關鍵，多元應用在
智慧城市、智慧家庭、智慧辦公室、無人車、物聯網、雲端及人工智慧上。
「實踐永續發展」上，我們協助客戶應用我們生產的低耗能DRAM產品，讓終端產
品在使用過程，降低能源耗用與減少碳排放，積極扮演低碳產品生產者。2018
年，南亞科技超過六成以上產品具備低能耗特性，協助消費者於產品使用期間節
省7億102萬度電力與削減388,368公噸二氧化碳排放。
聯合國「永續發展目標(SDGs)」讓我們重新思索，企業在追求利潤過程，同時創
造社會福祉。首先，我們定位南亞科技追求永續願景的六大角色：「信守承諾的
企業、專業創新的最佳記憶體夥伴、共享價値的推動者、綠色科技的生產者、重
視專業人才的雇主、積極回饋社會的參與者」，作為實踐企業永續的核心。執行
上，我們確立方向，訂定南亞科技2021永續願景，研擬長期目標，逐年檢視目標
達成程度，戮力達成經濟面、社會面及環境面各項指標。
2018年是南亞科技在「企業永續表現備受肯定」的一年，我們與利害關係人建立
更為緊密的信任關係，我們鞭策自己邁向DRAM產業永續領導者的角色。南亞科技
入選「道瓊永續新興市場指數」(Dow Jones Sustainability Indices)、「富時社會
責任指數」(FTSE4GOOD)新興市場指數成分股、榮登湯森路透「全球科技百強排
行榜」、榮獲台灣永續協會「TOP 50台灣永續企業」及「企業永續報吿金獎」、
CDP氣候變遷「A-」領導級(Leadership)評價、與勞動部「TTQS人才發展品質管
理系統金牌認證」，並且獲得2019年經濟部「國家產業創新獎」智慧科技領域-績
優創新企業的肯定。
近年來，極端氣候異常、災害頻傳、全球經濟放緩與人才流失等問題，令人憂
慮。我們持續在經營管理上做出變革，打造韌性的組織架構，因應全球風險與挑
戰。在氣候風險上，南亞科技導入ISO 50001能源管理系統、ISO 14001環境管理
系統與ISO 14064溫室氣體盤查，將氣候風險納入整體營運，並且制定應變處理機
制。
員工為公司最重要資產，是公司永續發展的關鍵。我們透過嚴謹的人才訓練計
畫，強化員工職能提升；提供暢通的升遷管道，協助員工生涯發展。基於愛才惜
才理念，我們規劃各項方案與激勵措施，塑造良好的工作環境與生活保障，同時
鼓吹生活與工作平衡觀念，建立運動空間，培養運動風氣，促進員工身心健康，
進而建立員工對公司的信任與認同。
公司不僅在本業上追求進步，同時積極回饋社會，協助解決環境挑戰，參與社會
公益活動，發揮正向影響力。在「人才培育與產學合作」上，推動技術升級與創
新，培養年輕人與學生專業技能；在「環境保育」上，設計低耗能產品，並串聯
非營利組織，維護環境生態多樣性，為朝向低碳社會而努力。我們秉持「人文關
懷」與「敦親睦鄰」的主軸，結合在地藝文與慈善單位，推動人文公益活動，參
與鄰近社區公共事務，創造和諧互惠互利的樂活圈。
南亞科技以成為「智慧世代最佳記憶體夥伴」為願景，秉持四大核心價値「創
新、誠信、當責、效率」，攜手客戶、供應商與合作夥伴等利害關係人，讓企業
社會責任的價値內化到組織及員工，將決策模式貫徹於營運中，共同打造幸福的
社會。
05
總經理的話
總經理 李培瑛
2019/04
06
PERFORMANCE
HIGHLIGHTS
永續績效
07
永續績效
信守承諾的企業
專業創新的最佳記憶體夥伴
共享價値的推動者
綠色科技的生產者
重視專業人才的雇主
積極回饋社會的參與者
0件
重大違規與貪腐案件數
847.2億元
合併營收創歷史新高
12.8元每股盈餘(EPS)
連續六年獲利
8Gb DDR4
國內首家成功開發業者
5,056件
營業秘密數量創新高
1,451件
近三年專利獲證數量
1,225億元
採購為產業鏈創造的經濟價値
100%
供應商永續性／品質稽核改善率
100%
近三年供應商永續稽核比率
100%
執行產品生命週期分析(LCA)
評估比例
7億102萬度電力節省
六成以上產品具備低能耗特性
97.9%
廢棄物回收率
2,559人
八成員工參與認股權憑證發放
85%
員工參與意見調查人數
100%
結構化在職訓練(SOJT)完成率
10倍
2018年公益資源投入成長
(以2016年為基準)
7,423
員工參與社會公益人次
1st
參與地球一小時(Earth Hour)活動
AWARDS AND
RECOGNITIONS
肯定與獎項
08
09
肯定與獎項
道瓊永續新興市場指數成分股
RobecoSAM永續發展獎銅牌
CDP 氣候變遷評鑑領導等級
富時社會責任指數 (FTSE4Good)
新興市場指數成分股 
臺灣永續指數成分股
MSCI永續指數成分股
Sustainability Award
Bronze Class 2019
台灣企業永續獎「TOP50台灣永
續企業」及「企業永續報吿金獎」
臺灣高薪100指數成份股
臺灣就業99指數成份股
責任商業聯盟認證
《湯森路透》2018年全球科技
百強
TTQS人才發展品質管理系統金
牌認證
健康職場認證
中華徵信所Top 5000
經營績效排名第一名
經濟部第6屆「國家產業創新獎」
第4屆公司治理評鑑前5%
10
01
營運與治理
關於南亞科技
產品與營運績效
11
13
11
營運與治理
關於南亞科技
南亞科技股份有限公司致力於DRAM(動態隨機存取記憶體)之研
發、設計、製造與銷售，並於美國、歐洲、日本、中國設立海
外行銷據點。生產基地坐落於新北市泰山南林園區。全公司(含
海外地區)員工總人數3,200餘人，並擁有逾3,700專利數。
南亞科技長期專注在記憶體產品的研發與製造，建立智慧財產
權，同時培養堅強的產品研發團隊。DRAM記憶體正是現今社會
邁向智慧時代的關鍵元件。記憶體產品多元化的應用，擧凡智
慧城市、智慧家庭、智慧辦公室、無人車、物聯網、雲端及人
工智慧(AI)等，都缺少不了記憶體這關鍵性零組件。在下世代製
程技術發展，公司除已取得美光科技1X／1Y奈米製程技術授權
的選擇權外，同時自主研發的10奈米級製程技術均符合預期進
度。
公司持續優化產品組合，提高產品附加價値及解決方案予客
戶。持續推廣DDR4產品線至消費型及資料中心伺服器市場，且
陸續推出一系列低功率產品LPDDR4X等主流產品發展智慧型手
機、智慧穿戴、智慧語音、低耗能手提電腦、及高速SSD等應用
市場以優化產品組合，期能成為智慧世代最佳記憶體夥伴。
全球DRAM產業在歷經整併之後，自2013年開始進入寡占結構，
本公司轉型再造已有具體成效，努力的成果顯現在營運績效
上，南亞科技已連續6年獲利，2018年合併營收新台幣847.2億
元，創下新高紀錄，稅後淨利新台幣393.6億元及每股盈餘新台
幣12.80元，整體營運績效締造新猷。
南亞科技長期致力於強化公司治理、遵循法規，創造經濟價値
回饋股東，打造幸福企業照顧員工，積極參與社會公益，落實
綠色科技及環境永續。在企業社會責任指標方面，這一年來我
們耕耘有相當收獲，南亞科技入選2018年「道瓊永續新興市場
指數」，在全球78家半導體公司中名列第二，同時榮登湯森路
透「全球科技百強排行榜」；連續二年得到台灣永續協會的
「TOP50台灣永續企業」及「企業永續報吿金獎」；臺灣證劵
交易所第4屆公司治理評鑑前5%；勞動部「人才發展品質管理
系統TTQS金牌獎」；並且獲得2019年經濟部國家產業創新獎智
慧科技領域-績優創新企業等殊榮，象徵南亞科技邁入永續標竿
企業新紀元。
12
► 公司據點 (含海外分支據點)
南亞科技全球銷售區域：美國、歐洲、日本、大陸、台灣及亞太地區。
12吋晶圓廠
銷售辦公室 & FAE
設計中心
美國 - 休士頓
美國 - 柏靈頓
台灣 - 新竹
台灣 - 新北市泰山區
中國 - 深圳
日本 - 東京
德國 - 杜賽道夫
美國 - 聖荷西
13
營運與治理
   外部公協會參與
本公司積極參與本業及永續發展領域之外部交流活動，定有「南亞科技參與公共
事務準則」，所有參與相關產業政策之制訂、加入產業工會或商會皆依照此準則
執行，並且在「永續發展委員會」下設有公共事務參與組，負責評估審議公司參
與公共相關事務之決策，保障公司之權利與義務。
產品與營運績效
   產品介紹
南亞科技為利基型DRAM記憶體關鍵供應商，主要產品線包括消費型記憶體、行動
式記憶體、車工規記憶體及客製化產品。為追求卓越的產品研發能力及降低產品
的成本，南亞科技在研發團隊之通力合作之下，持續推出新世代記憶體元件。20
奈米先進製程技術自2017年下半年正式量產後，於2018年導入客戶量產，2019年
將持續擴大出貨占比，延續南亞科技的市場競爭力。
   市場概況
全球DRAM產業前三大廠商為韓國三星(Samsung)、韓國海力士(SK hynix)及美國
美光(Micron)，2018年南亞科技的市占率穩定保持約3%，除布局前三大廠商專注
的主流市場外，南亞科技持續專注於消費型電子及車工規等利基型應用市場。
單位
台灣半導體產業協會
社團法人台灣半導體產學研發聯盟
台灣企業永續研訓中心 (2018年加入)
2017年度
繳納會費 (元)
新台幣32萬元
新台幣10萬元
2018年度
繳納會費(元)
新台幣32萬元
新台幣10萬元
新台幣28萬元
參與
角色
理事
會員
理事
► 本公司參與之公協會
DRAM市場主流
低功率
高容量
高   速
展望2019年DRAM市況，根據市調機構集邦科技預估，DRAM位元的供給年成長率
約19.0%，供給穩定增加，需求年增率約16.2%，需求的成長主要來自人工智慧的
應用持續發酵，帶動伺服器穩定成長，以及智慧型手機的每台DRAM搭載量持續提
升；然而受到外部市場因素干擾，造成需求的不確定性升高，預期外部的非市場
干擾因素淡化後，在5G議題的潛藏需求帶動下，未來DRAM可望恢復穩定成長。
14
► DRAM應用趨勢
•智慧型手機需求在之前快速成長後已漸趨飽和，各家手機提供AI及多鏡頭等功能雷同，缺乏刺激消費誘因，加上等待2020年5G商轉前，延長換
機週期，預期2019年出貨量較前一年略為降低；品牌廠商以提高DRAM平均搭載量，增加產品差異化。
•2019年推出的旗艦機種增加至10～12GB／台，將帶動各階手機提高搭載量。
•在雲端運算及物聯網興起帶動下，北美及中國資料中心對伺服器的需求穩定增加，加上2019年第2季推出新平台後，可望帶動另一波換機需求；
    此外，隨著電信商開始建置5G基礎設施，成為伺服器出貨成長的另一來源。
•機上盒、智慧音箱、固態硬碟(SSD)、安防攝影機(IP CAM)、穿戴裝置 (智慧手錶及眼鏡)為年度銷售亮點。
•各應用DRAM搭載量成長，DRAM需求穩定增加。
行動裝置
伺服器
個人電腦
消費電
子產品
   DRAM市場應用分布比例
行動裝置
41.1%
伺服器
30.7%
消費型電子產品
8.4%
個人電腦
14.1%
行動裝置
41.4%
繪圖卡
5.4%
2018
年
繪圖卡
5.2%
預估
2019
年
消費型電子產品
8.0%
•處理器缺貨的影響自2018年第4季開始，預期至2019年第3季始可恢復正常供貨。
註：
・消費型電子產品包含電視、機上
盒、網通產品、儲存裝置(硬碟
及固態硬碟)等。
・個人電腦包含桌上型電腦、筆記
型電腦、升級用模組。
・行動裝置包含手機、平板電腦。
    (資料來源：集邦 2019年3月)
伺服器
32.7%
個人電腦
13.0%
15
營運與治理
   營運績效
南亞科技2018年合併營收新台幣847.2億元，較2017年度549.2億元成長約54%，
為成立以來的新高紀錄。2018年稅後淨利為393.6億元，每股盈餘12.80元。本公
司良好的業績主要來自售價成長，以及製程技術升級至20奈米位元，使得出貨量
提升。
2018年前2季的市場平均銷貨價格因整體DRAM市場供給吃緊而上揚，第3季持
平，但在第4季，終端需求因為受到中美貿易爭端所引起的關稅與供應鏈調整、
Intel的中央處理器缺貨等影響而減緩，使得平均銷貨價格呈現下跌。整體而言，
全年平均售價仍較前一年成長約15%。另在20奈米製程技術的良率持續改善及投
片量提升的雙重效益下，位元產出逐季增加，2018年出貨量亦較前一年成長約
35%，整體營收得以創下新高紀錄。
2018年位元產出量的大幅成長，也使得平均單位成本較前一年降低。平均售價的
成長與位元單位成本的改善，推升2018年的毛利率達到55%，較前一年的45%進
步。2018年營業利益393.6億元，也是成立以來的新高紀錄。
   業務發展計畫
鎖定消費型電子及行動裝置應用為主要市場。
經營伺服器市場，與重點客戶密切合作。
以完整的產品選擇，滿足低、中、高容量的市場需求。
持續轉進先進製程，並提供更多元的產品組合，服務客戶對於低、中、高容量
的市場需求。
深耕消費型、行動產品及伺服器應用市場。
提供顆粒、良裸晶(KGD)、車工規、多晶片封裝(MCP)及客製化等各項服務，
以增加產品的附加價値及市場競爭力。
在產品組合優化上，2018年將高單價的主流產品8Gb DDR4在標準型應用市場大量
出貨，提升了產品組合的平均售價。此外，也平行推廣該產品應用於資料中心，
並於第4季通過部分一線客戶的認證並開始小量出貨。
2019年配發的現金股利由前一年度每股新台幣3.5元增加至每股新台幣約7.09~7.15
元(＊1)，反應本公司持續成長的動能，未來將努力維持穩定的股利政策。
短期業務發展計畫
長期業務發展計畫
1
2
3
1
2
3
＊1：如於基準日前因本
公司員工執行員工認股權
憑證，致增加已發行股份
總數，將使股東分配比率
變動。
說明：營運績效之財務數據係採自經會計師查核之合併財務報吿，列入合併財務報吿之子公
司請參考南亞科技官網2018年合併財務報吿第15頁http://www.nanya.com/tw/IR/39/。
16
► 近三年財務績效
市値 
營業收入
營業淨利
股東權益報酬率
現金股利發放金額
每股現金股利
1,706.8
84,722
39,355
26.5
21,700
7.09~7.15 (＊1)
2018
2,258.5
54,918
18,791
37.0
10,879
3.5
2017
1,327.6
41,633
8,552
33.8
4,123
1.5
2016
新台幣億元
新台幣佰萬元
新台幣佰萬元
%
新台幣佰萬元
新台幣元
單位
依各年底股價計算 
備註
依股利歸屬年度揭露，於次一年度發放
員工福利費用
6,863
5,943
4,423
新台幣佰萬元
註：本公司近6年持續獲利，權益總額自2013年底的新台幣100億元逐年增加至2018
年底新台幣1,649億元，致使股東權益報酬率下降。
► 財務績效
491
282
109%
36%
34%
2014
439
172
2015
416
237
2016
549
403
2017
847
394
2018
37%
27%
營收收入 (新台幣億元)
本期淨利 (新台幣億元)
股東權益報酬率 (%)
► 股利發放
2.0
2014
2.8
2015
1.5
2016
3.5
2017
7.09～7.15 (＊1)
2018
＊1：如於基準日前
因本公司員工執行
員工認股權憑證，
致增加已發行股份
總數，將使股東分
配比率變動。
每股現金股利(新台幣元)
17
營運與治理
股東結構
持股
持有股數 (股)
持股比例 (%)
政府機構
17,807,278
0.58
► 股權結構
金融機構
56,128,326
1.84
其他法人
1,997,798,988
65.43
個人
355,354,852
11.64
外國機構
及 外 人
626,415,450
20.51
合計
3,053,504,894
100
營運活動完全依據相關稅務法規辦理。
財務報吿資訊揭露遵循相關法規與準則辦理。
禁止避稅目的之交易。
禁止透過移轉訂價將利益移轉至低稅率地區。
禁止透過保密管轄區進行交易。
基於互信與誠信原則，與稅務機關建立相互尊重的關係。
南亞科技稅務政策
2019年4月1日
單位：新台幣佰萬元
   稅務政策及資訊
南亞科技為有效控制稅務風險、創造公司長期價値，追求永續發展及實現企業社
會責任，特別制定南亞科技稅務政策，以充分保障公司與投資人權益。
► 近三年稅務資訊
稅前淨利
合併所得稅費用
合併所得稅率
2016
25,726
1,997
7.76%
2017
41,831
1,536
3.67%
2018
41,584
2,223
5.35%
► 2018年所得稅費用 - 國家別
台灣
美國
德國
合計
所得稅費用 (新台幣佰萬元)
國家
2,204
17
2
2,223
99.15
0.76
0.09
100.00
%
註：會計師查核數
1
2
3
4
5
6
18
02
邁向永續企業
治理與組織
重大性分析
永續承諾與SDGs
永續影響力
19
22
27
30
治理與組織
2018年，南亞科技正式成立「永續發展委員會」，讓我們在永續發展推動上，邁進一個新紀元。該委員會由總經理擔任主任委員，協理級
(含)以上高階經理人擔任委員，每年定期向董事會，呈報公司永續發展策略、願景、目標、執行方針及成果，連結組織推動企業永續與董
事會關係。同時，南亞科技於總經理室成立永續發展暨風險管理組之專責組織，擔任秘書處單位，負責每季定期召開「永續發展委員
會」，規劃與管控各項行動方案，整合與監督經濟、社會及環境永續三大面向的執行進度與成效，確保組織橫向與縱向溝通的有效性，具
體實踐永續發展。
19
邁向永續企業
三大面向
依據經濟面、社會面及環境面三大面
向，分別由財務主管、人資處處長、安
全衛生處處長擔任總幹事。
四次會議
每季向總經理報吿永續發展事務執行情
形與成效，擬定工作重點專案與績效指
標。
五個工作小組
設立五個工作小組，涵蓋公司治理、客
戶關係、供應鏈管理、公共事務參與、
環境永續。
南亞科技永續發展委員會
主委：總經理
副主委：執行副總／副總
永續發展暨風險管理組
特助
經濟面
財務主管
公司治理組
經析部
客戶關係組
營業管理處、品保處
供應鏈管理組
資材處
公共事務參與組
人資處、公關
環境永續組
安衛處、公用處
社會面
人力資源處長
環境面
安全衛生處長
20
2018年，南亞科技永續發展委員會，主要針對CSR工作規劃、風險管理評估與法規因應
等三大面向，進行專案報吿與討論，讓企業永續的推動著實於組織內部深化與改革。
・評估廢水回收率
・檢討噪音改善
・深化能源管理系統ISO50001
・持續參與CDP評級計畫
・持續建立LCA盤查機制(完成全部產品群的盤查)
・深化並確實執行供應商永續評核暨輔導制度
・執行透過第三方客戶滿意度評估
・公司治理優化
・台灣企業永續獎
・DJSI參選
CSR
工作計劃
・業務行銷風險
・晶圓製造後段封測風險
・營運支援風險
・人力資源風險
・品質風險
・環安風險
・公司策略及財務風險
・新興風險
風險
管理評估
・已知法規遵循檢討
・新法規之因應對策
法規遵循
檢討與因應
21
   永續策略
南亞科技擬定「創造長期價値」、「緊密夥伴關係」與「實踐正向影響」三大策略，驅動六大主軸落實企業永續管理，奠定六大永續角色，創造永續影響力。
邁向永續企業
誠信透明的組織文化是我們追求長期
經營的根基，結合創新技術提升產品
的價値，創造長期永續成長的獲利基
礎
策  略
主  軸
永續角色
創造長期
價値
供應商合作關係協助我們持續成長，
透過專業的員工夥伴，提升生產力與
創新力，邁向專業創新的最佳記憶體
夥伴
緊密夥伴
關係
實踐企業永續，打造淸潔且綠色的製
程，追求正向影響力。同時，我們透
過社會影響力協助社區發展，實現共
享價値
實踐正向
影響
誠信透明
創新科技
責任採購
綠色生產
和諧職場
共榮社會
信守承諾的企業
專業創新的最佳記憶體夥伴
共享價値的推動者
綠色科技的生產者
重視專業人才的雇主
積極回饋社會的參與者
22
重大性分析
決定重大永續議題是編撰企業社會責任報吿的關鍵流程，南亞科技遵循GRI準則發展重大性分析方法，透過六大步驟決定重大永續議題，研擬長期永續目標。2018年，南亞科
技鑑別17個相關的永續議題，調查利害關係人關注程度。我們回收550位利害關係人的意見回饋，以及內部40位同仁評估永續議題對於營收、客戶滿意、員工向心力、品牌形
象與成本的影響程度，決定2018年重大性矩陣。
最後，考量「利害關係人關注程度」與「議題對營運影響」結果，14個永續議題被定義為南亞科技2018年企業社會責任報吿的重大議題，依此全面研擬短中長期目標。在揭露
標準上，我們採用GRI以價値鏈的呈現方式，讓利害關係人瞭解不同議題在南亞科技價値鏈產生的正向或負向影響，同時也作為公司強化企業永續管理的基礎。在數據品質
上，我們採用AA 1000 AS Type II高度等級，持續強化資訊揭露的可靠度與完整度。
利害
關係人
對南亞科技的意義
溝通方式
溝通頻率
關注議題
2018年溝通成效
參考章節
員工是南亞科技最重要
的資產。我們將員工的
幸福視為己任，透過全
方位的薪資福利、敎育
訓練、雙向溝通制度，
與員工共同實踐健康幸
福職場願景。
1.公司性公吿
2.會議：召開定期會議，如全員會議
(每半年)/主管會議(每季)/線上作業
人員會議(每季)/各種敎育訓練
3.雙向溝通平台：生活園地、南亞科技
電子報、意見反應
4.電子問卷：課程滿意度、活動滿意
度、員工意見調查
會議：
1.全員會議每年二次
2.主管會議、線上作業人員
會議每季一次
3.其他會議視需要不定期召
開
雙向溝通平台：
1.電子報每二個月一次
2.意見反應5日內回覆
1.全員會議召開2場
2.主管會議召開4場
3.線上作業人員會
議召開4場
4.南亞科技電子報
共發布6期
・職業健康與安全
・員工發展
・人才留任與員工關懷
・和諧職場
資金投資是股東對南亞
科技的信任與支持。公
司設立投資人關係專責
單位，透過提供透明的
公司經營管理策略及財
務政策資訊給投資人，
以達到增加投資人投資
價値之目標。
1.一般股東
・每年召開股東大會
・每年依規定發行財務年報，於股東大
會時發送
・股東可透過電話、電子郵件詢問
2.法人股東
・每季擧辦法人說明會及全球電話會議
・參加海內外投資機構研討會
・參加券商擧辦之不定期投資人論壇
・法人電話訪問或來訪
1. 法人說明會：每季召開
1次
2.每季參與兩次論壇及研
討會
3.不定期法人電訪或來訪
1.公開資訊觀測站:不定期
更新
2. 公司股東會：每年至少
召開1次
1.公開資訊觀測站更
新訊息逾400項次
2.公司股東會召開1
次
3.法人說明會共 4場
4.論壇及研討會共15
場
5.不定期法人電訪或
來訪約90場
股東
・誠信經營
・誠信透明
員工
23
邁向永續企業
利害
關係人
對南亞科技的意義
溝通方式
溝通頻率
關注議題
2018年溝通成效
參考章節
客戶為南亞科技最佳營運
策略夥伴。透過攜手齊創
嶄新思維與技術，掌握業
界應用趨勢，提升產品價
値。
1.技術支援服務
2.客戶會議、經銷商會議
3.定期技術交流
4.每年客戶滿意度調查
5.客戶敎育訓練
1.依客戶需求
2.每客戶一到兩個月
一次
3.每客戶一到三個月
一次
4.每年一次
5.依客戶需求
1.完成1074件客戶平台參數
量測服務
2.完成88場客戶技術交流及
課程敎育
3.完成客戶涵蓋率100%的
客戶滿意度調查且滿意度
分數達90.5分
・研發與創新
・誠信經營
・客戶服務
・誠信透明
・創新科技
・責任採購
供應商為南亞科技產品生
產的重要環結。透過互信
的合作關係，以及供應商
管理制度，南亞科技與供
應商攜手齊力共建永續價
値鏈。
1.即時性供應商資訊平台
2.定期面對面檢討報吿或會議
3.每年1、4、7、10月供應商問卷調
查、稽核與輔導
4.每年供應商交貨穩定性與品質評鑑
除每年1/4/7/10月的
定期稽核外，其他
均視需要不定期進
行溝通
1.針對交期庫存管理、成本
等，每月定期及不定期開
會檢討－關鍵材料80家。
非關鍵材料190家
2.SAQ調查表270家，回收
率100%
3.品質稽核12家，完成改善
率100%
・永續供應商
    管理
・誠信經營
・溫室氣體管理
・誠信透明
・綠色生產
南亞科技持續第一時間關
注政府法規動態，面對政
府所提的法規要求，期許
我們「優於法規」，除了
符合法規要求之外，更積
極回應政府提出的政策。
1.公文
2.法規說明會
3.公司財報
4.依各級主管機關要求與規定，提供
相關報吿或回覆
5.透過園區同業公會、電腦公會等與
主管機關溝通
依各級主管機關要
求報吿頻率提供,基
本上約1次／月
1.依照政府法規要求，定期
提供相關報吿或回覆
2.透過公協會組織，積極回
應政府提出的政策並提出
建言
客戶
供應商
政府
24
利害
關係人
對南亞科技的意義
溝通方式
溝通頻率
關注議題
2018年溝通成效
參考章節
幸福的社會是企業永續發展最重
要的基石。地方繁榮與在地價値
保存不應是互為衝突，而是相輔
相成。南亞科技期許自身在站穩
營運腳步之時，同時也積極投入
在地深耕，並與當地社區再造結
合。這是南亞科技在思考社會責
任時的重要課題。
1.透過企業網站公吿相關訊息知會社區
社群
2.企業內部成立愛心社參與社群義工活
動
3.發動捐款活動參與國內重大天災災後
支援
4.設有反映信箱(audit@ntc.com.tw)
提供社區居民問題溝通管道
5.廠區設有管理處統轄與社區溝通事宜
1.協助環境淸潔活動
1次／月
2.視需要不定期進行
溝通協助
1.參與泰山步道淨山活
動1次
2.捐助在地學校棒球隊
1次
3.義賣香蕉支持在地蕉
農及農產品1次
・溫室氣體管理
・環境友善產品
・社會參與
・綠色生產
・共榮社會
・誠信透明
・共榮社會
媒體為南亞科技對外溝通的重要
橋梁，有發言人與代理人制度，
並設立公共關係專責單位。多元
的溝通管道且一致性地對外傳遞
公司訊息，讓關心本公司之媒體
專業人士了解最新消息。
1.新聞稿發佈
2.每季召開記者會
3.公司官方網站
4.發言人接受採訪
約1次／月
1.新聞稿 23則
2.召開7次記者會
3.接受1次採訪
・誠信經營
・社會參與
社區
媒體
為了完整呈現南亞科技的永續脈絡，透過不同管道蒐集17個相關的永續議題，包括：利害關係人溝通過程、國際指引/規範/趨勢(GRI 
Standards, SBSC, SDGs)、產業特定議題(RBA, SASB)、永續投資評比(DJSI, CDP, MSCI Sustainability Indexes, FTSE4GOOD 
Emerging Index)、同業永續作為與組織內部的目標。
步驟二
蒐集永續議題
17
個議題
採用AA 1000 SES利害關係人議合標準，透過企業社會責任諮詢會議，鑑別7大利害關係人族群，包括：員工、股東、客戶、供應商、
政府、社區、媒體，進行關切議題的蒐集與分析，並且確認溝通管道，回應利害關係人關切的議題。
步驟ㄧ
決定溝通利害關係人
7
大族群
除了透過日常營運過程與利害關係人的互動過程外，在發行報吿書前，我們根據七大分類定義關鍵的利害關係人，進行問卷調查的發
放。最後，總共回收550份有效問卷，分析不同種類利害關係人所關注的議題。
步驟三
調查關注程度
550
份問卷
25
邁向永續企業
► 南亞科技重大性矩陣
資訊揭露須同時考量對於組織營運的影響，我們考量營收、客戶滿意、員工向心力、品牌形象與成本等五大因子，由公司主管與同
仁，協助評估每個議題對於營運的影響。最後，總共回收40份問卷進行分析，瞭解不同永續議題對營運的影響。
步驟四
衡量營運影響
40
份問卷
整併「利害關係人關注程度」與「議題對營運影響」後，我們瞭解永續議題在重大性矩陣的分佈，由公司主管進行討論，最後確認14
個重大性議題，完成南亞科技2018重大議題矩陣圖，進一步決定資訊揭露的邊界，以及管理方針的研擬。
步驟五
確認重大議題
14
個
根據14個重大議題，由內部同仁決定各個議題在南亞科技價値鏈，具有產生顯著衝擊的階段。這14個重大議題，分別對應到GRI準則
中的15個主題與2個屬於南亞科技的特定主題，總共為17個主題，作為報導撰寫的主要依據。
步驟六
決定重大主題
17
個
備註：
1.治理面向(公司治理與永續管理機制)與結果導向(經濟績效與法令
遵循)議題不列入重大矩陣，但仍在報吿中呈現相關資訊與推動
成效。
2.重大議題較前一年度新增”社會參與”與“風險管理”，環境面議題
則因議題重新定義劃分，雖議題數目有新增，但與前一年度相比
實則無變化。
關注程度
營運程度
高
低
高
・綠色工廠
・人權
・員工多元化
・員工發展
・人才留任與
    員工關懷
・社會參與
・誠信經營
・供應商永續管理 ・研發與創新
・風險管理
・客戶服務
・職業健康與安全
・溫室氣體管理
・排放、廢棄物與循環再利用
・能源管理
・水管理
・環境友善產品
26
► 重大議題、GRI主題與衝擊邊界
價値鏈
產品設計
採購
製造
測試
客戶
GRI主題
重大議題
誠信透明
創新科技
責任採購
綠色生產
和諧職場
共榮社會
誠信經營
風險管理
研發與創新
客戶服務
供應商永續管理
環境友善產品
排放、廢棄物與循環再利用
水管理
溫室氣體管理
能源管理
員工發展
人才留任與員工關懷
職業健康與安全
社會參與
反貪腐 (205)、反競爭行為 (206)
風險管理*
研發與創新*
客戶隱私 (418)
採購實務(204)、供應商環境評估(308)、供應商社會評估(414)
能源 (302)、排放 (305)
廢汙水和廢棄物(306)
水(303)、廢汙水和廢棄物(306)
排放 (305)
能源 (302)
訓練與敎育 (404)
市場地位 (202)、勞雇關係 (401)
職業安全衛生 (403)
當地社區 (413)
涉入程度：直接關係 (       )、間接關係 (       )、商業關係 (       )
＊南亞科技特定主題
27
邁向永續企業
永續承諾與SDGs
南亞科技期盼企業社會責任的推動，能夠帶來企業營運與社會福祉的雙重效益。我們植基於14個重大性議題上，許下2021的永續承諾，擬定46個目標，同時呼應聯合國永續
發展目標，實踐永續經營的根基。未來，我們每年檢視每個目標的進展與推動成效，主動向社會大眾揭露，驅動改變的力量。
14個
南亞科技重大議題
46個
長期永續目標
2021年
長期永續目標年
9個SDGs
呼應聯合國永續發展目標
對營運重要性
重大議題
主軸
長期目標 (2021年)
風險管理
KPI 1：定期季會及每年呈報董事會：4次
KPI 2：每年風險評估項目: 200項
KPI 3：壓力測試 : 每年執行7個面向 
KPI 4：維持每年敎育訓練 : 全體員工100％
KPI 1：重大違法情事：0件
KPI 2：貪腐案件：0件
KPI 3：員工勞工道德敎育訓練持續維持完成率：100%
KPI 4：員工反托拉斯敎育訓練持續維持完成率：100%
KPI 1：DDR5 產品完成驗證
KPI 2：10奈米級技術導入量產
KPI 3：完成10家主要伺服器客戶驗證
KPI 4：建立具備人工智慧輔助的高效能產線
誠信透明
建構並維持有效之風險管理機制且持續改善，降低營運成本，
確保公司持續獲利，創造優質的工作環境，以達成公司永續經
營目標。
誠信經營
建立良好公司治理制度，落實與供應商、客戶及相關利害關係
人間各項道德規範政策與風險控管機制，維持公司永續經營與
創造價値的重要基石。
研發與創新
研發先進製程技術及設計下世代新產品，具前瞻性的市場規劃
並提供客戶高附加價値的解決方案，建立高智能產線提昇效
率，以保持競爭優勢。
KPI 1：客戶滿意度分數：88分
KPI 2：客戶平台參數量測服務：920件
KPI 3：客戶技術交流及課程敎育：80場
客戶服務
提供全方位客戶服務。透過頻繁的客戶聯絡與拜訪，了解客戶
對產品以及服務的意見，以利掌握客戶需求，進而改善以提高
客戶之滿意度，提升市場形象。
創新科技
和平與
正義制度
敎育品質
可負擔能源
28
對營運重要性
重大議題
主軸
長期目標 (2021年)
環境友善
產品
KPI 1：20奈米等先進製程比例：佔70 %以上
KPI 2：產品執行生命週期盤查：100 %
KPI 3：產品符合無有害物質要求：100 %
KPI 4：原料不含全氟辛酸(PFOA)相關物質：100 %
以完備的先進製程，提供功耗、效能以及晶片尺寸最佳化
的競爭優勢，為客戶生產更先進、更節能及更環保的無有
害物質產品，降低產品對環境的衝擊。
KPI 1：單位產能(GEC,約當4Gb顆粒數)耗電量
                <0.6 MWh/kpcs
KPI 2：2017年至2021年完成新增節能措施累積節能
               總量：50,000 MWh以上
能源管理
改善能源使用效率、推動節能措施以降低能源消耗，減少
溫室氣體排放降低環境污染以提升公司社會形象，降低生
產成本，同時符合客戶或政府政策要求。
KPI 1：單位產品溫室氣體排放量較2017年：減少10 %
KPI 2：單位晶粒產出全氟化物排放量較2015年：減少30 %
KPI 3：製程用全氟化物排放削減率：達90%以上
溫室氣體
管理
將氣候變遷風險納入整體營運考量，預估風險發生機率與
影響程度，制訂風險應變計畫及危機處理機制，及早提出
預警，減緩氣候風險對公司營運的影響。
KPI 1：單位產能(GEC,約當4Gb顆粒數)用水量<2.8噸/kpcs
               以下。
KPI 2：年均製程水回收率：95%以上。
KPI 3：因限水造成生產損失：0 wafer(片)
水管理
透過日常管理、減量與回收，將水資源做最大化運用，降
低環境污染與生產成本，同時建立缺水應變機制，降低缺
水造成生產衝擊風險。
KPI 1：「廢有機溶劑(IPA)」持續進行再利用回收方式，預
               計較2017年增加85%再利用量
KPI 2：廢棄物回收率維持在97%以上
排放、
廢棄物與
循環再利用
透過廢棄物回收再利用，提升資源有效利用，同時也降低
其他污染衍生問題。廢棄物提供其他產業再利用，達到降
低環境衝擊及循環經濟發展之優勢。
綠色生產
可負擔能源
氣候行動
淨水與衛生
責任消費與
生產
KPI 1：晶圓製造產品線使用非衝突地區金屬：100%
KPI 2：關鍵供應商完成自我評估問卷：100%
KPI 3：本地主要產廢供應商單位廢棄物產出較2017年
               減少10%
供應商永續
管理
推動供應商的永續績效，增進供應鏈韌性，管控供應鏈風
險，與供應商合作，並成為最佳夥伴，共同邁向永續的未
來。
責任採購
敎育品質
就業與經濟
成長
責任消費與
生產
氣候行動
29
邁向永續企業
對營運重要性
重大議題
主軸
長期目標 (2021年)
職業健康
與安全
KPI 1：失能傷害頻率<0.25
KPI 2：失能傷害嚴重度<8
KPI 3：廠內自主檢查率>92%
員工是重要資產，透過持續改善提供員工安全健康工作環
境，提升安全文化意識，強化自主檢點，降低員工職業災
害發生。
社會參與
KPI 1：投入總金額較2018年成長25%
KPI 2：商業倡議佔當年度投入總金額85%
KPI 3：實習人數80人
KPI 4：辦理校園講座：北部重點學校科系辦理涵蓋率>50%
南亞科技從核心能力與價値出發，透過加強產學合作與交
流、人文關懷、環境保育、敦親睦鄰等面向，建構永續企
業及科技家園。
共榮社會
消除貧窮
健康與福祉
敎育品質
氣候行動
KPI 1：優良員工留任率達95%
KPI 2：自願離職率<8.3%
KPI 3：員工意見調查認同度(十度量表)達7以上比例：75%
人才留任與
員工關懷
建立多元及包容之企業文化，使員工能貢獻多元想法、經
驗、背景與個人特質，活躍團隊氛圍、激發創意思考，提
升工作績效。
KPI 1：人力資本報酬率≧15%
KPI 2：年度計劃課程完成率≧98%
KPI 3：年度員工平均參訓人次12次
KPI 4：職缺之內部員工替補率≧60%
員工發展
以人為本，建立優勢訓練發展體系，強化人員核心技術能
力，提升產品競爭力，達成公司年度策略目標，培育優良
高科技半導體人才。
和諧職場
就業與經濟
成長
30
永續影響力
我們採用影響力評價(Impact Valuation)，針對價値鏈活動過程衍生的外部性影響，進行貨幣化價値的評價，跳脫過去以財務為導向的資產或資本報酬來評估商業風險和機
會。我們參考國際標準ISO 14008、影響力評價白皮書與國際企業案例，透過衝擊路徑法(Impact pathway approach)，繪製價値鏈階段所衍生的環境與社會影響及其因果關
係，運用損益比(Proﬁt & Loss)原則，將不同屬性的外部性影響轉化為可比較的貨幣價値，提供決策者在企業永續推動過程的權衡與比較。
外部性影響
購買力
人體健康
生態系統
自然資源
SDGs
就業與經濟
成長
責任消費與
生產
淨水與衛生
健康與福祉
敎育品質
氣候行動
價値鏈
自身營運
上游
下游
社會經濟貢獻
溫室氣體
空氣汙染
水汙染
水使用
廢棄物
職業安全
職涯發展
健康促進
評估指標
► 南亞科技影響力評估架構
3大階段
價値鏈上游、自身營運與下游階段
6個
鏈結SDGs
9個
1個經濟、5個環境與3個社會指標
2個
外部性影響考量購買力與人體健康
：方法學開發中，未納入評估
31
邁向永續企業
範疇
評估指標
外部性影響
參考文獻
參考文獻
我們採用投入-產出分析法(Input-output Analysis)評估採
購活動在產業間相互依存關係所間接創造的社會經濟效
益，並以自身營運每單位汙染物之外部性成本，評價供應
鏈溫室氣體排放、水汙染、廢棄物及空汙等環境衝擊。
南亞科技除了營收外，我們亦將員工薪資(員工)、股利(股
東／投資者)、納稅(政府)、折舊(供應商)等費用支出視為
正向經濟價値；在環境面，我們評估包括水資源使用、溫
室氣體、空氣汙染物、廢水排放、廢棄物焚化及掩埋對人
體健康帶來的損害及潛在的社會成本；在社會面，因涉及
層面廣且多數議題方法學尙未成熟，我們僅考量職災事件
產生之社會成本、員工職涯發展之經濟貢獻、以及推動健
康促進活動降低員工健康異常風險等議題。
主計處(2015)*1
主計處(2018a)*2
主計處(2018b)*3
能源局(2018)*4
以投入-產出分析法評估產業鏈經濟
價値，以及潛在汙染物排放造成的社
會成本
VOCs、SOx、NOx排放形成PM2.5及光
化學臭氧等二次污染物造成的人體健康
損害社會成本
經濟面
社會經濟
經濟面
環境面
社會面
經濟面
社會經濟
公司營運為利害關係人創造的經濟效益
本公司年報
溫室氣體
空氣汙染
溫室氣體排放造成之碳社會成本
職災造成之生產力損失及社會成本
產品銷售為客戶產業創造的經濟價値
US EPA(2016)*5
ReCiPe(2016)*6
UNEP & SETAC(2016)*7
PWC UK(2015)*8
環保署((2017)*9
USEtox v2.1資料庫
何俊傑(2005)*11
李傑憲(2009)*12
ecoinvent v3.0資料庫
主計處(2018a)*2
缺水導致營養不良對人體健康損害造成
之社會成本
水使用
廢水中有機／無機物產生之碳社會成本
及重金屬對人體健康損害造成之社會成
本
水汙染
廢棄物焚化及掩埋產生之溫室氣體、毒
性物質以及對人體健康損害造成之社會
成本
廢棄物
職業安全
技能提升獲得薪資調幅對社會經濟之
貢獻
職能發展
推動健康促進活動而避免心血管疾病之
社會成本
健康促進
社會經濟
環境面
產品能耗對人體健康損害値及社會成本
產品使用
上游
自身營運
下游
我們聚焦DRAM產品的前5大終端產品應用，考量銷售金額
與客戶產業產値之供需關係，評估產品銷售創造的間接經
濟價値，以及產品使用階段與廢棄階段之環境衝擊。另考
量資料取得不易，社會外部性評估則排除上游及下游。
32
► 2018年南亞科技永續影響力評價結果
社會經濟貢獻
1,225億
溫室氣體
-16億
空氣污染
-119億
廢棄物
-0.1億
水汙染
-0.2億
供應鏈
空氣污染
-186萬
社會經濟貢獻
712億
水耗用
-1.3億
溫室氣體
-6.5億
廢棄物-98萬
水汙染-153萬
健康促進
162萬
職能發展31億
職業安全
-0.6億
產品銷售
社會經濟貢獻
801億
產品使用
-67億
產品廢棄-107萬
生產營運
上游階段
下游階段
3,000億
2018年創造社會經濟效益
210億
環境外部成本
33
邁向永續企業
16%
相較2017年社會經濟效益成長比例
+14%
相較2017年環境外部成本成長比例
主要原因為供應鏈採購需求及產品銷售金
額的增加。其中，上游供應鏈創造近4倍採
購金額的經濟價値最為顯著
以上游PM2.5空氣汙染物對人體健康的影響為最，
其次則為下游產品使用階段，原因與我國電力主要
來自於燃煤造成的粒狀物健康危害與重金屬的人體
毒性之衝擊有關。
99%
自身營運的環境外部99%來自於溫室氣體排放及水資源使用
由於製程技術演進及產能需求增加導致用電及用水量上升，使得
2018年溫室氣體排放造成之碳社會成本較前一年度增加23%，但由
於製程水回收率提升32%，整體用水外部性成本反而較前一年度減
少2%。
自身營運
下  游
961
Y15
Y15
-91
Y16
-100
Y17
-121
Y18
-135
929
Y16
1066
Y17
1225
Y18
經濟：採購為產業鏈創造的經濟價値
環境：溫室氣體、空汙、廢水及廢棄物
427
Y15
Y15
-33
Y16
-56
Y17
-56
Y18
-67
502
Y16
674
Y17
801
Y18
經濟：銷售為產業鏈創造的經濟價値
環境：終端產品使用及廢棄的環境衝擊
343
Y15
Y15
-4.5
Y16
-5
Y17
-6.7
Y18
-7.9
458
Y16
619
Y17
712
Y18
19
Y15
22
Y16
22
Y17
30
Y18
經濟：營收、員工薪資、股利、納稅、折舊等
環境：用水、溫室氣體、空汙、廢水及廢棄物
社會：職災、職能發展、健康促進
單位：億元新台幣
註：上/下游社會面數據不易取得，故予以排除
上  游
34
03
南亞科技為恪遵法令及謹守道德規範之企業，除
遵循公司法、證券交易法等規章法令外，本公司
以「誠信」作為四大核心價值之一，秉持「勤勞
樸實」企業文化精神，以廉潔誠信、公平透明、
自律負責之經營理念，追求永續經營。
臺灣永續指數成分股
持續納入「臺灣永續指數」成分股，為臺灣永續企
業之指標
100%
員工勞工道德教育訓練完成率及反托拉斯教育訓練
完成率皆為100%
6-20%
第5屆公司治理評鑑之上市公司排名6-20%
信守承諾的企業
誠信透明
公司治理
風險管理
誠信經營
35
39
48
35
誠信透明
風險管理
誠信經營
・風險管控：建立有效風險改善機制與流程
・損失管控 : 營運壓力測試及降低營運成本
・有效性 : 全員風險管理訓練，作業風險定
                     期演練
4次
210項
7項
100%
4次
200項
6項
100%
0
0
100%
100%
0
0
100%
100%
定期季會及每年呈報董事會
每年風險評估項目：200項
壓力測試：每年執行7個面向
敎育訓練：全體員工100％
內外一體、兩者兼顧：內部定期進行敎育訓
練及宣導，並擴及至外部人，並藉由提供充
分之擧報途徑及保護，深植從業道德與法規
遵循文化
重大違法情事：0件
貪腐案件：0件
員工勞工道德敎育訓練完成率：100%
員工反托拉斯敎育訓練完成率：100%
重大議題策略與績效
重大議題
策略
2019目標
2018目標
2018績效
達標
情形
公司治理
南亞科技相信，透過嚴謹、有效率的公司治理機制，得以強化公司營運，確保股東權益，我們將
致力落實「持續獲利、永續經營、預防風險、未雨綢繆」的使命，確保公司遵守法令、財務透明
及提升經營績效。2018年，我們公司治理的成效持續往前大步邁進並獲國際肯定，首次入選備受
全球投資人關注的道瓊永續指數(Dow Jones Sustainability Index, DJSI)「新興市場指數」成份
股、並持續納入「臺灣永續指數」成分股、「臺灣證券交易所公司治理100指數」成分股及名列
第五屆上市公司治理評鑑排名6~20%，顯見南亞科技在公司治理上的表現，深獲投資人與外部的
肯定。
未達標
達標
超過
★
36
   董事會與多元性
南亞科技董事會之運作依循相關法規及股東會決議行使職權，所有董事除具備執行職務所必需之專業知識、技能及素養外，皆具備經營風險管理的能力，本著永續經營原則，
為股東創造最大利益。董事會由12位成員組成，每屆任期3年，成員包含3席獨立董事及2位女性董事(獨立董事及女性董事占比分別為1/4及1/6)，截至2019年5月，有3位董事
年齡在50～59歲，其他董事年齡皆為60歲以上，平均任期為9年；2018年董事會共開會6次，平均出席率為92% ，包含實際出席(78%)及委託出席。
本公司於「公司治理守則」中明訂董事會成員不限制性別、種族及國籍，並訂有「董事及經理人道德行為準則」，要求相關人員執行職務時，秉持道德規範，防止有損及公司
及股東利益之行為發生。董事會主要職責在於確保公司資訊透明及法令的遵循、高階經營主管的任命、盈餘分配案的擬訂及公司營運的監督與指導等。
為強化南亞科技董事會之結構及強化公司治理，除有女性董事之選任外，亦依法設置獨立董事參與董事會運作，且於「南亞科技董事選擧辦法」中亦規定獨立董事中至少一人
應具備會計或財務專長。本公司並訂有「南亞科技獨立董事之職責範疇規則」以建立良好之公司治理及獨立董事制度，使獨立董事對董事會及公司營運發揮其功能；且董事長
未兼任高階經理人，透過其職責劃分，展現永續經營治理之精神。
董事長
董事
王文淵
南亞塑膠公司董事長
台灣化學纖維公司董事長
原物料(Materials)
原物料(Materials)
姓名
主要經歷
GICS Level 1
兼任其他公開發行公司
獨立董事家數
職稱
南亞塑膠公司／代表人：吳嘉昭
無
無
董事
王瑞華
台灣塑膠公司常務董事
原物料(Materials)
無
獨立董事
賴淸祺
中華郵政公司董事長
行政院副秘書長
－
1
獨立董事
許舒博
全國商業總會副理事長
金融(Financials)
無
獨立董事
侯彩鳳
東聯證券(大眾證券)總經理
金融(Financials)
無
董事
李培瑛
南亞科技公司總經理
資訊科技(Information Technology)
1
董事
福懋興業公司／代表人：謝式銘
福懋科技公司總經理
原物料(Materials)、資訊科技(Information Technology)
無
董事
南亞塑膠公司／代表人：鄒明仁
南亞塑膠公司總經理
原物料(Materials)
無
董事
張家鈁
南亞塑膠公司資深副總經理
原物料(Materials)、資訊科技(Information Technology)
無
董事
南亞塑膠公司／代表人：王文堯
南亞塑膠公司資深副總經理
原物料(Materials)
無
董事
南亞塑膠公司／代表人：蘇林慶
南亞科技公司執行副總經理
資訊科技(Information Technology)
無
37
誠信透明
為提升董事專業職能與法律素養，有效監督與指導公司營運，總經理室每年安排董事參與進修課程，以強
化專業職能與營運管理的深度及廣度。2018年董事平均進修時數為7.5小時，未來將規劃董事持續進修永
續經營管理與風險管理等相關課程，以強化營運管理效能。
3
3
6
3
3
6
3
3
6
3
3
6
6
參與課程
時數
董事姓名
王文淵／吳嘉昭／侯彩鳳／謝式銘／
鄒明仁／張家鈁／蘇林慶
社群分析可以為組織帶來什麼好處
重視企業倫理與創新永續的管理思維
第十二屆臺北公司治理論壇
公開發行公司董監事應注意之法律問題
上市(櫃)公司董事及監察人如何執行職務
電子投票百分百暨公司價値提升論壇
2018年度防範內線交易宣導會
內部人股權交易法律遵循宣導說明會
第十二屆臺北公司治理論壇
社群分析可以為組織帶來什麼好處
重視企業倫理與創新永續的管理思維
2018年度保險業公司治理研討會
第十二屆臺北公司治理論壇
李培瑛
王文堯
賴淸祺
許舒博
每位董事平均受訓時數
7.5
38
► 功能性委員會運作與主要職掌
・3位獨立董事組成，召集人為賴淸祺先生。
・2018年審計委員會共開會5次，平均出席率為100% ，包含實際出席
(87%)及委託出席。
・權責：監督公司業務執行及財務狀況，並查核公司財務表冊，協助
董事會執行監督職責及負責公司法、證券交易法及其他相關法令所
賦予之任務。
審計委員會
・3位獨立董事組成，召集人為許舒博先生。
・2018年薪酬委員會共開會3次，平均出席率為100%，包含實際出席
(89%)及委託出席。
・權責：訂定並定期檢討董事及經理人績效評估與薪資報酬之政策、
制度、標準與結構。
薪資報酬委員會
   高階經理人薪酬
本公司經理人的薪酬包含月薪與各項獎金制度、退休制度及考核制度皆經薪酬委
員會同意通過，並提請董事會決議後據以執行。
2018
► 高階經理人持股狀況
職稱
姓名
持股 (股)
2019年4月1日
總經理
執行副總
副總
副總
副總
協理
協理
協理
協理
協理
協理
李培瑛
蘇林慶
吳志祥
莊達人
陳祐明
張武煌
蘇啓孟
毛惠民
林正平
陳世昌
張全仁
683,098
269,601
210,000
193,000
0
41,042
0
96,000
100,027
21,000
53,048
高階經理人的薪資調整、獎金
及其他報酬，依公司經營績
效、個人績效與貢獻度，並納
入經濟、環境及社會三個面向
的貢獻與表現等永續發展的公
司治理指標，且參酌業界薪酬
水準，由人事部門草擬建議案
後向薪酬委員會報吿，經委員
會檢討審議後再呈報董事會決
議後執行。
39
誠信透明
風險管理
為確實掌控及降低營運風險，南亞科技成立風險管理專責部門，結合公司長期經
營策略目標，訂定風險管理程序作為最高指導原則，內容包含風險管理策略、風
險管理目標，建立風險管理持續流程、審查範圍與作業方針，並定期分析內、外
環境的潛在風險因子對於公司營運的影響，規劃推動相關應變計劃以減緩衝擊、
迅速復原，並且每年檢討未來3~5年新興風險並持續追蹤，透過長期逐步地規劃推
動，建立全員風險意識，並內化於部門的日常管理中，確保公司正常營運。
   組織運作
南亞科技風險管理指導委員會為風險管理之最高決策單位，對公司風險管理制度
運作負最終責任，指導委員會由總經理擔任主任委員，負責公司整體營運風險管
控，指導委員會每季召開一次，審查各機能委員會之風險管理運作績效及營運持
續計劃，以確保其持續運作的適用性、適切性及有效性。委員會每年度向董事會
提出報吿，稽核室每年至少查核一次公司風險管理執行情形，包括風險管理架
構、風險管理運作流程等相關作業，適時提供改進建議並持續追蹤改善結果。
風險管理指導委員會配合公司營運目標，分別設立營運、環安衛、法務、財務、
資安等五大機能之風險管理委員會，各委員會除蒐集內、外在環境之風險資訊，
執行日常風險之監控外，每季依評量項目評估風險等級及採取改善措施，並向高
階主管報吿執行結果。為積極落實風險管控，2018年成立永續發展暨風險管理組
以協助風險管理指導委員會推動相關活動，擬定管理方針、督導各委員會的運
作，確實掌控風險。
董事會
稽核
風險管理
指導委員會
營運風險
管理委員會
資安風險
管理委員會
環安衛風險
管理委員會
財務風險
管理委員會
法務風險
管理委員會
主任委員：總經理
副  主  委：執行副總／副總
執行祕書：總經理室永續發展暨風險管理組
風險管理
指導委員會
職掌
擬訂風險管理策略、架構、組織功
能，建立質化與量化之管理標準，
定期向董事會提出風險管理執行情
形及必要之改善建議。
協調風險管理功能跨部
門之互動與溝通。
視環境改變調整
風險類別、風險
限額配置與承擔
方式。
定期檢視公司整
體風險管理機制
之發展、建置及
執行效能。
督導各部門進行風險管
理活動。
40
   風險管理制度
南亞科技之風險管理制度係為辨認及分析公司所面臨之風險，及設定適當風險限額及控制，並監督風險及風險限額之遵循。透過風險管理機制，發掘公司潛在風險與機會，有
效執行風險控管以確保公司正常營運，為股東、員工、客戶、社會等創造價値，達成公司永續經營目標。
建構並維持有效之風險管理系統且持續改
善，降低營運成本，確保公司持續獲利，
創造優質的工作環境，以達成公司永續經
營目標。
風險管理使命
・絕對遵守承諾，主管尤應以身作則並善盡督導之責。
・確認各級員工均接受適當之訓練，且具備執行風險管理各項工作之能力，以確保公司運作正常。
・提供必要資源，維持風險管理機制有效運作，持續推動改善，降低風險。
・加強與利害關係人之溝通，提昇全員風險管理認知，徹底落實風險管理政策。
風險管理承諾
► 南亞科技風險管理流程
背景資料蒐集
從新聞、網路、其
他國家或公司所發
生的事件進行背景
資料蒐集。
風險分析
分析出經營上相關
的風險及威脅性。
營運衝擊分析
管制機制確認與
管制指標設定
・確認現行的管控
機制。
・設定可行之管制
指標。
風險評量
・依據後果及可能
性等級評量標準
評 估 出 風 險 指
數。
・依據風險指數的
等級評量標準衡
量 是 否 進 行 改
善，或維持現有
機制。
預防及改善措施
復原計劃與
策略選用
・決定危機發生時
恢復營運功能的
復原計劃。
・須考量時間、成
本 、 資 源 及 效
益。
・分析企業內最具
關鍵與重要性之
營運功能。
・分析事故發生對
企 業 功 能 的 衝
擊。
・分析功能失效或
損失的最大容許
中斷時間。
後果及可能性等級
相乘大於等於15
時，應備妥預防及
改善措施、緊急應
變 計 劃 、 復 原 計
劃。
41
誠信透明
   風險管理之審查範圍與作業方針
一、了解公司背景及環境，決定與公司的經營策略相關，以及會影
響經營之外部與內部課題：      
         外部環境：包括政治、經濟、文化、社會、技術、競爭環境、
         財務、法律、法令、法規等。
         內部環境：包括公司策略、文化、能力、組織結構與權責、資
         源、品質等。
二、了解利害團體的需求與期望：確認與經營相關，會影響公司提
供符合要求之產品與服務能力的利害相關單位的需求與期望，
如客戶、最終客戶、經銷商與代理商、母公司等。
三、針對主要流程之關鍵作業進行潛在風險、威脅、營運衝擊或機
會分析，包括與環境有關的風險之影響、外在經營環境之變化
包括天災、疾病、全球重大事件變化等影響公司經營及對客戶
造成影響之情況。
四、針對風險與機會評估採取適當改進行動或實施需要的變革，處
理風險與機會可以包括：風險規避、接納風險以追求機會、消
除風險來源、改變其可能性或嚴重度、分散風險、或保留風
險。
五、依風險與機會評估結果決定風險管理系統的界限與適用性，以
建立風險管理系統之範圍或規劃風險系統變更。
六、將風險與機會評估結果及因應風險與機會所採取行動之有效性
向高階主管報吿，作為擬定公司策略的參考及年度營運計畫。
依據風險管理作業方針，我們確認了內、外部環境的潛在風險、威脅、營運衝擊的各項因子，並
分析出關聯性最高的風險因子為：公用設施中斷、氣候變遷引起天災、供應鏈中斷、重大工業意
外與重要設備零件短缺，顯示其對於公司整體營運的影響最為深遠與重要，因此透過每季的會議
定期檢討相關的預防改善措施，使標準作業程序更加周延，並定期演練緊急應變措施，以有效將
風險控制在最小的損害。
公用設施中斷
氣候變遷引起天災
供應鏈中斷
重大工業意外 
重要設備零件短缺
資訊安全防護
營業秘密
法令規章
政治因素
社會治安
恐怖威脅
研發能力
關鍵技術
專利
人才流失
疾病、傳染病
員工健康及安全
客戶或公眾健康
重大運輸意外
庫存損失
產品安全
經營環境變化
客戶倒閉
抽單
資金短缺
現金流及周轉
投資失利
匯率
利率變化
怠工／罷工
內外勾結監守自盜
企業形象／負面消息
信譽／品牌損失
42
   緊急應變機制與措施
為降低緊急事件之風險與危害，南亞科技訂有完整處理緊急異常事件的作業規範
與辦法，涵蓋生產製造、供應鏈及倉儲、資訊安全、人力資源等面向，可於緊急
事件發生時立即採取因應措施，減緩事件所造成的影響及迅速復原，確保正常營
運以滿足客戶需求。例如原物料缺料、影響10%以上產量事件(如地震、颱風、毒
氣、火警、勞工短缺...)、公用系統異常、自動化系統異常、外包產能異常、產品
售後客戶大量退貨等，都有具體處理步驟及改善措施。
另外，人員安全之緊急應變，如火警、氣體洩漏、漏液、異味、地震及輻射外洩
等緊急事件，廠內人員之安全緊急應變措施、通報程序及指揮系統、處置等，均
依照環安衛相關規定執行，每年至少一次全廠緊急疏散演練及每年2次消防演練，
確保緊急應變措施之有效性。
  風險鑑別與壓力測試
風險鑑別結果
南亞科技2018年由營運、安衛環、法務、財務、資安五大風險管理委員會共提出
210項風險項目，經鑑別後之風險圖譜與項目數量分布如下表，經統計，須立即改
善5項、視狀況改善27項、可接受風險74項、不須採取行動104項，其中高風險項
目主要為資訊安全與防護(2項)、原物料供應鏈、匯率變化、GDPR歐盟個資新
法，經擬訂對策持續執行，目前風險等級已大幅降低，並已建立長期管理計劃及
危機處理機制，分述如下：
中央監控系統作業規範
中控中心監控公用系統供應及品質、電力供應、火警、洩漏、異味、地震等
異常現象並發佈警報。
異常狀況緊急應變作業辦法
氣體洩漏、火災、漏液、異味、輻射外洩、地震等異常處理程序與說明緊急
應變演練計劃。
重大異常事件處理辦法、公用供應系統異常、緊急應變處理辦法
公用系統、生產設備等異常處理與生產線回覆。
嚴重度之評量準則：1＝輕微；5＝嚴重
不須採取行動
可接受風險
視狀況改善
立即改善
嚴
 
重
 
度︵
 
C
 
︶
5
4
3
2
1
發 生 率（  L  )
1
 
 
 
2
 
 
 
3
 
 
 
4
 
 
 
5
4
5
5
9
21
6
8
19
20
21
2
8
14
22
13
1
1
6
9
10
1
3
2
發生率之評量準則：1＝極少；5＝總是
43
誠信透明
１.產品研發與製程技術為DRAM產業最高核心價値，為捍衛營業秘密及智慧財產
權，公司於2017年成立資訊安全組專責部門以強化資安管理，包含電腦軟硬體、
機密技術文件、網路、印表機、門禁、手機等，訂定嚴謹管制措施，確保公司長
期競爭力並保障員工與全體股東權益。公司目前依據「資訊安全作業程序」執行
資安保護，並預計於2019年導入ISO 27001，建置符合國際標準之資訊安全管理系
統(ISMS, Information Security Management System)，以維護資訊的機密性
(Conﬁdentiality)、完整性(Integrity)與可用性(Availability)，風險程度降為視狀
況改善。
２.氦氣供應因受美國土地管理局(BLM)釋出驟減及卡達3開採工期延期，導致市場
供需失衡，經透過全面淸查用料情形執行節流改善方案，並開發氦氣新供應商及
爭取既有廠商供應量配額，已有效減緩生產風險，風險程度降為可接受風險。
３.本公司DRAM產品的銷售是以美金為主，依據2018年底所持有的美元部位，受
到台幣升(貶)値1元的匯兌影響金額為NTD 14.4億元。經採取設立境外子公司的方
式，已大幅降低匯率對於公司營業利益的影響，風險程度降為不須採取行動。
４.為因應GDPR歐盟個資新法，本公司已於2018年與歐洲子公司簽署跨境協議
書，符合歐盟的規定，風險程度降為不須採取行動。
本公司並有完整的營運持續計劃BCP／BCM，透過事先充分的計劃，於緊急事件
發生時可立即採取因應措施，減緩事件所造成的影響及迅速復原，確保正常營運
以 滿 足 客 戶 需 求 。 危 害 風 險 之 管 制 及 供 應 鏈 安 全 係 依 據 本 公 司 現 行 之
OHSAS18001系統執行，未來將持續督促各部門落實執行企業風險管理(ERM)，
以確保公司永續經營。
44
壓力測試
南亞科技針對足以影響營運且重要性高之潛在風險，包括財務、氣候變遷、水資源、營運、市場、業務策略及法規遵循等面向進行敏感性分析及壓力測試，以瞭解潛在風險因
素對於公司財務的影響程度，提供高階經理人擬定因應措施以提昇抵禦風險的能力，預防極端事件可能對公司帶來的衝擊。
DRAM銷售是以美金為主， 2018年底公司持有美元部位約美元 14.4
億元，故台幣每升(貶)値1元，匯兌的影響金額新台幣 14.4億元。
因2018年持續提升20nm產能需大額美金的資本支出，且本公司已
採取設立境外子公司的方式，降低母公司持有的美元部位的匯兌影
響，假設2019年台幣兌美金匯率由30.7升値到29.5，預估最大可能
的兌損僅佔全年度營業利益的2.5%。
財務
・依據TCFD(Task Force on Climate-Related Financial Disclo-
sures，氣候變遷財務揭露指引)，針對轉型風險(含法規／技術
／市場／商譽)以及物理風險(含立即／長期)等，進行18項風險
因子評估。
・評估結果有三項屬於中高風險，說明如下：
1.空污限制：持續關注環保署溫室氣體減量管理法規修訂及採取因
應行動，配合產能擴增將持續購置溫室氣體處理設備，預期2020
年前每年降低溫室氣體的排放強度2％。
2.再生能源法規：持續關注經濟部再生能源法規立法進度及相關要
求，目前草案規定須使用10％再生能源，本公司無空間設置再生
能源設備，將以購買再生能源綠電憑證因應，目前憑證價格每一
度電約NTD1.1～2.2元，預估每年購買憑證費用約0.75～1.49億元
／年，假設FAB 3AN產能提升至100％，壓力測試結果，最高費用
約1.94億元／年。
3.國際公約或協定：持續關注巴黎氣候協定後，溫室氣體減量行動
之後續動態，並配合國家法令執行。
氣候變遷
檢視公司內、外部水源供應及蓄水系統，模擬各階段限水狀況，以
廠區備用水井(深度400米)及蓄水池供應，仍可維持工廠正常生
產；若河川水源完全無法取得時，約能維持18天正常生產。2019年
8月將完成增設兩口水井供應2,700CMD水量，及調度長庚高爾夫球
場2,000CMD井水，可維持工廠143天正常生產。
水資源
1.電力中斷會嚴重影響本公司生產製造，經檢視公司內、外部電力
供應系統，模擬台電依契約容量減少5%、10%、15%、20%供應
電力時，我們以廠內緊急發電機及DUPS支援，仍可維持工廠正
常生產；若外部供電完全中斷，則會造成停產的損失，依2018年
實際營收估計將影響約70億元／月。
2.2018／10氦氣因受美國土地管理局釋出驟減及卡達開採工期延
期，導致市場供需失衡，若無法尋得其他供應來源，將影響6％
的營收約NT 2.8億元／月。
營運
中國DRAM產品如果開始銷售，市場將因供過於求造成價格競爭。
模擬未來五年DRAM產品均價跌幅(10％、15％、20％)進行損益分
析，並對公司現金流與股東權益報酬率的影響進行分析；若每年均
價持續下跌20％，預估2021年股東報酬率為負値，但仍可維持現金
流入及低負債比，營運中斷風險低。南亞科技將持續關注市場供需
及價格變化，並投資新產品與技術研發以維持競爭力。
1.南亞科技對於未來5年市佔率進行分析，為滿足客戶需求，2018
年投入約200億元擴增20奈米設備及自行研發下一代的10奈米技
術，透過製程技術與產能的提升，預期2019年可達到15%位元年
成長率，並調整產品組合朝更高單價、高毛利率的產品佈局。
市場
業務策略
45
誠信透明
2.本公司分析產品毛利率相較於市佔率領先公司較為偏低，若產品
售價嚴重下跌時，領先公司仍可獲利而本公司可能處於虧損狀
況。所以我們致力於降低20奈米產品成本及投入10奈米技術研
發，並依市場需求開發利基型產品及產品組合優化，縮小與領先
公司之間的毛利率差異，以維持獲利。
業務策略
・公司法規之遵循：透過稽核室執行公司內部稽核，落實公司治理
與誠信經營精神，並配合法令修正內部管理系統，惟2018年少數
離職員工因違反營業秘密法遭本公司擧發並由檢調偵查中，目前
無影響公司權益。現已強化資安管理，對於機密資料採取嚴格稽
查與保護。
・環安衛法規遵循：2018年在環安衛領域，沒有遭到政府罰款及因
環保事務遭到制裁紀錄，公司取得ISO 14001／OHSAS 18001環
安衛管理系統認證，並依照管理系統持續有效執行，預計2021年
前完成職業安全衛生管理系統ISO 45001:2018認證。評估遭到如
停工或國際貿易制裁的風險極低。 
・勞動法規遵循：本公司遵守中華民國勞動基準法規定，積極建立
保障勞工權益及勞雇關係機制，對於因公務需要可依公司規定申
報加班並依法給予加班費，透過自主檢視與風險預防的概念，達
到健全勞動權益與提升優質工作環境之目標。
・智財權及專利：本公司一向重視智財權與專利保護，在營業機密
保護及商標布局已建立完整的管理系統，目前累計3,759件專
利，主要用於DRAM的生產製造與各公司間交互授權及專利攻
防。本公司目前有多家矽智財公司的專利授權運用於DRAM的生
產製造，均依雙方合約支付合理授權金與專利費用，未發生嚴重
違約或侵權爭議，對於公司的財務風險敏感度低。
法規遵循
46
   新興風險
南亞科技隨時關注經濟環境變化的趨勢，辨識長期的風險與機會，適切調整經營
策略，以達成永續經營目標與長期營運績效，所以每年至少進行一次未來3～5年
新興風險的評估，由各風險管理委員會蒐集國內外相關資訊，評估公司長期營運
之潛在風險項目，以問卷方式或高階經理人會議評選等手法，確認三項未來可能
衝擊度最高之議題，檢討如何減緩衝擊及因應對策，提報至風險管理指導委員會
議決，作為擬定未來經營策略之重要參考。
年度重大新
興風險鑑別
各風險管理委員會年度蒐集
內外部相關新興風險資訊。
彙整相關風險資訊並確立鑑
別新興風險手法。
對高階經理人進行重大新興
風險鑑別。
重大新興
風險評估
找出重大新興風險事件相關
潛在問題。
各項風險事件可能衝擊進行
預想與解析。
設定重大新興風險管理窗口。
管理重大
新興風險
建立重大新興風險管理策略
與計劃。
執行及監控重大新興風險。
各風險管理委員會進行成效
追蹤與改善。
2018年透過風險管理委員會所蒐集並彙整的16項新興風險事件，以五點量表問卷
做為調查工具，對高階經理人(協理級以上含總經理)進行重大新興風險鑑別，經
鑑別出三項重大新興風險，南亞科技已擬定因應對策並持續改善，期能減緩相關
衝擊。
重大新興風險
中美貿易戰爭所造成的長鞭效應及相關衝擊
國內非核能源政策，未來替代能源基載供電
不穩或短缺
中國DRAM產業興起
可能的衝擊
1.DRAM市場供需失衡，產品價格競爭
激烈導致獲利下降，影響經營績效。
2.中國市場的客戶流失，市場佔有率下
降，影響經營績效。
全球經濟活動的降溫，可能造成DRAM產業供過於求及產品
售價下跌，影響公司的獲利與經營績效。
1.非核能源政策執行期間，若有供電不穩或
短缺的情形，將直接影響生產，甚至造成
營運中斷。
2.用電成本增加，影響獲利與經營績效。
因應對策
1.持續新技術研發及新產品開發投入。
2.積極擴展車用、工業用、網通等高附
加價値的市場。
1.持續強化產品組合並拓展優勢客戶及開發利基新市場。
2.加強優勢成本結構，強化公司體質以度過此風險期間。
3.密切觀察中美貿易戰爭的局勢發展，針對關稅保護主義之
高關稅的情境，進行營運衝擊及對策討論。
4.如果發生科技戰爭，密切觀察造成DRAM新形態的應用的
差異，進而調整營運策略。
1.建置完善的工廠用電備援機制，減緩電力壓
降或停電的衝擊，縮短復原時間。
2.導入ISO50001系統並完成驗證，建立即時
能源監控與落實節能改善方案。
3.配合政府法令，積極進行替代能源評估與規
劃。
10
誠信透明
2016
金額單位：新台幣元
提案件數
提(結)案獎金
提案效益
製程及設備風險
產能及品質風險
環安衛風險
其他風險
合計
2016
44
64,300
22,348,891
2017
47
62,400
28,791,634
2018
51
128,350
28,995,875
14
26
2
2
44
28
12
6
1
47
19
23
4
5
51
風險類別
   風險文化建置
為提升南亞科技全體員工風險意識及建置風險文化，由2位執行董事(總經理及執
行副總)擔任風險管理指導委員會之主委及副主委，將風險意識建立內化至經營階
層，強化風險管理，並且每年檢討風險管理執行績效及未來面臨的新興風險。本
公司已向薪資報酬委員會報吿，將風險管理執行成果納為經營階層(總經理及協理
級以上主管)年度績效的考核項目，藉由主管之目標管理，推展風險管理作為，全
面強化公司風險文化意識。
南亞科技有多元獎勵辦法鼓勵員工提案，激發同仁創新思考以發掘及改善潛在風
險，依預期效益、創造性、應用範圍、完整程度及品質貢獻等進行評審及獎金鼓
勵；公司設有24小時即時報案、資安專線、員工意見反應等機制，提供同仁即時
反應，並長期規劃以電視牆、海報、電腦桌面之宣導方式，將風險管理文化深植
至每位員工。
   風險管理敎育訓練
南亞科技除安排經營階層之董事每年接受政府核訂機構所擧辦之公司治理及風險
管理相關課程外，公司內部亦編訂風險管理敎材，透過電腦系統指定員工閱讀，
以提升全員風險意識，2018年達成員工風險管理敎育訓練之目標，訓練總人時數
為1,560人時，涵蓋率為100％，並設定每年人員完訓目標為100％。公司亦落實風
險管理精神於日常管理中，如制定各種標準作業規範與稽核，藉由各類管理機能
定期執行自主檢查作業，以及早發現潛在風險並進行預防改善。
47
48
誠信經營
南亞科技秉持「勤勞樸實」的企業文化精神，以廉潔誠信、公平透明、自律
負責之經營理念，強化法規遵循，針對高階經理人訂有「董事及經理人道德
行為準則」、對於員工則訂有「誠信經營守則」、「反托拉斯與競爭法遵循
守則」，針對供應商並設有電子交易平台，亦設有完善的稽核制度，落實誠
信管理，防止違法之情事發生。
   反托拉斯
為使同仁能夠了解與遵守反托拉斯法以降低南亞科技之觸法風險，南亞科技
制定「反托拉斯政策」，並訂有「反托拉斯與競爭法遵循守則」以及「反托
拉斯與競爭法遵循作業程序」，嚴格要求員工、各級主管恪遵職守遵循各項
規章法令並適時回報董事會其遵循情形，亦針對相關同仁定期擧行訓練課程
並要求簽署遵循手冊。在2018年除有1件已踐行和解條件完畢外，和解條件內
容對合併公司營運並無重大影響，尙有1件反托拉斯案件進行訴訟中，請參考
南亞科技官網2018公司年報第97頁http://www.nanya.com/tw/IR/42/。
   反貪腐
南亞科技全體員工必須遵守公司「人事管理規則」之規定，凡營私舞弊、挪
用公款、收受賄賂、佣金者，經查證屬實，一律免職絕不寬貸，並連同其直
屬督導主管亦視情節予以連帶處分。為防範各類弊端發生，凡擔任營業、採
購、成品倉儲、監工及預算等職務者，推動定期輪調及遵守利益迴避精神。
同時編製反貪腐敎材針對全體同仁進行宣導，期望所有員工不論在工作與生
活 ， 都 能 遵 循 道 德 倫 理 的 規 範 ， 以 展 現 「 勤 勞 樸 實 」 的 企 業 文 化 ，
2016~2018年並無發生貪腐違紀之案件。
   道德行為準則
南亞科技參考責任商業聯盟行為準則(Code of Conduct ‒ Responsible Business 
Alliance, 
RBA)，制定勞工道德管理政策及商業及道德行為準則，作為全體員工(含經
理人)、子公司員工、客戶及供應商從業行為準則之依據。「勞工道德管理政策」及
「商業及道德行為準則」皆公開發佈於內部網站，同仁可以隨時進入網站閱讀內容。
為強化同仁誠信與道德意識，2018年度擧辦「RBA勞工及道德行為準則敎育訓練」及
「商業及道德行為準則敎育訓練」，「RBA勞工及道德行為準則敎育訓練」主要針對
七職等(含)以下正職員工進行線上課程，完訓率為100%；亦針對所有新進人員進行
「RBA勞工及道德行為準則敎育訓練」實體課程。「商業及道德行為準則敎育訓練」
為全體員工必修課程，全員閱讀率為100%。員工不得有提供(或接受)賄賂或參與內線
交易等違反道德、損傷公司形象之行為，如涉及重大或貪腐違紀事件(如員工利用職務
收受賄賂)，經查證屬實者，立即予以免職，若因此造成公司權益損失情節嚴重者，亦
將追究其法律責任。
商業及道德
行為準則
商業道德
擧報程序
勞工任用
安全與
健康
資訊揭露
社會參與
環境控制
法規遵循與
公司治理
49
誠信透明
為持續優化從業環境，南亞科技每年透過設定勞工道德目標及實施相關訓練，
2018年訂定「零貪腐」、「零性騷擾」之管理目標及推動「勞工及道德行為準則
敎育訓練」、「反貪腐宣導敎育訓練」、「商業及道德行為準則敎育訓練」、
「高階主管誠信經營敎育訓練」等四項敎育訓練，完訓率均100%。
   個人資料保護法
為確保公司有關的個資與風險評估，以辨識公司擁有的個資在蒐集、處理、利用
等行為可能遇到的風險，訂有「個人資料盤點與風險評估作業辦法」，針對評估
風險等級依序執行各項改善措施；對於員工或客戶等有關個人資料，設定管制權
限，並嚴格限定用途。2018年5月起，歐盟之「一般資料保護規範(General Data 
Protection 
Regulation，簡稱GDPR)」正式上路，由於歐洲設有子公司，此法令
對歐籍員工、客戶及供應商之個資管理措施具有相當程度之規範。目前南亞科技
已依據GDPR內容採取各項因應措施，並將相關制度推行及落實至各子公司，以提
升同仁個資保護意識，降低違規觸法之風險。由於公司對於個資保護的嚴謹與有
效執行，2018年無違反規定之情事發生。
誠信經營與勞工道德敎育訓練實績
2016
RBA勞工及道德行為準則敎育訓練 - 完訓率
商業及道德行為準則敎育訓練 - 完訓率
反貪腐宣導敎育訓練 - 完訓率
高階主管誠信經營敎育訓練 - 完訓率
2016
100%
-
-
-
2017
100%
100%
99%
-
2019
目標
100%
100%
100%
100%
2018
100%
100%
100%
-
＊：「高階主管誠信經營課程」屬2019年新增之課程，已於2月底前完成訓練，共11人時
(完訓率100%)；2018年之前則併於公司全員「商業及道德行為準則」與「反貪腐宣
導」敎育訓練二項課程中一併實施。
＊：「商業及道德行為準則敎育訓練」2018年度受訓人數共計3,103人。「RBA勞工及道德
行為準則敎育訓練」2018年受訓人次共計2,434人次。
・修訂「個人資料管理作業細則」及「電腦資源管理辦法」
・設立個資管理委員會，由人資處處長擔任資料保護官
    (Data Protection Oﬃcer)
・強化個資蒐集、處理與利用之正當性
・擧辦個資保護宣導說明會
GDPR
因應措施
＊：2018年擧辦2場GDPR宣導課程，每場次課程時間約為30分鐘，對象為人資處全體同仁
及各部門之資安幹事，受訓人數共計68人。
50
   內部控制
內部控制制度
南亞科技依「公開發行公司建立內部控制制度處理準則」之規定，考量公司及子
公司整體之營運活動，遵循所屬產業法令，建立有效之內部控制制度，並隨時檢
討，以因應公司內外在環境之變遷，確保制度之設計及執行持續有效。
內部控制制度之實施為持續性作業，經由對各項經營與管理作業的不斷檢查，發
覺與公司政策、作業程序、既定目標或預期標準乖離之事實，藉回饋系統反應至
適當管理階層，並針對問題採取必要修正行動，以確保公司經營遵循原規劃方向
進行。並藉由內部控制機制達到勾稽目的，以防止作業弊端發生。
內部稽核
南亞科技公司設有稽核室，直屬於董事會，聘任專任稽核人員，依規定每年參加
專業訓練機構所擧辦的稽核業務相關課程，以不斷精進專業能力，亦建立專業獨
立之內部稽核運作架構，以落實內控精神至公司各個層面。
內部稽核人員除針對查核所發現之內控制度缺失及異常事項作成稽核報吿外，並
列案追蹤跟催，確保相關單位及時採取適當改善措施，另於稽核報吿完成之次月
底前交付各獨立董事查閱。內部稽核不僅是獨立稽核部門的責任，公司各部門亦
需針對特定稽核項目，於規定週期進行自主性的業務檢查，獨立稽核部門則視其
自主檢查結果，定期或不定期實施複檢，以確保各部門內控制度確實執行。
► 內部稽核項目統計
2016
執行稽核項目數
發現異常項目數
異常改善率
2016
42
4
100%
2017
42
9
100%
2018
44
7*
100%
＊：七項分別為人事類1項、財務類3項、生產類2項及電腦類1項，皆已改善完成。
   申訴及擧發管道
南亞科技設有「員工申訴作業要點」及「檢擧辦法」等規範，提供員工擧報任何
不法或不道德行為之管道，當員工發現有影響個人或公司權益相關重大議題的違
法或不當行為，或有人意圖利用職務取得不當利益時，可隨時擧報，並由專責部
門調查處理。另外，於公司官方網站亦設立擧發專線(02-29061001)及專責信箱
(audit@ntc.com.tw)，提供利害關係人權利受損時申訴，並有專人負責處理。為
保護檢擧人，案件承辦人依保密原則進行調查，嚴禁向無關人員透露案情；向相
關人員進行調查時，亦僅就該員與案情相關部份討論，以保護檢擧人身分。
內部稽核範圍
檢討財務及
營運資訊的
可靠性與完
整性。
檢討營運或
專案計畫，
以確定其結
果是否與既
定目標一致。
評估資源使
用之效率及
效果。
檢討現有制
度，以確保
政策、計畫
、程序、契
約及法令之
遵循。
檢討保障資
產之方法。
10
誠信透明
51
► 申訴及擧發案件
投書 (含匿名擧發)
員工申訴表
擧發專線及信箱
合計
經調查成立之案件
處理結案
處理結案率
申訴及擧發方式
2017
4
0
0
4
1
1
100%
2018
1
2
1
4
1
1
100%
2016
3
1
0
4
1
1
100%
   資訊揭露
南亞科技為了將最即時的財務資訊傳遞給投資人，透過多樣化以及即時透明的管
道，完整向外界利害關係人揭露相關資訊，2018年南亞科技參與外部擧辦法人說
明會，約計15場次，同時，亦將公司財務資料、主管機關規定需公吿之各項資
訊、及法說會影音檔案，上傳至公司網站／公開資訊觀測站，提供投資人即時、
正確、透明的營運狀況與財務數字。
   媒體平衡報導
有關新聞媒體報導2018年2月及6月檢調單位偵查南亞科前員工違反營業秘密法二
案，本公司隨即發布新聞稿說明，並全力配合檢調進行後續偵查程序，亦持續調
查及追訴任何不法情事，同時強化資安管理作法，以確保南亞科研發團隊及與合
作夥伴的研發成果，致力維護股東權益與公平競爭秩序。
► 溝通管道
股東大會
投資人關係
頻率
每年1次
不定期更新
不定期更新
每季1次
每季1次
不定期邀約
不定期邀約
不定期溝通
不定期拜訪
隨時
管道
股東常會 
公開資訊觀測站
南亞科技官網 
網站
法說會 
財務報吿
投資人論壇
路演
電話會議
拜訪
投資人關係部門信箱NTCIR@ntc.com.tw
＊：2018年有4件案件，分屬性騷擾、廠商管理、職場霸凌及部門管理各1件；經調查結果僅
        部門管理1案成立，已請該部門主管與同仁加強與其他部門之溝通，提升事務處理效率。
        2019年公司年初獲悉有兩名員工涉及內線交易行為，本公司除已針對當事人進行適當處
        份外，並將加強內部法規遵循宣導及內部敎育訓練，以杜絕類似情事發生。
52
04
「創新」是南亞科技技術成長及競爭力提升的原
動力，也是四大核心價值之一。我們將強化產品
的研發與製造，滿足客戶多樣化的需求，以成為
智慧世代最佳記憶體夥伴。
5.7%
研發經費占營收比率為5.7%，顯示南亞科技對科技
研發之重視
90.5分
客戶滿意度分數達90.5分，超越年度訂定之87分目標
502件
專利獲證數量達502件，創近年新高
專業創新的最佳
記憶體夥伴
創新科技
研發與創新
客戶服務
53
57
53
創新科技
研發與創新
客戶服務
・設計下世代新產品
・研發10奈米級製程技術
・進入高密度伺服器模組市場
・智慧工廠
1
20%
完成基本功能
良率驗證
完成基本功能
良率驗證
1
20%
90.5分
1,074件
88場
87分
800件
80場
DDR5 產品完成關鍵技術審查
10奈米級技術完成產品規格良率驗證
・設計與測試：透過全球性工程支
    援服務，解決客戶設計與測試的
    問題
・生產銷售： 嚴格品質控管，提高
    遞送效率
・售後服務：透過客訴管理系統，
    快速解決客戶問題
客戶滿意度分數：88分
客戶平台參數量測服務：920件
客戶技術交流及課程敎育：80場
重大議題策略與績效
重大議題
策略
2019目標
2018目標
2018績效
達標
情形
完成4家主要伺服器客戶驗證
未達標
達標
超過
★
★
★
★
研發與創新
在智慧型產品全面改善人類生活品質並協助節能減碳的浪潮下，南亞科技每年投入大量資源在新
式DRAM產品、下世代製程及先進三維堆疊封裝等技術的開發上，提供客戶加値型服務，加強智
慧財產權與營業秘密的保護，朝產品多樣化與智慧工廠方向加速前進，並立下創新願景，在2021
年將10奈米等級DRAM製程予以量產、開發出下世代DDR5產品、進入快速成長市場(人工智慧、
資料中心、車用及物聯網等)，並建立具備人工智慧輔助的高效能產線。
建立具備人工智慧輔助高效能產線：
達成專案進度40%
2019新訂定KPI(New KPIs in 2019)
54
   創新委員會
南亞科技為落實執行「創新管理」並營造創新文化，提升公司創新
能量與價値，特別成立跨部門高階主管之「創新委員會」，由執行
副總擔任主委，予以統籌、規劃公司整體之創新策略及短中長期目
標。委員會定期召開會議檢視各項重要專案進度，2018年順利完成
20奈米3顆新產品的設計、量產與銷售，成為該年度銷售的主力產
品，同時在10奈米等級DRAM研發的進度及20奈米低功率產品完成
驗證之目標也已順利達標。
創新委員會
製程開發
產品設計
產品工程
產品驗證
法務及智財
行銷
晶圓製造
營運支援
► 創新研發投入與產出
2015
項目
金額單位：新台幣億元
營業收入 (A)
研發創新經費 (B)
研發經費占營收比率 (B／A)
員工總人數 (C)
研發創新總人數 (D)
研發人員占員工比率 (D／C)
438
19.5
4.4%
2,469
289
11.7%
259
2016
416
24.8
6.0%
2,679
312
11.6%
478
2017
549
36.7
6.7%
2,984
430
14.4%
471
2018
847
48.8
5.7%
3,219
501
15.5%
502
創新研發投入
創新研發產出
專利獲證數量
   低耗能產品研發
南亞科技於新產品開發階段即考量產品生命週期對於環境的衝擊，積極研發新世代低耗能DRAM
產品，以減少終端電子產品的能源耗用，降低溫室氣體排放，2018年本公司所銷售的低耗能
DRAM產品，以新產品2年週期計算於終端電子產品使用期間約可節省7億102萬度的電力，約
38.8萬公噸CO2e排放量，為綠色地球作出實質的貢獻。
低耗能產品研發方針
與主晶片客戶合
作，採多晶片封
裝方式，減少後
段封測道數及能
源的耗用。
持續開發先進製程，
新製程所開發的新世
代產品，較前世代產
品在功耗上的減幅約
15%。
強化低功率產品線
開發及擴大產品組
合，以充分滿足各
類行動裝置電子產
品所需。
55
創新科技
   南亞科技智慧工廠
為提升製程與產能，使生產過程與良率更加順暢，目前已開發出多項產線創新應用功能，包括機台預診
斷、先進製程控制、生產最佳化排程、在製品數量預測、搬運系統效能改善、測試針痕檢測、缺陷影像
辨識、良率晶圓圖像辨識等，能有效提升產線整體運作效率，在晶圓產出、良率、品質三個重要面向之
效能大為提升。現有之12吋晶圓廠，更是具備智慧工廠所需要的基礎建設，包含產線高度自動化、晶圓
廠物聯網、大量感知器、大數據資訊整合及人工智慧技術。
針對新世代先進製程及多樣化的產品組合，南亞科技擬定了三年的人工智慧發展藍圖，針對製程精準控
制、生產最佳化排程、AOI品質檢測、良率分析技術、機台預診斷技術等五大主軸，規劃長期目標，全
面提升製程效能與產能。
   智慧財產權現況及策略
南亞科技透過與世界級頂尖對象合作，以及技術轉移與共
同執行研發計劃，創造了許多專利並取得專利權，至2018
年已累積專利數量達到三千餘篇，對於研發及生產有相當
大的助益，同時在營業機密保護及商標布局方面，也建立
完善的保護系統，對於持續獲利及預防風險，建置了完整
的營運機制。
產線穩定度控制
先進製程控制 / 機台錯誤即時偵測
機台差異監控 / 預防保養監控
機台預診斷 / 影像辨識
提高生產力
自動派工 / 智慧搬運
智慧排程 / 遠端監控
設備生產效率監控
良率品質提升
製程變更自動分析 / 品質控制
資料探勘 / 工程資料分析平台
大數據資訊整合  +  人工智慧技術
高度自動化生產線  +  晶圓廠物聯網  +  大量感知器
南亞科技建置多項先進智能系統，應用於產線穩定度控制、提高生產力、良率品質提升等三個重要環節。
以智財權創造公司最有
利的研發生產環境，再
以優良生產研發的成果
再創造良好貼近於實際
的智財權
充分利用智財權來創
造公司及產業有利之
環境
以合宜的系統管理智
財權，加上嚴密資安
保護網保護營業機密
► 南亞科技智慧工廠 - 三大應用面
► 南亞科技智慧財產權策略
56
另外，面對日益劇烈的商業競爭與全球化的挑戰，營業秘密的保護成為企業維持
核心競爭力日益重要的課題，營業秘密範圍包含技術、方法、製程、配方、程
式、設計或其他可用於生產、銷售或經營之資訊，並且符合秘密性、經濟價値
性、已採保密措施等要件。南亞科技近年積極導入先進製程技術、新產品開發及
創新的銷售模式，所產生的營業秘密數量亦逐年增加，為確保公司長期競爭優
勢，2019年將導入ISO 27001資訊安全管理系統，務求將洩密的風險降至最低。
   鼓勵創新作法
「創新」是南亞科技技術成長及競爭力提升的原動力，
也是核心價値之一，為激勵員工勇於提出創新點子，公
司每年擧辦專利獎勵、創意競賽、提案改善獎勵、論文
競賽及最佳團隊競賽等創新活動，對於每一位員工提出
的創新點子給予肯定及獎勵，期使創新精神內化於全體
員工，近年的活動成果如下表所示。
► 南亞科技營業秘密數量
2016
項目
營業秘密數量
3,274
2017
4,172
2018
5,056
激發創新
機制
創意競賽
改善提案
獎勵
傑出團隊
選拔
外部創新
合作
技術論文
競賽
專利獎勵
► 創新活動成果
2016
獎金單位：新台幣元
專利獎勵
提案改善獎勵
獲證件數
發放獎金
478
23,900,000
2017
471
23,550,000
2018
說明
502
25,100,000
獲證獎金每案50,000元。
提案件數
發放獎金
44
64,300
47
62,400
51
128,350
依預期效益、創造性、應用範圍
、完整程度及品質貢獻，經評審
得分高低發放獎金，獎金範圍
300~20,000元。
技術論文競賽
提案件數
發放獎金
47
180,000
46
177,000
58
196,000
1. 每年擧辦一次，每案參選獎金
    1,000元。
2. 分為技術論文組與實物創作組
    ，各組取前3名及佳作2名，前
     三名各為30,000元、20,000元
     、10,000元，佳作5,000元。
最佳團隊競賽
參選件數
發放獎金
6
170,000
7
170,000
15
170,000
每年擧辦一次，取前3名及佳作2
名，前三名各為90,000元、
50,000元、20,000元，佳作5,000
元。
57
創新科技
   產品設計與測試驗證階段
為促進客戶服務之效率與頻率及更有效拉近與客戶之關係，由市場應用工程處支
援台灣、大陸、東南亞、歐美、日韓等各區域客戶之技術性需求，並配合客戶需
求，不定期進行技術交流，2018年共擧辦88場次，提供技術支援及協助解決客戶
工程人員於設計與測試所面臨的問題。
此外，南亞科技經由高效率、密集式、優質的客戶平台參數量測服務，2018年量
測服務共完成1,074件，協助客戶了解其產品平台之特性，可大幅度加速客戶端新
產品的研發進度及驗證週期、降低投資風險、協助終端產品即時投入需求市場。
另外，我們十分重視以開放式創新的方式結合外部的創新能量來探索新的領域，
例如與台灣大學、中央大學、長庚大學敎授及工研院電光所在下世代記憶體的設
計與基礎研究上合作，與光罩與機台的製造廠商在下世代DRAM製程與材料的共同
開發上合作，還有藉由晶圓級封裝客製化與下游之系統開發商快速開發多元應用
之產品等，過去4年每年約啟動6～11項開放式創新計劃。2018年起配合10奈米等
級製程技術開發、產品多樣化及智慧工廠等目標，將持續推動更多外部合作案來
確保目標如期達成。
► 開放式創新計畫
12
10
8
6
4
2
0
2015
2016
2017
2018
單位：件數
客戶服務
南亞科技致力提供最好的客戶服務，並深信適質適時的客戶服務乃維繫客戶關係
重要的關鍵，而客戶關係良好將有助於建立客戶忠誠度，忠誠度越佳則更能促進
業務，鞏固與客戶間之良好夥伴關係。本公司之願景係成為智慧世代最佳記憶體
夥伴，以服務為導向，透過與晶片商及客戶緊密的合作，強化產品的研發與製
造，滿足多樣化需求，提供客戶全方位產品及系統解決方案，我們將致力朝此目
標大步邁進。
・客戶平台參
     數量測服務    
・技術交流
・問題排除
・系統管制進度
・產銷系統
・全球快遞合作
測試
驗證
生產
製造
產品
設計
產品
上市
► 客戶服務流程
客戶產品
58
   生產銷售階段
南亞科技通過ISO 9001:2015及IATF 16949:2016品質系統驗證，並由品保處進行產
品品質控管及改進，使生產製程皆能在最佳化的水準上，將每階段生產過程納入
良好且嚴密的管制系統，產出符合客戶需求之產品。業務人員透過與客戶持續溝
通，每週將客戶未來的需求預估反饋於總公司，總公司匯整全球業務反饋的需求
預估後，透過產銷系統轉化為生產計畫，並根據業務人員每週的反饋持續調整，
以利生產符合客戶需求。
   售後服務階段
南亞科技致力於提升產品品質及快速回應客戶品質問題以滿足客戶期望，為加速
問題分析效率，南亞科技服務團隊會先充分瞭解客戶所反應的問題，再依據分析
計劃更新分析進度給客戶，並於分析完成後回覆客戶改善對策及處置方式。透過
市場應用工程、品保、產品工程、製程等部門分工合作並以客訴管理系統進行流
程管理，歷年來90%以上的客訴案件均能於目標時限內回覆客戶。
   客戶隱私保護
客戶為南亞科技極為重要的合作夥伴，對於客戶的隱私以及機密資訊，均比照自
身機密資訊，進行嚴密的保護；為保護機密資訊不致外洩，南亞科技制定"公司機
密管理辦法"，針對客戶所提供之文件，經內部建檔程序並進行機密等級分級後歸
檔至文管中心，若未來同仁有使用該文件之需求時，透過文件申請程序，依文件
機密等級及使用目的，經相對應之核簽主管核准後，由文管中心進行授權及分
發，在2018年無違反客戶隱私事件發生。若客戶發現有任何資料有洩漏之疑慮或
事實，也可透過南亞科技擧發信箱及擧發專線投訴。
不良情報
問題解析
研擬對策
處置方式
客訴處理流程
客訴案件時效達成率
2018年有91%之案件於目標時限內完成，未於時限內完成之案件主因為製程不斷
演進，增加工程分析難度或需與客戶協同分析，以致需較長的處理時間，未來將
與客戶保持更緊密的合作，以實質改善處理時效。
► 客訴處理時效達成率
2015
2016
2017
2018
98%
90%
94%
91%
管理審查會議報吿
回饋客戶
改善行動
59
創新科技
   客戶滿意度
南亞科技秉持追根究底、實事求是的精神，精益求精，以滿足客戶對產品品質、交期及服務的需求。在客戶滿意度方面，透過外部第三方以網路或訪談方式進行直接交易及終
端客戶之滿意度調查，期能以更公正客觀的觀點來瞭解客戶需求，調查內容包括「產品」、「交貨」、「品質」、「技術服務」、「溝通」、「商業模式」及與「同業排名比
較」等構面。對於低滿意度項目，由相關部門負責提出檢討改進措施，並於高階主管會議中呈報客戶滿意度調查結果，業務人員再將改善結果或持續改善方向回饋予客戶，持
續提升客戶滿意度。為提高客戶滿意度，南亞科技特別建立審查平台，優先負責處理和改善客戶的需求。
除客戶滿意度調查外，客戶定期與南亞科技的服務團隊進行商業及技術評核會議，保持密切的聯繫提供更好的服務。我們將更致力加強內部相關部門緊密協同合作，以應對客
戶的緊急或突發性需求，並不斷努力提升產品品質，促進與客戶溝通品質問題的及時性和有效性，同時與客戶保持良好的溝通，盡最大努力滿足客戶的要求。
2018年滿意度整體平均分數為90.5分，超越目標設定之87分，2019年目標
設定為88分，客戶滿意度調查目標設定係考量產業特性景氣波動加上每年
定期檢視實績及標竿學習，訂定合理目標値，由品保處呈核總經理核准。
客戶對於南亞科技的評分及與同業排名比較結果，在交貨、技術服務及溝
通的表現獲得客戶高度肯定，主要是南亞科技在產品設計及測試驗證階段
時協助客戶端加速新產品驗證及技術交流的成果，另外在產品技術能力及
品質的表現尙有進歩空間，我們將基於市場供需及產品應用狀況，強化與
客戶交流及以積極態度面對各項改善議題，堅持產品品質把關並傾聽及重
視客戶的聲音持續改善，本年度無產品召回事件。
內部檢討會議
客戶滿意度調查流程
資料收集與分析
發送問卷
確認調查對象
► 客戶滿意度調查結果
滿意度分數
客戶涵蓋率
2015
2016
2017
2018
90.5
88.3
65.7%
63.2%
100.0%
88.5
88.7
100.0%
60
05
供應商是南亞科技在營運上最重要的夥伴，我們
希望加強彼此之間的合作關係，進而創造更大的
價值，並共同分享合作所帶來的價值與效益，一
起攜手邁向更具永續價值的未來。
100%
南亞科技為掌握供應鏈永續風險，要求關鍵供應商
100%完成自我評估問卷
8家優良供應商
舉辦優良供應商表揚大會，並針對原物料、零件及
設備等廠商進行評比，表揚8家優良供應商
100%
金屬材料供應商100%符合無衝突金屬之要求
共享價值的推動者
責任採購
永續供應商管理
衝突礦產
61
68
61
責任採購
永續供應商管理
・衝突礦產管理：南亞科技所有產品均
    無使用衝突礦產
・供應鏈風險管理：對供應商定期進行
   「品質、交期、服務、成本、技術、
    永績管理」評鑑
100%
100%
100%
100%
晶圓製造產品線使用非衝突
地區金屬：100%
重大議題策略與績效
重大議題
策略
2019目標
2018目標
2018績效
達標
情形
未達標
達標
超過
★
關鍵供應商完成自我評估問
卷：100%
永續供應商管理
   南亞科技產業鏈
IC產業(含DRAM)依上、中、下游可依次分為IC電路設計、光罩製作／晶圓材料、IC製造、IC封裝
測試等產業體系，南亞科技致力於IC之研發、設計、製造與銷售，於產業供應鏈中，主要負責上
游IC設計及中游IC製造。
在上游產品設計與測試驗證階段，為促進客戶服務之效率與頻率及更有效拉近與客戶之關係，由
總部支援台灣、大陸、東南亞、歐美、日韓等各區域客戶之技術性需求，並配合客戶需求，不定
期進行技術交流，提供技術支援及協助解決客戶工程人員於設計與測試所面臨的問題。
62
中游生產銷售階段，則透過與客戶持續溝通，每週將客戶未來的需求預估反饋於
總公司，總部匯整全球業務反饋的需求預估後，透過本公司的產銷系統轉化為生
產計畫，並根據業務人員每週的反饋持續調整，以利生產符合客戶需求，同時結
合產業鏈的下游協力廠商，形成完整的產業價値鏈。
   供應鏈概覽
南亞科技主要供應商類別為「供應商」及「託工廠商」，依屬性類別大致分為生
產材料(直接／間接／包材)及非生產材料二大類，為影響南亞科技營運生產最大
者，生產材料為本公司之主要供應商，2018年計有270家，其中80家屬於關鍵供
應商。
採購流程則以「公開招標」方式，透過台塑網電子交易平台採購發包系統，線上
提供往來供應商詢價、報價、議價、訂單及交貨作業。南亞科技除致力於對內落
實永續經營之概念，更希望對外能與供應商攜手合作，共同建立一個穩定的供應
鏈關係，追求永續企業之體現。
► 南亞科技產業鏈
IP
設
計
/IC
設
計
南
亞
科
技
IC
設
計
供應商
封測加工廠商
承攬商
IC封裝
IC測試
晶圓材料
光罩製作
南亞科技IC製造
上游
下游
► 供應商數量及採購金額占比
主要供應商(Tier 1)家數
關鍵供應商家數
關鍵供應商家數占比 (%)
關鍵供應商採購金額占比 (%)
2017
350 
89 
25.4%
79%
2018
270 
80 
29.6%
77%
63
責任採購
   永續供應鏈管理框架
南亞科技相信在永續供應鏈的管理上，需要整體完善的機制，以持續往前邁進，因此建置了供應鏈管理框架，藉由永續規範、永續性風險調查、永續性現場稽核／改善措施以
及建置供應商能力等方式，推動供應商的永續績效，增進供應鏈韌性，管控供應鏈風險，與供應商合作，並成為最佳夥伴，共同邁向永續的未來。
「台塑企業供應商／承攬商企業社會責任承諾書」簽署
為向供應商宣導及要求落實永續之重要性，本公司制定「台塑企業供應
商／承攬商企業社會責任承諾書」(以下簡稱承諾書)，列出相關永續規
範，以確保供應鏈的工作環境安全，工人受到尊重並有尊嚴，以及商業
營運對環境負責。該承諾書中包含台塑企業訂定之供應商／承攬商行為
準則、責任商業聯盟行為準則(RBA Code of Conduct)及無衝突礦產相
關之規定與要求，供應商在簽訂合約前需知悉、瞭解並承諾遵守承諾書
之企業社會責任規範。2018年針對主要供應商(含關鍵供應商)共發放
270家(100%發放)，回收219家，回收率為81.11%。2019年將持續精
進，承諾書簽署及回收目標為新進供應商回收率為100%，既有供應商
回收率為85%。
・台塑企業供應商／承攬商行
    為準則
・責任商業聯盟行為準則
・無衝突礦產相關之規定與要
    求
・依據RBA標準制定管理系統
     驗證調查
・查驗表項目涵蓋勞工、健康
     與安全、環境、道德規範、
     管理體系
・針對主要供應商發放自評問
     卷
・決定高風險供應商
・現場稽核
・文件審查
・員工抽訪
・稽核缺失開立CAR
・缺失項目改善追蹤
・召開供應商表揚大會
永續規範
主動風險
評估與調查
永續性風險
評估問卷
永續性現場
稽核／改善
措施
建置供應商
能力
主要供應商家數
已簽署供應商家數
已簽署供應商占比 (％)
(2018年目標)
主要供應商
(註)
新進供應商
關鍵供應商
2017
2019目標
350
211
60.29%
2018
270
219
81.11%
(65%)
85%
100%
85%
新進供應商家數
已簽署供應商家數
已簽署供應商占比 (％)
(2018年目標)
76
18
23.68%
18
18
100%
(100%)
關鍵供應商家數
已簽署供應商家數
已簽署供應商占比 (％)
89
72
80.89%
80
63
78.75%
註：主要供應商包含新進供應商及關鍵供應商
64
   供應商永續性評選
在供應商遴選方面，生產直接材料供應商在導入成為南亞科技供應鏈時，除了具
備ISO 9001 & ISO 14001相關第三方驗證，必須經過嚴謹的評估審查，透過電子化
供應商評估管理系統，針對「品質、交期、服務、成本、技術、永績管理」等六
大重要指標進行審查，永績管理指標評分占比為10%，使確保符合本公司的供應
鏈要求，秉持著永續經營的理念，期望與上下游供應商攜手齊力共建永續供應
鏈，確保供應商能確實遵守本公司在品質與永續經營等各面向的要求。
   永續性風險調查與評估
南亞科技每年對供應商定期進行「品質、交期、服務、成本、技術、永績管理」
評鑑，務求發現供應商端之潛在缺失並立即改善，評鑑結果亦將提報採購部門作
為下一次的採購選擇參考，透過季報與各種不定期會議，我們和供應商共同檢討
年度評鑑成績與分享各項資訊，建構良好且無障礙的溝通管道，本公司亦建立線
上支援管理系統，作為與供應商交流訊息之平台，確保供應商能完全符合本公司
之要求標準，如：分發材料採購檢驗規範、專人回覆及處理各項供應商回報之意
見等。配合執行各項品質持續改善專案，培養長期優良廠商；為避免料源短缺與
品質風險，南亞科技除積極開發各項材料之對抗品廠商外，針對生產直接用料(重
要原料)特定重大衝擊情境如地震、火災、缺水／電、缺料／工、品質等，以嚴重
度及發生率進行風險分類為可接受風險及不可接受風險，並依風險分類不同訂定
相關建議預防及改善措施，以利危機應變以達企業永續經營之責任。
為確保供應鏈對於永續議題內部管理於執行之落實度，南亞科技每年針對主要供
應商發放｢南亞科技供應鏈行為準則問卷｣，並要求全面回收。供應商需於調查表
中回覆各項永續議題的執行狀況，並提供相關管理體系認證之證書。供應商自評
問卷之結果將作為永續風險管理之依據，亦作為南亞科技輔導供應鏈永續性之參
考。其問卷結果經分析後，篩選出5%高風險廠商，進行實地稽核，要求供應商說
明檢討自評結果，並輔導改善。
► 供應商永續性評選指標
＊永續經營內容
・綠色環境評鑑項目包含ISO 14001證書、能資源節約、溫室氣體減量及廢棄物回收比例等。
・社會責任評鑑項目包含承諾符合當地勞動法令等。
交  期
・準時達交
・多方備援
服  務
・迅速應變
・主動關心
成  本
・減少浪費
・增加效益
技  術
・前端開發
・風險預知
永續經營＊
・綠色環境
・社會責任
品  質
・良率穩定
・降低變異
65
責任採購
2018年主要供應商(含關鍵供應商)自評問卷發送家數共270家，100%回
收；經分析後，2018年高風險供應商共14家，已完成文件審查及實地稽
核。
調查家數
回覆率
高風險家數
高風險占比 (％)
調查家數
回覆率
高風險家數
高風險占比 (％)
掌握家數
回覆率
高風險家數
高風險占比 (％)
主要供應商
關鍵供應商
第二階關鍵供應商
2017
2019目標
350
63%
5
1%
89
64%
4
4.5%
43
100%
1
2.3%
2018
270
100%
14
5%
80
100%
1
1.25%
32
100%
3
9.4%
100%
100%
40
100%
► 供應商永續性風險評估
2018年供應商實地稽核家數共計25家(自評問卷廠商14家及品質評鑑挑選廠商12家，其中
重覆之供應商１家)，稽核結果不符合項次共計39項，均已開立矯正措施單(CAR)進行追
蹤改善。除供應商以外，南亞科技亦將RBA評核納入託工廠商，2018年已進行所有(4家)
託工廠商之稽核，針對重要缺失預計於2019年改善完成。
   供應商實地稽核
南亞科技自2015年起將RBA納入供應鏈稽核的範疇，階段性的輔導供應商
導入勞工道德系統，每年的RBA稽核，由人資及環安衛等相關部門組成稽
核小組，針對供應商自評問卷得分部份，未達合格標準之廠商列為高風險
供應商，進行實地稽核並輔導其限期改善。除此之外，每年也會參與品質
評鑑供應商實地查訪作業，進行現場符合性稽核與文件審查。
稽核家數
平均稽核分數
不符合稽核項目數
2017
2019目標
8
89.37
20
2016
12
-
3
-
2018
25
90.4
39
15
100%
100% (註1)
100%
100%
► 永續稽核統計表
・強迫勞動1項
・懲處紀錄2項
・工時與工資7項
・訓練宣導1項
・歧視3項
・童工／靑年工3項
・資訊安全2項
・女性夜間工作1項
・違反勞動法令1項
・消防4項
・工安作業管制8項
・公開網站環境面資
     料更新共6項
・強迫勞動1項
・懲處紀錄4項
・工時與工資4項
・訓練宣導3項
・個資保護1項
・歧視2項
・管理體系1項
・違反環安法規
     2項
・作業管制異常
     2項
違反類別
與項目數
勞工
道德
環境法規3項
安衛環
完成改善率
註1：100%已提出改善方案；89%已完成改善
註：主要供應商包含關鍵供應商
66
   供應商品質評鑑及稽核
供應商品質評鑑
針對2018年供應商品質績效進行評鑑，共有78家供應商參加評比，其結果為：52
家為A級供應商(90分以上)，23家為B級供應商(80≦～＜90分)，3家為C級供應商
(70≦～＜80分)。為確保南亞科技原物料供應廠商在品質、服務、製程能力的卓
越水準，本公司每年依據其料品重要性、品質穩定性及年度評核結果決定現場稽
核名單。
供應商品質稽核
為了解與提升供應商之各面向能力與程度，每年執行供應商品質稽核作業，希望
進一步掌控供應商品質及永續能力，並視需要給予改善輔導建議，以帶動整體供
應鏈成長動能。
2018年共完成12家供應商現場稽核，針對15類品質系統相關面向，透過公司內成
員(含品管、資材、環安、工程等)組成稽核團隊，進行實地稽核，發現40項需改
善項目，供應商均已全數改善完成。
► 品質稽核統計表
稽核場次
平均稽核分數
共開出缺失數
完成改善率
常見缺失
2018
近三年稽核結果
12
86.0
40
100%
2017
16
80.8
61
85.2%
2016
22
79.8
101
100%
2019年目標
17
-
-
100%
儀器校正追溯性不佳、製造過程未依標準流程執行、產
品外觀與標示不相符等。
► 供應商缺失改善管理流程 (eCAR追蹤管理系統)
南亞科技稽核小組
稽核缺失發現
改善計畫提出
提出改善證明
改善計畫審查
改善結果查核
無法改善，暫停／中止業務關係
結案
供應商端改善行為
註：
1. 供應商績效評鑑分級說明：
    A. 級供應商：列為優良供應商，做為採購參考依據／三年評比為A級之供應商得不列 入次
         年度稽核計畫。
    B. 級供應商：無
    C. 級供應商：要求改善(會議或書面或稽核)。
    D. 級供應商：MRB討論刪除合格供應商資格。
2. 近三年供應商績效評鑑結果：
・針對2018供應商績效進行評鑑，共有78家供應商進行此活動評比，其結果為：52家A級供
應商(90分以上)，23家B級供應商(80≦～＜90分)，3家C級供應商(70≦～＜80分)。
・針對2017供應商績效進行評鑑，共有76家供應商進行此活動評比，其結果為：35家A級供
應商(90分以上)，35家B級供應商(80≦～＜90分) ，6家C級供應商(70≦～＜80分)。 
・針對2016供應商績效進行評鑑，共有74家供應商進行此活動評比，其結果為：69家A級供
應商(90分以上)，5家B級供應商(80≦～＜90分) 。
補充說明：近年評鑑後皆有提升新增規則，因此評鑑結果會有變動。
67
責任採購
   供應商能力建置
南亞科技設立MRB(Material 
Review 
Board)供應商審查委員會，透過供應商評
估、稽核、稽核缺失輔導改善、績效評估與優良供應商表揚大會，以合作為基
礎，將永續的要求貫徹於供應鏈日常管理之中，評估項目包含供應鏈績效、品質
系統、客戶滿意度、交期、環安等各大評項。
南亞科技透過每年度的評鑑結果，與供應商擧辦CIP Review Meeting，於會議中除
了討論生產相關需求外，亦不定期宣導相關永續議題，另會依年度評鑑結果擧辦
優良供應商表揚大會，並於會中透過高階主管對供應商直接傳達在品質、技術、
交期、服務、成本等面向對供應鏈的目標與要求。2018年針對原物料、零件及設
備等廠商進行評比，並表揚8家優良供應商。
   永續供應鏈發展策略、專案
永續供應鏈發展策略
南亞科技是負責任的企業公民，以積極的行動確保商業行為符合專業及道德的標
準。相信公司長期的經營與成功須仰賴企業的永續發展及其社會責任的體現。而
供應鏈為本公司重要的合作夥伴，我們積極投入供應鏈發展希望對外能與供應商
攜手合作，共同建立一個穩定的供應鏈關係，追求永續企業之體現。
   永續供應鏈發展專案
1. 永續供應商－社會面：託工廠商移工人權風險評估
託工廠商移工人權風險評估：經評估4家託工廠商，其中有1家不符合，針對該家託工廠商已提出改善計劃如表所示。
預定時程
項目
2019/1
2019/2
2019/4
2019/5
移工仲介費問題處理
禁收仲介費程序定義訂定
溢收費用全數退還完畢
完成RBA VAP
南亞科技承諾：
・所有產品無使用衝突礦產，並依循綠色產品規範進行採購。
・遵守公平交易原則，並符合相關法規，保障人權、重視勞工身心健康與安
     全，保護環境及善盡社會責任。
・秉持誠信原則，致力於採購活動中履行企業社會責任，追求永續經營。
2018年供應商表揚大會
2. 永續供應商－環境面：託工廠商及供應商產品環境足跡盤查
託工廠商是本公司最重要的產品封裝測試代工廠商，從2018年開始進行供應鏈
產品環境足跡盤查，2018年挑選1家託工廠商及1家供應商進行產品環境足跡盤
查，以使記憶體產品之生命週期盤查更完整，產品環境衝擊之關鍵點更為了解，
並可滿足利害相關者之要求：2019年，關鍵託工廠商亦將持續盤查。
託工廠商2018年產品環境足跡盤查結果顯示，產品環境衝擊貢獻大部份主要來自
生產製造階段中的電力使用，其次是原物料取得階段的金線，再來是錫球、液
氮、自來水，預期可由節能機制開始進行環境衝擊改善，若無改善機會，至少也
要避免能源消耗惡化；2019年，本公司要求關鍵託工廠商，亦需持續進行產品環
境足跡盤查。
從本公司針對2017年產品環境足跡盤查結果顯示，晶圓的使用是產品環境衝擊之
重要來源，是本公司之關鍵供應商，故要求其配合進行產品環境足跡盤查，冀望
其工廠內部找到環境衝擊之來源，並加以降低，對於本公司之產品環境衝擊降低
亦有所幫助；晶圓供應商亦樂於配合，將從2019年配合進行盤查2018產品環境足
跡。
   當地採購
為穩定發展與供應商之間的合作，提升更快速的服務及縮短交貨時間以減少不必
要的成本，降低環境衝擊，南亞科技之採購盡量採以當地採購，但因半導體機台
及技術大部份為國外製造或是國內外合作，故半導體產業原物料目前大部分仍為
國外製造，導致國外採購金額大於國內採購，南亞科技仍將致力透過與在地供應
商合作，增加台灣在地採購與就業機會，與供應商攜手合作創造更大的價値。
68
衝突礦產管理
南亞科技承諾致力於無衝突礦產的管理與負責任的採購策略，以滿足當前和未來
市場、法律與法規的期望。為符合無衝突金屬之要求並肩負責任商業聯盟
(Responsible Business Alliance, RBA）責任，滿足負責礦產保證流程(Respon-
sible Minerals Assurance Process, RMAP)的目標。供應南亞科技的4家託工廠商
與6家原料供應商均完成衝突金屬供應鏈調查，並已確認供應鏈43家金屬材料供應
商均100%符合無衝突金屬之要求，為環境與產業供應鏈作出實質貢獻。
凡使用或含有3TG之原料供應商皆須配合本公司政策，使用衝突礦產報吿模板
(Conﬂict Minerals Reporting Template, CMRT)做為調查工具提供3TG調查結
果，以確保供應鏈沒有參與非法挹注軍閥或武裝團體發生危害基本人權之行為，
目前使用在我們產品中的金屬礦物，金(Gold)、鉭(Tantalum)、錫(Tin)、鎢
(Tungsten)，統稱3TG，約有10％來自剛果民主共和國(DRC)或毗鄰國家，亦有
來源自回收或報廢金屬。
► 2016~2018年原物料當地採購金額比例
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0
70%
2016
30%
63%
2017
37%
2018
38%
62%
台灣
非台灣
69
責任採購
我們並未直接購買原礦或未精煉的3TG，亦不會從剛果民主共和國或毗鄰國家或
其他衝突地區的武裝組織購買不合法礦產，確保供應鏈不會直接或間接資助非法
組織。南亞科技所有產品經確認，採購過程秉持負責任礦產採購原則，均無使用
衝突礦產。
金 (Gold)
鉭 (Tantalum)
錫 (Tin)
鎢 (Tungsten)
IC
wafer
IC
wafer
金線
晶圓製程靶材
錫膏，錫球，錫絲
晶圓製程靶材
金屬名稱
適用產品
應用類別
► 目前使用在本公司之3TG金屬應用如下
RMI Policy or
Customer Request
Request Declaration
and CMRT  Data
Close
Accept ?
Feedback
declaration
of CMRT
Company
Check request
and publish survey
Check and
Summary
CMRT Data
Subcontractor
Summary CMRT of
Back-end suppliers
Feedback 
declaration + smelter
information of CMRT
Supplier
Feedback CMRT from
Wafer  Raw Material
Support and
Reference
Collect smelters
information
Refer to Standard
CMRT version and
RMI Notification
Referto RMI
Request
Setting Company
Policy of Conflict Minerals Free
And record all related information of 3TG
► 衝突礦產管理流程
Survey Flow of Conflict Minerals
Use 3TG
metals ?
Reject
Reject
Use
Not Use
Accept
Feedback CMRT
from Back-end
Raw Material
70
   調查準備
南亞科技的供應鏈與原礦間具有多階供應鏈關係，因此在進行調查前，我們首先
檢查供應鏈原料，定義3TG在本公司產品中的適用分類，並篩選出需要進行衝突
礦產調查的供應商，透過供應商上下階的串連調查，使用並對照責任礦產倡議
(Responsible Minerals Initiative, RMI)定義的標準調查工具，得到最新淸單。
   盡責調查
   3TG金屬對應產品分類與調查數據
南亞科技目前為利基型記憶體(SDRAM)供應商，根據供應鏈的盡責調查，並與責
任礦產倡議(Responsible Minerals Initiative, RMI)的合格冶煉廠名單加以比較後，
共有43家金屬材料供應商回覆3TG金屬來源，且在供應鏈調查中識別出43家冶煉
廠調查資訊。
► 3TG金屬採購來源
＊Responsible
    Minerals Initiative, RMI
盡責調查
針對供應鏈
調查提出報吿
建立供應鏈
管理系統
評估供應鏈
的風險
週期性確認
責任礦產倡議＊
最新動態與更新
回收或
報廢金屬
採礦
總計
來自DRC或比鄰國家
非來自DRC或比鄰國家
供應商／託工廠商具有衝突礦產政策
0           5          10          15           20           25          30          35          40          45          50
43
39
4
4
4
4
0
39
35
71
責任採購
南亞科技未來將繼續跟進礦產保證流程(Responsible Minerals Assurance 
Process, RMAP)政策採取盡責調查，並降低供應鏈的風險。
供應商稽核，
   以評估供應鏈
       執行衝突礦產
           政策和做法。
             利用供應鏈力量串連並要求3TG冶
          煉廠通過礦產保證流程(Responsible 
       Minerals Assurance Process, RMAP)
                       驗證程序，確保
                    礦產來源。
              持續與供應商／
          託工廠商合作
       並進行供應鏈
    調查，確保資
料準確性。
72
06
南亞科技積極管理能源、資源、排放和廢棄物，
採用高於法規的標準來避免或降低環境衝擊，並
制訂目標，追求永續營運績效，善盡綠色生產與
保護環境之責。
A-
CDP問卷氣候變遷評比，獲得領導等級A-成績
93.5%
年均製程水回收率
22%
每百萬營收之溫室氣體排放量降低22%
綠色科技的生產者
綠色生產
環境友善產品
溫室氣體管理
能源管理
水管理
排放、廢棄物與循環再利用
74
80
86
88
90
73
綠色生產
水管理
3.2噸/kpcs
93.5%
0
3.5噸/kpcs
90.0%
0
單位產能(GEC,約當4Gb顆粒數)用
水量<3噸/kpcs以下
年均製成水回收率：94.0%以上
因限水造成生產損失：0 wafter(片)
重大議題策略與績效
重大議題
策略
2019目標
2018目標
2018績效
達標
情形
・風險因應：建立備用水源及儲水池、透過
    企業廠區間緊急應變組織協調用水
・廢水回收再利用：建立廢水分類處理，採
    分類多重回收再利用，提升水回收率
・用水減量：透過日常管理節約用水
未達標
達標
超過
★
環境
友善產品
68.7%
100%
100%
100%
65%
100%
100%
100%
20奈米等先進製程比例：佔70%以上
產品執行生命週期盤查：100%
產品符合無有害物質產品要求：100%
・技術提升：20柰米製程大量生產，使晶片
    耗電更少，使行動裝置產品使用時間更長
・考量產品生命週期：提高產品對環境的友
    善程度
・有害物質管理：持續推動產品製程原物料
    有害物質替代計畫
原料不含全氟辛酸(PFOA)相關物
質：100%
能源管理
・節能措施推行：透過IS0 50001能源管理系
     統進行系統化管理，改善能源使用效率
・創新應用：透過對外交流或訓練，汲取最
    新節能技術或節能方法
0.68MWh/kpcs
14,717MWh
0.7MWh/kpcs
14,000MWh
單位產能(GEC,約當4Gb顆粒數)
耗電量<0.66 MWh/kpcs
2017年至2019年完成新增節能措
施累積節能總量：21,000MWh以上
溫室氣體
管理
2.5%
32%
90%
2.5%
30%
90%
・節能減碳：設定短中長期減量目標，積極
    推動相關管理措施
・低碳製造：致力於生產技術的提升，使產
    品製造過程減少溫室氣體排放
單位產品溫室氣體排放量較2017
年：減少5%
單位晶粒產出全氟化物排放量較
2015年減少30 %。
單位晶粒產出全氟化物排放削減
率：達90%以上
排放、廢棄
物與循環再
利用
83%
97.9%
80%
97%
・循環經濟：提高廢棄物再利用比例，資源
    有效利用
・源頭減量：持續推動廢棄物減量並提高廢
    棄物回收率
「廢有機溶劑(IPA)」規劃提出再利用申
請，預計較2017年增加85%再利用量
廢棄物回收率維持在97%以上
74
環境友善產品
南亞科技制定環安衛績效指標，推動各項減廢暨資源再利用、溫室氣體減量等專案，並配合綠色產品推動委員會進行南亞科技綠色產品管理。我們以共同保護綠色地球的目
標，研發先進及具高效率的環境友善產品，不僅協助客戶開發低耗能設計，也透過對供應鏈的影響力進行危害產品管理及衝突礦產管理。為持續提高產品的環境友善程度，南
亞科技導入生命週期思維(Life Cycle Thinking, LCT)與綠色設計(Design for Environment)，從新產品開發即考量採購、生產製造、運輸、產品使用與棄置回收等階段的環境衝
擊，鑑別提升環境效益的改善機會。
7億102萬度 節省電力
・產品：低功率DRAM產品及20奈米消費性DRAM產品
・範疇：2018年總銷售量
・計算：假設產品以2年新產品週期與使用方式
・效益：電力節省、減碳
環境外部效益
新產品開發即考量完整生命週期的環境衝擊，對於電子產品而言，使用階段的能源
耗用是環境衝擊最顯著的指標之一。南亞科技積極研發低耗能產品，協助客戶於使
用電子產品期間，降低能源需求，進而削減溫室氣體排放。
► 南亞科技綠色設計矩陣
能源效率
溫室氣體
材料減量
衝突礦產
危害物質
廢棄物減量
水資源減量
採購
生產製造
運輸
產品使用
棄置回收
75
綠色生產
   低耗能設計
南亞科技於2018年所銷售的低功率DRAM產品及20奈米消費性DRAM產品，因其工作電壓及電流較前一世代更低，故功耗較前一世代更少。依2年產品週期及電子產品使用方式
作衡量，約可節省7億102萬度(2.5x109佰萬焦耳)電力的消耗，每年可減少388,368 公噸二氧化碳排放量。若以台北大安森林公園二氧化碳的吸收量一年為389公噸計算(依據經
濟部能源局)，產品節省電力的消耗約相當於998座大安森林公園二氧化碳的吸收量。
由於智慧型手機記憶體升級需求帶動，LPDDR4(第四代低功耗雙倍資料傳輸率記憶體)成為2017年行動式記憶體的供貨主流，全球手持行動裝置在記憶體搭載應用方面，
LPDDR4系列在2018年已達到50%以上的使用率，且由於LPDDR4和LPDDR3的價差都小於5%，也加速LPDDR4系列的導入速度，2018年正式取代LPDDR3成為行動式記憶體的
搭載主流。南亞科技在2016年展開LPDDR4研發與效能的計畫，強化產品的特性，開發高容量的產品，符合PC及消費型市場的規格要求與產品特性。2018年成功開發出國內唯
一有20奈米製程的DRAM廠，也是國內第一顆以20奈米製程設計出的4Gb 
LPDDR4 
Mobile 
DRAM產品。過去LPDDR2相對於LPDDR1約可節省36%功率，而LPDDR3相對於
LPDDR2又可再節省10%功率，而LPDDR4相較於LPDDR3則可省37%功率。總的來說LPDDR4相對於LPDDR1可節省64%，對於行動裝置的節能相當有幫助。
► 以先進製程優化晶片尺寸
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
42奈米
30奈米
30奈米設計微縮
20奈米
36%
► LPDDR4 Energy Efficiency
( mW / GBps )
*Source : SEC
Energy efficiency is measures in power consumption per bandwidth
LPDDR1
1X
LPDDR2
0.64X
LPDDR3
0.58X
LPDDR4
0.36X
-36%
-10%
-37%
註：1.左圖以42奈米製程產品顆粒尺寸為比較基準，製程越進階顆粒尺寸越小；2.右圖：資料來自電子科技雜誌
   無危害產品
南亞科技於2005年成立綠色產品推動組織，推行無有害物質(HSF)管理。在產品生產過程持續達到
預防污染、節約能源、廢棄物減量、避免有害物質等。把原物料供應端，廠內製程材料供應商，後
段封裝外包廠與出貨包材供應商結合串連，使供應鏈上下游廠商與南亞科技組成有效的綠色產品供
應鏈，符合國際當前環保趨勢法令。我們透過綠色產品推動組織(GPPC)，參考歐盟與其他地區國家
法令與國際客戶大廠有害物質管理規範，制定「零件與材料環境管理物質管理通則」，持續針對原
料及相關物料來源做有效的控管，以達到符合綠色產品之標準並減低產品生產過程中對自然環境之
影響。在「零件與材料環境管理物質管理通則」的指導下，所有產品皆需符合RoHS、REACH、包材
指令、WEEE等國際法規及客戶要求。此外，我們也透過建立材料無有害物質管理系統，確認所生產
的晶圓及後段IC封裝產品，均符合國際法規及客戶對有害物質管理相關規範。
76
南亞科技HSF規範
國際大廠HSF規範
國家法令
美/日/中/韓/其他
歐盟法令
RoHS/REACH
► 審閱RoHS報吿項目共5家外包商與42家原料供應商，審閱RoHS報吿587份，完
成比例：100%。
► 完成REACH SVHC項目(REACH SVHC V.18 & V.19)調查共2個版次，有害物質調
查報吿共140份，完成比例：100%。
Y2018
TEST REPORTS
Y2018
HS SURVEYS
Packing, 225
38%
IC, 10
7%
Raw Material, 52
9%
DIMM, 97
17%
IC, 213
36%
Raw Material, 75
54%
DIMM, 2
1%
Packing, 53
38%
77
綠色生產
建立HSF管理系統
RoHS 1.0
> 限用RoHS 6物質
禁用
> 偶氮化合物
> 石棉
>  放射性物質
> 臭氧危害物質
管制
> 磷
> 砷
2005
✓ 符合無鹵素要求
✓ 限用PFOS
✓ 限用REACH SVHC
   高關注物質
・2008.10, V1
・2009.09, V2
✓ 限用REACH危險
    附錄17關注物質
2008
製程物質
> 全面禁用PFOS
✓ 限用REACH SVHC
    高關注物質
・2010.03, V3
・2010.12, V4
2010
RoHS 2.0
> 限用RoHS 6物質
> 管理鄰苯二甲酸
   酯類物質
✓ 限用REACH SVHC
    高關注物質
・2011.06, V5
・2011.12, V6
・2012.06, V7
・2012.12, V8
・2013.06, V9
・2013.12, V10
・2014.06, V11
・2014.07, V12
2011
RoHS 3.0
> 限用RoHS 6物質
> 限用鄰苯二甲酸
    酯類物質
✓ 限用REACH SVHC
   高關注物質
・2015.03, V13
・2015.12, V14
・2016.06, V15
2015
RoHS 3.0
> 限用RoHS 6物質
> 限用鄰苯二甲酸
    酯類物質
製程物質 - 研磨液
> 2017禁用PFOA
✓ 限用REACH SVHC
    高關注物質
・2017.01, V16
・2017.07, V17
2017
RoHS 3.0
> 限用RoHS 6物質
> 限用鄰苯二甲酸
    酯類物質
製程物質 - 光阻
> 2018新進光阻材
    料均PFOA-free
✓ 限用REACH SVHC
    高關注物質
・2018.01, V18
・2018.07, V19
2018
78
   原物料使用
原物料除回收再利用外，亦檢討生產原物料使用量的合理性與適切性，並能從生產
製程的簡化上著手，以減少原物料的使用。公司專責組織每年對於原物料的減量定
出執行目標，並定期檢討全公司原物料減量的績效。2018年累計完成20項次原料
使用量改善提案，其中包含開發新製程配方、降低製程時間、延長使用週期與降低
製程用量的改善。2018年改善案中，原子沉積設備進行改造，藉由時序化製程改
為同步化製程，並以同步設計達成減少原料耗用達30%，為最大效益改善案。
在產品製造過程中，需使用控片以監控製程條件，使用過的控片則透過再製後重
覆使用，估計每一控片約可重覆使用7.5～11次(依使用製程別不同而有差異)。不
但節省購買全新控片的成本，同時亦減少許多廢棄物產生。產品出貨到外包測試
或封裝廠之包裝材料包括紙箱、出貨外箱、緩衝材及晶圓盒等，盡可能回收重複
使用；而原料晶圓的晶圓盒亦回收並重複用於產品出貨，其重複使用率接近
100%。此做法每年約可減少2.2萬個12吋全新晶圓盒使用，相當於減用99噸之塑
膠。成品自有倉庫為響應回收減量作為，從可回收再利用之包裝材料著手進行。
將成品回貨中，可再利用之包裝材料，轉為客訴品換貨、存放與託工使用，來減
少領用、請購次數，進而達到回收利用、包裝材料減量之作為，亦能減少包裝材
料之使用成本。
原料晶圓 (仟片 - 12吋)
廢水量 (仟立方公尺)
一般事業廢棄物 (公噸)
有害事業廢棄物 (公噸 )
溫室氣體 (公噸 - 二氧化碳當量)
揮發性有機氣體 (公噸 )
硫化物 (公噸)
氮氧化物 (公噸)
產量
產品
廢氣
排放量
排放量
產生量
廢水
廢棄物
799
2,424
6,404
13,937
448,216
20
2.047
9.543
► 原物料使用與產出
原料晶圓 (仟片-12吋)
製程化學品 (公噸)
製程氣體 (佰萬立方米）
電力 (佰萬度)
淸水 (仟立方公尺)
晶圓包裝材料 (公噸)
使用量
可再生
不可再生
製作原物料
819
49,692
5,325
645
2,999
126
27%
73%
輸出
南亞科
晶圓廠
輸入
► 原料使用量改善績效
降低製程用量
開發新製程配方
延長使用週期
20
15
10
5
0
2017
2018
2016
9
9
3
11
8
1
件數
79
綠色生產
   生命週期評估
我們透過生命週期評估工具Simapro，進行產品環境衝擊的評估，辨識環境足跡的改善方向。同時，也藉由分析過程累積產品的環境數據與係數，建構南亞科技綠色產品開發
的決策支援系統，未來將擴散至所有新產品開發。從2018年開始針對歐盟新一波的環保議題要求，對於2017年度生產產品在各個生命週期階段，進行多種考量並且進行定量
評估之生命週期評估。依據ISO 14040s系列生命週期衝擊評估「產品的環境足跡」量化與溝通的要求與指導綱要之內容，進行產品環境足跡宣吿，並參考ISO 14064-1溫室氣體
盤查、ISO/TS 14067 碳足跡國際標準之規範要求執行之。分析的對象產品為動態記憶體(DRAM)，系統界限包括從原物料製造、運輸、記憶體生產、原物料廢棄置等，整個產
品生命週期中的環境考量面與潛在環境衝擊，包括能源使用、資源的耗用、污染排放等。但由於主要生產活動為記憶體晶圓製造，其餘皆為委外。因此主要系統界限為晶圓製
造。在14項環境足跡產生源中，大部份來自於生產製造階段的電力使用，其次是原物料取得階段的主原料12吋生產用晶圓，再來是生產製造階段廢水處理中的 CaCl2，並以內
部推動 ISO 50001 能源管理系統，CaCl2 減量專案，以及要求環境衝擊高之原料供應商進行產品環境足跡盤查等方式，多管齊下，達到降低產品潛在之環境衝擊。
► 主要產品環境足跡系統界限
原料
生產/萃取
晶圓主要
原料精鍊
晶圓主要
輔助原料
記憶體晶圓
製造／測試
記憶體
產品使用
記憶體
回收／廢棄
記憶體封包
封裝／測試
記憶體模組
封裝／測試
晶圓其他
輔助原料
封包封裝
主要原料
封包封裝
輔助原料
模組封裝
主要原料
模組封裝
輔助原料
原料
成型／精鍊
能資源
排放
運輸
晶圓製造
封包封裝
模組封裝
強制性納入
非強制性納入
80
► 原物料及製造階段環境衝擊占比圖
溫室效應
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
臭氧層破壞
人類毒性 - 癌症效應
人類毒性 - 非癌症效應
顆粒物質 / 呼吸性非有機物質
游離性輻射 - 人類健康效應
光化學效應
酸雨
優養化 - 陸地
優養化 - 水體
對淡水生態毒性
土地轉變
水資源耗竭
化石燃料與礦物耗竭
原物料階段總排放
製造階段總排放
溫室氣體管理
   管理組織與策略
南亞科技公司成立氣候變遷管理小組，由總經理室統籌，以永續為理念設定減量目標，推動節能減碳等管理措施。南亞科技對於碳揭露採取開放態度，自2009年起參與CDP氣
候變遷評比，每年揭露溫室氣體排放與減量相關訊息，並於2018年獲得領導等級A-的評等。除參與CDP問卷回覆及於本報吿公開揭露碳排放相關資訊外，南亞科技亦積極將溫
室氣體排放與減量資訊，揭露於責任商業聯盟行為準則(Responsible Business Alliance, RBA)之溫室氣體報吿系統中，或提供碳排放相關資料，協助客戶建立其產品碳足跡計
算基礎。2018年導入國際金融穩定委員會制定之氣候變遷相關財務架構揭露指引(Task Force on Climate-related Financial Disclosures Recommendation, TCFD)，並對應
「治理」、「策略」、「風險管理」和「指標和目標」揭露公司作法。持續透過內部每季經營風險管理小組，將氣候變遷的可能衝擊納入整體營運考量，預估風險發生機率與
影響程度，並制訂風險應變與緩解計畫以及危機處理機制。目前鑑別出的主要氣候風險包括天然災害、各國產品能源效率相關法規、消費者對環境及氣候友善產品的偏好等，
將較以往有更顯著的影響。我們以發生機率與影響程度因子，進行分析並研擬相關對策，以期降低氣候風險的衝擊。
81
綠色生產
・受董事會監督之企業永續管理委員會為主要權責單位。
・每季進行永續發展委員會之季會，由總經理主持，氣候變遷列為討
     論議題之一。
・定期鑑別短、中、長期氣候相關的風險與機會，與氣候相關風險與
    機會對組織的營運、策略和財務規劃之衝擊。
・考量不同氣候情境下，組織策略的韌性。
・以衝擊程度與發生率評估氣候變遷帶來之相關風險與機會的顯著性。
・制訂溫室氣體管理與資源循環再利用目標。
・2018年完成ISO 50001管理系統建置及取得認證。
・進行溫室氣體範疇一／二／三之盤查及認證。
・進行產品環境足跡之盤查，推動進行整體供應鏈減碳。
・參與國際碳揭露CDP計畫氣候變遷專案，進行碳排放資訊揭露並與利害
     相關人溝通。
類型
氣候相關風險
潛在財務影響
類型
氣候相關機會
潛在財務影響
再生能源發展條例修正
設置再生能源設備、購買再生能源憑證之費用
環保法規對製程排放之相關限制
改變生產流程或增設／改善設備，所造成之營
運成本上升
產品或服務需求減少
節能型產品需求增加
增加低功耗記憶體產品之銷售及獲利
節省資源成本，增進企業形象
使用分散式能源儲電裝置費用
營運成本及研發費用增加
原物料成本增加
營運成本增加
移轉至分散式能源生產，增加
用電彈性
增加企業融資之困難度
產品或服務需求減少
空調負荷增加，造成用電增加，營運成本增加
開發或擴大低碳產品與服務
政府節能產品之補助獎勵
再生能源發展條例修正(強制
裝置再生能源裝置達一定比例)
提升產品競爭力、滿足高端客戶及市
場需求、增加營收
綠建築設置
增加建築固定資產市場價値
・節能改善案之開發成本
・降低產品用電、獲得補助獎勵
設置再生能源設備，可節省之發電成
本或售電予台電，降低供電不穩定，
造成之損失
產品與服務被低碳技術所取代
客戶要求之低碳產品要求
原物料價格改變(如能源與水)
溫室氣體排放的價格增加
借貸銀行授信之赤道原則
行業別污名化
生產能力減少或中斷(如關廠、運輸困難、供
應鏈中斷)
極端天氣事件的嚴重性增加
平均氣溫上升
轉型
物理
綠建築標章(減少溫室氣體放
、降低能源使用、增加企
業正面形象)
減少水資源的使用，面對政府
政策與法規的改變或增加，有
更好的準備
資源
效率
能源
市場
氣候
韌性
產品/
服務
更高效的建築，產生固定資產價値上
漲(如高評價之綠建築)
缺水衝擊營運
供應商之設備損壞造成之停工，交貨延遲，產
線受到影響，無法交貨
氣候異常-乾旱
氣候異常事件
治理
策略
風險
管理
指標與
目標
► 以TCFD 架構說明本公司因應氣候變遷之管理組織與策略：
► 以TCFD指引為指導原則，本公司相關部門經共同腦力激盪討論，連結與氣候變遷相關之潛在財務風險與機會：
82
   溫室氣體盤查及減量
半導體廠之溫室氣體主要排放來源為電力及全氟化物(Perﬂuorocarbons, PFCs)，其中電力為製程生產所必需，故其減量效果仍有其限度；另一排放來源為PFCs使用，即製程
所使用之全氟化物及同類化合物包括四氟化碳(CF4)、全氟丙烷(C3F8)、六氟丁二烯(C4F6)、四氟環丁烷(C4F8)、三氟甲烷(CHF3)、二氟甲烷(CH2F2)、一氟甲烷(CH3F)、六氟
化硫(SF6)及三氟化氮(NF3)等，皆屬高全球暖化潛勢之溫室氣體。
   溫室氣體盤查
自2005年起經過計算盤查後，製作溫室氣體盤查淸冊及報吿書，並於當年起導入 ISO 14064-1 第三方認證，確保溫室氣體盤查資料的完整性與可信度。目前溫室氣體共分為三
類範疇別：範疇一直接排放、範疇二能源間接排放及範疇三其他間接排放。2018年之排放量除了針對範疇一及範疇二進行量化外，另本公司為強化溫室氣體盤查完整性，亦加
入範疇三排放量之量化。
本公司溫室氣體排放數據採營運控制法，盤查範圍為台灣FAB-3A及FAB-3A-N，主要溫室氣體排放來源為外購能源(約佔83%)以及製程使用全氟化物(約佔9%)。2018年溫室氣
體排放量為448,215.687 噸二氧化碳當量(ton-CO2e)。其中範疇一排放量為78,311.5448噸二氧化碳當量(ton-CO2e)，並未產生生質燃料燃燒造成之二氧化碳排放；範疇二排放
量為369,904.1421噸二氧化碳當量(ton-CO2e)。
► 2015年至2018年各年度溫室氣體排放資訊彙整
註1：共9種PFCs排放包括四氟化碳(CF4)、全氟丙烷(C3F8)、六氟丁二烯(C4F6)、四氟環丁烷(C4F8)、三氟甲
烷(CHF3)、二氟甲烷(CH2F2)、一氟甲烷(CH3F)、六氟化硫(SF6)及三氟化氮(NF3)等製程氣體。
註2：其他直接排放包括CO2、CH4、N2O製程氣體、HFCs、SF6非製程用如滅火設備、高壓電盤、冰箱、冷
凍機等。
註3：能源間接排放包括電力及蒸氣使用。
2015
2016
2017
2018
範疇一
噸二氧化碳當量(ton-CO2e)
50,668.687
51,584.827
59,751.301
78,311.545
範疇二
噸二氧化碳當量(ton-CO2e)
221,557.796
238,436.600
316,442.280
369,904.142
總排放量
噸二氧化碳當量 (ton-CO2e)
272,226.483
290,021.428
376,193.581
448,215.687
2018年
溫室氣體排放量
9種FCs排放量
8.75%
能源間接排放量
82.53%
其他直接排放量
8.72%
83
綠色生產
南亞科技FAB-3A自2008年起正式啟動營運，溫室氣體盤查亦由當年度開始進行計算及驗證，故溫室氣
體盤查基準年選定為2008年。然因2017年本公司進行廠房擴增，新增了機台及附屬設備，與2008年營
運情況已大相逕庭。故擬調整基準年，由2008年改為2017年，以符合現況。與基準年比較，2018年溫
室氣體排放量，較2017年增加約19.07%，生產片數量增加約15.75%。以單位晶圓排放量來看，2018年
排放強度＊1為 0.77 kg-CO2e／產品晶圓面積 cm2，較2017年提升，但以單位產出晶粒為分母來看，2018
年溫室氣體排放量／總晶粒較2017年下降22%；2018年隨著本公司擴增製程機台及附屬設備，能源使
用量大增，並隨著產品產出增加，原物料使用量也隨之增加，導致2018年溫室氣體排放量較2017年增
加。
＊1：排放強度：產出單位面積晶圓所排放之溫室氣體量。
► 溫室氣體排放量
500,000
450,000
400,000
350,000
300,000
250,000
200,000
150,000
100,000
50,000
0
1
0.9
0.8
0.7
0.6
0.5
0.4
0.3
0.2
0.1
0
0.52
2015
2016
0.54
2017
2018
0.75
排放強度-單位產品面積溫室氣體排放量
( kg-CO2e／cm2 )
溫室氣體排放量(ton-CO2e)
溫室氣體排放量 ( ton-CO2e )
0.77
► Y2015~Y2018 溫室氣體排放趨勢圖
ton／kpcs
公斤／佰萬台幣
700
600
500
400
300
200
100
0
8,000
7,500
7,000
6,500
6,000
5,500
5,000
502
2015
2016
507
2017
2018
606
470
6,204
溫室氣體排放／晶粒 kpcs(ton／kpcs)
溫室氣體排放／營收(公斤／佰萬台幣)
6,966
6,848
5,290
84
► 2018年溫室氣體範疇三經第三方認證排放量如下:
溫室氣體範疇三排放量盤查
本公司於2017年起，即依照溫室氣體盤查準則(Greenhouse Gas Protocol)進行範疇三盤查並須通過符合ISO 14064-1 標準的外部認證，2018年溫室氣體範疇三盤查項目說明如下:
1. 購買的商品和服務
3. 範疇一或範疇二未包括的燃料和能源相關活動
4. 上游運輸和分銷
5. 操作中產生廢棄物
6. 商務旅行
7. 員工通勤
11. 銷售產品的使用
類別
內容說明
生產記憶體所採購的主原料及製程中之輔助原料所產生碳排放，但不包含對外之委託服務項目。
外購所使用的燃料及能源之上游端生命周期碳排放。
上游供應商運送物料至廠內，運送所產生碳排放，其包括空運、陸運、海運之運輸方式。
生產過程中的廢棄物所造成之碳排放，包含廢棄物運送及處理。
員工國外出差航班之碳排放。
公司所有路線之交通車造成的碳排放。
所有2018年消售產品於客戶端使用，因耗用電力所造成之碳排放，盤查的商品為使用於電視、網路裝置、行動裝置
及電腦等。
銷售產品的使用
員工通勤
商務旅行
操作中產生廢棄物
上游運輸和分銷
燃料和能源相關活動
購買的商品和服務
2018年溫室氣體範疇三排放量(MtCO2e) 
0                     50,000                100,000                 150,000                200,000                250,000                300,000
114,291
20,570
2,294
1,058
113
226
271,507
   溫室氣體減量
基於全氟化物有高全球暖化潛勢之特性＊2，本公司自2006年起，便開始規劃溫室氣體減量計畫。南亞科技於建廠規劃時，便已編列預算，購置高削減率Local Scrubber＊3；目
前薄膜區與蝕刻區所使用之PFC Local Scrubber，為直接燃燒式(Burn Type)，藉由燃燒所產生之高溫破壞PFCs。本廠為減少PFCs逸散至空氣中，制訂Local Scrubber處理 
PFC之削減率驗收標準，針對CF4氣體處理效率應達90%以上，處理C3F8、C4F6、C4F8、CHF3、CH2F2及SF6之削減率需達到95%以上，NF3之削減率則應達99%以上，並於Local 
Scrubber設置完成後，以FTIR＊4檢測各種PFC氣體削減率，以符合未來減量趨勢。
► PFC減量績效
600,000
500,000
400,000
300,000
200,000
100,000
0
 286,034 
2015
2016
307,431
2017
2018
373,941
PFC減量績效 ( ton-CO2e )
519,296
► Y2015~Y2018全氟化物排放趨勢圖
ton／kpcs
公斤／佰萬台幣
390
370
350
330
310
290
270
250
800
750
700
650
600
550
500
450
400
350
300
686
2015
2016
733
2017
2018
463
331
單位晶圓產生量之全氟
化物排放量(kg／ton)
單位營收之全氟化物排
放量(公斤／佰萬台幣)
325
282
383
南亞科技積極推動自願減量，參與經濟部工業局每年度產業溫室氣體自願減量推動計畫，於2018年已完成之溫室氣體減量方案及2019年預計執行之減量計畫。
   碳揭露計畫
南亞科技對於碳揭露採取開放態度，自2009年起參與非營利組織碳揭露計畫(Carbon Disclosure Project, CDP)的評比，每年揭露溫室氣體排放與減量資訊相關訊息。溫室氣體
排放資訊直接揭露於CDP網站；2018年本公司碳揭露 Investor及Supply chain 成績均獲得領導績效等級(A-評等)。除CDP及本報吿公開揭露碳排放相關資訊外，南亞科技亦積
極將溫室氣體排放與減量資訊，揭露於RBA (Responsible Business Alliance責任商業聯盟行為準則)之溫室氣體報吿系統中，或提供碳排放相關資料，協助客戶建立其產品碳
足跡。
＊2：全球暖化潛勢GWP (Global Warming Potential)係為該氣體相對於二氧化碳而言(設定CO2的GWP＝1)，其暖化強度；本文所指高全球暖化潛勢係指GWP値高於675者。
(以IPCC第四次評估報吿(FAR)之GWP値為依據)
＊3：Local Scrubber ：局部廢氣處理器。
＊4：FTIR：Fourier-Transform Infrared Spectrometer 傅立葉紅外線光譜儀。
85
綠色生產
483
能源管理
有限的能源在地球上已是最重要的議題，有效管理已是刻不容緩。南亞科技內部
使用能源主要為外購電力及天然氣；外部其他間接能耗造成溫室氣體排放則包括
廠內使用原物料運輸、原物料供應商生產、廢棄物運輸／處理、員工差旅、員工
通勤等。為有效減少溫室效應的環境衝擊，建廠時即以節能為規劃，如採用雙冰
水系統、冷凍機熱回收再利用等等，歷年來南亞科技持續引進各項節能技術，以
降低能源的耗用。此外，亦推廣辦公室及公共區域等能源管理方案，以加強同仁
在節能方面的觀念；並持續進行原物料使用減量、增加廢棄物回收量等，以降低
溫室氣體對環境之衝擊。
► 2015至2018年用電量
► Y2015~Y2018用電趨勢圖
MWh／k-pcs
MWh／佰萬台幣
1.2
1.1
1.0
0.9
0.8
0.7
0.6
12
11
10
9
8
7
6
9.2
2015
2016
10.3
2017
2018
7.6
0.74
單位產能用電量
(MWh／k-pcs)
單位營業額用電量
(MWh／佰萬台幣)
0.75
0.93
0.68
10.5
產能計算為產出GEC (Good 
Electronic Chip 良晶粒)，並
將各項產品產出量換算為約
當4Gb產品顆粒數，以每仟
顆(k-pcs)為計算單位。
用電量
( MWh )
用電量
( 佰萬焦耳 )
2015
402,445
1.449x109
2016
429,719
1.547x109
2017
575,893
2.073x109
2018
645,387
2.323x109
► 2015至2018年柴油用量
柴油用量
(公升)
柴油用量
(佰萬焦耳)
2015
20,000
7.034x105
2016
20,000
7.034x105
2017
70,000
24.62x105
2018
14,400
5.064 x105
南亞科技 2018 年產能較 2017 年增加 53.7%，全年用電量總計增加 69,494 MWh
(2.5x108佰萬焦耳)，增加12.1%，相當於增加38,500噸CO2e排放量。全年天然氣
用量總計增加 582,624 M3(2.181x107佰萬焦耳)，增加 15.9%，相當於增加1,096噸
CO2e排放量。全年能源成本總計 1,491,100 仟元，較2017年增加 196,005 仟元，增
加15.1%，主要為產能增加，能源用量增加。總計2018年全年單位產能能源耗用量
(電力＋天然氣)較 2017 年減少 0.27 MWh／k-pcs (9.7x102 佰萬焦耳／k-pcs)，減少
27.3%。單位營業額能源耗用量減少 3.1MWh／佰萬台幣 (1.1 x104佰萬焦耳／佰萬
台幣)，減少27.6%。單位產能能源成本較2017年減少0.5仟元／k-pcs，減少
25.1%。單位營業額能源成本減少6仟元台幣／佰萬台幣，減少25.4%。
柴油供備援電力系統(DUPS緊急發電機運轉)，非常態使用能源，耗用量佔全公司能源耗用量極低。
2015～2018年占能源耗用量小於0.05%，因此未列於各圖示統計分析。
86
87
綠色生產
► 2015至2018年天然氣用量
► Y2015~Y2018天然氣用量趨勢圖
M3／k-pcs
M3／佰萬台幣
8.5
7.5
6.5
5.5
4.5
3.5
75
65
55
45
35
25
54.6
2015
2016
55.0
2017
2018
50.1
4.4
單位產能天然氣用量
( M3／k-pcs )
單位營業額天然氣用量
( M3／佰萬台幣 )
4.0
5.9
4.5
66.7
產能計算為產出GEC(Good 
Electronic Chip 良晶粒)，並
將各項產品產出量換算為約
當4Gb產品顆粒數，以每仟
顆(k-pcs)為計算單位。
天然氣用量
( M3 )
天然氣用量
( MWh )
天然氣用量
( 百萬焦耳 )
2015
2,395,455
24,913
8.969x107
2016
2,290,230
23,818
8.575x107
2017
3,662,649
38,092
1.371x108
2018
4,245,273
44,151
1.589x108
1. 以1立方公尺天然氣＝10.4度電能計算。
2. 以1度電＝3.6佰萬焦耳計算。
► 2015至2018年能源成本
► Y2015~Y2018能源成本趨勢圖
萬元台幣／k-pcs
萬元台幣／佰萬台幣
0.30
0.25
0.20
0.15
0.10
3.0
2.5
2.0
1.5
1.0
2.39
2015
2016
2.37
2017
2018
1.76
0.19
單位產能能源成本
( 萬元台幣／k-pcs )
單位營業額能源成本
( 萬元台幣／佰萬台幣 )
0.17
0.21
0.16
2.36
能源成本
( 萬元台幣 )
2015
104,804
2016
98,726
2017
129,510
2018
149,110
於2018年導入 ISO 50001 能源管理系統並完成驗證，以期持續改善能源的運用與管理。依標準建立、監督、量測、文件化、能源密集度改善以及其預計的對降低溫室氣體排放
的影響，促進能源管理之最佳實務方法與加強良好的管理行為。2018年完成節能管理方案計14項，總計每年節能3,872MWh(1.39x107佰萬焦耳)，年效益891萬元。2019年計
劃進行36項節能行動管理方案及1項能源管理系統改善計劃，預估投資金額16,968萬，預計每年節能效益28,232MWh(1.02x108佰萬焦耳)。其中冰水系統能源改善導入外部顧
問計劃，投資金額逾1億，預計每年節能效益21,975 MWh(7.91x107佰萬焦耳)。能源管理系統建立能源耗用即時監控平台，預估投資金額2,340萬，預計2019年完成，將有利各
組織及機群組能源耗用管理與改善。
88
南亞科技目前已設置酸鹼廢水、氫氟廢水及有機廢水回收系統，並搭配各項節水
措施推動，製程回收率已達93.5%(製程用水回收率依據「南林科技園區環境品質
監督管理委員會」認可公式計算，符合環評承諾値製程回收率81.1%。)。2018年
廢水回收系統、製程回收系統及雨水回收再利用水量總計2,775,463噸，佔總用水
量比例為92%。2018年產出顆粒數(約當4Gb)較2017年增加53.7%，全年用水量
總計減少70,452噸，減少2.3%，全年單位產能用水強度減少1.8噸／k-pcs，減少
36.4%，單位營業額用水強度減少20.6噸／佰萬元，減少36.6%；超純水全年用水
量總計增加391,635噸，增加15%，主要為產能增加，用水量增加。全年單位產能
超純水用量強度減少1噸／k-pcs，減少25.3%，單位營業額超純水用量強度減少
12.2噸／佰萬元，減少25.5%。
水管理
   用水減量與回收再利用
南亞科技生產用水來源主要為石門水庫，由桃園大圳引水處理後供應生產用水，
採重力流獨立引水，未影響水資源生態及其他使用目的。另有雨水回收可供應生
產用水，及自來水供應民生使用。2018年用水量3,022,362噸，其中桃園大圳引水
2,968,646噸，占總用水量98.2%；雨水回收量30,287噸，占總用水量1%；自來水
用量23,429噸，占總用水量0.8%。
臺灣的降雨量在地域、季節的分布極不平均，容易造成地區性、季節性的乾旱。
因此，為降低對環境造成衝擊及缺水面臨之風險，南亞科技持續推動節水措施，
致力於水回收再利用，以降低衝擊。因生產需水量大，缺水將造成生產中斷，影
響產出與交期。為避免缺水造成衝擊，南亞科技已針對缺水風險進行評估與管
理，廠內設置43,000噸容量的儲水池，另設置二個4,060噸的滯洪池，雨季時可有
效回收雨水使用。以因應短期缺水。另南亞科技隸屬台塑企業，針對缺水應變，
南亞科技鄰近台塑企業各廠區已成立缺水緊急應變組織，針對缺水狀況發生時，
可透過該緊急應變組織，互相緊急調配水源支援，以因應缺水帶來之衝擊。南亞
科技用水管理，除設計省水製程外，首重用水減量與回收再利用。
2018年已完成節水改善活動：擴建3AN氫氟廢水回收系統，增加氫氟廢水回收
水量每日500噸，投資金額4,550萬元，年效益204萬元。
建立廢水分類處理並採多重回收
再利用，將水資源做最大化運用
藉由工作方針展開，落實節水成效
由減量與回收等節流手法
達到減量的效果
透過日常管理的手法來推動
主要推動節水方向
89
綠色生產
► 2015至2018年總用水量
► Y2015~Y2018用水趨勢圖
噸／k-pcs
噸／佰萬台幣
7
6
5
4
3
2
70
60
50
40
30
20
50.1
2015
2016
53.9
2017
2018
35.7
4.1
單位產能用水量
( 噸／k-pcs )
單位營業額用水量
( 噸／佰萬台幣 )
3.9
5.0
3.2
56.3
用水量
( 噸 )
2015
2,198,960
2016
2,244,759
2017
3,092,814
2018
3,022,362
產能計算為產出GEC（Good 
Electronic Chip 良晶粒），
並將各項產品產出量換算為
約當4Gb產品顆粒數，以每
仟顆（k-pcs）為計算單位。
► 2015至2018年超純水用水量
► Y2015~Y2018超純水用水趨勢圖
噸／k-pcs
噸／佰萬台幣
7
6
5
4
3
2
70
60
50
40
30
20
51.8
2015
2016
2017
2018
35.7
4.2
單位產能超純水用量
( 噸／k-pcs )
單位營業額超純水用量
( 噸／佰萬台幣 )
4.0
4.2
3.2
47.9
超純水用量
( 噸 )
2015
2,271,030
2016
2,287,149
2017
2,630,671
2018
3,022,306
54.9
未來持續節水改善活動：配合下一期產能擴建計劃，已規劃再擴充氫氟廢水回收系統，預估投資金額2,500萬，可再回收每日500噸氫氟廢水。未來配合廠區擴建規劃，預計投
入4.55億元新建氫氟廢水COD及總氮處理系統，除解決未來機台氫氟廢水COD及總氮過高問題外，並可同時進行氫氟廢水回收，預計可再回收每日500噸氫氟廢水，預計於
2021年完成。
90
排放、廢棄物與循環再利用
南亞科技基於環境保護及環評承諾，針對開發範圍內之空氣品質、噪音振動、地
表水及地下水水質、交通流量、動植物生態等環境影響因子進行定期監測，於
2014至2018年間並未有任何違反環保法規的紀錄。另與主管機關進行確認，南亞
科技開發範圍非屬環境敏感區位及特定目的區位。於環境、安全與衛生政策中，
南亞科技推動各項減廢暨資源再利用，以符合法規要求事項及公司所簽定與環境
保護相關要求事項之承諾。每年評估可減量、回收再利用廢棄物及回收廢水種類
與數量，擬定年度計劃目標，將計劃排入年度預算及工作計劃內。
   空氣污染防制
南亞科技主要空氣污染物分為酸、鹼廢氣與有機廢氣，依據廢氣的特性導入適宜
的處理流程及設備中。經檢測證明，歷年來皆符合(或優於)政府環保法令所訂定
製程機台
製程機台
製程機台
製程機台
局部廢氣處理設備
局部廢氣處理設備
局部廢氣處理設備
局部廢氣處理設備
酸、鹼氣體
洗滌塔
有機氣體
沸石濃縮轉輪與後燃燒器
監測操作條件
監測排放削減率
排氣風管
監控系統
煙囪排放
煙囪排放
之污染物排放標準。製程端產出後進入局部廢氣處理設備，去除特定物質後，酸
或鹼性廢氣分別集中至酸／鹼洗滌塔處理，經處理後呈中性再排放大氣。有機廢
氣則經過沸石轉輪吸附後，濃縮再進入後燃燒設備直接破壞，燃燒處理效率高達
99%，遠優於法規標準。另整體揮發性有機氣體排放削減率將維持在90%以上，
達到法規要求。為了維持處理設備的最佳處理能力，每項設備皆有定期的保養與
巡檢，並且對操作人員授予完整的敎育訓練，維持系統的正常操作並確保排放之
氣體不危害生活環境。
91
綠色生產
2018年完成排放管道訊號傳輸改善，投資金額10萬元，可使每支排放管道單獨傳輸訊號至控制室，並將傳輸模組放置於室內較不易損壞消耗，使管道監控數據有效並避免數據
遺失。2015至2018年之揮發性有機物總排放量逐年上昇，係因新建FAB-3A-N工廠導入新製程技術與產能持續提升所致，尤其2018年產出顆粒數(約當4Gb)較2017年增加
53.7%，全公司揮發性有機物總排放量雖增加24%，但以相對營收及產出顆粒數考量，2018年單位排放強度的降幅約19%。
   廢水
南亞科技廢水放流水100%採陸放至大窠溪，為避免因放流水品質異常，對環境產
生排放污染及生態衝擊等嚴重影響，對水污染防治一直不遺餘力，並逐步升級與
投資廢水處理相關設施。所有廢水均經過分門別類收集排放至適當的污水設施處
理，確保水質符合排放標準後再進行排放，廢水處理在分流分管部分共區分了20
種以上管路，主要分類為有機廢水、一般酸鹼廢水、氫氟廢水及委外處理高濃度
廢液等。為確保排放水質符合標準，已與環保局進行連線同步監控放流水質，並
每季委外定期離線採樣與分析檢測，強化廢水水質管控。在廢水處理上，南亞科
技依各類廢水性質分類處理，除符合法規標準外，更將可再利用之廢水，經回收
系統處理後再使用，以減少排放水量。廢水經處理後排放至大窠溪，經調查並未
涉及保育動物之棲地，故對保育類物種影響不大。廠區為既有廠房空地改建，無
大規模挖除預定地外圍植被，可繼續維繫保護生物棲息地。
► Y2015~Y2018 揮發性有機物排放量
22
20
18
16
14
12
10
8
12.022 
2015
2016
15.715
2017
2018
16.138
VOCs產生量（ton）
20.009
► Y2015~Y2018 揮發性有機物排放趨勢圖
克／kpcs
公克／佰萬台幣
30.0
25.0
20.0
15.0
10.0
5.0
0.0
500.0
400.0
300.0
200.0
100.0
0.0
274.0
2015
2016
377.5
2017
2018
236.2
22.2
單位產能之揮發性有機物
排放 ( 公克／kpcs )
單位營收之揮發性有機物
排放 ( 公克／佰萬台幣 )
27.5
26.0
21.0
293.7
92
配合下一期產能擴建計劃，已規劃再擴充氫氟廢水回收系統，預估投資金額2,500萬，可再回收每日500噸氫氟廢水。未來配合廠區擴建規劃，預計投入4.55億元新建氫氟廢水
COD及總氮處理系統。除解決未來機台氫氟廢水COD及總氮過高問題外，並可同時進行氫氟廢水回收，預計可再回收每日500噸氫氟廢水，預計於2021年完成。另因應污泥處
理場減少及允收標準日趨嚴格，2017年起增建異丙醇濃縮系統以降低廢水COD負荷，及增設有機污泥乾燥設備，完成後截至2018年污泥含水率可由原84%降低至約60%。
2018年廢水總排放量2,495,900噸，全年廢水總排放量較
2017年總計減少78,579噸，減少3.1%；全年單位產能廢水
排放強度減少1.5噸/k-pcs，減少36.6%，單位營業額廢水排
放強度減少17.4噸／百萬元，減少37.1%。2016年配合
FAB-3A-N廠擴建，增建廢水系統與回收系統。廢水系統分
為酸鹼廢水系統、有機廢水系統及HF（氫氟酸）廢水系
統。原酸鹼廢水系統已建置有回收系統，2017年再完成酸
鹼廢水系統回收系統逆滲透（RO）膜擴充，每日可增加回
收水量288噸。配合新廠擴建，2017年完成增設有機廢水回
收系統，每日可增加有機廢水回收水量1,500噸。2018年完
成氫氟廢水回收系統建置，每日可增加氫氟廢水回收水500
噸，因廢水回收量提升，2018年均製程水回收率已提升至
93.5%。
南亞科技廢水
氫氟廢水
一般酸鹼廢水
有機廢水
氫氟廢水回收系統
一般酸鹼廢水回收系統
有機廢水處理系統
放流
放流
氫氟廢水處理系統
氨氮處理系統
有機廢水回收系統
► 2015至2018年廢水排放量
► Y2015~Y2018廢水排放量趨勢圖
噸／k-pcs
噸／佰萬台幣
12
10
8
6
4
2
0
60
50
40
30
20
10
0
40.5
2015
2016
44.8
2017
2018
29.5
3.3
單位產能廢水排放量
( 噸／k-pcs )
單位營業額廢水排放量
( 噸／佰萬台幣 )
3.3
4.1
2.6
46.9
廢水排放量
( 噸 )
2015
1,778,448
2016
1,866,364
2017
2,574,479
2018
2,495,900
產能計算為產出GEC(Good 
Electronic Chip 良晶粒)，並
將各項產品產出量換算為約
當4Gb產品顆粒數，以每仟
顆(k-pcs)為計算單位。
93
綠色生產
   廢棄物管理
南亞科技之一般事業廢棄物及有害事業廢棄物皆由產出部門統一管理其貯存、淸除、檢測、推動減量等作業活動，並不定期稽核廢棄物承攬商是否依廢棄物淸理相關法規進行
廢棄物淸除處理，以確認其合法性並確保所有廢棄物皆已妥善處理或再利用。南亞科技2014年至2018年內無任何跨國運送有害廢棄物之行為。2018年廢棄物總量約20,340
噸，其中一般廢棄物計約6,403.5噸(包含公吿再利用項目209噸)，有害事業廢棄物計13,936.9噸，單位產品之廢棄物產生強度約為0.349噸／產出晶圓面積(m2)。與2017年相
比，廢棄物總量增加約43.1%，廢棄物產生強度增加24%，主要係因南亞科技2018年進行廠區擴建，施工期間與新製程上線導致廢棄物量隨之增加。
► 2015至2018廢棄物產出量
25000
20000
15000
10000
5000
0
2015
2016
2017
2018
6403.51
13936.85
5136.97
9077.58
噸
► Y2015~Y2018有害廢棄物產出趨勢圖
公斤／kpcs
公斤／佰萬台幣
20.0
15.0
10.0
5.0
0.0
240
220
200
180
160
140
120
100
116.1
2015
2016
113.3
2017
2018
164.5
9.4
有害廢棄物／晶粒kpcs
( 公斤／kpcs )
有害廢棄物／營收
 ( 公斤／佰萬台幣 )
一般廢棄物回收(噸)
一般廢棄物回收率(%)
8.2
14.6
14.6
165.3
一般事業廢棄物 (噸)
有害事業廢棄物 (噸)
► 2018年南亞科技公司廢棄物處理方式
有害 (噸)
一般 (噸)
合計
回收
13,926.49
5,980.63
19907.12
焚化
10.36
403.4
413.76
掩埋
0
19.48
19.48
合計
13,936.85
6,403.51
20,340.36
4693.42 
5091.63 
5353.61
4716.33
一般廢棄物回收(噸)
一般廢棄物回收率(%)
7,000
6,500
6,000
5,500
5,000
4,500
4,000
97
96
95
94
93
92
91
90
89
88
2015
4,220
89.9
2018
2016
5,056
94.4
2017
4,774
92.9
5,981
93.4
► 一般廢棄物回收歷年趨勢圖
94
   環安費用支出與效益
南亞科技於2008年導入環境會計制度，於2009年導入環境效益會計制度，於2010年正式上
線。透過環境會計制度的導入，可掌握環境支出資訊、評估環境支出效益，並且將環保作
為，具體且正確的揭露予利害關係人。環境會計依環保署所定規則，將環保支出分類統計，
並作為內部管理使用，更能讓外界了解企業對於環保所做努力。自2013年起，將環境會計統
計資料，新增工安消防及衛生類之設備及費用支出，已將環境、安全及衛生之所有費用全部
納入統計。經彙總統計，2018年所投入之資本資出為台幣475,265仟元，環境費用支出約為台
幣644,055仟元，共計1,119,320仟元。2018年營業總額847.22億元，環境支出占比為1.32%。
► 2015至2018年環境會計支出金額 (新台幣仟元)
資本支出
環境費用支出
合計
177,500
352,000
529,500
1,100
435,000
436,100
861,328
512,505
1,373,833
475,265
644,055
1,119,320
2015
2016
2017
2018
► 2018年環境會計支出金額 (新台幣仟元)
企業營運成本
管理活動成本
供應商及客戶之
上下游關連成本
污染防治費：空氣污染、水污染及其他污染防治成本等
(1)綠色採購   (2)為環境保護提供之產品所衍生費用
全球性環境保護費用：(1)氣侯變遷預防之費用  (2)其他與全球性環境保護相關之費用支出
資能源潔約循環使用費：(1)提高資源利用效率  (2)廢棄物之減少回收與再處理成本等  (3)節約能源費
成本大類
說明
經常支出
資本支出
(1)人員環境敎育訓練成本  (2)取得外部驗證所衍生費用  (3)測量環境影響衝擊所衍生費用  (4)其他
研究發展成本
因環境保謢所研究、開發產品之衍生費用
社會活動成本
用於自然保護、造林、美化環境等環境改善所衍生費用
環境稅捐及規費
(1)空氣污染所衍生之費用  (2)各項污染防治審查費及證書費
442,812
20,450
167,544
11,357
0
366
542
644,055
984
205,265
270,000
0
0
0
0
0
475,265
0
合計
總計
1,119,320
95
綠色生產
► 2014至2018年ISO 14001管理方案推動實施產生經濟效益 (新台幣仟元）
節能(電)方案
減廢方案
降低製程原物料使用量方案
事業廢棄物回收再利用之實質效益
低耗電及製程進階節省之電費
總效益                
違反環保法規之案件數
510
37
53,804
18,610
-
72,963,014
0
3,176
7
8,951
20,445
-
32,581,015
0
4,427
720
8,168
14,021
-
27,338,016
0
16,677
778
14,960
778
305,111,000
354,334,017
0
2014
2015
2016
2017
8,744
0
12,179
11,502
736,071,000
736,103,425
0
2018
► 2018年進行內部管理系統稽核產生之效益
ISO 14001
OHSAS 18001
主要違反4.4.6作業
管制及8.1運作規劃
及管制
SOP尙未進行工作安全分析(JSA)、承攬商安全吿知未完整、檢點
異常追蹤不確實、無塵室環境應變準備、危害鑑別異常應變評估
不完整等
缺失件數
缺失種類
結案率
17
10
100%
100%
07
96
南亞科技不斷在改變中創造成長的動能，即使外
在環境遭逢巨大變化，我們透過人才留任與培
育，保有競爭優勢，同時廣納員工意見，打造安
全、人權與和諧職場，實現我們的經營目標。
73,074小時
2018年舉辦課程總課堂數為1,786堂，總訓練人時
達73,074小時
100%
育嬰留停留任率達100%
0%
失能傷害頻率及失能傷害嚴重率皆為0%
重視專業人才的雇主
和諧職場
員工多元化
人才留任與員工關懷
人權
員工發展
職業健康與安全
98
103
110
113
124
97
和諧職場
備註：＊1：1.本調查為10度量表。 2. 認同度指7以上。
              ＊2：失能傷害頻率(FR)＝(失能傷害次數 × 106)／總經歷工時
              ＊3：失能傷害嚴重率(SR)＝(失能傷害總損失日數 × 106)／總經歷工時
              ＊4：自主檢查率：(各部門自主改善提案缺失件數／安衛部門提案缺失件數) *100%
員工發展
人才留任與
員工關懷
職業健康
與安全
・目標連結：鏈結經營目標，提升人力報酬
・職能精進：依公司策略訂定訓練發展計劃
・多元學習：多元化學習課程與管道，提升
    年度員工平均參訓人次
・個人發展：人員發展提升職缺替補率
21%
98%
11.8次
47.4%
15%
92%
7次
50%
8.53%
68%
8.53%
70%
0
0
98.1%
0.34
11
90%
人力資本報酬率 ≧15%
年度計劃課程完成率 ≧96%
年度員工平均參訓人次12次
職缺之內部員工替補率 ≧50%
・優質薪酬：提供具競爭力的薪資水準
・穩定人力：落實各項留才方案，穩定優秀
    員工
・早期診斷、早期改善：職業安全衛生管理系
    統PDCA方式持續改善
・安全文化：凝聚同仁安全信念並塑造優質
    安全文化
・交叉查核：內外部門交叉檢核強化自主檢點
優良員工留任率達95%
自願離職率 <8.4%
員工意見調查認同度*1
失能傷害頻率*2 <0.25
失能傷害嚴重度*3 <8
廠內自主檢查率*4 >92%
重大議題策略與績效
重大議題
策略
2019目標
2018目標
2018績效
2019新訂定KPI (New KPIs in 2019)
未達標
達標
超過
★
達標
情形
★
★
★
★
★
★
98
員工多元化
員工是南亞科技最重要的資產，維持公司永續營運與創新研發的關鍵能量。我們
打造人性化且舒適辦公環境，讓新進員工接受系統性的培訓課程，享有多元的學
習發展資源，協助員工快速累積半導體專業知識與技能，獲取合理的薪資報酬。
福委會每年也擧辦活潑且豐富的康樂活動，平衡員工的工作與生活品質，舒壓同
仁身心靈，快樂的參與各項休閒旅遊行程。
我們深信優質且穩定的人力資源，有助於南亞科技提高生產力與競爭優勢，我們
持續規劃與提供適合人才發展的環境，透過聚集人才，扮演最佳雇主角色。
   穩定的人力資源
南亞科技人力結構穩定而健康。2018年台灣及海外子公司正式員工為3,219人(台
灣員工人數3,120人，海外子公司員工人數99人)，另聘有43位非正式人員＊1。男
＊1：包括聘約顧問、定期契約人員及工讀生。
► 近三年管理階層女性人數及占比
整體員工
初階管理階層 (課／部級)
中階管理階層 (廠／處級)
高階管理階層 (協理級以上)
生產營收相關部門主管 (課級以上)＊2
線上操作類主管
性員工2,294人，女性員工925人，男女員工比例約為2.48:1。本公司員工平均年齡
為35.4歲，其中30-49歲壯年為公司最主要勞動人力，佔正式員工總人數69.03%，
正式與非正式員工100%由公司直接聘任，沒有透過第三方仲介之人力，本公司
2018年無聘任兼職人員，100%都是全職人員。
2018年，南亞科技初階管理階層女性主管為23人，占比為14.38%；中階管理階層
女性主管為3人，占比為6.82%；高階管理階層目前尙無女性主管。總計生產營收
相關部門課級(含)以上主管，女性人數為18人，占比為15.00%。由於半導體產業
特性及人才供應來源等因素，上述管理階層仍以男性為主。至於線上操作類主
管，包含生產領班、生產班長等職務，女性管理者比例則多達93.68%，扮演南亞
科技重要的生產力。
2016
2017
女性占比
2018
女性人數
女性占比
人數／占比
29.46%
14.89%
6.00%
0.00%
11.33%
94.57%
925
23
3
0
18
89
28.74%
14.38%
6.82%
0
15.00%
93.68%
女性占比
31.39%
12.06%
6.38%
0.00%
8.67%
94.29%
女性人數
841
17
3
0
13
66
女性人數
879
21
3
0
17
87
註：女性占比指女性占該類別總人數之比率。     ＊2：生產營收相關部門指排除企劃行政、營運支援、品保、法務及安全衛生處等部門。
99
和諧職場
半導體行業具資金與技術密集特性，而動輒上百億台幣的廠房及製造設備需要之技術研發人力，每年吸引大量大學工程背景優秀人才投入南亞科技生產行列。截至2018年12月
31日止，本公司正式員工總數為3,219人，其中81.24%為專業人力＊3，整體人力素質佳，結構健康、穩定成長，對公司製程創新技術發展與新產品開發奠定基礎，其年齡與學
歷分佈如下表所示：
► 正式員工年齡／學歷別
29歲以下
30-39歲
40-49歲
50-59歲
60歲以上
博士
碩士
學士
專科
高中
國中
台灣地區
海外子公司
組別
分類
占台灣女性
總人數比例
占台灣男性
總人數比例
占海外女性
總人數比例
占海外男性
總人數比例
合計
佔總女性
人數比例
佔總男性
人數比例
年齡別
學歷
137
419
316
34
2
0
187
357
161
203
0
15.09%
46.15%
34.80%
3.74%
0.22%
0.00%
20.59%
39.32%
17.73%
22.36%
0.00%
28.71%
40.55%
24.59%
5.74%
0.41%
1.18%
39.42%
51.81%
4.93%
2.62%
0.05%
11.76%
47.06%
11.76%
29.41%
0.00%
0.00%
11.76%
88.24%
0.00%
0.00%
0.00%
635
897
544
127
9
26
872
1146
109
58
1
2
8
2
5
0
0
2
15
0
0
0
15
17
19
25
6
1
24
49
7
1
0
18.29%
20.73%
23.17%
30.49%
7.32%
1.22%
29.27%
59.76%
8.54%
1.22%
0.00%
139
427
318
39
2
0
189
372
161
203
0
15.03%
46.16%
34.38%
4.22%
0.22%
0.00%
20.43%
40.22%
17.41%
21.95%
0.00%
650
914
563
152
15
27
896
1195
116
59
1
28.33%
39.84%
24.54%
6.63%
0.65%
1.18%
39.06%
52.09%
5.06%
2.57%
0.04%
＊3：專業人力指非線上生產製造人員。
100
   吸引優質的人才
本公司招募政策遵守台灣勞動法令與公司勞工道德政策
之規定，提供就業機會平等的機會與環境，各類人才選
用完全以個人專業能力與經歷為考量，未因年齡、種
族、性別、性傾向、宗敎、黨派、籍貫、婚姻、外貌、
身心障礙等差異而有所不同，人員錄取後之晉升、考
核、訓練與獎懲等制度均有明確規範。從招募、甄選，
到內部用人程序，公平、公正、公開，用人唯才，人人
都能有公平爭取任職、接受培訓之相同機會。
因應組織轉型及20奈米產線製程轉換，2018年約增加
304名工程師。為招募基層優秀工程人力，以廠區招募媒
合及校園徵才活動為主，每年前進全台各大專院校招募
學、碩、博士學歷工程人才，當場媒合職缺。2018年針
對全台主要大專院校參與16場校園徵才活動，以「無限
未來」為主題，前進校園與靑年學子互動、溝通與座
談，鼓勵有志於科技產業之靑年學子勇於夢想與築夢踏
實，攜手為台灣半導體產業發展作出貢獻。對於產線基
層人力的招募，則與廠區所在地的就業服務站合作，不
定期駐點面談，優先媒合錄取在地居民，促進在地就業
機會。而台灣地區管理階層皆由台灣籍人員擔任，達百
分之百當地雇用。
► 2018年校園徵才活動場次
場次
類別
校園徵才博覽會
各式校園說明會
8
8
► 校園徵才照片集錦
101
和諧職場
本公司邀請充滿誠信正直、積極樂觀、滿腹熱情、勇於創新等特質之有志之士加入本公司，與公司共同實
現半導體科技夢想，攜手邁向成功。2018年本公司全年新進人員比例約為12.58%，其中男性與女性人數比
例約為4.70：1。
► 台灣及海外新進同仁年齡別與學歷別
29歲以下
30-39歲
40-49歲
50-59歲
60歲以上
博士
碩士
學士
專科
高中
國中
合計
人數
人數
組別
比例*1
比例*2
人數
比例*3
年齡別
學歷
40
22
8
1
0
0
27
23
19
2
0
56.34%
30.99%
11.27%
1.41%
0.00%
0.00%
38.03%
32.39%
26.76%
2.82%
0.00%
79.94%
14.37%
4.19%
1.20%
0.30%
0.60%
40.72%
52.99%
3.89%
1.80%
0.00%
267
48
14
4
1
2
136
177
13
6
0
75.80%
17.28%
5.43%
1.23%
0.25%
0.49%
40.25%
49.38%
7.90%
1.98%
0.00%
307
70
22
5
1
2
163
200
32
8
0
*1：佔新進人員女性總人數的比例
*2：佔新進人員男性總人數的比例
*3：佔新進人員總人數的比例
註：新進人員係指 2018年錄取且在職之人員 (不包含當年度離職人員)
新進人員
新進人員合計
佔全體員工比例
71
2.21%
334
10.38%
405
12.58%
102
   培育產業實習人才
南亞科技重視人才培育並積極推廣產學合作，與各大專院校共同規劃長期實習制
度，並於2018年起納入直接人員實習合作計劃，共計有125名實習學生在廠實習
(包含間接人員48名，直接人員77名)，與7間學校進行合作，學生們依據系所專長
或是個人的職涯規劃安排於適任單位進行學習，可利用來廠工讀實習的過程，學
習企業運作實務。實習期間會與校方、學生及部門主管不定期擧辦溝通會議，瞭
解學生工作學習狀況，並即時回應及處理相關問題，達成良好實習成效。自2016
年起，針對間接部門主管進行實習滿意度調查，2018年平均滿意度為4分(5點量
表)，整體實行狀況良好。藉著學生到公司實習的機會，培養學生獨立自主、應對
進退，另可評估學生的工作表現間接媒合人才，從中可發掘優秀具潛質的人才。
長期而言，可提升公司形象並為科技產業培育人才。為網羅表現優秀之學生，目
前已規劃實習獎助學金制度，吸引學生畢業後留任公司服務。
   聘雇多元政策
因應公司全球佈局，我們於海內外擁有多個服務據點，員工國籍亦相當多元化，
除聘雇台灣籍外，近三年來另有聘僱中國籍、法籍、德籍、義大利籍、日籍、韓
籍、英籍、美籍、土耳其籍等9種國籍員工。
為配合政府鼓勵聘僱身心障礙人士的政策，打造多元職場，截至2018年12月份，
南亞科技台灣地區共晉用身心障礙員工27人，晉用比率0.87%。因產業工作性質
及工作地點交通不便等因素，不易聘僱身心障礙人士。2018年11月前為足額晉用
身心障礙人士，但因12月後人員換約因素，故有產生缺額。未來將持續努力晉用
足額身心障礙者，評估適當的工作職缺、工作特質，以促進身心障礙人士來公司
任職的機會，並持續遵循政府對身心障礙者之定額晉用的保障規定。
2016
2017
2018
國籍數
台灣籍、中國籍、
德籍、義大利籍、
日籍、韓籍、英籍
、美籍
台灣籍、中國籍、
德籍、義大利籍、
日籍、韓籍、英籍
、美籍、法籍
台灣籍、中國籍、
德籍、義大利籍、
日籍、韓籍、英籍
、美籍、法籍、
土耳其籍
8種
9種
10種
身心障礙
晉用人數
27人
25人
27人
► 台灣地區近三年實習生人數
2016
實習生人數 (人)
實習合作學校 (間)
12
2
2017
39
1
2018
► 間接部門主管實習滿意度調查
平均滿意度 (5分量表)
專業能力
問題解決
工作態度
紀律遵守
2016
3.9
3.4
3.5
4.1
4.2
125
7
2017
3.8
3.4
3.5
4.1
4.3
4
3.7
3.9
4.2
4.1
2018
國籍類別
103
和諧職場
人才留任與員工關懷
本公司因應半導體產業之特色，除持續規劃具產業特色、有競爭力的薪資水準外，同時亦致力於從工作面、生活面、健康面等面向規劃全方位福利措施與訓練制度，期創造一
個員工得以安心工作並全力發揮其專長的工作環境，以落實員工協助方案，善盡企業社會責任。
   健全工作保障
因應產業變化與經營環境挑戰，南亞科技持續各項作業合理化，優先保障員工工作權益，即使在最艱困的經營環境下，仍與員工共體時艱。在台塑企業集團人力整合運用機制
下，人力調整優先以轉調方式取代資遣。職務調任與人員資遣，均依勞動基準法及相關法令進行預吿或通知，主管也會與當事人進行充分溝通，依法令規定辦理。為激勵員工
達成組織目標，留任人才，本公司設立每季激勵獎金目標制度，鼓勵員工與公司合作挑戰營業目標，分享公司經營成果。
南亞科技秉持台塑企業「實事求是、追根究柢」的企業精神，以良好的工作環境與生活保障，贏得員工對公司經營管理的信任與認同，因此人員流動率相較於同業穩定。2017
年由於中國大陸半導體產業崛起，大量挖角業界人才，造成人才外流，導致離職率大幅增加。相較於2017年自願離職率10.86%，2018年離職率降至8.53%(男性與女性的離職
人數比約為3.8：1)，我們在2018年規劃各項留才方案與激勵措施，包含發放「員工認股權憑證」及「新進人員調薪方案」。
公司透過員工酬勞、激勵獎金等方式，控管人員流動風險，有效留任人才。
► 台灣地區近三年離職率分析
員工離職率
自願離職率
總離職率
2,559人
員工認股權憑證發放總人數
第一批次資格為2016/3/31前到職者＋發放人數：2394人
第二批次資格為2016/7/31前到職者＋發放人數：165人
163人
新進人員調薪對象
2017
10.86%
11.68%
2018
8.53%
9.04%
2016
6.59%
7.47%
註1：離職率計算公式＝(1月離職人數／1月底總人數)ｘ100%＋(2月離職人數／2月底總人數)ｘ100%＋…
           ＋(12月離職人數／12月底總人數)ｘ100%
註2：自願離職為主動提出離職意向者，本公司之離職率計算，主要以自願離職率為主。
           總離職率包含自願離職率(含退休)與非自願離職率(含免職、資遣、死亡…等因素)。
104
   員工意見調查
2018年針對公司全體同仁進行員工意見調查(Employee Engagement 
Survey)，以期了解員工對公司的認同度。此次調查共有23題並分別以
六個面向詢問來了解員工意見，回覆率為85%。結果顯示，員工平均認
同度達68%，雖較去年70%微幅減少，但今年調查在回覆率上卻是較去
年大幅成長，顯見今年結果較去年具參考性。公司將依此結果作為後續
管理制度改善的基礎，持續在員工活動、薪酬紅利等方面致力推動，朝
向強化員工向心力面向努力，達到長期留才目的。
► 台灣地區離職退休人員及年齡別及學歷別
29歲以下
30-39歲
40-49歲
50-59歲
60歲以上
博士
碩士
學士
專科
高中
國中
合計
人數
人數
組別
佔組別
比例
佔組別
比例
人數
佔組別
比例
年齡別
學歷別
20
28
10
1
0
0
11
20
8
20
0
36.36%
50.91%
18.18%
1.82%
0.00%
0.00%
20.00%
36.36%
14.55%
36.36%
0.00%
60.52%
21.89%
6.44%
0.43%
0.43%
0.86%
28.33%
49.36%
2.15%
9.01%
0.00%
141
51
15
1
1
2
66
115
5
21
55.90%
27.43%
8.68%
0.69%
0.35%
0.69%
26.74%
46.88%
4.51%
14.24%
0.00%
161
79
25
2
1
2
77
135
13
41
0
＊占全體員工比例：指女性、男性及整體離職退休人數占2018／12之台灣總員工數之比例。
離退人員
離退人員合計
佔全體員工比例
59
209
268
1.89%
6.70%
8.59%
70%
44%
68%
85%
員工個人工作面
員工與主管管理面
員工對組織願景、文化了解
員工對管理團隊表現
員工與同儕關係
員工對升遷、報酬滿意
平均認同度
回覆率
2017
附註：1.本調查為10度量表。       2. 上述認同度指7以上
65%
68%
66%
67%
77%
64%
69%
73%
70%
70%
79%
65%
2018
60%
66%
64%
63%
75%
58%
66%
73%
72%
74%
81%
65%
105
和諧職場
   提供良好薪酬
南亞科技新進人員敘薪標準主要係依個人基本條件、同業薪資水平、本地經濟及人力市場供需後，議訂聘僱合同。相同職務內容及相同學經歷背景條件下，薪資福利項目與標
準男女一致，不因性別而有所差異。員工薪酬福利調整，主要以員工工作績效為重要衡量基礎。
公司薪酬福利制度是在兼顧產業競爭力、總體經濟與企業文化的永續經營考量下，透過當地薪資調查及地區性之薪資聯誼會檢討規劃而成，以確保公司整體薪酬具有人才競爭
力。全薪包含本薪、伙食／交通／地區津貼及效率獎金。另外，我們也額外提供獎金等變動薪酬，依據員工個人績效及組織目標達成率(或獲利程度)決定獎金發放金額，不分
性別，以獎勵員工優良的績效表現，與同仁分享經營的成果。我們提供員工基本工作權益保障與合理的薪資待遇，希望員工在生活上能無後顧之憂，工作上能充分發揮潛力，
透過獎金制度鼓勵員工，提升部門與組織績效。統計每季激勵獎金與年度員工酬勞，2018年平均每位員工實際領取超過4個月月薪的獎金。另外，非擔任主管職務之全時員工
年薪平均數為1,793仟元，相較於2017年提高了6.35%，非擔任主管職務之全時員工加權平均人數為2,769人，相較於2017年提高了10.41%。
南亞科技自2012年4月起由員工發起，設立工會組織。公司與工會雖未簽署集體協
商協定，但依「勞資會議實施辦法」之精神，每月擧辦雙方之常務會議，廣泛討
論勞動議題，公開地就工作條件進行溝通，在合法合情的範圍下讓工會充分發揮
及表達，對勞資關係之提升及勞工福利事項之籌劃幫助甚大。
為傳遞公司善盡企業社會責任之決心以及各項作
為，本公司亦規劃企業社會責任宣傳月等活動，希
冀藉此敎育同仁對企業社會責任的了解，進而帶動
全體參與的氛圍。
► 台灣地區近三年參加工會人數
2016
參加工會人數
參加工會員工比率
32人
1.23%
2017
64人
2.22%
2018
71人
2.27%
定期召開全員會議
雙向互動的意見反應區
106
本公司薪酬與獎金主要項目如下：
・具競爭力的薪酬：南亞科技為台灣高薪100指數成份股
・年終獎金、三節節慶獎金、端午／中秋節勤勉獎金、職等獎金
・長期的獎勵誘因：包含員工酬勞、員工認股權憑證及激勵獎金、年度薪資調整
台灣員工起薪標準與薪酬條件男女性一致；而男女性平均薪酬方面，女性管理階層平均薪酬略低於男性，2018年管理階層女／男平均全薪比率為88.64%，平均酬勞比率為
92.07%，主因為男性平均年資高於女性，導致男性平均薪酬偏高。2018年非管理階層女/男平均全薪比率為109.11%，平均酬勞比率為115.31%，女性則略高於男性，主因亦
在於女性平均年資高於男性，導致女性平均薪酬偏高。整體而言，本公司提供的薪酬福利具競爭力，員工並可享有各項福利項目與設施，享有穩定的工作與生活品質。為完全
符合勞動基準法工時標準，兼顧員工工作與生活品質之承諾，已透過考勤電腦系統管理員工工作出勤起訖時間，提供異常提醒，已獲良好成效。
項目
內容
發放對象
員工酬勞
員工認股權憑證
激勵獎金
年度薪資調整
前一年度公司盈餘經董事會與股東會決議分配給員工之額度
給予員工認股權利，在未來一定有效期間以特定價格認購公司特定數量之股票
依每季目標達成狀況及個人績效表現、在職日數比例發放獎金
依據物價漲幅及業界薪資調整幅度與公司薪酬競爭力之薪資調整比例
全體正式員工
被授與員工認股權之員工
全體正式員工
全體正式員工
6.9%
生產線基層操作人員起薪高於最低基本工資比例 2萬3,520元起
生產線基層操作人員起薪
73.27%
學士學位工程職類職務起薪高於最低基本工資比例 3萬8,120元起
學士學位工程職類職務起薪
107
和諧職場
本公司提供台灣地區員工育嬰留職停薪制度，員工可以自由提出申請育嬰假，讓有需要的員工更能妥善做好家庭與工作間之平衡規劃，不會因子女照顧問題而困擾，糾結於照
顧家庭與工作機會間，朝向安定社會之效果。2018年擁有育嬰留停資格人數為305人(女性86人、男性219人)，實際申請育嬰留停之人數共32人(女性28人、男性4人)。
► 台灣地區男女性平均薪酬比率
2016
平均薪酬比率
高階主管女／男平均全薪比率
管理階層女／男平均全薪比率
管理階層女／男平均酬勞比率
非管理階層女／男平均全薪比率
非管理階層女／男平均酬勞比率
-
83.92%
86.65%
107.54%
110.81%
2017
-
86.77%
89.43%
110.35%
116.37%
2018
-
88.64%
92.07%
109.11%
115.31%
備註：
・「平均全薪」為經常性薪資(含實發月薪(本薪)、效率獎金、伙食津貼、地區、交通、經營、
專業獎金、其他之應發項目)＋職等獎金年平均。
・「平均酬勞」為經常性薪資＋職等獎金＋激勵獎金＋員工酬勞＋節慶獎金＋中秋端午勤勉獎
金＋年終獎金年平均。
・「高階主管」為協理級以上主管，近三年女性高階主管人數皆為0人。
・「管理階層」為課級＋部級＋處級主管。
► 台灣地區育嬰留職停薪申請及復職率
2016
項目
實際申請育嬰留停人數
當年度應復職人數 (A)
當年度申請復職人數 (B)
復職率% (B／A)
留任率%
備註：
・「當年度應復職人數」：不包含當年度連續
申請留停人員。
・「當年度申請復職人數」：包含未達留停之
申請期限而提早於當年度復職者
・「留任率」指育嬰留停後復職員工留任一年
以上之比率。
39
13
12
92.31%
100.00%
2
1
0
0.00%
-
合計
41
14
12
85.71%
100.00%
2017
39
17
12
70.59%
83.33%
2
0
1
-
-
合計
41
17
13
76.47%
83.33%
2018
28
11
7
63.64%
100.00%
4
1
0
0.00%
100.00%
合計
32
12
7
58.33%
100.00%
108
   友善環境福利
為提供員工友善便利的工作環境，公司規劃有食、宿、交通車、停車場等福利措
施。茲說明如下：
Ａ.各廠區設置員工餐廳，提供同仁衛生健康的團膳飮食，此外亦引進便利超商、
咖啡／水果吧等，以滿足同仁多元化的需求，特殊節日亦推出應景菜色及春節
期間出勤加菜，慰勞値班員工辛勞。
Ｂ.提供同仁得以優惠價格申請員工單身宿舍等安心的住宿環境。
Ｃ.設置員工汽、機車停車場，並規劃多線接駁交通車，使同仁有更便利的通勤選
擇。
・休假：比照法規規定給予特別休假、婚假、喪假、公假、公傷假、陪產假、產假、病假、生理假、家庭照顧假、防疫假、外派人員返台探親等各類假別。其中，病假及颱風
假未出勤的給薪標準均優於勞動法令標準。
・保險：除勞工保險及全民健保外，公司福委會亦為員工投保團體保險。
・喜慶婚喪育：員工本人或配偶、父母及子女發生結婚或喪亡時，公司致贈賀金(奠儀／品)，並補助各級主管致贈賀金(奠儀)。同時依法提供撫育假，符合條件之員工得依撫
育需要調整工時。
・退休福利：遵照台灣勞動基準法及勞工退休金條例訂定退休辦法。選擇舊制之員工，依每月薪資總額提繳百分之二存入台灣銀行之專戶，由本公司勞工退休準備金監督委員
會負責監督其儲存與支用。2018年累計之勞工退休準備金共計新台幣4億8,732萬9,405元，且為足額提撥；選擇新制之員工，本公司則依「勞工退休金月提繳工資分級表」
之規定，按個人薪資每月提繳百分之六存入勞工個人退休金專戶，若勞工有自願提繳者亦將其提繳金額一併存入專戶，實施情形良好。
此外公司依法成立職工福利委員會提供同仁多樣化的福利及各種類型之活動。福
委會共設置9位委員，其中1位委員由公司指派，其餘8位委員依部門選區，由員工
投票選擧產生。主任委員、副主任委員及財務委員各1位由福委會委員遴選產生。
福委會經費來源為公司營業額提撥、員工薪資提撥及其他收入。2018年福委會福
利金收入約為5千2百萬元，主要用於辦理旅遊活動、三節福利品、生日禮券、子
女獎學金、團體保險，文康活動，生育及住院補助。
2018年終晚會
電影嘉年華
棒球日活動
夯樂DAY-烤肉暨歌唱比賽
We Are樂world家庭日活動
109
和諧職場
咖啡／水果吧
便利商店
淸淨整潔的單身宿舍
   形塑運動職場
為鼓吹生活與工作平衡觀念，公司不定期擧辦各項運動、康樂活動，鼓勵運動性社團成立、建立運動空間，以培養運動風氣，促進員工身心健康。相關措施如下：
8,921人數
2018年運動場館及樂活館使用的總入場人數
41,524人次
2018年運動場館及樂活館使用的總入場人次
● 完善的體育館／健身中心：
公司規劃有綜合體育場館及樂活館，其中設置有空中跑道、籃
球場、羽球場、KTV、撞球檯、桌球、有氧敎室、按摩椅及健身
器材等，提供同仁繁忙工作之餘能平衡身心健康。
● 鼓勵運動風氣：
鼓勵部門擧辦運動康樂活動增進同仁間與主管部屬間互動，進
而提升部門凝聚力，同時亦規劃各式健身課程提供員工正確及
專業之管道斷練體格。此外因應台塑企業每二年一次之企業運
動會，公司聯合運動社團擧辦各式球類辦運動競賽，例如籃
球、羽球、游泳、桌球、排球、拔河、躱避球賽及各類田徑賽
(跳高、跳遠、鉛球、短長跑等)，提前儲訓選手為公司及個人
爭取最大榮譽。
► 2018年各式運動課程班次和參與人數
課程種類
班次
參與人數
TRX課程
肌力課程
拳擊課程
瑜珈課程
滾筒課程
總計
3
6
11
12
2
34
25
75
132
123
25
380
► 2018年各部門／社團使用樂活館辦理活動統計
課程種類
部門次
總人次
社團次
總人次
籃球類
12
255
1
110
排球類
1
100
桌球
1
40
其他
29
687
總計
42
1,042
2
150
110
● 多元的社團活動： 
公司內有媽媽社、慢跑社、籃球社、桌球社、羽球社、慢壘社、登山社、野營社
等，2018年合計超過1,280位同仁參加上述各項社團活動。此外為加強社團曝光
度，亦鼓勵社團每年擧辦招生活動。
   健康關懷環境
為提供女性同仁安心的工作環境，本公司提供懷孕同仁優先停車位，並設有哺乳
室以提供二性平權工作環境。且保健中心亦針對懷孕及哺乳婦女進行母性健康危
害評估。
本公司亦遵守職業安全衛生法，雇主應對母性健康危害有疑慮之工作，採取危害
評估、控制及分級管理措施；對於妊娠中或分娩後未滿一年之女性勞工，應依醫
師適性評估建議，採取工作調整或更換等健康保護措施，並留存紀錄。同時公司
定期提供員工健康衛敎資訊及擧辦婦女保健講座，並由廠區內專業的護士提供孕
婦們相關的托嬰諮詢，另外，也在各廠區內貼心的設置媽媽室，備有專屬置物
櫃、冰箱及熱水器，提供媽媽們安靜舒適的集乳環境。
人權
   人權政策
南亞科技重視勞工權益，制定勞工與道德政策，遵循責任商業聯盟(Responsible 
Business Alliance, RBA)行為準則、SA8000社會責任標準、國際勞工組織(Inter-
national Labour Organization, ILO)、聯合國世界人權宣言(The Universal Decla-
ration of Human Rights)、聯合國企業與人權指導原則(The UN Guiding Princi-
ples on Business and Human Rights)、歐盟一般資料保護規範(General Data 
Protection Regulation, GDPR)，以及當地政府法令，推動人權風險評估與管理，
建構包容性與友善之職場。
第35屆企業運動會
女子籃球隊
女子拔河隊
員工旅遊
籃球社-三對三籃球賽
全新開幕的樂活館
111
和諧職場
2018年聘任員工未曾有發生任何違反人權或歧視之事件，也從未僱用童工從事工作，同時承諾未來也絕不僱用未滿十六歲之童工。為維護勞資雙方聘僱權益，員工除了在正式
報到日之前會收到錄取通知單，報到當日公司會另與新進人員簽訂書面的聘僱承諾書，承諾書簽署率達100%，所有本公司員工均受到聘僱合約之充分保障。所有員工的聘僱
條件均在雙方自由意志、合意條件下進行，沒有僱用強制勞動或脅迫任何無意願之人員進行勞動。
   人權風險調查
南亞科技採用RBA及職場健康環境條件進行人權風險評估，透過內部稽核機制定期評估員工風險暴露情況，研擬風險減緩措施。我們定期辨識人員議題、易受影響對象與業務
單位，執行人權風險評估，以暴露風險人數占全公司總人數之比例計算風險値，並依據評估結果擬定年度改善措施，以及未來人權風險減緩目標。
2018年，我們納入職安法四大工作項目與歐盟資料保護規範至人權風險評估架構，發現工時、勞資爭議、性騷擾、個人資料保護與職業健康保護等議題，具有人權暴露風險，
風險値為13.3%。相較於2017年，風險値呈現增加，主因為風險評估架構調整。同時，我們也針對中風險人權因子，推動減緩與補償措施。
► 南亞科技人權風險
人權議題
易受影響對象
評估工具
工時
公傷
勞資爭議
職業病
性騷擾
童工
強迫勞動
個人資料保護
母性保護
職業健康保護
工作異常負荷
人因工程
製程工程師／技術員／研發人員
製程/新進人員
所有員工
所有員工
女性
18歲以下之員工
全體員工
全體員工(歐籍員工)
懷孕及分娩後1年內女性
血壓＞140／90mmHg、代謝症候群者
連續加班六個月>37小時者
人因工程檢核風險等級>2分者
考勤系統
職業傷害報吿表
政府機構勞資爭議函文
特殊健康建查
申訴調查
身份證明
RBA內稽
違反GDPR
懷孕及分娩後1年內女性列入追蹤
血壓＞140／90mmHg、代謝症候群者列入追蹤對象
連續加班六個月＞37小時者列入追蹤對象
人因工程檢核風險等級＞2分者列入追蹤對象
2017風險
中
中
中
低
低
低
低
-
-
-
-
-
2017風險値
10.9%
2018風險
中
低
中
低
中
低
低
中
低
中
低
低
2018風險値
13.3%
112
► 南亞科技人權風險
影響程度
發 生 機 率
低 (1分)
低 (1分)
中 (2分)
高 (3分)
中 (2分)
高 (3分)
職業病、童工
強迫勞動、
母性保護、
工作異常負荷
公傷
人因工程
個人資料保護
性騷擾
職業健康保護
工時
勞資爭議
說明：
高風險 (9分)
中風險 (3～6分)
低風險 (1～2分)
► 針對2018年中度風險項目提出以下減緩措施及補償方式：
人權議題
2018風險
減緩措施
1. 要求超時單位進行原因分析及改善方案
2. 每月追蹤員工超時狀況並通知主管進行改善
補償
調整制度限制員工不得超過法定超時上限
工時
1. 公司針對勞資爭議一直以來持開放且理性溝通態度，盡力釐淸歧見建立共識
2. 近年多次勞動法令調整，也及時因應修改相關管理制度，來降低勞資糾紛發生機率
依勞資爭議紀錄決議內容給予員工相關損失之補償
勞資爭議
1.完成個人資料管理作業細則改版，並發送全員閱讀，以符合GDPR
2.與歐洲子公司簽訂"跨境傳輸協議"
3.與個資工作小組宣導GDPR條款及各項個資保護機制
1. 主動向當地主管機關通報
2. 依調查結果給予員工相關損失之補償
個人資料
保護
1. 針對母性健康、建檢高風險、人因工程、工作異常負荷進行調查
2. 列入追蹤對象者，將提供相關衛敎輔導建議
1.提供衛敎輔導建議
2.當身心狀況無法負荷工作時可與主管協調減少加班
3.定時回診追蹤治療
職業健康
保護
1.針對廠內主管擧辦職場性騷擾宣導課程
2.訂定工作場所性騷擾防治措施、申訴及懲戒辦法
依案件辦理懲處，隔離被害人與當事人之接觸，並妥善
安排其工作單位
性騷擾
中
中
中
中
中
1
2
3
2
4
6
3
6
9
113
和諧職場
申訴管道
依據「南亞科技員工申訴作業要點」、「工作場所性騷擾防治措施、申訴及懲戒辦
法」、「南亞科技檢擧辦法」設置各項申訴管道：若有管敎不當、不公平、職場騷擾
或及他工作建議問題人力資源部門為申訴專責管理單位；與本公司有關之各項違法、
違規或不當行為，可透過擧報信箱、擧報專線向總經理室進行申訴。
   勞資關係與溝通
為建立和諧勞資關係，促進勞資合作，改善勞工福利事項，公司建立多元暢通的透明
溝通管道，對健康安全、勞工福利等基本勞動條件議題表達意見，積極主動了解員工
之心聲並適時處理反應問題，達到勞資正向溝通。若有不法情事投訴，亦設有申訴信
箱、擧報專線及性騷擾防治專線等申訴管道，員工對於企業規章制度之意見，則可透
過「管理制度改善意見反應單」提出。員工可公開地就各項公、私領域、工作條件、
薪資福利或個人意見與管理階層充分溝通，各項溝通途徑如右：
員工發展
   人才培育體系
► 訓練發展管理方針
109件
2018年意見反應
平台案件
5日內
平均每案件回覆
時間
前三大反映問題
・37件停車問題(34%)
・31件辦公環境問題(28%)
・12件餐飮問題 (11%)
溝通會議
全員會議
線上工作人員季會
不定期部門會議
雙向溝通
平台
生活園地
意見反應
電子問卷
調查
餐飮滿意度
活動滿意度
員工意見調查
目   標
2019年目標：年度計劃課程完成率≧96%，職缺之內部員工替補率≧50%。
2021年目標：年度計劃課程完成率≧98%，職缺之內部員工替補率≧60%。
制  度
訓練作業程序書、敎育訓練實施細則、結構化在職訓練實施辦法、在職進
修管理辦法、內部講師培育管理辦法與訓練敎材管理辦法。
實   施
依公司策略訂定年度訓練發展計劃執行，每月檢視訓練執行指標，每季定
期由訓練發展委員會委員檢視計劃執行進度與訓練成果。
理   念
以人為本，永續經營為念，倡導終生學習，協助員工生涯發展，
以建立適合半導體產業的優勢訓練體系。
政  策
提升公司人員的素質，持續人才的培育與發展，優化訓練發展體
系、提供多元訓練、有系統的提供全體同仁應有的技能、知識與
態度，達成公司每年策略目標。
114
   訓練發展體系與管理
南亞科技為提供員工更優質與有效的人才發展，不斷提升與改善公司整體訓練發展體系。依照訓練發展管理系統執行各項訓練課程，包括新進人員訓練、通識性訓練、職能別
訓練、主管人員訓練、關鍵人才培育、內部講師訓練、直接人員訓練、個人發展計劃等實體敎室與數位線上課程。另外，「訓練發展系統」與「知識管理系統」的建立，強化
公司職能訓練體系的有效性，促進內部知識創意的萌芽。同仁透過內部系統平台，吸取、分享與創造所需的職能知識、課程與資料，同時提供外部訓練、演講資訊、專業技術
社群與社群討論等各式學習資源，協助單位落實學習型組織 ，提升公司整體訓練成效。
訓 練 發 展 體 系
高階管理階層
中階管理階層
初階管理階層
一般人員
直接人員
新進人員
核心能力
專業訓練
組織管理
個人發展
訓練員研習營
政策性、通識課程、專題講座等
語文能力提升
 
人文素養養成
 
講師培訓
 
社團活動、健康保健、理財講座等
 
    
在職進修、派外訓練
 
職務專業訓練
專案職訓練
技術論文競賽、研討會、
企業論壇
台塑企業機能別、
主管儲備訓
一對一師徒制
在職訓練
員工作業
資格鑑定
新人訓練營
新人培訓考核
中階主管職能
基層主管職能
現場督導人員訓練 
策略規劃
高階主管職能
新人訓練第二階段
115
和諧職場
► 訓練發展管理系統
南亞科技持續鏈結公司組織策略目標與訓練需求與規劃，提升課程
有效性，讓訓練有效性與課程架構上獲得更具體與量化的效益產
出。公司除了內部定期性查核、分析、追蹤訓練執行品質外。更於
2018年參加勞動部勞動力發展署推動的人才發展品質管理系統
(Talent Quality-management System，TTQS)認證計劃，涵蓋訓
練計劃、設計、執行、查核與成果等範圍，於眾多參賽公司中脫穎
而出，獲得大型企業機構版金牌獎等級之榮耀。實際肯定本公司深
耕訓練與人才發展的努力，於2019年將再度參加國家人才發展獎
選拔，以其持續提升本公司人才培育與發展理念。就獲獎經驗分享
及其公司各項訓練分類如下述：
計PLAN畫
策略目標與職能訓練
訓練政策與方針
政策性課程
敎育訓練品質手冊
總經理核准並公吿實施
成OUTCOME果
學員訓練完成率
學員培訓成效追蹤
訓練成果分析
訓練滿意度調查
執DO行
遴選學員名單
參訓學員上課通知
激勵獎勵辦法
訓練文件／系統管理
查REVIEW核
學員滿意度調查報吿
課程執行監控表
課程結案報吿書
年度訓練幹事意見調查表
設DESIGN計
機能別訓練組／訓練發展委員會 
年度訓練計劃／個人訓練計劃
敎材敎案設計／訓練企劃書
講師資格審查／職外訓練
TTQS企業機構版金牌
116
   經驗分享
此次認証榮獲金牌的最高奬項，感謝承辦單位與評核委員的肯定，南亞科技透過訓練發展體系制度化，提升公司對於訓練的重視及辦訓意願與能力。重視人力培育與發展，積
極推展與落實訓練需求，分享獲奬主要要點如下。
三、解決方法與建議事項
四、評核準備建議事項
一、問題分析與要點
・TTQS架構運作
・掌握19項評核指標
     掌握指標文件與佐證，並提供備妥
     之評核指標自評表給予評核委員
・備妥歷年訓練相關佐證
     評核確認眞實性，需事先備查訓練
     計劃、規章、文件、紀錄等資料
・高階參與、專業呈現
     邀請總經理參與團隊專業呈
・TTQS評核指標
・訓練品質管理迴圈
・訓練發展體系與管理
・導入TTQS建議與運用
二、注意事項、知識與訣竅
・掌握人才發展品質系統(TTQS)19項評核指標
・自備19項評核指標自評表，且提供給評核委員
・提供公司導入歷程持續改善之訓練項目與完成
    進度
・評核備查訓練計劃、規章、文件、紀錄等完整
    備妥
・邀請總經理參與，以強化高階主管對訓練的重視
・訓練團隊專業呈現，評核前、中、後流程演練
・參考與了解獲得金牌企業做法與經驗
・以獲得金牌為目標，專案計劃導入執行
・了解人才發展品質系統(TTQS)相關作業程
     序(評核申請資格、機制、時程、準備文件等)
・自我檢驗公司導入TTQS歷程，需持續改善
    項目
全球高階主管策略營
117
和諧職場
新進人員訓練
使新進員工對公司環境與半導體產業的瞭解，快速融入公司組織
與文化，接受新人營一系列完整而優質的訓練安排與嚴謹的在職
訓練課程，縮短學習曲線，順利完成職務基礎訓練要求，配合公
司策略，2018年增加人員增補，該年共完成新人訓528人。
通識性課程訓
主要依照政府相關勞工安全、環境衛生等法令規定，或滿足客戶
對公司產品品質的要求，或為公司經營發展策略之方向而擧辦之
各項課程。
核心能力
職能別專業訓
為建立同仁專業知識，透過職務必修制度與一對一師徒制在職訓
練、作業認證制度、外派訓練等，同仁可進行有系統的職能訓
練，本年度更針對單位輔導人員(Buddy)給於輔導職能訓練，以
提升個人工作專業能力。
直接人員訓練
提供直接人員專業技能及機台操作能力之職前訓練，順利取得機
台操作認證，其中配合訓練員制度並提供獎勵，激勵產線直接人
員加速適應無塵室環境，及早投入生產，該年共完成直接人員183
人訓練。
專業訓練
主管職別訓練
除本公司主管管理職能發展計劃，擧辦不同層級別管理
職能訓練外，另外符合本企業一、二級主管儲訓人員，
須參加機能別專業主管進階研習營，以提升儲訓主管人
才對人、對事之管理領導能力，傳承企業管理精髓。而
每年擧辦的高階主管策略會議更加凝結公司年度策略共
識，有效達成公司目標。
組織管理
自我個人發展
為持續公司同仁發展，倡導終生學習，協助員工生涯發
展，公司在職進修管理辦法提供行政資源與獎勵措施，
鼓勵同仁持續進修，2018年公司公開職缺之內部員工替
補率為47.4%，而歷年同仁進修補助如下表。
內部講師訓練
透過內部講師培訓制度，儲訓內部優良講師人才，累積
公司知識傳承，2018年新認證講師人次達16位。另為感
謝與鼓勵講師貢獻，提升內部敎學品質，每年九月份敎
師節在高階主管的支持與參與下定期擧辦優良講師頒獎
表揚活動，2018年選拔年度優良講師共15名。
個人發展
優良講師頒獎典禮
各
  
項
  
訓
  
練
  
分
  
類
118
   訓練發展成效
2018年本公司擧辦課程總課堂數為1,786堂，總訓練時數達5,689小時，上課總人次為38,218人次，總訓練人時達73,074小時，平均每人受訓時
數22.7小時，總訓練費用達新台幣5,142,302元整。2018年總訓練課程與人時數大幅增加，主因為奬勵各單位辦理內訓自主學習與建立課程執行
回覆機制；2018年訓練費用降低則是無額外先進製程轉移訓練費用所致。三年訓練發展成效數據與指標成果如下。
► 員工訓練與平均受訓時數
總訓練人時數 (時)
總員工人數 (人)
平均每人受訓時數 (時)
項   目
2016
7,570
830
9.1
2017
14,870
879
16.9
2018
21,128
925
22.8
2016
21,489
1,764
12.2
2017
41,446
2,105
19.7
2018
51,946
2,294
22.6
2016
29,059
2594
11.2
2017
總    計
56,316
2,984
18.9
2018
73,074
3,219
22.7
► 依類別員工平均受訓時數
主管職
專業技術
行政支援
直接人員
類   別
2016
6.4
14.7
11.0
6.7
2017
12.2
21.0
21.8
12.4
2018
13.2
23.5
26.5
20.2
2016
6.9
16.0
8.7
6.7
2017
13.2
22.5
16.7
12.4
2018
13.7
24.3
25.7
19.9
2016
3,162
17,330
5,218
3,349
2017
總 時 數
3,908
34,981
10,891
6,536
2018
4,446
40,821
16,021
11,786
單位：小時
＊1：員工受訓時數不包含在職師徒訓練
＊2：主管職為管理階層含協理級以上、廠／處級、部／課級與線上操作類主管
・課後滿意度
・結案報吿
・測驗／演練
・書面寫作
・作業認證
・客戶滿意度
・結構化在職訓練完成率
・員工晉升率
・內部職缺遞補率、
・成果發表(專利數目、國
    家奬項)
・生產力、銷售額(量)
・改善提案
・策略計劃目標
・人力資本報酬率
・投資報酬率
119
和諧職場
► 訓練成果評估的多元性和完整性，依據Kirkpatrick 評估模式如下：
課程總課堂數
總訓練時數 (時)
上課總人次
總訓練人時
平均每人訓練時數
訓練費用 (NT$)
平均每人訓練費用 (NT$)
員工替補率 (%)
2016
訓練管理指標 
640
1,398
13,726
34,722
13
8,738,943
3,262
23.7%
2017
981
2,524
22,018
56,316
18.9
7,537,561
2,526
43.0%
2018
1,786
5,689
38,218
73,074
22.7
5,142,302
1,597
47.4%
為追蹤課程衍生的營運效益，以及訓練專案有效性。南亞科技針對各課程進行依
據Kirkpatrick評估模式定義(L1～L5)及各課程分級作為課程效益評估，更提昇訓
練品質與利益關係人參與訓練體系意願。年度訓練計劃在總經理核准指導下，各
訓練發展組依時程推動各項年度訓練方案與課程，並據以進行課後學習成效評
估。
・問卷／面談
・考試測驗
・作業檢定
・心得報吿
・訓練追蹤
・成果展現
・績效
・銷售額
・生產力等
覺知 - 感覺好壞
理解 - 了解內容
運用 - 工作連結
成效 -具體效益
L1
L2
L3
L4
L5
投資報酬率
反應評估
學習評估
行為評估
成果評估
項目
KPI
(2019)
・滿意度≧4.5
・課程通過率≧90%
・年度計劃達成率≧96%
・客戶滿意度≧88分
・結構化在職訓練完成
    率100%
・員工晉升率≧10%
・內部職缺遞補率≧50%
・成果發表(提出專利數目
    ≧250件)
・改善提案 ≧120件
・人力資本報酬率≧15%
方法：
ROI
120
等    級
項    目
人力資本報酬率 (%)
人均勞動生產力 (NT$ K)
人力成本利潤貢獻率 (%)
人員訓練投資報酬率 (%)
員工晉升率 (%)
<3年員工晉升率 (%)
≧3年員工晉升率 (%)
全體員工離職率 (%)
優良員工離職率 (%)
內部職缺遞補率 (%)
專利數目 (件)
改善提案 (件)
Level 5
投資報酬率
(ROI)
Level 4
成果評估
(Result)
Level 2
學習評估
(Learning)
Level 1
反應評估
(Reaction)
Level 3
行為評估
(Behavior)
2016
13
15,402
131
91
全員
12.90
1.93
10.97
7.74
1.78
3.01
0.36
2.65
2.29
0.27
9.89
1.57
8.32
5.45
1.51
2017
15.3
18,404
201
485
全員
16.08
2.07
14.02
11.68
4.46
3.50
0.22
3.28
2.94
1.18
12.58
1.84
10.73
8.74
3.28
2018
20.8
26,319
263
799
23.7
478
44
43.0
471
47
47.4
502 
51
90.4
88.6
119.1
90.6
90.8
124.2
94.1
98
126.9
4.53
4.51
4.72
88.5
100
88.7
100
90.6
100
全員
16.12
3.67
12.45
9.04
1.41
3.16
0.57
2.59
1.99
0.12
12.96
3.10
9.86
7.05
1.29
客戶滿意度(分)
結構化在職訓練(SOJT)完成率 (%)
課程通過率 (%)
年度計劃達成率 (%)
年度計劃(非計劃性)達成率 (%)
註1：2016年人員訓練投資報酬率ROI較低，主要為計劃重點在低功率產品相關項目，而低功率產品在公司營運佔比低之緣故。
註2：優良員工指當年度考績達"優"或"良"者。
滿意度 (5分量表)
121
和諧職場
   訓練發展重要專案計劃
南亞科技願景為「智慧世代最佳記憶體夥伴」，動態記憶體(DRAM)是本公司的核心技術，強化產品的研發與製造，滿足市場多樣化需求，對公司營運的主軸，在各技術專案
計劃中專業技術的建立尤其重要，2018年重點訓練方案。 
年度
專案計劃
訓練內容
計劃對公司營運的重要
訓練成果評估與營運效益(NT$)
Kirkpatrick
(L1~L5)
員工參與比例
(%佔全體員工)
先進製程利基
型動態記憶體
產品開發訓練
計劃
1. 先進製程新製程利基型
產品訓練
2. 計劃管理人員策略會議
訓練
3. 各級主管管理職能訓練
4. 訓練發展體系改善訓練
計劃
在公司進入下世代先進新製程20奈米
的同時，在公司市場與產品策略規劃
下，拓展公司先進製程利基型動態記
憶體產品與市場，可提升公司產品競
爭力與有效穩定產品利潤。
員工：結構化在職訓練完成率100%
提升效率：產品研發及驗證時程與先
進製程導入及生產力提升工作共完成
239項，改善提案51件
產量：＞950M
創造利潤：NT$ 2,045,604,729元整
(ROI：783%)
L3：結構化在職訓練
L4 : 生產力
L4 : 生產力
L5 ：投資報酬率
2018
85%
有效培育技術
深根訓練計劃
1. 企劃銷售競爭力職能提
升課程
2. 人才發展訓練品質系統
評鑑
3. 各層級專業能力提升
因應公司在人才發展與技術導向下，
連結公司策略目標，訂定有效培育、
技術深根訓練計劃，提升專案員工專
業職能，深更技術，增加新世代產品
銷售量。
成果發表：
1.專利數502件
2.獲得勞動部人才發展訓練品質系
   統評鑑金牌奬
創造利潤：NT$ 649,451,446元整
(ROI:855%)
創造利潤：NT$ 3,602,699,075元整
(ROI:530%)
創造利潤：NT$ 804,042,459元整
(ROI:98%)
提升效率：低功率產品導入及生產力
提升工作共完成320項，改善提案44件
成果發表：專利數478件
L4：成果發表
L5：投資報酬率
2018
82%
先進製程動態
記憶體與產品
開發訓練計劃
新型低功率動
態記憶體開發
訓練計劃
1. 新製程與產品轉換訓練
2. 管理專案執行訓練
3. 訓練發展體系改善訓練
計劃
1. 製程與低功率產品專業
訓練
2. 管理專案執行訓練
3. 專利人才培育課程
該計劃成功讓公司導入下世代先進新
製程20奈米，奠定公司自主研發基
石，可有效降低產品成本與增加產
能，提升公司產品競爭力與公司永續
經營的承諾。
該計劃使公司落實轉型，建立本公司
自主技術為主之設計套件，除產品多
樣化外，更擴大行動型記憶體市場，
提升公司產品價値與增加客戶廣度，
平衡產品銷售，降低公司因集中市場
與少數客戶而影響公司永續經營。
員工：結構化在職訓練完成率100%
成果發表：專利數471件
提升效率：新製程與產品導入及生產
力提升工作共完成717項，改善提案
47件
L3 : 結構化在職訓練
L4：成果發表
L4：成果發表
L4 : 生產力
L4 : 生產力
L5：投資報酬率
L5：投資報酬率
2017
2016
86%
85%
122
► 人力資本Human Capital ROI
(a.)總營收
(b.)營業費用
(c.)人力費用
Resulting HC ROI (a-(b-c)) ／ c
新台幣 (仟元)
2015
43,875,905
3,820,610
2,966,302
14.5
2016
41,632,505
4,298,858
3,119,440
13.0
2017
54,918,224
5,852,847
3,419,910
15.3
2018
84,721,804
7,260,533
3,902,719
20.8
   多元發展與學習途徑
推廣公司人才培育、倡導終生學習與協助員工生涯發展，公司規劃完整多元的在職進修與學習管道，以達員工的多元化學習目的。
為提供公司員工更彈性的學習途徑與環境，於公
司內訓練發展系統建置影音中心，提供同仁數位
學習環境，更有彈性的線上學習。於2018年公司
在數位學習環境的建置與經營上，共72堂數位課
程錄製，員工線上訓練與閱讀時數達10,172小
時。
線上學習影音中心
本公司「語文學習補助方案」以補助與獎勵的方式，除內部課程提供
英文訓練專班外更與外部專業的語文訓練機構合作，以提升同仁外語
能力。另外公司建置「多益模擬測驗系統」提供員工測驗練習使用
外，亦增加公司內部現場實境多益模擬測驗考試。公司更制定連結職
務及升遷制度，訂定多益(TOEIC)成績目標，2018年公司多益(TOEIC)
成績附合職務及升遷需求登錄增加331人，成長率為66%。
語文學習補助
公司除有進行產學合作計劃或技術開發案件外，
公司也設立在職進修管理辦法提供進修補助與獎
勵措施，鼓勵同仁利用上班之餘參加學校進修課
程，至今同仁在職進修人數取得新學位，專科學
位共201人、大學學位382人、研究所(含)以上學
位116人，合計699人。
在職學位進修
南亞鼓勵同仁參加外部訓練課程來提升個人的專業職能，並取得與工
作相關之各類證照，以此提升公司新產品的開發與拓展，持續增加產
品的價値，於2018年公司參與外部訓練之同仁共171人次。
外部課程參與
123
和諧職場
   發揮員工績效
南亞科技績效管理的目的在於提升與開發員工潛能，提供優質的學習環境、設計良好的績效管理制度外，
也強調主管與同仁間的良性互動。除例行性年度績效考評外，每季主管須與同仁進行當季的績效評核，透
過主管與員工的考評互動與溝通，提供員工協助與必要之關懷，以達改善個人及組織績效之目標。
評核步驟由主管與部屬面對面，依組織目標細分訂定部屬工作目標，主管再依工作目標執行給予員工回
饋，並評核績效。自2015年至2018年，目標管理人數涵蓋率皆為100%，且全體員工皆納入績效排名。
2018年公司使用各項績效管理的工具包括：全體員工年度考績評核、主管級人員180績效評核、360度評
核，以不同的人才發展工具提供各職級員工最適當的工作績效改善意見。180度評核為考量課經理(含)以
上主管與各單位溝通協調頻繁，由直屬主管選擇4至6位有業務接觸之同儕或主管進行評核。360度回饋實
施對象為廠處長級(含)以上主管，由該主管所轄人員對其進行管理職能之回饋。同儕180度評核及下對上
360回饋之考核項目如右表所示。2018年以多面向績效考核的人數比例為10%。對於績效較佳者會予以獎
除多元學習平台的實體課程外，公司同時規劃完整的專業證照制度、輪班訓練與指派擔任專案工作任務，
擴大同仁在專業技術領域的學習方式與管道，定期擧辦跨單位間知識分享會，例如：我分享－愛分享、
TED TALK、愛改變、破牆等。另外，為有效管理各部門內部結構化在職訓練S-OJT (Structured on-the 
-Job Training)訓練敎材，已制定訓練敎材管理規範與配合知識管理系統敎材傳簽管理流程，以強化與管理
敎材更新機制，提供公司同仁單一更快速查詢入口網站與加速文件分享運用，系統內含單位內部訓練敎材
增長共達2,014份。
 多元在職進修與
學習管道
委外訓練
研習活動
外派訓練
課程
講座
工作坊
知識管理
網站智庫
社群分享
數位平台
線上訓練
短播學習
儲備人才
員工發展
菁英計劃
在職訓練
新人輔導
師徒指導
我分享、愛分享TED TALK
愛改變 & 破牆分享會
► 180度及360度評估項目
評估項目
類  別
同儕180度評核
工作態度
團隊合作
溝通能力
執行能力
下對上360度回饋
卓越力
決策力
創新力
領導力
溝通力
勵，績效較弱之員工則由系統提示主管持續關心，協助至
其績效有顯著之提升為止，不因性別而有所差異。
124
職業健康與安全
   職業安全衛生委員會運作
職業安全衛生委員會由廠長主持，高階主管、各部門主管及委員會成員全程參
與，本公司以優於法規之職業安全衛生委員會召開頻率，每月定期檢討安衛環管
理目標達成狀況及各項安全衛生問題之執行，並包括全體員工之參與、檢討最新
法規符合性、承攬商管理及健康促進與管理等要求，由委員會進行規畫審核相關
事項。成員組成依法委員會總人數34%為勞工代表，以落實職業安全衛生管理。
每月委員會審議事項：
► 南亞科技-職業安全衛生委員會組織系統圖
總經理
主任委員：廠長
副主任委員：特別助理
執行秘書：安全衛生處處長
工安部：部經理
企劃與行政管理
 
︵人資處保健中心︶
全球業務/行銷與客製事業
工務處
公用處
自動化資訊處
資材處
製程開發/產品設計
生產製造
職業安全衛生管理專案及績效評比
1
年度職業安全衛生敎育訓練計畫
2
作業環境監測及結果分析
3
意外事故及改善措施
4
法規變更及因應措施
5
工作安全觀察與訪談及緊急應變
6
健康管理及健康促進
7
台塑總管理處政令宣導
8
承攬商管理事項
9
125
和諧職場
   職業災害預防與管理
本公司2018年員工的廠內失能傷害頻率(失能傷害件數／百萬工時)及失能傷害嚴重率(損失工作日數／百萬工時)皆為0，達成廠內零失能傷害。
南亞科技即使達到廠內零失能傷害，仍對災害的預防從未鬆懈，一直以來不
斷對新進同仁及承攬商的安全觀念及行為進行提升，為預防發生職業災害執
行措施：
1. 職業安全衛生敎育訓練
2. 工作安全分析(Job safety analysis)分析潛在作業風險
3. 工作安全觀察與訪談(SWAT)
4. 配合台塑企業推動製程安全管理(PSM)
5. 危害與可操作性分析(HazOp)分析潛在設備風險
南亞科技廠內職業病相關之特別危害健康作業預防上，為達到保護員工目的
執行措施：
1. 特別危害健康檢查(噪音、游離輻射、砷、銦、汞及無機化合物等)及健康
    分級管理
2. 健康管理計畫(工時過負荷、重覆性肌肉骨骼危害預防)
3. 懷孕女性之母性健康危害評估
4. 每年定期擧辦5次以上健康講座及捐血活動
5. 每年進行兩次作業環境監測
6. 化學品分級管理制度
南亞科技職業傷害預防目標
零失能傷害
零職業病
廠內零失能
傷害
完整安衛
訓練
危害與
可操作性分析
製程安全
管理
工作安全
分析
工作安全
觀察與訪談
零職業病
特殊體格
檢查
母性健康
評估
健康促進
講座
化學品分級
管理
健康管理
計畫
作業環境
監測
126
失能傷害頻率
(男／女)
失能傷害嚴重率
(男／女)
損失工時日數
(男／女)
缺勤率(AR)
(男／女)
2016
0.61
0.40
0.20
下表及圖示為本公司最近年度之職業災害與職業病統計，於2018年達到廠內零失
能傷害，未來將努力維持如過往零失能傷害紀錄：
項
   
目
2017
0
0
0
2018
0
0
0
5
5
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
2
0
0
0
0
27.75
25.75
2
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0.23%
0.11%
0.13%
0.34%
0.24%
0.10%
0.45%
0.26%
0.19%
經醫師認定職業病件數
(男／女)
0
0
0
0
0
0
0
0
0
因職業災害離職件數
(男／女)
0
0
0
0
0
0
0
0
0
重大職業災害件數
1.死亡災害
承攬商失能傷害件數
2.罹災人數在3人
以上之災害
3.罹災人數在1人
以上，且須住院治
療之災害
備註：
1：失能傷害頻率(FR)、失能傷害嚴重率(SR)為依公司申報職災統計資料，不含承攬商
       ／廠外交通意外／輕傷(現場急救可解決)。
2：缺勤率(AR)＝總缺勤時數(含住院病假＋未住院病假＋公傷假＋生理假)
       ／總工作時數*100%。
3： 2018年女性員工因住院病假缺勤率較2017年增加，公司將持續推動員工健康促進活動。
・每月召開安全衛生委
    員會檢討安全衛生管
    理目標
    
・擬訂管理目標與方案
    進行持續改善系統
・每年定期進行內部稽
    核與召開管理審查會
    議
・鑑別公司內外部議題
    與工作場所之潛在安
    全衛生危害之風險等級
PLAN
規劃
DO
執行
ACTION
持續改善
CHECK
檢核
5
4
3
2
1
0
2016
2017
2018
5
0
0
失能傷害頻率
失能傷害嚴重率
總和傷害指數
0.61
0.06
   職業安全衛生管理系統
南亞科技積極推動OHSAS18001：2007、TOSHMS管理系統並取得驗證，2019年
預計依國際ISO組織公吿最新之ISO45001:2018進行系統轉換驗證，持續針對員工
高風險族群依法規進行特殊健康檢查，包含噪音、化學物質(砷／汞／銦)、游離
輻射等項目並依照結果進行健康分級管理措施外，本公司每年依P-D-C-A程序擬訂
目標並進行管理方案持續改善公司內外部議題與作業潛在之風險：
127
和諧職場
Ｐ(Plan)計畫：職業安全衛生委員會每月召開檢討安衛環管理目標達成狀況及各項職業安全衛生問題。
Ｄ(Do)執行：環安衛風險委員會每季召開確認公司內外部議題與危害鑑別辨識工作場所之潛在安全衛生危害並進行評估風險等級。
Ｃ(Check)檢核：每年定期進行內部稽核與召開管理審查會議檢核評估結果。
Ａ(Action)持續改善：危害的控制上由鑑別出的高風險項目經評估可行性後擬訂管理目標與方案進行持續改善系統。
下表為本公司最近年度訂立管理方案改善案件數與改善措施：
2016
2017
2018
改善案件總數
24
16
25
16
27
17
0
-
4
工作安全分析(JSA)專案
7
交通安全專案
8
5
3
中高風險改善
(件數／內容)
矯正措施改善
(件數／內容)
項
   
目
符合人因工程作業台車設計、緊急應變器材
增設、馬達防護蓋、管路護蓋增設等降低人
員作業風險措施
實驗室抽風設備增設、工作走道改善、緊急
應變演練、堆高機感應警示燈增設、槽車入
料安全母索增設等降低人員作業風險措施
空桶殘水吸取裝置增設、高架作業爬梯、維
修平台增設、環境排氣改善等降低人員作業
風險措施
交通安全改善、管路閥件漏液防止措施
辦公室區域空調改善、管路支撐強化與改管
光阻更換作業改善、管路改管降低漏液
專案改善
(件數／內容)
   承攬商管理
篩選優良承攬商
承攬商工安管理審查制度
工安實務訓練
每日工具箱會議
承攬商管理
128
   篩選優良承攬商
為了更加強化良好的安全管理措施，控管承攬商品質，提高承攬商的工安水準，
並避免其員工遭受職業傷害，對於承攬本公司工程之承攬商，我們訂定分級管理
制度。
針對各類工程專業廠商蒐集其資料、調查評鑑其廠房工地、施工機具設備、工地
安全管理能力與技術能力及承攬實績等，依其可承攬能力及實績區分Ａ、Ｂ、Ｃ
三級，達等級標準之承攬商可依工程案之專業類別及規模等級進行報價，未達等
級之承攬商可於台塑企業總管理處發包中心申請升級審核。(發包中心定期召開廠
商座談會及提供協力廠商平台，輔導廠商可依專業類別、工安人員、專業技師、
主要技術人員、協力廠商、施工機具、企業外廠商實績等條件辦理升級)。 
  承攬商工安管理審查制度
承攬商的安全一直是各企業安全衛生管理重要項目之一，南亞科技向來對外包承
攬人員的重視程度猶如員工，尊重與感佩他們透過專業設備及技術協助我們完成
各類工程監造與保修。為了使工程案順利進行，除了注重品質與進度掌握外，首
重完善及卓越的安全作業環境與管理，因此除原已推動建立外包承攬管理制度、
承攬商工安管理審查制度、工安實務訓練外，並進行施工前身心狀況檢查與專業
敎育訓練，以引導工作人員遵守規定並建立安全行為，達成零災害、零事故之目
標。
南亞科技依循台塑企業對於承攬管理訂定的相關辦法及制度，對承攬商人員之安
全衛生管理採取與企業員工相同標準，工程之進行亦尋求源頭管制，從施工設
計、預算、發包至廠商入廠作業，均以電腦管制，並篩選優良承攬商參與工程擴
建或歲維修作業，以證照訓練制度來提升承攬商施工技術及工安意識，降低職業
災害之發生機率。
工程委託
・開立委託單
・施工作業安全吿知單：建立工作場所環境、潛在危害
    因素與安全措施
設計預算
・工程設計時考量安全事項並編列於預算
・施工安全吿知單送廠商辦理詢議價
對承攬商
安全吿知
・工程決包後向承攬商說明安全吿知事項
入廠證申請
・Ｅ化廠商可由網路申請入廠證
・未Ｅ化廠商需塡入廠申請單，由監工部門輸入建檔
入廠證核發
・施工作業安全吿知確認(合約編號)
・承攬商入廠前敎育訓練(人員代號)
施工申請與許可
・工作安全許可OA傳簽
・監工人員及安全督導員指派
・跨廠處許可敎育訓練申請
129
和諧職場
南亞科技依循台塑企業工程管理規定，於編列預算時安全衛生管理費列為必要之
預算工資項目，且詳列應執行之安全衛生設施項目，納入合約規範。發包詢價時
管制安全衛生管理費之金額不得低於預算金額，以免廠商低價搶標而忽視安全衛
生管理工作。
依預算金額計算安全衛生管理費，基準如下：
   工安實務訓練
南亞科技依據企業內規範特制定完整之各項承攬管理規範，如施工許可管理辦
法、安全衛生工作守則、管制類施工申請單、明火作業申請表、電力系統用電申
請單、高風險施工工作人員檢核表、異常狀況緊急應變作業辦法等，作為要求承
攬商之依據。每一家合作的廠商均須簽署工程承攬(合約)書及施工安全吿知單，
以吿知單位內工作環境、危害因素及相關安全衛生規定等，另外，南亞科技現行
運作之各項安全衛生管理機制如各單位自主檢查、工安部門人員巡檢提案、人員
工作觀察與訪談、意外事故通報調查等，其適用對象亦涵蓋承攬商，透過全員監
督機制，若發現承攬商有不安全行為時，可藉由各項安全衛生管理機制向其上層
領班進行通報中控室或工安人員反映異常，進行異常事件立即追蹤及改善；所有
承攬商人員入廠施工前皆須事先接受過本廠之「承攬商入廠安全衛生敎育訓練」
課程(敎育訓練課程內容：法源依據及職災理賠／廠內環境介紹及疏散原則/協議
組織管理說明/管制類施工及安例宣導／常見個人防護具之使用說明，每堂課1小
時)，目的是吿知工作環境危害因子、應遵守的規定及提升安全意識，而對於擔任
現場監視的同仁亦需完成企業內規定安全督導員課程後才可擔任此督導責任，目
的是讓現場安全督導員淸楚其職責，以預防職業災害的發生。
＊：工程安全衛生費降低原因：2016年及2017年為工程擴建案執行，故工程安全衛生金額
較高，2018年擴建案已吿尾聲，付款金額降低影響工程安全衛生費金額。
► 工程安全衛生費率基準
項次
說明
工資金額 (元)
工地安全衛生費率 (%)
1
2
3
4
5
5%
4.5%
4%
3.5%
3%
3萬(含)以下
3萬～100萬(含)
100萬～500萬(含)
500萬～1,000萬(含)
1,000萬以上
-
金額不得低於1,500元
金額不得低於45,000元
金額不得低於200,000元
金額不得低於350,000元
► 統計近三年工程安全衛生費
年度
工程安全衛生金額 (元)
2016年
2017年
2018年
122,813,177 
129,907,185 
109,053,787＊
承攬商訓練課程
訓練人數
涵蓋率
總時數
年度
工安衛生
2016年
2017年
2018年
54
45
51
5,929
3,509
4,451
100%
100%
100%
註：所有需進廠之承攬商均需受入廠安全衛生敎育訓練合格，涵蓋率100%。
130
   每日工具箱會議
為確保承攬商施工作業中安全，防止意外事故發生，消弭職業災害，在工程招標
時，亦明確吿知廠商作業場所環境及應採取之安全衛生措施，決包後要求廠商確
實恪守規定，每日開工前擧行工具箱會議，宣導各項工作場所規定及施工前、
中、後須確認工作場所安全始可進行施工。施工期間廠商使用之臨時設施、安全
衛生設施、污染防制措施、各種廢棄物與土方之運棄等，均要求按相關法令及企
業規定辦妥，若廠商因不遵守而導致發生工安事件，則予以停權或中止往來處
分。
   職業安全衛生敎育訓練
南亞科技針對新進人員、資深員工／主管、法令規定應備證照、特殊危害作業、
災害緊急應變等，藉由持續敎育訓練與法規證照訓練與定期回訓等課程；除課程
外，高風險項目安排緊急應變演練以增進緊急應變能力並於廠區張貼宣導海報進
行安全衛生知識分享；本公司為提升人員上下班交通安全意識與防禦性駕駛觀
念，本年度兩次邀請新北市新莊交通分隊專業講師到廠進行道安講習，以降低人
員上下班交通意外發生率，降低不安全行為所造成意外事故發生率之目標並使員
工平時養成安全文化觀念及習慣，為本公司職業安全衛生敎育訓練與應變演練宗
旨。
項次
總時數 (小時)
分類
訓練課程
1
2
3
4
5
6
7
職業安全衛生訓練計畫
廠區疏散演練
機車安全防禦性駕駛訓練
有機溶劑作業主管在職敎育訓練
特定化學物質作業訓練在職敎育訓練
堆高機操作人員在職敎育訓練
ISO 45001條文說明與內部稽核員訓練
敎育訓練
應變演練
道安講習
法令證照
法令證照
法令證照
敎育訓練
340
2
4
18
18
3
42
總人次
3,860
1,655
239
121
76
26
39
ERT人員演練(化學防護衣穿著)
安全衛生知識分享(張貼宣導海報)
安全文化
建立
完整安衛
訓練
道安講習
安衛知識
分享
緊急應變
演練
法定證照
訓練
131
和諧職場
員工健康照護
本公司與專業的長庚醫療團隊合作，每年定期為員工進行健康檢查，2018
年健檢人數共1,017人，總費用新台幣116萬6,310元。並對健康報吿有異常
之員工，持續進行追蹤與健康管理。各廠區內均有設置醫務室及安排醫師
駐診，提供員工專業的醫療及諮詢服務，每季定期安排與員工心靈與健康
相關之醫護講座與保健課程，滿足員工身心健康之知識需求。
● 落實健康促進
公司提供優於法令的員工定期健康檢查年限，並額外提供α胎兒蛋白、癌
胚胎抗原檢查、口腔癌篩檢等3項癌症篩選項目及1項腰圍量測等健檢項
目。依據健檢結果發掘異常並列管(肝功能、血糖、代謝症候群、腦心血管
疾病等)，提供衛敎關懷、改善建議以及追蹤。
機車安全駕駛訓練(新北市新莊交通分隊到廠道安講習)
勞工在職敎育訓練(法定證照-有機溶劑作業主管)
緊急應變演練(無塵室災害應變集結)
定期消防演練(自衛消防編組驗證演練)
血壓異常
肝功能
異常
血糖異常
2016
2017
2018
總計
5.17%
5.37%
7.08%
1.35%
1.37%
1.18%
代謝症
候群
22.14%
18.95%
16.91%
低中風險
79.83%
75.47%
74.53%
高風險
當年健檢
總人數
0
0
0.2
813
950
1,017
2,780
11.56%
9.79%
8.55%
全廠辦公室疏散演練(緊急集合點)
132
本公司除依法對員工進行身體健康檢查，設有保健中心讓同仁
就近享有傷病診治的初步處理及預防保健、體重管理、戒菸諮
詢等，此外亦擧辦員工健康講座、捐血活動、心靈紓壓及科技
體適能等活動以推動預防醫學與疾病防治，每年各項參與人數
計至少300人次以上。
公司以台塑企業體系內之長庚醫院為後盾，提供醫學中心級的
醫療與保健服務，員工及眷屬享有長庚醫院就醫補助，非健保
給付自付額得享優惠折扣及健康檢查優惠折扣等福利。
● 流行疾病應變
為使流行性疾病發生時能迅速採取必要之處理措施，如流感病
毒大流行，本公司即參照因應SARS及禽流感之作法，成立流行
疾病因應小組，持續研擬公佈因應措施。所執行之防疫宣導及
措施事項，包括：
發掘異常
列管
1.知會該員就醫治療
2.個別衛敎、列入管制追蹤
3.要求期限內繳回就醫報吿
追蹤及
成果歸納
數字化統計
分析結果
提供關懷、
改善建議
肝功能、飯前血糖
代謝症候群、腦心
血管疾病
► 健康促進
血壓異常
肝功能異常
血糖異常
代謝症候群
低中風險
高風險
45.00%
40.00%
35.00%
30.00%
25.00%
20.00%
15.00%
10.00%
5.00%
0.00%
90.00%
80.00%
70.00%
60.00%
50.00%
40.00%
30.00%
20.00%
10.00%
0.00%
2017
2018
2016
11.56%
5.17%
22.14%
1.35%
1.37%
1.18%
9.79%
5.37%
18.95%
8.55%
7.08%
16.91%
・公佈流感病毒因應措施。
・廠區張貼大型海報，員工防疫觀念的導。
・發放自我健康管理須知。
防疫宣導
・通報與醫療控管、防疫假實施。
・廠商及訪客防疫管理。
防疫措施
133
和諧職場
偽蘋果肌講座
拒絕疲勞找回活力
科技體適能活動
捐血活動
2018年員工健檢
張貼防疫海報
設施完善的樂活館
08
134
南亞科技致力於社會的投入，參與公共事務與在地關
懷，成為積極回饋社會的參與者，發揮社會影響力與
促進社區發展，帶領社會邁向永續美好的未來。
92.21%
南亞科技在社會參與的投入，其中商業型倡議金額
占92.21%
783人次
辦理業師講座，由9位主管擔任業師，促進產學
術連結，共有783人次參與
500公斤香蕉/144公斤公平交易咖啡
為支持台灣在地農產品，南亞科技用合理價格直接
向產地蕉農收購香蕉500公斤；與公益團體合作贊
助消費144公斤公平交易咖啡
積極回饋社會的參與者
共榮社會
社會影響力
社會參與
135
138
135
共榮社會
社會參與
・配合敎育體系以及公協會合作奠定南亞科
    技徵才根基
・串連不同屬性非營利組織以推廣環保理念
・結合在地藝文與慈善單位以提升社會福祉
・參與鄰近社區打造和諧互惠互利生活圈
125人
10場
新台幣
20,230,510元
新台幣
18,654,240元
30人
3場
新台幣
20,000,000元
新台幣
18,000,000元
投入總金額較2018年
成長15%
重大議題策略與績效
未達標
達標
重大議題
策略
2019目標
2018目標
2018績效
實習人數130人
辦理校園講座15場 
社會影響力
身為全球DRAM產品領先的專業創新公司，南亞科技認為應當扮演「積極回饋社會的參與者」角色，協助解決環境挑戰與社會問題，為創
造正向影響力而努力。聯合國永續發展目標(SDGs)揭櫫人類面臨的永續挑戰，企業被期待為共同解決問題的關鍵角色，我們思索如何在核
心專業的創新能力上呼應SDGs。在策略性社會公益角色上，SDG 8 (就業與經濟成長)驅動我們在人才培育與產學合作上，積極推動科技升
級與創新提高經濟價値，為年輕人與學生培養專業技能，打造「人才培育」的公益主軸。SDG 13 (氣候行動)讓我們深刻體會極端氣候對於
社區環境與生態的影響，南亞科技建立「環境保育」主軸，維護環境生態多樣性與朝向低碳社會。SDG 1(無貧窮)是南亞科技實踐公益的基
礎，我們打造「人文關懷」與「敦親睦鄰」主軸，讓回饋與責任能長期耕耘我們營運所在地的社區鄰里。
超過
★
★
★
達標
情形
商業倡議佔當年度投
入總金額85%
136
願景
宗旨
主軸
對象
社會影響
配合校園敎育體系，培養具潛力
之學子，儲備科技人才
各大專院校在學學生
・扎根敎育與人才培育
・社會新鮮人立即為公司所用滿足需求
・提高員工素質、塑造良好企業文化
消除貧窮
消除貧窮
氣候行動
就業與經濟
成長
串連不同屬性非營利組織，帶入
各種活動以推廣環保理念
社區組織、環保團體
・降低生態衝擊
・打造包容社會
・打造綠色永續生態環境
結合在地藝文與慈善單位，推動
人文公益活動以提升社會福祉
在地藝文組織、慈善團體
・提升社會福祉
・深化公益參與
・創造平等友善社會
參與鄰近社區公共事務，打造和
諧互惠互利生活圈
在地鄉鎭公所、社區組織
・社區和諧共融
・打造共融和諧生活圈
改變是影響的開始，南亞科技採用London Benchmarking Model(LBG)衡量每個公益活動的效益與影響力，逐步調整公益方案與投入資源，並且檢討成效與結果，緊密鏈結營
運核心與社會問題。為能深化與擴散企業對社會的長期影響力，南亞科技著眼於自身的營運核心能力與社會需求的鏈結，擬定人才培育、環境保育與人文關懷及敦親睦鄰四大
公益主軸，期盼透過我們最具競爭優勢的專業創新能力，解決社會問題，創造共好美麗家園。共享價値是南亞科技投入社會公益的核心價値，短期目的上，我們希望讓投入資
源展現最大效益；長期來看，則是希望這些受幫助對象的行為、意識與福祉，產生正向影響力。
近年來，現金與物品為南亞科技從事公益活動投入的主要資源，占比高達九成，部分為志工投入。公益活動類型主要以培育科技人才的商業活動類型為主，次之為長期社區的
投入，少部分為單純的慈善公益。未來，我們將持續透過LBG檢視公益活動的成效，著重於商業活動與長期社區的比例，思考志工資源投入的比例。同時，我們也訂定公益活
動的長期目標，希望2021年時投入公益資源能成長25%。
人才培育
環境保育
人文關懷
敦親睦鄰
137
共榮社會
商業效益
內涵
主軸
社會效益
人才培育
・扶持校園活動
・辦理業師講座
・擧辦企業參訪
・創新技術研發(產學合作案3件)
・主管擔任業師(主管參與9位)
・人才招募(參訪人次485人)
・提升科技能力(產學合作金額310萬元，合作
     期間為2018/11~2021/10)
・產學技術連結(業師講座783人次)
・協助就業機會(獎學金520,000元)
・推動產學合作
・設置獎助學金
環境保育
・環境議題倡議
・生態環境維護
・社區協助
・員工向心力(255位員工參與)
・媒體好感度(網路媒體露出1,680 小時)
・提升企業形象(參與1個環保倡議活動)
・環境生態多樣性(淸除垃圾105公斤)
・減塑減紙減碳(全台關燈一小時節電量10萬度/
    全台減碳量達5.27萬公斤)
人文關懷
・攜手公益團體
・社區關懷
・慈善義賣
・員工向心力(7,161位員工參與)
・媒體好感度(網路媒體露出480 小時)
・提升企業形象(感謝狀2張)
・扶植在地人才(扶植新銳藝術家1名)
・繁榮社區環境(採購144公斤公平貿易咖啡)
・減少貧富差距(資助2個單位)
敦親睦鄰
・社區協助
・社區關懷
・員工向心力(7位員工參與)
・媒體好感度
・提升企業形象
・深化社區溝通(溝通對象450人次)
近三年，南亞科技投入社會公益的資源，增加了10倍之多，從兩百多萬元達到兩
千多萬元。資源投入形式主要為現金捐贈，比例高達九成以上。透過核心能力解
決社會問題的商業倡議公益活動，一直是我們實踐公益主軸的優先項目，南亞科
技積極推動科技升級與創新提高經濟價値，為年輕人與學生培養專業技能，讓我
們在人才培育與產學合作上，接軌SDGs8的就業與經濟成長。
► 南亞科技投入公益種類
慈善公益
2016
2017
2018
10.18%
3.02%
7.15%
長期社區投資
0.00%
30.30%
0.64%
商業型倡議
89.82%
66.68%
92.21%
社會參與
南亞科技在公益實踐上是希冀能解決社會與環境問題並促進當地社區發展，在規劃每個公益主軸時，我們總試圖思索「社會問題」與「南亞科技角色與做法」的鏈結，從推動
做法中展現年度成效，向社會大眾傳遞南亞科技的公益足跡。同時，我們也藉由這些問題的反饋，檢視公益主軸與推動做法，追求共榮的社會。
138
► 社會公益投入資源
現金捐贈
經費 (元)
比例 (%)
2016
2017
2018
1,999,048
4,946,200
19,732,840
99.75%
69.70%
97.54%
物品捐贈
經費 (元)
比例 (%)
0
2,142,000
43,000
0.00
30.18%
0.21%
志工投入
經費 (元)
比例 (%)
5000
8500
30,400
0.25
0.12
0.15
管理費用
經費 (元)
比例 (%)
0
0
424,270
0.00
0.00
2.10%
人才培育
縮小學生在學所學知識及職場實務應用之差距，減少就業磨合之時間，快速適應職場環境。
・扶持校園活動：為響應回饋社會的企業精神理念，以活動贊助之方式，鼓勵學子向學及擧辦各類校園活動，促進多元面向
能力之發展。
・辦理業師講座：為使學生在學校所學與職場的實際情況有所連結，規劃2018年起由中高階主管擔任業界講師，進入校園與
學生進行面對面的互動分享。
・舉辦企業參訪：為提升學生對產業發展之認知與了解，邀請各校學生至本公司進行參訪見習。
・推動產學合作：為促進產學交流善用學界資源，強化師生連絡並為公司招募優質人才。
・設置獎助學金：為鼓勵莘莘學子致力於學術研究，表揚優秀學子精益求精之精神，公司設置了獎助學金辦法。
・共扶持4場校園活動：贊助金額共計48萬，約700人次參加。
・針對北部地區重點學校進行業師經驗分享，2018年度共進行10場講座，參加人次約783人。
・共擧辦12場企業參訪，來訪師生約485人。
・共推動3件產學合作研究案。
・共提供3次獎學金項目，總金額約計新台幣520,000元。
我們要解決的社會問題
我們的角色與作法
2018年主要成果
139
共榮社會
人才培育
・2018年參與台灣大學電機系｢軟硬體整合｣創客松體驗活動、台灣大學電子所聯誼運動會、交通大學電子之夜、交通大學微
電子營…等校園活動，藉由各項體驗及交誼活動，可增進產學雙方交流，傳達公司積極、年輕、有朝氣的企業形象。並且
串聯全臺各地優秀的電機背景學生，使不同領域之間的人才激盪火花，掀起新一波科技浪潮。公司將盡力搭起企業與學生
間的聯絡橋樑，培養莘莘學子對科學工程及尖端科技的興趣與熱誠。
・業師講座共前進4所大專院校台大電子所、
淸大電子所、交大電子所、龍華科大電子
系。以深入淺出的演講方式，帶領學生進入
科技新視野、更高層次的新興製程及IC設計
走向。
・與台大進行三件產學研究計畫，與台大敎授
及學生針對半導體應用技術與產品設計研發
進行合作計畫，
・2018年提供交大電機所獎學金、台大電子所
獎學金、明志科大學生獎學金，希望透過此
獎勵，降低學生經濟負擔，亦激勵其積極上
進之精神。
我們的足跡
台灣大學電子所聯誼運動會
交通大學電子之夜
台灣大學電機系創客松體驗活動
交通大學微電子營
・邀請北部地區大專院校師生來訪，介紹生產工程部門之工作環境、工作流程及各項產品的發展與應用，並安排無塵室實地觀摩，使學生對企業之經營與特性有所瞭解，並知
曉未來趨勢，以規劃個人之學習方向。其中有數場參訪行程配合實習合作計畫，在正式實習前能實際走訪工作環境，更加瞭解工作內容，並透過主管面談與溝通，媒合適任
人才，對於未來無論是實習或正職工作，將能更快速適應職場環境。
台大專題演講
淸大專題演講
交大業師座談
龍華科大講座
台灣大學參訪
台北科技大學參訪
聖約翰科技大學參訪
交大電機所獎學金頒獎
140
氣候變遷以及環境汙染對我們所處的地球所造成的負荷愈形嚴重，已逐漸成為全球關注焦點。透過提升環境保育意識來善盡地
球公民責任是當務之急。
近300名員工投入參與倡導活動，近新台幣250,000元投入  
南亞科技透過串連不同屬性非營利環保組織，主動參與各種活動以推廣環保理念，例如：1.支持地球一小時活動，從小地方力
行節約用電，一起捍衛地球能源 2.擧辦賞燕及濕地講座，推廣生態保育、復育觀念。
地球一小時(Earth Hour)活動
今年地球一小時(Earth Hour)於3月24日擧辦，全球共有187
個國家、區域及超過1萬2000個世界地標共同響應。臺北場
次活動由荒野保護協會與臺北市環保局共同合作，南亞科技
也一同到場響應!活動當天也邀請到臺北市長柯文哲出席活
動，並為關燈進行倒數，從24日晚上20:30至21:30全台大串
我們要解決的社會問題
我們的角色與作法
2018年主要成果
我們的足跡
環境保育
燕燕夏日
五股溼地係國家級濕地，曾因人為的干擾，造成環境惡化，水質嚴重污染而失去生機。近期在新北市政府和荒野保護協會共同努力下，進行復育、保育和敎育，已逐漸恢復豐
富多樣的生態區。五股溼地豐富多樣的生態環境，正是提供燕群們覓食的場所，也形成賞燕的熱門地點。為友善環境守護鄉土，南亞科技和荒野保護協會合作辦理五股溼地賞
燕活動，藉以向公司同仁推廣環境敎育，也表達南亞科技對台灣溼地生態守護的支持。
發現溼地之美講座
配合辦理燕燕夏日賞活動，凡報名參與賞燕活動的同仁，皆可參加行前的環保推廣講座。此次講座內容為
「發現溼地之美」，介紹溼地對地球及環境的重要性，以及在溼地中豐富的生態系統是如何生生不息。講座
後同仁皆反應熱烈並建議可以多在公司內部擧辦相關的議題講座，提高公司內部對環境保育議題的重視。
連關燈一小時。根據台電統計活動當天全台關燈一小時，用電減少約10萬度，等同減少5.27萬公斤碳排放量，也相當於種植4,791棵樹！我們期待關燈一小時(Earth Hour)不僅
是一年一次的活動，而是藉此機會再次提醒大家，平時從小地方開始力行節約用電，一起捍衛地球能源！
141
共榮社會
人文關懷
我們要解決的社會問題
我們的角色與作法
2018年主要成果
我們的足跡
以人為本提升全民人文素養及寬廣視野，期以建立愛與關懷的社會氛圍。
結合在地學術單位、公益團體，一則推動藝文活動拋磚引玉以扶植在地文創軟實力，一則推己及人協助需要幫助的弱勢族
群。
・和三個人文公益團體合作(輔大創設中心、生態綠、喜憨兒)
・贊助消費144公斤公平交易咖啡
・超過5,700人次理解公平貿易理念
扶植在地文創，與新銳藝術家共同擧辦數位插畫個展
地處泰山山區的南亞科技與新莊輔仁大學創意設計中心合作，支持在地新創設計師，並進駐本公司辦理創作個展。希冀結合
在地學術單位來推動藝文活動以拋磚引玉，扶植在地文創軟實力。
現職于Flight School Studio擔任Concept Artist的新銳藝術
家Ruby王常儀，熱愛說故事的她，著迷於光影的設計與顏
色所傳遞的訊息，擅長以光影與色彩說故事。期許這些故事
帶給公司同仁不同的感受，提升南亞科技人文氣息。
公平貿易茶水間
今年6月公司內的茶水間搖身一變成為落實公益理念的好所在。南亞科技加入生態綠(是台灣第一間通過「國際公平貿易
組織，簡稱FLO」認證的貿易商)公平貿易茶水間專案，在公司茶水間設置公平貿易咖啡機，讓同仁投幣10元飮用一杯公
平貿易咖啡，以實際行動落實幫助第三世界貧農及環境保護的社會責任。並於6月27日擧辦「一杯公平咖啡，喚醒一座
森林，芬芳兩個家庭」講座，以推廣公平貿易的理念，提升同仁對公平貿易的意識，持續以公平貿易支持改善第三世界
貧窮問題。
「聖誕快閃下午茶 - 公平貿易＋喜憨兒＋南亞科技」
為推廣公平貿易理念並響應公益，南亞科技將公平貿易咖啡機半年來投幣收入作為規劃聖
誕節快閃下午茶費用，分享予全公司同仁。此外為落實公益，特別委由喜憨兒烘培屋承作
聖誕手工餅乾，讓該筆投幣收入再次轉為公益愛心。
142
地方繁榮與在地價値保存不應是互為衝突，而是相輔相成。當企業在地深耕之際如何與當地社區再造結合，是企業在思考社會
責任時的重要課題。
・共500位同仁參與並購買500公斤香蕉
・透過加強公司體育風氣活動，提供新台幣300,000元贊助60位棒球小選手
敦親睦鄰泰山瓊仔湖淨山活動
為友善環境，敦親睦鄰，南亞科技攜手南亞塑膠志工於5月19日進行泰山瓊仔湖步道淨山活動。透過淨山活動的宣導及活動的
進行，我們深感環境保育的不易，垃圾不只製造環境髒亂，更危害森林生態的平衡。在志工們辛勤努力下，廠區附近的道
路、公園、水溝、陰井皆順利淸除塑膠垃圾、鐵鋁罐、煙地、汙泥等。我們期許自己能借由參與環境保護活動，成為改變的
小水滴，產生漣漪，不只改變自己使用塑膠產品的習慣，對任何用品都做好回收再利用，更把環保概念推廣到身活周遭的人
事物中，讓好的力量擴展到每個人身上。活動後也收到來自泰山區自強協會、泰山區民眾及山友的感謝，讓周邊環境淸潔，
是泰山區民眾的好鄰居，大家都感到滿載而歸。
我們要解決的社會問題
我們的角色與作法
2018年主要成果
我們的足跡
給南亞科技按讚為台灣體育加油
因應二年一度台塑企業運動會並鼓勵南亞科技同仁奪牌爭光，同時響應公益以支持台灣體育運動，特別於公
司內部設立加油專區，同仁每寫一句為南亞科選手加油話語，公司即捐款新台幣10元整做為公益款項。另，
代表南亞科技參與企業運動會的選手，凡進球、得名，公司即捐出相對公益款項以鼓勵選手努力奪牌。捐款
金額總共累計新台幣30萬元，並於2018年12月透過對敎育部體育署「體育運動贊助資料庫媒合平台」對在地
學校-桃園市立龜山國中棒球隊進行贊助。
以行動支持在地蕉農
近幾年來，面臨著香蕉價格不斷浮動 ，香蕉產量過剩，蕉價持續低迷。為支持台灣在地農產品，南亞科技用
合理價格直接向產地蕉農收購香蕉。當日總經理協同副總共襄盛擧一同銷售香蕉，累計共售500公斤。南亞科
持續推動敦親睦鄰、在地關懷，用行動提升正向影響力，與台灣社會齊享共好美麗家園。
敦親睦鄰
聆聽在地需求，藉由實際作為展現企業與在地居民共榮共享的誠意。
共榮社會
143
144
附   錄
關於本報吿書
GRI Standars Index
查證聲明書
145
146
151
145
附
  
錄
關於本報吿書
報吿概況
本報吿書為南亞科技出版的第九本企業社會責任報吿書，涵蓋本公司2018年1
月1日至2018年12月31日之公司治理、環境永續發展、員工照護及社會公益資
訊。內容所記載之範圍，包括南亞科技股份有限公司及子公司為主，若有不一
致，將備註說明。本報吿書之財務數據，係來自於會計師簽證之財務報表。
資料揭露時間範圍
資料範疇
數據品質管理
編撰指引與準則
保證等級
2018年1月1日至2018年12月31日
南亞科技營運體系包含南亞科技股份有限公司及子公司
GRI Standards核心選項
AA 1000 Type II 高度保證等級
財務數據：安侯建業聯合會計師事務所 (KPMG)
品質管理 ISO9001, IATF16949：LRQA
環境管理 ISO14001 : LRQA, ISO14064 : SGS
安全衛生 OHSAS18001/TOSHMS : LRQA
電子行業行為準則RBA VAP (V5.1) : TUV 
永續資訊 AA1000AS 2008 with 2018 Addendum : BSI
聯繫窗口
南亞科技股份有限公司 總經理室 簡特助
電話：+886-2-2904-5858   ext. 1027
傳眞：+886-2-2908-0327 
電子信箱：NTCCSR@ntc.com.tw
報吿書管理方式
1
年度成果檢視
2
撰寫方向確認
3
資料蒐集
4
報吿書整理製作
5
第三方保證
6
永續發展委員會確認
7
提報公司董事會
8
報吿書於公司網站企業社會責任專區網頁發行
發行時間
南亞科技每年定期發行企業社會責任報吿書
・現行版本：2019年6月
・上一版發行日：2018年6月
・下一版發行日：2020年6月
146
揭露指標
指標說明
章節
頁碼
11
22
105
22
22
22
15
98
63
-
39-47
-
13
5
48
11
11
11
11
11
13-14
19
35
11
13
GRI準則
(皆採用2016年版本)
GRI 102 一般揭露
102-8
102-9
102-10
102-11
102-12
102-13
102-14
102-16
組織名稱
關於南亞科技
員工多元化
永續供應商管理
2018年無任何重大變化
風險管理
本公司參與CDP倡議，回應CDP問卷
關於南亞科技
總經理的話
誠信經營
員工與其他工作者的資訊
供應鏈
組織與其供應鏈的重大改變
預警原則或方針
外部倡議
公協會的會員資格
決策者的聲明
價値、原則、標準及行為規範
102-1
關於南亞科技
產品與營運績效
重大性分析
人才留任與員工關懷
重大性分析
重大性分析
重大性分析
產品與營運績效
治理與組織
公司治理
總部位置
營運活動地點
所有權與法律形式
提供服務的市場
組織規模
關於南亞科技
關於南亞科技
關於南亞科技
關於南亞科技
關於南亞科技
產品與營運績效
102-3
102-4
102-5
102-6
102-7
利害關係人團體
團體協約
鑑別與選擇利害關係人
與利害關係人溝通的方針
提出之關鍵主題與關注事項
合併財務報表中所包含的實體
治理結構
102-40
102-41
102-42
102-43
102-44
102-45
102-18
GRI Standars Index
活動、品牌、產品和服務
102-2
147
附
  
錄
揭露指標
指標說明
章節
對應章節
重大性分析
人才留任與員工關懷；員工多元化；永續供應商管理；誠信經營
頁碼
145
22
-
22
145
145
145
145
145
146
151
22
頁碼
22、48、61
98-109
16
108
100
135
138
106
22、48、61
98-109
GRI準則
(皆採用2016年版本)
指標
說明
103-2
管理方針及其元素
Series 系列
GRI 103 管理方針
GRI 201 經濟指標
GRI 203 間接經濟衝擊
GRI 202 市場地位
(重大議題)
重大性分析
人才留任與員工關懷；員工多元化；永續供應商管理；誠信經營
103-3
202-1
202-2
203-1
203-2
201-1
201-3
管理方針的評鑑
僱用當地居民為高階管理階層的比例
基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊
顯著的間接經濟衝擊
組織所產生及分配的直接經濟價値
定義福利計劃義務與其他退休計畫
不同性別的基層人員標準薪資與當地最低
薪資的比率
產品與營運績效
人才留任與員工關懷
人才留任與員工關懷
員工多元化
社會影響力
社會參與
GRI 102 一般揭露
GRI 103 管理方針
GRI 200：Economic Series 經濟系列
界定報吿內容與主題邊界
重大主題列表
資訊重編 
報導改變
報導期間
上一次報吿書的日期
報導週期
可回答報吿書相關問題的聯絡人
依循GRI準則報導的宣吿
GRI內容索引
外部保證╱確信
解釋重大主題及其邊界
附錄-關於本報吿書
重大性分析
2018年無發生此情形
重大性分析
附錄-關於本報吿書
附錄-關於本報吿書
附錄-關於本報吿書
附錄-關於本報吿書
附錄-關於本報吿書
附錄-GRI Standards Index
附錄-查證聲明書
重大性分析
102-46
102-47
102-48
102-49
102-50
102-51
102-52
102-53
102-54
102-55
102-56
103-1
對應章節
頁碼
指標
說明
Series 系列
148
對應章節
永續供應商管理
頁碼
61
-
78
78
78
86-87
86-87
86-87
86-87
88-89
88-89
88-89
22
61
80-95
22
61
80-95
48
49
49
指標
說明
204-1
來自當地供應商的採購支出之比例
誠信經營
誠信經營
誠信經營
205-1
205-2
205-3
已進行貪腐風險評估的營運據點
有關反貪腐政策和程序的溝通及訓練
已確認的貪腐事件及採取的行動
Series 系列
GRI 204 實務採購
(重大議題)
GRI 205 反貪腐
(重大議題)
GRI 103 管理方針
GRI 301物料
GRI 302 能源
(重大議題)
GRI 303 水
(重大議題)
GRI 206 反競爭行為
(重大議題)
206-1
反競爭行為的法律行動
2018年無違反相關情事
103-2
管理方針及其元素
重大性分析
能源管理；水管理；溫室氣體管理；排放、廢棄物與循環
再利用；永續供應商管理
103-3
301-1
301-2
301-3
所用物料的重量或體積
使用的再生物料
回收產品及其包材
環境友善產品
環境友善產品
環境友善產品
302-1
302-3
302-4
302-5
組織內部的能源消耗量
能源密集度
減少能源消耗
降低產品和服務的能源需求
能源管理
能源管理
能源管理
能源管理
303-1
303-2
303-3
依來源劃分的取水量
因取水而受顯著影響的水源
回收及再利用的水
水管理
水管理
水管理
管理方針的評鑑
重大性分析
能源管理；水管理；溫室氣體管理；排放、廢棄物與循環
再利用；永續供應商管理
GRI 200：Economic Series 經濟系列
GRI 300：Environmental Series 環境系列
對應章節
頁碼
指標
說明
Series 系列
GRI 400：Social Series 社會系列
149
附
  
錄
對應章節
頁碼
指標
說明
Series 系列
GRI 305 排放
(重大議題)
GRI 306廢汙水和廢棄物
(重大議題)
GRI 307 有關環境保護的
法規遵循
305-1
305-2
305-4
305-5
305-6
306-1
306-2
直接(範疇一)溫室氣體排放
能源間接(範疇二)溫室氣體排放
溫室氣體排放密集度
溫室氣體排放減量
破壞臭氧層破壞物質的排放
依水質及排放目的地所劃分的排放
按類別及處置方法劃分的廢棄物
溫室氣體管理
溫室氣體管理
溫室氣體管理
溫室氣體管理
本公司未使用破壞臭氧層物質
水管理
排放、廢棄物與循環再利用
306-3
306-4
嚴重洩漏
廢棄物運輸
2018年無油料燃料廢棄物化學物質等洩漏事件發生
排放、廢棄物與循環再利用
GRI 300：Environmental Series 環境系列
氮氧化物、硫氧化物和其他重大氣體
的排放
排放、廢棄物與循環再利用
305-7
違反環保法規
於2018年間並未有任何違反環保法規紀錄。
重大性分析
員工多元化；人才留任與員工關懷；職業健康與安全；
員工發展；社會參與；永續供應商管理；客戶服務
重大性分析
員工多元化；人才留任與員工關懷；職業健康與安全；
員工發展；社會參與；永續供應商管理；客戶服務
307-1
管理方針及其元素
103-2
管理方針的評鑑
103-3
GRI 308 供應商環境評估
(重大議題)
GRI 103 管理方針
用環境標準篩選新供應商
供應鏈對環境的負面影響，以及所採取的行動
永續供應商管理
永續供應商管理
308-1
308-2
306-5
受放流水及其他(地表)逕流排放而影響
的水體
水管理
82-85
82-85
82-85
82-85
-
90-91
88-89
90-91
-
90-91
88-89
-
22、57
61、98-133
138
22、57
61、98-133
138
64
64
150
對應章節
頁碼
126
119
121
123
138-139
36
99
64
58
-
-
-
107
111
101
105-106
107
103
124
126
指標
說明
Series 系列
GRI 400：Social Series 社會系列
員工多元化
人才留任與員工關懷
人才留任與員工關懷
新進員工和離職員工
提供給全職員工(不包含臨時或兼職員工)的福利
育嬰假
401-1
401-2
401-3
GRI 401勞雇關係
(重大議題)
GRI 402 勞／資關係
GRI 403 職業安全衛生
(重大議題)
GRI 406 不歧視
GRI 404 訓練與敎育
(重大議題)
GRI 413 當地社區
(重大議題)
GRI 405 員工多元化與
平等機會
關於營運變化的最短預吿期
人才留任與員工關懷
402-1
由勞資共同組成正式的安全衛生委員會中的工作者代表
職業健康與安全
403-1
傷害類別，傷害、職業病、損失日數、缺勤等比
率，以及因公死亡事故總數
職業健康與安全
403-2
與其職業有關之疾病高發生率與高風險的工作者
職業健康與安全
403-3
每名員工每年接受訓練的平均時數
提升員工職能及過渡協助方案
定期接受績效及職業發展檢核的員工百分比
員工發展
員工發展
員工發展
404-1
404-2
404-3
治理單位與員工的多元化
公司治理
員工多元化
405-1
女性對男性對基本薪資加薪酬的比率
405-2
人才留任與員工關懷
歧視事件以及組織採取的改善行動
406-1
人權
社會參與
經當地社區溝通、衝擊評估和發展計畫的營運活動
413-1
GRI 414 供應商社會評估
(重大議題)
GRI 417 行銷與標示
GRI 419 社會經濟法規遵循
GRI 418 客戶隱私
(重大議題)
永續供應商管理
新供應商使用社會準則篩選
414-1
客戶服務
2018年因勞動檢查有 4 件缺失，行政裁罰
共 11 萬元
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴
違反社會與經濟領域之法律和規定
418-1
419-1
2018年無發生相關之情事
2018年無發生相關之情事
未遵循產品與服務之資訊與標示法規的事件
未遵循行銷推廣相關法規的事件
417-2
417-3
151
附
  
錄
查證聲明書

