2018
南亞電路板股份有限公司
企業社會責任報吿書
CSR
Report
Corporate
Social
Responsibility
南亞電路板股份有限公司
企業社會責任報吿書
2018
TABLE
OF
CONTENT
06      關於本報吿書 
08      總經理的話
南亞電路板公司概況   
1.1。公司簡介
1.2。市場概況
1.3。產業未來展望、機會
          與挑戰
1.4。主要產品及研發
1.5。獲獎事蹟
1.6。外部協會參與
1.7。利害關係人的對話
1.8。重大性議題鑑別
11
12
13
14
16
18
18
20
公司治理                   
2.1。公司治理概況
2.2。財務績效
2.3。內部控制
2.4。投資人關係
2.5。客戶關係
2.6。供應商及承攬商
          管理
26
31
31
32
32
33
環境永續發展                           
3.1。環境永續發展的承諾
3.2。環境會計
3.3。節水節能暨溫室氣體
           減量
3.4。工廠環境保護
3.5。工廠與社區綠化
40
42
43
47
53
員工照顧                           
4.1。僱用概況
4.2。薪酬福利
4.3。訓練體系
4.4。員工關係
4.5。員工照護
4.6。尊重人權
4.7。公司安全控管機制
58
59
64
65
66
71
72
社會公益                          
5.1。敦親睦鄰
5.2。醫療促進
5.3。敎育事業
75
78
83
附錄                          
附錄一。全球永續性報導準則
               （GRI Standards 對照表）
附錄二。ISO 26000 條文對照表
附錄三。聯合國全球盟約對照表
附錄四。查證聲明書
85
 
91
92
94
1
2
3
4
5
6
撰寫方式
為整合及推動本公司的社會責任工作，本公司自2012 年成立「企業社會責任工作小組」(以下簡稱：工作
小組)，由湯安得總經理擔任總召集人，呂連瑞副總擔任管理代表，負責本公司的社會責任策略擬訂及績
效監督，組織圖如上所示。
聯絡方式
如有建議或疑問，歡迎您與我們聯繫，聯絡資訊如下：
南亞電路板股份有限公司／總經理室 公共關係組
Tel：+886-3-3223751  ext.1014       E-Mail：jameshan@nanyapcb.com.tw
網站：http://www.nanyapcb.com.tw
ABOUT
CSR
關於本報吿書
報吿書概況
本報吿書為南亞電路板股份有限公司(以下簡
稱：本公司、南電)出版的第七本社會責任報
吿書，於2019年06月發行，涵蓋本公司2018
年1月1日起至2018年12月31日止在公司概
況、公司治理、環境永續發展、員工照顧及
社會公益等資訊，內容所記載範圍為本公司
位於桃園市蘆竹區南崁路一段338號錦興廠
(一廠、二廠、五廠、六廠)。上一版出版日
期為2018年06月發行。
本報吿書揭露的各項資料及統計數據係來自
於本公司自行統計及調查結果，其中財務數
據業經會計師簽證並依法公吿，部分數據引
用政府機關網站公開發布之資料，並採用國
際通用指標呈現，以一般慣用文字、數値的
描述方式呈現，若有例外將另於報吿中註
明。
未來本公司將定期發行企業社會責任報吿
書，下一版預計於2020年6月份發行。
撰寫綱領
本報吿書內容架構採用全球永續性報吿書協
會(Global Reporting Initiative, GRI Standards 
2016)永續性報導準則為依據，按「核心依
循」選項所列之指導方針及架構進行編寫，
為加強績效可比較性和報吿實質性，今年本
報吿書公佈的所有資訊，皆經信譽卓著的英
國標準協會(British Standards Institution, 
BSI)，依據 AA1000及GRI Standards 進行查
證。BSI保證聲明書詳如附錄，並採用國際通
用指標呈現，若有推估之情形會於各相關章
節註明。
。 永續性報導準則(Global Reporting  
      Initiative, GRI Standards 2016)。
。 AA 1000保證標準(2008)及其2018年 
附錄之重大性、包容性、回應性及衝擊
性。
  管理代表 (副總)
統籌相關稽核及督導
各單位執行相關作業
執行單位：人事部門
負責項目：勞工、人權、社
會等GRI特定主題
執行單位：智權部門
負責項目：反競爭行為GRI
特定主題
執行單位：經析部門
負責項目：組織簡介、治理
、對外承諾、利害關係人對
話機制等GRI特定主題
 執行單位：公關部門
 負責項目：公司對外、網頁
相關、訊息揭露與維護等GRI
特定主題
執行單位：營業部門
負責項目：行銷推廣溝通、
客戶隱私、客戶服務與滿意
度等GRI特定主題
執行單位：會計部門
負責項目：經濟績效
GRI特定主題
執行單位：資訊部門
負責項目：人權之資訊安全
GRI特定主題
執行單位：安衛環部門
負責項目：環境GRI特定
主題
執行單位：資材部門
負責項目：供應商管理、原
料管理、產品包裝材回收、
綠色採購等GRI特定主題
執行單位：品保部門
負責項目：顧客健康與安全、
產品及服務標章等GRI特定
主題
執行單位：管理課
負責項目：廠區環境管理、綠
美化、生物多樣性、生態保育
、睦鄰、溝通等GRI特定主題
執行單位：研發部門
負責項目：產品與研發GRI特
定主題
總經理
執行代表 - 人事部門主管
協助管理代表進行CSR勞工、人權、社會
等相關稽核及督導各單位執行相關作業
執行代表 - 安衛環部門主管
協助管理代表進行CSR環境績效指標
相關稽核及督導各單位執行相關作業
● 企業社會責任工作小組
06
07
08
PRESIDENT’S
MESSAGE
總經理的話
本公司所承擔的企業社會責任(Corporate Social Responsibility，簡稱CSR)涵蓋公司治理、環境保護、社
會公益三大領域，分別對於投資人(股東)、顧客、員工、供應商、鄰近社區及政府單位、媒體、非營利機
構等對象，以孜孜不倦的努力所展現的亮麗成果，作為我們長期承諾的基石，本公司身為台塑集團內的一
員，除遵循集團內企業社會責任規範，另訂定本公司推動之五大方向，內容涵蓋公司治理、環境保護、採
購政策、勞工及道德與社會公益。
一、公司治理  
(一)  遵守法律及商業道德規範，建立完善企業制度以維持良好的公司治理。 
(二)  與國際接軌，持續不斷積極改善提升競爭力，創造股東權益。
(三)  供應穩定、物美價廉的產品，並協同下游客戶共同研發產品及提升競爭力。
(四)  提供員工健康安全的工作環境、良好的培訓計畫與制度，讓員工有明確目標可淸楚遵循， 以發揮個人
         才能與潛能。
二、環境保護 
(一)  持續改善生產製程，以節能減碳為目標。 
(二)  導入無鉛製程，遵循歐盟RoHS電機及電子產品危害物質禁用指令。
(三)  氣候變遷對組織之財務影響與風險機會
氣候變遷極可能造成極端氣候，包括平均大氣氣溫上升以及乾旱時間延長，造成供電與水源短缺之風
險，故本公司持續推動節能節水改善以減少資源與能源的耗用，在生產過程增進友善環境同時，並能
提升產業競爭力，達到多重效益。
三、採購政策  
(一)  採購綠色節能原料與用品，自我要求降低資源耗用與提高回收再利用。
(二)  強化原物料供應之檢核，隔絕衝突材料滲入生產流程。
四、勞工及道德  
(一)  提供員工健康安全的工作環境，良好的培訓計畫與制度。讓員工有明確目標可淸楚遵循，以發揮個人
才能與潛能。
(二)  遵守法律及商業道德規範，建立完善企業制度以維持良好的公司治理。
(三)  以止於至善的精神經營企業，持續改善並提升競爭力，並回饋及繁榮社會。
 
五、社會公益  
(一)  重視各項社會問題，投入適合企業參與之公益事業，為社會增添關懷及溫暖。 
(二)  以經營企業止於至善之精神，創造公益事業之最高福祉與效益。
為實踐上述企業社會責任許諾，本公司將秉持「取之於社會，用之於社會」的理念，堅決相信「企業社會
責任」就是我們的寶貴資產、永久品牌與文化指標，承擔更大的社會責任，擴大公益活動的參加，扶助弱
勢團體、推動環境保育、零污染、零排放及零事故的環境品質，建立多元與暢通的利害關係人溝通管道，
為公司投資人、員工、社會及國家創造最大的價値。
南亞電路板股份有限公司
總經理 湯安得 敬上
2019年06月
09
南亞電路板
公司概況
CORPORATE
INTRODUCTION
1-1 公司簡介
本公司自西元1985年開始營運，原隸屬於台塑集
團旗下南亞塑膠公司電路板事業部，後於西元
1997年正式獨立成為南亞電路板股份有限公司，
致力於印刷電路板與IC載板(打線載板與覆晶載
板)之研發、製造及銷售工作。
在事業經營上，透過持續製程改善與研發工作以
滿足客戶對產品品質之要求，並藉由企業內垂直
整合達成生產成本降低與效益的提升。另一方
面，本公司一向認為，唯有在創造合理利潤，並
同時對社會做出良好貢獻，才具備充分的存在意
義；因此，在經營事業的同時，也持續投入關懷
弱勢等公益事業，並且不斷擴充其規模，致力提
升 品 質 與 效 益 ， 以 善 盡 企 業 公 民 的 責 任 。
本公司生產廠在臺灣桃園市蘆竹區(錦興廠)，至
西元2018年12月31日止，全公司員工人數為5,629
人，包含中高階主管職人員300人、基層主管級
705人、一般基層3,472人、事務人員162人、移工
990人。其中，主管職人員含高階主管及基層主管
1,005人佔全公司總人數17.9%。
本公司身為台塑集團的一員，恪守創辦人的理
念，向來重視股東權益的保障，相信只有透過嚴
謹、有效率的治理機制，才能確保企業遵守法
令、財務透明及提升經營效率，因此本公司的組
織架構為達成此最終目標而設計，如下圖所示：
● 公司組織圖
10
11
1
公司名稱
設立日期
公司地址
實收資本額
在外流通普通股股數
員工人數
臺灣生產據點
經營項目
南亞電路板股份有限公司
西元1997年10月28日
總公司：台北市敦化北路201-36號3F            02 - 2712 - 2211
錦興廠：桃園市蘆竹區南崁路一段338號     03 - 322 - 3751
新台幣64.62億元
646,165,487股
5,629人（截至西元2018年12月31日止）
錦興廠
生產及銷售傳統印刷電路板(Conventional PCB)、高密度連結板(HDI)、軟硬複合
板(Rigid-Flex)、ABF載板(Ajinomoto Build-up Film Substrate)及
PP載板(Prepreg Substrate)
股東大會
董事會
董事長
總經理
稽核室
審計委員會
薪資報酬委員會
總經理室
公用處
會計處
資訊處
研發處
產品設計處
營業處
品保處
工務處
生產廠
1-2 市場概況
隨著電子產品體積縮小、功能提升，印刷電路板朝向高層數、高密度和細線路發展之外，更要求產品薄型
化，以符合隨身攜帶之需求性，但由於市場進入門檻相對較低，且生產廠商眾多，競爭非常激烈，尤其以
四到十層的電腦和通訊用板為最；而在IC封裝載板市場方面，由於半導體產業仍朝向多功能、高密度和小
尺寸晶片趨勢發展，雖然陸續有競爭者切入IC封裝載板市場，但此類產品因技術層級較高，競爭廠商數量
較少，故削價競爭情況比印刷電路板緩和。目前本公司主力客戶皆為美、日、歐等世界級電腦、通訊、網
路、消費性電子與汽車零件大廠，故產品銷售遍及世界各地組裝廠。
本公司在三大主力產品上(ABF載板、PP載板及一般電路板)持續研發，並在市場上有所斬獲，本公司成功
量產高階HDI、高層板與高階載板，且成功打入世界級客戶之供應鏈。由於5G通訊、人工智慧及車用電子
逐漸興起，對於5G基地台與網通應用載板、伺服器應用電路板、高效能運算晶片載板及車用控制電路板等
有高度的需求，本公司亦將針對此趨勢，持續研發，以期替本公司帶來穩定的營業額，另外南亞電路板公
司配合半導體封裝趨勢，開發高階系統級封裝載板，以提升高値化產品銷售比重，進一步改善公司的獲
利。
服務據點
工廠據點
12
1-3 產業未來展望、機會與挑戰
本公司業務發展計畫分為短期與長期，在短期業
務計畫方面，由於高速網通基地台與伺服器需求
增加，故將著重於提升大尺寸IC載板之生產能力
與開發潛在客戶；配合市場的產品接受度，持續
調整產品組合，提升產値及獲利。
而長期業務發展計畫則因應市場未來發展趨勢，
主要仍以物聯網與車用電子應用產品為主，本公
司秉持著改善、創新、永續經營之經營理念，致
力於投入環保產品之研發與產能擴充，並持續開
發新客戶，以品質技術領先為優勢，作為長期業
務發展之主軸。
      市場未來供需狀況與成長性
回顧2018年，全球經濟增溫與消費者信心提高的
助益下，高階智慧手錶產品熱銷，使本公司高値
化產品貢獻比去年增加，但因主要網通客戶於上
半年調整庫存，且中低階智慧型手機市場成長趨
緩，影響公司營運；下半年則受惠系統級封裝產
品需求增加與高階產品良率改善，致下半年成功
轉虧為盈。展望2019年，伴隨人工智慧發展與5G
通訊商轉，高效能運算產品將快速成長，加上雲
端運算與大數據需求持續增加，帶動網通產品與
記憶體之銷售，本公司營運可望持續改善。
      競爭利基
本公司身為台塑集團的一份子，透過集團內垂直
整合的佈局，除了具有上游基板工業之外，亦包
含有更上游的環氧樹脂、銅箔與玻纖布等電路板
關鍵材料之供應能力，成為本公司持續發展電路
板產業之深厚基礎。除此之外，本公司兩岸佈局
已陸續完成，有助於產能彈性調度與產品均衡發
展，提供客戶全方位之電路板產品需求，多年來
紮根之品質與技術能力，在價格與技術具有優
勢，實為本公司之競爭利基。
     
     發展遠景之有利因素
本公司發展遠景之有利因素可以歸納為以下三點：
Ａ. 優異的技術品質與量產能力：本公司切入IC載
板產業時間較早，持續累積各式產品之開發經
驗，在品質技術與量產能力上，深獲國際一流大
廠肯定，為目前世界少數能全方位供應電路板產
品之主要供應商之一。
Ｂ. 紮實的客戶基礎：目前全球電子產品廠商多為
本公司之客戶，品質深獲客戶信賴，往來關係良
好。由於本公司可滿足客戶對產品信賴性與產能
需求，故客戶對新開發之產品皆願與本公司合
作，有助本公司搶佔市場商機。
Ｃ. 承襲台塑企業的良好管理體制：本公司隸屬於
台塑集團之ㄧ員，其管理制度與經營理念均承襲
集團內良好的經營管理風格，秉持著嚴謹的生產
管理系統及成本控制，並透過集團企業資源整合
與有效分工之效益，取得穩定之原料供應來源與
對外採購之議價能力。
      發展遠景之不利因素與因應對策
本公司致力於提供客戶高品質及高技術層次之產
品，惟電路板產業已趨於成熟，競爭日益激烈，  
且終端電子產品市場需求日新月異，為創造合理
利潤與永續經營，本公司因應對策如下：
Ａ.提升良率與技術，並配合客戶發展各項高利基
產品，持續推動專案改善，以降低成本提高獲利
率；另致力於加強各項製程能力研發工作，提高
生產效能，以確保技術與成本領先之優勢。
B.持續投入先進技術的開發，以爭取利基產品，
並拓展新客源與商機，提升產能利用率。
1
2
3
4
13
美國
瓜達拉
哈拉
美國
印度安納
波利斯
美國
洛杉磯
美國
紐約
比利時
金羅伊
馬爾他
科卡普
美國
鳳凰城
美國
聖荷西
馬來西亞
麻坡
南韓
首爾
日本
東京
菲律賓
卡爾巴
馬來西亞
檳城
中國
昆山
 (上海)
台灣
桃園
● 企業社會責任工作小組
打線基板
本公司持續投注資源於技術研發，已取得多項專
利權並積極研發中，茲將各項開發成功之產品說
明如下：
      一般電路板
A.高密度HDI板：主要為高階盲埋孔、高疊孔數之
技術開發與其相應對使用基板材料，產品包括穿
戴式產品，5G高頻傳輸產品、高階筆記型電腦及
LED顯示屏等。
B.高層板：主要為多層板層間對位，高縱橫比電
鍍及阻抗匹配之技術   開發，產品包括伺服器與工
作站等。
      IC載板
以製程形式可分成PP載板(PP Substrate)與ABF載
板(ABF Substrate)，不論封裝形式，其設計趨勢
皆是朝更細線路、更微型孔、更薄及更高層數設
計。
A. PP載板(PP Substrate)：已量產Wire bonding
及FC封裝方式之載板，目前發展無核心載板與埋
入式技術，應用於高階堆疊式封裝、多核心晶片
與智慧音箱晶片，並同時發展超薄載板，主要應
用於智慧型手機、平板電腦、電視晶片、邏輯運
算與電源控制晶片。另外SIP封裝產品也已進入成
熟量產階段，應用在手機用射頻模組晶片(RF 
module)、網路通訊晶片、穿戴式裝置、記憶卡
控制晶片，提供更多元之產品需求。
 B. ABF載板(ABF Substrate)：產品朝向輕、薄、
短、小的設計，今年著重於高層數與大尺寸基板
開發，並針對高階通訊載板，研發高層板精密對
位技術，並朝向高速度I/O數及110μm錫球pitch
技術開發，根據未來產品之技術挑戰，除建立關
鍵製程短中長期研發專案，以確保未來技術持續
領先外，新材料開發導入如高信賴性基材與油
墨、低表面粗度及高尺寸安定性基板、低訊號損
失增層絕緣膜，以符合未來高速通訊產品需求。
3
對應之重大主題
意義 
政策與承諾
責任
資源
行動
溝通管道
評估方式
產品創新研發
研發泛指企業為獲得科學技術，創造性運用科學技術新知識，或實質性改進技術、
產品和服務而持續進行的具有明確目標的系統活動。
秉持「改善創新，永續經營」理念，投入產品創新及研發，確保提供客戶具競爭
力及高品質產品
研發處
1. 人力：研發處、生產廠工程／YIP組
2. 經費：研究發展費
1. 低膨脹係數基板開發
2. 內層線路能力提升
3. 增層銅厚均勻性提升
4. 乾膜型綠漆導入
5. 錫球凸塊數量能力提升
試製轉量產增長件數
1. 定期專案會議
2. 每季客戶端拜訪
目標(短／中／長期)
1. 短期(3年內)：
・低膨脹係數基板開發
・內層細線路開發
・乾膜型綠漆開發
・高質化基板開發
具體績效
2018年：
・低熱膨脹係數基板導入量產
・高層數與大尺寸基板導入量產
・薄型化綠漆導入量產
1
2
覆晶基板
覆晶晶片級
尺寸封裝基板
1-4 主要產品及研發
2. 中長期(3～7年)：
・機鑽製程疊板數提升開發
・高信賴性乾膜綠漆SR-FA開發
・開發大尺寸載板用凸塊檢查機
14
15
     主要產品之重要用途及產製過程
A. 一般電路板：
為各項電子設備中的關鍵零組件，其用途乃做為
各電子元件之承載(Carrier)，並做為組成零件間
訊息溝通之媒介(Interconnection)。應用產品包
括有：筆記型電腦、工作站、伺服器、高階記憶
體模組、遊戲機、電視機上盒、汽車、LED顯示
屏、手機週邊及無線充電等。
B. IC載板：
應用於IC晶片(Chip)產品之承載，使得晶片的輸
出／輸入訊號透過基板上的內、外引腳和系統溝
通，並可協助晶片散熱。產品應用於各類電子商
品中，包括光學感測器、5G無線通訊模組及路由
器晶片、手機用射頻模組晶片(RF module)、網路
通訊晶片、電腦繪圖晶片載板、電腦加速處理器
載板、穿戴式裝置及數位電視及機上盒晶片組、
車用載板、車用感測器、智能音箱AP、AI辨識系
統及數位貨幣挖礦機高效能運算晶片基板等產
品。
● 產品種類
IC載板項目分類
● 重大主題與管理方針
1-5 獲獎事蹟
本公司秉持台塑集團「追根究柢」、「止於至善」的企業精神，以堅持面對問題，務實解決問題之決
心，無時無刻謹記著「勤勞樸實、奉獻社會、永續經營」的理念，在企業治理、環保、社會公益領域追
求自我改善，實現對社會承諾的改善，過程中獲得來自國家政府的認同，以及民間團體的肯定，在在都
是督促本公司精實管理和重視環境保育的動力，各項獲獎事蹟摘要錄取如下。
項次
時間
項目
1
2
3
9
8
10
7
6
5
4
11
14
13
12
18
17
16
15
19
通過ISO 9001驗證(註1)。
通過ISO 14001驗證。
通過UL QS 9000。
通過OHSAS 18001驗證。
通過TL 9000驗證。
通過Green Product／RoHS驗證。
通過TS 16949驗證(註2)。
通過CNS 15506驗證。
通過ISO 14064-1查證。
通過RBA黃色等級。
通過TTQS銅牌獎驗證。
通過RBA綠色等級。
通過ISO 9001驗證(註3)。
通過TS 16949驗證。
通過財政部關務署安全認證優質企業(AEO)
通過RBA綠色等級。
通過財政部關務署安全認證優質企業(AEO)
通過OHSAS 18001重評驗證。
通過ISO 14001(2015)改版驗證。
註1：
1993年PCB／WB等產品別，取得
ISO 9001驗證，爾後每三年重新驗證
註2：
2004年PCB／WB等產品別，取得
TS 16949驗證，爾後每三年重新驗證
註3：
2013年 ABFS取得ISO 9001／ 
TS 16949 驗證，爾後每三年重新驗證
項次
時間
項目
1
2
3
9
8
10
7
6
5
4
11
14
13
12
18
17
16
15
19
西元1998年
西元1999年
西元1999年
西元1999年
西元1999年
西元2000年
西元2000年
西元2003年
西元2003年
西元2004年
西元2004年
西元2005年
西元2005年
西元2005年
西元2008年
西元2008年
西元2008年
西元2010年
西元2010年
西元2011年
西元2012年
西元2012年
西元2012年
西元2014年
榮獲INTEL:Secc全面認證通過獎
榮獲XEROX:世界級認證合格供應商獎
榮獲INTEL:品質優良供應商獎
榮獲INTEL:品質持續提升供應商獎
榮獲INTEL: Secc全面認證通過獎
榮獲JABIL:策略性供應商獎
榮獲INTEL:品質優良供應商獎
榮獲SONY:綠色夥伴證明
榮獲INTEL:Calexico發展成功貢獻獎
榮獲AMKOR:傑出服務及支持獎
榮獲INTEL:品質優良供應商獎
榮獲ASUSTEK:環保管理系統認證
榮獲INTEL:載板傑出供應商認證
榮獲SONY:sony環保夥伴證明
榮獲經濟部重點拓銷市場出口成長率獎『馬來西亞第一名』
榮獲經濟部重點拓銷市場出口成長率獎『韓國第二名』
榮獲經濟部重點拓銷市場出口成長率獎
榮獲2010年遠見雜誌「第六屆企業社會責任獎」
榮獲行政院2010年第一季「創造就業貢獻獎」
榮獲行政院2011年第四季「創造就業貢獻獎」
榮獲數位時代雜誌「2012年臺灣科技100強」
榮獲中華徵信所「2012年臺灣地區大型企業排名TOP5000獎章」
榮獲中華民國對外貿易發展協會之進出口績優廠商證書
榮獲ASESH Continuous Improvement Supplier of Substrate in Y2013
20
21
22
23
24
25
26
27
28
西元1993年
西元1996年
西元1998年
西元2001年
西元2002年
西元2003年
西元2004年
西元2009年
西元2010年
西元2010年
西元2011年
西元2012年
西元2013
西元2013年
西元2013年
西元2014年
西元2016年
西元2017年
西元2018年
● 驗(查)證事蹟
● 得獎事蹟
榮獲ASECL Best Supplier of Substrate in Y2013
經中華信用評等股份有限公司評等，企業長期信用評等：twA+、企業短期信用
評等：twA-1、評等展望：穩定。
經中華信用評等股份有限公司評等，企業長期信用評等：twA+、企業短期信用
評等：twA-1、評等展望：穩定。
*榮獲Translarity頒發「2016年關鍵供應商計畫獎項」。
*榮獲日月光集團頒發「供應商永續經營獎」
*榮獲GM 2015年供應商質量表現優秀獎。
*經中華信用評等股份有限公司評等，企業長期信用評等：twA+、企業短期信
  評等：twA-1、評等展望：穩定。
*榮獲英國標準協會頒發「CSR實踐獎」
16
17
西元2014年
西元2015年
西元2016年
西元2017年
1-6 參與組織及規範遵循
除致力提升技術力與競爭力，本公司也積極參與臺灣電路板協會(Taiwan Printed Circuit Association)自
1998年迄今，擔任歷屆常務理事、理事職務；臺灣區電機電子工業同業公會(簡稱電電公會、TEEMA)等國
內重要相關產業組織，藉參與國、內外之重要相關研討會，接軌全球脈動，增進彼此交流並拓展合作機
會。本公司承諾遵循責任商業聯盟(RBA，原EICC)提供安全的工作環境予員工，並確保其獲得尊重與尊
嚴，同時在企業經營過程中，承擔環保責任並遵守道德規範。
1-7 利害關係人的對話
由於全球化帶來社會環境變遷與商業經濟變動，進而深深影響我們的生活各層面，例如：農業、交通、經
濟、貿易、金融、安全、衛生、兩性平權等；因此，如何建立一個友善與意見交流暢通之環境，已成為一
個優秀企業必須一肩扛起的責任。
為提供如此理想之環境，以體現本公司身為優良企業的決心，本公司於公司網站設有利害關係人專區，與
利害關係人建立多元且運作流暢的溝通管道，充分瞭解利害關係人的想法與需求，獲得利害關係人所關切
的議題及給予的意見回饋，除了提供本報吿書內容呈現的決定依據，更是本公司未來在推動企業社會責任
上，擬定策略與目標的重要參考，相關提案或意見回饋，依提案屬性由總經理室各機能組進行評估，並檢
討是否對本公司股東權益產生重大影響，再依所影響程度個案呈報董事會，其所關切議題之具體作法及回
應詳見後續章節。本公司與利害關係人之溝通管道與關切議題如下表所示：
18
19
利害關係人
溝通方式
溝通頻率
關切議題
員工
不定期每年
至少1次以上
每月1次
不定期每年
至少1次以上
勞資關係和諧／
薪酬與福利／
訓練與晉升／
意見溝通管道／
員工職場安全
管理／
健康關懷促進
就業安全
投資人
(股東)
－
－
不定期
不定期
1次／年
營運狀況／
股利分配／
公司治理／
股東服務／
風險控管／
產業展望
2.人力資源服務代表
3.定期會議，如工會幹部座談會／大專座談會／
   安全委員會／各種敎育訓練
4.不定期溝通會議
 1.一般股東
    (1)每年召開股東大會
    (2)每年依規定發行財務年報，於股東大會時發送
    (3)股東可透過電話、電子郵件方式詢問
 2.法人股東
    (1)參加海內外投資機構研討會
    (2)參加券商舉辦之不定期投資人論壇
5.管理課提供意見溝通管道、意見箱
6.公司內部刊物、電子平台、問卷調查(如敎育訓練
滿意度、餐飮滿意度等)
本公司設立有發言人與代理人制度，並設立投資人關係
專責單位。此外，針對一般股東及法人股東，設立以下
溝通管道：
1.公司內部公吿
利害關係人
溝通方式
溝通頻率
關切議題
不定期每年
至少1次以上
不定期每年
至少1次以上
不定期每年
至少1次以上
不定期每年
至少1次以上
不定期每年
至少1次以上
不定期每年
至少1次以上
不定期每年
至少1次以上
社會公益回饋 ／
企業志工服務
營運狀況／股利
分配／公司治理
／風險控管／產
業展望
環境會計／
遵守法令規章／
環境保護／
社會公益回饋／
敦親睦鄰活動／
企業志工服務／
交通環境影響
產品品質／
售後服務／
綠色產品
供應鏈管理／
廠商安全衛生
管理／
合作夥伴關係
 1.客戶稽核
 2.客戶會議、經銷商會議
 3.定期技術支援
 4.客戶滿意度調查
 5.客戶敎育訓練
 1.供應商資訊平台
 2.定期面對面檢討報吿或會議
 3.供應商問卷調查、稽核與輔導
 4.供應商交貨穩定性與品質評鑑
 1.企業內部設立愛心社參與社群義工活動
 2.發動捐款活動參與國內重大天災災後支援
 1.股東常會會後訪問
2.新聞採訪
1.公文
透過企業網站公吿相關訊息知會社區社群
顧客
供應商
非營利機構
媒體
1次／年
1次／年
鄰近社區/政府單位
鄰近
社區
政府
單位
2.法規說明會
3.公司財報
4.依各級主管機關要求與規定，提供相關報吿或回覆
5.透過同業公會、電腦公會等與主管機關溝通
不定期
1-8 重大性議題鑑別
      利害關係人鑑別與溝通
隨著社會環境變遷，氣候環境變化，我們身處的世界產生各種改變，並且影響到我們的各種生活層面，例
如農業、交通、經濟、貿易、金融、安全、衛生、兩性平權等，如何建構ㄧ個友善環境已是企業必須念茲
在茲的義務。
為提供友善環境，本公司從落實與利害關係人關係做起，包含對外供應鏈、股東投資者、客戶等，以及對
內最重要資產員工開始做起。我們期許對外夥伴能與本公司共同為環境、社會盡心，對內員工能受到尊重
及尊嚴對待，並且致力於確保生產過程及產品都能對環境負責。因此，本公司成立工作小組推動企業社會
責任相關工作，積極與對內、對外各關係人密切合作，隨時交換意見與想法。該工作小組依據各單位工作
相關性鑑別出利害關係人，將其所關心之議題納入日常工作及年度計劃中，並且視議題與相關單位互相合
作因應。
1
A. 利害關係人鑑別
南電CSR工作小組依據國際趨勢、產業特性、平
日與利害關係人頻繁互動的經驗及利害關係人
對公司營運之關切程度及影響，並採用根據責
任性、影響力、親近度、代表性及策略意圖等
特性鑑別出主要利害關係人共有7大類，分別為
投資人(股東)、顧客、員工、供應商、鄰近社
區及政府單位、媒體、非營利機構。
南亞電路板公司
利害關係人圖像
投資人
（股東）
01
顧客
02
員工
03
鄰近社區
及政府
單位
05
供應商
媒體 06
非營利
機構
07
B. 重大議題鑑別流程
除平時多元的溝通管道外，針對2018年的關鍵議題，則依照所篩選淸單，排列關鍵議題之優先順序、確認
及審核等程序所產生。由CSR工作小組彙整初步關切淸單，再廣發問卷，蒐集利害關係人聲音。
1
議題及利害關係人
篩   選
・依公司政策為考量
・列表關係人淸單
・GR Standards揭露項目
・南電CSR相關部門計劃
2
排列優先順序
・實質分析：衝擊度與
    關切度加乘
・衝擊度調查：南電各
部門評估
・關切度調查：利害關
係人評估
3
確    認
・評估揭露項目的範圍
及邊界與時程
4
審    核
・審核報吿書是否完整
並作為展開下一年度
報吿之參考
C. 永續議題蒐集
本次問卷共回收182份，統計回覆率約87%，經過統計篩選後，並透過各單位討論及評估後，來收集及彙
整相關議題，此等議題依據「利害關係人關切程度」與「對本公司影響性」兩構面，進行高、中、低三個
強度之分析，鑑別其重要性，並排列出優先順序，歸納出16項優先處理主題，並於本報吿書相關章節ㄧ一
回應，可於索引查看各考量面的回應章節。我們將以精進改善之精神，適度揭露關切主題內容於本報吿書
中，未來也會持續與利害關係人溝通，將不足之處列為改善重點，致力與利害關係人維持良好互動的溝通
橋樑與合作關係。
利害關係人關切程度
1
2
3
8
7
6
5
4
9
10
11
14
13
12
16
15
3
7
11
8
12
15
14
6
1
21
10
 9
25
19
20
16
13
23
4
26
24
2
營運財務績效
在地採購
誠信經營
營運風險管理
法規遵循
供應商及承攬商管理
產品創新研發
資訊安全
原物料管理
水資源使用與廢水排放管理
溫室氣體排放管理
廢棄物管理
毒性化學物質管理
空氣污染物管理
氣候變遷風險管理
廠區緊急應變機制
循環經濟推動
職業健康與安全
員工福利與薪資
社區參與及社會公益
結社自由與集體協商
工業與公共安全
職涯發展與敎育訓練
員工多元及平等機會
客戶隱私保護
客戶關係管理
17
27
5
18
22
18
17
19
20
21
22
23
24
25
26
20
21
供應商及承攬商管理
客戶關係管理
誠信經營
產品創新研發
營運財務績效
營運風險管理
法規遵循
職業健康與安全
工業與公共安全
溫室氣體排放管理
空氣污染物管理
廢棄物管理
水資源使用與廢水排放管理
員工福利與薪資
職涯發展與敎育訓練
資訊安全
原物料管理
廠區緊急應變機制
社區參與及社會公益
毒性化學物質管理
員工多元及平等機會
結社自由與集體協商
氣候變遷風險管理
在地採購
循環經濟推動
客戶健康與安全
對公司營運影響程度
低
高
高
04
客戶隱私保護
● 重大主題鑑別結果
重大主題鑑別流程
類別
邊界
組織內
南亞
電路板
組織外
主題
管理方針／章節
對應GRI指標
股
東
媒
體
供應商 社區/
政府
客
戶
非營利
組織
營運財政績效
誠信經營
營運風險
管理
產品創新
研發
供應商與承
攬商管理
法規遵循
水資源使用與
廢水排放管理
空氣污染
物管理
廢棄物管理
溫室氣體排放
管理
員工多元及
平等機會
工業與公共
安全
職業健康
與安全
職涯發展與
敎育訓練
員工福利
與薪資
客戶關係管理
GRI 201-1
GRI 102-2
GRI 419-1
GRI 
102-14~15
GRI 102-1
GRI 102-11
GRI 201-1
GRI 102-9
GRI 308-1~2
GRI 414-1~2
GRI 303-1~3
GRI 306-1,5
GRI 305-1~2,
4, 5, 7
GRI 306-2,3
GRI 
305-1~2, 4, 5
GRI 405-1
GRI 403-1~3
GRI 403-1~3
GRI 404-1
GRI 401-2,3
GRI 405-2
GRI 416-2
2.2 財務績效
總經理的話
1.3 產業未來展望／
機會／挑戰
總經理的話
2.1 公司治理概況
3.2 環境會計
3.3 節水節能暨溫室
      氣體減量
3.4 工廠環境保護
1.2 市場概況
1.4 主要產品及研發
2.6 供應商與承攬商
       管理
4.7 公司安全控管機制
2.1 公司治理
2.3 內部控制
3.3 節水節能暨溫室
       氣體減量
3.4 工廠環境保護
3.3 節水節能暨溫室
       氣體減量
3.4 工廠環境保護
3.4 工廠環境保護
3.4 工廠環境保護
4.1 僱用概況 
3.1 環境永續發展的
       承諾
4.5 員工照護
3.1 環境永續發展的
      承諾
4.5 員工照護
4.3 訓練體系
4.2 薪酬福利
2.5 客戶關係
說明：1. 本次議題共 26 項比 2017 年增加 2 項，主要增加「資訊安全、
                  循環經濟推動」兩項。
              2. 經檢討後重大主題共 16 項，比 2017 年增加 1 項，主要增加
                「員工多元及平等機會、職涯發展與敎育訓練」，刪除「企業
                  社區參與及回饋」。
● 重大主題與邊界
22
23
經濟面
環境面
社會面
25
2
CORPORATE
GOVERNANCE
公司治理
24
● 重大主題與管理方針
董事會
1 .落實誠信經營。
2. 謹守企業道德，追求永續經營。
1. 以董事會為最高治理單位。
2. 遵循「上市櫃公司治理實務守則」及相關法令規定。
責任
意義
政策與承諾
資源
行動
評估方式
溝通管道
1. 2016～2018年：未有經證交所糾正之情事。
2. 已設置推動企業社會責任及企業誠信經營專(兼)職單位，並於年報及公司網站
     說明設置單位之運作及執行情形，且定期向董事會報吿。
具體績效
1. 短期：依上市公司資訊申報及重大訊息申報作業辦法等相關規定辦理，未有經
                  主管機關糾正、證交所記缺失之情事。
2. 中長期：無重大違反誠信經營原則、企業社會責任、內部控制制度或其他不符
                      公司治理原則之情事。
目標
(短／中／長期)
對應之重大主題
誠信經營、營運財務績效、營運風險管理、法令遵循
恪遵法令及謹守道德規範，遵循公司法、證券交易法、商業會計法等規章法令
外，並秉持「勤勞樸實」企業文化精神，以廉潔誠信、公平透明、自律負責之經
營理念，制定落實各項道德規範政策，建立良好之公司治理及風險控管機制，謀
求本公司之永續發展。
1. 建立有效完善之會計制度及內控機制，全面推行作業電腦化，將人事、財務、
    營業、生產、資材及工程等六大管理機能由電腦相互串連，層層勾稽，執行異
    常管理。
2.建立專業獨立之內部稽核運作架構。
1. 董事會隨時檢討實施成效及持續改進，以確保企業社會責任政策之落實。
2. 針對營運活動所產生之經濟、環境及社會議題，由董事會授權高階管理階層處
    理，並向董事會報吿處理情形。
1. 每年至少一次與會計師就本公司及海內外子公司財務狀況及整體運作情形、內
    控查核情形向獨立董事報吿，並對有法令修訂有無影響進行充分溝通，若有必
    要得隨時召集會議。
2. 獨立董事委任會計師查核董事會編造提交股東各項表冊，並依規定出具審查報
    吿書。
營業處
致力於成為客戶信賴與成長的事業夥伴。
定期拜訪客戶，與客戶做直接的溝通及意見交流。
提供優於客戶期望的品質水準，藉由完善的溝通系統以即時回覆客戶要求，謹遵
對顧客準時交貨的承諾，以建立良好客戶關係。
責任
意義
政策與承諾
資源
定期檢討客戶滿意度
行動
進行客戶滿意度調查(面向：技術、品質、服務、交期、價格)
評估方式
客戶拜訪、供應商大會、網路平台
溝通管道
客戶滿意度：2016年4.0分、2017年4.1分、2018年4.0分
具體績效
1. 短期(3年內)：滿意度4分以上
2. 中長期(3～7年)：滿意度4.5分以上
目標
(短／中／長期)
對應之重大主題
客戶服務管理
26
27
資材組、工務處
1. 將供應商視為夥伴，致力於引導與其長期合作，共同建立穩定發展之永續供應鏈
2. 符合工安及環保相關法令，確保承攬商人員施工的安全。
 人力：
1. 供應商：台塑網電子交易平台採購發包系統，線上詢(報、議)價、訂單及交運作業
2. 承攬商：敎育訓練由工安人員負責、安全保障由監工及警衛審查、進廠管制由監工
    及警衛負責審查管控、工安懲處由監工及工安執行、安全巡查由各廠一級正／副主
    管及工安人員輪値負責執行。
1. 透過有效的評鑑機制，篩選出適合與本公司長期合作的優良夥伴
2. 提供安全無虞的施工環境、工程如期完成確保公司永續發展。
責任
意義
政策與承諾
資源
1. 每月供應商溝通會
2. 工程開工協調會、每日簽署施工場所安全吿知單、開工前承攬商負責人對施工場所
    進行工作安全分析，並對施工人員進行安全宣導，及確認簽署。
行動
1. 供應商評核作業
2. 廠商施工評核作業
評估方式
1. 每月供應商業務檢討會
2. 與承攬商每月召開安全協議組織會議。、落實每日施工前工具箱會議、每月室內
    工具箱會議，安全、品質及法令規章宣導。
溝通管道
1. 原物料內外購金額比例:2017年43%、2018年62%
2. 承攬商零工傷事件、因廠商工傷、違返環保法規停工，或遭政府機關開單罰款
    事件：2014～2018年0件。
具體績效
1. 短期(3年內)：
   ・落實開發對抗廠商，建立多家供應管道
   ・落實廠商安全衛生管理人員，企業安全衛生，及環保法令、規章制度更新敎育訓練
2. 中長期(3～7年)：
   ・推動廠商安全衛生管理人員取得環保相關證照。
   ・依據企業規章制度，推動承攬商施工人員通過認證取得證照！
目標
(短／中／長期)
2-1 公司治理概況
      專業的董事會運作
董事會受股東所託，為公司最高治理機構，其主要職責在於確保公司資訊透明及法令的遵循、高階經營主
管的任命、盈餘分配案的擬定及公司營運的監督與指導等，並依照公司法、公司章程與董事會議事規範、
本公司「董事及經理人道德行為準則」及「誠信經營守則」等規定，要求相關人員執行職務時，能秉於道
德規範，防止損及公司及股東利益之行為發生，善盡善良管理人之注意義務。
另為建立良好之公司治理制度及確立本公司社會責任範疇，經參照臺灣證券交易所股份有限公司與財團法
人中華民國證券櫃檯買賣中心制定之相關規範，訂定本公司「企業社會責任守則」，督促公司企業實踐社
會責任，並隨時檢討其實施成效及持續改進，以確保企業社會責任政策之落實。針對營運活動所產生之經
濟、環境及社會議題，由董事會授權高階管理階層處理，並向董事會報吿處理情形及企業社會責任報吿書
編製情形。
對應之重大主題
供應商與承攬商管理
本公司董事會成員皆具備經營管理、領導決策、產業知識、國際觀、財會分析等多元專業背景及豐富經營
經驗。董事成員9位，其中有3位獨立董事，各董事經學歷、性別、專業資格及工作經驗如下表所示：
中華民國
吳嘉昭
王文淵
鄒明仁
林豐欽
張家鈁
湯安得
獨立董事
王政一
獨立董事
詹德和
姓名
國籍
性別
經營專業背景與管理決策能力
經營管理
領導決策
產業知識
國際觀
財會分析
中華民國
中華民國
中華民國
中華民國
中華民國
中華民國
中華民國
獨立董事
林大生
中華民國
職稱
姓名
主要學歷
兼任本公司或其他公司職務
董事長
南亞公司代表人 
吳嘉昭
政治大學企管系
美國休士頓大學
工業工程所
南亞塑膠董事長
南亞科技董事長
台化、福懋興業、
福懋科技董事長
南亞公司代表人 
王文淵
董事
董事
南亞公司代表人 
鄒明仁
台北工專化工系
政治大學會計所
南亞塑膠總經理
南亞塑膠資深副總經理
南亞公司代表人 
林豐欽
董事
董事
張家鈁
逢甲大學
自動控制工程學系
臺灣工業技術學院
電機系
南亞塑膠資深副總經理
 
南亞電路板總經理
湯安得
董事
獨立董事
王政一
政治大學財政所
美國南加大
公共行政所
無
獨立董事
林大生
美國德州休士頓德州
南方大學化學所
無
無
詹德和
獨立董事
1
本公司董事成員遴選過程，遵循「公司法」、「公開發行公司獨立董事設置及應遵循事項辦法」及本公司
「董事選擧辦法」等規定辦理，本屆董事會成員於2017年06月於股東會由股東選任，組成人員共9人(董事
長1人、董事5人、獨立董事3人)，任期自2017年06月至2020年06月，本公司現任董事長為吳嘉昭先生，
總經理為湯安得先生，董事均為學有專精並具備產業豐富經驗之人士，為公司未來的發展提供最專業之策
略指導，平均年齡約為70歲，另為深化公司治理的獨立性與多元性，本公司目前有3位獨立董事，但暫無
女性董事，茲將各董事學經歷摘要說明如表：
28
29
2018年度合計召開6次董事會，董事會職能
之目標與執行情形評估如下：
A.董事會之運作均依法令、公司章程規定
及股東會決議行使職權，所有董事除具備
執行職務所必須之專業知識、技能及素養
外，均本著  忠實誠信原則，為所有股東創
造最大利益。
B.已選任獨立董事，且為建立本公司良好
董事會治理制度、已依證券主管機關規定
訂定董事會議事規範，包含主要之議事內
容、作業程序、議事錄應載明示項、公吿
及其他應遵循事項，均依本規範之規定辦
理。
C.本公司除定期辦理自行檢查董事會運作
情形，強化董事會職能外，內部稽核人員
亦對 董事會運作情形作成稽核報吿，以符
合主管機關規定。
     公司管理架構
為依權責區分為不同單位，如下表所示：
3
主要部門
工作職掌
評估內部控制制度及各項規範是否健全，查核內部控制是否持續有效執行。
人力資源規劃及規章制度之建立、員工遷調及考核、人員招募及敎育訓練、用人
合理化推動與管理、員工需求分析與意見反應溝通處理、企業社會責任報吿書彙
編。
稽核室
人事組
統籌董事會、股東常會召開事宜、免稅業務規劃與執行、經營檢討資料彙編、績
效評核與執行、成本分析。
經營分析組
產銷制度管理、營業業務管理。
管理組
產業資訊彙整、市場競爭分析、公司上市投資分析、投資人關係建立與維持、法
說會相關作業規劃。
公關組
設備保養制度建立與推行。
設備組
原物料用料計畫、請購備料與進度管制、用料成本合理性追蹤與檢核、存量與倉
儲管理作業。
資材組
建廠與擴建計畫擬定、新製程及新設備安排規劃、設備安裝、試車與各項生產管理。
專案組
擴建計畫擬定、量產與試製交運安排規劃、製具及原物料需求擬定。
產銷組
智權及法務管理、專利權申請。
室務室
污染防治業務推動與管理、工安、環保、衛生之各項敎育訓練推行。
安衛環組
會計制度之規劃、建立、督導與執行，審核各項交易合理性與適法性、日常帳務處理及
稅務申報、產品成本損益分析。
會計處
MIS資訊管理、內部網路系統架設以及網際網路管理、負責資訊系統評估與開發、內部
網站架設、應用程式開發。
資訊處
新材料、技術、製造規範設(修)訂、新產品開發製程訂定與檢討、客戶加工技術及測試
需求的評估與開發執行計畫、新產品試製生產技術導入量產之推動執行。
研發處
製具設計製作與製具規範修訂、生產技術整合與規範合理性審核、試製生管作業、底
片、網版製作、新客戶規範彙整。
產品設計處
市場分析與行銷、營業計畫擬定與推行、新客戶開發、客戶服務、新產品市場分析。
營業處
品保系統建立、客戶稽核、UL認證、信賴性測試、品質資料分析及改善、產品品質計畫
及評價。
品保處
機電工程規劃及概算分析、工程用料管理、工程監造作業、對抗品開發、擴建工程委託
及驗收。
工務處
各項公用設備、廢水處理設備故障管理、統計分析、改善規劃、電力系統操作執行、運
轉管理。
公用處
     公司法規之遵循
本公司訂有「董事及經理人道德行為準則」，使經理人基於職權為公司從事經營活動時其道德行為有所遵
循，以防止不道德行為及有損公司及股東利益之行為發生。而本公司業已透過網際網路電子平台進行採購
作業，除可增進作業時效外，亦可確保採購過程之公平公正公開，防止採購弊端發生，達成本公司與供應
商雙贏之局面。此外，本公司更有完善的稽核制度以確保公司財務透明及恪遵法令，相關稽核報吿均需於
每次董事會呈報，而台塑企業內各公司所共同成立之總管理處，其中一項職能更扮演獨立稽核的功能，此
設置除了可提高稽核作業之專業度及效率外，更可發揮其超然獨立地位，確實達到監督之成效。
本公司一向秉持誠實、信賴、守法之理念，無論在經營管理與策略擬定上，均力求符合並遵守國內外相關
法規、命令與政策；對內不定期擧辦與法規遵循相關之敎育訓練及講座，並制定有反托拉斯遵循守則，內
容明列遵循要點及禁止之行為，要求每位員工詳細閱讀並簽署，作為其執行業務之依據；嚴格要求員工、
各級主管及董事會成員恪遵職守遵循各項規章法令。
此外，對於倫理與合法行為徵詢意見、組織誠信相關事務，內部有總管理處法務室專業律師群，外部有寰
瀛法律事務所、理律法律事務所提供專業徵詢。本公司於對外網站並設有「利害關係人專區」開放線上輸
入意見、問題或建議，相關問題皆會由專人依意見問題屬性轉相關機能負責人一一回覆及妥善處理。
本公司並致力於確認本公司所從事之一切商業行為與銷售策略均符合法律、交易慣例與社
會道德，杜絕一切違法及不公平正義。因此截至目前為止，本公司絕不銷售被禁止或有
爭議的產品，且無因違反公司法規遭受重大裁罰之情形。對於公共政策的立場也保持
客觀中立，亦不參與任何政治活動。
4
      股東／員工提供建議或經營方向給最高治理者
      之機制
A. 股東  　
本公司為維繫與股東之間的良好關係，已建置發言人制
度，提供股東與機構法人面對面的溝通管道，股東與機
構法人對公司之問題與建議除了能得到良好的回覆之
外，指定專人更會詳加紀錄並呈核予最高經營主管知
悉，使得公司營運與財務狀況更透明，聆聽意見的管道
亦更加開闊。
B. 員工
本公司極力追求和諧的勞資關係，並且重視員工表達意
見的權利，我們在員工經常進出的地點廣設實體意見
箱，並在企業資訊系統設立網路意見箱，各意見箱皆有
指定專人進行瞭解及回覆，以暢通員工意見溝通管道。
另外，員工對於企業規章制度之意見，可透過「管理制
度反應單｣提出建議，建議內容將會逐層向上傳遞至最高
經營主管，使員工對於公司制度方面的建議能有效傳
達。
2
總經理室
主要部門
工作職掌
2-3 內部控制
     防範內線交易管理
本公司董事、經理人、員工及顧問以善良管理人
之注意及忠實義務，本誠實信用原則執行業務，
並簽署保密相關文件，且於本公司未正式對外發
言前不得洩露所知悉之內部重大資訊予他人；除
此之外，本公司董事、經理人、員工及顧問如知
悉內部重大資訊有洩露情事，亦儘速向內部稽核
部門報吿。內部稽核部門於接受報吿或自行發現
任何內部重大資訊有洩露情事後，即與法務部
門、財務部門研商後擬定處理對策，並將處理結
果做成紀錄備查。
為避免本公司可能影響股價之內部重大資訊不當
洩漏，並確保本公司所有同仁遵守相關內線交易
規範，爰依「公開發行公司建立內部控制制度處
理準則」第八條訂定本公司「防範內線交易管理
作業規範」，以資遵循，並納入本公司內部控制
制度，以落實防範內線交易管理之執行。
     建立有效完善之會計制度及內控機制
本公司全面推行電腦化，將人事、財務、營業、
生產、資材、工程及生產等六大管理機能由電腦
相互串聯，層層勾稽，執行異常管理。本公司亦
建立專業獨立之內部稽核運作架構，運作架構共
分成三大層面，第一層面由隸屬於公司董事會之
稽核室負責執行，第二層面由企業總管理處進行
例行性及專業性之獨立稽核，另基於內部稽核係
全體員工之職責，因此第三層面要求公司各部門
亦應定期進行自主性之業務檢查，以利落實內控
精神至公司各個層面。
30
25
     薪酬委員會
為落實公司治理並健全公司董事及經理人之薪資
報酬制度，本公司於西元2011年12月27日設置薪
酬委員會，委員會由3名獨立董事組成，符合金管
會證期局有關薪酬委員會之規範；就公司董事及
經理人之薪酬政策，向董事會提出建議，避免薪
酬政策引導董事及經理人從事逾越公司風險胃納
之行為，薪酬委員會之討論議案，如調薪及年獎
等相關議題，皆由人事單位與工會協商達成共識
後，再行提報於薪酬委員會中討論，2018年共召
開2次薪資報酬委員會會議，平均實際出席率達到
100 %。
     獨立的審計委員會
為強化董事會之監督功能，本公司於2017年06月
設置審計委員會，由3位獨立董事組成，另2018年
共召開4次會議，出席率100%。設立目的主要為
監督財務報表之允當表達、簽證會計師之選(解)
任、適任性及獨立性與績效、公司內部控制之有
效實施、公司遵循相關法令規則及公司存在或潛
在風險之管控。
     內部稽核運作
稽核室隸屬於董事會，並聘任專任內部稽核人
員，內部稽核人員每年必須參加專業訓練機構所
擧辦的稽核業務相關課程，以不斷精進專業能
力。
內部稽核不僅是各獨立稽核部門的責任，公司各
部門亦需針對特定稽核項目，於規定週期進行自
主性的業務檢查，獨立稽核部門則視其自主檢查
結果，定期或不定期實施複檢，以確保各部門自
主檢查確實執行。
5
6
7
8
2018年度稽核計畫申報項目計40項，實際
執行40項，達成率 100%。
A. 正常項目 →
B. 提出建議事項 →
項(佔92.5%)
項(佔7.5%)
已改善完成
31
     反貪腐
本公司秉持台塑企業「勤勞樸實」的精神，訂定嚴
格的道德規範，期望員工無論在工作及日常生活之
言行舉重止上，都能以負責任的態度遵循各項行為
規範及倫理準則。本公司向來以嚴謹之制度，確保
員工無洩漏商業機密或謊報事實、造謠生事或煽動
怠工，以及違反性別工作平等之行為。具體行為包
含訂定勞工及道德管理政策，並宣導同仁知悉政策
十二字箴言「創造價値、誠信經營、共存共榮」，
本公司已100%完成反貪腐政策宣導，每年度亦定
期於節慶時刻重申宣導，此外每年度亦安排內部勞
工道德交叉稽核，依全公司部門比例抽檢訪談，並
針對現場管理、排休管理、工時管理等項目訪談關
懷現場同仁，杜絕貪腐。
自2016年起針對工程(管理)師新增「法治觀念宣
導」課程，使員工充分瞭解從業期間若收受賄賂或
不正當利益，進而違背職務造成公司損害所涉及相
關企業規定及法律責任；同時，負責發包、採購、
進出口部門之人員除了全員均須瞭解該課程外，並
應簽署「採購發包人員自律公約」，規範所負責職
位應有之紀律與態度，俾確實遵守法紀。
2-2 財務績效
南亞電路板公司係屬於專業之電路板生產公司，
民國2018年度營收為新台幣288億3千3百萬元、
營業成本為284億8千3百萬元、營業費用為15億
3,500萬元、保留盈餘為42億1千4百萬元、股利
0.7元、營業所得稅為43萬元、捐助與社區投資為
91萬元，負債佔總資產比例為22%，財務狀況非
常穩定。南電2018年度員工薪資可參閱公司2018
年度年報第181頁內容。
本公司一向穩健經營，除設置監察人監督公司業
務之執行及查核財務表冊外，並由專業之外部會
計單位詳細稽核公司財務資訊，故本公司之財務
資訊相當透明。此外，本公司依照法令於每月10
日前在公開資訊觀測站公佈前一月份之營業額，
亦在本公司網站同步更新此訊息；且本公司於每
年度的第二季召開股東大會，向股東公開說明公
司營運狀況與財務資訊，以充分體現本公司捍衛
股東權益的決心。
9
1
2
     員工行為與員工倫理
本公司為明確規範勞資雙方之權利與義務關係，
且維護工作場所之就業秩序，依法訂有「工作規
則」並經主管機關核備後公開揭示，使本公司從
業人員之管理有所遵循，於工作規則內對於同仁
之任用及遷調、工作時間、工資、應遵守之紀律
與獎懲相關規定、免職、資遣、退休、訓練及考
核、職業災害傷病補償及撫恤、福利措施等項目
均有明確之規定。
另外為加強公司主管人員之行為及倫理規範，針
對工程師與管理師(含)以上主管均要求簽定「南
亞電路板股份有限公司員工遵行營運政策聲明
書」其內容摘要如下：
A.禁止不當競爭(反托拉斯政策)：員工需要完全
遵行公平交易法之規定，鼓勵以合法正當手段獲
致利潤，採取一切作為均應遵照法律相關規定。
B.規範利益衝突政策：要求員工從事有關公司之
業務時，不得損及公司之權益，且員工不得直接
或間接向公司任一進(銷)貨客戶或競爭者，要求
禮物、招待或其他方式之利益；亦不得接受對方
提供任何不當之禮物、招待或其他方式之利益。
C.內部資料政策：公司內部資料員工非經公司書
面許可，不得揭露公司機密資料或其他未經公佈之
任何資訊，亦不得供作個人利益或其他與公司業務
無關之用途，員工離職時並應繳還全部個人保管有
關之技術資料。
D.政治活動政策：員工不得以公司直接或間接之
金錢、勞務或其他有價物品，捐贈給任何候選人
及政黨，或相關法規所禁止之行為。員工亦不得
對立法人員等政治人物或政府官員施以不正當利
益，以免影響履行職務。
E.誠信經營守則：本公司於2014年11月11日經董
事會決議通過訂定「公司誠信經營守則」，雖依
本公司實務略為修正，惟訂定之守則與「上市上
櫃公司誠信經營守則」規範之精神一致。
37
3
32
33
2-4 投資人關係
本公司設立有發言人與代理人制度，並設立投資人關係專責單位。此外，針對一般股東及法人股東，本公
司設立以下溝通管道：
     一般股東
Ａ.每年召開股東大會。
Ｂ.每年依規定發行財務年報，於股東大會時發送。 
Ｃ.股東可透過電話、電子郵件方式詢問。
1
2
T(技術)
Q(品質)
R(服務)
D(交期)
C(價格)
2
3
說明：本公司產品使用供應鏈上游原料之百分比分佈，銅箔佔體積約30%、增層膜約10~15%，餘為 相關化學品及耗材。
2-5 客戶關係
     客戶滿意度調查
本公司定期進行客戶滿意度的問卷調查，調查內容包括「技術」、「品質」、「服務」、「交期」、「價
格」等構面，對於低滿意度項目，由相關部門負責溝通及了解，並依據分析結果提出檢討改進措施，並將
持續改善方向及結果回饋予客戶，以提升客戶滿意度。請參考近三年客戶滿意度調查結果如下圖，其中
2018年平均分數達4分以上， 表示本公司客戶滿意度符合客戶期望。
1
     法人股東
Ａ.參加海內外投資機構研討會。
Ｂ.參加券商擧辦之不定期投資人論壇。
● 客戶滿意度調查 (評分項目／分數)
5.0
4.0
3.0
2.0
1.0
0
3.9
4.3 4.1 4.2 3.8
2016
4.0 4.1 4.4
4.0 3.9
2017
4.1 4.1 4.3 4.0 3.7
2018
說明：
1. 評分標準：傑出／標竿(5分)、符合
／超出預期(4分)、有條件接受(3
分)、不滿意(2分)、不接受(1分)
2. 統計數量： 2016-10家，2017-14
家，2018-14家
本公司同時兼顧內部製程及作業改善與外部客戶滿意度，不論是內部或外部均使用PDCA(Plan, Do, Check, 
Action)的管理模式於各項活動過程中，以利達成一致方向與共同目標。
客戶滿意度調查流程
組織供應鏈
確認調查
對象
發送問卷
資料搜集
與分析
內部檢討
會議
改善行動
回饋客戶
     客戶服務
本公司致力於成為客戶信賴與成長的事業夥伴，
為強化客戶服務，除提供優於客戶期望的品質水
準，亦藉由完善的溝通系統以即時回覆客戶要
求，並謹遵對顧客準時交貨的承諾，以建立良好
客戶關係。另在瞭解客戶寶貴意見方面，營業部
門定期拜訪客戶，與客戶做直接的溝通及意見交
流；面對面進行最新產品與市場訊息研討，藉此
將客戶反應的相關事項納入公司營運參考用。本
公司致力於建立良好的客戶關係，目標為提升客
我雙方之競爭力，進而提高現有客戶忠誠度、及
招攬潛在新客戶，從而增加公司獲利。
     公平互惠原則
本公司本著誠信及互惠之理念，由高階主管親自
領導，從訂約、認證、製造、銷售、諮詢及客訴
處理等過程均能以此原則對待客戶，並嚴格遵守
國際品質規範，以提供快速的服務及良好的品質
予客戶。執行措施如下：
Ａ.定期對同仁進行敎育訓練，使同仁了解及重視
客戶需求及其規範，並於銷售前與客戶充分溝通
使其了解產品的內容及相關風險，以提供合適的
產品予客戶。
Ｂ.指定專責單位如營業、客服等，負責收集客戶
針對TQRDC(技術、品質、服務、交期、價格)之
滿意度，並定期與主管檢討及改善; 並透過專責諮
詢窗口、公司網站等便捷多元的產品申訴管道， 
據以維護客戶之權益。
Ｃ.定期執行各項內部及外部監督及控制作業，確
保制度之落實，以實現誠信及互惠之理念。 
2-6 供應商及承攬商管理
     供應商管理
本公司採購流程以「公開招標」方式，透過台塑
網電子交易平台採購發包系統，線上提供往來供
應商詢價、報價、議價、訂單及交貨作業。
本公司一直將供應商視為夥伴，致力於引導供應
商長期合作，以共同建立穩定發展的永續供應
鏈。公司除了兼顧供應商產品的品質、交期與價
格之外，也敦促他們保護環境、改善安全與衛
生、重視人權，以共同善盡企業的社會責任，並
一律要求供應商簽署「台塑企業供應商／承攬商
1
企業社會責任承諾書(Letter of Commitment of 
Supplier of Formosa Plastics Group for Corpo-
rate Social Responsibility)」，並做好風險管理與
營運持續計劃。
本公司積極推行與落實材料採購在地化，減少不
必要的空運與海運費及運送途中產生的碳足跡；
原物料內購金額比例由2017年的43.0%，於2018
年調升至62%(註：主要客戶指定高階產品仍需從
國外進口原物料)。
玻璃纖維／玻纖布
銅箔基板
硬板、軟板、IC載板製造
各類電子產品
基板組裝加工及相關製造
環氧樹酯
酚醛樹脂
銅箔
聚亞醯胺樹脂
生產製程及檢測設備
上
      
游
中
      
游
下
      
游
34
25
35
顧客
供應商
內購89%
2018
供應商採購
金額內／外購
比例
外購38%
內購62%
A.每季業務檢討：本公司與主要關鍵的供應商高
階主管定期擧行供應商評鑑，除要求新供應商通
過ISO 9001、ISO 14001驗證，在技術能力(T)、
品質(Q)、服務(R)、交期(D)、價格(C)、環境
(E)等指標的綜合評價來評估是否適合導入供應
鏈。此外透過每半年定期評鑑既有供應商，要求
供應商關注環境社會治理(ESG,Environment,So-
cial,Governance指標佔整體評鑑比重10%)，積極
要 求 本 公 司 供 應 商 取 得 R B A ( R e s p o n s i b l e 
Business Alliance)認證、OHSAS 18000 證書、
AEO(Authorized Economic Operator)認證。每年
評鑑約20家供應商並且輔導各家供應商符合社會
環境責任要求，培養優良廠商為長期合作夥伴，
另評鑑結果將作為採購部門後續採購選擇參考。
現狀主要評鑑供應商皆能符合本公司於環境治理
的要求。
B.管理系統驗證：本公司要求主要原料供應商以
符合 TS 16949 要求為目標，且供應商須取得 ISO 
9001等國際驗證。
C.稽核輔導：本公司每年按照年度計劃拜訪重要
的供應商並進行品質系統稽核，一旦發現缺失即
要求供應商提出有效的改善方案，並給予明確的
目標和改善時間，以符合本公司的持續改善要
求。
 
依據RBA規範，針對主要供應商稽核應於兩年內
稽核比率大於80%，本公司規劃2018年稽核主要
廠商計9家，並已完成9家，稽核完成率100%，稽
核缺失已全數完成改善。 依據本公司對供應商施
     承攬商管理
A.廠商評核：欲申請與本公司往來之承攬商，需先通過台塑企業總管理處發包中心之書面評鑑及審查，必
要時需進行實地評鑑，並於評鑑合格建檔後方可納入往來之協力廠商。
於施工過程中，若後續有工程(交貨)逾期、品質不良、違反工安、環保等規定者，經由人員提報，廠商確
認後，逕輸入電腦，由系統自動列入廠商評核機制，每月系統核算評分≦74分，承攬商將予以停止往來，
以篩選出適合長期合作之優質夥伴廠商。
B.承攬商分級管理：為了更加強化良好的安全管理措施，控管承攬商品質，提高承攬商的工安水準，並避
免其員工遭受職業傷害，對於承攬本公司工程之承攬商，我們訂定分級管理制度。
針對各類工程專業廠商，由總管理處發包中心負責蒐集其資料、調查評鑑其廠房工地、施工機具設備、工
地安全管理能力與技術能力及承攬實績等，依其可承攬能力及實績區分A、B、C三級；另於工程預算部門
編列預算時，安全衛生管理費列為必要之預算工資項目，且須詳列應執行之安全衛生設施項目，納入合約
規範。為避免預算部門漏編安全衛生管理費，由系統以電腦管控於預算編列時，安全衛生管理費項目自動
補入；發包中心於詢價時管制安全衛生管理費之金額不得低於預算金額，以免廠商低價搶標而忽視安全衛
生管理工作。
2
實定期之稽核與評核，並請供應商遵循RBA及相
關環境法令的要求，先進行自我查核評估，再進
行實地稽核。實地稽核針對品質系統、人權及勞
動條件、環境安全、綠色夥伴等部份查核實際執
行狀況，不符合者，會要求制定改善計畫，並給
予供應商必要之協助，共同朝向善盡企業社會責
任的目標邁進。
D.關注供應商勞工人權：近年來持續關注電子業
供應鏈的勞工人權。本公司也積極採用RBA的標
準，要求自身供應鏈的廠商需符合其在環保、安
全衛生、勞工人權與勞動條件的要求。
E.常用衝突礦產管理：在常用衝突礦產管理方
面，本公司要求所有相關供應商配合並承諾禁用
「來自衝突區域的金屬礦源」，所有相關供應商
必須揭露其熔煉廠商的資訊才能通過新材料認證
並得以進行交易，對於揭露資訊不完整或是來自
非合格熔煉廠者，本公司持續要求供應商改善，
並且不排除尋找替代方案。此外，本公司亦積極
鼓勵供應鏈中熔煉廠參與無衝突金屬認證計畫
(Conﬂict-Free Smelter Program, CFS)，藉由第三
公正單位認證為合格熔煉廠。
F. AEO(Authorized Economic Operator)安全認
證優質企業供應鏈管理：為確保本公司所屬之供
應鍵環境能在進出口作業時能更加簡便通關，並
提供客戶更快捷之交貨服務；經向關務署申請
AEO認證，自2013年12月20日起已正式成為AEO
會員之一。
2018
供應商家數
內／外購比例
外購11%
36
37
    承攬商管理
・開立委託單。
・施工作業安全吿知單；建立工作
    場所環境、潛在危害因素與安全
    措施。
・工程設計時考量安全事項編列於
    預算
・考量施工現場實際需使用的安全
    設施，編列預算供廠商報價依據。
・工程決包後向承攬商工地負責人
    ，及廠商安全衛生管理人員吿知
    安全事項，並予以簽認。
・確認入廠施工人員已完成安全、
    衛生敎育訓練，並已 完成電腦系
    統管制。
・承攬商負責人塡寫及繳交”承攬
    商員工於承攬工作中的傷害與疾
    病身心狀況調查表”。
・承攬商提出個案之工作安全分 析
  （JSA），及對施工人員進行敎育
    宣導，及完成簽署。
・E化廠商可由網路申請入廠證
・未E化廠商，由監工部門輸入建檔
    申請。
・施工作業安全吿知單（合約編號）
    施工人員簽署。
・電腦核查承攬商入廠前安全敎育
    訓練（人員代號）
・開立工作安全許可申請單，送委
     託單位傳簽。
・監工人員指派。
・安全督導員指派。
負責單位／人員
A
施工前
工程委託
委託單位
設計預算
設計課
承攬商
安全吿知
監工
入廠證申請
監工
入廠證核發
警衛課
施工申請
監工
委託單位
・危險性機具檢查。
・用電機具檢查。
・施工安全事項宣導。
安全督導員
・施工中安全設施、安全防護
     確認及督導。
・非屬施工申請核准區域，施
     工禁止及人員管制進入。
廠工安人員
・每日施工不定時對施工區域
    ，及施工人員作安全設施、
    安全防護之檢查。
委託單位
・工作環境淸理完成確認。
・事業廢棄物淸理完成確認。
監工
・每日施工人員出廠確認。
監工
・施工前、中、後對安全設施
    、安全防護確認及督導。
B
施工中
入廠機具
設備檢查
監工或
工安人員
C
施工後
施工後確認
施工安全
督導及管制
每日
工具箱會議
3
1
1
2
3
4
5
6
7
2
3
顧客
供應商
3
ENVIRONMENTAL
SUSTAINABILITY
環境永續發展
38
39
● 重大主題與管理方針
安衛環組
珍惜資源，消污減廢。安衛控管，預防危害。
符合法規，遵守標準。諮詢溝通，敦親睦鄰。
認知責任，風險應變。追根究柢，持續改善。
人力：安衛環組、各廠處安衛環人員
責任
意義
政策與承諾
資源
行動
評估方式
溝通管道
2017～2018年：主管機關稽核合格率100%。
具體績效
1. 短期(3年內)：主管機關稽核合格率100%
2. 中長期(3～7年)：
     (1)符合政府環保法規及客戶要求
     (2)零環保罰單。
     (3)朝企業永續發展方向提升管理系統及設施。
目標
(短／中／長期)
對應之重大主題
水資源使用與廢水排放管理、空氣污染物管理、廢棄物管理、溫室氣體排放管理
1. 水資源使用與廢水排放管理：代表企業針對資源利用重視度、降低廢水對環境
     衝擊。
2. 空氣污染物管理：意味降低空氣中直接或間接妨害人體健康或生活環境之物質。
3. 廢棄物管理：力行減廢，使資源物質做最有效利用。
4. 溫室氣體排放管理：降低電力使用量，減少溫室氣體排放。
1. 依ISO14001標準條文，整合法規要求及公司管理制度，制訂環境管理系統。
2. 推動廢水普查，重新進行廢水分類配合改管，提升廢水整體處理效果。
3. 建構水洗塔PH異常簡訊即時通報系統。
1. 參與政府環保法規說明會
2. 參與電路板協會與同業分享學習相關系統管理技術。
1. 配合政府環保法規及客戶要求進行修正。
2. 依南電環境考量面鑑別與環境衝擊評估作業規定評估。
40
41
3-1 環境永續發展的承諾
      環境保護政策
本公司深知環境對人類生活之重要性，我們一直
秉持「環保與經濟並重」的理念，積極參與及推
動各項環保計劃，內容涵蓋綠色原料採購、產品
設計、製程改善、工廠管理、包裝出貨等系列流
程，並透過嚴格管控能源、資源耗用，設定績效
指標及年度目標，持續追求改善以落實創辦人
「止於至善」的理念，善盡社會責任、致力風險
管控、節能減碳、友善環境。
Ａ.安衛環組織架構及職掌
為強化公司安全、衛生、環保管理及永續經營需
要，本公司內部設有安衛環組，直屬總經理室，
並於2009年經由行政院勞委會績效認可，為一級
勞工安全衛生管理單位，綜理負責全公司相關政
策與各類標準執行程序之整合制訂及執行對外有
關業務，各廠亦設有環安部門，負責廠內安全、
衛生及環保事務推動，並藉由每月「安全衛生管
理會」、每月「環保及節能會」、每季「職業安
全衛生委員會」(勞工代表依法達1／3以上比
例)、每年「環境與安全衛生管理審查會」等會
議，定期召集各廠安衛環人員進行溝通檢討，期
許在安衛環之管理上，能達到安全與衛生健康零
災害，環境保護零異常之目標。
1
Ｂ.安衛環管理系統
本公司致力於環境保護、勞工安全及健康的提
升，自1996年11月起先通過了ISO 14001環境管理
系統驗證，並於2001年再通過OHSAS 18001職業
安全衛生管理系統驗證，自此順利整合公司之安
衛環管理系統(ESH Management System)，進以
推動公司內之環境及職業安全衛生相關管理活
動，而後並於2007年參考TOSHMS管理系統條文
規定，將相關管理概念融入既有之環安衛管理系
統中，順利通過CNS 15506驗證，以進一步確認對
所有利害相關者全方位照護的方向與做法。
本公司以ISO 14001、OHSAS 18001、CNS 15506
等內容作為藍本而制訂制定環境安全衛生管理手
冊，並經由訓練的實施，確保所有員工獲得充分
的知識與技能，以達成本公司的環境安全衛生政
策。
Ｃ.管理審查作業程序
本公司為強化企業體質，提昇管理及經營能力，
建立合理化之環境安全衛生管理系統，並有效地
展開與環境及安全衛生目標等相關活動，經由持
續不斷地改善以確保環境安全衛生管理持續適用
性、適切性及有效性。
     環保符合性紀錄
本公司依法辦理各項環境保護管理的基本工作，
擧凡污染防治許可、操作管理、檢測內容、申報
事項等皆依照法規辦理，於2018年未有任何違反
環保法規之紀錄，亦無影響環境之重大洩漏事
件。另外我們亦配合參與主管機關相關環境改善
專案計畫，持續推動各項減廢暨資源再利用、溫
室氣體減量等工作，並配合綠色產品研發及要
求，進行綠色產品管理，以符合友善環境之潮流
與趨勢。
     環境問題申訴機制
本公司於南電全球網站設立意見反應信箱，且編
制公關組接洽處理外部申訴意見，並由申訴意見
類別，交由相對應之機能組協助處理，統計2018
年本公司無外部環境問題之申訴意見。
本公司亦於南電內部網站設立員工意見反應信
箱，統計2018年無內部環境問題之申訴意見。
2
3
總經理
服務部門
工務處
品保處
產品設計處
公用處
安全衛生管理員
生產廠
六
廠
五
廠
二
廠
安
衛
環
組
安
衛
環
組
安
衛
環
組
安
衛
環
組
一
廠
總經理室
安衛環組
● 安衛環組織
● ISO 14001中英文證書
● OHSAS 18001及TOSHMS證書
 
簽署 
 
 
 
台灣檢驗科技股份有限公司驗證及企業優化 事業群 
24803 新北市五股區新北產業園區五工路 136-1 號 
t +886 (0)2 2299 3939□f +886 (0)2 2299 3231□www.sgs.com 
 
 
第 1頁   共1頁 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
本文件由本公司根據公布在其網站
www.sgs.com/terms_and_conditions.htm 中的認 
證服務通用條款頒發。提請注意其中已確定的責任範圍，賠償和司
法管轄事項。本文件的真實性可在網站
http://www.sgs.com/clients/certified_clients.htm 中核 
實。任何未經授權的而對此文件的內容或外觀的作出變更、僞造或
篡改皆屬違法，違反者將會被依法追訴。 
Management System  
Certification 
MS001 
 
證書 TW17/01266 
 
下述組織 
 
南亞電路板股份有限公司 
 
338 桃園市蘆竹區南崁路一段 338 號 
的管理系統已經過審核, 並被證明符合下列要求 
 
ISO 14001:2015 
 
所涵蓋的活動範圍 
 
印刷電路板製造 
 
該證書的有效期自 2018 年 01 月 12 日至 2020 年 12 月 20 日 
且其有效性應繫於持續符合的定期稽核 
重新驗證稽核到期日 2020 年 11 月 20 日 
版次 2 原始註冊日期 2017 年 12 月 06 日 
 
本證書啟始於 2018/01/02 之稽核 
前版次之證書有效日至 2017/12/20 
 
 
 
 
 
 
Authorised by 
 
 
SGS Taiwan Ltd.□ Certification and  Business Enhancement 
136-1, Wu Kung Road, New Taipei Industrial Park, Wu Ku District, New Taipei City, Taiwan 
t +886 (0)2 2299 3939□f +886 (0)2 2299 3231□www.sgs.com 
Page 1 of 1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
This document is issued by the Company subject to its General Conditions of 
Certification Services accessible at www.sgs.com/terms_and_conditions.htm. 
Attention is drawn to the limitations of liability, indemnification and jurisdictional 
issues established therein. The authenticity of this document may be verified at 
http://www.sgs.com/clients/certified_clients.htm. Any unauthorized alteration, 
forgery or falsification of the content or appearance of this document is unlawful 
and offenders may be prosecuted to the fullest extent of the law. 
 
Management System  
Certification 
MS001 
 
Certificate TW17/01266 
 
The management system of 
 
NAN YA PRINTED CIRCUIT 
BOARD CORPORATION 
 
No. 338, Sec. 1, NanKan Rd., Luchu Dist., 
Taoyuan City 338, Taiwan, R.O.C. 
Has been assessed and certified as meeting the requirements of 
 
ISO 14001:2015 
 
For the following activities 
 
Manufacture of PRINTED CIRCUIT BOARD 
 
This certificate is valid 12 January 2018 until 20 December 2020 and 
remains valid subject to satisfactory surveillance audits. 
Re certification audit due before 20 November 2020 
Issue 2. Certified since 06 December 2017 
 
The audit leading to this certificate commenced on 02 January 2018 
Previous issue certificate validity date was until 20 December 2017 
 
本公司每年召開「環境及安全衛生管理審查會議」，審查評估前一年度之環境及安全衛生管理計劃(追蹤
措施)及目標、標的執行情形、檢討目標達成率，同時訂定當年度之環境及安全衛生管理目標及目標値與
環境及安全衛生管理計劃，並由安衛環組監督各相關部門確實執行。我們未來將持續以嚴謹的管理手法面
對產業對環境之影響，以善盡社會責任，共創雙贏局面。
內外部意見反應信箱
42
25
43
3-3 節水節能暨溫室氣體減量
     環境資訊
2018年本公司於營運據點之總投入(材料、能源、水資源)及總產出(溫室氣體、空氣污染物、廢棄物、廢
水)等環境資訊彙整如下圖：
1
物質流分析圖
註：1. VOCs為揮發性有機物
         2. 廢氣無排放氮氧化物、硫氧化物及破壞臭氧層物質
3-2 環境會計
本公司電腦化經營管理早已卓然有成，為求更進一步應用在環保管理，以掌握環境支出資訊、評估環境支
出效益並且將公司環保作為，具體且正確的揭露予利害關係人，本公司遂研究推動導入環境會計制度。
環境會計制度是藉由計算環境成本，用以辨認及量化企業為減輕、預防或移除因營運活動所造成對環境衝
擊而投入資本與支出費用。本公司於2008年首度導入環境成本會計制度，環境會計實際做法為將各類環境
支出淸楚分為六大類(如下圖)，並訂出各類獨立的會計科目，由各單位在編列預算及成本支出時，選擇對
應之環境代碼。經統計，本公司2016年至2018年環保支出如下，2018年所投入的環境支出為新台幣
177,441仟元。
環保經常支出
環保設備投資
● 歷年環保支出統計
● 環保經常支出分類
250,000
200,000
150,000
100,000
50,000
0
203,902
6,486
2016
2017
250
177,191
2018
金額 (新台幣仟元)
163,910
6,541
環境會計
供應商及
客戶上下游
關連成本
企業
營運成本
研究
發展成本
社會
活動成本
管理
活動成本
損失及
補償成本
LPG
汽油
柴油
外購電力
外購蒸氣
1＊109／仟焦耳
2＊107／仟焦耳
9＊108／仟焦耳
319,042／仟度
87,182／公噸
能    源
水 資 源
材   料
自來水
淸水
回收水
3,190,801／公噸
474,651／公噸
963,524／公噸
基材
硫酸
氫氣酸 (鹽酸)
硝酸
塑膠片 (下墊板)
鋼球
過氧化氫 (雙氧水)
過硫酸鈉 (微蝕劑)
銅箔基板
碳酸鈉 (顯影劑)
5,004／ 公噸
1,791／ 公噸
3,999／ 公噸
1,459／ 公噸
1,140／ 公噸
930／ 公噸
1,062／ 公噸
1,531／ 公噸
433／ 公噸
311／ 公噸
直接排放
能源間
接排放
溫室氣體
5,514／公噸CO2e
332,343／公噸CO2e
揮發性有機物
VOCs
粒狀污染物
(TSP)
空氣污染物
46.2／公噸
0.7／公噸
處理水量
放流水量
回收水量
廢   水
3,576,875／公噸
2,613,351／公噸
963,524／公噸
廢 棄 物
總廢棄物
12,541／公噸
資源再利用
類廢棄物
委託處理
類廢棄物
1,425／公噸
11,116／公噸
● 綠色環境代碼
XXXX
E111
E112
E113
E114
E115
E116
E117
E118
E121
E122
E12Z
XXXX 非環境支出
E111 防制空氣污染之費用(包含酸雨預防)
E112 防治水質污染之費用
E113 防制土壤及地下水污染之費用
E114 防制噪音及振動之費用
E115 防制地層下陷之費用
E116 防制毒化物污染之費用
E117 水土保持費用
E118 預防海洋污染之費用
E121 氣候變遷預防之費用
E122 臭氧層破壞預防之費用
E12Z 其他全球性環保保護之費用
44
45
1
     能源管理暨節能改善
Ａ.能源管理
溫室效應在地球上已是當前最重要的議題，能源
的使用會產生二氧化碳，造成地球暖化與氣候變
遷，因此能源的有效管理已是刻不容緩，本公司
使用於營運據點的能源包含化石燃料、外購蒸氣
及外購電力。
Ｂ.直接能源使用情形
2018年使用的石化燃料，主要用於廠區緊急發電
機、堆高機、公務車、消防車，以及員工餐廳(廚
房)等。若以用量百分比區分，汽油佔2%、液化
石油氣約佔56%及柴油佔42%。
2
Ｃ.間接能源使用情形
本公司的製程以生產印刷電路板為主，外購電力
及外購蒸氣為公司主要動力源，亦是溫室氣體排
放量最大來源(2018年約佔98%以上)。而本公司
各單位所使用之電力及蒸氣皆購自南亞塑膠股份
有限公司錦興公用廠及樹林公用廠。2018年整體
用電量及蒸氣用量較2017年上升，因產品產量上
升所造成。
Ｄ.節能改善推動
本公司對降低能源成本與提升能源使用效率不遺餘力，且每年訂定環境管理目標、標的，配合提案獎勵制
度，推動各單位進行能源運用效率的檢討及改善，內部並設有能源管理組織進行管理運作，每月定期召開
能源管理會議，落實日常運作，並進行節約能源內部查核工作。
2018年本公司總共完成55件節能專案，每日可減少9,569 度、年效益8,090仟元。
註1：放流廢水回收率＝(回收量)／(放流水量＋回收量)
註2：溫室氣體排放量範疇二係數引用南亞塑膠公用廠電力排放係數：0.9480257508公噸CO2／仟度
           蒸氣排放係數：0.3238513839公噸CO2／公噸
註3：產値以合併營收數値計算
註：改善效益均為扣除改善設備投資成本後所得。
     水資源管理暨節水改善
Ａ.水資源管理
本公司於工廠之用水多屬於製程用水，主要來源有自來水、回收水及其他外購用水，並無使用地下水。為
了減少水資源消耗，首先從製程源頭持續推動製程節水及水回收，也規劃於製程線上重覆利用淸洗水，而
後本公司更陸續投注大量資金設置中、鹼性回收水系統及再淨化回收處理系統，進一步擴展推動全廠區的
廢水回收作業，其中所回收之中性回收水、鹼性回收水可作為污染防制設備用水，而再淨化回收處理系
統，其設計係透過混凝浮除、砂濾、微過濾與逆滲透等連續處理單元所組成，以去除廢水中殘餘之COD、
SS、微生物及溶解性離子等物質，本系統實際運轉後，可獲得較原外購用水水質更佳之回收水，能直接回
收補充於各廠用水及純水場淸水池，大為減少純水製造系統之原水用量。此外，全廠區包含員工辦公區生
活用水均已全面裝設水龍頭節水器，建立省水生活文化。
3
石化燃料
使用量及比例
液化石油氣
38.3
56%
柴油
29
42%
汽油
1.0
2%
總用電量(仟度)
總蒸氣用量(噸)
● 外購電力及蒸氣歷年用量統計
450,000
300,000
150,000
0
345,966
319,042
單位：仟度／頓
295,272
2017
82,528
2016
102,180
2018
87,182
項目
2018目標値
2018實際値
達成率%
說明
類別
節水
節能
單位產値用水量
(噸／百萬NTD)
依前一年實際用量為
基準每年減少2%
放流廢水回收率
依前一年實際回收率
為基準每年提升1%
單位產値溫室氣體排放量
(噸／百萬NTD)
依前一年實際排放量為
基準每年減少2%
減廢
單位產値未回收廢棄物發
生量 (公斤／百萬NTD)
依前一年實際發生量為
基準每年減少1%
108.5
32.1
 12.1
 81.2
127.1
26.9
85
83
11.7
79
103
102
● 2018年已完成節能改善活動
改善方法
節電
(度／日)
CO2抑制量
(噸CO2e／年)
改善效益
(仟元／年)
項次
製程能源使用減量
能源管理
一
二
三
1,259
5,049
3,260
9,569
430
1,723
1,113
3,266
1,093
4,171
2,826
8,090
公用設備效率提升
合計
● 外購電力及蒸氣歷年用量統計
46
25
47
本公司針對可能的短、中、長期缺水情境，研
擬供水量不足、水價上漲以及利害相關者水資
源衝突等狀況之因應對策，積極進行開源節流
等措施，以利於水源穩定並降低用量。
開源
節流
・製程源頭淸洗水減量作業
・ 生活用水減量
・放流廢水回收淨化再製純水
・鹼性廢水回收酸性廢氣洗滌塔再使用
・中性廢水回收製程淸洗作業
Ｂ.節水改善推動
經持續不斷地推動相關節水改善措施，本公司單位產値用水量達成率為85%，未達標主要原因為生產擴建
移入新機進行測試；另放流廢水回收率達成率為83%，未達目標，主因為製程調整集中生產，部分廠房廢
水停止排放。
2018年本公司持續推動節水改善，全年共完成7件用水減量專案，合計每日可減少343噸之用水量，年效
益1,716仟元。未來我們仍將持續推行各項節水改善措施，朝向減少用水量及增加放流廢水回收率等目標
努力。
1
廢棄污染防制流程圖
・製程廢氣
・局部集氣或
    密閉收集
・廢氣
・酸鹼分離
・淸污分流
・最佳防治設備
・每日巡檢連線監控
・定期保養維護
・定期委外檢測
・符合排放標準
・排放大氣
塡充式洗滌塔
袋式集塵器
UV-C反應塔
活性碳吸附塔
● 歷年用水量統計
總用水量
回收水
外購用水
5,000,000
4,000,000
3,000,000
2,000,000
1,000,000
0
3,371,481
4,588,564
3,925,231
4,628,976
2016
2,947,074
978,157
2017
3,665,452
963,524
2018
單位：噸
1,217,083
改善方法
節省用水量 (噸／日)
改善效益 (仟元)
項次
廢水回收再利用
製程用水減量
一
二
297
46
1,318
398
● 2018年已完成節水改善活動
● 空污防制設備
● 單位產値用水量趨勢圖
● 放流廢水回收率趨勢圖
單位：噸／佰萬NTD
150
120
90
60
30
0
111.5
2016
110.7
2017
127.1
2018
單位：%
40
30
20
10
0
30.3
2016
32.0
2017
26.9
2018
3-4 工廠環境保護
     空氣污染防制
本公司主要之空氣污染來源為製造過程中酸鹼性
與含揮發性有機物的化學品使用，因此除於製程
廢氣收集管路源頭落實酸鹼分離設計外，再針對
各類廢氣特性規劃設置處理設備，包括塡充式洗
滌塔、袋式集塵器、活性碳吸附塔等空氣污染防
制設備。為了提昇廠區周界空氣品質，本公司於
2011年購置UV-C反應塔提升異味及VOC處理成
效，2012年設置塡充式洗滌塔之pH値異常發報系
統，用以即時改善系統偏差提升廢氣處理效率的
穩定度，同時配合落實巡檢維護與保養工作，使
各項設備皆能發揮最佳效能，有效做好污染防制
工作，如下廢氣污染防制流程圖所示。
每當有製程設備進行增設或變更，本公司於試車
運轉時均委託環保署認可之機構進行煙道污染物
檢測，以確保污染防制效果。本公司歷來煙道檢
測結果均遠低於法定排放標準。
單位：噸
48
49
     廢棄物管理
本公司為力行減廢，使資源物質做最有效之利用，除於廠區內廣設分類回收點，回收資源垃圾外，在生產
上亦不斷持續進行製程與操作改善，首先先推動製程源頭減廢，其次考量再生使用，最後推行廢棄物分類
再利用，使資源物能循環利用。
本公司所有事業廢棄物均由國內合格淸除業者承包，委託合格廢棄物處理廠處理，而承包的廢棄物定期執
行跟車訪查以確保妥善淸理。
3
化學反應處理
生物處理
混凝沈澱處理
重量（噸）
焚化處理
掩埋
資源化再利用
其他
小計
1,310
23
145
743
2,222
10.4%
0.2%
1.2%
5.9%
17.7%
92
0
348
9,879
10,319
0.7%
0.0%
2.8%
78.8%
82.3%
1,402
23
493
10,623
12,541
11.2%
0.2%
3.9%
84.17%
100%
錦興
樹林
X
X
南崁溪下游
大漢溪下游
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
註：「X」表示本公司未於上述保護區。
● 歷年廢水排放量統計 (M3／年)
單位：M3
3,000,000
2,000,000
1,000,000
0
2,918,879
2016
2,076,475
2017
2,613,351
2018
廠房地區
廠區
飮用水
水源水質
保護區
水庫
集水區
國家公園
野生動物
保護區
自然
保護區
海洋
保護區
檢測項目
法規標準
廠區
單位
最小値
最大値
平均値
檢測結果
是否符
合標準
氫離子濃度指數 (pH)
化學需氧量量 (COD)
懸浮固體 (SS)
銅離子 (Cu)
氫離子濃度指數 (pH)
化學需氧量量 (COD)
懸浮固體 (SS)
銅離子 (Cu)
6~9
<120
<50
<3
6~9
<120
<50
<3
6.3
19.6
1.3
0.4
7.3
13.5
1.4
0.3
7.0
47.9
4.6
0.4
7.5
72.8
6.4
0.5
7.9
19.2
3.9
0.7
7.6
17.0
2.6
0.5
錦興
廢水一場
錦興
廢水二場
－
mg / L
mg / L
mg / L
－
mg / L
mg / L
mg / L
● 2018 年放流廢水水質檢測結果
● 廢水處理設備
● 廢棄物處理方式及數量
一般事業廢棄物 (噸)
有害事業廢棄物 (噸)
項目
處理方式
重量 (噸)
比例
重量 (噸)
比例
重量 (噸)
比例
合計 (噸)
     水污染防治
本公司在廢水處理設施設計理念，主要考量各類
廢水特性與處理操作維護的穩定性與方便性，而
分類規劃完善的廢水處理流程與設施，並配合採
取嚴謹的製程源頭廢水分類配管工程規劃，以有
效處理廢水，並利於後端回收淨化使用。故各製
程產生的廢水均在製程機台或設備端即做好嚴格
的分類管理，再經由分流管路收集至各類廢水處
理系統，公司內部亦每日採取放流水樣檢測，確
保處理水質遠低於既有的法定排放標準。
本公司各廠區座落所在地、鄰近地區皆為政府所
規劃之乙種工業用地，專供工業用途使用，未在
2
生態保護區等位置。未來仍將持續透過製程及設
備改善，以降低廢水排放量與提升處理效果，減
少對環境衝擊。 
50
25
51
● 單位產値未回收廢棄物發生量
● 廢棄物分類收集
單位：公斤／佰萬NTD
120
90
60
30
0
104
2016
49
2018
82
2017
在資源回收成效，經持續不斷地推動相關減廢措
施，本公司單位產値未回收廢棄物發生量(未回
收：指採焚化、掩埋處理者之廢棄物年發生量)。
至2018年為止已連續三年達成目標(依前一年實際
排放量為基準每年減少1%)。未來我們仍將持續
推行各項減廢與資源再利用措施，朝向減少廢棄
物發生量的目標努力。
      溫室氣體盤查及減量
全球暖化及氣候變遷已成為重要的永續發展議題，隨著溫室氣體的不斷增加，可能造成全球氣溫逐年上
升，更因此牽動地球異常之氣候變遷，將對環境產生難以預期的衝擊與變化。有鑑於此，本公司於2005年
起配合，根據 ISO 14064-1 溫室氣體查證規範，進行全面之溫室氣體排放量盤查與查證作業，以同時追求
溫室氣體減量與企業永續發展，然因本公司為電子加工產業，所造成之溫室氣體有95%以上來自外購電力
及蒸氣所產生之能源間接排放，故降低電力使用量，最可有效減少溫室氣體排放量，並藉由PDCA管理循
環改善，持續減少溫室氣體排放，提昇企業競爭力。
Ａ. 盤查現況
本公司溫室氣體(GHG)排放來源，主要來自製造工廠使用電力所造成的能源間接排放，為減少產生溫室氣
體避免地球暖化，以及善盡地球公民之責任，自2005年「京都議定書」生效後，本公司便規劃推動溫室氣
體盤查減量工作，以掌握溫室氣體來源分佈情形，並每年據以檢討設定節能目標，推動相關節能改善措
施，逐月比較執行情形與達成績效。依據 ISO 14064-1 標準規範，本公司在直接與間接 GHG 排放總量
(Scope1、2)為定性及定量盤查；Scope3部分僅進行盤查，主要為營運中產生之廢棄物、商務旅行及員工
通勤，本公司亦建立廠區支援生產、視訊會議及出差共乘制度，以減低產品運輸及員工通勤之機動車輛廢
氣排放。
4
註：Scope3-員工通勤及洽公、廢棄物委外淸理、工程外包廠商車輛運輸
堆高機
公務車
救護車
消防車
緊急發電機
員工餐廳
(廚房)
化糞池
電漿淸洗機
飮水機
恆溫恆溼機
冷氣空調
冰箱／冷凍櫃
空氣乾燥肌
電源盤
CO2滅火器
乙炔切割機
原子吸收光譜儀
工廠邊界
直接排放
間接排放
外購電力／蒸氣
CO2、CH4、N2O
南亞塑膠公司公用廠
Ｂ. 排放量分析
全公司2018年含間接排放之GHG排放總量為337,857公噸CO2e，其中範疇一計5,514公噸CO2e，佔總排放
量比例為1.63%；範疇二計332,343公噸CO2e，佔總排放量比例為98.37%。排放量統計數據為內部查驗資
料，預計2019年7月前安排第三者外部驗證機構盤查驗證。由溫室氣體排放量分析得知，外購電力及蒸氣
使用為全廠主要CO2排放來源，本公司各工廠所使用之電力及蒸氣皆購自企業內南亞塑膠股份有限公司錦
興公用廠，因此，為有效抑制CO2排放，主要可從節約電力著手。
本公司2018年溫室氣體總排放量(噸／年)比2017年上升3%，主要為產量上升，導致蒸氣與電力使用量均
上升，造成溫室氣體排放量增加。
2018
溫室氣體
排放量分析
範疇一
直接排放
1.63%
範疇二
蒸氣
8.4%
範籌二
電力
89.97%
溫室氣體盤查範疇示意圖
CO2、CH4、N2O
CO2
CH4
HFCs
PFCs
● 歷年溫室氣體總排放量
單位：噸
500,000
4000,00
300,000
200,000
100,000
0
340,101
2016
337,857
2018
326,905
2017
52
本公司單位產値溫室氣體排放量(噸／百萬NTD) 
2018年達成目標値(依前一年實際排放量為基準每
年減少2%)，未來我們仍將持續推動各項節能改
善措施，以提升能源使用效率，朝向減少溫室氣
體排放的目標努力。
      綠色供應鏈
本公司從原物料採購到產品銷售各個階段，對客戶健康及安全相當重視，配合市場趨勢及下游客戶之需，
朝向生產無毒性綠色產品之發展趨勢，並符合歐盟RoHS電機及電子產品危害物質禁用指令規範，本公司
已同步針對前20大供應商要求其產品之聲明書簽署及第三方檢測報吿提供，使新一代的電路板可應用於綠
色家電等領域，持續減輕對環境的負擔。
Ａ. 綠色產品管理
本公司於2001年起展開產品有害物質的管理以及綠色夥伴(Green 
Partner)的推行與相關認證，並定期展
開內部稽核。為持續推動綠色夥伴之執行，本公司於2004年完成了推行綠色夥伴標準流程，並啟動產品減
廢計畫及有害物質管理系統之開發，定期檢討我方之執行之狀況。
5
・西元2001年導入綠色夥伴計劃，並定義產品有害物質。
・西元2001年建立並更新完成綠色夥伴SOP相關文件。
・西元2005年取得客戶綠色夥伴證書認證 (2005～2007年)。
・西元2006年歐盟發佈RoHS電機及電子產品危害物質禁用指令。
・西元2008年取得客戶綠色夥伴證書認證 (2008～2010年)。
・西元2009年南電有害物質管理系統開發與上線。
・西元2010年取得客戶綠色夥伴證書認證 (2010～2012年)。
・西元2011年導入XRF出貨量測機台監控產品有害物質成份。
・西元2012年取得客戶綠色夥伴證書認證 (2012～2014年)。
・西元2013年通過RBA(原EICC)稽核標準 (Product Content)。
・西元2014年取得客戶綠色夥伴證書認證 (2014～2016年)。
・西元2015年通過RBA(原EICC)複查稽核標準 (2015～2017年)。
・西元2016年取得客戶綠色夥伴證書認證 (2016～2018年)。
・西元2018年取得客戶綠色夥伴證書認證 (2018～2020年)。
本公司持續推動綠色採購，要求
原物料供應商提供承諾書，承諾
其產品不含對環境有害之管理物
質，並且要求每年提供檢測報
吿，已確保產品符合客戶及相關
法令法規之要求。
Ｂ.有害物質限用管理
本公司制定綠色夥伴相關文件管理準則，針對原料及相關原料來源，做有效的控管，符合RoHS、REACH
等…國際法規及客戶要求，已達到綠色產品之標準及減低產品對自然環境之影響。
53
Ｃ. HSF(無有害物質)政策
本公司建立其HSF系統並制定相關綠色夥伴管理操作執行： 
為推動綠色夥伴達到全面有效管理、當，確認法令法規及客戶的要求，相關單位依組織權責負責運作執
行，以達組成推動小組及明訂各機能組之職則。本公司的綠色產品推動組織以環安處及品保處擔任執行擔
成本公司無有害物質(HSF)管理目標。
Ｄ. 有害物質管理流程
部件供應商
Ｘ射線
螢光分析儀
組件
RoHs
符合
客  戶
感應耦合電漿
質譜分析法
(委託SGS)
NG 
OK
Ｅ. XRF系統可精準的量測有害物質元素
XRF系統可精準的量測有害元素Cd、Pb、Cr、Hg、Br、Cl，滿足南電客戶出貨報吿上皆須附有害元素檢
測數據，符合歐盟RoHS規範。
● 有害物質元素對照表
有害物質
分析型式
出貨分析
X射線螢光分析儀
感應耦合電漿原子光譜儀分析
X射線螢光分析儀 (分析所有鉻)
SGS 分析
鎬
鉛
汞
以紫外光 - 可見光光譜儀，
量測樣品溶液的吸收度
離子層析儀分析
鹵素 - 氯鹵素 - 溴
六價格
Ｆ. RoHS規範與產品包裝方式
(A)RoHS規範之生產原料：本公司針對全部產品
的生產(ABFS、PCB、PPS)，透過對供應商的管
理皆100%取得符合RoHS規範之生產原料。RoHS
規定所禁用之物質包括：鎘(Cadmium)與鎘化合
物、鉛(Lead)與鉛化合物、汞(Mercury)與汞化合
物、六價鉻(Chromium VI)與鉻化合物、多溴聯苯
(PBB)與多溴聯苯醚(PBDE)。另外，歐盟於2014
年12月17日公佈 RoHS 2.0 指令，新增四項鄰苯二
甲酸酯(DEHP, BBP, DBP, DIBP)到禁用物質淸單
中，本公司已列入控管範圍。
● 單位產値溫室氣體排放量趨勢圖
單位：噸／百萬NTD
14
12
10
11.7
2016
11.7
2018
12.3
2017
客戶需求
交付
OK
OK
RoHS 標示
54
25
55
Ｇ. SGS產品檢驗(頻率：1次／年)
公司產品完全符合SGS檢驗標準，證明不含危害環境之有毒物質。
3-5 工廠與社區綠化
本公司在有限的綠地資源下，完成綠美化最佳規
劃，廠區栽植常見苗木草花種類包含各式喬木類
(榕樹、大王椰子、大葉山欖、臺灣欒樹、垂葉
榕、羅漢松、黑板樹、印度橡膠樹、小葉欖仁、
福木、雀榕、木棉樹)、灌木類(宮粉仙丹、杜
鵑、金露花、朱槿、扶桑、鵝掌藤、黃金榕)、季
節性草花種類(鳳仙花、一串紅、四季海棠、歐洲
矮牽牛花、新幾內亞鳳仙、夏堇、雞冠花、繁星
花)等。
綠美化規劃區分三大區域，依序是「行政區」、
「生產工廠區」及「宿舍生活區」，並保有自建
廠初期保留至今超過三十年的榕樹群，保持野鵪
鶉、白頭翁、綠繡眼等鳥類棲息生態，使其得到
良好自然保護。生產工廠區範圍其綠美化係採行
森林化規劃執行，於主要道路南錦一路、二路種
植大型榕樹，各次要路段及廠房四週花台，則依
花台之大小、特性，分別種植肯式南洋杉、細葉
欖仁、垂葉榕、福木及圓榕等，另於各工廠門前
以季節性草花或具開花性灌木相輔點綴，可使景
觀整體性明顯提升。宿舍生活區計設有三棟A、
B、C棟男、女單舍，為營造像「家」的感覺，本
區的綠美化以較柔性之規劃，除種植黑板樹、大
葉山欖等大型喬木外，也搭配不同季節性開花性
灌木，其中有宮粉仙丹、九重葛、紫羅蘭、扶桑
等，每到花朵綻放的季節，不僅讓廠區同仁在心
靈休閒放鬆之餘，也能同時享有視覺上的享受。
依照廠區綠美化規劃藍本擬定本公司推動執行重
點說明如下：
      綠化：
Ａ.大型榕樹自1983年建廠早期即保留栽植，後續
未綠化區域依花台特性，選擇適合北部氣候之黑
板樹、肯式南洋杉、大葉山欖等種植。
Ｂ.透過政府相關部門如市政府農業科及林務局
等，提供免費苗木種植。
1
Ｃ.廠區花台因樹蔭日照度不足影響草皮生長區
域，改採耐蔭性地被類植物，南美蟛蜞菊、蚌蘭
等，改善廠區綠覆率。
     美化：
A.自1995年起廠區設立苗圃區，自主培育草花供
應全廠區花台使用，自給率達100%，節省季節性
草花外購費用。
Ｂ.行政區精緻區草坪、花台(圃)造型，搭配季節
性草花，突顯層次美化效果。
Ｃ.廠區花台季節性草花維護標準，缺株率低於
10%且開花率達80%(含)以上。科技產業強調的
是人力與腦力結合，需要結合環境美化、人文休
閒、心靈舒壓等，營造美好的工作園地。未來廠
區的綠美化管理，也將持續朝向重視生活、生態
著重環境美麗氛圍，作為改善目標大步邁進。
本公司2018年綠美化自主培育之季節性草花植栽
計108,700餘株，日常養護成本支出計1,515仟元。
2
檢驗標準證明書
工務處旁精緻化造景
行政區榕樹群
工廠生產區季節性草花
廠區內南錦一路一隅花台
57
員工照顧
STAFF CARE
4
56
總經理室人事組 、安衛環組、管理課
1. 人力：人事組、管理課、安衛環組 
2. 經費：員工福利金
工會座談會、網路意見平台、員工意見箱、反應專線
● 重大主題與管理方針
對應之重大主題
員工薪資與福利、員工多元及平等機會、職涯發展與敎育訓練、職業健康與安全
(工業與公共安全)
1. 人力是公司最重要資產，如何讓每位員工安心工作並願意全力發揮，是公司努  
力追求的目標，因此為吸引優秀人才，除提供穩定且具競爭力的薪酬與完善的
福利措施外，再配合完整的訓練與晉升發展體系，以使人力資源得以充分發
揮。
2. 職業健康與安全(工業與公共安全)在消除或降低職業災害所導致人員的傷亡與
機器、設備的損失。
1. 依勞動市場訂定合理且具競爭力之薪資報酬、建立員工申訴制度、制定工作規
則及人事管理規則、推動多元員工關懷措施
2. 設備維修保養工作安全分析、消防總機斷線系統警報提升。
1. 依勞動市場訂定合理且具競爭力之薪資報酬、建立員工申訴制度 、制定工作規
則及人事管理規則、推動多元員工關懷措施。 
2. 設備維修保養工作安全分析、消防總機斷線系統警報提升。
1. 員工滿意度調查 
2. 配合政府勞安法規及客戶要求進行修正、依南電安全衛生健康風險管理作業程
序評估。
1. 薪資：
    短期(3年內)：女男薪資比1：1
    中長期(3～7 年)：同工同酬、提供具競爭力薪酬水準
2. 福利：
    短期(3年內)：員工滿意度調查 9 分
    中長期(3～7 年)：推動員工關懷計劃，促使其工作、健康、 生活等平衡發展。
3. 職涯發展：
    短期(3年內)：離職率 1.5%以下
    中長期(3～7 年)：適才適所、穩定人力狀況
4. 職業健康與安全(工業與公共安全)：零公傷、零災害
1. 女男薪資比：2017年 1：1.2～1.28、2018年：1：1.2～1.30 
2. 員工滿意度：2017年8.53 分、2018年8.71 分 
3. 離職率：2017 年 1.2%、2018 年 0.5% 
4. 零公傷、零災害：
    (1)2017 年 2 件失能公傷、0 災害 
    (2)2018 年 2 件失能公傷、0 災害
責任
意義
政策與承諾
資源
行動
溝通管道
評估方式
目標
(短／中／長期)
具體績效
58
59
4-1 僱用概況
人力是公司最重要的資產，如何讓每一位員工能安心工作並願意全力發揮，是每一公司所應努力追求的目
標，因此為吸引優秀人才，本公司提供穩定且具競爭力的薪酬與完善的福利措施，再配合完整的訓練與晉
升發展體系，以達到人力資源充分發揮的基本政策。本公司每項職缺招募係在公平、公正、公開的原則下
進行人才的遴選，提供每位應徵者公平爭取任職的機會，並確保新招聘的每一位同仁的個人特質與職能均
能符合該職缺之要求，另依勞基法規定，雇主不得聘用未滿十五歲之人從事勞動工作，童工(年滿十五歲
且未滿十六歲)及十六歲以上未滿十八歲之人亦不得從事危險性或有害性之工作。本公司遵守法令規定與
責任商業聯盟(RBA)，目前並無聘雇童工。
      2018 年南電人力結構
本公司之人力結構，2018年正式人員比率為99.9%，非正式人員0.1%(皆為定期契約人員，共5人，男性3
人、女性2人，工作地點皆為桃園廠區)，現狀暫無兼職人員之任聘；本國員工佔比84.8%，外國員工佔比
15.2%(國籍皆為越南)。員工男女比例約為2：1，員工平均年齡為38.7歲，平均年資為14.0年。
1
單位：人
組別
佔該組比例
類別
人數
● 正式人員人力結構分佈
經營主管(含)以上
一、二級主管
基層主管
基層人員
事務人員
桃園廠區
樹林廠區
29歲以下
30～39歲
40～49歲
50～59歲
60歲以上
10年以下
11～20年
21～30年
31年以上
博士
碩士
大專
其他
職位
年齡
年資
性別小計
學歷
分佈
工作
地點
0.0%
0.9%
8.0%
82.8%
8.3%
100.0%
0.0%
30.2%
30.1%
32.2%
6.8%
0.6%
38.4%
37.2%
23.1%
1.3%
0.0%
2.0%
3.7%
94.4%
100%
-
17 
155
1,606
162 
1,941 
-
587 
585 
626 
133 
11 
745 
722 
448 
25 
-
38 
71 
1,832
1,941 
佔該組比例
人數
0.2%
7.5%
11.0%
81.3%
0.0%
99.9%
0.1%
17.1%
31.4%
42.3%
8.7%
0.5%
34.7%
46.6%
17.3%
1.4%
0.1%
4.4%
10.0%
85.5%
100%
6 
277 
406 
2,995
-
3,679 
4 
629 
1,158 
1,558 
319 
20 
1,278 
1,717 
639 
50 
4 
162 
370 
3,148
3,683
佔該組比例
合計
0.1%
5.2%
10.0%
81.8%
2.9%
99.9%
0.1%
21.6%
31.0%
38.8%
8.0%
0.6%
36.0%
43.4%
19.3%
1.3%
0.1%
3.6%
7.8%
88.5%
5,624
6 
294 
561 
4,601
162 
5,620 
4 
1,215 
1,743 
2,183 
452 
31 
2,024 
2,439 
1,086 
75 
4 
200 
441 
4,979
100.0%
4-2 薪酬福利
      員工薪酬
本公司除遵守勞動法令，並參與薪資調查及地區性之薪資聯誼會，確保公司整體薪酬在人才市場中具競爭
力，本公司每位員工之起薪不因性別有任何差異，秉持「同工同酬」之精神，相同職位、職等級之女男員
工基本薪資比例約為1：1，錄用後視工作表現逐年調薪及晉升，給予相對應薪酬。
      新進同仁年齡別及區域分布
2
      當地主管比例 
本公司為創造穩定的就業機會，對於基
層新進人員之招募亦均優先錄取當地居
民，本公司亦積極培養當地居民成為優
秀幹部，2018年聘用當地居民擔任基層
主管比例約5.0%(指基層主管(含)以上人
員戶籍地與廠區為同縣市／全職員工人
數)。
      進用身心障礙人數 
本公司為維護身心障礙者之權益，保障
其平等參與社會、政治、經濟、文化等
之機會，促進其自立及發展，依身心障
礙者權益保障法第38條規定足額進用身
心障礙者，2018年底進用身心障礙者共 
44 人(男26 人、女 18 人)，包含重度障
礙者 9人、中度7 人以及輕度28 人。
3
4
29歲以下
30～39歲
40～49歲
50～59歲
60歲以上
年齡別
區域別
新進員工合計 (人)
在職員工人數 (人)
1
組別
類別
比例
人數
比例
人數
本國
外國 (越南)
255
5
2
0
0
25
237
262
1,943
13.1%
0.3%
0.1%
0.0%
0.0%
1.3%
12.2%
13.5%
34.5%
324
11
0
1
0
73
263
336
3,686
16.7%
0.6%
0.0%
0.1%
0.0%
3.8%
13.5%
17.3%
65.5%
註：1.統計基準2018.1.1~2018.12.31期間到職同仁(含正式及非正式人員)
         2.新進同仁比例＝新進員工合計人數／(新進員工合計人數＋
            在職員工人數)*100
職級
二級主管(含)以上人員
基層主管(含)以下人員
100
100
132.76
121.94
單位：%
職級
2017
非主管職全時員工人數 (人)
年薪平均數(仟元)
5,374
803
2018
5,484
842
差異率
2.0%
4.9%
● 非主管職員工人數及平均薪資
60
61
      員工褔利
除給予員工工作權益保障、合理的待遇外，更希望員工在生活上無後顧之憂，充分發揮潛力，提升部門績
效外，本公司為讓每一位員工安心工作並全力發揮其專長，持續秉持「視員工為家庭成員」的理念，在每
一個廠區必設置健全的食、宿及休閒設施，再以員工長期福祉作為考量，積極規劃各項完善福利制度，並
依「職工福利金條例」、「職工福利委員會組織規程」及「職工福利社設立辦法」等法規，成立職工福利
委員會，並提撥職工福利金辦理職工福利事項包括福利社、員工餐廳、理髮部、飮食部、圖書室、保健中
心、體育設施、電影欣賞、年節福利品發給、生日禮券、員工旅遊補助、生活講座及健行等社團活動，另
有以下多元福利措施以照顧同仁：
2
Ａ. 年終獎金及紅利發給辦法。
Ｂ. 從業人員撫卹辦法。
Ｃ. 婚喪賀奠辦法。
Ｄ. 從業人員及眷屬就醫長庚醫院優待辦法。
Ｅ. 團體保險。
Ｆ. 作業服裝管理辦法。
Ｇ. 宿舍(含單身及眷屬)管理辦法。
Ｈ. 獎勵從業人員持股辦法。
Ｉ. 部門基金及年終聚餐補助。
Ｊ. 住院慰問、資深人員紀念金幣及表揚。
項目
員工福利費用
(含薪資／勞健保／退休金／其他)
2016
5,481,369
2017
4552,091
2018
4,862,436
單位：仟元
員工餐廳
撞球室
電影院
桌球室
圖書室
理髮部
保健中心
麵包部
員工宿舍
籃球場
本公司依循台塑企業各項員工福利及優惠措施，並有多項優於法令規定者，包含：
Ａ. 休假福利
提供員工特別休假、婚假、喪假、公假、公傷假、陪產假、產假、病假、生理假、事假、家庭照顧假、遷
調假、防疫假、外派人員返台探親假等各類假別。其中，病假、部分親屬之喪假、颱風假的給薪標準優於
勞動法令標準。
Ｂ. 保險福利
除了為員工投保勞工保險、全民健康保險外，各廠區福委員亦為員工投保意外險、醫療險等，或提供員工
優惠費用投保各式團體保險(意外險、醫療險與防癌險)，讓員工自由選擇更完善保險規劃。
Ｃ. 退休福利
按月提繳勞工退休金與提撥勞工退休準備金，於員工達法定退休條件時依法給付退休金，另提供退休紀念
品。
62
63
Ｄ. 婚育福利
D1. 員工本人或親屬發生結婚或喪亡時，公司致贈賀金(奠儀／品)，並補助各級主管致贈賀金(奠儀)。
D2. 本公司設置哺乳室，提供員工於上班時間哺(集)乳需要。 
D3. 依法提供撫育假，符合條件之員工得依撫育需要調整工時。
D4. 本公司近三年可申請育嬰留停人數如下表：
      員工考核
本公司所有員工皆依「考核辦法」辦理定期評核，並依據定期工作評核、考勤、獎懲記錄及各項案件處理
時效，評定年終考績等級，以做為薪資調整及年終獎金核發之依據，並作為將來養成、晉升、調任之參
考。考核結果為乙、丙等者由其主管負責與當事人定期晤談追蹤異常改善計劃與結果。
      良好的工作保障
為順應經營環境之快速變化及科技技術不斷創新，本公司持續進行管理合理化及組織精簡，但基於優先保
障員工工作權益之精神，即使在最艱困的經營環境下，我們仍與員工共體時艱，建立人力整合機制，以調
任取代資遣。本公司近五年來員工離職率約為1.0%，相較於臺灣電子零組件製造業，本公司離職率明顯較
低，充分展現南電致力於員工照顧及工作保障之成效，以及員工對於本公司經營管理之強烈信任度與認同
感。
3
4
D5.ﾠ提供育嬰留職停薪制度，到職滿半年且小孩未滿三歲之員工皆得依需要提出申請，累計近三年計有 
238人提出申請(女性180人、男性58人)，復職率56%，留任率74%。另2018年計有61人提出申請(女性52
人、男性9人)，復職率 72%，留任率85%。
項目
可申請育嬰留停人數
(不含已申請者)
2016 / 12
40
230
270
2017 / 12
32
181
213
2018 / 12
20
114
134
合計
單位：人
南電
● 近三年育嬰留職停薪申請人數、復職率及留任率
合計
實際申請育嬰留停人數
當年度應復職人數(A)
當年度申請復職人數(B)
復職率(B／A)(%)
復職後留任一年以上人數
留任率 (%)
20
17
13
76
13
81
90
89
55
62
42
66
70
72
42
58
29
60
2016
合計
29
19
14
74
10
77
87
72
27
62
43
78
58
53
13
38
33
79
2017
合計
9
16
13
81
13
92
61
46
33
72
23
85
52
30
20
67
10
76
2018
合計
58
52
40
77
36
84
238
207
115
56
108
74
180
155
75
48
72
70
總計
類別
組別
● 2018年離職同仁年齡別及區域分佈
年齡別
區域別
69
49
13
7
2
140
0
140
1,943
3.6%
2.5%
0.7%
0.4%
0.1%
7.2%
0.0%
7.2%
34.5%
註：「留任率」指育嬰留停後復職員工留任一年以上之比率
職級
南電
臺灣電子零組件製造業
2014
1.1 
2.2
2015
1.1 
2.0
2016
1.3
2.0
2017
1.2
1.9
2018
0.5
1.9
● 近五年南電與業界月均離職率比較表
資料來源：主計處(時間數列資料查詢-退出率)
統計基準：1. 2018.1.1～2018.12.31 期間離職及在職同仁(含正式及非正式人員)
                       2. 離職同仁比例＝離職員工合計人數／(在職員工人數)*100
單位：%
29歲以下
30～39歲
40～49歲
50～59歲
60歲以上
桃園廠區
樹林廠區
離職員工合計 (人)
在職員工人數 (人)
人數
比例
74
67
29
14
6
190
0
190
3,686
3.8%
3.4%
1.5%
0.7%
0.3%
9.8%
0.0%
9.8%
65.5%
人數
比例
64
65
2016
2017
2018
性別
總人數 (人)
3,829 
1,865 
3,524 
1,801 
3,680 
1,943 
訓練總時數 (小時)
95,558 
35,234 
110,289 
40,535 
86,316 
35,566 
25.0 
18.9 
31.3 
22.5 
23.5 
18.3 
平均 (小時/人)
說明：總人數不含經營主管，統計時間為當年度12月底人數為基準
4-3 訓練體系
      進修及訓練
本公司對於新進人員職能有一套完整的訓練發展體系，並塑造出良好的工作學習環境，期全力養成 具創新
思維、持續改善之專業人才。與此同時，並透過在整個職業生涯各階段的完整訓練計劃， 讓每一位員工均
能在循序漸進、自我超越的成長歷練下，成為兼具專業與管理實務之優秀人才。 完整的訓練項目包括：新
進人員訓練、大專新進儲備幹部輪班暨基層實務工作訓練、職務基礎訓練、 職務專業訓練、一／二級主管
儲備訓練、中高階主管跨機能訓練等，並搭配派外訓練、職務認證、網路敎學、語文訓練、內部講師養
成、訓練結合晉升及工作輪調，並不定期邀請外部專家授課，塑造良好的工作學習環境，充實訓練能量，
以滿足個人職涯規劃與公司營運成長需求。
      員工進修、訓練實施情形
2018年度本公司各項訓練課程，除由各部門自行於工作崗位上辦理外，另由總經理室訓練部門統籌辦理共
通性之職務專業訓練及幹部儲備訓練，共計2,005梯次訓練，參訓人數為5,623人(不含經營主管)，總訓練
時數為121,882小時，人均受訓時數21.7小時，總費用160萬6,424元。
1
2
4-4 員工關係
      勞資間之協議情形
Ａ. 建立員工申訴制度以改進勞資關係。 
Ｂ.制定工作規則及人事管理規則，將有關勞資雙方權利義務事項及管理事宜，予以明確規定，使員工充
分瞭解，並維護自身權益。 
Ｃ.依照職業安全衛生法令之規定，定期辦理員工身體健康檢查，設置職業安全衛生人員，制定各項職業
安全衛生管理規則，避免意外災害發生，以維護員工安全。
      員工關懷
持續推動許多員工關懷計劃以激勵員工、增進員工福利，促使員工在工作、健康、生活等方面獲得平衡發
展。
 
Ａ.多元的員工福利：除依法令應具備之項目外，另提供員工及其眷屬至長庚醫院的就醫優待、子女獎
金、員工購股獎勵金、生日禮券、婚喪賀奠金、三節福利品(券)、廠區週全的生活設施、優於法令之病假
給薪、死亡撫卹等，並為員工舉辦各項休閒活動，如運動會、國內旅遊活動和各種社團活動。
Ｂ.薪酬：依據勞動市場訂定合理且具競爭力之薪資報酬，並提供穩定的調薪政策，以及每年視營運狀況
核發端午、中秋、年終等獎金。
Ｃ.溝通架構：定期舉辦各級主管溝通會，每季發行企業雜誌，員工也可以透過員工意見箱或反應專線來
表達意見、性騷擾防治專線，2018年經由正式申訴管道與人權有關申訴案件計有1件，已妥善處理結案。
Ｄ.創新激勵：設立改善提案獎金，鼓勵員工發掘工作上的異常，提出良好改善計劃，公司採行後視改善
成效及期間發給獎金，2018年改善提案總件數共802筆，發給獎金共245,400元；另外，設立創新平台網
站，供員工討論專業議題，對於提供良好的創新想法者，給予適當獎勵。 
Ｅ.員工協助方案(EAPs)：透過市政府衛生局心理衛生中心諮詢資源，單位主管及各級同仁可針對所屬管
理、心理、家庭、感情等問題尋求專業社工、諮商師提供危機處理協助，以降低因人為、天然因素或處理
不當所造成之傷害。
1
2
單位：小時／人
職位
年度別
2016
平均
2017
平均
2018
平均
79
74
71
一級主管
總人數
1,609
653
720 
總時數
236
228
223
二級主管
總人數
6,785
4,309
2,405
總時數
894
713
705
基層主管
總人數
26,495
17,885
13,465
總時數
4,485
4,310
4,624
基層人員
總人數
95,903
127,978
105,293
總時數
5,694
5,325
5,623
合計
總人數
130,792
150,824
121,882
總時數
20.4
 
8.8
 
10.1
28.8
18.9
10.8
29.6
25.1
19.1
21.4
29.7
22.8
23.0
28.3
21.7
● 近三年員工平均訓練時數
● 近三年各類員工平均訓練時數
66
67
4-5 員工照護
      員工健康關懷及促進
本公司因部份工作場所使用化學品之種類繁多，包含硫酸、錳、鉛、鎳、氰化鉀、氰化鈉等，又部份製程
使用游離輻射相關儀器或為噪音場所，為確保員工健康訂定作業環境監測計畫，針對製程區及辦公區依法
每半年執行作業環境檢測，且本公司與長庚醫療團隊合作，定期為員工進行健康檢查，特殊作業人員每年
進行特殊健檢，並針對國人常見癌症依各人所需進行篩檢。本公司除依法對員工進行健康檢查，各廠區保
健中心亦提供哺乳室供女性員工使用，同仁亦可就近享有傷病診治、預防保健、戒煙諮詢等健康促進課
程，並與企業體系長庚醫院合作，提供醫學中心級的醫療與保健服務，且員工及眷屬享有至長庚醫院就醫
補助，非健保給付自付額得享優惠折扣;健康檢查亦享優惠折扣，同時本公司福委會不定期舉辦各項休閒活
動，使員工身心得到舒展、放鬆，更有活力，另一方面為降低員工遭逢重大疾病或意外事故之風險衝擊，
亦為每位員工辦理團體意外保險。
1
● 衛敎活動
92
62
35
259
541
53
冬季低溫保健
過年飮食健康吃
講座
講座
活動
1月
2月
3月
保健中心
保健中心
林口長庚醫院
第一季
第二季
健康促進
生活保健
第三季
職場紓壓
第四季
預防保健
合計人數
1,575
捐血活動
認識麻疹與防治
夏季高溫愼防中暑
活動
講座
講座
4月
5月
6月
新竹捐血中心
保健中心
保健中心
55
61
67
健康存摺
認識三高與防治
關節不卡卡：從飮食保健做起
活動
講座
活動
7月
8月
9月
健保局
保健中心
董氏基金會
● 南電保健中心2018年度健康促進執行表
標題
季別
健康促進內容
項目別
時間
講師
參加人數
健康檢查後打擊紅字之營養
對策及緩解痠痛伸展運動
耳穴按摩
芳香療法
特殊作業認識與預防
講座
講座
講座
10月
11月
12月
董氏基金會
董氏基金會
保健中心
60
64
226
68
69
基層主管
      流行疾病應變 (工業與公共安全)
本公司針對各類傳染病訂定完善的通報處理流程及防疫措施：
1. 傳染病預防：強化員工防疫觀念，宣導採取正確的防護措施(空氣、飛沫、接觸傳播防護措施)。
2. 傳染病通報：即時通報院區所在地衛生主管機關，並勸吿員工接受住院治療，必要時得強制住院。
3. 防疫措施：醫療控管、防疫假實施、廠商及訪客防疫管理，有效確保罹患傳染病之人員隔離治療。
2
住院隔離治療
由醫院通報在地衛生主管機關
個案發生傳染病
一. 廠(處)長
二. 工安
三. 績效
列冊給廠區管理課調查接觸
人員是否有住宿
住宿隔離需
戴一週口罩
篩檢有異狀
篩檢無異狀
返廠前需經醫院檢查為陰性並開立證
明，再經駐廠醫師確認准予正常上班
一. 通知福利社，廠內接觸人員用餐隔離
二. 住宿人員由福利社打便當(用免洗餐
       具)，請宿舍管理員送至寢室(宿舍管
       理員送便當時需戴口罩，事後洗手)
廠處工安調查接觸人員，
並且列冊給廠區醫護人員
安排至醫院檢查
一. 上述列管人員需定期追蹤管理。若有疑似傳染病之病症
       (例如：發燒、咳嗽、盜汗、體重減輕等)，需儘速就醫
二. 需定期追蹤管理並配戴一週口罩
廠區醫護人員塡
寫意外事故報吿
表呈報主管
檢查無異狀
且無疑似傳
染病症狀
有住宿(宿舍管理員
宣導同寢室人員需戴
口罩)
立即要求接觸人員戴口罩，並實施
75%酒精環境消毒(醫護人員提供傳
染病衛敎給廠處工安，由廠處工安
召集該樓層人員，施予敎育宣導)
無住宿
結
   
案
通報
● 防疫宣導
      安全衛生敎育及緊急應變訓練
意外事故的發生大多與人為疏失有關，因此如何敎育員工，提升人員工安意識及對突發事件之因應能力，
是本公司安衛敎育訓練的首要重點。
2018年開設的工安訓練班別與受訓人數列擧如下：
Ａ. 製造處置或使用危害物訓練：開設24梯次，計有1,552人，共4,656小時
Ｂ. 放射性物質在職訓練：開設 4梯次，計有137人次受訓，共411小時
Ｃ. 急救人員在職訓練：開設5梯次，計有65人，共195小時
Ｄ. 特定化學物質作業主管在職訓練：開設4梯次，計有28人，共168小時
Ｅ. 承攬商入廠前訓練：開設22梯次，計有1,289人，共2,578小時
Ｆ. 有機溶劑作業主管在職訓練：開設3梯次，計有21人，共126小時
Ｇ. 荷重一公噸以上堆高機操作人員在職訓練：開設4梯次，計有38人，共114小時
本公司亦將入廠作業之承攬商視為員工之一環，除定期舉辦承攬商入廠前敎育訓練外，舉凡有新措施或是
稽核缺失，每日於「工具箱會議」中對承攬商再次宣導／督導，敎育訓練內容包括：施工安全、分類與減
廢標準作業程序及缺失指導，藉由不斷的提醒，使承攬商對本公司之相關規定有深度的認知，並能確實配
合公司執行，達到預期的效益。
本公司對於廠內可能發生的各種意外狀況如地震、火災、化學物質洩漏、天然災害等突發性事件，皆訂有
詳盡的緊急處置程序與排定演練計劃，並做好人員訓練以熟悉即時通報、應變救災、現場管制、傷患救治
等應變技能。
3
● 訓練實景
甲類危險性工作場所
審查與檢查
傳染病處理流程
單位主管
安衛管理圖示
零災害
火源管制
防範
高及低壓盤操作
標準作業程序
訂定/
敎育/執行
空調房／壓合區／鑽孔區／
烘箱排氣火警安全連鎖裝置
訂定規範/
執行
設備本質安全設計基準
請購本質
安全設備
取得審查
合格
公共危險物品管理管制
訂定規範/
標示/
執行管制
計算規則說明：1. 失能傷害頻率 ＝ 失能傷害件數*1,000,000／總經歷工時
                                2. 失能傷害嚴重度 ＝ 失能傷害損失日數*1,000,000／總經歷工時
                                3. 綜合傷害指數 ＝ √失能傷害頻率*失能傷害嚴重度／1,000
                                4. 缺勤率(％) ＝ 總缺勤人數/總工作天數*100％
0
0
0
0
0
0
0.17
2.33
0.019
0
0
失能傷害率
失能傷害嚴重度
綜合傷害指數
0
0
0
0
0
2016
錦興廠
樹林廠
0.17
8.59
0.038
0
0
0
0
0
0
0
2017
錦興廠
樹林廠
0.17
1.48
0.02
0
0
0
0
0
0
0
2
28
1.0
1.1
0
0
0
0
2
98
1.0
1.0
0
0
0
0
2
17
0.7
0.8
0
0
0
0
2018
錦興廠
樹林廠
重大職業
災害件數
1. 死亡災害
2. 罹災人數在3人以上之災害
3. 氨、氯、氟化氫、光氣、硫
    化氫、二氧化硫等化學物質
    洩漏發生1人以上罹災住院之
    傷害
失能傷害件數 (不含重大職災害)
損失工時日數
男性缺勤率 (%)
女性缺勤率 (%)
70
71
落實工安605項
查核
主管及工安查核
審愼評估及每
年定期審查
危害鑑別風險
評估
每月定期公布
欄敎學
全員工安敎育
訓練
掌握原因及改善
事故調查分析
製程區間評比獎勵
安全活動激勵與懲處
稽查環境及設備
檢點狀況
責任區工安自動
檢查
督導遵守
安全衛生工作守則
發掘提報
安全觀察(潛在危險
及不安全動作發掘)
      職業災害統計及安衛管理成效
本公司錦興及樹林廠區2018年發生失能傷害共2件(被撞1件、被夾1件)員工傷害頻率0.17(女男分別為0、
0.17)、傷害嚴重度1.48(女男分別為0、1.48)、綜合傷害指數0.02(女男分別為0、0.02)，承攬商於2018年
則無發生職業災害情事，然為求持續管控相關失能傷害之發生，本公司推動一系列管理活動，以期從工作
場所辨識危害、評估危害、控制危害，使勞工不曝露於危害環境，並透過將職業傷害案例製作成敎材，用
以宣導敎育同仁，使同仁提升安全意識加以防範，並鼓勵同仁發掘潛在危害予以改善預防，達到「零災
害」、「零公傷」之安全管理目標。
4
4-6 尊重人權
本公司相信每位員工皆應該受到公平的對待與尊重，確認提供平等的工作機會給求職者及每位員工，保障
員工的基本人權，公司不得因人種、膚色、年齡、性別、性傾向、種族、殘疾、懷孕、信仰、政治派別、
社團成員或婚姻狀況等在雇用及實際工作(例如晉升、獎勵和培訓等)中歧視員工，並且不得強迫勞工接受
帶有歧視性的醫學檢查，無論是在對外或對內招募，公司均以公開甄選自願應徵人員，不使用強迫、抵
債、收取費用、或用契約束縛的勞工及非自願的勞工。本公司每季定期提供所有員工性騷擾防治訓練，讓
員工認識並預防發生。新人到職時提供勞工及道德政策訓練，讓員工暸解個人權利及義務，以確保所有員
工受到合理對待及照顧，並能以負責任的態度遵循道德準則規範。本公司勞資條件一切符合當地法令規
定，攸關員工權益之工作手冊亦經台北市政府核備認可，並公吿於所有員工。公司若有零星之勞資爭議事
件，均秉持照顧勞工與兼顧公平，在情、理、法各方面之考量下，以最大努力尋求爭端能在和諧圓滿下落
幕為原則。
本公司勞工可自由參加或不參加工會及參選代表，並能在不用擔心報復、威脅或騷擾的情況下，公開地與
公司管理階層溝通工作上的問題，本公司2018年受集體協商協定保障人數占總員工數比例為62.6%。本公
司工會組織，定期召開理監事會議，為免同仁疑慮，公司方面並不介入工會實務運作與干涉工會組織成員
名單，在合法合情的範圍下讓工會充分發揮及溝通，廣泛討論勞工議題，於達成共識後作成決議據以實
施，對勞資關係之提升與勞工福利事項之籌劃幫助甚大。
本公司嚴格遵守國內勞動規範及國際人權宣言，公平對待與尊重所有員工，包括：
１. 依照政府勞動相關法令制訂勞動條件。
２. 依照就業服務法令提供平等的工作機會給所有求職者。
３. 設有申訴管道，提供員工在合法權益受侵害或不當處置且無法合理解決時之用。
４. 設有「員工獎懲評議委員會」當員工受到公司重大懲處時辦理評議。
５. 訂有「工作場所性騷擾防治措施、申訴及懲戒辦法」規定，提供員工及求職者免於性騷擾之工作環
       境，杜絕工作場所性騷擾事情之發生 。
另本公司2018年無重大投資協議與合約載有人權條款。
零公傷
職業安全績效指標
1
2
3
4
5
6
7
8
72
73
4-7 公司安全控管機制
      人員安全
１.為確保廠區人員安全，本公司依循企業「出入
廠管理辦法」規章，員工上下班須穿著公司制
服，憑識別證刷卡進出廠，廠包商人員進出須經
工安訓練熟悉公司安全管理，客戶進出則須由接
洽部門派員引導始能進出廠區指定範圍。
２.所有警衛人員皆經由安全調查及嚴格條件篩
選，並通過人員、車輛及物品出入廠管理、人權
政策(如：勞工道德政策)等之訓練始能擔任警務
工作。
３.另為防止宵小份子進入公司做出不法行為危及
員工安全，平時各廠定期擧行緊急應變演練，並
於廠門及週界重點區域設置完整監視系統，有效
掌握人員動態與發現異常，即可依緊急應變措施
妥善處理。
      供應鏈安全
身為關鍵零組件供應鏈的一環，世界各地任何重
大的天災或意外事故，都有可能影響到本公司。
因此公司關注供應鏈廠商風險，並主動適時提供
輔導協助。我們的考量包括了：
Ａ. 營運持續計劃：
本公司要求主要關鍵供應商對自身營運造成損失
之各種潛在自然或人為威脅，應有應變計劃及程
序，以確保持續營運，並降低對本公司之衝擊。
Ｂ. 自然災害的風險：
本公司將全球供應鏈的廠商地理位置與全球重大
意外或天災事故位置相連結，共同檢討風險降低
計畫，要求供應商以建立多生產據點為目標。要
求供應商事先備妥因應方案，如海外生產支援、
增加庫存等，減少事故發生時的衝擊。
Ｃ. 次一層供應鏈風險：
本公司要求供應商做好自身風險管理，也要求供
應商向其次一層供應商進行風險管理並輔導建立
營運持續計劃，以提升整體供應鏈的可靠度。
1
2
Ｄ. 資訊系統中斷風險：
本公司要求供應商須有異地備援的機制，電腦機
房要有符合業界標準的防護，以降低意外事故發
生的影響。
依臺灣海關優質企業AEO要求，作為本公司供應
鏈安全管理之指導原則及具體書面要求，供各部
門作業遵循之依據，以確保供應鏈自接獲客戶訂
單、原物料採購、製造、加工、裝卸與交貨及對
客戶有關之服務範圍的運輸安全、安全訊息、貨
物流通防護安全，以建立一完整、有效之供應鏈
安全管理運作體系。
      資訊安全
本公司於2018年未發生洩漏個資、侵犯隱私權及
洩漏客戶資料之情事發生，並深知保護客戶和合
作夥伴之機密資訊為最首要任務，故已長期運行
了機密資訊之管理制度，依據所訂定之機密等
級，充份管理各項研發、生產、製造、銷售、技
術合作、洽商、託工、營運及管理等各種資訊的
保管、查閱、授權、分發、回收與銷毀等機制，
以保障及履行本公司對合作夥伴和客戶之權益及
承諾。
我們並與時精進，持續提昇資訊技術安全能量，
在機密性、完整性與可用性之三大原則下，強化
並確保各項資訊、系統與網路之安全，以建構可
信賴之資訊環境。此外，我們並輔以稽核、輔導
以及敎育訓練之手法，使同仁暸解公司對機密資
訊之重視及相關規定，深化同仁之資安意識，將
保護機密資訊之作為，落實於日常工作之中。
3
74
25
75
社會公益
企業文化的形成，可以說是經由經營理念長期孕育而成。而台塑企業的經營理念，歸納起來，就是以「勤
勞樸實」的態度追求一切事物的合理化，並且以「止於至善」做為最終的努力目標。由於客觀環境變動不
拘，事實上任何事物是永遠達不到「至善」之境，但是經由全體永無休止的追求，乃構成推動企業不斷提
升經營績效及競爭條件的原動力，企業乃得以不斷發展，達到「永續經營」之目的，同時基於「取之於社
會，用之於社會」之宗旨，持續「奉獻社會」。台塑企業創辦人曾說：「一個人的手再怎麼拿，就是這麼
多，可是一放開，反而全世界都是你的」，目的在強調，要不斷服務社會人群，作出貢獻。從表面上看起
來，好像只是一種單向付出的行為，但事實上，越有能力付出的人，收穫會更多，越能作出貢獻的人，成
就也會更大。因此，創辦人帶領著台塑企業持續成長的同時，也以同樣的熱誠與心情，照顧社會上需要幫
助的人。台塑企業一直以來秉持回饋奉獻的精神與周邊社區進行良性互動。我們相信，人類是相互依存
的，生活在社會上，能夠強助弱、富助貧，大家都盡自己的一份力量，社會及世界就會一天比一天變得更
好。
5-1 敦親睦鄰
本公司長期在地深耕，關心周遭鄰里生活。廠區管理課設立睦鄰小組及志工隊，透過訪視溝通，與居民建
立互信互助管道，同時藉由關懷老人、兒少及其他弱勢團體，協助地方或優良社福機構辦理節慶慶典或公
益二手市集活動，鼓勵員工擔任環保志工等，為社區及地球盡一份心力，期望藉由各種活動的推展，與鄰
里共同散播愛與希望的種子到社會上各個角落，共創「廠鄉一家親」。
5
SOCIAL
WELFARE
社會公益
76
77
1.共辦理41場仁愛服務活動，計
1,238人次參與，捐贈金額計
1,564,618元
2.「慶寶公益信託」急難救助金申
請金額計635,000元
3.捐助人數共428人，合計捐助金
額新台幣160萬元，受惠共25所
小學。
1.定期訪視育幼院、養老院，募集
生活用品等物資捐贈社福機構
2.結合福委會愛心社、地方公益團
體舉辦二手市集，義賣所得全數
捐贈
3.協助弱勢族群申請台塑企業「慶
寶公益信託」急難救助金補助
4.推動捐助桃園縣內無力支付營養
午餐之弱勢學童活動。
1.福委會愛心社
2.工會
3.地方公益團體
仁愛服務
項目
合作單位
推行方式
2018年執行成效
1.各廠區與地區鄰里民眾互動良好，無反應
及建議事項
2.與區公所簽署防災合作備忘錄，進行災前
撤離及災後物資運送，並運用志工人力，
提供災時後勤支援服務工作，讓地區的災
害防救網更加完善，建立防災夥伴關係
1.不定期拜訪，建立溝通
管道
2.邀請參與廠區活動，促
進和諧關係
1.各里辦公室
2.地區居民
訪視溝通
樹林廠：1,000人次觀賞
錦興廠：4,000人次觀賞
贊助文化劇團至廠區表演
藝文活動等
蘋果兒童劇團
(樹林廠、錦興廠)
傳統文化
推廣
贊助金額共計3,028,012元
積極參與區公所、鄰里辦
公室、社區發展協會舉辦
之活動，維持良好互動關
係
1.區公所
2.各里辦公室
3.社區發展協會
敦睦鄰里
各廠區每月辦理一次，共辦理47場環保志工
活動，計1,556人次參與
號召廠區員工及眷屬擔任
環保志工，共同維護廠區
周邊環境整潔
各廠區員工、
眷屬
環保志工
本企業各廠區均配合當地管理課的規劃，推動各項敦親睦鄰工作，以本公司北部廠區為例，2018年實質參
與及推動之敦親睦鄰工作如下：
參與區公所防災演練
五酒桶山健行淨山活動
參與區公所燈會活動
協助弱勢族群申請急難救助金
與地方公益團體共同辦理義賣活動
志工協助教養院窗戶擦拭整理環境
鄭文燦市長與現場民眾一同欣賞蘋果劇團演出
蘋果劇團與現場民眾互動，氣氛熱鬧
廠區志工清掃鄰近社區環境
致送月餅禮盒予社福機構
25
79
78
5-2 醫療促進
     長庚醫療照護體系
台塑企業二位創辦人於1970年代有感於台灣醫療資源不足，基於回饋社會的使命感，決定創辦一所非營利
的醫學中心級敎學醫院，於1973年3月成立「財團法人長庚紀念醫院」，並於1976年12月在台北長庚紀念
醫院開始提供醫療服務，歷經40年的努力，先後成立台北、林口、基隆、高雄、嘉義、桃園、雲林長庚紀
念醫院，提供從預防醫學、急性醫療、慢性醫療、中醫、長期照護到養生社區的整合型健康照護。同時，
於林口長庚設立「永慶尖端醫學園區」，成立國內第一所、也是亞洲最大的質子放射治療中心，於2015年
10月15日開始提供癌症治療服務，高雄長庚亦已設立永慶尖端癌症醫療中心，於2018年10月開始提供質
子放射治療服務。
醫院自創立以來，積極延攬培育優秀醫護人才，持續導入各項先進醫療設備，帶動各公私立醫院投入硬體
設施擴充與設備更新，提供病人高品質醫療及安全就醫環境作為最優先考量，並締造許多醫界先例，例如
取消住院保證金制度、醫師拒收紅包、降低洗腎費用等，進而提升台灣整體醫療水準，因為在長庚醫院的
帶動下，全台灣每萬人平均病床數由1976年的19床提升至69床(資料來源：衛生福利部統計處)，其成效
已超越了英、美等先進國家。
長庚紀念醫院目前已是台灣大型綜合醫院之一，無論醫療設備及醫療水準與國際一流醫院相較均毫不遜
色，至2018年開放病床已逾9,000床，參加服務員工逾23,900人，門急診病患服務亦已超過910萬人次(每
日病患平均31,400人次)，而住院病患則超過31萬4千人次，顯見其成果已深獲廣大民眾之信賴。
      國內外醫療關懷協助
Ａ. 急難救助
長庚紀念醫院致力協助政府提升地區在重大災難時之緊急醫療應變能力，各院區均肩負緊急醫療救護任
務、地區災難應變初階訓練與培育種子敎官訓練等重要工作，更是衛生福利部指定之重度級急救責任醫
院，例如：2015年6月27日晚上發生八仙粉塵爆炸事件，林口長庚紀念醫院立即啟動大量傷患動員機制，
並配合進行緊急醫療救護調度，共收治63人，充份發揮緊急救難能力。
1
2
林口長庚
紀念醫院
高雄長庚
紀念醫院
2013年迄今
金門
2009年迄今
高雄市甲仙、杉林
地區8個無醫村
長庚各分院
參與年度
協助地區
醫療協助內容
與部立金門醫院合作，派駐急診醫學科、外傷急症
外科、心臟內科、腎臟科、胸腔科、外科等醫師，
至該院協助急診室、加護病房、外科手術等醫療照
護作業，以提升該院緊急醫療處置及照護能力，並
協助其持續達成中度級急救責任醫院之分級評定標
準，逐年降低病人轉診後送台灣本島就醫之比率，
落實醫療在地化的願景。
2003年迄今
桃園市復興區
與桃園市復興區衛生所及轄區內聖保祿醫院合作，
派員執行門、急診24小時駐診醫療業務。逐年拓増
業務，現已增加次專科駐診(婦產科、兒科、眼
科、胃腸肝膽科、復健科)、BC肝追蹤治療、居家
醫療照護、牙科駐診、敎會健康宣導、兒童心智篩
檢、健康管理、健康篩檢、心血管疾病個案管理及
結核病篩檢等完善醫療照護，年服務6,600人次。
執行健保署「全民健康保險西醫醫療資源不足地區
改善方案」，每週一診次巡迴醫療，並利用電訪提
昇慢性病個案就醫持續性，以及透過家訪提昇該地
區民眾服藥遵從性及有效改善民眾用藥習慣，並提
供行動不便或獨居老人到宅醫療服務。平均每年辦
理二場義診、八場衛敎講座。
2011年迄今
偏鄉與原鄉社區
整合復健、家庭醫學、中醫醫師及社工、營養、護
理、物理和職能治療等專業人員，建立社區長期照
護中心，提供定點及居家長照整合醫療服務。
2011年迄今
社區肝病篩檢服務
自2011-2018年陸續於台南玉井、台南官田、高雄
林園、高雄大寮開設肝炎防治特別門診
2012年迄今
支援澎湖、旗山、
枋寮等偏遠醫療資
源不足地區
1.澎湖：長期支援澎湖醫院神經內科、神經內科、
心臟內科，共計3名醫師。
2.旗山：支援旗山醫院兒科2名醫師、婦產科1名醫
師，另支援風濕科、中醫科、感染科及整型外科
門診。
3.恆春：支援枋寮醫院、南門醫院、衛福部恆春旅
遊醫院、恆春基督敎醫院，提供心臟內科、婦產
科、復健科、神經內科等相關醫師人力及門診。
2001年迄今
・高雄市六龜、茂林
    、內門、三民等鄉
・屏東縣牡丹、三地
     門、琉球等鄉
・澎湖縣望安鄉
Ｂ. 醫療協助與弱勢關懷
長庚紀念醫院對於醫療資源缺乏之地區會給予必要之醫療協助，長期對於偏鄉提供醫療協助如下表：
定期義診及衛敎宣導。
80
81
高雄長庚
紀念醫院
基隆長庚
紀念醫院
2016年迄今
2018年迄今
屏東縣萬巒鄉、崁
頂鄉、九如鄉及竹
田鄉
台東長濱鄉、成功
鎭、東河鄉
長庚各分院
參與年度
協助地區
醫療協助內容
執行健保署「全民健康保險中醫門診總額醫療資源
不足地區巡迴醫療服務計畫」中醫巡迴醫療服務，
每次均由主治醫師及住院醫師一同前往，除辦理中
醫門診外，也提供中醫針灸治療、中醫養生諮詢，
中醫正確用藥知識等。
為緩解衛福部臺東醫院成功分院因地處偏鄉，長期
醫師人力不足，民眾透過轉診他院易錯失治療黃金
期之困境；協助臺東醫院籌劃及購置遠距醫療門診
系統，與建置遠距合作看診作業流程及醫護人員敎
育訓練，初期以眼科、耳鼻喉科與皮膚科為主，中
期除擴增醫療配備項目並增加「肝膽腸胃科」與
「心臟內科」診療服務。
2009年迄今
新北市貢寮鄉美豐
里、平溪鄉薯榔里
、南山里、十分里
、領角里、菁桐里
、永定里等『無醫
里』
定期派醫師進行駐診，每年服務人次達3,500人次
以上。
嘉義長庚
紀念醫院
2012年迄今
嘉義縣全區18鄉鎭
市
2012年起配合嘉義縣「3+1行動醫療服務」公衛措
施，2014年擴大增加「社區複合式健康篩檢」，每
月依排程支援家醫科、中醫科及眼科等專科醫師，
巡迴無大型醫院之村里提供醫療看診、諮詢服務，
每年平均共支援147診次，服務5,883人次。落實照
護偏鄉醫療。
1.整形外科顱顏小組與羅慧 夫基金會合作至偏遠國家進
行義診，激發當地醫療機構合作的意願。
2.2012～2018年安排醫療人員支援基金會赴國外進行跨
國義診任務。
2016年迄今
阿里山鄉
支援設立假日急診醫療站，解決偏遠山區民眾就醫
不便性、衛敎服務及疾病預防觀念，以及遊客緊急
醫療處理。
2017年迄今
嘉義縣偏鄉區
響應國家長期照顧2.0政策，成立日照中心、居家醫
療、轉介照護三合一服務，承接衛生福利部、嘉義
縣政府等長照計畫(出院轉銜服務、預防延緩照護
失能計畫及推動社區整合型服務中心、失智照護中
心)，完成設置社區服務據點在地化，提供弱勢族
群與社區長者完整之醫療照護服務，並達到結合照
護、預防、社會志願以及醫療等各項服務一體化之
照顧體系。
2018年迄今
嘉義縣各鄉鎭
1.嘉義縣醫療資源嚴重缺乏，公共交通不佳致民眾
就醫不便，為增進預防醫學服務，捐贈嘉義縣政
府行動醫療車及子宮頸抹片車，共2,574萬元。
2.823風災豪雨期間，主動至掌潭村、三家村、西
崙村及塭仔村災情最嚴重之處，提供緊急醫療救
護、捐助醫療物資及協助安置災民與病人。
全部分院
成立迄今
臺灣各地
長庚各分院
參與年度
協助地區
醫療協助內容
1.新生兒後送轉診中心。
2.特殊弱勢族群關懷服務，如保護處分靑少年免費
除刺靑服務，協助靑少年重返社會、提供育幼院
院童健康管理暨生活關懷服務、社區獨居長者關
懷慰問服務、聘任口足畫家與院內設立視障按摩
站，以增加身心障礙者工作機會等。
林口長庚紀念醫院
高雄長庚紀念醫院
基隆長庚紀念醫院
嘉義長庚紀念醫院
全球80國
長庚各分院
醫援國家
援助內容
Ｃ. 醫援國際及醫療外交
2014～2018年培育1,132名國外醫事人才。
全部國家共31國
2014～2018年訓練顱顏團隊135名
柬埔寨、中國、菲律賓
等8國
輔導成立19個顱顏中心。
印尼、柬埔寨及緬甸
於2011年起建構本院員工國際志工服務平台，由員工參
加東南亞地區地區之國際義診服務。迄2018年共辦理14
梯次，員工共177人次參與，服務當地居民約8,977人次。
越南、靑島、蒙古、印
尼、柬埔寨、緬甸
2014～2018年唇顎義診、人道救援等緊急救援。
瓜地馬拉
2010年起代訓各專科及肝臟移植醫師、2012年協助建立
「國家器官移植中心」。
全球44國
2011～2018年培育245名國外醫事人才。
柬埔寨、印尼、緬甸
柬埔寨
2011年起建構「員工國際志工平台」(由員工自假自費
提供當地學童健檢、居民義診衛敎等服務)。
自2016年起安排眼科醫師赴柬埔寨進行義診及英語醫學
研討暨志工先修課程。
越南、柬埔寨、緬甸、
尼泊爾及蒙古等國
1.2018與屏基合辦「接軌全球永續發展與全民健康覆蓋
目標：非洲馬拉威醫療品質提升與健康資訊系統」參
訪作業。
2.2018與挪威國際路加組織馬拉威辦公室簽署國際合作
備忘錄。
馬拉威
為落實醫療無國界，照顧關懷國外偏遠地區弱勢族群醫
療，自2008年起由醫師團隊、護理、藥師及社工師等，
每年籌組「靑海之心-國際醫療義診團」至中國靑海省
藏、回、色拉族等弱勢族群地區，並在靑海紅十字醫院
支援下進行義診，另派本院主治醫師前往靑海紅十字醫
院進行人員培訓，以善盡敎學醫院之責。
中國靑海省
83
82
Ｄ. 社福活動及病患就醫補助
長庚紀念醫院由醫務收入結餘中按月提撥一定比例之款項，並接受各界善心人士捐款，成立「社會服務基
金」，以從事社會服務活動及濟助病患就醫，如捐贈人工電子耳、補助臍帶血、深層腦刺激術之醫療費用
等，全面照顧來院就醫之高齡者、低收入戶、身心障礙者，提供門、急診減免掛號費用等協助，並針對無
力負擔醫療費用者就醫補助或提供急難救助、看護補助等，使許多無力就醫之民眾，獲得機會重生。另辦
理病友活動、社區服務、器官捐贈等活動，2018年補助醫療費用超過5億3仟萬元，迄今補助總金額已逾
86.6億元。
Ｅ. 健康促進－社區醫療服務
長庚醫院每年擧辦多次社區義診、預防保健篩檢及衛敎宣導等，對社區民眾及健康議題提供醫療關懷協
助，讓民眾能及早發現問題並接受治療。
Ｆ. 廠區健康促進活動
本公司配合長庚醫療照護體系並運用醫院資源，於廠區內辦理相關健康促進活動，讓同仁在平時即能獲得
最新健康醫療資訊與諮詢，使員工獲得妥善照護，平衡個人工作與健康，讓生活更有保障與品質。
1. 員工身體健康檢查(每年1次)
2. 員工四大癌篩檢查(每年1次)
3. 伙食菜單檢討會邀長庚營養師共同檢討，確保同仁飮食健康(每月1次)
4. 長庚醫院醫師駐廠提供員工醫療諮詢服務(每週4次)
5. 長庚醫院公布衛敎資訊，提供同仁養成健康習慣(每月1次)
6. 長庚醫訊月刊，提供最新健康資訊(每月1刊)
7. 廠區四大癌篩或三高衛敎講座(不定期)
項目
活動場次數
服務人次
投入費用金額 (萬元)
2014
1,345
106,321
1,426
2015
1,373
117,418
2,138
2016
1,088
185,961
3,159
2017
1,414
221,457
2,632
2018
1,411
237,826
2,778
● 舉辦社區民眾健康促進與衛敎講座活動
5-3 敎育事業
      創辦三校
為培養工業領域專才，台塑企業於1963年創設「明志工專」(現「明志科技大學」)；另隨著1976年長庚醫院的
設立，先後於1987年及1988年創辦「長庚醫學院」(現「長庚大學」)及「長庚護專」(現「長庚科技大學」)，
以培養優秀醫護人才。三所學校均以「勤勞樸實」為校訓實施建敎合作及實習工讀制度，培養學生獨立及刻苦
耐勞的精神，達到理論與實務兼備之目的，培育具有優秀知識及技能的專業人才。
1
      協助原住民靑少年就學就業
為照顧原住民弱勢族群，台塑企業自1995年起即不遺餘力幫助原住民學生就學，以習得一技之長，先後由長庚
科技大學招收原住民少女就讀護理專科，培養成為專業護理人員，由明志科技大學開辦「原住民技術訓練班」
及原住民技職專班，幫助不繼續升學的原住民靑少年培養就業能力，並對於想升學的學生提供就學機會。此
外，為使原住民學生全心攻讀課業，其在學期間一切學雜費用均由二位創辦人之捐贈支應，同時提供工讀實習
機會，以減輕學生家中之經濟負擔，迄今受惠學生計已逾5,400人，獎助金額亦逾16億元。
2
年份
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018(A)
2010(含)以前
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018(B)
學校
明志科大
明志科大
明志科大
明志科大
明志科大
明志科大
明志科大
明志科大
明志科大
明志科大
長庚科大
長庚科大
長庚科大
長庚科大
長庚科大
長庚科大
長庚科大
長庚科大
長庚科大
畢業人數
累計
1,627
1,640
1,689
1,711
1,732
1,739
1,744
1,752
1,758
1,766
2,232
2,362
2,373
2,383
2,395
2,410
2,427
2,437
2,449
4,215
開班至今
補助人數
1,721
1,727
1,755
1,759
1,763
1,772
1,778
1,783
1,785
1,792
3,144
3,190
3,226
3,286
3,493
3,543
3,596
3,646
3,684
5,476
當年獎助
總金額 (萬元)
1,100
1,020
1,043
465
395
391
399
400
264
211
3
582
336
388
284
261
187
151
70
－
開班至今累積獎助
金額(萬元)
38,470
39,490
40,533
40,998
41,393
41,784
42,183
42,583
42,847
43,058
124,593
125,257
125,593
125,981
126,265
126,526
126,713
126,864
126,934
169,992
總計 (A＋B＝C)
84
6APPENDIX
附錄
85
附錄一・全球永續性報導準則 (GRI Standards對照表）
準則編號
揭露項
目編號
揭露項目標題
參考章節
頁碼
備註
GRI 102 
一般揭露
2016
102-1
102-2
組織名稱
活動、品牌、產品與服務
1.1 公司簡介
1.2 市場概況
1.4 主要產品及研發
2.1 公司治理概況
(4) 公司法規之遵循
102-3
102-4
102-5
102-6
總部位置
營運據點
所有權與法律形式
提供服務的市場
1.1 公司簡介
1.1 公司簡介
1.1 公司簡介
1.2 市場概況
1.1 公司簡介
1.2 市場概況
2.2 財務績效
員工與其他工作者的資訊
供應鏈
組織與其供應鏈的重大改變
預警原則或方針
102-8
102-9
102-10
102-11
4.1僱用概況
2.6 供應商及承攬商管理
關於本報吿
2.1 公司治理概況
(4) 公司法規之遵循
(6) 內部稽核運作
(8) 員工行為與員工倫理
102-12
102-13
102-14
102-15
外部倡議
公協會的會員資格
決策者的聲明
關鍵衝擊、風險及機會
1.6 外部協會參與
1.6 外部協會參與
總經理的話
1.3 產業未來展望、機會與挑戰
102-16
價値、原則、標準及行為
規範
2.1公司治理概況
(9) 反貪腐
102-17
倫理相關之建議與關切事項
的機制
2.1 公司治理概況
102-18
治理結構
2.1 公司治理概況
(1) 專業的董事會運作
2.1 公司治理概況
(1) 專業的董事會運作
102-20
高階管理階層對經濟、環境
和社會主題之責任
關於本報吿
102-21
與利害關係人諮商經濟、環
境和社會主題
1.7 利害關係人的對話
組織規模
102-7
11
11
11
11
12
31
24
26
06
18
102-23
最高治理單位的主席
26
18
18
08
13
29
30
30
58
33
06
11
12
31
12
14
29
備註說明：「＊」表示：重大主題，「●」，表示：一般揭露核心選項
87
86
GRI 102 
一般揭露
2016
GRI 201
經濟績效
2016
GRI 202
市場地位
2016
GRI 103 
管理方針
2016
102-26
102-32
最高治理單位在設立宗旨、
價値觀及策略的角色
最高治理單位於永續性報
導的角色
關於本報吿-撰寫綱領
1.1 公司簡介
2.1 公司治理概況
(1) 專業的董事會運作
2.1 公司治理概況
102-37
102-40
102-41
102-42
利害關係人的參與
利害關係人團體
團體協約
4.2 薪酬福利
1.7 利害關係人的對話
4.6 尊重人權
鑑別與選擇利害關係人
1.7 利害關係人的對話
1.8 重大性議題鑑別
與利害關係人溝通的方針、
鑑別與選擇利害關係人
1.7 利害關係人的對話
102-43
提出之關鍵主題與關注事項
1.7 利害關係人的對話
1. 8重大性議題鑑別
102-44
合併財務報表中所包含的
實體
1.1 公司簡介
102-45
界定報吿書內容與主題邊界
1.8 重大性議題鑑別
102-46
重大主題表列
資訊重編
報導改變
報導期間
上一次報吿書的日期
報導週期
可回答報吿書相關問題的
聯絡人
1.8 重大性議題鑑別
無進行重編
無顯著改變
關於本報吿
關於本報吿
關於本報吿
102-47
102-48
102-49
102-50
102-51
102-52
102-53
102-54
依循GRI 準則報導的宣吿
GRI 內容索引
附錄1 全球永續性報導
準則(GRI Standards對照表)
103-1
103-2
解釋重大主題及其邊界
管理方針及其要素
103-3
管理方針的評估
201-1
組織所產生及分配的直接經
濟價値
2.2 財務績效
4.2 薪酬福利
5.1 敦親睦鄰
關於本報吿
附錄4. 查證聲明書
1.8 重大性議題鑑別
1.8 重大性議題鑑別
1.4 主要產品及研發
2. 公司治理
3. 環境永續發展
4. 員工照護
06
11
26
24
18
11
85
102-55
102-56
外部保證／確信
附錄1 全球永續性報導
準則(GRI Standards對照表)
85
94
20
14
25
39
56
20
20
20
-
-
06
06
06
06
18
20
18
20
59
18
71
31
59
75
201-3
定義福利計劃義務與其他退
休計畫
雇用當地居民為高階管理階
層的比例
4.2 薪酬福利
59
201-4
202-2
203-1
204-1
取自政府之財務補助
本公司財務狀況健全，2018年
無接受政府財務援助
4.1 僱用概況
(3) 當地主管比例
-
59
GRI 203
間接經濟
衝擊
2016
基礎設施的投資與支援服務
的發展及衝擊
5.1 敦親睦鄰
75
GRI 204
採購實務
2016
GRI 205
反貪腐
2016
GRI 206 
反競爭行為
2016
GRI 301
物料
2016
GRI 302 
能源
2016
來自當地供應商的採購支出
比例
2.6 供應商及承攬商管理
(1) 供應商管理
205-1
已進行貪腐風險評估的營運
據點
2.1 公司治理概況
(4) 公司法規之遵循
(8) 員工行為與員工倫理
(9) 反貪腐
33
29
30
31
29
30
31
29
30
31
205-2
有關反貪腐政策和程序的溝
通及訓練
2.1 公司治理概況
(4) 公司法規之遵循
(8) 員工行為與員工倫理
(9) 反貪腐
205-3
已確認的貪腐事件及採取的
行動
2.1 公司治理概況
(4) 公司法規之遵循  
(8) 員工行為與員工倫理
(9) 反貪腐
206-1
反競爭行為、反托拉斯和壟
斷行為的法律行動
2.1 公司治理概況
(8) 員工行為與員工倫理
※本公司2018年無涉及反競爭行為、反
托拉斯和壟斷行為的法律訴訟之事實
30
301-1
所使用物料的重量或體積
3.3 水節能暨溫室氣體減量物質
流分析圖
43
301-2
使用的可再生物料
本公司2018年無使用再生原料
-
301-3
回收產品及其包材
3.4 工廠環境保護
(5) 綠色供應鏈
F. RoHS規範與產品包裝方式
302-1
組織內部的能源消耗量
3.3 節水節能暨溫室氣體減量
(1) 環境資訊
(2) 能源管理暨節能改善
53
43
44
準則編號
揭露項
目編號
揭露項目標題
參考章節
頁碼
備註
準則編號
揭露項
目編號
揭露項目標題
參考章節
頁碼
備註
＊
＊
＊
＊
＊
89
88
GRI 304
生物多樣性
2016
GRI 305
排放
2016 
GRI 306
廢汙水和
廢棄物
2016
GRI 303
水
2016
303-1
依來源劃分的取水量
3.3 節水節能暨溫室氣體減量
(3) 水資源管理暨節水改善
45
準則編號
揭露項
目編號
揭露項目標題
參考章節
頁碼
備註
303-2
因取水而受顯著影響的水源
3.3 節水節能暨溫室氣體減量
(3) 水資源管理暨節水改善
45
＊
＊
303-3
回收及再利用的水
3.3 節水節能暨溫室氣體減量
(3) 水資源管理暨節水改善
45
＊
GRI 307 
有關環境
保護的法
規遵循
2016
GRI 308
供應商環
境評估
2016
GRI 401
勞雇關係
2016
GRI 402
勞資關係
2016
307-1
違反環保法規
3.1 環境永續發展的承諾
(2) 環保符合性紀錄
41
準則編號
揭露項
目編號
揭露項目標題
參考章節
頁碼
備註
308-1
採用環境標準篩選新供應商
2.6供應商及承攬商管理
33
＊
308-2
供應鏈對環境的負面影響，
以及所採取的行動
2.6 供應商及承攬商管理
33
＊
＊
401-1
新進員工和離職員工
4.1 僱用概況
(2) 新進同仁年齡別及區域分佈
59
401-2
提供給全職員工(不包含
臨時或兼職員工)的福利
4.2 薪酬福利
59
401-3
育嬰假
4.2 薪酬福利
59
402-1
關於營運變化的最短預吿期
4.6 尊重人權
(無訂定最短預吿期)
71
GRI 403
職業安全
衛生
2016
GRI 404
訓練與敎育
2016
GRI 406
不歧視 2016
GRI 405
員工多元化
與平等機會
2016
403-1
由勞資共同組成正式的安全
衛生委員會中的工作者代表
3.1 環境永續發展的承諾
A. 安衛環組織架構及職掌
40
＊
403-2
傷害類別，傷害、職業病、
損工日數、缺勤等比率，以
及因公死亡件數
4.5 員工照護
(4) 職業災害統計及安衛管理成效
70
＊
403-3
與其職業有關之疾病高發生
率與高風險的工作者
4.5 員工照護
(1) 員工健康關懷及促進
(2) 流行疾病應變
66
68
403-4
工會正式協議中納入健康與
安全相關議題
本公司工會協定內容，無健康安
全相關主題
-
＊
404-1
每名員工每年接受訓練的平
均時數
4.3 訓練體系
(2) 員工進修、訓練實施情形
64
＊
404-2
提升員工職能及過渡協助
方案
4.3 訓練體系
64
＊
404-3
定期接受績效及職業發展檢
核的員工比例
4.3 訓練體系
64
＊
405-1
治理單位與員工的多元化
4.1 僱用概況
(1) 2018年南電人力結構
58
＊
405-2
女男基本薪資和薪酬的比率
4.2 薪酬福利
(1) 員工薪酬
59
406-1
歧視事件以及組織採取的改
善行動
4.2 薪酬福利
(1) 員工薪酬
59
GRI 407
結社自由與
團體協商
2016
407-1
可能面臨結社自由及團體協
商風險的營運據點或供應商
2.6 供應商及承攬商管理
4.6 尊重人權
33
71
＊
304-1
組織所擁有、租賃、管理的
營運據點或其鄰近地區位於
環境保護區或其他高生物多
樣性價値的地區
3.4 工廠環境保護
(2) 水污染防治 (本公司廠區位
置無位於生態保護區)
3.4 工廠環境保護
(2) 水污染防治 (本公司廠區位
置無位於生態保護區)
3.4 工廠環境保護
(2) 水污染防治 (本公司廠區位
置無位於生態保護區)
48
304-2
活動、產品及服務，對生物
多樣性方面的顯著衝擊
48
304-3
受保護或復育的棲息地
48
304-4
受營運影響的棲息地中，已
被列入IUCN紅色名錄及國家
保護名錄的物種
3.4 工廠環境保護
(2) 水污染防治 (本公司廠區位
置無位於生態保護區)
48
305-1
直接(範疇一)溫室氣體排放
3.4 工廠環境保護
(4) 溫室氣體盤查及減量
50
＊
305-2
能源間接(範疇二)溫室氣體
排放
3.4 工廠環境保護
(4) 溫室氣體盤查及減量
50
＊
305-4
溫室氣體排放密集度
3.4 工廠環境保護
(4) 溫室氣體盤查及減量
50
＊
305-5
305-7
溫室氣體排放減量
3.4 工廠環境保護
(4) 溫室氣體盤查及減量
50
＊
氮氧化物(NOx)、硫氧化物
(SOx)，及其他重大的氣體
排放
3.3 節水節能暨溫室氣體減量
(1) 環境資訊
43
306-1
＊
依水質及排放目的地所劃分
的排放水量
3.4 工廠環境保護
(2) 水污染防治
48
306-2
＊
按類別及處置方法劃分的廢
棄物
3.4 工廠環境保護
(3) 廢棄物管理
49
306-3
＊
嚴重洩漏
3.1 環境永續發展的承諾
(2) 環保符合性紀錄
41
306-5
＊
受放流水及其他(地表)逕流
排放而影響的水體
3.4 工廠環境保護
(2) 水污染防治
48
91
90
GRI 408
童工
2016
GRI 409
強迫或強制
勞動 2016
408-1
409-1
營運據點和供應商使用童工
之重大風險
具強迫與強制勞動事件重大
風險的營運據點和供應商
2.6 供應商及承攬商管理
4.6尊重人權
4.6 尊重人權
33
71
71
GRI 411
原住民權利
2016
411-1
涉及侵害原住民權利的事件
4.6 尊重人權(2018年本公司無
發生涉及侵害原住民權利的事件)
71
GRI 412
人權評估
2016
412-3
載有人權條款或已進行人權
審查的重要投資協議及合約
4.6 尊重人權
71
GRI 413
當地社區
2016
GRI 414
供應商社會
評估
2016
GRI 415
公共政策
2016
413-1
經當地社區溝通、衝擊評估
和發展計畫的營運活動
5.1 敦親睦鄰
75
413-2
對當地社區具有顯著實際或
潛在負面衝擊的營運活動
本公司2018年在當地社區無重大
或潛在負面影響
-
414-1
新供應商使用社會準則篩選
2.6 供應商及承攬商管理
(1) 供應商管理
33
414-2
供應鏈中負面的社會衝擊以
及所採取的行動
2.6 供應商及承攬商管理
33
準則編號
揭露項
目編號
揭露項目標題
參考章節
頁碼
備註
＊
＊
＊
415-1
政治捐獻
2.1 公司治理概況
(4) 公司法規之遵循
(8) 員工行為與員工倫理
※本公司2018年未有捐獻政治獻
金事實。
29
30
GRI 416
顧客健康
與安全
2016
GRI 417
行銷與標示
2016
GRI 418
客戶隱私
2016
416-1
評估產品和服務類別對健康
和安全的影響
3.4 工廠環境保護
(5) 綠色供應鏈
52
416-2
違反有關產品與服務的健康
和安全法規之事件
本公司2018年無違反
-
417-1
產品和服務資訊與標示的
要求
2.5 客戶關係
3.4 工廠環境保護
(5) 綠色供應鏈
32
417-2
未遵循產品與服務之資訊與
標示法規的事件
本公司2018年無違反
-
417-3
未遵循行銷傳播相關法規的
事件
本公司2018年無違反
-
418-1
經證實侵犯客戶隱私或遺失
客戶資料的投訴
本公司2018年無違反
-
GRI 419
社會經濟
法規遵循
2016
419-1
違反社會與經濟領域之法律
和規定
2.3 內部控制
※本公司2018年無涉違反法規
被處巨額罰款的金額，以及所
受罰款以外之事實
31
＊
附錄二・ISO 26000條文對照表
主要議題
參考章節
頁碼
註解
組織治理
人權
勞動實務
環境
公平的
經營實務
消費者
議題
執行目標時下決策與實施的系統
守規性的查核
人權的風險處境
共犯的避免
解決牢騷埋怨
歧視與弱勢族群
公民與政治權
經濟社會與文化權
工作的基本權利
2. 公司治理
2. 公司治理
4.6 尊重人權
2. 公司治理
4.6 尊重人權
4.6 尊重人權
4.6 尊重人權
4.5 員工照護
4.5 員工照護
聘僱與聘雇關係
工作條件與社會保護
社會對話
4.1 僱用概況
4.5 員工照護
24
24
71
24
71
71
71
66
66
58
66
18
20
工作的健康與安全
人力發展與訓練
4.5 員工照護
4.3 訓練體系
1.7 利害關係人的對話
1.8 重大性議題鑑別
66
64
污染預防
永續的資源利用
氣侯變遷的減輕與適應
天然環境的保護與恢復
3. 環境永續發展
總經理的話
總經理的話
3.4 工廠環境保護
38
08
08
47
反貪腐
2.1公司治理
(4) 公司法規之遵循
29
負責任的政治參與
無政治參與活動
-
-
公平競爭
2.1 公司治理
(4) 公司法規之遵循
29
促進影響圈的社會責任
2.5 客戶關係
2.6 供應商及承攬商管理
5. 社會公益
32
33
74
尊重智慧財產權
本公司尊重智財權
無提供最終產品給
消費者
-
-
公平的行銷、資訊與契約的實務
2.1 公司治理
(4) 公司法規之遵循
29
保護消費者的健康與安全
-
-
無提供最終產品給
消費者
永續保護
-
-
消費者服務、支援、抱怨與爭
議解決
2.5 客戶關係
32
92
主要議題
參考章節
頁碼
註解
消費者
議題
社區參與
發展
消費者資料保護與隱私
-
-
無提供最終產品給
消費者
提供必要的服務
敎育與新知
1.4 主要產品及研發
1.4 主要產品及研發
14
14
社區參與
敎育與文化
就業創造
科技發展
創造財富與收入
健康
有責任的投資
5. 社會公益
5. 社會公益
總經理的話
5. 社會公益
5. 社會公益
4.5 員工照護
5. 社會公益
74
74
08
74
74
66
74
附錄三・聯合國全球盟約對照表
分類
參考章節
10項原則
頁碼
註解
人權
勞工標準
環境
反貪腐
企業界應支持並尊重國際公認的人權
保證不與踐踏人權者同流合污
企業界應支持結社自由和切實承認集
體談判權
企業界應支持採用預防性方法應付環
境挑戰
4.6 尊重人權
4.6 尊重人權
4.6 尊重人權
3. 環境永續發展
71
71
71
71
71
71
消除一切形式的強迫和強制勞動
4.6 尊重人權
38
切實廢除童工
消除就業和職業方面的歧視
採取主動行動促進在環境方面更負責
任的做法
3. 環境永續發展
38
鼓勵開發和推廣環境友好型技術
3.4 工廠環境保護
(5) 綠色供應鏈
52
企業界應努力反對一切的貪腐，包括
敲詐和賄賂
2.1 公司治理
(9) 反貪腐
31
4.6 尊重人權
4.6尊重人權
93
附錄四・查證聲明書
95
94
南亞電路板股份有限公司
總經理室  公共關係組
地     址： 桃園市蘆竹區南崁路一段338號
電     話  :   +886-3-3223-751   #1014
傳     真  :   +886-3-3218-470
E-mail   :    jameshan@nanyapcb.com.tw
http       :    //www.nanyapcb.com.tw

