2018 Corporate Social Responsibility Report
企業社會責任報告書
企業社會責任報告書
2018
中國鋼鐵結構股份有限公司
中國鋼鐵結構
股份有限公司
中國鋼鐵結構
股份有限公司
2018年企業社會責任報告書
2018年企業社會責任報告書
編輯原則
報告書出版資訊
本報告書為中國鋼鐵結構股份有限公司 ( 以下簡稱中鋼結構 ) 發行的第八本企業社會責
任報告書，中鋼結構初次發行報告書時間為 2012 年 10 月；中鋼結構前次報告書出版日期為
2018 年 8 月。中鋼結構規劃於每年 8 月份發行前一年度之企業社會責任報告書，若遇突發狀
況得視狀況順延。
報告書撰寫
本報告書依循全球永續性報告協會 (Global Reporting Initiative,GRI) 指引編撰，做為溝
通非財務資訊之重要管道，並以整體檢視和增進永續績效。再搭配報告書建構完整的企業社會
責任專區網頁，提升資訊的可及性、透明性、及時性、完整性、互動性，藉此收集各界回饋意
見，據以持續改善報告內涵及呈現方式。
本報告書依循 GRI 準則核心選項進行編製 ( 報告書章節內容與 GRI 準則指引對照表列於
附錄一 )，並參考及呼應聯合國永續發展目標 (SDGs) 揭露的要點。報告書中若有不適用或無
法完全揭露之指標，則僅於報告書內文作簡略陳述，但該指標不列入附錄一：GRI 準則指標對
照表中。
報告書涵蓋期間與涵蓋資訊範圍
本報告書內容涵蓋時間為 2018 年 1 ～ 12 月，涵蓋範圍如下：
本報告書涵蓋時間為 2018 年 1 ～ 12 月，內容包含公司治理、經濟績效、環境績效及社
會貢獻的各項永續性議題及績效 ( 報告內容包含台灣高雄廠、官田廠、大陸昆山公司 ( 僅有經
濟績效 ) 以及聯鋼營造 ( 僅有經濟及部分社會績效 )。
報告書數據來源
報告書內容引用中鋼結構 2018 年財務報告書 ( 依據 IFRSs 國際財務報導準則編撰 ) 以及
OHSAS 18001、ISO14001、ISO 50001 及 ISO 9001 等管理系統數據。本報告書所提及鋼
結構產品月產量，包含中鋼結構高雄廠、官田廠及廠區外協力廠商等，合計之生產量。本報告
書內容所提及“當地”，若未特別指明者，則泛指中鋼結構高雄廠與官田廠營運所在地。
公司治理
經  濟
社  會
環  境
高雄廠         官田廠
主要子公司
  昆山公司     聯鋼營造
ˇ
ˇ
ˇ
ˇ
ˇ
ˇ
ˇ
ˇ
ˇ
ˇ
ˇ
單位
範圍
     2
報告書數據重編
本次報告書無數據修正。
報告書查證
每年企業社會責任報告書出版前將盡可能委託外部第三者查證機構查驗，確保本報告書內
容可靠性與完整性。
報告書出版
報告書由執行祕書工安處負責編輯，報告書出版前經過各績效小組成員校對，並經中鋼結
構經理部門審核通過，數據皆有書面資料或電腦檔案可供查詢與印證。
本報告書印有實體刊物提供利害關係人索取，中鋼結構官方網站另有放置中鋼結構 CSR
網頁連結 (http://csr.cssc.com.tw/cssc_csr/download.php)，包含電子檔案線上瀏覽與下
載，並於網頁規劃問卷調查以供蒐集利害關係人關切議題，或是致電 (07-6168688#2522) 詢
問有關於索取本報告書方式，中鋼結構將竭誠為您服務。
企業社會責任報告書撰寫流程
聯絡中鋼結構
衷心希望社會大眾若對於中鋼結構的企業社會責任報告書有任何指教，非常歡迎您提供寶
貴的意見，使中鋼結構能有持續成長的機會。您可以透過以下方式與我們聯絡：
 中國鋼鐵結構股份有限公司   
  聯絡單位：工安處                  地址：高雄市燕巢區中興路 500 號     
  電話：(07)616-8688#2522  傳真：(07)616-6837    電子郵件：20024@cssc.com.tw
  
報告書撰寫
會議收集撰
寫報告所需
資料
報告書出版
前各部門資
料校對
報告書出版
後問卷調查
作為隔年報
告書參考
年度報告書
會議決定目
標及方案
利害關係者
鑑別會議決
定報告書撰
寫重點
   3
經營者的話
     4
中鋼結構公司自創立以來，秉持「正派經營」的企業精神，致力於精實生產、降
低成本、重視員工照護、推動環境永續、落實企業社會責任等工作。另持續鑑別與回
應利害關係人所關注議題，藉以調和利害關係人權益，朝永續發展目標邁進。
綜觀 2018 年產業環境仍現低迷氣氛，中鋼結構主要承接大樓建築、新建廠房及
公共工程等業務，而鋼結構產業與國內經濟脈絡高度關聯，因國內景氣、全球經濟放
緩造成民間企業投資意願減低，使業務量萎縮，但我們仍力求逆境突圍，規劃政策因
應，推動改革，檢討作業流程以提高工作效率及降低成本，創造優於 2017 年之營運
績效。
近幾年營運之考驗及挑戰，中鋼結構除設定策略因應，持續要求工廠提升鋼構自
製產能減少外包外，也在海外尋找商機，與柬埔寨當地企業合資鋼構廠，爭取在地鋼
構及營建工程，期進一步開發東南亞市場；另我們長期規劃以「利基行銷」導向，努
力增加外銷比例，並鎖定綠能產業、離岸風電等高附加價值的產品，以提高獲利。
董事長
   5
安全第一是中鋼結構的核心價值，不僅是口號，更要求全體同仁必需落實現場管
理工作。中鋼結構於廠內成立「安衛家族」，提供交流平台及資源，輔導協力廠商強
化安全管理制度，協力廠商是我們的合作夥伴，與我們共存共榮，我們希望貫徹安全
觀念，建立優質工安文化以達零災害之目標。
中鋼結構對員工照顧不遺餘力，除依循勞工法規、打造健康與安全職場環境外，
提供具競爭力的薪資福利制度，讓員工在照顧家庭之餘，能無後顧之憂的投入工作，
根據證交所揭露 2018 年員工福利、薪資資訊等，中鋼結構公司薪資費用超過百萬元，
為少數鋼鐵業進入百萬俱樂部成員之ㄧ。
中鋼結構營運 40 餘年，隨著時代的變遷，面對不同的挑戰，在全體同仁群策群
力努力之下，不斷挺進，一路茁壯至今。展望未來，如何保有企業競爭力，值得我們
省思，我們將持續投資員工教育及經驗傳承，推動環境保護及人權維護，落實企業社
會責任與永續經營理念，期許中鋼結構穩健邁向下一個 40 年。
總經理
績效指標速讀
     6
1.32
0.9
0.37
0.28
0.61
0.8
0.5
0.26
0.24
0.47
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1.2
1.4
2014年
2015年
2016年
2017年
2018年
每股盈餘(元)
每股股利(元)
191,464
156,803
202,931
143,688
185,474
163,452
161,128
177,520 186,586
186,997
0
50,000
100,000
150,000
200,000
250,000
2014年
2015年
2016年
2017年
2018年
鋼結構銷售量(噸)
鋼品銷售量(噸)
17,283
15,660
17,107
16,504
20,361
0
5,000
10,000
15,000
20,000
25,000
2014年
2015年
2016年
2017年
2018年
營業額(百萬元)
30.47
22.63
21.82
19.65
27.00 
0
5
10
15
20
25
30
35
2014年
2015年
2016年
2017年
2018年
每股平均市價(元)
5.7
3.9
1.67
1.29
2.8
0
1
2
3
4
5
6
2014年
2015年
2016年
2017年
2018年
股東權益報酬率(%)
66.93
70.77
71.48
71.09
75.05
62
64
66
68
70
72
74
76
2014年
2015年
2016年
2017年
2018年
資產負債比(%)
原物料使用狀況
   7
118,683
115,469
118,848
89,465
117,872
26,776
24,196
44,669
22,893
53,030
0
20,000
40,000
60,000
80,000
100,000
120,000
140,000
2014年
2015年
2016年
2017年
2018年
鋼板(噸)
型鋼(噸)
1,174
1,463
1,677
1,030
1,763
960
665
1,487
1,406
1,866
0
500
1,000
1,500
2,000
2014年
2015年
2016年
2017年
2018年
角鐵(噸)
槽鐵(噸)
1,925
4,327
3,051
4,796
3,508
84.1
24
23
62
36
0
1,000
2,000
3,000
4,000
5,000
6,000
2014年
2015年
2016年
2017年
2018年
鋼管(噸)
圓鐵(噸)
3,022
3,000
3,186
3,004
2,821
3,066
2,277
2,667
1,826
1,625
1,096
859
1,299
1,101
1,507
0
500
1,000
1,500
2,000
2,500
3,000
3,500
2014年
2015年
2016年
2017年
2018年
銲材(噸)
螺栓(噸)
剪力釘(噸)
1,835
1,656
1,739
1,648
1,677
1,917
1,726
1,607
1,387
1,367
0
500
1,000
1,500
2,000
2,500
2014年
2015年
2016年
2017年
2018年
CO2(噸)
氧氣(噸)
17.09
16.25
16.17
14.87
14.54
13
13.5
14
14.5
15
15.5
16
16.5
17
17.5
2014年
2015年
2016年
2017年
2018年
電(百萬度)
243
231
212
199
175
28.5
28
7.6
0.4
0
50
100
150
200
250
300
2014年
2015年
2016年
2017年
2018年
LPG(噸)
乙炔(噸)
用水量、污水量
溫室氣體排放
違反環保法令狀況
環保支出狀況
     8
54,580
51,796
51,402
44,780
54,347
19,742
23,586
20,950
25,751
22,870
0
10000
20000
30000
40000
50000
60000
2014年
2015年
2016年
2017年
2018年
用水量(噸)
污水量(噸)
廢棄物(萬元)
污水(萬元)
空污(萬元)
其他(萬元)
環保設備(萬元)
2014年
1,074
19
61
270
125
2015年
1,080
16
89
221
93
2016年
1,000
12
117
176
281
2017年
1,174
15
166
179
49
2018年
1,134
12
196
185
1,270
0
200
400
600
800
1,000
1,200
1,400
2014年
2015年
2016年
2017年
2018年
員工
違反職安法令狀況
員工失能傷害頻率
   9
7.97
15.16
10.36
11.02
5.85
3.66
15.18
5.12
8.6
3.23
0
5
10
15
20
2014年
2015年
2016年
2017年
2018年
男性訓練時數(時數)
女性訓練時數(時數)
341
371
388
418
468
95
121
103
78
22
81
75
32
54
70
0
100
200
300
400
500
2014年
2015年
2016年
2017年
2018年
正職員工人數(人)
契約員工人數(人)
新進人員(人)
企業社會責任
1.1 企業永續政策 
1.2 企業永續發展策略 
1.3 管理委員會 
1.4 利害關係人之鑑別與溝通 
1
     10
1.1 企業永續政策
中鋼結構考量經濟、顧客、環境、員工、人權、協力廠商、社會、產品、能源及安全等面
向，制定企業永續政策
提升企業價值，爭取股東權益，確保公司永續經營
滿足客戶需求，提供優質服務，堅持正派品牌形象
建構綠色工廠，兼顧生態水源，保護周遭自然環境
促進樂活職場，維護勞資和諧，關懷員工身心健康
遵循勞工法令，保障員工權益，致力打造幸福企業
尊重協力廠商，改善工作環境，攜手開創共同利益
注重敦親睦鄰，協助鄰里發展，支持社區繁榮和諧
嚴控生產流程，產製優質產品，堅定客戶安心信賴
降低生產耗能，獎勵節能提案，提升能源使用效率
消除潛在危害，標榜安全無價，保障生命守護健康
1.2 企業永續發展策略
對於企業社會責任報告書，中鋼結構認為是「內塑文化，外塑形象」的良好工具，透過企
業永續與社會大眾、利害關係人持續溝通，以追求公司的永續發展。顧現在、看未來是中鋼結
構永續發展的兩大主軸，且視聯合國宣布之 17 項永續發展目標 (Sustainable Development 
Goals, 簡稱 SDGs) 為公司永續發展長期目標，因而中鋼結構努力朝下列願景邁進：
1. 融入當地社區文化，協助改善當地交通、創造就業機會等。
2. 扮演環保綠建築推手的角色，將生態融入生產，將高雄廠區內綠地與生態復育區營造
為當地原生動植物生活空間。
3. 降低生產耗能，節約生產過程所損耗的地球能資源。
4. 以優質產品提供大眾工程建設，整合與發展營建工程，配合轉投資事業聯鋼營造公司，
爭取營建統包業務，包含基本設計、細部設計、鋼結構製造、安裝之綜合工程服務，
使國內、外顧客滿意，服務社會人群。
5. 關懷員工、協力廠商及廠區周遭居民生命安全，預防營運活動所產生的危險與傷害。
6. 提昇中鋼結構現有工廠產能水準，配合國外市場需求拓展外銷，成為國際上知名的專
業鋼結構製造公司。
  11
1.2.1 績效評估
中鋼結構追求公司永續發展，財務績效、社會績效及環境績效均列為公司核心營運
價值，中鋼結構除依公司法設置股東會、董事會、薪酬委員會、審計委員會外，另設有企
業社會責任管理委員會、職業安全衛生委員會、品質管制委員會、能源節省委員會及環境
管理委員會等多個功能性委員會，致力提升公司營運績效，日常營運除著重於提升公司營
運盈餘外，並以提升顧客滿意度、產品市佔率、產品形象、降低耗能、減少污染排放等為
中心議題，融合成社會環境、環境經濟及社會經濟等更具綜合性指標作為呈現企業營運績
效。
環境經濟考量方面：
1. 避免使用有害原料，減少製程污染殘留，降低污染處理成本。
2. 使用再生原料與製成品，減少耗用自然資源。
3. 提升產品品質與耐用度，延長產品使用年限。
4. 提高原料與製成品比率，減少下腳料產生
5. 節約生產耗能，降低生產成本。
社會環境考量方面：
1. 提高污染防治成效，避免影響周遭社區。
2. 塑造綠色廠區，廣植當地原生植物，以融入當地原始生態環境。
3. 做好防洪防災，避免造成周遭社區災害。
社會經濟考量方面：
1. 融入營運所在地社區，參與社區發展，與當地社區共榮共存。
2. 協助營運所在地當地經濟發展，提供就業機會。
3. 捐助民生物資協助弱勢團體，做好敦親睦鄰。
1.3 管理委員會
中鋼結構於 2012 年成立「企業社會責任管理委員會」，統籌規劃公司企業社會責任行動
方案。委員會由董事長擔任主任委員，副主任委員則由總經理擔任，委員由公司各單位一級主
管擔任，委員會設有執行長一人，由管理副總經理擔任，副執行長二人，由生產及業務副總經
理擔任；執行中心下分設三個績效小組：環境績效組、經濟績效組及社會績效組，以各單位業
務內容與各績效小組工作內容相關者作為績效小組成員挑選原則，每年度不定期召開會議檢討
企業社會責任之執行情形，並依據會議決議辦理企業社會責任工作。
     12
1.4 利害關係人之鑑別與溝通
利用問卷發放利害關係人，以鑑別關注中鋼結構之利害關係者，依據各部門主要業務及交
流關係，鑑別出不同類別的利害關係人，除透過本次公開發行的企業社會責任報告書與利害關
係者溝通外，也利用公司網站、年報、股市公開觀測站等其他途徑與相關利害關係者溝通。利
害關係人鑑別結果如下：
   5
   13
1.4.1 重大性議題
中鋼結構依據以下程序進行，鑑別出利害關係者所關注的重大性議題，以利優先回應：
1. 中鋼結構透過各一級單位鑑別部門內業務範圍之利害關係人及所關切的議題，並透過各
部門收集並參考相關利害關係人之建議與回饋，記錄日常業務範圍可能接洽之相關利害
關係人所關切之議題，分別以「營運衝擊度」及「利害關係人關心度」兩項指標作為考
量標的，並對各議題指標賦予權重，並將結果依矩陣概念排列劃分優先順序，以作為後
續改善的參考與努力的方向。
     14
2. 進 行 問 卷 調 查， 提 供 利 害 關 係 者 線 上 (http://csr.cssc.com.tw/cssc_csr/
questionnaire.php) 或紙本問卷填報，調查內容涵蓋經濟、社會及環境層面等議題。
3. 再由公司高層長官分析利害關係人關注議題對公司衝擊之影響程度，決定議題之優先順
序與列為重大性之議題。
經蒐集利害關係人所關切議題，分別就「營運衝擊度」及「利害關係人關心度」賦予
權重後，鑑別利害關係者所關切重大性議題，並考量其影響的邊界範圍，並訂定管理方針
進行管理。
鑑別結果如下圖：
註  (1) 經濟面：1- 公司治理、2- 永續發展策略、3- 營運財務績效、4- 風險管理、5- 隱私權政策、6- 道德 / 倫
                           理 行為準則、7-  產品品質 / 技術研發、8- 客戶滿意度調查、9- 客戶服務管理、10- 供應鏈管理。
環境面：11- 環境政策 / 管理系統、12- 氣候變遷、13- 能源管理、14- 原物料使用與再生材料、15- 水資
源管理、16- 空氣污染物管控、17- 廢棄物管理、18- 有害物質管理、19- 生物多樣性與棲地保護、
20- 綠色供應鏈管理。
社會面：21- 職業安全衛生、22- 勞資關係、23- 員工人權、平等與多元、24- 員工福利與人才招募、25-
員工滿意度調查、26- 職涯發展與教育訓練、27- 產品與服務責任、28- 社區參與及社會公益、
29- 利害關係人溝通、30- 供應商社會績效管理。
(2)「營運衝擊度」指單位主管評估議題對公司造成的衝擊，「利害關係人關心度」係指利害關係人所關切的
程度。
   15
公司概況
2.1 中鋼結構簡介 
2.2 經營發展策略與未來願景 
2.3 產品品質 
2.4 客戶服務
2.5 研發與創新投入
2
     16
2.1 中鋼結構簡介
中國鋼鐵結構股份有限公司 (1992 年 1 月 21 日正式掛牌上市，股票代號：2013 中鋼構 )
創立於 1978 年 2 月 24 日，是台灣首創以鋼結構製造與安裝為專業的公司，以完全自主的技
術與生產能力滿足客戶最高品質、合理價格、最短工期的要求。中鋼結構在台灣高雄、台南及
中國大陸昆山各有一座製造工廠，總公司則設置於高雄廠內，年總產能約為 200,000 公噸。
中鋼結構秉持著「滿足業主多元化需求，促進競爭力的提升，維護股東及員工的合理權益，
提升產品品質，加強顧客服務，持續改善及永續經營」之精神，善用集團有利資源，有效結合
人才、技術與資金，以有效的管理提供客戶從鋼結構設計、工程技術支援、各式型鋼供應、鋼
結構製作施工、安裝，到土木營造完整服務，落實全方位為客戶量身訂做之完整服務。
   17
營收比重
41.09%
14.21%
42.04%
2.66%
鋼結構工程
鋼品貿易
營造工程
其他
中鋼結構營運總部與高雄廠共同設置於高雄市燕巢區，台南市官田區另設置官田廠。高
雄廠主要生產高樓建築及工廠廠房，以及機械體鋼架及其他鋼結構產品，官田廠主要生產橋樑
構件，部分產線也生產廠房及高樓建築構件，以有效利用產線生產力；台北市另設置辦事處，
負責北部地區工程的品質與進度。中鋼結構於中國江蘇省昆山市另設有製造工廠，廠區面積
134,243m
2，廠房面積 32,749m
2，負責承接中國工程。中鋼結構為拓銷東南亞市場，與柬埔
寨 ISI 集團合資鋼結構製造工廠，廠區面積約 180,000 m
2。中鋼結構全球各營運據點如下：
     18
2.2 經營發展策略與未來願景
2.2.1 產業發展趨勢
鋼結構市場
鋼結構主要用於高樓建築、工業廠房、鋼橋及機械體 ( 巨型機械之鋼構支架 )，因其
係由鋼鐵製成具有可於工廠製造、工地現場安裝、施工時間短、拆卸後可再回收 ( 環保綠
建築 )、抗震性及安全性較傳統建築為佳等特性，因此鋼結構將會被廣泛使用。
今年仍受全球景氣透明度不佳，國內公共工程緊縮，因此，鋼結構需求未見成長，其
中橋樑鋼構影響最大；大樓鋼構受政府打房政策、經濟低迷造成房市反轉的因素之下，全
年房屋的移轉棟數不到 25 萬戶，創下有史以來的最低紀錄，因此建築業新案推出保守；
廠房鋼構除半導體產業有部分建廠外，近期因中美貿易戰的影響 , 有台商回流建廠的趨
勢。
整體而言，鋼結構的需求面仍無改善跡象且在供給大於需求的情況下，同業價格競爭
激烈，利潤空間遭明顯壓縮，鋼材價格之漲跌，將成為業者盈虧的關鍵因素。
1. 產業現況與發展
鋼結構產業屬於勞力與資本密集產業，國內大型開發工程主要由較具規模之鋼結
構廠商承接，但小廠也可透過少許的資本及勞力，爭取中小型工程的製造加工。由於
營建 ( 造 ) 業為鋼結構業主要的服務對象，故營建 ( 造 ) 業的景氣優劣和國內重大公共
工程的投入狀況是影響鋼結構產業的最大因素。
除了公共工程外民間高科技產業公司如台積電、群光電子等，以及民間投資之大
樓建設案件、廠房等都是鋼構業務之主要來源。
   19
鋼結構產業的製造原料，主要為鋼材、銲接材料、高張力螺栓、剪力釘等，除了
少數特殊材質及規格的鋼品需仰賴進口外，95% 以上的原料均由本地的供應商提供。
其中，主要的國內鋼板供應商為中鋼、中龍等；型鋼則由中龍、東和供應，但是近年
來由於日圓急速貶值，進口國外低價鋼材有增加趨勢，將嚴重衝擊國內鋼構產業。
2. 產業上、中、下游關聯性
鋼結構產業上游係指鋼板及型鋼等煉鋼廠，而中游廠商為鋼結構製造業。利用上
游所提供之原料製造成各類鋼品供應給營建 ( 造 ) 業等下游產業 , 中鋼結構公司屬於中
游鋼結構製造業，主要產品運用於大樓建築、廠房、橋樑、各類設備支撐鋼架等。
3. 產品發展趨勢及競爭情形
由於鋼構製造產業進入門檻低，國內競爭原本就相當激烈，再加上產業外移與民
間投資意願不足影響，造成鋼構需求降低。在供大於求且業界良莠不齊的削價競爭下 ,
目前鋼結構市場是屬於低品質、低價位的競爭環境。
雖然景氣與需求屬較低迷之狀態，但鋼結構產品仍具有施工期短、耐震性佳、結
構體可回收再利用的環保特性，加上政府大力推展綠建築趨勢，且民眾對於生活品質
要求提升等等，深信房屋建築採用鋼結構及鋼筋混凝土結構 (SRC) 的比例將會漸漸地
提高。另外，民間擴大工程需求 / 投資，也會增加鋼結構的需求。據此，持續推廣鋼
結構運用在房屋建築、結合上游鋼廠發展更高品質之鋼材、開發附加價值高的產品等
將會是鋼結構產品發展趨勢。
鋼品貿易市場
世界鋼鐵需求方面，北美市場部分，在政府財政刺激和美國優先的政策支持下，美國
市場的消費與投資信心高、失業率低，經濟成長保持強勁，鋼鐵總量緩慢復甦中。2018
年北美鋼材消費量 1 億 5 千 1 百萬噸較 2017 年（1 億 3 千 8 百 70 萬噸）成長，由於稅
收和監管改革以及財政刺激支持的強勁消費支出和企業投資，美國鋼鐵需求強勁增長，但
因汽車製造業和建築業的用鋼市場趨於平穩，2019 年美國鋼鐵需求增長將出現放緩。然
而憑藉機械業市場的良好表現，有望拉動製造業的用鋼需求。
亞洲鋼鐵需求方面，中國部分，2018 年鋼材消費量為 8 億 8 千 6 百萬噸，較 2017
年成長 (7 億 6 千 5 百萬噸 )，隨著中國繼續深化經濟結構調整及出台更為嚴厲的環保措施，
據預測，2019 年中國鋼鐵需求增長將出現減速趨勢。中國經濟下行與上行風險並存。下
行風險來自於中美之間持續進行的貿易摩擦以及全球經濟逐漸開始放緩。但如果中國政府
決定採取刺激措施來控制中國經濟在經濟環境惡化情況下的可能放緩趨勢，抑或是中美貿
易戰談判出現好轉跡象，那麼 2019 年的中國鋼鐵需求將得到提振。
     20
國內鋼鐵市場方面，因受惠於政府政策有利公共工程用鋼需求擴增，主要業者積極提
高利基產品出貨比重，支撐國內下游用鋼需求產業銷售表現，惟在成本壓力逐漸擴增下，
加以比較基期墊高，影響多數業者獲利，故預期 2019 年鋼鐵工業景氣與今年持平。
其中鋼板類產品因受到中國鋼鐵需求趨緩，全球貿易保護興起影響經濟成長，故預測
板類產品表現相對平淡，以維持中立走勢為主；另條鋼類產品因台積電南科廠二期、郵政
物流大樓、淡江大橋、離岸風電整工程鋼需密集釋出，加上潛在的台商回流設廠想像，可
望支撐條鋼需求。
1. 產品之各種發展趨勢及競爭情形
預計 2018-2019 年鋼鐵產業景氣處於平穩偏上行走勢中，由於全球發達經濟體
投資市場的復甦和新興經濟體表現出眾，全球鋼鐵需求預測繼續維持增長。
依據國際鋼協 2018 年 10 月預測，2019 年全球鋼鐵需求量將達 16.812 億噸，
年成長 1.4%。短期而言，2018-2019 年國內鋼鐵產業景氣雖仍處於反彈走勢中，但
因貿易緊張局勢的加劇和匯率的劇烈波動增加了不確定性，美國和歐盟貨幣政策的正
常化也將對新興經濟體的貨幣產生一定影響，造成彈升維持時間變數多。
2. 市場未來之供需狀況與成長性
展望 2019 年，已有多家研究機構認為國際總體經濟將趨於疲弱，美國可能持續
加息吸引全球資金，以維護美國經濟能量，同時對外發動貿易摩擦，都可能對其他經
濟體造成打擊。但世界鋼協最新的預測認為 2019 年國際鋼鐵需求依舊處於上行態勢，
雖然成長幅度已經收歛許多，至少沒有衰退跡象。
根據國際鋼鐵協會預測，2019 年因全球發達經濟體投資市場的復甦和新興經濟
體表現出眾，全球鋼鐵需求有望持續適度增長，增幅 1.4%，達到 16.812 億噸。
但相對的風險仍存在，根據經濟合作暨發展組織 (OECD) 的報告，2020 年前全球
預計將有 5,200 萬公噸左右的新增在建產能。以及 3,900 萬公噸的新增規劃產能陸續
投產，東南亞未來可能有 1,600 萬公噸左右的產能釋放，皆可能對未來鋼鐵市場形成
負面影響。
  21
2.2.2 重大投資案
2018 年無重大投資案。
2.2.3 重大經濟衝擊
外部競爭環境
由於鋼結構產業目前在台灣屬於供過於求的情況且來自大陸進口鋼鐵威脅等因素，加
上行業進入門檻不高，因此競爭十分劇烈，價格極易受市場供需影響，市場環境無造成托
拉斯及壟斷的可能。一般而言，當建築業景氣復甦或政府進行較多的公共工程投資或產業
進行大規模投資建廠時，因為市場需求增加，同業競爭通常會較為緩和，將有利於價格的
提升並獲得較佳的利潤，反之則同業競相削價搶標因而難有合理利潤。中鋼結構為因應此
外部競爭環境，除內部積極降低成本、提升品質外，並設定目標市場如下：
1. 工期短、量體大之工程。
2. 高附加價值之產品。
3. 東南亞新興市場之工程。
法規環境
中鋼結構擁有鋼構製造工廠，雖然歸屬於製造業但非屬高耗能產業，故除須遵守一般
製造業相關法規外，受能源法規或其他法規修訂影響不大。惟因業務性質上與營建業較為
     22
有關，經營上較受營建法規影響。
現今鋼結構市場現況，政府公共工程大多將鋼結構工程併入土木工程辦理公開招標，
土木工程營造廠商得標後再將鋼結構工程轉包予專業鋼結構廠商進行施工，故鋼結構廠商
大多未能直接參與政府工程公開招標，因此也比較無逾越政府採購法的可能。
總體經營環境
近年來地震、土石流等天災頻傳，導致房屋倒塌、橋樑毀損的情形時有所聞。因鋼結
構建物保有較佳的抗震及防災能力，所以新建大樓及橋樑採用鋼結構的比率愈來愈高，加
上鋼結構屬於綠建材，未來可回收再利用也符合政府推行節能減碳的政策，預測將來高樓
及大跨距橋樑將普遍採用鋼結構，市場需求量可望增加。惟目前受鋼鐵原料價格起伏不易
掌握及市場供需未能平衡的影響，經營較為困難，必須全神貫注謹慎從事。
2.3 產品品質
2.3.1 製造及安裝流程
中鋼結構以 3D 設計軟體 Tekla Structure(Tekla Xsteel) 和 AUTO CAD 製圖系統與
現場 CAD/CAM 製程系統連線，自動執行加工作業。2012 年更開發整廠設計及管理系統
(PDMS)，利用電腦繪圖及模擬的技術，建立三維立體實體模型，有效節省人力時間並提
高設計品質；同時引進先進自動化生產設備，並整合高度自動化生產線及有效率管理，創
造高彈性製造能力，滿足客戶高品質、產品多樣化需求；而企業 E 化平台提供客戶線上查
詢工程進度及構件製造狀況之即時資訊，可滿足客戶對品質、成本與交期的要求。
製造及安裝流程如下：
   23
設計
放樣
進料
落樣
假安裝
切割及焊
口開槽
鑽孔
端面裝修
整形
焊接
組合
表面處理
防蝕噴漆
成品檢驗
及裝運
中鋼構
自行作業
中鋼構
自行作業
中鋼構
自行作業
協力廠商代
操作生產線
協力廠商代
操作生產線
2.3.2 品質管理
中鋼結構是全國第一家獲得 ISO 9001 認可之鋼結構業者，更獲得中華民國品管學會
品管團體獎、中華民國結構工程學會工程技術獎及中華民國行政院公共工程委員會公共工
程金質獎，每年一、七月份由總經理召開管理審查會議，針對品質目標之各項衡量指標之
量化執行績效作檢討，且對於員工之教育訓練，工廠流程與設備改善狀況亦一併檢討，以
強化中鋼結構之生產能力，徹底執行內部品質稽核功能更確保了品質管理系統之有效性。
確實而嚴格的品質管制制度，非但建立了中鋼結構優良的信譽，也提供給業主們最佳
的保證。中鋼結構於 2017 年進行 ISO 9001：2015 轉版驗證，並通過國際標準品質保證
制度。
中鋼結構每項產品製造過程，皆經過嚴格的品質管制，進行非破壞性檢測產品每個重
要環節，除公司內部進行自檢外，亦接受專業檢測機構進行複檢，目的為確保產品品質符
合預期標準，也確保產品交付顧客是安全無虞。為符合國內公共工程品質之要求及拓展國
際市場，提昇公司競爭力，中鋼結構於 2010 年 09 月 03 日通過財團法人全國認證基金
會 (TAF) 認可“非破壞檢測實驗室”認證，是國內第一家通過 TAF 認證鋼結構廠，並獲
國際實驗室認證聯盟相互承認協議 (ILAC MRA)、國際認證多邊相互承認協議 (IAF) 等國
際機構相互認可。
中鋼結構近年朝海外發展頗有斬獲，2011 年接獲國外鑽油井架工程訂單 ( 目前全世
界石油能源供應短缺為尋求更多能源，許多國家往海上探勘，因此鑽油井架因應而生 )，
     24
鑽油井架為探鑽原油設備，常年設置於外海，鑽油井架承受外海潮汐、波浪變化、惡劣氣
候及鹽分侵蝕等衝擊，其品質要求嚴謹，為符合其品質要求生產相關產品須通過美國石油
學會（American Petroleum Institute 簡稱 API）頒發的品質認證。
API 驗證是美國石油學會頒發的品質驗證；API 驗證需通過申請、檢查、確認程序，
向產品技術、製造、服務商提供符合 API 產品規範、品質保證體系的授權證書。API 不僅
應用範圍非常廣泛，更與 ISO 標準相關連，使得 API 不止於美國國內，更為世界各國所
承認。
中鋼結構為提升公司品質管理系統及專業製程能力，邁向國際化並符合國際優質鋼結
構廠之要求，已於 2013 年 10 月 14 日取得 API Q1 鑽油井架驗證合格證書，鋼結構製造
與檢驗品質獲得國外之鋼結構工程的肯定，除了後續公司擴展鑽油井架業務，並持續承攬
出口至國外之鋼結構工程，如菲律賓電廠及印尼電廠等工程。
      我國新能源政策於 2011 年 11 月 3 日公布，以「確保核安、穩健減核、打造綠能低
碳環境、逐步邁向非核家園」作為總體能源發展願景與推動主軸，配合中鋼集團承攬離案
風力發電水下基礎設施之製造生產，中鋼結構為俱備承製資格，在全員投入下於 2018 年
03 月著手準備驗証作業，並於當年 10 月接受德國萊因公司 (TUV) 認証審查，順利通過
IS0 3834-2 及 EN 1090-2 EXC4 之最高等級品質管理系統驗証，代表中鋼結構生產之鋼
結構產品與水下基礎設施，從材料進廠檢驗以至成品，其製作與檢驗程序皆符合歐盟的最
高品質要求，更有效的展現良好的焊接品質系統管理，並增加拓展鋼結構製作及外銷市場
的機會。
中鋼結構 2018 年品質目標達成狀況如下：
由結果可得知，中鋼結構 2018 年各項品質目標值有賴公司全體上下之努力，除降低
圖面錯誤率未達目標質外，其餘均以達成，日後將持續維持品質政策，並強化各項品質目
標。
   25
2.4 客戶服務
中鋼結構自業務接洽開始，到後續簽訂合約階段，甚至施工過程中客戶變更設計等，由中
鋼結構業務處負責顧客服務；產品製作加工階段，若顧客有產品設計、產品品質、製造加工進
度及工安環保等需求，則由品保處擔任聯繫窗口，負責接收顧客需求與抱怨，依類別轉交由設
計處、高雄廠、官田廠、品保處及工安處改善回應，即時滿足顧客需求。行政處則負責提供顧
客駐廠代表食衣住行需求，提供客戶於燕巢地區執行業務日常所需。
中鋼結構產品大多採用競標或議價制，且顧客大多委託專業監造公司或建築師法定監造代
為監督，故中鋼結構不會以不公平、不完整或錯誤的行銷與資訊誤導消費者購買不符需求的產
品與服務。況且鋼結構屬於非消費性產品，顧客往往透過專業監造公司代為監督，監造公司本
身對於中鋼結構產品均有充分認知，因此中鋼結構公司未再對顧客執行產品教育。
2.4.1 客戶滿意度調查
顧客滿意是中鋼結構公司的經營理念，期望公司好的產品可以獲得顧客的認同，顧客
的建議與抱怨是驅使中鋼結構更臻卓越的原動力。每個專案工程結束前，鋼構業務處均會
辦理顧客滿意度調查，調查結果作為後續努力改善之依據以及發展目標。2018 年顧客滿
意度調查以單一分項作為目標值，目標值選定 " 業務人員的服務態度 " 作為目標標的，該
項次平均值為 95.45 分，已達成 2018 年度預設目標 (85 分 )。
     26
70
75
80
85
90
95
100
2014年
2015年
2016年
2017年
2018年
2.4.2 客戶隱私
中鋼結構一向重視客戶的機密資料及隱私權，為了落實保護客戶隱私權的機制，我們
致力於機密資訊的安全管理，並配合客戶要求於投標前簽訂保密協議書 , 針對所提供圖說
及規範等相關資訊進行保密，且各級主管負責要求及督導所屬同仁遵守保密規定，以確保
機密資料受到充分的保護，所有同仁均有遵行保密規定之職責，中鋼結構迄今沒有任何投
訴事件。
2.4.3 工程實績
中鋼結構產品遍布全世界，近來由於國內電子廠房投資案逐漸減少，目前多著力於國
內公共工程及住宅大樓，並配合集團政策，逐步朝向海外發展，除已深耕大陸市場外，近
年並朝向東南亞等新興市場進軍，以創造投資人最大利益。中鋼結構於 2018 年開工工程，
若以工程地理位置區分，中鋼結構於 2018 年開工工程如下：
   27
50%
17%
33%
北部
中部
南部
2.4.4 重大工程 - 中龍原料堆置場防風防塵牆提升效率案
中龍鋼鐵公司為將原料粉塵污染源控制於室內料場，加強防制粒狀污染物逸散，維持
一貫作業鋼廠之生產順暢並符合法規要求，達到防塵、防雨、防噪音等功效，降低空氣污
染源及空污排放量，於 2016 年 1 月起分階段推動「原料堆置場防風防塵牆提升效率案」，
落實節能減碳、保護環境永續發展目標。
本工程棚架結構採用圓弧形設計，使用水平推進工法，全區規劃為 3 棟廠房，長度為
830M，高度 56M，面積各約為十六個足球場大小的室內原料儲存場，用以儲存冶金煤、
鐵礦與石料等煉鋼原料，避免煤灰揚塵污染空氣。為配合推進工法安裝，提供安全之施工
環境，特規劃搭設重型支撐架及施工平台等安全措施。
預期效益：
原料堆置場棚架工程之推動，為響應政府推動節能環保，將污染源控制於室內料場，
達到防塵、防雨、防噪音等功效；強化製程副產物管控及資源化，落實環評承諾，扭轉一
般人對鋼鐵產業高耗能、高污染的刻板印象。興建室內儲存場是一勞永逸的方法，未來儲
存場不用再擔心颱風或東北季風，也能儲存更多原物料。
     28
2.5 研發與創新投入
中鋼結構，自創立以來秉持著創新研發不懈的精神，設有獨立的研發單位，並另與中鋼研
發部、學術單位及各相關工程協會配合進行技術研發和結構技師、建築師及顧問公司進行技術
交流以期能為客戶提供全方位產品及高品質服務，並維持足夠的產業競爭力。 
1. 電銲技能研發與創新：
主要研究方向為：特殊電銲程序、新的銲接材料及新電銲技術之開發及規劃，將新
的銲接技能導入公司製程中，並改善現有的電銲作業方式以達提升電銲品質、降低成本、
增加競爭力。另培育電銲人員，舉辦各種電銲相關教育訓練提升內部人員的銲接知識；
並積極參與學術單位、工程協會，產學合作等交流。
2. 設備製造研發與創新：
主要研究方向為：製程及產線開發與改善、
新電銲設備開發、現場設備的改良及環保節能設
備導入及設備自動化，以因應台灣少子化現象及
產業升級。設備製造研發與改善將是未來公司發
展的趨勢。
   29
公司治理
3.1 公司治理架構 
3.2 風險管理 
3.3 營運概況 
3
     30
3.1 公司治理架構
   中鋼結構為股票上市公司，依據中華民國公司法、證券交易法及相關法令，制定適合之公
司治理架構，以強化營運效能，提升營運資訊透明度，保障利害關係人權益。中鋼結構董事會
下設置「審計委員會」及「薪資報酬委員會」兩個功能性委員會，以強化董事會運作。置總經
理一人，秉承董事會決定之方針，綜理公司一切業務；置副總經理三人，由董事會過半數之同
意聘任之，輔助總經理分別掌理生產、業務及管理三部門。生產部門主管產品製造、現場安裝、
設備維護、品質提升、工程保固、生產管制、規劃施工、工業工程、材料儲存、鋼構購料運輸、
技術研發、設計製圖、放樣備料、維修工事等工作；業務部門主管鋼結構業務、工業工程、貿
易業務、採購、發包等工作；管理部門主管會計、財務、成本、人力資源、總務、資訊系統、
公共事務、品質保證、事業關係及環境保護與工業安全衛生等工作。
中鋼結構組織架構如下：
   31
3.1.1 董事會
中鋼結構董事會設置董事七至十一人，其中獨立董事席次不得低於三人，且獨立董事
席次不得少於應選出人數五分之一，任期三年，連選得連任，由股東會就有能力行為之人，
依「中國鋼鐵結構股份有限公司董事選舉辦法」選任之，並依據「中國鋼鐵結構股份有限
公司章程」所賦予權責共同進行決策，並未單獨賦予特定董事負責經濟、環境及社會衝擊
的決策。
董事及獨立董事除了重視公司經營策略之擬訂及執行外，也關注公司在企業永續議題
之投入及運作，遇有重大議案則提送至董事會審理。
中鋼結構董事會成員如下表：
第十四屆董事會 ( 任期 2017.06.21-2020.06.20)
                                                                    註：董事名單資料更新至 2019.03.31 止。
     32
3.1.2 審計委員會
中鋼結構自第十四屆董事會起，設置審計委員會取代監察人，審計委員會成員由三位
獨立董事擔任，其中一人具備會計及財務專長。本委員會之運作，以監督下列事項為主要
目的：①公司財務報表之允當表達。
      ②簽證會計師之選 ( 解 ) 任及獨立性與績效。 
      ③公司內部控制之有效實施。 
      ④公司遵循相關法令及規則。 
      ⑤公司存在或潛在風險之管控。
本公司內部稽核主管列席例行性審計委員會會議與董事會會議，報告內部稽核工作執
行情形；稽核室定期將稽核報告與追蹤報告結果寄送獨立董事查閱。2018 年度審計委員
會與內部稽核主管溝通狀況良好。
本公司簽證會計師亦得依其專業判斷，透過審計委員會或與獨立董事單獨會面之會議
進行溝通。2018 年度審計委員會與簽證會計師溝通狀況良好。
3.1.3 董事及獨立董事進修
為強化公司董事及獨立董事職能與董事會運作，並配合公司治理藍圖計畫項目，中鋼
結構新任董事及獨立董事每年參加十二小時相關訓練，續任董事及獨立董事則每年參加六
小時訓練。
   33 
     34
3.1.4 薪酬委員會
中鋼結構依法成立薪資報酬委員會，訂定並定期檢討董事及經理人之薪資報酬標準，
委員會成員委任前兩年及任職期間本身、家屬及配偶不得具有本公司或關係企業員工、董
事或監察人身分，以保持中立立場，委員並需具有商務、法務、財務、會計或本公司業務
所需相關科系之公私立大專院講師資格或工作經驗，依據管理階層 ( 董事長、總經理、副
總經理 ) 相關績效提交建議案至董事會，以決定管理階層薪酬。
3.1.5 內部稽核
中鋼結構設置內部稽核單位，直接對董事會負責，其工作為查核各作業項目並提出建
議改善事項，以合理確保達成「營運之效果及效率」、「財務資訊之可靠性」、「相關法
令之遵循」等目標，其內部稽核報告及稽核追蹤報告均陳送獨立董事審閱，稽核主管並列
席董事會報告稽核工作。
內部稽核流程如下：
內部稽核係依金融監督管理委員會規定之事項進行查核，除八大營運循環 ( 銷售及收
款、採購及付款、投資、融資、生產、薪工、固定資產、研發 ) 外，重點尚包括：財產管
理、預算管理、衍生性金融商品、關係人交易、對子公司之監督與管理、審計委員會、董
事會、薪資報酬委員會議事運作、防範內線交易等；並依規定函報各獨立董事查閱。
為防範公司運作過程中可能產生的從業人員道德風險，除了加強對人員品德操守之嚴
格要求外，在制度設計方面，更藉由嚴謹之內部控制、規章辦法及輪調機制，配合定期與
不定期之內部稽核，以遏阻弊案發生。
   35
3.1.6 道德 / 倫理行為準則
中鋼結構對於利用職務上收受不當利益者，均予嚴厲的懲處，除公司內部訂定有規章
具體規範外，更透過內部稽核、各單位自行檢查及教育訓練，杜絕不當圖謀私人利益之情
事，相關作為包含：
1. 誠信經營守則
中鋼結構訂有「誠信經營守則」及「誠信經營作業程序及行為指南」，本著廉潔、
透明、負責之經營理念，制定以誠信為本之經營政策，並建立良好之公司治理與風險
控管機制，以創造永續發展之經營環境。
2. 利益迴避與道德操守要求
中鋼結構訂有「董事道德行為準則」、「一級主管以上人員道德行為準則」及「利
益衝突迴避要點」，明確規範董事、主管及員工之利益與公司利益產生衝突時之作法
及防制措施。對於執行業務時碰到有利害關係之營利行為應予以迴避，員工若因業務
上接觸到親友導致有利害關係發生時，應自行迴避並向主管報備。
3. 請託關說與應酬規範
中鋼結構訂有「處理受贈財物、飲宴應酬及請託關說作業要點」及「員工公務宴客
要點」，員工遇有與其職務有利害關係者贈與財物時，除另有規定之情形外，應予拒
絕或退還，無法退還時，應簽報一級以上主管核備後，將受贈財物送交綜合行政組處
理。
4. 防範營私舞弊
中鋼結構訂有 「違反誠信檢舉、申訴及懲戒辦法」及「獎懲辦法」，防範員工有不
誠信及營私舞弊之行為，另藉由人員教育訓練、嚴謹之內部控制、規章辦法及輪調機
制，配合定期與不定期之內部稽核，管控貪汙舞弊風險。
3.1.7 公司治理評鑑指標
為協助投資人與社會大眾瞭解企業之公司治理情形，提升公司形象並與國際接軌，並
有效提升國內公司治理水平，金融監督管理委員舉辦公司治理評鑑，中鋼結構 2018 年評
鑑結果等第列為上市公司中前百分之三十六至五十區間，中鋼結構後續將持續改善，形塑
公司治理文化、促進企業穩定發展。
     36
3.2 風險管理
3.2.1 風險管理政策
中鋼結構風險管理係就業務及目標採取事先控管對策，以確保目標之達成。各級主管
應就所負責之業務及目標，建立風險管理機制，以辨認內、外在環境之變化及風險，分析
各種風險發生之機率及危害程度，並決定風險要如何回應，在選擇回應方式時，應綜合考
量風險評估結果、風險偏好及風險承擔能力，以協助公司及時設計、修正及執行必要之控
制作業。其架構如下圖：
3.2.2 風險管理機制
台灣鋼結構市場目前為供過於求的狀況，競爭十分激烈的產業之一，經營相當困難，
國內同業競爭對手眾多，為降低營運中各環節的經營風險，中鋼結構採取的作法分述如下：
財務風險
中鋼結構由於隸屬中鋼集團且每年獲利穩定及信譽良好，向金融機構申請貸款額
度，較一般企業容易，且貸款利率亦較低；2018 年底負債比率為 75.05%，借款金額約
67.24 億餘元，倘未來利率提高 1%，每年將增加 6,724 萬元利息費用，另中鋼結構進、
銷貨大部份以新台幣計價，受匯率變動影響較小。
中鋼結構 2018 年底流動部位達 87,290 萬元，短期融資以發行商業本票及銀行短借
為主。央行在兼顧物價穩定與刺激經濟，對利息之調整會持謹慎作法，調幅應不致太大，
因此損益受到利率波動影響的風險，尚在可控制範圍內。未來除加強應收帳款催收及加速
工程款估驗，使資金運用更加靈活，且提升預算執行績效及杜絕各種浪費，降低負債金額
外，將持續使用低利率之商業本票、銀行短期借款等工具，以減少利息支出。
辨識環境變化
及風險
分析機率及
危害程度
評估風險
承擔能力
決定風險
如何回應
設計及修正
控制作業
執行必要
控制作業
持續
改善
   37
財務風險控管
1. 對於利率與匯率變動，採取動態管理措施。
2. 短期資金以收付調度為先；中長期以支應資本支出為主。
3. 短期外幣以自然避險為原則；外幣資金缺口則以遠期外匯避險。
4. 運用電子商務科技及數位簽章安全機制，簡化客戶付款作業程序。
原料風險
中鋼結構為中鋼公司首家轉投資之子公司，中鋼結構原料主要為鋼板、型鋼，原料來
源主要為母公司中鋼及集團公司中龍，來源不虞匱乏。供應鏈上下游廠商在工程進行中，
常有業務資訊交換的需求；為方便上下游廠商資訊查詢，分別建立供應商查詢系統、協力
商查詢系統與業主查詢系統，可直接在網路上進行資訊交流。
原料風險控管
1. 審慎評估供應商。
2. 適度建立安全庫存量。
3. 積極開發新料源，分散料源風險。
4. 與供應商維持良好互信與互助關係。
5. 工程主要材料直接向生產廠 ( 中鋼、中龍 ) 訂購。
6. 建立供應商、協力商與業主資訊查詢系統。
工程風險
中鋼結構組織內設有工程處，並編制多名專案工程師，負責掌控各工地鋼結構產品的
製造進度、交貨日期以及工地施工進度，每周定時召開會議進行檢討，以迅速支援工地施
工需求。中鋼結構目前正著手建置物料管控系統，期透過數位化線上物料管控系統，可更
精準掌握各工程即時的需求，以確保準確的鋼結構產品交期。
工程風險控管
1. 建置工程專案管理系統及工程執行預算控管系統。
2. 定期針對登記合格廠商進行考核。
3. 建置工程執行進度控管系統。
4. 營建工程投保工程安裝綜合險、公共意外責任險、雇主意外責任險、營繕承包人意外責
任險。
     38
工安與環境風險
中鋼結構定期評估承攬商環安衛管理能力，依據工程合約規模排定稽核行程表，由
總公司定期指派於環安衛領域學經歷豐富同仁至全台各工地執行環安衛稽核，稽核承攬商
環安衛執行現況及法規符合程度，藉以發掘工地不安全環境、行為及可能造成環境污染舉
動，防止發生職業災害及預防造成環境衝擊，以降低公司營運風險，並提升顧客及中鋼結
構企業形象。
日常營運所產出的廢棄物，委託經行政院環保署審核合格廠商執行清除及處理；針對
噴砂及塗裝製程，於許可證展延前委託合格檢測業者執行固定污染源排放管道空氣污染物
檢測；官田廠所產出之生活污水接管排至官田工業區，委託官田工業區處理、高雄廠內設
置有污水處理設施以處理日常產生之生活污水，且利用生態工法作第二階段淨化處理。空
污排放量及廢棄物清除處理流向均依法定期向所在地環保局申報。
工安與環境風險控管
1. 運用安全衛生管理系統執行危害辨識與風險評估，並提升工安文化。
2. 屬高度與重大風險者，採取管控措施及緊急應變演練，以降低風險。
3. 積極降低空氣污染物及生活污水之排放，並加強節水及生活污水回收等措施。
4. 主動推動各項節能減碳措施，善盡企業友善環境的責任。
資安風險
隨著網際網路的蓬勃發展，公司營運的相關資料必須靠通信網路和資訊系統的協助，
安全的傳遞到員工、客戶與協力廠商的手中，使公司能持續順利運轉；因此資訊安全的風
險管理是確保企業正常營運的重要關鍵，建構有效的資訊安全風險管理刻不容緩。
資安風險控管
 1. 為防範公司資訊外洩，公司網域內 PC、筆電採固定 IP；皆定期強制使用者更換密碼；
嚴格規範各使用者網路存取權限。另外採用存取設備管理監控系統，防止未經授權的
資訊存取，加強內部控制效能，有效掌控系統運作正常，資訊單位稽查有所依據。
 2. 建置有效的防毒系統，垃圾信防堵系統，選擇優質維護廠商，定期更新作業系統及系
統維修，確保系統穩定及正常運作，降低駭客攻擊機率。
 3. 防範不可抗拒之災難，建置完善備份系統，系統與資料定期作全備份及差異備份，遇
系統故障、資料毀損時能迅速回復正常作業。
 4. 建置穩定核心電腦機房，機房配備完善不斷電系統，確保電腦系統穩定正常運作。
 5. 嚴格管制核心電腦機房進出門禁，避免機房遭到人為破壞；電腦機房保持恆溫、恆濕、
穩定的電壓及均衡穩定的負載。
   39
運輸風險
中鋼結構產品銷售全台灣各地，鋼結構製品重量普遍較大，部分鋼結構具有超長、
超寬的特性，因此運輸過程的安全維護及時間的掌控極為重要，而中鋼結構公司並無自有
運輸車隊，目前運輸工作委託運輸專業廠商辦理，配合各工地需求決定運送路線及送達時
間。
運輸風險控管
1. 以安全為最高原則來決定最佳的運輸規劃。
2. 外銷產品投保貨物運輸保險。
3. 加強對運輸公司安全宣導，確保產品如期如數完好送達目的地。
4. 適度增加運輸公司，有效解決運輸高峰瓶頸。
廠房設備風險
中鋼結構廠房皆以自製鋼結構作為廠房支架，安全可靠，平時並擬定年度防災計畫，
假想營運期間可能發生如地震、火災等災害，並與周遭消防隊、醫院合作，期架構區域性
防災網，以減低災害來臨時之損失。
廠房設備風險控管
1. 廠房設備投保商業火險 ( 包含地震險、颱風洪水險、爆炸險 - 航空器墜落、機動車輛碰
撞險 )。
2. 定期舉辦廠區消防演練，邀請相關單位協助演練。 
     40
3.3 營運概況
3.3.1 近年經營績效
中鋼結構 2018 年營業收入比 2017 年增加，主要係因本年度電子大廠擴建工程及部
分公共工程訂單趕工所致，全年獲利比 2017 年增加。
中鋼結構近年營收如下：   
中鋼結構於官方網站設有股東服務專區，隨時更新與股東有關之資訊，例如，為使股
東在執行投資決策時，能獲得更多的正確、即時與定期資訊，依台灣證券交易所規定之資
訊公開或資訊申報辦法對外公佈每月開立發票及營業收入情形，相關營運訊息公佈於台灣
證券交易所股市觀測站及中鋼結構網站。
股東除了從網站取得相關經營資訊外，也可參加每年舉辦的股東大會與經營團隊面對
面溝通，或由年報中了解營運方針。股東尚可利用發言人或代理發言人的專屬電話及電子
郵件，反映問題或建議，所有問題均會交由專人處理並予以答覆。
   41 
1.32
0.9
0.37
0.28
0.61
0.8
0.5
0.26
0.24
0.47
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1.2
1.4
2014年
2015年
2016年
2017年
2018年
每股盈餘(元)
每股股利(元)
17,283
15,660
17,107
16,504
20,361
0
5,000
10,000
15,000
20,000
25,000
2014年
2015年
2016年
2017年
2018年
營業額(百萬元)
30.47
22.63
21.82
19.65
27.00 
0
5
10
15
20
25
30
35
2014年
2015年
2016年
2017年
2018年
每股平均市價(元)
5.7
3.9
1.67
1.29
2.8
0
1
2
3
4
5
6
2014年
2015年
2016年
2017年
2018年
股東權益報酬率(%)
3.3.3 產品銷售比例
中鋼結構 2018 年度主要營運產品大致區分為廠房鋼架、高樓鋼架、橋樑鋼架、其他
鋼架及鋼品貿易。2018 年度產品項目佔銷售金額比重如下所示： 
3.3.2 產品銷售量
鋼結構製裝工程及鋼品貿易為中鋼結構主要銷售主力，鋼結構製裝工程 2018 年銷售
量為 185,474 噸，較 2017 年增加 29.08%。近年主要產品銷售量如下： 
中鋼結構鋼結構製品內銷比率約 96%，主要為國內鋼鐵與電子廠房、高樓建築及橋
樑工程，部分外銷至國外。鋼品銷售國內市場約 57%，國外市場約 43%。
     42
191,464
156,803
202,931
143,688
185,474
163,452
161,128
177,520
186,586
186,997
0
50,000
100,000
150,000
200,000
250,000
2014年
2015年
2016年
2017年
2018年
鋼結構銷售量(噸)
鋼品銷售量(噸)
19.68%
19.46%
0.96%
0.13%
0.86%
14.21%
42.04%
2.66% 其他
廠房鋼架
高樓鋼架
橋樑鋼架
機械體鋼架
其他鋼架
鋼品
營造
3.3.4 獎酬與納稅
本公司年度如有獲利，由董事會決議提撥不低於千分之一為員工酬勞及不高於百分之
一為董監酬勞並報告股東會。員工酬勞發放對象包含符合一定條件之從屬公司員工 , 但公
司尚有累積虧損時，應預先保留彌補數額，再依前項比率提撥員工酬勞及董監酬勞。 
2018 年銷售額 20,360,929 仟元，營運成本為 20,004,963 仟元，員工薪資與福利為
973,302 仟元，股利發放 48,000 仟元，稅捐 102,882 仟元，社區投資 608 仟元，保留
盈餘 1,154,932 仟元。
3.3.5 轉投資事業
     中鋼結構為配合業務推展需要，經營方向朝多角化發展，國內外轉投資公司如下圖所示：
   43
3.3.5.1 轉投資事業基本資料
     44
單位：仟元
   45
員工照顧與關懷
4.1 人力資源 
4.2 職能發展 
4.3 員工權益 
4.4 職業安全與健康
4
     46
4.1 人力資源
截至 2018 年底中鋼結構公司員工總數為 490 人 ( 包含正職員工、契約員工 )，男性 422
人 (86.12%)，女性 68 人 (13.88%)，屬弱勢團體者共計 4 名 ( 約佔總人數 0.82%，符合殘障
福利法第 17 條雇用人數之規定），1 人為印尼籍 ( 因拓展海外市場需求，依據外國人從事就
業服務法聘請，薪資最低數額高於法令規定 )，其餘皆為台灣本地員工。依據員工僱用類別說
明如下：
        正職員工：非定期契約員工，為中鋼結構營運所需基本配置人力。
       契約員工：定期契約員工，因應後續中鋼結構正職員工退休，事先招募訓練以順利替補正
職人員。
中鋼結構 2018 年員工依雇用類別區分狀況如下：
中鋼結構每年調查各單位未來兩年人力需求，經簽辦奉准後，訂定年度人力需求與招募
計劃，並公開辦理新進人員招募，以儲備未來所需人力，且中鋼結構成立迄今未曾僱用童工。
2018 年新進人員總數為 70 人，皆為台灣本地勞工。新進人員依年齡分類如下：
   47 
18
34
9
9
25.71%
48.57%
12.86%
12.86%
20~29歲
30~39歲
40~49歲
50歲以上
422
68
86.12%
13.88%
男性
女性
403
65
19
3
82.24%
13.27%
3.88%
0.61%
正職男性
正職女性
契約男性
契約女性
2018 年新進人員依性別分類如下：
中鋼結構高雄廠、官田廠員工皆適用勞基法，員工並受勞基法之保護，且公司在規章彙編
中訂有薪資、考評、晉升及獎金等相關規定，確保員工受到公平的對待。
中鋼結構 2018 年各部門員工人數分佈如下：
中鋼結構 2018 年員工學歷分佈如下：
60
10
85.71%
14.29%
男
女
62
236
89
103
碩士
大學
專科
高中以下
     48
6
12
9
19
9
3
11
10
200
23
20
55
95
12
6
0
50
100
150
200
250
中鋼結構 2018 年職稱員工人數分佈如下：
   49
4.1.1 員工留任
中鋼結構落實績效管理，將考評結果作為獎金發放及調薪之依據，並推動輪調制度及
建立公平公開之晉升制度，提供員工職涯發展及自我實現的管道，促進員工留任，員工流
動性低，穩定性高。另員工平均服務年資 18 年、平均年齡 46 歲，亦顯示員工留任率高，
對公司人才的培育及永續發展皆有助益。
為維護員工工作權益，中鋼結構遵守勞動基準法終止勞動契約相關之預告規定，於公
司服務 3 個月以上 1 年未滿者，提前 10 日預告之，於公司服務 1 年以上 3 年未滿者，提
前 20 日預告之，於公司服務 3 年以上者，提前 30 日預告之。職務或工作地點異動者，
則以事先取得員工同意後，再進行工作內容調動。
公司亦設定有育嬰假留職停薪制度，在職員工不分職類均可申請 ( 包含正職、契約、
派遣員工 )，近幾年僅有一位員工申請。中鋼結構提供優渥之薪酬及福利，良好且安全的
工作環境，人性化之組織管理及穩定的工作環境，亦是員工留任率高之主要因素。
2018 年離職人員總數為 94 人，依年齡分類如下： 
                                       2018 年離職人員依地區分類如下：
2018 年離職人員依性別分類如下：
                              
                                       2018 年離職人員依原因分類如下： 
17
36
11
30
18.09%
38.30%
11.70%
31.91%
20~29歲
30~39歲
40~49歲
50歲以上
10
10
74
0
10.60%
10.60%
78.80%
0.00%
北
中
南
東
88
6
93.62%
6.38%
男
女
25
69
0
26.60%
73.41%
0
屆齡退休
自請離職
資遣
     50
中鋼結構近年員工離職率：
7
22
27
42
94
494
530
523
522
490
0
100
200
300
400
500
600
2014年
2015年
2016年
2017年
2018年
離職人數
員工總人數
離
職
率
1.41%
離
職
率
4%
離
職
率
5.16%
離
職
率
8.05%
離
職
率
19.18%
4.1.2 員工薪資待遇
中鋼結構招募新進員工採取優於勞動部規定之最低工資，以具競爭性的整體薪酬制度
( 中鋼結構最低薪資與勞基法最低工資比為 1.21：1) 來吸引優秀人才加入中鋼結構。員工
薪資乃取決於學經歷、職位、市場行情及個人的工作績效表現，從未因性別、種族、宗教、
政治立場、出生地籍貫、身心障礙、外貌及婚姻狀況之差異有所不同，條件相同之男女新
進員工起薪比例皆為 1：1，不因性別不同而有所差異。公司自成立以來未曾發生勞資糾
紛及歧視等案件。
中鋼結構提供最低年薪 13 個月（含年終獎金）的薪資保障，同時依每年營運狀況及
個人績效表現發放產銷盈餘獎金、不請假不休假獎金及員工紅利。  
4.1.3 績效考核與晉升制度
在員工聘僱與職位晉升上，公司沒有性別或年齡的限制，也不分出生地、籍貫、婚姻
狀況、外貌條件、政治傾向及宗教信仰，只要能力和資格符合職位要求，均有平等的機會；
聘僱年齡皆依勞基法之規定辦理，公司成立迄今未曾雇用童工。
鋼構績效考核制度乃依據公司經營方針、年度標竿及經營策略，分領導能力、策劃
及組織能力、分析及判斷能力、學識品德、人群關係及安全衛生等六大項目進行考核，以
作為日常績效管理及年度績效考核之依據。中鋼結構為落實績效管理，制定「員工考評辦
法」，每年度 1 月及 7 月各進行一次績效考評，所有員工均須接受考評，年度績效考評
結果亦作為年度調薪及獎金發放之依據。
   51
員工於中鋼結構累積一定工作經驗，且學經歷及績效考核經過評選後符合公司要求
者，經由任命後任中鋼結構部門主管，且中鋼結構晉升制度為管理與專業職位雙軌並行的
升遷制度，依據「員工考評辦法」及各職級員工升任辦法考核員工的特質、專長、職能、
工作績效與領導發展之潛力予以晉升，晉升時由用人單位提名，經權責主管【董事會 ( 一
級主管之任命 ) 或總經理 ( 一級以外主管之任命 )】審核其資格條件、工作績效、工作經歷、
品德操守及工安環保績效後，決定晉升與否。
4.1.4 員工退休與撫卹
中鋼結構訂有「員工退休、撫卹及資遣辦法」及「退休人員暨在職死亡員工遺眷照護
要點」，並設置有退休準備金專戶，定期依法提撥退休金，以安定員工在職或退休後之生
活；中鋼結構在屆齡退休人員退休前夕，辦理退休茶會，慰勞員工於公司服務期間之辛苦
貢獻，並提供退休後生涯規劃服務。退休後，三節並酌贈禮品或禮金，遇有公司舉辦慶典
或各項文藝康樂活動，也將視活動性質邀請退休人員參加。
遇有員工在職病故或意外死亡者，其撫卹金基數按服務年資依退休金發放標準給予
之，在職未滿五年者以五年計，此項規定優於勞基法之給予規定。
另中鋼結構為員工投保團體保險，若有員工傷亡，保險理賠金亦全數交予員工眷屬不
予抵充，充分體現公司對員工撫卹之重視。
4.2 職能發展
中鋼結構鼓勵員工參與公司內、外訓練在職進修，培育公司經營發展所需人才，訂有「員
工進修補助與報支辦法」( 語文進修補助訓練費用 3/4、學位進修每學分補助 750 元 ) 配合施
行，同仁在非上班時段參加語文訓練，依訓練時數給予補助，提供員工優渥之語文進修教育訓
練補助，並將語文能力納入員工升遷考核項目之一，激勵員工自我提昇，利用工作之餘自行選
擇適合之語文訓練機構進修。
中鋼結構教育訓練體系區分為經理級以上及中階主管管理職人員、師級人員及員級人員等
種類，針對各級職務進行經營管理訓練、在職訓練、勞工安全衛生訓練、專業訓練、自我啟發
等教育訓練課程。
中鋼結構新進人員需接受公司一系列訓練，訓練內容包含組織簡介、廠區簡介、生產製造、
道德操守、服務守則、行政流程、公文製作、人事考勤、人權與資料保密、安全衛生、環境保
護…等訓練，使新進人員能迅速融入公司運作，並傳承中鋼結構精神。公司自成立以來未曾發
生貪污、賄賂、違反人權等案件。
     52
中鋼結構 2018 年依性別區分員工平均訓練時數 ( 小時 )
中鋼結構 2018 年依訓練種類區分訓練時數 ( 小時 )：
總時數合計：7198.5( 小時 )
中鋼結構已營運逾 40 年，資深同仁陸續屆齡退休，為承先啟後傳承資深員工寶貴經
驗，2016 年中鋼結構配合集團運作，著手規劃知識管理系統 (Knowledge Management，
KM)，成立知識管理委員會並訂定知識管理推行要點，各單位須訂定年度提報件數目標達成
率，未達成者須提出改善措施外，並訂定競賽制度，年度提報件數最多者，員工個人及所屬單
位則給予獎金，鼓勵同仁踴躍提報。
5.85
3.23
男
女
中鋼結構 2018 年依職級區分員工平均訓練時數 ( 小時 )：
2.8
4.5
5.46
9.8
10
經理部門人員
主管人員
師級人員
員級人員
契約人員
   53
832
504
780
23
77.5
4004
68
519
306
85
0
500
1000
1500
2000
2500
3000
3500
4000
4500
未分類
品質管理課程
品保
財務
研討會
/
講座
工安環保
稽核
技術
人力資源
資訊
4.3 員工權益
4.3.1 人權維護與資料保密
中鋼結構恪遵守全球各營運據點所在地法規，支持並遵循「聯合國世界人權宣言」、
「聯合國全球盟約」，以及國際勞工組織「工作基本原則與權利宣言」等國際人權公約之
原則與精神，為體現此一承諾，定期鑑別員工職安衛風險及重大環境考量面，並持續改善
全體員工之工作環境條件暨員工福祉。
1. 依照政府勞動相關法令制定符合勞動條件之規章制度。
2. 依照就業服務法令提供給所有求職者平等的工作機會。
3. 員工在合法權益遭受侵害或不當處置且無法合理解決時，提供申訴管道。
4. 為提供員工免於性騷擾之工作環境，及禁絕工作場所性騷擾事件之發生，訂有「工作
場所性騷擾防治措施、申訴及懲戒處理要點」之規定。
中鋼結構為規範各廠、處辦理個人資料保護法（以下簡稱個資法）規定之個人資料之
管理、維護與利用，以避免個人權益受侵害，特訂定「個人資料保護管理要點」予以規範，
凡依個資法第四條委託蒐集、處理或利用個人資料者均適用此要點。承辦「國家機密工
程」、「軍事機密工程」、「科技機密工程」人員，另訂定「承辦機密性工程保密準則」，
規範承辦此類機密工程人員須確實遵守。中鋼結構未曾發生侵犯員工或顧客個人隱私權遺
失資料事件。個人資料保護管理要點如下：
1. 提供外機關個人資料前，應具有法源依據、遵循主管機關，或是契約規定，並於簽呈
總經理核准後傳遞，為避免造成資料外洩、遺失之風險，紙本及電子檔案應加密處理。
2. 個人資料檔案，其性質特殊或法律另有規定不應公開其檔案名稱者，得依政府資訊公
開法或相關法律規定，限制公開或不予提供。
3. 稽核應針對中鋼結構個人資料之保存、遞送，定期進行檢查，並針對可能造成個人資
料遺失、外洩、不當使用之作業，要求受檢單位進行改善。
4. 資訊處針對各單位使用之網路磁碟，檢查個人資料電子檔案分享情形，並對異動檔案
留存記錄，針對可能造成外洩之風險進行稽核作業。之風險進行管控及稽核作業。
5. 資訊處針對電子郵件及隨身硬碟，建置必要之資安設備及系統，針對可能造成外洩之
風險進行管控及稽核作業。
6. 淘汰之個人電腦，堪用品應將硬碟格式化後方可移作他用，非堪用品報廢簽准後硬碟
拔除處理。個人資料檔案安全維護工作，應符合行政院及其他相關資訊作業安全與機
密維護規範。
     54
4.3.2 員工福利
中鋼結構依法成立職工福利委員會，正職人員及契約人員皆為會員，由 6 位資方委員
及 12 位勞方委員組成共同為同仁謀福利。中鋼結構每月提撥工廠及工地殘餘下腳料變賣
所得 40%，做為職工福利委員會運作資金。中鋼結構職工福利委員會福利補助項目如下：
中鋼結構正職與契約員工自報到當天起，公司即投保勞、健保、健康醫療、壽險及意
外團體保險，另同仁可再加保儲蓄險，員工僅須負擔約 1/3 保費，剩餘費用則由中鋼結構
與福利委員會共同補助。另同仁配偶可參加壽險、意外險、健康醫療團體保險，未成年子
女及父母亦可參加健康醫療團體保險，使同仁能安心投入工作無後顧之憂。
中鋼結構每年為員工辦理年度健康檢查，員工不分僱用類別 ( 包含正職、契約、派遣
員工 )、不分年齡，均可適用此項措施，此措施優於法令規定；同仁配偶及子女也可依中
鋼結構團體優惠價格自費參加檢查。
中鋼結構在勞工退休制度方面，除依勞動基準法及勞工退休金條例之規定，定期提
撥儲備金至法定退休帳戶外，特成立持股信託委員會，正職員工年資滿一年後，可自行
決定每月提存金額，以定期定額方式購入公司股票，中鋼結構另依員工每月提存金額提撥
20% 作為持股獎勵金。
中鋼結構福利委員會設置員工福利社，福利社配合優良廠商以特惠折扣或方案，提供
物美價廉日常用品及食品，並配合特定節日提出應景禮品，供員工及協力廠商選購。不定
時也辦理優惠購物方案，搭配坊間知名廠商，推出各式商品團購方案 ( 皮鞋、外套等 )，
員工可以較低價選購；福利社並向各大百貨公司、中油採購禮品券，將大批採購折扣價格
回饋予員工。
   55
4.3.3 勞資溝通
中鋼結構重視員工待遇及福利，並積極培育人才，秉持誠信與尊重的態度對待員工，
營造和諧愉快之工作環境。為加強勞資溝通及建立和諧之勞資關係，建立員工與公司之間
多種溝通管道，達到充分溝通及有效解決問題之目的。中鋼結構自成立以來並無勞資糾
紛。中鋼結構勞資溝通管道如下：
中鋼結構訂有員工提案作業標準，廠區內廣設提案改善意見鼓勵員工提出興革意見，
本提案制度也適用於協力廠商、訪客及業主，提案建議獲得採納後，將依據貢獻度發予獎
金表揚。2018 年員工提案數為 29 件 ( 管理改善 8 件，工安改善 5 件，製造改善 16 件 )，
員工積極期望公司能持續創新與改善。
為提供員工及求職者免於性騷擾之工作環境，禁絕工作場所性騷擾事件之發生，中鋼
結構亦訂定性騷擾防制措施、申訴及懲戒處理要點，並成立工作場所性騷擾申訴委員會；
自 2002 年成立工作場所性騷擾申訴委員會以來，未曾接獲申訴案件。
中鋼結構每五年擴大舉辦廠慶活動，公開表揚資深員工、模範勞工，並邀請同仁眷屬
同樂，提升員工向心力，體現公司與地方之互動及促進地方文化之交流。
中鋼結構每年度舉辦勞工教育，選擇國內知名渡假飯店舉行，行程包含高階管理者說
明公司經營動態，勞工教育也包含旅遊行程，提升員工認同度以及凝聚向心力，促進職場
和諧。
     56
4.3.4 企業工會
中鋼結構員工於 1988 年 06 月 01 日成立中鋼結構企業工會，以發展生產事業、促
進會業合作、保障會員權益、改善會員生活、增進會員知能及協助政府推行政令為宗旨，
並訂定有企業工會章程，除一級以上主管、人事單位正副主管外，其餘 94% 員工及因業
務需要轉調其他投資單位人員，皆為工會會員，可參加工會受工會保障。工會設有理事七
人，並由會員代表大會推選理事一人為理事長主持日常會務，並設秘書一人，幹事一人（辦
理日常會務），下設總務、服務、福利、組訓四組，每組設組長一人由理事兼任。會務主
要維持勞資雙方溝通管道暢通，爭取公平、合理的勞動條件，發展和諧穩定的勞資關係。
中鋼結構企業工會成員亦參與高雄市總工會、
高雄市產業總工會及高雄市機械總工會等外部工會
運作，協助調解勞資糾紛、工作權糾紛…等。
中鋼結構與企業工會組成團體協約協商小組，
企業工會已研擬部分協約內容，並與中鋼結構召開
協商會議，後續將積極推動雙方協商以盡速達成共
識，確保員工權益。
4.4 職業安全與健康
中鋼結構於 2003 年引進職業安全衛生管理系統 OHSAS 18001，並於 2010 年完成建置
台灣職業安全衛生管理系統（TOSHMS）及通過外部第三者驗證， 2013 年通過 CNS 15506
管理系統驗證。另因應 CNS 15506/OHSAS 18001 轉版為 CNS 45001/ISO 45001，目前啟
動轉版作業，規劃於 2019 年底完成系統驗證。
中鋼結構依法成立職業安全衛生委員會，審議公司安全衛生績效，成員包括：主任委員 ( 總
經理 )、副主任委員 ( 管理及生產副總經理 )、生產助理副總經理、勞工代表 7 員 ( 占勞工安全
衛生委員會總人數 1/3)、醫護人員、職業安全衛生人員 (2 員 )、各部門一級主管 (6 員 ) 及工
程技術人員，成員皆具勞工身分，每季召開會議檢討工安業務推動成效，並議決後續執行方案。
勞工安全衛生委員會除法令規定應討論事項外，生產單位 ( 高雄廠、官田廠、工程處 ) 另針對
責任區內環境與作業管制現況，提出執行成果，除可達成持續改善的目標，生產工廠也可作為
經驗交流及平行展開的依據。
中鋼結構每年舉辦安全衛生策進會 ( 高雄廠及官田廠各乙場次 )，由總經理主持會議，協
力廠商負責人及工廠同仁列席，並邀請政府部門或學校機構學者專家進行安全衛生專題演講，
增進同仁及協力廠商安全衛生知識。安全衛生策進會提供協力廠商與公司負責人直接溝通平
台，雙向持續溝通以提升工廠環境安全。
   57
4.4.1 安全衛生法規符合度
遵守法規為中鋼結構安衛能環政策之一，以符合政府各單位所有安全衛生要求為首要
目標，經比對勞動部及其他相關政府部門 ( 例：環保署、消防署…等 ) 所公佈的法令，每
季進行法規適用性與符合性鑑別，以確保中鋼結構符合法令要求。
近年違反安全衛生法令狀況如下：
4.4.2 安衛稽核
中鋼結構每月底排定隔月安衛稽核計畫，指派安衛稽核人員至各工事及生產供應商進
行安衛稽核，稽核結果並撰寫成安衛稽核報告陳核副總經理核閱，稽核過程所發現缺失於
系統建檔開立缺失單，受稽核單位依據缺失單回覆缺失改善狀況後方可結案。
中鋼結構定期評估承攬商環安衛管理能力，依據工程合約規模排定稽核行程表，由總
公司定期指派於環安衛領域學經歷豐富同仁至全台各工地執行環安衛稽核，稽核承攬商環
安衛執行現況以及法規符合程度，藉以發掘工地不安全環境、行為以及可能造成環境污染
舉動，防止發生職業災害及預防造成環境衝擊，以降低公司營運風險，並提升顧客以及公
司企業形象。
2018 年中鋼結構安衛稽核結果如下：
     58
15%
8%
4%
21%
11%
6%
13%
11%
11%
墜落
倒塌碰撞
捲夾切割
感電
火災爆炸
碰撞
物體飛落
檢點表
其他
由此可見中鋼結構產業特性，主要危害類型為感電 (21%)、墜落 (15%)、物體飛落
(13%)，為常見具有立即性、致命性之危害，稍有不慎即可能造成重大工安事故，因此中
鋼結構持續推動以下幾點工安改善措施：
a. 全面實施工具箱會議，實施對象除各協力廠商外，並包含生產單位管理人員，利用工
具箱會議宣導作業內容及安全注意事項，同時可確保作業人員精神狀況。
b. 型鋼若腹板高度與翼板寬度比例超過 3：1，則設置夾具預防型鋼重心不穩倒塌。
c. 採購或是更新翻轉設備，提供鍊條式翻轉機輔助鋼構件翻轉，確保鋼構件翻轉時穩定
性。
d. 明訂物料堆置方式，採取底寬頂窄方式堆疊，並採逐層漸縮方式，確保物料穩定性。
e. 電銲機加裝伏特計，以確認防電擊裝置是否正常作動。
f.  淘汰無熔絲開關，全面使用漏電斷路器，確保電氣作業安全。
g. 推動主管巡視制度，. 提升主管人員積極主動關心員工之安全文化。
h. 推動現場 & 工地安全觀摩，藉由現場安全觀摩提出安全改善之建議。
i. 在職訓練講師由現場資深同仁擔任，分享現場實務經驗。
4.4.3 友善工作環境
良好的工作場所，能有效降低職業災害發生的機率，持續努力朝下列方案建置良好的
工作場所：
a. 廠房屋頂採用大面積採光浪板，提升廠房內照度並以節省人工照明，並規劃廠房及道
路的安全走道，以及進入工作場所前的安全確認點，提醒員工及協力廠商留意自身安
全，安全走道入口處並設置停止按鈴，提供參訪人員進入工作場所前按壓，提醒協力
廠商注意參訪人員安全。
b. 屋頂外圍加裝護欄，降低施工單位屋頂作業風險。行政院南區職業安全衛生中心特別
派員至現場觀摩，以評估後續將廠房屋頂外圍設置護欄納入法令規範。
c. 行政大樓、廠區辦公室以及各生產廠房設置具有提供溫、熱、冰飲用水功能之連續供
水式飲水機，並定期檢查濾材狀況以及分析大腸桿菌菌落數。
d. 高雄廠設置環繞全廠區步道，沿途種植大量喬、灌木，以及諸如矮仙丹等開花植物，
員工及協力廠商身心壓力可獲得紓解並可提高工作效率。
e. 廠區保留大片綠地，由於綠地未做硬舖面，雨季時可供雨水自由滲透至地底，廠區土
壤可涵養大量水分；行政區域、停車場及環廠步道，大量採用連鎖磚等透水性佳的材
料，取代 AC、RC 等不透水舖面。旱季未下雨期間，土壤水分蒸發為水蒸氣，可降低
廠區內溫度。
   59
f.  高雄廠廠房面積為 88,404m
2，員工人數含協力廠商約 1,000 人，每位員工可平均可
使用面積為 88m
2，寬闊的作業場所，可避免作業場所壅擠造成員工或協力廠商壓迫
感。
g. 中鋼結構行政大樓備有哺 ( 集 ) 乳室，內部配備有：床鋪、沙發、冰箱及洗手間，開放
有哺乳需求員工、協力廠商或訪客使用，每日並有專人負責維護，以保持哺乳室環境
清潔。
h. 中鋼結構考量員工及協力廠商提款需求，商請金融機構於廠區內設置兩部提款機，其
中一部提款機考量身心障礙者需求，特別將高度降低，操縱鍵盤深度也較淺，提供行
動不便人士較為便利的使用空間。
i. 洗手間設置緊急救護按鈴，按壓後連結外部警示燈發出亮光及聲響，保障行動不便人士
或老年人安全。
j. 中鋼結構行政大樓旁規劃身心障礙者專用停車格及母嬰親善車位，停車格位置鄰近行政
大樓，體貼身心障礙者及孕婦可就近停放車輛。
k. 行政大樓電梯採用無障礙式設計，機箱內設置輪椅乘坐者操作盤、點字、安全後視鏡…
等配備，方便行動不便人士使用。  
4.4.4 工安專區
中鋼結構企業入口網站設置有工安專區，工安專區提供員工執行工安工作所需之資料
( 包含協議組織管理、安衛能環文件庫、安委會會議資料、工安宣導等 )，可提供駐外同
仁方便的管道取得執行業務所需資料。
4.4.5 安全衛生教育訓練
遵照勞安法令規定，中鋼結構定期舉辦安全衛生教育訓練，部分特殊工安專業訓練則
委託外部專業訓練機構代訓，使員工或協力廠商能獲得從事工作所必要的知識技能，也透
過平時不斷的訓練加強員工或協力廠商之工安理念。 中鋼結構 2018 年工安初訓人數如
下表所示：
中鋼結構 2018 年工安初訓人數依性別如下表所示：
     60
中鋼結構 2018 年工安回訓人數如下表所示：                          
                                                              
                                                            中鋼結構 2018 年工安回訓人數依性別如下表所示：
4.4.6 職業災害統計分析
中鋼結構因應 CNS 15506/OHSAS 18001 轉版為 CNS 45001/ISO 45001，規劃於
2019 年啟動轉版作業，整併既有的安全衛生管理模式，加強職安衛管理，逐步改善工廠
內不安全環境與不安全設備。中鋼結構工作者 2018 年雖發生失能傷害事故，即對於所發
生的失能傷害平行展開宣導引以為戒，期盼透過 PDCA 管理迴圈，持續改善工作場所安
全，創造舒適的工作場所。
中鋼結構 2018 年員工、FR、SR、工傷率、職業病比率、誤工率及年死亡人數如下所示：
中鋼結構 2018 年協力廠商 FR 如下所示：
   61
397
22
男性
女性
2
38
115
237
27
經理部門
主管
師級
員級
契約人員
4.4.7 健康檢查與健康促進
員工是公司最大的資產，唯有健康的員工，才能為公司帶來最大的成長動能，本公司
持續推動安全衛生及健康促進活動，積極推動及建立優良的職場環境，且於 2017 年獲衛
生福利部國民健康署頒發健康促進標章。
1. 員工健康檢查
中鋼結構不分年齡不分性別，每年為員工辦理健康檢查，此項措施優於目前法令
規定，檢查內容除一般健康檢查項目外，並加做腹部超音波、骨質密度、腫瘤標記篩
檢等項目，且配合國民健康署癌症篩檢，辦理口腔癌、大腸癌篩檢，以提供員工更深
入的健康檢查。員工取得年度健康檢查報告後，中鋼結構另特約職業醫學科醫師臨廠
健康諮詢以及疾病預防健康講座。
2018 年有部分員工從事特別危害健康作業，此類員工須額外加做以下特殊健康
檢查項目：
中鋼結構針對職業疾病高風險作業，制訂管制措施及標準作業程序，除設置防護
設備外，並提供相關安全防護具供員工使用，以降低員工罹患職業病風險。
     62
2. 健康講座暨宣導活動
為增進員工身心健康，公司每年不定期舉辦健康促進活動 / 講座，提供員工養生
以及醫藥新知。2018 年辦理之健康講座暨宣導活動如下：
3. 駐廠護理師與醫師臨廠服務
中鋼結構聘請具有護理師證照之員工，隨時提供員工以及協力廠商緊急救護以及
衛教宣導，每月一次定期聘請職業醫學專科醫師臨廠服務，提供員工及協力廠商免費
健康諮詢服務、衛生指導…等。  
   63
供應鏈與顧客服務
5.1 供應商管理 
5.2 承攬商管理 
5
     64
5.1 供應商管理
5.1.1 在地採購
中鋼結構主要生產原料供應商來自於台灣地區，供應商多集中於中南部，包含中鋼
( 鋼板 )、中龍 ( 熱軋型鋼及窄幅鋼板 ) 及其他鋼材、銲材、五金等供應商，每半年皆對主
要供應商進行評分，為確保供應商皆符合中鋼結構對企業永續政策的要求，特訂定評選條
件如下：
1. 原料品質需符合 CNS 標準或同等級者。
2. 信譽良好及品質穩定者。
3. 交期準確及緊急配合度良好者。
中鋼結構供應商有原料供應商、設備供應商、生產供應商、工事供應商、勞務供應商
及服務供應商，供應商特性則可分為勞力密集型、資金密集型及技術密集型等種類。高雄
廠及官田廠供應商均來自台灣，若依廠商的地理位置與員工人數分布言，中鋼結構台灣供
應商主要集中於南部地區 ( 高雄、臺南地區的廠商為主 )。中鋼結構市場關聯表如下：
   65
2018 年中鋼結構供應商類別概述如下：
5.1.2 供應商特性
供應商辦理廠商登記，並經過中鋼結構評估品質、交期以及資金狀況等各方面能力，
且供應商須為政府登記在案核准之合法公司，受當地勞工局及環保局等相關單位之管理與
稽查，資格符合需求者則給予供應商代號納入供應鏈管理，各類工作發包時可選擇資格條
件符合廠商辦理詢價。中鋼結構將供應商視為營運過程的重要商業夥伴，並致力與供應商
維持長期合作關係，除了兼顧供應商的產品品質、交期及價格外，應接受中鋼結構定期考
核，對於環境與安全之要求確實遵守國內法規規定及工廠相關規定，以期符合企業社會責
任之精神。
     66
5.1.3 採購安全衛生管理
關於原物料、設備、防護具及零組件等之採購，遵循中鋼結構品質管理系統及職業安
全衛生管理系統之「採購管理辦法」，請購單位請購時須將需求物品類別、規格、尺寸、
數量、需用期限、用途及相關安全衛生標準清楚記載，必要時可將請購單轉送工安處，由
工安處協助請購單位擬定請購物品所需之安全衛生規範及條件，以確保所採購物品符合安
全衛生規範。採購物品驗收時，品保單位或請購單位需再確認採購物品是否符合需求。
5.2 承攬商管理
鋼結構產業屬於勞力密集產業，中鋼結構由於接單狀況逐年增加，因此中鋼結構員工由早
年直接從事生產工作，轉型為從事管理職，目前高雄廠及官田廠鋼構生產線工作已大多委託專
業廠商代為執行，生產線協力商家數為 36 家，皆為台灣地區協力廠商，分別為高雄廠 23 家，
官田廠 13 家。
為使承攬商融入中鋼結構工安文化，訂定有「協力廠商安全衛生管理辦法」，內容闡述有
關中鋼結構針對安全衛生的要求與標準，本辦法並作為與協力廠商簽訂合約之附件，並作為履
約條件之一，承攬商作業時也需遵照中鋼結構之工作守則，履行各項安全衛生之要求，且如有
影響環境與社會之重大情事，中鋼結構得依情況與承攬商終止契約或停權處分。
承攬商開工前，需與中鋼結構主辦單位召開「開工前協調會」，告知承攬商有關工作場所
及工作內容所可能之危害及如何預防之措施，承攬商並須指定工地負責人及工安人員，平時負
責執行自動檢查及安全衛生設施改進等安全衛生相關工作，並申請加入中鋼結構各工作場所之
協議組織會議，配合中鋼結構人員之指揮與調度。
協力廠商開工後，中鋼結構定期召開協議組織會議，討論有關工作場所共同作業的議題，
有助於釐清因共同作業所產生的危害，並溝通相互間配合與協助的議題，以及商討有關協力廠
商工作人權事宜。
中鋼結構重視協力廠商員工身體健康，每年定期舉辦協力廠商健康檢查，頻率高於法令規
定，定期掌握協力廠商員工身體健康狀況。
5.2.1 承攬商評鑑
欲承攬中鋼結構工作，均需先辦理承攬商廠商登記並經能力調查評估核可後，才賦予
分類代號並登錄管制，以作為各類工作詢價發包時選擇協力廠商之來源。目前中鋼結構高
雄廠、官田廠、工務處、工程處及品保處，每個月均對各協力廠商進行考核評鑑作業，針
對品質、進度、配合度及工安之執行能力評分，評鑑結果作為後續交辦工作之參考。 
   67
環境保護
6.1 綠色產品 
6.2 綠色廠房
6.3 氣候變遷減緩
6.4 能資源管理
6.5 環境管理
6
     68
6.1 綠色產品
鋼結構原料主要為鋼板及熱軋型鋼，原料大部分來自於中鋼及中龍，由於鋼板、型鋼生產
原料除了鐵礦砂外，尚會加入部分廢鋼進行熔煉，且中鋼結構製造過程所產生的鋼板下腳料及
未來鋼結構建物拆除後，仍送鋼廠回收熔煉，故鋼結構製程所用原料 ( 鋼板、型鋼、角鐵、圓
管…等 ) 也可視為重要再生原料。
中鋼結構產品製造過程未使用有害物質，鋼板及熱軋型鋼等主要原料均取得中鋼、中龍
等公司所出具之無輻射證明以及材質安全證明，中鋼、中龍鋼板製造過程不添加有害物質，產
品品質皆符合國際及國內環保法令，且遵守歐盟危害物質禁用指令 (RoHS)，對於鋼板所含鎘
(100ppm 以下 )、汞、鉛、六價鉻、多溴聯苯及多溴二苯醚 ( 皆為 1000ppm 以下 ) 嚴加管制，
保障鋼板原料安全、品質無虞，確保顧客使用上的安全。
6.2 綠色廠房
將生態保育與環境回饋之思維，期望達到生活、生產與生態共存之願景 !
為兼顧生態保育理念，高雄廠生態保育區總計達 16.81 公頃 ( 約佔總面積 37.4%)，構成
多層次動植物棲息空間，環廠綠帶除可降低鄰近居民對工廠噪音之感受性，也可淨化空氣品
質。其中生態池不僅兼具滯洪功能，亦兼具生態與景觀效益；利用淺灘濕地、廣深水池、軟硬
渠底、軟硬護岸…等手法營造生物棲息環境，結合教育解說設施，發揮教育宣導之功能，兼附
廠區生態環境的平衡調節。
˙ 生態復育用地：佔地約 1.48 公頃 , 約佔總面積 3.3%
˙ 廠區周圍綠帶：面積約 7.76 公頃，佔總面積 17.24%
˙ 保安綠地：面積 5.24 公頃，約佔總廠房面積 9.26%
˙ 生態池：面積 2.33 公頃，約佔總面積 5.18%
行政大樓
廠區生態保育
*生態復育用地
*廠區周圍綠帶
*國土保安綠地
*生態池
   69
另配合污水處理後之回收利用，另規劃「自然生態污水淨化系統」(Nature Treatment 
System for Water Pollution Control)，利用生態工法進行污水處理，生態池內種植多樣化水
生植物，營造自然環境棲地，達成與周邊環境自主循環系統平衡。
中鋼結構要求員工及協力廠商不得騷擾、捕捉及傷害於廠區活動之野生動物，野生動物可
自由於廠區內活動，且生態保育區未緊臨生產區域，生產作業並未影響當地原生生物活動；目
前高雄廠可見多種鳥類棲息，數量與種類也有逐漸增加趨勢。
6.2.1 綠建築
中鋼結構廠房設置未對生物多樣性與保育類生物產生重大影響；高雄廠行政大樓更導
入綠建築設計概念，以最友善的方式進行規畫，將基地綠化、基地保水、日常節能及水資
源等綠建築指標作為設計基礎，於 2013 年取得台灣 EEWH 綠建築標章，期許與當地生
態達到共榮。
˙ 基地綠化：本土樹種與多元植栽
˙ 基地保水：設置透水鋪面、綠地與草溝
˙ 建築外殼節能：建物外遮陽、自然採光、玻璃隔熱、採用高效率設備、屋頂花園
˙ 水資源節約：節水標章設備、雨水回收系統 
生態復育區：
*暴雨緩衝
*微氣候調整
*生物棲地
*自然生態污水淨化
     70
6.2.2 生態調查
中鋼結構高雄廠鄰近烏山頭泥火山自然保留區，官田廠則非屬自然保護區或一般保護
區。高雄廠周圍保有大片原生植物，原生動植物種類繁多，生態系統相當繁複，廠區高空
除了猛禽類外，還有數量相當多的家燕、白頭翁、樹鵲、小雨燕等的混群。經比對中鋼結
構施工前、施工中及營運階段生態調查報告結果，棲息於中鋼結構高雄廠區鳥類物種趨向
穩定，且數量有逐漸增加的趨勢，在鳥類繁殖季節，常可見鳥類於廠內築巢繁殖，中鋼結
構平日致力於維護自然環境維護已可見初步成效。
2018 年廠區內可觀察到農委會公告保育類物種及國際自然資源保護聯盟 (IUCN) 紅
色名單內保育類鳥類如下：
  註一：農委會依據野生動物保育法公告保育類物種等級共分 I、II 及 III 級，各等級說明如下：
             I：瀕臨絕種野生動物    
            II：珍貴稀有野生動物    
            III：其他應予保育之野生動物
   71
6.2.3 環境影響評估
中鋼結構由小港區搬遷至燕巢區，基於擴廠需求與環境保護精神，於 2010 年高雄廠
區「中鋼結構燕巢工業區環境影響說明書」通過環保署審核。營運期間依據環境影響說明
書，每季執行環境監測，監測內容包括空氣品質、噪音振動、低頻噪音、地下水、土壤、
陸域生態及交通流量等七個面向，分別進行採樣調查及監測工作。
2018 年環境監測結果大部份均於正常範圍，部分監測項目異常項目說明如下：
     72
6.3 氣候變遷減緩
中鋼結構評估氣候變遷所可能帶來的風險與機會，對於風險事先擬定對策加以掌控，分散
風險，降低損失；對於機會則配合政府、大專院校、鋼結構協會等機構參加或辦理研討會，倡
導鋼結構產品特性，提升國內建築鋼結構應用率。
中鋼結構因應氣候變遷對公司營運造成的風險與機會擬定對策，結果如下所示：
1. 開發新型減震裝置，建立自有品牌與性能驗證程序，降低成本及提升競爭力。
2. 逐年編列預算，優先汰換老舊機具，採購新型變頻機種，提升能源效率，符合年度節電
1% 目標。
3. 定期查核氣體管線，避免高壓空氣洩漏，降低空壓機全載時間，提升空載時間，降低用
電量。
4. 廠區設置滯洪池，以 100 年發生一次洪水規模做為滯洪池設計滯洪量，避免強降雨造
成廠區淹水。
5. 固定污染源採用最佳可行控制技術，定期進行設備維護，維持設備最佳效率，提升設備
防制效率。
6. 配合大專院校、產業協會及工會，共同舉辦鋼結構研討會，大力推廣鋼結構產品。
7. 配合集團政策，穩守國內鋼結構市場佔有率，並朝東南亞等氣候風險較高地區發展，開
拓東南亞基礎防災工程。
   73
6.3.1 溫室氣體盤查
氣候變遷一直是國際間重要的議題；中鋼結構為因應全球趨勢並掌控內部狀況，自
2011 年起，依據 ISO 14064 標準進行全公司溫室氣體盤查作業，且依每年盤查結果擬定
減碳計畫並執行。
中鋼結構以營運控制權法作為組織邊界之界定，盤查範圍包含中鋼結構高雄廠及官田
廠範疇一 ( 直接排放源 ) 及範疇二 ( 能源間接排放 ) 之排放源，類型包含辦公大樓及廠房，
則 2018 年溫室氣體排放量中，主要排放量為用電 ( 範疇二 )，詳細的排放資料分析如下：
備註：因範疇三實際使用量不易取得，僅作定性描述並無定量統計，項目包括員工通勤、商務旅行、委外運輸、委外工作等。
歷年溫室氣體排放量
2,067.74
5,829.09
26.18%
73.82%
範疇一(直接排放) CO2、CH4、N2O、HFCs
範疇二(能源間接排放) CO2
921.74
2,357.50
28.11%
71.89%
範疇一(直接排放) CO2、CH4、N2O、HFCs
範疇二(能源間接排放) CO2
         高雄廠
總數：7,896.83
排放量 ( 噸 CO2e/ 年 )
        官田廠
總數：3,279.24
排放量 ( 噸 CO2e/ 年 )
佔總碳排放量
     74
70.66%
29.34%
高雄廠
官田廠
6.3.2 臭氧層破壞物質
中鋼結構自 2012 年起清查廠內各式含有 ODS( 臭氧層破壞物質 ) 之機種設備。2015
年未新增含有 ODS 之機種或設備，因此 2017 年總 ODS 排放量維持於 3.3 公斤，與
2013 年排放量相當 ( 由於中鋼結構臭氧層破壞物質均來自於冷氣、冰箱等一般日常使用
冷凍設備，製程上並未使用包含臭氧層破壞物質原料及設備，現今使用量相當少，因此將
臭氧層破壞物質換算為溫室氣體後，由於總量未達溫室氣體排放量 0.5%，因此依據環保
法令規範，2018 年中鋼結構臭氧層破壞物質可沿用 2013 年數量不須再次清查 )。
6.4 能資源管理
中鋼結構產品為各式鋼結構製品，鋼板及熱軋型鋼為最主要原料；附屬原料為銲材、各式
鐵材、螺栓等。電能為製程所使用最大宗之能源，其他附屬能源消耗為：液化石油氣 (LPG)、
乙炔、二氧化碳、氧氣、自來水。且中鋼結構對於機具設備以及氣體儲槽皆訂有保養計畫，平
時依據保養計畫周期進行機具設備檢查與保養，每日有專人負責儲槽供應開關巡視，中鋼結構
2012~2018 年期間並未發生二氧化碳、LPG 等氣體洩漏事件。
中鋼結構主要生產製程為鋼板裁切、組立及電銲，鋼板裁切主要使用 LPG、乙炔及氧氣，
組立及電銲則使用電能及二氧化碳，其中電能為中鋼結構營運使用之主要能源。近年各能源使
用狀況如下所示：
   75
17.09
16.25
16.17
14.87
14.54
13
13.5
14
14.5
15
15.5
16
16.5
17
17.5
2014年
2015年
2016年
2017年
2018年
電(百萬度)
1,835
1,656
1,739
1,648
1,677
1,917
1,726
1,607
1,387
1,367
0
500
1,000
1,500
2,000
2,500
2014年
2015年
2016年
2017年
2018年
CO2(噸)
氧氣(噸)
243
231
212
199
175
28.5
28
7.6
0.4
0
50
100
150
200
250
300
2014年
2015年
2016年
2017年
2018年
LPG(噸)
乙炔(噸)
6.4.1 能源管理
中鋼結構主要使用能源為電力，其次則為液化石油氣等氣體，我們導入 ISO 50001
能源管理系統並通過第三單位查證；2015 年起我們每年持續推動各項節能措並制定節電
目標每年減少 1% 用電量，致力於降低各項能源消耗，2018 年較主要的節約措施如下：
1. 定期進行設備管線漏氣情形並即時改善
2. 用電強化：
   (1) 廠內空壓機房 100HP 空壓機汰換成新的變頻式空壓機設備。
   (2) 調降空壓機使用壓力。
6.4.2 水資源管理
中鋼結構高雄廠自來水水源由嶺口淨水場供給，水源來自旗山中寮地區地下水井；
官田廠自來水水源由烏山頭給水廠供給，水源來自烏山頭水庫及曾文水庫，其中烏山頭水
庫位於環保署全國飲用水水源水質水量保護區內，高雄與官田兩廠水源均由自水來公司供
應，中鋼結構並未私自汲取地下水、山泉水或伏流水等非自來水之水源。
雨水回收：高雄廠設有雨水回收槽，2018 年約回收 5,500 公噸雨水做為廠區澆灌使用。
裝設省水龍頭：廁所之便器與水龍頭皆裝設具有省水標章之節水器材。
近年用水量如下所示：
     76
註 1：LPG 熱值換算參數來源：
         經濟部能源局能源 2008/7/17 所公告產品單
         位熱值表
註 2：乙炔熱值換算參數來源：臺灣中油股份有限
         公司石油新聞小辭典 - 溶劑化學篇 - 乙炔
註 3：1GJ=10
9J
若將中鋼結構 LPG、乙炔年使用量 ( 噸 ) 轉換為熱值 (GJ，1GJ=10
9J) 表示，近年使用狀
況如下：
12,265
11,659
10,700
10,031
8,841
337
330
90
5
0
0
2,000
4,000
6,000
8,000
10,000
12,000
14,000
2014年
2015年
2016年
2017年
2018年
LPG(GJ)
乙炔(GJ)
6.4.3 原物料管理
中鋼結構主要生產原料為鋼板、型鋼，次要生產原料為螺栓、銲材、角鐵、槽鐵、圓
鐵、圓管及方管；其中主要料源來自集團內中鋼及中龍公司供應，由於中鋼結構與中鋼及
中龍屬同一集團，因此料源供應無虞，無斷料之風險；若有特殊材料則自國外或向代理商
購買。
主要原料使用情形如下所示：                        
次要原料使用情形如下所示：
   77
1,925
4,327
3,051
4,796
3,508
84.1
24
23
62
36
0
1,000
2,000
3,000
4,000
5,000
6,000
2014年
2015年
2016年
2017年
2018年
鋼管(噸)
圓鐵(噸)
118,683
115,469
118,848
89,465
117,872
26,776
24,196
44,669
22,893
53,030
0
20,000
40,000
60,000
80,000
100,000
120,000
140,000
2014年
2015年
2016年
2017年
2018年
鋼板(噸)
型鋼(噸)
1,174
1,463
1,677
1,030
1,763
960
665
1,487
1,406
1,866
0
500
1,000
1,500
2,000
2014年
2015年
2016年
2017年
2018年
角鐵(噸)
槽鐵(噸)
3,022
3,000
3,186
3,004
2,821
3,066
2,277
2,667
1,826
1,625
1,096
859
1,299
1,101
1,507
0
500
1,000
1,500
2,000
2,500
3,000
3,500
2014年
2015年
2016年
2017年
2018年
銲材(噸)
螺栓(噸)
剪力釘(噸)
6.5 環境管理
中鋼結構工安處協助公司環保業務推動與規劃，且各廠依法設置環保專責人員。除目前運
作中的環境管理系統外，也配合中鋼集團法規及新事務委員會，定期針對法令修定以及新訂法
令執行自我鑑別，以研討因應對策。2018 年中鋼結構廠內運作未接獲環境申訴案件。針對周
遭環境亦進行環境監測，監測資訊同步公開揭露於中鋼結構 CSR 網頁 (http://csr.cssc.com.
tw/cssc_env/)
6.5.1 環境管理系統
已於 2017 年通過 ISO 14001：2015 管理系統轉版驗證，且於 2019 年配合 CNS 
45001/ISO 45001 及 ISO 50001 等系統轉版，規劃三套系統整合驗證，期整合後可望提
升效率、排除系統間運作矛盾點並降低成本，以品質管理系統執行手法為基礎，妥善運用
性質相近的環境管理系統、安衛管理系統及能源管理系統，發揮相輔相成的功效。另持續
依循 ISO14064-1，自行辦理溫室氣體盤查。
6.5.2 環保法規符合性
中鋼結構為金屬基本加工業，製造過程並無燃燒、熔煉等加工程序，高雄廠搬遷至燕
巢區後，為符合環保法令要求，另增購數套濾袋式集塵器及活性碳吸附設備，自我監管避
免造成污染，並符合日漸嚴格之環保法令。中鋼結構所應遵的法令持續追蹤更新，以確保
中鋼結構符合法令要求。
6.5.3 環境會計 / 綠色採購
中鋼結構環保支出可區分為廢棄物處理費用 ( 含一般廢棄物及事業廢棄物 )、污水處
理費用、空氣污染防制費用 ( 揮發性有機物 )、環保設備投資及其他 ( 含固定污染源排放
管道檢測費用、委託辦理許可證展延費用等 )。
     78
臺南市環保局
3件處罰金1.8萬元
無
新北市環保局
1件 處罰金0.3萬元
2014年
2015年
2016年
2017年
高雄市環保局
1件 處罰金10萬元
2018年
無
近年環保支出費用如下：
6.5.4 空氣污染防制
中鋼結構塗裝廠房設置有密閉式噴砂機 ( 內含濾袋式集塵器 )，以及裝有活性碳濾材
的氣流亭，防止噴砂及塗裝製程所產生的空氣污染物直接逸散至大氣中。噴砂作業於密閉
的噴砂機中進行，作業中所產生含粒狀物的氣流以濾袋式集塵器收集處理；塗裝作業於密
閉的氣流亭中進行，噴塗所產生含 VOCS( 揮發性有機物 ) 氣流以氣流亭中的活性碳吸附
處理，而中鋼結構為金屬基本加工業，並製造過程中無使用含硫及含氮燃料，故不會產生
硫氧化物 (SOx) 及氮氧化物 (NOx)。
為降低產品運送過程之油料損耗，減少運輸車輛空氣污染物排放量，除非狀況特殊或
是考量運輸安全，中鋼結構運輸車輛盡可能達到最大產品裝載量，且載重量符合道路交通
法規，交貨地點鄰近者則採取合併裝載，以減少運輸車次；若有產品需運回工廠整修，也
盡量利用回頭車裝載，工地安裝若臨時需求少量鋼鐵製品，則直接聯繫鄰近符合需求之供
應商製作，減少運輸活動造成二氧化碳排放。
   79
廢棄物(萬元)
污水(萬元)
空污(萬元)
其他(萬元)
環保設備(萬元)
2014年
1,074
19
61
270
125
2015年
1,080
16
89
221
93
2016年
1,000
12
117
176
281
2017年
1,174
15
166
179
49
2018年
1,134
12
196
185
1,270
0
200
400
600
800
1,000
1,200
1,400
2014年
2015年
2016年
2017年
2018年
6.5.5 水污染防治
中鋼結構製造過程不需使用水，因此不會產生工業廢水，僅有日常員工辦公產生之生
活污水，雖僅有生活污水，但各廠仍依規定處理；官田廠區位於官田工業區內，工業區內
設有聯合廢水處理廠，官田廠所產出之生活污水接管排至官田工業區，委託官田工業區處
理；高雄廠區內設置有污水處理設施以處理日常產生之生活污水，廠區內產出之污水經抽
水馬達抽取至污水處理設施，經過攔污柵、沉澱、生物處理、過濾、加氯消毒等程序，以
符合放流水標準後，再排入生態池。生態池內種植布袋蓮、浮萍等浮水性水生植物，利用
生態工法作第二階段淨化處理 , 目前生態復育區常有白鷺鷥等鳥類於該處棲息，對於提供
水生及陸生動物棲息相當有助益，本公司將持續朝多元化生態復育區方向開發。有鑑於台
灣水資源日漸衰竭，高雄廠每日約 30 噸污水經生態池二次淨化後，100% 回收用以澆灌
廠區內花草樹木，一年估計可回收水量約 7,962 噸，回收水約佔用水量 35%。
近年生活污水產生量如下：
6.5.6 廢棄物清除處理
中鋼結構主要產品為鋼結構製裝及鋼品貿易，鋼結構及鋼品運送至交貨地點，均直接
裝載在運輸板台上進行運送，產品運輸並不需任何包裝，運輸至交貨地點過程也未產生包
裝廢棄物。營造工地安裝所產生之螺栓桶、電銲線材塑膠圈皆委由合格清運公司處理，可
進入回收體系作為塑膠原料添加物。
     80
中鋼結構廢棄物產出主要為潛弧電銲渣、廢鋼及日常生活垃圾。潛弧銲渣目前與銲劑
供應商研擬朝回收再利用方向進行，部分仍委託合格清運廠商進行掩埋處理，2018 年度
回收再利用約 416 噸；生產過程所產生之廢鋼則回收運回母公司中鋼再進行熔煉、另噴
砂後廢鋼珠由轄區單位協助篩選後，由原掩埋方式改以回收鐵方式處理，2018 年降低掩
埋約 93 噸；生活垃圾委託合格清運廠商清除至資源回收廠進行焚化處理，處理過程均符
合廢棄物清理法規定。中鋼結構所產出廢棄物均經過毒性特性溶出程序 (TCLP，Toxicity 
Characteristic Leaching Procedure) 試驗，檢測值均低於有害事業廢棄物認定標準。中
鋼結構廢棄物全數委託國內合格清除處理廠商處置，且未曾輸入或輸出巴塞爾公約所指有
害事業廢棄物。
中鋼結構配合政府政策，推動員工執行垃圾分類，於行政大樓及廠區辦公室設置垃圾
分類桶 ( 紙類、塑膠類、鐵鋁罐類及玻璃類 )，午餐時段並提供餐盒及廚餘回收桶，並張
貼餐盒回收行動宣導牌及影片，大力推動員工日常做好資源回收。
主要廢棄物清除處理方式如下：
近年廢棄物產生狀況：
   81
生活垃圾(噸)
潛弧焊渣(噸)
廢鋼(噸)
廢油混合物(噸)
噴砂廢棄物(噸)
廢陶瓷(噸)
2014年
288
871
7,559
31
227
2015年
207
1,004
3,908
24
276
2016年
295
727
4,142
16
202
2017年
268
863
4,835
3.4
214
5.3
2018年
263
840
5423
10.5
194
7.6
0
1000
2000
3000
4000
5000
6000
7000
8000
2014年
2015年
2016年
2017年
2018年
社會參與
7.1 社區營造
7.2 公共參與
7.3 外部交流與參
7
     82
7.1 社區營造
   燕巢地區盛產各式農產品，其中蜜棗、芭樂頗負盛名，已享譽全台與海峽對岸，甚至外銷
加拿大等多國；官田地區則盛產菱角、柚子等。基於協助推廣在地農業並活絡當地農業，每逢
佳節送禮時均優先考慮採購當地農產品。
中鋼結構期望營運總部搬遷至燕巢區後，能夠在此落地生根，融入當地社區文化，公司除積
極與當地民眾交流與互動，贊助、辦理各項社區營造活動外，中鋼結構並與國內多所大專校院
建築、土木系所合作，辦理在校學生蒞臨工廠觀摩，期望以中鋼結構本業經驗與工程實績，對
教育及產業界做出貢獻，為鋼結構產業未來紮根。
2018 年中鋼結構社會參與如下：
1. 參與並補助燕巢區辦理各項節慶、廟會、民俗慈善活動及公益性活動。
2. 接待國內各大專院校等各級院校鋼結構相關科系以及各學會及民間社團觀摩，提供實廠觀
摩學習。
3. 補助燕巢區各里之社區發展協會及其他立案團體舉辦之各項活動。
中鋼結構管理階層對此方式逐年檢視，以確保其適用於與社區居民建立良好的互動，除了
善盡企業社會責任外，並藉以創造更大的價值。
2018 年中鋼結構敦親睦鄰補助公益活動如下：
   83
7.2 公共參與
   7.2.1 公共參與理念
中鋼結構不鼓勵員工涉入政治運作，也不強迫員工表態政治立場，公司也無對政黨、
個人之政治獻金。中鋼結構在參與公共事務上，基於社會責任，常透過產業協會及工會積
極提供意見善盡言責，期與各界充分溝通協商。中鋼結構參與公共事務原則如下：
1. 以大局為重，不以企業本身利益為唯一考量，以兼顧各種利害關係人的立場及社會責
任為重。
2. 言論中肯：以客戶導向及同理心，以公開、公正、民主的程序贏得各界認同。
3. 符合國際趨勢與國情：充分瞭解先進國家的思維與經驗，並依我國的國情做適度調整。
4. 專業依據：依國際及國內的專業資訊表達意見，提高參與的深度及論述的公信力。
5. 追求公平合理：符合公平競爭原則，以落實社會公益與實質正義。
6. 專業參與：動員公司人力、物力並提供工程專業，全力協助政府公共工程政策推動與
建設。
 7.2.2 參與公共建設
中鋼結構與子公司聯鋼營造本業為鋼結構工程與土木工程，多年已累積雄厚工程經
驗，近年來共同參與國內多項重大公共工程，秉持公平競爭原則，以公司經驗、技術、生
產能力以及動員力，投入協助政府及中鋼集團興建國內基礎建設，間接促進經濟、交通、
民生發展，帶動國內整體繁榮發展。
     84
近年中鋼結構、聯鋼營造參與國內重大工程如下：
   85
     86
7.3 外部交流與參與
中鋼結構以鋼結構方面的專長，加入相關社會團體，積極參與相關學術、官方及聯誼活動，
與產官學各業界建立良好關係。中鋼結構除加入外部社會團體外，2018 年並未簽署外部經濟、
環境或社會憲章、原則或其他倡議。中鋼結構參與外部單位如下：
  87
中鋼結構企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report
     88
中鋼結構企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report
   89
中鋼結構企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report
     90
中鋼結構企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report
  91
中鋼結構企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report
     92
中鋼結構企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report
  93
中鋼結構企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report
     94
2018
中鋼結構
總公司
地址：82447高雄市燕巢區中興路500號
電話：(07)616-8688
傳真：(07)616-8680
網址：www.cssc.com.tw
官田廠
地址：72046台南市官田區二鎮里工業南路2號
電話：(06)698-6651
傳真：(06)698-4820
台北辦事處
地址：10477台北市中山區民權東路三段58號10樓
電話：(02)2517-3611
傳真：(02)2517-1965
若您對本報告書有任何指教或建議，或是想索取本報告書實體書籍，歡迎您與我們聯絡!
中國鋼鐵結構股份有限公司
高雄市燕巢區中興路500號
工安處
電話：(07)6168688  分機：2522
傳真：(07)6166837
E-mail：20024@cssc.com.tw
出版日期：2019年8月

