2018
2018
新光鋼鐵股份有限公司
企業社會責任報告書
Corporate Social
Responsibility Report
1
2
3
4
5
1-1 利害關係人互動 
10
1-2 重大議題分析 
12
1-3 永續發展策略 
13
關於報告書 
2
董事長的話 
4
2018 年績效總覽 
6
聯合國永續發展目標 (SDGs) 實踐 
8
附錄
附錄一 GRI 指標內容對照表 
70
附錄二 會計師有限確信報告 
74
2-1 關於新光鋼鐵 
18
2-2 營運績效 
22
2-3 治理架構 
24
2-4 誠信經營 
29
2-5 風險管理 
30
2-6 法規遵循 
33
3-1 產品與技術 
36
3-2 產品品質 
38
3-3 客戶服務 
41
3-4 供應鏈管理 
43
4-1 員工概況 
47
4-2 人才招募與留任 
49
4-3 人才培訓與發展 
53
4-4 職場健康與安全 
56
5-1 環境保護 
60
5-2 社會公益 
64
利害關係人及重大議題
公司治理
產品與服務
員工與職場
環保與公益
目  錄
2018 年新光鋼鐵企業社會責任報告書
2
關於報告書
新光鋼鐵股份有限公司（以下簡稱「新光鋼鐵」）自 1967 年成立以來，除持續精進產品與服務品
質，在環保及社會面向也不斷精益求精。自 2017 年起，依照全球永續性報告協會（Global Reporting 
Initiative, GRI）指引，自發性編製與發行企業社會責任報告書，揭露新光鋼鐵所創造的價值。期以本報
告書回應內外利害關係人，鼓勵並共同創造正向循環的社會。
報告書依據
本 報 告 書 係 依 據 全 球 報 告 倡 議 組 織（Global Reporting Initiative, GRI） 之 永 續 性 報 導 準 則（GRI 
Standards）的核心選項作為揭露原則，並參酌台灣證券交易所「上市公司編製與申報企業社會責任報
告書作業辦法」及「上市上櫃公司企業社會責任實務守則」進行撰寫，向利害關係人具體說明本公司企
業社會責任相關作為及成效。
範疇與邊界
本報告內容涵蓋 2018 年 1 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日，以新光鋼鐵台灣地區營運據點、品牌與活
動為揭露範疇。報告書所包含之實體與合併財務報表相同，其中的財務數據係依據國際財務報導準則
（International Financial Reporting Standards, IFRSs），以新台幣為計算單位。
第三方確信
為提升與 GRI Standards 和確信準則公報第一號「非屬歷史性財務資訊查核或核閱之確信案件」之查證
標準符合度，以及表現新光鋼鐵之營運透明度，本報告書已通過勤業眾信聯合會計師事務所有限確信查
核且取得確信報告聲明，符合 GRI Standards 核心選項（Core）、確信準則公報第一號「非屬歷史性財
務資訊查核或核閱之確信案件」及「上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」之標準。
3
發行資訊
此為新光鋼鐵第 2 年發行企業社會責任報告書，同時於新光鋼鐵網站揭露。
報導期間：2018 年 1 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日
發行週期：每年
本期發行版本：2019 年 8 月發行
下期發行版本：2020 年 8 月發行（預定）
CSR 聯絡資訊
若您對於本報告書內容有任何指教，或對於新光鋼鐵永續發展及企業社會責任相關議題有任何問題或建
議，歡迎您與我們聯絡，聯絡方式如下：
地址：新北市三重區重新路四段 97 號 25 樓之一
電話：+886-2-2978-8888
電子郵件信箱：hkssteel@ms4.hinet.net
新光鋼鐵網頁：https://www.hkssteel.com.tw/
新光鋼鐵 行政服務部
2018 年新光鋼鐵企業社會責任報告書
4
董事長的話
鋼鐵是建構循環經濟與低碳社會重要材料，而新光鋼鐵以「創造美麗新臺灣」為自我期許，秉持「誠
信、致和、創新、共享」四大精神，除密切關注國際間重要永續發展趨勢，如聯合國永續發展目標
(Sustainable Development Goals, SDGs) 以及氣候變遷相關財務揭露 (Task Force on Climate-related 
Financial Disclosure, TCFD)。也以善盡企業社會責任理念，持續檢視及精進相關制度，如於 2015 年訂
定「新光鋼鐵企業社會責任政策」及「新光鋼鐵企業社會責任實務守則」，自此積極持續落實企業公民
之社會責任及永續作為。
新光鋼鐵為建立公司長期的競爭優勢，在營運方面，採複合式經營，多鋼種銷售；在公共工程與民間工
程方面，採協同合作，全面接單；在人才培育方面，積極招募新秀，提升整體人才素質，從訓練、養成
著手，授權賦責，以發揮人盡共才，提升人才效率與效果；在策略整合方面，中長期佈局方面，採供應
鏈整合，協同合資公司、國際級鋼廠合作、供應離岸風電產業水下基礎基樁所需用料及製造、研發光電
綠能產業鋼品及複合材料、海外事業佈局；在客戶關係管理方面，注重價值曲線，開發新客戶。
在全體同仁共同努力之下，新光鋼鐵 2018 年度合併營業收入為新台幣 88.36 億元，與 2017 年相較營
業收入上升 5.80%，營業淨利新台幣 5.71 億元。2018 年因受到中美貿易戰及不鏽鋼原料價格波動較大，
故拉高合併進貨成本。不過在鋼鐵景氣不如 2017 年度的復甦及爬升力道，本公司各廠產能全開，在採
購、生產、銷售順暢運作及同仁的同心協力下，2018 年度銷售目標鋼品 38.3 萬噸，全年營運銷售成果
為 34 萬噸，達成率 88.8%。
新光鋼鐵綠能開發方面秉持環保、潔淨能源、空間再利用等永續發展理念，至 2018 年底廠房屋頂太陽
光電系統建置容量已達 7,375Wp，成為杜邦倡導「安全屋頂、無憂發電」計畫中，國內最大的單一商
用屋頂型太陽能裝置，一年可提供 735 萬度電力，二氧化碳減量近 4,070 噸，相當約 10 座大安森林公
園的二氧化碳吸收量。累積歷年成果，新光鋼太陽光電總發電度數已達 1,691 萬度，產生之二氧化碳減
量效益達 9,130 公噸，約可換算成 24 座大安森林公園的二氧化碳吸收量。
此外，在環境綠化方面，對於廠區環境綠化秉持自然圍籬法，重視生態養殖及植栽工法，使得廠區環境
隨著四季變化，變得更為生動且可接受森林芬多精洗禮。對於人力傳承方面，持續規劃短中長期用人計
畫及接班傳承，著重於精進企業文化、推動知識管理及強化人力培訓；致力打造友善安全職場，積極培
育傳承人才。
5
展望 2019 年，將持續執行擴張政策，深化各部門任務型分工，務使人才持續進行傳承培育與引進優秀
人才，工作勇於推動與有效管控，除了深耕現有客戶與產線，更強化開發新客戶及太陽能發電、風力發
電、新產品，以迎接新的一年。為持續提升經營體質，亦將平衡環境、社會及公司治理發展之國際發展
趨勢納進經營方針，以提升國家經濟貢獻，改善員工及社會之生活品質，在追求永續經營與獲利之同時，
本於尊重社會倫理與注意其他利害關係人之權益，重視環境、社會與公司治理的平衡發展。未來五年鋼
鐵事業經營策略主軸為朝向創新技術、提升品質，以致力於循環經濟，達成能源降耗及持續人力傳承、
精進核心價值之目標。期許新光鋼鐵為下一世代臺灣鋼鐵流通產業奠下永續發展基礎，向「追求成長，
持續節能環保及價值創新，成為值得信賴的卓越鋼鐵企業」的願景穩健邁進。
2018 年新光鋼鐵企業社會責任報告書
6
2018 年績效總覽
經濟面
環境面
社會面
88.36 億元
較 2017 年成長 5.80%
營業收入
進行 ISO 14001: 2015
環境管理系統 導入，預
計 2019 年通過驗證
環境管理系統
進行 ISO 45001: 2018 職
業安全衛生管理系統導
入，預計 2019 年通過認證
職業安全衛生管理系統
連續兩年零工傷
零工傷
再生能源發電裝置容量
達 7,375.40 kWp， 一 年
可減少二氧化碳排放量近
4,070.51 噸
溫室氣體減量
導入新型鍍鎂鋁鋅鎳
鋼，其防鏽性質係同等
級傳統熱浸鍍鋅鋼種的
3 倍以上
導入新產品
7
教育訓練總時數達 13,486
小時，每位員工之平均受
訓時數達 46.5 小時
教育訓練
新光鋼添澄慈善基金會投
入公益 664 萬元，累積
捐助 3,788 萬元
慈善公益
能源密集度單位為 340.01 GJ/ 仟噸
產量，較 2017 年 降低 2.06%
提升產品能效
完成 ISO 3834 鋼結構焊
接品質管理系統及歐盟鋼結
構 CE 認證 EN 1090 之驗
證，提升產品焊接品質
國際品質認證
2018 年新光鋼鐵企業社會責任報告書
8
聯合國永續發展目標 (SDGS) 實踐
聯合國訂定全球永續發展目標（Sustainable Development Goals, SDGs），將全世界永續發展的關注
議題聚焦在 17 項目標及 169 個項目，做為全球政府、企業與非營利組織訂定發展目標之方針。新光鋼
鐵身為全球公民，期為整體社會福祉盡一份心力，以實際之營運作為響應下述全球目標：
SDGs
細項目標
新光鋼作為
對應章節
在西元 2030 年以前，消除教育上
的兩性不平等，確保弱勢族群有接
受各階級教育的管道與職業訓練，
包括身心障礙者、原住民以及弱勢
孩童。
 
■ 加強專業人才培育，透過短、中、
長期教育訓練架構發展員工職涯
 
■ 2018 年每位員工平均受訓時數達
46.5 小時
 
■ 設立獎學金與低收入助學金，資助
偏鄉課後照顧班
第 4 章
確保婦女全面參與政經與公共決
策，確保婦女有公平的機會參與各
個階層的決策領導。
 
■ 重視職場性別平等，持續提升女性
主管比例
第 4 章
在西元 2030 年以前，大幅提高全
球再生能源的共享。
 
■ 發展太陽光電，研發光電綠能產業
鋼品及複合材料，也於廠區架設太
陽能板
 
■ 投入離岸風電發展，推動台灣再生
能源發展
第 3 章
第 5 章
發展高品質的、可靠的、永續的，
以及具有災後復原能力的基礎設
施，包括區域以及跨界基礎設施，
以支援經濟發展和人類福祉，並將
焦點放在為所有的人提供負擔的起
又公平的管道。
 
■ 投入台灣離岸風電水下建設之發展
與供應，以建立綠能基礎設施、支
持台灣能源轉型與在地供應鏈
第 3 章
將氣候變遷措施納入政策、策略與
規劃之中。
 
■ 因應全球能源趨勢，將發展離岸風
電訂定為企業重點發展方向
第 3 章
10
2018 年新光鋼鐵企業社會責任報告書
1-1 
利害關係人互動
 
利害關係人鑑別與溝通
新光鋼鐵 2017 年依循 AA1000 利害關係人議合標準（Stakeholder Engagement Standard, SES）的 5
大原則（依賴性、責任、影響、多元觀點、張力），設計問卷向各部門調查與各類利害關係人之關係程度，
根據問卷進行統計分析後，確認與新光鋼鐵關係程度較高的利害關係人為主管機關、供應商、股東 / 投
資人、員工、客戶、承攬與協力廠商等 6 類。本年度經新光鋼鐵 CSR 編製小組內部會議討論後，確認
與利害關係人之關係程度無太大變動，因此沿用此 6 類利害關係人為今年度之重要利害關係人。為了即
時接收並回應利害關係人的需求，新光鋼鐵建立有專門的溝通管道，以最方便、有效的方式與利害關係
人保持溝通。
 ▼
各類利害關係人溝通方式與關注議題
利害關係人
類別
對新光鋼鐵
之意義
溝通方式／頻率
關注議題
新光鋼鐵
回應
主管機關
新光鋼鐵為上市公司，
主管機關之決策與期
待在法規、行政面影
響新光鋼鐵之營運
 
■ 定時申報／每月
 
■ 條文規範／不定期
 
■ 公文往來／不定期
 
■ 利害關係人溝通
 
■ 公司治理
 
■ 法規遵循
 
■ 供應商管理
 
■ 永續發展策略
 
■ 風險控管
 
■ 廢棄物及汙染管理
第 1、2、
5 章
供應商
供應商為新光鋼鐵產
品的上游提供者，其
品 質、 規 格、 價 格、
交期等皆與新光鋼鐵
的服務息息相關
 
■ 電話、傳真／不定期
 
■ E-Mail ／不定期
 
■ 供應商評鑑／每年
 
■ 永續發展策略
 
■ 溫室氣體排放
 
■ 供應商管理
 
■ 風險控管
 
■ 產品品質
第 1、2、
3、5 章
股東 /
投資人
新光鋼鐵為上市公司，
股東關心公司整體營
運成果，而公司仰仗
股東的支持以達成永
續發展、永續經營
 
■ E-Mail 往來／不定期
 
■ 股東常會／每年
 
■ 董事會／每季
 
■ 拜訪／不定期
 
■ 電話會議／不定期
 
■ 視訊會議／不定期
 
■ 投資人說明會／不定期
 
■ 公開資訊觀測站
 
■ 營運績效
 
■ 社會參與
 
■ 永續發展策略
 
■ 公司治理
 
■ 風險控管
第 1、2、
5 章
11
利
害
關
係
人
及
重
大
議
題
1
利害關係人
類別
對新光鋼鐵
之意義
溝通方式／頻率
關注議題
新光鋼鐵
回應
員工
員工與新光鋼鐵共同
成長，一同樹立堅強
的品質、服務文化
 
■ 勞資會議／每季
 
■ 目標管理會議／每半年
 
■ 員工入口網站公告／不
定期
 
■ 永續發展策略
 
■ 營運績效
 
■ 人才招募與薪資福
利
 
■ 法規遵循
 
■ 新光鋼鐵服務與關
係建立
第 1、2、
3、4 章
客戶
客戶為企業服務的主
要對象，新光鋼鐵因
應客戶需求發展產品、
服務，與客戶關係密
不可分
 
■ E-Mail 往來／每月
 
■ 實地拜訪／不定期
 
■ 電話往來／不定期
 
■ 客戶滿意度調查／每年
 
■ 風險控管
 
■ 營運績效
 
■ 新光鋼鐵服務與關
係建立
 
■ 法規遵循
 
■ 永續發展策略
第 1、2、
3 章
承攬與
協力廠商
承攬商與協力廠商 為
新光鋼鐵營運與服務
的上游提供者，其品
質、 規 格、 價 格、 交
期等皆與新光鋼鐵的
公司運作息息相關
 
■ 電話、傳真／不定期
 
■ E-Mail ／不定期
 
■ 供應商評鑑／每年
 
■ 新光鋼鐵服務與關
係建立
 
■ 職場健康與安全
 
■ 產品品質
 
■ 永續發展策略
 
■ 供應商管理
第 1、3、
4 章
12
2018 年新光鋼鐵企業社會責任報告書
1-2 重大議題分析
 
重大議題鑑別
新光鋼鐵 2017 年遵循 GRI 準則（GRI Standards） 與 AA 1000 標準建構重大議題分析流程，參考產業
趨勢、焦點永續議題與全球同業標竿，彙整出 20 項與新光鋼鐵相關之永續議題。透過與利害關係人進
行之問卷調查及座談會，調查各類利害關係人對永續議題之關注程度。再針對新光鋼鐵營運過程中，此
20 項永續議題對整體經濟、環境、社會以及之衝擊，由董事長、副總等高階主管透過問卷進行評估。
彙整議題關注程度及衝擊程度兩項調查分析結果，得到 20 項永續議題的重大性排序，鑑別出 8 項重大
議題，並根據此分析結果，透過各部門的討論，界定各考量面組織內與組織外的對象與邊界，對應出十
項重大主題。
2018 年經新光鋼鐵 CSR 編製小組再度審視上述 20 項永續議題，仍吻合目前新光鋼鐵營運現狀，故決
議沿用永續發展策略、風險控管、法規遵循、職場健康與安全、公司治理、營運績效、產品品質、新光
鋼鐵服務與關係建立等 8 項永續議題，作為本報告書之主要揭露範疇，以回應利害關係人。
國際產業趨勢
全球永續議題
同業經營運作
永續議題列表建立
關注程度調查
步驟一
營運衝擊程度分析
步驟三
重大議題矩陣繪製
步驟四
187份利害關係人
有效問卷
1場座談會
新光鋼鐵董事長、
副總等高階主管
1場座談會
彙整分析結果，
繪製重大議題矩
陣
步驟二
 ▼
重大議題矩陣
公司治理
技術研發與產品責任
勞動與人權
環境
經濟
社會
營運績效
社會參與
低
高
高
低
利
害
關
係
人
關
注
度
經濟、環境和社會的顯著衝擊
01
02
03
04
05
12
13
14
15
16
17
18
19
20
06
07
08
09
10
11
永續發展策略
公司治理
風險控管
利害關係人溝通
法規遵循
供應商管理
技術研發
產品品質
新光鋼服務與關係建立
01
02
04
03
05
06
07
08
09
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
職場健康與安全
勞資關係
勞動實務與人權平等
教育與職涯發展
人才招募與薪資福利
能資源使用
廢棄物及汙染管理
溫室氣體排放
節能減碳
13
利
害
關
係
人
及
重
大
議
題
1
1-3 永續發展策略
新光鋼鐵依據重大議題矩陣之評估結果，針對重大議題進行衝擊範圍之評估，且依據衝擊評估之結果，
研擬各項重大議題之管理方針，以進行後續各項推動措施。新光鋼鐵亦針對各項重大議題設定短期目標
與中長期目標，以落實各項議題之具體執行。
 直接衝擊　
 間接衝擊
重大
議題
對應 GRI
主題 / 自
訂主題 *
說明
對應
章節
衝擊範圍 
新光
鋼鐵
主管
機關
供應
商
股東 /
投資人
客戶
承攬與 
協力廠商
永續發展
策略
永續發展
策略 *
新光鋼鐵在企業永續經
營的短、中長期策略，
以及在經濟績效、環境
保護與社會參與的作
為，永續發展策略對新
光鋼鐵之營運有重要影
響力
1-3 永 續
發展策略
風險控管
風險控管
*
新光鋼鐵之風險辨識、
監控、預警機制與危機
處理能力，公司透過相
關控管以確保永續經營
2-5 風 險
管理
法規遵循
環境法規
遵循
社會經濟
法規遵循
新光鋼鐵針對環境及社
會經濟法規遵循所建立
之政策、管理措施與法
規遵循現況，以符合主
管機關要求，確保公司
與利害關係人利益
2-6 法 規
遵循
職場健康
與安全
職業安全
衛生
新光鋼鐵為維護職業安
全衛生所建立之管理措
施，包含職災預防、安
全 管 理、 員 工 健 康 管
理，透過安全與健康管
理措施，維護員工健康
與生活品質
4-4 職 場
健康與安
全
公司治理
公司治理
*
新光鋼鐵治理單位之職
能、獨立性、專業與運
作現況，以回應投資人
期待
2-3 治 理
架構
14
2018 年新光鋼鐵企業社會責任報告書
對應 GRI
主題 / 自
訂主題 *
對應 GRI
主題
說明
對應章節
衝擊範圍 
新光
鋼鐵
主管
機關
供應
商
股東 /
投資人
客戶
承攬與 
協力廠商
營運績效
經濟績效
營運績效為新光鋼鐵經
營根本，也是投資人最
重視的議題，包含財務
資訊、投資盈虧、營運
成本等。
2-2 營 運
績效
產品品質
顧客健康
與安全
新光鋼鐵為維護、提升
產品與服務品質所建立
的管理措施，維護並持
續提升產品品質，以造
就新光鋼鐵市場優勢與
良好聲譽
3-2 產 品
品質
新光鋼鐵
服務與關
係建立
服務與關
係建立 *
新光鋼鐵為回應客戶需
求、建立信任關係、提
升服務品質與滿意度所
採取之行動，透過不斷
提升即時滿足客戶需求
3-3 客 戶
服務
新光鋼鐵的管理方針與投入
2018 年管理情形與績效
中、長期目標
永續發展策略
由董事長責成總經理室，建立
公司內部營業、生產、企業流
程精實策略以推動企業永續發
展、積極實踐企業社會責任，
以符合平衡環境、社會及公司
治理發展之國際發展趨勢，推
動範圍涵蓋全體部門
總經理室統籌公司內部營運，以企業
流程之精實策略推動企業永續發展，
期望能符合平衡環境、社會及公司
治理發展之國際發展趨勢，推動範
圍涵蓋全體部門。在管理系統面，
推動 ISO14001 環境管理系統及 ISO 
45001 職業安全衛生管理系統，預定
於 2019 年通過驗證。
設定 7 大項企業社會責任的執行原則
及目標，包含實踐「誠信致和」企業
文化；遵守法律、依法行事；透過公
司治理，在所有利害關係人之間達到
利益均衡；提供優質工作機會，照顧
員工的身心需求；參與社會公益活動，
並持續贊助教育及文化活動；因應氣
候變遷，重視並持續落實環境保護措
施；反貪腐，拒絕裙帶關係並恪守利
益迴避原則；不賄賂、也不追求政商
關係。
15
利
害
關
係
人
及
重
大
議
題
1
新光鋼鐵的管理方針與投入
2018 年管理情形與績效
中、長期目標
風險控管
新光鋼鐵透過各組織間的密切
合作與資源整合，辨識並管理
所有對營運及獲利可能造成影
響之策略、營運、財務等面向
之潛在風險
規畫與執行 2018 年所制定之 61 個
稽核作業，檢視作業流程結果為無重
大缺失。因子公司持續拓展，故增加
稽核專員投入稽核計畫中，以避免專
業人力缺乏。
協助董事會及經理人檢查與覆核內部
控制制度之缺失、衡量營運之效果及
效率，提供改進建議及確保內部控制
制度持續有效。
環境法規遵循
新光鋼鐵密切追蹤法規變化，
並定期與法律顧問諮詢討論，
透過調整營運流程、內規等，
確保符合法律要求
恪遵各項政府法規，若發生違規之事
件，立即檢討改善，以防止再發事
件。2018 年無違反環境法規之情事。
確實遵守與環境相關之所有法規，達
成零違規之目標。
社會經濟法規遵循
由各廠區單位建立職業安全與
衛生解決方案並執行檢討改善，
全體同仁參與安全演練與技術
證照訓練。由行政服務部安排
並追蹤同仁健康管理，以維護
良好職場健康與安全
恪遵各項政府法規，若發生違規之事
件，立即檢討改善，以防止再發事
件。2018 年因違反安全衛生法規，
已透過同仁教育，建立堆高機安全作
業標準完成改善。
確實遵守與經濟、社會相關之所有法
規，達成零違規之目標。
職業安全衛生
建立董事會管理辦法、考核機
制與教育訓練以落實管理，成
立功能性委員會如審計委員會、
薪資報酬委員會，以期強化董
事會結構、落實維護股東權益、
平等對待股東對待與資訊透明
推動 ISO 45001 職業安全衛生管理
系統，預定於 2019 年通過驗證，透
過建置系統過程，規畫與建立使用環
境監測、個人防護具，安排安全教育
訓練及演練。
重視工作場所安全衛生文化通識之建
立，確保同仁安全，以零災害、零事
故、零處罰為目標。
公司治理
透過年度計畫之訂定與追蹤、
公司內部密切的溝通合作以及
外部資源整合，管理並推動公
司營運績效
除訂定企業社會責任政策及檢討實施
成效之外，新光鋼鐵訂有「誠信經營
守則」及「誠信經營作業程序及行為
指南」做為遵行依據，2018 年度未
發生舞弊或貪腐之事件。
堅持營運透明，注重股東權益，以健
全及有效率之董事會，落實優良公司
治理的，持續創造營業佳績。
16
2018 年新光鋼鐵企業社會責任報告書
新光鋼鐵的管理方針與投入
2018 年管理情形與績效
中、長期目標
經濟績效
由生產部建立安全儲放、生產
控管等品質機制，投入公司機
台設備與現場人員執行，並建
立窗口與供應商及客戶溝通
透過年度計畫之訂定與追踨、公司
內部密切的溝通合作以及外部資源
整合，管理並推動公司營運績效。
2018 年 全 年 合 併 營 收 為 新 台 幣
88.36 億元，較前一年的 83.52 億元
增加 4.84 億元。2018 年營業目標銷
售 38.3 萬噸鋼品，年度結算合計銷
貨 34 萬噸，達成率 88.8%。
2019 年全年銷售量目標訂為 37 萬噸
鋼材。國內鋼市完全自由化，鋼鐵供
給量與價格除了有中鋼系統的產能與
定期盤價因素外，還有國際大鋼廠的
競銷，以及美中貿易關稅談判的影響，
因此對供應鏈的量、價、交期，均須
充份掌握。目前已經累積多年的業界
信譽，配合已更新與擴充之廠房、設
備、人力、物流配送與裁剪加工能力，
預期應可達成 2019 年營運目標。
顧客健康與安全
透過產品生產、儲放、運輸各
階段之管理流程，使用安全包
裝並結合相關部門確估產品安
全性。針對已提供客戶之產品，
建立客服管道並投入業務部門
進行追蹤與溝通
建立生產控管與安全儲放之機制，進
行現場管理以提升品質，同時強化加
工技術，建立服務窗口，以增進產品
品質及與供應商、客戶之溝通。
依 ISO9001 品質政策持續優化生產控
管，建立安全儲放之機制。
服務與關係建立
由營業部門透過採購人員、銷
售人員與客戶進行實地拜訪與
溝通聯繫，建有獨立申訴管道
與滿意度調查，積極回應客戶
需求
由營業部門與銷售人員積極與客戶進
行實地拜訪與溝通聯繫，建立獨立申
訴管道與滿意度調查，積極回應客戶
需求。
透過定期客戶滿意度調查，了解客戶
需求提供多方位的服務，2018 年整
體滿意度調查平均分數為 4.15/5 分。
短期業務發展計畫包含：建立供應鏈
合作策略，擴充產能；開發新客戶及
新的應用領域；建立品牌形象，進一
步拓展新興市場及發展中市場業務。
長期業務發展計畫包含：持續提供海
內外客戶滿意的售前與售後服務；強
化風電、光電等綠能產業價值鏈服務，
並發展離岸風場維運項目；進一步發
展創新營運模式，提供更多整合服務，
發掘可合理獲利的商轉模式。
新光鋼鐵設置公司申訴信箱，當利害關係人針對相關議題發現違法法規或不滿意之意見時，可進行申
訴，即遵循規範流程，查明且予以處置，必要時透過法律程序請求損害賠償。且於事後檢討與落實改善
措施。要求供應商簽訂之廉潔承諾書，同時也向供應商說明申訴管道。另也制定客訴管理程序，以提供
客戶客訴管道，定期追蹤客訴案件處理成果。
18
2018 年新光鋼鐵企業社會責任報告書
2-1 關於新光鋼鐵
營業額
員工人數
主要產品與服務
8,836百萬元
242人
（至2018年底人數）
2018年新光鋼鐵基本資料
主要產品包含鋼板、熱軋產品、冷軋產品、不
鏽鋼、特殊鋼及耐候抗鹽化腐蝕建築材料之裁
剪、切割、沖壓等加工及批發、零售業務
新光鋼鐵（2031）創立於 1965 年 1 月，於 2000 年 9 月成為台灣證券交易所掛牌之上市公司。新光鋼
鐵以 20 萬元資本額發展至今，已成為兼具裁剪加工中心、鋼品物流中心的全方位鋼鐵通路廠商，現時
登記資本額為 36 億元。
新光鋼鐵總公司
面積：約15,000坪
鋼捲裁剪、圓棒物流中心
面積：約8,000坪
鋼構製造中心、
特殊鋼剪裁中心
面積：約29,000坪
鋼板裁剪、不鏽鋼裁剪、
鍍鋅鋼板裁剪、熱軋鋼捲裁剪中心、
橋樑與建築隔震支承製造中心
彰濱廠
觀音廠
高雄
物流中心
彰濱
物流中心
觀音
物流中心
18
2018 年新光鋼鐵企業社會責任報告書
19
公
司
治
理
2
新光鋼鐵總公司
面積：約15,000坪
鋼捲裁剪、圓棒物中心
面積：約8,000坪
鋼構製造中心、
特殊鋼剪裁中心
面積：約29,000坪
鋼板裁剪、不鏽鋼裁剪、
鍍鋅鋼板裁剪、熱軋鋼捲裁剪中心、
橋樑與建築隔震支承製造中心
彰濱廠
觀音廠
高雄
物流中心
彰濱
物流中心
觀音
物流中心
新光鋼鐵一向以成為社會向上的力量自許，落實「共創永續發展、公平正義、建設美麗台灣」的社會願
景，秉持「誠信、致和、創新、共享」的經營理念，透過各專責部門之密切合作與資源整合，統合全公
司力量，致力成為良好企業公民。
 
營運據點
新光鋼鐵以台灣為主要營運據點，建立貫穿北、中、南的物流網據點，北部倉儲與發貨中心－觀音廠為
工業局唯一評鑑合格之中厚鋼板裁剪中心、全國最大特殊鋼裁剪中心、不鏽鋼裁剪中心、鍍鋅鋼板裁剪
中心、熱軋鋼捲裁剪中心及橋樑與建築隔震支承製造中心；彰濱物流中心負責熱軋鋼捲裁剪，也是全國
最大鋼板、圓棒鋼發貨中心；南部倉儲與發貨中心－高雄廠則負責鋼構製造中心以及特殊鋼剪裁中心。
新光鋼鐵布局全台，建立高運輸配送效率的專業鋼品物流網絡。在 2017 年購入嘉義水上廠地及臺南新
吉工業區廠地，建立新物流發貨據點，新光鋼鐵物流網絡貫穿臺灣北中南。
19
20
2018 年新光鋼鐵企業社會責任報告書
 
外部合作
新光鋼鐵多年來持續參與各項產業與創業組織，與同業交流實務經驗與產業趨勢，期望能在與同業共同
推動產業之協同合作與發展，齊力提升產業之競爭力。
參與組織
會　員
擔任職務
台灣省五金商業同業公會全國聯合會
名譽理事長
台灣區鋼鐵工業同業公會
常務理事
中華民國青年創業楷模聯誼會
會　長
 
發展沿革
1965
1976
1980
1993
1997
1998
1999
2001
創設新光鋼鐵
有限公司
改組為新光鋼鐵
股份有限公司
擴建新屋廠，增
設北部地區裁剪
功能最大之熱軋
鋼捲整平設備
觀音廠成立「不
鏽鋼裁剪中心」
觀音廠、新屋廠
及彰濱廠通過
ISO9001國際品
保認證
高雄廠成立「鋼
構構件製作中心
」及「特殊鋼裁
剪中心」
投資成立「新光鋼
鐵阿爾格工程股份
有限公司」，與國
立臺灣科技大學合
作成立「國立臺灣
科技大學結構力學
試驗室」
成立「花紋覆工板
（道路覆蓋工程、
便橋施工構台）加
工製造中心」
觀音廠及新屋廠同
時通過ISO 9002國
際品保認證
觀音廠建廠完成，
成立「厚鋼板物流
中心」及「厚鋼板
裁剪中心」
彰濱廠因應離岸風電產業興
建「水下基礎基樁直管產製
中心」產線所需廠房，預計
2019年完工並啟用
提升鋼構產製品質，取得
ISO 3834及EN 1090認證
子公司臺南新吉廠落成
中壢廠建廠完成，
增加鋼架加工及裁
剪營業項目
高雄廠成立
「南區鋼品
物流中心」
觀音廠成立
「鍍鋅鋼品
裁剪中心」
觀音廠、新屋廠、
彰濱廠及高雄廠通
過ISO9001國際品
保認證
觀音廠「鋼品倉儲物流
中心」完工啟用
購入嘉義水上廠地
在全台廠區架置商用屋
頂型太陽能板
公司股票掛牌
上櫃
彰濱廠1100坪建
廠完成，成立「
中區鋼鐵物流中
心」及「鋼捲整
平裁剪中心」
2003
2004
2008
2009
2010
2011
2017
2018
21
公
司
治
理
2
 
發展沿革
1965
1976
1980
1993
1997
1998
1999
2001
創設新光鋼鐵
有限公司
改組為新光鋼鐵
股份有限公司
擴建新屋廠，增
設北部地區裁剪
功能最大之熱軋
鋼捲整平設備
觀音廠成立「不
鏽鋼裁剪中心」
觀音廠、新屋廠
及彰濱廠通過
ISO9001國際品
保認證
高雄廠成立「鋼
構構件製作中心
」及「特殊鋼裁
剪中心」
投資成立「新光鋼
鐵阿爾格工程股份
有限公司」，與國
立臺灣科技大學合
作成立「國立臺灣
科技大學結構力學
試驗室」
成立「花紋覆工板
（道路覆蓋工程、
便橋施工構台）加
工製造中心」
觀音廠及新屋廠同
時通過ISO 9002國
際品保認證
觀音廠建廠完成，
成立「厚鋼板物流
中心」及「厚鋼板
裁剪中心」
彰濱廠因應離岸風電產業興
建「水下基礎基樁直管產製
中心」產線所需廠房，預計
2019年完工並啟用
提升鋼構產製品質，取得
ISO 3834及EN 1090認證
子公司臺南新吉廠落成
中壢廠建廠完成，
增加鋼架加工及裁
剪營業項目
高雄廠成立
「南區鋼品
物流中心」
觀音廠成立
「鍍鋅鋼品
裁剪中心」
觀音廠、新屋廠、
彰濱廠及高雄廠通
過ISO9001國際品
保認證
觀音廠「鋼品倉儲物流
中心」完工啟用
購入嘉義水上廠地
在全台廠區架置商用屋
頂型太陽能板
公司股票掛牌
上櫃
彰濱廠1100坪建
廠完成，成立「
中區鋼鐵物流中
心」及「鋼捲整
平裁剪中心」
2003
2004
2008
2009
2010
2011
2017
2018
利
害
關
係
人
及
重
大
議
題
2
22
2018 年新光鋼鐵企業社會責任報告書
2-2 營運績效
新光鋼鐵因應國內鋼市完全自由化，鋼鐵供給量與價格除考慮中鋼公司的產能與定期盤價因素，還面對
日本、俄羅斯、巴西、印度、韓國、歐洲等國際大鋼廠的全球運銷，2018 年合併財務績效中，營業收
入為 88.36 億元，稅後淨利 10.00 億元，營業收入較 2017 年成長 5.80%。本年度新光鋼鐵各廠區產能
全開，在採購、生產、銷售順暢運作及同仁的同心協力下，全年共生產及銷售 34 萬噸，達成年度目標
88.8%。2018 年度，未申請任何租稅優惠或減免，以及相關之投資補助或研發補助。
環視全球貿易競爭態勢，更有美國與中國大陸貿易關稅談判的影響，新光鋼鐵對於供應鏈的量價與交期
均須充份掌握，對國內中下游的需求更不能掉以輕心，目前已經累積多年的業界信譽，配合已更新與擴
充的廠房、設備、人力、物流配送與裁剪加工能力，推動 5 大營運策略，新光鋼鐵有信心達成 2019 年
度 37 萬公噸之營運目標。
強化供應商關係與
管理，且逢低佈局。
注重價值曲線，
開發新客戶，建
立良好客戶關係。
透過供應鏈策略整合，協同合資公司、國際級鋼廠合作，開發離岸風力發電
水下基礎用鋼、太陽能發電週邊材料，以及海外事業之中長期佈局。
採複合式經營，
進行多鋼種銷售。
公共工程與民間工
程採協同合作，全
面接單。
營運策略
23
公
司
治
理
2
 ▼
歷年財務績效
單位：新台幣百萬元
2016
6,412
8,352
8,836
營業收入
917
1,114
871
營業毛利
571
(244)
(345)
(300)
營業費用
673
769
營業利益
138
440
571
營業外收入及支出
811
1,209
1,142
稅前淨利
750
1,074
1,000
稅後淨利
2017
2018
2016
2017
2018
2016
2017
2018
2016
2017
2018
2016
2017
2018
2016
2017
2018
2016
2017
2018
24
2018 年新光鋼鐵企業社會責任報告書
2-3 治理架構
 
組織架構
新光鋼鐵董事會下設有稽核室，獨立行使職權。董事長下設有總經理，負責新光鋼鐵營運之規畫與執行，
下設生產部、營業部、行政服務部及財會部等一級單位。
董事會
股東大會
董事長
總經理
生
產
部
營
業
二
部
高
雄
營
業
所
觀
音
廠
彰
濱
廠
高
雄
廠
安
保
室
台
中
營
業
所
桃
竹
苗
營
業
所
營
業
一
部
行
政
服
務
部
財
會
部
薪酬委員會
總經理室
稽核室
審計委員會
部門
執掌
總經理室
分析與研擬國內外市場趨勢及氛圍，設定企業方向與目標。
稽核室
檢核九大循環及制定書面稽核制度。
生產部
負責公司鋼鐵製品產製、庫存管理及規畫、工業安全暨環境衛生管理及生財設備保養與維
護。
營業部
進行各項鋼品市場開發與採購及銷售推廣事宜
行政服務部
掌管公司人力、採購及公共事務管理。
財會部
主管公司財務、會計、資訊系統及成本之計畫、執行事項。
25
公
司
治
理
2
 
董事會運作
新光鋼鐵堅信誠信、正直為公司創造價值之基礎，董事會主要責任為提高公司核心價值，監督、評量經
營團隊之績效，以及任免經理人、決議重要事項、指導經營團隊，同時維護企業倫理與社會責任。訂定
「董事會與經理部門處理事務核決權限表」及「董事會、董事長及總經理權責劃分表」以規範董事會、
董事長及總經理之職權。董事、獨立董事皆透過內部自訂之嚴謹程序提名，完整考量其專業能力、道德
行為與領導聲譽。新光鋼鐵目前之董事係於 2017 年改選，任期至民國 109 年，現有董事 9 席，其中有
獨立董事 3 席，獨立董事人數達全體董事席次的三分之一。董事成員皆為男性，其中 8 位董事年齡高
於 51 歲，1 位董事年齡低於 30 歲，分別占比為 89% 與 11%。現新光鋼鐵董事會設有審計委員會、薪
資報酬委員會，同時由董事會負責新光鋼鐵經濟、環境和社會相關議題之最高決策。2018 年董事會召
開 6 次，董事平均出席率為 98%。
本著誠信致和、創新共享為
原則之企業理念，追求公司
最大經營績效。
提高公司核心價值，創造股
東之最大利益。
持續改善品質提升客戶之滿
意度。
維護企業倫理與社會責任。
重視風險管理並加強內稽內
控查核。
確保公司會計及財務報告系統
(獨立的稽核)的適正性、並確
保有妥適之內部控制制度，尤
其是用以監督風險、財務控制
及法令遵循的系統。
力求財務資訊透明及強化投
資人關係管理。
新光鋼鐵
董事會理念
26
2018 年新光鋼鐵企業社會責任報告書
 ▼
董事成員及 2018 年董事會出席紀錄
職稱
姓名
簡歷
董事會出席率
董事長
粟明德
 
■ 新光鋼鐵（股）公司董事長
 
■ 含德投資（股）公司董事長
100%
董事
張添澄
 
■ 新光鋼鐵（股）公司董事
 
■ 添澄實業 ( 股 ) 公司董事長
 
■ 新發製鋼（股）公司董事長
 
■ 欣新發投資（股）公司董事長
 
■ 臺灣金山電子工業（股）公司董事
100%
曾明山
 
■ 新光鋼鐵（股）公司董事／兼任營業部副總經理
100%
余俊雄
 
■ 新光鋼鐵（股）公司董事／兼任特鋼事業部副總經理
100%
粟有容
 
■ 新光鋼鐵（股）公司董事／兼任總經理特別助理
100%
陳世洋
 
■ 新光鋼鐵（股）公司董事
 
■ 光耀科技（股）公司
 
■ 穎川管理顧問有限公司董事
 
■ 佰龍機械廠（股）公司
 
■ 臺灣金山電子工業（股）公司監察人
83%
獨立董事
翁榮隨
 
■ 新光鋼鐵（股）公司薪酬委員會主席
 
■ 達航科技（股）公司董事長
100%
朱博湧
 
■ 聚鼎科技 ( 股 ) 公司獨立董事
 
■ 申豐特用應材 ( 股 ) 公司獨立董事及薪酬委員
 
■ 元太科技工業 ( 股 ) 公司獨立董事
100%
黃宗英
 
■ 台灣鋼鐵同業公會理事
100%
 
董事會規範與進修
董事會成員皆為擁有公司經營或產業專業經驗之專業人員，背景包含企管、會計財務、創新策略、工程、
鋼鐵製程行銷專業等，新光鋼鐵營運亦須仰賴董事們的豐富學識、洞察力和商業判斷力，故要求董事會
成員依最高道德標準盡其職責。新光鋼鐵訂定「董事、監察人道德行為準則」要求治理單位成員遵守，
也訂有「董事會、經理人績效評估辦法」建立董事會運作績效評估指標以進行董事會內部評估，本公司
每年以問卷進行董事會內部自我評估，同時討論未來需特別關注的議題。2018 年全體董事共同參與「企
業領導力的轉型：專業、管理與領導」課程，透過課程吸收誠信經營、永續經營之最新知識，個別董事
亦針對其個別之需求，規劃相關課程。
27
公
司
治
理
2
 ▼
2018 年進修課程名稱
職稱
姓名
2018 年進修課程名稱
董事長
粟明德
 
■ 最近公司法修正解析
 
■ 企業領導力的轉型：專業、管理與領導
 
■ 集團治理與績效管理
 
■ 最新稅改解析暨企業及大股東涉及之稅務議題
董事
張添澄
 
■ 企業領導力的轉型：專業、管理與領導
 
■ 最新稅改解析暨企業及大股東涉及之稅務議題
曾明山
 
■ 企業領導力的轉型：專業、管理與領導
 
■ 最新稅改解析暨企業及大股東涉及之稅務議題
余俊雄
 
■ 企業領導力的轉型：專業、管理與領導
 
■ 最新稅改解析暨企業及大股東涉及之稅務議題
粟有容
 
■ 上市公司及未上市 ( 櫃 ) 公開發行公司內部人股權交易法律遵循宣導說明會
 
■ 企業領導力的轉型：專業、管理與領導
 
■ 最新稅改解析暨企業及大股東涉及之稅務議題
陳世洋
 
■ 企業領導力的轉型：專業、管理與領導
 
■ 最新稅改解析暨企業及大股東涉及之稅務議題
獨立董事
翁榮隨
 
■ 最新公司法修正議題分析
 
■ 企業領導力的轉型：專業、管理與領導
 
■ 最新稅改解析暨企業及大股東涉及之稅務議題
朱博湧
 
■ 最新公司法修正議題分析
 
■ 企業領導力的轉型：專業、管理與領導
 
■ 最新稅改解析暨企業及大股東涉及之稅務議題
黃宗英
 
■ 上市公司及未上市 ( 櫃 ) 公開發行公司內部人股權交易法律遵循宣導說明會
 
■ 企業領導力的轉型：專業、管理與領導
 
■ 最新稅改解析暨企業及大股東涉及之稅務議題
 
功能性委員會
新光鋼鐵相信健全有效率的董事會是優良公司治理的基礎，在此原則下設立審計委員會及薪酬委員會，
由董事會授權委員會協助董事會履行監督職責。各委員會之組成章程皆經過董事會核准，且定期向董事
會報告。審計委員及薪酬委員完全由獨立董事所組成。
28
2018 年新光鋼鐵企業社會責任報告書
 
審計委員會
審計委員會於 2018 年共召開 6 次會議，審計委員、簽證會計師與管理階層及內部稽核單位有 2 次雙向
溝通會議，審閱新光鋼鐵編製財務報告書之查核結果、新光鋼鐵內部控制查核情形報告，以及審閱簽證
會計師資歷、績效及獨立性等事項，進行溝通討論。內部稽核主管定期與審計委員會委員溝通稽核報告
結果，於每季審計委員會會議中作內部稽核報告，若有特殊狀況時，亦會即時向審計委員會委員報告。
2018 年度並無特殊狀況。本公司審計委員會與內部稽核主管溝通狀況良好。
 ▼
2018 年審計委員會出席情形
職　稱
姓　名
應出席次數
實際出席次數
委託出席次數
出席率
主席
翁榮隨
6
6
0
100%
委員
朱博湧
6
6
0
100%
委員
黃宗英
6
6
0
100%
 
薪資報酬委員會
薪資報酬委員會除訂定與定期檢討董事及經理人績效評估與薪資報酬之政策、制度、標準與結構之外，
亦負責定期評估與訂定董事及經理人之薪資報酬。於行使以上職權時，委員會成員均本於專業，評估最
高治理單位成員與經理人之個人表現、經濟與治理績效及未來風險，且參酌產業常態，建構妥適之薪資
報酬機制。
薪資報酬委員會本屆任期自於 2017 年 8 月至 2020 年 8 月，薪資報酬委員會委員計 3 人，全數由獨立
董事擔任。2018 年共召開 3 次常會，董事不採納或修正薪酬委員會之建議及薪酬委員會之議決事項，
或成員有反對或保留意見且有記錄或書面聲明者。
 ▼
2018 年薪資報酬委員會出席情形
職　稱
姓　名
應出席次數
實際出席次數
委託出席次數
出席率
主席
翁榮隨
3
3
0
100%
委員
朱博湧
3
3
0
100%
委員
黃宗英
3
3
0
100%
29
公
司
治
理
2
2-4 誠信經營
新光鋼鐵秉持誠信理念，建立與落實企業道德行為規範，謹守公平交易、避免不當得利、營業秘密保護、
人權平等、遵循法令規章等價值，實踐誠信正直之企業文化。
新光鋼鐵本於「共創永續發展、公平正義、建設美麗臺灣」的社會願景，透過內部各專責部門之密切合
作與資源整合，統合全公司力量，設定下列 7 項企業社會責任的執行原則及目標，以落實達成良好企業
公民的未來目標願景。
秉持誠信經營原則，實踐「誠信致和」企
業文化核心價值，來對待股東、員工、客
戶、供應商及社會大眾皆同。
遵守法律、依法行事，絕不從事不誠信
及違法事項之行為。
反對貪腐，拒絕裙帶關係並恪守利益迴
避原則；不賄賂、也不追求政商關係。
長期關懷社區，參與社會公益活動，並持
續贊助教育及文化活動。
因應氣候變遷，重視並持續落實環境保
護措施。
重視公司治理，力求在股東、員工及所有
利害關係人之間達到利益均衡。
提供優質工作機會，包括良好的待遇、具有高度挑戰的工作內容及安全的工作環境，以照顧
員工的身心需求。
 
誠信經營政策及規範
新光鋼鐵要求董事會成員、經理人與所有同仁均應遵守誠信經營守則規範與價值，在基於公平、誠實、
守信、透明原則的原則下，進行相關之商業活動。同時要求公司經理人，在董事會之監督下，負責向主
管機關及投資人揭露公司完整、公允、準確、即時且清楚的財務會計與經營資訊。為導引公司所有成員
之行為符合道德標準、防止脫序，訂定「誠信經營守則」、「誠信經營作業程序及行為指南」、「經理
人及一級主管以上道德行為準則」、「董事、監察人道德行為準則」等相關行為規範，建立不正當行為
之認定標準、申報與處理程序，主要規範內容如下：
避免造成因個
人利益而犧牲
公司利益之事
件
迴避任何賄賂、
不公平競爭、舞
弊、濫用公司資
源情形
避免任何不當影響利害
關係人（政府官員、公
務人員、客戶、供應商
及承包商）決策之行為
不得從事不利於
公司、社會、環
境的行為
遵守法令法規
01
02
03
04
05
30
2018 年新光鋼鐵企業社會責任報告書
 
申報與懲處
新光鋼鐵要求同仁在發現或合理懷疑有任何違反誠信經營規範之情形時，應立即透過公司申訴信箱或相
關人員反應，如直屬主管、總經理室、內部稽核主管、審計委員等。當接獲檢舉內部人員涉有不誠信之
行為時，即遵循規範流程，查明且予以處置，必要時透過法律程序請求損害賠償，以維護公司名譽及權
益。
對於已發生之不誠信行為，責成相關單位檢討內部控制制度與作業程序，提出與落實改善措施以杜絕相
似行為之發生，同時向董事會報告改善措施。另亦於「採購及委外加工管理辦法」中，要求供應商簽訂
廉潔承諾書，且向供應商說明申訴管道，以避免發生採購舞弊或索賄之事件，本次報導期間內新光鋼鐵
未發生貪腐事件。
2-5 風險管理
風險管理為新光鋼鐵高度重視之議題，透過各部門之密切合作，整合公司資源，以積極且具成本效益之
方式，辨識所有對營運可能造成影響之潛在風險，進行相關之改善措施，以減少風險發生之機率。
 
風險管理機制
新光鋼鐵勇於承擔業界與社會所賦予之永續責任，建置企業風險管理機制，2018 年風險管理之關注重
點為「財務風險」、「法律風險」、「科技及產業變化風險」、「營運風險」、「供應鏈與原物料風險」、
「危害風險」、「資訊安全風險」等 7 大風險面向。針對各項風險類型進行風險辨識，推動各項措施以
降低或避免風險發生之機率，另於危害風險部分，針對企業營運中可能造成之意外事件，如地震、火災、
職災等風險，採取多項預防措施，制定相關之緊急應變程序，建立緊急應變指揮組織系統。各部門可於
第一時間啟動緊急應變措施，免除或降低意外事件對人員生命安全、周遭環境、公司資產及生產中斷之
損失，也將同時通知發言人，以清楚一致地對外說明事件處理狀況。
風險事件之後續檢討與改善，由公司整合相關部門進行，完成向董事會報告。2018 年新光鋼鐵無任何
足以影響正常營運及企業形象的風險事件發生。
風險類型
風險內容說明
管理措施
財務風險
利率變動
 
■ 新光鋼鐵利率風險來自於支應營運活
動所產生之負債及財務投資。利息收
入及費用主要受台灣及美國利率波動
的影響。
 
■ 以營運現金收入，及發行固定利率的
長期負債滿足資金需求，投資則以
高流動性、高評等之短期固定收益債
券，以保障本金安全及維持流動性。
31
公
司
治
理
2
風險類型
風險內容說明
管理措施
財務風險
匯率變動
 
■ 新光鋼鐵超過一半以上的原料採
購支出以外幣計價，惟營收以新台
幣計價為主，因此，任何顯著的國
際匯率變動對新光鋼鐵財務狀況
可能會有不利影響。
 
■ 主要使用遠期外匯合約，以降低由資
產與負債所產生的匯率風險。另也使
用功能性貨幣短期借款等金融商品與
財務工具，對已認列或高度很有可能
預期交易所產生之外匯部位從事外匯
避險。
通貨膨脹／
緊縮及整體
市場波動
 
■ 當市場於通貨膨脹及通貨緊縮的
預期心理突然產生變化時，對全球
經濟往往甚鉅。不論是高度的通貨
膨脹或是通貨緊縮，都將減低市場
效率、干擾投資決策。
 
■ 本公司因產品與服務類型，經濟變動
帶來的市場波動可能對新光鋼鐵之營
運成本影響有限。
融資風險
 
■ 在未來幾年，新光鋼鐵將需要中量
資本以維持營運、擴充產能及物流
網絡據點。
 
■ 訂定健全財務作業程序，評估所需資
本量以維持營運、擴充產能及物流網
絡據點所需之現金流量。
衍生性金融
商品交易
 
■ 2018 年並未從事任何高風險、高
槓桿之財務投資
 
■ 新光鋼鐵進行之衍生性金融商品交易
以避險為目的，而非是交易或投機性
之操作。
法律風險
國內外重要
政策及法律
變動
 
■ 2018 年 1 月公布修正之勞動基準
法，再次調整休息日加班費計算標
準，因先前修法導致公司營運成本
增加之情形，於 2018 年將有所改
善。
 
■ 定期與公司法律顧問諮詢討論
 
■ 密切追蹤法規變化，透過調整營運流
程、內規等，確保符合法律要求
科技及
產業變化
風險
科技改變導
致產業與市
場改變
 
■ 鋼鐵製品市場深受景氣循環變化
及中國大陸鋼廠產能過剩之因素
所影響；新光鋼鐵身為鋼鐵製品通
路服務業，多數客戶大都隸屬於公
共工程產業、汽車產業、機械製造
產業、電子零組配件產業等，多數
產業亦對科技發展之興起，而對於
新型材料、新型鋼製品提高需求。
 
■ 新光鋼鐵已投入各種具備高階、耐
候、環保特性的高強度結構用鋼，其
可服務於海島型及嚴峻環境的高階建
材產業、電動汽機車模具及零組配件
產業、離岸風場塔座與水下塔座基礎
零組配件產業。
 
■ 透過洞察市場改變，迅速發展創新商
業整合服務模式及製程技術，維持市
場供應與製程技術之優勢。
 
■ 發展因應新科技、電子產品零組配件
32
2018 年新光鋼鐵企業社會責任報告書
風險類型
風險內容說明
管理措施
營運風險
擴充廠房
之可能風
險
 
■ 由於產業需求隨著科技演變而快速變
化，因此須長期關注市場趨勢，以提
早針對產能進行因應，擴充廠房與產
線，才可避免產能不足以因應客戶需
求之風險。
 
■ 新光鋼鐵針對產品與服務，與客戶緊
密合作，定期進行市場長期需求預
測，以對產能作整體之規畫，及時調
整產能擴充計畫
 
■ 2018 年擴增離岸風場塔座與水下塔
座基礎的生產線，以符合市場對其產
品與服務的需求。
供應鏈與
原物料風
險
原物料採
購風險
 
■ 新光鋼鐵需要適時取得的原物料，如
鋼板、特殊鋼板、合金鋼板、熱軋鋼
板、鍍鋅鋼品、不鏽鋼鋼品、高階、
耐候、環保特性的高強度結構用鋼等。
過去曾發生部分國外供應商見鋼鐵市
場景氣熱絡，導致暫時性的價格調整
和交期延誤。此外，因產業特性，部
分特殊物料僅有單一廠商供應，在未
及時找到替代供貨來源的狀況下，可
能有供貨無法滿足需求的風險。
 
■ 建立多元產品來源，與不同供應商、
不同區域採購原料，以確保原料供應
無虞。
設備供應
風險
 
■ 營運成長以及產能持續擴充，有賴於
是否能夠從合作供應商得到足量的設
備及相關服務。鋼鐵加工設備供應商
的市場，經常面臨供給有限且交貨需
時長，在重加工機器相關產業中，機
台的採購前置期可長達六個月。
 
■ 提供供應商機台需求預測，以有效安
排機台的生產計畫
 
■ 與廠商共同討論及訂定雙方認可的商
業模式，以提前準備前置期較長的零
組件來達到縮短購買機台的採購前置
期。
危害風險
災害損失
 
■ 針對所有可能的緊急狀況及天然災
害，就風險預防、緊急應變、危機管
理及營運持續等方面，發展出全方位
對應計畫及流程，以保護人員安全、
環境與公司資產。
 
■ 本公司關注各類災害的緊急應變，透
過風險辨識、風險預防、緊急應變、
危機管理及營運持續等方面，發展出
全方位對應計畫及流程
 
■ 於各營業處所據點成立工作小組，以
利即時應變，確保本公司各營業處所
據點能維持營運。
資訊安全
風險
網路攻擊
與營業秘
密保護
 
■ 網路攻擊可能企圖竊取新光鋼鐵營業
秘密、智慧財產及機密資訊。
 
■ 惡意的駭客亦能試圖將電腦病毒、破
壞性軟體或勒索軟體植入公司內部網
路系統，以干擾公司營運，取得電腦
系統控制權進行勒索，或窺探機密資
訊。
 
■ 新光鋼鐵具備有完整的網路、電腦安
全防護系統，以及營運實體資料之控
管機制，以控管或維持公司的製造營
運及會計等重要企業運作功能。
 
■ 本公司透過與第三方服務廠商簽訂服
務合約，規範其遵守保密、網路安全
規定，每年檢視亦評估相關安全程序
 
■ 每年檢視和評估其網路安全規章及控
管程序，以確保其適當性和有效性。
33
公
司
治
理
2
 
氣候變遷相關風險與機會
根據世界經濟論壇發布之全球風險報告 (Global Risks Report)，極端氣候事件、重大自然災害、缺水等
氣候變遷風險，皆長年居於全球風險前五名。為有效揭露氣候變遷為企業帶來的財務影響，國際金融穩
定委員會（Financial Stability Board, FSB）與 G20 共同建立 TCFD 專案小組（Task Force on Climate-
related Financial Disclosures 氣候相關財務揭露小組），並建立氣候變遷相關風險與機會之揭露架構，
以四大面向：治理、策略、風險管理、指標與目標，揭露氣候相關資訊。
新光鋼鐵重視全球氣候變遷趨勢，2018 年參考氣候相關財務揭露建議書架構自主響應 TCFD，初步鑑
別、評估氣候變遷相關風險與機會，並將相關管理措施納入整體企業風險管理。
風險與機會類型
氣候變遷議題
潛在風險／機會
新光鋼鐵管理作法與因應對策
市場
市場需求改變，如客戶、
投資人對環境績效重視程
度提升
市場對傳統鋼品需求改
變，新型綠色材料需求
提升
投入離岸風電開發，研發適合風電、
光電等綠能產業之新型鋼品及複合材
料
法規
國內外法規變動，如碳排
放、用電量相關規範
法規對能源規範加嚴，
企業營運模式因應調整
新建廠房及辦公室採用節能設計，在
營運階段亦持續提升能源效率
物理
極端氣候發生頻率增加，
如颱風、劇烈溫度變化
極端氣候災害可能影響
新光鋼廠房、存貨保存
或公司營運
於各營業處所據點成立工作小組，針
對相關災害建立風險管理流程
轉型
能源、資源使用需求與模
式改變，如再生能源與循
環資源
傳統能源需求下降，新
替代能源需求與使用率
上升
投入離岸風電、太陽光電等替代能源
產業，並於廠房屋頂太陽光電系統建
置
2-6 法規遵循
新光鋼鐵自成立以來，每年各部門執行一次內控自評、更新所有潛在影響公司營運的政策與法令，每年
亦不定期於內部重申公司治理、員工品德操守等道德規範的重要性，辦理相關教育訓練，協助各部門同
仁了解與遵循現行法令。倘若員工有違反法律、勞工安全規章或法規、勞動契約及商業道德之情事，則
依相關法令及懲戒措施進行處理，且列為員工績效考核依據之一。
新光鋼鐵於 2018 年未涉及任何反競爭行為、反托拉斯及壟斷等相關訴訟，除因堆高機使用違反職業安
全衛生設施規則第 116 條暨職業安全衛生法第 6 條之外，未違反其他經濟、環境或社會面之相關法律、
法規之金錢或非金錢重大裁罰，且未涉及任何貪腐事件。因應 2018 年度職業安全衛生法違反事項，新
光鋼鐵已建置堆高機安全作業標準，定義工作方法、鑑別不安全因素、建立事故處理流程並透過教育訓
練向員工宣導，確實改善違規事項。
35
產
品
與
服
務
3
主要營業項目為鋼製品裁剪、切割、沖壓等加工及批發、零售業務，目前已將不同產品之加工方式區分
成 8 個利潤中心，提供給客戶多鋼種之加工服務，廣泛應用於建築、公共建設、生活家具、汽車組件、
電腦零件與工具機等。因應綠能產業之興起，積極開發供應離岸風電產業水下基礎基樁所須用料及製
造。新光鋼鐵堅持以專業鋼材服務為本位，持續進行企業資源整合，強化企業之整體核心能力，投入更
即時的企業作業流程 e 化工程，提供給客戶最完整的一次購足服務，確保在競爭激烈的產業中得以保持
優異的經營績效。
鋼板利潤中心
一般結構用鋼、建築／橋梁結構用鋼
熱軋鋼捲利潤中心
一般結構用鋼、汽車結構用鋼、高強度
鋼、高耐候性用鋼
冷軋鍍鋅利潤中心
冷軋鋼捲、冷軋鍍鋅鋼捲、電鍍鋅鋼
捲、熱軋鍍鋅鋼捲
不鏽鋼利潤中心
不鏽鋼捲、不鏽鋼板、不鏽鋼裁切
特殊鋼利潤中心
中／高碳機械構造用鋼、合金鋼板、
工具鋼、中碳／合金鋼棒
鋼板裁切加工利潤中心
鋼板客製化尺寸裁切、鑽孔
鋼結構利潤中心
BOX柱、H型鋼組立、焊接
前端離岸風電設備製造股份有限公司（APEX）
原料鋼板／修邊鋼板／預彎鋼板／單圓
／長管
新光鋼鐵相信品質為營運之命脈，為提高市場競爭力、達到全國裁剪設備最齊全的供料中心，除逐年添
置高裁剪品質及高效率的全自動裁切設備，更針對所有商品品項與服務項目，從原料挑選、產品加工、
技術研發、倉儲、運輸到客戶服務、供應商合作等面向皆建立管理作法，層層把關以確保客戶得到最優
良的產品與服務。新光鋼鐵 2018 年未涉入任何產品、服務面違規事件，如產品與服務相關健康安全法
規、服務資訊與產品標示規範、行銷傳播規範。未來新光鋼鐵將持續開發酸洗鋼板、酸洗鋼捲之產品項
目，且透過聯合承攬，提供用料之裁剪服務；另與太陽能支架廠商合作，提供太陽能浪板之產品，以擴
大客戶之採購需求與服務項目。
成立「前端離岸風電設備製造股份有限公司」之使命，在於透過前
瞻視野，建立客商間的完美橋樑，透過精準作業流程打造一流品質，
以穩健經營的企業理念，實現環保先鋒的理想。
36
2018 年新光鋼鐵企業社會責任報告書
 
產品及服務項目
定尺裁切
特殊形狀尺寸加工
拋磨光精密加工
構件製作及加工
花紋覆工板製作及加工
鋼板
特殊鋼
花紋及熱軋鋼板
不鏽鋼
型鋼
成品裁剪加工
鍍鋅鋼板
鋼構構件
特殊規格、
材質之鋼材
進口業務
商品及材料買賣
3-1 產品與技術
 
永續產品發展
新光鋼鐵針對近年來快速發展之太陽能光電產業，鑒於太陽能電廠皆於戶外，其相關結構之耐腐蝕性質
更勝於一般傳統鍍鋅鋼種，秉持新光鋼鐵一貫之對環境保護及對綠色能源發展之用心，於 2018 年導入
新型鍍鋅鋁合金鋼種。其鋼種經過從煉鋼、軋鋼至出貨的一貫化品質管理，內外品質、尺寸精度及加工
性均相當優異。鍍鋅鋁合金鋼具有超平滑表面，可以直接外露使用，其防鏽性質係同等級傳統熱浸鍍鋅
鋼種的 3 倍以上，且能提供完善生產履歷，落實原物料管理。
初期產品推廣於太陽能支架及浪板產業，至今已熟悉產業鏈，透過與太陽能投資商合作之策略，將鍍鋅
鋁合金鋼材列為工程規範，目前已大量取代傳統熱浸鍍鋅及鍍鋁鋅材料成為太陽能支架結構、廠房結構
及牆屋面之材料。因太陽能案件時程短至數月，長至數年，為了填補時間空檔增加銷售量，亦透過新增
其他銷售推廣產業，如倉儲料架、熱水器、太陽能室外電氣箱、廠房散熱器等。持續增加產品應用，將
產品推廣加寬加深。
2018 年 4 月投入離岸風電事業體，為因應更嚴苛的產品要求，聘請專業顧問針對焊接製程與技術予以
指導，針對現場技術人員定期安排教育訓練，確保人員操作能力；安排人員至新加坡參與焊接技術學習，
提升技術人員之焊接技能與專業知識。此外，為確保人員操作資格，亦會安排其工作對應所需的專業證
照考核，透過客觀檢核方式，確保其焊接專業能力達到工作所需標準。
37
產
品
與
服
務
3
 
開發合作
需求確認
討論與
解決方案確立
測試與數據
收集分析
調整與修改
正式施行
新光鋼鐵為持續精進加工製程，提升台灣用鋼的品質／等級，開發搭配匹配之技術予以落實，定期與上
游（鋼廠／製造廠商）、下游（客戶／用鋼廠商）、設備製造商等三方進行資訊交流與回饋，結合跨足
多鋼種領域之經驗，共同完成技術開發。
首先，確認上游廠商之能力或下游客戶之需求後，新光鋼鐵根據多型態鋼種、用鋼產業、加工方式、設
備製造商等綜合經驗，提供上下游媒合與建議。在開發階段便開始規劃及測試製程、品質檢查、生產履
歷等各階段作業流程，力求符合客戶需求、高品質的產出。經測試分析與調整，完成解決方案之確立。
最後，結合新光鋼鐵物流、加工、品檢、產銷履歷等全流程管理與服務，完善技術開發流程。
 
現場管理
新光鋼鐵認為好的產品品質，必須透過現場生產作業之落實管理，唯有遵循標準化之生產作業程序，同
仁安全才足以保障，也才足以生產出品質優良的產品。
 ▼
現場管理措施
管理類別
推動措施
安全管理
 
■ 零災害活動：建立明文安全規定，透過完整安全教育與巡查活動進行災害管理。
 
■ 5S 管理：自員工教育開始推廣，建立高效安全的廠區物品收納與整理。
作業管理
 
■ 標準作業：完成廠內所有作業之標準作業書。
 
■ 技能訓練：推動技能訓練及評價，包含技能評價基準、技能訓練計畫及訓練基準。
 
■ 改善活動：為達成業務計畫目標的改善計畫，包含開放員工對作業內容提出改善計畫之提
案制度。
品質管理
 
■ 日常管理：建立有生產作業之品質保證基準、監督者管理項目基準。
 
■ 不良品管理：建立有不良發生及流出時的對應基準，且讓全員瞭解原因，防止再發。
設備管理
 
■ 自主維護（T.P.M）設備點檢基準：設定設備點檢基準（點檢圖、點檢週期基準）、設備
停止時之對應基準，對全體員工進行教育訓練，並針對實際作業者制訂培訓教材。
38
2018 年新光鋼鐵企業社會責任報告書
3-2 產品品質
 
管理系統
新光鋼鐵因應品質管理發展趨勢，以流程之建立與管理為重，秉持 ISO 9001: 2015 品質管理系統的精
神，同時結合 5S 現場管理法、TPM 全面生產管理等產線管理手法，於製造過程與客戶服務皆嚴謹落實
管理程序，建立以客戶為導向之管理架構體系。
品質政策
提升產品品質
滿足客戶期望
承諾持續改善
強化作業效率
全員努力經營
達成營運目標
焊接母材及焊材的保存與控管
焊接時電壓、電流與焊接
速度相關的控制
開槽角度與品質等級
焊工作業
焊接操作員教育訓練的條件
非破壞檢驗人員資格、用具
焊接品質管理
目前已導入管理系統包含 ISO 9001 品質管理系統，另導入 ISO 3834 鋼結構焊接品質管理系統、引進
較一般國際標準更為嚴謹的歐盟鋼結構 CE 認證 EN 1090，新光鋼鐵除為了提升自有焊接品質、滿足客
戶需求，開創新藍海，更有著跨足國際，接軌全世界的長遠目標，取得此國際認證對新光鋼鐵而言為一
座新的里程碑。新光鋼鐵高雄廠已於 2018 年通過了 ISO 3834 與 EN 1090 的認證，且為了提升客戶滿
意度，達成客戶的高品質高規格，各項製程皆依循 ISO 9001、ISO 3834、EN 1090 等國際規範，得以
符合國際大廠之規格要求與精準度。
39
產
品
與
服
務
3
ISO 3834 與 EN 1090 認證對於焊接相關項目皆有著嚴謹的控制，確保在焊接作業上各個流程能夠環環
相扣，讓正確的人使用正確的方法與工具，作正確的檢測，達到正確的品質，符合客戶的需求。為取得
認證，新光鋼鐵亦導入西班牙導角機，開槽、銑邊一次完成，提高作業效率，降低損耗與浪費，以及購
入義大利捲圓機，可將 10 公分厚鋼板順利捲圓，以利後續焊接作業，同時與國內廠商合作，導入新焊
接技術，派員至國外取經，提升加工實力。
 
產品測試
為確保產品發展技術領先及產品性能，新光鋼鐵也推行實驗室認證，除使用公司內部實驗室檢測各項鋼
材之物理性質與化學成分，更進一步針對新型鋼品材料，透過外部實驗室模擬環境取得材料數據，對新
產品開發、技術提升有莫大助益。
 
產品管理
新光鋼鐵於產品入廠前、中、後三階段，皆建立有嚴謹的鋼品品質管控，前期於貨車入廠卸貨前，即進
行產品用料之外觀檢視，通過檢查方可入庫；中期為入庫後之環境管理，將產品、物料存放於適宜保存
之溫溼度；後期則為鋼品儲放與運輸之控管，以產品保護與安全為主要目的。各階段皆建立相關紀錄，
以保留產品履歷、便於未來產品溯源之用。
40
2018 年新光鋼鐵企業社會責任報告書
 ▼
出口包裝與運送管控流程
檢查紀錄空櫃狀態
STEP 1
STEP 2
STEP 3
確認貨品依據新光鋼鐵管理規範進行安全包裝，且所使用之包材具備合格證明
確認貨品已依據公司管理規範進行安全繫固，避免貨物在海上運送中受損
裝櫃前檢查底板、櫃壁有無受損，
記錄空櫃櫃況，確保新光鋼鐵與客
戶雙方之權益。
油紙包裝：完整良好之油紙包
裝對鋼捲有良好保護作用，確
保產品在正常運輸期間不會鬆
散、受潮、變形或損壞。
確認鋼材固定
使用固定木穩固貨品，避
免貨品在運送中滑動，亦
是透過與貨櫃兩側及櫃壁
之固定，達到分散貨品重
量的效果，降低貨櫃因承
重而產生櫃損的可能性。
木箱包裝：產品除以打包袋
安全繫固外，另使用木箱做
防護，避免刮傷、碰撞等損
壞。
使用的木頭包材皆經過煙燻
證明
A
B
C
A
B
41
產
品
與
服
務
3
STEP 4
於貨物離廠前完整記錄櫃號、封條號與車號資料，以便貨品之追溯
3-3 客戶服務
 
滿意度調查
新光鋼鐵致力提供優良產品與專業服務，滿足客戶需求。為檢視對客戶之服務品質及瞭解客戶需求，每
年針對服務品質、產品品質與整體滿意度等面向，對客戶發放調查問卷。2018 年共發放 169 份問卷、
回收 154 份，回收率 91.12%，調查結果以銷售服務員態度之滿意度得分最高。
根據 2018 年滿意度調查結果，交期與價格為應優先改善之項目。因近年低庫存、規模較獨立之小型客
戶增加，故快速供料為客戶最迫切之要求。為此，新光鋼鐵透過統計數據改善對客戶訂單需求之預測能
力，經調整庫存與供貨、靈活協調出貨安排。2018 年客戶對運輸人員態度、銷售服務員態度與客訴處
理能力以呈現成長趨勢。
運
輸
人
員
態
度
銷
售
服
務
員
態
度
服
務
人
員
專
業
知
識
服
務
人
員
溝
通
能
力
客
訴
處
理
能
力
產
品
品
質
符
合
期
待
價
格
符
合
期
待
包
裝
符
合
要
求
裁
切
品
質
符
合
要
求
交
期
符
合
要
求
非常滿意
不滿意
非常不滿意
普通
滿意
2018年客戶滿意度
4.28
4.38
4.28
4.25
4.22
4.06
4.08
3.95
3.96
4.07
2018年客服滿意度-問題解決能力
31%
0%
58%
11%
42
2018 年新光鋼鐵企業社會責任報告書
 
申訴管道
新光鋼鐵提供客戶多樣化溝通管道，除滿意度調查、電話、聯絡信箱外，也可直接與業務、銷售服務員
進行溝通。新光鋼鐵接獲客戶申訴時，即派業務先前往客戶方了解原因，根據生產派工單與相關品管紀
錄進行回溯，經判斷問題發生原因時，立即研擬因應措施且進行改善，同時向客戶說明原因及後續改善
措施。
 
客戶隱私保護
新光鋼鐵秉持專業倫理，遵循法規與內部規範的要求。存取客戶資訊之系統設定完善之權限控管，客戶
資料之建檔或修正均須由總公司系統建檔人員才有權限異動，以保護客戶隱私。新光鋼鐵亦設有聯絡信
箱，客戶可透過相關管道進行申訴。2018 年未發生任何侵犯客戶隱私事件，亦無接獲相關投訴。
03
04
05
02
08
09
07
06
01
臺灣
俄羅斯（特殊鋼圓棒、鐵板）
原料進口國別
01
馬來西亞（鋼捲、鐵板）
02
日本（鋼捲、鐵板、特殊鋼圓棒）
03
韓國（鋼捲、鐵板、特殊鋼圓棒）
04
印度（不銹鋼、鐵板、特殊鋼圓棒）
05
紐西蘭（鋼捲）
06
中國（不銹鋼、鐵板、特殊鋼圓棒）
07
印尼（不銹鋼）
08
越南（鋼捲、鐵板）
09
43
產
品
與
服
務
3
3-4 供應鏈管理
產業上游為鋼廠，主要為鋼鐵冶煉製造工廠，新光鋼鐵扮演鋼廠之經銷商角色，提供中下游鋼品買賣及
裁剪成品銷售，負責出貨給小型零售商或直接加工廠。上游之鋼廠屬於高資本投資之產業，自身對於環
境保護、綠能、社會公益等皆有其高標準之自律。藉由定期產業合作與溝通、製程技術交流與經驗分享，
新光鋼鐵與主要供應商、承攬商持續強化夥伴關係，共同追求更好的永續績效。
2018 年各式鋼材採購依據鋼材類型採購策略，分別向台灣及其他 9 國之鋼廠進行採購，其中在台採購
金額占 53.91%。
 ▼
原料進口國別
03
04
05
02
08
09
07
06
01
臺灣
俄羅斯（特殊鋼圓棒、鐵板）
原料進口國別
01
馬來西亞（鋼捲、鐵板）
02
日本（鋼捲、鐵板、特殊鋼圓棒）
03
韓國（鋼捲、鐵板、特殊鋼圓棒）
04
印度（不銹鋼、鐵板、特殊鋼圓棒）
05
紐西蘭（鋼捲）
06
中國（不銹鋼、鐵板、特殊鋼圓棒）
07
印尼（不銹鋼）
08
越南（鋼捲、鐵板）
09
44
2018 年新光鋼鐵企業社會責任報告書
 
選商管理
新光鋼鐵持續強化供應鏈管理，在供應商的挑選上，以品質、供應穩定性、長久合作可能性、安全衛生
紀錄等為首要考量，非僅以價格做評估。此外，也納入供應商之企業社會責任績效與社會貢獻，綜合評
估廠商合作價值。新光鋼鐵之供應商以鋼鐵冶煉製造之工廠為主要供應商，合作工廠多為高資本額之投
資，且對於環境保護、友善照顧勞工、社會公益等具備高標準之自我要求。
 
進口採購合約管理
因國外進口採購在供應商管理之難度較高，新光鋼鐵訂定專屬審核程序，在簽約前進行供應商評鑑與合
約內容審核。
為方便原料溯源，將產品依據鋼種及國別分別管理入庫，除針對供應商之整體產品品質、經營管理、技
術能力與市場聲譽進行評估外，更依據採購鋼種、鋼廠國別、材質尺寸進行審核。同時，也會審核簽約
之貿易條件、裝貨港、卸貨港、最後裝運日、貨物形式，以預測收料時間、安排配倉，確保產品入庫即
時、順暢。
採購簽約前，會經由採購端及銷售單位的審核及確認，從合約經辦、利潤中心主管、採購主管到授權合
約簽署代表人以及總經理，透過多層評估將採購過程決策風險極小化。
 
承攬商與協力廠商
新光鋼鐵規範合作承攬、協力廠商遵守各項安全衛生規定，如進行高風險作業時，需明確定義與要求施
工人員採取之必須安全防護及預防措施；更要求承接建廠或高空吊掛等高風險工程的承攬商，必須建構
職業安全衛生管理系統 ISO 45001 或其相關管制系統，且要求其工作人員則必須完成完整的工作技能
訓練。新光鋼鐵透過廠區管理提升整體作業之安全性，也督促廠商之業主共同改善其工作條件，共同追
求更好的經營與社會績效。
 
供應鏈誠信價值
新光鋼鐵依據「誠信經營作業程序及行為指南」，採取實際行動來協助上下游供應鏈，鼓勵合作對象實
踐新光鋼鐵誠信經營政策及企業社會責任文化。要求所有供應商或承攬商確實遵行新光鋼鐵誠信經營政
策及企業社會責任承諾，定期邀集合作廠商宣導誠信經營政策，也透過公開資訊追蹤與溝通，確實了解
供應鏈是否有不符合誠信正直的行為發生。經發現業務往來或合作對象有不誠信行為者，會立即終止與
其商業往來，將其列為拒絕往來對象。
45
產
品
與
服
務
3
 
供應鏈稽核
新光鋼鐵由資材資源管理、風險管理及品質系統管理等單位組成內部評估小組，進行供應鏈稽核評估。
評估小組的主要任務為降低供應鏈風險以及改善供應鏈，透過與供應商分享風險管理的案例，協助供應
商改善和提升品質系統、綠色採購、環境保護和工廠安全，同時，定期與供應商溝通，輔以廠商公開資
訊，持續不斷地監控主要供應商的財務狀況及整體供應鏈的庫存變化，備妥應變方案以降低風險。工作
小組每月召開會議追蹤各專案的進度，積極解決供應商的問題。
供應商稽核評估之結果，將反映於年度供應商評核上，對於供應商評核未合格且改善後仍不符合要求
者，視情節輕重予以降低採購量或終止合作關係。新光鋼鐵供應鏈管理已執行多年，現有合作供應商皆
為長期合作且表現優良的廠商。2018 年原料之供應商共 85 家，加工廠商 60 家，100% 接受新光鋼鐵
供應商評鑑，評鑑結果未發現重大須改善項目。新光鋼鐵期望透過與供應商持續、深入之合作，建立穩
定可靠的互惠關係。
47
員
工
與
職
場
4
4-1 員工概況
人員是公司最重要的資產，新光鋼鐵致力於提供員工富挑戰性且有意義的工作內容、安全的工作環境，
以及優質的薪酬與福利。一向誠信對待員工，依勞基法及勞動相關法規保障合法權益，透過充實安定員
工生活的福利制度及良好的教育訓練制度，與員工建立互信互賴之良好關係。此外，鼓勵員工在工作之
外，用心經營家庭、發展興趣、擴大社會參與，擁有快樂人生。
截至 2018 年底，新光鋼鐵的員工總數為 242 人，皆為全職員工，其中一般聘雇人員 187 人（占
77.27%），另有 55 人為外籍移工，屬契約型員工（占 22.73%）。副課長（含）以上主管人數為 22 人，
皆為中華民國國籍。新光鋼鐵除臺北總部外，其餘據點皆為廠辦合一，各廠區現場操作工作以男性為主，
2018 年底之男性員工共有 189 人（占 78.01%），比例約為女性員工 19% 的 3.57 倍。
 ▼
依性別與聘雇類型之員工人數統計
年度
性別
一般聘僱人員
契約型員工
（外籍移工）
合計
2018 年
52
1
53
135
54
189
2017 年
42
1
43
118
60
178
2016 年
41
1
42
113
49
162
 ▼
依性別與年齡之員工人數統計
年度
性別
30 歲以下
31-50 歲
51 歲以上
合計
2018 年
14
35
4
53
53
114
22
189
48
2018 年新光鋼鐵企業社會責任報告書
年度
性別
30 歲以下
31-50 歲
51 歲以上
合計
2017 年
9
30
4
43
46
111
21
178
2016 年
10
29
3
42
40
98
24
162
 ▼
依職級與性別之員工人數統計
年度
性別
女
男
合計
2018 年
主管
11
35
46
非主管
42
154
196
2017 年
主管
12
34
46
非主管
31
144
175
2016 年
主管
11
29
40
非主管
31
133
164
 ▼
依職級與年齡之員工人數統計
年度
性別
30 歲以下
31-50 歲
51 歲以上
合計
2018 年
主管
2
30
14
46
非主管
65
119
12
196
2017 年
主管
2
30
14
46
非主管
53
111
11
175
2016 年
主管
2
23
15
40
非主管
48
104
12
164
49
員
工
與
職
場
4
4-2 人才招募與留任
新光鋼鐵依經營目標、政府之勞工政策、內外部人力資源供需狀況及員工前程之發展，規劃用人方針。
訂有「員工任免及薪資發放辦法」，詳細訂定招募流程及作業辦法。招募方式以網路人力銀行之招募管
道為主，若有機會參與校園徵才，亦會參與活動辦理進行徵才。
2018 年員工新進率為 32.23%（月平均為 2.69%），高於行政院主計總處公佈的製造業月平均進入率
（2018 年為 1.99%）；員工離職率則為 22.73%（月平均為 1.89%），略低於行政院主計總處公佈的製
造業月平均進入率（2018 年為 1.90%）。由於公司仍處於持續成長階段，因此全年新進人員總數近 3
年皆高於離職人數，有效維持高度人才活力。
 ▼
近 3 年的新進人員概況
年度
性別
合計
年齡
合計
女
男
30 歲以下
31-50 歲
51 歲以上
2018 年
23
55
78
40
37
1
78
2017 年
7
49
56
22
34
0
56
2016 年
7
55
62
25
37
0
62
新進率
2018 年
9.50%
22.73%
32.23%
16.53%
15.29%
0.41%
32.23%
2017 年
3.17%
22.17%
25.34%
9.95%
15.38%
0.00%
25.34%
2016 年
3.43%
26.96%
30.39%
12.25%
18.14%
0.00%
30.39%
 ▼
近 3 年的離職人員概況（離職人員計算包含自願或因解僱、退休而離開公司的人員）
年度
性別
合計
年齡
合計
女
男
30 歲以下
31-50 歲
51 歲以上
2018 年
13
42
55
18
32
5
55
2017 年
6
30
36
12
23
1
36
2016 年
8
45
53
22
31
0
53
離職率
2018 年
5.37%
17.36%
22.73%
7.44%
13.22%
2.07%
22.73%
2017 年
2.71%
13.57%
16.29%
5.43%
10.41%
0.45%
16.29%
2016 年
3.92%
22.06%
25.98%
10.78%
15.20%
0.00%
25.98%
50
2018 年新光鋼鐵企業社會責任報告書
 
薪資政策
新光鋼鐵致力於提供員工一個在同業平均水準之上的薪酬與福利。在兼顧外部競爭、內部公平及合法性
的前提下，提供多元且具競爭力的薪酬制度，秉持與員工利潤共享的理念，吸引員工留任且激勵其職涯
發展。
員工薪酬除按月發給之薪資外，按季結算經營績效發放現金獎金，以及根據年度獲利狀況發放員工酬
勞。季獎金及年度員工酬勞是為回饋同仁，獎勵其貢獻，激勵同仁繼續努力，讓員工利益連結股東利益，
創造公司、股東與員工之三贏。新光鋼鐵係依據公司營運成果，參考國內業界發放水平，決定員工酬勞
的總數，其金額與分配方式由薪酬委員會向董事會提議，其中員工酬勞於董事會核准後發放，每位員工
獲派的金額，依職務、貢獻、績效表現而定，未另聘請薪酬顧問。依台灣證券交易所發布之「非擔任主
管職務之全時員工薪資資訊申報作業說明」之規定，新光鋼鐵統計員工平均薪資，經會計師檢視及核算
後，2018 年非擔任主管職務之全時員工加權平均人數為 218 人，非擔任主管職務之全時員工薪資平均
數為 703 仟元。
副組長（不含）以下歸類為新光鋼鐵之基層人員，平均薪資皆高於當地最低薪資，男、女性基層員工薪
資與當地最低薪資比為 1.27 及 1.32。新光鋼鐵主管（職稱為副課長級以上）及非主管級員工，男女薪
資加薪酬的比率如下：
1
1
0.70
0.93
主管
非主管
 
員工福利
本公司從員工適應、專業成長、職涯發展的角度，協助員工融入公司文化、實踐自我發展目標，讓員工
在多元創新的環境下，不斷挑戰自我、創造紀錄並與公司共同成長。新光鋼鐵除公司提供之福利制度外，
設有職工福利委員會，精心策畫各類活動及福利設施，創造活潑的工作氣氛，提振員工工作士氣。
新光鋼鐵為支持國家推動提高生育率之政策，因此對於生產福利與育兒津貼格外重視，生產福利除職福
會發放之補助津貼外，董事長亦個人加發 8 萬元獎金，2018 年共有 8 人申請。如有未滿 12 歲之子女，
按每位員工之子女數為申請名額，每位子女可分上下學期各申請補助 5,000 元，2018 年共補助 75 人，
發放 37.5 萬元之育兒津貼。此外，優良外籍同仁約滿離職時，新光鋼鐵為表達感謝，亦特別準備獎狀
及金戒指，以資獎勵。新光鋼鐵提供給正職員工的福利如下：
51
員
工
與
職
場
4
人壽保險
定期壽險、意外險、
職業災害險
補助福利
員工結婚補助、生育
補助、子女教育補助
、育兒津貼、子女獎
學金、員工在職教育
訓練、員工及眷屬喪
葬補助
健康保險
勞工保險、全民健康
保險
健康促進
健康檢查、捐血及提
升健康講座等身心健
康促進與管理方案
獎金福利
年節獎金、員工生日
禮金
社團補助
婚、喪、生育、住院
、健檢、五一及三節
禮券、尾牙摸彩等
國內旅遊、國外旅遊
、百岳登山活動、藝
文欣賞活動及家庭日
等活動
娛樂福利
董事長個人贊助獎勵
生育補助、員工團饍
、急難救助
其它福利
另外，新光鋼鐵遵循「性別工作平等法」規定，給予正職員工產假、陪產假及育嬰留職停薪，故所有正
職員工皆具備育嬰留停資格。2018 年申請育嬰假 1 人，實際復職亦為 1 人
 ▼
育嬰留停申請及復職留任統計
項目
2018 年
2017 年
實際申請育嬰留停人數 
1
0
0
0
育嬰留停應復職人數（A）
1
-
1
-
育嬰留停原應復職且復職人數（B）
1
-
0
-
前一年育嬰留停復職人數（C）
-
-
1
-
育嬰留停復職且在職留任滿一年人數（D）
-
-
1
-
育嬰留停回任率（B/A）
100%
-
0%
-
育嬰留停留任率（D/C）
-
-
100%
-
52
2018 年新光鋼鐵企業社會責任報告書
2018 年員工登大霸群峰
2018 年員工登伊澤山
 
退休制度
為獎勵員工專業服務，安定其退休後之生活，新光鋼鐵特依勞動基準法、勞工退休條列等相關法令訂定
「勞工退休辦法」，建立健全財務制度確保同仁有穩固的退休金提撥與給付，進一步鼓勵員工在公司服
務能有長遠的規畫和投入。凡受僱於新光鋼鐵從事工作獲致工資之員工，包括同時兼具（現任或曾任）
公司董事及經理人等所有勞工，均適用該辦法。
新光鋼鐵每月提撥員工每月薪資總額 2% 至台灣銀行信託部的勞工退休準備金專戶，提供給適用於舊制
勞工退休金之退休金準備。另依勞工退休新制，每月按實發員工薪資總額之 6% 提撥至勞保局個人退休
金專戶。詳細福利計畫金額請詳新光鋼鐵 2018 年財報。
2018 年資深員工歡送會
 
勞資關係
新光鋼鐵重視勞資關係，認為必須要有尊嚴地對待及尊重所有員工。除不強制或脅迫任何無意願之人員
執行勞務外，也傾聽同仁意見，保持溝通管道暢通，重視與員工之雙向溝通。
53
員
工
與
職
場
4
為聆聽同仁的意見與聲音，新光鋼鐵每季舉行勞資會議，經由員工意見之反應，以公正、有效的溝通機
制，聆聽同仁心聲，及時處理同仁反應問題，達到促進勞資和諧，與員工共創雙贏的目標。新光鋼鐵尊
重員工擁有自由結社之權利，惟截至目前尚無員工出面組織工會，2018 年亦未違反與勞工權益相關之
勞動法規。2018 年勞資會議共計開 5 次會議，討論包括員工旅遊、員工健康檢查、員工子女獎助學金
發放方式之議題，以及申請外籍移工之檢討、加班時數必需遵守勞動基準法規討論等，同時確認 2019
年之營業日曆、上班天數與時數。
 
性騷擾防治
為防制就業場所性騷擾行為，維謢兩性工作平等及人格尊嚴，特依「性別工作平等法」制定「性騷擾防
制措施及懲戒辦法」。員工或求職者於就業場所遇有性騷擾時，應填寫「性騷擾申訴書」，向行政服務
部洽詢申訴之相關事宜。性騷擾案件申訴部門為行政服務部，必要時須於申訴 7 日內成立調查小組展開
調查、審議。調查小組成員共 5 人，其中 2 人為資方代表，3 人為勞方代表，女性成員總數不少於二分
之一，2018 年未發生性騷擾之情事。
4-3 人才培訓與發展
 
教育訓練
新光鋼鐵認為公司持續成長與員工「與時俱進」密不可分。對此，公司整合內外部資源，提供具挑戰性
的工作及可供發揮的舞台，提供輪調制度讓員工探索個人極限，訂有「員工訓練暨進修辦法」，營造持
續且多元的學習環境，讓員工與公司「有目標、有紀律、有計畫」地一同成長。
短期
中期
長期
培育對象：一般員工、新進員工
訓練重點：
(1) 基本職能教育、職業安全衛
生基礎及觀念，產品介紹及
認識，現場實習。
(2) 企業文化、公司政策、產品
專業知識
(3) 效率、品質、服務等職能訓
練，強化時間管理、流程改
善、客戶思維、EQ等項目
培育對象：初、中階主管
訓練重點：
(1)績效與管理
(2)團隊塑造與凝聚力
(3)溝通與激勵
(4)執行力
培育對象：高階主管
訓練重點：
(1)組織競爭力
(2)策略管理
(3)變革領導／管理
(4)人力資源管理
(5)談判
(6)財務管理
(7)行銷（產銷人發財）
54
2018 年新光鋼鐵企業社會責任報告書
為積極培育優質人才，充實員工知識與技能，新光鋼鐵透過短中長期之教育訓練架構，以制度化之訓練
機制，增進工作品質及創造高績效的工作環境，新光鋼鐵依據各部門需求、員工個人工作性質、績效評
核結果與職涯發展需要，規畫人才與組織發展專案，幫助員工不斷提升績效與對公司的貢獻。同時提供
多元的學習管道與發展資源，包含在職訓練、課堂訓練、工作指導、導師制度及工作輪調等，以及不同
的學習促動方案，盡可能協助所屬員工學習不同性質之工作並促進同仁相互研討之機會，形塑學習氛
圍，達成組織成長與員工能力精進的目標。
新光鋼鐵依不同需求提供教育訓練課程，除了邀請外部專家進行授課之外，也培養員工擔任內部講師，
傳承重要之專業知識、經驗與技能，若申辦內部訓練或讀書會的講師，均可申領講師費。
新光鋼鐵提供的訓練課程包括：
新進人員訓練
含基礎訓練及到職引導。此外，新進人員之
主管及健全的「好夥伴制度」也同步協助新
進人員盡快適應公司文化及工作內容。
通識性訓練
含政府法令規定、公司政策要求，及全公司
整體性或各階層通識性之訓練活動，主題如
工業安全訓練課程、安全衛生訓練課程、品
質類訓練課程、廠區緊急應變訓練課程，及
個人效能管理課程。
專業性／職能別訓練
含各職能單位所需之技術及專業訓練，如設
備工程類課程、製程工程類課程、會計類課
程，及資訊技術類課程等；特定職務人員須
具備相關證照，且須定期更新。
直接人員訓練
含生產線技術員工作所需之知識、技術與方
法，使其能通過操作設備之認證。內容包括
直接人員技能訓練課程、技術員之訓練員訓
練課程，及製造部組長訓練課程等。
客製化訓練
含依據各部門現況與人才培育重點規畫之發
展或訓練。
主管人員訓練
含依各級主管之管理才能與管理職責等需求
，規畫管理發展訓練活動。內容包含初階主
管核心課程、中階主管核心課程、高階主管
核心課程，及其他選修課程。
新光鋼鐵每年 11 月份發放教育訓練需求調查表，依照各部門回覆需求編列教育訓練計畫。員工可依工
作需求申請外部訓練，如於上班時間參加訓練均給予公假。為鼓勵員工公餘進修，另提供外部短期研習
課程補助，凡參加學位或學分制之公私立學校就讀者，公司得酌予補助學雜費五成。
55
員
工
與
職
場
4
2018 年配合公司政策導入品質管理系統 ISO 9001: 2015 改版教育訓練，以及正在進行導入專案之環境
管理系統 ISO 14001: 2015 與職業安全衛生管理系統 ISO 45001: 2018 訓練課程等。另外安排多項專業
課程及證照課程，例如：固定式起重機、堆高機操作人員訓練、防火管理人複訓、高壓氣體特定設備操
作人員、急救人員訓練等。
新光鋼鐵於 2018 年總計投入教育訓練 237 萬元，合計開設 77 班次，共有 290 人次參與教育訓練，總
計達 13,486 小時，平均每人受訓時數達 46.5 小時。
 ▼
員工教育訓練平均時數
8.6
32.3
130
116.5
主管
非主管
39.4
52.3
註：主管為副課長 ( 含 ) 以上
 ▼
主要課程項目與開課統計資訊
課程類別
課程名稱
開課次數
受訓總人次
受訓總時數
勞動安全衛生
堆高機、操作起重機等
44
76
2769
勞動基準法
退休三寶與年金改革：勞退新制、勞保年金、
國民年金
1
1
3
稽核
新查核報告政策、內稽因應等
3
3
156
ISO,5S
IOS9001: 2015 條文解說課程、觀音廠 3S 推動
4
46
105
證券投資
證券技術面與基本面分析研習班等
6
6
39
會計
推動我國採用國際財務報導準則研討會等
5
5
33.5
公司治理
事業單位目標管理報告大趨勢及影響分析課程
3
99
489
資訊系統
企業電腦系統操作使用訓練課程
1
10
8320
自修課程
工業管理課程
2
2
613
其他
鋼鐵相關研討會與其他研習
8
42
958.5
註： 上述部分課程由於性質緣故難以取得實際時數，本年度係以合理方式估算受訓總時數，未來將規劃相關機制，以求更加精確
反映受訓總時數。
56
2018 年新光鋼鐵企業社會責任報告書
 
績效考核
新光鋼鐵訂有「員工考核辦法」，每年進行２次員工績效評核，檢討目標執行成果、行為實例說明與檢
討公司願景期待的行為落實、員工行為改善狀況等。對於既有員工，每半年進行一次考核，上半年度考
核作為年度調薪之重要依據，下半年度考核則作為年終獎金之重要依據。2018 年接受年度績效考核之
正職人員的比例為 100%。
優良員工之晉升亦透過評核機制，將員工平時工作表現作成記錄，對於表現優異與願意承擔責任之員
工，給予其爭取或獲得晉升之獎勵，新光鋼鐵希望每個員工均能發揮個人所長，更期望優秀同仁更能帶
領團隊，持續創造營運佳績。
4-4 職場健康與安全
鋼鐵業為第一類產業，工作安全一直是新光鋼鐵所追求的，為強化員工的健康與安全，新光鋼鐵依據職
業安全衛生法制訂「職業安全衛生守則」，訂定工作安全及衛生標準等注意事項，要求員工須定期接受
一般健康檢查，從事特別危害健康作業之員工亦應接受工業粉塵、肺部胸腔檢查。目前設有 1 位勞工安
全衛生專職人員，管理廠區安全及衛生。
各工作站設立作業看板，強化各作業操作標準及單點教育，幫助主管掌握同仁學習情形，藉以指派熟悉
操作同仁執行相關作業，同時了解新進同仁不足之處，避免危險發生。另也針對各項化學品之特性，進
行相關之標示，以及依據妥善存放之方式進行管理。
為提供良好的工作環境，廠區持續推動與執行 2S、3S、5S、TPM，定期進行目標管理報告，且於廠區
內張貼標語。為確實執行 5S、TPM 政策，生產同仁發起循序漸進方式執行 2S、3S 至 5S 政策，由生
產各分組提出待改善問題共同討論，提出解決辦法經實際驗證後發表成果。
為促進身體健康，早期預防疾病
及診斷，規畫員工之健康檢查，
員工輪流利用早上時間（可請公
假）至就近方便的指定醫院辦理
健檢，依據與醫院簽約項目進行
檢查。健檢費用每人 8,000 元，
由公司職福會全額負擔，若同仁
有特別需要，可自行補差額加選
額外檢查項目。
57
員
工
與
職
場
4
新光鋼鐵自 2018 年開始進行職業安全衛生管理系統之導入與驗證工作，將原有之管理制度系統化，預
計於 2019 年進行驗證。為落實管理系統之推動，將已頒布之環安衛政策透過公告與製作小卡，提供員
工更佳了解新光鋼鐵對於維持同仁工作安全與身心健康的理念。
透過 ISO 45001:2018 職業安全衛生管理系統之建置，新光鋼鐵進行組織風險辨識，找出可能危害同仁
安全與衛生之風險、可以促進安全與衛生之機會，透過發生機率、嚴重度與作業頻率之整體考量，篩選
出優先改善項目，進行應對措施與解決方案。此外，針對一般員工與特定員工進行相關教育訓練，確保
同仁在進行作業時安全無虞。廠區內亦以立牌告示，提醒同仁須遵守的各項守則，如須配備的安全鞋、
安全帽、噪音防護具等個人防護具，且要求同仁遵守相關安全規定。2018 年新光鋼鐵總工時 62,920 小
時，各廠區皆無任何公傷意外。
新光鋼鐵針對現場之作業環境，針對觀音、彰濱及高雄等 3 廠於每年底各擬定其次年度之監測計畫，首
先針對危害進行辨識與資料收集作業，確認危害性質與暴露於該項危害之族群，然後再確認監測採樣的
方式，最後進行半年 1 次之監測作業，依據監測結果進行後續之改善與檢討。
因總公司自 1998 年使用至今，當時地面以磁磚鋪設，增加座位時須以地面明線鋪設網路及電線，致使
地上線路錯綜複雜、容易發生絆倒危險，再加上線路老舊，為使大家有更好及安全的工作環境，進行重
新裝潢。也於重新裝修後設置休閒區，增加小吧台讓員工工作之餘，放鬆一下心情，喝杯茗茶或咖啡，
欣賞 25 樓窗外的美景，讓心境及思緒稍做休息，讓工作更有效率。
為避免災害發生緊急事件時，同仁熟悉緊急應變程序，定期舉辦消防演練。2018 年觀音廠於共舉辦 2
次「自衛消防編組演練」，參加人數 29 人。2018 年安衛推行重點為預防工安意外發生，及加強運輸
安全。
58
2018 年新光鋼鐵企業社會責任報告書
劃定危險區域
警示標語加註外語
60
2018 年新光鋼鐵企業社會責任報告書
5-1 環境保護
新光鋼鐵重視企業社會責任，對於節能、減碳、綠化、資源再循環等環境保護各面向全力推動及奉獻。
面對環保意識的抬頭，以及公司積極推動綠能產業等契機，新光鋼鐵於 2018 年起即積極規劃並導入
ISO14001 環境管理系統。環境管理系統不僅讓員工了解公司致力為保障員工作業環境安全外，更為公
司長期致力推動環保與綠能推動之重要及優良的政策。
貫徹法令及防制汙染，
建立優質的工作環境。
有效訓練及嚴格考評，
達到全員參與的目的。
風險管理及健康促進，
提升良好的管理績效。
持續改善及檢查確實，
達到永續經營的目標。
環境安全衛生政策
透過 ISO 14001:2015 環境管理系統之導入，從環境管理政策、風險辨識、法律遵循等進行系統化之作
業，且依循制度化篩選出優先管理之項目，進行管理程序制訂、改善專案之推動，以及員工之教育訓練，
以減少公司營運活動活動對於環境的影響，提供給客戶安全的產品與服務，確保員工工作時的健康與安
全。
ISO 14001:2015 導入過程中，已多次安排員工教育訓練，藉由員工積極參與及實際操作，進而改善現
有工作模式，以達成環境管理之目標。環境管理系統不僅讓員工了解公司致力為保障員工作業環境安全
外，更為公司長期致力推動環保與綠能推動之重要及優良的政策。
各廠區亦積極進行環境綠化工作，以
提供員工良好的工作環境，廠區以樹
木植栽為自然圍籬，建造魚池、植荷
花創造廠區生態平衡，植栽優先選擇
台灣原生種（如羅漢松、真柏、茶花、
茄苳、杜鵑等），且整體建築採自然
工法，落實綠色廠區。
新光鋼鐵對環境之保護及汙染之防
治，均配合政府法令確實辦理，2018
年無違反環境相關法規之情事。
61
環
保
與
公
益
5
 
能源與排放
新光鋼鐵於節能、減碳、綠化、資源再循環等環境保護方面全力推動及奉獻，在產能及產品線不斷擴充
的同時，仍努力規劃及執行溫室效應氣體排放減量。同時，為因應未來國內法規要求二氧化碳交易及企
業碳資源管理預作準備，本公司在新建廠房及辦公室時皆採用節能設計，在營運階段亦持續提升能源效
率，這些措施除了節約成本，同時也為達到降低溫室效應氣體排放量之目的。
經濟能源局為推動節能減碳政策，鼓勵能源用戶使用高效率動力設備，加速汰換老舊設備，以提升產業
生產效能及整體能源使用效率，新光鋼鐵在汰舊換新之時亦採用能源局推廣之空壓機設備，以提升能源
使用效率，並已獲相關補助款項。
新光鋼鐵總公司及各廠區主要使用能源種類為外購電力、公務車用油及堆高機用油，所使用能源皆為非
再生能源。2018 年能源使用量，以及溫室氣體排放量彙整如下：
能源種類
使用量
單位
能源
使用量
(GJ)
直接
汽油
89,282
公升
2,915
柴油
424,243
公升
14,917
液化石油氣
36,251
公斤
1,986
間接
電力
4,602,570
度
16,569
總計
36,388
能源密集度 (GJ/ 千噸產量 )
340.01
排放源
用量
排碳量
(CO2e公噸)
範疇一
汽油 ( 公升 )
89,282 
210.82 
柴油 ( 公升 )
424,243 
1,124.39 
液化石油氣 ( 公斤 )
36,251 
125.44 
二氧化碳 ( 公斤 )
183,345
183.35
乙炔 ( 公斤 )
39
0.13
小計
1,644.13
範疇二
電力
4,602,570
2,453.17
總計
4,097.30
密集度 (CO2e 公噸 / 仟噸產量 )
38.29
註 1：公務車使用之汽油及柴油以中油加油紀錄統計；堆高機使用之柴油，除觀音廠以購油金額和年度平均油價推估，其餘廠區
以加油紀錄統計；液化石油氣以採購紀錄統計，且以液體丙烷在 15°C 密度 0.507 kg/m
3 計算容量；電力以電費單統計
註 2：能源使用量 = 燃料使用量 * 燃料熱值；熱值係數係依據能源局能源產品單位熱值表
註 3：溫室氣體排放量 = 活動數據 * 溫室氣體排放係數 *GWP；溫室氣體排放量彙整採營運控制權法；溫室氣體排放係數及 GWP
係參考環保署公告溫室氣體排放係數管理表 6.03 版及 IPCC 第四次評估報告（2007）數值；電力排碳係數為經濟部能源局
公布之 2018 年電力排碳係數
註 4：溫室氣體排放種類包含 CO2、N2O、CH4；範疇二依據地點基礎方法計算
註 5：能源密集度單位為 GJ/ 仟噸產量；排放密集度單位為公噸 CO2e/ 仟噸產量；2018 年總產量為 107.02 仟噸
 
水資源管理
新光鋼鐵製程不需要使用大量水資源，但為有效利用水資源，對於非製程用水減量也採取循環再利用措
施，例如減少空調用水、衛生設備使用節水裝置、管控外牆清洗與景觀澆灌用水以及節約一般用水等。
因總公司位於辦公大樓內，無法有效統計實際用水量，各廠區用水情形彙整如下：
62
2018 年新光鋼鐵企業社會責任報告書
年度用水量 ( 度 )
2017
2018
觀音廠
23,509
27,372
彰濱廠
2,547
2,961
高雄廠
4,844
3,636
總計
30,900
33,969
註：用水量係依據自來水水費帳單（以當年 1 月 1 日起至 12 月 31 日）統計
 
綠能推動
為建設美麗新臺灣、配合節能減碳、綠能、環境保護等政策，新光鋼鐵於各廠房裝設太陽能板，由於太
陽能發電不會產生溫室氣體排放，故以太陽能電力取代電網電力，以產生溫室氣體減量效果。目前觀音
廠、彰濱廠、高雄廠、臺南廠各廠屋頂均已設有太陽能板提供綠能發電。同時各廠房興建廠房時亦使用
LED 燈、環保材質鋼板，考量耗電及通風等情形，新建廠房部份採用透明帷幕。
截至 2018 年年底，新光鋼鐵架設之太陽光電發電設備建置容量已達 7,375.4kWp，一年可提供 734.7
萬度之電力，減少溫室氣體排放量近 4,070 噸，相當約 10 座大安森林公園的二氧化碳吸收量。歷年累
計至 2018 年，實際發電之度數達 1,691 萬度，全數躉售予台電，約可減少 9,130.48 噸二氧化碳排放當
量，相當於 24 座大安森林公園的二氧化碳吸收量。
 ▼
太陽能板裝置概況與實際發電量
裝置位置
裝置容量
（kWp）
年發電量
（度）
年減碳量
（噸）
累計發電量
（度）
累計減碳量
（噸）
桃園市
2,353.28
2,790,460
1,545.92
6,006,280
3,247.07
彰化縣
2,248.96
2,811,440
1,557.54
2,811,440
1,557.54
雲林縣
418.00
509,040
282.01
3,697,620
1,967.69
嘉義市
498.00
152,000
84.21
152,000
84.21
臺南市
999.00
184,200
102.05
184,200
102.05
高雄市
858.16
900,320
494,498.78
4,062,560
2,171.92
合計
7,375.40
7,347,460
4,070.51
16,914,100
9,130.48
註：減碳量 = 發電量 *（電力排放係數 - 太陽能排碳係數）；電力排放係數為能源局公告係數；太陽能排放係數為 0
63
環
保
與
公
益
5
新光鋼鐵除了自行於各廠房設置太陽
能板裝置之外，同時亦積極參與國家
綠能發電之建設，為加入參與製造離
岸風電產業水下基礎基樁，目前已
取得 ISO 9001 認證，同時積極導入
ISO 14001、ISO 45001、ISO 3834、 
EN 1090 等認證（預計 2019 完成認
證）。2018 年為了開發與推廣耐候抗
鹽化腐蝕建築材料，導入新型鍍鋅鋁
合金鋼，作為太陽能支架結構、料架
結構、廠房結構及牆屋面之使用材料。
其優異之防蝕性質提供業主更安全、
更經濟之鋼種選擇。
 
廢棄物處理
新光鋼鐵以實現健康永續發展為目標，願為節約資源和保護環境而努力，除自身推動節能、減少廢物和
汙染物的排放外，更積極促進工業產品生產、消耗過程與環境相融，降低工業活動對人類環境造成的風
險。未來更以致力推廣至上、下游形成循環再生產業鏈為主要理念。
鋼品裁剪物流服務係屬低汙染事業，於設立工廠時，對環境保護與環境汙染情事均有審慎評估。在生產
的過程中，對空氣品質、汙水的產生及生產後產生之衍生物敘述如下：
各廠區主要設備均屬裁剪機器，未進行熔煉、熱處理、金屬塗裝等加工項目，同時裁
剪後所餘之殘材、鐵屑，均售予已簽約之廢鐵廠商，收回重熔，所以生產過程中對空
氣、水均無汙染；
倉儲存貨以鋼板、鋼捲及圓鋼棒為主，不致有廢棄物之產生；
鋼材吊卸過程所產生的聲音，經北區工檢所派員檢測，皆合乎噪音管制條例。
各廠區廢棄物皆依廢棄物清理法規定，定期請有專業證照之廠商處理，每週清運 2 次。臺北總部廢棄
物則統一由所在地辦公大樓管委會委託合格廠商清運。在詢價時，即已確認為合法設立之廢棄物處理廠
商，承攬合約需附廢棄物清除許可證影本及附技術員姓名及技術證號等。
工廠和辦公室均設置各分類垃圾桶，張貼垃圾分類宣傳圖片及說明，工廠同時將公告翻譯成泰文，以利
泰籍員工閱讀。內部網站不定期宣導環保愛地球的理念，鼓勵員工重覆使用紙張，減少紙張使用量，並
要求全體員工配合確實分類。
64
2018 年新光鋼鐵企業社會責任報告書
廠區廢棄物分成生活垃圾、一般事業廢棄物，分別均由符合環
保法規定，並有處理證照之承攬廠商處理中，生活垃圾部份觀
音廠及彰濱廠均配有 2 個 1,000 公升的子母車，高雄廠配有 3
個 1,000 公升的子母車，每週載運兩次的方式處理。一般事業
廢棄物的部份較無法定量處理，因此由現場管理人員分別通知
載運。總公司的廢棄物即以大樓管理規定方式分別分類處理。
目前一般事業廢棄物未使用焚化、掩埋等處理措施，依環保署
之廢棄處理規定皆屬其他方式處理，2018 年處理量為 22.29
噸，較 2017 年減少 2.48 噸。
廠區廢棄物分類及宣導說明
5-2 社會公益
新光鋼鐵除專注本業經營發展外，更重視善盡社會責任，參與社會公益活動，回饋社會大眾，促進社會
共融，同時新光鋼鐵也成立新光鋼添澄慈善基金會，專責辦理社會公益事項。除此之外，新光鋼鐵從事
社會公益參與主要事項如下：
扶助弱勢
人才培育
落實社區關懷
醫療救助
路竹會尼泊爾義
診、觀音地區救
護車捐助
桃園龍源國小禮
堂重建、高雄氣
爆捐助、政治大
學會議廳修建等
交通大學、榮民
遺孤、國軍家扶
基金會清寒獎助
學金等
創世年終街友尾
牙、觀音愛心家
園、中華啟能中
心等
單位：噸
24.77
22.29
一般事業廢棄物處理量
2017
2018
65
環
保
與
公
益
5
新光鋼鐵 2018 年捐款捐助弱勢關懷及緊急救護、兒少青年教育福利（設立獎學金及低收入助學金）、
捐助街友獨居老人尾牙及贊助榮民遺孤認養、非政府組織義診等共計新台幣 219 萬元。累計近 10 年之
捐助金額，已逾 1,570 萬元（不含捐給添澄基金會之 880 萬元及 2,000 萬成立基金），用於扶助弱勢（創
世年終街友尾牙、觀音愛心家園等），人才培育（榮民遺孤、國軍家扶基金會清寒獎助學金、行動菩薩
基金會偏鄉課後照顧班），落實社區關懷（桃園龍源國小禮堂重建、高雄氣爆捐助等）及醫療救助（路
竹會義診、觀音地區救護車捐助）。
2018 年吳坤德將軍受粟董事長所託，協助與策畫政府照顧不到的弱勢個案，拜訪山區 90 歲老農夫婦，
目前仍持續種植水果以照顧 70 歲瘖啞兒子，惟不懂行銷導致滿山果子掉落一地。吳將軍夫婦親自前往
了解，協助採栽包裝，同時由新光鋼鐵認購 5,000 斤，分送所有同仁與客戶，祈讓老農夫婦與家人能過
個好年。國內高麗菜產銷失衡時，新光鋼鐵主動加入響應認購高麗菜行列，在全體同仁熱情支持之下，
主動將高麗菜分發給弱勢團體，協助傳遞支持農民、協助弱勢團體及偏鄉老年人照顧之善意。除此之外，
新光鋼鐵亦認購屏東農會鳳梨、桃園的媽媽桃等，以實際購買行動支持台灣在地農產品之銷售，以協助
在地農人持續耕種。
觀音愛心家園
路竹會越南義診
 
新光鋼添澄慈善基金會
財團法人新光鋼添澄慈善基金會於2009年1月22日完成設立登記，設立基金金額為新台幣3,000萬元，
分別由新光鋼鐵捐助新臺幣 2,000 萬元及添澄實業股份有限公司捐助新臺幣 1,000 萬元。新光鋼添澄慈
善基金會董事長由新光鋼鐵創辦人暨現任法人董事代表人張添澄董事擔任。
新光鋼添澄慈善基金會宗旨以辦理社會福利慈善事業為主要目的，發揮資源整合效益，協助政府推動社
會福利服務，提升弱勢權益新觀念，降低社會負擔成本。工作主軸為從事社會急難救助、兒童及青少年
教育福利、身心障礙救助、老人福利、清寒低收入補助及特殊醫療補助等多項社會慈善救助，以回饋社
會，善盡企業之責任。
66
2018 年新光鋼鐵企業社會責任報告書
自成立至今，新光鋼添澄慈善基金會已捐助 11 台醫療救護車輛（供緊急救護、復康及身障者就醫接駁
使用），因體認緊急救護醫療之重要，持續捐贈救護車及相關救護設備予台北市、花蓮縣、新北市、台
中市、新竹縣等縣市政府消防局，也捐贈嘉義聖母基金會復康、沐浴醫療車、台北榮民總醫院及嘉義基
督教醫院身障接駁專車等，讓弱勢族群就醫更便利。
新光鋼添澄慈善基金會 2018 年度投入之金額
逾新台幣 664 萬元（其中新光鋼鐵捐贈 200
萬元），自成立以來累計捐助金額已逾 3,788
萬元，捐助對象遍佈全台社福機構及弱勢的
個人族群，持續捐助對象除上述緊急醫療外，
涵蓋人才培育（在偏鄉國中開設會考衝刺班、
弱勢家庭兒童、青少年清寒獎學金、國中小清
寒學生學雜費補助等）、落實社區關懷（在嘉
義民雄開設老人食堂）、扶助弱勢（慢飛天使
等身障機構的物資捐助）、醫療救助（汰換醫
院救護儀器及清寒家庭就醫補助）。基金會在
2011 年及 2014 年，受內政部及衛生福利部
「全國性暨省級財團法人社會福利慈善事業基
金會評鑑」獲評為「甲等」殊榮。
捐贈花蓮豐濱救災車
嘉義民雄開設老人食堂
人才培育及
推廣教育文化
落實社區
關懷
援助弱勢
建置醫療
急救設施
其他
新光鋼添澄
慈善基金會
歷年捐贈用途
11.0%
67.4%
14.1%
4.5% 3.0%
67
環
保
與
公
益
5
 
財團法人臺北縣私立輝容社會福利慈善事業基金會
輝容基金會成立於 2003 年，由新光鋼鐵現任董事長粟明德先生、其胞妹粟清雲女士及輝容投資股份有
限公司共同捐助現金新台幣 2,000 萬元成立。2006 年增加基金至新台幣 3,000 萬元，並持續由粟明德
先生及粟有容先生共同捐助新光鋼鐵股票及現金，使基金會之基金總額成長至新台幣 1.2 億元，主要從
事兒童福利、老人福利、殘障福利、青少年福利、醫療福利及關懷生命等相關活動贊助。
粟明德董事長於事業穩固時成立輝容基金會，係感念彌補其未能及時孝養父親之憾，也希望藉此延續對
其父親的思念轉化為大愛，以實際行動回饋給社會上有需要幫助的人，同時也能落實「取之於社會，用
之於社會」的初衷。藉由輝容基金會的運作及發揮大愛之同時，粟董事長也期許他的子女及後代，能夠
體認他們的祖父當年創業之艱苦及為父守成守業之辛勞。期勉子女接掌事業後，亦能腳踏實地、兢兢業
業，帶領團隊努力經營事業，予以發揚光大並且繼續實踐社會大愛初衷。
輝容基金會以「人才培育及推廣教育文化」、「落實社區關懷」、「援助弱勢」及「建置醫療急救設施」
為其工作主軸，以回饋社會，實踐個人友善關懷社會之意志。自成立至今，輝容基金會捐助 17 台車輛
（供緊急救護、身障及山地醫療接駁使用），因體認緊急救護醫療之重要，持續捐贈救護車及相關救護
設備予高雄市、桃園縣、新北市、台中市、彰化縣、嘉義縣、雲林縣、宜蘭縣、新竹縣等縣市政府消防
局及台北醫學院附設醫院，捐贈羅東聖母醫院山地巡迴醫療車，嘉惠偏遠鄉鎮的人民，捐贈身障接駁車
予香園教養院、鴻佳啟能庇護中心。
2018 年度捐助金額逾新台幣 918 萬元，
自成立以來累計捐助金額逾 8,718 萬元，
捐助對象除上述緊急醫療外，涵蓋人才
培育（各級學校及社團引介的清寒學童，
如世展會、芥菜種會、國軍遺孤及金陵女
中等）、社區關懷（原民舞蹈團、南澳金
岳社區發展協會、犯罪被害人保護協會、
台北市八頭里仁協會、中華天使兒童村協
會）、扶助弱勢（創世基金會、盲人協會、
殘障協會、幼安教養院、聽語障協會、啟
能中心個人的急難救助等）及醫療救助
（持續捐助醫療義診團隊，如：台灣路竹
醫療和平會、台北醫學大學楓杏醫學青年
服務團、清寒家庭就醫補助個案等）。
人才培育及
推廣教育文化
落實社區
關懷
援助弱勢
建置醫療
急救設施
輝容基金會
歷年捐贈用途
21.3%
59.9%
13.9%
4.9%
68
2018 年新光鋼鐵企業社會責任報告書
人才培育
各級學校及社團引
介的清寒學童，如
世界產望會、芥菜
種會、國軍遺孤及
金陵女中、行動菩
薩基金會偏鄉課後
照顧班等
醫療救助
持續捐助醫療義診
團隊，如臺灣路竹
醫療和平會、台北
醫學大學、清寒家
庭就醫補助等
落實社區關懷
原民舞蹈團、南澳
金岳社區發展協會
、犯保協會、台北
市八頭里仁協會、
中華天使兒童村協
會等
扶助弱勢
創世基金會、盲人
協會、殘障協會、
幼安教養院、聽語
障協會、啟能中心
、天母國小特殊教
育班級學生、個人
的急難救助等
行動菩薩助學計劃
豐田國小棒球
69
環
保
與
公
益
5
 
救護車捐贈
新光鋼鐵、新光鋼添澄慈善基金會與輝容慈善基金會目前已於全台捐出醫療與救護車輛共 23 輛。
臺北市
新北市
桃園市
新竹縣
臺中市
斗南
雲林縣
彰化縣
花蓮縣
花蓮羅東
嘉義縣
高雄市
70
2018 年新光鋼鐵企業社會責任報告書
附 錄
 
GRI 指標內容對照表
 ▼
一般揭露
準則
揭露項目
對應章節／說明／省略
頁碼
GRI 102：一般揭露 2016
組織概況
102-1
組織名稱
2-1 關於新光鋼鐵
18
102-2
活動、品牌、產品與服務
2-1 關於新光鋼鐵
18
102-3
總部位置
2-1 關於新光鋼鐵
18
102-4
營運活動地點
2-1 關於新光鋼鐵
18
102-5
所有權與法律形式
2-1 關於新光鋼鐵
18
102-6
提供服務的市場
2-1 關於新光鋼鐵
3-1 產品與技術
18
36
102-7
組織規模
2-1 關於新光鋼鐵
2-2 營運績效
18
22
102-8
員工及其他工作者的資訊
4-1 員工概況
47
102-9
供應鏈
3-4 供應鏈管理
43
102-10
組織或其供應鏈的重大改變
無
102-11
預警原則或方針
2-5 風險管理
30
102-12
外部倡議
無
102-13
參與公協會的會員資格
2-1 關於新光鋼鐵
18
策略
102-14
決策者的聲明
董事長的話
4
倫理與誠信
102-16
價值、原則、標準和行為規範
2-4 誠信經營
29
治理
102-18
治理結構
2-3 治理架構
24
71
附
　
錄
準則
揭露項目
對應章節／說明／省略
頁碼
102-36
薪酬決定的流程
2-3 治理架構
4-2 人才招募與留任
24
49
利害關係人溝通
102-40
利害關係人團體
1-1 利害關係人互動
10
102-41
團體協約
尚無工會，無簽訂團體協約
102-42
鑑別與選擇利害關係人
1-1 利害關係人互動
10
102-43
與利害關係人溝通的方針
1-1 利害關係人互動
10
102-44
提出之關鍵主題與關注事項
1-1 利害關係人互動
10
報導實務
102-45
合併財務報表中所包含的實體
請參考新光鋼鐵 2018 年年報
102-46
界定報告書內容與主題邊界
1-3 永續發展策略
13
102-47
重大主題表列
1-3 永續發展策略
13
102-48
資訊重編
2018 年無此情事
102-49
報導改變
2018 年無此情事
102-50
報導期間
關於報告書
2
102-51
上一次報告書的日期
關於報告書
2
102-52
報導週期
關於報告書
2
102-53
可回答報告書相關問題的聯絡人
關於報告書
2
102-54
依循 GRI 準則報導的宣告
關於報告書
2
102-55
GRI 內容索引
附錄一 GRI 指標內容對照表
70
102-56
外部保證／確信
附錄二 會計師有限確信報告
74
GRI 103：管理方針 2016
103-1
解釋重大主題與其邊界
1-3 永續發展策略
13
103-2
管理方針與其組成部分
1-3 永續發展策略
13
103-3
管理方針的評估
1-3 永續發展策略
13
72
2018 年新光鋼鐵企業社會責任報告書
 ▼
特定揭露
準則
揭露項目
對應章節／說明／省略
頁碼
GRI 200：經濟主題
GRI 201：經濟績效 2016
201-3
定義福利計畫義務與其它退休計畫
4-2 人才招募與留任
49
GRI 202: 市場地位 2016
202-1
不同性別的基層人員標準薪資與當地最低薪資的
比率
4-2 人才招募與留任
49
202-2
雇用當地居民為高階管理階層的比例
4-1 員工概況
47
GRI 205: 反貪腐 2016
205-3
已確認的貪腐事件及採取的行動
2-6 法規遵循
33
GRI 206: 反競爭行為 2016
206-1
反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律行動
2018 年無此情事
GRI 300：環境主題
GRI 302: 能源 2016
302-1
組織內部的能源消耗量
5-1 環境保護
60
302-3
能源密集度
5-1 環境保護
60
GRI 305: 排放 2016
305-1
直接 ( 範疇一 ) 溫室氣體排放
5-1 環境保護
60
305-2
能源間接 ( 範疇二 ) 溫室氣體排放
5-1 環境保護
60
305-4
溫室氣體排放密集度
5-1 環境保護
60
305-5
溫室氣體排放減量
5-1 環境保護
60
GRI 307：有關環境保護的法規遵循 2016
307-1
違反環保法規
2018 年無此情事
GRI 400：社會主題
GRI 401: 勞雇關係 2016
401-1
新進員工和離職員工
4-1 員工概況
47
401-2
提供給全職員工的福利
4-2 人才招募與留任
49
401-3
育嬰假
4-2 人才招募與留任
49
73
附
　
錄
準則
揭露項目
對應章節／說明／省略
頁碼
GRI 403：職業健康安全 2016
403-3
與其職業有關之疾病高發生率與高風險的工作者
4-4 職場健康與安全
56
GRI 404: 訓練與教育 2016
404-1
每名員工每年接受訓練的平均時數
4-3 人才培訓與發展
53
404-3
定期接受績效及職業發展檢核的員工比例
4-3 人才培訓與發展
53
GRI 405: 員工多元化與平等機會 2016
405-1
治理單位與員工的多元化
2-3 治理架構
4-1 員工概況
24
47
405-2
女性對男性基本薪資加薪酬的比率
4-2 人才招募與留任
49
GRI 416：顧客健康與安全 2016
416-2
違反有關產品與服務的健康與安全法規之事件
2018 年無此情事
GRI 417: 行銷與標示 2016
417-2
未遵循產品與服務之資訊與標示法規的事件
2018 年無此情事
GRI 418: 客戶隱私 2016
418-1
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴
3-2 客戶服務
38
GRI 419：社會經濟法規遵循 2016
419-1
違反社會與經濟領域之法規
2-4 誠信與法遵
4-2 人才招募與留任
29
49
74
2018 年新光鋼鐵企業社會責任報告書
 
會計師有限確信報告
75
附
　
錄
76
2018 年新光鋼鐵企業社會責任報告書
新北市三重區重新路四段97號25樓
TEL：02-2978-8888
https://www.hkssteel.com.tw 
新北市三重區重新路四段97號25樓
TEL：02-2978-8888
https://www.hkssteel.com.tw 

