001
002
緯創資通 2018 企業永續報告書
編輯原則
歡迎閱讀緯創資通股份有限公司（以下簡稱緯創）發行的第 10 本「企
業永續報告書（Corporate Sustainability and Social Responsibility 
Report, CSR）」，本報告書同時發行中文、英文版本，並且放置於我
們的網站（https://www.wistron.com）上。期待透過更透明化的資
料回應，讓關心我們的各界利害關係人，能夠更加瞭解我們在 2018
年實踐企業永續與社會責任各方面的表現和成果。
報告時間
我們於當年度發行前一年度「企業永續報告書」，前一版報告書已於
2018 年 06 月發行。報告書的發行週期為每年一次，本報告書主要揭
露資訊範圍為 2018 年度（2018 年 01 月 01 日至 12 月 31 日）之各
項企業永續與社會責任的承諾、策略、管理方針、關鍵議題、回應、
活動績效結果等資訊。
報告範疇與邊界
本報告書資訊數據的範疇，與前一報告期間相較並無顯著差異，涵蓋
了經濟、環境和社會面的表現，資料統計及計算方式以及對先前報告
書中所賦予之任何資訊進行重編之原因與結果皆說明於各章節中；而
報告邊界包括緯創在臺灣及全球主要製造廠區，其範圍如下所列：
• 緯創資通股份有限公司 （內湖總部）
• 緯創資通股份有限公司 （汐止辦公區）
• 緯創資通股份有限公司 （新竹廠）
• 緯創資通 （昆山） 有限公司 （昆山廠）
• 緯創資通（泰州）有限公司 （泰州廠）
• 緯創資通 （中山） 有限公司 （中山廠）
• 緯創資通 （重慶） 有限公司 （重慶廠）
• 緯創資通 （成都） 有限公司 （成都廠）
• Wistron InfoComm Mexico S.A. de C.V. （墨西哥廠）
• Wistron InfoComm （Czech Republic） s.r.o. （捷克廠）
• 緯視晶光電（昆山）有限公司 （昆山光電廠）
撰寫綱領
本報告書參照全球報告書協會（Global Reporting Initiative, GRI）所
開發之 GRI 準則（GRI Standards）撰寫，並經第三方驗證單位依據
AA1000 標準進行查證，符合核心選項（Core）揭露之要求。
意見回饋
如果您對於本報告書有任何問題、意見與指教，非常歡迎您經由下列
管道傳達讓我們知道。
緯創資通股份有限公司  公共關係
周文玲 （02） 6612-2133  Joyce_WL_Chou@wistron.com
梁惠明 （02） 6612-1952  Mike_Liang@wistron.com
地 址：台北市 11469 內湖區行善路 158 號
請聯絡緯創
003
004
緯創資通 2018 企業永續報告書
績效速覽摘要表
面向
績效指標
單位
2018
2017
經濟
總營收
百萬元新臺幣
889,536
836,081
每股盈餘
元新臺幣
1.76
1.44
總銷量
臺 / 片 / 個
137,832,990
140,003,995
環境
溫室氣體排放總量
－ 範疇 1
－ 範疇 2
公噸二氧化碳當量
430,291.35
431,897.92
27,308.29
35,225.86
402,983.06
396,672.06
單位營收溫室氣體排放量
千公噸 / 十億元新臺幣
0.50
0.53
總用水量
立方米
5,394,448
5,308,034
單位營收之用水量
千公噸 / 十億元新臺幣
6.30
6.53
總廢棄物量
公噸
44,026.78
38,876.51
單位營收之廢棄物量
千公噸 / 十億元新臺幣
0.051
0.048
環保支出總費用
百萬元新臺幣
295
267
社會
當地主管佔所有主管百分比
百分比（%）
85
83.3
當地部級以上主管
百分比（%）
56.2
53.4
社會投資總金額
－ 公益贊助
－ 公司／福委會公益活動
－ 員工參與之公益活動
百萬元新臺幣
36.47
66.29
31.79
60.99
2.93
2.91
1.75
2.39
績效速覽摘要表
005
006
緯創資通 2018 企業永續報告書
經營者聲明 – 董事長暨策略長的話
緯創全球化營運發展的經驗，驅動我們在達成客戶目標與業務成就的過程
中，將節電、省水、節能、減少對環境干擾等因素，視為企業基本的綠色
能力。從綠資源事業的回收、再利用與再生，投入自然生態的保育、復
育，以及環境教育的努力，持續與專業公益團體的合作等，這些效益加總
的目的，是期望在執行經濟及人文活動的過程，能平衡對生態、自然環境
和氣候變遷所產生的負面效應，降低對整體環境造成的影響與衝擊。在循
環經濟裡我們將扮演更積極的角色，未來我們所發展的行業裡，不論是再
生或新興能源的利用，能降低對自然資源的使用或減少對生態環境影響的
標的，包含電動汽車等的投資，我們將比過往更積極投入。
 
企業經營與社會中的群體活動、社經議題、政治環境，存在相互連動的關
係，以備受矚目的中美貿易戰爭為例，企業即無法置身於事外。我們深切
體認企業需要平衡多方的利害關係人，不論是投資者、環境、社會、社區、
國家、員工、客戶或供應商，在各方利益上取得平衡並輔以客觀適當的回
應，才能達到永續要求。
我們始終相信善用科技能力能提升整體生活品質，讓人類生活更美好；但
我們也預見未來十或二十年，網路安全所帶來的科技風險。面對此潛在衝
擊，除了作好預防的準備、快速修補的能力，更佳化是具有抵抗的能力。
整個公司經營團隊從數位化走向智能化的營運模式，面對大環境的未知變
化，建構及具備更精準的預防，和對抗外在風險與影響的應變能力。然危
機與轉機常為一體兩面，若能將投資防止駭客攻擊的產業，轉變為造福社
會的產業，這不啻成為公司尋找創新企業的方向，亦可作為未來新投資的
考量。
我們在風險管理的思慮，包含了對環境、科技與社會的風險，在評估這些
影響時我們所採取的措施都是以永續經營為考量。藉此要特別強調，未來
在各個地區、國家，因為社會、政治、經濟所產生的風險，我們都將有相
當程度的預防應變能力；在整個全球佈局中，單一地區或國家對企業所產
生的衝擊，也都有降低的措施及防範因應方案。我們在人才永續管理的策
略，是創造一個公平、公正、公開的平台，配合高績效、高報酬和合適的
淘汰機制，讓優秀人員能夠發揮貢獻。公司的員工培育計畫除了在雲端、
IoT、醫療各專業領域的養成，更透過與頂尖教育機構，如麻省理工學院
（MIT）進行短期交流，如此內外搭配推動，達成人才永續發展。
公司持續於內部推動企業價值與信念的傳遞，塑造豐富且具人文內涵的氛
圍，透過如閱讀小站、公益團體的活動，或員工福利網絡發起的社會參與
等，形塑公司獨特的人文環境，也薰陶出同仁正
向的價值觀。我們在社會參與方面，是非常專注
而策略性的針對環境與生態平衡，以此主軸推動
人文生態教育，此之於我們，不僅是公益，是
一種公益責任、一個社會責任。
展望未來，在經營企業的同時了解利害關
係人關注之所在，專注於企業能力所及範
圍下的各項永續發展議題，在經濟與人文
活動過程中，減少對環境的影響與衝擊，
達到生態與人文的平衡、企業永續經營
的目標。
緯創資通股份有限公司
 董事長暨策略長　林憲銘
007
008
緯創資通 2018 企業永續報告書
經營者聲明 – 總經理的話
107 年是非常戲劇性轉折的一年，外在環境因素受到政治、經濟、環境、
社會和科技風險影響，如國際貿易保護主義政策抬頭、極端氣候、網路攻
擊事件等，對企業營運愈趨嚴峻。面對全球市場變化與企業永續經營的挑
戰，在 107 年期間，我們針對 CSR 相關的工作重點包括 :
在企業承諾方面
致力推動人力資源數位管理，提供對同仁主動和預測性諮詢，兼顧員工關
懷、員工績效與員工成長的 3 個面向，強調尊重個人權益，並以公平公
正公開的平台，吸引、培育人才，營造同仁都能持續成長學習的環境。
在政治、經濟方面
美中貿易戰火延燒，美國政府公布的關稅制裁對資通訊品牌客戶及其產業
鏈有一定影響，企業面臨營運成本提高的壓力，由於本公司全球製造基地
布局完整，可以有效滿足客戶需求和降低衝擊。從經濟考量面，我們持續
透過創新且高價值的產品服務和推動數位轉型，實現營收向上成長。
在環境永續方面
承諾遵守與自身活動、產品及服務相關之環境與能源法規及客戶需求，以
降低公司營運對環境產生之不利影響。另外將重點放在自身核心職能所發
揮之影響力上，作為緯創推動環境永續方向，包括關注綠色能源發展，進
一步擴大投資清潔能源基金、提升再生能源使用比例，和綠色回收事業提
供循環經濟與資源再利用服務給品牌客戶，以及投入新能源運用的電動車
領域等。
在社會參與方面
關注聯合國所發布的 17 項永續發展目標 （Sustainable Development 
Goals, 簡稱 SDGs）。緯創以「利他」為出發點，以長期支持的方式與
各專業公益夥伴合作，在認養和守護自然棲地的同時也扎根人文和環境教
育。此外也投入雲端教育學習平台推動「學用接軌」聯盟，聯合其他 2 家
企業提供數位課程及號召 12 所大學參與線上專業培訓及線下場域實作，
以培育新生代人才。更透過資訊科技技術整合大數據應用提供醫療設備的
解決方案等。
在科技風險方面
近來重大資安事件頻傳，我們一方面借鏡來檢視自身資安防護系統，灌輸
同仁資安意識和執行相關檢測及演練，另一方面積極強化自我保護，以
及受到攻擊後能快速修補恢復的能力。另外歐盟的 一般資料保護規定在
2018 年 5 月正式上路，我們也邀請外部專家評
估組織、制度、程序、安全管理措施等產出
差異分析報告，針對發現事項劃分優先等
級，投入資源進行改善。
最後，歡迎各位利害關係者透過本報告書的
重大議題溝通，看到我們在 CSR 的努力和呈
現，並不吝給予督導和指正。展望未來，期
許我們繼續朝「運用科技，提升生活及環
境品質的企業」的願景穩健邁進。
緯創資通股份有限公司
 總經理　黃柏漙
009
010
011
012
認識緯創
緯創資通 2018 企業永續報告書
緯創於 2011、2012 及 2018 年榮登美國財星雜誌全球 500 大企業 
（Fortune Global 500）；於 2006、2007 及 2008 連續三年的美國
商業週刊 （BusinessWeek）「世界科技一百強」中名列前茅；富
比世雜誌 （Forbes） 於 2007、2008 及 2009 年評選緯創為「亞太
50 家最佳上市企業」，亦連續於 2009 至 2018 年評選緯創為「全球
2000 大企業」。
除了國際專業媒體的肯定外，緯創也於 2010 至 2018 連續九年獲頒
臺灣天下雜誌「天下企業公民獎」；我們同時也榮獲台灣證券交易所
「2011 上市公司企業社會責任報告書揭露優良獎」的殊榮。
公司簡介
緯創資通專注於資訊及通訊科技 （Information and Communications 
Technology, ICT） 產品，提供客戶客製化的產品開發及服務，為 ICT
產業全球領導廠商。緯創近年在堅強的研發及技術創新能力，和多元
化產品開發所帶動的成長發展下，除了可攜式電腦產品、桌上型電腦
系統、伺服器及網路儲存設備、顯示器產品、通訊產品，及售後維修
服務等。隨著雲端發展的趨勢，將電腦、智慧型裝置等硬體設備和雲
端數據系統，經由軟體服務緊密結合，提供技術服務平台與解決方案，
並建立新的技術產業鏈以及創新平台，包括教育及企業服務、專業顯
示器、物聯網、醫療和企業級儲存裝置等，致力於轉型為全方位的技
術服務提供者（Technology Service Provider, TSP）。
緯創設立於民國九十年五月三十日，擁有八萬名員工，分布於全球
十三個製造基地、九個研發及技術支援中心及十五個客戶服務中心，
這些重要的營運基地策略性地佈局於亞洲、歐洲及北美等地。
• 創立於 2001 年
• 全球前十大資訊領導品牌的主要 OEM（Original Equipment 
Manufacturer）/ODM（Original Design Manufacturer）專業代工廠
• 主要信念 : 「客尊、誠信、創新、卓越」
• 願景：成為全球技術服務的領導者，提供創新性 ICT 產品、服務和
系統
• 2018 年營收達新台幣 8,895 億元
• 企業總部位於台灣台北市，並在亞洲、北美、歐洲等處設有全球營
運據點
• 全球擁有超過 8 萬多名員工
緯創速覽
認識緯創
緯創資通 2018 企業永續報告書
產品與服務
緯創擁有堅強的研發及技術創新能力，在多元化資通訊產品開發所
帶動的成長發展下，除了提供環境友善的高附加價值產品，我們近
年來致力於轉型為全方位的技術服務提供者（Technology Service 
Provider, TSP）；隨著雲端發展的趨勢，將電腦、智慧型裝置等硬體
設備和雲端數據系統，經由軟體服務緊密結合，提供技術服務平台與
解決方案，以更符合客戶和消費者的需求。
全球據點
面對全球化品牌客戶及市場，我們的製造、客服和研發中心主要分佈
於北美、歐洲及亞洲等處，提供完善的產品開發及客戶服務。 在台
灣營運暨研發總部、海外各據點之專業團隊分工下，穩健成長並展現
了良好營運成果。詳細資訊請參閱緯創網站（網址：https://www.
wistron.com/）
• 筆記型電腦
• 智慧型行動電話及手持式行動裝置
• 桌上型電腦及多合一電腦
• 顯示器
• 網路電話
• 伺服器及網路儲存設備
• 工業用電腦及強固型電腦
• 售後服務
• 綠色循環服務
• 顯示器元件
• 教育科技服務
• 醫療設備與服務
目前主要的產品與技術服務項目 （詳細資訊請參閱緯創網站之產品與
技術服務，網址：https://www.wistron.com/）：
013
014
成都廠
重慶廠
昆山廠
泰州廠
墨西哥廠
昆山光電廠
捷克廠
中山廠
臺灣．新竹
臺灣．內湖總部
臺灣．汐止
015
016
認識緯創
緯創資通 2018 企業永續報告書
• 第五屆「公司治理評鑑」成績評等為上市組前 5%，且為「市值
100 億元以上之電子類」前 10%。
• 榮登富比士（Forbes）雜誌「全球 2000 大企業」第 1564 名。
• 財星雜誌「全球 500 大企業」第 432 名。
• 天下雜誌「2000 大調查—106 年製造業營收排名」第 7 名。
• 天下雜誌「營運績效 50 強」第 40 名。
• 天下「企業公民獎」大型企業第 46 名。
• 緯創旗下教育服務子公司緯育榮獲亞太資訊服務組織 （ASOCIO） 
頒發「資通訊教育獎」。
公司榮譽紀事
緯創積極爭取各項認證及通過當地機構或政府的企業社會責任相關評
比及鑑定，藉以提升企業價值和社會形象。
外部組織參與
緯創與跨產業或跨領域的團體組織，建立良好的合作關係或加入成為
會員，擴大交流及參與層面，掌握國際脈動與趨勢，讓我們持續成長
進步。
緯創 2018 年參與的組織包括：
• 責任商業聯盟（Responsible Business Alliance, 簡稱 RBA）會員
• 台灣區電機電子工業同業公會
• 台北巿電腦商業同業公會
• 台灣科學工業園區科學工業同業公會
• 中華民國資訊軟體協會
• 台灣產學策進會
• 國際電子生產商聯盟
• 兩岸生技產業發展促進會
• 中華民國微系統暨奈米科技協會
• 台北科技大學電子製造與品質技術聯盟
• 智能攝像生態系統網路（Network of Intelligence Camera 
Ecosystem, 簡稱 NICE）聯盟
017
018
利害關係人鑑別
緯創資通 2018 企業永續報告書
利害關係人與重大主題鑑別
自 2010 年開始，我們為利於向不同的利害關係人進行有效溝通，即
導入實質性分析方法，2014 年起參考 GRI G4 和 2017 年起參考 GRI 
Standards，將鑑別考量面之範圍與邊界納入，其主要步驟如下：
步驟一：鑑別利害關係人
利害關係人的鑑別工作主要由緯創「企業永續與社會責任」推行委
員會進行，我們參考 AA1000 Stakeholder Engagement Standards 
（SES）鑑別利害關係人議合標準的五大原則包含依賴性、責任、影
響力、多元觀點、張力，依照五等量評分將利害關係人清單分為客戶、
員工、股東 / 投資機構、供應商、政府單位、非營利組織 / 社區、媒
體以及其他，共有八個群體。
步驟二：建立報告書溝通目標
「永續、創新與人文」是在緯創「利他」的企業哲學下，所要強調和
傳達的主軸與精髓。秉持著「利他即是永續的利己」這樣的信念，我
們以實際的行動和報導，落實紮根在永續共生、創新價值與人文關懷
的各個層面上。
步驟三：蒐集永續議題
我們以 GRI Standards 指標的考量面為基礎，再加入歷年來的其他持
續的重要溝通議題，形成緯創的永續議題的範圍。
步驟四：進行實質性議題分析及決定優先順序
我們對鑑別出來的利害關係人進行實質性問卷調查，2018 年總共回
收了 210 份問卷，瞭解上述利害關係人對於各個議題的關注程度。同
樣議題也由我們的委員會成員和內部參與同仁透過問卷進行調查，以
經濟、環境和社會面向的考量，決定對公司營運的衝擊程度，最後再
依高關切且高衝擊歸納首要溝通的實質性議題。
步驟五：鑑別重大主題之範圍與邊界
針對排序出來的重大主題，組織應根據與其活動、產品、服務及關係
有關的衝擊是在組織內部還是外部發生，以完整呈現緯創涵蓋的價值
鏈。
步驟六：審查與討論
經過實質性分析結果，再由報告書編輯核心小組討論，最後決定應該
優先揭露的永續議題。
019
020
利害關係人鑑別
緯創資通 2018 企業永續報告書
類別
重大主題
2018 CSR 報告書回應章節
回應之聯合國永續發展目標（SDGs）
邊界鑑別
組織內部
組織外部
供應商 / 外包商
客戶
經濟
經濟績效
經濟績效
SDG8 （就業與經濟成長） 
SDG13 （氣候行動）
V
市場地位
僱用及薪資
SDG8 （就業與經濟成長）
V
反競爭
公司治理
V
V
反貪腐
反貪瀆與誠信原則
V
V
環境
物料
原物料管理
SDG12 （責任消費與生產）
V
V
V
能源
能源管理
SDG9 （工業、創新與基礎建設）
SDG7 （可負擔能源）
V
水與放流水
水資源管理
SDG12 （責任消費與生產）
V
排放
氣體排放管理
SDG13 （氣候行動）
V
廢污水與廢棄物
廢棄物與廢污水管理
SDG12 （責任消費與生產）
V
環保法規遵循
環境管理與法規遵循
V
供應商環境評估
供應商社會責任管理
V
V
社會
勞雇關係
人員流動狀況
V
勞 / 資關係
緯創重視內部溝通管道，傾聽員工聲音
SDG8 （就業與經濟成長）
V
職業安全衛生
員工健康與職場安全
SDG3 （健康與福祉）
V
訓練與教育
人才培育與職涯發展
SDG4 （教育品質）
V
[ 註 ] 表格中標示「V」表示為該考量面之邊界
重大主題之邊界鑑別
021
022
利害關係人鑑別
緯創資通 2018 企業永續報告書
類別
重大主題
2018 CSR 報告書回應章節
回應之聯合國永續發展目標（SDGs）
邊界鑑別
組織內部
組織外部
供應商 / 外包商
客戶
社會
員工多元化與平等機會
員工分佈與多元化
SDG8 （就業與經濟成長）
V
不歧視
社會責任管理
SDG5 （性別平等）
V
童工
童工及未成年工
SDG8 （就業與經濟成長）
V
V
強迫或強制勞動
強迫與強制勞動
SDG8 （就業與經濟成長）
V
顧客健康與安全
環保與綠色產品
V
V
行銷與標示
環保與綠色產品
V
V
客戶隱私
保護客戶隱私
V
V
人權評估
社會責任管理
SDG5 （性別平等）
V
社會經濟法規遵循
法規遵循
V
V
其他
產品開發
創造產品高附加價值
SDG9 （工業、創新與基礎建設）
V
V
V
新事業發展
新事業發展
V
V
資訊管理
風險管理
V
V
社會公益
社會參與、關懷社會；緯創人文基金會
V
重大主題之邊界鑑別
[ 註 ] 表格中標示「V」表示為該考量面之邊界
023
024
利害關係人鑑別
緯創資通 2018 企業永續報告書
緯創速覽
025
026
利害關係人鑑別
緯創資通 2018 企業永續報告書
利害
關係人
2018 年
利害關係人關切議題
溝通方式與管道
溝通頻率
我們的回應
報告書對應章節
客戶
產品品質 /
價格 / 交期
定期與客戶召開業務檢討會議
一季或半年一次
針對客戶指出的問題，我們積極改善和回應並納
入管理
重視產品責任
客戶
研展 / 工程能力
定期與客戶召開業務檢討會議
一季或半年一次
針對客戶指出的問題，我們積極改善和回應並納
入管理
提升研發能力
客戶
限用物質管理
由客戶提供須符合的限用物質列表
依客戶要求
針對客戶提出的限用物質與須符合的日期， 緯
創將納入管理並按照要求執行
產品永續設計與開發
客戶
綠色產品
由客戶提供須符合的綠色產品規格
依客戶要求
針對客戶提出的規格，緯創將納入產品設計
產品永續設計與開發
客戶
創新產品
與客戶進行創新產品的需求溝通會議
或郵件討論
依客戶要求
針對客戶提出的創新需求，緯創將納入產品設計
產品永續設計與開發
客戶
供應鏈
由客戶提供須符合的環境和社會責任
依客戶要求
針對客戶提出的環境和社會責任要求，在引進新
供應商時即將有害物質製程管制及社會責任管理
納入評鑑，並簽署相關的聲明書
衝突礦產與供應商管理
員工
營運狀況說明
召開營運說明會鼓勵管理階層級員工
參與
每季一次
定期的營運說明會讓溝通更直接並讓管理階層員
工了解公司狀況
重視內部溝通管道，傾
聽員工聲音
員工
福利活動計劃與預算
決議及執行
台灣地區辦公區成立福委會，每季辦
理福委會會議審查福委會舉辦的相關
關活動
每季一次
定期的福委會會議讓福委會的活動更能被掌握
社會參與、關懷社會
員工
勞資會議（員工關係
促進委員會）
員工可藉由各單位的員工關係促進委
員會代表於會議中反映相關意見
每季一次
藉由各單位的員工關係促進委員會代表反映員工
提供的各種意見，讓員工的意見能夠被聽見且被
回應
重視內部溝通管道，傾
聽員工聲音
員工
主管訓練
依照當年新任主管人數辦理新任主管
訓練，使新任主管能夠更快的熟悉主
管職務及身分
視當年新任主管人數，每季一
次
定期的新任主管訓練，讓新任主管能迅速熟習相
關業務及職責，縮短磨合期
人才培育與職涯發展
員工
新進員工輔導
於報到當日皆會進行新人訓練，每半
年舉行新人座談會了解新人入職以來
的狀況及其相關建議
新進人員入職當日即進行新人
導引課程，報到後一週後進行
新進人員滿意度調查，報到一
個月內進行新進人員訓練，每
半年舉辦一次新人座談會
報到當天的新人訓練讓員工能更快了解公司，且
定期的新人座談會能讓我們了解新近員工會遇到
的各種狀況，更能即時給予協助
人才培育與職涯發展
利害關係人溝通作法與頻率彙整表
027
028
利害關係人鑑別
緯創資通 2018 企業永續報告書
利害
關係人
2018 年
利害關係人關切議題
溝通方式與管道
溝通頻率
我們的回應
報告書對應章節
員工
主管輔導與溝通
定期訓練主管溝通與輔導技巧，同時
要求主管與單位同仁進行一對一面
談，促進主管與部屬間的關係及了解
每月一次
定期的一對一面談，能促進主管與部屬間的
關係
重視內部溝通管道，傾
聽員工聲音
員工
績效溝通
每半年考績評核前，主管須與部屬進
行考績晤談，讓主管及同仁雙方皆能
了解績效達成狀況
每半年一次
定期的績效面談，讓主管及同仁雙方皆能了
解考績改善方向
重視內部溝通管道，傾
聽員工聲音
員工
員工健康關懷
與健康管理中心或醫院協同辦理台灣
地區員工健康檢查
每年一次
每年的公司全員健康檢查，讓員工能掌握本
身的健康狀況
掌握本身的健康狀況、
關懷員工健康、提供安
全的工作環境
供應商
供應商之綠色採購要
求事項
綠色產品管理 （GPM） 系統
半年一次
要求供應商遵從緯創供應商之綠色採購要求
事項
衝突礦產與供應商管理
供應商
風險供應商之溫室氣
體盤查報告
廠商問卷平台 （SQP） 系統
每年一次
要求風險供應商提供溫室氣體盤查報告
衝突礦產與供應商管理
供應商
風險供應商之企業永
續與社會責任稽核
現場實地稽核
每年一次
現場實地執行風險供應商之企業永續與社會
責任稽核
衝突礦產與供應商管理
供應商
供應商企業永續與社
會責任 
供應商研討會
每年一次
要求供應商遵從緯創的企業永續與社會責任
衝突礦產與供應商管理
供應商
供應商價格競爭力、
持續平穩的供給
緯創團隊協力夥伴會議
每年一次
要求供應商符合價格競爭力、持續平穩的供給
衝突礦產與供應商管理
股東 / 
投資機構
公司治理
公司財務報告（季 / 年）、公司年報
、法人說明會、股東會、投資人會議、
公開資訊觀測站重大訊息、企業社會
責任報告書及公司網站
定期或不定期
持續透過前述溝通管道向投資人揭露公司治
理相關訊息
公司治理
股東 / 
投資機構
財務績效與獲利能力
依據國際會計準則編制相關財務報表，並針
對各期財務數字進行分析與說明
經濟績效
股東 / 
投資機構
營運策略與展望 / 產業
變化
說明公司中長期的營運目標與投資策略
董事長暨策略長的話和 
總經理的話
股東 / 
投資機構
股利政策
說明公司股利政策與影響發放金額之因素
利害關係人溝通作法與頻率彙整表
029
030
利害關係人鑑別
緯創資通 2018 企業永續報告書
利害
關係人
2018 年
利害關係人關切議題
溝通方式與管道
溝通頻率
我們的回應
報告書對應章節
證券主管
機關
營運之效果及效率
公文往來
不定期
依法遵循主管機關之要求並定期申報
證券主管
機關
報導具可靠性、及時
性、透明性及符合相
關規範
公司網站及公開資訊觀測站
不定期
依法遵循主管機關之要求並定期申報
證券主管
機關
相關法令規章之遵循
問卷及宣導說明會
不定期
依法遵循主管機關之要求並定期申報
環境及
公益團體
對環境、特色教育的
關切與支持度
現勘、專案會議、半年 / 年度報告
不定期
•  持續提供贊助支持
• 號召企業志工投入參與
社會參與、關懷社會，
以及緯創人文基金會
環境及
公益團體
社會公益
舉辦各類型式公益連結，透過公益活
動、網利網「公益區」執行並推廣緯
創人參與公益活動
不定期
持續透過公益活動舉辦深耕同仁和公益活動
之連結
社會參與、關懷社會
媒體
營運績效、產品創新
及技術發展、永續發
展策略
藉由營收、財務報告、線上法說會、
公司網站、記者會、新聞稿傳達和溝
通
不定期
以公開透明原則，提供對外資訊與說明
董事
（含獨立
董事）
營運績效、永續發展
和核心競爭力
董事會
2018 年舉行 10 次
提供董事會出席狀況於每年股東會年報和公
開資訊觀測站
公司治理
獨立董事
營運績效、永續發展
和核心競爭力
審計委員會
2018 年舉行 10 次
提供審計委員會出席狀況於每年股東會年報
和公開資訊觀測站
公司治理
利害關係人溝通作法與頻率彙整表
031
032
033
034
公司治理與永續經營
緯創資通 2018 企業永續報告書
公司治理
緯創長久以來，在公司治理方面一直致力於以建置有效的公司治理架
構、保障股東權益、強化董事會職能、尊重利害關係人權益、提昇資
訊透明度為遵循原則，逐步推動各項制度及辦法，持續不斷地提昇公
司治理品質及成效，以確實落實公司治理精神，進而追求股東權益最
大化及企業之永續經營。我們堅信良好董事會治理制度是優良公司治
理之根本基礎，為強化緯創董事會有效而健全之治理機制，自 2003
年上市以來，在董事會成員中即設有獨立董事及獨立監察人，皆是產
業界具有豐富經驗及聲望之人才，協助公司在追求成長的過程中，同
時也能恪遵道德與法令的規範。而後於 2009 年經股東常會通過以審
計委員會取代監察人制度，於董事會下由全體獨立董事成立審計委員
會，依循「董事會議事規範」及「審計委員會組織規程」暨相關法規
執行董事會及審計委員會之運作。至 2011 年，有鑑於董事及經理人
之薪酬制度為公司治理及風險管理重要一環，本公司經董事會決議通
過設立薪資報酬委員會，並訂定本公司「薪資報酬委員會組織規程」，
為落實公司治理之精神向前邁進了一大步。
企業治理與
永續經營
035
036
公司治理與永續經營
緯創資通 2018 企業永續報告書
董事會
依章程規定，本公司設董事七至九人，任期三年，採候選人提名制度，
由股東會就董事候選人名單選任之，連選得連任。本公司董事會目前
為九席成員，皆為產業界具有豐富經營經驗及聲望之人才組成，亦有
法務專長及財務專長人員的參與，為全方位之考量，其中獨立董事占
五席，其獨立性皆符合「公開發行公司獨立董事設置及應遵循事項辦
法」相關規定。一般董事成員包含董事長暨策略長林憲銘先生、總經
理黃柏漙先生、啟碁科技（股）公司董事長暨策略長謝宏波先生、智
融（股）公司董事暨總經理彭錦彬先生；另五位獨立董事為蔚華科技
（股）公司董事長陳有諒先生、福住建設（股）公司董事長簡學仁先生、
葳天科技（股）公司獨立董事陳哲雄先生、大陸建設（股）公司董事
長張良吉先生、東博財務顧問（股）公司董事長李明山先生。本公司
董事長，係經董事會選舉產生，對內為董事會主席，對外代表本公司。
關於董事會成員詳盡的學經歷、兼任其他公司職務、出席情況及背景
資料皆已揭露於公司企業網站及年報。董事會至少每季召開一次，本
公司已於 2018 年共召開 10 次會議，董事會為公司最高治理單位且主
要為健全監督功能及強化管理機能。董事會成員需監督經營團隊遵守
法令、提昇資訊透明度，並藉由自身的經歷給予經營團隊重大決策指
導，避免因錯誤政策損害公司價值，藉以建立良好誠信倫理並落實企
業責任，以達企業永續經營，進而保障股東權益。經營團隊亦定期對
董事會報告有關公司營運狀況、發展策略或其他重要議題，與董事會
維持順暢良好的溝通管道。
審計委員會
本公司審計委員會之運作旨在監督並建立風險控制系統，其範圍包括：
公司財務報表之允當表達、簽證會計師之選（解）任及獨立性與績效、
公司內部控制之有效實施、公司遵循相關法令與規則及公司存在或潛在
風險之控管等相關事項。此外，稽核長、會計主管及簽證會計師每季皆
列席審計委員會報告關於內部稽核、財務狀況及相關法令更新訊息。
審計委員會得經決議委任律師、會計師或其他專業人員進行職權範圍
內之查核或提供諮詢，並且與公司內部稽核人員、簽證會計師及經營
階層間皆有直接聯繫之管道。審計委員會每季至少召開一次會議，本
公司已於 2018 年共召開 10 次會議，其出席狀況請參考年報及公開資
訊觀測站。
薪資報酬委員會
本公司薪資報酬委員會之職責在於訂定及定期檢視本公司董事及經理
人之薪資報酬政策，並與公司經營績效與目標作適當之結合，以吸引
及留任高素質人才、提升企業競爭力；本公司董事之報酬依公司章程
之規定發給之，若有修改，須經由股東會決議，作為衡量最高治理單
位管理績效的方法，其支付方式係考量個別董事之職權、出席次數及
其他績效評估而核給，在高階經理人的薪酬方面，包含固定項目之底
薪、年節獎金及福利，和變動項目之獎金、分紅（現金 / 股票）及認
股權的綜合考量，並以變動項目為主。固定項目以保持本公司在業界
之平均競爭水準為原則，變動項目則以公司及其個人經營績效綜合考
量，公司及其個人經營績效越好，變動項目與固定項目之比例越高。
037
038
公司治理與永續經營
緯創資通 2018 企業永續報告書
績效評核標準係以年度財務（營業額、利潤等）、市場 / 客戶、組織
與人員成長 / 發展等綜合目標達成狀況核定之，於每年年初依內、外
經營環境發展狀況訂定評核項目、目標與權重比例，經理人之薪資報
酬應依個人表現，個別由薪資報酬委員會審核及評估並建議董事會通
過後執行之。
本公司薪資報酬委員會每年應至少召開二次，委員共有三席，全部皆
為獨立董事，並由全體成員推舉獨立董事簡學仁先生擔任召集人及會
議主席，委員會應邀請董事長列席，惟與其自身有利害關係之議案應
予以迴避，不得參與討論，另得請董事、公司相關部門經理人員、內
部稽核人員、會計師、法律顧問或其他人員列席會議並提供相關必要
之資訊，本公司已於 2018 年共召開 3 次會議，其出席狀況請參考年
報及公開資訊觀測站。
法規遵循
本公司自 2001 年以來，即以遵循公開發行公司相關法規之標準訂定
各項內部作業辦法，上市之後更隨時掌握主管機關修正法令之脈動予
以調整，並以此精神要求集團內各子公司應一併遵守。此外，為落實
公司之核心價值、堅持高度職業道德，並使員工於從事日常工作及業
務時，能嚴格遵守公司從業道德標準，以維護公司的聲譽，並獲得顧
客、供應商及其他各界人士的尊重與信任，因此本公司特制定從業道
德規範指導員工及各級主管。本公司經營團隊一直密切注意任何可能
會影響公司財務及業務的國內外政策及法令，並訂定相關的風險管理
程序，透過持續教育訓練來提升員工法律素質。回顧 2018 年本公司
皆依法行事，故於社會經濟法規遵循方面，並無遭受到重大之金錢罰
鍰或其他非金錢上之處罰。
反貪腐與誠信原則
誠信是本公司的核心價值也是企業經營之根本，以誠信為主的經營，
就是提供一個能讓員工在合乎道德標準之下執行其職務之工作環境及
氣氛，本公司要求所有員工均清楚了解並遵守從業道德規範。我們尊
重並嚴守與客戶間的機密協定且不隨意接受禮物或特殊款待，並期望
我們的顧客、供應商、商業夥伴及其他有業務往來的各界人士等各個
利害關係人都能了解並支持我們的從業道德規範，且為了提升公司治
理，本公司於 2014 年新增公司治理實務守則、誠信經營守則及道德
行為準則，並於 2016、2018 年修訂，另有關內外部人員的申訴舉報
機制請參見誠信經營守則第 22 條及道德行為準則第 9 條，詳細內容
請參考企業網站及公開資訊觀測站。
在董事會運作方面，各董事對於會議事項，與其自身或其代表之法人
有利害關係，致有害於公司利益之虞者，得陳述意見及答詢，不得加
入討論及表決，且討論及表決時應予迴避，並不得代理其他董事行使
其表決權。
039
040
公司治理與永續經營
緯創資通 2018 企業永續報告書
為確保員工充份瞭解相關規範，所有員工均須接受道德訓練或簽訂《誠
信從業承諾書》，每年亦不定期邀請專業單位進行主管培訓，加強誠
信意識。同時，為健全反貪腐之管理，每年執行內部控制制度，（包
括設計及執行效性）進行評估及自我檢查，並由稽核單位進行覆核。
另也將資金、採購、供應鏈管理、行政單位等列為潛在風險單位，相
關單位需接受內部稽核或定期工作輪調，對於違反道德之不正當行為，
所有員工都有責任透過適當管道向公司反映，公司也保障員工在舉發
或參與調查事件的過程中，受到保護以免遭受不公平的報復或對待；
外部人士則可參考企業網站之窗口進行反應。本公司由行政暨人力資
源單位負責誠信經營政策與相關措施之制定及監督執行，並每年向董
事會報告，2018 年檢舉管道中無查獲重大違反誠信道德之情事。
對外方面，在與代理商、供應商、客戶或其他商業往來對象建立商業
關係前，必先評估其合法性、誠信相關政策，及有無不誠信行為之紀
錄。在從事商業行為之過程中，向對方說明公司之誠信經營政策與相
關規定，並明確拒絕直接或間接提供、承諾、要求或收受任何形式或
名義之不正當利益，一旦發現不誠信行為，會立即停止往來並列為拒
絕往來對象。同時也將遵守反貪腐政策納入商業契約條款中，包含：
明確合理之付款內容、涉及不誠信行為情事之處理、違反禁止佣金、
回扣或其他利益之契約條款之處理。
此外，緯創除透過全球供應商系統（Wistron Supplier Relationship 
Management, WSRM） 向供應商全面傳達緯創之反貪腐政策，也於
每年之供應商大會上及對供應商的公司簡介資料中再次宣導公司誠信
經營政策及信念，並每年檢視供應之執行狀況。經由上述宣導措施及
管理機制，2018 年並無發生貪腐或違反誠信道德行為。
反競爭行為
本公司非常重視誠信經營是企業最基本的社會責任，並訂定誠信經營
守則，規範應依相關競爭法規從事營業活動，不得固定價格、操縱投
標、限制產量與配額，或以分配顧客、供應商、營運區域或商業種類
等方式，分享或分割市場。營運上亦充分瞭解遵守公平交易是商業活
動非常重要的一部分。我們在各方面皆嚴格遵守相關法令，2018 年
並無有因違反競爭行為、反壟斷、壟斷措施而受主管機關裁罰之情事。
保護客戶隱私
保護客戶隱私「嚴守客戶機密，堅守誠信原則」是緯創對客戶隱私權
的承諾。我們訂定了「從業道德規範」、「緯創人員管理準則」，來
建立及培養員工誠信的價值與文化。對於客戶所提供的訊息資料，我
們都訂有政策及嚴格的內控機制把關。除了將含有技術資料之各項軟
硬體，及可能涉及客戶智慧財產權之資料納入管控外，我們也會與客
戶和供應商簽署保密契約，以保護客戶機密資訊的安全。同時，在員
工到職時的新人訓練中，我們也會將「客戶隱私權保護」納入課程中，
透過訓練及管理，確保每位員工都能做好與客戶往來時之保密工作。
在具體的機制管控下，2018 年並無任何經證實侵犯客戶隱私或遺失
客戶資料的投訴。
044
永續與創新
緯創資通 2018 企業永續報告書
043
永續與創新
緯創資通 2018 企業永續報告書
回應聯合國永續發展目標
緯創密切關注聯合國所發布的 17 項永續發展目標 （Sustainable 
Development Goals, 簡稱 SDGs），聚焦其中下列 8 項，並開始回
應於公司治理、發展永續環境、維護社會公益等各面向。
企業永續及社會
責任管理
回應聯合國永續發展目標之 8 項目標與報告書章節對照表
•  連續 4 年公司營收持續創高 
•  第五屆「公司治理評鑑」成績評等為上市組前 5%
•  企業治理與永續經營
•  企業永續及社會責任管理
•  風險管理 
•  衝突礦產與供應商管理
•  新事業發展
•  經營者聲明
045
046
永續與創新
緯創資通 2018 企業永續報告書
企業永續及社會責任管理
緯創承諾建立企業永續經營與社會責任管理系統，秉持超越當地法規
之規範與社會道德標準，在持續發展高品質的綠色產品和服務的同時，
也兼顧環境、員工健康安全與人權，以期維護利害關係人的權益。
•  氣候變遷與能源管理
  溫室氣體管理與減量目標 
  能源管理
•  落實環境保護
•  環保與綠色產品
•  責任商業聯盟
•  碳揭露專案
•  緯創人文基金會 
除此之外，我們以公司治理 / 投資人關係、客戶滿意度、供應鏈管理、
員工權益與照顧、社區參與等五大功能面為企業社會責任主要溝通範
圍，在符合 RBA 之行為準則基本要求之外，我們更積極致力於實現
「永續環境」、「創新典範」與「人文社會」的和諧追求及共生發展。
為進一步追求企業永續發展及善盡社會責任之目的，我們透過「企業
永續與社會責任（CSR） 管理系統」，整合品質、綠色產品、環境保護、
職業安全衛生、社會責任等五大管理系統，建立全球一致的管理系統，
持續有效融入日常營運作業並落實持續改善，創造永續經營模式。
「企業永續與社會責任推行委員會」是緯創內部最高層級的企業社會
責任組織，由總經理暨執行長擔任主任委員，委員由各一級主管擔任，
統籌和制定 CSR 管理系統之政策、目標與方向，監督企業永續與社會
責任之執行情形。各生產製造廠區之最高主管各自成立廠區 CSR 委員
會以確保 CSR 管理系統之執行與落實。
「企業永續與社會責任推行委員會」每年年初更新並發佈緯創資通
CSR 管理系統推行委員會組織與責任執掌，以及召開啟始會議提出當
年度管理系統方向和執行計畫，並依據管理系統的持續改善精神，每
年規劃與執行內部稽核檢視是否符合管理系統運作之要求，並向高階
主管報告運作之績效。
•  員工照顧與關懷
•  社會參與、關懷社會
•  連續 3 年公司員工人數持續成長
•  新事業發展 -- 教育科技服務事業 
•  社會責任管理
  僱用及薪酬 
  人權與反歧視
047
048
永續與創新
緯創資通 2018 企業永續報告書
緯創 CSR 管理系統圖
緯創致力於發展並維持一套能夠促進員工權利的制度，遵守當地相關
法規，且支持並尊重國際相關勞動人權規範，如國際勞工組織三方原
則宣言、OCED 多國企業指導綱領、聯合國世界人權宣言、聯合國「全
球盟約」、責任商業聯盟行為準則，包含員工健康、工作安全、以及
其他所有與工作相關的權利。所有的管理制度均符合當地勞動法令，
並將相關制度公告於公司內部網站供同仁查閱。
緯創依據主管機關頒佈之各項相關法令規定及處理準則訂定了「企業
社會責任實務守則」，每年由總經理暨執行長向董事會報告緯創在企
業永續與社會責任的執行績效及次年度規劃及目標，持續關注涵蓋經
濟、環境與社會三大面向的企業永續與社會責任議題。
緯創「企業永續與社會責任推行委員會」組織示意圖
050
永續與創新
緯創資通 2018 企業永續報告書
049
永續與創新
緯創資通 2018 企業永續報告書
風險管理
經營風險管理
為了保障股東權益，緯創専注於本業之經營績效，並未從事高風險的
投資活動。另一方面，我們努力運用現有的設備來提升產能及品質，
審慎評估引進新技術之風險與效益，對於資訊安全維護亦備妥相關因
應措施。隨著雲端運用之普及，緯創除了加快新事業發展外，也透過
每年定期召開之策略發展會議，討論未來長期發展營運策略，致力轉
型以提供更全方位之產品與服務。
財務風險管理
由於全球金融市場變化劇烈，匯率、利率、甚至商品價格之波動將使
公司經營面臨更多挑戰，稍有不慎，獲利即可能被侵蝕，進而影響股
東權益。對此，財務部門訂定「從事衍生性商品交易處理規範」，明
定避險工具及其核決流程，透過操作各種財務工具，包括即期 / 遠期
契約、交換及選擇權，來降低風險。
目前緯創外銷金額佔營業收入比重約 99%，其中外銷產品及國外原料
採購多以美元報價，故大部份的外幣可藉由經常性進銷貨款項沖抵，
以達到自動避險的效果。未來將持續加強外幣債權債務互抵的自動避
險效果，並利用衍生性金融產品等輔助工具，在適當風險規範下進行
避險。
051
052
永續與創新
緯創資通 2018 企業永續報告書
二、持續維運 ISO 27001 資訊安全管理系統
緯創資通於 2017 年 8 月取得資訊安全管理系統國際標準 ISO/IEC 
27001:2013 認證後，每半年都進行一次內部自我稽查確保能落實 ISO 
27001 的管理制度。緯創資通將以制度化、文件化及系統化的管理機
制，持續監督並檢視管理績效，在不斷強化所有人員、流程與管理方
式後，健全紮實的內部制，持續維持 ISO/ IEC 27001 認證。
資訊安全維護之策略與作法彙整表
資訊管理
關鍵應用系統能持續運作以保證企業的營運不中斷
確保公司的關鍵應用系統（Service Class 2 – Business Critical）能持
續運作以保證企業的營運不中斷，公司每年都會執行關鍵系統的災難
復原模擬演練，近三年來的演練成果如下 :
*RPO: Recovery Point Objective（災難事故發生時最大可容忍資料遺失時間）
*RTO: Recovery Time Objective（災難事故發生後，最大可容忍資訊服務復原時間）
資訊安全的成效及未來規劃
一、網路及系統的滲透測試
緯創資通為保護公司及個人資訊，以及對內對外通訊系統避免因洩漏、
竊取、破壞等人為因素，或天然災害所引起的損失，我們會每年做網
路及系統的滲透測試，降低人為因素或自然因素之影響對公司營運所
造成的衝擊。其目的為瞭解、評估組織網路環境及系統安全狀況，驗
證目前資安防護的安全等級與成效，做為漏洞補強、改善方法、加強
系統的安全性。
備援機房 policy
演練結果
2016 年
2017 年
2018 年
RPO of SC2 Services <= 4 hours
0.92 hours
1.73 hours
1.35 hours
RTO of SC2 Services <=24 hours
22.17 hours 21.13 hours
22.5 hours
資訊維護議題
對應作法
•  應定期安排滲透測試評估作業。
• 對於發現之弱點及威脅 , 展開矯
正預防等措施。
•  內部員工實施教育訓練，告知承
包商”緯創資訊安全聲明”
•  資安基本設備建置。
•  定義威脅組織資訊資產安全
的因素，瞭解潛在的安全威
脅與問題。
•  測試內部資訊是否有遭受不
當揭露、竄改或竊取之可能。
•  將資安基本設備的硬體及軟
體資源作最有效的配置，提
高資訊安全的有效運用。
•  確保階段性的安全性原則或
資安投資成本。
•  提供資訊安全評估 , 強化整體
網路與系統的安全。
053
054
永續與創新
緯創資通 2018 企業永續報告書
三、持續維運 ISO 20000 資訊服務管理系統
緯創資通於 2018 年 2 月取得資訊服務管理系統國際標準 ISO/IEC 
20000:2011 認證，為企業組織尋求一流的 IT 服務管理及國際認可的 IT 
管理標準。並且確定資訊技術基礎架構庫 （ITIL） 的運作達到所需要的
標準。
ISO/IEC 20000 能改變內部或委外 IT 服務的執行方式。
執行效益如下 :
1. 達到國際 IT 管理的最佳實務標準。
2. IT 服務提供支援以實踐企業目標為導向。
3. 整合人員、流程和科技以支援企業目標。
4. 以控制措施來評量並維持一貫的服務水準。
5. ISO/IEC 20000 與資訊技術基礎架構庫 （ITIL） 相容以支援持
續改善。
四、針對社交工程模擬宣導方面
為了落實資訊安全觀念至每一位員工，公司提供 eLearning 教學並透
過每半年的社交工程模擬演練來提升同仁對於資安的意識及警覺性。
氣候變遷風險管理
我們評估列出可能的法規風險、實質風險和其他風險以及潛在機會如
右表：
風險項目
造成的風險或影響
機會
法
規
風
險
國際協議規範全
球各國的減碳承
諾與政策，以及
臺灣實施「溫室
氣體減量及管理
法施行細則」
可能有更嚴格的溫
室氣體排放管制，
增加企業溫室氣體
排放減量責任與風
險
1. 設定溫室氣體減量目標承諾
2. 改變產品設計、生產、供應鏈與營運模式
各國政府正在研
議開徵碳稅、能
源稅或環保稅
可能導致企業營運
成本的提高
1. 宣導及推動員工在公司的各個層面落實低
碳的理念
2. 與客戶 / 供應商合作：實施供應商碳管理
教育訓練和輔導供應商碳排放盤查
3. 從原料選擇到導入設計簡化（如減少設
計零件數，共用標準化…等）
4. 推動新廠區綠建築節能規劃
全球產品碳標籤
規範
可能導致企業營運
成本的提高
與客戶研討整合揭露資訊及通訊產品生命
週期環境資訊之可能性
產品能源效率法
規和標準（如
能源之星、再生
能源發展條例…
等）
可能導致企業採購
原料及零件成本的
提高，以及產品開
發時程增加
提升產品符合能源效率和法規的差異化
實
質
風
險
氣候變遷緩解和
適應的失效
極端氣候事件與天
然災害的頻率與強
度增加，造成對企
業營運、員工、供
應鏈產生衝擊，甚
至危害人員生命和
財產
1. 持續發展綠色設計、綠色生產、綠色供應
鏈、能源管理與高附加價值的創新
2. 優化全球製造體系和提升製造自動化比例
以分散風險
3. 對於緯創辦公區、廠房及供應鏈之位置，
進行實質性風險分析評估
外購能源受限
（如石油、電力
等）
油價、電費的價格
變動造成營運成本
增加或減少
1. 加強內部成本控制或尋求替代能源
2. 關注綠色能源發展，擴大投資清潔能源基
金，提升再生能源使用比例
其
他
風
險
消費型態改變
（如綠色消費抬
頭）
消費者將逐漸重視
及選擇低碳環保商
品
積極發展出更節省能源、更具環境友善性， 
且更節省成本之產品或服務，提升企業綠
色形象，公司營業額與市佔率亦相對提高
公司形象與商譽
利害關係人和外部
團體期待企業提升
環境保護績效
形塑尊重個人權益且能運用科技提升人類
生活及環境的企業
056
永續與創新
緯創資通 2018 企業永續報告書
055
永續與創新
緯創資通 2018 企業永續報告書
經濟績效
2018 年雖然受到一些原物料供不應求、價格上漲，以及美中貿易戰持
續升級影響，但緯創整體營收較前一年呈現約 6.4% 的成長，稅後淨利
亦較前一年小幅增加，整體財務結構繼續維持穩定的狀況。在營運管
理方面，我們持續不斷地提昇營運效率、加強材料成本管理及增加製
造生產力，並積極投入產品創新與數位轉型，以因應產業的劇烈競爭。
本公司相關財務資料揭露如「財務績效速覽表」或參考本公司年報。
創造股東
高報酬
057
058
永續與創新
緯創資通 2018 企業永續報告書
[ 註 ] 包含一年內到期之長期借款
項目
單位
2018
2017
資產報酬率
%
3.26
2.11
股東權利報酬率
%
10.41
6.49
稅前純益占實收資本比率
%
33.98
22.40
純益率
%
0.82
0.52
每股盈餘
元新臺幣
1.76
1.44
年度
項目
2018
2017
資產
339,103
100%
326,653
100%
股東權益
73,532
22%
66,421
20%
短期借款 [ 註 ]
61,013
18%
90,729
28%
長期借款
20,234
6%
733
-
獲利能力分析表
[ 註 ] 各表所列之財務資訊係依據 2017 及 2018 年業經會計師查核之合併財務報告，請見公
司的官網中內首頁 / 投資人服務 （網址：www.wistron.com）。
負債及股東權益對總資本額比例
單位： 百萬元新臺幣
 年度
項目
2018
2017
營業收入
889,536
100%
836,081
100%
營業毛利
37,559
4%
31,639
4%
營業費用
26,793
3%
25,726
3%
營業淨利
10,766
1%
5,914
1%
稅前淨利
9,659
1%
6,158
1%
所得稅費用
2,374
-
1,797
-
合併稅後淨利（含少數股權）
7,285
1%
4,361
1%
基本每股盈餘
1.76
-
1.44
-
保留盈餘
22,322
-
21,327
-
人事費用
36,050
-
36,046
-
員工紅利
711
-
615
-
現金股利
3,208
-
3,042
-
股票股利
802
-
761
-
財務績效速覽表
單位： 百萬元新臺幣
產品銷售狀況
緯創並非品牌公司，故我們以出貨量的年成長率來取代市佔率。我們
除了努力爭取國際大廠的訂單外，如何在愈趨競爭的價格戰中控制成
本並維持穩定的毛利率為競爭的主要關鍵。
緯創 2018 年各產品表現，以資料中心、網路電話、桌上型電腦及零件
模組事業成長較為突出，其餘產品線則為持平或略為衰退。
059
060
永續與創新
緯創資通 2018 企業永續報告書
年度
2018
2017
銷售量值
主要產品
內銷
外銷
內銷
外銷
銷量
銷值
銷量
銷值
銷量
銷值
銷量
銷值
3C 電子產品
691,958
8,118
76,911,174
795,187
354,426
4,306
79,576,203
753,006
其他產品
37,763
621
60,192,095
85,610
28,309
333
60,045,057
78,436
合計
729,721
8,739
137,103,269
880,797
382,735
4,639
139,621,260
831,442
產品銷售狀況表
銷量單位：台 / 片 / 個　　銷值單位：百萬元新臺幣
創造產品高附加價值
重視產品責任
在現今激烈而快速變化的商業環境中，緯創深知產品品質優劣為決定
公司營運狀況的重大因素，是公司競爭力的基礎，因此為確保產品的
良好品質，緯創的所有產品開發與製造，都落實「ISO 9001 品質管理
系統」的 PDCA 流程，針對品質相關指標進行監控、量測、分析與改
善，持續通過國際驗證單位的稽核及認證，同時遵循品質政策「將零
缺點且具有競争力之產品及服務準時送達客戶」的精神，對不同類型
產品制定專屬的開發查核表單（C Check List），並進行下列品質項
目的管理：
產品品質驗證
緯創之產品設計導入量產之前，須確認其產品設計通過相關的驗證報
告，包括產品功能驗證、相容性驗證、可靠度驗證及其他環境節能標
準等，以確保產品設計符合客戶的要求與規格。緯創同時建立 Lessons 
Learned 資料庫，藉由經驗知識的累積，不斷完善緯創產品設計的
能力。除此之外，工廠在早期的實驗階段即參與設計團隊，提供產
品生產經驗，使產品設計能符合 DFx （Design For Manufacture/ 
Assembly/ testing/ Service），以提高生產容易度及生產產品品質。
供應商品質管理
原物料的品質與生產的產品品質為正相關，因此緯創在確認原物料是
符合規格與品質要求之後才會進行使用及生產，除此之外，原物料的
品質為供應商重要的評鑑項目，也會針對重點供應商進行品質管理的
稽核，對於品質或稽核不符合之項目要求限期改善，以同時進行物料
和供應商的品質控管，來確保生產之產品品質符合相關之客戶要求與
規格。
061
062
永續與創新
緯創資通 2018 企業永續報告書
履行出貨交期
交貨期限的履行為公司應盡之義務和對客戶承諾的實踐，產品管理單
位定期審查新產品的開發進度及品質，監控工廠端在試產和量產的未
達品質目標之項目，進行分析與設計改善，以確保產品能順利地按照
時程出貨。緯創鼓勵同仁在增進工程能力及新技術上的開發能力精進，
並於內部設立「緯創集團發明創作獎勵辦法」，來激勵同仁發想創意，
研究創新技術，並將其轉化成智慧財產之專利，在台灣、大陸、美國
及其他地區都有專利申請及獲證。
申請
獲證
年度
2018
2017
2016
年度
2018
2017
2016
台灣
163
124
89
台灣
134
179
487
大陸
167
122
90
大陸
181
314
287
美國
138
122
112
美國
125
190
326
其它地區
27
9
0
其它地區
6
15
11
年度專利
申請件數
495
377
291
年度專利
獲證件數
446
698
1,111
歷年專利申請及獲證統計表
單位：件數
新事業發展
為實現緯創「成為全球技術服務的領導者，提供創新性資通訊科技產
品、服務和系統」的願景，我們除了在核心事業的營運效能繼續精進
外，2018 年度在售後服務事業、綠資源事業、教育科技服務事業和
雲端產品事業之主要進展如下：
新事業 
單位名稱
年度主要進展
客戶
服務事業
（售後服務）
緯創客戶服務提供客戶售後服務的維修方案，產品可透過各種服務
方案延長其使用年限，防止產品提早進入報廢階段。
•  系統整合 / 人工智慧（AI）系統
1.  菲律賓，大陸，捷克及印度維修中心，第二代客戶服務系統上
線使用，建立 web-based 使用界面，統整全球服務資料於單
一資料庫，以利資料分析。
2.  開發 Cheetah 系統，將客戶服務事業內部系統資料進行整合，
快速產生報表減少報表製作的人力成本。
3.  開發 Eagle Eye 系統，改善客戶需求量及庫存量的預估準確度，
從而減低庫存量及報廢量。
4.  開發 Golden 系統，依照各個維修中心需求，針對大陸重慶廠
庫存進行自動分配同時開立料件工單（MO）進行包裝出貨。
5.  開發 SPOS 系統，透過系統自動計算維修廖建的需求量及下單。
•  因應工業 4.0 趨勢，持續發展自動化流程，減少人員誤判，增加
產出的穩定度。
1.  開發自動光學檢驗（AOI）設備，以加速主機板及面板收貨檢
驗作業。
2. 開發自動功能測試（ATS）設備，以加速面板及 SATA HDD/
SSD 測試作業。
3. 開發熱影像儀維修判讀系統，以提升主機板維修的時效及準確
度。
063
064
永續與創新
緯創資通 2018 企業永續報告書
新事業 
單位名稱
年度主要進展
綠資源
事業
緯創綠資源團隊基於善盡社會責任，提供對環境友善的資源回收處理和
再利用服務，為品牌客戶創造循環經濟的最大利益。
• 美國德州廠
緯創德州綠資源團隊致力於資源再利用的服務，根基於六年來的努
力，陸續獲得來自美國環保署及哈佛商業評論，針對緯創與其 OEM
客戶在循環經濟之合作成果與貢獻，給予高度的肯定。同時，也由
於盡力於對地方的回饋，在運營所在地美國德州 McKinney 市，
獲得傑出企業表現獎的殊榮。緯創德州綠資源團隊在 2018 年處理
10,046 公噸電子廢棄物以及提供客戶 Close-loop Gold 應用於主機
板循環再生利用，並拓展服務對象，由資訊與通訊產業的客戶群，擴
充至醫療產業和航空工業的客戶群。
• 大陸昆山綠資源廠
緯創昆山綠資源團隊致力於提供品牌客戶 Close-loop 資源再利用
的 服 務，2018 年 總 共 出 貨 17,320 公 噸 的 PCR（Post-consumer 
recycled）環保材料，年成長率 38%，大約相當於供給 1,400 萬臺
顯示器機殼用料。應用再生塑料的產品線已由顯示器，電視機持續延
伸至桌上型電腦，網路電話等資訊產品領域。緯創昆山綠資源團隊
2018 年減少約 6,062 公噸新塑料的使用，以回收塑料平均 2.5kg/kg 
CO2e 的碳足跡估算，約減少了 15,155 公噸二氧化碳（CO2e）的
排放。
教育科技
服務事業
緯創以學習為核心，攜手產、官、學、研發展未來智慧校園解決方案，
建置教育平臺以協助國內校園教學品質之提升。
•  緯創與教育部合作打造【Fun 學王平台】
1.  截至 2018 年 12 月底註冊人數達 7 千人，瀏覽次數 50 萬人次。
2.  Fun 學王為教育部建置之大規模開放式網路課程自主學習平臺，提
供給中小學親師生個人化的學習服務。是能陪伴全國的親師生學習
的多元利器。
3.  Fun 學王平台整合多個平台的優質線上課程資源，內容含括國小至
高中各主要學科之課程，透過逾 8,000 個 5 至 10 分鐘的微課程影
片及相關練習題，透過雲端服務，提供學生自主學習的優良環境。
•  緯創啟動雲端教育【臺北酷課雲】註冊人數與瀏覽量激增
1.  截至2018年12月底註冊人數將近26萬，瀏覽次數更已突破1,083
萬人次。
新事業 
單位名稱
年度主要進展
教育科技
服務事業
2. 2018 年緯創繼續以教育機會均等化、優質化為宗旨，致力於進
行酷課雲平臺的維運、優化，成效卓著。
•  緯創與教育部及高雄市政府自主學習網合作打造【達學堂自主學習
平台】
1.  截至 2018 年 12 月底註冊人數將近 6 萬，瀏覽次數更已突破
196 萬人次。
2. 緯創與高雄市政府教育局為了培養學生自主學習，主動探索興
趣，合作規劃並建置「達學堂」平臺，除自主學習外，更發展教
育影音直播，促成一師開課、多生共學的教學模式，讓偏鄉學習
不受限，提升學習動力及成效。
•  緯創教育服務子公司緯育打造【雲端數位學習服務系統】
1.  TibaMe 滲透率與知名度提升，截至 2018 年底會員將近 13.7 萬
人，為台灣最大資通訊雲端培訓網站，並獲邀成為經濟部 AI 培
訓重要民間機構。
2. 推動學用接軌聯盟（GOLF），創造企業 CSR 價值，共 4 家企業
提供 42 門數位課程，12 所大學參與線上企業課程。
雲端產品：
緯穎科技服
務股份有限
公司
緯穎科技服務股份有限公司是緯創的子公司，專注於提供超大型資料
中心及雲端基礎架構各項產品及系統整合及軟體等解決方案。
•  與顧客建立數位品質資訊交流平台，貫通從供應商到使用方的溝通
管道 , 促進整體供應鏈的品質管理效能。
•  因應業績快速成長 , 全球服務中心以流程簡化及效率提升持續保持
高度客戶服務滿意度。
•  2018 年持續貢獻 8 個伺服器與儲存產品給開放運算計畫基金會，
至今累計已累計公開 22 個產品及其相關設計，以開放的態度推動
全球資料中心科技進展。
•  開發高效率節能減碳的電源轉換器和散熱方案以加速節能生態的改
變，來減低資料中心對地球能源需求的負擔。
•  持續在資料中心目標客戶所在市場舉行展覽（美國、德國、日本、
臺灣），推廣新型基礎架構對節省碳足跡所帶來的環境改善效益不
遺餘力。
• 公司股票公開發行並且在 2019/3/27 上市掛牌，接受主管機關與投
資大眾的監督。
065
066
永續與創新
緯創資通 2018 企業永續報告書
身為責任商業聯盟（RBA）的會員，緯創全力支持 RBA 的願景與目標。
我們承諾全球營運據點都將配合並遵守 RBA 的行為規範，並且支持與
鼓勵所屬的第一層供應商遵循相同的準則。我們也盡其可能，於符合
產業共同目標的精神下，適切地運用 RBA 的方法與工具。
緯創提供電子產品之研發及製造的服務，主要供應鏈為提供產品料件
的供應商包括電子料件和機構料件。供應商的區域以台灣、中國、日
本、韓國、菲律賓、印尼、泰國、美國、歐洲為主。供應商的類型包
含製造廠、代理商及經銷商等。供應鏈行業特色則包含技術密集、資
本密集、勞動密集等。
緯創重視供應商為重要的合作夥伴，希望透過彼此的合作，建立一
個長期穩定的供應鏈。除了考慮供應商的技術能力、品質、交期和
價格競爭力外，我們會同時要求供應商致力於環境保護、安全與衛
生、重視人權，共同善盡企業的社會責任。在此目標下，我們建立了
一套供應鏈管理流程，包括供應商品質管理處，依照 R&D 所承認規
格書之相關規格來制定進料檢驗基準書（SIP Standard Inspection 
Procedure），並管理與監控我們的供應商，評核品質、 成本、交期、
人權、強制勞動、服務等項目。此外，為兼顧環境、員工健康安全與
人權，以期維護利害關係人的權益。
衝突礦產與供應商
管理
067
068
永續與創新
緯創資通 2018 企業永續報告書
我們以 CSR 管理系統整合品質、綠色產品、環境保護、職業安全衛生、
社會責任等五大管理系統，除融入日常營運作業中，也要求供應鏈一
起落實各項要求。為了降低產品在其生命週期中對環境的負荷，緯創
在開發產品同時，秉持節能減碳、節省材料、禁用有害物質和資源回
收的綠色產品理念，遵守國際相關法規和指令及客戶的要求，致力於
設計、生產和流程簡化，以達到產品環境友善和環境永續發展。目前
我們使用不同的管理系統及機制來執行供應鏈管理。詳細如下：
1. 供應商調查：依據「供應商評鑑作業程序」，管理與評鑑我們的新
供應商，評核品質、環境保護、員工健康安全與人權等項目。
2. CSR 管 理 系 統： 供 應 商 品 質 管 理 部 門（Supplier Quality 
Management, SQM） 依據「供應商企業永續與社會責任 （CSR） 
稽核作業程序」， 透過實地至供應商製造所在地進行現場供應商企
業永續與社會責任稽核與確認。
3. 供應商品保系統稽核（Quality System Audit, QSA）: 依據「供應
商品保系統稽核作業程序」，透過實地至供應商製造所在地進行現
場供應商品保系統稽核與確認。
4. 供應商製程品質稽核（Quality Process Audit, QPA）: 依據「供應
商製程品質稽核作業程序」，透過實地至供應商製造所在地進行現
場供應商製程品質稽核與確認。
5. 供 應 商 績 效 評 比 系 統（Supplier Performance Management, 
SPM ）: 依據「供應商績效評比規範」，評鑑各個供應商產品品質、
成本、交期、服務項目。
項目
2016
2017
2018 目標 2018 執行率 時間點 / 頻率
供應商調查
38 家
28 家
21 家
100% 
非現有合格
供應商的導入
CSR 稽核
120 家
100 家
100 家
100% 
每年
供應商品保系統
稽核（QSA）
120 家
100 家
100 家
100%
每年
供應商製程品質
稽核（QPA）
120 家
100 家
100 家
100%
新專案啟動
供應商績效評比
系統（SPM）
391 家
406 家
407 家
100%
每月
供應商社會責任管理
緯創每年擬定年度風險供應商（針對台灣 / 中國大陸地區），執行企
業永續與社會責任稽核計畫，並列入部門 KPI 來執行供應商稽核及評
鑑。在新供應商評鑑作業確認項目中，將尊重人權、照顧勞工、保護
環境、社會責任管理等列入評估。2018 年推動成果說明如下：
供應鏈管理機制彙整表
069
070
永續與創新
緯創資通 2018 企業永續報告書
1. 2018 年度風險供應商企業永續與社會責任稽核共 100 家，分階段
執行，並實地至供應商製造所在地進行現場稽核與確認，其稽核結
果均為 Approved [ 註 ] 。
2. 在 每 年 緯 創 團 隊 協 力 夥 伴 會 議（Wistron Group Partner 
Conference）中，表揚在企業永續與社會責任及溫室氣體盤查報告
中，皆有傑出表現的廠商。2018 年 CSR/GHG 供應商大會中，邀
請溫室氣體查核第三方單位及 RoHS 檢測第三方單位及溫室氣體輔
導公司，對供應商進行教育訓練，同時溝通並傳達企業永續與社會
責任相關管理政策，並針對台灣及中國大陸地區，提供申訴管道給
供應商。
3. 在責任商業聯盟在線風險評估（RBA Online）平台上 , 註冊有案的
緯創供應商，累計到 2018 年已經有 91 個廠區。
[ 註 ] 稽核結果評分低於 60 分為 Not Approved，將要求該供應商提出
稽核缺點改善對策，該供應商應在一個月內將缺點改善回覆，並提出 Re-
Audit 申請，如 Re-Audit 結果仍為 Not Approved，則六個月內不得再
提出申請，而所發現問題點會影響供應材料品質時，將以替代材料 / 供應
商來替代。
尊重人權
• 依據 RBA 要求供應商對人權的管理規範，對 100 家進行評
鑑，均達到緯創的要求標準，確保廠商符合 RBA 管理系統，
其達成率 100%，視需求逐年調整。
•  依據 RBA 要求供應商保障員工行使結社自由，鼓勵供應商
給予員工任何時刻結社自由和集體協商權的自由，避免溝
通不良或受到負面的壓制。年度未出現任何違規事件。
•  供應商需清晰定義支持 RBA 人道待遇的規定，並需將此定
義傳述給勞工，以消除所有形式的強迫勞動之供應來源，
同時簽署《不使用衝突礦產聲明書》。916 家已完成簽署，
嚴格遵守此聲明書，違法者將立即取消為緯創供應商之資
格。2018 年度無違反喪失資格的供應商。
•  要求新供應商通過 ISO 9001/ISO 14001（除客戶指定供應
商外）品質 / 環境管理系統，執行率 100%。
• 在 2018 年新供應商要符合 ISO 9001/ISO 14001， IECQ 
QC 080000 及 OHSAS 18001（ISO 45001）驗證系統。
照顧勞工
• 依據 RBA 規定，不得雇用童工，18 歲以下的工人不可以從
事任何有可能危害未成年人健康安全的工作，如嚴重違規
時將取消合格供應商資格。累計到 2018 年有 91 個廠區可
取得 RBA Online 系統上的績效呈現。尚未發現供應商違反
RBA 規定。
• 舉辦供應商交流會，持續要求供應商維持不用童工來解決
缺工及工資問題。
2018 年供應鏈管理成果彙整
071
072
永續與創新
緯創資通 2018 企業永續報告書
保護環境
•  輔導供應商降低溫室氣體排放。
•  要求提供溫室氣體排放量。2018 年至少有 190 家提供報告
書，有 58 家提供查證聲明書，有 47 家提供企業社會責任
報告書，有 3 家提供碳揭露專案報告。2019 年計劃將目標
維持 190 家。
•  要求新供應商簽署 RBA Code of conduct，確保供應鏈在
處理廢水和廢棄物之前做好監控及分類，減少環境衝擊。
•  未來持續增加當地採購比率，降低溫室氣體排放。
社會責任
管理
•  運用 RBA 條例中企業對社會負責任的審慎條件挑選供應
商，以 CSR 稽核做為篩選新供應商之必要條件，並要求簽
署 RBA 同意書。 
•  以 CSR 稽核的方式督導供應商遵守 RBA 的行為規範。
• 運用緯創影響力，促進供應商發行 CSR 報告書，約有 58
個供應商發行 CSR 報告書。
2018 年供應鏈管理成果彙整
2018 年緯創團隊協力夥伴會議 董事長致詞
2018 年緯創團隊協力夥伴會議 總經理致詞
2018 緯創重要環境管理績效
1. 綠色能源用電量： 2696.03 萬度 （太陽能發電及水力發電）
2. 總節電量： 1,083.46 萬度
3. 總減碳量： 33,054.56 噸 CO2
4. 廢棄物回收率： 87.64%
075
076
緯創資通 2018 企業永續報告書
環保與綠色產品
076
緯創承諾我們生產的產品，不會危害顧客的健康與安全。緯創於產品
設計開發時，是依循 QC 080000 有害物質管理系統的架構，將產品
生命週期評估的概念導入至 QC 080000 有害物質管理系統內，從原
物料選擇、製造過程、產品使用、到產品最終的廢棄處置，對環境的
影響及可能產生的危害，以確保不會對客戶的健康與安全造成任何的
影響。
產 品 開 發 設 計 階 段， 緯 創 採 用 綠 色 設 計 指 引（Green-design 
Guide），評估產品對於顧客的健康與安全的影響，在設計階段即可
了解產品的危害性。
從原物料的選擇，緯創使用 PLM（Product Lifecycle Management） 
system 與 GPM（Green Product Management） system 來確認產
品使用的每一個零件及包裝材料，都必須符合顧客有害物質的規定及
國際環保法規的要求。包含但不限於： 國際或區域性環保法規的要求
（RoHS Directive RoHS Directive、Packaging Directive、Battery 
Directive、REACH （Registration, Evaluation, Authorization and 
Restriction of Chemical substances））、 各 地 方 政 府 環 保 要 求
（China RoHS, Japan RoHS, 加州 65 法案…等）、自願性環保規範（中
國 CCC 認證、美國 EPEAT…等）和其他環保要求（如衝突金屬）…等，
在製造過程中使用的輔材，也需確認是否符合客戶及法規要求。緯創
所有產品線皆 100% 符合 EU RoHS 和相關的客戶及地區法規的要求，
於 2018 年並無違反有關產品與服務的健康和安全法規之事件。
產品永續設計
與開發
緯創資通 2018 企業永續報告書
077
078
環保與綠色產品
削減有害物質
緯創依循 ISO 9001 品質管理系統基礎架構下，導入綠色產品管理，並
取得 IECQ QC 080000 管理系統認證。所有的零件其原物料，都必須
符合國際或區域性環保法規的要求（RoHS, REACH…等）、各地方政
府環保要求（China RoHS, Japan RoHS, 加州 65 法案…等）、自願性
環保規範（中國 CCC 認證、美國 EPEAT…等）和特殊環保要求（如衝
突金屬…等）。目前緯創所有產品線皆 100% 符合 EU RoHS 的要求。
符合能源及安規要求
緯創產品會配合客戶需求及地區能源法令、能源標章和安規標章的規
定，設計出符合要求的產品，如：美國能源之星（Energy Star）、歐
盟能源相關產品生態設計規範（Energy-related Products, ErP），並
將相關的環保及安規標示於產品外觀、包材或說明書等處。2018 年並
無違反商品資訊標示的法規及自願性規範之事件。
使用回收材料及環保材料 
緯創除了不使用禁用的原物料外，也會選用一定比例的回收塑料
（Post-consumer Plastic）。同時，考量廢棄物減量，使用在 NB/
DT/AIO/MNT/TV 等的產品，都需符合 WEEE Waste Electrical and 
Electronic Equipment Directive）的規定，而紙箱或產品說明書，也
使用含有一定比例之再生紙或符合美國環保署採購規範的規定，並採
用環保印刷。
顧客滿意度管理 
緯創致力於將零缺點且具有競爭力的產品和服務準時送達顧客，而顧
客滿意度是客戶的重要回饋指標。我們定期蒐集客戶滿意度資料及
建議，或透過客戶對我們每季的業務績效評比（Quarterly Business 
Review, QBR）的過程仔細傾聽客戶的聲音與要求，做為我們持續改
善的項目並追求 100% 的客戶滿意。
緯創資通 2018 企業永續報告書
080
079
環保與綠色產品
氣候變遷與
能源管理
氣候變遷的問題已日益嚴重，根據 2018 年最新版全球風險報告 （The 
Global Risks Report 2018）與世界經濟論壇所擬定之企業前五大風
險，氣候相關議題 （極端氣候、氣候變遷等） 為全球重大風險之一，
而氣候變遷問題的造成因素與能源使用及碳排放量息息相關，因此有
效的管理能源即成為每間企業應積極面對的重要議題。
緯創的政策
緯創關於氣候變遷及能源相關政策與承諾摘要如下：
我們承諾採購有效能源設備以增加能源績效，致力於各種能源之節省，
通過遵守與自身活動、產品服務相關之能源法規與客戶需求，以達成
所設定的目標和標的，或超越這些相關的標準為目標。
完 整 政 策 內 容 請 參 考 緯 創 官 方 網 站： https://www.wistron.com/
CMS/Page/14
管理系統與認證
• 能源管理系統 ISO 50001：
已認證： 台北總部、新竹廠
新導入： 成都廠、昆山廠、中山廠、重慶廠
• 溫室氣體盤查 ISO 14064：所有廠區
緯創資通 2018 企業永續報告書
081
082
環保與綠色產品
組織管理重點
1. 遵守並配合當地能源政策：
• 台灣： 溫室氣體減量管理辦法、能源管理辦法
• 中國： 十三五節能規劃、碳排放權交易管理暫行辦法
• 歐美廠區：law 73/2012 Sb. about GHG
2. 專職單位：各廠建立廠務節電專案小組，定期開會檢視廠區的用電
狀況、節電專案執行成效以及分享節電經驗並適時改善。
3. 實務管理：能源監控看板搭配現場設備巡邏與抄表。
4. 宣導活動：不定期節能、節水宣導活動。
[ 註 ] 緯創自 2018 年起將昆山光電廠納入目標設定範疇，重新計算目標値；並同步更新溫
室氣體目標設定方法
能源管理
緯創的能源管理及綠色能源策略
緯創在能源管理議題上採取提高能源使用效率以及節能活動的推行作
為主要政策方針，從企業營運的本質上落實能源管理，並搭配綠色電
力的使用，以在廠區建構太陽能板或是採購水力發電等方式，降低緯
創在電力使用上對環境造成的衝擊。因產業及製程特性，緯創在能源
消耗上主要為電力的使用及部分化石燃料使用如：柴油、汽油等，在
能源管理議題方面，我們由各廠廠務主導定期能源專案會議，檢視能
源管理及經驗分享，並依據廠區運行現況，積極推動各式節電專案，
並使用線上能源看板，藉由能源資訊的即時監控，隨時掌握廠區用電
現況並得以即時處理異常狀況，此外，也持續導入 ISO 50001 能源管
理系統，截至目前為止，除於台北總部、新竹廠外，2018 年新增昆山
廠、成都廠、重慶廠與中山廠導入，藉由維持管理系統的運作，有效
挖掘廠區耗能熱點，提高能源使用效率。在綠色能源方面，我們在中
國廠區如中山廠、昆山廠及昆山光電廠設有太陽能板發電設備，供廠
內用電需求，在成都廠及重慶廠則以簽約方式向水力發電業者購買一
定比例之電力度數，未來，緯創將持續配合國際綠電潮流，以自行生
產或認購綠電等方式，逐步提升緯創的綠電使用比例。
目標標的與成果
目標
單位
2018 年成果
2020 年
長期目標
2020 年較 2016 年
用電量減少 8%
千度 /
十億新台幣
減量
5.88%
減量
8%
2020 年較 2016 年
溫室氣體排放減少 6%
千公噸 CO2 當量 / 
十億新台幣
減量
11.48%
減量
6%
2020 年較 2016 年
用水量減少 8%
千噸 / 
十億新台幣
減量
8.58%
減量
8%
緯創資通 2018 企業永續報告書
083
084
環保與綠色產品
[ 註 1 ] 用電密集度 : 以緯創全球主要製造廠區用電量 / 廠區營收做為計算基準
[ 註 2 ] 2018 年墨西哥廠更新營收計算方式，故同步調整 2016 及 2017 營收及用電
密集度成效
用電密集度分析
能源管理現況分析與目標
緯創設定 2020 年以前用電密集度 ( 用電量 / 廠區營收 ) 較 2016 年減
少 8% 為目標；2018 年度用電目標達成情形及用電密集度請參考下方
圖表，我們於 2018 年用電量為 504,306.12 千度，其中綠電使用量為
26,960.32 千度，佔整體用電量 5.34%，用電量較 2016 基準年減少
5.88%。2018 年度緯創各廠區皆有擴充產能的趨勢，導入不少新設備，
廠區人數也因應增加，營收成漲幅度也相應提升許多，未來將繼續努
力並落實設定之節能政策與方案，並持續往 2020 年目標邁進。
導入 ISO 50001 能源管理系統
為提升緯創之能源使用效率，降低能源的浪費，緯創台北辦公室及新
竹廠區於 2013 年取得 ISO 50001 能源管理認證，以 P-D-C-A 持續改
善的方式配合能源盤查表單，管理能源使用情形，並針對耗能熱點施
行改善計畫，未來將持續推動能源管理系統至緯創各廠區，強化廠區
能源管理之能力，我們在 2018~2019 年將陸續完成中山廠、昆山廠、
成都廠與重慶廠之管理系統導入，取得認證，落實廠區能源管理。
廠區與辦公區節電措施
為確保所有廠區之能源管理及節能專案得以落實，我們在各廠皆設有
廠務單位成立之能源專案小組，定期開會檢視廠區的能源管理現況、
節電專案執行成效以及分享節電經驗，並適時改善；緯創的節電措施
主要可區分為空調系統、空壓系統、生產、管理、綠色照明及其他等
六大類，2018 年度各項節能佔比及各廠區節電成效如下：
節電量： 172.77 萬度
節能換算： 6,219.58 GJ
空壓系統
節電量： 627.39 萬度
節能換算： 22,586.18 GJ
空調系統
節電量： 43.55 萬度
節能換算： 1,567.94 GJ
生產
節電量： 125.35 萬度
節能換算：4,512.59GJ
管理
節電量： 35.12 萬度
節能換算： 1,264.49 GJ
綠色照明
節電量： 79.27 萬度
節能換算： 2,853.85 GJ
其他
緯創資通 2018 企業永續報告書
085
086
環保與綠色產品
緯創 2018 年節能案件共計 76 件，節電量合計為 1,083.46 萬度，約
可減少碳排放約 8,957.74 公噸，同時我們也訂下 2019 年節電方針，
作為廠區能源節約的最高指導原則：
1. 節能技改：設備汰舊換新、廠務設備效率提升、新節能觀念導入。
2. 透過現有工業 4.0 與萬物聯網概念或新增導入增加數據採集，訂定
用電標準，利用系統作即時有效監控、警報與即時防堵用電浪費。
3. 透過工業 4.0 與萬物聯 網概念，提升廠務設備、生產設備運轉效率、
合理用電管控。
4. 日常運作節電管理活動宣導、評比：如節電金點子活動、節電提案
評比。
5. 合理調節生產排程、併線、集中生產、集中辦公、假日基礎用電重
新排查、減少非上班日基礎用電量。
緯創 2018 年度節能案例分享
• 中山廠：冷卻水塔填料更換 （節電 132 萬度）
中央空調冷卻水塔填料更換，改善水塔冷卻效果，提高冰機制冷效
率，依據實務估算，可提升制冷效率 30%。
• 成都廠：導入零損耗吸附式乾燥機 （節電 49.6 萬度）
將原吸附式微熱鼓風型乾燥機置換為新式吸附式零損耗型乾燥機，
改善吸附再生時會有儲氣罐的氣體浪費問題，且無需搭配冷乾機設
備運作。
• 內湖辦公室：空調系統管路設計調整 （節電 40 萬度）
調整空調主機管路設計，空調連通依外氣溫度開啟，減少泵浦運轉，
同時減少泵浦及主機用電量，1 年節省電費約 140 萬，總投資 216
萬可於 2 年內回收。
• 昆山廠：產線氮氣氣櫃進氣壓力調整節能計畫 （節電 39.36 萬度）
依照廠區運作實況調整氣櫃之變頻空壓機壓力，降低空壓機負載以
達到節能效果。
• 重慶廠：辦工廠區空調節能 （節電 36.5 萬度）
監控外氣溫度，當露點溫度低於定値，引入外氣降低冰水主機負載。
使用再生能源 : 太陽能發電及熱水裝置
緯創於中山廠、昆山廠及昆山光電廠皆有採行太陽能發電計畫，於建
物屋頂裝設太陽能板供工廠電力使用，截至目前為止緯創設置之太陽
能板裝置容量達到 2,137.7KW，總覆蓋面積為 11,325 平方米，2018
年太陽能發電量為 237.98 萬度，共計可減少碳排放量 1,939.92 噸；
除利用太陽能發電外，緯創也推行利用太陽能板作為熱水器轉換設備，
提供宿舍人員使用，2018 年共計減少天然氣使用量 818.9 千立方米。
緯創資通 2018 企業永續報告書
087
088
環保與綠色產品
緯創再生能源使用現況總覽
工業局「智慧化能源管理示範輔導」專案
緯創台北辦公室及新竹廠於 2018 年參加經濟部工業局所舉辦之智慧化
能源管理示範輔導專案，獲得補助款 18 萬新台幣，進行智慧節能專案
推動，並受邀代表 2018 年度「製造部門能效提升計畫」輔導廠商之成
果發表之示範廠商，以「數位用電管理平台」及「電力監控自動控制
變壓器自動切換系統」為主題，與業界分享緯創之節電技術建置經驗。
我們持續提升再生能源在廠內使用的比率，2018 年緯創共計投入
1184.6 萬人民幣於新設置太陽能板計畫：
• 中山廠： 2017 年底新裝設太陽能供電設備於 TB2 廠區，並於 2018
年正式啟用，裝置容量為 725 KW，年發電量為： 78.35 萬度。
• 昆山廠： B3 廠區新設太陽能發電裝置，裝置容量為 585.9 KW，年
發電量 64.94 萬度。
• 昆 山 光 電： Fab2 廠 區 新 裝 設 太 陽 能 供 電 設 備， 裝 置 容 量 為
489.8KW，年發電量 56.27 萬度。
使用再生能源： 水力發電
除太陽能發電外，緯創也持續推動廠區使用其他再生能源，2018 年重
慶廠外購水力發電共計 877.65 萬度，佔比為廠區用電量 36%；成都
廠區外購水力發電為 1,580.41 萬度，再生能源使用比率更高達廠區用
電量 70%，2018 年度緯創共計水力發電使用 2,458.05 萬度，換算減
碳量為 22,156.9 公噸。
中山廠－太陽能發電設備
昆山光電廠－太陽能發電設備
中山廠
太陽能發電裝置容量 725 KW
太陽能熱水器覆蓋面積 7,750 平方米
昆山廠
太陽能發電裝置容量 922.9KW
昆山光電廠
太陽能發電裝置容量 489.8KW
太陽能熱水器設備 308 組
成都廠
佔廠區用電量 70%
重慶廠
佔廠區用電量 36%
太陽能發電 / 熱水器
水力發電
新竹廠區－數位用電管理平台
內湖總部－電力監控變壓器自動切換系統
緯創資通 2018 企業永續報告書
089
090
環保與綠色產品
[ 註 1 ] 能源消耗量統計是依據電力公司及天然氣公司之繳費單據以及燃料採購量或使用量紀錄表
[ 註 2 ] 焦耳轉換引用 GRI G3.1 能源轉換係數
1 度電 = 1000W*1hr = 0.0036 GJ
1 天然氣（千立方米）= 39.01 GJ 
1 柴油（千公升）=（0.84 公噸 / 千公升） * （43.33 GJ/ 公噸）= 36.3972 GJ （柴油密度係引用臺灣中油的石油產品規範 0.82~0.86 Kg/L，並取中位數計算）
1 汽油（千公升）=（0.7475 公噸 / 千公升）*（44.8 GJ/ 公噸）= 33.488GJ （汽油密度係引用臺灣中油的石油產品規範 0.72~0.775 Kg/L，並取中位數計算）
[ 註 3 ] 緯創目前未取得上、下游之能源消耗量，故無統計外部能源消耗量
項目
內湖總部
汐止辦公區
新竹廠
昆山廠
昆山光電廠
泰州廠
中山廠
重慶廠
成都廠
墨西哥廠
捷克廠
總量
不
可 
再
生 
能
源
柴油
25.48
112.88
14.56 
27.08
12,753.58
0.00 
907.75
194.36
82.00
109.19
3.73
14,230.60
天然氣
0.00 
0.00 
0.00 
19,080.22
31,656.19
24,909.25
30,152.31
11,785.70
3,047.58
9,366.89
0.00 
129,998.13
汽油
0.00 
2,648.64
5.02
4,633.47
2,049.33
955.93
1,536.51
1,800.82
1,490.02
123.51
9.32
15,252.58
暖氣
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
2,119.95
2,119.95
再
生 
類
別
水力
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
31,595.34
56,894.62
0.00
0.00
88,489.96
太陽能
0.00
0.00
0.00
3,721.06
2,025.72
0.00
2,820.43
0.00
0.00
0.00
0.00
8,567.21
外購一般電力
20,572.94
42,707.58
24,991.14
346,877.11
330,634.11
96,007.61
667,675.34
66,236.62
24,383.41
81,811.93
16,547.07
1,718,444.86
總用電量
20,572.94
42,707.58
24,991.14
350,598.16
332,659.83
96,007.61
670,495.78
97,831.96
81,278.02
81,811.93
16,547.07
1,815,502.02
能源消耗總量
20,598.42
45,469.10
25,010.72
374,338.93
379,118.92
121,872.79
703,092.34
111,612.84
85,897.63
91,411.52
18,680.07
1,977,103.29 
2018 年內部能源消耗量統計表
單位：Giga-Joule; GJ
緯創廠區及辦公區所使用之不可再生能源之燃料類別主要有：天然氣、柴油、汽油等，消耗量如「2018 年內部能源消耗量統計表」所示。
緯創資通 2018 企業永續報告書
091
092
環保與綠色產品
氣體排放管理
緯創溫室氣體管理
緯創溫室氣體主要來自電力使用，在管理上，每年以 ISO 14064 標準
執行溫室氣體排放量盤查，藉以掌握組織活動的溫室氣體主要排放源
及排放量，並配合公司減量目標與廠區所在地之國家溫室氣體管理方
針 （參見下方表列），推動溫室氣體減量計畫。
• 台灣廠區：溫室氣體減量及管理法
• 中國廠區：“十三五”控制溫室氣體排放工作方案、溫室氣體自願
减排交易管理暫行辦法
• 歐美廠區：law 73/2012 Sb. about GHG
緯創溫室氣體排放現況與目標
緯創溫室氣體減量的目標為：2020 年較 2016 年溫室氣體排放密集度
( 溫室氣體排放量 / 營收 ) 減少 6%；因溫室氣體主要排放來源為電力，
因此減量策略主要方法為推動各式能源節約，以降低溫室氣體排放貢
獻，我們在 2018 年的溫室氣體排放量為 430.29 千噸，換算排放密集
度為 0.5 千公噸 / 十億新台幣，較 2016 年減少 11.48%，未來將持續
推行電力節能，以持續超越 2020 年溫室氣體減量目標。
[ 註 1 ] 溫室氣體排放密集度及目標 : 以緯創全球主要製造廠區溫室氣體排放量 / 廠區營收做
為計算基準
[ 註 2 ] 溫室氣體排放僅統計範疇一及範疇二
[ 註 3 ] 有關經濟部能源局公告 2017 年電力排放係數，同時追溯修改歷年之電力排放係數；
經內部計算過後，確認緯創基準年排放差異低於 0.8%，且對於全公司之排放密集度
計算影響甚微，故不另外調整相關數據
[ 註 4 ] 2018 年墨西哥廠更新營收計算方式，故同步調整 2016 及 2017 營收及溫室氣體排
放密集度成效
項目
能源消耗量
a. 不可再生能源
161,601.26
b. 電力（來自可再生能源）
97,057.17
c. 電力（來自不可再生能源）
1,718,444.86
能源消耗總量 = a+b+c
1,977,103.29
能源密集度（GJ/ 十億新臺幣）
2,222.62
[ 註 1 ] 能源密集度是以 2018 年營業收入做為計算基準 （詳見財務績效速覽表）。
[ 註 2 ] 項 目 b 來 自 水 力 發 電 以 及 太 陽 能 發 電， 其 消 耗 量 未 包 含 在 項 目 c. 電 力 中
2018 年能源消耗密集度統計表
單位：Giga-Joule; GJ
溫室氣體排放密集度分析
緯創資通 2018 企業永續報告書
093
094
環保與綠色產品
溫室氣體資訊 - 範疇三：差旅及運輸排放
為了提升統計溫室氣體排放資訊完整度，緯創於 2015 年起針對運輸
排放展開相關調查專案，分階段將運輸相關溫室氣體排放納入盤查，
使我們得以掌握公司產品陸運、海運、空運及員工飛航差旅部分之溫
室氣體排放資訊。
• 2015 年度專案： 員工飛航差旅及產品空運與海運溫室氣體盤查 （台
灣辦公室及製造工廠）
• 2016 年度專案： 員工飛航差旅及產品空運與海運溫室氣體盤查 （中
國製造工廠）
• 2017 年度專案： 產品運輸新增陸運溫室氣體盤查
碳管理： CDP 碳揭露專案計畫
緯創自 2010 年起即開始參與國際碳揭露計畫（Carbon Disclosure 
Project），以透明資訊回應公司對於溫室氣體包含氣候議題之風險與
機會之管理策略、減量目標與績效，並揭露溫室氣體排放量。我們於
2018 年獲得該專案績效評等結果為 C；顯示緯創應將氣候風險與機會
議題對應到公司的治理、情境分析以及鑑別管理為未來的強化方向。
緯創近年 CDP- 氣候變化之績效評等結果下：
• 2018 年： 績效評等 C
• 2017 年： 績效評等 B
• 2016 年： 績效評等 B
項    目
範疇 1 
範疇 2 
溫室氣體排放總量
內湖總部
1.94 
3,165.95 
3,167.89 
汐止辦公區
198.72 
6,572.22 
6,770.94 
新竹廠
115.19 
3,845.86 
3,961.05 
昆山廠
6,296.67 
77,527.03 
83,823.70 
昆山光電廠
6,469.05 
73,896.72 
80,365.77 
泰州廠
2,230.69 
21,457.70 
23,688.39 
中山廠
7,649.34 
155,178.88 
162,828.22 
重慶廠
2,111.95 
24,496.04 
26,607.99 
成都廠
1,299.91 
20,351.11 
21,651.02 
墨西哥廠
611.32 
11,976.36 
12,587.67 
捷克廠
323.52 
4,515.19 
4,838.71 
總  量
27,308.29 
402,983.06 
430,291.35 
[ 註 1 ] 基準年設定如下，基準年排放量請參閱各年度 CSR 報告書：
．內湖總部、汐止辦公區、新竹廠、泰州廠：2015 年
．中山廠、昆山廠、墨西哥廠與捷克廠：2012 年
．成都廠與重慶廠：2013 年
．昆山光電廠：2016 年
[ 註 2 ] GWP 係依據 IPCC 公布之報告所載之數值計算
[ 註 3 ] 排放範疇包含工廠及宿舍
[ 註 4 ] 排放計算採用營運控制 
[ 註 5 ] 成都廠與重慶廠之範疇二排放量計算包含水力發電及外購一般電力
2018 年溫室氣體排放統計表
單位：公噸 CO2e
緯創資通 2018 企業永續報告書
095
096
環保與綠色產品
水資源管理
緯創水資源管理
緯創多數廠區及辦公區皆使用自來水，僅有墨西哥廠使用地下水，且
廠址座落於工業區，不屬於保護區或水源地，在製程上則以組裝線為
主，並不需要大量用水，因此對於水資源及其水源地生態環境衝擊並
不大，此外，緯創也於廠區推動各式水資源回收流程 （雨水、民生用
水或製程水等），以期能達到有效利用水資源的目的。
緯創水資源現況與目標
緯創以 2020 年前用水密集度 ( 用水量 / 廠區營收 ) 較 2016 年減少 8%
為水資源管理目標。緯創 2018 年總用水量為 5,394.45 千噸，換算用
水密集度則為 6.3 千噸 / 十億台幣，用水量較 2016 年減少 8.58%，
未來仍會持續推廣節水與水回收相關專案計畫，以持續超越 2020 年
為目標邁進。
[ 註 1 ] 臺北辦公區包含內湖總部與汐止辦公區
[ 註 2 ] 員工差旅僅計算搭乘飛機；產品運輸僅計算空運、海運及陸運
項目
員工差旅
產品 , 材料 , 
設備運輸 - 進口
產品 , 材料 , 
設備運輸 - 出口
台北辦公區
4,145.13
0.00
0.00
新竹廠
325.20
211.48
811.15
昆山廠
429.35
700.69
2,272.75
昆山光電廠
37.44
195.48
14.05
泰州廠
44.25
101.52
695.72
中山廠
379.10
1,244.43
34,298.48
重慶廠
31.72
308.23
6,872.30
成都廠
99.32
115.73
85,823.03
總量
5,491.51
2,877.56
130,787.49
2018 年範疇三溫室氣體排放統計表
單位：公噸 CO2e
臭氧層管制物質 ODS 與其他氣體排放
緯創將臭氧層破壞物質列為有害物質管理項目，規範所有供應給緯創
的料件不得有刻意添加的情形，並要求供應商應出具聲明書或宣告
書，以茲證明其料件為符合規範之環境友善料件；對於其他氣體的管
理，緯創依照內部標準程序及外部法規要求管理氣體排放及設備，生
產製程產生之氣體以熱氣、錫煙為主，並經由管道收集後採取活性碳
塔等設備妥善處理後排放；其餘氣體排放如： 氮氧化物及硫氧化物
屬發電機緊急使用時燃燒排放，非常態性排放，因此不列為主要排放
源。此外，緯創也定期進行排氣送樣分析，掌握廢氣成分及濃度是否
符合要求。
[ 註 1 ] 用電密集度 : 以緯創全球主要製造廠區用電量 / 廠區營收做為計算基準
[ 註 2 ] 2018 年墨西哥廠更新營收計算方式，故同步調整 2016 及 2017 營收及用電密集度成效
用水密集度分析
緯創資通 2018 企業永續報告書
097
098
環保與綠色產品
節水計畫與專案
為能有效節約水資源，達到我們所設定的用水目標，緯創致力於推廣
各式節水專案，我們於各廠所設置的水回收措施，全年度約可回收
266,308 立方米的水，佔整體用水量的 4.94%。
廠區
作法
新竹廠
筏式基礎 （雨水再利用於冷卻水塔）
中山廠
TB2 設有雨水回收系統，供廠區洗水間沖廁所用
昆山廠
廠區 RO 廢水回收再利用
重慶廠
1. 改造廠區中央飲用水處理系統，收集造水過程中排放的二次水做為洗手間沖洗用水
2. 空調箱加濕 / 冷凝水回收
昆山光電廠
中水回收系統，並應用於冷卻水塔補水及綠化
項目
內湖總部
汐止
辦公區
新竹廠
昆山廠
昆山
光電廠
泰州廠
中山廠
重慶廠
成都廠
墨西哥廠
捷克廠
總量
回收及再利用量（立方米 / 年）
0
0
7
8,273 
258,028 
0
0
0
0
0
0
266,308
總水量占總取水量的百分比
0.00%
0.00%
0.02%
0.64%
29.45%
0.00%
0.00%
0.00%
0.00%
0.00%
0.00%
4.94%
2018 年緯創各廠區回收及再利用水量
廠區回收水的作法
單位：立方米
[ 註 ] 資料來源：水錶統計
緯創資通 2018 企業永續報告書
099
100
環保與綠色產品
2018 年度節水案例分享：
• 新竹廠區： 筏式基礎 - 雨水回收再利用計畫
將廠區辦公室底下既有『筏式基礎』所存放之雨水，配管輸送至頂樓
經過濾供冷卻水塔使用，達到水資源回收再利用、節約用水之效果，
該專案於 2018 年 11 月正式啟用，結算至年底節水量為 7 噸。
• 昆山光電： 研磨廢水回收系统
將研磨廢水妥善處理後之回收水用於純水系統，且可同時回收產品
研磨玻璃屑，達到水回收再利用與廢棄物分類回收目的，2018 年度
節水量達 209,956 噸。
• 中山廠： 智能水表專案
推動智能水表裝設共計 39 組，強化廠區各建築物之用水監控。
水足跡專案
為了解緯創產品生產對水資源的影響，我們以昆山光電廠做為示範廠，
進行了水足跡盤查專案，以分階段的方式進行，預計可於 2019 年完成
緯創第一座廠區水足跡盤查報告。
• 2017 年度專案： 水資源 / 水足跡專案方法學建立
• 2018 年度專案： 昆山光電廠用水盤查及平衡圖，完成水資源調查
報告
• 2019 年度專案： 完成水足跡盤查，並審視未來推廣計畫
[ 註 1 ] 總用水量 = 地表水 + 地下水 + 雨水 + 其他組織產生的廢水 + 自來水
[ 註 2 ] 資料來源：自來水繳費單
項目
內湖總部
汐止辦公區
新竹廠
昆山廠
昆山光電廠
泰州廠
中山廠
重慶廠
成都廠
墨西哥廠
捷克廠
總量
總取水量
20,382 
61,125 
42,463 
1,295,992 
876,044 
569,030 
2,060,070 
269,081 
120,305 
76,728 
3,228 
5,394,448 
地表水 
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
地下水 
0
0
0
0
0
0
0
0
0
76,728 
0
76,728 
雨水
0
0
7
0
0
0
435
0
0
0
0
442 
其他組織產生的廢水
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
自來水
20,382 
61,125 
42,456 
1,295,992 
876,044 
569,030 
2,059,635 
269,081 
120,305 
0
3,228 
5,317,277 
2018 年水資源使用狀況統計表
單位：立方米
101
102
緯創資通 2018 企業永續報告書
環保與綠色產品
102
現今的商業社會，越來越多的利害關係人在評估企業表現時，不僅考
量了企業在財務上的經營狀況，也希望企業在營運的同時，要考量到
對於環境衝擊的管理，因此企業若要做到真正的永續發展，務必要將
環境考量面納入，不僅僅做到符合環保法令的要求，更應自發性執行
環境友善營運策略，才能在國際商業與投資模式不斷變動的激烈浪潮
中，走出屬於自己的道路。
緯創的政策
緯創關於環境保護相關政策與承諾摘要如下：
我們承諾不使用禁用物質與原料，並執行廢棄物回收。透過綠色產品
計畫，我們謹慎地挑選原物料及供應商，並藉由對環境友善的技術積
極地使污染減量。並通過遵守與自身活動、產品服務相關之環境法規
與客戶需求，以達成所設定的目標和標的，或超越這些相關的標準為
目標。完整政策內容請參考緯創官方網站： https://www.wistron.
com/CMS/Page/14
管理系統與認證
環境管理系統 ISO 14001：所有廠區
有害物質管理系統 IECQ QC 080000： 所有廠區
落實環境保護
緯創資通 2018 企業永續報告書
103
104
環保與綠色產品
組織管理重點
1. 法規遵循：嚴格遵守並配合所屬地區空污、水污、廢棄物及毒化物
等環境相關法規
2. 專職單位：各廠組織能環安衛管理委員會，持續推動管理系統
3. 實務管理：定期法規鑑別、設施巡檢與檢測、不定期環保宣導活動
環境管理與法規遵循
緯創的環境管理與政策 
緯創在追求營運及經營績效的同時，也嚴格遵守環境管理精神，力求
降低因生產活動對環境造成的衝擊以及影響，並且配合當地政府之環
境保護政策與法規，以 ISO 14001 環境管理系統落實各項環境保護活
動與專案，持續提升環境管理績效。
環境法規遵行與目標
在環境法規遵行方面，緯創以零環保違法事件為法規遵行之目標。為
此，我們定期辦理法規鑑別，謹慎執行法規符合性評價，並針對適用
目標
2018 年成果
2020 年長期目標
2020 年廢棄物回收率達 90%
87.64%
90%
無環保違法事件
0
0
之法令採取因應措施。2018 年緯創無違反環境法規之情事發生，未有
環保違法及巨額罰款的情況 [ 註 ] 。
[ 註 ] 緯創將罰金一千萬新台幣以上定義為巨額罰款。
環境議題溝通與申訴 
緯創對於所有的利害關係人，包含客戶、員工、股東、供應商、政府
單位、非營利組織及媒體等皆設有對應的溝通管道並公告於緯創官方
網站，若有收到任何環境相關溝通議題，我們會依照標準內部流程處
理及回應。
安全環保月活動 
安全環保月為緯創行之有年的內部活動，於每年年中到下半年的時間
由各廠區自主辦理，並且鼓勵員工參與，我們在 2018 年的活動內容包
含植樹、趣味闖關、頭腦王、有獎問答、微課堂及我愛我家等，藉由
更生動活潑的方式將環境保護的意識傳遞給每位同仁。
目標標的與成果
成都廠 - 安全環保月頒獎儀式
緯創資通 2018 企業永續報告書
105
106
環保與綠色產品
昆山廠 - 安全環保月闖關競賽
重慶廠 - 安全環保月有獎問答
泰州廠 - 安全環保月有獎徵答
捷克廠植樹活動
緯 創 捷 克 廠 自 2016 年 起 開 始， 每 年 皆 與 非 營 利 組 織“Sazime 
stromy”（ 譯： Planting trees） 合 作 植 樹 活 動， 由 ”Sazime 
stromy”負責提供種子、工具、巡地與專業技術等服務，捷克廠則負
責資金、志工人員，植樹過程中，捷克廠志工可邀請家人、朋友共同
參與，共同為當地環境綠化進一份心力，也讓員工與家庭朋友的關係
更為緊密；捷克廠在 2018 年估計種植了 30 顆樹木與 200 顆灌木。
綠色工廠專案
緯創昆山廠配合當地政策： 「中國製造 2025」；於 2020 年建成千家
綠色工廠目標，於2018 分階段完成申報、第三方現廠評鑑、地方評審、
公信部評審，最後順利通過「綠色工廠評價標準」取得認證，並於 11
月份正式納入第三批綠色製造名單，以綠色、節能、環保促進中國產
業之低碳轉型。
捷克廠 - 植樹活動
昆山廠綠色工廠證書
緯創資通 2018 企業永續報告書
107
108
環保與綠色產品
原物料管理
緯創的物料管理
緯創在原物料得管理上，導入循環經濟的理念，在產品的設計開發方
面，在不影響其功能的狀況下，選擇使用回收材料，也持續與零組件
供應商合作，回收具再利用價值的包材，提高資源的再利用率；此外，
我們也持續關注國際及客戶對於料件的環保及危害物質要求，適時調
整廠內物料選用規範，利用綠色產品管理系統 （GPM） 來執行料件
審查，搭配 IECQ QC 080000 管理系統，達到不使用禁用物質之目標。
緯創的物料使用現況
我們透過進出口報關務系統，掌握緯創的產品材料及包材的使用量，
我們在 2018 年產品材料使用量為 254,458.58 噸，包材使用量為
51,788.64 噸；再生物料使用率則以泰州廠最高，產品再生料使用率
達到 39.93%。
廢棄物及廢污水管理
緯創的廢棄物管理
緯創依照所在地區廢棄物相關法令嚴格進行廢棄物管理工作，以源頭
減量搭配資源回收計畫，將廢棄物予以適當分類： 一般廢棄物、資源
廢棄物及有害廢棄物，藉由落實資源回收廢棄物管理以減少整體廢棄
物的產生量，產出的廢棄物則由經評選合格的處理商負責清運處理。
廠區
使用再生物料的百分比
中山廠
26.69%
昆山廠
19.54%
昆山光電廠
25.24%
泰州廠
39.93%
重慶廠
7.47%
成都廠
6.77%
[ 註 ] 再生物料百分比 = （再生原物料的總量 / 所用材料的總量） x 100%
2018 年再生物料使用統計
材料
產品材料使用量（噸）
包裝材料使用量（噸）
年 
2017
2018
2017
2018
中山廠
145,464.99 
132,657.17
35,030.97 
35,408.26
昆山廠
52,110.00
34,291.30
9,057.14
6,698.84
昆山光電廠
7,299.27  
7,894.12
1,802.50
1,992.22
泰州廠
4,060.80
6,013.47
1,499.41
2,400.98
重慶廠
24,217.00
43,399.00
1,743.00  
3,243.00
成都廠
32,811.29
30,203.52
1,912.08
2,045.35
合計
265,963.36  
254,458.58
51,045.11
51,788.64
[ 註 1 ] 材料與包材重量統一採用「毛重」 
             毛重定義：指貨物出貨總量包含所有運輸包裝材料
[ 註 2 ] 產品材料使用量（噸）= 產品本身重量 + 包裝材料重量
[ 註 3 ] 包裝材料使用量（噸）= 包裝材料重量
2018 年產品材料與包裝材料使用統計表
單位：公噸
緯創資通 2018 企業永續報告書
109
110
環保與綠色產品
廢棄物產出密集度分析
單位：公噸
[ 註 1 ] 廢棄物產出密集度： 以緯創全球主要製造廠區廢棄物產出量 / 廠區營收做為計算基準
[ 註 2 ] 2018 年墨西哥廠更新營收計算方式故同步調整 2016 及 2017 營收及廢棄物產出密集
度成效
此外，對於廢棄物清運商我們也設有稽核計畫來掌握廢棄物的最終流
向。
緯創的廢棄物產出現況與目標
我們的廢棄物減量目標為： 2020 年前總體平均廢棄物回收率提升至
90%。我們在 2018 年的廢棄物產生量為 44.03 千噸，相當於 0.051
千噸 / 十億新台幣，平均廢棄物回收率為 87.64%。
廢棄物管理專案
除了落實廢棄物資源回收外，我們也推動其他廢棄物管理活動來降低
廢棄物產生量，如廚餘減量 （光盤計畫），鼓勵少量多次打餐，降低
廚餘產生量，其中泰州廠更明確定義光盤標準，達成光盤行動員工可
領取飲品獎勵。昆山光電廠於 2018 年推行 Cover Glass （玻璃蓋板）
切入機台自動化擦拭專案以降低製程擦拭布使用量，使用機台自動化
擦拭，減少手直接接觸玻璃蓋板，同時减少玻璃蓋板暴露在外的時間，
提升擦拭效率及擦拭紙的有效利用率，經初步計算，可減少無塵捲布
使用量達 17.51 噸。
緯創資通 2018 企業永續報告書
111
112
環保與綠色產品
項目
內湖總部
汐止辦公區
新竹廠
昆山廠
昆山光電廠
泰州廠
中山廠
重慶廠
成都廠
墨西哥廠
捷克廠
總量
一
般 
廢
棄
物
焚化
7.89 
22.22
30.23
1,446.79
273.20
226.45
1,943.95
0.00 
20.67
0.00 
0.00 
6,796.71
掩埋
0.00 
0.00 
0.00
0.00 
0.00 
0.00 
0.00
129.10
0.00 
251.35
26.28
深井注入
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
廠內儲存
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
其他 （廚餘）
0.30 
14.76
13.73
1,009.75
415.58
148.28
391.51
261.99
162.60
0.00 
0.00 
資
源 
廢
棄
物
堆肥
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
506.51
237.62
36,167.97
再次利用
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
替代原物料
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
資源回收
1.75
80.76
54.13
4,286.95
2,143.80
690.10
11,787.21
7,634.97
5,492.39
2,439.92
811.85
有
害 
廢
棄
物
廠內儲存
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00
0.00 
0.00 
0.00
0.00
0.00 
0.00
1,062.11
廠內處置與排放
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
運輸至廠外
的處置設施
0.00 
1.02
11.05
294.05
73.95
23.96
325.41
146.11
183.22
3.34
0.00 
總廢棄物量
10.03
118.76
109.15
7,037.54
2,906.53
1,088.79
14,448.07
8,172.17
5,858.88
3,201.11
1,075.75
44,026.78
廢棄物回收率 %
20.44%
80.43%
62.18%
75.26%
88.06%
77.00%
84.29%
96.63%
96.52%
92.04%
97.56%
87.64%
2018 年廢棄物重量統計表
單位：公噸
[ 註 1 ] 緯創未輸入或輸出被「巴塞爾公約」附錄 I、II、III、VIII 視為有害廢棄物的物質
[ 註 2 ] 廢棄物回收率：回收廢棄物量 / 總廢棄物量
[ 註 3 ] 回收廢棄物量包含【一般廢棄物】中的回收量（如廚餘） +【資源廢棄物】
[ 註 4 ] 廢棄物之處置方式為承包商所提供的資訊
緯創資通 2018 企業永續報告書
113
114
環保與綠色產品
緯創的廢汙水管理
緯創的製造工廠大多屬於組裝廠，從事生產活動時，無用水需求，因
此廢汙水排放以員工生活汙水為主，所有廢汙水由專門管線統一收集
後，排放至下水道系統並由後端廢水處理站處理使得放流，並無直接
排放至自然水體情形，不會影響承受水體及相關棲息地的特性、面積、
保護狀態及生物多樣性價值。
泰州廠與昆山光電廠因生產需要，於產線設有純水製程，因此廠內設
有廢水站及線上即時監控設備，即時處理異常問題。此外，不論廠區
是否排放製程廢水，我們定期執行放流水檢測，以掌握放流水水質。
緯創的廢汙水現況與目標
我們依照 ISO 14001 環境管理系統，做為廢汙水管理之基礎，以達成
無排汙洩漏、零環保投訴及處罰的目標，回顧 2018 年，緯創廠區無任
昆山光電廠 - 廢棄物管理訓練活動
項  目
昆山光電廠
泰州廠
總  量
工業廢水排放量（立方米 / 年）
54,018
206,008
260,026
2018 年工業廢水排放統計表
單位：立方米 / 年
昆山光電廠 - 廢水站外觀
泰州廠 - 廢水站外觀
環保支出及收益
廠區定期統計與環境相關之費用，統計項目如：（1） 環境管理系統認
證費用；（2） 環境檢測與產品有害物質管制費用；（3） 宣導與教育
訓練費用；（4） 環保設備 / 設施之維護費用；（5） 廢棄物處理費用；
（6） 改善能源資源消耗之成本；（7） 環保專責部門人事費用；（8） 
環境維護費用，及其它相關雜項費用，以瞭解環保方面之開支。
何洩漏事件發生。我們在 2018 年的廢水產生量為 260,026 立方米 ( 僅
泰州廠與昆山光電廠有製程廢水排放 )。
緯創資通 2018 企業永續報告書
115
116
環保與綠色產品
[ 註 ] 匯率：RMB：4.4755, USD：30.733, CZK：1.3634 , MXN：1.5591, EUR：35.1401
2018 年之環保支出及效益統計如下：
項目
內湖總部
汐止 
辦公區
新竹廠
昆山廠
昆山 
光電廠
泰州廠
中山廠
成都廠
重慶廠
墨西哥廠
捷克廠
總計 
環
保
成
本
支
出
環境管理系統認證費用
0
0
0
848,540 
266,852 
217,632 
841,484
569,105 
200,461 
279,810 
115,320 
3,339,204 
環境檢測與產品有害物質管
制費用
6,563 
12,075 
147,600 
2,306,596 1,403,508 
294,380 
3,005,671 
566,598 
342,600 
294,038 
6,435 
8,386,065 
宣導與教育訓練費用
0
0
0
298,344 
34,775 
15,440 
0
37,894 
0
33,209 
143,566 
563,228 
環保設備 / 設施之維護費用
0
0
18,900 
6,433,727 7,443,563 
143,216 
4,180,067 
475,835 
305,229 
312,405 
438,873 
19,751,815 
廢棄物處理費用
0
0
94,286 
3,776,311 2,232,411 6,479,001 14,548,046 
642,288 
1,155,652 
485,164 2,303,660 31,716,818 
改善能源資源消耗之成本
344,400 
237,342 2,053,010 18,618,080 
0
741,161 
31,368,780 5,618,758 
734,958 
0
0
59,716,488 
環保專責部門人事費用
0
0
0
4,651,818 2,036,160 
781,624 
21,221,701 1,980,704 2,433,868 
864,504 
0
33,970,379 
環境維護費用
3,868,000 7,600,463 6,021,476 35,326,066 16,056,026 4,688,976 51,272,928 1,515,646 6,886,714 
6,662 
68,170 
133,311,127 
其它費用
0
0
0
4,112,726 
89,762 
0
0
35,421 
0
141,878 
238,633 
4,618,421 
總  計  Total （NT） 
4,218,963 7,849,880 8,335,272 76,372,208 29,563,056 13,361,432 126,438,676 11,442,249 12,059,482 2,417,670 3,314,658 295,373,545 
環
保
效
益
廢棄物回收
0
184,523 1,583,611 35,276,650 12,458,317 1,683,603
56,732,436 31,265,779 40,478,357 9,622,327 1,049,085 190,334,688 
其它
0
0
0
0
0
0
60,709,469
0
0
0
0
60,709,469
總計
0
184,523 1,583,611 35,276,650 12,458,317 1,683,603 117,441,905 31,265,779 40,478,357 9,622,327 1,049,085 251,044,158
環保支出及收益統計表
單位：元新台幣
人文與社會關懷
緯創資通 2018 企業永續報告書
人文與社會關懷
緯創資通 2018 企業永續報告書
120
119
員工分布與多元化
至 2018 年底，各地區員工人員分布如下表，男女比例為 68：32。各
地區依照法令、營運及產能需求而呈現不同的僱用型態；所有員工皆
自其受僱日第一天起提供法令應有之權益。各地區員工依性別、聘僱
類型之分布呈現如下：
吸引培育
人才與團隊
項目
臺灣
地區
中山廠 昆山廠
昆山
光電廠 成都廠 重慶廠 泰州廠 捷克廠
墨西
哥廠
合計
男
4,726
14,826 16,483
9,816
2,218
3,663
789
175
1,124
53,820
女
2,274
5,720
8,535
4,015
1,164
1,731
596
178
635
24,848
合計
7,000
20,546 25,018 13,831
3,382
5,394
1,385
353
1,759
78,668
各地區人員性別統計表
單位：人數
僱用型態
臺灣
地區 中山廠 昆山廠
昆山
光電廠 成都廠 重慶廠 泰州廠 捷克廠 墨西
哥廠
合計
無固定期限
合約人數
6,693 2,688
632
81
199
108
55
148
1,759 12,363
固定期限
合約人數
307
17,858 24,386 13,750 3,183
5,286
1,330
205
0
66,305
合計
7,000 20,546 25,018 13,831 3,382
5,394
1,385
353
1,759 78,668
各地區人員僱用類型
121
122
人文與社會關懷
緯創資通 2018 企業永續報告書
僱用型態
臺灣
地區 中山廠 昆山廠
昆山
光電廠 成都廠 重慶廠 泰州廠 捷克廠 墨西
哥廠
合計
正職人數
6,970 20,546 25,018 13,831
3382
5,394
1,385
337
1,759 78,622
兼職人數
30
0
0
0
0
0
0
16
0
46
合計
7,000 20,546 25,018 13,831
3382
5,394
1,385
353
1,759 78,668
各地區人員僱用類型
人員流動狀況
當員工提出離職時，無論離職原因為何，我們都予以充分的體諒與尊
重，主動瞭解其離職原因，藉此機會發現公司未來可改善之處。以下
為 2018 年合計之新進及離職人數，並依性別及年齡層區分。其中離
職人數包含主動提出及其他因素離職之員工，主要集中在未滿三十歲
之直接人員。
緯創重視人才的多元化，並致力於提供一個包容、鼓勵參與及發揮個
人才能的工作環境，我們透過公平的任用及晉升作業，覓求並擁有各
種不同背景及專長的員工對其持續進行個人能力培育發展。透過這些
不同背景及專長的優秀員工，塑造並提升公司之競爭力。各地區間接
員工依管理層級、性別、年齡層之人數如下：
年齡
部級以上
課級
非主管職
合計
男 
女
男
女
男
女
小於 30 歲
0.03
0.01
0.67
0.37
25.96
13.90
40.94
30-50 歲
5.65
1.33
5.00
2.03
28.48
13.76
56.25
大於 50 歲
1.30
0.20
0.03
0.03
0.90
0.36
2.81
合計
6.97
1.54
5.70
2.43
55.34
28.01
100.00
年
2017
2018
差異
人數
5,782
6,013
231
各地區間接員工依管理層級、性別、年齡層結構統計表
單位：%
台灣地區非擔任主管職務之全時員工比較表
項目
年齡
人數
男
女
2018 年新進
小於 30 歲
130,564
43,192
30-50 歲
22,597
8,289
大於 50 歲
69
45
合計
204,756
2018 年離職
小於 30 歲
128,228
42,137
30-50 歲
23,144
9,014
大於 50 歲
78
46
合計
202,647
2018 年員工新進及離職人數表
123
124
人文與社會關懷
緯創資通 2018 企業永續報告書
地區
中國大陸
墨西哥
捷克
擔任主管職百分比
85.0
72.3
76.9
擔任部級以上主管職百分比
55.6
69.0
58.3
年度
2015
2016
2017
2018
當地員工擔任主管職百分比
81.5
83.6
84.1
85.0
當地員工擔任主管職統計表
單位：%
中國大陸地區當地員工擔任主管職統計表
單位：%
人才培育與職涯發展
緯創企業承諾成為永續經營的有機體，除了事業上成長獲利之外，文
化的塑造也是重要的一環，而人才的發展與培育，更是緯創永續經營
的基石。我們致力於讓員工與企業同步的成長，因此，除了運行完整
訓練架構下的課程，我們會因應公司策略及年度方向推動不同領域的
訓練課程及專案活動，為員工打造學習與成長的環境。此外，菁英人
才培育及專業技能訓練皆為重要的訓練指標。並在每年初與各事業群
主管進行年度訓練報告的需求確認，持續完備員工學習與成長的環境。
相關的內容及做法敍述如下：
一、完整的教育訓練架構
緯創員工訓練已建立完整的教育訓練架構及線上訓練系統，架構共分
為七大體系（海外廠區為六大體系，不包含 no.7 進階教育訓練）。而
實施的模式則分為「工作中學習」、「訓練中學習」，及「自我學習」
三種模式，因應不同的課程內容，運用不同學習模式，達到更好的學
習效果，讓人才的培育朝更有目標及系統化方向進行並提供員工在不
同領域的訓練課程，協助員工規劃職涯發展方向。
任用當地人才
我們秉持惟才是用的理念，積極僱用各國菁英人才，並持續將「培育
當地管理人才」列為重點目標，並於各廠區設定 KPI 以落實人才在地
化理念。2018 年擔任主管職之當地員工佔 85 %，其中部級 ( 含 ) 以
上主管中當地員工佔 56.2%，尤其在中國大陸地區，當地員工擔任主
管職已連續四年呈現正成長，當地員工擔任主管職之情況如下：
125
126
人文與社會關懷
緯創資通 2018 企業永續報告書
No
年份
主要成果
1
新進人員訓練
以新進員工為主，協助新進員工認識緯創，建立對公
司的認同感。
2
專業功能訓練
針對各單位的專業需求，提供不同階段的訓練課程，目
的為增進各職能的專業知識與技能。
3
管理訓練
透過全員通識、新任主管、中階主管、高階主管，及班
組長一線主管等訓練，建立文化共識及管理技能。 
4
品質系統與
CSR 訓練
針對對產品品質有影響及 CSR 相關的員工及主管提供
相關訓練，建立全員品質、流程改善及 CSR 觀念。
5
ERP & IT 訓練
針對直接使用 ERP 系統的員工，協助其熟悉企業資源
規劃系統，並具有相關工作應用軟體使用的能力。
6
內部講師訓練
針對「主管級或經主管遴選具有專業經驗的員工」，提
供講師培育訓練，以利企業內部經驗的傳承。
7
進階教育訓練
開放給臺灣地區全體員工，主要目的為擴展員工在工程
技術、管理技能，以及語文能力等技能的提昇。
二、內部講師落實經驗傳承及 E 化平台 
緯創在 2018 年所規劃、辦理的訓練課程中，99% 由內部員工擔任講
師，目的在於鼓勵內部經驗傳承，尤其是主管管理課程，更是由各事
業單位高階主管親自擔任講師，讓主管們以身作則並經驗傳承。訓練
中心依講師需求人數舉辦內部講師訓，講解教學技巧、帶領手法，以
及課前的準備作業；並透過試講、相互評比，齊備正式授課前講師講
授之能力。以 2018 年為例，訓練中心共辦理三場講師訓，分別是新
進 R&D/AM 課程、主管探索輔導技巧，共認證 35 位講師。
為協助員工快速、有系統的學習，透過線上訓練系統 (e-Learning) 供
員工學習。目前台灣地區共有新進員工數位課程 12 堂、專業課程 40
堂；其中 CSR 相關訓練，如勞工安全衛生教育訓練、道德行為準則、
環境危害物質與測試報告書判讀、Process for Green Project 等，以
確保員工具備相關知識。
分類
課程人時數（小時）
平均受訓時數（小時 / 人）
員工類別
直接
2,922,763.0
49.0
間接
904,792.1
47.5
員工性別
男性
2,769,775.9
51.5
女性
1,056,714.9
42.5
[ 註 ] 平均受訓時數 = 課程人時數 / 員工人數
2018 年訓練成果
訓練中心辦理為期四天的主管探索教導技巧講師訓 & 為期兩天的 R&D/AM 講師訓
127
128
人文與社會關懷
緯創資通 2018 企業永續報告書
三、精英人才培育：未來經營梯隊及領導人才培育 
因應未來人才的需求，培育更多優秀的領導人才，緯創建構核心及管
理職能，我們將核心職能與工作結合，協助受訓員工將訓練內容，展
現在工作實務上，同時將管理職能運用於管理訓練課程中，從招募選
才、主管教導、績效管理，均搭配相關課程，提高職能展現。
另外，自 2007 年起針對各事業部 (Business Unit) 主管，每年度均依
未來組織及職位需求，對關鍵職位人員之個人強項或待發展能力，進
行個人管理能力發展計劃 (IDP)，以培育未來事業經營梯隊及領導人
才。參加發展計劃的主管，其中已有 33% 人員已晉升至新的職務。
四、建立內部創新文化
「創新」一直是緯創強調的信念之一，為激發更多優秀團隊對緯創產
品和服務提出創新構想，自 2015 年舉辦「創新金頭腦獎」活動，藉
由內部競賽讓同仁有機會提出自己的創意想法及創新作法。
今年度活動設計包含：
1. 建構公開式提案平台並提高獎金：平台除了提供提案功能，也可透
過平台徵求隊員同好，未提案同仁可透過平台瞭解提案內容並提供
寶貴的意見，另外獎金提高到百萬，也刺激參與團隊的投入度。
2. 業師媒合會：進入初選後的各團隊分別向業師進一步介紹提案內容，
讓業師能提供團隊最大的輔導協助
3. 期中分享： 透過分享方式讓入選團隊不止只有練習 pitch 的機會，也
能觀摩及瞭解其他團隊的進度及表現，更能得到不同業師所提供的寶
貴建議。 
4. 決選後育成：透過決選後產出的二隊冠軍隊伍，由 CTO 辦公室進
行後續育成及投資計劃；經由上述提及的規劃活動，今年度產出的
產品成熟度顯著較往年高，也獲得內部高階主管的肯定。
129
130
人文與社會關懷
緯創資通 2018 企業永續報告書
綜合歷屆創新金頭腦活動著重項目及主要成果展現為：
年份
主要成果
2015 年
1. 著重創新文化推廣：
- 內部提案數量超過 170 件，顯示同仁在工作之餘仍願意持續發想創新構想
2016 年
1. 著重提案質量的提升：
- 超過七成的團隊提案，已在「緯創 Tech Day」上展出
2. 著重內部 eco-system 的建立：
- 建立 BG 創新委員會，給予團隊更多機會吸取實務經驗，並協調跨單位溝通及資源調度
- 邀請財務、專利等部門一同參與，讓團隊的提案更具可行性
2017 年
1. 著重創新方向的聚焦：
- 聚焦年度 5 大方向為金頭腦方向
- 開放所有同仁自由報名參與各項講座、課程及活動，總計吸引超過百位同仁藉由不同的方式瞭解公司鼓勵創新的文化
2. 著重提案具體化程度的提升：
- 以 Hackathon 實作競賽作為提案初賽，提案內容經評審認可，創意可行性及技術實踐性相較前兩年明顯上升
2018 年
1. 刺激參與深度及熱度：
- 以公司未來發展方向為範疇，提高獎金至百萬，吸引同仁投入參與，建構開放式提案平台，讓未提案的同仁也有機會給予建議。
2. 拉抬提案結果成熟度：
- 提供初選入選團隊與業師媒合機會，由業師進行專業輔導，提高決選時之產品成熟度。
人文與社會關懷
緯創資通 2018 企業永續報告書
人文與社會關懷
緯創資通 2018 企業永續報告書
132
131
緯創的核心價值即在建立「以人為本」的組織，強調人權、工作平等
的重要性，並明訂「承諾遵守與社會責任相關之國際規範及當地法令，
持續提昇員工權益及福利，建立誠信、健康及安全之營運環境，善盡
社會責任」之社會責任政策。各項人員管理政策以及相關人事規章皆
依循上述精神制訂，秉持公平原則，不允許任何形式之歧視及性騷擾。
我們也隨時檢視有關童工與未成年工、強迫勞動、歧視、性騷擾、員
工表達自由…等議題的執行狀況，落實員工權益及對各項人權議題之
重視。2018 年透過兩性平權的不斷宣導，並未發生任何性騷擾、侵
犯人權、歧視等事件發生，達成年度目標。
僱用及薪資
緯創所提供的薪酬及福利皆符合各國法令要求，絕不低於法令基本工
資，所有正式員工都享有法定規定之保險及退休金計劃。緯創採取同
工同酬的薪資政策，不因種族、民族或社會出身、社會階層、血統、
宗教、身體殘疾、性別、性取向、家庭責任、婚姻狀況、工會會員、
政見、年齡而有異，並以整體薪酬的概念考量獎酬制度，包含薪資、
福利、獎金、紅利等。所有員工每年需接受兩次績效考核，以考核結
果作為獎酬、派任、晉升及各項人員管理之依據。
社會責任管理
133
134
人文與社會關懷
緯創資通 2018 企業永續報告書
育嬰假及回任狀況
緯創重視懷孕同仁的權益，依當地法令給予育嬰假，並於屆滿前一個
月主動詢問回任意願。2018 年台灣地區的申請人數為 32 件，捷克廠
申請人數為 2 件。
[ 註 1 ] 計算方式為基層人員標準薪資 / 法定基本工資
[ 註 2 ] 依 2018 年 12 月 31 日資料計算
[ 註 ] 此數據僅呈現 2018 年申請使用育嬰假人數，不包含 2017 年前申請使用人數
地區
臺灣
地區
中山廠 昆山廠
昆山
光電廠 成都廠 重慶廠 泰州廠 捷克廠
墨西
哥廠
比例
1.09
1.13
1.04
1.04
1.34
1.42
1.04
1.23
1.30
地區
臺灣地區
捷克廠
男
女
 男
女
2018 年育嬰申請人數
7
25
0
2
地區
臺灣地區
捷克廠
男
女
男
女
2018 年復職人數
5
24
0
5
地區
臺灣地區
捷克廠
男
女
男
女
2017 年申請育嬰假且復職後仍在
職 12 個月人數
3
24
0
0
基層人員標準薪資與當地最低薪資比率表
休完育嬰假且復職後十二個月仍在職的員工總數
2018 年休完育嬰假後復職的員工總數
2018 年育嬰假申請人數統計表
此外，緯創每年進行業界薪資調查，根據外界環境變化、公司營運狀
況及個人績效表現予以調整薪資，以確保薪資符合市場水準及公平性，
同時藉由提升營運效率積極地增加員工所得水準。針對有僱用短期或
兼職人員的地區，皆要求自其受僱日第一天起，提供法令應有之保險
及福利。各地區薪資狀況如下表。台灣地區非擔任主管職務之全時員
工薪資平均數，將另依規定於今年 4 月底申報 ( 公開資訊觀測站預計
於 6 月底揭露 )。
地區
臺灣地區
捷克廠
男
女
男
女
2017 年休完育嬰之復職率
27
71
0
40
2017 年休完育嬰假之留任率
100
96
0
0
休完育嬰假後復職和留任的員工比例
單位：%
135
136
人文與社會關懷
緯創資通 2018 企業永續報告書
人權與反歧視
緯創致力於發展並維持一套能夠促進員工權利的制度，遵守當地相關
法規，且支持並尊重國際相關勞動人權規範，如國際勞工組織三方原
則宣言、OECD 多國企業指導綱領、聯合國世界人權宣言、聯合國「全
球盟約」、責任商業聯盟行為準則，包含員工健康、工作安全、以及
其他所有與工作相關的權利。所有的管理制度均符合當地勞動法令，
並將相關制度公告於公司內部網站供同仁查閱。緯創致力杜絕違反人
權的行為發生，不論是直接、利益相關或是默許等方式，並致力於避
免僱用關係中任何歧視情形之發生，不論是在僱用、薪資、訓練、晉
升、解僱及資源分配方面，都不會因為種族、民族或社會出身、社會
階層、血統、宗教、身體殘疾、性別、性取向、家庭責任、婚姻狀況、
工會會員、政見、年齡或工會關係而有任何的區分或喜好，而是以能
力及貢獻為依歸，以促成所有同仁之機會均等。
緯創亦致力於排除及避免自己以及僱用流程中的合作夥伴（如人力仲
介公司）發生任何形式的歧視。在可能的情形下，緯創將推廣我們的
反歧視政策至外部團體，包括顧客、供應商以及一般大眾。為確保主
管及轄下員工熟知公司人權準則，我們透過各類人權相關訓練課程，
其內含議題包括面談公平準則、性騷擾、人權侵犯、歧視等。
強迫與強制勞動
除了標準的工作合約，緯創不會利用財務或其他方式來限制員工與緯
創的僱用關係，包括扣留存款或身分證明文件，在符合法令規範下，
員工擁有自由解除勞動契約的權利。
僱用型態
臺灣
地區
中山廠 昆山廠
昆山
光電廠 成都廠 重慶廠 泰州廠 捷克廠
墨西
哥廠
未成年工
57
54
1,435
4,331
3
5,288
976
0
0
童工與未成年工
緯創禁止使用童工，在招募過程中皆會進行實際年齡的審查工作。部
分地區為因應產能需求，會使用符合法定年齡但未滿 18 歲之員工，
但工作安排上選擇合適且避免危險性較高的工作，並加強未成年工的
工作訓練、生活關懷及管理，以保障其身心安全及健康。2018 年各
地區雇用過未成年工人數如下：
2018 年未成年工統計表
人文與社會關懷
緯創資通 2018 企業永續報告書
人文與社會關懷
緯創資通 2018 企業永續報告書
138
137
員工健康與職場安全
員工是企業最珍貴的資產，提供一個安全及健康的職場環境，是企業
永續營運的重要基礎之一。緯創的職業安全政策為：遵守相關適用的
職安衛法規及所簽定的其他要求，並讓所有在公司管制範圍內的工作
人員對於各自之職安衛義務有所認知，以降低意外事故發生之風險
完整政策內容請參考緯創官方網站 : https://www.wistron.com/CMS/
Page/14
職業安全管理系統
為有效實現緯創的職業安全政策，我們推行 OHSAS 18001 職業安全
衛生管理系統，將緯創所屬的辦公場所及廠區納為範疇，以管理系統
條文作為架構，並以持續改善的精神來保護員工於健康安全的職場環
境工作。我們對於員工職業安全的具體措施可分為危害鑑別、健康保
護、溝通參與、培訓與宣導、應變實作、防護措施與供應商管理等七
大面向進行，此外對於職業健康方面，我們另設有嚴重疾病的教育、
培訓、輔導、預防與風險監控計畫。
員工照顧
與關懷
139
140
人文與社會關懷
緯創資通 2018 企業永續報告書
緯創職業安全的具體措施
關於嚴重疾病的教育、培訓、輔導、預防與風險監控計畫
危害鑑別
• 定期進行危害因素風險評估，評估作業程序是否符合法規
• 不合規之程序按照法律要求進行修正
健康保護
• 員工健康檢查計畫
• 定期辦理作業環境檢測
• 設置醫護室或醫師定期駐點
溝通參與
• 勞工安全委員會
• 內部溝通與通報流程
培訓與宣導
• 新進人員實施職安教育課程
• 依作業人員辦理特殊危害或急救訓練
• 環安衛幹事的環安衛訓，每年定期開展年度複訓
• 安排健康講座，邀請專家演講，解答同仁健康與保健相關
問題
應變實作
• 各式工安逃生疏散演練 ( 日夜間、地震 )
• 消防、局限空間、化學品洩漏等應變演習
防護措施
• 對從事特殊崗位（如焊錫、化學品操作、噪音等） 有嚴格
申請和管制辦法，並根據不同風險等級制訂相應的管理措
施及方案
• 防護設備持續改善
• 配戴個人防護裝備
供應商管理
• 新廠商導入時，確認其具備職安管理系統認證為基本需求
• 將職安管理體系納入定期供應商稽核項目
 計畫
對象
教育 / 培訓
輔導
預防 / 風險
監控
治療
是
否
是
否
是
否
是
否
員工
全部
廠區
─
全部
廠區
─
全部
廠區
─
全部
廠區
─
員工
家屬
重慶廠
內湖總部
汐止辦公
區
中山廠
新竹廠
成都廠
墨西哥廠
捷克廠
泰州廠
昆山廠
昆山光電
廠
重慶廠
內湖總部
汐止辦公區
中山廠
新竹廠
成都廠
墨西哥廠
捷克廠
泰州廠 
昆山廠
昆山光電廠
─
全部
廠區
─
全部
廠區
社區
成員
─
全部
廠區
─
全部
廠區
─
全部
廠區
─
全部
廠區
141
142
人文與社會關懷
緯創資通 2018 企業永續報告書
項    目
台灣地區
昆山廠
昆山光電廠
泰州廠
中山廠
重慶廠
成都廠
墨西哥廠
捷克廠
勞方代表
27 
102 
25 
33 
123
26 
32 
40 
10 
勞工安全委員總人數
33 
197 
56 
47 
148
55 
52 
52 
無
委員會
百比例
81.82%
51.78%
44.64%
70.21%
83.11%
47.27%
61.54%
76.92%
-
[ 註 ] 勞方代表
大陸：除去主任委員、副主任委員、EHS 管理者代表、委員以及部門經理
臺灣：員工關係促進委員會內員工代表人數
安全委員會與員工溝通
緯創於各個廠區設有勞工安全委員會，並設置勞工代席位，做為員工
參與職安管理的主要溝通管道，員工可將職安問題或意見提供給部門
代表，或直接透過委員會與高層直接溝通，若有其他任何緊急事件、
不符合、或虛驚等工安事件，我們也設有對應之內部溝通程序讓員工
得以隨時回報。
職場危害鑑別與事故調查
為保護員工，預防職災發生，我們實施危害鑑別與風險評估作業，經
指定訓練合格的人員執行危害鑑別後，依照危害因子量化為風險評估，
由安全衛生管理單位審查並決定風險等級，將具危害風險的作業執行
控制與改善目標設定，最後納入管理紀錄定期追蹤，以持續消弭潛在
於工作場所的職業危害。
對於員工或承攬商發生的任何工安事件，緯創設有事故處理及調查管
理辦法，用以執行事故發生後的調查與追蹤。我們會依照事故內容予
以判定損害狀況與公傷認定，完成事故調查報告後須辦理呈核及實施
改善方案，並由安全衛生管理單位持續督導與追蹤，以降低事件損失
與預防類似情形再發生。
緯創的職業安全目標
我們承諾讓所有的員工工作於一個健康和無傷害的環境，遵守所有相
關適用之職安衛法規，訂定零重大工安事件為目標。緯創於 2018 年
並無發生死亡事故。
[ 註 ] 緯創將死亡事故定義為重大工安事件。
2018 年勞工安全委員會中勞方比例
143
144
人文與社會關懷
緯創資通 2018 企業永續報告書
[ 註 1 ] 工傷率 IR：( 工傷起數 / 總工時 )*200,000 輕傷計算：僅中山 / 捷克 / 墨西哥廠有將輕傷計算於 IR，其餘廠區皆排除輕傷
[ 註 2 ] 職業病率 ODR：( 職業病起數 / 總工時 )*200,000
[ 註 3 ] 損失日數比例 LDR：( 工傷損失天數 / 總工時 )*200,000 日數計算：僅昆山 / 昆山光電 / 中山 / 墨西哥廠以日曆天計算，其餘廠區皆以預定工作日計算
[ 註 4 ] 缺勤率 AR：( 工傷假天數 + 病假天數 )/ 總上班天數 *200,000
a) 總上班天數 = 每月規定上班天數 * 本月人數
b) 假別 = 工傷假 + 病假天數 
c) 假事假、喪假…不需要納入 AR 的缺席天數計算
d) 成都 / 捷克廠以提報工傷假日開始計算，其餘廠區皆以當日開始計算
[ 註 5 ] 在捷克，員工有權於其工作時間去看醫生 ( 其頻率不受限制，時間計算包含交通時間 )，或是於生病期間在家休養較長的時間
失能傷害
統計表
內湖總部
汐止辦公區
新竹廠
昆山廠
昆山光電廠
泰州廠
中山廠
重慶廠
成都廠
墨西哥廠
捷克廠
性別
男
女
男
女
男
女
男
女
男
女
男
女
男
女
男
女
男
女
男
女
男
女
主要工傷
類別
交通
事故
交通
事故
交通
事故
交通
事故
交通
事故
交通
事故
機械
傷害
交通
事故
意外
滑跌
交通
事故
交通
事故
無
意外
割傷
意外
扭傷
機械
傷害
機械
傷害
設備
壓傷
交通
事故
手指
挫傷
腰背
疼痛
手指
切傷
手指
切傷
工傷率 (IR) 1.14 
0.87 
0.52 
0.98 
1.92
1.43
0.09 
0.10 
0.08 
0.08 
0.30 
0.00 
0.18 
0.08
0.24 
0.13 
0.26 
0.06 
1.37 
0.49 
0.00 
1.43 
職業病率 
(ODR) 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
損失日數
比例
(LDR)
10.68 
1.73 15.46 
8.51 
3.95 
3.40 
6.12 
3.37 
0.58 
2.37 
8.60 
6.52 
4.13 
3.70 
8.39 
0.18 
10.92 
2.32 
27.28 
4.72 
0.00 
22.84 
缺勤率
(AR)
80.33 316.35 66.55 181.17 827.45 1423.10 899.75 1423.60 898.71 1457.54 
993.22 2517.91 900.31 1365.95 747.57 1215.82 116.39 190.38 227.00 38.00 5742.26 13855.48 
因公死亡
事故總數
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
2018 年員工工傷統計表
2018 年承包商工傷統計除捷克廠外，其他廠區皆無工傷事故發生。
捷克廠
工傷率 (IR)
職業病率 (ODR)
損失日數比例 (LDR)
缺勤率 (AR)
因公死亡事故總數
男性
3.43
0.00
51.46
14,030.78
0.00
女性
0.00
0.00
0.00
22,052.86
0.00
捷克廠承包商工傷統計
145
146
人文與社會關懷
緯創資通 2018 企業永續報告書
全球各辦公廠區定期舉辦急救訓練、消防演習，以確保員工工作場所安全
新竹廠 - 疏散演練
重慶廠 - 疏散演練
昆山廠 - 消防演練
中山廠 - 化學品洩漏處理演練
昆山光電廠 - 緊急救護演練
捷克廠 - 消防演練
泰州廠 - 消防演練
147
148
人文與社會關懷
緯創資通 2018 企業永續報告書
關懷員工健康，提供安全的工作環境
員工健康是企業發展的基礎，健康的員工才有好的生產力，公司把員
工健康視為關懷員工最大重點。除了充分了解到工作場所中的危險
源與風險，會對公司內所有相關人員（包括員工，臨時人員、承包
商、訪問者及其他人員）造成影響，公司承諾遵循職安衛管理系統
（OHSAS 18001），遵守所有相關之規定，並讓所有人員有正確的
認知，以確保員工工作於一個健康、無傷害的環境。因此，重視員工
的健康與提供一個安全的工作環境，是緯創關懷員工的最重要課題。
建立員工健康的生活型態
除了落實職業安全衛生外，公司認為個人健康的生活型態和行為是保
有健康關鍵，透過健康促進活動可以提昇員工身體健康。因此，緯創
全球各辦廠區皆重視員工的生理、心理健康，設置專責單位定期舉辦
各式健康促進活動，台灣辦公區每年舉辦全員健康檢查，了解自己的
身體狀況，做好自我照護或及時就醫，健檢後也透過健康管理師提供
員工相關疾病資訊及諮詢。同時，緯創全球各辦公廠區定期舉辦各種
健康促進講座，對員工進行健康保健知識宣導，講座主題包括運動、
飲食、生活習慣、心理壓力等疾病預防，除提醒員工在平時即應重視
生活健康，藉著講座也能學習與累積自我照護的能力遠離疾病。
鼓勵員工培養運動習慣
要健康就要動，養成良好的運動習慣或培養運動的興趣，是公司期許
員工努力的健康方向，因此，緯創各辦公廠區定期舉辦團隊體能活動，
如籃球、足球、羽球、排球、壘球等各類球賽，讓員工在工作之餘有
運動交流機會。更鼓勵員工成立體能性社團，如：單車社、籃球社、
羽球社、登山社、慢跑社、桌球社和壘球社，藉由運動同好以小團體
的力量帶起企業內部運動強身的風氣。
149
150
人文與社會關懷
緯創資通 2018 企業永續報告書
2018 年，台北辦公區發動「i 運動」系列活動，結合坊間大型運動賽
事，鼓勵同仁組隊參加或個人挑戰，包括鐵人競賽、馬拉松路跑等多
場競賽，提供補助，鼓勵員工藉參加活動養成運動習慣。2018 年參
加 10 公里以上長程路跑人數近 500 人，2019 年將持續推動，希望參
與人數有更大的成長。未來，將持續於緯創全球各辦公廠區投入「i 運
動」的活動，鼓勵員工養成運動的好習慣。
時時刻刻守護員工身心健康
為提供員工時時刻刻的健康照護，緯創全球各辦公廠區或設置保健室、
醫務室或安排專業職醫提供諮詢服務，緯創重慶、成都廠區更建立緊
急就醫綠色通道為員工提供日常健康諮詢及服務。 
全球各辦公廠區皆會安排專人積極進行有效的健康管理。透過企業內
部健康照護平台，以個人為中心，針對個人健康醫療需要或改善目標，
由健康管理師定期追蹤、電話訪談、提醒就醫、用藥或諮詢。對於罹
患重大疾病員工，三個月或六個月定期回診追蹤檢查的提醒，及就醫
安排暨後續醫療扶持等醫療協助。
各廠區設置有醫生駐診之衛生服務中心或有公司護理人員服務之醫務
室，提供員工完備之醫護照顧。
定期舉辦健康檢查提醒員工注重個人身體健康
各辦公廠區定期舉辦健康檢查，並針對健康異常族群提供各式衛教以
加強自我照護的能力。更定期舉辦健康講座；針對員工養成健康之生
活習慣，舉辦減重與飲食、運動處方籤、外食技巧、飲食計畫等講座。
 
除了定期為員工安排健康檢查外，針對特殊作業崗位員工 ( 如高噪音、
粉塵、X-Ray、二氧化鍚等 )，另行定期安排特定項目之健康檢查。各
辦公廠區並設置專人針對對員工健康檢查所發現的異常狀況，也提供
就醫協助暨定期檢查提醒等關懷服務。
緯創同仁組隊參加宜蘭梅花湖鐵人賽
台北辦公區每年進行全員健康檢查
嘉義路跑同仁組隊參加馬拉松賽
151
152
人文與社會關懷
緯創資通 2018 企業永續報告書
關懷照護女性員工懷孕期間的身心
針對女性員工的照護，各辦公區廠區除定期舉辦女性專屬的健康講座
外，也會依為女性員工安排專屬體檢。台灣總部每年健康檢查活動，
皆會安排國內免費癌症篩檢，讓員工可以便利的使用既有資源檢視個
人健康。
全球各辦公廠區，對懷孕的女性員工提供皆會安排特別的照護諮詢，
台灣辦公區更設置「媽媽加油」網站，提供懷孕期間的個人保健照護
知識，提供最適時的關懷與照護。
定期健康教育宣導加強健康意識
健康是個人的責任，公司重視員工應具備正確的健康知識，才能做好
自我照護。全球各辦公廠區規劃各式的健康關懷行動，提升員工的健
康常識，包括：利用講座、海報、個人信箱、APP，將員工常見的疾
病或因應季節變化可能衍生的疾病，加強宣導相關健康資訊，達到防
範於未然。
企業競爭力來自員工的健康管理，緯創致力打造關懷員工健康的工作
環境，獲得教育部體育署「運動企業認證」，以個別化且全方位的健
康管理暨健康促進活動來落實對員工健康的關懷照顧。
重視內部溝通管道，傾聽員工聲音
溝通讓企業提升執行力及競爭力是非常重要的，透過溝通將組織中的
所有成員連繫在一起，共同實現目標，唯有透過溝通才能使組織實現
良性運作，有效提升競爭力。
一直以來，緯創尊重個人之自由與權利，在全球各辦公廠區都主動建
置開放的意見表達平台，務求充分掌握員工對工作環境安全與職場健
康的需求與期待。員工們得以在保密、不用擔心受到報復的情況下，
來表達他們對於公司的建議、要求或提出問題。
建立完善的溝通管道
完善的溝通有賴於良好的機制，因此，緯創全球各辦公廠區設置員工
關係促進委員會 ( 台灣辦公區簡稱蕃茄會 )，每季定期召開勞資溝通會
議，由各辦公廠區最高主管與員工代表充分溝通，傾聽同仁聲音，並
及時處理反映的問題，以達到和諧的勞資關係。員工關係促進委員會
同時設置專屬網站，每次會議的議題、記錄，都會於七天內公佈於公
司的入口網站 (EIP)。公司各類作業改變，則由各相關單位另行公告週
知。
153
154
人文與社會關懷
緯創資通 2018 企業永續報告書
即時提升溝通的效益
除了透過員工關係促進委員會定期召開，廣泛了解員工心聲，同時每
季定期舉行營運說明會，將公司營運狀況以及營運目標公開說明，面
對面和員工做溝通。同時，創造溝通無距離的環境，總經理信箱、溝
通 APP，更將互動式溝通呈現於活動中，如 kick-off Meeting，讓員
工隨時有機會傳達對公司營運的寶貴意見。我們堅信尊重員工，重視
員工意見，能夠鼓勵員工表達建設性的意見，不斷為企業注入正向成
長的力量，達到共同成長、共享經營成果。提供員工一個安全友善的
溝通管道
內湖總部與汐止辦公區
新竹廠
昆山廠
昆山光電廠
中山廠
泰州廠
重慶廠
成都廠
墨西哥廠
捷克廠
員工關係促進委員會
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
總經理信箱
V
─
V
V
V
V
V
V
V
V
員工意見信箱
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
員工投訴專線 
V
V
V
V
V
V
V
V
─
─
新人座談會
V
V
V
V
V
V
V
V
─
V
產線輔導員現場訪談關懷
─
─
V
V
V
V
V
V
─
V
微信平臺 -- 緯創微服務
─
─
V
─
V
V
─
V
─
─
公司刊物
─
─
─
─
─
─
─
─
─
V
[ 註 ] 表格中標示「V」是表示已建立對應溝通管道
全球各辦公廠區溝通管道
工作環境，可以建立雙贏的企業共識。未來，我們將繼續落實現有各
項溝通管道的執行效率，保持百分百回應的有效溝通。
•  每季召開營運說明會鼓勵管理階層級員工參與。
•  定期訓練主管溝通與輔導技巧，同時要求主管與單位同仁進行一對
一面談，促進主管與部屬間的關係及了解。
•  每半年考績評核前，主管須與部屬進行考績晤談，讓主管及同仁雙
方皆能了解績效達成狀況。
人文與社會關懷
緯創資通 2018 企業永續報告書
人文與社會關懷
緯創資通 2018 企業永續報告書
156
155
社會參與
關懷社會
緯創自 2001 年成立以來，即以企業永續為經營目標。企業永續經營
除了營收獲利外，更深信永續經營的基石是要與社會更緊密的結合。
而社會參與是最佳落實行動。為此，緯創積極落實企業對友善環境及
社會責任的承諾，特別訂定「緯創公益活動管理準則」，明確制訂參
與公益活動方向在「環境」暨「人」二大方向。
1. 環境：致力於環境自然生態之關懷、保護及永續發展。
2. 人：提供對人文、社會的關懷、協助與支持，尤其是對兒童及弱勢
團體。
2010 年，緯創在營收與規模穩定成長下，以追求優質化的精神和利
他的理念下正式成立「財團法人緯創人文基金會」( 以下簡稱「緯創
人文基金會」)，致力於台灣的人文教育與環境教育。除了支持台灣公
益團體的專業行動與計劃，更帶領員工參與，一起投入更多的智慧與
愛心，擴大企業對社會的關懷，善盡企業公民責任，回饋社會。
公司除了直接以專案贊助和公共捐款參與社會公益外，更鼓勵員工實
際的參與和響應。為了積極安排員工參與社會公益活動，我們責成全
球各行政單位指派專人負責規劃與執行，透過全球各辦公廠區依據該
地域特色和需求，主動推動相關公益活動讓同仁參與，同時鼓勵員工
主動組織愛心社團，將愛的善念落實在個人。
157
158
人文與社會關懷
緯創資通 2018 企業永續報告書
項目
2018 年
2017 年
2016 年
公司對外的公益參與
暨贊助捐款
( 含緯創人文基金會 )
31,793,631
( 含基金會
18,034,876)
60,994,690
( 含基金會
13,827,005)
40,519,547
( 含基金會 22,877,692 )
公司、福委會
公益活動
2,933,011
2,906,892
2,732,067
員工自發性參與
公司倡導之公益活動
1,748,120
2,385,004
5,874,457
社會投資總金額
36,474,762
66,286,585
49,126,071
[ 註 1 ] 上表各項統計包括台灣地區、昆山廠、泰州廠、中山廠、重慶廠、成都廠、墨西哥廠、
捷克廠等據點，暨「緯創人文基金會」( 簡稱基金會 )。
[ 註 2 ] 匯率：RMB: 4.4755, USD: 30.733, CZK: 1.3634, MXN: 1.5591, EUR: 35.1401
2018 年緯創社會投資統計
單位：元新臺幣
關懷社會
回饋鄉里，扶持弱勢鼓勵學習
教育是弱勢族群未來的希望，基於回饋社區，扶持弱勢鼓勵就學，公
司會在全球各據點，依地區需要設置獎助學金，大陸昆山廠、泰州廠
每年皆有提供獎助學金來鼓勵優秀暨清寒學子。台灣新竹廠區同仁更
將年節禮金 8.6 萬捐助清寒建教生。2018 年大陸昆山廠捐贈人民幣
15 萬元獎助學金，泰州廠捐助人民幣 15 萬元獎助學金。中山廠參與
中山地區慈善萬人行捐款人民幣 25 萬元用於扶貧相關項目。
企業送暖，千萬參與花蓮震災
2018 年 2 月台灣花蓮遭遇 1972 年以來最大地震，震度高達 7 級，造
成樓房傾斜倒塌，多人死亡、三百多人受傷聯，緯創秉持著「人飢己
飢，人溺己溺」精神，捐出一千萬，幫助受災民眾早日走出傷痛、重
整家園。
鼓勵員工參與，擴大社會關懷面
鼓勵員工成立愛心社團，學習溫暖生命
公司鼓勵員工組成愛心社團回饋社區。重慶廠、成都廠、昆山廠、中
山廠、墨西哥廠皆成立愛心社，定期拜訪老人院、孤兒院等福利機構，
或捐贈物品、或定期陪伴，更於年節拜訪準備表演節目熱鬧過節。臺灣
新竹廠「手工藝社」，更利用下班時間製作手工藝品在公司內部義賣，
義賣所得全數捐贈社區育幼院，2018 年一年義賣行動高達 22 次，小
愛心讓暖流持續在廠區綿延。
緯創人過節送溫馨
配合傳統節慶，如端午、中秋和尾牙，為增添節慶氣氛，公司皆會贈
送員工節慶禮。公司一向廣泛採用公益團體之義賣品為活動贈品，更
鼓勵員工捐出節慶禮送弱勢家庭。「溫馨請吃粽」、「溫馨送中秋」
持續多年，每次都得到員工熱烈的響應，2018 年台灣辦公區高達二千
多位員工在端午節與中秋節自動捐出福委會的節慶禮盒，送愛到汐止
與新竹家扶中心，讓他們可以溫暖過節。昆山廠、中山廠暨成都廠愛
心社也在這些家人團聚的重要節日，到社區福利院與愛心學校送愛心，
讓他們可以溫馨過節。
159
160
人文與社會關懷
緯創資通 2018 企業永續報告書
鼓勵員工參與公益
緯創台灣辦公區於 2007 年於公司內部網站設置公益專區，提供國內
公益團體之小額捐款與義賣品資訊，鼓勵員工參與捐款、購買公益品
以實際行動支持參與公益。2018 金額達新台幣 89 萬元。從 2007 年
至 2018 年小額捐款與義賣品的參與超過新台幣 1000 萬。
快樂捐血滴滴都是愛
「捐血一袋，救人一命」捲起袖子作愛心，捐血活動一直是公司基本
的愛心活動，全球各辦公廠區皆會定期舉辦捐血活動，包括：昆山廠、
成都廠、重慶廠、新竹廠、汐止辦公室暨內湖總部。為鼓勵同仁捐血，
汐止辦公室暨內湖總部針對捐血活動，特別結合公益義賣品作為捐血
禮，2018 年參與人次超過 2000 人次，捐血數量達 3,278 袋，捐血量
達 82 萬毫升。
快樂工作幸福生活
員工是公司最大的資產，創造一個充滿希望和活力的工作環境是緯創
重視的一環，除了工作面，更希望員工能擁有身心和諧的生活。因此，
公司透過關懷專案、救助系統和公司活動，讓員工能快樂的工作，擁
有幸福的生活。除了有對員工個人或家人提供關懷與協助系統，各辦
公廠區則不定期舉辦活動，每月慶生會、員工旅遊，員工福利活動、
迎新活動等，更透過各式生活性的講座和手作課程，提供員工接觸多
采多姿的生活體驗。2018 年各辦公廠區共舉辦 400 場次活動，參與
人次高達 2 萬多人。
緯創深信企業擁有幸福快樂的員工，員工就會有能力展現對社區的關
懷與服務回饋社會，進而帶動更多人一起參與，而員工若重視社會參
與的企業，不但會為企業帶來競爭優勢，更提昇企業價值。形成個人
企業和社會三贏。未來，緯創和緯創人文基金仍將繼續支持更多富有
人文素質的專案，公司也將積極擴大員工的參與面，帶動更多人一起
來參與保護地球資源與關懷社區弱勢，讓我們的生活環境更自然和諧
與美好。
台灣地區員工端午節送愛到家扶
台灣地區員工捐血活動
捷克廠－總經理帶領同仁到當地醫院清理病房，落實對社會醫療的協助與支持。
人文與社會關懷
緯創資通 2018 企業永續報告書
人文與社會關懷
緯創資通 2018 企業永續報告書
162
161
全球氣侯變遷、環境反撲，天然災害頻傳，人和生態系統是相互連動
的緊密結構，我們必須正視這些災難所帶來的衝搫。緯創人文基金會
從 2010 年成立至今，是以環境永續發展為初心，秉著以「利他」精
神與不同專業公益伙伴合作，以長期策略性及積極作為推動環境生態
平衡與推廣人文教育，讓一般人能對於環境危機會有更深刻了解，只
有民眾體認生態的重要性，減少環境衝擊，相互依存，人與環境才有
機會得以永續發展。
守護濕地─雙連埤生態教室
由農委會公告為「雙連埤野生動物保護區」，這裡水生植物達 112 種，
幾乎占了臺灣原生水生植物種類的 1/3 以上，水棲昆蟲蜻蜓記錄到 58
種，陸棲昆蟲 206 種，若以單位面積與物種比例計算，雙連埤的物種
豐富度，在全球濕地中名列前茅，這裡也有台灣唯一的浮島景觀，是
認識濕地進行環境教育的絕佳場域。
緯創人文
基金會
緯創企業志工參與雙連埤棲地復育工作
163
164
人文與社會關懷
緯創資通 2018 企業永續報告書
基金會與荒野保護協會合作，從 2010 年開始認養雙連埤生態教室，
2018 年持續進行棲地保育工作，改善棲地環境回復為原來適合生物
多樣性的景況，並進行較大規模的生態調查活動，建立永久樣區與延
續性的調查方法，並依據調查資料，適時調整棲地與物種復育的方向；
引進學術資源，辦理濕地復育討論會，提升復育與調查的專業度與理
論基礎。
環境教育辦理戶外教學、工作假期、志工培訓、專業研習等相關活動，
共有 7000 人次參與。在今年也邀請美國推動環境教育的地球教育協會
講師來到雙連埤，培育 Earth Keeper 環境教案的種子教師，共 32 位。
為改善雙連埤水質問題，透過推廣友善耕作方式來保護宜蘭的水源頭，
除支持友善耕作農民，也邀請農友擔任田間講師辦理食農教育，強化
在地社群支持農業的連結。
基金會也號召企業志工一同參與雙連埤庇護區與北堤梯度優化營造與
復育工作。2018 年天侯異常，上半年過於乾旱，許多物種延遲生長，
族群大減，但因為志工所參與的復育棲地的行動，在人為的庇護下，
有 5 種重點庇護水生植物穩定增加族群，並有 2 種新的自生物種：水
蕨、連萼榖精草。雙連埤生態教室 2010 年至 2018 年累計參訪 6.5 萬
人次。
在地守護小種子─兒童自然體驗營
基金會提供弱勢兒童有機會接觸環境教育與多樣性自我學習，自 2004
年與荒野各分會合作，由荒野分會選定符合計畫需求條件的社福機構，
或選擇資源較少或弱勢學童較多的學校，結合在地志工能量及自然教
案資源，2018 年以「在地守護小種子」為計畫核心，帶領兒童學習
與體驗自然、認識自然，藉由活動操作達到生態調查與觀察能力的培
養並去思考環境問題，對生長的環境產生責任與認同。今年共有二個
執行團隊，新竹滾動團是以「我的城市我的家」為年度主題，走讀竹
東圳源頭，並持續進行竹東生態公園的物種觀察與記錄；嘉義飛蝶團
以「生態香湖我的家」，持續以香湖公園作為定點基地，進行樹木測
量及固碳量的計算，並觀察公園物種調查與觀察，由小朋友擔任小小
解說員解說，進行環境教育服務學習。
雙連埤環境教育基地進行友善農耕體驗與採收
雙連埤環境教育基地進行兒童環境教育
165
166
人文與社會關懷
緯創資通 2018 企業永續報告書
荒野保護協會「弱勢兒童自然體驗營」2004~2018 年，至今已帶領
超過 10,850 人次經濟弱勢家庭或社福機構之兒童參與。
關注環境污染─台南社區大學
台南社區大學「環境行動小組」以護生為概念，關注環境污染、河川
守護、老樹等相關議題，2010 年基金會開始與台南社區大學研究發
展學會合作「國土守護」計畫，成立調查小組與 NGO、公部門協力
合作，透過調查與追蹤來凸顯有毒廢棄物棄置與污染問題，同時針對
廢棄物處理政策，結合環保團體對政策修正提出建議，2018 年完成
年度版本的土地污染地圖，台南龍崎地景與環境記錄，及生態調查，
並朝向催生台南自然地質公園。
基金會支持台南社大另一個「公園守護與教育行動」計畫，除讓民眾
參與台南老樹調查之外，為回復百年台南公園風華，成立公園小組以
西側羊蹄甲林為例，民間與公部門共同設計百歲台南公園藍圖，也將
四年台南公園羊蹄甲林棲地管理的經驗，編輯為〈樹公民的一天〉經
驗手記。台南社大教師群也將計畫的相關資訊，設計成公共性課程的
開展，發展讓一般人願意理解，也願意參與公共議題學習的公民教育。
淺山物種保育─解密穿山甲
2018 年基金會與 Discovery 頻道合作記錄片「解密穿山甲」，此片
由長期拍攝台灣生態人文的馮振隆導演和屏東科技大學資源研究所博
士生孫敬閔，共同記錄棲息在台東都蘭山 " 鸞山村 " 的穿山甲。此系
列節目深入台灣自然部落，看原住民和當地原生穿山甲，如何取得人
與自然生態的平衡。基金會希望透過節目呼籲大眾，重視人與生物共
生的重要，也喚起更多人關注穿山甲及淺山生態保育問題。
支持推動特色教育，為基礎教育提供另一種可能
基金會從 2010 年開始支持人智學教育基金會，進行華德福教育「師
訓系統及專業教師的養成計畫」，長期投入之下，除了持續專業師資
培育，宜蘭慈心華德福於 2011 年成立高中部，延伸中小學華德福教
育為十二年一貫。
台南社大進行海灘廢棄物觀察
台南社大以主題展方式進行環境教育
Discovery 頻道「解密穿山甲」
慈心華德福進行師訓課程
167
168
人文與社會關懷
緯創資通 2018 企業永續報告書
臺灣華德福教育師資養成課程 2011~2018 年 每年報讀人數
基金會也從 2011 年即開始支持在花蓮、台東進行特色學校教育工程
的公益平台「深耕花東」計畫，推展均一實驗高中、均一教育學苑，
輔導職業學校，引進部落及花東人才培育。
基金會透過與公益伙伴合作，持續進行師資養成計畫並在學校推行創
新環境與人文學群課程，以開拓教育工作不同的視野，並為學生奠定
核心學習基礎及專業人才素養提昇。
看見台灣─看見 ‧ 齊柏林
2018 年支持看見 ‧ 齊柏林基金會，於淡水設立「齊柏林空間」，把齊
柏林導演歷時 25 年留下的大批空拍影像資源，進行數位典藏，以保
存台灣地景地貌的脈動歷程及珍貴的文化資產，並運用齊柏林導演影
像作品，結合相關主題，規劃設計各種教材，持續深耕於台灣土地、
環境與教育理念的推廣。
文化傳承─旮亙樂團 20 週年草地音樂會
旮亙樂團來自東海岸，是台灣第一個以竹木製樂器打擊、演奏原住民
樂曲的原住民樂團，成立至今，以不斷傳唱阿美族樂曲，透過音樂，
讓孩子會說母語，也透過歌聲，讓文化傳承及喚起對族群文化的重視。
2018 年於阿美族民俗中心的草地上擴大辦理 20 週年草地音樂會，這
場音樂會也是 20 年來旮亙樂團在音樂上合作過的音樂人和指導教學
過學校社區的一場音樂匯聚。
企業贊助 
• 捐款關懷花蓮震災
• 2018TLPGA 暨老爺公開賽
公益平台「深耕花東」計畫，推展花東人才培育
169
170
人文與社會關懷
緯創資通 2018 企業永續報告書
環
境
生
態
平
衡
透過支持與合作，進行棲地守護、
觀察與調查追蹤，進行環境教育，
引導民眾認識生態與體認環境的重
要性
•  荒野保護協會「宜蘭雙連埤環境教育基地」共舉辦 230 場活動，參訪人次 7,000 人
•  荒野保護協會「在地守護小種子」活動，共帶領孩童 336 人次
•  台南社區大學研究發展學會「國土守護」計畫，台南、高雄、屏東、嘉義等地區有毒廢棄
物追蹤與調查。
•  台南社區大學研究發展學會「公園守護與教育行動」，復育羊蹄甲林與台南老樹調查。
自然環境關係著人類生活的健康，為保有良好的自然環境與
生物多樣性，合作認養適合的自然棲地與專案，投入專業人
力進行環境調查、保育與復育、進行教育活動推廣讓民眾認
識生態，並尊重自然本身的運作，最終以達人與自然的平衡。
贊助優質生態人文記錄片的拍攝與
製播，向大眾傳遞人文與環境關懷
資訊
•  「解密穿山甲」記錄片，除在台灣播出外，也在東南亞 13 國、南太平洋群島 10 國的
Discovery 頻道電視播映，透過媒體影像讓大眾更認識穿山甲生態與生存危機，喚起民
眾保育意識。
與優質媒體合作製播電影與記錄片，除引導民眾更認識台灣
的人文與生態環境之外，並讓影像發揮更多影響力與喚起保
育意識。
人
文
教
育
提
升
支持與推動特色教育師資培訓及特
色學校教育工程，提供基礎教育的
另一種可能性
•  慈心華德福「師訓系統及專業教師的養成計畫」，師資養成課程共 217 位報讀。
•  公益平台基金會「深耕花東」計畫，以均一實驗高中、部落人才培育、創新教師社群等，
用教育厚實下一代的人才。
從基金會成立開始，每年持續投入支持特色教育，透過師資
培訓與推動生態、人文教育，促進教育創新，發揮教育深遠
影響。
透過支持，提供弱勢孩子教育學習
資源，帶動孩子自我成長
•  博幼社會福利基金會「偏鄉弱勢兒童課後陪讀班」為 2100 位學生提供補救教學。
•  高榮教會「弱勢兒童課後陪讀班」提供汐止地區弱勢孩童課後輔導環境，並以長期陪伴方
式，適時給予引導。
持續與公益伙伴合作，提供學習環境，最終讓弱勢孩童有更
好升學與就職機會。
支持方向                                                    2018 成果                                                                                                                                 未來展望
171
172
緯創資通 2018 企業永續報告書
查證聲明書
173
174
緯創資通 2018 企業永續報告書
查證聲明書
175
176
緯創資通 2018 企業永續報告書
GRI 準則
揭露項目
頁碼及 / 或 URL
省略
GRI 102：
一般揭露 2016
102-44 提出之關鍵主題與關注事項
019-024
無省略
102-45 合併財務報表中所包含的實體
001
無省略
102-46 界定報告書內容與主題邊界
019-024
無省略
102-47 重大主題表列
019-024
無省略
102-48 資訊重編
001
無省略
102-49 報導改變
001
無省略
102-50 報導期間
001
無省略
102-51 上一次報告書的日期
001
無省略
102-52 報導週期
001
無省略
102-53 可回答報告書相關問題的聯絡人
002
無省略
102-54 依循 GRI 準則報導的宣告
002
無省略
102-55 GRI 內容索引
175-184
無省略
102-56 外部保證 / 確信
171-174
無省略
經濟績效
GRI 103：
管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
019-022
無省略
103-2 管理方針與其組成部分
056-058
無省略
103-3 管理方針的評估
056-058
無省略
GRI 201：
經濟績效 2016
201-1 組織所產生及分配的直接經濟價值
056-058
無省略
201-2 氣候變遷所產生的財務影響及其它
風險與機會
053-054
無省略
201-3 定義福利計劃義務與其它退休計畫
132
無省略
GRI 對照表
GRI 準則
揭露項目
頁碼及 / 或 URL
省略
一般揭露
GRI 102：
一般揭露 2016
102-1 組織名稱
001
無省略
102-2 活動、品牌、產品與服務
013-014
無省略
102-3 總部位置
012
無省略
102-4 營運據點
012
無省略
102-5 所有權與法律形式
001
無省略
102-6 提供服務的市場
013
無省略
102-7 組織規模
011-012
059-060
無省略
102-8 員工與其他工作者的資訊
120-121
無省略
102-9 供應鏈
066-068
無省略
102-10 組織與其供應鏈的重大改變
066-068
無省略
102-11 預警原則或方針
100-104
無省略
102-12 外部倡議
066
無省略
102-13 公協會的會員資格
016
無省略
102-14 決策者的聲明
005-008
無省略
102-15 關鍵衝擊、風險及機會
050-054
無省略
102-16 價值、原則、標準及行為規範
038-040
無省略
102-18 治理結構
034-037
044-047
無省略
102-40 利害關係人團體
025-030
無省略
102-41 團體協約 
152-154
無省略
102-42 鑑別與選擇利害關係人
019-020
027-032
無省略
102-43 與利害關係人溝通的方針
027-032
無省略
GRI 對照表
177
178
緯創資通 2018 企業永續報告書
GRI 準則
揭露項目
頁碼及 / 或 URL
省略
物料
GRI 103：
管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
019-022
無省略
103-2 管理方針與其組成部分
107-108
無省略
103-3 管理方針的評估
107-108
無省略
GRI 301：
物料 2016
301-1 所用物料的重量或體積
107-108
無省略
301-2 使用的可再生物料
107-108
無省略
301-3 回收產品及其包材
107-108
無省略
能源
GRI 103：
管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
019-022
無省略
103-2 管理方針與其組成部分
080-090
無省略
103-3 管理方針的評估
080-090
無省略
GRI 302：
能源 2016
302-1 組織內部的能源消耗量
089-090
無省略
302-3 能源密集度
082
無省略
302-4 減少能源消耗
082-088
無省略
302-5 降低產品和服務的能源需求
084-088
無省略
水
GRI 103：
管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
019-022
無省略
103-2 管理方針與其組成部分
096-100
無省略
103-3 管理方針的評估
096-100
無省略
GRI 303：
水 2016
303-1 依來源劃分的取水量
99-100
無省略
303-2 因取水而受顯著影響的水源
096
無省略
303-3 回收及再利用的水
097-98
無省略
GRI 對照表
GRI 準則
揭露項目
頁碼及 / 或 URL
省略
市場地位
GRI 103：
管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
019-022
無省略
103-2 管理方針與其組成部分
123、132-133
無省略
103-3 管理方針的評估
123、132-133
無省略
GRI 202：
市場地位 2016
202-1 不同性別的基層人員標準薪資與當地
最低薪資的比率
132-133
無省略
202-2 雇用當地居民為高階管理階層的比例
123
無省略
反貪腐
GRI 103：
管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
019-022
無省略
103-2 管理方針與其組成部分
038-040
無省略
103-3 管理方針的評估
038-040
無省略
GRI 205：
反貪腐 2016
205-1 已進行貪腐風險評估的營運據點
038
無省略
205-2 有關反貪腐政策和程序的溝通及訓練
038-040
無省略
205-3 已確認的貪腐事件及採取的行動
039-040
無省略
反競爭行為
GRI 103：
管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
019-022
無省略
103-2 管理方針與其組成部分
040
無省略
103-3 管理方針的評估
040
無省略
GRI 206：
反競爭行為 
2016
206-1 反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的
法律行動
040
無省略
GRI 對照表
179
180
緯創資通 2018 企業永續報告書
GRI 準則
揭露項目
頁碼及 / 或 URL
省略
環境法規遵循
GRI 103：
管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
019-022
無省略
103-2 管理方針與其組成部分
102-104
無省略
103-3 管理方針的評估
102-104
無省略
GRI 307：
環境法規遵循 
2016
307-1 違反環保法規
103-104
無省略
供應商環境評估
GRI 103：
管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
019-022
無省略
103-2 管理方針與其組成部分
066-071
無省略
103-3 管理方針的評估
066-071
無省略
GRI 308：
供應商環境評估 
2016
308-1 採用環境標準篩選新供應商
068-071
無省略
308-2 供應鏈對環境的負面衝擊，以及所
採取的行動
069-071
無省略
勞雇關係
GRI 103：
管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
019-022
無省略
103-2 管理方針與其組成部分
120-122
132-134
無省略
103-3 管理方針的評估
120-122
132-134
無省略
GRI 401：
勞雇關係 2016
401-1 新進員工和離職員工
122
無省略
401-2 提供給全職員工（不包含臨時或兼
職員工）的福利
132-133
無省略
401-3 育嬰假
133-134
無省略
GRI 對照表
GRI 準則
揭露項目
頁碼及 / 或 URL
省略
排放
GRI 103：
管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
019-022
無省略
103-2 管理方針與其組成部分
091-095
無省略
103-3 管理方針的評估
091-095
無省略
GRI 305：
排放 2016
305-1 直接（範疇一）溫室氣體排放
094
無省略
305-2 能源間接（範疇二）溫室氣體排放
094
無省略
305-3 其它間接（範疇三）溫室氣體排放
095
無省略
305-4 溫室氣體排放密集度
092
無省略
305-5 溫室氣體排放減量
085、092
無省略
305-6 破壞臭氧層物質（ODS）的排放
095
無省略
305-7 氮氧化物（NOx）、硫氧化物（SOx），
及其它重大的氣體排放
095
無省略
廢污水與廢棄物
GRI 103：
管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
019-022
無省略
103-2 管理方針與其組成部分
109-114
無省略
103-3 管理方針的評估
109-114
無省略
GRI 306：
廢污水與廢棄物 
2016
306-1 依水質及排放目的地所劃分的排放
水量
114
無省略
306-2 按類別及處置方法劃分的廢棄物
111-112
無省略
306-3 嚴重洩漏
113-114
無省略
306-4 廢棄物運輸
109
無省略
306-5 受放流水及 / 或地表逕流影響的水體
113
無省略
GRI 對照表
181
182
緯創資通 2018 企業永續報告書
GRI 準則
揭露項目
頁碼及 / 或 URL
省略
員工多元化與平等機會
GRI 103：
管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
019-022
無省略
103-2 管理方針與其組成部分
120-121、132
無省略
103-3 管理方針的評估
120-121、132
無省略
GRI 405：
員工多元化與
平等機會 2016
405-1 治理單位與員工的多元化
120
無省略
405-2 女性對男性基本薪資加薪酬的比率
132
無省略
不歧視
GRI 103：
管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
019-022
無省略
103-2 管理方針與其組成部分
135
無省略
103-3 管理方針的評估
135
無省略
GRI 406：
不歧視 2016
406-1 歧視事件以及組織採取的改善行動
135
無省略
童工
GRI 103：
管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
019-022
無省略
103-2 管理方針與其組成部分
068-071、136
無省略
103-3 管理方針的評估
068-071、136
無省略
GRI 408：
童工 2016
408-1 營運據點和供應商使用童工之重大風
險
068-071、136
無省略
強迫或強制勞動
GRI 103：
管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
019-022
無省略
103-2 管理方針與其組成部分
068-071、136
無省略
103-3 管理方針的評估
068-071、136
無省略
GRI 對照表
GRI 準則
揭露項目
頁碼及 / 或 URL
省略
勞 / 資關係
GRI 103：
管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
019-022
無省略
103-2 管理方針與其組成部分
150-152
無省略
103-3 管理方針的評估
150-152
無省略
GRI 402：
勞 / 資關係 
2016
402-1 關於營運變化的最短預告期
151
無省略
職業安全衛生
GRI 103：
管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
019-022
無省略
103-2 管理方針與其組成部分
138-144
無省略
103-3 管理方針的評估
138-144
無省略
GRI 403：職業
安全衛生 2016
403-1 由勞資共同組成正式的安全衛生委員
會中的工作者代表
141-142
無省略
403-2 傷害類別，傷害、職業病、損工日數、
缺勤等比率，以及因公死亡件數
143-144
無省略
403-3 高職業疾病發生率與高職業風險的工
作者
141-142
無省略
訓練與教育
GRI 103：
管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
019-022
無省略
103-2 管理方針與其組成部分
123-130、132
無省略
103-3 管理方針的評估
123-130、132
無省略
GRI 404：
訓練與教育 
2016
404-1 每名員工每年接受訓練的平均時數
125
無省略
404-2 提升員工職能及過渡協助方案
124-125
無省略
404-3 定期接受績效及職業發展檢核的員工
百分比
132
無省略
GRI 對照表
183
184
緯創資通 2018 企業永續報告書
GRI 準則
揭露項目
頁碼及 / 或 URL
省略
強迫或強制勞動
GRI 409：
強迫或強制勞動 
2016
409-1 具強迫或強制勞動事件重大風險的營
運據點和供應商
068-071、136
無省略
人權評估
GRI 103：
管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
019-022
無省略
103-2 管理方針與其組成部分
068-071、135
無省略
103-3 管理方針的評估
068-071、135
無省略
GRI 412：
人權評估 2016
412-1 接受人權檢核或人權衝擊評估的營運
活動
068-071、135
無省略
412-2 人權政策或程序的員工訓練
135
無省略
顧客健康與安全
GRI 103：
管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
019-022
無省略
103-2 管理方針與其組成部分
076-078
無省略
103-3 管理方針的評估
076-078
無省略
GRI 416：
顧客健康與安全 
2016
416-1 評估產品和服務類別對健康和安全的
衝擊
076-078
無省略
416-2 違反有關產品與服務的健康和安全法
規之事件
076
無省略
行銷與標示
GRI 103：
管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
019-022
無省略
103-2 管理方針與其組成部分
076-078
無省略
103-3 管理方針的評估
076-078
無省略
GRI 準則
揭露項目
頁碼及 / 或 URL
省略
行銷與標示
GRI 417：
行銷與標示 
2016
417-1 產品和服務資訊與標示的要求
076-078
無省略
417-2 未遵循產品與服務之資訊與標示相關
法規的事件
077
無省略
客戶隱私
GRI 103：
管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
019-022
無省略
103-2 管理方針與其組成部分
040
無省略
103-3 管理方針的評估
040
無省略
GRI 418：
客戶隱私 2016
418-1 經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資
料的投訴
040
無省略
社會經濟法規遵循
GRI 103：
管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
019-022
無省略
103-2 管理方針與其組成部分
037-038
無省略
103-3 管理方針的評估
037-038
無省略
GRI 419：
社會經濟法規
遵循 2016
419-1 違反社會與經濟領域之法律和規定
037-038
無省略
其他重大主題
其他
產品開發
059-061
─
新事業發展
062-064
─
資訊管理
051-053
─
社會公益
156-170
─
GRI 對照表
GRI 對照表

